
书写新时代的梦想与光荣

　　每一条奔腾的河流都有源头，每一场伟大的远征都有起点。就在江西这片红色的大地上，“地球上的红飘带”开始飞扬，“前所未闻的故事”揭开了卷首。
　　“只要理想信念在，党的事业一定会成功。”5月20日，习近平总书记来到中央红军长征集结出发地江西于都，深情勉励全党全国上下继续沿着革命先辈们开辟的道路走下去。6月11日，“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”活动启动，记者们沿着当年红军的征途，探寻从胜利走向胜利的密码。
　　沿着红军长征出发的足迹，在江西这片红色的土地上，感动来得猝不及防。在红军村落，聆听99岁老人段桂秀对丈夫的思念；在西门渡口，感受96岁老人李观福对父亲的遗憾；在于都河畔，记下“船老大”就着河水吃生米运送红军的故事……一个个历史的片段让人心潮澎湃，一个个感人的瞬间让人久久驻足。
　　重走长征路，是因为“我们从来不曾忘记”。出发前夕，于都人民母送子、妻送郎当红军，仅仅一地便补充兵员2万多人；于都人省下自己的口粮，仅1934年5至8月便帮红军筹粮79390担……这些精神路标，时刻提醒赣鄱大地的人们回望出发时的初心使命，不断汲取攻坚克难、勇往直前的精神动力。
　　重走长征路，是因为“我们将继续走下去”。支撑这支队伍战胜苦难、曲折和死亡的，是“让老百姓过上好日子”的决心，是“让中国人民站起来”的夙愿。党的十八大以来，习近平总书记两次来到江西考察，多次对江西工作提出重要指示要求，激励着4600万江西儿女砥砺前行、矢志奋斗。江西主要经济指标增速保持在全国“第一方阵”，被纳入首批国家生态文明试验区，井冈山市在全国率先脱贫“摘帽”……今天，江西这片英雄的土地，正以奋发、昂扬之姿书写新的时代荣光。
　　风雨兼程，风雨无阻，这是革命先辈们的长征，也蕴含着新时代新长征赖以支撑的信念、意志、精神，激励人们以“火一样的热情、铁一般的意志”，向着中华民族伟大复兴，出发！前进！
