
红军后人捐赠珍贵文物

　　“欧阳发叔台，不觉分别你家中有数月……叔台家中好好保养身体，我在前方身体很强健，叔不要挂念。”一封写于1934年9月9日的家书，带领参观者回到长征出发前夕。这是当时在红军第二十二师师部侦察连工作的欧阳洪长写给叔叔的信件，字迹工整，温情动人。信封正面，盖有“红军家属免贴邮票”的印章；信封背面，“红军家属不可遗失”的字样和邮戳清晰可见，这些都是苏区军民鱼水情深的最好见证。除了这封家书，红军后代欧阳可辉还展示了另外3封保存完好的家书，泛黄的信纸承载着红军战士的家国情怀，见证着时代和社会变迁。
　　在6月14日江西于都县举办的文物捐赠仪式上，欧阳可辉将这些传递着信念与思念的家书捐赠给了于都县博物馆。他说，只有把这些家书捐给国家，才能让更多人知道长征故事的动人细节，才能更好地传承长征精神。
　　除了欧阳可辉以外，还有4位红军后代也将家中珍藏了几十年的文物捐赠给了博物馆。有亲人在战役中使用过的小号，还有一盏特殊的马灯。据捐赠人曾华昌介绍，奶奶钟招子共养育10个儿子，其中8个参加了红军。为照亮孩子回家的路，奶奶每天夜晚把马灯挂在门前，但最终，没有一个儿子回来。如今，曾华昌选择把这盏马灯捐出来，“希望用长征精神照亮更多人未来的路”。
