
“苏区干部好作风，自带干粮去办公”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　6月14日，记者来到江西兴国县长冈乡调查纪念馆。走进大厅，迎面就是一组大型雕塑，再现当年毛泽东主席在长冈乡做调查的情景，一下子将我们带入那段历史。1933年11月，毛泽东从瑞金前往兴国，做了为期7天的调查。展厅里陈列着毛泽东在长冈乡做调查的历史资料、大量苏区时期的照片和实物。
　　为打破敌人的封锁，夺取第五次反“围剿”的胜利，中华苏维埃临时中央政府号召各级苏维埃政府“动员一切力量支援革命战争”。一些县、乡苏维埃政府的干部片面强调“中心任务”，支前工作虽然很努力，成效却不大，而兴国苏维埃政府的工作却有声有色。毛主席在长冈乡调查期间，晚上开会，白天走访群众，掌握了大量第一手材料。“兴国的同志们创造了第一等的工作，值得我们称赞他们为模范工作者。”毛主席后来在第二次全国工农兵代表大会上这样称赞。他认为，正是由于长冈乡的干部把关心群众生活与支援前线的扩红、筹粮筹款工作结合起来，才赢得了广大群众的拥护和支持。
　　“这三栋不同年代的房屋都是我们家的，它们既见证时代的变迁，也见证党和政府始终对人民群众的关心。”曹承凤在自家三栋高矮不一的房子前告诉记者。
　　曹承凤是毛主席在长冈乡的调查对象马荣海的孙媳妇。当年，贫农马荣海房子失火烧了，乡苏维埃政府发动群众捐钱捐料，三天就帮他盖起了新房。
　　“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”在纪念馆，讲解员为我们唱起这首兴国山歌。这首山歌正是当年长冈乡干部艰苦奋斗作风的真实写照。
　　兴国县委党史办主任张开泉介绍，1931年，长冈乡新溪村代表主任彭国亮召开全村群众大会，动员村民踊跃借粮支援红军。他带头把家里仅有的稻谷捐给红军，自己家吃青菜杂粮度日。在他带动下，全村很快借出上千斤粮食。1933年，长冈乡夏荒缺粮，乡苏维埃政府就去公略县筹措粮食，解决了群众的实际困难。
　　1934年1月，毛泽东主席在第二次全国工农兵代表大会上作报告，讲到他在长冈乡的调查时很动情：“长冈乡的群众说：‘共产党真正好，什么事情都替我们想到了’。”
　　“《长冈乡调查》具有方法论意义，80多年过去，它所折射出的实事求是精神，对我们今天仍具有重大启示和借鉴作用。”长冈乡调查纪念馆馆长赖福鑫说。
　　
