
王岐山出席第六届中国—俄罗斯博览会

　　新华社哈尔滨6月15日电  （记者孙奕、刘赫垚）14日至15日，国家副主席王岐山在哈尔滨出席第六届中国—俄罗斯博览会和第二届中俄地方合作论坛开幕式，并会见来华参加上述活动的俄罗斯副总理阿基莫夫。
　　王岐山在第二届中俄地方合作论坛开幕式上发表主旨演讲表示，值此中俄建交70周年、两国元首共同宣布发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系之际，本次博览会和论坛具有重要意义。两国关系走过了70年不平凡的历程，愈加成熟、稳定、坚韧，已成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。当前，中俄两国都处于发展振兴的关键时期，深化中俄地方合作空间更加广阔、形势更加迫切。我们要根据两国元首重要共识，加强引领，释放区域合作平台效能，积极推进共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接合作；要统筹谋划，优化务实合作环境，提升贸易投资便利化水平，提高企业和民众的获得感；要项目优先，聚焦当前重点难点，在装备制造、农林开发、园区建设、交通物流等领域实施一批有影响的重点合作项目；要持之以恒，深化人文交流，为两国关系可持续发展、携手构建人类命运共同体提供有力支撑，为中俄新时代全面战略协作伙伴关系增添新动力。
　　阿基莫夫在演讲中表示，俄中地方合作已取得显著成效，但依然潜力巨大。俄方愿在两国各类地方机制下继续建设性地拓展新领域，与时俱进地取得新成果。
　　在会见阿基莫夫时，王岐山表示，中俄山水相连、交往密切、利益交融，面临共同的机遇和挑战，双边关系具有全球影响。在两国最高领导人的引领下，中俄关系开启了新时代。两国人民友好基础深厚，地方、企业和民间对扩大交往合作充满热情和期盼。双方各部门、各地区和各界人士要不断付出智慧和辛劳，深化经济、人文、地方等全方位交流合作，把两国元首的共识转化为互利共赢的务实成果。
　　阿基莫夫表示，中俄关系步入新时代对两国具有特殊意义。俄方愿与中方一道，根据两国元首确定的目标和方向，拓展经贸、农业、能源及新技术等领域多元化合作。
　　王岐山和阿基莫夫还共同出席了中俄博览会俄罗斯馆开馆式并巡视展馆。
