
国务院港澳办发言人就香港修例问题发表谈话

　　新华社北京6月15日电  国务院港澳事务办公室发言人15日就香港特别行政区修订与移交逃犯相关的“两个条例”问题发表谈话，对林郑月娥行政长官同日宣布的暂缓修例工作的决定表示支持、尊重和理解。
　　该发言人表示，今年2月香港特别行政区政府启动与移交逃犯相关的“两个条例”修订工作，此举既有利于处理有关香港居民涉嫌在台湾杀人案件的移交审判问题，又有利于堵塞现有法律制度的漏洞，以共同打击犯罪，彰显法治和公义，是必要的、正当的。中央政府支持特区政府的修例工作。对于香港近期发生的反对修例的游行集会事件及社会反应，中央政府高度关注。
　　该发言人说，林郑月娥行政长官今天发表谈话，宣布特区政府暂缓将有关修例法案提交立法会二读审议，以便更广泛地听取社会各界意见，令社会尽快恢复平静。我们对这一决定表示支持、尊重和理解。
　　该发言人强调，中央政府对林郑月娥行政长官和特区政府的工作一直是充分肯定的，将继续坚定支持林郑月娥行政长官和特区政府依法施政，与社会各界人士共同维护好香港的繁荣稳定。
　　该发言人说，香港警队是市民安全和社会安宁的守护者，其执法专业水平享有广泛赞誉。中央政府强烈谴责有关暴力行径，坚定支持警队依法惩治，守护香港法治和社会治安。
