
外交部驻港特派员公署负责人就香港修例问题发表谈话

　　新华社香港6月15日电  外交部驻港特派员公署负责人就香港特别行政区修订与移交逃犯相关的“两个条例”问题发表谈话，对林郑月娥行政长官15日宣布暂缓将有关法案提交立法会二读审议的决定表示理解、尊重和支持，将一如既往坚定支持林郑月娥行政长官和特区政府依法施政，维护国家主权、安全和发展利益，维护香港长期繁荣稳定。
　　该负责人表示，我们坚定支持特区政府修例工作。修订“两个条例”是为了堵塞法律漏洞，彰显社会公义，完善香港法治，是必要的、正当的、合理的。修订内容符合国际法和国际社会通行实践，有助于打击犯罪。
　　该负责人强烈谴责有关暴力行径，表示坚定支持香港警队依法惩治、守护香港法治和社会安宁。他说，香港回归以来，港人依法享有前所未有的包括言论、集会等在内的广泛权利和自由。但是自由绝非没有边界，行使权利必须在法治框架以内。任何文明、法治社会都不会容忍冲击和平安全的违法行为。
　　该负责人强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何外部势力以任何借口、任何形式干预。任何妄想在香港制造混乱、破坏香港繁荣稳定的图谋都注定遭到失败。我们再次敦促有关国家遵守国际法和国际关系基本准则，尊重中国主权，尊重特区政府依法施政，立即停止破坏香港繁荣稳定的错误言行。
