
镌刻在红土地上的赤诚（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　6月10日，江西赣州于都县于都河畔，灯火通明，车来车往。在县文化艺术中心，一首《告别》，拉开一场大型演出的序幕，不时爆出雷鸣般掌声。
　　盛大精彩的演出，是为了纪念85年前的一场远征。1934年10月17日晚，就在于都河畔，8.6万余中央红军汇聚，准备渡河，人潮如涌，但井然有序，分外安静。
　　我们走得再远都不能忘记来时的路。连日来，在江西赣南的瑞金、于都、宁都、兴国等地，我们冒雨前行，踏着泥泞小路瞻仰先烈，涉过湿滑木桥探访烈士遗属，心中的感动和震撼前所未有。
　　用热血浇筑信仰，锻造长征铁军
　　1933年9月，国民党向中央苏区发动第五次“围剿”。在于都县中央红军长征出发纪念馆，讲解员给我们讲解那张中央革命根据地日趋缩小的示意图：由于政治军事上的双重失误，苏区蒙受重大损失，战略转移成为最后选择。
　　1934年10月17日至20日傍晚，中央苏区、中央军委机关及其直属部队和一、三、五、八、九军团共8.6万余人，从8个渡口渡过于都河，踏上漫漫征程。为躲避敌机侦察，军民们每天下午架桥，次日凌晨拆除，5个渡口的浮桥反复拆搭达15次之多。
　　战略转移去往哪里？怎么走？路在何方？不论是指战员还是群众，都选择了坚定不移跟党走。
　　“跟着走。”当时仍然被左倾路线排挤，被留党察看的邓小平没有犹豫。
　　“打敌人去。”红四团团长耿飚，面对战士们的疑惑，回答干脆利落。
　　然而迈过于都河的每一步，都面临着枪林弹雨、浴血牺牲。
　　1934年10月21日，中央红军长征第一仗在江西省信丰县百石村打响，时任红四师师长洪超激战中被敌人流弹击中头部，倒在前线。高山绿荫的庇护下，我们在百石村的一座小山坡上，瞻仰洪超之墓，这也是长征路上的第一座红军墓碑。离此不到30公里处，有一座无名烈士碑，纪念200多名无名红军指战员。他们在长征途中留下来养伤，在一个雨夜被敌人杀害。
　　1934年10月到1936年10月，血战湘江，四渡赤水，强渡大渡河，转战地域超过半个中国；翻越20多座高山，其中5座常年积雪；渡过30多条河流，包括汹涌险峻的峡谷大江；走过世界上海拔最高的广袤湿地……中央红军这支出征队伍，抵达延安时减员到仅7000余人。
　　留下来坚持游击战争的队伍，面对严酷的高压态势，九死一生，绝大部分人倒在了这片红土地上。
　　“弟准备牺牲，生是为中国，死是为中国，一切听之而已。”1935年3月，奉命在苏区坚持斗争的赣南军区政治部主任刘伯坚，在被捕就义前写信给家人，从容安排后事。
　　“南国烽烟正十年，此头须向国门悬。后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱。”1936年冬天，陈毅在梅岭于国民党重重围困中，创作了著名的《梅岭三章》。
　　以百姓之心为心，铸就铁壁铜墙
　　于都中央红军长征出发纪念馆里，有一双草鞋，鞋尖上绣着两个绣球。鞋的主人是于都县岭背乡老红军谢志坚，在送他离家远征时，青梅竹马的爱人春秀，送给他这双别致的鞋。
　　长征途中，谢志坚一直舍不得穿，直到强渡大渡河时，由于战斗激烈，分分秒秒都有牺牲，谢志坚穿上春秀送的草鞋，决心带着爱人的信物赴死。1951年，谢志坚回到于都寻找春秀，才得知长征后不久，春秀就被杀害了。谢志坚带着那双草鞋，伏在春秀墓上痛哭。
　　父送儿、母送子、妻送夫，明知一别可能永难再见；宁愿自己忍饥挨饿受冻，也要保障红军……据记载，1934年，中央红军长征前短短5个月，仅赣南苏区，扩大红军8万多人，捐献稻谷90.6万担，被毯2万床，棉花8.6万斤，布鞋5万双，草鞋20万双，筹集军费150万元。
　　站在赣南这片土地上，人们会对一个政党、一支军队与人民的血肉联系，有全新认知。
　　“炮火连天响，战号频吹……我们少年先锋队，英勇上前线……”在宁都中央苏区反“围剿”战争纪念馆，人们庄严静默，听63岁的红军后代刘黎洋唱起少共国际师歌曲。
　　刘黎洋的父亲不到16岁参加少共国际师，生前常跟他说过去的故事：当时老百姓“躲白军，躲壮丁”，但同时又积极支援红军，把儿子送上战场。
　　“为什么参加红军，我父亲说，那是因为红军确实是我们穷苦人的子弟兵。”说着，他又唱起了父亲教的另一首红军歌谣：“当兵就要当红军，处处工农来欢迎，官长士兵都一样，没有人来压迫人。”
　　71岁的郭凤林回忆，父亲郭春福1934年跟着红军走，到1950年带着9个月的她转业回到家乡，一去就是17年。“十几年过去了，父亲面貌、身材变了，就连乡音也改了。我奶奶悄悄问我大姑——这到底是不是我儿子呀。大姑说，哪有乱讲自己是别人儿子的，肯定是！”每次说起这个故事，郭凤林都笑中带泪。
　　尽管一切都变了，但郭春福依然记得革命时期家乡缺盐的情景，特地买了一大包盐背回来。“我们宁都到现在还有个菜，叫无盐汤。”郭凤林说。在一次次军事“围剿”和封锁中，苏区严重缺盐。为了让前线的红军有力气作战，宁都人家家户户把盐罐子刮得干干净净，送上前线。自家想吃盐，就从墙根处弄一点苦涩的硝盐。久而久之，一道无盐汤传下来，成了宁都的特色菜。
　　每到一处纪念地，每访一位亲历者，军民鱼水情的故事，不胜枚举。
　　瑞金的老人回忆，小时候红军常用白米饭换他吃的红米饭。宁都的老人回忆，红军每到一地，都要帮老百姓挑好水。走之前也要扎好稻草，上好门板，不给老百姓添麻烦。至今，红军为方便群众打出的革命井，还在滋润着当地百姓。
　　“唤起工农千百万，同心干。”当年仅240万人口的赣南苏区，八子参军、七子参军、父子参军的故事俯拾即是，33.1万人参加红军，60万人支前参战，33.8万人为革命牺牲，其中有名有姓的烈士就达10.82万人。
　　兴艰苦创业之风，踏出坚实脚印
　　兴国老红军王承登，16岁参加红军，1972年离休回赣州后，到部队、企业、院校作报告，足迹踏遍赣南老区18个县（市、区）。他希望用自己的亲身经历，激励更多人。
　　老人经常说，和倒下的战友们比，自己多么有幸，能返乡参与并见证赣南原中央苏区人民脱贫、发展的“新长征”。这些年，赣南大兴艰苦创业之风，不断创新发展：赣州新能源汽车科技城，形成从锂电池到整车生产的完整产业链；赣州国际陆港，南康家具、赣南蔬菜运往“一带一路”沿线国家；“中国稀金谷”“青峰药谷”，赣粤电子信息产业带蓬勃发展……
　　2012年6月28日，《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》出台，老区发展翻开历史新篇章。国家提出的“全国革命老区扶贫攻坚示范区，全国稀有金属产业基地、先进制造业基地和特色农产品深加工基地，重要的区域性综合交通枢纽，我国南方地区重要的生态屏障，红色文化传承创新区”五大战略定位，为赣南原中央苏区的发展，明确了方向。
　　如今，曾为世界瞩目的赣南地区，再一次吸引着世界的目光。赣南已实现新中国成立以来最大规模的脱贫：176万人脱贫，7个贫困县和801个贫困村脱贫摘帽；赣州的稀土加工，正从过去提供初级原料的阶段，向全产业链延伸，基本形成了产业链完整、具有一定特色的稀土产业体系，成为国家钨和稀土新材料高新技术产业化基地……
　　“今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。”2019年5月20日，习近平总书记在赣州视察时说。
　　从争取国家解放、民族独立的伟大抗争，到建设社会主义新中国的光辉岁月；从开启改革开放的壮丽征程，到冲刺全面建成小康社会，再到实现中华民族伟大复兴的中国梦，长征精神始终赋予我们不竭动力、无穷信心！
　　不忘初心，方得始终。壮阔新时代，再走长征路，是不忘过去，致敬历史，更是汲取力量，昂首向未来！
　　版式设计：蔡华伟
