
写生勿忘写意(艺坛走笔)

　　现代写生观念的确立与方法推行，是中国美术实现现代转型的重要标志之一。今天，写生依然是艺术创作的重要方式，如何重识、拓展写生传统以更好地践行“深入生活、扎根人民”的文艺观，是当代美术家应当直面的问题。
　　20世纪初，“以写生求写实”被当时许多艺术家视为中国画变革的关键路径。一大批怀揣振兴中国艺术理想与抱负的学子远赴海外，系统学习西方写实技法和造型语言，回国后又通过兴办教育推动写生观念与方法的传播。提倡写生和写实，表面上是一场艺术语言与方法的变革，其实蕴含着进步艺术青年的文化理想——通过写生构建大众可以接受的艺术语汇，实现为大众而艺术。
　　随着抗战爆发，艺术救国成为新的现实需要，写生作为一种观察时局、刻画社会的方式得到大力发扬。艺术家打破静态写生方式，纷纷走上街头、走进乡村、走向战地，掀起一股实景写生、战地写生、旅行写生的“动态写生”热潮，民间的疾苦、人民的心声和民族自强之精神，在艺术家笔下与刻刀中得到生动呈现。特别是古元、江丰、胡一川等践行新兴木刻运动的艺术家，将现代写生观念在延安进一步激活，个人艺术理想与国家命运、民众生活紧密结合在一起。写生，在民族救亡中被赋予新的内涵——不仅促进艺术语言现代转型，更满足大众审美需求，体现出强烈的时代精神，升华了艺术创作。这种新内涵，成为一种新的写生传统。
　　新中国成立后，时代呼唤艺术家用新眼光、新形式表现历史巨变、社会发展。写生，不仅包含着深入生活等价值导向，更成为充满理想和激情的美术家们的艺术自觉。一批批美术家或自发或组织起来，走出画室，走向火热的乡村田野、交通要塞和建设工地，创作了一批基于写生的佳作，洋溢出崭新的时代气息。此时的写生，之于美术家是积累素材、激发灵感的重要基石。他们将写生与创作相结合，重构人与自然、艺术与生活的关系，赋予艺术更加广阔的表达空间——其作品既以饱含现代审美精神的形式有别于中国传统美术面貌，更以颇具中国精神的文化厚度有了不同于西方现当代美术的精神品格和价值取向。
　　写生随时代发展不断被注入新的内涵，既带动艺术语言变革，更实现了艺术与现实、艺术与自然、艺术与社会的勾连，这是写生的价值所在。在积极践行“以人民为中心”创作观的今天，写生依然被重视，突显人民性、时代性的佳作不断涌现。同时，以拍照代替现场写生、猎奇写生、走马观花式写生等现象依然存在。如何在写生中培养写意观念，拓展中国艺术传统在当下的表现手法和空间，使中国写意精神在当代艺术创作中发扬光大，依然是一个值得重视和深入探索的课题。
　　百年的发展变化昭示，写生作为一种观照方式、一种实现心眼手联动的手段，不仅映照出火热的现实，更映射出时代的艺术观念和精神走向。创作者当以明亮、开放、包容、笃定的心态，审视其在文化观照、审美理想等方面的意义，赋予其新的时代内涵。
