赵克志在辽宁调研时强调
为新中国成立70周年创造安全稳定环境

　　本报北京6月15日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志13日至15日在辽宁调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极投身“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动，强化理论武装，牢记初心使命，勇于担当作为，扎实抓好当前防风险、保安全、护稳定各项措施的落实，努力为新中国成立70周年创造安全稳定的政治社会环境。
　　赵克志先后来到中国刑事警察学院和沈阳、丹东的公安基层派出所、社区警务室、看守所、边境口岸调研，深入了解基层公安机关和公安院校学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和开展主题教育情况，并为辽宁省公安厅机关党员干部集中宣讲全国公安工作会议精神。他要求，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习宣传贯彻全国公安工作会议精神，切实把党中央关于加强新时代公安工作的重大战略部署落到实处。要毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，忠实履行新时代公安工作使命任务，坚决捍卫政治安全、全力维护社会安定、切实保障人民安宁，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。要坚持改革强警、科技兴警，不断提高公安工作整体效能和核心战斗力。要坚持政治建警、从严治警，聚焦忠诚干净担当，锚定“四个铁一般”标准，着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安铁军。
