四川省万源市委原常委、组织部部长李林森——
燃尽生命写忠诚（最美奋斗者）

　　当过教师、检察官，也做过村党支部书记、乡长，无论在什么岗位，四川达州万源市委原常委、组织部部长李林森（见上图右，新华社发）始终情牵百姓。
　　“我是洪水冲出来的干部！”李林森曾自嘲。但在宣汉县五宝镇两万多名乡亲眼中，这个曾经的镇党委书记就是他们不折不扣的“救命书记”！
　　2004年9月，达州遭遇百年不遇的特大洪灾，五宝镇数万名群众面临特大泥石流灾害的严峻考验。时任镇党委书记的李林森率领干部群众奋战三天三夜，两万多名群众全部安全转移，无一伤亡。2006年2月，他来到更偏远的万源市任职，后改任组织部部长。
　　万源当时是国定贫困县。针对一些村级班子受家族势力、宗派势力等影响，作用发挥有限等问题，李林森提出“四评村官”，从根本上解决了以往村级换届中的贿选、拉票和家族、宗派势力介入等问题，这一经验被推广至全省、全国。
　　“组织部是个渡人的梯，就是要树立重基层重边远的用人导向！”这是李林森常说的话。李林森任组织部部长的近5年时间，18名优秀乡镇党委书记受到提拔重用，11名长期坚守边远高寒山乡的党委书记被交流回市级部门，18名家庭困难、需要照顾的基层干部进了机关。
　　2009年7月，李林森腹泻不止，几近虚脱，被送进医院。诊断结果：肝癌晚期！此后，他仍坚持工作，哪怕被剧烈病痛折磨得脸色发黑、身体浮肿，只要完成一项工作，李林森就立刻容光焕发。
　　2011年7月31日，四川达州市中心医院。一场紧张全力的抢救，仍然没能把他留住。42岁，正值壮年，李林森匆匆走完了他短暂而绚丽的生命旅程。他像一颗流星，一划而过，却刺破苍穹，发出最耀眼的光；他似一束焰火，转瞬即逝，却留下永恒，放射最壮丽的美。
