
做新时代枫桥经验的践行者

　　11月28日晚，首批“枫桥式公安派出所”命名揭晓仪式在公安部举行，100个全国各地的基层派出所获得这一殊荣。
　　社会治理是国家治理的重要方面，加强和创新社会治理，也是建设更高水平的平安中国的必然选择。在不久前召开的党的十九届四中全会上，“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”被明确写入《决定》。
　　从办户口到访民情，从调纠纷到破盗抢，承担着众多基层治理职能的公安派出所，正处在各类基层社会各种群体、利益的交汇点上。今年以来，全国各地公安机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，全力推进创建“枫桥式公安派出所”，不断推进社会治理创新。
　　社会治理，创新在基层，活力在基层。记者在调研中发现，公安派出所处在基层社会治理的前沿，不仅是打造平安中国的重要一环，更能够成为完善社会治理的有力“抓手”。
　　创新社会治理的“金名片”
　　人民群众永远是公安工作的源头活水。上世纪60年代初，浙江诸暨枫桥通过发动和依靠群众，就地化解矛盾，坚持矛盾不上交，实现了“捕人少，治安好”，“枫桥经验”由此诞生，成为政法战线上的一张“金名片”。
　　前不久，记者刚来到枫桥镇，就碰上一场别开生面的“警民恳谈会”。“四季度以来，为什么纠纷类警情大幅上升？”枫桥派出所镇南警务站的民警最近发现警情又有新变化，于是就邀请了当地村组织负责人、学校代表、医院代表、企业代表等聊一聊、议一议，共同“平安议事”。
　　“邻里纠纷数量最近上涨最快”“群众对医保政策不了解，发生医患纠纷希望派出所多扮演第三方角色调解”“劳资纠纷也要引起关注”……众人你一言我一语，情况清楚了，办法也就有了。
　　据介绍，枫桥派出所的民警每周要走访辖区群众20户以上，每月向辖区群众通报辖区治安状况，每季度组织一次警民恳谈会，每年召开一次述职评议大会。通过常态化沟通互动，群众普遍反映：“现在村民能喊出民警名字的多了，民警能叫出村民名字的也多了。”
　　跨越半个多世纪，作为从中国大地上“土生土长”的社会治理经验，如今新时代“枫桥经验”的内涵更加丰富：从过去单纯的化解矛盾纠纷、维护治安稳定，到今天的“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，“金名片”有了更高含金量，走出了一条具有中国特色的社会治理之路。
　　1.4万流动人口、3万多常住人口、6000余家商场店铺、年均超过5000万人次游客……江苏苏州的观前派出所的辖区里，治安任务之重也可想而知。
　　观前派出所创建于1949年，与共和国同龄。“70年来，所长换了一任又一任，但之所以能守护好这一方平安，是因为坚持党的群众路线，依靠群众、发动群众的传承没有变。”观前派出所所长杨杰告诉记者，这里有在接待群众的岗位上坚守了34年的民警秦健，有汇聚各方力量的“平安坊讲习所”，有矛盾纠纷一站式联调的“苏阿姨”调解室……观前派出所始终将“观前如家”的浓厚情感揉进社会治理、服务群众等工作的细枝末节中，用春风化雨、润物无声的亲情式关怀，使群众的获得感与日俱增。如今，在观前派出所“枫桥式公安派出所”的创建中，不断发展的新时代“枫桥经验”正在为建设共建共治共享的社会治理新格局注入新动能。
　　汇聚民智民力的“连心桥”
　　2017年6月15日，那天正值诸暨市的中考英语考试。可枫桥镇中学周围环绕着两条交通繁忙的主要道路，为避免考生在考试中被噪音干扰，一支志愿者队伍出动了：在民警的带领下，40多名志愿者于道路周边维持秩序、劝导车辆绕行。尽管整个过程只持续了短短20分钟，却赢得了考生家长点赞，一时在微信朋友圈“刷屏”。
　　这支队伍，后来就成了今天的“红枫义警”。“红枫义警”协会会长陈荣周说：“红枫义警是枫桥派出所的民警‘走’出来的。” 原来，枫桥派出所民警在每天的走街串巷中发现，相当部分店主、群众都有意做志愿活动，只可惜缺少一个适合的平台。于是一支志愿队伍就这样建立起来，并于2017年7月正式成立“红枫义警”协会，在枫桥派出所的引导下，协助民警开展治安巡逻、法制宣传等辅助性警务活动。
　　警力有限，民力无穷。在枫桥镇，还有许多像这样的群众自发组织参与社会治理的平安公益类社会组织。枫桥派出所所长杨叶峰说，坚持和发展新时代“枫桥经验”，公安派出所要发挥协调、调动各类基层治理资源的优势，让“枫桥”成为一座与百姓之间的“连心桥”。
　　一枝独秀不是春，百花齐放春满园。今天，越来越多的派出所在创建“枫桥式公安派出所”的过程中，建起了警民之间的“连心桥”。
　　在四川成都，黄瓦街派出所辖区内的泡桐树街，近年成了又一个“网红地”，但同时聚集而来不少餐饮店和小酒吧，也带来了浓浓的“烟火气”，让楼上居民和楼下商家频频“开战”。为此派出所联合城管、交警、社区等单位，成立了由商家和居民共同参与治理的“商居联盟”。现在居民有什么问题，随时都可与商家对话协商，解决不了再转交相关部门处理。“商居联盟”成立短短两个多月，泡桐树街的警情从一天10余起下降至每周最多1起。
　　上海虹桥火车站，是全国最大的铁路综合交通枢纽之一，年均到发旅客1.8亿人次，守护站车平安的压力可想而知。“平安的事组织群众参与，公安的事邀请群众商议，群众的事依靠群众解决。”虹桥站派出所所长张雷说，他们与车站、机场、地方公安、24个驻站单位、155家商户建立31个治保组织，设立“虹桥老娘舅”旅客纠纷调解室和“驻站警务站”、“矛盾调处站”，确保了“危险不上车、问题不出站、矛盾不上交”。
　　始终历久弥新的“平安符”
　　今天的社会治理，必须能够有效回应人民群众日益增长的美好生活需求。“枫桥经验”始终历久弥新的关键所在，显然离不开其为民服务的初心和与时俱进的品格。
　　杭州市中心的吴牙社区里，小区密布、居民集中、单位众多，除了约20%外来人口，还有不少外籍人士，复杂的管理内容给辖区派出所带来不小考验。可就在社区小小10个平方米的警务室里，长庆派出所民警沈宏创新推出的“沈Sir工作室”，却发挥出了巨大的影响力。
　　东清巷的老房子不少门锁安全级别低，老人居住其中有不小隐患，于是沈宏就当场演示小偷如何6秒打开旧锁，最直观地触动了老小区居民们，不到半个月，就有69户换了门锁；社区有对母女常因琐事闹得不可开交，4个月相继报警30次，甚至闹到了割腕相逼的地步，沈宏请来了市妇联的专家，在警务室里让彼此卸下防备、相互倾诉，终于弥合了家庭的裂痕；沈宏还有个微信群，社区一有情况就能一呼百应——原来，他发动社区群众组成社区安全委员会，通过警民联动机制，让群众积极参与社区平安创建等各项事务……
　　同事们说，沈宏就是因为与时俱进的社区管理思路、层出不穷的社区管理办法为大家所熟知。而在他自己看来，不断创新工作机制只是始终坚持“人民满意”这个追求的载体，“守护社区的平安，这既是初心所在，更是使命担当。”
　　随着互联网、大数据、人工智能等技术手段深刻改变着社会生活的方方面面，科技与智慧也成了今天的新“枫”貌。
　　小区高空抛物频现怎么办？停车占了消防通道怎么办？为守护小区平安，上海宝山区的顾村派出所想到了“智慧赋能”。其辖区内的绿洲花园就曾是个安防设施破损老化、存在较明显的安全隐患和漏洞的小区。在顾村派出所的牵头推动下，绿洲花园小区如今不仅新增了电梯监控、楼道烟感报警装置、高空抛物感知设备、消防通道停车地磁报警装置、消防栓压力报警装置等一系列智能安防设备，还为小区独居老人配备了“家庭八件套”报警装置。
　　有了科技支撑，顾村派出所辖区盗窃零发案小区从2017年的2个增加到了目前的51个，辖区偷盗类警情在去年下降63%的基础上，再度下降了45%，智能安防小区更实现了全部零发案。
　　新时代“枫桥经验”是一张解码中国基层社会治理的“平安符”， 跨越半个多世纪依然生机勃勃。一路走来，始终依靠党的领导这一最大优势，始终坚守人民至上这一不变初心，始终弘扬改革创新这一时代精神，始终激活基层基础这一深厚本源，这一条中国特色社会主义社会治理之路，未来一定会越走越宽广。
　　
　　依靠群众守护平安中国（短评）
　　“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”，被明确写入党的十九届四中全会《决定》，为基层社会治理指明方向。跨越半个多世纪的实践充分证明，“枫桥经验”是深入贯彻党的群众路线的生动体现，也成为政法战线长期坚持的有效治理经验。
　　人民群众永远是践行新时代“枫桥经验”的源头活水。公安机关坚持和发展新时代“枫桥经验”，必须把维护好最广大人民根本利益作为一切公安工作的根本出发点和落脚点。一方面，通过派出所把群众工作的触角延伸到千家万户，把矛盾化解在基层、把隐患消除在萌芽状态；另一方面，充分集民智、汇民力创新社会治理，充分发挥群众自治的基础作用，增强基层社会治理活力。
　　大力加强基层基础建设才能筑牢长治久安之基。践行新时代“枫桥经验”，必须积极适应人民群众对公安工作新期待，推动多元化化解矛盾、全时空守护平安、零距离服务群众，构建起契合公安实战特点、符合人民群众需要的现代警务运行机制。
　　社会治理是国家治理的重要方面，新时代“枫桥经验”是实现基层社会治理良性循环的一把“金钥匙”。在“枫桥式公安派出所”的创建中，各地公安机关要坚持和加强党的领导，以人民为中心，以改革创新为动力，以基层基础建设为保障，与时俱进地把新时代“枫桥经验”坚持好、发展好，着力推进基层社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国。
