
传承武汉城市精神融创华中重塑武汉城市新记忆

　　1890年，晚清名臣张之洞创办中国近代第一家官办钢铁企业——汉阳铁厂，武汉也因此正式进入重工业时代。1918年至1922年间，汉口申新第四纺织厂和福新第五面粉厂相继在硚口宗关水厂附近建成，成为我国民族工业史上响当当的“申四福五”，同时也开启了武汉轻工业快速崛起之路。
　　2019年，时隔百余年，这两大武汉工业遗产地块将在融创华中区域集团的打造下，再获新生，承载工业遗产的文化意义，传承武汉敢为人先的城市精神。
　　
　　百年工业遗址记录武汉荣光岁月
　　汉阳铁厂始建于1890年，隶属于汉冶萍公司，是中国近代民族工业的起点，也是武汉工业发源地。2017年，汉冶萍公司——汉阳铁厂被工信部列入第一批国家工业遗产名录。在这片曾经钢花绽放、锅炉轰鸣的土地上，留存着工业遗产建筑共17处。
　　汉口申新第四纺织厂和福新第五面粉厂曾是武汉轻工业领军者。福新面粉五厂旧址于2011年被列为武汉市文物保护单位，是一栋5层钢筋混凝土结构大楼，现存于汉江北岸的硚口区铁桥北村2号。汉口申新第四纺织厂现存两栋工业遗产，分别是汉口申新纱厂厂长住宅旧址(三级工业遗产保护建筑)和汉口申新纱厂职员住宅旧址(三级工业遗产保护建筑)，是武汉工业遗产重要组成部分和近现代重要史迹遗存。
　　“融创·武汉1890”开启汉阳铁厂“历史之门”
　　汉阳铁厂是武汉这座城市历史的见证。历史需要铭记，文化自当传承。汉阳铁厂遗址的保护性开发，将继续传承城市的百年精神，为城市复兴铸造“钢铁之魂”。
　　目前，承载着工业遗产文化复兴的城市使命，融创华中将再现武汉百年荣光，把汉阳铁厂打造成一个具有广泛影响力的工业遗产文化项目——“融创·武汉1890”，树起城市文化复兴的标杆。融创华中将遵循工业遗产构筑物保护原则，将工业遗产注入到景观营造的各个角落, 将文化渗透到空间的多个细节。
　　在张之洞与武汉博物馆旁边，融创华中将打造一扇“历史之门”，通往被全新赋能的工业再造体验区。罐装车间（市级工业遗产）将被改造为工业展厅，重现汉阳铁厂百年荣光。融创华中将在尽可能保留建筑结构和式样的情况下对其改造，实现工业特色风貌与现代生活的有机结合。改造后的展厅将对公众开放，还原当时的场景，陈列百年铁厂的元器件，讲述汉阳铁厂的故事。原来的制氧车间（市级工业遗产）二楼将被打造成休闲区域，让游客的脚步在这里停留，细品百年沉淀的历史。
　　此外，融创华中还将整合多样化复合产业，以多元业态提升城市活力，实现形象、产业、功能、空间四个升级，形成综合产业区，为区域赋能，助力城市文化复兴。这里将有以工业遗产改造为基底打造的工业博物馆，也将有为“武汉设计之都”定制的设计创意区，还将有以“长江之心”艺术飘带为主题打造的艺术活力区，以及以武汉未来之城为依托打造的智慧商务区。
　　“融创·一江源”继续滋润武汉这座城
　　1906年，浙江商人宋炜臣创建宗关水厂。1909年，第一滴自来水从汉江经由宗关水厂上岸，让武汉成为我国最早通自来水的八大城市之一。
　　饮水思源，“融创·一江源”由此而生。
　　宗关水厂，滋润了汉口百姓的日常生活。融创华中将用它的建筑语言，在这里接续讲述属于汉口的城市故事。
　　对于福新面粉五厂旧址、申新纱厂厂长住宅旧址和申新纱厂职员住宅旧址三栋工业遗存，融创华中将根据武汉市统一规划，按照修旧如旧的原则，进行修复和保护。
　　此外，融创华中将延续历史的建筑语言，致敬武汉轻工业发源地，即提取硚口滨江工业遗产的色彩、建筑符号，传承民族工业文化，唤起人们的场所记忆。譬如在配套小学的设计中，延续传统，用红砖继续承载武汉这座城的记忆。
　　同时，在幼儿园的设计中，用剖屋面呼应宗关水厂的拱形建筑元素，幼儿的活动单元、教学单元和办公辅助单元错落有致，构成有韵律感的立面。
　　在这里，还将实现历史与现代的碰撞，现代化的建筑与百年工业遗产，形成尺度适宜的滨江界面。在汉江边，融创华中规划打造一条观景生态绿廊，这条长廊将成为宽敞多元的体验带、汉江边的城市阳台。
　　保留历史，创新未来。“融创·武汉1890”“融创·一江源”是融创华中区域集团公司的城市标杆产品，也是融创华中“归心知造”理念，特别是“城市价值共同体”理念的具体实践。
　　敬畏城市的历史，尊重城市的文化，消除城市中人与人之间的疏离感，融创华中努力促进人们与城市的情感连接，加深对于城市的认同。
　　数据来源：融创华中区域集团
