湖南气象精准服务超级稻
制种大户不看天 气象预报能定制

　　“种地离不开气象预报。”湖南邵阳市绥宁县制种大户黄费奇感慨，“以前，总摸不着老天的脾气，遇到旱涝急转，或连日晴烤天，那真是叫一个心急！”
　　黄费奇种的水稻是名副其实的“金种子”。绥宁县有“中华杂交水稻制种第一县”之称，被农业农村部认定为国家级杂交水稻种子生产基地。“杂交水稻对气候要求高，只有精耕细作，才能种出好种子。”黄费奇说。
　　“种子气象”APP帮了大忙。打开手机，湿度、温度、未来降水变化等数据一应俱全，“有了神参谋，控苗、用肥、防虫，咱心里更有数了，种子品质更有保障。”黄费奇说。
　　“这可不是普通的天气预报，而是为制种大户量身定制的。”绥宁县气象局局长谢忠福介绍，气象部门在镇里建了可观测12个要素的农业小气候观测站，这些“火眼金睛”实时观测，第一时间向农户预报，为农事提供科学参考。县气象局还与省气象局联手，开发历史气象数据，集结成湖南杂交水稻制种专用数据库，为农户制种保驾护航。
　　杂交水稻制种产业已成为绥宁致富产业。去年，县里制种面积达9.4万亩，产值12.6亿元，助力839户农民脱贫。
　　气象和杂交水稻的缘分不仅仅如此。“如果没有气象部门提供科学依据，两系法杂交稻的制种可能要推迟好几年！”“杂交水稻之父”袁隆平说，“气象部门利用湖南气象资料，为播种、抽穗提供指导，确保了杂交水稻制种的高质量。”
　　为什么两系法杂交水稻对气象保障要求这么高？
　　这是其特殊性能决定的。杂交水稻国家重点实验室超级杂交稻育种方向学术带头人邓启云介绍，目前杂交稻制种八成以上采用两系法，这是典型的温光敏型不育系。在较高的温度或较长的光照条件下，不育系可用于制种生产；在较低的温度或较短的光照条件下，不育系是可育的，只能用来自身繁殖。因此，两系杂交稻种子生产对气候环境的要求很“苛刻”，需要精细的气象服务和保障。
　　邓启云表示，气候生态条件制约着两系杂交水稻种子的纯度，又严重影响制种的产量，稍有不慎就会导致制种失败。
　　据介绍，杂交水稻研究从上世纪60年代开始，湖南省气象局自1974年起就参加杂交稻制种气象保障研究工作，进行了大量田间试验。先后开展了花期预测、杂交稻安全授粉气象指标、气候生态适应性等研究，确立了全省两系制种的适宜区域和最佳时段。
　　1000公斤、1100公斤、1200公斤……近年来，杂交水稻（超级稻）亩产世界纪录不断刷新。“湖南是超级稻的发源地、全国粮食主产区，水稻面积居全国第一。”省气象局局长刘家清表示，“湖南将进一步加强超级稻制种气象保障，同时继续开展超级稻超高产栽培气象保障技术研究，为超级稻大面积推广、保障国家粮食安全，提供有力的气象保障服务。”
　　袁隆平一直怀着两个梦：一个是“禾下乘凉梦”，一个是“杂交稻覆盖全球梦”。实现这两个梦想，气象服务和保障至关重要。“我每天都仔细看天气预报，现在预报越来越准确了！”袁隆平这样说。
