国防部：
将中美两军关系打造成为两国关系“稳定器”

　　本报北京11月28日电  （李龙伊、李清华）28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人任国强回答记者提问时表示，要切实将中美两军关系打造成为两国关系的“稳定器”。
　　任国强说，中美两军关系的发展，不可能都是阳光灿烂，也不会总是乌云密布。总的看，两军关系是稳定向前的，共识大于分歧，合作多于摩擦。合作是中美两国唯一正确选择，“我们希望美方与中方相向而行，把握不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的大方向，加强战略沟通，深化务实合作，妥善管控分歧。”
　　关于东盟防长扩大会及反恐实兵演习，任国强表示，东盟防长扩大会和反恐实兵演习首次同期举行，进一步深化了互信，提高了能力，产生了“1+1＞2”的综合效应，“只要大家相向而行，都为和平添砖加瓦，而不是捣乱添乱，则当下无忧、未来可期。”
　　关于中国、俄罗斯、南非三国海军海上联合演习，任国强表示，此次联演是三国海军首次在非洲南部海域举行海上联合演习，具有重要意义，有助于深化三国海军间的交流合作，提高共同应对海上安全威胁能力，展示共同维护地区海上和平稳定的决心意志、积极推动构建“海洋命运共同体”的良好意愿和强大能力。
