
既要“瘦身”，还要“健身”（改革落实在基层）
——黑龙江省直涉改单位精简过半，效率提升
　　找个有编制的“铁饭碗”，是黑龙江不少高校毕业生的首选。虽然全省事业编制总量在全国排名靠前，却与当地人口数量、地域面积和经济发展水平不相适应。2018年3月，《黑龙江省深化事业单位机构改革实施意见》印发，由此揭开省市县三级同步开展深化事业单位机构改革工作的序幕。
　　2018年5月11日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二次会议，会议审议通过了《关于地方机构改革有关问题的指导意见》。会议指出，地方机构改革要抓紧启动、压茬推进，要赋予省级及以下机构更多自主权，允许地方因地制宜设置机构和配置职能；严格各级党政机构限额管理，强化编制管理刚性约束；着眼于服务方便人民群众、符合基层事务特点，构建简约高效的基层管理体制；深化综合行政执法改革，完善市场监管和执法体制。
　　改哪些？怎么改？黑龙江破立结合、放管并举，事业单位机构编制资源和布局得到明显优化。
　　黑龙江省住建厅原有省建设工程质量管理总站等4家承担行政职能的参公事业单位，工作人员多，却活力不足。针对单位职能交叉、重复设置的问题，积极做“减法”。今年以来，省住建厅将由事业单位承担的招标造价管理职能，划归到建筑业管理处；指导墙体材料改革职责，划归到建设标准与科技处。同时，为了保证行政职能收得回又接得好，科学做“加法”。按照“管行业就要管安全”的要求，厅机关设立“质量安全管理监督处”，承担原建设工程质量监督总站、安全监督总站的质量安全监管职能，强化了质量安全工作的服务能力和监管效果。“我们将4家参公单位整合为1家公益一类事业单位，成立了黑龙江省建设工程监测中心，把行政职能全部划归机关处室，实现事业单位行政职能彻底回归。”省住建厅党组书记杨春青说。
　　机构改革以前，黑龙江部分事业单位存在规模偏小、布局分散的问题。
　　省教育厅直属17个事业单位中，11个事业单位在编人数不足10人，结构布局分散。“为切实发挥教师发展对现代化新龙江建设的服务、示范和支撑作用，我们推动了‘七合一’整合。”省教育厅党组书记赵国刚介绍。“七合一”指的是教育厅整合厅直属的省教育学院、省教育科学研究院、省教育评估院等七家单位，合并为一家，组建黑龙江教师发展学院。改革后，省教育厅直属事业单位由17个缩减至7个，缩减59%；事业编制由1420个减少到941个，减少34%。
　　去年以来，黑龙江省市县三级同步开展深化事业单位机构改革工作，聚焦机构重复设置、编制资源配置不科学、运行效率不高等问题，省委主要领导担当“施工队长”，层层传导压力。
　　省分类推进事业单位改革领导小组办公室主任李东民表示：“我们就是要通过机构改革，统筹事业机构设置和事业编制使用，压缩规模、优化结构。”截至10月底，黑龙江省直涉改单位精简51%、编制精简29%、内部机构精简28%、领导职数精简29%，市县事业机构和编制精简29%。同时，坚持“瘦身”和“健身”并举，把精简下来的机构编制资源补充到教育、医疗、社会保障等民生领域，公益服务质量不断提升。
