
让干部群众听得懂学得进(十九届四中全会精神在基层)
——北京、浙江、福建、新疆向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　连日来，北京、浙江、福建、新疆等地面向基层群众，精心组织党的十九届四中全会精神宣讲活动，推动全会精神深入人心。
　　●北京：讲解透彻鲜活
　　“案例鲜活、讲解透彻、通俗易懂，这种面对面交流，解惑又解渴。”11月26日，在北京市朝阳区朝外街道天福园社区，与北京市学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团成员交流后，几十位干部群众代表讨论仍然热烈。“这对我们进一步理解全会精神，做好本职工作很有意义。”朝阳区房管局干部姚雷说。
　　11月12日，北京市学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团成立，市领导带头到所联系的区和分管领域宣讲，并结合下基层调研抓好宣传贯彻。对干部群众关心的问题，宣讲团成员提前收集、集中备课，有针对性地回应。
　　北京从18家高校遴选优秀师资组成宣讲队伍。11月20日，千余名北京高校思政课专兼职教师，通过北京高校思政课高精尖创新中心网络直播平台，同备一堂课。中国人民大学教授秦宣表示：“我们要将四中全会精神融入思政课，让学生听得懂，听得进。”
　　北京市还从“不忘初心跟党走”等百姓宣讲团中遴选优秀宣讲员，用身边故事、百姓语言开展宣讲。
　　●浙江：深入浅出宣讲
　　“打竹板，面带笑，父老乡亲听我吆。四中全会吹号角，神州大地掀热潮。你看桐庐处处展新貌，杭黄高铁城边跑，瑶琳走上快车道……”11月27日，浙江省桐庐县瑶琳镇党员志愿者皇甫朝根走村串巷宣讲党的十九届四中全会精神。作为基层宣讲员，他用群众熟悉的方言，讲党的政策，说家乡变化。
　　11月15日开始，浙江省委宣讲团分赴全省11个设区市和县市区以及高校、企业等，宣讲四中全会精神。200多名宣讲骨干通过乡音宣讲等形式，深入浅出地讲活“大道理”和“小道理”。“要开展精细化、分众化、互动化宣讲，用‘故事会’‘朗诵会’等新载体，真正让广大干部群众坐得住、听得懂、学得进、用得好。”在作宣讲动员时，衢州市委书记徐文光说。
　　晚上8时，在桐庐县最偏远的山区乡镇，合村乡合村村的“合意庭”灯火通明。“‘合意庭’民主议事，群众的事群众商量着办。”合村村党委书记严财华说，通过宣讲，四中全会精神入脑入心，如何参与家乡治理成了村里的热门话题。
　　●福建：回应基层关切
　　“社区环境美了，社区治理也要现代化。”11月22日，在福建省厦门市思明区嘉莲街道，叶丽娇用朴实无华的语言，与大家分享社区工作者眼中的十九届四中全会精神。在思明区，活跃着一个由道德模范、致富能手等200余人组成的党的十九届四中全会精神宣讲团。刚刚成立两个多星期，宣讲团已走进思明区的古厝老街、民居弄坊，采用闽南话宣讲、读报小组、曲艺说唱等多种形式，开展基层宣讲500多场次，受众达5万余人次。
　　11月18日到21日，4天9地14场宣讲报告会紧锣密鼓，福建省委宣讲团成员深入企业车间、社区、学校等，有针对性地回应基层干部群众关心关切，让群众听得明白。
　　福建注重利用全媒体推广传播。21日，在泉州举行的省委宣讲团报告会刚结束，省委宣讲团成员、省委组织部常务副部长杨国豪的宣讲报告提纲就已经登上了“学习强国”福建学习平台，晋江市池店镇纪委书记苏文璋在手机端收看了宣讲。
　　●新疆：形式喜闻乐见
　　“多亏了党的好政策，我家今年光跑运输就能收入6万多元”“村里发展新梅产业，我家收入5万元”……近日，新疆维吾尔自治区学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团分赴天山南北宣讲，宣讲团成员、自治区政协主席努尔兰·阿不都满金，来到巴楚县多来提巴格乡吉格代力克巴格村和伽师县英买里乡阿亚克兰干村，和大家一起话收入、说变化、谈发展。
　　乌鲁木齐从市委党校、市职业大学抽调11名教师组建社科专家宣讲团，分赴七区一县、市直机关工委等开展面对面宣讲。听完宣讲，乌鲁木齐米东区古牧地西路片区党工委书记胡春娟深有感触：“我们要在四中全会精神指引下，理清工作思路，查找短板。”
　　连日来，新疆各地文化能人利用“花儿”、“曲子”、快板等群众喜闻乐见的形式宣讲全会精神。“我要用‘花儿’把身边的变化传递给大家。”国家非物质文化遗产新疆“花儿”代表性传承人、米东区宣讲员王秀芳表示。
