中央军委印发《决定》
加强新时代军队基层建设

　　新华社北京11月28日电  日前，中央军委印发《关于加强新时代军队基层建设的决定》，要求全军深入贯彻落实习主席在中央军委基层建设会议上的重要讲话精神，大力加强新时代军队基层建设。
　　《决定》指出，加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。全军要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，落实“四个坚持扭住”要求，发扬优良传统，强化改革创新，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。
　　《决定》强调，要坚持用习近平强军思想引领新时代基层建设，坚定不移用习近平强军思想武装头脑、指导实践、推动工作，深学深悟习近平强军思想确立基层建设新理念，贯彻“三个过硬”立起基层建设新标准，着眼全面锻造过硬基层改进创先争优新载体，确保强军目标在基层落地生根。
　　《决定》强调，要抓住思想政治教育这个中心环节凝心铸魂，推动党的创新理论武装往深里走、往实里走、往心里走，探索构建新时代思想政治教育体系，打造具有我军特色、彰显时代精神、支撑打赢制胜的强军文化，不断增强思想政治教育的时代性和感召力，打牢官兵听党指挥、献身强军事业的思想政治根基。
　　《决定》强调，加强基层建设必须扭住党组织这个关键，增强把方向、抓大事的政治自觉和实际本领，推进新体制下基层党组织体系和运行机制创新，坚持源头培养与全程培训相结合建强书记队伍，围绕强化政治功能和组织力建设坚强战斗堡垒。磨砺召之即来、来之能战、战之必胜的刀尖铁拳，让战斗力标准在基层实起来硬起来，全面提升基层练兵备战质量效益，强化聚力练兵备战鲜明导向。最大限度激发官兵热爱基层建功强军的内生动力，让官兵在基层建设中唱主角、当主人，强固基层建设人才支撑，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。发挥法治在基层建设中的引导、推动、规范、保障作用，推动基层建设依法运转，创新改进基层管理，严明法纪纯正基层风气，凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍。
　　《决定》强调，必须加强党对基层建设的领导，强化建设过硬基层的使命担当。各级党委机关要树立大抓基层鲜明导向，坚持把工作重心放在基层，解决好对基层对官兵的态度问题，增强工作指导科学性，积极主动为基层服务解难，切实压实建强基层的责任，推动基层建设全面进步、全面过硬。
