
贯彻新时代军事教育方针 培养新型军事人才
——习近平主席在全军院校长集训开班式上的重要讲话在全军部队引起热烈反响
　　全军院校长集训27日上午在国防大学开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开班式并发表重要讲话。习主席的重要讲话在全军部队引起热烈反响。
　　广大官兵表示，习主席站在时代发展和战略全局高度，科学回答了院校建设和人才培养带根本性、方向性的一系列重大问题，鲜明提出新时代军事教育方针，对全面深化军事院校改革、提高院校长办学治校能力作出重大部署，为开创院校教育和人才培养新局面提供了科学指南和根本遵循，必将开启军事教育新的历史征程，汇聚起人才强军的磅礴力量。
　　现场聆听习主席重要讲话后，陆军炮兵防空兵学院院长赵天翔说，我们一定要把好办学定位，加强学科专业建设，打造高水平师资队伍，完善配套机制，在新的起点上推动院校教育和人才培养迈上新台阶。第71集团军某旅教导队教员李小龙说，习主席提出45字的新时代军事教育方针，为军队院校“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”提供了根本遵循。
　　海军航空大学是舰载机人才培养的摇篮，校长王天林说，一定要坚持正确政治方向，坚持立德树人，坚持为战育人，坚持一体化布局，坚持内涵式发展，紧抓大学转型重组机遇，优化面向兵种部队的学科专业体系，构建突出军事应用的课程教材体系，打造晓战善教的教员队伍，完善集约配套的教学条件，加快舰载机飞行人才生长培养步伐，为建设一流院校、一流军队而努力奋斗。
　　空军工程大学校长张凤鸣说，一定要深入学习领悟习主席重要讲话的精神内涵，以舍我其谁的责任担当、一往无前的改革锐气，将新时代军事教育方针贯彻落实到办学治校的具体实践中，建好院校育好人才，为军队建设发展提供坚强有力的智力支持和人才支撑。
　　西部战区陆军某防化旅旅长蒲军礼说，一定要立德树人，为战育人，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才。新时代军事教育方针是做好军事教育工作的基本遵循，要全面准确学习领会，毫不动摇贯彻落实。
　　院校教育是我军人才培养的主渠道，具有基础性、先导性、全局性作用。火箭军工程大学校长李华说，我们将全面贯彻新时代军事教育方针，坚持“三个面向”，持续深化教育教学改革，紧跟火箭军战略转型发展步伐，建打仗学科专业，教打仗急需内容，练打仗实际本领，为强军事业提供强有力的人才和智力支持。
　　国防大学教育训练部部长郑云华说，贯彻新时代军事教育方针，关系新时代军事教育和人才培养的方向与全局。要坚持正确政治方向，把政治建军要求贯彻到军事教育全部实践中，确保枪杆子永远掌握在忠于党的、可靠的人手中；要坚持为战育人，打仗需要什么就教什么，部队需要什么就练什么，确保培养的人才能够打赢现代战争。
　　国防科技大学国际关系学院院长王京武说，习主席的重要讲话，内涵丰富，思想深邃，是全军院校建设发展的根本遵循。要坚决贯彻落实新时代军事教育方针，坚持正确的办学方向，积极探索军事教育和院校发展的特点规律，主动破解院校转型升级中出现的矛盾困难，为实现党在新时代的强军目标作出自己应有的贡献。
　　武警工程大学校长陈富平说，院校长要讲政治、懂教育、钻打仗、善管理、严自律，做办学治校的行家里手，帮助学员扣好军旅生涯第一粒扣子，培养坚定举旗人、合格接班人。
　　陆军工程大学广大教职员工在学习讨论中认为，要充分发挥自身专业和学术优势，带头研究军事、研究战争、研究打仗，在院校大兴研战、教战、学战之风，切实把为战育人落实到位，努力培养一批知晓现代战争的名师。
　　（新华社北京11月28日电  记者梅世雄、樊永强  参与采写：吴旭、云利孝）
