
由山水读懂历史
——读樊银生散文诗
　　《樊银生散文诗选集》（团结出版社出版）中，作品多是诗人行旅感发之作，视界开阔，诗意丰沛。无论纵览高山大海，还是细察一草一木，诗人心中丰盈的诗意都能激起波澜，眼前的美与心中的情思相遇，化为意象和意境。诗人的这种创作状态，源自他内心的诗意原乡，那里有炽热的家国情怀和浓浓乡愁。
　　樊银生内心积蓄着丰沛的情感，因而能更敏锐地发现和捕捉生活的诗意。捧着家书，诗人吟唱着“那信有玉米拔节的优美音符，那信有稻花飘香时充满喜悦的心情，那信是母亲的暮色苍茫不断眺望中抽出的一根袅袅的思念”。当跟随一位老将军去寻觅战斗过的足迹，他看到的是“整个山岭升腾着彤红的火焰”。诗人与作品，就是泥土与花朵的关系，是思想、审美与表达的关系。樊银生在诗中道出这个奥秘：“一棵树的后面写着一个人的经历，偌大的一片胡杨林其实是一本书，读一遍感觉艰辛，读两遍感觉太美，读三遍感觉是风情”。
　　从作品中，能看出作者的格局和境界。无论自觉或不自觉，抒写天然地要忠实于诗人的那一湾心海，忠实于他内心积淀的情感经验，而情感经验的深度和广度，决定了诗人的境界和格局。樊银生诗歌充溢着诗人的历史意识和家国情怀。面对沙漠深处的胡杨林，他看到的是长年驻守在这里的官兵；胡杨是沙漠的梦，“包容了天与地，包容了人与自然”。《壮丽征程》一章是长征路上的抒写，“在这古老的土地上，在苦难与希望之间有一条道路”，诗人自觉地进入历史情境，感知和体验到“天是阴沉的，心像铅，腿也像铅，然而，一切都在流动，每天都在向前。每天，每一丝疲惫都伴着坚定与信仰”，字里行间激荡着英雄气概，历史气息扑面而来。当身临大海，面对潮水，他会升华出这样的奇想，那奔涌的潮水“是那样勇猛、顽强，像勇士冲上高地，哪怕身躯粉碎，为伙伴开辟着通路。那呐喊，那轰鸣，那气势，使人想起中华民族自古以来就有的先驱、脊梁”。选集中的多篇诗章，对景物和意象的捕捉、状写是细致的、生活的，诗人的胸臆是开放的，自觉地登高望远，敞开胸襟，凭直觉擦亮火花，于内心氤氲成势，激发心灵深处的一场风暴。如登上心仪已久的井冈山，感觉“追寻历史的脚步而来，却会在无意中忘情于青山绿水之间；可当你留连于壮观的风景时，却又分不清到底是阅读山水还是阅读历史”。
　　文如其人，诗贵于真。樊银生笔下的水，是内化为情感的水，山是内化为精神的山，从作品里我们可以触摸到这种诗心。因此读到这样描写无名烈士墓的诗句我们会被震动：“去听听地下吧，熔岩在奔腾，地火在运行……于是你笑了，整理好仪容，不是走向死亡，而是去谋求真理的再生”。诗的真，具有这样的深度和力量——当我们读到“海夫殉海，手臂竖作不屈的桅杆，呼唤帆”，读到“我们相邀溯历史长河去寻找心中的大草原”时，我们会沿着诗人的情感和意绪，沉湎思索，回到我们自己的初心。
