
续写“赶考”新篇章

　　新中国成立前夕，中共中央即将离开西柏坡之际，毛泽东同志提出了著名的“赶考”命题。70年后，在香山革命纪念馆，习近平总书记深刻指出，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。展望未来，从实现“两个一百年”奋斗目标到实现中华民族伟大复兴的中国梦，征程正在脚下，考试并未结束。
　　新中国成立之初，我们党“进京赶考”，面对的“必答题”是能不能保住胜利的成果，巩固新生的人民政权；能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济；能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。70年沧桑巨变，时代不断变化，“赶考”的题目不断更新，“答卷”的能力不断增强，但我们党谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风始终不变，奋发有为的进取精神始终保持，党的先进性和纯洁性始终不渝。站在新的历史起点上，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有，“赶考”永远在路上。
　　永葆“赶考”的清醒。这体现为人们在外部形势发生巨大变化时，仍然能够保持从容思考、准确判断、合理掌控的意志。葆有对“斗争”的清醒，就要敢于直面矛盾、敢于斗争，有勇有谋、善于斗争，把斗争过程作为检验政党品质、锤炼党性修养、推动事业发展的过程，作为推动自我革命和社会革命的过程。葆有对“困难”的清醒，就要清醒认识新形势、新变化，应对各种新情况、新问题。比如发展不平衡不充分的问题依然存在，世界科技和经济竞争的压力依然巨大，经济全球化遇到的挑战依然严峻等等，都需要我们清醒认识、沉着应对。
　　永葆“赶考”的坚定。一方面，坚定立党为公、执政为民的执政理念，始终把人民群众的利益放在一切工作的突出位置，始终把保持同人民群众的血肉联系作为我们的事业根基，始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，确保党始终走在时代前列、得到人民衷心拥护。另一方面，坚持党要管党、全面从严治党，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，完善落实全面从严治党责任制度，规范党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，坚持同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”在解答新时代答卷的征程上，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。以居安思危的清醒认识、坚如磐石的战略定力，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，继续在这场历史性考试中经受考验，我们就能向人民交上一份满意的答卷，续写更辉煌的“赶考”新篇章。
　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记、教授）
