
金椰映海南 光影耀未来第二届海南岛国际电影节开幕在即

　　第二届海南岛国际电影节将于2019年12月1日—8日在海南省三亚市举行。海南岛国际电影节是海南省委、海南省人民政府建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的十二个先导性项目之一。
　　本届电影节包括开幕式、竞赛单元“金椰奖”评奖、电影展映、H!Action创投会、H!Market市场、主题论坛、闭幕式暨“金椰奖”颁奖典礼多个主体活动，致力于以丰富多样的艺术形式，多维深度的产业活动，打造一张独树一帜、面向世界的文化名片。
　　以“拾光·共生”为主题的主视觉海报，枝叶苍翠、繁盛生长，象征第二届海南岛国际电影节茁壮成长；植物与光影间的和谐统一，彰显电影节的独特气质。
　　
　　展映单元多元包容，汇聚世界优质影像
　　第二届海南岛国际电影节的展映板块创新设立“天涯海角”“采珠拾贝”“万象中国”“焦点影人”“经典重现”“浮世图景”“冬日暖阳”“另辟新径”共八大展映单元，囊括了不同类型的优质佳片，精选全年各大国际电影节备受瞩目的佳作，以更加广阔的视野关注全球电影创作动态，展现电影艺术形式的层次和丰富性。
　　除了展映单元，本届电影节增设竞赛单元“金椰奖”评奖，致力于增强文明交流互鉴，推动电影产业发展，促进电影创作繁荣。“金椰奖”评奖由中央广播电视总台主办，设置了剧情长片、纪录长片和剧情短片三大类别共十个电影奖项，突出国际性、专业性和包容性的评选标准，尊重并鼓励多元的表达，展现电影艺术的丰富性。另外，“金椰奖”还将对台前幕后优秀电影人和作品予以奖励，助力他们未来的创作。在题材方面，“金椰奖”特别设立“最佳儿童片”奖项，鼓励用镜头追踪儿童的视角，关注每一个生命个体，让“金椰奖”保持一份真挚的童真。
　　同时，今年的大师阵容依旧星光熠熠，日本电影大师黑泽清、中国香港知名导演关锦鹏、伊朗电影导演阿斯哈·法哈蒂、英国著名导演西蒙·韦斯特等将齐聚海南三亚，与大家分享他们的从影经历与创作感悟。
　　在常规影院放映之外，本届电影节组委会还充分利用海南岛海天浩渺的沙滩地貌，创意开设“户外沙滩放映”，并一年四季进行全岛影片巡展，在呈现展映形式多种可能的同时，让电影艺术惠及更多市民，让更多人感受到电影和电影节的独特魅力。
　　H!Action创投会茁壮成长，助力影视项目落地发芽
　　本届H!Action创投会共收到来自全球17个国家及地区共518份报名申请，收获了一批对类型片创作具有高度热情，又葆有个性风格的独特文本。最终，20个电影计划及电影项目入围，即将开启属于他们的海南之旅。
　　H!Action创投会项目评审阶段邀请中国第五代摄影师兼导演吕乐、中国知名制片人兼演员耐安、资深媒体影评人阿郎、知名电影导演兼编剧董越以及知名电影编剧李媛担任评审，这五位电影人将从题材创意、文本内容、市场潜力、团队能力、制作预估等多个角度，向项目创作方提出自己的意见和建议，并从中甄选出最后的年度入围项目。
　　除了设置创投奖金外，H!Action创投会分别联合开心麻花影业、中国电影基金会吴天明青年电影专项基金、龙跃中欧制片人协会、北京太空堡垒文化发展有限公司以及画林映像展开深度合作，共同设立奖项，为优秀华语电影助力，陪伴华语电影成长。
　　H!Market市场展会包罗万象，扬帆起航未来可期
　　首届H!Market市场展会由两大板块构成，力求打造国际资源型精品化市场，区块设置定位更加精准，垂直设置了国家电影委员会专区、国际最佳拍摄地专区、文学IP板块专区，以满足影视行业从项目开发、拍摄制作到跨界合作、宣传发行等各个阶段的刚性需求，主打品牌型市场、国际化市场、实用性市场，致力于整合中国影视品牌资源，推动影视产业合作，促进中国影视产业升级，共同打造影视行业全产业链交易平台。
　　系列论坛共话行业发展
　　本届主题论坛活动包含国际制片人高峰论坛暨电影产业与海南自贸区（港）融合发展论坛、“亚洲电影在欧洲”论坛、电影修复论坛、“她”电影——女性电影论坛、动画电影论坛、中俄电影合作论坛、中美影视交流论坛。论坛作为多方交流的平台，既着眼于影视行业热点，也关注电影产业前沿与专业。
　　文旅结合，营造“诗和远方”
　　作为在电影节上推出的以“文化+旅游”为核心概念的大型文旅融合活动，国际最佳拍摄景区推介大会是第二届海南岛国际电影节的“诗和远方”。
　　国际最佳拍摄景区推介大会将整合全国各地文旅资源，推动电影产业上下游生态体系建设，为各地文旅机构提供重点景点、知名品牌对外推介的平台。本次国际最佳拍摄景区推介大会汇聚了众多优质景区，包括河北滦州古城、阜平云花溪谷、海南万宁等，这些景区各有特色，是影视优质拍摄地，不论是仙侠、玄幻、古装，还是纪录片等，都能在这里找到适合的土壤，影视与旅游的融合，将为景区带来新的生机。
　　枝叶苍翠、繁盛生长的海南岛国际电影节
　　海南岛面向世界，是中国的开放之岛，也是未来之城。以这座城市为背景举办的第二届海南岛国际电影节开幕在即，让我们在冬日暖阳中，相约海南，共赴这场别具一格的光影盛宴，感受光影四射的影像魅力，推动电影产业蓬勃发展。
　　数据来源：海南岛国际电影节组委会
