
亚沙会吉祥物“亚亚”亮相
北京三亚同步举行赛会开幕倒计时一周年活动
　　本报北京11月28日电  （孙龙飞、马思雨）28日上午，2020年第六届亚洲沙滩运动会（以下简称三亚亚沙会）倒计时一周年启动仪式暨吉祥物发布会在北京和海南三亚同步举行，吉祥物“亚亚”正式亮相。
　　在北京进行的发布会上，三亚亚沙会组委会介绍了亚沙会筹备进展，宣布火炬传递计划将在倒计时100天启动。在三亚发布会现场，亚沙会志愿者形象大使正式发布，亚沙会官方网站、微信、微博等全媒体矩阵全面上线。
　　据组委会介绍，亚洲沙滩运动会是亚洲规模最大的沙滩综合性运动会。第六届亚洲沙滩运动会将于2020年11月28日至12月6日在海南三亚举行，将设沙滩足球、沙滩排球等17个竞赛项目。本届亚沙会将是海南首次举办洲际级综合运动会，届时三亚将以“时尚、环保、精彩、盛大”的办赛理念，力争“办好一次会，搞活一座城”。
　　目前，三亚亚沙会各项筹备工作有序推进，8000多名志愿者正分批开展培训，亚沙会会徽及中英文口号“久久不见久久见”（See ya in Sanya）已正式发布。
　　三亚亚沙会吉祥物也在当天的发布会上亮相。该吉祥物以海南特有的国家一级重点保护野生动物坡鹿为原型设计，取名“亚亚”，代表“三亚”和“亚洲”，象征着三亚与亚洲和世界相连，开放融通、命运与共。
　　三亚亚沙会组委会副主席兼秘书长、三亚市市长阿东表示，将通过举办亚沙会着力提升城市的软硬件建设和城市形象，提高三亚的国际化水平，为当地留下宝贵的物质和文化遗产。亚奥理事会主席艾哈迈德·法赫德·萨巴赫发来祝福视频。亚奥理事会终身名誉副主席、亚奥理事会协调委员会主席拉贾·兰德·辛格，亚奥理事会副主席霍震霆，亚奥理事会副主席、亚奥理事会体育运动委员会主席宋鲁增出席活动。
