
更好地发挥中国特色社会主义制度的最大优势（百名专家谈中国制度）

　　中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。这一优势，在长期实践中已经得到全面充分的显现。新中国成立70年来，中国共产党领导人民创造的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，便是明证。党的十九届四中全会就坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平作出部署，必将更好地发挥中国特色社会主义制度的这一最大优势。
　　中国共产党的执政地位，是历史的选择，人民的选择。在中国共产党成立前后，中国曾有过二三百个政党。这些政党几乎都宣称救国救民，但后来绝大多数烟消云散，为人民所抛弃。只有中国共产党，真诚地为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，赢得中国人民的拥护和支持，各民主党派也自觉接受中国共产党的领导。
　　中国共产党的领导，已在长期实践中表现出显著优势。避免了多党制必然存在的政治恶斗，使中国政治保持稳定性、连续性。党代表中国最广大人民的根本利益，凝聚和统一各方面的意志。能高效作出重大决策，也能使决策得到有效执行。能准确选拔和有效管理为人民群众所认可的执政骨干，使党员发挥引领和组织群众的作用。这些优势，就连很多外国政党人士也已看清楚。
　　但是，过去一个时期，由于多种原因，在不少地区和部门出现了党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党不力的问题。因此，党的十八大以来，习近平总书记多次强调坚持和加强党的全面领导，党要管党丝毫不能松懈，从严治党一刻不能放松。他指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党是最高政治领导力量。党的十九大报告把“坚持党对一切工作的领导”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的第一条。十三届全国人大一次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》，明确写上了“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”。这些论述，澄清了在党的领导问题上存在的模糊认识甚至偏差，是真正对党、人民和中华民族负责。
　　坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。党中央一再强调增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务。党中央制定或修订《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党地方委员会工作条例》等党内法规，为坚持和加强党中央的集中统一领导提供了制度保证。
　　党的十九届三中全会通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，提出建立健全党对重大工作的领导体制机制、强化党的组织在同级组织中的领导地位、更好发挥党的职能部门作用、统筹设置党政机构、推进党的纪律检查体制和国家监察体制改革等重要举措，为坚持和加强党的全面领导提供了组织机构上的保证。中央还就加强党对国有企业和高校的领导作出了部署。
　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，在党的十八大以来党中央采取的一系列举措基础上，进一步强调坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。《决定》提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度；完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度；健全党的全面领导制度；健全为人民执政、靠人民执政各项制度；健全提高党的执政能力和领导水平制度；完善全面从严治党制度。
　　在上述六个方面的制度中，最重要的是完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。“两个维护”是中国共产党的成功经验和制度优势，是民主集中制的题中应有之义。“两个维护”是中国共产党最重要的政治纪律和政治规矩。全党同志应该增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导落到实处。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长，本报记者姜洁整理）
