
发挥好“一把筷子”的力量（话说新农村）

　　农民合作社要带动老乡，不是代替老乡。找到最适宜的合作模式，让农民抱成团，产业上下游结成链，就能更好带动农民致富
　　
　　最近在河北省固安县农村采访，笔者再次看到了合作的力量：过去这里的农民种菜，一家一户自己种自己卖，经历过被商贩压价的无助和无奈。自从发展起农民专业合作社，单打独斗变成了“集体作战”，统一品种、绿色生产、订单销售，如今每天光销往北京的蔬菜就超过60吨。尝到甜头的农民感叹：“一根筷子容易折，一把筷子难折断。还是抱团发展好！”
　　抱团发展之所以得到农民认可，因为它解决了一家一户生产经营规模小，难以有效抵御市场风险和自然风险的问题。在家庭经营基础上发展起来的农民专业合作社，通过统一化管理、标准化服务、规模化经营，很大程度化解了小生产和大市场之间的矛盾，让越来越多的普通农户融入了现代农业产业。数据也证明了这一点，全国220多万家农民合作社，去年为每位社员人均返还盈余超过1400元。
　　然而，合作社也面临成长的烦恼。有些合作社名为“合作”，却并未与社员建立密切的利益联结，社员享受不到真正的实惠；有的合作社变成“空壳社”，拿着政策补贴没用到社员身上，损害了农民利益。针对这种情况，日前11个部门联合出台意见，在全国开展“空壳社”专项清理，为的就是从规范经营着手，让合作社在带着农民“真合作”中发展壮大。
　　那么，合作社如何实现“真合作”？解决好“谁来经营”和“如何经营”两个问题尤为重要。
　　农民合作社要带动老乡，不是代替老乡，选好带头人是关键。“火车跑得快，全靠车头带”，在固安顺斋瓜菜种植专业合作社，带头人张顺斋种棚、卖菜10年，地里的事儿、市场的事儿都吃得透，更重要的是他有责任心，地还是各家的地，一起生产、一起销售，“一碗水端平”，这样的合作大伙儿自然服气。眼下，国家大力实施新型职业农民培育工程，各地涌现出不少有文化、懂技术、会经营的新农民，给予他们施展才华的舞台，发挥好他们的带头作用，何愁不出现“头雁高飞群雁随”的合作图景？
　　如何经营好合作社？注重“内外兼修”很重要。从内部看，要不断完善制度，规范合作社民主管理，建立健全相应的管理机制和分配机制，探索开展互助保险、土地股份等合作方式，把农民利益紧紧联在一起，增强合作社的凝聚力。从外部看，合作社健康发展离不开政策的扶持、引导和服务，也离不开与其他市场主体的联动，产业链条理顺了，合作社才能更好地发挥组织、带动农民的作用。
　　农业发展最讲究因地制宜，合作社的发展亦是如此。从实际出发，找到最适宜的合作模式，让农民抱成团，让农业生产上下游结成链，发挥好“一把筷子”的力量，就能更好带动农民走上致富路。
