海外人士认为
美方签署涉港法案严重干涉中国内政

　　据新华社北京11月28日电  综合新华社驻外记者报道：当地时间27日，美国将所谓“2019年香港人权与民主法案”签署成法。海外专家学者和华侨华人表示，美方此举严重干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，将对两国关系乃至世界和平稳定产生极大负面影响。
　　法国智库席勒研究所研究员、法国《新团结》报主编克里斯蒂娜·比埃表示，美国出台这一法案很“荒谬”，是对香港违法暴力行径的支持和怂恿。美国通过插手香港事务干涉中国内政，有损中美关系大局。
　　古巴国际政治研究中心研究员何塞·罗瓦伊纳表示，这一法案完全是在干涉中国内政。美国有选择性地在人权问题上使用双重标准，这是违反国际法和国际关系基本准则的虚伪行为，其目的是以各种手段阻碍中国在政治、经济、科技等领域发展。
　　美国艾奥瓦州前众议员格雷格·丘萨克说，这项法案体现了美国国会的“虚伪”，对于香港目前局势毫无帮助。
　　美国《全球策略信息》杂志社华盛顿分社社长威廉·琼斯认为，美国涉港法案无疑是对中国内部事务的严重干涉。
　　美国旧金山华商总会会长张福明说，该法案严重干涉中国内政，与香港人权无关，是非常虚伪、荒谬的，反映了美国一贯的强盗逻辑和霸凌行径。全美华人协会会长乔凤祥说，该法案将给中美关系带来很大负面影响，损害两国共同利益。
　　埃及《金字塔晚报》副总编塔里克·萨努提指出，这是美国向中国施压的一种手段。香港发生的事纯属中国内政，美国不应干涉。
　　埃及战略研究与国际关系专家穆罕默德·贾拉勒说，这一法案是对中国内政赤裸裸的干涉，严重违反国际法和国际关系准则，反映出美国混乱的外交政策，将严重影响两国关系。
　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯说，美国签署涉港法案令人震惊，这完全是在侵犯中国主权。
　　巴中工商总会研究员伊莎贝尔·卡瓦略表示，香港是中国领土，香港事务属于中国内政，香港问题轮不到美国插手。
　　白俄罗斯对外友协主席伊万诺娃表示，任何国家都无权干涉中国内政，各国必须遵守国际法和国际关系基本准则。
　　英国共产党总书记罗伯特·格里菲思说，该法案是美国傲慢侵犯其他国家主权和人民权利的又一例子。在过去70年中，在轰炸、侵略其他国家和颠覆他国政权方面，没有哪个国家能比美国更“多产”。
　　（参与记者：徐永春、朱婉君、熊茂伶、刘阳、叶在琪、高路、李碧念、周星竹、魏忠杰、孙晓玲）
