
广东农行“四大行动”助推东西部扶贫协作

　　东西部扶贫协作是西部地区摆脱贫困的重要路径。中国农业银行广东省分行（简称“广东农行”）充分发挥沿海地区在客户、资金、平台和资源等方面的优势，架起西部地区脱贫致富的发展之桥，结合地区特色，通过产业扶贫、消费扶贫、智力扶贫和爱心扶贫“四大行动”，挖掘重庆市秀山土家族苗族自治县、四川省甘孜藏族自治州的发展潜力，助其打赢脱贫攻坚战。
　　
　　产业扶贫重实效
　　产业是脱贫之基、富民之本、致富之源。广东农行深刻认识到产业扶贫的造血功能，打好产业扶贫“组合拳”，切实增强重庆秀山县和四川甘孜州持续发展的后劲。
　　秀山县位于重庆东南部，是川渝东南重要门户。自2019年2月开展东西部协作定点帮扶秀山以来，广东农行高度重视、多方努力，协同恒大集团等客户与秀山开展深度交流。目前，恒大旅游集团已制定“洪安边城温泉小镇”项目投资方案，并完成项目规划，总投资约3.8亿元。项目实施后，将推动当地旅游业发展，为当地村民带来就业机会。
　　甘孜州位于四川省西部，有丰富的水利和地热资源。广东农行重点围绕农业、旅游、制药等产业，运用甘孜州招商引资政策和农行客户资源优势，建立产业扶贫潜在客户库，制定工作计划，大力拓展辖区内龙头企业到甘孜投资兴业。目前，广东农行已协同中山福仁堂、东莞广济实业、中兴绿丰、东莞客天下、国方医药等客户与甘孜开展深度交流,中兴绿丰与甘孜羊肚菌种植合作项目正式启动。羊肚菌种植合作项目的落地，将提升整个甘孜州羊肚菌产业品牌，促进丹巴、泸定两个县的产业经营和致富脱贫。
　　消费扶贫促增收
　　消费扶贫是调动社会力量，参与脱贫攻坚的有效途径。广东农行充分发挥服务“三农”和网络金融优势，通过消费扶贫为秀山和甘孜特色农产品开辟新出路，助力当地产业发展和贫困户增收。广东农行已直接购买832个贫困县农产品472.88万元，其中，直接购买秀山产品46.74万元。此外，还帮助销售各类农产品，金额高达1510.56万元。
　　为深入推进消费帮扶工作，广东农行加强与秀山县人民政府沟通，细化帮扶产品清单，安排系统内采购该县农产品。2019年10月中旬，广东农行发起“牵手扶贫·你我同行”消费扶贫活动，通过农行掌上银行“扶贫商城”平台，积极推动秀山3家商户、甘孜21家商户加入“扶贫商城”，为其农产品进城提供广阔的线上平台。
　　智力扶贫助创新
　　智力扶贫，能有效提升贫困地区、贫困户发展的内生动力。广东农行坚持扶贫扶志，通过联合高校开展培训、选派年轻干部挂职、加强业务创新交流等方式，切实增强贫困地区和贫困群众的自我“造血”功能。
　　选派优秀人才驻扎贫困乡村是打赢脱贫攻坚战的基础。目前，广东农行共选派8名优秀干部到四川工作交流，同时加强业务创新交流，建立派驻干部定期报告的工作机制。此外，来自农行甘孜分行的4位干部到广东进行一年的交流学习，形成了良好的合作氛围。
　　爱心扶贫见真情
　　扶贫攻坚路上，爱心始终相伴。自2019年初对口帮扶秀山以来，短短几个月时间，广东农行领导和相关人员已多次深入秀山和甘孜进行实地调研，目前无偿帮扶项目已取得实质成效，彰显了农行人的责任、大爱与真情。
　　今年6月中旬，广东农行承办的助力脱贫攻坚的捐赠协议签约仪式在广州举行，广东邦华集团有限公司无偿捐赠250万元，专门用于秀山县脱贫致富的爱心帮扶项目。其中，100万元用于平邑果蔬基地项目、150万元用于隘口平村所电商服务中心项目。目前果蔬基地已经建好并种植了葡萄，电商服务中心预计明年完工。
　　甘孜的项目也在有序进行。广东农行牵线搭桥，东莞广济事业有限公司向甘孜州理塘县无偿捐赠50万元，其中，41万元用于曲登乡小学学生食堂改扩建、9万元用于哈依乡濯绒村蔬菜大棚建设，目前食堂改扩建和蔬菜大棚建设项目均已完工并投入使用。
　　数据来源：广东农行
