示范村评星，“文化种子”扎根，乡村游升级，山西营销“好风光”
黄土地乡村游拔节生长

　　“人说山西好风光，地肥水美五谷香”。黄河以东，太行以西，表里山河尽藏无限风光：黄土高原千沟万壑，壶口瀑布气势磅礴，太行山脉奇胜壮美……这是“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的地方。
　　不只风景，山西也是一片文化积淀厚重的土地。
　　乡村怎么脱贫，如何振兴？山西深挖文化基因，从“景点”到“全域”打造文旅产业。如今，三晋大地上乡村游拔节生长，古村落成了“网红打卡点”，黄土地“长”出新产业，去年，全省休闲农业和乡村旅游营业收入达103.4亿元，接待游客3500万人次，带动15万户农户增收。休闲旅游，成为乡村振兴新引擎。
　　从种玉米到“种文化”
　　山村长出新产业，农民有了“新钱袋”
　　“你不知道，过去咱这儿穷，好女不嫁横坡村。”一见面，于克莱老人就打开话匣子。
　　横坡村位于平遥县段村镇，1平方公里的土地“挤”着两山五岭九条沟。于克莱坦言：“羊肠小道一尺三，一根扁担两只筐，过去挑水要走几十里路，地里种的玉米看天吃饭，年景不好时，一亩收不到三四百斤。”
　　“找出路，就得换脑筋。”村党支部书记郭兴峰说。借全域旅游东风，这个山圪梁上的小村庄走上乡村旅游新路：打深井解决饮水难，修通2.5公里的水泥路，解决出山难，村里成立合作社，利用80孔老窑洞开办农家乐，“村子离平遥古城10多公里，有窑洞故事，有乡村民俗，可玩可住可吃，不愁没人来。” 郭兴峰信心十足。
　　乡村游唤醒横坡村。来窑洞体验的游人多了，果园火了，去年全村人均收入超1.5万元。于克莱感慨：“真不敢想，老窑洞能生出钱来！”
　　谋新路，阳泉平坦镇桃林沟村有另一番情景。
　　“挖煤柱！”随着一声号令，这个采煤200多年的村子，封了坑口。过去因煤而兴，现在因煤而困，常年挖煤，环境脏乱，地面沉降，桃林沟村的资源饭吃到了尽头。
　　今后咋办？瞄准生态旅游，桃林沟开始转型。村主任史亨友介绍，村里成立旅游开发公司，种起桃树，发展起采摘园、七彩花草场、玻璃栈道、民俗文化园……如今，村子每年接待游客60多万人次，成了阳泉市民的“后花园”。村民荆先花在园艺中心打工，每月工资3000多元，“村里环境好，人气足了，日子越来越红火。”
　　从种玉米、吃资源饭转向“种文化”，山西许多农村加快向有内涵、可持续的高质量发展转型。“山西有丰富的自然风光和文化遗产，聚焦特色，深挖资源，大力发展乡村旅游，能为乡村振兴注入新活力。”省文化和旅游厅厅长盛佃清说。
　　政策推进，乡村旅游快速成长。初步统计，全省有831个村发展起乡村旅游，创建国家级休闲农业和乡村旅游示范县11个，中国最美休闲乡村8个，实施300个旅游扶贫示范村建设。一个个山村“长”出新产业，农民有了致富“新钱袋”。
　　乡村旅游提档升级
　　因地制宜挖特色，示范村争先评星级
　　和全国许多地方一样，山西乡村游快速兴起后遇到成长难题：景点同质化，基础跟不上。如何突破瓶颈？山西加快推动乡村游提档升级。
　　一个深山里的村子，能吸引莫言、余华、苏童等众多文学大家云集，魅力何在？
　　走进汾阳市贾家庄，贾家庄腾飞旅游开发有限公司负责人赵瑞辕讲起秘籍：“马烽、西戎等作家在村里奋斗过，留下了《吕梁英雄传》《我们村里的年轻人》等脍炙人口的作品，这些是独一无二的资源。”
　　“我们也曾苦恼过。起初大家都搞采摘、建农家乐，刚开始游客还有新鲜劲，没过多久就冷清了。”赵瑞辕说，乡村游关键要有特色。贾家庄成立专业旅游公司，梳理资源，调研市场，确定了走“文艺村”的路子。
　　村里举办吕梁文学季，开办电影交流周，小山村很是热闹。废旧砖窑复垦成为生态公园，水泥厂房变身成电影沙龙、文艺书店；马烽纪念馆、贾樟柯艺术中心拔地而起；古色古香的作家村建成，不少作家入驻潜心创作， 去年贾家庄接待游客突破200万人次。
　　“特色是乡村旅游的生命力。如果一哄而上，盲目跟风，景点数量多了，但能回味、有特色的不多，势必影响产业可持续发展。”省文化和旅游厅资源处处长任卫军分析。
　　如何做足特色？省里出台评价标准，实施星级管理、先进示范，确定了首批100个3A级乡村旅游示范村。“示范村发挥标杆作用，突出差异性，增强体验性，促进旅游与文化、康养深度融合发展，为全省乡村旅游发展探索更多可复制推广的经验。” 省文化和旅游厅副厅长李贵说。
　　一批特色旅游示范村打出品牌。在永济市蒲州镇西厢村，游客既能登上鹳雀楼，看白日依山尽，也可逛普救寺，品味张生与莺莺的爱情故事。在朔州市右玉县二十五湾村，游客可体验农家生活、游览水库美景、品尝农家美食……
　　发展特色乡村游，还要补齐基础短板。
　　阳泉市城区义井镇小河村是一座古建筑“博物馆”，这里古建筑有3万多平方米，传统院落178处。慕名而来的游客越来越多，小河村“受不了”了。高峰期间，私家车在窄窄的乡间小道堵成了长龙，宾馆房间预定不上，餐厅等不到位，旱厕更是让游客满腹抱怨。
　　“基础设施跟不上，好风景带不来好心情，游客少了，吃亏的是村民。” 村党支部书记周向阳说。
　　真金白银补短板。小河村实施农村危房改造，为150多户村民改善居住环境；拓道路，煤改气，改旱厕，一系列工程大力推进。如今的小河村，宽敞的游客接待中心、400个车位的停车场、大型餐厅一应俱全。“村里被评为3A级乡村旅游示范村，政策支持力度更大了。下一步计划绿化道路、亮化社区，环境好了，会有越来越多的回头客。” 周向阳说。
　　升级乡村游，省里舍得投入。对乡村旅游示范村给予每村50万元的支持，优先支持示范村整村推进户厕改造，在每座厕所省级补助1000元的基础上，对厕所普及率达到85%的村，利用中央财政资金再给予奖补。同时，探索多元投入机制，整合涉农涉旅资金，鼓励PPP模式，建立乡村旅游产业投资基金，让示范村建设有资金保障。
　　“接二连三”增效益
　　紧密联结带农户，让农民吃上生态饭
　　家家有三件：破口的柜，断腿的桌，咧嘴的瓮。过去，大同市灵丘县红石塄乡车河村是出了名的贫困村，“村民大多外出务工了，村里没啥人气。”村党支部书记王春说。
　　重新审视资源：车河村西接太白巍山，南连桃花溶洞，风光优美，水清土净。有如此好风光，何不让有机农业和乡村旅游结合起来？
　　村里引入社会资本，发展有机农业，让农民吃上生态饭。王春介绍，几年时间，村里种植有机杂粮、蔬菜等700亩，养殖有机鸡3万只、有机青背山羊5000只。有机采摘园、“梦幽谷”景区、民俗博物馆等连珠成串，农业产业“接二连三”，去年村民人均收入突破1.85万元。
　　“发展乡村旅游，要立足‘农’字，以农促旅、延伸产业链条。”任卫军说，旅游让乡村产业活起来，带动相关产业发展，促进一二三产业融合发展，实现乡村产业振兴。
　　产业强了，要让农民得实惠。山西发展乡村旅游，注重建立利益联结机制，让农民有租金、股金和薪金多份收入。在阳泉市盂县王炭咀村，村里成立合作社，社员土地入股，农房变客房、农村变景区、村民变股东。“我在合作社工作，每年工资就有3万多元，日子过得也不比城里人差。”村民石春笑容满面地说。
　　乡村旅游带火返乡创业。壶关县桥上乡大河村，深处太行峡谷，溪流相汇，绿野交织，森林覆盖率达90%以上。不少村民返乡干起农家乐，全村农家客栈有1000张床位，带动周边村民走上脱贫致富的路子。大河村党支部书记王文周感慨地说：“现在乡村美了，游人越来越多了，照这条路走下去，更好的日子还在后头呢！”
