
“求职平台”如何行稳致远

　　采取务实举措，打掉“野蛮生长”的枝蔓，才能让求职平台这棵大树汲取更多养分，向上生长
　　
　　就业是民生之本，找到一份好工作是很多人的朴素心愿。如今，随着时代发展进步，在互联网求职平台寻找工作机会已是常态。然而，一些侵害求职者权益、违规敛财的现象时有发生，值得警惕。
　　号称“一条龙”式服务，交纳一定费用后，便可保证取得录用通知；宣称可进行“付费内推”，承诺直推求职者去各大知名企业实习并留用；夸大培训项目效用，极力推介增值服务业务……据媒体报道，在秋冬季招聘活动活跃的背景下，一些求职平台乱象频现。如何更好保障求职者权益、促进互联网求职平台健康平稳发展，成为亟待解决的现实课题。
　　今天，互联网平台经济方兴未艾，为经济社会发展注入了活力与动力。应当看到，网络求职平台改变了传统的求职模式，在求职者与雇主之间架起信息共享之桥，既便利了求职者，也提升了招聘效率。一张小小的电子简历，可以被投递到多家企业，通过大数据和云计算技术，筛选个人信息、精准适配岗位。现实中，利用多个网络平台来拓宽求职渠道，已成为越来越多求职者的选择。当市场的“蛋糕”越做越大，一些求职平台为吸引用户、赚取利润，推出各类衍生服务，却也为求职者埋下风险隐患。这提醒我们，加强对求职平台的监管规制、促进行业规范的建立与完善，事关求职者权益，也关乎求职平台的发展。
　　求职平台可以创新盈利模式、加快流量变现，但保证产品与服务真实可靠是前提。比如，相关服务项目应立足于切实提升求职能力，而不是停留于“几小时教会你”的营销噱头。在求职平台中，用户是求职者也是消费者，平台必须对用户负责，将求职者的诉求摆在重要位置。相关企业应该认识到，网络求职平台不仅仅是商业模式，也关系着公共利益。求职平台应清晰界定自身责任边界，从平台设施、平台中介、平台生态等多方面入手，全方位规范服务商行为。重视保护用户权益，充分履行社会责任，立足于提升服务质量、更好满足消费者需求，才能在激烈的竞争中赢得用户、行稳致远。
　　加强对求职平台的监管与治理，其中一个关键也在于，建立与平台经济相适应的“互联网+监管”体系，量体裁衣地破解信息不对称问题。今年8月，国务院办公厅印发《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》，要求推动建立健全适应平台经济发展特点的新型监管机制，着力营造公平竞争市场环境。以平台管平台，搭建“监管部门+平台企业”的协同监管模式，强化数据和流程环节的定向监管；让数据管数据，搭建数据检测模型，强化风险预警，借助数据促进平台治理。采取务实举措，打掉“野蛮生长”的枝蔓，才能让求职平台这棵大树汲取更多养分，向上生长。
　　推动求职平台规范发展，对于促进就业具有重要意义，需要各方携手努力。构建多元共治的监管格局，压实平台责任，推动平台、招聘方、求职者良性互动，就能让求职平台发挥更大社会效用，促进解决就业问题，更好满足人们的美好生活需要。
