
不畏难  就不难（一线行走）

　　只有主动了解群众需求，才能找到真问题；只有迎难而上，才能展现担当作为
　　
　　这段时间，云南曲靖上下班高峰没了往日的拥堵。细问之下，原来是公交增开了“学生号”：只载学生，民警、家长或教师志愿者随行，送完学生再恢复成普通公交。
　　“拥堵解决了，父母也跟着解放了！”牵头负责“学生号”工作的曲靖市委组织部副部长张忠文说，“平日里，会议开到11点，不少同志就如坐针毡。心里想着要接娃，哪里坐得住。不管是公务员还是上班族，接送孩子的难题都差不多。”
　　群众利益无小事，张忠文随即和同事们开座谈会、发调查问卷，将情况摸了个大概：家长忧心接送困难，政府部门也为交通拥堵发愁，“超过八成的调研对象认为，党委政府应该出面破解送学难题。”
　　“有的学生可以单独坐公交了，可家长为啥还要送？原来是担心车上人员复杂，不安全。”张忠文说，掌握了问题症结，调研组想出了增开“学生号”的方案。
　　1个月前，曲靖市在学校密集路段试运行了5列“学生号”。没成想，新问题也接踵而来：有小学生坐过站，有学校上下学时间与“学生号”运行时间不一致。开始那周，张忠文每天都跟车调研，不断根据实际情况优化“学生号”的开行路线、时间、人员配置。回到家，他还时不时登上本地网络论坛，看看大家都在聊什么。
　　“第一周运了1000多名学生，第二周增加到2000多，单曲靖二小一个学校就有500多名学生搭上了‘学生号’。”张忠文很欣慰，送学这一烦心事，如今成了群众的暖心事。以前，只要赶上放学，曲靖二小前经常堵得水泄不通。现在只需等个红绿灯，就能畅通无阻。老百姓身边事儿解决了，城市交通也跟着大为改善。曲靖市计划下学期在主城区全面运行“学生号”，城区学校午餐午托及依托社区党群服务中心开办“四点半课堂”等群众关心事项也提上了日程。
　　交通拥堵、家长送学是群众身边事，也是城市治理的“老大难”，考验着干部为百姓解决问题的担当和勇气。“知难而退”固然可以落得无功无过，但也辜负了群众的期待。只有直面困难，主动了解群众需求，找准问题症结，才能破解难题，展现担当作为，赢得百姓认可。
　　（作者为本报云南分社记者）
