
医学资讯

　　第三届中国急救大会举行
　　本报电  第三届中国急救大会近日在北京举行。本届大会由北京急救中心举办，以“大急救、大健康、新时代”为主题，聚焦中国社会急救的体系建设、行业管理、专业技能、文化法制等重点课题，分享各地急救工作者的实践经验，为我国大急救体系建设提供新的思路和展望。为了更好地宣传和普及急救知识，北京急救中心与腾讯微视合作，开设100个医疗专家专栏，邀请权威医疗专家入驻，为广大用户讲解更权威的健康知识。北京急救中心主任张文中建议，加强急救行业管理，提高从业人员专业水平，缩短急救响应时间，建立灾难应急和日常急救协同发展、空地配合立体化的救援体系，全面增强全国急救系统的服务能力。
　　（邱超奕） 
　　
　　我国招收中医住培学员近7.8万人
　　本报电  首届中医住院医师规范化培训高峰论坛近日在北京举行。本次论坛由中国医师协会主办，以“管理与质量、传承与创新”为主题，旨在为中医住培学员搭建一个交流学习的平台。论坛还对中医住培优秀教学查房作品、优秀带教医师、优秀教学主任和优秀管理者进行了表彰。中医住院医师规范化培训从2015年开展以来，全国建成国家级中医培训基地185家，全部为三级甲等中医院，共招收中医住培学员43793人，并轨专硕33942人，总数达77735人。中国医师协会会长张雁灵说，中医住培工作要以学生为中心，以教学为重点，关心学生的成长，把师资队伍的建设放在最重要的位置。
　　（申少铁）
