郭声琨在创建“枫桥式公安派出所”活动座谈会上强调
大力加强公安派出所工作 夯实社会和谐稳定基石

　　本报北京11月28日电  （记者张璁）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨28日在全国公安机关创建“枫桥式公安派出所”活动座谈会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会和中央政法工作会议、全国公安工作会议精神，坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力加强公安派出所工作，夯实社会和谐稳定基石。
　　郭声琨指出，派出所和派出所民警处在公安战线最基层、维护安全稳定第一线、联系服务群众最前沿。要坚持把政治建设放在首位，强化理论武装，始终做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，做中国特色社会主义制度的忠诚捍卫者。要主动融入基层社会治理大局，创新组织群众、发动群众的机制，多元化化解矛盾、全时空守护平安、零距离服务群众，做新时代“枫桥经验”的积极践行者。要加强执法规范化建设，提升依法履职能力，做新时代公安事业的奋力开拓者。各级公安机关要为基层民警干事创业创造良好环境，夯实公安机关战斗力生成的根基。
　　国务委员、公安部部长赵克志主持会议。他要求，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和发展新时代“枫桥经验”的重要指示和党的十九届四中全会精神，大力加强公安派出所工作，履行好维护辖区稳定、守护一方平安、服务人民群众、推进社会治理的职责任务。
