
推动清洁能源发展的重大机遇（国际论坛）

　　■共建“一带一路”正在推动围绕清洁能源技术的长期战略转变，可能会重塑全球能源格局
　　
　　文明是建立在基础设施之上的。中国提出的“一带一路”倡议包括基础设施等项目。当许多西方国家还固守着陈旧观念时，中国正在把世界重新想象成一个有机网络。
　　依托“一带一路”，中国与沿线国家合作建设工业园区、光纤网络、电厂、炼油厂，以及隧道、桥梁、公路、管道、港口等基础设施。中国投资将确保以知识为基础的产品和服务的长远发展，并加强国际产能合作。
　　中国的清洁能源技术不断成熟，“一带一路”倡议将极大促进清洁能源技术发展。中国通过与亚洲、非洲和欧洲等地的贸易往来，构建一个全面的贸易网络，并以此发展可再生能源技术，包括水力发电、海洋工程、电动汽车等。尽管中国对化石燃料有着巨大的需求，但未来20年，中国将在低碳发电和其他清洁能源技术方面投资预计超过6万亿美元。事实上，中国正在实施一个可以改变世界能源基础设施的长期战略。
　　中国在清洁能源基础设施方面的支出已超过了美国和欧盟的总和。根据国际能源署的数据，中国已经拥有世界上1/3的风力发电、全球十大风力涡轮机制造商中的4家、全球十大太阳能电池板制造商中的6家，以及全球1/4的太阳能发电能力。中国希望通过建设绿色“一带一路”，为40多亿消费者带来绿色、低碳、可持续的发展。
　　正如国际能源署所指出的，中国的清洁能源规划和投资，是目前推动低碳能源技术发展势头的关键。根据美国能源部估计，中国已经投资470亿美元支持太阳能电池板制造。中国已经建立了世界上最大的碳交易市场，在核电站建设方面领先世界，现在中国的电动汽车销量超过了世界其他地区的总和。
　　从长远来看，到2023年，可再生能源预计将占到全球发电量增长的70%以上。考虑到全球约50%的能源可能来自太阳能和风能，中国似乎有望成为世界上第一个清洁能源超级大国。
　　中国在大型基础设施建设项目上的丰富经验，有助于加速清洁能源技术在发展中国家的推广。为此，中国发行绿色债券，用于清洁能源、清洁交通、资源保护和循环利用、污染防治、节能环保等领域的基础设施投资。
　　显而易见的是，清洁能源技术是21世纪的一个重要产业。“一带一路”覆盖全球可再生能源的主要市场，共建“一带一路”正在推动围绕清洁能源技术的长期战略转变，可能会重塑全球能源格局。
　　（作者为美国布鲁金斯学会客座专家、博士）
