
2019首届中国（日照）国际茶叶博览会
2019年7月26日—31日日照国际博览中心
　　主办：
　　日照市人民政府、中国农业国际合作促进会茶产业委员会
　　承办：
　　中共日照市委农业农村委员会办公室、日照市农业农村局、日照市文化和旅游局、
　　日照市人民政府外事办公室、日照市贸易促进委员会、日照市城市建设投资集团有限公司
　　
　　日照茶产业概况
　　近年来，山东省日照市高度重视茶产业培育发展工作，围绕绿茶这一特色优势产业，精心谋划，科学定位，将其纳入生态立市、旅游富市、林水会战等战略部署，着力打造绿色产业、生态产业、富民产业。经过多年的发展，日照已成为山东省茶叶主产区和优质绿茶生产基地。
　　产业布局不断优化。日照茶叶生产涉及38个乡镇、760个村，茶叶从业人员30余万人，茶园总面积27.8万亩，年产干毛茶1.6万吨，总产值30亿元。目前已形成巨峰镇、后村镇、南湖镇、夏庄镇、潮河镇等一批茶叶特色镇，巨峰镇、夏庄镇和潮河镇成为国家级“一村一品”示范村镇，后村镇成为省级“一村一品”示范村镇，淞晨茶文化产业园成为国家级休闲农业与乡村旅游示范点，巨峰镇百里绿茶长廊成为山东省休闲农业与乡村旅游示范点，巨峰镇也被住房和城乡建设部评选为国家级特色小镇。
　　质量安全水平不断提高。从2017年开始，日照市政府安排专项资金统一招标采购茶园绿色防控物品，全市茶园实现绿色防控全覆盖。茶园绿色生产模式应用成效明显，示范区茶园化学农药零使用，有机肥使用达到90%，示范区比非示范区平均亩产值增加15%-20%。目前，全市发布实施省级地方茶叶标准3项；建成省、市级标准化生产基地45处；通过“三品一标”认证的茶叶品牌156个；通过SC（食品生产许可）认证的茶叶企业121家。东港区被授予“国家级有机绿茶栽培标准化示范区”，岚山区荣获“国家级无公害绿茶标准化示范区”“全国特色产茶县”和“中国名茶之乡”称号。
　　品牌影响力不断增强。日照绿茶具有“叶片厚、耐冲泡、黄绿汤、板栗香”的品质特点，在原国家工商总局注册获批为证明商标，被原国家质监总局批准实施地理标志产品保护，被农业农村部批准登记为农产品地理标志；2016年日照绿茶获评“山东省首批知名农产品区域公用品牌”，2017年获评“中国优秀茶叶区域公用品牌”，入选《2017年度全国名特优新农产品目录》；日照圣谷山茶场荣获“百年世博中国名茶金骆驼奖”，日照浏园生态农业有限公司获得日照首张茶叶出口备案许可。据中国品牌建设促进会2019品牌价值评价，“日照绿茶”跻身中国地理标志产品区域品牌百强第51位。
　　科技化水平不断提高。2014年7月，日照市与中国农科院茶叶研究所签订战略合作协议，全面开展茶叶科技合作交流，并依托日照市茶叶科学研究所共建中国农业科学院茶叶研究所“北方茶叶研究中心”。以日照市茶叶科学研究所为技术龙头，大力开展茶叶科研攻关，先后承担国家、省、市级科技攻关项目20余个，自选课题100余项，获得省、市级科学技术奖70余项。
　　促进农民增收作用不断增强。在茶叶主产区，茶产业已成为当地政府促进农业产业结构调整、推动农村经济发展和增加农民收入的重要途径。目前，全市茶园亩均农民收入达到9000元，部分茶园亩均收入达到30000元。
　　茶博会简介
　　2019首届中国（日照）国际茶叶博览会（简称茶博会）将聚焦“活力日照 魅力绿茶”主题，突出标准化、优质化、品牌化，本着“宣传推介、提升品牌、展销订货、挖掘市场”的思路，以塑强日照绿茶品牌和促进产销对接为重点，全面展示日照茶产业发展成果，坚持“以茶会友、以茶兴业”，搭建促进招商引资、文化旅游的平台。
　　本届茶博会展馆面积10000平方米，划分为八大展区：日照绿茶品牌展区、国际展区、港澳台展区、茶叶标准展区、茶具及茶配套展区、紫砂展区、茶道茶艺表演区和茶文化全国优秀书法展区，产品囊括绿茶、红茶、黄茶、白茶、乌龙茶和黑茶六大茶类，紫砂、陶瓷茶家具，茶深加工产品，茶包装等茶业全产业链产品。
　　茶博会特点
　　本届茶博会旨在全面展示茶产业发展成就，交流茶产业发展经验，培育塑造知名茶叶品牌，助力提振茶产业发展信心，推进茶产业转型升级，树立日照绿茶品牌形象。在展示内容、重大活动、国际交流、贸易促进等方面高水平设计，特别设置了日照茶产业发展成就展。
　　推动交流互鉴，共谋合作发展。截至目前，本届茶博会已邀请到来自韩国、日本、尼泊尔、斯里兰卡等国家和我国港澳台地区的参展商、采购商前来参加。期间，将邀请知名专家学者以及中国国际茶文化研究会、中国茶叶学会机构代表共同参与活动，高标准举办品牌发展论坛、“茶园质量提升与土壤改良技术”培训、“匠心茶人”制茶大赛、科技创新推动茶产业高质量发展研讨会、茶文化全国优秀书法展等一系列活动，协助中国文联开展“送欢乐下基层”走进日照活动，通过文旅融合，聚力将本届茶博会办成国内有特色、国际有影响的茶叶品牌展会。
　　数据来源：日照市农业农村局
