
轻工业 势头稳效益升（经济发展亮点多韧性足）
前5月，规模以上轻工企业利润同比增长9.42%
　　核心阅读
　　翻看上半年成绩单，轻工业呈现稳中有增发展态势。前5月，规上轻工企业利润总额同比增长9.42%，高于全国工业11.7个百分点；轻工出口额同比增长8.97%，高于全国出口增速8.57个百分点。
　　做大做强轻工业企业，需要加强科技创新和品牌建设。轻工企业应通过管理、技术和模式创新等举措，提升核心竞争力，推动轻工行业迈向高质量发展。
　　
　　中国轻工业联合会近日对外公布今年上半年轻工业经济运行数据：前5月，规模以上轻工企业营业收入同比增长4.70%，利润同比增长9.42%，高于全国工业11.7个百分点。
　　“前5月，在减税降费等政策支持下，轻工业通过加强科技创新、推动标准品牌建设等举措，总体运行态势稳健，效益水平不断提升。”中国轻工业联合会会长张崇和说。
　　前5月轻工业生产稳中有进，结构调整有序
　　翻看1—5月轻工业成绩单，产量、营收、利润等主要指标增速都有所加快，呈现稳中有增发展态势。
　　看产量，国家统计局统计的92种轻工产品中，有56种产品产量呈同比正增长，增长面为60.9%。
　　看营收，规模以上轻工企业数量达到10.65万个，实现营业收入78678.38亿元，同比增长4.70%。
　　看利润，规模以上轻工企业利润总额达4738.56亿元，同比增长9.42%，且在轻工20个主要行业中，有15个行业利润增速超过10%。
　　轻工业经济运行“量”上稳中有进的同时，“质”也在优化升级。
　　从产品结构看，技术含金量更足。前5月，具有较高技术含量和较高附加值的产品产量保持快速增长——太阳能电池产量增长16.37%、电动自行车产量增长13.86%。
　　“今年上半年，在国内光伏市场整体低迷的情况下，公司太阳能电池仍实现6吉瓦出货量，继续保持满产满销。”通威股份有限公司董事长谢毅道出赢得市场的关键所在，通过持续加大研发，提升电池技术含量，在降低生产成本的同时，更保障了产品的可靠性。
　　同时，产量下降较多的是被转型替代的产品。其中，荧光灯、白炽灯泡、脚踏自行车、玻璃保温容器品产量降幅分别为28.46%、18.37%、8.45%、5.01%。“轻工主要产品的产量变化，体现了以市场为导向的消费升级趋势。”张崇和说。
　　从经营效率看，获利能力渐强。家电、轻工制品制造等行业主动满足消费升级需求，产品科技含量较高，利润增长较快，其中，家电行业利润增长20.4%。
　　1—5月，轻工业利润增速高于营收增速4.72个百分点，营业收入利润率达到6.02%，高于全国工业0.3个百分点。在张崇和看来，企业经营效率的提升，反映了整个行业运行质量进一步提升，发展模式由规模扩张型向质量效益型转变。
　　出口逆势上扬增势强劲，有力支撑外贸稳定
　　受中美经贸摩擦影响，今年一季度我国轻工业对美出口下降5%，部分企业出口订单大幅减少，其中皮革、家具、五金制品、文体用品等对美出口受影响较大。不少人担心，面对国际市场不确定性风险，我国轻工行业能否保持平稳发展？
　　前5月行业发展最新数据表明，中美贸易摩擦对轻工行业对外贸易影响总体可控。1—5月，轻工出口额达2555.48亿美元，占全国出口总额的26.67%，同比增长8.97%，高于全国出口增速8.57个百分点。其中家电、皮革、塑料、文体等十个行业前5月出口额超过100亿美元，日用机械、轻工机械出口也呈现高速增长态势。
　　那么，应对外部风险，我国轻工业出口何以保持强劲势头？
　　看外部，积极拓展多元化国际市场，出口国别结构更趋均衡。“虽然对美订单有所下降，但公司依然实现了盈利。”今年5月，浙江龙翔纺织有限公司出口的沙发面料订单量较同期缩减，总经理王纯说，通过开拓欧洲市场，稳住了产能，也稳住了人心。“如今来自美国市场的营收已从90%降至60%，而其他海外市场已上升至40%，未来这一比例还将持续反转。”
　　数据显示，轻工对美出口所占份额从去年的24.54%下降到今年一季度的20.75%。而与此同时，对东盟出口份额提高1.1个百分点达到11.62%，对欧盟出口提高1.86个百分点达到20.8%，对“一带一路”沿线国家出口提高2.12个百分点达到28.34%。
　　均衡的国际市场结构，增强了轻工业对出口风险的防范。张崇和介绍，尤其在今年一季度，我国轻工业在对美出口下降5%的情况下，通过拓展东盟、欧盟和“一带一路”沿线国家市场，实现出口总额增长12.4%。
　　看内部，“受益于国家一系列减税降费及优化营商环境等举措，同时，轻工业企业通过主动开展科技创新和品牌建设，有效冲抵了外部市场不确定性的影响，有力支撑了我国对外贸易稳定发展。”张崇和说。
　　做大做强轻工业企业，亟须科技创新和品牌建设
　　1—5月，我国轻工业发展形势良好，行业整体运行水平好于全国工业，助力国民经济稳步增长。需要看到的是，当前轻工业还存在一些发展短板。
　　日前，国家发改委和中国轻工业联合会召开轻工行业发展座谈会。会上，国家发改委产业司巡视员王东指出，轻工业市场化程度高，具有较强的风险抵御能力，但中小企业数量多，需要通过科技创新和培育自主品牌等举措，实现高质量发展。
　　多年来，轻工业蓬勃发展，以全国工业14.4%的资产总额，实现了全国工业近20%的主营业务收入和利润，成为我国重要的民生行业和国民经济支柱产业。那么下一步如何做大做强轻工业企业？
　　增强科技创新自主化。“最近两年，智能手机大都变成了全面屏，而小米在这一领域拥有100多项专利。”小米集团董事长兼首席执行官雷军认为，发展越是困难，越应该把资源集中在科技创新上。“去年小米研发投入总计58亿元，今年一季度研发投入同比大幅增长50%。”
　　今年中国轻工业联合会首次评出中国轻工业科技百强企业，这些企业平均研发投入占营业收入的2.46%。此外，近年来，共有74家轻工企业的建设项目进入工信部智能制造试点示范，推动企业发展模式向智能化转变。
　　推动品牌建设高端化。如今，许多轻工业百强企业已成为品牌建设的典型。据中国品牌建设促进会组织的评价，格力等品牌价值已超千亿元，娃哈哈等品牌价值超400亿元。
　　张崇和表示，下一步将加强引导轻工业企业加强品牌培育，推动中国产品向中国品牌快速转变，以适应消费升级趋势，满足人们的高品质生活需求。
　　“轻工业发展韧性显著，高质量发展成效初显。”中国轻工业联合会副会长何烨说，当前复杂严峻的国际经贸环境，既是挑战也是机遇，将倒逼轻工企业加快转型升级的步伐。轻工企业要通过管理、技术和模式创新等举措，提升核心竞争力，推动轻工行业迈向高质量发展。
