青海西宁湟中县大学生傅云洁扎根农村种饲草
城里娃的职业农民路（落实在基层·聚焦引才用才）

　　运动鞋上沾满松软的泥土，傅云洁正跟拖拉机手交代施肥的配比。这位“90后”女大学生，是脚下2700亩种植基地的合作社理事长。
　　湟中县农业农村局草原站副站长何成伟对眼前这位“田把式”满是赞许：“全县搞饲草的合作社、种植大户257家，她是唯一的大学生！”
　　创业之初总是面临各种困难，2014年，第一次种地的傅云洁赶上了多年不遇的雪灾。“下雪了！”接到村民张旭年的电话，傅云洁心里一咯噔。“这么早就下雪了，长到一米五高马上该收成的燕麦，全趴到了地上，减产超过2/3。”
　　“这一棒打得我有点怀疑人生”，回到西宁家中，她把自己关在房里，一周没出门。
　　呆呆盯着窗外，傅云洁的思绪跳回2013年春节：保洁阿姨来家里擦玻璃，闲聊起来，“老家湟中县的，来城里打工好些年，地再没管过，成片片地撂荒了。”这次对话，改变了傅云洁的人生轨迹。
　　草原站迎来“稀客”。何成伟新奇之余，心下打鼓：“县里年轻人巴不得‘逃离’农村，你这城里娃却想来农村创业，别再是骗补贴的吧？”
　　深入了解后，老何开始佩服起这个实干的年轻人。
　　2013年10月，大学毕业才一年的傅云洁辞了职。一个月后，湟中志宏专业合作社成立，她任理事长。
　　钱从哪来？小姑娘有个“创业脑子”。大学四年，她课余时间做家教、发传单，竟也攒了8万多元钱。说服父母，家里又资助了她15万元。
　　地如何流转？傅云洁找到拉尕村村民张旭年，一起动员村民们流转土地。2014年春节前，“大年二十九，我还在田里跟村民量地，不干则已，干就要干出个样子。”傅云洁身上有股倔劲。
　　种什么？“燕麦病害少、比较效益高”，前有草原站技术人员引路，后有种子补贴，这为傅云洁节省成本20%。
　　2014年4月底，燕麦种撒进田。近半年光景，长势不错。孰料，这场雪灾让傅云洁“血本无归”，“最后只收入5万多元，发流转费都差得远，来年谁还肯租给咱地？”
　　令她万分感动的是，在全县普遍受灾、已拨付救灾款的情况下，湟中县又特别为傅云洁追加了6万元的救灾补助。这笔钱，帮年轻的创业者熬过了第一年的严冬。
　　“播前，每亩施纯氮3到6千克、五氧化二磷4到6千克做基肥……”这些参数，傅云洁早已烂熟于心。2015年，随着青海省新型职业农民培训启动，她成为湟中县第一批学员。截至目前，青海共培训新型职业农牧民7.6万人，认定新型职业农牧民1.3万人。
　　几年打拼下来，志宏专业合作社目前已形成以燕麦青贮，青干草种植、销售为主要产业的大型合作社，拥有燕麦种植基地2700多亩，业务辐射青海、西藏、四川、甘肃多地，发放劳务工资、土地租金170余万元，带动当地村民百余人增收。就在今年，傅云洁和湟中县其他专业合作社合作，在海西州德令哈市流转了两万亩土地，饲草种植的“朋友圈”越做越大。
　　“像傅云洁这样的职业农民在青海还是稀缺品，要培养和吸引这样的人才，需要更好的培育环境。”何成伟表示。一次去安徽培训，傅云洁和青海大学饲草种植专家王柳英教授彻夜长谈，她说，“王教授对我扎根农村赞赏有加，我希望通过自己的故事，为更多更优秀的人才打开一扇窗。”
