
不做以权谋私、蜕化变质的贪官（人民论坛）

　　“政者，正也”“公生明，廉生威”。清正廉洁，是党员干部为官从政的基本底线。在共产党人的字典里，公与私、廉与贪，从来都是泾渭分明、水火不容的。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得压倒性胜利。然而也应当看到，形势依然严峻复杂，党员、干部时刻面临被“围猎”、被腐蚀的风险，有少数人依然不收敛、不收手，心存侥幸、铤而走险。在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记告诫党员领导干部“不做以权谋私、蜕化变质的贪官”，直指要害，让人警醒。
　　以权谋私，是各种腐败现象的实质所在。当前，在反腐败高压态势下，一些人的贪腐方式更加隐蔽、手段更为精巧，出现了不少新花样、新变种，但实质仍是用手中权力谋取自己的私利、满足自己的私欲。领导干部被“围猎”、被腐蚀，根本就在于手中的权力可以被用来变现、交易。可以说，抓住权力这个关键，恪守“权力只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利”底线，始终做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，任何“围猎”与腐蚀都会无效；对权力进行有效监督和制约，盯住权力运行全过程，把权力装进制度的笼子里，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，权权、权钱、权色交易就会得到有效遏制。
　　一些干部以权谋私、腐化堕落，都是从思想上的蜕化变质开始的。从一些人的蜕变轨迹看，他们起初也能廉洁奉公，但随着职务提升、诱惑渐多，慢慢就欲望膨胀、贪念滋生。有的人觉得人家送点土特产，“苟不纳之，彼必疑且忿”，担心不收人家会不高兴，导致工作不好开展，其结果就是“针尖大的窟窿透过斗大的风”，一发而不可收；有的人觉得小贪小占不算腐便频频伸手，以至“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”，却已回不了头了；有的人觉得为工作操劳辛苦，偶尔享受一下没什么，私门一开，便欲壑难填；有的人掌握了一点权力之后，享乐主义、拜金主义的种子就生根发芽，在腐败的泥淖中不能自拔。
　　习近平总书记指出，“对党员、干部来说，思想上的滑坡是最严重的病变”。以权谋私、蜕化变质，说到底还是理想信念出了问题。“总开关”没拧紧，不能正确处理公私关系，缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，就会一身正气、两袖清风。古人讲“正心以为本，修身以为基”。加强廉洁自律，把法律的戒尺、纪律的戒尺、制度的戒尺、规矩的戒尺、道德的戒尺牢记于心，始终守住底线、不踩红线、不碰高压线，就能抵达清风明月不染尘的境界。
　　“清廉是福，贪欲是祸。”习近平总书记曾多次告诫党员干部：“当官发财两条道，当官就不要发财，发财就不要当官。”在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，把“清正廉洁作表率”作为一个具体目标，体现的正是我们党对新时代党员干部廉政方面的基本要求。广大党员干部要正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，自觉同特权思想和特权现象作斗争，坚决预防和反对腐败，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，展现为民务实清廉的政治本色，做到无愧于党、无愧于民、无愧于心。
