
高质量推进乡村振兴（治理者说）

　　实施乡村振兴战略，是新时代“三农”工作的总抓手。推进乡村振兴，要求我们全面推进高质量发展，加快促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　农民住房条件改善，关系乡村振兴发展水平。作为农业大县，江苏睢宁有近80万群众生活在农村，“住上好房子、过上好日子”是群众对美好生活的向往。睢宁顺应村庄发展规律和演变趋势，因地制宜推进新型农民集中居住区建设，统筹设计建设路网、绿化、给排水、污水处理等基础设施，以及社区服务中心、村史馆、文体中心、幼儿园、议事堂等公共服务配套。坚持城乡建设“一本规划、一张蓝图”、按照“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的理念，不仅让农村有品位、有特色、有底蕴，老百姓也能过上幸福生活。
　　产业发展是乡村振兴的基础所在。产业兴旺，才能为农业农村发展注入持久动力。为此，睢宁注资9.9亿元，成立1个县级和18个镇级农业公司，支持466个村集体合作社发展鲜食玉米、稻蟹共生等生态有机农业、高效规模农业和订单农业，加快现代农业发展步伐。同时，结合新型农村社区建设，因地制宜发展乡村旅游、民宿等新兴业态，重点开展农资、特色农产品触网销售业务，积极带动村民联网致富。
　　拓宽农民增收渠道、提高农村民生保障水平，是我们在乡村振兴中的重要发力点。一方面，实行“一村一策”“一户一策”，深化电商扶贫、光伏扶贫、搬迁扶贫等工作，进一步增强低收入者的内生动力；另一方面，重点围绕“三保障”，全面摸清薄弱环节，努力实现义务教育、基本医疗、住房安全落到实处。同时，聚焦边缘群体和易返贫农户，建立健全未贫先防机制，统筹运用扶贫产业园建设，通过“互联网+”为贫困群体创造新增收入等举措，真正做到全面小康不落一人。
　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。睢宁把文化建设和乡村治理结合起来，推动住房“外在颜值”与百姓“内在气质”同步提升。开展新时代文明实践中心建设，以扬琴、三句半等群众喜闻乐见的形式丰富群众文化生活，旨在凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗；实施“报纸户户送”“喇叭村村响”工程，开展“睢宁好人”“十星级文明户”评选等活动，营造见贤思齐、崇德向善的良好社会风尚。
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康的成色和社会主义现代化的质量。我们相信，以更大决心、更明确目标、更有力举措，汇聚推动乡村振兴的合力，就一定能书写好新时代乡村全面振兴新篇章。
　　（作者为江苏省睢宁县委书记）
