湖南澧县纪委定期下乡蹲点接访
信访室搬到百姓家门口

　　群众不出村，怎样实现诉求有人管、难题有人解？湖南常德市澧县要求县纪委监委领导班子、乡镇（街道）纪检监察干部到所辖的乡镇（街道）或村（社区）开展“定期蹲点接访”，现场解答群众问题，受到欢迎，群众的埋怨少了，心气顺了。
　　“谭书记，申请危房改造，收了我们每户200元资料费，这个钱该不该交？” 一大早，澧县纪委副书记、监委副主任谭斌刚走进位于王家厂镇枞杨村的信访接待室，几名村民便围了上来。
　　“每项费用的收取都要合法有据，我们会进行仔细调查。”谭斌边将村民们反映的情况记录下来，边向他们解释。经过调查走访，他发现该镇规划建设环保站站长杨某违规要求危房改造户到镇打印社办理现场拍照、整理资料等业务，默许打印社收取相应费用。经过整改，资料费最终全部退还给村民。
　　“针对群众反映的问题，能解决的就地解决，暂时不能解决的，由相关办事机构或信访办牵头，召集相关部门限时解决。”澧县纪委相关负责人介绍，机关干部担任“流动信访员”，将信访窗口延伸至田间地头，使大量矛盾纠纷在第一时间被及时发现，快速解决。
　　不仅到村接访，对于影响较大的信访件，县纪委领导还进行分包负责，带案下访，面对面倾听群众诉求，对疑难复杂信访问题的处置化解、结案反馈等情况随时督查，力争实现“件件有着落，事事有结果”。据统计，目前澧县通过定期蹲点和领导包案制度，已受理群众问题45件。
