
人民代表大会制度的正定实践
——对河北省正定县人大工作创新实践的调研
　　正定，是一座文化古城，位于华北平原中部，素有“九楼四塔八大寺”之称，被誉为“古建筑艺术宝库”；正定也是一座光荣的城市。
　　从北京乘高铁出发，用不了多长时间，我们便来到河北省石家庄市正定县。
　　在这里，我们感受到这座历史文化名城的人杰地灵，更感受到正定人开拓创新、不懈奋斗的精气神。特别是正定县乡人大工作创新实践，让人耳目一新。其中，人大代表之家（站）是最具代表性的缩影。
　　正定人说，人大代表就在咱身边，赶集时能看到，去镇里能找到；人大代表真“顶事儿”，群众的话他们听了会办，办了能成。
　　作为我国根本政治制度的人民代表大会制度，在县乡一级如何运行？作为我国地方国家政权重要组成部分的县乡人大，在闭会期间如何履职？正定，无疑是我们调研地方人大创新的一个独特样本。
　　到基层寻找“源头活水”
　　天气晴好，惠风和畅。正定县南牛乡的市场上熙熙攘攘。铿锵的“常山战鼓”声从远处传来，几个年轻人身披彩衣在认真排练，好不热闹。一位赶集的老人家告诉我们，这里是常山战鼓的发源地，战国时期就有了。语气中流露出自豪。
　　这天是南牛乡传统的集市。市场路口，一张桌子前面人头攒动，不过，这里并没有大声叫卖和讨价还价，有的是期盼的眼神和诚恳的对话。原来，县乡的几位人大代表正在集市接待群众，进行民意调查。“人民选我当代表，我当代表为人民”的标语格外醒目。
　　不仅在南牛乡，“代表赶大集”已成为正定各级人大代表主动联系群众的“生物钟”。
　　这个定时定点联系群众的“生物钟”，是习近平总书记当年在正定县工作时启动的。1983年，时任正定县委书记的习近平，经常让县委干部走上街头搞随机问卷调查，他还在县城大街上临时摆桌子，听取群众意见建议。1984年3月，习近平在给正定县委、县人大、县政府、县政协四大班子领导的信中写道：“到基层调查，要一下到底，亲自摸情况，直接听反映，寻找‘源头活水’。”
　　到基层寻找“源头活水”，除了“代表赶大集”，现在遍布正定城乡的人大代表之家和人大代表联络站，已成为“摸情况”“听反映”的新阵地。
　　窗明几净的办公室、图书室、学习室，整齐张贴的代表名单、照片、联系方式……一走进正定镇政府办公大楼，迎面就是“人大代表之家”。记者发现，这里每个细节都散发着家的气息，显示着对代表的尊重，对群众的欢迎，对社会的开放。
　　正定县人大常委会主任崔庆朝介绍说，在正定，每一个乡镇、街道都设立了“人大代表之家”，而且多数设在政府办公楼一层最醒目的位置，为的是方便代表“回家”、群众“进家”。
　　“人大代表之家”的作用是什么？“正定镇辖区内的省、市、县、乡四级人大代表可以在这里学习、开会。每隔10天，就会有3—5位人大代表在这里接待选民，一般定在每月5日、15日、25日。”正定镇人大主席谢炜祺介绍说。
　　人代会闭会后，人大代表如何履职，如何联系选民是各地面临的一个共性问题。
　　谢炜祺说，建设代表之家，解决了闭会期间群众不知道代表在哪里，如何通过代表反映诉求、怎样对代表进行监督的问题；解决了人大代表“有组织、无阵地，有活动、不经常”的问题。
　　翻开《人大代表接待选民登记表》，里面写满了人大代表记下群众反映的一个个问题和一条条意见：
　　“成德北街与金河交叉口路口狭窄，经常发生拥堵和交通事故，希望能尽快拓宽道路，方便群众安全出行”；
　　“养狗居民遛狗时不牵锁链，不清理粪便，影响安全卫生，希望加大查处力度”；
　　“大孙村新民居入住两三年了，一直没能用上天然气，希望能尽快接通”；
　　……
　　对这些问题和建议怎么处理？一幅《人大代表接待选民流程》吸引了我们的目光……在这里，清晰标注了对选民反映问题的处理方式：涉及个人利益诉求的信访案件，引导其进入司法程序或指明解决问题的部门；有一定普遍性的热点难点问题，可以立交立办的，以代表之家名义交由相关单位办理；具有广泛普遍性的热点难点问题，组织代表讨论后撰写成代表建议意见办理。
　　走在正定城乡的大街小巷、田间地头，除了按照行政区划设立的代表之家，我们还看到了许多在重点区域设置的代表联络站。
　　“人大代表开展接待活动，欢迎对正定旅游提建议”，在4A级景区荣国府的游客服务中心外，一块粉红色的牌子格外抢眼。在这里，人大代表不仅能听取游客对正定旅游的真知灼见，有时还能顺便调解几起旅游纠纷。
　　“如果说代表之家是主阵地，那么代表联络站就是一个个堡垒，哪里有突出的矛盾纠纷，哪里有集中的困难问题，我们就把代表联络站设在哪里。”正定县人大常委会代表工委主任师志静说。
　　位于滹沱河北岸的塔元庄村，是远近闻名的共富村、文明村。当了20多年村干部的塔元庄村委会主任赵桂林说，过去，村民遇事常找村干部，但村干部的权责有限，很多问题他们做不了主，村民很不满，干部们很委屈。不过，现在好了，村联络站里的4名县人大代表和6名乡人大代表派上了大用场。代表们定时在村里接待选民，走访群众，大量需要上级部门拍板决定的事有了“直通车”。
　　塔元庄及周边村与县城实行同城化管理、通往县城的兴德路安装路灯、拓宽改造堤顶路……群众关心的一桩桩实事，以代表建议的形式提出并得到有效办理，让群众真真切切感受到了党和政府的温暖，也大大提升了人大代表在群众中的威信。
　　人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。如今，遍布正定全县各乡镇的代表之家、代表联络站，成为代表学习培训的课堂、联系选民的桥梁、履行职能的平台、服务群众的窗口、民主法治建设的阵地和创新社会治理的抓手。来自群众的“源头活水”，从代表之家、代表联络站源源不断地汇集而来……
　　求取群众意愿的“最大公约数”
　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。人民当家作主的实现途径有哪些？怎样解决好人民最关心最直接最现实的利益问题？在正定镇采访时，一张“2019年镇政府民生实事项目”表决票引起了我们的关注。
　　“实施村街亮化全覆盖工程，通过工程建设，实现通村主要道路及村内路灯亮化全覆盖”；
　　“实施移风易俗工程，引导、支持和完善各村街红白理事会建设”；
　　“实施美丽庭院工程，引导、支持各村3—5户美丽庭院建设，示范带动各村美丽乡村建设”；
　　……
　　在一项项具体的候选项目旁，代表们可以表达赞成、反对、弃权的意见。
　　崔庆朝介绍说，每年政府都会列出若干民生实事项目。但是，往年民生实事项目是由政府部门自己定、自己办，群众有时并不“买账”，原因就是群众需求和政府工作没有精准对接，容易“自说自话”。
　　怎样求取群众意愿的“最大公约数”？正定县实行了民生实事项目人大代表票决制，路径就是“群众提、代表决、政府办、人大评”。今年初的县乡人代会上，共票决出县级民生实事项目10个、乡级民生实事项目15个。
　　“人大干的，就是百姓盼的”“人大没有自己的利益，代表的都是群众的利益。”正定县常山社区居民郭银娥说。民生实事人大代表票决，一系列民生实事让正定群众收获满满的获得感、幸福感。
　　“如果不搞人大代表票决制，‘看病不交挂号费’这项意见很难进入政府部门的视野。”正定县人民医院院长李文革感慨道。今年1月，正定县人代会召开，人大代表无记名投票表决确定县政府2019年10件民生实事项目，“全面取消县医院普通门诊挂号费”高票入选。
　　看病挂号要缴费，这几乎是天经地义的事情，但正定的老百姓却建议在县医院看病取消挂号费。若在过去，这样的意见很容易被作为无理诉求对待，但实施民生实事项目人大代表票决制后，民生事项的候选项目须由群众提出，既然许多群众提出了不交挂号费的诉求，政府部门就必须深入调查、了解缘由。
　　“许多群众到县医院，往往是因为慢性病而开药，每次开药都要交挂号费，这对部分群众来说是一笔不小的负担。经过测算，这笔费用每年大约200万元，对医院而言，如果免收，压力并不大。从医院的角度考虑，免除挂号费还可以引导群众分级诊疗、合理就医。”李文革说，正定县就这一家二级甲等医院，不少群众大病小病都爱往石家庄跑、往北京跑，浪费了不少医疗资源，也增加了患者的就医负担。“看病不交挂号费，看似一件小事，却提高了县医院的服务意识和水平，便利了群众就近就医。”
　　在正定，还有许多群众关心的小事上升为党委政府承诺办成的民生实事，正定籍居民及在正定工作、学习人员，除周六日、节假日外可免费游览县内所有景区就是其中一件。
　　“当年修建荣国府，保护正定古城，为正定发展旅游业打下坚实基础。如今，旅游业成为正定强县富民的支柱产业，去年旅游收入超过60亿元。”石家庄市委常委、正定县委书记张业告诉我们，人大代表票决确定“免费游览”作为政府要办的民生实事，让我们感到眼前一亮，这是让正定百姓共享旅游业的发展成果的具体举措。
　　正定人大通过民生实事项目人大代表票决制，推动了群众关心的热点、难点问题加快解决。正定人大之所以有活力，得益于省、市人大的指导，更得益于县委的高度重视和大力支持。
　　崔庆朝说：“坚持党的领导是做好人大工作的根本。近年来，正定人大在县委领导下，依法履职，扎实推动县乡人大工作务实创新发展，为地方经济社会发展提供了有力保障。”
　　据介绍，仅2018年，县人大常委会党组就向县委请示报告156次，均得到及时批复；县委常委会专题研究人大工作8次，协调解决重点问题，支持人大依法履行职权，确保了将党的领导贯穿人大工作的全过程。
　　人大工作要能“顶事儿”
　　作为我国根本政治制度，人民代表大会制度在国家治理体系中具有十分重要的地位，发挥着十分重要的作用。
　　县乡人大工作究竟怎么干，才能与宪法和法律赋予人大的职责使命相匹配？
　　“人大在老百姓心中要有地位，关键是要能‘顶事儿’。”南牛乡人大主席白静说，“顶事儿”在河北方言里是能解决问题的意思。在群众眼里，人大能否履行职责使命，主要看人大和人大代表能否“顶事儿”。
　　在县人大代表、解放街小学校长李浩看来，正定人大无疑是能“顶事儿”的。2017年以前，正定全县只有一所始建于1956年的公立幼儿园，远远不能满足适龄儿童的入园需求。入园难、入园贵成为群众反映强烈的问题。不少学生家长找到李浩反映这一问题，李浩联系了10名县人大代表，在人代会上联名提出建议，呼吁解决公立幼儿园不足的问题。正定县政府立即行动，经过调研，把县交通局腾退出的办公楼按照幼儿园标准进行改造，成立了正定县第二幼儿园。今年，通过人大代表票决，新改扩建4所公办幼儿园，被列为十大民生实事项目。
　　我们来到正定县第二幼儿园，学生家长李珂掩饰不住激动：“在这里，吃得更好了，离家更近了，花费也少了，孩子快乐了。感谢人大代表为我们呼吁，感谢党和政府为百姓办事！”家长朴实的话语，道出了人民群众对党和政府的感激，对人大工作的赞许。
　　人大能“顶事儿”的故事在正定还有很多。人大代表建议中小学推迟早上上课时间，保证孩子充足睡眠，县教育局积极采纳，将早上上课时间由8点推迟到8点半；人大代表走访发现有的汽修企业违规喷漆，建议有关部门加强治理，环保部门立即排查，依法取缔露天喷漆企业38家；人大代表提出查处向河道倾倒垃圾行为的建议，镇政府马上采取措施，安排河长巡河、设立举报电话，彻底杜绝了向河道倾倒垃圾现象……
　　“现在，当代表不容易，当一个看得出事儿、讲得出事儿、能顶事儿的代表尤其不容易。”白静感慨道。
　　正定人大将“关键少数”作为监督重点，依法对常委会任命人员开展履职评议，对满意度低的被评议人员进行履职约谈，使被约谈人受到震动和提醒，有力促进了国家工作人员依法履职。
　　如今，随着信息技术的进步，正定人大监督方式也在不断创新。在手机上轻点“人大代表之家”微信监督平台，人大代表和群众便可以随手拍、随手发，随时随地反映发现的问题。“井盖丢失”“路灯不亮”“污水管漏水”“垃圾多日未清运”“家里电压不稳”……大大小小的问题通过这一平台反映上来，很快得到解决。
　　即将离开正定，我们此行最后一个采访的乡镇，是位于高铁站附近的新城铺镇。在新城铺镇人大代表之家，镇人大主席孙爱国给我们留下深刻印象。过去，在一些人看来，人大工作是“二线”，人大干部也多是上了年纪的。然而，40来岁的孙爱国年轻俊朗、充满活力。他如数家珍的讲解、昂扬的精气神，让人一点儿也看不出“二线”的样子。
　　“哪里是‘二线’呢，现在我们正定乡镇人大的工作任务繁重，是基层治理的重要一环。”孙爱国对此深有感触。
　　朝气蓬勃的人大队伍，担当有为的人大干部，奋发向上的干事氛围，让我们看到了人民代表大会制度的旺盛生命力。
　　滹沱河水，奔涌浩荡。太阳照在滹沱河上，折射出耀眼的金光。
　　在正定调研采访地方人大工作创新实践，我们听到最多的一句话是：习近平总书记对正定“知之深、爱之切”，我们必须把人大工作干好，才不辜负总书记的期望。
　　在正定调研采访，我们还了解到，坚持和完善人民代表大会制度，创新地方人大工作，对正定、对石家庄、对河北而言，有着更深层次的历史渊源：70年前，新中国即将诞生，政权应怎样组织？国家该如何治理？1949年7月，石家庄市人民代表大会召开，成功组建了具有人民民主性质的民主联合政府，成为全国第一个召开人民代表大会的城市。
　　我们在当年的《人民日报》上，找到了石家庄市人民代表大会的消息，头版头条刊发，大标题是这样写的：“提供了全国实行人民民主的范例 石市人民代表大会闭幕”。
　　历史就在身边，历史通向明天。正定县人大工作的创新实践让我们看到：坚持和完善人民代表大会制度是历史必然，是特点优势，是实践要求；通过人民代表大会制度，国家和民族的命运必将牢牢掌握在人民自己手中。
