
综艺节目不再唯流量（热点聚焦）

　　当下的电视综艺节目，“泛娱乐化”“纯流量型”的创作热潮逐步退去，立足现实主义、打造综艺精品成为最大共识。综艺节目如何更好地完成“现实主义转型”，为大众奉献有意思更有意义的文化产品？正在播出的一些节目做出了有益探索。
　　浙江卫视播出的《奔跑吧》继成功推出“黄河大合唱”“跑进联合国”“学霸龙舟赛”等系列后，新一季节目进一步走进社会生活的纵深，彰显与时俱进的创新努力。“垃圾分类”成为当下的社会热点。前不久，住房和城乡建设部等9部门联合发布《关于在全国地级及以上城市全面开展生活垃圾分类工作的通知》，全面启动生活垃圾分类工作，“垃圾分类”受到全民关注。节目以“环保”为主题，将实地体验和趣味游戏相结合，向观众展示“垃圾分类”的重要性。嘉宾分为清洁直运组、厨余分拣组、焚烧处理组三个队伍，分别关注厨余垃圾、垃圾填埋、垃圾焚烧。节目中，环卫工人在脏乱差环境下辛苦劳作的画面，冲击着无数人的内心，唤起了观众的认同感和责任感。“垃圾分类”主题节目的播出引发热议，此后节目的高频率重播不断向公众强化垃圾分类工作的必要性和迫切性。该节目还紧扣新中国成立70周年的重要时间节点，走进与新中国同龄的鞍山钢铁集团，唤起观众的共和国记忆。节目选择以小见大的手法，通过35对鞍钢父子之间的对位角逐，一方面提示人们在奋斗的同时不要遗忘家庭，要勇敢表达对家人的爱；另一方面用“青出于蓝而胜于蓝”的深层内核，致敬继往开来的美好时代。深圳卫视竞速综艺《极速前进》在弘扬优秀传统文化、传递向上力量等方面也有一定特色。该节目的香港赛段，将赛龙舟、舞火龙、九章算术等元素纳入竞技环节，展现了中华传统文化的鲜明特色，受到观众的好评。高站位抓选题、精细化做呈现，是这类节目的共性，有关主创人员致力于使内容有趣而不失内涵，轻巧而不失厚重，为综艺节目赋予更多的文化内涵和价值诉求。
　　当下，移动视频平台等迅猛发展，综艺节目受到很大挑战。一些节目在转型中注重扎根人民、扎根生活，不断挖掘能与当下受众产生广泛共鸣的现实话题， 节目“合家欢”的属性越来越突出，以现实感获取观众共鸣，以正能量赢得关注。《高能少年团》走进消防队，通过体验消防队的日常生活，展现消防勇士的艰辛和果敢，致敬这些默默守护城市安全的无名英雄。《乐队的夏天》主打不唯流量的音乐人，集结了反光镜等31支中国青年乐队，凸显原创音乐的艺术魅力和创造精神。《这，就是街舞》注重集聚正能量，突出积极向上、精益求精的工匠精神。《奔跑吧》关注都市人群尤其是年轻群体的生活方式，节目中邀请医学作家坐镇科普，进行健康指导和生活提醒；将上班族司空见惯的通勤、谈判等场景进行多方位呈现，传递美好生活来自奋力打拼的价值观。
　　纵观近年来在创新表达中有突破、赢得大众认可和喜爱的影视作品，无不是从普通百姓故事中提炼真情实感，从火热现实生活中汲取素材养分。这为当下综艺节目的创新带来启示。从过去的看重流量，到现在的关注正能量，综艺节目在迭代转型中更加明确了自身的精神内核、肩负起媒体的责任与使命。在传递正能量又兼顾节目观赏性方面，综艺节目还有继续提升的空间。希望节目编创者和播出平台进一步认识到，生活是一座最丰富的宝藏，有永不枯竭的灵感和素材。只有走进我们时代火热的生活现场，综艺节目才能不断丰富自身形态、提升节目内涵，只有读懂广大观众对美好生活的向往，综艺节目才能赢得广泛共鸣、拥有更长久的生命力。
