
这声吼 真给力（民生观）

　　治理高空抛物，要靠物业和小区管理者的努力，也要靠大家的共同监督。
　　
　　最近，一段视频引得众多网友点赞。视频中，一名大妈，手里拎着一包黑色的东西，伸出窗户正准备往楼下扔，就在这时，住在另一栋楼里的小伙子突然大喝一声“嘿！别扔啦！”大妈被这突如其来的吼声吓了一跳，赶紧缩回了屋里。据拍摄视频的小伙子称，这大妈住在6楼，经常这么扔垃圾，他实在忍不住了，就吼了一声……网友纷纷点赞，吼得真好！
　　近几年，高空抛物现象屡见报端，曾被称为“悬在城市上空的痛”。这看似几秒钟的工夫、简单地一抛，却轻则破坏环境，重则危害财产、伤人生命。
　　高空抛物威胁人身生命、危害公共安全。楼上有人抛物时，地面上的行人往往并不知晓，没有任何防备，很容易发生意外事故。事故一旦发生，非死即伤。学过初中物理的朋友都知道，高楼上扔下一个鸡蛋，到地面时都能把人砸得头破血流，要是扔点重物，就更不得了！
　　高空抛物还会威胁到他人的财产安全。即使瞅着没人再扔，地面上还有停放的汽车、种植的花卉呢。砸中什么，什么遭殃。曾有媒体报道，在浙江杭州，一辆车被楼上掉落的钢管砸穿后窗玻璃。车主查看监控后发现，钢管是两个六七岁左右的小孩扔下来的。
　　高空抛物还会对公共环境造成破坏。很多抛物者往下扔的都是垃圾，有的四处散落，对环境造成较大污染。
　　高空抛物往往还比较隐蔽，一两秒就扔下来了。当时没发现，事后找这人，挺难。一栋高楼层多人多，不好排查。有些居民不自觉、经常抛物的小区，不得已，安装了朝天摄像头，将每一栋楼的窗户和阳台都纳入拍摄范围，数据接入物业管理以及政府统一平台，专门防范高层抛物，这是个办法，但是，也挺费劲的。
　　所以，拔除“悬在城市上空的痛”的病根，最好还是要靠大家的自觉，下楼扔个垃圾，捎带手的事，干吗非得做这种不文明的事，甚至冒着伤人犯罪的危险呢？光靠自觉不行，还要靠大伙监督。见了谁从高空往下扔东西，赶紧像视频里的小伙一样，吼一嗓子，或者通知物业。小区是大家的，维护也要靠大家。

