上半年全国“扫黄打非”案件共查办1800多起
“净网”“护苗”“秋风”行动成果显现

　　本报北京7月17日电  （记者张贺）自“净网2019”“护苗2019”“秋风2019”等专项行动部署开展以来，“扫黄打非”部门以查办重点案件为抓手，严厉打击违法行为。据统计，今年上半年，全国“扫黄打非”案件共查办1800多起。7月17日，全国“扫黄打非”办公室筛选10起典型案件对外公布简要案情。
　　浙江嘉善“1·10”江某等人传播淫秽物品牟利案。2019年3月，浙江省嘉兴市嘉善县公安局破获该案，抓获犯罪嫌疑人32名，江某等5名主犯全部归案，涉案金额近千万元。经查，2018年11月，江某雇佣戴某某、徐某某开发“快乐视播”手机APP并投入运营，注册会员在APP上可观看淫秽色情视频，运营者使用第三方充值平台收取会员费用。
　　湖北麻城“301”特大网络淫秽色情直播案。2019年4月30日，专案组将洪某、李某押解回国，至此涉案22名犯罪嫌疑人全部抓获。2018年3月，麻城警方接举报反映“花花”APP涉嫌色情直播牟利。2017年11月至2018年3月，5个月内，平台非法获利1600余万元。2019年4月26日，专案组配合菲律宾执法部门成功抓获潜逃境外的平台组织者洪某某、数据维护员李某。
　　江苏南通“1·20”特大网络传播淫秽物品牟利案。近期，历经10个多月的缜密侦查，南通市公安机关打掉一个传播淫秽物品的犯罪团伙，在广东、福建、甘肃、天津等省市抓获全部犯罪嫌疑人6名，查获淫秽视频300余万部，容量达6PB（1PB=1024TB），追缴违法所得200余万元。
　　山西晋中“4·28”利用微信群传播淫秽物品案。2019年5月，专案组赴广东清远抓获利用微信群贩卖淫秽视频的犯罪嫌疑人郑某某。此前，陆续抓捕刘某晶、刘某彬、吴某某、王某等上下线犯罪嫌疑人7名。经查，2017年8月至2018年5月，刘某晶每日在其建立的数个微信群内转发多条含有淫秽视频的聊天记录，每个群400至500人，累计传播人数5000余人、传播淫秽视频十万余部。
　　安徽六安叶集“8·19”传播性侵儿童视频案一审宣判。2018年8月，六安市公安机关工作中发现，名为“正太社区”的网站传播淫秽视频及图片。经查，该网站建立者为齐某某，服务器在国外，有注册会员3000余人，网站上有淫秽视频2000余部、图片8000余张，部分视频和图片涉及未成年人。公安机关将齐某某和网站副站长黎某、管理员谭某某等3人抓捕到案。
　　天津晟德印刷有限公司侵犯著作权案。经查，晟德（天津）印刷有限公司股东巩某某为销售牟利，在未经著作权人许可且无相关委托手续的情况下，擅自安排晟德公司印制少儿图书《幻想数学大战》（第1—5册）计4903本，安排他人将部分侵权图书运至其在北京市朝阳区租赁的仓库中藏匿。
　　江西上饶查处网络游戏传播违规内容案。2019年4月，上饶市文广新旅局接到江苏常州转办的案件线索，称某网络科技有限公司通过小游戏传播凶杀暴力、淫秽色情等内容。4月26日，上饶市文广新旅局对该公司处以没收违法所得、罚款人民币20万元的行政处罚。
　　福建假冒医学技术杂志诈骗案。案件由福州市公安局治安支队成立专案组侦查。2019年4月4日，主犯李某在广州高铁站落网。经查，2017年2月以来，李某伙同陈某、徐某，联系网络公司伪造福建医药杂志、临床试验和医学杂志等数十个医学技术杂志网站，将联系邮箱置于网站首页醒目位置，诱使被害人通过邮箱向这些网站投稿，后以缴纳编审版面费等为由骗取钱财。
　　上海“6·10”印制销售非法出版物案。2019年6月10日，公安机关依法刑拘13名犯罪嫌疑人，扣押宗教类非法出版物20余种计16万册。6月15日，抓获陈某某等7名犯罪嫌疑人。
　　北京查处违规发行《厚黑学》图书系列案。2019年3月11日，北京市文化市场行政执法总队接举报，反映北京多家公司在某网店上公开违规销售《厚黑学》图书。共计对14家违规公司作出处罚，累计罚没款达1100余万元。
