
南京：打造国际软件名城

　　第十五届中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会（简称中国（南京）软博会）将于2019年7月19日至7月22日在南京国际博览中心举办。本届软博会集新品展示、技术研讨、人才交流、产品交易、项目对接等专业功能于一体，为国内外软件企业搭建交流与合作平台，内容更加丰富、影响更加广泛。
　　
　　抢抓发展机遇 构筑软件和信息服务业引领优势
　　江苏是经济大省、制造业大省，也是软件和信息服务业大省。近年来，江苏深入贯彻落实党中央、国务院关于“互联网+”行动、大数据、人工智能、数字中国、网络强国建设等战略部署，着力加强信息基础设施建设，着力加快软件产业发展，着力推进信息技术在经济社会各领域的普及应用，取得了显著成效。近年来，江苏省软件和信息服务业保持了持续快速的增长，2018年，全省完成软件业务收入超过8860亿元，其中，南京市完成软件业务收入超过4500亿元，同比增长超过14.6%。
　　江苏软件和信息服务业从2008年发展到现在，产业规模11年增长超过7倍。一批骨干软件企业快速成长，南瑞、熊猫等8家企业入选2018年全国软件业务收入百强企业，苏宁、途牛等7家企业入选中国互联网企业100强；创新能力持续增强，软件企业研发投入占销售收入比重达到7%；产业结构加速优化，以云计算、大数据为新兴增长点的信息技术服务销售收入占销售总收入的比重提高到55.1%，基础软件、工业软件、安全软件等领域高端产品成为软件产业的主要拉动力量。
　　江苏省软件和信息服务业的持续快速发展，除了软件人才、骨干企业、平台载体的有力支撑外，离不开中国（南京）软博会的连续成功举办。中国（南京）软博会作为展示江苏省软件产业发展成就、加强对外交流合作的重要窗口和平台，自2005年创办以来，已连续成功举办了14届，有力促进了江苏省软件和信息服务业的发展。
　　面对新的发展形势和要求，中国（南京）软博会将紧紧围绕国家和江苏省关于加快发展互联网经济的决策部署，更加突出国际化、市场化、专业化，进一步拓宽视野、创新思路、转变方式，通过新品展览、洽谈交易、人才招聘等系列活动，为软件企业搭建交流与合作平台，推进信息化与工业化深度融合，为软件产业持续健康发展作出更大贡献。 
　　坚持高质量发展 加快建设软件名城
　　从2010年被工业和信息化部授予“中国软件名城”称号以来，南京坚持高质量发展要求，大力实施创新驱动发展“121”战略，将软件和信息服务业作为全市重点发展的主导产业，以推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合为重点，集聚资源要素、创新发展路径，以软件名园、名企、名品、名人、名展为抓手，实施产业地标打造行动，加快向国际软件名城迈进。
　　产业结构持续优化。随着以云计算、大数据、人工智能等为代表的新技术、新业态快速发展，南京信息技术服务在全市软件业务收入的比重不断扩大，南京软件产业逐步向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化方向加速演进。
　　重点园区加快建设。南京形成了以“一谷两园”（中国（南京）软件谷、南京软件园、江苏软件园）为重点，其他园区错位发展的空间布局体系。“一谷两园”的产业规模占了全市的70%左右。其中，中国（南京）软件谷的产业集聚规模、结构层次、综合实力尤为突出，于2017年成为全国第二个中国软件名城示范区。
　　支撑能力日益完善。南京拥有软件类省级以上重点实验室、工程技术研究中心和企业技术中心近130家。拥有涉软类新型研发机构近百家，占全市新型研发机构总量的48%。南京的高校大多开设了计算机、软件工程及相关专业，南京大学软件学院、东南大学软件学院为国家示范性软件学院。
　　名企名品不断涌现。南京持续加强名企名品培育力度，拥有重点涉软企业4900家，涉软上市企业119家，2018年中国软件业务收入前百家企业8家；通信软件、智能交通、智能电网等软件产品占有率全国领先，超高压继电保护、电网安全稳定控制、民航空管等产品优势明显。
　　新经济产业集群加快培育。南京持续加速推动软件产业向人工智能、云计算、大数据、工业互联网、5G、虚拟现实、智能网联汽车等关键领域和新兴业态延伸发展，促进互联网、大数据、人工智能与实体经济融合发展，积极谋划新旧动能转换，培育软件产业新经济增长点。
　　下一步，南京将以打造软件和信息服务业、人工智能这两个产业地标为主线，以建设国际软件名城为目标，持续推进全市软件和信息服务业高质量发展。
　　共赴智慧之约 软博盛会亮点纷呈
　　本届中国（南京）软博会以“数字经济 智慧未来”为主题，展会规模约10万平方米，将有来自20多个国家和地区的1000多家企业参展参会，举办1场主题论坛、1场产业地标沙龙、3场创新创业大赛、1场项目签约仪式及20多场相关专题论坛和对接交易活动。
　　突出战略性和前沿性。本届中国（南京）软博会紧紧围绕“数字经济 智慧未来”的主题，注重跟踪把握新一代信息技术发展趋势。在展览展示方面，将充分展示国家、江苏省及南京市软件产业发展成果，充分展示5G、人工智能、工业互联网、关键软件、大数据、云计算、VR/AR、区块链等领域的新模式、新技术、新产品，充分展示制造业、现代服务业、教育、农业与互联网等融合发展以及信息消费等领域的优秀案例。
　　突出规模化和国际化。本届中国（南京）软博会展览地点为南京国际博览中心4-7号馆。其中，4号馆为名企名园综合馆，5号馆为数字技术专题馆，6号馆为信息消费互动馆，7号馆为智慧农业馆，展出面积约10万平方米。来自20多个国家和地区的1000多家企业参展参会。
　　突出知名企业和行业领袖。每届中国（南京）软博会都吸引了大批国内外知名企业和业界知名专家学者、企业家参展参会。其中世界500强、中国软件业务收入前百家企业、中国互联网企业100强的参展企业达30余家。
　　突出产品交易和项目合作。本届中国（南京）软博会注重发挥平台交易功能，重点推动供需对接和现场交易，加快向交易会转型。大会围绕主题选择了5G、VR/AR等领域，面向产业链上下游企业和专业人士精准招商招展，充分促进产品交易、人才交流、项目对接。展会期间还将举办“一带一路”国家产业对接交易会、软件企业—高校科研机构成果对接会、虚拟现实产业对接会、创未来新品发布会等一系列项目对接会、新品发布会、人才招聘会，促进产品交易和项目对接。
　　此外，本届中国（南京）软博会将继续建设升级“网上软博会”，通过线上虚拟展览增强展会持续性和实效性，进一步提升展会的互动体验和交易功能。本届中国（南京）软博会还开通了软博会微信小程序，展示软博会展览、活动等相关信息，并为观众制定个性化参展路线，有效提升展会宣传及影响力。
　　数据来源：南京市工业和信息化局
