
中国人民正走在正确的道路上（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑③
　　在鲜活实践中生长出来的中国道路，闪耀着马克思主义的真理光芒，让中国发展崛起的奇迹成为可能
　　这条道路，根植于960多万平方公里的中国大地，反映近14亿中国人民的意愿，适应中国和时代发展进步要求
　　
　　“解释中国奇迹要从中国道路中寻找真实的答案”“中国道路具有鲜明的中国特色、具有世界意义”“中国的发展突破了长期困扰发展中国家的模式问题”……今年是新中国成立70周年，国内外学界的目光纷纷投向这里，希望发现中国发展的密码，这其中，“中国道路”是一个绕不开的关键词。
　　稳居世界第二大经济体，位列第一大工业国、第一大货物贸易国，建成覆盖近14亿人的社保网，成为世界上减贫人口最多的国家……70年来，中国的奋斗之路，犹如一幅前后相继的长卷，有筚路蓝缕的创业征程，有气壮山河的建设浪潮，有波澜壮阔的改革探索，有拥抱世界的开放襟怀。在这条路上，中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，正如习近平总书记指出的，“中国人民正走在正确的道路上”。
　　一个国家，一个民族，只有找到适合自己条件的道路，才能实现自己的发展目标。实现历史巨变的掌舵者是中国共产党，航路则是从新民主主义革命、社会主义革命，到改革开放开辟的中国特色社会主义道路。习近平总书记强调，所谓的“中国模式”是中国人民在自己的奋斗实践中创造的中国特色社会主义道路。这一条道路，见证中国在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。
　　环视世界，没有哪个国家对扶贫做得像中国这么投入，没有哪个国家像中国这样把生态环境保护摆在民族千秋大计的高度，没有哪个国家像中国这样对公平正义如此重视……抓住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证。从党的集中统一领导到处理好政府和市场的关系，从以人民为中心的发展思想到集中力量办大事的政治优势，在鲜活实践中生长出来的中国道路，闪耀着马克思主义的真理光芒，让中国发展崛起的奇迹成为可能。道路与模式，决定一国的发展高度。铭记走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，我们比谁都有自信，踏踏实实走好中国道路。
　　鞋子合不合脚，自己穿了才知道；道路好不好，自己走了才知道。对比地看，新中国的工业化比英国晚了近200年；美国大批量生产汽车近100年后，我们刚开始从“自行车时代”跨入“汽车时代”。起步晚、落差大，但中国却从极低的起点、以极快的速度驶出经济社会发展的加速度。风景这边独好，正是因为我们选择了属于自己的道路。正如马克思所说，人们是在“直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下”创造自己的历史。中国道路，不是一座政治制度上的飞来峰，也不是别人施舍来的舶来品，而是中国共产党带领人民坚持科学社会主义基本原则、科学把握人类社会发展规律、充分借鉴人类文明成果开辟的人间正道、走出的创新之路。这条道路，根植于960多万平方公里的中国大地，反映近14亿中国人民的意愿，适应中国和时代发展进步要求。而这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，正是我们党不断从胜利走向胜利的真谛。
　　大舸中流下，青山两岸移。邓小平曾指出，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。今天，民族复兴的航路已经打通，我们脚下的每一步，都是通往胜利的新里程。正如习近平总书记强调的：“我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。”满怀“走自己的路”的勇毅笃定，抖擞“上下而求索”的奋斗精神，把国家未来和民族命运牢牢掌握在自己手中，新的历史必将完成惊叹世人的书写。
