
中国人权发展基金会代表团访问匈牙利

　　据新华社布达佩斯7月17日电  （记者袁亮）7月14日至17日，中国人权发展基金会代表团访问匈牙利，其间同匈牙利外交与对外经济部官员和匈外交与对外经济研究所、考文纽斯大学、塞格德大学等智库和高校的专家学者深入座谈交流。
　　代表团介绍了新中国成立70年来人权发展成就，指出中国把人权普遍性与特殊性相结合，走出了一条符合国情的中国特色人权发展道路。中国减少了7亿多贫困人口，建成世界上最大规模的教育体系、社保体系、医疗体系和基层民主选举体系，人民各项权利得到切实尊重和保障。中共十九大描绘了中国未来发展的宏伟蓝图，随着这些奋斗目标的逐步实现，中国人民的人权将在更高水平上得到保障。
　　匈方人士表示，今年是匈中建交70周年，匈社会各界重视发展对华关系，支持“一带一路”建设，对中国的发展有着浓厚兴趣。匈方积极评价中国人权事业的发展进步，赞赏中国在减贫等领域取得的突出成就，赞同中方有关国际人权合作的主张，认为各国国情、社会制度和文化传统不同，处理人权问题要相互尊重，避免双重标准和强加于人。希望与中国人权发展基金会等中方机构密切联系，构建长期交流合作机制，不断增进相互了解，互学互鉴，共同促进和保障人权。
