解决群众办事、办证、办企痛点难点
公安部制定六十项便民利企措施

　　●60项措施涉及7个方面，其中包括推进机动车检验标志电子化、交通违法异地处理、人口信息共享和身份认证服务工作等群众关心内容
　　●从今年8月1日起，将在全国范围内推广复制促进服务自贸区建设12条移民与出入境便利政策
　　
　　7月17日，公安部在京召开新闻发布会，通报公安机关服务经济社会发展、服务群众、服务企业60项措施。
　　据了解，公安部将在两年内分批推出、落实这60项措施，持续释放改革红利。其中，在全国范围内推广复制促进服务自贸区建设12条移民与出入境便利政策，将作为首批措施于2019年8月1日起在全国范围内实施。
　　60项措施受益面广、含金量高
　　记者从发布会上了解到，针对人民群众反映的办事、办证、办企痛点难点问题，公安部研究制定了服务经济社会发展、服务群众、服务企业的7个方面60项便民利企措施，涵盖了公安机关面向社会、面向企业、面向群众的大多数服务管理事项，受益面广、含金量高。
　　这60项措施，主要有7个方面内容：
　　一是深入推进行政审批制度改革方面，包括：全面缩短涉企行政审批事项审批时限，简化公章刻制业特种行业许可审批，推进机动车检验标志电子化，取消计算机信息系统安全专用产品销售许可首次检测费用等12项措施。
　　二是全力支持国家重点发展战略方面，包括：出台支持海南全面深化改革开放，服务长三角一体化发展、粤港澳大湾区融合发展系列移民与出入境政策和便利措施，在全国范围内推广复制促进服务自贸区建设移民与出入境便利政策，出台入境车辆人员出行便利措施等10项措施。
　　三是全面提升公安政务服务质量和效率方面，包括：逐步实现公安政务服务事项“全国通办”“一门通办”“一网通办”“一次性办”，推行户口迁移“一站式”办理，推进交通违法异地处理，试点接受教育减免交通违法记分奖励措施等13项措施。
　　四是加快推进部门间数据共享方面，包括：推进人口信息共享和身份认证服务工作，全面推进出入境证件公共服务便利化应用，建设户籍电子证照、电子档案数据库提供公共服务，推行失效居民身份证信息联网核查提供部门间共享等5项措施。
　　五是加强和规范事中事后监管方面，包括：大力推行“双随机、一公开”监管，加强对重要领域、重要事项的全程监管，推动公安领域社会信用体系建设，推进公安部“互联网+监管”系统建设等5项措施。
　　六是依法保护企业和企业家合法权益方面，包括：加大涉企知识产权保护力度，依法打击侵害企业合法权益犯罪，依法严格规范涉企执法行为，开设企业投诉受理互联网平台等6项措施。
　　七是加快完善相关法律法规方面，包括：推进公安改革创新成果的制度化、法治化，推进相关法规制度的“立改废”工作，修订完善公安机关办理刑事案件程序规定，推动修订道路交通安全法等9项措施。
　　鼓励支持外籍人才来华在华创新创业
　　发布会上还介绍了在全国范围内推广复制促进服务自由贸易试验区建设12条移民与出入境便利政策具体情况，这也是60项措施中首批公布实施的一项。
　　2015年以来，公安部、国家移民管理局先后在上海、北京、福建、广东等16个省市国家批准的自由贸易试验区、国家自主创新示范区、国家级新区等实施一大批服务外国人入出境、外籍人才在华停居留便利政策措施，取得良好经济社会效果，进一步推动了开放发展、创新发展、高质量发展。迄今为止，各地公安机关出入境管理部门为外籍企业家、投资者、外籍技术管理人员等外国人签发签证、居留许可13.3万人次。
　　据介绍，国家移民管理局对目前仅适用于国家重点发展区域的移民与出入境便利政策措施进行了全面评估和调研论证，将其中政策实施效果好，可适用范围广，有利于促进推动各地经济社会发展，有利于形成更加开放新格局的政策措施进行了创新改进、优化整合，将其中鼓励、支持、便利外籍人才、外国优秀青年和外籍华人来华在华创新创业、投资兴业、学习工作的12条移民与出入境政策推广复制，于2019年8月1日起在全国范围内实施，主要涵盖四个方面：
　　一是扩大外国人才申请永久居留对象范围。对外籍高层次人才、有博士学历或长期在国家重点发展区域工作的外籍华人、有重大突出贡献以及国家特别需要的外国人才、符合工资性年收入标准和纳税标准的长期在华工作的外国人，提供申请办理在华永久居留便利，上述人员的外籍配偶和未成年子女可随同申请。
　　二是放宽签发长期签证和居留许可的对象范围。优化营商环境，为来华经商、工作、研学的外国人签发长期有效的签证和居留许可。对国内重点高等院校、科研院所、知名企业邀请来华从事技术合作、经贸活动以及在华工作的外籍人才，对外籍高层次人才工作团队及辅助人员，签发2—5年有效的签证或居留许可。
　　三是拓宽外国人才引进对象范围。为外国优秀青年在华创业创新提供服务，对在国内重点高等院校、国际知名高校毕业的外国优秀学生在华创新创业、国内知名企事业单位邀请来华实习的外国学生，提供办理签证和居留许可政策支持和便利服务。
　　四是提高外国人服务管理水平。探索在外国人较集中地区建立移民事务服务中心（站点），为常住外国人提供政策咨询、居留旅行、法律援助、语言文化等工作学习生活便利服务。
