
南腰界里的红色记忆（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　走进重庆市酉阳土家族苗族自治县南腰界镇南界村的红军街，现在还有民居挂有“红三军油印办公室旧址”“红三军宣传队旧址”等标牌，墙面标语依稀可见，诉说着那段峥嵘岁月……
　　1934年6月，贺龙率领红三军来到武陵山腹地的酉阳南腰界，建立革命政权，创建革命根据地，开展土地革命。红军曾在这条街上生活战斗长达半年之久，当地百姓亲切地称之为“红军街”。
　　“打小就听我爹说，红军对咱乡亲们好，不仅帮着挑水、打扫卫生，还打土豪给我们分粮食。”罗武状的父亲罗秀峰生前住在红军街，曾和红军接触过，虽然当时只有七八岁，但对红军一直念念不忘。
　　“南腰界革命根据地为红二、红六军团会师创造了有利条件，为红军长征胜利发挥了重要作用。”酉阳县委党史研究室主任黎洪介绍说：“红二、红六军团会师后，开创以南腰界为大本营的黔东特区，减轻了中央红军长征中被围追堵截的压力。”
　　红军街不远处的余家桶子，是红三军司令部旧址所在地。四周是封火古墙，院内是石木结构的吊脚楼，庄严肃穆。这里曾为中共湘鄂西中央分局的会议室，以及贺龙、夏曦、关向应的办公室和宿舍。走进司令部，警卫班、参谋处、通讯科、湘鄂西中央分局办公室等机构映入眼帘，“这些都是根据革命前辈重返南腰界的回忆所复原的。”酉阳县文旅委驻南腰界革命根据地文化工作人员何立双说。
　　“贺龙在川东南时期，红三军发展正处于十分困难的阶段，川东南的土家族、苗族、汉族人民积极迎接红军入川，把自家子弟送来参军，还冒着风险掩护、安置红军伤病员。”酉阳红色景区管委会主任白明跃介绍说，南腰界地区地主还乡团杀害了不少红军游击队员、苏维埃干部。
　　“南腰界群众对红军有着深厚的感情。”白明跃说，“不少村民搬迁到镇里，也舍不得拆掉红军曾经工作和战斗过的地方，甚至自己贴补费用、修缮老屋。”南腰界镇有几十处红色遗迹遗址，全部保存至今。“酉阳的党员干部和群众还自发集资修建了纪念红二、红六军团会师的纪念塔。”南腰界镇党委书记秦勇指向不远处，“这里处处都流淌着红色基因。”
