
2019年度全国教书育人楷模推选活动启事

　　为宣传庆祝第三十五个教师节，热烈庆祝中华人民共和国成立70周年，广泛展示新时代人民教师教书育人事迹风采，引导广大教师不忘初心、牢记使命，争做党和人民满意的“四有”好老师，在全社会进一步营造尊师重教浓厚氛围，现决定组织开展2019年度全国教书育人楷模推选活动。
　　一、推选范围
　　曾获得过省部级（含）以上荣誉称号，并在教书育人方面作出突出贡献的各级各类学校教师。
　　二、推选名额
　　采取自下而上、逐级推荐的方式，由各省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团推荐产生候选人（原则上每省推荐2位候选人），从中产生10名全国教书育人楷模。
　　三、推选条件
　　认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚于党和人民的教育事业，忠实履行国家教育职责，坚持践行“四有好老师”“四个引路人”和“四个相统一”要求，教书育人成绩显著，贡献突出，事迹感人，享有很高社会声誉，具有重要影响力，人民群众公认。
　　四、活动流程
　　1．推荐候选人
　　各省（自治区、直辖市）教育厅（教委）及新疆生产建设兵团教育局推荐候选人。
　　2．确定候选人
　　活动组委会对各地推荐的候选人进行认真审核，确定64名全国教书育人楷模候选人。
　　3．公示投票
　　人民日报、光明日报、中国教育报刊登候选人名单及简介，教育部门户网站、人民网、新华网、光明网、中青在线、央广网、中国网、中国教育新闻网、中国教育网络电视台、新浪网、腾讯网、搜狐网等开辟专题网页刊登候选人名单及详细事迹，面向社会公示，接受群众投票。投票时间从7月18日至8月6日，公众可通过手机扫描二维码或登录中国教育新闻网（www.jyb.cn）（具体投票地址为：http：//uc.jyb.cn/static/myVote/km2019.html）进行投票。
　　4．确定结果
　　推选委员会根据投票结果和实际情况，从64位候选人中推选出10名全国教书育人楷模。
　　五、宣传表彰
　　教师节期间，将对10名全国教书育人楷模进行宣传表彰。
　　全国教书育人楷模推选委员会    
　　2019年7月18日
