中关村管委会创业服务处——
当好勤务员 做好联络员（人民满意的公务员）

　　“我们要做科学家的勤务员，把他们脑海里的奇思妙想转化成老百姓日常生活中的新产品；做创业者的服务员，为他们找人找钱找市场；更要做政府和企业间的联络员，让好政策真正惠及创业者。”第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会的第二天，国务院新闻办举行中外记者见面会，中关村管委会创业服务处处长闫颖作为受表彰代表之一，这样描述自己和同事们的工作。
　　享誉中外的中关村，是我国第一家高新区，也是第一家自主创新示范区。作为北京市政府的派出机构，中关村管委会是改革开放的创新创业试验田，不断为科技成果转化和产业化提供服务。目前，中关村创新创业保持高度活跃态势。截至2018年末，中关村高新技术企业超过2.2万家，全年新设立科技型企业3.2万家；有“独角兽”企业80家，占全国一半以上；活跃的天使、创投机构超过1400家，投资案例和金额占全国的1/3。
　　新创办的企业越来越多，但小微企业的发展仍面临许多困难，一些创新创业企业举步维艰。为了找准小微企业发展痛点，中关村管委会创业服务处的工作人员背起双肩包和睡袋，奔赴创业社区、创业大街，与企业孵化器和小微企业一起工作。“晚上他们也不回去，就和我们一起打地铺。刚开始彼此还有些生分，但随后逐渐熟络了起来，我们在创业过程中的辛酸苦辣、困难和痛点都可以向他们倾诉……”一家小微企业创业者说。
　　产品研发周期长、缺少自有资金、缺少相应稳定收入……终于，经过两个月的调研走访，中关村管委会创业服务处找到了小微企业存在的诸多问题，一份20多万字的调研报告随之形成。之后，相关部门推出了科技型小微企业研发经费的补贴政策，当年就支持了1488家科技型小微企业。“虽然补贴资金量并不大，每家不超过20万元，但对于很多企业来说，我们给予他们的不只是资金，而是信心，拿到补贴之后，他们更有信心，在创新这条路上走下去。”闫颖说。
　　近年来，中关村管委会创业服务处持续支持了247家创业孵化机构，在孵企业超2万家，累计孵化毕业企业1.5万家，形成科创企业孵化“全链条”服务，培育出了以创新工场、联想之星、亚杰商会为代表的一大批知名创新型孵化器；科技部火炬中心将此类机构纳入国家孵化器管理体系，成为“众创空间”的原型。“正是因为他们的持续支持，使我们在从事科技企业孵化时敢于投入、敢于付出、更有底气，解决了开展精细化服务、专业设备购置、聘用技术人才、链接市场资源等问题。”谈起中关村管委会创业服务处，多家孵化器负责人感激地说。
　　秉持让“信息多跑路，企业少跑腿”的理念，中关村管委会创业服务处从服务创新创业者角度出发，简化申报流程手续，优化需要提交的材料，建立线上申报平台，使得中关村创业服务改革跑出新的“加速度”。2018年，中关村示范区每天新设立科技企业突破90家，比5年前翻一番。
　　对于未来，中关村管委会创业服务处的一群年轻、有活力的工作人员充满信心：“获得‘人民满意的公务员集体’殊荣，我们肩上的担子更重了，但我们的脚会更勤更快，本领会越练越强，让创新创业者更满意。”
