精准招才引智 柔性分类用才
山东 人才旺助力国企兴

　　近日，中国农村能源行业协会发布《农村清洁取暖炉具“领跑者”目录2019》，山东兖矿集团蓝天公司研发的NX10.0—1C—SD解耦环保炉具产品入围“领跑者”目录，标志着该产品将被纳入农村清洁取暖综合解决方案，助力生态文明建设。
　　“这得益于我们广纳贤才，坚持引进一个人才、培养一个团队、带动一个产业，以李静海院士为首的散煤高效清洁燃烧技术研发团队和以岳光溪院士为首的工业级清洁煤技术研发团队，带动一批国际先进、国内领先的煤炭转化产业项目落地，实现了一系列关键技术突破。”兖矿集团党委书记、董事长李希勇说。
　　以产业发展和科技创新需求为导向，依托多种平台柔性引才用才，这已成为兖矿集团实现转型升级的一个新引擎。据介绍，目前兖矿集团已拥有国家级高新技术企业18家，省级以上研发机构20家，享受国务院颁发政府特殊津贴专家25人，引进培养博士后“两站”在站博士284名……这只是山东省管企业“招才引智、聚贤纳才”的一个缩影。
　　近年以来，山东省国资委围绕落实全省新旧动能转换重大工程建设方案，积极对接国家战略，深入研究产业趋势，进一步明确招才引智主攻方向，积极推进与中科院战略合作，加快建设中科科技园，力争用3—5年时间，培育一批科技型上市公司。“我们通过大力实施‘3+1’人才工程，引导省管企业用好‘现有人才’、储备‘后备人才’、发现‘潜在人才’，推动改革发展‘走在全国前列’。”山东省国资委党委书记、主任张斌说。
