
一线解决问题 防止纸上整改（现场）

　　要多到边远和困难多的地方调研，在一线吃透情况、在一线搞好服务、在一线解决问题
       
　　“在中央和省委出台减负措施前，基层的同志每天‘不是在开会，就是在去开会的路上’。”
　　“为县区党政正职减负是为基层减负的关键内容之一，建议单独为这个群体制定减负措施。”
　　日前，在山西长治市黎城县召开的省领导调研座谈会上，中阳县县委书记乔晓峰、阳泉市郊区区长宁文鑫等基层干部纷纷发言。
　　在座谈会上，来自省直有关部门和县乡基层的7名同志分别就当前不少地方存在的党政负责人参加会议过多、迎接上级督查检查考核过多、签订责任状权责不对等、填表报数频繁且超出基层干部职责能力、政务窗口服务不便民、文件数量居高不下、重复调研且浮于表面等问题进行了剖析。
　　今年年初，山西开展了为期3个月的“改革创新奋发有为”大讨论，各个单位都深入查摆自身问题，提出“对标一流整改提升清单”。此次发言，每个人都一针见血，直奔问题。省委督查室主任宋燕卫介绍，抽样调查三个交通便利的县市和三个交通不便的县市，去年接受中央部门和省市级调研次数，前者平均数是后者平均数的3倍，最多的是93次，最少的只有9次。
　　“对形式主义、官僚主义进行整治，对于坚持实事求是、密切联系群众，确保党中央及省委重大决策部署得到全面准确有效的贯彻落实，具有重大意义。”听完与会者的意见建议后，山西省委书记骆惠宁说，“部门和地方主要负责同志要多到边远和困难多的地方调研，在一线吃透情况、在一线搞好服务、在一线解决问题，坚决防止泛泛而谈、纸上整改。”
