
全国教书育人楷模候选人事迹简介

　　01 王  越
　　王越，男，汉族，1932年4月生，中共党员，北京理工大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士。他心系国家信息安全，率先增设“信息对抗技术”专业，培养出一大批领军人才。他精研教学方法、论证教学方案、培育师资队伍，不仅把专业建成省部级特色专业，还带出一支学术与教学水平“双高”的教学团队，打造《信息系统与安全对抗理论》国家精品视频公开课，被评为国家级教学名师和国家级教学团队带头人。耄耋之年的他仍坚持全程站立授课。他曾研制“中国第一台火控雷达301系统”等多项国内乃至世界领先技术。曾获国家科学技术进步一等奖、全国科学大会奖、国家级教学成果特等奖、首都十大教育新闻人物等荣誉。
　　02 王  苹
　　王苹，女，汉族，1964年7月生，中共党员，北京市陈经纶中学教师。她执教高中政治课教学近32年，始终坚持“上好每一堂课”，充分彰显思政课在学科育人上的功能，引导学生在生活中发现、在感悟中获得成长。她潜心钻研教学，坚持理论与实践相统一，形成自己独特的教学风格。她担任政治教研组组长17年来，带领团队探索思政课教学改革，取得丰硕成果。她倾力指导青年教师成长，先后在多个省份就思政课教学、教育教研做经验交流百余场，受聘到高校参加精品课程建设、研究生培养和教材编写，为全国思政课教师的专业发展做出了贡献。曾获全国先进工作者、全国优秀德育课教师、北京市人民教师等荣誉。
　　03 赵明珠
　　赵明珠，女，汉族，1976年10月生，中共党员，天津市北辰区特殊教育学校校长。她满怀对特殊学生的深切感情，面对开课难、实习难、就业难等特殊教育难题，创设“校企共融、校校共融、工学结合”的课程开发模式，搭建学生实训实习就业平台，为学生插上梦想腾飞的翅膀。她致力打造多彩课堂，健全自闭症融合教育流程体系，创建筑梦艺术团，让特殊孩子像普通孩子一样徜徉于艺术的殿堂。她倾力组建“筑梦义工”支教服务团队，成立家长工作坊，让更多人关注特殊家庭发展。曾获全国巾帼建功标兵、天津市五一劳动奖、天津市三八红旗手等荣誉。
　　04 李建国
　　李建国，男，汉族，1973年7月生，中共党员，天津市职业大学教师。他扎根职业教育一线26年，积极探索实践产教融合实训教学模式，创造性构建起一套完整的实训教学体系，培养了一批社会急需的技术技能骨干。他指导学生参加职业院校数控技能大赛，累计65人获市级比赛一等奖，并获国家级比赛一等奖5次。他不仅使自己从一名普通专科生成长为国家级技能大师，更手把手培养了一支包括全国技术能手在内的 “金牌”实训教学团队。他创办建设的两个实训中心成为全国职业教育实践教学的示范窗口。曾获全国优秀教师、全国技术能手、国家级技能大师等荣誉。
　　05 贾利民
　　贾利民，男，汉族，1968年8月生，中共党员，河北省兴隆县六道河中学校长。他扎根山村教育三十载，由一名普通教师成长为校长，引领一所乡村学校发展成全国课程改革访学基地。他坚持以学生为本推进教学改革，构建了智慧素养教育、积分考核评价体系以及分层异动教学模式，探索解决教师职业倦怠和学生学习动力难题，获第五届全国教育改革创新奖。他创新教学路径，主持《英语四位一体教学法研究》等5项国家级课题，其中2项被评为全国科研成果一等奖，30多篇论文荣获全国一等奖，出版论著3部。曾获河北省优秀共产党员、河北省优秀乡村教育工作者等荣誉。
　　06 孙育红
　　孙育红，女，汉族，1971年3月生，中共党员，河北省石家庄市第二十八中学教师。她从教24年，不断创新和丰富思想政治课教学方法，创立“课前三分钟时政播报”“美德故事分享”等课堂形式，让思政课堂鲜活而有感染力。身为班主任，她通过每周一次的“心灵沟通本”，搭建家校协同育人平台，以纸笔形式与学生和家长进行沟通，写成书信累计近千万字。多年来坚持每日一篇“班级成长记录”，记载学生成长，潜移默化教育学生。她是孩子们口中的“太阳老师”，是家长们眼中“能够走进孩子们心灵的班主任”。曾获全国优秀教师、河北省教书育人楷模、河北省最美教师等荣誉。
　　07 王斌全
　　王斌全，男，汉族，1960年2月生，中共党员，山西医科大学教授。他坚守临床一线为学生讲好入门“第一课”，指导博士、硕士研究生百余名。他率先架设起从医学理论到临床实践、单项技能到综合能力的学科桥梁，使学生顺利完成专业过渡。他创新实施“早临床”“早科研”“早社会”的“三早教育”，组织丰富的临床实践，帮助学生实现从医学生到准医生的职业角色转换。他致力于头颈肿瘤、颅底肿瘤的治疗等研究，设计开展的以安全缘为依据的适型喉部分切除术在临床广泛应用。他带领团队创建国家级精品课程，主持临床胜任力培养模式研究获国家级教学成果奖。曾获全国模范教师、第六届高等学校教学名师等荣誉。
　　08 许军则
　　许军则，男，汉族，1971年8月生，中共党员，山西省长治市第二中学教师。他23年坚守在平凡教学岗位上，既做学生成长的引路人，又做学生学习的陪伴者。他精研教法，在多年教学实践中形成“高效课堂五步教学法”和“高中英文作文四步推进法”等，获得广泛认可。他寓教于乐，通过绕口令、剧本表演、经典诗文赏析等形式，充分激发学生语言学习兴趣和语言运用能力。他大力倡导养成教育，组织丰富的课桌文化和课外活动，促进学生德智体美劳全面发展。他全身心投入教学和班主任工作，细致入微管理班级。曾获全国先进工作者、山西省模范教师等荣誉。
　　09 孟克斯琴
　　孟克斯琴，男，蒙古族，1963年9月生，中共党员，内蒙古锡林郭勒盟蒙古中学教师。从教38年来，默默奉献在民族教育事业的第一线。他常年担任高中物理学科主任和班主任，在多年实践中形成自己独特的教学风格，深受学生喜爱。他注重培养学生综合素质和创新能力，创设“发现情景”，精心设计课堂结构，营造利于学生设疑、分析和解决问题的学习情景，激发学生学习和思考的主动性。他深知民族地区青少年对知识的渴望，常年无偿辅导学生。曾获全国模范教师、全国师德先进个人、内蒙古自治区教学能手等荣誉。
　　10 董俊慧
　　董俊慧，男，汉族，1961年10月生，中共党员，内蒙古工业大学教授。他从教36年，立足学情实际因材施教，培养了一大批服务地方经济社会发展的少数民族工程技术骨干。他创建了辐射全区的质量工程项目教学团队、品牌专业和精品课程，并通过凝练教学思想，创新培养模式，带领团队入选首批全国高校“黄大年式教师团队”。他坚持教与研相结合，创新“拔尖创新、复合应用、强化技能”的培养模式，推进产学研一体化育人，打造了“材料科学与工程”自治区双一流学科核心方向，并带领师生深入生产一线，推进科研产出与成果转化。曾获国家科技进步二等奖、内蒙古自治区教学成果一等奖、自治区科技进步奖等荣誉。
　　11 钟万勰
　　钟万勰，男，汉族，1934年2月生，中共党员，大连理工大学教授、中国科学院院士。他从教63年，85岁高龄仍主持编写具有中国特色的应用力学教科书，坚持为本科生和研究生上课。他立足科技前沿，创建“辛代数”体系，创造了国际力学领域的标志性成果。他深入研究工程力学与计算力学，结合我国国情，发展了多项先进软件技术；致力于相关新兴学科间的交叉渗透，用于工程实际；在群论、极限分析、参变量变分原理等方面提出了重要的理论与方法，并组织开发了多种大型结构分析系统，对于推动计算力学在我国工程界广泛应用起了重大作用。曾获全国模范教师、国家自然科学二等奖、何梁何利科技进步奖等荣誉。
　　12 郭秀艳
　　郭秀艳，女，蒙古族，1966年7月生，中共党员，辽宁省凌源市实验小学校长。她倡导并践行“人为本、德为根、爱为魂”的“本根教育”理念，积极探索中华优秀传统文化教育与学校教育、家庭教育新路径，构建“积累、养德、健体、尚美”课程群。她坚持多途径育人，把习惯养成教育融入多彩活动，设立“红领巾好习惯银行”，开展“日行一善”等活动，学校涌现出全国孝亲敬老之星、优秀少先队员、新时代好少年等优秀学子。她带领团队主持“九五”至“十三五”20余项科研课题，主编《中华优秀传统文化教育小学国学教育教材》。曾获辽宁省特级教师、辽宁省五一劳动奖章、辽宁省基础教育系统专家型校长等荣誉。
　　13 孙金士
　　孙金士，男，汉族，1968年6月生，吉林省蛟河市漂河镇九年制学校洋湖沟教学点教师。他坚守山村教学一线二十七载，独自撑起教学点教学和管理工作，开足开齐国家规定的全部课程，托举起山村教育的希望。他科学施教，精心整合三个学段每节课的学习内容，确保教学质量，班级每年期末成绩均居全镇前列。他坚定让山里孩子接受更有质量的教育信念，极力改善学生学习环境，带着家人和亲属修缮校舍、美化校园，使教学点面貌焕然一新。他爱生如子，悉心照料学生学习生活，呵护学生健康成长。曾获吉林市功勋教师、“吉林好人·最美教师暨黄大年式好老师”等荣誉。
　　14 敖玉辉
　　敖玉辉，男，满族，1969年11月生，中共党员，长春工业大学教授。他26年来一直奋战在教学科研第一线，坚持教书、科研、育人相统一，培养了一大批胸怀理想、爱国奋斗的优秀学子。他探索课程改革，在学院中推行“小导师制”，带领着一批又一批有志学子走在碳纤维研究的最前沿。他抱定“要做最好的碳纤维”的坚定信念，攻坚克难，研究成果打破了国外技术封锁，使我国碳纤维的生产和使用不再受制于人，为国家重大战略的实施贡献了力量，入选国家“百千万”人才工程。他先后承担国家和省级数十项科研项目，带领团队入选吉林省首批“黄大年式科研团队”。曾获国家有突出贡献中青年专家、吉林省创新尖兵称号等荣誉。
　　15 曲拥措姆
　　曲拥措姆，女，藏族，1993年12月生，中共党员，哈尔滨工业大学教师、辅导员。她是学生心目中热心贴心的“辅导员姐姐”，也是学校藏族学生口口相传的“阿佳”。她以优异成绩保研，再到毕业留校任教，从事辅导员工作，用自己的热情和智慧帮助一批又一批学生成长，书写着青春励志的师德故事。她坚持做一名暖心的辅导员，以爱换爱，结合实际抓好学生思想政治教育工作，用少数民族学生更易理解的方式讲解国家好政策，引导全校各族学生“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。她坚持做一名温情的教育工作者，以志启智，号召爱心支教团队与少数民族学生牵手结对，互助促学，取得显著成效。曾获第十一届中国青年志愿者优秀个人奖、优秀专兼职工作者标兵等荣誉。
　　16 杨德森
　　杨德森，男，汉族，1957年4月生，中共党员，哈尔滨工程大学教授、中国工程院院士。40多年来，他始终工作在教学科研第一线，孜孜不倦为国家海洋强国事业培养输送优秀人才。他立足水声工程科研前沿，不懈追求满足国家重大战略需求的“无声”事业，为水下装备装上“千里眼”、穿上“隐身衣”。他治学严谨，珍惜每个学时，对专业课教学内容进行优化调整，增加知识密度，将科研进程的成果和数据及时呈现在课堂，引导学生更好做到理论与实践相统一。他率团队潜心钻研，入选首批全国高校“黄大年式教师团队”、国防科技创新团队等。曾获国防科技进步一等奖、黑龙江省优秀共产党员、龙江最美教师等荣誉。
　　17 封莉容
　　封莉容，女，汉族，1954年4月生，中共党员，上海市宋庆龄学校校长、宋庆龄幼儿园名誉园长。40年来，她始终秉承宋庆龄同志的大爱情怀和“把最宝贵的给予儿童”的教育思想，不断践行着“为中华民族之复兴，创办世界一流教育”的初心和使命。她牵头创办宋庆龄幼儿园，担任上海宋庆龄学校校长，倾心尽智履行职责，立足中国，放眼世界，推进教学试点改革，在学前教育、学校教育、多元文化融合教育等方面创新探索，与国际知名学校建立合作，积极实践，获得社会广泛认可。曾获全国教育系统劳动模范、全国模范教师、上海市特级教师、上海市教育功臣等荣誉。
　　18 俞建勇
　　俞建勇，男，汉族，1964年5月生，中共党员，东华大学教授、中国工程院院士。他二十八年如一日，耕耘在纺织教育事业和科研一线，使学科建设质量稳居全国前列。他满怀一腔赤诚，为建设“纺织强国”潜心育人，为国家培养纺织产业的建设者和接班人。他坚持给本科生上课，培养博士、硕士研究生百余名，指导博士论文入选全国百篇优秀博士论文。他言传身教带领研究生做“有用”的研究，为青年教师提供无私帮助，用责任与担当书写教书育人篇章。曾获国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖、宝钢教育基金优秀教师奖等荣誉。
　　19 郭万林
　　郭万林，男，汉族，1960年10月生，中共党员，南京航空航天大学教授、中国科学院院士。他始终怀抱赤诚的家国情怀，把爱国奋斗精神传承给一届又一届的学生。他言传身教、勤勉治学，每天最早到实验室，晚上工作至深夜，以身示范带动影响身边每位学生；他勇攀科研高峰，建立的三维弹塑性断裂理论被国际学术界广泛认可，并开创了纳米尺度物理力学新领域。他对学术精益求精，指导修改学生论文多达数十遍；他一生节俭，但凡学生有困难，便会慷慨解囊，并以丰富的人生阅历为学生解疑释惑。曾获高等学校科学研究优秀成果奖一等奖、全国优秀科技工作者、国家自然科学二等奖等荣誉。
　　20 朱  永
　　朱永，男，汉族，1964年4月生，中共党员，江苏省睢宁县王集镇王集小学教师。在36年的美术教师执教生涯中，他用儿童画架起了乡村孩子与美好世界的桥梁，自制教具、自建棚屋、自筹画纸颜料，变卖耕牛和粮食去高校进修，将美的种子播撒在乡村孩子心里。他探索创新童画技巧，让画作形式更加丰富，成立工作室，辅导一批批年轻教师成长，为乡村美育播撒传承的种子。他辅导的儿童画作品先后有1600余幅在国际获奖，无数作品走出国门，悬挂在国际展厅和联合国大厦。曾获全国模范教师、江苏省教学成果特等奖等荣誉。
　　21 陈立群
　　陈立群，男，汉族，1957年11月生，中共党员，浙江省杭州学军中学校长。他躬耕教坛40余年，担任校长32年，在花甲之年卸任校长，远赴贵州黔东南无偿支教，躬身教育扶贫。他首创精神教育，先后出版了《我的教育主张》等专著16本。他坚持将宏志教育融入教学，引导学生树立高远志向，为学生发展打下坚实基础。他投身边远贫困民族地区支教，担任台江县民族中学校长，带领学校教育质量跃居全州第一。他心怀大爱，个人出资20多万元设立奖教基金，用行动践行着“教育扶贫扶志，斩断贫困代际传递”的执着信念。曾获全国教育改革创新杰出校长奖、浙江省春蚕奖、贵州省脱贫攻坚先进个人等荣誉。
　　22 王万良
　　王万良，男，汉族，1957年5月生，中共党员，浙江工业大学教授。从事教学科研工作37年，他坚持“以学生为本”的理念，走进学生的生活，以其亲切和蔼、朴实正派的人格魅力，感染带动学生，先后指导硕士、博士研究生200余人。他注重科研服务育人，专注研究人工智能30年，将研究成果及时融入课堂教学和实验等培养环节。他潜心教学改革，主持完成国家级精品课程《自动控制原理》，出版国家级规划教材和精品教材3部，提出的校企合作培养学生创新能力、地方工科院校培养国际化人才等育人模式广受好评。曾获国家级教学成果二等奖、国家“万人计划”教学名师、浙江省杰出教师等荣誉。
　　23 朱士信
　　朱士信，男，汉族，1962年7月生，中国农工民主党党员，合肥工业大学教授。他从事数学教育工作31年，以丰富的教学经验和精湛的教学方法，最大限度挖掘学生学习潜能，主讲的高等数学、线性代数课，总是挤满学生。他坚持“将论文写在黑板上、研究做在课堂中、成果应用在教室里”，围绕课堂建设和教学效果提升，主持一系列国家和省级教学改革项目，并将成果及时与同行分享、应用于自身教学，收效良好。他先后主编教材及著作7部，出版的数字化教材《高等数学》被广泛使用。他关爱学生，资助困难学生，多次被评为全校“最受学生欢迎的老师”。曾获国家“万人计划”教学名师、安徽省教学成果特等奖等荣誉。
　　24 王蕾蕾
　　王蕾蕾，女，汉族，1988年7月生，中共党员，安徽省金寨县金江实验学校教师。她满怀对教育的热爱，毅然选择做一名革命老区的“特岗教师”，扎根服务山村教育。她立志做“坚守大山的一颗教育种子”，不畏困难和边远山区艰苦条件。她以爱育爱，精心呵护山区孩子学习成长，针对多数学生是留守儿童的情况，无微不至做学生的“知心姐姐”，满足学生情感需求。她把讲台作为实现人生价值的梦想舞台，把孩子们眼里看似枯燥的知识，用学识和热情绘成最美的风景，指导学生在红色故事演讲、书法竞赛等活动中获省市级奖。曾获全国优秀教师、安徽省优秀教师、安徽省“爱岗敬业好青年”等荣誉。
　　25 关  雄
　　关雄，男，汉族，1957年10月生，中共党员，福建农林大学教授。从教36年来始终坚守在教学第一线，以科研促教学，带领本科生提前进入实验室研学，锻造学术和科研能力，指导本科生参加全国大学生“挑战杯”竞赛，获得特等奖。他因材施教，率先实行本科生导师制，有的放矢制定培养方案，让学生各展所长，指导的学生中赴国外合作研究和深造63人次，实验室学生中被保送到国内知名高校深造26人。他致力于教学改革创新，承担的《分子生物学》和《生物农药》课程被评为省级精品课程。曾获全国优秀教师、全国优秀科技工作者、福建省教学名师等荣誉。
　　26 林丰开
　　林丰开，男，汉族，1973年11月生，中共党员，福建省泉州市永春美岭中学教师。他扎根山区中学教育一线21年，让一批又一批深山学子圆了大学梦。他长期担任高三班主任，探索创新以班级管理促进教学质量提升的有效途径，有力激发学生“比学赶超”的学习热情。他创新教学方法，以风趣的教学语言和生动的案例，将相对枯燥的生物知识讲清讲透。他关爱学生，通过课业辅导、主动谈心，了解学生困惑并及时给予指导，通过言行示范和耐心引导，帮助学生树立正确价值观、人生观。曾获全国优秀教师、全国中小学优秀班主任、福建省优秀农村教师等荣誉。
　　27 张  俐
　　张俐，女，汉族，1968年4月生，中共党员，江西省南昌市启音学校校长。她坚守特殊教育三十三载，服务听障学生。她积极实施素质教育，在教授文化知识的同时坚持对学生进行康复语言训练，通过大量一对一训练，演示口型、展示发音部位，全心全力帮助听障学生发声。她带领全体教师研读课程标准、编制校本课程，使教学更契合学生需求。在她的带动下，学校打造了“启音模式”，形成了“小学兴趣培养、初中技能学习、高中专业训练”的职业教育模式。曾获全国模范教师、全国优秀班主任、全国师德先进个人等荣誉。
　　28 刘红宁
　　刘红宁，男，汉族，1957年7月生，中共党员，江西中医药大学教授。他是高校素质教育的探索者，30多年致力于素质教育实践，面向全体学生，充分尊重学生主体地位，探索形成了一套完整的培养方法体系和梯度激励机制，被多所国内高校学习借鉴。他始终牢记立德树人使命，坚持“教无类、学为先、重激励、育特长、促实践、有思想”的育人理念，着重培养学生的心理素质、思想素质、学习能力、思维能力，经常深入学生，同学生吃住在一起，帮助学生解决各种困难。曾获国家级教学成果一等奖、高校德育创新发展研究成果一等奖等荣誉。
　　29 任兰英
　　任兰英，女，汉族，1972年3月生，中共党员，山东省东营市东营区丽景小学校长。她探索实施“自主、快乐”教学模式，让农村学生享受读书的乐趣，并多次登上市区公开课讲台分享教学经验。身为师德标兵的她，关爱每个孩子，资助孤儿上学，默默承担放学后不能按时接领学生的看护任务，在她带动和感染下，先后70多名教师主动参与，构成了一支教师志愿服务者团队，为乡村教育增添了一抹最美的色彩。身为由乡村教师成长起来的专家型校长，她带领教师进行了一系列教改实验，成效突出。曾获全国优秀教师、山东省人民教师、山东省教书育人楷模等荣誉。
　　30 王秀霞
　　王秀霞，女，汉族，1972年7月生，中共党员，山东商业职业技术学院教师。身为一名思政课教师，在25年的教学生涯中，她用学识启迪思想，用关爱触动心灵，用激情引领行动，用信仰照亮人生，努力让学生的心灵充满阳光，学生们亲切地称她为“秀姐”。她不断创新教学方法，探索出“四部曲”教学模式、空间讨论课模式和免考制度。她利用蓝墨云班课，大大提升教学效果，成为信息化创新应用典范，被学校评为首届“学生最喜爱的老师”。她是首批山东高校思政课名师工作室主持人，曾获全国高校思政课教师影响力提名人物、齐鲁最美教师、山东高校十大师德标兵等荣誉。
　　31 茹振钢
　　茹振钢，男，汉族，1958年12月生，中共党员，河南科技学院教授。他从事小麦育种和作物遗传育种三十余载，以田野为纸，将教育科研报国和教书育人的实践写在祖国大地上。他坚持“育英才”和“育良种”相统一，先后培养了一批优秀的育种人和企业家，打造了一支优秀的农业科技服务团队。他培育百农系列小麦新品种，其中“矮抗58”成果被誉为“黄淮第一麦”，为保障国家粮食安全作出突出贡献。2015年作为全国先进工作者代表在人民大会堂接受颁奖。曾获全国模范教师、国家科技进步一等奖、河南省最美教师等荣誉。
　　32 李化勇
　　李化勇，男，汉族，1961年11月生，河南省罗山县彭新镇公山教学点教师。他坚守乡村，负责教学点教学管理全部工作，三十多年如一日，在教书育人岗位上默默奉献。他既是一名教师，又是一名“船夫”，因所在的教学点四面环山，毗邻水库，为保护学生上学交通安全，他义无反顾承担起学生护送任务，上学放学，划船送学的场景每天在水库上演，寒来暑往仅小船就换了8条。他屡次放弃离乡进城的工作机会，一直坚守并潜心研究教学方法，多次获得全镇教学评比第一名。曾获全国模范教师、河南省优秀教师等荣誉。
　　33 吴又存
　　吴又存，男，汉族，1971年7月生，中共党员，湖北省武汉市解放中学教师。从教26年，他潜心研究教育教学方法，把思政课打造成学生最喜爱的课堂，让学生在潜移默化中坚定理想信念。他从青少年特点出发，从日常生活入手，创新教学方式，运用古诗词、情景剧、脱口秀让课堂趣味横生。他把课堂搬到社区、文化场馆，让学生在社会服务中理解思政理论。他参与编写《道德与法治》等教材，发表论文200余篇，赴各地作报告200余场，参加全国学校思想政治理论课教师座谈会并发言。曾获全国优秀思政课教师、全国思政优质课大赛一等奖、湖北省特级教师等荣誉。
　　34 张联盟
　　张联盟，男，汉族，1955年1月生，中共党员，武汉理工大学教授、中国工程院院士。他扎根教育40年，为国家培养了大批高层次专业人才；他倡导研究型、互动式的教学改革，主持教改项目，主编专业教材，领导实验教学示范中心和教学团队建设；他不忘初心，带领团队成员攻坚克难，为我国国防建设与科技创新做出了突出贡献；他倾心聚力做事，为高中生、大学生和研究生做专题报告，培养青少年的科技兴趣和科学素养，以人格魅力和研学精神，感染着国内外青年师生积极投身到国家发展建设中。曾获国家教学名师、全国优秀科技工作者、国家级教学成果二等奖等荣誉。
　　35 吴才有
　　吴才有，男，汉族，1972年7月生，湖南省东安县大盛中心小学教师。从教28年来，一直扎根偏远山村，不忘初心，潜心育人。他胸怀“越是条件艰苦的地方，越是需要我”的强烈责任感，申请到离县城最远的教学点工作，独自撑起教学点全部工作。他因检修教室屋顶时摔伤脊椎，依然忍受病痛折磨，克服行动不便，用拐杖支撑起教学点的育人事业。他心怀大爱，尽管家里经济拮据，每年仍坚持资助3名家庭困难学生，帮助学生成就梦想。曾获全国优秀教师、湖南省最可爱的乡村教师等荣誉。
　　36 桂卫华
　　桂卫华，男，汉族，1950年8月生，中共党员，中南大学教授、中国工程院院士。他从教38年，提出“厚德博学、勤勉敬业、求实创新、研以致用”的理念，始终把教书育人放在工作首位，培养了上百位硕士、博士、博士后，为我国自动化领域输送了一批高层次人才。他在学术上给学生以精心指导，极尽所能为学生创造实验条件，在生活上对学生关怀备至，一直资助贫困学生。他以至诚育人的理念和诚实为人、踏实做事的品质，对学生的全面发展产生了潜移默化的重要影响。曾获全国模范教师、全国优秀教师、湖南省十佳师德标兵等荣誉。
　　37 陈小明
　　陈小明，男，汉族，1961年10月生，中共党员，中山大学教授、中国科学院院士。他投身教育三十载，始终站在教学科研第一线，坚持“从细、从严、从实”，鼓励学生立志高远，培养学生严谨、认真的科研态度和创新实践能力。他坚持培养学生科学研究的兴趣和自信，探索创新型人才培养机制，把学术前沿动态与课堂教学相结合，深受学生喜爱。他为国家培养了一大批杰出人才，指导的47名博士生中，有19人成为教授、2人当选“长江学者”特聘教授、6人获得国家杰出青年科学基金。曾获全国优秀教师、国家级教学成果奖二等奖、广东省高等学校教学名师奖等荣誉。
　　38 申承林
　　申承林，男，汉族，1977年8月生，中共党员，广东省佛山市顺德区启智学校教师。他19年耕耘在特殊教育一线，秉持“一个都不能放弃”的信念，为智障儿童提供专业化教育。他科学引导学生建立基本的社会意识，为智障学生融入社会打牢基础。他组织开发适用于中重度智障儿童的校本课程，填补了该领域的研究空白，并在多地特教学校应用推广。他牵头建设教学效果展示平台，组织完成面向全区教师的辅导课程和随班就读学生的核心课程，充分彰显专业教育的成效。曾获全国模范教师、广东省特支计划教学名师等荣誉。
　　39 范徽丽
　　范徽丽，女，汉族，1976年5月生，中共党员，广西壮族自治区北海市机关幼儿园、北海市涠洲岛幼儿园园长。她深耕幼教二十五载，从普通幼师到名园长，从繁华都市到偏远海岛，始终躬身践行“呵护童真、激发童趣、追寻童梦”的教育理想。她不畏艰辛，跨海支教，创办海岛第一所公办幼儿园，让海岛孩子享有公平而有质量的学前教育。她探索构建“城乡4+1”教育协同模式，促进城乡学前教育的均衡发展。她因地制宜，研创“海丫丫365成长行动”方案，陪伴幼儿快乐成长。曾获全国最美教师、国家级教学成果二等奖等荣誉。
　　40 覃海波
　　覃海波，男，壮族，1975年8月生，中共党员，广西壮族自治区柳州市第一职业技术学校校长。他坚持“教产融合、工学一体、德技并举、志善相彰”的人才培养模式，服务学生能力提升。他坚持改革创新，探索实施“基于‘融合’理念的特殊教育模式”，在中职学校容纳残疾学生共同学习生活和成长，为解决残疾人职业教育问题提供了范例。他注重师资培养，大力开展校本培训，培养出一批学科带头人和骨干教师。他坚持依法治校，不断完善现代职业学校制度，采用经纬交叉的立体管理模式，促进学校精细科学管理和各项工作高效有力落实。曾获全国优秀教师、国家级教学成果一等奖、全国职业教育先进个人等荣誉。
　　41 胡  亮
　　胡亮，男，黎族，1980年3月生，中共党员，海南省琼中县营根中心小学教师。他扎根乡村教育十载，是学生口中的“足球老爸”，把足球社团、科技社团等“新生事物”带给山里孩子，倾心编织山村孩子的梦想。他倾力帮助困难学生学习生活，积极奔走在政府机关、企事业单位、社会团体之间，解决了457名留守儿童、进城务工人员子女、单亲儿童等困难学生的学习生活用品及费用，改变了数以百计贫困孩子的生活状态。他勤于探索少先队教育工作规律，用无微不至的师爱陪伴“红领巾”快乐成长。曾获全国优秀少先队辅导员等荣誉。
　　42 李琳娜
　　李琳娜，女，回族，1960年6月生，海南职业技术学院教授。从教30年，她积极探索高等教育和职业教育“最佳结合点”，推动商科类“六位一体”教学模式创新，打造综合实训平台和配套的“看、学、做、用、觉、悟”六度学习模式，指导的毕业学生就业率多年来高居全国高职经管类前列。她极力拓展培育高素质技能型人才渠道，创新性地将教学活动与公益活动、企业服务、精准扶贫相结合，实施“助推海南电子商务发展”系列公益活动，带动多元合作育人，为海南电商扶贫、新农村建设助力。曾获国家级教学成果二等奖、国家“万人计划”教学名师、全国职业教育先进个人等荣誉。
　　43 李  雷
　　李雷，男，汉族，1976年12月生，中共党员，重庆工业职业技术学院教授。他既是一名讲台上的教师，又是一名车间里的技师，坚持因材施教、以技传道。他精于教学，注重选用多层次、多维度的理论问题，安排实践难度层次递进的实操技能任务，让学生成为课堂的主角。他关爱学生，兼任班主任和辅导员，资助经济困难学生，细致入微疏导学生心理问题。他勤于钻研，出版专著、编写国家高等教育“十一五”“十二五”规划教材等10余部，受聘世界技能大赛汽车技术项目中国技术指导专家教练，指导中国选手获得银牌和优胜奖3个。曾获国家级教学成果二等奖、重庆市名师奖、重庆市技术能手等荣誉。
　　44 余志渊
　　余志渊，男，汉族，1965年8月生，中共党员，重庆市第一中学教师。他从事初中数学教学和班主任工作三十余载，践行“热爱教育，关爱学生”的信念，服务促进学生全面发展。他教而有爱，每年从工资中拿出近万元奖励学生，鼓励学生积极上进。他教而有智，常常以自己的成长经历现身说法，用平易近人的讲述感化学生、激励学生。他教研有法，牵头课题《高层次义务教育初中数学教材教法实验》产生广泛影响，出版发行论著18部，在班级管理中形成特有的教育模式和管理风格，教学业绩突出。曾获重庆市五一劳动奖章、重庆市特级教师等荣誉。
　　45 龚仙彦
　　龚仙彦，男，汉族，1974年2月生，中共党员，四川省绵阳市游仙区石板镇九年一贯制学校教师。他坚守乡村学校18年，潜心教书育人；常年担任班主任工作，深受学生喜爱和家长欢迎。他心怀藏区教育事业发展，主动请缨赴阿坝州壤塘县支教，至今已近6年，主动担任“绵阳班”班主任，引入先进教育理念和教学模式，带领教师开展教学研究，学校教学质量稳居全县前列。他立志扎根祖国和人民最需要的地方，用2000多个日夜与藏族孩子、藏族群众结下深厚情谊。曾获四川省对口援藏工作先进个人、四川省脱贫攻坚先进个人、四川好人榜敬业奉献好人等荣誉。
　　46 太扎姆
　　太扎姆，女，藏族，1974年2月生，中共党员，成都纺织高等专科学校副教授、辅导员。她情系学生成长，从学科骨干、副教授转到专职辅导员岗位。她通过定期举办人文主题特色班会，撰写网文师生共享“读书随笔”，开办电子报，负责毕业生就业指导课程讲授，丰富学生社团文化活动，努力提高工科学生的人文素养。她立足少数民族学生实际，探索建立“党员+专业教师+学生”三线联系机制，深入开展网络思政，构建学生党建“指尖微党课”平台，坚定学生理想信念。她参加了全国学校思想政治理论课教师座谈会。曾获全国优秀教师、全国优秀辅导员等荣誉。
　　47 周贤怡
　　周贤怡，女，布依族，1979年1月生，中共党员，贵州省惠水县第四幼儿园教师。她坚守幼教一线21年，以顽强的意志与癌症病魔抗争并坚守岗位，以实际行动诠释了对教育事业的热爱。她耐心细致地引导教育苗乡幼儿，悉心呵护幼儿快乐成长。她夜以继日刻苦钻研业务，一次次实现教学上的突破，成长为推动全县幼教事业发展的骨干力量。她饱受病魔侵扰，依然不改初心，勇挑重担，帮带全县幼儿园建设发展，筹建帮扶“移民子女欢乐之家”，用生命不息、奋斗不止的坚毅行动彰显了人民教师时代风采。曾获全国模范教师、贵州省先进工作者等荣誉。
　　48 顾昌华
　　顾昌华，女，土家族，1964年6月生，铜仁职业技术学院教授。她三十三年如一日，从书本到课堂，从课堂到田间，再从田间回归课本，把农作物病虫害防治、食用菌生产技术等课程讲得绘声绘色，主持的《园林植物识别技术》成为国家级精品和精品资源共享课程。她领衔省级植物生产优秀教学团队，创新“依季分项、双境交替”的人才培养模式，使设施农业技术专业从院级重点专业发展成省级示范专业和国家骨干重点专业。她以师者仁爱悉心指导帮助学生成长和青年教师发展，得到师生的爱戴、同行的好评和农民群众的点赞。曾获国家“万人计划”教学名师、全国巾帼建功标兵、贵州省优秀教师等荣誉。
　　49 宁  平
　　宁平，男，汉族，1958年2月生，中共党员，昆明理工大学教授。他扎根边疆教育一线37年，始终坚持以教学为中心，长期为本科生开设《大气污染控制工程》等多门重点课程，注重培养研究生科研思维，累计培养硕士、博士研究生百余名。他围绕人才培养目标，编写《环境工程》《固体废物处理与处置》等教材7部，带领学院建成人才培养层次齐全、教师队伍完善、专业结构合理的环境学科教学科研体系。他坚持不懈为我国环境学科的发展奉献一己之力，带领团队科研攻关，并入选首批全国高校“黄大年式教师团队”。曾获国家级教学成果一等奖、国家“万人计划”教学名师等荣誉。
　　50 毕首金
　　毕首金，男，汉族，1964年11月生，中共党员，云南省昆明市官渡区白汉场中心学校教师。从事山村小学体育教育工作36年，他自制器材，多年来寻找制作材料和自费到外地学习的行程达4万多公里，利用节假日、双休日和全部工作间隙，自制体育器材106种、10186件，确保体育活动开展有声有色。他关爱学生，倾心照顾远离父母食宿在校的孩子；对在校生病学生，他不仅垫付医药费，还背他们跑到几公里外的医院求医问诊。他致力于体育教育研究，倾力推进体育“大课间”实验活动，学生创造力被充分激发，在全国各级各类比赛中屡屡获奖。曾获全国先进工作者、云南省体育特级教师等荣誉。
　　51 拉  姆
　　拉姆，女，藏族，1985年9月生，中共党员，西藏自治区双湖县协德乡完全小学教师。大学毕业之际，她得知高海拔牧区缺少教师，毅然放弃了拉萨优越的条件，到藏乡完小从教。她十三年如一日，始终坚持正确的政治方向，用爱心帮助牧区学生改变生活习惯和学习习惯，用耐心教会学生数学思维和学习方法。高原长冬无夏，气候严寒恶劣，她多方联系爱心人士为学生捐款捐物。在全县学校中，她率先组织开设兴趣小组课程，丰富了学生校园文化生活。她通过周末为学生播放爱国教育影片，加强学生的德育教育和爱国主义教育。她以“家长、学校共同办学”理念，改变了家长对教育的认识。曾获西藏自治区优秀教师等荣誉。
　　52 觉  嘎
　　觉嘎，男，藏族，1963年11月生，中共党员，西藏大学教授。他是我国第一位获得音乐专业硕士、博士学位的藏族音乐家，是我国第一位博士后工作站出站的作曲专业博士后。他放弃了知名院校工作的机会，扎根西藏33年，为祖国边疆音乐教育事业辛勤耕耘。他用渊博的知识教育学生，用高尚的人格塑造学生，培养了西藏第一批在当地受教育的作曲与作曲技术理论专业中专生、本科生和研究生，在民族音乐人才培养方面硕果累累。他组织学校“音乐与舞蹈学”“中国少数民族艺术”等学位点建设和申报工作，为学校学科建设做出重要贡献。曾获全国模范教师、全国先进工作者等荣誉。
　　53 赵  瑜
　　赵瑜，男，汉族，1937年7月生，中共党员，杨凌职业技术学院研究员。大学毕业，他谢绝留校，奔赴祖国西北地区农业教育科研一线，半个多世纪育种报国献身科教。他将育种基地作为现场教学平台，推动建立校企合作共建实训基地，使学生把所学理论知识和育种科研实践有机结合。他潜心从事小麦育种研究，形成一整套“少投入、高命中率”育种法，被业界誉为“赵瑜育种法”，先后育成“武农132”等五个品种，省内外推广8000多万亩，为农民增产增收。曾获全国先进工作者、陕西省优秀共产党员、“陕西先锋”代表人物等荣誉。
　　54 邓爱华
　　邓爱华，女，汉族，1978年11月生，中共党员，陕西省洋县城南九年制学校教师。她从教23年，凭借扎实学识和深厚教学功底，在省内外主讲公开课60余节，主持“小学语文古诗词教学策略的研究”等多项省级课题。她身为全省学科带头人和乡村教师工作坊主持人，倾力帮助提升青年教师学科教研能力，送教送培的足迹遍布三秦大地，培养省级以上骨干教师20余人，结对帮扶乡村学校10余所。她先后资助帮扶贫困学生、留守儿童等10余人，从经济上支持他们，从学习上照顾他们，从情感上温暖他们。曾获全国优秀教师、陕西省教书育人楷模等荣誉。
　　55 张兰萍
　　张兰萍，女，汉族，1968年8月生，中共党员，甘肃省白银市白银区白茨滩小学教师。年幼时因患小儿麻痹症导致双腿残疾。身残志坚的她，以顽强的毅力自学完成学业，并以双拐行走踏上了她乡村教育之路。35年来，她勇于创新，采取分层教学，使每名学生都能得到全面发展。她注重培育学生综合素养，首创“语文值日生制”，设立阅读实践课，并精选学生400余篇习作，编辑出版《童心·童真·童趣》，颇受同行、家长及学生的喜爱。她注重反思教学，撰写教学感悟散文《心灵深处的感动》，引起广泛共鸣。曾获全国优秀教师、甘肃省园丁奖等荣誉。
　　56 王宗礼
　　王宗礼，男，汉族，1963年11月生，中共党员，西北师范大学教授。他扎根西北，30年来一直奋战在教学科研第一线，把教书育人当作人生最大的乐趣。他专注教学，倡导和践行问题导向式教学，给学生传授知识、启迪思维的同时，引领学生健全精神、完善人格，先后为本科生、研究生主讲课程19门，培养硕士、博士研究生100余名。他潜心钻研，以西北多民族社会为对象开展学术研究，提出西北民族地区“板块式社会结构”的认识，为解释西北民族地区社会稳定、经济繁荣提供了全新视角。曾获国家“万人计划”哲学社会科学领军人才、甘肃省教学名师等荣誉。
　　57 增  吉
　　增吉，女，藏族，1972年10月生，中共党员，青海省班玛县知钦乡寄宿制小学校长。在青海藏区从教的26年中，她用行动呵护学生，用真情感化学生。她循循善诱，爱生如子，对于学生的衣食住行关怀备至，对偏远牧区的孤儿和单亲家庭孩子给予无微不至的关怀。她注重学生心理健康教育，多途径开展心理辅导，孩子们都亲切地叫她“学校妈妈”。她勤奋钻研，及时学习先进的教育教学方法和理念，不断总结青海牧区教育特点，探寻藏族孩子学习的有效方法并应用于教学实践，取得良好效果。曾获全国优秀教师、全国中小学优秀德育工作者、青海省优秀教师等荣誉。
　　58 冯秉福
　　冯秉福，男，汉族，1969年7月生，中共党员，青海畜牧兽医职业技术学院教授。他注重教学理念和教学手段的及时更新，探索出“季节性岗位轮训”人才培养模式，指导学生在全国高职院校“动物外科手术”大赛中获一等奖，组织学生在兽医人员指导下，每年检疫、防疫、诊治动物数量达到100万头（只）以上，开创了学院、企业和行业多元育人新格局。在玉树抗震救灾期间，他第一时间将学校的关怀送给受灾的学生及家长，积极投身抗震救灾工作。在“科技下乡”和“三区”服务活动中，他走村访户，为当地养殖业的健康发展作出积极贡献。曾获全国师德标兵、青海省师德标兵、青海省优秀教师等荣誉。
　　59 秦  毅
　　秦毅，男，汉族，1962年10月生，九三学社社员，宁夏医科大学教授。他在医学教育一线工作34年，用师者大爱和医者仁心书写着教书育人事业的精彩篇章。他精心上好每一堂课，注重现代科技与解剖教学相融合，根据教学内容和学生实际情况，灵活运用切实有效的教学形式。他细致入微关心学生，润物无声做好学生思想工作，引导学生将精力投入到学习中。他积极践行“知行统一，甘于奉献”的精神，深入居民社区、老年大学、残疾人学校和贫困山区中小学进行科普宣讲，反响热烈。曾获宁夏回族自治区优秀教师、宁夏师德标兵、宁夏高等学校教学名师等荣誉。
　　60 马文科
　　马文科，男，汉族，1965年1月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市第六中学教师。大学毕业后，他义无反顾走进宁夏最南端的大山深处，一干就是15年。在中学语文教学的天地里，他用心用情，学术专著《“走心语文”的说法与做法》获全区基础教育科研成果一等奖。他培养奖掖青年教师，担任10多名青年教师的指导老师，主持教育部“领航名师”工作室和“塞上名师”工作室，将一批青年教师培养成了全市乃至全区的骨干教师。曾获全国优秀班主任、全国教育科研先进个人、宁夏回族自治区优秀教师等荣誉。
　　61 王学利
　　王学利，男，汉族，1965年11月生，中共党员，新疆农业职业技术学院教授。他扎根边疆从事思想政治理论课教学30年。他创新实施“以案例为导引、以问题为核心”的探究式专题化教学模式，讲好讲活思想政治理论课，并在全国学校思想政治理论课教师座谈会上发言。他作为全国高校优秀思想政治理论课示范课百人巡讲团成员，把总书记“3·18”重要讲话精神传递到全国各地。他主持高校示范马列主义学院和优秀教学科研团队重点建设项目等8项，主编专著、教材10部。曾获全国高校思想政治理论课2014年影响力人物、全国最美思政课教师、新疆高校首批思想政治理论课“十大教学能手”等荣誉。
　　62 杨秀英
　　杨秀英，女，汉族，1969年7月生，新疆维吾尔自治区乌苏市哈图布呼镇中心学校教师。从教34年，她多次放弃城区工作机会，笃定初心为乡村教育事业贡献力量。她坚持向课堂要质量，精心自制教具，声情并茂讲授，让英语课变得妙趣横生。她坚持做学生知心人，不让一个孩子掉队，创新开展“一帮一”手拉手活动，用爱心耐心动之以情、导之以行，让厌学和学习困难学生爱上学习。她心怀教育服务社会的责任，组织“爱岗敬业修师德”“树立和谐家风”“我为祖国点赞”等主题教育活动，教育学生也影响家长，产生积极社会影响。曾获新疆维吾尔自治区“四好教师”等荣誉。
　　63 王延萍
　　王延萍，女，汉族，1966年6月生，中共党员，新疆生产建设兵团第七师130团完全中学教师。她扎根团场教学一线35年，曾连续16年担任毕业班的教学工作，全面贯彻党的教育方针，始终忠实履行教书育人使命。她言传身教为学生作出表率，坚持以德育德，潜移默化影响学生，指导的学生品学兼优，在中考、高考中成绩突出。她身体力行陪伴学生成长，用爱心浇灌心灵，架起了学生与家长沟通的桥梁。她传授家庭教育方法，指导科学处理亲子矛盾，获得家长和学生的称赞。她育人成效突出，参加全国学校思想政治理论课教师座谈会。曾获全国模范教师等荣誉。
　　64 吴翠云
　　吴翠云，女，汉族，1968年5月生，中共党员，塔里木大学教授。她扎根边疆教育三十载，践行“育人先育心、育才先育德”的理念，注重学生的思想道德教育。作为园艺学科带头人，她积极实施教育教学改革，构建基于边疆建设的“一体两翼”型园艺卓越人才培养模式。她选育早熟梨新品种，探索形成适于新疆盐旱区的红枣直播密植高效优质栽培理论与技术体系，成果国内领先。她长期从事南疆科技服务和脱贫攻坚，成效显著，有效推动了新疆枣产业发展，被誉为“红枣公主”。曾获全国优秀教师、全国五一巾帼标兵等荣誉。
