
速览

　　农产品市场运行保持平稳
　　目前粮棉油糖等大宗农产品供给充足，价格总体变化不大；“菜篮子”产品受前期气候、疫病等不利因素影响，价格有所上涨但仍符合季节性波动规律
　　本报北京7月17日电  （记者郁静娴）记者从17日农业农村部举行的发布会上获悉：今年以来，我国农产品生产供应总体有保障，市场运行保持基本平稳。据监测，6月份农产品批发价格200指数为109.81，环比低4.56个点，同比高11.44个点；上半年农产品批发价格200指数为113.70，比去年同期高8.36个点。
　　农业农村部市场与信息化司司长唐珂介绍，目前粮棉油糖等大宗农产品供给充足，价格总体变化不大；“菜篮子”产品受前期气候、疫病等不利因素影响，价格有所上涨但仍符合季节性波动规律。
　　粮食价格基本稳定。6月份稻谷、小麦和玉米三种粮食集贸市场月均价每百斤119.70元，环比跌1.1%，同比低2.2%；玉米市场先弱后强，临储粮拍卖成交活跃；国产大豆价格平稳偏弱，进口大豆价格小幅下跌。唐珂提醒，随着政策性收购对市场的引导效应逐步显现，夏收小麦购销市场将趋向活跃，但市场价格大幅上行的可能性不大，建议农民把握售粮时机，实现丰产又丰收。
　　
　　广东破解中小企业融资难
　　广东出台22条有针对性的措施破解中小企业融资难、融资贵、融资慢，广东1100万家中小微企业将从中获益
　　本报广州7月17日电  （记者李刚）广东省政府今天通报，广东颁布《广东省支持中小企业融资的若干政策措施》，出台22条有针对性的措施破解中小企业融资难、融资贵、融资慢，广东1100万家中小微企业将从中获益。
　　广东新出台的22条措施核心内容是建立中小企业信用评价体系，破解中小企业信息不对称难题。建立中小企业融资平台，实现信息采集、信用评价、信息共享、线上融资对接、风险补偿等一体化线上智能融资服务。在新的评价体系中，企业纳税记录、核心企业供应链订单、出口订单，甚至反映企业运行状态的水电煤气使用数据等均作为信用贷款重要指标；并将企业的培育、监管、效果评价等所有与中小企业融资相关的要素、流程集中起来，形成一个功能齐全、公平开放、智能化的融资支持平台。
　　本版制图：沈亦伶
