
李克强主持召开国务院常务会议
确定支持平台经济健康发展的措施，壮大优结构促升级增就业的新动能；部署进一步加强知识产权保护工作，切实保护各类市场主体合法权益
　　新华社北京7月17日电  国务院总理李克强7月17日主持召开国务院常务会议，确定支持平台经济健康发展的措施，壮大优结构促升级增就业的新动能；部署进一步加强知识产权保护工作，切实保护各类市场主体合法权益。
　　会议指出，互联网平台经济是生产力新的组织方式，是经济发展新动能，对优化资源配置、促进跨界融通发展和“双创”、推动产业升级、拓展消费市场尤其是增加就业，都有重要作用。近年来我国平台经济蓬勃兴起。要遵循规律、顺势而为，支持推动平台经济健康发展。一要发展平台经济新业态。顺应群众需要发展“互联网+服务业”，支持社会资本进入医疗健康、教育、养老家政、旅游、体育等服务领域，提供更多优质高效的便民服务。适应产业升级需要加快工业互联网平台建设及应用，推进制造资源、数据等集成共享，发展智能制造和服务型制造。二要优化发展环境。推进登记注册便利化，放宽新兴行业企业名称登记限制，简化平台企业分支机构设立手续。指导督促有关地方评估旅游民宿等领域政策落实情况，优化准入条件、审批流程和服务。完善平台企业用工、灵活就业人员相关政策。加强政府部门与平台数据共享，今年建成全国统一的电子证照共享系统和电子发票公共服务平台。鼓励金融机构为平台经济发展提供支持。三要按照包容审慎要求，创新监管方式，探索适应新业态特点、有利于公平竞争的公正监管办法，推进“互联网+监管”。强化信用约束，科学合理界定平台主体责任，依法惩处网络欺诈、假冒伪劣、不正当竞争、泄露和滥用用户信息等行为。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，进一步加强知识产权保护，是完善产权保护制度的重要内容，有利于优化营商环境、促进科技创新、深化国际合作。近年来，各地区和有关部门完善法规政策体系，加大行政执法和司法保护力度，知识产权保护工作取得积极成效。下一步，一要持续加强知识产权执法，一视同仁保护各类市场主体合法权益。加快制定完善专利、商标、版权侵权假冒判断、检验鉴定等相关标准。突出重点强化整治，深化打击侵犯知识产权违法行为专项行动，重罚严惩各类侵权违法行为。推动知识产权快速协同保护。加强知识产权保护国际合作，便利企业海外获权维权。二要积极推进专利法、著作权法修改进程，推进商标法新一轮全面修改和专利法实施细则、植物新品种保护条例修订，大幅提高违法成本。三要继续提升知识产权审查质量和效率。加快专利审查、商标注册智能化系统建设，确保年底前实现将高价值专利审查周期压至17.5个月、商标注册平均审查周期压至5个月以内的目标，同时提高知识产权授权注册质量，促进增加高价值和核心领域专利。
　　会议还研究了其他事项。
