
辛晓平：数字牧场的“领头羊”

　　“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”提起草原，这样一幅图景就会浮现在人们的脑海里。
　　在中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员、博士生导师辛晓平看来，草原之美还在于它是国家的生态屏障和后备战略资源，更是广大农牧民赖以生存的物质基础。她认为，草原管理是一门科学，有许多难题等待人们去攻克。
　　2019年1月27日，2018年度科技创新人物颁奖典礼揭晓，辛晓平和其他9位科学家以及3个创新团队获此殊荣。对辛晓平来说，这个大奖来之不易。20多年来，她长期扎根草原监测第一线，在广阔无垠的大草原上跑了17万公里，相当于绕地球赤道4圈多。她带领团队创建了国际先进的数字牧场技术体系，草原监测精度提高至90%，填补了我国草甸、草原研究的空白。
　　草原管理更加精细化
　　“数字牧场就是把信息技术的最新进展应用到草原生态监测和管理中，构建草原上各种事物之间的定量关系，更好地揭示草原生态系统机制，对草原的生产给出科学指导。”辛晓平说，数字牧场可以在人类生产和放牧的情况下，观测草地生物量、种群结构及营养物质的变化，进行草畜生产过程诊断和优化决策，研究如何在提高生产效益的同时，保持草地生态功能的最佳状态。
　　在兰州大学读本科、硕士，在中国科学院植物研究所攻读博士学位期间，辛晓平先后去了青藏高原、黄土高原、松嫩平原以及南方草山草坡，为执行北方草地数据积累项目，她还考察了内蒙古、宁夏、甘肃、青海到新疆的草原。
　　她先后跑了300多个县市，走访了成百上千户牧民，获得了丰富的第一手资料，已累计主持和承担了国家公益性行业科技项目、国家自然科学基金等国家级科研项目30余项，发表论文130余篇，获省部级科技奖励7项。
　　辛晓平团队初步构建了一套数字牧场理论与技术研究体系，制订了草业信息技术领域第一个行业标准，为用户定制了数字牧场监测管理软硬件技术产品共300余台套。
　　这些技术成果在新疆、甘肃等11省（区）90多个县（市）示范应用，推广服务覆盖北方牧区80%以上的区域。经测算，2002—2015年，辛晓平团队为应用单位带来的经济效益累计超过9.67亿元。用这些成果进行管理决策，生产效率提高10%—15%，提高经济效益10%—15%。
　　数字化技术指导牧民合理放牧
　　辛晓平团队以牧场监测管理的理论创新为切入点，重点突破了牧场信息快速获取、精准解析和定量调控等三大技术瓶颈，创建了多尺度、高精度、定量化的牧场监测管理数字技术系统。
　　监测不仅用上了卫星、激光雷达等高科技手段，还自主设计研制了无人机、地面草地生产力无损伤测量设备、草地生产数据移动采集和实时处理系统等，创建了以卫星遥感数据为主体信息来源、近地航拍为重点区域信息插补、地基感测网和协同观测为支撑的“天—空—地”一体化牧场信息获取技术体系，实现了信息的空间全覆盖。
　　牧民苏日娅家的草地由于常年过度放牧开始退化，牛羊饥瘦。辛晓平团队利用数字化技术帮她计算合理的放牧强度，计划最佳出栏率和出栏时间，还着手改良草场。苏日娅欣喜地说，按照辛晓平老师团队的方案，牛羊死亡率降低了，草原状况好起来了，富余的饲草卖掉后还能增加收入。
　　生态系统国家野外站的唯一女站长
　　辛晓平回忆，大学四年级跟导师去了海北实验站。雨后妖娆的祁连山，苍翠欲滴的草原、湛蓝的天空、皎洁的月光，深深吸引了她。“那月亮像是有声音的，一下子击中了我的心。”从那时起，探索草原的奥秘成了辛晓平的梦想。
　　如果说选择草原生态学是辛晓平事业的起点，遇见伯乐李博则是另一个重要节点。李博是我国著名生态学家，1997年调入中国农业科学院资源区划所。1998年1月，作为辛晓平博士答辩委员会主席，李博当即跟辛晓平商量：“我正在组建一个草原生态遥感方面的团队，希望你能加入。”原本打算留学英国的辛晓平被老先生的一番话打动，决定留下来。
　　谁知，李博先生不久后不幸去世。辛晓平意识到，李博先生未竟的事业就落在了自己肩上。1999年，她开始挑起呼伦贝尔草原生态系统野外科学观测研究站的业务工作。
　　建站伊始，条件艰苦。为了维持站点正常运转，不得不四处筹钱。最艰苦的时候，每人每周只能吃2两肉。她和同事们经常住在最便宜的牧区小店，以馒头咸菜充饥。辛晓平常年以站为家，每天工作12—16个小时。
　　呼伦贝尔站长期开展的观测和实验活动，填补了我国草甸草原生态系统观测研究的空白。2005年，呼伦贝尔站被遴选为农业部重点实验站、国家重点野外实验站。辛晓平被任命为常务副站长，成为当时全国53个生态系统国家野外站负责人中唯一的女性。
　　本版制图：蔡华伟
