
“共建一带一路为世界发展注入新动力”
——访法国重建布雷顿森林体系委员会执行董事乌赞
　　“‘一带一路’倡议已成为完善全球治理、促进共同发展的重要平台，有助于促进国际社会加强协调与合作，推动互联互通，实现包容性发展。”法国重建布雷顿森林体系委员会执行董事马克·乌赞在接受本报记者采访时表示。
　　在乌赞看来，改革开放给中国带来的巨大变化以及所取得的成就令人赞叹。“中国已经成为一个具有广泛影响力的重要经济体，为全球发展带来重要机遇。‘一带一路’倡议是非常好的公共产品，有助于沿线国家和地区分享全球化的积极成果。”
　　乌赞认为，当前国际形势错综复杂，经济全球化面临挑战。在此背景下，各国应寻求利益的最大公约数。共建“一带一路”对接沿线国家和地区发展需求，是深化国际合作、推动可持续发展的典范。放眼全球，“一带一路”建设项目取得了一系列重要成果，不仅为推动沿线各国和地区的基础设施建设和民生改善发挥了积极作用，也为促进全球化作出了实实在在的贡献。
　　“欧洲和中国在维护多边主义和经济全球化上有共同的意愿。欧盟的欧亚互联互通战略、欧洲投资计划等发展规划与‘一带一路’倡议有契合之处，欧中合作具有牢固基础和共同利益。”乌赞表示，“一带一路”倡议蕴含的合作理念对很多国家都具有感召力，赢得了国际社会广泛支持和积极响应。“在共建‘一带一路’框架下，亚洲基础设施投资银行可以更多地与欧洲复兴开发银行、欧洲投资银行合作，利用彼此优势，共同投资亚洲、非洲基础设施建设，实现互利共赢。”
　　“今天，我们更加需要强化共建‘一带一路’在维护多边主义、实现共同繁荣等方面的作用。”乌赞认为，中国在全球治理格局中扮演越来越重要的角色，世界应当将中国的发展视为机遇。“共建‘一带一路’为世界发展注入新动力，使更多国家能够分享中国发展带来的机遇和红利。”
