四川用大数据、人工智能助推办案提速、服务便民
智慧政法 “智”从何来

　　核心阅读
　　四川省委政法委借助现代科技手段，研发应用大数据智能辅助办案系统，打通政法各部门办案平台，实现全流程网上“轻快”办案，初步构建起集智慧法院、智慧检务、智慧公安、智慧法律服务于一体的四川智慧政法体系。
　　
　　“我从来没有想过动动手指就能讨回被拖欠的工钱。”通过“天府智法院”微信小程序在线审理，包工头蒲文阔今年6月为他的农民工兄弟们讨回了18万余元工钱。
　　四川天府新区成都片区人民法院（四川自贸区法院）推出移动智能电子诉讼平台“天府智法院”，实现“点开微信打官司”，获评“2019年全国政法智能化建设优秀创新案例”。该院副院长徐尔旻介绍说，“我们预期实现诉讼事务从立案到执行的全流程线上办理，已实现最快30秒完成在线诉讼申请。”
　　“天府智法院”只是四川政法智能化建设的一个亮点。近年来，四川省委高度重视政法智能化建设，将其列入依法治省和政法改革重点工作。四川省委政法委积极研发应用大数据智能辅助办案系统，打通政法各部门办案平台，初步构建起集智慧法院、智慧检务、智慧公安、智慧法律服务于一体的四川智慧政法体系，形成了具有四川特色的辅助办案系统建设应用模式。
　　提 质
　　打通公检法办案平台、推动智能辅助办案，证据质量和办案效率全面提升
　　“我展示一下四川省大数据智能辅助办案系统的立案环节。”成都市青羊区人民法院刑事审判庭法官蔡茂已是系统的“老用户”了，只见她熟练地登录到“四川省高级人民法院办公办案平台”，点击网页左侧“公诉立案”模块，页面中随即显示出从检察院移交到法院的案件。
　　“以前光阅卷就花去很多时间，现在智能辅助办案系统在立案环节就对起诉证据进行了校验、审查，节省了大量时间。基于已嵌入系统的八类刑事案件的证据指引，立案法官可对案件进行证据校验，符合校验条件的案件即实现‘一键立案’。除此之外，它还能实现对犯罪嫌疑人（被告人）的社会危险性评估、实现所有证据在庭审中的即时调取和当庭出示、为办案人员进行类案推送、形成同类案件量刑参考数据、自动生成各类文书、为办案人员推送知识索引等等。”蔡法官打趣地说，“这相当于给我配备了一个智能助理。”
　　而在青羊区法院院长谢立新看来，四川省大数据智能辅助办案系统实现了办案信息数据的交换共享和部门间的业务联动协作，构建了刑事办案全环节、全周期监管模式，刑事办案质效大幅提升。
　　四川于2017年8月启动辅助办案系统建设，2018年6月底，在全省推广使用，截至目前，已运行案件约4万件，大大提高了源头证据质量和办案效率。
　　“我们将各家原有办案平台打通，实现电子卷宗交互和业务协同。也将八类刑事案件证据标准指引嵌入各家原有办案平台，实现必要证据检验。”四川省委政法委智能化建设指导处副处长黄海啸自豪地说，“这样可以节约经费，一期只花了几百万元。而且政法干警继续在原有办案平台中办案，上手快，也避免了数据的二次录入。”
　　自贡市贡井区人民检察院针对审讯工作中普遍存在的审讯前阅卷时间久、阅卷效果受经验制约明显、讯问重点不突出、讯问内容不全面、讯问笔录制作不规范等问题，在四川省大数据智能辅助办案系统中嵌入了“要素式审讯系统”，阅卷效率比以前提高了很多。
　　规 范
　　推出智能监管平台、创新静默化监管机制，用大数据监督执法司法行为
　　“我的案子快两个月了，不知道现在到哪一步了？”张女士来到成都市中级人民法院诉讼服务大厅。她在自助服务终端输入相应案号，平台很快自动生成一份审判效率分析报告。
　　报告中明确给出审理天数111天，其中鉴定环节耗时65天。看到报告，张女士的疑虑瞬间消除。与此同时，法院的办案系统上自动弹出窗口，将当事人的相关查询情况推送给法官。这一系列操作的背后，都是静默化监管机制在发挥作用。
　　成都中院的静默化流程监管系统将审判流程涉及的183个工作节点、68个监督节点全部纳入系统监管。一旦流程出现问题，系统就会自动进行预警或者发送督办、催办函。
　　“静默化监管方式是‘电脑+人脑’，主要包括计算机自动监控和案件静默化评查两种办法。”成都中院审判管理办公室副主任夏南介绍说，运用大数据，在海量案件中通过推送信息、节点提示、智能筛选，实现全过程可控制、节点可查询、进程可预期。
　　四川高院还以信息化技术为依托，自主研发“四类案件”智能监管平台，对案件全部流程进行监管，由系统记录流程中每次监管操作信息，确保线上监管有迹可循。截至2018年底，四川高院通过“四类案件”监督管理系统实现92件个案的监督管理；全省法院通过“四类案件”监督管理系统实现32299件个案的监督管理。
　　为了严格规范执法活动全过程，四川省公安机关一方面制定执法制度规范1900余件，建成一整套执法标准体系；另一方面加快公安大数据智能化建设应用，先后建成公安大数据平台、新一代警务综合应用平台、移动警务平台、警用地理信息系统（二期）等一批基础性、公共性平台系统，有效支撑了四川省大数据智能辅助办案系统建设应用。
　　提起辅助办案系统带来的好处，乐山市刑侦民警说：“有了提醒，程序违法、超期羁押的情况可以有效避免”。系统运用数据整合抽取、智能综合分析等手段，对执法办案活动流程和重要风险点进行研判分析，第一时间为民警提供预警帮助。
　　便 民
　　“和合智解”等线上平台瞄准办事难点，市民点点手机可享高质量法律服务
　　去年5月，董某应聘到四川省某通信公司工作，约定工资为到手7000元且由公司购买社保，但工作后公司从未为其缴纳社保且当年俩月工资一直未发，董某多次与公司沟通未果。今年3月2日，他在“天府市民云”平台看到了“和合智解”，选择了一位调解案件最多、成功率最高的调解员王勇。
　　“第二天我分别联系了董某及其所在公司，讲清楚公司相关法律问题，该公司遂同意调解。”最后通过远程视频调解，双方达成了一致。
　　成都中院以“和合智解”e调解平台为载体，探索零距离司法服务新机制。成都中院立案一庭庭长罗琳珊介绍，“和合智解”e调解平台打通调解平台、调解组织案件系统和网上法院诉讼服务平台、内网办案平台的对接通道。依托司法智库大数据中心智能监管分析纠纷数据，信息直观可视。
　　随着“一带一路”建设深入推进，四川正由内陆腹地变为开放前沿。今年6月，四川省司法厅和四川省法学会联合开发的“一带一路”法律服务共享平台“丝法通”APP正式上线。企业、群众通过APP可以寻找到涉外法律服务、涉外公证、司法鉴定等各个方面服务，包括提供预约服务。据介绍，APP包括了涉外法律查询，还有案例参考，并提供了鉴定备选机构和律师机构供选择。
　　通过“丝法通”平台，四川省法学会与“一带一路”沿线国家24家律师事务所建立了法律服务协作关系，组建起四川涉外律师人才库和涉外律师后备人才库。该会专职副会长黄晓峰表示，“丝法通”必将为广大企业、政府部门、社会公众提供更加精准优质的“一带一路”公共法律服务。
