西递、宏村是绵延近千年的古村落，也是游人如织的风景区
流淌的徽州记忆（解码·赓续文脉）

　　核心阅读
　　作为世界文化遗产地，位于安徽的西递、宏村因古老的徽派建筑、悠久的徽州文化而声名鹊起。村子里祖祖辈辈有村民居住，如何兼顾提高群众生活质量和保护古建筑？景区里游人众多，民宿、餐饮等商业兴起，如何兼顾环境的承载力和游客的观光体验？当地努力寻找保护、传承和开发的平衡点，让徽州故事继续讲下去。
　　
　　驱车至安徽省黄山市黟县西递、宏村风景区，满眼草木葳蕤、绿意盎然，漫步徽派古建筑间，青石板路蜿蜒曲折，不时有小孩子追逐嬉闹。
　　西递、宏村皆始建于宋朝，作为中国古村落的杰出代表和徽州文化的重要载体，宏村拥有98处文物建筑。西递村内保存完整的文物建筑更多达139处。2000年，中国安徽古村落——西递、宏村被列入世界文化遗产名录。声名鹊起、游人如织，西递、宏村也开始了漫长的古建筑保护之旅。
　　依托数据，将每处古建筑的详细情况记录在册
　　如今在村中，随处可见崭新的消防栓，每家民宿都有烟雾报警器，如果遇到吸烟的游客，村民还会上前提醒：不可以乱扔烟头……这都是西递、宏村实施消防安全工程的成果。
　　2016年，宏村投资3348万元，对村中古民居和从事经营的一般建筑进行了全面整理，还对水系、道路、街巷进行维修，安装3000多个报警器，增添了新的消防栓设备，配备了10人的专职消防队和微型消防车。
　　“徽派建筑以砖木结构闻名，尤其是古建筑，年久失修，存在极大的消防隐患，所以历来都是保护重点。”黟县世界文化遗产事务中心副主任方翔说。
　　“胡开来宅，清代，西递村，该宅分布面积为241.6平方米，建筑占地面积为165.5平方米，为二楼三间建筑……”在黟县文化旅游体育局，记者看到了2017年修订的《黟县徽州古建筑基础数据库》，厚厚一大本，记录了西递、宏村各幢古建筑的具体情况。方翔表示，保护古建筑，首先要做到了解古建筑的情况，确保每一幢古建筑记录在册，完善每一幢古建筑的建筑、修缮历史，利于制定有针对性的保护措施。
　　依托数据，县政府设立了世界文化遗产保护资金，除了每年财政预算安排一定资金外，还在景区门票收入中提取20%作为文物保护资金。近10年来，黟县累计筹集10亿多元资金，对西递、宏村实施重点保护。近3年来，先后对100多幢古民居进行了修缮。不过，因为当地很多古建筑都是私人房产，且仍在居住，可能年年都需要修缮，因此在方翔看来，目前的保护力度依旧不够，每年的资金投入也存在“撒胡椒面”的情况。
　　依靠村规，将保护意识贯穿在村民的日常生活中
　　添灯食堂是宏村里的一家民宿。记者来到这里时，老板张志信正忙着招呼客人，人来人往好不热闹。民宿时常客满，产生的废水废物都会经过专门修建的储物池进行处理才排放，厨房做饭时产生的油烟也有专门的清洁设备，而这些，在西递、宏村是标配。“《村规民约》规定了，这是我们必须要遵守的，时间长了，大家也习惯了，愿意自觉遵守。”张志信说。
　　在宏村村委会，记者看到了最新修订的《村规民约》，共计11条，全文1500多字。“新版《村规民约》增加了不允许燃放烟花爆竹的规定，这也是出于古建筑消防和环保的考虑。”宏村村党总支书记宋纯忠介绍。
　　为什么《村规民约》能发挥大作用？原来，为了合理分配旅游收益，多年来，西递、宏村一直实行旅游分红制度。西递村和宏村村集体从门票收入中分别获取10%和8%，部分用于村集体开支，剩余部分用于村民分红。去年，西递村平均每人分红4000元，宏村平均每人4500元。但根据《村规民约》的规定，如果有损害当地环境和古建筑的行为，将根据具体情况对分红予以抵扣。
　　“对古建筑违法建设、私自进行装修、没有经过审批，私自加高、增加隔层等，一旦被发现，限期一个星期整改，罚款当年分红的10%，一个星期未完成，限期第二个星期内整改，并扣除当年分红的10%。”宋纯忠说。去年，宏村共发生10起扣除分红事件，大部分是因为在古建筑中违法乱建，以及废气废水排放。2007年，宏村成立执法中队，主要负责景区日常秩序维护和垃圾、污水管理。而在西递村，村民自发组织的打更队已经坚持了几十年，无论刮风下雨，每天晚上11点到凌晨2点，都有村民在街上巡逻。此外，西递、宏村还组织党员、村中“五老”组织的监督员，大家共同维持日常秩序，监督各种经营行为。
　　做加减法，核心区加大保护力度，周围探索适度开发
　　采访时，记者偶遇了来自合肥的王先生，经过一段时间的考察，他准备在宏村艺术小镇开家店。
　　宏村艺术小镇于2016年建成，与宏村只有一路之隔，深入挖掘古建筑、文化、遗产等传统艺术内涵，延伸产业链条，目前小镇各类经营主体已达1000家。王先生说，西递、宏村的旅游资源丰富且独特，但是随着旅游不断开发，可能会对景区造成损害，所以景区内的商业成本会不断提升，而艺术小镇距离近，人流量也大，成本较低，未来会很有发展前景。
　　王先生的想法也是景区的初衷。宏村镇旅游办主任涂昊说，在旅游开发过程中，保护始终是第一位的，然而宏村祖祖辈辈有村民居住，管理难度大，环境承载力低，为了让游客有更好的旅游体验，希望吸引更多经营主体入驻艺术小镇。
　　2019年初，宏村的一户村民想利用家中的几个空闲房间做餐饮，但是当地政府工作人员到家中进行检查之后，认为可能会对古建筑造成损坏，希望其到艺术小镇经营。涂昊表示，从去年9月开始，宏村对核心景区新增经营主体实行了更加严格的审查。“我们希望对核心景区内的经营行为进行一定控制，一方面利于保护古建筑，另一方面确保游客的观光体验。”涂昊说。
　　而西递村则正在着手建设西递新村。“针对村中的古建筑，我们的原则是保护为主，修缮第一，合理利用，加强管理，核心景区严格保护，村庄周围进行适度开发探索。”西递镇党委委员查文华说，“因为地理条件的限制，西递村村民的建房需求与古建筑保护的矛盾日渐突出，因此我们规划了新村，希望在古建筑的核心保护区做‘减法’。”
　　两处村落都在进行尝试，但在古建筑修缮等方面仍然面临挑战，“最严重的问题就是文物、古建筑从业人员缺口和修缮工艺的失传。”方翔说。为此，黟县世界文化遗产事务中心将于今年下半年开始，对古建筑修复技术缺口进行专门论证，根据要求聘请专家对县内施工企业和砖木匠进行培训，同时培养专门遗产地保护技术人员。

