脱贫攻坚，摘帽不摘监管——
“贫困帽再也不想戴”（政策解读·摘帽之后）

　　“你看，这是前几个月村里修路的支出，钱怎么花的，清清楚楚！”四川省北川羌族自治县擂鼓镇龙坪羌寨，村民张明琼掏出手机，点开应用程序，熟练查询扶贫资金流向。
　　山西省中阳县坡底村，村民任金生不小心摔下山坡，被诊断为腰椎椎体楔形改变。5万多元的医药费，让这个近些年发展核桃产业、日子越来越有奔头的家庭面临难关。很快，他被认定为贫困人口，及时得到帮扶。
　　“要把防止返贫放在重要位置，做到摘帽不摘监管。”从加强扶贫资金阳光化管理，到动态掌握贫困状况，再到严格监督干部行为，贫困县脱贫摘帽了，相关监管如何进一步加强？近日，记者走访四川、山西两地的脱贫摘帽县。
　　提效率  随时看
　　扶贫资金更阳光
　　“脱贫摘帽的区县，扶贫的资金链基本不会因脱贫有所变化，从中央到地方，拨付的扶贫资金额度基本不会变少。”北川县财政局一名负责人说，扶贫资金量大、面广，监管难度不小。
　　录入村级财务科目、扫描上传单据……在擂鼓镇人民政府，负责村财务的会计何雨璟仅用两三分钟就办完了一份财务手续。而以前做账，至少要10多分钟。
　　监管提速，得益于“互联网+精准扶贫代理记账”平台。北川全县23个乡镇成立财务代理服务中心，343个村和社区的财务核算工作全部通过平台处理，使各类账目轨迹清晰，收支一目了然。北川县财政局一名负责人介绍，目前平台共代理村财9.7亿元，有效提高了村财核算和资金管理水平。
　　不仅管理效率提高，扶贫资金也得以在阳光下运行。通过乡镇便民服务中心的触摸屏和手机上的程序，居民可实时查看各村（社区）办公经费、村集体经济组织收益、到村到户民生补助资金、扶贫资金等使用情况，清楚了解扶贫的钱花了多少、花在哪里，扶贫工作更加透明公开，贪污、挪用、挤占、虚报冒领等违规违纪违法行为也能得到防范。在北川县，像张明琼一样通过手机就能查看扶贫资金使用情况的，有1.01万余人。
　　扶贫资金跟着项目走，随着项目库建设日渐完善、资金监管制度不断细化，对资金支持项目的评价也更加科学。“比如我们考核电商扶贫项目时，就不仅要看相关企业有没有实施、实施了多少，更要通过审计、贫困户走访调查等，测算项目为贫困户带来的实际收入，作为最终评价标准。”中阳县扶贫办主任曹建平说。
　　全覆盖  强监测
　　返贫预警更到位
　　任金生受伤时，坡底村驻村第一书记任鹏正在山下村民家帮忙。他把任金生送到医院，当晚就和扶贫工作队开了会。“这样的情况，会让这个家庭立刻陷入贫困。”推荐、递交材料、复核，他们抓紧忙活，为任金生申请贫困户。
　　及时发现任金生的情况，得益于一直在村的驻村工作队。县里虽然摘了帽，但贫困户的监测没有缺位。全覆盖的驻村工作队可以快速掌握贫困户的贫困情况，实现动态调整。
　　脱贫攻坚越往后，难度越大，越要精准施策、过细工作。信息监测和预警机制建起来，帮扶措施才能跟得上。
　　为了精准监测贫困户返贫或新增贫困户情况，中阳县加强大数据平台共享，提高识别质量。“比如说易地扶贫搬迁，有的人在中阳县以外的城市有房，以往我们无法监测到。但现在打通各部门数据库后，在贫困户的精准识别、监测上，我们更有信心。”曹建平说。
　　手机应用程序也提升了监测效率。“点开看，从全县的贫困村状况、每个村的产业，到贫困户信息、收入、新增情况，一目了然。”任鹏介绍，工作队定期走访贫困户时，还会拍照上传到数据库，方便后期跟踪，“这是手机上的‘一户一档’”。
　　北川县则建立了以乡镇为主体、村组为单元的网格化农户临界贫困监测体系，通过重点农户预警监测台账，对有返贫风险的农户实行动态管理。
　　有了预警机制，还需要快速反应能力。北川县健全分层处置模式，即“帮扶人优先处置—村镇统筹处置—县级综合处置”，对摸排出的临界贫困预警农户，采取产业就业扶持、医疗救助等措施。
　　去年6月，北川县禹里镇三合村杨盛兵的家人发生交通事故，治疗花了7万余元。本已脱贫的一家，又笼罩在返贫阴影下。详细了解情况后，县里启动了预警处置。拿到村干部送来的一万元临界贫困预警基金，杨盛兵放心了，“致富有了底气，贫困帽再也不想戴！”
　　“刚摘掉贫困帽的群众，致富能力还不是很强，返贫风险高。”北川县委书记赖俊说，分层处置模式从去年试行以来，临界贫困监测已动态纳入县乡99户264名群众，其中乡级自行处置24户65人，县级处置9户26人。返贫、致贫现象得到有效遏制。
　　重巡查  严考核
　　脱贫工作更扎实
　　“家里摘了贫困帽，对口帮扶的干部还来得勤么？”
　　“来得更勤快了！前天刚来看了我新养的鸡苗，还联系了农技员帮我打理鸡舍。”
　　近日，北川县脱贫督导组抽查了坝底乡通坪村、桂溪镇黄莺村的部分刚摘帽农户，通过座谈询问，了解摘帽后的帮扶情况。
　　督导组成员林刚表示，督导组每月抽查五次，通报批评脱贫摘帽后就松劲懈怠的帮扶干部。“摘帽不摘监管，扶贫帮扶依然是基层督导的核心工作。”
　　脱贫攻坚任务能否完成，关键在人。贫困县摘帽只是一方面，想要确保现行标准下贫困人口全部脱贫，还要一鼓作气，不能松劲懈怠，确保脱真贫、真脱贫。“一些地区在脱贫后，短期内个别干部可能存在思想上的放松，觉得摘帽后就完成大考，产生‘可以歇一歇’的想法。”山西省扶贫办一位干部对记者表示。
　　松劲懈怠、工作不扎实，该如何处理？“我们建立了完备的驻村工作队考核办法，量化具体指标，加分项、减分项清清楚楚，同时扶贫攻坚巡查组一直在常态化运行。”曹建平说。
　　在中阳县，巡查组人员从县里各级抽调，工作依然紧锣密鼓。“贫困村巩固成果怎么样、群众满意度如何，这些都是巡查组重点关注的。”中阳县组织部有关工作人员介绍，在巡查中，有的干部就曾因处理村子复杂情况不力，被认为不适合岗位而调离。
　　此外，持续发挥专项办、各派驻纪检监察组、县委县政府重点督查室等职能，采取专项检查、突击检查、暗访检查、联合检查等多种方式，紧盯扶贫资金和扶贫项目、审批环节和实施过程，紧盯扶贫领域存在的形式主义、官僚主义等问题。“对向扶贫款物‘伸黑手’和弄虚作假的坚决查处，对责任缺失的坚决追责问责。”吕梁市委常委、中阳县委书记乔晓峰表示。
