江苏泰州组织人大代表回选区，助力打好“碧水保卫战”
凝聚代表合力，共护碧水清流

　　不久前，江苏泰州市人大代表、靖江市新桥镇新合村党委书记徐月兰又一次来到靖泰界河边，走访附近村民，了解大家对河道后续管理及水环境保护的意见和建议。
　　靖泰界河全长44.6公里，流经靖江市新桥、泰兴虹桥等5个乡镇，沿岸有80多万人口，前些年河道私搭乱建、任意排污现象严重。从2016年起，徐月兰在宣传水污染防治法、《泰州市水环境保护条例》过程中，搜集到很多群众对靖泰界河整治的建议和意见。为此，她连续三年提出代表建议，被泰州市人大常委会列为重点建议，进行重点督办。2017年，靖泰界河疏浚整治工程启动，到去年底界河沿岸整治一新，周围环境也有了很大改观，两岸群众交口称赞。
　　徐月兰的工作状态，正是江苏省泰州五级人大代表聚焦聚力水污染治理的一个缩影。今年5月以来，泰州全面开展“五级人大代表回选区访选民”活动，围绕水污染治理这一主题，组织近8000名全国、省、市、县、乡人大代表回选区，宣传水环境相关法律法规，对照法律规定，排查水污染问题，听取基层群众心声，促进突出水污染问题加快整治，为助力打好“碧水保卫战”发挥代表作用，贡献人大力量。
　　“不少乡镇建了污水处理厂，但配套不到位，污水处理厂成了‘无水处理厂’，建议今后提高污水收集率、管网覆盖率和利用率。”“建议对城镇居民的污水去向进行普查，做好城镇生活污水收集处理。”……不久前，17名全国、省、市、县、乡人大代表来到兴化选区，共同为做好水污染防治工作出谋划策。
　　针对兴化地处里下河腹地，河湖密布、水网纵横，水污染治理难度较大的实际，代表们围绕加强企业环境监管、畜禽养殖污染治理、河道清淤管理等问题，依据水污染防治法相关条款提出针对性意见建议。
　　为了守护一城清水，泰州各级人大持续发力。
　　高港区人大把代表回选区访选民活动与“人大代表工作日”制度结合起来，将各级人大代表全部编成代表小组。5月中下旬，五级人大代表按代表小组分赴各片区，走访接待选民，察看河流河道，排查排污口，收集问题和意见建议，推进问题得到有效解决。代表们表示，今后要进一步强化使命担当，常态化开展水资源保护、水污染防治、水环境改善、水生态修复等监督工作，为人民群众谋取更多的绿色福利。
　　姜堰区为加强生态环境常态化、制度化管理，在全区创新设立村（居）生态文明委员和环保监督委员机制，一批基层人大代表活跃在这支队伍中，充分发挥人大代表熟悉基层情况、了解群众心声的优势，积极发挥法律法规宣传员、水生态建设监督员和水污染治理战斗员的作用。
　　泰兴市人大还组织代表开展集中视察、调研走访和座谈交流活动，推进代表活动机制常态化、活动成果实效化。目前，围绕长江泰州段水环境保护，组织环保、水务等方面的专业代表深入调研，积极建议，推动建立联动共建机制，将泰州沿江的靖江、泰兴和高港三地的长江生态湿地修复连片成线，形成长江泰州段风景优美的绿色生态廊道。
