
用好宝贵资源 力求取得实效（声音）

　　充分发挥“三个地”政治优势，突出“红船味”“浙江味”，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走
　　
　　浙江是中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，浙江省委以高度政治自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是把扛起习近平总书记赋予的“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”新期望作为主题教育的重大实践要求，突出“红船味”“浙江味”，奋力推动我省主题教育走在前列。
　　全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，确保不折不扣抓到底、见成效。主题教育启动后，省委专门再梳理再落实总书记对浙江的指示要求。比如，到淳安县下姜村开展调查研究，指导推进“大下姜”建设。目前下姜村与周边32个村建立了乡村振兴联合体，各级设立2000万元专项发展资金，确定22个政府投资项目，资金总量达8.8亿元，形成强有力的发展后劲。省委多次召开专题会议研究部署千岛湖临湖综合整治工作。目前已对排查出的项目全面完成整治，真正实现还绿于民、还湖于民、还生态于民。
　　省委常委会坚持从自身抓起，以上率下示范开展主题教育。省委常委会坚决扛起政治责任，在全省主题教育工作会议上作出“五个始终”“六个带头”的集体承诺。省领导每天拿出专门时间，原原本本通读规定书目。6月11日，省级领导班子集体赴嘉兴南湖开展初心之行，省委理论学习中心组分两次用6天时间举办专题学习会，深入研讨、逐一发言。每名省委常委确定1个课题开展调研，领衔破解一批重点难点问题，以上率下、攻坚克难。
　　运用“三个地”宝贵资源，着力推动全省主题教育高质量开展。充分发挥“三个地”政治优势，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。一体谋划推进四项重点措施，省委举办专题读书班，分两批对1080名省管干部进行集中轮训。调查研究与省委“三服务”活动相衔接，着力解决实际问题。检视问题做到“三个摆进去”，整改落实在抓好中央规定专项整治基础上，开展基层违规违纪选人用人等问题整治。突出加强精准指导，省委主题教育办对114家第一批单位实施方案逐个审核把关，每周召开工作调度会，及时研究解决问题。专门成立整改落实组，5个正风肃纪小组通过明察暗访、抽查验证，确保整改落到实处。
　　坚持与正在做的事紧密结合，努力实现两手抓、两促进。着力推动“最多跑一次”改革向纵深发展，目前全省“最多跑一次”实现率达90.6%，群众满意率达96.5%。全省域全方位参与长三角一体化发展，共同打造长三角一体化发展示范区，在贯彻落实国家重大战略部署中展现浙江作为。深化“三服务”活动，开展“百名行长走百企”、科技专家下基层等行动，帮助企业纾困解难。把激励干部担当干事作为有力抓手，评选100名“浙江省担当作为好干部”，集中进行表彰宣传；全面开展领导班子政治素质调研分析，深入了解领导干部政治表现尤其是参加主题教育的情况；稳妥开展领导干部澄清正名工作，主题教育以来及时为314名领导干部卸下思想“包袱”，引导党员干部以“两个维护”的绝对忠诚推动浙江“两个高水平”建设。
　　——浙江省委常委、组织部部长黄建发日前在北京参加部分省区市“不忘初心、牢记使命”主题教育工作座谈会上的发言
　　（本报记者  李中文  方  敏整理）
