
牢牢把握主题教育的总要求（信息快递）
——中央党校（国家行政学院）“不忘初心、牢记使命”学员论坛综述
　　为深入学习贯彻习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话精神，日前，中央党校（国家行政学院）进修一部主办学员论坛，围绕牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求进行交流研讨。“建设现代化经济体系”研究专题学员支部书记、甘肃省政协主席欧阳坚主持论坛。
　　重庆市委常委、万州区委书记莫恭明认为，党中央决定在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，具有十分重大的政治意义、理论意义、实践意义、时代意义。守初心就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，担使命就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，找差距就是要以刀刃向内的自我革命精神查问题补短板，抓落实就是要把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
　　广西壮族自治区人大常委会副主任、桂林市委书记赵乐秦阐述了湘江战役的深远影响和启示，认为湘江战役表现出来的无限忠诚、信仰坚定，勇于担当、敢于牺牲，统一领导、顾全大局，一切为了群众、一切依靠群众等革命精神，是“不忘初心”的历史丰碑，激励我们为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　哈尔滨电气集团有限公司纪委副书记、纪委办公室主任张锐认为，纪检监察干部守初心担使命，要切实履行监督职责，把做到“两个维护”作为监督的根本政治任务，把“关键少数”作为监督的重点对象，把政治生态作为监督的重要内容，把构建协调联动监督机制作为重要目标。
　　四川省社会科学院党委书记李后强认为，为人民做学问是我国哲学社会科学工作者守初心、担使命的必然要求。为人民做学问，要把准基本要求，围绕实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把政治责任和社会责任放在首位，做大学问、做真学问、做好学问。
　　天津市委宣传部常务副部长刘春雷认为，只有胸怀理想，才能真正讲好理想；只有信仰坚定，才能更好传播信仰。要永葆革命激情，以共产党人的高尚人格感染群众，多提供有思想、有温度的文化产品；发扬斗争精神，坚决守好党的意识形态阵地；勇于自我革命，锻造过硬素质、过硬本领、过硬作风。
　　文化和旅游部政策法规司副司长蔡萍认为，文化工作者守初心、担使命，要站在国家和民族永续发展和全局高度，推动新时代文化建设，充分发挥文化建设在国家发展和民族复兴大业中的作用，厚植继续前进的文化根基；着力改革创新，培育新时代文化发展新动能；增加有效供给，满足人民群众日益增长的美好生活需要；创新对外文化交流与传播，扩大中华文化影响力。
　　中国社会科学院社会发展战略研究院院长、党委书记张翼认为，民生是人民幸福之基、社会和谐之本，要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，始终将增进民生福祉作为工作的出发点和落脚点，补足民生短板，持续提升人民的获得感、幸福感、安全感。
