许其亮张又侠和蔡奇
参加首都义务植树活动

　　新华社北京3月29日电 （记者梅世雄）中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠，29日上午来到北京市丰台区丽泽金融商务区绿化地块植树点参加义务植树活动。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇一同参加植树活动。
　　植树点是疏解非首都功能拆迁腾退土地，所在区域是北京市绿色生态试点区。9时30分许，许其亮、张又侠和蔡奇等来到植树现场，与军地领导和部队官兵一起认真挥锹铲土、填苗浇水，一片热火朝天景象。经过一个小时紧张劳动，共栽种华山松、银杏、海棠等1500余株。
　　这是中央军委领导连续第37年集体参加首都义务植树活动。习主席对军队参加和支援地方生态文明建设作出一系列重要指示。全军深入贯彻习近平生态文明思想，广泛开展义务植树活动，大力支持京津风沙源治理、三北及长江流域防护林建设等重要生态系统保护和生态工程修复，自觉投身大规模国土绿化行动，协同推动高质量发展与生态环境保护，为努力构建人与自然和谐发展的现代化建设新格局积极贡献力量。
　　中央军委委员李作成、苗华、张升民参加植树活动。驻京大单位、军委机关各部门和北京市领导一同参加。
