
李克强同出席博鳌亚洲论坛2019年年会的工商、金融、媒体、智库代表举行对话会

　　本报海南博鳌3月29日电  （记者陈伟光、张慧中、王慧、齐志明）国务院总理李克强3月28日下午在海南博鳌同出席博鳌亚洲论坛2019年年会的工商、金融、媒体、智库代表举行对话会。各国各界知名人士200余人出席。
　　英国阿斯利康董事长约翰森发言时表示，中国政府致力于推进改革开放的强烈意愿令人振奋。作为一家医药公司，我们愿将中国作为公司全球战略重要组成部分，希望了解中国政府在医药卫生领域方面的政策措施。
　　李克强表示，坚持改革开放是中国人民的自主选择。改革开放40年来，中国人民享受到了实实在在的成果，中国开放的大门只会越开越大。中国医药市场潜力巨大，欢迎你们扩大在华研发投入，研究安全、适合中国人民使用的药物。中国政府对所有内外资企业一视同仁，依法保护知识产权。我们将采取措施，大幅缩短药品经过审批推向市场的时间，尽快让患者受益。
　　美国商会常务副会长薄迈伦在谈到中美关系时说，美中双方需要加强合作、增进互信，尽快就经贸问题达成协议，并确保协议得到有效落实。
　　李克强表示，40年来，中美关系历经风雨，取得历史性发展，给两国人民带来巨大利益，也为世界和平稳定与发展作出了重要贡献。虽然双方存在一些分歧，但对话合作始终是主流。根据两国元首达成的共识，双方经贸团队开展多轮磋商，正在取得积极进展。只要双方本着相互尊重、平等互利的原则，就会取得积极成果。这不仅符合两国人民的利益，也是世界各国的共同期待。
　　日本丰田董事长内山田竹志愉快地忆及李总理去年访日时考察丰田北海道公司的情景，期待同中国汽车产业界加强合作，特别是加大在氢能源汽车、自动驾驶汽车领域的创新合作。
　　李克强指出，当前新一轮产业和技术革命方兴未艾。中国正在积极实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新，着力培育壮大新动能，加快发展人工智能、自动驾驶、氢能源等新兴产业，并为科技成果转化提供更好的市场环境。这为包括日本企业在内的各国企业提供了重要机遇，欢迎你们来华开展创新合作，实现共同发展。
　　新加坡《联合早报》副总编辑韩咏红表示，外界十分关注中国经济发展，尤其是受到欢迎的大规模减税降费等措施能否落实。
　　李克强表示，今年以来，中国经济稳定运行，近来市场预期得到改善。但面对复杂的环境，困难和挑战仍不容低估。我们有近14亿人口的大市场，有超过1亿户的市场主体，只要把他们的活力激发出来，就一定能够保持中国经济长期向好发展。今年我们下决心减税降费两万亿，并且已经做好了相关部署。一定要让企业得到税收优惠，让这些真金白银落到企业口袋里，决不允许巧立名目乱收费。如果有违规行为，我们将依法依规予以处理。
　　对话会现场气氛热烈。与会嘉宾积极评价李总理在论坛年会上发表的主旨演讲，并认为此次对话会深入、坦诚、富有建设性，各方增进了对中国发展和内外政策的了解。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席活动。
