黄坤明在河北调研强调以庆祝新中国成立70周年为契机
充分激发爱国热情 广泛凝聚奋斗力量

　　新华社北京3月29日电  3月27日至28日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在河北调研时强调，宣传思想战线要深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦庆祝新中国成立70周年，用心、用情、用功做好宣传教育，充分激发爱国热情、广泛凝聚奋斗力量，营造共庆祖国华诞、共享伟大荣光、共铸复兴伟业的浓厚氛围。
　　调研期间，黄坤明到石家庄、雄安新区等地，瞻仰西柏坡中共中央旧址、参观西柏坡纪念馆，并深入社区、农村和宣传文化单位，了解革命旧址保护、基层文化建设情况，认真听取基层干部群众的意见建议。
　　黄坤明指出，庆祝新中国成立70周年是党和国家政治生活中的一件大事，是今年宣传思想工作的主线。要按照党中央统一部署，精心开展主题宣传，充分展示共和国70年来的伟大历程和宝贵经验，生动反映党的十八大以来的历史性变革和成就。要贯通历史和现实、理论和实践，与学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育结合起来，与加强爱国主义、集体主义、社会主义宣传教育结合起来，坚定人们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　黄坤明指出，庆祝新中国成立70周年是全国各族人民的集体盛典。要坚持热在基层、热在群众，突出互动性、参与性，丰富内容、创新手段，增强宣传教育的吸引力、感染力。要发挥好新时代文明实践中心和县级融媒体中心的作用，多运用群众喜闻乐见的形式，多搭建群众便于参与的平台，广泛开展形式多样的群众性活动，把全社会爱党爱国的巨大热情焕发出来，把广大群众共创美好生活的强大力量调动起来。
　　黄坤明强调，革命旧址和革命纪念设施等资源，见证着党带领人民的奋斗足迹，承载着历久弥新的革命精神。要深入挖掘红色资源，自觉传承红色基因，生动鲜活地开展党史、国史、改革开放史教育，开展革命精神和革命传统教育，引导干部群众特别是青少年从历史中汲取前行的力量，争做新时代的奋斗者、追梦人。
