
将冰雪运动送到课堂（走向冬奥）

　　本报北京3月29日电  （记者季芳）日前，一个冬奥宣传教育基地在河北省张家口市经济开发区第二小学启动。这一基地的建立将冰雪运动送到了课堂上，为更多孩子体验、参与冰雪项目创造条件，进一步促进了青少年冰雪运动的普及发展。
　　“2012年我退役了，但是当我得知中国队需要我的时候，我就坚定地重新回到了训练场，备战索契冬奥会。每个人都有梦想，我的梦想就是站在冬奥会赛场上，为国争光。”自由式滑雪空中技巧世界冠军程爽向教室里20多名小学生分享着自己的成长经历，给他们上了生动的“冬奥第一课”。
　　程爽是为张家口市经济开发区第二小学的孩子们上冰雪课的第一位老师。随后的冬奥课堂上，她带着孩子们来到户外，体验滑轮项目。孩子们认真地听讲解、积极地试装备，很快便对这项越野滑雪的“基础课”有了初步了解。“现在的装备、环境、政策支持等方面，比我们那个时候好多了，孩子们很聪明，也很热情，很喜欢参与冰雪项目。看到他们对冰雪运动的喜爱，我也很高兴。”程爽说。
　　据了解，作为首家“安踏茁壮成长公益计划——冬奥宣传教育基地”，张家口市经济开发区第二小学开展冰雪课程的内容和形式还将不断补充、完善，课程普及过程中积累的经验也有可能面向全国推广，让更多青少年体验冰雪运动的乐趣。北京冬奥组委市场开发部部长朴学东表示，基地的建立把体育和教育紧密结合，把企业发展和社会公益紧密结合，符合冬奥理念，“冰雪课让孩子们规范地学习了冰雪运动的基本知识，培养了兴趣，锻炼了身体。希望以后通过更多的公益活动，能够让更多不同年龄段的人参与到冰雪运动中，实现三亿人参与冰雪运动的目标。”
