迈阿密网球公开赛，多名球员发挥出色
中国“金花”，好局连连（体育大看台）

　　核心阅读
　　在2019年迈阿密网球公开赛上，中国“金花”打出多场好球：张帅打进女双半决赛；王蔷再度闯入皇冠赛女单八强；王雅繁首次战胜世界前十选手；两位“00后”小将王曦雨、王欣瑜持外卡参赛，王曦雨更获得个人皇冠赛女单正赛首胜……
　　积极参赛，尽力拼搏，中国“金花”正努力磨砺自己的技术和心态，向世界顶尖水准挺进。
　　
　　2019年的迈阿密网球公开赛爆出不少“冷门”。出战这项WTA（国际女子职业网联）皇冠赛的中国“金花”，却比较适应，张帅搭档澳大利亚选手斯托瑟打进女双半决赛；女单赛场上，王蔷再度闯入WTA皇冠赛八强，王雅繁首次战胜世界前十选手，“00后”选手王曦雨获得WTA皇冠赛的正赛首胜……
　　王蔷：相信状态会越来越好
　　当地时间3月27日，张帅/斯托瑟在女双1/4决赛中以6∶3、6∶7（4）、10∶6险胜对手，晋级四强，继澳网夺冠后再次进入巡回赛半决赛。从澳网女双冠军，到迈阿密站的女双四强，张帅和斯托瑟愈加默契，如果可以延续这样的好状态，两人很有希望亮相年终总决赛。
　　另一位中国选手王蔷在女单1/4决赛迎战赛会2号种子、罗马尼亚选手哈勒普，虽然王蔷一度在第二盘取得5∶1的领先，但她浪费了3个盘点，以4∶6、5∶7最终落败。虽有遗憾，但这是王蔷继去年中网之后第二次闯入皇冠赛女单八强，她也将在下周刷新个人最高世界排名，升至第十六位。
　　在澳网闯进女单三十二强后，王蔷的教练麦克纳马拉因身体原因，没有办法陪同她环球参赛。由于右股骨头颈应力性损伤，王蔷也退出了联合会杯以及多哈和迪拜的比赛，此前在印第安维尔斯闯入女单十六强，如今在迈阿密晋级女单八强，王蔷有这样的表现已经殊为不易。
　　“休息了一个月，刚开始状态不是特别好，没有找到比赛节奏。这站比赛总体来说比前面打得好多了。”王蔷对本赛季前3个月的表现还是满意的，“说实话成绩比我想象中好了很多。我今年年初的状态没有去年年底那么好。先保证身体好，不要受伤，相信状态会越来越好。”
　　接下来，王蔷会先回国参加全国网球团体锦标赛的比赛，之后她就将踏上红土赛场。“前年我在红土上状态不错，可是去年没赢几场球。今年没有保分压力，所以还是很期待的。”王蔷表示要进一步完善自己的技术，在红土上拥有更多变化，并继续加强进攻。
　　王雅繁：在比赛中愈发坚定
　　王蔷在迈阿密进入女单八强，淘汰的是另一位中国球员王雅繁。虽然此次止步女单十六强，但王雅繁的2019赛季已经足够出色。从深圳网球公开赛的女单四强，到澳网闯入女单第二轮，再到墨西哥阿卡普尔科公开赛捧得个人首个WTA巡回赛女单冠军奖杯，王雅繁的表现越来越稳定。
　　去年王雅繁在迈阿密公开赛从资格赛打起，一路闯入女单十六强，世界排名首次进入前100位。今年重回“福地”，王雅繁的世界排名已经进入前50位。保住去年的分数是压力，更是动力，王雅繁在迈阿密再次实现职业生涯的新突破——首次战胜世界前十选手。
　　在女单第二轮中，王雅繁以6∶2、6∶4战胜了赛会6号种子、乌克兰选手斯维托丽娜。赛后王雅繁表示：“比赛前我并没有想太多。我只是努力去享受比赛，努力打出自己的最佳水准。我知道她是世界前十，所以对我来说，没什么可输的。”
　　女单第三轮面对在今年澳网闯入四强的美国选手柯林斯，王雅繁用稳定的发球、稳健的底线和关键分上的果断，用时97分钟赢得了比赛，第二盘更是上演了连下6局的好戏。
　　虽然没能晋级迈阿密公开赛女单八强，但王雅繁对自己本赛季的表现很满意，“这一路走来，确实对自己越来越有信心，在比赛中愈发坚定。最开心的是可以呈现稳定的发挥，不会像之前有特别大的起伏。”
　　3个月的密集赛程，王雅繁收获满满，“现在我有更多的信心和更好的心态去面对后面的比赛。下一个目标是世界前三十，我相信自己可以做到！”
　　王曦雨：可以给自己的表现打8分
　　今年的迈阿密公开赛，有4位王姓姑娘出现在女单正赛签表中。王蔷和王雅繁在1/8决赛相遇，持外卡参赛的两位“00后”小将王欣瑜和王曦雨同样表现得可圈可点。王欣瑜首轮与日本选手土居美咲苦战3盘，遗憾落败；而王曦雨则以6∶3、6∶1战胜了里约奥运会冠军、波多黎各选手普伊格，获得了自己在WTA皇冠赛的女单正赛首胜。
　　在与普伊格交手之前，王曦雨观看了很多对手的视频，做了有针对性的技战术准备。“她是进攻型选手，球速很快，因此我在击球准备时也要快。总的来说，我发挥得很稳定，可以给自己打8分。”王曦雨坦言，踏上球场的时候其实还是很紧张，但由于很快取得领先，就稳定了心态。在第二盘大比分领先时，她不断提醒自己不能犯低级错误。“在这些高水平的运动员面前绝对不能因为领先就放松，必须从头到尾保持专注。”王曦雨说。这是王曦雨第三次战胜世界排名前100的球员，“每一次跟前100的球员比赛，其实都感受到跟她们的技术差距并不大，很提振信心。”
　　女单第二轮面对世界排名第七的荷兰选手贝尔滕斯，王曦雨在第一盘打得十分顽强，只被对手破掉了一个发球局，以4∶6输掉了首盘。但第二盘由于心态的变化，打得太着急，以1∶6输掉了比赛。
　　与世界前十选手的交手让王曦雨受益匪浅，“对手打得很耐心，战术特别老到，基本没有失误，让我很难突破她。最重要的是她在关键分的处理上确实比我好，这是我要重点提高的。”王曦雨也从中看到了积极的方面，“关键分的处理能力其实是要靠大赛经验来磨练的，所以我不着急，会在比赛中不断学习的。”
　　一年前的迈阿密，王曦雨资格赛首轮输球。一年后，她表示自己在体能上有了显著提高，“去年和对手拉锯四五个回合就喘得厉害，今年打10个回合都可以撑住。而且我在技术上更稳定，细节上也做得更好了。”
　　凭借在迈阿密收获的35个积分，王曦雨的即时世界排名上升了20位，来到第一百七十位，继续向“闯进世界前100”的小目标前进。
