
成功的另一个名字叫拼搏（体坛观澜）

　　竞技场是运动员展示实力的舞台，人们看到的往往是获胜者的高光时刻，而铸就运动员辉煌的则是他们在训练场上的不懈拼搏
　　
　　在日前结束的全国竞走大奖赛女子50公里竞走比赛中，刘虹以3小时59分15秒的成绩打破世界纪录夺冠，成为世界上首位在女子50公里竞走比赛中走入4小时内的运动员。
　　刘虹打破世界纪录，让人感到有些意外，毕竟她从复出到这次夺冠，只用了9个月的时间。两年前，刘虹选择暂别赛道回归家庭；两年后，刘虹已经成为一位妈妈选手。无论什么运动，产后复出都不是一件容易的事，可刘虹选择了坚持，选择了继续为梦想拼搏。增长力量，增加肌肉，消耗脂肪……亮眼成绩的背后，她付出的艰辛和努力常人难以想象。在她的故事中，成功可以说是拼搏的另一个名字。
　　为了梦想选择拼搏的运动员有很多。伴着乐曲在冰上翩翩起舞的隋文静和韩聪，在世锦赛上凭借强大实力和高难度技术动作夺得花样滑冰双人赛冠军。赛后，隋文静和韩聪流下了激动的泪水，只有他们自己才真正知道冠军背后的艰辛。在2017年世锦赛夺冠后，隋文静就一直受到伤病的困扰。挫折并没有让他们放弃，相反更激发起了他们的斗志。他们对节目精益求精，不放过任何一个细节。在花滑世锦赛双人滑比赛中，面对实力同样出众的俄罗斯组合，扛住巨大压力，隋文静和韩聪以近乎完美的表现战胜对手夺冠。努力与拼搏、汗水与付出，让金牌闪耀着更加夺目的光彩。
　　一直在拼搏的还有中国女子冰壶队的姑娘们。老将退役带给这支队伍不小的挑战，但世锦赛上姑娘们顶住了压力，虽无缘四强却闯进复赛，取得了近8年来的最好成绩，尤其循环赛中前5场全胜的战绩，更给这支年轻的队伍带来了希望与信心。
　　不是每一次拼搏都一定能有收获，但是每一次成功都需要用拼搏做铺垫。竞技场是运动员展示实力的舞台，人们看到的往往是获胜者的高光时刻，而铸就运动员辉煌的则是他们在训练场上的不懈拼搏。
