
看松阳怎样拯救老屋（文明之声）

　　暧暧远人村，依依墟里烟。走在浙江松阳，你真的会有一种“复得返自然”的余闲。在周围“八山一水一分田”的群山中，有着悠久历史的松阳保留着上百座格局完整、乡村气息浓厚的传统村落，黄墙黛瓦、梯田茶园、绿水青山，俨然一幅典型的山居图景。尤其是那些随处可见的老屋如点点繁星，如同传统村落的“根脉”一样，承载着无数人的乡愁，舒缓着无数人的焦虑。
　　松阳，如今被誉为古典中国的县域标本。当年也曾随着城市化进程的加速而萧条，村里人不是选择进城务工，就是迁居城镇，乡村中留下的大都是老人孩子，很多老屋闲置了，破败了，无人管理维护，保存状况岌岌可危。幸运的是，我们没有任由这些老屋消失，也不希望看到一幅幅“山居图景”消亡，无数的人因此行动起来，才有了今天的生机勃勃的松阳。
　　实现村民对村落的自发保护
　　2016年的春天，中国文物保护基金会来到松阳，将松阳确定为低级别私人产权文物建筑保护修缮公益资助项目——“拯救老屋行动”首个试点县。
　　松阳县成立了“拯救老屋行动”工作领导小组，负责项目的具体实施工作。最值得称道的是项目一开始，大家就达成了一致意见，放弃过去文物保护工程由拥有文物保护资质单位来承担“设计+施工+监理”的模式，采取村民自愿申请、基金会资助、政府扶持、专业技术团队引导的方式合作开展。
　　原有的传统工程实施模式为什么会被放弃？原因似乎并不复杂，老百姓的参与度不高。过去的模式专业性要求较高，所花费时间、人力、资金成本较高，村民无力承担，政府对工程项目的整体包揽成为必然，这些房屋的真实拥有者村民反而在这一过程中没有发言权，只能被动接受，久而久之，就在无形中割裂了村民与自家老屋之间的情感联系。
　　于是，即使在面对不用花费一分钱就修整好的老屋时，村民情感深处还是缺少对老屋的归属感和认同感。很多老屋修好不久之后就出现各种违章搭建和改建，默默诉说着大家的不满。
　　因循旧制无以为继，推陈出新势在必行。
　　“拯救老屋行动”重新梳理了村民、政府、社会力量的角色定位，重新规划了彼此应该发挥的作用，其目的是激发村民的自主性、加强村民的参与自觉，实现村民对于传统村落自发地保护、维护和传承。
　　在充分讨论的基础上松阳形成了一个行之有效的实施流程：申请初选、修缮方案和概算编制审核、项目合同签订、施工组织、竣工验收、档案整理，一步步紧紧相扣。
　　村民是文物建筑的产权人，自然也就是项目的主体，拥有产权人的自主性和自愿性，可以自主选择自己依赖和喜欢的工匠，由工匠配合产权人共同完成项目申报、修缮方案和概算编制以及施工组织。“拯救老屋行动”工作领导小组对村民开展项目全程帮扶、指导，具体承担申报项目初选、方案和概算审核、工程监管、施工竣工验收以及档案整理工作，起到辅助和监督作用。基金会承担社会资本的角色，承担资金资助，监管资金的使用，是项目的资金支撑；浙江省古建筑设计研究院作为项目技术的唯一支撑团队，重点把握项目实施的技术方向，制定技术标准，开展技术指导，培养地方工匠队伍。
　　这样产权人、政府、基金会、技术团队等几方共同构建起相互支撑、良性互动的实施体系。
　　2018年9月6日， 随着松阳县三都乡呈回村20号老屋修缮验收完成，松阳县首批142幢老屋已全面竣工验收，“拯救老屋行动”取得阶段性成果。而这一切，很大程度要归功于最初的框架设计。
　　授之以鱼不如授之以渔
　　作为专业设计院，浙江省古建筑设计研究院一直以为社会、业主提供设计产品为业务。然而，在松阳“拯救老屋行动”中，古建院感觉，要想真正实现护的可持续，其重点在于基层文物管理单位、地方工匠和产权人自身。授之以鱼不如授之以渔，相对于给村民一个修缮完成的老屋，不如将老屋保护修缮的专业知识和技术教给他们。
　　作为项目唯一的技术支撑团队，浙江省古建筑设计研究院为村民们制定了简单易学的操作方案，包括《浙江松阳县传统村落文物建筑保护修缮技术导则》及《修缮概算指南》《修缮方案要求》《修缮验收办法》四大技术文件，同时结合现场技术指导和工匠培训，摸索出一条以核心技术为引领的事半功倍的好方法。
　　《浙江松阳县传统村落保护修缮技术导则》是松阳文物建筑价值特色保护、地方传统工艺传承、修缮与使用兼顾的引导性文件。我们以不改变文物原状、能修不换、坚持乡土做法、保护文物建筑景观环境为基本原则，以消除建筑的危害因素、保存建筑的传统风貌和特征要素为目的，制定了针对建筑基础、地楼面、墙体、木构架、木装修、屋面、装饰的修缮和防护的技术要求。同时在不影响建筑特征要素的前提下，增设屋面防水层，配备给排水、强弱电设施，增设厨房、卫生间的技术要求，努力改善老屋的使用功能，使其更为舒适现代。在这些技术导则和其他文件的规范下，松阳的传统乡村建筑保护和利用都有了自己的规矩。
　　古建院还通过集中培训和现场指导相结合的方式，培育地方工匠和施工队伍。项目实施过程中，累计培训松阳工匠达900余人次，工匠的文物修缮观念日益加强，工程质量也基本达到文物维修要求的水平。目前，松阳已经组建传统工匠队伍30余支，初步建立了“工匠资源库”，打响了“松阳匠人”品牌。以此为契机，松阳县也进一步出台政策，将培养一支素质过硬、技艺精湛、专业齐全的工匠人才队伍变成常态性的工作。如今这些工匠不仅仅活跃在松阳周边，而且可以进行大规模的技术输出，在更广大区域内进行传统建筑的维护与修缮。
　　这正是我们最想看到的，传统技艺只有实现了活态传承，乡村的振兴才算有了自己的动力支撑。
　　看起来，松阳在老屋改造的实践中，不出施工图、不公开招投标、不规定修缮资质、不进行工程监理，但实际上却有效地加快了工程进度、降低了建设成本又保证了工程质量，其中的奥妙就在于形成了一套“地方政府与社会组织合作，政府主导，群众自发参与，专业团队技术支撑”的经验模式。松阳老屋的修复，解决了传统村落中私人产权文物建筑存量大、分布广、修缮资金短缺的瓶颈，改善了百姓的人居环境，拓展了村民公共活动空间，吸引了更多人才和社会资本的投入，从而推动了乡村新型经济业态的发展，推动了乡村文化的传承。
　　越来越多的艺术家来到松阳走进老屋，居家养老中心、党建中心、中医馆等乡村公共活动场所也选择老屋落户，红糖作坊等传统产业实现复苏，乡村民宿、摄影写生基地等新兴产业经济雨后春笋般涌现。老屋的修复，带来了人心的修复、文化的修复和经济的修复，松阳“拯救老屋行动”增强了村民的文化自觉，激发了乡村的生机与活力，走出了一条文化引领下的乡村振兴之路。
