中央宣传部
授予“六老汉”三代人治沙造林先进群体“时代楷模”称号

　　新华社北京3月29日电  中央宣传部29日向全社会发布甘肃省古浪县八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体的感人事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　八步沙林场地处河西走廊东端、腾格里沙漠南缘的甘肃省古浪县。昔日这里风沙肆虐，侵蚀周围村庄和农田，严重影响群众生产生活。为保护家园，上世纪80年代初，郭朝明、贺发林、石满、罗元奎、程海、张润元6位村民，义无反顾挺进八步沙，以联产承包形式组建集体林场，承包治理7.5万亩流沙。38年来，以“六老汉”为代表的八步沙林场三代职工，矢志不渝、拼搏奉献，科学治沙、绿色发展，持之以恒推进治沙造林事业，至今完成治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草面积37.6万亩，以愚公移山精神生动书写了从“沙逼人退”到“人进沙退”的绿色篇章，为生态环境治理作出了重要贡献。
　　近日，八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体的感人事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。广大干部群众认为，“六老汉”三代人治沙造林先进群体是“绿水青山就是金山银山”理念的忠实践行者，是荒漠变绿洲的接续奋斗者，他们的事迹引人思考、催人奋进。林业草原系统广大干部职工表示，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持绿色发展理念，大力弘扬“三北精神”，以“六老汉”三代人治沙造林先进群体为榜样，驰而不息、久久为功，不断巩固和发展祖国绿色生态屏障，促进人与自然和谐共生，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展作出新的更大贡献。
　　“时代楷模”发布仪式现场发布了八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体的感人事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予甘肃省古浪县八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体“时代楷模”称号的决定》。中央宣传部负责同志为先进群体代表颁发了“时代楷模”奖章和证书。有关部门和地方负责同志，首都各界干部群众代表等参加发布仪式。
