
手艺人的新天地（新时代之光）

　　京杭大运河一路南下，纵穿齐鲁大地全境时，还是左顾右盼、一路舒缓。冲出微山湖后，方显恣肆之意。快到徐州北关的秦梁洪时，就有些任性了，硬生生拐出一个近乎九十度的大弯。
　　这一拐，拐出了一个离回龙窝最近的大运河码头。
　　回龙窝，位于徐州老城的中心，代代热闹、辈辈喧嚣，是各行各业手艺人的扎堆地。有点像北京的大栅栏，是窥探市井的窗口，是逛街淘宝的乐土。据说当年乾隆下江南，差不多每次都会在此地逗留数日。直到今天，与回龙窝咫尺之遥的乾隆行宫旧址还完好如初。
　　大运河，令徐州这座古城商贾云集，天南地北、古今中外的民间宝贝随主人颠沛，来这里易主。多种多样的手艺人来这里亮绝活、谋生路。老徐州人夸人，不说厉害不说真棒，喜欢称“神”。夸手艺不得了的人，便说他是“手艺神”。回龙窝便是各路“手艺神”的江湖和道场，这里的“手艺人大集”在整个中原都闻名遐迩。
　　不知从哪一天开始，回龙窝寂寥了，手艺人的日子也寂寥了许久。又是突然间，传统文化热重回社会，振兴传统手工艺重回议程。但是，喝彩的人不少，买单的人却寥若晨星。不少手艺人的日子还显拮据。有些非遗项目，子孙后代都不愿接续传承了。
　　这时候，回龙窝的“手艺神”擂台上，站出来一位年轻人。他叫张立新，本是电子商务方面的内行，小生意做得好端端，缘何要来手艺人江湖插上一杠子？
　　张立新是个新派的电商人，本身也是个老派的手艺人，从小就对那些精美绝伦的手工爱不释手，对那些心灵手巧的手艺人崇拜有加。他自己做的香包、竹编、木器也别具一格，颇受网友喜爱。
　　他眼看着回龙窝老城又找回了昔日的繁华和喧闹，店肆林立，游人如织。然而云集而至的手艺人，却很难有个落脚的地方。
　　“为什么不能为手艺人做个生意平台呢？让他们生活有尊严、销售有渠道、生产有条件、创作有灵感，多好！”
　　说干就干。在街区的支持下，他租下了回龙窝核心区的一个院落，建成一个有模有样的手工工场，取名“手创者”。“敬畏非遗、敬重手工、敬礼工匠”是他给“手创者”的精神定位，大门口高悬的匾额上写的也是他的心里话“向手艺人致敬”。
　　“免租金、免水电费、免营业员”“送场地、送展位、送电商服务”，这“三免三送”赢得了人心。手艺人纷至沓来，“手艺神”也如约而至。铁壶、泥塑、砖砚、剪纸、陶艺……一个比一个火。还有南通的蓝印花布、陕西的马勺、黑龙江的鱼皮画、贵州的蜡染……五湖四海的手艺人在回龙窝八仙过海、各展绝技，引来海内外游客惊羡的目光，也引来无数的点赞。
　　张立新想起小时候，别的同伴都在玩游戏、看电视，而自己常常捧着一本厚厚的《天工开物》入神。那真是一本中国古代的工艺百科全书，尤其是手工业部分的介绍，让他叹为观止，不由自主地着迷。老祖先中的手艺人真是太“神”了！今天，应该如何发现和锻造新时代的手艺人、“手艺神呢”？“手创者”的初步试验无疑取得了不小的成功。但后续的路，又该怎么走呢？对，要让手艺走进百姓、让手艺走进日常。
　　春节前，张立新又动起了心思：要通过手艺人的劳动，让更多人的年过得更有年味！
　　他请来山东潍坊的木板年画传承人，现场教游客制作年画，让年画重回春节，让城市充满年味。起稿、刻版、配色、调墨、套印、开脸……结伴而来的市民和游客自己动手，做了一张又一张，劳作累在手上，开心写在脸上。一直到大年三十的晚上，回龙窝的商家大都打烊忙年了，“手创者”小院的灯光仍亮着、做年画的人们仍忙着。那一刻，张立新觉得很舒畅、很舒心、很舒展，手艺人原来可以这样重回民间，“手艺神”原来可以这样再登“艺坛”。“手作公园”的体验活动不光有老手艺，编织、刺绣、团扇画，还有年轻人喜欢的新时尚，石头画、香包、陶艺、创意DIY……
　　浙江民间手工艺研究专家徐华铛老人，来徐州女儿家过年，听说徐州闹市中开了个手工工场，致力于非遗和传统手工艺的“活态传承”，很受手艺人和年轻人的欢迎，生意火爆得很，兴奋不已。大年初七，他辗转前来参观。徐老先生今年八十多岁了，一生执著于对中国传统文化和传统手工艺的研究。他说，随着中国民族民间文化保护工程的启动，许多“濒危”的传统手工艺焕发了生机，传统手艺人也重拾尊严和自信。他欣慰地鼓励张立新：“手创者”这样的空间和载体劳苦功高。
　　那一瞬间，张立新的泪唰地下来了。老先生的一席话，让他感觉到一种铭心刻骨的感动。原来，社会这么离不开手艺人，时代这么离不开“手艺神”。工匠精神的回归，触动的是无数人内心的柔软和自豪。
　　大年初七，回龙窝的街头滴水成冰。送走了徐华铛老人，张立新又要去接光荣巷小学来体验泥塑制作的孩子们。一个年就这样在手工工场陪着手艺人度过了，自己的老婆孩子也没照顾好。他的内心泛起些许遗憾和不安，但更加充盈升腾的，还是一阵阵温暖。
　　回龙窝的天空，在他眼前渐渐清朗、明丽起来，他的下一个梦想已经启程，那就是把自己的电商特长全部施展出来，为手艺人当好“手艺人”、为“手艺神”插上互联网的翅膀……
