
考古进行时

　　3月29日，2018年度全国十大考古新发现名单公布，它们分别是：广东英德青塘遗址、湖北沙洋城河新石器时代遗址、陕西延安芦山峁新石器时代遗址、新疆尼勒克吉仁台沟口遗址、山西闻喜酒务头商代墓地、陕西澄城刘家洼东周遗址、江苏张家港黄泗浦遗址、河北张家口太子城金代城址、重庆合川钓鱼城范家堰南宋衙署遗址、辽宁庄河海域甲午沉舰遗址（经远舰）水下考古调查。
　　这里谨向读者介绍其中三项。
　　——编  者
　　
　　新疆尼勒克吉仁台沟口遗址（图一）
　　新疆尼勒克县吉仁台沟口遗址，是一处面积约10万平方米，兼有居址、高台、墓地的大型聚落遗址。经过2015、2016、2018三年的考古发掘和研究，发现该遗址经历了铜石并用时代、青铜时代和早期铁器时代，与周围的安德罗诺沃文化等关系密切而又自具特色，完善了新疆史前文化谱系。该史前遗址文化堆积厚达两三米，在新疆属首次发现。
　　作为主体的青铜时代晚期遗存距今约3600—3000年，发现房屋37座，各类遗物1000余件（套），还有大量马、牛、羊等动物骨骼和各种农作物遗存。尤其是与青铜冶铸有关的坩埚、范、炼渣、铜矿石等的发现，首次建立了新疆史前时期青铜冶铸的完整证据链。大量煤坑、煤炭、煤灰、煤渣、煤矸石等的发现，使其成为世界上最早大量使用燃煤的遗址，在人类能源利用史上意义重大。浮选出的大量炭化黍粟和少量大麦、小麦，证明伊犁河流域是史前黍粟西传和麦类东传的重要节点。
　　（韩建业）
　　
　　山西闻喜酒务头商代墓地（图二）
　　酒务头墓地位于山西省运城市闻喜县河底镇酒务头村西北，北、东、南三面环山，处于垣曲盆地、运城盆地、临汾盆地交汇的要冲之地，是古代从河南进入山西最便捷的通道之一，亦是相关考古学文化交融的关键地带。该墓地于2015年被盗而发现，经国家文物局批准，2017年6月至2018年12月，由山西省考古研究所与市县文物部门联合组成考古队进行了勘探和抢救性发掘。
　　5座商代晚期“甲”字形方国大墓及陪葬车马坑有规则分布。出土大量青铜器，包括礼器、乐器、车马器、兵器、工具等，组合关系和纹饰风格与殷墟青铜器一致，很多青铜器上发现有族氏铭文。根据墓葬形制与出土遗物判断，酒务头墓地的年代为殷墟四期，属于晚商高等级方国贵族墓地。带墓道的晚商大墓在殷墟之外并不多见，该墓地改变了过去晋南无晚商大墓的认识，为研究晚商的治理疆域提供了珍贵资料。
　　（韩炳华）
　　
　　陕西澄城刘家洼东周遗址（图三）
　　陕西澄城刘家洼遗址分布于洛河支流长宁河上游的鲁家河两岸。2016年底发现有墓葬被盗，经国家文物局批准，陕西省考古研究院组成联合考古队，对遗址进行勘探和抢救性发掘。3平方公里的遗址范围，发现有面积10余万平方米城址、一般居址密集区和墓葬区。  
　　两座“中”字形大墓形制结构基本相同，长64米、深12米，两墓均遭严重盗扰。一号大墓劫后残留各类随葬品总计240件（组），包括彩绘木俑、铜簋、2组10件编磬、2套残存9件编钟，铜铎、漆木建鼓、铁矛、大玉戈等。二号大墓出土鼎簋等青铜器外，还有2套编钟编磬，及钟虡、磬架，4件建鼓、1件陶埙、1件疑似木质琴瑟类乐器。这些乐器组合为目前所知春秋早期墓葬中乐悬制度的最高级别。
　　最关键的是，一件建鼓铜柱套上有“芮公”的刻铭，下压的1件铜戈上亦有“芮行人”等铭文，两件青铜鬲口沿上铸有“芮太子白”等铭文，都为判定墓地性质提供了证据。专家认为，刘家洼与多年前梁代村芮国遗址的文物互为支撑，可以勾勒出芮国的发展变迁轨迹。
　　（种建荣）
　　本版制图：蔡华伟
