
椰风蕉影开启光影盛宴
——海南岛国际电影节举办春季影展
　　3月，椰风蕉影的博鳌小镇，春暖花开。3月24日，海南岛国际电影节2019“美丽亚洲之印度”春季影展——《少年舒图的烦恼》首映式在博鳌举行。据介绍，2019“美丽亚洲之印度”春季影展开幕式此前在三亚大东海沙滩举行，紧接着便移师博鳌推出影展首映式，标志着海南岛国际电影节2019电影嘉年华活动正式开始。
　　“去年10月，我们在博鳌举行了海南岛国际电影节新闻发布会，拉开了海南岛国际电影节‘全年展映、全岛放映、全民观影、全产业链’的序幕，今天我们再次回到这里来践行当初的承诺，把最好的电影伴着四季风景呈现给大家。”海南岛国际电影节有限公司董事长白穆迪说。
　　兼具专业性群众性国际化
　　“我们会带着优秀的中国电影走出国门，用璀璨光影向世界讲述一个更加立体、真实的中国，传递中国声音。”海南省委宣传部常务副部长、海南省电影局局长、海南岛国际电影节组委会秘书长符宣国说。
　　作为海南经济特区的新兴文化品牌，海南岛国际电影节是经国家电影局批准，由海南省人民政府举办的大型文化节庆活动，致力于打造一个兼具专业性、群众性和国际化的“永不落幕的电影节”。
　　《大篷车》在春季影展开幕式放映，表达了电影人对经典的尊敬，开启了影展序幕；《少年舒图的烦恼》首映式，带人走入一个印度少年的生活……
　　符宣国说，此次携优秀的世界电影到博鳌展映，旨在向外界传递海南岛国际电影节为全球优秀电影和电影人服务的坚定信念。春季影展是一个崭新的开始，夏季影展、秋季影展还将让更多优秀电影在海南与观众见面。
　　三亚市委常委、宣传部部长尚林表示，希望电影这一承载了人类智慧与文明、感性与理性、想象力与创造力的伟大艺术形式能最大限度地惠及普通百姓。
　　精选确定10部展映片单
　　据海南省委常委、宣传部部长、海南岛国际电影节组委会主席肖莺子介绍，海南岛国际电影节组委会经审慎研究，确立2019年春季影展“美丽亚洲之印度”的主题。
　　为展现当今印度电影的整体工业水准和艺术成就，影展筹备组一方面组织国内专家团队在IMDB（互联网电影资料库）、豆瓣网等网站上甄选优秀印度电影，另一方面，聘请印度知名电影专家进行专业选片，最终确定10部展映片单。
　　影片将在海口、三亚、儋州、琼海、五指山等5地7家影城集中展映15天。符宣国说，展映世界各地优秀电影，将助力海南成为充满生机、充满商机、充满艺术想象和人文气息的怡人岛屿，带动商贸繁荣和创意产业发展，为中外电影人提供创作、投资、贸易、交流的热土，推动海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设。
　　让电影人距离更近了解更深
　　符宣国说，中国和印度两个电影大国在推动电影产业发展上具有很多共性，更需要相互借鉴，相互促进。这也是春季影展主题设定为“美丽亚洲”的初衷。
　　国际邀片人、印度国家设计学院电影系教授阿伦·古普塔在致辞中说：“这是一个站在中国土地上展示当代印度剧情片的绝佳机会。我参与了本次影展的部分选片工作。《少年舒图的烦恼》能够当选，一方面因为它是印度女性导演的杰出处女作，另一方面也由于这部影片不同于经典的印度电影作品，可以让大家重新认识印度电影。”
　　古普塔教授说，电影是促进不同民族交流、拉近人民距离的桥梁之一。希望通过海南岛国际电影节，让印中两国电影人的距离更近、了解更深。
