
小学校里看变迁（西藏民主改革60周年）

　　四年级小姑娘德西卓嘎面对镜头羞涩地低下头，接着又昂起头大声朗读起课文。
　　记者的到访，只引起短暂注意。孩子们的目光，很快回到索朗央宗老师的身上。
　　这位年轻的教师左手持书，右手有节奏地上下挥舞，不时对面前电脑里的课文划着重点，“板书”便即时显示在她身后的3块教学电子白板上——这种智能设备，在每个班级都是标配。
　　从黑板到“白板”，从初创时3个教学班、10余位教师、60多名学生挤在几排简陋的平房里，到如今发展到38个教学班、151位教职工、2240名在校生的规模，其中农牧民子女超六成，教学楼、体育场等硬件设施和教育信息化系统更是一应俱全——始建于1951年的昌都市实验小学，作为西藏的第一所现代学校，见证着雪域高原教育事业的巨大变迁。
　　“‘百年大计、教育为先’，在曾经落后的牧区，这句话尤其适用。”昌都市实验小学校长吴晓龙，从川入藏从事教育工作已超过20年，最令他欣喜的改变不仅在于硬件，“由于家庭困难、观念落后，以前有的牧民想着孩子大了就让他们回家放牧。近些年随着牧民生活改善，家长们对孩子嘱咐最多的就是‘好好读书’。”
　　多年来，西藏自治区持续加大对教育事业的投入，优质教育资源优先向高寒高海拔牧区和贫困地区倾斜，促进教育公平发展。去年昌都市小学、初中、高中入学率分别达98.5%、94.2%、55.1%，比2011年提高了33.5、55.8和33.2个百分点，教育教学质量显著提高。
　　“字都不认识，想出去打工都不方便。”如意乡达若村37岁的牧民次仁扎西，小学三年级就辍学回家放牧，现在次仁扎西将4个子女全都送进学校，“如果我出生在现在该多好，也许我也能上大学。”
　　下课时间到了。德西卓嘎跟着同学们跑出教室，对记者一扭头，说的是普通话：“叔叔，看我们跳舞去！”
　　课间操，孩子们学的是当地特色的弦子舞。害羞的德西卓嘎，转眼变成“小舞蹈家”。操场成为一片欢歌曼舞的海洋，沸腾着明天的希望。

