
“文明如水，润物无声”（人民论坛）

　　“我遇到一位中国老人，他的话语里有茶园、气息与飞檐影壁。我遇到一位中国年轻人，他的讲述里满是灯光、摩天大厦与高科技。”最近，意大利罗马国立住读学校学生乔瓦尼·斯多波洛尼写给中国的诗句引来网友关注。他回忆在中国交流学习的日子，“每天呼吸着灿烂文化的空气”。而5年学习中文的经历，更让他感觉“走进了一个新的世界”。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。如今，越来越多如乔瓦尼一样的年轻人，在文明的交流互鉴中，看到了广阔的世界和多元文化的宝贵价值。正如习近平主席5年前在联合国教科文组织总部演讲时所指出的，“文明如水，润物无声”。自古而今，文明传播与发展如水一般，化润万物，柔和包容，孕育希望。无论是古丝绸之路商人络绎往返、使者相望于道，还是今天“一带一路”增进人文交流、民心交融的故事精彩上演，正是不同文明给人们以智慧和营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉。
　　“水者，地之血气，如筋脉之通流者也。”文明如水，就在于任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤之中，都是流动的、开放的。阿拉伯谚语里说，“学问虽远在中国，亦当求之”。歌德在诗作中写道，“视我所窥，永是东方”。玄奘西行取经、郑和七下西洋，这些代表性事件让中国推动文明交流的身影永载史册。历史表明，每种文明都会从其他文明中汲取养分，同时也给其他文明以不同程度的影响。因此，文明交流而不是文明隔阂，文明互鉴而不是文明冲突，构成了人类文明图谱的主流。习近平主席在演讲中对和而不同、兼收并蓄的人类文明发展规律的阐释，显示出跨越时空、洞察未来的思想魅力。
　　“江海不择细流，故能就其深。”文明如水，就在于任何一种文明，都是以平等包容的精神进行交流互鉴，以海纳百川的态度成其博大精深。不同国家、民族的思想文化，只有多元多样之别，而无高低优劣之分。面对不同文明，我们需要如大海般宽广的胸怀。多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步，当不同的文明可以相互尊重、和谐共处，我们才能从多样的文明中寻求智慧、汲取营养，绘就更加灿烂的文明图谱。
　　“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”文明如水，就在于任何一种文明，只有致力于交流互鉴，才能充满生命力。面对更加纷繁的世界，面对严峻的挑战，只要秉持包容精神，就不存在什么“文明冲突”，就可以实现文明和谐。推动文明对话交流，以文明之水融化坚冰、化解矛盾、消除隔阂，播下的必是和平的种子，激发的必是各国人民同频共振、同声相应的共鸣。从坚定不移打开国门搞建设，到把“一带一路”打造成当今世界规模最大的国际合作平台，再到开拓“对话而不对抗，结伴而不结盟”的国与国交往新路，中国特色大国外交的生动实践充分说明，秉持多样、平等、包容的文明交流互鉴，“朋友圈”会越来越大，国家发展也会越来越好。历史必将继续证明，和而不同的文明交流互鉴，是增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。
　　《老子》里说，“上善若水，水善利万物而不争”。文明“看似柔弱”，但文明互鉴的趋势不可阻挡，“润物无声”的力量厚积薄发。以开放包容和平等交流推动文明互鉴，让多元文化共生并进，我们一定能书写更加激荡人心的文明华章。
