
西安碑林里的颜真卿（薪火相传）

　　西安碑林的建立与颜真卿碑石的迁入与保护有密切关系。
　　颜鲁公即颜真卿，生于709年，卒于784年，唐代名臣。安史之乱时，身为平原太守的颜真卿在北方率先起兵对抗叛军。官至吏部尚书、太子太师。兴元元年（784年），被派遣晓谕叛将李希烈，凛然拒贼，终被缢杀。其楷书端庄雄伟，行书气势遒劲，世称“颜体”。其书法丰壮淳厚，含蓄又充满力量，是儒家最推崇的精神境界。换言之，颜真卿书法的美学底蕴深契儒家思想。
　　宋代书坛领袖苏东坡曾慨叹：“颜鲁公雄秀独出，一变古法，如杜子美诗。格力天纵，奄有汉、魏、晋、宋以来风流。”一般人视楷书为书法根基，以行、草书为书法的最高境界，而历代书家在楷书、行书、草书上同时都自成一体，并且到达了高超境界的，恐怕要首推颜鲁公。
　　北宋崇宁二年（1103年），西安碑林建立，与唐代《石台孝经》《开成石经》一同迁来的还有颜真卿的《多宝塔碑》《颜氏家庙碑》《争座位帖》等，此后又有其他4方颜真卿碑石连续迁入碑林。我们不妨一一来看。
　　唐天宝十一年，即公元752年，44岁的颜真卿书《多宝塔碑》。此碑由岑勋撰文，徐浩题额，颜真卿受西京千福寺楚金禅师邀请书丹。碑文记载西京龙兴寺和尚楚金修建多宝佛塔的事迹。此碑书法点画圆整，端庄劲秀，已有个人独特面貌。徐浩是颜真卿同僚，唐玄宗至肃宗朝曾两度主持内府法书鉴定。此碑于1103年移存西安碑林。
　　颜真卿56岁书《争座位帖》。这是颜真卿写给右仆射郭英乂的一封书信手稿，又称《论座帖》，是颜真卿因不满权奸的骄横跋扈而奋笔直书的作品，故通篇刚烈之气跃然纸上，姿态飞动，忠义愤发，显示了他刚强耿直而朴实敦厚的性格。对颜真卿行书心折不已的宋代书法大师米芾更以《争座位帖》为“世之颜行第一书”。此帖北宋时为长安安师文、安师孟兄弟收藏。后入内府，大概在“靖康之难”中，原墨迹就佚失不存了。好在北宋1072年—1075年间，永兴军知府吴中复以真迹模勒刻石于当时京兆府孔庙，后人多据该本翻刻传播。1103年移存西安碑林现址。
　　《郭氏家庙碑》乃颜真卿56岁为平定安史之乱、大败吐蕃，对大唐有再造之功的郭子仪家庙所立之碑撰文并书丹。作为郭子仪亲家的代宗李豫亲自隶书题额。碑高318厘米，原立长安常乐坊郭子仪私邸，今西安交通大学南部。1950年从西安鼓楼北清代西安府布政司署旧址移入西安碑林。此碑书法遒古雄劲，含蕴浑厚，为众多书法爱好者所推崇。
　　《臧怀恪碑》的碑主臧怀恪，玄宗朝以忠勇闻名于当时，曾在对突厥、吐蕃战争中屡建奇功。此碑是颜真卿大历三年至大历六年（768—771年）在抚州刺史任所书，书法宽博劲峭。原在陕西三原县陵前乡臧怀恪墓前，1980年藏西安碑林。这是西安碑林最晚入藏的颜真卿碑石。
　　《马璘新庙碑》书于唐大历十四年（779年）六月。撰文者程浩，这是71岁的吏部尚书颜真卿为刚过世的“中兴猛将” 扶风郡王马璘的家庙所立，并举荐已经去世的自己的老部下、唐隶书名家韩择木的长子、49岁的韩秀实，用隶书书写碑额“唐故尚书左仆射知省事扶风王赠司徒马璘庙碑”20字，以示对晚辈书艺的肯定与提携。《马璘新庙碑》著录首见欧阳修《集古录》，后湮没无闻，直至清光绪十七年，即1891年，始出土于西安藩署，惜已残损为五石，约存400余字。1947年移存西安碑林。
　　《颜勤礼碑》为颜真卿71岁为其曾祖父颜勤礼撰书刻立之神道碑，立于唐大历十四年（779年）。碑在宋代以后埋入地下，直至1922年方重见天日。1948年移归西安碑林。此碑雄沉刚健，元气浑然，极好地保存了颜书原貌，弥足珍贵。
　　《颜氏家庙碑》为唐建中元年即公元780年立。螭首龟趺，碑高338厘米，是颜真卿为其父颜惟贞所立。颜真卿撰并书，李阳冰篆额。它是移入西安碑林最早的碑石之一，也是颜真卿现存最晚作品。颜真卿是父亲的第七个儿子，是时已72岁，年高笔老，风力遒厚，书艺已臻人书俱老、炉火纯青之境。三年后，颜真卿为贼所害。
　　颜书七碑，荟萃碑林。当我们的目光从这碑石中一次次掠过，也仿佛走过了颜真卿的笔墨人生以及席卷他的巨大历史风云。长相思，在长安。如果你想更全面地了解颜真卿，请来西安碑林吧。
