
全国政协召开网络议政远程协商会
围绕“推进‘四好农村路’建设”建言资政 汪洋主持
　　本报北京3月29日电  （记者冯春梅）全国政协29日在京召开第三次网络议政远程协商会。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，“四好农村路”是重要民生工程、德政工程，为党在基层凝聚了民心。要深入学习贯彻习近平总书记关于“四好农村路”的重要指示精神，从政治上认识建设“四好农村路”的重大意义，坚持党的领导，坚持新发展理念，坚持以人民为中心，发挥社会主义的制度优势，逐步消除农村公路发展的瓶颈制约，为农民群众脱贫致富奔小康提供更好保障。
　　13位委员在全国政协机关和福建、河南、四川、青海等5个会场以及通过手机连线方式发了言，300多位委员通过移动履职平台发表意见。委员们认为，改革开放以来特别是党的十八大以来，我国农村公路建设取得举世瞩目的成就，农民群众的幸福感获得感显著增强，产生了良好的经济社会效益。同时，农村公路发展规划不完善、法治保障不健全、养护管理不到位等问题日益凸显，应予以高度重视。
　　委员们建议，我国农村公路步入新的发展阶段，应落实高质量发展的要求，克服重建设、轻管养等突出矛盾，加快从注重规模速度向注重质量效益转变。要加强顶层设计，搞好统筹规划，促进农村公路发展与脱贫攻坚、产业培育、新型城镇化、乡村振兴等有机衔接。要及时修订公路法，加快农村公路条例立法进程，为农村公路发展提供法治保障。要严格落实《农村公路建设质量管理办法》，加强施工质量监管，实施提档升级工程，坚决守住质量和安全底线。要深化养护管理体制改革，明确县乡村三级管理责任，推广“路长制”，探索政府、社会力量、农民群众多元化养护模式，实现全寿命周期养护。要拓宽农村公路发展资金筹集渠道，探索设立建设、管理、修补、养护基金，构建公开透明的新型补贴政策体系和考核奖励办法。要把好项目筛选关、建设验收关、资金拨付关，提高资金使用效益，防止“跑冒滴漏”。要落实绿色发展理念，强化自然保护区交通项目的生态影响专项评估，搞好生态环境保护和修复。要推进“村村通客车”工程，探索农村交通、邮政、快递、电商等多方设施同步配套、互相搭载的新模式，构建覆盖县乡村三级物流网络。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙、辜胜阻出席会议。全国政协副主席杨传堂在会上发了言。全国政协委员陈雷、雷雨、范社岭、马海军、许强、胡国珍、赖应辉、金花、李志军、王红玲、花亚伟、宋丰强、严可仕作了发言。发展改革委、司法部、财政部、自然资源部、交通运输部、农业农村部、扶贫办等负责同志现场作了互动交流。
