女子冰球世锦赛甲级B组4月开赛
中国队将与高手过招（走向冬奥）

　　本报北京3月29日电  （记者季芳）2019年国际冰联女子冰球世界锦标赛甲级B组比赛将于4月6日至12日在北京首钢冰球馆举行。届时，中国队、韩国队、拉脱维亚队、哈萨克斯坦队、波兰队、荷兰队等6支队伍将参加比赛。
　　据中国冰球协会副秘书长徐成响介绍，在国际冰联的指导下，本次世锦赛组委会将按照“以竞赛为中心、以场馆为基础、以属地为保障”的原则，切实提高指挥运行效率，尽最大努力奉献一届精彩的冰球盛会。与此同时，在本次世锦赛举办期间，中国冰球协会和北京冬奥组委将共同推出NTO（国内技术官员）培训班，在规则、语言、冰上技术、场外技术统计等方面开展专业培训，为2022年北京冬奥会储备办赛人才。北京市体育局副局长陈杰表示：“本次比赛将有助于我国冰球项目的推广普及，有利于积累办赛经验、培养专业人才。”
　　国际冰联女子冰球世锦赛分为顶级、甲级、乙级等档次，其中甲级又分为A组和B组。中国女子冰球队现世界排名第二十位，处于甲级B组行列。本次世锦赛采取单循环赛制，获得冠军的队伍将升入甲级A组。
　　据悉，本次中国国家集训队由国内各队抽调组成，大部分球员都参加过国外高水平联赛。为了备战本次世锦赛，队伍已经集训了一个月。此番主场作战无疑是一次练兵机会。中国队主教练雅各布·克利克表示，本次比赛参赛队伍实力都很强，对中国队来说，场上的每一分钟都很珍贵。“中国女子冰球队曾经在冬奥会上取得过很好的成绩，我觉得球队的潜力依然很大。”
　　中国女子冰球队队员王梦莹将第八次踏上女子冰球世锦赛的征程。谈及本次比赛，她坦言没有想过成绩，只想打出自己的水平。“冬奥会上的对手都是世界顶级强队，我们现在需要一点点提高成绩。”
　　本版制图：郭  祥
