山东青岛推进海绵城市建设
精简审批手续 改造老旧社区

　　本报济南3月24日电  （记者潘俊强）“以前挖了填、填了挖，也没解决根本问题，这次真能行？”家住山东青岛市裕丰小区的居民张大爷听说小区又要“动手术”，直抱怨。
　　裕丰小区被纳入青岛老旧楼院海绵社区改造范围时，不少小区居民不理解。
　　该小区已建成20余年，长期以来，居民自行将厨卫污水混接雨水管网，加之管道年久失修，每逢大雨必有内涝。以前多是修补，这次却要动大手术，居民们直犯嘀咕。
　　李沧区工作人员针对裕丰小区管道埋藏隐蔽错杂的情况，逐门逐户沟通，听取意见，详细设计解决方案。同时着力提升小区绿化水平、增加监控设施……这些“看得见”的举措让海绵改造工程逐渐得到了居民的理解与支持。
　　这是青岛老城区海绵改造的一个缩影。作为海绵城市建设试点，青岛市李沧区是老工业区，“城市病”多发。“我们广泛征求居民意见，按照‘一小区一策’原则，确定具体的改造内容。”李沧区城市建设管理局局长王海建介绍，在施工改造过程中，工作人员发现如果僵化执行政策，老旧楼院改造类项目因无法办理规划和用地许可证，审批大厅将不予办理施工许可证。为此，青岛以“放管服”改革为契机，精简施工许可办理手续，为老城区海绵改造“松绑”。目前，青岛海绵城市建设已从试点示范向全域推进。
