
“一个非常具有包容性的远大构想”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　一带一路建设给世界带来更多发展机遇
　　（巴基斯坦）阿比德·萨达尔
　　如今，因为工作同“一带一路”建设的紧密联系，我几乎每年都要访问中国几次。我看到中国年轻人的脸庞上都洋溢着自信。我相信，中巴经济走廊将不断推进巴基斯坦向前发展，巴基斯坦的年轻人也会迎来更美好的未来。
　　对巴基斯坦人民来说，中国是我们最亲密的伙伴之一。两国山水相依，在许多领域都有着密切的交流合作。如今，作为“一带一路”建设的旗舰项目——中巴经济走廊正不断推动巴基斯坦的经济和社会发展。
　　“一带一路”倡议是一个非常具有包容性的远大构想。中巴经济走廊建设加快了巴基斯坦的发展进程，能源、交通等各类基础设施得到了快速有效的改善。人们的用电和出行交通需求都得到满足。更重要的是，正因为有了这些基础设施，投资者们能够思考一个更深远的问题：如何利用这些基础设施开工厂、做实业。中巴经济走廊建设不仅为巴基斯坦物流、制造等领域创造更多的就业和商业机会，也在不断为两国普通百姓带来更多实惠。
　　不久前，我访问了瓜达尔港。现代化的港口设施、会展中心、宾馆和办公大楼已经拔地而起，让我惊喜不已。作为中巴经济走廊上的一颗明珠，瓜达尔港具备一座成功港口所需要的各种必要条件，潜力巨大。
　　随着“一带一路”建设的推进，中巴经济走廊不仅为巴基斯坦提供了发展的驱动力，同时也提升了巴基斯坦乃至整个地区的互联互通水平，从而为区域内各国之间的经贸等领域合作创造了更好的条件。
　　“一带一路”建设给世界带来更多发展机遇。通过共建“一带一路”，中国正与世界分享自身发展和治理经验。中国改革开放以来取得了举世瞩目的发展成绩。40年在历史长河中只是一个瞬间。正是在这个“瞬间”里，中国政府和人民成功应对各领域的挑战，用自身的成功为众多发展中国家树立了榜样。
　　我实地考察过许多中企项目的建设现场。不久前参观瓜达尔东湾快速路项目营地时，一个场景令我记忆犹新：无垠的荒漠中，一条初步成形的公路旁整齐排列着一座座帐篷。中国工程建设者的吃苦耐劳精神令人感动。从北部高寒的大山深处，到南部贫瘠的荒漠，那些位于偏远落后地区的基础设施项目环境恶劣、施工难度也很大。无论环境多艰苦，中国企业总是能够保质保量按时甚至提前完成建设任务。
　　2008年，我第一次访问中国。走在北京街头，我印象最深的是中国人民的热情和友好。如今，因为工作同“一带一路”建设的紧密联系，我几乎每年都要访问中国几次。我看到中国年轻人的脸庞上都洋溢着自信。我相信，中巴经济走廊将不断推进巴基斯坦向前发展，巴基斯坦的年轻人也会迎来更美好的未来。
　　（作者为巴基斯坦阿斯卡瑞银行行长兼首席执行官，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）
　　
　　一带一路倡议是最直接、最有效了解中国的方式
　　（比利时）弗雷德里克·巴尔丹
　　欧洲应该更加积极拥抱“一带一路”建设。通过共建项目，欧洲国家可以借助中国在基础设施建设方面的经验和能力，加快提升基础设施。我希望在“一带一路”这座文化之桥、友谊之桥上，欧洲抱着更开放的姿态学习和理解中国文化。
　　我是一家比利时公司的首席执行官，公司主营业务是为欧洲与中国的客户开展商务合作提供咨询服务。开展合作首先要了解对方。对欧洲商务人士来说，“一带一路”倡议是最直接、最有效了解中国的方式。最近，我正为比利时一家生产飞行模拟设备的客户扩展中国市场。当客户找到我时，我首先想到了“一带一路”合作。
　　近年来，多个领域的项目落户比利时——中欧班列缩短了两国间的货运时间，中远海运接管泽布吕赫集装箱码头，阿里巴巴将在列日建立物流中心……一批批优秀的中国管理人员也来到了比利时。我经常建议我的客户与更多中国公司建立战略合作伙伴关系。我的客户总是满意地说：“中国公司拥有强大的专业实力，非常信得过！”
　　金融领域的“一带一路”合作卓有成效。中资银行在“一带一路”沿线国家设立分支机构，不仅为“一带一路”项目提供助力，也为像我客户这样渴望走入中国市场的外国公司提供了便捷、有效的金融支持。由于飞行模拟设备采取的是租赁模式，而非出售，所以需要金融担保。经过洽谈，中国工商银行比利时分行同意成为我的客户的担保方，并提供了在中国开展业务所需的解决方案。现在这位客户常建议合作伙伴：“与中国企业做生意，用人民币支付更简单便捷。” 从与中国伙伴一次次的工作往来中，从帮助客户与中国企业建立合作的一次次尝试中，我切身感受到，共建“一带一路”对欧中双方是互利共赢的，对世界经济发展具有重要意义。
　　基础设施建设是众多发展中国家谋求自身发展的必备条件。长久以来，一些发达国家的对外投资倾向于回报率更高更快的行业，而发展中国家亟待提高基础设施水平的诉求没有得到足够关注。中国认真倾听广大发展中国家的呼声，“一带一路”建设为这些国家长期可持续发展提供了多种解决方案。
　　实际上，欧洲也有着更新基础设施的需求。我认为，欧洲应该更加积极拥抱“一带一路”建设。通过共建项目，欧洲国家可以借助中国在基础设施建设方面的经验和能力，加快提升基础设施。一个范例是，中远海运接管经营希腊比雷埃夫斯港后，这个曾经经营难以为继的港口重获新生，成为全球发展最快的集装箱港口之一，为当地带来了数千个就业岗位。
　　“一带一路”是经贸合作之路，也是文化交流与传播之路。我希望在“一带一路”这座文化之桥、友谊之桥上，欧洲抱着更开放的姿态学习和理解中国文化。
　　当今世界面临巨大变革和挑战，全球不确定性因素增加。通过经济合作扩大利益交汇点是避免冲突的有效方式。“一带一路”的深远意义在于，这是一个关于和平的倡议，推动它就是推动和平发展。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将举行。希望通过这个平台，越来越多人认同和平发展的理念，参与到“一带一路”建设中来。
　　（作者为比利时赛百思中欧商务咨询公司首席执行官，本报驻比利时记者方莹馨采访整理）
　　
　　一带一路倡议是中国为世界发展贡献的全新公共产品
　　（法国）高  卓
　　“一带一路”倡议对全球来说都是一个机遇。如今，越来越多的跨国公司高管坚信，“一带一路”倡议将为全球经济增长提供新的动力。
　　作为世界第二大经济体，中国已经是世界经济增长的主要贡献者。“一带一路”建设坚持共商共建共享原则，同时也坚持市场化运作的模式。“一带一路”倡议对全球来说都是一个机遇。对中国和外资企业来说更是如此，它为企业间的全球合作带来了更多的可能性。如今，越来越多的跨国公司高管坚信，“一带一路”倡议将为全球经济增长提供新的动力。
　　在2017年举办的首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，共计形成76大项、270多项具体成果。截至2018年底，269项成果已经完成或转为常态化工作，落实率达到96.4%。“一带一路”倡议已经收获了许多实实在在的成果，大大提升了各方参与“一带一路”建设的积极性。
　　我们是一家为客户提供医疗、差旅安全及后勤服务的公司，经营的业务与“一带一路”建设高度契合。公司最有特色的服务——项目整合式的医疗风险防控方案就是应“一带一路”整体需求而量身定制的。
　　“一带一路”是一条创新之路。对这一点我深有感触。近年来，移动支付、网上购物等改变了中国民众的生活方式。我们为中国的客户推出了在线服务平台，客户能够通过微信与医疗及安全专家进行实时沟通。我认为，这些在中国涌现的新兴科技帮助公司提升了服务质量。相信更多“一带一路”沿线国家的客户也将享受升级的服务。
　　“一带一路”是和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。“一带一路”倡议是中国为世界发展贡献的全新公共产品。无数人都将受益于中国这项具有远见卓识的倡议。
　　（作者为国际SOS中国区首席执行官，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　一带一路是交流的“桥”和“路”
　　（波兰）拉德克·佩费尔
　　“一带一路”倡议是影响欧亚大陆甚至整个世界未来发展的宏伟规划。在当下复杂多变的国际经济和政治环境下，“一带一路”倡议传达出的开放合作的信心和精神尤为珍贵。
　　最近几年，我通过亚洲基础设施投资银行（简称亚投行）这个平台参与到“一带一路”建设之中。我很高兴有机会通过共建“一带一路”更深入地了解中国和亚洲。“一带一路”倡议是影响欧亚大陆甚至整个世界未来发展的宏伟规划。在当下复杂多变的国际经济和政治环境下，“一带一路”倡议传达出的开放合作的信心和精神尤为珍贵。
　　2000年，我第一次到中国广州，在中山大学留学。这座美丽的城市里到处都是年轻的创业者。我看到了一个充满活力的中国。如今，中国的很多城市更发展成为充满未来感和科技感的现代都市。
　　近年来，由于工作的原因，我到中国西部的次数越来越多。我发现中国中西部城市的发展速度同样让人惊喜。像西安、成都、重庆、贵阳这些西部大城市，每次去都能发现巨大的变化。更关键的是，在进一步对外开放的过程中，中国内陆省份勇于创新，在不少方面走在了开放的前沿。
　　“一带一路”倡议对世界产生了深远影响。2016年，我代表波兰担任了亚投行董事。我认为，很长一段时间以来，出于种种原因，西方国家忽略了亚洲的基础设施建设问题。如果没有合理的规划、资金和技术的支撑，亚洲很难激发出真正的潜力。在亚投行工作的两年里，我去过中亚、南亚和东南亚很多国家，发现解决当地的用水、用电、交通问题才是当务之急。亚投行过去两年的投资重点就是在这些项目上。相信随着“一带一路”建设的不断推进，亚洲各国会从中受益良多。
　　可以说，“一带一路”是交流的“桥”和“路”，是一个互相学习、互相借鉴、互相促进的平台。中国的一些发展经验，如基础设施建设、清洁能源、互联网产业等，对欧亚国家相关产业的未来发展有很多启发意义。
　　2018年6月，在亚投行的两年任期结束后我回到了波兰，依然从事与“一带一路”建设相关的工作。我希望未来能够再到中国工作，为推进波中两国的友谊与合作继续努力。
　　（作者为波兰国家铁路股份有限公司董事会主任代表、亚洲基础设施投资银行前董事，本报驻波兰记者于洋采访整理）
　　
　　用实际行动对共建一带一路投下“信任票”
　　（瑞士）艾利亚斯·穆拉德
　　“一带一路”倡议正在塑造一个全球高度认同和参与性强的开放型合作平台，推动全球联动、共享机遇、共谋发展，为世界人民创造一个高效、安全、包容的发展环境。
　　在我看来，“一带一路”倡议表明了中国将改革开放不断推向深入的坚定决心。在全球经济形势面临多重挑战的背景下，这一倡议将引导世界在一条开放、包容、共赢的道路上发展向前。
　　“一带一路”合作坚持共商共建共享的原则，给各方带来满满的合作机遇。我们相信，“一带一路”倡议正在塑造一个全球高度认同和参与性强的开放型合作平台，推动全球联动、共享机遇、共谋发展，为世界人民创造一个高效、安全、包容的发展环境。
　　2002年，我们与中国国旅携手创立了国旅运通，在中国开创了商务旅行管理这一崭新的市场板块。如今，中国已经发展成为全球最大的商务旅行市场。我们希望可以为更多“一带一路”沿线国家的客户打开商务和文化交流融合的通道，提供保证商务活动顺利进行的服务基础设施，推广包容创新的发展理念。
　　我们连续14年发布了中国商务旅行市场调查。最近的调查显示，45%的中国企业有意在未来12个月中继续增加商旅预算。“一带一路”建设带来的发展机遇成为企业增加商务旅行预算的一项重要因素。中国企业的商业信心正不断提振，与其他“一带一路”参与国家的投资合作稳步推进。今年1月，中国企业对“一带一路”沿线的47个国家新增投资合计13.3亿美元，同比增长8.1%。
　　“一带一路”建设为很多企业带来了巨大发展机遇。与此同时，不同国家和地区文化以及商业环境的差异为不少企业带来挑战。“一带一路”合作提出的“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”有助于应对这一挑战。
　　目前，已有123个国家和29个国际组织与中方签署了171份“一带一路”合作文件，“一带一路”朋友圈遍及全球。5年多来，中国与沿线国家货物贸易总额超过6万亿美元，为当地创造24万多个就业岗位和20多亿美元税收。
　　中国人民勤劳而充满智慧。许多中国企业已经成为全球行业的领先者。中国经济将继续保持强劲的增长势头。这都将为共建“一带一路”提供强大助力。我们看到，越来越多的国家、国际组织和企业用实际行动对共建“一带一路”投下“信任票”，“一带一路”沿线国家的人民也深刻体会到了参与感和收获感。
　　可以说，“一带一路”倡议已经成为广受欢迎的国际公共产品与国际合作平台。我们赞赏和支持“一带一路”合作引导和推动全球治理体系继续向包容、共赢的正确方向发展。“一带一路”倡议源于中国，成果属于世界。
　　（作者为运通全球商务旅行公司国际市场业务董事总经理，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　制图：蔡华伟
