
让规范与创新良性互动（创新谈）

　　当前，创新迭代加速，新产业、新业态、新商业模式不断涌现，这就对规范与创新的匹配协调提出了更高的要求
　　
　　前不久，笔者走访了几家自动驾驶创新企业，不少专家提到一个痛点：要想获取丰富的数据，自动驾驶车辆就要到各地去做测试，可城市间的测试标准并不统一。企业不仅得去申请不同的测试牌照，还要对测试汽车进行针对性的调试，不仅影响了效率，还增加了成本。当然，考虑安全、公共秩序等因素，对自动驾驶测试进行规范很有必要，但由此也提出了一个问题——如何做到既要规范，又不掣肘创新？
　　很多创新都需要经历与规范相互协调、适应的过程。相对于创新而言，规范建设通常具有一定的滞后性，如果一开始就压缩了探索的空间，抑制了新事物成长，可能错失机遇。当然，一些创新如果不加以规范，任其恣意生长，越过了边界，也对创新不利。
　　当前，我们正处于技术巨变的时代，新产业、新业态、新商业模式不断涌现。创新迭代加速，并向经济社会各领域渗透，这就对规范与创新的匹配协调提出了更高的要求。处理好两者关系，它们能够实现良性互动；处理不好，则有可能激发冲突与矛盾。
　　不妨给创新留些空间，以包容审慎的态度对待创新。划定红线，鼓励探索，灵活调整，既把风险控制在可调节的范围内，又不至于影响创新活力。比如在治理因数据收集、使用等带来的信息安全问题时，应注意边界和尺度。重点防范数据的不当收集和滥用，对数据的正当利用则给予保护，避免一刀切影响数字经济的发展。
　　对于一些难以适应新形势新需求的管理规则，有必要快速调整，为创新护航。19世纪中期，英国议会制订的一部法案规定，蒸汽车时速不得超过4英里。车辆至少由3个人驾驶，1人添煤，1人开车，还有1人须在车辆前方50米以外，一边步行一边摇旗，为机动车开道。当时，汽车技术不成熟，马车和蒸汽机共享路权，这一法案的出台有其合理性，但因没有根据汽车技术的发展而快速调整，一度成为创新的羁绊,在一定程度上影响了英国汽车产业的发展。后来随着汽车技术的发展，这部法案的弊端也越发明显，终因一起车主超速而被罚款的事件，引发民众的广泛抵制而被废除。
　　不论是技术创新与应用，还是规范监管，目的都是为经济社会发展服务，实现应用性与前瞻性的恰当平衡。让技术创新与规范监管良性互动，应是我们追求的目标。
