
网球少年 花样成长（体育大看台）

　　核心阅读
　　在日前结束的国家青少年网球队训练营中，40名14岁以下优秀青少年球员获得了国内顶尖技术教练和体能教练的针对性指导。
　　近年来，愈发多元的培养方式、日渐完善的赛事体系、更加多样的上升通道，为青少年网球运动员提供了良好的成长环境，也为他们提供了更多的成长选择。
　　
　　“正手不要甩”“回球再深一点”“过网高度再高一点”……日前，国家青少年网球队训练营在国家体育总局训练局西院落幕，40名14岁以下国内优秀青少年运动员，得到了国内顶尖技术教练和体能教练的针对性指导。
　　旨在为全国青少年网球运动员营造更加良好的成长环境，中国网球协会在2019年出台诸多创新改革举措，青少年网球后备人才培养体系和U系列竞赛体系已经实施，教练员培养管理和推广普及体系也将很快推出。
　　培养方式愈发多元
　　在这次国家青少年网球队训练营集训中，来自各网球俱乐部的青少年球员超过了一半。“业余体校依然是人才的重要来源，但从2012年开始，俱乐部培养出的优秀苗子越来越多。” 国家体育总局网球运动管理中心青少部主任陈亚林表示，“俱乐部的教练团队以及保障条件都较好，吸引了一大批优秀的青少年选手。”
　　2011年李娜夺得大满贯赛事冠军，让网球运动员的多元化培养模式被更多人了解。随着国内网球赛事体系越来越完善，社会力量主导的俱乐部有了发展壮大的土壤。根据中国网球协会统计，目前国内成规模、有体系、持续运营的社会化俱乐部已经有20多家，全国的青少年球员数量也将近两万人。
　　“青少年球员的成长有很多不确定性，俱乐部也是摸着石头过河。”壹壹贰叁青少年网球俱乐部运动员管理总监沈剑夷表示，“俱乐部的人才来源有网球协会推荐的，也有家长带孩子慕名而来的。我们欣赏的青少年球员都有让人眼前一亮的特质，比如王曦雨正手的旋转、曹思齐的移动、任嘉琪击球的干脆等，更重要的是他们训练和比赛的态度。”即将年满18岁的王曦雨12岁时就来到壹壹贰叁俱乐部，经过几年的培养，她在2018年获得美网青少年女单冠军，世界排名也已经闯入前200位。
　　“青少年球员得到真正提高，需要依托他们所在的俱乐部和基层训练基地。” 陈亚林表示，“中国网球协会计划推进后备人才培训中心分级制度，在每个层级选择几家试点，建立标准，引领俱乐部良性运转，帮助他们提升训练和管理水平，也为孩子和家长选择俱乐部指明方向。”
　　赛事体系日渐完善
　　在青少年运动员的成长过程中，比赛的重要性不言而喻。在比赛中，能否把训练内容打出来、能否保持冷静心态，都是青少年球员必须要经历的考验。
　　“去年我打了5站比赛，得到了很大的锻炼。”参加此次国家青少年网球队训练营集训的12岁球员姜福民谈到比赛对自己的提高时表示，“遇到强大的对手，在落后时会告诉自己不要有心理波动，要坚持；遇到弱的对手，也会提醒自己集中精力，稳住心态。”
　　“今年我们把国内的青少年比赛体系统一串联了起来，按照比赛主办方、青少年年龄和水平设置了不同级别的比赛，设置了不同的积分。”陈亚林介绍。
　　2019年开始，国内的青少年赛事被统一在CTJ（中国青少年网球系列赛）体系下，其中单项赛分为A、B、C等3个类别。A类赛事是由国家体育总局、中国网球协会及中国中学生体育协会主办的全国性赛事；B类是由省级体育部门、教育系统网球竞赛主管部门、网球项目主管单位及社会机构主办的相应赛事；C类是由地级市和基层体育部门、教育系统网球竞赛主管部门、网球项目主管单位及社会机构主办的赛事。“我们还在一小时交通圈的城市范围内增加了周末赛，让孩子们在不影响上学的情况下也可以通过比赛得到锻炼。”陈亚林说。
　　完备的竞赛体系让不同年龄段、不同水平的青少年都有了较为丰富的选择，获得的积分则会成为青少年网球运动员官方排名的依据，也是各级国家青少年网球队选拔运动员的主要依据。
　　曾帮助郑洁和晏紫获得大满贯赛事双打冠军的网球教练陈莉建议，青少年球员在选择比赛上，一定要结合自身的具体情况，穿插不同级别的比赛。“在某个级别可以打到前四，那就应该挑战高级别了。比赛的频率要考虑到自己的身体状态，还要兼顾学业。”陈莉说。
　　上升通道更加多样
　　国家青少年网球队训练营集训结束后，每名小球员都会得到一份评估，由多位知名教练和前国手组成的教练团队会指出他们存在的问题，并提出建议。
　　“如今网球运动员的培养模式在转变，俱乐部的孩子分布在各个地方，这样的集训和集中选材还是很有必要的。”陈莉说，“我们会给这些孩子一些指导性的意见，用我们的经验对他们的打法和理念进行梳理，让他们回到俱乐部或者地方队之后再进行有针对性的改进。”
　　12岁的黄亦霏通过本次集训收获颇丰，“有专业的体能教练带着我们做热身，训练的时候就特别积极，什么球都想追，训练完再进行有针对性的恢复。更重要的是学会了更多战术，让我的打法更多样。”
　　在陈莉看来，网球人才培育的时间会很长，在青少年初期接触网球时，最重要的是呵护他们对运动的兴趣，为他们提供多样的选择。
　　“我们在进行不同年龄的梯队建设，及时发现国内有潜质的孩子，并对他们进行引导和支持。”陈亚林说，“一方面将他们在国内定期集中起来，精挑细选；另一方面也邀请专家团队到各俱乐部和地方队，让孩子不用出家门就可以得到专家指点。”
　　中国网球协会目前正在与全球网球信息服务系统（UTR）接触，未来将实现国内青少年积分与该系统的对接，可以帮助美国各大学的教练快速、准确地判断申请人的网球水平，对国内青少年通过网球特长申请国外高校是极大利好。
　　“我们要帮助广大的青少年球员把上升通道打通，想上学的有出口，想打职业的也会为他们提供到国外集训的机会。”陈亚林说。
