
速览

　　科创板完善发行上市审核标准
　　上交所回应市场关注的一系列热点问题，明确市场预期，提高科创板股票发行上市审核透明度
　　本报上海3月24日电  （记者谢卫群）《上海证券交易所科创板股票发行上市审核问答（二）》今天公布，这是进一步完善科创板股票发行上市审核的又一举措，它将明确市场预期，提高科创板股票发行上市审核透明度。
　　这一问答进一步明确了市场关注的一系列热点问题，诸如：“发行人申报前后新增股东的，应当如何进行核查和信息披露？股份锁定如何安排？”“发行人历史上存在出资瑕疵或者改制瑕疵的，中介机构核查应当重点关注哪些方面”等。
　　问答明确，实际控制人是拥有公司控制权的主体。在确定公司控制权归属时，应当本着实事求是的原则，尊重企业的实际情况，以发行人自身的认定为主，由发行人股东予以确认。发行人股权较为分散但存在单一股东控制比例达到30%的情形的，若无相反的证据，原则上应将该股东认定为控股股东或实际控制人。
　　
　　第十三届中国酒博会开幕
　　去年，四川泸州市酒业增加值增速9.9%，分别高于全省和全国规模以上工业增加值增速1.6、3.7个百分点
　　本报泸州3月24日电  （记者王明峰）记者从今日在四川省泸州市开幕的第十三届中国国际酒业博览会上获悉：2018年，泸州全市酒业增加值增速9.9%，分别高于全省和全国规模以上工业增加值增速1.6、3.7个百分点。2019年，预计全市白酒主营业务收入实现910亿元；规模以上白酒企业增加值增速保持11%以上。到2021年，预计全市白酒主营业务收入突破1050亿元，中国白酒金三角酒业园区完成年产值和服务性收入突破1000亿元，中国白酒金三角核心腹地地位更加稳固，国际知名的白酒产区基本形成。
