一次突如其来的受伤 一场院士主刀的手术
急救，与时间竞速

　　3月23日下午，39岁的殷昌来躺在盐城市第三人民医院重症监护室，他意识清醒，但呼吸困难。
　　21日下午爆炸时，他正站在离爆炸点不远的工厂门卫处，冲击波将他一下击倒在地。当天，他被紧急送往就近医院，因伤情危重，晚间又被送到盐城市区的医院。他一直喘不上气来，他对医生说：“我的脖子在漏风。”
　　一系列检查发现，他的喉咙里卡了一块长5厘米、宽2厘米左右的异物，不知是玻璃还是陶瓷碎片。
　　“异物刚好在气道和食管之间，周边血管密布，稍有不慎，就会造成动脉割断致死。”盐城市第三人民医院重症医学科急诊科主任邹其银介绍，他们一边密切监护殷昌来的生命体征，一边制定治疗方案，等待手术时机，“先救命再救治，力争做到万无一失！”
　　23日15时许，重症监护室医生办公室里，殷昌来的两张片子又被挂上观片灯箱，江苏省医疗专家组成员张倩同时打开三维模型。这样的讨论，此前已进行过多轮。
　　医生和护士都小跑着，他们中的不少人已连续工作超过48个小时。
　　重症监护病房玻璃上拉着浅绿色窗帘，希望的颜色。病区大门外，挤满了望眼欲穿的家属。
　　有个好消息传来，国家卫健委日前紧急抽调的16名顶尖专家抵达盐城，其中包括中国工程院院士、北京同仁医院耳鼻喉专家韩德民。
　　23日17时许，韩德民一行来到殷昌来所在的3号床前。一个小时的会诊后，韩德民果断决定：“晚上手术！”
　　18时30分，盐城市第一人民医院三楼外科手术中心，医护人员正在做术前准备。韩德民对伤者做了进一步检查，比对片子，对异物的位置、大小进行更细致的分析，“应该是个玻璃，单取出来不难，难在不能割到动脉。”
　　20时15分，喉镜进入，韩德民在内镜下用钳子调整异物位置，将异物向右侧牵拉，使全部异物暴露在喉腔里，调整方向使异物呈纵向摆放。向上拔出异物，异物经过勺状软骨后被较大压力弹向鼻咽部。
　　“快出来了！”手术进行到20分钟左右，一位医生兴奋地低喊了一句。
　　仪器的声音、医护人员操作的声音交织在手术室里，所有人都期盼着能挽救这位伤者的生命。
　　20时40分，这块玻璃被成功从口腔取出。经测量，玻璃长5.2厘米、宽2厘米、厚0.5厘米。
　　“经颈侧穿入到喉上口的大型异物卡在喉内声门上，案例罕见。”韩德民为伤者下了医嘱，伤者被送入重症监护室。
　　24日中午，记者致电盐城市第一人民医院获悉，术后12小时的殷昌来生命体征平稳，已经可以床边坐起。
　　响水发生爆炸至今，江苏省共有4500多名医护人员紧急投入伤员救治，已进行国家和省级专家会诊1579人次、抢救危重症伤员103人次、开展手术219台，抢救伤者的竞速已持续72小时以上……
