
以自身过硬抓好“重要民生”（治理者说）

　　公安工作与人民群众的工作、生活息息相关。特别是随着经济社会的发展，人民群众对公共安全的要求越来越高。习近平总书记深刻指出，“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境”。
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。对于公安工作来说，坚持以人民为中心，回应人民对安全稳定、公平正义的期待，就要全面落实习近平总书记对公安机关提出的“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，在新时代更好满足人民对美好生活的期盼和向往，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　我们常说，打铁还需自身硬。做好新时代的公安工作，政治素质是最重要的素质、政治能力是最重要的能力。习近平总书记在中央政法工作会议上指出，“要旗帜鲜明把政治建设放在首位，努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍。”只有始终把“政治过硬”摆在首位，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，才能真正成为中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。
　　“既要政治过硬，也要本领高强”。如果说政治过硬是灵魂和方向，那么，本领高强就是基础和保证。公安机关作为维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的专门力量，增强本领能力才能更好地担当作为。特别是今天，面对新时代发展要求，只有不断培育专业精神、提升专业素养、增强专业能力，掌握“看家本领”，练出好把式、真功夫，才能更好地适应和跟上时代的变化、实践的发展、人民的期待。
　　本领能力无法一劳永逸、一蹴而就，而是在持之以恒的知识更新、实践锻炼中炼就的。党的十九大以来，延安市公安局坚持把专业化建设摆到更加重要的位置来抓。我们与延安大学签署《战略合作框架协议书》，成立延安大学公安学院和延安大学民警教育训练基地，突出“忠诚警魂”的培育，突出“法治精神”的教育，突出“文化育警”的养成，突出“文明规范”的培训，全面提升公安干警的法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力。
　　铁的纪律是担当使命的重要保障。纪律严明、作风过硬是公安队伍的优良传统，也是新时代加强公安队伍正规化专业化职业化建设的重要保证。为了更好地加强自身建设，我们提出畅通多种渠道，构建内外监督结合的新模式。成立民警纪律作风监督委员会，强化内部监督。公开“五项承诺”，从简便高效服务、崇德遵纪尚法、言行举止文明、严格规范着装、及时扶危救难等5个方面向社会郑重作出承诺。同时，利用新媒体等多种途径欢迎群众监督。
　　用心于正，用权为民。延安市公安局继承了党的光荣传统，也见证着共和国的光辉历程。奋进新时代，锻造一支对党忠诚、让党放心、让人民群众满意的过硬队伍，我们责无旁贷、信心满怀。
　　（作者为陕西省延安市公安局党委书记、局长）
