逢树绕路，遇水搭桥，遍布城乡——
杭州　绿道串起幸福时光（城市绿道春意浓）

　　绿道是什么？
　　对浙江杭州市临安区锦城街道居民赵先生来说，绿道是能让15岁的儿子一圆单车骑行梦的绿色空间。
　　赵先生一家离临安青山湖不远，但青山湖以前只是蓄水调洪的水库，附近居民“临湖不见湖”，更别提在湖边锻炼了。自从2017年泥山湾段绿道建成后，走在栈道、彩色混凝土交替的绿道上，赵先生一家觉得和青山湖前所未有的亲近。儿子一到周末就惦记着到湖边骑车，赵先生夫妇也很喜欢湖边。
　　对临安区锦北街道新联村村民丁金根来说，绿道是每天晚饭后可以和老伴比肩散步的绿色天地。
　　老丁最喜欢青山湖北岸的绿道。老丁说，原先的新联村，通往青山湖南岸主城区的只有一条黄泥路，“晴天灰尘吃个饱，雨天烂泥溅一身”。为配合绿道建设、新城改造，新联村整村拆除，丁金根等118户村民搬进安置小区，小区宽敞整洁，一出门就是青山湖绿道，面山枕湖，住着舒心。
　　对临安的建设者来说，绿道是环绕青山湖画成的一个绿色花环。
　　全长42.195公里的青山湖环湖绿道，西融主城区，东联青山湖科技城，逢树绕路，遇水搭桥，讲究原生态风貌。
　　对专家和研究者来说，绿道是供行人进入的开放式绿色廊道。
　　“绿色”表示它是一个生态空间，“廊道”表示这是一个线形的慢行系统。它能保护和串联生态环境、人文景观、自然景观和地方风貌，是保护生态、改善民生与发展经济有机结合的载体。
　　像青山湖绿道这样的绿色经纬线，正在编织一张遍布杭州城乡的绿道网。在杭州，环绕江边、湖边、河边、山边的各类绿道，总长已有3500多公里。
　　“三面云山一面城”的杭州，既有双双列入世界遗产名录的西湖和大运河，也有各区县市各具特色的绿水青山资源。建设绿道惠及民生，有实施的基础，更有群众的期盼。
　　2003年实施市区河道整治时，杭州就探索在绿化带内铺设慢行道。近年来，“一道一特色”的绿道建设方案更加完备，围绕历史遗产传承、特色文化呈现、生态休闲康乐、都市风情体验这四大主题，要把自然生态节点、历史文化遗迹、城市公共空间及居住区都用绿道贯穿起来。
　　3月中旬，春日晴好。杭州滨江区沿钱塘江的“最美跑道”旁，樱花如云盛放。去年此时，滨江“最美跑道”是很多杭州人微信朋友圈里令人艳羡的风景。今年，“最美跑道”又有“升级版”。除了原来宽2.5米的蓝色跑道，新增宽1.25米的浅绿色跑道，骑行道宽度也从3米增加到4米。景观也在升级，骑行道和跑步道之间，陆续种下榉树、枫香、栾树等大乔木和桃花、紫薇、海棠等观赏植物，到秋季，将呈现层林尽染的图景。二期工程完成后，“最美跑道”沿江展开的长度将从此前的11公里增至17.4公里，成为一条沿江慢生活休闲观光带。
　　近些年，杭州中东河“古都韵味”绿道、运河古韵生态廊道、半山氧吧生态廊道、杭钢怀旧生态廊道以及三江两岸、环千岛湖、富阳江滨大道等特色绿道交织成网，群众最直接的感受是身边环境的变化：城乡生态空间的有机联系增强了，独特韵味的山水人文生态特色更明显了，宜居乐业的慢生活走得更近了。
