
瞄准“领跑”，下好创新先手棋（大家谈）

　　“伟大事业都基于创新。”习近平总书记在会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时，勉励广大科学工作者努力实现关键核心技术重大突破，提升国家创新体系整体效能。当前，中国科技实力正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。该如何把握自主创新要敢下先手棋、善打主动仗的精神，如何实现补齐短板、跟踪发展、超前布局同步推进？我们特邀3位专家，与读者一起分享他们的创新思考。
　　——编  者  
　　
　　抢占空间探测制高点
　　孙泽洲
　　习近平总书记的褒奖是对嫦娥四号研制团队的高度肯定，也是团队未来不断前进的无穷动力，激励着中国航天人胸怀梦想、奋勇拼搏，矢志自主创新。
　　我们之所以敢于抢占登陆月背先机，是源于几代航天人身上传承下来的创新自信。航天五院是嫦娥四号探测器系统的抓总研制单位，经过50多年的发展积淀，拥有雄厚的技术实力，为嫦娥四号探测器顺利研制和圆满成功积累了技术基础和丰富的实践经验。在这个过程中，我们锤炼和培育了一支高素质深空探测研制队伍，是我国深空探测事业的主力军和领跑者。这些都是我们敢下先手棋的自信和勇气，也让我们坚持自主创新的步伐更加从容。
　　几年来，新领域、新系统、新技术的创新使中国航天面临前所未有的挑战，深空领域更是感受强烈。怀揣创新梦想的航天人要想不停追赶、不断超越，就要有善打主动仗的精神，站在世界航天的视角审视深空领域发展，用自主创新拉近与世界的距离，以世界高度为“标尺”，在持续创新中不断超越。嫦娥四号探测器从研制之初就高起点地确定了探测器的功能与性能指标，通过大量的设计分析、关键技术攻关和地面验证试验，最终突破了一系列核心关键技术，获得了圆满成功，取得了一系列自主创新成果。
　　嫦娥四号任务之后，我国的深空探测事业已经取得五战五捷的佳绩。今年我国还将实施嫦娥五号任务，成功完成月球探测工程“三步走”，未来还要实施火星探测、月球探测后续任务等，深空后续规划也将取得重大突破。开展深空探测活动，占领空间探测制高点，实现探月工程总目标，必将助推我国成为航天强国，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
　　（作者为航天科技集团五院嫦娥四号探测器系统总设计师）
　　发挥新型举国体制优势
　　陈  劲
　　嫦娥四号率先在月背刻上了中国足迹，既标志着中国科技实力的不断攀升，更为进一步实现核心技术突破提供了启示：既有集中攻关的国家能力，也有航天企业、科研人员的自主奋斗，才形成了这场向着月球的豪迈进军。
　　能够集中力量办大事，是我们的体制优势，也是在科技创新领域实现超前布局的基础。不仅是太空探索，在更多基础和前沿科技领域，国家能力都是超前布局的保障。比如说，我国敏锐捕捉到人工智能所酝酿的改变全球竞争格局的巨大动能，密集开展了各类人工智能发展部署。党的十九大报告明确要求，“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”。目前，我国人工智能的论文发表数量与引用率均居世界前列，为其进一步的应用打下了良好的基础。
　　同时，企业是创新的主体。实现超前布局，还需要发挥企业和市场的力量。中国持续的创新崛起，关键是一批能够掌握关键核心技术的科技型企业的集群式崛起。我国的移动通信技术从1G的落后、2G的跟随、3G的突破、4G的并跑，到5G的领先，就是因为通信企业在标准制定、频谱规划、技术试验、基建筹备等多方面做出了超前布局。当前，全球新一轮科技革命和产业变革同我国经济优化升级交汇融合，中国的科技企业和世界站在同一个起跑线上，完全可以在这次浪潮中实现更多科技突破。
　　实际上，既发挥集中力量办大事的体制优势，又发挥企业主体和市场调节的作用，才能形成协同创新的合力。这其实也是“发挥市场经济条件下新型举国体制优势”的题中应有之义。国家集中力量进行基础研究、攻关重大课题，企业分散决策实现多元尝试、增加微观活力，就能形成突破核心技术的强大合力。
　　（作者为清华大学技术创新研究中心主任）
　　把创新主动权掌握在手中
　　袁岚峰
　　进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。当此之时，我们必须瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，打好基础、储备长远。在这方面，我们已经取得不少成绩，重大创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段。
　　例如，中国的量子通信突飞猛进，为人类率先实现了多自由度的量子隐形传态、卫星与地面之间的量子密钥分发和量子隐形传态、相距上千公里的地面站之间的量子纠缠分发、跨洲量子保密通信等成果。又如，我国还启动了中国聚变工程实验堆计划，这是我国预先开展的下一代超导聚变堆研究的重大项目。可控聚变的研究如果成功，有望彻底解决人类的能源问题。
　　然而，我国科技创新的短板依然突出，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变。改变这样的局面，亟须及早规划、提前布局，而非事到临头才想起基础攻关。这就需要充分发挥敢下先手棋、善打主动仗的精神，需要树立创新自信，具有科技领跑者、前沿开拓者的视野，敢于在创新的“无人区”实现从0到1的突破。
　　唯有着眼前沿，才能抢占未来发展制高点；唯有加速创新，才能实现中国在全球价值链上的攀升。我们要坚定“四个自信”，敢于走前人没走过的路，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
　　（作者为中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家研究中心副研究员）
