
文山会海怎么减（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　核心阅读
　　近日，中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称《通知》）指出，严格控制层层发文、层层开会，着力解决文山会海反弹回潮的问题。文山会海在基层有哪些表现？地方出台的整治措施效果如何？根治顽疾还有哪些深层次问题需要解决？记者进行了探访。
　　
　　顽疾复发
　　同样的会议多次开，类似的文件重复发，过多工作微信群成了新负担
　　“光落实一项金融扶贫政策，我们去市里开过一次会后，又去县里开，接着乡镇又开了一次。其实会议内容基本都是一样的，三番五次开同样的会，太耗费精力了。”中部某市某村扶贫工作队长任某说。
　　很多基层干部反映，目前，跑会、守会、陪会的现象仍然比较突出，有的会议要求传达不过夜，省里开完，市里接着开，市里结束，县里接着开。一个会，开到晚上七八点，很正常。
　　会议太多，不仅消耗基层干部的精力，也助长了形式主义。一些地方不管什么会议，从常规性的行业会如农业、旅游等会议，到各种专题会，都要求党政主要领导参加，派副职参加就被点名批评。参加一个会议，县乡负责人赶到主会场，单程至少要二三个小时，会议加上往返，一个会议两天时间就没了。
　　“对于一把手来说，哪一个会议都不能说不重要，你不参加，上级领导认为你不重视，在考核、项目上就会遇到麻烦。”中部某县一位干部表达了他的无奈。
　　当前，一些地方，领导干部仍然习惯于以会议落实会议，方式方法单一，这就造成了会议的多、滥、长。东北某市一位基层主官告诉记者，一周开了大大小小快20个会；一位地级市农委主任惭愧地说，“去年一年没有一天到农村去调研。不是不想去，被大大小小的会议缠身，实在走不开……”
　　会议多了，往往伴随着文件堆积如山。“去年到现在，办公室的打印机用坏了5台，A4纸用了上万张，各种台账、文件、材料都需要乡镇来准备……”西部某县一位乡镇党委书记说，“很多事情还没有多少进展，就先被各种汇报绊住了。”“县里各个部门的文件，发过来都堆到我一个人身上，扶贫、民政、水利、妇联、残联的文件，都对接到我这里。”中部某村第一书记庞某说，“每天光处理这些文件，就费好大力气。”
　　为减少不必要的会，有些地方采用电子化手段比如微信群来沟通。可一旦数量过多，又形成了新的负担。
　　中部某县交通局办公室主任郭某，加了32个工作群，“市里的、县里的、局里的、条口的，看不过来。有时候怕漏掉重要消息，不得不随时‘刷屏’，一条条翻下来，累得眼睛发干发涩，‘刷完’才算安心”。
　　地方探索
　　改进文风，严禁照搬照抄、层层发文；少开会、开短会，开管用的会
　　最近，山东省临沂市一份关于城乡社区治理的分工方案即将印发实施，这份方案在征求意见时，各级相关部门普遍反映，认领任务更直观明了、可操作性更强。
　　不过，这份方案在初报时并非如此。“16页纸、近万字。部门责任分工都放在了文稿的每个段落后面，这种方式过于面面俱到。”临沂市委办公室法规室负责人说。随后，方案被退回，拟稿部门最终删减至6页2900字，“部门重点任务分工”列成“清单”，一目了然。
　　解决发文过多过滥问题，既要严格把控发文质量，也要着力削减发文数量。
　　在湖南省常德市，每年年底，市委办集中收集下一年度拟以市委名义发文的计划，对各单位上报的发文计划进行集中审核，对无明确依据和理由的一律不列入发文计划。此外，常德市加强发文必要性审查，严禁重复发文。对主题相似、性质相同的公文进行合并发文，如对市委经济工作会议下发的综治、计划生育、安全生产等单项工作考核通报进行合并发文，将原来的4个文件精简为1个文件下发。
　　陕西省延安市严格实行文件限额管理，切实精简会议文件，严禁照搬照抄、层层发文现象。限定年度发文总量不超过上年度总数，并保证有所减少，今后除特殊情况外应保持在近5年平均值左右。延安市加强和推广政务OA（办公自动化）系统，扩大使用覆盖范围，减少纸质公文印发数量。建立会议文件考核评价机制，对不按相关规定召开会议和印发文件的，实行倒逼、追责问责机制，并根据实际情况随时通报分析会议文件管理成效。
　　哪些属于没必要的会？怎样合并才合理？安徽宣城市委副秘书长、市委办主任嵇文认为，除上级明确要求的和考核确实需要的会议以外，能不开的就不开，能合并的就合并。参会人员安排，视会议内容确定，减少“陪会”。
　　近年来，常德市开展了“多会合一”的探索，大幅精简会议数量和规模，将同一系统的、涉及工作内容相关联的会议，合并起来一道开，实现了“少开会”。
　　“无会周”是提升开会效率、减少会议数量的一种探索。在宣城市，当地原则上每个月的第二周为“无会周”，全年“无会周”不得少于8周。据介绍，“无会周”推行以来，会议时间缩短了，开会讲话发言都直奔主题，简明扼要。为提升效率，宣城很多部门少开大会，多到现场开解决问题的小会、短会。
　　根治药方
　　改变“开会就是落实”的观念，顶层设计立下硬杠杠解决真问题
　　“以前隔三差五分开开的会议，现在条件具备的话，基本选择套开，这为我们节省了很多时间。”山西省吕梁市某村干部说，“减负后，基层干部可以多到村里走走。”
　　过去，常德市津市毛里湖镇许多老百姓靠生猪养殖谋生，养殖生猪带来的粪便污染，严重影响了农村人居环境。基层力量沉不下去，影响着污染治理。“常德市精简会议和文件后，变化格外明显。我们利用省下来的大把时间进行调查摸底。”毛里湖镇镇长童俊凯说。最终，在当地干部的努力下，毛里湖镇畜禽栏舍总面积4.4万余平方米已完全退出。
　　《通知》要求，层层大幅度精简文件和会议，确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%。提倡合并开会、套开会议，多采用电视电话、网络视频会议等形式，这在基层干部中引发极大反响。
　　东部某县曾经出台过整治文山会海的文件，执行一段时间后，却发现又反弹回潮了。这是为何？“因为市里并没有精简，下发文件还很多，会也开得挺勤。”该县一位干部坦言，“我们尽量少发文开会，省下时间到基层抓落实，表面上看起来就不如其他县做得好。干部压力很大，只能又搞起文山会海，其实还是考核机制的问题。”
　　“《通知》印发，对整治文山会海进行了顶层设计。”这位干部感慨地说，“这让广大基层干部坚定了信心。落实《通知》要求还有一个过程，力戒形式主义要拿出硬措施，扎扎实实地改。”
　　“虽然现在各地都在出台具体的精简会议文件细则，但还要强化监管，让制度不空转。”中部某县一位督查组工作人员告诉记者，“在基层做到减负、增效，还需要从思想上转变‘开会就是落实’的观念。中央的要求很具体，为基层减负，是为了更好地激励广大干部崇尚实干、担当作为，不能虎头蛇尾走过场。”
　　“现在真要到基层去抓落实，习惯了蹲办公室的干部就面临本领恐慌。落实《通知》精神，基层干部要增强服务意识，及时转变观念，从无谓的事务中解脱出来后，要多深入基层、深入一线，到群众中去解决实际问题。”东部某县一位干部说。
　　（综合本报记者何勇、王云娜、乔栋、徐靖、潘俊强、龚仕建报道）
