女子冰壶世锦赛
中国队无缘四强

　　本报北京3月24日电  （记者季芳）北京时间23日，在2019年女子冰壶世锦赛复赛中，中国队在最后关头被瑞士队反超，最终以6∶7不敌对手，无缘四强。尽管如此，成功晋级复赛的中国女子冰壶队仍创造了近8年来的世锦赛最好成绩。
　　尽管负于瑞士队，但中国队在整场比赛中的表现可圈可点。在开局落后的情况下，队员们始终没有放弃希望，全力追赶，紧紧咬住了比分，到第八局，最后出场的王芮凭借一记精准投壶，帮助球队收获两分，中国队以6∶5反超对手。虽然没能将优势保持到最后，但中国队还是在比赛中展现出了巨大潜力。
　　本次世锦赛，在不被看好的情况下，中国女子冰壶队打出了精气神。这支由梅杰、王芮领衔的年轻队伍在此前的排位赛中共收获了7场胜利，以七胜五负的成绩排在第五位晋级复赛。特别是排位赛的首场比赛，中国队战胜了平昌冬奥会冠军瑞典队，打出了士气也收获了信心。随后，中国队先后战胜了芬兰队、苏格兰队、拉脱维亚队和丹麦队，取得了五连胜，掀起一波小高潮。
　　随着平昌冬奥会后一批老将退役，中国女子冰壶队在出征国际大赛时换了许多新面孔，尽管曾在低谷中徘徊，但全队并没有放弃努力和希望，一系列改革举措出台，让队伍在竞技水平和人才储备等方面都朝着好的方向发展。
　　不过，从本次世锦赛来看，中国队与俄罗斯队、瑞士队等世界顶级强队之间仍存在差距。中国队以不错的成绩为新冬奥周期开了个好头。未来，她们需要以更加坚定的信念和行动来证明自己。
