
生命至上 科学救援
——山西乡宁滑坡紧急救援侧记
　　3月21日9时15分，距离发生乡宁滑坡135小时，最后一名失联者被找到了。
　　山西省临汾市乡宁县枣岭乡的滑坡现场，挖掘机仍然在半坡处作业，位移的楼房旁，一辆三轮斜躺在半山腰上，空中传来一阵阵挖机作业后滑下沟底的土石碰撞声。过去几天，无论白天黑夜、刮风下雨，现场时时刻刻都有救援人员橙、蓝色的背影，这成为最感人的画面。
　　3月15日下午6时10分许，枣岭乡卫生院北侧发生山体滑坡。滑坡发生时，该区域内共有79人涉险，其中46人通过自救互救幸免于难，被掩埋的33人中13人被救援队伍救起，20人遇难。
　　高效救援不留死角
　　事故发生后，蓝天救援队、天龙救援队、省市县消防救援队陆续抵达。当晚9时抵达现场的王岳，是临汾市消防救援支队襄汾中队的指导员。他带领队员吊着绳索下了沟底。“我们无法从塌方侧下来，因为那里可能有二次滑坡。”70米的垂直高度，他们爬到现场花了50分钟。
　　黑夜里，队员看不清周围，无法预判周边上方残石的下落。每批进入现场的救援人员都分为两组，一组专门监测上空，一组进行紧急救援。救援的人员又迅速分成两组，将搜救区域分为上下两个作业面。
　　当晚，一个感人的视频在网上传播。一个小女孩被救出后，与消防队员击掌。这名消防队员叫贺晓龙，他说：“当时孩子被混凝土板和木板压着，旁边是一个变形的防盗门，她卡在中间动弹不得，表情很痛苦。我们用起重气垫把防盗门两边撑起来，进行到一半时不敢动了，怕混凝土板有裂缝，造成二次伤害。”
　　怎么办？救援人员又用撬棍把两边木板撑开，侧着身子一点点挪进去。在这个过程中，因为空间限制，孩子的手臂不能弯曲。贺晓龙就和孩子聊天：“你几岁啦？学习成绩怎么样？在哪个学校？别怕，叔叔一定救你出来！”孩子特别坚强、非常配合。孩子救出后，贺晓龙说：“你看叔叔没有骗你吧？来我们击个掌！”说着，举起了手，他的手套上，中指关节处已几乎磨破。
　　科学救援确保安全
　　山西省委省政府第一时间建立现场救援指挥部，省委主要负责同志连夜抵达现场，应急管理部统筹调度。在紧急调度下，事发当晚5个消防救援支队46辆运输车、247名消防指战员、17台生命探测仪到达现场进行搜救。
　　摆在指挥部前面的难题很多。首先是排查区域内的人数。“经过反复核实，确认事发时这个区域内有79个人。”仅用12个小时就确定了失联的33人信息，远远超过以往的速度。
　　不同于以往的“人、物”的手段，即通过人工的回忆问询、物品的识别来判断区域内的人数，这次指挥部通过手机信号定位、无线信号定位、视频监控判断走向、进行大数据分析，再结合获救者的回忆，对每一个失联人员“立体定位”确定位置，准确率极高。绝大多数失联者位置在定位的2米范围内。
　　其次是二次滑坡的可能。事实上，15日晚上已经又发生过一次滑坡，造成另一栋建筑的位移。17日，滑坡时一个地处上方的楼房底座又出现松动迹象，有下落危险。在现场，救援人员用长臂吊机快速对底座进行加固处理。
　　第三是作业面窄、难度高。滑坡后的现场形成了一个陡坡，人在上面几乎不能站立。运城市消防救援支队政委郭铜俊说：“几座楼完全碎掉，或者楼层‘随机组合’式摔断，给救援增加了难度。”
　　现场救援指挥部设立15个观察点和流动观察哨，不断扩大观测范围，救援人员利用吊篮清理上方不固定墙体，气象雷达24小时监测，提高救援安全系数，严防发生次生事故，确保了救援人员自身安全。
　　救援彰显人间大爱
　　“山体滑坡后，我当时拉着一个病人往外跑，匆忙中滑到沟底。在我绝望的时候，救援人员来了，那一抹橙色，就像一束光，带给我们希望。”谈起抢险救援那温暖的一幕，枣岭乡卫生院护士长吴瑞莹至今仍心存感激。当地医院为每个伤员配备一个专家团队、一个治疗方案，目前获救的13人中已有8人出院。
　　紧急救援，和时间赛跑，到达现场的救援力量达2000人次。武警临汾支队参谋长柴林峰说：“事件发生后，战士们连续奋战到第二天中午。回来时，很多人的手指都流血了，有的甚至指甲都掉了。”
　　灾难时见真情。一位队员对记者说：“16号进来的时候，有两个村里的小姑娘，拿着两大袋方便面，非要塞给我们。我说不要，她们说那就带我们下去，我们要亲手送给指挥部。”
　　在现场警戒线外延，当地企业和村民自发搭起了两个帐篷。村民们招呼过路的救援人员：“没吃就快进来！”只要需要，随时都可以吃上一碗热乎乎的“饸饹面”。当地志愿者和村民们根据指挥部协调，分批次进入现场，给救援人员们送上了热茶、苹果和茶叶蛋。
