我当直播网红、你做麦田飞手、她成民宿店主
年轻人回乡　闲不住（新亮点中看变迁）

　　直播平台“网红”、无人机飞手、民宿老板……你能想象一拨年轻人回村里“折腾”的场面吗？780万人，这是近年来外出农民工、高校毕业生、退伍军人等返乡下乡创业创新人员的规模。
　　在大量农村劳动力进城务工的同时，不少年轻人也作出了到农村去的主动选择。这里有新产业新岗位，还有新生活新期盼，年轻人回乡，挺忙。
　　直播网红成农产品带货王
　　拓宽渠道，卖果、创业都不愁
　　赶紧的，甘有琴带着乡亲们奔去地里摘沃柑。年后家门口的快递一恢复发货，得赶紧给“粉丝”发货。一边张罗，手机也没闲着，镜头对准大家摘果、包装的忙活劲儿，直播视频立马就传到了网上。过完年到现在，都是这个节奏。
　　哪儿来的粉丝？原来，甘有琴就是今日头条直播频道的网红“巧妇9妹”。322万粉丝，视频观看量超过8亿人次。去年，她帮家乡——广西灵山县三海镇苏屋塘村，卖出800万斤农副产品，产值2300万元，干出了名堂。
　　“‘乡村’两个字就自带流量，美丽乡村大有可为。”甘有琴是80后返乡农民工，她分析过，“巧妇9妹”的粉丝主要有3类：外出打工的农村人、有同样背景的老乡、向往纯天然生活的城里人。
　　就这样，2017年开始，她就在直播平台上传视频，分享农村原生态生活及乡村美食。“我的家乡灵山是水果之乡，荔枝、百香果、皇帝柑……一年四季吃不完。”甘有琴说，得知视频可以边看边买，就试着卖皇帝柑，没想到一星期就走掉9万多斤。
　　以前，村里很多果子滞销，烂在地里没人要。如今，甘有琴成了大家眼中的“农产品带货王”。不只灵山，广西不少村都会找她帮忙。“巧妇9妹”还与当地合作社培育发展农产品基地80多个。有了稳定的销售渠道，老乡不再担心卖果难了，种植面积也稳定下来。
　　“看到有销路，今年一些外出打工的年轻人回来了。”“巧妇9妹”提供了60多个就业岗位，间接带动200多人就业。单是电商打包运输，就为村里添了日均50个兼职岗位。还有50多名青年返乡加入创业潮。
　　“年轻人返乡是城乡融合发展的结果，作用不可低估。”浙江大学中国农村发展研究院教授黄祖辉说，他们既了解城市、又了解农村，既会搞生产、又会跑市场，对多元化升级消费需求更了解，视野更开阔。除了常规项目补贴、政策优惠外，要在项目审批、权益保障上，为他们发展乡村产业打开更大的方便之门。
　　麦田飞手打药用上无人机
　　节本增效，科学种田更轻松
　　一个洪亮声音，从午后的麦田里传出老远。“手要摸，起落摸电机、舵机温度。眼要看，飞前飞后不能抖！”陈斌正对无人机小队队员讲解打药的技术要领。眼下，鲁南小麦正返青，绿色防控是稳穗增粒的关键。
　　陈斌本是郯城县归昌乡陈庄村考出去的大学生，毕业后返乡加入了自家的家庭农场。别看只有21岁，可在田里，他说话分量十足——既是职业无人机飞手，也是无人机修理专家。周边农户3000多亩小麦的飞防作业，都是他带队负责。
　　一番紧张调试后，“大家伙们”登场了——6架直径1米左右的植保无人机缓缓升起，机舱内的农药雾化随即喷出，在空中迅速前推，地里麦子随着气浪摇曳，尽情享受着“药浴”。
　　“无人机飞过，下旋风力强，农药能均匀喷洒到麦子叶片和根部。”陈斌说，无人机打药比常规人工省水七成，省药六成。单机一天作业200多亩，相当于八九个人干的量，一亩地能减少人工成本三成。
　　“以前，提起打农药就头疼。雇一个人花不少钱，还容易中毒。有时候看着踩踏麦苗，心疼得不行。”村民范高明听说，无人机打药一亩才7元，年前就到陈斌的无人机小队预约，想要家里的30多亩麦田也尝尝鲜。
　　除了这些，农场还提供水稻代育代插秧，土地托管等服务，这一项就是10万元左右年收入。拿托管服务来说，水稻全程托管每亩450元，产量每亩650公斤以上。乡亲们还能自由选择代插秧、代管理、代收获等个性化托管。“这就解决了农民种地无劳力无技术问题，现在有3000多亩‘托付’给了我。”陈斌说。
　　民宿店主把游客当自家人
　　创新理念，多元增收潜力大
　　过完年，许红艳满负荷运转1个多月的“溪山居”精品民宿的在线订单稍稍降了下来。可这两天，几个旅行社又找上门。一来二去，住客又超过往年同期了。
　　许红艳是南京江宁区横溪街道石塘村一名回乡创业的80后。前几年，村子成为区里首批建设的5个生态休闲农业示范村之一。看着小山村改造成了江南村落，她第一时间辞去城里的工作，办起农家乐。
　　然而，随着游客增多，村里农家乐数量饱和，游客的要求也更高了。许红艳率先转型，靠着前期的游客资源和经营收入，争取贷款，投了100多万元。只半年，就升级成精品民宿。
　　经营内容要升级，服务理念更要提升。“农家乐把游客当成客人，民宿是把游客当成家人。”她把田园采摘、农家大锅灶等农事体验活动与精品民宿打包，游客满意度上来了。
　　溪山居民宿的开办，让村民看到致富增收的新渠道新办法。每到空闲，许红艳还会去其他开民宿的村民家中提改造建议，帮忙解决问题，时常介绍客源。
　　去年，石塘村43家民宿如雨后春笋铺开，原来单一农家乐乡村经营业态转向“农家乐+精品民宿+农事体验”多元化经营发展。接待游客突破140万人次，旅游收入1.5亿元。
　　中国农业大学教授李小云表示，返乡创新创业人员搞三产融合培育新业态，要注意结合乡村资源特色。政府部门不妨给予引导，按不同地区特点形成不同类型的创新示范基地，通过科技和政策吸引各类人才返乡，建设一批“乡村中关村”。
