
一剪梅红（新时代之光）

　　其实我早就听说东方梅园吴晓红的大名，2013年参观过他创办的古木博物馆。这座博物馆位于湖州市太湖之滨，展出的古木千奇百怪，各具神采，为我前所未见，因此那时就对古木博物馆的主人感到好奇。时隔数年的早春，我终于有缘见到他。
　　他身材中等，衣着非常简单朴素。但就是这样一个人，居然做成两桩常人难以想象的事业：一是把青梅树嫁接成红梅树，在全国各地搞起红梅产业；再一个是在湖州等地创建古木博物馆和关于古木的研究体系，使散落于自然界的枯木变成古木产业。当然，令我印象尤深的，还是他“青梅嫁接红梅”的传奇故事。
　　早在上世纪八十年代，江南青梅种植兴盛。青梅大多可做梅酒、蜜饯、梅精，在食品、药品和饮料行业中用途广泛。全国青梅产地中，长兴青梅栽培有一千多年历史，素有“青梅之乡”的美誉。县内林城、小浦、泗安、二界岭等乡镇均有大规模的种植基地，到2001年底，青梅种植面积达到五万余亩。
　　青梅树于春寒料峭时开白色花，绵延数十里，惊蛰花谢结青梅，于清明即可采摘。在青梅种植兴盛时，许多青梅树由于树龄老化，结果的数量和质量不断下降。由于树不结果，当地农民的做法通常是将树砍去，再种下新的树苗。青梅树生长数十载，树干虬枝屈伸，造型极佳，这对于视“树卜头”（干枯的树根和树干）为珍宝的吴晓红来说，很是心疼。
　　吴晓红年轻时是一名出色的木匠，他做木头物件不循常理，不遵老套，总是千方百计想着如何创新，所以年纪轻轻已练就一身好手艺。
　　平时一空闲下来，他就往山上跑，带个饭团就能在山上待一整天。捣鼓着挖树根，找“树卜头”，每次下山时往往裤脚都被撕得不成样子，且满手满脚的泥土，让妻子又心疼又无奈。但因得了形态各异、不同树种的“树卜头”，吴晓红就狂喜，一回家就一心扎入盆景造型中。他拥有一个盆景园，其中百余株盆景树秀石润，令人赏心悦目。
　　从出色的木匠到盆景师，吴晓红天生对木充满亲切的感觉。中年时期，吴晓红又独辟蹊径，执著地收集各种古木，松花江的浪木、四川盆地的乌木……各个古木系列的艺术品一应俱全。
　　吴晓红知道，这些古木看似“木头”，其实却是遗落在自然界的杰作，随时间的推移、环境的破坏会越来越稀少。他把它们聚集在一起，不但可以研究每一棵植物的生长和变迁过程，还可以让下一代读懂这些木头身上的历史和故事。这不仅是对环境的保护，更是对社会的责任。
　　1998年，视木为宝的吴晓红开始关注到长兴因不结果而被砍伐掉的青梅树。他想，一株株青梅树沐风雨、汲天地之灵气数十载，风姿已成，不仅具有丰富的艺术观赏价值，亦是不可多得的造景奇材。假使对青梅树进行造景，那就得嫁接红梅枝条。
　　红梅树干生长缓慢，直径都较细，如果二者能成功结合在一起，将相得益彰，定能有全新的视觉效果。他有了大胆的设想，尝试运用现代园艺育苗技术，将原先开白花的青梅嫁接成开红花的观赏红梅，这样便可以挽救这些濒临砍伐的青梅树桩。
　　他想，小小梅桩盆景都能通过嫁接开出梅花，那么在老的青梅树根树桩上能否进行嫁接，让这个能挂果的青梅树变成会开花的梅树呢？他遐想，最好这个青梅老树开的是红花，开的是红梅，在腊月初春的季节，红梅怒放一定是一道亮丽的风景，而且也能带来喜庆吉祥的气氛。
　　正好他的盆景园中就有一株红梅小盆景，花开犹如朱砂，颜色艳丽，吴晓红就想拿来试一试。他切下一小根枝条，将它嫁接到院落里一株老青梅树上。
　　2001年初春，嫁接的小红梅在寒风中努力地绽放出一粒小小的花苞，露出一点点红色。吴晓红心里“咯噔”一下，惊喜地跑到梅树旁仔细地察看，果真，那枝新嫁接的红梅已经开出娇弱的小花。
　　他的脑子里立刻闪现出一个新的念头，他要将更多的青梅老树进行嫁接，通过嫁接变成红梅，这有可能会带来一个新的产业。
　　就在这一年春天，长兴青梅大获丰收，却卖不上价钱，原先一公斤四元钱，现在只能卖四角钱，还不够成本。许多果农伤心不已，拿起斧头就准备砍掉青梅树，而砍下的果树也只能当柴火烧，或有烧不完的柴火，就只能按照一百斤三四元的廉价卖掉……
　　吴晓红得知这个消息后，赶紧到林城镇去。他看到那些被砍下的青梅老树，知道自己来晚了，心疼不已。他对梅农们说：“不要再砍了！我们总有办法的。”
　　梅农反问他：“青梅卖不出价钱，你又能怎么样呢？你能把这些梅子都收去吗？”
　　他回答：“梅子可以不要，但树不能砍。”
　　“梅子都不要了，那你还要树干吗呢？”
　　“我要把它们嫁接成红梅。”
　　“嫁接成红梅，那又有什么用呢？”梅农们很纳闷，百思不得其解。
　　他们继续抡起手里的斧头。
　　“不要再砍了！我把你们这些梅树都买下来，你们看卖多少钱合适？”吴晓红大声地喊道。
　　“你要买树？”梅农们不约而同地停下了手中的活，仿佛不相信自己的耳朵。
　　“你买它们干啥呢？能当饭吃吗？”他们反问道。
　　其实，那个时候吴晓红自己心里也没有底，但是，他决心要把这些老树买下来，把它们嫁接成红梅。这可都是活了几十年的老树，一棵棵树就是一个个活生生的生命啊！
　　他以一棵树五元钱的价格买下了本来将被砍做柴火的老树。
　　除了买青梅树，他还把那些种青梅树的土地承包下来。租了一千多亩地，一亩地一年租金四百多元。
　　他和梅农们签下一张张合同，一笔笔钱款打到村民们的手中。
　　梅农们又惊又喜。他们高兴的是，老吴帮他们解决了自家的大难题；担忧的是，老吴买了青梅树不会亏本吗？
　　全县的青梅地有数万亩，光林城地区就有两万余亩。一下子要购得那么多的树和土地，资金哪里来？吴晓红想到家里的房子。
　　这时，一直默默支持着他的妻子忧心忡忡，欲言又止，最后轻轻地说：“晓红，我知道你喜欢和木头打交道，你以前买那么多古木我也没拦着，现在你也退休了，当兴趣爱好不可以吗，你还要把家里的房子卖掉，你真的有把握在青梅树上把红梅种活？”
　　吴晓红心里不由又“咯噔”一下，红梅嫁接只在家中的盆景上试验成功，但在大棵的梅树上还缺乏实际的操作经验。然而箭在弦上，不得不发，他看着相濡以沫的妻子，用坚定的语气回答：“你放心，一定行！”
　　就这样，五十八岁的吴晓红花了三百多万元，把青梅树和土地一起承包。谁也看不懂他想干什么。
　　把青梅树买下，把地租下来后，老吴开始对青梅进行高位嫁接。
　　他笑着对我说，他喜欢一心一意做事的感觉，而且做的事当时都是大家不能理解和接受的。
　　的确如此，怎么来形容当时的情形？没有学习和借鉴的范例，没有退路，没有迂回，更没有办法后悔，他唯一能想到的，只有一头扎进去，一心一意，摒弃所有的杂念，把“红梅”种好。
　　别人看到他用高位嫁接法都感到很惊奇。北京有一位花木学博士，认为在青梅上嫁接红梅是不可能的，但是吴晓红硬是把它嫁接上去。
　　通常，嫁接都是在砧木顶部进行，但是，如果嫁接在砧木树冠的顶端，风一吹就会把那个嫁接上去的芽折断，新苗长不牢。
　　吴晓红想出一个新招，他将嫁接的枝条往下移一点，在树干上进行嫁接，再用绳子把它绑好，等过一两年长好以后就不再怕风吹雨打，这时再对上面的树冠进行修剪。他不仅能够在树干上嫁接，还会“腹接”，在树的任何部位上嫁接都可以。以前他当农民时，给桑树、桃树都这么嫁接过，这方面很有经验。当他把那些嫁接桑树桃树的经验应用到青梅树上时，实际上还是冒了点风险的，但是结果却成功了。
　　第二年春天，第一批青梅基地上嫁接的三千余棵青梅树上，红梅枝条的存活率达到了百分之九十。这一株株“红梅树”均已有十几二十几年的生长期，树干造型遒劲有力，姿态各异，龟裂的树皮写尽岁月的沧桑，而枝头绽放的红梅又烂漫无比，真是老树新梅，阳刚柔美，锦上添花。这奇特的糅合与创意，流泻出自然造物的神奇和生命的力度。
　　中国的梅花可以入画入诗。以前的梅树往往是娇小的，没想到吴晓红居然能嫁接出这么大株的红梅，于是全国各地的人纷纷前来学习长兴红梅的嫁接技术。
　　吴晓红的红梅嫁接成功了。他向周边的农民赠送了十万株红梅枝条，并且帮助他们嫁接，带动大家一起来发展长兴的红梅事业。一剪梅红美如斯，恰是吴晓红奋斗创新的生命写照。
