首届中国女子围棋名人战落幕
陈一鸣夺得冠军

　　本报北京3月24日电  （郑轶、管若寒）“阆中古城杯”首届中国女子围棋名人战决赛第二局24日在四川阆中古城战罢，陈一鸣执黑中盘战胜王爽，以2∶0的总比分夺得冠军，加冕“女名人”称号。这也是陈一鸣职业生涯捧起的第一座个人冠军奖杯。
　　此次比赛由人民日报社、中国围棋协会、中国棋院共同主办，人民网、人民日报体育部、阆中市人民政府、人民体育承办。国内顶尖的32名职业女棋手参赛。
　　王爽首轮就淘汰了夺冠热门於之莹，此后又接连击败唐奕、高星、汪雨博，晋级决赛。陈一鸣则一路战胜谷宛珊、张璇、王祥云和周泓余，闯入决赛。
　　22日进行的决赛首局比赛，陈一鸣执白232手中盘击败王爽，在三番棋决赛中占得先机。
　　24日进行的决赛第二局较量，双方开局落子如飞。陈一鸣在右侧撑起一方势力，王爽则在上方和下方各有一块阵营。随后，王爽的白棋打入右侧黑阵，灵活腾挪弃掉数子，将黑棋包裹在内。赛后陈一鸣坦言此局部亏损惨重，短短60余手就感觉要输棋。
　　然而，正因优势明显，王爽应对陈一鸣在中腹的侵消时连续弈出缓手，不仅将之前的优势拱手送出，还让自己落入被动。官子阶段，陈一鸣步步为营，王爽却无心恋战，接连小亏损后形势已不可逆转，王爽只得投子认负。
