我国加快智慧医院建设，进行分级管理
看病排队少了 诊疗效率高了

　　在国家卫健委日前举行的新闻发布会上，国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉指出，我国医疗服务正在从“信息化”迈向“智慧化”。今年，我国将在100个城市开展城市医疗集团建设试点，并加快智慧医院建设。
　　焦雅辉说，智慧医院主要包括三大领域。第一个领域是面向医务人员的“智慧医疗”，即以电子病历为核心的信息系统；第二个领域是面向患者的“智慧服务”；第三个领域是面向医院管理的“智慧管理”。日前，国家卫健委发布《智慧医院服务分级评估标准体系（试行）》，明确对医院智慧服务要进行分级管理，分为0—5级，让医院各个智慧系统互联互通，形成一个有机整体。今年，我国将在100个城市开展城市医疗集团建设试点，建立以信息化为支撑的远程医疗系统、远程会诊系统、远程教育系统、双向转诊系统，为患者提供连续一体化的诊疗服务。
　　据介绍，我国医疗服务信息化、智慧化建设已经取得阶段性成果。一是流程更便捷。医疗机构特别是三级医院利用信息化手段，为患者提供预约诊疗、候诊提醒、院内导航、检查检验结果查询、划价缴费、健康教育等服务，努力做到了“四个减少”：患者往返医院次数减少，在医院内的重复排队减少，门诊全程候诊时间减少，平均住院日减少。
　　二是服务更高效。医疗机构通过应用移动医疗APP，让“指尖上的医疗服务”变成现实。医务人员使用移动查房、移动医嘱、移动护理设备和智能化、动态无线监控设备，减少了医疗服务的空间限制。在诊疗过程中使用语音输入病历、综合预警提醒、智能化诊疗决策支持，极大提升了服务效率。
　　三是管理更精细。目前，很多医院通过建立综合运营管理系统、医疗废弃物管理系统、智能被服管理系统、智能设备监控系统、智能能源管控系统等，实现了工作流程的闭环管理，相当于配备“智慧管家”，提高了医院管理的科学水平。
