
身边事

　　换衣拍照留痕之风当刹
　　为了有足够的痕迹资料，一些基层单位就通过换衣服的形式多拍一些照片，让图片看起来符合逻辑。大致操作是这样的：当走访贫困户、下村巡河、单位开会时，多带几套衣服，在不同的地方换不同的衣服轮番拍照，这样就有多次走访贫困户、巡河、开会的照片，而实际上只去了一次。这样，在上面来检查的时候，就能拿出很多的痕迹资料，检查也就能顺利通过了。
　　落实群众工作、服务群众需要实打实。在基层工作并不轻松，但无论如何不能搞花架子。与其琢磨怎么多换几套衣服、多拍几张照片应付检查，不如把工作做细、做实，杜绝形式主义，把精力都用在百姓身上。
　　四川绵阳市  彭  宇  
　　
　　踏青要关爱花草树木
　　眼下，阳光明媚，风和日丽，正是踏青春游的好时节。然而，有些游客在春游踏青时却不太自觉，做出一些大煞风景的事：有的随意在刚抽芽的麦田里走动、拍照、追闹；有的在景区石碑上乱画；有的还踩踏绿地。
　　为了保护美好的大自然，我们呼唤文明踏青，而莫要“蹋”青。如何大力倡导文明出游，积极推广环境友好型旅游理念，是大家应该思考的问题。游客应该对大自然多一份爱心，对装扮美景的花草树木多一些呵护。
　　山东济南市  马洪利
