
用“面粉”修复牙齿（新知）

　　俗话说“牙痛不是病，痛起来真要命”，随着生活水平的提高和饮食结构的变化，牙病的发病率不断上升。不少人为了治疗，不得不采取拔牙、补牙、种植假牙等方式，不仅给患者带来痛苦，还耗时费力、花费不菲。
　　有没有更简便的办法治疗牙病？最近，一项获得中国专利银奖的再生医学材料展示出美好的前景。
　　这种“面粉”状的再生医学材料，由纳米级的颗粒组成。研发团队成员仇越秀博士告诉记者，人体的软硬组织其实是三维网状结构，组织受损后如何恢复是一个世界难题。团队瞄准这个方向，历经上万次实验，研制成功这种高科技材料。在显微镜下，这些再生医学材料颗粒表面看起来就像马蜂窝状的孔洞，其内部也布满密密麻麻但大小均匀的孔洞。孔洞虽小，它们的表面积加在一起却非常巨大，100克材料的孔洞面积相当于5个足球场大小。
　　这些细小颗粒材料进入牙齿表面缺损的地方后，快速吸附口腔中的唾液，唾液与材料孔洞表面均匀地发生反应，生成了人类牙釉质的主要成分，这种成分是人体内最坚硬的部分。它们像一块块“盾牌”一样密集附着在牙齿表面，随着材料使用时间延长，这些“盾牌”和原来牙齿表面牙釉质形成的保护层长成一体，和人类自己生长的牙齿几乎一样，实现了牙齿的永久性修复。目前，这种材料已经在北京的14家大医院试用，成功地为近500人修复了牙齿。
　　仇越秀说，再生医学材料pH值在人体内稳定，不会对细胞和其他接触组织有过敏刺激和毒性伤害。
　　团队牵头人、北京幸福益生高新技术有限公司董事长胡方表示，再生医学已成为世界各国重点发展的方向。这种材料将在人工骨头、可降解心脏支架、创伤愈合、疤痕修复等领域广泛应用。
