
为农业插上科技翅膀

　　高畴新雨足，布谷唤春耕。阳春三月，神州大地到处都是一派忙碌景象。在安徽庐江，植保无人机进行小麦除虫作业；在河北石家庄，农机在田间不间断劳作；在山东淄博，连片的塑料大棚蔚为壮观。和以往不同的是，勤劳的身影旁边多了“大家伙”，农业生产有了“好帮手”，“农机+农技”组成了一道亮丽的风景线。
　　在田间地头大展身手的“新玩意儿”“黑科技”，正是以科技为支撑，走内涵式现代农业发展道路的生动缩影。近年来，农业科技创新步伐明显加快，成果转化推广不断加强。比如，为一些农产品贴上二维码，扫一扫就能追溯农产品的“前世今生”；一些地方，无人驾驶的拖拉机牵引着播种机，在北斗卫星导航指引下自动播种。事实证明，从刀耕火种的原始农业，到靠天吃饭的传统农业，再到提质增效的现代农业，农业科技大有潜力、大有可为。
　　农业科技为农兴农强农。除了生产机械，近年来，我国农业科技创新在多方面成果迭出。据统计，党的十八大以来，农业科技进步贡献率已由2012年的53.5%提高到2017年的57.5%。可以说，科技兴农为推进农业供给侧结构性改革注入了强劲动能，成为推动农业高质量发展、开创农业现代化建设新局面的重要抓手。
　　科技强则农业强，科技兴则农业兴。在北大荒建三江国家农业科技园区考察时，习近平总书记深刻指出，“中国现代化离不开农业现代化，农业现代化关键在科技、在人才。要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀”。为现代农业发展提供强有力的科技支撑，不断提高农业综合效益和竞争力，我们就能让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
