
彰显新时代文艺价值和光辉

　　近日，电影《流浪地球》票房突破46亿的消息，再次受到关注。这部国产科幻电影之所以受到欢迎，不仅因为它填补了中国“硬科幻”电影类型的空白，更重要的是它诠释了中国传统价值和当代价值，体现着“人类命运共同体”理念。说到底，一部文艺作品的成功，首先在于它与时代发生了化学反应。
　　翻开中华文明史，历史上每一次社会进步，都必然伴随和催生着文化艺术的繁荣昌盛。健朴劲朗的秦砖汉瓦，流丽纤亮的魏晋风采，珠落玉盘的唐诗宋词，隽永流芳的明清韵味，构成了精彩绝伦的文化图谱。
　　中华文化为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。我们坚定文化自信，传承中华优秀传统文化，不是为了简单地回顾过去，而是为了接受传统文化的滋养，更好地记录新时代、书写新时代、讴歌新时代。
　　文艺与时代息息相关，文化与人民命运与共。为了写好农村，1952年柳青毅然地来到陕西长安县皇甫村安家落户，一住就是14年，写出名著《创业史》。路遥住在农村多年，以《平凡的世界》展示了普通人不同寻常的道路，用温暖的现实主义方式讴歌普通劳动者的伟大。只有回应时代的重大关切，走进实践深处，观照人民生活，文艺作品才能具有持久的生命力。
　　文章千古事，得失寸心知。正如哲学是一个时代精神上的精华，文艺同样也是一个时代风貌的凝练和升华。波澜壮阔的新时代，为我们提供了丰富的创作资源和素材。一位作家说过，“那些优秀的文学无一例外地能够表现它的民族最有生命力的呼吸，它的时代最本质的情绪，也应该能够代表它所处时代的最高的想象力。”今天，我们处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，第一个百年奋斗目标就要实现，第二个百年奋斗目标在召唤。新中国成立70周年、全面建成小康社会、建党100周年等重要历史时期和时间节点，都是文艺工作者发挥重要作用和绽放光彩的时刻。
　　一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作。讴歌时代、扎根人民，彰显新时代文艺的价值和光辉，才能创作更多优秀作品，彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量。
