河南新蔡促进贫困村与非贫困村均衡发展
村与村一体布局 户与户一起致富（一线探民生）

　　编者按：《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》在谈到“坚持严格执行现行扶贫标准”时指出，要量力而行，既不能降低标准，也不能擅自拔高标准、提不切实际的目标，避免陷入“福利陷阱”，防止产生贫困村和非贫困村、贫困户和非贫困户待遇的“悬崖效应”，留下后遗症。
　　在实际工作中，如何促进村与村之间均衡发展、推动群众生活水平一体提升？请看记者从河南发回的报道。
　　
　　走过一村，见道路平坦、墙体刷白，公园里种满绿植、广场上装饰一新，问行人，竟是贫困村。再到一村，见道路失修、路灯不明、产业不足、文化缺失，却是非贫困村。
　　“贫困村吃得撑，非贫困村吃不饱。”一位基层干部说，在脱贫攻坚中，不少地方的人、财、物往贫困村集中，非贫困村受重视不够，造成新的不平衡，甚至是“悬崖效应”。
　　河南新蔡县“跳出脱贫抓脱贫”，把非贫困村与贫困村一体布局，同建基础设施，同有干部帮扶；让非贫困户与贫困户一起致富，共享医疗救助、公共服务。一条农村均衡发展、群众长远受益的脱贫致富路正在铺开。
　　决不搞大水漫灌
　　好政策精准到户
　　不久前，今是街道前楼村的“金满香农家乐”开张了。一大早，主人管继洲出大门，开上三轮车，顺着宽阔的柏油路，跑到10公里外的集贸市场，采购鲤鱼、草鱼、地皮菜、小河虾。时近中午，客人渐多。一家人倒茶、炒菜、端菜，忙活起来。
　　“日子变红火，感谢好政策。如果没有医疗报销，老伴儿生一场大病，就把我们变成了贫困户，还说啥致富？”管继洲说，2012年前，儿子在外开饭馆，日子过得还不错。没成想，老伴儿患上直肠癌，寻医问药，先后花了10多万元，手头骤然紧巴起来。
　　家人说，可以申请当贫困户。老管摆摆手：“咱好歹有生意，不能去抢贫困帽。”
　　话虽这么说，老管的眉头仍是紧锁。新农合报销医药费后，管继洲听到一个好消息：新蔡推进健康扶贫，实行“三提两免两突破”，其中“两突破”包括“突破非贫困人口住院合规医疗费用救助政策”，最大限度防止因病致贫、因病返贫。
　　管继洲到县民政局，第二次报销，多报1万多元，自掏腰包只剩2万多元。之后，经过摸底、评议，老伴儿吃上低保。儿子回乡创业，干起农家乐，旺季一天纯收入500多元。
　　新蔡县扶贫，不搞“大水漫灌”，搞精准识别、精准施策。对于非贫困户来说，也能享受医疗救助、小额贷款、技术培训、兜底保障、扶贫车间等政策。
　　在余庄村扶贫车间，最多一天有8万双袜子完成最后一道工序，然后走出国门。今年65岁的非贫困户王宝云，站在工作台前，拿起一双双袜子，定型、折叠，码放整齐，一天下来，能挣50多元。“工序简单，一学就会，在村头上班，方便照顾家。”王宝云说。
　　“像这样的扶贫车间，新蔡有193座。乡镇根据各村区位、现有资源，自主申报。县里评估、投资建设。不仅贫困村有，非贫困村也有。不管是贫困户，还是非贫困户，一样有活干。”新蔡县扶贫办主任孟长青说，非贫困户发展产业，可以通过信用评级，免担保贷款。
　　新蔡县长申保卫说： “我们对贫困户‘应扶尽扶’，对非贫困户‘应给尽给’，鼓励大家一起致富。”
　　不盯亮点盯短板
　　软硬件全面提升
　　“馒头，0.4元/个；素菜，0.5元/份；稀饭，0.5元/碗……”在砖店镇周寺村爱心家园，一周菜谱、价格表明明白白挂在墙上。正值晚饭时间，就餐的老人说说笑笑。
　　90岁的张书英吃完饭，和女儿回到“家”——一间15平方米的宿舍。电视、衣柜、床、呼叫器，一应俱全。
　　“以前，我们住老宅子，没人串门，没人说话。出门买个菜，添瓶醋，也不方便。住到爱心家园，有人聊天，吃住方便，一个月才花100多元。”老人不住地夸。
　　周寺村爱心家园负责人说，不管是不是贫困户，只要符合条件，都可以申请入住。目前，已经集中供养农村五保户、单身老人、残疾人等65户。周寺村每年拿出10万元补贴，为老人免费提供用水、洗衣、洗澡服务。
　　新蔡基础弱、资源少、贫困深。县里不造盆景，不造亮点，紧盯短板、弱项，提升农村软硬件。县里累计投入22亿元，用于农村养老、危房改造、道路建设、环境卫生等基础设施、公共服务。新修道路1800多公里，是过去15年新修农村道路的总长。实施“危房清零”计划，危房改造2.5万多户；所有贫困村和非贫困村安全饮水全覆盖，卫生室、文化活动室全面达标。
　　龙口镇龙口村是非贫困村，和贫困村一起新盖了村室，新换了路灯，绿化了街道。
　　“过去，村里垃圾乱堆、污水横流，尘土飞扬。现在，成立物业公司，和城里一样讲卫生。”龙口村支部书记时海宽说，村集体购买了垃圾清运车、洒水车，清理垃圾桶，洒扫路面。村民在房前屋后种花种树，在河渠水塘栽荷养鱼，美了环境，鼓了腰包。
　　生活困难有救助
　　服务群众全天候
　　宋圈村80多岁的张老汉遇到一件糟心事：膝下5个子女，因为分摊老人住院费产生矛盾，都不愿意尽孝。网格员胡海青走访发现后，会同驻村帮扶队员，协调医院出具费用清单，列出“明白账”。老人的几个子女见状，不仅均摊了住院费，还承诺轮流照看。
　　“网格员不仅联系贫困户，更关注那些虽然不是贫困户，但生活有困难的特殊人群。”胡海青说，自己联系的30户中，有两户是贫困户，还有几户是五保户、残疾人、患大病家庭。每周，他都要走访一遍，查漏补缺。
　　“网格员负责收集、反映群众诉求。驻村帮扶工作队实际解决问题，制定脱贫规划。”孙召镇大吴庄村驻村帮扶工作队队长杨宏伟说。
　　新蔡选派1195名干部和8000多名网格员，实现户户明确分包责任人。在选派的350名第一书记中，有217人兼任非贫困村驻村工作队长，覆盖所有贫困村和非贫困村，成为一支“不走的工作队”。
　　脱贫攻坚靠实干，提振士气是关键。新蔡创新机制，从正反两方面提振干部的精气神。
　　抓党建，促脱贫，重一线实绩。实行县级干部、乡科级干部、村组干部、驻村第一书记、驻村工作队、帮扶责任人“六岗同责”。33名驻村第一书记表现优秀，被提拔为副科级干部。树立农村党支部“十面红旗”，村支书可招聘为机关事业单位工作人员。时海宽当了12年村支书，待遇一直比较低。前年，在争创红旗活动中，村子脱颖而出，本人顺利转了身份。
　　放权力，强监督，重考核运用。全县24个乡镇分为6个“战区”，细化任务成立14个专业组，下放项目、资金使用权、人事安排建议权。扶贫项目“挂牌督战，限期销号”。仅2017年，县督察局发出通报186期，点名批评567人次，问责正科级干部16人，其中，建议免职2人。创新开展村支书业绩考核，48名不胜任、不称职的村支书被调整。
　　“我们两年时间，脱贫10万多人，一举摘掉贫困县的帽子。2017年摘帽后，我们坚持不摘政策，不摘责任，不摘帮扶，巩固脱贫成果，提高脱贫质量，让农村全面、均衡发展。”新蔡县委书记王兆军说。
