
财经短波

　　国开行助力逾千万学子圆大学梦
　　本报电  国家开发银行扶贫金融事业部有关负责人近日表示，截至今年2月底，已有1188万名学生通过国开行助学贷款圆了大学梦。其中，已有578万人结清贷款。国开行助学贷款本息回收保持高位运行，业务可持续发展能力进一步增强。
　　开办助学贷款业务15年来，国开行在相关部门指导下，多措并举确保助学贷款放得出、收得回，走出了一条政府主导、教育主办、开发性金融支持，符合国情、可持续的助学贷款发展路子。
　　（许志峰）
　　
　　多地税务部门开展减税网络直播辅导
　　本报电  今年以来，国家出台多项减税政策，为帮助纳税人更好掌握政策内容，多地税务部门利用互联网线上直播积极开展宣传辅导，把纳税服务培训变成可持续分享的小视频课件，帮助纳税人开展自助学习，增强了纳税人对税收知识的理解。新疆维吾尔自治区税务局从2月份开始开通“小微企业减税降费优惠政策及涉税事项辅导”直播课程，有超过8万人收看。内蒙古自治区税务局开展手机直播宣传，全区纳税人课程回看达5万次。北京市西城区税务局每月开展直播辅导，平谷区税务局直播获纳税人提问达300多次，通州区税务局直播课开通后，现场纳税人提问十分踊跃，目前正准备推出现场答疑直播课程。
　　（吴秋余）
