
带上文明去踏青（民生观）

　　将“文明踏青”的意识亮出来、讲出来，化作好风气，增色好风景
 
　　武汉大学里，樱花如期绽放。美中不足的是，“樱花劫”又一次不请自来：有游人随手折花，或把树梢拽至下巴，摆出各种造型；也有游人干脆坐上树干，甚至爬到树上晃枝杈，搞一场“人工樱花雨”。这般场面，让很多网友错愕，这也太不文明了。
　　镜头拉远些，踏青不文明现象还有：逛公园随地吐痰、乱扔纸屑；草坪刚冒绿芽，就上去搭帐篷、放风筝；为了瞧美景、拍美图，不惜跨栏翻墙、折腾动植物；还有在野外随意丢烟头、生篝火，引发险情灾难的……凡此种种，简直让“踏青”一词都跟着蒙羞。
　　某些踏青者的失态，很可能源于自我约束的失衡。一种，是把自我放得太大了：我玩得尽兴才是最重要的，管他什么自然环境、公共秩序？另一种，是把自我缩得太小了：不文明的大有人在，多我一个不多，少我一个不少。两种心态，都足以使人有意无意地放纵自身、伤及文明。
　　心病还需心药医。治不文明踏青，一方面离不开外部监督，但是成本高、难以操作的问题急需解决。另一方面，需要端正心态、培育自觉，将约束内化。要实现后者，可以通过提示和劝导，扫除认识盲区，帮助游人全面权衡自身行为的效应，明智地做出选择，让大家在踏青时多来些三思而后行。
　　一思风险。折花攀树伤手伤身，逗小动物被抓被咬，爬野山生野火更是隐患不小，出了意外划得来吗？二思风评。你拽着树杈、骑在树上，自以为美，可周遭的游人是咋看你的？你把躺在草坪、花海的照片发在朋友圈，收获的恐怕也不是由衷点赞，而是朋友们对不文明行为的鄙夷。三思风气。一人以恶小而为之，负面影响或许有限，但这种示范扩散开来，一传十十传百，形成风气，危害可就大了。因为游人不文明，青葱褪去、秀美不再、景区关门谢客，这并不乏其例。权益受损的，到头来还是游人自己。
　　“小树不禁攀折苦，乞君留取两三条。”“踏青，请带上你的文明。”这样的提示语不怕反复说，就怕懒得说。随时随地摆出来、站出来，将“文明踏青”的意识亮出来、讲出来，它才容易入脑入心，化作好风气，增色好风景。
