
幕后亦英雄（体坛观澜）

　　中国排球超级联赛全明星赛，向排球队司机、替补运动员、陪练、队医等为排球事业默默奉献的普通人致敬。这些幕后工作者少人关注，却怀揣对排球的深爱，在平凡的岗位上发出光和热
　　
　　3月23日至24日，2019中国排球超级联赛全明星赛系列活动在深圳上演。星光熠熠的阵容、焕然一新的对抗赛、惊艳亮相的红毯秀……这场排球圈的年度大聚会，在线上线下点燃球迷的热情。
　　热闹的活动之外，一部主题为“致敬平凡”的全明星赛宣传短片却将聚光灯对准了4位曾经为排球事业默默奉献的普通人。排球队司机、替补运动员、陪练、队医，这些主人公就是众多排球幕后工作者的缩影。他们少人关注，却怀揣对排球的深爱，在平凡的岗位上发出光和热。
　　竞技体育的规则，让金牌只属于金字塔尖的少数人，但托举起这些“幸运儿”的却是无数个平凡的臂膀。上一个奥运周期，中国女排之所以取得骄人的战绩，与精良的复合型保障团队密不可分。从陪打、技术分析到体能训练、康复，团队的每一个人各司其职、全身心付出，助推着中国女排一步步攀上巅峰。
　　在中国女排备战的漳州、北仑等训练基地，工作人员连“喝多少度的热水”“进门的车会不会堵住”这样的细节都会考虑到，只为“让女排运动员有回家的感觉”。正是他们兢兢业业的奉献，在运动健儿争金夺银的道路上铺设了坚实的基石。
　　像这样为排球事业洒下辛劳汗水的“绿叶”无处不在。岗位职责或有不同，但不忘初心、永不放弃的女排精神，在他们身上同样闪光。更有广大的球迷，在球队陷入低谷时不离不弃，一路追随鼓劲助威。他们的支持汇聚起强大力量，成为中国排球不断前行的后盾。
　　正如中国女排主教练郎平感慨：“平凡的人们最伟大！”这部宣传短片的最后，当郎平带着4位国手出现与主人公握手、拥抱，旁白“感谢曾经为中国排球事业默默奉献的人”响起时，许多观众都留言“看哭了”。体育带来的感动，不止于竞技场上的拼搏。在全明星赛的舞台，致敬那些平凡的幕后英雄，更彰显一股别样的温情。这一刻，每个人都是明星。
