
建议

　　对电动自行车要优化管理
　　电动三轮车、电动自行车成为普通百姓便捷出行的主要交通工具之一，涉及电动车的交通事故案件也屡有发生。基于交通压力与安全考虑，不少城市禁止电动自行车上路，但电动自行车因为价廉、快捷、使用成本低，受到不少民众钟爱，对一禁了之也有不少议论。
　　不可否认，电动车确实带来诸多负面问题，但这些问题的根源不在电动车，而在于城市交通管理的不完善。比如，电动车频频引发事故，多因为超标、超速而起，暴露出对电动车销售、上路管控存在诸多漏洞。比如在生产、销售、改装等环节，标准和监管的缺位，以及对超标准电动自行车，没有严格按照机动车进行严格管理。
　　所以，对于电动自行车，关键要优化管理。在生产环节，严把质量关，将达不到质量要求的产品挡在流通环节前；在销售环节，严把合格关，将不合格产品挡在上路前；在上路环节，严把行驶关，严禁不合格或超标准的电动自行车上路，尤其对超标电动自行车，必须严格按照机动车进行管理。                
　　江苏连云港市  吴学安  
　　
　　保护消费者的差评权
　　当下，随着互联网的快速发展，订餐、购物、订酒店等都可以通过网络完成，而这种交易形式一般都伴随着评价机制。好评各方乐见，而一旦买家给出差评，常常会面临商家的骚扰。
　　平心而论，网购平台的差评也好，投诉也罢，只要是消费者基于自身感受和体验所作出的评价，都是消费者表达利益诉求、维护合法权益的一种手段，差评权是消费者所享有的、不容剥夺的对商品和服务进行监督的权利。
　　对此，在网购交易出现消费者举报时，平台方应积极出面处理，促使交易顺利完成。其次，监管部门应完善配套法规和业内管理办法，让恶意恐吓等侵害消费者权益的卖家，受到法律制裁。当然，消费者自身也要做好维权，保留聊天记录、发货单、差评记录、通话记录等，作为维权证据。                     
　　山东诸城市  祝建波  
　　
　　公交电视要增强服务意识
　　近年来，随着人们环保意识的增强，越来越多市民选择公交车出行，公交车载电视也应运而生。然而，笔者注意到，周围很多公交车载电视却没能用好。有的音量过大，吵得乘客不得安宁；有的不停轮番轰炸，让乘客苦不堪言；有的播放内容形式单一，制作粗糙。
　　公交车载电视不仅要装好，更要利用好。笔者以为，首先应丰富节目内容。可根据乘客流动性强的特点，增加天气预报、新闻、动画、娱乐节目等内容，提高车载电视的服务性。同时，多播放一些当地文化、风情的宣传短片，以及生活小常识、法治知识等服务性内容。其次应提高准入门槛。提升广告的档次和品位，不仅要严禁低俗内容，还要限定播放时间和比例。再次应多些人性化考虑。播放的内容、时长、时段安排、音量大小等，要充分尊重乘客的实际需要。
　　江苏宿迁市  刘  洪
