
梅花“清”气满乾坤（人民论坛）

　　人们喜欢梅花，不只是因为她有“香自苦寒来”的风骨、“她在丛中笑”的怡然，更有“清姿瘦影立悬崖，幽香润万家”的情怀。清姿，是她的颜值；清纯，是她的品格；清香，是她的韵味。赏梅，得其真味真韵，一个清字贯穿其间，这是她形象的真实写照，是她灵魂溢出的芬芳。
　　崇清尚洁，是中国人自古以来的追求，梅花则承寄了这一美好寓意。明代“花甲县令”冯梦龙来到“地僻人难到，山多云易生”的贫穷小县寿宁为官，把清正廉洁的前辈知县戴镗作为学习的楷模，为新建的戴清亭赋诗一首，其中有“老梅标冷趣，我与尔同清”句，表达自己愿做一株不畏风雪、清香永驻的老梅的高远志向。《荆州记》里说：诗人陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝到长安与范晔，并赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”如此冰清玉洁之情谊，成就了一段人情往来的人间佳话，与“鹅毛赠千里，所重以其人”可谓异曲同工、相映成趣。
　　在中国语言中，“清”原本指水纯净没有杂质。正是从水的“清”中，引出了其他许多事物的“清”，从自然事物的“清”引申出了“清”的人文和社会政治意义。于是，便有了以清贫、清白、清爽、清高、清逸、清趣等以“清”字为核心来判断人格品性、社会风气的众多词汇，从古至今影响着人们的价值观，成为中华民族传统美德中的至宝。
　　人们向往“清新的空气”“清澈的水”“清澈蔚蓝的天空”，更期盼梅花清香满神州，向往清廉的风尚、清爽的交往、清新的社会环境。自党的十八大以来，党中央重拳反腐败、纠“四风”，激浊扬清，使清廉、清爽、清新成为一种返璞归真的新境界，一种触手可及的新感觉，一种生机勃发的新气象。为人处世，不必再为送礼拒礼闹心；干事创业，不必再为托请请托焦虑；人际交往，不必再为请吃吃请费神……远离了污浊之气的雾霾，感悟了风气之变的愉悦，人们顿觉神清气爽，更增添了创造美好生活的执著和坚定。
　　“山家除夕无他事，插了梅花便过年”。这正是体现了一种高雅的格调、一种清新的气息、一种尚廉崇清的社会风尚。而今，从构建亲清新型政商关系，到建立清清爽爽的同志关系，都旨在营造一种风清气爽的人际关系、海晏河清的社会环境。为此，我们虽然已经做了艰苦的努力，取得了正本清源之效，但反“四风”、正风气，开弓没有回头箭。惟有以“不信东风唤不回”的意志决心、滴水穿石的久久为功，严防死守、善作善成，方能积小胜为大胜，让清风正气溢满人间。
　　“人之寿夭在元气，国之长短在风俗。”虽然说风气建设人人有责，但“村看村、户看户，群众看干部”，党员干部尤其是领导干部责任更大、作用更显。“源清则流清，源浊则流浊。”所有的清，最根本在于人对清的境界的追求、对清的本色的坚守、对清的风尚的呵护。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，只有“关键少数”发挥好关键作用，带头严格自律，守住规矩底线，自觉崇清守清，才能以自身两袖清风、一身正气引领社会风尚，从春天出发，努力去成就一个更加清新和谐的美好未来。
