
数读

　　283.1万亿元  去年全国物流总额
　　去年全国社会物流总额283.1万亿元，同比增长6.4%。运输环节效率明显改善
　　本报北京3月24日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会23日公布2018年物流运行数据。去年，在国际国内环境复杂多变的大背景下，我国物流运行呈现总体平稳、稳中有进的基本态势。物流需求规模保持适度增长，需求结构继续优化。
　　数据显示，2018年全国社会物流总额283.1万亿元，按可比价格计算，同比增长6.4%，增速比上年同期回落0.2个百分点，运输环节效率明显改善。全年社会物流总费用13.3万亿元，同比增长9.8%，增速比上年同期提高0.7个百分点。物流业总收入10.1万亿元，比上年增长14.5%，增速比上年同期提高3个百分点。
　　中国物流与采购联合会会长何黎明分析，2018年物流需求结构有所优化。高新技术和装备制造业等新兴动力增强，全年交通运输制造业、电器机械制造和电子通信技术制造物流需求分别增长13.8%、10.1%和10.5%。消费与民生领域物流需求成为物流需求增长的重要驱动力，全年单位与居民物品物流总额同比增长22.8%，比社会物流总额增速高出16.4个百分点。在网络零售领域，受电商消费快速增长拉动，全国快递业务量为507.1亿件，同比增长26.6%。
　　从物流运行效率来看，随着经济结构调整、运输供给市场优化和简政放权持续实施，物流领域降本增效取得初步成效，运输费用下降比较明显。2018年，社会物流总费用与GDP的比率为14.8%。其中，运输费用（6.9万亿元）与GDP的比率为7.7%，比上年同期下降0.3个百分点。
　　
　　20项措施  确保增值税改革落地
　　为确保降低增值税税率等各项改革措施落地生根，国家税务总局近日推出20项硬举措
　　本报北京3月24日电  （记者吴秋余）从4月1日起，我国将深化增值税改革，制造业等行业增值税税率将由16%降至13%，交通运输业和建筑业等行业增值税税率将由10%降至9%。为确保降低增值税税率等各项改革措施落地生根，国家税务总局近日公布《2019年深化增值税改革纳税服务工作方案》，创新集成推出20项硬举措，以便利高效的纳税服务促进纳税人更好享受深化增值税改革政策红利，切实增强纳税人获得感。
　　根据《方案》，税务总局将在12366纳税服务平台、网上纳税人学堂增设降低增值税税率等各项改革措施内容。各地税务机关围绕深化增值税改革主题，既通过办税服务厅减税降费咨询辅导岗、纳税人学堂等线下形式，又借助电子税务局、“两微一端”等线上渠道，将宣传辅导对象由办税人员扩大到法定代表人、股东、高管、财务负责人、税务代理等人员，进一步拓宽宣传辅导范围。同时，税务部门将根据不同行业、不同规模、适用不同减税降费政策的纳税人特点，有针对性地开展精准辅导。
　　《方案》还包括推出简化流程资料、减少办税次数、降低申报失误等6项措施。各地税务机关通过多种方式，拓宽本地“最多跑一次”清单并向社会公告实施，确保增值税纳税人4月1日顺利开票、5月1日顺利申报。
