响水爆炸事故现场
已连续开展六轮搜救
受损学校校舍维修工作基本完成
　　本报盐城3月24日电  （记者尹晓宇、申琳）3月24日下午，江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故善后处置指挥部通报情况称：消防救援力量23日连夜开展抢抓72小时黄金救援期攻坚搜救行动，现场网格化、地毯式搜救至此已展开6轮。经过近20个小时的搜救，大部分企业已搜救完毕，尚有4个企业还在紧张搜救过程中。
　　截至3月24日中午12时，盐城市16家医院共有住院治疗伤员604人，危重症19人，重症98人。
　　事故现场的化工企业储存着大量危化品，其中有一些硫酸、硝酸储存罐因爆炸出现泄漏。目前当地正在全面排查园区内化工企业，绘制企业平面图，详细标注每个企业的危化品种类、数量、存放方式，分门别类研究制定处置措施，对需要转移的化学物品进行有序转移，确保不产生二次污染。同时，对受爆炸影响的生产设施设备进行消险，保障现场安全。
　　在水环境治理方面，对整个化工园区污水、现场救援的消防用水加强监控，设立爆炸区、核心区、缓冲区进行分区隔离，引进污水处理设备，并充分利用现有污水处理设施，逐级开展污水处置工作，加快推动区域水环境稳步好转，严防污水进入灌河。目前，灌河水体各项检测指标保持在正常范围。
　　目前，事故现场周边受损房屋已修好1600余户，受损学校校舍维修工作基本完成，老师正在布置教室，3月25日上午所有学校全部复课。
　　本报北京3月24日电  （记者寇江泽）近日，生态环境部举行会议研究部署江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故应急处置工作，要求全力协助支持地方科学妥善应对，最大限度降低事故的环境影响。
　　生态环境部从中国环境科学研究院、中国环境监测总站、南京环境科学研究所、固体废物与化学品管理技术中心、清华大学等单位调集环境监测及水、固废、土壤处理等方面30名专家，全力支持当地科学妥善处置事故。
　　本报北京3月24日电  （记者欧阳洁、曲哲涵）江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故发生后，中国银保监会第一时间要求江苏银行保险业全力做好保险理赔和金融服务工作。
　　据了解，相关保险公司第一时间即赶赴现场，迅速推出启动24小时理赔热线、取消治疗医院等级限制、开通预付赔款理赔绿色通道、提供上门理赔服务、简化伤残认定手续等多项应急服务措施。
