全国人大代表黄久生——
“奔小康，干起来！”（两会精神宣讲在基层）

　　3月18日上午，全国人大代表、河南信阳市潢川县双柳树镇驻郑州农民工党支部书记黄久生带着50多名农民工流动党员，从郑州驱车100多公里，来到兰考县焦裕禄纪念园。“兰考是焦裕禄精神的发源地。我们在这里传达学习全国两会精神，特别有意义。”宣讲刚开始，黄久生对大家说。
　　农民工党员王成刚站在最前排，率先提问：“这次全国两会，您面对总书记发言，有啥印象深刻的事儿？”
　　“我给总书记讲了晏传忠的故事，他们一家三代七口人都在工地上。总书记十九大报告讲了3个多小时，晏传忠是站着听完报告的。”黄久生笑着说，“总书记对我们农民工很关心，特意叮嘱我给这位同志转达问候。我回到代表团驻地，就通过视频连线，把总书记的殷切关怀告诉了晏传忠老人。”
　　“总书记还讲到要‘推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力’，这给我们下一步发展指明了方向！”回到河南，黄久生连夜整理笔记，对这句话感受最深。
　　“是不是说咱农民工在城里挣钱了，也可以返乡创业，享受政策？”农民工党员彭传海问。
　　“那当然！总书记要求‘发展多种形式农业适度规模经营’，咱们返乡创业，发展家庭农场、农民合作社，很有前景。”
　　话音刚落，一名党员挤到前排，坚定地说：“回老家种茶油，算我一个！”
　　“信阳老家的空气好、荒山多，种茶油能绿化山地，保护生态，还能让村民入股分红，让贫困户稳定脱贫，一举多得！”黄久生说。
　　眼下，黄久生正筹划带领返乡创业的农民工成立农业合作社，流转1.2万余亩山地种茶油。“奔小康，干起来！”黄久生信心满满。
