
赋予务实合作新的时代内涵

　　最是一年春好处，深化合作正当时。习近平主席正在展开的对意大利、摩纳哥、法国国事访问，与三国共同播种务实合作新希望，共同打造务实合作新亮点，赋予务实合作新的时代内涵。
　　习近平主席此访，既是中国高度重视中欧关系、继续深化中欧全面战略伙伴关系的体现，也释放出中国同各国进一步加强务实合作、实现互利共赢的诚意，展示了在新的历史起点上，中国愿与各国携手应对挑战，以脚踏实地的精神，推动务实合作不断取得新的更大成就的责任担当。
　　习近平主席此访，带着对往访国的深情厚谊，与往访国携手传承和发扬合作精神，加强战略沟通，推动国际社会求同存异，以合作促发展，为建设一个更加美好的世界贡献新的智慧和力量。习近平主席的外交足迹，让中国与各国的交往越来越密切，凝聚起更多共识，让构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系日益成为共同的行动，让构建人类命运共同体的美好愿景越来越具有吸引力。
　　习近平主席此访，既符合中欧双方的共同利益与期待，也是在不断变化的世界中积极回应时代问题与挑战、拓展合作与发展空间的务实努力。在人类社会发展的关键阶段，百年未有之大变局使各国面临全新的问题与挑战，也不断重塑各国开展合作的机遇和环境。没有哪个国家能够独善其身。只有各国把握历史机遇，合作应对挑战，增进战略互信，坚定并肩前行，才能实现共同发展、共同繁荣。
　　以中国同三国的经贸合作为观察视角，一系列亮丽数据彰显了合作的分量和潜力，一大批项目顺利推进展现了合作的广度与深度。习近平主席此访，分别与意大利、法国领导人共同见证签署相关合作协议，同摩纳哥阿尔贝二世亲王就两国合作深入交流，共同推动各领域务实合作不断取得新成果。
　　把握好中欧合作主基调，把牢新时期中意、中摩、中法关系发展大方向，习近平主席此访意在密切高层交往，携手努力，推动双边务实合作提质升级，做利益包容、共同发展的伙伴。这必将进一步厚植中国与三国的合作土壤，推动双边关系在互利共赢大路上行稳致远，共同开启双边关系发展新时代。
　　开放包容、互利共赢，是中国一以贯之的合作理念。以共商共建共享为原则、以丝路精神为指引的“一带一路”建设，正是这一理念的具体体现。习近平主席此访，进一步推动共建“一带一路”合作，使各国共享机遇、共创繁荣。
　　独行快，众行远。中国与三国深化务实合作，有利于提升中欧合作的新高度。中欧是维护世界和平的两大力量、促进共同发展的两大市场、推动人类进步的两大文明。从全球视野出发，共同打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，就是要牢牢把握新时期中欧合作的战略方向，不断拓展中欧关系的广度和深度，形成全方位、多层次、宽领域交流合作的良好格局，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　春天是播种希望的季节。我们坚信，习近平主席此访必将推动中国同意、摩、法三国务实合作迈向更高水平，携手推动中欧关系在新时期得到更大发展，不断书写中欧关系新篇章。
