台湾学子暑期赴大陆各地实习实践
在交流与合作中携手共同成长进步（两岸聚焦）

　　核心阅读
　　暑期，众多台湾学子通过赴大陆实习实践感受中华文化，收获真挚情谊，实现青春价值，迈出多彩人生的关键一步。在交流与合作中，两岸青年携手共同成长进步。
　　
　　到重庆解放碑拍“快闪”，到中关村大街体验创新创业，到广州地铁一线参与检修，到陕西兵马俑感受古代文明……今年暑期，许多台湾青年学子赴大陆实习实践，亲身体验风土人情、感受中华文化、结交新朋友、学习新技能、提升自我，一路深厚情谊，一路收获满满。
　　“读万卷书不如行万里路，所以我们来了。”从小吟诵的古诗词中的地名、在大陆电视剧和综艺节目里看过的风景、祖祖辈辈念念不忘的故乡……暑期实习实践为台湾青年打开了一个深入了解各地风土人情、感受中华文化的窗口，也让他们对这片土地产生了特殊的情感。
　　登武当，探少林，看熊猫，爬长城……1200多位来自宝岛台湾百余所高校的台湾青年参与了“2019年全国台联第十六届台胞青年千人夏令营”。“00后”营员王辰禾登上长城时说，“以前看过爷爷奶奶登上长城的照片，这次我也爬上了长城，回去后给奶奶看，这太有意义了。”
　　“抵达重庆当晚，我就被它灿烂的夜景深深吸引，依山而建，灯火辉煌。”台湾嘉义大学杨日豪暑期来到重庆实习，“洪崖洞的夜景、解放碑的文化、麻辣锅的震撼……重庆炙热的天气也无法阻止我探索这个充满魅力的城市。”
　　对台湾大叶大学的赵佩慈而言，到湖南参加夏令营既是“初见”，也是“回家”。虽是第一次迈上三湘大地，赵佩慈却有着“久别重逢”之感，因为这里是她曾祖父的故乡。“我一直期待能回祖籍地看看，这次终于成真了。”赵佩慈表示，未来回湖南发展也是非常好的选择。
　　台湾中山医学大学学生唐德惟是江苏省台湾大学生实习就业特训营中的一员，他说，“小时候我就读过端木晒书和徐福东渡的历史故事，但这些知识也仅仅停留在书本上。今天能够实地参观，如此近距离、真实地感受中华历史文化，特别震撼，真的是不虚此行！”
　　西安古城里寄托着另一批台湾青年的记忆：在关中画院体验“六艺”，在兵马俑博物馆感受古代工艺，在华清宫欣赏“长恨歌”歌舞，观大明宫，登大雁塔……历史的画卷就这样铺陈在他们面前。“青春online行两岸”营员、就读于中国人民大学的台湾学生陈韦廷感叹，“我深切感受到了华夏文明的魅力与厚重”。
　　“最舍不得的当然是在这里认识的老师、同事和朋友。”暑期结束，陆续返回台湾的学生们依依不舍地告别了在大陆结识的新朋友。
　　在候机室准备返回台湾的林倪均还在一条接一条地回复朋友们发来的消息，“没想到临走前大家都给我发来了祝福。”刚来上海参加“台湾青年法律人才实践基地”项目时，林倪均把从台湾带来的凤梨酥、牛轧糖等特产送给实习单位的同事们，“当时也没想太多，就是初来乍到表示礼貌嘛。”即将离开时，同事回送的家乡特产让她感受到了家一般的温暖。“有位同事周末回绍兴老家，竟然为我端了一笼她妈妈亲手做的小笼包来上海。”林倪均动情地说，“我觉得那是我吃过最好吃的小笼包了！”
　　“2019年的夏天，有种花椒的味道在发酵，这是一个体会职涯的旅行，一个触及人情、走过生活的浪漫旅程，留下的是偶尔划过思绪还会悸动微笑的暖心记忆。”台湾成功大学经济系大三学生杨凯婷这样记录自己在重庆的实习时光。除了在三峡担保集团担任实习生外，杨凯婷还和伙伴们一起参加解放碑“快闪”活动、湖畔音乐节……实习活动丰富充实，“我真切地融入到重庆的衣食住行中，充分感知重庆现代都市的璀璨美好、高速发展且兼容并蓄的广阔胸襟，无处不令人动容”。不过，让杨凯婷最感动的还是这里的朋友们，“我喜欢重庆的风景和文化，更喜欢这里的人，我一定会常回来走走的。”
　　“分部的工班长对我特别上心，给我制定了完整的实习计划，不仅牺牲休息时间为我培训，还特意让技术员带我去车辆底下查看每个部件，为的都是让我多学点东西。如此细致的指导让我十分感动。”台湾成功大学电机工程系的大四学生葛综棠在广州地铁5号线鱼珠车辆段担任维修实习生。有一次他主动申请上夜班，从夜里一两点开始一辆一辆地检查停在车库的地铁，由于工作时必须身着沉重又不透气的安全装，周围的环境也封闭闷热，全部检查完时葛综棠早已浑身湿透。“走出车库那会儿天已经亮了，真切的付出让我感觉和这座城市的联结更密切、和这里的人更亲近了。”
　　很多台湾学子认为到大陆实习实践是“踏出舒适圈”，因为和台湾相比，大陆的生活节奏更快、压力更大。但同时他们更认为，这里还有更多的机遇。
　　一年前，林倪均在清华大学交换学习时，就产生了赴大陆发展的想法。回台湾后，法学专业的她自学并通过了大陆的司法考试。“这次在上海律所实习的经历让我心里这颗种子继续发芽，同事们的专业和热情也让我更加有信心。”林倪均说，“回台湾后我就打算着手来上海找工作了。”
　　杨日豪9月前往清华大学深造，并计划完成学业后留在大陆发展。“暑期担任研发技术部开发助理的经历，让我实际运用了管理专业的知识，熟悉了各部门的办公流程，这让我对融入这里的生活和工作更有信心。”
　　暑期实习实践不仅让台湾青年有了更多元的未来选择，也让两岸交流尤其是两岸青年交流更加深入。
　　来自台湾中原大学的张林轩在昆山市参加实践活动，让他印象深刻的是“百企千户万人”垃圾分类公益活动。“台湾垃圾分类走在前列，我们台湾大学生走进社区与居民深入交流，倡议垃圾分类，并用情景演绎的方式分享自己在台湾的垃圾分类实践。”他认为这是特别有意义的事，“两岸类似的活动，能让两岸同胞有更多的借鉴和交流，能让两岸青年一起成长进步。”
　　陈韦廷和同样就读中国人民大学的台湾学生徐博皓这个暑期没有返回台湾，而是选择继续留在北京“台湾创客驿站”实习。“刚来北京创业的台湾青年常常到这里寻求帮助，我们的工作就是协助他们解决难题。”当时来大陆求学多亏了高中学长学姐的引导和鼓励，如今他们已经决定未来留在大陆工作，也希望这样的互助能传递给更多来京发展的台湾青年，“为两岸交流做一点自己的贡献”。
　　随着两岸融合发展不断深化，越来越多的台湾青年通过暑期赴大陆实习实践。两岸青年正是在不断交流与合作中，携手共同成长进步，如同全国台联副会长纪斌与台湾青年交流时表示，“作为中华儿女，我们都是追梦人，大家要努力奔跑，追梦、筑梦、圆梦”。
