
北京世园会奇思妙想大荟萃

　　这个暑期，北京世界园艺博览会热闹非凡。让我们把目光聚焦，来看看这座奇妙园林背后的故事。
　　神奇植物何处寻
　　走进热带植物温室展区，400多株植株“漂浮”在池水中，裸露出庞杂的根系，它们就是植物馆的明星植物红树林。红树林因汁液中含有单宁物质，与空气接触会氧化变红而得名。在沿海地区，它们是抵御台风的“生命防线”。
　　这是世界范围内首次在室内展出的红树林生态系统。“馆内的红树林是精心挑选的半驯化苗木，用5辆长10米左右的保温车从深圳运输到北京。”北京世园会植物馆温室主管汪远说，“为营造适宜其生存的环境，我们制造滩土并提供适当的温度及盐分，用水位变化模拟潮起潮落，尽可能还原自然生态。”
　　青果榕是植物馆最高的植物，高达19米，板状根直径最长处5米。“它连带的土钵直径大且重，运输途中压爆了3个轮胎。”汪远说。
　　养护这棵大家伙可不容易。青果榕刚运来时，植物馆室内环境温度还比较低，为了提供合适的环境温度，工作人员搭建临时小温室并安装电暖气来进行升温。眼看着青果榕发出新叶，却发现叶片发黄。工作人员及时检测后发现是土壤问题，立即改良土壤酸碱性，施加微量元素，才让大树又繁茂起来。
　　植物馆内，600多种珍贵植物协同生长，一派生机。
　　小品创意哪里来
　　虽由人作，宛自天开。各式园林小品嵌于奇花异草之间，让世园会愈发妙趣横生。
　　奇石独立成景，成为人气打卡地。位于中华园艺展示区中心位置的同行广场上，来自省区市及港澳台地区的奇石吸引游客驻足。“龙江垦荒牛”展示着黑龙江省的“黑土魂”，产自三峡坝区的湖北展石宛若一幅浓墨重彩的国画山水，“珠峰证石”从西藏自治区日喀则市珠峰脚下走来……
　　举目远眺，植物馆屋顶上的3只“小鹿”活灵活现。近瞧发现，这是一组枯木动物雕塑，名为《莫莉的一家》。该作品由英国艺术家詹姆斯·多伦·韦博利用枯死50年以上的小花牡荆边角枝丫打造，高9米，是目前世界上最大的枯木动物雕塑。小花牡荆因材质坚固耐腐，一度被大量砍伐用作家具原材料。此艺术装置传达了珍视自然资源理念。
　　莫莉脚下的屋顶花园则是仿照延庆县海坨山打造的高山草甸景观。70多种北京乡土植物和少数园林植物组成不规则的缀花草甸，不需人工更换就可季季有花。莫莉和家人在这样的景色中“漫步”，更是野趣十足。
　　小品不仅和植物相映成趣，还与之融合为一。植物园内的兰花墙就是如此。这块长4米、高3米的区域里，数十种兰花竞相绽放，它们赖以生长的深灰色“墙面”竟是一棵巨大的树根。“树根由西双版纳运来，只有那里有这么大的树根，也只有树根能形成墙体的形状。”汪远说。
　　老茎生花的妙想来源于现实。汪远介绍，在西双版纳的天然森林中，大树死后倒下，整个树根暴露在空气中，一些树生植物天然地会在其上生长，兰花是其中一种。设计师们将树根搬来，把兰花栽上，在世园会再现了雨林中的“空中花园”。
　　珍贵展品谁保鲜
　　8月1日至8月13日，盆景国际竞赛作品在国际馆展出。盆景被誉为“无声的诗，立体的画，有生命的艺雕。”世园会聘请来园艺师维护盆景，北京市盆景艺术研究会副会长、中国盆景高级艺术师刘宗仁是其中一位。
　　刘宗仁拿着喷壶介绍：“水对于盆景的养护很关键。晾晒过的水比较好，因为水里的氯气会减少。养鱼用的水也好，富含营养物质有利于盆景生长。”
　　浇水也有讲究，不可过于频繁，浇一次就要浇透。如何判断盆景是否需要浇水呢？“敲击一下盆钵，实心就说明土还是湿的，不需要浇水。如果敲击盆钵发出‘当当当’的声音，就需要水啦。”刘宗仁说。
　　“天棚鱼缸石榴树。”老舍笔下的四合院在北京园再现。北京园共栽植乔木164株、灌木及藤本2174株、设计花卉约800多种，展期共布置花卉30余万盆/株，并通过造景借景营造出和合如意、青瓦盛芳、棠花童真、玉堂长春、甘雨荷风、百花深处、碧峰花影、什锦花坊八景图卷。
　　北京园绿化技术负责人董道宏介绍，北京园花卉种类繁多，每种花的生长习性和需水量都不一样，要像“养孩子”一样照看着。“比如养凤仙花就需要投入更多精力。如果水浇得过多，凤仙花会突长，造成花束高低不一，影响整体美感；浇水稍不及时，花又会明显地蔫了，趴到地上。”董道宏说。
　　在众多园艺师傅的悉心照料下，世园会这朵花明媚地绽放着。
　　
　　■小贴士·夜游
　　夜游世园会别有情趣，“花开蝶舞”的妫汭剧场，山水林田湖光影秀，“世园消夏音乐美食节”……诸多“打卡”地成为游园新选项。购买隔夜票的游客，若当日16:00至18:30间入园，次日可凭票再次入园（指定日除外）。
　　版式设计：张丹峰

