
如画山水入眼来

　　这处美妙的风景，躲在离我们旅居的避暑村不远的深山峡谷之中，而我们在这里住了两个炎夏，竟没有去过。那天从织金洞回来，汽车经过一个岔路口，猛地看到指路牌，标识出乌江源百里画廊，心猛地一抖，难道这处美景就近在咫尺？回来一查，还真是，离我们只有几十公里。于是，村里的几个老友一合计，便约了两台车，来了一次“说走就走”的旅行。
　　车子在高速公路上跑了一段后，便进入上上下下、弯弯曲曲的盘山公路。不知拐过多少个“之”字后，汽车在一处坪地停下。我们走下来，司机指指山脚下，要我们先到这里养养眼。一看，脚下是一个深谷，两岸的岩壁高达数百米，笔直地耸立在天地间。两壁之间，紧紧地挟着一湾绿水，那清澈碧绿的水面，十分平静，就如同是上天遗落在深山里的一块巨大的翡翠。小坪右侧的峭壁上，雕刻着几个大字：乌江源百里画廊。
　　汽车载着我们，又在一个“之”字一个“之”字的下山公路上谨慎地走着。好一阵子，才把我们带到这块翡翠旁边。河道上停有几艘游艇。我们是最性急的游客，到得最早。
　　水面十分平静。两岸的峭壁山峰，倒映在水中。气势恢宏的高壁险峰，全在三四百米之上，从天泻落，有如石瀑。壁间呈现着奇妙的图案，真是鬼斧神工。一湾湾绿水，紧紧地抱着这一块块峭壁，相依相偎。
　　游船在河面上缓缓前行。我们趴在船舱边朝外张望，真是美不胜收。无论你从哪个角度看，都是一幅画。我们祖国美丽的山水，造就一代一代的大画家。而技艺更高、成就更大的画家，一定是大自然！
　　深藏在贵州大山之中的乌江，全长一千多公里，横贯贵州的西部和北部，最后在重庆涪陵汇入长江，是长江的一级支流。千里乌江，千里画廊。我们行走的这一段，只是她上游的一小段。这里是一个高山人工湖泊——上世纪六十年代国家修建的东风水库。库区长达六十二公里，最宽处有一公里，最窄处只有六十米。
　　水库大坝建起后，把这野马冲撞似的乌江水流锁住了。水面上升，河道上一个一个的急流险滩淹没了。在乌江的两道河源：三岔河和六冲河汇合处，形成了一个三叉形的东风湖。库区融高峡、平湖、溶洞、飞瀑于一体，被人们称道为“山似三峡而水胜三峡，水似漓江而山胜漓江”。
　　追索数千万年以前，大地发生了一次翻天覆地的地壳运动——地质学上称之为“燕山运动”。这次地壳运动，在贵州地盘上形成一条西南往东北走向的大裂谷。裂谷底部就成了这乌江的河床。河床两岸，峰壁险峻，断层壁画，神秘多姿，怎么看，怎么美。
　　约莫半个小时，游船上不少人同时发出惊呼声：啊！啊！举头一望，一条宏伟的天桥，跨立在数百米高的悬崖峭壁间。这是有名的鸭池河大桥。桥长一千四百五十米，桥面距水面达四百三十四米。这个高度，在全世界桥梁中位居前列。去年的国际桥梁大会上，它还获得了奖项。
　　这一天江上的行程不足十公里，只不过是千里乌江的一段，然而，这如画的山水，扑面而来，进入我心深处，成为我心灵里永久的收藏！
