北京世园会举行“安吉日”活动
让世界认识一个绿色中国（北京世园会风采）

　　本报北京8月16日电 （记者贺勇）15日，2019中国北京世界园艺博览会迎来“安吉日”。发布《竹产业助力乡村振兴北京宣言》，举行“国家安吉竹产业示范园区”授牌仪式……丰富多彩的活动，展示着“绿水青山就是金山银山”的生动实践。
　　开幕以来，北京世园会充分阐释绿色发展理念，彰显保护全球生态的中国担当和建设人类命运共同体的中国追求。
　　步入北京世园会中国馆序厅，迎面便是富有中国山水画意的植物生态绿墙。它以浙江安吉山水风光为蓝本，以竹片勾勒山形，用苔藓展示山体。
　　上世纪八九十年代，安吉余村是全县有名的工业村、污染严重村。2005年，余村淘汰重污染企业，开展村庄整治，转型发展休闲旅游。如今，安吉实现生态美、产业绿、百姓富。2018年，全县竹产业总产值达225亿元。
　　作为建设美丽中国的生动实践，北京世园会从规划、设计、建设到运营、后续利用等各个环节，全过程贯穿“生态优先”理念。园区充分尊重生物多样性，使水系、湿地、林地在园区交汇，实现了整个生态系统自我维持、自我演替的良性循环，展现了一幅人与自然和谐共生的动人画卷。
　　浙江园以“这山，这水，浙如画；这乡，这愁，浙人家”为设计理念，打造了一幅新时代、现实版的“富春山居图”。花卉、红墙辉映的北京四合院，宛若雅致林居的湖南园，无一不是“绿水青山就是金山银山”的生动注脚。
　　值得一提的是，北京世园会举办地延庆，“绿水青山就是金山银山”发展理念深入人心。2018年，延庆区被生态环境部授予“两山”理论实践创新基地。这一年，延庆区空气质量优良天数245天，PM2.5累计年均浓度为48微克/立方米，监测水环境断面全部达到Ⅲ类以上，均在北京市名列前茅。
　　“延庆的森林覆盖率从新中国成立初期的不足7%提高到去年底的59.28%，城市人均绿地面积是全市的2.8倍、全国的3.4倍。大家现在看到的世园会园区就像一个美丽的大花园，其实这里离上世纪50年代寸草不生的南荒滩只有8公里。世园会园区本身就是延庆践行‘两山’理论最好的成果。”延庆区委宣传部部长黄克瀛说。
　　开幕以来，北京世园会围绕“绿色生活 美丽家园”主题举办各类活动近2000场次，全方位多角度展示着中国生态文明建设成果，让世界认识一个绿色的中国。
　　北京世园会土耳其馆总负责人米盖·瓦罗尔·厄勒贾克表示，北京世园会办会充分体现了“绿色生活 美丽家园”这一主题，为全球绿色发展提供了良好的对话平台，是构建人类命运共同体的生动实践，尤其是融合绿色与科技建筑的中国馆让人印象深刻。
