
“不忘初心、牢记使命——中央和国家机关定点扶贫工作成果展”展出
丁薛祥出席开幕式并观看展览
　　本报北京8月16日电 （记者江琳）8月16日，由中央和国家机关工委主办的“不忘初心、牢记使命——中央和国家机关定点扶贫工作成果展”在京开幕。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席开幕式并观看展览。“不忘初心、牢记使命”主题教育中央第十八指导组、国务院扶贫办有关领导同志，中央和国家机关各部门分管定点扶贫工作的负责同志和党员干部代表参加。
　　党的十八大以来，中央和国家机关各部门把定点扶贫工作作为重大政治任务，尽锐出战，担当作为。先后选派挂职干部和驻村第一书记1727名，投入和引进帮扶资金713.7亿元，培训基层干部和技术人员64.9万人，购买和帮助销售农产品636.7亿元，助力89个县脱贫摘帽，1.9万个村脱贫出列，1300万贫困人口脱贫，为打赢脱贫攻坚战做出了贡献。参观展览的党员干部表示，这次展览既是一次定点扶贫工作的成果展示活动，又是一个守初心担使命的生动课堂，作为中央和国家机关的党员干部，一定要不忘初心、牢记使命，不断增强“四个意识”，做到“两个维护”，当好“三个表率”，切实为打赢脱贫攻坚战贡献力量。
　　展览将持续到8月21日，中央和国家机关各部门将分期分批组织干部职工观展。
