“时代楷模”北京榜样优秀群体先进事迹巡讲反响热烈
平凡的力量震撼人心

　　本报北京8月16日电  （记者王昊男）8月6日至16日，由中宣部、北京市委宣传部组织的“时代楷模”北京榜样优秀群体先进事迹宣讲报告团，分赴河北、天津、湖北、广东、上海等地开展巡讲，吸引现场、分会场及网络观众近10万人，获得点赞56万人次。
　　平凡的力量震撼人心。宣讲团的成员中有创新攻关的科学家，有扎根基层的社区干部，更有普通工人、农民和创业者……他们平凡而感人的故事感染着观众，传递着正能量。
　　程刚是研制便宜药放心药的科研工作者。在河北省和天津市的报告会后，很多观众找到程刚咨询抗癌治疗等问题，他都尽力解答。“能为老百姓减轻病痛，是我一辈子的追求。”
　　“幸福都是奋斗出来的，没有双臂照样可以拥有幸福人生。”失去双臂却自强不息的夏虹在台上演讲，儿子在台下向她比出胜利的手势。现场很多观众都眼含泪花，伸出了大拇指。
　　在武汉专场报告会上，挑战珠峰的70岁老人夏伯渝喊出“任何困难都打不垮中国人”，现场掌声雷动。
　　北京榜样优秀群体的一大特色就是源自基层、植根平凡。“每一个挺身而出、执着奉献的平凡人，都是我们学习的榜样。”河北省委宣传部干部范新说。
　　“心中有榜样，脚下有力量。我觉得他们既指引了我们前进的方向，同时向我们传递生命的温暖，让我们从心底燃起了一种力量，并且也坚定了未来前进的方向。” 共青团武汉市武昌区委员会书记程康平说。
　　“北京榜样的事迹让我很感动，我们一定要向这些榜样学习，给身边的人传递正能量，书写新时代的雷锋故事，让社会充满爱与温暖。”广州市的志愿者张慧敏说。
　　“他们离我们那么近，感觉那么熟悉和亲切，却都拥有值得我们学习的伟大力量。”上海交通大学学生匡升阳说。受台风“利奇马”影响，原定8月14日的上海报告会改为8月16日举行。报告会结束，聚集在上海图书馆门口的很多市民争相与报告团成员合影。一位小姑娘说：“我觉得，他们就像一束光……”
