香港外资企业
谴责暴力 呼吁共同维护香港国际金融中心地位

　　据新华社香港8月16日电  近两个多月来，香港暴力示威、冲突事件愈演愈烈，对内影响民生、经济，对外影响香港国际形象。香港多家外资企业纷纷发声，谴责暴力行为，呼吁各界应尽快止暴制乱，携手发展经济，维护香港国际金融中心地位。
　　鉴于近日社会事件对香港国际金融中心的影响，香港上海汇丰银行有限公司副主席兼行政总裁王冬胜表示，香港作为国际金融中心，拥有雄厚根基，地位和声誉都得来不易，港人应该加以珍惜，维护这个优势。
　　他还表示，社会绝不应该鼓励和容忍任何暴力行为，全体市民必须向暴力说“不”，金融界应团结一致，拒绝接受或参与一切有损香港国际声誉的行为和活动，坚守岗位，同心合力维护香港国际金融中心地位。
　　怡和集团发表声明表示对近期的社会事件深感痛心及担忧：近日的暴力行为已严重扰乱社会秩序，为香港社会带来不可估量的损失，并危害其国际地位，我们予以谴责。
　　怡和集团表示，坚决支持香港特区政府、行政长官和警方恢复法治和社会秩序，这才符合香港市民福祉。法治及基本法所明确的“一国两制”方针是香港长期稳定繁荣的基石。暴力行为必须立刻停止，香港才能继续向前发展。
　　太古集团发表声明称，对近期发生在香港的暴力和破坏活动深表忧虑。集团坚决支持香港特区政府、行政长官和香港警方在止暴制乱、恢复法律秩序所做出的不懈努力，并谴责一切挑战“一国两制”方针和基本法权威的非法活动和暴力行为。法治是香港经济繁荣和人民安居乐业的基石。我们务必立即行动起来，反对暴力，恢复安宁，维护香港的繁荣稳定。
　　作为国泰航空的最大股东，太古集团表示，全力支持国泰航空严格执行中国民用航空局关于确保航空安全的所有指示，以及对非法活动采取零容忍态度。
