第一只公开发行股票
小飞乐被人熟知

　　上海飞乐音响股份有限公司是上海市第一家公开发行股票的企业，也是第一家真正的股份有限公司。邓小平同志曾将一张面值50元的“飞乐音响”股票，赠予来访的美国纽约证券交易所主席约翰·范尔霖。
　　历史背景                
　　1984年，股份制的观点刚刚提出不久。那时，星期日工程师开始流行，技术工人往往白天为企业工作，晚上和周日为乡镇企业工作。新企业如果给员工机会认购股份，是不是就可以把这些工人凝聚起来呢？时任上海飞乐电声总厂厂长的秦其斌这么琢磨着，没想到成为第一个股份制企业的操作者。
　　亲历者说                
　　秦其斌：时任上海飞乐电声总厂厂长
　　秦其斌告诉记者，当时只是想搞一个企业内部的改革。电声总厂拿出一部分资金，另一部分资金向内部员工筹集，企业和员工的利益捆绑起来了，不是一举两得吗？得到上海市有关领导鼓励后，大家信心倍增，跃跃欲试。
　　他们是这么设计的，新公司注册资本金为50万元，其中，电声总厂和员工各出资50%，每股50元。工商银行静安分理处主动替飞乐音响写方案，并上报中国人民银行上海分行审批。
　　1984年11月15日，《新民晚报》刊发消息：“将于本月十八日开业的上海飞乐音响公司，采用集体、个人自愿认购股票形式来筹集资金……”
　　谁料到，第二天，《新民晚报》和秦其斌厂里的电话都响个不停，还有人上门造访。大家都在问，怎么买股票？
　　秦其斌这才意识到，公众对这一报道有了误解。原本设计中，“集体、个人”限企业内部，但被理解为社会上的企业和个人。
　　秦其斌感到压力了，“不能让人家搞宣传的人为难哦”。在这样的背景下，厂里确定，拿出10%的股份给社会上的个人认购。
　　“许多媒体说我们是第一股的创始人，其实这是一个美丽的误会，真正创造这个第一的是上海人民。是他们对股票的认知、对上市公司的熟悉，也因为他们的热情，‘小飞乐’第一股才得以推出。”秦其斌说。
　　1984年11月18日，经中国人民银行上海分行批准，由上海飞乐电声总厂、飞乐电声总厂三分厂、上海电子元件工业公司、工商银行上海市分行信托公司静安分部发起设立的上海飞乐音响股份有限公司成立，向社会公众及职工发行股票。总股本1万股，每股面值50元，共筹集50万元股金，其中35%由法人认购，65%向社会公众公开发行。第一个股份制企业就这样诞生了。
