
暴力示威重创香港经济

　　持续升级的非法集会和暴力冲击，让机场瘫痪、交通堵塞、商铺歇业，影响到香港市民生计和经济发展。“我们坚决支持特区政府，支持香港警察止暴制乱。”8月13日，全国政协常委、香港中华总商会会长蔡冠深接受记者采访时如此表示。
　　机场瘫痪一日空运货值损失过百亿
　　香港国际机场是世界航空枢纽之一，数次被评为“全球最佳机场”。数据显示，香港国际机场是世界上最繁忙的航空港之一，全球超过100家航空公司在此运营，客运量位居全球第五位，货运量连续9年居全球第一位。
　　然而，这个机场8月12日因非法集会取消了航班238架次。13日，又取消370班。大量旅客出行受到极大影响。当日晚，机场更是爆发极端示威者无故伤人、殴打记者的暴力事件。
　　据统计，香港国际机场瘫痪一日会导致客运量损失20.6万人次，货运量损失13863吨，空运货值损失101.6亿元。机场货运、客运继续受影响会对香港经济支柱产业造成冲击，持续下去会深刻影响香港经济各个领域和层面。
　　过去几个月，香港货品出口年实质跌幅由年初的3.7%增加到第二季度的5.4%，6月的货物出口量更是下跌约10%，货物进口实质跌幅达7%。
　　“这是有计划地搞乱香港、搞垮香港经济。对这种极少数人想把香港推向‘玉石俱焚’局面的做法，我感到痛心。”蔡冠深表示，“此举将对香港这个世界最自由经济体的整体形象和信誉造成极其严重的负面影响。”
　　中小企业经营者信心指数三年最低
　　“空运成本高，走空运就是为了赶时间，耽误了时间就要依据合约罚款。”谈到这两天香港国际机场运营瘫痪，香港中华出入口商会副会长兼秘书长陈劲告诉记者：“香港有超过80万人从事贸易、物流工作，很大一部分业务倚仗香港国际机场，示威者的行为严重影响他们的生计。”
　　不仅如此，香港的局势已对餐饮、零售、旅游等服务业产生了巨大的冲击，普通百姓也不得不为暴力示威游行“埋单”。访港旅客数量从7月中开始持续下跌，8月初跌幅扩大至31%。香港旅游界立法会议员姚思荣估计，7月香港酒店入住率跌10%以上，酒店收入下跌约20%；8月酒店入住率预计将下跌20%至30%，收入损失40%以上。据香港生产力促进局的调查，中小企业经营者的信心指数跌至三年来最低，中小企业经营者信心进一步动摇。
　　“社会不稳定对旅游业的冲击最大，香港入境团总量下跌起码50%。”香港旅游业雇员总会总干事林志挺说。到港的旅游团中，内地团占70%，现在是旅游旺季，旅游团却由原来的每天250至300个，降至每天120至150个。林志挺说，“不只影响入境团，现在还影响到出境团，这是我从业以来遇到的最差情况了。”有导游从业者表示，以往每个月起码可以接7到8个内地团，现在甚至无团可接，个人收入下降七成。香港的注册导游大约有6000人，对旅游业的冲击大大影响了这部分人的生计。
　　“香港再乱下去会掉进深渊”
　　连续示威及冲突让香港社会变得不安全，香港这个开放自由包容的经济体已经五劳七伤。
　　“大家是否忍心将香港这个家推入粉身碎骨的深渊？” 香港特区行政长官林郑月娥8月13日会见记者时，一度哽咽。蔡冠深也道出同样的担忧：“香港再乱下去会掉进深渊。”而在陈劲看来，自1997年回归以来，不管是金融危机还是近期的中美经贸摩擦，他们都有信心可以应对，“然而，现在不断出现的暴力示威游行对香港经济是‘自杀式’损毁，继续下去不知道能不能挺住。”
　　香港是一个开放、自由、包容、经济稳定的社会，如果坐视非法集会和暴力示威蔓延，700多万香港市民都是输家，经济复原恐怕需要更漫长的时间。正如许多香港知名人士指出，香港不能再乱下去了！所有热爱香港的人都要放下分歧，力挺行政长官和特区政府依法施政，力挺警方严正执法，严惩暴徒及幕后黑手，这是挽狂澜于既倒的唯一选择。
