
李克强主持召开国务院常务会议
部署运用市场化改革办法推动实际利率水平明显降低和解决“融资难”问题；确定加强常用药供应保障和稳定价格的措施，确保群众用药需求和减轻负担
　　新华社北京8月16日电 国务院总理李克强8月16日主持召开国务院常务会议，部署运用市场化改革办法推动实际利率水平明显降低和解决“融资难”问题；确定加强常用药供应保障和稳定价格的措施，确保群众用药需求和减轻负担。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，今年以来有关各方积极努力，全社会综合融资利率水平总体稳中有降。要继续保持这一态势，特别是面对当前形势，要保持流动性合理充裕，坚持用改革办法，促进实际利率水平明显下降，并努力解决“融资难”问题。一要改革完善贷款市场报价利率形成机制，在原有1年期一个期限品种基础上，增加5年期以上的期限品种，由各报价银行以公开市场操作利率加点方式报价，全国银行间同业拆借中心根据报价计算得出贷款市场报价利率并发布，为银行新发放贷款提供定价参考，带动贷款实际利率水平进一步降低。二要促进信贷利率和费用公开透明。严格规范金融机构收费，督促中介机构减费让利。三要多种货币信贷政策工具联动配合，更大发挥担保体系作用，降低实体经济融资成本，确保实现年初确定的降低小微企业贷款综合融资成本1个百分点的任务目标。四要加强对有订单、有市场、有信用企业的信贷支持，确保不发生不合理抽贷、断贷。五要着力解决小微企业“融资难”问题。强化正向激励和考核督导，引导银行积极拓展市场、创新业务模式、改进业务流程，更好服务实体经济。
　　会议指出，建立健全基本药物、急（抢）救药等常用药保供稳价长效机制，事关人民群众健康安全，是重大民生关切。要在已有工作基础上，针对部分常用药出现短缺、价格不合理上涨的问题，一是完善药品采购政策。加快药品集中带量采购和使用试点扩面。对国家和省级短缺药品清单中的品种允许企业自主合理定价、直接挂网招标采购。对替代性差、市场供应不稳定的短缺药品、小品种药，采取集中采购、加强集中生产基地建设等方式保供。研究加大急需药品进口，满足人民群众需要，促进国内相关产业升级。二是强化医疗机构用药管理，促进基本药物优先配备使用，提高政府办基层医疗机构和二级、三级公立医院基本药物配备品种数量占比。三是加强预警应对，搭建短缺药品信息采集平台，实施药品停产报告制度，推动医疗机构设置急（抢）救药等库存警戒线，建立健全短缺药品常态储备机制，确保群众基本用药需求。四是强化药品价格常态化监管和价格执法，对不合理涨价的依法依规督促尽快纠正，必要时采取公开曝光、中止挂网等措施。对医药企业开展信用评价，完善激励惩戒措施。完善法律法规，对垄断、操控药品市场价格等行为，依法实施巨额罚款、市场禁入直至刑事处罚。
　　会议还研究了其他事项。
