香港法律界人士
对暴力犯罪必须追究到底

　　“在香港，踢别人一脚都构成袭击罪，几十人围殴该当何罪？”
　　在香港国际机场的非法集结事件中，暴徒肆意阻挠、推撞旅客，有内地旅客及记者被暴徒捆绑、殴打、凌辱。多位香港法律界人士接受采访或撰文指出，暴徒所为已如同“疯狗”，罪责难逃。根据香港法律，有关人等已涉嫌触犯非法禁锢、袭击、暴动等罪，属于严重罪行。
　　香港法学交流基金会主席、大律师马恩国指出，这批暴徒或干犯的罪行包括非法集结、暴动、非法禁锢及伤人等罪行。暴徒在攻击内地旅客时抢夺他的背包，更将其身份证明文件拍照上传网络，已涉嫌侵犯个人隐私。由于当日所有参与围殴者已被视频记录，在疑犯身份核实后，受害人完全可向他们进行民事索偿。
　　香港法学交流基金会秘书长傅健慈告诉本报记者，暴徒的行为“野蛮、粗暴，毫无底线”。他们把内地记者的双手捆起，对其暴力围殴，又极尽侮辱，涉嫌干犯非法禁锢及严重伤害他人身体的罪行。
　　全国政协委员、律师黄英豪说，从当日的视频中很明显可看到，暴徒可能已干犯了袭击罪。“在香港，踢一脚都可以构成袭击罪，何况数十人围殴两位受害者！”他说，施暴者涉嫌干犯非法禁锢，这是很严重的罪，是可以告到香港高等法院的。黄英豪指出，受非法集结影响者，在香港可以循民事途径索偿，特别是两位被袭击的受害人。
　　香港执业律师黄国恩博士指出，在香港竟然有内地旅客及记者被这样侮辱、打伤，简直是法治社会的耻辱。这些人满口粗言秽语，行为暴力，蛮不讲理，甚至公然违法动用私刑，极尽羞辱，此等行为与禽兽无异，视法律如无物，必须追究到底。
　　黄国恩撰文细数了暴徒或已干犯的多项刑事罪行，包括非法禁锢，最高可判监7年；非法集结，最高可判监5年；普通殴打，最高可判刑一年；伤人，最高可判3年监禁；刑事毁坏，最高可判监10年；袭警，最高2年监禁。根据香港《航空保安条例》第十五条，关于危害机场安全的罪行，最高更可判处终身监禁。
　　香港特区前刑事检控专员江乐士指出，激进示威者在机场的恶行，受到有良知之人的鞭挞。他说，这些人不断侮辱和威吓来港购物或旅游的人，这次机场围殴两位内地人士，必须受到法律的制裁，特区政府必须坚守立场。
　　香港机场管理局取得法庭临时禁制令后，香港律师林耀强表示，这次禁制令的情况与2014年非法“占中”期间情况相似，如果有任何人干扰和阻碍机场运作，都可视作藐视法庭，任何人在机场参与示威，都可视为违反禁制令，有可能被判监禁。
　　香港调解师协会会长邓川云表示，这些激进暴力分子在没有获法律授权的情况下，向机场旅客进行盘问、搜查身体和财物，以及暴力殴打，都是违法行为。他指出，有反对派立法会议员竟以“公民逮捕权”来美化此等不法行径，企图把违法变为合法，这简直是荒谬，是无法无天，是典型的指鹿为马的歪理。
　　香港中律协创会会长陈曼琪对本报记者说，根据香港《侵害人身罪条例》，机场暴行涉嫌干犯意图造成身体严重伤害的罪行，最高可判处终身监禁。尊重法律、有效执法、违法必究等均是香港的法治精神和核心价值，暴力绝不能凌驾于法律之上。她促请香港警方严正执法，尽快将暴徒绳之以法，还香港法治、公义，还受伤者一个公道。  
