
坚定不移支持新疆开展教培工作

　　反恐、去极端化是保障人权的必要措施。近年来，新疆通过依法设立职业技能教育培训中心，开展职业技能教育培训工作，着力消除恐怖主义、宗教极端主义滋生蔓延的土壤和条件，有效遏制了恐怖活动多发频发势头，取得了反恐、去极端化斗争重要阶段性胜利。
　　日前，国务院新闻办公室发表《新疆的职业技能教育培训工作》白皮书，以大量事实和翔实数据，从6个方面全面介绍了近年来新疆开展教育培训工作的现实背景、法律依据、教培内容、工作成效、经验总结及学员的权利保障情况，彰显了中国共产党和中国政府坚持打击和预防恐怖主义、极端主义，充分尊重和保障人权，保障人民生命安全和生活幸福的坚定决心。
　　新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。一段时期，新疆深受恐怖主义、宗教极端主义之害，人民生命安全受到严重威胁。根据反恐、去极端化的需要，新疆依法设立职业技能教育培训中心，教培中心设置国家通用语言文字、法律知识、职业技能等课程，并将去极端化纳入教育培训全过程，避免学员成为恐怖主义、极端主义的牺牲品，最大限度保障公民基本人权免遭侵害。这是新疆面对严峻形势和复杂情况，遏制暴力恐怖案（事）件多发频发、铲除宗教极端思想滋生蔓延土壤的迫切需要，也是有效提升学员文化知识水平、掌握劳动技能、促进就业和增加收入的迫切需要，更是实现新疆社会稳定和长治久安的迫切需要。
　　在开展教培工作过程中，教培中心严格贯彻落实宪法法律规定，学员的各项基本权利得到了切实保障。实践证明，新疆的教培工作取得了显著成效。学员们逐渐摆脱恐怖主义和极端主义的精神控制，获得掌握现代知识和信息的渠道，学到了一定的实用技术，具备了就业能力。目前大多数学员已达到培训要求顺利结业，实现稳定就业，改善了生活质量。同时，新疆恐怖活动也得到有效遏制。教培工作开展以来，新疆已连续近3年未发生暴力恐怖案（事）件，新疆人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。据统计，2018年，新疆旅游业大幅增长，共接待境内外游客超过1.5亿人次，同比增长40%。新疆的这些工作成就也得到国际社会积极评价。
　　多年来，为应对恐怖主义、极端主义的威胁，消除恐怖主义、极端主义滋生蔓延的土壤，维护人民生命安全和社会稳定，世界上一些国家坚持从本国实际出发，不断积极探索有效办法。新疆设立教培中心，开展教培工作，与世界上一些国家和地区的做法是相通的，目的是一致的。新疆通过开展教培等工作，取得了反恐、去极端化斗争的重要阶段性胜利，也为国际社会开展这一工作探索了有益经验，理应得到国际社会的理解和尊重。
　　当前，新疆的反恐、去极端化斗争，仍有许多工作要做。要旗帜鲜明、坚定不移地支持新疆从本地实际出发，做好教培工作，为保障新疆各族人民的各项基本权利，实现新疆社会稳定和长治久安不懈努力！
