外交部驻港公署
严正批驳个别外媒妄评香港局势

　　新华社香港8月16日电  外交部驻香港特区特派员公署15日晚表示，针对个别外国媒体罔顾事实、妄评香港局势，外交部驻港公署提出严正交涉，表示强烈不满和坚决反对。
　　外交部驻港公署表示，《华尔街日报》15日发表的社论《特朗普的香港风险》罔顾事实、颠倒黑白，对香港局势指手画脚，妄加评论。外交部驻港公署发言人第一时间就此提出严正交涉。
　　发言人指出，该文就香港局势发表了一系列不负责任的言论，充斥着无知、偏见和傲慢。香港是中国不可分割的一部分，香港事务纯属中国内政，不容任何外国置喙。该文说中国“入侵”香港荒谬之极，还拿《中英联合声明》说事，这不是无知是什么！该文把香港特区政府诬称为煽动者，把香港警队依法执法、维护法治说成野蛮暴力，把暴徒暴行美化为“和平示威”和“合理忧虑”，这不是偏见是什么！该文以世界警察自居，不仅向美政府决策者喊话支招，更猖狂要美总统以简单粗暴方式插手香港事务，这不是傲慢是什么！
　　发言人强调，无知、偏见、傲慢掩盖不了事实和真相，更愚弄不了世人。我们奉劝有关媒体立即改正错误，以负责任态度客观、公正、平衡报道香港，为促进外界对香港的了解和认知、维护香港法治和繁荣稳定做出建设性努力！
