
高擎督导“利剑” 再掀强大攻势（扫黑除恶进行时）
——中央扫黑除恶第二、第三轮督导综述
　　8月6日，中央督导组向黑龙江、西藏反馈督导意见，标志着中央扫黑除恶第三轮督导工作全面收官。
　　今年4月、6月，中央继续派出督导组分赴浙江、天津、江西等10个省区市和北京、内蒙古、新疆等11个省区市、新疆生产建设兵团开展第二、第三轮督导。至此，中央扫黑除恶督导实现全国全覆盖。
　　两轮督导中，中央各督导组充分发挥督导“利剑”威力，咬住既定目标、坚持问题导向、强化斗争精神、敢于较真碰硬，所到之处，掀起了专项斗争开展以来的最强攻势。
　　紧督责任担当
　　政治站位再提高
　　哈尔滨市呼兰区，家族式黑恶犯罪长期存在，人民群众举报不断。当地党委政府缺乏政治担当和斗争精神，不敢动真碰硬，姑息纵容，致使黑恶势力长期欺压百姓、祸害一方。
　　6月10日，中央督导组进驻黑龙江省的第五天，呼兰区4名干部应声落马，至督导结束，呼兰区已有包括区委原书记、原区长在内的14名干部因涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题被查处。这是中央督导组推动一批长期得不到解决、群众反映强烈案件揭开盖子、撕开口子、挖出根子的缩影。
　　2019年，专项斗争首战告捷，黑恶势力企图隐身变色、躲避锋芒——扫黑除恶难度累积、瓶颈显现，进入“深水区”“攻坚期”，更具复杂性和艰巨性。
　　政治引领，纲举目张。只有不断提高政治站位，强化使命担当，才能持续保持对黑恶势力的强大攻势，才能破解专项斗争中的重点难点问题，才能不断推动扫黑除恶向纵深发展。
　　中央督导组始终将政治督导放在首要位置，作为重中之重。第二轮、第三轮督导期间，各督导组共召开各类座谈会1558次，直接与省、市、县、乡、村五级13979名党员干部谈话。
　　北京坚持责任担当，谋划推进扫黑除恶专项斗争，紧密结合重大活动维稳安保打击涉黑涉恶犯罪，确保万无一失；
　　天津提出黑恶案件线索、积案、新发案“三个清零”的阶段目标，明确打击“保护伞”、铲除经济基础、重点治乱、宣传发动“四个同步”，对涉黑涉恶组织发展轨迹“八个必查”；
　　吉林要求发生涉黑案件所在市（州）党委召开专题民主生活会，深入反思黑恶势力坐大成势的深层次原因，开展批评与自我批评，层层压实责任；
　　……
　　中央督导组持续推动各地不断将政治认识再深化、政治站位再提高、政治自觉再增强，把扫黑除恶的政治责任牢牢抓在手上、扛在肩上。
　　“五级书记带头抓”的强大合力继续凝聚——
　　被督导地区党委书记亲自参加动员会、汇报会、对接会等会议，深入基层一线调研指导，层层传导压力，带动市、县、乡、村各级党组织书记把专项斗争抓紧抓实。
　　依法严惩黑恶势力的强大攻势持续保持——
　　督导进驻期间，贵州新侦办涉黑犯罪组织20个、恶势力犯罪集团和团伙45个、新抓获犯罪嫌疑人731人；甘肃新侦办涉黑犯罪组织7个、涉恶犯罪集团和团伙56个；海南新收网涉黑涉恶团伙25个，抓获犯罪嫌疑人325人；江西新打掉涉黑组织、涉恶团伙和集团82个……
　　上海打掉涉黑涉恶团伙数、刑拘犯罪嫌疑人数、查处“保护伞”数分别是专项斗争以来的1.54倍、1.37倍、1.87倍。
　　黑龙江打掉涉黑涉恶团伙46个；查封、冻结、扣押涉案资产21.7亿元，较专项斗争开展以来月平均数增长7.8倍。
　　紧督依法严惩 案件办理再突破
　　“中央督导组到我们这里来，我一晚上没睡着觉，压在我们心上20年的大山，就要搬掉了……”
　　6月20日，内蒙古呼和浩特市赛罕区东瓦窑村村委会。一场特别的座谈会在这里召开，不少群众激动地流下热泪。
　　下沉呼和浩特期间，在中央督导组直接推动下，呼和浩特市打掉了以刘某琴为首的“村霸”团伙。该团伙盘踞东瓦窑村近20年，大肆欺压百姓、侵害群众利益。打掉该团伙后，中央督导组转变督导方式，直接到东瓦窑村村委会与村民座谈，听取老百姓心声。
　　黑龙江哈尔滨“李氏三兄弟案”、湖南新晃“操场埋尸案”、江西宜黄陈辉民陈辉发涉黑案……中央各督导组督促各地认真核查、处理群众举报线索，以“黑恶积案清零、问题线索清零”为目标，推动依法严惩了一批涉黑涉恶犯罪。
　　督导进驻期间，江西开展“赣鄱霹雳4号”集中打击行动，近2万名公安民警雷霆出击，抓获犯罪嫌疑人1214人，打掉黑恶势力团伙64个；广西开展“亮剑·2019”扫黑除恶集中打击行动，一个多月内打掉涉黑涉恶团伙290个，刑拘涉黑恶犯罪嫌疑人2000多名；湖南深入开展“洞庭风雷”专项行动，打掉14个涉砂类黑恶犯罪团伙……
　　随着专项斗争全面深入推进，大批涉黑涉恶案件进入起诉、审判环节，对准确适用法律提出了更高要求。
　　坚持依法严惩，打好起诉审理“法律战”——
　　4月9日，全国扫黑办首次新闻发布会召开，“两高两部”联合印发4个意见，对恶势力违法犯罪认定、依法打击“套路贷”、处置黑恶势力犯罪涉案财产、办理实施“软暴力”的刑事案件等方面作出进一步明确、细化。
　　办案质效，是检验扫黑除恶专项斗争成效的重要标准。
　　中央各督导组督导各地坚持以审判为中心，贯彻落实宽严相济刑事政策，既不“拔高”也不“降格”，真正做到依法依规、宽严有据、罚当其罪。在中央督导组推动下，陕西省对西安市未央区原人大代表葛某宝涉黑案中没有起诉的3起案件依法重新起诉。
　　实现除恶务尽，将“打伞破网”作为主攻方向——
　　从中央督导组对云南孙小果案重点督办，到全国扫黑办挂牌督办、派出大要案督办组，再到云南高院依法对孙小果案启动再审，被查涉案公职人员和重要关系人增至20人……
　　孙小果案的事实真相在社会高度关注下逐渐水落石出，彰显出专项斗争及其督导工作的鲜明态度：不管涉及什么人，坚决一查到底，决不姑息。
　　中央督导组进驻后，各地“打伞破网”普遍进度提速、质效提升。
　　江苏率先出台查处“保护伞”指导意见，查处涉黑涉恶腐败681人、“保护伞”313人；
　　安徽纪检监察机关排查问题线索1901条，查处涉黑涉恶腐败、“保护伞”“关系网”及工作推动不力等问题450件524人；
　　吉林纪检监察机关立案712件，给予党纪政务处分248人，移送司法机关29人；
　　宁夏对隆德县有关干警打击报复举报人依法严肃查处。
　　防止死灰复燃，狠抓“打财断血”——
　　中央各督导组督促各地坚持抓捕涉案人员与查清涉案财产同步进行，有效防止黑恶势力转移、隐匿涉黑涉恶资产，运用追缴、没收违法所得等多种手段，彻底摧垮黑恶势力的经济基础。
　　仅中央督导组进驻安徽期间，就督促安徽查封、冻结、扣押涉案资产11.18亿元；中央督导组在青海推动立案查处第一起厅级干部“保护伞”案件，查封冻结扣押涉案资产1亿多元，占青海省专项斗争以来查扣资产总数的1/4；中央督导组推动宁夏严肃查处7名厅级干部，查处涉案资产比进驻前翻番。
　　紧督综合施策
　　源头治理再深化
　　“打掉了多年横行乡里、欺压百姓的黑恶势力，打得好、打得准，还要打、坚决打”“感谢对黑恶分子的坚决打击，感谢督导组和办案民警的辛苦工作”“扫黑除恶深得民心、顺乎民意，群众拍手叫好、欢心舒心”……
　　中央督导组以实际行动取信于民，也受到群众热烈拥护和真诚信任。不少群众送来锦旗和感谢信，表达对党中央决策部署和中央督导组的感激之情。
　　扫黑除恶，要谋长久之策，须行固本之举。中央督导组充分发挥督导“撬动”作用，推动各地不断加大源头治理力度，从根本上遏制黑恶势力滋生蔓延，增强对涉黑涉恶问题的“免疫力”。
　　督导组把督导重点放在农村，推动软弱涣散村党组织整治，推动对新换届村“两委”候选人严格把关，对已换届村“两委”开展回头看，基层党组织建设明显加强。
　　广西组织部门对涉黑涉恶村两委成员50人进行严肃处理，对1514个软弱涣散和后进村党组织进行整顿。
　　新疆共打掉宗族恶势力、把持基层政权、霸占集体财产的黑恶势力团伙64个，查处涉黑涉恶村党员干部241名，整顿软弱涣散党组织1240个。
　　针对一些行业监管部门行动迟缓，部分行业“一黑涉多业、一业生多黑”等问题，中央督导组深入调研，推动各地拿出有效举措，开展专项整治——
　　湖南部署开展集中打击“三贷三霸”专项行动，全省打掉农村黑恶犯罪团伙296个，非法放贷团伙94个、黄赌毒类黑恶犯罪团伙173个；
　　江西景德镇市开展非法侵占国有集体资产专项清查，依法严厉打击霸占、抢夺、盗取、侵吞国有、集体资产资源的黑恶势力，截至6月底，共收回水库204座8524亩、土地209亩、山地山林11495亩；
　　浙江12个部门联合部署全省招投标领域违法行为专项治理，专项整治招标投标领域的交通、水利、房建、市政、设备采购与安装等“五大行业”，以及串通投标、弄虚作假、挂靠投标、出借资质、强揽工程等“五种情形”；
　　云南把扫黑除恶专项斗争与缉私打非、禁毒禁赌、反恐防暴等实际工作紧密结合起来，突破一批有影响的案件，不断扩大专项斗争战果。
　　……
　　船到中流浪更急，不获全胜不收兵。
　　这是为了群众、依靠群众的“开门督导”。
　　各督导组在进驻被督导地区的第一天就向社会广泛公布举报方式，并设立工作专班专门受理群众来信来电。对群众举报线索当日受理、当日交办，做到零差错、零失误……中央督导组秉持深厚的人民情怀，以严细深实的担当作为兑现着以人民为中心的庄严承诺。
　　这是发现问题、边督边改的“面对面督导”。
　　各督导组分阶段向被督导地区反馈督导意见，把边督边改贯穿始终；被督导地区党委政府高度重视，以“不贰过”的态度，针对督导发现的问题坚决整改、立行立改。
　　中央督导组与人民群众同心同德，与被督导地区同向同力，凝聚起扫黑除恶专项斗争涉险滩、啃硬骨，不断向纵深推进的磅礴力量。
　　第二轮督导中，10个省区市共打掉涉黑组织85个、涉恶犯罪团伙915个；10个督导组收到群众举报线索近20万条，督导组挂牌督办、重点督办15000余条；689名涉黑涉恶人员主动投案……
　　第三轮督导中，11个省区市和新疆生产建设兵团共收到群众举报27万件，是专项斗争开展以来收到群众举报总数的2.7倍；有的地方查处涉黑涉恶案件两位数增长；有的地方查处的“保护伞”是督导前的4倍多……
　　通过三轮督导，截至2019年6月底，全国共打掉涉黑组织2104个、涉恶集团7274个，查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题33335件、处理33270人。
　　累累战果，是“不间断开展大扫除”坚定决心的再一次彰显；
　　累累战果，是人民群众与黑恶势力斗争信心的再一次鼓舞。
　　当前，第二轮、第三轮督导整改开启“后半篇”文章；10月中下旬起，中央督导将启动“回头看”再杀“回马枪”；全国扫黑办将继续派出大要案督办组，狠抓专案督办；探索特派督导专员制度，继续发挥督导威力……
　　督导“利剑”永不蒙尘，扫黑除恶人民战争必将无往不利！
　　（新华社北京8月16日电  记者熊丰）
