庆祝新中国成立70周年系列论坛第一场论坛举行
5位院士畅谈国家科技发展成就

　　新华社北京8月16日电  （记者陈芳、胡喆）为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，16日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第一场论坛，邀请5位在不同领域取得重大成就的两院院士，畅谈新中国成立70年来特别是党的十八大以来相关领域发展成就，并结合自己的奋斗历程，与网民在线进行热烈交流。
　　从“两弹一星”到载人航天，从探月工程到载人深潜，经过新中国成立70年来特别是党的十八大以来的不懈努力，我国科技发展取得举世瞩目的伟大成就。5位院士向现场观众和广大网民讲述了新中国科技事业从无到有、由弱向强实现历史性跨越的光辉历程，展现了新中国科技工作者“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的壮志豪情。
　　45年的前期准备和论证，15年的探索……中国科学院院士、中国月球探测工程首任首席科学家欧阳自远在现场向大家讲述了中国探月工程和深空探测走过的不凡之路。“国家的重大需求，就是我们的奋斗使命。”他表示，科技报国是一代又一代新中国科技工作者传承的使命，新时代全国9100万科技工作者要加倍努力，为建设世界科技强国而不懈奋斗。
　　载人航天工程是中国航天事业的“王牌名片”，几代中国航天人从仰望星空到遨游星汉，将一个又一个梦想变为现实，极大地推动了科技进步。中国工程院院士、中国载人航天工程总设计师周建平说，载人航天的成就，是中华民族伟大复兴的缩影。在阔步走进“空间站时代”的新起点新征程上，中国航天人将不断树立新目标、达到新水平、取得新成就。
　　基础科研是所有科学研究的总源头，而数学又是基础中的基础。从新中国成立之初著名数学家华罗庚、陈景润的忘我钻研到如今国家对基础科研的重视和加强，中国科学院院士、中国科学院数学与系统科学研究院研究员杨乐现场回忆了自己在唐山大地震期间冒着生命危险从抗震棚回到住宅楼努力研究的故事。他勉励大家，研究工作需要长期钻研与专注，不断思考与揣摩，最终才能有所突破和创新。
　　从缺乏观测手段、较少开展系统性研究，到攻关关键技术、在技术指标上赶超国际先进水平，中国科学院院士、武汉大学校长窦贤康和团队白手起家、扎根旷野，接过“两弹一星”的火炬，瞄准空间物理研究前沿领域，传承科技报国之志，矢志不渝追求深空探测强国梦。
　　新中国成立70年来，我国的载人深潜从无到有、从浅海到深海，获得了前所未有的高速发展。作为我国7000米载人潜水器“蛟龙号”的总设计师，中国工程院院士徐芑南研制了多型载人深潜器和水下机器人。他说，“蛟龙号”的研制十分不易，但只要牢牢抓住创新这个“牛鼻子”，我国的载人深潜发展就一定能向海洋最深处挺进。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛是面向大众进行宣讲的创新安排，通过网络进行图文直播，与网民密切互动，联系实际、回应关切，紧紧围绕隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，大力弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，浓墨重彩地宣讲中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来的光辉历程、伟大成就和宝贵经验，激发爱国之情，强化爱国之志，动员和激励全党全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，立足本岗位作贡献，把爱国精神转化为实际行动，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共举办六场，其余五场将于8月22日、8月28日、9月4日、9月11日、9月19日分别举行，由人民网、新华网、央视网负责承办。
