
第三次国土调查2020年前完成（权威发布）
督察发现的20个典型案例曝光
　　本报北京8月16日电 （记者王浩）定期开展国土调查是我国一项重要法定制度，第三次全国国土调查（以下简称“三调”）预计2020年前完成。为保证“三调”成果数据真实、准确、可靠，近期，国家自然资源督察机构会同国务院第三次全国国土调查领导小组办公室开展了督察抽查。在16日举行的国新办新闻发布会上，自然资源部通报督察情况，公布了20个典型案例。
　　自然资源部国家自然资源副总督察陈尘肇介绍，从20个典型案例的责任主体看，存在三方面问题。省级层面问题有1个，青海省“三调”办工作抓督促不够，工作进展较慢。地方自然资源部门和基层政府弄虚作假问题有2个。陕西省榆林市横山区“三调”工作中，作业单位中煤航测遥感集团有限公司、西北综合勘察设计研究院未严格履行责任，榆林市自然资源和规划局横山分局弄虚作假，市级抽查不严。安徽省长丰县下塘镇政府弄虚作假，铲除农作物变造现场，意图将耕地调查为建设用地。此外，“三调”作业单位调查不实，地方“三调”办审核把关不严，涉及湖南博通信息股份有限公司在湖南华容县调查不实面积3.74万亩、华容县“三调”办失职失责、岳阳市“三调”办督促整改不力等17个问题。
　　第三次全国国土调查主要任务是全面查清全国土地资源和利用状况，系统细化和完善全国国土基础数据。自然资源部副部长王广华介绍，截至目前，全国共2873个县级调查单元全部完成了实地调查和质量自查工作，2810个县级调查成果已报到省一级开展省级核查。其中，326个县级调查成果已通过省级检查，报到国家，准备或者正在开展国家级核查。从现在开始到9月底，工作重心转移到核查和发现问题的整改上。
