
对公民基本人权的有力保障

　　近年来，新疆依法开展职业技能教育培训工作，是新疆反恐、去极端化组合拳的重要举措，直接关系到新疆地区的社会稳定。经过一段时间的持续努力，教培工作有效提升了学员明辨是非、抵御宗教极端思想渗透的能力，最大限度地保障了各族人民的生命权、健康权、发展权等基本人权。
　　生命权是维持生命存在的权利，国家有义务保护本国公民的生命权免遭侵害。中国法律保护公民的生命权不受非法侵害，任何人不得非法剥夺他人的生命。一段时间以来，境内外“三股势力”为达到分裂国家的政治目的，在新疆地区制造了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜民众被害，数百名公安民警殉职。面对复杂严峻的反恐斗争形势和各族群众的强烈呼声，新疆立足本地区实际依法严厉打击暴力恐怖犯罪，并结合反恐、去极端化国际经验积极开展源头治理。新疆依法设立教培中心，对学员进行系统的教育培训，是消除恐怖主义、宗教极端主义滋生蔓延土壤的有效措施。不仅保障了无辜群众的生命权免遭肆意践踏，还帮助学员摆脱了宗教极端思想的禁锢和裹挟，避免其成为“三股势力”的受害者和牺牲品。
　　健康权是国际人权法和许多国家宪法所确认的一项基本人权。努力提高人民的健康权保障水平、营造健康生活环境是人类社会的共同追求。曾经一段时间，新疆有些群众受宗教极端主义影响，不吃医生开的药，不让孩子接种疫苗。更有甚者，不让家人去医院接受治疗，以至于错过了治疗疾病的最佳时机。生病去医院接受治疗本来是基本常识，但因为这些违背科学的宗教极端思想和歪理邪说的束缚，他们本人及家人的生命健康受到严重影响。教培中心帮助学员解除宗教极端主义对他们的桎梏，帮助他们树立正确的宗教观、民俗观、婚育观，逐步培养学员们形成现代化生活观念。此外，教培中心还关心学员的心理健康，组织心理咨询方面的专业人才，为学员提供心理咨询和疏导服务。
　　发展权是一项不可剥夺的基本人权。通过发展来实现公民的基本权利，有助于消除社会的不稳定因素和推动社会的不断进步。发展既是消除贫困的重要方式，为实现其他人权提供条件，也是个人实现自身潜能的必要过程。境内外“三股势力”在新疆地区制造的系列暴力恐怖案（事）件，破坏了新疆社会的稳定局面，延滞了新疆社会经济文化各项事业的发展，严重侵犯了新疆各族群众的发展权。通过新疆各级政府的努力，职业技能教育培训工作如今已初见成效，新疆社会大局持续稳定，各族群众的生活得到不断改善。
　　过去部分群众受宗教极端思想蛊惑，排斥学习国家通用语言文字、法律知识和职业技能，不但使自己丧失了个人发展空间，而且阻碍了社会的发展进程。如今，教培中心学员通过学习国家通用语言文字提高了个人的交流交往能力，拓宽了获得现代知识和信息的渠道；通过学习法律知识提升了个人的国家意识、公民意识、法治意识；通过学习职业技能知识使学员就业、创业能力不断提高。更有一些学员为了不断提升自我，结业后到中职、高职等院校继续深造学习。
　　职业技能教育培训工作是将人权的普遍性原则与新疆本地区实际相结合的有益尝试，是全球探索反恐、去极端化路径的重要经验。实践证明，新疆开展职业技能教育培训工作是反恐、去极端化的有效举措，既防止了恐怖主义、宗教极端主义的蔓延、渗透，又保障了各族群众的生命权、健康权、发展权等基本人权。新疆各级政府应该在职业技能教育培训上继续下功夫，通过技能培训深入推进反恐、去极端化工作，不断营造和巩固各族群众团结互助、和睦相处的良好社会氛围。
　　（作者为西南政法大学讲师）
