
白云生处有农庄（新时代之光）

　　车行闽西塘前乡的老盈山，山路弯弯绕绕，偶尔从车窗一侧看去，但见一线空中，飘来万千缕白云，轻纱般徐徐汇聚到半山腰，飘飘袅袅，低回留恋。它们忽而融合，忽而散开，焕发着一种蓬松而轻柔的乳白色。慢慢地，所有的云丝都融在一起，变幻不定地朝更深的山谷飘去——那里，就是我要去的丁町共享农庄。
　　说来也巧，我是在今年“五一”劳动节的一个晚会上，听到有个成功的青年企业家放下手中的业绩，回到深山家乡当新型农民的故事。当时听罢，心里不免好奇，也夹杂些疑问。谁知，立秋过后，就有个机会，让我径冲着这人而去。
　　下车后，站在缥缈的浮云里，仿佛幻境：只见山幽林密，泉隐其中；黄墙黛瓦，沿坡耸立；踏上崭新的水泥路，两边尽是绿油油的菜地。往上看，大棚瓜架上，叶子透出一汪汪翠绿；往下看，竹篱吊着的豆角，嫩生生下垂过尺。往山塘方向望去，一排排槟榔芋枝叶劲遒，一垄垄菜花嫩白透黄，恰似一幅幅水彩画随意铺陈，十分养眼怡心。
　　这里，就是丁町共享农庄的所在地。早在庄前等我的小巫，正是我要釆访的主角。他快步上来握住我的手，寒暄几句，便介绍说，我们农庄的蔬菜基地都在富硒带上，这里高山上昼夜温差大、空气清新，再加上灌溉的都是可直接饮用的山泉水，蔬菜格外甜美！而这里的鸡鸭禽畜，也是散养的……我请小巫带路前往周边仔细看看。于是俩人一前一后，时而头顶阳光，时而脚踏阴凉，进山坳、钻大棚、探竹寮、访山潭。足迹所至，但见菜畦处处，瓜果遍布，豆荚垂绦，植被茂密。看得出，这块曾经宁谧的山地，正在发生喜人的变化。
　　过去，这里曾是僻远贫穷的小山村。我不禁问小巫，促成这一变化的缘由是什么？小巫转过身来，脱口而出：“那是振兴乡村的新理念在这里扎根了。不怕你见笑，我给村民编了两句顺口溜：守护绿水与青山，因地制宜做文章！”小巫笑说他现在的身份就是“职业农民”。我问他，农庄为何叫丁町？他说：丁就是人，而町字取的是字形，意思是想让村民守住这里的山田。他透露，为了建起蔬菜瓜果基地，近年来已投入不少资金，主要目的是想做大深山农业。说到这，他憨厚地笑起来。
　　来前我已了解到，小巫是这个村里第一个考上大学的农家子弟。当年，乡亲们敲锣打鼓欢送他走出深山，年轻的小巫除了激动，还暗暗庆幸自己将在外面的世界生活了。大学毕业后，他没少闯荡过，当过律师事务所律师，后来创建公司，同时涉足房地产及餐饮服务等领域，成为民营企业的董事长。令所有人都没想到的是，五年前，他居然放下城市生活，回老家当农民了。
　　我问他，归来是为了孝敬父母，还是为了报答桑梓，抑或是难解乡愁？他说：“这些都是吧，不过这些年，在脱贫的过程中，我越发留意到人们经常提到的餐桌安全问题。”小巫说，“这个困扰人们的问题还没能很好解决。我正是看到这一点才下决心办起农庄的，宗旨就是要让绿色生态走进城市家庭，按照传统有机的方式种植各种蔬菜、精心养殖家禽，为人们提供优质安全的农产品，做到产品质量可追溯、生产过程可视化。一句话，要让普通大众足不出户就能享用健康、安全的生态蔬菜！”
　　就这样，在当地支持下，小巫创建的丁町共享农庄，于老盈山基地破土。该山海拔一千五百多米，是闽西连城县境内高峰。小巫告诉我，他把基地分成两个部分，其中一个位于老盈山脚下的下山，海拔一千一百米；另一个为黄沙瑶基地，海拔七百米上下。基地绝大部分用的是村里的荒地，确保土壤不会有农药残留。
　　我听着，记着，最后还是忍不住问他：“按说，你在大城市已站住脚跟，又有了事业和家庭，为何还决定回乡当一个农民？”
　　小巫笑道：“不错，我在职场历练过，但我毕竟是一个从深山里走出来的人，每次返乡探望父母，特别是前些年回来盖了楼房，我在家里前思后想了一番，深深感到应当在自己有能力的时候，为家乡振兴做点什么。”他说，“特别是作为新一代年轻人，在社会发展中，深谙科技的魅力，因此认定要顺应现代农业发展趋势，积极推广新技术，生产无公害绿色食品。”
　　“你爱人同意吗？”“我的朋友都问过这个问题！”小巫有点感慨地说，“那一次，我其实是抱着试试看的态度，打电话告诉还在城市工作的爱人，想征求一下她的意见。没想到，她听完我的想法和计划，完全赞同和支持！”
　　袅袅白云，在山间飘移。这时，有一群灰鹭，从林中腾起，飞过我们头顶。
　　小巫又介绍说：“其实，我最高兴的事是能看到村民脱贫。另一件就是搞起了传统有机种植，让蔬菜有了儿时的味道！”
　　不知不觉间，太阳西斜，天边的云朵全都镶上一道道绚丽的金边。我怀着依恋的心情告别一再挽留我的小巫，启程回城。当车在树影婆娑的山道穿行，夕光映照的绿油油植被里，时而传来清亮的蛙鸣。一想到这深山里有小巫这样的“职业农民”，我心中充满了欢喜，也看到了这翠色中闪亮的希望。
