第一家证券交易所
诞生在电子交易时代

　　1990年11月26日，经国务院授权、由中国人民银行批准建立的上海证券交易所正式成立，同年12月19日开市，并采用计算机系统进行交易。新中国成立以来大陆第一家证券交易所从诞生起就进入了电子交易时代。
　　历史背景                
　　1990年4月18日，中共中央、国务院同意在浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。
　　改革开放后，随着商品经济的发展和股份制企业的出现，通过发行股票和债券募集资金发展经济渐成共识，建立规范的集中统一的场内交易市场必要性和迫切性与日俱增。在国内外环境的综合影响下，上海证券交易所应运而生。
　　亲历者说                
　　尉文渊：上海证券交易所筹备小组组长
　　“上海证券交易所年内就将开业。”1990年6月，时任上海市委书记兼市长朱镕基的一句话释放的是中国继续改革开放的鲜明信号。
　　7月3日，尉文渊被中国人民银行上海市分行行长龚浩成推任为上海证券交易所筹备小组组长。此时距年内开业不到半年。找房子、装修、写章程……尉文渊全身心投入。
　　最难的是找地址。交易所总得有个像样的交易大厅。找一座楼，大厅像模像样，有改造成交易大厅的潜质，这是尉文渊的第一个任务。
　　他几乎走遍了外滩一带，却在与外滩一桥之隔的虹口地界有了发现。他步行到浦江饭店，一进大楼一层就怔住了。正作为大餐厅使用的孔雀厅挑空两层，装饰有汉白玉刻成的孔雀图案。“就是它了！”尉文渊喜出望外。这座拥有150年历史的建筑，成为改革开放最直接的见证者之一。
　　如何交易也是个难题。当时，交易所都是手势交易，可尉文渊决定用电脑。很多人提出反对，理由很现实：一共才8只股票，有必要用上计算机这样的稀缺品吗？但尉文渊不这么认为。“都90年代了，还重复30年代的交易方式？总要有些进步吧！”他介绍说。时任中国人民银行上海市分行分管副行长罗时林没有反对，也没追问，放手让他去做。
　　在人民银行上海市分行借的500万元经费中，尉文渊抽出100万元建立了计算机交易系统。上海证券交易所从诞生就进入了电子交易时代。
　　12月19日，上海证券交易所开业仪式成功举行，见证中国证券市场新的开始。在各级领导和全国人民的注视下，尉文渊走上二楼，敲响了中国证券交易所的第一锤。
　　参观提示                
　　中国证券博物馆位于浦江饭店原址——上海市虹口区黄浦路15号。馆内藏品丰富，以股票、期货、债券、基金、期权等市场藏品为主，展示了我国改革开放以来证券期货业发展历程及历史渊源，兼顾全球证券期货市场历史文化成果，旨在建设成为证券期货藏品展示中心、证券期货文化国际交流中心和证券期货知识教育研究中心。
　　知识链接                
　　截至2018年末，沪市上市公司共1450家，股票总市值26.95万亿元；2018年全年股票累计成交金额40.32万亿元，股市筹资总额6114亿元。债券现货挂牌数12089只，托管量8.38万亿元，累计成交216.95万亿元。基金挂牌总数达233只，累计成交7.17万亿元。沪市投资者开户数量已达29610万户。
