
积极探索中国特色去极端化路子

　　近年来，新疆借鉴吸收国际经验，积极开展职业技能教育培训，把大量暴恐活动消除在未发之前，反恐、去极端化斗争取得重要阶段性胜利，初步形成了中国特色去极端化路子，为国际社会打击极端主义作出了重要贡献。
　　坚持牢固确立社会主义核心价值观，增强各族群众抵御极端主义渗透的免疫能力。极端势力大肆渲染错误的历史文化观，煽动民族隔阂和仇恨，扭曲误导了一些群众的价值认同。要扶正祛邪、固本培元，就要在价值观这个根和魂上聚焦发力，在人们的心灵深处播撒阳光。必须用社会主义核心价值观武装头脑，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，增强国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，筑牢抵御极端主义渗透的精神防线。
　　坚持高举社会主义法治旗帜，使去极端化工作始终在法治轨道上进行。新疆的去极端化工作严格遵循《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反恐怖主义法》《宗教事务条例》和《新疆维吾尔自治区宗教事务条例》《新疆维吾尔自治区实施〈中华人民共和国反恐怖主义法〉办法》《新疆维吾尔自治区去极端化条例》等一系列法律法规，所制定的有关政策，采取的有关措施，都做到于法有据、有章可循。
　　坚持党的民族宗教政策，筑牢民族团结和宗教和谐的人心防线。极端主义挑战的是人类文明的底线，既不是民族问题也不是宗教问题，开展去极端化工作决不针对特定民族、特定宗教。坚定不移贯彻党的民族政策，坚持各民族一律平等，充分尊重民族风俗习惯，妥善处理涉及民族因素的问题，坚决反对大汉族主义和狭隘民族主义，切实保障各民族合法权益，最大限度地团结各族群众、争取人心、凝聚力量，促进各族群众像石榴籽那样紧紧抱在一起。全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应，按照“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”的原则，严格区分宗教和宗教极端主义的界限，正确处理去极端化和依法保障信教群众正常宗教活动的关系，促进宗教和睦和谐。
　　坚持大力弘扬中华文化和少数民族优秀传统文化，丰富各族群众的精神文化生活。针对极端势力肆意割裂中华文化和各少数民族文化的关系，以及干预世俗生活的行径，在去极端化过程中，大力弘扬中华文化和少数民族优秀传统文化，增强各族群众文化自信心和自豪感，激发各族群众热爱新疆的美好情感，共同建设健康文明的社会环境；大力提倡各民族相互尊重风俗习惯，在衣食住行、婚丧嫁娶、礼仪风俗等方面追求现代方式；大力传播现代文明理念，引导新疆各族群众解放思想，追求世俗化生活，使受到极端思想感染的群众摆脱恐怖主义威胁，摆脱所谓“神权族权”的禁锢，摆脱陈规陋习束缚，摆脱愚昧落后羁绊，在精神和情趣上向世俗化、现代化靠近。
　　坚持惩前毖后、治病救人原则，最大限度尊重和保障人权。在开展职业技能教育培训工作过程中，坚持实行法治化、规范化、人性化管理，免费为学员提供优质教学资源和多样化的技能培训，严禁以任何方式对学员进行人格侮辱和虐待，充分保障学员的人格尊严不受侵犯。许多结业学员用在教培中心所学知识和技能，找到了合适工作，获得了稳定收入，过上了幸福生活。一些别有用心的人宣称，新疆教培中心是侵犯人权的“集中营”，这完全是污蔑造谣。
　　坚持保障和改善民生，夯实去极端化工作的群众基础。保障和改善民生事关群众福祉、社会和谐稳定。新疆特别是南疆地区，过去长期处于信息沟通闭塞、对外交流不畅、产业结构单一、科学知识匮乏、教育基础薄弱、就业创业困难等状态，导致人们生产生活水平比较低。近年来，新疆高度重视民生改善工作，连续多年将财政支出70%以上用于改善民生，持续推进以就业、教育、医疗、社保、住房等为重点的一系列惠民工程，一大批涉及群众切身利益的民生难题得到解决。当前，新疆经济繁荣发展，社会安定祥和，人民安居乐业，思稳定盼发展成为社会主流，为开展去极端化工作提供了有利条件。
　　坚持积极借鉴国外经验，争取国际社会理解和支持。新疆在借鉴吸收国际社会去极端化经验基础上，积极响应联合国大会关于《联合国全球反恐战略》（60/288）的决议，致力于“消除恐怖主义蔓延条件，预防和打击恐怖主义”。2018年12月底以来，一些国家驻华使节、联合国官员、有关国家常驻日内瓦主要外交官，以及一些国家政党、社会组织、媒体记者和宗教团体等40多批（团、组）、近千人到新疆参观访问。许多人表示，暴恐活动惨无人道、令人愤慨，新疆开展职业技能教育培训的做法，为国际社会反恐、去极端化斗争作出了重要贡献，积累了宝贵经验，很有借鉴价值。
　　通过开展去极端化工作，新疆最大限度消除了滋生恐怖主义、宗教极端主义的土壤和条件，遏制了暴恐活动多发频发的势头，形成了社会持续稳定、大局持续向好的良好态势，增强了各族群众的获得感、幸福感、安全感，得到了世界上越来越多有识之士的赞同。实践证明，中国特色去极端化路子符合新疆各族人民群众愿望，符合国际社会打击极端主义要求，符合当今时代和平发展潮流，是完全正确的。
　　（作者为新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长）
