中企承建的额勒赛水电站每年为柬埔寨提供约10亿度清洁电力，洪森首相称赞——
“这是中国人民送来的珍贵礼物”（共建一带一路）

　　■2013年之前，柬埔寨全国电量缺口超过20％，缺口电力主要依靠从越南、泰国、老挝等邻国进口。很多当地老百姓用不起电，停电更是家常便饭。
　　■随着中国建设的水电项目陆续投产，柬埔寨电力供应紧张情况得到有效缓解，国家公路沿线的村庄都通上了电，这证明两国合作推进“一带一路”建设非常成功。
　　　　 
　　柬埔寨额勒赛下游水电站（简称额勒赛水电站）位于柬西南部额勒赛河上，距首都金边约350公里。车辆进入戈公省豆蔻山区后，山路开始崎岖，道路两侧野生林地茂密，水电站项目就建在这片大山深处。
　　额勒赛水电站分为相距8公里的上下两级，是中国华电集团公司投资建设的BOT（建设—运营—移交）项目。项目于2010年4月开工建设，2013年12月投产发电，多年平均发电量为11.99亿度。据额勒赛项目公司总经理助理谢益明介绍，电站高峰年份发电量在柬埔寨国产电量中所占份额一度超过30%，2014—2018年均发电量占柬埔寨发电量约20%。水电站上大坝巨大的坝体上用中柬两国文字写着“开发水电，福泽百姓”，在郁郁葱葱原始林木的映衬下，八个白色大字引人注目。
　　“成为柬埔寨骨干电源，多次发挥‘定海神针’的作用”
　　额勒赛水电站是柬埔寨境内目前唯一一次性通过正常蓄水位、满负荷性能试验检验的水电站，投产即实现了两级电站“远程集控、无人值班”运行模式，实现了通过互联网对机组实时运行信息监视的功能。目前有近100名中方员工和100多名柬方员工常年坚守在岗位上。
　　“投产以来，电站运营可靠稳定，成为柬埔寨骨干电源，多次发挥‘定海神针’的作用，在柬埔寨新年、海洋节等重要节假日，电站都顺利完成了保电任务。”柬埔寨中国商会电力企业协会会长、额勒赛项目公司总经理乐建华告诉本报记者。
　　“定海神针”的名号绝不是轻易得来的。2013年之前，柬埔寨全国电量缺口超过20％，缺口电力主要依靠从越南、泰国、老挝等邻国进口。由于使用高成本的柴油发电和进口电力，柬埔寨民用1度电的价格最高达到0.9美元（1美元约合6.7元人民币），很多当地老百姓用不起电，停电更是家常便饭。
　　在额勒赛水电站竣工仪式上，柬埔寨首相洪森宣布，因为额勒赛项目投产后每年可为全国提供约10亿度的廉价电量，从2015年起政府将逐年降低居民用电价格。目前，柬埔寨居民用电价格已降到每度电约0.16美元。民众从用不起电、不敢轻易用电到放心用电，生活质量大幅提高，幸福感明显增强。
　　安妹是额勒赛水电站的一名普通员工。以前家里条件非常困难，连电话、电视机、电扇等基本家电都没有。“现在我们很多家庭都买得起家电，用得起电。而且，一想到我的工作能让我们处于热带地区的许多家庭可以享受空调、拥有光明，我觉得非常自豪！”
　　截至目前，额勒赛水电站已累计发电量超52亿度，并获得柬埔寨有关部门颁发的“良好社会贡献奖”“环保管理工作优秀奖”“运行优异发电企业奖”“安全发电优秀企业奖”等奖项。洪森首相更是两次来水电站视察，表彰其为柬社会和经济全面发展与消除贫困作出的贡献，称其契合了中国提出的“一带一路”倡议，“这是中国人民送来的珍贵礼物”。
　　“有信心把水电站建成中柬两国人民友谊合作的示范工程”
　　电价过高曾一度是柬埔寨工业发展的瓶颈。随着额勒赛水电站等中资电力企业建设的水电项目的投产，柬埔寨政府调低工业用电价格，柬工业产品竞争力逐渐增强，就业大幅增加，同时也带动了纺织业、建筑、制造等各个产业的发展。
　　“柬埔寨朋友对我说，以前夜晚坐飞机在金边起落，看地面只是灯光点点；现在看，已然灯光连片、璀璨明亮。这里包含着我们水电站每个员工、每个家庭用坚守、用牺牲小我作出的贡献。”额勒赛项目公司副总经理贺耀峰对本报记者说。柬埔寨矿产能源部大臣隋森曾感慨道，随着中国建设的水电项目陆续投产，柬埔寨电力供应紧张情况得到有效缓解，国家公路沿线的村庄都通上了电，这证明柬中合作推进“一带一路”建设非常成功。
　　额勒赛项目公司坚持本地化用工原则，在工程量最大的基建期间，累计雇用当地员工2000多人。进入生产经营期，公司还在当地招聘水电运行维护人员，通过不断组织学习和培训，帮助柬埔寨源源不断地培养水电专业管理人才。
　　28岁的调度值班员马卡已经在额勒赛水电站工作6年，是不折不扣的水电站“元老”。马卡毕业于柬埔寨电力大学，在朋友的鼓励下，毕业后选择来到当年刚刚起步的额勒赛水电站工作。“我刚来的时候只掌握一点书本知识。现在，我也算得上半个水电专家了，还学会了中文。我要感谢中国企业对我的培养。”马卡对本报记者说。
　　除了培养人才，额勒赛项目公司还投入资金修建柬埔寨戈公省到菩萨省的部分道路，修建水电站至戈公市区全长32公里的22千伏输电线路，协助当地林业局共同保护森林等自然环境，以及在贫困乡村捐资助学等。
　　如今，额勒赛水电站已成为柬埔寨“明星企业”，公司多次举行公众开放日，让柬埔寨民众了解中国项目、中国技术、中国理念。今年春节期间，柬电力部门官员、德国驻柬使节也到水电站参观。“在‘一带一路’倡议指引下，我们有信心把水电站建成中柬两国人民友谊合作的示范工程。”乐建华说。
　　（本报柬埔寨戈公电） 

