
秸秆变废为宝 蔬菜长得更好（经济聚焦·回乡看变化⑤）

　　核心阅读
　　山东寿光素有“中国蔬菜之乡”的美誉，但近年来，寿光一些村子里堆积成山的蔬菜秸秆却成了让人头疼的大问题。如何解决这一问题呢？
　　蔬菜秸秆还田实现废弃物资源化利用；推广秸秆有机肥激发土壤活力，疲劳土地得到新生；探索水肥一体化等新技术，蔬菜品质更好……做起秸秆的文章，如今，寿光的种菜方式来了个大变身。
　　　 
　　一拐弯，车子就开进了村里。瞅了眼表，从市区到老家的路总共开了20来分钟，搁往年路上一堵，少说也得大半个钟头。
　　我的老家就在被称作“中国蔬菜之乡”的山东寿光。大年初二，按老家农村的习俗，嫁出去的闺女要带上“贵女婿”和孩子一起回娘家。对我来说，每年都盼着这一天，能回老家看看一年没见的姨舅妗子，尝一尝老家大棚里的新鲜菜。可往年要回老家都有一大愁：这些年家乡的设施农业发展势头好，记忆里这时节路边拔园的蔬菜秸秆堆成了山，回乡的路就剩下一小溜，往前看车排得像长龙，一眼望不到头。
　　今年回老家大路平整宽阔、小道干净整洁，往年路边的秸秆“山”去了哪儿？脑子里带着这个疑问，我迈进了大姨家的院子。
　　以前垃圾堆成山，现在还田变成宝
　　一进大姨家门，我就把“山”的疑问讲给表哥听。
　　要说种大棚，表哥在村里是响当当的一把好手。
　　“一看你就是回来得少。”表哥笑道，“现在都兴有机肥，棚里的秸秆早就上了田，变废为宝了。”
　　这些年，蔬菜秸秆的处理问题一直让人很头疼。每年换茬拔园，寿光得有100多万吨蔬菜秸秆。这些秸秆没地儿搁就被村民运到乡村道路两旁，不但阻碍交通，增加安全隐患，而且破坏环境，阻塞沟渠。
　　针对蔬菜废弃物难以处理的现状，寿光通过推广蔬菜秸秆综合利用、沼液沼渣综合利用等方式，初步形成了蔬菜秸秆直接还田、秸秆有机肥、秸秆沼气等几种综合利用大棚蔬菜秸秆的技术模式，实现了废弃物资源化利用。
　　“一亩地的大棚一个来钟头就能把里面的秸秆粉碎还田，比之前拔园清运省工省力多了。”说起秸秆还田的好处，表哥感触很深， “秸秆还田不仅省时省力、投入低，关键收效还比之前高。”
　　“具体怎么讲？”
　　“原先种一亩茄子需要施用稻壳粪三四十立方米，现在把茄子秸秆还田，可以减少1/3稻壳粪的用量。”表哥给我算了一笔账：“秸秆还田后每亩地至少可减少稻壳粪投入1500元，秸秆还田后植株长势好，抗病性强。成本少了，茄子产量和品质却大大提高，一茬下来，每亩能多收入5000多元。”唠起自家田里头的事儿，表哥那可真是行家里手。
　　“这倒是个一举两得的好办法！”以前垃圾堆成山，现在上地变成宝，这真成了绿色、有机、生态、循环农业。
　　把被化肥喂瘦的土地重新喂饱
　　村里的农技师刘爱葵经营着一家 “老字号”农资店，店面开在当街的“黄金铺位”，与表哥家比邻而居。乡里乡亲都信任她，平日里种菜有啥疑难杂症都去她店里问道问道。见我们过来拜访，她忙不迭地介绍起寿光近年来的变化，“现在种大棚光靠用农药化肥的已经很少了，菌剂和有机肥越来越被认可。”
　　俗话说“庄稼一枝花，全靠肥当家”，可前些年庄稼这枝花，几乎全被化肥当了家。由于土地重复使用、过度开发，化肥越“喂”越多，可还是治标不治本，土地越种越“瘦”。
　　“因为长期过量使用化肥，土壤板结得不像话，不仅蔬菜病虫害多，菜的口味也在变差。”原寿光蔬菜技术指导站站长刘立功说。“归根究底，病因在于土壤中的微量元素缺乏、土壤菌群失调。”
　　常言道：母大儿肥。土壤是母亲，只有在富含有机质的土壤中微生物才能生存，土壤才有活力，才能解决农业单纯依靠施用化肥带来的土壤退化等一系列问题。
　　改良土壤，就是要增加土壤中有益微生物和有机质含量，改善土壤理化性状。而蔬菜秸秆中含有丰富的氮、磷、钾、镁、钙及硫等元素，这些正是蔬菜生长所必需的营养元素。秸秆还田不仅可以使土质疏松，透气性提高，还可以增加土壤有机质，提高土壤生物活性。
　　从2011年开始，寿光大力推广利用秸秆还田、生物菌肥等改良大棚土壤基础，激发土壤活力，让疲劳土地新生。“土壤活了，植物才会好。只有把被化肥喂瘦的土地再重新喂饱，才能让蔬菜真真正正吃上‘活’食。”怕我这个外行听不懂，刘立功打起了比喻，“蔬菜和人一样，只有吃得好、身体棒，抵抗力才会强。所以必须从根本上改良土壤，消除化肥农肥残留物对土壤的污染，才能收获真正的绿色食品。”
　　有机绿色是发展的未来
　　“棚里的土壤疏松了，地里的蚯蚓多了。专家说这是土壤肥力提升的标志。”大年初三，借去同学家串门，顺便到上口镇王留营村菜农孙明山家的新大棚瞧一瞧。
　　“东西长260米，宽近20米，高度六七米，土地、阳光的利用效率比老棚更高。你看棚里的设施，水肥一体化，自动卷帘、放风、喷淋、补光、杀虫，都能通过手机操作。”说起自家的新大棚，孙明山滔滔不绝。
　　去年，孙明山在刘立功的指导下，尝试用菌剂和有机肥部分替代农药化肥在自家新大棚做“试验”。结果不比不知道，一比吓一跳。“比老棚成本少了，产量高了，蔬菜品质却更好了。好质卖好价，去年俺一个新大棚毛收入近50万。”
　　相距十几里路，笔者来到位于稻田镇的杨营有机蔬菜示范园，一个长96米、宽12米的示范棚里，技术员李成祥说，棚内种有3200株西红柿，用生物菌肥后，土壤改善明显，年产量从9000公斤提高到了1.1万公斤，长出来的西红柿果形好，口感也正宗。
　　“这个品种坐果好、品相好，而且耐运输、储存时间长，产量也高，现在这个西红柿亩产量一般在2万斤左右，全部出口俄罗斯！”稻田镇崔岭西村村民崔安元大棚里种的也是这个品种的西红柿。
　　他家加入了菜农之家联合社，按照联合社统一标准，棚里使用了水肥一体化、高碳有机肥和生物源农药等新技术，蔬菜品质更好，销售渠道也更畅通。
　　“有机绿色就是我们的未来，把从土壤中长出来的有机质还给土壤，让整个生态系统良性运转下去。只有这样，种菜才能极少甚至不用化学肥料，让大家吃上真正安全、放心的蔬菜。”说到这里，刘立功自信满满。
　　（刘 辉参与采写） 
