
孔庆同：英勇抗日坚持平原游击战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者韩朝阳）在华北军区烈士陵园里，一位抗日英雄长眠于青松翠柏之中，他就是冀中第8军分区司令员孔庆同。在华北军区烈士陵园管理处工作16年的史料室副主任娄月说：“孔庆同烈士牺牲小家，顾全大局，在民族危亡时刻挺身而出，他的英雄事迹和爱国精神值得每一个人学习。”
　　孔庆同，1912年出生，河南光山人，1928年加入中国共产党。1927年春，光山县建立中共地下党组织，成立了农民协会，年仅15岁的孔庆同参加了农民赤卫队。不久，共产党领导的这支农民武装改编为中国工农红军第25军，孔庆同任司号员。
　　1934年11月，红25军遵照中央指示，退出鄂豫皖根据地，进行战略转移。抵达陕北时，孔庆同已经成长为红军营长。
　　1937年，孔庆同作为年轻的指挥员，离开延安，到天津中共中央北方局工作。他在冀东丰润县腰带山一带组织党员和农民自卫会，成立冀东第一支抗日武装队伍，任冀东抗日联军第1支队支队长。1938年，第1支队扩编为冀东抗日联军第4总队，他任总队长，率部打击丰润、遵化两县的日、伪军。
　　1938年7月8日，遵化伪军保安队出动130多人扑向铁厂。孔庆同闻讯后立即带队抢先到铁厂北边的玉皇庙迎敌，经过约两个小时的激战，将伪军全部打垮。7月9日，孔庆同等又率部出击，拿下了兴城镇。随后，抗联4总队再接再厉，平息丰润王官营一带的民团叛乱，扩大抗日影响。当地群众纷纷加入抗日队伍，4总队在短短几天里发展到4000多人，改编为冀东抗日联军第1梯队，辖4个总队，孔庆同任梯队长。
　　1939年，孔庆同到中共中央晋察冀分局党校学习。1940年从党校学习毕业，到冀中第8军分区任副司令员。在保定一带坚持平原游击战，后任第8军分区司令员。
　　1942年秋天，冀中第8军分区党委召开紧急会议，传达彭德怀关于“以武装斗争为主，坚持平原游击战争”的指示。10月20日，孔庆同带领一个手枪班赶到河间县左庄，对河间县开展抗日斗争作了指示。由于汉奸通风报信，第二天拂晓，部队驻地被数倍于己的日伪军包围。在战斗中，孔庆同中弹牺牲，年仅30岁。
　　2014年，民政部公布第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录，孔庆同名列其中。
