
1月CPI同比上涨1.7%
PPI同比上涨0.1%
　　本报北京2月17日电 （记者陆娅楠）国家统计局近日发布2019年1月全国居民消费价格指数（CPI）和工业生产者出厂价格指数（PPI）数据：CPI同比上涨1.7%，PPI同比上涨0.1%。
　　从环比看，CPI上涨0.5%，主要受到了节日因素影响。其中，食品价格上涨1.6%，涨幅比上月扩大0.5个百分点，影响CPI上涨约0.31个百分点；非食品价格由上月下降0.2%转为上涨0.2%，影响CPI上涨约0.19个百分点。
　　据分析，在食品中，受天气寒冷和临近春节等因素影响，鲜菜、鲜果和水产品价格分别环比上涨9.1%、2.3%和2.0%；羊肉、牛肉和鸡蛋价格分别环比上涨1.8%、1.7%和0.5%，上述6项合计影响CPI上涨约0.32个百分点。
　　在非食品中，1月因寒假和春运期间出行需求增多，飞机票、旅行社收费和长途汽车票价格合计影响CPI上涨约0.15个百分点。
　　据测算，在1月CPI1.7%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.2个百分点，新涨价影响约为0.5个百分点；在1月PPI0.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.7个百分点，新涨价影响约为-0.6个百分点。
