
学习好榜样，扑下身子办实事（治理者说）

　　弘扬爱国奉献精神就要履职担当，凝心聚力抓发展；就要迎难而上，攻坚克难促改革；就要埋头苦干，扑下身子办实事
　　　　　
　　“时代楷模”王继才守岛卫国32年，在平凡岗位上书写了不平凡的人生华章。习近平总书记对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。江苏灌云县作为王继才的家乡，更要将爱国奉献精神化为建设“强富美高”幸福新灌云的强大动力，争当“高质发展、后发先至”的标兵。
　　弘扬爱国奉献精神就要履职担当，凝心聚力抓发展。王继才把对祖国最淳朴、最深厚的挚爱，转化为履职担当的实际行动。对发展不充分的灌云来说，迫切需要的就是这种担当与坚守。以招商引资为例，我们曾经面临不少困难，如何破解难题，光说不练不行、光想不做更不行。在这个过程中，我们强化专业组团招商、驻点委托招商、片区定向招商，大力招引“建链、补链、强链”重大项目，逐渐培育起新型的战略产业。干部肯担当、会作为，发展就能有成效、见实效。
　　弘扬爱国奉献精神就要迎难而上，攻坚克难促改革。面对经济社会发展的繁重任务，我们要以榜样精神为引领，真抓实干、攻坚克难，以改革稳经济、促发展。在经济转型过程中，简化审批程序、提高办事效率，十分关键。我们按照能减则减、能合则合的原则，对项目审批流程进行全面清理，精简内部审批环节，实现了“一个窗口受理、一体集成办理”。以前繁冗的程序少了，现在办事的质量高了；以前看似解决不了的难题，现在也都在一一破解。只要方向对、功夫深，没有什么改革难题不能被攻克，发展的大船也能行稳致远。
　　弘扬爱国奉献精神就要埋头苦干，扑下身子办实事。天上不会掉馅饼，幸福都是奋斗出来的。王继才在海岛上战天斗地、务实苦干，书写了奋斗的华章，也启示我们弘扬奋斗精神，用双手创造美好生活。比如脱贫攻坚，给贫困学生发生活补助，为贫困户定制健康服务包，免费签约乡村医生，对无劳动能力的低收入人口实行兜底帮扶……一边是产业扶贫、就业扶贫，一边是健康帮扶、教育提升，让农民与时代同步，过上现代城镇生活，确保2019年全县农村低收入人口全部脱贫，2020年巩固提高不返贫。
　　事业成败，关键在党员干部队伍。弘扬爱国奉献精神，不仅是接过王继才手上的那面精神旗帜，更是在干事创业中锤炼队伍。我们围绕“想干、真干、会干”，着力整治“庸懒散浮”和不作为、慢作为、乱作为；组织各级干部在电视上公开承诺，开展“比学争赶超”的结对竞赛活动，促进各单位赛着干、促进干、争先干、领头干、创新干；建立健全“鼓励激励、容错纠错、能上能下”三项机制，激励更多干部成为“王继才式”的好干部。广大党员干部肩上有责任、心中有温暖、身上无负担，就能以一往无前的奋斗姿态投身到灌云的建设发展中去，用实绩向党和人民交出一份忠诚与担当的优异答卷。
　　（作者为江苏省灌云县委书记） 
