第五十五届慕尼黑安全会议落幕，多国代表呼吁——
加强协作，维护多边主义（国际视点）

　　核心阅读
　　第五十五届慕尼黑安全会议以“倡导国际合作，维护多边主义”为主题。在众多议题中，跨大西洋伙伴关系和西亚北非局势成为各方关注的焦点话题。中国与大多数国家一道，在会议上传递出维护多边主义、加强协作的强音，为充满不确定性的世界注入稳定性和正能量。
　　　　
　　2月15日至17日，第五十五届慕尼黑安全会议（慕安会）在德国南部城市慕尼黑举行。本届慕安会较以往更受各方重视，参会政要人数创下历史新高，包括近40位国家元首和政府首脑以及近百名部长级官员，人数较往届大大增加。
　　美欧关系走向成为本届慕安会的关注重点
　　慕安会主席沃尔夫冈·伊申格尔指出，当今世界不仅面临大大小小的危机，还正在经历“时代巨变”，全球秩序正在重新洗牌。德国国防部长冯德莱恩表示，当今世界正在经历多重改变，对此没有一个国家可以独自应对，各国之间需要加强合作。
　　美欧关系走向成为本届慕安会的关注重点。美国战略与国际问题研究中心高级顾问赛斯·琼斯指出，回顾过去，美国和欧盟在若干安全问题上显露分歧，包括美国退出伊核协议，使西方盟友陷入困境；美国宣布从叙利亚撤军，并计划削减美国在阿富汗的作用，让欧洲盟友不知所措。琼斯表示：“慕安会反映出一个美国与欧洲矛盾日益加剧的世界。”
　　俄罗斯外长拉夫罗夫在会上指出，跨大西洋关系日益疏离，“新裂痕形成，旧裂痕加深”。就在慕安会举行几周前，美国宣布退出《中导条约》，俄罗斯随后也宣布不再受该条约约束。这项由美苏两国于1987年签署的条约规定，两国不再保有、生产或试验射程为500公里至5500公里的陆基巡航导弹和弹道导弹。
　　德国总理默克尔在慕安会上强调，尽管这是美国与俄罗斯之间的协议，但几十年来，德国乃至欧洲的安全问题一直是该协议牵涉的关键，因为该协议禁止双方在欧洲部署短程和中程导弹。她表示，如果《中导条约》不复存在，那么欧洲将不得不推动未来的裁军协议以确保自身安全。
　　默克尔与美国副总统彭斯2月16日在慕安会先后发表的演讲，被与会媒体普遍认为充满“针锋相对”的意味。在彭斯呼吁欧洲盟友退出伊核协议、遵循美国对伊朗和俄罗斯的强硬立场时，默克尔在演讲中批评了美国的孤立主义，对美国计划从叙利亚和阿富汗撤军发出警告，同时表示会捍卫受到美国政策威胁的多边机构。针对美国商务部对德国和欧洲的汽车威胁美国国家安全的调查，默克尔直言很难理解，希望美方能“认真对待跨大西洋伙伴关系”。
　　目前在智库新美国安全中心担任兼职研究员的史密斯认为，美国对欧政策成为欧洲当下面临的主要外部挑战之一。欧洲智库欧洲对外关系委员会专家尤里卡·弗兰克认为，欧洲国家要想为跨大西洋关系重新奠定基础，首先需要清理内部混乱。伊申格尔在为慕安会开幕致辞时舍弃了传统的西装，穿着绘有欧盟旗帜图案的蓝色帽衫。伊申格尔说，欧洲必须用统一的声音说出比以前更多的话语，“欧洲必须为自己说话并采取行动”。
　　中东北非如何应对新局面引各方热议
　　本届慕安会年度报告中将中东局势和非洲萨赫勒地区安全问题作为重要章节，原因是这些战乱与失序的热点地区出现了新的变化。
　　美国在中东逐渐抽身，可能使中东局势更加动荡。而萨赫勒地带是非洲北部撒哈拉沙漠和非洲中部苏丹草原地区之间的带状“走廊”，横跨塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔等国。在这一地带，武器和毒品走私、人口贩运以及非法武装活动都十分活跃。
　　本届慕安会报告指出，多种原因导致该区域面临着一系列相互关联并不断加剧的安全挑战，超过1000万居民的生活正受到各种威胁，安全形势不断恶化。更让人担忧的是，萨赫勒地带的风险已经大幅外溢。前往欧洲的非法移民、部分“伊斯兰国”武装分子、北非恐怖分子以及部分也门非法军火交易均与这一地带关联不小。在这一区域国家政府能力有限的大背景下，如何改变萨赫勒现状与全球安全形势的改善息息相关。
　　在慕安会萨赫勒地区安全局势议题的讨论中，布基纳法索外交部长巴里对该地区的安全前景表示担忧，他说，尽管萨赫勒五国集团已经专门成立了反恐部队，极端组织在西非的活动仍然越来越频繁，正在威胁地区多国。
　　针对日益严峻的安全形势，非洲国家有意愿参与更多的国际合作。自2016年9月以来，埃及阻止海上偷渡行为，同一些欧洲国家开启了双边对话机制，促进解决难民问题。作为新一届的非洲联盟主席，埃及总统塞西在慕安会主旨演讲中呼吁在反恐领域加强国际合作，所有国家都应为铲除恐怖主义付出努力。
　　默克尔也在会上指出，欧洲难民危机的源头，是非洲的发展问题。她表示，整个世界都是紧密联系的，利比亚的不稳定影响了全球，是这种不稳定的局势导致了大量非洲难民的产生。欧盟应该加强与非洲的合作，而如果非洲国家发展起来了，年轻人就能在国内看到机会和希望，就会留在家乡，从而从源头上解决难民与非法移民的问题。
　　中方在慕安会上表态称，要加强国际合作，携手维护西亚北非地区安全稳定，综合施策解决产生难移民的根源问题。中方积极参与国际反恐合作，支持非洲国家以非洲方式解决非洲问题，支持非盟等区域和次区域组织为应对地区安全挑战发挥主导作用。
　　塞西说，非洲拥有超过10亿人口，且资源丰富，有着很好的发展前景，冲突后的重建与发展将是非盟的工作重点之一。非盟欢迎国际合作伙伴，希望通过加强合作建立非洲安全与可持续的发展。
　　对此，默克尔称赞中国过去几年在非洲的发展援助，认为德国可以学习相关经验方法，通过在非洲的投资，在当地创造更多就业机会，为非洲国家的安全、和平与稳定做出贡献。
　　（本报慕尼黑2月17日电） 
