“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队深入基层
演出到家门口 欢乐送心坎上（新春走基层·全面深化改革）

　　灯笼高高挂，长凳排排坐。古色古香的剧场里，湖南省长沙市花鼓戏保护传承中心文艺小分队，正在给大伙儿表演传统花鼓戏《懒煮饭》。惟妙惟肖的表演、诙谐幽默的对白，引得现场欢呼声不断……
　　2月13日，“我们的中国梦”文化进万家活动在长沙市芙蓉区定王台街道举行，几名观众急匆匆招呼同伴赶到都正街剧场，远远瞅着剧场里早已座无虚席。
　　近日，由中宣部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合主办的“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队分别走进湖南、湖北、山西、陕西、贵州、广西等地，精彩纷呈的文化活动，丰富了基层群众的文化生活，将欢乐送到百姓们的心坎上。
　　“以前这些知名艺术家，只能从电视里看到，现在居然到了家门口，真是好看得很！”家住陕西凤县新建路社区的辛大爷边录视频边说。此时，台上国家一级演员王向荣正在演唱《天下黄河九十九道弯》。2019年元旦春节期间，陕西省共组织各类文化文艺小分队约60支，在各地开展多种形式文化文艺演出活动约461场，参演艺术家达到1000余人次。
　　“为救李郎离家园，谁料皇榜中状元……”1月31日，在湖北武汉市江夏区五里界街群益村，著名黄梅戏表演艺术家杨俊身穿薄纱衣，登台演唱《女驸马》，刚一开腔，观众便一片叫好。当天气温低至零下3摄氏度，杨俊候场时冻得牙齿直打颤，开腔两个字差点没唱出来，她却打趣道：“俗话说，冻不死的花旦，在户外环境下演出能锻炼一副好嗓。”
　　“今年感受最深的，是观众和演员的距离更近了。”湖南省长沙市花鼓戏保护传承中心花鼓戏剧团团长谢晓健说。相较往年，今年的文艺小分队在送演活动中特意增加了交流互动环节，邀请观众现场学戏。“这样的传统戏曲，既欢乐又通俗，我们都喜欢。”看完演出，78岁的王竹青老人意犹未尽，“希望这样的活动，年年有、月月有，最好能走进每一个社区里！”
　　“随着脚步起舞纷飞，跳一曲春天的芭蕾……”大年初八晚，广西北海市工人文化宫内，歌舞飞扬，一出接着一出的精彩节目让观众大呼“过瘾”。这次的音乐盛宴由北海市文学艺术界联合会与音乐家协会等单位共同举办。“我们特意邀请了许多在外地发展的北海音乐家、歌唱家回乡献艺，希望让大家感觉更亲切。”北海市音乐家协会主席林海说。北海籍青年女高音歌唱家苏晓庆也表达了自己的欣喜：“大家的热情让我感受到了浓浓乡情。”
　　“好听，真好听。”跟随着台上演员的节奏，贵州毕节市市民李强和同伴一起哼起了歌曲《毕节我可爱的家乡》。日前，毕节市2019年迎新春“我们的中国梦”——文化进万家系列惠民活动在市行政中心广场举行。天气虽冷，却挡不住市民前来观看的热情。“大家一起聚在广场上看演出，感觉年味更足、欢乐更多。”市民张小燕频频举起手机，又是拍照又是录视频。
　　“天地生人，有一人应有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之勤……”一个小朋友在台下念叨着台词。台上，一场由山西省话剧院演出的《立秋》正在上演。正月初三，在山西省大剧院，话剧中丰德票号的命运牵动了在场每个观众的心。山西的54支省级文艺小分队，从元旦到元宵节期间几乎天天有演出，各类文化文艺活动将覆盖山西1196个乡镇、2.8万多个村。
　　（本报记者申智林、张丹华、范昊天、李纵、黄娴、乔栋）
