
“绿化地球，中国是榜样”

　　近日，美国航天局等机构研究人员在新一期英国《自然·可持续发展》杂志发表论文说，他们在分析了美国航天局“特拉”号卫星和“阿卡”号卫星的观测数据后发现，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，25%以上来自中国，中国对全球绿化增量的贡献比居全球首位。
　　本报记者日前就此采访了该项研究的主要负责人——美国波士顿大学地球与环境系教授瑞加·梅内尼，以及该论文第一作者——波士顿大学地球与环境系博士生陈驰。
　　“在观测到地球绿化面积增加后，我们最初以为主要原因是气候变暖等环境因素促进了植物生长。但对相关数据的分析显示，中国在植树造林和集约农业等方面也为此作出了巨大贡献。”瑞加·梅内尼表示。
　　“全球的变绿趋势与全球农作物净初级生产力的分布十分吻合，中国等发展中国家植被叶面积增加得最为明显。”陈驰表示，2000年至2017年间，全球绿化面积增加了5%。中国和印度在陆地植被面积只占全球总量9%的情况下，对全球绿化增量的贡献约1/3，“其中中国贡献了全球绿化增量的约1/4，令人赞叹”。
　　“这项发现与人们原本设想的情况相反。中国等发展中国家通过植树造林和提高农业效率，使得其在全球绿化方面占据了主导地位，而不是大家想象中的发达国家。”陈驰表示，中国贡献中42%来自植树造林，32%来自集约农业。集约农业可使人们在相同面积的土地上种植更多的农作物，而北半球大规模植树造林等护林活动更加显现了人为因素的重要性。例如在中国，人为管理的森林的面积增速比自然生长的森林的面积增速要大29%。“这也充分体现了中国对生态文明建设和可持续发展的高度重视。”
　　“绿化地球，中国是榜样。”瑞加·梅内尼认为，中国在植树造林方面为其他国家提供了良好范例，“中国政府大力推进生态文明建设，实施了诸多植树造林项目，努力绿化这片土地”。他表示，随着科技的发展，中国有可能采用更加先进的农业技术和更加科学的管理方式来实现可持续发展的目标，“这也推动中国日益成为全球生态文明建设的重要贡献者和引领者”。
　　“中国坚持走绿色发展和可持续发展之路，展现了大国的责任和担当。”陈驰对“绿水青山就是金山银山”印象深刻，认为这一重要发展理念对于保护生态环境、实现绿色发展具有重要意义。“中国实施了许多重要的生态环保工程来保护环境和扩大森林面积，例如三北防护林、天然林保护、太行山绿化等，有效地减少了土地沙漠化、降低空气污染以及应对气候变化，这将为全球绿地面积增加继续发挥重要促进作用。”
　　（本报华盛顿2月17日电） 
