米雪梅代表——
帮更多外来工融入城市（新思想基层结硕果·我当代表这一年①）

　　开栏的话
　　又是一个春天，又到一年两会。
　　2018年两会期间，习近平总书记分别参加十三届全国人大一次会议内蒙古、广东、山东、重庆、解放军和武警部队代表团审议，同广大代表亲切交谈，真情互动，共商国是，发出奋进新时代的动员令。这其中，有不少是来自基层一线的代表。
　　“总书记对基层太了解了”“总书记始终牵挂着我们”……一年来，这些来自基层的代表牢记总书记的嘱托，在落实上下功夫，在行动上见成效，在各自岗位上作出新的业绩；积极履行人大代表的光荣职责，到田间地头，进厂矿车间，访社情民意，在党和政府与人民群众之间架起一座座连心桥。
　　最近，本报记者对他们中的部分人作了回访，了解他们的履职情况，听听他们的履职体会。
　　　 
　　2018年中山市——
　　12%
　　教育、社保、医疗、住房保障支出133亿元，增长12%。
　　6135
　　推进新、改、扩建公办学校40所，增加公办小学学位540个，规范化幼儿园学位6135个。
　　4.98%
　　21003名流动人员子女获得公办学位中小学一年级资格，同比增长4.98%；积分入住公租房指标为550套，比去年增加10%。
　　　
　　“我们制定政策要设身处地为进城务工人员着想，把当前最需要照顾的、扶持的方面搞好。人民群众在什么方面感觉到不幸福、不快乐、不满意，我们就要在那些方面下功夫。”去年3月7日，习近平总书记参加全国两会广东代表团审议时，与米雪梅代表面对面交流。
　　“总书记对我们的实际状况和需求非常了解，他的话说到了我们的心坎上。” 米雪梅说。回顾自己担任全国人大代表一年来的工作，她说：“就像总书记新年贺词中说的那样，过得很充实，走得很坚定。”
　　“总书记的话听了很暖心”
　　米雪梅的很多时间都花在了外来务工人员身上。“为他们发声是我的责任。”
　　米雪梅老家在甘肃，在广东中山打拼了22年。如今，她已是中山一家公司客服部的负责人，也是一名通过政策积分落户的新中山人。“我所在的企业几乎都是外来务工人员，他们最迫切需要解决的问题是孩子的教育，这是他们最大的心事。”
　　与总书记面对面交流时，米雪梅谈到，要让外来工子女在城市享受同等教育，让孩子能在父母身边读书成长。总书记说：“我们现在推动城镇化建设，千方百计让进城务工人员能够在城市稳定地工作生活，孩子能进城的随着进城，解决留守问题。”
　　“总书记的话听了很暖心，他心中想着我们进城务工人员！”米雪梅说。
　　带着总书记的殷切嘱托，米雪梅专门调研外来工子女教育问题：督办中山市重点议案，推进新改扩建公办学校40所；奔走于社区学校间，与相关部门探讨外来工子女的入学难题……
　　孩子可以留在城里上学了
　　去年8月28日“人大代表接待日”，米雪梅来到石岐区民生社区居委会走访和接待群众，不少人向她打听公办中小学建设的进展情况。“外来务工人员子女教育，一直是我关注的问题。”米雪梅告诉他们，新建学校的建设推进很顺利，配套措施也会跟上。“有事就找米代表”也慢慢流传开来。
　　中山市近年来采取了一系列措施，降低外来务工人员子女就学门槛。现在，外来工对城市认同感和满意度不断提升。
　　米雪梅的同事柴丹丹就是受益者。去年，柴丹丹的女儿该入学了，但因不了解积分落户规则，她一度想放弃在中山的工作，带孩子回河南老家读书。米雪梅给她仔细讲解相关政策，最后孩子顺利成为中山市沙溪镇申明亭小学一年级新生。
　　米雪梅深有感触：“当城市让外来工感受到温暖，外来工才有了家的感觉。”
　　“为兄弟姐妹服务好”
　　一幅寒梅图，装点着米雪梅的办公室。她清楚记得，向总书记汇报自己在广东20多年的打拼经历时，总书记称赞：你的经历就像你的名字，“梅花香自苦寒来”。
　　中山留下了她的奋斗足迹，米雪梅也将这里视作第二故乡。她把母亲从老家接来，“不管在哪里，全家人在一起就好”。
　　去年10月24日，米雪梅第二次见到了总书记。当天，习近平总书记参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”后，同广东省改革开放相关方面代表亲切交谈，米雪梅也在其中。
　　握着总书记的手，米雪梅感觉很温暖：“我就是您说过‘梅花香自苦寒来’的米雪梅。”总书记一眼就认出了她，仔细询问她现在的工作情况，米雪梅一一回答，激动和感动溢于言表。
　　“外来务工人员的困难，都愿意和我说，”米雪梅经常进车间，聊家常。“我是外来工群体的人大代表，有义务为兄弟姐妹服务好。”米雪梅说。
