
着力在践行“三严三实”中走在前列（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——安徽落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　375
　　2018年11月开始，安徽聚焦16个方面问题，利用两个月时间开展集中整治，共查处形式主义、官僚主义问题375个。
　　3616
　　2018年安徽全省开展党内问责3616例，其中问责党组织359个，问责领导干部3257人，党纪政务处分1277人。
　　　　 
　　春节后上班第一天，安徽省委和省政府召开“中央脱贫攻坚专项巡视安徽省反馈意见整改动员会和全省扶贫开发工作会议暨集中整治形式主义官僚主义专项行动动员会”。
　　会议名称很长，其实是三会合一，且不超过一个半小时。省委决定，在全省开展为期3个月的“严规矩、强监督、转作风”集中整治形式主义、官僚主义专项行动。
　　这是安徽落实习近平总书记重要讲话精神，坚持“三严三实”的具体举措。
　　2014年3月9日，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议安徽代表团审议并发表重要讲话，首次提出“三严三实”重要论述，强调“各级领导干部都要树立和发扬好的作风，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”。
　　近5年来，安徽始终把学习践行“三严三实”作为重要政治任务，对贯彻落实“三严三实”提出明确要求，强调要把“三严三实”作为座右铭，把忠诚干净担当作为行为准则。2018年3月全国两会期间，安徽代表团专门举行全体会议，对“三严三实”进行再学习、再落实，引导全省上下树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　“学习和践行‘三严三实’，只有起点没有终点。”安徽省委书记李锦斌说，“我们时刻不忘总书记嘱托，认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚定久久为功的恒心，砥砺敢于担当的勇气，弘扬改革创新的精神，在践行‘三严三实’中始终走在前列，奋力开创现代化五大发展美好安徽建设新局面。”
　　从规范入手，从治理发力，从斗争严起
　　为抓好规范，在日常监督上探索创新、实现突破，安徽省委出台加强和改进同级监督若干规定：进一步明确和细化党委及其主要负责人、班子成员、同级纪委等三类监督主体的监督职责，对执行重大问题请示报告制度、述责述廉、谈心谈话、强化选人用人监督等作出明确规定，初步形成同级监督制度框架。目前，正研究制定关于加强“关键少数”教育管理监督的规定。
　　2018年8月9日，淮南市召开千人大会，现场通报市干部违纪典型36人，违纪行为涵盖收受礼品、公款吃喝、扶贫过程中优亲厚友等方面。通报时，有的违纪人员就坐在下面，羞愧不已。
　　淮南市还编写了警示教育读本。“100页左右的小故事合集，既真实，又可读。全是发生在身边的事。上次印的5000本，早就被一抢而空。”淮南市纪委党风政风监督室主任朱晓东介绍。
　　有了规范，还要从严治理。“三严三实”在淮南的落实效果，可从“一包烟”中窥见。2017年1月11日，省动物卫生监督所的工作人员到市畜牧兽医局检查畜产品安全，畜牧兽医局工作人员接待时上了一包烟，写入菜单报销，市纪委定向监督时查出，认定此举违规，对该同志进行了处分。
　　现在，淮南查处的违纪人数逐年递减，党内日常监督工作成效显著。2017年新立案1394件，给予党政纪处分1597人；2018年新立案1487件，给予党纪政务处分1517人。“不仅查处的违纪行为数量减少，举报数量也在减少，党风政风明显好转。”朱晓东说，“正月初七第一天上班，我们派了3个暗访组对全市政务中心开展暗访，发现8点15分就已人人到岗。老百姓都说现在干部作风好了。”
　　践行“三严三实”，从斗争严起。2018年6月9日，安徽省委常委会召开以鲁炜和陈树隆、杨振超、周春雨等案件为反面教材的“讲忠诚、严纪律、立政德”专题警示教育民主生活会。
　　“作为第一责任人，全面从严治党主体责任需进一步夯实”“全面从严治党向基层、向群众延伸不够”……4名同志在会上直言批评，省委负责同志照单全收。随后，省委负责同志先后对12名省委常委作了极具针对性的批评：“工作作风漂浮、不扎实，今后工作中要举一反三、认真改进……”
　　在“讲严立”专题警示教育民主生活会上，省委常委同志之间相互提出50多条有“辣味”的批评意见；省管党委（党组）班子成员共提出相互批评意见6327条，全省共有282名厅级干部、1634名处级干部在会上就谈话函询、问责处理等情况作出说明或检查。“要让领导干部既看得见监督、更感受到监督。”省委相关负责人表示。
　　开展大排查，出台硬举措，实行严督查
　　周一开完会，宣城市宣州区朱桥乡党委书记严家福一身轻松，“我把一周内上级指示精神进行了集中传达，接下来大家有充分的时间抓落实。”
　　在基层，会议多、文件多、督查多、考核多，“同一主题层层传达，很多时候晚上都在开会，花在具体工作上的精力就必然少了。”严家福回忆，过去自己平均每周要参加5至7个会议。
　　近期，宣城市印发《宣城市精文简会十条》，进一步要求少发文、发短文，少开会、开短会，力争2019年文件和会议数量比2018年减少10%。“整治‘文山会海’，让基层干部能一心一意抓发展，是对形式主义和官僚主义的有效治理，是贯彻落实‘三严三实’的具体举措。”严家福说。
　　宣城只是一个缩影。2018年4月开始，安徽组织开展以“查问题、出硬招、改彻底”为重点的形式主义官僚主义大排查大调研，对发现的六大类196个问题，列出清单逐一反馈，通报全省，严格督促整改。
　　有了大排查，更有硬举措，还要严督查。
　　2018年11月，阜阳市颍州区扶贫办一则“60万元拍摄扶贫宣传片”的采购公示在引发网友热议后终止。有关部门随即进行纠正处理，并在全省范围内通报，坚决整治遏制此类问题苗头。
　　从2018年11月开始，安徽聚焦16个方面问题，利用两个月时间开展集中整治。截至目前，共查处形式主义、官僚主义问题375个，处理595人，处分274人。
　　今年2月，安徽省委印发《关于坚持“三严三实”整治形式主义官僚主义突出问题的意见》，把整治形式主义、官僚主义作为坚持“三严三实”、巡视巡察的重要内容，常抓不懈，抓出习惯、抓出常态。
　　从严从实抓责任、带队伍、倡清廉
　　近年来，安徽不断完善省委常委会及其成员职责清单，推动领导班子成员认真履行“一岗双责”，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入、抓扎实。对全面从严治党责任落实不力的实行责任倒查、一案双查，2018年全省开展党内问责3616例，其中问责党组织359个，问责领导干部3257人，党纪政务处分1277人。
　　同时，充分发挥政治巡视巡察利剑作用，推动全面从严治党向基层、向一线、向群众身边延伸，始终保持惩治腐败高压态势不放松。十届省委共开展6轮巡视，巡视全覆盖进度已完成45%。
　　在从严从实抓责任、优生态、反腐败、倡清廉的同时，安徽还建立容错纠错备案建档机制，对反映干部干事创业中的问题，经核查不实的，除对诬告人依法依纪处理外，还在一定范围内为被举报人澄清正名，提振干部干事创业的信心和决心。
　　“李新站送了我一条烟，让我投他票……”2018年8月底，明光市纪委第四纪检监察室主任成家兵收到一段举报视频。
　　当时正值各地村两委换届的关键时期，成家兵马上对举报视频当中的当事人——古沛镇耿庄村原村委会主任李新站，耿庄村村民党员解某某，举报人、耿庄村村民党员李某某展开调查。
　　调查结果与举报内容大相径庭——去年该村党组织换届时，李某某因曾经盗采矿石被国土部门处罚，在资格审查环节被组织部门取消了委员候选人资格，他便怀疑是李新站从中作梗，于是找到与李新站有矛盾的解某某。两人一拍即合，由解某某口述捏造李新站为拉选票送了自己一条香烟的事实，李某某将其拍摄成视频。
　　2018年9月初，明光市在全市通报这起诬告陷害典型案例，为李新站澄清正名。李某某和解某某分别受到开除党籍和党内严重警告处分。李某某还因涉嫌违法犯罪，被公安机关刑事拘留。
　　一度倍感压力的李新站重新投入到工作当中，“感谢组织公开给我澄清正名，让我卸下包袱，一身轻松。”
