冰天雪地也是金山银山
黑龙江的冰雪游，真热

　　本报哈尔滨2月17日电 （记者吴齐强、柯仲甲）“简直物超所值！”参加首批黑龙江冰雪定制游的深圳游客高伟志兴奋地说，“完全定制化路线加贴心服务，我至少打98分！”
　　去年12月，黑龙江在国内旅游平台推出“冰天雪地黑龙江”定制游专区，为平台上3000多家旅行社和1万余家定制工作室提供包括酒店、景区、特色餐饮、交通在内的旅游素材，旅游机构根据这些素材打造个性化定制路线。高伟志就是第一批尝鲜的游客。
　　真热！中国旅游研究院最新发布的大数据报告显示，与2017年相比，黑龙江2018年旅游热度在东北三省中增长最快，高达152%。
　　旅游热度高，源自服务质量提高。“我要给大家当好服务员。”黑龙江省委主要负责同志在雪乡调研时对游客作出这一承诺的背后，是全省多管齐下强监管优服务推出的一系列举措。
　　玩得爽心，首先要旅游产品贴心。近年来，漠河、亚布力等老景区推陈出新、提档升级。全省冰雪旅游已培育出10个大主题、5条精品线、140多个细分产品。
　　玩得爽心，关键是游客要玩得舒心。雪乡景区今年开通智慧旅游系统，游客达1.2万人后系统会预警，不再售票；新推出“公铁联运”直达服务——游客下火车换乘旅游大巴直抵雪乡景区，工作人员上车验票、游客无需下车。
　　玩得爽心，更在于强化监管，让游客玩得安心。黑龙江相关涉旅部门出台旅游价格行为规则、诚信旅游“红黑名单”制度。去年11月，又宣布设立旅游诚信基金、建立涉旅投诉先行赔付制度。据介绍，目前黑龙江省还初步建立了旅游服务标准体系，并对全省旅游从业人员开展培训。
