
“打磨”确保春运高铁平稳运行

　　春运期间，广袤的祖国大地上驰骋着人们为之骄傲的高铁动车，温暖千万旅客回家的路……在为高铁安全运行而默默奉献的人群中，武汉大机段的高铁打磨施工队是其中的“夜行者”。
　　凌晨1点，寒风瑟瑟，武汉站站外依旧灯火通明，中国铁路武汉局集团公司武汉大机运检段工务检测施工队长辛龙，正拿着手电筒穿梭于轨道间，时不时蹲下身去查看钢轨上的一道道磨痕。他和队友们的这次任务是，赶在凌晨4点30分前完成800米的道岔打磨作业任务。
　　“高速铁路钢轨1米范围内轨面纵向不平顺应小于0.2毫米。超过0.2毫米，可能会导致列车晃车，影响乘客乘坐舒适性。”工程师黄佳乐介绍说。
　　由于高速列车车轮与钢轨之间的相互作用，钢轨表面可能会产生鱼鳞纹。当钢轨廓形偏离目标廓形时，列车运行就会不够平稳且噪音增大，乘客乘车舒适度也会大大降低。及时修复这些病害，有利于列车的安全平稳运行，减振降噪的同时还能延长钢轨的使用寿命。高速列车专用的道岔，一直以通过速度高、技术指标高、安全性能高而闻名，其钢轨打磨维护工作更是容不得半点马虎。
　　橘黄色的打磨车在轨道上缓慢行驶，伴着刺耳的机器轰鸣声和打磨声，车轮磨石与钢轨接触的地方溅起一串串灼目的火花，让寒夜多了一丝暖人的亮光。虽然只有800米的长度，但为了达到高铁钢轨打磨验收标准，打磨车每行驶一趟只能打磨出20米，要完成整个廓形的打磨，打磨车需要往返多次。
　　“这次作业，最多的地方要打磨16次，最少的也要12次。”辛龙说，列车在打磨过的轨道上奔驰，声音清脆连贯，他们称这样的声音为“哨音”。
　　为了确保列车在春运期间安全平稳运行，高铁打磨施工队已连续在寒夜里坚守一个月。车间主任涂建华说，由于高铁动车都集中在白天运行，他们只能利用调度所安排出来的“天窗点”也就是没有列车经过的时段进行作业。这次，武汉站高速场“天窗点”又是凌晨零点30分至4点30分……
