
自觉堵住思想上的“病变”（人民论坛）

　　近日听到这样一则轶事。十几年前，一位老领导发现办公室给自己配的是金属壳热水瓶，坚决让办公室换成普通塑料壳的。他说：“在利益面前，党员干部和普通群众没有不一样，就要一个样。有时，还要主动让。”
　　和群众“一个样”，群众才会把领导当榜样；和群众“不一样”，领导形象就会走样。坚持群众路线，不搞特殊化、差别化，正是我们党长期以来的优良传统和工作纪律。今天，没有“不一样”，不搞“特殊化”，既是情感认知也是行动实践，既是作风形象也是纪律规矩。关键就在于，要始终“一个样”，不能今天一个样，明天变了样；也不能上班一个样，下班不一样；更不能嘴上一个样，行动两个样。对广大党员干部而言，要多把自己当作广大群众的一员，在先进上要争，在利益上要让，谁也没有比普通群众更多的利益、更大的特权。
　　小不谨，则大事败。以为不是什么原则问题，没有必要较真，也就坦然接受；不是自己主动授意，装作不知情，发现了也不严厉拒绝；觉得自己为官一任辛苦付出比别人多，享受一点特殊照顾也没什么不妥……这样的“不一样”，不仅损害自身形象，滋长特权意识，也败坏风气，疏离党群、干群关系。心理学研究表明，一个人对小恩惠、小照顾、小特殊不加明确拒止，容易形成心理暗示，下一次还会心照不宣进行类似行为。这次拿个“芝麻”，下次可能抱个“西瓜”，腐败的口子就会越撕越大。保持和群众“一个样”，从小处立身，从小事从严，不装糊涂犯晕，方守得住清誉，留得下清名。
　　周恩来经常与“我的修养要则”对表，谢觉哉经常和自己“打官司”，彭德怀每月“反省自查一遍”……越是有修养有作为的人，越是注重日常修养，严于要求自己。始终同群众保持“一个样”，需要党员干部时时处处检省自查，善于扪心自问，经常给自己体检、开药方。诸如穿戴名牌、前呼后拥、冠冕堂皇之类的官模官样，诸如安排任务“电话指挥”、大事小情“说一不二”之类的官气官威，诸如四体不勤、五谷不分、贪图享受之类的官病官瘾，不妨都主动清一清、扫一扫，自觉堵住思想上的“病变”，不给不端思想和不正之风以可乘之机。
　　“得一官不荣，失一官不辱，勿道一官无用，地方全靠一官；穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓。”习近平总书记曾给市、县委书记们念这副对联，告诫今天的共产党员要有更高境界。平时多用“群众”这面镜子照一照，敞开胸怀接纳群众的诤言，走进群众倾听真实的“怨言”，唯有如此，才能从外在到灵魂都和群众保持“一个样”。今天我们强调“不忘初心”，为的就是提醒广大党员干部常怀一颗为民之心，经常给思想修枝打杈，以质朴之心、纯净之心、简单之心砥砺前行。
