政策包容缓解融资难题，资本聚集激发创新潜力
科创板，为创新添动力（财经眼）

　　备受关注的科创板实施“工程图”终于面世。
　　近日，中国证监会发布《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，各项相关工作正有序推进。与此同时，《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》等配套规则正按程序公开征求意见。
　　科创板对企业的创新发展将起到怎样的作用？对深化资本市场改革而言，科创板又作出了哪些制度创新？记者就这些问题进行了采访。
　　更包容——
　　激发科技创新活力，助推经济结构转型升级
　　“坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业”，科创板这一鲜明定位，透着浓浓的创新味儿。
　　尽管我国科技创新成果不断涌现，创新创造能力显著增强，但是，融资的高山目前仍然是许多中小型科创企业发展的一个障碍。新时代证券首席经济学家潘向东认为，为支持新经济不断成长，助推经济结构转型升级，科创板的设立恰逢其时。
　　对于融资，泰斗微电子科技公司董事长高锋有着深切体会。这家企业致力于卫星导航芯片设计10余年，常常被资金问题所困扰。“我们一款芯片从研发到量产，至少需要24个月。在这个过程中，通常投入多，营收少，难以确保收支平衡，而获得信贷支持难度很大。”高锋说。
　　许多中小型科创企业有着类似的遭遇。在发展初期，科创企业往往研发投入高、风险大，而投资周期相对较长，资金回收慢，以致难以获得机构投资者的青睐。
　　资金短板，有时让一些科创企业眼睁睁看着机遇溜走。飞驰镁物科技公司首席执行官王锋回忆起往事，依然觉得很无奈。“我们主要做汽车联网数字化产品和服务。一家跨国车企曾希望和我们成立合资公司，这是实现企业快速发展难得的机遇。但这个项目需要我们拿出两亿元现金，按照我们当时的融资节奏和额度，几乎是不可能的，只能忍痛割爱。” 他说，公司即使某一次成功取得融资，下一回又不知要等多久。另外，融资额度的不足，也难以满足公司的发展需求，让企业错过不少跨越式发展的机会。
　　针对板块定位以及科创企业特点，科创板将大幅提升上市条件的包容度和适应性。在市场和财务条件方面，科创板引入“市值”指标，与收入、现金流、净利润和研发投入等财务指标进行组合，设置了5套差异化的上市指标，可以满足在关键领域通过持续研发投入已突破核心技术或取得阶段性成果、拥有良好发展前景，但财务表现不一的各类科创企业上市需求。允许符合科创板定位、尚未盈利或存在累计未弥补亏损的企业在科创板上市。
　　此外，科创板还允许符合相关要求的特殊股权结构企业和红筹企业在科创板上市。允许发行具有特别表决权的类别股份。
　　中金公司总裁助理王晟认为，科创板的一系列制度创新，对于推动经济高质量发展具有重要意义。“科创板能够给成长空间较大的科创企业提供更好融资支持，更好发挥资本市场对实体经济尤其是创新型经济的支持作用，有利于实体经济形成以技术创新为引领，以新技术、新业态、新模式等为核心的新型生产力。”
　　科创板让企业有了更多期待。高锋表示，上市条件包容度的提升，能够帮助科创企业解决直接融资难题，让企业可以投入更多资金、精力用于技术研发和产品开发。一些领先的科技创新企业通过科创板上市后，还能够通过资源整合，实现更多技术创新。
　　武汉科技大学教授董登新认为，科创板开创了一个创新型企业“唱主角”的子市场，它的包容性将极大地激励创新型企业发展，助推科技创新，成为中国经济转型、产业升级的重要抓手。
　　试验田——
　　积累资本市场改革经验
　　试点注册制、扩大股票日内涨跌幅、新股上市后的前5个交易日不设涨跌幅限制……科创板在制度设计上的诸多突破性创新，让人印象深刻。
　　王晟认为，设立科创板并试点注册制，构建起市场化发行承销机制，完善了交易制度，建立起高效的并购重组机制等等，这为我国资本市场的改革提供了“试验田”，是通过增量试点解决存量问题的一次重大改革。
　　证监会有关负责人介绍，为做好科创板试点注册制工作，将在五个方面完善资本市场基础制度：一是构建科创板股票市场化发行承销机制；二是进一步强化信息披露监管；三是基于科创板上市公司特点和投资者适当性要求，建立更加市场化的交易机制；四是建立更加高效的并购重组机制；五是严格实施退市制度。
　　作为我国多层次资本市场的重要组成部分，科创板对于扩大资本市场服务覆盖面、增强服务实体经济的能力等方面同样具有重要作用。王晟说，科创板及试点注册制当中的有益经验，有助于建立起融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系。
　　“科创板的推出和未来发展，要关注如何提升吸引力，尽量吸引更多优质企业上市，还要注意培育多层次的投资者群体，提高市场流动性，更好发挥市场的定价功能。此外，要优化和完善市场信用体系管理，持续提升市场的投资价值。”银河证券研究所所长鞠厚林认为。
　　董登新认为，“科创板+注册制”是一次重大的制度创新与突破，它将创造多个A股市场的“首次”纪录。这些制度创新将大大提升中国资本市场的活力及韧性，从某种程度上说，“科创板+注册制”也是A股市场的一场观念变革。
　　稳运行——
　　保护好投资者合法权益
　　要让科创板平稳落地和运行，其中关键一环是加强监管，严厉打击欺诈发行、虚假陈述等违法行为，保护好投资者的合法权益。
　　针对科创企业商业模式较新、业绩波动可能较大的特点，科创板将引入投资者适当性制度。投资者需具备相应的投资经验、资金实力、风险承受能力和价值判断能力。个人投资者参与科创板股票交易，证券账户及资金账户的资产不低于人民币50万元，并参与证券交易满24个月。未满足适当性要求的投资者，可通过购买公募基金等方式参与科创板。
　　长远来看，科创板将有助于增强市场的长期投资吸引力。“科创板调整了涨跌停限制，并通过引入个股期权等金融衍生品，为投资者提供更多交易工具和交易方式，完善整个市场价格发现功能，有助于提高资本市场交易活跃度。”潘向东说。
　　“科技创新产业发展和市场制度优化带来了投资机遇。从投资者的角度看，在判断成长空间的同时，也应加强对风险因素的分析，寻找适合自己的投资机会，力求长期受益。”鞠厚林说。
　　“对投资者而言，是机遇也有挑战。” 王晟认为，随着我国经济发展方式转变、经济结构调整和增长动力转换，新经济孕育出的科创企业正蓬勃发展，有望给投资者带来良好回报，形成稳定的投资者回报机制，进而促进形成金融和实体经济的良性循环。
　　但科创企业不同于成熟型企业，经营方式及盈利模式等仍需要市场检验，具有较高投资风险，对投资者的专业判断能力和风险甄别能力提出了更高要求。对此，董登新认为，投资者要增强风险意识，提高“用脚投票”的能力。
　　证监会有关负责人说，科创板的制度设计将发行人作为信息披露的第一责任人，增强对发行人的责任约束。同时，有关部门也将畅通投资者维权途径，加强纠纷调解，以保护好投资者的合法权益。
　　　　　　 
　　链接
　　如何在科创板申请上市
　　一家企业要在科创板上市，大致要经过以下四步流程：
　　——发行人申请公开发行股票并在科创板上市，应当按照中国证监会有关规定制作注册申请文件，由保荐人保荐并向交易所申报。交易所收到注册申请文件后，作出是否受理的决定。
　　——交易所按照规定的条件和程序，作出同意或者不同意发行人股票公开发行并上市的审核意见。同意发行人股票公开发行并上市的，将审核意见、发行人注册申请文件及相关审核资料报送中国证监会履行发行注册程序。
　　——证监会收到交易所报送的审核意见及发行人注册申请文件后，依照规定的发行条件和信息披露要求，在交易所发行上市审核工作的基础上，履行发行注册程序，对发行人的注册申请作出同意注册或者不予注册的决定。
　　——证监会同意注册的决定自作出之日起6个月内有效，发行人应当在注册决定有效期内发行股票，发行时点由发行人自主选择。
　　未来，上交所将负责科创板发行上市审核，证监会负责科创板股票发行注册。证监会将加强对上交所审核工作的监督，并强化新股发行上市事前事中事后全过程监管。
