
许亨植：白山黑水间的百战英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者黄璐、于也童）在黑龙江省绥化市庆安县大罗镇东山村，一块“许亨植牺牲地”的纪念碑肃然挺立。70多年前，就在离此处不远的青峰岭，抗日英雄许亨植在战斗中壮烈牺牲。青峰岭上，从此伫立着一座不毁不灭的“青峰”。
　　许亨植，又名李熙山，朝鲜族，东北抗日联军高级指挥员。1909年出生于朝鲜庆尚北道善山郡。因其父亲参加的朝鲜反抗日本殖民统治的“义兵运动”失败，1913年举家被迫流亡中国东北，后迁居辽宁开原。1929年许亨植来到哈尔滨附近的宾县从事革命活动，他自觉接受党的领导，忠实可靠，多次出色完成任务。1930年加入中国共产党。不久后在哈尔滨参加反日大游行，被捕入狱。
　　1931年九一八事变后，许亨植经组织营救出狱，到宾县、汤原、珠河（今尚志）等地发动群众，组织反日游击队。1933年，许亨植到汤原发动群众，组织反日游击队。他善于做群众工作，经常以普通农民身份和群众一起参加水、旱田生产劳动，还做帮工、干零活。许亨植和群众建立了密切联系，在群众中扎下了根。
　　1934年6月，他由地方来到游击队，开始担任东北反日游击队哈东支队政治指导员、第1大队大队长，率部参与创建珠河抗日游击区。自1935年1月起，他先后在东北人民革命军第3军任团长、团政治部主任、师政治部主任。他还曾在哈尔滨东部地区指挥高力营子、拉拉屯、五道岗、十八层甸子等战斗，率部参加了1936年冬季反“讨伐”作战。1937年6月任东北抗日联军第9军政治部主任，在勃利、方正、依兰一带开展抗日游击战。为提高指战员的思想觉悟，增强部队战斗力，他主持开办了3期短期训练班，培训了100多名骨干，对提高部队军政素质起了重要作用。
　　1938年秋，许亨植调任第3军新编3师师长，对原3师和5师进行整顿。1939年任东北抗联第3路军总参谋长、第3军军长兼第12支队政治委员，指挥所部在松嫩平原开展抗日游击战。
　　1940年部队遭受严重挫折，但许亨植克服重重困难，率小分队坚持战斗。他大力发动群众，建立了许多抗日救国会组织，积蓄了新的抗日力量。1942年8月，许亨植和警卫员到巴（彦）、木（兰）、东（兴）地区一个小分队检查工作后，途遇敌人，经过两个多小时的激烈战斗，终因敌众我寡，许亨植未能成功突围，壮烈牺牲，时年33岁。
　　英烈虽逝，浩气长存。1998年10月，许亨植烈士牺牲地被黑龙江省庆安县政府公布为爱国主义教育基地。如今每年节假日，都有来自全国各地的游客在纪念碑前瞻仰、祭奠英雄。
