
来论

　　有感于“单向免安检”
　　陈万钧
　　今年春运期间，长三角铁路与地铁部门联动联运，在苏州、无锡等车站为出站后转乘地铁的旅客实行单向免安检，免去了旅客重复排队安检的不便。这一小小举措，让旅客感到方便，更感到暖心。
　　车厢不再拥挤，车票不再难求……今天，公众对出行的品质要求水涨船高。人在旅途，更希望顺在旅途、乐在旅途。乘客的需求，推动交通运输供给的改善。春节黄金周里，铁路部门进一步推广候补车票、刷脸进站、高铁外卖等服务，公路部门增开“快递小哥返乡班车”、增设公铁接驳点等“订制”举措，各级交通部门在服务上升级、在体验上发力，回应公众对于美好出行的期待。
　　更进一步看，我国交通运输事业蓬勃发展，许多指标已经走到了世界前列，提升服务也是建设交通强国的应有之义。从无人机监控到大数据导航，从各类交通方式的接驳到服务的标准和规范，硬件的升级、经验的积累、技术的进步，让我们更有条件、更有能力服务公众出行。相信，把春运当成一场大考，将安全抵达视作使命，以服务体验作为抓手，我们就一定能让美好出行助力美好生活。
　　　　
　　最好的“留痕”是口碑
　　陈娜娅
　　近日，笔者致电某地基层单位，想要商定一次集中的务虚调研，为工作部署做些准备，却不料对方直接发来密密麻麻的工作日程安排表。仔细数来，每个人手上都有几个报告、十几个的台账要做。“痕迹管理”很重要，但倘若陷于重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”的“痕迹主义”，难免多出一些“无谓的事务”。
　　一样起早贪黑、忙忙碌碌，有的干部赢得了掌声和好评，有的却总被老百姓诟病“不知道在忙些什么”。这种现象，在一定程度上，在于一些人把精力和时间投入到了“无谓的事务”上。近年来，极少数地方将抓进度视为写材料、把搞检查等同于抓落实的现象时有冒头，若不能“防事之未萌”，只会使基层干部疲于应付。
　　“无谓的事务”多了，有为的空间就会被挤占。把干部从一些不必要的杂务中解脱出来，就要从效能出发，优化考核体系，不以领导好恶作“干不干”的标准，而以群众利益为“办不办”的旨归。毕竟，最好的“留痕”是百姓口碑。
