激发广大干部干事创业积极性，秦皇岛建立“1+3”正风肃纪机制
为担当者撑腰 向不为者亮剑（干部状态新观察）

　　“当时考虑到不走招标程序是校领导在会上提出来的，我就没有提出反对意见。”2011年1月至2015年1月，河北科技师范学院张某在负责学院采购工作期间，违反政府采购法律法规，近日受到了党内警告处分。
　　“这样的‘好好先生’没原则没立场，助长了不正之风。”负责本案的河北秦皇岛市纪委监委第五纪检监察室宋仕杰说，如果她能对不走招标程序的决定提出反对意见，结果会完全不同。
　　为治理“为官不为”，激发广大干部干事创业的积极性，秦皇岛市于2018年4月探索建立“1+3”正风肃纪机制，为踏实做事者撑腰，向“为官不为”者亮剑。
　　治
　　严肃整治8种行为，包括精神懈怠、不敢担当、纪律松弛、盲目决策等
　　“每月辖区的福利企业退税前，审核意见上的签名，都是你自己签的吗？”“是我的亲笔签名。”“签名之前，去实地核查了吗？”“企业太分散，人员也少，有时候没查就签了字……”近日，秦皇岛市抚宁区民政局刘某被抚宁区纪委监委约谈。
　　据了解，刘某因工作严重不负责任，未能及时发现辖区企业提供虚假失业保险缴费单、不按标准向残疾人职工支付工资等问题，导致国家税款损失200余万元，受到留党察看一年处分。抚宁区纪委监委办案人员唐旺说，“刘某只签字，不把关，这是典型的‘为官不为’。”
　　秦皇岛市“1+3”正风肃纪机制中的“1”就是建立健全“为官不为”预防和治理机制。根据实施意见，“精神懈怠”“态度冷漠”“纪律松弛”“不敢担当”“推诿扯皮”“执行不力”“盲目决策”“滥用职权”等8种行为将受到严肃整治。
　　秦皇岛市纪委书记、监委主任刘新宏表示，要坚决揪出干部队伍中觉得不干事就不会出事的“两不先生”、没原则没立场的“好好先生”，让这些“为官不为”者无处遁形。
　　查
　　防治结合、强化问责，经常开展自查自纠，拓宽群众监督渠道
　　“养殖场污染物处理不合格，你为什么要出具合格证明？”面对调查，抚宁区环保局干部张某无言以对。在规模化畜禽养殖场污染物综合治理项目验收中，张某不严格按照要求组织验收；即使其他验收组成员反映部分养殖场不符合要求，张某依然给26家不合格养殖场出具了验收合格证明，造成重大损失。张某受到开除党籍处分，为“为官乱为”付出了代价。
　　据介绍，“1+3” 正风肃纪机制运行近一年来，秦皇岛全市纪检监察机关严肃查办了一批“不担当、不作为”的典型问题，领导干部被问责并公开通报207起，处理291人，给予党纪政务处分193人。
　　秦皇岛市在治理“为官不为”的同时，更加注重预防。经常开展自查自纠。广泛征求意见建议，列出问题清单，制定整改措施，明确整改时限。注重拓宽群众监督渠道，公开举报投诉电话、举报网站、举报信箱，充分调动社会力量进行监督，向全社会征集“为官不为”问题线索；充分利用“四风问题人人拍”手机软件，定期组织全市党风政风监督员划片走访监督，搜集市场主体、服务对象的意见和建议。
　　在此基础上，秦皇岛市持续加大正风肃纪力度。各级纪检监察机关组织开展明察暗访活动，不定时间、不定地点、不定对象，深入开展监督检查。组织县区之间开展互查，开展点穴式、交叉式检查，加大发现问题、查处问题力度。
　　此外，秦皇岛市还强调用好问责追责利器。“我们将每年5月、9月确定为曝光月，对查处的“为官不为”典型问题加大点名通报曝光力度，集中曝光。”刘新宏说。
　　容
　　建立健全容错纠错、澄清处理等机制，让担当作为的干部吃下“定心丸”
　　严查“为官不为”，是为了让干部主动作为。秦皇岛市“1+3”正风肃纪机制中的“3”，就是指建立健全鼓励干事创业容错纠错机制、回访教育机制和诬告陷害行为澄清处理机制。
　　不久前，青龙满族自治县纪委监委接到群众举报，“2009年大巫岚镇某村建沼气池扶贫项目中，向上级申请水泥1100袋，实际使用120袋，其余980袋被村干部变卖据为己有”。
　　接到谈话通知后，张胜全（化名）火速赶往县纪委监委办公室，递上的水都顾不上喝，就开始解释。“2005年，我们村被确定为省扶贫开发工作重点村，当年5月，通过征求村民意见，要建107个沼气池项目，上报后获批。”张胜全说，“后来，一些水泥没地方存放，也没有运送到村，当年只有5户村民建了沼气池，一些存放的水泥部分出现结块。情急之下，时任村党支部书记、村主任和村文书的我们3人组织召开了村民代表会议，同意将未运送到村的90吨建沼气池水泥出售，用于村集体开支；没有建沼气池户的水泥用于村村通道路硬化工程抵顶工程款。”说到此，张胜全已经哽咽。
　　该县纪委监委展开调查后发现，反映的问题属举报失实，但该村存在挪用扶贫沼气池水泥的问题，其初衷是为了减少集体损失，且挪用的水泥用于村集体修路，变卖的水泥款已入村账，用于村集体开支，没有产生严重后果。
　　“根据‘1+3’实施意见，张胜全的案例符合容错13种情形之一：在落实党委、政府决策部署中，出现工作失误或偏差，但出于公心，没有为个人、他人或单位谋取私利，且积极主动消除影响或挽回损失的，可以容错。张胜全被免予党纪处分。”青龙县纪委监委办案人员徐兴华说。听到这一决定，张胜全松了一口气。
　　厚爱不意味着放弃严管。对假借改革之名的乱作为，将予以严肃问责，对造成重大事故、引发较大群体性案件、重复出现失误或错误等3种情形的，将不再以“容错纠错”为由免予责任追究或者从轻、减轻处理。
　　“以担当带动担当，以作为促进作为。”秦皇岛市委书记孟祥伟说，“‘1+3’ 正风肃纪机制让全市干部的干事热情竞相迸发，有助于推进改革创新和高质量发展。”
　　本版制图：沈亦伶 
