
这里的公厕为啥有纸了（民生观）

　　不能因为厕纸有被拿走的可能就打退堂鼓。做好预防措施，把好事做好
　　　　
　　今年春节长假，回到老家重庆，发现许多变化。给我印象最深的是：公共厕所里，开始提供厕纸了。说实在的，方便不少。
　　公厕配纸，看似小事，但是，好像并不是那么容易实现。就在几年前，街头公厕不说，就算是有些装潢得富丽堂皇的影城，也是不予提供。我还专门采访过一位电影院经营者，他说，刚刚配上厕纸，就发现有人整卷整卷地拿走了，我们一想，会不会供不起啊？算了吧！
　　那么，老家这边怎么配上了呢？找知情人一问，人家乐了：现在这个生活水平，一卷普通的厕纸，能值几个钱？绝大部分人不会拿。就算有人特别爱占小便宜，非在鸬鹚腿上片肉，及时补上就行了嘛。概率不高就不怕，不能因为有人占便宜，就不便民了不是？再说，咱还可以监督，可以宣传教育，开始也许见人拿有人跟风，想办法管住呗！
　　这话，说出了一条道理：解决民生难题，为老百姓服务，别在想象中把困难放大，乃至吓住了行动的勇气。只是因为存在厕纸被拿走的可能就打了退堂鼓，这件方便大家的好事就会永远搁置了。
　　生活中，我们做事拖延，往往在于把困难想成山样大。这样恐怕不行吧，那样人家不会配合吧，放一放再说吧……实际一做起来，根本不存在这些难题，基本是自己吓自己。工作中也一样，推行一项新的民生举措，事先仔细考虑、详细评估困难，这是对的；但这个考虑和评估要精细，最好能够定量，看看是否存在“自己吓自己”的情况。
　　风险在可承受范围内，不碍大局，那就抓紧干起来，同时，对预料到的障碍，提前做好应对措施就好；如果临时出现了新困难，那就边干边应对。别幻想一帆风顺，现实世界不是堆积木，不可能有一个完美的图纸让你照着来；而是一个动态的、需要不断克服随时出现的问题的过程，出现问题解决问题呗，办法总比困难多。
　　社会文明程度往往也是在“做起来”的过程中逐步提升的。过去，公园里摆放了花盆，总担心会被谁搬回家；公共场所提供的公用雨伞，总担心被拿走了不还；装上路灯，总担心会被顽皮的小孩用石头子儿砸碎……其实，相应的措施跟上了，巩固一段时间后，这些行为的发生概率都可以被降到最低。
　　小厕纸背后有大道理：别让畏难挡住了为老百姓做事的脚步。
