近期降水利农，专家建议各地抓住时机科学田间管理
春来雨雪兆丰年 防灾减灾不松弦（深阅读）

　　上周，北方雪花飘飘，南方阴雨连绵，出现全国入冬以来范围最大的雨雪天气。
　　飞雪迎春，近期降水有利农业生产
　　根据监测，13日、14日，内蒙古、辽宁、山西、河北、北京、天津、河南、山东等地均出现降雪，其中内蒙古中部地区出现大雪。14日至16日，新疆、西藏、青海等地普遍降雪，局地大雪或暴雪。自2月7日起，南方地区已连续一周出现连阴雨天气。监测显示，13日安徽、江苏、浙江、江西等地部分地区降中到大雨。
　　本周，依据中央气象台预报，江南、华南、江淮、江汉、重庆、贵州等地将持续阴雨天气。18日前后，华北中南部、黄淮等地还将出现一次以小雪为主的降雪过程，黄淮部分地区可能出现中到大雪天气。
　　雨雪对农业的影响有千万条，对今年夏粮的影响当排第一条。农业农村部重点市县农情专家咨询组组长、中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员李茂松表示，“‘春雨贵如油’，春雪同样贵如油。”2月13日、14日，北京、天津、河北、河南北部、安徽北部、江苏北部等地迎来了2019年的首场雨雪天气，这场雨雪虽然给春节后返城和出行的人们带来了一些不便，但对农业生产很有利。
　　“雪中送炭”，冬小麦苗情普遍好于常年
　　李茂松说，从河北石家庄市、河南滑县、山东平度市、山东曹县、山东齐河县、江苏徐州市、安徽蒙城县、安徽霍邱县等8个农业农村部农情咨询组专家所在市县的情况看，当前黄淮海地区北部冬小麦还处于越冬期，南部地区处于返青期，本次雨雪过程给黄淮海地区普遍带来3—10毫米的降水，真可谓“雪中送炭”！
　　李茂松分析说，这场雨雪对农业的影响有：一是对补充土壤墒情起到了一定的作用，特别是对于没浇越冬水、镇压不实、土壤暄松、分蘖节处于干土层中的麦田，在一定程度上能够缓解土壤旱情，有利于争取春管主动。二是提高了小麦抗寒能力，积雪覆盖犹如覆盖棉被保温防寒，待雪融化后溶入土壤，由于土壤热容量大，减小了低温与气温的温差，能有效预防低温的侵袭，对小麦安全越冬非常有利。三是降雪降温能够降低越冬的虫口密度，抑制病害蔓延，对减轻病虫害有利。
　　从8个市县农情调度数据看，目前冬小麦苗情普遍好于去年，也好于常年。据统计，8个市县冬小麦一类苗占播种面积的59.6%，二类苗占30.7%，三类苗占7%，旺苗占2.3%，一、二类苗比重超过90%，为今年夏粮获得丰收奠定了坚实基础。
　　科学田管，分类施策力争获得夏粮丰收
　　李茂松提醒，冬小麦生育期长，未来还会遇到许多情况。在看到有利形势的同时，也要充分认识到存在的风险因素。一是由于淮河以南大部分地区自今年元旦后，连续4次雨雪天气过程，一些麦田土壤水分处于饱和状态，土壤湿度过大，出现麦田渍害现象；二是频繁雨雪天气，还造成低温寡照，增加了小麦病害发生的风险；三是苗情好，加之土壤墒情足，极易造成一二类苗发展成为旺苗，存在后期发生倒伏的风险；四是要十分警惕小麦拔节后发生倒春寒的风险。总之，小麦一天不归仓，防灾减灾一刻也不能松懈。
　　针对存在的这些风险，李茂松建议各地农业农村行政主管部门、农业技术推广部门、广大农民朋友，要密切关注苗情、墒情、天气情况，因地制宜、分类施策、促控结合，科学田管，力争获得今年夏粮丰收。
　　他建议，要针对不同情况的麦田分类施策，最大限度减轻各种灾害造成的损失。对土壤过湿的麦田，要抓紧清沟沥水，做到畦沟、腰沟及边沟三沟配套，排水通畅，避免发生渍害；对三类苗麦田，要趁当前的降雨雪施用返青肥，促进苗情由弱转壮；对播期早、播量大、群体大等有旺长趋势的田块，根据土壤墒情及天气情况，于小麦起身期至拔节初期即2月中下旬至3月上旬开展化控工作；对冬前未化除麦田，防除杂草要抓住一个“早”字，草害严重地块，要及时采取化除措施，做到不重喷、不漏喷。
　　另外，还要密切关注天气变化，在寒流或低温冷害到来之前，对干旱麦田及时进行浇灌，保证墒情充足，减轻低温危害，或叶面喷施防冻液，降低低温冷害程度。冻（冷）害发生后，及时追施速效氮肥或叶面喷施尿素和磷酸二氢钾的混合液、黄腐酸肥等营养型叶面肥，促进小麦快速恢复生长。
