
开训动员，实战化练兵热潮涌动（强军思想引领新征程）

　　“那么冷的天，习主席还亲自到训练场，面对面勉励我们争当杨子荣式的侦察英雄！”时至今日，回想起那一幕情景，中部战区陆军某师官兵依然热血沸腾。
　　2018年1月3日，习主席一身戎装，来到这个师“平江起义团”训练场，向全军发布训令，号召全军贯彻落实党的十九大精神和新时代党的强军思想，全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。
　　全军官兵聆听习主席训令，无不备受鼓舞、士气高涨。从千里冰封的塞外北国，到波飞浪卷的南海军港；从一望无垠的冀中平原，到层林尽染的江南丘陵……全军上下闻令而动、遵令而行，迅速兴起实战化军事训练热潮。
　　统帅发布动员训令，树立练兵备战鲜明导向
　　“我从来没想到自己能离统帅这么近，从来没感觉到自己肩头的责任这么重！”现场聆听习主席训令，一级军士长丁辉清晰记得那天的情景。
　　这位有着25年军龄、驾驶过16种车型、曾参加4次大阅兵的老兵瞬间被点燃激情。开训动员后，他开着装甲集群“第一车”，带领一条钢铁长龙蜿蜒向西，展开48小时跨昼夜强化训练。
　　从那一天开始，丁辉和战友们在野外一练就是10个多月。一次驻训历经春夏秋冬，就连春节都在野外度过，创下了该师驻训历史之最。
　　回忆开训动员那一天，上等兵徐大庆感触最深的是：习主席高度重视部队实战化水平。
　　发布训令后，习主席来到侦察情报营视察，得知徐大庆是练武术的，让他表演一个。“习主席还带头给我鼓掌！”徐大庆激动地说，“习主席还专门叮嘱我们，要把英雄主义精神发扬光大，要在大熔炉、大学校中早日成才、早日立功。”
　　从此，徐大庆想得更多的是如何提高实战能力。“天上不放过一只鸟，地上不放过一根草。”徐大庆说，他现在不仅掌握了多种特种侦察装备的操作使用，而且练就了“一招制敌”的硬功夫，多次在侦察俘敌中大显身手。
　　习主席到“英雄侦察连”视察时，侦察情报营营长郭国华跟在一旁介绍情况，他注意到一个细节：那天习主席走到战士身边时问得很仔细，而且还问官兵这些武器操作得是不是很娴熟。
　　“在检查狙击阵地和单兵作战系统时，习主席反复问这一问题，既带着深切的关怀，更带着深邃的思考。”郭国华感慨地说。
　　“统帅发布动员训令，树立练兵备战鲜明导向。”该师上下迅速兴起实战化训练热潮。他们在练兵备战中摸索出一条新经验，按“任务营”和“能力营”来区分不同的训练模式。“能力营”按纲施训打基础，逐人逐装逐级快速形成战斗力；“任务营”时刻保持战备状态，战斗力指数始终“满格”，拉出去就能打仗。
　　2018年开训以来，全军部队学习贯彻习主席训令，坚定不移把军事训练摆在战略位置，开展跨区基地化训练、联合专项训练、军兵种互为条件训练上百场，绘就了一幅幅恢弘的练兵图。
　　习主席以上率下，为我们做出了好样子
　　“要坚持领导带头、以上率下，坚持实战实训、联战联训，坚持按纲施训、从严治训。”现场聆听习主席教诲，该师党委一班人感触很深。
　　那天，习主席来到侦察情报营训练场视察。在察看数字化单兵作战系统时，他不仅问得仔细，还亲自拿起枪掂了掂。
　　“习主席亲力亲为、以上率下，为我们做出了好样子。”当时在现场的官兵回忆说，习主席到师里首先察看的就是武器装备。数十台（套）数字化装备整齐列阵，他边走边看，不时驻足询问。在地面突击系统装备前，习主席登上我国自主研制、有“陆战之王”美誉的新一代主战坦克——99A坦克；在火力打击系统装备前，他又登上红箭—10导弹发射车，详细了解装备战技性能。
　　类似的场景，全军官兵都铭记在心。这些年，习主席亲自参加重大演训活动，亲自决策指挥重大军事行动，在全军性战备演训中多次亲自抽点部队拉动检验……
　　统帅千钧授，三军一念同。2018年开训动员之后，这个师各级领导立即带头深入燕山脚下野外驻训，在零下15摄氏度的严寒中和官兵们一起摸爬滚打。冰天雪地，野外训练场热气沸腾；狂飙四起，战术协同训练全面展开。
　　领导带头、以上率下，带来的是官兵披坚执锐、谋战思训的热潮。该师某团开展群众性创破纪录活动，团、营、连三级主官一马当先，拔得手枪射击、5公里越野、沙盘堆制等4项头筹。
　　纵览全军演兵场，从空中第一跳、第一飞到陆地第一枪、第一炮，再到出海第一潜、第一艇，处处可见指挥员打头阵、作示范的身影。严训先严官、练兵先练将已成为部队的共识。
　　2018年夏天，陆军首次对所属13个集团军军长进行战役指挥能力大考。在3天半的考核中，13位军长按抽签顺序逐个上场，依次接受陆军机关、院校专家的考核、质询和评判，考出了真成绩，练出了真水平。
　　鄂中某军用机场，空降兵某军开展新机型跳伞训练。军长第一个跳出机舱，百余名将校军官紧随其后，用实际行动立起大抓军事训练的鲜明导向。
　　沉沉夜色中，航母舰载机直插云霄。时任海军某舰载战斗机团团长徐英驾驶歼—15战机，第一个顺利完成夜间着舰，攻克了夜间起降技术难关……
　　练强打赢本领，才能不辜负习主席的期望重托
　　新战士耿振东现在已经戴上了上等兵军衔，成为“英雄侦察连”的训练尖子。
　　回想起跟习主席接触的宝贵时光，这样一个细节让耿振东刻骨铭心：当习主席走过来时，他激动地立正敬礼，没想到习主席竟然摘掉手套主动跟他握手。“那一刻，我感到浑身充满了力量。”耿振东说。
　　习主席对练兵备战看得最重、思考最多、要求最严。虽然只是普通一兵，但耿振东和广大官兵一样，对统帅踏遍三军演训场的足迹铭记在心：从新型两栖突击车到我国自主研制的直—10武装直升机，从被誉为“中华神盾”的新型驱逐舰到有“战神”之称的新型轰炸机……
　　几年来，习主席每次视察部队，都勉励官兵大抓实战化训练，对备战打仗的事嘱托最多。肩负嘱托怎么干？不善言辞的耿振东只有一句话：“踏踏实实练强打赢本领，才能不辜负习主席的期望重托！”
　　一年多来，耿振东勤学苦练，不仅在全师2000多名新兵中训练成绩综合排名第一，而且因为训练刻苦、成绩突出，2018年5月他还作为家乡南阳市“征兵大使”参加了市国防动员大会。
　　牢记领袖嘱托，练强打赢本领。2018年开训伊始，该师就把习主席“大抓实战化军事训练，深入推进数字化部队建设管理和作战运用创新，聚力打造精锐作战力量”的重要指示写入党委一号文件，写入新年度训练筹划和长远规划，全面提高数字化部队基于网络信息体系的联合作战能力。
　　结束采访，已是入夜时分，该师训练中心仍然一片繁忙：复盘、抗辩、推演，师领导带头反复演练。2018年初以来，他们将训练督查和问责追责贯穿训练全程，每季度党委议训议战聚焦中心晒问题清单，倒逼各级始终把军事训练摆在中心位置。“全军各级要强化练兵备战鲜明导向，坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效。”习主席的训令，已成为他们生动的实践。
　　2018年以来，大江南北座座军营持续兴起练兵备战的热潮，广大官兵自觉在军事训练新征程上奋勇当先。从陆军“跨越—2018·朱日和”、海军南海演习到空军“红剑”演习、火箭军“天剑”系列演习，从“和平使命—2018”到“和平友谊—2018”中马泰联演、中国—东盟“海上联演—2018”，我军演习场次之多、阵势之大、要素之新前所未有，实战化军事训练掀开了崭新的时代篇章。
　　（新华社北京2月17日电）  
