全国政协委员戴秀英
为改善民生鼓与呼（新春走基层·代表委员履职故事）

　　作为一名从事医疗工作30多年的全国政协委员，在宁夏，大家都亲切地称戴秀英为“老百姓的民生委员”：从持续关注看病难、看病贵到公立医院深化改革，从预防青少年犯罪到失能老人养护……连续四届全国政协委员履职历程中，戴秀英所做的每一次调研，无不关乎民生；提交的每一件提案，无不为民生鼓与呼。
　　戴秀英，农工党宁夏区委会主委。这些年，戴秀英结识了不少农民朋友。“曾有一户住在石嘴山惠农区的农民朋友，我第一年去他家时，住的大瓦房，条件还不错。可再过一年去看，他家的生活已经变得很拮据了。”戴秀英了解到，那年夏天户主妻子生病，在县医院住院。一个原本殷实的家庭因病返贫。
　　戴秀英发现，大部分村卫生室、乡镇卫生院不能提供简单有效的救治，农民有病只能上比较远的县以上医院看，一次门诊费用平均150元以上。“农民看病难，难就难在不方便；看病贵，贵就贵在小病不治，拖成大病才去治。”
　　“医疗联合体建设和发展，是提升区域医疗服务体系整体效能的重要内容。”通过调研，戴秀英发现，目前，宁夏全区初步建成了6个医疗集团、13个专科联盟、12个城市医共体、28个县域医共体，远程医疗服务信息系统覆盖了区、市、县、乡四级225所医疗卫生机构。然而，在实际运行过程中，各成员单位基本延续医联体组建之前的运作模式，大医院依然承担大量常见病、多发病的诊疗服务，基层医疗机构并没有充分发挥“守门人”作用。
　　在宁夏南部山区调研时，戴秀英发现，上下级医院“联而不合”是目前医联体存在的一个突出问题。“另一方面，基层医疗人才缺乏的问题仍然存在。”戴秀英说，“基层全科医生引不进，流失多，制约了首诊在基层和康复回基层。”
　　“医联体如果做好了，可以从很大程度上缓解偏远地区看病难问题。建立完善的绩效考核制度和相关配套政策，发挥医保对医疗服务供需双方引导作用等，都是我今年要建议的相关内容。”戴秀英介绍说。
　　　　 
　　记者手记
　　真调研 说实话
　　下基层，真调研；听民声，说实话。这是采访中，戴秀英委员给记者最深的印象。
　　医者仁心，60多岁的戴秀英，将这份仁心，带到了她的履职过程中。为开展相关调研，她走遍宁夏山川。一件件提案受到国家相关部门重视和采纳，承载着她对困难群体一以贯之的关切和深情。
　　戴秀英总结自己的履职经历：“我需要更多时间，盯着问题全都解决好，还要把新的问题切实反映好。委员是群众与政府的桥梁，我要做一座能承重、能受压的桥。”
