
必须坚持全面从严治党（新论·解读“九个必须坚持”⑧）

　　只有坚定不移推进党的伟大自我革命，把党建设得更加坚强有力，才能把伟大社会革命进行好
　　一个拥有8900多万党员、在一个近14亿人口大国长期执政的党，管党治党一刻不能松懈
　　　　　
　　习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中强调，“必须坚持全面从严治党，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力”“在领导改革开放和社会主义现代化建设伟大社会革命的同时，坚定不移推进党的伟大自我革命”，再次宣示了以党的伟大自我革命推动伟大社会革命的鲜明立场与坚定决心，具有重要的现实指导意义。
　　打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的自我革命精神，直面党内存在的突出问题，以理论武装凝心聚魂，以整顿作风激浊扬清，以严明纪律强化约束，刹住了一些过去被认为不容易刹住的歪风邪气，攻克了一些过去司空见惯的顽瘴痼疾，推动解决了许多长期想解决而没有解决的难题。可以说，党的伟大自我革命前所未有，有力推动了伟大社会革命。
　　苟日新，日日新，又日新。新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。在这种形势下，党的自我革命显得更加重要与紧迫。只有坚定不移推进党的伟大自我革命，把党建设得更加坚强有力，才能把伟大社会革命进行好。
　　坚持全面从严治党，要勇于自我革命。针对一些观念与现实层面的问题，要加强和改进自我革命的宣传教育，帮助党员干部准确把握革命与自我革命的内涵，牢记共产党人是革命者的道理，始终保持革命精神和革命勇气；帮助党员干部深刻理解勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，是我们党保持清醒、常怀忧患、有自信、有力量的体现；帮助党员干部全面认识党的伟大自我革命既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义政党建设和发展的内在需要，是我们党固本培元、强身健体，有效应对“四大考验”与“四种危险”的重要途径，从而增强推进党的伟大自我革命的自觉性与坚定性。
　　坚持全面从严治党，要善于自我革命。从时间与节奏来看，要与社会革命同时推进；从切入点与着力点来看，要贯彻落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展；从出发点与落脚点来看，要聚焦保持党同人民群众的血肉联系，努力增强人民群众获得感；从方式方法来看，要抓住“关键少数”，从领导干部和领导机关抓起，一级抓一级，一级带一级，不打“眉毛胡子一把抓”的乱仗。
　　“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”。一个拥有8900多万党员、在一个近14亿人口大国长期执政的党，管党治党一刻不能松懈。守护好我们党勇于自我革命这一熔铸在中国共产党人血脉里的政治基因，才能让我们党永葆先进性和纯洁性。
　　（作者为中国廉政法制研究会副会长、湖南商学院教授） 
