
园区创新热 增产质量高（开年一线看亮点）

　　1月，全国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，其中生产指数为50.9%，环比上升0.1个百分点，制造业生产延续扩张态势，增速略有加快。这是国家统计局近日发布的开年数据，成绩亮眼。
　　高新技术开发区、经济技术开发区等是我国汇聚全球创新资源和先进产业要素的现代化生产区。改革开放40年来，各类园区成为改革开放活力最强、发展质量效益最高的区域之一。春节复工，记者来到上海、北京等地园区，深入生产创新一线，感受高速增长转向高质量发展的前进加速度。
　　上海临港产业区——
　　新能源汽车高质量增长势头强劲
　　“整个春节工地都没休息，工期紧张，今年要建成投产。”在上海浦东临港产业区，特斯拉超级工厂建设工地，现场负责人说。一旁，打桩机、推土机、运土机来往有序。
　　一期年产25万辆，最终年产50万辆，特斯拉超级工厂让世人对临港刮目相看。也因特斯拉的加入，这里正在形成世界级新能源汽车产业集群。
　　1月，临港新能源汽车产业集聚提速明显：招商接洽的新能源汽车整车、核心零部件、创新功能与服务项目已有10余个，涉及总投资近100亿元。一年前，临港基地新能源汽车只占汽车产量的11.6%，一年后则占到22.6%，占比同比翻了一番。
　　走进上汽大通汽车公司临港分公司，一辆辆形如面包的白色汽车映入眼帘，外形时尚可爱。“这款新能源车专为快递小哥设计，定位是物流货运，续航里程约200公里。”项目经理李祯说，骑电动摩托送快递，后面大包小包很不安全，而这款车除驾驶室以外的部分都是储货空间，容量有1吨，既安全又环保。
　　开年以来，一批汽车电子、存储器、检验检测等项目在临港注册落地，为新能源汽车配套与服务的关键技术和零部件项目已启动。“新能源车的高质量增长势头很强劲！”上海临港管委会党组书记陈杰说。
　　北京经开区——
　　高精尖产业促市场主体量质齐升
　　“1月初，刚刚中标一个智慧执法项目。春节前，我们又中标一个警务信息平台项目，开年订单让大伙一刻不敢闲。”北京合众思壮科技公司公共安全业务中心副总经理李艳菊说。假期刚过，研发人员就已忙活起来。
　　今年以来，合众思壮喜讯频传：1月8日，参与完成的“中国高精度位置网及其在交通领域的重大应用”项目获得2018年度国家科技进步奖一等奖；1月29日，研发的全球单机厘米级定位的G970Ⅱ测量型GNSS接收机获2019年德国IF设计大奖；企业订单不断，仅时空物联业务，1月中标金额就比去年同期增长400%。
　　高精尖——合众思壮所在的北京经济技术开发区，瞄准这一定位优化经济结构。2018年，占北京0.35%土地面积的经开区实现地区生产总值1509.5亿元，同比增长10.6%；实现工业总产值3841.2亿元，总量占全市比重20%，对全市工业产值增长贡献率达50.8%。
　　鼓励高精尖产业优先在各类园区落户，通过弹性年期出让土地和土地年租制等方式降成本；发布促进高精尖产业发展实施办法，每年安排100亿元产业发展促进资金；推进流水线服务，办事“只进一门只对一窗”……助力企业发展，北京经开区政策利好持续释放。
　　1月，经开区登记注册市场主体同比增44.3%，科技类企业同比增长21.51%，市场主体量质齐增。“新春正是奋进时，高标虑远开好头。”北京经开区管委会主任梁胜说，今年将从核心技术关键环节上下功夫，建设创新型产业集群。
　　浙江嘉善经开区——
　　依托特色平台集聚外资提速明显
　　浙江嘉善经济技术开发区作为国家级经济技术开发区，近年来以中荷产业园为特色平台，全力实施高质量外资集聚地建设，成为众多外资企业在华的生产和研发中心。
