广东将举办千场招聘活动
节后返岗率将超九成（多举措助农民工返岗）

　　本报广州2月17日电 （记者李刚）正月十二，记者来到格兰仕中山基地，短暂的春节假期过后，格兰仕各生产车间又恢复了往日热火朝天的景象。
　　“格兰仕大年初八正式开工，现在到岗率超过了85%。”工作人员介绍说，随着员工收入水平大幅提升，以及工作环境的不断改善，员工的返岗率逐年提高。去年格兰仕不少一线员工的月薪超过了7000元，这极大提高了员工积极性。今年格兰仕将进一步扩大生产，厂区大门口的招聘台已经聚集了不少应聘者。
　　春节过后员工到岗率逐年提高，是近年来珠三角用工的一个特点。在顺德创意产业园内的广东精工智能，目前员工到岗率接近100%，在南海的志高集团到岗率接近90%，东莞金诺产业园一些企业员工的到岗率已达到95％以上……而一些到岗率不太理想的企业通过各种奖励措施弥补用工缺口，目前基本没有因为员工到岗率问题影响企业正常生产。
　　元宵节后，珠三角又将迎来一波外来务工人员返岗高峰，为此广东人社部门与四川人社部门计划开行一趟四川广安至广州的返粤免费专列，帮助1800余名川籍异地务工人员入粤返岗就业，届时广东省人社厅及广州、深圳、佛山公共就业服务机构还将在车上开展送岗位、送政策、送温暖活动。这将是广东首次开行外来务工人员返岗专列。
　　据广东省人社厅统计，今年春节前约有六成以上外省务工人员返乡过年，预计返乡过年的外省务工人员将有九成以上返粤务工。目前，八成以上的企业已陆续开工，外省务工人员返岗情况总体平稳有序，返岗率超过七成。
　　针对节后部分企业用工需求短期内增加较为明显，面临阶段性用工短缺情况，广东将在全省范围内举办1000场以上“南粤春暖”就业服务招聘活动，截至2月17日，已经举办各类招聘活动超过150场，提供就业岗位20万个；同时依托东西部对口协作机制和对口支援工作机制，开展省际劳务协作，节后组织举办省际劳务对接活动200场以上，广州、深圳、佛山、东莞等地年后即分赴贵州黔南、湖南湘西、广西河池、百色、云南昭通等对口支援地区，举办精准扶贫专场招聘会；充分利用各种媒介及时向社会公布企业招工、招聘活动和劳动者求职等信息，并在当地主要车站、码头、招聘现场等显眼处设立就业服务咨询点，提供就业、维权、培训等信息资料，引导异地务工人员平稳有序返粤返岗。
