
美国务卿中东欧之行成果有限

　　美国国务卿蓬佩奥近日接连对中东欧三国匈牙利、斯洛伐克和波兰进行了访问。在密集会见中东欧国家领导人的同时，蓬佩奥多次抛出大国安全威胁言论，并利用在波兰举行的中东问题部长级会议鼓吹建立反伊朗国际联盟。舆论注意到，蓬佩奥此行引发了匈牙利等欧洲多国不适，无论是匈牙利外长对其的反驳，还是欧洲主要国家抵制中东会议，都显示出蓬佩奥此行屡次“碰壁”，成果有限。
　　蓬佩奥此次出访之前，美国就宣称这是一次“重返”之旅。在蓬佩奥启程前，一名美国政府高级官员对媒体表示，过去10年中东欧缺乏“美国的有力参与”。这是自2011年以来美国国务卿首次访问匈牙利，20年来首位美国高官到访斯洛伐克，还是美国首次在中东欧地区举行热点问题多边磋商，凸显出美国欲填补在中东欧地区越来越低的存在感。
　　但蓬佩奥此行加强美国与中东欧关系所运用的方法，却是挑拨中东欧国家与其他国家和地区的关系。蓬佩奥在匈牙利指责俄罗斯通过能源控制分裂欧洲，在波兰强调没有解决伊朗问题就不会有中东的和平与安全，此番种种引发了匈牙利以及德法等国不适。
　　在访问匈牙利期间，蓬佩奥赤裸裸地挑拨大国关系并试图迫使匈牙利选边站队的做法，引发匈牙利方面不满。在2月11日的新闻发布会上，匈牙利外长西亚尔托不点名地指出，“如果某些国家总把时间花在干涉他国内政上，这个世界不会变得更好。”
　　蓬佩奥中东欧行的另一个重大议题是在华沙组织中东问题部长级会议。会议前夕，蓬佩奥高调宣称该会议将讨论中东的“稳定与和平、自由与安全”，以及“如何让伊朗表现得像个正常国家”等问题。但美国事先并未征求欧洲传统盟友的意见，引发包括欧盟在内的多方不满。鉴于多方反对将这次会议变成围攻伊朗大会，美国和波兰不得不降低调门、扩大会议内容、淡化反伊色彩。
　　尽管如此，欧盟大国法国和德国外长并未露面，不少国家只派低级别官员出席。伊朗强烈谴责此次会议并拒绝参会。因此，会议除了美波发表联合声明宣布成立一个国际工作组，以推动在中东地区的反恐等领域合作外，并没有达成更多共识。分析普遍认为，此次会议形式大于内容，更像是一场作秀，美国从中并无所获，反而暴露了美欧之间的巨大分歧。
　　华沙大学欧洲中心主任格拉茨克表示：“中东欧国家虽然在安全等诸多领域需要与美国进行合作，但中东欧的诉求与30年前已经大不一样，在复杂的国际关系中寻找平衡维护自身的利益才是最重要的。美国如今‘重返’中东欧，是否还能够实现自己想要的目标，前景难料。”
　　（本报华沙2月17日电） 
