宜昌积极淘汰落后产能，推动绿色发展
山水变成“金饭碗”

　　核心阅读
　　作为三峡生态经济合作区的核心城市，近年来湖北宜昌坚持长江经济带生态优先、绿色发展的“辩证法”，既要绿水青山，也要金山银山，以壮士断腕的决心化解落后产能、推动转型发展、提升自主创新能力，久久为功，做足了绿色发展的大文章。
　　　　 
　　新年伊始，从巴山蜀水到江南水乡，长江沿线开始了新一轮的生态环境整治修复。根据规划，2020年年底以前，宜昌市长江沿线1公里内的134家化工企业将全部“清零”。如今，化工园区岸边复绿已经初见成效，9公里的长江边将再现一条绿色生态廊道。
　　破解“化工围江”
　　曾经的宜昌，化工产业占全市工业比重达30.6%，是当地支柱产业之一。
　　2016年，长江宜昌段200多公里的岸线上，分布着沿江化工管道1020公里以上。全市化工污染占工业污染排放的比重超过60%，企业离长江最近的只有50米，加重了长江支流及干流总磷污染。
　　为了确保一江清水向东流，2017年，宜昌市制定实施《宜昌化工产业专项整治及转型升级三年行动方案》，提出到2019年年底，长江及其支流岸线1公里范围内134家化工企业装置“清零”的目标。
　　从生产岸线变生态岸线，宜昌市开始了大刀阔斧的整治。一年来，宜昌市强力推进“关改搬”，首批依法关停25家化工企业。与此同时，52个化工、建材、火电等高耗能、高污染新项目被拒之门外。
　　长江岸边的兴发集团，自2016年开始，关停拆除了22套距离江边较近的生产装置，资产价值超过12亿元。昔日繁忙的厂区，如今已后退900多米，形成了近800亩的绿化景观带。
　　“雷霆万钧之下，宜昌化工产业产值占工业比重下降至18%，‘化工围江’格局得到根本改变。”宜昌市市长张家胜强调，“清零”并非一关了之、一搬了之。“‘关’是为了转，实现高质量发展是硬道理。”
　　转，就是引导推动企业转型升级，向高精尖、绿色循环发展。
　　腾退出岸线后，兴发集团专注于精细磷化学品和前沿新材料研发生产，将传统粗放的“高耗能、高污染”产业，做成了高端环保的精细化工产业。2017年12月9日，该企业集团荣获中国工业大奖表彰奖，成为第五届中国工业大奖湖北省唯一获奖企业。
　　“我市编制出台了《化工产业绿色发展规划》《化工产业项目入园指南》，分类整治10多个化工园。” 宜昌市发改委主任郭康新介绍。如今，越来越多的企业加入高端化、精细化、绿色化、循环化的转化中来。
　　目前，宜昌生物医药、电子信息、新材料、装备制造等新兴产业增长迅猛，其产值占宜昌规上工业总产值比重达到38.2%，首次成为第一动力，涌现出一大批行业“小巨人”：人福药业成为亚洲最大的麻醉药品研发和生产基地，东阳光红霉素原料药产能世界第一，华强科技医用丁基橡胶瓶塞国内市场第一，微特电子、安琪酵母纷纷成为其行业领域内的国标起草者。
　　对污染零容忍
　　冬日清晨，夷陵区黄柏河畔，气温接近0摄氏度，凛冽的寒风刮得人脸生疼。清漂船上的毕家培眯着眼睛，像雷达一样，在清澈的河面上搜寻着水草。
　　黄柏河是宜昌的母亲河，其供水区域内的经济总量占全市的近八成。过去，流域内矿山废水排放、畜禽养殖等污染，导致水质下降，并一度发生水华。
　　“2006年水葫芦泛滥，一天可以捞70吨，整整干了103天。”毕家培是黄柏河清漂队队长，今年63岁的他从事清漂工作已经14个年头。
　　为了改变黄柏河流域持续恶化的生态环境，2015年，宜昌市决定成立黄柏河流域综合执法管理局，启动全流域综合治理。
　　市级设立1000万元生态补偿资金，实行水质监测评价结果与水生态补偿资金分配、磷矿开采计划“双挂钩”。通过治理，黄柏河流域生态环境越来越好，干支流河道水质达到Ⅲ类及以上，较整治前提高了8.34个百分点。这一措施还被水利部评为全国基层治水十大经验之一。
　　谈起如今的清漂工作，毕家培直言轻松了许多：“你看，现在连清漂船也换成了小船。”
　　管住斧头、守住山头、护好源头，修复长江生态环境，是宜昌人的决心和责任。近年来，宜昌出台了一系列生态保护和生态修复的新举措：出台国内首个地级市环境总体规划，并以人大立法形式对黄柏河全流域及城区34块绿地、8处山体、2处水域进行永久性保护；实施《长江宜昌段生态环境修复和综合治理总体方案》；在全国率先实行河湖长制，市内183条河流、11个湖泊实现“市县乡村”四级河长全覆盖。
　　为保障立法实施，宜昌全面执行最严格的生态环境保护制度，创新“公安+环保”执法模式，在全国首创组建环保警察队伍，执法监督机制越来越严厉，释放出对环境污染零容忍的强烈信号。
　　自2017年8月“环保+公安”执法模式启动以来，累计侦办破坏环境资源类刑事案件37起，刑事打击处理犯罪嫌疑人57名。
　　环保理念深入人心
　　每个周末的清晨，宜昌八中906班学生张建国和母亲都会去江边，参加“三峡蚁工”沿江捡拾垃圾活动。
　　两年前，市民李年邦发起“三峡蚁工”志愿者组织，目前参与志愿活动的市民超过2万人次，捡拾垃圾总量近700吨，志愿活动范围已从城区江滩拓展到城郊及沿江风景区。
　　如今，保护环境，全员护“绿”的理念，已在宜昌人心中扎根，成为宜昌人的共识。
　　宜昌作为全国首批生活垃圾分类示范城市，坚持分类化收集，农村垃圾处理率达95%；并开展餐厨垃圾资源化利用和无害化处理试点，累计处理餐厨垃圾12716吨。
　　为了让百姓安享“绿色福利”，宜昌坚持“四季挖窝、三季植绿”，出台全域生态复绿总体规划。全市复绿36843亩、植树197.9万株，5个乡镇、88个村分别获“湖北省森林城镇”和“湖北省绿色乡村”称号，全市森林覆盖率达到65%以上，居全省市州第一。
　　同时，依托绿水青山、田园风光、乡土文化等资源，宜昌大力发展休闲度假、旅游观光、养生养老、创意农业、农耕体验、乡村手工艺等，绿水青山正成为强市富民的“金饭碗”。
　　“生态保护，绿色发展，是高质量发展的应有之义，也是实现永续发展的根本支撑。”湖北省委常委、宜昌市委书记周霁说，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。在营造绿色生态的道路上，宜昌始终在探索。
