
马石山十勇士：舍身救助群众突围（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者滕军伟）走进山东乳山马石山十勇士纪念馆，迎面可见10名战士的雕像，他们手持长枪、身背大刀，眼神坚毅，诉说着党和军队以命相救、与人民群众生死与共的英雄壮举。
　　1942年，敌后抗战处在最困难时期，日军对山东抗日根据地频繁“扫荡”。11月8日，冈村宁次亲抵烟台部署，不久出动日伪军两万人，以26艘舰艇、10架飞机配合，对胶东抗日根据地进行拉网合围式大“扫荡”，妄图一举消灭胶东八路军主力和党政军机关。大“扫荡”历时40多天，马石山是一个重要的合围点。
　　当时，胶东军区主力部队和地方武装只有1.4万人，从兵力、装备对比上明显处于劣势。马石山附近的党政军机关、兵工厂、医院和数千名群众，巧妙地突破包围圈，大部分突围出去。丧心病狂的日军便把魔爪伸向手无寸铁的群众，制造了惨绝人寰的“马石山惨案”。
　　11月23日傍晚，数千名群众和八路军数支小分队被围困于马石山区。日军在山下燃起层层火堆，密布岗哨。八路军胶东军区5旅13团7连6班10名战士，执行完任务路过马石山，看到群众身陷绝境，在没有上级命令的情况下，毅然决定留下来帮助群众突围。
　　那天傍晚，班长王殿元先与部分群众研究突围路线，并安慰群众不要惊恐、听从指挥。经过侦察，他们决定利用敌人包围圈大、兵力较疏且敌明我暗、我军善于夜行等有利条件实行突围。深夜，王殿元和战士们把第一批群众分成两队，顺着山沟向预定突围的沟口转移，护送200多名群众顺利突围。
　　第二次进入日寇包围圈，十勇士又找到海阳县100多名群众。当得知还有大批群众被困后，王殿元决定把9名战士分成3组，自己带一组战士，打通一处新的突破口，引导海阳县群众就近跳出包围圈；另两组战士收拢零散群众，把他们从突破口送出后，再次返回，继续解救被困群众。
　　第三次闯入日寇包围圈后，东方天空已经发白，敌人发现异常后，立刻鸣枪赶来。一名战士不幸牺牲，王殿元、王文礼受了伤，敌人也被暂时打退。正准备撤离时，听说还有百姓被围困在西南山沟，王殿元带着8名战士毫不犹豫奔了过去。战士们带领群众沿小山沟转移，突然与20多个鬼子迎面遭遇，战士们的子弹已所剩无几，身体也极度疲惫，但为了给群众争取更多的转移时间，几名战士仍端起刺刀向相反的方向吸引敌人火力，且战且退，最终登上了马石山峰顶。
　　24日上午，他们依托几处天然岩石顽强战斗，打退了日伪军多次进攻，几名战士牺牲。最后，王殿元和两名战士抱在一起拉响了最后一颗手榴弹，与冲上来的敌人同归于尽。
　　人民永远不会忘记他们的名字：王殿元、赵亭茂、王文礼、李贵、杨德培、李武斋、宫子藩，还有三位战士没有留下姓名。
