
透视红包背后的消费（财经观）

　　红包背后是消费人群结构的变化和消费升级的新趋势，这些正是当下挖掘消费潜力的重要方向
　　　　
　　今年春节，手机“抢红包”依然是百姓假期生活里的一项保留节目。春节期间，支付宝、财付通、百度等开启春节红包盛宴，抖音、微视等新平台和传统支付机构银联云闪付也参与其中。炫酷的技术、翻新的花样，让“抢红包”这个延续了数年的春节娱乐活动有了新鲜玩法。
　　春节红包之所以火爆，是因为它延续了中国传统的文化习俗，契合春节期间亲朋好友分享喜庆、相互沟通交流的精神诉求。现代的互联网技术手段不但让文化得以传承，更让这份情谊有了新的乐趣。经过几年的火爆营销后，红包揽聚、培育的移动支付正成为百姓日常使用频率颇高的支付工具，其背后所勾勒的客户支付行为特征，也成为反映经济运行的一面镜子。
　　几大支付企业没有急于公布今年的发送红包金额，但大多数已公布了参与人群的地区特点和消费支付的结构特点，不同支付工具的使用情况表现出一个共同特征：三四线城市成为移动支付和消费的重要力量。支付宝五福数据显示，今年参与集支付宝五福的人数同比增长40%，其中，东莞等5个城市增长人数最多。腾讯的数据同样显示，春节期间消费总额居前十位的城市中，宿迁和东莞位列其中。移动支付的客户向三四线城市下沉，三四线城市的消费潜力在慢慢释放。
　　从支付机构的数据还可以看到一些新变化，不但消费的人群在变，百姓的消费结构也在悄然生变。越来越多三四线城市的居民敢花钱、愿花钱，旅游出行、文化娱乐、知识付费等新型消费成了百姓春节消费的主要领域，看电影、听歌剧、境外游成了不少人的休闲放松方式。
　　这种消费人群结构的变化和消费升级的新趋势，正是当下挖掘消费潜力的重要方向。一二线城市曾是消费市场的主力军，但其消费拉动经济的作用已不像原来那么大。如今随着拼多多、趣头条和快手等新模式平台开始下沉到三四线城市，当地消费者的新需求逐步培养起来，三四线城市接过棒成为消费新生力量。支付宝境外支付数据同样印证了这一现象：今年春节期间，三四线城市人均境外消费增速超过北上广，消费潜力不可小视。
　　要充分挖掘这一潜力，需创造更便捷的消费环境。当下，移动支付在人们生活中的使用频率越来越高，腾讯数据显示，2018年第三季度，腾讯移动支付线下日均商业支付交易量同比增长200%。迅速增长的移动支付工具可能成为激发更多消费需求，助推消费升级的新“利器”。支付宝和微信支付等不仅要让百姓刷得快捷、付得安心，更要提升整个社会的数据化水平，让百姓生活更智能、更便利，这样才能在解决“痛点”的同时，吸引人们更多消费。对支付企业来说，全社会数字化水平提升，也为企业拓展了发展空间，让企业“安身立命”的支付场景更丰富，释放支付行业的巨大发展能量。
　　要充分挖掘这一潜力，需集合各方力量发挥合力。红包背后的消费新潜力、数字经济背后的增长新动能，正成为一抹新的亮色，需要社会各方共同呵护。在数字社会，人人信用数据化，每个人都要爱护自己的信用记录，共同打造信用社会；支付机构要走在技术前沿，推动不同行业不同环节发展信息化进程，这样才能激发更多消费需求，释放更多消费潜力；相关部门也应顺应数字经济发展的潮流，推动信息数据打通连片。
