
中美青年共庆新春

　　2月16日，中国驻美国大使馆年味正浓，约500名中美青年在此欢聚，庆祝中国农历新年以及中美建交40周年。
　　进入中国驻美国大使馆主楼大厅，一面巨大的中美青年新春联欢签名板靠墙而立，个性十足的中英文签名十分吸引眼球。中美建交40周年图片展与汉服展示、书法作坊、剪纸艺术、传统妆容等12个展台延展开来，引得人们纷纷驻足欣赏。
　　艾拉是华盛顿特区伍德罗·威尔逊高中的学生，身着一身汉服的她告诉记者，在学校里她主动选修了汉语，随着对中国了解的加深，班里很多同学渐渐为中国深厚的文化底蕴所吸引。“尽管是周末，我们班上大多数同学都来参加活动了。这为我们近距离体验中国文化提供了一道窗口。”
　　格里芬·贝诺尼是华盛顿特区一所高中的学生，这学期刚刚选修中文课，已能用汉语做基本交流。他对记者说：“美中是当今世界具有重要影响力的两个大国，两国没有理由不发展更加友好的关系。我期待通过这次活动更多了解中国，更希望未来能够从事推动两国关系发展的事业。”
　　中国驻美大使崔天凯说，中美建交40年来，双方交流、合作为中美自身发展以及地区和世界稳定作出了重要贡献。他鼓励中美青年学生加强联系、增进了解，做两国人文交流、情感互通的使者。
　　晚会上，来自弗吉尼亚联邦大学的本·塞缪尔斯先后用汉语演唱了《因为爱情》和《听妈妈讲那过去的事情》两首歌曲。他说，“中国是维护世界和平、促进全球发展的重要力量。面向未来，期待美中两国能够致力于携手合作，实现共赢，这对于两国乃至世界来说都具有重要意义。”
　　（本报华盛顿2月17日电）

