注重创造性转化和创新性发展
发掘儒学道德规范的当代价值（学苑论衡）

　　从某种意义上说，儒学就是关于道德修养之学。对儒学所倡导的道德规范进行创造性转化和创新性发展，对于加强当今社会的道德建设具有重要意义。
　　　
　　人之为人重在德性，有什么样的德性就有什么样的人格。儒学是“顺阴阳，明教化”之学，“顺阴阳”就是尊重天道，“明教化”就是修养道德。从某种意义上说，儒学就是关于道德修养之学。对儒学所倡导的道德规范进行创造性转化和创新性发展，对于加强当今社会的道德建设具有重要意义。
　　孔子认为“天生德于予”，强调修身过程要以“德”为据，做到“志于道，据于德，依于仁，游于艺”；如果“德之不修，学之不讲”，则“是吾忧也”。《论语·里仁》曰：“德不孤，必有邻。”将德视为交朋结友、安身立命的根本操守。对于从政者，孔子认为，“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”；孟子称，“为政不难……沛然德教，溢乎四海”；汉代董仲舒认为，“阳为德，阴为刑；刑主杀而德主生”“王者承天意以从事，故任德教而不任刑”。这些论述都表明，儒学十分重视道德修养。
　　儒学所讲的道德具有不同层次。《大学》倡导“修身齐家治国平天下”，可见儒学所讲的道德有个人、家庭、国家和天下之别。儒家修德，有自修之德、自处之德、治人之德、待人之德，还有如何处理人与自然关系之德。儒家提出了许多德目，仅《论语》就有30余个提法，如孝、悌、忠、恕、仁、智、勇、礼、乐、射、御、义、恭、宽、信、敏、惠、温、良、恭、俭、让、刚、毅、木、讷、学、习、无欲、谦逊、忍让、慎言、知耻等。这么多德目，概括起来主要分属个人品德、家庭美德、职业道德、社会公德、天地大德。儒学中关于道德修养的思想，许多内容对于加强当今社会的道德建设仍具有重要意义。我们要积极汲取其中的合理因素，进行创造性转化和创新性发展，充分发掘中华优秀传统文化的当代价值。
　　比如，以“孝悌忠恕勤”涵养个人品德。孝悌是中华民族的基本伦理。“夫孝，德之本也，教之所由生也。”孝悌是一切美德和教化的重要基础。“忠恕”是待人的基本准则。“忠”即忠心、诚心、尽力。孔子提倡“居处恭，执事敬，与人忠”；曾子以“为人谋而不忠乎”为三省修身的法则。孔子的“己欲立而立人，己欲达而达人”，是“与人忠”的最高境界。“恕”即将心比心、体谅他人、同情弱者。子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”孔子答曰：“其恕乎！”什么是“恕”呢？孔子言：“己所不欲，勿施于人。”这是最大的恕道。“勤”即勤勉、勤谨、勤恳。孔子自己“学而不厌，诲人不倦”“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”《孝经》说：“谨身节用，以养父母。”这些都是以勤修德的表现。“孝悌忠恕勤”在今天依然具有十分重要的思想价值和实践价值，应通过创造性转化和创新性发展用以涵养个人品德。
　　再如，以“仁义礼智信”涵养社会公德。孔子曰：“仁者，人也”“义者，宜也”“亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。”孟子曰：“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。”至西汉董仲舒时，在四德之外加入“信”，构成“仁义礼智信”这一中国传统社会价值体系的核心要素。“仁义礼智信”各有具体内涵，对于加强全社会的思想道德建设，激发人们形成善良的道德意愿、道德情感具有重要意义。我们要为“仁义礼智信”注入新的时代内涵，使其与当代社会相适应，成为涵养社会公德的重要思想资源。
　　（作者为四川大学国际儒学研究院院长、教授）
