
用心呵护体育产业成长（体坛观澜）

　　体育产业发展，不仅是资金投入与设备投入的问题，还需要投入更多时间与精力、更多感情与智慧。惟其如此，中国体育产业才能精准发力、不断突破，在攻坚克难中收获扎实成果
　　　　
　　这两年，各路资金抢投体育产业市场的热闹场景已经一去不返，但体育产业发展势头依然被看好。
　　对此，业内人士有自己的解读：这意味着前几年累积的发展泡沫正在渐次消退，而体育产业可持续发展的大模样正在逐步显露。
　　发展体育产业，需要慢工出细活。在最初的体育产业投资大军中，那些跑马圈地的、炒作概念的、想借势赚快钱的，大都铩羽而归；能够留下来坚持走下去的企业，则大多是踏踏实实做事的，也基本称得上是懂体育、懂产业、肯拿出时间精力陪伴体育产业共同成长的。事实证明，在体育产业这个领域，一夜暴富的神话并不存在，更没有谁可以不顾体育产业发展规律任性妄为就能成功。
　　发展体育产业，需要进一步找准突破口。满足于在旧有的基础与框架内发展体育产业，难免会结构失衡、顾此失彼；满足于以规模与数字来衡量体育产业发展成果，难免会掩盖问题、贻误战机。事实证明，调整发展结构、提升发展质量才是推动体育产业可持续健康发展的合理选择。而聚焦做大做强竞赛表演业、稳步提升体育服务品质，中国体育产业还有太多欠账需要及早补齐。
　　发展体育产业，更需用心呵护产业成长。对行业主管部门来说，最好的呵护方式就是在审慎调研基础上推出更多符合产业发展的法规与政策；对不同的参与个体来说，最好的发展方式莫过于明确自身定位、找寻发展规律、一步一个脚印推进产业发展，而不是自说自话、生拉硬拽、为达目的不择手段。
　　发展体育产业没有捷径，必要时就是要多下点笨功夫。因为明晰定位、认识规律需要一个过程，而按规律办事、下决心办成事则需肯用心、有耐心。惟有既投入资金与设备、也投入时间与感情，既懂得抢占发展良机、也懂得用心呵护产业成长，中国体育产业才能精准发力、不断突破，在攻坚克难中收获扎实成果。
