内蒙古通辽市奈曼旗发挥协会优势、密切警民关系
为民拥警 助力平安

　　“近两年来，街道上早晚都有民警巡逻，我们很有安全感。”在内蒙古自治区通辽市奈曼旗公安局近日组织的警民恳谈会上，奈曼旗民族职业中等专业学校老师姚淑艳说。
　　除了教师，她还有一个特殊的身份——奈曼为民拥警协会会员。奈曼为民拥警协会是由奈曼旗爱心人士成立的公益组织，经过3年多的发展，核心会员达1万余人，成为该旗40多万群众和800多名公安干警之间的桥梁和纽带。奈曼为民拥警协会会长王玉珍介绍，协会开展了丰富多彩的文化活动，增强了广大群众对公安工作的理解和支持。
　　奈曼旗公安局刑事犯罪侦查局民警李栋威清楚地记得，刚刚参加新警封闭式集训时，艰苦训练并没有吓倒他，夜深人静时却格外想家。王玉珍一行远赴200公里外的集训基地，为新警们垫上鞋垫、送去问候，让“李栋威们”体会到了来自家人的温暖。针对民警实际需求，该协会还成立了文学、摄影、书法等分会，分批走进警营，丰富警营业余文化生活。
　　除了送温暖，也送“金点子”。奈曼为民拥警协会会员积极投身治安综合治理，据统计，协会成员已累计为公安机关提供有价值的线索900多条。会员们经常以“行风监督员”的身份走访社区、机关、企事业单位和学校，征询群众对公安机关的意见和建议，3年来共化解各类矛盾纠纷700余起，为困难群众捐款20余万元。
　　“希望为民拥警协会发挥更大的作用，发动群众参与群防群治，推动社会治理创新，不断提升社会治安水平。”奈曼旗副旗长、公安局局长张显鹏说。
