浙江湖州市安吉县余村——
农家乐 挺红火

　　2月10日，走进浙西北的湖州市安吉县余村，感觉倒比城里热闹。村道旁，家家户户张灯结彩，一排排大灯笼透着喜庆。在一家名为“铁蛋窝”的农家乐客厅，红彤彤的炭火烧得正旺。
　　跟着农家乐主人潘晓玲走一圈，记者发现：农家乐27个房间，基本客满。实木桌椅、精致竹工艺品、超大屏幕电视……农家乐里里外外，考究的生活用具随处可见。“装修花了50多万元呢！”潘晓玲介绍：“没装修前，这就是几间普通屋子，来住的人少，赚不到钱，现在是小小农家乐，开得挺红火。”
　　去年，潘晓玲决定对农家乐彻底改造，可50多万元装修费哪里找？“我很庆幸，碰巧了解到浙江网商银行的普惠金融无抵押无担保贷款。”潘晓玲说。
　　潘晓玲所说的浙江网商银行，由浙江蚂蚁小微金融服务集团、上海复星工业技术发展有限公司等共同发起设立。网商银行可以让小微企业和经营者不用担保和抵押，凭借信用就能贷款。凭着支付宝流水，潘晓玲顺利通过网商银行的“多收多贷”借到钱。有了装修资金，农家乐面貌焕然一新。
　　这个春节，装修后的农家乐果然获得游客青睐。吃完饭后，刚送走一拨客人，潘晓玲立刻拾掇房间、更换床单、准备茶水，迎接新一拨慕名而来的客人。“后面干得顺了，可以再扩大下规模。没资金？再向网商银行借就行了。”潘晓玲笑道：“支付宝上可以贷款，不然只用来转账、付款，不就亏大发了？”
