国际田联室内田径巡回赛伯明翰站
苏炳添再获男子60米冠军

　　本报北京2月17日电 （记者刘硕阳）苏炳添又夺冠了。当地时间16日，这位“中国飞人”在国际田联室内田径巡回赛英国伯明翰站男子60米决赛中率先撞线，6秒47的成绩也创造了该项目本赛季以来的世界最好成绩。
　　与3天前在爱尔兰的赛季首秀相比，苏炳添本次参加的巡回赛分站赛级别更高，对手也更加强大，其中包括了去年欧锦赛男子100米亚军、东道主选手普雷斯科以及美国老将迈克·罗杰斯等世界级名将。不过，苏炳添依旧在预赛和决赛两枪比赛中均率先冲过终点，收获了本赛季开赛以来的两连冠。
　　在后半程有所保留的情况下，苏炳添在预赛中跑出6秒60的成绩以小组第一的身份轻松晋级决赛。
　　决赛鸣枪后，苏炳添起跑反应迅速，在20米过后便处于领先位置，最终获得冠军。6秒47也是他个人该项目的历史第三好成绩。
　　在苏炳添的带动下，其他选手也频创佳绩，其中亚军普雷斯科以6秒53刷新了个人最好成绩，而获得第四名的日本新秀川上拓也则创造了6秒54的日本国家纪录。
　　赛后，苏炳添表示，与夺冠相比，更重要的在于寻找比赛的感觉，“9天3场比赛的日程，对于我来说也是比较大的挑战。”当地时间20日，苏炳添还将参加室内巡回赛德国杜塞尔多夫站的比赛。
