
“很荣幸参与到一带一路建设中来”（一带一路·中国情缘）

　　一带一路彻底改变了我的生活
　　安娜塔西亚·希奇科娃
　　“一带一路”倡议和中欧班列的运行，让我获得了一个致力于欧中之间互联互通、令人兴奋又充满挑战的发展机会。
　　可以说，“一带一路”彻底改变了我的生活，能亲身参与到中欧班列运营和“一带一路”建设中来，我感到非常荣幸。我出生在俄罗斯西伯利亚地区，俄中两国间的传统友好深深影响着我。抱着进一步了解中国的愿望，我在大学里便开始学习中文。毕业后，我到中国继续学习深造，在中国的6年多时间里，我完成了物流相关专业的学习，并开始在该领域进行工作。在中国那段学习、工作经历让我终生难忘，我不仅爱上了中国，也为找到满意的工作机会打下了基础。
　　离开中国后，我在德国柏林开始了一段新的旅程。可是，我仍然无比怀念在中国的日子。带着这份怀念，我开始尝试在德国寻找与中国相关的物流领域工作机会，这也可以让我学以致用。幸运的是，我很快便找到了一份与中欧班列相关的销售经理的工作，在欧中之间的物流领域工作，这正是我所梦寐以求的。
　　随着“一带一路”建设的推进，中欧班列的开通运营状况越来越好，我有机会来到德国班列运营有限公司（DBO），更好地参与到服务中欧班列中来。从成倍增长的中欧班列开行数量，我们可以看出欧洲与中国之间的合作发展有多么迅速，贸易往来有多么密切。越来越多的欧洲公司愿意雇用有着国际工作经历，特别是熟悉中国语言及商务习惯的员工，以便更好地和中国企业进行合作。
　　欧洲和中国之间的往来历史悠久，“一带一路”倡议更是把彼此的联系向前推进了一大步。在DBO，我和同事们致力于开发新的铁路产品并将其推向市场，向物流公司展示中欧班列的优势。通常我们会以专业的服务高效地将货物从欧洲运抵中国，我们的客户都越来越信任我们的铁路产品。
　　在我看来，中欧班列有着特殊的意义。欧中之间的海运和空运已经有了较长历史，有很多经验丰富的专业人士都在从事相关工作。与之相比，中欧班列这样的中欧间铁路货运尚在发展中，充满了机遇。现在DBO公司承运的中欧班列每月可达到40—45列，每月运输货物超过3500个标准集装箱。目前主要承运的货物是汽车零部件、电子产品及机械设备等，但从中欧班列的发展趋势来看，会有越来越多的大宗货物也通过中欧班列运输。公司的发展前景好了，我们员工个人就更有奔头。
　　中欧班列自2011年起开始运行，从最初的17列，到2017年实现井喷式增长，已经达到了3673列，如此快速增长的开行数量正是“一带一路”建设蓬勃发展的真实写照。
　　为了满足中欧班列庞大的市场需求，我们不断完善服务内容。在欧洲和中国两个区域实现“场站到场站”的服务模式；在欧盟内部与不同铁路运营商对接，根据客户需求将班列运往尽可能多的欧洲目的地；组建一支国际化、经验丰富的工作团队，可以实时对客户的需求做出回应；分别在德国西部的杜伊斯堡、北部的柏林、南部的纽伦堡以及波兰的马拉舍维奇设立办事处，以便更好地服务客户。
　　这些都是我的亲身经历，正是“一带一路”倡议和中欧班列的运行，让我获得了一个致力于欧中之间互联互通、令人兴奋又充满挑战的发展机会。感谢“一带一路”倡议！
　　（作者为德国班列运营有限公司物流与业务发展部总监，本报驻德国记者花放采访整理）
　　　　　
　　我们公司的生意一定会越来越好
　　安娜·阿鲁久尼扬
　　近年来，随着“一带一路”倡议与俄罗斯远东开发战略的对接，俄罗斯滨海边疆区与中国的贸易往来愈加频繁。
　　在俄罗斯远东滨海边疆区东南部的扎鲁比诺镇，五彩缤纷的房屋错落分布在高低起伏的海岸上。秋风中，阿列乌特湾泛着淡蓝色的微波。小镇附近的扎鲁比诺港是俄罗斯远东地区的深水良港之一，以冬季不冻闻名。我所在的内勒德水产养殖科技公司就在这里。
　　养殖扇贝一年可以放苗两次。我的工作之一就是分拣那些直径不到2厘米、已经在海水中养殖了一段时间的扇贝苗种，将小扇贝从一个个类似“灯笼”的小球形养殖网中手工摘下，送到筛网中，经过清洗和筛选，放进更大的扇贝笼中，重新投放到海洋里让其继续生长。大约经过两年的时间，扇贝成熟后，就会被捕捞出水，进入销售市场。像这样的优质扇贝，内勒德公司年产出300多吨。
　　我出生在遥远的西伯利亚，与出生在扎鲁比诺镇的丈夫结识后，我们便在扎鲁比诺镇定居下来，来到内勒德公司工作。至今，我已经在这里工作了10个年头。
　　刚来这里时，整个公司除了海边一个四面透风的凉棚，只有一座当作车间的原木房屋和几节旧车厢改建成的办公室。近年来，随着“一带一路”倡议与俄罗斯远东开发战略的对接，俄罗斯滨海边疆区与中国的贸易往来愈加频繁。搭乘中俄双边经贸合作发展的快车，内勒德公司也快速成长。
　　2014年，为了适应中国市场需求，公司建起了现代化的厂房，设计了按照中国技术标准建立的海参育苗和加工车间，还从中国请来了海产品养殖专家。我的师傅是来自中国山东莒县的技术人员彭兆国。虽然我和中国师傅语言不通，但彭兆国很负责任。没有翻译时，他就自己做一步，再让我照着做。中国师傅都很勤劳、友善。我希望能多学一点中文，方便和中国师傅们交流。
　　2017年，内勒德公司母公司太平洋投资集团对华海鲜出口额超过700万美元。“一带一路”倡议极大地促进了中俄贸易的发展。2009年前9个月，俄罗斯滨海边疆区对华出口海产品价值总额只有964万美元。2018年同期，滨海边疆区从珲春口岸一处出口到中国的海产品价值总额就超过了1.31亿美元。
　　晴天育苗，风雪天补网，我的工作内容随着季节和天气转换。因为长期接触海水，双手变得粗糙，但我喜欢把指甲涂成漂亮的玫红色。我认为做任何工作都需要付出辛苦，只要用心，就能发现其中的乐趣。
　　我的儿子萨沙在镇上读小学，平时和奶奶生活在一起。周末和节假日，我们一家人就到海边烧烤、晒太阳，或者去森林里采蘑菇。在内勒德公司工作的收入能够满足一家老小生活的需求。
　　我有一个愿望，就是回家乡看看。从远东地区到其他地区航班少、票价高，我已经5年没有回过远在西伯利亚的故乡了。现在公司生意很好，我们的收入也在增加。中国市场那么大，我们公司的生意一定会越来越好，我们的生活也会越来越好。我想我很快就能带着孩子、带着满包的礼物回去探亲了！说不定还可以邀请妈妈来这里一起生活！
　　（作者为内勒德水产养殖科技公司员工，本报驻俄罗斯记者曲颂采访整理）
　　　　 
　　开启人生的崭新旅程
　　奥都·卡玛古
　　与之前我从事的所有工作相比，我目前的收入大幅提升。我将家人从秘鲁老家接到了里约定居，还在老家为父母盖起了新房。
　　我出生在秘鲁，求学于巴西和墨西哥，曾在上述3个国家工作24年，长期担任国际工程项目经理。早在“一带一路”倡议提出之际，我便对它有所关注。没想到2016年，我有幸成为中国电建集团山东电建一公司巴西公司（以下简称山东电建巴西公司）的一员，很荣幸参与到“一带一路”建设中来。
　　入职后，我被派往巴西中部的托坎廷斯州，那里刚开始承建中国国家电网公司美丽山±800千伏特高压直流输电线路一期工程第五标段。我在该标段项目部担任生产经理，负责工程的施工组织工作。一期工程是世界第四条、中国境外第一条特高压直流输电线路项目，我不仅熟悉掌握了其中特有的技术信息和施工工艺，也大大增长了这一领域的管理经验。
　　中国同事的拼搏精神给我留下了深刻印象。他们每天最早到办公室，最晚离开。我常常在晚上和周末也能收到他们的工作邮件。受他们的感染和鼓舞，我很快适应并跟上了“中国节奏”。中方同事在施工方案、施工器具的改良和安全质量监督中提出了诸多建设性建议。我们共同制定了生产团队的激励机制，很多技术工人因表现优异而在短期内获得薪酬和岗位的提升，整体生产效率大大提高。合同工期10个月的导线展放任务只用5个月就顺利完成，甚至创造了单月放线60.5公里的纪录，而行业内平均速度为每月30公里。
　　一期工程最终提前完成。紧接着我们又承担了美丽山二期工程5标段的建设工作，目前已完成了大部分。在整个线路的10个标段中，我们的施工进度一直名列前茅，率先完成土建施工。导线展放进度目前位列第一，大幅领先于第二名。
　　中国企业为当地作出了实实在在的贡献。巴西人都知道，中国国家电网公司的两期特高压输电线路，为当地提供了4万多个就业机会，解决了4000多万人的用电问题。在一期5标段项目中，中方员工只有14名，巴西员工有1000多名。巴西很多困难家庭得到了改善生活的机会。与之前我从事的所有工作相比，我目前的收入大幅提升。我将家人从秘鲁老家接到了里约定居，还在老家为父母盖起了新房。
　　中国企业在巴西的成功并非偶然。山东电建巴西公司注重合法合规经营。公司严格贯彻环境保护的理念。有一个例子给我和当地民众留下了非常深刻的印象。一次公司为保证工程一段线路附近的两只鸟蛋能够顺利孵出小鸟，竟主动将该段线路工程停工33天。
　　选择中国公司，参与“一带一路”建设，开启了我人生的崭新旅程。能成为中企的一员，我感到很幸运。
　　（作者为中国国家电网公司巴西美丽山±800千伏特高压输电线路项目部经理，本报驻巴西记者陈效卫采访整理）
　　　　
　　见证巴基斯坦银行业发展
　　阿米娜·安瓦尔
　　随着中巴经济走廊建设的推进，有专业背景、会说汉语、懂中国文化的巴基斯坦年轻人获得了更多的成长机会和发展空间。
　　巴基斯坦首都伊斯兰堡贯穿东西的真纳大道以南，几乎汇集了巴基斯坦所有主要的商业银行。阿斯卡瑞银行中国业务部就在其中一座大楼的二层。2015年本科毕业后，我获得奖学金前往上海外国语大学进修了一年汉语和中国文化。回国后，得到了在这里工作的机会。 
　　我的工作岗位是客户经理助理，前两天还遇到两位中国商人前来咨询开户事宜。他们刚到伊斯兰堡不久，准备注册一家建筑工程公司。我向他们介绍了巴基斯坦的金融、财税等各项政策，也帮助他们了解当地风俗习惯。
　　近年来，随着中巴经济走廊建设的推进，巴中两国商贸往来日益密切，巴基斯坦银行业的国际化程度逐渐提高。不少像阿斯卡瑞银行一样的巴基斯坦本土商业银行陆续设立中国业务部和驻华代表处，以便更好地开展服务、满足客户需求。2016年，阿斯卡瑞银行在北京设立了代表处。
　　随着越来越多的中国企业赴巴投资设厂、开展业务，巴基斯坦本土银行在两国资金融通方面发挥的作用越来越大。有专业背景、会说汉语、懂中国文化的巴基斯坦年轻人获得了更多的成长机会和发展空间。
　　中巴经济走廊建设加速了巴基斯坦一些欠发达地区金融服务的普及。以瓜达尔港为例，瓜达尔港是巴基斯坦的新兴城市，当地的金融服务还不能匹配其巨大的发展潜力。但近两年来，不少巴基斯坦银行已经或正在筹划在瓜达尔港开设分支机构。目前，阿斯卡瑞银行在瓜达尔港已经设立了两家支行。
　　之前，巴基斯坦农村的金融服务覆盖率不高，但中国企业对巴基斯坦的投资和业务常常覆盖到一些欠发达地区，带动了当地的经贸活动。不少银行看到中国投资带来的金融服务需求，先后到欠发达地区开设分支机构，当地民众也因此能够获得更便利的金融服务。
　　除了中国企业带来的大量业务需求，中资银行的到来也为巴基斯坦银行业带来了先进经验。通过巴中两国金融机构之间的合作，巴基斯坦银行业的潜力被逐渐挖掘出来。巴基斯坦本土银行和中资银行在一些涉及两国投资者的项目上密切合作，在信用评估、资质审查等环节加强信息共享，本土银行的风险控制和融资服务能力得以提升。
　　工作之余，我还在准备汉语水平六级考试，这是中国汉语水平最高级别的考试。我希望考试通过后能够申请到去中国留学的奖学金。与中国结缘，我得以见证巴基斯坦银行业的发展。我希望有机会到中国继续深造，为巴中友好合作贡献更大力量。
　　（作者为巴基斯坦阿斯卡瑞银行中国业务部员工，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）
　　　　 
　　中企给当地提供大量就业机会
　　艾哈迈德·苏莱曼
　　7年来和中国同事朝夕相处，我每天都像海绵一样汲取新鲜知识，我会因此变成更好的自己。
　　巨石埃及玻璃纤维工业股份有限公司是中国巨石集团有限公司在埃及的全资子公司，是一家以玻璃纤维为主要产品的生产企业。公司于2012年1月在苏伊士西北部湾经济区成立，总投资达2.23亿美元，已形成年产20万吨玻璃纤维的生产能力，为当地创造2000余个就业岗位。
　　2012年，我加入巨石埃及公司，从工艺员做起，如今担任总经理助理。
　　我是学机械电力专业出身的，刚加入公司时，对玻璃纤维行业一无所知，不知道该从何干起。经过中国师傅手把手教授、专门到中国参加培训，我的专业技术水平逐渐提高，管理能力也取得长足进步。我十分感谢中国师傅的包容与耐心，他们是我职业上的伯乐、生活中的益友，帮助我快速成长。
　　巨石埃及公司的成立填补了北非地区玻璃纤维生产的空白，带动了埃及玻璃纤维产业链的发展。我也认准了这家企业，相信只要足够努力，就会有不断提升的机会。我家原来离公司所在地比较远，坐车需要4个多小时。家人为了支持我工作，把家搬到了距离公司只有半个小时车程的地方。这给我吃了定心丸，可以全身心投入到工作中。
　　7年来和中国同事朝夕相处，我每天都像海绵一样汲取新鲜知识，受益匪浅。中国同事的严谨令人印象深刻，他们对任何一道工艺都一丝不苟，容不得一点误差；他们有着严格的时间观念；他们工作起来废寝忘食，但毫不抱怨。正是这些优秀的品质造就了一批批优秀的中国企业。能和他们一起工作，我感到很幸运。这种精神上的获得感比金钱更宝贵，我会因此变成更好的自己。
　　这些年，我同公司全体员工一起一步一个脚印地工作，攻克了一道道难关，我更加坚定地把自己的个人前途与公司发展前景紧密相连。我认为，巨石埃及公司只是在埃及打拼的众多中国公司的一个缩影。随着“一带一路”建设的推进和埃及苏伊士经贸合作区开发工程的实施，埃中经济合作将不断深化。中国企业不仅为埃及带来了资金和技术，还给当地提供了大量就业机会。我们的生活为此改变，越来越多的埃及人将中企作为自己梦想起飞的地方。
　　（作者为巨石埃及玻璃纤维工业股份有限公司总经理助理，本报驻埃及记者景玥、黄培昭采访整理）
　　版式设计：蔡华伟
