
技术创新要真正聚焦应用（创新谈）

　　技术创新要聚焦真正的目标，瞄准应用需求这个靶心发力
　　　　　
　　最近，不少计算机语音识别企业纷纷开始研发人工智能专用芯片，通过结合软硬件、匹配应用场景，进一步精准开拓市场、满足用户特定需求。并且，对芯片的要求也不是单纯追求性能、能耗等数据，而是面对需求、直指应用。
　　与探索未知的科学研究不同，技术创新既不能天马行空地玄想，也不能沾沾自喜地孤芳自赏，而是要聚焦真正的应用目标，瞄准市场应用需求这个靶心发力。靶心在前，攻关在后，每一步才会走得很稳。
　　王选院士曾提出，高科技产业应实现“顶天立地”模式。“顶天”是不断追求技术上的新突破；“立地”是把技术商品化，并大量推广、应用。“顶天”也是为了更好地“立地”，从市场获取用户新的需求，进一步推动技术的创新和突破。正是在这个信条下，王选带领团队研制出我国首个汉字激光照排系统，创造了“告别铅与火，迎来光与电”的传奇。这说明，包括计算机技术在内的应用科学、实用科技，成果必须面向应用，才会真正有用武之地。同样，现代高科技系统工程乃至为科学服务的大科学工程，产业诉求、市场需要、用户追求等既是创新的驱动力，也是创新的持续保障。我国科技界这方面也有不少成功的探索，比如国产大客机研制，就是结合国家发展水平和市场实际需求，设定好整体目标，再针对若干关键技术进行攻关。
　　在信息、生物医药、智能制造等应用技术领域，我国近年来努力补齐创新不足的短板，一系列突破为提升行业整体水平发挥了重要作用。但在这个过程中，也出现一些偏离实际应用目标的问题，比如把一些业界已实现的技术“新”设立为创新项目，导致资源浪费；或是技术创新项目只考察某一两项的“核心指标”，只关注理论上是否达到先进水平，只看发表了多少论文、申请了多少专利，却不去管是否能解决实际问题、产品的实际应用怎么样，所谓的重大突破最后沦为“屠龙之术”。这就像考察治病疗效，不看病人是否康复，而只看医生用了什么药、写了多少诊断报告，变成本末倒置。
　　技术创新未能瞄准应用需求的靶心，可能也是造成科技和经济“两张皮”现状的重要原因。并非一切创新都要以实用的标尺来衡量，科学上的原创发现、基础突破，暂时无法直接转化为应用，是正常的科技发展规律。但对技术创新、技术研发来说，仍要以需求为目标、以应用为靶心来设计目标和规划发展。当然，有了靶心并不意味着创新是死板、僵化的，在聚焦的基础上，围绕市场和产业需求做文章，结合用户体验提高和完善技术水平，会不断激发创新的活力。
