
行思双西湖

　　之前去江苏省东海县采风。东海，名字中虽然有个海字，辖区却没有大海的影子。不过这里不缺水，因为有一个著名的双西湖。
　　双西湖在东海县城西。相邻的一南一北两个小湖，像一双明亮的清眸，闪烁着澄澈的光。有了这双清眸，东海的山水就有了生机，大地就有了表情。
　　分开两个小湖的，是一条气象非凡的十七孔桥。虹桥的栏杆上，雕刻着各种姿态的石狮子，有的憨态可掬，有的满脸喜色，有的不怒自威……不知道是什么样的工匠巧手，把粗糙生硬的石头全部雕刻成如许的生趣盎然。
　　桥上驻足，留恋的是大桥两边的湖水。从桥上望北湖，有一个蓊蓊郁郁的小渚，据说上面栽满了一百多万株百合。试想花开时节，洁白的花朵映照在湖水里，清新的花香浮动在湖面上，该是一种多么迷人的情致啊。而从桥上望南湖，湖心有两个人工建造的太极图形状的花岛，盘绕在一起的阴阳鱼，静中有动，韵味十足。
　　我沿着青石湖岸前行，去看著名的双西湖诗廊。诗廊是木结构搭起的高架子，架子的两边挂满了喜庆的红灯笼，中间悬着一幅幅当地诗人创作的吟咏双西湖的作品。有绝句，有律诗，也有精短小令……清丽亲切，应时应景。一路尽兴读来，令人愉悦。
　　穿过诗廊，来到天光阁，阁内阁外，种满荷花。可惜来得晚，已经是枯荷。不过一个个黄圆的叶子，依然排得颇为气派，像小旗子挑在水面上，给予我许多关于花朵的想象。忽然想起朱自清先生《荷塘月色》中的妙句：“叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花……微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。”这时，我的心里有一道嫣红的闪电，迅捷地震颤了一下。荷花不见，而心底莲荷，依然摇曳多姿。朱自清先生就是在东海县出生的。他在《荷塘月色》的最后一段中说：“今晚若有采莲人，这儿的莲花也算得‘过人头’了；只不见一些流水的影子，是不行的。这令我到底惦着江南了。”朱先生惦着的江南，应该也含着这东海的多情山水吧。这样想着，心里就有一片翠绿的丰硕叶子，哗哗地摇荡起来。
　　沿湖大堤，美而坚固。两岸的菩提树，正值金秋，高大的树冠，耸入云霄。一片片金黄的叶子飞舞在清风之中，煞是美观。同行的王希光老人告诉我，东海的百姓们把这条大堤称作朱公堤。朱公，指的是上世纪五六十年代起带领大家治水的老县长朱群。这条大堤，就是朱县长当年和大家一起修筑的，堤上的菩提树也是他和大家一起手植的。
　　历史上东海人为水患所苦，民谣有“旱时白茫茫，涝时水汪汪”的叹息。老县长和东海人民分割圈圩，建站抽排，蓄山水，截坡水，引外水，排余水，几经努力，治住水患。又经东海人一代代接力赛跑般的奋斗，如今的堤岸已翩然成为风景。
　　治水当然不是一人之功。东海的百姓把这条大堤称作朱公堤，也是为了表达对为民造福者们的由衷敬意。平地出新湖，双镜照东海，那明净的湖水，不正是奋斗者们的舒心笑容吗？双西湖的风景留给我许多美好记忆，然而踏上归程之时，我发现留在心里最深沉最难忘的风景，却是这条朱公堤。
　　当年修堤人的脚印早已隐没于岁月风雨。但是那些奋斗过、奋斗着的人所留下的足迹，依然是一行行不凡的、不可磨灭的诗句，在我的心头熠熠生辉，永远滚烫。
