
南苏丹人道主义形势严峻

　　联合国难民署近日发布报告称，鉴于南苏丹爆发新的军事冲突，逃往邻国刚果（金）的难民数量激增。南苏丹政府军与反对派武装救国阵线近日在南苏丹中赤道州频繁发生冲突。由于该州与刚果（金）和乌干达接壤，5000多名难民逃往刚果（金）东北部伊图里省的边境村庄，中赤道州还有8000人面临流离失所。
　　报告称，难民们正在伊图里省的教堂、学校寻求庇护或者在废弃的房屋甚至露天栖居，大多数是妇女、儿童及老人，其中包括患有疟疾或其他疾病的人。刚果（金）当局鼓励他们离开动荡的边境地区，进一步向内陆转移，以寻求进一步帮助。
　　根据联合国难民署最新数据，刚果（金）已收容了来自卢旺达、南苏丹、中非共和国的50多万难民，其境内还有449万人没有得到安置。联合国驻刚果（金）稳定特派团表示，联合国难民署已派遣更多工作人员前往伊图里省进行难民登记，并协助他们搬迁，但目前缺乏支持难民的资金，“难民抵达的地区大多较为偏远，加上道路和桥梁遭到严重破坏，援助人员很难到达”。
　　南苏丹2011年7月通过全民公投宣布从苏丹独立，但总统基尔和前任第一副总统马沙尔之间的纠纷不断升级，从2013年开始爆发大规模武装冲突，已导致超过5万人死亡，700多万人受影响。2018年9月，南苏丹冲突各方在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴签署和平协议，为结束纷争带来希望，但包括救国阵线在内的一些反对派组织拒绝签署和平协议，而今年年初爆发新的冲突让和平形势充满变数。
　　过去5年中，南苏丹已经有超过400万人为寻求安全庇护而逃离家园，其中200多万人逃往周边国家。国际移民组织今年2月初发起总额达1.22亿美元的2019年南苏丹人道募捐呼吁。国际移民组织南苏丹代表团团长让—菲利普·肖伊说：“虽然有些民众已经决定或表示要返回家园，但许多人仍然居住在安置营地，他们无法在2019年年内返回。尽管政府与反对派签署了‘重振和平协议’，但冲突仍然导致大量民众流离失所。”
　　联合国儿童基金会日前透露，南苏丹的一个武装团体本月12日释放了119名儿童，这意味着从2013年该国冲突开始以来获释的儿童兵超过了3100人。这次获释的儿童中有48名女孩，其中最小的年仅10岁。联合国儿童基金会执行主任福尔去年1月访问南苏丹时曾表示：“越来越多的儿童从南苏丹的武装团体和部队中获得了解放，虽然这是一个令人鼓舞的进展，但南苏丹还有很长的路要走，因为该国的武装团体和部队中仍有1.9万名儿童兵。”
　　（本报约翰内斯堡2月17日电） 
