
海南首次公布河长制湖长制总结评估结果
将每季度通报履职情况
　　本报海口2月17日电 （记者闫旭）日前，海南省2018年度河长制湖长制总结评估结果公布。此次评估是海南省施行河长制湖长制以来的首次全省性系统测评。
　　经过评估，海口市、三亚市、东方市获评优秀，洋浦经济开发区因工作推进较慢、问题较为突出被认定为不合格。
　　评估发现，河长作用发挥仍不够明显，一些河长对河长制理解不到位，简单地把工作职责定位在巡河上，研究解决河湖存在问题的措施较少。同时，部门联动机制不完善，各市县普遍未能真正建立多部门联动机制，河长制工作仍停留在水务部门，河长组织协调相关部门综合治水、协同管水的案例较少。
　　评估通报指出，海南省河长制湖长制基础工作仍需加强。大部分市县湖长制工作仍停留在文件上，湖长制公示牌竖立明显偏少，一些市县河长制公示牌破损、信息不全、更新不及时，湖长制滞后于河长制。通报还显示，农村河流乱丢、乱倒、乱排等现象较为普遍。
　　海南省河长办要求，下一步各市县应继续在全面落实河长、湖长责任上下功夫，实施上级河长对下级河长的考核，每季度通报河长履职情况，每半年开展河长履职情况排名。各市县加大对农村河湖治理力度。
　　此外，加快完善河湖监测监控体系，运用无人机、视频监控等技术加强对河湖的动态监测。
