长租房越来越舒适、安全、智能
营造一种家的温馨

　　床垫遇上高科技，一侧做瑜伽、另一侧也能安然入睡；卫生间干湿分离，暖扇和可调节花洒舒心惬意；一键报警，让租户更安心……
　　日前，北京自如生活企业管理有限公司（以下简称“自如”）在北京举行了行业内首个线上新品发布会。在持续7天的发布会上，该公司展示了有关合租友家、整租公寓、保洁、搬家等全系列新升级产品。
　　经过7年市场深耕，自如目前已累计服务租客近200万人。用户规模化的同时，自如也在加快产品迭代，从用户需求出发，通过各种细节设计提升整体品质标准。
　　品 牌
　　2011年5月，自如项目正式启动；6月，一位年轻女士成为第一个“自如客”（代指自如租户）。如今，自如服务客户已累计超过200万人。
　　“在我国城镇化进程中，大量人口不断涌入城市，衍生出海量租房需求。随着‘90后’‘00后’住房观念的改变，房屋从‘购’到‘租’的市场演变不可忽视。”自如首席执行官熊林说。
　　随着时代发展，人们对租房的要求不断提升。瞄准市场痛点，满足用户需求，引领行业健康发展，是自如成立以来始终坚持的原则。
　　更自在，更舒适——在国内长租公寓平台还未出现时，人们对租房的需求还停留在“真房源”上，有一间干净整洁的房子就够了。随着生活水平的提高和品质意识的觉醒，越来越多的人认为“房子是租来的，但生活不是”，租到的房子需要有独特的风格，美观舒适。
　　更多元、更安居——当前，租户对租住空间的要求不断迭代。对有独立空间需求但又暂无购房打算的人群来说，自如整租应运而生。同时，越来越多年轻人开始追求健康智能的生活状态，于是自如推出了首栋全智能公寓“将府自如寓”，为用户提供便捷、智能、有温度的租住生活。
　　服 务
　　“最近约了一次自如保洁，但是刚好那天天气不好，我下班还晚。本以为保洁阿姨不会来了，没想到她还是准时到了，卫生做到晚上11点多。比我预想的好，物超所值。”打开自如手机客户端，记者看到这样一条留言。
　　自如保洁团队与自如同步成立，至今已发展到5000多人的规模，是自如核心服务团队之一。随着市场化战略提速，2018年8月上线的自如企业保洁服务，已累计为130家政府机构及社会企业提供服务。
　　同样不断累积口碑的还有自如搬家。目前，市场上的搬家服务品质尚未完全标准化，服务价格体系也有待健全。为此，自如推出了搬家服务，以安全有保障为基础，实现全程价格的透明化，服务范围的全面化，服务内容涵盖原有的小搬、中搬、大搬。“女孩梳妆台上有很多化妆品，我们的搬家服务可以做到分类打包、精细还原，原来怎么放，搬家之后还保持原样。”身着制服的搬家小哥自豪地对记者说。
　　升 级
　　夜晚下班回到家前，屋内的空调已自动开启；卧室灯光色温可调节，为安然入眠创造环境；清晨7点，智能窗帘缓缓拉开，阳光洒进屋内……这就是自如首栋全智能公寓“将府自如寓”中的生活场景。
　　“租住群体需求的不断迭代，正催动着长租运营者的自我升级与改变。长租服务运营复杂，这就要求运营商必须具备脚下带泥的决心和耐心。我们希望提供给用户的，是他们真正需要的品质租住产品，这是7年来自如一直在做并且会一直做下去的事情。”熊林表示。
　　“自如发展的7年，可以说是不断追赶用户需求的7年。从产品、服务到智能生活、社区运营，在提升城市青年的租住生活品质的同时，自如租住生态也逐渐建立起来。”
　　业内人士表示，随着“租购并举”的推进，多主体供给、多渠道保障的租住市场加快发展。长租行业专业化、机构化运营将为租住生活品质提供更多维度的参考。
