少了带来不便，建在旁边住户又不答应，重庆市璧山区如何应对？
公厕标准化 大家都认可（社会治理在身边·关注厕所革命①）

　　开栏的话
　　习近平总书记指出，厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓，要把它作为乡村振兴战略的一项具体工作来推进，努力补齐这块影响群众生活品质的短板。
　　“厕所革命”取得了哪些新进展？城市、农村、景区在厕改过程中，遇到了哪些困难，怎样去化解？即日起，本版推出系列报道，聚焦厕改过程中的人物与故事，呈现好经验、好做法。
　　　　　　 
　　因为厕所的事儿，重庆璧山区居民过去没少闹心。老城厕所脏乱臭，气味弥漫一大片，居民抗议过。新建小区没公厕，政府打算建一个，居民这儿也没通过。没通过归没通过，缺少公厕带来不便，居民照样提意见。
　　“公厕当然要建，但不能建我家旁边。”面对老百姓的诉求，如何才能给出最佳答案？如今重庆璧山区探索破解之道。公共厕所，不再是难言之隐。看璧山区居民的意思，似乎，这还是他们的一份骄傲了。
　　过去
　　居民不让建
　　宁肯不方便
　　看着面前的凉亭，严勇眼里满是遗憾。
　　“这里原本打算建个公厕，没建成。”严勇说，一侧是体育场，一年到头都有活动；一侧是河滨路，从早到晚有人锻炼。建个公厕，是许多人许多年的呼吁。
　　没成想，项目刚开工，四周的围挡就被居民拆掉了。挖掘机上站满了阻拦施工的居民，有个老太太还跳进刚挖的地基里，死活不让施工，好说歹说，就不出来。
　　“建个公共厕所，又脏又臭，10米外就是我们小区。要建，怎么不建到你家门口去？”政府工作人员来沟通，被居民们这样顶了回去。
　　“当时，我在这个社区当综治专干。群众意见确实太坚决。”严勇说，最后体育场的公厕项目取消了，改成建凉亭。结果是锻炼人群如厕不便、周边有人随地便溺，这样的现象持续了很长时间。
　　“我们居民也是有苦衷的。”贺廷中是璧山区老城步行街的居民，两年前，当地居民曾一起向政府提意见，关闭了步行街上唯一的公厕。虽然带来了一些随地便溺的问题，但居民都觉得“划得来”。
　　“夏天确实太臭了。”贺廷中说，厕所距他家厨房不到50米，即使关紧门窗，难闻的味道还是会从缝隙里透进来。“周边这么多户人，被恶心到饭都吃不下去了。如果不要求这座公厕关闭，我们该怎么生活呢？”
　　关闭厕所后，步行街上的商户头大了。
　　“最近的公厕在400米开外。都说人有三急，我们再急都还得夹着双腿跑400米，这滋味，真心不好受。”一家餐馆老板说，“尤其我们做餐饮的，客人酒足饭饱，想上个厕所都没有，以后人家肯定不愿意再来了。”
　　现在
　　不再脏乱臭
　　大家便接受
　　老大爷手握话筒，唱起了舒缓的歌。一对中年人在旁双手相握，翩翩起舞。不远处，是一群打扮靓丽的阿姨排着整齐的队列，练习节奏明快的广场舞。
　　这一切，就发生在璧山区南湖公园的公共厕所门口。
　　这座公共厕所，不太一样。青灰色的外墙，一尘不染的玻璃窗。走进去，脚下是干干净净的瓷砖。卫生间里没有异味，是淡淡的熏香。门口的洗手池，伸手就有温水流出，一旁是免费的洗手液和纸巾。
　　“确实挺干净！”当地居民曹廷梅说，这里是璧山区第一座标准化公厕，刚建成的时候，引起了不小的轰动，不少人专程来上趟厕所，看个稀奇。
　　“以前的公厕脏乱臭，是事实。但城市在发展，人流在增加，公厕确实不够。怎么办？”璧山区环境卫生管理所相关负责人向武凯说，怎么在老城推进“厕所革命”？区里边反复研究，最终敲定，要建标准化的公厕，让市民改变观念。经过考察论证，很快，南河公园里建起了第一座标准化厕所。
　　“我就问来这儿上厕所的市民，这样的厕所在你家附近建一个，怎么样？”向武凯说，“没人不同意了，都说好好好。”
　　其实，建成后，争论也不少。有人觉得，政府花钱我享受，值！也有人提意见，修这么漂亮，是不是形象工程？还花80万元，浪费。要是20万元建一个，就能建4个，不是惠及更多市民吗？
　　“这样的做法，我们也考虑过。但低标准建设，改变不了市民心里的公厕形象。市民都觉得脏乱臭是公厕的代名词，就会产生邻避效应，又是谁都不愿意建在自家门口了。”向武凯说。
　　也有人担心，市民素质会不会不够高？的确，刚一开始，厕所里一个月光手纸就用了80箱，大部分都被市民顺走了。“缺了就补，花了1万多块钱。同时，采取宣传教育等举措，市民逐渐养成了爱惜的习惯，也明白了我们把标准化厕所保持下去的决心。”向武凯说，两个月以后，再没有市民顺走手纸和洗手液了。
　　安亚军刚刚到璧泉街道观音社区当党委书记，就跟居民开了几场坝坝会，大家最大的呼声，就是在社区建一座公厕。“我找到人大代表，希望他帮忙给区里呼吁一下。很快，社区就建成了两座公厕。”安亚军说，“现在，又有好多居民跟我反映，希望在他们那栋楼附近，再修一座公厕。”
　　标准化的公厕，改变了市民的观念，也改善了城市的形象。之前，一家台企负责人来璧山考察，进了一座标准化公厕，出来就给随行的同事们说，不用再到其他地方去了，厕所都修得这么好，我们还担心其他事办不好吗？“不仅他要留下来。口口相传之下，还引来了几十家台资企业。”向武凯说。
　　长久
　　多方来建设
　　精细化管理
　　外观要漂亮、内装要舒适、设施要齐全、卫生得保持。一座标准化公厕，建设成本在100万元左右。近几年，这样的标准化公厕，璧山修建了47座，政府投资只占了小头，企业捐建成了大头。
　　“我们确定来璧山做项目的时候，跟政府部门沟通，问有没有什么公益事业我们能够出力的。”富力地产重庆公司副总经理刘蔚说，政府工作人员告诉他们，可以投建一座厕所，刘蔚一开始以为对方在开玩笑。
　　经过考察，刘蔚才明白，人家是说真的。在璧山，已有不少知名企业冠名捐建了标准化公厕。能捐建这样的厕所，对在璧山的企业来说，虽说只在外墙留下一行小字“××公司捐建”，但都是极为露脸的事儿。富力捐建的公厕，如今在璧山区枫香湖儿童公园建成，刚刚对外开放。
　　“建好厕所只是万里长征第一步，好事要做好，还得把住‘精细化管理’这根弦。”向武凯说。
　　璧山区为每座公厕都配备了夫妻档保洁员，公厕的管理将卫生标准分为27小项：水温、空气、空调温度……一项一项量化到纸上，挂到墙上。检查人员对厕所的卫生状况考核打分，评价结果与保洁员的收入挂钩，得分第一的保洁员有流动锦旗，还有额外奖励，得分较低的则扣发奖金。
　　在南湖公园的标准化厕所，记者见到了一组夫妻档保洁员。他们住在公厕内的一间小宿舍里，24小时负责保洁，宿舍里有床、电磁炉、微波炉等生活必需品。“开始说扫厕所，我是不想来的。后来看了以后，环境还挺好呢。”妻子唐仁平说，“今年有人约我去外地打工，我都不愿意去了。”
　　看到政府能管好公厕，企业捐建动力更足。现在，一座标准化厕所项目，经常有五六家企业竞争。璧山区还设立了门槛，企业形象不好、非法排污、拖欠农民工工资的，都不能捐建厕所。
　　“当然，不可能所有公厕都改成标准化厕所。我们新建了47座标准化厕所，其中28座是企业捐建。有了这个模板在，改建老城区厕所、行政事业单位开放厕所，也都基本达到标准化厕所的最低标准。”向武凯说，“现在，璧山城区有173个公共厕所。不管你在哪个位置，300米内肯定有一个。”
　　在老城步行街，征得了居民的同意后，老公厕也在改造后再次对外开放。贺廷中说他很满意，“干净，又不臭。谁会不愿意啊！”
