
夯实之举 破题之举（新语）

　　只有聚焦难题顽疾，打好“组合拳”，让广大教师享有应有的社会声望，安心从教、热心从教，才能培养造就师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的“大国良师”
　　　　　
　　教师是立教之本、兴教之源。难题能否解决、解决效果如何，关系我国教师队伍的整体质量，也关系国家的人才培养与民族未来。特别是随着教育改革进入“深水区”，尚未解决的难题往往盘根错节，牵一发而动全身。破难题，克“顽疾”，更考验智慧与魄力。
　　啃下“硬骨头”，需要制度体系建设先行，打通教师队伍建设改革“最先一公里”，需要振兴教师教育，加大师范院校和师范专业建设支持力度；啃下“硬骨头”，还需创新编制配备，解决中小学和幼儿园教师总量不足难题，深化职称制度改革，拓宽广大教师职业发展通道，更需切实强化待遇和权益保障，进一步提高广大教师的获得感幸福感荣誉感，加强师德师风建设，全面提振师道尊严……
　　令人欣喜的是，教育部在日前召开的“教师队伍建设”主题发布会上，发布多项2019年针对教师队伍改革建设的务实之举、破题之举，重师德、兴师范、破瓶颈、优治理、提待遇、强脱贫的信号被一一释放。
　　针对加强师德师风建设，2019年将出台加强新时代师德师风建设的意见，督促各地各校将教师职业行为准则的要求转化为教师行为指南与禁行底线；针对振 兴教师教育，将进一步办好师范院校和师范专业，启动建设国家师范教育基地和教师教育改革实验区；针对教师总量不足、结构性缺编等突出问题，2019年将推动各地盘活事业编制存量，向教师队伍倾斜……针对乡村和贫困地区，尤其是深度贫困地区这个教师队伍建设的最薄弱环节，今年将进一步加强乡村和贫困地区教师队伍建设，重点向“三区三州”等深度贫困地区倾斜。
　　“三寸粉笔，三尺讲台系国运；一颗丹心，一生秉烛铸民魂。”只有聚焦难题顽疾，打好“组合拳”，让广大教师享有应有的社会声望，安心从教、热心从教，才能培养造就师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的“大国良师”，才能为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育打下坚实的基础。
