
建议

　　农村交通设施应提升
　　笔者在春节返乡期间看到，越来越多的乡亲开上私家车，再加上外地返乡车流，交通拥堵问题比较突出。这与乡村道路基础设施不完善、道路狭窄有关，也与一些司机的不良行车习惯有关，在缺乏电子眼、交警监督的农村，逆向行驶、乱停乱放、违规加塞等问题突出。
　　为了预防和解决农村堵车现象，一是要加强规划，在乡村建设中要提前考虑解决道路通达性的问题，完善道路交通配套设施，让道路通畅成为美丽乡村建设的一部分。二是要强化宣传教育，引导司机树立良好行车习惯，特别是行经没有信号灯的十字路口时，遵循礼让原则，临时停车时应考虑他人通行需求，避免占道。三是要强化疏导，统筹安排乡镇干部、城管及公安派出所等熟悉农村情况的协勤力量，做好节假日期间交通疏导工作。
　　山东惠民县 田晓剑
　　　
　　引导孩子学会用好压岁钱
　　春节，都要给小孩压岁钱，这寄托长辈对孩子的美好心愿。不过从孩子身心健康成长的角度讲，现在需要的是加强引导，让孩子学会用好这笔钱。
　　如何引导孩子用好压岁钱？有两个极端不可取：一是听之任之，让孩子自我支配、随意使用；二是忽视孩子感受，要求压岁钱全部上交。最好的办法是重疏轻堵，引导孩子合理使用压岁钱。家长可以通过和孩子一起查阅资料，帮孩子搞清压岁钱的来历、意义，懂得其文化底蕴，特别是体会压岁钱所蕴含的长辈的挚爱；可以鼓励孩子制定理财计划，引导孩子科学使用，如解决文具、学习资料、课外读物等需求。此外，学校可以将“如何花好压岁钱”当作新学期开学的一个教学主题，通过班队会、校园广播、黑板报等形式，引导孩子管理、使用好压岁钱。
　　陕西咸阳市 周荣光
　　 
　　网贷广告泛滥需警惕
　　“零担保、零抵押、4万元免费使用！”“超低利率！放贷快！月息3厘起！”……眼下，电脑、手机上不时弹出的各类网络借贷广告宣传浮夸，暗藏陷阱。有的机构违规提供高于法定最高利率的贷款；有的引诱借贷者背上高利贷的负担，并通过恐吓、敲诈、暴力等方式进行催收。这些严重扰乱正常金融秩序，更造成多起家庭悲剧。
　　整治网贷广告乱象迫在眉睫。监管部门应加大对违规网贷机构的打击力度，网络平台要担负起社会责任和法律责任，加强平台网贷信息的管理和审核，广大群众也要擦亮双眼，保持头脑清醒，切勿贪图便宜。 
　　辽宁大连市 王艺侨
