
身边事

　　对乡村“僵尸企业”应予重视
　　近年来，各地兴办了不少乡村企业，对促进乡村振兴、增加农民收入发挥了重要作用，但也出现了一些“僵尸企业”。对此，应予高度关注，采取措施，对症下药，分类施策。
　　据了解，产生这类问题的原因多种多样。有的是因盲目上马，产品不符合市场需求；有的是管理不善，资不抵债；有的是环境不达标，被迫下马；还有的是资金紧缺、技术落后，难以为继……这些企业大多建在村子周边，且多处于交通便利之处，由于没有及时依法进行破产处理，造成土地闲置，资产浪费，更有相当一部分企业是由农民集资兴建，投资者的利益受到损失。
　　河北沧州市 冯 毅
　　　
　　聚会成“聚赌”
　　新春佳节，亲朋好友都要聚一聚，可是一些聚会变成了聚赌。近日，笔者就听朋友讲起这件事：他的孩子开了一家公司，效益还不错。年前同学聚会，酒后经不住大家的起哄，他的孩子豪气地坐庄开赌。晕晕乎乎，没多大工夫，身上带的3万多元全输光了。第二天酒醒了，他的孩子想想觉得不对劲，认定同学是趁他醉酒诈赌，就找赌钱的同学讨说法。见来势汹汹，同学报了警。派出所民警了解情况后，对他的孩子和同学都依法作出了治安处罚。
　　一场叙情聚会之后的聚赌，输了钱，又伤了和气。我们应以此为戒，自觉远离赌博等恶俗。 
　　江西丰城市 徐新林
