
立扶贫之本 谋土瑶之福
广西贺州市平桂区全力打赢土瑶深度贫困地区脱贫攻坚战
　　深居于大桂山山脉的瑶族群众，主要聚居于广西壮族自治区贺州市平桂区鹅塘镇的明梅、槽碓、大明和沙田镇的狮东、金竹、新民6个行政村，这6个村共有1932户10350人，其中土瑶人口8500人，占总人口的82.13%。交通闭塞、自然条件恶劣造成了土瑶群众的生产生活较为落后，2015年底，土瑶聚居村贫困发生率达51.73%，有的地方甚至超过70%，是典型的“贫中之贫、困中之困”。
　　平桂区认真贯彻落实中央决策部署，扛起责任，靶向施策，积极探索深度贫困地区脱贫攻坚新模式，在产业发展、教育扶智、基建完善、数据监测等方面形成了新亮点。
　　发展产业 探索脱贫攻坚新模式
　　平桂区创新实施“人均一亩茶、户均两亩姜、村均万亩杉”的产业发展思路，累计种植优质茶叶8177亩、大肉姜3166亩、杉树8.1万亩，达到人均1.16亩、户均2.5亩、村均1.35万亩，提前实现了产业发展目标。
　　平桂区探索以“公司+基地+工厂+农户”为一体的“扶贫车间”产业链，每个土瑶村落实资金15万元，建成平桂区土瑶黑茶加工厂以及鹅塘镇大明、明梅黑茶加工厂“扶贫车间”，加快建设沙田金竹青茶、新民六堡茶、新民马窝高山茶加工厂。配套推进编筐手工产业，形成了“种、管、采、养+竹编包装”的茶产业链，仅此一项户均可增收2万元。
　　平桂区引进企业投资1000多万元建成冷库4间，形成鹅塘镇“冷库+大肉姜”的保值增值产业链，户均增收1.5万元。投资445.6万元建成平桂区扶贫产业农产品销售中心，搭建“空中农贸市场”平台等，有效解决了土瑶地区农产品销售难题。
　　扶贫扶智 阻断贫困代际传递
　　贺州市平桂区文华学校占地面积90多亩，建筑总面积5.6万多平方米，总投资约2.2亿元，可容纳学生3000多人。该学校作为平桂区民族学校过渡办学学校，与易地扶贫搬迁安置点“老乡家园”为邻，为解决扶贫移民搬迁子女就读而配套建设，有效保障了他们平等接受义务教育的权利。现已招收6个深度贫困土瑶村的学生777名。
　　2019年新建沙田镇新民村、鹅塘镇大明村2所幼儿园，同时对6个村原小学校舍进行改扩建。
　　完善基建 改善贫困群众生产生活条件
　　为加快改善土瑶地区交通、水利、能源等基础设施条件，平桂区决定把计划3年完成的基础设施项目缩短为2年。目前，投资5180万元建设的土瑶地区与外界联通的3条“经济通道”已基本建成通车；投资110万元涉及5个土瑶村的电网改造项目，投资445.4万元的鹅塘镇槽碓村、明梅村两个农村饮水安全提升工程均已竣工。大力改善医疗卫生条件，6个土瑶村卫生室已投入使用。在全区率先试点城乡居民医疗保险网络直报，村民在村卫生室可办理医保报销。
　　数据监测 防止贫困群众致贫返贫
　　平桂区土瑶聚居区槽碓村作为自治区贫困村定点观测点、广西社会科学院民族研究所减贫与发展研究中心研究基地，已经成为土瑶脱贫攻坚的范例，为自治区党委、政府打好打赢深度贫困地区脱贫攻坚战提供了实践样本。贺州市平桂区创新“规范流程、清单处置、预警干预、长效管理”工作模式，形成了信息收集、数据比对、核实评估、集中会审、预警干预、预警解除、政策告知“七步走”工作流程，排查出槽碓村致贫返贫高风险户3户14人。通过采取对应的干预措施，实现了预警干预施策到户、精准到人，有效降低了致贫和返贫的风险。
　　2018年，槽碓村贫困发生率从2017年底的53.5%下降到46.7%，农民人均纯收入增长到4118元；2019年9月，村集体经济年收入从2017年的6000元增加到10.81万元。预计今年底，槽碓村可实现脱贫摘帽。
　　截至2019年9月上旬，平桂区已有1271人通过帮扶解困纾难，其中获农村特困救助供养12人，低保救助479人，低保提档679人，临时救助101人，发放解除预警认定书和预警对象受益政策告知单240份。
　　数据来源：广西贺州市平桂区委宣传部
