香港特区行政长官林郑月娥发表2019年施政报告
依法遏止暴力 积极改善民生

　　本报香港10月16日电  （记者张庆波、陈然）香港特区行政长官林郑月娥16日发表任内第三份施政报告。施政报告以“珍惜香港 共建家园”为主题，1.2万余字、220余项新举措，着眼突破困局、聚焦经济民生，对特区政府未来施政方向和工作重点作出系统阐述。林郑月娥表示，香港正面临回归以来最严峻的冲击，相信只要恪守“一国两制”原则，依法遏止暴力，恢复社会秩序，香港一定能走出困局、重新起航。
　　施政报告共有六个部分和一个附篇，全面、详细介绍了未来工作重点和本届特区政府就职以来的工作进度及承诺。此前，特区政府努力回应社会诉求，已就施政报告进行了50多场咨询会。
　　林郑月娥在报告前言中指出，香港过去4个月发生多起暴力冲击事件，少数暴徒有组织、有计划地发动攻击和破坏，令香港陷入混乱和恐慌，市民日常生活受到严重影响。社会各界都共同谴责暴徒的极端行为，支持政府严厉执法，遏止暴力，特区政府会尽一切努力与社会一起走出困局，新一份施政报告正是要提出一些举措，处理社会最关注的问题。
　　林郑月娥表示，香港回归祖国22年，“一国两制”是保证香港长期繁荣稳定的最佳制度。特区政府履行管治责任、处置社会危机，需要坚守三个原则，包括：坚守“一国两制”原则，维护受基本法保障的人权与自由，对任何鼓吹“港独”，危害国家主权、安全及发展利益的行为绝不容忍；捍卫香港法治精神，不容有失；保持香港的制度优势，不容损毁。
　　施政报告直面香港社会深层次问题，就市民最为关切的房屋问题提出一揽子解决方案。报告公布多项短、中期新措施，包括加建过渡性房屋、增加“港人首置上车盘”单位供应、放宽按揭贷款上限、提供青年宿舍以及更积极收回私人土地作公营房屋发展用途等。林郑月娥表示，特区政府会全力以赴，开拓土地为民所用，令每一位香港人都能在此建立属于自己的家。
　　面对经济下行压力，施政报告提出，特区政府将致力把握“一带一路”倡议和粤港澳大湾区建设带来的机遇，为香港企业和专业服务拓展更大市场。报告提出多项新措施为业界纾困及开路，包括延长深圳湾口岸通关时间至24小时、扩大“科技人才入境计划”适用范围、为海运业务提供税务优惠、开设新信贷担保产品协助有意创业人士、建设第三个创新香港研发平台、为私募基金建立有限合伙制度等。
　　在改善民生方面，施政报告倡议以跨界别、跨专业及公私营合作等方式，本着爱护儿童、支援家庭、鼓励就业、保护民康的理念，推出一系列新措施。重点包括恒常化学生学习津贴、调高在职家庭津贴金额、增加公共交通费用补贴比率和上限、改善“综援计划”、为政府资助学校进行改装工程、推出不同规模的基层医疗健康服务、额外拨款近百亿港元资助业主检验及修葺楼宇等。
　　林郑月娥在宣读施政报告时强调，持续的暴力会蚕食香港的核心价值，破坏社会安宁，损毁多年来建立的优良制度。大家必须放下分歧、停止攻击，让社会秩序尽早恢复。
　　她表示，凭借“一国两制”的独特优势和基本法的全面保障，香港的深厚根基和背靠祖国的机遇，香港人理性务实、同舟共济的拼搏精神，香港定能排除万难，重新出发。
　　据悉，施政报告发表后，林郑月娥还将邀请社会领袖、专家、学者，继续深入、独立地审视香港的社会矛盾和须正视的深层次问题，并就施政报告相关举措及其他社会事项与网民和社会各界展开对话沟通。
