
二〇一九中关村论坛推出国际前沿科技成果展

　　本报北京10月16日电  （记者朱竞若、王昊男、施芳）全球打印速度最快的“超高速光固化3D打印机”、带感知功能可自主学习的机器人、实时数字虚拟人重建系统……16日，由科技部、中国科协、中国科学院和北京市人民政府主办的2019中关村论坛“中关村国际前沿科技成果展”，在北京中关村国家自主创新示范区展示中心开幕。展会现场，随处可见的“黑科技”让人大开眼界。
　　据了解，本次展览为期4天，围绕“前沿科技与未来产业”主题，分为人工智能与信息技术、生命科学与生物技术、智能制造与高端装备、新材料与新能源和前沿科技体验区五个板块，对国内外116家单位的167项科技成果进行集中展示。
　　靠吸收空气中的水分子能量就能发电？在新材料与新能源展区，清华大学微纳器件研究室展示的“高效湿气产电技术”，让很多观众觉得不可思议。该技术依靠先进的湿气产电器件，自发从周围环境中吸收水分子能量，能将大气环境中的湿气扩散能直接转化为电能，无需外接电源。在人工智能与信息技术展区，美国英特尔中国研究院的“自适应机器人交互”技术，能让机器人实现任何时间、任何地点、任何姿态条件下的人体识别。在前沿科技体验区，北京东方瑞丰航空技术有限公司带来的“C919飞行模拟器”可用于开展飞行员培训，让体验者从操纵力等个多方面感受国产大飞机的魅力……
　　“国际化程度高、参展项目技术水平高、成果未来产业发展前景广，是本次展览的三大特点。”中关村管委会主任翟立新介绍，展览期间还将举办中关村新产品新成果首次发布系列活动，通过“综合发布+专场发布”的形式，集中发布人工智能、高端装备、新材料、节能环保、生物医药等领域70余家企业的110多项新产品新成果。
