韩正在重庆调研时强调
发挥区位优势加快建设内陆开放高地实施创新引领努力推动高质量发展

　　新华社重庆10月16日电  （记者赵超）10月14日至15日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在重庆市调研。他强调，重庆要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建“一带一路”中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用，加快建设内陆开放高地，大力推动高质量发展，不断开创各项事业发展新局面。
　　韩正来到果园港中新（重庆）多式联运示范基地。这里整合水运、铁路、公路、空运等运输方式，将建设成为长江上游多式联运综合交通枢纽和物流贸易集散中心。韩正走进展示厅，详细了解基地组织架构、建设运营、国际贸易单一窗口等情况，参观智能调度平台，实地察看港区集装箱装卸作业。他指出，重庆要积极发挥西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带的联结点作用，建设好西部陆海新通道物流和运营组织中心，提升中欧班列的重箱率，推动形成区域协调发展和对外开放新格局。
　　韩正前往长安汽车全球研发中心，考察新能源汽车电动动力系统、无线充电系统、发动机和新车设计等研发工作开展情况，坐进车辆驾驶室体验智能交互系统，到试车场察看无人驾驶系统展示，与研发人员进行交流；来到重庆金康新能源汽车有限公司，了解企业组建、技术开发、市场拓展等情况，察看新能源汽车电池、电机、电控系统等创新成果展示，参观汽车总装车间。韩正强调，要持续推进核心技术攻关，加大研发投入，在汽车关键零部件上实现突破。要增强品牌意识，打造具有深厚历史、技术和文化积淀的自主汽车品牌。要强化战略研究和规划引导，提升在城市公共交通中的应用力度，促进新能源汽车产业持续健康发展。
　　礼嘉智慧公园是依托人工智能、大数据、物联网等信息技术建设的未来智能生活体验区。韩正来到这里，了解园区开发建设情况，体验智能机器人和5G技术在远程驾驶、教育、旅游等方面的应用。他指出，要大力培育智能产业，加速智能科技知识普及，深化智能技术应用，加快建设智能经济和智慧社会，为推动高质量发展提供重要支撑。
　　韩正还考察了重庆万国半导体科技有限公司，了解企业生产运营情况，参观芯片生产线。韩正勉励企业做专做细做硬关键核心技术，提升市场竞争力，叮嘱地方政府进一步优化营商环境，为企业做强做大提供有效保障。
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔参加上述活动。
