
华为云 全面助力政企智能升级

　　2019年9月4日，首台搭载5G设备的402号“和谐HXD3D”型大功率电力机车缓缓驶入西安机务段机车整备场，不到90秒的时间，15.6GB的机车视频数据自动转储完成，标志着由中国铁路西安局集团有限公司联合华为技术有限公司合作开发的“5G+AI智慧机务系统”正式投用，对加快传统企业智能转型具有重要意义。
　　与此同时，中华老字号白酒酿造企业甘肃金徽酒联合华为云，积极探索产品科技化，推进智慧园区建设，以科技赋能酿酒，运用大数据、5G技术、人工智能等科技手段，营造数字智能空间。金徽酒正着力将智慧园区变为现实，让智慧化成果陆续落地呈现。
　　伴随着新一代信息技术创新发展，新技术与产业的融合必将改变整个西部地区的面貌。随着“5G+云+AI”新技术与产业融合越发紧密，其带来的溢出效应也必将愈发明显。
　　“5G+云+AI”技术融合产生数字溢出效应，成为数字经济发展的重要引擎
　　当前，新一代信息技术正朝着深度融合的方向发展，“5G+云+AI”的技术普及与融合发展，不仅能推动产业升级、社会进步、生活改善等，还能进一步加强现实世界与数字世界的互动互促，创造“智能制造”“智能网联车”“智慧城市”等数字经济产业，已成为推动我国数字经济发展的重要引擎。
　　在过去，由于带宽、时延、连接密度以及成本的限制，云计算未能向各行各业普遍延伸。5G的出现，让这一问题迎刃而解。5G和云计算相辅相成，交织并进。从5G的视角来看，云计算技术是5G落地的有力支撑，云化的网络、云化的数据中心、云化的设备能够支持5G的全面落地商用。AI计算的对象是源于互联网、物联网、行业应用、企业生产运营、个人活动的海量数据，这些数据通过联接技术汇聚输送到基于“云计算+AI技术”构建的数字大脑中。基于云计算平台使用人工智能应用，能减少企业单位和个人的成本，为各行各业最大程度应用人工智能技术提供可能。
　　打造云、边、端的全栈解决方案，华为云成政企智能升级“助推器”
　　IDC（国际数据公司）等机构的研究显示，云计算将会在政府管理以及企业生产、经营中应用，全栈云计算平台将成为政企部署云服务的一个发展趋势，成为主流IT基础设施。
　　从目前中国云计算厂商发展情况来看，在云计算全产业链布局上，华为云是为数不多的具有全栈解决方案能力的云服务商之一。作为一种全面技术能力的体现，全栈解决方案也是助力政企上云的重要手段，可以实现技术、产品、架构、解决方案和服务的全面化。
　　华为云以昇腾910、昇腾310芯片驱动的Atlas服务器、智能小站、加速卡构建了全栈AI算力，以鲲鹏920芯片驱动的TaiShan系列服务器构建了通用算力。在此基础上，华为云推出了一站式AI开发平台ModelArts、智能框架MindSpore、GaussDB分布式数据库等核心技术组件，根据客户业务场景需求提供覆盖云、边、端的全栈解决方案。
　　对于面向城市智能升级和产业智能转型两大场景问题，基于华为云全栈优势，华为云将通过“鲲鹏+昇腾”为创新引擎，利用“5G+云+AI”融合能力，为政企智能升级提供4大迁云服务、5大用云支持、6大旗舰服务，与城市和政企共建7大产业赋能，助推众多政企上云。
　　“5G+云+AI”技术落地西安，驱动数字经济快速发展
　　10月17日，“西安·选择不凡 华为云城市峰会2019”走进陕西，深入探讨政企客户上云实践，加速“云”在西北地区的发展进程，推进西北地区大数据及云计算产业发展。“5G+云+AI”三大技术正式落地西安，将助力西北地区产业智能升级，并为西部企业智能转型带来新思路。
　　目前，华为云凭借领先的技术实力、全栈产品能力及出众的服务能力，已成为陕西省政企云化道路上值得信赖的合作伙伴。同时，华为云也将助力陕西及西北地区更多企业探索数字化转型道路，积极拥抱数字时代。
　　未来，华为云将全力做好政企智能转型升级“助推器”，继续以加速推动政企上云、用云为着力点，夯实基础、优化环境、完善生态、强化安全，推动云计算在政府管理以及企业生产、经营中的全面应用，进而推动我国云计算产业高质量发展，全面提升我国信息通信产业实力，进一步提升数字经济水平。
　　数据来源：华为云
