
创作无愧于时代的优秀作品（心系人民 书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　2014年10月15日，文艺工作座谈会召开，习近平总书记发表重要讲话，为文艺工作提供了基本遵循，为文艺工作者指明了努力方向。
　　5年来，在习近平总书记重要讲话精神引领下，广大文艺工作者承担新时代赋予的新使命，坚持以人民为中心的创作导向，在探索中奋进，向着高峰攀登。文艺园地百花竞放、硕果累累，呈现一派生机勃勃的景象。
　　习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话发表5周年之际，人民日报社文艺部组织召开“心系人民 书写时代——深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神座谈会”。会上，文艺各领域名家深情讲述5年来的生动实践，以作品凝聚奋进力量，为民族复兴培根铸魂。本报摘编他们的发言，以飨读者。
　　——编 者 
　　　　　　 
　　我骄傲，我是一线劳动者
　　王 蒙（原文化部部长）
　　重温5年前习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话，获益很多。在讲话中，习近平总书记提出实现中华民族伟大复兴需要中华文化繁荣兴盛。古往今来中华民族在世界上有地位，不是靠对外扩张，而是靠中华文化强大的感召力和吸引力。没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
　　为什么习近平总书记把文化提高到民族复兴的高度来谈呢？因为，一个国家的制度安排、国力强弱、生产力发展水平都跟文化息息相关。国家强大，不仅需要经济、政治、科技、军事等方面强大，也需要文化强大。通过文化感召力和吸引力对内汇聚力量，对外“修文德以来之”，就能最大程度赢得人心，无往而不胜。
　　如果我们文艺工作者意识到自己的这种使命，意识到自己的创作关系到国家的感召力、国运的兴衰、当下中国在历史上和国际上的地位，我们的创作就会很不一样。最近我看中国女排比赛，听郎平教练说发球要有使命感，要为后面的比赛创造机会，我们写文章、唱歌、画画，同样要有使命感和责任感。
　　习近平总书记强调，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。从体量上看，现在文艺创作规模比过去不知道大多少。如果放低要求，即便有一点好作品，也会淹没在大量平庸、跟风的作品里。因此，对文艺创作要有更高要求。国家需要有大批名家人才，创作者自身要有过硬的专业素养，要有高尚的人格修为，要以人民为中心，要弘扬社会主义核心价值观，要讲好中国故事，弘扬中国精神。
　　创作优秀作品，需要付出艰苦的劳动。过去十几年，我把大量精力放在孔孟老庄研究上，近年来又重新开始写小说。今年年初，我同时发表4篇小说，今年夏天，我用46天时间完成了一部8万字的中篇小说。萧军早年说，写小说是青年人的事。我的体会是，人老了仍然可以写小说。我们要鼓舞自己保持青春的热情、创作的热情。有了这样的热情，人老照样能写，而且写起来每一个细胞都在跳动，每一根神经都在抖擞。我老了，但仍然是一线劳动者，这种感觉再好不过。
　　作为一线劳动者，我要好好劳动，争取站位更高，写得更好，对民族复兴做出微薄贡献，这是我的使命。
　　　　　
　　创作当为时代铸魂
　　高洪波（中国作家协会副主席）
　　岁月如歌也如诗，5年时光一晃而过，5年前的场景历历在目。
　　我作为文艺工作座谈会的亲历者，从头至尾聆听了习近平总书记的重要讲话，认真详细做了记录。习近平总书记朴实亲切、从容大度，中外名著如数家珍，国情、社情、民情、文情了然于胸。5年前的文艺工作座谈会具有极强的针对性，在社会上引起强烈反响和热烈讨论，广大文艺工作者深切感受到文艺春天的浓浓暖意，同时感到身上的担子更重了。
　　在党带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期，文艺导向和文艺复兴显得尤为重要。文艺复兴是中华民族伟大复兴的重要组成部分，文艺家是实现“中国梦”的忠实记录者和宣传者。习近平总书记在座谈会上的重要讲话高屋建瓴，强调了文艺工作的方向，强调不能在“为什么人”的问题上发生偏差。这既是文艺创作的永恒法则，更是文艺创作的时代指针。作为一名在文学战线上工作了40多年的老兵，习近平总书记的重要讲话引起我深入思考。
　　文学必须坚定为人民创作的立场。当前中国正走在通往富强的路上，人民的物质生活相对富足，对精神文化的需求日趋强烈，特别是在党的领导下实现民族复兴中国梦的伟大实践中，强烈需要与之配套的文化支撑。中国文学应该始终坚持“二为”方向，心系人民、服务人民，传达人民的心声，反映人民的意愿，讴歌人民的精神，鼓舞人民的斗志，滋养人民的心灵。为人民创作，这就要求广大文学工作者必须深入到人民群众之中，体验人民群众的现实生活，了解人民群众的迫切需求，感受人民群众的生活状态，听取人民群众的真实心声。5年来，中国作协在“深入生活、扎根人民”方面做了很多工作。我们最近刚从闽西革命老区采风回来，重访这条红色交通线，作家们对红色历史有了更深刻的了解，也会将这种感触化为文字回报人民。
　　文学必须将注重社会效益作为前提。文学通过对人的影响产生综合社会效益，文学作品对于读者人生经验的扩大与精神境界的升华意义重大，在给生命带来无比充实的同时，对人生观、价值观、世界观的树立有至关重要的作用，鼓舞着人们以美的理想和美的规律创造美的生活，作家不能在市场经济大潮中迷失方向。
　　文学必须为所处的时代负责。文学是时代忠实的记录者，是时代精神的引导者和传承者。文学作品作为一种精神载体，所表达的价值取向会直接影响读者的价值取向，这种作用是巨大的，特别是在特定的社会发展阶段。2016年儿童文学作家曹文轩获得国际安徒生奖，许多作家用辛勤劳作、大量作品回应5年前习近平总书记对我们这支队伍的号召。
　　5年来，无论文学创作还是理论研究，都在发生变化，有所进步。但我们依然时时警醒自己：要把习近平总书记的重要讲话精神落到实处，用优秀的作品践行社会主义核心价值观，创造出广大人民群众真正需要的高峰式的文学作品，以呼应这个伟大的时代。“创作是终身的任务，作品是立身之本。”愿与大家共同努力，脚踏实地一步步前行。
　　　 
　　生命不息 攀登不止
　　张 海（中国书法家协会名誉主席）
　　5年前，我很荣幸参加了习近平总书记主持召开的文艺工作座谈会。5年过去了，我对当时很多细节记忆犹新。5年里，我们认真贯彻落实讲话精神，尤其是在强化精品意识方面做了大量工作。
　　由中国书法家协会主办的“三名工程”是强化精品意识的集中体现。该工程旨在组织当代名家围绕古代经典名篇，以高古的笔墨、真挚的感情、奋进的精神，努力创作一批精品力作。中国书法家协会一直立足传统、着眼当代，努力建立以“当代名家系统工程”为主要内容的人才培养、推介体系，以“名篇、名家、名作”为主题的“三名工程”是其系列内容之一。“三名工程”将文字的艺术与语言的艺术很好地结合在一起，将传统文化与时代精神很好地结合在一起，激发当代书家的创作热情，强化代表作意识。当然，名家创作出的作品并不一定就是“名作”，究竟是否为“名作”，需要时间的检验和公众的评判，我们能够和需要做的是牢牢把握传统书法精神，朝着这一目标作孜孜以求的努力。当下，人们对书法艺术的关注和热爱持续升温，新的“书法热”正在兴起。书法艺术已经成为建设社会主义和谐文化的重要组成部分。作为当代书法人，我们深感责任重大。
　　从我自身的创作而言，与党和人民的期望还有相当距离。要想攀登高峰，并不是一件容易的事情。一个人到了退休年龄，似乎就等于做了一个总结，其实不然，它恰恰为文艺工作者提供了一个很好的攀登时间与空间。生命不息，攀登不止。
　　2018年，中国书协评了两个终身成就奖，我是其中之一。但我觉得自己还没有理由停下攀登的脚步。个人的创造力毕竟有限，从长远来说，应该有大的格局。2018年，郑州大学成立了书法学院，我担任院长。这几年我主要做了3方面的工作，一是在学校加强书法学科建设，培养未来人才；二是关注西部地区，实现了西部免费培训千人计划；三是培养中小学书法教师，这是中国文联与教育部合作的“翰墨薪传工程”。仅郑州大学书法学院，连续3年就已培训了1000多名教师。
　　“高峰”是一门艺术发展繁荣的重要标志之一。书法要真正产生高峰之作也不可能一蹴而就，书法界对这个问题有清醒的认识，我们取得了一些成果，但与历史上各个时期出现的书法创作“高峰”相比，还差距甚远，这也是我们不懈努力的动力。书法家应力争在新时代有新作为，创作更多无愧于时代、无愧于人民的精品力作。
　　　 
　　高举文艺的精神火炬
　　冯双白（中国舞蹈家协会主席）
　　“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”5年来，深入生活、扎根人民，已然成为舞蹈界越来越有力量的声音，正在转换成越来越多舞者的行动纲领。
　　2017年，根据中宣部、中国文联的部署，我带领中国舞协中青年舞蹈家深入西藏采风。在山南地区，当地工作人员安排我们观看有名的山南多颇章卓舞——山南背鼓，演出地点是一个洋铁皮搭顶、四周围拢着土墙的水泥台子。我想，这样的鼓舞在雪域高原，会不会被土墙围拢的水泥台子局限了什么？当地群众似乎也没有尽兴。后来，我与他们促膝长谈，说到山南背鼓的文化意义和当代传承，得到了重要信息：这鼓舞完全可以在高山上表演，就在一个陡峭的山崖上，有一块特殊的平地，那才是背鼓的真正大舞台！我们决定和当地群众一起到山崖上去！艺术家们气喘吁吁地攀登，又迎头赶上冰雹和雨雪，整个计划几乎放弃。然而，在山顶壮阔的视野里，在迎风的呐喊下，我们领略了当地群众爆发出来的生命激情。在鸽子蛋大小的冰雹里，我们忘记了大风和湿漉漉的冰雨，一起跳了起来。尽管我很快就累得倒在地上，心里却非常充实——我，还有我身边的中青年舞蹈家们，都真真切切看到了“好东西”！采风之后，我们的年轻舞蹈编导创作了《青稞》《玄音鼓舞》《转山》等一系列脍炙人口的好作品。
　　作家和文艺家要把创作优秀的文艺作品当作自己的中心任务和立身之本，牢记人类灵魂工程师的历史使命和责任，用自己的创作为人民书写，为人民放歌。5年来我深刻体会到，如何走出“小圈子”和“象牙塔”，曾经是目前仍然还是中国当代舞蹈创作面临的挑战。其要害，是能否坚持深入现实生活，扎根人民，在深刻变化的火热时代生活中找到艺术生命的创作源泉。我曾为河南省郑州歌舞剧院创作了两部舞剧《风中少林》和《水月洛神》，取得较好的反响。当郑州市委和剧院提出再做一部舞剧时，题材的选择让我犯难。河南的历史故事很多，人们提出了各种人物，当我再次在河南大地上深入采风，来到汤阴县城东30里的菜园镇程岗村，站在岳飞庙前时，突然被狠狠地猛击了一下！这位历史英雄，在今天，不是仍然具有极大的精神意义吗？继续深挖，经过努力，我和主创团队推出新创舞剧《精忠报国》。现在，这部舞剧已经进入深度加工的阶段。我期待它像我的其他舞剧《大禹》《英雄格萨尔》《妈勒访天边》《咕哩美》等等一样，为中华民族的英雄谱上增添一些新的亮色，让艺术创作中融入更多的中华优秀传统文化的精神力量。
　　5年来的中国舞蹈界，实践着习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神，收获巨大。这再次证明：在艺术创作领域，只有深扎耕耘，才能回报人民。
　　　　
　　用音乐讴歌新时代
　　何沐阳（音乐制作人）
　　学习习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话精神，我收获了很多东西，也明确了自己的创作方向。
　　文艺要反映好人民心声，创作者要深入群众、深入生活。我从初中就开始尝试写歌曲了，而创作真正走上正轨，是发现凤凰传奇，帮他们写了《月亮之上》，当时我把这首歌的风格定位为“现代民歌”，后来影响了一批民歌的创作。古人曾把音乐和诗歌分为“风雅颂”，“风”就是接地气的民歌。凤凰传奇出自草根，我自己也是普通百姓的一员，我给他们写的歌曲回到了来处，才能受到人民群众的喜爱。
　　当时，我还制定了“音乐版图”创作计划，想为中国各个地方都写一首歌，采集并呈现祖国各地最有特色的东西。《坐上火车去拉萨》《彩云之南》等歌曲就是这样诞生的。我陆续走了很多地方，基本上每写一首都能成为当地的代表作。做“音乐版图”让我更加贴近生活，也更多了解到中国文化的源远流长和博大精深。
　　每个时代有每个时代的精神。文艺工作者要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观。近年来，我的作品取得的一些成功，都是因为契合了这样的“时代语境”。
　　《美丽中国》创作出来之后不久，随着生态文明建设首次被提升到“五位一体”总体布局的高度，“美丽中国”成为家喻户晓的新热词，这首歌也成为央视春晚的零点敲钟歌曲。我希望用自己的作品提倡“新主流”的创作观念，让主旋律的思想性更好地与艺术性相融合。《中国梦》、“一带一路”主题歌曲《丝绸之路》以及《天耀中华》等歌曲都是如此。
　　《天耀中华》有幸入选今年的国庆文艺晚会《奋斗吧 中华儿女》，不久前播出的大型文献专题片《我们走在大路上》也用了这首歌。创造中，我写歌词就花了将近一年。在我看来，这样的题材属于“风雅颂”中的“颂”体，但我一定要让它接地气，让它能够反映出中华民族这个母体中每一个个体的情感。当第一句歌词“天耀中华，风雨压不垮，苦难中开花”从脑中冒出来，我感觉这首歌能立住了。2013年春晚、纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、庆祝香港回归20周年等等一系列活动中，都能听到这首歌的旋律，视频网站上的各种演出也经常用到这首歌。今年国庆期间，一对聋哑少女接受采访时，在镜头前用手语表达的感想，就是这首歌词中的一句：“我是多么的幸运，降生在你的怀里”，我看了非常感动。
　　这样一个崭新的时代，值得我们以更好的音乐去讴歌。
　　版式设计：蔡华伟
