
日照  而立之年再出发 扬帆起航正当时

　　奋进在高质量发展的新征程上，日照，这座凭海临风的城市迎来了建市30周年。
　　1989年6月12日，国务院批准日照升格为地级市，1992年12月，批准日照市设区带县。自此，日照，以一个全新的角色，开启了发展的新纪元。
　　30年日新月异：滩涂渔村崛起现代化海滨新城
　　30年追梦，30年奋斗，日照经济大幅跃升，城乡面貌脱胎换骨，对外开放成绩斐然，人民生活显著改善。
　　特别是党的十八大以来，日照市深入实施“一、三、五”总体发展战略，大力唱响“创新、落实”工作主旋律，全面推动“五城同创”，书写了“滨海小城”嬗变为“黄海明珠”的精彩篇章。人均地区生产总值由1989年的山东省第12位提升至2018年的第7位，在全国经济百强市中列第61位。近年来，日照市各项主要经济指标增幅始终保持山东省前列，跑出加速度，彰显高质量。
　　建市30年来，日照将生态理念、创新思维贯穿发展始终，在守护绿水青山中，大力推进新旧动能转换，聚力培植壮大以先进钢铁为核心的传统产业、以数字经济为核心的战略性新兴产业、以旅游经济为核心的现代服务业，加快构建支撑高质量发展的九大产业体系，凝聚起一座城市蓬勃发展的强劲动力。2018年，日照钢铁产业成为全市首个千亿级产业，并被列入山东省主导产业集群。长城汽车、中兴汽车在日照布局，汽车产业加快发展。
　　新兴经济的崛起正成为日照新优势。总部经济、会展经济、网红经济、楼宇经济、体育经济……得益于日照优越的生态环境和良好的产业基础，日照把发展新兴经济列为调结构、转方式的重中之重。2018年初，规划打造日照中央活力区，并将其作为日照发展新兴经济、实现转型升级的创新平台。如今，商务金融、科技创新、滨海旅游等新业态蓬勃发展，大型体育赛事、音乐节、各种展会接连登场，科技、人才、金融等资源加速集聚，一片新经济成长高地正在崛起。
　　坚持向开放要潜力，全力优化对外开放基础和条件。日照因港而生、因港而兴，港口是日照对外开放的强力引擎。1986年，日照港开港运营，2018年，港口吞吐量增加到4.5亿吨，跃居全国沿海港口第7位。鲁南高铁开通后，日照到济南仅需1.5小时，到北京、上海仅需3个多小时。日照成为同时拥有港口、机场、高铁、高速、铁路、重载铁路、长输管线的城市，昔日“交通末梢”，变成今日“交通枢纽”。
　　从工业到农业，从城市到乡村，发展的巨变无不浸润着改革的精神和奋斗的汗水。
　　凭借对自身优势和发展愿景的清晰洞察，日照发力乡村振兴，坚持全域化谋划、项目化推进、市场化运作、精品化打造，“五个振兴”全面推进，走出了乡村振兴的“日照路径”。
　　大力推进三产融合发展，五莲山—白鹭湾田园综合体、陈疃蓝莓湾、莒县招贤跻身全省首批40个乡村振兴齐鲁样板示范区，新培育现代农业产业园10家、美丽乡村400个；2019年，“日照绿茶”被认定为国家地理标志产品，跻身中国地理标志产品区域品牌百强第51位，“东港蓝莓” “五莲樱桃”获国家地理标志认证商标，广袤的农村正在变富、变靓、变美。
　　30年执着坚守：生态为先，绿色发展
　　30年春华秋实，日照以民为本、绿色发展的初心坚如磐石：坚持生态为先，绿色发展的路径从未改变；坚定不移地深化改革，自我革新的步伐从未改变；把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，造福百姓的初心从未改变。
　　30年砥砺奋进，从一个建成区不到13平方公里的小县城，成长为建成区110.7平方公里的现代化滨海城市，日照完成了精彩跨越，“生态、休闲、宜居、宜业”的城市建设与发展定位从未改变。
　　从2015年开始，日照按照林水共治、陆海统筹、山水林田湖草系统治理的思路，持续开展林水会战，启动实施了造林治水“双十工程”和“五大碧海行动”，一幅幅青山滴翠、绿水绕村的生态文明建设美好图景在日照大地绘就，也为日照的高质量发展积蓄了强大“绿能”。　
　　随着深化改革的鼓点越敲越紧，日照的营商环境日益优化，吸引了越来越多的投资者。今年以来，车主邦、东华软件、兴华半导体、上海通用重工等一批新经济和高端装备制造项目落地日照，为高质量发展注入新动能。
　　“发展为了人民，发展依靠人民，发展成果人民共享。”30年来，日照始终坚守这样的理念，推进各项民生事业，城镇和农村居民人均可支配收入分别达到35700元、17100元，近12万名贫困群众全部脱贫。教育、医疗、养老、文体等事业长足进步，日照成功进入中国地级市全面小康指数百强。
　　建立扶贫、低保“两线合一”机制，在山东省率先实现扶贫与低保两项政策衔接融合、扶贫与低保计算标准“两线合一”；出台优化营商环境100条措施，“一窗受理·一次办好”改革向纵深推进；企业开办“513模式”、城镇精细化管理、“四好农村路”、医联体建设等改革经验在全省、全国推广。
　　生态优先、改革创新、以人为本——一项项国家级荣誉见证着这座城市的精彩嬗变： 联合国人居奖、中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家环境保护模范城市、国家级园林城市、全国文明城市、全国社会治安综合治理“长安杯”……
　　而立之年再出发：“五城同创”，逐梦未来
　　步入“而立之年”的日照，把握城市高质量发展的新要求，回应人民美好生活的新期待，提出全力打造创新之城、生态之城、旅游之城、活力之城、蓝色之城，用“五城同创”逐梦未来，书写发展新的华章。
　　“创新之城”——坚持以科技创新为引领，加快创建国家创新型城市，制定《社会创新奖评选及奖励办法》，培育创新种子、打造创新集群。打造日照中央活力区，强化互联网思维，增强平台经济意识，吸引以大数据和人工智能为依托的“互联网+”企业集聚。
　　“生态之城”——坚持生态建设与污染防治同向发力，实施新一轮林水会战，新增造林11万亩、整治河道41公里、退渔还海3万亩。加快创建国家生态园林城市，新增城市绿化面积125万平方米，重点流域水质持续改善，空气质量稳居山东省第一方阵。
　　“旅游之城”——深入实施“旅游富市”战略，加快创建国家全域旅游示范区和中医药健康旅游示范区。日照海洋公园、东夷小镇等新业态项目持续火爆，东方太阳城、莒国古城等龙头项目加快建设。
　　“活力之城”——积极推进体育经济从政府推动向市场主导、产业化发展转变。近40项省级以上体育赛事成功举办，“春打太极拳、夏开水运会、秋跑马拉松、冬办体操节、四季打网球、全年下围棋”的赛事格局，成为日照又一张亮丽的名片。
　　“蓝色之城”——坚持“强港口、壮产业、优生态”，加快推进“港产城海”融合发展。日照港裕廊公司成功上市。大力发展现代海洋渔业，国家级海洋牧场发展到4处、省级海洋牧场示范项目9处。“五大碧海行动”实施重点工程31项，海龙湾退岸还海修复整治工程顺利完工。
　　而立之年再出发，扬帆起航正当时。携30年之积淀，沐新时代之春风，日照瞄准加快建设美丽富饶、生态宜居、充满活力的现代化海滨城市的目标，目光坚定，风帆再举。
　　数据来源：日照市委宣传部
