
丁李湾村人气旺了（70年，共同走过·大国小家）

　　“六七年前的丁李湾，村里基本上是老人和孩子，冷冷清清的。天一黑，家家户户都关门睡觉了。”河南新县人蒋仑回忆道。
　　丁李湾村位于新县八里畈镇，已有七八百年历史，保留下明清时期的古建筑300多间。2013年，新县将丁李湾村确定为该县乡村游的重要景点，并请专家对丁李湾村的古民居制定了保护规划。县政府投入资金对古民居进行修缮和环境综合整治，还建成了环绕丁李湾村的交通网。
　　在旅游开发中，丁李湾村注重民俗民风挖掘和古村落保护，走出了一条文旅融合发展之路。富有新县传统特色的地灯戏、河蚌舞等表演时常在村里举行，丰富了村民的文化生活。
　　“以前想看个戏得走老远的路，现在真好，家门口搬个小凳子一坐就行了。”村民邓继梅说起如今的生活乐得合不拢嘴，“现在家家户户门前、街道都收拾得干干净净。”邓继梅的家门口就是一个天然的舞台，隔三差五就有民俗文化演出，本村的民歌爱好者也经常在这哼唱几曲。
　　环境好了，丁李湾村的旅游业发展得越来越好，很多外出打工的年轻人返乡创业就业，开起了农家乐、民宿、茶馆、饭店……“丁李湾村越来越热闹，变得越来越美啦！”蒋仑高兴地说。
