香港特区政府
对美众议院通过涉港法案表示遗憾
强调外国议会不应干涉香港事务
　　新华社香港10月16日电  （记者周文其）香港特区政府16日表示，对于美国国会众议院通过“香港人权与民主法案”以及另外两项有关香港的法案和议案感到遗憾。特区政府发言人强调，外国议会不应以任何形式干预香港特区内部事务。
　　特区政府发言人指出，自回归以来，香港特别行政区一直严格按照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的规定实行“港人治港”、高度自治，充分体现“一国两制”得到全面、成功的落实。“一国两制”是保持香港长期繁荣稳定、市民安居乐业的最佳安排，特区政府会继续坚定不移地按照香港基本法落实“一国两制”方针。
　　特区政府发言人强调，过去数月在香港发生了连串示威及公众活动，部分活动最后演变成暴力违法事件，使得地区及民生设施遭受破坏，市民受到伤害。对此，警方一直保持克制，严格按照法律执法。警方根据武力使用指引，在实际可行的情况下，在使用武力前发出警告，同时只使用适当的武力。警方执法行动的目的是为了保障市民的生命及财产安全，将违法人士绳之以法，令社会恢复秩序。
　　特区政府发言人表示，保障人权和自由是特区政府的宪制责任。香港基本法第四条指出，香港特别行政区依法保障香港特别行政区居民和其他人的权利和自由。同时，人权和自由还受到《香港人权法案条例》及其他法律的充分保障，《公民权利和政治权利国际公约》适用于香港的有关规定也将继续有效。特区政府十分重视、必定全力维护人权和自由。
　　对于政制发展，特区政府会审时度势，按照香港基本法及全国人民代表大会常务委员会的相关解释和决定推动政制发展。
