
2019年世界公众科学素质促进大会

　　科学家应当向社会倡导科学价值观和科学方法，让公众充分了解科学的价值，从而支持有关科学发展的公共政策决策。当前，科学否定主义及一些伪科学观点的传播，给科学基本价值观带来挑战。在这种背景下，科学界更有责任向全社会阐明科学的方法和价值观，赢得公众对科学活动的信任和支持。如此，全社会在气候变化、疫苗接种等问题上，才能够依据科学判断达成共识，而不是被反科学或伪科学言论影响。
　　——国际科学理事会主席达亚·瑞迪 
　　感谢欧盟成功的伊拉斯谟（Erasmus）和玛丽·居里（Marie Curie）项目，这些项目支持学生和年轻科学家在欧洲的自由流动，促进不同学术和科学领域的交流碰撞。现在项目已向中国开放，通过参与这些项目，中国的学生和科学家可以寻找符合他们兴趣的大学，也更了解其他国家和地区的文化。丰富的交流合作经验使学生和科学家的学术经历更加精彩，很多人都受益于伊拉斯谟和玛丽·居里项目。
　　——欧盟委员会国际热核聚变实验堆（ITER）组织政策委员米歇尔·克雷森斯
　　现代科学家越来越意识到有责任也有必要向公众传播科学知识，通过向公众普及研究成果提升人们的科学素养，从而实现与科学研究的良性互动。英国皇家学会认为，提升公众科学素质，有助于为经济发展提供扎实的科技基础，也有助于提高公众应对新技术带来的挑战的能力。面对一些重大挑战，需要政府、产业界和公众之间相互信任与合作，其中科学应当充分发挥黏合剂的作用。
　　——英国皇家学会会士科林·布莱克莫尔
　　联合国可持续发展目标（SDGs）有4个显著特点：制定者“扩面”，成为一项全球性行动；适用对象“扩容”，面向所有联合国成员国；更新了发展理念，确立了经济发展、社会进步和环境改善“三位一体”的可持续发展观；拾遗补缺，在介绍可持续发展研究主要进展的同时，提出SDGs实现目前存在的问题。推进SDGs过程中，科学与技术作用重大，应通过可持续创新建立服务SDGs的治理体系。
　　——中国科学院院士、北京师范大学地理科学学部部长傅伯杰
　　每当发生飓风、龙卷风、洪灾，我们总能看到一些受灾者的物品漂在河里的照片。实际上，通过教育或其他的激励方式提升科学素质，可以让人们更好地了解如何躲避风险，减少生命或者经济财产的损失。为此，不仅需要公众更充分地了解科学，还要社会各界广泛参与到科学活动中来。同时，提升公众科学素质应该借助教师的力量，在教育中实践。
　　——加拿大皇家学会会员、加拿大西安大略大学减少灾害风险研究所荣誉教授戈登·麦克比恩
　　（2019年世界公众科学素质促进大会发言摘要）  
