
脱贫攻坚战一定能打赢（评论员观察）

　　全体人民共享改革发展成果、朝着共同富裕不断迈进，深刻彰显着以人民为中心的发展思想，展现着中国特色社会主义的制度优势
　　中国特色扶贫开发道路，不仅以实际行动加速了世界减贫进程，也为全球贫困治理贡献了中国智慧、中国方案
　　　 
　　今天是我国第六个扶贫日。打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，寄托着中华民族几千年来的希冀，也浓缩着近百年来中国共产党人矢志不移的初心、孜孜以求的情怀。党的十八大以来，我们以前所未有的力度推动扶贫工作，镌刻下中国反贫困斗争伟大决战的时代画卷。
　　时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。习近平总书记强调，全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队。江西井冈山市神山村在乡村振兴中书写了“神气”故事；老书记焦裕禄探流沙、查风口的河南兰考张庄村，如今“风沙窝”变成了“金银铺”；宁夏永宁县原隆村百姓过去久居“苦瘠甲天下”之地，因为移民搬迁生活越过越兴隆……一曲曲改变命运、迈向全面小康的壮丽凯歌，是中国共产党守初心、担使命的具象体现，也成为社会主义优越性的生动注脚。正如一位联合国官员所评价的，“中国最贫困人口的脱贫规模举世瞩目，速度之快绝无仅有！”
　　从解决温饱到摆脱贫困，从总体小康到全面小康，历史性地解决中华民族千百年来的绝对贫困问题，这将是前所未有的成就，足以彪炳史册。高质量打赢脱贫攻坚战，不仅将会大幅度地提高贫困人口的收入和生活水平，也将大大改善贫困地区产业基础、基础设施、公共服务和生态环境，让发展红利惠及更多农村人口，为实现乡村振兴奠定坚实基础。基层干部的作风能力有了转变，农村治理水平有了提升，这些都是涉及长远发展的，也是国家的宝贵财富。经济快速发展和大规模减贫同步实现，全体人民共享改革发展成果、朝着共同富裕不断迈进，深刻彰显着以人民为中心的发展思想，展现着中国特色社会主义的制度优势。
　　党的十八大以来的脱贫攻坚实践，积累起具有长远启发意义的经验。比如，全党动手、举国之力，形成全国上下攻坚的合力。280多万驻村干部、第一书记奋战在脱贫攻坚一线，他们来自五湖四海，为贫困群众带来了资源、技术和发展思路，这正是扶贫合力的生动体现。比如，精准扶贫、精准脱贫，通过精准“滴灌”提高扶贫效率。贫有百样、困有千种，扶贫就有千百种方案，就会付出千百倍努力。比如，产业扶贫、扶志扶智，为脱贫攻坚制造可持续的内生动力。发展产业让农民从田间走向车间，鼓励创业催生无数致富能人，扶志扶智提振农民奋斗追梦的精气神……授之以鱼不如授之以渔，形成脱贫攻坚的造血功能和内生动力，才能防止返贫，巩固脱贫成果。可以说，中国特色扶贫开发道路，不仅以实际行动加速了世界减贫进程，也为全球贫困治理贡献了中国智慧、中国方案。
　　从黄土高坡到雪域高原，从革命老区到民族地区，撸起袖子加油干的扶贫火热场景向世人表明，“深度贫困是完全可以战胜的”。当前脱贫攻坚进入最后冲刺和决胜的阶段，尤需激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心，不折不扣抓好扶贫各项政策举措和工作落实，确保高质量打赢脱贫攻坚战。上坡路最难走，解决了绝对贫困，相对贫困还会长期存在，发展不平衡不充分的问题也会长期存在。减贫是一项长期的任务，唯有不舍寸功，才能善作善成。
　　展望未来，中国人民将历史性地摆脱绝对贫困，共同迈入全面小康，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，社会主义制度优越性将得到更为有力的验证。一个为人民谋幸福、为民族谋复兴的政党，一个以人民为坚实根基的国家，其征途必定是星辰大海，其未来必定是其道大光。
