
严督实导，确保取得实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）
——中央指导组和巡回督导组深入一线开展主题教育督促指导工作综述
　　到一线、下现场、访员工、察实情、听真言……第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，针对涉及单位和人员范围广、类型多、数量大的情况，中央指导组和巡回督导组坚持重心下移，以严的精神、实的作风开展督促指导，确保主题教育取得实效。
　　从严从实，有针对性提出意见建议
　　为确保主题教育方向不偏、节奏不乱，中央指导组和巡回督导组坚持从严从实，针对督促指导中发现的问题，有针对性地提出意见建议，并督促整改。
　　中央第一指导组严格把关，第一时间审阅联系指导的8所中管高校制定的主题教育实施意见及配套方案，明确要求组织集中交流研讨，学习时长不能低于党中央规定时间，同时加大督促推动力度，解决一些高校学原文时间不够的问题。此外，指导组还注重“沉下去”了解高校情况，逐一对联系高校在初心使命、立德树人等方面存在的主要问题进行分析研判，并提出意见建议。“中管高校承担着立德树人、为党育人、为国育才的重任，必须高标准、严要求，确保中管高校主题教育取得扎实成效。”中央第一指导组组长黄宪起说。
　　“尽可能将党支部、党小组等基层党组织负责人及师生党员代表纳入党委班子集中学习研讨”……10月9日一到武汉，中央第二指导组马不停蹄地访谈武汉大学和华中科技大学的部分校领导，了解主题教育开展情况，提出指导意见。10月11日至12日，指导组以小分队的形式，先后走进武汉大学、华中科技大学十多个二级单位，深入开展调研、督导。在组长王瑞生看来，“联系高校地域分布广，党员和基层党组织数量多，只有真正下沉到学校各院系等二级单位开展督导，才能确保主题教育走深走实、入脑入心。”同时，对推进不理想、落实不到位的高校，指导组从严把关，及时约谈相关负责人，严肃指出其存在的问题，要求限期完成整改。
　　直奔基层，一竿子插到底
　　督促指导工作中，中央指导组和巡回督导组直奔基层、一竿子插到底，推动主题教育走深走实。
　　干燥、缺氧，昆仑山的积雪已白茫茫一片。10月10日至12日，由组长王炳华带队，中央第十三巡回督导组赴青海海西蒙古族藏族自治州格尔木市调研指导第二批主题教育开展情况。在格尔木电信公司营业大厅，督导组重点向群众询问关于携号转网和5G的期待。在格尔木火车站，王炳华提出：“主题教育学习全覆盖，要将劳务派遣用工的党组织关系纳入格尔木机务段，将流动党员纳入主题教育学习的范围，防止出现盲区。”截至目前，该督导组共深入三级单位53家，覆盖其联系的全部33家中央企业。
　　在浙江利欧集团股份有限公司的党员组织关系大屏幕上，中央第二巡回督导组组长陈际瓦发现，集团的流动党员过多，有些甚至是在集团工作20余年的老员工。她提醒，“主题教育要在党员组织关系上再下功夫、深入研究”……在浙江，督导组深入金华、台州、温州三市，对35个不同层级、不同领域的第二批单位进行了全覆盖、差异化督导。在内蒙古，督导组深入市直机关、高校、嘎查村（社区）以及企业基层单位等进行督促指导。
　　阿克苏纺织工业城车间、温宿县托乎拉乡库如力村、新疆大学、塔里木大学……在新疆，中央第六巡回督导组分2个小组赴南、北疆6个地（州、市）和兵团4个师（市）等地督导。在江西，督导组召开座谈会，访谈各级代表58人，从地市到社区乡镇督导单位达64个。在上海，督导组先后赴黄浦区等6区及上海大学进行实地调研，走访区属单位9个、乡镇街道社区39个、非公企业和社会组织9个……针对一些基层单位提出“如何把问题找深查透”的疑惑，督导组组长欧阳淞表示，要把重点问题和突出问题结合，把中央要求、省里安排、本地百姓期盼结合。
　　分类指导，注重方式方法
　　第二批主题教育层级下移、线长面广，中央指导组和巡回督导组注重分类指导、精准施策。
　　“我们督导的单位职责不同、体制相异、层级较多、类型复杂、各有特点，在方式方法上必须注重分级分类督导。”中央第十一巡回督导组组长宋秀岩说。近期，督导组分别到内蒙古、湖北、山东、陕西等地，深入基层开展调研督导，对派出和垂管机构、高校、企业和社会组织，督导组牢牢把握党中央明确的主题教育着力点，分别对标对表、提出要求、督促落实。针对有关单位提出的行业主管部门和挂靠单位不同的社会组织如何开展主题教育，中央单位县级分支机构和没有行政级别的企业、社会组织如何开展主题教育等问题，督导组都认真研究提出了意见建议。
　　在广东，中央第十二巡回督导组深入南航集团南联食品公司、南方电网珠海供电局等17家企业开展督导。督导组组长卢纯表示，巡回督导要按照党中央要求，聚焦主题主线，通过督导“点”来指导“面”，在某个点上深入督，在面上及时导，由点带面，不断深入，通过召开座谈会、个别访谈、实地抽查、现场测试、审查方案、研判问题、沟通反馈等多种方式，实现“四项重点措施”全贯通，让巡回督导形成一个完整闭环。
　　高标准严要求，强化履职尽责，传导责任压力，注重方式方法……中央指导组和巡回督导组督促指导工作坚持不偏、不空、不走形变样，确保党中央部署要求落地落实。
　　（本报记者江琳、贺林平、韩立群、曹玲娟、张烁、王梅、张枨、范昊天、韩鑫、刘梦丹、窦瀚洋、洪秋婷、王丹）
