
司机开车玩手机 乘客举报受重视（以案说法）

　　【案情】2019年5月，某客货运输有限公司司机何某某，受单位派遣驾驶一辆中型客车，执行旅客接送任务。没想到车还没到地方，就被车上乘客举报了。这是怎么回事？
　　原来，在前往目的地的行车途中，车上的乘客发现何某某多次低头看手机，严重影响交通安全。该行为引起车上乘客警觉和不满，遂用手机拍摄视频取证。
　　接到该起违法举报，相关交警部门迅速通知该车辆单位所属地交警大队。次日，大队派警前往该公司进行调查取证。经核查车内记录仪的行车全程视频，证实何某某在10时32分至11时09分的时段内，共有9次低头使用手机违法情况。其中最长的一次为在1分07秒时间内，以手持方式断续看手机。
　　很快，交警约谈了公司管理层，通报违法情况，要求加强整改，并对公司安全运营情况进行全面检查。同时，公司也经讨论决定，召开全员大会，宣布对何某某作出开除处理。
　　【说法】交警部门表示，开车使用手机，分散注意力，妨碍安全驾驶，会导致司机对路面情况和周边环境疏于观察，一旦遇到紧急或突发情况，将会大大削弱驾驶人的应变能力和延长反应时间，极易造成交通事故。而对于客运车辆来说，安全隐患就更是严重，无异于将整车人的安全置之脑后。
　　据统计，开车打电话导致事故的风险比通常情况下高出4倍，其危险程度不亚于酒后驾驶，甚至在结束通话后的10分钟风险仍然很高。使用手机的司机应急反应慢于酒驾，注意力下降37%、刹车反应慢19%、变更车道的能力下降20%。交警部门表示，看一眼手机需要3秒，假如以60公里的时速开车，那么3秒钟就会盲开出约50米，极易诱发交通事故。
　　《道路交通安全法实施条例》第六十二条明确规定，驾驶机动车不得有拨打接听手持电话、观看电视等妨碍安全驾驶的行为。按照现行的交通法律法规，驾驶时以手持方式使用电话的，将给予扣分、罚款等处罚。
　　交警部门提醒驾驶人，如果确实有重要电话接听，在不影响道路交通安全的情况下，应靠路边停车后快速接打电话。
　　（本报记者  徐  隽整理）
