
中国茅台 强化使命担当 助力脱贫攻坚

　　伴随新中国发展脚步，茅台集团砥砺奋进，从上世纪50年代的作坊式工厂，发展至今天市值突破万亿元、产品销售五大洲的世界知名企业。
　　在谋求自身发展的同时，茅台集团秉持“大品牌大担当”的理念，把公益、扶贫作为企业常态化工作。“十二五”以来，茅台集团共出资90亿元用于捐资助学、兴办教育、扶贫济困、义赈救灾、环境保护、扶农兴农以及支持地方政府改善基础设施建设等。
　　为了助力打赢脱贫攻坚战，茅台集团大力实施精准扶贫战略，按照“党委领导、支部共建、全员参与、精准实施”的总体思路和“交通推动、金融撬动、产业带动、人才促动”的帮扶措施，群策群力，发动广大员工及上下游合作方，采取“一对一、N+N”的方式参与脱贫攻坚、助力实现全面小康，取得了显著成效。
　　2015年5月，茅台集团牵手道真仡佬族苗族自治县，对口帮扶道真县“减贫摘帽”。2019年4月，贵州省人民政府正式批准道真县退出贫困县序列。在对口帮扶道真县的4年时间里，茅台集团确定“三准六动”精准长效帮扶思路，累计为当地捐赠资金2.56亿元，帮助协调贷款3亿元，举全集团之力助力道真县脱贫、转型跨越。
　　数据来源：茅台集团
