
中国足球职业联盟成立在即
中国足协将不再持有中超股份
　　本报北京10月16日电  （记者陈晨曦）中国足协于16日上午在北京举行新闻发布会，对职业联盟筹备情况进行了介绍。会上，中国足协宣布，将不再参与中超联赛的日常运营，不再持有中超股份，从下赛季开始，中国足协对职业联赛只行使监督权。
　　中国足协秘书长刘奕表示，中超于不久前组建了职业联盟筹备组，形成了细化方案，“中国足协对职业联盟最主要是放权，充分放权，充分放手，充分相信市场。中国足协对中超联赛的日常运营不再参与，联盟实现自治。”职业联盟筹备组召集人、广州富力足球俱乐部副董事长黄盛华透露：“筹备组已经在重大事项上和中国足协达成一致，有关部门批复后即可实施。”
　　中国足球职业联盟预计11月底前完成审批，年底挂牌成立。为了提前开始为下赛季做规划，联盟筹备工作组已于16日下午进驻中超公司。刘奕表示，职业联盟成立后，中国足协将退出中超公司，不再拥有中超公司股权。未来，中国足协仅对中超拥有产权和监督权，而剩下的管理权、经营权、权益分配权将交给职业联盟。
　　从下赛季开始，中国足协将不再参与中超联赛，完全由职业联盟自治，自己组织、管理、安排。中国足协只拥有对重大事项进行监管的一票否决权。
　　对于外界关心的职业联赛扩军和取消升降级的问题，刘奕表示：“足协换届最大的呼声是中国足球的专业化管理，但是如果新的足协班子和未来成立的联盟对政策稳定性和延续性都不把守，那么改革就会付之东流。所以升降级制度不会变，下个赛季也不会存在联赛扩军。因为如果要扩军，足协需要和联盟商榷，而制定制度至少需要提前一个赛季公布给社会以及各级联赛。”
