
做科技交流的倡导者实践者

　　金秋时节，国际科技交流迎来盛会。首届世界科技与发展论坛等活动，吸引了来自五大洲40多个国家和地区的科学家。与会者围绕科技文明与可持续发展等议题，介绍科研成果、分享创新经验，开放合作的共识得到进一步凝聚。
　　科学技术是世界性的、时代性的，是应对人类发展挑战的主要手段，也是人类智慧的共同结晶。纵观现代科技发展史，每个人科学研究的成就都是在别人的基础上更进一步，高科技产业也在竞争合作中得以快速向前。随着科技探索的深入，分工协作日益精细、复杂，科技合作的广度和力度持续增强，已经形成你中有我、我中有你的格局。尤其是在新一轮科技和产业变革加速演进的背景下，新技术、新产品、新业态、新模式不断涌现，降低创新成本和风险，提高创新效率和水平，整合优化全球科技资源和要素，促进国际科技资源互补共享，加强开放合作是大势所趋。
　　世界发展受益于科技进步，人类命运因科技合作而更加紧密。过去几十年，通过科技交流与合作，人类已经在信息、能源、医疗卫生等领域取得了前所未有的成就，而今应对未来发展、粮食安全、能源安全、人类健康、气候变化等共同挑战，携手合作的要求更加紧迫。让科技更好造福人类，让科技成果为更多国家和人民所及、所享、所用，需要我们站在人类文明发展的角度，汇聚智力资源，共同应对时代提出的新命题、新挑战。
　　世界潮流浩浩荡荡，开放合作的大势不可阻挡。中国举办首届世界科技与发展论坛等活动，搭建对话平台，促进科学成果共享，就是为了积极倡导科技开放合作、推动科技创新更好造福人类。会场上，一场场关于科技与产业变革、科技与教育文化、中小企业成长的思想碰撞和献计献策，也正表达了国际科学界期盼交流互动的心声。
　　加强国际科技创新合作、主动融入全球科技创新网络，我国既是倡导者，更是实践者。不久前，我国宣布围绕中国空间站将开展空间科学实验的第一批项目，就吸纳了来自17个国家的23个实体科研人员的参与；在500米口径球面射电望远镜、全超导托卡马克核聚变装置等重大科研基础设施平台上，不时能看到国际同行忙碌的身影。中国科研人员还积极走向世界科技舞台，加入人类基因组计划，在非洲推广先进的水稻种植技术，参与拍摄人类首张黑洞照片，在开源平台为全球知名软硬件企业完善生态。
　　科技因交流而多彩，科技因互动而活跃。作为科技交流的倡导者、实践者，中国愿同国际科技界携手，努力营造更开放、包容、协同的科技合作生态，为应对全球共同挑战作出应有的贡献。
