
南京 智能制造助推高质量发展

　　2019世界智能制造大会将于10月17日—19日在南京国际博览中心举行。今年大会以“智能新视界 工业新未来”为主题，打造集产业盛会、前沿展示、高峰论坛、智能体验于一体的国际交流合作平台，汇聚世界智能制造领先企业、权威机构、行业精英与前沿专家，探讨智能制造新图景，培育经济发展新动能，引领全球产业新发展。
　　世界智能制造大会已经成功举办了3届，累计共20多个国家和地区近700名嘉宾参会，参展企业达到1000多家，展出面积15万平方米，吸引观众近30万人次，是具有国际影响力的智能制造领域专业盛会。
　　与往届相比，今年的智能制造大会增设了金砖国家智能制造暨新工业革命伙伴关系论坛。这是金砖国家第一次就“数字化与工业化”主题举办论坛，各国代表将就智能制造、数字化转型、发展趋势、创新合作等进行广泛研讨，推动落实金砖国家新工业革命伙伴关系，共同把握新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，实现互利共赢发展。
　　近年来，江苏省南京市以企业智能装备升级和互联网化提升为抓手，在制造业信息化水平提升、智能制造技术突破、重点领域示范应用等方面取得积极成效，在工业互联网、人工智能、工业软件、智能制造系统集成、高端装备制造、智能网联汽车等领域实现快速发展。
　　创新引领推动制造业高质量发展 
　　南京把创新摆在突出位置，举全市之力，着力打造具有标志性、引领性的创新高地。南京市委市政府2018年、2019年连续两年出台1号文件，全力打造具有全球影响力的创新名城。随着创新名城建设系列政策的落地实施，南京创新氛围日益浓厚，创新环境不断优化，创新资源加快集聚，制造业在创新引领下实现高质量发展。
　　产业发展格局提升优化。以苏南国家自主创新示范区、国家级新区江北新区建设为契机，按照“产业集聚、优势互补、错位发展”的原则，高标准建设智能制造示范区及产业集聚区，努力将江北新区打造成国家智能制造新区，积极培育江宁区、南京经济技术开发区成为智能制造示范区，推进中国（南京）软件谷向“中国智谷”转型，培育一批各具特色的智能制造省级开发区，在全市形成“一极三区多点”式的智能制造产业发展格局，提升南京智能制造发展水平。
　　产业地标建设取得突破。在重点发展“4+4+1”主导产业、做大做强规模总量的同时，进一步聚焦聚力、重点突破，瞄准新能源汽车、集成电路、人工智能、生物医药、软件信息服务业等，提升产业高度，致力打造一批“全省第一、全国前三、全球有影响力”的产业地标，着力形成具有自主性和可控性、爆发力和引领力的产业集群，为智能制造发展提供强力支撑，目前已制订出台新能源汽车、集成电路、人工智能等3个产业地标行动计划。
　　产业创新能力持续增强。南京已形成以企业为主体，制造业创新中心、企业研发机构及公共技术服务平台为支撑的协同创新体系。全市拥有智能制造领域的省级以上企业技术中心108家，占全市企业技术中心总数的42%，中德智能制造研究院、江苏省产业技术研究院、南京机器人研究院、南京智能制造研究院等一批智能制造领域的重大创新平台成功落地运营。2018年，南京实施优势产业关键技术突破工程，在高性能传感器、工业大数据、机器视觉等智能制造核心技术环节组织联合攻关，取得成效。
　　加快建设智能制造产业创新高地
　　试点示范工作成效明显，工业基础软件快速发展。南京坚持先行先试，选择了一批基础条件较好、发展需求迫切的企业开展智能制造试点示范，培育了一批自主创新能力强、主业突出、产品市场前景好、对产业带动作用大的智能制造大型骨干企业，形成了一批可复制、可推广的经验和模式。目前，南京共有11个国家级智能制造领域试点示范项目、47个省级示范智能车间、44个市级智能工厂。2018年，南京基础软件和工业软件生产数量同比增长12%，规模居全省第一，自主可控能力持续提升。
　　5G应用和工业互联网加速推进。作为国家首批5G网络试点城市，南京已在工业物联网、车联网、AR/VR等领域开展5G技术应用、测试并取得明显成效，为智能制造发展提供了有力的基础设施支撑。同时，在制造业龙头企业、软件重点企业、互联网企业、运营商等行业和领域，建成了一批工业互联网平台。目前，全市已建成并具备对外服务能力的工业互联网平台40家，其中获省级认定的重点工业互联网平台10家，入围工业和信息化部2019年工业互联网创新发展工程项目3家。全市拥有工业互联网APP约1000个，其中6个入选工信部优秀解决方案。
　　交流合作平台持续提升。南京紧跟智能制造前沿技术，搭建高端交流合作平台，加强与国内外先进技术交流，积极吸纳优质资源，促进跨行业、跨地区合作，推动智能制造产业集聚、功能提升。连续举办了15届中国(南京)国际软件产品和信息服务交易博览会，自2016年连续三年举办世界智能制造大会，广泛邀请国内外行业知名机构、企业、专家，全面展示最新的智能制造理念、技术、装备和解决方案。
　　产业生态环境不断优化。近年来，南京先后制定出台《关于建设具有全球影响力创新名城的若干政策措施》《争当江苏先进制造业排头兵行动计划》《南京市建设中国智能制造名城实施方案》《南京市优化营商环境100条》《关于支持民营经济健康发展的若干意见》等一系列政策文件，着力实施智能制造新模式推广项目计划、企业互联网化提升计划、产业基金助推计划等一批含金量高的政策措施，为智能制造发展营造了良好的生态环境。
　　未来，南京将以创新名城建设为统揽，以推动制造业数字化、网络化、智能化发展为主线，加快建设智能制造产业创新高地，高标准建设智能制造企业，高起点推进智能制造园区建设，全面搭建高水平智能制造合作交流平台，进一步形成智能制造的引领优势，为推动南京经济高质量发展提供强力支撑，为助推世界智能制造发展作出积极贡献。
　　数据来源：南京市工业和信息化局
