
观点·世界科技与发展论坛

　　科技从未像今天这样深刻影响人类文明，科学技术在推动人类文明进步的同时，也让科技伦理问题日益凸显。此外，科技发展不均衡还可能加剧贫富差距，甚至带来国际冲突等问题。过去数十年，中国科技发展取得了长足的进步，当前的现状是既有速度、有成绩，又有问题、有期待。我国应加强科技国际合作，主动融入全球创新网络，为构建人类命运共同体，为人类文明进步作出应有的贡献。
　　——中国科协名誉主席、中国科学院院士韩启德
　　5G不仅是新一代移动通信技术，而且是未来经济和社会发展的重要基础设施。5G的增强移动宽带能力可以为4K/8K高清视频节目无线传输提供可靠通道，推动数字产业发展；5G的高可靠、低时延与广覆盖、大连接特性，将大数据、人工智能等技术更好融合，促进了IOT（物联网）+AI（人工智能）向 AIOT（智联网）发展；5G+VR/AR（虚拟现实/增强现实）等推动人机物智能协同，不断催生新业态，为用户提供了更好的体验。
　　——中国工程院院士邬贺铨  
　　国际科学理事会围绕2030年可持续发展议程、数字革命、政策与公共讨论中的科学、科学和科学体系的演变4个领域工作，致力于推动科学成为一项全球公益事业。为此，理事会制定了4个战略目标，推动与应对全球重大挑战相关的国际研究和资助，在公共政策、讨论和行动等层面加强决策科学性，支持世界各国持续、协同地推进具有严谨性和创造力的科学工作，保护科学研究自由并倡导负责任的科学实践原则。
　　——国际科学理事会首席执行官海德·哈克曼  
　　一个国家要实现基础研究的突破，必须要从教育体系入手。瑞士建立了很有特色且具有成效的双重教育体系，除了大学以外，瑞士提供包括技术类、经济类等内容的教育，并且在理论研究和产业实践相结合方面颇为成功。我们正在大力倡导这一理念，同时加强国际合作，努力在当下的社会环境中培育创新文化。
　　——瑞士巴塞尔大学名誉教授、KAVLI科学奖得主克里斯托夫·格贝尔
　　要推动产业的发展必须实现源头技术的创新。以人工智能技术为例，其成功应用落地要达到3个标准：看得见摸得着的真实应用案例，具备规模化应用和推广的能力，能够用统计数据说明应用成效。目前来看，算法、数学统计方法和脑科学结合以及人机耦合模式等是未来人工智能技术方面可能取得突破的方向。
　　——科大讯飞股份有限公司总裁、董事长刘庆峰  
　　50年前，来自不同领域的科学家携手合作，共同实现了人类登月的梦想。多年来，太空探索成果影响着我们的日常生活，如无线和卫星通信等技术的发明。太空探索仍在继续，我也希望能够为人类朝着更安全的太空旅行迈出一小步作贡献。因为高能粒子会破坏DNA并可引发癌症，我过去25年一直在设计和应用能够探测太空高能粒子的仪器，现在正与中国科学家合作推进这项工作。
　　——帕多瓦大学物理与天文学系教授、广州大学物理与电子工程学院特聘教授巴丹尼
　　目前，“人工智能+教育”正在世界范围掀起教育热潮，这一变化必将对传统的教育理念、体系产生重大影响，也将对教学模式、教学内涵带来颠覆性变革。人工智能技术将进一步释放教育在推动人类社会发展方面的巨大潜力，对未来教育生态、环境、方式等变化要做好预研预判。
　　——情感计算与先进智能机器安徽省重点实验室主任、中国人工智能学会海外副理事长任福继
　　绿色、可持续发展对于人类和地球上其他生命的长期生存至关重要。个人和社会都必须坚持绿色可持续发展理念。我们要共同为一个更健康、更绿色的世界而行动，而不是将绿色发展视为零和游戏。同时应当看到，没有绿色工程和相关技术应用，就不可能实现可持续发展的目标，要加强对这方面研究的支持，培养相关研究的工程师和科学家。
　　——南开大学讲座教授、加拿大工程院院士阿卜杜勒·甘尼·拉扎普尔
　　当前，科技革命与教育深度融合，全面影响了大学的教育需求、方式、内容、评价体系等，我们的人才培养体系必须改革。应加强基础研究，促进交叉研究，大幅提升科研服务国家重大战略的能力。基础研究取得的重大原创性成果是国际竞争的制高点，也是科研人员最应该沉下心做的事。北京大学将充分发挥北大基础研究优势，推进解决国家经济发展中“卡脖子”的核心技术问题。
　　——中国科学院院士、北京大学数学科学学院教授张平文
　　（首届世界科技与发展论坛发言摘要）  
