
“以最好的姿态迎接军运会”（第七届世界军人运动会特别报道）

　　10月18日，第七届世界军人运动会将在中国武汉拉开大幕。
　　这场万众瞩目的盛会，将是中国军人风采和军人精神的重要展示。近日，记者走近备战军运会的运动员和工作人员，听他们讲述与这场盛会的故事——
　　“忙完军运会，咱们就去登记结婚，好不好？”
　　湖北省军区武汉第十七干休所驾驶员朱迪，为了军运会的驾驶保障工作，3个月内第二次向未婚妻提出了推迟婚期的请求，“忙完军运会，咱们就去登记结婚，好不好？”
　　今年已是朱迪入伍第十六年了，他将在今年退役。原本打算在军人生涯的最后一个建军节与未婚妻登记结婚，但紧张的训练，让他一天假期也抽不出来，不得不把婚期一再推迟。“作为一名军人，能参与军运会是无比荣耀的大事。”他说。
　　今年6月，朱迪通过考核成为军运会赛事的驾驶员，随即便投入到紧张的训练中。“我在原单位既没开过大客车，也没进行过车辆编组行进，来到这一切都从零开始。”朱迪说。
　　由于之前只驾驶过小型车辆，驾驶大客车进行“单双边桥”练习的时候，驾驶员们要么前轮被卡出，要么后轮没法上桥。于是，大家纷纷开始加练。
　　“夏天快40摄氏度的中午，我放弃休息去加练，到了训练场一看，大家居然都在！加练也要排队！”驾驶员胡胜强回忆起大家的训练热情，不禁感叹。
　　驾驶员们在炎炎夏日，穿着厚厚的作训服坐在车里，被阳光直射的滋味儿着实不好受。“尽管如此，大家从没有叫过苦、叫过累。”朱迪说。
　　就这样，一个月过去，驾驶员们被晒掉了几层皮后，都熟练掌握了大客车的驾驶，也做到了整齐划一的编队行驶。
　　“正是刻苦训练，让我们如今能以最好的姿态迎接军运会。付出的汗水越多，我们就越骄傲！”朱迪说。
　　这些驾驶员，是所有参与军运会保障工作官兵的代表。连日来，通信指挥车正式上路执勤、军民联防联演扎实推进、全体保障人员准备到位、依托湖北省军区建立的战区安保指挥中心进入备战状态……官兵们正在用汗水，履行“给世界一个最赞的军运会”的承诺。
　　“我们有5个单项，训练量也得是其他运动员的5倍！”
　　谈起艰苦的大运动量训练，八一现代五项队运动员们没有一丝抱怨，反而轻松开起了玩笑，“我们有5个单项，训练量也得是其他运动员的5倍！”
　　在世界赛场上屡创佳绩的八一现代五项队，为军运会专门备战了一年多。不同于许多项目的“一天一练”，八一现代五项队运动员们几乎都是全天训练。为了强化体能，运动员们上午进行有氧训练，要跑十几公里，强度堪比专业的长跑运动员；到了下午，大家又要进行击剑和射击等单项的强化。每天高强度训练几乎要持续七八个小时。结束了一天训练，运动员们基本上都累得没有任何力气，只想立刻睡上一觉。
　　“高强度的训练让大家身上或多或少都有点伤病，晚上要去队医那里治疗，以保证我们第二天还可以正常训练。”八一现代五项队队员李昌恒介绍道，“我们项目对体能要求比较高，所以必须每天练，一天也不能休息。”
　　经过刻苦训练，队员们的体能和水准都有了很大的提高。面对军运会，大家的信心更足了。
　　“我们既是军人，也是运动员。为了能在军运会上取得佳绩，再累也是值得的！”队员们信心满满。
　　“只能在工作过程中摸索着发现问题，再想办法克服困难。”
　　夏日的武汉，烈日炎炎，室外气温高达39摄氏度。此时，空军预警学院雪莲体育馆，仍在紧张地施工。这里，是本届军运会空军五项的比赛场地。
　　作为空军五项项目的承办方，空军预警学院一方面要改造体育场馆，另一方面要承担起组织办赛的任务。
　　“体育馆原本是通用体育馆，现在要改成空军五项的专业场馆，面临不小的困难。”王挺是军运会空军五项竞赛委员会的工作人员，也是空军预警学院的一名教员，他说，“以前没接触过这类工作，只能在工作过程中摸索着发现问题，再想办法克服困难。”
　　今年8月，军运会空军五项测试赛举行，前一晚击剑比赛结束后，工作人员要把剑道搬回库房。“我搬了一会，就累得手抬不起来。可大家坚持把剑道都搬了回去，一直到晚上12点才结束。第二天早晨5点半我们又投入新的场地布置。”王挺回忆起说，“我们没有一个人喊累，没有一个人抱怨，所有人都干劲十足！”
　　与空军预警学院一样，海军工程大学、陆军工程大学军械士官学校等军事院校也承担了提供场馆、组织比赛的任务。军事院校在一个个细碎又繁杂、艰巨又紧迫的任务中，为军运会提供了坚实的保障，展现了军人的责任与担当。
　　“船锚是不怕埋没自己的。当人们看不见它的时候，正是它在为人类服务的时候。”军运会中还有许多并不广为人知的故事。他们，用汗水筑牢了军运会的地基；他们，用奉献展现了最美的军人风采！
