
脱贫致富当自强（暖闻热评·最美奋斗者④）

　　【人物】“扶贫书记”文花枝
　　【故事】文花枝是湖南省湘潭市文化旅游广电体育局职工，曾在遭遇严重车祸的生死关头，把生的希望让给别人，把死的危险留给自己。当时，因为延误了宝贵的救治时间，造成左腿高位截肢。2015年，她主动请缨参加精准扶贫工作，到韶山乡平里村任第一书记，是湘潭市首批驻村帮扶工作队唯一一名女干部。驻村期间，她走访调研提炼出的《村民最关心关注问题解决计划一览表》在两年内全部落实解决，平里村一举摘掉了“省定贫困村”与“湘潭市基层组织软弱涣散村”两顶帽子。
　　【点评】
　　脱贫攻坚，有什么样的带头人，就会有什么样的成效。驻村第一书记，既是帮助村民脱贫致富的负责人，又是引领作风的榜样。沉潜下去、走访调研、聚焦问题，文花枝在扶贫过程中展现出的“巾帼风采”，为村子发展打开了一片广阔新天地。
　　文花枝何以能行？一靠精准施策的好办法。为了解致贫原因、贫困程度、扶持需求，文花枝逐家逐户走访，针对每户制定脱贫计划，各个突破。二靠内在驱动的大志气。她特别注重解开贫困户的“思想疙瘩”，激发更多人的脱贫斗志，让昔日贫困户重新燃起对美好生活的希望。短短一年时间，村里变了样子，主干道拓宽了、自来水通了、农业种养合作社成立了。如今，村里旅游业发展得有声有色，村人均可支配收入突破万元，小山村迎来好日子、有了新期盼。
　　“不放弃希望，生活会好起来”，文花枝对村民们的鼓励，又何尝不是她的自我鞭策？虽然因车祸不幸致残，文花枝却以乐观向上的心态对抗身体的伤痛，给生活以阳光、给自己以力量、给奋斗以信心，从一名普通导游，到攻读下硕士研究生学位，再到成为第一书记，一张张优秀的成绩单就是有力的证明。志存高远，关键在于以强大的意志、坚毅的品质、忘我的奉献，真情实意地以群众之心为心、以百姓幸福为本。
　　进百家门、知百家情、晓百家难，包括驻村第一书记在内的广大基层党员干部，是打赢脱贫攻坚战的生力军。他们中的优秀代表，不仅有乐观坚强的文花枝，还有“初心不灭，青春无悔”的黄文秀、“一人富不是富，一起富才是富”的致富带头人金玉琴……扑下身子、扎根基层、干事创业、锻炼成长，把自身奋斗与祖国需要融为一体，就能汇聚起脱贫攻坚的磅礴力量，在美丽的山河大地上展开新时代的新画卷。
　　　
　　【网言网语】
　　乐观的心态，坚强的意志，是干事成事的关键，向她致敬。
　　——@花开满天 
　　全面小康少不了这些辛勤付出的第一书记们，幸福是奋斗出来的。
　　——@好日子 
