
“涌泉之恩，滴水相报”（现场评论）

　　“只有奋斗，才能治愈过去的创伤”。最好的纪念，就是让记忆成为进步的力量
　　　　
　　2008年，一场深重的灾难让世界记住了汶川；2019年，汶川已重建为安居乐业的家园。新中国成立70周年之际重访汶川，更能在巨变之中体会到什么是中国力量、中国精神。
　　走进映秀镇，最醒目的，就是每家每户屋顶上的五星红旗。爱党爱国，是汶川人最朴素的情感。这份爱的背后，有感恩之情、有奋斗意识，更有实干到底的劲头。采访时，听到最多的话便是：“涌泉之恩，滴水相报”。地震发生后，大爱向汶川汇聚，从抗震救灾到灾后重建，无数人把滚烫的爱心凝结为有力的行动。记住爱，传递爱，汶川人用自己的奋斗，翻开了生活的崭新篇章。
　　这相报的滴水，是“一盏自取茶水”。在“茶祥子”制茶坊门口，“自取”的招牌很醒目。制茶又送茶的“茶祥子”，被不少人称为“映秀客厅”，谁来了都能在这里坐一坐、喝口茶。经营者蒋维明在地震后，从北京赶回老家映秀，想以自己的绵薄之力参与灾后重建。看到房子修好了，餐馆、客栈都开业了，孩子们背上书包去幼儿园，他就感觉新的生命在蓬勃生长。如今，他经营的制茶坊，带动当地一批群众靠采茶制茶脱贫致富，“窝窝茶”还远销“一带一路”沿线各国。这一杯杯热心茶，背后正是汶川人自立自强的精神。
　　这相报的滴水，是“一颗免费樱桃”。这几年，汶川采取“南林北果”的发展模式，甜樱桃就是“北果”之一。当地方言里“樱桃”的发音，与“恩桃儿”接近。一位大爷就把种的樱桃叫作“感恩果”，每年都会把最好的果子挑出来，拉上一车，放在路边，立一张纸牌写道：“感恩樱桃，免费吃”。路过汶川，如能有幸吃到这样的“感恩果”，当更能体会其中饱含的感恩之情、奋斗之意。播下一颗种子，就能长成一棵树、开满枝头花、结出千万果，这正是感恩之情的良性循环。
　　这相报的滴水，是“一面同龄国旗”。陈星慧、黄凤香、郭朝秀三位老人，家住在克枯乡克枯村，与人民共和国同龄，见证了新中国70年的风雨历程和沧桑巨变，如今选择“用一针一线感恩祖国”。老人们年龄虽大了，针线里却藏着深情，就像黄凤香老人所说，“绣国旗是个细活儿、巧活儿……要把最好的绣花献给我们的祖国”。老人绣着绣着还会哼唱起《社会主义好》，歌声婉转悠扬、情真意切，在耳畔久久回荡。
　　马克思说过，“只有奋斗，才能治愈过去的创伤”。最好的纪念，就是让记忆成为进步的力量。采访时，“茶祥子”蒋维明说，茶坊院里栽了一株苦竹，刚开始没什么变化，三四年后爆发式生长。从受灾到重建，汶川蜕变如同竹子成长，汇聚了中国爱心、凝聚了中国力量、写下了中国信心。无论过去、现在还是未来，前进路上都不可能一帆风顺，只要我们团结一心，携手同行，就完全能够从容应对征途上的各种风险挑战，“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”。
