公安部将增加失效居民身份证联网核查服务
解决“我就是我，是我在办”问题

　　身份证是百姓日常生活中最常用、最重要的证件，具有唯一性。也正因此，不少犯罪分子“盯”上了别人的身份证，伪造、买卖居民身份证违法犯罪问题层出不穷。此外，身份证被冒用，自己被莫名办理了业务甚至“被法人”，想要注销却为各种证明而跑断腿，类似这样的问题如何解决？
　　记者从公安部获悉：针对此类问题，公安部将增加失效居民身份证联网核查服务，在企业和群众线上办事环节中解决“我就是我，是我在办”的问题。
　　前不久，在北京一家网络公司工作的王先生，因工作需要准备办理一张移动电话卡，却发现自己的身份证已开通了5张电话卡，因名额已满，无法办理。王先生对这5张凭空冒出来的电话卡毫不知情，去办理注销时却被拒绝，被告知要联系开卡公司来注销。
　　有此遭遇的不止王先生。此前，西安的王女士在个人所得税APP填写个人信息时，发现在自己名下竟然有7家公司，而公司的注册地都是她从未去过的深圳市。到派出所立案，拿到回执后再到市监部门按流程办理，花了3天时间，王女士才走完了注销程序。
　　对身份被冒用人来说，既要证明自己身份，又要证明身份信息被冒用，有很高的取证成本。打破“信息孤岛”，加快失效居民身份证信息系统与社会各用证系统互联互通刻不容缓。
　　公安部治安管理局局长李京生介绍，目前公安机关已建成失效居民身份证信息系统，汇集群众丢失被盗居民身份证信息以及换领新证后的原居民身份证信息，通过部门间信息共享与服务平台，向社会相关用证部门和单位提供失效居民身份证信息核查服务，为防止居民身份证被冒用提供了又一重要的辅助核查手段。
　　公安部科技信息化局巡视员吴恒在发布会上透露，公安部将根据用户的需求和具体业务场景，增加失效居民身份证联网核查服务，在企业和群众线上办事环节中解决“我就是我，是我在办”的问题。
　　吴恒介绍，将在企业和群众线上办事环节中有针对性地提供“实人+实名”比对或“实人+实名+实证”比对两类辅助性身份核验手段。其中，“实人+实名”是以姓名、身份证号码、人像等三要素进行比对，解决“我就是我，是我在办”的问题。“实人+实名+实证”是以姓名、身份证号码、人像、证件有效期等四要素进行比对，解决“是我持有本人有效证件在办”的问题。
　　公安部户政管理研究中心主任、治安管理局副局长黄双全建议，居民身份证一旦丢失，尽快办理挂失；到公安机关换领登记指纹信息的居民身份证；公民个人不出租、不出借、不转让居民身份证，不使用伪造的居民身份证。
