释放公益力量 种草喜马拉雅
高原植绿 合力脱贫

　　“去年，南木林县人均可支配收入约5000元。自然堂‘种草喜马拉雅’项目在这里落户后，带动了人工种草，丰富了牧草资源，每人每年预计能增加收入1000元左右，将大大助力我县脱贫攻坚工作。”西藏日喀则市南木林县副县长张波说。
　　7月中旬，伽蓝（集团）股份有限公司旗下品牌自然堂携众多环保专家，来到南木林县艾玛乡，共同见证绿麦草的蓬勃生机。绿麦草能适应海拔4000米以上的气候条件，防风固沙、保持水土。不久前，自然堂在这里播种下100万平方米的绿麦草。
　　保护和改善喜马拉雅生态环境，带动藏区农牧民增收，绿麦草种植的背后正是伽蓝集团持之以恒的社会责任感。
　　这是自然堂第三次“种草喜马拉雅”。“种草喜马拉雅”系列活动由自然堂与中华环境保护基金会联合成立的“自然堂喜马拉雅环保公益基金”发起。2017年5月，“种草喜马拉雅”公益活动首次开启，在地处喜马拉雅山脉中段的日喀则亚东县种下了66万平方米的绿麦草；2018年7月，“自然堂喜马拉雅源头龙胆草生态栽培示范项目”在西藏林芝市鲁朗小镇运行。
　　龙胆草生态栽培示范项目的运作模式是，2年内形成先期5亩的生态栽培示范区，继而在5年内建立占地50亩的示范基地。基地由当地农牧民负责种植和管理，聘请农牧学院专家担任技术指导。待龙胆草培育成熟后，集团收购种植成果作为自然堂产品原料。
　　“这种模式不仅为农牧民提供就业机会，也将扶贫行为与原料生产挂钩，是一套可持续的扶贫模式。”伽蓝集团有关负责人介绍，集团凭借自身集研发、生产、销售、服务等于一体的运营优势，通过多年探索，释放了更多公益力量。
　　去年7月，自然堂向“自然堂喜马拉雅环保公益基金”捐出800万元，用于喜马拉雅山脉植物的收集、研究、培育和种植工作。同时，自然堂喜马拉雅公益植物园和喜马拉雅植物博物馆陆续建成并对社会开放，为当地群众、为世界各地的植物学家和植物爱好者提供了“展示+教育+科研”的基地。
　　“‘种草’公益活动也种下了全新的发展理念。”中华环境保护基金会理事长徐光说。“种草公益既在利用自然、改善民生、促进发展方面有实效，又在保护珍稀资源、改善生态环境、确保可持续利用方面下功夫。”联合国环境规划署驻华办事处相关代表认为。
　　在产品设计上，伽蓝集团也努力落实生态理念，更好地保护和利用自然资源。据介绍，伽蓝集团将持续开展喜马拉雅山脉植物的种植、利用和研究，开展更多环保公益活动。
