
中华民族奋斗的基点是自力更生（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　“成功的花，人们只惊羡她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。”站在中国这片充满活力和朝气的热土上，回望新中国70年来从积贫积弱到国强民富的巨变，不禁为历经挫折而奋起、历经苦难而辉煌的发展历程震撼，不禁为中国人民自强不息、自力更生的奋斗精神感动。
　　习近平总书记指出：“中华民族奋斗的基点是自力更生”。抚今追昔，自力更生正是新中国实现从赶上时代到引领时代伟大跨越的经验总结。旧中国有过“中国人能近代化吗”的困惑，新中国成立之初也曾面临“一穷二白”、百废待兴的艰难困境。然而，无论是帝国主义的“核威慑”还是旧中国留下的“烂摊子”，都不可能把站起来的新中国吓倒，反而激发出中国人民愈是困难愈向前的志气和骨气。在中国人民的字典里，自力更生意味着志气如铁、气贯长虹，意味着毅然奋起、百折不挠。
　　从王进喜“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”，到三峡工程实现“高峡出平湖”，到华为海思芯片形成一片绚丽彩虹……中国人民横下一条苦干心、拧成一股奋进绳，缔造出前所未有的成就、惊艳世界的辉煌。党的十八大以来，正是靠着自力更生，涌现出嫦娥落月、北斗组网、大飞机试飞、航母起航、港珠澳大桥通车等许多成就。中华大地升腾起生机勃勃的复兴气象，中国人民的创造精神迸发出来，厚植起中华民族自立于世界民族之林的信心和根基。
　　支撑一代代人苦干实干、攻坚克难的精神内核，是对祖国的无限热爱、对社会主义的坚定信心。当王进喜看到公共汽车上背着的“煤气包”时，不禁哭起来，泱泱大国如此缺油，让这个新中国的石油工人倍感耻辱，这也支撑他以“铁人”之毅力，投身到大庆油田建设中。当身在美国的华罗庚看到新中国成立的消息，他欣喜若狂：“为了抉择真理，我们应该回去；为了祖国，也应该回去。”即便美国不惜重金挽留他，也无法阻止他返回祖国。70年来，无数中华儿女对国家富强起来、人民幸福起来愿望强烈，激发出“敢教日月换新天”的慷慨之志，砥砺着“一寸丹心图报国”的勇毅之行，汇流成推动国家强盛的磅礴力量。
　　一代人有一代人的使命，自力更生的精气神任何时候都不能丢。我国正处于一个大有可为的历史机遇期，也应清醒看到，宏伟的征途，往往不会一帆风顺，只有付出长期不懈的艰苦努力才能成功。什么时候都不要想象可以敲锣打鼓、欢天喜地进入现代化。越是风险隐患增多、国际形势复杂，越要保持战略定力，自力更生、团结奋斗，就能牢牢掌握发展主动权，就能战胜可以预见和难以预见的各种艰难险阻。
　　“中国要发展，最终要靠自己。”集中力量把中国自己的事情办好，风雨无阻奋力追梦，就没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐，亿万人民的伟大梦想一定能够早日实现。
