
用大数据助力治理现代化（新论）

　　“要运用大数据提升国家治理现代化水平”“要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新”，习近平总书记的重要论断，为推进国家治理体系和治理能力现代化打开了一条技术赋能的路径。用数字技术变革来推动治理变革，中国在这方面走在世界前列。
　　在人类漫长的文明史上，从农业到工业，从刀耕火种到声光化电，每一次技术变革都会带来人类的组织方式、治理方式和制度体系的变革。未来十年，是整个数字经济转型的关键时期。可靠易用的云、更加智能的大数据、云端一体的智联网和随时随地的移动协同这些关键技术，既是数字经济发展的基础设施，也在重塑我们的需求、生产、供应、消费以及整个社会的治理方式。我们正处于“数据智能化”和“治理现代化”的交融交汇阶段，现代的信息化技术融合先进的服务理念，能够推动数字政府进一步发展，助力治理现代化。
　　运用大数据提升国家治理现代化水平，能够为百姓提供更加便捷的公共服务。比如浙江推进“最多跑一次”改革，通过统一的云平台、政务中台、大数据平台，实现了部门之间的数据共享，打破了信息孤岛和条块分割，很多事情可以一网通办。比如福建推动“马上就办”掌上便民服务，通过对接数字福建公共平台，构建全省一体化掌上便民服务大平台。“江苏政务服务”“云端武汉”“内蒙古i税服务平台”……各地在推进“互联网+政务服务”方面不断创新，日益实现政务服务“一网、一门、一次”的目标，“让百姓少跑腿、数据多跑路”，给群众带来实实在在的获得感。
　　运用大数据提升国家治理现代化水平，还可以实现政府决策科学化、社会治理精准化。比如在国土资源管理和生态环境保护方面，运用卫星遥感影像智能解译技术，可以实时监测基本农田保护、生态保护、地质灾害防治等信息。比如在城市交通治理领域，通过物联网、视觉识别、人工智能算法等，可以实时监测交通状况，提高城市交通服务的承载力和运行效率。再比如在信用体系建设中，大数据可以实现信用价值的显性化，杭州根据信用积分推出“先看病后付费”，信用记录良好的患者可在全部就诊结束后48小时内或出院时一次付清各类款项。在经济运行、社会治理、信用建设等各方面，都可以运用大数据的实时、精准和智能等特点进行赋能，从而不断提高政府部门的治理水平。
　　运用大数据提升国家治理现代化水平，中国具有很多独特的优势。一方面，中国独特的制度具有强大的整合能力，能够为数字政府建设提供保障；另一方面，中国数字经济的快速发展，既孕育了一批中国的世界级高科技企业，也为数字政府建设提供了全球领先的技术支持和人才支持。这些优势将形成合力，推动中国在数字政府建设方面居于领先地位，不断用“数据智能化”提升国家治理现代化水平。
　　当今世界正处于百年未有之大变局，新一代信息技术为代表的科技革命方兴未艾。面向未来，我们要拥抱新的科技浪潮，运用大数据技术助力提升国家治理现代化水平，为探索建设更加美好的明天贡献力量。
　　（作者为阿里巴巴集团首席技术官、阿里云智能总裁）
