
开创市场监管新局面

　　新中国成立70年来，伴随着我国社会主义建设和改革开放进程，市场监管不断改革创新，为经济社会健康发展作出重要贡献。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，对市场监管体制进行了系统顶层设计，推动市场监管发生根本性变革，开启了我国市场监管新篇章。
　　在党的领导下，新中国成立70年来市场监管取得辉煌成就
　　70年来，我国市场监管始终与国家的改革发展紧密相连。在新民主主义革命时期，中央苏维埃政府于1932年颁布《工商业登记规则》，规范工商业和市场交易，发展根据地经济。在社会主义建设时期，为发展独立自主的工业体系，标准、计量体系陆续建立，特种设备等质量安全监管不断加强。
　　改革开放后，市场监管部门承担了培育个体私营经济、建设各类集贸市场的重任，促进了商品经济的繁荣。为保障百姓身体健康、生命安全，食品药品安全成为市场监管的重中之重。进入21世纪，加入世贸组织后，我国颁布了反垄断法，成立国家标准化管理委员会和国家认证认可监督管理委员会，为我国融入世界经济体系和我国产品走向世界提供了国际化的语言。
　　党的十八大以来，市场监管取得历史性成就。国务院发布《“十三五”市场监管规划》，市场监管纳入国家中长期战略部署。商事制度发生根本性变革，为社会投资兴办企业打开了大门。截至今年7月底，我国市场主体总量达到1.17亿户，其中企业3647.97万户。按照“四个最严”要求，食品药品监管迈上新台阶，重点食品合格率稳定在97.5%以上。质量强国上升为国家战略，质量提升行动深入开展。知识产权大保护格局初步形成，知识产权创造、运用和保护机制不断完善。竞争政策基础性地位不断强化，作为结构性政策的重要内容，为结构性改革注入新的动力。市场监管机构职能进行重塑，市场监管重心由传统的事前审批转向事中事后监管。
　　深刻学习领会习近平总书记关于市场监管的重要讲话和指示批示精神，充分认识市场监管在改革发展大局中的重要意义
　　要从发挥市场力量、推动高质量发展的战略高度，深刻认识加强市场监管的重要意义。我国经济已经由高速增长转向高质量发展阶段，不能再依靠传统粗放的增长模式、发展路径，关键要发挥市场机制的作用，激发市场的活力和创造力。构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，为高质量发展提供制度保障，市场监管发挥着重要作用。
　　要从坚持以人民为中心的发展思想、服务人民对美好生活向往的战略高度，深刻认识加强市场监管的重要意义。随着收入水平提高和科技变革加快，我国消费经济进入繁荣发展时期。人人都是消费者，广大人民群众对消费品质、消费服务的更高要求，对维护消费者权益的更高期望，是人民美好生活需要的重要体现。市场监管接近市场、贴近人民群众，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。
　　要从适应开放经济新趋势、提高国际竞争力的战略高度，深刻认识加强市场监管的重要意义。市场监管理念、监管规则不仅影响我国的社会主义市场经济运行，也成为影响国家竞争力和国际影响力的重要因素，是构建全面开放新格局的重要基础。
　　要从优化政府机构职能、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，深刻认识加强市场监管的重要意义。市场监管是政府的职能之一，越是发展市场经济，越是需要加强和改善市场监管，越是需要构建完善的市场监管机构和监管体制。这是完善社会主义市场经济体制的内在要求，是政府机构职能调整优化的重要方向。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为实现经济高质量发展营造良好市场环境
　　深化商事制度改革，营造宽松便捷的市场准入环境，持续改善营商环境。深化“证照分离”“照后减证”改革，深化食品、药品、医疗器械许可审批改革。改革生产许可证制度，形成与国际接轨的管理模式。进一步深化知识产权注册便利化改革，加强专利的转化和运用。提高企业开办效率，企业开办时间达到OECD国家先进水平。
　　严守安全底线，营造安全放心的市场消费环境，维护人民群众身体健康和生命安全。建立从生产、流通到消费全过程监管机制，聚焦重点人群、重点产品、重点区域，强化食品安全监管。加强药品安全监管，严把从实验室到医院的每一道防线。做好特种设备和工业产品质量安全监管，防控安全风险。建立综合维权机制，提升消费维权水平。
　　强化竞争政策实施，营造公平有序的市场竞争环境，着力维护全国统一大市场。完善公平竞争审查制度，清理废除各种妨碍统一市场和公平竞争的做法。强化反垄断、反不正当竞争执法，加强价格、网络、广告监管。严厉打击假冒伪劣违法行为，加大知识产权保护力度。
　　实施质量强国战略，强化企业主体责任，推动产品和服务质量提升。强化企业对产品质量保障措施的承诺公示，统一生产与流通领域、线上产品与线下产品监管，加大缺陷产品召回力度。推动计量、标准、认证认可、检验检测等领域改革和军民融合，发挥质量基础设施作用。
　　完善新型监管机制，健全监管政策体系，提高市场监管效能。健全以“双随机、一公开”为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础的新型监管机制，推动“互联网+监管”。建立违法严惩、巨额赔偿、内部举报人、风险分担的社会保险等制度，从制度上解决违法成本低、维权成本高、监管难度大的问题。
　　（作者为国家市场监督管理总局党组书记、局长） 
