发展扶贫产业 激发内生动力
西藏让农牧民腰包鼓起来

　　上半年西藏农村居民人均可支配收入同比增幅居全国首位
　　目前西藏贫困发生率已下降到6%之内
　　　　　　
　　本报拉萨10月16日电 （记者邓建胜、鲜敢）秋冬季节，西藏牛羊成群，青稞飘香。在拉萨市达孜区，刚收割完家里的青稞，45岁的曲珍就赶到雪乡传统手工制作技艺农牧民专业合作社，当起了缝纫工。“以前，收完青稞就在家闲着。最近，合作社接到一大批校服订单，大家都在加班加点。”这个成立于2012年底的专业合作社，如今已吸引27名像曲珍这样的农牧民稳定就业，每个月能为他们每人带来2800元至6000元的收入。
　　“近3年来，我们通过因地制宜发展扶贫产业，激发农牧民增收的内生动力。今年上半年，达孜区农村居民人均可支配收入达4623元，75%以上都是产业和工资性收入，比之前高出不少。”拉萨市达孜区委书记张干说。而5年前，当地农村居民可支配收入中，各种惠农补贴、公益性岗位等政策性收入占四成左右。
　　西藏是我国“三区三州”深度贫困地区中唯一的省级集中连片特困区。今年上半年，西藏农村居民人均可支配收入达4009元，同比增长12.5%，增幅居全国首位，其中人均工资性收入增长47.3%。
　　在发展牦牛、青稞、矿泉水、民族特色手工艺品等高原特色产业的同时，西藏各地在农牧民培训和转移就业上想办法，妥善处理产业发展与农牧民就近就业、能干会干的关系，最大限度让他们分享发展红利。据介绍，今年上半年，西藏各类基建项目建设带动19.3万农牧民转移就业，农村居民工资性收入大幅增加。
　　目前，西藏贫困发生率已下降到6%之内。今年，自治区计划实现农村居民可支配收入增长13%以上、15万贫困人口全部脱贫、19个贫困县全部摘帽，努力与全国人民一道迈入小康社会。
