“归心知造”助力城市未来发展
2019融创华中武汉共造者大会圆满落幕

　　10月16日， 2019融创华中武汉共造者大会在武汉琴台大剧院拉开序幕。
　　本次大会，上千位行业精英、各界媒体代表莅临参加，共同探讨武汉的城市发展与未来共造。融创华中区域（简称“融创华中”）展示了4年深耕华中地区的发展成果、多业态布局和未来愿景，发布了武汉15大新品，详细解读了“归心知造”品牌理念，并发布了《2019融创华中品牌全价值图谱》。
　　三省十城多产业布局
　　自2015年起，融创华中以武汉为起点，4年稳步发展，如今已布局湖北、湖南、江西3省10座城市。融创华中以不断坚持成就了高品质发展和业绩跨越式增长。
　　武汉作为融创华中的发源根基，正全力建设国家中心城市、世界亮点城市，融创愿成为国家中部力量的共造者。融创在武汉以住宅开发为基础，积极拓展商业商办综合体、文化旅游城、科创产业园、特色小镇以及历史遗迹保护等多元业务领域，将以更全面的姿态、更务实的态度拥抱武汉。
　　展望未来，融创华中将扮演更重要的城市角色，为城市带来优质人居、消费场景和生活体验，参与城市形象建设、产业生态的发展。
　　“归心相融” 共造大武汉
　　2019年，融创将在武汉完成全面布局升级。在武汉三镇核心区，融创打造了三大力作——融创中心·武汉壹号院、融创·武汉1890、融创·一江源，助力该片区发展，与城市相融共生。
　　融创中心·武汉壹号院，位于武汉市中心，亦作为融创TOP系产品，旨在为武汉打造一座具有世界影响力的地标建筑，刷新城市人居生活。融创·武汉1890位于汉阳铁厂工业遗址，以百万平方米地标综合体助力城市提档升级。融创·一江源位于武汉二环内核，前城后江，打造了以人文、文创、商业、宜居为特色的约66万平方米城市共同体，以品质宜居赋予武汉更美好的生活。三大力作，是融创献给武汉的三张城市名片。
　　在本次共造者大会上，融创望江府、融创玖玺臺、融创珞瑜路95号、武汉融创城、融创创谷中心等新项目同期亮相。此外，融创还与武汉地产集团深度合作，开发武地·融创金麟壹号、武地·融创锦上公馆等7个作品。
　　未来，融创在武汉的业务将覆盖住宅、商业商办综合体、文化旅游城、特色小镇以及历史遗迹保护等多元业务领域，标志着融创从区域重点开发到全维度布局的进一步升级。
　　“归心知造” 融创华中品牌理念全新发布
　　2019年是融创华中全新征程的开端，全面的业务布局，需要更完善的从产品到服务的支持，这也是融创华中提出“归心知造”的关键。
　　在本次共造者大会上，融创华中进行了“归心知造”品牌理念宣讲，并正式发布了《2019融创华中品牌全价值图谱》，以“知新、知美、知意”三大关键词全面归纳城市维度、产品维度、服务维度的标准化价值。
　　知新，指更新共生的城市赋能力。融创华中将与城市片区发展的脉络相通，打造价值中心共同体，倡导城市消费的升级，打造文旅城、旅游度假区、文旅小镇等场所，让现代家庭享受短距离的消费便利。
　　知美，指国际视野的产品设计力。融创华中与众多国际设计大师、团队展开深度合作，打造符合客户真实需求的功能型高端产品。融创华中还提炼出全新的“26℃心空间”体系，涵盖六大生活场景——26°引力环、引力公园、游戏场、运动汇、成长空间站、幸福里，打造24小时美好生活体验，做有“温度”的社区。
　　知意，指美好体验的服务创新力。融创华中全周期美好服务体验“知心之旅”正式发布，11站美好生活体验涵盖了蓝图描绘、社群服务、工地开放、一站式交付、物业及房修等全服务、全生活周期，营造与业主最直接的情感链接。此外，定制主题化社区空间——“知造空间”萌芽里、陶然阁、亲邻坊，让社区生活功能更丰富，让居民拥有属于自己的天地。
　　“归心知造”品牌价值图谱犹如DNA，是支撑融创华中深耕城市、多业务布局和全维度项目的深层逻辑和强大根源。
　　在悠扬的《仰望星空》合唱中，2019融创华中武汉共造者大会圆满落下帷幕。融创华中期望，在“归心知造”的品牌理念下，继续阐述融创与华中的“知音”故事，助力城市的发展，助力美好生活，持续为城市发展创造价值，与城市共成长。
　　数据来源：武汉融创基业控股集团有限公司
