
决战脱贫攻坚 共进小康社会
——写在第六个国家扶贫日之际
　　10月17日是第六个国家扶贫日，也是第二十七个国际消除贫困日。这一天，离中国人摆脱绝对贫困的目标已近在咫尺。
　　再过1年多，2020年，中华民族将彻底摆脱绝对贫困，实现全面小康的千年梦想。
　　这底气来自举世瞩目的成就——新中国成立70年来，超过7亿人摆脱贫困。
　　这底气来自历史性的新跨越——党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，全力打赢打好精准脱贫攻坚战。
　　曙光在前，重任在肩。我们唯有保持坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，才能不断取得脱贫攻坚新战绩，补齐这块中国经济社会发展最突出短板，如期建成全面小康社会。
　　辉煌的成就
　　——世界人口最多的发展中大国即将告别农村绝对贫困
　　金秋时节，层林尽染。大别山腹地的安徽金寨县花石乡大湾村村民陈泽申家的小院，前来旅游参观的人们络绎不绝。
　　这是人们“打卡”的网红景点。小院里还保留着三年多前习近平总书记和乡亲们围坐一起拉家常时的桌椅摆设。人们还能感受到习近平总书记强调全力做好脱贫攻坚工作的场景。
　　“要强化目标责任，坚持精准扶贫，认真落实每一个项目、每一项措施，全力做好脱贫攻坚工作，以行动兑现对人民的承诺。”2016年4月24日，习近平总书记在这里掷地有声地指出。
　　几年前，陈泽申中年丧子，老伴因病去世，儿媳改嫁，独自带着孙子，守着几亩薄田的日子越过越穷。为此他曾找来风水先生，改了家中木门朝向想要改变“运势”。
　　“真正改变命运的，是自己的双手和党的政策。”再见到陈泽申时他身穿茶厂工作服，正在招待前来品茶买茶的游客。在帮扶政策支持下，两年前他主动申请摘了贫困帽。
　　金寨县是“将军故乡”，可也是深度贫困地区。直到2014年底，全村仍有554人未脱贫，贫困发生率近17％。近年来，脱贫攻坚一年上一个台阶。2018年大湾村人均可支配收入达到14032元，实现整村脱贫出列。
　　这样的生动事例，在各地的脱贫攻坚战场上随处可见。发展产业、易地搬迁、生态补偿……每一个贫困户脱贫、贫困村出列、贫困县摘帽都是一项系统工程、一场需要拼搏的硬仗。
　　党的十八大以来，每一年，每一月，每一天，甚至每一分钟，贫困人口的数量都在减少：
　　8239万——这是6年累计减贫人数。
　　超1300万——这是每年平均减贫人数。
　　2、26、40、125、283——这是一批又一批相继宣布摘帽的贫困县。
　　截至今年5月中旬，全国共有436个贫困县脱贫摘帽，占全部贫困县的52.4％。
　　一个个穷帽子被扔掉，一颗颗感恩之心火热。
　　在河北省阜平县骆驼湾村，1952年入党的老党员陈德忠说，当年党领导人民干革命、建边区、打日本鬼子，今天党领导人民脱贫攻坚，派干部、给资金、送科技、帮项目，同样没有党的领导就没有现在的好日子。
　　在甘肃省渭源县元古堆村，村民们最常说的一句话是“脱贫不忘总书记，致富感谢共产党”。质朴的话语展现的是党在农村更加巩固的执政基础。2013年以来，元古堆村新发展的党员大多是“80后”的年轻人，这是改革开放后好些年没有过的。
　　“中国已实现数亿人脱贫，中国的经验可以为其他发展中国家提供有益借鉴。”联合国秘书长古特雷斯盛赞中国减贫事业。
　　攻坚的力量
　　——一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵
　　“咋能想到我们会过上和城里人一样的生活？”
　　青海省互助土族自治县五十镇班彦村村民吕有荣，经常站在山头俯瞰新村，有时感觉像在做梦。
　　“班彦”，土族语言中的意思是“富裕幸福的地方”。但是，直到2015年，这个地处六盘山集中连片特困地区的小山村，全村近六成农户是贫困户。
　　山大沟深，苦寒穷困，一方水土养活不了一方人。怎么办？
　　2016年底，部分村民陆续整体搬迁到山下的班彦新村。
　　搬得出，还要稳得住，可脱贫，能致富。村民们搞起特色种植养殖、民族特色手工艺和乡村旅游接待等产业，2018年底全村农民人均纯收入达到9791元，村民告别了之前阻碍摆脱贫困的出行难、吃水难、看病难、上学难、务工难和娶亲难。
　　班彦村的变迁，只是全国易地扶贫搬迁助力脱贫奔小康的缩影。
　　“十三五”期间，我国计划易地搬迁1000万左右建档立卡贫困人口，到去年底已完成870万贫困人口的搬迁建设任务，今年剩余任务将全部完成。
　　越是在深度贫困地区，防返贫与脱贫同样重要。疾病是很多深度贫困地区致贫和返贫的主要原因，基本医保、大病保险、医疗救助是防止老百姓因病返贫的重要保障。
　　安徽金寨大湾村的周秀凤是麻利精明的山里女人，可一家子病人让她喘不过气：父亲2002年因为胃癌去世，母亲冠心病、高血压，女儿慢性骨髓炎。
　　其实不只是她家，由于地处深山，2014年村里贫困户中因病因残致贫的高达71％，很多家庭“辛辛苦苦奔小康，一场大病全泡汤”。
　　找准病根，对症下药。在上级党委和政府帮助下，村里充分利用各方面政策资源，逐步建立了多层次的医疗帮扶机制。
　　“生活一度像挑一百斤的担子，如今帮扶有了，肩上像是轻松了七八十斤”，“一个月上门三五次，送来医生送来药”，周秀凤说健康扶贫送来的更是对未来的希望。没了后顾之忧的周秀凤如今在村里合作社打工，有了稳定收入，脱贫基础更牢固。
　　治贫先治愚。教育有保障是脱贫攻坚治本之策，只有贫困人口子女都能接受良好的基础教育，才能具备就业创业能力，切断贫困代际传递，彻底“斩穷根”。
　　上学不再翻山越岭——曾几何时，这简单的心愿，对河北省石家庄市赞皇县许亭乡北水峪的孩子们来说是奢望，走读之苦是当地孩子辍学的重要原因。
　　脱贫攻坚以来，赞皇县被纳入石家庄市“山区教育扶贫工程”试点，新建赞皇二中，把深山5个乡镇4所中学近3000名中学生集中起来寄宿读书。
　　免费午餐、免收教材费、健全资助兜底保障机制……从中央到地方加大教育扶贫投入力度，全方位补齐贫困地区教育短板。
　　易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫……全国各地从因地施策、因人施策，从一户一策到一户多策，开发式扶贫和保障式扶贫相统筹。
　　从中央到地方超常规举措确保不漏一户，不落一人。国家卫健委将贫困人口大病医疗费用报销比例提至约90％；资本市场创新“银行+期货+保险”模式，提高深度贫困地区涉农主体抗风险能力和利润水平；河北建立健全脱贫防贫长效机制，加强预警监测，发现问题及时纠偏……
　　越是到吃劲的时候，越要响鼓重锤。目前还有主要生活在深度贫困地区的1660万贫困人口没有脱贫，“三区三州”还有贫困人口172万人，贫困发生率8.2％，包括“三区三州”在内的全国14个集中连片特困地区，在普遍实现“两不愁”的基础上，重点攻克“三保障”任务依然十分艰巨。
　　“脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。”4月16日，习近平总书记在重庆召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时指出，“要逐一研究细化实化攻坚举措，攻城拔寨，确保完成脱贫任务。”
　　举旗定向，鼓足干劲。摸清底数，聚焦突出问题，明确时间表、路线图，加大工作力度，拿出过硬举措和办法……与绝对贫困的决战正如火如荼地进行中。
　　希望的田野
　　——频道不换，靶心不散，更好的日子还在后头
　　10月初的武陵山区，淅淅沥沥的小雨下个不停，火红的辣椒娇艳欲滴。75岁的重庆石柱县上进村贫困户马世辉摘辣椒手脚利落，不输年轻人。
　　石柱是重庆辣椒主产区，常年种植面积10多万亩，光是搭上辣椒产业快车的贫困户就有2000多户。
　　靠稳定的务农收入，马世辉2016年脱贫摘帽。不光“摘帽不摘政策”，第二年他还多享受了一项产业扶贫新政策：县里推出财政涉农补助“配股到户”政策，让贫困户或脱贫户参股到合作社中，依托产业持续增收。
　　“没想到种了大半辈子地，还能当股东，拿分红。”马世辉说。他已经连续拿了两年扶贫股金分红，每年又能增加将近1000块钱收入，加上其他收入，全家脱贫后的生活能稳定下来了。
　　摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管“四不摘”政策，给深度贫困地区贫困群众服下“定心丸”，逐步在巩固基础上提高、在扎实提高中巩固。
　　脱贫“摘帽”不是终点，而是新的起点——
　　在宁夏永宁县原隆村，葡萄酒庄、生态观光、光伏大棚……村里的产业链不断延伸，逐步融入银川西线旅游带和贺兰山东麓葡萄酒旅游文化长廊，当年“干沙滩”变成“金沙滩”。
　　在河南内乡县，当地探索了“党委政府+龙头企业+金融机构+合作社+贫困户”的“内乡5+”资产收益扶贫模式，推广到全国13个省（区）49个县，直接帮扶13万个贫困户36万多贫困人口。
　　在湖南花垣县十八洞村，作为“全国少数民族特色村寨”，日均接待2000人以上，开饭店、办民宿……家家户户根据自身实际找到了致富门路。
　　……
　　“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。希望乡亲们再接再厉、奋发图强，同心协力建设好家乡、守护好边疆，努力创造独龙族更加美好的明天！”
　　4月10日，习近平总书记给云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡群众回信，激励群众继续团结奋斗创造美好生活。
　　“有党的坚强领导，有广大人民群众的团结奋斗，人民追求幸福生活的梦想一定能够实现。”云南省怒江州委书记纳云德说，我们要带领各族群众坚定不移跟党走，自强不息求突破，扎扎实实打赢脱贫攻坚战！
　　脱贫攻坚战场上，战鼓声声催人奋进。只要万众一心拧成一股绳，频道不换、靶心不散，一鼓作气、顽强作战，就一定能如期实现一个都不落下地共同迈进全面小康社会！
　　（新华社北京10月16日电  记者侯雪静、骆晓飞、王博、白丽萍  参与采写：李松）
