国台办——
民进党当局站在广大台湾同胞利益对立面

　　本报北京10月16日电  （记者程龙）国务院台办发言人马晓光16日在例行新闻发布会上应询表示，民进党当局单方面破坏两岸协商政治基础，竭力阻挠两岸经济文化交流合作，站在广大台湾同胞利益的对立面，蓄意限制金马发展，这种心态和做法不得人心。
　　马晓光介绍说，10月13日，台湾海峡通道暨金门通桥专题研讨会在福州召开。与会两岸专家学者围绕台海通道工程建设模式和经济效益以及福州至马祖、厦门至金门的通桥方案等议题展开交流研讨，分享研究成果。
　　马晓光表示，今年1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上发表重要讲话，提出两岸要应通尽通，明确可以率先实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥。我们就是要像为大陆同胞服务那样造福台湾同胞。福州至马祖、厦门至金门两桥是“台海通道”重要组成部分。推进两桥通桥，是践行以人民为中心发展理念，顺应金门、马祖民众民生诉求的重要举措，有利于台湾同胞分享大陆发展机遇，促进两岸经济社会融合发展。大陆有关方面已全面展开榕马大桥和厦金大桥的前期研究论证工作。两岸有识之士就此建言献策，促进尽早通桥，是为了造福两岸同胞。
　　有记者问，今年“十一”长假赴台大陆游客人数创近11年来新低，只有以往1/3。发言人对此有何评论？
　　马晓光回应指出，据统计，2019年“十一”黄金周期间，大陆居民赴台旅游同比大幅下降。造成大陆居民赴台旅游人数下降的原因众所周知，民进党当局不断鼓噪“台独”活动，不断煽动对大陆敌意，恶化两岸交流气氛，伤害大陆同胞感情，不可能不影响大陆民众赴台旅游的意愿。两岸关系好，台湾才会好。两岸同胞亲情是大陆居民赴台旅游的原动力。我们相信，两岸同胞都希望两岸关系尽早回到和平发展的正确轨道上来，大陆居民赴台旅游能够尽快恢复正常、健康发展局面。
　　针对民进党当局大肆攻击香港特区政府订立《禁止蒙面规例》，马晓光应询指出，香港特区政府制定并实施《禁止蒙面规例》，合法合理合情，有利于止暴制乱、恢复秩序，极为必要。该规例的实施不影响香港市民依法享有包括游行集会自由在内的各项权利和自由。民进党当局企图破坏香港特区的繁荣稳定，借机捞取政治私利，这套伎俩不会得逞。
