全国人大外事委员会
就美国国会众议院通过“香港人权与民主法案”发表声明

　　新华社北京10月16日电  全国人大外事委员会16日就美国国会众议院通过“2019年香港人权与民主法案”发表声明，声明如下：
　　美国国会众议院于当地时间10月15日通过由少数议员提出的所谓“2019年香港人权与民主法案”，公然插手香港事务，粗暴干涉中国内政。中国全国人大对此予以强烈谴责，表示坚决反对。
　　香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治得到全面有效实施，取得举世公认的成功。依照中华人民共和国宪法、香港基本法以及香港特别行政区本地法律，香港同胞享有广泛的自由和民主权利。然而美国国会众议院罔顾事实、颠倒黑白、是非不分，无视国际法和国际关系基本准则，无视香港一些激进势力和暴力分子严重破坏香港社会安全稳定、公然挑战“一国两制”原则、带有恐怖主义特征的暴力犯罪事实，无视香港社会各界的民意诉求，以“人权”“民主”之名，行搞乱香港，牵制中国发展之事。
　　香港是中国的香港，香港事务是中国的内政，香港事务绝不允许任何外国插手。我们强烈敦促美国国会及一些政客立即停止干涉香港事务，恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止推动审议有关涉港法案，多做有利于中美两国长远发展和根本利益的事。
