
厕所革命造福乡村（会场内外·热议乡村振兴）

　　核心阅读
　　随着“厕所革命”的深入推进，曾经卫生堪忧的农村厕所正在经历一场“蝶变”。在今年全国两会上，代表委员们纷纷讲述家乡“厕所革命”的故事，他们的讲述道出了各地干部群众的真切感受。
　　
　　会内：
　　浙江省德清县阜溪街道五四村党总支书记孙国文代表说，10多年前，在五四村找一个抽水马桶都困难。从2014年起，村里开展“厕所革命”，由政府补贴一部分、村集体支持一部分、村民出资一部分，使家家户户都用上了洁净、方便的抽水马桶，村里也建起了高标准的公共厕所。孙国文代表说，这几年，五四村打造3A级景区，更感到“厕所革命”的重要性，没有包括公共厕所在内的现代化的旅游基础设施，就谈不上发展乡村旅游，谈不上发家致富。
　　湖南省湘西土家族苗族自治州古丈县默戎镇牛角山村党总支书记龙献文代表说，如今，在牛角山，超过85%的家庭完成了厕所的新建或改造。“农村居住，也可以很干净。现在村民建新房，我们都鼓励建卫生间、洗漱间，不但他们自己住得舒适，而且满足现代生活的要求，吸引外来游客住得下来。”
　　吉林省敦化市大石头镇三河村党支部书记谷凤杰代表说，这两年咱们村都用上了室内卫生间、冲水马桶。小厕所撬动大民生。屋外地下深埋罐装化粪池，一开春，发酵好的肥料又可以抽进自家菜园子。
　　无锡灵山文化旅游集团有限公司董事长吴国平代表说，当前，全国旅游系统开展“厕所革命”，已取得初步成效。但从整体来看，厕所质量、管理服务、科技应用、如厕文明还有提升空间。要解决这一问题，需要全社会从思想认识、文化观念、政策措施、体制机制等多方面进行变革，其他旅游配套服务体系也需要进行“厕所革命”，形成合力。
　　会外：
　　中国旅游研究院院长戴斌认为，农村“厕所革命”既是美丽乡村基础设施建设必要组成部分，也是乡村旅游公共服务的重点领域。“几辈子都这么过的”老观念一旦遇到现代旅游新需求，就需要加快变革。其中，做好村民思想工作至关重要。要帮助村民算好成本和收益账：环境美了，游客多了，收入增加了，村民才有积极性。
　　戴斌说，中西部广大农村新建和改建厕所，需要更大的公共投入。应该重点抓好乡村旅游资源和客源市场开发，游客来了，就会给当地的生活方式带来影响。为了留住游客，旅游村镇和乡村旅游接待户就会下大力气把包括厕所在内的基础设施和公共服务搞好。
　　四川成都的杨进女士说：“如今开车旅行，不论是在高速公路服务区，还是在‘农家乐’，都能感到公共厕所确实干净了不少。现在应该加大如厕文明的宣传力度，只有公众提高文明意识，‘厕所革命’的目标才能最终实现。”
　　山东荣成市俚岛镇烟墩角村党支部书记曲学军说，自实行改厕以来，村里共建设了27处户型污水处理器。“环境好了，河水清了，天鹅越来越多，游客也越来越多。”去年来烟墩角村的游客达到20多万人次，仅冬天一个季节，户均收入就达3万多元。
　　各地政府对厕所革命的资金投入力度明显加大。2018年内蒙古自治区本级财政安排厕所建设补助资金8000万元，在全区12个盟市开展农村牧区厕所建设试点工作。计划到2020年底，全区各盟市及旗县所在地城镇新建和改扩建公共厕所8257座；景区新建和改扩建公共厕所2403座。针对农村牧区，将实事求是、因地制宜，对于城市近郊及其他环境容量较小地区的村庄，力争实现户用卫生厕所全覆盖；其他地区按照群众接受、经济适用、维护方便、不污染公共水体的要求，普及不同水平的卫生厕所。
　　厕所建好了，更要管好用好。“农村‘厕所革命’一定要因地制宜，经济适用，不要一味追求高大上。”浙江省开化县齐溪镇龙门村党支部书记汪德刚说，改造好厕所不容易，管理好厕所更不容易。“厕所革命”不是一阵风，要从改善管理上入手，确保农村“厕所革命”取得扎实成效。
　　按照《乡村振兴战略规划（2018—2022）》和《农村人居环境整治三年行动方案》，到2020年，东部地区、中西部城市近郊区等有基础、有条件的地区，要基本完成农村户用厕所无害化改造，厕所粪污基本得到处理或资源化利用，管护长效机制初步建立；中西部有较好基础、基本具备条件的地区，力争卫生厕所普及率达85%；地处偏远、经济欠发达等地区，卫生厕所普及率明显提高。
　　（本报记者徐隽、林丽鹂、申智林、肖家鑫、张枨、魏哲哲、姚雪青、祝大伟、李家鼎采写）
