国务院研究室负责人解读政府工作报告
政策力度大 惠民落实处（权威发布）

　　3月5日上午，十三届全国人大二次会议在京开幕，国务院总理李克强向大会作政府工作报告。
　　今年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。当前我国经济形势如何？今年经济社会发展目标如何确定？5日下午，国务院新闻办举行吹风会，邀请政府工作报告起草组负责人、国务院研究室主任黄守宏对报告进行了解读。
　　报告起草集众智、汇众力
　　黄守宏说，政府工作报告充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现了党的十九大和十九届二中、三中全会精神，充分体现了以习近平同志为核心的党中央决策部署。对政府工作报告，党中央、国务院高度重视，习近平总书记亲自主持中央政治局常委会会议、中央政治局会议进行审议，提出了很多明确的指导意见。李克强总理主持报告起草工作，先后主持国务院常务会议、国务院全体会议进行审议讨论。
　　报告集众智、汇众力，最大限度地反映社会各方期待，凝聚各方共识。报告起草之初，各地区、各部门提出很多意见和建议。报告形成之后，印发到各省区市、中央党政军群部门、部分重点国有企业征求意见，发出4000多份，起草组从中整理出1200多条意见。中国政府网联合20家网络媒体平台，第五次开展“我向总理说句话”网民建言征集活动，截至3月4日共收到33万多条建言，中国政府网逐条梳理，精选出700多条。此外，起草组多次到基层调研，直接听取意见，“只有多跟老百姓、企业了解，听听他们怎么讲，才能找到感觉，在起草过程中体现出来。”黄守宏说。
　　“改革”出现105次
　　“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。谈到过去一年的成绩，黄守宏说：“经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。在这种情况下，能够取得去年的发展成就，确实来之不易。去年政府工作报告中提出的36项硬指标，有的达标完成，有的超额完成。”
　　今年，政府工作报告把GDP增长预期目标确定为6%—6.5%，过去两年预期目标都是6.5%左右。黄守宏认为，有的变化和风险挑战目前难以预料，加之经济增速等指标在季度、月度之间可能出现一定波动，应该增加预期目标的弹性，因此适当降低GDP增速预期目标并设定为区间值。“只要就业增长、居民收入增加、环境改善，经济增速高一点、低一点都是可以接受的。”
　　保持经济运行在合理区间靠什么？“要把握住政府工作报告中深化改革、扩大开放的大逻辑。”黄守宏说，“去年政府工作报告出现97次‘改革’，今年出现105次，可以说是历年之最。对进一步扩大开放，政府工作报告也作了全面部署。对我国来讲，开放也是改革，而且会倒逼改革，要以高水平的对外开放倒逼全面深化改革。”
　　此外，经济发展的活力和动力在于市场主体。黄守宏介绍：“优化营商环境、激发市场主体活力，政府工作报告有四方面重要举措，即简政、减税、降费、融资。统算下来，全年可减轻企业税收和社保缴费负担接近2万亿元，应该说力度很大，有人感觉超出了预期。”
　　第一次把就业优先置于宏观政策层面
　　在经济下行压力加大、财政收支紧张的情况下，有人担心今年保障和改善民生的力度会不会减弱？
　　“政府工作报告中体现了坚持以人民为中心的发展思想，以实实在在的举措回应各方关切。今年保障民生的政策更加有力，保障基本民生的力度进一步加大，该办的民生实事一件也没有少。”黄守宏说。
　　就业保民生。就业就是最大的民生，今年的政府工作报告第一次把就业优先政策置于宏观政策层面，与财政政策、货币政策并列。黄守宏认为，这是把就业问题置于经济社会发展全局的高度来审视和推动。就业优先政策既体现了重视民生的导向，也体现了推动高质量发展的政策要求，既是民生政策，更是发展政策。
　　增收促消费。政府工作报告提出了促进居民增收的政策措施，黄守宏说：“促进消费增长关键是促进居民增收、提高消费能力。提高个人所得税起征点，大体上将使8000万纳税人无须再缴个人所得税；实施六项专项附加扣除政策，将惠及7000多万户家庭。”
　　投入强保障。黄守宏介绍，在教育方面，今年中央财政用于教育的支出超过1万亿元；在医疗方面，今年继续提高城乡居民基本医保财政补助标准和大病保险保障水平；在社会保障方面，提高退休人员基本养老金，适当提高城乡低保标准，发展社区养老服务业和婴幼儿照护服务，解决好“一老一小”问题。
