
全国农业信贷担保体系  助推乡村振兴战略实施

　　“融资难”“融资贵”一直是制约农村金融发展的关键难题。建立财政支持的全国农业信贷担保体系，是党中央、国务院立足于我国农业农村发展实际，支持农业适度规模经营，推动农业供给侧结构性改革，加快农业发展方式转变作出的重大决策部署。
　　
　　支持各级农担公司 专注农业经营发展
　　为贯彻落实党中央、国务院决策部署，各级财政出资约620亿元，其中中央财政544亿元，支持国家和省级农业信贷担保公司注资。经报国务院批准，国家农业信贷担保联盟有限责任公司（以下简称“国家农担公司”）于2016年5月成立，是全国农业信贷担保体系在国家层面的实体机构。
　　省级层面，建立33家省级农担公司，目前已设立分支机构521家，与地方政府或其他金融机构合作设立1017家业务网点，基本实现对全国主要农业县的全覆盖。同时，财政部会同农业农村部、银保监会，确立了地方先行、中央支持、市场运作、银担共赢的全国农担体系建设原则思路，并针对农业信贷担保业务风险较大，以及经营过程中可能出现的脱农、离农倾向等情况，加强指导、明确政策、强化要求、健全机制，要求政策性农担公司必须专注于支持农业适度规模经营，不得开展任何非农业业务，10万-300万元之间的政策性业务不得低于总担保规模的70%，在实现政策聚焦的同时，也降低了农担风险，确保体系政策性职能发挥和可持续运营。
　　推动财政支农创新 充分发挥市场机制
　　全国农业信贷担保体系是财政支农方式的创新，是全国“三农”政策体系的重要组成部分，是具有“财政+金融”“政府+市场”属性特征的政策性金融工具，顺应了我国传统小农经济向现代农业经营方式转变的历史趋势，放大了财政支农政策效应，有利于促进农业供给侧结构性改革，助推乡村振兴战略实施。
　　目前，全国农担体系稳步推进政银担等多方合作，国家农担公司与16家银行总行签署了“总对总”战略合作协议，33家省级农担公司与450余家银行建立了合作关系，与452个市县级政府签订了合作协议，积极探索设计出一批接地气、有特色的担保产品和业务模式。自2015年7月体系组建至2019年1月末，全国农担体系累计新增担保项目34.2万个，金额1216.5亿元，相较于注册资本金，政策效能放大了2.23倍。2018年，在保余额和项目数大约分别占全国涉农融资担保行业的30%和40%以上。全国农担体系担保费率一般在1%-1.5%之间。农担体系的服务对象、服务领域、目标任务与各级政府农业发展规划高度契合，在政银担多方合作下，全国各地纷纷涌现出一批担保额过亿元的市县，农担项目户均规模36万元，10万-300万元之间贷款担保占比达80.33%，充分体现了对农业适度规模经营的支持。农担体系的实践初步表明，财政支农资金可以通过政策性担保的方式，撬动银行信贷和社会资金支持农业农村发展。
　　2019年，全国农担体系将继续全方位拓展银担合作的广度与深度，在抓好风险防控的前提下，做大担保业务规模，推动适度规模经营，积极解决农业农村发展过程中面临的“融资难”“融资贵”问题，加速破解农村金融服务供需矛盾、助力实施乡村振兴战略。
　　数据来源：国家农业信贷担保联盟有限责任公司
