汪洋在参加四川代表团审议时强调
凝心聚力 攻坚克难在决胜全面建成小康社会中奋勇争先

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5日下午来到他所在的四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　降初、范锐平、吉克石乌等8位代表围绕审议政府工作报告，结合四川脱贫攻坚、贯彻新发展理念、支持民族地区发展等问题先后发言。在听取代表发言后，汪洋说，李克强总理所作的政府工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，总结成绩客观全面，确定发展目标切实可行，安排工作重点突出，是一个高举旗帜、求真务实、振奋人心的好报告，我完全赞成。
　　汪洋指出，过去一年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，团结带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺前行，有效应对一系列风险挑战，三大攻坚战取得明显成效，改革开放迈出坚实步伐，人民生活持续改善，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，党和国家各项事业继续发生历史性变化。成绩来之不易，值得倍加珍惜。
　　汪洋充分肯定2018年四川经济社会发展取得的成绩。他强调，2019年是全面建成小康社会关键之年，改革发展稳定任务更加艰巨。希望四川深入贯彻落实习近平总书记对四川工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，继续打好三大攻坚战，提升创新能力、培育发展动力、释放内需潜力，推动治蜀兴川再上新台阶，在决胜全面建成小康社会中奋勇争先。要坚决打好精准脱贫攻坚战，坚持“两不愁三保障”标准不动摇，坚持提高脱贫质量不动摇，坚持攻克深度贫困不动摇，坚持扶贫与扶志扶智相结合不动摇。要落实和完善鼓励支持引导非公有制经济发展的政策，大力优化营商环境，构建亲清新型政商关系，切实为民营企业解忧纾困。要贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，维护宗教领域和谐稳定。
