
产业新城助推郑州大都市区高质量崛起

　　国家中心城市郑州是“郑州大都市区”的核心城市。持续提升郑州辐射带动力，推动其与周边毗邻城市和县域融合发展，成为引领中原城市群高质量发展的重点之一。
　　近年来，河南武陟、长葛、新郑、祥符、获嘉、新密等环郑县市陆续启动产业新城建设，正在成为郑州培育壮大新动能的重要载体，以及助推郑州大都市区协调发展的重要抓手。
　　
　　建设高端产业集群，提升县域经济发展竞争力
　　县域经济的高质量发展，需要坚持“产城融合”理念。以优美宜居的城市风貌吸引高端产业落地，以高端产业带动经济发展，吸引并留住越来越多的高端人才，为县域持续注入活力和竞争力。
　　焦作武陟县，在中原率先尝试“产城融合”的产业新城模式。2016年，武陟县携手产业新城运营商华夏幸福，打造武陟产业新城。此后近三年间，长葛、新郑、祥符、获嘉、新密等环郑县市陆续启动产业新城建设。2018年，新郑产业新城成功入选财政部第四批政府和社会资本合作示范项目名单。
　　华夏幸福拥有近20年产业新城建设和运营经验，产业新城项目遍布全国13个省。以产业发展为区域经济发展赋能，聚焦新一代信息技术、高端装备、都市食品等十大产业，为合作区域打造产业集群。
　　产业是县域经济发展的引擎。近三年来，华夏幸福根据不同县域的产业发展基础，对症下药，谋划打造高端产业集群，实现环郑产业互补发展，构建不同县域独有的产业格局与竞争力。
　　武陟产业新城定位为“中原智造，北岸水乡”，通过培育以创新“智造”为核心的先进制造业，打造承接郑州产业溢出的科技制造新高地，目前已签约落户企业40余家，包括阿里云、慧聪网、兰旗航空等，加快打造智能制造、无人机两个百亿级产业集群。
　　长葛产业新城以“临空创新城、水舞新都市”为愿景，充分发挥临港优势，聚焦高端装备、医药保健（蜂产业）、冷链物流三大产业，从交通、产业、规划等方面全方位融入中原空港经济圈。冷链物流百亿产业集群雏形已具，意大利维龙、富春控股、宝供物流等项目即将开工建设。
　　新郑产业新城则以“中原经济区IBD”为发展定位，致力于建设成为中原经济区实体经济的先进生产力促进中心、总部经济中心和对外交流中心。目前，以耀德科技为龙头的新一代信息技术等产业集群，正加速打造中。
　　获嘉产业新城着眼于高端装备、应用材料、都市食品等产业；新密产业新城则聚焦打造生物医药、新型元器件、应急消防装备等产业；祥符产业新城着力发展医疗器械、新能源汽车及零部件等产业。
　　产业新城对郑州大都市区县域经济的推动已初见成效。以武陟县为例，2018年6月河南省发改委、河南省统计局联合发布的“2017年度河南省县（市）经济社会发展目标考核评价综合排序”显示，武陟县已位居全省第11位；同月，在河南省服务业工作领导小组办公室发布的“2017年度河南省服务业‘两区’综合排序”中，产业新城城市核心区起步区（武陟县特色商业区）居全省第4位，城市竞争力显著提升。
　　加速新旧动能转换，培育区域发展新动能
　　新动能是推动中国创新发展、区域快速崛起的关键能力。
　　传统农业大县武陟与华夏幸福合作后，产业升级思路实现蜕变，充分发挥华夏幸福在产业规划、招商引资、集群打造方面的优势，着力于打造科技含量高、发展前景好的新兴产业。2018年12月8日集中签约10家无人机企业，初步形成产业集群，并计划围绕无人机的研发设计、飞行服务、试飞基地等做全产业链发展；改造升级的机器人产业园，则计划在未来3—5年打造成百亿级智能制造装备产业集群。这些产业，将成为武陟产业及经济换挡升级的新动能。
　　长葛产业新城聚焦的高端装备、医药保健（蜂产业）、冷链物流三大产业集群，都是在原有的产业基础上升级而来。其目前在建的4家企业中，河南建科百合管桩有限公司采用了三一筑工全自动化生产线；许昌和美家智能家居有限公司采用的是世界领先的德国豪迈智能生产线。这些都将有助于其建成河南省传统制造业产业升级的前沿高地。
　　新郑产业新城在新旧动能转换上取得了新突破，引入包括深圳蓝视界、盈佳科技等高科技项目，把传统的生产制造模式提升为现代化的产学研一体模式。
　　产业新城动力加速的背后，是华夏幸福强大的产业整合、孵化和培植能力。其依托产业新城，通过龙头驱动、创新驱动和资本驱动等方式，打通产业研究规划、产业集群集聚、产业载体建设和产业运营服务的完整链条，为当地产业及经济转型升级提供了竞争力。
　　创新驱动，引领县域经济走上高质量发展快车道
　　创新驱动发展，产业创新已成为产业发展的核心要素。
　　华夏幸福在为产业新城导入企业时，尤为重视企业的创新能力和研发投入。武陟产业新城中的无人机和工业机器人企业，新郑产业新城耀德科技、盈佳科技等手机关键零部件生产企业，都将研发放在重要地位。
　　同时，华夏幸福搭建“创新研发、项目孵化、技术转移、支撑服务”的产学研合作平台，与清华大学、北京航空航天大学等高校及科研院所开展合作，并且在全球创新高地布局孵化器，将创新成果导入产业新城，不断提升产业创新及培育孵化的服务能力。
　　2018年5月31日，华夏幸福与阿里云签署战略合作协议，将武陟产业新城作为首批合作试点区域之一，未来将构建无人超市、未来酒店、共享办公、AI导航、机器人配送、智慧园区等产业新城创新应用场景，打造便捷、高效的科技产业新城示范区。目前，阿里云创新中心（河南武陟）基地已入驻十余家企业，着力打造中小企业的创新平台，培育创新创业生态。
　　在中原，随着郑州大都市区的持续发展，武陟，长葛、新郑、获嘉、新密、祥符等环郑县域，将不断深化产业新城创新实践，获得快速成长的动力，加速经济高质量发展。
　　数据来源：华夏幸福基业股份有限公司
