
共商国是  履职担当（聚焦·代表通道）

　　初春的朝阳，和煦明媚。
　　3月5日早晨8时许，人民大会堂中央大厅，十三届全国人大二次会议的首场“代表通道”如约开启。8位全国人大代表接受媒体采访，回应热点问题。40多分钟的采访，求真务实、妙语连珠。通道两边站满了记者，不少代表也驻足聆听。
　　雄安新区将大规模开工建设
　　千年大计、国家大事，雄安新区的规划建设情况一直牵动人心。雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚代表说，雄安新区规划的顶层设计已经完成，即将转入大规模实质性开工建设阶段。
　　陈刚表示，雄安新区的规划是一个系统工程。为此，河北省累计安排1000多名国内外专家、200多个国内外团队、2500多名专业技术人员，日夜兼程推动规划编制工作。目前，已经完成雄安新区规划纲要、总体规划、起步区控制性规划、启动区控制性详细规划和白洋淀生态治理及保护规划。规划编制的时间比较长，但这是为未来的好，为未来的快。
　　“现在重要的是把一张蓝图转变成路线图、项目表和施工图。”陈刚说。
　　大湾区为粤港澳提供广阔空间
　　广东省委常委、常务副省长林少春代表表示，广东可以学习借鉴港澳地区，港澳的经济国际化、市场化程度很高，对外开放度也很高，这样可以促进广东深化改革，提升对外开放水平，推动投资更加便捷、贸易更加自由、要素流动更加顺畅。广东重点推进规则的衔接、科技创新平台的建设、基础设施的互联互通、现代产业体系的建设等。广东将和港澳地区一起协商湾区内养老服务、医疗保障、职业资格互认，争取更多融通，为群众带来便捷。
　　全国人大常委会委员、香港民主建港协进联盟会务顾问谭耀宗代表说，很多港人希望到大湾区就业、创业、安居，希望生活更方便。希望大湾区加强人流、物流、资金流互联互通，打造国际一流湾区。
　　“这是一个千载难逢的机遇，澳门正紧紧抓住机遇融入国家的发展大局。” 澳门特区立法会议员、澳门中华总商会理事长高开贤代表说，祖国好、澳门好，与祖国融入越深，澳门未来越好。作为一名全国人大代表，他将向澳门各界推介有关大湾区的建设信息，把各界的意见建议收集起来，助力把大湾区建设好。
　　民营企业家对发展充满信心
　　中国民营经济在改革开放中实现了发展和壮大，但在中国经济由高速度增长向高质量发展的转变过程中也遇到了一些困难和挑战。对此，全国工商联副主席、TCL集团股份有限公司董事长李东生代表说，作为一名民营企业家，他对中国民营企业的发展充满信心。
　　“我们这一代民营企业家都是在改革开放中成长起来的，没有改革开放就没有我们今天的成绩。” 李东生认为，民营企业家要认识到今天所取得的成功、所创造的财富，既来自自身的努力和付出，也来自中国改革开放的机会。民营企业家要感恩社会，主动为经济和社会发展承担责任。他说，中国的民营企业只有在中国这块土地上才能成功，只有在中国成功才能走向世界。
　　积极履职为基层群众服务
　　“我做群众工作有良好的基础，这为我履行好人大代表职责创造了很好的条件。”在基层调解一线工作30余年的重庆市江北区观音桥街道“老马工作室”负责人马善祥代表介绍，他成功调解2000多起矛盾纠纷，“一是把控制情绪放在第一位。二是有方法，也有感情。很多时候解决问题不是说服了群众，而是我们感动了群众。三是运用理性思维的力量，为复杂问题的解决找到合理的方法。”
　　“每一寸土地都关系国家的粮食安全”，河南远东生物工程有限公司技术部部长党永富代表介绍，去年5月，内蒙古向阳谷的刘大成流转了1.3万亩土地种高粱，但由于耕地被污染，高粱苗大片枯死。在他的帮助下，土地恢复了“健康”，还挽回了经济损失400多万元。党永富说：“除草剂对土壤和环境的污染是世界难题，打好土壤污染防治攻坚战，要依靠科技的力量。”
　　湖北省咸宁市崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔代表是一位“90后”。她所在的崇阳县隶属幕阜山集中连片特困地区。去年，当地先后接受了多项综合“体检”，脱贫成效得到认可，她建议细化相关政策措施，吸引更多的企业与人员返乡，为老百姓提供更多就近就业的机会。
　　
　　版式设计：张丹峰
