
拨动内心深处那根弦（现场评论·我在两会）

　　“班长，我的子弹打没了；班长，我手榴弹也没了；班长，山上能搬动的石头也没了；班长，班长，班长，怎么办，怎么办？”
　　中国文联副主席边发吉委员站在驻地会议楼大门外，在和煦的阳光中，和我们聊了起来。文艺创作如何创新？作品怎么抓住观众？他用自己监制的京剧《狼牙山》举例，一边说着念白，一边演绎着五壮士的风采，颇有情境感、代入感。正如他所说，文艺创作，写得好情节、描得好人物，就要“拨动内心深处那根弦”。
　　然而，拨动观众心中的弦，谈何容易。究其要，在创作者的真情，也在表现方式的创新。
　　“艺术的生命力在于创新，没创新就没发展，没发展就会边缘化，边缘化之后就会衰落。”重视创新，意味着面向未来。对观众而言，能拨动心中那根弦的，是千百年来沉淀出的传统唱腔，也是融合声光电的现代呈现；对创作者来说，能拨动心中那根弦的，是延续千年的文化血脉，更是为作品注入的新鲜血液。
　　来自文化艺术界的委员们，对口碑票房双丰收的国产科幻电影《流浪地球》十分关注。巩汉林委员和张光北委员表示，“这是好事，让电影类型多元，题材丰富”“国家对影视产业更加重视，在新时代里要有新的作为，会越来越好”。就像科技创新的“中国浪潮”给科幻文艺作品以深厚的土壤一样，文艺创作同样需要用不断创新，来记录时代、书写时代、讴歌时代，真正做到“与时代同步伐”。
　　在人民网的演播厅，内蒙古自治区科尔沁艺术职业学院传媒系主任王晓红代表，回顾了去年自己在代表通道上的经历。当时，她向记者介绍了草原上的“红色文艺轻骑兵”乌兰牧骑。过去一年，她的关注点更多了，调研企业、走进牧区，节水、治沙等问题，都进入了她的视野。这样的经历，助力这位基层的文艺工作者进一步深入生活、扎根实践，为人民提供更多更优质的精神食粮。
　　文艺创作，是作用于人心的工作。拨动了那根弦，就能听到来自人们内心深处的共鸣，而文艺作品也一定能在亿万人民的同频共振中，凝聚起磅礴的精神力量，推动“中国号”巨轮浩荡前行。
