赵乐际在参加黑龙江代表团审议时强调
把思想和行动统一到党中央决策部署上来凝心聚力做好经济社会发展各项工作

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际5日下午来到他所在的黑龙江代表团，同代表们一起审议政府工作报告。会场气氛活跃，王守聪、康志军、张敬华等代表先后发言，赵乐际认真倾听，不时与代表们深入交流讨论。
　　在听取代表发言后，赵乐际说，李克强总理所作的政府工作报告，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，总结成绩、分析问题实事求是，对今年工作目标任务的部署切实可行，是一个集思广益、凝心聚力、催人奋进的好报告。我完全赞成。
　　赵乐际指出，过去一年，面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国上下团结一致、齐心协力，保持定力、迎难而上，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，推动经济高质量发展，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，贯彻落实党的十九大精神实现良好开局。今年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会关键之年，做好今年工作意义重大。我们要自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，准确把握形势，坚持问题导向，强化机遇意识，结合实际创造性落实经济社会发展各项任务，以实际行动做到“两个维护”，以优异成绩为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
　　赵乐际强调，贯彻落实党中央决策部署、落实政府工作报告确定的各项任务，从严管党治党、正风肃纪是重要保证。各级党组织要认真履行主体责任，统筹推进全面从严治党各项工作。各级纪检监察机关要充分发挥职能作用，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，切实加强对经济社会发展政策措施、重点任务落实情况的监督检查。要集中整治形式主义、官僚主义问题，对典型案例通报曝光。要精准惩治审批监管、资源开发、金融信贷、工程招投标以及公共财政支出等重点领域腐败问题，坚决整治群众身边腐败和作风问题。
　　赵乐际充分肯定黑龙江各方面工作取得的成绩，希望黑龙江持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对黑龙江工作的重要指示精神，进一步解放思想、锐意进取，抓住机遇、乘势而上，弘扬大庆精神、铁人精神，打好发展组合拳，走出全面振兴全方位振兴新路子。要持之以恒正风肃纪、反腐惩恶，不断净化党内政治生态，坚定不移把全面从严治党引向深入。
