
说热点谈规划 办实事求实效（聚焦·部长通道）

　　中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清
　　多措施支持民营企业和小微企业发展
　　“金融领域的改革开放不断迈出新步伐，取得了很大成绩，从银行保险角度研究推出的15条措施，现在基本落地。去年新批了很多外资银行、保险公司，直接进入中国市场，已在的机构也扩大了业务范围，今年还会继续推进。”3月5日上午，在十三届全国人大二次会议开幕会后，“部长通道”开启，首位亮相的中国人民银行党委书记、中国银行保险监督管理委员会主席郭树清开门见山。
　　政府工作报告提出，今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。
　　“我相信我们能够做到这一点。”郭树清表示，解决小微企业包括中型企业、民营企业贷款难、贷款贵的问题是一个系统工程。“做好对民营企业和小微企业的信贷支持和金融支持，是金融供给侧结构性改革最重要的组成部分。”郭树清说，保险也大有可为，保险现在总的投资基金有16万亿元左右，可以投资到民营企业和小微企业。要建设一个更强大的资本市场，特别是多层次资本市场，包括大型交易所、区域性股权市场、私募基金、风险投资基金等，更好地支持创新能力强的企业、产品。
　　
　　商务部部长钟山
　　中美经贸磋商取得阶段性重要成果
　　“中美经贸磋商是富有成效的，取得了阶段性的重要成果，有一些领域有了突破。根据磋商的情况，双方同意继续延长磋商的时限。在这个期限内，不提高关税的税率。取得这样的成果很不容易，我们应当倍加珍惜。”3月5日，商务部部长钟山在“部长通道”上表示。
　　钟山表示，中美经贸磋商要共同落实两国元首达成的重要共识。去年12月，习近平主席和特朗普总统在布宜诺斯艾利斯举行会晤，会晤非常成功。会晤之后，中美两国的股市止跌回升，也带动了全球股市的上扬，说明两国元首达成的重要共识，体现了中美两国的共同愿望，也体现了全球的共同期待。
　　“中美磋商需要坚持的原则，就是两国元首达成的‘相互尊重、平等互利’。”钟山表示，相互尊重，就是尊重各自的社会制度、发展模式。平等互利，就是磋商的地位是平等的，磋商的成果是互利的。他介绍，在90天的期限内，中美双方开展了3轮高级别磋商。“现在工作团队还在继续磋商。假如我们能够达成协议，将有利于两国经济的发展，也有利于全球经济的发展。”钟山说。
　　
　　交通运输部部长李小鹏
　　确保网约车安全是必须遵守的底线
　　“确保网约车安全是政府和企业必须共同遵守的底线。”3月5日，交通运输部部长李小鹏在“部长通道”上表示，网约车是交通运输一种新的业态，对经济发展、增加就业等有很重要的意义，我们积极支持、全力帮助、加强服务。对于发展过程中出现的问题，要趋利避害、包容审慎、守住底线。
　　“网约车的发展不会一蹴而就，要经历一个过程，政府要加强监管责任，企业要履行好主体责任。”李小鹏说， 目前29个省区市已经出台相关实施意见，247个城市出台了具体实施细则，110多家网约车平台公司取得经营许可。驾驶员和车辆办证速度也在加快，网约车正在步入规范发展的轨道。
　　今年的政府工作报告提出，两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。“交通运输部一定认真抓好贯彻落实。”李小鹏表示，省界收费站对运行效率、运行体验带来一系列影响。在做好准备工作基础上，去年进行了试点，取消了江苏和山东以及四川和重庆之间的15个省界收费站，试点效果良好。
　　
　　海关总署署长倪岳峰
　　整体通关时间压缩一半以上
　　“过去的一年，整体通关时间、货物通关时间压缩超过一半，跨境贸易的营商环境大幅度改善。”3月5日的“部长通道”上，海关总署署长倪岳峰说，去年在口岸需要海关验核的证件减少40个，企业通关所需时间更短、效率更高、成本更低。按照世界银行评价，中国国际贸易营商环境从2017年年底的第九十七位提升了32位。
　　倪岳峰说，2018年，中国的对外贸易有了长足发展。国际进口市场份额一年提高0.5个百分点，达到10.7%；代表技术含量的机电类产品出口市场份额稳步提升，一年提高0.7个百分点，达15.8%。过去的一年，中国和“一带一路”沿线国家的进出口贸易总值增长速度高于全国进出口增速3.6个百分点；中国跨境电商进出口总值2017年增速80%，2018年又增长了50%。
　　针对“禁止洋垃圾入境”问题，倪岳峰表示，一年来，海关总署坚决打击走私，强化对固体废物进口的监管，专门针对固体废物走私的打击行动“蓝天2018”取得非常大的威慑效果。
　　
　　工业和信息化部部长苗圩
　　年底前所有手机用户可自由携号转网
　　“年底之前实现所有手机用户自由携号转网。”3月5日，工业和信息化部部长苗圩在“部长通道”上表示，今年将开展千兆光纤入户试点示范；进一步降低移动流量通信费用，单价在去年降低63%的基础上，再下降20%以上；降低中小企业专线资费15%以上。
　　“提速降费”近年来连续列入政府工作报告。苗圩介绍，到去年年底，百兆光纤入户占到整个入户比例七成以上；到今年2月底，手机客户有15.6亿。在降费方面，移动流量的通信费连续几年降低，漫游费取消。
　　如何抓好制造业的高质量发展？苗圩表示，按照党中央、国务院决策部署，工业和信息化部将从“四快一好”着手：加快制造业创新能力建设；加快产业结构调整，继续抓好钢铁、电解铝等行业化解过剩产能，加快培育新兴产业发展；加快融合发展，加快工业化和信息化“两化”融合发展；加快纾忧解困工作，加大对民营企业、中小企业欠款清欠力度。为企业发展创造一个更好的环境，加大“放管服”改革力度，加大产业政策竞争中性原则，加大对中小企业发展支持，鼓励有实力的企业“走出去”。
　　
　　国家市场监督管理总局局长张茅
　　企业准入环节从7个减至4个
　　“去年，国家市场监管总局继续大力推进商事制度改革，把企业准入的环节从7个减至4个，大大方便了企业。”3月5日的“部长通道”上，国家市场监督管理总局局长张茅介绍说。
　　张茅说，去年我国新增市场主体2100万，增长11%。商事制度改革以来，连续5年增幅在10%以上，全国市场主体达1.1亿户。去年每天新增企业1.84万户，其中80%是服务业，特别是科研企业、互联网企业等新业态，90%以上都是民营企业。大量新企业的产生，对推动稳就业、促税收、新旧动能转换起到了积极作用。“继续拓展商事制度改革，要大规模推进‘证照分离’，解决‘准入不准营’问题。”张茅介绍，去年推进了106项行政审批改革，提高了审批效率。今年，要把全部的行政审批546项推行到12个自贸区。
　　针对“假冒伪劣产品问题”，张茅表示，今年要抓住食品、药品、儿童、老年人用品等重点领域，依法严格监管和实行最严厉的惩罚，如巨额惩罚制度、内部举报人制度等，同时加强企业的自律和社会共治，完善社会信用体系，完善有关法律法规。
　　
　　农业农村部部长韩长赋
　　农村环境整治要真抓实干
　　“我国粮食产量已经连续4年稳定在1.3万亿斤以上的水平，没有出现大起大落。”3月5日，农业农村部部长韩长赋在“部长通道”上表示，去年粮食产量下降0.6%，主要是推进农业供给侧结构性改革主动调减的结果。
　　今年政府工作报告提出，要稳定粮食产量。“今年粮食生产要做到‘三个稳’：稳产量，稳面积，稳政策。”韩长赋说，中央支持粮食生产的政策会始终一贯，今年还要对玉米和大豆的生产者给予补贴，水稻最低收购价保持稳定。
　　农村人居环境整治工作已经在全国启动。韩长赋表示，要把改善农村人居环境作为乡村振兴战略的重点任务来推进：推动“厕所革命”，今年要推动全国3万个村庄、1000万左右农户实现改厕；对农村垃圾和污水问题，要开展专项治理行动，建立垃圾收运和污水治理体系。要提升农村村容村貌，在全国启动村庄清洁行动。
　　“农村环境整治要真抓实干、久久为功，要因地制宜，不能做表面文章，不能搞假把式，弄虚作假，糊弄事，劳民伤财的事要坚决杜绝。”韩长赋说。
　　
　　中共中央台办、国务院台办主任刘结一
　　两岸关系必将克难前行，朝着祖国统一的方向迈进
　　“尽管当前两岸关系形势依然严峻复杂，尽管我们前进的道路不会一帆风顺，但大道之行、民心所向，势不可当。我们始终牢牢把握两岸关系的主导权、主动权，两岸关系必将克难前行，朝着祖国统一的方向迈进！”3月5日，中共中央台办、国务院台办主任刘结一在“部长通道”上表示。
　　刘结一说，我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的方针。这是实现祖国完全统一的最佳方式，体现了对广大台湾同胞的照顾、关爱和体谅。和平统一以后，在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，台湾同胞的社会制度和生活方式等会得到充分的尊重，私人财产、宗教信仰、合法权益会得到充分的保障。制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口，我们愿与广大台湾同胞共同作出努力，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，与台湾各政党、各界别代表人士开展民主协商，广泛深入探讨两岸关系和民族未来，为两岸关系和平发展作出制度性安排，推动两岸走向和平统一。
