十三届全国人大二次会议澳门代表团举行开放团组会议
积极参与粤港澳大湾区建设

　　3月5日下午，十三届全国人大二次会议澳门代表团开放团组会议吸引了境内外多家媒体，代表们就粤港澳大湾区建设、减税降费、扩大就业等话题进行发言和讨论。
　　中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应表示，澳门要加快融入国家的发展大局，积极参与粤港澳大湾区建设，提升合作水平，使自身产业结构多元化，使澳门百姓更好地享受到发展带来的机遇。“澳门一定会充分把握大湾区建设带来的机遇，全面准确贯彻‘一国两制’方针，推动澳门长期繁荣稳定。”
　　中国侨联副主席刘艺良说：“政府工作报告提出，落实粤港澳大湾区建设规划，促进规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化。我认为，粤港澳大湾区将不断为国家发展提供动力，为国家深化改革提供助力，为澳门带来更多机遇。”
　　“政府工作报告提出确保减税降费落实到位，对于助力民营企业高质量发展有重要作用，对于民营企业来说是非常踏实的定心丸。” 澳门特区立法会议员崔世平表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》将澳门列为大湾区发展建设的四个“中心城市”之一，体现了国家对澳门的高度信任和期待，给澳门发展带来了千载难逢的历史机遇，澳门要积极参与。
　　
　　版式设计：张丹峰
