政协举行记者会 五位委员回应社会关切
坚持新发展理念 打好“三大攻坚战”

　　本报北京3月5日电  （记者徐靖）5日下午，全国政协十三届二次会议召开记者会。全国政协常委、人口资源环境委员会主任、国务院发展研究中心主任李伟，全国政协常委、民建中央副主席、审计署副审计长秦博勇，全国政协经济委员会副主任、中国人民银行副行长陈雨露，全国政协人口资源环境委员会副主任、中国计划生育协会党组书记、常务副会长王培安，全国政协人口资源环境委员会委员、生态环境部大气环境管理司司长刘炳江，就“打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战”回答记者提问。
　　针对污染防治攻坚战，2019年的工作重点在哪里？“要着力于统筹推进大气、水、土壤防治的各项行动，要着力营造政府依法监管、企业合规排放、大众绿色消费的良性共进的环境，要尽力而为，也要量力而行。”李伟说。
　　李伟表示，不同地区不同时间段应该有重点有区别，但是对大气、水、土壤污染的程度来说，全方位的立体战刻不容缓，要上天，要入地，要下河，要登山，要入海，要上岛。在机制体制上，政府要加强法规建设，提高监督能力和效果，促进企业遵守环保法规，为企业履行环保责任建立和完善一套科学可行的减排机制和标准。引导公众自觉树立绿色消费的新理念，动员和鼓励群众积极参与环保公益活动。此外，有一些措施可能会对特定的群体和少数企业产生短时间的影响，为了保障民生，维护社会稳定，要对其做好生活保障和其他方面工作。要严格规范涉及公众利益的政府行为，广泛听取人民群众的意见，尽可能多做政策宣传，争取得到人民群众更广泛的支持。
　　“我在调研过程中，看到了深度贫困地区发生的翻天覆地的变化，感受到我们国家脱贫攻坚力度之大，规模之广，影响之深，脱贫攻坚工作取得了决定性进展，坚定了我们打赢脱贫攻坚战的信心和决心。”秦博勇谈起自己参与脱贫攻坚调研的感受时说，只有通过深入基层，进村入户看实情，看实景，听实话，才能摸到真实情况，掌握第一手资料。秦博勇认为，政协已经建立起了长效机制，有专题议政性常委会议，有双周协商座谈会，有网络议政，这样的形式实现了建言资政和凝聚共识的双向发力。
　　今年是打赢蓝天保卫战的攻坚之年，目前这项工作进展如何？刘炳江介绍，去年一年，化解钢铁产能3000多万吨，淘汰1.3万台工业炉窑，煤炭占一次能源消费的比例首次跌破60%，关掉2.3万台燃煤小锅炉。“打赢蓝天保卫战没有退路，凡是完不成任务，肯定问责，有法有据，请拭目以待。”刘炳江说。
　　陈雨露就绿色金融业务的发展情况回答了记者提问。他说，近年来，绿色金融产品发展迅速，此外在国际范围内，中国绿色金融有相当的话语权和引领力。下一步推动绿色金融的发展主要有三项核心工作：第一项，构建统一的绿色金融标准体系；第二项，充分发挥好政府的作用，完善绿色金融发展的制度环境；第三项，持续推动绿色金融国际化进程。
　　“要让贫困群众看得起病，看得上病，少生病。”谈及健康扶贫，王培安表示，健康扶贫是打赢脱贫攻坚战的关键，首先要解决看得起病的问题，要建立针对贫困人口的健康扶贫补充保险，制定统一的兜底医疗保障政策。其次是解决看得上病的问题，精准到人，精准到病，实施分类救治。强化贫困地区的人才队伍建设，加强基层医疗人才的综合培养，通过各种形式提升基层服务能力。坚持预防为主，推动从治病为中心向健康为中心的转变，让贫困群众少生病。
