王沪宁在参加河北代表团审议时强调
深入贯彻落实党中央决策部署推动高质量发展不断取得新成效

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁5日下午来到他所在的河北代表团，同代表们一起审议政府工作报告。
　　会场上气氛活跃热烈，王东峰、许勤、陈刚等代表围绕政府工作报告，就贯彻落实党中央决策部署、加快产业转型升级、推进雄安新区建设等先后发言。王沪宁认真倾听，不时同代表们进行交流。王沪宁表示，李克强总理所作的政府工作报告是一个求真务实的好报告，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，完全赞成这个报告。
　　王沪宁表示，过去一年，党和国家事业之所以能够取得新的重大进展，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，推动广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　王沪宁希望河北认真贯彻习近平总书记关于河北工作的重要指示精神，深入落实党中央决策部署，贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，举全省之力抓好京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办“三件大事”，打好三大攻坚战，在推动高质量发展上不断取得新成效。要以庆祝新中国成立70周年为主线统筹做好各项宣传工作，宣传新中国成立70年来的光辉历程、伟大成就、宝贵经验，宣传党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。要贯彻新时代党的建设总要求，全面加强党的领导和党的建设。
