
奋斗创造历史 实干成就未来
——十三届全国人大二次会议开幕侧记
　　初春的北京，风和日暖。雄伟的天安门广场，红旗飘飘，迎风招展。
　　3月5日晨，十三届全国人大二次会议即将开幕。8时许，人民大会堂内，十三届全国人大二次会议首场“代表通道”准时开启。人民大会堂东门外广场，一辆辆大巴车渐次停靠。肩负着全国人民的期盼和重托，近3000名全国人大代表从四面八方汇聚而来，共赴这场春天的盛会。
　　中国的盛会，举世瞩目。在人民大会堂，中外记者竞相向代表提问。乡村振兴、社会保障、营商环境、污染防治……话题涉及社会生活方方面面，直击群众关心的热点。
　　临近9时，在热烈的掌声中，习近平等党和国家领导人步入会场，在主席台就座。9时，栗战书宣布大会开幕，会场全体起立，高唱国歌。随后，李克强代表国务院向大会作政府工作报告。
　　一组沉甸甸的数字，昭示过去一年不凡的成绩单。国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元；城镇新增就业1361万人；农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人；居民人均可支配收入实际增长6.5%……
　　稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，过去一年的成绩鼓舞人心，未来的奋斗目标催人奋进。
　　“不断优化政府服务，创造良好营商环境，是推动民营经济发展走上新高地的重要保障。‘让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批’，这彰显了党和政府毫不动摇地支持、保护、扶持民营经济发展的决心，对于广大民营企业来说，更是增添了满满的信心。”苏宁控股集团董事长张近东代表说。
　　“将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%……”听完政府工作报告，中建三局党委书记、董事长陈华元代表精神振奋，“国家减税降费力度超出预期，我们要用好用足政策大礼包，以更大的决心、更实的举措、更强的担当，着力推进更高质量的发展。”
　　广东省清远市人民医院院长周海波代表对政府工作报告中“政府干的，都应是人民盼的”这句话感受深刻，“在广东北部山区，医疗资源匮乏，诊疗水平落后，好医生数量少。报告提出‘加快建立远程医疗服务体系’，有利于把大城市、名医院、名医生的高水平诊断带到基层。”
　　政府工作报告提到“防范化解重大风险要强化底线思维”，这让湖南省常德市委书记周德睿代表牢记在心、不敢懈怠，“面对严峻复杂的国际国内形势，要做到脑中有弦、心中有数，手中有招、应对有法。越是可能遭遇重大风险，越要主动迎战、积极作为。”
　　作为一名科技型企业的负责人，科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰代表格外关注人工智能，这次人代会，他围绕加强人工智能基础研究带来了相关建议，“要通过科技创新形成产业核心竞争力，并最终使得科技创新成果在产业一线广泛应用，让人工智能带给人民群众更多生活便利。”
　　来自辽宁省丹东农业科学院玉米研究所的研究员王作英代表关注农村环境的改善话题，“加快农业科技改革创新，大力发展现代种业……这些目标就是基层农业科研工作者的工作目标。建议通过政策引导，推动农药技术创新，助力农业高质量绿色发展。”
　　“政府工作报告多处提到农村、乡村，对于我们基层代表来说，这是莫大的鼓舞。”山西省临汾市尧都区贺家庄乡东下庄村党支部书记、村委会主任张建国代表说，“我将花更大力气发展乡村产业，把支部建设抓起来，交出更好的答卷。”
