强弱项 补短板 促发展
成都深化营商环境综合改革

　　刚过完春节，成都蜀虹装备制造股份有限公司3名技术人员来到成都青白江公证处，办理前往土耳其的相关公证。随后，这3名技术人员立即赶赴国外为合作厂商开展技术服务。
　　只跑一次，在家门口当天就能办结——这样的效率，让前来办事的企业员工欣喜不已：“不断提升的政务服务水平，让我们充分感受到政府打造国际化营商环境先进城市的决心和底气。”
　　新春开工第一天，成都发出打造国际化营商环境先进城市的“动员令”——召开国际化营商环境建设年动员大会。显著提升以企业为中心的全生命周期服务水平，围绕国际标准，聚焦4个“最”：审批最少、流程最优、效率最高、服务最好，着力提升企业生产经营便利，企业员工生活便利，不断创造优越营商环境是成都确立的2019年“年度任务”。以“国际化”为名，成都追赶的决心十分坚定。“成都国际化水平的现实差距，迫切需要打造国际化营商环境。全球化背景下的城市，绝不会因地处内陆和后发阶段而被跨国投资企业所宽容。”成都市发改委主任杨羽在大会后的“深化营商环境综合改革 打造国际化营商环境先进城市行动方案”新闻发布会上如是说。
　　企业开办手续办理，香港用时1.5天，北京提出到2020年压缩至2天，而成都则需要10天——在成都看来，这类“小差距”，与这座城市的经济规模排位相比，显得有些不相称。
　　2018年，成都GDP达1.53万亿元，进出口总额4983亿元，分别在全国副省级城市中排名第三和第七位；新增市场主体54万户，累计市场主体227万户，均在副省级城市中列第二位。
　　一些世界级企业会敏锐地捕捉经济体快速增长带来的市场机遇，主动寻求与城市合作，一些本土成长的企业也需要借助城市崛起之势，在更大范围配置资源运用市场。相对成都的市场消费潜力和市场主体增量，以政务服务效率为衡量指标之一的国际化营商环境打造，还有很多功课要做。
　　对比国际国内营商环境先进城市，找差距、找问题，上海、伦敦、新加坡等被反复提及。强弱项、补短板、促发展，成都参照世界银行国际营商环境评估标准体系，出台《深化营商环境综合改革 打造国际化营商环境先进城市的行动方案》及配套行动计划，针对市场准入、政务效率、监管执法、产权保护等重点领域，构建与国际通行规则相适宜的行政管理体制，优化营商环境，为企业发展提供丰沃土壤。
　　“现在申报出口退税的流程缩减到了之前的1/3，资料齐全情况下，最快一个月即可退下来。目前我们公司正在申请无纸化退税，将实际提高企业运作效率。”佳士健康产业集团董事长施军对于成都打造国际化营商环境非常有信心，认为这是本土企业走出去的重大机遇。
　　在市场准入上，全面实行“准入前国民待遇加负面清单管理制度”，为各类投资者特别是海外投资者敞开城市大门；在政务效率上，主动深化“放管服”改革，努力实现审批最少、流程最优、效率最高、服务最好；在要素配置上，进一步深化要素供给侧结构性改革，以政府“有形之手”引导专业化企业参与全球供给体系建设、产业功能区建设和市场化改革；在市场监管上，高标准建立以包容创新、审慎执法为理念的市场监管制度，为市场在法治保障下发挥资源配置的决定性作用提供坚强保障；在权益保护上，高标准建立以提高企业安全感为导向的合法权益保护制度，让每一位企业家吃下定心丸、安心谋发展。
　　不仅如此，成都还将同步出台《成都市损害营商环境行为问责办法（试行）》，明确15类损害营商环境行为的问责情形，使全市各级行使公权力的单位和人员心中有诫、令行禁止，推动构建亲清新型政商关系，保障企业合法权益。
　　“随着成都国际化水平的不断提升，我们公司也将加快全球布局，首站就是要在东盟市场站稳脚跟。”在成都高新区“生长”10年的臻识科技发展有限公司CEO任鹏向记者介绍，目前公司已在20多个省区市形成了销售网络，布局华东、华南、西南、华中、西北五大市场区域中心，实现五大区域协同发展，而海外是公司下一步拓展的重心。
　　2018年成都落户世界500强企业数量增至285家，在蓉六类500强企业总计693家，新增市场主体54万户。2019年是成都确立的国际化营商环境建设年，城市GDP超过1.5万亿元，在全世界排名42位。成都更希望能打造与经济体量相当的营商环境，在世界银行年度营商环境报告中，成都期望能够“跻身前四十”，这一指标与和成都GDP相当的芬兰在世界的排名相一致。
　　按照预期目标，到2019年底，全市所有涉企事项网上可办率提高至95%以上，办理时限压缩30%以上，部分领域营商环境指标达到国际公认的先进水平；到2020年底，力争涉企事项网上可办率达100%，办理时限压缩50%以上，各领域营商环境指标全面进入国际先进行列，在全国营商环境评价排名中位居前10强，加快打造国际化营商环境先进城市。
