
携手合作，建设国际一流湾区
——访香港特别行政区行政长官林郑月娥
　　“特区政府会不遗余力，竭尽所能推动大湾区的发展。”香港特区行政长官林郑月娥日前在《粤港澳大湾区发展规划纲要》宣讲会上如是表态。《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）的出台，绘就了美好蓝图，打开了发展空间，将为香港发展注入新动能，装上新引擎。
　　建设大湾区贵在行动、重在落实。对于《规划纲要》，香港特区政府怎么看、准备怎么干？带着相关问题，记者近日专访了林郑月娥女士。
　　记者：如何认识《规划纲要》？《规划纲要》对香港特区来说意味着什么？
　　林郑月娥：建设粤港澳大湾区是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。目标是通过进一步深化粤港澳合作，推动大湾区经济协同发展，发挥三地互补的优势，打造宜居宜业宜游的国际一流湾区，进一步提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。
　　多年来，香港凭借优越的地理位置和自由开放的市场，发挥“一国两制”优势和作为国际城市的优势，在国际竞争力排行中名列前茅。然而，随着全球和周边经济体的竞争加剧，香港传统产业的优势正在缩窄，加上全球经济增长放缓和保护主义抬头，香港面对的挑战更加严峻。粤港澳大湾区建设可以为香港发展注入新动能，为香港人特别是年轻人提供拓展事业的新空间、新机遇。香港必将抓紧这个难得的机会，主动积极参与大湾区建设，为自身发展创造更有利的条件。
　　记者：在《规划纲要》制定出台过程中，特区政府是如何参与的？有哪些方面的意见建议得到了体现？
　　林郑月娥：自2017年7月1日以来，香港特区政府积极参与《规划纲要》的制定，包括全面参与草拟、反复考虑文本。我感谢中央政府在此过程中非常重视并全面吸纳香港的意见，香港社会各界的许多意见在《规划纲要》中得到体现。港澳两位行政长官首次能以成员身份出席中央领导层次的会议，本身已凸显中央重视两个特区在大湾区中的角色。我会好好利用粤港澳大湾区建设领导小组成员的身份，继续向中央政府提出意见和建议。
　　事实上，《规划纲要》出台前后，很多配合粤港澳大湾区发展的措施已经陆续推出。如香港的大学和科研机构可以参加国家的中央财政科技计划项目；香港居民可申请港澳台居民居住证；在内地工作的港人，符合条件者将可免除个人所得税。这些都说明香港积极主动参与粤港澳大湾区建设，更彰显中央政府对香港的大力支持。
　　记者：香港特区政府如何贯彻落实《规划纲要》？与其他施政工作有无对接、如何对接？
　　林郑月娥：香港特区政府会按照“一国两制”方针及《规划纲要》的指导方向，积极与中央有关部委、广东省人民政府和澳门特区政府携手合作，共同推进大湾区建设的工作。我在上任至今的两份《施政报告》中，均视推进粤港澳大湾区建设为特区政府工作中非常重要的部分。
　　香港特区政府未来的重点工作包括：一是巩固和提升香港国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位；二是建设国际科技创新中心；三是为优势领域开拓发展空间；四是加强大湾区内城市互联互通；五是推动青年创新创业；六是充分利用香港的国际联系和国际网络，向海外推广粤港澳大湾区，吸引资金和人才落户大湾区，并推动大湾区成为“一带一路”建设的重要支撑区。
　　未来，香港特区政府会继续与中央部委、粤澳两地政府及社会各界保持紧密协作，聚焦落实《规划纲要》下的各项政策措施，推动更多领域开放和突破，加强区内城市互联互通，携手把大湾区建设为国际一流湾区。
　　记者：在大湾区建设中，香港特区的自身定位是什么，有哪些优势？与广州、深圳等其他城市如何实现合作共赢？
　　林郑月娥：《规划纲要》明确支持香港巩固和提升其作为国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位、国际资产管理中心及风险管理中心功能，推动金融、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展，大力发展创新及科技事业，培育新兴产业，建设亚太区国际法律及争议解决服务中心。这些工作都有利于打造香港成为更具竞争力的国际大都会。
　　香港在“一国两制”下，享有独特的双重优势。一方面我们是国家的一部分，另一方面我们拥有与内地不同的经济、法律和社会制度。香港拥有开放便利的营商环境及优质的专业服务。在大湾区建设中，香港将会是积极的“参与者”“促成者”及“推广者”，可以将国际联系经验延伸至广州、深圳等大湾区内地九市，协助引进外资，也可以与内地企业共同开拓海外市场。同时，香港的优势可结合大湾区内地九市的广阔市场、完整的产业体系和科技实力较强等优势，促进两地的经济发展。
　　记者：《规划纲要》对香港改善民生有何帮助？香港同胞可从哪些方面感受到大湾区发展带来的福祉？
　　林郑月娥：粤港澳大湾区建设对香港的影响力远超经济范畴。大湾区建设除了可以为香港经济寻找新增长点，促进经济产业多元发展外，更能令大湾区成为优质生活圈，拓展香港居民的生活空间，使大湾区成为香港广阔的腹地。
　　自2017年8月起，多项便利港人在内地发展的政策措施陆续出台，涵盖了教育、就业、创业和日常生活范畴。2018年8月推出的居住证政策，更为长期在内地生活的香港居民提供了便利。香港特区政府会继续与中央有关部委及粤澳两地政府合作，落实《规划纲要》中更多切实改善香港居民生活的措施，例如争取积极研究大幅减少在粤港澳之间的通信漫游费用、简化港澳居民在大湾区内开立银行户口的手续、容许香港电子货币包在粤港澳大湾区内地城市使用等，相关措施都将不断增进港人的福祉。
