部长通道、代表通道、委员通道引发关注
贴近现实生活 交流坦诚务实

　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。今年的全国两会，格外引人注目。
　　截至3月5日，全国两会举行了两场“部长通道”、一场“代表通道”和一场“委员通道”采访。每场活动都吸引了大批境内外记者采访，现场气氛热烈，国内外高度关注。
　　“今年的部长通道很有看点。几个新成立部门的一把手亮相，展现出了新的风采。被问及今年工作打算时，部长们的回答具体详细，有数字、有愿景、有承诺。部长们回应媒体提问胸有成竹，彰显了责任担当，展现了中国开放自信的形象。”江苏共创人造草坪有限公司董事长王强众代表说。
　　作为一位来自环保类企业的基层代表，王强众非常关注生态环境部部长李干杰在部长通道的回答。“污染防治攻坚战开局良好，生态环境质量持续明显改善，但当前形势依然严峻。打赢污染防治攻坚战，不能放宽也不能放松，更不能走回头路。”王强众说。
　　3月5日的代表通道上，马善祥、党永富、程桔3位来自基层的代表述说履职心声，展现履职风采。在通道一侧驻足聆听的云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县新乐村村民李金莲代表说：“这些和我一样来自基层的代表说出了我们的心声，引发了共鸣。”作为一位“90后”，李金莲代表坦言自己参加两会，还有很多地方需要学习。“从代表们自信的答问中可以看到，他们的体会来自实践，他们的建议来自调研，这为我树立了榜样。做好履职工作，要花更多时间在基层了解掌握实情。”李金莲代表说。
　　3月3日的委员通道上，北京同仁医院眼科中心主任王宁利委员有关增加学生户外活动时间、减少学生用眼负担的建议引起电视机前另一位医生的共鸣。“青少年的身体素质关系着整个民族的未来，王宁利委员的建议直面问题，很有价值。目前，中小学生近视率非常高，应该将减轻中小学生课业负担的各项要求落到实处，下大力气、出实招确保中小学生户外活动时间，让孩子们健康快乐成长。”成都大学附属医院儿科主任医师王勇说。
　　在对部长通道、代表通道、委员通道的采访中，有不少是境外记者。来自澳大利亚的媒体人麦子参加了每一场通道采访活动。为了采访3月5日的代表通道，他早晨6点刚过就在人民大会堂外排队等着入场。“通道采访释放了很多信息，都是中国老百姓关注的，有的也是世界关注的。通过采访，可以更深入了解中国一年一度的两会，更深入了解中国的内外政策。”麦子说。
　　今日俄罗斯国际通讯社北京分社社长卡斯巴申·安德烈认为，三个通道是非常好的平台，为记者提供了更多提问机会。“我们不仅能在记者会上抢提问机会，而如今三个通道扩展了采访渠道，部长和代表委员们回应问题坦诚务实，展现了开放透明的风采。”安德烈说。他还希望未来能够增加三个通道的场次，让外国记者能就更多话题近距离与部长和代表委员们交流。
　　在古巴拉美通讯社驻华记者约莱迪·马丁内斯看来，三个通道是观察中国发展的新窗口，体现出两会开放程度越来越高。“三个通道受到欢迎的原因不仅在于让我们能够更直观全面地了解热点话题，拉近两会与媒体、民众之间的距离，更在于部长和代表委员们在回答问题时务实详尽，直接回应具体关切，让我们很有收获。”马丁内斯说。
　　无论是部长通道的权威发布，还是代表通道、委员通道的民生关切，2019年全国两会上，三个通道增进了人们对中国发展的了解，对中国未来的信心。两会上会场内外的互动交汇成发展的共识，演奏出春天里富有生机的乐章。
