
解放军和武警部队代表团分组审议政府工作报告
许其亮张又侠参加审议
　　新华社北京3月5日电  （记者梅世雄、樊永强）出席十三届全国人大二次会议的解放军和武警部队代表团5日下午分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠分别参加小组审议。代表们认为，这次会议是在新中国成立70周年、决胜全面建成小康社会关键时期召开的一次重要会议。李克强总理作的政府工作报告，贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了新时代国家发展的新特点、新面貌，是个开新向强、务实进取、凝心聚力的好报告。
　　许其亮指出，党的十九大开局之年起势非凡、气势恢弘，新时代强国复兴的布局宏阔展开，中国特色社会主义事业和经济社会发展取得巨大成就。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于中国人民始终沿着一条适合自己的发展道路坚定前行。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装全军，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。要适应把握新时代要求，锐意改革创新，勇于担当作为，加快跨越发展步伐，大力推进练兵备战转型，扎实做好军事斗争准备，有效履行新时代军队使命任务，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　张又侠强调，过去一年，以习近平同志为核心的党中央审时度势、统揽全局，治党治国治军、内政外交国防取得了新的伟大成就。全军要深入贯彻习近平强军思想，坚决把习主席重大决策部署不折不扣抓到位、落到底。要坚决完成好党和国家赋予的重大任务，服从服务大局，全力以赴推进。要深入贯彻新时代军事战略方针，扎实抓好练兵备战，切实提高实战化训练水平和立足现有装备打胜仗能力。要持续加强党的建设，全面提高各级党组织领导力、组织力、执行力。要深化推动改革创新，加快推进各项改革举措落地实施，大力推动国防科技、军民融合等领域创新发展。要进一步端正工作指导、改进工作作风，真正树起从严从实、求真务实的作风形象。
