
“减”出来的获得感（天天聊两会）

　　“压减”“缩减”“减少”……在政府工作报告中，一个“减”字反复出现，几乎每次都引发会场内外的热烈反响。大家为“减”下来的负担而高兴，为“减”出来的活力而喝彩。“政府做减法”“民生做加法”的担当收获点赞。
　　“今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上……”在人手一部手机的当下，这无疑是给群众送上了一份“优惠套餐”。
　　“互联网+”呼啸而来，却曾卡在了“流量”上。回应问题，“减”去障碍。去年，取消流量漫游费以及提速降费，让人们拍手称快，今年的“降费承诺”，同样值得期待。“让降费实实在在，消费者明明白白”，报告中一句大白话，暖了多少人的心窝。
　　全面小康路上，我们一起奔跑，不让一个人掉队，因此需要防止因病致贫、因病返贫。在“部长通道”上，国家医疗保障局局长胡静林表示，将让更多救命救急的好药进入医保，进一步缓解和减轻人民群众的用药难和用药贵问题。
　　为了减轻大病患者、困难群众医疗负担，2018年我国将17种抗癌药纳入医保目录，平均降价幅度达到56.7%；2019年，报告给出一颗“定心丸”：“降低并统一大病保险起付线”“把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销”。缓解民生的痛点，“减”去健康的后顾之忧，才能让每个人能够轻松上阵，奔跑逐梦。
　　“今日是蓝天还是雾霾？”在许多人心里，这“每日一问”是对美好生活的向往，也是对现实情况的关注。
　　民之所望，施政所向。“今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%”“今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%”……报告中明确的污染物“减”量，正是为了“减”去雾霾，“减”去污染，营造更加清朗洁净的绿色生活。
　　“作为民营企业家，我对中国民营企业的发展充满信心。”一位企业家代表坚定地说。
　　这份信心，一定程度上源自政府的“减法”：“将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%”“降低制造业用电成本，一般工商业平均电价再降低10%”“全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元”……报告提出的减税降费，“减”的力度之大超出预期。
　　为群众和企业做“减法”，展现的是民生关怀，给自身做“减法”，则更需要担当与魄力。
　　为给企业减负，政府自身要过紧日子，“一般性支出压减5%以上、‘三公’经费再压减3%左右”；为优化营商环境，降低制度性交易成本，“政府要坚决把不该管的事项交给市场，最大限度减少对资源的直接配置，审批事项应减尽减”；为把干部从文山会海、迎评迎检、材料报表中解脱出来，压减和规范督查检查考核事项，减少开会和发文数量，“今年国务院及其部门要带头大幅精简会议、坚决把文件压减三分之一以上”。
　　“减”不是放任不管，而是另一种积极有为，减下来的是负担与成本，减出来的是服务与保障。这些努力都顺应了人民群众对美好生活的向往。
　　版式设计：沈亦伶
