
中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志分别参加十三届全国人大二次会议代表团分组审议

　　新华社北京3月5日电  中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志，5日分别在十三届全国人大二次会议的有关代表团与代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：王晨、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、郭声琨、黄坤明、蔡奇、尤权、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、郝明金、蔡达峰、王勇、王毅、肖捷、赵克志、周强等。
　　
　　王晨参加浙江团审议
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨在参加浙江代表团审议时说，2018年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，坚持稳中求进工作总基调，沉着应对风险挑战，战胜种种艰难险阻，各方面工作取得新的重大成就。李克强总理所作的政府工作报告高举旗帜、求真务实、振奋人心，我完全赞成。做好2019年工作，我们要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚定必胜信心，汇聚磅礴力量。我们的信心和力量来自于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，来自于中国特色社会主义制度的巨大优越性和强大生命力，来自于勤劳勇敢的中国人民和日益强大的国家实力。
　　孙春兰参加吉林团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在参加吉林代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，顺应人民群众关切和期待，是一个实事求是、改革创新、鼓舞人心的好报告，我完全赞成。过去一年，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄，把方向、定政策、促改革，决胜全面建成小康社会又迈出坚实一步。今年落实政府工作报告部署，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻稳中求进工作总基调，推动高质量发展。民生改善对经济发展有托底和促进作用，要坚持社会政策与经济政策协同发力，落实教育优先发展战略，深化医疗卫生体制改革，加快养老、体育等社会事业和产业发展，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　李希参加广东团审议
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、坚强领导，坚定发挥政治优势，持续优化政治生态，全党全国人民进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，凝聚改革发展的磅礴力量；坚定推进改革开放，有力推进国家治理体系和治理能力现代化进程；坚定办好自己的事，以强大的战略定力贯彻新发展理念，经济发展质量、效率、动力加快变革；坚定以大视野大格局大智慧推进高水平对外开放，推动开放型经济稳步前行；坚定落实以人民为中心的发展思想，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强；坚定守好底线，确保经济社会发展行稳致远。
　　李强参加上海团审议
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。过去一年，形势很不寻常，成绩极不平凡，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们成功战胜了各种风险挑战，党和国家各项事业取得了新的重大成就。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，全力落实好增设上海自贸试验区新片区、在上交所设立科创版并试点注册制、实施长三角一体化发展国家战略这三项新的重大任务，更好服务全国改革发展大局。要牢记使命、勇挑重担，坚定信心、稳中求进，狠抓落实、务求实效，紧密结合上海实际，创造性地开展工作，确保中央各项决策部署在上海落地生根、开花结果。
　　李鸿忠参加天津团审议
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，完全赞成和拥护李克强总理所作的政府工作报告。过去一年，面对外部环境发生重大变化、国内经济转向高质量发展，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展取得来之不易的新成就。今年是新中国成立70周年。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察天津重要指示和在京津冀协同发展座谈会上重要讲话精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，保持头脑清醒冷静，增强忧患意识，坚定信心、艰苦奋斗，紧紧抓住京津冀协同发展重大战略机遇，坚定不移走高质量发展之路，确保党中央决策部署落地落实。
　　杨洁篪参加辽宁团审议
　　中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在参加辽宁代表团审议时说，过去一年，我国经济社会等各领域发展取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。李克强总理所作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会精神，我完全赞同。过去一年，辽宁省全面贯彻党中央各项决策部署，推动辽宁全面振兴、全方位振兴迈出新步伐，各项事业取得新成就。我们要牢牢把握我国发展的重要战略机遇期，为决胜全面建成小康社会作出更大贡献。
　　杨晓渡参加甘肃团审议
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，是一个求真务实、催人奋进的好报告，我完全赞成和拥护。2018年党和国家事业取得显著成就，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展，最根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。今年我国发展面临环境更复杂更严峻，纪检监察机关要一以贯之增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，紧紧围绕党和国家工作大局，紧扣党中央重大决策部署，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以高质量发展的纪检监察工作，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
　　陈希参加青海团审议
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希在青海代表团参加审议。他说，2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。赞成政府工作报告。做好今年工作，最根本的是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持党的全面领导，不断提高党的建设质量，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，不折不扣把习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落到实处。
　　陈全国参加新疆团审议
　　中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民同心同德、攻坚克难，新时代中国特色社会主义事业呈现新气象，全面贯彻落实党的十九大精神实现开门红。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻落实党中央治疆方略，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，全力保持新疆社会大局持续稳定，坚决打好三大攻坚战，保持经济持续健康发展，推动稳定发展各项事业再上新台阶，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　陈敏尔参加重庆团审议
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。过去一年是坚定、清醒、有为的一年，面临的形势极为复杂，走过的历程极不平凡，取得的成绩极不容易。贯彻落实党的十九大精神实现开门红，各族人民获得感、幸福感、安全感不断增强，各级干部在奋斗中收获信心和勇气。归根结底得益于习近平总书记的领航掌舵，得益于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　胡春华参加湖南团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华在参加湖南代表团审议时说，政府工作报告通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，对去年工作的总结全面客观、实事求是，对今年工作的部署重点突出、措施有力，是一个求真务实、鼓舞人心的好报告，我完全赞成。下一步，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，扎扎实实做好各项工作。要坚决打好精准脱贫攻坚战，切实抓好农业特别是粮食生产，深入实施乡村振兴战略，确保就业形势总体稳定，以优异成绩迎接新中国成立70周年，为决胜全面建成小康社会做出新的更大贡献。
　　郭声琨参加云南团审议
　　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。去年，党和国家事业取得新的重大进展，实现了贯彻落实党的十九大精神开门红，最根本的在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥政法机关职能作用，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进社会治理创新，有效防范化解各类风险，为经济持续健康发展创造安全稳定的政治社会环境，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　黄坤明参加湖北团审议
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在参加湖北代表团审议时说，政府工作报告充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央对经济社会发展的科学谋划和战略部署。过去一年，以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，带领全党全国人民团结一心、砥砺奋进，坚定不移全面深化改革开放，推动党和国家事业取得新的重大进展。新形势下，要深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，紧紧围绕培养时代新人、弘扬时代新风，坚持高扬新思想、激励新作为、培育新风尚，着力用党的创新理论凝心聚力、成风化人，焕发担当进取、干事创业的蓬勃活力，塑造积极向上、崇德向善的生动气象。
　　蔡奇参加北京团审议
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在参加北京代表团审议时说，政府工作报告是一个求真务实、开拓奋进的好报告。过去一年我国经济稳中有进，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展，根本就在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，新发展理念、供给侧结构性改革等一系列大政方针起到关键作用。今年是新中国成立70周年。我们要深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，立足首都城市战略定位，抓住减量发展特征，坚持创新驱动路子，把以人民为中心的发展作为落脚点，着眼京津冀更广阔空间推动高质量发展，展现新时代首都新气象新作为，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　尤权参加安徽团审议
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在参加安徽代表团审议时说，政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通篇贯穿了稳中求进工作总基调和聚力攻坚的信心决心。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持全面深化改革，坚持创新驱动发展战略，坚持以人民为中心发展理念，坚持扩大全方位开放，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央关于经济社会发展的决策部署，贯彻落实习近平总书记关于加强和改进统战工作的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，充分发挥统一战线为党和国家工作大局凝心聚力的优势作用。
　　张春贤参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长张春贤在参加湖北代表团审议时说，完全赞同李克强总理作的政府工作报告。报告客观总结成绩，直面问题挑战，措施针对性强，是一个客观求是、回应关切、增强信心的好报告。过去一年的成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。面对复杂形势，要不断树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。就业是最大的民生，是社会建设领域的一项重要工作，也是贯彻以人民为中心的发展思想的必然要求。贯彻落实党中央“稳就业”工作部署，就业政策要落地，法律要起到保障作用。我们要做好相关立法、监督等工作，为经济平稳健康发展保驾护航。
　　沈跃跃参加福建团审议
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃在参加福建代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。去年以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，战胜各种挑战和困难，党和国家事业取得新的重大成就。做好今年工作，要坚决维护习近平总书记核心地位和党中央集中统一领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进，推动高质量发展。妇联要增强政治性先进性群众性，强化思想政治引领，带领妇女坚定跟党走、建功新时代；要服务大局，服务妇女，引导妇女创新创业创造，在打好三大攻坚战中贡献力量，建设好家庭、涵养好家教、树立好家风，为保持经济持续健康发展和社会大局稳定发挥半边天作用，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　吉炳轩参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩在参加江苏代表团审议时说，赞同李克强总理所作的政府工作报告。过去的一年里，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展在困难中奋勇前行，成效卓著，亮点纷呈，令世界刮目相看，令国人倍感自豪。在今后的工作中，要根据新的国际形势变化和国内发展需求，进一步深化各个领域改革，通过改革来调动人民的积极性、创造性，激发战胜困难的勇气和力量，进一步增强经济社会发展活力。发展无止境，改革无终期，凡是阻碍生产力发展的，不利于创新创造的一些体制机制，都应该进行改革。对改革开放40周年最好的纪念就是坚定不移地把改革进行下去。人大要旗帜鲜明地支持改革，并为改革提供可靠的法律保障。
　　艾力更·依明巴海参加新疆团审议
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海在参加新疆代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告，始终贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个求真务实、言之有物、深得民心的好报告，我完全赞成。过去一年，党领导带领全国人民迎难而上，我国经济运行总体平稳、稳中有进，各项事业发展取得新的成就。经济结构出现重大变革，发展质量和效益不断提高。人民生活持续改善，人民获得感、幸福感、安全感明显增强。生态环境状况明显好转。脱贫攻坚战取得决定性进展。改革开放迈出新步伐。民族团结进步事业取得长足进展。取得这些成绩的根本原因在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　万鄂湘参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长万鄂湘在参加河南代表团审议时说，今年两会是中国特色社会主义进入新时代召开的重要会议。李克强总理所作的政府工作报告引起强烈共鸣，令人鼓舞，催人奋进。这是一份充分体现民主、务实进取的好报告。我对报告积极拥护，完全赞同。过去一年，面对错综复杂的国际形势和国内繁重的发展任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国各项事业全面进展，取得了来之不易的好成绩。报告总结回顾工作实事求是，亮点突出：改革攻坚取得新突破，人民群众获得感进一步增强。今年工作目标任务明确，十大方面工作部署扎实稳健。报告强调坚持依法全面履职，强化责任担当，体现了以人民为中心的治国理政新理念，凝聚共识，提振信心。
　　陈竺参加宁夏团审议
　　全国人大常委会副委员长陈竺在参加宁夏代表团审议时说，2018年以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，战胜各种风险挑战，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成。政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，总结过去一年的工作实事求是，对今年经济社会发展总体要求、政策取向和工作任务的部署切实可行，是一个求真务实、直面困难问题、体现责任担当、提振信心、温暖人心的好报告。完全赞成和拥护。要贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，推动经济高质量发展；加强源头防控，坚持科技和制度创新，坚决打赢污染防治攻坚战；优化医保支出结构，加强癌症及其他慢性病的防治，推进健康中国建设。
　　郝明金参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长郝明金在参加湖北代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进的工作总基调，全面部署了今年工作。听了倍感振奋，深受鼓舞、充满信心。报告强调了“促进新旧动能接续转换”对实现高质量发展，建设现代化经济体系的重要意义。建议加强区域统筹，优化产业布局，主体相对集中、区域适当布局，引导各地做强优势产业，实现差异化发展。要处理好传统产业与新兴产业的关系，培育新动能同时注重旧动能升级改造，实施传统产业改造专项行动。要着力提升企业创新升级的动力和能力，强化创新平台建设，解决企业创新能力不足问题。发挥龙头企业带动作用，推动产业集群尽快实现升级改造。
　　蔡达峰参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰在参加江苏代表团审议时说，赞同政府工作报告。报告贯彻了中央经济工作会议精神，汇集了各方面智慧，反映了我国发展阶段的实际需要，具有必要性、可行性、指导性和感召力。2019年经济社会建设任务十分繁重，既要政府狠抓落实，抓紧抓好，又要各方齐心协力，建言献策，密切沟通协商。相信经过本次人大会议，汇集代表智慧力量，政府工作安排将会更加全面，工作要求将会更加精准，工作报告将会更加完善，更好地激励市场信心，形成社会合力。希望各级政府认真落实报告中的要求，密切关注政策实施中的情况，积极探索开展政府协商，及时完善政策，及时改善措施，及时化解矛盾和风险，把稳中求进工作总基调落实在工作过程中。
　　王勇参加山东团审议
　　国务委员王勇在参加山东代表团审议时说，政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻党中央决策部署，坚持底线思维，聚焦民生关切，对做好今年政府工作作了全面部署安排，我完全赞成。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济社会发展克服各种困难挑战，继续保持良好势头，成绩来之不易。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，牢牢把握稳中求进工作总基调，在贯彻新发展理念、落实高质量发展要求上狠下功夫，聚焦供给侧结构性改革和打好三大攻坚战等重点工作，推动各项政策举措尽快落实落地，确保完成全年各项目标任务。
　　王毅参加重庆团审议
　　国务委员兼外交部长王毅在参加重庆代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，直面重大挑战，坚持问题导向，通篇体现新发展理念和以人民为中心的发展思想，提振了我们的信心，也向世界发出积极信号。2018年，面对复杂严峻的国际国内环境，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，砥砺奋进，攻坚克难，各项内外工作取得了巨大成绩。面对单边主义横行、保护主义抬头，中国外交始终站在历史前进的正确一边，站在国际公道正义一边，既维护了自身正当权益，也维护了国际关系基本准则。一年来，重庆在市委市政府带领下，方方面面工作取得新的进展。尤其是陆海新通道起步良好，呈现巨大发展前景。
　　肖捷参加海南团审议
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷在参加海南代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告，总结成绩全面客观，分析形势清醒透彻，查找不足实事求是，工作部署重点突出，我完全赞成。做好2019年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保党中央、国务院决策部署落到实处。要坚持以供给侧结构性改革为主线，继续打好三大攻坚战。要实施好减税降费政策，激发市场主体活力，对冲经济下行压力。要进一步优化营商环境，深化“放管服”改革，降低制度性交易成本。要坚持尽力而为、量力而行，精心做好民生保障和改善工作。要着力解决形式主义突出问题，切实减轻基层负担。
　　赵克志参加西藏团审议
　　国务委员、公安部部长赵克志在参加西藏代表团审议时说，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得新的重大进展。我完全赞同李克强总理所作的政府工作报告。报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党领导，坚持以人民为中心的发展思想，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，是一个高举旗帜、拥护核心，求真务实、关爱民生，凝心聚力、催人奋进的好报告。报告明确了国务院九十二项重点任务，极大地提振了市场信心和市场预期。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党的治藏方略，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　周强参加河南团审议
　　最高人民法院院长周强5日参加河南代表团审议时表示，2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经济社会持续健康发展，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。李克强总理作的政府工作报告，全面总结去年工作，提出今年工作任务，思路明确、重点突出、措施有力，是一个求真务实、开拓创新、鼓舞人心的好报告，我完全赞成。面对新形势新任务，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，大力推进法治中国建设，努力营造良好营商环境，推动实现高质量发展，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
