
“守护好祖国北疆这道亮丽风景线”（我和总书记面对面）

　　全场起立热烈鼓掌，鄂温克族代表向习近平总书记献上蓝色的哈达，总书记与代表们一一握手，代表们脸上洋溢着笑容……3月5日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加了他所在的十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议。
　　习近平总书记强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　习近平总书记的重要讲话，饱含着对内蒙古的深切关怀与牵挂。在场的代表们听后深受鼓舞，记者随后采访了部分发言代表，代表们纷纷表示将牢记嘱托，以更大的决心、付出更为艰巨的努力，把祖国北疆这道风景线建设得更加亮丽。
                   
　　要保持加强生态文明建设的战略定力
　　习近平总书记强调——
　　在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。
　　“听完总书记的讲话，让我明白加强生态环境保护建设一定要保持定力，不能说经济发展遇到一点困难，过去坚持的东西就不坚持了。”内蒙古自治区发展和改革委员会主任龚明珠代表表示。
　　能源产业是内蒙古的优势特色产业。龚明珠认为，内蒙古保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。“我们通过推进煤电清洁生产、清洁运输等方式，让先进产能和绿色产能成为能源发展的主导力量，同时坚持绿色矿山建设，加强矿山整治和修复，清洁开采、绿色开采，煤从空中走、从铁路走，减少环境污染，实现‘挖煤不见煤、运煤不见煤’。”龚明珠说，在煤炭清洁高效利用的基础上，内蒙古加快推进包括风电、光电在内的多种能源综合开发利用，使生态环境保护与经济发展有机统一。
　　“只有真正将现代能源经济与生态文明建设这篇文章做好，才能实现美丽与发展共赢。”龚明珠说。
　　要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子
　　习近平总书记强调——
　　要贯彻新发展理念，统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系，努力探索出一条符合战略定位、体现内蒙古特色，以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　“这是我们养牛合作社的徽章，前面是一片青青的牧场，牧场背后是一座金色的山峰，它的含义是‘绿水青山就是金山银山’。”在会场，内蒙古扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记兼村委会主任吴云波代表拿起合作社胸牌向习近平总书记展示。
　　2013年，吴云波带领嘎查牧民成立了养牛合作社，通过实施草畜平衡，逐步降低草场载畜量。“那个时候，由于过度放牧，一些草场出现了退化。”在充分征求牧民意见的前提下，嘎查做出了一定要坚持走生态发展路子的决定。合作社通过5年的发展，形成了集种植、养殖、屠宰、加工、销售为一体的全产业链发展模式。
　　过去只能在本地消化的优质牛肉，被直接卖到了城里。牧民的收入多了，家门前的草场绿了。“如今，我们生态实现了保护，草畜平衡了、草原变绿了、牧民也增收了。”回想发展道路，吴云波感慨万千。
　　吴云波表示，今后，一定要继续坚持习近平总书记提出的以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　要加大生态系统保护力度
　　习近平总书记强调——
　　必须遵循生态系统内在的机理和规律，坚持自然恢复为主的方针，因地制宜、分类施策，增强针对性、系统性、长效性。
　　“总书记指出，保护草原、森林是内蒙古生态系统保护的首要任务。保护好这些生态系统，我们深感责任重大。”呼伦贝尔市委书记于立新代表说。
　　呼伦贝尔是内蒙古的典型生态大市，山水林田湖草系统较为完整。党的十八大以来，呼伦贝尔遵循生态系统内在的机理和规律，通过因地制宜、分类施策，重点实施了草原、森林、河湖三大生态保护与修复工程。“针对草原禁牧1687万亩，实现草畜平衡8671万亩；针对森林完成生态移民8460户，造林绿化447万亩，森林覆盖率达到了51.4%。”于立新说，呼伦贝尔还通过实施引河济湖等一系列工程，实现了呼伦湖的保护治理。呼伦湖水面如今已恢复到2056.6平方公里，比修复初期扩大了282.2平方公里。
　　“下一步，我们将按照总书记的嘱托，加大生态系统保护力度，使生态保护和修复实现综合治理，继续实施草原、森林和河湖湿地的保护与修复工程，保护好祖国北方的这道生态安全屏障。”于立新说。
　　要打好污染防治攻坚战
　　习近平总书记强调——
　　要保持攻坚力度和势头，坚决治理“散乱污”企业，继续推进重点区域大气环境综合整治，加快城镇、开发区、工业园区污水处理设施建设，深入推进农村牧区人居环境整治。
　　听完习近平总书记的重要讲话，包头市市长赵江涛代表感觉身上的责任更重了，“我们将牢记总书记的殷切嘱托，更加注重抓好生态文明建设，打赢污染防治攻坚战。”
　　赵江涛说，包头市作为典型的工业城市，一定要牢固树立绿色发展理念，加快改造提升传统产业，统筹推进山水林田湖草生态系统治理，全力探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。在大气污染防治方面，要加强污染源头防控，从项目引进开始就要严把环境准入关，做大做强绿色GDP。同时，要减少污染存量，痛下决心，“一企一策”推动企业加快清洁化改造，持续强化禁燃区原煤散烧治理，坚决打赢蓝天保卫战。
　　“我们要加快推动生态环境保护立法工作，不断加强生态文明制度建设，统筹强化水、土、气等重点领域污染综合整治，切实为构筑我国北方重要生态安全屏障、守护好祖国北疆这道亮丽风景线作出不懈努力。”赵江涛说。
