习近平总书记参加内蒙古代表团审议的微镜头
“去嘎查，路怎么走？”（两会现场观察）

　　完成了乡亲们的托付，吴云波心里一颗石头落了地。
　　他是内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记兼村委会主任。来北京之前，大伙嘱咐他，见到习近平总书记，一定要把问候带到、把邀请带到。
　　3月5日下午，人民大会堂，吴云波就坐在总书记对面。轮到他发言了，一开场他就说道：“我们基层的牧民都很喜欢您，都为您点赞。”发言结束，他又高声补充了一句：“村民们发自内心地邀请您到嘎查看一看。”
　　总书记笑着问：“去嘎查，路怎么走？”
　　“飞机、火车、汽车都可以。”听到吴云波这个笼统的答案，会场响起了一阵笑声。
　　“给我指指路。”总书记说。
　　“从北京飞到科尔沁通辽机场，然后……我们可以接！”会场的笑声更浓了。
　　其实，总书记思虑的是辽阔草原上长久以来“出行难”的事：“通辽市区距离你们那儿有多远，交通方便吗？”
　　“方便！坐车一个半小时就到了。”
　　如果到嘎查，可以请总书记看什么？吴云波盘算了好多个点。发言时，他介绍了嘎查的全面脱贫，讲到下一步的乡村振兴，立志要实现更大发展。
　　“你们打算办一个产业观光旅游基地，主要是什么形式的？”习近平总书记对吴云波说的发展项目颇感兴趣。
　　“很有特色的民族文化！还有我们正努力发展的现代畜牧业，也可以看一看。”
　　总书记鼓励他把品牌打出来。讲话时，总书记又强调说：“要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。”
　　两个小时转瞬即逝。审议结束了，习近平总书记和代表们一一握手。看到吴云波，总书记笑了：“我对你说的牛肉印象很深。”
　　“请您给我们做做宣传。”吴云波抓住机会，拿出一个日常佩戴的胸牌，上面写着“玛拉沁艾力养牛专业合作社”。
　　玛拉沁艾力是“牧民之家”的意思。合作社成立5年，改变了嘎查的面貌，让77户建档立卡贫困户全部脱贫，全村走上了绿色发展的致富路。
　　总书记接过胸牌，端详了一下，亲切地说：“希望你们的合作社越办越好，一定要把路子走对！”
