
谋良策·出实招

　　水环境的保护，不是关工厂、禁养殖那么简单，而是要求整个水域周边产业结构的转型。只有把产业调整和理念改变结合起来，才能增强基层生态保护的内生动力。
　　——王建宇代表（中国科学院上海分院院长）
　　老旧铁路等基础设施的改造升级，要加强与国家发展战略对接，最终帮助欠发达地区更好地融入到“一带一路”建设中来。
　　——张慧代表（黑龙江省黑河市爱辉区新生鄂伦春族乡乡长）
　　到2020年，我国将淘汰关闭非煤矿山6000座。矿山退出后留下大量的废地、矿坑、地下巷道等设施，可考虑变废为宝，用于建设面向广大市民的教育、培训、体验的科普园区。
　　——张兴凯委员（中国安全生产科学研究院院长）
　　不解决“造血问题”，偏远基层地区的医疗水平就不能得到实质上的改变。只有变“输血”为“造血”，培养一支带不走的医疗人才队伍，才能真正提升基层医院的医疗水平。
　　——李为民代表（四川大学华西医院院长）
　　脱贫攻坚不能光依赖招商引资。扎根本地，因地制宜，选好项目，依托专业合作社、发挥致富带头人作用稳扎稳打，才是现实的选择。
　　——赵皖平代表（民建安徽省委副主委，安徽省农业科学院副院长）
　　数据已成为新的生产要素，将成为一个国家新的重要战略资源。要加快构建新一代信息基础设施，构建以数字为基础、网络为支撑的数字经济资源开发服务平台，推动“万物互联”向“万物数联”演进。
　　——熊群力代表（中国电子科技集团公司董事长、党组书记）
　　引人留人，“加大投入、落实待遇”是一方面，“营造环境、提供舞台”是另一重要方面。“精准”引进人才，“筑好巢”、服好务，才能让人才留得下、干得久。
　　——刘广委员（吉林省书画院副院长）
　　（本报记者巨云鹏、方圆、刘梦丹、王明峰、郭舒然、游仪、余建斌、祝大伟、李家鼎整理）
