习近平总书记重要讲话在代表委员中引起热烈反响
创作无愧于时代的精品力作

　　3月4日下午，习近平总书记在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会时强调，新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。他们纷纷表示，总书记的重要讲话高屋建瓴，对文化文艺工作者、哲学社会科学工作者寄予殷切期望。在今后工作中，将以总书记重要讲话精神为指引，不负重托、不辱使命。
　　
　　赵季平代表（中国音乐家协会名誉主席）
　　实践深处找灵感
　　本报记者  张丹华  周小苑
　　“习近平总书记重要讲话，既是对我们的鼓励和引领，也是再一次对文化艺术界、社会科学界提出了高标准。这个标准就是继续坚定文化自信、坚持正确创作导向，为人民多出精品。”赵季平代表说。
　　赵季平认为，作为一名艺术工作者，要有精品意识，要到生活中间向源头活水寻找流淌的瑰宝来丰富自己。在创作过程中要静下心，要去掉浮躁，不要有功利心，要从心里流淌出作品。这个作品应该为时代立命，而作品也是艺术家安身立命之本。
　　艺术工作者要创作出群众喜欢的、能和世界对话的好作品。赵季平在2017年创作了《第一小提琴协奏曲》，在国家大剧院首演后获得了很大成功。之后，在北美、东南亚、欧洲巡演，很受欢迎。“这部作品用浓郁的中国风讲述了中国故事，同时借用了协奏曲的形式和一些创作技巧。我体会，越是民族的，越是世界的。”
　　
　　王丽萍委员（上影电视剧公司编剧）
　　用心用情用功创作
　　本报记者  张珊珊
　　“习近平总书记对文化文艺事业的重视，对文艺工作者的爱护，特别是对文化工作的期许和要求，让我们非常感动。”说起4日的联组会，王丽萍委员依然难掩兴奋。
　　近年来王丽萍创作的《媳妇的美好时代》《生活启示录》《大好时光》等电视剧相继走出国门。“我很感恩我们遇上了伟大的时代，抒写新时代、表现当代中国老百姓的美好生活，是我们的责任。”王丽萍认为，如何更深入地表现现实主义题材，如何观照当代生活的闪光点，如何更多地在作品里传递正能量，是文艺工作者应该时刻思考的问题。
　　习近平总书记要求，文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。在王丽萍看来，用心，就是全心全意投入，时刻牢记记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命；用情，就是对人民要有真情实感，要用最朴素的情感去书写百姓故事；用功，则是不断地学习、学习、再学习，永无止境。
　　
　　贾樟柯代表（第六届中国电影导演协会副会长）
　　守正创新引领风尚
　　本报记者  乔  栋
　　“一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作。习近平总书记的话精准阐释了一个文化工作者的职责所在。”贾樟柯代表说。
　　“总书记说，要用明德引领风尚。守正创新就是‘明德’的关键，为此需要付出巨大努力。”贾樟柯说，电影工作者要重视“德与艺”的问题，要归心以守正。“归心”意味着回归到艺术创作的初心，以人民为中心，用电影表现生动的社会实践；意味着提高业务水平，攀登艺术高峰；还意味着将自己的个人创作实践跟整个国家的发展融合到一起。只有做到这样的“归心”，才是真正的“守正”。
　　“文化工作者要在引领时代风尚、提炼时代精神、推动时代变革方面，展现出自己的责任和担当，创作无愧于国家和民族的作品。总书记重要讲话将指引我今后的创作实践。”贾樟柯说。
　　
　　别必亮代表（重庆出版集团副总编辑）
　　出版要与时代同步伐
　　本报记者  刘新吾
　　“在这次联组会上，习近平总书记提出‘四个坚持’的要求，其中‘与时代同步伐’排在最前面。总书记希望我们记录新时代、书写新时代、讴歌新时代。”别必亮说，中国特色社会主义进入新时代，文艺作品也要增添振奋人心、催人奋进的力量。
　　“今年是新中国成立70周年。70年来，我们砥砺奋进，国家发生了天翻地覆的变化，这是一部感天动地的奋斗史诗。中国的深刻变化和近14亿中国人民极为丰富的生产生活，为出版事业提供了极为肥沃的土壤，让出版事业拥有无比广阔的空间。”别必亮表示，作为一名出版人，要把好图书的政治关、质量关，主动策划一批优秀作品，为人民群众提供更多更好的精神食粮。
　　“要创作新时代的精品佳作，首先要清楚新时代需要什么，新时代人民群众的审美情趣是什么，融入时代、融入生活，烙下时代的印记。”别必亮说。
　　
　　欧阳黔森代表（贵州省文联主席、省作协主席）
　　最美风景在基层
　　本报记者  汪志球  程  焕
　　“习近平总书记要求我们以人民为中心，以精品奉献人民，揭示了创作的真谛。如果脱离人民群众，就不可能创作出优秀的文艺作品。”欧阳黔森代表认为，艺术源于生活，文艺工作者只有真正地深入生活、扎根人民，才能创作出带有泥土芬芳、深受百姓喜爱的好作品。
　　“人民是创作的源头活水，如果不经常走近群众，不了解他们的所思、所想、所盼，那创作就成了无源之水。”欧阳黔森代表说，最美丽的风景在基层，最感人的故事也在基层，文艺工作者要到群众中寻找灵感、汲取养分，了解并掌握人民的真实需求，以真情实感反映人民的喜怒哀乐，“有温度的作品一定是贴近百姓生活的作品，闭门造车和模仿抄袭，必定会脱离实际。”
　　欧阳黔森代表说，社会主义文艺是人民的文艺，文艺工作者应该把满足人民精神文化需求作为工作的出发点和落脚点。沉下心来搞创作，把最好的精神食粮奉献给人民。“聚焦人民，用心用情用功抒写新时代。”欧阳黔森代表说。
　　
　　孟广禄委员（天津青年京剧团团长）
　　俯下身子向人民学习
　　本报记者  扎  西  靳  博
　　“习近平总书记的讲话为文艺工作者指明了方向，为我们砥砺前行注入了动力。”孟广禄委员说，总书记的讲话朴实亲民，体现了重责任、重人民、重民生的情怀。
　　孟广禄说：“舞台养育了我，这么多年在台上的拼搏，我深切地感受到我们在台上演出，是人民的双手‘托’起来的。习近平总书记的讲话既是要求，更是鞭策。我要把总书记的声音传递给身边的人，把总书记的讲话精神落实到具体行动中，扎根人民、扎根生活，贴近时代、唱响时代，创作出更多好作品，以更加丰硕的文艺果实来回报党和人民的信任与期望。”
　　“不忘初心、方得始终，真正把身子俯下来向人民学习，作品才能得到人民喜爱。”孟广禄说，“京剧是我永远追求的事业，我将永远忠诚于它，为人民唱好京剧，我们不仅要创作出好的文艺作品，还要通过作品来弘扬主旋律，讴歌时代精神，为人民群众服务。”
