栗战书在参加江西代表团审议时强调
以习近平新时代中国特色社会主义思想 指导做好经济社会发展工作 为全面建成小康社会收官打下决定性基础

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书5日下午来到他所在的江西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。刘奇、易炼红、李洪亮等代表围绕审议政府工作报告，结合江西实际发言。栗战书认真听取代表发言，不时同大家交流讨论。
　　栗战书表示，过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，奋力拼搏，攻坚克难，贯彻党的十九大精神实现良好开局，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。李克强总理所作的政府工作报告，贯穿了加强党对经济工作领导这条主线，是一个高举旗帜、改革创新、团结奋进的报告。完全赞同这个报告。
　　栗战书强调，总结过去一年的工作，最为根本的就是始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。正是因为习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，保证了中国这艘巨轮在惊涛骇浪中始终沿着正确方向前进；正是因为全党全国上下做到了“两个维护”，形成了迎接挑战、战胜困难、开创新局面的磅礴力量。
　　栗战书希望江西深入学习贯彻习近平总书记对江西工作的重要指示要求和党中央重大决策部署，牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把这次全国两会精神落实到工作中去，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。一要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为江西经济社会发展最强大、最持久的动力源泉，用以统一思想、武装思想，自觉转化为江西改革发展的强大动力。二要大力推动实现高质量发展，深化供给侧结构性改革，发挥生态优势，做好治山理水、显山露水的文章，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。三要坚决打赢脱贫攻坚战，既要坚定必胜信心，又要激励攻坚克难的斗志，确保实现“两不愁三保障”目标，让老区人民同步进入全面小康社会。四要发扬跨越时空的井冈山精神，自觉践行社会主义核心价值观，坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，激发干部群众干事创业热情，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。五要自觉把党的领导贯穿人大工作始终，围绕党中央和全省工作大局履职尽责，认真做好立法、监督、代表等重点工作，切实加强自身建设，确保人大工作的正确政治方向，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。
