
改革不停顿  开放不止步（两会·声音2019）

　　打造新一轮全面开放新高地
　　李强代表（上海市委书记）
　　积极探索具有中国特色、时代特征、上海特点的改革开放之路，不断铸就开放品格、筑牢开放优势、实现开放作为
　　改革开放大潮澎湃，是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。上海是吃改革饭、走开放路、打创新牌发展起来的。我们要深入学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，积极探索具有中国特色、时代特征、上海特点的改革开放之路，不断铸就开放品格、筑牢开放优势、实现开放作为。
　　坚持面向全球、面向未来，提升城市能级和核心竞争力。我们要紧紧围绕增设上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、实施长江三角洲区域一体化发展国家战略，全面落实党中央交给上海的三项新的重大任务，用好中国国际进口博览会这一对外开放战略平台，着力提升国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”的核心功能，全面提升对外开放水平，更好服务全国发展大局，更好参与国际合作与竞争。
　　坚持制度创新、开放兴市，打造国际一流营商环境。我们一方面要对标国际最高标准、最好水平，把上海建设成为贸易投资最便利、行政效率最高、服务管理最规范、法治体系最完善的城市之一；另一方面要推动形成全面开放新格局，以开放倒逼改革、以改革推动开放，加快建立开放型经济新体制，把上海打造成为全国新一轮全面开放的新高地，成为配置全球资源的亚太门户。
　　坚持主动服务、当好龙头，推进长三角地区一体化发展。服务长三角地区发展是上海开放的重要使命和载体平台。我们要按照习近平总书记的要求，进一步发挥上海龙头带动作用，使长三角地区实现更高质量的一体化发展，更好引领长江经济带发展。
　　改革开放铸就了上海开放、创新、包容的城市品格。率先再出发，中流去击水。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高举改革开放伟大旗帜，激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，努力成为新时代改革开放的先锋和标杆，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上谱写上海改革开放的新篇章。
　　本报记者  刘士安  李泓冰整理
　　
　　以开放促改革促发展
　　刘家义代表（山东省委书记、省人大常委会主任）
　　突出顶层设计，注重谋篇布局，以开放促改革促发展，不断为经济社会发展注入动力活力
　　习近平总书记2018年6月考察山东时，对山东提出了殷切期望，这是我们改革发展的强大精神动力。我们突出顶层设计，注重谋篇布局，把打造对外开放新高地与新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省、三大攻坚战、军民融合、区域协调发展、重大基础设施建设一起，作为全省着力推进的八大战略，以开放促改革促发展，不断为经济社会发展注入动力活力。
　　新高地意味着标准更高、模式更新。我们必须立足自身优势，大胆探索创新。要积极推进全方位、高层次、宽领域开放，深度融入“一带一路”建设，在发展高水平自由贸易、推进陆海统筹开放、促进文明交流互鉴、深化区域交流合作等方面探索新路径新模式，努力打造对外开放制度创新、国际地方经贸合作、国家战略统筹实施、国际一流营商环境、世界文明交流互鉴高地。
　　新高地要在实践中打造，在发展中构筑。我们持续放大上合组织青岛峰会效应，成功举办青年企业家创新发展国际峰会、山东全球推介、首届儒商大会等一系列重大活动，为人才、项目、资本的集聚搭建广阔平台。必须进一步放大这些平台功能，加大高质量“双招双引”力度，组织好跨国公司领导人青岛峰会、国际友城合作发展大会，吸引更多好项目和高层次人才汇聚山东。要全力创建国家军民融合创新示范区，加快推进中日韩地方经济合作示范区建设，高水平建设中国—上合组织地方经贸合作示范区，积极申建中国（山东）自由贸易试验区，吸纳全国、全球优势资源助推山东开放发展。
　　新高地要靠制度创新营造新环境。我们将对标国内国际先进规则，进一步加快制度创新，扩大有效制度供给，坚决破解高质量发展中的难点堵点，以改革推动开放发展走在前列。持续深化“放管服”“一次办好”改革，加快社会信用体系建设，全力打造审批事项少、办事效率高、服务质量优、群众获得感强的营商环境，以良好的环境推进山东新一轮高水平对外开放。
　　本报记者  徐锦庚整理
　　
　　当好“试验田” 争做新标杆
　　刘赐贵代表（海南省委书记、省人大常委会主任）
　　把握千载难逢的历史机遇，谋定而动、创新实干，全面深化改革开放实现良好开局
　　2018年4月13日，党中央赋予海南全面深化改革开放、全岛建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港的重大使命，这是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。今年的政府工作报告指出，推进海南自贸试验区建设、探索建设中国特色自由贸易港。我们把握千载难逢的历史机遇，谋定而动、创新实干，全面深化改革开放实现良好开局。今年是海南确定的政策落实年，我们将按照以习近平同志为核心的党中央的重大决策部署，大胆试、大胆闯、自主改，当好改革开放“试验田”，努力成为新时代全面深化改革开放新标杆。
　　一是坚持和加强党的全面领导。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢把握全面深化改革开放正确方向。
　　二是坚持开放为先。高标准高质量建设自由贸易试验区，对标世界最高水平的开放形态，加快研究中国特色自由贸易港政策和制度体系，打造我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。
　　三是优化营商环境。围绕企业和社会需求，深化“放管服”改革，建设国际贸易、国际投资单一窗口，在所有园区推广极简审批，加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境，招商引才着力在引进增量上下功夫，注重加大对外资和国际人才的吸引力度。
　　四是推动高质量发展。全省一盘棋、全岛同城化，加快“五网”基础设施提质升级，以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，科学规划布局产业园区，加快构建现代化经济体系。
　　五是践行“绿水青山就是金山银山”理念。加快建设国家生态文明试验区及热带雨林国家公园，以最严格的制度确保生态环境只能更好、不能变差，谱写美丽中国海南篇章。
　　六是落实以人民为中心的发展思想。向所有镇乡村派驻乡村振兴工作队，确保今年全部贫困县、贫困户脱贫摘帽，着力解决民生问题，深入开展扫黑除恶斗争，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　
　　版式设计：蔡华伟
