
关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告（摘要）

　　新华社北京3月5日电  受国务院委托，国家发展和改革委员会3月5日提请十三届全国人大二次会议审查《关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告》。摘要如下：
　　一、2018年国民经济和社会发展计划执行情况
　　全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好。
　　——着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间。更好发挥国家发展规划的战略导向作用，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，坚决不搞“大水漫灌”式强刺激，在区间调控的基础上加强定向调控、精准调控、相机调控，主动预调微调、强化政策协同、做好预期管理，稳妥应对中美经贸摩擦，保持了经济平稳健康发展。
　　——供给侧结构性改革深入推进，高质量发展取得积极进展。着力进行推动高质量发展的顶层设计，制定实施推动高质量发展的意见，推动高质量发展的制度体系逐步建立。扎实推进供给侧结构性改革，以“破、立、降”为主攻方向，持续改善供给结构，发展质量效益稳步提升。
　　——扎实打好三大攻坚战，重点任务取得积极进展。制定三大攻坚战行动方案，依法依规有序实施，金融治理效果明显，脱贫攻坚完成年度目标，生态环境状况明显好转。
　　——全面实施创新驱动发展战略，创新创业活力持续释放。强化创新第一动力作用，科技体制改革取得实质性突破，国家创新体系效能大幅提升，高技术产业和战略性新兴产业实现较快发展，“互联网+”行动深入推进，新动能培育取得积极进展，创新创业水平进一步提高，创新型国家建设迈出新步伐。
　　——深化改革扩大开放，经济社会发展动力进一步激发。按照深化党和国家机构改革方案，国务院机构改革有序推进。深入开展纪念改革开放40周年系列庆祝活动，推动一系列重大改革开放举措落地。
　　——大力实施乡村振兴战略，农业农村发展新动能加快培育。乡村振兴战略规划（2018—2022年）出台实施，28个省级乡村振兴战略规划已印发，其他省（区、市）已基本完成规划编制工作，多规合一的村庄规划编制部署推进，乡村振兴的制度框架和政策体系逐步建立，乡村振兴阶段性重点工作全面展开。
　　——统筹推动区域协调发展，空间发展格局更趋优化。发挥各地区比较优势，努力缩小区域发展差距，大力推进新型城镇化建设，区域发展的协同性、联动性、整体性进一步增强。
　　——着力保障和改善民生，发展成果更多更公平惠及人民群众。坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕人民群众普遍关心的突出问题，推动一大批惠民举措落细落实。
　　总的来看，2018年经济社会发展主要目标任务较好完成，三大攻坚战开局良好，供给侧结构性改革深入推进，改革开放力度加大，人民生活持续改善，保持了经济平稳健康发展和社会大局稳定，朝着实现全面建成小康社会的目标迈出了新的步伐。
　　二、2019年经济社会发展总体要求、主要目标和政策取向
　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，做好经济社会发展工作至关重要。
　　（一）总体要求。
　　2019年，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持经济运行在合理区间，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　（二）主要预期目标。
　　2019年经济社会发展主要预期目标：
　　——经济增长保持在合理区间。国内生产总值增长预期目标为6%—6.5%。
　　——经济发展质量和效益不断提升。着力巩固“三去一降一补”成果，宏观杠杆率基本稳定，财政金融风险有效防控；全员劳动生产率增长6.3%，科技进步贡献率达到59.2%，研究与试验发展经费投入强度达到2.2%；全国常住人口城镇化率达到60.6%，户籍人口城镇化率达到44.4%；生态环境进一步改善，细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上城市浓度下降2%，单位国内生产总值能耗降低3%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放量下降3.6%左右，主要污染物排放量继续下降；城乡居民收入增长与经济增长基本同步，社会保障覆盖面进一步扩大，教育、卫生、文化、养老等基本公共服务均等化水平进一步提高。
　　——就业形势总体稳定。城镇新增就业预期目标为1100万人以上；全国城镇调查失业率和城镇登记失业率预期目标分别为5.5%左右和4.5%以内。
　　——价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅预期目标为3%左右。
　　——国际收支保持基本平衡。进出口稳中提质。
　　（三）主要政策取向。
　　宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调。结构性政策要强化体制机制建设，坚持向改革要动力，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革。社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策，确保群众基本生活底线，寓管理于服务之中。
　　——积极的财政政策要加力提效。
　　——稳健的货币政策要松紧适度。
　　——实施就业优先政策。
　　——强化政策统筹协调。
　　三、2019年国民经济和社会发展计划的主要任务
　　2019年，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，深入落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署要求，着力做好八方面工作。
　　——着力深化供给侧结构性改革。按照“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环，有效缓解企业困难，厚植实体经济发展根基。
　　——促进形成强大国内市场。坚持办好自己的事，着眼更好满足人民日益增长的美好生活需要，大力培育发展国内市场，实现经济良性循环和供需动态平衡。
　　——坚决打好三大攻坚战。针对突出问题，集中力量、分类推进、精准施策，打好重点战役，全力攻坚、务求实效。
　　——加快建设创新型国家。落实创新驱动发展战略，提高大众创业、万众创新水平，促进军民协同创新，全面提升创新能力和效率。
　　——持续深化重点领域改革。全面贯彻落实习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，持续强化改革牵引作用，以增强微观主体活力为重点，推动经济体制改革走深走实。
　　——推进更高水平对外开放。扎实推进共建“一带一路”，在更深层次、更宽领域、以更大力度推进全方位高水平开放。
　　——促进城乡区域协调发展。围绕解决发展不平衡不充分问题，推动乡村振兴和区域发展重大战略落地见效，着力提升新型城镇化质量，缩小城乡区域发展差距。
　　——切实保障和改善民生。坚持以人民为中心的发展思想，突出保基本兜底线，精心做好各项民生工作，实施好更具有普惠性和可持续性的社会政策。
