韩正在参加陕西代表团审议时强调
扎实做好改革发展稳定各项工作为全面建成小康社会收官打下决定性基础

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正5日下午来到他所在的陕西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。会场气氛活跃、讨论热烈，胡和平、刘国中、雷温芳等代表先后发言，韩正认真倾听，不时与代表们进行交流讨论。
　　在听取代表发言后，韩正表示，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。他说，过去一年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺奋进、攻坚克难，推动我国经济社会发展取得新的重大进展。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。政府工作报告回顾工作实事求是、客观实在、直面问题，对2019年工作的部署，思路清晰、重点突出、措施有力，是一份求真务实的好报告。
　　韩正强调，2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。必须坚持党中央集中统一领导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，扎实做好改革发展稳定各项工作，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。必须坚持以经济建设为中心，贯彻新发展理念，深化市场化改革，把减税降费政策落实好、执行好，推动经济高质量发展。必须坚持深化供给侧结构性改革，贯彻落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通国民经济循环。必须坚持打好三大攻坚战，针对突出问题，抓住主要矛盾，打好重点战役。必须坚持保障和改善民生，始终以人民为中心来谋划工作、推动发展，紧紧依靠人民来做好工作、干成事业。
　　韩正积极回应了代表所提的意见建议，他希望陕西牢记习近平总书记的嘱托，紧盯追赶超越目标，贯彻落实“五个扎实”的工作要求，扎实推动经济持续健康发展，扎实推进特色现代农业建设，扎实加强文化建设，扎实做好保障和改善民生工作，扎实落实全面从严治党，深入融入“一带一路”建设、新一轮西部大开发等国家战略，奋力谱写陕西发展新篇章。
