
书写发展新篇章（数说）

　　减轻企业税费负担近2万亿元
　　减税费负担 优营商环境
　　本报记者  吴秋余  李  坚  
　　“国家深化增值税改革，是对实体经济的巨大支持，一线企业感受最为明显。”重庆小康工业集团股份有限公司董事长张兴海代表介绍，去年5月增值税税率降低一个百分点，到今年2月底小康集团因此少缴增值税1900万元。今年政府工作报告提出将制造业等行业现行16%的税率降至13%，小康集团预计到年底可享受税率降低带来的减税约6000万元。
　　“今年实施更大规模的减税，尤其是深化增值税改革，是减轻企业负担、优化营商环境、激发市场活力的重大举措，有利于稳增长、保就业、调结构的顺利实现。”全国政协常委、中国税务学会副会长张连起委员表示，近些年的实践已经证明，大力度的减税降费可以带来“放水养鱼”效应，经济发展了，企业效益好了，就能扩大税基，增强发展后劲，推动经济高质量发展。
　　增值税是我国第一大税种，财政部公布的数据显示，2018年国内增值税收入占全部税收收入的比重达到近40%。“在第一大税种上实施大规模的减税，既向全社会宣示了减税的坚定决心，又能更好地让企业轻装上阵。”张连起委员说。
　　政府工作报告还提出了明显降低企业社保缴费负担的具体措施。“社保费既影响企业实际负担，又关系职工切身利益，降低单位缴费比例等举措回应了社会的期盼。”张兴海代表说，减税降费关键是要切实让市场主体特别是小微企业有明显感受，政府工作报告提出减税降费举措，将会显著增强实体经济企业的获得感。
　　
　　国有大型商业银行小微企业贷款增长30%以上
　　缓解企业融资难融资贵
　　本报记者  欧阳洁
　　政府工作报告提出，今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。中国光大集团党委书记、董事长李晓鹏委员认为，这一目标充分体现了政府支持小微企业、发展小微企业的坚定决心。
　　上海银保监局党委书记韩沂委员认为，这有利于进一步优化融资结构，为实体经济特别是民营和小微企业发展提供更高质量、更有效率的金融服务。
　　李晓鹏委员说，国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上，这个目标经过努力可以实现。2018年全国普惠型小微企业贷款余额9.36万亿元，同比增长21.79%。
　　任务明确，关键是要抓好落实。李晓鹏委员建议，助力小微企业发展，关键是要建立一个让银行“敢贷、能贷、会贷”的机制。具体来说，在资源配置上，商业银行要单列信贷计划，加大对小微企业倾斜力度，给予一定资金价格优惠。在服务效率上，应持续下沉服务重心，加快普惠专营支行建设，推广“信贷工厂”作业模式，打通金融活水流向小微企业的“最后一公里”。在激励机制上，强化正向激励和引导，进一步完善考核评价机制，适度增加小微业务绩效考核权重，鼓励员工愿意去做小微企业贷款。
　　“金融机构从事普惠金融业务，需做好产品创新。一方面，金融机构要应用大数据、区块链、人工智能等科技手段来识别、分析企业风险，增强各类风险管控能力；另一方面，要积极进行产品创新，结合小企业贷款金额小、希望放贷速度快的要求开发新产品，特别是免担保、免抵押的信用产品。”李晓鹏委员说。
　　
　　中小企业宽带平均资费再降低15%
　　提速降费助力创新驱动
　　本报记者  王  政
　　政府工作报告提出，坚持创新引领发展，培育壮大新动能。持续推动网络提速降费。今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上。
　　中国联通研究院院长张云勇委员说，建设高速宽带网络、推进网络提速降费是一项利当前、惠长远的举措，有利于在各行业各领域推进“互联网+”，助力创新驱动发展战略实施。
　　中国信息通信研究院院长刘多代表说，自2015年实施网络提速降费以来，基础电信企业累计投资超1.2万亿元。截至2018年底，我国光纤用户渗透率超90%，位居全球首位，其中100兆及以上带宽的家庭用户数占比超过70%。我国固定宽带网络平均下载速率达到28Mbps（兆比特每秒），同比提升47.6%；4G网络平均下载速率达到22Mbps，同比提升21.3%。
　　“去年《政府工作报告》中提出的网络降费目标提前、超额完成。”刘多代表说，2018年，移动流量漫游费全面取消，移动流量平均资费同比降幅超60%，互联网专线资费降幅超10%。国际电联数据显示，我国每GB移动流量资费占人均国民总收入比例为1.1％，显著低于全球6.8％的平均水平。
　　刘多代表说，套餐内当月流量不清零、手机国内长途和漫游费以及流量漫游费取消后，数据流量、企业专线等成为社会关注的新热点。建议进一步降低移动流量资费和企业专线资费，争取给老百姓更多实惠。此外，要全面提速提质，推动网络提速、号码携带、套餐优化等工作，着力构建高品质宽带网络，提升提速降费的质量。
　　
　　提高6000万农村人口供水保障水平
　　让更多农民喝上放心水
　　本报记者  郁静娴  王  沛
　　政府工作报告提出，加快实施农村饮水安全巩固提升工程，今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高6000万农村人口供水保障水平。“这表明政府对解决贫困人口、特殊困难人口饮水问题的坚定决心，有助于进一步促进城乡公共服务均等化、改善农村生产生活条件。”全国政协常委、十三届全国政协提案委员会副主任胡四一委员说。
　　农村饮水安全事关亿万农民福祉。经过十多年饮水安全工程建设，我国81%的农村居民用上了自来水，饮水条件得到显著改善。但是，由于我国地形地貌多样、地质构造复杂、地区间发展不均衡，部分地区农村饮水工程仍然存在短板。个别贫困地区、偏远山区在干旱年份或季节，还不同程度地存在“吃水难”问题。
　　山东省水利厅副厅长曹金萍代表说，相较于城市供水，农村供水工程市场吸引力较弱，社会资本参与积极性不高。她建议，加大各级财政水利发展资金里的农村饮水安全工程投入，不断提高建设标准和管护水平。同时，出台村镇供水条例，为农村饮水工程补短板、加强行业监管提供法律依据。
　　保障农村饮水安全是一项艰巨复杂的长期任务。胡四一委员说，按照实施乡村振兴战略要求和农村经济社会发展需求，今后一段时间内，要实施农村饮水提标升级工程，进一步提升城市供水管网覆盖农村人口和农村规模化供水人口比例，不断提高农村供水保障水平，促进工程长效运行，为实现联合国可持续发展议程提出的“到2030年确保人人普遍和公平获得安全和负担得起的饮用水”贡献中国智慧和力量。
　　
　　财政性教育经费占GDP比例继续保持在4%以上
　　办好教育托起明天希望
　　本报记者  张  烁  
　　政府工作报告提出，国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。
　　教育部原副部长鲁昕委员指出，中央通过压减一般性支出等措施，加大教育投入力度，确保财政教育支出只增不减，充分体现了党中央、国务院优先发展教育、办人民满意教育的决心。
　　鲁昕委员建议，要从“教育是国之大计、党之大计”的高度，坚持保基本、补短板、促公平、提质量，全面实施绩效管理，把财政教育经费用好管好，花好每一分钱，推动发展更加公平更有质量的教育。聚焦教育领域发展不平衡不充分问题，拿出勇气调整优化使用结构，充分发挥财政教育经费的政策导向作用，在继续推进城乡义务教育一体化发展的同时，着力补齐事业发展短板。加大财政投入力度，多渠道扩大普惠性学前教育资源供给，解决好“入园难、入园贵”的问题。大幅增加职业教育投入，加快发展现代职业教育，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，让更多青年凭借一技之长实现人生价值，让三百六十行人才荟萃、繁星璀璨。
　　厦门大学校长张荣代表认为，国家财政性教育经费占GDP比例继续保持在4%以上,体现了国家推动教育现代化的坚定决心，让人振奋。“无为之费，一文当惜；正当之消，千金慷慨”。“我们要倍加珍惜来之不易的教育投入，坚持勤俭办学，更加优化教育经费使用，争取每一分钱都能花出效益。”
　　
　　居民医保人均财政补助标准增加30元
　　保障基本医疗卫生服务
　　本报记者  李红梅  范昊天
　　政府工作报告提出，继续提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险。降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。
　　“中央财政增加人均补贴30元，即城乡居民基本医保的人均补助标准将由去年的490元提高到520元，意味着城乡居民基本医保基金规模不断壮大，医保制度的保障能力得到稳步提升，将增强参保人对抗疾病风险的能力。”中国社会保障学会会长郑功成代表说，将新增补助的50%用于大病保险，降低并统一大病保险起付线并提高报销比例，意味着居民看大病能报销的费用更多，自付费用更少，大病费用负担将减轻。
　　“我国不断提高城乡居民基本医保和大病保险保障水平，充分体现了我国保障人民健康的坚定决心。”中华医学会副会长饶克勤委员说，随着人民收入水平的提高，老百姓支付医疗费用的能力也不断提高。但是，重大疾病仍然是一般居民家庭难以承受的风险，甚至可能因病致贫、因病返贫。提高大病保险保障水平，契合了群众医疗支付能力提高的现实，将为一般居民尤其是贫困群众提高保障水平，为防止因病致贫、因病返贫提供更坚实的保障。
　　郑功成代表认为，不断提高基本医保保障水平和人均基本公共卫生服务补贴标准，加强重大疾病防治工作等一系列措施，将逐步解决群众看病就医问题，更有力地保障人民享有基本医疗卫生服务。
　　
　　版式设计：郭  祥
