
开创全方位振兴新局面
——沈阳大力推进高质量发展纪实
　　已是初春，辽沈大地，坚冰正在融化。沈阳市铁西区华晨宝马新工厂工地上，一派火热建设场景：一台台施工机械在平整土地、夯土打桩。未来两年内，宝马集团将在这里投资数十亿欧元，2020年宝马首款纯电动汽车产品将从这里驶向全球。
　　新能源汽车、新材料、机器人、信息技术……这些战略性新兴产业是沈阳产业转型升级的主攻方向。
　　“沈阳面临的问题，不仅有经济发展的失速，更有产业结构的失衡。”辽宁省委常委、沈阳市委书记张雷说，“我们既要杀出一条血路，也要走出一条新路，要蹚出一条以高质量发展推动振兴的路子。”
　　营商环境持续改善、国企混改加速、新兴产业迅速成长、转型升级加快……卧薪尝胆之后的沈阳正在开创高质量发展、全方位振兴的新局面。
　　拖了8年的土地证下来了
　　去年底，建筑面积超百万平方米的大型综合体项目裕景中心拖了8年的土地证，终于办下来了。投资数十亿元的项目就因为1.8亿元的土地滞纳金未缴纳，迟迟未能办理土地证。这让投资者很上火。
　　“滞纳金未缴，责任不在企业，在政府部门。土地没及时达到净地，我们要敢于担当，这个责任由区里来承担，不能让企业埋单。”项目所在地沈河区区委书记王忠昆力排众议。最终区里协调免缴滞纳金。
　　敢于还旧账、善于解决历史遗留问题，是沈阳打造诚信政府的要求，也是沈阳打造国际一流营商环境的具体举措。2018年，沈阳营商环境持续优化，涉企收费施行清单管理，“红中介”“灰中介”全面清理；通过一证零表、证照联办，企业开办时间从10天压缩到3.5天，居于同类城市领先水平。企业发展的要素成本大幅降低，电价、水价、燃气配套费平均下降10%。
　　2019年春节后第一个工作日，全市第一个大会就是推进营商环境建设。“万人进万企”，每一个企业都有一名党政干部包扶，全市有10026名干部成为企业“一对一”的“信息员”“联络员”“协调员”“服务员”。
　　营商环境的优化，带来市场活力的增加。2018年全年新增市场主体超过17万家，民间投资增长超过18%；实际利用外资增长超41%，引进内资增长15%。2018年底，宝马集团增资华晨宝马，持股增至75%；尤其是宝马新工厂，将生产宝马集团首款纯电动汽车BMW iX3。
　　长期亏损老国企翻身了
　　2019年元旦刚过，东北制药给普通员工发放8000万元现金红包的照片，着实在网上火了一把。2018年，东北制药实现销售收入超90亿元，缴纳税金超5亿元，同比增长40%以上。
　　很难想象，这是一个几年前还亏数亿元的老国企。2018年，沈阳市委市政府主要领导下大力气推进国企混改，辽宁方大集团通过二级市场增资成为东北制药控股股东。方大集团接手企业管理后，先后推出高管股权激励和骨干员工持股、全员定岗工资上涨50%等一系列措施，激发出企业的人才、技术等优势；干部也不再是“市管”，而是职业经理人，能上能下。
　　“2018年销售收入大幅增长。今年目标又摸新高，军令状定了151亿元。”公司董事长魏海军很有信心，“以前不要说增这么多，调高10%，都布置不下去。混改后，员工个个铆足了劲，既有信心，又有动力。”
　　东北制药是沈阳国企混改的一大亮点。2018年，沈阳市委市政府下大决心攻坚国企改革，一堆积累多年的老大难问题开始破解。符合条件的企业55%实现了混改；盛京金控等新组建的三大国资运营平台运行有序，对国企真正实现从管资产向管资本过渡。139个央企、省企“三供一业”项目移交沈阳；245户“僵尸企业”处置完成；427户厂办大集体改革启动。
　　“沈阳智造”新名片擦亮了
　　2018年下半年，国务院对全国转型升级示范区27个城市评估，让人没想到的是，培育新动能转型发展，排名第一的是沈阳。
　　2018年，全市高新技术企业新增380余家，总数达1230家，位居东北第一！
　　紧紧咬住新兴产业、高新技术不放，这是沈阳新一轮振兴发展的突出特色。“新时代沈阳全面全方位振兴，既要抓住存量提升，做好传统优势产业升级，又要抓住战略性新兴产业，突出高新技术，培育做强新兴产业增量。”沈阳市长姜有为如是说。
　　韩国冬奥会闭幕式，由沈阳新松机器人研制的8台机器人完美无缺的演出、和演员天衣无缝的配合，燃爆全场，也代表了新一代人工智能产品的智商和智造水平。
　　新松是沈阳智造的名片。2018年，沈阳以机器人为代表的新兴产业实现迅猛发展。机器人产业产值首次过百亿，航空产业产值实现403亿元，都实现两位数增长；生物医药从无到有，产值达56亿元，增长32%。
　　创新驱动下，一批“隐形冠军”“单打冠军”企业脱颖而出。沈阳紧紧围绕高新技术产业，拿出近2亿元资金，施行了科技小巨人企业培育计划，全年新增科技小巨人企业1400余家。
　　增量扩容，存量升级，是沈阳转型升级的路径选择。沈阳明确提出用3—5年打造两个3000亿—5000亿元级产业、10个千亿元级产业链。到2020年，汽车及零部件产业链（群）实现产值3000亿元以上，新一代信息技术产业链（群）实现产值2000亿元以上，农产品精深加工、金融、现代物流、旅游会展等4个产业链实现产值1000亿元以上，机械装备、电力装备、机器人及智能装备、航空、生物制药及高性能医疗器械等6个产业链实现产值700亿元以上，最终形成战略性新兴产业培育和传统制造业升级并驾齐驱、现代服务业发展和传统服务业优化相互促进、信息化和工业化深度融合、军民融合发展的产业结构新格局。
　　2018年，沈阳靠苦干实干稳扎稳打走出了多年来最困难时期，夯实了基础，企稳筑底，开始爬升：一般预算收入超720亿元，增长10%；固定资产投资增长15%；吸引大学毕业生11万人，高质量发展迈出坚实一步。
