
用明德引领风尚（人民论坛）

　　一个国家、一个民族不能没有灵魂，而文化文艺工作、哲学社会科学工作，就属于培根铸魂的工作。3月4日，习近平总书记在看望参加政协会议的文艺界社科界委员时，对“铸魂师”们提出明确要求，勉励他们“要坚持用明德引领风尚”，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。
　　文以载道，士以弘道，是古往今来无数艺术家、学问家的价值追求。一部《平凡的世界》，曾鼓舞多少有志青年“精神上强大起来，变得更坚强”；一本《大众哲学》，让多少人走近马克思主义真理。正如习近平总书记指出的，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。
　　《左传》中说，“太上有立德，其次有立功，其次有立言”。这“三不朽”中，立德居首位。致力于人类精神世界完善的人，不仅需要用自己的思考滋养人们的心灵，也需要能实践这样一种精神的修炼，真正做到知行合一。的确，没有“致君尧舜上，再使风俗淳”的家国情怀，也不会有杜甫笔下沉郁顿挫的诗句；没有呵护“活了一千年的生命”的精神追求，也不会有樊锦诗几十年对敦煌莫高窟的不离不弃。艺术家、学问家的信仰、情怀与担当，正体现在这样一种高远的理想追求和深沉的家国情怀之中。
　　从事作用于灵魂的工作，艺术家、学问家需要站得更高、看得更广。文艺创作不是“一个人的风花雪月”，凡是伟大的作品，必然是陶冶情操、浸润人心的；学术研究也不是“象牙塔里的皓首穷经”，凡有价值的成果，必然是影响社会、引领思想的。个人的艺术追求、学术理想，只有与国家前途、民族命运结合在一起，才能获得持久的生命力；而文艺创作、学术研究有理想、有担当、有家国天下的胸怀，也才能有一种刚健的气质，接地气、强底气、增生气。
　　习近平总书记多次引用王国维的“三境界”说，阐述为学为文之理。对于艺术家、学问家，高尚的职业道德，同样体现在多下苦功、多练真功的勤业精业上，体现在讲品位、讲格调、讲责任的执着担当上。曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”，柳青为创作《创业史》蹲点皇甫村14年，这是作品的打磨，更是人格的修炼。坚守“望尽天涯路”的追求，耐住“昨夜西风凋碧树”的冷清，保持“衣带渐宽终不悔”的努力，才能抵达“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的领悟。
　　明大德、立大德，才能成就伟大的作品和研究，也才能铸就伟大的艺术家和学问家。德艺双馨、德业双馨，说到底，德才是基础。
　　“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”以大写的人，为大写的文；以纯粹的人，做高尚的文，作者与作品、学者与学问相互激荡，方能传递向上向善的价值观，引领社会与时代的风尚，汇聚起推动时代前行的精神力量。
