四川洪雅县创新落实河（湖）长制
家门口的河 每段都有人管

　　3月的一天，早上7点，天刚蒙蒙亮，在四川省眉山市洪雅县槽渔滩镇龙溪村，谭金华已经在河道灌溉围堰上忙开了，“昨夜刮风下雨，落下不少枯枝落叶，得赶紧清理了，防止河道堵塞。”
　　谭金华是龙溪河龙溪村段5组的一名生态段长。槽渔滩镇在河长制工作中，创新实施了龙溪河“生态段长制”，将龙溪河划分为最短80米、最长400米的河段，由村民承包。龙溪河龙溪村段全长6.4千米，被分成35段，谭金华承包了长400米的河段。
　　回家吃过早饭，谭金华拿着春季禁渔告示牌再次出门。
　　“从3月1日起进入春季禁渔期，把牌子插在河边，让大家都晓得。”插上告示牌后，他继续往上游走，不时将岸边和河道内的白色垃圾打捞起来。
　　“巡河一是看河道里有没有白色垃圾，二是看有没有生活污水直排，三是看有没有非法捕鱼。如果是洪水季节，还要清理河道灌溉围堰处的碎石和淤泥。”谭金华告诉记者，河道就在家门口，“闲时散步，忙时干活，都会绕个道，看一看才放心”。
　　据了解，“生态段长”运行以来，仅去年，龙溪河生态段长开展巡河工作1000余次，清理河道垃圾8吨、疏浚河道5公里，协助相关部门打击违法涉渔活动2次，实现了龙溪河龙溪村段“河畅、水清、岸洁、景美”。
　　生态段长不领工资，管护河道的动力来自哪里？
　　“在非禁渔期，生态段长可以在河道内捕鱼，或者利用河道开展天然鲤鱼养殖。”谭金华说。
　　“现在的龙溪河清得可以看到成群的鱼在水里游，以前可不是这样。”谭金华说，以前电鱼、网鱼屡禁不止，河道淤积堵塞，垃圾遍地，村民们都希望好好治一治，“现在好了，实行生态段长承包后，一旦发现问题，我们在第一时间就解决了”。
　　据了解，“龙溪河模式”是洪雅县推行河（湖）长制工作的创新举措之一。该县通过实行一系列创新措施，目前青衣江洪雅段水质保持在Ⅱ类标准，安溪河水质由劣Ⅴ类改善为Ⅲ类，全县河流水库均消除劣Ⅴ类水质。
　　本版制图：蔡华伟
