中职篮季后赛1/4决赛激战正酣
八强赛，期待更多精彩（体育大看台）

　　核心阅读
　　2018—2019赛季中国男篮职业联赛季后赛1/4决赛激战正酣，每一组对决都看点十足。
　　八强中有夺冠热门，也有新鲜面孔，对阵双方存在经验和实力上的差距，但胜负仍有悬念，比赛依然精彩。
　　
　　3月下旬，2018—2019赛季中国男篮职业联赛（CBA）季后赛1/4决赛打响。本赛季46轮常规赛过后，共有12支球队进入季后赛阶段的比赛。常规赛前四名球队广东队、辽宁队、新疆队和深圳队直接晋级八强，而第五至第十二名的8支球队进入附加赛，争夺剩余4个八强席位，最终北京队、广厦队、福建队和江苏队4队脱颖而出。
　　在27日晚的1/4决赛中，深圳队以88∶104负于北京队，大比分以0∶2落后；广东队以141∶99战胜江苏队，大比分以2∶0领先。28日晚，已先胜一场的辽宁队、新疆队将在主场分别迎战福建队、广厦队。
　　拼搏精神
　　相比上赛季的八强阵容，在本赛季的八强队伍中，福建队是唯一的新面孔。上赛季福建队常规赛战绩是16胜22负，在20支球队中排在第十三名，而本赛季福建队胜率大大提升，凭借27胜19负的战绩站上了常规赛第七名的位置。
　　这是福建队自2011—2012赛季后首次进入季后赛行列。让人眼前一亮的是主力中锋王哲林的成长。场均24.6分、13.7个篮板球，王哲林是本赛季常规赛本土选手中的得分王和篮板王，被评为常规赛最有价值球员（MVP）。前锋陈林坚本赛季表现也很出色，场均得到近18分的他和王哲林组成福建队“双子星”，是CBA不可小觑的组合。
　　在26日对阵辽宁队的1/4决赛首回合比赛中，王哲林拿到31分和23个篮板球，陈林坚也拿到20分，在客场与上赛季总冠军辽宁队鏖战两个加时，最终以118∶124告负。在经验和实力都不如对手的情况下，福建队有这样的表现已是难能可贵。
　　福建队与辽宁队上一次在季后赛遭遇是2006—2007赛季的1/4决赛，当时福建队以总比分2∶3被辽宁队淘汰。历史上，辽宁队拥有18次季后赛经历，福建队只有6次。福建队主教练朱世龙表示，只有处理好关键球和提高执行力才有获胜的可能。
　　作为常规赛防守最好的球队，北京队在对阵深圳队的1/4决赛首回合比赛中同样展现出了韧性。在被深圳队追分甚至反超、在自己主力防守队员被罚下场的情况下，北京队没有慌乱，凭借精准的三分球，在第四节重新控制住了比赛节奏并拿到最终的胜利。在比赛中北京队投进21个三分球，刷新了队史单场三分球命中数纪录，“我觉得我们所有队员都有颗大心脏，我们都没有泄气，最终赢得了本场比赛的胜利。”北京队后卫方硕说。
　　竞技状态
　　相比辽宁队和福建队首战的胶着，广东队和江苏队、新疆队和广厦队的1/4决赛首回合比赛则呈现出“一边倒”的态势。广东队和新疆队分别以29分和34分的巨大分差战胜了各自对手，延续了在常规赛的好状态。
　　广东队是本赛季的夺冠热门，常规赛42胜4负的战绩将其他对手甩开了一大截。在大比分击败江苏队之后，很多球迷相信广东队晋级下一轮只是时间的问题。“接下来的比赛强度更大，希望通过调整出场时间能让球员保持健康。”广东队主教练杜锋说。
　　在经历了更换主教练、队伍重新磨合之后，新疆队终于告别了赛季初的起伏不定，在常规赛最后阶段打出13胜1负的出色战绩，这帮助他们取得常规赛第三名并直接晋级八强。更让新疆队找到自信的是，球队打出了期待已久的“团队篮球”。
　　在与广厦队的首场比赛中，顶替外援亚当斯上场的是新疆队新外援费尔德，他的传球又快又准，且隐蔽性很强，帮助队友得到很多空位投篮的机会，全队三分球命中率高达53%。“这么短的时间了解熟悉组织攻守两端的体系，让每个人都有参与感，很不容易。”新疆队主教练阿的江认为，费尔德提升了球队的整体实力。
　　临场指挥
　　季后赛对主教练来说也是考验，临场指挥在很大程度上左右着比赛的结果。
　　阿的江在本赛季迎来了执教生涯的一个里程碑，他成为CBA历史上第一位执教场次达到600场的教练。本赛季，阿的江中途接过新疆队教鞭，率队取得了19胜8负的战绩。在主力外援亚当斯当选本赛季“最佳国际球员”的情况下，季后赛果断起用新外援体现了用人的勇气。
　　在“12进8”的比赛中，江苏队战胜山东队，是常规赛排名较低球队中唯一获胜的一支，继去年实现7个赛季后重返季后赛，这是首次在季后赛中淘汰对手。主教练贝西诺维奇执教下的江苏队可谓是“一年上一个台阶”。
　　本赛季的最佳教练员奖——“澄海杯”属于杜锋。广东队常规赛战绩从上赛季的28胜10负一跃上升到42胜4负，各项技术统计也在联赛中位列前茅。外界普遍认为广东队本赛季迎来了冲击队史第九个总冠军的好机会。对此，杜锋提醒队员，漫长的联赛对教练和球员的考验都非常大，要把工作做到极致。
