
不断提高党的建设质量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：“不断提高党的建设质量”是新时代党的建设总要求的重要内容，赋予党的建设新的伟大工程以鲜明的时代内涵。只有不断提高党的建设质量，才能保持党的先进性和纯洁性，才能解决党的建设面临的问题，才能使我们党始终成为坚强领导核心。党建工作开展得怎么样，最终要以质量高低来评判。提高党的建设质量，需要着眼目标、遵循规律、注重规范、坚持创新，努力把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　
　　“不断提高党的建设质量”是新时代党的建设总要求的重要内容，赋予党的建设新的伟大工程以鲜明的时代内涵。习近平同志在全国组织工作会议上强调：“提高党的建设质量，是党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题。”新时代，不断推进党的建设新的伟大工程，必须深刻认识提高党的建设质量的重大意义，明确提高党的建设质量的原则、内容和途径，努力把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　建设伟大工程的内在要求
　　党的十八大以来，习近平同志着眼于永葆党的先进性和纯洁性，多次强调党的建设质量问题，内容涉及发展党员、选人用人、党内政治生活、人才培养、党的制度建设等党的建设各个方面。把不断提高党的建设质量作为新时代党的建设总要求的重要内容，是新时代推进党的建设新的伟大工程的内在要求。
　　不断提高党的建设质量才能永葆党的先进性和纯洁性。马克思主义党建理论始终高度重视党的建设质量，马克思主义经典作家关于马克思主义政党的性质和宗旨、民主集中制、党员与干部队伍、组织体系与行动能力等的论述，都包含提高党的建设质量的要求。作为一个在性质、宗旨、使命、任务上与其他政党有着根本区别的马克思主义政党，我们党自诞生之日起就高度重视党的建设质量，在党的建设各个方面始终坚持高标准、严要求，这是我们党永葆先进性和纯洁性的重要原因。新时代，继续保持党的先进性和纯洁性，必须高度重视党的建设质量。
　　不断提高党的建设质量才能解决党的建设面临的问题。经过90多年的接续奋斗，我们党已经从一个仅有50多名党员的政党发展成为拥有8900多万名党员的世界上最大的政党。面对“四大考验”的长期性和复杂性，面对“四种危险”的尖锐性和严峻性，我们党要不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断解决党的建设面临的问题，必须在不断提高党的建设质量上下功夫，确保我们党始终成为时代先锋、民族脊梁。
　　不断提高党的建设质量才能使我们党始终成为坚强领导核心。党的十九大报告提出，在全面建成小康社会的基础上，分两步走到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。围绕实现这一奋斗目标，我们要建设制造强国、贸易强国、文化强国、科技强国、航天强国、网络强国、交通强国、海洋强国、人才强国、教育强国、体育强国等，还要建设世界一流军队、世界一流企业等。怎样才能实现这些宏大目标？办好中国的事情，关键在党。实现各方面工作高质量发展，首先必须不断提高党的建设质量。只有不断提高党的建设质量，才能确保我们党始终成为坚强领导核心，带领全国人民全面建成社会主义现代化强国。
　　需要遵循的基本原则
　　党的建设是一项复杂的系统工程。不断提高党的建设质量，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的建设总要求，着眼目标、遵循规律、注重规范、坚持创新。
　　着眼目标。党的建设目标在党的建设过程中具有引领、矫正、评价等功能。提高党的建设质量，就要牢牢把握马克思主义政党的本质属性，遵循新时代党的建设总要求，把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。党的建设质量高不高，关键要看是否有利于实现党的建设目标。
　　遵循规律。党的建设有自身的规律，遵循规律就能事半功倍。遵循党的建设规律，就要深入总结长期以来特别是党的十八大以来全面从严治党所形成的规律性认识，并将这些规律性认识贯彻到党的建设的方方面面。党的十八大以来，全面从严治党深入推进，我们对党的建设规律有了更深刻的认识。比如，“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”“坚持思想建党和制度治党紧密结合。从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力”，等等。只有运用好这些规律，并且不断探索掌握新的规律，才能使党的建设各项制度安排和工作方法与实际相契合，保持正确发展方向，不断提高党的建设质量。
　　注重规范。推进党的建设新的伟大工程，要在目标的引领下按照既定标准和规范不断前行。注重规范是坚持制度治党、依规治党的必然要求。首先，大力推进党内法规制度体系建设，基本形成涵盖党的建设和党的工作主要领域、适应管党治党需要的党内法规制度体系框架。其次，严明政治纪律和政治规矩，把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律。再次，对已颁布的党内法规制度必须严格执行，防止制度空转、条文虚置。
　　坚持创新。提高党的建设质量，既要继承过去的优良传统和行之有效的方法，也要根据党的建设面临的新情况新问题大力推进改革创新，用新的思路、举措、办法解决新的矛盾和问题。新时代，党的建设的环境和条件发生了重大变化，党员队伍的素质与结构也发生了重大变化。我们要适应世情国情党情的深刻变化，应时而变、顺势而动，以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程。
　　落实到党的建设各个方面
　　不断提高党的建设质量，对于贯彻落实新时代党的建设总要求、推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。党的建设工作开展得怎么样，最终要以质量高低来评判。在党的建设实践中，只有牢固树立质量意识，才能把我们党建设好、建设强，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　提高党的建设质量与党的建设各项工作都密切相关，必须贯彻落实到党的建设各个方面。提高政治建设质量，确保广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，认真贯彻落实党中央各项决策部署；严格执行党内政治生活各项制度，营造风清气正的良好政治生态；坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人；等等。提高思想建设质量，坚持用党的科学理论武装头脑，突出抓好习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育；学习教育制度要执行到位，坚持把专题教育和经常性教育结合起来，全面发挥干部教育培训、“三会一课”、中心组学习、组织生活会等的作用；等等。提高组织建设质量，既要重视组织健全，更要重视组织作用的有效发挥；认真执行民主集中制及相关制度；基层党组织建设要以提升组织力为重点，突出政治功能；等等。提高作风建设质量，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，注意查处各种隐性、变异的“四风”问题，等等。提高纪律建设质量，着力改变党的纪律在一些地方、一些领域停留在要求层面的状况，围绕监督执纪问责大力加强纪律建设，等等。提高制度建设质量，完善党内法规制度体系，做到前后衔接、左右联动、上下配套、系统完备，使党内生活有章可循、有规可依，等等。提高反腐败斗争质量，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，加大整治群众身边腐败问题的力度，等等。
　　“打铁必须自身硬”。提高党的建设质量是为了达到“自身硬”，达到“自身硬”是为了更好“打铁”。党的建设伟大工程与中国特色社会主义伟大事业从来都是有机统一、相辅相成的。不断提高党的建设质量、推进党的建设伟大工程，目的在于促进经济社会发展、更好坚持和发展中国特色社会主义。从这个意义上说，党的建设质量高不高，还反映在经济社会发展状况上。各地区、各单位要将党的建设与中心工作紧密联系起来，实现党建工作与中心工作有机融合。
　　（执笔：曾  峻）
