
西藏民主改革是历史必然

　　一场波澜壮阔的伟大变革，即便历经岁月洗礼，也会长存于人们的记忆之中，像火炬一样照亮未来。
　　“民主改革是西藏历史上最伟大最深刻的社会变革”“在中国共产党的坚强领导下，西藏社会实现了由封建农奴制度向社会主义制度的历史性飞跃，西藏发展实现了由贫穷落后向文明进步的伟大跨越”。国务院新闻办公室发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书，以世界眼光和历史视野，用详实数据和大量事实，客观呈现旧西藏封建农奴制度的黑暗落后，客观陈述西藏民主改革的历史进程，系统梳理和全面反映60年来西藏经济社会发展取得的巨大成就、发生的历史变迁，深刻揭示了西藏民主改革是历史的必然，充分展现了中国共产党和中央政府坚持造福西藏各族人民的坚定步伐和有力举措。
　　60年一甲子，60年换了人间。60年前的民主改革，使西藏从此废除了黑暗的封建农奴制，建立起全新的社会制度，人民实现了翻身解放，成为国家和社会的主人，各项权利得到充分保障。60年来，在党的领导下，在中央政府和全国人民的大力支持下，西藏各族人民把贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，心系西藏各族人民，制定了西藏发展和稳定的大政方针，明确了新时代治藏方略，不断推进西藏长足发展和长治久安，使西藏发展呈现蓬勃生机和强大活力。
　　“潮平两岸阔，风正一帆悬。”西藏60年的伟大跨越，充分说明民主改革顺应时代发展要求，符合西藏各族人民的根本愿望，契合西藏社会发展的实际需要。正是有了民主改革，才有了西藏社会制度的历史性变迁，才有了西藏与时俱进的发展，才有了西藏各族人民幸福美好新生活，才有了西藏各族人民权利的充分保障。经过民主改革，西藏各族人民早已成为国家的主人，不断享有日益丰富的现代文明成果。坚持中国共产党的领导、坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度早已深入人心，为造福西藏各族人民提供了根本保证。历史和事实充分证明，民主改革是真正造福西藏各族人民的伟大壮举。
　　伟大变革书写历史，巨大成就振奋人心。奋进新时代，踏上新征程，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持党的治藏方略，牢牢把握西藏工作重要原则，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子，西藏各族人民的生活一定更加幸福美好，西藏的明天必定更加光辉灿烂。
