
董奶奶和为老服务中心（链接）

　　72岁的董燕君，每天都要来五里桥街道综合为老服务中心，风雨无阻。
　　“家里没人照顾我。老伴走了，女儿在东京，在家里很孤单，一天到晚一个人，也没有什么声音，老是想到去世的人……我就琢磨，这样下去不好。但是去养老院呢，又下不了决心。”尽管身体挺好，董奶奶还是有不少独居老人的烦恼。
　　这天上午，董奶奶正忙着跟社工师和老伙伴们一起做手指操，“这里很好的，我可喜欢了！这里护理阿姨很好的，每天开开心心，经常说说笑笑，我还教教她们讲上海话，一天要笑好几回呢！”
　　董奶奶在去年6月，知道了五里桥街道综合为老服务中心日间照护中心，第一时间她就申请前来。“这里离家近，老年人本来就需要锻炼，我天天走路过来，十来分钟就到了，吃完晚饭再走路回家，中午还要到处走一走。一天下来，我的微信步数能到8000多步呢！”时髦的东西，董奶奶都懂。
　　每天的生活都挺规律。早上八点三刻出门，九点就能到。退休前是计算机培训老师的董奶奶，还会带着自己的笔记本电脑过来。上午活动后，中午午休养养神，下午再上上网。说起来，董奶奶对这里的伙食最满意，“特别适合老年人，低脂、清淡、营养好。女儿老在电话里跟我说要吃好点，我说我来这里后都胖了5斤了。这里还有医生值班，我天天早晨量量血压，都说我身体挺好的。”
　　今年春节，董奶奶还在综合为老服务中心吃了年夜饭。“我平时也从来不请假，出勤率很高的。这里就像个大家庭，我都觉得，像是我的第二个家！”
