
闫子贝打破男子50米蛙泳全国纪录

　　本报北京3月27日电  （记者孙龙飞）26日，蛙泳名将、湖北队选手闫子贝在2019年全国游泳冠军赛男子50米蛙泳半决赛中以26秒96的成绩打破了自己保持的全国纪录。这是闫子贝首次在该项目中游进27秒，距离亚洲纪录只差0.02秒。而在27日的50米蛙泳决赛中，闫子贝再次游出26秒96的成绩，表现出他在这一项目上的实力。
　　半决赛后，闫子贝直言“没想到”。本来只是想要力争以小组第一名晋级决赛的他，或许是因此放平了心态，充分发挥出了自己的竞技水平。“此前状态不好，主要也是心理压力大。”闫子贝说，“自己还要调节好心理，和教练好好配合，力争在之后的比赛有更好的发挥。”
　　闫子贝是男子50米蛙泳、男子100米蛙泳的全国纪录保持者。去年雅加达亚运会，他在这两个项目的预赛中都打破了赛会纪录，但在决赛中却没能延续好状态，最终获得银牌。
　　本次全国游泳冠军赛，闫子贝在男子100米蛙泳半决赛中游出了58秒96的今年世界第三好成绩。男子50米蛙泳决赛中，闫子贝延续了前一天半决赛中的好状态，再度把成绩定格在26秒96，用稳定的发挥证明了自己的实力。
　　“取得这样的成绩，说明前段时间力量方面练得不错。但是自己有氧训练还是差一些，爆发力也有待提高。”总结在这两个强项上取得的成绩，闫子贝表示，冬训中自己在长距离训练上没有短距离扎实，今后还要加强。
