西藏自治区负责同志谈民主改革60年成就——
短短几十年 跨越上千年（权威发布）

　　国务院新闻办公室27日发表《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书。白皮书除前言、结束语外，共包括十个部分，分别为黑暗的封建农奴制度、不可阻挡的历史潮流、彻底废除封建农奴制、实现了人民当家作主、解放和发展了生产力、推进了各项事业发展、加强了生态文明建设、保障了宗教信仰自由、促进了民族平等团结、西藏发展进入新时代。
　　当天，在国务院新闻办举行的新闻发布会上，西藏自治区党委常委、自治区常务副主席罗布顿珠表示，旧西藏占总人口95%的农奴和奴隶被完全剥夺了人身自由和政治权利。民主改革废除了封建农奴制度，60年来，西藏人民同全国各族人民一样，成为国家和社会的主人。短短几十年跨越上千年，历经民主改革、自治区成立、改革开放等重要发展阶段，西藏在中国共产党的坚强领导下，在中国特色社会主义道路上实现了经济社会发展的历史性跨越，“西藏民主改革是西藏发展史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，是西藏社会发展和人权进步的划时代的、重大的历史性事件，也是人类文明发展史和世界人权史上具有重大意义的巨大进步。”
　　在回答记者提问时，罗布顿珠介绍，西藏脱贫攻坚取得了阶段性成果，2016年以来，已实现55个贫困县（区）摘帽、4714个贫困村（居）退出、47.8万人脱贫，贫困发生率由2015年之前的35.2%下降到现在的6%以下。在生存权利方面，党和政府在改善医疗条件、延长老百姓的寿命、提高老百姓的健康水平等各个方面采取了很多措施，投入了大量的资金和项目；在发展权利方面，旧西藏没有一条像样的公路，现在西藏的基础设施，包括交通、水电、通信等四通八达；在教育方面，旧西藏只有5%上层封建农奴主才有受教育权，现在凡是适龄儿童都可以入学，在良好的环境里接受教育；在文化方面，西藏的历史文化、古迹得到了充分保护和发展；在宗教信仰自由方面，法律保障每个人的宗教信仰，国家还对各种宗教活动场所，特别是文物进行不断修缮。
　　（综合新华社记者黄玥、朱基钗和本报记者杨昊报道）
