全国政协委员冯远征——
“扎根人民，奉献精品”（两会精神宣讲在基层）

　　3月25日下午，位于北京市东城区前门大街的台湾会馆内不时响起热烈掌声，全国政协委员、北京人民艺术剧院演员队队长冯远征，正在为来自东城区的100多名政协委员和机关干部宣讲全国两会精神。
　　“与总书记座谈的前一晚我几乎没睡，从没像那天那样紧张过。”冯远征回忆说，总书记在座谈时强调“要坚持与时代同步伐”“要坚持以人民为中心”“要坚持以精品奉献人民”“要坚持用明德引领风尚”，这些话都让他深受鼓舞。冯远征说：“人民对美好生活特别是精神文化生活的期待越来越高，许多观众为了到人艺看戏，大半夜就到剧院门口排队，作为一名文艺工作者，要不负总书记的重托，始终坚持以人民为中心的创作导向，扎根人民，奉献精品。”
　　冯远征还告诉大家，为了让人艺的好传统更好地传承下去，作为人艺演员队队长的他，目前正在组织实施“年轻演员培训计划”，帮助他们尽快成长，让人艺舞台的生命力生生不息。
　　“总书记还说，‘希望各位政协委员不断提高自身素质和能力，在方方面面都发挥带头作用，做到不负重托、不辱使命。’”冯远征说，总书记的话让他切实感受到了肩负的光荣使命和职责，今后将一如既往为国家发展建言献策。
　　精彩的宣讲内容让现场参会委员意犹未尽，委员们主动与宣讲人互动交流，畅谈学习感受，还结合实际提出了意见建议。北京东城区委副书记、区政协党组书记、主席宋铁健表示，下一步将把学习贯彻全国两会精神与履行政协职能相结合，聚焦东城区的中心工作和重点任务，组织委员们建言献策，以优异成绩迎接新中国成立70周年和人民政协成立70周年。
