
严格控制“一票否决”事项（人民观点）
——为基层减负，为实干撑腰③
　　矛盾有主次之分，事情有轻重之别。如果抓工作不分主次，什么工作都“一票否决”，也就等于“票票否决”，其效果必然大打折扣
　　将“考核压力”精准转化为“干事动力”，该“一票否决”的，绝不含糊，同时要对滥用“否决”者否决，对随意“问责”者问责
　　
　　“‘一票否决’多得我几乎都记不清到底有多少了，只要有一项没做好，无论其他工作做得多好，一年都白干了。”对这种“一票否决”被滥用的现象，中办近日发出的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》明确提出，严格控制“一票否决”事项，不能动辄签“责任状”，变相向地方和基层推卸责任。对基层的考核只有科学精准、务求实效，才能避免滥用“一票否决”的依赖症、避免责任推卸和激励扭曲，进而形成正向的传导机制。
　　“一票否决”不是一个筐，不能啥菜都往里装。本意来讲，它指的是干部考核多项任务里，若有一项或某几项未完成，则认定为整体不合格。应当讲，这一倒逼机制有利于突出中心工作、确保政令畅通、夯实重大责任。但凡事过犹不及，据报道，有乡党委书记亲手签订20多份“责任状”，道路交通、森林防火、动物防疫一旦不达标，所有成绩都归零。这不仅背离了“一票否决”制的初衷，还涉嫌公权力的越界，令人头痛又无奈。不仅如此，一些地方和部门为了完成任务，搞“上有政策，下有对策”，浪费了行政成本和社会资源，更抵消了政策效力、助长了形式主义作风。
　　究其根源，“一票否决”被简单粗暴地滥用，本质上仍是形式主义和官僚主义在作祟。对治理者而言不够科学，对考核者却相对省事，一些存在“庸懒散”错误思想的领导干部，对此便特别推崇。“责任状”一签了之，出了事大不了“处理几个干部”，其实并没有真正地冲着解决问题去；貌似“动真”、仿佛“碰硬”，不过是为了追责而追责，挫伤了基层同志的工作积极性。正因此，去年10月，中办印发《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，明确要求对县乡村和厂矿企业学校的督查检查考核事项要减少50%以上，就是规范考核给基层减压。
　　矛盾有主次之分，事情有轻重之别。如果抓工作不分主次，什么工作都“一票否决”，也就等于“票票否决”，其效果必然大打折扣。这次《通知》严控“一票否决”的目的，就是为了将上级“考核压力”精准转化为下级“干事动力”，所以必须严格限定范围、严格实施程序，分清主次、轻重、缓急，尤其是让“过错”与“惩罚”相适应、相匹配，避免眉毛胡子一把抓、“责任状”满天飞，把宝贵的行政资源与干部精力“好钢用在刀刃上”。为此需要尽早明确列出“一票否决”的事项清单，比如对违反政治纪律等行为，统计数据造假、瞒报或谎报安全生产事故等行为，在环境保护和扶贫攻坚中不作为、不担当等行为，就是要以制度刚性确保党中央的决策部署不折不扣贯彻，力促基层干部集中主要力量“铆劲”落实。
　　在清理“滥用否决”之外，也要注重治理方式的精细化。一方面，除了明令禁止的、事关全局性、战略性任务的“否决清单”，不得再“私设”任何否决事项。另一方面，对于不再简单否决的任务，需要针对不同的工作类型、不同的责任性质、不同的错误程度，给出有针对性的处理办法，惩前毖后、治病救人。这其中，应当充分考虑基层干部权与责、能力与效果之间的关系，不搞生硬的“一刀切”，杜绝机械的“归功于上”或“诿过于下”。即便是各地各部门因地制宜的分解实施中，仍要注意贯彻好“三个区分开来”，调动好基层干部的干事创业积极性，发挥好他们身处一线创新创造的主观能动性。
　　基层减负年，重在抓落实。要严格按照中办《通知》要求，该“一票否决”的，绝不含糊、不打折扣；滥用“一票否决”的，要集中清理、坚决杜绝。对基层绩效考核机制要科学分类、优化改进，把握好“度”。对滥用“否决”者否决，对随意“问责”者问责，我们定能纠正偏差，在推进治理能力现代化的征程上，让那些为民、务实、清廉的新时代好干部暖心、安心，全身心扑在干事创业上。
