
在寻常事中“咂摸”不凡况味（名师谈艺）

　　带有浓厚地域色彩的故事只要创作者沉下心讲，便能打破时空藩篱、突破年龄限制，让更多观众拥有同一方有文化温度的精神家园
　　
　　电视剧《芝麻胡同》播出了，它延续了我们团队一贯的京味儿风格与现实题材创作，始终关注普通百姓在时代风云变幻中的命运沉浮。与我之前创作的《情满四合院》《正阳门下小女人》这些年代剧相比，这部剧除了一如既往颂扬人性的光辉，也通过一个以做酱菜闻名京城的沁芳居发展史，折射出20世纪中叶以来中国的历史变迁。
　　一户普通人家由旧社会向新中国的思想转变、一家老字号的商业浮沉、小人物的人情练达与家国大义……时局、情感、新旧观念交织，芝麻小事累积成人生，千般滋味间品味情义无价。“一样儿的谷，养百样儿的民”，平凡个体组成一个个家庭，无数个家庭支撑起我们的国家。创作此类“以小见大”的现实题材，创作者要努力在寻常事中“咂摸”不凡况味，在故事架构与人物塑造中寻求历史性和现实性的统一、艺术性与客观性的统一。
　　所谓“寻常事”，是基于历史真实的客观描写、真实再现和对真实人物、故事的挖掘，这需要创作者心怀敬畏地对历史进行提纯和凝练，而非编造和杜撰。
　　历史环境氛围营造的真实与否，直接决定作品成败。它带动演员进入规定情境，最终让观众相信和接受创作者的艺术表达。《情满四合院》搭建的四合院占地2000多平方米，《芝麻胡同》搭建的主场景占地1.6万余平方米，按历史照片1∶1还原老北京胡同、酱菜园、大杂院。剧中对老天桥的展现，民间艺人的抖空竹、顶缸、拉洋片、耍中幡、演双簧，以及开篇京城街道里的驼队，无不增加了历史氛围与地域特色，制造“沉浸式观剧感”。
　　故事呈现离不开人物塑造，离不开创作者深入生活后的真切感知和艺术表达。作为改革开放的亲历者和受益者，我与《正阳门下小女人》的主人公们拥有大致相同的成长经历，这让我的创作更能接近生活真实。电视剧《傻春》《情满四合院》《芝麻胡同》中诸多角色，也都是我生活中接触的真实人物的一种集合，所以表达才有根基和底气，才能通过细节的叠加产生让观众信服的力量。
　　而所谓“不凡况味”，则彰显着创作者自身的价值判断、审美表达与艺术选择。我认为，影视作品要引人向善、向上，给人以光明，表现中国人吃苦耐劳、顽强乐观的真实状态。
　　电视剧《傻春》中“傻”了一辈子、默默坚守一份纯真的傻春；从一家之中的小善到邻里互助的大善，《情满四合院》里把善良融在眼里、化在嘴里、刻进心里的傻柱；《正阳门下小女人》中奋斗创业、坚韧独立的酒馆老板娘徐慧真，是真实生活中名副其实的“主角”；《芝麻胡同》中，只因素昧平生的孔老痴一番话，严振声便下令“封坛灭火”，内心是对品质与口碑的敬畏……我希望在创作中实现“真善美”的人物复刻，实现对优秀传统文化、美好品质、崇高道德的追溯和弘扬。
　　同时，对传统文化中的糟粕，在创作中也要敢于揭露和批判。如，在电视剧《芝麻胡同》中，生个男孩传香火的想法是造成严振声一切家庭纠纷的起点；父母对子女婚姻自主权的过度干涉，造成当事人的痛苦纠结……只有去除这些糟粕，传统文化中正面、积极的部分才能得以弘扬。
　　创作者要对自己的艺术判断葆有足够的定力与自信，尤其要克服对观众和市场一些迎合性、片面的误解。比如，年轻观众并非只喜欢强情节、强刺激的故事叙述，电视剧《情满四合院》的播出反馈表明，年轻观众占比非常高，他们表示“向往那个年代‘从前慢’的美好”。创作者既要把握观众看到的戏剧节奏，也要把握与观众共振的心理节奏：傻柱惩恶扬善，该出手时一定出手，让观众有种出了一口气的感觉。该爆发时爆发，该抒情时舒缓到极致，这是创作者需要下功夫的地方。
　　于个人创作而言，“不凡况味”中更饱含着对京味儿题材的强烈表达欲望。胡同街巷，四合院落，门户相邻，错落有致，形如一家——我在北京出生成长，对这片土地有深厚的感情，对这里诙谐幽默、局气热情的人文环境有深刻认知。优质的京味儿题材电视剧，不仅要呈现地域之形、京腔京韵，还要展现人物之魂、文化之根。要让观众在欣赏电视剧时，如同品味地道的北京小吃，而非掺了淀粉的豆汁儿、黏面疙瘩一般的艾窝窝。
　　观众的情感共鸣没有地域之别，如同四合院，它不仅是北京的代表建筑，也在民居层面体现了中国人注重血缘、凝聚亲情、讲究家国同构的文化心理，这是中华民族共有的深厚文化基因和情感底色。即便是现在，提到上世纪80年代著名的京味电视剧《四世同堂》，北京小羊圈胡同的荣辱沉浮还会牵动人心，四世同堂端坐的画面仍会映入脑海，铿锵有力的京韵大鼓《重整河山待后生》依旧震颤心弦……这是经典的力量，更是情感的共鸣。
　　这也启示着我们创作者：带有浓厚地域色彩的故事只要沉下心讲，便能打破时空藩篱、突破年龄限制，让更多观众拥有同一方有文化温度的精神家园。
　　（本报记者王瑨采访整理）
　　
　　刘家成，导演、制片人、全国政协委员，北京电视艺术家协会副主席，曾获中国电视艺术“双十佳”十佳导演奖，第十届全国德艺双馨电视艺术工作者。代表作有电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》《傻春》《正阳门下》《情满四合院》《正阳门下小女人》等。
