国台办举行例行新闻发布会——
把“31条惠台措施”落实到位

　　本报北京3月27日电  （记者冯学知）27日上午，国台办发言人安峰山在例行新闻发布会上应询表示，今年两会期间，习近平总书记参加福建代表团审议时对做好新时代对台工作作出了重要指示，具有重要指导意义。我们要把“31条惠台措施”落实到位，而且要听取台湾同胞呼声，研究还可推出哪些惠台利民措施，凡是可以做到的，都要尽力去做。
　　他介绍了各地区各部门推动落实“31条惠台措施”的最新事例。在金融服务方面，福建省平潭综合实验区率先开展台湾地区征信查询服务。截至2018年底，累计办理台胞信用报告查询194笔，发放贷款金额达4566万元人民币。日前，平潭综合实验区首次为16名台商台胞颁发“金融信用证书”，持证台商台胞可在当地金融机构办理贷款、担保、授信等多项业务，并享受一定便利和优惠。在文化合作交流方面，由两岸文化机构共同策划的“海上丝路——东方生活美学展”被首尔中国文化中心选中，将赴韩国展出。两岸文化机构和艺术家将携手展示中华工艺美术精粹，共同弘扬中华优秀文化。在台胞参评荣誉奖项方面，“三八”国际劳动妇女节前夕，福建、上海、广西、安徽、广州、南京等地授予10余位台胞“三八红旗手”荣誉称号；3月12日，关于将在大陆工作的台籍职工纳入当地劳模等荣誉称号评选范围的文件正式发布，有利于台湾同胞分享大陆发展机遇和在大陆享受同等待遇。
　　近日，最高人民法院发布了《关于为深化两岸融合发展提供司法服务的若干措施》。安峰山在接受媒体提问时表示，这是贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上重要讲话精神的重大举措，是在司法领域推出的专业性、综合性、普惠性涉台政策措施，也是最高人民法院首次发布依法全面平等保护台湾同胞、台湾企业合法权益的系统性、规范性措施。
　　此外，安峰山还应询介绍了高雄市长韩国瑜率团访问港澳及深圳、厦门取得的成果。他强调，这充分说明在坚持“九二共识”基础上，两岸城市交流合作前景广阔，“两岸关系好，台湾才会好。”
