
寻找更多“未来感”（评论员随笔）

　　看似异军突起，实则厚积薄发。科幻电影的未来感，恰恰是来自当下的现实感
　　把人类送到未来的是我们自己，决定未来面貌的关键取决于当下。一颗跳动着的好奇心，可能就是打开未来世界的一把钥匙
　　
　　今年初，国产科幻电影收获票房和口碑的“双丰收”。有人说，这预示着中国科幻作品从杂志、图书走向了影视时代。从冷门题材到热搜话题，“硬核科幻”的崛起，激发了更多人对未来强烈的好奇心和想象力。
　　“中国现在最强的感觉是什么？是未来感。”荣获雨果奖的中国科幻作家刘慈欣，用“未来感”这个关键词来解释科幻文学的繁荣。他认为，科幻发展的每一步，并不仅仅是因为科幻本身，更是因为整个时代处于一个快速发展的状态，给科幻文学、科幻电影提供了肥沃土壤。中国科幻电影的壮丽航程，恰恰反映了国家经济社会发展的历程。
　　的确，看似异军突起，实则厚积薄发。科幻电影的未来感，恰恰是来自当下的现实感。以电影《流浪地球》为例，太空漫游、人工智能、外星家园……这些看似天马行空的设定，或多或少都能在现实生活中找到其源头活水。从1999年神舟一号无人飞船升空，到2003年神舟五号载人飞船首秀；从2007年嫦娥一号成功发射，到2019年嫦娥四号探测器着陆月球背面……中国在太空领域的里程碑式跨越，无疑是电影作品最有力、最深厚的时代背景。
　　有作家曾评论道，“未来已来，只是分布得还不太均匀”。从这个角度来理解，越来越多的未来感已经出现在现实生活当中，在世界的各个角落不经意生长。可能是电脑上的一段代码，或许是实验室里的惊喜瞬间，也许是头脑风暴的灵光一闪，但无论如何，开往未来的列车不会停下。要知道的是，把人类送到未来的是我们自己，决定未来面貌的关键取决于当下。这也就意味着，一颗跳动着的好奇心，可能就是打开未来世界的一把钥匙。
　　当然，关于未来的想象，科幻作家的答案并不一定准确。因为写科幻的人不是在预测，而是在把各种各样的可能性排列出来，却永远无法穷尽所有可能性。在很大程度上，这些作品的现实意义，不在于告诉我们未来是什么样子，而是希望人们不要停下探索的脚步，始终保持向前眺望的目光。即使风后面是风，天空上面是天空，但也还有更遥远的地方、更瑰丽的未来等待着我们去发现。
　　人在通往未来的过程中拥有主观能动性，可以主动地寻找和制造未来感。在通往未来的列车上，每个人不仅仅是乘客。每天都在发生新的变化，每时每刻都能碰撞出思维火花，如此一来，更多的“未来感”就会层出不穷，最终聚变成惠及所有人的美好未来。
