西安交通大学电信学院院长管晓宏——
“祖国的召唤就是我的方向”（爱国情 奋斗者）

　　在西安交通大学高耸的教学主楼西边，有一座两层小楼。上世纪50年代，为响应祖国号召，在时任校长彭康带领下，交通大学从上海西迁至西安。师生为纪念老校长，将此楼命名为“彭康楼”。
　　几乎每天晚上，经过彭康楼的老师或学生，都会留意到楼上彻夜不灭的灯光。现在，这座小楼是网络化系统工程团队的大本营。西安交通大学电信学院院长、网络化系统工程团队负责人管晓宏，正是从这座小楼走出的中国科学院院士。
　　1977年靠自学考上清华大学；研究生毕业后，任职西安交通大学；上世纪90年代赴美深造后，放弃留美优厚待遇，重新回到交大任教——从求学到求职，管晓宏的脚步始终紧随祖国的需要，“我是在西迁精神影响下成长的一代，祖国的召唤就是我的方向。”
　　2003年8月14日，一场席卷美国和加拿大部分地区的停电事故，造成5000万人生活陷入瘫痪，损失无法估量。“这件事让我强烈认识到，超大规模的复杂电网安全优化是国家的重大需求。”管晓宏带领十几位师生开拓电力系统安全性评估领域的研究，团队成员经常通宵达旦地工作，“有时候一抬头，天都亮了”。
　　坚守十余年后，团队提出电网安全性冗余判定解析条件和安全性评估新方法，最终实现了能源电力系统安全性快速评估的原创成果重大突破。该成果应用于西北电网安全性分析，为电网规划建设提供了理论支撑和关键技术，团队也因此获得2018年度国家自然科学奖二等奖。
　　上世纪末，互联网开始进入国内。凭借多年海外经验，早在2000年，管晓宏就果断带领团队在西安交大开创网络信息安全领域研究，还把自己“长江学者”特聘教授的配套经费投入其中。
　　“为保证数据的真实性和准确性，需要搭建一个大规模服务器测试集群。经费有限，团队成员就自己动手捏水晶头、做网线，寻找收集废旧服务器进行修复。”管晓宏说。就这样，由214台服务器构成的测试平台一步步搭建起来，为系统的推广应用打下坚实基础。
　　经过6年攻关，团队编写了近200万行代码，历经1200多次网络试验，提出了基于混合指数分布的僵尸网络探测与规模估计方法，解决了僵尸网络分布区域和规模大小的国际难题。2005年11月24日，在向科技部专家演示后，专家给出了少有的AA特优评价，成果在相关部门和企事业单位应用。
　　自1996年成立以来，团队累计培养了300余名毕业生，其中近40%的毕业生留在了西部高校和企事业单位。2018年，团队摘获“三秦楷模”称号。
　　“始终与国家发展同向同行，在能源电力系统安全优化、网络信息安全领域唱响‘中国声音’，是网络化系统工程团队不变的追求。”管晓宏说。
