郭声琨在中央扫黑除恶第二轮第三轮督导工作动员培训班上强调
较真碰硬扎实开展督导 推动专项斗争向纵深发展

　　本报北京3月27日电  （记者倪弋）中央扫黑除恶第二轮、第三轮督导工作动员培训班27日在京开班，中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨出席开班式并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，咬住既定目标，坚持问题导向，强化斗争精神，敢于较真碰硬，扎实有效开展督导，着力解决突出问题，推动专项斗争不断向纵深发展。
　　郭声琨要求，要聚焦政治站位，推动各地强化担当、压实责任，以有力的行动将党中央决策部署落到实处。要聚焦案件办理，推动各地严格把握法律政策，坚持依法办案，攻坚突破一批大要案件，深挖彻查“保护伞”，坚决摧毁黑恶势力经济基础。要聚焦综合施策，推动各地将综合治理、源头治理放在重要位置来抓，着力铲除黑恶势力滋生土壤。要以专项斗争为牵引，推动各地各有关部门立足“稳”这个大局，切实维护好一方平安稳定。
　　郭声琨强调，各督导组要强化责任意识和担当精神，突出问题意识、坚持效果导向，严明纪律作风，创新改进督导方式，突出实践实干实效，到基层一线察实情，以实际战果论“英雄”，以群众满意评实绩，真正发现问题、推动工作，确保专项斗争取得党和人民满意的成效。
