
新一轮安全生产巡查将启动
危化品安全作为巡查重点
　　本报北京3月27日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：近期，新一轮安全生产巡查即将启动，要把危化品安全作为巡查重点，突出查党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任落实。
　　国务院安委办、应急管理部27日召开的进一步加强安全生产工作视频会议指出，近期多起事故暴露出一些地方、部门和企业抓落实的态度不坚决、作风不扎实、能力不适应、措施不过硬。
　　会议要求，要全面开展危险化学品安全隐患集中排查整治，各地区要把危化品安全摆在更加突出的位置。要督促市县监管机构对查出的风险隐患盯住不放，确保整改到位，督促所有危化企业进行自我检查、自我整改。各级政府有关监管部门要建立网上举报平台，落实举报奖励制度。各地区要研究制定化工园区进园条件，严格风险评估和安全准入，决不能使化工园区成为重大隐患的集中区、事故的多发区。要推广运用大数据、物联网等科技手段，加强从业人员、危化品全流程实时监控。有关主管部门要立即开展固体危险废物安全专项治理，严厉打击非法存储、超量存储等违法行为。
　　此外，要大力提升安全生产基础保障能力，推动《危化品安全法》尽早出台，新修订的《安全生产法》争取年内出台。
　　近期，应急管理部门还将开展为期1个月的危化品、煤矿、非煤矿山、消防四个行业领域专项执法检查，组织“专家指导服务团”和“安全执法服务团”，帮助基层弥补专业监管能力不足问题，及时发现消除隐患。
　　本版制图：蔡华伟
