
铭记伟大变革 激扬奋进力量（社论）
——纪念西藏民主改革六十周年
　　物换星移一甲子，雪域高原展新颜。今年是西藏民主改革60周年，也是“西藏百万农奴解放纪念日”设立10周年。在这个美好日子里，我们向西藏自治区各族人民致以诚挚问候和美好祝福！
　　时间是最客观的记录者。1959年3月28日，在以达赖为首的西藏反动上层发动武装叛乱后，中华人民共和国国务院颁布命令，宣布解散原西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。从此，在中国共产党领导下，西藏各族人民进行了平叛和民主改革，开启了西藏历史上划时代的社会变革，开创了西藏历史的新纪元。60年前的这场民主改革，彻底废除了政教合一的封建农奴制，百万农奴彻底解放、当家作主。这场西藏历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革，推动西藏社会制度实现巨大跨越，标志着人民民主政治制度从此在西藏确立，为国际废奴运动树立了重要里程碑。
　　时间也是最伟大的书写者。60年来，在中央的亲切关怀和全国各族人民的守望相助下，西藏各族人民高举爱国主义和民族团结旗帜，经济社会发展取得跨越式进步，广大群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏发展稳定，高度关心西藏各族群众生产生活，提出了“六个必须”的治藏方略，明确了西藏工作重要原则，为新时代西藏改革发展注入强大正能量，推动西藏各项事业取得历史性成就、发生历史性变革。今日西藏，经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福，呈现欣欣向荣、生机勃勃的美好景象。
　　惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。60年来，西藏之所以发生翻天覆地的历史巨变，最根本的就在于，中国共产党领导西藏各族人民进行民主改革，迈上了繁荣发展进步的社会主义康庄大道。历史和事实充分证明，没有民主改革，就没有西藏人权事业的巨大进步，就没有西藏各项事业的辉煌成就、西藏人民的全面发展；没有中国共产党，就没有社会主义新西藏，就没有西藏人民的幸福生活。奋进新时代，踏上新征程，只有坚持中国共产党领导，坚持社会主义制度，坚持民族区域自治制度，才能为西藏发展进步筑牢坚实基础、开辟光明前景。这是历史的深刻结论，也是西藏各族人民的共同心声。
　　今天，加快推进西藏经济社会发展和长治久安，确保到2020年同全国一道实现全面建成小康社会宏伟目标，西藏各族干部群众尤其需要紧紧抓住历史机遇，大力弘扬“老西藏精神”，发愤图强，乘势而上，坚定不移走有中国特色、西藏特点的发展路子。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入贯彻党的治藏方略，牢牢把握依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，把工作着眼点和着力点放到维护祖国统一、加强民族团结上来，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，谋长久之策、行固本之举，就能形成心往一处想、劲往一处使的强大合力，把西藏建设得更加美好。
　　“治国必治边、治边先稳藏”。刻骨铭心的历史记忆，最终会凝聚为一个民族的坚定信念，熔铸为一个国家的精神力量，帮助人们更好地走向明天。新时代是奋斗者的时代，我们都是追梦人。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，传承民主改革的伟大精神，砥砺团结奋斗的坚强意志，西藏各族人民一定能激扬坚不可摧的奋进力量，书写西藏繁荣发展的崭新篇章。
