
要铺路子更要压担子（思想纵横）

　　发现培养选拔优秀年轻干部，是加强领导班子和干部队伍建设的一项基础性工程，是关系党的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务。习近平同志在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神，进一步做好优秀年轻干部的培养选拔工作，需要处理好一些重要问题。
　　处理好铺路子与压担子的关系，是培养选拔优秀年轻干部首先要注意的重要问题。年轻干部普遍文化层次较高，思维活跃，敢于创新，勇于探索，这是他们的长处。但也要看到，许多年轻干部缺乏基层工作历练，对社会各方面缺乏深入了解。年轻干部从不成熟走向成熟，需要经历基层一线和艰苦岗位的磨练，需要组织上给他们搭平台、铺路子，创造实践锻炼的机会。应当认识到，铺路子的过程也是压担子的过程，是要让年轻干部真正在基层一线经受锻炼。但是，一些地方对要培养的年轻干部百般呵护，为他们设好台阶、铺好路子，却忽略了在这一过程中要给他们压担子，把他们放在艰苦岗位上去磨练。
　　事实证明，年轻干部不经过千锤百炼、艰苦磨练，很难真正增长才干，很难在关键时刻经受住考验。对于组织来说，要深刻认识铺路子与压担子的关系，创造条件把年轻干部放到艰苦岗位上去培养，放到复杂环境中去历练，这样才能“增益其所不能”。要坚持看年轻干部在干事创业中的具体表现，真正让有为者有位，而不能把年轻干部放在“温室”里刻意培养。对于年轻干部来说，应深刻认识到关心爱护不是百般呵护、基层锻炼不是基层镀金、一线磨练不能蜻蜓点水，只有经过艰苦岗位磨练才能成长起来。年轻干部要乐于走出去，开阔视野、启迪思维；敢于沉下去，深入基层、接通地气；坚持干下去，提升修养、增长才干。
　　培养选拔优秀年轻干部，还应注意的一个重要问题是，可以破格提拔，但不能出格提拔。对有培养前途的优秀年轻干部，要不拘一格大胆使用。《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，特别优秀或者工作特殊需要的干部，可以破格提拔。破格提拔是为优秀年轻干部脱颖而出拓宽渠道，为破除论资排辈、平衡照顾提供制度保障，为优化领导班子结构、实现干部队伍新老交替储备人才。但是，破格提拔必须遵守相关规定，破格不能“出格”。破格主要指破除年龄、台阶等方面的格，而不是干部德才标准上的格。破格提拔不能降低对年轻干部德才方面的要求，而应提出更高标准、更高要求。可见，破格提拔同样要坚持规范化、制度化，干部德才的考核、群众基础的考核以及必要的程序都必须严格执行。敢于破格提拔，杜绝出格提拔，应做到三点：其一，严格相关程序。严格依照推荐、考察、公示等程序，使操作流程公开透明，让干部提拔在阳光下进行，不搞暗箱操作、突击提拔。其二，主动接受监督。破格提拔更受干部群众关注，更要主动接受监督。其三，严惩违规操作。对出格提拔的有关当事人，要加大处罚力度。
