花木之乡  温泉之都  宜居之城
鄢陵打造健康养老示范区

　　近年来，河南省鄢陵县依托花木生态和养生文化等综合优势，大力推进养老事业与养老产业融合发展，致力打造成为“国际知名、国内领先、中原一流”的健康养老示范区。
　　鄢陵紧紧围绕建设“生态鄢陵、富强鄢陵、文明鄢陵、幸福鄢陵”，在以生态经济为主要增长方向的道路上持续求进，致力打造“中国花都、温泉之城、长寿之乡、美丽鄢陵”四张城市名片，加快建设“生态强县、花木强县、旅游强县、康养强县”。
　　
　　生态环境优势显著
　　鄢陵属温带季风性气候，四季分明、雨量适中，具有发展健康养老服务业的天然优势。鄢陵地下水资源丰富、水质优良，温泉旅游蓬勃发展。
　　目前，全县花木种植面积发展到70万亩，是全国花卉生产示范基地。花木主产区空气中负氧离子含量高，形成了独特的“天然氧吧”。鄢陵中医药材资源丰富，70万亩花木中有大量的药用苗木，中医药材种植规模效应凸显。中药材深加工、现代制药已形成产业集群。
　　鄢陵县重视康养产业发展，注重在健康教育、健康服务、健康社会、健康环境、健康产业等方面创新推进，全县人均寿命81.6岁，平均每10万人中有9个百岁以上老人。
　　市场辐射潜力巨大
　　鄢陵地处中原城市群的核心地带，处于河南高速公路网核心区、中原经济区中心区，毗邻郑州航空港经济综合实验区，交通区位优越。在以鄢陵为中心1小时交通经济圈内，老龄消费人口3200万；3小时交通经济圈范围内，老龄消费人口达8000多万。
　　《河南省推进健康养老产业转型发展方案若干政策和产业布局规划的通知》将鄢陵县纳入全省“一圈四带多点”的总体空间布局。
　　独特的区位条件、广阔的需求市场、有力的政策支持等优势，对吸引中东部各省、京津地区健康养老产业和消费人群具有优势条件。
　　养老模式创新发展
　　生态与养老融合。在养老中注入生态健康元素，成功创建国家森林康养基地试点建设县，初步形成了以生态为支撑的健康养老业发展模式。中医药与养老融合。在养老中注入中医药健康元素，建设中医养生馆、温泉中药谷，开发中医药养老养生产品。养老事业与产业统筹。初步探索形成了长期托养、社区日间照料、居家服务的“家院互融”养老服务新模式。
　　构建 “四区一地五示范”的发展格局
　　健康养老示范区规划总面积约66平方公里，着力构建 “四区一地五示范”的发展格局。“四区一地”即绿色健康产业融合发展先行区、健康养老体制改革试验区、中医药文化传承创新区、生态宜居示范区、健康医疗旅游目的地。“五示范”即融合发展先行示范、医养结合改革创新先行示范、中医药健康养老先行示范、老年友好型城市建设先行示范、全域养老先行示范。
　　示范区空间布局为“一核一园七小镇”。“一核”：依托鹤鸣湖，规划建设12平方公里的健康养老核心区；“一园”：依托产业集聚区，规划建设4平方公里的健康产业园；“七小镇”：依托生态和人文资源，点状布局，规划建设温泉养生小镇、花韵田园小镇、中医药文化小镇、运动健康小镇、健康美食小镇、国际康养小镇、心灵颐养小镇。
　　示范区建设初现成果
　　养老事业协调发展。全县共建设养老机构23家，确定县中心医院为医养结合试点，打造南坞镇敬老院等4个医养结合专区。目前，鄢陵已初步形成了公办民办并存，机构养老、社区养老、居家养老为一体、医养结合发展的养老服务格局。
　　同时，分阶段完成标准化镇敬老院、养老院建设，实现社区日间照料中心全覆盖。启用养老服务流动车，为70岁以上老人提供基本医疗等服务项目。
　　康养产业发展迅速。先行谋划建设了三甲医院、鄢陵康复护理学院和鄢陵国际健康峰会中心三个项目。谋划建设了26个重点产业项目，着力构建产业集聚发展、项目支撑有力的良好局面。
　　鄢陵发展健康养老产业不仅具有交通区位、生态环境、政策制度等综合优势，而且在空间规划布局、基础设施建设、项目实施等方面已先行一步、初见成效。
　　数据来源：鄢陵县卫生健康委员会
