上海探索养老机构嵌入社区
家到服务点 只需一刻钟（一线探民生·会后探落实⑤）

　　核心阅读
　　去年12月召开的中央经济工作会议提出，“要完善养老护理体系，努力解决大城市养老难问题”。今年两会上，“要大力发展养老特别是社区养老服务业”，也引发广泛关注。
　　对于上海这样的超大城市，人口老龄化、高龄化进程与城市化发展交织在一起，养老服务面临着一系列挑战。上海探索完善养老服务的“上海模式”，大力发展“嵌入式”养老，在城区打造“15分钟居家养老服务圈”。养老嵌入社区，让老人养老不离家，家人放心，老人安心。
　　
　　根据预测，上海户籍老年人口2020年将达到540万，2045年至2050年将达到峰值。人口老龄化、高龄化进程与快速的城市化发展交织在一起，让上海这座超大城市的养老服务，面临着一系列难题和挑战。到“十二五”末，上海已基本形成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，医养结合为辅助的社会养老服务格局。
　　“上海要探索完善超大城市养老服务的‘上海模式’。”在2019年初召开的上海市民政工作会议现场，上海市民政局局长朱勤皓表示，上海今年将继续大力发展“嵌入式”养老，“通过织密织牢养老服务网，在城区打造‘15分钟居家养老服务圈’。” 
　　养老就在社区里
　　杨玉香今年87岁了，耳朵不大灵光，精神倒挺好。
　　“日托非常好，每天早上我女儿送我过来，一刻钟就到了。”杨奶奶絮叨着，“在这里开开心心的，大家讲讲笑话，下午我就慢慢走回家。”
　　一旁的社工师王一鸣悄悄告诉记者，杨奶奶有心率失常，“家人白天有工作，奶奶一个人在家，家人实在不放心。去年1月，杨奶奶就到我们日间照护中心来了。”
　　这里是五里桥街道综合为老服务中心。这栋5层小楼，就在居民区里，左邻右舍都是普通住宅。虽然体量不算大，配置却很齐全：助餐点、康复站、养老院都有。杨奶奶所在的日间照护中心就在二楼，为有需求的老人提供日间照护。
　　综合为老服务中心，便是近年来上海推行的一种新型社区养老机构：有“全托”，有“日托”，因“嵌”进社区，老人可实现不离社区养老。
　　“作为社区‘嵌入式’机构，我们服务的就是周边的居民，步行10到15分钟的辐射半径。”五里桥街道综合为老服务中心运营方、上海福苑养老服务有限公司副总经理李小华形容，综合为老服务中心“一头连接着‘居家养老’，一头联系着‘机构养老’。”
　　午餐时分，服务中心一楼面向社区开放的助餐食堂里热气腾腾，“我们鼓励独居老人走出家门到这里用餐，多跟社会接触，实在行动不方便的，会由我们负责送餐上门。”王一鸣介绍。
　　从最初功能笼统的老年活动室，到如今的综合为老服务中心，社区嵌入式机构的形变，折射出上海老年服务的演变和升级。从家走到服务点，碗里的汤还是热的。
　　日托、助餐融一体
　　“很多人说‘养老看上海’，这主要是考虑两个维度，一个是时间，上海进入老龄化已经有40年；一个是空间，作为超大城市，老龄化、高龄化是与城市化进程紧密交织在一起的。”上海市民政局养老服务处处长陈跃斌说。
　　多年下来，上海基本形成“9073”养老服务格局：即90%由家庭自我照顾，7%社区居家养老，3%机构养老。以此为基础，上海养老服务体系建设，正在步入高质量发展的新阶段。
　　新阶段的显著标志，便是养老服务供给侧改革——“嵌入式”养老的探索与发展。
　　2014年，上海在全国最早提出“嵌入式”模式，以社区嵌入式养老结构为枢纽，一头连接机构，一头连接居家，以“原居安老、持续照料”的理念，满足老年人在熟悉的环境就近养老。截至2018年底，已建成180家社区综合为老服务中心，预计到2019年将建成260家，全面覆盖上海214个街道社区。
　　“发展‘嵌入式’养老，旨在让其成为机构养老、社区养老和家庭养老的整合。”在陈跃斌看来，这种“养老不离家”的“嵌入式”养老新模式，能够在一定程度上弥补其他养老模式的不足。毕竟，家庭养老和居家养老难以获得足够的社会资源，而机构养老难以满足老人的家庭情感需要。
　　这也是超大城市养老服务“上海模式”的显著特征之一。上海市民政局局长朱勤皓介绍，“以大多数老年人社区养老为前提，做实街镇社区综合为老服务中心，整合各类为老服务资源，通过‘织牢’‘织密’养老服务网，在城区打造‘15分钟居家养老服务圈’，提供融助餐、日托、全托、医养结合等为一体的综合养老服务，让养老服务更加‘触手可及’。”
　　整合资源降成本
　　“任何国家和地区养老服务的发展，首先要解决的问题，就是如何确立符合国情和地域文化的养老模式。”上海市老龄科学研究中心原主任殷志刚认为。
　　微型养老机构在城市社区的出现，是养老需求大幅增长和城市空间日益紧缺双向作用的结果。毕竟，经营养老院是微利事业，像上海这样的超大城市，在市区建养老院成本极高。依附社区闲置、存量设施建造或改建为家门口的“嵌入式”养老设施，将社会各项资源最优化整合，实现了企业的市场化、政府的福利性和社区的个性化的高度结合，具有很强的操作性。
　　目前，上海综合为老服务中心面临的最大问题是运营成本。上海爱照护养老服务有限公司首席执行官丁勇认为：“嵌入式机构最大的问题是财务模型很难建立，床位太少，规模效应弱，收支平衡难以达成。”
　　连锁化、规模化经营是解决方案之一。如运营五里桥街道综合为老服务中心的上海福苑，同样与浦兴路街道签署了为期5年的委托管理协议。该街道共有两个小区可以开设微型机构，分别配套15张、30张床位，辖区内还有一家筹建多年、拥有100张床位的养老院，街道把3家机构全部委托福苑管理。
　　陈跃斌介绍，上海正在打出系列“组合拳”，继续提升养老服务质量。如大力推进社区助餐服务，力争到2022年，全市社区老年助餐设施总量达到1600家，供应量达到65周岁以上户籍老年人口的5%；继续实施“老伙伴计划”，试点“时间银行”方案，为有需要的老年人提供相应服务……

