四川省建立立法专家库
提供智力支持 提高立法质量

　　日前，四川大学法学院教授徐继敏又多了个新的身份：四川省立法专家库第一批立法专家。与他一同接过聘书的，还有另外35名来自知名大学、研究机构、律师事务所等的立法专家。他们将积极参与到四川省的立法咨询活动中，为科学立法、民主立法、依法立法提供智力支持。
　　“探索建立立法专家库的目的，是充分发挥专家学者在地方立法中的作用，激励专家提出好的立法建议和意见，为立法提供咨询服务。”据四川省人大常委会相关负责人介绍，为建立具有专业性、权威性、广泛性的立法专家库，四川专门制定了《立法专家库管理办法》，规定专家库由法律、民族宗教、社会建设、经济管理、预算监督、环境保护、自然资源等领域的教学科研人员和实务工作者组成，由省人大常委会统一组织、统一管理，实行全省共享，“立法专家服务于全省立法工作，特别是服务于设区的市、自治州、自治县的立法工作，有利于提高他们的立法质量，减少他们制定的地方性法规与现行法律、行政法规及省人大制定的地方性法规抵触的可能性，有利于省人大常委会顺利开展审查工作。”
　　据了解，四川省立法专家的职责是参与全省地方性法规立项论证、地方性法规草案起草、地方性法规论证、地方性法规清理和立法后评估等活动。立法专家参与各项立法活动，可以发挥专家专业优势，对立法中涉及的专业性问题作出专业性判断。《管理办法规定》，邀请立法专家参与立法咨询活动，可以委托立法专家起草地方性法规草案、自治条例草案或者单行条例草案，也可以根据实施立法项目的需求，从立法专家库中聘用立法专员或者聘用若干立法专家组成项目组全过程参与法规草案的论证、起草、调研、修改等工作。
　　“建立立法专家库是四川全面推进依法治省的重大举措，我们将为地方立法提供前瞻性的立法意见，为提高立法质量贡献自己的力量。”徐继敏说，未来几年，四川省的地方立法任务繁重，专家和人大立法工作建立紧密联系，有助于发挥其专业特长、积极贡献智慧，最大程度凝聚立法共识。
