江苏淮安：
智慧警务让群众更安全

　　“太方便了，又快又省事，就像银行自助柜员机一样方便。”近日，在江苏省淮安市淮阴区的樱花警务室，市民杨先生通过身份证自助办理机办好身份证后高兴地说。不用等办证人员，全天24小时随时在自助机器上操作，就可以办理身份证，这是淮安市公安局深化智慧警务建设的成果之一。
　　“通过启动智慧警务建设三年规划，我们完成了以‘大数据技术服务中心’‘数据在线’等为主要内容的淮安智慧警务框架设计，让智慧警务建设更多地惠及民生。”淮安市副市长、公安局局长刘必权表示。
　　家畜家禽被盗，在农村地区一直是群众头疼的顽疾。虽然农村也安装了监控探头，但维护保养困难，相当一部分监控探头无法正常使用。作为洪泽分局智慧警务建设的负责人，洪泽分局指挥中心主任王发明带领团队攻关了3个月，开发出一套专用的视频监控“神匠”维保平台，确保监控探头发生故障3小时内能自动报警、修缮恢复，始终保持98%以上的完好率。有了高清监控，一批偷盗家禽家畜的犯罪嫌疑人相继落网。“监控安在家门口，再没哪个敢来摸门了。”洪泽区岔河镇白马湖村村民张乾友说。
　　合成打击中心是淮安市公安局以大数据和“互联网+”为依托，融合现有软硬件资源，创新组建而成的刑侦综合实战团队。“中心整合了刑侦现有15个信息系统，同时协调对接其他9个部门13个数据端口，全方位汇聚资源，可谓全市刑侦条线的‘中枢系统’和‘最强大脑’。”淮安市公安局刑警支队负责人介绍，通过与相关警种整体作战、同步上案，把网络侦查、技术侦查、图像解析等手段资源，更直接地为打击犯罪提供支撑服务，彻底打破警种和资源壁垒，改变了以往警种力量分散、各自为战的局面，形成打击合力，破案打击更快更准。
　　在淮阴区西宋集镇有个“法治小喇叭”，这是西宋集镇派出所为当地群众量身打造的特色服务。西宋集镇地处两市三县交界，治安情况复杂，青壮年大多外出务工，留守老人大部分不识字，视力又不好，纸质版的安全防范材料看不懂。派出所便与移动运营商合作，开发了“法治小喇叭”软件，可将短信平台编辑的文字信息通过智能软件转化成语音播报，定期向群众手机推送各类法规政策、安全防范、预警提示、便民服务类“可听式短信”，有效提升了群众的安全防范意识。
