
李克强分别会见博鳌亚洲论坛理事会成员、老挝总理通伦、圣多美和普林西比总理热苏斯

　　本报海南博鳌3月27日电  （记者张慧中、黄晓慧、王慧）国务院总理李克强27日在海南博鳌会见博鳌亚洲论坛理事长潘基文和理事会部分成员。
　　李克强祝贺新一届论坛理事会一年来取得的新成就。他表示，去年习近平主席出席博鳌亚洲论坛年会，宣示了中国进一步扩大开放的坚定立场。今年论坛年会的主题是“共同命运、共同行动、共同发展”。共同命运就是各方应当同舟共济，各国应当相互帮助；共同行动就是不论发生什么事情，都应当加强沟通，协调我们的行动；共同发展就是应当坚持包容性而不是排他性发展，使各方共同分享成果，共同受惠，实现互利共赢。
　　李克强指出，新中国成立70年来，特别是改革开放40年来，经济社会发展取得巨大成就。同时，中国依然是世界上最大的发展中国家，全面实现现代化还有很长的路要走。我们主张维护多边主义，尊重人类文明的多样化，在发展中允许各国根据本国国情探讨自身的发展道路。我们将继续深化改革，进一步扩大开放。只有这样，中国现代化的目标才会实现，这也有利于世界的发展与繁荣。
　　潘基文以及菲律宾众议长、前总统阿罗约，俄罗斯前总理祖布科夫等理事会成员祝贺新中国成立70周年，认为70年来中国取得的发展成就在人类历史上绝无仅有。当前世界充满不确定性，单边主义、保护主义给全球化和多边主义带来挑战。中国以推进结构性改革和扩大开放作为应对之道，为各方发挥了示范性作用。中国、亚洲和世界的未来紧密相连，论坛愿同各方携手努力，推进亚洲经济一体化，并为实现世界各国共享的发展贡献智慧和力量。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷、博鳌亚洲论坛副理事长周小川参加会见。
　　本报海南博鳌3月27日电  （记者张慧中、王慧）国务院总理李克强27日在海南博鳌会见来华出席博鳌亚洲论坛2019年年会的老挝总理通伦。
　　李克强表示，中老关系特殊紧密，发展势头良好，务实合作成果丰硕。去年习近平总书记、国家主席和本扬总书记、国家主席成功互访。今年是中老建立全面战略合作伙伴关系10周年。我们愿同老方共同努力，密切高层交往，加强治国理政经验交流，全力打造两国具有战略意义的命运共同体。
　　李克强指出，中方愿将“一带一路”倡议同老方发展战略加强对接，抓紧完成中老经济走廊合作文件，确保中老铁路建设高质量如期完工。我们鼓励中方企业按照市场原则深度参与老方经济建设，更好实现互利共赢。
　　通伦表示，老中是同甘共苦的命运共同体。本扬总书记、国家主席愿应邀于下月访华并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。老方愿同中方推进经济走廊和老中铁路建设，更好惠及双方人民。
　　肖捷参加会见。
　　本报海南博鳌3月27日电  （记者张慧中、王慧）国务院总理李克强27日在海南博鳌会见来华出席博鳌亚洲论坛2019年年会的圣多美和普林西比总理热苏斯。
　　李克强表示，中圣普复交两年多来，双方政治互信不断加深，各领域合作成果显著。中方赞赏圣普方坚持一个中国原则，这是两国关系发展的政治基础。两国加强合作符合双方人民的根本利益。我们愿同圣普方一道，推动两国全面合作伙伴关系再上新台阶。
　　李克强指出，中方愿同圣普方密切交往与合作，愿继续为圣普实现自主可持续发展提供力所能及的支持，实现更多互利共赢。
　　热苏斯表示，圣普同中国亲如兄弟，2016年两国复交为友好的双边关系注入新活力。圣普方坚定支持一个中国政策，愿学习借鉴中国发展经验。欢迎中国企业赴圣普投资，希望加强在渔业、旅游、基础设施等领域的合作。
　　肖捷参加会见。
