
数读

　　8.3万亿  海洋经济生产总值
　　去年中国海洋经济生产总值达8.3万亿元，同比增长6.7%，占国内生产总值的比重近10%
　　本报博鳌3月27日电  （记者韩鑫、齐志明）记者27日从博鳌亚洲论坛2019年年会上获悉：2018年我国海洋经济生产总值达8.3万亿元，同比增长6.7%，占国内生产总值的比重近10%。
　　“海洋经济是典型的开放式经济，我国海洋经济的发展得益于改革开放的政策。”自然资源部党组成员、国家海洋局局长王宏说，目前海洋经济在国民经济发展中占有重要地位，从就业看，2018年海洋经济带动就业达3684万人，为社会就业创造了广阔空间。
　　王宏指出，促进海洋经济高质量发展，要持续以海洋领域供给侧结构性改革来构建和完善现代海洋经济。推动海洋渔业、船舶制造业等传统产业提质增效，包括滨海旅游、海上观光等海洋服务业要不断做大做强；此外，加快海水淡化利用、海洋可再生能源等新兴产业的发展。
　　“下一步，我国还将从海洋资源节约、海洋生态保护修复等方面优化海洋经济空间布局。”王宏说，同时，重点从突破关键技术、开发优势产品和培养壮大龙头骨干企业等方面，以科技创新引领海洋经济高质量发展。
　　
　　2250亿  进口企业将减负
　　增值税降税政策自4月1日起实施后，全年将为进口企业减少进口环节增值税税负约2250亿元
　　本报北京3月27日电  （记者杜海涛）自2019年4月1日起，我国下调增值税税率。海关总署关税司相关负责人介绍，以2018年进口货值静态测算，增值税降税政策自4月1日起实施后，全年将为进口企业减少进口环节增值税税负约2250亿元，有效降低进口企业税负和资金压力，进一步激发市场活力。
　　我国进口货物增值税征收标准与国内产品一致。2018年5月1日，我国将原增值税税率17%和11%调整为16%和10%，本次又从16%、10%分别下调至13%、9%。此次跨境电商零售进口增值税税率亦同步下调。
　　按照现行跨境电商零售进口税收政策，消费者通过跨境电商零售进口购买商品，在个人购买限值以内关税税率为0%，进口环节增值税、消费税按法定应纳税额的70%征收。以2018年进口货值静态测算，减税政策实施后，今年将为消费者减轻税负13.5亿元，有利于进一步促进消费，满足人民群众消费升级的需求。
