
让想象更丰富些（新语）

　　在想象力边缘跨出的一小步，可能就是创新航道驶出的一大步。只要想象不息，创新源头的活水就不止
　　
　　在近日举行的中国发展高层论坛上，5G成为会场的科技热词。凭借超高速、低时延、广覆盖等优势，5G带来的不仅是更流畅的上网体验，更会引发交互体验的革新，以及智能新业态、新场景的发展。虽然5G离大规模部署还有一段时间，人们已经迫不及待畅想未来的智慧生活图景。
　　从1G到5G、从“大哥大”到可折叠手机，移动通信技术跨时代的进步，源于人们对“万物互联”的想象和追求。早在计算机诞生之初，人们就有了通过电脑连接世界的设想。而今5G时代悄然来临，我们向“连接”之梦跨出了一大步。
　　“万物互联”触发的创新才刚刚开始。创新的实践需要脚踏实地，但又离不开想象的助推。人类创新的脚步，其实也是一场追赶想象的历险。对翱翔天空的向往，引领我们实现飞行的梦想；对海底的好奇，驱动着我们探秘深海；“千里眼”“顺风耳”等人类早期的朴素畅想，也在无形中指引着科技探索方向……这些奇思妙想，或许曾看起来犹如天方夜谭，却给我们描绘出了一幅幅丰富的未来图景。而今，人工智能、虚拟现实、生命医学等领域日新月异的发展，不正是对这些图景的回应吗？
　　爱因斯坦曾说过，“想象力比知识更为重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界上的一切，并且是知识进化的源泉。”回顾科技创新的历程，不难发现，只要想象不息，创新源头的活水就不止。想象的红利，持续在你我中间释放。人工智能的应用，让汽车正由“四个轮子加一张沙发”向“沙发加四个轮子的计算机”转变；我们对人脑的认识还很浅显，生命与智能的谜底远没有解开；微观物理世界，丰富神奇的图景仍有待发掘；浩瀚无穷的宇宙，正等待我们去对话。
　　看过电影《2001太空漫游》的观众，或许会为影片中精准又超前的想象力感到惊叹——智能语音、视频通话、人机对弈等场景，几乎与半个多世纪后的现实同步。人类在想象力边缘跨出的一小步，可能就是创新航道驶出的一大步。想象就是如此有力量。
