融入社会生活各方面
让社会主义核心价值观深入人心（新知新觉）

　　培育和践行社会主义核心价值观，需要融入社会生活各方面，将其转化为人们的情感认同和行为习惯。这决定了培育和践行社会主义核心价值观是一项系统工程，需要多管齐下、综合施策，使社会主义核心价值观无处不在、无时不有。让社会主义核心价值观深入人心，当前可以从以下几方面着力。
　　贯穿教育全程。让社会主义核心价值观深入人心，首先必须抓好教育工作。不论是家庭教育、学校教育还是社会教育，都要融入社会主义核心价值观。尤其是在学校教育中，要采取丰富多彩的形式让学生充分认识、深刻体悟社会主义核心价值观。社会主义核心价值观教育重在一以贯之，应将其贯穿于学校教育各个阶段，接续推进、久久为功。特别要重视小学教育阶段的社会主义核心价值观培育，使学生从小就接受正确价值观的滋养。为了提高教育实效，学校要善于把社会主义核心价值观有机融入学生的学习和生活之中，融入课堂教学和课外活动之中，注重潜移默化，讲求日积月累。
　　借助网络平台。当今社会已迈入信息时代，社会信息化程度不断加深，网络普及率越来越高，新媒体的力量不可估量，网络已经成为人们特别是青少年获取信息的主要渠道。这决定了培育和践行社会主义核心价值观必须善于利用网络平台。善用网络传播社会主义核心价值观，首先必须做大做强体现社会主义核心价值观的主流思想舆论，让网络空间充满正能量。利用网络传播社会主义核心价值观，应了解、适应网民的接受习惯，采取网民喜闻乐见的方式，善于运用新媒体的各种传播手段。与此同时，还要加强网络治理，防止低俗、庸俗、媚俗的内容充斥网络空间，让网络空间清朗起来。
　　用好文化载体。培育和践行社会主义核心价值观，要减少和避免“我说你听”的简单方式，注重采用柔性的方式。文化具有滋养人心的重要作用，在解决人们思想观念问题方面具有“润物细无声”的效果。要善于用好文化载体，借助文化的力量使社会主义核心价值观深入人心。繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，不断推出体现社会主义核心价值观的精品力作。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富体现社会主义核心价值观的群众性文化活动。
　　融入社会治理。社会治理与人民群众的日常生活紧密相关，社会治理状况对于培育和践行社会主义核心价值观具有重要影响。在社会治理中形成预防和化解社会矛盾机制，正确处理人民内部矛盾，努力实现公平正义，大力纠正各种不公平现象，让失信者受到惩戒、守信者得到褒奖，这些对于人们牢固树立社会主义核心价值观无疑都是有效引导和示范。为此，要进一步加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，特别是在教育、就业、社会保障等事关人民群众切身利益的工作中充分体现社会主义核心价值观，让人民群众切身感受、真正认同社会主义核心价值观，从而将其内化于心、外化于行。
　　（作者单位：山西师范大学中国特色社会主义理论体系研究中心）
