
让运动成为孩子的“小伙伴”（体坛观澜）

　　当孩子在运动中体会到快乐、自信，看到一个不一样的自己，就会更加喜欢体育运动，积极主动地锻炼身体，从而把运动变成一种生活习惯
　　
　　小于是朋友家的孩子，今年还不到9岁，就已经知道锻炼身体的重要性了，“运动真的很神奇，既创造了快乐、锻炼了身体，又保护了视力，一举多得。”起初是爸爸妈妈“强制”他多运动，因为害怕他近视，就为他制订了运动计划，一周保证5天进行体育锻炼。严格执行的运动计划发挥了作用，前几天小于去医院检查眼睛，视力从去年的5.1提升到了5.2，医生也为他高兴，叮嘱他一定要多参加运动。
　　帮助孩子预防近视是摆在学校和家长面前的一个重要任务。如何呵护孩子的眼睛？有专家支招，除了卫生用眼，每天拿出两个小时参加运动也是有效方法。实际上，除了预防近视，运动的好处还有很多，它可以帮助孩子强身健体，教会他们许多道理，比如如何与人协作、面对挫折、提高做事效率。运动，是孩子成长过程中的“良师益友”。
　　如今，越来越多的家长已经认识到运动的好处。然而只有家长的重视还不够，更重要的是让孩子亲身体会到锻炼身体的重要，自觉地把运动变成自己的“小伙伴”。
　　怎样才能让孩子爱上运动？小于的“经验”或许能带来一些启示，他在作文里写道：“我一周有5次体育运动，最爱的就是篮球了！在篮球比赛中，我就像闪电侠一样在球场上疾驰，像豹子一样过人，从一个半场飞奔到另一个半场。赢了，我和小伙伴们一起欢呼雀跃；输了，大家相互打气，再接再厉。”活灵活现的描述中，洋溢着一个孩子在运动中感受到的快乐与成就。当孩子在运动中体会到快乐、自信，看到一个不一样的自己，就会更加喜欢体育运动，积极主动地锻炼身体。
　　对学校和家长来说，不仅要引导、督促孩子进行运动，更要深入了解孩子的心理，帮助孩子寻找适合自己的运动，让他们通过体育锻炼迸发积极力量，从而把运动变成一种生活习惯。
