
兼济天下的“人类情怀”（人民论坛）

　　“修之于天下，其德乃普。”
　　不久前，中国载人航天工程办公室与联合国外空司共同宣布围绕中国空间站开展空间科学实验的第一批项目入选结果，共有来自17个国家、23个实体的9个项目成功入选。打开大门、敞开怀抱，让世界搭乘中国科技发展的便车，共同分享逐梦太空的机会，折射出一个泱泱大国的“人类情怀”。
　　从“世界大同，天下一家”的世界认识，到“大道之行也，天下为公”的公义观念，再到“达则兼济天下”的宏大抱负，中国的人类情怀，根植于源远流长的中华文明，发轫于对和平发展、合作共赢的价值追求，是一种真正的大格局、大自觉。新中国成立后，毛泽东同志提出：“中国应当对于人类有较大的贡献。”1985年，邓小平同志讲道：“到下世纪中叶……社会主义中国的分量和作用就不同了，我们就可以对人类有较大的贡献。”近年来，习近平主席倡导构建人类命运共同体，推动“一带一路”建设高质量发展，以中国理念和务实行动生动阐释“建设什么样的世界”。
　　人类情怀，基础在人民情感。中国兼济天下的人类情怀，体现在对世界人民的一种朴素情感上。当埃博拉疫情肆虐西非，坚守到底的中国医疗队，彰显出中国人民同非洲人民站在一起、患难与共的决心；当亚丁湾海域海盗出没，中国海军护航编队挺身而出，10年护航让“最危险海域”重新成为“黄金航道”；当也门紧张局势持续升级，中国海军舰艇编队在执行撤离中国公民行动中，还协助罗马尼亚、印度、埃及等国的侨民平安撤离……一次次挺身而出，见证中国人民对世界人民的大爱。“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”近代以来饱经风雨沧桑的中国人民对美好生活满怀渴望，同时也尊重并支持各国人民追求幸福生活的权利。
　　人类情怀，根本在勇毅担当。中国兼济天下的人类情怀，体现在对世界和平发展的责任担当上。世界银行报告显示，“一带一路”倡议可加快数十个发展中国家的经济发展与减贫，倡议全面实施可使3200万人摆脱中度贫困。既各美其美又美美与共，既授人以鱼又授人以渔，中国不搞成果独享，求的是“百花齐放春满园”，乐意于各国人民搭乘中国发展的“快车”“便车”。人类情怀，说到底是以世界和平与发展为己任，积极为人类社会进步增添正能量，为世界人民过上幸福美好生活作贡献。
　　“世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。”中国的人类情怀，可以从习近平主席治国理政和关于全球治理的一言一行中读懂，可以从每一次的“中国方案”“中国智慧”和“中国主张”中读懂，可以从中国人民对于世界的看法、想法和态度中读懂。中国的人类情怀，宽比海洋，高过天空，无论征程是晴是雨，中国都将始终与时代潮流同向同行，努力让世界变得更加美好。
