
正视问题的自觉 刀刃向内的勇气（人民观点）
——回答好党员干部的终身课题③
　　以主题教育来一次思想洗礼、行为纠偏，正是为了防止小问题变成大问题、小管涌沦为大塌方，让我们党始终朝气蓬勃
　　有正视问题的自觉，才能发现不足、找到短板；有刀刃向内的勇气，才能解决问题、不断进步
　　深入群众听意见、打开大门受监督，才能扫清那些被忽略的“死角”，让整改落实真正到位
　　
　　“不忘初心、牢记使命，关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。”在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记强调，“这次主题教育列出的8个方面突出问题，都是可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，必须以彻底的自我革命精神加以解决。”
　　敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。习近平总书记强调，中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了。应该看到，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。当此之时，以主题教育对党员干部来一次思想洗礼、行为纠偏，正是为了防止小问题变成大问题、小管涌沦为大塌方，让我们党始终朝气蓬勃。
　　对于每一个党员而言，同样需要有自我革命的精神，不断打造和锤炼自己。鲁迅曾说：“革命者决不怕批判自己，他知道得很清楚，他们敢于明言。”对于初心，需要时时勤叩问；对于使命，需要铁肩担重任。初心和使命不是抽象的而是具体的，就体现在能否不断审视自己、要求自己、检查自己，让自己的信仰更加纯粹、脚步更加坚定。可以说，主题教育是一次难得的契机，能让党员干部在学习教育、调查研究、检视问题、整改落实的过程中，完成一次自我革命。
　　有正视问题的自觉，才能发现不足、找到短板。《老子》中有句话，叫“夫唯病病，是以不病”，也就是说，把问题当问题，才能不出问题。主题教育把“检视问题”贯穿始终，正是督促党员干部好好查一查、找一找自己存在的问题。理论学习上，是不是还是“知其然，不知其所以然”？服务人民上，是不是还存在“被动等待多、主动作为少”？调查研究上，有没有浮光掠影、走马观花？担当作为上，能不能勇挑重担、主动亮剑？“若能反己，方见自己有许多未尽处”，多找找差距、多发现问题，就会看到自己还有许多“成长空间”，也才能在自我解剖、自我省视中更上层楼。
　　有刀刃向内的勇气，才能解决问题、不断进步。习近平总书记强调，要把“改”字贯穿始终。检视问题是方法，整改问题才是目的。习近平总书记在主题教育工作会议上，对整改落实提出了“四个防止”：防止虎头蛇尾、久拖不决，防止搞纸上整改、虚假整改，防止以简单问责基层干部代替整改责任落实，防止以整改为名，层层填表报数，增加基层负担。好不好，看实效；行不行，看执行。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题，真刀真枪解决问题，才能补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果。
　　“群众的眼睛是雪亮的。”对党内的一些突出问题，人民群众往往看得很清楚。习近平总书记强调，“我们不能关起门来搞自我革命”。党员干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。我们开展主题教育，说到底是要解决党内存在的违背初心和使命的各种问题，进一步坚守初心、担当使命，具体就体现在能不能让群众受益、是不是让群众满意，这也是一种“效果导向”。深入群众听意见、打开大门受监督，才能扫清那些被忽略的“死角”，解决好“沙滩流水不到头”的问题，让整改落实真正到位，让主题教育更有成效。
　　很多问题的解决不能一蹴而就，解决问题也是一个长期的过程。正视问题，要成为一种自觉；刀刃向内，要成为一种习惯。唯其如此，党员干部才能成为时代先锋，我们的党才能永远立于不败之地。
　　（本系列评论到此结束） 
