重庆第八批援助昌都项目建设管理指挥部二十二名公务员——
“倾力奉献，人生就不平凡”（人民满意的公务员）

　　战风雪、斗严寒、涉险途、抗高反……他们是雪域高原的“格桑花”。为民服务，奉献自我，在磨炼中越开越艳，他们就是重庆市第八批援助昌都项目建设管理指挥部全体队员。
　　2016年，22名公务员从重庆来到西藏昌都市，开始了艰苦的援藏之旅。昌都地处横断山脉，山高谷深，指挥部经常面临落石、塌方、冰雪路等生与死的考验……“我们每一个援藏干部都是平凡人，但如果把自己的平凡人生与国家战略紧密结合起来，倾力奉献，人生就不平凡。”指挥部领队黎勇谈道。
　　22名公务员，22名高原勇士。他们中，有为脱贫攻坚3年奔袭12万公里、数次历险的昌都市常务副市长蔡家林；有在金沙江堰塞湖险情一线战斗15天、妥善安置灾民的周玮乔；有被当地干部称为“用生命工作”的王代兵；有冬天在海拔4000米坚守到最后，才回渝休假的江世洪……
　　“来报到的途中，援助芒康的8名队友遭遇两次道路塌方，人车险些被埋，大有‘出师未捷身先死’的感受。”更令黎勇心情沉重的是，3年援藏就要结束了，两位队友却无法跟大家一起回家——璧山区安监局副局长颜广宇、北碚区交委副主任杨建伟分别于2016年10月、2017年4月，把年轻的生命献给了援藏事业。
　　“有很多困难超出了我们的想象。”回忆起艰苦甚至危险的工作环境，黎勇说，“想到组织的嘱托，想到老西藏人和援藏前辈，想到那些长期在藏奉献的干部，还有那些世世代代生活在藏区的同胞和牺牲的战友，就觉得再苦再难也要走下去，而且要坚守岗位，把工作干到最好，才对得起我们的初心和使命。”
　　在雪域高原，指挥部的每一名干部，都把昌都当故乡、视藏胞为亲人，用饱含深情的一言一行架起汉藏人民的连心桥。用无私的奉献诠释对党的忠诚和对藏区人民的大爱：
　　3年争取计划内外援藏资金10.25亿元（计划内3.6亿元、计划外6.65亿元），实施援藏项目112个（计划内27个、计划外85个）；协议招商引资157亿元，实际到位资金21.8亿元；
　　为昌都培训干部人才14000余人次，其中选派到重庆培训挂职3200余人次；帮助昌都市人民医院成功晋升“三甲”医院，芒康县人民医院、察雅县人民医院、类乌齐县人民医院成功晋升“二甲”医院；帮助昌都市一高2018年、2019年高考取得了有史以来最好成绩；
　　每年提供企业就业岗位1500余个、事业岗位10个，解决对口帮扶三县的就业问题；为联系贫困户代养藏香猪近700头，送蜂箱3000个、蜂群150群，帮助300余户贫困户扩大蜜蜂养殖规模……
　　一项项可喜的成绩，书写着重庆市第八批援助昌都干部们干事创业的热情和汗水。“3年时间，1000多个日夜，我们锤炼了党性，磨砺了意志，灵魂受到了洗礼，成为人生的一笔宝贵财富。”昌都市委组织部副部长、重庆市援藏干部张智说。
