
曹玉海：三次入伍 以身许国（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者滕军伟）“一级战斗英雄”曹玉海曾3次参军入伍，最后牺牲在抗美援朝战场上，年仅28岁。
　　曹玉海，1923年3月出生于山东省莒南县（1941年前属莒县）。19岁时，他报名参加八路军。后在一次反扫荡战斗中负伤，被安排回家养伤。伤愈后，无法与原部队取得联系的曹玉海找到驻扎莒南的八路军部队，坚决要求参军。部队领导知道曹玉海是山纵二旅的，让他回原部队，但曹玉海坚持说：“我不能再等了，要早上前线报仇杀敌，就参加你们的部队吧。”就这样，曹玉海第二次参加八路军。
　　在抗日战争和解放战争中，曹玉海作战勇猛，立战功7次，荣获“滨海抗日模范”“战斗模范”等荣誉称号。1944年2月，他光荣加入中国共产党。
　　1949年4月，曹玉海随大军南下解放江南，在湖北宜昌与白崇禧军队交战。曹玉海在激战中身负重伤，留在武汉治疗。伤愈后，组织考虑他身体虚弱，便安排他转业到武汉监狱任监狱长。
　　朝鲜战争爆发后，奉命北上的114师路过武汉时，曹玉海找到老部队，要求重返部队参加国防军保卫边防。师长翟仲禹说：“你已经转业了，在地方好好干吧！”曹玉海坚定地说：“我们的新中国刚刚建立，帝国主义把侵略的战火烧到我们家门口了，威胁到祖国的安全，我是一个革命军人，岂能坐视敌人侵略，我要到前方亲自消灭侵略者！”
　　临行前，曹玉海婉言拒绝了未婚妻结婚的要求，说服并告别爱人，毅然走向抗美援朝前线，守卫350.3高地。在敌人的猛烈进攻中，身为一营营长的曹玉海沉着指挥战斗，连续打退敌人6次进攻。在敌人第七次进攻时，曹玉海头部、胸部不幸中弹，牺牲在前沿阵地。
　　1951年6月25日，志愿军总部追认曹玉海为“特等功臣”“一级战斗英雄”。
