
孔庆三：人民英雄 事迹永存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王志）在山东省济南市历城区王舍人村，孔庆三的英勇事迹可谓家喻户晓。
　　孔庆三，1926年出生在一个贫穷的人家，1948年参加中国人民解放军，任27军92步兵炮连一炮手、班长。随后，他参加了济南战役、淮海战役、渡江战役等。1949年，他加入中国共产党。
　　1950年11月，孔庆三参加了中国人民志愿军，任27军80师炮兵团92炮连5班长。他参加了抗美援朝战争第二次战役，执行朝鲜战场东线的阻击任务。
　　11月27日，志愿军第9兵团要在朝鲜咸镜南道长津郡新兴里发起围歼侵朝美军的战斗。孔庆三班配属给主攻部队尖刀步兵第8连，执行掩护突击部队前进的任务。战斗打得十分激烈。美军一个火力点喷着火舌，8连突击队受阻，与美军形成对峙状态。
　　由于有小岗遮挡，炮无法直射。孔庆三果断地将炮弹杀伤半径为25米的步炮推到距射击目标只有20米的小岗，并立即在冰上构筑炮工事。可岭上全是冰土，又光又硬，无法构筑阵地。这时，从沟里逃跑的美军正向新兴里奔逃，如果让美军在新兴里汇合，后果十分严重。情况万分紧急。孔庆三奋不顾身，毅然用肩膀顶住炮的右支架，坚决命令开炮。随着炮弹爆炸的火光，美军火力点被摧毁了，40余名美军被歼灭，突击队前进的道路打通了，可孔庆三受步炮后坐力撞击，腹部又中一弹片，壮烈牺牲。
　　为了表彰孔庆三的英雄事迹，1952年，中国人民志愿军领导机关为他追记特等功，追授“中国人民志愿军一级战斗英雄”称号，并把他的名字镌刻在朝鲜长津湖畔“志愿军烈士纪念塔”上。
