
五世格达活佛：支援红军 生死情谊（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者康锦谦）五世格达活佛，1903年出生于甘孜县白利乡德西底村一个贫苦农民家庭。7岁时被认定为甘孜白利寺活佛，17岁去拉萨甘丹寺学经，8年后获得“拉让巴”格西学位，并返乡成为白利寺的主持。
　　1936年春，红军长征来到藏区，国民党反动派为阻挠红军北上，对共产党和红军大肆造谣诬蔑，通告藏区群众不准给红军提供粮草，严禁帮助红军，企图置红军于绝境。
　　红军到达甘孜后，尊重藏民的宗教信仰和风俗习惯，军行所至，纪律严明，秋毫无犯。亲眼看见红军的作为，五世格达活佛判断这是一支能够为人民带来幸福的军队，他以自己特殊的身份，带动藏区人民为红军筹备粮草、支援红军，不遗余力地向群众宣传共产党和红军的政策主张。在他的带动下，不少藏族同胞打消了疑虑，返回家园为红军做翻译、当向导、救护伤员等。
　　五世格达活佛支持红军的行为得到了关注，朱德总司令曾亲自到白利寺看望这位开明的佛教界人士。经过数次亲切交谈，五世格达活佛坚定了自己相信共产党，永远支持革命的决心。
　　1936年7月，红军北上后，国民党和反动土司卷土重来，中华苏维埃博巴政府成员和积极分子惨遭杀戮。五世格达活佛冒着极大的风险进行斗争，在他和群众的照料下，留下的3000余名红军伤病员，绝大多数都被安全转移。
　　1950年，四川藏区解放，五世格达活佛被任命为西南军政委员会委员和西南民族事务委员会委员。此时，国外敌对势力加紧了阻挠西藏和平解放的活动，企图分裂西藏。在五世格达活佛的请求下，中央人民政府宣布派遣他前往西藏规劝，以消除西藏旧势力的疑虑。不幸的是，在前往西藏的途中，五世格达活佛被顽固势力所阻并毒死，年仅47岁。
