
这里的安宁，我们来守护（保护区里的年轻人⑦）

　　核心阅读
　　被高山兀鹫撕烂过衣服，被飞鼠咬穿过手掌……在云南云龙天池国家级自然保护区，有一群年轻的森林公安干警。他们既要与盗猎者做斗争，又要和野生动物“打交道”。常常跋山涉水，偶尔刀光血影，他们把青春与汗水，洒在这片海拔2000多米的保护区里。
　　
　　虽已入夏，海拔超过2000米的云南云龙天池国家级自然保护区内依然凉爽。山风吹过，又有不少云南松的松针飘落。
　　踏着松针，记者跟随云南云龙县森林公安局的年轻干警穿过群山，踏上巡护道路。
　　“穿上跟父亲一样的警服，我就知足”
　　贺敏是位1994年出生的傈僳族姑娘，每次进保护区，心里都会起波澜——她的父亲，公安系统二级英模贺明汉，长眠于此。1998年，贺明汉在处理一起偷砍盗伐林木案时，为保护战友被歹徒刺中颈动脉，壮烈牺牲。
　　那年贺敏4岁，对父亲残存不多的印象，是他带自己巡山：“我在前面一蹦一跳，父亲在后面不近不远地跟着。”
　　贺敏印象中的父亲，一直都是穿警服的模样。2017年，贺敏大学毕业，如愿和父亲成了同行。
　　“别看我是女生，爬山我可很在行。”满怀期待报到，局长跟贺敏谈话：“办公室没专人负责财务，组织决定安排你承担这块业务。”一切和设想的不一样，可贺敏二话没说：行。
　　“趁着做内勤，你正好可以抓紧解决个人问题。”云龙县森林公安局副局长杜世蛟调侃。
　　调侃归调侃，可战友们没少叫上贺敏出外勤。每年12月到次年6月的森林防火期，贺敏处理完手头工作，就会跟战友一起巡山。平时难得出外勤，贺敏就趁节假日主动申请值班，一年半时间，直接参与处理的涉林案件也有上百件。杜世蛟说，只要有活，贺敏都是抢着干。贺敏则表示，“干好本职工作，是对父亲最好的缅怀。”
　　“不过我还是最喜欢下乡，最好天天下乡！”贺敏说这话时，俏皮的嘴角上扬：“内勤晒不到淋不到，不是我想象的森林公安。”
　　记者问贺敏，对目前的分工会不会有意见？说完“有”，贺敏腼腆地捂住了嘴。爬上一个山坡，贺敏解释：“其实也不算有意见，出外勤是我的意愿，但我还是服从工作安排。穿上跟父亲一样的警服，我就知足。”
　　“办案，是最好的普法”
　　上一道小斜坡，便来到动物救助站。云龙县森林公安局查获或救助的活体野生动物，多半要放在这里观察，待符合放生条件后再放归野外。
　　“走，我带你看看我们前不久救助的高山兀鹫！”杜世蛟一溜小跑赶到笼子边，没听见鸟声，却看到一只趴在地上的大鸟。他连忙开门，摸着已变硬的高山兀鹫不住惋惜。
　　1986年出生的杜世蛟，入职不到9年，经手的刑事案件超过160余起，“其实我还是希望发案少点，倒不是怕累，主要是每起案件背后，都是死亡的野生动物、倒下的云南松。”
　　云龙地处澜沧江河谷鸟道，每年3月，高山兀鹫会沿河谷迁徙。当地村民一直有打猎传统。以往杜世蛟他们每年都收缴网具，就是没抓到人。年年查处，但年年有人偷猎。
　　2018年2月，云龙县森林公安局决定进行集中专项治理，与澜沧江边的护林员一道，一个山头一个山头排查。3月1日，终于在功果桥镇山西村抓获猎捕高山兀鹫的两名犯罪嫌疑人。调查发现，叔侄二人从2017年11月到2018年3月1日间，猎捕国家重点保护野生动物高山兀鹫25只以上，其中十余只已被宰杀吃掉。
　　两人后来分别被判了五年半，宣判那天，叔侄二人痛哭流涕。也曾有人找到局里说情：“以前也有人偷偷干，看能不能从轻处理？”局领导反问：“要是这次从轻处理，下次有人再犯怎么办？”
　　盗猎案办完，杜世蛟的工作并未结束。“召集村干部、护林员和村民代表开会通报案件，身边的案例比标语更管用。”他说，通报完案件判决，云龙县森林公安局竟陆陆续续收到20多只群众上交的高山兀鹫。
　　改变不良传统习俗，靠劝也靠管。今年以来，苗尾乡偷猎案件明显减少。“办案，是最好的普法。”让杜世蛟欣慰的是，上山巡护，再也没看到偷捕高山兀鹫的陷阱。
　　“白腹锦鸡这两年成群了”
　　偷猎案件往往涉枪，对森林公安来说，工作经常会面临很高风险。今年四五月份，苗尾乡先后发生两次森林火灾，都发生在夜里。杜世蛟分析，夜里上山，会不会跟偷猎有关？走访发现，附近村里前不久有人请客吃野味。“幸好抓捕时我们有预案，其中一个犯罪嫌疑人离枪只有一米。”杜世蛟说。
　　铁汉也有柔情时。2014年，杜世蛟和战友查获一起盗伐林木案。人抓了，却发现犯罪嫌疑人家徒四壁。杜世蛟和战友们协调低保和民政帮扶、聘请嫌疑人的弟弟当护林员，又召集群众通报案件情况，如今这个村子周边再未出现盗伐情况。
　　“抓动物比抓人难。”杜世蛟说，局里不少民警都被动物误伤过，被高山兀鹫撕烂衣服，被飞鼠咬穿手掌……
　　这两年云龙生态越来越好，时不时就有野生动物造访城镇。“不抓，怕它们闯祸；抓，还得避免伤害它们。”杜世蛟说，2015年，一只猕猴大摇大摆闯进了云龙县城，前后赖了一个月才被“缉拿归案”。得益于宣传到位，没人伤害猕猴。从去年初到现在，云龙县森林公安局已经救助50多只野生动物。
　　“其实动物也有感情。”杜世蛟说，有次夜里11点接到群众报案，说一只滇金丝猴被家里的狗咬伤。杜世蛟和战友连夜出发，凌晨两点赶到现场，可救助时滇金丝猴拼命反抗。后来，他们把滇金丝猴送到保护区进行救助。清创时，滇金丝猴慢慢习惯，忍痛配合。3个月后，滇金丝猴身体恢复，被放归森林。
　　近年来，数十年未观测到的滇金丝猴出现了，消失多年的狼群也回归了，云龙天池国家级自然保护区生物多样性正在恢复。
　　“白腹锦鸡这两年成群了！”贺敏说，上学时给父亲扫墓，只偶遇过两三只白腹锦鸡，六七年过去，现在有时能看到十几只的大群。杜世蛟接话：“我们多喊你出来转转，也许能碰到熊和滇金丝猴呢！”
