不忘本来  吸收外来  面向未来
不断铸就中华文化新辉煌（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平同志多次强调，要“不忘本来、吸收外来、面向未来”。这指出了新时代推动文化建设的思想方法和工作方法，为坚定文化自信、不断铸就中华文化新辉煌、建设社会主义文化强国指明了前进方向。
　　不忘本来：为不断铸就中华文化新辉煌植根塑魂
　　求木之长者，必固其根本。习近平同志指出，在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。这深刻阐明了中国特色社会主义文化的“本来”，既包含中华优秀传统文化这个源头，也涵盖在此基础上产生并发展的革命文化和社会主义先进文化。这三种文化有着内在的逻辑关联，不可割裂。不忘本来，就是要坚决守护好我们的文化根脉，对其进行传承与弘扬，为不断铸就中华文化新辉煌植根塑魂。
　　坚持不忘本来，要坚定文化自信，对中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化高度认同、倍加珍惜、大力弘扬。习近平同志指出，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。他强调，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。绵延5000多年的中华优秀传统文化包含丰厚的哲学思想、人文精神、道德规范，深刻影响了世界文明，具有不可磨灭的历史作用和时代价值。当今世界，汉语热方兴未艾，孔子学院在很多国家广受欢迎，折射出中华优秀传统文化与日俱增的吸引力、影响力。习近平同志强调，要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。传承发展中华优秀传统文化不是为了把它当作古董摆设，也不能食古不化，而是要发扬光大，推动其全方位融入国民教育、道德建设、文化创造和生产生活，使其更好地服务现实。我们要进一步弘扬中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使之成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
　　坚持不忘本来，要旗帜鲜明地反对文化虚无主义。习近平同志强调，“优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。”中国共产党人始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。当前，我国主流思想文化健康向上、正能量强劲，但历史虚无主义、文化虚无主义仍不时沉渣泛起。根之茂者其实遂。如果忘其根本、挪窝倒腾，生搬硬套、强行嫁接，就等于丢掉了精神世界的“身份证”，就无法铸就中华文化新辉煌。千百年来凝聚、积淀的优秀传统文化，在我国革命、建设、改革的伟大实践中形成的革命文化和社会主义先进文化，是融入中华民族血脉的精神基因，是中华民族永续发展的精神支撑。惟有始终植根于中华文化的沃土之中，新时代的文化之树才能根深叶茂。
　　吸收外来：为不断铸就中华文化新辉煌提供养料和活力
　　实现文化繁荣发展，既需要不忘本来、植根塑魂，也需要吸收外来、交流互鉴。交流互鉴是文明发展的本质要求。习近平同志强调，文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是在与其他文明不断交流互鉴的过程中逐渐丰富、成熟、壮大的文明。吸收外来，就是要善于融通国外各种有益的思想文化资源，大胆吸收借鉴人类创造的一切优秀文明成果，为不断铸就中华文化新辉煌源源不断地提供养料和活力。
　　综观世界文化发展史，不同文化互相开放、互相交流、互相吸收、互相补充，是人类社会发展的客观要求和必然趋势。历史也昭示我们，一个国家、一个民族的文化，只有广泛吸取外来文化的优秀元素，才会更丰富、更博大，才会具有旺盛生命力；反之，在文化上封闭保守、妄自尊大，必然导致僵化、停滞和落后。当今世界，经济全球化潮流不可阻挡，国与国、民族与民族、文明与文明之间，你中有我、我中有你、相互依存，正在形成人类命运共同体。这必然要求我们加强文明对话和文化交流，在“各美其美”前提下，实现“美人之美，美美与共”。
　　坚持吸收外来，要更加主动地学习、借鉴、吸收外来有益文化的精髓，坚决摒弃心胸狭隘的排外主义和妄自尊大的自我中心主义，以兼收并蓄、海纳百川的大国气度，了解并理解文化的多样性，尊重其他国家和民族的文化特殊性，开放自信地与之交流、交融和互鉴、互补，避免文明冲突，实现文明和睦。习近平同志指出，在中外文化沟通交流中，我们要保持对自身文化的自信、耐力、定力。他还强调，热衷于“去思想化”“去价值化”“去历史化”“去中国化”“去主流化”那一套，绝对是没有前途的。我们要始终坚持自身文化的主体地位，自信而有原则地吸收他人之长，不盲目选择，更不搞全盘西化。对待外来文化，要立足国情进行中国化，去粗取精、去伪存真，使外来文化中优秀的、有生命力的要素在中国大地上生根发芽、开花结果，成为中华文化的有机组成部分。
　　面向未来：不断推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛
　　文化具有基础性、引导性，为经济建设、政治建设、社会建设、生态文明建设提供智力支持、精神支撑和价值引领。当前，我们最重要的使命是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。面向未来，不断推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛，建设社会主义文化强国，既是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的题中应有之义，也是强大动力。
　　到建党100年时，我们要实现第一个百年奋斗目标，建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会。到新中国成立100年时，我们要实现第二个百年奋斗目标，把我国建成社会主义现代化强国。为实现这一宏伟目标，以习近平同志为核心的党中央确立了“两步走”的战略安排，并明确了每一步的阶段性目标。从2020年到2035年的第一个阶段性目标中，有“社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入”的要求；从2035年到本世纪中叶的第二个阶段性目标中，有“物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升”的要求。可见，文化繁荣兴盛始终是我们不懈奋斗的重要目标和动力。
　　习近平同志指出，文化兴国运兴，文化强民族强。没有中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，中华民族伟大复兴是不完全的。建设中国特色社会主义文化，必须始终服从服务于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。纵观人类历史，文化的繁荣发展与国家、民族的繁荣发展总体上是相互对应、彼此支撑的。这启示我们：面向未来，就是要紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，在继承优秀传统文化和吸收有益外来文化的基础上，不断推进文化创新发展，推动文化由“大”变“强”，使中国特色社会主义文化屹立于世界民族文化之林。这也是坚定文化自信、建设社会主义文化强国的必由之路。
　　面向未来，不断推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛，必须始终坚持以马克思主义为指导。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，这是任何时候、任何情况下都不能动摇的根本原则。我们党自诞生之日起就高举马克思主义旗帜，不断推进马克思主义中国化，形成了革命文化、社会主义先进文化，为中华文化注入了先进的思想内涵。在新时代，我们要始终坚持以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，用发展着的马克思主义引领文化建设，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
　　面向未来，不断推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛，必须坚持以创新为引领。事物总是不断发展变化的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进。思想文化是最需要也最能够进行创新的领域。要充分发挥先进文化的引领、感召、武装、启迪作用，坚持马克思主义一贯倡导的辩证理性和科学扬弃精神，以与时俱进的态度大力创新、不断创新、永远创新。还要看到，吸收外来也有一个如何克服水土不服、消化不良的问题，解决这一问题，惟有结合实际转化创新。我们党在吸收外来文化为我所用方面从来都秉持学习、借鉴、转化、创新的态度，并取得了令人瞩目的成就。
　　（作者为中共海南省委副书记）  
