
全面从严治军必须打赢的攻坚之战
——军地合力推进全面停止军队有偿服务工作纪实
　　这是载入史册的政治决心——
　　2015年初冬，首都北京，中央军委改革工作会议作出全面停止军队开展对外有偿服务的重大决策。
　　2016年2月，中央军委下发全面停止有偿服务活动的通知，明确用3年左右时间，分步骤停止军队一切有偿服务活动。
　　号令既出，重任如山。全军部队、地方各级党委和政府立令立行，任务单位闻令而动，从江海之滨到天山脚下，从长白山麓到万泉河畔，一场声势浩大的攻坚战迅速拉开战幕。
　　3年多来，军地各方坚决贯彻党中央和中央军委决策部署，加强组织领导，密切协调配合，聚力攻坚克难，全面停止军队有偿服务任务基本完成，军队不从事经营活动的目标基本实现。
　　这是新时代全面从严治军征程中必须打赢的一场攻坚之战！
　　实践充分证明，全面停止军队有偿服务，有力推动了全面从严治党、全面从严治军，有力促进了部队聚焦备战打仗主业，有力维护了军政军民团结和经济社会发展大局，其政治、军事、经济、社会效应正在逐步显现。
　　高瞻远瞩
　　——党中央和中央军委着眼全面从严治军作出重大战略决策
　　军人天职是打仗，军队不能有副业。
　　有偿服务是特殊历史条件下的产物。1998年军队停止经商后，暂时保留一些领域可以开展有偿服务活动，在特定时期对支援国家经济建设、服务人民群众生活起到了积极作用。然而，随着时代发展，有偿服务已经不适应党、国家和军队事业的需要。
　　党的十八大以来，党中央和中央军委着眼实现党在新时代的强军目标，深刻洞察军队从事有偿服务的积弊危害，果断作出全面停止军队有偿服务的战略决策，并纳入深化国防和军队改革的总盘子。
　　如号角吹响，似战鼓催征。军地各级牢牢把握政治方向，坚持大事大抓，有力有效推进。
　　中央军委多次召开专题会议，部署停止有偿服务工作，研究解决重难点问题。军委成立领导小组，军委机关建立领导小组办公室与15个专项工作小组统分结合、齐抓共管的工作机制，对停偿工作实施全面领导。
　　中央国家机关有关部门、有关单位按照“坚决全面、积极稳妥”的总要求，以勇于担当、敢打硬仗的精神，合力攻坚克难。军委机关有关部门紧跟停偿进程，认真研究政策措施，协调解决重大问题，适时提出各个阶段的工作部署和指导性意见。
　　2018年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅印发《关于深入推进军队全面停止有偿服务工作的指导意见》，为军地各级深入推进全面停止有偿服务工作提供了遵循。
　　军队全面停止有偿服务工作领导小组及其办公室主动作为，创造性地开展工作，为全面做好停偿工作实施了有力指导。
　　领导小组先后派出20余批工作组、行业主管部门30余次赴多地调研，落实“军队不经营、资产不流失、融合要严格、收支两条线”的停偿工作标准，精心组织驻天津部队全面试点和驻北京、上海、浙江、海南等地部队行业试点，深入探索解决复杂敏感问题的方法路径；按照整体规划、衔接配套、系统集成的思路，统筹拟制出台综合性、配套性、行业性3大类54项政策文件，陆续出台15个行业停偿政策指导意见、项目审核认定办法，以及停偿收回房地产调整利用、资产置换、保障社会化等行业性政策，职工分流安置、经费收支管理等配套性政策，为依法依规推进停偿提供有力政策保障。
　　听令景从
　　——全军部队以高度政治自觉和使命担当奋力破障前行
　　全面停止军队有偿服务，是一场自我革命，是人民军队回归主责主业、全面提升新时代备战打仗能力的大考。
　　3年多来，全军部队旗帜鲜明、态度坚决，听从指挥、立令立行，面对矛盾不回避，面对困难不退缩，坚决果断处置各类问题，全力以赴推动各项任务落实。
　　陆军提出停偿工作“一流标准、走在前列”的目标要求。统筹部队改革与停偿工作，在联勤、边海防、预备役等单位转隶接收的同时，组织移交接收项目，紧跟集团军和作战旅团整编，严密组织项目移交，确保部队调整改革中停偿工作责任清晰、管控接续。
　　海军确立“100%掌握底数、100%列入计划、100%分类指导、100%督促检查、100%整治落实”的工作目标，多次专题研究筹划重大工作任务，组织召开260余次现场办公会研究解决重点行业复杂项目。东部战区海军与地方政府密切协同，探索出军地联合联动的方法路子，有效破解了一批瓶颈难题。
　　空军多次召开领导小组办公会议，对存在问题梳理归类，重点关注有偿服务规模较大的部队和房地产租赁、农副业生产、招接待等重难点行业，区分涉及民生、合建出售等不同情况，综合施策推进工作。东部战区空军某基地上门指导驻地部队与政府相关部门精准对接复杂敏感项目，积极协调地方行政执法部门，依法拆除违章建筑。
　　火箭军闻令而动、立说立行，聚力攻坚克难、狠抓工作落实。火箭军某基地先后8次与承租方接洽座谈，协调地方政府办理门店搬迁事宜，顺利签订停止协议，实现了停偿目标。
　　战略支援部队针对科研行业有偿服务项目数量多、涉及领域广、影响范围大等特点，按照“积极稳妥、有序推进”的思路，严格对标政策规定积极探索关停办法，在坚决落实停偿要求、部队回归主业的同时，多措并举保留技术人才，及时将相关资源疏解转移，确保社会相关领域公共服务保障的延续。
　　沈阳联勤保障中心停偿项目中，投资巨大、关乎民生的数量很多，他们针对不同情况分类施策。对可控托底的项目，以部队为主抓落实；对复杂敏感的项目，军地合力“起钉子”。
　　广州军区善后办针对所属有关项目投资规模大、经营效益好、涉及职工多等实际，采取专人指导、思想发动、妥善安置、法律引导等办法，顺利完成停偿任务。
　　国防动员系统所属省军区充分发挥桥梁纽带作用，积极采取务实举措，有效汇聚军地力量，助力停偿工作向纵深推进。辽宁省军区充分发挥协调作用，将地方相关厅局单位分管领导和联络员，纳入领导小组办公室，为军地协力破解难题打下坚实基础。
　　武警部队针对部队点多面广线长、执勤巡逻任务繁重的现实情况，区分工作难易和轻重缓急，精心组织实施。武警北京总队对停偿项目分门别类进行专项研究和风险评估，摸索出“依法停偿八步处置法”，在部队推广运用……
　　越是复杂征程，越需奋力前行。3年多来，在各级党委坚强领导下，广大官兵担当作为、齐心协力，推动停偿工作稳妥展开——
　　2017年6月，幼儿教育、通信等10个行业完成停偿任务；
　　2017年12月，医疗、科研行业完成停偿任务；
　　2018年6月，房地产租赁、农副业生产、招接待行业完成停偿任务……
　　军队资源有效管控、职工权益得到保护、社会反映正面积极，全面停止有偿服务取得决定性胜利，如期实现党中央和中央军委的决心意图和既定目标。
　　同心合力
　　——军地携手凝聚起攻坚克难的合力
　　3年多来，面对全面停止军队有偿服务这场涉及诸多复杂因素、涉及多方利益的攻坚战，军地各方大力弘扬军政军民团结的优良传统，把全面停止有偿服务作为共同责任，加强组织领导，强化统筹协调，建立完善工作机制，有力推动各项工作落实。
　　中央和国家机关全力支持军队停止有偿服务，建立由中央和国家机关多部委、军委机关多部门参加的部际联席会议制度，定期召开专题会议研究制定政策需求清单，先后出台土地、税收、科研等方面36项政策措施，解决了大量瓶颈难题。
　　地方各级党委和政府把停偿工作纳入拥军工作，纳入全面从严治党，纳入经济社会发展全局，积极支持配合部队工作。全国31个省区市分别建立由党委和政府主要领导挂帅、省军区系统牵头协调、驻军积极参与的军地协调领导小组，340个地市党委和政府成立相应组织机构，军地合署办公，及时通报情况，定期研判会商，强力助推项目清停。
　　天津市委和市政府大力支持配合驻津部队搞好试点工作，建立军地联席会议制度，完善工作协调机制，实行党委成员包干责任制，坚持定期会商促停、出台政策助停、坚持迁建搬停、强化司法援停。
　　上海市建立健全党委牵头抓总、主要领导统筹指导的工作机制，定人员、定任务、定标准、定时限、定责任，做到项项有人管、事事有人抓，用时限目标倒逼工作进度。
　　各地党委和政府坚持先分类后施策、先循法后处置，既讲政策又讲情理，既讲大局又关注现实，通过耐心细致的工作，积极化解矛盾纠纷，赢得了广大群众的支持与理解，确保部队和地方稳定。
　　司法系统建立相关保障工作机制，为部队停偿工作提供优质高效法律保障。最高人民法院出台关于做好为军队和武警部队全面停止有偿服务提供司法保障工作的通知，多次召开全国法院系统会议、下发专门文件、组织集中督导调研，依法审执停偿案件。最高人民检察院下发关于全面履行检察职能依法为军队和武警部队全面停止有偿服务提供法治保障的意见，要求各级检察机关认真履行民事和行政监察职能。司法部与军队全面停止有偿服务工作领导小组办公室共同发布《为军队全面停止有偿服务提供法律服务机构名录》，收录业务精通、实力较强的法律服务机构1239个，为部队停偿提供法律服务。
　　风正帆悬
　　——利党利国利军利民的综合效应逐步彰显
　　越山岭、穿树林，激烈对抗，磨砺尖刀。几番交锋较量之后，侦察队员发现“逃犯”踪迹，当即乘胜追击……
　　这一幕，发生在武警某部“魔鬼周”极限训练之中，地点则是不久前通过军地土地置换建成的某训练场。
　　这两年，军地有关部门稳步推开资产置换试点，探索通过土地置换建设大型综合训练场的模式，形成军用土地规划整合、土地变性、价值评估等系列制度成果——这正是停偿工作服务备战打仗的一个生动缩影。
　　3年多来，随着全面停止有偿服务工作持续深入推进，全军有偿服务项目已逐步停下来、收回来，其余复杂敏感项目采取委托管理、资产置换等办法分类处置；善后问题全部清理完毕、清仓见底，其带来的一系列利党利国利军利民的综合效应正在逐步彰显。
　　——军队不从事经营活动的目标基本实现。停止有偿服务攻坚战，使广大官兵深受教育、深受触动，军队不从事经商活动，已成为各级的思想共识和高度自觉。有序开展收回资产集中管理，从根本上防止有偿服务反弹回潮。着眼建立长效机制，将不从事有偿服务活动纳入党纪党规的监督之中，划定不可触碰的纪律红线，保持利剑高悬，形成强大震慑，确保部队与经商活动不再沾边。
　　——聚焦备战打仗服务保障官兵成效明显。全军对收回空余房地产进行统筹调配、改造利用、资源共享，集中保障战备训练急需、新组建部队用房、干部士官公寓住房、老干部活动用房等；科研机构着眼备战打仗急需，着力开展基础前沿创新、关键核心技术研究，科研成果离战场更近、战味更浓；全军内部招待所集中保障部队会议、集训和过往军人及家属食宿接待，实行限额收费，提供优质优惠服务。
　　——军队资产管理模式创新取得重大突破。强化资产集中统管，构建军队储备资产管理新体制，对空闲富余资源实行统一收储；加强预算外经费集中收缴，通过实施收支两条线制度，所有收益与单位和个人利益彻底脱钩。创新军队资产管理模式，探索利用市场机制、借助社会力量管理运营空余资产的方法路子，实现军队资产保值增值，服务军队建设发展。
　　惟其艰难，方显勇毅。
　　全面停止军队有偿服务工作取得阶段性重大成果，但做好后续任务依然艰巨繁重，需要军地双方共同努力，扎实做好全面停止有偿服务的“下篇文章”，努力为新时代强军事业提供更加坚实有力的保障。
　　（新华社记者王东明，解放军报记者孙兴维、尹航，本报记者李龙伊）
