
薛剑强：仗剑疆场 御侮图强（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）薛剑强，原名薛桂珊，1922年出生于江苏省涟水县方渡乡三湾村。1937年秋，薛剑强以优异成绩考入省立石湖乡师。时值全民族抗日战争爆发，薛剑强决定改名“剑强”，意为仗剑疆场，御侮图强。
　　薛剑强在周竹如等共产党员的影响下参加涟水县游击大队，并于1941年加入中国共产党。1943年，新四军淮海军分区（第3师10旅兼）第4支队成立，薛剑强任10团1连指导员。
　　1945年初，薛剑强调到10旅政治部工作，同年9月参加了解放淮阴的战斗。此后，薛剑强随部队进军东北，先后参加了四平保卫战、长春阻击战等战役。在靠山屯战斗中，他腿部中弹，仍坚持在前线，直到战斗取得最后胜利。1948年春，薛剑强伤愈后重返前线，被任命为5师14团团长。
　　1948年9月，14团攻打义县的炮声拉开了辽沈战役的序幕。战后，薛剑强被授予“勇敢勋章”。1949年1月的平津战役中，薛剑强带领部队率先突入城中。平津战役胜利后，薛剑强挥戈南下，从湖南打到广西。
　　1950年夏，已升任116师参谋长的薛剑强，率部队由河南移驻辽宁海城。抗美援朝战争爆发后，薛剑强率部参加了第一、第二、第三次战役。
　　1951年1月，347团1营向釜谷里进攻。激烈的战斗中，薛剑强始终坚持在一线指挥。1951年1月3日下午，敌人的一块弹片击中了他的太阳穴。年仅29岁的薛剑强倒下了。朝鲜民主主义人民共和国为了纪念烈士的功勋，特将釜谷里山改名为剑强岭。
