中央政法委、最高法、最高检、公安部、司法部扎实开展主题教育——
聚焦问题，把“改”字贯穿始终（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，中央政法委、最高法、最高检、公安部、司法部按照党中央决策部署，坚持高标准部署、高质量推进，立足各自实际，检视问题，把“改”字贯穿始终，立行立改，确保主题教育取得扎实成效。
　　中央政法委：
　　以问题为导向、专题为牵引，整体谋划设计
　　主题教育开展以来，中央政法委早谋划、早准备、早部署，认真贯彻党中央部署要求，主题教育创特色求实效。
　　开展主题教育如何结合政法工作实际？中央政法委以问题为导向、以“五大专题”为牵引，整体谋划设计。“坚定理想信念”专题——检视整改理想信念、理论学习方面的问题。“改进机关作风”专题——贯彻落实党中央关于解决形式主义突出问题为基层减负的部署。“牢记党的宗旨”专题——听取基层政法单位和群众的意见建议，查找整改服务基层干部群众方面的问题。“勇于担当作为”专题——开展形势教育，弘扬政法英模的时代正气和担当精神，查找整改不担当不作为问题。“保持清正廉洁”专题——开展反腐倡廉警示教育，以查办凯奇莱案和云南孙小果案为突破口，以扫黑除恶和涉法涉诉信访反映的问题为切入点，推进政法队伍整顿和提升。
　　“实”字当头、自我加压，中央政法委以“五加联动”为途径推进主题教育。加时学习：3天集中学、5天分专题学、2天动员和总结学习；加强调研：班子成员分头带队，“蹲一省带一片”，不事先打招呼、不预设线路，发现真问题；加深检视：狠抓“五项整治”，着力整治利用影响力谋取利益、干扰执法办案；加速整改：把“改”字贯穿始终，边查边改、即知即改；加分争优：把主题教育成效纳入干部考核、支部考核，激励干部争做主题教育排头兵。
　　中央政法委把“学、讲、查、改、比”融会贯通，作为党员干部学理论、讲体会、查问题、亮整改、比干劲的展示平台和主题教育阶段性成果的检阅窗口，领导班子率先讲、局级干部跟着讲、处级干部选代表讲，形成互学互比的良好局面。
　　最高法：
　　一线查找问题、解决问题
　　最高人民法院党组精心策划部署，组织全院各级党组织和广大党员以高度的政治自觉和饱满的精神状态深入开展主题教育。
　　7月1日下午，最高法开展院领导班子主题党日活动，大家赴国家博物馆集体参观“复兴之路·新时代部分”专题展馆，重温入党誓词；同时，院机关也部署开展“讲述院史院风、牢记初心使命”的主题党日活动，要求全院各党组织充分利用好人民法院红色资源，教育引导广大干警传承红色基因，弘扬人民法院优良传统。
　　最高法第一时间成立主题教育领导小组，制定具体实施方案和工作推进时间表；充分发挥院党组领学促学作用，围绕“学习纲要精神”“坚定理想信念”“增强党性修养”等专题，分三次组织开展院领导班子专题集中学习研讨，并组织开展“大学习、大讨论”，引导党员干部认真读原著学原文悟原理。
　　驻点调研，在一线查找问题、解决问题。最高法注重提高调查研究针对性，要求院领导以驻点调研为主，深入基层法院、人民法庭，开展不少于一周的调查研究，突出贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神等主题，研究拿出破解难题的实招硬招；要求各庭局领导班子成员结合开展基层法院联系点工作，重点研究解决司法为民、公正司法、提高司法公信力方面存在的突出问题，提出改进工作的办法措施。
　　最高检：
　　坚持问题导向，开展集中学习研讨
　　近日，一场生动的主题教育报告会在最高人民检察院举行。通过短片回顾、现场讲述和对话提问，广大党员干部零距离感受曾志、甘祖昌等老一辈革命家的革命精神和高尚品德。“坚守公平正义，是每一个司法人员的初心。”许多党员干部表示心灵受到洗礼，让人十分感动！
　　最高检党组坚持问题导向，结合检察机关实际抓好主题教育，做到“办实事、求极致、解难题、保本色”，更好地为党分忧、为民解难。
　　问诊把脉直击“病灶”，结合工作狠抓落实。主题教育中，最高检领导深入厅级单位与党员干部进行思想交流。“过问案件登记制度落实得怎么样？有没有如实填报？”日前，在参加党支部联系点第六检察厅的读书会和专题学习研讨活动时，最高检领导现场提问，“民事检察业务社会关注度高，只有落实好登记制，在廉政方面才能让人放心。”
　　“确保2019年党组发文、院发文数量同比减少30％”，最高检党组日前讨论通过“解决形式主义突出问题为基层减负的若干举措”，涵盖了精简文件、严控会议数量、规范督查检查考核等5方面内容，教育引导机关党员干部牢固树立正确政绩观，俯下身子、真抓实干，确保主题教育和党中央确定的“基层减负年”工作取得实效。
　　公安部：
　　边查边改，为基层派出所减负
　　公安部紧密联系工作实际，加强党员干部理论武装、提升能力素质，锤炼忠诚干净担当的政治品格，高标准高质量开展主题教育。
　　前不久，公安部领导赴辽宁、重庆调研时表示，要扎实抓好当前防风险、保安全、护稳定各项措施的落实，努力为新中国成立70周年创造安全稳定的政治社会环境。公安部党委紧密联系公安工作实际，把做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作作为开展主题教育的重要载体、有力抓手，锤炼广大干警忠诚干净担当的政治品格。
　　为找准找实问题，公安部先后召开部分省区市公安厅局领导班子成员、政治部主任座谈会、市县公安局长座谈会和部分公安院校负责人座谈会，利用宣讲团赴各地开展宣讲期间与基层民警座谈，听取基层公安机关的意见建议，还将通过召开党风政风警风监督员座谈会，听取社会各界意见建议；通过设置征求意见箱和书面征询等形式，广泛听取中央政法各部门和部直属机关广大党员干部的意见建议。此外，公安部边查边改，出台“为公安派出所减负10项措施”，着力解决基层负担过重问题，让派出所民警有足够的精力和时间深入社区，开展预防犯罪、服务群众、化解矛盾等工作，切实提升基层社会治理能力和水平。
　　司法部：
　　建立整改台账，开展专项整治
　　主题教育开展以来，司法部行动迅速，在保质保量完成中央“规定动作”基础上体现自身特点。
　　利用学习大讲堂，对党员干部进行革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育；邀请专家学者给党员干部解疑释惑……司法部分5个专题进行学习，分七个组举办为期3—5天的领导干部读书班，每个组都由分管部领导任组长，大家静下心、坐下来、学进去。部机关党委创造性地将《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》课件做成视频，发到每个小组。课件形式新颖、效果突出。
　　司法部将整治形式主义为基层减负作为主题教育重要内容，办公厅专门印发实施方案，解决形式主义突出问题，减轻司法行政系统基层和干警负担，提出6个方面24项具体举措，明确了责任单位。同时，司法部开展专项整治，建立整改台账，全面排查形式主义问题，列明问题清单。司法部明确，2019年制发文件数量比2018年减少1/3，召开的会议比2018年减少40％……司法部还重点检查“三会一课”落实情况等12个方面内容，整治基层党组织软弱涣散、党员教育管理宽松软、基层党建主体责任缺失等问题，推动主题教育取得实效。
　　（本报记者孟祥夫、彭波、徐隽、魏哲哲、张璁）
