
邱世清：临危受命 英勇捐躯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者林浩）邱世清，1913年出生于江西省瑞金县城水背街，年幼时家境贫寒，全家人的生活仅靠母亲做针线活维持。邱世清上了两年半小学，就随堂叔做小贩，后又到客栈做杂工。
　　1934年8月，邱世清在家乡瑞金参加红军，被分配在补充团当战士。1936年初，组织上送他到教导队学习。他刻苦努力、勤奋钻研，各方面表现都很优秀，很快就加入共青团组织，同年6月加入中国共产党，历任红军班长、排长、连指导员。
　　抗日战争时期，邱世清在八路军第115师晋鲁豫支队先后任副连长、指导员、营特派员，后随部队到淮北，任新四军第3师10旅兼淮海军分区独立团政治处主任、副政委，第10旅供给部副政委、政委。
　　解放战争时期，邱世清任东北野战军第2纵队5师卫生部政委。由于频繁的战斗和长期的艰苦生活，邱世清患上了严重的胃病，疼痛时常常吃不下饭，但他始终以工作为重，顾不上休息。
　　1950年10月，时任第39军后勤部副政委的邱世清随部队，踏上了抗美援朝、保家卫国的征程，他先后参加了第一至第三次战役。朝鲜战场最大的难题就是后勤保障，任务艰巨繁重。作为后勤部领导，邱世清不顾身体虚弱，不分昼夜地工作，事无巨细地操持，带领后勤人员认真搞好物资运输、伤员转运、弹药补给等工作，确保了部队战斗的基本需求。第三次战役结束后，身体极度虚弱的邱世清被送回国内治疗。
　　1951年3月10日，第39军后勤部政委李振山在前线患病，军队决定让邱世清立即赶赴前线接替李振山的工作。12日，他乘车行至朝鲜昭阳江畔时，突遭敌机猛烈轰炸。为躲避敌机，邱世清命令司机加速前进，途中司机中弹牺牲，汽车失控冲入雷区触雷爆炸，邱世清不幸牺牲。
