
多彩音符礼赞新时代（舞台连线）
——“中国梦”主题歌曲新创作的启示
　　在隆重庆祝中华人民共和国成立70周年之际，第七批“中国梦”主题新创作歌曲也即将发布。
　　春华秋实，回顾历时5年多的“中国梦”主题新创作歌曲征集、选拔和推广，六批共157首优秀原创作品就像一幅时代画卷，用多彩的音符描绘祖国的壮美山河，记录时代前进的步伐，点染人民的欢声笑语。可能你并不熟悉全部作品，但相信一定会有那么几首歌曾在你的耳边回响：《光荣与梦想》《时间都去哪儿了》《向往》《不忘初心》《新的天地》……这些作品讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、礼赞新时代，抒发真挚的爱国情怀，唱响时代最强音。
　　从第一批歌曲的征集到目前第七批歌曲的选拔，“中国梦”主题新创作歌曲推广活动呈现出社会参与日益广泛、创作热情持续高涨、优秀作品不断涌现的好势头。与此同时，通过各媒体、多形式、全平台的传播和传唱，这些歌曲也正变得越来越入耳、入脑、入心。始终坚持以人民为中心的创作导向，聚焦时代主题；尊重艺术创作规律，鼓励原创，打造精品；策划先行、组织得力、不拘一格、推陈出新——这些都成为“中国梦”主题新创作歌曲的成功经验。
　　艺术创作永远离不开真实感受
　　艺术创作有其自然规律，其中重要的一条就是：永远离不开真实感受。
　　《坐上高铁去北京》《我家住在长江边》《书香满中华》《故乡老街》《我和2035有个约》……歌中不仅有个人的梦想成真，更有我们每个人对中国梦的期盼。“中国梦”歌曲所表现的生活从都市到乡村、从普通人到时代楷模，从乡音乡情到报国为民，写的是我们最真实的生活，唱的是大家最真切的感动。
　　音乐人郭峰创作的《中国》入选第五批“中国梦”主题新创作歌曲。曾经旅居海外多年的他说：离开祖国才知道祖国的温暖，身在海外，才更加感到对祖国的热爱。歌中都是肺腑之言：“你有一个梦，我有一个梦，编制一个美丽的中国，你有一颗心，我有一颗心，永远伴随亲爱的中国。”一首歌是否成功，最重要的标准就是好听、群众爱听，形式和技巧都没有真实的情感重要。
　　“左邻的网店开张生意忙不忙，右舍的果园树苗长势壮不壮，小村微信群天天聊得人气旺……乡里乡亲多少想法群里来共享”，第七批“中国梦”主题新创作歌曲中有一首《小村微信群》，非常朴实，展现了新农村的新面貌。文如其人，歌由心生。词作者许会锋家里就有果园和菜地，仿佛信手拈来的歌词激发了曲作者戚建波的灵感，自幼生长在农村的他，真切感到科技进步带给老百姓的不仅是收入增加，更是幸福感的提升。轻快的舞曲风格，口语化、生活化的表达唱出了新时代农民对美好生活的向往。
　　“中国梦”新创作歌曲的作者都在着力挖掘生活中的闪光点，进行艺术升华，让自己的作品能够引起共鸣、引领风尚。157首歌背后是几百位词曲作者，其中既有我们熟悉的音乐名家，也有刚刚崭露头角的新人，不少作者都是在“中国梦”这个舞台上成长起来的。如青年作曲家舒楠，从第一批歌曲《再扬帆》到后来的《不忘初心》《脱贫宣言》，佳作不断。《脱贫宣言》这首歌是舒楠主动要求写的，他的家乡在安徽，离小岗村很近，那里有些地区依然贫困，经过与词作者朱海一起实地采风，这首歌几易其稿，反复打磨，直到正式录完音。作者感慨，今天的年轻人大多没有贫穷的记忆，但是我们不该忘记从贫困走向富裕的征程。
　　好作品经得起传播检验
　　“我有着一个梦，埋在泥土中，深信它不同，光给了它希望，雨给了它滋养，它陪种子成长；我有着一个梦，走在田埂上，它同我一般高，我拉着我最亲爱的朋友，坐在稻穗下乘凉……”这是第七批“中国梦”主题新创作歌曲中的一首歌《我有一个梦》，作词者是袁隆平。150字的歌词饱含深情，让我们看到了科学家的赤子之心。
　　5年多来，每一次“中国梦”主题新创作歌曲都经历了从主题策划、创作动员、作品征集直至全面推广的过程。自第一批歌曲发布开始，中央广播电视总台全台联动，多个频道、频率开设专栏进行推介，黄金时段滚动播出、循环播放，元旦、春节、国庆期间重点布局、集中展示，新媒体平台设计专题页面随时在线点听，在央广中国之声、音乐之声的展播也已经形成收听期待……    
　　自主策划活动也成为歌曲传播的重要助力。在国家博物馆演出的《同圆中国梦交响音乐会》大胆创新，融合交响乐和管弦乐、独唱和合唱等多种艺术表现形式，展示了亿万中华儿女同心奋进、共筑中国梦的崭新面貌。音乐会播出后，受到广大听众和观众的热烈欢迎，有听众留言说：“贴近百姓、紧跟时代，中国梦歌曲朗朗上口，就是好听！”如今，“中国梦”主题新创作歌曲不仅唱响在各种文艺晚会的舞台上，还传唱在为边远山区送欢乐的文艺志愿者口中，成为各地乡镇和基层群众文艺演出、歌咏活动和广场舞的必演曲目。
　　校园歌会也是很好的平台。2018年“青春放歌——上海大学生校园歌会”上，一首首洋溢着时代梦想和青春热情的歌曲，用中国梦激扬青春梦。如今，“青春，为祖国歌唱”活动正在全国高校展开，浙江音乐学院千名师生唱响《不忘初心》，融合美声、民族和流行的唱法，将对祖国的美好祝福化作真挚的歌声。四川音乐学院重新编曲《我们都是追梦人》，结合民乐与流行的风格，充满新意。“中国梦”主题新创作歌曲未来将寻求搭建更多全媒体、多层次的传播、展演平台，进一步增强活动的互动性和参与性。
　　“中国梦”主题歌曲创作活动必将涌现出更多优秀作品，以丰富的艺术性和感染力展现中国梦的精神内涵。它们属于这个伟大的时代，又深深扎根在你我心中。
