
遵义会议，生死攸关的转折点（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　盛夏，连绵细雨浸润下的黔北大地，凉爽宜人。贵州遵义老城子尹路，临街坐落着一幢二层砖木结构的老式别墅（见图，遵义会议会址。本报记者金歆摄），门前车水马龙，游人如织。
　　这里是遵义会议召开的地方。二楼会议室正中顶壁上悬挂着一盏荷叶边盖的洋油灯，东壁设置了一只挂钟和两个壁柜，西壁是一排玻璃窗，屋子中央陈列着一张板栗色的长方桌，四周围着一圈折叠靠背椅。置身其中，84年前那场决定中国革命前途的重要会议，仿佛刚刚结束。
　　1935年1月，中央红军攻克黔北重镇遵义。此前，红军先后经历了第五次反“围剿”的失败，以及长征初期的一连串失利。湘江战役后，广大指战员对“左”倾错误的不满和质疑到了顶点。1月15日，中央政治局在遵义召开扩大会议，中心议题是讨论总结第五次反“围剿”以来的经验教训。
　　在第一天的会议上，博古作主报告，周恩来作副报告。接着，张闻天逻辑严谨、系统全面地作了批评博古、李德错误路线的报告，为遵义会议彻底否定“左”倾军事错误路线定下了基调。
　　据遵义市长征学学会副会长雷光仁介绍，与会人员的讨论非常激烈。当时，张闻天的报告刚结束，毛泽东随即作了长篇发言。他指出，第五次反“围剿”失败的主要原因决不在于客观，而是由于博古、李德实行单纯防御路线，在战略战术上犯了一系列错误。
　　毛泽东的论述鞭辟入里，一下抓住了问题的实质，引起了与会人员的强烈共鸣。朱德、刘伯承、李富春、聂荣臻等都相继发言，支持毛泽东的意见，赞成张闻天、周恩来、王稼祥等的正确建议，主张由毛泽东指挥红军。
　　经过三天的激烈讨论，最后会议作出四项重要决定：一是选举毛泽东同志为中央政治局常委；二是指定张闻天同志起草会议决议，委托政治局常委审查后，发到支部去讨论；三是政治局常委再进行适当的分工；四是取消“三人团”，仍由最高军事首长朱德、周恩来为军事指挥者，委托周恩来同志为党内对于指挥军事下最后决心的负责者。随后，中共中央决定由毛泽东、周恩来、王稼祥组成新的“三人团”，以周恩来为团长，负责军事行动。
　　遵义会议是中国共产党历史上开始独立自主地解决中国革命和革命战争的重大问题的会议，实际确立了毛泽东在中共中央和红军的领导地位，在极端危急的关头挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，是党的历史上一个生死攸关的转折点。
