多地健全帮扶协作机制，补充急缺人才
人才帮上忙 发展有力量（落实在基层·聚焦引才用才）

　　核心阅读
　　中办印发意见鼓励人才向艰苦边远地区和基层一线流动，提出要实施好人才支持项目，健全人才帮扶协作机制。当前，许多地方通过对口帮扶、挂职锻炼等方式，为经济社会发展补充急缺人才，发挥了示范带动作用。
　　
　　技术专家郭黄萍   
　　沉到一线，培养果农
　　常年在田间地头行走，郭黄萍的脸晒得黝黑。
　　在山西隰县，60岁的郭黄萍很出名。隰县的玉露香梨享有盛名，被当地农民称为“致富果”，作为山西省农科院果树所梨树课题组负责人的郭黄萍，则是玉露香梨走红“背后的那个人”。
　　2000年左右，不少技术员都“下海”了，玉露香梨的培育出现停滞，刚刚接手梨树课题组不久的郭黄萍想赶紧找地方，重新培育并推广这一品种。
　　藏在吕梁山里的隰县被一眼相中，“这里海拔在1000米到1300米，海拔越高、温差越大，准没错。”郭黄萍说。果然，隰县产出的玉露香梨，颜色碧玉透亮、个头大，汁多爽口。
　　然而，尝过玉露香梨的都说甜，可果农却没尝到“甜头”。一直到2010年，在当地政府力推之下，玉露香梨也只有万亩规模。当地果农李元生感慨，“梨是好吃，就是放不住！两天就烂一片，谁敢种？”
　　郭黄萍带人去调研，发现梨子就按照老办法成堆地放在窑洞里。于是，他们帮助梨农改变贮藏办法，解决了存放问题。
　　“每去一次都能发现一堆问题。”那会儿，郭黄萍一来，李元生就像看到了“救星”。可毕竟两地相隔了200多公里，沟通总是不便。果农们迫切需要长期“在线”的技术员，而对郭黄萍来说，又分身乏术。
　　2011年，“三区人才支持计划”开始实施，一方面，果农合作社将急需解决的问题报上去；另一方面，省科技厅向专业技术员抛出橄榄枝，用资金支持技术员走向“三区”。
　　郭黄萍第一时间提交了申请。经过匹配，她的申请与隰县的项目完美对接，成为省级技术特派员，有了经费和项目支持。打那之后，隰县成了她的第二个老家，“几乎每月都要去一趟，一待就一个星期。”
　　作为“三区人才支持计划”技术特派员，郭黄萍带着团队走遍了隰县的大小山头。现在，隰县的玉露香梨已经有30万亩的规模，价格是普通酥梨的3倍多。尝到了甜头的果农积极性更高，当地也将玉露香梨作为了脱贫攻坚的主导产业。
　　今年，山西省“三区人才支持计划”科技人员专项计划仍在继续，将在58个贫困县实施。许多当年接受培训的学生，都成了“土专家”，“像李元生，因为种梨经验足，他说的一些办法还能给我们提供新思路。”如今，郭黄萍跟着项目库又“匹配”到了汾西县，她说，还要培养更多的“土专家”与“种梨大户”。
　　挂职干部文海涛   
　　智力帮扶，转变观念
　　13个县市（区）、21个贫困乡镇、40多个贫困村、上百户贫困家庭和企业，行程超过两万公里，这是文海涛到贵州省黔南布依族苗族自治州挂职一年多来的“乡村足迹”。
　　2018年4月，中组部选派干部到西部地区、老工业基地和革命老区挂职锻炼，北京交通大学党委副书记、组织部长文海涛被选派到黔南州挂职，任黔南州州委常委、副州长，主要任务在于做好脱贫攻坚工作。“不了解扶贫政策，不熟悉当地情况，也不清楚自己到底该怎么干。”离开熟悉的校园，面对陌生的环境和领域，文海涛有些无所适从。
　　“光看材料不够，必须得深入基层一线。”在学习了解黔南的基本情况、脱贫部署后，文海涛开始实地调研。高速公路四通八达，基础设施焕然一新，黔南州的发展成效让她很有信心，可深入调研发现，一些乡村贫困现象依然严重。多次走村串户后，她意识到阻断贫困的代际传递才能真正巩固扶贫成效，而教育是根本之策。
　　文海涛打开了工作思路。“我就是从大学过来的，智力帮扶不正是优势吗？”文海涛决定从教育抓起。
　　她深入各类学校，了解办学困难、贫困生接受教育保障情况，并联系北京相关高校帮助黔南高校提升办学水平、发动社会力量捐资助学。黔南高校与北京高校的全方位合作已积极开展，提升教师教学技巧的教学技能工作坊培训走入黔南高校，10名贫困学生受社会资助到贵阳就读高中。并且，在她的对接协调下，北京交通大学与黔南州政府签订了战略合作框架协议，为当地脱贫攻坚提供教育援助和科技支持。大学生支教项目、学生社会实践基地等一批教育帮扶项目陆续落地。来自北京的专家学者纷纷到这里开展帮扶，让大山里的师生们有机会接触到新理念。
　　“对贫困地区来说，人才进不来、留不住，培养人才能力不足是制约发展的重要因素。”文海涛说，她此行最大的心愿就是能让一些先进的理念、教育经验、管理方法在这里落地生根，帮助人们转变观念、提升能力，让黔南州发展有更多人才储备，更有后劲。
　　第一书记宋全红   
　　专业规划，精准找矿
　　甘肃两当县张家乡张家村，地处秦岭深处，四山环抱，林木茂盛。
　　今年2月，宋全红来到村里，成了第一书记。1985年出生的宋全红就职于甘肃省有色金属地质勘查局。“我的专业是资源勘查工程。”宋全红笑着说，“通俗讲，就是找矿。”
　　张家村人多地少却有矿。地下富藏的大理石矿，撑起了一家民营企业。靠着采挖大理石，不少群众都在家门口挣工资。
　　驻村后，宋全红直奔这家企业，客套话都不说，进门就问：“都有啥困难？”企业也实在，“缺探矿的技术。”
　　原来，这家企业此前开采比较粗放，知道地下有矿，但具体在哪里搞不清，费时费力，投入大产出小。
　　“这好办，是我专业。”宋全红通过和原单位对接，请来了地质、物探、测绘、钻探等专业队伍。从测算矿体的形态、大小和厚度，到形成图纸，再到计算资源量，很多时候，宋全红都是自己上手。在他看来，找矿如绣花，“要精确定位，才能精准开采，纸上有图，心中才会有数。”
　　一次次勘查，一组组数据，宋全红带着技术团队，为企业提供方案，设计坑道，让采矿的线路最合理。“企业效益好，群众工资高。”宋全红说，“双赢还要靠技术。”
　　“坦白讲，这里山大沟深，企业缺乏对技术人才的吸引力。”宋全红说，再加上勘查找矿，很多设备需要专业背景，不像操作手机，教教谁都能上手。“我的目标是，协调建立一套完善的技术支持机制。”在宋全红看来，给政策、给设备都是短期帮扶，长远看，企业要发展，技术是关键，“希望能当好企业和技术团队之间的桥梁和纽带，让企业不再因技术发愁，也让村民们有更可靠的收入来源。”
