
杨根思：爆破大王 慷慨赴死（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）1922年，杨根思生于贫苦农民家庭，从小失去双亲，10岁当了放牛娃，12岁随哥哥到上海当童工。1944年，杨根思参加新四军，1945年加入中国共产党。参军后，他历任班长、排长、连长，作战勇敢，屡立战功，被誉为“爆破大王”。
　　1950年10月，杨根思参加中国人民志愿军赴朝作战。同年11月，在抗美援朝战争第二次战役分割围歼咸镜南道美军战斗中，时任志愿军某部连长的杨根思，奉命带1个排扼守下碣隅里外围1071高地东南小高岭，负责切断美军南逃退路。
　　29日，美军陆战第1师开始向小高岭进攻，猛烈的炮火将大部分工事摧毁，杨根思带领全排迅速抢修工事，做好战斗准备，待美军靠近到只有30米时，带领全排突然射击，迅猛打退了美军的第一次进攻。接着，美军组织2个连的兵力，在8辆坦克的掩护下再次发起进攻，他指挥战士奋勇冲入敌群，用刺刀、枪托、铁锨展开拼杀。
　　激战中，又一批美军涌上山顶，他亲率第7班和第9班正面抗击，指挥第8班从山腰插向敌后，再次将美军击退。美军遂以空中和地面炮火对小高岭实施狂轰滥炸，随后发起集团冲锋。他率领全排顽强抗击，以“人在阵地在”的英雄气概，接连击退美军8次进攻。当投完手榴弹，射出最后一颗子弹，阵地上只剩他和两名伤员时，又有40多名美军爬近山顶。危急关头，他抱起仅有的一包炸药，拉燃导火索，纵身冲向敌群，与爬上阵地的美军同归于尽。
　　1952年，中国人民志愿军领导机关为杨根思追记特等功，并追授“特级英雄”称号，命名他生前所在连为“杨根思连”。1953年6月25日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。中国人民志愿军司令员彭德怀题词赞誉他是“中国人民的优秀儿子，国际主义的伟大战士，志愿军的模范指挥员”。
