第七届世界军运会筹办工作进入冲刺阶段
奋斗100天，办好军运会（体育大看台）

　　再有100天，第七届世界军人运动会将鸣枪开幕。
　　“军运盛会，华夏荣光；国家使命，吾辈担当；办赛方针，遵循不忘；两个一流，中国气象……”7月10日，在湖北武汉洪山礼堂举办的百日誓师大会上，随着响亮的宣誓声，第七届世界军人运动会筹办工作进入百日冲刺阶段。
　　10月18日至27日，第七届世界军人运动会将在武汉举办，这是我国第一次承办综合性国际军事赛事。
　　场内考竞技，场外考筹办。连日来，军地双方满怀激情，贯彻“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，有序推进各项筹办工作。目前，军运会相关场馆建设已全面完工，各项筹办工作取得阶段性成效，基本达到赛时运行标准。
　　38场测试赛顺利推进，男篮、摔跤等18场测试赛已经完成
　　7月10日上午，在位于武汉藏龙岛的武昌职业学院里，在整齐划一的呼喝声中，一场2600人同打军体拳的盛况上演。为迎接盛会，4月以来，武汉市组织各区各单位开展万人同打军体拳挑战赛，经过近3个月的角逐，26支队伍共2600人进入决赛。在决赛前，26支队伍一起下场，在烈日下奉献了一场“军味”十足的表演。
　　不同于传统的体育赛事，筹办军运会“军味”必不可少。在筹办过程中，以“与军运同行”为主题的军事文化活动风靡江城：“武汉军运杯”军民龙舟挑战赛、“悦动炫江城”军体健身操比赛、武汉高中学生军训会操比赛、琴台音乐节军歌嘹亮独唱艺术展演、高校军体“韵动汇”等多项主题活动陆续开展。
　　武汉军运会执委会副主任兼秘书长、武汉市常务副市长胡亚波介绍，目前3万余名赛会志愿者和21万名城市志愿者招募已经完成，培训工作正在进行。其中，赛会志愿者大多数来自部队和部队院校、成熟的志愿者组织以及在校大学生。
　　据介绍，军运会区别于其他大型赛事的最大特点就是军事项目，军运会独有的军事五项、海军五项、空军五项等竞赛项目一定程度上反映了一个国家军事训练的水平，也因此得到国际军体理事会和百余个成员国的高度关注。武汉军运会中，军事五项主要依托陆军工程大学军械士官学校承办，海军五项主要依托海军工程大学承办，空军五项主要是依托空军预警学院和空军某师承办，跳伞项目依托武汉市汉南通用机场承办。
　　目前，38场军运会测试赛正顺利推进，男子篮球、摔跤等18场测试赛已经完成。
　　承担赛事的35个场馆已完成建设和维修改造，军运村基本建设完成
　　7月1日，在武汉东西湖区的武汉五环体育中心，2400余名军运会一线建设者、志愿者举行了迎军运誓师大会，以崭新姿态进入军运“冲刺时刻”。随后近千名武汉市民来到体育中心的足球训练场、游泳馆、体育馆“尝鲜”。
　　让军运会成果造福市民，避免让场馆成为“一次性工程”，是武汉军运会场馆建设秉持的理念之一。胡亚波表示，赛后场馆设施既可承办大型国际体育赛事，也可用于专业训练、教学科研和国防教育，面向社会开放，用于全民健身。
　　“武汉将为世界军体运动奉上‘中国标准’。”在百日誓师大会上，相关负责人介绍，目前承担赛事的35个场馆已经全部完成建设和维修改造工作，正在接受赛前测试和功能优化。通过现场考验，将对竞赛运行、场馆运行、技术官员执裁、竞赛组织、形象景观布局和视觉呈现效果等内容一一进行分项测试，然后进行优化。
　　在场馆建设中充分考虑了地域特点和城市生态，加入了大量生态化“黑科技”，如会自动开关的屋顶，会自动调节的路灯，会呼吸的场馆墙壁等；在场馆布局上则着重实现“满足赛事需求、方便组织运行、体现绿色生态、益于赛后利用”的原则，许多场馆是对学校、部队和社会公共体育场馆进行改造利用，比如海军工程大学为承担海军五项的比赛，新增游泳馆、两栖越野赛场、障碍赛场和航海技术平台等场所，这些设施赛后将用于军事教学。
　　此外，武汉集中新建了运动员村，目前可供约1万名参赛人员生活居住的军运村已经基本建设完成。针对军人运动员身形较高的特点，运动员公寓房间在设计时挑高内空，比标准住宅高了20多厘米，每套公寓内均设有两个独立卫生间、一个交流客厅、一个餐厅和厨房。
　　坚持“开门办赛”的理念，武汉军运会将通过官方网站订票、指定代售网点售票和现场售票等形式，向全社会“开门售票”。门票价格分为9档，从10元至200元不等，平均票价为50元，低于80元的占90%，充分体现了惠民原则。
　　倒计时100天形象宣传片上线，纪念币、纪念邮票发布
　　7月8日晚间，武汉军运会倒计时100天形象宣传片正式上线，立即引起广泛关注。宣传片以“吹响集结号”为题，全长3分31秒，展现了武汉全体市民为筹办军运会而集结的故事。
　　一系列活动也“集结”而来。
　　7月10日，中国人民银行正式发行第七届世界军人运动会金银纪念币一套共6枚，其中包括5克金质纪念币1枚、150克银质纪念币1枚和15克银质纪念币4枚，均为中华人民共和国法定货币。这是我国贵金属纪念币发行历史上，首次将军事和体育两大题材结合。
　　此外，中国邮政也于当日在武汉首发了《第七届世界军人运动会》纪念邮票，邮票为1套4枚，全套面值4元。邮票第一图“田径·标枪”是田径运动的传统项目，画面背景是军运会开幕式场馆——武汉体育中心；第二图为“军事五项·障碍跑”，画面背景是军事五项的比赛场地；第三图为“海军五项·航海技术”，画面背景是海军五项的比赛场地；第四图为“跳伞·四人造型”，画面背景是武汉长江大桥和黄鹤楼。4枚邮票的右上方都印有本届军运会的会徽——和平友谊纽带。
　　邮票设计者于秋艳介绍，纪念邮票在印制上使用了荧光墨加绿墨印制，以更为丰富的色彩营造出军事迷彩氛围，凸显军运特色，增添律动感。
　　据介绍，武汉军运会火炬传递将于8月1日在江西南昌采集火种，并在全国27个城市和16个部队站点接力传递。
