
不服输的劲头，在剑尖传承（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　击剑，古典而优雅的运动。中国击剑运动史上，从不缺少剑术高手——从栾菊杰到男花“三剑客”（王海滨、叶冲、董兆致），再到雷声……这些“剑客”一次次登上领奖台，记录了中国击剑的发展历程，也印证着中国体育的进步。
　　在众多优秀剑手中，当初肖爱华和队友凭着不服输的一股劲，为中国击剑拼出一片天地。如今，初出茅庐的傅依婷和队友让那股敢拼搏、敢担当的精神，在闪闪发亮的剑尖传承。
　　为国征战
　　记者：在不同的年代代表祖国参加国际赛事，两位有怎样的体验和感受？
　　肖爱华：1988年第一次参加奥运会的时候，我只有17岁，还有一些懵懵懂懂。之后，我逐渐在国际赛事崭露头角，取得了包括世界杯冠军在内的佳绩。4届奥运会是我人生中的宝贵经历。“中国”两个字，让我感到肩上担负着神圣使命，我们要通过努力拼搏让中国击剑闪耀在世界赛场。
　　傅依婷：我第一次出国比赛是2013年的亚洲青少年击剑锦标赛。那届比赛，大家团结拼搏取得了花剑团体冠军。颁奖仪式上，穿着胸前印有中国国旗的队服，看着国旗升起，听到国歌因我们而奏响，非常自豪。
　　勇担重任
　　记者：两位在赛场上都有难忘时刻，也在关键场次承担过重要任务，如何看待自己在团队中的责任以及作用？
　　肖爱华：团体赛是接龙式的，一个人打不好、丢了分，后面的队员就要“补台”，所以每个人的状态都很重要。我当队长时，看到某个队员状态不好，就会一对一帮她练。
　　我对1990年的一场世界杯大奖赛记忆犹新。那时我19岁，在比赛中接连战胜包括奥运冠军在内的多个对手，克服了各种困难，最终登上冠军领奖台。赛后，一个此前并不太了解我们的国际裁判也特意过来握手祝贺。这让我感到，用实力证明自己，才能赢得真正的尊重。
　　傅依婷：雅加达亚运会我拿到个人银牌，但团体决赛最后一场我收尾，只差一剑屈居亚军，心里面还是有点难过。
　　从去年开始，我基本上担任团体赛的二号位和三号位，就是打第二场或者最后一场。最后一场的压力特别大，不到上场的时候，永远不知道形势是怎样的。压力大，责任更大，所以我需要做好充分的心理准备。
　　不畏强手
　　记者：肖爱华参加过4届奥运会和6届全运会，最想传授给年轻运动员的心得是什么？傅依婷作为年轻选手中的佼佼者，渴望从前辈选手身上学到什么？
　　肖爱华：20多年的运动员经历，我最想传授给年轻运动员的就是比赛中不服输的劲头。无论对面站的是谁，只要比赛没结束，就不一定会输。
　　关键的时候、困难的时候，一定要坚持，不能轻言放弃。谁坚持的时间长，可能最终的胜利就属于谁。每当站在击剑场上我就想赢，凭着这股劲头，我坚持了20多年。
　　傅依婷：小时候接触击剑，听说过栾菊杰手臂刺穿之后坚持比赛的故事。入选省队后，也了解到肖爱华这样的前辈连续4届拿到全运会个人冠军，让人佩服。
　　我从前辈身上汲取的是踏实勤勉的训练态度。如果训练不到位、技术不熟练，在场上临时抱佛脚，根本不会有好的发挥。这就是竞技体育，来不得半点虚的。

