习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话振奋人心——
全面提高中央和国家机关党的建设质量

　　7月9日，中央和国家机关党的建设工作会议在京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，精辟论述了加强和改进中央和国家机关党的建设的重大意义，深刻阐明了新形势下中央和国家机关党的建设的使命任务、重点工作、关键举措，对加强和改进中央和国家机关党的建设作出全面部署。
　　连日来，中央和国家机关广大党员干部认真学习习近平总书记重要讲话，纷纷表示将自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，着力推动中央和国家机关党的建设各项部署落实落地，不断开创中央和国家机关党的建设新局面。
　　■带头做到“两个维护”，着力推进中央和国家机关党的政治建设
　　带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。中央和国家机关党员干部一致表示，中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵，必须牢固树立政治机关的意识，永葆中央和国家机关作为政治机关的鲜明本色。
　　“国防科技工业是国家战略性产业，是国家安全和国防建设的脊梁，性质特殊、使命特殊、责任特殊。”国家国防科技工业局党组书记、局长张克俭表示，讲政治是国防科技工业第一属性，全局党员干部必须坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想放在首位，切实将“两个维护”作为最大的政治融入血脉灵魂、贯穿于支撑国防军队建设、推动科学技术进步、服务经济社会发展全过程，守正军工人“把一切献给党”的初心，践行建设军工强国的使命。
　　“广播电视工作作为宣传思想工作的重要组成部分，必须旗帜鲜明讲政治。”国家广播电视总局机关党委常务副书记瞿家茂表示，总局将强化“秒秒政治、字字千钧、天天考试”理念，提高政治站位、把准政治方向、坚定政治立场、明确政治态度、严守政治纪律，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　司法部机关党委常务副书记、机关纪委书记刘殿民表示，司法部要把做到“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，优质高效完成党中央、国务院确定的重大立法项目，不断提高行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务等各项工作质量和效率。
　　■强化理论武装，提高学习教育针对性和实效性
　　“中央和国家机关要走在理论学习的前列，在学懂弄通做实上当好示范。”中央和国家机关党员干部表示，将在学习理论上有更强自觉、在学懂弄通做实上有更高要求。
　　国家林业和草原局党组书记、局长张建龙表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将其作为指导林业草原事业发展的根本遵循，贯穿于林业草原改革发展的各方面全过程，着力在实施大规模国土绿化行动、建设以国家公园为主体的自然保护地体系、草原生态保护、林草生态扶贫等方面取得新的突破，不断推动林业草原事业高质量发展。
　　“作为新组建部门、实战型机关、国家综合性消防救援队伍，我们要加强理论学习，笃信笃行学，学出坚定信仰，学出使命担当。”现场聆听了习近平总书记重要讲话，应急管理部机关党委常务副书记林冰表示，要把总书记重要讲话作为正在开展的主题教育重要学习内容，学以致用、身体力行，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
　　最高人民法院机关党委常务副书记、政治部副主任张一丽说，最高法作为党绝对领导下的国家最高审判机关，在理论学习上必须走在前列，应当自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，切实在学懂弄通做实上当好示范。
　　“对党中央作出的新的决策部署、出台的新的文件，都要第一时间学习领会。”国资委直属机关党委常务副书记陈军说，在深化理论武装上，国资委将坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，紧密结合国资国企发展、改革、监管、党建工作实际，扎实推进主题教育。
　　国家移民管理局机关党委专职副书记印春荣表示，要着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻工作往深里走、往心里走、往实里走，切实把学习成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。
　　■以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织
　　建设好党的组织体系这座大厦，要让组织体系的经脉气血畅通起来，让党支部强起来。中央和国家机关党员干部纷纷表示，要以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
　　人社部机关党委常务副书记冯怡认为，锻造坚强有力的机关基层党组织，就要抓两头带中间，推动后进赶先进、中间争先进、先进更前进，实现基层党组织全面进步、全面过硬。
　　“党支部是党的全部工作和战斗力的基础。”中国气象局国家气象中心党委书记、副主任魏丽表示，将贯彻落实好《中国共产党支部工作条例（试行）》，充分发挥党员先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。
　　全国妇联机关党委常务副书记冯曼东说，全国妇联将坚持问题导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动妇联基层党组织全面进步、全面过硬。
　　共青团中央宣传部党支部宣传委员吕通义表示，将把全面贯彻党的决定、宣传党的主张、引领凝聚青年、推动改革发展作为提升组织力的重要手段。
　　■持之以恒正风肃纪，建设风清气正的政治机关
　　中央和国家机关作风状况直接关系党中央形象，关系党和政府在人民群众中的形象。中央和国家机关党员干部认为，中央和国家机关要持之以恒正风肃纪，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，建设风清气正的政治机关，让群众切身感受到新变化新气象。
　　“作风建设永远在路上，没有完成时。持续纠正‘四风’工作，特别要力戒形式主义、官僚主义。”中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组组长习骅谈到，纪检监察机关要把政治监督放在首位，提高政治敏感性，善于发现形形色色的形式主义、官僚主义问题；同时，要强化忠诚和担当意识，督促责任主体不断提高政治站位和政治意识，主动认账，立行立改，着力铲除产生形式主义、官僚主义的土壤。
　　“身为中央和国家机关党员干部，无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗旨意识、人民立场，都要贯彻党的群众路线。”中央纪委国家监委党风政风监督室干部于硕表示，将紧盯贯彻落实党中央决策部署喊口号、装样子，工作拖沓敷衍、推诿扯皮、回避矛盾等问题，驰而不息改进党的作风。
　　中央组织部机关党委常务副书记、人事局局长张荣说：“中组部作为党中央管党治党的重要职能部门，在抓好机关党建工作中承担着双重责任，必须坚持更高标准、更严要求。我们将切实树立正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，一方面坚持问题导向，立说立行，抓好各项措施的贯彻落实；另一方面要着眼长远，抓细抓常，久久为功，通过整改落实的实际成效推动机关党的建设工作高质量发展。”
　　“干净是担当的前提，担当是干净的追求。”最高人民检察院机关党委办公室副主任张阳说，作为最高检的党员干部，必须做到自身正、自身净、自身硬，把干净和担当、勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋。
　　（本报记者姜洁、江琳、刘毅、刘阳、彭波、顾仲阳、冯华、徐隽、刘志强、李昌禹、魏哲哲、张璁、李心萍、丁怡婷、杨昊）
