今年六月
CPI涨幅稳定 PPI略有回落 

　　国家统计局7月10日发布的6月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据显示，CPI同比上涨2.7%，与上月涨幅相同；PPI由上月同比上涨0.6%转为持平。
　　鲜果价格变动引人瞩目
　　从环比看，6月CPI由上月持平转为下降0.1%。其中，食品价格下降0.3%，影响CPI下降约0.06个百分点；非食品价格下降0.1%，影响CPI下降约0.05个百分点。
　　百姓感受最直接的食品中，菜价、蛋价、鱼虾等水产品价格都下降了。
　　国家统计局城市司处长董雅秀分析，鲜菜大量上市，价格环比下降9.7%，影响CPI下降约0.25个百分点；前期补栏雏鸡开始生产，鸡蛋供应充足，价格环比下降2.6%，影响CPI下降约0.01个百分点。
　　菜篮里最引人瞩目的当数鲜果价格。全国鲜果价格环比上涨5.1%，影响CPI上涨约0.11个百分点，价格水平处于历史高位。为何在鲜果上市的季节，鲜果价格反而走高呢？
　　董雅秀分析，鲜果价格也是结构性上涨，西瓜和桃子等水果集中上市价格下降，但苹果和梨等反季水果价格继续上涨且涨幅较高，加之南方部分地区多次强降水影响采摘和运输，火龙果和菠萝等水果价格也在上涨。
　　此外，从同比看，鲜果价格上涨42.7%。董雅秀分析，去年同期价格较低也是涨幅扩大原因之一。
　　与去年相比，6月CPI同比上涨2.7%，食品价格上涨8.3%，影响CPI上涨约1.58个百分点；非食品价格上涨1.4%，影响CPI上涨约1.10个百分点。“据测算，在2.7%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为1.5个百分点，新涨价影响约为1.2个百分点。”董雅秀说。
　　PPI波动会否影响企业投资
　　PPI备受企业关注。从环比看，PPI由上月上涨0.2%转为下降0.3%。从调查的40个工业行业大类看，价格上涨的有18个，比上月减少3个；下降的17个，增加6个；持平的5个，减少3个。
　　董雅秀介绍，在主要行业中，石油相关行业受国际原油价格下降影响，价格由涨转降。受前期钢材产量大幅度增加、市场供应充足影响，黑色金属冶炼和压延加工业价格由涨转降，下降1.3%。此外，受近期铁矿石需求增加、供给偏紧等因素影响，黑色金属矿采选业价格上涨3.7%，涨幅比上月扩大1.5个百分点。
　　从同比看，6月PPI由上月上涨0.6%转为持平。其中，生产资料价格由上月上涨0.6%转为下降0.3%；生活资料价格上涨0.9%，涨幅与上月相同。
　　中国宏观经济研究院市场价格所研究员郭丽岩分析，拉跌PPI的主要是石油、煤炭及其他燃料加工业，以及石油和天然气开采业，这主要是国际原油价格较大幅度下降，导致石化相关行业价格下降。与铁矿石大涨相关的黑色金属矿采选业价格则在上升。当前，拉跌与拉涨力量相当。
　　“PPI与工业景气度和上游工业企业盈利效果等密切相关。PPI在零左右波动，可能给‘三黑一色’相关行业企业带来挑战，倒逼其更快转型升级，研发绿色高附加值产品，成为新动能的代表。”郭丽岩说。
　　PPI在零左右波动或者下降，会否影响企业投资，进而使经济运行进入通缩区间？
　　“行业价格有涨有跌，并不是全部走低。经过近几年深入推进供给侧结构性改革，供求趋于动态平衡的基础得到了优化。不能因为PPI小幅波动就判定中国经济进入通缩区间。”郭丽岩说。
