
护苗安全课乡村行活动启动
关注留守儿童网络安全
　　本报北京7月10日电  （记者张贺）10日，全国“扫黄打非”办公室联合腾讯公司在京举行“护苗·网络安全进课堂”2019乡村行活动启动仪式。活动聚焦乡村儿童网络安全问题，计划组织网络安全课走进十余个省（区、市）的留守儿童重点地区。
　　全国“扫黄打非”办公室专职副主任、中宣部反非法反违禁局局长薛松岩说，在“护苗”行动中，深入中小学开展网络安全宣传教育具有非常重要的实际意义。“护苗·网络安全进课堂”乡村行活动主要针对一些乡村地区学校网络安全教育薄弱、乡村孩子网络安全知识相对缺乏的问题开展工作。活动将凝聚多方力量，深化青少年网络安全教育，为乡村孩子特别是留守儿童筑牢网络安全防火墙。
　　腾讯副总裁谢呼表示，腾讯将致力把最全面的网络安全知识带给广大未成年人，愿为未成年人网络安全教育创造更多可能。
　　截至2018年8月底，我国共有农村留守儿童697万人。乡村孩子特别是留守儿童在网络生活中缺乏必要的陪伴和指引，心理容易被网络影响，网络安全教育问题已较为突出。此次“护苗·网络安全进课堂”乡村行将于9月至12月间，由全国“扫黄打非”办公室指导，腾讯团队会同各地“扫黄打非”办公室，陆续走进云南、贵州、湖南、江西等十余个省份的重点乡村留守儿童地区，针对中小学生、家长及老师组织开展网络安全授课，帮助乡村孩子学习、掌握网络安全知识，减少他们遭遇网络侵害的几率。
　　腾讯安全课团队人士介绍，2019年新版“网络安全课”，在原来“保护个人信息”“谨防网络诈骗”“拒绝网络欺凌”“远离不良信息”“抵制侵权盗版”等内容基础上，结合网络安全新形势和乡村儿童教育特点，开发增加了“生命安全教育”“正向价值观传播”“不信谣不传谣”“科学合理用网”等内容。
　　此外，启动仪式还回顾了全国“扫黄打非”办公室与腾讯公司在未成年人网络安全教育领域开展的系列探索合作，包括设计开发网络安全课程、走进全国多所中小学授课等。
