
坚持，总会有好事发生（体坛观澜）

　　在艰难的时光里不要着急放弃，审视自己和过往，从教训中寻求机遇，当再次启程时轻松上阵
　　
　　八强，这是中国网球选手张帅在2019年温网女单赛场交出的新答卷。
　　张帅的过往经历，有一丝“苦”的味道。今年温网前，她曾5次温网女单“一轮游”；2008年首次打入美网正赛之后，她在此后8年的时间里曾经连续14次止步大满贯女单首轮。
　　而近几年，“张帅”这个名字却时常与“突破”联系在一起。2016年澳网，她终于迎来自己的首场大满贯女单比赛胜利，并在比赛中晋级八强；今年夏天，她又成功闯入温网女单八强。而在双打赛场上，张帅走得更远，在今年的澳网比赛中，她与澳大利亚名将斯托瑟的组合捧得了女双桂冠。
　　有人形容张帅是“不鸣则已，一鸣惊人”。当体能提升了、打法改进了、技术升级了，“一鸣惊人”是件水到渠成的事。然而，在“不鸣”的漫长时间里，磨砺心态和增强实力一样重要。保持对自己的信心，抱有对未来的期盼，甚至是件更难的事情。去年温网首轮出局，张帅曾沮丧地表示“可能这辈子也赢不了（温网女单比赛）”。好在张帅身上有股韧劲，让她在艰难的日子里咬牙坚持，在一次次跌倒后不断站起来，正是这份韧劲让她实现了突破。
　　“能够隔段时间爆发一次，我已经很幸运了。”经历过起伏的张帅已经能够以更加平和的心态看待职业生涯中的不同阶段。对运动员来说，难免会遇到难走的路，要对抗各种负面情绪——有时候是迟迟找不到状态的低迷，有时候是成功之后跌入低谷的落差，有时候则是连着输给同一个人的无奈。在艰难的时光里不要着急放弃，审视自己和过往，从教训中寻求机遇，当再次启程时轻松上阵。
　　温网八强战前，张帅在社交媒体上写道：“每一个有梦想的人，都不要从梦想中轻易醒来。”她的感悟也是对每一个遭遇挫折的人的鼓励：只要坚持奋斗，总会有好的事情发生。
