围绕土地征用、拆迁安置等引发的信访突出问题，中央信访督查组赴地方开展实地督查
集中攻坚化解信访积案（法治进行时）

　　近年来，随着各地建设步伐逐步加快，在快速改变城乡面貌的同时，一些矛盾和冲突也在快速发展中产生并积累了下来。特别是在土地征用、拆迁安置等方面，一部分矛盾没能得到及时就地化解，导致群众利益得不到有效维护，成为信访问题易发高发的领域之一。
　　日前，记者跟随中央信访督查组赴浙江开展实地督查。浙江各地也借督查的契机“啃硬骨头”，查找信访工作中存在的问题和不足，举一反三、积极整改，努力从源头上做好信访工作，依法及时就地解决群众合理合法诉求。
　　督查推动化解“办证难”
　　“住进来20多年了，到现在还办不下来房产证，房子反倒成了危房，没法再住下去了。”家住杭州下沙景园小区的徐强（化名）反映说，从2015年以来，为了房子的事情，部分小区居民不断地四处投诉、上访，但始终也没有一个令他们满意的解决方案。
　　带着信访人反映的问题线索，督查组来到了景园小区。经过实地走访，发现其中涉及的矛盾和困难远比预判的更为复杂。
　　原来，景园小区所用土地属于原国营下沙农垦场，该农垦场几经改制如今已成为民企。上世纪90年代，为解决土地征用后职工住房问题，决定建造职工生活区，即如今的景园小区。这个小区包括157幢自建房（单独成栋）、8幢套房（即楼房）及部分配套商铺，当时农场明确房屋产权归职工。
　　然而，这个小区的矛盾隐患从一开始就埋下了：由于景园小区是当时的农垦系统内建房，只有项目审批手续，其后规划许可、施工许可以及规划验收、消防验收、竣工验收等手续全部“缺席”，致使房屋权属证书迟迟办不下来。
　　同时，由城市开发带来的房屋价值的分化，更加剧了这个小区矛盾的升级。随着20余年下沙地区城市建设的快速推进，原来地处偏僻的景园小区周边如今高楼林立，其区位优势使得房产迅速增值；加之外来租住人员日益增多，自建房业主通过私搭乱建等方式，在房屋、商铺出租上的收益开始远远高于套房住户。强烈的利益反差和遗留问题共同作用，小区内的套房业主们开始不断投诉反映，一方面要求办理房产证，同时因为这些房屋有的已成危房，业主们还要求对套房进行拆迁安置或拆除重建，另一方面要求全部拆除自建房和私搭乱建。
　　景园小区的问题具有一定代表性。督查组在多地督查中发现，一些地方前期工作不规范，游走于政策法规边界，制造了矛盾，为后来的矛盾化解留下许多困难。与此同时，在信访矛盾发生后，相关地方和责任部门“没有很好地落实化解责任，导致信访事项得不到及时就地化解”成为一个共性问题。
　　根据督查中发现的问题，杭州市钱塘新区管委会目前已积极制定整改措施，一方面加强危房监管和应急处置，做到24小时动态监测，全面落实安全监管工作，另一方面也积极着力推进历史遗留问题解决，力争彻底解决这一信访问题。
　　兑现政府承诺，把好事办好
　　浙江永康是个以五金闻名的经济强市。尽管其地处南方，却因人口稠密，加之地形原因，一直都面临着很大的缺水压力。为解决城区供水水源单一、供水保证率低的难题，永康市于2011年启动了引水与水库联网工程，其中“四大坑”水库项目意在通过加高大坝坝体增加库容，实现水资源调度。
　　但恰恰是这个民生急需的工程项目，也被纳入了此次督查。这是怎么回事？原来，加高大坝必然淹没附近农田。然而，由于用地指标不足，工程又急于上马，当地采取了“预征”的办法——也就是先按“征收”的程序从农民手里征来土地并给予相应补偿，等到省里用地指标批下来，再补上相关手续。
　　在给失地农民承诺的相应补偿中，其中有一条就是为其“办理失地农民保险”，解决农民后顾之忧。然而，从2015年11月土地“预征”，到2017年9月，被征占的土地一直未办理相关手续，失地保险的承诺也没能兑现，当地村民为此信访。2018年3月，浙江省失地农民保险政策“收紧”，当时省国土厅明确要求，不得对“预征”土地核定参保指标。政策大门的关闭，让失地农民办理相关保险的事再次搁浅，村民继续信访。
　　通过此次督查，永康当地也积极整改，市政府相关领导召集人社局、农业农村局等单位赴临近县市调研农民基本生活保障的有关经验，并在此基础上研究出台有针对性的政策，确保9月底前彻底化解该信访事项。
　　“虽然办的都是民生好事，但实际操作过程违规，导致好事没有办好。”督查组负责人表示，有关方面在推进项目时向群众草率承诺，而承诺之后却难以兑现，最终导致政府失信于民，进一步激化矛盾。
　　类似“承诺没兑现”引发的信访问题，在湖州南浔区同样存在。家住南浔区南浔镇的陈莉（化名）此前多次网上信访，反映当地丁家桥村在拆迁之后，安置房动工及建设缓慢，政府承诺的回迁日期一再拖延，“请求严查”。
　　督查组在督查中了解到，之所以会形成信访问题，一方面是在操作上缺乏整体拆迁安置方案、公告等必要程序，与村民签订的拆迁安置补偿协议也没有明确回迁日期；另一方面，政府先后两次口头承诺2015年底、2018年3月动工，却迟迟没有兑现，引发了群众不满。
　　经过前期的积极整改，当督查组来到现场时看到，该安置项目已经正式开工建设，目前地基已完工，地面一层建筑基本完工。会见信访人陈莉时，她表示看到工程已经破土动工，“悬着的心也就放下了”。
　　沟通疏导到位，才能实现事结心解
　　“面对解决起来一时有困难的信访矛盾，做好深入细致的、有针对性的疏导解释工作，解决信访群众信息不对称的问题，实现事结心解，也是避免信访人反复信访的重要因素。”督查组负责人表示。
　　督查组在与景园小区信访人徐强、贺明（化名）的面对面沟通中，发现小区居民对于房产证为何迟迟办不下来原因的种种猜测，与实际情况却并不完全一致。督查组发现，杭州市钱塘新区有关部门对景园小区套房居民无法办理房产证问题，没有实事求是地说明原因、解释到位，激化了矛盾。
　　同样的问题，督查组在其他地市的督查中也有所发现。在温州市苍南县龙港镇湖前社区，由于原有建房协议出现无法履行的情况后，当地有关部门没有跟上应对措施，对群众的思想疏导、沟通解释、政策宣传等工作不够，使部分村民心生疑虑，导致了信访矛盾的产生。在慈溪市，有居民反映工业园区内露天堆放工业垃圾，担心可能造成生态环境影响。当地在化解信访矛盾的过程中，政策宣传、法治教育等工作力度不够。督查组建议当地积极开展深入细致的思想工作，既要解决信访人合理合法诉求，又要防止引发新的信访问题。
　　督查组负责人指出，应建立与信访群众的定期沟通对话机制，及时了解思想动态、解答相关问题、通报工作进展情况，消除群众心中的疑虑。
　　目前，相关地方对此次实地督查所涉及的信访事项，有的已经采取措施化解，有的已形成化解的方案，有的正在继续积极寻求有效的解决办法。
　　“正视历史形成的各类问题，按照有关规定，积极争取上级领导和相关部门的支持，勇于担当，对诉求合理、长期没有化解的信访积案进行集中攻坚。”督查组要求相关地方要制定有针对性、可操作的一揽子工作方案，明确包案领导，压实领导责任、责任主体责任和相关部门责任，明确各环节具体任务和要求，明确时间节点，全力以赴推进。
