
胡乾秀：舍生忘死 冲锋在前（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王贤）在位于幕阜山区的湖北省阳新县木港镇枣园村，胡乾秀烈士的英雄事迹一直流传着。
　　胡乾秀，1916年出生于阳新县木港镇枣园村，13岁就加入工农红军，1931年加入中国共产党，先后任战士、班长、排长等职。
　　战斗中，胡乾秀舍生忘死、英勇顽强、冲锋在前，屡次带伤作战，出色完成任务。1944年，胡乾秀任6师18旅52团参谋长，奉命在淮北开辟津浦路抗日根据地。1945年初挺进淮南参加反“扫荡”。
　　解放战争时期，胡乾秀任华东野战军第1纵队第2师4团团长，先后率部参加了鲁南战役、孟良崮战役、渡江战役。
　　1950年，胡乾秀调任中国人民解放军20军58师参谋长。1950年11月，胡乾秀奉命赴朝参战。第二次战役中，20军与友军在东线长津湖地区迎击美国王牌军陆战第1师。胡乾秀带领前卫172团克服重重困难，抵达作战区域。
　　12月8日凌晨，172团在黄草岭阵地与敌激战。胡乾秀带领173团、174团4个连的可战兵力，赶到黄草岭实施反击，将1304高地夺回。此时，战士们已一天一夜没有吃饭，在1米多深的积雪中压冰坑为工事据守，很多战士手脚冻坏，他们仍坚守阵地，打退了敌人数十次进攻。
　　为便于指挥作战，胡乾秀将前线指挥所设在黄草岭西南的一个地窖里。在美军飞机的狂轰滥炸中，指挥所被炮弹击中，胡乾秀与174团政委郝亮和指挥所内人员全部壮烈牺牲。
　　“我们要把英雄的事迹宣传好、精神传承好。”英雄所在村村干部吴炎风说，他们正计划到沈阳的抗美援朝烈士陵园瞻仰胡乾秀烈士墓，表达家乡人民对英雄的景仰。
