
全国人大常委会党组围绕“新时代党的历史使命”进行专题学习
栗战书主持并讲话
　　本报北京7月10日电 （记者王比学）全国人大常委会党组8日至10日在京召开会议，围绕“新时代党的历史使命”进行专题学习。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议认为，实现中华民族伟大复兴是中国共产党与生俱来的历史使命，贯穿于党的全部奋斗之中。在革命、建设、改革不同时期，一代又一代中国共产党人带领人民接续奋斗的具体目标任务各有不同，但为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心使命是贯穿始终的鲜明主线。正是因为我们党始终坚守初心使命，义无反顾向着这个目标前进，从而能够在攻坚克难中不断从胜利走向胜利，赢得了人民衷心拥护和坚定支持。在新中国成立70周年、我们党在全国执政70年之际，回望初心、牢记使命，进一步增强了坚持党的领导、树牢“四个意识”、做到“两个维护”的自觉性坚定性，增强了为实现党的历史使命不懈奋斗的责任感使命感。
　　会议指出，中国特色社会主义进入新时代，赋予了党的历史使命、目标任务新的时代内涵。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。信心来自于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，来自于以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，来自于中国特色社会主义制度的巨大优势，来自于新中国建设70年特别是改革开放40年的雄厚积累，来自于我们党强烈的自我革命精神。要全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，始终保持战略定力，增强斗争精神，为实现中华民族伟大复兴付出更为艰巨更为艰苦的努力。
　　会议强调，全国人大及其常委会在党领导人民治理国家、实现历史使命的伟大实践中肩负着重要责任。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持从自身职能定位出发，依法行使立法权、监督权，扎实做好代表工作、开展对外交往，为实现新时代党的历史使命作出人大应有的贡献。全国人大常委会党组、常委会组成人员要恪尽职守、埋头苦干，努力做忠诚干净担当的模范和表率。要勇于担当作为，不畏难、不避险，尽心尽力完成好党中央交付的重大任务。以极端负责的精神、一流的工作标准履行各项职责，讲认真、讲效率、讲实效，不断提升人大工作的质量和水平。继承和发扬老一辈革命家淡泊名利、敬业奉献的崇高精神，把初心守成恒心，把担当使命落实到具体行动中。
　　王晨、曹建明、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
