内蒙古乌海——
渣石山变绿了

　　内蒙古乌海市有一个被称为“火焰山”的地方，原来叫骆驼山，其周边优质焦煤储量丰富，聚集了30多家煤矿，生产过程中产生的渣石山不断堆积，渣石山中的煤矸石经长期积压遇氧自燃，产生烟尘污染环境并影响当地百姓健康。
　　渣石山矸石自燃治理是一项难题。经过论证和试验，乌海市决定采取“先灭火，后复绿”的综合治理模式。第一步，对原渣山着火区用2—3米的砂砾石覆盖碾压，然后用30—40吨强夯机强夯，达到第一次封闭隔绝氧气的效果；第二步，用电厂产生的粉煤灰覆盖50厘米，反复碾压，再一次隔绝氧气；第三步，斜坡用粉煤灰覆盖30—50厘米，再用挖掘机拍实、平整，然后再覆盖一次，再拍实，最后用毛石砂浆砌护，达到彻底消除矸石自燃的效果。这些措施的实施，扼制住了“火焰山”的火焰。火没了，烟散了，骆驼山恢复了往日的平静。
　　灭火之后，还要复绿。前不久，记者登上复绿的“火焰山”，没过膝盖的青草，让人感觉到勃勃生机。绿化矿山的负责人王全才介绍：“16.5平方公里的骆驼山连片矿区，正逐步形成一座长约6.5公里的绿色屏障，5至10年内顶部将形成10平方公里的可再生土地资源。”
　　据了解，截至目前，乌海市已熄灭318处煤矸石、排土场、煤层自燃点，规范化整治77个煤矸石堆场，整形和坡面修复80个排土场，矿山地质环境治理任务完成36个；采区道路两侧及外排土场植草绿化约433万平方米，清理矿区固废123.56万立方米，覆盖黄土111万余立方米。
　　本版制图：蔡华伟
