
以自我革命精神开展主题教育（思想纵横）

　　到延安瞻仰党的七大会址，可以看到会场两侧有六个插着党旗的旗座，每个旗座上均书写着“坚持真理，修正错误”八个大字，彰显出中国共产党人强烈的自我革命精神。
　　“胜人者有力，自胜者强。”《道德经》上的这句话表明，一个人只有勇于战胜自己，才能成为真正的强者。一个政党也是如此，只有不断修正错误、超越自己，才能日益兴旺强大。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。我们党之所以伟大，不是因为不犯错误，而是因为能够依靠自身的力量，同人民群众紧密结合在一起，不断进行自我革命，勘误纠错，从而始终保持蓬勃朝气，永葆党的先进性和纯洁性。
　　勇于自我革命是马克思主义政党保持先进性和纯洁性的必然要求。马克思指出，无产阶级革命与其他任何革命不同的地方，就在于它“经常自己批判自己”。中国共产党作为马克思主义政党，自然需要不断进行自我革命，以更好推动社会革命，为践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命不断奋斗。
　　做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有彻底的自我革命精神。不忘初心、牢记使命，本身就包含不忘自我革命精神、不丧失自我革命精神。越是长期执政，越不能忘记党的初心和使命，越不能丧失自我革命精神。决胜全面建成小康社会的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也已70年。在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，如果不严加防范、及时整治，久而久之，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方。在世情国情党情深刻变化的情况下，有没有强烈的自我革命精神，有没有自我净化的过硬特质，能不能坚持不懈同自身存在的问题和错误作斗争，成为决定党和国家事业兴衰成败的关键因素。
　　党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。我们应时刻牢记习近平同志提出的“四个不容易”，即功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。这是对历史经验教训的深刻揭示，是对全党同志的深刻警醒。新时代我们党要继续担当起执政兴国的历史重任，迫切需要以彻底的自我革命精神践行初心和使命。
　　发扬彻底的自我革命精神，关键要有正视问题的自觉和勇气，结合我们正在做的事情推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持边学边查边改，把存在的问题找实，把问题根源挖深，把突出问题解决好。各级领导干部不仅要以“不忘初心、方得始终”的清醒、“如临深渊、如履薄冰”的警醒、“君子检身、常若有过”的自省来发现自身的不足和短板，更要坚持己立立人、己达达人，扛起管党治党的政治责任，促进全党以彻底的自我革命精神开展好主题教育。
