
重庆酉阳：构建法律服务“绿色通道”

　　工钱被拖欠、子女不赡养、邻里闹矛盾……在农村，遇到这些糟心事儿怎么办？在重庆酉阳土家族苗族自治县，当地加强公共法律服务平台建设，在镇上设立公共法律服务站，开通12348电话热线，让老百姓能就近维权，在镇上就能找到人帮忙。
　　“1.8万元，拖了一年半。我跑了五六趟，车费都花了200元，没用。”在酉阳县丁市镇公共法律服务站，农民工陈明福对着工作人员大倒苦水。
　　几年前，在丁市镇中坝村，当地修建菊花基地，35名农民工参与了工程修建。完工后，基地负责人却没有给农民工支付工资，并且一拖就是1年多。了解清楚情况后，公共法律服务站站长邓旺现场受理了陈明福的请求，完成法律援助初审。
　　邓旺先找到基地负责人，想要通过调解解决。这名负责人却还想耍无赖，他就一句话，“我都亏钱了，哪有钱发工资。”邓旺跟他讲明了拖欠农民工工资的严重性，这名负责人还是不同意支付工钱。
　　无奈之下，邓旺联系了工作站的法律援助志愿者吴攀和张港，请他们帮助这些农民工追回工资。两名志愿者积极准备材料，和基地负责人对簿公堂。法庭宣判后，因为怕法院冻结资产来执行支付。基地负责人支付了拖欠1年半之久的1.8万元农民工工资。
　　从陈明福前来求助，到邓旺协调，再到对簿公堂、法院宣判后被告支付工钱，整个过程一共花了8天时间。
　　“包工头不发工资，我们也没有办法，只能反复来找他。但他每次都有借口，说有钱就发。”陈明福说，自己也是被逼急了，想到找镇政府。镇政府工作人员了解情况后，介绍自己找工作站，自己终于拿回了被拖欠1年半的工资。
　　“以前也有农民工被欠薪，他们很难找到合理合法的解决途径。县里有公共法律服务中心，但距离比较远，很多农民也不知道这个途径。”邓旺介绍说，2018年以来，酉阳县加强公共法律服务平台建设，设置人民调解、法律援助、法律咨询等窗口，让农民工等弱势群体有了一条维权的“绿色通道”，提供“一窗式受理、一站式办结、一条龙服务”。
　　值得一提的是，酉阳在镇里设立公共法律服务工作站，就近提供服务，实现了“咨询有人解答、援助有人引导、矛盾有人调解、案件有人查询、律师有人联系”。12348公共法律服务热线开通后，酉阳县司法局从全县抽选10名业务能力强、实践经验丰富的律师轮流值班，群众可随时在线咨询法律问题。
　　日前，在邻居的介绍之下，80多岁的邱大爷找到了法律服务工作站。原来，邱大爷妻子去世了，自己也患上了高血压、脑血栓，导致半身不遂，行动不便，日常生活难以自理。三子一女在赡养问题上谈不拢，索性都不承担赡养义务。
　　在了解情况并取得邱大爷同意后，援助律师代为到法院进入立案程序，并收集疾病诊断证明、住院医疗发票、被告拒不赡养的相关证据、生活费用相关依据等，查证相应法律依据后将4名子女起诉至法院。调解无果后，法庭当庭作出判决，支持了老人邱某的诉讼请求，要求邱某四个子女每月支付足额赡养费。
