
酿得茶香飘万家（暖闻热评·择一事 终一生⑨）

　　【人物】“大国茶匠”肖时英
　　【故事】肖时英是湖南人，1953年从武汉大学毕业后，来到云南省茶叶科学研究所勐海基地从事茶叶科研工作。经过试验摸索，肖时英试验成功“以苗育苗”的扦插新方法，使云南大叶茶的扦插成活率提高到了80%以上，解决了云南大叶茶扦插不易发根的难题；首创新型“立体生态茶园”绿色茶园生产模式，有效解决了茶叶“丰产不丰收”、土地利用率不高等情况，使茶叶产量提高了近一倍。退休后，他和妻子还继续钻研植茶技术，在茶界被称为“云南无性系茶树良种之父”，在民间被称为“台地茶之父”，在第十五届中国普洱茶节上又被评为“大国茶匠”。
　　
　　【点评】
　　“云南的茶叶有巴掌大！”读书时对大叶种茶的惊鸿一瞥，让肖时英与云南茶叶结下了不解之缘。毕业后，抱着“选育茶叶的优良品种”这一目标，他和爱人张木兰主动打报告，申请到云南工作，一晃就是60多年。
　　育苗推广是一个攻坚中之坚、克难中之难的过程。肖时英刚来时，云南还没有大面积开发新的茶园，基本都是过去留下来的老茶树。想将茶叶发展成更大规模的产业，首先要解决的就是茶树繁育茶籽不足、茶叶产量上不去等问题。在研究中，他先后尝试了茶籽育苗、茶树扦插、茶树高位压条等多种繁殖方法。多年来，他的团队共培育出7个普洱茶良种，其中的“云抗10号”被审定为国家级良种，已经成为云南茶区种植面积最大的无性系茶树品种。
　　有人问，“这60多年苦不苦”，年近九旬的肖时英说，“做成一个事情，如果过程并不艰难，或许很难有成就感。当个人追求和社会价值统一了，实现目标的时候就更感到满足。”普洱茶越陈越香，醇厚与质朴是茶的故事，渊博与坚守就是肖时英的故事。从选种到推广，从不断打磨、精进到解决推广中的问题，直到最终实现量产，前半生学茶、研茶、种茶、制茶，后半生教茶、评茶、写茶，品茶知味的肖时英，一生浓缩了当代普洱茶成长、发展的过程，酿得茶香慢慢甜。
　　不忘初心，方得始终。从选育良种到改良现代茶园生产模式，支撑肖时英的始终是最初立下的志向。他说，“我这一生就这一个目标，选育茶叶良种，提高茶叶品质、产量，而我做的就是把最初的理想坚持了下来。”抱定理想、坚持信念，当专注脚下的路时，沿途的一切皆是风景。茶成就了肖时英坚守一生的事业，他播种了一颗理想的种子，并用一甲子的时光栽种培育。这颗志在现代茶叶产业的理想种子已经茁壮成长，惠及千千万万茶农，让茶香飘遍万家。
