
毛岸英：不畏牺牲 主动请缨（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者帅才）在朝鲜平安南道桧仓郡的中国人民志愿军烈士陵园内，一块一米高的花岗岩石矗立在墓前，正面刻着“毛岸英烈士之墓”；背面刻着：“毛岸英同志原籍湖南省湘潭县韶山冲，是中国人民领袖毛泽东同志的长子。1950年11月25日在抗美援朝战争中英勇牺牲。”
　　毛岸英，1922年出生在湖南省长沙市。8岁时，由于母亲杨开慧被捕入狱，毛岸英也被关进牢房。杨开慧牺牲后，地下党安排毛岸英和两个弟弟来到上海。后由于地下党组织遭到破坏，毛岸英兄弟流落街头。他当过学徒，捡过破烂，卖过报纸，推过人力车。
　　1936年，毛岸英被安排到苏联学习。在苏联期间，他开始在军政学校和军事学院学习，后来参加了苏联卫国战争。1946年，毛岸英回到延安，同年加入中国共产党。毛岸英遵照毛泽东“补上劳动大学这一课”的要求，在解放区搞过土改，做过宣传工作，当过秘书。解放初期，任过工厂的党委副书记。他虽然是毛泽东的儿子，但从不以领袖的儿子自居，相反，总是处处严格要求自己，和普通群众打成一片。
　　1950年，抗美援朝战争爆发。新婚不久的毛岸英请求入朝参战，任中国人民志愿军司令部俄语翻译和秘书。1950年11月25日上午，美空军轰炸机突然飞临志愿军司令部上空，投下了几十枚凝固汽油弹。在作战室紧张工作的毛岸英壮烈牺牲，年仅28岁。
　　毛泽东得知毛岸英牺牲的消息后，强忍丧子之痛，缓缓地说：“打仗总是要死人的。中国人民志愿军已经献出了那么多指战员的生命，他们的牺牲是光荣的。岸英是一个普通战士，不要因为是我的儿子，就当成一件大事。”这是毛泽东一家为了中国人民的革命事业献出生命的第六位亲人。
