
敬畏生命，应身体力行（纵横）

　　近日，浙江杭州钱塘江上的一幕悲剧让人扼腕。3名男子试图蹚浅水过江，突然潮水猛涨，几人瞬间被卷走，其中两人得救，1人遇难。生命被潮水吞噬，令人无比悲痛。众所周知，钱塘江潮水威力巨大，往往看似很远的潮水，突然就到眼前。通过视频可以看出，正是因为鲁莽过江，也因潮水涨来时仍不疾不徐，最终有人付出了生命的代价。
　　无独有偶，近日，浙江仙居丽人谷暴发山洪，16名驴友被困，3名驴友被冲走，其中有两名驴友被找到时已经没有生命体征。其实，附近村子在山洪到来前都会劝说游客上岸，并且一路上至少有8处明显标注的安全警示牌，但是这些都没能引起驴友们对安全的高度重视。
　　苛责死者或伤者，已经于事无补。值得反思的是，为什么悲剧总是一再发生？尤其每年这个时节，伴随汛期临近，总有意外事故酿成悲剧，让人痛惜。难道是因为安全预警工作做得不够？其实每次悲剧酿成后发现，相关的安全预警是充分的，比如在浙江，在那些或山势险峻或波涛汹涌的地方，当地有关部门每年都会提前做大量工作，提高人们的安全意识，防止意外发生。
　　可是，总有极少数人没把这些提示放在心上。面对即将涨上来的潮水，依然还能闲庭信步；看到沿路偌大的安全警示牌，依然熟视无睹地奔上山去。此前，杭州90后小伙在西藏无人区失联50多天后，被民警救援。但不是所有人都如此幸运，更遑论每一次救援，都会耗费大量的公共资源和人力物力。
　　无论如何强调安全意识、无论安全预警措施做到如何周全，都是不为过的。有时候，温馨的提示要有，制度的刚性约束也必不可少。例如在潮水可能漫到的位置设立“禁入区”；在山洪可能暴发的地方禁止上山；建立报警有奖机制，鼓励人们见到有人冒险及时报警；建立并完善有偿救援制度等等。
　　遇到险情，政府部门理应施加援助；相应地，遵守法律和各项规章制度是每一位公民应尽的义务。一起又一起安全事故，对我们来说既是教训也是警示和教育。增强安全意识、注意风险提示，敬畏自然、敬畏生命，每个人都该身体力行。
　　（摘编自7月9日《浙江日报》，原题为《游乐探险莫以生命为代价》）
