
多地发生超警洪水
国家防总启动Ⅳ级应急响应
　　本报北京7月10日电  （记者丁怡婷、侯琳良、方敏）受强降雨影响，我国多地河流发生超警洪水。记者从应急管理部获悉，国家防总9日20时启动Ⅳ级应急响应，要求内蒙古、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广东、广西、贵州、甘肃、宁夏、青海等省（区）防汛抗旱指挥部和相关流域防总按规定启动相应级别应急响应，切实做好洪涝灾害防范和抗洪抢险救灾工作。
　　9日，国家防总已派出4个工作组分赴湖南、江西、广西、贵州四省（区）协助地方开展抗洪抢险救灾工作。同日，江西省防汛抗旱指挥部向国家防总办公室申请调用中央防汛物资。国家防办迅速下达中央防汛物资调令，会同国家粮食和物资储备局紧急从中央防汛抗旱物资南昌仓库调运橡皮艇50艘，支援江西省开展抗洪抢险救援工作。
　　按照应急管理部统一部署，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西六省（区）消防救援队伍全力做好防灾减灾工作，9日全天共参加抗洪抢险救援501次，出动指战员4662人次，营救遇险被困人员4003人，疏散14152人。
　　据湖南省防指发布，今年以来截至7月10日8时，全省平均降雨1083.0毫米，其中入汛以来759.2毫米，分别较多年同期均值偏多19.7%、20.7%。7月6日以来，湖南湘中及以南地区发生强降雨过程，目前降雨基本结束，全省各地正在全力以赴抢险救灾。
　　近日，浙江多地普降暴雨。气象部门预计，未来一段时间，浙江大部分地区仍多大雨和暴雨天气，局部有大暴雨。
