
吴书：积极工作 赤诚卫国（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）吴书，1916年出生于江苏省灌云县。1930年吴书考取省立连云港水产学校师范班，毕业后担任小学校长。卢沟桥事变后，吴书担任校长的小学被迫停课，吴书欲投身抗日救亡活动。同年冬，吴书参加了当地抗日团体“腊九社”，并成为骨干。
　　1939年2月，吴书加入中国共产党。1939年4月，东灌沭（即东海、灌云、沭阳）一带抗日武装被改编为八路军山东纵队陇海南进游击支队第三团，吴书任三团二营教导员。1939年7月，三团被迫撤离东灌沭，吴书率部随团西进。
　　三团撤离后，东灌沭大部分地区笼罩在白色恐怖中。上级党组织在西进途中派吴书返回灌云，领导对敌斗争。回到灌云后，吴书坚定地执行党的指示，积极开展工作，后担任灌云县委书记。1940年1月，吴书利用各种关系团结社会各阶层，成立了30多人的抗日兄弟团。不久，抗日兄弟团发展到100多人，成为当地团结抗日的基础。
　　1940年8月，八路军主力部队挺进淮海地区。吴书抓住这个机会，率领地方抗日武装组建滨海大队，吴书任大队政委。1945年4月，吴书调任新组建的新四军三师独立旅二团政委。同年冬，吴书转战东北，开始了在东北的战斗生涯。
　　1950年抗美援朝战争爆发后，吴书所在部队赶赴战斗前线。他率领部队参加了第一、第二、第三次战役，消灭大量敌人，沉重打击美国侵略军的气焰。1951年2月，第四次战役揭开了序幕，吴书所在部队接到任务，到敌后切断敌人逃跑的退路。1951年2月10日晚，部队遭到敌人空中封锁，敌机疯狂地扔炸弹。吴书不幸负伤，最终因伤势过重，献出了年仅35岁的生命。
