
争当学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵

　　习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了科学社会主义新境界，谱写了马克思主义新篇章，是全党全国人民的思想之旗、精神之魂。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中宣部组织编写的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》），提纲挈领地梳理了习近平新时代中国特色社会主义思想的脉络精髓，全面系统地阐述了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的理论逻辑，是广大党员、干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的工具书，是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的必读本，是推进思想建党、理论强党的好教材。
　　浙江是中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，全省党员、干部对这一科学理论有着深厚感情、切身感悟。学习越深入、认识越深化，越是感受到其彰显的强大真理力量和实践伟力。我们将充分发挥“三个地”的政治优势，坚持读原著学原文与学《纲要》相结合，认真做好学习宣传阐释工作，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
　　切实下好“学深悟透”的先手棋
　　用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是做好一切工作的前提，是思想建党、理论强党的本质要求。我们始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重大政治任务，从讲政治的高度引导党员、干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，学深悟透、融会贯通、真信笃行，从中学立场、学观点、学方法，找题目、找思路、找答案，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想基石。
　　突出领导干部这个“关键少数”。浙江省委坚持学在前、走在前，为全省党员、干部的学习教育作出表率。党的十九大以来，每年春节后上班第一天，省委理论学习中心组都举行习近平新时代中国特色社会主义思想专题学习会，以理论学习拉开全年工作序幕，带动全省广大党员、干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。我们全面完成了全省4万余名县处级以上干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的轮训培训，常态化开展“大学习大调研大抓落实”活动，推动党员从新思想中明确前进方向、打开思路局面，自觉运用新思想蕴含的立场、观点、方法，解决改革发展实际问题，真正做到学思用贯通、知信行统一。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，省委把《纲要》纳入学习计划，安排“红船精神”等3次省委理论学习中心组专题学习会，推动学习贯彻工作不断走深走实。
　　突出重要萌发地的丰富资源。坚持以历史的、发展的、联系的思维学思想用思想，把深入学习《习近平谈治国理政》（第一卷、第二卷）《纲要》与《之江新语》《干在实处 走在前列》等结合起来，既知其然又知其所以然。注重站在浙江大地上学理论用理论，引导全省党员、干部联系习近平同志在浙江工作期间的重要著述、联系习近平同志对浙江工作的重要指示精神、联系当前正在做的事情，带着感情自觉学、带着责任经常学、带着思考反复学，全面准确领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、基本要求，深刻领会贯穿其中的理论逻辑和实践逻辑，真学真用、活学活用，把这一光辉思想融入血液、铸入灵魂、化为行动。
　　持续做好“研究阐释”的大文章
　　时代是思想之母，实践是理论之源。习近平新时代中国特色社会主义思想是时代的理论、实践的理论，贯通历史、现实和未来。浙江是习近平同志工作过的地方，习近平同志在担任浙江省委书记期间，作出了“八八战略”等重大决策部署，在省域层面对中国特色社会主义进行了卓有成效的理论创新和实践创新，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立和发展打下扎实的实践根基、提供丰富的理论素材。要充分挖掘浙江丰厚的理论资源，结合深化《纲要》学习宣传和应用工作，加强对党的创新理论的研究阐释，把习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的探索和实践展示好、诠释好。
　　持续深化重大理论研究。着眼于浙江的创造性实践和历史性成果，深入开展“习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践”理论研究，从理论渊源、实践基础、思想内涵上梳理习近平新时代中国特色社会主义思想的发展轨迹，引导人们不断深化对党的创新理论的理解和把握。党的十九大以来，浙江省委组织开展了“习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的萌发与实践”十大课题研究，组建红船精神研究院，举办红船论坛、“八八战略”与习近平新时代中国特色社会主义思想座谈会，形成了一系列重要理论研究成果。策划开展“习近平总书记在浙江的探索与实践”重大主题报道，在省级主要新闻媒体连续推出《溯源新理念 大潮起之江》《大地的回响》重要报道。当前，浙江省委正在组织“习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的探索与实践”系列专题、“读懂基本方略”等研究，进一步梳理习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和实践成果，为推进实践基础上的理论创新贡献力量。
　　广泛推进对外理论传播。深入挖掘习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的生动素材，从浙江视角讲好党的创新理论，讲好习近平同志治国理政的故事，讲好中国共产党的故事，讲好中国特色社会主义的故事。去年，浙江省与中联部联合举办“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的实践”专题宣介会，用真实的力量、平实的力量、事实的力量，展示习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性真理性。要深入实施《之江新语》多语种翻译出版工程，做好西文版海外发行工作，增进习近平新时代中国特色社会主义思想的国际认同。
　　着力描绘“入脑入心”的工笔画
　　“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。《纲要》作为广大干部群众深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物，为人们铺架了通向真理的“桥”与“船”。我们要以之为基本教材，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与基层实际结合起来，多下“绣花”功夫，加强有效传播，通过生动鲜活的事例、通俗易懂的语言、喜闻乐见的形式，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”、进到老百姓的心坎里。
　　做深主题宣讲。坚持以小切口展现大主题，以小故事讲述大道理，开展“我在之江学新语”“我最喜爱的习总书记的一句话”等主题宣讲活动，组织“千支宣讲团、万名宣讲员”深入新时代文明实践中心、农村文化礼堂等开展宣传宣讲，扩大理论宣讲的覆盖面和影响力。深入总结基层群众自主创新的“乡音宣讲”“乡贤宣讲”“乡村大使”等有效做法，组织形式多样的群众讲给群众听、基层做给基层看的理论宣传活动，让党的创新理论在广袤农村落地生根。
　　做活传播载体。既要注重内容挖掘，又要善于话语表达，通过新闻专题、综艺节目、通俗读本等生动活泼的宣传形式，把理论语言转化为大众话语，对深刻思想进行生动呈现，不断增强宣传普及的亲和力。近年来，我们坚持写活理论文章和通俗读物，编撰《红船精神问答》《读懂“八八战略”》《解读“二十六个如何”》等通俗理论读本。同时，根据信息传播趋势和不同受众群体的认知特点与接受习惯，坚持少而精、短而实、接地气，推出有说服力、穿透力的理论作品。《中国共产党为什么能》电视理论栏目产生了广泛影响，电视理论对话节目《乡村振兴战略大家谈》在央视播出，动漫微视频《真理的味道》《漫说浙江精神》阅读量超过200万。这些作品既有意义又有意思，拓展了党的创新理论大众化的新通道。
　　努力书写“勇立潮头”的新答卷
　　对于浙江来说，“三个地”既是资源与优势，更是责任与担当。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记时代赋予的重大使命，以“赶考”的心态、“接力”的状态、奋进的姿态，自觉践行习近平同志赋予浙江“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，用新思想指导新实践、推动新发展，走好新时代的长征路，争当学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵。
　　以“最多跑一次”改革撬动各方面各领域改革，不断争创体制机制新优势。我们已经完成省市县三级“最多跑一次”事项100%全覆盖，“最多跑一次”的实现率、满意度分别达90.6%和96.5%。要把数字经济作为“一号工程”来抓，扎实推进国家数字经济示范省建设，打造信息经济发展高地。大力推进“一带一路”重要枢纽建设，全面落实长三角一体化发展等国家战略，加快大湾区大花园大通道大都市区建设，推动浙江高质量发展。打出一套以提振民营企业为重点的稳中求进组合拳，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。持续深化“大学习大调研大抓落实”“服务企业服务群众服务基层”活动，用实打实的举措帮助企业、群众和基层解决困难和问题，推动党员、干部思想大解放、行动大担当、作风大改进。当前，我们正按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，围绕理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，高起点高标准开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。要学好《纲要》、用好《纲要》，着力在创新载体上下功夫、在求深求实上下功夫，确保主题教育彰显“红船味”“浙江味”，用习近平新时代中国特色社会主义思想指引和激励广大党员、干部积极投身“两个高水平”建设，奋力谱写新时代中国特色社会主义的浙江篇章。
　　（作者为中共浙江省委常委、宣传部部长）
