
把带头做到“两个维护”作为首要任务
——论学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话
　　事在四方，要在中央。坚决做到“两个维护”，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是我们党最重要的政治纪律和政治规矩。
　　“带头做到‘两个维护’，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。”在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记对推进中央和国家机关党的政治建设提出明确要求，强调以党的政治建设为统领，才能永葆中央和国家机关作为政治机关的鲜明本色。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深化认识、强化认同，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，不断增强带头做到“两个维护”的自觉性坚定性。
　　中央和国家机关首先是政治机关，是践行“两个维护”的第一方阵。中央和国家机关各部门各单位虽然职责分工不同，但都不是单纯的业务机关，都有着鲜明政治属性，必须牢固树立政治机关的意识，把带头做到“两个维护”作为首要任务。中央和国家机关广大党员、干部特别是党员领导干部、一把手做工作要首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
　　带头做到“两个维护”，从根本上讲就是要做到对党忠诚。忠诚必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。新形势下，要大力加强对党忠诚教育，发挥中央和国家机关红色资源优势，形成具有中央和国家机关特点的党内政治文化。
　　带头做到“两个维护”，既要体现高度的理性认同、情感认同，又要有坚决的维护定力和能力。提高政治定力和政治能力，要靠学习，更要靠政治历练和实践锻炼。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。要战胜前进道路上的各种风险挑战，没有斗争精神不行。中央和国家机关党员领导干部要坚持底线思维、增强忧患意识、发扬斗争精神，在防范化解风险上勇于担责、善于履责、全力尽责；各部门各单位要创造条件让干部在斗争实践中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，不断增强践行“两个维护”的政治定力和政治能力。
　　旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，就能在确保全党统一意志、统一行动、步调一致上，发挥好中央和国家机关应有作用。
