
“放管服”为中国经济加油助力（评论员观察）

　　删繁就简、便民利企的改革往深里推、向实处走，首要目标是为了更大激发市场主体的活力。理顺政府和市场关系，必须切实转变发展理念、转变政府职能
　　 
　　“坚持改革创新，挖掘增长动力”“营造有利市场环境，尊重、保护、鼓励创新”“持续改善营商环境”……在二十国集团领导人大阪峰会上，中国主张为世界经济注入信心，同时也再次宣示了中国以“放管服”改革给市场主体加油助力的决心。在当前外部环境错综复杂的情况下，坚持以改革促调控、谋发展，集中精力办好自己的事情，是我们顶住经济下行压力，实现“六稳”任务的关键举措。
　　上半年中国经济总体平稳、稳中向好，一个重要方面就在于市场主体的活力、创造力。据统计，今年上半年我国日均新设企业1.94万户，同比增长7.1%，继续保持较快增长，这是营商环境向好的反映，也是保持平稳增长的基础。接下来，按全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议的部署，工业生产许可证种类再压减一半以上，中央层面再取消下放50项以上行政许可，企业注册开办时间减到5个工作日以内，水、气、暖等公用事业要大力推行APP（应用程序）办事、移动支付等，大幅压减办电时间……种种为企业和民众带来的改革“大礼包”，对有效应对各类风险挑战针对性和操作性极强。
　　“放管服”改革往深里推、向实处走，首要目标是为了更大激发市场主体的活力。应当看到，在内外部环境错综复杂的情况下，各类企业一方面各有各的难处，但共时共性的问题还是成本难降。降成本离不开更大规模减税降费、更大力度解决融资难融资贵，也需要简政放权、强化监管服务的“制度性减负”。要看到，删繁就简、便民利企的“简约”之道，无论压减审批种类，还是压减办事时间，都会切实降低企业经营成本。这对贯彻落实党中央提出的“六稳”方针，尤其是“稳投资”和“稳预期”，将产生雪中送炭的效果，释放国内市场巨大潜力。
　　“放管服”是手段，优化营商环境是目的。良好的营商环境包括交通基础设施等“硬件”的配套，更在于市场化、法治化、国际化的“软件”支撑。破除不合理体制机制障碍，以公开透明的规则、公平公正的监管依法保护各类所有制企业合法权益，持续扩大开放，加强与国际通行经贸规则对接，“稳外贸”“稳外资”才能基础坚实，“稳金融”“稳就业”才能底气十足。这其中，最重要的还是要加大力度“刀刃向内”、转变政府职能。各个省、市、县情况千差万别，沿海和内陆、东北和西部很不一样，既有自我完善、自我革新一致要求，又应充分授权各地各部门因地制宜，积极探索放权、监管、服务的区域特色新路径。
　　应当看到，干部状态、工作作风对经济发展影响较大。因此，理顺政府和市场关系，必须坚持在党的集中统一领导下，把该放给市场和社会的权放足、放到位，把该管的事情管好、管到位。同时，“放管服”改革应与作风建设结合起来，按照习近平总书记的要求，“完善监督管理机制，捆住一些人乱作为的手脚，放开广大党员、干部担当作为、干事创业的手脚”，激扬起万众一心、攻坚克难、战胜挑战的精气神，为保持经济平稳运行、促进高质量发展筑牢思想上政治上的坚实屏障。
　　建功新时代，争创新业绩，推动“放管服”改革和优化营商环境取得更大成效，需要各级领导干部勇于担当、探索创新，需要各地各部门破除局部利益、加强政策协同。无畏中流浪急、奋楫前行，不怕半山路陡、奋力攀登，我们一定能完成经济社会发展目标任务，开创中国经济百舸争流、活力迸发的新局面。
