青海省境内长江、澜沧江、黄河干流水质优良率百分之百
为了三江源水常清

　　青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，守护好源头活水，来不得半点闪失。近日，记者随中华环保世纪行采访组来到青海，探访当地如何守护“中华水塔”，确保“一江清水向东流”。
　　一场雨过，在海东市互助县塘川镇下山城村，夹杂着泥沙的塘川河水稍显浑浊，两岸耕地绿油油一片。塘川河是黄河一级支流湟水河的较大支流，其水质好坏直接影响黄河水质。
　　就在一年多前，这里还密布着25家畜禽养殖场。养殖产生的大量粪便简单处理后直排河道，塘川河河水也一直是劣Ⅴ类。2017年，互助县将塘川河两岸400米范围内划定为禁养区。“县里在远离水体的威远镇红崖村和东山乡联大村划定养殖小区，引导大规模的养殖场搬迁。有意愿转产的养殖户，帮助他们发展种植、加工等产业，降低对河流的污染。”互助县生态环境局局长盛芳敏说。如今，塘川河水质已改善为Ⅲ类。
　　玉树藏族自治州杂多县地处澜沧江源头。湍急的澜沧江从杂多县昂赛乡穿过。昂赛乡年都村生态管护员罗军每天都要走上少则5公里、多则十几公里的路程，在自己负责的区域内巡护。
　　“捡拾垃圾、保护草场、监测动物和防盗猎……每隔10天乡里还会召集全部管护员集中巡护一次，有的地方不通路，还得骑马。”罗军说，护着草原，每月还有1800元工资，大家积极性高着呢。
　　在整个三江源国家公园，有17211名生态管护员持证上岗。三年来，青海省投入4.34亿元资金，生态管护员户均年收入增加21600元，护好草原的同时，还为牧民脱贫起到了保底作用。
　　2018年，青海省境内，长江、澜沧江、黄河干流水质优良率为100%，长江、澜沧江出境断面水质稳定在Ⅰ类，黄河干流出境断面水质稳定在Ⅱ类，青海全省达到或优于Ⅲ类水质水体比例为94.7%，高出考核目标10.5个百分点。
　　“2006年起，青海省就取消了对三江源地区的GDP考核，将考核主要集中在生态建设和脱贫攻坚方面。目前，青海近90%的国土属于禁止或限制开发区。”青海省生态环境厅水生态环境处处长李旭东说。
　　青海省人大常委会副主任刘同德介绍，截至2018年底，青海省制定和批准现行有效的地方性法规285件，其中环境资源方面达到了65件。
