黄坤明在福建调研时强调
大力传承弘扬红色文化 激励人民奋力走好新时代的长征路

　　新华社福州7月10日电 7月6日至8日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在福建调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于传承红色基因、弘扬革命精神的重要论述，结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力传承弘扬红色文化，广泛开展理想信念和革命传统教育，营造改革创新、干事创业的浓厚氛围，激励人们奋力走好新时代的长征路。
　　调研期间，黄坤明来到龙岩市上杭县、长汀县和厦门市思明区、海沧区，瞻仰古田会议会址、松毛岭战役遗址，参观毛泽东才溪乡调查旧址等，详细了解革命遗址遗存保护利用和基层宣传文化工作情况，并深入社区、农村、企业和宣传文化单位，听取基层干部群众的意见建议。
　　黄坤明指出，我们党在领导人民进行长期斗争中铸就的红色文化，体现着党的性质宗旨，承载着党的初心使命。在建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的征程上，要利用好红色资源，传扬好红色精神，发展好先进文化，筑牢亿万人民团结奋斗的精神支柱。要加强革命遗址遗存遗迹保护利用，精心规划设计、完善展陈方式，吸引更多群众接受文化熏陶和精神洗礼。要拓展渠道、丰富载体，推出更多红色经典，鲜活讲好革命故事、英雄故事，生动展示党和人民的奋斗历程、奋进脚步，把伟大革命精神、奋斗精神发扬光大。
　　黄坤明指出，建设新时代文明实践中心、县级融媒体中心，是加强城乡基层精神文明建设、助力乡村振兴的创新举措，是党的群众工作落地落实、打通“最后一公里”的重要探索。要坚持需求导向、效果导向，创新体制机制和服务方式，精准对接群众关切，把做好线上工作与线下工作紧密结合起来，把解决思想问题与实际问题紧密结合起来，运用先进技术宣传身边好人、讲好百姓故事，涵育文明乡风、展现时代新风，稳步推进、久久为功，不断夯实宣传思想工作的基层基础。
