老房子、原住民、旧风貌、新价值
杭州老街巷 有故事有生活（解码·赓续文脉）

　　核心阅读
　　从杭州历史文化街区到福州古建，从“一声鼓乐越千年”的广东粤剧到乡土气息浓郁的海南八音，面对传统与现代的交织，这些历史悠久的文化遗产持续焕发新的活力，在文明传承和根脉延续中扮演着重要角色。
　　本版今起推出“解码·赓续文脉”系列报道，探索各地文化遗产保护的新方法，讲述古今交融的新故事。
　　
　　白墙黛瓦的房，青石铺就的路，河上依次排开的3座桥，随处取景，便捕捉到“河边寻烟柳，小巷访画桥”的水乡韵致。桥头几家“店小乾坤大”的手工艺店铺，河埠头丝瓜架下摇着蒲扇的老人，里弄石库门内飘出饭香的人家，沿着河岸展开一段市井风情。
　　如果不是走进垂柳掩映的街巷深处特意探寻，很容易错过这处隐于杭州市中心、紧邻着东河的五柳巷历史文化街区。这里因宋代曾有御园五柳园而得名。
　　在杭州，像五柳巷这样“生活着”的历史文化街区，共有26处，其中有21处位于西湖、大运河周边以及南宋皇城遗址范围内。
　　文化遗产保护、城市有机更新和民生改善的融合发展、互为促进，是杭州历史文化街区保护利用的理念与实践。
　　有机更新，不能胡乱拆旧建新
　　像杭州这样“处处有历史，步步有文化”的历史文化名城，同时也是市场化程度高的经济先发地区，保护文化遗存、延续城市文脉、弘扬历史文化该走什么路子，颇费思量。
　　城市面貌需要“推陈出新”，但绝不能胡乱拆旧建新。有机更新是贯穿杭州近年城市发展的理念，力求让悠久文明的精髓融入现代生活，保护好那些不可再生的历史文化资源。
　　《杭州市历史文化街区和历史建筑保护办法》从2005年开始实施，2013年上升为保护条例，并相继推出一系列配套管理措施。
　　“南宋御街”中山中路，成为“没有围墙的杭州建筑历史博物馆”，以中山路为轴形成的杭州历史街区群，延续传统文脉、承载城市记忆；大运河边，拱宸桥西、小河直街、大兜路等特色街巷，遍布运河文化遗存和乡愁符号；西子湖畔，北山路、南山路这些“有故事”“有风景”的历史街道，呈现传统与现代交织的城市风貌和丰富肌理。
　　“保老城、建新城”的思路统一了，杭州还在全国率先建立“保护优先、应保尽保”及“排查前置”等机制。对城市开发建设项目逐一摸排，一旦发现具有保护价值的历史建筑，先予保护，再行论证。构建历史建筑综合价值评估体系，也让保护更有针对性、更为有效。这样，避免了历史建筑、历史文化街区在城市建设进程中大面积消亡。
　　整治和改造并不一定都需要推倒重来的大动作，更注重激发活力、化茧成蝶的“微更新”。像地处杭州核心位置的上城区，今年开始实行“微更新”综合整治3年行动，尽可能不大动干戈地为老旧住宅小区“美容”。
　　活态保护，不是一动也不能动
　　保护，并不是一动也不能动。
　　五柳巷街区的历史可追溯到南宋时期，是杭州城内留存不多、坊巷格局保存较为完好的民居群落，也是典型的城市老旧居住区。改造前，五柳巷一带房屋破旧、设施落后，一些老房子已被鉴定为危房。两层的小楼，往往挤住着数十户居民，各家各户几乎都没有单独的厨房、卫生间。这些既是居民生活的不便，也是历史文化遗存保护中的缺陷和隐患，都得动。
　　怎么动？先在住户数量上做减法。2010年，五柳巷历史文化街区改造启动，当时街区内共有住户1176户。按照“鼓励外迁，允许自保”的办法，部分愿意异地改善居住条件的居民迁了出去，3年后保护改造完成，有500余户原住民则搬回这里。
　　做完减法再做加法。按老房子的不同情况，一幢一策，分别保护、改善、整饬。在恢复民居历史风貌的基础上，居民家的厨卫齐全了，街巷内新铺了石板道，新增了绿化、路灯，污水管、强弱电、网络等基础设施也全面改造。四维里、三昧庵巷等历史建筑群和特色巷弄，传统风貌恢复重现，周边环境也更协调。
　　在经营业态引进上则精心做好选择题。在挖掘五柳巷历史文化底蕴的基础上，合理规划业态定位。依托民居建筑的格局，在东河东侧引进了多家“上住下店”“前店后坊”的非遗类、手工艺类工作坊，还引入了三慎泰、天禄堂、俞同春等老字号名医馆。目前，这里的巷弄已集聚了51家文创企业和单位。
　　老房子、原住民、旧风貌、新价值，共同构成了“生活着”“呼吸吐纳着”的历史文化街区，构成一种活态保护的方式。
　　留住历史，不让城市千城一面
　　一座城市，应该有自己的过去、现在和未来，城市“失忆”就会千城一面。
　　历史建筑研究专家仲向平认为，杭州在五柳巷等历史文化街区改造保护中，通过部分保留原住民、挖掘历史信息、合理定位业态等方式，有效延续传统文化，让世俗民情的生活状态得以延续。这不仅修复了原汁原味的历史风貌，还有效提升了居民生活品质，避免因过度商业化开发、原住民空心化，让历史文化街区异化为“假古董”“活布景”。在坚持保护的前提下进行适度合理开发和建设，以此实现更好的保护，这一思路得以更好体现。
　　通过“保护+发展+民生”的历史文化街区、历史建筑保护模式，杭州抢救了众多历史建筑的“点”，修复了沿山、沿河、沿街分布的传统风貌“线”，保护了多处传统风貌集中“片”，城市的传统格局和历史风貌得以多层次展现。近年来，小河直街历史文化街区保护整治工程获得联合国人居环境良好范例奖；与历史建筑保护相结合的杭州危旧房改善工程，先后3次获得中国人居环境范例奖；湖边邨历史建筑保护工程，还获评中国最佳设计酒店历史传承与保护奖。
　　通过保护，有近4万户杭州居民告别了“拎马桶”“拼厨房”的生活方式，居住品质得以提升。通过保护，还形成了博物馆、美术馆、体育馆等开放性、公益性的公共文教基地。像有“杭州红色圣地，浙江革命摇篮”之称的小营巷街区，不仅是知名的红色教育基地，还恢复、开辟了老字号、手工作坊、创意产业园等特色产业集聚区。
