广西加快建设面向东盟的金融开放门户——
改革添动力 发展有活力

　　核心阅读
　　2018年12月28日，《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》印发。从跨境金融服务互联互通，到多边贸易全面开放；从重大合作项目竣工投产，到综合性政策持续铺开……广西加快推进金融改革，创新金融服务，为全面深化金融改革开放探索更多经验。
　　
　　最近，广西地方金融监督管理局异常忙碌，他们正在积极筹备一个高层次的座谈会。“自治区政府准备在会上和18家金融机构总部，还有1家高等院校签订战略合作协议，共同推进广西建设面向东盟的金融开放门户。”广西地方金融监督管理局局长范世祥说。
　　2018年12月28日，经国务院同意，中国人民银行等13部委联合印发了《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》，广西建设面向东盟的金融开放门户正式上升为国家战略，这是党的十九大以来国家批复的重要的全省域金融开放战略。
　　基础：金融改革扎实推进
　　夏日的广西东兴口岸一派繁忙，中国农业银行东兴国门支行内，边民何深庭正在办理跨境结算业务。
　　“通过银行结算，方便、安全又高效。”做茶叶生意的何深庭，最早通过民间兑换点将人民币换成越南盾付给越南供货商，几年后他在农行开户，谈好汇率，直接汇款结算。
　　边贸跨境结算，程序简单：与供货方谈好，通知银行柜台业务员，锁住实时汇率，然后拿报关单、身份证、银行卡等到柜台办手续，从审核资料到汇款，几分钟就可办好。
　　去年12月，“广西边境口岸互市贸易结算互联互通信息平台”上线，与海关共享信息，批量录入，证实跨境汇款真实性，极大提高了审批办理的效率。
　　截至2018年底，中国农业银行广西分行已累计办理边贸结算超过2000亿元人民币，先后与越南10家银行签订了边贸结算业务合作协议，在广西5个国家级一类口岸开办边贸结算业务。
　　“广西每年的进出口总额，一半以上的跨境结算是用人民币，其中超七成的人民币集中在边境。”中国农业银行广西分行副行长胡涌说。
　　广西跨境保险也在快速发展。“2017年9月，中国人保财险广西分公司推出的全国机动车辆出境综合商业保险在凭祥口岸落地。此后，又在广西崇左设立跨境劳务人员人身意外保险试点。”中国人保财险广西分公司总经理陈会养说，今年前五个月，公司承保跨境车辆商业保险业务3.41万笔，提供保障额度34.91亿元；办理跨境人员意外险1.69万人、保障金额121.12亿元。
　　2019年4月30日，越南籍务工人员李文勇左手不慎被机器绞伤，他办理理赔手续3天后就得到理赔。中国人寿广西分公司总经理杨传涌说，截至今年5月31日，公司承保的跨境务工人员保险保费达80.89万元，承保35170人次。
　　优势：面向东盟全面开放
　　走进交通银行南宁金融服务中心，客服人员正戴着耳麦，用外语解答东盟国家客户的疑惑。
　　“广西拥有东盟国家小语种人才优势，总行很早就把面向东盟的金融服务中心放在南宁，我们一直在为东南亚的客户提供服务。”交通银行广西分行副行长黄韶宇说。
　　邮储银行东兴国贸支行的边贸团队曾有“五朵金花”——五位精通越南语的姑娘为中越两国边民提供周到的金融服务。
　　柬埔寨加华银行每天都有客户来咨询人民币业务，国家开发银行广西分行敏锐地捕捉到这个关键信息，第一时间与其签订了30亿元境外人民币合作谅解备忘录和4亿元人民币贷款协议，推动其设立“中国事业部”并在柬推出人民币存贷款业务。2019年以来，国家开发银行广西分行累计发放境外人民币贷款6.35亿元，同比增长48%。
　　2018年，中国—东盟贸易额占中国与“一带一路”参与国家贸易总额的45%；广西与东盟双边贸易额又占广西对外贸易总额的50%，东盟已连续19年成为广西最大贸易伙伴和广西企业最大的投资目的地。
　　“与东盟国家陆海相邻，地缘相近、人缘相亲、语言相通，交流合作日益密切，这正是广西建设面向东盟金融开放门户的优势。”范世祥表示。
　　近年来，广西区内金融机构积极支持试验区内企业“走出去”。其中，中国出口信保广西分公司为广西北部湾国际港务集团在东盟的港口和产业园区建设等，提供出口信用保险共计17.5亿美元。
　　2019年6月，中马两国政府间重大合作项目马中关丹产业园的350万吨钢铁厂全面竣工投产。
　　愿景：创新发展探索经验
　　《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》印发后，各大金融机构反响热烈——
　　“《总体方案》有30条，哪一条做好了，都是大文章！”中国工商银行广西分行副行长余昌涛说，工行广西分行将配合政府推进跨境人民币、本外币账户体系、合格境内投资者境外投资、广西离岸人民币中心、外汇管理等改革创新。
　　建设面向东盟金融开放门户是广西高质量发展的新起点，中国银行广西分行行长袁龙认为，“未来，广西的金融机构将和东盟的金融机构共同服务广西和东盟的百姓与企业。”
　　中国建设银行广西分行行长李思影说，建行广西分行将自身住房租赁、金融科技、普惠金融“三大战略”，搭建“桂企出海+”“跨境e+”等跨境金融综合服务平台，创新为企业提供跨境融资、跨境结算、账户管理等金融服务。
　　围绕《总体方案》，广西编制印发了《广西建设面向东盟的金融开放门户五年实施规划（2019—2023）》和《广西建设面向东盟的金融开放门户南宁核心区规划（2019—2023年）》，出台了《广西加快面向东盟金融开放门户建设的若干措施》《关于加快建设广西面向东盟的金融开放门户南宁核心区的若干措施》，在南宁五象新区高标准高质量高水平打造“中国—东盟金融城”。
　　南宁五象新区管委会副主任农冰说：“中国—东盟金融城对金融企业入驻给予土地、购租办公用房、金融人才公寓、一次性落户、企业经济贡献、跨境金融业务、金融创新、金融人才奖励等综合性政策扶持。”
　　邮储银行广西分行行长史军保说，将在中国—东盟金融城打造面向东盟跨境金融服务平台，丰富邮储银行中国—东盟货币中心的业务和产品功能，为中国—东盟自贸区内的企业提供贸易、服务贸易以及资本项目下的本外币结算、跨境投融资等一揽子金融服务。
　　今年下半年，中银香港东南亚后台业务营运中心也将在中国—东盟金融城挂牌营业，为广西建设面向东盟的金融开放门户提供实体支撑。广西将全力加快面向东盟金融开放门户南宁核心区建设，打造中国—东盟金融城。目前，中国—东盟金融城已汇集金融机构43家。
　　广西壮族自治区党委书记鹿心社表示，广西要一件事一件事认真抓好，努力打造金融开放新高地，为全国全面深化金融改革开放积极探索更多可复制可推广的经验。
