绍兴上虞持续优化营商环境为企业纾困
企业有难题 政府来助力

　　浙江凯信光电科技有限公司是绍兴上虞区一家从事高分子复合材料生产的企业，在今年3月却遇到了“难题”：投资约1.7亿元的技术改造项目刚完成技术攻坚和生产线调试，却因流动资金短缺无法正常投产。“多亏一场‘及时雨’，公司获得4200万元新增授信。”副总经理柴晓伟满是欣喜：“政府解难效果实打实，一解流动资金周转之急！”
　　今年以来，绍兴上虞区以“服务企业、服务群众、服务基层”活动作为优化营商环境的抓手，建立“现场解难、常态服务”机制。截至5月底，共发现问题约1100个，解决超过800个。
　　从“坐堂接诊”到“跑堂问诊”
　　“尽管产品供不应求，但流动资金缺口500万元，让人犯愁。”今年春节过后，在上虞区章镇镇“三服务”活动现场，一批当地企业家与上虞区15位部门和单位一把手面对面交流，很多问题得到了解决。
　　针对企业融资难、融资贵问题，上虞区建立起“现场解难、常态服务”机制。“今年以来，上虞区已推出‘百名行长走千家民企’等10余项金融服务。通过开发‘虞信宝’APP，缓解信用优质小微企业因信息不对称造成的贷款难问题。”上虞区金融办相关负责人介绍。
　　除了缓解企业融资难外，人才招揽难、排污用能指标紧缺等都成为政府着力排解的问题。今年以来，上虞区推进“百名局长联系百家创新成长型企业”等活动，到一线主动对接联系乡镇（街道），走访属地企业。截至5月底，已展开各类业务指导、事项办理6000余次。
　　从单点解难到联动助企
　　服务企业发展，关键在于精准响应诉求。上虞区通过开展一对一“法治体检”等方式，帮助企业及时建立健全法律风险预警机制。2018年以来，上虞区共开展企业走访等活动1400余场次。
　　为企业解难，需要协同发力。在了解和掌握企业生产经营遇到的困难后，上虞区对需要多部门协调解决的问题，及时形成清单，跨部门合力解难纾困。上虞区财政局一方面对接税务、社保部门，及时回应企业对办税抵扣等咨询需求；另一方面通过政策培训，提高各部门单位和企业财务人员业务水平。
　　排忧解需，也需引智助力。作为浙江省精细化工和新材料产业的主要集聚地之一，上虞区不少企业在转型中面临缺技术、缺人才问题。今年5月，绍兴市杭州湾新材料技术创新联盟在上虞区成立，成员包括10所国内高校和16家上虞工业企业。
　　“优化营商环境，需要增强部门横向联动，借助外力外智，不断提高集成服务的能力。”上虞区委书记陶关锋表示。
　　从企业跑腿到数据跑路
　　为信用良好、评价良好的小微企业累计发放信用贷款383笔共计3.33亿元……今年3月，上虞区通过数据分析技术“精准识困”，为符合条件的困难制造业民企减轻负担。为减轻企业办事成本，上虞区还精简办事手续、压缩办理时间，目前已实现19个部门246个事项“一证通办”。
　　营商环境的改善，大大增强了发展活力。今年一季度，上虞区主要经济指标增长明显加快：1至3月全区规模以上工业产值355.8亿元，同比增长14.25%；新产品产值同比增长27.7%，企业生产经营更趋活跃，企业发展信心回暖。
　　为更好响应企业需求、服务企业发展，上虞区建立了跟踪督查机制，对企业反映的问题实行全周期管理，原则上要求一个月内为企业办结或现场解答。上虞区委改革办相关负责人表示，上虞区还专门成立了“观察员队伍”，吸纳来自企业管理人员、法律和媒体界人士等社会各界力量，及时掌握企业发展需求，弥补服务机制短板，以多元评价机制助力营商环境持续优化。
