
县域经济 小块头有大力量（经济发展亮点多韧性足）
四川有27个县进入中国西部百强县（市），占比超四分之一
　　核心阅读
　　过去5年，四川GDP过100亿元的县增加了22个，总数达到118个，对全省经济增长的贡献达到95.1%。
　　紧抓特色经济，围绕支柱产业提升产业链价值链；跳出县域看县域，增强区域发展联动性和协同性；充分考虑区位条件，因地制宜推进高质量发展……县域经济的发展壮大，为四川经济发展迈上新台阶提供了强有力的支撑。
　　
　　7月10日，成都汽车产业功能区吉利的一个项目现场，四大车间拔地而起，曾经的黄土地长出一排排现代化厂房。焊装车间里，机器人整装待发，随时准备“上岗”。按照目前进度，今年10月项目将进入试生产阶段，2020年正式投产。
　　“成都经开区（龙泉驿区）狠抓汽车产业优化升级，增强县域经济发展产业支撑。今年以来在建新能源汽车和智能网联汽车的项目与研发平台有35个。”该区发展服务局促建办负责人丁峻强介绍，目前集聚了一汽大众、一汽丰田、东风神龙等11家整车企业，去年整车产量达123.7万辆，占四川整车产量的88%。
　　近年来，四川县域经济增长迅速、发展态势总体良好。过去5年，四川GDP过100亿元的县增加了22个，总数达到118个，对全省经济增长的贡献达到95.1%。2018年，27个县进入中国西部百强县（市），占比超1/4。
　　产业立县 形成集群特色发展
　　“这些萝卜泡了280天，做老鸭汤的调料正好。”在眉山市东坡区“中国泡菜城”，四川老坛子食品有限公司的工人们正在从1.6米高的坛子里捞出泡萝卜进行包装。企业负责人何艳平介绍，去年产量有2万多吨，销售收入上亿元。
　　“以前是小打小闹的作坊式生产，没名气，不规范。”何艳平说，7年前企业开始搬入现代化的产业园区，规模扩大、规范生产，和入驻的其他几十家企业一起抱团打造“东坡泡菜”品牌。目前，在当地政府的支持下，企业正在修建“老坛子泡菜制作技艺传习所”，让泡菜产业从二产延伸到三产，预计2020年投入使用。
　　借力东坡文化，当地将泡菜统称为“东坡泡菜”，并不断规范发展，成为当地县域经济发展的支柱产业之一。
　　“抓县域经济发展，要使特色成为县域经济发展的主要原动力。”四川省委党校经济学教研部主任、教授许彦认为，发展县域经济的特色产业需要形成特色产业集群，围绕支柱企业和支柱产业来打造和提升产业链价值链，营造县域产业在细分市场的局部竞争优势。
　　培育特色经济，强化产业支撑。近年来，县域经济为四川省经济总量连续跨越两个万亿台阶提供了有力支撑，2018年重点开发区县贡献了全省新增就业的78.2%、新增常住人口的62.9%，其中新增第二产业就业占比达到84.6%。
　　区位借势 做好配套协同发展
　　走进位于营山·重庆配套产业园的四川营山五四机械有限公司，只见车间内机声隆隆、焊花飞溅，车间外3辆大型卡车依次排列，一件件皮卡车厢和汽车零部件正在紧张装车。
　　近年来，营山县发挥毗邻重庆的比较优势，建成5平方公里的重庆配套产业园，目前已入驻机械汽配及相关企业10户，去年实现销售收入65亿元。
　　“背靠重庆当配角，企业的发展之路才能越走越宽。”公司董事长陈健深有感触，公司是营山土生土长的机械加工企业，先后与重庆长安、重庆力帆等多个大型汽车制造企业建立了紧密的协作关系，开发了20多个品种的车厢和300余个品种的汽车零配件，已成功跻身全国最大五家车厢制造企业之一。
　　大竹县位于四川省东部、达州市南部，距重庆市主城区仅179公里。“半小时达州、1小时重庆、1小时万州港、3小时成都”——大竹县的区位优势十分显著。早在2013年，县里就提出了建设川东渝北区域次级中心城市的发展定位，把主动接受重庆辐射，承接产业转移作为县域经济发展的重要支撑点。
　　汽摩和电子信息产业一直以来是重庆经济发展的重要支柱，如何做好配套文章？这是四川毗邻重庆的周边县市区推进川渝合作的关键着力点之一。
　　在大竹县委书记何洪波看来，可以发展现代仓储物流，加快在川东北地区和成渝经济区建成物流节点城市和跨界仓储基地。
　　县域经济不是一县一域的经济，必须跳出县域看县域。当前，四川省正在深入实施“一干多支、五区协同”发展战略，区域发展联动性、协同性不断增强，中心城市引领城市群发展、城市群带动区域发展的态势更加明显。
　　分区施策 发挥优势差异发展
　　每晚8点，阆中南津关古镇，随着激越的鼓声，大型实景剧《阆苑仙境》拉开序幕。从南津关山门到嘉陵江边，依山就势分布着13个大小不一的舞台，千年阆中的民风民俗依次呈现。“仿佛行走在生活和艺术之间。”重庆游客李明表示，“通过这部实景剧，我更了解也更喜欢这座历史文化名城。”
　　阆中充分利用阆中古城景区的旅游资源优势，开发古城“新八景”“大笑古城”等系列，配合秀才赶考、川北皮影等民俗活动穿插表演。城郊突出演艺观赏，实施嘉陵江沿江两岸48公里彩灯夜景工程和山体景观点缀工程，打造大型移动实景表演《阆苑飞歌》等特色旅游产品，增强嘉陵江夜景的吸引力，“月光经济”对旅游收入贡献率超过20%。
　　2018年，阆中实现地区生产总值235亿元、增长9.1%，接待国内外游客1207万人次，实现旅游综合收入133亿元，分别增长18.9%、33.4%，成功创建为首批天府旅游名县。
　　“全省183个县（市、区），有山区、丘陵、平原，还有山地高原地区，资源禀赋、区位条件等不尽相同。”四川省发改委党组书记、主任范波说，在县域经济发展方面要分类指导、分区施策，推动差异化特色发展，明确不同类区发展定位，因地制宜推进县域经济高质量发展。
　　范波详细介绍道，33个城市主城区城镇化水平较高，发展条件较好，服务功能完备，经济总量占全省的44.7%，应突出城市功能提升，侧重高端要素集聚集成转化；57个重点开发区县工业基础较好，产业竞争力较强，应突出工业化城镇化水平与质量并重，侧重优势产业成群成链，培育特色产业集群；35个农产品主产区县农业资源丰富，农产品加工业有一定基础，应突出现代农业发展，侧重农业空间规模质量和农产品保障能力提升。
