
中国航海日聚焦航运业高质量发展
12项群众活动将举办
　　本报北京7月10日电  （记者刘志强）7月11日是第十五个中国航海日。记者从交通运输部10日召开的发布会上获悉：今年中国航海日以“推动航运业高质量发展”为主题，举办1个主论坛、4个分论坛和1个平行论坛，400多位中外嘉宾将出席。航海日当天，活动组委会还将发布《2019年中国航海日公告》，回顾新中国成立70年来我国航海和海洋事业发展成就，鼓励航海人在新时代再创新辉煌。中国航海日帆船赛等12项群众活动也将在浙江省宁波市举办，以进一步扩大航海日的影响力。
　　2019年，我国水运行业深入推进供给侧改革，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，着力推进高质量发展。港航降本增效方面，货物港务费、港口设施保安费、引航费、航行国内航线船舶拖轮费等4项实行政府定价和政府指导价的港口经营服务性收费标准，分别降低了15%、20%、10%、5%；港口经营服务性收费项目从15项减并至11项；取消下放5项水运行政许可事项。促进航运智慧绿色发展方面，我国正在加快推进以自动化集装箱码头为重点的智慧港口建设，并以船舶靠港使用岸电为抓手着力减少船舶排放。截至2018年底，全国已建成岸电设施3700余套，覆盖5200多个泊位。
