
解好扫黑除恶“综合题”（金台锐评）

　　将更多执法力量下沉到基层一线，将扫黑除恶与反腐结合起来，与基层“拍蝇”结合起来，才能彻底清除黑恶势力的生存环境
　　
　　过去的一年多来，为期3年的扫黑除恶专项斗争取得了阶段性成效。在结束不久的第二轮10个中央督导组进驻期间，10个省市共打掉涉黑组织85个、涉恶犯罪团伙915个，共收到群众举报线索近20万条，689名涉黑涉恶人员主动投案。可以说，扫黑除恶专项斗争已在全国掀起雷霆声势，人民群众被广泛发动，一大批黑恶势力及其背后“保护伞”被依法严惩，社会治安环境明显改善，经济社会环境明显优化，群众获得感、幸福感、安全感显著提升。
　　黑恶势力之所以成为破坏经济社会秩序的顽疾、侵蚀党的执政根基的毒瘤，在于其往往攀附政治资源、攫取经济资源，头顶“保护伞”、手握“摇钱树”，甚至在发展壮大后“自我洗白”，摇身一变披上合法外衣。对此，各地各部门在开展扫黑除恶专项斗争中坚持“一案三查”：查办黑恶势力犯罪，追查涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题，倒查党委政府的主体责任和行业主管部门的监管责任。实践证明，将更多执法力量下沉到基层一线，将扫黑除恶与反腐结合起来，与基层“拍蝇”结合起来，才能彻底清除黑恶势力的生存环境。
　　铲除黑恶势力，不仅需要除恶务尽的打击力度，还需要不断创新基层治理模式、激发基层治理智慧。比如，有的乡村存在村两委干部既是“能人”又是“狠人”的情况，在黑恶势力被打掉之后，出现“治理真空”，如何在打击黑恶犯罪的同时，保证发展的稳定性和持续性？又如，有的地方黑恶势力与宗族势力纠缠不清，怎样在依法严惩的同时，构建风清气正的乡村秩序？针对这些现实问题，有的地方尝试选派大学生村官，领导干部带头挂钩联系软弱涣散党组织，探索先进村与后进村组成联村党委的共同管理模式等，既有效瓦解地方黑恶势力滋生土壤，又实现基层治理资源的整合提质。类似的经验举措，值得进一步认真总结，并在未来的工作中推广应用。
　　与此同时，扫黑除恶还是法治社会建设的重要内容，必须始终坚持在法治轨道上运行。扫黑除恶专项斗争要依法推进，严格遵循法律规范和程序要求，以体现法律的严肃性、彰显法治的权威性，最大程度发挥扫黑除恶专项斗争的政治效能和社会效益。
　　事实上，扫黑除恶不仅是一道惩治黑恶犯罪、维护社会治安的“基础题”，而且是一道正风反腐、强化基层组织建设、完善基层治理的“综合题”。解好这道“综合题”，既需要行政、司法和纪检监察资源的协同配合，又需要各行业部门资源整合、优势互补，还需要各地方切实落实主体责任。建立起法治化的社会治理体系，不断提升治理能力水平，就能让扫黑除恶专项斗争扫出一片朗朗乾坤。
