浙江外国语学院土耳其语系教师李永花
“春蕾女童”矢志公益

　　在浙江外国语学院东方语言文化学院的辅导员办公室，李永花正在耐心地为学生解疑释惑。这个在学生中颇有人气的李老师，虽然入职时间不久，但早已跟大家建立了深厚的友谊。用学院党总支副书记屠立达的话说：“永花的办公室总是‘门庭若市’，学生们都特别信赖她。”
　　李永花曾是一名“春蕾女童”，是“春蕾计划”帮她圆了读书梦。
　　李永花出生在青海省民和回族土族自治县的一个小村庄，因为经济落后、观念陈旧，在当地有个不成文的习俗：女娃读完小学三年级就要辍学回家，再过几年便成家，而读书，成了这些女孩的奢求。
　　幸运的是，武警部队在中国儿童少年基金会设立的“武警春蕾计划”，资助了当时正在读三年级的李永花。就这样，她和班上的十几名女生得以继续读书，也成为学校里第一批升入四年级的女学生。李永花的心里满是感激，她说：“这是我人生的转折点。如果没有‘春蕾计划’的帮助，我的人生将和村里其他辍学的女孩一样。”
　　不止幸运，李永花深知知识改变命运，她对读书还有一份执着。高考时，她以当年青海省第二、格尔木市第一的优异成绩，考取了北京大学法学系。因为曾是“春蕾女童”，步入大学，李永花也不忘热心公益。“因为自己曾被帮助过，我也想回馈社会，帮助更多人。”李永花说。
　　做公益虽然辛苦，但也充满幸福感。“印象最深的，就是冒着大雪去参与‘西部温暖计划’的志愿者活动。”李永花说，因为要把募集到的书籍和物资发往西部边陲，一大早，志愿者就要赶到位于郊区的仓库。那天下了特别大的雪，积雪厚得漫过脚踝，无法驾车，大伙就踩雪徒步前行。到达仓库时，半个裤腿早已被雪水浸湿。但看到物资都被打包整理好，即将送到孩子们的手中，寒冷与疲倦也一扫而光。
　　现在的李永花，不仅是浙江外国语学院的土耳其语系教师，还主动当起兼职辅导员。她觉得，当辅导员可以跟同学的距离更近一点。今年开学时，细心的她观察到，从广西山区来报到的林金凤没有家人陪伴，背着行李孤身一人。李永花便主动陪她，帮她整理宿舍。“其实，从偏远地区到大城市求学的孩子都挺不容易的。”因为感同身受，主动关心和帮助这些学生，也自然而然地成了她的“使命”。
　　提及“春蕾计划”，她很兴奋，因为她的成长经历，在家乡有好多人改变了对女生读书的偏见。榜样的力量是无穷的，受她鼓舞，堂妹也考上了大学。她相信，未来还会有更多的“春蕾女童”通过学习改变自己的命运。
　　“我很喜欢志愿者的工作，也想利用好高校老师的身份，呼吁和带动更多学生参与公益事业。因为自己曾是一朵‘春蕾’，我希望能帮助到更多的‘春蕾女童’。只要肯努力，我们都是可以绽放的花儿！”说着，李永花的脸上也绽放出像花儿一般的笑容。
