
草原的秋天（新时代之光）

　　米吉格道尔吉在宝贵的传统文化和现代都市生活之间，打开一扇窗，通过这扇窗，古老的游牧智慧绽放出新的光彩，并给人启迪——游牧的法则和今天的生态保护观念内涵一致，指向未来生生不息永续蓬勃的天地万物。
　　
　　秋天，我来到新巴尔虎右旗草原。
　　草原金绿，天空幽蓝，视野铺展到天地吻合处。新巴尔虎右旗位于我国东北边陲，与俄罗斯、蒙古国接壤，全境为原生态草原。我迎风而立，舒展双臂，深深呼吸。彩霞垂落在我的肩头，鸿雁和白琵鹭的声音在我耳边缭绕。遥望远方，我看见骑手的剪影飞驰而过，犹如天幕上的舞蹈。
　　今年草原风调雨顺，为保护草原生态和建设现代化新牧区奋斗不息的新巴尔虎右旗人，得到大自然的丰厚回报，获得一个莺飞草长、河湖丰沛、百鸟蹁跹的无霜期。我闭上眼睛静静聆听——土地像满身蕴藉着能量的母亲，给世界输送营养。肥壮的蓝色白头翁，紫花鲜艳的短穗看麦娘，黄花蓬勃的苜蓿，挂着白霜的碱草，随风飘送种子的针茅，你追我赶，日夜葳蕤。现下，它们色彩斑驳着，成熟或青嫩着，铺天盖地一般，为草原布下一层茫茫的波浪。当高原强烈的阳光直射而来，所有的花朵都熠熠闪光，所有的草籽都油汪汪地饱满。
　　米吉格牧场
　　来新巴尔虎右旗采访，首选是芒来嘎查的米吉格家庭牧场。
　　米吉格家庭牧场的主人叫米吉格道尔吉，这个1982年出生的蒙古族牧民，现任芒来嘎查党支部书记，是牧区基层现代化建设的带头人。2013年，他获得“中国青年五四奖章”。米吉格道尔吉是一个勇于创新的人。他的名字就像那达慕大会上夺冠的骏马一样，在草原上四处传扬。
　　在呼和浩特完成学业后，和许多怀有草原情结的蒙古族青年一样，米吉格道尔吉没有留在城市，而是选择回草原从事牧业生产。
　　由于生态环境和市场经济的变化，远在草原深处的牧业生产也面临挑战。
　　星空朗朗，米吉格道尔吉背倚马鞍深深地思考。他知道几千年形成的游牧智慧，是一种天人合一的大境界，只有敬畏自然，顺应自然，大自然才会像母亲一样庇护人类，恩赐草原吉祥富裕。
　　米吉格道尔吉勇敢地迈出第一步——整合十九户牧民家的草场，建立养羊合作社，逐步改变一家一户小格局的放牧业态，安排六户牧民集中放牧牛羊，余下的劳动力开拓其它致富渠道。果然，大家收入不断提高。一亩草场大约能饲养1—1.5只羊，超载就会损伤草场，如何解决载畜量和牧民增收的矛盾呢？2015年，米吉格道尔吉创立民俗游家庭牧场，在自家草场上安营扎寨，向世界敞开游牧生活的蒙古包。这片原生态的草原开阔平坦，没有太多的山光水色，没有网络，没有电视，甚至饮用水也要走出几里地去拉，但是，有一个非常时尚、非常独特的经营概念——原生态体验游。米吉格道尔吉在宝贵的传统文化和现代都市生活之间，打开一扇窗，通过这扇窗，古老的游牧智慧绽放出新的光彩，并给人启迪——游牧的法则和今天的生态保护观念内涵一致，指向未来生生不息永续蓬勃的天地万物。
　　远远地，我就看见米吉格家庭牧场那座标志性的木屋，看见白莲花一样盛开在草原上的蒙古包群落。由春到秋，来自四面八方的游客络绎不绝。日出，游客跟在迁徙的勒勒车后面，去另一个营地安置蒙古包；夜晚，人们仰望天空，一颗颗星星像宝石闪亮，当篝火熊熊燃起，他们的眼睛被古老优美的长调打湿……在这里，你吃到纯天然的食物，十五分钟牧民会将新鲜的手把肉端上桌；你得到润物细无声的引导，比如，无论你走得多远，都有人捡起你无意中丢下的垃圾，当你主动把垃圾带回营地时，会获得意想不到的福利……
　　米吉格道尔吉迎接我的到来。牧民们身上的盛装，让我惊喜，也让我感动。因为此举不仅是一种悠久的礼仪，还让我看到在这个各种文化交相辉映的时代，草原人对自身文化的坚守，看到一个民族在新生活中的从容自信。
　　走进蒙古包，我的眼前又是一亮，这里真像个民俗文化博物馆。其中最让我感动的是，每个房间都有供人随时阅读的书籍，种类从草原历史文化到散文诗歌童话。在广阔的草原，在遥远的边境线，米吉格牧场告诉远方的客人，书和这里的新鲜空气一样重要。
　　围坐在摆满食物的矮桌前，米吉格道尔吉讲起他正在忙的工作。旅游旺季结束了，合作社正忙着出售羊和牛犊，政府的扶贫款和资助款已经到位，现在全嘎查90%的牧户决定入股，芒来畜牧专业合作社的筹建已经全面开始，这个合作社要作为全自治区的试点，开创一条企业化管理畜牧业的新路。
　　我问米吉格道尔吉，你有信心吗？他说，当然有，但是不能操之过急，得让牧民有一个认识的过程，因为牧区现代化不是简单地拆除网围栏，致富的过程也是一个提升牧民素质的过程……关于企业未来的设计，他会反复征求各方意见，做到有法可依，因地制宜，扎实稳妥。
　　羊群在白云下慢慢移动，我在风景中痴迷。米吉格道尔吉的车已经飞驰出视野，他在赶着去和银行对接有关合作社的贷款事宜。
　　在东庙嘎查
　　东庙嘎查隶属旗所在地阿拉腾额木勒镇，东侧毗邻著名的呼伦湖。清朝中期，这里有座寺院，民间称之为东庙。据说东庙香火鼎盛，周边居住的渔民和牧民，都到这里为湖水和草原祈福。2017年早春，为了看几座当年留下的老房子，我来过一次东庙嘎查。那时村民休闲小广场刚刚完工。几座有一百五六十年历史的老房子，混在蓝瓦白墙的新民居中间，露出灰褐色的屋顶，敦厚的青砖、结实的檩木、带雕花的石头屋檐，把草原的记忆和新时代的景观叠印在一起。
　　曾经，是谁建筑了这非凡的老房子？它应该是当年东庙建筑群的一部分。我在想，茫茫的边疆草原，不产砖木，也没有黏土，当初需要多大的功夫才能造成？一个老牧民告诉我，传说，从前草原人出去买砖，是赶着一群羊在草原上一走很多天，到了集镇，卖了一半羊，买了砖，让剩下的羊每只身上背着两块砖，再走回来。许多年过去，这传说已消隐在一茬茬的新绿中。现在，老房子已经被精心地保护起来。
　　东庙嘎查的党支部书记乌云其木格来了，骑着一台半旧的电动车，裤脚上还粘着泥土，俊美的脸庞被晒得黑红，一看就是刚放下手中的农活。她告诉我，嘎查里的前辈，留下许多关于东庙的传说。目前，嘎查正通过文物管理部门挖掘东庙的历史。老房子的存在，本身就是资料，所以采取了保护措施。
　　乌云其木格说完老房子，又向我们介绍嘎查的村民合作社、蔬果种植大棚、游客阳光餐厅……她说集体化合作社，也不能吃大锅饭，也要有现代化的经营管理。她说您知道吗——我们种的草莓，竟然卖到一百元一斤，阿拉腾额木勒的人们，开着车来买；我们的西红柿，您去尝尝，有没有当初的那种味儿……她说话极有感染力，让人感觉不去看看她们嘎查的发展，都不好意思。
　　到了合作社的大棚，乌云其木格给我们摘下瓜果，便顾不上和我们多说了。她站在生机盎然的大棚里，把一个漂亮的西瓜托举起来，突然间就变成一个演员，落落大方，满脸春风。原来陪我前来的旗委宣传部副部长田忠良，在给她拍“抖音”：“卖西瓜——草原上的阳光，草原上的西瓜，草原人的口福来了！尝一尝我们绿色原生态的西瓜吧，愿你的生活甜甜哒、么么哒！”嘎查的蔬菜瓜果已经有了APP销售渠道，但是乌云其木格和田忠良一致认为，时尚就是市场的翅膀，“抖音”正火，不能不用，带领村民致富，必须抓住新东西，使用新平台。转眼间，这个场景就出现在我的手机上，我再轻轻一点，朋友圈即刻涟漪四溢。
　　万物家园
　　高高的冰茅草随风摇曳，我们的车像颠簸在大海里的船，沿着细细的砂石路前行。草原，你的辽远，让我有时间回到以往的故事中。
　　2017年，我在克尔伦苏木的一个蒙古包里，看到一张非常特别的照片。那个蒙古包坐落在一个不足一平方公里的小湖边，这是牧民那顺乌日图家的牧场。照片上一对老年夫妇，是那顺乌日图的父母。他们站在齐胸深的湖水里，身后的水面上一群天鹅和白云的倒影融为一体。两个人共同抱着一只漂亮的大天鹅，脸上是幸福的微笑。新巴尔虎右旗草原，数不清有多少这样的小湖，春夏时节成群的天鹅常常在这里产卵孵化，养育雏鸟。那顺乌日图的父母日夜呵护着这些天鹅，给它们投食，保护它们不被猎杀，看守着它们的蛋不被偷盗。当两位老人离开草原的时候，十分舍不得湖中的天鹅，于是留下这张有意义的照片。
　　在草原人的观念里，草原是万物的家园。大自然给了万物同样的恩赐，让万物以互补的方式构成生物链，每一个生命都有同等的价值。在生存的道路上，一个都不能少。
　　阿拉腾额木勒镇东侧，有一大片湿地。摄影爱好者张成杰在这里发现一只受伤的白琵鹭，当时白琵鹭正在水里挣扎，伤很重，是黑翅长脚鹬和凤头麦鸡、红嘴鸥群起攻之的结果，因为它闯入人家的孵化领地。赶紧找来护鸟志愿者双龙，几经周折，救起这只白琵鹭。
　　这是救回白琵鹭的第八十一天，白琵鹭已经恢复健康。我随志愿者来到湿地，放白琵鹭回归大自然。结果奇怪的一幕发生了，白琵鹭站在岸上，面对当初的家园，几乎无动于衷，仿佛有向人类靠拢的意思。是畏葸胆怯野性锐减？还是眷恋八十多天的优渥生活，抑或依赖人类给它的安全感？
　　在新巴尔虎右旗境内的呼伦湖自然保护区，也曾经有过非常相似的一幕。四只从俄罗斯飞来的丹顶鹤，经过我方专业人员的救助后实施放飞。但是它们就是不飞，原地徘徊。北京林业大学的鹤类专家郭玉民告诉大家：“你们要教会它们害怕人，它们才能离开人，到野生环境中去。你们现在狠心一点，它们将来的危险就会小一点。”最后四只丹顶鹤被轰跑，才渐渐地恢复本性。
　　曾经救助过无数苍鹰、蓑羽鹤、金雕的林业公安干警和护鸟志愿者们果然很有经验和耐心。他们从白琵鹭的身旁退出，远观白琵鹭在草地上踱步，张开大嘴前探，渐渐地接触到水面，直到进入湖水开始游弋。放归行动成功，不过关爱并没有离开，通过白琵鹭身上的远程监视器，人们将目送它安全融入大自然的怀抱。
　　在草原博大的母体中，新巴尔虎右旗尽情享受着草原秋天的丰盈与美好。
