
资讯

　　在线住宿平台服务规范发布
　　本报电 日前，国家信息中心分享经济研究中心发布我国在线住宿领域首个团体标准——《在线住宿平台服务规范》，旨在提升在线住宿服务水平，保障消费者权益，强化平台自律。这将对引导行业发展、推动协同治理起到积极促进作用。
　　《规范》本着最大限度保护消费者权益的原则，对在线住宿平台以及平台内经营者的行为提出了具体要求，内容涵盖在线住宿服务的全流程，涉及基本行为规范、信息提供与审核、产品信息展示、预订服务、经营者线上服务管理、评价管理、用户权益保护等方面。《规范》适用的对象包括开展在线经营活动的酒店、旅馆、客栈、民宿等各类住宿设施。
　　《规范》回应了社会公众广泛关注的热点问题，对搜索结果展示、产品和服务定价、先行赔付和快速理赔等提出了具体要求，强调“在同等交易条件下，平台上同一产品或者服务的价格应保持一致”。
　　（罗珊珊） 
　　
　　房地产经纪服务业标准发布
　　本报电 近日，在首届京津冀消费维权高端论坛上，京津冀消协联合发布了《房地产经纪服务要求》团体标准，该团体标准是全国消协组织的第一个服务类团体标准，填补了我国房地产经纪服务行业的标准空白。标准从术语和定义、企业要求、人员要求和作业要求四个方面作出规范，将为进一步提升消费者居住服务体验发挥更好的作用。
　　另外，京津冀消协联合发布的《五年比较试验结果数据分析报告》显示，5年来三地消协紧跟消费市场趋势，从消费需求出发，围绕消费者需求旺盛的商品开展比较试验，共完成100余个比较试验项目，涉及2000多件样品。
　　（齐志明） 
