
中国新闻工作者援助项目名单发布

　　据新华社北京11月5日电  中国记协5日正式发布2019年中国新闻工作者援助项目援助名单和金额，7家中央新闻单位和24个省（区、市、兵团）64家地方新闻单位共89名新闻工作者获得援助。这是中国记协连续第六年对因履行新闻工作职责殉职、伤残或重病的新闻工作者进行援助。
　　今年4月9日，中国记协向各省（区、市）和新疆生产建设兵团记协、中央主要新闻单位、中央军委政治工作部宣传局、全国性行业类媒体、各专业记协印发了《关于2019年中国新闻工作者援助项目报送工作的通知》。经审核、公示，有89人符合援助条件。
　　其中，中央广播电视总台周泉泉、北京广播电视台许佳鹏2人为因公殉职，分别获30万元援助金；北京广播电视台金蕾、吉林日报社王学文、广东西江日报社李文华、甘肃张掖日报社闫自伟、宁夏日报报业集团吴宏林5人为因公突发疾病去世，分别获10万元援助金；辽宁日报社杨竞等39人为因公导致八级以上伤残、积劳成疾罹患大病以及因在特殊地区或环境工作染病，分别获5万元援助金；天津海河传媒中心杨秋煜等14人为因公导致九、十级伤残或因重病导致家庭困难，分别获3万元援助金；中国自然资源报社张晏等27人为在工作中受到轻伤，分别获1万元援助金。其中，人民日报社杨迅、杜一菲在2018年援助项目中获得轻伤等级1万元援助金，2019年经鉴定分别为工伤九、十级伤残，每人补发2万元援助金。
　　据了解，援助项目实施六年来，中国记协已对来自全国各级各类新闻单位因公伤、病、亡的246名新闻工作者发放援助金1102万元。
