“人民楷模”都贵玛——
草原最美的额吉（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　77岁的都贵玛（上图，新华社记者任军川 摄）老人坐在窗前，用橘红色的头巾包住苍白的头发，脸上爬满岁月的痕迹。她不时望向放在桌子上的手机，那里有她59年前抚养过的20多个孩子建立的微信群，孩子们经常在群里与额吉（蒙古语意为妈妈）分享生活的酸甜苦辣。
　　一直以来，内蒙古自治区四子王旗脑木更苏木牧民都贵玛和她28个孩子的故事以不同的形式在全国流传。她的名字在歌声中传扬，她的故事在荧幕上重现，她的善行被写进书中，她被人们称为草原最美的额吉。前不久，这位博爱行善的蒙古族老人被授予“人民楷模”国家荣誉称号。
　　28个南方孤儿的蒙古族“妈妈”
　　1960年的一天，牧羊姑娘都贵玛被招进内蒙古四子王旗临时建立的保育院工作，一下子成了28个孩子的额吉。那一年，她18岁，尚未成家。
　　上世纪60年代初，上海、江苏、浙江、安徽等地陷入物资匮乏、食物奇缺的困境，米粮眼看就要见底，被政府收养的几千个孩子面临饥饿威胁。在周恩来总理和时任内蒙古自治区党委书记、政府主席乌兰夫的安排下，3000名孤儿从遥远的江南来到内蒙古草原，他们被牧民们亲切地称为“国家的孩子”。都贵玛的28个孩子便是其中的部分孩子。
　　他们年龄最小的不满周岁，最大的也仅仅5岁，需要在保育院调理好身体之后才能被牧民们领养。年轻的都贵玛在一位助手的帮助下要照顾这些体弱多病的婴幼儿，让他们慢慢适应北方的寒冷、牧家的饮食，向党和国家履行“接一个、活一个、壮一个”的承诺。
　　“我也7岁失去父母，对这些孤儿有着特殊的感情。”看着这些来自遥远地方的可怜孩子，都贵玛立志为他们打造草原上的第一个温暖的家。为此，这个未婚姑娘克服了常人难以想象的困难。给28个婴幼儿换尿布、喂奶粉、哄睡觉、教蒙古语、照顾饮食起居……都贵玛白天忙得焦头烂额、晚上睡不上一个整觉，一旦有孩子生病，冒着草原寒风骑马奔波几十里地送孩子就医。
　　那时候，有个两岁小男孩，只有躺在都贵玛怀里才能安静入睡。他会撒娇喊“妈妈”，总要跟“妈妈”一起睡。从小失去母亲的都贵玛，理解孩子对母亲怀抱的渴望。每晚，都贵玛都会抚摸着他的头，哄他入睡。后来，小男孩被牧民领养，取名“呼和”，但一直与都贵玛额吉有着密切联系。
　　在那个缺医少药、生活艰苦的年代，在都贵玛10个月的精心呵护下，28个体弱多病的孩子没有一人因病致残，更无一人夭折，都被健康地送到养父母家中。如今，这些孤儿们也已年过花甲，子孙满堂。
　　40多位牧民产妇的救命恩人
　　上世纪70年代的内蒙古草原，地广人稀、交通不便、医疗卫生条件十分落后，分娩对于牧区妇女来说无疑是一道“鬼门关”。当时已回到草原放牧的都贵玛，看到身边年轻女性遭受的死亡威胁，心中有着说不出的酸楚。1974年，刚成为一名共产党员的她，抛下家里的牧活，参加旗医院组织的培训，跟随妇产科医生学习接产技巧及产科医学知识。
　　1975年的一天，四子王旗脑木更苏木乌兰希热嘎查牧民敖敦格日勒难产，但最近的医院也在100多公里外，情急之下，家人求助刚从旗医院学成归来的都贵玛。正在家里放牧的都贵玛，扔下羊鞭，跨上马背，及时赶到产妇家，用自己掌握的现代医学技术救下母女俩。那是她接生的第一个孩子，此后，这片偏远草原上的难产产妇有了“保护神”。
　　都贵玛没有辜负乡亲们的信任。她把牧业劳动之余的时间都放在学习产科医学技术上，逐步掌握了一套在牧区简陋条件下接产的独特方法，10多年间挽救40多位年轻母亲的生命。
　　都贵玛不是专职医生，她的第一身份还是牧民。因为放牧和接产不能兼顾，当年与她一起参加产科培训的人，没有几个人能坚持下来。她说：“只要有病人家属来家里叫我，不管多忙，我都得赶过去，因为党和政府让我学习掌握了这门技术，这就是我的责任。”
　　就像履行照顾好“国家的孩子”的承诺一样，都贵玛一直尽职尽责地履行着产科大夫的职责，直到90年代，牧区医疗和交通条件改善，牧民产妇能方便接受专业医院诊疗。
　　身边困难人群的“爱心使者”
　　对于幼年失去父母的孟克吉雅和朝格德力格尔兄弟俩来说，有个像都贵玛一样的姑姑算是悲惨命运中的幸事。1980年，都贵玛的哥嫂相继病故，她二话没说把年仅3岁和10岁的兄弟俩接回家，与自己的女儿一同抚养成人。到了90年代，都贵玛80多岁的姑姑、姑父瘫痪在床，无人照顾。她又将老两口接到家里，承担起照顾的义务，直到3年后老人们去世。
　　时间跨入21世纪，都贵玛已进入暮年，一场严重的车祸，让她的身体大不如从前。但她还是处处牵挂着那些需要帮助的人们，尽其所能为他们排忧解难。
　　汶川地震后，她主动联系嘎查党支部交纳3000元的“特殊党费”；得知当地一所小学有50多名贫困学生，她拿出5000元帮他们交纳相关费用；她是当地边防派出所的“编外”教导员，每年都为边防官兵讲政治教育课……
　　“我这辈子做的这些事情，其实都是我应该做的事情，党和国家给了我荣誉，我非常荣幸。人的一生总有忙不完的事情，只要身体允许，我还会用自己的能力帮助更多的人。”都贵玛说。
　　（据新华社电） 
