
学会欣赏（金台随感）

　　生活里需要学会欣赏。
　　我们欣赏大千世界，首先要从欣赏身边的家人、朋友和同事开始；这当中，又首先要从欣赏朝夕相处、休戚与共、“一个锅里搅稠稀”的家人开始。
　　记得女儿读小学二年级时，用“辛苦”一词造句。她写下：我们上学最辛苦。我问，为啥说上学最辛苦？女儿说，我早晨起床上学，爸爸还在睡觉；我晚上回家写作业，爸爸躺在床上随意看书。我觉得我比爸爸辛苦。我哈哈大笑说，说得好。
　　上小学四年级的时候，女儿写暑假见闻类作文，写到奶奶家的鸡栖息在院子里的果树上，老师一句批语：“只有你奶奶家的鸡才会上树”，女儿既委屈又沮丧。我耐心地对她说，爸爸认为你这篇作文真实生动，写得很棒；但是，由于老师的闻见所限，不熟悉农村的真实生活，也不知道古诗词中“鸡鸣树巅”所在多有，比如汉代《鸡鸣》诗即有“鸡鸣高树巅，狗吠深宫中”，三国时期阮籍的《咏怀》诗有“晨鸡鸣高树，命驾起旋归”，西晋陆机《赴洛道中作》诗云“虎啸深谷底，鸡鸣高树巅”等等，所以老师的这句评点不足为训。女儿诧异地问，老师也有不知道的？我摸着她的小脑瓜说，知识是无穷尽的，莫嫌知事少，只欠读书多，你要好好读书。
　　前几天，妻子拿着一幅饶宗颐先生的篆书，问我这几个字怎么念。我说，应该是“曾三颜四，禹寸陶分”吧。她问，啥意思？我说，前者讲“克己复礼”，后者说“爱惜光阴”。孔门弟子曾参云：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”同为孔门弟子的颜回亦云：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”是为“曾三颜四”。《淮南子》记述：“圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。”《晋书·陶侃传》记载：“（陶侃）常语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴。岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也。”是为“禹寸陶分”。妻子感叹道，原来如此，短短八个字，包含这么多思想内容。
　　其实，妻子原本是不喜欢提问的。也许是年轻时太爱面子，她当年对不知道的东西从来不问，即使我问她“这说的是啥”，她也会用“你说呢”反客为主，试图“蒙混过关”。那时，我经常借用朱子的话对她说，学如叩钟，小叩则小鸣，大叩则大鸣，不叩则不鸣；心里有疑问，却疑而不问，疑问就永存心中，怎么可能释疑明道呢？就这样“婆婆妈妈”地说教着，长期生活在一起，日就月将，渐次影响，妻子知道我心下欣赏的是提问者，才慢慢启齿发问，才有了长足进步。
　　“相看两不厌，只有敬亭山。”也许一个欣赏的眼神，即可化作一种莫大的鼓舞。由于我对提问者特别欣赏，鼓励了妻子提问的积极性，乃至激发了探索其他技能的可能性。不认识的繁体字，她问；不知道的典故，她问；不了解的草木虫鱼等百科知识，她问；不理解的哲学命题，她问……遇到我所不知道或不能够确切解答的，我们就及时查阅，现场作答。多少年走过来，妻子与我“问答相长”，释疑解惑，共同进步。她已经从原来的临渊羡鱼者，变成后来的退而结网人。当初，她觉得能写一手好文章的人，那是高山仰止，何等了得，而今，她自己就能写一手不错的文章。当初，她看着我和女儿一起练毛笔字，万般艳羡，只是怎么都不肯拿起笔来写下一撇一捺；而今，她天天提笔临帖写字，而且已经写得有模有样，把我和女儿甩在了后面。这些点点滴滴的进步，都是和日常生活中家人的陪伴、赞赏和鼓励分不开的。
　　其实，我们身边的每一个人都需要不同程度的欣赏和鼓励。只要你适当地给予家人、亲戚、朋友和同事以赞许和肯定，他们就能从你的善意中获得鼓舞和力量。歌德说过，最真诚的慷慨是欣赏。千万不要忽略了欣赏的价值和意义，正确的欣赏可以给人以正能量，甚至可以塑造人。
　　能够正确地、从容地欣赏别人的人，必然是一个明智的人，自信的人，宽厚的人，有担当的人，谦逊的人，同时还是一个向上、向善、向美的人。不然的话，一个心胸褊狭、鼠肚鸡肠、喜欢搬弄是非、见不得人好的人，怎么可能颔首微笑、慷慨大方地去欣赏别人呢？
　　俗话说，尺有所短，寸有所长。我们只有睁开眼睛看到他人的“寸长”，欣赏他人的美善，才有可能补足自身的“尺短”，补齐自身的短板。一个人能够经常看到别人细微的长处，本身就是一个了不起的长处，这是一种境界和能力。
