中国太平
红色基因  民族品牌

　　中国太平源自太平保险、中国保险、民安保险三大民族品牌，是我国持续经营最为悠久的民族保险企业之一，也是目前我国唯一一家总部设在香港的中管金融企业。中国太平的发展始终与国家富强、民族振兴、社会进步紧密相连，创造出一个又一个辉煌业绩，是中国民族保险业发展的缩影，承载着新中国保险业发展的记忆。　　　　源起沪上　　1929年11月20日，太平水火保险公司由金城银行在上海独资注册成立。　　1931年11月1日，中国保险股份有限公司由当时的中国银行在上海设立。　　1943年11月，民安产物保险股份有限公司在重庆创立。　　潮涌香江　　1935年11月18日，太平保险香港分公司成立。　　1938年，中国保险股份有限公司香港分公司在香港德辅道中6号广东银行大厦正式成立。　　1949年10月1日，香港民安保险公司在香港中环华人行正式成立。　　1956年开始，中国保险、太平保险停办国内业务，和香港民安一起，以香港为基地，专营境外业务。　　拓展海外　　1936年，太平保险公司在新加坡、西贡、雅加达和马尼拉等地设立了分支公司。　　1937年，中国保险公司在新加坡、西贡、马尼拉、暹罗、吉隆坡和仰光等地设立分支机构或经理处、代理处。　　1980年开始，中国保险、太平保险在英国、卢森堡、德国、新西兰、日本、美国、澳大利亚等地开设分支机构。　　2001年，我国加入世贸组织，太平人寿、太平财险、太平养老、太平资产等公司相继设立。　　2009年，中国保险、太平保险、民安保险三大民族保险品牌统一整合为“中国太平”。　　共享太平　　2018年12月26日—27日，中国太平保险集团战略研讨会在深圳举行，确立了企业在新时代的发展战略，努力建设具有全球竞争力的国际化现代金融保险集团。　　2019年，中国太平全面实施赋能计划，推进创新变革。　　2019年5月16日，中国太平发布《中国太平参与粤港澳大湾区建设白皮书》。　　2019年9月，中国太平发布新时代企业文化体系。　　　　数据来源：中国太平保险集团
