
在第十四届东亚峰会上的讲话
（二〇一九年十一月四日，曼谷） 
尊敬的巴育总理，
各位同事：
　　很高兴与各位同事相聚在美丽的“天使之城”曼谷。感谢泰国政府为本次会议所作的周到安排。
　　当前，国际形势纷繁复杂变化，经济全球化受挫，保护主义显著抬头，国际秩序和全球治理体系受到冲击，地区热点此起彼伏。世界经济增长动能减弱，发达经济体和新兴市场国家增速放缓，主要国际组织对今明两年全球经济贸易增长的预期已经降到国际金融危机以来最低水平，主要经济体纷纷降息以应对经济下行。这些不稳定不确定因素也给东亚地区带来负面影响，抵御新的风险和挑战、保持经济稳定增长、维护和平与发展大局的任务显得更加紧迫艰巨。
　　东亚峰会成立14年来，已成为域内外国家共同参与的重要对话合作平台。峰会汇聚了18个国家，包括亚太地区主要经济体，涵盖不同社会制度和发展阶段，具有广泛代表性和重要影响力，应当而且可以为地区乃至世界和平与繁荣作出积极贡献。为此，峰会应坚持成立之初的“领导人引领的战略论坛”定位，继续平衡推进政治安全合作与社会经济发展、战略沟通与务实合作，坚持东盟中心地位，坚持聚焦东亚和亚太，维护好现有区域合作架构，防止合作偏离正确轨道。就东亚峰会下一步合作，我愿提出以下几点建议：
　　一是坚持合作共赢，共同构建开放型世界经济。面对世界经济新一轮下行压力，我们应继续发扬应对国际金融危机时同舟共济的精神，加强合作、共同应对。要加强宏观经济政策协调，切实推进结构性改革，打造开放、公平、透明、非歧视、可预期的营商环境，提升贸易和投资自由化便利化水平，稳定世界经济增长。要坚定支持多边主义和自由贸易，坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国提出的共建“一带一路”倡议，坚持共商共建共享，坚持开放绿色廉洁理念，倡导开放合作、互利共赢。昨天中国和东盟就共建“一带一路”倡议同东盟互联互通总体规划对接合作达成新共识，这将为东亚繁荣发展创造有利条件。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）15个成员国已结束全部文本谈判以及实质上所有市场准入谈判，并决定今年年底前完成少数遗留问题的磋商，在明年RCEP领导人会议上正式签署。这是区域经济一体化建设的重大进展，将为本地区带来更加开放稳定的贸易和投资环境，有利于提振地区国家信心、应对当前世界经济下行压力、维护东亚繁荣发展势头。RCEP是开放包容的协议，是对世界多边贸易体制的有力支持和有益补充，将为促进全球贸易和投资自由化便利化、稳定世界经济增长提供新的助力。
　　二是坚持发展为先，实现共同繁荣。东亚国家大多是发展中国家，加快发展是我们的首要任务，实现包容、绿色、可持续发展是我们的共同目标。发达国家应切实采取有效行动，履行对2030年可持续发展议程的承诺。各方应共同努力，深化全球发展伙伴关系，实现包容性增长，共同为缩小发展鸿沟、改善民生、保护环境作出贡献。中方坚持走可持续发展之路，坚持以人为本，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力开展减贫、教育、医疗、环境等领域工作，对全球减贫贡献率超过70%。可持续发展是今年东盟的主题，本次峰会将发表《关于可持续伙伴关系的声明》，有利于各方共同推动本地区实现更加均衡、高效、可持续发展。今年以来，中方以可持续发展为重点参与东亚峰会合作，举办了自然资源、清洁能源和新能源、河口海岸治理、船检技术等领域合作项目，明年将继续举办新能源论坛、船舶交通管理、新食品原料交流合作等项目，欢迎各方积极参与。
　　三是坚持创新驱动，培育增长新动能。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，5G通信、人工智能、大数据、物联网等蓬勃发展，将深刻改变人们的生产生活方式。各国应抓住机遇，找准和发挥自身优势，推动传统产业加快改造升级，不断发展壮大新兴产业，实现经济发展新旧动能的接续转换。明年是中国—东盟数字经济合作年，中方愿与东盟加强在智慧城市、数字经济、人工智能、电子商务等领域合作，促进本地区创新合作取得新成果。在创新领域搞技术封锁不符合世界发展潮流和各国共同利益，是没有出路的，只能损人害己。各方应努力营造良性竞争、开放合作的创新环境，让更多国家和人民分享创新资源和成果。
　　四是坚持非传统安全合作，维护共同安全。面对恐怖主义、气候变化、网络安全、跨国犯罪、毒品传播等日益突出的非传统安全挑战，没有哪个国家可以独善其身，各方必须合力应对。我们要加强对话沟通，积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观。中方支持峰会发表关于打击跨国犯罪和毒品传播的声明，将于本月在华举办反恐联合演习，继续资助联合国相关机构于下月在泰国举行地震应急演练，为应对非传统安全威胁作出贡献。中方已连续三年举办亚太地区安全架构联合研究，愿继续支持探讨符合地区实际的区域安全理念和架构，为维护地区和平稳定提供智力支持。
　　各位同事，
　　中国和东盟国家都希望保持南海和平稳定，在各方共同努力下，“南海行为准则”磋商正有序推进。中方去年提出三年完成磋商的愿景，得到各方积极响应。各方正努力争取2021年底或更早达成“准则”。“准则”第一轮审读已于今年7月完成，早于预期目标，第二轮审读也已启动，总体进程顺利平稳。“准则”旨在增进互信、加强合作、管控分歧，不介入当事国之间的领土和管辖权争议，目的是为南海和平稳定提供制度保障。“准则”是中国和东盟国家11方共同制定、共同遵守、共同实施的重要地区规则，体现了11国的共同利益和关切。磋商“准则”应以《宣言》为基础，同时更富有实质内容、更具有效性和可操作性，目的是更好维护南海和平稳定，促进地区国家间合作。域外国家并非南海问题的当事方，应切实尊重并支持地区国家的努力。
　　各位同事，
　　今年是中华人民共和国成立70周年。70年来，中国在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大征程上迈出一个又一个坚实步伐、取得一个又一个辉煌成就。这是中国人民筚路蓝缕、千辛万苦干出来的，也离不开与各国的开放合作。中国经济已深度融入世界经济，也为各国发展带来巨大机遇。面向未来，中国将坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，全方位拓展与各国友好合作关系，同国际社会一道携手推动建设新型国际关系，共同构建人类命运共同体。
　　各位同事，
　　东亚是我们共同的家园，需要我们共同努力发展建设。中方愿与各国加强合作，增进共识，维护地区和平稳定，促进经济发展和民生改善，共创东亚美好未来。
　　（新华社曼谷11月5日电） 
