
全国政协十三届常委会第九次会议开幕
汪洋出席
　　本报北京11月5日电  （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议5日在京开幕，主要议题是学习贯彻中共十九届四中全会精神，并研究贯彻中央政协工作会议精神。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央纪律检查委员会副书记、国家监察委员会主任杨晓渡应邀出席会议并作关于中共十九届四中全会情况和精神的报告。他指出，在新中国成立70周年之际、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，以习近平同志为核心的中共中央顺应时代发展潮流，着眼党和国家长治久安，决定用一次全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，既是坚定“四个自信”、毫不动摇坚持中国特色社会主义方向的政治宣示，也是统揽“四个伟大”、坚定不移将新时代改革开放推向前进的政治动员，必将极大鼓舞全党全国各族人民不忘初心、牢记使命，坚定信心、锐意进取，朝着中华民族伟大复兴的既定目标奋勇前进。
　　杨晓渡表示，深入学习贯彻四中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务，要把学习贯彻四中全会精神同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，在坚定制度自信、毫不动摇坚持上下功夫，在坚持问题导向、与时俱进完善上下功夫，在强化制度意识、严格遵守执行上下功夫，做到全面准确领悟、扎实有效贯彻，继续坚持好、巩固好、完善好、发展好我国国家制度和治理体系，不断把我国制度优势更好地转化为国家治理效能。
　　全国政协副主席张庆黎主持开幕会。他指出，中共十九届四中全会是一次具有里程碑意义的重要会议。人民政协作为国家治理体系的重要组成部分，在推进国家治理体系和治理能力现代化中具有重要地位、承担重要任务。要认真学习、深刻领会、全面贯彻四中全会精神，自觉把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到全会确定的各项任务上来，认真贯彻落实新时代加强和改进人民政协工作的各项任务，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。
　　会议审议通过了全国政协十三届常委会第九次会议议程，并听取了关于中央政协工作会议精神的解读。
　　全国政协副主席刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席开幕会。
