中国三峡集团——
向先进看齐 以典型为范（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“真是听得我热血澎湃！”这是日前中国三峡集团“不忘初心、牢记使命”主题教育先进典型事迹宣讲会结束后，不少现场观众的由衷感受。
　　为进一步开展好主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对三峡集团重要讲话和批示指示精神不断引向深入，三峡集团党组选树张超然、郑守仁、杨宗立、汪志林、林毅峰、黄桂云、李光耀、张俊、张如军等9名个人和三峡电厂、白鹤滩工程建设部等2个集体为主题教育先进典型，对他们的事迹进行集中宣讲，激励广大干部职工不忘初心、牢记使命，担当有为、砥砺奋进。
　　此次宣讲会选树的先进典型人物和集体中，有献身水电、鞠躬尽瘁，不忘初心、淡泊名利，以超然无我的胸怀塑造着“三峡精神”的老一辈三峡人；有执着江河、丹心筑坝，攻坚克难、无私奉献，以朴实无华的行动践行着“三峡精神”的新时代三峡人；有勇于担当、敢为人先，脚踏实地、创新创造，以永无止境的创新诠释着“三峡精神”的青年科技工作者；有扎根一线、爱岗敬业，勇做先行者、甘为“铺路石”，以兢兢业业的工作传承着“三峡精神”的基层管理骨干；有忠党报国、艰苦奋斗，精益求精、追求卓越，用建设运行管理好“大国重器”的累累硕果彰显着“三峡精神”的先进集体。
　　中国三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说：“三峡精神的内涵既包括艰苦奋斗、无私奉献，扎根一线、爱岗敬业，也包括敢为人先、创新创造，攻坚克难、追求卓越。这次三峡集团党组选树9名个人和2个集体作为主题教育先进典型，就是要通过对他们的事迹进行集中宣讲，激励广大干部职工不忘初心、牢记使命，担当有为、砥砺奋进。”
　　向先进看齐，以典型为范。在三峡电厂，机械分部是负责设备管理的最基层班组。这支近70人的团队，将管理责任层层落实到每个小组、每个组员，确保管理“涵盖所有设备、不留死角”。他们在保证设备管理无盲点、无漏项的同时，还积极开展技术创新：机组检修密封换型、调速系统升级、推力轴承在线监测……完成机械设备改造471项，重大技术改造96项，重点科研技术项目46项。在主题教育专题研讨会上，机械分部主任胡德昌说，“是榜样的力量，指引我们前行。”
　　第二批主题教育开展以来，中国三峡集团党组认真学习领会中央精神，坚持把抓好主题教育的政治责任扛在肩上、抓在手上，党组成员分头到第二批主题教育单位开展调研指导。党组副书记、总经理王琳调研时说，第二批主题教育要坚持主题不变、标准不降、力度不减，创新学习形式，推动基层党组织学习教育走深走实走心，增强了政治认同、思想认同、情感认同，提高了真信笃行、知行合一的意识和能力。
　　坚持主题不变，深入学习贯彻习近平总书记视察三峡工程重要讲话精神。日前，三峡电厂党委开展集中学习研讨。三峡电厂党委书记晏新华表示，“我们要继续朝着新目标、新标准奋斗进取，不断提升把大国重器牢牢掌握在自己手里的能力和底气。”
　　坚持标准不降，扎实开展境外党组织学习教育。三峡国际公司基层党组织党员大部分分散在不同的国家地区。三峡环球水电党支部积极克服时差和地域困难，通过“学习强国”语音系统开展集中学习研讨，把多个地域的党员组织在一起开展学习交流。
　　坚持开门搞教育，提升广大职工群众获得感幸福感安全感。在第二批主题教育中，三峡集团住房公积金分中心坚持问题导向、持续抓整改落实。通过扩大群众参与、广开言路，“面对面”“背靠背”地听取职工群众意见，采取了优化手续流程、提供“一站式”服务、推动“云服务”项目等措施，四个月时间为2300余名职工群众提供了便捷服务，让向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩等项目基层一线员工感到很贴心。
