
建诤言献良策，助力国家治理体系和治理能力现代化
——各民主党派中央、全国工商联和无党派人士热议中共十九届四中全会精神
　　中共十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大战略部署，全会审议通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，在各民主党派中央、全国工商联和无党派人士中引起热烈反响。
　　大家表示，要把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕制度建设、治理体系和治理能力建设建诤言、献良策，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出更大贡献。
　　民革中央在学习中认为，中共十九届四中全会是在庆祝新中国成立70周年的重要节点，向全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标迈进的关键之年召开的一次重要会议。全会通过的《决定》，是完善和发展我国国家制度和治理体系的纲领性文件，是迈向“中国之治”新境界的重要里程碑。民革将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，把思想和行动统一到全会作出的一系列重大决策部署上来，充分发挥民革参政议政优势，提高履职实效，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　民盟中央在学习中认为，中共十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出政治宣示，体现了以习近平同志为核心的中共中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当。民盟中央将把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，与深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动结合起来，团结引导广大盟员，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，围绕制度建设、治理体系和治理能力建设建诤言、献良策，履行好参政党职能，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有的贡献。
　　民建中央在学习中认为，中共十九届四中全会是我国现代化进程中的又一里程碑事件。全会通过的《决定》，必将对推动各方面制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能产生重大而深远的影响。民建中央将把学习贯彻全会精神作为重大政治任务，与深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动结合起来，按照“四新”“三好”要求，努力提高中国特色社会主义参政党建设水平，坚持在中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中发挥作用，在参与国家治理中凝聚共识和建言资政双向发力，以履职尽责的新作为彰显新型政党制度优势，助力国家治理体系和治理能力现代化。
　　民进中央在学习中认为，中共十九届四中全会把坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全党的一项重大战略任务，擘画总体目标，作出制度安排，为在新时代坚持和发展中国特色社会主义进一步指明了方向。中国特色社会主义参政党是国家治理体系的重要组成部分，民进要充分发挥在教育文化出版传媒领域的界别优势，发扬“立会为公”优良传统，在参与国家治理中凝聚共识，以履职能力新提高和履职尽责新作为，助力国家治理体系和治理能力现代化，体现出中国新型政党制度的独特优势和作用。
　　农工党中央在学习中认为，研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题，是中共十九届四中全会的鲜明主题。农工党全体党员要自觉与以习近平同志为核心的中共中央在思想上政治上行动上保持高度一致，深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，以助推健康中国、美丽中国建设为工作主线，以实际行动坚持好发展好完善好我国新型政党制度，努力建设符合新时代要求的高素质中国特色社会主义参政党，更好地为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。
　　致公党中央在学习中认为，中共十九届四中全会是在新中国成立70周年之际，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次具有开创性、里程碑意义的重要会议。致公党全体党员要认真学习贯彻全会精神，提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。继续发扬“致力为公”优良传统，勇担“侨海报国”时代使命，围绕国家治理体系和治理能力现代化认真履职建言，以奋进新时代、争创新业绩的实际行动，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　九三学社中央在学习中认为，中共十九届四中全会围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出的《决定》，充分体现了以习近平同志为核心的中共中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，充分反映了新时代党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期待。九三学社各级组织及全体成员要把学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，突出科技特色和界别优势，紧密围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的重大问题，深入调查研究，积极建言献策，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。
　　台盟中央在学习中认为，举世瞩目的中共十九届四中全会胜利召开，全会审议通过的《决定》是完善和发展我国国家制度和治理体系的纲领性文件。台盟要把认真学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，紧紧抓住国家发展大局和两岸关系发展大势的结合点，深入开展调研，深化“一盘棋、一股绳”“心连心、实打实”“精准帮、助小康”，充分发挥自身特色和优势，为促进两岸经济社会融合发展，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现祖国统一大业和中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
　　全国工商联在学习中认为，党的十九届四中全会是站在历史交汇点上的一次伟大宣示，对把我国制度优势更好转化为国家治理效能，确保党和国家长治久安具有重大而深远的意义。全国工商联要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好发挥桥梁纽带和助手作用，积极参政议政，畅通非公有制经济人士有序参与政治生活和社会事务的渠道，协助推动落实有关政策措施，推进改善优化营商环境，推动民营企业实现高质量发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，发挥工商联独特作用，为国家治理体系和治理能力现代化贡献力量。
　　无党派人士在学习中认为，中共十九届四中全会是在全面建成小康社会决胜阶段召开的一次十分重要的大会。新中国70年取得的历史性成就充分证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系具有显著优势，是当代中国发展进步的根本保障。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国特色社会主义制度的重要内容，具有强大生命力和巨大优越性。无党派人士要紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，充分发挥人才智力优势，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化献计出力、添砖加瓦，为把我国制度优势更好转化为国家治理效能、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　（新华社北京11月5日电） 
