
资讯速递

　　2019电力体制改革研讨会举办
　　本报电 “电改四周年：进程评估与行业愿景——2019电力体制改革研讨会”日前在中国人民大学举办。中国人民大学应用经济学院院长郑新业在会上说，现代电力经济改革要在“能竞争的地方充分竞争，不宜竞争的部分有效监管”，才能倒逼投资效率、生产效率的提升。国家能源局南方能源监管局市场监管处处长卢勇认为，电改的最终目的是促进管理效率、投资效率、运行效率的提升，从而将效率提升带来的红利释放给社会，“现货市场建设规则设计非常重要，要根据我国国情和经济规律进行设计。”
　　展望未来，中国电力企业联合会统计信息部主任薛静表示，主要任务是抓住“绿色”、提高效率，积极发展水电和新能源发电，安全发展核电，进行煤电灵活性改造，进行跨区通道建设，建立一个“源、网、荷平衡互动，集中、分布系统低碳结合”的现代电力系统。 
　　（丁怡婷）
　　
　　新疆扶贫商品在首都机场开售
　　本报电 近日，“民航精准扶贫示范项目”授牌仪式暨中国民航局定点扶贫产品推介会在首都机场3号航站楼举行，来自新疆和田地区策勒县、于田县的20余种商品被引入首都机场民航精准扶贫商品展卖店进行销售。销售店面覆盖首都机场各航站楼隔离区内外的旅客主流程，每天进店和途经旅客超过10万人。截至目前，首都机场集团及各成员单位开展产业扶贫项目5项，选派优秀干部30余人次到扶贫一线，取得良好成效。
　　（赵展慧）
