
好制度的功效日益得到充分发挥（大家手笔）

　　人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。习近平同志指出：“人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是支撑中国国家治理体系和治理能力的根本政治制度。”这一重要论述赋予人民代表大会制度新的时代内涵，为充分发挥人民代表大会制度在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用提供了思想指引。我们要准确把握这一重要论述的深刻内涵和实践要求，按照党的十九届四中全会部署，坚持和完善人民当家作主制度体系，在新的历史起点上推动人民代表大会制度与时俱进。
　　人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度。人民民主是社会主义的生命，是我们党始终高举的旗帜，体现了中国共产党人的初心和使命。党通过人民代表大会制度，在国家经济、政治、文化、社会、生态文明建设等各领域充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，领导人民有效治理国家。人民通过民主选举产生各级人大代表，组成国家权力机关，制定宪法、法律、地方性法规，成为人民当家作主的重要途径和最高实现形式。各级人大及其常委会坚持党的领导，贯彻党的理论和路线、方针、政策，确保党的主张通过法定程序成为国家意志，确保党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，确保党通过国家政权机关实施对国家和社会的领导。人民代表大会制度为坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一提供了有效可靠的制度载体、实施平台和运行机制。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度，人民代表大会制度承担着重要使命。我们党带领人民经过艰辛探索，建立并实行人民代表大会制度，这是人类政治制度史上的伟大创造，具有鲜明的中国特色和丰富的制度内涵。人民代表大会制度确立人民当家作主的地位，人民通过人民代表大会行使国家权力，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。国家机关按民主集中制原则组织运作，坚持人民代表大会统一行使国家权力，保证国家机关协调高效运转。坚持单一制的国家结构形式，充分调动中央和地方两个积极性，维护国家统一和民族团结。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，要形成一套更加成熟更加定型的制度体系，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化，同时保证各项制度严格执行、有效实施，这就更加需要继续深入拓展人民代表大会制度的功效作用。改革开放40多年来，全国人大及其常委会认真行使国家立法权，省（区、市）、设区的市人大及其常委会积极行使地方立法权，形成现行有效的法律274件、地方性法规1.2万余件，中国特色社会主义法律体系不断完善，国家经济、政治、文化、社会、生态文明建设各个方面实现有法可依，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了坚实法治保障。各级人大及其常委会认真履行宪法法律赋予的监督职责，加强对各级国家机关的监督，确保宪法法律得到有效实施，推动各方面按制度办事、依法办事的意识不断增强，运用制度和法律治理国家的能力不断提高，促进各方面制度优势更好转化为治理效能。在新的奋斗征程上，我们将继续充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，继续通过这一制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。
　　（作者为全国人大常委会法制工作委员会副主任）
