
李克强出席第三次区域全面经济伙伴关系协定领导人会议

　　本报曼谷11月4日电  （记者白阳、赵益普）国务院总理李克强当地时间11月4日晚在泰国曼谷出席第三次区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）领导人会议。东盟十国以及韩国、日本、澳大利亚、新西兰、印度等国家领导人与会。泰国总理巴育主持会议。
　　李克强在发言中表示，RCEP谈判历时7年，今天我们正式对外宣布15个成员国整体上结束谈判，也做出了各方协商解决有关后续问题的安排。这标志着世界上人口数量最多、成员结构最多元、发展潜力最大的东亚自贸区建设取得重大突破。谈判最终充分照顾了各方利益关切，体现了参与方发展诉求最大公约数。这有利于地区国家在面临经济下行压力背景下，加快区域经济一体化进程，也有利于在保护主义抬头的背景下，提振各国携手抵御风险挑战的预期。各方要一鼓作气，在年底前完成少数遗留问题的磋商，尽快准备好可供签署的完整法律文本，加快国内程序，确保协定在明年RCEP领导人会议上正式签署，让谈判成果尽早惠及各国人民。中方愿本着互谅互让的精神，与各方一道，继续协商解决与印度谈判中面临的问题，欢迎印度尽早加入到协定中来。
　　各国领导人积极评价RCEP谈判取得重大进展，一致认为当前形势下，完成RCEP谈判，有利于对外发出致力于构建开放型世界经济、支持多边贸易的信息，改善地区贸易和投资环境，推进贸易投资自由化便利化，帮助各国更好应对挑战，增强地区未来发展潜力，造福地区各国人民。各方期待在明年领导人会议上签署该协议。
　　肖捷参加会议。
