
大江大河，奔腾向前（人民论坛）

　　去年首届中国国际进口博览会上，有100多家美国企业参展，3.6万多平方米的参展面积位列前3名。今年，美国企业更加踊跃，报名参展的数量超过190家，参展面积达到4.75万平方米，居各参展国首位，由此可以看出美国企业对中国市场的重视和热情。这也从一个侧面表明，合作共赢始终是世界发展的主旋律，经济全球化始终是不可阻挡的大趋势。
　　“长江、尼罗河、亚马孙河、多瑙河昼夜不息、奔腾向前，尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。”在第二届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中，习近平主席以气势磅礴的江河为喻，深刻揭示了经济全球化的不可逆转。在贸易保护主义和逆全球化思潮泛起的背景下，这一登高望远的判断，更加深邃厚重，更显责任担当。
　　经济全球化是人类社会科技进步和生产力发展的必然结果。回看历史，第一次工业革命催生国际分工，英国棉纺厂加工来自世界各地的棉花，棉布成为最早的全球化商品。上世纪70年代以来，信息技术革命席卷全球，以互联网为代表的数字经济使得人们生活在一个互为邻里的“地球村”中。面向未来，人工智能、大数据、量子通信、区块链等新一轮科技革命和产业变革正在积聚力量，它们本身所具有的开放、共享等特征，将进一步推动经济全球化深入发展。这是历史规律，也是时代潮流，不可能以人的意志为转移。
　　在生产要素自由流动的全球市场中，不同国家能够充分发挥自身优势，开展良性竞争，在互通有无中积累财富，改善国民生活。中国的进博会就是典型的例子。以进博会为平台，来自孟加拉国贫困地区的手工黄麻工艺品摆进上海商场的橱窗，美国夏威夷的新鲜水果现身中国的茶饮店，意大利企业的“网红”小家电牵手中国电商……自由贸易创造了真正的双赢、多赢局面，经济全球化进程极大促进了财富增长和社会发展。“智者建桥梁，愚者筑高墙”，倘若以邻为壑、固步自封，甚至把一己之利凌驾于人类利益之上，最终只能是损人不利己。
　　经济全球化不可阻挡，各个国家渴望和平与发展的心愿也不可阻挡。新中国成立70年来特别是改革开放40多年来，积极融入全球市场、参与国际分工，逐渐发展成为全球第二大经济体。如今，更多发展中国家希望汲取中国成功的经验，期待在公平有序的国际环境中扩大对外开放，深度参与经济全球化进程，进而在国际贸易中创造更多财富、改变国家命运。没有谁能够阻挡世界各国人民迈向美好生活的脚步，也没有谁能抑制世界各国人民对和平、发展、进步的渴望。
　　曾担任国际货币基金组织总裁的拉加德这样评价进博会：“今天的中国正在搭建三座桥：通往世界之桥，通往繁荣之桥，通往未来之桥。”中国是经济全球化的坚定维护者，是自由贸易的坚定捍卫者，更是人类社会美好未来的忠诚守望者。中国开放的大门只会越开越大，并将以更多务实行动和举措，助力经济全球化的时代浪潮长河浩荡、奔腾不息。
