
彰显治理现代化的中国优势（新论）

　　党的执政能力高低在很大程度上决定着国家治理水平的高低
　　　 
　　治理效果最容易转化为群众获得感。简政放权深入推进，创新创业浪潮风生水起；流程不断优化，人们到窗口办事越来越简单；大数据等新技术的运用，让人在指尖滑动中就能享受数字政务的红利……党的十八届三中全会以来，治理现代化水平不断提升，体现在经济社会发展的各个方面。
　　完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。党的十九大报告指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。推进国家治理现代化的成效如何，可以从内部和外部两个方面来考量。从内部来看，能否确保经济社会持续健康发展，不断增强群众获得感；从外部来看，则是在复杂多变的形势中，能否彰显中国特色社会主义的制度优势。无论从内部还是外部来看，都需要加强党的全面领导，不断提高党的执政能力。
　　加强党的全面领导，是推进国家治理现代化的重要保障。党的执政能力高低在很大程度上决定着国家治理水平的高低。推进国家治理体系和治理能力现代化是一项系统工程，靠零敲碎打不行，靠碎片化修补也不行，应使各个领域、各个方面的改革形成联动，更加注重改革的系统性、整体性、协同性。这就需要更好发挥党总揽全局、协调各方的领导作用。同时，推进国家治理现代化，要把长远制度建设同解决突出问题结合起来，把整体推进同重点突破结合起来，把试点探路同推动面上改革结合起来，把改革创新同法律法规立改废释结合起来，把破除体制机制顽疾同解决新出现的矛盾结合起来，这都需要加强党的全面领导，才能形成总体效应、取得总体效果。
　　同时，加强党的全面领导，也是推进国家治理现代化的重要目标。我们推进国家治理现代化，不能丢掉原则、迷失方向，更不能走改旗易帜的邪路，而是要更好完善和发展中国特色社会主义制度。纵览党的十八届三中全会以来推进治理现代化的历程，加强党的全面领导，提高党的执政能力，是贯穿始终的一条主线。比如，深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动，取得了一系列重要理论成果、制度成果、实践成果，最突出的体现，就是加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全。
　　加强党的全面领导，为推进国家治理现代化赋予了政治优势、组织优势和制度优势。习近平总书记强调，“把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来”。更好发挥党的领导这个中国特色社会主义制度的最大优势，推进国家治理现代化就有了正确方向和不竭动力。
　　“经邦有术，持之以理。”不断提升国家治理现代化水平，使中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，我们就能够为国家长治久安、经济社会持续健康发展提供结构更加稳定、功能更加强大的制度体系。
　　（作者为华中科技大学国家治理研究院院长）
