
走出中国特色人权发展道路（大家手笔）

　　新中国成立以来，中国人权事业快速发展，取得了历史性成就。中国共产党始终尊重和保障人权，把人权的普遍性原则和当代实际相结合，走出一条符合中国国情、具有鲜明中国特色的人权发展道路。沿着这条道路，我们坚持不断改善人民生活，努力促进人的全面发展，中国人民的经济、政治、文化、社会、环境等权利的保障机制不断健全，权利保障水平持续提升。近日，美方以所谓涉疆人权问题为借口，对中方实体和人员实施限制。这是罔顾事实、别有用心的，丝毫动摇不了中国政府和人民捍卫国家主权安全、维护社会发展稳定的坚定意志，丝毫动摇不了全国各族人民在党的领导下走中国特色人权发展道路的坚定意志。
　　中国特色人权发展道路坚持以人民为中心的人权理念，把增进人民福祉、保障人民当家作主、促进人的全面发展作为出发点和落脚点，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高尊重与保障人民各项基本权利的水平，努力全方位保障人权。以人民为中心的人权理念继承和发扬中华优秀传统文化的精华，同时深刻把握人的价值、基本人权、人格尊严对社会发展进步的重大意义，强调维护人的尊严和权利。在实践中，这一人权理念表现为努力促进全体人民共同享有人生出彩的机会、共同享有梦想成真的机会、共同享有充分人权，将对人格尊严的尊重和维护落实到促进人的全面发展和享有幸福生活上来，彰显了中国人权发展的真实性和广泛性。
　　中国特色人权发展道路强调人权是一个不可分割、相互联系的权利体系，以生存权、发展权为首要的基本人权，有效保障各项人权；强调以保障和改善民生为重点，协调增进全体人民的经济、政治、文化、社会、环境等权利。
　　从理论上看，生存权是以生命权和健康权为基本内容的底线性人权，保障生存权才能实现其他人权。发展权是全体人民享有的参与和促进经济、政治、文化、社会、生态文明建设，共享发展成果的基本人权。两者具有根本性地位。真正对近14亿中国人民负责，就要把保障人民的生存权和发展权放在首要地位，努力让中国人民生活得更好。
　　从现实看，近代以来中华民族久经磨难，谋求生存发展权利、实现民族独立和伟大复兴乃是历史赋予中国人权事业的时代使命。要将世界上人口最多的落后农业国变成一个富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，必须把人民的生存权和发展权作为首要的基本人权。正是因为我们抓住发展这个牛鼻子，才能在充分发展的基础上突破人权发展瓶颈，协调推进各项人权全面发展。当前，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾成为我国社会主要矛盾。解决新时代的社会主要矛盾，仍然要把生存权和发展权作为首要的基本人权。
　　中国特色人权发展道路注重多措并举，通过制定法律、政策、战略规划和行动计划等加强人权法治保障。我们把人权保障作为法治的重要目标，将人权保障贯穿于科学立法、严格执法、公正司法、全民守法诸环节，着力构建完备的人权保障法治体系，保证人民依法享有更加充分的权利和自由。我们坚持以法治促进全面深化改革，突破制约人权发展的体制机制障碍；以法治促进经济社会协调发展，为人民提供更多更优质的人权保障；以法治化解各种矛盾纠纷，在对权利义务关系的协调中实现人权；以法治维护社会稳定，营造人民享有充分人权的良好社会环境，人权法治保障的力度、广度和深度全面提升。中国特色人权发展道路必将在中国人权事业的全面推进中展现出更加显著的优越性。
　　（作者为华中科技大学法学院院长、教育部长江学者特聘教授）  
