“人民科学家”叶培建——
探索星空不停歇（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　他是我国嫦娥系列月球探测器研制团队的“大专家”，是无数年轻人心中的“主心骨”。从资源二号到嫦娥一号，从圆梦月球到逐梦火星，有他在，“发射不紧张、队员吃得香”。为中国航天事业尤其是空间事业兢兢业业奉献50余年，一生矢志“为人民服务、做人民的科学家”。他，就是此次被授予“人民科学家”国家荣誉称号的中国空间技术研究院技术顾问、中国科学院院士叶培建。
　　“我们需要做一些‘冒险的事情’，真正去开拓、去创新”
　　1月3日，中国人自主研制的嫦娥四号探测器稳稳地降落在月球背面的冯·卡门撞击坑，中国代表全人类首次揭开了古老月背的神秘面纱……
　　在嫦娥四号成功落月的当天，一张照片（见上图，新华社记者金立旺摄）在网上火了：嫦娥四号成功落月的那一刻，74岁的叶培建（左一）静静走到嫦娥四号探测器项目执行总监张熇的身后，对她表示祝贺和鼓励；而作为与叶培建共事多年、亦师亦友的张熇，此刻再也无法掩饰住内心的激动，流下了幸福的泪水……两代“嫦娥人”的手紧紧握在了一起！
　　“我们一起经历了那么多，以后要走的路还很长！”叶培建深有感触地说。
　　诚然，从嫦娥一号艰难立项，到嫦娥四号究竟去哪儿，叶培建的探月之路，走得并不容易。
　　嫦娥一号时，研制经费有限，叶培建和同事们一起，把一分钱掰成两半花，精打细算地铺就中国第一台月球探测器的“奔月”之路。
　　嫦娥四号时，鉴于嫦娥三号成功落月，有人认为我们应该见好就收，为了稳妥起见，还是应该把探测器落在月球正面，叶培建则极力主张到月球背面去。
　　“对于技术的进步和人类探月事业的发展，我们需要做一些‘冒险的事情’，真正去开拓、去创新，开辟新的天地。”叶培建说。
　　思想有多远，才能走多远。就这样，中国的“奔月之梦”在叶培建和同事们的不懈努力下，完成了举世瞩目的圆梦之旅，书写了人类探月史上崭新的一页。
　　“要用‘航天梦’来托举‘中国梦’”
　　伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干。
　　曾有人质疑，为何要花如此大的代价和精力去探索月球和火星以及更深远的宇宙？
　　对此，叶培建总是抱有自己的态度：“人类在地球、太阳系都是很渺小的，不走出去，我们注定难以为继。月球是全人类的，但谁开发谁利用，我们今天不去，以后可能想去都难。”
　　过去，国家在一穷二白、比较落后的情况下，是几年一颗卫星。现如今一年几十颗卫星，让中国人有了更多仰望星空的能力。实践证明，只有创新才能让我们的国家发展得更快、更好。
　　“过去我总说，‘要做个可怕的人’，就是要让困难怕你。”叶培建认为，航天是一项“差一点点就成功、差一点点就失败”的事业，面对困难就要迎难而上、越挫越勇。当前，我们的国家面临更严峻的形势、更复杂的变化，我们要发展，就必须要靠创新，必须要技术上更强大。
　　中国探月工程的论证报告提出，到2020年前完成探月工程“绕、落、回”三步走计划。叶培建告诉记者，明年，我们计划中的嫦娥五号将完成采样返回；紧接着，对火星的探测也将拉开帷幕……
　　“火星探测是我国真正意义上的第一次行星探测，第一次火星任务将会把三件事情一次做成：首先将探测器发射到火星，对火星进行全球观测；其次降落在火星；同时火星车要开出来，在火星上巡视勘测。这将是全世界首次在一次火星探测任务中完成上述三个目标，在工程实现上是很大的创新，中国现在就是要做别人没有做的事情。”叶培建说。
　　“一个伟大的中国，一个强大的社会主义国家，必然方方面面都要强，要用‘航天梦’来托举‘中国梦’。”叶培建说，随着月球采样返回、火星探测、建设空间站等任务的完成，我们建设航天强国、科技强国的目标一定会实现。
　　“只有把今后的事情做好，把队伍带好，才能够对得起这个称号”
　　“亲爱的叶培建爷爷：得知您被授予‘人民科学家’国家荣誉称号，我们杭州市崇文实验学校的全体‘小海燕’要向您致以少先队员最崇高的敬意：敬礼！祝贺您，叶爷爷！”
　　被授予“人民科学家”国家荣誉称号后，叶培建收到一封杭州小学生写给他的信。
　　在不少大学校园的讲台上，在很多小学校园的课堂里，人们总能见到这位年过七旬的叶院士。
　　“我的这份成绩是人民给的，我是人民的科学家，也必然发自内心地感谢人民。”叶培建总是告诫自己，永远做人民的一分子，继续努力为人民服务。
　　虽然已经74岁了，叶培建仍称自己“身体还可以”“还有很多事情要做”。
　　“我只是千千万万个中国航天人的代表之一，只有把今后的事情做好，把队伍带好，才能够对得起这个称号，无愧于人民。”叶培建说。
　　（据新华社电  记者胡喆）  
