发扬斗争精神  增强斗争本领
夯实敢于并善于斗争的根基（有的放矢）

　　习近平同志在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话，为党员、干部特别是领导干部发扬斗争精神、增强斗争本领提供了科学的认识论和方法论。我们要深入学习领会这一重要讲话精神，坚定理想信念，走好群众路线，培养坚韧意志，夯实敢于并善于斗争的根基，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。
　　坚定理想信念。习近平同志指出，一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，这种方向、立场、原则就来自理想信念。坚定理想信念，就要深入学习党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想。只有学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握马克思主义立场观点方法，始终做到理论上清醒、政治上坚定，才能夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，斗争起来也才有底气、才有力量。党员、干部要通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想坚定理想信念，涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持理论与实践相结合，主动投身到各种斗争实践中去，勇挑重担、敢啃硬骨头，在大事、难事、急事中经受多重锻造，在实践中把握斗争规律、积累斗争经验、坚定斗争意志。
　　走好群众路线。发扬斗争精神，增强斗争本领，必须团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。在新时代，夯实敢于并善于斗争的根基，就要坚持走好群众路线，把党的正确主张变为群众的自觉行动，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。坚持一切为了群众，始终把人民放在心中最高位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力奋斗。坚持一切依靠群众，从政治高度深刻认识密切联系群众的重要性，任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。不论是战略目标的确定还是战略举措的实施，都要充分征求人民群众的意见。坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。对于群众满意的、拥护的事，要保持战略定力，以斗争精神克服各种困难，坚决贯彻落实到底；对于群众反对的事，要敢于刀刃向内、坚决纠正；对于群众有要求、条件暂时还不具备的事，要多做说服解释工作，保持战略耐力，创造条件争取早日付诸实施。
　　培养坚韧意志。习近平同志强调，要加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。夯实敢于并善于斗争的根基，就要在矛盾冲突面前敢于迎难而上，不为私心所扰、不为人情所困，坚决破除“在其位不谋其政”“遇到矛盾绕着走、碰见困难躲着行”“只要不出事、宁可不干事”的庸人哲学，不做逃避责任的“圆滑官”，敢于冲在最前头，逢山开路、遇水架桥，步步为营、持续用劲，不断寻对策、积极解难题，做到越是艰险越向前、不达目的不罢休。要有刀刃向内的自我革命精神，深入查找自身与伟大斗争不相适应的地方，瞄准问题靶心，奔着问题去，揪着问题改，做到问题不解决就不松手，善于从失误中汲取教训、提升能力素质。
　　（作者为中共河南省新乡市委书记）  
