
把初心使命铭之于心、践之于行（声音）

　　我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，为人民而干。不忘初心、牢记使命，首要的是弄清楚“从哪里来、到哪里去”“为什么人、靠什么人”的问题
　　　　
　　革命战争年代，共产党员都要经受血与火的考验。真正的共产党人，都具有坚定的理想信念和顽强不屈的意志。湖南登记在册的革命烈士超过10万人，英雄视死如归、大义凛然的壮举，体现了共产党人对远大理想的坚贞。
　　与过去相比，现在形势和条件发生了变化。我们这一代人很少经历生与死的考验，但糖衣炮弹、“被围猎”等考验无时无刻不在。“赶考”永远在路上。我们要通过开展主题教育，坚定理想信念、锤炼意志品质，切实把共产党人的初心使命铭之于心、践之于行。
　　每一名共产党员从入党之日起，始终不能回避信仰信念问题、自我改造问题、为民服务问题、廉洁表率问题。如果不能经常照镜子、扫灰尘，就可能迷失方向、偏离轨道。那些腐化变质的党员干部，都是从放松学习、思想滑坡、信念动摇开始的。这次主题教育要求更严、标准更高，要从思想上更加重视，不断进行自我革命，自觉改造主观世界，力戒厌倦懈怠、闯关过关思想。
　　我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，为人民而干。习近平总书记强调，“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”不忘初心、牢记使命，首要的是弄清楚“从哪里来、到哪里去”“为什么人、靠什么人”的问题。
　　我们应该始终想到自己是人民的一分子，真正回到人民中去，与人民群众想在一起干在一起，始终把人民放在心中最高位置，始终把人民立场作为根本立场，始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，始终为实现国家富强、民族振兴、人民幸福而努力奋斗。
　　中国共产党一路走来，始终保持不变的就是革命宗旨、革命理想。有人曾问邓小平同志怎样走过长征，邓小平同志说了三个字“跟着走”。进入新时代，“跟着走”，就是要自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，坚定不移听党话、跟党走。
　　党的十八大以来，习近平总书记对湖南工作多次作出重要指示批示，涵盖经济发展、精准扶贫、生态保护、农业现代化、保障和改善民生、党的建设等方方面面。我们要坚决贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记对湖南工作的重要指示批示精神，积极投身三大攻坚战主战场、创新开放最前沿、产业项目建设第一线，推动全省经济高质量发展，加快建设富饶美丽幸福新湖南，奋力走在中部地区崛起前列。
　　——湖南省委书记杜家毫日前在省委理论学习中心组集体学习会上说
　　（本报记者 杜若原 何 勇整理） 
