
70个大中型文化设施落地福州

　　丝绸之路国际电影节，是福州发展的助力者和见证者，为福州文化繁荣发展增添了动力。自2014年首届丝绸之路国际电影节举办以来，福州坚持大众共享的办节理念，推动群众广泛参与电影节活动，致力于打造“电影的盛宴，人民的节日”。
　　“每一届电影节期间，福州都组织电影放映队深入农村、社区、学校，开展免费放映活动。”福州市相关负责人表示，“今年的电影节参与更广泛、互动更多元、服务更贴心，我们将努力办好一场盛大的电影嘉年华。”他介绍，今年计划展映电影400场次、高校露天放映电影40场次。
　　文化惠民不只表现在电影节。近年，福州举办了一系列大型文化活动，这些活动兼具群众性、大众性与互动性，不收费、零门槛。结合传统节日，福州还举办了海峡两岸民俗文化节、元宵灯会等，前者每年参与人数达30多万人次，后者则接近百万人次。
　　此外，福州还通过持续开展进农村、进机关、进军营、进校园、进企业、进社区、进景区的“文化惠民七进”活动，将精彩的文艺演出送到群众身边。
　　2015年以来，福州以创建国家公共文化服务体系示范区为契机，投入大量人力、财力、物力，陆续建成并开放70个大中型文化设施，为福州常态化、广泛性开展文化惠民活动提供了坚实保障，并逐渐形成了“一乡（街）一特色、一村（社）一品牌”，极大提升了群众的文化获得感与幸福感。
