
中央机关及其直属机构二〇二〇年度公务员招考今起报名

　　本报北京10月14日电  （记者姜洁）记者14日从国家公务员局获悉：中央机关及其直属机构2020年度公务员招考报名即将开始，考生可于10月15日8∶00至10月24日18∶00期间，登录“中央机关及其直属机构2020年度考试录用公务员专题网站”（http：//bm.scs.gov.cn/kl2020）进行网上报名，公共科目笔试将于11月24日在全国各省会城市、自治区首府、直辖市和个别较大的城市同时举行。
　　这是新修订的公务员法实施后第一次中央机关及其直属机构公务员招考，计划招录2.4万人，涉及中央和国家机关86个单位、23个直属机构。同往年相比，主要有三个特点：
　　一是突出政治要求，将政治素质考查贯穿始终。招考工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，将政治要求贯穿招考全过程。坚持公务员的政治标准，把拥护中国共产党领导和社会主义制度、具有良好的政治素质和道德品行作为报考的基本条件。加大政审考察力度，考察时重点了解考生的政治信仰、政治立场、政治意识和政治表现。通过源头把关，确保新录用公务员政治素质合格、道德品行良好。
　　二是坚持基层导向，招考政策和录用计划向基层一线倾斜。中央机关和省级直属机构除部分特殊职位和专业性较强的职位外，主要招录具有2年以上基层工作经历的人员，重点选拔经过基层历练的优秀人才，优化公务员队伍来源、经历结构。注重充实基层工作力量，77.3%的录用计划补充到县（区）级及以下直属机构，有2700余个计划定向招录大学生村官、“三支一扶”计划、“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”、“大学生志愿服务西部计划”等服务基层项目人员，以及在军队服役5年（含）以上的高校毕业生退役士兵。对一些艰苦边远地区职位，采取降低学历要求、放宽专业条件、不限制工作年限和经历等措施降低进入门槛，并在划定笔试合格分数线时进一步予以政策倾斜。通过多措并举，鼓励引导优秀高校毕业生报考基层职位，到艰苦边远地区和基层一线建功立业。
　　三是推进分类考录，进一步提高选人的精准性科学性。贯彻公务员分类改革要求，公共科目笔试对中央机关及其省级直属机构职位、市（地）级及以下直属机构职位分别命制试题，面试更加注重反映招录机关和招考职位的工作内容、工作性质、工作特点，使考试内容体现公务员应当具备的基本能力和不同职位类别、不同层级机关要求。落实公务员队伍专业化建设要求，加大专业能力测查力度，中国银保监会、中国证监会、公安机关人民警察职位和8个非通用语职位将统一组织专业科目笔试，审计署等50个单位将在面试阶段组织专业能力测试。破除唯分取人，中央一级招录机关将推行差额考察，根据考试成绩、体检结果和考察情况等，择优确定拟录用人员。通过综合施策，进一步提高录用人员质量，实现人岗相适、人事相宜。
　　国家公务员局再次郑重提醒，本次招考不指定考试辅导用书，不举办也不委托任何机构举办考试辅导培训班。目前社会上出现的假借公务员考试命题组、考试教材编委会、中央公务员主管部门授权等名义举办的有关公务员考试辅导班、辅导网站或发行的出版物等，均与本次招考无关，请广大考生提高警惕，避免被误导干扰，切勿上当受骗。
