
第十届茅盾文学奖颁奖典礼举行
黄坤明出席并会见获奖作家
　　新华社北京10月14日电  第十届茅盾文学奖颁奖典礼于10月14日晚在国家博物馆隆重举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并为获奖作家颁奖。他强调，要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这面精神旗帜，坚持人民立场，强化历史担当，满怀时代激情，创作推出更多精品力作，为全国各族人民团结奋斗、创造新的历史伟业提供强大的精神力量。
　　黄坤明向获得第十届茅盾文学奖的作家表示热烈祝贺，向所有为社会主义文艺繁荣发展作出贡献的作家们表示感谢。他指出，今年是新中国成立70周年。70年来，广大作家艺术家深入贯彻党的文艺方针，与祖国同呼吸、共命运，深入群众、扎根生活，推动社会主义文艺结出累累硕果，为党和国家事业发展作出了重要贡献。希望广大作家艺术家牢记初心使命、坚守艺术理想，用生动的笔触描绘光明宽广的中国道路，用饱满的热情激励顽强奋斗的中国精神，在新时代长征路上再立新功、再创辉煌。
　　黄坤明、王晓晖、铁凝、吉狄马加、李敬泽分别为获奖作家梁晓声、徐怀中、徐则臣、陈彦、李洱颁奖。
　　中国作协党组书记钱小芊主持颁奖典礼，中国作协主席、第十届茅盾文学奖评委会主任铁凝致辞，来自各界的代表600余人参加颁奖典礼。
