68岁的铁人三项爱好者唐康林
我尝到了运动的甜头（我运动 我快乐）

　　核心阅读
　　今年68岁的唐康林是一名铁人三项爱好者。十几年前，身体状况亮起红灯的唐康林开始跑步锻炼。64岁，唐康林练起了铁人三项，如今他充分尝到了运动的甜头，不仅身体素质过硬，心态也积极向上。在他的带动下，身边的朋友也开始锻炼身体。
　　　　　
　　今年68岁的重庆老人唐康林，古铜肤色、肌肉结实。游泳1.5公里，骑行40公里，长跑10公里一气呵成。乐观向上的他，是大家眼中的“老铁人”。然而在40多岁那会儿，唐康林烟不离手、酒不离口，牌一打就一宿。不良的生活习惯使唐康林落了一身毛病，才40多岁就被朋友称为“唐老头”。
　　10月14日的重庆，凉意袭人，在室内训练的唐康林依旧挥汗如雨。19日，他又要启程去外地参加比赛。近年来，他已经捧回了54座奖杯，105块奖牌。
　　53岁，开始练习长跑
　　“以前我的状态就是：说起运动，没时间；说起喝酒，走走走。”唐康林说，“36岁时，妻子意外离世，对我打击很大。那时候我白天工作，晚上读夜大，还要辅导儿子学习，里外全是自己一个人操劳。”为了缓解压力，烟酒和牌桌成了他的“朋友”。
　　时间一长，唐康林的身体状况红灯不断。“那时候我才40多岁，不仅‘三高’，浑身骨头都在痛，有时候上台阶都困难，还经常整夜失眠。”唐康林说，身体的疼痛让他醒悟：这样的活法不是自己害自己吗？
　　“我先给自己立下了不抽烟、不喝酒、不打牌的规矩，然后开始慢慢锻炼。”2004年，53岁的唐康林开始长跑。
　　刚开始跑步时，唐康林有些不太适应，“我至今都记得，第一天跑了一公里多点就累得两眼发黑。”第二天更是肌肉酸痛，几乎迈不了步。“当时就觉得，锻炼太难坚持了。”唐康林说，“但是想到之前的那种生活状态，我心里就有了紧迫感，也有了坚持的理由：如果我选择运动，能不能走出一条不同的老年路？”
　　就这样，唐康林日复一日坚持运动，不知不觉，锻炼对他来说变得轻松了。跑得越来越快，越来越远，腰板直了，腿脚有力气了，身体慢慢变好。“运动——身体好——更多运动——身体更好，我逐渐进入到这样一个良性循环。”唐康林说，尝到了运动的甜头，他又练起了自行车，学起了游泳。
　　“以前约酒局、约牌局，现在约人跑步、骑车、游泳。”唐康林说，“有些新朋友说，老唐生活习惯好，不爱打牌和烟酒，就爱运动。而熟悉的老朋友就会说起我以前的状态，不过人家都不信。”说到这儿，唐康林笑咧了嘴，止不住地乐。
　　64岁，练起铁人三项
　　唐康林练得起劲，也引起了朋友的注意。
　　“老唐，你要不要试试铁人三项？”第一次听到这个提议，唐康林吓了一跳。“我当时都过完63岁生日了，还能练习铁人三项？”
　　提出建议的朋友则表示，多年积极锻炼，让唐康林身体素质过硬，如果他开始练习铁人三项，那就是当地年纪最大的选手，能不能拿名次另说，但至少可以为老年人做个榜样。
　　要不试试？于是唐康林报名参赛，第一次比赛他就拿到了60岁以上年龄组的第二名。“完全没想到，我一个业余选手，竟然能赢。成绩是一回事，但要是借此建立参加比赛的目标，不也能督促自己好好训练吗？”就这样，唐康林越练越起劲，还给自己制定了详细的训练计划。早上5点起床，先做300个俯卧撑、100个仰卧起坐热热身，然后进行针对性锻炼。有时候跑步，绕着400米操场跑30多圈不带停的；有时候游泳，在标准泳池里游上106个来回是“开胃菜”。下雨了就在室内练习骑车。
　　唐康林对自己有点儿“狠”，朋友也劝过他。“经常我们来的时候他就在游，我们走了他还在游。一起骑车训练，50公里是他的‘起步价’。”一名朋友说，“我们都劝他，健身为主，别练出问题了。”但唐康林对此却有不同看法。“平日锻炼多了，对自己的身体情况很清楚，在身体承受范围内越练越畅快。”
　　68岁，带动他人运动
　　看到唐康林现在的状态，老同学都纳了闷。有人问他：“老唐，我们记得清楚，读书的时候你是全班体质最差的一个。怎么现在变化这么大？有什么诀窍？” 
　　“诀窍就是心态。”唐康林跟老同学老朋友都反复介绍，“一方面，健康的体魄会带来幸福的生活。要相信老年人也能运动，不要一味静养。另一方面，参加运动的时候，老年人要更加小心，别总想着要超过谁。放平心态，循序渐进，运动带来的效果就会更好。”
　　对积极锻炼的唐康林而言，运动几乎是他老年生活的主旋律。对此，现在的老伴儿一开始有些反对。在唐康林的鼓励下，她也加入运动的行列，逐渐体会到锻炼的好处，于是开始支持唐康林运动。实际上，在唐康林的带动下，身边不少朋友开始接触铁人三项，70多岁的老游跟着唐康林训练半年多，拿下了全国业余铁人三项赛半程组第六名。
　　“在我们退休朋友的圈子里，我是去医院最少的，这让好多人羡慕得不得了。咱们老年人身体好，子女就能少操心。坚持运动，保持身体健康，也是关心子女的方式。”唐康林说，“老年生活不只是保温杯，还有金奖杯。”
　　如今，唐康林参加的比赛越来越多，拿到的奖牌也越来越多，成绩也越来越好。摆在书房里的奖杯、奖牌，有些是铁人三项赛事的，有些则是马拉松、登山、游泳等单项比赛的。唐康林喜欢展示他这一面墙的荣誉，他说，“荣誉是次要的，主要是我尝到了锻炼的甜头，也希望更多人都能品尝到运动的好滋味。”

