
改变，从细节开始（体坛观澜）

　　尽管东京奥运会预选赛仍然是困难重重，但中国国奥队如果能逐步建立起信心、凝聚成合力，就有可能创造奇迹
　　　　
　　万州四国足球邀请赛，剑指2020年东京奥运会的中国国奥队交出了两胜一平、一球未失的合格战绩；而比成绩更让人满意的，是球队的精神面貌也为之一新。刚刚接过球队帅印的执行主教练郝伟称赞队员：“求胜欲望强烈。”
　　在争夺东京奥运席位的征途上，中国国奥队将遭遇强敌，小组赛同组的韩国队、伊朗队和乌兹别克斯坦队都是强大的对手。中国国奥队今年此前的成绩为1胜1平4败，如此表现让出线前景更显黯淡。更让人难以接受的是，球队凝聚力和集体荣誉感存在明显缺失。
　　郝伟此次接手球队后，除了选拔了更多在中超和中甲联赛中出场较多的球员之外，就是从细节入手、作风入手。他表示，这样是为了按更高的标准要求队员，虽然准备的时间有限，但是一定要抓好每一个细节，争取做出改变。
　　在四国赛期间，郝伟和球员们同吃同住，加强了教练组与队员之间的沟通，队内的气氛正在逐步得到改善，球队也更像一个团队。
　　“天下大事，必作于细。”细节上的调整，开始给这支球队带来气质上的改变。四国赛上对阵约旦队、印尼队和沙特队这几个对手，中国国奥队都在场面被动时没有自乱阵脚，甚至可以在下半场把被动局面扭转过来。这种韧性，也是中国国奥队此前最为欠缺的。
　　很多人认为，这支球队可能很难在明年1月的奥运会亚洲区预选赛中突围。现实如此残酷，这些队员除了团结一心奋力一战，已经没什么更多的选择。
　　球队逐步走上正轨，让这些年轻球员有了赢球的信心。有球员表示，“未来4个月的时间里，大家要把可能赢球变成能赢球，把可能出线变成力争出线。”尽管东京奥运会预选赛仍然是困难重重，但球队如果能逐步建立起信心、凝聚成合力，就有可能创造奇迹。
