体操世锦赛，中国队收获3银2铜
备战奥运会，还要加把劲

　　当地时间10月13日，2019年体操世锦赛在德国斯图加特落幕。中国体操队共获得3银2铜，分别是男团银牌、女子个人全能银牌、女子平衡木银牌和铜牌、男子自由体操铜牌。队员们在场上的表现虽有亮点，却也暴露出许多问题。
　　在多个项目的角逐中，中国队并非没有优势，但却因过多的失误屡屡痛失好局。男团决赛中，中国队在前五项比赛结束后处于领先位置，最后一项单杠比赛却因出现重大失误被俄罗斯队反超。中国队最终以0.997分之差收获了男团银牌，虽然遗憾，却也积累了经验和教训。
　　很多原本的优势项目，中国队选手也没有发挥出应有水平。赛前，肖若腾在鞍马项目上、邹敬园在双杠项目上，都被认为有争金希望，但他们均爆冷未能进入决赛。男子双杠、女子高低杠等项目，中国队选手的动作难度已经达到了争金夺银的水平，此次却在完成质量上打了折扣。
　　过多的失误，反映出队员在压力处理和心态把握上的欠缺。中国队队员林超攀说，中国队在难度方面并不差，但是在世锦赛的压力下，将水平发挥出来、保证成功率，才是关键。“如何克服紧张，保证稳定性，这是我们必须向世界优秀运动员学习的地方。”
　　事实上，中国队此次的表现也不乏亮点。初次登上世锦赛舞台的3位16岁小将唐茜靖、李诗佳、祁琦展示出了中国“小花”的整体进步。女子个人全能决赛，唐茜靖在与众多美国队强手的较量中不输气场，收获了一枚银牌，也追平了中国队在该项目上的世锦赛最好成绩。
　　从本届世锦赛看，备战东京奥运会，中国体操队丝毫不能松懈。美国队选手拜尔斯在本届世锦赛收获5金，同时在女子跳马和自由操项目上实现了难度突破，拥有了两个以自己名字命名的动作。由她领衔的美国女队在近些年的国际大赛中几乎难逢对手。而俄罗斯男队也处于一流水平，具有争金夺银的实力。此外，日本队和逐渐崛起的欧洲各队都将为明年的奥运赛场增添变数。
　　对发挥欠佳的中国队而言，要认真总结、正视问题，更要抓住今年冬训的机会，补足差距、提升能力。“这届世锦赛的成绩，我们要面对、要接受。”林超攀说，“但也要有不服输的劲头，全力以赴，做好备战。”中国体操期待为自己正名。
