李克强主持召开部分省政府主要负责人经济形势座谈会强调
砥砺实干 攻坚克难 确保完成全年经济社会发展主要目标任务

　　新华社西安10月14日电 10月14日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在陕西西安主持召开部分省政府主要负责人经济形势座谈会，就当前经济形势和做好下一步经济工作听取意见建议。
　　座谈会上，陕西省委书记胡和平、省长刘国中和江苏省长吴政隆、河南省长陈润儿、湖北省长王晓东、广东省长马兴瑞就本地经济形势、下一步工作打算和相关对策建议发了言。李克强与大家深入讨论。
　　李克强说，今年以来，国际环境更加复杂严峻，世界经济增长放缓，国内经济也面临多重挑战和困难。各地区各部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻党中央、国务院部署，着力做好“六稳”工作，经济运行总体平稳，结构调整稳步推进，民生福祉不断改善。但也要看到，当前经济下行压力持续加大，实体经济困难突出，国内需求疲弱，一些食品因供求关系变化价格上升，一些地方发展动力不足。做好下一步经济工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强紧迫感和责任感，集中精力办好自己的事，抓好发展这个第一要务，把稳增长、保持经济运行在合理区间放在更加突出的位置，进一步向改革开放创新要动力，从拓宽国内市场需求挖潜力，以改善民生为导向培育新的有效投资和消费需求，增强经济发展韧性，顶住经济下行压力，促进就业稳定增长，保持物价基本稳定，扎实做好民生保障工作，确保完成全年主要目标任务，为明年经济平稳增长奠定基础。
　　李克强指出，要增强底线思维，围绕保持经济运行在合理区间，落实好已出台的减税降费、降低融资成本等各项政策，灵活运用宏观政策逆周期调节工具，做好政策协调联动，加强预调微调。发挥地方政府专项债券作用，带动民间投资，加快补短板、调结构、惠民生重大项目建设，扩大有效投资。支持促进中西部承接产业转移。围绕群众需要和扩内需，适应市场新形势，突出重点，培育拓展新的商品和服务消费增长点，活跃城乡线上线下市场。
　　李克强说，要坚持用改革推进市场化法治化国际化营商环境建设。进一步梳理企业投资兴业的堵点难点，对标先进水平，持续加大“放管服”改革力度。着力提升产业创新发展水平，积极发展工业互联网，聚焦市场需求推动大中小企业协同开展“双创”，促进制造业企业升级改造，拓展新动能成长空间。推动高水平对外开放，开展多元化国际贸易和投资合作，实现互利共赢。
　　李克强说，要扎实做好保民生实事。细化落实就业优先政策，统筹做好高校毕业生、退役军人、转岗分流职工、城镇就业困难人员等群体就业工作。确保养老金按时足额发放，解决好农民工欠薪问题。抓好秋冬季农业生产。做好市场供需衔接，努力保持“菜篮子”产品、生活必需品价格基本稳定，保障困难群体、受灾群众基本生活。落实安全生产责任制，有效防范重特大事故发生。
　　肖捷、何立峰参加座谈会。
