新兴产业更加强劲 发展平台更加拓展
江西：VR+5G，催生新动力

　　核心阅读
　　2019世界VR产业大会将于10月19日至21日在南昌举办。随着去年世界VR产业大会成果的高效转化，VR产业成为江西经济“变道超车”的新动力。今年5G商用为虚拟现实技术在更广泛领域的应用开辟了新空间。江西计划用5年时间，把虚拟现实产业打造成过千亿级高新技术产业，率先开展5G在VR领域的应用，逐步打造VR与5G融合的产业生态系统。
　　　　 
　　“头一回，我的5G手机显示5G信号啦！”在中国（南昌）虚拟现实VR产业基地，前来参观的林先生激动地截屏留念。2019世界VR产业大会将于10月19日至21日在南昌举办，适逢5G商用元年的重大机遇，本次大会将主题明确为“VR让世界更精彩——VR+5G开启感知新时代”。
　　平台赋值：用好成果促发展
　　2018年10月，首届世界VR产业大会在江西南昌成功举办。江西看VR，VR看江西。世界VR产业大会为江西打开了一扇与未来握手的希望之窗，更成为经济“变道超车”的新动力。
　　本土VR企业江西中直新经济产业发展有限公司成立于2016年，是和南昌VR产业一起成长起来的企业。该公司董事长汪翠芳用“升”字形容一年来的变化——员工数量翻了一番，订单数量翻了两番。
　　这正是江西VR产业发展的缩影。去年以来，微软、HTC等一批行业龙头企业集中落户，北理工、虚拟现实产业联盟等研究机构相继入驻，泰豪、科骏等本土企业快速成长。目前，南昌有VR企业近百家，电子信息产业产值突破千亿元。“VR地标更加响亮，新兴产业培育和应用更加强劲，发展平台更加拓展。”南昌市市长刘建洋用了三个“更加”来描述一年来VR产业的发展。
　　发展加速的背后，是大会成果的高效转化。去年世界VR产业大会期间，有157个VR产业项目和协议达成合作意向，总投资额达631.5亿元。目前这些项目进展顺利，注册率和进资率均超过90％，开工率和投产率均超过80％。
　　VR产业的加速发展也让今年的大会人气颇高。VR/AR产品和应用展区展览面积与去年相比增加了50%，企业数量增加了30%。与此同时，大会国际化程度进一步提高：新增了德国、西班牙、奥地利、波兰、印度等国企业参展。
　　5G赋能：借势东风好扬帆
　　VR技术历经多年发展，为何至今仍未能全面进入人们日常的生产生活？
　　“关键制约，在于信息传输。”长期致力于虚拟现实产品研发的江西泰豪创意科技集团总裁艾强说，VR是计算机生成的模拟环境，数据运算量和图像传输量都很大，对信号传输、网络带宽有很高要求，多数设备目前还只能通过有线方式来传输数据，需要一根长长的数据线与主机接驳，艾强幽默地将其称为“辫子”，正是这根“辫子”羁绊了VR推广应用。
　　如今，随着5G基站的逐步覆盖，数据传输速度大幅提升，低延时“秒传”成为常态，高速带宽将助力VR数据实现云端存储，使有线串联变为无线覆盖。
　　“今年5G商用为虚拟现实技术在更广泛领域的应用开辟了新空间。在5G的助力下，更多需要实时交流、实时交互的行业应用将被实践和推广。”工信部电子信息司副司长吴胜武表示。此外，5G技术还将助推VR设备的轻量化发展，赋予用户全新体验。
　　举办2019世界VR产业大会被江西省寄予了“深入推进全省高质量跨越式发展”的厚望。为了促进VR产业发展，近年来，江西省出台了一系列政策措施，同时，江西省有关部门正在研究制定内容更聚焦、措施更有针对性的“升级版”政策，支持虚拟现实产业发展。
　　泰豪创意科技集团项目负责人王毅认为，在5G高速带宽的助推下，未来的VR数据处理将从个体终端转移到线上云平台，这一化零为整的变革将极大精简现有的VR头盔设计，使之由复杂的一体机变为纯粹的数据接收和显示终端。轻装上阵后，不仅设备成本大大降低，还将助力VR解锁更多应用场景。
　　今年的大会上，华为公司将在南昌虚拟现实VR产业基地内打造江西VR+5G创新展示中心，重点展示VR和5G领域的前沿技术、高端设备和顶级应用。好车行好路，在5G这条全新的信息高速公路上，VR产业加速发展的未来可期。
　　创新赋智：产业聚集谋突破
　　从3年前占得先机，到产业布局初步完善，江西VR产业发展可圈可点。南昌市副市长杨文斌认为：“VR产业正处于‘抢抓机遇、巩固基础、确立地位’的关键期。”
　　目前，江西省有VR企业近百家，但主要以内容制作为主，缺乏硬件制造企业，尤其是掌握核心技术的龙头企业。江西省工信厅软件服务业处处长聂云霞表示，VR产业要壮大，必须打好项目攻坚战，下大力气招大引强，引进一批中高端VR龙头企业，培育一批骨干企业，尽快形成强大的引领支撑作用，带动整个产业链发展壮大。
　　今年1月，微软“云暨移动技术孵化计划”——AI+VR创新基地在南昌虚拟现实VR产业基地启动。预计该项目将在三年时间里创造经济效益10亿元。
　　VR产业要突破，核心技术是重中之重。江西省委常委、南昌市委书记殷美根认为，“要将掌握核心技术摆在更加重要的位置，深入实施研发创新促进工程。”6月，江西省出台《虚拟现实产业发展规划（2019—2023年）》，提出将强化创新引领，引导要素汇聚，打造产业生态，加强示范应用。
　　江西将通过5年的努力，引进培育若干具有较强创新能力和全球影响力的VR企业，聚集一批VR产业链上下游企业，年产值超过1000亿元。建设2至3个VR产业相关的国家级技术创新中心，产品与应用创新能力达到全国领先水平。培育和引进100名以上掌握关键技术、带动交叉学科发展的VR领域高端研发人才、应用创新人才和高级管理人才，吸引50个以上国内外高水平创业团队。同时，率先开展5G在VR领域的应用，着力建成移动网络在VR领域的公共检测认证、技术支撑、应用研发等平台，逐步打造VR与5G融合的产业生态系统。
　　“力争用5年左右时间，把虚拟现实产业打造成过千亿级高新技术产业。”江西省委常委、副省长吴晓军表示。
