
栗战书主持召开第四十一次委员长会议
决定人大常委会第十四次会议10月21日至26日在京举行
　　本报北京10月14日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第四十一次委员长会议14日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第十四次会议10月21日至26日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第十四次会议审议密码法草案、民法典婚姻家庭编草案、森林法修订草案、社区矫正法草案；审议全国人大环境与资源保护委员会关于提请审议生物安全法草案的议案，审议全国人大社会建设委员会关于提请审议未成年人保护法修订草案的议案、预防未成年人犯罪法修订草案的议案；审议国务院关于提请审议档案法修订草案的议案；审议委员长会议关于提请审议关于国家监察委员会制定监察法规的决定草案的议案。
　　委员长会议建议，常委会第十四次会议审议国务院关于提请审议关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整实施有关法律规定的决定草案的议案、关于授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定草案的议案；审议国务院关于加快外贸转型升级推进贸易高质量发展工作情况的报告、关于2018年度国有资产管理情况的综合报告和关于2018年度全国行政事业性国有资产管理情况的专项报告；审议最高人民法院关于加强刑事审判工作情况的报告；审议最高人民检察院关于开展公益诉讼检察工作情况的报告。
　　委员长会议建议的议程还有：审议全国人大常委会执法检查组关于检查高等教育法实施情况的报告；审议全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、外事委员会、社会建设委员会分别提出的关于十三届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；审议栗战书委员长访问阿塞拜疆、哈萨克斯坦、俄罗斯并在哈出席第四届欧亚国家议长会议、在俄出席中俄议会合作委员会第五次会议情况的书面报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第十四次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第十四次会议有关议题作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
