香港各界人士：
祖国是香港战胜挑战的坚强后盾

　　本报香港10月14日电  （记者陈然）200余位香港各界代表赴京观礼，与全国人民共享荣光、共话心愿。他们返港后或撰文介绍国庆盛典，或与亲友及周边人群分享喜悦。有的观礼团成员走进社区、深入社团，分享观礼见闻与体会，抒发家国情怀。
　　香港特区行政会议召集人陈智思表示，国庆盛典中的香港元素令他深受感动，“国家一直在支持香港。今日香港社会面临极大困难，同胞的全力支持，对于香港渡过难关有非常重要的意义。中央一直坚定支持‘一国两制’和港澳的繁荣发展，有国家作后盾，我们对未来有信心、对‘一国两制’有信心。”
　　第一次现场观看国庆阅兵的香港科技大学副校长朱叶玉如表示：“近距离看到人民军队的威武雄壮和现代化高科技的军事装备，感到非常震撼，更为国家的强大感到骄傲和自豪。”朱叶玉如在与同事及学生分享时坦言，近年来，内地在科技领域的发展日新月异，变化之巨令人惊叹。她寄语香港同胞未来为国家科技发展作出更大贡献。
　　香港中资证券业协会永远名誉会长谭岳衡说，作为金融从业者，亲身见证了中国资本市场短短几十年就发生了历史性跨越。他表示，强大的祖国是香港战胜挑战的坚强后盾和繁荣稳定的最大机遇所在。香港要聚焦发展，抓住建设“一带一路”、粤港澳大湾区等重大机遇，乘势而上。
　　香港友好协进会副会长吴良好分享感受时表示，70年来，国家发展一日千里，今天的国家比以前更加强大，只要香港社会秉承“敢为天下先”的精神，更积极主动地融入国家发展大局，机会和益处一定更多。
　　在内地创业的香港青年代表、美食服务平台“日日煮”创办人朱嘉盈表示，“为国家的盛世感到骄傲。”她说，内地有更优惠的创业政策和更好的就业前景，每一个有梦想、有目标的年轻人都可以在此找到机遇，“希望更多香港年轻人能够来内地发展，扩展视野，为梦想开路。”
　　香港经纬集团执行总裁陈亨利直言，自己在香港出生，后在海外打拼多年，深知国家强大的重要性，“现在外国小朋友争相学中文、讲中文，侧面反映国力提升了。我们比历史上任何时期都更接近实现中国梦，香港同胞要继续担当重要角色。”
　　港区全国人大代表、香港珠海社团总会会长邝美云表示，有国才有家，繁荣、富强、安定的祖国是我们每一个人成长发展的最强大后盾。此刻的香港社会需要修补裂痕，通过教育增进认知，平心静气寻求共识。
　　香港民建联副主席陈勇表示，香港曾遭受殖民统治，经受深重苦难。今天，国家繁荣富强。“我们中华民族从站起来、富起来到强起来，将不畏惧任何阻力、压力，有信心战胜任何挑战。”他希望香港民众与内地民众一道，在国家强盛的道路上同舟共济。
　　香港青贤智汇主席谢晓虹表示，香港正经历风雨，但只要牢牢坚守“一国两制”和基本法，就一定能见到彩虹。
　　香港特区立法会议员刘国勋表示，“一国两制”具有强大的生命力，在国家的支持下，香港必将迈过面前这个坎，“香港与国家同发展、共命运，我们与有荣焉。”
