
为电影人搭建深度对话平台

　　经过5年发展的丝绸之路国际电影节，已成为福州对外开放的一扇窗口。以电影为纽带促进“一带一路”参与各国开展深度的文化交流与合作，福州文化产业“引进来、走出去”的步伐逐渐加快。
　　“我们的文化中有很多共同元素有待挖掘，可以共同讲述民族文化的故事。”土耳其制片人穆拉特·亚伍兹的一番话，道出了丝绸之路国际电影节蕴藏的蓬勃商机。
　　早在2017年，福州就配合丝绸之路国际电影节打造了中外合作论坛、电影海报学术论坛等，邀请国内外电影人共商电影繁荣发展大计。在去年举办的第五届电影节上，福州邀请“一带一路”参与国家和地区的50余家影视投资机构及影视制作公司加入创投，有18部作品与资方达成战略合作意向，促成战略投资额度约23亿元。这次，福州为世界各国、地区的电影机构、电影人提供了更宽广的共商、共建、共享平台，其间将有一批涉及影视基金、电影合拍、版权交易、影视基地等领域的项目签约。
　　福州文化产业正向更大规模、更宽领域、更高水平迈进。设立福州市文化产业发展专项资金，深入实施品牌项目带动战略，加大对文化产业园区、企业、项目扶持力度等相关举措不断推出。
　　目前，以网龙网络控股有限公司为代表的当地龙头文化企业，向东南亚、中东、美洲、非洲等地区不断延展文化产业，已与20多个“一带一路”参与国家和地区建立战略合作关系或开展深度合作，连续3年获评全国文化企业30强。去年，福州市规上文化企业营业收入达1026亿元，首次突破千亿元大关。文化产业已成为福州经济重要的增长点。
