
一堂激扬奋进的新时代思政课（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　庆祝新中国70华诞，是丰盈心灵的公开课，亦是登高望远的宣言书。透过这堂新时代的思政课，我们增强了民族自豪感和自信心，加深了对历史方位和初心使命的认知，激发起追梦新时代、奋进新征程的行动自觉。
　　浇花浇根，育人育心，触动心灵的教育才称得上是成功的教育。国庆庆典以其宏大的成就场景、生动的历史叙事、深刻的哲理领悟、感人的家国故事，引发无数人的思想律动和心灵共鸣。这堂新时代的思政课，是一个让全体中华儿女共同瞩目的“国家时刻”，集中展示中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，增进了国家认同和民族自信；又像极了一幅新中国发展、新时代奋进的斑斓画卷，激励人们坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，把实现中国梦作为不懈追求。
　　一堂阐释“大道理”的实践之课，教育引导青少年立鸿鹄志、做奋斗者。实践是最好的老师。国庆庆典的大课堂，既有历史视野、国际视野，也有哲理深度、情感热度，同学校思政课的小课堂形成行与知、实与形、活与美的相得益彰，使“时刻准备着”的崇高志向在青少年心中牢牢扎根。一堂优秀的思政课，思想引领和价值引导不可或缺。中国共产党的领导哲学和艺术，马克思主义的真理光芒，中国特色社会主义的实践伟力，赋予这堂思政课以生动有力的理论支撑和实践支撑，帮助人们尤其是青少年充分认识思想之光、实践之果，树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　一堂传承“大使命”的信仰之课，擦亮了共产党人的初心和使命。国庆庆典是一次树国威、扬军威、增自信、促认同的国民教育，也是一次共产党人守初心、担使命的思想教育。党员干部在国庆庆典中拉近了与革命前辈、党史大事、历史大势的距离，心灵为之震撼，精神受到洗礼，更鲜活也更真实地读懂了初心信仰的内涵，知晓了使命担当的分量。“善歌者使人继其声，善教者使人继其志。”国庆庆典是为了铭记和传承，更是为了明志和前行。共产党人唯有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，方可告慰历史、赢得民心、创造美好未来。
　　一堂彰显“大情怀”的家国之课，引领中国人民意气风发投身新时代的壮阔征程。凌云之志、图强之梦，不是凭空产生的，往往萌生于历史现实，激发于美好愿景，实现于宏图伟业。深藏功名、坚守初心的老英雄“圈粉”无数，“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的科学家备获尊崇，一辈子躬耕三尺讲台的教育家受人爱戴……国庆庆典活动突出礼敬先驱先烈和共和国建设者，彰显了“国家好，民族好，大家才会好”的历史逻辑，激励人们传承家国情怀，主动投身国家改革发展的伟大事业之中。
　　“谁在凯旋中战胜自己，谁就赢得了两次胜利”。从国庆庆典中找寻胜利的本源、汲取发展的智慧、汇聚奋斗的力量，我们将无愧今天的幸福时代、不负明天的伟大梦想，在新时代演绎更为精彩的筑梦故事，书写中华民族的不朽荣光。
