
245名全国人大代表齐聚江西参加“脱贫攻坚与乡村振兴战略”专题学习

　　新华社南昌10月14日电  （记者高蕾）十三届全国人大第十期代表学习班11日至14日在江西赣州举办。来自29个选举单位的245名全国人大代表围绕“脱贫攻坚与乡村振兴战略”进行了专题学习。
　　学习期间，全国人大农业与农村委员会、国务院扶贫办、中国农业科学院等有关方面负责同志就“乡村振兴法律制度建设”“以习近平总书记扶贫重要论述为指导 坚决打赢脱贫攻坚战”“坚持农业农村优先发展 大力实施乡村振兴战略”“赣南中央苏区脱贫攻坚和乡村振兴实践”作专题报告，并介绍全国人大代表涉农议案建议工作情况。学习班还设置代表论坛，来自不同领域的全国人大代表分享了助力脱贫攻坚和乡村振兴的经验。本期学习班在全国上下隆重庆祝新中国成立70周年之际举办，专门安排了“传承红色基因 坚定制度自信”专题报告，组织代表来到瑞金和于都现场教学，接受红色教育，了解人民代表大会制度早期探索实践，并对当地脱贫攻坚和乡村振兴战略实施情况进行实地考察。
　　据了解，本期学习班是今年全国人大常委会办公厅围绕“脱贫攻坚与乡村振兴战略”专题举办的第二期学习班，第一期已于9月在贵州遵义举办。两期学习班共有501名代表参加。通过学习，代表们对打赢脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略的重大决策部署、工作进展有了更加全面的了解，代表履职能力得到提高。
