
“安居中国”展现人民情怀（评论员观察）

　　“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，住有所居是美好生活的基石，是我们党执政兴国矢志不渝的追求
　　保障房建设，展现中国特色社会主义制度优势，展现中国共产党的人民情怀，展现中国住房制度的不断完善
　　　 
　　对于每一位中国人而言，房子之于家的意义不言而喻。这段时间，由中央广播电视总台、住房和城乡建设部联合摄制的专题片《安居中国》播出，通过讲述普通人房子和家的故事，呈现中国住房改革尤其是保障房建设的历程，展示了一个发展中大国实现住有所居目标的不懈努力。
　　在四川成都，“农民工住房保障行动”常态化、规范化、制度化，在政策上消除户籍差别。在湖北武汉，过去数万人生活的最大棚户区，在棚改之后迎来新生。在安徽合肥，低收入人群锁上低矮的老房、走出狭窄的街巷，走进明亮通透的公租房、廉租房。一砖一瓦、一门一窗，广厦万间、心安万家，保障房建设不断满足着人们对家的向往、对亲情的守候。住有所居，是庄严的承诺，也是温情的关怀。
　　无数微观个体住房条件的改善，为中国住房改革尤其是保障房建设写下了最温暖的注脚。数据显示，中国城镇居民人均住房建筑面积，从新中国成立之初的8.3平方米，增长为2018年底的39平方米。同时，国家大规模启动保障性安居工程，中国特色的住房保障体系也在不断发展完善，尤其是党的十八大以来，全国共开工建设各类保障性住房4030万套，惠及一亿多住房困难群众。“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，住有所居是美好生活的基石，是我们党执政兴国矢志不渝的追求。
　　保障房建设，展现中国特色社会主义制度优势。2011年，3600万套保障房建设任务被写入“十二五”规划；2013年至2015年，国家每年出台一个关于棚改的专门文件；2015年，中央提出三年改造棚户区住房1800万套的目标……既有中央的顶层设计，又有各地各部门的严格执行，上下合力、稳扎稳打把蓝图变为现实。在棚改过程中，中央总揽全局、协调各方，各地各部门先后出台财政补助、土地优先供应等政策配套，形成了上下联动、左右贯通的合力攻坚之势。联合国副秘书长、人居署执行主任迈穆娜·谢里夫由衷感慨：中国政府制定的住房保障政策，相关案例以及倡议，在实践中得到了最佳证实。
　　保障房建设，展现中国共产党的人民情怀。在《安居中国》纪录片中，有一个故事让人印象深刻：2018年9月28日，习近平总书记来到辽宁抚顺东华园社区，到陈玉芳家里了解避险搬迁安置情况；在2019年新年贺词中，习近平主席还专门提到这件事。“主席这么忙，在新年贺词当中还能提到我。这就证明，关心着我们，关心着天下的百姓”，陈玉芳的朴素感动，拨动了无数人的心弦。“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”“让全体人民住有所居”“我们的城市不能一边是高楼大厦，一边是脏乱差的棚户区”……这是大国领袖的深切牵挂，体现着以人民为中心的发展思想，更生动诠释着共产党人为人民谋幸福的初心。
　　保障房建设，展现中国住房制度的不断完善。中国的住房制度，一直坚持发挥政府和市场两种力量，让有形之手和无形之手相得益彰。1998年开始推进住房商品化、社会化，改变了中国人的居住方式；在这个过程中，同时发挥政府的保障、兜底作用，建设中国特色的住房保障体系。这些年来，一系列改革举措陆续出台：公租房、廉租房并轨运行，实施精准保障；共有产权住房在北京和上海率先试点探索；农村危房改造和“两不愁三保障”易地扶贫搬迁工程，改变了像大凉山这样贫中之贫地区的居住环境；外卖小哥、新就业大学生等“新市民”群体，也同本地户籍人口一样，成为住房保障的受益者……这些创新更加丰富了中国的住房制度，为“建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度”注入不竭动力。
　　家是最小国，国是千万家。有了家，才会有安身立命之所；有了家，才会有稳定的获得感、幸福感、安全感。实现一个个家庭住有所居的梦想，将汇聚为一个国家砥砺前行的力量。
