基站率先布局，研发持续推进，商用先行先试——
湖北 下好“5G+”先手棋

　　本报武汉10月14日电  （记者贺广华、田豆豆、程远州、范昊天）9月22日，在湖北武汉国家智能网联汽车测试示范区，7台获颁无人驾驶试运营许可证的汽车平稳行驶在道路上；9月5日，湖北省博物馆和中国移动湖北公司打造的“5G智慧博物馆”正式发布，观众可通过APP随时随地亲密“接触”文物；6月6日，华中地区首例5G远程手术在十堰市太和医院开展，随后，湖北省卫健委开启5G智慧医疗行动计划……
　　这些是湖北抢滩5G、推广5G的生动缩影。今年是5G商用元年，短短半年多，湖北已推动5G在工业生产、公共服务等多领域“试水”。
　　在5G商用产业上，湖北如何抢占先机？网络应用，基站先行。湖北省经信厅信息化推进处处长曾旷怡介绍，2016年湖北开始布局5G基站建设，目前已建成5G基站6000多个，计划到2021年建设5G基站5万个以上，实现武汉全覆盖，宜昌、襄阳、鄂州等有条件地区主城区全覆盖。
　　借助武汉举办第七届世界军运会的契机，湖北加快推进5G建设。中国铁塔武汉分公司负责人介绍，军运会开幕前武汉35处比赛场馆、三环以内主干道、人流密集区都将实现5G网络覆盖，VR直播、AR导航、无人驾驶摆渡车等5G应用将在军运会中亮相。
　　发展5G产业，湖北还有得天独厚的“先天优势”。依托武汉光谷光电子信息产业集群，湖北在5G产业链上下游积极布局，集聚上百家企业：虹信通信在5G基站天线及关键器件研发上占据优势，凡谷电子已成为5G设备射频模块领域龙头企业，长飞公司已是全球领先的光纤光缆供应商……
　　此外，湖北还成立5G产业联盟，40多家单位联合开展产学研合作促进5G商用，目前已组建10个5G联创实验室，落地25个重大项目。重点推动5G技术在智能制造、智慧交通、远程医疗、城市治理等领域应用，湖北正全力下好“5G+”先手棋。
