陈希在青海调研时强调
切实把党中央关于主题教育的各项要求落到实处

　　本报西宁10月14日电  （记者姜洁）中共中央政治局委员、中组部部长陈希13日在青海调研“不忘初心、牢记使命”主题教育时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，扎扎实实开展好第二批主题教育，把各级党组织、广大党员干部激发出来的爱党爱国热情和奋斗精神，转化为推动改革发展稳定各项工作的强大动力。
　　陈希来到大通县景阳镇土关村，走访慰问贫困户、老党员，同村干部、老党员、村民代表亲切交流，详细询问主题教育开展情况，具体了解村党支部、党员发挥作用情况，实地察看村民生产生活情况，认真听取意见建议，鼓励村党支部带领党员、群众用勤劳双手，巩固脱贫成果、建设社会主义新农村。陈希还到青海大学实地考察省部共建三江源生态与高原农牧业国家重点实验室、藏医学院，与师生亲切交流，勉励他们勤奋学习，潜心科研，矢志爱党爱国。要把学校的主题教育扎实开展好，坚持党的全面领导、加强党的建设，坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　陈希在与青海省第二批主题教育单位部分党组织负责人座谈时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于开展主题教育的重要讲话、重要指示批示精神，增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，积极主动投身到主题教育中来；要突出抓好理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，做到学思用贯通、知信行统一；要把加强新时代爱国主义教育作为学习教育的重要内容，使爱国主义成为党员干部的坚定信念、精神力量和自觉行动；要坚持问题导向，深入推进八个方面问题专项整治，注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题；要落实领导责任、加强分类指导、从严从实把关，坚持从实际出发，力戒形式主义、官僚主义，确保第二批主题教育取得实实在在的成效。
