
搭建艺术交流和产业合作的平台

　　穿越沙漠的驼铃曾经将丝绸之路沿线国家和地区紧密相连；如今，借助现代电影艺术搭建的文化桥梁，这些国家和地区的艺术家们有了心与心相通的新途径。
　　2014年，福州作为首届丝绸之路国际电影节分会场，吸引了 “一带一路”参与国家和地区的众多电影人。2015年、2016年、2017年、2018年……透过一块块大屏幕和一部部电影作品，世界各国的电影人在“有福之州”携手续写丝路情缘。
　　“电影智慧”助推交流
　　“丝绸之路是古老、神奇的路，吸引我来到中国。在温暖、秀丽的福州和大家交流电影，是美好的艺术享受。”第四届丝绸之路国际电影节上，阿塞拜疆《老城情事》剧组代表在闭幕式红毯的寥寥数语，代表了很多国内外电影人的心声。他们交流电影艺术的愿望，在丝绸之路国际电影节得到实现。
　　中外电影合作论坛、丝路主题国际纪录片学术盛典、丝路国际电影学术海报盛典……历届电影节为“一带一路”参与国家和地区的电影人搭建了一个又一个艺术交流的平台、产业合作的平台，将“一带一路”建设参与国的电影机构、出品方、制片方等联系到一起，汇聚起令人惊奇的“电影智慧”。
　　5年来，在丝绸之路国际电影节的推动下，色彩多元的各国电影文化在彼此的电影节之间畅快流动。今年12月，柬埔寨亚洲电影节将在金边举办，主办方已向丝路电影节（福州）发出了邀请。
　　搭建平台 孵化人才
　　“多年来，丝绸之路国际电影节已经不仅是‘民心相通’的平台，在政策沟通、贸易畅通、资金融通等方面都促成了丰富的交流与实践。”第六届丝绸之路国际电影节电影市场活动相关负责人介绍，在政策沟通上，今年将在第四届丝绸之路国际电影节发布的《丝绸之路沿线国家电影大数据白皮书（2017）》基础上，开展多形式的政策沟通、推介。“我们将通过电影产业联盟高峰会暨产业交流会、丝路国家电影推介馆等活动，发布‘一带一路’参与国家和地区的电影产业项目政策，促进深度对接。”
　　在贸易畅通上，将依托看片会、创投会等活动，促成影视版权交易，打造电影IP及人才孵化器，让福州成为“一带一路”青年电影人创作的摇篮。
　　在资金融通上，本届电影节将成立“一带一路”电影基金和“丝绸之路产业联盟”，服务“一带一路”城市品牌推广和新的经济增长。
