
发扬好的作风 确保好的效果
——论深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　力戒形式主义、官僚主义，既是主题教育的重要内容，也是主题教育取得实效的重要保证。
　　第二批主题教育层级下移、线长面广，越往基层，越要从实际出发，注意防止层层加码，防止各种形式主义问题。习近平总书记要求第二批主题教育做到“四个注重”，第一条就是“注重分类指导，力戒形式主义、官僚主义”。各地区各部门各单位要认真贯彻落实习近平总书记的明确要求，以好的作风确保好的效果，以好的效果检验好的作风。
　　发扬好的作风，就要在加强分类指导上下真功夫。要针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，改进指导方式，增强实际效果。要防止“上下左右一个样”的问题，进一步完善措施、增强针对性，明确各领域应该重点抓什么、怎么抓，做到什么程度才算到位，既落实统一要求，又因地、因单位制宜。要防止“不平衡”的问题，对薄弱领域、单位加大指导力度，补短板、强弱项。要防止出现“盲区”，对一些行业协会、商会、学会、研究会等社会组织和非公有制经济组织中的党组织和党员，以及大量流动党员，不能遗漏，确保全覆盖。要本着举措服从效果、形式服务内容，切实把每项工作做扎实做到位，坚决防止重“形”不重“实”，坚决避免急于求成、急功近利，坚决反对搞华而不实的所谓“创新”。
　　发扬好的作风，就要扎扎实实落实好各项措施和要求。中央主题教育领导小组对推进主题教育工作提出了不少具体措施和明确要求，各地区各部门各单位要认真领会、贯彻落实。学习教育要静下心来读原著、学原文、悟原理，聚焦主题深学细悟、细照笃行，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求；调查研究要树立鲜明的问题导向，注重实效，不搞不解决实际问题的“作秀式”“盆景式”调研；检视问题要把问题找实、把根源挖深，不能避重就轻、避实就虚，检视剖析材料不搞官样文章；整改落实要把“改”字贯穿始终，真改实改、攻坚克难，不能搞表面整改、纸上整改、虚假整改，不能虎头蛇尾、久拖不决。注重实际效果，解决实质问题，坚决防止形式主义那一套，就能让主题教育走深走实。
　　发扬好的作风，就要着力解决群众反映强烈的突出问题。开展主题教育的目的是为了解决问题，衡量主题教育的成效要看问题解决得怎么样。要认真倾听群众呼声，积极回应群众关切，注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，用群众获得感来检验主题教育效果。要拿出务实的行动、过硬的举措，解决问题雷厉风行、见底见效，面对难题敢抓敢管、敢于担责。要坚决防范看起来热热闹闹、实际上成效不彰的现象，坚决杜绝“形象工程”“政绩工程”“虚假工程”，决不搞花拳绣腿，决不摆花架子。要认真落实“基层减负年”的各项要求，让基层干部有更多的时间抓学习、抓落实、抓整改，把更多的精力用于服务群众、推动发展。
　　天下事，以实则治。各级党委（党组）要切实担负起抓好本地本单位主题教育的主体责任，认真研究推进，抓好督促落实，及时校准偏差，强化跟踪问效，确保各项重点措施落到实处。各级指导组和巡回督导组要重心下移，加强研判预判，及时发现苗头性、倾向性、潜在性问题，以严的精神、实的作风开展督促指导，有效防范主题教育中可能出现的形式主义、官僚主义和各种偏差。只要我们发扬好的作风、坚持效果导向，对准目标、积极推进，把党中央的各项要求落到实处，就能确保主题教育取得实实在在的成效。
