第六届丝绸之路国际电影节10月15日在福州开幕
光影盛宴 丝路共享

　　10月15日，第六届丝绸之路国际电影节在海上丝绸之路的重要起点——福建福州开幕，“金丝路”传媒荣誉评选、电影展映、电影论坛、电影市场交流等六大主体活动、95项配套活动将陆续展开，持续至10月20日。
　　第六届丝绸之路国际电影节在充分展现新中国70年电影发展成就和艺术魅力的同时，旨在重点搭建“一带一路”电影交流交易国际平台，培育影视及相关产业链，推动“一带一路”电影文化产业交流走向深入。
　　　　　　 
　　首创丝路国家电影推介馆
　　一年一度的丝绸之路国际电影节，是“一带一路”电影人沟通政策、分享经验、凝聚共识、携手未来的重要平台。今年有50多个国家和地区的嘉宾相聚福州、共赴盛会。
　　本届电影节设置了“‘一带一路’电影交流合作”主论坛和“电影语言的时代创新——‘一带一路’电影大师对话”等6场分论坛，“一带一路”参与国家和地区著名电影导演、制片人、电影机构负责人等齐聚一堂，围绕电影交流合作、艺术创新、电影高新技术应用、电影市场走向、电影人才培养、电影产业升级等专题，进行深度对话，共同探讨“一带一路”参与国家和地区电影事业创新发展的新思路。
　　值得一提的是，此次专门设置了丝路国家电影推介馆，为包括中国、俄罗斯、新加坡、马来西亚、柬埔寨、印尼、印度等在内的11个“一带一路”参与国家和地区，打造富有地域文化特色、展现各自电影文化产业政策、探求共同发展的活动平台。据悉，此举在我国各大电影节中尚属首创。
　　此外，与年轻人互动最为密切的“一带一路”大学生电影展，还将通过专家评选、联合创作、学术盛典等方式，挖掘并培育一批优秀青年电影人。
　　160部优秀影片集中展映
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。电影作为人文交流与合作的重要载体，是促进国与国之间民心相通的重要桥梁。
　　本届电影节上，中外优秀影片“美美与共”，展现各具特色的电影文化。“金丝路”传媒荣誉单元，已征集到俄罗斯、印度、伊朗等国家共400多部参评优秀影片，涵盖“一带一路”40多个国家和地区。电影展映环节，设置了丝路电影风采、经典电影回望、纪录电影、虚拟现实（VR）特展、“一带一路”大学生电影展等单元。从60多个国家和地区的近千部候选影片中，精选出的160部优秀影片将集中展映。其中，100部影片曾获得电影节奖项或提名，国际首映、亚洲首映、中国首映的电影占比达21.9%。
　　今年是新中国成立70周年，本届电影节也成为讲述中国故事、展现中国精神、传递文化自信的重要载体。
　　各国嘉宾云集的开幕式晚会，将创新演出形式，以电影对话为主线，串联红色传承、“一带一路”、中国精神三大主题。向新中国成立70周年献礼影片中唯一一部荣获“五个一工程”特别奖的影片——《古田军号》剧组将亮相，展示中国电影人一代接一代的红色传承；《中国女排》导演陈可辛将携手前国家女排主教练陈忠和，为大家深情讲述中国女排不屈不挠、勇于拼搏的动人故事。
　　本届电影节的电影市场交流活动，也选择在历史文化名街——三坊七巷举办。海报画展、沙龙对话、创投看片、电影展映、影视培训等活动，多渠道、多角度传播中国文化，让各国嘉宾走进福州古厝，近距离感受闽都文化魅力。
　　据介绍，本届电影节的群众参与度、互动指数将创历届新高。
　　一批版权引进项目签约
　　从结成战略联盟，到产业合作落地日益热络，是本届电影节的一大亮点。
　　据悉，目前已有超过20个国家和地区的260余所电影机构参与本届电影节电影市场活动，涵盖制片商、发行商、院线公司、资方、行业协会等，已征集影视交易类项目近2000项。一批涉及影视基金、电影合拍、版权交易等领域的项目将在电影节期间签约。
　　本届电影节上，还将成立“一带一路”电影基金，举办“丝绸之路产业联盟”签约仪式，围绕搭建交流平台、发布影视政策、展示电影交易成果三大主题，增强“一带一路”参与国家影视产业的黏合度。
　　第六届丝绸之路国际电影节（福州）执委会相关负责人表示，丝绸之路国际电影节不仅要为电影人、为老百姓打造光影盛宴，还希望成为展示中华文明、中国精神的窗口，成为中国与“一带一路”参与国家和地区乃至世界文化交流、文明互鉴的重要桥梁、纽带。“我们相信，会有更多‘一带一路’国家和地区的电影通过这个平台大放异彩，会有更多‘一带一路’国家和地区的人民通过这个平台拉近心与心的距离。”
