四川达州加强社会治理
群众不满意什么就整治什么

　　本报达州10月14日电  （记者王明峰）“以前我们进城卖菜像‘打游击’一样，看见城管就跑。现在统一在规定的地方买卖，有时担子重了城管还帮忙搬运，我们感到比原来方便多了、踏实多了。”谈到现在的变化，家住四川省达州市大竹县竹北乡的菜农老李赞不绝口。
　　今年1月起，达州市启动了“群众最不满意的10件事”专项整治活动，将“村社道路维护不到位、防护措施缺乏”“场镇缺少公共厕所、垃圾清运不及时不彻底”“农村饮水安全”等群众普遍关心的问题列为市级集中整治的10件事，使管理服务的“供”精准聚焦群众的“需”，实现了整治过程与群众得实惠的过程相协同，最大程度提升了群众满意度。
　　整治活动开展以来，各县（市、区）及各牵头单位抓重点、出重拳，动真格、用真招。推进城市规范化管理，强力整治占道经营，对132件违反市容环境卫生行为罚款1.31万元，劝导处置噪声扰民问题1900余件、罚款11.45万元，中心城区占道经营同比降低30%，噪声投诉下降26%。查处建筑工地及道路运输扬尘污染问题58件、处罚52.2万元，扬尘污染投诉下降14.8%，扬尘污染突出路段得到有效治理。
