庆祝人民空军成立70周年航空开放活动将在长春举行
展现空天力量 传播空天文化

　　中国空军新闻发言人申进科大校10月13日在北京召开的新闻发布会上介绍，庆祝人民空军成立70周年航空开放活动将于10月17日至21日在吉林长春举行。
　　届时，空军多型武器装备将大规模、全系统亮相现场，歼—20、运—20等空军新型主力战机将同时展翅空军航空开放活动，展现空天力量、传播空天文化。
　　歼—20、运—20等先进战机共舞蓝天
　　航空开放活动为期5天，包括1个主题日和4个公众日，共有空中展示、地面展示和配套活动三大板块。
　　空军参谋部张寿海上校介绍，空中展示主要安排飞行/跳伞表演、作战飞机性能展示、教练机教学展示和空降兵特战分队演示等。参加表演展示的飞机有10型35架，其中歼—20、歼—16、运—20等先进飞机将进行单机或双机表演，空军多支表演队将共舞蓝天。
　　这是新一代隐身战斗机歼—20和大型运输机运—20首次在东北地区进行飞行展示。空军参谋部董必达大校介绍说，届时，歼—20将向公众进行双机飞行展示，共有6套动作，包括小角度上升转弯、单机加力战斗转弯、单机直线拉起斜翻滚等，观众将充分欣赏到战机的卓越性能和飞行员的高超技术。
　　此外，空军八一飞行表演队，红鹰、天之翼两支“学院派”飞行表演队和蓝鹰跳伞队还将进行精彩的空中表演。观众还能看到三代机空中对抗演练，以及空降兵空中突击分队反恐营救行动展示，见证人民空军实战化训练成果。
　　地面展区更加丰富
　　空军装备部黄明林上校介绍，在地面展示区，空军遴选46型71件具有代表性的装备，成系统展示空中作战、战略投送、预警探测、信息支援、防空反导、训练保障等六类装备体系。与历届航空开放活动相比，参展装备种类最多，信息化程度更高，体系更加完整。
　　静态展示的航空装备包括19型19架飞机，涵盖了歼击机、轰炸机、运输机、预警机、教练机、直升机和无人机，及空空导弹、航空火箭弹和激光制导炸弹等配套的航空弹药。其中有12型飞机都是不久前国庆阅兵中的受阅机型。空军现役所有教练机将在活动中进行体系化展示。
　　地面展区还包括新一代红—9B、红—22和红—6弹炮结合系统等地面防空武器装备，及609、776、305A等新一代预警雷达，履带式步兵战车，全地形车以及部分轻武器装备。空军红剑、蓝盾、金头盔、金飞镖等系列训练品牌成果也将向观众作充分展示。
　　首届长春航空展同步举行
　　发布会上，长春市人民政府常务副市长王路介绍，首届长春航空展将与庆祝人民空军成立70周年航空开放活动同步举行。王路表示，本届长春航空展将办成我国参展航空飞行器数量最多、装备科技含量整体水平领先的航空展。
　　长春航空展的公众观展面积达到46万平方米。除空军外，还有民用动力滑翔伞、三角翼表演等民用航空表演。地面展馆还包括吉林航空馆、中国民航通航馆、航空工业馆、航空文创馆、实景沉浸式体验网、通航室外区等展区。
　　2011年至今，空军航空开放活动已在长春市成功举办了七届，共有来自全国各地的120余万民众参与。本次活动集中展示人民空军成立70年来、特别是党的十八大以来转型建设取得的辉煌成就，生动展示出实战空军、转型空军、战略空军的时代风采。
　　（李清华参与采写）  
