
扶贫日系列论坛举办
凝聚打赢脱贫攻坚战的强大合力
　　本报北京10月14日电  （记者常钦、许志峰、朱佩娴、韩鑫）10月17日是我国第六个扶贫日，也是第二十七个国际消除贫困日。14日，以“攻坚克难——坚决打赢脱贫攻坚战”为主题的扶贫日系列论坛在北京会议中心举办。
　　系列论坛围绕脱贫攻坚的重点、热点、难点问题进行交流研讨，充分展示党的十八大以来脱贫攻坚的伟大历程、生动实践、先进典型、宝贵经验和巨大成就，引导社会公众广泛参与脱贫攻坚事业，凝聚打赢脱贫攻坚战的强大合力。系列论坛包括产业扶贫论坛、教育扶贫论坛、健康扶贫论坛、生态环保扶贫论坛等21个。
　　记者从各论坛获悉：近年来，全国共实施了98万多个扶贫产业项目，92%的贫困户已参与到产业发展当中。2018年全国脱贫的475万贫困户中，得到产业扶贫帮扶的有353万户，占比达到74.2%。有关部门表示，考虑到2020年实现脱贫的目标要求，城乡建设用地增减挂钩节余指标调剂任务分2018和2019两个年度分解下达，年均600亿元。目前，2018年调剂任务已圆满完成，2019年任务已下达，各地正在抓紧推进工作。
　　截至今年8月底，新三板累计服务贫困地区挂牌公司315家，覆盖全国22个省份、197个贫困区县，其中创新层企业占比约10%。目前，我国行政村通光纤和通4G比例均超过98%，贫困村通宽带比例超过了99%，试点地区平均下载速率超过70M，基本实现了农村城市“同网同速”，农村偏远地区宽带网络覆盖率和速率大幅提升。
　　此外，多项助力消费扶贫项目发布，“消费扶贫月”活动同步启动。
