赵克志在山西调研时强调
不断推动新时代公安工作更大发展进步

　　本报北京10月14日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志12日至13日在山西调研时强调，要认真学习贯彻习近平总书记庆祝中华人民共和国成立70周年系列重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把强烈的爱国主义热情转化为强大工作动力，不忘初心、牢记使命，再接再厉、不懈奋斗，扎实做好当前防风险、保安全、护稳定各项工作，着力提升维护国家安全和社会稳定的能力水平，不断推动新时代公安工作取得更大发展进步，努力为全面建成小康社会创造安全稳定的政治社会环境。
　　赵克志先后来到山西省临汾市、太原市的基层公安派出所、看守所、执法办案中心和省公安厅大数据建设应用中心调研。他要求，要毫不动摇地坚持政治建警方针，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，始终确保公安工作坚定正确的政治方向。要忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务，坚持标准不降、力度不松、措施不减，继续扎实抓好现在到春节期间维护安全稳定各项措施的落实，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。要坚定不移走改革强警之路，加快推进公安大数据建设和应用，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。要聚焦“四个铁一般”标准，紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，狠抓全面从严管党治警措施的落实，深入推进全警实战大练兵，着力锻造党和人民满意的高素质过硬公安铁军。
