
时刻不忘“人民公安为人民”（中国道路中国梦）

　　使每一起警情始于人民群众诉求、终于人民群众满意
　　　　　
　　安全感，是人民群众对美好生活向往的重要方面。提升人民群众的安全感，离不开一支精干、能干的公安队伍。作为一名公安干警，我和同事们深感责任重大、使命光荣，时刻不忘“人民公安为人民”。
　　2016年12月，我调任山东潍坊诸城市公安局长，第一件事就是走访调研。在不到一个月的时间里，走遍诸城公安19处派出所和22个警种单位，了解到不少一手情况。作为有着111.8万人口的城市，诸城市的编制警力严重不足，且连续多年没能招录新警。
　　有改革才有改变。我和局党委班子达成共识，没有现成的路子可借鉴，就要自己大胆试、大胆闯，并按照“职能相当融合、职能相近整合、职能相同聚合”的原则，把22个警种撤并为9个，干部保留原职级，岗位转到一线去。经过一段时间的磨合，改革后的各单位重新焕发活力。今年7月，我们破获一个涉嫌网络“套路贷”犯罪团伙，分两次共出动了420名警力、跨四省抓捕了510名犯罪嫌疑人。这类涉及人员多、地域跨度广的新型网络犯罪案件，依靠原有的警务机制是很难办到的。事实证明，警务改革的效果正在不断显现。
　　向改革要动力，更要向科技要实力。整合了队伍、优化了力量，我们的警务发展也要跟上时代脚步。我们结合“智慧公安”建设，以信息化为引领，重构警务流程，受理报警、指令下达、案件办理、审核监督环环相扣，使每一起警情始于人民群众诉求、终于人民群众满意。信息，这个当前公安工作的“千里眼”和“顺风耳”，不仅提高了为群众服务的效率和质量，也给基层民警带来了更多责任心，尤其是让他们充分认识到自己的办案能力、办案形象、办案过程也是群众满意度的“参考信息”。借助科技支持，干警们肯干，老百姓高兴，“双赢”局面开始显现。
　　问渠那得清如许，为有源头活水来。警务体制改革，让诸城公安走出了困境，走上了公安工作发展的快车道。习近平总书记强调，坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。新时代新使命，警务改革的脚步不停息，为民服务的宗旨不变色，只有以绣花功夫继续做好改革文章，不断提升队伍的战斗力，我们才能兑现庄严的承诺：一方平安，由我保障。
　　（作者为山东省诸城市副市长、公安局长） 
