
乌鲁木齐高新区（新市区）: 丝绸之路经济带上璀璨之星

　　新疆维吾尔自治区首个国家级高新技术产业开发区——乌鲁木齐高新技术产业开发区，坚持走高端高新高效发展道路，以高新技术产业和战略性新兴产业为重点，推动高质量发展。27年前的荒芜之地，如今已是创业热土。　　乌鲁木齐高新技术产业开发区成立于1992年。乌鲁木齐市新市区是1961年设立的行政区，是新疆首府乌鲁木齐市的四大中心城区之一。2011年1月，乌鲁木齐高新区与乌鲁木齐市新市区实行“区政合一”。2018年，乌鲁木齐高新区（新市区）地区生产总值由2010年的434.44亿元增加到1134亿元，地方财政收入由2010年的24.2亿元增加到164.26亿元，率先成为新疆地方生产总值超千亿元、财政收入超百亿元的园区，继续保持经济总量在乌鲁木齐市的领先地位，主要经济指标领跑新疆。
　　大力发展“3+1”特色优势产业  推动高质量发展　　作为新疆经济发展和创新驱动的引擎、高新技术企业的聚集地，从“发展高科技，实现产业化”到“发展高科技，培育新产业”，乌鲁木齐高新区(新市区)产业转型升级步伐加快，产业结构不断优化。目前正在全力发展新一代信息技术、新材料、现代服务业3大主导产业和生物医药与大健康1个潜力产业，并加快形成具有竞争力的产业集群。　　为全力打造“3+1”产业集群，培育一批利用新技术新模式、发展新业态新经济的行业领军企业，乌鲁木齐高新区（新市区）大力发展新一代信息技术产业集群，大力引进国内知名智慧安防企业，先后与中电科、中科曙光、国科控股、清控科创等国内知名企业集团签订战略合作协议，形成了龙头企业带动、中小型企业特色发展的格局体系。　　吸引新材料产业资源聚集，形成了新疆硅铝基电子新材料和高分子膜材料的聚集地和主导区。推进现代服务业提质增效，依托科技金融、临空经济、电子商务、检验检测和现代物流5大板块，发展壮大生物医药与大健康产业，新疆生物医药产业初具规模，逐步形成中成药、中药饮片、化学原料药及制剂、生物制品和医药流通等健康产业链。　　乌鲁木齐高新区（新市区）新产业新业态的加速发展，加快形成具有全球竞争力的创新型产业格局。
　　坚持开放发展  营商环境越来越好　　随着乌鲁木齐高新区（新市区）营商环境的不断向好，基础配套设施的不断完善，越来越多符合产业导向的企业选择了这里。　　2019年，乌鲁木齐高新区（新市区）为辖区招商引资工作定下总基调：要强化“大招商、招大商”，招商重点向主导产业集聚，各类要素向招商项目优先保障。围绕“3+1”产业集群，紧盯龙头企业，开展全产业链招商，为经济增长提供强力支撑。全力做好招商服务、项目跟踪工作，为投资者提供全程服务。强化项目“绿色通道”，完善园区基础设施，实现“七通一平”，加快标准厂房建设，确保项目早落地、早投产。突出产业招商，紧紧围绕新区产业优势，吸引上下游产品关联企业。突出以商招商，吸引一批上市公司和有实力的企业前来投资兴业。加强与知名高校、科研院所、高端智库的务实合作，在互惠互利中实现合作共赢。　　与此同时，乌鲁木齐高新区（新市区）着力深化“放管服”改革，在新疆率先推行“最多跑一次”改革，积极探索“互联网+政务服务”模式，截至今年8月底，21个行政审批部门已进驻政务服务中心，723项行政审批和政务服务事项可在大厅办理，其中“最多跑一次”事项682项，占比94.3%；“一次不用跑”事项419项，占比57.9%。企业注册登记前置审批环节精简，实现了一个工作日就能拿到营业执照。　　一项又一项合作洽谈活动紧锣密鼓地展开，一场又一场招商大戏接连拉开大幕，一个又一个项目相继落地……从2010年起，乌鲁木齐高新区（新市区）招商引资资金以每年平均净增100亿元的速度递增。截至今年8月，两批共30个重点项目集中签约，总金额达620.8亿元。
　　共享发展  切实提升各族群众的获得感　　一项项惠民举措接连出台，一项项惠民工程逐一实施，乌鲁木齐高新区（新市区）在改善民生的道路上，步伐铿锵，在温暖中不断前行。　　2018年，乌鲁木齐高新区（新市区）民生领域支出占公共预算支出的72%。落实“两免一补”、家庭困难学生补助资金886万元，落实学前三年免费教育补助资金3926万元，约1.2万名幼儿受益；不断提升基层医疗卫生服务能力，全民健康体检45.76万人；全面升级改造公厕34座，向市民免费开放；打通8条丁字路、断头路，完成14处道路交叉路口改造，完成2处立体停车库建设……通过扎实落实“九大惠民工程”、乌鲁木齐市“民生建设十大实事”，各族群众获得感、幸福感不断增强。　　2019年继续坚持共享发展，全力保障和改善民生，坚持问题导向，解决民生痛点难点，让各族群众生活得更幸福、更和谐、更美好。
　　宜居宜业  建设现代化国际城区　　生活在乌鲁木齐的人感受到了城市日新月异的变化，路网功能持续优化，城市空间不断拓展；“线杆入地”工程、综合管廊建设让城市发展既有“面子”也有“里子”；老城区改造，不断焕发新活力；城市品质在不断提升……这一切得益于城市的发展和建设。　　乌鲁木齐高新区（新市区）按照乌鲁木齐市“树上山、水进城、天变蓝、地变绿、煤变气、城变美”的要求，加快推进“靓化工程”，改善城市环境，提升城市品质，全力以赴参与乌鲁木齐的城市建设，让乌鲁木齐市成为各族群众为之自豪、充满活力、宜居和谐的现代化国际城市。　　多年来，乌鲁木齐高新区（新市区）坚持举全区之力推进园林绿化，乌鲁木齐城北更是一改旧貌，成为了绿波荡漾的海洋。在抓好城北主干道、北京路北延等新建道路绿化工程的同时，按照“一街一景、一路一特色”的要求，先后对北京路、迎宾路等道路进行了全面绿化改造提升。这一举措，不仅改善了城市环境，提高了市民生活质量，更是提高了城市综合竞争力。　　乌鲁木齐高新区（新市区）始终秉承“规划先行”思想，以高标准的规划引导城乡建设健康有序推进，实现老城改造大变样、新区建设出形象，继续推动基础设施建设向服务群众生活延伸、向承接项目落地延伸、向塑造现代化城区新形象延伸。　　安居、乐业、共筑梦想。如今，乌鲁木齐高新区（新市区）紧抓丝绸之路经济带建设机遇，紧抓乌昌石国家自主创新示范区建设机遇，勇立潮头敢为先，乘风破浪正当时。
　　数据来源：乌鲁木齐高新区（新市区）委宣传部
