
王毅会见外国客人

　　据新华社北京4月24日电  （记者白洁、朱超、温馨）国务委员兼外交部长王毅24日在北京分别会见泰国外长敦、印度尼西亚外长蕾特诺、文莱外交部第二部长艾瑞万、玻利维亚外长帕里、巴基斯坦外长库雷希和斯洛伐克外长莱恰克。
　　会见敦时，王毅说，中方愿同泰方继续推进中泰铁路、“东部经济走廊”等重点项目建设。此次东盟十国领导人全部出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛是共建“一带一路”的一大亮点。中方支持泰方当好东盟轮值主席国，愿同东盟各国一道，促进区域经济一体化进程，争取年内完成“区域全面经济伙伴关系协定”谈判。
　　会见蕾特诺时，王毅说，印尼是21世纪海上丝绸之路的首倡之地，也是中方共建“一带一路”的重要伙伴。相信印尼副总统卡拉此次与会，将有利于印尼更加深度参与“一带一路”建设，为中印尼关系和各领域合作开辟更加光明前景。中国高度重视印尼在东盟的地位和作用，愿同印尼一道推动中国—东盟关系迈上新台阶。
　　会见艾瑞万时，王毅说，文莱是中国共建“一带一路”的天然伙伴，双方合作卓有成效。习近平主席同苏丹陛下建立了牢固的互信和友谊，双方始终相互尊重、平等相待，两国关系保持良好发展势头。双方共建“一带一路”大项目取得积极进展。
　　会见帕里时，王毅说，去年，习近平主席同莫拉莱斯总统共同宣布建立中玻战略伙伴关系。一年来，双方积极落实两国元首共识，创造了“中玻速度”。中方愿同玻方深化基础设施、能源、信息通信、农业等领域合作，共同维护发展中国家利益。
　　会见库雷希时，王毅说，巴基斯坦是中国唯一的全天候战略合作伙伴。无论国际风云如何变幻，中巴特殊友谊坚如磐石，不可动摇。中方赞赏巴基斯坦政府和人民为打击恐怖主义所作的巨大努力，坚决反对任何诋毁巴基斯坦反恐诚意的言行，愿同巴方继续加强协调配合，维护好两国共同利益。
　　会见莱恰克时，王毅说，今年是中斯建交70周年，两国关系面临新的发展机遇。中方视斯洛伐克为中东欧地区和欧盟内的重要伙伴，赞赏斯方参与共建“一带一路”的积极态度，相信“一带一路”合作将为中斯合作提供新的动力。
