
一带一路绘就民心相通美好画卷（评论员观察）

　　在共建“一带一路”过程中，中国坚持以民生为导向的国际合作，致力于打造更多惠及老百姓切身利益的民生工程，给各国民众带去了实实在在的福祉
　　
　　4月25日—27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举行，150多个国家和90多个国际组织的近5000位外宾，跨越山海，齐聚北京，共同擘画民心相通、梦想相连的美好画卷。
　　近6年来，“一带一路”倡议不断从理念化为行动，从愿景化为现实。今年3月份，中老铁路磨丁隧道胜利贯通，成为中老铁路建设的一个重大节点。不少老挝年轻人身着节日盛装来到隧道贯通仪式现场合影留念，见证这一重要历史时刻。而铁路沿线的村民，更是经常去看铁路施工，盼望着早点通车后，“把水果、橡胶用火车运出去，卖到中国和更多的国家”。
　　这条老挝人民的梦想铁路，是中国“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略的对接项目，也是“一带一路”建设不断提升基础设施水平、推动民心相通的生动缩影。“一带一路”倡议提出以来，中国同共建“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元，同沿线国家共建的82个境外合作园区为当地创造近30万个就业岗位，教育合作、文化、旅游、医疗援助等领域也取得一系列成果，不仅给各国带去满满的发展机遇，也让普通民众有了明显的参与感、获得感、幸福感。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。在共建“一带一路”过程中，中国坚持以民生为导向的国际合作，致力于打造更多惠及老百姓切身利益的民生工程，给各国民众带去了实实在在的福祉。几年前的缅甸皎漂，夜晚还是漆黑一片，“当地人都不愿出门”。随着中缅天然气管道项目实施，如今的皎漂，夜晚高层建筑灯火通明，道路被排排路灯照亮，当地人直言，“感谢中缅天然气管道”。近年来，从柬埔寨额勒赛水电站、巴西美丽山特高压项目、中巴经济走廊电力项目等惠民工程落地生根，到中泰铁路、雅万高铁、匈塞铁路等项目逐步推进，越来越多老百姓受惠于“一带一路”倡议，生活上增添了更多亮色。
　　“一带一路”建设增加了参与共建国家百姓的福祉。蒙内铁路在建期间，为肯尼亚提供了4万多个就业岗位，中国企业在非洲建设运营的工业园区里，经常可见排队找工作的年轻人；得益于“一带一路”倡议和中欧班列，来中国学习中文的哈萨克斯坦姑娘爱尼塔，不仅与中国小伙相识相恋，还创办了自己的电子商务公司；中国车企在南非设厂，帕特里克·姆布伊作为雇员接受中国企业的培训，不仅成长为熟练技工，一家7口还住进了离工厂不远的大房子，圆了安居梦……“一带一路”把参与共建国家和百姓的梦想凝结为共同愿望，让梦想照进现实，让人民幸福安康。正因如此，“一带一路”不断在世界各地激起回响，老挝友人写歌欢迎“一带一路”，德国女司机自制宣传手册传播“一带一路”理念，“一带一路”上奏响了民心相通的动人交响。
　　约万诺维奇·安娜是塞尔维亚贝尔格莱德大学的一名中文老师。20多年前，她上大学时，汉语还是个冷门专业。如今，她惊奇地发现，汉语已经从冷门专业变成了热门专业，每年中文专业的招生人数也翻了倍。不只在塞尔维亚，如今，学中国话、唱中文歌，在不少“一带一路”建设参与国家已经成了新时尚。“汉语热”的到来，是经贸往来的需要，也是人文交流的成果。近6年来，“一带一路”延伸之处，人文交流聚集活跃，各类丝绸之路文化年、旅游年、艺术节、智库对话等人文合作项目百花纷呈，频繁往来的文化交流让各国人民的心越来越近，成为增进各国人民友谊的桥梁，也让“一带一路”建设拥有了深厚的土壤。
　　相知无远近，万里尚为邻。今年年初，中国扶贫基金会启动国际爱心包裹项目，为“一带一路”沿线发展中国家的小学生寄送包裹。一个收到包裹的尼泊尔小朋友说，原来觉得中国虽然是邻国，但是很遥远，但当她收到这个包裹以后突然有种想法，很想到中国去看一看。心的距离近了，就不惧山海之远。“一带一路”是一条充满希望的道路，沿着这条阳光大道携手前行，我们就一定能奔向更加美好的未来。
