
媒体同心 丝路生金
——“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议综述
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开前夕，4月23日，“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议及配套活动在北京人民日报社举行。来自“一带一路”新闻合作联盟理事单位的代表共聚一堂，共商合作，共谋发展。
　　
　　“建立新闻合作平台意义非凡”
　　今年3月21日，中老铁路的磨丁隧道正式贯通，这是中老铁路全线首座贯通的长大隧道。作为中国“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接项目之一，中老铁路的建成通车，不仅让老挝受益，也让泰国、马来西亚和新加坡等区域内国家联系更加紧密，带动整个区域的繁荣和发展。
　　对此，老挝外文出版社社长通罗·端沙万表示，成立“一带一路”新闻合作联盟、建设“一带一路”新闻合作平台意义非凡，可以让更多媒体获得海量新闻资源，有利于各国人民了解“一带一路”建设为沿线国家和地区带来的积极变化。
　　全球86个国家的182家媒体加入联盟，25个国家的40家主流媒体应邀加入“一带一路”新闻合作联盟理事会，并签署了法律文件予以确认。联盟将为沿线国家主流媒体更好地发挥桥梁和纽带作用，引导民众全面了解共建“一带一路”成果，搭建更广阔的平台。
　　“媒体在共建‘一带一路’中扮演着重要的角色。”西班牙埃菲社首席数字与商务发展官胡安·瓦雷拉认为，通过新闻报道，读者可以了解“一带一路”建设的重要作用和深远意义，及时知晓共建“一带一路”的具体进展，就会支持“一带一路”建设。
　　埃及《金字塔报》执行总编辑曼苏尔·阿布勒阿兹姆说：“曾经，阿拉伯国家的人们了解中国，大部分是依靠西方国家的媒体，这就出现了很多被动选择的‘事实’。联盟的成立，可以让我们真实、客观地去报道中国的发展成就，报道‘一带一路’建设为沿线国家和地区带来的福祉。”
　　“促进沿线国家地区民心相通”
　　“一带一路”新闻合作联盟理事单位代表共同按下启动灯，现场大屏幕依次闪现40家理事单位的标识。随后，画面静止在由“BRNN”4个字母和一长一短两条橙色丝带组成的理事会标识，“一带一路”新闻合作联盟理事会正式成立。
　　“作为‘一带一路’共建国家和地区的重要媒体合作平台，联盟具有凝聚发展共识、促进各国交流的独特优势。”“联盟将秉持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，向全世界传播客观、真实、准确、公正的新闻信息，为促进不同国家和地区之间人民的理解与互信、交流与合作发挥建设性作用。”《“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议联合宣言》中，对联盟的功能作用，进行了清晰而明确的定位。
　　“联盟的成立，能够促进沿线国家地区民心相通，从而加强相互之间的贸易往来，提升经济发展动力。”巴基斯坦战斗媒体集团总裁萨尔曼德·阿里说。
　　在“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议上，“一带一路”新闻合作联盟网站1.0版和“一带一路”新闻合作联盟新闻信息移动端聚合分发平台1.0版同步上线。新闻合作联盟网站致力于为联盟成员提供多项服务，助力联盟内成员媒体的互联互通。移动端聚合分发平台则会让更多优质新闻产品，借助移动互联网获得更广泛、更高效传播。
　　“先进的信息技术，能够放大‘一带一路’新闻合作联盟的合作协同效应，及时传播各国参与‘一带一路’建设的最新成果。”中国日报社总编辑周树春说。
　　对联盟的未来充满期待
　　组织大型跨国采访行动、建立新闻产品互换机制，开设“一带一路”新闻传播学位班……近年来，“一带一路”沿线国家媒体交流合作形式丰富多彩，结出累累硕果。
　　首届理事会议审议通过的《“一带一路”新闻合作联盟理事会运行规则》和《“一带一路”新闻合作联盟章程》，明确了联盟的性质、宗旨和基本职能，规定了联盟理事会秘书处的工作范围，明确了联盟成员的权利和义务，规范了联盟的运行机制……
　　各理事单位对联盟的未来充满期待，并纷纷表示将在理事会搭建的平台和框架下，为共建“一带一路”做出更多贡献。
　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议和今天成立的‘一带一路’新闻合作联盟首届理事会，都给我们的发展带来重大机遇。我们希望以此为契机，向‘一带一路’沿线国家的先进媒体机构和专业人士学习。同时我们也相信，联盟理事会的成立将创造一个互利互信、带来更多商业机会的环境。” 荷兰荷广传媒首席执行官杰奎琳·朗普女士说。
　　科技日报社副社长房汉廷表示，作为40家理事单位之一，科技日报社将在内容、平台、技术、渠道4个方面为“一带一路”新闻合作联盟赋能。
　　媒体同心，丝路生金。英国每日邮报通用信托集团欧洲货币机构投资者公司大中华区总裁汪弘彬说，“‘一带一路’新闻合作联盟的成立，只是‘一带一路’框架下媒体合作走出的第一步。作为联盟理事单位，我们应当发挥各自力量，去团结更多媒体，为共建‘一带一路’发挥积极作用。”
