庆祝人民海军成立七十周年海上阅兵活动在解放军和武警部队引起热烈反响
肩负起维护海洋和平安宁的重要责任

　　岛城花团锦簇，黄海碧波飞卷。4月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席在青岛举行的庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动。
　　水中蓝鲸蹈海，海面战舰驰骋，空中战鹰呼啸，陆战队员精锐列阵……海上阅兵盛况通过电视、网络传遍大江南北，在解放军和武警部队官兵中引起热烈反响。官兵们纷纷表示，这次阅兵集中展示了在习近平强军思想指引下海军建设取得的历史性成就，充分体现了习近平主席对人民海军和人民军队的关心关注和期望重托，一定要紧紧围绕党在新时代的强军目标，积极肩负起维护海洋和平安宁和良好秩序的重要责任，为推动构建海洋命运共同体作出新的更大贡献。
　　受阅倍感光荣
　　成就催人奋进
　　“能够在人民海军成立70周年的重要时刻，参加如此隆重的海上阅兵，我们感到自豪和骄傲。”随武汉舰接受习主席检阅后，南部战区海军某驱逐舰支队政治委员王占武激动的心情久久不能平息，他表示，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，把接受习主席检阅的喜悦之情，转化为献身强军实践、建设世界一流海军的磅礴力量。
　　担负综合补给任务的呼伦湖舰在辅助舰群中首个受阅，北部战区海军某作战支援舰支队支队长陈桂秋激动地说：“从单一的油水船到现在的综合补给舰，辅助舰船的发展史见证了人民海军走向深蓝的光辉历程。我们一定不辱使命，持续提升远洋综合保障能力，打造伴随保障作战支援先锋！”
　　国产新型万吨级驱逐舰南昌舰领航的驱逐舰群，踏浪而来，气势如虹。阅兵式上，一系列先进装备的亮相，让全军战士备受鼓舞。
　　正在某海域担负巡逻警戒任务的南部战区某护卫舰支队荆门舰组织官兵收看了海上阅兵报道，服役过3型舰艇的舰炮班长张庆看到新型舰艇首次亮相，激动地说：“武器装备的快速升级，是在党中央和中央军委的领导下，人民海军发展的真实写照。”
　　一艘艘我国自主研发的先进舰艇接受检阅，让空军哈尔滨飞行学院的官兵感到振奋，刚刚驾驶某型轰炸机完成夜航飞行训练的学员杨子霄说：“能驾驭先进精良的装备，是我们这代军人的幸运，我们要用实际行动报答党和人民的培养。”
　　维护国家海洋权益
　　提升捍卫和平能力
　　在远离大陆的西沙某水警区中建岛守备营，教导员刘长文组织官兵收看海上阅兵新闻报道后，动情地说：“寸土必争、寸海不让，我们一定不负重托，赓续驻岛官兵‘爱国爱岛，乐守天涯’的英雄血脉，坚决完成党和人民赋予的神圣使命。”
　　在水下驾驶潜艇接受检阅后，北部战区海军某潜艇基地潜艇驾驶员马洪亮说：“潜艇兵的工作是神秘而艰苦的，极少被人关注；潜艇兵的工作更是神圣的，大家向往的那一抹深蓝，需要我们默默守护。”
　　“身处一支有着辉煌战绩的英雄部队，历经多次换装，舰艇吨位不断增加，不变的是我们守卫国家海洋权益的决心和信念！”东部战区海军某护卫舰支队宁德舰政委何远令结合自身经历谈道，今后要带领官兵不断弘扬“海上猛虎精神”和“海上先锋精神”，坚决用实际行动维护国家海洋权益。
　　海上阅兵，激励着解放军和武警部队全体官兵，增强能力素质，守护国家权益。北部战区陆军某边防旅官兵一致表示，要坚决听党指挥，苦练杀敌本领，勇担守卫和平职责，锻造优良作风，戍卫好祖国北疆的繁荣与稳定；正在塔克拉玛干沙漠边缘担负执勤任务的武警兵团总队执勤六支队中队长方鹏感慨地说：“我们要苦练本领、增强能力素质，在祖国的边疆，站好每一班哨！”
　　加强合作关爱海洋
　　构建海洋命运共同体
　　自信、开放、和平，是人民海军在此次阅兵中传递给世界的形象。4月23日上午，在青岛集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时，习近平主席说：“我们人类居住的这个蓝色星球，不是被海洋分割成了各个孤岛，而是被海洋连结成了命运共同体，各国人民安危与共。”
　　海军官兵纷纷表示，推动构建海洋命运共同体，人民海军责无旁贷。
　　“每一名南沙人都要深刻领悟习主席对人民海军的期许重托，像对待生命一样关爱海洋。”南沙某部队连长陈启曦说，近年来，部队在加快转型建设的同时，聚力岛礁海洋生态保护，以高度的政治自觉和实际行动争做保护海洋生态的模范先行者。
　　几天前，和平方舟医院船被表彰为人民海军70周年突出贡献单位。该船服役以来，航迹远及三大洋、六大洲，到访43个国家和地区，为23万余中外民众送上了医疗服务，船长郭保丰深感使命之重：“和平方舟不仅是中国的，也是世界的。我们一定要展示好我军和平之师、文明之师的良好形象。”
　　受阅的武汉舰、海口舰都曾执行中国海军首批赴亚丁湾、索马里护航任务。武汉舰政委尹育文说：“我们将一如既往加强同各国海军交流合作，积极履行国际责任义务，保障国际航道安全，努力为推动构建海洋命运共同体贡献智慧和力量。”
