
“中国正在创造性地推动国际经济合作”
——访俄罗斯总统普京
　　在即将来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛前夕，俄罗斯总统普京接受了人民日报的独家专访。普京认为，中国创造性地推动了国际经济合作，为加强欧亚大陆互联互通、保障可持续发展做出了贡献。他同时强调，俄中两国的伙伴关系潜力巨大。专访内容如下：
　　记者：总统阁下，您曾于2017年出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛，那次与会经历给您留下了什么样的印象？在您看来，两年来，“一带一路”框架内的国际合作取得了哪些成绩？在哪些方面还需要加强？展望即将举行的第二届高峰论坛，您最关注哪些议题？
　　普京：首届“一带一路”国际合作高峰论坛过去两年了，从历史的维度看，时间并不长，却已充分证明习近平主席提出的倡议为发展平等伙伴关系带来了广阔的机遇。中国正在创造性地推动国际经济合作，努力为加强欧亚大陆互联互通、保障可持续发展做出贡献。对这样的愿望，我们只能赞赏。
　　毋庸置疑，对于中国而言，顺利推进这一宏大项目非常重要。与此同时，参与该项目的欧亚大陆所有国家都应该从参与共建“一带一路”中受益，这有助于增强这些国家的经济潜力、提高其竞争力，使人民的生活质量得到提升。正因如此，这个项目必须考虑到所有合作伙伴的利益，协调各自国家规划和发展计划。不仅要开展贸易合作，还要促进相互投资，落实基础设施建设、物流运输和生态领域的联合项目，刺激工业及技术合作，开展科研教育交流，加强人文往来。
　　俄罗斯对区域一体化的前景有自己的看法。我们与欧亚经济联盟的其他成员国一起，共同寻找最佳的协作模式——打造大欧亚伙伴关系的计划。换言之，就是建立广泛的区域一体化协作网络，在平等、开放、相互尊重、考虑彼此利益的原则基础上协调发展。中国作为俄罗斯的全面战略协作伙伴，在这方面的作用难以估量。从本质上讲，创建大欧亚伙伴关系就是欧亚经济联盟与“一带一路”倡议的对接。
　　记者：您曾提出要加强“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接。您对推进情况是否满意？有着什么样的期待？
　　普京：确实，2015年5月我和习近平主席商定将欧亚经济联盟和丝绸之路经济带进行对接。这一历史性的举措得到了欧亚经济联盟所有成员国领导人的支持。
　　随后，2018年5月17日，欧亚经济联盟与中国正式签署经贸合作协定。我们期待该文件在未来几个月内生效，各方将立即开始着手实施。
　　应当搞好欧亚经济委员会和中国政府之间的务实合作，奠定系统性的合作基础。首先，需要成立一个联合委员会，研究制定欧亚经济联盟与“一带一路”对接的具体举措。我们认为，优先发展方向是交通、能源、生态、贸易、金融和数字经济领域的项目。
　　我即将赴北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，相信论坛一定会为我们各国共同推动的欧亚空间一体化进程带来新的强劲的发展动力。
　　记者：您同习近平主席多次会晤，对中俄关系作出了重要的顶层设计。您如何评价中俄两国元首会晤对两国关系发展所发挥的作用？
　　普京：您说得很对，我和习近平主席定期会晤。我珍视我们之间的友谊和相互尊重的关系，这有利于我们开展从政治、贸易到军事技术和人文交流所有领域的双边合作。
　　这种互相信任的对话有助于更有效地协调俄中两国在国际及地区关键问题上的立场，共同找到应对我们这个时代最紧迫挑战的方法。
　　我和习近平主席很快将在北京进行例行会晤。我们不仅会在“一带一路”国际合作高峰论坛上进行交流，还将在俄中元首双边会晤的框架内举行会谈。我们期待习近平主席今年访问俄罗斯。
　　记者：今年是中俄建交70周年，您如何评价两国关系现状及未来进一步发展的潜力？
　　普京：毫不夸张地说，我们两国关系迎来了历史最好时期的纪念时刻。这是过去30年来艰苦而成功工作的结果。俄中关系全面正常化，并提升至全面战略协作伙伴关系，解决了包括边界问题在内所有敏感问题。
　　俄中协作不断加深并不是急功近利的，而是具有稳定的、长期的性质。这完全符合我们两国人民的利益，符合维护国际和地区安全与稳定的要求。
　　俄中政治对话的基础是相互信任和尊重，一贯考虑彼此的态度和立场。从高层交往到专家交流，俄中两国建立了各级别交往与合作机制。议会、社会组织和商界人士积极参与共同活动。
　　军事和军事技术领域的合作是俄中高度互信的标志。俄罗斯和中国定期举行联合演习，分享军事建设领域经验。安全领域的协作积极推进，共同打击恐怖主义和有组织犯罪。
　　俄中双边贸易额大幅度提高，2018年突破1000亿美元大关，创历史新高。在投资、金融、能源、高科技领域的两国合作不断向前推进。
　　重要的是，俄中地区间往来进一步扩大。正在进行的俄中地方合作交流年为此提供了新的动力。
　　我们非常重视人文交流，已经落实了一系列国家年的项目。开展人民外交，两国民众、特别是青年之间的直接交流在巩固两国关系基础方面起着重要作用。
　　我深信，俄中全面战略协作伙伴关系的潜力是无限的。当然，即将举行的建交70周年庆祝活动将促进俄中伙伴关系的进一步发展，深化各领域的友好互利对话。
　　记者：中俄作为世界上的两个大国，在解决国际热点难点问题和维持公正合理的国际秩序方面，怎样才能更好发挥作用？
　　普京：俄中关系是世界事务的稳定因素。特别是两国在当下的关键问题上有着一致或非常接近的立场。
　　遗憾的是，个别西方国家声称只有他们拥有全球领导地位。他们粗暴践踏国际法的准则和原则，动辄诉诸恐吓、制裁和压制，试图将自己的价值观及令人质疑的意识形态强加给其他国家和人民。
　　我们坚决反对这种作法。为了改善国际形势，建立一个更加公平民主的世界秩序，我们将继续密切协调俄中两国在紧迫的全球和地区问题上的步调，在联合国、二十国集团、上海合作组织、金砖国家、亚太经合组织等主要多边场合进行富有成效的合作。与此同时，我们欢迎所有遵守《联合国宪章》和国际法的伙伴，始终愿意与志同道合的朋友展开合作。
　　记者：中国已经成为俄罗斯最大的旅游客源国。如果请您来给中国游客推荐地方，除了大家熟悉的莫斯科、圣彼得堡外，您还会推荐哪些有意思的地方？
　　普京：确实，在所有到俄罗斯的外国游客中，中国游客人数遥遥领先。最近5年来，中国游客人数几乎翻了一番，增长了93%。去年一年，到访俄罗斯的中国游客人数就达到170万人次。我们为此感到高兴。
　　莫斯科和圣彼得堡依然是中国游客最喜爱的城市。与此同时，他们也渴望了解俄罗斯的其他地区，包括俄罗斯中部著名的“金环”、乌拉尔和西伯利亚、远东和高加索。例如，越来越多的中国游客选择索契，因为自2014年成功举办冬奥会之后，那里兴建了许多高质量的运动度假设施。
　　俄罗斯境内共有29处景点被联合国教科文组织纳入《世界自然与文化遗产名录》。按照此项指标，俄罗斯位于世界“十大”国家之列。这些遗产包括：位于诺夫哥罗德、谢尔吉耶夫镇、喀山、雅罗斯拉夫尔和杰尔宾特的历史文化遗迹群，弗拉基米尔、苏兹达尔、斯维亚日斯克岛的白石教堂，基日岛，索洛维茨基群岛的历史文化建筑群及其他建筑杰作。
　　大自然慷慨赐予了俄罗斯许多瑰宝，如：世界上最深、最洁净的贝加尔湖、堪察加的火山和间歇泉、阿尔泰的“金山”、科米原始森林、库尔斯沙嘴、中锡霍特—阿林山脉、弗兰格尔岛的自然生态系统、勒拿河柱状岩自然公园、普托拉纳高原等。
　　对于中国游客来说，还有一个独特的旅游形式——参观与革命运动历史、苏联党和国家领导人的生活有关的纪念地。
　　我要再次强调：我们既有可以参观游览的地方，也有可以休闲度假的地方，我想对所有友好的中国游客再说一次——欢迎你们到俄罗斯来！
　　（本报莫斯科4月23日电） 
