胡春华在解决“两不愁三保障”突出问题和考核整改工作电视电话会强调
不折不扣落实党中央决策部署 坚决如期全面打赢脱贫攻坚战

　　新华社北京4月24日电  国务院扶贫开发领导小组24日在京召开解决“两不愁三保障”突出问题和考核整改工作电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，强化政治责任和政治担当，尽锐出战、真抓实干，坚决如期全面打赢脱贫攻坚战。
　　胡春华指出，习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会和中央政治局会议审议脱贫攻坚成效考核情况时的重要讲话，是做好今明两年脱贫攻坚工作的根本遵循和行动指南。要以实际行动向习近平总书记看齐，切实解决好存在的问题，一鼓作气完成脱贫攻坚任务。要认真抓好突出问题整改，坚持目标标准不动摇，加快建立健全稳定脱贫长效机制，抓住领导机关特别是领导干部这个关键少数持续改进作风，保持脱贫攻坚干部队伍稳定。要围绕解决“两不愁三保障”面临的突出问题，加强部门统筹，明确工作标准和支持政策，充分发挥地方主体作用，统筹调度资金资源，配齐配强工作力量，逐项逐户对账销号。要集中力量攻克深度贫困堡垒，抓紧组织开展脱贫“回头看”，稳定政策和工作体系，强化易地扶贫搬迁后续帮扶。要扎实开展东西部扶贫协作和定点扶贫，关心关爱扶贫一线干部。
