
爱国主义是中华民族的民族心民族魂（人民观点）
——写在五四运动一百周年之际②
　　作为五四精神核心内容的爱国主义，始终是推动中国发展进步的重要历史动因
　　国家发展与青年成长，相辅相成、互为表里。青年以青春力量催动国家向前，国家也以辽阔舞台助力青年向上
　　
　　站在历史新起点上，回望百年来的征程，正是五四运动激荡起改变历史的滚滚洪流，标注着一个民族史诗般的坐标。
　　近日，在中共中央政治局第十四次集体学习中，习近平总书记指出，“100年前爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。”五四运动形成了爱国、进步、民主、科学的五四精神。一百年来，五四精神在不同历史时期积淀、凝聚、锤炼，成为中华民族复兴之路上的一大精神支柱；作为五四精神核心内容的爱国主义，始终是推动中国发展进步的重要历史动因。正如习近平总书记强调的：“爱国主义是中华民族的民族心、民族魂”。正是这种爱国精神，激励千千万万的青年，把祖国的利益放在最高位置，为民族振兴而不懈奋斗，创造真正有价值的人生，成就真正亮丽的青春。
　　“红楼飞雪，一时英杰，先哲曾书写，爱国进步民主科学”，恰如一首歌中所唱的，正是因为有了爱国主义这一强大精神支柱，近代以来才能有如此多无私的爱国者、无悔的奉献者、无畏的牺牲者，让中华民族历经磨难而屹立不倒、生生不息。从战争年代为民族解放而奋不顾身，到为建设新中国而筚路蓝缕、胼手胝足，从改革开放新时期击水中流、开拓进取，到步入新时代立鸿鹄志、做奋斗者……一代又一代青年在党的领导下，以爱国主义精神为指引，在革命、建设、改革的历程中，在站起来、富起来、强起来的征程中，切实肩负起时代赋予的使命，为中国的发展繁荣、为中华民族的伟大复兴贡献青春、智慧和力量。
　　今天，中国特色社会主义进入了新时代，尤须青年人砥砺梦想、拼搏实干。从归国创业的留学生，到嫦娥四号背后的80后、90后科研人员；从“万里赴戎机”的90后北大女兵，到“杏坛吐新绿”的年轻博导……新时代的青年在不同的岗位上，与国家发展偕行，代表着未来，孕育着希望，成就着属于青年一代的伟大事业。
　　“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”习近平总书记对青年一代寄予厚望。国家发展与青年成长，相辅相成、互为表里。青年以青春力量催动国家向前，国家也以辽阔舞台助力青年向上。当代青年被称为“强国一代”，在新时代弘扬爱国主义精神，是这一代人对五四精神最好的继承。“让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”从辽阔海天到大漠戈壁，从田间地头到机关单位，从创新创业到脱贫攻坚，从传统行业到新兴业态，今天的中国，为青年实现人生出彩搭建了大显身手的舞台，也为青年许党报国提供了前所未有的机遇。
　　对于新时代的青年而言，五四精神从未远去，爱国、进步、民主、科学的理想信念，依然是我们砥砺奋进的不竭动力；国家富强、民族振兴和人民幸福，依然是我们的责任所在和使命所系。青春不息、奋斗不止，守护胸中那团火，相信理想的力量，信奉奋斗的意义，才能让伟大的五四精神奏响新时代青春乐章；一代代青年传承爱国主义精神，在新的伟大实践中放射出青春光芒，国家才会更有力量。
　　“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”一百年前，毛泽东在《湘江评论》中的发问，至今仍然振聋发聩。这是一个时代的青春宣言，更是无数爱国者的执着追求。一代又一代中国人催动脚步，向着民族伟大复兴的梦想奔跑，中华民族必将在接续奋斗中迎来更加灿烂的明天。
