
现实题材电视剧应如何书写现实（热点聚焦）

　　如镜一般观照，将展现创作积极介入现实的力度；像窗一样敞开，将延展叙事的广度；涵养来源于生活又高于生活的审美厚度，将给影像书写带来更广阔的天地与更美好的想象
　　
　　近日热播的电视剧《都挺好》，引发了观众关于“原生家庭”“老人赡养”“代际沟通”等问题的思考，其延伸出的热议拼接起当代家庭的全景式图谱。敢于直面现实的真问题，善于多维度和多视角反映生活、塑造人物，勇于以积极、光明、温情作为坚定的艺术选择，《都挺好》在书写现实层面的有益实践，值得创作者深思。
　　现实题材电视剧直观再现当代生活，其创作素材看似“弱水三千，俯拾皆是”，但创作中实则存在诸多难点：若跟在现实后亦步亦趋，容易缺乏审美层面的统领与观照；若将现实过度理想化，人物形象便会失真；若仅看到现实问题，不深究原因与内在逻辑，故事便会沦为话题先行、浮光掠影式的表达；若跟不上变化，缺乏对新题材的捕捉、判断、理解，创作则会掉入同质化窠臼……破题的关键，首先要实现对现实生活的有力观照。
　　哪里有现实的焦点，哪里就有表达的渴望，哪里便应该有与之相匹配的影像书写。抓住生活中的热点、痛点、难点，创作才能产生介入和观照现实的力度。
　　历史的褶皱、时代的纹理，往往都隐藏于日常生活中，需要创作者敏锐地“看到”、呈现。以都市情感剧为例，具有较高社会关注度的作品无一不是切中时代脉搏、准确反映生活、积极介入现实：《奋斗》展现年轻人在创业与爱情中遭遇挫折后的人生态度；《咱们结婚吧》将镜头对准大龄未婚青年，将婚姻话题以轻喜剧的形式推入大众视野；《小别离》聚焦留学低龄化问题，《都挺好》以苏大强的养老问题为明线，深层次探讨亲子关系和原生家庭……
　　从微观层面看，电视剧创作观照现实的力度，离不开戏剧结构的强力支撑、逻辑自恰的叙事体系。《都挺好》中，苏明玉的“无情”背后，是极度渴望亲情、希望获得家人认同关爱的一面：嘴上说着自己与苏家无关，但在苏母去世后，主动为其办理后事；在与二哥吵架后回到老宅，独自回忆老照片；在大哥失业后，默默施以援手……结尾的和解是一种“逻辑后承”，符合人物成长的内心轨迹。
　　不回避问题，但也绝不一味刻画和夸大矛盾，现实题材电视剧需要从生活中提纯和沉淀的，是静水流深的真实，而非快意恩仇的“爽感”。
　　除了映照现实，现实题材电视剧更要为观众敞开观察世界的新窗口，拓展描摹现实的维度和角度，提供思维的开阔与转化。
　　它体现为创作视野的延伸，比如叙述视角或人物塑造的创新与突破——《父母爱情》以小女儿第一人称的旁白讲述，铺展开江德福和安杰一生朴实无华的爱情故事；《都挺好》中苏大强的角色塑造跳脱了以往脸谱化的父亲形象，让这位既“可恨”又“可爱”的人物，为观众打开了思考体悟亲情的新切口，引发了广泛共鸣。这得益于人物在现实生活中既“少见”又“普遍”，他既具备真实个体的普遍性，又承担着作为剧中人的典型性与戏剧性作用。
　　它也体现为视角的开拓，比如对全新题材领域的表现——聚焦反腐败斗争的《人民的名义》、聚焦反“电诈”题材的《天下无诈》、聚焦平反冤假错案的《因法之名》……火热的生活、巨变的时代如万花筒般精彩，影视创作理应提供更多元的视角，捕捉更斑斓的内心图景，不断修正、丰富、深化观众对自身和世界的认知。
　　对于现实题材电视剧而言，现实主义已不仅是一种具体的创作方法，更是审美精神，是“否定丑，并确认美”的艺术选择。所以，观众记住了《渴望》中集中国传统女性优点于一身的刘慧芳，记住了《平凡的世界》中自强不息、坚韧不拔的孙少平、孙少安，记住了《大江大河》中“不尽狂澜走沧海，一拳天与压潮头”的宋运辉。从这个角度看，现实题材电视剧创作不仅是现实的镜子与窗口，更是现实生活的引子和序章，它最终要向着未来穿透出去，带给人们温暖与前进的动力，让人们葆有积极的希望、良善的信念、战胜挫折的信心及心向美好的期待。
　　在现实题材电视剧未来的创作中，如镜一般的观照，将展现创作积极介入现实的力度；像窗一样的敞开，将延展叙事的广度；涵养来源于生活又高于生活的审美厚度，将给影像书写带来更广阔的天地与更美好的想象。
