
文明之光照耀人类命运共同体的未来（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛⑦
　　■将“一带一路”建成文明之路，这是智慧与心愿的集成，更是抉择与行动的指南
　　
　　“‘一带一路’建设要以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。”两年前，习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上提出将“一带一路”建成文明之路，为当今世界开启一片开阔的文明视野。今天，人们迎来第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，期待文明互鉴的乐章更加响亮，让人类文明的大花园随着“一带一路”建设的持续深耕而愈发繁茂。
　　追溯历史脚步，可见人类文明发展蕴含的深邃哲理。2000多年前，中国开辟出横贯东西、连接欧亚的丝绸之路，开启了人类文明史上的大交流时代，留下弥足珍贵的人类文明共同记忆。古镜今鉴，人们从“一带一路”建设的伟大进程中获得更多启迪。“伴随‘一带一路’倡议在世界许多国家和地区深入人心，跨越大洲的文明交往史将被再次激活。”如同法国学者所言，“一带一路”正架设起新时代的“文明之路”，引领人类文明迈向更加绚烂多彩的未来。
　　“一带一路”，孕育着百花齐放、兼收并蓄的人文交流的生动局面。中国国家博物馆内，以“殊方共享”为主题的外国文物展吸引观众无数，尽显美美与共的多元文明画卷；“去中国留学是我的第一选择”，俄罗斯姑娘尤里耶夫娜的话，道出了“一带一路”沿线国家众多年轻人的心声；“朋友你看，老地方架起了新桥梁，亲眼见证这奇迹，心情多舒畅”，肯尼亚人民传唱的《蒙内铁路之歌》，是对中国朋友发自内心的感念；中国文物专家长年在柬埔寨保护、修复吴哥古迹，让精美绝伦的历史建筑瑰宝重现于世；多个中亚国家联合推出“丝路签证”，为欢迎中国游客敞开大门……民心相通、文化相知，成为“一带一路”沿线各国人民之间紧密的情感纽带。
　　“一带一路”，呈现着海纳百川、包容互鉴的文明荟萃的绚丽图景。当今世界，有些人依然顽固秉持陈旧迂腐的“文明优越论”，抱着征服型文明心态不放，而中国在“一带一路”建设中积极倡导“多彩、平等、包容”的文明观，呼吁传承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。世界公认，中国发挥了负责任大国作用，担当起时代使命。“当古丝绸之路沿线的阿富汗巴米扬大佛被炸毁，叙利亚古城巴尔米拉被破坏，亚欧多国被极端主义蹂躏的时候，我们认识到，塑造多元包容的世界是多么重要。”在联合国教科文组织前总干事博科娃眼中，中国正在通过“一带一路”倡议“发挥关键作用”。还有外国学者赞叹，增进文明的对话与理解，已成为“一带一路”建设对世界和未来最重要的意义。
　　“一带一路”，联通着美美与共、和合共生的人类共同的美好明天。首届高峰论坛以来，20大项旨在深化民心相通的成果加速落实，不断夯实“一带一路”建设的人文根基。设立“一带一路”专项奖学金，实施科技人文交流、共建联合实验室，建立音乐教育联盟、“一带一路”新闻合作联盟，加强国际反腐合作、携手开辟廉洁之路……“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”的道理，在“一带一路”建设的大进程中得到最好的论证，激发起愈加广泛的共识。展望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，以“共促民心相通，共话民生合作，共创美好生活”为主题的平行分论坛，又为来自150多个国家和90多个国际组织的贵宾搭建起交流互鉴的平台，令人期待。
　　将“一带一路”建成文明之路，这是智慧与心愿的集成，更是抉择与行动的指南。“一带一路”的延伸，就是多样文明和谐共兴的纵横延伸；“一带一路”的前景，就是文明之光照耀的人类命运共同体的光明前景。
　　（本系列评论结束） 
