中塞友谊薪火相传
9个人，带来一个厂的新生（一带一路建设进行时）

　　“朋友是时间的果实。”塞尔维亚人喜欢这样说。
　　3年前，一个中国管理团队开始驻扎在这片土地上，用他们的担当和智慧，让一座百年钢厂重获新生，5000多名员工的命运就此改变。
　　3年后，这个9人团队所代表的“中国河钢”，在塞尔维亚斯梅代雷沃市几乎家喻户晓。在当地人眼中，他们是“永远的朋友”。
　　“必须让钢厂重获新生”
　　在多瑙河畔的斯梅代雷沃，河钢集团塞尔维亚公司（以下简称“河钢塞钢”）热轧车间内机器轰鸣，一卷卷重达二三十吨的钢铁卷板，源源不断进入成品库。
　　河钢塞钢的前身是成立于1913年的斯梅代雷沃钢厂，曾被称为“塞尔维亚的骄傲”。算上5000多名员工的家庭，再加上承包商、供应商等，这个城市近1/3的人与钢铁厂息息相关。
　　相比如今的热火朝天，3年前的光景却颇为惨淡。经历了破产、出售、政府1美元回购、国外企业代管等种种坎坷，当时的斯梅代雷沃钢厂只剩一座高炉勉强运转。“那时候我们根本不规划以后的发展，就想着明天高炉别停下，员工别失业。”在钢厂工作了近30年的河钢塞钢热区总经理瓦拉丹告诉记者。
　　“在塞尔维亚人的观念中，没亲手盖过房子就不算真正活过。”早在15年前，河钢塞钢采购部第二原燃料科主任米奇就买了一块地，准备建造住房。由于钢厂效益不好，缺乏稳定的收入，银行借款次次碰壁，米奇的“造房梦”始终不能实现。
　　难道钢厂真要从此一蹶不振？
　　借着“一带一路”倡议的东风，2016年4月，河钢集团出资4600万欧元收购斯梅代雷沃钢厂，随即派出有经验的管理团队。尽管已经提前看了资料、做了准备，头一回踏入钢厂，还是让河钢塞钢执行董事宋嗣海和他的同事们“傻了眼”。
　　“进到原料厂，满马路的泥水，脚都下不去，设备还是上世纪六七十年代的。而且，接手前已经有200多名技术骨干人员陆续离开。”宋嗣海说。
　　“这是个‘烫手山芋’，离家又远，别往火坑跳。”有朋友劝宋嗣海。
　　然而，在冷轧车间看到的一幕深深打动了宋嗣海，一名工人用70年代的老旧设备，却生产出0.14毫米薄的钢板，“差不多A4纸那么薄，有着自动化设备的现代企业也不过如此。塞方员工的操作技术、职业素养等都值得我们学习。”
　　“我们代表着河钢，也代表着中国。必须让钢厂重获新生！”河钢塞钢管理团队向艰难的现状“宣战”。
　　半年内扭亏为盈，“承诺的事一定做到”
　　“已经连续7年亏损，来了几个中国人就能起死回生？”最初，河钢塞钢首席商务官斯维塔充满疑惑。
　　“钢厂原有职工一个不能少”，收购之初，河钢集团这样承诺。
　　斯梅代雷沃钢厂设计生产能力220万吨，接手时生产能力只有四五十万吨，连原有设计能力的1/3都不到。想要保住5000多名员工的饭碗，管理团队面对的首要任务，便是尽快恢复正常生产秩序，建立信任关系。
　　当时，钢厂的第二座高炉停产多年，为了尽快投入生产，团队争分夺秒，组织人员对高炉炼铁技术设备、炼钢转炉系统等进行修复。仅1个月，钢厂的粗钢产量就从原来的每月六七万吨，提高到了12.9万吨。
　　希望重现，最兴奋的是钢厂员工。从河钢唐钢炼铁厂厂长岗位来到河钢塞钢当总经理的赵军回忆，那时候，团队每个人睡觉时间不到5小时，却依然干劲十足。
　　产量提升了，管理团队继续在“挖潜增效”上下功夫。
　　49岁的魏东明是河钢塞钢首席运营官。刚到厂区，他惊讶地发现地上堆满了废渣，这些废渣不仅没有循环利用，还得花钱请人处理，“在国内，这些含铁的废渣早被当‘宝贝’循环利用了。”
　　生产协调会上，魏东明提出将废渣进行配比再利用，却遭到了塞方人员的强烈反对：“这样降低了成本，可能会影响产品质量。”
　　魏东明没有强力推行，决定用数据说话。中方科研团队化验废渣的铁含量，按照相应比例制成成品。2017年，通过实验成功证明新的工艺降成本不降质量，终于让塞方管理人员信服。那一年，魏东明的体重从160斤降到了120多斤。
　　钢厂效益好了，还有一座“文化融合”的山需要跨越。如何按照当地法律、法规及文化习俗实施管理，与当地员工和社会真正融为一体，这让负责人力、法务工作的河钢塞钢副总经理王连玺很头疼。为尽快熟悉这里的一切，他主动学习塞语，阅读了大量书籍，了解当地的历史文化、语言特征、生活习惯。
　　“用人本地化、利益本地化、文化本地化”，3年间，河钢塞钢管理团队坚持“三个本地化”管理原则，做到“钢厂原有职工一个不能少”，隔阂在慢慢消除，他们真正走进了当地员工的心中。
　　企业的经营状况不断改善。2016年底，仅用不到半年时间就结束了连续7年的巨额亏损局面。2018年产钢176.9万吨，实现销售收入10.6亿美元、同比增长43.5%，出口7.5亿欧元、同比增长39.6%。河钢塞钢首次成为塞尔维亚第一大出口企业。
　　在“远方的家”推动中塞友谊
　　钢厂活力焕发的背后，也有管理团队身处异乡的孤独、远离亲友的牵挂，甚至是终身难弥补的遗憾。
　　刚接手钢厂一星期，宋嗣海突然接到84岁老母亲病逝的消息，没能看到最后一眼，让他抱憾至今。“出国前去见老母亲，她已经不能自理，但反而宽慰我，让我放心走。”
　　对于36岁的河钢塞钢销售部市场开发经理高峰来说，最大的歉疚是错过了女儿成长。高峰被派往塞尔维亚时，两个孩子分别只有6岁、3岁，因为时差，视频时只能看一眼她们熟睡的样子。“我几乎没给大女儿开过家长会，别的孩子总问，你的爸爸呢？她只能把我每次回国给她买的巧克力作为‘证据’，说‘这是爸爸给我买的’。”
　　尽管要忍受远离家乡、远离亲友的孤寂，但在塞尔维亚这个“远方的家”，他们被当地人视为“永远的朋友”，心越贴越紧。“有时我们在菜市场上买菜，人家还给打折。”赵军说。
　　公司成立两周年时，管理团队收到了一份“沉甸甸”的礼物。一位名叫伊万的员工用自家废旧农机具的配件，手工制作了一件钢铁艺术品。画框上，鸟儿妈妈在哺育幼鸟，“感谢河钢集团带来的全新活力，以前的不安感都消失了。”伊万很激动。
　　礼物，代表着塞方员工暖暖的真情，更象征着“一带一路”倡议下，中塞两国的精诚合作。
　　如今，米奇已经住在了自己修建的漂亮别墅里，生活越来越好。
　　救活一家厂，也幸福一座城。由于财政收入提升，整个斯梅代雷沃市的面貌都焕然一新。“我们刚来那会儿，周边电线杆还是木制的，现在都换成水泥的了。”河钢塞钢首席技术官赵凯星讲到这样一个细节。
　　“有一天，宋总对我说，要在塞钢一起干到退休。那刻起，我确信我们的合作将长久下去，中塞友谊将接续传承。”斯维塔期盼，在这片古老的土地上，“塞尔维亚的骄傲”继续绽放新的魅力……
