
传承品质 成就品牌
craftsmen of the city-nanhai2019年南海大城工匠命名大会
　　2019年4月26日
　　南海影剧院
 
　　命名单位：中共佛山市南海区委员会、佛山市南海区人民政府主办单位：中共佛山市南海区委宣传部，佛山市南海区经济促进局、南海区人力资源和社会保障局、南海区总工会、南海区工商联协办单位：佛山市南海区科学技术局、南海区市场监督管理局，佛山市公安局南海分局，南海区各镇政府（街道办事处）
　　承办单位：佛山日报社
　　
　　广东省佛山市南海区是岭南文化的重要源头，工商业发展历史悠久。改革开放以来，南海放眼看世界、敢为天下先、传承工匠精神、成就制造品牌，现代制造异军突起，新兴制造星光璀璨，成为佛山市制造业大区，综合实力位居全国百强区前茅。截至2018年年底，全区登记注册的各类市场主体达到27.5万户，与2017年同期相比增长20.3%，其中私营企业（民营企业）约10.2万户，增长22.61%。
　　2017年3月3日，南海区启动首届南海大城工匠命名活动。经过社会举荐、组织评审，授予30名制造业精英为南海首届大城工匠，兴起弘扬新时代工匠精神的热潮，加速“南海制造”向“南海智造”升级，推动南海智造角逐国际市场，探索供给侧结构性改革的南海模式。目前，全区成立了28家大城工匠工作室，建起珠江三角洲首个工匠精神主题展示馆。
　　按计划，南海大城工匠命名活动每两年举办一届。2019年3月15日，第二届南海大城工匠命名活动全面启动，号召全区市民公开举荐刻苦钻研、矢志创新、贡献卓著的新一届大城工匠人选，最终评定出30名第二届南海大城工匠，定于2019年4月26日举行命名大会。
　　奋进新时代，融入大湾区。南海区继续高举“敢为人先”“先行先试”改革大旗，弘扬激发新时代工匠精神，打造独具特色“匠心文化”，不断完善制造业工匠培育体系，让大城工匠成为全体市民崇尚的对象、再造高质量发展新南海的中坚，全领域建设“品牌南海”，建设全球创客新都市，壮大行业领先企业集群，加快培育一批具有核心竞争力和全球影响力的新时代品牌企业，成为粤港澳大湾区智造高地和创新先锋。
　　数据来源：佛山市南海区委宣传部
