山西长治市平顺县西沟村几十年持续植树造林
干石山变身“花果山”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　黄土高坡，沟谷侵蚀，塬面破残。
　　春雨霏霏中走进山西长治市平顺县西沟村，山清秀，树苍翠，满坡的山桃、连翘争相怒放，透着勃勃生机。
　　西沟村是全国著名劳动模范李顺达和申纪兰的家乡，历史上的西沟村“没土光石头，谁干都发愁”，十户九穷。在李顺达和申纪兰的带领下，西沟村几十年来持续不懈发展生产、植树造林。如今，两万亩荒山披上绿装，干石山变成“花果山”，乱石滩变成“米粮川”。
　　率先成立农业生产互助组，西沟的穷人翻了身
　　春雨初歇，山路湿滑，90岁的申纪兰执意要领着记者去当初防洪打坝、挑土造地、撒籽造林的地方看看。
　　“这原来都是荒山，没有一棵树。”老人步子很快，指着眼前的山、谷底的沟说，“石头上种树，可不容易啊。一个生产队负责一片，带上锅、支上灶，花好些年光景才实现土不下山、水不出沟。”
　　看着满山林草、沟底良田，申纪兰兴致高了起来，路上哼起了民歌小调。上世纪50年代初，申纪兰和李顺达携手创办了西沟金星农林牧生产合作社，奠定了西沟村农业发展的基础。而在此前更早成立的互助组，让灾荒中的农民填饱了肚子。
　　1942年，日军扫荡频繁，春旱连着夏洪，粮田被大片冲毁，生产自救、支援前线、度过灾荒成为燃眉之急。翌年农历正月初二，李顺达带领6户贫农成立了抗战时期全国第一个农业生产互助组。李顺达出生在河南林县，15岁时随母亲逃荒来到西沟。“1938年西沟建立党支部，李顺达是党支部书记。”申纪兰说，“老李经常讲，成立互助组是因为有魏健和齐云。”
　　那时魏健是平顺县抗日民主政府县长，齐云是中共平顺县工委组织部长。西沟是边区政府“减租减息”“劳武结合”的模范村，李顺达母亲郭玉枝是长治有名的拥军模范、革命妈妈。
　　魏健、齐云每到西沟，就住在李顺达家里。李顺达的妻子吕桂兰曾回忆，有一次魏健来下乡，看到老李正在羊圈里出粪，二话没说，挽起袖子和裤腿就跳进了羊圈，和老李一起干起活来；齐云常教妇女识字，宣传党的方针政策，帮着顺达娘纺花织布。
　　在魏健的支持下，西沟成立了农会、青救会、妇救会、武委会。“那年冬天，快过年了，魏健县长隔三差五就找李顺达，晚上开会能烧尽一灯油，后来才知道是响应毛主席号召，组织起来，办互助组。”申纪兰说。
　　年届七旬的路伟力身材依然魁梧，一双手掌布满老茧。他的父亲路文全，是当时跟随李顺达建立互助组、上山开荒的6名贫农之一。“互助组谁有困难大家帮忙，有组员揭不开锅，李顺达将家里仅有的5斗存粮和1石多谷糠拿出来，互帮互助度过了春荒。”
　　1943年春，互助组开荒120亩，秋天就收了15万斤山药蛋。西沟的穷人翻了身，互助组出了名，在当地掀起了发展生产的热潮。
　　把造林老本行变成脱贫好产业，老百姓都有获得感
　　“听党话跟党走，再大困难都不怕。”向山要林，向滩要地，50年代，李顺达和申纪兰带着西沟人开始了大面积的植树造林和沟滩治理。改革开放后，申纪兰又带领乡亲们“远抓林、近抓农、修好路、吃饱肚，村办企业迈大步”，甩开步子踏上小康路。
　　现在，西沟人造林的“老本行”又变成了脱贫的好产业。目前，村里有扶贫造林合作社4个，2018年用工389人，其中贫困户308人，带动人均增收1万元。村主任赵爱亮介绍，“实施乡村振兴战略后，农村建设项目增多，西沟造林合作社进军建筑领域，去年拿下大小项目工程款达500多万元。”
　　65岁的牛进福年轻时上山造林，如今兼职成为建筑公司泥瓦匠。去年他在村里的一个红色景点建设项目上铺台阶、做围栏，赚了3万多元。
　　革命岩、劳模泉、血泪凹、纪兰党性教育基地……近年来，西沟大力发展红色旅游，不到2000人的小山村年接待游客量达20万人次，绿水青山真正变成了金山银山。“党的政策好，老百姓都有获得感。”西沟村党总支书记郭雪岗说。
　　“吃肉有肉，吃菜有菜。”在西沟村老年人日间照料中心，82岁的村民郭爱巧正在吃午饭，“菜式一礼拜不重样。”自2018年重阳节开始，西沟村70岁以上的110多位老人都可以在这里享用免费午餐。
　　牢记嘱托，农民专业合作社更专业，助推乡村振兴
　　2009年5月，时任国家副主席的习近平在山西调研时来到西沟村，参观西沟展览馆，看望申纪兰，同老党员、老劳模、大学生村官和村民代表座谈。他勉励大学生村官珍惜机遇，坚持和农民群众打成一片，在服务农民群众、服务新农村建设的实践中提高素质、提升境界，实现自己的人生价值。长治市干部群众牢记嘱托，奋力打赢脱贫攻坚战，推动乡村振兴。
　　平顺县的潞党参有“虎头凤尾菊花芯”之誉，但长期以来优质不优价。青羊镇老马岭村党支部副书记刘军平从延伸产业链出发，推出党参红枣小米粥、潞党参脯、潞党参养生茶等火爆产品。
　　今年初，在县里支持下，刘军平牵头，5家党参合作社从社内合作走向社外联合，成立了寺河关山党参产业联合社。“按各自特长开展协作，做种植的推标准化，做加工的搞精深化，做营销的打造核心产区、重塑潞党参品牌。”刘军平说，联合社通过参加一档电视扶贫节目，一举获得660万元的销售订单。
　　长治市委书记孙大军说，全市着力推动农民专业合作社，打破行政区划界限，打通生产要素自由流通渠道，为乡村振兴提供人财物支撑。
　　长治市农民专业合作社联合会会长刘立刚带领的凤凰山庄乡村旅游专业合作社，不仅实现了村集体、合作社、贫困户多边互利互惠、合作共赢，而且在旧窑洞、旧院落的开发利用上，注重对接城市资源，实现各取所需、各尽其能。
　　去年9月，长治市古琴学会会长徐清泽租下凤凰山庄3个民居院落，并投资40万元打造江南小院、农家院、琴馆等不同风格的民宿。刘立刚说，对接城市资源不仅为合作社节约了发展资金，而且增加了高品质的旅游项目，带来更多客流。
　　为补齐合作社市场、品牌、创新等方面短板，长治举办“双创梦工厂农经专场”等电视节目，打造“农合发展博览周”“长治神谷”农合区域公用品牌。2018年底，长治以资产收益为纽带，带动4.8万户贫困户增收3430万元；农合会展现场成交830万元，达成订购意向4800余万元，招商引资近20亿元。
