
唱响青春年华

　　“眼底未名水，胸中黄河月。”五四青年节前夕，北京大学上千名师生齐聚未名湖畔，用一场“歌唱祖国，传承接力”主题教育活动，纪念五四运动100周年，庆祝中华人民共和国成立70周年。正所谓“诗言情，歌咏志”。琅琅书声，悠扬歌声，让人重温100年前那段激情燃烧的岁月，焕发五四精神生生不息的时代光芒。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。日前，习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时强调，“今天，我们纪念五四运动、发扬五四精神，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”传承五四精神，担负历史重任，青年一代大有可为、大有作为。
　　伟大的精神代代相传，伟大的事业接续奋斗。在这群师生中，有将一生奉献给国家科研事业的老北大人，有奋战在教学科研一线的中青年教师，有亚丁湾护航唯一的90后女陆战队员，有挥洒汗水、为国争光的奥运冠军……无论老、中、青，他们都是厚植爱国主义情怀的北大人，都是传承五四精神的新青年，始终同人民一起开拓、同祖国一起奋进，让爱国、进步、民主、科学的五四精神薪火相传。
　　一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。从“团结起来、振兴中华”的呐喊，再到新时代“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”的强音，一代代青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。青年始终都是中国革命、建设、改革各个阶段的生力军和突击队，一直都是中华民族伟大复兴征程上的奔跑者和追梦人。思想信念上忠于祖国、忠于人民，人生道路上立鸿鹄志、做奋斗者，成长过程中求真问学、练真本领，火热实践中知行合一、做实干家……当代青年朝气蓬勃、好学上进、视野宽广、开放自信，是可爱、可信、可为的一代。
　　马克思曾说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”只有珍惜韶华、奋发有为，才能做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者；只有不辱时代使命，不负人民期望，才能做合格的社会主义建设者和接班人。以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，就能在实现中华民族伟大复兴的征程上，放飞青春梦想，绽放青春年华。
