
激活实体书店的创新潜能

　　读书可以获取信息、增长知识、开阔视野，可以陶冶性情、培养和提升思维能力。而书店则是书籍的海洋，为社会传递着文化的气息。
　　近日，新华书店总店联合全国新华书店，推进线上线下融合，共同举办“新华书店网上商城首届读书大会”，开展“新华万店共读‘我的祖国我的书’”系列阅读推广活动。在北京西单图书大厦，新华书店总店职工和300多名读者一道合唱《我和我的祖国》，引发路人驻足、倾听，成为一道亮丽风景，让人看到实体书店适应现代生活的创新追求。
　　置身于移动互联时代，信息传播的即时性与便利化，深刻影响着人们的阅读与思考方式。对不少人来说，可能已经想不起来上一次集中精力看完一本书是什么时候了。前不久发布的第十六次全国国民阅读调查显示，2018年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.67本，手机和互联网成为国民每天接触的主要媒介，纸质书和报刊的阅读时长均有所减少。应该说，数字化阅读的发展，提升了国民综合阅读率，但也导致了纸质阅读率增长放缓。这也是为什么，抱守传统经营的实体书店会面临发展困境的重要原因之一。
　　不论介质如何，只要是读书，都可谓开卷有益。但一般而言，基于网络浏览的碎片化阅读，相较于专注一本书的深阅读，效果还是存在差异的。从建立自己的知识结构到培养理论思维，从追求深层次的思维体验到涵养博雅宽厚的心性，深阅读都是必要且可靠的路径。“腹有诗书气自华”，这也是为什么，如今越来越多的人选择放下手机，纷纷又走进书店和图书馆，在书籍的海洋里自由徜徉、充实自我。
　　时代在变迁，但实体书店依然葆有独特魅力和价值。一座城市拥有24小时不打烊的书店，就会散发出不一样的文化气质；一个乡镇拥有一间书屋，就能照亮一方土地和人心。近年来，国家高度重视实体书店的发展，陆续出台了一系列支持实体书店发展的政策文件和财税措施。多地也出台了相关政策，并开展各式各样的阅读活动。据不完全统计，目前全国已有700多个城市开展全民阅读活动，400多个城市建立了区域化的阅读节、阅读月（季），为实体书店的生存和发展培厚了沃土。对于实体书店来说，乘势而为、开拓进取，积极利用互联网、新科技，打通传统书店线上与线下的融合通道，才能在创新中行稳致远。
　　书籍，是人类进步的阶梯。一个人如果从小养成良好的阅读习惯，一生都会受益无穷；一个民族的精神境界，一定程度上也取决于整个民族的阅读水平。激活实体书店的创新潜能，助力“全民阅读”进一步成为“全民悦读”，一个更加美好的书香中国必将更为可期。
　　（作者单位：新华书店总店）  
