2019 欢乐在一起 和你再出发
华侨城文化旅游节盛大启动

　　4月24日，2019华侨城文化旅游节新闻发布会暨启动仪式在深圳华侨城洲际大酒店举行，对2019华侨城文化旅游节的活动和产品信息进行了发布。活动现场，深圳欢乐谷、欢乐海岸、东部华侨城、锦绣中华、海南集团、云南集团等多家华侨城旗下单位联袂演绎了“春之萌动、夏之热情、秋之华彩”三大篇章，呈现了一场沉浸式新闻发布会。
　　“欢乐在一起，和你再出发！”2019年5月1日—10月31日期间，华侨城集团将携旗下150余家文旅企业，跨越全国七大区域、覆盖十大活动类别，以近500项主题文旅活动，陪伴广大游客在自然之旅、休闲之旅、感官之旅中品味美好生活。
　　
　　统筹全国旅游资源 丰富节庆活动内涵
　　早在19年前，华侨城集团就开始了“文化+”的探索，将富有文化气息的节日、庆典进行再包装，赋予其更加丰富的内涵和形式。经过多年实践和经验积累，华侨城不断在“文化+”领域推陈出新。
　　2018年10月，华侨城统筹旗下百余家文旅企业，成功举办首届文化旅游节。作为由企业举办的周期长、覆盖面广、活动类型丰富的旅游节庆，开启了华侨城文旅节庆活动新篇章，为游客带来了优质体验和文化滋养。
　　从区域性的“华侨城旅游狂欢节”到跨越全国50余座城市的“华侨城文化旅游节”，华侨城不断赋予狂欢节新的内涵。2005年开始，华侨城狂欢节打破了在景区举办的传统，开始走进社区，节庆活动的主场覆盖华侨城体育场、生态广场、OCT-LOFT华侨城创意文化园和社区广场。随后，华侨城文化旅游节的主题不再局限于“狂欢”，而是根据时尚潮流和游客需求融入更丰富的元素。2007年，华侨城各大主题文化酒店加入“文化节庆队伍”，带来各具主题特色的美食盛宴，举办城市也不再局限于深圳，而是随着华侨城的布局逐步走向全国。
　　2019华侨城文化旅游节将统筹华侨城全国优质旅游资源，分区域、分主题、有重点地策划开展丰富多彩、持续不断的旅游节庆活动，沿着“从深圳出发，欢乐起航——京津欢乐颂——乐享江南好时光——潮玩巴蜀新活力——欢乐楚韵湘风——‘侨’遇七彩云南——邂逅海南美丽乡村——创想大湾区，欢乐绽放”的路径，为游客带来丰富多彩的欢乐体验。
　　此外，作为本届文旅节的一大亮点，第四届OCT凤凰花嘉年华将于2019年5月3日—12日在深圳华侨城生态旅游度假区精彩呈现。承接文化旅游节“欢乐在一起”的理念，凤凰花嘉年华以“自然在一起”的生活艺术理念引领城市生活新风尚，届时将举办9大类型、30余场子活动，涵盖自然艺术、自然音乐、公众参与、自然市集、亲子艺术课堂和凤凰花印象大赛等多个主题，带领人们探索人、自然和城市之间的美好。
　　布局文旅全产业链 推出特色线上平台
　　2018年，华侨城文化旅游节发布了集团自主开发、面向游客提升旅游体验的一站式服务平台——花橙旅游，提供旗下景区票务、酒店住宿及周边旅游度假产品和主题商品的线上预订服务，并推出“花橙畅游卡”产品，传递“一卡畅游华侨城”理念。
　　花橙旅游平台的推出，是华侨城集团践行“旅游+互联网+金融”的关键一环，不仅将电子商务模式的优点转接到了文化旅游产品之上，同时在智慧旅游上的技术突破，也使华侨城能够在互联网、大数据层面有所作为，从而精准发力，进一步改良自身文化旅游产品。
　　2019华侨城文化旅游节为满足不同消费者的需求，结合产品特征，变单一“花橙畅游卡”为三大类别产品——花橙优选、花橙特惠、花橙专享，三大产品类别可满足游客在时间、空间和地域上的差异化需求。活动期间，还将推出整合旗下景区、酒店、演艺和餐饮等具有华侨城特色的花橙“酒+X”组合型产品进行发售。为突出“欢乐在一起”的节庆理念，回馈广大旅游消费者，本次文化旅游节举办期间，华侨城集团总计将在花橙旅游平台投放价值超5000万元的优惠券，为大众欢乐精彩赋能。
　　打造大湾区优质生活圈 践行央企责任
　　2019年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，明确提出“坚持以人民为中心的发展思想，共同打造公共服务优质、宜居宜业宜游的优质生活圈”。作为发轫于粤港澳大湾区中心城市深圳的大型文旅央企，华侨城集团始终秉承“优质生活创想家”的定位，发挥自身在文化旅游产业的优势，深耕远拓，落子湾区，以实际行动助力粤港澳大湾区建设世界级城市群。
　　目前，华侨城集团在粤港澳大湾区开拓文旅综合项目共计26个，未来计划投资总额超过1000亿元。在深圳总部，华侨城落地了宝安欢乐港湾、龙岗甘坑客家小镇、光明小镇、大鹏所城等一批文化旅游项目，参与了深圳国际会展中心项目的投资建设。其中欢乐港湾作为深圳的新标杆预计将于2020年底对外开放。在佛山市顺德区，将落地集文化、旅游、生态、娱乐和商业于一体的顺德华侨城欢乐海岸PLUS项目。在肇庆新区，卡乐星球主题公园、欢乐海岸岭南水街、卡乐产业基地、纯水岸等项目将推动肇庆文化旅游特色城镇的跨越式发展。在广州市增城区，华侨城将打造包括民俗度假村、养生谷等项目的白水寨文旅小镇，并协助白水仙瀑创建AAAAA级旅游景区。
　　在本次文化旅游节中，大湾区也推出了多彩主题活动，在陆河螺溪谷，2019客家风情文化节、田园音乐美食节、踏秋研学亲子营陆续来袭；在顺德华侨城，龙舟汇二期展览、亲子动漫嘉年华、中秋功夫花灯会等依次上线；在华侨城集团与光明新区联合打造的生态文化旅游特色小镇——深圳光明小镇欢乐田园，将展开“快乐六一、趣玩六一”、“激情欢乐，清凉夏日”体验节、农耕丰收节等一系列精彩项目；深圳东部华侨城将带来“巴西风情节”“激情水上趴”“大梅沙狂欢节”等丰富多彩的活动。
　　通过彰显大湾区区域性文化旅游特色，打响旅游度假品牌，华侨城集团将带给游客在大湾区独特的旅游体验、文化享受。2020年之后，华侨城集团所布局的文旅项目将陆续优化升级粤港澳大湾区的文旅生态，从产业布局、经济收益等方面助推湾区发展。
　　不仅要做美好生活的“创想家”，更要做“创行者”，华侨城以文化为灵魂、旅游为载体，对文化旅游节继续创新升级，为推动中国旅游节庆发展、构筑美好生活、打造全球文化旅游节庆品牌再谋新篇。
　　数据来源：华侨城集团
