
“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议联合宣言
（中国北京，2019年4月23日）
　　2019年4月23日，“一带一路”新闻合作联盟（以下简称“联盟”）首届理事会议在中华人民共和国首都北京举行。中国国家主席习近平发来贺信，向首届理事会议召开致以热烈祝贺，诚挚欢迎出席会议的“一带一路”共建国家媒体理事单位代表。
　　“一带一路”新闻合作联盟首届理事会由来自25个国家的40家主流媒体组成。通过会议期间各种形式的交流与互动，会议就推进联盟有关工作达成广泛共识，并发表联合宣言。宣言如下：
　　一、2013年，中国国家主席习近平提出了共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（以下简称“一带一路”）的重大倡议。“一带一路”倡议是对古丝绸之路的传承和提升，是多边合作的新模式。
　　“一带一路”倡议为促进国际合作搭建了重要平台、提供了新思路、带来了新机遇，有利于促进全球共赢发展、共享红利，有利于相关各国加强文化交流、促进民心相通。
　　二、“一带一路”倡议致力于增进共建国家和地区人民之间的信任、信心和理解。加强“一带一路”共建国家和地区媒体的交流与合作是实现民心相通的重要途径。
　　作为“一带一路”共建国家和地区的重要媒体合作平台，联盟具有凝聚发展共识、促进各国交流的独特优势。为促进成员间共享发展机遇，拓展传播领域，联盟将秉持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，向全世界传播客观、真实、准确、公正的新闻信息，为促进不同国家和地区之间人民的理解与互信、交流与合作发挥建设性作用。
　　三、联盟章程明确了联盟的性质、宗旨和基本职能，规定了联盟理事会、秘书处等部门工作范围，明确了成员权利和义务以及联盟的运行机制。章程在本次会议上得到联盟理事会通过。
　　四、联盟设立理事会，理事会由具有代表性的媒体共同组成。视运行情况，联盟将适时增加其他媒体机构担任理事。联盟设立秘书处，作为联盟常设办事机构，秘书处设在（中国）人民日报社。
　　五、联盟将共同打造资讯共享平台、交流合作平台、媒体传播平台，助力“一带一路”共建国家和地区的互联互通。联盟推出网站和新闻信息移动端聚合分发平台，在尊重和保护新闻作品版权的基础上，为成员媒体提供内容上传和分享服务，帮助成员媒体更直接、便利地进行内容合作。
　　六、联盟将进一步丰富成员活动，开展形式多样的对话交流和新闻产品互换，推动人员往来，分享技术进步。将举办“一带一路”媒体合作论坛；评选国际传播“丝路”奖；组织跨境联合采访；开设媒体高管研修班；建立公共稿库、数据库，实现新闻传播资源的共建共享。
　　七、大家一致认为，联盟是开展对话交流和创新合作的重要平台。我们相信，通过加强互联互通、互学互鉴，联盟将成为一个充满活力、协同创新、分享机遇、共赢发展的合作机制。
　　联盟首届理事单位成员来自亚洲、非洲、欧洲和拉丁美洲，具有较为广泛的影响力和代表性，分别为：人民日报社、新华通讯社、中央广播电视总台、光明日报社、经济日报社、中国日报社、中国外文出版发行事业局、科技日报社、工人日报社、中国青年报社、中国妇女报社、农民日报社、法制日报社、中国新闻社、五洲传播中心、孟加拉国《金融快报》、今日白俄罗斯出版集团、埃及《金字塔报》、埃塞俄比亚通讯社、法国《普罗旺斯报》、印度尼西亚《雅加达邮报》、哈萨克斯坦国际通讯社、韩国每经传媒集团、老挝外文出版社、墨西哥通讯社、蒙古国记者协会、缅甸《今日民主报》、尼日利亚《今日报》、荷兰荷广传媒、巴基斯坦战斗媒体集团、葡萄牙卢萨社、俄罗斯塔斯社、《俄罗斯报》、南非独立传媒集团、西班牙埃菲社、苏丹《关注报》、坦桑尼亚《卫报》、阿联酋通讯社、英国每日邮报通用信托集团联合报业公司、《赞比亚每日邮报》等40家媒体机构。
