
李克强分别会见蒙古国总统、智利总统、埃塞俄比亚总理、国际货币基金组织总裁

　　本报北京4月24日电  （记者王迪）国务院总理李克强24日在钓鱼台国宾馆会见蒙古国总统巴特图勒嘎。
　　李克强表示，中蒙是山水相连的友好邻邦。今年适逢中蒙建交70周年和《中蒙友好合作关系条约》修订25周年，两国关系迎来新的发展机遇。习近平主席将同总统先生举行会谈，规划两国关系下一步发展。中方愿同蒙方加强政治互信，尊重彼此核心利益和重大关切，推动中蒙全面战略伙伴关系再上新台阶。我们愿在相互尊重、平等合作、互利互惠的基础上深化双方务实合作，将“一带一路”倡议同蒙方“发展之路”倡议对接，加快推进中蒙自贸协定和经济合作区，深化在农业、产能、人文等领域的交流合作，继续在边境运输、口岸建设等方面为蒙方提供便利。
　　巴特图勒嘎表示，发展互利共赢的蒙中关系是蒙对外政策的优先方向。蒙方坚定奉行一个中国原则，支持台湾和西藏是中国领土不可分割的一部分。双方始终坚持相互尊重彼此核心利益。蒙方愿加强“发展之路”同“一带一路”倡议对接，拓展贸易、能源、基础设施等领域合作，推进蒙中俄经济走廊建设，造福两国和地区人民。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月24日电  （记者王迪）国务院总理李克强24日在钓鱼台国宾馆会见智利总统皮涅拉。
　　李克强表示，智利是第一个同新中国建交的南美国家，明年将迎来两国建交50周年。习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈，为中智全面战略伙伴关系深入发展注入新动力。去年，在全球贸易增长乏力背景下，中智贸易逆势增长，显示出两国合作的巨大潜力。希望双方面向未来，以深入共建“一带一路”为契机，加强发展战略对接，建设好升级版中智自贸区，拓展在交通基础设施、电力、农业、矿业、创新等领域的务实合作。中方愿进口更多智利优质产品，发挥电子商务等数字经济平台作用，并利用中智自贸区扩大同拉美其他国家的经贸合作，不断推动中拉整体关系与合作向前发展。
　　皮涅拉表示，智中建交50年来，双方关系与合作发展富有成效。新中国成立70年来取得举世瞩目的伟大成就。“一带一路”让基于几千年的古老丝绸之路焕发出新的活力，智方愿积极参与共建“一带一路”。智中双方已完成双边自贸协定升级，愿以此为契机推进各领域合作，推动两国全面战略伙伴关系取得更大发展。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月24日电  （记者王迪）国务院总理李克强24日在钓鱼台国宾馆会见埃塞俄比亚总理阿比。
　　李克强表示，中埃关系持续健康稳定发展，两国合作在中非合作中发挥着重要作用。双方始终相互尊重彼此核心利益和基于自身国情选择的发展道路。中方愿同埃方共同努力，密切高层交往，深化政治互信，积极推进共建“一带一路”合作和中非合作论坛北京峰会成果落实。中方愿同埃方加强发展战略对接和政策交流，使双方合作更具可持续性，深化在基础设施建设等领域的合作，支持埃方发展经济，改善民生，开发亚吉铁路沿线地区和亚的斯亚贝巴河岸改造项目建设。中方鼓励本国企业赴埃塞投资兴业，实现互利共赢。
　　阿比表示，埃方视中国为重要的合作伙伴，中方为埃塞经济社会发展和人民福祉作出了重要贡献。非洲各国都珍视同中国的伙伴关系。埃方愿深化同中方各领域务实合作，使之成为南南合作和非中合作的典范。
　　会见后，两国总理共同见证了多项双边合作文件的签署。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月24日电  （记者王迪）国务院总理李克强24日在钓鱼台国宾馆会见国际货币基金组织总裁拉加德。
　　李克强表示，当前国际经济形势依然存在诸多不确定性。第一季度中国经济运行总体平稳、好于预期，开局良好。国际货币基金组织调高了对中国经济增长的预期，表明对中国经济发展的信心。同时，我们也清醒认识到，在当前错综复杂的形势下，中国经济仍面临下行压力。中国仍然是世界上最大发展中国家。我们将继续通过深化改革、扩大开放、简政放权，大规模减税降费，来激发上亿市场主体活力，顶住下行压力，既增强信心，也不低估困难，通过推动一系列改革举措并使之扎实推进、落到实处，保证经济运行在合理区间。中国愿同国际货币基金组织加强合作，这不仅有利于中国和国际货币基金组织的发展，也有利于世界经济的平稳发展。
　　拉加德表示，我完全赞同李总理所谈。中国第一季度经济增长让外界感到意外的好，国际货币基金组织调高了中国增长预期。国际货币基金组织相信，中国坚持改革开放，采取减税降费举措，未来一定会取得更大发展，中国的经济增长将进一步促进全球经济发展。
　　肖捷参加会见。
