
弘扬丝路精神 共创美好未来

　　推动“三农”新闻报道合作
　　农民日报社社长 唐园结
　　加强“一带一路”新闻合作，实现各国新闻媒体间的信息交流和资源共享，是增进相关国家民众友好交往和文化交流互鉴的有效途径和重要方式，有利于促进政策沟通和民心相通。
　　在“一带一路”建设中，农业是重要领域，推动农业信息互通、技术互补、经验互享和模式互鉴，助力各国更好地利用国际国内两个市场、两种资源，是我们新闻媒体的重要责任，也是时代赋予我们的重大机遇，抓住、用好这一机遇有助于提升媒体的传播力、影响力。
　　中国是农业大国，现代农业科技不断进步，农业现代化快速发展。当前，中国正处在实施乡村振兴战略这样一个重要的时点，中国“三农”迎来了发展的黄金时期，必将加速推动技术进步，创造农业发展的新模式。“一带一路”沿线大多为新兴经济体和发展中国家，与中国有着诸多相似之处和共同点。相信中国的实践能为相关国家解决农业发展问题提供借鉴。
　　农民日报长期深耕农业、农村报道，目前已经构建了包括报纸、网站、移动、新闻客户端和社交媒体账号在内的媒体矩阵。我们希望与“一带一路”新闻合作联盟其他成员开展积极、充分、全面的“三农”新闻报道合作，开展联合采访、交流培训等，通过携手努力，共同为“一带一路”沿线国家农业生产提供充裕的信息，为农村发展营造良好的舆论环境，为农民增收创造更优的条件。
　　
　　为信息共享平台贡献力量
　　缅甸《今日民主报》副总编辑 莱 法
　　共建“一带一路”倡议为缅甸的经济发展带来良好的契机，缅甸政府高度重视缅中互利共赢的合作。当前，缅甸在积极实施和开展共建“一带一路”相关合作，缅甸联邦商会和行业协会也积极推动农业、制造业以及纺织业参与国际合作和交往。在共建“一带一路”合作框架之下，我们还将电力、道路、桥梁等方面的合作提上优先日程。
　　当今世界面临很多挑战，媒体面临的格局日益复杂。“一带一路”新闻合作联盟的成立，在相关国家之间建立了加强合作的平台，让我们可以进行更多对话与合作，共同应对这些挑战。“一带一路”新闻合作联盟成立后，中国媒体会更加了解缅甸，缅甸媒体也可以掌握更多信息，更多地报道“一带一路”建设相关进展。在“一带一路”新闻合作联盟的框架下，我们希望能够与更多的成员单位开展相关活动，不断拓展国际合作。
　　我们积极支持在“一带一路”新闻合作联盟网站和新闻信息移动端聚合分发平台上开展合作，并积极推出2.0版本。我们需要在新闻合作联盟框架下进行更多实践，为新闻合作联盟的信息共享平台贡献出自己的一份力量。举办“一带一路”媒体联合采访活动是很好的提议；建议建立记者工作坊或实施相关培训项目，在中国北京举办相关培训和研讨。我们坚决支持共建“一带一路”倡议，希望开展更多双边和多边合作。
　　
　　当好文明互鉴的桥梁纽带
　　法制日报社社长 邵炳芳
　　2013年，习近平主席提出了共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，“一带一路”倡议提出5年多来，得到了国际社会的广泛关注和积极响应，有关国际合作也取得了重大进展。
　　5年多来，共建“一带一路”倡议广受世界各国的欢迎，成为国内外媒体的报道焦点。媒体发挥的积极作用为“一带一路”建设的顺利推进和沿线各国共同发展创造了良好的舆论环境。
　　法制日报是中国主要的新闻媒体之一，也是世界各国了解中国推进全面依法治国、加强法治建设的主要渠道之一。2018年，法制日报组织开展了“一带一路”优秀法律服务项目评选活动；同时，还举办了“一带一路”法律服务高端论坛，论坛汇集众多专家学者、行业领军人物、法律界人士，通过大家的思想交锋和碰撞，探寻法律服务如何在共建“一带一路”中发挥更加积极的作用。
　　和平发展、携手合作已经成为当今各国实现共赢、多赢的时代要求。互联互通、融合发展已成为各国媒体创新发展的必然选择。我们愿与各理事单位一起，充分利用合作联盟这一平台，加强新闻共享，积极探索可持续多样化的合作方式，当好文明互鉴的桥梁纽带，以法治的视角共同讲好和平安宁、合作共赢、成果共享的“一带一路”故事。
　　
　　实现成员单位之间良好互动
　　苏丹《关注报》副总编辑 贾麦勒·萨伊德
　　我们深信共建“一带一路”合作有利于建立世界范围内的伙伴关系，实现各国的共同发展，为各国人民带来福祉，共同消除贫困。苏丹《关注报》是苏丹国内率先报道“一带一路”相关新闻的报纸。我们一直与人民日报有着良好的合作。这次会议也让我们有更大的责任向苏丹民众宣介共建“一带一路”倡议。
　　成立“一带一路”新闻合作联盟的意义，是通过各种传统和现代的媒体业态，将共建“一带一路”倡议传播给世界各国人民，希望通过此次会议奠定媒体未来合作的基础。我们建议联盟理事会定期举行会议，同时可以开展各种主题的研讨会，实现成员单位之间良好互动。通过举办展会和专业研讨会，一方面展示各成员单位的工作进展，另一方面可以制订缜密的计划，对联盟的发展进行进一步探讨。
　　我们希望各媒体同仁能够创新工作方式，利用现代技术应对时代的变化。我们还可以建立宣传中心，为世界各大报业集团和通讯社提供相应的消息和报道；建立一个卫星频道和电台，为受众提供专门的有关共建“一带一路”的最新消息。此外，我们还应制作宣传片和纪录片，重视相关人才的交流和培训，制作相应的电子网站等。
　　
　　凝聚共识共享发展机遇
　　中国新闻社社长 章新新
　　习近平主席提出的共建“一带一路”重大倡议5年多来日益成为民心相通的纽带、文化交流的动力、合作共赢的平台，成为广受欢迎的国际公共产品。加强“一带一路”沿线国家媒体交流与合作，是实现民心相通的重要途径。“一带一路”新闻合作联盟作为“一带一路”沿线国家和地区重要媒体的合作平台，具有凝聚发展共识、促进各国交流互鉴的独特优势。
　　身处百年未有之大变局，不同国家如何平等相处，不同文明如何和谐相处，媒体作为各国民众相互了解的窗口、沟通的桥梁、文明的纽带，将起着重要的作用，这也是我们媒体人的责任和价值所在。联盟将打造资讯共享的平台、交流合作的平台、媒体传播的平台，帮助成员媒体更直接、更便利地进行内容合作，开展形式多样的对话交流和新闻产品的互换，推动媒体记者的往来，分享技术进步等。
　　近年来中国新闻社与俄罗斯、哈萨克斯坦、菲律宾等多个“一带一路”沿线国家的媒体签署了多种形式的合作协议，并已经取得预期成效。我们期待和更多“一带一路”沿线国家和地区的媒体开展更多层次的、更多领域的交流合作，共同讲好“一带一路”建设的精彩故事。希望此次会议能够进一步凝聚共识，明确未来合作的重点，促进成员间共享发展的机遇，拓展传播领域，促进民心相通、文明互鉴，共同助力“一带一路”建设。
　　
　　用纪录片讲好丝路故事
　　五洲传播中心主任 陈陆军
　　五洲传播中心作为联盟成员单位之一，愿在“一带一路”新闻合作联盟的框架下做好纪实影视节目等特色工作，包括纪录片的国际联合制作、国际合作传播及新媒体传播。此前，五洲传播中心通过纪录片栏目《丝路时间》搭建起了一个纪录片国际合作播出平台，目前已在25家主流电视台以15种语言面向40多个国家和地区播出，每年播出52期，覆盖“一带一路”沿线国家5亿多观众。
　　纪录片遵循新闻真实性原则，内容相对更丰富，能深度挖掘新闻故事中蕴含的文化元素，本质上也是一种深度报道，是“一带一路”沿线国家新闻资讯合作的重要延伸。“一带一路”沿线国家有着丰富的故事资源，是纪录片制作的重要创作源泉，用好这些资源，能够提升沿线国家媒体机构合作力度。从传播的角度看，纪录片在“一带一路”文化传播与国际交流中占有重要而独特的地位，具有信息丰富、画面精致、表现真实等特点，能够寓教于乐，传递文化讯息，是国际媒体合作中颇有成效的一种传播形式。
　　五洲传播中心将结合自身经验，在联盟合作框架下，进一步加强《丝路时间》纪录片栏目的合作共建，并以此为抓手不断探索出更多样的合作项目。我们真诚希望与大家精诚合作，共同用纪录片讲好丝路故事，弘扬丝路精神。
　　
　　积极开展双边多边合作
　　英国每日邮报通用信托集团欧洲货币机构投资者公司大中华区总裁 汪弘彬
　　英文有一句名言叫“Great minds think alike”，中文里也有一句类似的话，就是“英雄所见略同”。今天我们达成众多的共识，很好地诠释了这两句名言。
　　在英国当地时间4月18日上午9点，我们向全球同步发布了欧洲货币“一带一路”投资指数，用大量数据进行了分析和比较，显示“一带一路”地区基于投资环境和GDP的总体价值趋势，可以为各国政府、企业针对“一带一路”沿线国家的投资决策提供风险评估的量化工具，促进投资决策的制定。通过“一带一路”新闻合作联盟这个平台，我们也很高兴能分享给所有成员媒体。
　　未来，我们应当加强联盟的建设，持续扩大成员的覆盖范围和数量。在成员达到一定的范围和数量之后，可以考虑进一步在细分领域设立分项的小组或者分项的委员会，比如在经济领域、文化领域或者科技领域，让属性相通的媒体之间的交流和沟通合作有更高的效率。
　　我们还要鼓励成员之间开展双边或者多边的合作。我们在此响应联盟的计划，向所有成员合作伙伴发出邀请，欢迎大家探讨各种形式的合作，更好地支持“一带一路”建设。
　　
　　更好利用信息改变世界
　　《赞比亚每日邮报》副总经理 查帕东革·伦古
　　近年来，媒体业态已经发生了重大的变化。过去，媒体发挥传递信息、提供教育和娱乐的作用，而现在，我们常说信息就是力量。在一个信息膨胀的时代，如何更好地利用信息来改变世界？媒体不应该忽视其所发挥的舆论监督作用，同时，我们应该更加关注媒体如何助力经济取得更长远的发展。
　　如果我们能够展开媒体协同合作，那么“信息就是力量”这句话将会具有更大的意义，我们的合作也会为共建“一带一路”注入新的活力。当前，做有责任感的媒体，将会赋予我们真正的使命和力量，帮助我们更好地改变人们的生活，在传播领域发挥更大的作用。
　　当今世界，比过去任何时期更需要创新、和平、发展、繁荣，共建“一带一路”倡议为我们提供了这样一个合作和国际交往的平台，共同实现和平与发展。媒体在这个过程中，应该发挥更加积极主动的作用，来确保共建“一带一路”倡议所提出的愿景得到实施，共同建设一个更美好、更繁荣、更稳定、更和平的世界，让共建“一带一路”在未来收获更积极的支持。我们希望在“一带一路”新闻合作联盟中能够影响更多的人群，发挥更积极的作用，为人民创造更多的利益。
　　
　　版式设计：蔡华伟
