
栗战书分别会见莫桑比克总统、智利总统

　　本报北京4月24日电  （记者王远）全国人大常委会委员长栗战书24日在人民大会堂分别会见莫桑比克总统纽西、智利总统皮涅拉。
　　在会见纽西时，栗战书表示，欢迎总统先生来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席倡议的“一带一路”是和平友好、平等合作、实现共赢的开放平台。近年来，中莫全面战略合作伙伴关系深入发展，双方携手共建“一带一路”，各领域务实合作加速推进。中方愿同莫方一道，落实好两国元首达成的共识，深化共建“一带一路”合作，促进农业、能源资源、基础设施等领域互利合作提质升级，推动中莫关系不断迈上新台阶。中国全国人大愿同莫议会一道努力，加强立法机构交流合作，增进两国人民友谊。
　　纽西表示，莫方愿充分发挥区位和资源优势，与中方共同推进“一带一路”建设，共享合作发展成果。
　　王东明参加会见。
　　在会见皮涅拉时，栗战书表示，近年来，在两国元首引领下，中智全面战略伙伴关系发展顺利，各领域务实合作提速升级，成果丰硕。即将举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将为双方友好互利合作带来新机遇，注入新动力。中国全国人大愿同智利国民议会一道，落实好总统此次访华期间两国元首达成的重要共识和本届高峰论坛成果，加强立法机构高层和各层级往来，开展立法、监督和治国理政交流，共同为中智关系发展提供法律保障和支持。
　　皮涅拉表示，智利人民仰慕中国发展取得的巨大成就，智方将继续积极参与“一带一路”建设，同中方加强各领域合作，密切立法机构交往，不断丰富两国关系内涵。
　　武维华参加会见。
