
“一带一路”新闻合作联盟新闻信息移动端聚合分发平台上线

　　本报北京4月24日电  （记者张璁）“一带一路”新闻合作联盟新闻信息移动端聚合分发平台23日在北京人民日报社正式上线。该平台在“一带一路”新闻合作联盟框架下，重点面向移动互联网传播，秉承共商、共建、共享原则，以多边、双边合作协议为基础，通过内容聚合、智能分发、传播覆盖，让更多优质的“一带一路”新闻产品能够借助移动互联网，获得更广泛、更高效的传播。
　　此次上线的平台1.0版本由面向机构、媒体用户的信息聚合、内容源管理系统，以及在移动终端上呈现、面向公众的客户端页面两部分组成。
　　据介绍，完全基于互联网搭建的信息聚合、内容源管理系统，可以方便聚合参与媒体提供的图文、音视频、直播等多媒体内容，同时通过桌面互联网、移动互联网兼容的管理系统，可以向参与媒体提供全方位的支撑服务。
　　面向公众的客户端页面依托人民日报英文客户端，共有“一带一路”相关新闻（NEWS）、“一带一路”新闻合作联盟（BRNN）介绍和“一带一路”资源库（RESOURCES）3个板块。据介绍，在页面的内容分发方面，未来将逐步加入基于人工智能的算法推荐来实现更精准、更有效率的分发。
　　关于平台未来的发展，人民日报社新媒体中心副主任刘晓鹏建议：一是在合作联盟框架内，通过多边、双边协商建立新闻内容共享的共识；二是根据共识和协议，以平台为基础，搭建联盟成员平台账号体系，同时建立起推荐稿件、取用稿件、传播反馈、版权确认等一系列具体可行的规则；三是通过打通更广泛的传播渠道，通过不断提升智能分发能力，实现聚合后的新闻产品在传播中兼具覆盖面和有效性，确保所有参与方的权益和利益。
　　在全世界范围内，移动互联网已经成为新闻传播不可或缺的重要渠道。近年来，人民日报社推进传统媒体和新兴媒体融合发展，提出“移动优先”发展策略，一方面搭建自有新闻客户端，建设人民日报客户端、人民日报英文客户端，另一方面用好社交媒体平台。人民日报在自有新闻客户端和社交平台覆盖的移动互联网用户已经超4亿。新媒体传播已成为人民日报全媒体传播体系的重要组成部分。
