
加强合作交流 实现互利共赢

　　创新科技传播 深化联盟合作
　　科技日报社副社长 房汉廷
　　有组织的沟通是消除信息不对称的途径之一，共建共享的国际传播平台是我们减少误读、误解、误判的有效手段，“一带一路”新闻合作联盟的成立可谓恰逢其时。科技日报社有幸加入其中，我们感到非常荣幸。科技日报社目前已形成一个以中国科技资讯库为根基、以科技创新和科学普及为两翼的大型主流科技资讯传播集团。科技日报社未来将从四个方面为联盟做出贡献。
　　内容共享方面，“一带一路”沿线国家的差异性较大，对科技资讯的传播有多样化的需求。我们30多年来专注于科技创新和科学普及的资讯体系建设，可以把自己的相关成果贡献出来。平台建设方面，科技日报社建设的资讯库涵盖了科技资讯、科技文献和很多政务内容，有助于成员之间共享共用共建。技术赋能方面，我们已经推出了新闻传播影响力评价指数，开发了舆情评价技术、移动端聚合技术，可以无偿贡献给联盟共同使用。渠道资源方面，科技日报社长期深耕于中国的科技创新和国际科技合作等领域，相关的渠道资源也可以开放给联盟使用。科技日报社作为“一带一路”新闻合作联盟成员之一，我们也会在内容、平台、技术、渠道等方面不断迭代更新，适应联盟的发展，为联盟提供更多高质量的资源。
　　
　　开展媒体合作 把握发展机遇
　　蒙古国记者协会主席 满达赫巴亚尔·卡克乌
　　我想要祝贺人民日报社同事们共同辛勤筹办的“一带一路”新闻合作联盟首届理事会，也预祝会议取得圆满成功。
　　蒙古国和中国互为邻居，两国的友好往来源远流长。今年，蒙古国和中国将迎来建交70周年，也是中蒙新闻论坛成立10周年。过去10年，两国积极展开媒体领域的广泛合作。
　　2013年，中国国家主席习近平首次提出共建“一带一路”倡议。“一带一路”把丝绸之路沿线各国凝聚在一起，也为各国提供了巨大的发展机遇。蒙古国对共建“一带一路”表示欢迎。我们相信，共建“一带一路”有利于实现全世界互利共赢。特别是对于蒙古国人民来说，共建“一带一路”，对于中蒙俄经济走廊具有重要意义。
　　蒙古国记者协会充分赞赏“一带一路”倡议的理念，并积极参与相关活动。作为一名记者，我本人也相信，“一带一路”倡议将会给人类带去双赢的发展。为此，我也呼吁蒙古国以及中国的各位记者同事，携起手来一起支持“一带一路”倡议，以更有效的方式向更多的人民宣传和推广“一带一路”的理念和价值观。
　　蒙古国记者协会非常高兴能够成为“一带一路”新闻合作联盟这个大家庭的成员，并将积极与各位成员一起展开工作。
　　
　　讲好发展故事 凝聚更多共识
　　工人日报社社长 孙德宏
　　无论是面对国际和地区安全形势的新挑战，还是面对“一带一路”建设的新要求，加强联盟建设、协同发挥作用，都具有现实的针对性和必要性，也具有历史的深远性。媒体合作及新闻报道，能为“一带一路”沿线国家的共同发展营造良好的舆论环境，为更好建设“一带一路”和增加人民福祉添砖加瓦；同时，向全世界传播客观、准确、公正的新闻信息，促进更多国家和地区之间人民的理解与互信、交流与合作。
　　“一带一路”新闻合作联盟理事会及参与的新闻媒体，既责任重大，又大有可为。基于此，发挥不同媒体的优势，讲好各国友好交往和共同发展的故事，厚植民意基础，凝聚更多共识，显得十分重要。为此，我有两点建议：
　　第一，在报道中，以各美其美、美人之美、美美与共的博大胸怀和智慧，传播诚意与善意，尊重各自的历史和关于梦想的现实选择，拉紧人文纽带，促进民心相通，强化传统友谊，承担历史责任，实现共同发展。
　　第二，共同打造资讯共享平台、交流合作平台、媒体传播平台，以更多广泛、深入、各具特色的新闻报道，为沿线国家的共同发展提供更多支持，也为全世界的和平发展与文明进步作出我们的贡献。
　　
　　促进媒体往来 加强民心相通
　　老挝外文出版社社长 通罗·端沙万
　　非常高兴有机会来到北京参加“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议，分享我对如何更好地聚合各理事单位成员、更好地拓展“一带一路”新闻合作联盟成员间的互信互惠、如何在未来作出更大努力等方面的看法。
　　媒体可以促进人和人之间的心灵相通，可以增进“一带一路”沿线国家人民之间的相互了解。作为“一带一路”新闻合作联盟成员，我们需要在未来的新闻报道中，以更具有同理心的方式来进行报道。
　　在“一带一路”新闻合作联盟的框架下，我们可以把很多工作集中在一起，更好聚合互联网和社交媒体所获得的信息，从而推动各国在政治、经济、文化、社会等领域的合作，加深彼此之间的相互了解和相互信任。
　　2019年是老挝和中国关系发展重要的一年，我们非常鼓励人员互访，期待进行更多的文化交流，更好地加深人与人之间的了解，扩展报道的范围和渠道。比如，我们可以将中国和老挝两国之间的“一带一路”合作项目作为主题，开展跨境合作采访。
　　我相信，通过我们富有建设性的讨论，新闻合作联盟未来将大有可为。希望联盟未来的合作计划能够取得成功，让各成员都能获得丰硕的成果。
　　
　　推动媒体融合 传播青年声音
　　中国青年报社总编辑 张 坤
　　青年代表着未来和希望，最富有朝气、活力和创造力。对于“一带一路”倡议，中国青年报既要有媒体的责任，也要有青年的视角和担当。
　　中国青年报社近年来有过一些有益的尝试。比如，2017年5月，第一届“一带一路”国际合作高峰论坛召开前夕，中国青年报社以移动端为主要平台，探索视频直播、微视频、动漫、VR等全媒体报道方式；派出全媒体团队，跟随中欧班列从中国陕西前往哈萨克斯坦阿拉木图，短短3天时间直播总访问量超过4000多万，吸引了数十万中外青年用户直接参与直播。2018年9月，第三届亚非青年联欢节举办期间，中国青年报社选派了6名大学生记者全程参与，与来自近50个亚非国家的300多名青年代表一起，交流“一带一路”建设与亚非青年发展机遇等话题。
　　在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际，中国青年报社正在策划推出“青年大学习”“丝路时刻”“丝路青年说”等融媒体新产品，将“一带一路”参与国家和地区的建设者、文化名人、新闻记者和青年代表汇聚在一起，选择就业、文化、教育、消费、婚恋等青年人最为关注的话题，掀起丝路青年大讨论。
　　中国青年报社将为讲好“一带一路”青年故事作出更多贡献。
　　
　　提高报道质量 密切人员往来
　　孟加拉国《金融快报》总编辑 夏希杜扎曼·汗
　　共建“一带一路”在理论和实践上都具有重大意义，得到了国际社会的大力支持和广泛参与。这一倡议不仅展示了习近平主席作为国家领导人敏锐的洞察力，也展示了中国在支持“一带一路”沿线国家发展方面的巨大贡献。
　　媒体在推动“一带一路”建设方面可以发挥巨大作用。建设“一带一路”新闻合作联盟，有利于促进沿线国家在媒体领域开展合作，为读者带去更多关于“一带一路”建设，以及沿线国家政治、经济、社会等方面的报道，为相关国家及其媒体的发展作出更大贡献，增进“一带一路”沿线国家人民之间的交流交往。
　　当今时代，新闻行业面临着前所未有的挑战。新闻合作联盟的成立能够帮助我们生产更高质量的新闻报道，为“一带一路”建设营造更好的舆论氛围。
　　我们认为，接下来，联盟成员之间应该传递互助共赢的精神，建立更牢固和持久的联系，深化在各方面的合作。比如，探索信息共享的新方法、新渠道，制定更多具体的新闻采编标准，推动各成员机构之间系统性的人员往来，通过报道构建健康良好的国家形象，等等。
　　预祝“一带一路”新闻合作联盟的未来辉煌灿烂，行稳致远，在各方的共同努力下，成为一个重要的国际交流合作平台。
　　
　　架设信息之桥 厚植合作基础
　　中国妇女报社总编辑 孙钱斌
　　民心相通是“一带一路”国际合作的社会根基，民心相通要顺应民意、汲取民智、凝聚民心、汇聚民力，推动“一带一路”建设可持续发展。在全媒体时代，民心相通更加离不开媒体架设的信息之桥。任何负责任的媒体都应该秉持客观、友善、包容的立场，为民心相通奠定良好的国家形象认知。
　　联盟应该在推动各国媒体客观公正塑造彼此国家形象方面发挥积极作用。在人人都有麦克风的时代，媒体应坚持公正友善的价值立场，凝聚务实合作的主流民意，校正偏见，对冲恶意，释疑解惑，增进互信。既要讲好自己国家的故事，也要讲好其他国家的故事，在共同讲好“一带一路”故事中做到精诚合作。
　　丝绸之路上令人动容的场景不只是物与物的交换，更珍贵的是心灵与心灵的沟通，更深层次的是文明与文明的对话。妇女是推动人类发展、社会进步的重要力量，妇女领域的交流合作是“一带一路”民心相通的重要组成部分。近年来，中国妇女报连续推出了“一带一路”上的半边天融媒体报道，产生了广泛影响。我们愿与大家一道，利用媒体融合的赋能，推动“一带一路”沿线各国妇女交流交往，厚植“一带一路”合作的民意基础。
　　
　　深挖合作潜力 加强设施联通
　　埃塞俄比亚通讯社总编辑 达纳丘·梅拉库
　　在非洲国家当中，埃塞俄比亚不断加强在“一带一路”建设过程中参与和合作的力度。
　　我们的合作潜力巨大、前景广阔。共建“一带一路”可以帮助满足埃塞俄比亚在基础设施方面的需求。中国为埃塞俄比亚的航空业作出了突出的贡献，比如中国援建的首都新候机楼，使得埃塞俄比亚成为非洲航空业的重要枢纽之一，也为埃塞俄比亚人民提供了巨大的便利。
　　经济合作硕果累累，显示出“一带一路”建设带来的共赢局面。讲述好“一带一路”沿线各国的发展故事，是每个媒体工作者的责任。我们要更好地将信息、知识、智慧以及发展机遇分享给更多的民众，改变他们的生活。
　　我们对“一带一路”新闻合作联盟首届理事会充满信心，相信联盟可以更好地服务于各个联盟成员，形成发展的合力。
　　埃塞俄比亚是非洲人口第二多的国家，在这里发生的一切应该让更多人了解和见证。同时，我们通讯社的报道，也可以让受众更好地关注其他理事成员所在国的发展情况，让我们共同努力，持续不断地创作推出一批批吸引人的好故事和优秀的新闻产品。
　　
　　版式设计：蔡华伟
