本届全国人大新任基层代表履职学习基本实现全覆盖
一次解渴的履职学习

　　4月15日至18日，400余名全国人大代表，主要是新任的工人、农民、专业技术人员等基层代表，在厦门参加了十三届全国人大代表第六期学习班。至此，本届全国人大新任基层代表履职学习基本实现全覆盖。
　　“实现人民当家作主是人民代表大会制度的初心和使命”“人民代表大会制度是人民当家作主的重要途径和最高实现形式”……在开班式上，全国人大常委会秘书长杨振武作了专题报告。
　　学制度，坚持正确方向
　　“作为基层代表，我们对自己工作相关领域比较熟悉，但履职过程中有时会遇到一些自己不太了解、综合性较强的实际问题。有没有相关制度安排，为代表提供指导？”4月15日，学习班开班第一天，东北师范大学附属中学校长邵志豪代表就提出这样一个问题。
　　“这次培训就有相关内容，我们尽量为大家提供一些帮助。”全国人大常委会副秘书长、机关党组副书记信春鹰很快回答。
　　经过4天的学习，邵志豪代表告诉记者，他的问题已经有了答案：“这次培训非常系统，讲座精彩细致，特别解渴。”
　　本期学习班总共安排了5个专题报告，包括学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全国人大及其常委会的组织制度，我国的宪法制度，我国财政制度与人大预算审查监督，代表闭会期间活动与代表履职规范等。
　　“制度自信”是许多代表谈学习体会时的高频词。乔进双梅代表是四川省马边彝族自治县花间刺绣专业合作社的负责人。她说：“通过这次学习班，我加深了对人民代表大会制度重要意义的认识，深刻理解了人民代表大会制度的内涵，认识到人民代表大会制度的优越性。”
　　专题报告后的提问环节，代表们纷纷“抢麦”。广东省律师协会会长肖胜方代表去年作了30多场宪法宣讲，“越是宣讲，越发现自己对宪法的了解还要加强。”他向全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀提了一个有关宪法的问题，“解决了自己长期以来的一些困惑。”
　　全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌主讲的“我国财政制度与人大预算审查监督”让海航机场集团监事长廖虹宇代表印象深刻，“我把课件都拍下来，准备回去再加深理解。”
　　强本领，提升履职能力
　　大会期间不少代表提出希望加强计划预算报告怎么审、议案建议怎么提、怎么同媒体打交道、收到信访件怎么办等方面的培训，本次学习班就增加了相关课程。
　　学习班就代表议案建议工作，代表如何与媒体打交道，代表如何转交群众来信等问题开设了专题讲座。代表们进行了分组讨论和大会交流。
　　如何与媒体打交道？这是不少代表遇到的问题。全国人大常委会办公厅新闻局局长何绍仁建议：与媒体打交道需要做准备，例如及时熟悉大会议题，准备好本人的议案、建议，熟悉人大制度的基本知识，熟悉国家政策等，“要尊重媒体，尊重新闻传播规律，充分运用好媒体这一平台。”
　　在交流环节，肖胜方代表分享了与媒体打交道的心得体会：“作为人大代表，要增强媒介素养，善于同媒体打交道，善于与媒体合作，扩大人大代表的影响力与覆盖面。”
　　听完讲座，辽宁省营口市农业科学研究所高级农艺师韩秋香代表感叹：“人大代表不仅要作表率，还要会表达。通过学习，我对如何接受记者采访、如何表达有了更深的理解。”
　　提出议案、建议，是人大代表反映民意、集中民智的重要渠道。如何提出规范的议案和建议？全国人大常委会办公厅联络局副局长孙文鹏介绍：准备阶段，要着眼大局，也要多接地气；形成阶段，要慎重选题，聚集众智，多出实招；提交阶段，要把好政治关、来源关、规范提交关。
　　抓学习，践行职责使命
　　翻开青海省疾控中心慢性非传染病预防控制所营养与健康研究室负责人马福昌代表的笔记本，记者看到一页页精心做的笔记。其中有一句话：“人民选我当代表，我当代表为人民”，马福昌说，这是他在培训班上最深刻的感受。
　　如何提高代表人民参加行使国家权力的能力和水平，杨振武强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持履职的正确政治方向；强化依法履职意识，增强履职责任感使命感；锲而不舍抓学习，全面增强履职本领；密切联系人民群众，深入调查研究。
　　作为从事疾控领域的基层代表，马福昌说：“以后我要继续多联系群众，多花功夫，多下基层，与群众深入接触，提出一些接地气的议案、建议。”
　　四川省石棉县栗子坪彝族乡公益村妇联主席毛珍芳代表已经是第二次参加学习班了。“我积极争取每一次学习的机会，每次收获都非常多，也找到了履职的重点方向。”她在分组讨论时说，今年全国两会期间，她提了6件建议，其中有4件与农业农村有关，“接下来我要收集更多的社情民意，关注老百姓身边亟须解决的一些问题。”
　　全国人大常委会副秘书长郭振华介绍，自去年开始，先后有1500余名十三届全国人大代表参加履职学习，此后将转入代表分领域专题学习阶段。据了解，2019年全国人大还将举办4期代表专题学习班和1期少数民族代表学习班。
