
“一带一路”新闻合作联盟网站上线

　　本报北京4月23日电  （记者罗珊珊）23日，“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议在北京人民日报社举行。开幕式上，作为承载、分享、开发联盟合作内容的重要平台，“一带一路”新闻合作联盟网站正式上线。
　　“一带一路”新闻合作联盟网站（www.brnn.com）由人民网承建，旨在打造包含资讯、服务、交流、合作四大核心特色的多功能平台，为联盟成员提供沟通交流、稿件上传与下载、内容互换、版权交易等服务。目前网站拥有中文、英文、法文、俄文、阿拉伯文和西班牙文6个语言版本。
　　网站主页目前包括关于联盟、新闻资讯、联盟动态、数据中心和内容库等5个板块。其中，关于联盟板块主要收集联盟成员的相关资料；新闻资讯板块集纳“一带一路”建设相关新闻，目前有关第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的预热新闻已经上线；联盟动态包含“一带一路”新闻合作联盟的相关新闻；数据中心收集“一带一路”建设相关政策法规、双边文件、合作项目等内容；内容库则收录人民日报关于“一带一路”建设的相关报道，未来还将充实更多联盟单位的报道。
　　据人民网副总编辑罗华介绍，网站各语种版本都有检索功能，正陆续增加内容，将尽力保证信息的可信度和时效性。网站信息呈现方式是多媒体形式，包括文字、视频、图片、图解、专题推介等。网站同时设计了自适应的手机版本，在手机浏览器输入网址就可以浏览。
　　谈及网站未来发展安排，罗华表示将在三方面着力：
　　第一，助力新闻共享，打造联盟成员新闻产品库。在尊重和保护新闻产品版权的基础上，联盟网站将推送成员媒体的“一带一路”新闻产品，加强新闻聚合与一体化传播。同时，为成员媒体提供内容上传和分享服务，打造集文字、图片、音视频于一体的新闻产品公共稿库。建立内容互换机制，帮助成员媒体更直接、便利地进行合作。
　　第二，促进业务交流，打造联盟成员的在线会议室。“一带一路”新闻合作联盟是成员单位对话和合作的重要平台。网站作为联盟的云载体，将在今年上半年开放媒体成员登录功能。各联盟成员可以在内部讨论区发起讨论、互动交流。
　　第三，推动版权交易，打造联盟成员的版权服务平台。各家媒体可以在网站上获得其他成员新闻产品的版权信息并在线进行交易，在联盟内部形成的版权交易网络将为联盟成员提供聚合性优势。
　　“联盟网站建设将秉持共商、共建、共享原则。”罗华表示，人民网将收集整理与会嘉宾的意见和建议，不断升级完善网站建设，为联盟单位做好服务工作。
