
开放合作，推动完善全球治理
——写在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际③
　　开放带来进步，封闭必然落后。
　　当今世界变局百年未有，全球热点问题此起彼伏、持续不断，保护主义、单边主义抬头，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字是摆在全人类面前的严峻挑战。面对共同的难题，各国应当顺应潮流，坚持开放融通、实现共同发展。近6年来，共建“一带一路”不仅促进了各国之间的互联互通，推动各国增进共识、深化合作，让各国经济联系更加紧密，人文往来更加密切，利益联系纽带更加牢固，更顺应了全球治理体系变革的内在要求，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。
　　以共商共建共享为原则，共建“一带一路”成为完善全球发展模式和全球治理的重要途径。2014年6月，习近平主席在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话中，集中阐述了“一带一路”建设应该秉持的共商、共建、共享原则。这些年来，共建“一带一路”秉持这一原则，坚持集思广益，好事大家商量着办；坚持各施所长，各尽所能，充分发挥各方优势和潜能；坚持让建设成果更多更公平地惠及各国人民，实现优势互补、互利共赢。如今，共建“一带一路”倡议和共商共建共享的核心理念被写入联合国等重要国际机制成果文件，这一理念正为国际社会所广泛接受，成为全球治理的一项重要共识。正如习近平主席所强调的：“面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观”，共建“一带一路”的实践深刻表明：中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　以丝路精神为指引，共建“一带一路”成为推动人类文明交流互鉴的重要方式。古丝绸之路绵亘万里、延续千年，推动了东西方文明交流互鉴，积淀了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。近6年来，共建“一带一路”坚持弘扬丝路精神，用对话交流代替冲突对抗，以开放包容增进文明互鉴，坚持经济合作和人文交流共同推进，注重在人文领域精耕细作，尊重各国人民文化历史、风俗习惯；坚持以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。当前，多层次的人文合作机制不断建立，教育、科技、文化、体育、旅游、卫生、考古等领域交流蓬勃开展。共建“一带一路”的实践深刻表明：推进人类各种文明交流交融、互学互鉴，是让世界变得更加美丽、各国人民生活得更加美好的必由之路。
　　以实现合作共赢、共同发展为目标，共建“一带一路”成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。如今，人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。共建“一带一路”跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，致力把沿线各国人民紧密联系在一起，成为开放包容的合作平台、各方共同打造的全球公共产品，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识；携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，不断朝着人类命运共同体方向迈进；坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟、互学互鉴的国与国交往新路，支持多边贸易体制，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。共建“一带一路”的实践深刻表明：这是一条各方携手加强互联互通、应对全球性挑战、促进世界经济增长、实现共同繁荣的机遇之路，正让各方成为更加紧密的利益共同体、责任共同体、命运共同体。
　　英国历史学家弗兰科潘在《丝绸之路——一部全新的世界史》一书中说，世界旋转之轴正在转移，移回到那个让它旋转千年的初始之地——丝绸之路。近6年的实践，“一带一路”为世界开辟了更加光明的前景，成为大家携手前进的阳光大道。从今天开始，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，在这一开放包容的合作平台上，我们期待八方宾朋共同总结合作进展、一起规划合作蓝图，推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，推动构建人类命运共同体。
