
“一带一路”新闻合作联盟章程

　　第一章 总 则
　　第一条 “一带一路”新闻合作联盟（The Belt and Road News Network，以下简称“联盟”或“BRNN”），由“一带一路”共建国家和地区的媒体机构共同组建，旨在加强了解、增进友谊、促进合作，形成常态化协作机制。
　　第二条 联盟坚持相互尊重、平等协商、互助互利、自主自愿的原则，以共商、共建、共享为宗旨，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，发挥媒体社会功能，彰显传播独特优势，搭建开放合作平台，促进“一带一路”共建国家和地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，共同促进相关国家关系发展和理解互信，共同增进民众友好交往和文化交流互鉴，为区域经济繁荣与世界和平发展作出贡献。
　　第三条 联盟总部所在地设在中国北京。
　　第二章 基本职能 
　　第四条 搭建开放合作平台。联盟致力为“一带一路”共建国家和地区媒体机构搭建交流合作平台，建立运行机制，推进项目合作，促进参与联盟的媒体间多边合作，加强资源整合、渠道融合、优势结合、信息聚合、营销配合，推动人员互访、采访互助、内容互换、技术互学、经验互鉴。联盟将搭建图文信息、广播视听、纪录片等分行业分领域的协作机制。
　　第五条 促进互助协作交流。在广泛征询联盟成员意愿的基础上，组织联盟成员互访活动，加强联系，增进了解，交流业务，探讨合作；组织以“一带一路”为主题的媒体合作论坛、高端对话等活动，聚焦共同关注问题，开展平等协商研讨；组织联合采访、新闻评奖等活动，形成传播声势，鼓励新闻创新；组织业务研讨、技术培训，适应业态变化，联手应对挑战。
　　第六条 创新开展务实合作。加大内容合作，在尊重和保护版权基础上，本着自愿协商原则，组织开展媒体间信息共享和内容互换，建设“一带一路”新闻合作联盟网站和新闻信息移动端聚合分发平台，免费为成员媒体提供文字、图片、视频、音频等内容上传和分享服务，帮助成员媒体更直接、便利地进行内容合作，支持媒体在版面、频道、时段交换和报道落地等方面开展合作；加大运营合作，通过举办展览、合作拍片、版权交易、广告互换等项目，推进务实合作，促进资源整合，实现利益共享；加大技术合作，围绕大数据、人工智能等新技术运用，针对新媒体尤其是社交媒体的前沿技术、业态、模式，组织专题活动，提供专项服务，开展合作研究，提升技术水平。
　　第七条 加强重大问题研究。充分发挥媒体优势，围绕共建“一带一路”重点、热点、难点问题，开展信息收集、问题调查、政策研究，提出有针对性、建设性、前瞻性的意见建议，为共建“一带一路”提供舆论和智力支持。
　　第三章 组织架构 
　　第八条 联盟由单位会员组成。会员需具备如下条件：
　　（一）自愿加入联盟；
　　（二）拥护联盟章程；
　　（三）在本国和地区内具有一定影响力。
　　第九条 联盟设立理事会，由共同发起会员、特邀会员担任理事，负责决策联盟发展的重大问题；理事会设理事长，由发起单位（中国）人民日报社担任，负责召集理事会议和工作协调会议，沟通协调、督促落实联盟重大工作事项等。理事会任期为2年。
　　第十条 联盟设立秘书处，作为联盟常设办事机构；秘书处设在（中国）人民日报社，负责联盟日常运转、经费筹措、活动开展、理事会决策执行等工作。
　　第十一条 联盟会员入会采取邀约制。联盟授权秘书处承担相关工作。对符合会员条件的媒体机构，由秘书处发出邀请，媒体机构填写相关入会材料即可加入。会员加入情况，秘书处应及时向理事报告。
　　第十二条 联盟会员如主动退出，应以书面形式告知秘书处；会员退出情况，秘书处应及时向理事会报告。会员如有严重违反本章程的行为，经理事会表决通过，予以除名。
　　第十三条 联盟会员有以下权利及义务：
　　（一）会员权利：获得联盟提供的各项服务；参加年会、论坛等联盟活动；接收联盟简报等材料信息；入会自愿，退会自由。
　　（二）会员义务：遵守本章程；积极参加联盟活动；维护联盟权益和声誉。
　　第四章 运行机制 
　　第十四条 联盟每两年召开一次会员年会，巩固加强已有合作关系，研商做大合作增量措施。
　　第十五条 根据工作需要，联盟不定期举行理事会议，研究联盟发展的重大问题。经与会理事协商，理事会可提出相关指导性倡议，供联盟会员参考执行。
　　第十六条 联盟为会员提供如下服务：
　　（一）组织合作交流活动。组织会员互访、参访活动，组织年会、主题论坛等会员活动；组织签订双边、多边合作协议。
　　（二）提供新闻服务平台。开设网站、新闻信息移动端聚合分发平台，为会员所属媒体机构提供信息服务。
　　（三）推进会员资源共享。建设“一带一路”数据库向会员开放，为成员媒体报道提供素材；组织会员间版权合作、广告资源置换等。
　　（四）组织跨境合作采访。组织会员媒体机构开展“一带一路”跨境合作采访，增强会员媒体机构传播力、影响力。
　　（五）订制专业培训项目。根据会员媒体共性需要和普遍意愿，在新闻业务、融合发展、传播技术等方面，由联盟分地区、分主题、分时段设置专业课程，组织专题培训。
　　（六）提供媒体技术支持。根据会员现实需要，联盟为其新闻报道、媒体发展、转型升级等提供技术支持。
　　（七）设立国际传播“丝路”奖。设立全媒体传播奖项，由会员媒体机构协商推举专家评委，明确评选标准、保证评选公正。力求将奖项办成具有国际影响的全球新闻奖。
　　（八）根据联盟会员需要，提供其他针对性、个性化服务。
　　第五章 附 则 
　　第十七条 本章程由理事会通过后生效。
　　第十八条 本章程修改须经理事会讨论决定。
　　第十九条 本章程的解释权属联盟秘书处。
　　第二十条 本章程为中文版，英文版章程为中文版的翻译文本。若中、英文版章程存在歧义，以中文版为准。
