
着力形成新供给与新需求（大家手笔）

　　从“三去一降一补”到“巩固、增强、提升、畅通”，供给侧结构性改革不是短周期调控，而是党中央统筹改革与发展的整体谋划，是在复杂严峻经济形势下主动抓住战略机遇、谋求转型升级与可持续发展的战略选择。下一阶段的供给侧结构性改革应在解决好存量结构问题的基础上，更加注重激发社会创新创造活力，着力形成新供给与新需求。
　　不同行业的库存增减、产能波动是市场常态，关键是形成优胜劣汰机制，让僵尸企业退出市场，让产能过剩行业能够依靠市场力量出清。应更多利用市场化手段，形成法治化、市场化的退市机制、破产重组机制等良性循环渠道，盘活用好存量资产和资源。政府可以重点做好“去产能、去库存”的规划引导和社会保障托底工作，让市场化机制能更平稳地发挥作用。
　　我国企业的杠杆率形成有周期性因素，但更多的是制度性因素。周期性高杠杆可以依靠市场调节，而制度性高杠杆则难以靠市场调节，也容易累积风险。因此，去杠杆需要深化金融改革。应进一步完善发展直接融资市场，拓宽企业融资渠道。完善对国有企业、地方政府等的债务硬约束机制。通过放松市场化准入改革与强化业务规制监管相结合，发展民间地区性中小银行或混合型金融机构，满足地方中小企业不同的融资需求。
　　降成本需要推出能牵住牛鼻子的举措，今年实施更大规模的减税降费就是其中一项。减税着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。降低物流成本也大有潜力可挖。我国物流行业成本总体上比发达国家高，主要原因是多式联运体系没有系统建立，各种交通运输形式没有很好对接。解决好这类问题，就可以有效推动降成本。
　　补短板的一个重要方面是优化营商环境。现在经济运行中存在的很多问题都与营商环境有关，区域发展不平衡也有营商环境差异的因素。近年来，“放管服”改革大大优化了营商环境。营商环境涉及生产生活、投资就业的许多方面。今天的国际竞争已不是简单的人力成本竞争，只有具备更具优势的营商环境，才能吸引并留住人才和资金。改善教育、医疗、住房、网络信息服务等一系列公共服务，可以作为今后营商环境补短板的方向。
　　创造新供给需要不断完善产业政策。当前，新经济企业、中小企业日益成为创造新供给的主力，产业政策导向应适时调整完善。随着我国发展水平的提高，创新主要表现为企业在市场中不断试错的过程，具有不确定性，政府无法准确预测和规划未来的创新方向。产业政策的重点应从对特定行业、企业的扶持转向竞争环境的优化和创新动能的培育。应进一步鼓励与保护创新，促进新技术、新产业、新业态、新模式做大做强。
　　满足人民日益增长的美好生活需要是供给侧结构性改革的目的。供给侧结构性改革不是不讲需求，而是讲有效需求与新需求。我国庞大的消费市场、潜在的消费提升空间为创造新供给提供了有利条件，关键是新供给要与新需求匹配对接，才能转化为新动能。应进一步培育智能家电、绿色农产品、新一代信息服务、高品质健康休闲服务等消费新需求。
　　（作者为上海社会科学院国家高端智库顾问）  
