江西萍乡湘东区打造农村社会治理综合体
志愿者为农村安全保驾护航

　　今年初，江西省萍乡市湘东区泉塘村多了一处新地标：村里一处闲置房屋被改造成了“农村社会治理综合体”活动场所，村级警务室、综治室、矛盾调解室、便民服务窗口等合并到一起。
　　同时，村里还建立起一支20多人的志愿者队伍，添置了视频监控、摩托车等装备。综合体成立以来，志愿服务队开展了疏通赶集道路、为小学生放学护航、夜间巡逻等多项志愿活动。“有了综合体的保驾护航，我们的幸福感、安全感提升了一大块。”泉塘村村民刘传甫高兴地说。
　　“这是我们强化农村基层治理能力，解决基层治理问题的探索和创新。”湘东区综治办主任廖圣生说，为了解决农村基层社会治理方式、公共服务能力严重滞后等问题，该区以农村社会治理综合体建设为抓手，重建基层治理机制，积极培育农村社区志愿者。截至目前，全区已在52个村（社区）推广了综合体的建设。
　　据介绍，综合体的工作内容包括治安巡防、火灾消防、矛盾调解、便民服务等4个方面。峡山口街道日星社区地处城乡接合部，流动人口多、治安管理压力大。“我们社区以前常有偷盗事件发生，可自从综合体建好后，每天晚上都有志愿者巡逻，还对社区各卡口情况24小时全天候实时监控，有了‘天网+地网’，我们安心多了。”居民林雀萍说。在下埠镇，8个村都组建了农村社会治理综合体，每个综合体的志愿队伍规模都在20人以上，覆盖面达到80%，基本实现了矛盾不出村、办事不出村、隐患早排查、案件少发生。
　　“志愿者们既是平安信息员、社会矛盾调解员，又是平安宣传员。” 廖圣生说，按照要求，志愿者要深入社区、企业、流动人口区域搜集社情民意，积极上报各类信息，开展村（社区）和交通干道治安巡逻，还要负责参与矛盾纠纷化解工作，开展社会矛盾纠纷隐患排查，消防、交通、安全隐患排查等工作，向群众宣讲普及法律知识和安全知识。
　　从最初单一的维护社会治安、微型消防，到如今开展纠纷调解、扶贫济困等综合性服务，湘东区的农村社会治理综合体发挥了群众在群防群治中的重要作用，夯实了综治基础，为经济社会发展营造了安全稳定的环境。
