四川省人大会议旁听制度不断完善，民意沟通渠道通畅——
公民旁听成常态（坚持和完善人民代表大会制度）

　　“城市建设与功能规划布局上应充分考虑民生问题。”“城市棚户区改造在规划时，应先注重民意调研，听取居民意见。”今年1月，四川省人大常委会会议室，一场热烈的讨论正在进行。参与者有退休职工、企业负责人、高校学生等等。此时，他们都有一个共同的身份：旁听四川省人民代表大会会议的公民。
　　列席旁听，逐渐程序化制度化
　　“旁听作为公民有序参与政治的重要制度，在实践中逐渐程序化、制度化。”四川省人大常委会副主任黄新初表示，确立人大会议公民旁听制度，旨在进一步密切省人大与人民群众的联系，使公民更好地知晓省人大行使职权的情况，拓宽公民参与管理国家事务的渠道，增强省人大工作的民主性和科学性。
　　四川省人大会议旁听制度逐步确立了“细化制度、公开程序、畅通渠道”的原则。2013年10月，四川省人大常委会办公厅制定了公民旁听省人大常委会会议工作流程。由此，省人代会、常委会会议中均加入了公民旁听环节。
　　“国家主人翁的意识，在旁听中油然而生。”旁听过省人大常委会会议的李毅表示，旁听能掌握关于省级人大立法等方面的第一手情况，并能在后续座谈会上表达自己的意见，提升了自己对国家事务的参与度和社会责任心。
　　根据有关规定，在每次省人代会、省人大常委会会议召开前一个月，四川省人大在公开媒体上发布公告，向社会征集公民旁听省人代会开幕会、常委会开幕会，公民持有效身份证件和单位证明（自由职业者提供社区证明）即可报名。“大家参与很踊跃，每次都有上百人报名旁听。”据省人大工作人员谢毓介绍，报名结束后，将通过省直有关部门进行资格审查审核，挑选有议题相关工作背景的公民参加。
　　如今，旁听报名已呈逐步简化趋势，从最初的现场报名转变为而今的电子邮件、传真等方式。同时，提供手续相对简单，只需准备身份证明和工作证明以供进一步核查即可。旁听结束后，还会召开旁听人员座谈会，听取和征求他们的意见和建议。
　　收集意见，吸纳群众智慧
　　“人大的这项立法，采纳了我的建议！”《四川省食品小作坊、小经营店及摊贩管理条例》一出台，周绍银便马上逐条仔细看了一遍。他惊喜地发现，自己旁听省人大常委会会议时就食品小作坊、小经营店及摊贩管理工作提出的5点建议，有4点都出现在了正式出台的条例中。“虽然我只是一名普通的企业职工，但是也体会到了参与治理的自豪感。”周绍银说。
　　“旁听人员大都来自基层一线或专业领域，从业结构丰富，他们提出的建议有一定的可操作性。”省人大常委会副秘书长吕华介绍，旁听不是走过场，四川省人大目前已建立旁听公民建议收集制度，对于旁听公民在人大会议结束后召开的座谈会上提到的建议，特别是具有前瞻性和专业性的建议，将收集汇总后转相关部门研究参考。
　　为体现座谈会的严肃性，座谈会由省人大常委会一位副秘书长主持，涉及议题的专委会、办事工作机构负责人参加会议，听取旁听公民的意见建议。座谈结束后，将以简报等形式，将收集到的社情民意传达给人大、政府及其相关部门。
　　“省人大充分听取旁听公民意见，体现了我国立法的民主性。”参加过旁听的四川中赞律师事务所律师赵月林表示，参加旁听以及座谈是公民参与政治的重要体现，同时也能帮助提升公民素养、启发公民的法治意识。
　　如今在四川，一条地方法规的出台，往往有众多公民集体智慧的贡献。2018年5月，省十三届人大常委会第四次会议审议了《四川省老年人权益保障条例（修订草案）》，旁听公民李毅和李刚的相关建议都被充分吸纳。
　　优化内容，增强旁听效率
　　“近年来，四川省人大会议旁听制度逐渐呈现专业化特征。”吕华告诉记者，具备旁听议题相关专业知识和职业背景的公民，提出的建议更具专业化水准，能有效提升旁听效率。因此，在近年对旁听人选征集中，省人大会根据议题的不同，对旁听人选进行区分选择。“比如一位电脑工程师，可能不会被选择成为农业农村议题的旁听人员，但会被纳入到电子产业发展规划的会议旁听人员中。”吕华说。
　　“地方金融存在准入门槛低，监管手段和措施相对匮乏等问题。”《四川省地方金融条例（草案）》在审议过程中采纳了众多金融专业人士的旁听建议，来自成都农村商业银行的刘晓月便是其中一员。“随着移动互联网发展迅速，新兴金融手段呈现多样化，网络平台金融风险防不胜防。”她建议，应当帮助公众提高分辨金融产品可信度的能力，同时对地方金融要“深监管，强监管”。刘晓月的建议基本都被纳入到条例草案中。
　　2018年9月28日，四川省十三届人大常委会第六次会议第一次全体会议上，9名公民旁听，其中包括5名在校硕士研究生。“近年来，报名参加旁听的公民越来越多，呈现出年轻化、高学历、专业化的特点。”省人大常委会工作人员钱永林告诉记者，如今报名旁听的公民中，具有博士、硕士学历的占一半左右。
　　“年轻公民对旁听人大会议的热情不断提高。”吕华认为，年轻人越来越关心国家大事，希望了解党和国家的方针政策，注重把个人的职业规划和国家的发展方向结合起来。
　　近年来，四川省人大常委会开始与一些在川高校的团委建立固定联系，定期组织在校学生专场旁听省人大常委会会议。“这一形式有助于在校大学生认真学习法律，形成法律思维，树立底线意识。”西南交通大学团委干部张钰姝表示，通过旁听，在校大学生能了解最新的地方时政动态，及时收集全省发展规划的最新信息，对青年学生走出校园、融入社会具有重要意义。
