国开行宣布
一带一路专项贷款高质量完成

　　本报北京4月24日电  （记者许志峰）国家开发银行23日宣布，首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单中涉及国开行的25项具体成果，目前已全部落实。其中，首届高峰论坛开幕式上宣布由国开行提供的2500亿元等值人民币“一带一路”专项贷款，目前已完成合同签约2607亿元等值人民币。截至2018年末，国开行在“一带一路”沿线国家国际业务余额1059亿美元，累计为600余个“一带一路”项目提供融资超过1900亿美元。
　　据介绍，国开行在推进2500亿元等值人民币“一带一路”专项贷款的过程中，坚持自主开发和选择项目，秉持绿色、环保、可持续发展理念，专门制定专项贷款评审制度，进一步加强对重大项目的社会、环境、利益相关方等方面的评估论证，强化项目自身现金流和风险管理，努力为共建“一带一路”提供长期、可持续、风险可控的金融服务。在该专项贷款支持下，一批基础设施、产能合作、金融合作和民生环保领域项目取得重要进展，将有效夯实合作国经济社会发展基础，促进中国与相关国家实现互利共赢、共同发展。
　　国开行有关人士表示，作为我国的开发性金融机构，国开行将继续坚持共商共建共享原则，遵循国际惯例和市场化运作原则，聚焦“五通”建设，发挥融资融智优势，不断强化风险管控，积极搭建多双边金融合作平台，引领和汇聚各方资金共同推动“一带一路”合作实现高质量发展。
