国台办举行例行新闻发布会——
民进党当局才是两岸冲突制造者

　　本报北京4月24日电  （程龙、朱战缘）国台办发言人马晓光24日在例行新闻发布会上表示，台民进党当局领导人的言论不打自招，暴露出蓄意推翻“九二共识”共同政治基础、破坏两岸关系和平发展的政治图谋，充分说明民进党当局才是两岸冲突的制造者、台海和平稳定的破坏者、台湾人民利益的加害者。
　　针对民进党当局领导人日前相关言论，马晓光应询做上述表示。他说，世界上只有一个中国，台湾和大陆同属一个中国，中国的主权和领土完整从未分割，也不容分割。这才是两岸关系的现状，是国际社会普遍承认的客观事实。
　　在应询评论高雄市长近期相关言论时，马晓光表示，坚持“九二共识”是两岸关系改善与发展的共同政治基础，“台独”分裂势力及其活动是两岸关系和平稳定的最大现实威胁。在坚持“九二共识”、反对“台独”的基础上推动两岸关系和平发展，符合广大台湾同胞的根本利益。他指出，两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，应该由家里人商量着办。
　　第十一届海峡论坛将于6月15日在福建省举办。马晓光介绍说，本届论坛以“扩大民间交流、深化融合发展”为主题，继续重点关注并服务基层民众和青年群体，安排了大会活动以及青年交流、基层交流、文化交流、经贸交流四大板块共33项活动。
