
“这本书让我们更好理解合作共赢理念”
——《习近平谈“一带一路”》英、法文版首发式侧记
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开前夕，《习近平谈“一带一路”》英、法文版首发式4月24日在北京举行。与会代表在接受本报记者采访时表示，阅读《习近平谈“一带一路”》有助于世界各国民众深入理解“一带一路”倡议，激发进一步参与共建“一带一路”热情，共创更加美好未来。
　　“今天对于法语世界读者来说是个好日子。《习近平谈“一带一路”》是一本非常重要的了解中国、了解‘一带一路’倡议的工具书。我们可以借此近距离地了解‘一带一路’倡议的丰富内涵，好好思考‘一带一路’会为我们带来什么。”“一带一路”新闻合作联盟理事单位法国《普罗旺斯报》副总编辑法比安·弗里德曼告诉本报记者，他将认真阅读这本书，因为“习近平主席关于‘一带一路’倡议的论述中蕴含着深厚的哲学思想和智慧”。
　　弗里德曼细数着他特别感兴趣的点：媒体能为推进“一带一路”建设发挥哪些作用？共建“一带一路”如何坚持创新驱动发展？如何加强各方在人工智能、云计算、大数据建设等方面的合作……
　　“一带一路”新闻合作联盟理事单位埃塞俄比亚通讯社总编辑达纳丘·梅拉库告诉记者，他准备至少带回国两本《习近平谈“一带一路”》英文版。一本珍藏在埃塞俄比亚通讯社的图书馆，供大家参阅；另一本供自己认真研读，以便多写一些相关的报道和研究报告。
　　梅拉库说：“这本书将帮助我更深入、更准确、更全面地了解‘一带一路’倡议的构想和远景。”梅拉库曾来华参加过人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛，这次来出席“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议。他说，新闻合作是共建“一带一路”的重要组成部分，有助于促进民心相通。
　　美国哈佛大学肯尼迪政府学院的学者康义德认为，“一带一路”倡议根植于历史，其建设规模宏大。将习近平主席关于“一带一路”倡议的有关论述集合成书，让世界能够更全面地了解“一带一路”倡议的内涵、共建“一带一路”的目标以及落实的方法等，“这本书是了解‘一带一路’的知识指南，尤其对希望参与其中的国家和地区的民众来说，阅读这本书会很有收获。”
　　“一带一路”新闻合作联盟理事单位苏丹《关注报》国际部主任穆斯纳·费赫勒说，他最近几年每年都会来中国参加“一带一路”相关的活动和报道。他说：“《习近平谈“一带一路”》这本书让我们更好理解合作共赢理念。我们国家的民众对‘一带一路’建设充满友好感情，因为它给我们的生活带来了实实在在的变化，为我们发展经济、降低失业率和挖掘潜力开启了一扇新的大门。”
　　“一带一路”新闻合作联盟理事单位印度尼西亚《雅加达邮报》副总编辑陶菲克拉赫曼·默罕穆德认为，“一带一路”倡议是富有远见的国际公共产品，将持续推动地区基础设施建设和世界经济发展。《习近平谈“一带一路”》英、法文版的推出，有利于让更多国家和地区的民众深入了解“一带一路”倡议，熟悉“一带一路”建设的相关工程。
　　“一带一路”新闻合作联盟理事单位今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑德米特里·茹克说：“‘一带一路’建设枝繁叶茂、硕果累累，很有必要将这一倡议的伟大思想、顶层设计、目标蓝图和重大项目等进行阐述和总结。《习近平谈“一带一路”》英、法文版的发行，恰逢其时。”
　　（本报北京4月24日电  记者李琰、韩秉宸、杨迅、王骁波、曲颂、宦翔）
