
和诗以歌，精神和鸣
——观《经典咏流传》有感
　　《经典咏流传》把经典诗词既放在纵向的历史长河中去解读本源，也置于横向的世界语境中，以当代人能够接受并为之感动的方式，使台上台下一起产生强烈的“精神和鸣”
　　
　　努力推动中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，把具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼并展示出来，是一项历史性使命、世界性责任的宏大课题。
　　中华文化在几千年里经历了多次重大转化和创新，不断丰富提高，努力超越自身，适应发展变化了的时代与现实，这正是中华文化强大生命力的显现。任凭风吹浪打，中华民族永远砥砺前行。
　　几十年来，我们的社会结构、教育水平、科学成果、文化风貌发生了翻天覆地的变化。新时代的新气象、新作为激起了文化和教育工作者继承、弘扬、创新、传播优秀传统文化的激情。
　　去年春节期间，一个大型文化音乐节目《经典咏流传》蓦然呈现在亿万家庭的电视屏幕和手机上，“一夜蹿红”。节目的名称已点明了它的内容、主旨和方式：“经典”、“咏”（“咏”亦“永”也）、“流传”。我未能逐期一一欣赏，仅就所看到的若干集而言，几乎都勾起了我难以言喻的激动、回忆和遐想。无论是《定风波》结句的“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”，还是《墨梅》“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”，娓娓咏之、歌之，都在轻轻地叩打着观众的心扉，一似饱经风雨和磨难的祖先在我们耳畔叮咛：莫忘来路，珍爱当下，奔向未来——这就是中华民族永不散逸的一股“清气”。
　　今年的新春佳节，《经典咏流传》这一精品又把精心准备的“第二季”献给了数以亿计的观众。虽然时隔只有一年，舞台仍是这个舞台，但站位已更高，视野更宽阔，又增添了不少新的形式和手法，诗与歌、与情，相得益彰。
　　古诗词，包括作者已标注为“行”“吟”“歌”以及“调寄某某”诗词的曲调绝大多数已经亡佚，于是重新谱曲，配以朗诵，以新的旋律演绎之，乃至超越时空地让受众荡气回肠，回味无穷。“和诗以歌”，既需要有浅吟低唱、曼妙轻缓的佳作，也需要有关西大汉，铁绰板，唱“大江东去”的精品。让我感动的是，中华诗词中的这两种相融互补的美学风格，已经不落痕迹地融入《经典咏流传》之中了。
　　在我看来，中华传统文化在悠久的历史上，每经衰而又兴之际都要开新枝，长新叶，滋新根。而在中国的新时代，尤需以历史为背景，以人民为中心，以学术为基础，以创新为化古，使中华文化永流传。《经典咏流传》似乎也正是沿着这个思路，做出了可感、可敬的积极尝试，并且获得了实实在在的成功。
　　《经典咏流传》的每个节目均把经典诗词既放在纵向的历史长河中去解读本源，也置于横向的世界语境中，以当代人（包括大批外国朋友）能够接受并为之感动的方式，使台上台下一起产生强烈的“精神和鸣”。这种和鸣正是我们这个时代所需要的。
　　1000多年前，王之涣登高望远，用《登鹳雀楼》唱出了盛唐山河的壮丽磅礴；1000多年后，清华大学上海校友艺术团的新中国第一批建设者们，用5国语言“和诗以歌”，演绎了“欲穷千里目，更上一层楼”的千古绝唱，震撼了无数受众。这些可敬可爱的古稀耄耋老人以歌、诗、身所传递的就是这一精神。
　　几乎《经典咏流传》中的所有节目，都是通过朗诵、解析、演唱、鉴赏、互动——其中包含着真情演绎、锦上添花、溯流探源、再创意象——错落递进，最终落脚到当代、价值、血脉和承继。无论是脍炙人口的传统名篇，还是被归为启蒙类的小诗，也无论是比兴隐喻，还是直抒胸臆，这些诗篇都被升华成了“苟日新，日日新，又日新”的时代篇章。厦门六中的女生们以阿卡贝拉形式演唱《送别》、来自美国的一对小姐妹在节目中用流利的中文演唱《声律启蒙》，则让我们看到了优秀文化跨越国界互融、互鉴的成功尝试，这种开阔的创作格局，是多样性的世界文化应循之路，是人类命运共同体的形象而生动的阐释。
　　感谢《经典咏流传》的策划、制片、导演以及所有演职人员。我通过屏幕看出了你们胸中的丘壑，看到祖国的山山水水，看到生于斯、长于斯的城乡人民和居住在世界多国的中华同胞。因为只有怀着一颗如此的赤子之心，才能奉献给人民这样美轮美奂的文化精品，才会着力于经典语言的转换和艺术手法的创新，让中华优秀传统文化的甘露滋润到中华民族的每个成员，“给世界拥抱，给自己微笑”。
　　才看过《经典咏流传》第二季，我已经急盼着想看下一季了，而且相信它也将是创新路上一颗耀眼的星。由此我又想到，如果全国各省区市广电领域的主流媒体，在对优秀传统文化进行创造性转化时各展其能，都“更上一层楼”，那时，新时代中国的文化大花园将是怎样的景象？如果这些精品中的若干节目陆续走进中小学校的操场、课堂，那时，“咏流传”之“咏”的双关意义就会更加鲜明、实在了。
　　相信这一天即将到来。
