
北京世园会各项筹办工作全面完成（权威发布）

　　4月29日，由中国政府主办、北京市政府承办的2019年北京世界园艺博览会即将开幕。4月24日，国新办举行新闻发布会，北京世园会组委会相关负责人介绍了筹备工作进展情况并回答了海内外共同关心的问题。目前，北京世园会各项筹办工作已经全面完成，运行团队全部到位，并组织了多次演练、测试，全面做好了开园迎接国内外游客的准备。110个官方参展者（国家和国际组织）和120多个非官方参展者确认参展。
　　北京世园会组委会委员、北京市副市长王红介绍，目前，“一心、两轴、三带、多片区”的世园会园区已经全部成型。中国馆、国际馆、生活体验馆、植物馆等主要场馆布展工作全面完成。妫汭剧场、永宁阁、配套服务建筑等公共景观区域的主要建筑，园区乔、灌木种植，地被花卉的布置也已全部完成。国际室外展园建设和内部展陈工作已全部完成，工作运行团队均已就位。31个省区市展园及港澳台地区展园建设、布展工作，17家国内企业展园建设、布展工作完成。各展园正在进行时令花卉栽植，确保开园后场馆展园花团锦簇、争奇斗艳、各具特色，让游客感受世界园艺的多彩魅力。
　　据了解，北京世园会将推出文化活动近2500场，届时有60多个国家和国际组织开展文化活动。特别是180场由鲜活植物花卉打造的“生态花车”巡游，将生态植物与科技元素完美结合，通过艺术表演讲述生动精彩的园艺故事。
　　中国花卉协会会长、北京世园会组委会副主任委员江泽慧表示，北京世园会围绕办会主题，从规划、设计、建设到运营、后续利用等各个环节，全过程贯穿“生态优先”理念，园区保留下近5万棵各种原生树木，新种植5万棵乔木和12万棵灌木。作为“百园之园”，北京世园会荟萃世界园艺精华，通过100个展园百花齐放，展示各具特色的园艺新品种、新技术、新成果、新理念，让游客领略多样的园艺文化。比如，国际竹藤组织园命名“竹之眼”，以“创意竹藤 绿色生活”为主题，展现竹和藤的美妙世界；国际园艺生产者协会（AIPH）展园“野园华亭”，以菊花造型建筑与各类园艺植物合理搭配，展示植物在绿色城市发展中的作用。
　　北京世园会还将举办多项专业活动，推进世界园艺交流合作，如牡丹、月季、兰花、菊花、盆景、组合盆栽和2019世界花艺大赛等7项专项竞赛；组织举办2019世界花卉大会、国际园艺生产者协会第七十一届年会和国际绿色城市论坛，为国内外花卉园艺交流合作提供重要平台。
　　北京世园会期间，预计接待1600万中外游客。北京世园局常务副局长周剑平表示，“以人为本，游客第一”是办会的出发点。在4月29日正式开园前，园区已进行过两次压力测试。为提升游园舒适度，园区通过实名制预约的方式，尽量将游客人数控制在每天10万人左右，并力争实现游客在门口等候时间不超过15分钟的目标。目前，园区安排了110个闸机，10分钟的通行能力为5000人。网上购票后，游客持本人身份证刷证、刷脸即可入园。园区为游客准备了170辆观光电瓶车，设计了可以同时供1.5万人休息的座椅，设有固定厕所30处，全方位为游客提供便利。
