深入把握高质量发展的根本保证、价值追求、方向目标
推动经济高质量发展的政治逻辑（新知新觉）

　　经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。推动经济高质量发展，需要深入把握其政治逻辑，坚持加强党对经济工作的集中统一领导，坚持以人民为中心，从而不断深化对高质量发展重要意义、科学内涵、实现路径的认识，确保如期实现“两个一百年”奋斗目标。
　　党的集中统一领导是高质量发展的根本保证。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是高质量发展的根本保证。进入新时代，我国经济发展形态更加高级、分工日趋复杂、领域不断拓展、国内外联系更加紧密。只有坚持加强党对经济工作的集中统一领导，才能充分发挥我国政治和经济两方面优势，把坚持以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放统一起来，确保我国经济发展始终沿着正确方向前进；才能贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，确保高质量发展沿着正确轨道前行；才能把顶层设计与试点探路结合起来、把长远制度建设与解决目前突出问题联系起来、把破除体制机制顽疾与解决新出现的矛盾问题统一起来，凝聚共识、形成合力，有效防止本位主义、分散主义，避免议而不决、决而不行，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央观大势、谋大局，发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，推动我国经济结构不断优化、发展质量和效益不断提高，我国经济实力再上新台阶。进一步推动高质量发展，要不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方，把党的集中统一领导落实到推动高质量发展的各个方面。
　　以人民为中心是高质量发展的价值追求。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。推动高质量发展的根本依据是我国社会主要矛盾发生转化，着眼点是通过提高有效供给能力不断满足人民日益增长的美好生活需要，集中体现了以人民为中心的发展思想。以人民为中心是我们党的根本政治立场与价值追求，是中国共产党人从政治上看问题的出发点，也是推动高质量发展的重要政治前提与价值追求。一方面，高质量发展是坚持以人民为中心的发展。高质量发展必须着眼于满足人民日益增长的美好生活需要，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。另一方面，高质量发展的主体是人民群众。只有坚持以人民为中心，才能充分激发人民群众的积极性主动性创造性，凝聚起人民群众的磅礴伟力，从而真正实现高质量发展。
　　全面建成社会主义现代化强国是高质量发展的方向目标。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。推动高质量发展，是如期全面建成小康社会进而开启全面建设社会主义现代化国家新征程的必然选择，是到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的客观要求。全面建成社会主义现代化强国是高质量发展的目标和方向，高质量发展是全面建成社会主义现代化强国的基础和支撑。只有大力提升发展质量和效益，推动高质量发展，才能真正实现富强，才能为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴夯实物质基础、创造前提条件。因此，必须切实解决发展不平衡不充分问题，着力建设现代化经济体系，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心湖南商学院基地教授）
