
重信践诺，优化营商环境（治理者说）

　　把温暖送下去、问题收上来，把政策落下去、服务跟上来，把成本降下去、效益提上来
　　
　　近年来，习近平总书记多次强调营商环境的重要性，从中央到省、市都出台了优化营商环境的系列政策，为市场发展注入了强劲动力，给企业做大做强提供了有力支撑。做好优化营商环境这篇大文章，基层各级党委政府要切实兑现各类政策，将其转化为实实在在的发展红利。
　　出台优化营商环境的地方政策，要严格依法依规，结合本地实际制定有针对性和可操作性的政策。长沙市天心区根据上级党委和各部门政策，出台了“天心营商环境30条”。这些政策以流程再造、效能革命、权益保护、企业帮扶为抓手，以企业需求为导向，以企业满意为标准，着力营造方便、安全、亲清的营商环境，努力把营商环境打造成为发展的核心软实力。
　　兑现政策承诺就是掷地有声的落实。文件出台之后，如何让政策从纸上落到地上，再让企业受惠，考验着党委政府的能力与智慧。我们对照“天心营商环境30条”，逐一细化量化，每条都明确了任务书、责任人、时间表，对落实情况实行“月调度、季讲评”，对关键事项由区委、区政府主要负责人牵头推进，由此带来显著效果。在申请资料齐全、符合法定形式的前提下，个体工商户注册登记可1个工作日内完成，企业注册登记能在2个工作日内完成，“最多跑一次”事项实现了736项，“网上办”比例达95%以上。这些实打实的措施，就是为了使政府在优化营商环境上“言必信，行必果”。
　　兑现政策承诺，不能空对空，要更多聚焦问题、解决问题。曾有一家民营企业反映，几年前的政府工程款一直没有兑现。我们立即要求相关部门查明原因，狠抓其中的懒政作风问题。为此，围绕“问题在一线发现、政策在一线实施、工作在一线推进、绩效在一线检验”，由区领导带队对辖区企业开展大走访大服务活动，每季度到联点企业走访不少于1次，把温暖送下去、问题收上来，把政策落下去、服务跟上来，把成本降下去、效益提上来。为了更好地帮助企业精准申报资金，我们开辟了资金拨付“绿色通道”，减少中间环节，让“上级资金不过夜、本级资金不停留”。政策支持，只有及时才能有效、有质，这也是提高政府服务质量和水平的要求。
　　兑现政策承诺，也要注重防止出现破坏营商环境的行为。我们对政府合同履约、因政府规划调整和政策变化造成企业合法权益受损等涉及政府诚信问题进行了全面摸底，共清查涉及政府合同44件，均未发现政府违约失信问题。同时，把杜绝“新官不理旧账”纳入考评体系，定期对政府诚信开展评估，加强对不担当、不作为的惩戒力度，提醒广大干部以身作则，坚决兑现政府承诺，主动维护政府诚信。
　　营商环境只有更好，没有最好。每个人都是营商环境的参与者、维护者、监督者，从我做起、从每项政策落地做起，让健康的营商环境既成为竞争力，又激活生产力。
　　（作者为湖南省长沙市天心区委书记）
