本赛季中职篮结束 广东队第九次捧杯
职业化进一步 精彩度多一分（体育大看台）

　　5月3日，在2018—2019赛季CBA（中国男篮职业联赛）总决赛第四场比赛中，广东队以103∶98战胜新疆队，从而以4∶0的总比分击败对手，第九次捧起CBA总冠军奖杯，广东队也超越八一队，成为CBA创办24个赛季以来获得总冠军次数最多的球队。至此，本赛季CBA落下大幕。
　　赛制改革，促进球队竞争
　　这是广东队自2012—2013赛季以来再次获得总冠军。本赛季，广东队自始至终展现出强大的整体实力：在常规赛阶段，以42胜4负的战绩高居积分榜榜首，进入季后赛阶段广东队更是未尝败绩，先后以3∶0、4∶0、4∶0的比分“横扫”江苏队、深圳队和新疆队，这样的表现堪称完美。
　　CBA最近的5个赛季，总冠军分属5支球队，竞争更加激烈，结果更有悬念。上赛季总决赛在广厦队和辽宁队之间进行，但这两队在本赛季都无缘总决赛；福建队时隔7年闯入季后赛，队中主力王哲林当选本赛季常规赛MVP（最有价值球员）；常规赛位列第八名的山东队在季后赛“12进8”阶段负于排在第九位的江苏队；季后赛1/4决赛中，深圳队在大比分0∶2落后的情况下连扳3场，最终以3∶2战胜北京队。
　　季后赛规模扩大，联赛20支球队中的12支球队打进季后赛，本赛季数据显示，这个范围基本涵盖了胜率过半的球队。常规赛场次增加，从过往的38轮次增加到46轮次。本赛季，辽宁队取得了常规赛25连胜，刷新了队史最长连胜纪录，这一纪录在联赛历史上也位居前列。
　　培养人才，夯实联赛基础
　　夺得总冠军后，广东队球员赵睿在个人社交媒体上写道：“感谢这一生当中遇到的所有伯乐，是你们带领我走向正轨，认清自己，路还很长，踏踏实实地走，坚持下去。”加盟广东队仅仅3个赛季，赵睿就随队获得了个人职业生涯首个CBA总冠军，目前他已是广东队主力队员，场均得分上两位数。
　　新疆队球员阿不都沙拉木在个人第四个赛季取得了巨大进步，场均得分从上赛季的6.8分升至本赛季的18.5分，成为球队本土球员中的最佳得分手。他的表现受到现任国家队主教练李楠的表扬：“年轻球员里，阿不都沙拉木表现非常好。这是我作为国家队主教练更愿意看到的。”此外，深圳队球员沈梓捷和贺希宁、广东队球员杜润旺、天津队球员时德帅等年轻球员在本赛季都有上佳表现。
　　场次增多、赛期延长，赛季间还穿插着世界杯预选赛，对球员能力提出更高的要求，也是对各支球队综合实力和应变能力的新考验。广东队、新疆队、辽宁队等球队最近几个赛季始终保持竞争力，与他们始终重视年轻球员培养有很大关系。
　　商务推广，提升品牌价值
　　本赛季结束，中篮联（北京）体育有限公司（CBA公司）公布的数据显示，2018—2019赛季CBA收视总人次达到7.87亿，比上赛季增长20.3%，电视观众达到5.82亿人次，比上赛季增长10.2%。CBA公司相关负责人表示，本赛季，联赛在媒体版权销售方面取得实质性突破，2018年媒体版权收入占CBA公司收入的近一半。
　　按照“共享招商”原则，CBA公司向俱乐部开放的商务权益增至9项，俱乐部获得了更大的商务运营空间。CBA公司负责人介绍，本赛季，商业收入以及分给各俱乐部的联赛经费都有所增加。
　　随着联赛收入增加和商务推广意识提高，各俱乐部在运营投入和球迷文化建设上有了新作为。发展会员制，鼓励球迷会员到现场观赛并对符合CBA公司规范的“球迷方阵”给予奖励，是CBA公司本赛季做好球迷服务的具体举措。
　　“我的城市，我的主场”，这一为联赛量身打造的口号在最近两个赛季连续使用，CBA公司鼓励各俱乐部在主场城市落地扎根，成为当地体育一个有影响力的招牌。
