
《习近平关于“三农”工作论述摘编》出版发行

　　新华社北京5月5日电  中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于“三农”工作论述摘编》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业全局出发、着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活的向往作出的重大决策，是新时代做好“三农”工作的总抓手。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。党的十八大以来，习近平同志坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，不断推进“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。认真学习习近平同志关于“三农”工作的重要论述，对于我们切实增强实施乡村振兴战略的紧迫感和使命感，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推进新时代“三农”工作，书写好中华民族伟大复兴的“三农”新篇章，具有十分重要的意义。
　　《论述摘编》共分11个专题：坚持农业农村优先发展，实施乡村振兴战略；建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化；巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革；确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；深化农业供给侧结构性改革；以绿色发展引领乡村振兴；传承发展提升农耕文明；加强和创新乡村治理；支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道；坚决打赢农村贫困人口脱贫攻坚战；加强和改善党对“三农”工作的领导。书中收入286段论述，摘自习近平同志2012年12月至2019年3月期间的讲话、报告、指示、贺信等70多篇重要文献。其中许多论述是第一次公开发表。
