
航迹（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　“4·23”——人民海军的诞生日。1949年4月23日，这支舰队从江苏泰州白马庙起航，开始了它乘风破浪的航程。
　　伴随着新中国一起发展壮大的人民海军，70年来，栉风沐雨，筚路蓝缕，从无到有，由弱到强。
　　我一直关注着这支舰队的航迹，全国人民都在关注着这支舰队的航迹……
　　　
　　劈波斩浪、风雨兼程……时而，它被隐进深深的浪谷；时而，它又被举上高高的浪峰。那条翻腾着点点银光的浪迹，像是一匹其长无比的绸缎，向着天边延伸着、延伸着……
　　我一直在关注着这支舰队的航迹。
　　伴随着新中国一起发展壮大的人民海军，70年来，栉风沐雨，筚路蓝缕，从无到有，由弱到强。
　　作为这支舰队的一名舰员，我有过焦虑、有过期盼，当然也有自豪。多年来，我采访了众多官兵，结识了无数舰员，他们是这支舰队的建设者，同时也是这支舰队的见证者。
　　“4·23”——人民海军的诞生日。1949年4月23日，这支舰队从江苏泰州白马庙起航，开始了它乘风破浪的航程。
　　就在三天前，4月20日，人民解放军百万大军，在千里长江沿线，发起势如破竹的渡江战役。
　　23日傍晚，时任第三野战军东路渡江作战指挥部作战参谋的黄胜天接到通知，中央军委要求三野前委立即成立华东军区海军，首长决定黄胜天调入海军，任作战参谋。
　　“我们马上就要有自己的海军了！”黄胜天喜不自禁。
　　江南4月，柳枝吐绿，荠菜花开。黄胜天和先头部队成员于次日晨赶到八圩港码头，乘渡轮前往江阴，准备接收国民党海军起义部队。
　　细雨绵绵，战鼓催征。在小渡轮上，大家神情严峻。
　　有人点了点人数，说：“5名干部加8名战士，一共13人，这就是海军的先头部队。”
　　有人说：“这大概是全世界最小的一支海军了！”
　　有人满怀激情地补充道：“13人，将来一定会发展壮大成13万兵马！”
　　我曾经采访黄胜天，他十分感慨地说：“我至今还记得半个多世纪前我们13人过江时的情景。其实，那时候大家根本不了解海军，不知道海军长得什么模样。但一想到我们也将有自己的海军了，便感到特别的向往和激动，虽然当时还是世界上最小的一支海军队伍……”
　　初创的艰难是难以想象的。
　　当时从国民党海军收缴过来的是“老”“旧”“破”“残”舰船。那些刚刚从战场上转隶而来的陆军官兵，扛着步枪，打着绑腿，身上还带着渡江战役的硝烟，他们中有人甚至不知道海水是咸的。使用惯了步枪和手榴弹，根本不知道海战应该怎么打。
　　1950年7月12日，华东军区海军和陆军各一部，对盘踞东南沿海披山岛的国民党守军进行登陆作战。这是江防炮艇大队“炮414”艇（25吨）参加的第一场海战。黎明时分，它像一把钢刀插向敌人强大的艇队，用的完全是陆军部队的那套打法：集中火力，快速突破，猛打猛冲，刺刀见红。敌艇落荒而逃，“炮414”艇猛追上去，将一敌艇尾部撞裂，致使该艇进水沉没。
　　被俘的一位敌艇长极不服气：“你们算哪门子海军？有这样打海战的吗？用艇撞，甩手榴弹，连刺刀都拼上了。”
　　在那个激情燃烧的岁月里，这支军队在向正规化、现代化转化，这个转换过程不可能一蹴而就，而是充满了脱胎换骨和浴火重生。
　　我在关注着这条航迹，它翻卷起的每一朵浪花，都在撞击着我的心怀。
　　难忘上世纪80年代初的一次西沙之行。
　　若是今日，从北京去西沙永兴岛，乘飞机先至海口，再转机飞永兴岛。可那个年代，从北京乘火车到广州，再转乘轮船到海口，然后坐八九个小时长途汽车，才能抵达海南岛最南端的榆林港。榆林港到永兴岛必须乘船，我搭乘海军的一艘运水船，整整航行了一昼夜，才踏上这块遥远的国土。
　　在永兴岛的日子里，我常常站在沙滩上的抗风桐旁，向着茫茫的南方眺望，我知道向南是南沙群岛，再向南是曾母暗沙。然而，当时我们的舰队还不够强大，还无法日夜守护着祖国的海疆。
　　国际上习惯将近岸防御型海军称为“黄水”海军，将近海游弋的海军称为“绿水”海军，而将具有远洋作战能力的海军称为“蓝水”海军。走向深蓝，是世界各国海军的梦想。
　　那时候，我们还属于“黄水”海军。
　　兵者，国之大事。没有一支敢打必胜的人民军队，中国和平发展就没有可能，民族伟大复兴更没有保障。
　　从“黄水”海军到“蓝水”海军，人民海军官兵对于走向深蓝从来没有如此的迫切！
　　“航向180！”
　　“两进四！”
　　2008年岁末，根据联合国安理会有关决议和中央军委命令，海军南海舰队武汉舰、海口舰和微山湖舰远赴亚丁湾、索马里海域，执行护航任务。
　　自三亚出发，一路南下，西沙、南沙、新加坡海峡、马六甲海峡、安达曼海、印度洋……这才称得上远航，称得上真正意义上的走向深蓝。
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”在亚丁湾上空，每天都回响着护航编队播发的通告。在波谲云诡、危机四伏的亚丁湾，中国海军以其负责的态度和过硬的素质，成为附近海域及当地值得信赖的一支和平力量。
　　10年来，中国海军共为3400艘外国船舶实施了护航，约占我护航船舶总数的51.5%；解救、接护的船舶中，外国船舶约占一半。
　　2015年春，也门内战爆发。第十九批护航编队奉命紧急前往撤侨。
　　从3月29日到4月7日，编队临沂舰、潍坊舰、微山湖舰连续作战，先后辗转3国4港1岛，分5批将683名中国同胞和15个国家的279名外国公民安全撤离战火纷飞的也门。
　　中国海军也门撤侨行动，受到有关外交官点赞：“惊心动魄，扬眉吐气！”
　　这次行动是对国家理念的生动诠释，彰显着党和政府对公民的关爱。编队官兵闻令而动，无论是对时机、运力的考量，对规模、手段的准备，还是对方案、预案的应用，以及对现场临机处置的决断、把握，都力求果断、精准，体现了国家、军队针对境外突发情况的处置水平和紧急调配、调动资源的强大能力。
　　我曾经采访临沂舰舰长高克，他充满自信地说：“当我驾驶战舰进入战争背景下的亚丁港、荷台达港时，心中有一种豪情在翻涌，因为这体现了中国军队的能力与担当！”
　　高克和潍坊舰舰长张在歌、微山湖舰舰长汪科他们这批新一代海军舰长，年龄一般在三十六七岁至四十一二岁之间，全部毕业于海军舰艇院校，起点高，视野广，有血性，敢担当。更幸运的是，他们赶上了中华民族伟大复兴的时代，伴随着人民海军的跨越式发展，大海给予他们更广阔的平台——他们的能力、素质和胆魄，直接关乎人民海军的战斗力！
　　2012年人民海军第一艘航空母舰辽宁舰，乘着强军兴军的大势，赫然入列。
　　中华民族的航母梦已经做了百年了，海军官兵盼望航母也盼了半个多世纪，几代人拼搏奋斗，终于一梦成真。
　　一个雨后初晴的中午，我登上辽宁舰，站在那片辽阔的甲板上，心潮与大海的波涛一起翻滚。
　　我想起曾任歼15舰载机工程总指挥的罗阳。舰载机在辽宁舰成功着落，他却因为操劳过度，在工作岗位上壮烈殉职。
　　我想起“逐梦海天的强军先锋”张超。在战机突发故障时，他拼尽全力挽救战机，却错过了跳伞自救的最佳时机，英勇牺牲。
　　人民海军在走向深蓝的征途中，永远伴随着奉献和牺牲。
　　我的心底还珍藏着一个细节——
　　上世纪80年代，四川一所山区小学的学生，把他们几分几角的压岁钱凑成的300多元人民币，寄到了人民海军报社。他们还写了一封《倡议书》，倡议全国的小学生捐出压岁钱，支援海军建航空母舰。
　　那封《倡议书》和300多元压岁钱，一直在激励着海军官兵们。
　　我一直关注着这支舰队的航迹，全国人民都在关注着这支舰队的航迹……
　　（作者为原海军政治部创作室主任）
　　摄影：代宗锋
　　制图：张丹峰
