地处西部干旱区，城区人均湿地面积却达250平方米
银川：城在湖中 湖在城中（美丽中国）

　　核心阅读
　　银川平原年降水量仅约200毫米，蒸发量却高达1600毫米。地处西北腹地，凤城银川仿佛该是一番大漠黄沙之景，却在去年于迪拜举行的《湿地公约》第十三届缔约方大会全体会议上，与我国其他5座城市一道获得首批“国际湿地城市”称号。
　　凤城湖光胜，苇浪水波间，银川是怎么做到的？
　　　　 
　　“宁夏川，两头子尖，东靠黄河西靠贺兰山，金川银川米粮川。”黄河的滋养，不仅富饶了银川的土地，更塑造了湖在城中的塞上新景。每年开春候鸟北迁时节，大量红嘴鸥将拥有众多湿地的银川作为“驿站”歇脚。
　　银川湿地位于中国西部干旱地区的宁夏平原，在如此地理位置中的银川，却拥有5处国家湿地公园，1处国家城市湿地公园，6处自治区级湿地公园，近200个自然湖泊、沼泽湿地，市区湿地率达到10.65%，湿地保护率达到78.5%。银川湿地分布密度大、范围广、数量多，在西部干旱地区少见。
　　银川的湿地生态如何被呵护，又有哪些值得借鉴的经验？
　　全市有自然湖泊沼泽湿地近200个
　　说起鸟儿，银川市湿地管理办公室副主任王晓萍眼神亮了起来：“明天在鸣翠湖湿地公园有一场爱鸟宣讲活动，到时候你可以看到，非常非常多的鸟儿！”王晓萍所说的鸟儿，正是银川人的“老朋友”——红嘴鸥。每年冬季，这些鸟儿要从西伯利亚贝加尔湖等地飞往南方越冬，开春时节，再动身飞回遥远的北方。大量红嘴鸥选择在银川“歇脚”。
　　“从红嘴鸥停留银川的数量变化，可以看到银川湿地生态良性发展的变迁。”王晓萍告诉记者，银川市如今有湿地鸟类239种，其中不乏黑鹳、白尾海雕等珍贵鸟类。
　　闻说连湖七十二，沧波深处聚鱼多。银川因湖闻名，湖在城中，择湖而居。清晨，记者来到银川宝湖国家城市湿地公园，往来散步锻炼的居民步履矫健，宝湖交响乐团的乐手们正在演奏歌曲。
　　市民魏雪说：“宝湖公园是我最钟爱的休闲胜地，早些年，家在西塔附近，我们一家三口散步，除了中山公园就是唐徕渠边。后来，银川的湿地公园越来越多，森林公园、海宝公园、阅海公园等，各具特色。去年，我们把家搬到了宝湖公园附近。”
　　银川全市拥有5处国家湿地公园、6处自治区级湿地公园、8处市级湿地公园。银川全市湿地面积为5.31万公顷，有自然湖泊、沼泽湿地近200个，其中面积在100公顷以上的湖泊、沼泽20多个。银川市主城区（兴庆区、金凤区、西夏区）市民人均湿地面积高达250平方米。
　　“银川地处西部干旱地区，此次能入选国际湿地城市极为难得，也说明银川在湿地保护管理方面成效显著。”参与湿地考评工作的中国林业大学教授雷光春说。
　　摸清家底，湿地产权确权，制定生态用水规划
　　时光向前追溯17年，银川市湿地管理办公室成立伊始，孙胜民成为首任主任，如今他已退休，每日环湖锻炼也成了惯例。
　　“充足的水资源是湖泊存续和水生态维持的关键环节，由于地处于水资源总体贫乏的中国西部干旱地区，银川市内湖泊水资源的需求与供给问题成为湖泊湿地保护、恢复与合理利用的一个关键问题。”不等记者发问，孙胜民便给出了答案——银川平原的湖泊湿地水资源补给的主要形式有农田灌溉退排水补给、渠道灌溉和沟道排水补给以及再生水补给等。
　　“银川湿地资源较为丰富，这与银川所处的地理位置有关，也与历史上黄河多次改道有关，当然也离不开银川平原的人类活动模式。《水经注》记述，黄河进入宁夏后，由于流速变缓，上游带来的泥沙不断沉积，形成冲积平原。地表与河水的高度差不多，全是淤积土。历史上曾实行过各种黄河改道措施，湖泊随之形成。时至今日，农田灌溉退排水补给是银川湿地资源的主要补给形式，占比近七成。”孙胜民说。
　　掌握银川市湖泊湿地水平衡和生态需水特征，是水资源保护和管理的基础。“宁夏作为全国湿地产权确权试点省份，对自治区内的湿地资源进行确权工作。湿地确权后，其作为湿地资源的属性便不会随意更改。”湿地办宣教科科长高鹏介绍。
　　在保护和利用规划方面，加强湿地水资源管理，实行最严格水资源管理制度，银川市建立了湖泊湿地生态补水的水权水指标长效机制。银川按照区域用水总量控制指标，开展引黄灌区农业用水以及当地地表水、地下水等的用水指标分解,在用水指标分解的基础上探索采取多种形式确权登记。孙胜民认为水资源确权，是对黄河水有效利用的良好方式，也是对湿地生态水源补给的保障之一。
　　走进银川湿地生态监测办公室内，高鹏告诉记者，银川建立了湿地数据库，对于湿地生态可以做到实时监测，“这对银川湿地保护管理乃至城市规划方面均具有极其重要的参考作用。”
　　“这些年来，银川制定了完备的生态用水规划。”银川市规划编制研究中心相关工作人员告诉记者，银川先后编制了《银川市湿地保护与合理利用规划（2005—2006）》专项规划，《银川市湿地保护规划（2007—2020）》长远规划，以及《银川市湿地保护与利用战略规划（2016—2025）》，并将湿地保护纳入了《银川市空间规划（2016—2030）》中。
　　探索湿地管护新模式，治沙与湿地保护并重
　　车辆行驶在平坦的公路上，两旁的芦苇随风摇荡，黄沙与碧湖相连。来自浙江的叶先生一家，在银川市内租了辆车，自驾前往距银川市约50公里的黄沙古渡国家湿地公园。
　　黄沙古渡国家湿地公园是典型的一块黄河河流湿地，位于银川月牙湖乡黄河东岸，毛乌素沙漠边缘，其中湿地面积由黄河河流、泛洪平原湿地和月牙湖湖泊等组成，占比近七成。每到假期，总会吸引不少游客前往。
　　近年来，宁夏及银川市在湿地恢复建设和保护管理中，涌现出一批民营企业参与湿地公园建设和经营管理。“宁夏黄沙古渡国家湿地公园是由民营企业建设和经营管理的国家级湿地公园，这种建设管理模式，很有发展活力。”王晓萍说。
　　宁夏黄沙古渡生态建设有限公司工作人员告诉记者，企业参与湿地公园建设的过程中，延续的是“治沙与湿地保护并重”的方针。
　　通过封育禁牧，退田还滩，以及在沙漠与湿地的边缘种植红柳、沙柳、花棒等植被，进行生物治沙，防止沙漠进一步扩大，基本遏制了沙地对湿地的侵害。而后进行合理的湿地建设，比如建立湿地管理站，修建保护围栏、管护码头、瞭望塔、鸟类观测亭等设施，黄沙古渡生态建设公司每年约聘用上百名周边村镇的农民来参与经营，他们的家庭收入来源也由种养殖向服务业变化。“只有湿地的生态良性发展，我们的企业才能持续运营下去。”该工作人员说。
　　在外漂泊多年，市民张兴祥选择落脚银川。他说，“放眼四围，磅礴大气的北塔湖，秀雅细腻的典农河，众鸟欢会的宝湖……湖中有城，城中有湖，高楼明快的线条在水波浸润下更添都市少有的妩媚。”
　　采访结束，驾车离开，摇下车窗，晚风从湖面吹来，一阵凉爽。根据银川市湿地管理办公室提供的数据，今年银川市将进一步加强湿地生态保护修复，力争年内实现湿地保护率达85%以上。
