抓好重点领域环节
国开行助推长江经济带绿色发展

　　本报北京5月5日电 （记者许志峰）“能在环境优美的湖边比赛，心情舒畅。”不久前，参加了潜江返湾湖湿地国际马拉松健康跑的王女士告诉记者。湖北潜江返湾湖是长江流域的重要湿地。2017年7月，在国家开发银行16.8亿元授信支持下，返湾湖生态修复项目正式启动，加快恢复湿地生态功能和生态系统的完整性。
　　推动长江经济带发展是关系国家发展全局的重大战略，国开行坚持做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”，助推长江经济带发展战略的实施。国开行相关负责人表示，截至2019年3月，国开行在长江经济带11省市本外币贷款余额约4万亿元，重点支持长江生态保护和修复、基础设施互联互通、产业转型升级和新旧动能转换等重大项目。以“三水共治”（即“水污染治理、水生态修复、水资源保护”）为重点，积极贷款支持湖北、贵州、江西、云南等省生态环境保护项目。这些项目建成后，可完成河道整治1320.53公里、湖面治理11.10万亩、退渔还湖2.96万亩，新增污水处理能力366.38万吨/日，修建农村污水处理站9186座、农村排污管网5.19万公里。
　　国开行负责人表示，下一步将继续履行好开发性金融在重点领域、薄弱环节和关键时期的特殊使命，切实发挥金融调节引导作用，推动长江大保护和绿色发展。
　　　
　　本版制图：蔡华伟
