中企承建的孟加拉国第一座现代煤矿和燃煤电厂改变了当地人的生活
“我们迎来了发展繁荣的新机遇”（共建一带一路）

　　■中企承建的孟加拉国迄今为止唯一一座现代化煤矿，自2005年运营以来，累计生产煤炭1000余万吨，累计为当地提供6000余个就业机会。
　　■巴拉普库利亚燃煤电站仍是孟加拉国唯一一座运行中的燃煤电站，2018年发电9.6亿千瓦时，12年来累计发电135亿千瓦时，受益人群超过500万，累计为该国节省外汇20余亿美元。
　　　　
　　孟加拉国西北部巴拉普库利亚地区，河渠稠密，稻田青翠，零星的村落点缀其间，一条双向两车道的柏油路蜿蜒向前，道路旁高耸的水塔、采煤井为古老的村落带来工业气息。这里就是巴拉普库利亚燃煤电站，由中国机械进出口（集团）有限公司（简称“中机公司”）建设的孟加拉国第一座现代煤矿和燃煤电站。
　　“中国朋友是在真心帮助我们”
　　占地4.2公顷的煤矿中间是采煤主井口和副井口，四周分布着运煤传送带和煤场，不远处是业主的办公楼、配电室、中国专家楼等建筑。整个矿区环境优美，看不到扬起的煤尘，到处种满了果树和鲜花。
　　据孟加拉国能源部数据显示，孟加拉国西北部5个地区煤炭探明储量达33亿吨。为开发这些煤炭，1994年，中机公司与孟加拉国石油、天然气和矿业公司正式签署孟加拉国巴拉普库利亚煤矿基建项目合同，合同金额达1.949亿美元。历经10多年，煤矿全部建成。
　　“这是孟加拉国迄今唯一一个现代化的大型煤炭生产基地，改变了整个国家的能源结构。”巴拉普库利亚煤矿矿长法兹鲁尔对本报记者说。法兹鲁尔表示，目前煤矿已经运营14年，累计为孟加拉国生产煤炭1000余万吨。如今，煤矿雇用1200余位当地工人，从建设到现在累计为当地提供6000余个就业机会。法兹鲁尔动情地说，“中国企业让孟加拉国人第一次用上了本国的煤。当时，很多国家想建设这个项目，但最后表明，中国朋友是在真心帮助我们。”
　　中企帮助孟加拉国建设煤矿的同时，还帮助当地人运营煤矿。中机公司中国能源工程股份有限公司业务一部副部长张辉告诉本报记者，2005年至今，中机公司与徐矿集团组成联合体同巴拉普库利亚煤矿开采有限公司陆续签署了三期煤矿包产合同，合同金额累计8.5亿美元，为当地累计创造数万个间接就业岗位。
　　记者跟随矿工来到三四百米下的矿井。生产班班长拉胡尔告诉记者，现在处于停工检修阶段，采煤机还未启动，巷道的温度在30摄氏度左右。一旦启动采煤机，矿下的温度将超过40摄氏度，加上湿度大，矿工们几乎每隔几分钟就要用淋雨喷头或水管冲洗一下，以便给身体降温。
　　“我们这里家家户户都用上了电”
　　从煤矿水塔上眺望，一座燃煤电厂距离煤场仅一墙之隔，高大的烟囱，星罗棋布的厂房、设备呈现在眼前。“2005年之前，这里电力短缺，只有极少数人和办公机构能用上电，一天也只有几个小时通电，晚上经常漆黑一片。如今，多亏了中国企业，我们这里家家户户都用上了电。”巴拉普库利亚燃煤电站厂长马哈尔对本报记者说。
　　联合国的数据显示，目前，孟加拉国至少有30%的人用不上电。在孟加拉国未来能源结构中，煤电将占到20%左右，未来10年需要1.4万兆瓦燃煤发电。
　　2001年7月，中机公司与孟加拉国电力发展署正式签署孟加拉国巴拉普库利亚2×125兆瓦燃煤电站建设项目合同。中机公司作为EPC总承包全面负责项目设计、采购等工作。这是孟加拉国历史上第一个燃煤电站，也是该国目前唯一一座正在运行的燃煤电站，合同金额2.2亿美元。自2006年电厂建成顺利移交后，中机公司又与业主签订了电站运行维护专家服务合同，为孟方对机组日常运维及大修提供技术指导及服务。
　　在厂长马哈尔眼中，中国企业建设的煤矿和电厂对缺电的孟加拉国可谓恰逢其时。马哈尔拿着电厂历年账簿指给记者看，“电厂去年发电9.6亿千瓦时，12年间累计发电135亿千瓦时，供应全国10到15个区，受益人口超过500万。”因为有了电，该地区还建立了经济特区。
　　马哈尔给记者算了几笔账，孟加拉国各电厂的电价不同，每千瓦时电有的电厂成本高达20塔卡（1美元约合88塔卡），而该电厂每千瓦时电的成本为6.3塔卡，这为孟加拉国节省了从他国进口电力的大笔费用。
　　该电厂每年需要160万吨煤，其中100万吨来自巴拉普库利亚煤矿，60万吨需进口，进口煤炭每吨超180美元。煤矿每年至少为孟加拉国节省外汇1.8亿美元，10多年来累计近20亿美元。马哈尔表示，这座电厂带动了当地工业和农业发展，促进了孟加拉国经济。“我们非常幸运，也非常珍惜与中国企业的合作，我们迎来了发展繁荣的新机遇。”
　　“我有时都不敢想象今天的繁荣”
　　10多年前，巴拉普库利亚地区的农民大多以种稻为生，日出而作，日落而息，居住在铁皮屋里，交通基本靠双脚或自行车。如今，记者走在柏油路上，道路两边店铺林立，矗立的是现代气息的楼房，摩托车和小汽车穿梭其间，短短10多年这里已经成为一座现代小城市。“这都是中国企业帮助建立煤矿和电厂的硕果，我有时都不敢想象今天的繁荣。”马哈尔动情地说。
　　当地厨师萨义德与马哈尔有着同样的感慨，他向记者回忆道：“没建电厂之前很多居民都只能用柴油发电灌溉，不但污染严重，而且每次启动发电机都非常耗时费力，燃油发电费用还高。电厂建成后，不但用电省时省力，灌溉用的价格也比柴油发电降低至少20%。我每次用手机遥控灌溉非常简单。煤矿和电厂彻底改变了我们的生活方式。”
　　32岁的哈依兹自2001年就在煤矿工作，家在矿区附近。他告诉本报记者：“我是子承父业，在煤矿不仅学会了各项技能，还养活了一大家子人，我的3个孩子都在上小学。去年我用积蓄建好了新的砖房。”
　　张辉表示，“矿上技术工人的年平均工资都在3万塔卡以上，全矿年平均工资在2万塔卡以上，已经超过首都达卡的平均工资。到厂区门口看看一溜排开的摩托车就明白，这是煤矿和电厂给当地人带来的美好生活。”
　　（本报达卡电） 

