
科技成果转化呼唤专业“红娘”（创新谈）

　　科技成果从实验室走向产业应用，转化为现实生产力，是推动经济高质量发展的重要支撑，也是提升国家创新体系效能的关键
　　　　　
　　前不久，我国发布科技成果转化年度报告，全国2766家公立研发机构、高等院校的科技成果转化工作取得明显成效，科技成果转化合同总金额达121亿元，同比增长66%，科技创富效应进一步显现，科技成果转化的质量也不断提升。
　　报告也暴露出一些问题和不足。在科技成果转化的专业服务体系方面，专门的专业服务机构和人才还比较匮乏。全国2766家公立研发机构、高等院校中，仅有9.5%的单位设立了专门的技术转移机构，只有19家认为其专门机构发挥了重要作用；没有设立专门技术转移机构的单位，多由科技管理部门负责成果转化工作，缺乏专门服务岗位；此外，专业化成果转化管理和服务人才相对匮乏，特别缺少既懂成果转化，又具备法律、财务、市场等专业能力的复合型人才。
　　专业的科技成果转化中介服务机构好比“红娘”，是沟通高校院所技术供给和企业技术需求的桥梁。与科技成果转化的巨大需求相比，我国的科技服务机构在专业性和队伍建设方面，供给明显不足。不仅高校院所如此，一些社会化的中介服务机构也存在“小、散、弱”的特点，机构总量偏小，人员素质与专业能力参差不齐，很多还停留在专利、补贴申请等初级业务层次上，服务能力和水平都有待提高。
　　科技成果从实验室走向产业应用，转化为现实生产力，是推动经济高质量发展的重要支撑，也是提升国家创新体系效能的关键。促进更多的原创成果转化落地，有助于我们把握新科技革命和产业变革的重大机遇，实现创新驱动发展。国内外经验都表明，专业、高效、完整的服务体系，是科技成果转化或产业化的重要条件。
　　当前，我国亟须着力培育成果转化专业服务机构与人才，搭建科技成果转化信息平台。一方面，鼓励各单位建立健全成果转化工作机制，引导建立专门从事科技成果转化的管理服务机构。另一方面，也要充分发挥社会各界的力量，支持社会化、专业化的技术转移机构，培育打造运行机制灵活、专业人才集聚、服务能力突出的技术转移机构。
　　尤其在专业人才队伍的打造上，要具备战略眼光与国际化视野。从事科技中介服务的人才，既要有丰富的专业知识，也要了解法律法规和市场情况，同时具有法律基础、专利管理、企业创办、风险投资及国际商务等方面的丰富经验。相关部门要研究建立技术经纪人培养体系，加强培育专业服务人才，开设科技成果转移转化专业及课程试点。也要建立合理的成果转化收益分配和奖励机制，加大对技术转移服务人员的激励措施，引进、吸引更多的复合型人才。
