
反馈

　　倾听民意 改进工作
　　切实解决电影下乡中的不足
　　4月15日，《人民日报》读者来信版刊登了笔者的来信《电影下乡应考虑群众需求》，反映电影下乡存在的问题。4月18日，省市县相关部门一行11人来到笔者所在的东沟镇，就笔者提出的问题和建议召开专题调研会议，笔者应邀参会。
　　大家在会上充分沟通，共同研究，提出“四个逐步转变”，即：由送什么电影群众就看什么电影逐步转变到群众需要看什么电影就送什么电影；由露天广场放映逐步转变到创造室内条件放映；由村定点放映逐步转变到机关、企业、学校和人群密集点放映；由单一电影放映逐步转变到与新时代文明实践中心开展活动以及文化、教育、科技、安全知识普及融合放映。
　　这些措施如果得到落实，将大大提升电影下乡的质量和水平。同时，党政部门这种倾听民意、发现问题严肃整改的优良作风值得称赞。
　　江苏阜宁县 彭玉清
　　　　　　
　　修复历史遗址设施
　　提醒游客文明游览
　　4月8日，《人民日报》读者来信版刊发笔者来信，反映河南渑池县“古秦赵会盟台”遗址景点设施被乱刻乱画的情况。渑池县文化管理部门组织人员开展修复工作。经过整修，被胡乱刻画的相关设施已经恢复原貌（见图），现场还竖起标志牌，提醒游客文明游览。
　　河南渑池县 王家臣 王 淋
