
云南园：古道串联 七彩世界（北京世园会风采）

　　“如果将茶马古道比作藤蔓，游路、水流、山石就是枝叶，云南‘十二景’便是一颗颗璀璨的珍珠。”北京世园会云南园设计师范祥说。
　　云南园是一座占地3000平方米的多彩园林，流线型的茶马古道贯穿南北，游路、水流、山石点缀其中，吉象迎宾、雀舞广场、茶语清心、风花雪月、湖光山色、沁芳坪、茶马印记、云峰飞瀑、枕峦亭、云岭花台、樱花谷、石林可园“十二景”星罗棋布。
　　为展现民族文化的多样性，范祥和团队设计了3处具有民族特色的建筑。南部入园区域体现傣族特色，中部则是滇中地区白族特色民居，然后是滇西北的纳西族建筑。
　　展园门前的第一景——吉象迎宾，是根植傣族文化的一景，它以亚洲象为原型进行设计，同时在立柱内侧墙面做浮雕设计，展现一个开放、包容的云南，整个入口形象突出云南南部区域与东南亚、南亚的文化融合。沿茶马古道再往里走，“茶语清心”再现着普洱茶的制作工艺，“风花雪月”追忆着茶马古道重镇“云南驿”的历史故事……
　　云南园通过在不同的区域种植不同植物来表现生物多样性，比如门口代表云南南部地区，就种植桫椤、海芋等阔叶、热带植物，园子的北侧代表了滇西北的高山环境，植物也就换成了云杉这样的针叶树，以及云南杜鹃、七叶龙胆等云南特有的高山花卉，让世界看到一个原生态的云南。
