“树典型”“敲警钟”，精准治理有效防范
安全生产形势持续稳定好转

　　4月15日，2018年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查启动，国务院安全生产委员会考核巡查组密集进驻各省份，推动落实安全生产责任。根据反馈，各省份既有好的经验和做法，也依然存在一定问题。
　　多措并举，有针对性地加强安全生产和消防工作
　　器材电线密集、存在诸多着火源；安全出口封闭、杂物密集堆放……这些不合理的防火处置，往往发生在商场市场、公共娱乐场所等人员密集场所，既容易引发火灾，也给人员逃生带来阻碍。
　　北京是全国人员密集场所最为集中的城市之一，安全隐患相对较多。如何有效应对，是北京市政府关心的大事。
　　“针对‘三合一’、高风险群租房等极易造成群死群伤的安全隐患，2018年北京市组织开展专项整治行动，依法对508家违规企业进行停产停业处理，关闭取缔违规企业206家。”北京市应急管理局局长张树森说。
　　有针对性地加强安全生产和消防工作，不少省份为此次考核巡查提供了可供借鉴的经验做法：
　　——四川省实施农村地区道路“警长制+路长制”的管理模式，强化生命防护工程建设力度，改善农村道路状况，农村道路交通事故下降30%，巴蜀之地“路难行”的情况得到一定缓解。
　　——陕西省大力推进安全生产和消防关键技术装备研发应用，全省煤矿采煤机械化程度达95%，科技兴安，力量初显。
　　——新疆维吾尔自治区陆续招录1089名合同制消防员，大大缓解当地消防执勤力量不足的压力。
　　“通过考核巡查发现，各地在全面落实党中央、国务院有关决策部署，加强安全生产和消防工作方面采取了一系列举措，取得了积极成效，有力促进了安全生产形势持续稳定好转。”第六考核巡查组成员、交通运输部安全与质量监督管理司副司长徐春说。
　　发现问题，要把该打的“板子”打下去
　　从内蒙古锡林郭勒盟“2·23”重大事故，到江苏响水“3·21”特别重大爆炸事故，再到山东济南“4·15”重大事故……一次次血的教训，透露的是对安全生产和消防工作的不重视、不作为。此次考核巡查中，各省份依然存在不少问题：
　　——宁夏中卫中杰物流管理股份有限公司主要负责人长期不在岗；山西飞宇达建设工程有限公司从主要负责人到一线从业人员安全生产责任全部缺失……内部管理缺失，是对员工生命安全和企业安全生产发展的忽视。
　　——对四川成都、德阳3个化工集中区的45家危险化学品企业负责人进行现场考核，有26人不及格；重庆诚业建筑工程有限公司长嘉汇小区项目部特种作业人员未持有有效证书……没有牢固树立安全生产意识，往往是事故发生的直接导火索。
　　——云南楚雄德胜煤化工有限公司锅炉房控制室面向有火灾、爆炸危险性装置的围墙上所安装的玻璃窗防爆要求不达标；安徽池州智新生化有限公司201贮罐区多个化学品贮罐存在安全风险……部分企业长期带“病”运行，一旦出现事故，后果不堪设想。
　　“安全生产、消防工作涉及重要环节多，稍有不慎将严重威胁人民群众的生命财产安全。综合各地考核巡查工作情况来看，暴露不少地方责任落实不到位、安全预防不重视等问题，如部分地区消防站、消防水源等公共消防基础建设存在欠账、没有与城市发展同步规划同步建设；有的地方政府应急救援机制未有效建立，部门联动响应配合没有形成合力。因此，必须加大整改力度，把该打的‘板子’打下去，把该做的工作做到位。”第十四考核巡查组成员、应急管理部消防救援局科技处副处长余威说。
　　切实担负“促一方发展、保一方平安”的政治责任
　　按照安排部署，国务院安委会16个考核巡查组对照考核评分标准规定的236项指标，自4月中旬开始对41个市级政府、73个县级政府、33个乡镇街道、120个重点行业领域企业、120个消防重点单位、34个森林草原经营主体及170多家危险化学品企业进行抽查。各考核巡查组负责人还分别与所检查地区的党政领导、部门负责人和企业责任人进行数百次专题谈话，深入了解基层实际情况。
　　“在党和国家机构改革过程中，地方各级应急管理部门正在逐步组建。但工作机制、管理体制等方面仍在完善，合并组建的部门之间也在磨合。”第十六考核巡查组成员、应急管理部安全生产综合协调司副巡视员韩泓表示，通过考核巡查，点面结合，既能总结一些好的经验做法进行推广，也能发现一些隐患问题并加以解决。
　　第一轮考核巡查工作结束后，国务院安委会还将对余下省份进行第二轮考核巡查。通过“树典型”“敲警钟”，进一步推动安全生产和消防工作精准治理，有效防范，促进各方和有关部门切实担负“促一方发展、保一方平安”的政治责任。
