
一季度经济开局平稳稳中有进
服务业增加值同比增百分之七可再生能源利用水平显著提升
　　本报北京5月5日电 （记者韩鑫、丁怡婷）近日陆续发布的经济数据显示，今年一季度，我国经济运行开局平稳、稳中有进，特别是3月份多数指标好于预期，积极因素逐渐增多。
　　据国家统计局介绍，一季度，随着供给侧结构性改革持续深化，“六稳”政策加快落地，服务业运行总体平稳，产业结构不断优化，新动能引领作用继续增强。一季度，服务业增加值同比增长7%，增速比国内生产总值和第二产业增加值分别高出0.6和0.9个百分点。
　　服务业生产趋势向好。3月，服务业生产指数同比增长7.6%，比1至2月加快0.3个百分点，为近8个月的高点。
　　服务业转型升级步伐加快。一季度，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业增加值分别同比增长21.2%和8.3%，分别高于服务业增加值增速14.2和1.3个百分点。
　　具体来看，一季度软件和信息技术服务业收入和利润增速同步提升，出口增长由负转正。工信部数据显示，一季度完成软件业务收入14755亿元，同比增长14.4%，增速同比提高0.4个百分点；全行业实现利润总额1930亿元，同比增长13.3%；软件业实现出口123.3亿美元，同比增长4.6%，扭转前两个月负增长局面。
　　工信部5日公布的最新数据显示，一季度，我国互联网和相关服务业收入稳定增长，规模以上互联网和相关服务企业完成业务收入2402亿元，同比增长17.3%，增速明显回升，较1—2月提高7.3个百分点。值得关注的是，一季度研发投入大幅增长，全行业研发投入额达115.3亿元，同比增长22.4%。
　　能源方面，一季度能源供需整体延续稳定增长态势，结构不断优化。一季度我国单位GDP能耗同比下降2.7%，规模以上工业单位增加值能耗下降3.4%。据统计局初步核算，一季度能源消费总量同比增长3.5%。其中，天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费占能源消费总量比重比上年同期提高1.5个百分点，煤炭消费所占比重下降1.8个百分点。
　　可再生能源利用水平显著提高。能源局数据显示，一季度，可再生能源发电量达3885亿千瓦时，同比增长13%；可再生能源发电量约占全部发电量的23.2%，同比上升1.2个百分点。
　　弃水、弃风、弃光状况持续缓解。一季度，全国基本无弃水；弃风率同比下降4.5个百分点，弃风限电严重地区的形势均有所好转；弃光率同比下降1.7个百分点。
　　金融方面，我国农村贷款增速回升，绿色信贷平稳增长。中国人民银行发布的数据显示，一季度，我国农村（县及县以下）贷款余额27.51万亿元，同比增长7.6%，增速比上年末高1.6个百分点。一季度末，我国本外币绿色贷款余额9.23万亿元，比年初增长4.3%，折合年增长率约为14%，整体实现平稳增长。
　　（综合新华社报道） 
