人物群像雕塑《百年丰碑》落户法国蒙塔日
“继续为法中友谊注入活力”

　　5月4日，在法国蒙塔日市邓小平广场，一座纪念中国留法勤工俭学运动100周年的人物群像雕塑《百年丰碑》落户此处，成为中法百年友谊的又一见证。当天，百余名中国在法青年外交官、留学生、中资机构青年代表以及法国多位政界、学术界人士出席活动，共同纪念100年前轰轰烈烈的留法勤工俭学运动。随着红色的幕布慢慢被揭下，一座精美的青铜雕塑展现在人们面前。
　　当天，蒙塔日市还举办了纪念留法勤工俭学图片展、研讨会、图书发布等多项活动。
　　雕塑《百年丰碑》由中国美术馆馆长、法兰西艺术院通讯院士吴为山创作完成，以浮雕形式艺术地再现了老一辈革命家赴法求学的风采。100年前，五四运动点燃了中国青年学子的革命热忱，也揭开了中国留法勤工俭学运动、寻求救亡图存之路的序幕。从1919年开始，一批批年轻的中国学子漂洋过海来到法国，在巴黎、蒙塔日、里昂等多座城市学习先进科技、探索革命思想。他们中就有周恩来、邓小平、蔡和森、陈毅等革命先辈。
　　在蒙塔日，一批中国先进青年、无产阶级革命家接触到了社会主义思想，为中国带回了革命的火种，蒙塔日也因此与中国结下深厚友谊。现如今，为纪念中国留法勤工俭学运动，该市将火车站前的广场命名为邓小平广场。市内十余处旧址串起“伟大的足迹”，还建立了一座中国旅法勤工俭学主题纪念馆，讲述这批中国进步青年奋斗成长的故事，留存了许多珍贵史料。
　　“留法勤工俭学百年纪念雕塑落户在这里，再次加深了蒙塔日与中国的情感和友谊。”中国驻法国大使翟隽表示，留法勤工俭学运动是五四精神的伟大实践。早期留法学人是中法友好的第一批使者，为日后中法关系的发展打下了坚实基础，我们不会忘记他们为中国实现繁荣富强作出的历史性贡献。
　　吴为山表示：“该雕塑兼具写实和写意，呈现了十多位留法学子代表人物的形象，他们意气风发、胸怀理想，就像一块块石头垒起了人类美好精神的大厦，这正是丰碑的意象所在。该雕塑艺术地再现了百年前胸怀救国梦的先辈们赴法求学的风采，将继续见证世代传承的中法友谊。”
　　法国国民议会议员、议会法中友好小组主席陈文雄表示，时间跨越百年，如今法中两国关系不断密切，科技、文化、教育等各领域合作取得长足进展，期待未来两国不断巩固和加深友谊。
　　“铭记历史是为了更好地面向未来。”雕像背面，这句以中法文镌刻的话引起了现场嘉宾的共鸣。“法中友好的未来在于青年一代。”蒙塔日前市长勒布尔·雅克告诉记者，现在在蒙塔日，汉语成为继英语之后的第二外语，两国青年人搭起了越来越多的友谊桥梁，蒙塔日也将继续为法中友谊注入活力。蒙塔日市市长伯努瓦·迪容表示，未来该市还将与中国在教育、商贸等领域实现多项合作。
　　法中友好协会主席拉巴特对记者表示，历史对现在和未来具有启迪作用，“如今我们拥有了更先进的条件、更便利的资源，应该继续挖掘教育和文化交流的潜力，让两国青年为法中友谊贡献更大力量”。
　　（本报巴黎5月5日电） 

