这个“五一”亮点多——
消费升级 供需两旺（经济新方位）

　　■在“五一”餐饮消费成绩单中，夜间餐饮消费尤为亮眼，供需两旺，火爆异常。比如，北京市提出繁荣夜间经济作为促进消费的重要抓手
　　■以网络购物、网上订餐、定制旅游、共享民宿、移动支付等为代表的新兴消费蓬勃发展，增长速度更明显，消费内容更多元化，符合消费升级趋势
　　■乡村居民乐意在节假日进行家用电器、汽车等大件物品消费，在养老、教育、医疗等服务消费上的需求也不断增长
　　　　　 
　　中国银联5日发布数据显示：今年“五一”假期银联网络交易总金额达1.29万亿元，比去年同期日均增长42%。除了旅游类相关消费增长显著，各大商家延续推出各类促销，日用百货等商品消费增幅明显，交易额同比增幅超四成。而延长1天的假期也为亲朋聚餐提供了更多时间，餐饮消费日均同比增幅近两成。
　　夏日来临，晚上三两好友出门聚餐纳凉，大众化、特色化餐饮广受青睐。越来越多年轻人尝试定制旅游、共享民宿。一家老小看电影、观演出、听音乐会等过节消费成为潮流。业内人士分析，餐饮消费红火、新兴消费蓬勃、服务消费亮点纷呈是“五一”假期消费市场火热的重要推力。
　　餐饮消费红红火火
　　在北京，东来顺、全聚德等老字号餐馆里人声鼎沸；在长沙，某主营小龙虾的店面排队到7000多号；在苏州，景点附近餐饮门店等待“袜底酥”的游客也自成一景……
　　“假期餐饮市场红红火火，热点突出，消费火爆。”中国饭店协会会长韩明说，“五一”餐饮消费市场向多样化、特色化、品质化升级。餐饮的特色、口味、体验性等成为消费者的新追求。老字号、特色餐饮、地方小吃等深受游客喜爱，增幅明显；快餐、茶饮、夜宵等更加满足百姓休闲娱乐的消费需求。
　　据美团点评统计显示，今年“五一”，店内餐饮消费的订单量和交易额明显增长。在小长假出游带动下，主打高端酒店消费场景的自助餐品类，订单量和交易额分别较上周同期上涨1.9倍和2倍。作为旅游人群的典型用餐选择之一，烧烤品类增长极为迅猛，订单量是去年同期的1.7倍，成为这个假期餐饮消费的一大特色。
　　民以食为天，餐饮市场的火爆，说明了什么？韩明认为，一方面，我国居民消费热情高，消费意愿强劲。另一方面，餐饮企业不断提升产品质量和服务品质，为消费者带来全新体验，网红店、口碑店、地标美食、特色名吃等口碑传播不断刺激消费。
　　在“五一”餐饮消费成绩单中，夜间餐饮消费尤为亮眼，供需两旺，火爆异常。“夜间餐饮消费崛起本质上就是消费升级的表现。”美团研究院院长来有为介绍，今年假期夜间餐饮火爆，得益于各地政府抢抓市场先机。比如，北京提出繁荣夜间经济作为促进消费的重要抓手。
　　服务消费亮点纷呈
　　“今日痛饮庆功酒，壮志未酬誓不休。”戏曲已然落幕，李舟却依然沉醉其中：“杨子荣等人不畏艰险、敢于牺牲的精神令人钦佩，从经典戏曲中汲取养分，可以提升我们的价值追求。”
　　5月1日，现代京剧《智取威虎山》在北京梅兰芳大剧院上演，李晓早早买了两张票，和父亲李舟一同去观看。“平时工作忙，没时间陪父母。趁着假期，和父亲看一场他喜欢的京剧演出，既欣赏了经典，也增进了和家人的情感交流，一举两得。”李晓发现，今年“五一”多了许多文化味，可供选择的演出十分丰富。
　　“五一”期间，北京市开展各类文化活动270项、698场次；举办营业性演出100台、304场，服务群众14.4万人次，实现票房2093.1万元；还特别推出“北京惠民低价票演出补贴项目”，中山音乐堂的京剧《四郎探母》、天桥艺术中心的国乐剧《春江花月夜》、鼓楼西剧场的话剧《奥利安娜》等都在其中。
　　安静清凉的图书馆也成为不少人度假的新选择。在厦门市图书馆，各年龄层的读者都在埋头看书。“难得有空闲的时间可以静下心来看会书。”刚毕业不久的夏末说，工作以后发现自己的知识面太窄，希望利用假期来图书馆充充电，拓宽视野，以更好状态投入假期后的工作。
　　中国社会科学评价研究院院长荆林波认为，我国拥有世界上规模最大的中等收入群体，服务消费市场仍有很大潜力。百姓消费需求不再局限于吃饱穿暖，在旅游、文化、教育等服务消费领域有了更多关注。据灯塔专业版数据显示，“五一”期间共产生综合票房约15.4亿元，日均3.8亿元，观影人次超过3500万。
　　新兴消费蓬勃发展
　　“今年‘五一’假期，以网络购物、网上订餐、定制旅游、共享民宿、移动支付等为代表的新兴消费蓬勃发展，成为一大消费爆点。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说，新兴消费具有明显节庆消费特征，增长速度更明显，消费内容更多元化，符合消费升级趋势。
　　比如，当不少人在热门景点旅游摩肩接踵时，一些消费者另辟蹊径，定制化、特色化民俗游十分抢手。也有许多人选择在家里网购、订外卖，“宅”着一键下单也是消费习惯。
　　新兴消费满足了假期消费者的多样化需求。在网购类别上，美团外卖数据显示，旅游外卖订单高幅增长。餐饮以外的生活“急需求”物品订单迅猛增长，“五一”期间，热门旅游城市的充电宝、袜子等订单相比平日增幅超80%。受天气影响的物品订单增长明显，比如北方杨柳絮飘飞，口罩销量相较平时增长超150%。
　　在住宿选择上，去西安、重庆、成都等热门旅游地时，越来越多的游客青睐民宿，共享民宿迎来新一轮爆发。城市消费红红火火，乡村消费也热情高涨。节日期间，乡村消费场景丰富多彩：去自己家附近的特色小镇转转、到镇上商场逛上一天、给孩子报个假日培训班……
　　“乡村消费在节庆消费市场中的比重越来越大，这在很多方面都有表现。”赵萍分析，乡村每逢节庆必有促销，乡村居民乐意在节假日进行家用电器、汽车等大件物品的消费，在养老、教育、医疗等服务消费上的需求也不断增长。
