
让团结成为实实在在的生产力（声音）

　　大家在一起共事、一起干事，一定要形成心往一处想、劲往一处使的格局，真正让团结成为实实在在的生产力
　　　　　　
　　俗话说“人心齐，泰山移”，讲的就是团结的重要性。要想真正把济南建成“大强美富通”的现代化国际大都市，必须上下同欲、上下同心、齐心协力。团结出人才，团结出政绩，团结出干部。一个不团结的班子，不仅出不了政绩，也出不了干部。大家在一起共事、一起干事，一定要形成心往一处想、劲往一处使的格局，真正让团结成为实实在在的生产力。
　　要有团结的意识。我们来自五湖四海，能在一起共事，是缘分，一定要珍惜共事的机会，团结一心，共同把工作做好。尤其是济南莱芜行政区划调整后，大家就是一家人，要互相关心、互相支持、互相理解，你掉了我拾起来，我遗漏了你弥补上去，切实做到一家人一家亲。大家在一起，要做天上的星星，不要做河滩的鹅卵石。做天上的星星，大家互相照耀，星光灿烂；做河滩的石子，今天你磨我，明天我磨你，巨石最终也会磨成沙砾。团结起来既有利于干事创业，也有利于身心健康。大家有什么问题可以提，有什么意见可以说，要做“坦荡荡”的君子，不要做“长戚戚”的小人。
　　要有团结的胸怀。一个地方或一个部门的正职和副职之间要相互团结，副职和副职之间要相互支持。正职要有团结的心胸，放手、放心、放胆支持副职开展工作；副职对正职也要全力以赴配合、全力以赴支持。正职要发挥好应有的作用，领着大家好好干，发挥主心骨作用，遇事敢拍板；发挥“操盘手”作用，用好干部、把好方向、抓好大事；发挥“黏合剂”作用，像磁铁一样把班子成员吸在周围；发挥“润滑剂”作用，讲领导科学、讲方法技巧，保证上级思路落实落地。副职也要配合正职好好干，竭心尽力、不推不拖，把自己的工作扎扎实实做好；副职之间遇到工作不要推来推去，“演戏可以彩排，人生不能重来”，要用有限的时间多做点事，绽放自己的光彩，实现人生的价值，不辜负组织的信任。
　　要有团结的品格。人和人之间讲不讲团结，是对一个干部人格、人品最现实的检验。因为团结是大局、是责任，团结有时候需要奉献甚至牺牲自己的利益。所以团结不团结，直接反映出干部的品格怎么样。有的干部在哪个部门都搞不好团结，那首先要从自身找原因，要反躬自省，为什么会出现不团结。要大事讲原则、小事讲风格，一起构建和和美美的“大家庭”，这样既能把我们的事业推动上去，也能留下一段美好的记忆。大家共事、干事的这些时光，既有事业留下的记忆，也有大家相处过程中结下的友谊。这些美好的记忆，必将沉淀成我们人生中宝贵的精神财富；这样美好的共事过程，也必定会使同心同德、团结干事的大格局转化为推动经济社会发展的强大动力。
　　——山东省委常委、济南市委书记王忠林日前在市机构改革涉改单位领导班子成员集体谈话会上说
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
