绣坊带头人陆婷——
巧手绣出好日子（爱国情 奋斗者）

　　“五一”前夕，陆婷来到贵阳，参加贵州省道德模范授奖仪式。活动刚结束，她匆匆离开会场。和客户约好的时间快到了，还有笔生意要谈。
　　陆婷是黎平县彦婷手工刺绣坊总经理，谈生意如此积极，因为订单后面，连接着老乡的幸福生活。
　　10年前，大学毕业的陆婷当上了一名乡村代课教师，教孩子们唱侗歌。她怎么也想不到，一根小小的绣花针，改写了自己的人生轨迹。
　　陆婷出生于黎平县一个侗族家庭，母亲是村里有名的刺绣高手，为了不让手艺失传，她让女儿帮自己找几个年轻徒弟。“年轻人都在外面打工，刺绣又不赚钱，没人愿意回来学。”苦寻无果，母亲唉声叹气，陆婷便离开最喜欢的讲台，26岁那年拿起了绣花针。
　　“半路出家，要学就学扎实，把自己当成一个小学生。”侗绣有12种绣法，分布在不同的乡镇里，几乎不外传。不服输的陆婷，走村串寨找老绣娘拜师学艺。一年多时间，她掌握了所有绣法。
　　2014年，陆婷在县城创办手工刺绣坊，借助电商平台销售侗族特色刺绣品。很快，各地订单陆续飞来。“刺绣品卖出去能有份收入，何不拉大家一起干？”陆婷想起了村寨里的绣娘，空有一门好手艺，却找不到脱贫致富的门路。
　　陆婷试着把大家的作品收过来，在自己的平台销售。然而，整整大半年，一件都没卖出去。“她们不懂平绣技法，风格款式太陈旧，没法满足现代审美需求。”找到问题症结，她决定给绣娘培训，教授新的刺绣技法。
　　“好你个女娃儿，才学了几天刺绣，就想给我们当师傅。”陆婷筹集到2万多元，买来布料和针线，在老家永从镇办起培训班。没想到，即使分文不收，老绣娘也不买账，培训班无人问津。
　　陆婷挨家挨户去做工作，承诺只要按要求供货，保证全部回收。最终，在村干部帮助下，总算招到70个绣娘。“果然没有忽悠我们，跟着她学一段时间，真是有变化。”42岁的贾荣芳，是当时最年轻、也最认真的一位学员。改用新技法后，她的刺绣一个月卖到2000元，日子活泛起来。越来越多人开始认同陆婷的做法。
　　陆婷很清楚，要想做大刺绣产业，传统手艺不能后继无人，仅靠老绣娘还不够，更要把年轻人吸引进来。她扩大培训规模，在各个乡镇开设培训班，帮助更多年轻人尽快掌握刺绣技能。“没想到老家有这么好的发展机会，幸亏当初留下来了。”“90后”陆续江本打算外出打工，在车站被陆婷拦了回来。老师教授，加上自己勤奋努力，短短两年，她成长为一名优秀的侗绣设计师。
　　陆婷的足迹，踏遍了黎平403个村。1000多名农村妇女、残疾人和年轻人，接受了专业刺绣培训，带动3000多人在家门口实现就业。“这些绣娘大部分来自贫困家庭，每卖出一件产品，按售价的95%支付报酬。”陆婷介绍，如今绣坊年产值已突破1000万元，不少老乡摘掉了贫困帽。
　　2018年5月，陆婷被共青团中央、全国青联授予“中国青年五四奖章”。“我有一个美丽的刺绣梦想，就是带动更多老百姓，用巧手绣出美好生活。”陆婷说，要为脱贫攻坚贡献青春力量，书写属于自己的精彩人生。
