英国议会跨党派小组专题研讨会聚焦一带一路合作
为互利合作提供新增长点

　　■“‘一带一路’国际合作有利于推动发展中国家基础设施建设、减贫与工业化发展，促进地区互联互通与一体化进程，实现各国互利共赢。”
　　■“如今全球面临着应对气候变化、人口增长和恐怖主义等共同课题，亟须建立一个经济发展的‘生态圈’，而‘一带一路’倡议恰恰有助于这一‘生态圈’的建立。”
　　　　　 
　　日前，英国议会跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组举行专题研讨会，就第二届“一带一路”国际合作高峰论坛传递的最新信息以及英国在“脱欧”背景下如何认识和参与“一带一路”倡议进行了深入讨论，英国议会议员等各界人士近百人参加了研讨会。
　　与会者认为，“一带一路”倡议正在向着更加开放的领域拓展，英国应抓住机遇，深入参与到“一带一路”建设中。
　　“一带一路建设让英国企业找到持续发展的商机”
　　研讨会由英国议会跨党派“一带一路”和中巴经济走廊小组主席费萨尔·拉希德主持。拉希德表示，发起成立这个小组意在让英国议会成员更加深入地了解“一带一路”倡议，也可以为英国商界搭建一个参与“一带一路”倡议的平台。“‘一带一路’国际合作高峰论坛取得了圆满成功，一直以来，该倡议关注欧洲和亚洲的联通性，本届论坛进一步传递出了中国愿与各国合作的信号。‘一带一路’建设让英国企业找到持续发展的商机。”他说。
　　拉希德还透露称，小组准备今年内组织一个考察团，赴“一带一路”沿线国家进行实地考察，让更多的英国人通过直观所见和切身体会对“一带一路”倡议建立更加深入的了解。
　　英国政府“一带一路”特使范智廉受邀参加了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。“我有幸出席了此次论坛，并作为‘一带一路’国际合作高峰论坛咨询委员会成员向论坛提供政策建议。”范智廉表示，“如今全球面临着应对气候变化、人口增长和恐怖主义等共同课题，亟须建立一个经济发展的‘生态圈’，而‘一带一路’倡议恰恰有助于这一‘生态圈’的建立。本届论坛进一步明确了未来共建‘一带一路’的目标和举措，为国际社会深入参与‘一带一路’建设提供了巨大机遇。”他说。
　　中国驻英国大使馆临时代办陈雯在研讨会上表示，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，为共建“一带一路”拓展了新的合作空间，为深化“一带一路”合作提供新的机制安排，为维护现有国际体系作出了积极贡献。
　　本届论坛传递的扩大开放、深化国际合作等信号，也迅速被关注“一带一路”倡议的英国人捕捉到。“我们见证共建‘一带一路’进入新阶段，论坛向国际合作伙伴们传递出了重要信息，国际合作将是推进‘一带一路’倡议继续发展的重要驱动力。”英中贸易协会总裁卢墨雪谈到。
　　英国工党影子内阁成员巴里·加德纳表示：“‘一带一路’国际合作有利于推动发展中国家基础设施建设、减贫与工业化发展，促进地区互联互通与一体化进程，实现各国互利共赢。希望未来‘一带一路’能为建立更为自由公正的多边贸易体系作出更多贡献。”
　　“在一带一路框架下，英国可以发挥很大作用”
　　陈雯表示，英国是“一带一路”建设的“天然合作伙伴”，“一带一路”将为互利合作提供新增长点，为英国拓展全球市场带来更多机遇，形成中英关系与“一带一路”相互促进、共同发展的良好局面。不少英国有识之士认为，英国应进一步参与到“一带一路”建设之中，“这是顺应全球化发展的有益之举”。
　　上个月，英中贸易协会发布了“‘一带一路’报告：英国服务业指南”，这也是该协会发布的第四份关于“一带一路”的报告。这份报告主要展示了英国在结构融资、风险管理、法律与知识产权事务、市场营销等方面的丰富专业知识。报告称，英国是金融和专业服务业的全球领先者，拥有丰富的专业知识和实践经验，能为中国的合作伙伴提供服务。
　　卢墨雪表示：“在‘一带一路’框架下，英国可以发挥很大作用，为沿线国家提供诸多的商业机会以及金融、法律服务。同时，英国的‘软实力’也十分重要。所谓‘软实力’，包括英国在金融、资本等方面的专业性、英国的国际信誉等。”
　　如今，中英两国经贸、人文交流不断取得突破。2018年，中英货物贸易首次突破800亿美元大关，双边投资不断增长；两国每年人员往来已达150万人次，中英之间的航班增至每周168班。根据英国外交部此前公布的数据，中国是英国主要的留学生来源国，仅在伦敦就读的中国留学生人数就已超过2.1万人。
　　去年11月，中国金融学会绿色金融专业委员会与“伦敦金融城绿色金融倡议”共同发布了《“一带一路”绿色投资原则》，旨在于现有责任投资倡议的基础上，将低碳和可持续发展议题纳入“一带一路”倡议，致力于强化对投资项目的环境和社会风险管控，推动“一带一路”投资的清洁化。本届论坛上，伦敦金融城政策与资源委员会主席孟珂琳受邀参会，她表示，对《“一带一路”绿色投资原则》所发挥的作用非常期待。
　　拉希德表示，“一带一路”倡议对“脱欧”后的英国来说意义重大。作为巴基斯坦裔的英国议员，拉希德非常关注中巴经济走廊的进展，认为英国也应参与到中巴经济走廊的建设中。拉希德说，中国、巴基斯坦、英国的三方合作是一个非常好的模式，希望进一步推动三方在“一带一路”框架下的合作。
　　在研讨会上，与会者纷纷表示，共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。“一带一路”坚持共商共建共享原则，为各国共同发展带来更多机遇，中英“一带一路”合作将大有可为。
　　（本报伦敦5月5日电） 
