
全国人大常委会委员长会议组成人员专题学习习近平外交思想
栗战书主持并讲话
　　新华社北京5月5日电 全国人大常委会委员长会议组成人员5日专题学习习近平外交思想，结合学习习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上的重要讲话精神，围绕提升人大对外工作水平进行交流讨论，全国人大常委会委员长栗战书主持并讲话。
　　委员长会议组成人员认为，党的十八大以来，中国特色社会主义大国外交不断开创新局面，取得历史性成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的科学指引。习近平外交思想是我国外交事业最新理论成果和宝贵精神财富，为新时代我国对外工作提供了根本遵循和行动指南。
　　委员长会议组成人员认为，习近平总书记谋划、部署、引领新时代对外工作，提出一系列新理念、新主张、新倡议、新举措，进一步巩固、拓展、完善了全方位外交布局，共建“一带一路”成为当今世界最大开放合作平台，构建人类命运共同体成为我国深度参与全球治理、推动国际体系变革的鲜明指引。特别是刚刚闭幕的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，是习近平外交思想的又一次成功实践。习近平总书记提出高质量共建“一带一路”的方向和目标，宣布一系列更高水平开放的新举措，为中国与世界共同发展带来了新的巨大机遇。
　　委员长会议组成人员一致表示，要深入学习贯彻习近平外交思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到习近平总书记指示要求和党中央决策部署上来，对照新形势、新任务、新要求，加强和改进人大对外工作，在服务国家战略、维护国家利益方面作出更大贡献。一要坚定坚持党中央集中统一领导，把习近平外交思想贯彻到人大对外工作的各方面和全过程，确保党中央对外方针政策和决策部署落到实处。二要紧密配合党中央总体外交布局，把推动落实习近平总书记与外国领导人达成的重要共识作为人大对外工作的首要任务，发挥立法机构职能作用，为互利合作提供良好的法治环境。三要积极宣介中国特色社会主义民主政治、发展道路、成就经验，加强治国理政经验交流。四要统筹安排人大各层级对外交往，在议会多边交往中发挥应有作用，进一步增强对外工作的针对性、实效性。
　　副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武参加学习并发言。全国人大外事委员会主任委员张业遂作了专题讲座。
