
长安CS55“轻年版”上市

　　为满足年轻车主需求，长安汽车于2019年5月5日召开CS55“轻年版”上市发布会。此次推出的CS55“轻年版”在外观、内饰、动力、配置等维度突破以往，为当下年轻消费群体专属定制。 
　　产品实力支撑骄人业绩
　　2017年7月26日，长安汽车旗下全新紧凑型SUV——CS55正式上市，新车搭载1.5T发动机，共8款车型。截至2019年3月，累计销售超过25万辆。
　　骄人业绩的背后是过硬的产品实力。2017年7月27日，中国量产车性能大赛（CCPC）在克拉玛依举办。在这场盛会中，长安汽车CS55成功斩获两个全场SUV冠军、四个紧凑型增压SUV组别冠军、一个紧凑型SUV组综合冠军。
　　2018年9月26日，长安CS55获得两个奖项：在中国质量协会2018全国汽车用户满意度测评中，长安CS55获得8-10万元紧凑型SUV组别的第一名；在J.D.Power2018年中国新车质量研究中，长安CS55位列主流车市场紧凑型SUV组别的第一名。
　　2018年11月28日，在重庆长安汽车综合试验场，55辆长安汽车以“最大规模的自动驾驶车巡游”项目成功挑战吉尼斯世界纪录。 
　　“轻年版”拥有新精彩
　　打造适应年轻人需求的产品和服务，是长安汽车谋求长远发展的必由之路。百年长安，深谙年轻之道，专为年轻人打造了CS55“轻年版”。 
　　动感外观乐享潮流风尚。CS55“轻年版”车型采用运动感十足的外观设计，全新黑色徽标与18寸炭晶黑运动轮毂，多处黑色装饰勾勒出浑然一体的运动美感。
　　秀色内饰悦享美好生活。CS55“轻年版”搭载X元素太空座舱系统，X型中控设计。符合人体工程学设计的D型运动方向盘，握感舒适，造型动感优雅，并配备超大全景天窗。 
　　强劲动力尊享不凡驾控。CS55“轻年版”延续1.5T+6AT动力组合。BlueCore 1.5T VVT DOHC全铝发动机，最大功率115kW，最大扭矩225N.m，最大功率转速5500rpm，涡轮介入后动力强劲，提速感平顺。传动系统采用进口爱信新款6AT变速器，换挡响应快速。
　　丰富配置智享安全出行。CS55“轻年版”搭载智能定速巡航系统，前方无目标车辆时，可按设定速度自动巡航。还拥有TPMS智能胎压监测、Continental新款ESC车身电子稳定控制系统、循轨式智能辅助可视倒车影像+倒车雷达以及电源管理系统，全面塑造贴心安全的出行体验。
　　历经风雨的长安汽车，不断突破自我，努力向上生长。
　　数据来源：重庆长安汽车股份有限公司
