
“一起播撒合作的种子”（人民论坛）

　　“让我们携起手来，一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实，让各国人民更加幸福，让世界更加美好！”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲，深刻阐释了推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进的重要路径，郑重宣示了促进更高水平对外开放的重大举措，赢得与会嘉宾强烈共鸣。
　　“人心齐，泰山移”“独行快，众行远”，合作共赢构成了人类文明生生不息、繁荣发展的重要经验。有研究表明，合作是进化过程的“架构师”，是人类社会的“最大成功”。文明的活力在于交往交流交融，世界的美好系于合心合力合作。“来自中国的丝绸和伊朗的高超工艺结合，成就了波斯丝毯的高贵；来自伊朗的苏麻离青和中国的高超工艺结合，成就了青花瓷器的雅致。”习近平主席曾以此为例，形象阐明文明双向交融的重要价值。今天，秉持共商共建共享原则的“一带一路”倡议，既延续了交流互鉴的历史潮流，更成为面向未来的正确抉择。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”自2013年习近平主席提出共建“一带一路”倡议以来，短短6年时间，从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，合作共赢的纽带不断延展，和衷共济的倡议深入人心。如今，这场21世纪的“凿空之旅”已经带动150多个国家和国际组织同中国签署共建合作协议，“不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地”。“具有磁石般吸引力的伟大方案”“远远超出了科幻作家的想象”“规模宏大的国际合作平台”“广受欢迎的国际公共产品”……透过这些评价不难发现，“一带一路”倡议铺设出的，正是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。
　　伟大的事业需要伟大的实践。6年来，共建“一带一路”之所以能从理念转化为行动，从愿景转变为现实，关键就在于下实功、务实效，真正把合作的蛋糕做大，让发展的成果共享。这也符合在互利共赢基础上开辟更广阔合作空间的中国一贯主张。此次高峰论坛，习近平主席宣布5项促进更高水平对外开放的重大举措，展示了中国愿同世界形成更加良性的互动的坚定决心。在全球贸易保护主义抬头、“逆全球化”上扬的关口，中国没有选择关上大门，而是以更大决心跑出改革开放的中国加速度，以实际行动表明“中国开放的大门只会越开越大”，更加彰显了负责任的开放大国形象。
　　当今世界，正在经历百年未有之大变局，人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体。“春秋多佳日，登高赋新诗。”习近平主席引用陶渊明的这句诗，呼吁各方把握浩荡世界潮流、洞察纵横历史大势，登高望远，携手前行，共同开创共建“一带一路”的美好未来。聚焦互联互通，深化务实合作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，“一带一路”将继续为世界繁荣发展和各国人民福祉作出更多更大贡献。
