
中法积极推进海上风电合作

　　法国西北部的格鲁瓦岛及附近海域是著名的风口，那里保持着每小时180公里的风速纪录。距格鲁瓦岛13公里处有一片占地17平方公里的海域，是中国广核集团有限公司（中广核）法国漂浮海上风电先导示范项目所在地。
　　近年来，法国政府和欧盟将漂浮式海上风机建设作为未来新能源发展的重点项目。格鲁瓦岛附近海域是试点区域，于2015年发起招标。2016年7月，中广核欧洲能源公司与法国合作伙伴欧风能源股份有限公司（欧风公司）组成联合体，成功中标该项目，负责建造、运营和维护4台大容量漂浮式海上风机，总容量24兆瓦。
　　中广核欧洲能源公司总裁陆玮告诉记者，中广核2014年3月与法国电力集团签署能源合作协议。同年6月，中广核欧洲能源公司在法注册成立。之后，中广核欧洲能源公司在法中标多个项目，格鲁瓦项目便是其中之一。
　　“漂浮式海上风机可以利用广阔洋面上丰富的风能，比传统固定在海上的风机发展潜力更大”，中广核欧洲能源公司副总经理于大川介绍说，“欧洲预计于2030年安装50吉瓦漂浮式海上风机，中广核在格鲁瓦项目上占据先发优势，可以在法国甚至欧洲引领整个行业的发展，为上游和下游创造就业机会。”
　　在巴黎中央商务区拉德芳斯，中广核欧洲能源公司全球远程监控及数据分析中心（监控中心）正在高效运转。7层大厅里大大小小20余台显示器上，该公司在法国和欧洲其他国家各风力发电场的实时数据不停跳动，工作人员通过网络对千里之外的设施进行远程控制，管理现场作业。
　　据监控中心负责人、中广核欧洲能源公司运维总监奥利维耶·特谢尔介绍，欧风公司主要负责项目管理，中广核则派出一支来自8个国家的30名工程师组成的专业队伍，每天对项目进行实时跟进。
　　在入职中广核欧洲能源公司前，特谢尔已经在新能源领域打拼多年。“中国企业在法国的本土化，为像我一样看好新能源的业内人士提供了舞台；而中国企业国际化的团队和先进的技术，更让我拓宽了见识，提升了职业技能。”特谢尔说。
　　与中国企业的合作让法国多方受益，受到普遍欢迎。监控中心监控员布雷班对本报记者表示，公司的大数据处理系统采用了法国本土一家初创企业的技术。“我们的采购扶持了一家企业，一项技术，一条产业链。”布雷班说。
　　欧风公司总裁阿兰·德尔叙佩克斯表示：“漂浮海上风电技术在中国及亚太地区也有巨大的市场空间，而格鲁瓦岛的风力与海况同亚洲多地的情况相似，同中广核的合作将为我们日后向亚太地区出口技术产品提供机遇。”
　　据悉，中广核与法国合作方将于今年年中完成数据分析，法国电网已开始对动态以及静态海缆的研究，风电浮台已经过三代更迭。法国法中委员会秘书长林碧溪对项目进展非常满意，她说：“这说明新能源行业的发展前景更加广阔。随着法中合作的深入，两国加强交流与合作的愿望也更加强烈，这将形成一个良性循环。”
　　（本报巴黎电） 
