大力支持原创性成果和创新型人才
学术期刊应为学术创新提供支撑（有的放矢）

　　学术期刊是学术传播的重要载体，对学术的繁荣发展具有重要意义。推动中国特色哲学社会科学发展，应充分发挥学术期刊在促进学术创新、遏制学术不端方面的重要作用。
　　在当前的学术传播格局中，学术期刊是学术传播链条中极为重要的环节。学术期刊一头连接着学术界，掌握着学术界的研究动态和动向，是学术成果发表的把关人和评价者之一，能够对论文等学术成果的学术价值作出重要判断，及时传播优秀学术成果。学术期刊另一头连接着受众，能及时掌握学术成果发表后的传播效果和现实效应，并将其反馈给学术界，从而影响学术界的学术创新。学术期刊的这种功能决定其可以通过发挥自身作用来促进学术创新，而助推原创性成果产生、扶持创新型人才成长则是其推动学术创新的两大着力点。
　　助推原创性成果产生。没有原创性成果，总是跟在别人后面亦步亦趋，我们就不可能构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系。当代中国的伟大社会变革，为我国学术界推出更多原创性成果提供了坚实的实践基础，我们没有理由生搬硬套西方理论去解释中国实践。学术期刊应在办刊理念上鼓励原创性，特别是多刊登用中国话语解读中国实践的原创性成果。学术期刊助推原创性成果产生，就要与学术界融合发展。首先，要熟悉学术界的研究状况，能够将最前沿、最具原创性的学术成果挑选出来加以传播。这对学术期刊编辑的学术眼光、学术功底等都提出了很高要求。其次，要与学术界积极互动，将学术成果的传播效果及时向学术界反馈，使自身成为学者与受众之间的“桥梁”，帮助学者更好审视自己的研究方向与研究思路，更好推进学术创新。学术期刊坚持传播原创性成果，就能大大压缩那些东拼西凑、粗制滥造甚至抄袭剽窃的所谓“学术成果”的生存空间，遏制学术不端行为，净化学术生态。
　　扶持创新型人才成长。原创性成果不是凭空产生的，具有创新精神和创新能力的创新型人才是原创性成果的直接创造者。构建中国特色哲学社会科学，需要各种类型的人才特别是锐意创新、开拓进取的创新型人才。扶持创新型人才需要各个方面共同努力，学术期刊也应发挥自己的作用。首先，学术期刊要有辨别创新型人才的能力。在哲学社会科学领域，评判什么样的人才是创新型人才并非一件简单的事，需要学术期刊与学术界保持密切联系，熟悉各个方面的学者，充分了解同行评价，在此基础上作出判断。其次，学术期刊要破除门第观念。不以作者单位、职称、学历、荣誉称号等设置门槛，真正做到以学术为本，给所有学者展现创新能力、发表原创性成果的平等机会。学术期刊既要做好学术成果发表的把关人和评价者，又要做好学术创新的服务者，为创新型人才成长提供帮助。
　　无论是助推原创性成果产生，还是扶持创新型人才成长，学术期刊都要不断提升自身的学术传播能力。如果学术期刊自身缺乏学术传播能力，其他一切都无从谈起。当前，新媒体的迅猛发展带来了媒介大变革。学术期刊若能抓住媒介变革机遇，不断提升自己的学术传播能力，就能为原创性成果的产生、创新型人才的成长提供更好平台。因此，打造具有全球影响力、竞争力的学术传播平台是学术期刊面向未来的努力目标，也是学术期刊为构建中国特色哲学社会科学作出自身贡献的必然要求。
　　（作者单位：吉林大学文学院）  
