
新闻速递

　　少年航天员主题征文启动
　　本报电 “寻找少年航天员——我的月球家园”征文活动日前在中国科学院附属玉泉小学启动。活动由中国科协青少年科技中心和探月与航天工程中心联合主办，中国航天基金会支持，北京航天情报与信息研究所承办。活动面向全国青少年展开，分小学、初中、高中3个组别，将在7月份举行颁奖仪式，北京航天情报与信息研究所还在活动官网投放了《我的月球家园》精彩科普课程，指导广大青少年写作。为表彰征文活动中的优秀个人，获得一等奖的学生将受邀参加为期5天的少年航天员特训营活动，包括走进北京航天城、少年航天员拓展训练、走近长征火箭工厂、航天科普体验等。 
　　（蒋建科）
　　　　　
　　英特尔推出创新产品组合
　　本报电 日前，英特尔在北京宣布推出以数据为中心的创新产品组合。据英特尔公司有关负责人介绍，这些创新产品组合包括第二代英特尔至强可扩展处理器、软件以及平台技术等。通过这些以数据为中心的产品组合，企业用户可以更加轻松自如地应对从云到端的多种高成长性工作负载，并更好地推动企业转型升级、业务创新，加速数字经济落地。近年来英特尔持续推进以数据为中心的转型，据英特尔2017年的年报显示，数据中心业务已经在英特尔的业务占比中达到了50%左右。 
　　（李斐然）
