
财经短波

　　一带一路涉税服务论坛在京举行
　　本报电 近日，“一带一路”涉税服务论坛暨跨境涉税服务联盟启动仪式在北京举行，论坛围绕“‘一带一路’倡议下的跨境涉税服务与风险管控”的主题展开研讨。国家税务总局、中国注册税务师协会、北京市注册税务师协会、中国施工企业管理协会、上海海关学院，以及部分涉税专业服务机构、跨境企业的代表近200人出席论坛。论坛分析了跨境税收政策的热点难点，分享专业机构为跨境企业提供涉税专业服务的经验，并提出解决重点跨境税收问题的方案，为助力跨境企业更好开展涉外税务管理，服务“一带一路”建设做了有益尝试。
　　（吴秋余） 
　　　　 
　　光大银行发布新版手机银行
　　本报电 光大银行近日发布手机银行5.0新版。升级后的手机银行首次开放用户体系，没有光大银行卡的用户通过手机号即可注册使用，领取相应新客权益，办理缴费、基金、保险等金融业务。升级后的手机银行还上线了“有借有还”预授信服务，利用大数据技术分析用户信息，在手机银行客户端实时展示授信额度及利率，用户只需点击进入申请页面即可查看网贷授信额度。此外，新版手机银行还首推远程视频服务，用户可通过此项功能，实现在线办理信用卡、储蓄卡、理财等业务。
　　（欧阳洁） 
