
“为参与一带一路建设而自豪”
——访格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤
　　“‘一带一路’是各国合作共赢的平台。每届‘一带一路’国际合作高峰论坛的召开，都会加深全世界对这一倡议的认识。‘一带一路’倡议已得到越来越多国家政府、企业、民众发自内心的认同，希望各国加强交流，推动共建‘一带一路’实现高质量发展。”格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤日前在日本大阪接受本报记者采访时表示。
　　梁昭贤表示，格兰仕集团乘着中国改革开放的东风发展起来，立足中国，走向世界。目前，格兰仕集团在世界主要国家和地区都有销售中心和服务中心，下一步将不断加深国际化、本土化，建立涵盖销售、服务、研发的海外中心，不断满足各国消费者的需求，真正融入各个国家，为当地经济社会发展贡献力量。
　　“‘一带一路’建设让我们国际化的步伐更快、力度更大、底气更足、信心更坚定。”梁昭贤说，近年来格兰仕集团在“一带一路”沿线国家的销售额大幅增长，目前中国市场只占格兰仕集团销售额的30%，剩下的70%基本都来自“一带一路”沿线国家，而在2013年时，中国国内销售额占到60%。
　　格兰仕集团积极响应“一带一路”倡议，加大与“一带一路”沿线国家合作。“现在我大部分时间都是去考察‘一带一路’沿线国家，寻找投资机会和规划发展战略。”梁昭贤表示，格兰仕集团首先为沿线国家提供优质产品和服务，提高当地民众的生活水平和质量，然后在“一带一路”沿线国家投资设厂，建设制造中心，把相关技术、管理以及整个产业链带到当地，为当地培养人才，促进当地工业化水平提高和经济发展，造福当地百姓。
　　梁昭贤说，格兰仕集团已经做了很多准备工作，预计未来两年在“一带一路”沿线国家的生产制造中心将开始运营。在梁昭贤看来，对于一家企业来说，“一带一路”倡议的意义远远超出商业范畴，已经成为履行企业责任的平台。他认为，“能够参与‘一带一路’建设，帮助发展中国家改善民生、发展经济，是非常有意义和富有成就感的事业。这是所有格兰仕集团员工的共识，每一名员工都为参与‘一带一路’建设而自豪”。
　　中国提出“一带一路”倡议体现出了中国的大国担当。梁昭贤表示，改革开放40多年来，中国发展成为全球第二大经济体，“一带一路”倡议是中国在成为主要经济体的情况下，如何为全球经济发展做出贡献的方案。
　　中日两国经济互补性比较强，合作基础深厚。梁昭贤表示，中国和日本企业合作潜力巨大。格兰仕集团已经在日本设立研发中心，今后将推出在日本研发的相关产品，希望跟日本相关企业深化合作，互利共赢。
　　“一带一路”倡议为中日深化互利合作提供了新平台和试验田，中日在第三方市场合作有巨大的潜力。梁昭贤表示，日本有很多中小企业，他们十分看好格兰仕集团遍布全球的网络，非常希望与格兰仕集团合作，在“一带一路”沿线国家开展业务，优势互补，走向世界。
　　（本报大阪电） 
