江西萍乡以新发展理念引领城市转型
百年煤城 焕发青春(壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研)

　　有着121年历史的江西萍乡安源煤矿井口——总平巷，矿车吞吐不息。相距不远的安源路矿工人大罢工谈判处，百年前种下的樟树依旧葱茏。
　　从工人运动和秋收起义的历史中走来，萍乡因煤而盛，也曾因煤而困，如今在新发展理念的引领下，产业发掘新动能，生态甩掉旧帽子，城市焕发新容颜。“萍乡找到了转型发展的新方向、新动力，发展理念和思路为之一变，发展路径、发展空间也为之一新。”萍乡市委书记李小豹说。
　　卸去包袱，洗净沉疴，这座百年煤城，正重新变得年轻。
　　产业转型 紧握创新金钥匙
　　产业园里车水马龙，厂区红砖砌成的老烟囱依旧矗立。从1958年进入萍乡电瓷厂，到上世纪70年代担任厂长，再到1990年退休，92岁的刘良元亲历了这个百年老厂的转型升级。
　　刘良元还记得，新中国成立后，当时的第一任厂长来到萍乡电瓷厂，带着一万万元人民币用于恢复生产。“那时候的‘一万万元’，相当于后来的一万元。国家太穷，只能自力更生。后来一步一个台阶，产品还出口到国外。”
　　刘良元感慨万千：“那时候的高水平产品，放到现在早就成小儿科了。如今的特高压、新材料，我都看不懂了！”
　　“国家电力工业水平的提升，逼着我们也在提升。”刘环忠是芦溪县上埠镇民营电瓷厂员工里第一批“吃螃蟹”的，“那是1995年，一万元也能算一股，四五十个股东一合计，萍乡环宇电瓷厂就算成立了。”
　　从此之后，很多电瓷厂的老员工出来创业，更多的民营电瓷厂在上埠镇“噌噌”冒出来。但在刘环忠看来，这样的“小打小闹”现在行不通了：“首先环保就不过关，且中低档产品扎堆，迟早走进死胡同。”
　　“到了2005年前后，我们这些人就想成立一个上埠电瓷商会，联合起来搞研发、做市场，促进产业升级。”萍乡市海克拉斯电瓷有限公司负责人吴启和接过话茬，“到省里一汇报，当时有领导就说，你们是江西电瓷行业的代表，不如牵头搞江西省电瓷商会，把全省产业带起来！”
　　转型有组织，创新有章法。萍乡电瓷行业经历技术升级，已拥有科技团队500余个，中低压电瓷销量占全国市场份额75%以上。
　　电瓷行业的蜕变，是萍乡产业转型发展的缩影。曾经的萍乡，“黑、白、灰、红、金”，煤炭、陶瓷、建材、烟花、冶金等五大产业全国有名。如今，仅在萍乡市湘东区，水泥、煤炭等传统产业规上企业数量就由71家减至47家，但产值却由2010年23.78亿元上升到去年60.07亿元。新型陶瓷材料、电子信息、环保等新兴产业“小巨人”，正加速组成集群。
　　生态修复 煤海今朝变花海
　　2000多人的安源区略下村，田少煤多。上世纪90年代开始，38座小煤矿满山满岗。“都是三四万吨的小矿。”村委委员钟由萍说，“那时候发展心切，‘有水快流’，办证采矿不是难事。”
　　长期大强度开采带来植被破坏、地表塌陷、粉尘污染。曾经的略下村，用钟由萍的话说，男的不敢穿白衬衫，女的不敢穿白裙子。后来，国家对小煤矿关停整治，略下村的艰难转型，从此开启。
　　政府带头，村民响应，以前年年砍树，这10年来年年种树。多年的禁采禁挖和植树造林，让山头重新披绿，废弃矿山和采矿塌陷区地质环境治理，让土地重新坚实。
　　如今的略下村，600亩沉陷区得到修复。因地下塌陷而消失已久的山泉，重新流淌起来。村里将山泉引入池塘，周围再建上凉亭和步道。大片的樱花、杜鹃、紫薇组成的“阳光花海”铺满视野，“鲜花小镇”初具模样。略下村村民李加文过去是煤老板，如今他的苗圃里，樟树和桂花绿意盎然，苗木产业已辐射到其他县区，下一步还要搞农业观光产业。
　　电厂、钢铁厂、铝厂、水泥、造纸厂……大量高污染企业林立，曾让湘东区面临生态困境。湘东区委书记杨博回忆，“环境差到连很多当地人都不在区里住。”
　　现在的湘东区，省级森林食品基地、现代农业示范园、省级休闲农业示范县等一个个金字招牌，成为环境蝶变的生动注脚。
　　城市提升 “海绵”治水提品位
　　萍水河是萍乡的母亲河，也曾是萍乡的痛点：每逢暴雨，萍水河主要支流五丰河水漫堤岸，冲进街道小区，周边居民经常“看海”。
　　“为什么水会泛滥？因为没有给水留出通道。”萍乡市海绵城市建设办公室副主任刘民说，内涝背后，是老城区生态空间匮乏、多年无序发展积累的城市病灶。
　　今年清明节，在国外5年多的李东升回乡祭祖。亲友在一家名叫“滨湖人家”的饭店为他接风。“这里哪来的湖？”一肚子疑惑的他来到这里，被不远处五彩斑斓的玉湖公园惊呆了。五丰河沿岸不再“看海”的秘密，就在这里。    
　　刘民说，萍乡处于湘赣两省分水岭，区域内并无大河流经。雨季洪涝，旱季干旱的交替出现，一直是萍乡难以解决的治水难题。2015年，国家开始首批海绵城市试点建设，萍乡成为首批16个试点城市之一。“通过试点建设，萍乡先天不足的水生态系统得到很好调整。”刘民说，萍乡依托原有的“山、水、林、田、湖、城”自然格局，通过全流域尺度的“上截、中蓄、下排”，重塑城市的水生态系统。如今每到傍晚，萍水湖、玉湖、鹅湖旁，散步观景的市民络绎不绝。
　　城市的水生态系统改造好了，处于末端的城市道路、小区内涝，得以治本。凤凰街北桥外社区书记吴楠说，以前五丰河畔御景园小区居民“小雨穿雨鞋，大雨打赤脚”，如今五丰河不再泛滥，小区内部的雨水，则通过渗水沥青和透水砖，进入地下管网，汇入生态水池。
