
与群众一起算好“明白账”（中国道路中国梦·奋战在基层一线⑥）

　　算账，是我干了半辈子的事。驻村这两年，思来想去，我最拿得出手的工作，就是教乡亲们学会了“算账”。
　　2017年4月，我从济南市财政局派驻到济阳区回河街道寨子村担任第一书记。这个村是山东省定贫困村，有37个建档立卡的贫困户，村民收入主要依靠外出务工和粮食种植。寨子村集体无资产无收入，村两委在群众心里威信不高，班子不团结，干群关系一度紧张。大多数时间都在机关工作的我，初来乍到，千头万绪的工作从何做起？错综复杂的局面怎么面对？
　　思前想后，我决定还是从老本行干起——算账。刚到村，我就发现，这里虽然乡风淳朴，但村里的经济却是笔糊涂账，不少事情碍于邻里街坊的人情面子，不公开不透明。首先，得把账单晒出来。每个月，我都会召集村里的党员群众，开一次“民主协商 阳光议事”会，把账单传阅给参会的代表查看。
　　比如，给环卫公益岗发了3个月的工资，一个月500元，共计1500元；给光伏维护员发了3个月的工资，一个月300元，共计900元，等等。每一笔账，我都算得清清楚楚。会上，我们严格按照“五步晾晒”的规定，“晒”账单，“唱”发票，每一张收支都现场说明情况，接受质询，让群众明明白白，让村干部清清白白。这就解决了群众最关心的“事是怎么办的”和“钱是怎么花的”问题。事实证明，公生明，廉生威。只有办事公道透明，才能取信于民，工作才能顺利开展。
　　不仅如此，要想当好村子发展的带头人，不能光算“小账”，更要算好党建、脱贫致富这些“大账”。没有一个有凝聚力有战斗力的党支部，再好的政策都不能真正落实，脱贫致富只是空谈。刚来这里挂职的时候，村党支部组织生活不经常不正常、民主决策不科学不规范。为了破解治村难题，我以村务公开为抓手，狠抓党的建设，增强支部的凝聚力。按照“众人的事情由众人商量”原则，会上涉及村规民约修订、村级办公场所打造、扶贫资金使用、贫困户分红等事项，均由党员群众讨论研究决定，实现民事民议民决。
　　除了“党建账”，还有“致富账”。上什么项目能持久增加村集体收入？经费有限的情况下，哪些项目性价比最高？这些，都需要算明白。例如，在济南市财政局党委的大力支持下，我带着村两委到省内外考察扶贫项目；助力建成了50千瓦光伏发电站1座，目前已发电13万度；经多方考察论证，推动实施巴顿化肥合作经营和农民专业合作社家兔养殖等项目，将收益按比例分配给村集体和贫困户，让贫困户享受“无本分红”。到现在我们村集体产业收入稳定在每年16万元以上，贫困户已经通过公益岗位和扶贫项目分红7万多元。通过产业扶贫，目前，贫困户全部脱贫，贫困村顺利“摘帽”。
　　我和数字打了一辈子交道，深知“明算账”里蕴含的道理。对第一书记来说，账本清楚明白只是工作的起步和底线，更重要的是不因蝇头微利而影响发展大局，不因眼光短浅而错失发展机遇。我们是不是真心付出，群众心里也自有一本账。
　　（作者为山东省济南市济阳区回河街道寨子村第一书记，本报记者肖家鑫整理）
