
把脱贫攻坚补短板工作做得更好（评论员观察）

　　一些干部在面对复杂情况时的本领恐慌，原因往往有“哲学上的贫困”。把全面建成小康社会存在的突出短板补好，迫切需要从辩证法破题
　　　　
　　“要把握好整体目标和个体目标的关系，把握好绝对标准和相对标准的关系，把握好定量分析和定性判断的关系”，日前召开的中央财经委员会第四次会议指出，总体而言我国已经基本实现全面建成小康社会目标，强调目前全面建成小康社会也有一些短板，必须加快补上，进而明确提出了工作中必须把握好的“三对关系”。补短板工作事关脱贫攻坚任务“歼灭战”的成败，各地各部门应当尽快把思想统一到党中央精神上，不打折扣、因地制宜、精准把握好“三对关系”，在收官阶段打出漂亮仗，为乘势而上开启新征程做好有机衔接。
　　“三对关系”的提出，有着极强的现实针对性。从各地脱贫攻坚的工作实际来看，不担当不作为不多见了，但不顾主次、不加区别，眉毛胡子一把抓的现象仍有；守底线、保基本的弦绷紧了，但盲目铺摊子、上项目、搞不切实际高指标的现象仍有；定量的填表、数据的统计比较规范，但还有人喜欢拍脑袋、大呼隆。恩格斯有句名言，“蔑视辩证法是不能不受惩罚的”。可以说，一些干部在面对复杂情况时的本领恐慌，原因往往有“哲学上的贫困”，尤其是基层治理中辩证思维的缺失。把当前的突出短板补好，迫切需要我们从“三对关系”的辩证法破题。
　　整体目标注重共同性，个体目标着眼差异性。全面建成小康社会重在“全面”，要求我们不留死角地消除贫困、改善民生，不让一个人掉队。可是，具体到特定的区域、特定的群体，情况可能会千差万别。比如有的深度贫困地区适合易地搬迁，有的适合就地开发旅游业，有的老弱病残贫困人口主要靠财政兜底，也有的条件略好些可以通过小额贷款兴业致富。所以，既要拿出硬任务的铁尺子来科学评估各地进展状况，也要善于“一把钥匙开一把锁”，同本地区本领域的实际紧密结合起来，奔向共同富裕。其中，把党中央的要求具体化，难就难在实事求是，贵也贵在实事求是。
　　绝对标准体现原则性，相对标准反映灵活性。没有标准就没办法考核，补短板更是无从谈起。贫困线、脱贫率，可支配收入、恩格尔系数，都对应着清晰明确的标准。比如不愁吃、不愁穿的“两不愁”就属于硬杠杠、硬骨头，丝毫容不得虚招子、打折扣。再如义务教育、基本医疗、住房安全的“三保障”中，有绝对的年限和质量要求，但具体的实现形式没必要一刀切，集中入学还是分散布点，户籍地统筹还是务工地参保，老房改造还是新楼乔迁，都要给出绝对标准之上的相对标准来。值得注意的是，相对标准决不等于注水，决不能够跑偏“最后一公里”，也不应该好高骛远、脱离实际。
　　定量分析和定性判断是辩证统一、相互补充的。互联网时代的脱贫攻坚离不开大数据、云计算，“数目字管理”是分析、比较的前提，也是动态监测、防范返贫和造假的保障。同时，也要防止工作中过于技术化、碎片化的倾向，特别是不要出现简单机械式的评价。在量化到一定程度时，就需要分门别类、分级定档给予定性判断，进而采取措施，例如，仍为短板的工作要加大力度，总拉后腿的干部要诫勉问责。2020年，是全面建成小康社会的“交卷”年，也是“十三五”规划的“到站”年，对脱贫攻坚的最终战果，有数字分析也要有结论判断，重数据考核更要重因果联系、改进方案，无论哪种形式都要经得起历史的检验。
　　实践第一，人民至上。习近平总书记多次强调增强辩证思维能力的重要性，明确指出“辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论”。提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，对于身处改革发展第一线的领导干部至关重要。用大气力、下真功夫调查研究、观察事物，认真履行主体责任，咬定目标、实干苦干防止弄虚作假、投机取巧，我们一定能把脱贫攻坚补短板工作做得更好，让全面建成小康社会的答卷更圆满、更精彩。
