
服务一带一路 促进资金融通（国际论坛）

　　■丝路基金在实践中不断探索行之有效的投融资合作模式，为促进“一带一路”资金融通积累了可复制、可推广的宝贵经验
　　　　　　 
　　“一带一路”倡议是加强国际合作、促进共同发展的积极探索与伟大实践。丝路基金是响应“一带一路”倡议而专门设立的中长期开发投资机构。成立4年多来，丝路基金秉承“开放包容、互利共赢”的理念，始终坚持发挥中长期股权投资的优势，以市场化、国际化、专业化的运作方式，为境外投资项目提供丰富的融资选择，促进资金融通与发挥协同效应，实现互利共赢与可持续发展。
　　如今，丝路基金投资业务已覆盖俄罗斯、南亚、中亚、西亚北非、东南亚、中东欧等区域，并在欧洲、南美洲、撒哈拉以南非洲等区域与合作伙伴积极探索合作机会。在项目推进过程中，我们与多边开发机构、相关政府部门、各类企业、金融机构等合作伙伴加深了相互理解，进一步凝聚了“开放包容、互利共赢”的共识。各方在项目合作中深刻认识到，“一带一路”建设为企业发展创造了广阔空间。通过丝路基金，具有产业价值、经济效益与发展潜力的项目，能够经由市场化方式集聚多方参与力量，促进实现互利共赢，为各方创造实实在在的收益。
　　丝路基金始终立足于将项目建设与所在国家和地区发展规划相对接，为有益于可持续发展的大型基础设施国际合作项目提供多元化融资支持。目前，丝路基金约70%的签约投资资金运用在电力电站开发、基础设施建设、港口航运、高端制造等大型国际合作项目。在丝路基金与其他国际投资者、贷款银团的共同支持下，俄罗斯亚马尔液化天然气项目、巴基斯坦卡洛特水电站、阿联酋迪拜光热电站和哈斯彦清洁燃煤电站等一批批项目不断推进。这些项目坚持遵循国际市场的规则，贯彻绿色环保与可持续发展的标准，遵守所在国家和地区的法律法规，为当地经济可持续发展与民生改善作出了积极贡献，也有力促进了不同经济主体之间产业与技术的双向交流。
　　丝路基金与有关多边开发机构、国际投资人、大型跨国公司等建立了良好的合作关系，并与有意向的合作伙伴一道，积极探索开展第三方市场投资合作，推动将中国的优势产能、发达国家的先进技术与投资所在国家或地区的发展需求有效对接，促进在世界范围内资源优化配置。为推进“一带一路”建设与欧洲“容克计划”对接，我们与欧洲投资基金一道组建中欧共同投资基金，该基金的运作完全遵循市场化原则，积极推动中国企业与欧洲国家企业开展深度合作，发挥协同效应。我们还与美国通用电气公司合作成立联合投资平台，共同开拓“一带一路”沿线国家和地区电力、油气、新能源等行业的投资机会，促进项目投资创造更大价值。
　　丝路基金在实践中不断探索行之有效的投融资合作模式，为促进“一带一路”资金融通积累了可复制、可推广的宝贵经验。丝路基金愿同更多志同道合的伙伴共同携手，扩大“一带一路”建设可用资金来源，促成多方资源共享，打造高质量国际合作。
　　（作者为丝路基金董事长）
