中科院国家天文台FAST团队
我们在群山深处“探天”

　　查验问询，抬杆放行，车过牛角卡点，正式进入中科院国家天文台FAST望远镜5公里核心区。观测基地居半山腰，三面被小山头包裹，虽然建得现代，但感觉与世隔绝。“五一”期间，观测基地的科研工作者们仍然坚守岗位，这似乎已经成为常态。
　　从北京到贵州黔南布依族苗族自治州平塘县深山的观测基地，无论工作还是生活，甘恒谦早已习惯“两地跑”带来的巨大反差。身为FAST调试组副组长，他一年里有1/3的时间要待在基地。作为已故FAST总工程师南仁东的学生，2004年甘恒谦入职国家天文台后就一直跟着南仁东为FAST工作。现在，他在FAST调试中具体负责望远镜电气设备的运行和维护工作。
　　4月22日，专家组一致同意FAST工程通过工艺验收，并鉴定FAST工程建设实现了多项自主创新，提高了我国相关领域产业技术水平和自主创新能力，实现了我国射电天文望远镜由追赶到领先的跨越。“既自信，又激动。这是对FAST团队的巨大鼓舞。”甘恒谦说，工艺验收是基础，接下来还将进行财务、档案等验收。
　　为了让FAST早出成果、出好成果，FAST团队一直在默默付出。FAST观测基地共有人员约100人，他们扎根深山，不惧艰苦、寂寞，孜孜不倦地探索太空，截至目前，已发现脉冲星优质候选体92个，证实发现脉冲星65颗。4月开始，FAST以试开放的形式又接受了国内天文学家的观测申请，提供观测时长360个小时，在诸多观测申请中评出了40余个更有科学意义的观测申请。
