
多些了解 少点误解（说道）

　　耳闻不如目睹，亲自走上一遭，对环境公共设施多些了解，就可以少点误解
　　　
　　学校组织去城市污水处理厂参观，班主任提醒学生要戴最厚的口罩。孩子回家说起这件事，笔者吃了一惊。本以为这个要求缘于个别老师对污水处理厂的误解，没想到，参观活动结束后，学校微信公众号的照片里，孩子们齐刷刷地戴着统一配发的活性炭口罩。
　　如今，很多城市污水处理厂已被建设成花园式工厂，处理工艺更加科学，厂区环境日益改善。对一个达标排放的污水处理厂来说，“戴口罩去参观”确实有点多此一举。
　　提醒孩子们做好防护没有错，但这个没必要的细节让人感慨，公众与环境公共设施之间的距离还是太远了。
　　污水如何变成可以洗车、可以绿化浇灌的中水？如山的垃圾如何“灰飞烟灭”变成能源？由于缺乏必要的认知途径，这些问题不仅鲜有人关注和思考，而且还由于不了解，导致了一些认识上的误区。“戴口罩去参观”，折射的正是公众对环境公共设施的不了解、防备甚至恐惧。
　　我们常说，建设美丽中国，迎接绿色生活时代，离不开公众的参与。但有了解才能有关注，有关注才能有参与。参观合规的城市污水处理厂需不需要戴口罩？如果公众连这样的问题都不清楚，又何谈参与和监督。
　　破解这一问题，向公众开放环境公共设施是个好思路。令人欣慰的是，去年以来，在生态环境部的统一部署下，各地设施开放的名录不断扩大，参观内容不断丰富，形式推陈出新，让不少公众有机会一睹城市环境公共设施的运行，也对环保问题多了一份关注和理解。最近，新一批开放名单即将出炉，公众将有更多了解环境保护的窗口。
　　耳闻不如目睹，亲自走上一遭，对环境公共设施多些了解，就可以少点误解——正像参观回来的孩子所说，污水处理厂没那么可怕！可以想见，随着未来设施开放范围的不断扩大，普通百姓将有更多与其近距离接触的机会，生态环境保护的朋友圈也会越来越宽广。
