中央军委办公厅印发意见
加快推进军事职业教育

　　新华社北京5月5日电  （记者刘济美、吴旭）经中央军委批准，中央军委办公厅日前印发《关于加快推进军事职业教育的若干意见》。
　　《意见》指出，要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持为战教战、以战领学，坚持岗位主导、融合开放，坚持全员覆盖、聚焦重点，坚持统放结合、突出自主，健全管理体制，完善培训格局，创新运行模式，配套制度机制，构建网络化、开放式、全覆盖的军事职业教育体系。
　　《意见》强调，军事职业教育作为军事人才培养大平台，突出聚焦主责主业、提升履职能力的在岗学习，满足官兵职业发展需求、有组织有计划的自主学习，紧贴部队实际、全员全时全域的泛在学习，顺应“教育+网络”发展趋势、主要利用信息技术手段开展的现代学习，对军队院校教育和部队训练实践具有支撑服务、补充拓展、助推增效作用。
　　《意见》重点从7个方面提出26条措施，对加快推进军事职业教育的主要任务和基本要求进行了规范。着眼理顺管理体制，对各级机关、部队、院校、科研单位和训练机构等任务分工进行明确；从坚持分类分级施教、开展灵活多样学习、加强学习过程管理、实施多维考核评价、激发学习动力等方面，规范军事职业教育学习管理；通过明确需求提报、规范建设流程、强化质量管理、激发教学动力，不断丰富军事职业教育学习资源；从完善顶层法规、出台配套制度、制定实施细则三个层面推进建章立制；从队伍建设、条件改善、经费保障等方面，完善军事职业教育支撑条件。
　　《意见》要求，各级要强化责任担当，把军事职业教育作为党委工程和人才工程，纳入军事训练监察和院校教学评价体系，推动军事职业教育与军队院校教育结合、与部队训练实践融合，突出重点、分层实施、逐步推进，推动军事职业教育健康持续发展。
