
汪洋接见第十一世班禅

　　本报北京5月5日电  （记者李昌禹）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋5月5日在人民大会堂亲切接见了第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布。
　　班禅向汪洋敬献了哈达，并汇报了近年来学习生活情况。汪洋对班禅在佛学造诣、文化素养、宗教影响等各方面取得的进步给予充分肯定。
　　汪洋强调，以习近平同志为核心的党中央十分关心爱国宗教代表人士的成长进步，班禅是藏传佛教的大活佛，是备受社会各界关注的藏传佛教领袖，肩负着引领藏传佛教朝正确方向发展、维护祖国统一和民族团结的重大责任。希望班禅自觉学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定政治立场，带领广大宗教界人士和信教群众同一切分裂国家的势力作斗争。要坚持我国宗教中国化方向，带头开展宗教教义阐释，带头加强教风建设，使藏传佛教不断与时俱进，更好与我国社会主义社会相适应。要积极加强实践历练，不断精进宗教学识，广泛学习现代文化知识，切实提升综合素质和品德，做到厚积薄发、厚德载物，努力成为广大信众拥戴的高僧大德。
　　班禅表示，一定不辜负以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀，一定铭记中央领导的谆谆教诲，一定不忘历世班禅的修道初心和弘誓大愿，潜心学修，服务信众，为维护祖国统一、民族团结、社会稳定、宗教和谐作出自己的贡献。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权陪同接见。
