湖北巴东县志愿支教教师袁辉——
帮山村孩子快乐成长（五四奖章获得者）

　　“在山村支教靠的不是心血来潮，而是骨子里对这份事业的热爱，和孩子们一起成长的幸福是我最大的收获。”今年获得中国青年五四奖章的袁辉（上图，袁辉在给学生上课。资料图片），这样总结自己7年的志愿支教经历。
　　2012年，湖北省恩施土家族苗族自治州巴东县清太坪镇姜家湾教学点来了位年轻人，他对教学点唯一的老师谭定才说，希望在这里做支教志愿者。
　　小伙子名叫袁辉，刚从南京大学毕业，放弃了城里的工作机会，只身前来。当时没人想到，小伙子在巴东一待就是7年。
　　位于大山深处的巴东县是国家深度贫困县，姜家湾教学点离巴东县城有2个小时的车程，共有27个孩子、两个班，袁辉上午给一二年级教语文，下午给学前班教数学。“大多数孩子都是留守儿童，常年见不到父母，还有不少来自单亲家庭。”袁辉利用周末走访了每个孩子的家庭，去熟悉孩子们。
　　习惯了城市生活，这里的支教生活很清苦——住处没有自来水，入口的水得自己去对面山头农户家提；洗衣服靠接雨水，雨水放久了表面上会有黑色游虫……但袁辉想得很透彻：“每个人有自己的活法，这里需要我，我也有自己的收获，我要继续待下去。”
　　2014年3月，袁辉来到白沙坪小学。除了每天在校内上6节课之外，他还教起了“一个人的课堂”。住在清太坪镇青果山村的青青（化名），因患病无法到校上课。于是，袁辉主动无偿为青青上门送教，十多公里的山路，袁辉每周往返三趟，从未间断。天气好就骑摩托车去，摩托车骑坏了两辆；遇到雨雪天气只能步行前往，曾经摔得浑身是泥。如今，青青不仅学习成绩优异，还制作了许多手工艺品，在义拍会上拍出了好价格。“看到孩子越来越好，就觉得一切都是值得的。”袁辉说。
　　“帮助山村的孩子们健康成长、学得快乐、活得自信，是我的奋斗目标。”为此，袁辉改进教学方法，让孩子们玩时放得开，学习时也能静下心来长本领。袁辉摸索设计了融合情景剧元素的课堂教学模式，教授知识，也促使孩子们参与到课堂活动中表达自己。讲贾岛的《剑客》，他找来玩具剑做道具，和学生们比表演，看谁更有剑客风范；他还带领孩子们一起写诗、写镜像字，由孩子们评选出最具特色的贴在教室墙上……
　　“学生始终是教育的中心。”袁辉说。除了教学，他还和孩子们一起踢球、谈天、做游戏。“袁老师既是我们的老师，也是我们的朋友。”有学生这样说。
　　在袁辉的感召下，越来越多的人参与到在这里支教的队伍中来。南京大学向巴东派出研究生支教团；湖北记忆支教助学服务中心连续多年资助白沙坪小学数名家庭困难学童；中南财经大学、武汉理工大学、华中农业大学等的学生组织来到姜家湾教学点和白沙坪小学，开展暑期支教或结对帮扶活动……
　　7年来，袁辉曾有许多机会离开山村，但他都放弃了。“这里就是我的过去，我的现在，和我的将来。”袁辉说，会把支教一直做下去。
