
以商事审判改革守护金融安全（治理者说）

　　人民法院的金融商事审判工作，应站在国家金融稳定与安全的高度，密切关注各类金融商事案件的变化和可能引发的金融风险，着力推动金融领域改革创新
　　　 
　　金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分。人民法院作为国家审判机关，要紧紧围绕金融服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，充分发挥职能作用，推进金融审判体制机制改革，为维护国家金融安全、促进经济平稳健康发展营造良好的金融法治环境。
　　目前，陕西正在倾力建设内陆港和国际金融中心，金融业已经成为全省重要的支柱产业。据统计，2018年陕西金融业增加值达到1419.87亿元，占全省GDP的6%左右。伴随金融业的迅猛发展，金融商事纠纷日益增加，陕西法院2016年至2018年审结的金融商事案件分别达到82150件、100664件和114387件。面对金融商事案件数量大幅增加、新类型案件层出不穷、案件风险传导性强、审理难度大、社会关注度高等问题，陕西高院在院党组的领导下，探索创新出一套金融商事审判改革的“新模式”。
　　坚持目标导向、问题导向、效果导向，才能更好地筑牢防范化解金融风险的司法防线、综治防线、监管防线、群众防线和组织防线。陕西高院探索建立了金融商事审判“六动”工作机制：司法推动，找准司法审判与防范化解金融风险之间的“契合点”；创新驱动，抓住依法超前应对防范化解金融风险的“关键点”；化解互动，建立金融商事纠纷诉讼与调解之间的“对接点”；防控联动，形成依法防控化解系统性金融风险的“连接点”；服务带动，发现规范引导公众金融行为的“突破点”；督导促动，夯实防范化解金融风险与强化工作责任的“结合点”。这一工作机制在防范化解金融风险上发挥了积极作用，使金融商事审判成为陕西法院的一张亮丽名片。
　　问题在实践中产生，也要在实践中解决。在金融商事审判的实际工作中，我们发现，许多案件的当事人由于缺乏证据意识，在从事金融活动时不注重证据的收集、保存，最终导致自己的财产受到损失。为此，陕西高院制定了全国首个《金融商事纠纷证据规范指引》，通过对金融活动中证据的收集、保存、使用、规范等环节如何操作作出指引，为公众提升防范金融风险能力竖起一道安全屏障，也为法院公平公正审理案件建立一道制度防线。
　　人民法院的金融商事审判工作，不仅要通过审理案件维护金融商事主体合法权益、维护金融交易安全，还应站在国家金融稳定与安全的高度，密切关注各类金融商事案件的变化和可能引发的金融风险，积极引导金融交易行为，着力推动金融领域改革创新，切实维护社会和谐稳定。基于此，陕西高院历经1年多时间，深入调研，组织编印了我国西部地区第一部《金融商事审判白皮书》，展现了陕西金融商事审判活动的全景图，成为一部防范化解金融风险的“实务指南”。
　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。充分发挥司法审判在深化金融体制改革、防范化解金融风险中的独特优势，才能为打好防范化解重大风险这场输不起的攻坚战，维护国家金融安全、推动经济高质量发展做出积极贡献。
　　（作者为陕西省高级人民法院副院长）
