
建议

　　密织防溺水安全网
　　随着气温回升，防范少年儿童因玩水意外溺亡，需要多方努力，织就一张“安全网”。
　　学校要加大安全教育力度，引导孩子远离危险水域，普及求生和施救常识，并做好学生在校期间的监管工作，如果条件允许，还可以组织家长一起学习相关知识。许多溺水事件是在学校之外发生的，所以家长也应该提高警惕，尤其是在水坑、水塘多的农村地区，更不能对孩子的去向不管不问。
　　社会各方应尽到责任，修补安全短板。比如一些临时开挖的水坑水塘在用完后能被及时填埋，在危险水域设置醒目的警示牌等。如果留守儿童能得到妥善监护，中小学生溺亡事故也许会大大减少。提醒多方努力，给孩子们一个安全、快乐的夏天。
　　陕西咸阳市 周荣光
　　　　　
　　道路硬化不忘保树护绿
　　在实施农村道路硬化的工程中，有的村子把路两侧原有的各种大树、老树一律铲掉，没有预留树坑和花草空地，也没有适时进行树木补植。有些村干部说，绿化美化无关紧要，以后再搞也不迟，笔者则认为，不能让绿树成荫的原生态美景离我们远去！
　　毋庸置疑，农村道路硬化是惠民工程，但在落实的过程中不可顾此失彼，解决了交通不便的老问题，却制造出绿化不足的新问题。笔者认为，在推进乡村道路建设的同时，应该兼顾生态环境建设，要搞好规划设计、统筹安排，尽量保护树木，搞好绿化。这样，才能既让农民朋友的通行条件得以改善，又把绿色、美丽的乡村环境呵护好。 
　　河北唐山市 许贵元
