
“让文明交流互鉴深化各国友谊”（文明互鉴 美美与共）
——访蒙古国乌兰巴托大学校长白格勒赛汗
　　“我们应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁。我也相信此次对话会将为亚洲乃至世界搭建文明互学互鉴和共同发展的平台。”谈及即将举行的亚洲文明对话大会，蒙古国乌兰巴托大学校长白格勒赛汗对记者如是说。
　　白格勒赛汗曾在蒙古国立大学文学研究专业学习，后获得俄罗斯圣彼得堡国立大学文学研究博士学位，毕业后一直在蒙古国科学院和乌兰巴托大学从事与中国文学相关的研究工作。
　　作为文学研究领域的学者，白格勒赛汗认为，不同文明交流互鉴能够促进彼此文明发扬光大。“让文明交流互鉴深化各国友谊，其基础是相互学习彼此文化，增进理解互信。”白格勒赛汗举例说，“两年前，一名蒙古国的大学生调查蒙古国人对汉语和对中国人的态度。结果显示，近10年来蒙中两国人民的友谊不断加深。”
　　作为乌兰巴托大学校长，白格勒赛汗十分重视汉语教学和中华文化在蒙古国的传播。“乌兰巴托大学与多所中国大学以及学术机构建立了合作关系，翻译出版了30余部中国经典作品，内容涵盖历史、医学、文学等众多领域，向蒙古国读者全面介绍中国文化。同时，中方也在翻译出版蒙古国的优秀作品。这些都成为蒙中两国文明交流互鉴的具体体现。”
　　白格勒赛汗介绍说：“乌兰巴托大学在成立后的第二年就开设了中文系，20年来为蒙古国培养了大量汉语人才。3年前，学校设立孔子课堂，向蒙古国推广中国传统文化；该校太极拳选修班的毕业生还成立了蒙古国太极拳发展协会。”
　　白格勒赛汗认为，随着文明交流的不断深入，蒙中两国人民对彼此的了解也在深化。“和平友好的蒙中关系符合两国人民的利益。蒙中两国人民相互尊重，相互理解，相互支持，相互信任，愿以‘一带一路’倡议为契机，实现两国互利共赢。”
　　“蒙古国人民期待‘一带一路’倡议能够给蒙古国带来更好的发展机遇。”白格勒赛汗说，“我的家人目前也在学习汉语，希望他们将来也能有机会参与到‘一带一路’项目中去，为蒙中友谊作出贡献”。
　　（本报乌兰巴托5月5日电） 
