重庆警方联合互联网企业打击网络诈骗
不怕骗术翻新 反诈同步更新

　　核心阅读
　　一段时间以来，网络诈骗出现了新趋势、新招数，不少是紧跟新闻时事，诈骗手法也越发专业化、公司化。针对这样的变化，重庆警方与互联网企业及运营商、银行合作，形成反诈合力。借力网上举报平台，及时发现有诈骗嫌疑的账号，提前介入，对可能受害的群众进行精准预警。
　　　　　
　　“我是你领导，来我办公室一趟。”“我是银行工作人员，您需要贷款吗？”“我是检察院的，你的身份证涉嫌洗黑钱。”……层出不穷的电信诈骗套路，已经逐渐为公众所知。但是近一段时间以来，网络诈骗又出现了新趋势、新招数。不少都是紧跟新闻时事，诈骗手法也越发专业化、公司化。 
　　近日，重庆警方与腾讯合作成立了“西南净网安全宣传中心”，并发布《西南地区网络安全反欺诈专题报告》。针对当下网络诈骗趋势变化，警方如何出招应对，市民又该如何防范，重庆警方相关负责人接受了采访。
　　诈骗紧跟新闻时事
　　“现在国家在大力整治‘校园贷’，我们受政府委托注销大学生的网贷账号。如果不注销，考研考公务员都会受到影响。”前不久，大学生小李接到这样一通电话，心慌的小李便向对方咨询该如何注销。在一步步诱骗之下，小李注册了多个贷款APP，将贷款额度全部提现转账到了对方账户。
　　“当时被吓慌了，就跟着他说的一步步做了。”小李说，最后自己醒悟过来，赶紧向警方报案。
　　“近一段时间以来，贷款诈骗成为发生数量最多的诈骗类型。超过了购物诈骗、刷单诈骗和冒充公检法诈骗等传统诈骗手法。其中，以‘整治校园贷’为名诈骗学生，是较为典型和新型的一种。”重庆市公安局反诈骗中心相关负责人康飞介绍说，此外，还有很多犯罪分子通过发布低息、免担保的虚假贷款信息，以检验还贷能力，交纳年息、保证金、手续费、税款、代办费等理由，要求受害人转款，或骗取受害人的账户、密码。
　　“我们也发现，犯罪团伙蹭热点的速度越来越快。法国巴黎圣母院事件发生后，很快就有犯罪分子跟进，以慈善捐款名义吸引网民捐款。同时，犯罪团伙作案手段也在更新，比如现在短视频快速传播的方式已经被犯罪分子利用。通过短视频引流，网民更容易上当。”腾讯相关团队高级总监程刚介绍说。
　　《西南地区网络安全反欺诈专题报告》显示，28岁以下的青年学生群体是网络诈骗的主要对象，受骗占比为69%。一方面，青年学生接触网络频率高。另一方面，他们社会阅历较浅，在商品免费送、低价或返利等骗术蒙蔽下，往往难以分辨真伪，容易掉进诈骗陷阱。
　　骗子专业化公司化
　　“在公安机关的打击下，设立假基站发短信这样的传统网络诈骗模式逐渐减少。容易被发现、破获的小团伙作案也越来越少。”康飞介绍说，与此同时，残留下来的诈骗团伙逐渐出现了专业化、公司化、跨境化发展的趋势。
　　“前不久我们接手了一起网络诈骗案件，受害人是在受骗一个月以后，才相信自己真的被骗了。”康飞介绍说，不同于“一个骗子骗到底”的传统模式，现在的诈骗团伙专业化程度很高，一次诈骗多人分工。“骗你进来的、提供担保的、让你转款的、最终收款的，还有骗后服务的……为一名受害人演出了一串好戏。甚至有一个聊天群几十号人，除了受害人都是骗子的情况。”康飞说。
　　“面对专业化的诈骗团伙，一旦入套就很难逃脱。他们的诈骗流程可能长达几个月，也不知道在哪个关口就让你中了招。”康飞说，通过破获的几起案件来看，诈骗团伙的“话术本”也越来越专业了，甚至分为几十个流程，一步步打开受害者的心理防线，达到诈骗目的。
　　一些诈骗团伙的技术手段也在进步。去年底，重庆市大渡口区一家公司工作人员发现，有人通过技术手段破解了公司秘钥，从公司的备付金账户上转走1000多万元。报警后，重庆市反诈骗中心立即启动应急预案。民警多方协调，成功操作止付，及时冻结了近1000万元资金。
　　诈骗团伙的公司化运营也增加了警方的打击难度。“我们就破获过一起网络诈骗，行骗方打着公司的旗号，在全国多个地区设立有分公司。对于我们地方公安部门来说，要把他们一网打尽，难度不小。”康飞说，在这起案件中，涉案的嫌疑人都是上千人。
　　与此同时，现在绝大多数的诈骗团伙都在境外，也增加了警方打击的难度。“把骗子抓回来，还得把他们的犯罪工具带回国，比如他们的电脑和资料。这些工作我们都需要与所在国家和地区建立联合机制，形成合理合法的办案模式。”康飞介绍，他马上就要前往边境地区，为相关案件的破获做一些摸底和铺垫工作。
　　警方与多方成合力
　　反诈，需要合力。
　　在重庆反诈骗中心的办公大平台，3家基础运营商、多家银行和网络公司都派驻工作人员现场办公。
　　康飞介绍说：“我们有一个‘黄金5分钟’的提法。实际上，报案越早，资金越有可能追回。因为我们一旦接到报案，就会及时与相关的银行或者第三方支付平台对接，尽量冻结住款项。”
　　作为企业履行社会责任的一种方式，互联网企业也在积极为警方提供线索。“去年，腾讯团队收到了数位用户的举报信息——有人以‘荐股’为诱饵实施网络诈骗，他们便第一时间将线索转给我们。10个月时间里，我们辗转10多个省市进行摸排、取证，在今年1月将犯罪团伙一网打尽。”重庆市公安局网安总队副总队长韩宇介绍说，案件破获后，共抓获犯罪嫌疑人331名，冻结涉案资金1800余万元。
　　“通过有效举报，我们发现有诈骗嫌疑的账号，就可以提前介入，对可能受害的群众进行精准预警。”康飞介绍说，之前重庆一名市民刚刚被诈骗团伙盯上，反诈中心就联系当地派出所民警，上门对这名市民进行了警示。
　　“不只是警方，只要涉及款项支付，银行和网络公司都会进行预警。尤其是针对有诈骗嫌疑的账号。如果在支付或者转账的时候看到这类提示信息，一定要慎之又慎，三思而后行。”康飞说。
　　据介绍，腾讯公司推出举报平台，受理网络诈骗、网络传销、公民信息售卖、黄赌毒等各类违法违规行为的举报。运营团队落户重庆后，规模由20人增至300人以上，累计用户量达6649万，累计受理有效举报量达1813万。此次，重庆警方和腾讯团队协力创办西南净网安全宣传中心，希望能探索警企合作机制，试点举报联合打击项目，提升办案效率及精准度。
　　“这次合作，我们将国内大型互联网企业的数据优势、技术优势和我们警方预防打击犯罪的职能结合起来。借力这样的网上举报平台，打造这样一个警企紧密合作、线上线下联动开展网络安全宣传的平台，推动网络安全群防群治工作不断深入。”韩宇介绍说。西南净网安全宣传中心还将定期推出《西南地区网络安全反欺诈专题报告》，面向广大网民特别是青少年群体开展网络安全宣传。
