习近平主席给中老友好农冰村小学全体师生的回信在老挝引发热烈反响——
“一带一路伟大构想也是我们的梦想”

　　核心阅读
　　在老挝中老友好农冰村小学师生代表来华参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛前夕，全体师生致信中共中央总书记、国家主席习近平，表达老方对中国援建中老友好农冰村小学的真诚谢意和参与“一带一路”建设的积极意愿。习近平主席给学校师生回信，勉励他们做中老友好的接班人。
　　“习近平主席的回信，让老挝人民更加读懂中国，读懂中国领导人的情怀。”老挝教育与体育部国际合作司副司长侬坎说，“随着‘一带一路’建设的推进，老挝将迎来越来越多的新变化，我们的生活会越来越美好。”
　　　　　　 
　　湛蓝天空下，白色的教学楼格外醒目。教室窗明几净，金色阳光照耀着墙壁上的中老两国国旗。淡淡的占芭花香中，琅琅读书声传来。
　　中老友好农冰村小学校长苯妮拉着记者的手，快步走进办公室，拿出一封信，兴奋地说：“真想不到习近平主席会给我们回信，全校师生都无比高兴和自豪。我们太幸福了！”
　　“我们将心中所感落到纸上，汇成文字，写就了一封致习近平主席的信”
　　苯妮同时拿出的，还有当时拟就的致习近平主席的信，满满4页A4纸。她说：“学校一直得到中国的帮助，我们心里有很多感激的话。这封长长的信表达了我们对中国的真诚谢意和参与‘一带一路’建设的意愿。”
　　中老友好农冰村小学位于老挝万象市占塔布里县，原有校舍年久失修，是该县所有小学中硬件条件最差的。2012年6月，中国和平发展基金会出资支持修建新教学楼。“2013年5月，新校舍建设完工，有一栋两层教学楼，课桌椅、黑板、电扇等一应俱全。孩子们在‘六一’儿童节搬进新校舍，高兴极了。从那时起，农冰村小学更名为‘中老友好农冰村小学’，以纪念两国友谊。”苯妮告诉记者。
　　7年来，中方累计投入资金约55万美元，为中老友好农冰村小学提供中方志愿者、更新教学设施、添置教具等。得益于优良的硬件设施、教务管理，特别是中文特色教学，学校连续多年被评为万象市“示范学校”“美丽校园”，成为中老友好的示范项目。
　　作为中老友谊和“一带一路”建设的见证者和受益者，中老友好农冰村小学师生对中国满怀感激之情。在受邀参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛时，学校师生希望能为“一带一路”这一伟大倡议的提出者习近平主席献上一份礼物。于是，他们拿起画笔，用一幅幅画作展现“一带一路”建设给自己的学校、家乡和世界带来的变化。“我们从全校学生的绘画作品中精选了58幅画，制成《我们的丝路故事》画册，寓意老中建交58周年。但仅仅是画册还不足以表达我们心中的千言万语，所以我们将心中所感落到纸上，汇成文字，写就了一封致习近平主席的信。”苯妮说。
　　“从回信中我们体会到习主席对孩子们的深情牵挂。”占塔布里县教育局副局长占塔坎说，“中老友好农冰村小学在中国的帮助下发展起来，孩子们学习汉语、学习中华文化、学习中国现代技术，会有精彩的未来。”
　　“现在的农冰村，路越来越平、车越来越多、夜越来越亮，是一带一路让我们过上了好日子”
　　四年级小女孩蓬披婉拉着记者去看学校的老照片：村民自发搭建的简易板房，年久失修，室内光线昏暗。“没有电灯、没有电扇，天黑时，大哥哥大姐姐就在油灯下读书，热得受不了。现在，教室宽敞、明亮、舒适，我们能专心学习。不仅学校变了样，村里也通了电、铺了柏油路、家家户户盖起了砖瓦房。大人们说，是中国企业帮助老挝发电修路，我们的日子才一天天好起来。我画了家乡的变化，想让习主席看到，现在的农冰村，路越来越平、车越来越多、夜越来越亮，是‘一带一路’让我们过上了好日子。”
　　老挝国会议员坎培对记者表示，中国的援助对农冰村小学乃至整个老挝教育事业的发展具有重要意义，是老中传统友谊的真切体现。他强调，“一带一路”建设极大地推动了沿线国家和地区的发展，进一步加强老中合作，将为两国人民带来更多实实在在的利益。
　　“习近平主席的回信，让老挝人民更加读懂中国，读懂中国领导人的情怀。”老挝教育与体育部国际合作司副司长侬坎说，老中教育合作广泛，去年有超过1.46万人次老挝学生赴中国留学，总数在中国外国留学生中排名第八。他们不仅学习中国悠久的历史文化，还学习现代技术，学成后回国建设老挝。“就像孩子们在写给习主席信里所说的，‘一带一路’伟大构想也是我们的梦想。随着‘一带一路’建设的推进，老挝将迎来越来越多的新变化，我们的生活会越来越美好。”
　　老中友协秘书长西昆曾到中老友好农冰村小学访问，崭新的教学楼和现代化的设施令他印象深刻。他说：“我要第一时间把习近平主席的回信翻译成老挝语，让更多人读到这封信。少年儿童是国家的未来，也是老中友好的传承者和建设者。不仅在万象，在巴色、琅勃拉邦、乌多姆赛等地，都有老中友好学校。这是对老中友谊的传承，也是‘一带一路’建设的成果。”
　　“中国老师说，这条河在中国叫澜沧江，如果她在中国放上一个许愿瓶，我在老挝可以等到它”
　　五年级学生威拉贯说：“习主席在回信中说，欢迎你们早日乘上中老铁路列车来到北京。2021年中老铁路通车时，我要坐着火车去北京找我的好朋友。”
　　威拉贯在北京的好朋友，是中老友好农冰村小学师生去北京市正泽学校交流时结识的中国小学生。“我们一起写字、画画。中国朋友给我们讲述他们的梦想，我也给他们讲了我的梦想。我觉得，我们的梦想是相通的。我非常期待将来坐着火车去看看外面广阔的世界。”威拉贯说。
　　中老铁路不仅是威拉贯的期盼，也是老挝全国人民的期盼。老挝国家主席本扬表示，中老铁路具有重要的历史和现实意义，它将促进老挝国民经济发展，增加老挝人民就业，提高人民生活水平，实现老挝变“陆锁国”为“陆联国”战略梦想，推动老挝进入铁路驱动国家发展的新时代。
　　“我们画故宫、画长城、画塔銮、画美丽的湄公河。中国老师说，这条河在中国叫澜沧江，如果她在中国放上一个许愿瓶，我在老挝可以等到它。多么神奇！”五年级学生薇拉蓬说。在孩子们眼中，澜沧江、湄公河诠释了山水相连的命运共同体内涵。
　　在送给习近平主席的画册里，刚上三年级的普塔信画的是中国长城。这次他和老师、同学们一起，去北京参加了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，也实现了去长城的愿望。他对记者说：“长大后我要当老师，教老挝语和汉语，让两国人民能更好地交流沟通，友谊不断加深。”
　　在习主席的回信中，中国和平发展基金会被誉为“民心相通使者”，其秘书长徐建国表示，习近平主席给中老友好农冰村小学全体师生的回信，极大地鼓舞与鞭策了基金会全体工作人员。“我们决心当好民心相通使者，在‘一带一路’沿线国家开展更多合作，造福当地民众，为促进世界和平发展、实现共同繁荣作出更多贡献。”
　　“实现沿线国家共同发展，让民众过上好日子是我提出‘一带一路’倡议的初心。”习近平主席在回信中写道。在给中老友好农冰村小学全体师生回信的第二天，习近平主席和本扬主席签署《构建中老命运共同体行动计划》。这一行动计划的签署，将推动中老命运共同体建设和双边务实合作走深走实，也将使老挝迎来前所未有的发展机遇。
　　（本报万象5月5日电） 
　　版式设计：沈亦伶

