
中央生态环保督察组向湖南反馈“回头看”及专项督察情况

　　本报北京5月5日电  （记者寇江泽、王云娜）5日，中央第四生态环境保护督察组向湖南省反馈了“回头看”及专项督察情况。
　　2018年10月30日至11月30日，中央第四生态环境保护督察组对湖南省第一轮中央环境保护督察整改情况开展“回头看”，并统筹实施洞庭湖生态环境问题专项督察。截至2019年3月，督察组交办的群众举报问题已基本办结，其中责令整改1825家；立案处罚368家，罚款2385.6万元；立案侦查32件，拘留35人；约谈245人，问责198人。
　　督察指出，湖南省第一轮督察整改工作虽然取得重要进展，但一些整改存在标准不高、工作不实，一些地方和部门办法不多、担当不够，部分整改工作没有达到预期目标，甚至存在敷衍整改、表面整改、假装整改等情况。专项督察发现，近年来，湖南省加大洞庭湖生态环境整治力度，推进解决一批突出生态环境问题。但洞庭湖区污染防治工作还有明显短板，生态环境保护形势依然严峻。石煤矿山生态破坏严重，石煤矿山露天开采生态环境破坏严重，监管失职失责问题突出，绝大多数已停产的石煤矿山生态环境恢复治理得不到落实。
　　督察强调，湖南省委、省政府应根据督察反馈意见，抓紧研究制定整改方案，在30个工作日内报送国务院。
　　湖南省委书记杜家毫表示，湖南省委、省政府将切实担负整改主体责任，深入查找剖析原因，抓紧制定整改方案，逐一明确牵头领导、责任单位、整改措施和时限要求，坚决抓好问题整改落实。
