
熊兆仁同志逝世

　　新华社福州4月17日电  副兵团职离休干部、原福州军区司令部副参谋长、福建省政协原副主席熊兆仁同志，因病医治无效，于4月7日在福州逝世，享年107岁。
　　熊兆仁是福建永定人，1928年参加革命，1929年参加中国工农红军，1931年加入中国共产主义青年团，1933年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任战士、看守员、班长、排长、大队长等职，参加了中央苏区反“围剿”、南方三年游击战争。抗日战争时期，他历任连长、连政治指导员、营政治教导员、营政治委员、团参谋长、团政治委员、团长、分区副司令员、分区副司令员兼参谋长、边区司令员等职，参加了周城、长兴、青岘岭等战役战斗。解放战争时期，他历任留守部队司令员、军事部部长、军事部部长兼司令员、支队司令员、皖南军区副司令员等职。新中国成立后，他历任福建军区司令部副参谋长兼福州警备司令部司令员、福建生产建设兵团政治委员、福州军区司令部副参谋长等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。
　　熊兆仁是福建省第四届政协副主席。他1955年被授予少将军衔，曾荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。
