
探索两岸融合发展新路（观沧海）

　　近日福建省出台《关于探索海峡两岸融合发展新路的实施意见》（以下简称《意见》），提出两岸应通尽通、为台胞台企提供同等待遇和加大文化交流力度等42条措施，着力在海峡两岸融合发展上闯出新路。
　　“两岸一家亲，闽台亲上亲。”福建地处东海之滨，是台湾同胞主要祖籍地，与台湾渊源深厚。打造台胞登“陆”的“第一家园”，探索海峡两岸融合发展新路，福建优势独特，同时也责无旁贷。
　　长期以来，福建在两岸融合发展上积极先行先试，持续加强与台湾在经贸、文化、教育等各领域交流：平潭就是一个因台而设、因台而兴的综合实验区，自2009年成立以来，不断推进与台湾的经济全面对接、文化深度交流、社会融合发展，建设两岸共同家园，成为“闽台合作的窗口”；去年8月，福建正式向金门供水，金门同胞期盼多年的愿望得以实现，“两岸一家亲、共饮一江水”成为现实；同样以福建为主场的海峡论坛，今年迈入第十一个年头，一届比一届更精彩丰富的论坛，一年比一年更热闹的交流合作，让两岸深化融合发展的路越走越宽，也让两岸同胞的心越走越近。
　　纵览此次出台的《意见》，立足实际，内容丰富，既着眼大局大势，又注重落实落细。能通先通，应通尽通，《意见》明确提出，一方面要提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通；另一方面要推进金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥。具体而言，哪些领域有条件实现先通？闽江马尾对台综合客运码头、厦门五通客运码头全新候船楼相继启用，一些条件成熟的项目在近期已经完成。此次《意见》还提出明确的阶段性项目，例如，建设福州连江官岭至黄岐输水管道，为向马祖供水作准备；发挥西气东输三线工程作用，推动向金门、马祖供应液化天然气；推动通过海缆输电方式实现电网联网，探索台湾能源供应新路径。这些与民生发展息息相关的工程项目，必将进一步推动两岸更加密切便捷的交流合作，也将给两岸同胞带来直接的获得感。
　　更让广大台胞感到贴心的是，《意见》提出推进台胞台企同等待遇落细落深的9条举措，具体到在闽台胞参加“五险一金”、子女就近入学、参与人才项目遴选、从事基础教育阶段教学、从事医疗相关活动等十分细致的政策。这些举措切实回应了台胞在大陆学习、创业、就业、生活可能遇到的一系列现实问题，在“实”“深”“细”上下了功夫，是实实在在为台胞办实事、做好事、解难事，让台胞在福建扎根生活更安心、更舒心。
　　充分发挥独特优势和作用，持续推动闽台交流合作往深里走、实里走、心里走，随着《意见》逐步落实，福建走出的将不仅是闽台交流的广阔之路，也是两岸融合发展的新路。
