
毕生奋斗的人民公仆
——纪念李先念同志诞辰110周年
　　今年6月23日，是李先念同志诞辰110周年。李先念同志是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人。在60多年的革命生涯中，李先念同志以“先天下之忧而忧，念人间之乐而乐”的情怀，矢志为信仰奋斗探索，为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作出了不可磨灭的贡献，赢得了全党全军全国各族人民的崇敬和爱戴。
　　人民军队的杰出将领
　　1909年6月23日，李先念同志出生于湖北黄安（今红安）一个贫苦农民家庭。他出生的时候，中国已在半殖民地半封建社会的道路上走过了半个多世纪。早年的贫困生活，让李先念同志难以忘怀。他曾回忆说：“我小时候家里总是糠菜半年粮，就着干锅菜，有时用块布蘸点油，放在锅里擦一擦，就算改善生活了。”为生计所迫，李先念同志少小离家到汉口学木工。从乡村到城市，他目睹帝国主义列强恣意横行和军阀混战、民不聊生的残酷现实，在国共合作的大革命影响下，誓言“给旧社会做棺材”，于1926年10月毅然回到家乡投身农民运动，从此走上救国救民的革命道路。
　　李先念同志渴求真理，酷爱学习，在从事工农运动过程中接触马克思主义，并在真理的感召下逐渐确立了人生信仰。面对大革命失败后的白色恐怖，李先念同志率领家乡农民参加著名的黄（安）麻（城）起义，并于1927年12月加入中国共产党。入党后，他先后在红军和地方从事革命工作。1931年10月，他率领300余名青年加入红军，任红四军第十一师三十三团政治委员。在创建鄂豫皖革命根据地和川陕革命根据地的斗争中，李先念同志参与组织和指挥一系列重大战役战斗，取得辉煌战绩，逐步成长为一名高级将领。1933年7月，年仅24岁的李先念同志任第三十军政治委员，成为红四方面军最年轻的军政委。长征途中，李先念同志率部迎接党中央和红一方面军，于1935年6月在懋功胜利会师。他向毛泽东同志详细汇报川西北形势和红四方面军情况，为党中央确定北上战略方针提供了重要依据。8月，参与指挥包座战斗，打开了红军北上的通道。
　　李先念同志在实践中认识到维护党的团结的重要性。在红四方面军南下川康边期间，他坚决支持朱德、刘伯承、徐向前等同志同张国焘分裂主义进行斗争。1936年10月红军三大主力会师后，中央军委命令红四方面军一部西渡黄河，执行宁夏战役计划。11月11日，党中央和军委决定渡河部队组成西路军。李先念同志指挥红三十军在极其困难的条件下连续奋战，重创敌军，对配合河东红军战略行动、推动西安事变和平解决起了重要作用。1937年3月西路军失败后，李先念同志受命于危难之际，担任西路军工作委员会委员，负责统一军事指挥，率领西路军余部翻越终年积雪的祁连山，穿越荒无人烟的戈壁滩，历尽千辛万苦到达新疆，为党和红军保存了一批骨干力量。对此，毛泽东同志高度评价说：“李先念是不下马的将军。”1937年底，李先念同志到达延安，先后在抗日军政大学、中共中央马列学院学习。
　　全国抗日战争时期，李先念同志在中原敌后坚持抗战，是鄂豫边区抗日根据地的主要创建者和新四军第五师的主要领导人。1938年党的六届六中全会后，李先念同志受党中央重托，前往战略地位十分重要的中原地区，开始创建鄂豫边区抗日根据地。他坚决执行抗日民族统一战线中的独立自主原则，鲜明树起新四军的旗帜，统一整编零散的武装力量，先后组建新四军豫鄂独立游击支队、豫鄂挺进纵队和第五师，大力开展敌后游击战争。华中局曾嘉奖第五师“发展工作第一，独立作战第一”。从1939年初到1945年抗战胜利，在党中央和毛泽东同志领导下，李先念同志依靠边区和五师党委的集体领导，广泛发动和依靠人民群众，领导创建了地处要冲、孤悬敌后的拥有1000多万人口的抗日根据地，建立了拥有5万余人正规军和30余万民兵的武装力量，从战略上配合了华北、华东解放区战场，支持了中原正面战场的作战，在中华民族抗战史上写下了光辉篇章。在1945年党的七大上，李先念同志当选为中央委员。
　　抗日战争胜利后，李先念同志担任中原军区司令员。他所领导的中原军区成为国民党军队发动全面进攻的首要目标。李先念同志坚决执行党中央的战略部署，指挥中原军区6万部队在中原解放区顽强坚持达10个月之久，牵制国民党军队30余万人，出色完成战略牵制任务。1946年6月26日，国民党军队悍然对中原解放区大举进攻，全面内战爆发。李先念同志按照中央指示，指挥中原军区部队突破国民党军队重围，拉开了全国解放战争的序幕。他亲率北路突围部队转战千里，在战略转移中创建了豫鄂陕边区根据地。中原突围战役，充分显示了李先念同志和中原军区部队高度的全局观念和大无畏的英雄气概，显示了他统帅大兵团同强大敌人作战的战略战术和指挥艺术。毛泽东同志曾评价说：“整个突围战役是胜利的”，“关系全局甚大”。此后，李先念同志参与中原局、晋冀鲁豫野战军、中原军区等的领导工作，与刘邓大军会师后参与重建大别山根据地的斗争，并参与领导淮海战役后勤保障工作。李先念同志为中国革命战争的胜利和中华人民共和国的成立，建立了不可磨灭的功勋。
　　新中国财经工作的卓越领导人
　　1949年5月，李先念同志主持湖北省党政军全面工作。他以“为人民服务当勤务员”自任，坚持走群众路线，以问题为导向，倾听人民呼声，不断探索地方执政经验。短短几年间，他领导湖北人民建立各级人民政权，开展剿匪反霸、镇压反革命、土地改革、抗美援朝、团结知识分子和各界人士等一系列工作，取得显著成绩。他结合湖北实际，坚持以稳定农村、发展农业为重点，兼顾城市，稳定物价，统一财经管理，稳步推进工业建设，使湖北的财政经济状况得到根本好转，为开展大规模经济建设打下了良好基础。
　　1954年，李先念同志调到中央工作，不久担任国务院副总理兼财政部长等职务，协助周恩来、陈云等同志领导经济建设。他深感责任重大，曾说：“我这个人是打仗出身的，搞经济我没有把握，需要有人帮助。”他经常向同志们请教，并注重在实践中学习，很快成为领导经济建设的内行。陈云同志称赞说：“他是将军管理经济，但他能很快精通当时的经济工作，这是十分难得的。”
　　第一个五年计划时期，李先念同志提倡增产节约、挖掘资金潜力、提高经济效益，实现财政、信贷收支平衡，确保国家重点建设资金需要。他高度重视发展城乡贸易，扩大商品流通，保护和调动农民的生产积极性，同时保障城市和工矿区的商品供应。他提出调整国家和企业、中央和地方的关系，适当扩大地方财政管理权限，调动各方面积极性。
　　在1956年党的八届一中全会上，李先念同志当选为中央政治局委员。八大前后，李先念同志支持周恩来、陈云同志提出的反对冒进的正确意见，强调“财政、信贷和物资三者必须统一平衡，是社会主义经济建设中必须遵循的一条客观规律”。在1959年庐山会议上，他指出国家经济生活中存在虚假现象和浮夸风，并提出了具体调整措施。在三年经济困难时期，他参与领导国民经济调整，提出许多切实可行的政策措施，并负责统一指挥全国粮棉油调运，对扭转困难局面发挥了重要作用。
　　“文化大革命”期间，李先念同志同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争，被诬为“二月逆流”成员受到错误批判。在极其艰难的情况下，他忍辱负重、顾全大局，努力协助周恩来同志维系国民经济运转，使一大批在建和新建项目得以建成或加快建设进度。在坚持自力更生方针的同时，他大力支持从外国进口成套设备和单机的方案，积极支持建设远洋船队。他积极配合和协助邓小平同志主持的全面整顿，为努力把国民经济搞上去付出大量心血。在粉碎江青反革命集团的斗争中，他作为主要决策人之一，为从危难中挽救党、挽救国家作出重大贡献。
　　粉碎“四人帮”后，李先念同志主持国务院日常工作，积极领导国民经济恢复和发展。他主张积极大胆引进外国先进技术和管理经验，指导上海宝山钢铁厂等重点项目的建设和技术设备的引进工作。他坚决支持关于真理标准问题的讨论，倡导解放思想，恢复党的实事求是的思想路线。
　　李先念同志担任国务院副总理26年，长期分管财政、金融、贸易等工作，是党和国家财经工作的卓越领导人，为确立社会主义基本经济制度、建立独立的比较完整的工业体系和国民经济体系做了大量卓有成效的工作，为探索社会主义经济建设规律倾注了大量心血。
　　中国特色社会主义道路的积极探索者
　　改革开放新时期，李先念同志先后担任中共中央副主席、中央政治局常委、国家主席、全国政协主席等重要领导职务，是以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的重要成员。他坚持解放思想、实事求是，积极探索中国特色社会主义道路。
　　党的十一届三中全会期间及其以后，李先念同志同其他老同志一起协助邓小平同志领导全党实现伟大历史转折，开创改革开放和社会主义现代化建设新局面。他积极推动拨乱反正、平反冤假错案、落实干部政策。他主张充分肯定毛泽东同志的历史地位和坚决维护毛泽东思想伟大旗帜。他为实行和推进改革开放做了大量开创性工作。
　　李先念同志深刻总结新中国成立以来经济建设的经验教训，强调“我们一定要从自己国家的实际出发，走出一条在社会主义制度下实现现代化的中国式的道路”。他坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，积极推动经济体制改革，认为“凡是束缚生产力，不利于生产发展的东西”，“要坚决地改，彻底地改”。他提出“市场是国民经济的寒暑表”，要“善于充分地和正确地运用社会主义商品生产和价值规律的力量”。他提出“一定要给予各企业以必要的独立地位”，强调在加强综合平衡的前提下，充分发挥部门、地方和企业的积极性。他强调在改革开放中要重视维护和发展人民群众的利益。
　　李先念同志是对外开放政策的积极倡导者和推行者。他认为，“在现代国际环境中，关起门来搞建设根本行不通”，总结过去经验，“一方面还要坚持自力更生的方针，决不依赖别人搞现代化；另一方面，要坚持开放的政策，决不闭关锁国”。他参与创办经济特区的决策，指导在蛇口设立工业区并称其为“希望之窗”。
　　李先念同志密切注视国际形势的发展变化。上世纪80年代，他主持中央外事工作领导小组工作，参与制定对外政策，妥善处理国际上发生的一些重大问题。他先后出访20多个国家，向世界阐明我国独立自主的和平外交政策，介绍改革开放的方针和社会主义现代化建设的成就，为发展同世界各国的友好合作关系作出了重要贡献。
　　1983年6月，李先念同志当选为中华人民共和国主席。他积极推动改革开放和社会主义现代化建设事业，到许多省市调查研究，视察工厂、企业、港口、工程项目、经济开发区和农村，了解经济发展和改革开放情况并给予指导。1988年4月，李先念同志当选为中国人民政治协商会议第七届全国委员会主席。他关心党和国家各项事业的发展，努力维护国家的社会政治稳定。他坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持政协委员和各界人士参政议政，帮助党和政府改进工作，为推进人民政协组织制度建设，巩固和发展爱国统一战线，推进祖国和平统一大业，作出了突出贡献。他为中国特色社会主义事业殚精竭虑，奋斗到最后一息。1992年6月21日，李先念同志因病逝世，享年83岁。遵照他的遗愿，家人将骨灰撒到他曾战斗过的地方——祁连山、大巴山、大别山。
　　崇高风范励后人
　　李先念同志是德高望重、功勋卓著的老一辈革命家。在时代变迁中，他始终心系党、国家、民族、人民的前途命运，毕生为之探索、实践、奋斗。他的一生，是光辉战斗的一生，是全心全意为人民服务的一生。他的革命精神和崇高风范，激励我们在新时代新征程上奋勇前行。
　　我们纪念李先念同志，就是要学习他坚定理想、坚守信仰的崇高品格。李先念同志在革命遭受严重挫折时义无反顾加入中国共产党。此后无论是在革命高潮时期，还是在党的事业遭受挫折的时候，无论是身居高位，还是身处逆境，他始终坚信马克思主义的真理力量，始终为理想信念努力奋斗。他说：“为实现共产主义而奋斗终生，是我们共产党人的人生观。”只有信仰坚定，“才能对党、对国家、对人民、对孕育和繁衍我们这个伟大民族的土地，产生无限的热爱和血肉相关的情感”。在新时代新征程上，我们要像李先念同志那样坚定理想、坚守信仰，坚定“四个自信”，为实现崇高理想信念顽强奋斗、永远奋斗。
　　我们纪念李先念同志，就是要学习他顾全大局、忠诚于党的坚强党性。李先念同志善于站在全局高度看问题，勇于为大局担当重任。他说：“凡是对全局有利的事情，大家都要勇于承担义务，坚决去办，而且一定要办好。凡是对全局不利的事情，即使从局部来看是必需的、有利的，也决不能办。”李先念同志多次身陷危局和险境，但他始终忠诚于党，自觉维护党的团结，遵守党的纪律，维护党中央集中统一领导。长征途中，他坚决支持同张国焘分裂主义作斗争。抗日战争胜利后，他冒着巨大危险，坚决执行党中央决策部署，坚持中原斗争完成战略牵制重任。在新时代新征程上，我们要像李先念同志那样顾全大局、忠诚于党，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职作为根本政治担当。
　　我们纪念李先念同志，就是要学习他善于学习、勇于探索的奋斗精神。李先念同志只读过3年私塾，是在革命斗争和工作实践中成长起来的党和国家领导人。他说：“我是一穷二白，一无所有，什么工作方法，指挥水平，领导艺术，都是学来的。”善于向书本学习、向实践学习、向群众学习、向一切内行的同志学习是他的鲜明特点。坚持实事求是，贯彻群众路线，深入调查研究，在实践中勇于探索是他一贯坚持的工作方法。他强调要“提倡实事求是和老老实实、多谋善断的工作作风”，并且用工作实绩践行了他针对浮夸现象而提出的“在实际工作中，要提倡讲实在话，办实在事”。在新时代新征程上，我们要像李先念同志那样善于学习、勇于探索，练就过硬本领，锤炼品德修为，担当时代责任，做永不懈怠、永不停步的奋斗者。
　　我们纪念李先念同志，就是要学习他一心为民、廉洁奉公的公仆情怀。李先念同志奉行立党为公、执政为民。他说：人民观点、人民立场是党的“一种优良作风”，要把群众是否满意作为衡量工作好坏的标准。他逝世前几天，还在病榻上与人商讨如何加快老区建设，让乡亲们早日脱贫致富大计。他把艰苦奋斗、全心全意为人民服务作为人生座右铭，经常说“要与别人比革命工作的多少和艰苦性，不与别人计较享受的优劣，更不允许贪污腐化”。从湖北到北京任职时，为节省开支，他带着可以使用的旧家具和炊事用具随行。他长期主管经济工作，却不许子女经商，叮嘱家人要精打细算过日子。为此，人们深情地赞誉他为“伟大的人民公仆”。在新时代新征程上，我们要像李先念同志那样一心为民、廉洁奉公，始终坚持以人民为中心的发展思想，不断增强拒腐防变的思想自觉和行动自觉，为实现人民对美好生活的向往艰苦奋斗、不懈奋斗。
　　李先念同志离开我们已经27年了，他生前为之奋斗的伟大事业和美好理想正一步步变为现实。在中华人民共和国成立70周年之际，我们要学习弘扬李先念同志等老一辈革命家的革命精神和崇高风范，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，牢记使命，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦披荆斩棘、奋勇前进！
