
侨界爱心照亮富裕路（侨界传真）

　　“看得到吗？”近日，在河北省张家口市爱尔眼科医院，纱布一揭开，76岁的赵秀莲激动地回答：“看到了！”
　　由中国侨联、中国华侨公益基金会、爱尔眼科医院集团共同发起的“精准脱贫光明行”大型公益项目，两年来已帮助10万名贫困患者复明。来自张家口市沽源县平定堡乡二道渠村的赵秀莲，是第十万名接受复明手术者。
　　赵秀莲说，自己患白内障十来年，“看人模模糊糊，地都种不了。”由于家里穷，不敢想做手术治好眼睛。这次，“自己一分钱没花就做了，非常感谢。”
　　在张家口市举办的“侨界助力脱贫攻坚光明行”活动现场，中国侨联顾问、中国华侨公益基金会理事长乔卫介绍，2017年8月，中国侨联调研时发现，全国3700万建档立卡的贫困户中，有60万是因眼病致盲导致的贫困，其中50万人是可以治愈的。“如果我们治好他们的眼睛，他们就可以干活了。即使他们不是家里的主要劳动力，也可以减轻家庭照顾他们的负担。”“精准脱贫光明行”项目由此启动。
　　乔卫介绍，项目主要依托基层侨联组织联系民政部门，搜集当地建档立卡贫苦户中眼病患者的情况。“条件允许的，我们就在当地做手术；不允许的，就把他们送到较近的中心医院去做。”
　　张家口市爱尔眼科医院院长李奇志是这次“光明行”手术的负责人。他说，他们共找到17位建档立卡贫困家庭的眼病患者，除了3位不适合，赵秀莲等14位患者都做了手术。家住张家口市小厂镇来梁沟村的李世军是其中之一。他说，自己算是家里的壮劳动力，患病10多年，只能摸着做活儿。“现在手术做了，眼可亮了。家里10亩地完全可以自己种了。”
　　“所有患者都是免费的。我们一边募款一边做手术。有的地区实施了‘新农合’，需要费用少一些，每位患者我们一般募集1000元至3000元。”乔卫介绍，“精准脱贫光明行”倡议得到了海内外侨界和社会各界的响应和捐款。
　　爱尔眼科医院集团则依托旗下遍布全国的300余家眼科医院的专业力量，为“精准脱贫光明行”提供医疗服务。集团董事长陈邦表示，参与其中深感荣幸，“我们看到复明手术使患者重获光明和劳动能力，给贫困家庭带来了深刻改变。”
　　除了国内协助脱贫攻坚，中国华侨公益基金会的“侨爱心光明行”项目也走进“一带一路”沿线国家。2016年底，“光明行”项目在缅甸启动，华侨公益基金会联合爱尔眼科医院集团派出的国际医疗队，在一周时间里为200名贫困白内障患者免费实施了手术。截至目前，他们已派出5支医疗队，帮助缅甸1000多名贫困白内障患者重获光明。
　　德国华人张禹华和美国华人企业家联合会会长施乾平是“侨爱心光明行”项目的重要支持者。张禹华表示，热心公益慈善、回馈祖籍国和当地社会，是华侨华人一直传承的优良传统。“海外华侨华人要扮演好民间外交官的角色，发挥好桥梁纽带作用，为促进中外友好、促进民心相通作贡献。”
