贵州遵义——
赤水河重现水清岸绿（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　在长江众多的支流中，从干流长度和年均径流总量上看，这是一条并不起眼的河。
　　1935年，这里见证了红军战史上的一段传奇——四渡赤水。从此，赤水河作为“英雄河”载入中国革命史。
　　近年来，通过推行第三方治理、生态补偿、跨区域治理联席制度等改革举措，贵州省遵义市力保赤水河一江碧水，打响了一场生态环境保卫战。
　　治水，酿出美酒香飘世界
　　上完夜班，一觉睡醒已到中午，茅台镇酿酒工田治龙习惯到河边透透气。倘若回到六七年前，他断不会有如此雅兴，“那会儿河水都是黑的，一股酸臭味熏得人喘不过气来。”
　　“上游是茅台，下游望泸州。船到二郎滩，又该喝郎酒。”从贵州遵义仁怀市茅台镇到四川古蔺县二郎滩，短短40多公里河段，孕育了一批名酒。
　　长征时期，红军到达茅台镇，当地群众用本地白酒为战士们洗尘疗伤，“美酒河”留下一段红色佳话。
　　2010年前后，沿岸白酒行业大小酒厂接近3000家。快速扩张的同时，治污能力却没跟上，每天数万吨废水直排赤水河。“部分断面水质已沦为劣五类，且有继续恶化的趋势。”遵义市生态环境局总工程师曾勇回忆。
　　2013年，贵州省提出像爱护眼睛一样爱护赤水河的生态环境。治河先治污，遵义市在流域各县市推行第三方治理模式，全面启动白酒企业污水处理工程。
　　“我们的排水口不在赤水河，而在6公里外的山头上。”走进位于习水县的一家酒厂，3座污水处理站正在紧张运转，泛着黄色泡沫的污水渐渐变得清亮。这些水还要通过二级水泵，抽调到320米高的大山里，注入溪流中“洗个澡”，接受自然净化之后再汇入赤水河。“所有流程由第三方环保机构把控，监测数据实时传送省环保厅，不受酒厂干预。”酒厂环保部主任任伯俊告诉记者。
　　如今，赤水河流域不符合排污规范和取水要求的酒企已基本完成整改，河流总体水质又恢复到二类标准。
　　护水，环保制度落地有声
　　“那是我打过最‘贵’的鱼，没想到后果这么严重。”家住五马河畔，6岁就下河摸鱼，仁怀市五马镇居民刘顺利习惯淘些野生河鲜打牙祭。
　　2017年1月，赤水河启动全流域禁渔，10年内禁止一切捕捞行为。刘顺利没当回事，当年10月，他和3个同伴在河边电捕，被镇里的生态巡防队员逮了个正着。因为半桶鱼，他们被公安机关行政拘留，并被罚放养200斤鱼苗作为生态补偿。
　　近年来，遵义市探索建立源头严格控制的制度体系，推进赤水河流域生态红线划定、自然资源统一登记确权、三级河长制等生态文明建设。仁怀市法院、遵义中院先后成立环境保护法庭，专门审理环保类案件。
　　前一阵子，因向赤水河违规排污，曹光贵被仁怀市环保局处以5万元罚款。因对处罚不服气，他向仁怀市法院提起行政诉讼。最终，法院判决曹光贵败诉。
　　“以前如果有企业对环保部门的处罚不服，往往会以提起行政复议或行政诉讼为借口，不履行或拖延履行处罚决定，甚至堂而皇之地继续排污。”仁怀市法院副院长、环资审判庭庭长陈长杰介绍，“现在只需法院一纸诉前禁止令，就能第一时间叫停污染行为。”
　　与此同时，贵州、云南、四川三省开展跨区域环境联合执法检查，遵义市环保局与四川泸州市环保局签署《赤水河流域环境保护联动协议》，携手加强赤水河川黔毗邻区域环境保护。
　　乐水，群众享受生态红利
　　站在山坡上眺望河面，流水声在山谷回荡，村民赖方平想起了打鱼的岁月。
　　6年前，为保护赤水河珍稀鱼类，习水县隆兴镇全面取缔所有捕捞渔船。“洗脚上岸”的赖方平有些茫然，不知道该何去何从。
　　彼时，滨江村致富带头人杨陶江正在村里发展食用仙人掌产业，邀请赖方平前去务工。一亩仙人掌年产6000斤以上，保底收购价1.5元，赖方平观察了两年，确定这就是自己要找的新门路，他拿出家里的7亩地加入合作社，一门心思种起了仙人掌。
　　赤水河全面禁渔以后，遵义段沿岸各县市积极争取产业扶持政策，引导渔民围绕山地生态鱼、乌骨鸡、金钗石斛等特色产业和服务行业，实现转产、转业、再就业。
　　离开渔船，渔民们过上安居乐业的日子，赤水河的生态环境得到休养生息。不仅如此，伴随着污染治理的展开，农村人居环境也得到了改善。
　　“卫生越来越好，蚊子苍蝇少了。”房子靠近山脚，老乡家流下来的污水常常堵门，仁怀市坛厂街道枇杷社区居民陈发琼一度苦不堪言。2016年开始，污水管网接进各家各户，陈发琼一家终于摆脱了与臭水沟相伴的日子。
　　如今，爱护赤水河已成为沿岸群众共识，遵义段实现三级河长全覆盖。志愿者、环保协会等力量被调动起来，共同守护来之不易的一河清水。
　　河水变清、河岸变美，好生态带来了旺人气。沿赤水河谷，遵义市投入45亿元修建旅游公路，将四渡赤水红色文化、酒文化、盐运文化等串珠成链。2018年，素有“千瀑之市”等称号的赤水市，接待游客量、旅游综合收入分别达到1800万人次、200亿元。
