
红军到粤北 新田打胜仗（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　烈日当顶，田野寂静，一垄垄挺拔的黄烟被晒得叶子卷黄。
　　“小时候，常听爷爷讲红军的故事。当时红军占领了这座山头，向对面山上猛烈射击，最后打败了敌人。”新田村村委会副主任李八斤拨开半人高的茅草，登上村后矮山顶，讲述红军在这里作战的情形。
　　新田村是粤北南雄市乌迳镇的一个千年古村落。1934年10月25日，中央红军突破国民党军第一道封锁线，前锋进入广东南雄境内。国民党令粤军赶赴乌迳、新田、锦陂等地，构筑工事，堵截红军。
　　26日拂晓，约200个敌人进入新田后山构筑工事。红一军团直属侦察连连长刘云彪率领160多人，趁敌立足未稳，兵分三路，猛扑上去，凭借地形掩护，冲锋枪、步枪、短枪一齐开火。敌人仓促应战，四散溃逃。
　　这是红军入粤的第一仗，也是第一场胜仗，保证了部队顺利西进，鼓舞了革命士气。
　　“我清楚记得，红军打跑敌人之后，为了不打扰老百姓，就在村里的玉珊祠堂住了两晚。红军搭台庆祝胜利，还抬来几箩筐猪肉，分给村里老百姓。老百姓也帮忙抬担架，运送伤员，还拿出吃的喝的送给红军。”新田村91岁老人李梅德感叹，“红军对老百姓真跟亲人一样。”
　　当红军离开时，一些年轻人加入红军队伍，跟着红军走了。
　　长征精神早已镌刻在新田村这片土地上。踏进玉珊祠堂，墙上红军时期的革命标语依稀可辨。站在祠堂门口，李八斤告诉记者：“只要有机会，我就讲红军故事，让更多年轻人了解长征，让长征精神代代相传。”
　　
