大湾区涌现众多服务港澳青年创业平台
让创业梦想在大湾区生根

　　核心阅读
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，“加快国家自主创新示范区与国家双创示范基地、众创空间建设”“为港澳青年创新创业提供更多机遇和更好条件”。一些大湾区创新创业基地为港澳青年适应内地环境、抓住发展机遇提供了富有针对性的服务或协助，帮助一批优秀的港澳青年创业者在大湾区迅速站稳脚跟，推动大湾区创业浪潮持续升温。
　　
　　一个汽车修理新手，只要戴上一副眼镜，就可以根据眼镜的指导迅速完成简单的发动机故障维修，这不是科幻电影，而是麦风AR智能眼镜真实的应用场景。在深圳福田保税区内，一家由香港青年创立的科技“独角兽”自去年落户湾区，便凭借麦风系列AR智能眼镜成为智能穿戴行业的明星企业。
　　粤港澳大湾区建设如火如荼，给港澳青年带来了更大的发展机遇。近两年，大湾区内涌现了众多服务港澳青年的创业基地，帮助了一大批港澳青年的创业梦想在内地生根发芽。深港商贸科技合作基地助力深圳创龙智新科技便是其中一例。
　　优势互补 激发创新活力
　　一条窄窄的深圳河由东向西汇入伶仃洋，隔开深港两地。粤港澳大湾区发展蓝图铺开后，这条曾经难以跨过的界河如今成为深港合作的纽带——深港科技创新合作区便坐落于界河两岸。两边繁忙的施工场景似乎在预示，用不了太久，这里将成为大湾区最具创新活力的区域之一。
　　“香港有商贸优势，内地有广阔市场；香港有较强的科研能力，广东有发达的制造业……”讲起粤港合作的有利条件，全港各区工商联会长卢锦钦如数家珍。在内地发展20余年，卢锦钦感到粤港深度合作的需求越来越强烈，有必要搭建一个可以对接两地资源的优质平台。2017年年底，深港商贸科技合作基地在福田保税区挂牌成立。
　　在搬到深圳之前，深圳创龙智新科技有限公司创始团队已在香港进行了多年的软件研发。“在深圳，你想要的零部件一天之内都可以找到。”公司总经理助理王伟培介绍，公司除了软件研发业务仍在香港，全部的硬件研发和制造业务都转移到了深圳。早年就在内地工作的他对公司这一决定很是赞赏。“内地市场对新科技产品接受程度很高，应用场景多，我们目前绝大部分客户都在内地。” 王伟培认为，市场对新兴科技产品至关重要，内地互联网行业蓬勃发展，AR智能眼镜的应用场景更加丰富、成熟。“目前，已经有不少用户在试用我们的设备。我们预计今年能卖出1.5万台，明年达到6万台。”王伟培说。
　　在珠海横琴澳门青年创业谷，澳门青年周运贤创办的“跨境说”是园区内小有名气的互联网企业。2015年，周运贤带着他的团队从澳门搬到横琴，专门从事反向电商业务。“澳门虽然在会计、法律、翻译等领域人才具有优势，但技术、运营人才紧缺，市场也有所局限。”周运贤表示，随着业务的快速扩张，团队发展受到了一定限制。
　　依靠内地庞大的市场和澳门的对外营商网络，搬到横琴后的“跨境说”如鱼得水。“跨境说”不但为葡萄牙、巴西等国家市场提供服务，还在2018年成为佛得角的国家数字经贸平台授权运营商。在有关部门支持下，公司在横琴建设的40亩跨境电商产业园培训基地将在今年8月投入使用。“我们将努力向全球用户推介大湾区及周边区域的特色商品。”周运贤说。
　　以老带新 全程创业服务
　　身高一米九多，相貌斯文，举止稳重，25岁的叶正乔是广州天河区港澳青年之家首个找上门的香港青年创业者。短短一年多的时间，他创办的广州几何马奇设计有限公司，已涵盖高端少儿教育、艺术展览策划、潮牌服饰、咖啡甜品等多个领域。“刚开始创业的时候，像工商注册、税收登记、社保办理这些事情让我感到非常迷茫，但好在有港澳青年之家帮我解决了很多困难。”回顾创业历程，叶正乔说创业不易，但也没有最初想的那么难。
　　叶正乔所说的港澳青年之家正是林惠斌等人牵头创立的港澳青年创业服务平台——天河区港澳青年之家。从香港到内地从事食品行业生意的林惠斌在内地打拼了19年，看到叶正乔这样的创业青年，就像看到当年的自己。“港澳人士到内地发展，还是面临着很多非常具体的困难，但这些困难大部分都是相似的，只是阶段不同而已。”林惠斌说，近些年向他咨询到内地发展的香港年轻人越来越多，来来去去问的都是类似的问题，让他萌生了搭建一个交流服务平台的想法。
　　2017年10月，在天河区有关部门的支持下，林惠斌联合在广州的港澳人士成立天河区港澳青年之家，使之从一个交流平台发展成为拥有4个基地，具备办公、咨询顾问、资源对接、营商服务等功能的综合性创业服务基地。成立至今，共服务接待港澳青年接近4000人次，港澳青年之家会员数量增加到600人，成功协助近60家港澳青年企业注册落户天河并投入运营。
　　来自不同行业、不同事业发展阶段的港澳人士为港澳青年提供了全程创业服务。在广州做了10多年财税工作的杨晓欣现在是一家商务咨询公司的创始合伙人，兼任天河区港澳青年之家综合服务部副部长。“很多港澳年轻人会把我们作为到内地闯荡的榜样，但开始创业后又会被很多琐碎的事务卡住，很需要鼓励和协助。”杨晓欣说，从小市场到大市场，要适应不同的政策环境与文化，自己也曾经历过，用自身的经验帮助港澳青年创业者在内地立足是一件很有使命感的事情。
　　与天河区港澳青年之家提供免费的咨询顾问服务不同，深港商贸科技合作基地则提供更为细致的代办服务。“初创企业规模普遍很小，没有精力应付繁琐的事务性工作，搞得太麻烦，有的就被吓跑了。”卢锦钦表示，基地为入驻企业提供几乎一条龙的配套服务：IT运维、广告/平面设计、办公采买、商务秘书、工商财税、知识产权、法律事务……
　　“对青年创业团队来说，欠缺的不只是技术、资本，还有商业经验。” 作为基地联合发起单位的清大智库理事长林崐崚说，全港各区工商联中有不少白手起家的企业家，不仅了解初创企业的需求，为他们提供良好的成长环境，也能运用自身经验和渠道帮助他们对外推广合作。林崐崚表示，清大智库很看重平台运营方的香港背景以及丰富的创业经验和商贸网络，“这是深港商贸科技合作基地吸引香港初创企业的独特优势”。
　　蓝图绘就 创业浪潮升温
　　采访林惠斌时，他正在接待一个来自香港的青年参访团。“像这样的参访活动，过去一年越来越频繁。”林惠斌说，最大变化是不只参观的多了，提问的也多了，大家都在很认真地思考自己能从大湾区的建设中发现什么机遇。
　　“《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台后，有更多便民措施发布，政策支持和政府服务的力度都明显加大了，政府部门甚至会主动了解创业企业的需求。”杨晓欣表示，港澳青年如今在大湾区内的就业创业环境比当年明显改善，就业的选择面也明显拓宽。“现在是港澳青年到大湾区发展最好的时候，每当他们问起我的意见我都会建议他们要赶快来。”
　　谈起入驻珠海横琴澳门青年创业谷的原因，除了区位优势，周运贤说得最多的便是营商环境。“创业谷免去了公司第一年的场地租金，另外还有澳门单牌车入出横琴以及税收上的便利配套政策。”周运贤表示，当初公司遇到资金周转难题，也是在创业谷的帮助下脱困。“未来，我们要通过一步步的积累，更积极地投身到大湾区建设，也带动更多澳门青年参与进来。”
　　港澳青年大湾区创业浪潮升温，让林惠斌也下决心把天河区港澳青年之家的事业进一步做深做细。“我们正在研究谋划‘银行+港澳青年之家’的建设模式，推动成立首期规模达5000万元的创新创业基金，优先支持港澳青年创新创业项目。”林惠斌说，随着大湾区建设配套政策的陆续落地，我们会看到越来越多优秀的港澳青年创业项目开花结果。
