
致广大而尽精微

　　古人论画，有分神、妙、能、逸四品的，以逸品为最高。那么当代工笔画创作，何可称为逸品？画得具体生动、超级写实，只展现了创作者的基本功之高低，可谓能品。在此之外，保持敏锐的洞察力，通过锤炼笔墨内涵，致广大而尽精微，才可绘就逸品。
　　工笔创作者在创作中最易犯的问题就是画得呆板，作品不够润，缺乏写意性。欲解决这一问题，创作者需深入中国传统绘画之源，汲取写意精神，在似与不似之间寻找最佳临界点。比如，在描绘当代都市女性服饰时，其质地、材料与古代仕女服饰已大有不同，对于新衣物质感如牛仔布料，该如何用工笔技法呈现？此时，采用传统中国山水画中的皴、擦、点、染和积墨法作为表现手段，或许会使画面更有冲击力。在进行都市题材人物画创作时，以景托人是经典范式，画面背景具有点明主旨的作用。但有时，运用中国画的留白手法，虚化背景甚至不画背景，可使观者拥有更大的想象空间，以无声胜有声，达到意出象外的效果。
　　在掌控整体布局时，创作者应把握虚实有度、疏密有度之原则。非重点之处可寥寥两笔带过，但在细节处务必要精益求精，纹理、针脚、发丝等都应一一描绘，展现出工谨细腻之美。工笔人物画创作中，发丝的勾勒颇考验创作者的功力。每当我勾勒发丝时，都会屏息凝神，脑海中浮现女子长发飘逸的图像，然后一气呵成。这样发丝才有流畅、飘逸、松软之感，同时又柔中带刚，展现出线条的生命力和律动感。
　　稿子完成后的设色也考验着创作者功力。中国传统画论有“意足不求颜色似”之说，然而，在表现当代社会生活题材时，特别是少数民族题材时，离不开对现实色彩的捕捉与化用。因为，少数民族服饰大都艳丽繁复，如果再用传统文人画的色调表现，就会力不从心。怎样既体现出多民族文化的瑰丽辉煌，又使其兼具典雅气质？尊重艺术规律，选择一个主色调，继而降低真实的颜色纯度，使颜色呈现为弱对比，或许可作为破解这一难题的途径。在创作工笔人物画时，恰当运用色彩，也可带来意想不到的效果。创作中，我常以人物肤色作为调和色，以人物佩戴的饰品颜色衬托周边色彩，力求达到和谐相生的效果。褐色作为调和色，往往能使墨与墨之间产生深浅对比，使整体画面和谐统一。当然，这些对色彩运用的探索实践，还有待不断丰富、探讨、总结。
　　优秀创作离不开对技法、布局、用色的权衡考量，更贵在创作者对艺术境界的用心体会、琢磨和感受。起稿阶段，再三推敲；构图布局，再三取舍。若画得疲倦了，没感觉了，就把稿子放到一边，过段时间再来看，便会有新发现。若对画稿整体都不满意，那就不要犹豫，推翻重来。只有在失败中反复琢磨、总结经验，才能不断提高，推陈出新。古今中外的杰出画家无不经历这一过程，其中的痛苦和快乐都是创作的魅力所在，每位创作者都应享受这一过程。
　　（作者为中国艺术研究院副研究员）  
