
用生命诠释初心和使命
——记抗洪中牺牲的广西乐业县驻村第一书记黄文秀
　　暴雨如注、电闪雷鸣，汹涌的洪水漫过道路，眼前是黑压压的模糊世界……这是广西壮族自治区百色市乐业县新化镇百坭村第一书记、30岁的壮族女干部黄文秀生前传回的最后视频画面。
　　6月16日深夜，一心想早点回村部署抗洪的黄文秀，途中遭遇山洪，不幸牺牲。
　　牵挂灾情，深夜冒险返村不幸殉职
　　“现在这么晚了，天气预报说有暴雨，你一个女孩子开车不安全，明早再回吧？”
　　“不行，我今晚必须赶回去，我也看天气预报了，百坭村那用屯可能发生洪涝……”
　　6月16日，利用周末刚刚回到百色市田阳县探望病重父亲的黄文秀，不顾家人劝阻，还是决定当晚开车返回乐业县。在回百坭村途中，她还着急地向村干部了解村里山塘、水利设施受损等情况。
　　在黄文秀16日深夜发回的那段视频中清晰可见——她驾驶的车辆陷入滚滚洪流，倾盆大雨浇在挡风玻璃上发出恐怖声响。
　　“她发信息说，被困住了。两头都走不了，雨越来越大。”黄文秀的哥哥黄茂益回忆。
　　此时，凌云县交警大队副大队长席道怀和同事开车途经，黄文秀向他们求助，“两位大哥能不能帮我开一下车，前面水太大，我不敢开。”
　　席道怀决定自己帮黄文秀把车驶离积水路段，让黄文秀坐上同事的车。等他把车开到安全地带，却发现黄文秀乘坐的车辆没跟上来。
　　17日6点多，席道怀再次前往失联路段，发现塌方。18日11时32分，救援人员在下游河道发现了黄文秀的遗体。席道怀的同事也一同殉职。
　　一心为民，把扶贫路当作长征路
　　“在我驻村满一年的那天，我的汽车仪表盘的里程数正好增加了两万五千公里，我简单地发了一个朋友圈：‘我心中的长征，驻村一周年愉快’。”不久前，黄文秀在她的扶贫心得里这样写道。
　　黄文秀是百色田阳县人，2016年北京师范大学哲学学院硕士研究生毕业，作为定向选调生到百色市工作，曾挂职田阳县那满镇党委副书记，2018年3月任乐业县百坭村第一书记。
　　百坭村建档立卡贫困户分散居住在不同的山上，对黄文秀这个外乡人来说，要在最短时间内掌握全村贫困户的详细情况相当困难，而且还面临群众的疑虑。
　　“要想让老百姓愿意接近我，就得让老百姓觉得我和他们是一样的。”黄文秀碰了钉子后，从自己身上找原因。再到贫困户家里时，她不再拿着个本子问东问西，而是脱下外套帮忙扫院子；贫困户一次不让她进家门，她就去两次、三次；贫困户不在家，她就去田里，边帮他们干农活边聊天。“你这个女娃娃还真是难缠得很哩！”村民们慢慢接受了她。听到这样的玩笑，黄文秀很开心。
　　“靠山吃山，靠水吃水”，一年多来，黄文秀团结村两委干部，通过考察学习、请专家指导、挨家挨户宣传、党员带头示范等方式，带领群众摸索并发展了适合本村的产业——种植砂糖橘、八角、杉木等。这些产业，如今已成为百坭村的支柱产业和群众脱贫致富的主要来源。
　　11月是乐业砂糖橘的上市时间，果农最头疼的是滞销。怎么打开销路？黄文秀学习电商知识，建立了百坭村电商服务站。仅去年，经百坭村电商服务站销售出去的砂糖橘就达4万多斤，销售额约22万元，为30多户贫困户创收，每户增收2500元左右。
　　经过一年多锻炼，黄文秀已从“扶贫新手”转变为群众最信赖的人。她到任之时，百坭村的贫困发生率为22.88%，2018年百坭村103户贫困户顺利脱贫88户，贫困发生率降至2.71%，实现了贫困户户户有致富门路，村集体经济项目收入翻倍。她还协调完成了1.5公里的道路硬化，新建蓄水池4座，完成两个屯47盏路灯的亮化工作。
　　言传身教，党员示范作用处处显现
　　“送钱送物，不如建个好支部”。第一书记抓什么？黄文秀很清醒，特别注重加强党支部自身的战斗力、凝聚力和创造力。她以乐业县开展的村干部职业化管理工作为契机，大抓基层党组织建设。黄文秀上任后走访了百坭村的38名党员，充分征求党员的意见建议，并将他们划分为3个党小组开展各项活动，经常列席指导。
　　黄文秀在走访中了解到，群众原来对村里的工作不积极配合，一个重要原因就是村两委为群众办事不够主动，有时群众办事找不见人。黄文秀就从抓实抓严村干部坐班值班制度开始，白天落实专人负责接待群众，晚上与村干部一起开展走访贫困户工作，群众满意度大幅提升。
　　原乐业县至凤山县二级路征地拆迁工作进展缓慢，在她的积极走访动员下，项目顺利推进，仅两个月时间就完成了57户征地拆迁工作。
　　她还组织村规民约吟诵比赛，开展全村道德模范人物评选和文明家庭评选活动。去年，百坭村获得百色市“乡风文明”红旗村称号。
　　作为一名党员，黄文秀始终牢记初心和使命，在工作中处处作表率。村民黄仕京承担不起儿子的学费，黄文秀了解情况后及时为他家申请了“雨露计划”，解了燃眉之急。黄仕京非常感谢，又问她：“你是在北京读的研究生，怎么会来我们这么边远的农村工作？”
　　黄文秀说：“百色是全国脱贫攻坚的主战场之一，也是我的家乡，我想为家乡建设出份力。而且，党号召我们年轻人到基层建功立业，我是党员，就要积极响应党的号召。”黄仕京听后，表示也要让孩子争取在学校入党，以后回来建设家乡。
　　同乐镇龙门村第一书记严彬航和黄文秀是同一批到乐业县的。“她很努力，有韧劲，驻村以后把几乎所有个人物品都搬到了村里。”严彬航说，脱贫攻坚进入冲刺阶段，黄文秀作为第一书记深感责任重大。她很喜欢那句话：“让扶过贫的人像战争年代打过仗的人那样自豪！”
　　噩耗传来，新化镇林立村第一书记张胜根泪如雨下：“在扶贫攻坚路上我们会不断鼓励自己，不获全胜决不产生撤退的想法。我们会用自己的实际行动践行共产党员的初心和使命。我想这是你想看到的，也是大家共同的愿望！”
