甘肃定西市安定区大坪村——
山窝窝蹚出脱贫路（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　大坪，甘肃定西市安定区青岚山乡的一个山村，曾被联合国官员认定“不具备人类生存的基本条件”。
　　“如今大坪早已脱贫，人均纯收入近8000元。”在青岚山乡党委书记高强带领下，记者沿着上山的柏油路，左一拐、右一拐，目所能及处，树绿草青果累累，一层层梯田一直铺延到山顶——经过数十年的艰苦奋斗，大坪人让山窝窝换了模样。
　　立志修梯田，唤醒沉睡的黄土地
　　年近耄耋的马政老汉，忘不了当年青黄不接的时候。圪梁梁上的榆树刚一生芽，就被人捋光，甚至连树皮也被剥走。晒干后，放在石磨上推，磨出了面，人们就迫不及待地往嘴里塞。
　　陡坡地，跑水、跑土、跑肥的“三跑田”，“种了一坡，收了一车，打了一斗，煮了一锅”。
　　定西是个苦地方，而大坪更是贫中之贫、困中之困。84岁的冉桂英老人，上世纪60年代是大坪村生产队队长，她曾立下誓言：“咱们修梯田，干出一个新大坪！”
　　为抢春种时间，党员干部带头干。时值寒冬，土地封冻。全队40多个劳动力，摸黑起早，顶着朔风下地。头把震断了，赶紧换；虎口震裂了，布条一缠接着干。汗水浸透了棉袄，回家才发现，冻得硬邦邦，脱都费劲。
　　铁锹洋镐，背扛肩挑。那年开春，大坪人整修出了两亩多梯田。“立竿见影，产量翻番。”当年的“铁姑娘”，如今的村党支部副书记刘玉秀老人说，梯田能保墒、肥力好，“种的洋芋个头大，亩产1400多斤，比山坡坡上足足高出六七百斤。”
　　一鼓作气，战天斗地，一辈接着一辈干。进入新世纪前，大坪人愣是把一片片“三跑田”修得平平整整。“打这开始，逢年过节，白面顿顿能上桌。”大坪村党支部书记康耀伟说。
　　推广新技术，好了生态鼓了钱袋
　　四山环抱的大坪，有限的土地极度地发挥了潜力后，粮食产量不再提高。想从地里多刨出一分钱，只能垦荒种田，但是投资大、收入少，还导致水土严重流失。
　　高强挨家挨户讲政策：“退耕还林还草，每亩补贴160元。”切身感受到越垦越穷的乡亲们，终于放下了锄头。
　　“山顶种树戴帽子，山腰兴修梯田系带子，山底打坝蓄水穿鞋子。”大坪村开始了山、水、田、林、路综合治理。
　　截至目前，大坪村累计完成人工造林2920亩、种草1600亩，林草覆盖率达68.2%；修筑谷坊110道、塘坝5座，治理流域面积3600亩。
　　有效遏制水土流失的同时，村里大力推广科学种田，积极推广黑地膜覆盖种植技术，调整种植结构。而以大坪命名的优质马铃薯品种“新大坪”，也从试验田繁育了出来。
　　“村里都用白地膜，可乡里来的技术员说，黑地膜保墒好，还能压杂草。”村民冉继萍说，面对新技术和新品种，大伙儿心里都没底。最后，架不住上门游说，她将信将疑，当了第一批“吃螃蟹”的人。
　　等到秋收，冉继萍瞪大了眼——马铃薯亩产达3000斤。收获的日子全家出动，天刚亮就下地，一架子车接一架子车往外拉。
　　“看着厚厚一沓钱，就像是做梦。”冉继萍说，靠着种马铃薯，她供出来4个大学生，“不仅没借过钱，还有了一点积蓄。”
　　“我们繁育出的优质马铃薯品种‘新大坪’，让乡亲们的产量提高了不少。”康耀伟说，2006年大坪村人均纯收入将近3000元，终于摘掉了穷帽子。
　　建成合作社，山乡注入新活力
　　一根扁担两只桶，摸黑就出门，到了才发现，甜水泉边站满了人。这是2014年春上，大坪村等水的“盛况”。
　　2013年2月，习近平总书记考察引洮供水工程时嘱托，把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水。2014年底，引洮供水一期工程正式竣工，清冽的洮河水流进旱塬山乡。
　　村民蒋海程，养着2000只蛋鸡，通水前每天开车进城买水。“就算大雪封山，给车子挂上防滑链，拿上铁锨，一路走一路铲，也要把水拉回家。”蒋海程说，一车水500元，只够20天，一年下来近1万元，“自打通了水，水费一年800元，比从前节省9000多元。”
　　康耀伟寻思，村里距定西市只有5公里山路，修通柏油路后，开车只要十几分钟，水的问题解决了，发展大棚蔬菜有前景。
　　村里与对口帮扶的金川公司达成协议，流转撂荒地60多亩，建成日光温室和塑料大棚40多座，用的都是节水灌溉。村民连清承包了3个塑料大棚。“一个大棚一年种一茬黄瓜、一茬绿叶菜。”连清掰着指头说，“年收入5万多元哩。”
　　“乡里又引进了定西亿邦农牧农民专业合作社。”高强说，他们争取到区财政70万元资金，作为村集体资金入股，联手打造特色休闲农业示范园区，“合作社盘活了撂荒地，老百姓收租受益，一举两得。”
