新华社播发评论员文章
新疆反恐和去极端化措施是正义之举

　　本报北京12月5日电  新华社5日播发评论员文章《新疆反恐和去极端化措施是正义之举》，全文如下：
　　近日，美国国会众议院不顾中方坚决反对，执意审议通过“2019年维吾尔人权政策法案”。这部“法案”恶毒攻击中国新疆的人权状况，歪曲抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，无端指责中国政府治疆政策，极大伤害了中国人民的感情，并向暴恐势力发出严重错误信号，性质极其恶劣，用心十分险恶。
　　恐怖主义、极端主义是人类社会的公敌，是国际社会共同打击的对象。新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。自上世纪90年代至2016年，“三股势力”在新疆等地制造了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众伤亡，严重危害我国的安全与稳定，严重危害各族人民群众的生命财产安全。面对严峻复杂的形势，中国政府果断采取措施，依法开展反恐和去极端化斗争，通过着力改善民生、加强法制宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心等一系列举措，最大限度挽救了有恐怖主义、极端主义违法或犯罪行为的人员，最大限度消除了滋生恐怖主义、宗教极端主义的土壤和条件，最大限度保障了公民的基本权利免受恐怖主义、宗教极端主义的侵害，为实现新疆社会稳定和长治久安打下了坚实基础。
　　利莫大于治，害莫大于乱。近年来，新疆反恐、去极端化成效显著，稳定红利不断释放。新疆社会大局持续稳定，已连续三年没有发生暴恐案件，经济持续发展，民生不断改善，文化空前繁荣，宗教和睦和顺，各族人民群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升。实践证明，新疆反恐、去极端化举措符合新疆各族人民根本利益，增进了新疆各族人民的民生福祉，是顺民意、得人心、卓有成效的。
　　中国是法治国家。中国政府始终坚持法治思维、运用法治方式打击恐怖主义，新疆开展的反恐和去极端化斗争符合国家法治精神和要求，符合联合国打击恐怖主义、维护基本人权的宗旨和原则。公道自在人心，作为国际社会反恐怖斗争的重要组成部分，新疆反恐和去极端化斗争为全球反恐事业作出了积极贡献，得到国际社会广泛认同。去年底以来，联合国高层、外国驻华使节、国际组织、一些国家常驻日内瓦代表团和境外媒体、宗教团体等来自91个国家和地区的70余批团组、1000多人赴疆参访，纷纷称赞新疆反恐、去极端化工作经验值得学习借鉴。不久前，60多个国家的代表在第74届联大三委会议期间踊跃发言，积极评价中国新疆的反恐和去极端化举措。
　　美国的涉疆法案，无视新疆反恐和去极端化举措取得的显著成效，无视新疆各族人民团结和谐、安居乐业的客观事实，无视国际社会打击恐怖主义、极端主义的普遍共识，严重违背国际道义和人类良知，严重破坏国际反恐合作。美方在反恐、去极端化问题上搞“双重标准”，说到底是对恐怖主义、极端主义的袒护纵容，为“三股势力”撑腰打气，充分暴露了美国一些政客和反华势力妄图借所谓“新疆问题”遏制、分裂我国的险恶用心。
　　乌云遮不住太阳，正义终将战胜邪恶。新疆的反恐、去极端化举措，是正义对邪恶、文明对野蛮的斗争，得到了新疆各族人民的衷心拥护，也得到了国际社会的普遍支持和积极评价。“9·11”事件殷鉴不远，美方不要好了伤疤忘了痛。美方如果一意孤行，坚持为恐怖主义张目，继续为虎作伥、助纣为虐，必将自食恶果！
