美国商界人士——
中国的治理模式有效回应了人民的需求

　　新华社纽约12月5日电  （记者罗婧婧、 杨士龙）中国经过长期摸索发展出一套适合自身的治理模式，这一模式有效地回应了中国人民的需求。世界知名的麦肯锡咨询公司荣誉高级合伙人彼得·沃克日前在纽约接受新华社记者专访时如是说。
　　沃克自15年前开始频繁前往中国，平均每年往返五六次。在与中国政府官员、企业高管和普通民众的交流中，他深入了解了中国的历史与文化，以及中国人的思维方式。他感受到“（中国）人民生活幸福，充满自豪感和活力”，遇到的中国政府官员“由衷地希望从长远角度为人民做实事”。
　　在阅读了西方媒体关于中国充满刻板成见的报道后，他在今年撰写并出版了《强大、不同、平等：战胜中美间的误解与差异》一书。
　　沃克说，中国政府领导人民过上好生活，成就非凡，是否更有利于人民是其决策的出发点。他认为，中国政府高层官员经验丰富而且非常勤奋，通过达成共识作出决策的模式是中国繁荣富强的原因。
　　沃克在接受采访时表示，他认为美方目前对中国存在误解。中国政府一直以维护国家和人民的利益为先，曾多次在国际场合强调这一点。在社会治理领域，中国的一切改革和行动的目的都是让中国人民过得更好。这是美方一直没有理解和正确认知的。
　　沃克认为，美国对中国存在误读，重要原因之一是缺乏了解。他说，约有2600万中国人到过美国，但只有不到100万美国人到过中国，因此美国人对中国了解甚少，甚至一些美国精英对中国及其治理模式也一无所知。无知自然会导致误解。
　　沃克说，美国应尝试理解中国。中国追求和谐和双赢的价值理念，“中国人真正的想法是和睦相处，互助共赢”。美国和中国是工程、科技和数学人才重要来源地，两国对推动人类科技进步作出了重要贡献。美国应找到与中国合作的路径，创造机会实现双赢，使两国人民受益。
