江苏海安市南莫镇
板凳课堂开讲 本地名嘴登场（十九届四中全会精神在基层）

　　板凳一摆围成圈，“名嘴”群众面对面。11月26日下午，江苏海安市南莫镇的“板凳课堂”开讲了：内容是党的十九届四中全会精神；“名嘴”是全国基层理论宣讲先进个人、海安市委宣传部常务副部长刘万春；地点是在兴南村农民集中居住小区的小广场；听众是全村的党员和群众。
　　“10月底，党中央开了一个非常重要的会，大家知道是个什么会？”刘万春在几十个小板凳前站定后问。“十九届四中全会！”全场齐声答。“不错！四中全会都讲了啥内容？有俩词最重要：一个词是制度，一个词是治理。我今天就跟大家讲一讲……”专家讲得认真，群众听得入神。
　　“下面讲讲跟咱们村里人都有关的社会治理问题。”刘万春说，自己跟老乡们打交道时间长了，总结出来本地乡村治理有“六大难”：种田没劳力、修路没钞票、吵嘴没大事、人情没得谱、婚丧大操办、文明没到家。
　　“四中全会讲了，构建基层社会治理新格局，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。咱们的六大难要解决，要靠村两委，也要靠咱党员群众一起参与。”刘万春举例说，“没人种田的问题，要靠土地流转、土地入股等方式去解决；人情风太盛，就要靠村规民约、党员带头去解决……”
　　近一个小时的宣讲很快进入尾声，进入现场互动环节。“四中全会有两个关键的词，是哪两个？”“制度、治理！”党员群众纷纷喊出声来。“四中全会提出的总体目标是分几步走？”老党员彭长旺站起来高声回答：“三步！”刘万春问彭长旺之前学没学四中全会精神，这位1986年入党的老党员激动地说：“怎么不学？！看电视学、手机上学，不过，听专家讲能学得更明白！”
　　轮到群众给专家和村两委提问题了。一名村民站起来问：“我们有几户想把田流转给大户种，可是夹在中间的户不同意，这怎么解决？”村支书蒋世根回答：“咱们村成立了个‘有事好商量’村民议事平台，大家可以商量着把田调换一下；大家一起来做工作就好办事，有三个组已经开始这样调换田地了。”
　　……
　　气氛活跃的宣讲结束了，刘万春感慨：“党中央精神和咱们农村密切相关，让最基层的农民听懂最高深的理论，就需要我们这些基层理论宣讲工作者做好‘同声翻译’。”
　　据了解，南莫镇“板凳课堂”从2016年6月创办至今，先后有200多名宣讲员到农村基层开展宣讲，理论宣讲覆盖了全镇16个村389个村民小组，听众近2万人次。党的十九届四中全会召开以来，海安市充分发挥理论宣讲“30×50孵化工程”作用，市级30名“百姓名嘴”每人结对50名村居理论宣讲志愿者，带动一大批宣讲员走村入户，让党的十九届四中全会精神“飞入寻常百姓家”。
　　
