
新疆穆斯林的人权我们最有发言权
——新疆伊斯兰教协会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明
　　新华社乌鲁木齐12月5日电  新疆穆斯林的人权我们最有发言权
　　新疆伊斯兰教协会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明，声明如下：
　　当地时间12月3日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，污蔑歪曲中国政府侵犯新疆穆斯林人权，并妄图借所谓的涉疆问题打压中国。作为代表包括维吾尔族在内的新疆1000多万穆斯林群众组织——新疆伊斯兰教协会，我们对美国的这一所谓“法案”表示坚决反对和强烈谴责。“法案”无视客观事实，对新疆穆斯林的人权状况进行歪曲、抹黑和无端指责，只会引起新疆各族群众的强烈愤慨。我们想问一问美国的议员们，你们了解新疆吗？你们来过新疆吗？你们有什么权利对我们的人权说三道四？我们新疆伊斯兰教协会有责任、有义务告诉你们真实的新疆、真实的新疆穆斯林生活状况、真实的新疆人权状况。
　　穆斯林正常宗教活动需求得到满足。新疆现有清真寺2万多座，伊斯兰教教职人员2.9万人，自治区、地州市、县市区各级伊斯兰教协会103个。伊斯兰教健康传承发展。新疆现有新疆伊斯兰教经学院及喀什、和田、伊犁等8所分院和新疆伊斯兰教经文学校共10所宗教院校，每年招收一定数量的本科、大专、中专学生，培养了一批后备教职人员，目前有在校学生1100人。获得宗教知识的途径不断拓宽。翻译出版了汉文、维吾尔文、哈萨克文、柯尔克孜文等4种文字的《古兰经》《布哈里圣训实录精华》等宗教经典书籍。穆斯林朝觐功课得到保障。自1996年以来，政府每年安排包机组织穆斯林群众前往沙特阿拉伯麦加朝觐，并对朝觐人员的医疗、翻译等给予资助，还派员随团做好服务保障，确保朝觐活动安全有序。截至目前，新疆已有5万多名穆斯林群众赴沙特朝觐。事实证明，宗教信仰自由在新疆得到全面落实，穆斯林群众宗教信仰自由权利得到依法保障，正常宗教需求得到有效满足。
　　过去一个时期，新疆极端思想渗透蔓延、暴恐活动多发频发，肆意践踏着新疆各族人民的生命权、生存权、发展权等基本人权，造成包括维吾尔族在内的大量无辜群众罹难，阿荣汗·阿吉、居玛·塔依尔等多名伊斯兰教界人士或惨遭杀害或受到恐吓袭击。面对新疆各族群众打击暴力恐怖犯罪的强烈呼声，新疆既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，依法设立职业技能教育培训中心，对有轻微犯罪行为或违法行为人员，积极开展帮扶教育，避免其成为恐怖主义、极端主义的牺牲品，最大限度保障了公民基本人权免遭侵害。教培中心依法保障学员的人身自由及人格尊严不受侵犯，学员可回家，有事请假，有通信自由。教培中心充分尊重和保障不同民族学员的风俗习惯，免费提供种类繁多、营养丰富的清真饮食。学员结业后，绝大多数找到了工作，改善了生活质量。《古兰经》说：“谁在不义之后悔罪自新，真主必赦宥谁”。设立教培中心挽救那些被极端思想感染的人员，帮助他们去除极端思想影响，过上正常人的生活，这是护佑众生的最大善举。反观宗教极端分子无视法律、破坏社会秩序，漠视生命、残害无辜群众，这种罪恶行径是对伊斯兰教和平精神的践踏，是对穆斯林和平追求的背叛，是伊斯兰教的最大危害，为穆斯林所不齿。
　　美国出台所谓“法案”无视新疆的社会稳定和人权进步，对新疆依法采取的反恐、去极端化措施恶意指责、抹黑污蔑，甚至捕风捉影、捏造事实。极端分子在新疆煽动民族仇恨、制造民族矛盾、破坏宗教和谐、实施暴力恐怖活动的时候，你们漠不关心；在新疆各族群众开始过上和谐安宁生活的时候，你们摆出一副伪善的面孔，对所谓新疆维吾尔人权问题横加指责。新疆已连续3年持续保持繁荣稳定、民族团结、宗教和谐，这正是对你们的诋毁抹黑言论最有力回击。新疆伊斯兰教协会代表全疆各族穆斯林正告你们，请不要再打着人权、宗教的幌子，罔顾事实、颠倒黑白，新疆穆斯林的人权我们自己最有发言权！
