
聚力专项整治 实现“打伞破网”新突破
——中央纪委国家监委通报参与对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题专项整治阶段性工作成效
　　本报北京12月5日电  （记者姜洁）按照党中央关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的部署，中央纪委国家监委机关配合中央政法委，参与对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题的专项整治，并牵头其中的“持续深入推进‘打伞破网’”工作任务。各级纪检监察机关高度重视专项整治工作，立足职责定位，攻坚克难，精准发力，取得阶段性成效。自2019年8月专项整治开展以来，全国纪检监察机关共立案查处对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题7766起，处理党员干部和公职人员1.29万人，给予党纪政务处分8866人，移送司法机关1298人。人民群众获得感、幸福感、安全感明显增强，经济发展环境进一步优化，全面从严治党进一步向基层延伸，党的执政基础进一步夯实。
　　推动扫黑除恶专项斗争“打伞破网”向纵深发展。以开展专项整治为契机，与政法机关紧密配合，协同有力，紧盯黄赌毒和黑恶势力案件，逐案过筛，深挖细查，精准打击，精准处置。专项斗争以来，全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题4.35万起，处理党员干部和公职人员4.97万人，给予党纪政务处分3.45万人，移送司法机关6016人。截至10月底，全国共打掉2535个涉黑组织，1723个背后查出“保护伞”，占比68%。
　　以严肃追责问责督促履职尽责。认真落实“两个一律”“一案三查”，紧盯管党治党不力、打击惩治不力、行业监管不力问题，对工作推动敷衍应付、弄虚作假，日常履职不力、疏于监管，查处打击黄赌毒和黑恶势力消极滞后、偏轻偏软等问题严肃追责问责。专项整治以来，全国纪检监察机关共立案查处对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责问题2532起，处理党员干部和公职人员5853人，给予党纪政务处分3440人。
　　构建“打伞破网”协同配合工作机制。国家监委会同最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部，联合印发《关于在扫黑除恶专项斗争中分工负责、互相配合、互相制约 严惩公职人员涉黑涉恶违法犯罪问题的通知》，将成熟经验制度化，进一步加强协作机制、明确工作重点。各级纪检监察机关普遍联合各部门建立完善重大疑难案件研判分析、情况通报、线索移送、沟通反馈等工作机制。专项斗争以来，各省级纪委监委共出台与政法机关协作配合文件近80份，形成“打伞破网”工作合力。
　　扎实开展以案促改，标本兼治、综合治理。坚持以案明纪，以打促建，打防并举。专项整治以来，中央纪委国家监委公开曝光6起为黄赌毒和黑恶势力充当“保护伞”典型案例，各省级纪委监委通报曝光典型案例103起，释放有“伞”必打、一查到底的信号，充分发挥警示震慑作用。把“打伞破网”与整治形式主义官僚主义、改善民生、堵塞制度漏洞、提高监管水平等结合起来，推动有关部门进一步提升治理水平。专项斗争以来，各级纪检监察机关发送提醒提示函、纪律检查建议或监察建议等9000余件，推动监管部门完善制度措施，行业乱象得到有效治理。
　　中央纪委国家监委机关要求，各级纪检监察机关要认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚定不移、一以贯之保持严惩高压态势，对涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题，发现一起查处一起。坚持实事求是，精准把握政策界限，精准认定问题性质，将涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题与一般性违纪违法、工作方法简单生硬、作风不实不深不细、普通工作失误等问题严格区别开来，依规依纪依法精准作出处置。坚持稳中求进总基调，做到“三不”一体推进，探索长效常治，推动专项整治和“打伞破网”不断取得新的更大成效。
