中国伊斯兰教协会
就美国国会众议院通过“二〇一九年维吾尔人权政策法案”发表声明

　　新华社北京12月5日电  中国伊斯兰教协会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明，声明如下：
　　当地时间12月3日，美国国会众议院审议通过“2019年维吾尔人权政策法案”。这一法案无视客观事实，对我国新疆维吾尔自治区的人权状况和中国政府治疆政策进行歪曲抹黑和无端指责。我们对此表示强烈愤慨和坚决反对。
　　新中国成立以来，特别是中共十八大以来，在中共中央坚强领导下，新疆的经济社会和人权事业取得巨大成就，各族人民生活水平大幅提高，宗教信仰自由依法得到保障，少数民族优秀传统文化得到保护和弘扬。新疆各族人民平等团结、和谐互助、休戚与共，共享改革发展成果。
　　宗教信仰自由是中国政府一项长期的基本政策。按照宪法和民族区域自治法的规定，新疆各民族群众的宗教信仰自由权利得到充分尊重和保护。新疆现有维吾尔、汉、哈萨克、回、蒙古等56个民族，2500多万人口，形成了伊斯兰教、佛教、道教、基督教等多种宗教并存的格局。其中，维吾尔、哈萨克、回等10个少数民族的群众普遍信仰伊斯兰教，清真寺2.44万座，伊玛目、哈提甫等伊斯兰教教职人员2.9万名。按照国家有组织有计划朝觐政策，新疆政府为保障当地有条件的各族穆斯林顺利完成朝觐功课，自1996年以来，每年安排包机，并在出入境、医疗、餐饮等方面提供高质量服务，确保朝觐活动安全有序。每年斋月期间，穆斯林群众封斋或不封斋完全是个人的私事，不受干涉，地方各级政府全力保障开斋节等节日市场供应、宗教活动安全。自治区伊斯兰教协会积极组织开展解经讲经，翻译少数民族语种《古兰经》《圣训》，编印出版宗教知识读物，开办维吾尔语网站和新疆穆斯林期刊，传播爱国、和平、团结、中道、宽容的伊斯兰教真精神，引导各族穆斯林群众正信正行。办好中国伊斯兰教经学院新疆班和新疆伊斯兰教经学院，培养伊斯兰教高层次人才。
　　20世纪90年代以来，境内外“三股势力”加紧勾连，打着宗教的幌子，利用群众朴素的民族宗教感情，煽动宗教狂热，大肆散布宗教极端思想，蛊惑一些不明真相的信教群众从事暴力恐怖活动。大量事实证明，暴力恐怖和宗教极端行为严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，肆意践踏了新疆各族人民的生命权、健康权和发展权等基本人权。
　　新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。新疆依法设立职业技能教育培训中心，开展职业技能教育培训工作，着力消除恐怖主义、宗教极端主义滋生蔓延的土壤和条件，有效遏制了恐怖活动多发频发势头，最大限度保障了各族人民的生命权、健康权、发展权等基本权利，取得了反恐、去极端化斗争重要阶段性胜利。新疆伊斯兰教界积极配合做好去极端化工作，许多爱国宗教人士深入到受宗教极端思想侵害的人员中，深入阐释经典教义，批驳宗教极端势力散布的“圣战殉教进天堂”“异教徒论”等歪理邪说，大多数受教育的人员幡然醒悟，追悔莫及，迷途知返，自觉远离极端，表示既要做一名好教徒，更要做一个爱国守法的好公民。
　　我们敦促美方尊重客观事实，停止借宗教人权问题干涉中国内政、伤害中国人民的感情。
