全国政协民族和宗教委员会
严厉谴责美国干涉新疆事务行径

　　新华社北京12月5日电  12月5日下午，全国政协民族和宗教委员会召开委员座谈会，就美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”予以严厉谴责。15位民宗委委员、少数民族界委员和佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教全国性团体负责人发言，驳斥谎言谬论，澄清事实真相。
　　委员们指出，美方大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，公然为各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动撑腰打气。这种粗暴干涉中国内政，公然践踏道义底线的行径，是霸权主义的丑恶表演。
　　委员们强调，维护新疆社会稳定和长治久安是人心所向。去极端化和打击恐怖主义，清除的是阻碍新疆各族人民实现美好生活的毒瘤，换来的是新疆的和谐健康发展，是新疆各族群众的热切期盼。这一点，是真心热爱新疆、热爱各族人民的人都能深切体会的，是稍有常识的人都能辨认清楚的。
　　委员们表示，要坚定不移引导宗教与社会主义社会相适应，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪。要支持党政部门对以宗教为幌子散布极端主义、煽动暴恐行为采取坚决果断措施，积极引导广大信教群众维护祖国统一，服从服务于国家最高利益和中华民族整体利益。
　　委员们指出，民之所欲，敌之所恶。新疆近年开展的普及国家通用语言文字、职业技能教育培训各项工作成绩斐然，然而西方反动势力却恨之入骨。他们打着各色幌子，先用意识形态手段搞乱他国，接着搞各种版本的“颜色革命”，进而采取其他手段颠覆政权，干尽让一些国家人民流血流泪、流离失所的坏事。现在又打着民族宗教的幌子把手伸向中国，就是想利用民族、宗教问题搞乱、分裂中国，最终造成整个国家的灾难，阻碍中华民族实现伟大复兴的历史进程。必须明确国际斗争的大是大非，“丢掉幻想、准备斗争”，做到政治立场不含糊、政治原则不动摇。
　　委员们表示，从全球范围看，我国的民族宗教工作是成功的。长期实践证明，党的民族宗教方针政策是正确的，在维护民族团结、宗教和睦、国家统一和社会稳定方面取得的成就不容置疑。要坚定不移走中国特色解决民族宗教问题的正确道路，牢牢坚持党的民族宗教工作方针政策不动摇，不被外界噪音干扰。
　　委员们强调，中国内政不容干涉，真相不容歪曲，新疆去极端化和打击恐怖主义的成果必将得到进一步巩固和发展，新疆日益走向团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的脚步任何势力都无法阻挡。
　　座谈会由民族和宗教委员会主任王伟光主持，副主任全哲洙、杨小波（驻会）、杨发明、罗黎明及20多位委员参加。
