
“土味标牌”耐品味（民生观）

　　从细节出发为群众排忧解难，做好扶贫搬迁的后半篇文章
　　
　　南瓜区、玉米区、茶叶区、芒果区……乍一看，还以为到了农业种植基地，其实，这些是普通住宅区的名字。
　　在贵州省兴义市洒金街道栗坪社区，为了脱贫而易地搬迁过来的群众刚从土墙房住进新楼房，许多老人经常迷路，想出门都得犹犹豫豫。社区发现这一情况后，将住宅区域以常见的庄稼、水果重新命名，并在路上用不同颜色的引导线做提示。每栋楼的侧面，还绘有彩色的动物图案，到了晚上就会发光，特别醒目。这下，路就好找多了。
　　搬迁过来的群众，受资源条件的制约，从熟悉的村寨到陌生的社区，如何尽快适应新的生活是个不小的挑战。以前，家家户户的房子单看外形就能辨认；现在，楼跟楼都是一个模子出来的，不好认。如果迷路了，让家人着急事小，一旦发生意外，那就麻烦了。社区的办法解开了这个难题，让居民感到温暖。
　　社区的做法，源自换位思考。据社区的干部介绍，为了让老人记住回家的线路，他们一直在动脑筋。最后，还是从老人以前的生活环境入手，找到了突破点，这才有了那些接地气的名字和会发光的动物图案。
　　这些做法看似不起眼，但在实际中却发挥了大作用。都说细节决定成效，在易地扶贫搬迁中，居民一下子改换居住地，生活方式、生活习惯都需要转变，难免出现一些不适应。作为服务群众的一方，社区该怎么做？不妨从小处着眼，细处着手，搞好调查研究，深入到居民的吃穿住行、柴米油盐里，发现哪些地方让大伙感到别扭、难受，哪些地方就应该作为重点关注，这样工作就有了方向。踏踏实实抓细节，就是把住群众利益无小事的工作原则，给群众办实事、解难题。
　　对易地扶贫搬迁来说，搬出来仅仅是第一步。在全新的环境下，如何让搬出来的群众住得更省心、更安心、更舒心，仍需要用心摸索、尝试。想群众之所想，急群众之所急，用抓细抓小的方式，为群众排忧解难，就能真正做好搬迁的后半篇文章。
