杭州开展美丽城镇建设
小镇容颜美 服务更智慧

　　初冬，走进杭州市富阳区场口镇，江水依偎的富春山景、白墙黛瓦的杭派民居映入眼帘；走进萧山区河上镇，修旧如旧的古宅、敦厚的青石板街让人驻足流连……
　　这一幅幅美丽的城镇图景，起笔于2016年底杭州实施的一场小城镇环境综合整治行动。“小城镇，一头连着城市，一头连着乡村。曾几何时，它被叫做‘城乡接合部’。以前哪怕在杭州，它也是城市发展的短板一块。”采访中，杭州市城乡建设委员会主任孔春浩直言不讳。
　　有短板，咋补齐？2016年底，杭州决定在全市149个小城镇范围内启动环境综合整治行动。为避免“东一榔头西一棒槌”，杭州系统出台涵盖规划设计、要素保障、专项行动、项目推进等政策文件。“归纳来讲，就是‘一拆二整三提升’。”杭州市小城镇整治办综合组组长蒋征波介绍。
　　拆，拆哪里？根据“一镇一规划”，杭州对每个小城镇需要拆除的地方做了精准的评估梳理，确保拆得公平、拆出美丽。
　　整，如何整？杭州决定先“抓重点”——在抓好小城镇主要入口、主要街道、重要地段的基础上，推动整治从中心地带向镇郊延伸。走进萧山区楼塔镇，只见所有的建筑外立面修旧如旧，还建了新的公厕、停车场、农贸市场，当地还结合楼塔文化典故，以浮雕、雕塑、墙绘等形式，打造了文化口袋公园。居民评价：“整治工程美观了不说，还很实用。算得上‘内外兼修’了。”
　　提升，提哪里？杭州主要在唤醒文化记忆、打造特色产业上下功夫。西湖区龙坞集镇，就在补齐基础设施短板的同时，着力打造涵盖“喝茶、饮茶、吃茶、用茶、玩茶、事茶”全产业链的“茶产业之窗”，开设茶文化产业园九街。目前，这里已经招引150多家茶企入驻。
　　当下，杭州通过小城镇环境综合整治行动，已经完成整治项目2996个，完成投资304.39亿元。“可以说，乡镇‘脏、乱、差’问题已基本解决。”蒋征波说。
　　解决“脏乱差”，并非最终目标。2019年初，杭州又启动了第一批27个美丽城镇试点镇建设，目标是“五美”——环境美、产业美、生活美、乡风美、秩序美。
　　“美丽城镇不光有‘颜值’，更要拼‘实力’。”蒋征波解释，“美丽城镇”是在达标的小城镇的基础上，全面补齐功能短板，打造适合居住、工作、创业的环境，“重点是把产业做活、把人留下来”。
　　眼下，杭州正朝着这个目标挺进。富阳区借助美丽城镇建设，力图把老城区打造成新型社区、特色街区、旅游景区，在复原历史风貌的同时注入现代活力；以工业特色型美丽城镇为建设起点的钱塘新区，将重点转向未来邻里社区、特色街、企业文化村发展……
　　根据规划，到2022年，杭州拟将118个小城镇打造成美丽城镇。“以后美丽城镇的居民，不仅住得环境好，还能享受和城市间一体畅达的交通、功能复合的邻里中心、居家养老设施，同时美丽城镇还将接入‘城市大脑’服务，发展未来社区，打造智慧城镇。”孔春浩介绍。
