中国人权发展基金会
就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明

　　新华社北京12月5日电  中国人权发展基金会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明，声明如下：
　　美国国会众议院当地时间12月3日审议通过了所谓的“2019年维吾尔人权政策法案”，中国人权发展基金会对此表示强烈谴责和抗议。该法案无视新疆各族人民基本人权得到有效保障的客观事实，打着保护“人权”的幌子歪曲抹黑新疆的反恐、去极端化工作，粗暴干涉中国内政，14亿中国人民绝不接受、绝不答应。
　　人权首先是生命权、生存权和发展权。新疆的人权状况如何，新疆各族人民最清楚，也最有发言权。过去的几年，在新疆人权发展史上具有重要里程碑意义。面对一段时期暴力恐怖事件多发频发给各族人民带来的深重灾难，新疆依法采取了一系列反恐、去极端化举措，极大地扭转了当地的安全形势。当前，新疆呈现出经济发展、社会稳定、民族团结、人民安居乐业的良好局面，新疆的人权状况越来越好，国际社会给予积极评价。
　　美国一些政客对新疆暴恐事件造成的大量无辜伤亡置若罔闻，对新疆反恐、去极端化的显著成效和人权保障成就视而不见，执意炮制通过该法案，这充分说明他们并不是真心关心中国的人权，而是别有用心。其目的无非是想借口所谓新疆问题丑化中国的形象，破坏中国的稳定，遏制中国的发展。
　　众所周知，美国自身人权状况劣迹斑斑，国内存在种族性别歧视、枪支泛滥等严重人权问题，发动海外战争给相关国家和地区带来深重人权灾难。美国政客却对此避而不谈。这再一次凸显了美国在反恐、人权等问题上的双重标准，充分暴露了其虚伪性和极端自利性。
　　中国人权发展基金会坚定支持新疆为维护稳定、保障人权所采取的措施和努力，坚定支持中国有关部门对美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”所阐明的严正立场。我们正告美国停止这场颠倒黑白、荒唐可笑的政治闹剧，停止威胁、干涉中国的主权与人权。我们呼吁，国际社会充分认清美国在人权问题上的虚伪面目，不断增进对中国真实情况的认知。
