“我和我的祖国”学习贯彻党的十九届四中全会精神
百姓宣讲活动掀起热潮

　　本报北京12月5日电  （记者杨昊）近期，由中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合举办的“我和我的祖国”学习贯彻党的十九届四中全会精神百姓宣讲活动，在河南、陕西、贵州、云南等地干部群众中掀起了学习宣传热潮。
　　“最美奋斗者”张保国、“全国五一劳动奖章”获得者洪家光、“全国三八红旗手标兵”王克荣、“团中央青年讲师团”青年讲师朱丹、刘岩岩、胡剑峰等16名宣讲团成员，紧紧围绕学习贯彻党的十九届四中全会精神，紧密结合百姓生产生活实际，以自己的亲身经历和真情实感，生动讲述祖国发展成就故事和百姓追梦奋斗故事，激励干部群众进一步深化对全会精神的学习和理解，引发强烈共鸣和热烈反响。
　　活动期间，宣讲团成员先后走进贵州医科大学、云南师范大学、西北工业大学等高校以及兰考、中牟、西安、贵阳、昆明等地的基层单位，举办8场大型宣讲报告会，并以宣讲小分队的形式，与高校学生、青年职工、基层党员干部等进行面对面、互动式的分享交流。
　　在河南兰考焦裕禄纪念馆广场，宣讲团成员与干部群众席地而坐，分享对党的十九届四中全会精神的理解体会。在贵州医科大学，宣讲团成员参加协和班团支部会议，与学生们交谈交心、深入互动，“红丝带之家”护士长王克荣分享了她数十年与“艾”同行、坚守初心的奋斗历程，激励同学们时刻不忘立志成才、报效祖国。在西安建筑科技大学和云南民族中学的教室里，宣讲团成员闫帅、孙冬青和刘岩岩、朱丹等用“微团课+宣讲”的创新模式，把党的十九届四中全会精神和青少年的学习成长联系起来，把制度自信的种子播撒进广大青少年心中。在中国铁建高新装备股份有限公司的车间厂房，“嫦娥哥哥”李飞来到青年职工中间，分享大国重器、嫦娥探月的研发精神，以亲身经历讲述中国特色社会主义“集中力量办大事”的制度优势。
