中国人权研究会
就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明

　　新华社北京12月5日电  中国人权研究会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明，声明如下：
　　当地时间12月3日，美国国会众议院罔顾事实，不顾中方严正交涉和坚决反对，悍然通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，粗暴干涉中国内政，充分暴露了美国的霸权思维和强权逻辑，中国人权研究会对此予以坚决反对和强烈谴责。
　　众所周知，上个世纪90年代以来，暴力恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力在中国新疆地区策划实施了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众被害，数百名公安民警殉职，财产损失无法估算。恐怖袭击事件的频繁发生，对各族人民生命财产安全造成极大危害，严重践踏了人类尊严。面对恐怖主义、极端主义的现实威胁，中国新疆遵照联合国有关决议和公约，依据国内法律法规，采取果断措施，依法严厉打击恐怖主义，结合本地区实际，通过设立职业技能教育培训中心，开展去极端化工作，旨在从源头上消除恐怖主义、极端主义滋生蔓延的土壤和条件。经过不懈努力，中国新疆已有效遏制了恐怖活动多发频发势头，最大限度地保障了各族人民群众的生命权、生存权、发展权等基本权利。中国新疆的反恐、去极端化斗争，是国际反恐斗争的重要组成部分，为国际反恐事业作出了重要贡献，积累了有益经验。
　　事实胜于雄辩，公道自在人心。中国新疆已连续3年未发生暴恐事件，目前呈现出社会稳定、民族团结、宗教和谐、人民安居乐业的祥和景象，人民的各项基本权利得到有效保障。对于中国新疆的人权状况，生活在那里的各族人民最有发言权。2018年底以来，已有70余批各类外国团组共千余人赴中国新疆参观访问，亲眼见证了中国新疆稳定繁荣发展的大好局面，充分肯定中国新疆反恐、去极端化斗争取得的成效，称赞中国新疆反恐、去极端化工作经验值得学习借鉴。
　　知者自知，明者自明。美国在反恐和人权问题上玩弄双重标准，把反恐作为推行地缘政治的手段，不仅越反越恐，还造成地区动乱不安。美国自身人权纪录劣迹斑斑，却经常以“人权卫士”自居，动辄对他国人权状况指手画脚。美国国会众议院无视客观事实，企图以所谓“2019年维吾尔人权政策法案”公然干涉中国内政，严重违背了国际道义和人类良知，是彻头彻尾的霸权主义行径。谎言永远无法抹杀真相，任何企图诬蔑抹黑中国新疆的图谋不会得逞，任何妄图借涉疆问题干涉中国内政，破坏中国新疆稳定发展的图谋注定会失败。
