
点上精准指导 面上及时督促(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育)
——中央第十三巡回督导组督导工作纪实
　　清晨5时30分，天还没有完全亮，首都国际机场二号航站楼已迎来当天最早的一批客人。为赴上海督导东航集团第二批主题教育，中央第十三巡回督导组（以下简称“督导组”）专门订了最早一班东航航班。一上飞机，督导组成员就开始调研：“东航地面服务是否流畅快捷？”“空乘服务是否热情到位？”“乘客对飞行感受怎样？”……从一个个细节入手，督导组认真了解主题教育开展情况。
　　第二批主题教育中，督导组负责联系33家央企，企业层级多、覆盖范围广、党组织多、党员情况复杂。学习教育是否高效高质量全覆盖？一线基层支部党员如何开展主题教育？督导组直插一线、“点穴式”督导，以点带面开展工作。
　　中国海洋石油集团的很多下属单位扎根茫茫大海，数万名海上员工每月轮替出海作业，一上平台工作就有28天不上岸。11月中旬，督导组登上中国海油南海东部惠州25—8平台调研督导。
　　“每一个支部都要成为一座海上堡垒，每一名党员都要成为飘扬在海上的一面旗帜。” 对于25—8平台里这支平均年龄仅32岁的基层党员队伍，督导组提出希望，“在开展主题教育中，既要结合青年党员多的特点，注重解决思想认识问题，也要结合青年党员干事创业劲头足的优势，注重引导党员立足岗位、担当作为、破解难题。”
　　蜿蜒山路驱车9小时到达金沙江上的水电施工现场，乘船1小时抵达只有一位职工的移动通信“海上营业厅”，深入罗布泊无人区走进钾肥厂党支部……第二批主题教育以来，督导组共深入230余家基层单位进行“点”上督导。在督导组组长王炳华看来，“督导在面上，指导在点上，针对具体单位指导贵在精准，要起到以点带面的作用，形成内外合力持续推进企业各项问题的整改落实，以实际行动践行初心使命。”
　　此外，针对联系企业的新情况、新问题，督导组密切关注、及时督导。主题教育期间，原中国船舶工业集团与原中国船舶重工集团实施联合重组，为避免重组过程中因组织、人员、管理等调整影响主题教育，督导组及时提醒集团党组：“在联合重组过程中要保持第二批主题教育不断不乱。”
　　为防止境外党员、劳务用工党员、离退休党员、工作岗位特殊和生产经营任务较重党员等几类特殊党员主题教育出现遗漏，督导组紧盯不放，在面上及时督促。
　　在督导组督导下，中国航天科工集团二院、三院、航天三江等型号院坚持在试验队及时组建临时党组织，组织党员利用试验任务间隙开展学习教育，确保靶场试验队员中的党员能够按规定接受教育；中国一重集团、中国宝武钢铁集团、哈尔滨电气集团生产一线党组织充分考虑职工倒班实际，以作业班次划分学习小组、制作学习卡片等形式，组织党员骨干轮流宣讲和领学；中国五矿集团、中国电子科技集团各党支部结合“三会一课”和主题党日集中学习，督促党员开展自学，针对不在岗和退休党员，通过微信视频、学习软件和有关片区学习班“送学上门”，实现学习教育全覆盖。
　　“第二批主题教育纵向到底、横向到边，覆盖面广，参加单位层级多数量大。一方面要多到基层去，将中央的要求带下去，把基层的情况摸清楚，把工作的样板树起来，以小典型示范大多数；另一方面要督促和依靠各企业党组（党委），结合基层调研了解到的情况统一提出要求、及时纠偏校准，以总体部署保证整体质量，严督实导确保第二批主题教育见实效。”王炳华表示。
