全军部队开展“宪法宣传周”活动——
大力弘扬宪法精神 推进军队法治建设

　　“学习法律法规，首先要学习宪法；贯彻法律法规，首先要贯彻宪法；维护法律法规，首先要维护宪法。”12月初，解放军直属军事法院副庭长丁友江一场别开生面的授课在驻京某部“宪法进军营”主题日现场展开。官兵深有感触地说，一定要弘扬宪法精神、增强宪法意识，以高度的责任感和使命感投身强国强军实践，为有效履行军队使命任务奋力前行。
　　12月4日，是第六个国家宪法日，同时迎来全国第二个“宪法宣传周”。近日，全军部队围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，学习贯彻党的十九届四中全会精神，以“宪法进军营”主题日为载体，深入扎实开展法治宣传教育活动，进一步强化官兵法治思维、提升运用法治能力，为聚力强军兴军提供法治保障。
　　“开展‘宪法宣传周’活动，是弘扬宪法精神、推动军队法治建设的具体举措。”军委政法委员会领导介绍：活动期间，全军各级党委政法委员会统筹军地资源，组织协调军地法官、检察官、律师和军队院校专家，通过面对面、互动式和以案释法、警示教育等喜闻乐见、易于接受的形式，把法律知识和法律服务送到基层。
　　陆军党委政法委员会组织60余名经验丰富的军队律师成立服务团，分区域重点宣传宪法、国防法等法律；空军政治工作部办公室围绕“立足空军实际，加强法律服务力量建设运用的认识和思考”进行专题授课；海军信访和法律服务室紧贴军事行动需求，组织官兵学习国际法、武装冲突法等；河北省会同解放军石家庄军事法院专门成立“军地司法协作工作站”，陕西、上海等地司法厅（局）会同省军区（警备区）组织法官、检察官、律师送法进军营，推动形成军地合力……
　　“法律服务工作是什么”“保障练兵备战做什么”“解决疑难涉法问题靠什么”……东部战区空军依托法律援助协作机制建立“法律服务中心”，随着军地双方研讨交流不断深入，这些问题的破解之路更加清晰。“构建有蓝图、有抓手、有行动的军地法律协作新模式，是有效解决军队和军人军属涉法问题的新思路，更是军地合力保障备战打仗的创新举措。”该部军队律师周晓刚表示，部队开展军事行动、聚力备战打仗的底气更足了。
　　与此同时，不少军队法律工作者上高山、下海岛、到阵地……奔走在基层部队，围绕官兵涉法维权等具体案例开展现场法律咨询等活动，让官兵在鲜活事例中感悟宪法精神。
　　据了解，2019年“宪法宣传周”活动启动以来，全军部队开展法治辅导授课900余场次、网上网下解答官兵法律咨询7200多件。从“宪法宣传周”系列活动到“宪法进军营”主题日，从报纸期刊、图书图片到“两微一端”，全军法治宣传教育开展得如火如荼，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治理念，在全军上下蔚然成风。
