
澳门印证“一国两制”行得通办得到得人心（庆祝澳门回归20周年）
——访澳门特区行政长官崔世安
　　开栏的话
　　春秋代序，岁月峥嵘。今年12月20日，是澳门回归祖国20周年纪念日。20年来，在中央政府和全国人民的支持下，澳门特别行政区政府团结社会各界人士，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，坚定维护宪法和基本法权威，传承爱国爱澳的核心价值观，促进澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。事实证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的！
　　从今天起，本报推出“庆祝澳门回归20周年”专栏，以通讯、人物访谈等形式，总结具有澳门特色的“一国两制”实践的成功经验，回顾澳门回归20年来的发展成就，展望澳门更加美好的明天。
　　
　　澳门回归祖国20年来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针在澳门得到全面贯彻和落实，在中央政府的大力支持和特区政府、社会各界的共同努力下，澳门取得了令人瞩目的发展成就。
　　澳门回归祖国20周年之际，记者采访了澳门特别行政区行政长官崔世安。
　　记者：澳门回归祖国20年来，具有澳门特色的“一国两制”实践成就斐然。您认为有哪些成功经验？
　　崔世安：在中央的关怀支持下，澳门特区政府团结带领澳门社会各界全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针，严格按照宪法和澳门基本法办事，实现了经济快速发展、民生持续改善、社会和谐稳定，展现了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，成为国家治理实践和成就的有机组成，印证了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。
　　20年来，宪法和基本法权威在澳门得到坚定维护，行政主导体制运行顺畅。澳门特别行政区政府和社会各界人士始终坚决维护宪法和基本法权威，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，开辟了澳门良好的政治局面。
　　澳门特区政府始终坚持以人为本、科学施政，始终坚持传承创新、共建共享，始终坚持提升广大澳门居民的参与感、获得感、幸福感、安全感。在澳门社会各界的支持和参与下，澳门特区政府围绕“一中心一平台”促进经济适度多元发展、构建落实六大民生长效机制、编制实施首份五年发展规划等各项施政部署，得到有效推进、取得长足进展，推动了澳门特区各项事业实现新的进步。
　　尤其令我们引以为自豪的是，在澳门社会各界的共同努力下，我们通过完善爱国教育、加强青年工作、支持社团发展，实现了爱国爱澳核心价值广泛深入人心，推动了爱国爱澳力量不断发展壮大；透过深化区域合作、参与粤港澳大湾区建设、助力“一带一路”建设，迈出了融入国家发展大局的坚定步伐，走上了与祖国共同发展的宽广道路。
　　记者：20年来，澳门经济快速增长，民生持续改善。您认为澳门接下来应在哪些方面着力以提升自身竞争力？
　　崔世安：澳门回归以来的20年，是澳门历史上发展最快最好的时期，各项宏观经济指标表现亮眼。近年来，在稳健的公共财政基础上，特区政府进一步在社会福利、社会保障、医疗卫生、公共房屋等民生领域加大投入力度，实现“共建共享、惠民利民”，与市民共享经济成果。
　　下一步，我们要按照中央对澳门发展的定位要求，扎实推进世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台、以中华文化为主流多元文化共存的交流合作基地建设；立足澳门经济发展的实际，推动澳门由“博彩”走向“多彩”；在保持博彩业稳定发展的同时，加快培育新兴产业，会展、中医药、特色金融等多元产业呈现良好发展态势。总的来说，就是要善用“一国两制”制度优势，加强区域合作与协同发展，实现澳门经济适度多元发展。
　　记者：澳门是粤港澳大湾区四大中心城市之一，您认为在粤港澳大湾区建设中，澳门有哪些优势和机遇？
　　崔世安：《粤港澳大湾区发展规划纲要》实施以来，澳门社会各界积极投身大湾区建设，融入祖国发展大局，拓展澳门产业发展空间、提升居民生活品质、促进澳门经济社会繁荣稳定。澳门的优势主要体现在四个方面：一是旅游中心优势。澳门正在建设“世界旅游休闲中心”，历史文化遗产集中，同时中西美食荟萃，被联合国教科文组织评为“创意城市美食之都”，可有力带动大湾区城市旅游水平提升。二是中葡平台优势。中葡论坛成立于2003年，论坛常设秘书处设在澳门，迄今已成功举办了5届部长级会议。澳门正在积极建设中国与葡语国家商贸合作服务平台，成为大湾区城市对接“一带一路”沿线国家的重要支点。三是多元文化优势。澳门文化多元包容，有“融通中西”的历史传统和社会环境，在大湾区建设中能够发挥“以中华文化为主流、多元文化共存”的文化交流合作基地作用。四是科技发展优势。澳门回归20年来，科技事业发展日新月异，已建成4个国家重点实验室，在微电子等领域快速形成技术高地，成为大湾区珠江西岸科创走廊建设的重要一极。
　　面向未来，澳门将积极把握“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设等重大机遇，搭乘国家发展的快车，按照国家所需、澳门所长的定位，为国家改革开放再出发继续贡献澳门的力量，推动“一国两制”事业再上新台阶。
　　记者：您是2009年当选澳门特别行政区第三任行政长官的，现在即将结束第二个任期。您如何评价您施政的这10年？
　　崔世安：10年来取得的进步，离不开中央的大力支持及广大居民的智慧和力量。10年施政经验证明，以坚定不移的信念全面准确贯彻落实“一国两制”，才能确保特区行稳致远；以维护国家主权、安全和发展利益为大前提，才能促进澳门长期繁荣安定。如果要用一个字来概括这10年，那就是“稳”，“稳定”的“稳”。一个地区要发展，最重要的是要稳定。
　　我最高兴的是，十年间，我和我的团队一起面对困难，面对问题，能够共同努力去赢得挑战。一个地区的发展，总会有一些历史遗留问题，也会产生新的问题。重要的是，未来需要我们共同面对，努力向前。
