
以“生态绿色”助力一体化

　　日前，《长三角生态绿色一体化发展示范区总体方案》出台，这一示范区横跨沪苏浙，涵盖上海青浦区、江苏苏州吴江区和浙江嘉兴嘉善县。
　　青浦、吴江、嘉善三地地缘接近、人文相亲，不管从历史文化、经济发展和生活习惯上看，都十分相近。长三角生态绿色一体化发展示范区概念的提出，更使三地“亲上加亲”。其实，在《总体方案》发布前，青吴嘉三地的互动已经十分热络。这种互动，不仅有党建层面的区域党建联盟，还有涉及生态环境的区域治水联盟，此外，类似示范区区域公交开通等，都为示范区的全面一体化打好了基础。未来，示范区生态绿色一体化发展，还需要青吴嘉三地联合发力，蹚出一条新路来。
　　首先要注重的是自然环境的生态绿色。青吴嘉三地，湖泊纵横，河港密布，是典型的江南水乡。以其中区域面积最大的吴江区为例，该区近1180平方公里，湖泊众多，水域面积占全区面积两成以上。水是江南的灵魂，也是示范区独特的资源之一。如何落实“绿水青山就是金山银山”理念，应当是示范区首要考虑的问题。即将深入实施的太浦河“蓝带计划”，结合示范区“蓝色创新珠链”建设，大力推进“一河三湖”（太浦河、淀山湖、元荡、汾湖）周边及沿岸地区综合整治，保护河湖生态系统，将全力打造出“水乡客厅”和“最美太湖岸线”。
　　示范区生态绿色一体化，还要注重产业发展的生态绿色。青吴嘉三地2018年GDP总和超过3500亿元，世界500强、中国500强企业聚集，有着强大的辐射效应。这一地区产业发展的走向，应当成为经济转型升级、迈向高质量发展的风向标。注重产业发展的生态绿色，要做好“加法”和“减法”，加速形成一批具有示范性、引领性的新兴产业，以市场化手段倒逼企业转型，淘汰一批落后产能。
　　示范示范，就是要做出示例、做成典范。这离不开青吴嘉三地打破壁垒，发挥“1+1+1＞3”功效，推出一批区域协调发展可复制、可推广的创新制度样本。大力推进区域市场、区域标准的一体化，进而达到区域发展水平的一体化，才能为长三角一体化发展国家战略注入新动能、探索新动力、寻找新路子。
　　长三角生态绿色一体化发展示范区目标已定，接下来，就是以时不我待的紧迫感推动工作落地见效。
