
民进十四届三中全会在京召开

　　本报北京12月5日电  （记者杨昊）中国民主促进会第十四届中央委员会第三次全体会议12月5日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届四中全会精神，听取和审议中国民主促进会第十四届中央常务委员会工作报告等。民进中央主席蔡达峰代表民进第十四届中央常务委员会作工作报告，民进中央常务副主席刘新成主持开幕会。
　　蔡达峰在回顾总结工作时指出，2019年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，民进中央深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实民进十二大部署，按照新时代中国特色社会主义参政党建设目标，以“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动为工作主线，以基层组织建设为工作主题，以推动全会联动和健全规章制度为着力点，在议政建言和凝心聚力两个方面，发挥服务大局、维护大局的作用，各项工作取得新进展。
　　蔡达峰指出，民进要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面贯彻中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见，全面加强自身建设，重点开展履职能力建设，积极进取，扎实工作，在新的征程上取得更加优异的成绩。
