北京立法深化街道管理体制改革，推动治理重心下移
部门围着街道转 街道围着群众干（基层治理新实践）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会要求，推动社会治理和服务重心向基层下移，把更多资源下沉到基层。日前，《北京市街道办事处条例》出台，赋权街道、下沉力量、提升效能，推动街道管理体制改革继续深化，解决“看得见的管不了、管得了的看不见”的治理难题。
　　
　　11月27日，北京市十五届人大常委会第十六次会议表决通过了《北京市街道办事处条例》（以下简称《条例》）。“该条例立足首都城市战略定位和北京超大城市基层治理实际，针对长期以来基层工作面临的问题，以‘赋权、下沉、增效’为重点，在机制上破解了基层‘看得见的管不了、管得了的看不见’的治理难题，推行党建引领‘街乡吹哨、部门报到’改革、建立‘接诉即办’机制，并将改革成功经验纳入法制轨道。”北京市人大社会建设委员会主任委员丛骆骆介绍。
　　一声哨响，部门齐动
　　街道统筹资源，有权对部门派出机构进行工作考核
　　位于海淀区五路居的京门铁路主题公园环境优美，老少咸集，不时传来欢快笑声。而就在去年，这里还是垃圾遍地、腥臭不堪。“以前这是个早市，环境脏乱差，现在建成公园了特别漂亮。”正在这里锻炼的孟庆香阿姨心情格外舒畅。
　　虽然早在上世纪70年代，经过这一地区的铁轨就已经被拆除，但留下一个高1.8米、宽2米的铁路涵洞，仅容一辆轿车单向通行，形成了严重的“肠梗阻”。同时，闲置的铁路两侧自发形成早市，违建丛生，群众反映强烈。
　　今年8月，断头路打通了、违建拆除了、公园开放了……群众诟病的痛点变为社会治理的亮点，这一切得益于八里庄街道运用“街乡吹哨、部门报到”这一机制。“放在过去，遇到这样的难题，街道可管不了，根本没这个权限。”八里庄街道党工委书记曾涛感慨地说，现在只要街道“哨声”响了，不管是政府职能部门还是驻区单位都立即响应，共同参与社会治理，统筹资源开展服务。
　　这不，一声哨响，规划、城管、住建、绿化、商务以及铁路局、京投公司都来了，摆问题、商对策——拆除涵洞东侧地面上的铁路闲置设施，新建京门铁路主题公园，留住历史记忆。
　　北京市民政局副局长赵济贵说，过去，在城市管理和社会治理的过程中经常遇到“看得见的管不了、管得了的看不见”问题，为此，去年北京提出了基层社会治理的“北京模式”，即党建引领下的“街乡吹哨、部门报到”改革，在16个区169个街乡开展试点，打通抓落实的“最后一公里”，建立服务群众的响应机制。
　　为了进一步深化、落实这一机制，《条例》赋予街乡统筹协调权力，即街道办事处在本街道党工委领导下，加强社区治理，以到基层一线解决问题为导向，统筹协调、指挥调度区政府工作部门及其派出机构、承担公共服务职能的企业事业单位等，围绕群众诉求、重点工作、综合执法、应急处置等反映集中、难以解决的事项，共同做好辖区服务管理工作。《条例》还赋予街道对部门派出机构的工作考核和人事任免建议权。
　　一支队伍，瘦身下沉
　　整合组建“六部一队四中心”，设置社区专员现场办事
　　“上面千条线，下面一根针”，各项工作落实离不开街道社区。长期以来，街道内设机构都是“向上对口”，上面布置了什么活儿，街道就有相应科室来承接。“街道围着部门转”，根源也在这里。
　　街道管理体制怎么理顺？北京将原来内设科室“向上对口”转变为“向下对应”。《条例》规定，整合相关职能，构建面向群众、符合基层事务特点、简约高效的基层治理体制。街道办事处根据本市规定设立民生保障、城市管理、平安建设、社区建设、综合行政执法等工作机构。
　　作为试点，东城区的东直门等三个街道率先拉开了“大部门制”改革的序幕，将原来街道内设的25个科室整合后组建“六部一队四中心”，“六部”包括综合保障部、党群工作部、社区建设部、民生保障部、社区平安部、城市管理部。“一队”指的是街道综合执法队，推动执法力量下沉。“四中心”包括党建服务中心、社区服务中心、政务服务中心、综治中心。“六部”部长由街道党工委副书记、办事处副主任兼任，部分正科级干部担任社区专员下沉社区、狠抓落实。
　　今年41岁的李海涛，在机关工作了12年，去年底，他从东城区东花市街道行政办公室主任岗位上，下沉到广外社区当上了一名社区专员。“到了社区，居民反映的问题90%以上都跟水电气热、物业、环境有关，坐在屋里根本解决不了，必须到现场看。”李海涛说。李海涛从过去一天走不了1000步，变成微信朋友圈运动榜上封面的常客。目前，像这样的社区专员，在全市已有1300余名。
　　到今年，北京市149个街道完成“大部门制”改革，内设机构从平均19个精简到5至7个，事业单位统一规范设置3个，部门设置全部围绕居民日常生活诉求，“街道围着社区转”的局面由此实现。“我们通过职能整合解决了分工过细、人员分散的问题，提高了办事效率。”朝阳区双井街道党工委书记董健说。
　　一条热线，接诉即办
　　软任务变为硬指标，限期解决并向群众点对点反馈
　　作为党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革措施的延伸，今年初，北京以12345热线为主要载体，启动了“接诉即办”机制，电话7×24小时“一拨就通”，解了许多市民的燃眉之急。
　　“您好，这里是12345，请问有什么需求？”12345市民服务热线话务大厅，600多名接线员忙个不停，接电话、派问题、收反馈……按照相关工作要求，接线员接到群众反映问题后，要及时对问题进行分类甄别，向属地街道乡镇和相关政府职能部门派单交办，要求限期解决，并就处理情况向群众进行点对点反馈。
　　过去，基层政府治理效能往往无法量化考核，“接诉即办”通过响应率、解决率、满意率三项数据将软任务变为硬指标，干部干得好不好，群众说了算。
　　11月19日，在位于北京亦庄的12345市民服务热线话务大厅的36号工位上，丰台区委书记徐贱云戴上耳麦，仔细聆听市民来电，不时拿起笔在登记表上记录。当天下午，徐贱云针对“太平桥西里15号楼1605室居民反映家中暖气不热”的问题，带队来到太平桥西里小区详细察看，原来顶层住户管道发生“气堵”现象，影响热水正常循环。故障排除后，徐贱云随后来到住户家回访，经现场测量室内温度已达22.7摄氏度，“12345真管用！”拨打热线的王小鸾阿姨由衷地感叹。
　　据介绍，今年以来，截至11月25日，12345市民服务热线接听量616.7万件，群众诉求响应率始终保持在100%。
　　“《条例》以立法固化基层改革成果、推动改革持续深化，将对北京市基层社会治理体系和治理能力现代化产生深刻和深远的影响。”中国社科院法学所副研究员董文勇说。
