
美国大搞反恐双重标准令人不齿

　　当地时间12月3日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，恶毒攻击中国新疆的人权状况，歪曲抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，无端指责中国政府治疆政策，粗暴干涉中国内政。这虚伪的嘴脸、霸权的本性，早被世人看穿；种种图谋妄想，注定枉费心机。
　　众所周知，人权包含的内容十分广泛，其中生存权和发展权是最基本的人权，也是保障个人和集体其他权利的前提与基础。如果没有安全稳定的社会环境，人们的生存权和发展权难以得到保障，其他权利无从谈起。
　　长期以来，恐怖袭击不仅残害民众生命，造成财产损失，更引起极大恐慌，恶化社会环境，阻碍经济发展和民生进步，使民众的生存权和发展权受到严重威胁。时至今日，恐怖主义和宗教极端主义仍在全球肆虐，是人类社会的一大毒瘤。
　　新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。上世纪90年代至本世纪初，新疆恐怖袭击事件频繁发生，极大危害各族群众生命财产安全，严重威胁各族群众基本人权。在此形势下，新疆采取包括开展职业技能教育培训工作在内的反恐和去极端化举措，不仅符合中国法律法规，也符合联合国关于预防性反恐的基本精神和原则。事实证明，有关举措取得良好成效，受到新疆各族人民欢迎和支持。目前，新疆社会治安状况明显好转，宗教极端主义渗透得到有效遏制，各民族团结和睦，各宗教和谐和顺，人民生活安定祥和，社会风气明显好转，追求现代科学技术知识、文明生活风尚的社会氛围日渐浓厚，各族人民的基本权利得到了有力保障。截至目前，新疆已连续3年没有发生暴力恐怖案件。
　　然而令人遗憾的是，美国国会不但对新疆依法依规打击恐怖主义、去极端化和保护人权的努力视而不见，对新疆当前经济发展、社会稳定、民族团结、宗教和谐的大好局面视而不见，反而捏造事实、诋毁抹黑中国反恐和去极端化的正义之举。这是在反恐问题上典型的双重标准，其在人权问题上的虚伪暴露无遗。
　　事实上，美方为了维护自身霸权，在反恐问题上早已玩惯了“合则用、不合则弃”的双重标准。美国打着人权和反恐的旗号，在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等地发动战争、燃起战火，导致数百万无辜民众伤亡，大量难民流离失所，但对中国新疆采取教育培训方式去极端化的做法却横加指责、恶意攻击，这是什么道理、什么逻辑？美方这种蛮横无理的双重标准，只会激起一切有公正心和有良知的人们的极大义愤！
　　事实胜于雄辩，公道自在人心。对美方的虚伪霸道行径，国际社会纷纷予以谴责。同时，中国新疆在反恐、去极端化和社会治理方面取得的成绩，全世界都有目共睹。新疆教培中心的设立和实施，目的是消除恐怖主义、宗教极端主义滋生和蔓延的土壤和条件，有效遏制恐怖活动多发、频发势头。许多国际人士通过到新疆实地参观访问，理解了新疆开展教培工作的紧迫性、必要性、合法性、合理性，认为教培工作挽救了那些受恐怖主义和宗教极端主义控制的学员，为国际社会反恐、去极端化斗争作出了重要贡献。
　　当下，恐怖主义和宗教极端主义仍是各国面临的共同挑战，许多国家都在结合本国实际积极探索解决路径。美方借所谓人权问题诬蔑攻击中国新疆反恐努力的卑劣做法，为国际社会有识之士所不齿。我们强烈敦促美方立即摒弃在反恐、去极端化问题上的双重标准，停止在所谓新疆人权问题上做文章，停止借所谓涉疆问题干涉中国内政。
