
以人民为中心的价值旨归（人民论坛）
——坚定我们的制度自信⑦
　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。
　　历史已经见证，新中国成立70年来，中国从一穷二白迈向全面小康，从百废待兴迈向繁荣富强，7亿多人实现脱贫，人民生活不断改善，靠的是我们党不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心，并由此展开一系列制度安排。从确立人民代表大会制度保证人民当家作主，到“枫桥经验”“小岗改革”依靠人民首创精神推动改革创新，再到努力兑现全面建成小康社会“一个都不能少”的庄严承诺，世界上没有一个政党像中国共产党这样，在理论上鲜明提出、在思想上明确要求、在实践中始终践行以人民为中心的发展思想。
　　习近平总书记强调：“我们国家的名称，我们各级国家机关的名称，都冠以‘人民’的称号，这是我们对中国社会主义政权的基本定位。”人民是共和国的坚实根基，人民是我们党执政的最大底气。我国国家制度深深植根于人民之中，能够有效体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造力。党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中之一，就是“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势”。坚持一切为了人民，以满足人民对美好生活的向往和实现人的全面发展为价值旨归，为“中国之治”写下生动注脚。
　　“经国序民，正其制度。”提出“建立不忘初心、牢记使命的制度”“健全为人民执政、靠人民执政各项制度”，把人民情怀厚植于党的领导制度体系；要求坚持和完善人民当家作主制度体系，“确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务”；论述“坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，满足人民日益增长的美好生活需要”……党的十九届四中全会作出的一系列重大部署，彰显出我们党治国理政的不变初心与使命担当。以人民为中心加强和完善国家治理，为推进国家治理体系和治理能力现代化注入不竭智慧和磅礴动力。
　　怎样不断做大收入“蛋糕”、更公平地分配“蛋糕”？如何应对加速到来的老龄化社会，实现老有所养、老有所乐？在前进道路上，始终坚持以人民为中心的价值取向，始终把保证人民当家作主落实到各项国家制度设计和治理体系建设中，是我们不断迈向“中国之治”更高境界的信心之本、动力之源。我们必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。我们必须不断健全民主制度、拓宽民主渠道、丰富民主形式、完善法治保障，使国家制度设计和治理工作具备坚实的民意基础，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。
　　“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”当此中华民族比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的时刻，党和人民同呼吸、共命运、心连心，向着坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标迈进，一定能在新时代创造中华民族新的更大奇迹。
