厚植爱党爱国情怀
善于从历史中汲取养分(有的放矢)

　　党的十九届四中全会《决定》提出“加强党史、新中国史、改革开放史教育”。学习党史、新中国史、改革开放史，有利于党员干部认清历史事实，厘清历史脉络，把握时代脉动，厚植爱党爱国情怀，是党员干部坚持不忘初心、牢记使命的重要途径。党员干部要认真学习党史、新中国史、改革开放史，做到真学、真思、真悟，从历史中汲取强筋壮骨的精神养分。
　　补足理想信念之钙。中国共产党成立伊始，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。为了实现这一崇高理想，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，带领人民进行革命、建设、改革并取得辉煌成就。我们党之所以能战胜无数风险挑战，愈挫愈奋、愈战愈强，不断发展壮大，正是因为有坚定理想信念的支撑。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。党员干部应在学习党史、新中国史、改革开放史中体悟理想信念对于我们党永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力的重要意义，进一步补足理想信念这一精神之钙。
　　培育执政为民情怀。我们党来自人民、植根人民、服务人民。回顾党史、新中国史、改革开放史，我们党始终坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线，取得一个又一个胜利。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。可以说，我们党的全部历史，就是以人民为中心、为人民谋利益的历史，就是依靠人民不断开拓、不断奋进的历史。党员干部要通过学习党史、新中国史、改革开放史培育执政为民情怀，坚定与人民同呼吸共命运的立场，认真践行党的根本宗旨，永远保持对人民的赤子之心，为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
　　弘扬担当尽责精神。中国共产党的历史就是一部主动自觉为国为民担责尽责的历史。我们党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，一代又一代中国共产党人为之接续奋斗。为了实现这一崇高历史使命，无论弱小还是强大、顺境还是逆境，中国共产党人始终不忘初心、牢记使命，大力弘扬担当精神，团结带领人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，发展中的矛盾和问题日益增多，更需要党员干部勇于担当、主动作为。党员干部要善于从党史、新中国史、改革开放史汲取奋进力量，赓续艰苦奋斗的优良作风，涵养担当尽责的政治品格，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多智慧和力量。
　　树牢遵规守纪意识。纪律严明是我们党的光荣传统。革命战争年代，我们党为人民军队制定了“三大纪律八项注意”。改革开放后，邓小平同志指出：“我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。”党的十八大后，习近平同志强调：“党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一，确保全党统一意志、统一行动，步调一致前进。”回望走过的路，我们党在不断加强纪律建设中发展壮大，严明的纪律为党的事业发展提供了有力保障。党员干部应通过学习党史、新中国史、改革开放史，进一步强化纪律规矩意识。
　　（作者单位：河南省中国特色社会主义理论体系研究中心）
