“华西—龙泉”医联体——
互联网＋医疗，化解“看病烦”

　　“两年来，我一直带着纵膈肿瘤生活，老感觉不舒服。”家住成都市龙泉驿区的欧老先生听说龙泉医院有华西医院专家指导，立即前去治疗。华西医院派来的心胸外科特聘专家王允教授考虑到患者年龄较大，和医护团队反复研究讨论后，决定实施微创胸腔镜经剑突下纵膈肿瘤切除术。
　　“这种手术方式耗时短、创口小、出血少、恢复快。”欧老先生目前已康复出院。“在家门口就能做这种高水平的手术，不仅降低了看病费用，而且省了去大医院看病的很多麻烦，家人也省心。”欧老言语中充满感激。
　　2017年2月，四川大学华西医院和成都市龙泉驿区第一人民医院组建紧密型医联体，先后派出各专业专家教授58人，担任华西龙泉医院各科室学科主任或特聘专家，指导科室发展。目前，已形成了一批有特色的学术研究方向，培养了一批专业骨干，把老百姓留在家门口就医。
　　“在华西医院专家‘一对一’‘手把手’指导下，我们现在不仅会使用先进的医疗设备，而且还能独立开展很多高水平的手术。”华西龙泉医院神经外科主任陈钫深有感触地说，“医疗水平提升后，群众对我们医院和医生更信任了，来看病的人也多了。”
　　华西医院不仅输出技术，还输出管理，派了3位医疗、护理、运营方面的管理人员，担任华西龙泉医院院长和副院长，负责医院管理。管理首先从改变医院理念入手，坚持以患者为中心，改善患者就医体验。同时，华西龙泉医院还依托“互联网+医疗服务”，上线微信自助服务平台，投放近百台自助设备，实现“一站式”服务，极大地方便了患者，门诊等候、挂号缴费、取药等降至10分钟左右，“看病烦”得到有效缓解。
