从跟跑到并跑领跑，科技实力实现历史性跨越
攀登！向科研高峰（70年，共同走过）

　　70年来，科技工作者接续奋斗，中国科技实力实现了从跟跑到并跑领跑的历史性跨越，国产大飞机、世界最大单口径射电望远镜、墨子号量子科学实验卫星等重大成果层出不穷。
　　中国已成为具有重要国际影响力的科技创新大国，并正向着世界科技强国的宏伟目标阔步前进。
　　郭华东
　　因为热爱 不觉寂寞
　　兴起于上世纪60年代的遥感技术，能在宏观尺度上“看”到国家的环境变化。与遥感打了40多年交道的中科院院士郭华东，将祖国的变化“尽收眼底”。
　　研究生期间，郭华东从事雷达对地观测研究。当时没有到野外测量的条件，郭华东想了个“二手实验”的招儿：“国际出版的遥感手册里有很多雷达遥感图像，我去图书馆翻拍图像，再到暗室里去测灰度值，定性地计算散射系数。”
　　1988年，郭华东担任中国科学院遥感应用研究所副所长，负责中英遥感找矿合作项目，并建立了先进的遥感图像处理系统。“当时使用的计算机内存很小，跟如今的手机没法比，但当时在国内已经算先进。”郭华东说，“我们下班前用红绒布把计算机蒙上，上班了再小心翼翼地掀开，十分爱惜。”
　　这些年来，中国的遥感科研进步飞速。郭华东和同事们利用遥感和数字地球手段监测沙漠、森林等，见证了城市发展，还将研究拓展至全球范围，甚至是太空。
　　选择科研，就意味着要甘于忍受寂寞。为何能坚持下来？郭华东笑笑说，如果你真心热爱它，就会觉得其间充满乐趣，不用刻意“坚持”。
　　郭华东说：“祖国给我提供了好机会，我对祖国应该有什么样的贡献？这是我经常想到的事情。”他清楚地意识到自己最大的任务应该是将经验传递给年轻人，让他们尽快成长。
　　目前，遥感技术已广泛应用于资源环境、水文气象、地质地理和可持续发展等领域。郭华东充满信心：“再过10年左右时间，我国遥感科研会有大的跨越，有望迈入世界第一方阵。”
　　万蕊雪
　　无惧无畏 全新出发
　　短发、双肩书包、90后……走在清华大学的校园里，万蕊雪似乎没什么不一样。
　　然而，她确实有些不一样。作为清华大学施一公教授课题组博士后，去年11月23日，《科学》杂志和SciLifeLab颁发的2018年度青年科学家奖揭晓，万蕊雪因在剪接体三维结构及RNA剪接方面的研究成果，当选为细胞及分子生物学类别的胜出者。这是在中国本土攻读博士学位的研究人员首次获得该奖。
　　对万蕊雪来说，自己的科研道路，是一次又一次全新的起跑，是循着兴趣、明确方向、坚持梦想的过程。
　　从中山大学海洋科学学院本科毕业后，万蕊雪来到清华大学，随后进入施一公实验室，攻读生物大分子结构。彼时，国内冷冻电镜技术实现重大突破，结构生物学领域迎来重大机遇。在导师建议下，博士二年级的万蕊雪决定转向研究“剪接体的三维结构与分子机理”这一结构生物学领域的世界级难题。
　　既然无章可循，注定步履艰难，需要万蕊雪自己找突破点。不服输的个性让她铆足了劲：“我读了很多文献，想了很多大胆的实验方向，然后一个个排除，最后决定提取内源剪接体。这个方法不算新，但我们实验室当时没人做过。”
　　万蕊雪找到北京生命科学研究所的一个实验室，学习构建酵母菌株的方法。从学校到昌平的实验室，近20公里，成了她接下来几个星期的常规路线。面对失败，她没有悲观，而是越挫越勇，不停地找办法。
　　2015年，团队发表了世界上首个近原子分辨率剪接体三维结构。“回头想想，我的脑子里没有‘怕’这个字。认认真真读文献、踏踏实实去尝试，很快就取得了突破性的进展。”万蕊雪说：“希望通过我们这代科研人的努力，实现科技强国的梦想。”
　　本版制图：郭  祥  
