河北探索农村养老互助模式
老帮老 一对儿好（一线探民生·老有所养怎么养③）

　　核心阅读
　　农村养老问题怎么解？河北探索出一些好办法：开设互助幸福院，入住的老人互相扶助、彼此照应，生活上更有依靠了；医疗和养老机构联起手，让难以自理、患有慢性病的老人享受方便的服务，健康上更有保障；重视老人精神养老需求，丰富文化供给、开展多元活动、呼唤亲情回归，老人们的笑容更多了。
　　
　　年轻时“面朝黄土背朝天”，养儿育女；年老时住在农村，形单影只。这是部分农村老人的生活写照。随着农村人口老龄化程度加深，农村养老问题应该如何解？
　　记者近日在河北各地调研时发现，不少地方探索出了农村养老的好做法。通过政府支持、群众自助，强化体制机制建设，引入乡土办法，农村老人的养老状况正在得到改善。
　　住进幸福院
　　促成彼此照料
　　10多年前，年近六旬的前屯村村民柳秀云，已经为自己的老年生活勾勒出了这样一番图景：一个人吃饭，一个人干活，累了就炕上躺着，病了就跟孩子联系着，让他们请假来照顾。“别人不都是这样的吗？”柳秀云说。
　　然而，计划没有变化快。2008年的一天，柳秀云住进了村里新办的互助幸福院，“意外”地过上集体生活。前屯村位于河北邯郸市肥乡区，这里较早开始探索互助式养老模式，诞生了互助养老的“肥乡经验”。
　　所谓互助养老，即强调老人之间互相帮助。与传统养老院相比，少了专门的护理人员。老人们“你帮助我，我照顾你”，各自发挥所长，实现“抱团取暖”。
　　在前屯村互助幸福院，74岁的柳秀云和80岁的王云的是同屋室友。王云的年纪大，腿脚不是很利索，柳秀云就主动承担起了做饭、打水、洗衣服这些活。而王云的手工活做得细致，她就帮助柳秀云缝补衣物和被面等。两人互相帮助，愉快生活，多年下来，成了无话不说的好姐妹。
　　据肥乡区民政局副主任科员杨振红介绍，近些年农村外出打工潮加剧，空巢老人增多。农村基层开始探索让老人们在生活上互相扶助，彼此照应，以应对“空心村”的养老难题。
　　在邯郸市各地的互助幸福院中，场地建设和设施配备供给，以及用水、用电、取暖等日常开支，均由政府提供资金支持。老人们吃的菜，基本来自幸福院的自种菜地，只需承担米面油等少量用度。“每月的开销也就二三十块，比自己在家过还要省。”柳秀云说。
　　邯郸市民政局养老事业发展处处长刘庆林表示，2016年以来，在保证幸福院总体数量只增不减的情况下，提质增效，创造精品。目前全市累计建成互助幸福院4123家，其中143家已成为高标准精品互助幸福院。
　　刘庆林表示，对于互助幸福院的发展探索并未止步。“比如会尝试在每家幸福院引入一至两名专门的管理运营人员。老人们生活上仍以互助式为主，运营人员则让总体运行更加科学合理，同时积极吸纳公益资金，便于互助幸福院的长久维护和发展。”
　　截至目前，全省已建成农村互助幸福院3.1万家，覆盖70%以上的行政村。
　　医养结成对
　　服务联结成网
　　互助养老解决了相当一部分农村独居老人的生活问题，而那些半自理或是失能老人，以及患有慢性病，需要长期吃药和护理的农村老人，又该怎么办呢？
　　在河北巨鹿县小吕寨养护中心，81岁的村民解爱芹，在午后的阳光下，依托简易的助行器，缓缓向前行进。“感觉腿上有劲儿多了”，解爱芹说。
　　“她刚来的时候，接近于中度失能，只能坐轮椅，生活上不能自理。经过半年多的饮食调理和康复训练，现在基本能自理了。”养护中心主任冯洪祺说。
　　小吕寨养护中心是一家乡镇级的医养结合机构，除了提供吃住等普通养老服务外，患病老人只需一个电话，紧邻的乡镇卫生院就可随时提供高效便捷的医疗服务。
　　巨鹿县是河北最早一批启动医养结合的县区。在位于三县交界处的健民医院，院长李世超说：“常有各地的农村老人来这看病。一些老人患有较严重的慢性病，病发经治疗后不愿离开医院，渴望获得长期便捷护理。这些情况让我们萌生了在医院旁加盖养老公寓，探索医养结合的想法。”
　　巨鹿县委书记孙保祥介绍，目前全县已经形成了4种较为成熟的医养结合建设模式。一是“医中有养”，引导医疗机构开展养老服务；二是“养中有医”，支持养老机构引入医疗服务；三是“机构协作”，对不具备条件的养老和医疗机构，促进双方建立协作机制，为入住老人开辟定期巡诊、预约就诊和急救绿色通道；四是“居家医养、医护巡诊”，推动签约医生定期开展送医送药、家庭护理、心理慰藉等服务。
　　“目前全县医养结合机构达108家，服务床位3506张。实现了县级医养走高端，乡级医养抓全面，村级医养兜网底，社会服务做补充的多元化、多层次医养结合服务保障网。”孙保祥说。
　　据介绍，截至2018年底，全省90%以上的养老机构与医疗机构建立了合作关系，其中679家养老机构有内设医疗机构，399家内设医疗结构已具备医保定点资质，65岁以上老年人健康管理率达到70.58%。
　　心情好起来
　　满足精神需求
　　作为生活、看病之外的最大需求，农村老人的精神需求如何满足？在互助幸福院，老人们除了生活互助之外，也开展“精神互助”。
　　“现在一闲下来，老伴也‘走’了，才觉得没个人说话还真不行”，柳秀云说，她和室友王云的就很合得来，和其他老人也没事儿就唠嗑，“都是家长里短的，唠唠心里就舒服了，痛快了！”
　　互助幸福院的老人们基本都来自同一村庄，有着相同的文化和生活背景，这成为其亲密相处的情感基础。
　　在乡镇级和村级的医养中心，都设置了和养老院一样的功能区，例如老年人活动室、娱乐室等。“农村老人喜欢听戏的多，喜欢看《西游记》之类有趣儿的电视剧。我们安装了大屏电视，配备了专门的外接音箱，老人们听起戏来更享受了。”冯洪祺说。
　　而在县一级的医养结合机构，工作人员通过举办主题活动，为老人们相互沟通“搭平台”。“我们这里的老人很多来自不同的村庄，很多并不熟悉，所以我们借助生日会、节日会形式，让他们之间多熟悉、多交流”，巨鹿县医院福缘居老年医养中心主任田月芬说。
　　对于居家养老的、活动自如的农村老人而言，精神文化需求就更加多样。
　　在河北涉县，针对山区老人居住分散、精神文化覆盖面窄的问题，当地建成挂牌210个“文化驿站”，为农村老人提供公共文化休闲、娱乐、培训、征集信息及反馈意见等服务。在廊坊市香河县淑阳镇，太极拳、广场舞、秧歌队一应俱全，让农村老人动起来、乐起来。
　　出于精神养老的需求，不少老人也在呼唤亲情的回归。近些年，农村一些地方孝文化受到挑战，有些务工子女干脆当起了“甩手掌柜”，对于年迈父母很少过问，导致亲情疏离，老人精神空虚。
　　对此，河北多地农村积极倡导孝文化。设立孝心养老理事会，教育和督促子女履行好赡养、照顾老人的义务；开展“孝行感恩”亲情活动，创新活动形式，把孝文化融入百姓生活；设立孝老扶弱基金，形成政府、社会、家庭孝老扶弱的合力。
　　“农村老人的生活好了，精神也要好起来。只有不断扩展‘精神养老半径’，农村老人才能真正实现体面、幸福地安享晚年。”河北省卫健委老龄健康处副处长张鑫说。
