
华为云“5G+云+AI”助力上海政企加速智能升级

　　2019年12月4日，“上海·选择不凡 华为云城市峰会2019”在上海拉开帷幕，华为云助力上海加速5G、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术与产业的融合，推动城市步入高质量发展新阶段。　　华为云助推上海五大中心建设，加速城市智能升级　　在“上海·选择不凡 华为云城市峰会2019”现场，华为云业务总裁郑叶来表示，全球5G高地在上海，华为得到了上海市的大力支持，未来将加大在上海的投入，使上海的数字金融、高端制造、现代服务等新产业，能够结合5G、人工智能、云等技术，助力上海加快建设国际科技创新中心。　　在改进行业的各项技术中，5G、云、AI三大创新技术对行业转型尤为重要。“5G+云+AI”如同智能世界的“生命三要素”，它们的融合会对行业智能升级产生巨大促进，赋予企业更强的数字化生命力，助力上海政企加速转型升级。　　近年来，华为与上海市政府及各行业开展了积极深入的合作，构建了诸如5G、AI、VR/AR等创新中心，与中国银联、东方航空、锦江WeHotel、博世等企业深度合作创新，共同探索行业发展新思路新模式。　　华为云为上海企业数字化转型提供支撑　　华为是第一批数字化转型的受益者，成功的转型实践支撑了华为业务有质量的高速成长。基于华为云建立的内部统一的数字平台，华为面向自身率先实现了五大类平台能力的构建，对内支撑不同业务单元和复杂业务场景，对外面向政企、消费者、员工、合作伙伴、供应商五类用户提供服务。目前，华为内部IT系统可以支持19万多名员工的协同办公，支持遍布170多个国家和地区的多元业务，支撑每秒万级的订单交易，以及亿级设备与应用的连接。　　基于自身的数字化转型实践，华为云中国区总裁洪方明认为，企业数字化转型要从转意识、转组织、转方法几个层面来着手。华为云构建了面向未来的数字化IT架构，为企业走上数字化转型之路提供了多元算力、全栈全场景的AI能力、BigData Pro鲲鹏大数据、混合云等支持。　　5G时代对许多大型政企在云网络提出更多要求和带来挑战，华为云面向政企用户正式发布了All-Connect企业级云网络解决方案，这一解决方案的优势在于可以实现“化繁为简、万物互联”。　　除了新产品的发布外，“华为上海5G+XR Cloud创新中心”上线仪式暨企业入驻上海虹口签约仪式也在此次峰会现场成功举办。　　这一创新中心的成立将进一步发挥上海虹口区“创新资源汇聚、应用场景丰富、基础设施完备”的优势，依托华为产业生态布局，培育一批5G+XR Cloud明星示范企业，建立产业联盟，集聚上下游产业生态，将虹口建设成上海乃至长三角地区5G+XR Cloud产业的创新高地。　　数据来源：华为云
