奋力开创百姓富生态美的
多彩贵州新未来

　　多彩贵州，砥砺前行。    
　　70年来，贵州艰苦奋斗、锐意进取，彻底改变了一穷二白的落后面貌。特别是党的十八大以来，贵州坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，牢牢守好发展和生态两条底线，深入实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，加快三大国家级试验区建设，全力推动中央各项决策部署在贵州落地生根、开花结果，经济社会发展进入了新的历史时期。
　　经济发展按下了“快进键”，跑出了“加速度”。贵州经济增速连续8年位居全国前3位，特别是党的十八大以来，全省经济总量、规模以上工业总产值、固定资产投资、金融机构存贷款余额、市场主体注册资本先后突破万亿元大关，实现了历史性赶超跨越。2018年，贵州地区生产总值同比增长9.1%，增速居全国第1；固定资产投资增长15.8%、农业增加值增长6.8%、金融机构贷款余额增长18.5%，增速均居全国第1，继续保持良好发展势头。
　　脱贫攻坚连战连捷。全省贫困发生率从2012年的26.8%下降到2018年的4.3%，年均减贫人数超过100万。实施易地搬迁扶贫，近200万人搬出深山，改变了世代贫困的状况。贵州减贫人数和减贫幅度、易地扶贫搬迁人数均居全国前列，书写了我国减贫奇迹的贵州篇章。
　　农村产业革命势如破竹，产业结构调整取得历史性突破。2018年贵州农业增加值增速全国第一，增加值排全国第12位，农业发展进入全国中上游水平。12个重点产业加快壮大发展，茶叶、辣椒、火龙果种植规模居全国第1位，马铃薯种植规模居全国第2位，粮食和经济作物种植比调整为35:65，带动204万农户户均增收1.01万元。
　　大数据融合发展风生水起，一大批传统企业发生“蝶变”。2018年全省大数据企业达9500多家，上云企业突破1万户，1625家实体经济企业与大数据深度融合发展。全省数字经济增加值同比增长24.6%，大数据对经济增长的贡献率超过20%。
　　生态文明建设成效显著，多彩贵州更加美丽。全省森林覆盖率由1975年的22.8%提高到2018年的57.0%。2018年，9个市（州）中心城市空气质量优良天数比率达到97.2%，主要河流出境断面水质优良率保持在100%。每万元地区生产总值能耗由1990年的3.77吨标准煤下降到2018年的0.76吨标准煤。绿色经济“四型”产业占地区生产总值的比重为40%，比2012年提高11.6个百分点。
　　牢记嘱托、感恩奋进。2019年是贵州脱贫攻坚决战之年，贵州正深入推进农村产业革命，打好产业扶贫、基础设施建设、易地扶贫搬迁和“三保障”四场硬仗，推动脱贫资源向深度贫困地区聚集。落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，坚定不移推进供给侧结构性改革，加快实现质量变革、效率变革、动力变革。坚守为民服务初心，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感，奋力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来，以更加优异的成绩庆祝新中国成立70周年。
　　数据来源：贵州省委宣传部
