
人与自然和谐共生

　　绚丽的秋叶，壮阔的草原，青翠的山岚，奔腾的江河，碧蓝的大海……正是金秋时节，神州大地的如画江山，怎不让人心旷神怡？
　　新中国成立70年来，不断加大自然生态系统保护和修复力度，生态状况显著改善，绿色发展成为中国向全世界亮出的新名片。
　　持续增绿，森林覆盖率显著提高。今年2月英国《自然·可持续发展》杂志上发表的一篇论文指出，从2000年到2017年全球新增的绿化面积中，约1/4来自中国，居全球首位。
　　持续治沙，荒漠化沙化趋势逆转。自2004年第三次全国荒漠化和沙化土地监测以来，连续三次监测结果均显示：我国荒漠化沙化面积呈持续缩减趋势。“沙逼人退”转变为“人进沙退”。
　　持续减排，温室气体排放大幅降低。2018年，我国单位GDP二氧化碳排放比2005年降低45.8%，提前完成2020年单位GDP二氧化碳排放降低40%至45%的目标，为实现2030年左右碳排放达峰并争取尽早达峰，奠定了坚实基础。
　　驰而不息，久久为功，我国生态保护和建设不断取得世界点赞的新进展。
　　坚持人与自然和谐共生的基本方略，树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，加快建设美丽中国，中华大地将遍布悦目醉心的风景。
　　
　　陕西省延安市山王河村大力退耕还林
　　穷山沟模样变
　　本报记者  高  炳
　　延安市安塞区砖窑湾镇山王河村，山后的老马山牧场里，村支书张军明正带领着村民修枝剪杈。刺槐、沙棘漫山遍野，山桃、山杏郁郁葱葱，2600亩林地绿意盎然。
　　在张军明记忆里，儿时的山王河村是这样的：“院前屋后，都是荒山。春种一面坡，秋收一袋粮。羊子满山散牧，把草芽芽也啃得精光。”
　　1999年，24岁的张军明从村头的喇叭里，第一次听说“退耕还林”。封山禁牧、荒坡植绿，祖祖辈辈遭受黄沙肆虐的山王河人，吹响了“绿色冲锋号”。
　　张军明和父亲承包了老马山牧场，含辛茹苦，先后植树30万株。整个山王河村，男女老少扛锹挥锄、种树植草，热火朝天。20年植绿护绿，山王河终于“换了模样”。
　　如今，村里2万多亩退耕地已全部褪去黄沙、披上绿衣。由黄变绿，由绿变美，山王河村的“颜值”连连升级。生态好转的山王河，发展起经济林等产业，日子越过越美。
　　在延安，20年来，“绿色画笔”绘出精彩画卷：截至去年底，延安退耕还林近1100万亩，植被覆盖度提高到81.3%，入黄河泥沙量比20年前降低了88%。
　　点  睛
　　二十载持续退耕还林，延安给出精彩答卷。在老区的沟沟峁峁里，无数个“张军明”手拉肩扛，挥汗如雨，用心血浇灌出一片片绿荫。
　　退耕还林二十载，延安人日益自觉地坚持和践行绿水青山就是金山银山的理念，这片红色土地上的百姓，正全力以赴保护生态环境，坚定不移走绿色发展之路。
　　山坡要“被子”，农民要“票子”，能否兼得？退耕还林之初，不少人有些担忧。延安等地的人们用心呵护生态，换来大自然的馈赠。二者的共赢证明，大地的“被子”与百姓的“票子”，绝非“单选题”。
　　
　　黑龙江省绥阳林业局暖泉河林场参建国家公园
　　护林人干劲足
　　本报记者  刘梦丹
　　黑龙江省绥阳林业局暖泉河林场的巡护员梁奉恩，前年退休了，儿子多次劝他去城里，可他和老伴还是愿意留在这片密林深处，为建设东北虎豹国家公园尽一份力。现在，已经62岁的他每天背着GPS设备、照相机、笔记本、干粮等，走30多里山路仔细巡护。“我要干下去，直到干不动为止！”梁奉恩说。
　　30多年前，梁奉恩的身份是猎人。到了上世纪90年代，梁奉恩发现，这林子里的动物越来越少。林子需要保护起来，不能再继续做猎人了！2004年，梁奉恩正式成为东北虎巡护员。当过猎人的经历，让梁奉恩有着别的巡护员没有的优势。兽套可能下在哪个角落，他清清楚楚，复杂的套子，几分钟就能清除干净。
　　2017年的一天，梁奉恩照常上山巡护，发现雪地里有个清晰可见的老虎爪印，他兴奋极了，赶忙从背包里掏出照相机拍下来。就在这时，一声低沉的虎啸让他一瞬间变成了“木头人儿”。后来，他慢慢退到了安全区，心里既害怕又高兴。
　　闲下来的时候，梁奉恩爱翻看世界各地的人们寄来的明信片。有一封来自瑞典的明信片上是这么写的：“正因为有你们的辛勤工作，野生动物才能有尊严地活在这个世界上”。
　　点  睛
　　老梁把猎枪主动上交，成为一名动物保护者。他生活轨迹的“变道”，是东北林区历史巨变的一个小小缩影。
　　如今，周边村民们保护绿水青山的意识日益增强。村民们以前看到野猪、狍子就撵跑，现在把玉米棒子掰下来放在路边供其食用。
　　2018年12月至2019年1月，在园区内不同监测点，远红外线相机先后5次拍摄到一只雌虎带着3只幼虎行走的画面。
　　在梁奉恩们和村民们的共同努力下，这一片片密林中，人与自然的关系越来越和谐。
　　
　　河北塞罕坝林场57年接续植树造林
　　风沙地绿意浓
　　本报记者  刘  毅
　　“55年前，我们369个人来到黄沙漫天、草木难生的塞罕坝的时候，平均年龄不到24岁。如今，我当年的同事们大多已离开人世，在他们的身后，留下的是人类恢复美好自然的一段传奇。”2017年12月5日，肯尼亚内罗毕联合国环境规划署总部，满头银发的河北塞罕坝林场退休职工陈彦娴动情地说。
　　伴随着热烈的掌声，年逾古稀的陈彦娴、“60后”林场场长刘海莹、“80后”副场长于士涛，代表三代林场建设者接过了“地球卫士奖”奖杯。
　　1962年，原国家林业部组建塞罕坝机械林场。如今，当记者置身茫茫林海时，很难想象，半个多世纪前，这里还是风沙弥漫、草木稀疏的荒僻苦寒之地。塞罕坝人持之以恒植树造林，建设了世界上面积最大的一片百万亩人工林海，将当地森林覆盖率从11.4%提高到目前的80%。
　　从1984年开始一直在林场工作的刘海莹对记者说：“近年来，我们大幅压缩木材采伐量，木材产业收入占总收入的比例持续下降，森林旅游、绿化苗木等绿色产业的收入超过50%。塞罕坝的这片绿水青山，已经成为真正的金山银山！”
　　点  睛
　　林场建设者们艰苦奋斗、甘于奉献，创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。记者多次赴塞罕坝林场采访，被林场建设者们的事迹深深感动，他们是当之无愧的中国推进生态文明建设的生动范例。
　　“前人栽树，后人乘凉”，生态文明建设功在当代、利在千秋。进入新时代，我国明确提出建设美丽中国的目标，生态文明建设力度空前。全党全社会坚持绿色发展理念，弘扬塞罕坝精神，持之以恒推进生态文明建设，一代接着一代干，一定能创造更多的绿色奇迹。
　　
　　江苏省盐城市海上风电项目输送清洁能源
　　大风车呼呼转
　　本报记者  姚雪青
　　凌晨两点，四周还是一片漆黑，朱亚波趁着潮汐出海。天色越来越亮，远处的一排海上风机，渐渐能望得到、看得清了，它们像一个个大风车一样，矗立在霞光之中。
　　这里是华能江苏分公司在盐城大丰的海上风电项目施工现场，距离海岸线70多公里、5小时船程。
　　朱亚波是负责一支百人团队的项目经理。他换上工作服，戴上安全帽，穿上救生衣，熟练地爬上作业平台。台风“玲玲”就要掠过，今天他要抓紧施工窗口期，为3台风机送电。
　　设备安装到位，安全措施执行到位。“检查完毕，可以送电！”随着朱亚波一声令下，“大风车”乘着海风转动，创造出来的清洁电能，经过海上升压站“聚拢”、通过100多公里海缆传输，源源不断地送到岸上。
　　江苏省在努力构建清洁低碳、安全高效的能源体系。华能江苏分公司副总经理王茂华介绍，公司正在南通、盐城和连云港建设4个海上风电项目，这些项目全部投产后，连同已经运行的30万千瓦项目，装机规模将达到170万千瓦，一年可产生50亿度清洁电量。
　　点  睛
　　海上风电项目建设存在很多困难。攻坚克难建设而成的海上风电场，将海上大风转化为“绿电”，为经济社会发展提供了清洁能源，对减少温室气体排放、应对气候变化意义重大。大力发展清洁能源，也带动了施工船机、风电设备等的研发与制造。
　　江苏是经济大省、资源小省，大量依赖省外送电。全省最高用电负荷达10716万千瓦，当前光伏、陆上和海上风力发电等新能源装机，提供了不到3000万千瓦电力。随着绿色发展有力推进、能源结构持续调整，清洁能源占比将继续提升，为经济高质量发展增添动力。
　　版式设计：沈亦伶
