一位支教老师见证3年巨变
悬崖村 通向幸福（中国梦·家国情）

　　这几年来，我在村里教书的同时，见证着悬崖村的点滴变化。虽然我只是一名幼教辅导员，但在村里用着畅通的4G网络，用社交媒体向大山外面展示着悬崖村的发展，这些都是祖国日新月异发展的缩影。我要继续做好自己的本职工作，让更多孩子走出大山接受更好的教育。
　　——甲拉曲西
　　
　　海拔1400米—1600米的山坳，出入需攀爬800米悬崖藤梯，四川凉山彝族自治州昭觉县阿土列尔村，曾经与世隔绝，被当地人称为“悬崖村”。
　　甲拉曲西是村里幼教点的支教老师。2016年9月，她第一次到阿土列尔村，当时还没有修钢梯，从山底到山顶爬了近4小时，头晕腰疼腿软。村里安排了一间土木屋子给她住，但幼教点没有教室，只能暂时租用民房。
　　最让人头疼的是，孩子们一句普通话也听不懂。甲拉曲西便彝汉双语相结合，从最简单的称呼、礼貌用语等开始教起。孩子们现在各个都能说出流利的普通话。
　　甲拉曲西到阿土列尔村的三年，也是村里翻天覆地变化发展的三年：
　　2016年11月，17段藤梯被2556级钢梯取代，结束了村庄数百年交通不便的历史，上学路更安全了。
　　2017年，宽带4G信号接通，为村民开启了连接世界的信息高速公路，悬崖村的故事走出了大山。
　　2018年，村里正式启用进山货运索道，生活家用不必再靠人背肩扛。
　　不仅如此，很多游客慕名前来，爬上钢梯体验风土人情，村里的经济收入和知名度大大提升。“我们村的日子一定会越来越好！”甲拉曲西的一番话，道出了阿土列尔村所有村民的心声和信心。
