
如水归渠 如林归山
——评川剧《江姐》
　　继7月亮相国家大剧院之后，重庆川剧院版的《江姐》9月再度进京演出。这是一次难得的观剧体验，不仅可以欣赏到“川剧皇后”沈铁梅的表演艺术，也重温了不朽的革命精神。
　　众所周知，当年艺术家们精心打造的歌剧《江姐》，一经推出便声名鹊起，轰动国内外。沈铁梅如今以川剧的形式，对《江姐》进行移植与改编，将一部经典转化为另一种样式的经典，其心其志皆应予嘉许。当然，这不可能一蹴而就，需要经过不厌其烦的精雕细刻、千锤百炼。在登上国家大剧院舞台之前，《江姐》已演出50多场，经过观众的反复检验。
　　这部只有7场戏的革命历史剧，再现的皆是观众耳熟能详的剧情。但在观剧过程中，我仍惊叹于原著者的艺术才思与成就，惊叹于剧作思想性、戏剧性和观赏性的兼具和统一。江姐从重庆码头告别，到奉节城头发现丈夫彭松涛牺牲；从强忍下满腔的悲愤到在华蓥山领导开展武装斗争；从发现叛徒甫志高出卖同志，于是挺身而出，到在狱中遭受严刑拷打，仍斗争不止；从新中国成立的喜讯传来满含热泪绣红旗，到迎着敌人的枪口走去而英勇就义……剧情跌宕起伏又环环相扣，简洁洗练又掷地有声，生动刻画出一个坚定、机智、勇敢、坚毅的共产党人的高大形象。那一袭红衫蓝裙的经典形象，端庄质朴的气质，把一种纯粹的美丽深植人心。
　　当然，观众对这一版《江姐》的观赏期待不仅仅在于剧情，而更关心其作为川剧的独特艺术呈现。重庆川剧院为何敢挑战这样一个有难度的课题？或许这源于他们已有的艺术积累和成功实践。例如川剧《金子》就是对《原野》的经典改编，非常好地把握住了原著的精神主旨，更加突出和强化金子的命运轨迹，反映黑暗重压之下女性的磨难与挣扎；同时，还运用变脸、藏刀、踢袍等绝活，洋溢出浓郁的蜀地韵味，从而获得很高赞誉。而“江姐”这个发生于重庆的革命故事“回归”川剧，亦给人如水归渠、如林归山之感。川剧的表演程式似乎更能表现江姐的心理个性和精神气质；沈铁梅本土表演艺术家的身份，亦使其在人物塑造上更为自然天成，更贴近生活。人物性格、语言、行为被赋予的突出特征和特殊神韵，以及表演上的内敛和沉稳、幽默和火爆，使川剧《江姐》比之于歌剧显示出独具的艺术表现力和穿透力。
　　沈铁梅深厚的造诣和宽阔的戏路在剧中展露无遗，或是清朗圆润、自然甜美，或是百转千回、款款深情，或是激昂奔放、义正辞严，都显示出她在表演上收放自如、举重若轻、游刃有余的强大控制力。相对于原作歌剧《江姐》及其耳熟能详的唱段，川剧化改编之后的演唱，是很有难度的，沈铁梅的完美出色驾驭，既让观众充分欣赏到川剧本身的魅力，又以江姐这个革命者形象的塑造为根本旨归。可以说，江姐的每段唱腔都经过了精心处理，在刚柔疾徐之间反映出艺术表达上的匠心，因而有金刚怒目、机智果断、亲切平易等不同侧面的江姐形象跃然舞台之上，使这一人物显得格外丰富饱满、光彩照人。这或许是该剧获得好评的重要原因。不过，毕竟歌剧《江姐》早已深入人心，那些熟悉的旋律已经化为人们情感甚至生命的一部分，超越起来的难度极大，川剧《江姐》要真正与之比肩，还须在进一步的修改加工打磨中，使之臻于尽善尽美。
