
支持深圳加快建设中国特色社会主义先行示范区努力创建社会主义现代化强国的城市范例

　　近日，中共中央、国务院正式印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》（以下简称《意见》），这是以习近平同志为核心的党中央立足新时代中国特色社会主义建设大局作出的一项重大决策，既体现了党中央对深圳改革开放取得成就的充分肯定，又饱含着对深圳在新时代继续深化改革开放的殷切期望，为深圳未来发展提供了强大动力和根本遵循。
　　一、深刻认识深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大意义
　　习近平总书记始终高度关心深圳的改革开放。党的十八大后，习近平总书记离京视察“第一站”就是到深圳，明确要求充分发挥特区人敢为天下先的精神，敢于“做第一个吃螃蟹的人”。在庆祝改革开放四十周年前夕，习近平总书记又一次亲临深圳视察，要求深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”。认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，我们深切领会到党中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大历史与现实意义。
　　一是有利于在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，形成全面深化改革、全面扩大开放新格局。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命。1980年，党中央决定兴办深圳经济特区，就是要发挥其对全国改革开放和社会主义现代化建设的重要窗口和示范作用。近四十年来，深圳经济特区不辱使命、不负重托，谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，成为实施改革开放最早、影响最大、建设最好的经济特区，为探索中国特色社会主义道路作出了重大贡献。当前，我国的改革开放又到了一个新的历史关头，推进改革开放的复杂程度和艰巨程度不亚于四十年前。党中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，就是希望深圳一如既往地当好改革开放尖兵，为新时代改革开放再出发探出新路。
　　二是有利于更好实施粤港澳大湾区战略，丰富“一国两制”事业发展新实践。在粤港澳大湾区建设全面推进的关键阶段，党中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，就是要求深圳立足全球坐标系，全面深化规则机制对接，将粤港澳三地的制度差异转化为互补优势；就是要求深圳增强核心引擎功能，更好地辐射带动其他湾区城市加快发展；就是要求深圳坚守“一国”之本、善用“两制”之利，继续依托港澳、服务港澳，支持香港、澳门融入国家发展大局，保持长期繁荣稳定。
　　三是有利于率先探索全面建设社会主义现代化强国新路径，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。新时代中国特色社会主义的鲜明主题，就是为全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。这是前无古人的开创性事业，道路不可能一帆风顺。必须锐意进取、大胆探索，不断有所发现、有所创造、有所前进。深圳是一座国际化创新型城市，全国现代化进程中遇到的问题，很大可能在深圳最先出现。党中央支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，就是要求深圳瞄准创建社会主义现代化强国城市范例的目标，在建设社会主义现代化国家的新征程中，用深圳生动而又精彩的实践展现中国特色社会主义的强大生命力和竞争力，为推进经济全球化、构建人类命运共同体提供中国智慧和中国方案作出新贡献。
　　二、牢牢把握深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重点方向
　　建设中国特色社会主义先行示范区，是党中央立足全局和长远发展作出的重大决策，有着深刻的内涵。我们要深入学习、全面领会，按照党中央赋予深圳的新定位，瞄准新目标，确保中国特色社会主义先行示范区建设始终朝着党中央确定的方向和路径前进。
　　准确把握创建社会主义现代化强国城市范例这一根本目标。作为社会主义国家，中国的现代化与西方发达国家有很大不同，将是世界上第一个不走资本主义道路、走中国特色社会主义道路而建成的现代化强国。深圳是中国特色社会主义事业发展的重要起源地和践行地，深圳的实践为这一事业的形成和探索提供了丰富素材和鲜活经验，创造了可复制可推广的成功样板和典型范例。迈进新时代，深圳建设先行示范区，道路只有一条，就是坚持和发展中国特色社会主义；目标只有一个，就是创建社会主义现代化强国的城市范例。
　　贯彻落实先行示范这一根本要求。“先行”要求的是以敢为人先勇于试错容错，以“一子突破”求得“全盘皆活”，围绕亟须突破的重点和难点敢闯敢试，为全国改革开放再出发探索新路子。“示范”体现的是以“一马当先”带动“万马奔腾”，以一域服务全局，形成更多可复制、可推广的经验和制度，发挥对周边地区乃至全国的引领带动作用。“先行示范”强调的是全方位、全过程的“先行示范”，不只是满足争当“单项冠军”，而是要按照“五位一体”的总体布局，努力成为高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆和可持续发展先锋。
　　着力增强深化改革开放这一根本动力。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是深圳由一个小渔村发展成国际化大都市的主要驱动力量。今天，建设中国特色社会主义先行示范区，深圳仍然要依靠改革开放，为全国深化市场化改革和扩大高水平开放探索新路。要围绕要素市场化配置、营商环境优化、城市空间统筹利用等重点领域，深入推进市场化改革试点。要围绕自由贸易试验区、对港对澳合作等重大开放平台建设，探索实施更大范围、更大力度的高水平开放举措。
　　全面加强党的领导和党的建设这一根本保障。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。深圳建设的先行示范区，是中国共产党领导的先行示范区，是中国特色社会主义的先行示范区。在先行示范区建设的过程中，要坚持和发挥党的领导核心作用，把政治建设放在首位，确保先行示范区建设的方向不偏；要坚持和加强党对经济工作的领导，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，增强先行示范区建设的发展活力；要坚持和加强全面从严治党，贯彻落实新时代党的组织路线，激励特区干部新时代新担当新作为，强化先行示范区建设的干部人才队伍保障。
　　三、着力推进深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大任务
　　今年7月，习近平总书记亲自主持中央全面深化改革委员会第九次会议审议通过了《意见》，为深圳量身打造了一幅引领未来发展的宏伟蓝图。下一步，我们要深入落实党中央、国务院的决策部署，在粤港澳大湾区建设领导小组统筹协调指导下，汇聚各方力量，形成工作合力，推进《意见》明确的各项任务落到实处、见到实效。
　　坚持贯彻新发展理念，率先建设体现高质量发展要求的现代化经济体系。加快实施创新驱动发展战略，建设综合性国家科学中心，布局一批重大科技基础设施和重大创新载体，加强基础研究和应用基础研究，打造具有全球影响力的创新创业创意之都。加快构建现代产业体系，大力发展5G、人工智能、集成电路、生物医药等战略性新兴产业，推进创业板改革，提高金融服务实体经济能力。加快形成全面深化改革开放新格局，持续深化社会主义市场经济体制改革，高标准、高质量建设自由贸易试验区，建设全球海洋中心城市。加快助推粤港澳大湾区建设，积极推动前海深港现代服务业合作区、深港科技创新合作区等战略平台建设，促进珠江口东西两岸融合互动。
　　坚持依法治国，率先营造彰显公平正义的民主法治环境。全面提升民主法治建设水平，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，有序扩大政治参与，结合改革创新实践需要用足用好经济特区立法权，提升政府依法行政能力。优化政府管理和服务，深化“放管服”改革，全面推进“数字政府”建设，健全政企沟通机制，建设市场化、法治化和国际化的营商环境。促进社会治理现代化，加快建设智慧城市，完善数据产权和隐私保护机制，加强社会信用体系建设，强化基层治理创新，提高社会治理智能化、专业化水平。
　　坚定文化自信，率先塑造展现社会主义文化繁荣兴盛的现代城市文明。全面推进城市精神文明建设，弘扬深圳开放多元、兼容并蓄的城市文化，建设一批重大公共文化设施，率先建成普惠型、高质量、可持续的城市公共文化服务体系。发展更具竞争力的文化产业和旅游业，大力发展数字文化和创意文化产业，深化与港澳的文化交流合作，推动文化和旅游融合发展，加快打造区域文化中心城市和彰显国家文化软实力的现代文明之城。
　　坚持以人民为中心，率先形成共建共治共享共同富裕的民生发展格局。优先发展教育事业，高标准办好学前教育和中小学教育，构建现代职业教育体系，充分落实高校办学自主权，加快创建一流大学和一流学科。提升医疗事业发展水平，加快构建国际一流的整合型优质医疗服务体系和以促进健康为导向的创新型医保制度，探索建立与国际接轨的医疗卫生管理体制机制，先行先试国际前沿医疗技术。持续完善社会保障体系，加快完善保障性住房和人才住房制度，逐步实现常住人口基本公共服务均等化，推进在深圳工作生活的港澳居民享有民生方面的“市民待遇”。
　　坚持绿色发展，率先打造人与自然和谐共生的美丽中国典范。完善生态文明体制机制，实行最严格的生态环境保护制度，深化自然资源管理制度改革，构建以绿色发展为导向的生态文明评价考核体系。构建城市绿色发展新格局，实施重要生态系统保护和修复重大工程，提升城市灾害防御能力，建立绿色低碳循环发展的经济体系，大力发展绿色产业，倡导绿色消费、绿色生活，让城市的水更清、天更蓝、地更绿、生态环境更优美。
