
办好“百姓身边的教育”（新论）

　　社区教育让孩子们的暑假更有意义，农家书屋为广大农民送去精神食粮，在线课程激发人们的学习兴趣……不断涌现的新的学习模式和教育形态，引发人们关注。习近平总书记强调，“建设‘人人皆学、处处能学、时时可学’的学习型社会，培养大批创新人才，是人类共同面临的重大课题。”在这一过程中，社区教育是重要抓手，大有可为。
　　社区教育是在城乡社区中，通过开发、利用各种教育资源，以提高社区全体成员的素质和生活质量，促进居民全面发展和社区可持续发展为目的的教育活动，被誉为青少年的“第二课堂”、职场人的“充电站”、新市民的“心灵家园”、老年生活的“新舞台”、社会治理的“助推器”。今年初印发的《中国教育现代化2035》提出“扩大社区教育资源供给”，对我国发展社区教育具有重要指导意义。
　　搞好社区教育，当务之急是加强社区教育基础能力建设，完善社区教育办学网络。以浙江为例，全省设区市、县（区）社区教育办学机构共100家，实现了市县两级社区教育机构全覆盖。在县（区）之下，通过整合街道、社区的现有教育文化场所，建立了街道（乡镇）级社区学校1332所。在居（村）层面，社区学校覆盖率也接近60%。充分整合中小学校、图书馆、科技馆、市民学校、农村文化礼堂等资源，开展“接地气”的教育活动，才能让社区教育走进人们的生活。
　　加快推进社区教育发展，需要形成党委领导、政府统筹、教育部门主管、相关部门配合、社会积极支持、市场有效介入、群众广泛参与的协同治理体制和运行机制。比如，四川成都建立起“学习型城市建设与社区教育联席会议制度”。联席会议总召集人由分管副市长担任，成员包括文明办、发改委、教育局等27个单位，职责包括统筹管理和议事协调，制定工作计划并督促落实，汇总发布年度社区教育资源及教育培训服务清单等。理顺了机制，社区教育发展才能驶入快车道。
　　促进社区教育工作规范化、制度化，是推进社区教育健康深入发展的根本保障。2005年以来，多地陆续出台终身教育（社区教育）促进条例和规章制度。以上海为例，从2006年出台《关于推进上海学习型社会建设的指导意见》，到2011年印发《上海市学习型社会建设与终身教育促进三年行动计划》，再到2016年上海市教委出台10个规范社区教育和老年教育的文件，不断完善且具有针对性的制度体系建设，起到了协调、支撑、规范社区教育改革创新的作用，推动社区教育实现了快速健康发展。
　　保证各项政策措施落地，需要将社区教育纳入教育现代化整体规划，建立目标责任和考核机制。比如，福建从2010年起，先后将终身教育、社区教育工作纳入“教育强县”督导评估内容，从保障机制、计划落实、活动形式等方面加强政府督导。该省教育部门还把社区教育列入教育发展规划与年度工作计划，与整体教育工作统一部署、统一落实、统一检查，起到了强有力的引导和促进作用。
　　社区教育是我国教育事业的重要组成部分，是“百姓身边的教育”。着力破解制约社区教育的一系列问题，提升社区教育现代化水平，将更好发挥其在提高我国人口综合素质、促进人的全面发展中的重要作用，为加快建设学习型社会夯实基础。
　　（作者单位：教育部社区教育研究培训中心）
