
今日中国 风景如画

　　这里有江南的春花烂漫，也有北国的万里雪飘；这里有大江大河的波澜壮阔，也有溪流潺潺的婉约动人。说起她的美丽，映入人们脑海的可能是长城的绵延巍峨、九寨的色彩斑斓，抑或是壶口瀑布的奔腾汹涌、峨眉山巅的云雾蒙蒙……今日中国，日益靓丽。
　　70年来，人们越来越清晰地认识到“绿水青山就是金山银山”，啾啾的鸟鸣、满天的繁星、绿色的森林，这是社会主义现代化强国的题中应有之义。清新空气、清澈水质、清洁环境，成为人民群众追求美好生活的新期待。
　　70年来，着眼中华民族永续发展，顺应人民群众期待，建设美丽中国的力度不断加大。秉承“天人合一”理念的中华民族，奏响了一曲人与自然和谐共生的“绿色乐章”。
　　在福建莆田，木兰溪实现了从“水患之河”到“安全之河”的华丽转身，继而向“生态之河”挺进；在浙江富阳，脏乱的光景一去不返，江水碧波荡漾，青山恬静安然，一幅“富春山居图”跃然眼前；在广东贵屿，“家家拆解，户户冒烟；酸液排河，黑云蔽天”的电子垃圾城不复存在，循环经济产业园区干净整洁，附近村落绿满家园……
　　在中华大地，生态文明建设进入快车道，天更蓝、山更绿、水更清的景象不断呈现在世人面前，美丽中国的动人画卷正在徐徐展开。
　　“走向生态文明新时代，建设美丽中国，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要内容。”尊重自然、顺应自然、保护自然，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，中国人民生于斯、长于斯的家园，将越来越美好。
　　（孙秀艳）  
　　版式设计：蔡华伟
