
坚定不移走和平发展道路（人民观点）
——70年中国发展的世界意义③
　　中国是在遵守现有国际规则的前提下，坚持走独立自主的道路，通过本国人民的努力，自力更生、艰苦奋斗，从而实现和平发展的大国
　　中国的发展正在实实在在地帮助相关国家改善民生，为几十亿人口之间更广泛的合作创造更多机会，成为推动持久和平的坚实动力
　　
　　日前，墨西哥城举行的一场主题为“艺术与和平”的中国当代美术作品展，吸引了不少当地民众前来参观。透过这些艺术作品，人们欣赏到“一带一路”沿线各具特色的历史与景观，体会到中华民族“以和为贵”的价值追求，也真切感受到中国以维护世界和平、促进共同发展为宗旨，推动构建人类命运共同体的伟大理念。
　　和平与发展，是当今时代的主题，也是人类永恒的追求。习近平总书记强调：“中华民族热爱和平，中国人民深知和平之可贵，中国坚定不移走和平发展道路，永远是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。”世界史告诉我们，西方大国崛起的过程，与掠夺史、殖民史和战争史分不开。而中国是在遵守现有国际规则的前提下，坚持走独立自主的道路，通过本国人民的努力，自力更生、艰苦奋斗，从而实现和平发展的大国。正如习近平总书记郑重承诺的，“无论中国发展到什么程度，我们都不会威胁谁，都不会颠覆现行国际体系，都不会谋求建立势力范围”。
　　70年来，中国以脚踏实地的努力，为维护世界和平与全球发展作出了巨大贡献。然而，在中国的发展过程中，也总是有形形色色的所谓“中国崩溃论”“中国威胁论”“国强必霸论”等臆测。这些不经之谈之所以最终无一例外走向破产，是因为他们忽视了中华民族和衷共济、和合共生的历史基因，也低估了中国将自身发展与世界发展相统一的全球视野、世界胸怀和大国担当。英国学者克里斯托弗·库克在《文明国家的崛起》一书中指出，中华文明是“天生的和平、非扩张主义和非帝国主义的文明”。作为世界唯一从未中断的古老文明，中华文明以和为贵，与人为善，己所不欲、勿施于人等优良传统代代相传，成为中国和平发展的文明底色。
　　今天，随着越来越多的国家深入了解中华文明的精神实质，中国负责任大国的形象日益深入人心。正如德国前总理施密特所说，“这种和平的态度，已成为中国的特质。”就像历史上的丝绸之路一样，今天的“一带一路”以及“两廊一圈”“欧亚经济联盟”等，既是发展繁荣之路，也是文明交融之路；既是通商易货之道，更是促进民心相通的大动脉。从巴基斯坦新的“海上明珠”瓜达尔港成为花园港口，到中企建设青山工业园区让印尼当地村民实现向现代产业工人的转变，再到亚吉铁路建设为埃塞俄比亚造就大量就业机会……中国的发展正在实实在在地帮助相关国家改善民生，为几十亿人口之间更广泛的合作创造更多机会，成为推动持久和平的坚实动力。
　　“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障。”联合国教科文组织总部大楼前石碑上镌刻的这句话警醒我们：当今世界并不太平，维护世界和平需要各国共同努力。不论是此起彼伏的局部战争、恐怖主义，还是贫困饥饿、难民危机、气候变化，以及暗流涌动的单边主义和保护主义，都提醒人们，解决国际秩序中存在的风险与挑战，筑牢保卫和平的屏障，仅靠一个国家或一种文明是远远不够的。从人类一切优秀文化和智慧中汲取营养，才能让和平与文明的种子落地生根。历史和现实反复告诉我们，只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现共赢、多赢。
　　“朋友你看，老地方架起了新桥梁，亲眼见证这奇迹，心情多舒畅”，肯尼亚人民传唱的《蒙内铁路之歌》，是对中国朋友发自内心的感念。步入新时代的中国，坚定走和平发展之路，坚定推动构建新型国际关系和人类命运共同体，以一系列扎实举措向世界宣示：中国的发展得益于世界，也将以和平发展的理念，致力于推动世界通往更加美好的明天。
