湖北宜昌创新黄柏河流域治理模式——
生态补偿机制划出保护“红线”

　　“希望您以后保护长江，不乱扔垃圾，不随意排污，谢谢。”第四十八个世界环境日当天，湖北省宜昌市葛洲坝实验小学403班的20名同学作为生态小公民宣讲员，为游客宣讲生态环保知识，发放宣传资料。“每天做一点保护长江的小事，我们的母亲河就会更加美丽。”403班钟雯瑾说。
　　长江支流黄柏河是宜昌的“母亲河”。去年宜昌率先试行生态补偿机制，水质与奖励资金、开矿指标挂钩，黄柏河治理提速升级。
　　近日，黄柏河流域治理交出年中“答卷”：1—5月，18个生态补偿监测断面Ⅲ类水质达标率为100%、Ⅱ类水质达标率为97.51%，较2018年同期上升2.7%和14.67%，流域水质稳中向好且优质率不断提升。
　　2018年，宜昌市出台《黄柏河东支流域生态补偿方案》，市级财政每年专项列支1000万元生态补偿资金，流域内夷陵区、远安县每年分别向市政府缴纳水质保证金700万元、300万元，构成生态补偿基金。水质达标县区，可获得生态补偿金和磷矿开采指标奖励，不达标县区，开采指标将被削减并转给达标县区；同时县区根据企业排水达标情况对磷矿开采指标实行考核。
　　“以前只有安全生产一条红线，现在又增加一条生态环保红线。”说起生态补偿机制，宜昌市夷陵区湖北昌达化工有限公司负责人孙自臣百感交集。
　　由于污水排放连续3次不达标准，他所在的湖北昌达化工有限公司黑良山磷矿去年上半年一直处于半停产状态，三四十万吨的磷矿开采份额，全给了别的公司。
　　在水质和经营压力面前，黑良山磷矿自划“红线”，优化污水处理工艺，先后投资550余万元引进安装两套废水一体化处理设备。今年4月，第三方水质检测机构对该矿排放废水进行监测，结果符合地表水Ⅲ类标准。“公司的效益也好起来了”。孙自臣告诉记者。
　　据统计，去年黄柏河流域23家企业投资5800多万元，更新污水处理设施29处。
　　“以前我们三天两头地催，企业能拖就拖。现在不用催，企业主动建污水处理设施。”黄柏河综合执法支队支队长洪钧说。
　　2018年，远安县缴纳了300万元水质保证金，通过全年黄柏河流域水生态环境的保护，年底考核获得512万元的生态补偿奖励资金和38万元吨磷矿奖励性开采计划。县里的嫘祖镇将512万奖励资金全部用于黄柏河流域生态环境治理。 
　　在洪钧看来，生态补偿模式，以明确的奖罚措施，解决了磷矿开发与水质保护间的矛盾，倒逼流域内形成县区配合、政企融合的强大合力，生态保护共建共享成果初显。
　　夷陵区樟村坪镇栗林河村的民间河长陈怀坤感受到了这种变化。陈怀坤平时负责黄柏河源头支流栗林河村段9.6公里的管护。因为村域内各矿山企业的磷矿石运输，这条河段一直存在治理难的问题。他每天早起巡查，捡拾河道垃圾，宣传环保知识。在他的身体力行下，村民、企业的环保意识逐步增强，更令他振奋的是，去年黄柏河创新治理手段，企业排污大大减少，河段的水质明显好转，他所在的栗林河村也获得夷陵区“美丽乡村”称号。
　　“‘共抓大保护、不搞大开发’的理念已深入人心。”陈怀坤说。
　　今年以来，夷陵区150多支生态服务队积极参与黄柏河治理，整治重点河段35公里，清淤疏浚河道50公里，植树66万株，流域森林覆盖率达70%以上。“保护意识逐步增强，长效机制初步建立，环境治理难题得到破解。”湖北省人大执法检查组对黄柏河流域治理情况作出如是评价。
