
讲述党的对外交流故事
——中联部举行公众开放日活动
　　9月17日，为庆祝新中国成立70周年，中共中央对外联络部举办建部以来第五个公众开放日活动。50名来自北京市海淀区翠微小学的少先队员成为“座上宾”。
　　开放日活动在庄严的国歌声中拉开序幕。少先队员与中联部干部职工一道参加升国旗仪式。随后，他们参观党的对外工作图片展，参与“讲述中联部的故事”交流会，并现场观摩了一场外事活动。
　　“也门撤侨时您的心情是怎样的？”“当大使的经历中遇到最大的困难是什么？”“什么是不同的政党派别？”在与前大使和中联部青年干部的交流会上，这群小学生十分活跃，1个多小时的分享后，提问仍接连不断。大使们结合工作体会详细作答。
　　党的对外工作是我们党的一条重要战线，也是国家总体外交的重要组成部分。目前，中国共产党已经同160个国家和地区的600多个政党和政治组织建立了不同形式的联系，以高层往来、论坛对话、工作访问等形式，积极开展党际交流与合作。通过参观，六年级的马翌迪了解到中联部的主要工作是同外国政党打交道、交朋友。“中国很强大，朋友非常多，这引发了我无限的爱国情怀。”
　　中联部发言人胡兆明在接受本报记者采访时说，此次公众开放日活动是在庆祝新中国成立70周年背景下开展的，“想要传递我们党开放、自信的信息”，同时也是“向下一代传递我们党的初心，为了党的对外工作事业后继有人、发扬光大”。
　　“青少年是国家的希望，是民族的未来。同学们一定要努力学习，成为品学兼优、德智体美劳全面发展的好学生，成为祖国建设的栋梁，成为我们党和人民事业各方面的接班人。”中联部部长宋涛向少先队员寄语时说。
