
根扎得深，事才能做得好（中国道路中国梦·奋战在基层一线(23)）

　　去年7月，我来到广东省阳春市春湾镇大垌村担任驻村第一书记。万事开头难，当我一头扎进戴着“贫困村”“党组织软弱涣散”两顶“帽子”的大垌村时，被现实当头浇了一盆冷水。
　　大垌村村委会原来的办公地点位于一栋破旧的两层民房，一楼被用来出租，村两委干部全部挤在狭窄的二楼，影响村容村貌不说，还影响为群众办事的效率。为此，我们协调各方、整合资源，开建新的村委会大楼，里面设有党群服务中心、文化活动中心等。要不了多久，这座大楼将投入使用，村民办事将更加方便，开展群众活动也将有个好场所。打铁要趁热，村里乘势清理河道、拓宽马路、整修路灯，加快推动已规划的村综合楼建设，大垌村村容村貌换新颜，一幅生态宜居美丽乡村画卷正铺展开来。
　　发展是硬道理，只有把产业发展作为突破口，帮助村民脱贫致富、村集体增产增收，才能激发大家共同建设美好家园的信心。一年多来，我们协调帮扶企业提供种子和化肥，组织全村20多户贫困户种植了100多亩莴笋，并与一家农业销售公司签订协议以保底价收购；我们协助合作社销售蜂蜜，通过“公司+基地+农户”的形式，将大垌村村民种植的农产品销往珠三角市场。各种产业项目落地生根，为村民增收开辟新途径。
　　身为检察干警，化解矛盾纠纷是我的专长，在基层治理中如何发挥所学所长是门大学问。在沙底自然村，对村中事务的意见常常产生分歧，不仅让村两委的工作难以开展，而且很多对老百姓有益的政策也无法落地。得知这一情况后，我和村干部经常走访，找来在外经商、颇有名望的乡贤从中调和，从所有村民切身利益和村子发展的大局出发进行沟通。最终，大家握手言和，还主动集资把村里的主干道修建一新，并新建了污水处理池。通过一年多努力，曾经落后的山村迸发出勃勃生机。回过头来看，村党组织凝聚力和战斗力重新焕发，特色种植业、农产品深加工火热开展，大楼拔地而起，积怨得以化解，村子的发展更好了，村民的干劲更足了。
　　当好一名驻村干部，与村民打交道，归根结底就是要为他们办好事、办实事。驻村经历让我深深体会到，做好农村工作，必须扑下身、沉下心、待得住、干得好，努力成为一个守信念、讲奉献、有本领、重品行的人民公仆。只有心里装着老百姓，根才能扎得深，工作才能做得好。
　　（作者为广东省阳春市春湾镇大垌村驻村第一书记，本报记者姜晓丹整理）
