
努力在一带一路建设中发挥更大作用

　　“一带一路”同心同梦，东博盛会共享共赢。
　　在举国上下欢庆新中国成立70周年之际，第十六届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会即将在绿城南宁拉开帷幕，5600多万壮乡人民热忱欢迎四海嘉宾，共襄中国—东盟合作盛会。
　　自2004年以来，东博会、峰会已连续成功举办15届，办会成果日益扩大、国际影响不断提升，成为高层对话、经贸合作和专业交流平台，形成中国和东盟及区域外国家交流合作的“南宁渠道”，在密切我国与东盟的务实合作、促进广西开放发展中发挥了独特、关键、重要的作用。
　　——共商合作大计，广泛凝聚共识。前15届东博会、峰会共有79位中外领导人、3100多位部长级贵宾出席，举办一系列高层交流活动，切实增进战略互信，推动“一带一路”倡议与东盟共同体建设及东盟各国发展战略规划深入对接，助力打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系。
　　——共建合作平台，拓展服务领域。先后举办200多个会议论坛，涵盖海关、检验检疫、金融、港口、物流、科技、教育、文化、旅游等40多个领域，建立起多领域常态化合作机制，带动了中国—东盟信息港、中马“两国双园”等一批重大项目与合作平台落地。实施特邀合作伙伴等创新举措，推动东博会、峰会服务区域从中国—东盟向“一带一路”参与国家和地区延伸。
　　——共享合作商机，深化互利共赢。紧扣中国—东盟自由贸易区启动、建设、升级的各个阶段，通过商品展示、投资推介、产业对接、银企互动等一系列经贸活动，促进双方合作从贸易投资向国际产能、数字经济、跨境金融等更宽领域、更高水平发展。中国与东盟双向累计投资额超过2000亿美元。中国连续10年成为东盟第一大贸易伙伴，今年上半年东盟成为中国第二大贸易伙伴，经贸合作前景广阔。
　　2018年11月，中国和东盟国家在新加坡共同发布《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》，为双方关系发展勾画了新蓝图，必将有力促进中国—东盟共同繁荣发展。今年是落实《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》的开局之年，也是中国—东盟媒体交流年。我们将进一步把东博会、峰会办出特色、办出水平、办出实效，主动顺应中国—东盟开放合作大势，着力打造东博会、峰会升级版，进一步提升专业化、国际化、品牌化、信息化水平。本届东博会、峰会以“共建‘一带一路’ 共绘合作愿景”为主题，围绕《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》策划一系列高层友好交流活动，突出贸易、投资、互联互通、国际产能、数字经济、科技、金融、旅游等重点合作内容，聚焦“一带一路”建设、西部陆海新通道及中国（广西）自由贸易试验区、面向东盟的金融开放门户、中国—东盟信息港建设等合作新热点，举办90多场系列经贸活动和33个论坛。波兰作为第一个出任特邀合作伙伴的欧洲国家，将举办国家推介会、企业家圆桌会、商品展、人文交流等系列活动，展现东博会、峰会的新魅力新活力。我们相信，立足新愿景、新热点、新商机，本届盛会必将进一步推动各方达成更多的合作共识，取得更加丰硕的合作成果。
　　广西作为东博会、峰会的永久举办地，我们正深入贯彻落实习近平总书记对广西工作重要指示要求，牢牢把握国家大力支持广西对接粤港澳大湾区发展、参与西部陆海新通道建设、设立中国（广西）自由贸易试验区、打造面向东盟的金融开放门户和批复实施《中国—东盟信息港建设总体规划》等新的重大机遇，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，不断提升开放型经济发展水平，努力在“一带一路”建设中发挥更大作用。这既为东博会、峰会升级发展注入新动力新内涵，也为各方客商来广西合作发展提供新商机新平台。
　　站在中国—东盟开放合作新的历史起点上，我们愿与各方一道，携手共享扩大开放新机遇，进一步畅通“南宁渠道”，不断增进政治互信、加强战略对接、提高经贸实效、扩大人文交流，携手共建“一带一路”，共同落实《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出新的更大贡献！
