
马玉清：父子传承 一门双烈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者齐泓鑫）哈尔滨市道外区的老街上车水马龙，而在40多年前，这里曾发生一起震惊哈尔滨乃至全国的火灾，涌现了勇斗火魔、为民牺牲的消防战士马玉清。
　　马玉清，1946年出生，中共党员，1965年12月应征入伍。
　　1974年12月20日凌晨，哈尔滨市第五制粉厂突发火灾。这是一座旧式砖木结构的厂房，大火从原料车间引起，凶猛地向制粉室扑去。当马玉清他们赶到火场时，已是火光冲天，浓烟弥漫，爆炸声此起彼伏。作为现场指挥员的马玉清心里十分清楚，爆炸起火的车间厂房主体高，楼上没有任何门窗，想在更大的爆炸前稀释粉尘灭火，途径只有一个，那就是上到17米高的车间顶部。他果断下达战斗指令，命令所有共产党员和共青团员要勇敢率先冲在前面。马玉清知道，如果不截住火势的蔓延，势必造成企业高压锅炉和贮存3000多斤机油的油库爆炸，酿成更大的灾祸，同时严重威胁毗连的哈尔滨第一工具厂、哈尔滨针织二厂等国有企业和附近数百户居民的生命财产安全。
　　马玉清判断可能会有危险，独自拽过水枪，命令其他战士一律撤到地面，自己准备进入火海。班长刘玉印一把拉住马玉清：“队长，危险，让我上。”马玉清用力把刘玉印推了出去，大声说：“我要是有个三长两短，你就告诉你嫂子，千万把孩子带好。”说完，马玉清手持水枪冲进火海，刘玉印和几位战士也跟了上去。一声惊天动地的大爆炸把车间五楼的楼顶炸得粉碎。马玉清和他的战友为后援的消防部队赢得了灭火的时间，他们的牺牲保住了企业的高压锅炉和油库，保住了周边的安全。
　　哈尔滨市公安局对在此次消防战斗中牺牲的战士进行了表彰，并为马玉清追记二等功一次。1975年3月25日，中共哈尔滨市公安局核心小组授予马玉清模范共产党员称号。1975年11月9日，黑龙江省革命委员会批准马玉清为革命烈士。
　　1988年，马玉清的大儿子马忠学参军入伍，继承父亲的遗志。他坚决要求到战斗一线，在消防队中，积极参加训练，连续两年荣立个人三等功。1993年3月29日凌晨3时，位于哈尔滨市松花江地区汽车修配厂发生大火。马忠学接到警报后立刻赶赴现场，这是他所经历的第121次灭火战斗。到达现场后，马忠学主动请缨到位于下风方向的油库附近，直接堵截火势。夜幕之中，一辆大货车突然超速驶来，全神贯注的马忠学被货车撞倒，牺牲在血泊中。
　　19年前，父亲马玉清在火场上英勇地倒下，牺牲时年仅28岁；19年后，儿子马忠学也在火场上英勇地倒下，牺牲时年仅23岁。
