海科会
科技引领新时代  英才筑梦新西部
第十八届中国西部海外高新科技人才洽谈会
　　中国西部海外高新科技人才洽谈会（简称“海科会”）于1995年创办，是目前中国西部地区规格和国际化程度最高、规模最大的科技与人才交流盛会。本届海科会以“科技引领新时代  英才筑梦新西部”为主题，立足四川、辐射西部、面向全球，吸引高端人才及创新创业团队，推动形成一批国际学术交流成果，促成一批高新科技项目落地。
　　本届海科会有四大亮点：
　　科技群星闪耀，参会范围空前。6名诺贝尔奖获得者、21名海内外院士、148个海外创新团队，28个国家和地区的500多名高校、科研机构和企业代表，共3000余名海内外嘉宾出席本届海科会。
　　紧扣重点产业，活动特色鲜明。活动时间贯穿全年，举办地涉及北美、欧洲、亚太等地区，37场特色鲜明、内容丰富的活动，涉及电子信息、生物医药、航空航天、新能源新材料、生态环保、文创与现代服务、装备制造、人工智能等领域。
　　面向未来前沿，精准引才引技。着眼于引进海外高新科技项目和优秀青年人才，服务四川“一干多支、五区协同”发展战略。海内外5场“海科杯”全球华侨华人创新创业大赛共收集高新科技项目714个，举办青年学者论坛、创新创业论坛和高科技人才对接会6场，组织海外专家学者和创新团队在有关市州开展项目路演及对接。
　　汇聚世界智慧，助力西部发展。海内外专家学者等通过参加各项专场活动和赴高校、园区参访交流，将为中国特别是西部地区经济社会发展积极建言献策，针对创新创业进行专业指导。
            
　　主办单位
　　中共四川省委、四川省人民政府、国务院侨务办公室、九三学社中央委员会
　　承办单位
　　中共成都市委、成都市人民政府、中共四川省委组织部（四川省人才办）、
　　四川省侨务办公室、中共四川省委外事工作委员会办公室、
　　四川省科技厅、四川省人力资源和社会保障厅、九三学社四川省委、
　　中国科学院成都分院、四川大学、电子科技大学、成都中医药大学
　　活动时间
　　2019年9月18日—20日
　　出席海科会的6位诺贝尔奖获得者
　　托马斯.苏德霍夫（Thomas C.Südhof）2013年诺贝尔生理学或医学奖获得者
　　阿龙.切哈诺沃
　　（Aaron Ciechanover）2004年诺贝尔化学奖获得者
　　乔治.斯穆特
　　George Fitzgerald Smoot III
　　2006年诺贝尔物理学奖获得者
　　布莱恩.K.卡比尔卡
　　(Brian K. Kobilka)
　　2012年诺贝尔化学奖获得者
　　厄温.内尔
　　(Erwin Neher)
　　1991年诺贝尔生理学或医学奖获得者
　　爱德华.莫索尔
　　(Edvard I. Moser)
　　2014年诺贝尔生理学或医学奖获得者
　　出席海科会的海内外院士名单
　　（排名不分先后）
　　窦世学 澳大利亚工程院院士 澳大利亚卧龙岗大学超导与电子材料研究所所长
　　刘华坤  澳大利亚工程院院士 澳大利亚卧龙岗大学教授
　　杨军 加拿大工程院院士西安大略大学教授
　　比尔.大卫  英国皇家科学院院士 牛津大学教授
　　马丁.特拉维斯.达夫  英国物理学会院士 四川大学教授
　　马修.罗塞因斯基 英国皇家科学院院士 利物浦大学教授
　　迈克尔.豪塞尔 欧洲人文和自然科学院院士 威康信托基金会首席研究员
　　英国伦敦大学学院神经科学教授
　　莎莉.普莱斯   英国皇家科学院院士 伦敦大学学院教授 彼得琴科.弗拉基米尔.尼古拉耶维奇  俄罗斯自然科学院院士
　　斯图卡洛夫.米哈伊尔   俄罗斯自然科学院院士
　　乔纳森.特伦特  美国加州科学院终身院士 
　　梁京 英国皇家医学科学院院士 美国南加州大学药学院教授
　　王晓东 美国国家科学院院士 中国科学院外籍院士
　　北京生命科学研究所所长
　　百济神州（北京）生物科技有限公司创始人
　　江桂斌 中国科学院院士发展中国家科学院院士 中国科学院生态环境研究中心主任环境化学与生态毒理学国家重点实验室主任
　　姜文汉　中国工程院院士
　　李言荣 中国工程院院士
　　四川大学校长
　　刘新垣 中国科学院院士
　　乌克兰科学院外籍院士 第三世界科学院院士
　　中国科学院上海生科院生化与细胞所教授
　　浙江理工大学新元研究所所长
　　张兴栋 中国工程院院士 美国国家工程院外籍院士 四川大学教授
　　石碧 中国工程院院士
　　四川大学制革清洁技术国家工程实验室主任
　　孙大文 爱尔兰皇家科学院院士 欧洲人文和自然科学院院士
　　国际食品科学院院士
　　国际农业与生物系统工程科学院院士
　　波兰科学院院士
　　国际制冷科学院院士
　　爱尔兰国立都柏林大学终身教授
　　叶玉如  香港铜紫荆勋章、荣誉勋章获得者，太平绅士
　　中国科学院院士 美国国家科学院外籍院士
　　美国人文与科学院外籍院士
　　世界科学院院士
　　香港科学院创院院士 香港科技大学副校长
　　数据来源：海科会组委会
