
气势磅礴、感人至深的赞歌（作品品鉴）
——听交响套曲《我的祖国》
　　表达对祖国的挚爱、对家乡的赞美之情，是古今中外艺术家们向来钟爱的创作题材。张千一最新创作的交响套曲《我的祖国》，使世界曲库又添一部记录当代中国人精神风貌和艺术品格的作品。这部为献礼新中国成立70周年而创作的七乐章大型交响套曲，自今年4月份由深圳交响乐团首演以来，已经在全国多地奏响。作品以其鲜明的主题、磅礴的气势、浪漫的色彩、真挚的情怀，感染了无数听众。
　　为了充分表达自己的艺术构思，张千一在为《我的祖国》宏观布局时，对传统交响套曲结构进行了较大幅度的扩充，并为每个乐章添加提示性标题。为此，作曲家设计了两条线索，以保持套曲在主题和形式上的内在逻辑统一：
　　在文化立意上，作品开篇和尾部各有两个乐章以庄严、青春、梦想等象征性的主题，借由抒情性旋律，来倾诉对祖国深沉炽烈的赤子情怀。中间三个乐章作为色彩性段落，通过对西南少数民族以及西藏、新疆等地区特色音乐素材的提炼加工，表现出祖国广袤土地上各族人民、多元文化和谐发展的繁荣景象。
　　在表现手法上，全曲以交响乐队为演奏主体贯穿始终，同时插入钢琴、巴扬、女高音与乐队的协奏形式，既契合各乐章不同主题、不同意涵的表达，又让音乐在表现形式和音响呈现上形成色彩对比。
　　这两条线索相互交织、相辅相成，将一首首流动的诗篇、一幅幅壮美的画卷串联成结构宏大、气势磅礴的音乐叙事。
　　开篇乐章《光荣与梦想》先声夺人。作曲家将自己对中华民族数千年悠远历史的遐思和新中国70年风雨岁月的回望，凝练成“光荣”与“梦想”两个主题，分别由铜管辉煌庄重的动机式音调和弦乐组的抒情咏唱加以呈现。经典歌曲《我的祖国》曲调作为象征意味的文化符号，在对位声部中隐约浮现，既含蓄地昭示全曲主题，又与其在末乐章中的展开遥相呼应。第二乐章《东方诗韵》采用了钢琴与乐队的形式，运用主题变奏手法写成。清纯而浪漫的音乐语言，不仅表达了对青年人勇于探索、敢于追求理想的赞美，更代表着对新中国欣欣向荣美好未来的憧憬。
　　接下来，作曲家笔锋一转，将思绪从诗意冥想中抽离出来，带领听众走向现实、走向生活，到祖国的广袤边疆领略不同民族文化色彩斑斓的风情。《雪域抒怀》中，悠扬自在、圣洁深情的歌调，伴着飘香的酥油，唱诵出高原儿女对祖国母亲的无限深情；《春到边寨》中，简洁又富有动感的笔触，刻画出西南云贵高原少数民族的乐观奔放、酣畅豪迈；《天山音画》中，北疆伊犁哈萨克族的浪漫和南疆喀什塔吉克族的豪放，通过慢与快、静与动、歌与舞的对比充分展示出来，让浩瀚丝路呈现出天人合一的音画交融。
　　作为一位高产的作曲家，张千一能够在所涉猎的多个创作领域均保持较高的成功率，很大程度上得益于他多年坚持深入民间采风，不断从祖国丰富多元的文化富矿中汲取灵感、挖掘素材。多年来游走于不同民族文化的海洋，让作曲家对不同风格特质的音乐语汇都谙熟于心，在创作中能够做到自由转换、信手拈来。例如《春到边寨》中，作曲家运用一个凝练自苗族民歌的小三度音程，配合独特的节奏律动，构成贯穿整个乐章的基本语汇。在近两分钟的篇幅里，将西南高原少数民族奔放、质朴的生命状态描绘得淋漓尽致，让音乐在保留原有民歌文化韵味的同时，又彰显出一种简约主义的现代气质。
　　接近尾声，第六乐章《锦绣大地》，前面出现过的“梦想”意象在此处得以充分展开，以表现民族崛起、文化复兴的时代主题。花腔女高音声部的写作显示出一种器乐化思维，与交响乐队既有配合又是竞奏。全曲从头至尾没有一句唱词，人声只以“啊”音来展现高超的演唱技巧，但抒情华丽的女高音缥缈的温情，依然使得乐曲传达的华夏儿女内心涌动的真挚情感直达每位观众心底。末乐章《我的祖国》是整部套曲总括点题的乐章，以电影《上甘岭》那首经典歌曲作为主题音乐材料，并适时融入国歌动机，把对祖国的挚爱推向高潮。
　　《我的祖国》是一首气势磅礴、感人至深的作品，在对大爱的宏大叙事中不失艺术家个人化的细腻和温度。已迈入花甲之年的作曲家饱蘸着自己多年的人生阅历和艺术感悟，为祖国母亲谱就了一曲岁月礼赞。正如作曲家在创作感言中写下的：“让我们打开心头的闸门，用青波绿浪灌溉全部的生命和生活！让我们打开时代的闸门，扬起洪波惊涛高唱新时代的凯歌和颂歌！”
