珠洽会
珠西智造  装备未来
2019第五届珠江西岸先进装备制造业投资贸易洽谈会
　　广东潭洲国际会展中心
　　2019年9月20日—22日
　　
　　2019年9月20日—22日，第五届珠江西岸先进装备制造业投资贸易洽谈会（以下简称“珠洽会”）将在广东省佛山市举行。珠洽会由佛山市人民政府和广东省工业和信息化厅主办，珠海、韶关、中山、江门、阳江、肇庆、云浮市人民政府联办，广东省商务厅、广东省人民政府外事办公室协办，顺德区人民政府、佛山市工业和信息化局承办。
　　今年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布，提出“以珠海、佛山为龙头建设珠江西岸先进装备制造产业带”。珠洽会是工业和信息化部与广东省人民政府为推动珠江西岸先进装备制造产业带建设共同谋划提出的一项重大举措。本届珠洽会是粤港澳大湾区规划纲要颁布后的首届，重点推进先进装备制造业投资、贸易和技术合作交流，促进产品、技术、人才、项目、资本等创新要素的对接和融合发展，同时举办粤港澳大湾区合作交流活动，促进区域合作，形成“世界科技＋珠西制造＋全球市场”新格局，提升珠江西岸地区先进装备制造业整体竞争力，打造具有全球影响力的现代产业基地。
　　近年来，除了传统制造业，广东新能源汽车、智能家具等新兴行业不断涌现，为装备制造业提供了新动能和市场需求。2018年，仅佛山市就新增机器人3014台，推动143家规模以上工业企业采用机器人作业。本届珠洽会展品以实物为主，围绕《珠江西岸先进装备制造产业带聚焦攻坚行动计划（2018—2020年）》，明确了重点发展的工作母机制造业、机器人、新能源汽车、高端海洋工程及海上风电装备、轨道交通装备、通用航空及卫星应用、节能环保装备、光电装备、高端医疗装备9大领域，集中突出珠江西岸先进装备制造产业带项目建设推进成果，以及在智能化、绿色化、国产化和服务化等方面的新突破。
　　主要内容
　　本届珠洽会共有3个展馆，每个展馆面积约10000平方米。主要内容有展览交易、项目签约、投资推介、行业论坛4个部分。
　　展览交易。展区总面积约30000平方米，以地市为单位设置分展区，组织珠江西岸8市先进装备制造企业参展，呈现各市在贯彻落实《珠江西岸先进装备制造产业带聚焦攻坚行动计划（2018—2020年）》过程中，技术自主创新、骨干企业培育、重大项目引进、产业平台建设和集约集聚发展等方面取得的成效，以及机器人、智能制造、新能源汽车等产业的新技术、新业态和新模式。
　　项目签约。在珠洽会开幕式上举办2019年珠江西岸先进装备制造业重大投资项目签约仪式。对第四届珠江西岸先进装备制造业投资贸易洽谈会之后新引进的先进装备制造业重大项目举行现场签约仪式。
　　投资推介。举办一场珠江西岸先进装备制造产业带的投资推介会，由珠江西岸8市和广东省有关部门共同向参会客商介绍珠江西岸先进装备制造产业带的产业环境、建设成果和政策措施。
　　行业论坛。邀请知名经济学家、技术专家和国内外龙头装备制造企业的主要负责人，以推动粤港澳大湾区城市深度合作、构建开放型区域协同创新共同体、促进珠江东西两岸产业协同为主题，举办粤港澳大湾区建设背景下的装备制造业投融资对接交流会和知识产权主题交流活动。
　　日程安排
　　时间          活动                              地点
　　9月20日  上午      开幕式                1号馆
　　　　　　　　　　重大项目签约仪式
　　9月20日—22日 全天  展览交易         2—4号馆
　　9月20日14:30—19:30  珠江西岸先进装备制造产业带投资合作大会及交流        蓝芙蓉厅（佛山新城中欧中心）
　　9月20日14:00—17:00  知识产权助力珠江西岸先进装备制造业高质量发展研讨会 会议中心201会议室（潭洲国际会展中心）
　　9月21日14:30—17:00  装备制造业投融资对接交流会          会议中心202会议室（潭洲国际会展中心）
　　数据来源：佛山市委宣传部
