
谢觉哉：司法先驱 人民公仆（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘良恒）在距长沙百余公里的宁乡市沙田乡，一座有近200年历史的砖木结构庭院式农舍，掩映在青山绿水之间，这里便是谢觉哉同志的故居。
　　被誉为“延安五老”之一的谢觉哉，1884年5月出生于湖南宁乡。1905年考中晚清秀才，1919年参加五四运动，1925年加入中国共产党。
　　大革命时期和失败后的一段时期里，谢觉哉主要从事党的宣传教育工作，先后任《大江报》《红旗报》《工农日报》主编。
　　1933年4月，谢觉哉到中央苏区工作，先后担任中华苏维埃共和国临时中央政府秘书长、内务部长等职，主持和参加起草中国红色革命政权最早的劳动法、土地法、婚姻条例等一系列法令和条例。
　　1934年10月，谢觉哉参加长征。红军到达陕北后，担任中华苏维埃共和国临时中央政府西北办事处内务部长兼秘书长，后又任司法部长兼陕甘宁边区高等法院院长。“七七”事变后，谢觉哉赴兰州，任党中央驻兰州办事处代表。同年9月起任陕甘宁边区政府高等法院院长。1939年2月任中共中央党校副校长。1941年任陕甘宁边区参议会副议长。
　　1948年8月，谢觉哉担任华北人民政府委员，9月任华北人民政府司法部部长。新中国成立后，谢觉哉任中央人民政府内务部部长。1959年4月任最高人民法院院长。1965年担任政协第四届全国委员会副主席。1971年6月15日在北京逝世。
　　谢觉哉一生，不谋私利、不图虚名，廉洁奉公、艰苦朴素，数十年如一日，做人民的公仆。他规定子女不能随便用他的车子，也常对他们说：“我是共产党人，你们是共产党人的子女，不许有特权思想。”在内务部，谢觉哉本着“上为中央分忧，下为群众解愁”的精神，参与制定救灾救济抚恤政策，赴各地灾区访贫问苦，解决实际问题。作为最高人民法院院长，谢觉哉不仅亲自办案、典型示范，还深入全国各地法院，查看案卷，纠正冤假错案，保护人民的正当权益。
　　“为党献身常汲汲，与民谋利更孜孜”，这是延安时期人们赠送谢觉哉的诗句，也是谢觉哉革命一生最真实的写照。
