
李良：无私无畏 严守机密（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈弘毅）170多年前，民族英雄林则徐留下了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的名句，激励了无数后人为国奉献。一个多世纪以后，林则徐的一位五世孙用生命践行了这句话，替党和国家保守了机密。他的名字叫李良（原名林曾同）。
　　林曾同，字同甫，祖籍福建闽侯，1918年生于北京。1931年“九一八”事变发生后，少年林曾同怀着强烈的爱国精神和民族意识，和同学们上街游行，宣传抗日。16岁时，他考入北京大学西语系，攻读英国语言文学，并自修德语、法语。
　　1938年毕业后，林曾同在德通社、天津美国新闻处工作。1945年在北京参加中共华北城工部。1947年，林曾同加入中国共产党，并化名李良。作为党的地下工作人员，他以公开职业为掩护，在敌人营垒内搜集了许多情报，并几次掩护党的地下组织转危为安。
　　新中国成立后，李良调入天津市公安局，任侦察组组长、副科长。1950年国庆节前夕，潜伏在北京的敌特企图在国庆节当天上午10点整，制造一起谋害党和国家领导人的重大事件。危急关头，李良及时获取情报，破获了这一重大案件。此后，李良还参与侦破了多起敌特颠覆案件。
　　1965年，他肩负特殊使命，赴他国执行重要任务，1968年圆满完成任务回国。不想，此时正是“文化大革命”期间，刚刚回国的李良因“通敌”“出卖情报”等罪名被逮捕，惨遭酷刑。入狱期间，他始终保持共产党员的操守，多次向上写信表示要为真理而斗争，对国家机密守口如瓶，决不屈服。经过长达349天的抗争，1969年7月18日，李良被迫害致死，终年51岁，他用自己的坚贞再一次诠释了“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的英雄气概。
　　1977年12月31日，李良冤案彻底平反，他被追认为革命烈士。1978年7月18日，公安部发出通知，号召全国公安干警学习“公安战线的英雄李良”无私无畏、宁死不屈、坚决保卫国家机密的英雄行为。1979年群众出版社出版了《烈火真金》一书纪念他。
