
安全生产形势持续稳定好转
国家综合性消防救援队伍在全国建立27支专业队
　　本报北京9月18日电  （记者丁怡婷）在国新办18日举行的发布会上，应急管理部副部长孙华山介绍，新中国成立70年来，我国安全生产、防灾减灾救灾、抢险救援等各项应急管理事业得到长足发展，探索形成了“扁平化”组织指挥体系、防范救援救灾“一体化”运作体系。
　　近年来我国安全生产形势持续稳定好转。生产安全事故起数和死亡人数连续16年、较大事故连续14年、重大事故连续8年实现“双下降”。煤矿事故死亡人数大幅下降。由最多时一年死亡近8000人，降到去年的333人，下降了95.2%。我国建立了国家垂直管理的煤矿安全监察体制，拥有将近3000人的专业监管队伍，同时依靠科技进步强化基础，结合产业结构调整，持续整顿关闭一些不符合安全条件的小煤矿，此外，狠抓瓦斯、冲击地压、水患等煤矿主要致灾因素治理。
　　应急管理部副部长郑国光介绍，在复杂严峻灾害挑战下，防灾减灾救灾工作取得不小成效：全国自然灾害因灾死亡失踪人数由新中国成立初期的年均7200余人，逐步降至本世纪初的年均3000余人，2018年降至1000人以下。2013—2018年全国平均因灾死亡失踪人数、倒塌房屋数量、直接经济损失占GDP比重，较2001—2012年平均分别降低86%、84%、59%。
　　去年，原公安消防部队、武警森林部队转制组建国家综合性消防救援队伍，由应急管理部领导管理。这支19万人的应急救援队伍有何变化？
　　“之前我们主要履行防火、灭火职责，如今像水灾、旱灾、台风、地震、泥石流等自然灾害和交通、危化品等事故都是救援范围，成为主责主业。”应急管理部消防救援局副局长琼色举了一个数据，今年以来，一线消防救援指战员人均参加救援任务同比增加了27.9%。
　　职责大为拓展之外，能力也在显著提升。为适应“全灾种”救援需要，国家综合性消防救援队伍分区域在全国布点建设了27支地震、山岳、水域、空勤专业队，以及2个消防救援搜救犬培训基地，在各省份组建了机动支队、抗洪抢险救援队，各地同步组建了246支工程机械救援队、2800余支各类专业队，在边境线组建了6支跨国境森林草原灭火队，在黑龙江和云南分别建设了南、北方空中救援基地，并在拉动和实战中锤炼队伍、磨合机制，提升综合救援能力。
