
“急急忙忙往前闯”（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1958年5月，中共八大二次会议在北京召开，会议通过了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，通过了十五年赶上和超过英国的目标以及“苦干三年，基本改变面貌”等口号。
　　这条总路线反映了广大人民群众迫切要求改变我国经济文化落后状况的普遍愿望，但忽视了客观的经济规律。会后，以片面追求工农业生产和建设的高速度、不断大幅度地提高和修改计划指标为标志的“大跃进”运动在全国范围内展开。
　　“大跃进”追求工农业生产和建设的高速度、高指标，并推动生产关系急于向所谓更高级形式过渡。
　　8月17日至30日，中共中央政治局召开扩大会议，作出《关于在农村建立人民公社问题的决议》。会后，“大跃进”和人民公社化运动迅速推向高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风、“共产”风为主要标志的“左”倾错误严重泛滥开来。
　　为了完成钢铁生产任务，全国城乡掀起轰轰烈烈的全民大炼钢铁群众运动。与此同时，全国农村出现了人民公社化运动高潮。很多地方不顾实际地宣布人民公社为全民所有制，并试点“向共产主义过渡”。
　　1958年秋冬之间，中共中央和毛泽东通过调查研究开始觉察到运动中出了不少问题，从11月起，领导全党着手纠正错误。形势向好的方面有所转变，但“左”倾错误没有彻底纠正。在1959年七八月间召开的庐山会议后期，又错误地批判了彭德怀等人，随后开始了“反右倾”斗争，造成整个形势的逆转。
　　党从良好愿望出发，力图在探索中国自己的建设社会主义的道路上打开新的局面。但由于决策本身的失误和执行中的偏差，急于求成的努力不仅没有达到预期目的，反而遭受到重大的挫折。
　　（新华社北京9月17日电）
