
亿万个你我成就中国（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　90后香港青年陈贤翰，2018年初来到广州创业，在天河区港澳青年之家的帮助下成立建筑设计公司，在服务粤港澳大湾区建设中收获了个人事业的成功；80后的江西小伙毛浩夫主动放弃英国生活，继承和发扬爷爷“毛秉华工作室”的精神，毅然回到井冈山担任教师工作，笃志传播井冈山精神……让梦想在奉献祖国、服务人民中升华，让青春在创新创造、奋斗逐梦中闪光，祖国正是有志青年最好的圆梦舞台。
　　心之所系是家国，情之所归是圆梦。回望新中国成立70年来的奋斗征程，从“四化”起步到三线建设，从上山下乡到改革创业，从市场经济到走向全球，历史胶片里中国人追梦逐梦的背影，折射出中国从追赶时代到引领时代的巨大飞跃。放眼今日神州大地，“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，伟大祖国前途似锦欣欣向荣，亿万人民逐梦奋斗步履不辍。不管时代如何变化，不论形势如何发展，历史的高光时刻总属于那些为党为国为民鼎力担当的人。
　　“祖国终将选择那些选择了祖国的人”。家国因其大义而成其大，因为人人拼搏而成其伟，因为梦想辽阔而成其远。“精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。”人的胸襟和抱负，人的决心和行动，正是为时代着色、为历史添彩的决定性力量。汇聚无数个体的力量，就能形成滔滔不息的时代潮流。穿越时光的隧道，感念共同走过的奋斗道路，感慨发生在自己身边的中国奇迹，寻找到这样一个答案，如同千万条江河流向大海，大家都是历史巨变的参与者、推动者和见证者，共同成就伟大中国。
　　山碧千峰竞翠，水清百舸争流。新时代新征程，今天的中国正处在中华民族历史上最好的发展时期，每个人面临着难得的建功立业的人生际遇。减税降费、扩大开放、助力创新等政策激励，增强了企业做大做强的必胜信心；教育、医疗、户籍等一系列民生领域改革持续推进，让人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升……澎湃的发展动力、强劲的发展势头，为中华儿女追梦逐梦提供了宽广舞台。习近平总书记指出：“只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。”“天降大任”的时代使命，召唤人们拿出舍我其谁的激情和不负韶华的担当，为家庭美满、为国家昌盛、为民族复兴贡献才智与力量。
　　中国梦归根结底是人民的梦，实现中国梦必须坚持中国道路，弘扬中国精神，凝聚中国力量。迎着全面建设社会主义现代化强国的美好愿景，让我们加倍努力，不以事艰而无为，只因任重而奋行，共同用奋斗成就更美好的未来！
