激发贫困群众奋斗精神
凝聚脱贫攻坚强大内生动力（新知新觉）

　　精准脱贫是党的十九大提出的三大攻坚战之一，是我们党向人民作出的庄严承诺，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和以人民为中心的执政理念。当前需要解决好“两不愁三保障”面临的突出问题，确保坚决打赢深度贫困地区的脱贫攻坚硬仗。在这一过程中，外因是条件，为脱贫攻坚提供物质保障和良好环境。长期以来特别是党的十八大以来，我们党动员多方力量，根据贫困地区和贫困人口实际情况，实行专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多种精准扶贫手段和方法，为深度贫困地区如期脱贫提供有力支持。内因是根本，外因唯有通过内因才能真正发挥作用。习近平同志指出，“脱贫致富终究要靠贫困群众用自己的辛勤劳动来实现”。习近平同志在重庆考察时强调，“党的各项惠民政策要落实好，乡亲们要一起奋斗，努力向前奔跑，争取早日脱贫致富奔小康。”这不仅是对广大人民群众参与中华民族伟大复兴最有力的动员，而且揭示出艰苦奋斗对于脱贫攻坚的巨大作用，为深度贫困地区脱贫攻坚指明了方向。
　　艰苦奋斗为脱贫攻坚提供内生动力。摆脱贫困不仅仅是政府的事业、社会的事业，更是贫困群众自己的事业。仅仅依靠外力，贫困状况虽然能在短期内得到改善，但很容易返贫。打赢脱贫攻坚仗，必须充分调动贫困群众的积极性、主动性、创造性，让他们的心热起来、手动起来，引导和支持有劳动能力的人依靠自己的双手开创美好明天。这就要求我们在积极引导社会力量投入脱贫攻坚的同时，大力激发贫困地区、贫困群众脱贫的内生动力，形成外部多元扶贫与内部自我脱贫的互动机制。只有充分发挥人的主观能动性，不断释放贫困群众努力奋斗的潜在能量，凝聚脱贫攻坚的强大内生动力，才能真正实现脱贫致富，达到全面小康、创造美好生活的奋斗目标。
　　艰苦奋斗为脱贫攻坚提供有力保障。习近平同志强调，贫困群众既是脱贫攻坚的对象，更是脱贫致富的主体。脱贫攻坚的各类项目和活动都应围绕贫困群众的需求进行。贫困地区的群众更明白自身需求、更了解当地环境，他们主动参与进来，积极配合驻村工作人员找准贫困的根子，有利于发现自身潜力、寻找发展路子、多想致富点子，一起谋划扶贫产业，协调村内资源、化解各类矛盾。只有充分发挥广大基层干部群众的首创精神，激发他们的创造性，才能卓有成效地推进扶贫工作；才能更好吸收贫困群众的意见建议，有效监督各个环节的扶贫工作，确保扶贫工作取得良好成效。
　　艰苦奋斗为脱贫攻坚提供精神支撑。“幸福都是奋斗出来的。”艰苦奋斗是中华民族的优良传统，是我们党的优良传统，也是奋进新时代、创造人民美好生活的根本途径。在脱贫攻坚中艰苦奋斗，既是时代要求，也是完成历史使命、创造幸福生活的精神动力。当前，脱贫攻坚已到了啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，不能有半点懈怠。培育和践行社会主义核心价值观，大力弘扬中华民族自强不息、扶贫济困的传统美德，能够提振贫困地区广大干部群众的精气神，坚定其改变贫困落后面貌的信心和决心，凝聚全党全社会投入脱贫攻坚的强大合力。
　　（作者单位：武汉大学马克思主义学院）
