
以加强党建统领国有金融企业高质量发展

　　习近平同志强调，做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。中国华融资产管理股份有限公司（以下简称华融公司）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移强主业促转型，全力以赴推动高质量发展。在实践中我们深刻体会到，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的根本和独特优势。国有金融机构必须坚持党的领导不动摇，充分发挥党组织的领导核心、政治核心作用，确保正确发展方向，履行好党和国家赋予的职责使命。
　　全面加强企业党的领导和建设
　　华融公司党委不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以企业党的建设为统领，着力推动公司高质量发展。
　　旗帜鲜明加强党的领导和党的建设。我们坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，强化国有企业政治导向，切实把思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，把力量凝聚到党的十九大确定的重大战略部署上来，推动思想行动上回归初心、业务发展上回归本源，坚守国有金融资产管理公司初心和使命不动摇。成立由党委书记担任组长的党建工作领导小组，制定公司党的建设工作规划，分阶段明确目标任务。把党的领导融入公司治理各环节，把党委会研究讨论作为董事会、经营层决定重大问题的前置程序，充分发挥公司党委“把方向、管大局、保落实”核心作用，确保党的路线方针政策和重大决策部署不折不扣贯彻落实。
　　牢固树立底线意识和规矩意识。组织“讲政治守规矩严纪律”“管住人看住钱扎牢制度防火墙”等专题警示教育，开展“只有华融好，大家才会好”大学习大讨论。全面加强纪律建设，查处一批违反中央八项规定精神的问题，制定经营活动中防止利益输送、员工违规行为处理办法等制度文件，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，以永远在路上的坚韧和执着把反腐败斗争推向深入。
　　全力以赴推动高质量发展
　　启动战略转型。坚持党的建设与业务经营两手抓，立足金融资产管理公司功能定位，制定《新华融建设三年战略规划（2019—2021）》，提出“政治清明、治理有效、主业突出、质量优良、担当作为、低调务实”的高质量发展目标。2018年稳步推进非主业、低效资产瘦身和机构优化，公司总体经营保持稳定，主业的资产规模、效益和贡献度占比明显提升。2019年是华融公司高质量发展的开局之年，不良资产包收购、收购重组、问题企业重组、市场化债转股四大业务品种齐头并进。不良资产包收购规模市场占比持续领先，收购重组业务新增投放规模高于同业，问题企业重组业务大幅增长，市场化债转股项目加快落地，有效发挥了逆周期金融救助功能。
　　深化金融供给侧结构性改革。深入贯彻中央经济工作会议精神，围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化金融供给侧结构性改革，全面做强做精主业，充分发挥不良资产处置主力军和金融稳定器功能，全力打赢风险防范化解攻坚战，切实提升服务实体经济的质量和效益。巩固去产能成果，坚持“多收购”与“快处置”并重，积极开展不良资产收购处置业务，加快处置“僵尸企业”，加快落后产能市场出清，稳步推进企业优胜劣汰。大力拓展市场化债转股，帮助实体经济降低融资成本。增强企业发展活力，大力推动问题企业重组，深挖资产价值，综合运用债务重组、资产重组、并购重组、债转股、股权投资、债权+股权等多种手段，帮助实体企业盘活存量资产，实现价值再造和提升。提升产业链水平，发挥金融牌照和集团协同优势，综合运用阶段性股权投资、并购重组基金等金融工具，以综合金融服务促进产业结构转型升级。畅通国民经济循环，加快金融机构不良资产处置，积极探索高风险问题中小金融机构托管、地方政府债务管理等新业务方向，促进形成金融体系与实体经济的良性循环。
　　（作者为中国华融资产管理股份有限公司党委书记、董事长）
