
布鲁：英勇作战 破获大案（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰、涂超华）因破获大案，被毛主席称赞为延安的“福尔摩斯”，他就是布鲁。
　　布鲁，原名卢茂焕，又名陈泊，1909年出生，广东省乐会县（今海南省琼海市）人。全家人节衣缩食送他进私塾读书。14岁时，布鲁到海口琼南兴铁工厂当学徒。1926年，经王文明、黎竟民介绍，布鲁加入中国共产党。
　　1927年琼崖“四二二”事变中，布鲁在海口被国民党军警抓捕。他坚贞不屈，没有暴露共产党员的身份。出狱后，布鲁在王文明领导下的琼崖讨逆革命军中担任手枪班班长。琼崖讨逆革命军改名为琼崖工农红军后，布鲁被任命为工农红军排长，后因作战勇敢，升任工农红军副连长。
　　1928年，国民党军队进攻革命根据地，布鲁率部队完成了掩护任务后与战友们失散，后被迫流亡海外。
　　1932年初，布鲁经香港前往厦门，后又到上海工作。布鲁先后担任中共江苏省委秘书，上海码头工人总工会、上海海员工会党的书记。
　　1936年夏，布鲁到西安，在共产党领导的红中社（新华社前身）办事处工作。西安事变后，布鲁进入延安红军大学四大队学习。
　　1937年夏，布鲁毕业后，被挑选到陕甘宁边区保安处，先后担任侦察科长、情报科长、保卫部长。1938年，布鲁创办了延安保安处第一期侦察情报干部特训班。
　　1942年，布鲁一手破获国民党军统“汉中训练班”大案，经边保与锄奸部门密切配合，共抓获已潜入边区的汉训班特务51人，逃跑6人，暴露出特务线索150余条。这是抗战时期延安破获的最大的国民党特务组织。“汉中训练班”案的破获在边区引起轰动，令毛主席十分振奋，称赞布鲁是延安的“福尔摩斯”。
　　1943年初，布鲁被调离延安保安处保卫部长职务，到陕甘宁边区的绥德地区，先后担任地区保安处副处长、地委委员、保安处长。
　　1946年，布鲁被派往东北，先后担任哈尔滨市公安局副局长，中共松江省委常委、社会部长兼省公安厅厅长。
　　1949年，布鲁随四野大军南下到江西，担任中共江西省委常委、社会部长兼公安厅厅长。1949年10月，广州解放，布鲁担任广东省公安厅厅长、中共广州市委常委兼市公安局局长。
　　1972年，布鲁因病去世。
