
不忘谢老心愿 建设美丽家乡

　　半山腰上，绿荫之中，青墙黛瓦。谢觉哉故居古朴肃穆，百年老宅与环境浑然一体。
　　湖南省宁乡市沙田乡兰馥冲，是谢觉哉的故乡。谢觉哉从这里投身革命，成长为我党老一辈无产阶级革命家、政治家，杰出的社会活动家，我国人民司法制度的奠基者之一。但谢觉哉从没有忘记自己的出发地，一直惦记着家乡的人民和山山水水。
　　在延安时，谢觉哉为革命工作操劳，置身黄土高坡，曾写过一首词：“家乡好，屋小入山深，河里清水堪洗脚，门前大树好遮荫，六月冷冰冰……”字里行间，流露出浓厚的故乡情结。
　　1957年3月，谢觉哉终于回到阔别30多年的故乡。之后，他又相继于1960年2月和1961年12月回到故乡。
　　第一次回乡，谢觉哉曾召集沙田乡党委以及附近农业社负责人开座谈会。据后来的回忆文章，他在座谈会上说，这次回来，既看到了家乡可喜的变化，也看到山里树砍光了，没木材用。他说的这番话，缘于回乡路上的所见所闻。从宁乡回来沿途，他发现许多大树被砍光了，棕树剥死了，楠竹也很稀少。他看到当地这些为了今天不为明天的事非常痛心。他对在座者说，我们都是党的干部，都是为人民谋利益的，老百姓有柴烧、有木材用，这就是人民的利益。
　　谢觉哉请大家分析原因，想出补救办法。有人提出要成立“禁山会”，封山育林。离开前，谢觉哉说，十年树木，过十年，再来看看家乡的青山绿水。
　　谢觉哉心心念念的青山绿水，家乡人未敢忘记。沩水是宁乡的母亲河。沙田乡境内，既有沩水南源，又有沩水支流涓水河。这些河流盛产河砂，一度乱采、偷采现象严重，河道屡遭损伤。从去年开始，沙田乡党员干部带头，打击挖土取砂，开展覆绿行动，关闭了两家洗砂场，给河流两岸280亩裸露的黄土植上树草。沙田乡还对境内河流实施清洁清理专项行动，组织环保志愿者清除河滩垃圾，并在宁乡率先建成了村级垃圾分拣中心。
　　“不负谢老遗愿，建设美丽沙田。”近两年，沙田乡党委和政府在推进美丽乡村建设中，不忘谢觉哉对家乡“青山绿水就是人民的利益”的期望，解决全乡人居环境中的突出问题，拆除空心房121处，投资完成无害化改厕3000座，绿化河道8公里。
　　“重重叠叠的山，高高低低的树，弯弯曲曲的路，叮叮咚咚的水。”今天的兰馥冲，美丽更胜昔日。家乡人在心中祝愿，这一幅幅怡然画面，可以告慰九泉之下的谢觉哉。
