
李天佑：戎马一生 矢志不渝（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者黄耀滕）“风雨中走出一位年轻人，他看见国土破碎心如焚，毅然离开家乡去把那救国救民的道路来寻找……”在广西桂林庆祝中华人民共和国成立70周年的文艺表演上，演员用当地传统清唱艺术“文场”吟唱了《将军赋》，纪念开国上将李天佑。
　　李天佑，1914年出生在广西临桂六塘镇一个贫农家庭。1929年10月，在张云逸联络下，李天佑加入中国共产党。同年12月，李天佑参加百色起义，先后任中国工农红军第7军排长、连长。1931年，李天佑随部转战桂黔湘粤赣边地区，多次在危急关头带领全连冲锋在前，掩护军部首长和领导机关安全撤离，被称为“小老虎连长”。1933年8月，任团长的李天佑指挥部队将国民党十九路军第62师366团全部歼灭，这也是红军首次在运动战中以一个团兵力歼敌一个团。1934年1月，年仅20岁的李天佑升任红五师师长。同年11月末的湘江战役中，李天佑奉命率两个团在广西灌阳新圩阻击国民党军两个师。在敌我兵力悬殊的情况下，他率部苦战，直到中央纵队渡过湘江。
　　全国抗战爆发后，李天佑任八路军第115师343旅686团团长。1937年9月，李天佑参加平型关战斗，率部重创日军精锐，夺取制高点老爷庙，对战斗胜利起了关键作用。同年10月，李天佑又率部参加广阳伏击战，歼敌千余人。解放战争时期，在解放天津的战斗中，李天佑指挥西进部队率先攻占金汤桥，活捉国民党军天津警备司令陈长捷。
　　新中国成立后，李天佑历任广西军区副司令员、司令员，广州军区第一副司令员、代理司令员，解放军副总参谋长，中央军委委员。1955年被授予上将军衔。1970年9月在北京病逝。
　　李天佑英勇善战，戎马一生，为民族独立与解放建立了卓著功勋。在回忆新圩阻击战时，李天佑写道：“无论敌人何等的凶恶、强大，要想消灭革命的武装力量——中国工农红军是不可能的。”中央军委原副主席张震称赞他：“一生忠贞，矢志不渝，英勇善战，我军楷模。”
