
蒋光鼐：抵抗外敌 反对内战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电   （记者黄浩苑）在广东省东莞市虎门镇南栅村三蒋自然村，有一座西洋别墅式园林建筑，这里就是抵抗外敌、反对内战、心怀天下的爱国将领蒋光鼐的故居。蒋光鼐故居负责人钟伟锋说，蒋光鼐作为中华民族抵抗外侮的英雄，在全球华人中有着崇高的声望和巨大的影响力，他为中华民族作出的伟大贡献，值得我们敬佩和缅怀。
　　蒋光鼐，字憬然，1888年12月出生于广东东莞。1906年，他考入黄埔广东陆军小学，加入同盟会，立志救国救民。辛亥革命时，他与陈铭枢、李章达等人到达武昌，投到黄兴麾下。旋即作为学生军敢死队员，参加汉口龙王庙登陆和收复汉口的战斗。1912年，以军功被选送保定军校。次年，“二次革命”爆发，蒋光鼐参加了李烈钧领导的湖口起义。起义失败后赴日本，在黄兴主办的军事训练班“浩然庐”学习，认识了孙中山先生，之后一直追随其左右。孙中山逝世后，蒋光鼐东征北伐，屡建奇功。
　　蒋光鼐是一名有责任感的优秀军人，更是一个心怀天下的爱国将领。他一生坚持抵抗外敌，反对内战，救亡图存。1932年，日军制造了“一·二八”事变，企图占领上海。当时驻守上海的中国军队为第十九路军，蒋光鼐担任最高指挥官。在全国人民抗日高潮和中国共产党抗日救国号召的影响和推动下，蒋光鼐决心抗击日寇，保卫上海。他奔赴前线亲自指挥，并通电全国“尺地寸草，不能放弃”，誓死守卫国土、抵御强敌。
　　接到日军的最后通牒时，蒋光鼐下令：“用大炮回答他。”他拒绝南京政府要求停止抵抗的命令，顽强奋战，苦撑月余，粉碎了日军“4小时占领上海”的狂言。淞沪抗战，沉重打击了日本帝国主义的嚣张气焰，为以后的全面抗战提供了宝贵的经验。
　　1947年，蒋光鼐秘密从事民主革命活动，与李济深、何香凝等一起，共同筹划中国国民党革命委员会的创建工作，并和中国共产党及其他民主党派合作，共同反对国民党反动统治。1948年元旦，民革成立，宣告与国民党当局在政治上公开决裂。
　　新中国成立后，蒋光鼐被任命为中央人民政府纺织工业部部长，主管全国纺织工业的生产。1967年6月8日病逝于北京。
　　2008年4月，蒋光鼐故居被列为东莞市爱国主义教育基地。2015年，东莞市虎门镇政府启动建设蒋光鼐博物馆项目，在故居旁打造一个集展示、教育、旅游于一体的博物馆，更好地发挥蒋光鼐故居作为爱国主义教育基地的社会效益。
