
蔡廷锴：尺地寸草 皆不可弃（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰）蔡廷锴，1892年出生在广东省罗定县。因家境贫困，他自幼失学，少年从军，并在上级影响下，投身孙中山的革命活动。
　　1926年7月，国民革命军出师北伐，蔡廷锴先后担任第四军第十师第二十八团团长、第十一军第二十四师副师长。1930年，被任命为第十九路军军长。
　　1931年“九一八”事变爆发，蔡廷锴率第十九路军3万多官兵，在赣州宣誓反对内战，团结抗日。1932年1月28日，日本帝国主义发动对上海的进攻，制造了“一·二八”事变。第二天，蔡廷锴与蒋光鼐、戴戟三人联名向全国各界发出抗日通电，表示身为军人，“惟知正当防卫，捍患守土，是其天职，尺地寸草，不能放弃，为卫国抗战而抵抗，虽牺牲至一卒一弹，绝不退缩”。经过近40日的浴血奋战，粉碎了日军“4小时占领上海”的狂言。
　　1933年11月20日，蔡廷锴与陈铭枢、蒋光鼐等人一起，发动了著名的福建事变，建立了中华共和国人民革命政府。蔡廷锴任军事委员会委员、人民革命军第一方面军总司令。他们抵抗合围福建的国民党嫡系部队，与红军签订抗日反蒋的初步协定。
　　1935年，蔡廷锴在香港与李济深、陈铭枢、蒋光鼐等组织中华民族革命大同盟，主张联合各党各派一致团结抗日。
　　抗日战争胜利后，蔡廷锴与李济深、何香凝等一起筹组中国国民党民主促进会，积极参加民主革命斗争。1947年，他参加中国国民党革命委员会的筹建活动，1948年初，民革在香港成立，蔡廷锴被选为中央常务委员兼财政委员会主任。
　　1948年9月，蔡廷锴作为民促首席代表，应中共中央的邀请，到达东北解放区，参加“新政协诸问题”座谈会等活动。北平和平解放后，蔡廷锴到达北京，先后出席中国人民政治协商会议筹备会和第一届全体会议，参与了共同纲领的制定等工作。
　　新中国成立以后，蔡廷锴担任中央人民政府委员、全国人大常务委员会委员、全国政协副主席、国防委员会副主席、国家体委副主任、民革中央副主席、世界和平理事会理事等职务。
　　1968年4月25日，蔡廷锴因病在北京逝世。
