
郑自兴：身经百战 满心赤诚（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者梁建强）在湖北通山，一名参加了长征并进入中央保卫局工作的原红军侦察员的事迹，广为流传。他的名字叫郑自兴。
　　郑自兴，1904年生，湖北省通山县人。1929年参加中国工农红军，任红军侦察员。1930年6月，加入中国共产党。
　　大革命时期，郑自兴与叶长庚、邓洪一道参加了农民暴动。郑自兴长期从事侦察、保卫工作，身经百战，机智、勇敢、顽强，指挥灵活、果断。
　　1934年10月，郑自兴参加了二万五千里长征，任中央保卫局保卫科科长。
　　1936年5月，党中央为了迎接红二、四方面军北上，创建陕甘宁苏区，同时决定成立陕甘宁省，并成立陕甘宁省委和陕甘宁省苏维埃政府，郑自兴担任陕甘宁省保卫局局长。1938年，郑自兴任陇东军分区副司令员兼专署保卫科科长，1939年任陕甘宁边区保安队侦察队队长，1941年任陕甘宁边区警政学校校长，1943年任三边保安分处处长。
　　1949年3月，郑自兴因在辽东剿匪有功，调任中共九江地区副书记兼公安处处长。1950年，郑自兴任江西省公安厅副厅长，同年冬，任郑州铁路局公安处处长。1953年，郑自兴任山西省公安厅第一副厅长，1957年进入中共山西省委党校学习3年，之后，任山西省政协常委、党组委员、政协副主席。
　　1970年11月，郑自兴因病医治无效在太原逝世，终年66岁。
　　从红军侦察员到成为高级别干部，郑自兴始终满心赤诚，为革命事业孜孜奉献。如今，他的事迹在家乡广为传扬，激励着更多人为党的事业不懈奋斗。
