
洪湖岸边瞿家湾 英雄赞歌百年传（红色旅游）

　　“洪湖水呀浪呀么浪打浪啊，洪湖岸边是呀么是家乡啊。清早船儿去呀去撒网，晚上回来鱼满舱……”近日，记者走进位于湖北省荆州洪湖市的瞿家湾老街，熟悉的旋律便在耳边回荡开来。
　　第二次国内革命战争时期，以贺龙、周逸群、段德昌为代表的革命先驱，创建了以洪湖苏区为中心的湘鄂西革命根据地。洪湖岸边的瞿家湾正是湘鄂西苏区首府所在地。
　　百年老街，风貌依旧。黑瓦白墙的徽派屋宇在弯曲的街道边延伸，一幅书写着革命历史的长卷，在我们面前徐徐展开。这里曾是繁华的商户店铺，革命时期成为苏区政府的办公地，如今又变为全国优秀爱国主义教育示范基地。
　　漫步老街，“湘鄂西革命军事委员会旧址”“中共中央湘鄂西分局旧址”“中国共产党湘鄂西省第四次代表大会旧址”等牌匾映入眼帘。
　　湘鄂西革命军事委员会旧址位于老街中段，大门古朴，院落幽深。进入内屋，明亮的光线从天井中倾洒而下。
　　天井正前方为大堂，左侧为贺龙元帅住室。一张矮床，一副蚊帐，一张方桌，两把椅子，静静摆放于此。1928年初，贺龙和周逸群等人来到洪湖，领导湘鄂西人民开辟了以洪湖为中心的湘鄂西革命根据地。他的英雄事迹在洪湖人民中广为流传。后来，贺龙元帅的妻子、子女也曾来到这里缅怀元帅。
　　旧址中还有段德昌的住室。1931年4月，段德昌任红3军第9师师长，指挥部队连战连捷，被湘鄂西苏区军民誉为“常胜将军”。1933年，段德昌壮烈牺牲，年仅29岁。中华人民共和国成立后，毛泽东主席为其亲属签发了中央人民政府第一号《革命牺牲军人家属光荣纪念证》。
　　老街内有湘鄂西省合作社管理局，当年，妇女生活改善委员会的主要负责人钱瑛就住在阁楼上。《洪湖赤卫队》中韩英的故事源自三位女革命家，分别为贺英、张孝贵和钱瑛。
　　1931年，钱瑛从苏联学习归国，被派往湘鄂西革命根据地参加洪湖根据地和潜江县委的领导工作，任中共湘鄂西分局职工工作委员会委员兼总工会常委、秘书长。她曾两次被叛徒出卖，均化险为夷，后成为新中国第一任监察部部长。
　　歌剧《洪湖赤卫队》第一次进京演出，贺龙到场观看，特地问主演王玉珍，你知道封口河吗？王玉珍点点头，贺龙感慨：“那个时候，封口河的河水都变红了，斗争残酷啊。”
　　走进老街内的武器展厅，可见大刀、梭镖、长矛、土铳等革命时期使用的器具，它们是生产工具，也是战士武器。其中五齿叉是《洪湖赤卫队》里刘闯上阵杀敌的武器，虽已锈迹斑斑，却让人无法遗忘它曾历经的血雨腥风。
　　刘闯原型为洪湖“红五子”之首刘绍南，他本是当地首富之子，十四五岁便勇斗乡绅，后独赴武汉求学，加入共产党，唱着一首《壮烈歌》英勇就义，时年25岁。现在，他的子孙仍旧生活在这片革命热土上。
　　走到老街尽头，百年历史建筑“宗伯府”进入视线。这里原本是瞿氏宗祠，后成为湘鄂西苏维埃政府所在地。踏入这三进五间宗祠，跨过一座圆形的镂空月门，便是一座高大宽敞的天井，天井对面悬挂着“天下为公”的大幅牌匾。
　　临别时，《洪湖水浪打浪》经典旋律依旧在空中飘扬。微微细雨，敲打在历史的青砖上。洪湖，这片革命的热土，仍把英雄之歌传唱。
　　
　　■顺道游
　　湘鄂西苏区革命历史纪念园位于洪湖市西南郊区。矗立于陵园中心的湘鄂西苏区革命烈士纪念碑通高27.6米，纪念着老一辈无产阶级革命家以及在湘鄂西苏区牺牲的近20万革命先烈。
　　洪湖生态旅游风景区旅游码头在瞿家湾东南方向，游客可在此乘船，20分钟左右到达洪湖生态旅游风景区。在这里，游客可游览荷花大观园、科普展示厅等自然人文景观，亦可体验划船、采莲、垂钓等项目。旅游季节，在接天莲叶之间，景区还有《洪湖赤卫队》实景表演。
