十八大以来，GDP年均增长9.1%；水、大气、生态环境质量全优
福建：生态高颜值 发展高素质（权威发布）

　　7月19日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，福建省委书记、省人大常委会主任于伟国，福建省委副书记、省长唐登杰，福建省委常委、常务副省长张志南围绕“加快建设高素质高颜值的新福建”作介绍，并回答记者问。
　　于伟国介绍，2018年福建GDP达到3.58万亿元，比新中国成立初期增长了2800多倍；福建的水、大气、生态环境质量常年保持全优，森林覆盖率全国第一。党的十八大以来，习近平总书记亲自为福建擘画了建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”的新福建宏伟蓝图，一个高素质高颜值的新福建正在崛起。
　　深化改革激发新活力
　　经济特区、自贸区、生态文明综合试验区、海上丝绸之路核心区……细数福建，“身份”不少。发挥多区叠加优势，福建正先行先试、加快改革、激发活力。
　　“我们持续推进习近平总书记当年在福建亲自部署推动的集体林权制度改革，既绿了青山，又富了林农。”于伟国介绍，“山定权、树定根、人定心”，如今福建林区的林农涉林收入已经占全年家庭收入的一半左右。
　　不止林权，深化机制体制改革，福建同样硕果累累——深化“放管服”改革，全省全部取消非行政许可，行政审批事项是全国最少的省份之一，“最多跑一趟”和“一趟不用跑”办理事项达87%；率先探索以“三医联动”为主要内容的医改，取得了良好成效；2015年以来国家发文推广的69项自贸试验区创新成果当中，福建有27项。
　　发挥福建独特优势，对台先行先试同样走在前列。于伟国表示，福建将做好“通”的文章、“惠”的文章、“情”的文章，进一步推动经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通，不断增加惠台措施，打造台胞台企登陆的第一家园。
　　深化改革，激发崭新活力。党的十八大以来，福建省GDP从2012年的不足2万亿元增加到2018年的3.58万亿元，年均增长9.1%，增速居我国东部地区前列；人均GDP从5.3万元增加到9.1万元；城乡居民可支配收入分别增长64.2%和75.3%。
　　创新驱动培育新动能
　　高新技术企业从2012年的1528家增加到2018年的3800家，高技术产业增加值增长近2倍，重点产业集群27个；新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等新兴产业加快发展，去年新能源汽车增长65.9%……打开福建经济发展成绩单，新动能表现强劲。
　　“福建数字经济规模突破1.42万亿元，占GDP近40%，增速居全国第二位。”张志南介绍，连续成功举办两届数字中国建设峰会，持续推进数字福建建设，数字经济正成为福建创新驱动的亮眼一笔。
　　“处处相连”——加快5G商用试点，光网和4G已全面覆盖城乡，陆上行政村实现了100%通光纤，建成海峡两岸直通光缆和国家级互联网骨干直联点；
　　“物物互通”——窄带物联网基本实现全省全覆盖，率先建成全省政务信息网、电子政务外网和无线政务专网，建成全国首个省级生态云平台；
　　“事事网办”——全面建成全省网上办事大厅，“12345”政务服务热线覆盖所有市县，率先推行文件证照电子化应用，“马上办、掌上办”成为常态；
　　“业业创新”——深入实施数字经济领跑行动，加快发展平台经济、共享经济、卫星应用等新产业新业态，“智慧城市”“智慧交通”“互联网+教育”“互联网+医疗”等广泛应用，食品安全“一品一码”、国际贸易“单一窗口”、雪亮工程等信息化应用走在全国前列。
　　绿色发展厚植新优势
　　“总书记指出，生态资源是福建最宝贵的资源，生态优势是福建最具竞争力的优势，生态文明建设应当是福建最花力气抓的建设。”于伟国表示，持之以恒推进生态省建设，福建不断厚植绿色发展优势。
　　坚持绿色发展导向，福建对占全省县（市、区）总数约40%的34个重点生态功能区县（市）取消GDP考核排名，把考核重点放在生态保护和城乡居民增收上。
　　创新绿色发展机制，进行生态区位商品林赎买改革，完成赎买23.6万亩，实现“社会得绿、林农得利”。实施全流域上下游生态补偿制度，近3年投入补偿资金近35亿元。开展排污权交易，成交额已突破10亿元。推进绿色金融、用能权有偿使用等一系列制度创新，有力促进了生态保护与经济发展相协调相促进。
　　坚持环境保护优先，打好蓝天、碧水、净土保卫战，主要河流优良水质比例为96.5%、县级以上饮用水水源地水质达标率100%，主要城市空气优良天数比例为98.6%、PM2.5平均浓度26微克/立方米。化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物4项主要污染物排放强度连续多年保持在全国平均水平的一半以下。
　　如今，清新福建、生态福建成为响亮品牌。
　　开放舞台助力新发展
　　对外交往历史悠久的福建，自古以来就是联系海上丝绸之路国家关键节点。如今，开放的福建正迎来发展新舞台。
　　“围绕中央‘一带一路’总体规划和布局，秉持‘共商、共建、共享’原则，我们编制实施福建21世纪海上丝绸之路核心建设方案。”唐登杰介绍，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通，大力实施丝路海运、丝路飞翔、国际合作示范区建设、境外经贸合作重点园区建设以及远洋渔业基地建设、文化旅游品牌塑造、扩大国际朋友圈等七大标志性工程，扎实推动福建海丝核心区建设从“大写意”到“工笔画”的转变。
　　互联互通方面，福建全力打造海上、陆上、空上、信息“四位一体”的海上丝绸之路大通道；经贸合作方面，2019年上半年福建出口保持了10%的增长，2018年与共建“一带一路”国家和地区贸易额达到了3946亿元，占全省贸易总额的31.9%；人文交流方面，积极推进与共建“一带一路”国家和地区的高层互访，与39个国家108个省市建立了友好关系。
　　“我们将继续打造21世纪海上丝绸之路互联互通的重要枢纽、经贸合作的前沿平台、体制机制创新的先行区域、人文交流的重要纽带，着力推进海丝核心区建设走深走实。”唐登杰表示。
