火箭军某旅“导弹发射先锋连”——
先锋先行 为国砺剑（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　走进火箭军某旅“导弹发射先锋连”，记者的目光被两个手工制作的纸箱吸引，上面画满了电路和开关按钮，几乎就是“纸制版”的操作仪表盘。“左边的纸箱画的是主控制台，右边是车控操作箱。”连队一班班长胡俊解释道，“这可是我们先锋连的传家宝。”
　　纸箱是传家宝？原来它们背后承载着连队的历史。上世纪90年代初，火箭军一支新型导弹部队奉命组建。面对迅速形成超常规战斗力的要求和装备仍在研制之中的实际困难，该发射连官兵找来纸箱，画上按钮当面板，连上麻绳当线缆，摆上小凳定战位，模拟装备器材开展训练。当官兵们第一次到厂家接收装备，进行操作检查时，娴熟的操作手法和准确无误的操作口令让厂家师傅赞叹不已。
　　“连队在接装第一年就具备了实弹发射能力，为常规导弹部队战斗力发展蹚出了新路。”旅长刘西洋介绍，“第一代连队官兵铸就了连队‘先锋先行，敢闯敢拼’的精神基座，在一代代官兵手中薪火相传。”
　　组建20多年来，连队经历驻地移防、装备换型、人员更替，但先锋本色始终不改，先锋战旗高高飘扬，先后执行10余项重大演训任务，3次参加阅兵仪式，是所在旅参加任务最多、发射导弹数量最多的连级单位。剑剑连荣辱，发发显军威，连队先后荣立集体一等功2次，二等功4次，三等功6次，1998年6月，连队被中央军委授予“导弹发射先锋连”荣誉称号……
　　“神剑在手，使命在肩，我们是导弹发射先锋连！”导弹战车驰骋大地留下的道道辙印，大国长剑鸣啸长空的声声巨响，见证了“导弹发射先锋连”忠诚使命、锤炼提升新时代打赢能力的铿锵步伐，展现了一线基层部队在强军征程中砥砺奋进的时代风采。
　　忠诚信仰，苦练制胜硬功
　　“导弹发射先锋连”为何能一直保持先进？面对记者的提问，先锋连的官兵给出了答案。
　　三级军士长陶德军说：“我们从荣誉中走来，但我们从不因为荣誉而沾沾自喜，反而更加实打实地干，忠诚使命，好传统好作风始终没有丢。”
　　二级军士长左小山，是先锋连出了名的技术骨干：“因为我们连队没有躺在荣誉的功劳簿上睡大觉，而是一直在努力，一直谋打赢。”
　　“始终坚守忠诚信仰，一代代官兵积累的优秀品质一直在传承。”一排排长王瑞这样概括先锋连的先锋密钥。
　　初心不忘、宗旨不移、传统不丢。虽然经历了一茬茬官兵，但“导弹我操作，我听党指挥”的血脉基因一直在无声地滋养着“导弹发射先锋连”的每一名官兵。“始终把铁血忠诚写在战斗旗帜上，把红色信仰融进官兵血脉中。”旅政委马福升的话道出了先锋连秉承忠诚为先的基因血脉。
　　近年来，连队以习近平强军思想为引领，重大主题教育和经常性思想教育相结合，创新开展“军史故事汇”“红色时光机”“红色照相馆”等一系列特色活动，用创新的形式、接地气的方式，传递信仰的力量。正如指导员刘帅总结的：“在先锋连，兵言兵语讲道理，兵言兵情聚军心，兵言兵事常践行。”
　　先锋连首先是打赢的先锋。从连队组建时“把纸箱当面板，麻绳当电缆”的钻研苦练，创新图强、苦练制胜硬功就融入连队官兵的血脉中，写入连队官兵的基因里。
　　采访中，一项项创新成果见证了先锋连研谋打赢的锐不可当——
　　新装备列装后，先锋连探索总结的导弹分队战斗发射实战化训法，被列入火箭军“十大标志性成果”；为追求零秒误差的精确点火，陶德军带领号手们研制出了精确点火辅助训练装置，使全连所有发射架零秒点火率提升了一倍；二级军士长王光庭，入选火箭军专业技术士官尖子人才一级库，所编写的《某型号导弹发射车瞄准线系统》被火箭军列为专业训练教材；连队成立“先锋研发组”，探索形成的导弹快速吊载法，在全旅推广运用……
　　“追求打赢的道路只有一条，就是把本领练到极致，练到无懈可击！”二排排长徐兵告诉记者，去年底，全连发射单元有3套进入旅“架架排序”前十名，代表连队参加旅先锋发射架比武。
　　“战场打不赢，一切等于零。”连长王旭对先锋连苦练制胜硬功的感受很深。先锋连每月开展战场素养自评，围绕新大纲分类细化123条战斗力指标，探索创新交叉换岗、多专多岗训练模式，按照“新兵精通本岗、士官兼顾他岗、骨干覆盖全岗”标准，开展分层施训。“人人过硬、架架托底、整连能战的实战能力不断提升，先锋连通过精准自建不断夯实先锋根基。”王旭说。
　　传承荣誉，淬炼人才方阵
　　两侧的“先锋先行，敢闯敢拼”字样，围绕着火箭图案，居中的“20”和“导弹发射先锋连”字样熠熠生辉……记者仔细端详着手中的一枚徽章。“这枚纪念徽章是我们连的官兵自发设计制作的！”六班上士焦红阳自豪地告诉记者。
　　2018年6月18日，是中央军委授予该连队“导弹发射先锋连”荣誉称号20周年纪念日。先锋连的官兵提前开展设计纪念徽章、拍摄连队原创纪念MV等纪念活动。6月18日当天，正值先锋连在驻训场上开展演训，接连完成野营部署、导弹发射等10多个课目演练。“我们在操作站位上用优秀的成绩庆祝这一纪念日，用实际行动为连队再添辉煌。”回想起那天，王旭激动地说。
　　“人心齐，战斗力强。”采访中，这是其他连队的官兵对先锋连的印象。在先锋连，新兵下连时教的第一首歌就是《先锋战歌》，去的第一个地方就是连队的荣誉室。对于荣誉的传承和坚守，使一茬茬官兵接续奋斗，不断超越已经取得的成绩。
　　之所以先锋连的人才队伍始终拥有强劲发展动力，就在于发挥士官典型的引领效应，通过老带新、一帮一等方式淬炼人才方阵，点燃新质战斗力生成的“发动机”。
　　“说起对荣誉的传承和人才帮带，左班长对我的影响特别大。从老兵身上我读懂了一名先锋连的兵应该有的样子。”今年刚获得特种车综合技能驾驶考评第二名的上士张贺说。2012年，左小山和张贺代表先锋连参加特种车驾驶员比武，为了取得好成绩，左小山带着张贺，早上天还没有亮，就奔赴训练场，一直练习到晚上，几十米的场地一天下来竟开出了50多公里。张贺笑着摊开双手说：“我们打方向盘的手，一个礼拜下来打出了一层层的水泡，再后来是血泡，每一个轻微的操作，都感到钻心的疼。”
　　在先锋连，这样的故事还有很多。如今，传承荣誉的实干担当，在日益成长的人才队伍中活力迸现。
　　勇于拼搏，锤炼过硬作风
　　3公里武装越野，两人一组扛重40—60公斤的圆木通过50米壕沟，再扛重30公斤的沙袋……烈日下，先锋连刚刚结束一场与兄弟连队进行的“精气神”对抗训练，先锋连官兵完成了全部训练内容，并以更短的用时胜出。36摄氏度的高温，官兵们咬牙坚持，汗水顺着脸颊滴落到地上，却没有一个人掉队。“在各项训练和任务中，先锋连的官兵身体力行地践行着‘先锋先行，敢闯敢拼’的连魂。”营教导员徐昌磊赞叹道。
　　“训练中感觉体能快到极限的时候，我就会想起李班长坚毅的神情。”回忆当时的情景，三班班长魏光虎仍充满敬佩。
　　那是在一次“精气神”对抗训练中，一阵风把操场上的记分牌吹倒了，刚好刮到经过的班长李靖峰的左手背上，瞬间血就从一道大口子里流出。身边的战友让他马上停止训练去医治，但李靖峰只说了句“没事”，就继续往前冲，直至最后冲向终点。集合时，大家发现李靖峰手上的血已经将裤腿染红了一大片。“当时全连所有官兵无不对这个老兵肃然起敬。李班长只是说，‘作为先锋连的一个老兵，我必须去拼，换做任何一个先锋连的兵，都会和我一样。’”
　　作为先锋连兄弟连队的主官，指导员李志春打心眼里佩服他们：“和先锋连在一起，如果不使出十二分的力气，是追赶不上他们连的。”
　　深夜，一场夜训开始了，铁路装卸载的夜间训练、连续穿4个多小时的防护服进行战斗发射实战化训练等内容依次展开。记者走近一看，只见官兵们身着防护服，隔着厚重的手套操作着仪表盘。
　　“戴着这么厚的手套，操作起来是不是很难？”面对疑问，营长时子服的介绍让记者对官兵们的战斗精神更加佩服：“熟能生巧，这就要求每一名官兵通过反复的操作和演练，熟练精通战位要求。防护服非常闷热，汗水有时会流进眼睛里，这些对战斗作风都是很强的锤炼。”
　　在先锋连，先锋先行、敢闯敢拼的脚步从没有停歇。改革强军进入新时代，先锋连一如既往地保持对打赢的向往，书写新的荣光。
