
讲述长征故事 见证信仰力量（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）
——本报“记者再走长征路”主题采访活动扫描
　　历史是现实的向导，历史也总能给人以现实的力量。自6月11日“记者再走长征路”主题采访活动启动以来，本报多路记者跋山涉水追寻革命先辈足迹，深情讲述红军和人民鱼水情深、生死相依的感人故事。在锤炼脚力、眼力、脑力、笔力的同时，通过笔触和镜头让历史照进现实，让人们在迈向中华民族伟大复兴的新时代的长征路上，坚定信心，凝神聚力。
　　追寻长征足迹
　　每一步都在收获故事和感动，手中的笔不敢停歇
　　踏着泥泞的小道，瞻仰烈士墓碑；蹚过漫水的独木桥，采访红军家属；钻进狭窄黑暗的山洞，记录当年烈士牺牲的壮烈场景……
　　“每一步都在收获故事和感动，手中的笔不敢停歇。”记者朱磊把参加这次主题采访活动当成了对“四力”的一次高强度集中培训，“采访任务紧张而繁重，在有限的时间里，大家集思广益，对每一个细节慎之又慎，对每一处文字都要仔细推敲。”
　　“和众多媒体同行在同一个新闻舞台上竞技，每一天都感觉像打仗，在‘四力’得到锤炼的过程中，我感受到了自身的成长；对于党报记者的初心与使命，也有了更深刻的理解和认知。”朱磊说。
　　在福建、广东、湖南、广西等地采访期间，正赶上持续高温暴雨天气。记者薛贵峰和其他媒体同行风雨无阻，坚持到现场，从亲历者与见证者口中了解那段历史，力求让自己的报道血肉丰满。
　　“我们所经之处差不多都是崇山峻岭，乘车常常要一上午才能到达一个采访点，而红军战士当年急行军有时候一天就是200多里，还要与敌人进行激烈的战斗。”薛贵峰感慨。
　　为了让革命历史照进现实，薛贵峰和同事们着意以小切口来展现大主题。“在湖南汝城县，我们翻越两小时山路，去挖掘一张泛黄借据的前世今生，通过官亨村支书胡炳灯和党史专家的生动讲述，再现了党和红军一诺千金、军民鱼水情深的故事。”薛贵峰说，《借据，63年后兑付》一文见报后被广泛转载，收到了良好的传播效果。
　　接到采访任务后，记者刘泰山从广州驱车300多公里，第一时间赶到粤北南雄市乌迳镇，寻访红军入粤第一仗的现场。车子停在古老的新田村口，村委会副主任李八斤领着记者，踩着茅草覆盖的泥巴路，爬上村后一座矮山。当年红军侦察连占领脚下这座小山，分头包抄，一举击溃对面修筑工事的敌军，为后续红军大部队扫清障碍。
　　“头上烈日炎炎，周边热气腾腾，两座小山头草木掩映，看不出当年两军对垒的激战痕迹，但讲起红军顽强战斗、不怕牺牲、爱护群众的动人故事，村里老人记忆犹新，饱含热泪。”刘泰山表示，红军长征途经粤北的时间虽短，但共产党人的人民情怀永远留在了群众心里。
　　“追寻长征足迹，见证信仰力量，讲述红色传奇，是增强‘四力’的好机会。”90后记者刘佳华认为，“再走长征路”，关键在“走”，这也是此行最大收获。在广西全州县才湾镇才湾村米花山下的红军烈士墓前，刘佳华采访75岁的蒋石林老人，听他讲述一家三代守护红军墓的故事。访谈结束，刘佳华又主动提出到老人家里坐坐，看看他祖父和父亲的遗物；到米花山上走走，看看那些侧壁长满青苔的战壕；到中学里转转，采访老人的孙子蒋明峰对祖辈守护红军墓的认识……“稿子写好后，我发给当地相关同志看看有无表述误差，收到的回复是：‘比我们掌握的信息还要多！’”
　　讲好长征故事
　　前后守望、互相砥砺，才能与历史共鸣、与现实对话
　　“记者再走长征路”主题采访活动行程已半，本报记者在后人难忘的回忆里追寻岁月的痕迹，在身临其境的体验中重温跋涉的艰辛，用优良作风和优秀作品告慰革命先烈。
　　“追寻红色足迹，讲述长征故事，说易也易，说难也难。”记者颜珂感慨。易在哪？长征史料丰富，可歌可泣的素材太多，沉下来，走进去，常有震撼，常有感动。难在哪？参加或见证过那段历史的老人，多已故去，第一手素材不多，细节日渐模糊，如何再现历史温度、引发读者共鸣，是个挑战。
　　颜珂来到长征出发地之一的福建长汀县采访，这里既有“红旗漫卷”的荣光，也有“残阳如血”的悲壮。松毛岭一战，苏区军民用生命与时间赛跑，为红军主力转移赢得宝贵时间。留守苏区的革命者，在极其险恶的环境下不屈不挠。死亡面前，他们大义凛然，无怨无悔。在深入采访挖掘后，颜珂采用以实带虚的写法，以信仰为主线，努力找寻坚守者的故事。
　　“从留守苏区的红24师，到英勇就义的瞿秋白、何叔衡，他们在革命遭遇低潮时永不放弃的态度，不正是对信仰最真实可感的诠释？”由他主笔的《信仰之花永不凋零》一文刊发后，备受读者赞誉。
　　采访中，记者盛玉雷在聆听动人故事的同时，更注重挖掘背后的意蕴。在他看来，一张发黄的烈士证下挂着孙女的奖状，这是一种精神的传承；一条蜿蜒的红军小道，今天已是脱贫致富的大路，这是一种力量的重现；孩童齐声唱响红歌、老人义务做起讲解员，这是一种基因的延续……
　　“讲述长征的故事，需要联系前后的逻辑。比如，红色家庭展的一本留言簿，其实就是观察了解当地红色记忆的一个窗口；长征亲历者在和平年代的言行，其实就是对红军风貌、纪律作风以及长征精神的最佳诠释。”盛玉雷说，前后守望、互相砥砺，才能与历史共鸣、与现实对话。
　　动人的故事先要“动己”，而叩开心扉的往往是细节。打动记者林小溪的感人细节，“是广东仁化县城口镇的一只红军碗，80多年过去，包碗的红布已碎，瓷碗仍完好无损；是一曲《当红军歌》，广东南雄市油山镇大塘中心小学的孩子们入学听老师唱，现在孩子们又唱给更多人听……”在林小溪看来，历史的洪流总在细节之处留痕，好故事的回音总在细微之处飘荡。
　　在采访行进到粤北南雄市乌迳镇新田村时，林小溪遇到了李梅德老人，他曾目睹红军长征入粤第一仗胜利后的场景。
　　那天，91岁的老人面对记者有问必答，绘声绘色讲活了军民鱼水情。临别前，老人站在近千年的榕树前一再对记者致谢：“你们是为了我们这个村里百姓幸福来的……”林小溪说：“此情此景，终生难忘。古树与老人，仿佛贯穿古今，就像在脚下坑坑洼洼的乡村土路上，当年红军紧握钢枪冒着枪林弹雨奋勇前行，带领人民翻身解放；如今我们手执笔杆迎着暴雨烈日讲述红军故事，同样肩负人民重托，家国情怀一以贯之。”
　　传唱信仰之歌
　　在做好每一件小事、履行好每一项职责中见担当显品格
　　心中有信仰，脚下有力量。长征是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。本报多位记者表示，参加“记者再走长征路”主题采访活动，自身也接受了一次长征精神的洗礼，今后当以实际行动弘扬伟大长征精神，在做好每一件小事、履行好每一项职责中见担当显品格。
　　记者肖伟光在江西于都县采访过程中，印象最深的一幕是在祁禄山镇金沙村冒雨重走红军小道。
　　“那天刚好大雨倾盆，即使穿着雨衣，鞋子也都被泥水浸湿，这让我们不禁遥想当年征途的艰辛。小道窄且滑，我们不断爬坡过坎，一路上不断有人摔跤。有位媒体同行摔倒时，嘴里喊的是‘啊！我的相机’，她首先想到的不是自己哪里摔疼了，而是自己的采访设备和肩上的责任。”肖伟光认为，伟大长征精神已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。
　　为了传唱好长征这首信仰之歌，记者夏康健曾在炎炎烈日下，匍匐在广西兴安县光华铺阻击战的战壕里，任蚊虫叮咬，只为切身感受红军战斗的艰苦；曾在滂沱大雨中，沿着红军走过的道路，翻越老山界，只为现场体验行军的艰险；也曾在塌方的公路上，冒着危险寻找红军烈士的墓碑，只为深情告慰先辈英灵。
　　让他记忆最深刻的，是参观光华铺阻击战遗址。“阵地在一个小山包上，四周平坦，几乎无险可守，但红军战士硬是和敌人激战了半天一夜。面对死亡，红军战士从未退缩，只为坚守心中的信仰。”夏康健表示，苦难越多，信仰的歌声就越嘹亮，“如今，我们已经开始了新时代的长征路，长征精神仍需镌刻在每一个人的心中，历久弥新。”
　　参加完主题采访活动湖南段的行程，记者何勇难抑激动，“内心被一个个感人至深的故事，一位位英勇壮烈的革命前辈，一组组震撼人心的片段所充盈着、激荡着，以至于在一次发言中数度哽咽。”
　　连续多天，何勇和其他媒体同行每天都要到七八个点位采访，早出晚归，在湘南的闷热中写稿到深夜。因水土不服，何勇其间曾中暑，急性咽炎发作。
　　“我还是不想放过任何一次采访，每一次倾听都是一次心灵的触动。”走过几个县区，何勇也看了一路的红军路、红军桥、红军林、红军墓……“这其实是在提示我们，我们这个拥有9000多万党员的党是怎样走来的，共和国又是从哪里走来的。长征精神必将永放光芒，激励后人。”        
　　版式设计：张丹峰
