郭声琨在政法领域全面深化改革推进会上强调
着眼人民群众获得感 狠抓改革措施落地见效

　　新华社成都7月19日电  （记者陈菲、熊丰）政法领域全面深化改革推进会19日在成都召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在落实党中央决策部署的实际行动中，奋力推动政法领域改革在新的起点上再上新台阶。
　　郭声琨要求，要认真学习贯彻习近平总书记关于政法领域全面深化改革的新理念新思想新战略，落实《关于政法领域全面深化改革的实施意见》，聚焦加强党对政法工作的绝对领导，重完善、抓配套、促落实、提质效，巩固扩大机构改革成果，完善政法机构职能体系、维护安全稳定工作机制、政法公共服务体系和政法队伍建设管理制度机制，为提高政法工作现代化水平提供有力保障。要深入推进司法体制综合配套改革，着眼于破解责任落实难、监督制约难和案多人少难题，建立权责一致的司法权运行机制，完善科学有力的监督制约机制，构建中国特色案件处理模式，进一步提高执法司法质量、效率和公信力。
　　郭声琨强调，要加强组织领导、落实主体责任、鼓励基层探索，推动各项改革措施精准落地，确保政法领域改革取得新成果，不断提升人民群众获得感。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
