王晨在北京调研人大工作时强调
奋发有为做好新时代人大工作

　　新华社北京7月19日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7月17日至18日在北京就人大工作进行调研。他强调，习近平总书记近日对地方人大及其常委会工作作出的重要指示蕴含深刻的政治内涵、法治内涵、制度内涵，对于做好新时代人大工作具有重要指导意义，我们要认真学习领会、深入贯彻落实。要按照党中央关于人大工作的要求，依法履职，奋发有为，推动新时代人大工作取得新成效。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇出席调研座谈会。
　　调研期间，王晨来到位于城市副中心的市人大常委会机关，召开座谈会听取市人大有关负责同志、人大代表关于立法、监督等工作的意见建议。在市人大预算联网监督室，察看预算联网监督系统运行情况。在通州区梨园镇人大代表联络站，调研畅通代表联系选民渠道的创新举措。在朝阳区白领家园小区，考察垃圾分类试点进展，了解群众对生活垃圾管理条例实施情况的意见。在石景山区八角街道养老照料中心、养老服务驿站，了解实施居家养老服务条例等地方立法解决群众实际困难情况。在海淀区中关村国家自主创新示范区，调研高质量发展对立法提出的新要求。王晨指出，北京市人大及其常委会突出政治属性、始终坚持党对人大工作的领导，坚持首善标准、依法履行各项职能，体现首都特色立良法、促善治，聚焦发展和民生强监督、求实效，发挥代表作用定规范、建制度，工作取得显著成效，为首都改革发展稳定工作作出了积极贡献。
　　王晨强调，今年是地方人大设立常委会40周年。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，把“两个维护”贯彻到人大工作全过程和各方面。要围绕地方党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，紧密结合地方实际，创造性地做好立法、监督等工作，更好发挥人大代表作用，接地气、察民情、聚民智，进一步加强自身建设，增强人大工作整体实效，为助力经济社会发展、维护人民权益、增进民生福祉提供有力法治保障。
