
民族团结 亲如一家
——走近2019年“最美支边人物”（下）
　　在支边的人们心里，边疆已不是一个地理概念，那里有他们的奉献与奋斗，有情同手足的民族同胞，有难忘的点点滴滴……
　　在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中华人民共和国成立70周年之际，中宣部发布了2019年“最美支边人物”候选人先进事迹。
　　一个个感人的故事，交汇成民族团结一家亲的动人旋律。
　　以心换心
　　把边疆百姓当亲人
　　在南疆于田县工作的天津援疆干部席世明，连续加班后突发出血性脑卒中，经抢救无效于2019年1月病逝，年仅43岁。发病前，席世明还叮嘱同事，等周末去看看“小石榴”。
　　让席世明牵挂的“小石榴”，是位维吾尔族小姑娘。2017年4月，孕妇马依木尼汗严重贫血却无钱医治，席世明在援疆工作组内发起捐助，帮马依木尼汗渡过难关，并在孩子出生后起名“小石榴”，寓意民族团结如紧抱的石榴籽一般。席世明昏迷期间，马依木尼汗在病房外失声痛哭。席世明的结对“亲戚”图尼萨汗一家手捧葡萄干，希望送进ICU病房……
　　援疆警察叶雄和呼图壁县二十里店镇维吾尔族农民斯拉英一家结成“亲戚”。2017年，50岁的斯拉英因失明不能下地干活，家里仅有的积蓄也给了小儿子看病。叶雄把斯拉英一家当家人一般关心帮助。“手握久了，话就多了，心近了，大家也就越来越亲了。”叶雄说。
　　2013年，陈耀平和妻子从河南漯河来到新疆阿克苏，在拜什吐格曼乡阿热兰干村参与安居房建设。一次，工地搅拌机坏了，维吾尔族同胞吐尔逊·托合提主动帮忙修好，陈耀平很感动。了解到吐尔逊家生活困难，陈耀平决心帮助这家人。
　　有养獭兔经验的陈耀平决定教吐尔逊养兔。从5只种兔开始，发展到现在的3000多只，去年吐尔逊家养兔收入达到27万多元，盖起了养兔大棚，住进了新房。吐尔逊激动地说：“他对我们一家的恩情，说也说不完！”
　　“支教让我们在西藏有了很多‘亲人’。”这是湖北文理学院“格桑花”支教队队员们的感受。
　　琼结县位于西藏东南部，师资力量薄弱。2014年，湖北襄阳市援藏办与湖北文理学院决定，选拔校内优秀大学生志愿者，对口支教琼结县中小学。从最初一年一批，到一年两批，湖北文理学院累计派遣支教队员8批37人次。多名支教队员毕业后返回西藏工作。深深的情谊，像格桑花一般绚丽芬芳。
　　真情奉献
　　视支边事业为神圣
　　今年59岁的郭贵方是新疆生产建设兵团第五师高级中学（黄冈中学第五师分校）校长。自2014年8月起，他已在新疆连续工作近5年。早上，他迎着晨曦与学生出早操；夜晚，等学生睡下后再回家。老郭说，要在新疆一直干到退休。
　　2016年7月，时任中国移动江苏公司连云港分公司纪委书记、副总经理的段玉平奔赴西藏，担任阿里地区行署副秘书长，改则县委常委、副县长。1000多个日夜，段玉平以艰辛努力，让越来越多贫困家庭的孩子走进课堂，为改则县带来致富“春风”。
　　2010年7月，陕西省汉中市医院妇产科副主任医师罗蒙作为陕西省第六批援藏干部，来到阿里地区人民医院工作。他心里装着病人，手机24小时开机，不管多累，每天都要亲自查看病人情况，遇到急危重症患者更是随叫随到。
　　“我的心在阿里，那里需要我。”援藏结束回到陕西，罗蒙时常想起阿里乡亲们期盼的目光。2018年3月，罗蒙又调到阿里地区人民医院工作。
　　相濡以沫
　　以同胞需要为使命
　　两年多前，广东珠海医生管延萍来到云南省怒江傈僳族自治州丙中洛镇。她走村串户为村民体检、写档案、治病痛。高山峡谷间的46个村组，她已走了4轮。
　　记者曾跟随管延萍进村。山路几乎挂在云遮雾绕的悬崖峭壁上，沿着骡马踩出来的脚窝窝，手脚并用才能上去。
　　就这样，管延萍和同事们一道，背着心电图机、就诊包、常用药等物品，半爬半走，送医进山达300多次，诊治病人3000余人次，为村民体检1万余人次，被当地群众誉为最美的“背篓医生”。
　　2015年10月初，湖南援藏干部伍国强在援藏即将结束时，山南市贡嘎县突然暴发疫情，一头头牛羊染病倒下，老百姓伤心的样子刺痛了他的心。
　　“我留下，你们先走！”伍国强没有和同伴一起返回湖南，毅然转身投入疫情最严重的村，协助当地控制疫情。
　　2014年7月，陈贤作为安徽首位援藏女律师，来到西藏昌都市卡若区。面对高寒、缺氧的环境，她没有低头，全心投入工作中。
　　自2014年以来，陈贤先后奔赴西藏、内蒙古、新疆，为边疆地区困难群众提供法律援助。有人不明白，一名律师放弃可观收入和安逸生活，非要来大西北援助，图什么？
　　“每当看到那些无助的当事人在法律帮助下重燃希望，我就觉得自己的一切付出值得。”陈贤这样说。
