李克强到应急管理部考察并主持召开防汛抗旱工作会议时强调
继续扎实做好防汛抢险救灾工作切实保障人民群众生命财产安全

　　新华社北京7月19日电  7月19日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到应急管理部考察并主持召开防汛抗旱工作会议，部署当前和下一阶段防汛抢险救灾。
　　李克强来到应急管理部指挥中心，详细询问安全生产、自然灾害特别是当前洪涝灾害等情况。听到这里常年24小时不间断值守，他向工作人员表示慰问，叮嘱说，应急值守和防灾减灾责任重于泰山，防汛抗旱不能有丝毫松懈麻痹，要继续抓实抓好。
　　会上，应急管理部代表国家防总作了汇报，水利部、气象局负责人发了言。综合分析认为，今年入汛以来，全国多地出现强降雨，多条河流发生超警洪水，防汛形势严峻。同时，防汛抗旱新机制正处在第一年的磨合期，也带来新挑战。预测下一阶段华北、东北、西南等多个地区降雨量将比常年明显偏多，南方部分地区可能出现高温伏旱。李克强说，今年入汛后，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，相关地方和部门按照党中央、国务院部署，有力有序做好防汛抢险救灾工作，应予充分肯定。当前正进入“七下八上”主汛期的关键阶段，国家防总各单位和相关地方要继续全力做好防汛抗旱工作，并做好应对汛情变化带来挑战的充分准备，确保群众生命安全，最大程度减少灾害损失。
　　李克强说，防汛抗旱要强化统筹协调和统一指挥，相关部门和地方要增强责任感，各司其职，齐心协力，扎实周密做好各项工作。一要严密关注汛情变化，切实做好防灾准备工作。加强联合会商和预报预警，注意发现苗头性问题。加强薄弱环节和隐患排查整治。确保救援队伍能够及时到位、救灾物资能够及时调拨。二要突出重点，既要确保大江大河、重要水库堤防安全，又要保证中小河流、中小水库和一般堤防安全。险工险段、重要部位要落实24小时值守措施。做好水利工程科学调度。加强山洪、滑坡、泥石流等灾害防御。关注台风可能北抬的情况，认真做好预警防范。同时抓好城市防洪排涝和交通干线、重要电力设施等的防护，统筹做好抗旱减灾工作。三要切实做好救灾减灾工作。一旦发生险情，要快速响应、迅速处置，第一时间做好抢险救援、群众避险等工作。同时安置好受灾群众基本生活，并帮助他们尽快恢复生产。
　　李克强听取了应急管理部开展“不忘初心、牢记使命”主题教育情况汇报。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，主动担当作为，勇于攻坚克难，把主题教育成果转化为扎实做好安全生产和应急救援工作的实实在在成效。
　　胡春华、王勇、肖捷、何立峰参加上述活动。
