
汪洋主持召开全国政协第二十三次主席会议
决定8月26日至28日召开全国政协十三届常委会第八次会议
　　本报北京7月19日电  政协第十三届全国委员会第二十三次主席会议19日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议听取了关于全国政协2019年上半年主要工作情况的汇报；听取了经济委员会、农业和农村委员会、人口资源环境委员会工作情况的汇报。汪洋指出，今年以来，在中共中央的坚强领导下，全国政协及其各专门委员会全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，锚定新时代人民政协的新方位新使命，认真履职尽责，积极担当作为，在加强理论研究、提高协商质量、广泛凝聚共识、加强自身建设上都有新的进步。
　　汪洋强调，下半年，全国政协的工作任务依然繁重，要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育的深入开展，围绕重要会议和重大协商议政活动，进一步加强学习教育和调查研究，认真检视存在的问题，加强整改落实。全国政协主席会议成员要做表率、走在前，坚持学思用贯通、知信行统一，推动理论武装有新收获、履职尽责有新进步、工作作风有新改进。要坚持突出专门协商机构的优势特色，丰富和完善协商形式，进一步提高调查研究和协商议政质量，推动协商成果运用，培育协商文化，展示协商民主的生动实践和独特优势。要以庆祝人民政协成立70周年为契机，进一步完善主席会议成员走访看望党外委员、党组成员与党外委员谈心谈话、委员讲堂、委员宣讲团、党外委员专题视察、重点关切问题情况通报会等制度办法，探索加强思想政治引领的有效方法，凝聚起对党和国家大政方针的共识。要坚持发挥委员主体作用，为委员建言资政和团结教育引导界别群众搭建平台、创造条件，展现出新时代人民政协的新担当。
　　会议审议通过了全国政协十三届常委会第八次会议议程（草案）和日程，决定会议于8月26日至28日在京召开，主要议题是围绕“办好人民满意的教育”协商建言。会议决定，将全国政协2019年上半年主要工作情况的汇报提请常委会第八次会议审议。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
