
钱塘江尽到桐庐（神州观览）

　　一
　　在浙西北桐庐的山水间行走，时常会与吟咏此地风光的古诗词相遇。在富春江畔的一长排诗碑上，在某家餐馆的墙壁上，在某个古村村口的碑记上，这些清隽的诗句不期然而然地跳进游人眼帘，为这一方土地上的无边美丽做着生动的脚注。
　　桐庐境内，峰峦竞秀，江河争流，山与水的交融，营造出一种清幽殊绝的韵致，被誉为“秀丽天成”。它的魅力的源泉，当首推富春江。富春江仿佛一条银色的玉带，绾接起两岸的山峦、田野和村落，迤逦连绵，延展成为一幅美不胜收的巨幅山水画卷。
　　“钱塘江尽到桐庐，水碧山青画不如。”出自晚唐诗人韦庄笔下的诗句，清浅明丽，亲切可人，如同江水带给人的温润熨帖的感受。钱塘江流入桐庐、富阳境内，被称为富春江，这一段江山之美，尤其桐庐境内，赢来题咏无数。苏轼这样赞美它：“三吴行尽千山水，犹道桐庐更清美。”而到了陆游，更是触目所及皆堪怜爱，“桐庐处处是新诗”，乃至生出热切的向往，“安得移家常住此”。
　　诗人们寄情山水，屐痕处处，遍览天下美景，眼光往往挑剔。但桐庐却让他们这般迷恋痴醉，不吝赞美，不难想象，它该有着怎样独特的魅力。
　　千百年间弦诵不绝的古典诗文，也仿佛一条长河，有着自己的上游和源头。对于这个地方，早在南北朝时期，吴均的《与朱元思书》一文中，就已经有着极为生动的描写了。“风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝……”在桐庐的几天，与富春江时即时离，每次相逢也都是不同的河段，但不论是在哪里，只要看到一泓碧绿的江水，这些几十年前已背诵如流的句子，就会又一次鲜明活泼地跳进脑海。
　　诗画不分家。富春江的涛声，在诗人吟哦声中化成一行行韵脚，而它的浪花溅落到宣纸上，便晕染成一幅幅画卷。元代黄公望的传世名作《富春山居图》，描绘了富春江两岸的初秋景色。六百多年前，年近八十的黄公望游历至此，感慨于这里“山峰俊奇，峡谷雄伟，江流气度不凡，美不胜收”，于是长住下来，用整整四年的时光，走遍富春江两岸的峰峦林壑，绘就了这幅被誉为“画中之兰亭”的山水长卷。据说，八成画面都取材于桐庐境内的江山景色。画卷上，天地静穆，远山微茫，江阔波渺，林峦浑秀，草木华滋，村舍茅亭之间，樵夫钓客的身影参差隐现，弥漫着萧散淡泊的诗意。凭借艺术的非凡力量，大自然之美获得了永恒的生命。
　　我与富春江的首次相遇，是在桐君山对岸。隔江北望，富春江与其支流分水江交汇处，一座青黛色的山峰仿佛浮在水面上，林木蓊郁。这便是桐君山，旁边是桐庐老城。翠峰如簇，在宽阔澄碧的江面上投下浓重的倒影，又被阳光和江风撕扯成一缕缕一片片的粼粼波光，跳荡不已。几只白鹭悠然地掠过眼前的江面，转瞬间又隐没于不远处几株榕树茂密的树冠中。
　　桐君山是桐庐的标志，桐庐的地名也与这座山有关。相传有一老人，于此山中桐木之下采药结庐，人问其名，老人不语，手指桐木。后来人们就称其为桐君，其所居之山为桐君山，所居之屋为桐庐。这便是桐庐命名的由来，散发着浓郁的隐逸气息。而桐君老人，也成了后世供奉的中药鼻祖。
　　二
　　钟灵毓秀的风光形胜，丰盈飘逸的诗画情韵，桐庐的大自然构成了一种十足的魅惑。置身这样的环境中，显然更容易萌发对于自由洒脱生活的向往。将身心融入这一片清幽山水，观烟岚云霞，听松涛流泉，这样的诱惑，岂不是自然而然且难以抵抗？
　　的确有人以一种义无反顾的决绝，将整个生命交付给这里的灵山秀水。在富春江最美的七里泷一带，江面宽阔，碧波湍急，翠峰簇拥，密林森茂。远眺江畔，那一处高阁连亘、飞檐翘角的所在，便是严子陵钓台。严光（字子陵）为东汉时代的高士，曾与刘秀一同游学，后来刘秀即位光武帝，以盛礼邀严光入京，许以谏议大夫的高位。严子陵固辞不就，归隐富春江畔，耕钓以终。清晨，山林间飘荡着淡蓝色的雾气，黄昏，江面上闪烁着碎银般的波光；奔泻直下的溪流，振翅高翔的水鸟，修竹佳木在和风中窸窣作响，岩石旁侧有奇花异草静静开放……数十年间，这些风景成为他生命的背景。每一幅画面，每一个细节，都是对自由旷达的生命方式的生动诠释。
　　一缕精神的烟云，自此间的林泉烟霞中氤氲而出，穿越时空的阻隔，弥散在后世众多典籍文章的册页和字行之间。严子陵甘愿做一名烟波钓叟，在大自然中寄托自己的灵性。这便是仰观俯察，静思默想，体味万物之美，探究存在的奥秘，并从中获得心灵的愉悦，精神的提升。
　　连那些胸中鼓荡着侠气剑胆的人，脚步一踏上桐庐的地面，心灵也不由变得柔软温润。最有说服力的，无疑该是范仲淹了。这位北宋名臣、杰出的政治家和文学家，因为上疏直言，不为当权者所喜，一生屡遭贬谪。第二次被贬，便是出任睦州知州，当时又叫桐庐郡，辖地包括今天的桐庐、建德等地。虽然半年多后就奉命移守苏州，但就在这短暂的时间里，却先后写成《出守桐庐道中十绝》及《萧洒桐庐郡十绝》等许多作品，几乎占到其诗文总量的六分之一，足以证明他对此地的深厚情感。
　　既渴望报效社稷，造福苍生，建功立业，又向往闲云野鹤，优游林泉，物我两忘。在范仲淹身上体现得颇为鲜明。他在《岳阳楼记》中抒发了“先天下之忧而忧”的亘古情怀。他知守桐庐期间的诗作，便充分表露了他对大自然和洒脱适意的生活方式的倾心。尤其是在《萧洒桐庐郡十绝》中，十首五言绝句的每一首，都是以“萧洒桐庐郡”开头，分别描绘了桐庐的山色、清泉、竹林、春茶等风光物事，以及桐庐人惬意恬适的日常生活。此景此情，让他由衷地喜爱羡慕，感慨复咏叹：“萧洒桐庐郡，身闲性亦灵”“使君无一事，心共白云空”“人生安乐处，谁复问千钟”……这既是心志的抒发，也不妨看成是一种生命的宣言；既是他的丰满人格的生动表露，也印证了中国传统文化的博大包容。
　　潇洒，通常是用于描摹人物的言行风度，称赞其清高洒脱、不受拘囿、不同凡俗。范仲淹用它来写照风景，不能不说独出机杼。显然，他从桐庐山水之美中发现了一种独特的气质，它具有移心易志的作用。置身于这样的山水现场，那些日常汲汲以求的功名利禄之属，不知不觉中失却了分量。相反，那种似乎遥远缥缈的事物，像精神的自由舒展，却变得具有质感，真实而迫切。
　　也是范仲淹，在短暂的任职时间，重建了破败坍圮的严子陵祠堂——“仲淹来守是邦，始构堂而奠焉”，并写下著名的《桐庐郡严先生祠堂记》。“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！”这是发自肺腑的钦佩和敬爱，表达了作者无限的心仪。
　　三
　　一方水土养一方人。同样，曾经飘荡弥漫于某一片土地上的精神气息，也有自己向后世传递的通道。
　　今天，在桐庐的山水原野间徜徉行止，分明会有一种与大自然亲密而深切的融入感，仿佛严子陵、范仲淹的魂魄进入了自己的内心。在生活日渐富足的今天，对超越的生活品质的追求，譬如“慢生活”的理念，愈发成为这里人们的共识。几天的参观游览中，这个词汇不但被当地文化旅游产业的领导者和经营者挂在嘴边，也在与普通居民百姓随意聊天时，数次听他们提起。是的，脚步慢下来，心境静下来，才能够更好地发现和体会自然之美，感悟生命的意义。这并非桐庐的首创，但桐庐更有理由做到这一点，而且的确也做得不错。
　　桐庐境内，有不少明清时代的古村。步履所至的几个村庄，老宅、古屋、街巷、宗祠、池塘、水口、石桥等等，都得到完整保存或修缮。建筑多为徽派风格，白墙黛瓦马头墙，参差错落，映照着远处青黛峰峦，近旁潺湲溪流，一派秀丽古朴的江南田园风光。这里开发的一些旅游休闲项目，将农家生活、乡野情趣与时尚潮流巧妙地结合起来，创意独特，别有情致。碎石砌成的外墙，低矮的屋檐，木栅小窗，室内随处点缀着芦苇、野花等乡野常见植物……在这样原始朴拙的环境中小坐，会真切地感受到生活是有根系的，心中会有一种笃实的家园感。
　　在桐庐的最后一天，清晨醒来，从所住民宿的窗口望出去，晨光熹微，笼罩着高低起伏的一片绿野。这家乡村旅店，是由村民的三间相邻而独立的房子改建而成，取其谐音，起名“山涧房”。店名看似随意，却委实有匠心寄寓：山，是背倚一脉青翠连绵的山峦，涧，是下临一道波光粼粼的溪流。推门走下多级石阶，踩着宽窄不一石板砌成的小径，一直走进田野深处。草尖上的露珠被脚步震落，金黄色的野花恣肆地开放，三五成群的母鸡在田埂边觅食，水塘旁有水鸟梳理羽毛……
　　沉浸在质朴的自然风光和浓郁的历史人文氛围中，会不会不经意忽略了桐庐的另一种光彩？这是时代赋予它的。今天的桐庐经济发达、产业丰富，是多个领域中的翘楚：全国综合实力百强县，长三角最具投资潜力县市、国家级生态示范区……一顶顶桂冠，熠熠闪亮。走在县城街道上，感觉分明就是一座很有规模的现代化繁华都市。占据中国快递业的大量市场份额、被称为“三通一达”的申通、中通、圆通和韵达，都是从这里起步的。这几家快递巨头，堪称是桐庐经济飞速发展的一个生动隐喻。
　　又一次从桐君山对面的江畔经过，远远望见积翠叠碧的山顶上，桐君塔清秀挺拔的白色身影。几天的行走，最深刻的记忆，都叠印上了灵山秀水的画面。此刻又看到传说中中药鼻祖栖身的地方，不由得就想到，大自然其实也是一味大药，可以疗治精神的疾患，祛除灵魂中的种种虚热症状。在尽情描绘了富春江的美景后，吴均篇终言旨，在《与朱元思书》的结尾，揭示了此地山水对于生命的启发作用：“鸢飞戾天者，望峰息心，经纶世务者，窥谷忘反。”数百年后，明代的袁中郎也表达过相似的意思，只是说得更通俗些：“湖水可以当药，青山可以健脾，逍遥林莽，欹枕岩壑，便不知省却多少参苓丸子矣。”星移斗转，人世更替，但一些基本的东西却是不会变易的。
　　就要离开桐庐，在富春江边一个农家餐馆里午餐。一棵八百多年树龄的老樟树，树干粗壮，几个人才能合抱，树冠虬曲，枝干四处伸展开来，遮住了大半个小院。江流平缓，在天地交融的远方，山水一色，仿佛一抹清淡的水墨。大朵白云静止地悬垂在蓝天上，把浓重的影子投射到江面上，明暗之间，层次分明。忽然就想到了唐代诗人王维的一联诗句——
　　“行到水穷处，坐看云起时。”
