
理论学习要“管用”（今日谈）

　　强化理论武装、着力解决问题，天津市要求党员干部既原原本本学，又带着问题学、联系实际学；盯着企业发展堵点，浙江宁波市经信局将学习放在企业车间……“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，许多地方和单位以学铸魂、以学促干，推动理论学习见实效。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。开展这次主题教育，根本任务就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。党的创新理论学习，贵在联系实际、解决问题，真正用以指导实践、推动工作。一位干部说得很实在，学习党的创新理论让他学会了“问问题”：一事当前，问一问这件事是不是与新发展理念相符，是不是与对党员干部的要求相符？唯有注重实际效果、解决实质问题，理论学习才能成为事业发展的推动力。
　　从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。在学思践悟中、真信笃行中，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，我们就能把理论的力量转化为改变世界的力量，在实现中华民族伟大复兴的征程中走好新时代的长征路。
