
刀刃向内直面问题 深学细照真抓实改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）
——中央第二十指导组“不忘初心、牢记使命”主题教育现场会侧记
　　7月18日下午，中央第二十指导组将工作会搬到了国家发改委。各单位有哪些好的做法、经验值得相互借鉴？有哪些共性问题需要改进完善？下一阶段的主题教育又该如何开展？一场别开生面的现场会就此展开。
　　中央第二十指导组组长姜大明、副组长杨志今、国家发改委副主任张勇以及商务部、市场监管总局等8家单位主题教育领导小组相关负责同志参会。中央主题教育领导小组办公室有关同志到会指导。国家发改委介绍了在检视问题、整改落实方面的做法和经验。
　　■检视问题要追着问题查，深挖问题根源
　　第一批主题教育进程过半，各单位的工作进展情况如何？
　　“国家发改委党组中心组已实际累计学习4天，集中学习研讨5次，开展调研23次，领导班子讲党课9次，检视梳理出‘第一批问题整改清单’和‘专项整治问题清单’，并立行立改、揪着问题改、落细落小改、一刻不停改。”张勇说。
　　“国家药监局所有领导班子成员均已讲专题党课，下一步，将对已梳理出的问题进行再调研和征求意见，把问题找准，把根源挖深。”国家药监局副局长颜江瑛说。
　　“国家能源局党组已完成调研6次，完成计划安排的54.5％，检视发现问题29个。”国家能源局机关党委常务副书记熊国平说。
　　……
　　现场会上，8家单位主题教育领导小组相关负责同志均汇报了本单位主题教育工作进展情况。问题怎么找、问题清单怎么列，与会代表进行了热烈的讨论。
　　“发改委党组把调查研究作为发现和解决问题的重要途径，聚焦党中央决策部署和当前正在做的事，直奔基层进行面对面座谈、随机式访谈，亲眼看、亲耳听、亲身体会。”张勇分享了国家发改委的经验做法。
　　有的同志提出疑问：“我们认真梳理了本单位存在的问题。这些问题应该如何梳理汇总？最终的清单该是什么样的呢？”
　　姜大明表示，习近平总书记提出的“四个对照”“四个找一找”和8个方面的专项整治，以及中央主题教育领导小组印发的通知中提到的“五个查找”，均是我们对照检查的标准，所有问题均要一一列出。“我建议在拉问题清单时，要体现4个元素——存在的问题是什么、具体表现什么样、背后原因是什么、整改落实怎么做。”姜大明说，各单位在检视问题上要进一步聚焦、抓实，防止把重点问题淹没在一般问题之中，防止把思想问题淹没在事务问题之中。
　　■四项重点措施要统筹贯通，切忌顾此失彼
　　主题教育如何真正做到深入开展？
　　姜大明表示，要自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表。“对于总书记新的重要讲话精神、中央主题教育领导小组发布的新文件，要及时跟进学习，及时对照检查，检视问题，并做好整改落实工作。”他强调，习近平总书记在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时提出的“四个到位”，必须认真贯彻执行。
　　如何做好整改落实工作？大家普遍认为，如果说主题教育的“前半程”，是以“学起来”的根本任务为牵引，带动其他三项任务往前走，那么进入“后半程”，则是以“改起来”的目标任务为牵引，带动其他任务往深里走、往实里走。“主题教育越深入，各单位越要注意做好统筹协调工作，不能因为整改落实任务重，就把其他三项任务忽略了。”姜大明说，各单位要保持定力，按照原计划安排，学习、调研都要往深里走，认认真真按方案完成主题教育。
　　“在整改落实工作上，发改委进行了一定的探索，我们总结了4条经验。”张勇说，一是老旧问题开始就改，二是能改即改的问题马上改，三是需持续整改的盯住不放改，四是落实责任督促整改，务求取得实效。
　　姜大明说，“作为‘关键少数’，党员领导干部在主题教育中既是组织者、推动者，更是参与者、受教育者，要切实把自己摆进去，在改造主观世界上走在前、作表率。”
　　“专项整治工作即将启动，希望各单位先动起来，成立专门工作小组，研究制定各单位的整改落实方案并报中央指导组。”杨志今说，越往后任务越艰巨，各单位主题教育工作一丝一毫放松不得，决不能出现虎头蛇尾的现象。
