上半年外汇储备余额总体上升
我国跨境资金流动保持稳定

　　■ 实际利用外资同比增长7%，较2018年同期增速快6.1个百分点
　　■ 境外投资者净增持境内债券和上市股票493亿美元
　　
　　本报北京7月19日电  （欧阳洁、廖睿灵）记者从近日举行的2019年上半年外汇收支数据新闻发布会上获悉：今年上半年，人民币对美元汇率呈现双向波动，汇率预期相对平稳。总体来看，上半年我国跨境资金流动保持稳定，境内外汇市场供求基本平衡。        
　　上半年，我国外汇收支状况主要呈现以下特点：银行结售汇逆差收窄，银行代客涉外收付款总体呈现顺差；外汇市场供求保持基本平衡；售汇率保持稳定，企业境内外汇贷款和跨境融资平稳增加；结汇率基本平稳，市场主体持汇意愿总体下降；银行远期结售汇呈现较大规模顺差；外汇储备余额总体上升。
　　上半年，银行结售汇逆差332亿美元，较2018年下半年月均逆差收窄52%；银行代客涉外收付款顺差312亿美元，扭转了去年下半年的逆差局面。同时，外汇储备稳中有升，截至6月末，外汇储备余额31192亿美元，较去年末上升465亿美元。
　　“虽然上半年银行结售汇表现为逆差，但如果综合考虑远期结售汇和期权交易等其他供求因素，外汇市场供求呈现基本平衡。”外汇局新闻发言人、总经济师、国际收支司司长王春英说。
　　一季度，国际收支经常账户保持490亿美元顺差，占GDP比重1.5%，而且一季度非储备性质的金融账户呈现顺差488亿美元。货物贸易顺差较快增加，一季度国际收支口径的货物贸易顺差947亿美元，同比增长83%。服务贸易逆差有所收窄，一季度服务贸易逆差634亿美元，同比下降14%。初次收入呈现顺差156亿美元，主要是因为投资收益呈现顺差。
　　上半年我国境外资金继续呈现净流入，实际利用外资同比增长7%，较2018年同期增速快6.1个百分点。1—6月份境外投资者净增持境内债券和上市股票493亿美元，其中债券净增持416亿美元，股票净增持78亿美元。
　　“预计下半年我国跨境资金流动仍将保持总体稳定。”王春英说，国际货币环境相对宽松、当前市场对中国经济预期平稳、国内市场开放度进一步提高等有利因素依然比较多。
　　如何看待当前我国的外债形势？截至2019年一季度末，中国所有的对外金融负债余额比2014年末上升12%；同期，对外金融资产余额上升15%。中国持续呈现对外净资产，一季度末净资产余额比2014年末上升22%。
　　王春英说，当前我国外债结构进一步优化，稳定性增强，外债风险总体可控。一季度末，中长期外债余额比2014年末增长49%，在全部外债中的占比达到36%，比2014年末上升9个百分点；同期，短期外债余额下降4%。根据近期国际货币基金组织公布的数据，2019年一季度末各国央行持有的外汇储备中，人民币资产占比达到1.95%，是2016年公布人民币储备资产数据以来的最高水平。
