
中国宗教界强烈谴责美国抹黑我国宗教信仰自由状况行径

　　本报北京7月19日电  （记者李昌禹）近期，美国有关方面先后通过编造不实报道，召集“促进宗教自由”第二届部长级会议等方式，炒作中国宗教自由问题，以“宗教自由”为幌子对中国进行抹黑，污蔑中国政府迫害宗教信仰自由，攻击中国民族宗教政策，企图拼凑“谴责中国政府迫害宗教自由”的“大合唱”。对此中国宗教界十分愤慨，予以强烈谴责，据实加以驳斥。
　　7月19日，在京全国性宗教团体负责人召开会议，对美国制造宗教话题攻击中国的行径予以谴责，表达中国宗教界的严正立场。中国基督教协会负责人说，我们是改革开放以来中国社会发展进步的亲历者，也是中国实行宗教信仰自由政策的受益者。对美国不顾事实、严重歪曲事实，利用“宗教自由”为幌子打压中国的行径，感到不可思议，也感到非常气愤。我们是宗教信仰者，从宗教徒的角度，宗教应该是一片净土，但现在美国却出于政治目的，将宗教政治化，利用宗教攻击我国党和政府，其行径是对宗教的亵渎，令人不齿。
　　中国伊斯兰教协会负责人表示，对美国的行为，中国伊斯兰教界深表愤慨。美国此举完全是双重标准，不仅一贯搞双重标准，还是个“灯下黑”。美国种族主义抬头，仇伊情绪上升，特别是美国政府颁布限穆令，公然歧视伊斯兰教和穆斯林，全世界都看在眼里。美国领导人会见了所谓“中国宗教人士”，有的是邪教分子，有的是民族分裂分子，都与宗教无关，都是宗教界唯恐避之不及的，暴露出美国一些势力打压中国不择手段的真容。
　　中国佛教协会负责人表示，改革开放40多年来，中国共产党和中国政府在落实宗教信仰自由方面的努力有目共睹，生活在中国的两亿宗教徒最有发言权。美国政府邀请一些反华分子，召集所谓促进宗教自由的国际会议，充分暴露了他们打着宗教旗号干政治勾当的丑陋面目，全体中国宗教信仰者坚决不答应。
　　与会宗教人士一致表示，中国有没有宗教信仰自由，只有中国宗教信仰者有最后发言权。奉劝美国有关方面停止这种拙劣表演，还宗教以清净。
