
中国元素舞动爱丁堡嘉年华

　　每年夏天，英国苏格兰首府爱丁堡都会变成艺术的海洋。由爱丁堡国际艺术节、爱丁堡视觉艺术节、爱丁堡国际图书节、皇家爱丁堡军乐节和爱丁堡边缘艺术节五大板块共同组成的爱丁堡艺术节，吸引着来自世界各地的数百万名游客参与。今年，闪亮的中国元素为爱丁堡艺术节增添许多光彩，超过500名华侨华人和留学生参加了爱丁堡嘉年华巡游，当地还举办了“2019中国文化之夜”演出。
　　日前，嘉年华巡游为爱丁堡艺术节拉开帷幕。由舞龙、舞狮、中国少数民族代表等组成的中国方队走在巡游队伍的最前列，飘扬的五星红旗和印有“热烈庆祝中华人民共和国成立70周年”的横幅吸引着人们的目光。
　　当锣鼓声响起，行人、游客无不驻足观看。一名当地小伙子表演舞狮，还时不时与观众互动，赢得阵阵掌声。行进时，巡游队伍奉献了精彩的艺术表演，既有古典舞等传统节目，也有现代艺术展示，展现了博大精深的中华文化，成为当天巡游最吸引眼球的方队。
　　爱丁堡文化艺术统筹会会长司静介绍说，华侨华人社团已连续多年参加爱丁堡艺术节，并多次获得巡游评选活动的第一名，已经成为爱丁堡艺术节上一道亮丽的中国风景。
　　中国驻爱丁堡总领事潘新春在接受记者采访时表示，今年适逢新中国成立70周年，意义非凡。苏格兰华侨华人和留学生将国庆作为主题，参与了此次巡游，方队规模最大、节目最丰富，成为一大亮点，充分体现了苏格兰侨界的深厚爱国感情。此外，苏格兰当地民众和热爱中国文化的文艺团体也参与到中国方队中，反映出民间深厚的友谊。
　　苏格兰南艾尔郡市长海伦·穆尼表示，70年来，中国取得了令人瞩目的发展成就，不仅成为世界第二大经济体，工业、科技等领域水平也跻身世界前列。穆尼说，中国和苏格兰的文化交流日益密切，中国人耳熟能详的歌曲《友谊地久天长》正是出自苏格兰诗人罗伯特·彭斯之手，而中国文化元素也越来越多地出现在苏格兰社会生活中。南艾尔郡热情欢迎中国游客，并与当地孔子学院密切合作，促进中文教育走进当地中小学。
　　（本报爱丁堡电）
