
速览

　　钢铁行业效益达历史最好水平
　　去年，我国钢材价格高位运行，钢材综合价格指数平均为115.8点，同比增长7.6%，行业效益达到历史最佳水平
　　本报北京2月18日电 （记者王政、韩鑫）记者18日从工信部获悉：去年，我国钢铁行业持续推进供给侧结构性改革，产业结构不断优化，市场秩序明显改善，全行业经济效益创历史最好水平。
　　从产量看，去年我国生铁、粗钢和钢材（含重复材）产量分别为7.71亿吨、9.28亿吨和11.06亿吨，同比分别增加3.0%、6.6%和8.5%。其中粗钢产量创历史新高，去年国内粗钢表观消费量8.7亿吨，同比增长14.8%，国产自给率超过98%。
　　从价格看，受供给侧结构调整、环保督查、市场需求旺盛等因素共同作用，2018年钢材价格高位运行，钢材综合价格指数平均为115.8点，同比增长7.6%，行业效益达到历史最佳水平。2018年，我国钢铁行业主营业务收入7.65万亿元，同比增长13.8%；实现利润4704亿元，同比增长39.3%。截至2018年底，重点大中型钢铁企业资产负债率为65.02%，同比下降2.6个百分点。
　　　　
　　首个5G火车站启动建设
　　2月18日，采用5G室内数字系统建设的全球首个5G火车站在上海虹桥火车站启动建设
　　本报上海2月18日电 （记者赵永新）18日下午，采用5G室内数字系统建设的全球首个5G火车站在上海虹桥火车站启动建设。
　　业内人士指出，5G火车站的建设启动是上海在5G商用步伐的重要里程碑，将为上海建设“双千兆宽带城市”（移动通信网络和固定宽带网络双双实现千兆全市覆盖）奠定坚实基础。同时，这也是我国5G技术智慧化转型应用的重要里程碑。
　　上海虹桥火车站是全国最大火车站之一，客流量达到日均20万人次。全球首个5G火车站是基于华为的5G室内数字系统（DIS）技术，首次使用5G技术展示4K高清回传（安检），并为乘客提供高清视频通话，以信息基础设施为支撑，推动火车站进一步向智慧火车站转型。
