
“北溪—2”天然气项目凸显欧美利益分歧(国际视点)

　　核心阅读
　　随着“北溪—2”天然气管道项目近日获得欧盟支持，美国越来越担心俄罗斯通过能源合作提升在欧洲的影响力。“北溪—2”项目在欧盟内部引发的争议不断，要求加强对天然气监管的呼声也持续高涨。由一条尚未完工的管道引发的“天然气之争”，折射出欧美在商业利益、地缘政治等方面的不同诉求和考量。
　　　　　　
　　德国总理默克尔日前表示，美国应放弃用冷战思维看待连接俄罗斯和德国的“北溪—2”天然气管道项目，该项目不会增加德国和欧洲对俄能源依赖。随着“北溪—2”项目建设稳步推进，俄罗斯对欧洲能源市场的影响力将获得提升，这引发美国的担忧。美国能源部副部长丹·布鲁耶特近日赴德国，就推动向德国和欧洲出口更多天然气展开商谈，并对“北溪—2”项目施加政治压力。而出于维护与美国关系的战略需要，波兰、立陶宛等中东欧国家表现出加大进口美国液化天然气的意愿。
　　欧 洲 
　　加强对天然气监管的呼声持续高涨
　　总投资约95亿欧元的“北溪—2”项目目前工程进展顺利，总长1200公里的管道已经铺设完成1/3，预计今年年中将完成全部管道铺设，到年底整个“北溪—2”项目将竣工，并于2020年1月开始输气。据了解，“北溪—1”于2011年建成，近年来处于超负荷运转状态。“北溪—2”与“北溪—1”天然气管道一起，可满足欧盟国家约1/4的天然气需求。
　　在欧洲，德国出于能源和商业利益需求，是“北溪—2”项目最坚定且最主要的支持者。由于“北溪—2”经波罗的海直接连通俄、德两国，其建成通气后，德国将不仅满足自身天然气需要，且将成为俄天然气输往其他欧洲国家的重要枢纽。“北溪—2”项目每年可向德国输气550亿立方米，相较目前530亿立方米的出口量，俄罗斯对德国的天然气出口将至少翻一番。
　　但“北溪—2”项目遭到波兰等东欧国家以及欧盟的反对。波兰担心，俄罗斯将减少或停止经过该国向欧洲输送天然气，造成其经济和地缘政治方面的损失。欧盟指出，这会影响欧洲实现能源进口多元化战略。部分欧洲国家最近还表态反对俄罗斯利用能源来分化和控制欧洲。
　　“北溪—2”项目在欧盟内部引发的争议不断，要求加强对天然气监管的呼声也持续高涨。德法两国日前达成妥协，联合向欧盟提交了修改提案，欧盟将海上输气管道纳入到欧盟能源市场相关法规的管辖范围内，最终获得除保加利亚之外的27个成员国的赞成，“北溪—2”项目建设得以继续进行，但未来要接受欧盟更加严格的监管。
　　美 国 
　　不断加大对欧洲能源市场拉拢力度
　　在欧洲之外，“北溪—2”项目最大的反对者是美国。美国政府一直向德国政府施压，企图迫使德国放弃“北溪—2”项目并停止从俄罗斯购买天然气。去年底，美国众议院通过了一项两党决议，表示反对“北溪—2”项目，呼吁欧洲各国政府拒绝这条管道，并表示支持美国对参与该项目的实体实施制裁。
　　近日，美国驻德国大使格雷内尔、驻丹麦大使桑兹和驻欧盟大使桑德兰联名在“德国之声”发表了名为《欧洲必须保持能源安全控制权》的署名文章，称“北溪—2”项目将大幅提升俄罗斯对欧洲的能源影响力，这对欧洲乃至整个西方世界都是危险的。格雷内尔甚至向多家德国企业发送信件，警告称如果继续与俄方合作推进“北溪—2”项目，可能遭受美方制裁。
　　美国对“北溪—2”项目的百般阻挠令德国方面感到不适。德国外长马斯近日回应称，美方以“北溪—2”为由施加制裁是“错误”做法，“关于欧洲的能源政策问题，应该由欧洲来作出决定，而不是美国”。
　　有分析指出，在政治上，美国将“北溪—2”视为俄罗斯试图扩大对欧洲国家影响力的手段。“北溪—2”项目绕过乌克兰，美国还将其视作俄罗斯对乌克兰的打击，称其会危害乌克兰的经济和战略安全。
　　经济因素也是美国反对“北溪—2”项目的重要原因。随着近几年美国加大本土页岩气开发力度，天然气产量飙升，国际能源署预测美国到2022年底之前将成为全球第二大液化天然气出口国，美国把依赖油气进口的欧洲视为优先目标，而打压欧俄能源合作可以为美国液化天然气出口铺路。
　　布鲁耶特近日访问德国，意在加大对欧洲能源市场的拉拢力度，并获得了德方积极表态。德国经济和能源部长阿尔特迈尔12日宣布德国政府将支持建设至少两个液化天然气接收站。布鲁耶特随即对德方的声明表示欢迎，称这可能是美国液化天然气出口的一个巨大机遇，“美国支持德国通过建设液化天然气接收站来推动能源供应多样化的努力”。
　　布鲁耶特同时表示，随着国内天然气产量继续增长，美国正在考虑新建4个终端，如果获得批准并建成，美国出口设施的总数将达到10个。“我们准备成为一个透明、有竞争力和可靠的液化天然气供应商。”
　　前 景 
　　俄罗斯在欧洲能源市场的地位尚难撼动
　　尽管德国对美国做出了让步，但相比远渡重洋而来的美国液化天然气，经由“北溪—2”管道输送的俄罗斯天然气，无疑成本更低，稳定性更高。
　　美国媒体分析称，德国的液化天然气接收站至少需要两年甚至更长时间才能开始运营，即使建成，由于液化天然气被冷却到大约零下160摄氏度，然后用油轮运往市场，这比俄罗斯的管道天然气在成本上要高得多，因此对美国液化天然气的需求依然会很低。
　　德国是世界上最大的天然气进口国之一。在德国目前的能源消费组成中，天然气占比不到24%。随着德国分阶段放弃煤电和核电，未来德国需要大量增加天然气进口，以兑现2030年减排55%的目标。在这种背景下，“北溪—2”项目似乎成为德国的最佳选项。
　　另据媒体分析，在德国北岸建造液化天然气接收站可能是多余的。比利时、荷兰和波兰的天然气接收站可以将天然气输送到德国的天然气网络中，但目前的运行远远低于容量。此外，建设新的天然气接收站还将面临环保组织的强烈反对。环保组织认为，液化天然气效率低下，将其转化为气态需要能源，而美国天然气与水力压裂技术有关，该技术会造成水污染等环境破坏。
　　德国《明镜》周刊指出，对于美国的液化天然气，欧洲国家面临两难抉择。一方面，各国希望能源进口多样化，减少对俄天然气的依赖；但另一方面，俄罗斯的天然气价格更具竞争力，同时欧洲国家也担心美国的制裁。业内人士分析认为，未来至少20年内，俄罗斯在欧洲能源市场上的地位难以撼动。
　　（本报柏林、华盛顿2月18日电） 
