
李竹如：宣传新闻战线杰出组织者和活动家（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者吴书光）在山东东营市利津县总工会院内，立有一尊坐南朝北的铜像，红色的花岗岩底座上，徐向前题词的“李竹如烈士”格外醒目。
　　李竹如，1905年1月生于利津县庄科村。1922年后在惠民第四中学、南京东南大学附中、济南正谊中学读书。1927年加入中国共产党。1931年九一八事变后，任南京中央大学中共地下支部书记，参与领导中央大学师生和南京各校师生的抗日救亡运动。
　　在国民党反动当局追捕下，李竹如被迫回到山东，先后在济南、平原乡师任教，秘密发展党员，培养出一大批革命青年，并在济南创办《新亚日报》，宣传抗日救亡。
　　1936年，李竹如到上海，参与创办《文化报》。当沈钧儒等救国会“七君子”被捕后，他不顾国民党当局的恐吓，在《文化报》上连续报道和发表文章，声援“七君子”。
　　1937年全国抗战爆发后，李竹如率领一批革命知识分子奔赴延安，途中留在山西创办《中国人报》，后任华北《新华日报》副总编辑。
　　1939年5月随徐向前、朱瑞率领的八路军第1纵队进入山东敌后，先后任第1纵队民运部长，中共山东分局民运部长、宣传部长、政府工作部长，山东省参议会秘书长，山东省战时工作推行委员会（省政府）秘书长，并兼山东《大众日报》社长，新华社山东分社社长，中国青年记者学会山东分会理事长，山东省文协会长等职。他常说“一张报纸胜过一发炮弹”，在1939年至1942年的《大众日报》上，登载了许多李竹如的文章，不少重要社论、评论也由他执笔。在山东抗日根据地，李竹如身兼数职，为根据地的民主政权建设作出很多贡献。
　　1942年冬，日军对山东根据地进行第二次大规模“扫荡”。11月2日，8000余敌人将山东军区和政府机关包围在对崮山上。在突围战斗中，李竹如壮烈牺牲，时年37岁。徐向前亲笔题词称赞“李竹如同志是我党宣传新闻战线上一位杰出的组织者和活动家”。
　　如今，李竹如的家乡利津街道庄科村发生了翻天覆地的变化，规划建起了庄科社区，社区配套建设幼儿园、卫生院、植物园、居家养老中心等。
　　“过上小康生活的家乡人民，更加怀念为革命献身的李竹如烈士，珍惜来之不易的幸福生活。”庄科村党支部书记李利说。
