
返乡创业有干头！（经济聚焦·回乡看变化⑥）

　　核心阅读
　　湖南省安乡县地处洞庭湖平原，受交通不便、远离市场等要素制约，工业基础薄弱。现在这里却展现出了崭新的发展面貌，工业集中区规模渐起，一座座工厂拔地而起。
　　为返乡创业和返乡务工搭建双向选择桥梁；在税收、用地等各方面加大对返乡企业的扶持力度；建设农民工返乡创业园等引导返乡创业项目规模化发展……在安乡这幅画卷上，越来越多的企业正在尽情挥洒自己的创业激情和梦想。
　　　　 
　　老家湖南安乡，地处洞庭湖平原。这儿河道水网纵横交错，长期受交通不便、远离市场等因素制约，工业基础薄弱，以前县里招商引资，多是招不来、落不下、留不住。今年春节前夕，记者返回家乡，却发现这里已经发生了不小的变化。
　　以前每年过完年后，企业才为招人忙前忙后，但没听说还没过年就上招聘会招人的。可年前记者返乡，却发现安乡县人社局门前广场的新春现场招聘会正如火如荼地进行。原来，作为国家第二批返乡创业试点县，安乡要抓紧利用春节外出务工和创业人员返乡的高峰时期，为他们返乡创业和务工搭建一座双向选择的桥梁。
　　记者好奇地来到招聘会现场，一位身材微胖的中年人正意气风发地向大家介绍自己的企业，稍高的发际线让人更清楚地看到他满脸的自信。记者上前攀谈，原来，他就是县里回乡创业的名人、旭鸿达土特产有限公司董事长黄学明，想为自己的企业招揽几个懂国际贸易业务的人才。“返乡创业有干头！”说起自己从外地回乡创业的故事，他滔滔不绝。
　　到过很多地方，依然决定回到家乡
　　谈起过往创业的经历，黄学明感慨颇多。“之前在外地创业时，企业不大，遇到的困难不少。”黄学明1994年离开家乡，到过很多地方，一直在做干果批发零售生意，最后租了4000多平方米的厂房，办了一家坚果加工厂。
　　也许是离开家乡太久了，黄学明一直在用普通话和记者交谈，家乡话已经不利落了。但对他来说，在外生活最大的问题就是内心缺乏归属感，他始终难以习惯。
　　另外，坚果加工订单每年就集中在年前两三个月，之后就是漫长的淡季。订单多时加工能力有限，做不完；每当旺季转淡季时，只能守着厂房和设备。
　　这时，他迎来了事业的转折点。“家乡专门来人，向我们这些在外地做企业的人介绍家乡的乡村振兴战略和返乡创业支持政策，这和我的想法不谋而合。”而当时家里四个兄弟姐妹都在外打拼，父母年纪大了，需要有人回家照顾老人，正好他的企业也到了设备更新的关口。他索性结束了外地的业务，2016年回乡创业，想着在家乡投资一家进口坚果加工企业。
　　厂子越做越大，越来越受重视
　　听说他的厂房就在附近，记者忙不迭地提出想去看看。县城没有多大，跟着黄学明过了桥来到河西的鲸港工业园，旭鸿达的扩建厂房就在眼前。在县里的支持下，企业占地100多亩，7万平方米标准化厂房建设都已竣工，相关设备正在进行安装与调试。总投资1.28亿元，在县里这个规模可不小。
　　黄学明说，在外地办厂赚的钱并不是很多，返乡投资也没打算投入太多，但了解到家乡又加大了返乡创业的扶持力度，回乡创业可享受3年内相关税收的减免、小额担保贴息贷款等，尤其是工业用地各种减免、返还政策算下来，土地出让金最低可以优惠到3万元一亩……这让黄学明颇为动心。权衡再三，2017年初他决定加大投资，眼睛也不只盯在进口坚果上了，他还建设新的生产线，充分利用县里湘莲、黄桃、秋葵等果蔬水产资源，开发果蔬脆等新产品。
　　“你的坚果业务从沿海地区转到家乡，生产成本会不会提高？”记者问道。
　　“这些我都仔细算过，总成本不会有太大变化，首先劳动力成本在下降，原材料的运输成本供应商会分担，而成品发往北方市场距离更短了。” 黄学明说，另外新厂房新设备的效率比以前也大为提高。
　　“过去企业在外地基本没有享受过政府贴息、技改资金补贴等政策支持，如今县里所有能用上的政策都享受到了。现在企业有困难，县里及相关部门就下到企业现场办公、现场解决。”黄学明笑着说。
　　目前县里已经在工业集中区建成双创大楼、农民工返乡创业园、产业孵化基地等，下大力气引导返乡创业项目入园规模化、规范化发展。依托国家乡村振兴战略和返乡创业支持政策，2018年初安乡确立了一二三产融合的发展思路，全面实施产业立县。随着一批有实力的项目落地生根、发展壮大，“绿色发展、水韵安乡”有了轮廓。
　　带动农户亩均增收2000元以上
　　黄学明回乡创业，带动了7000多亩土地1000多户农户的果蔬生产，种植户每亩平均增收2000元以上。
　　黄学明说，自己回乡创业，看准的就是要开发家乡的湘莲等果蔬产品和水产，春节前两三个月是坚果生产的旺季，节后的几个月可是果蔬的产销旺季。
　　“投产以来，周边几个县的湘莲等果蔬都送过来，一亩秋葵就可以增收4000元，湘莲增收可能少一点，但也超过2000元。”黄学明说，第三期5万吨冷库今年动工，这是整个常德市最大的冷库。项目投产以后，湘莲等果蔬都可以大量收储，按市场需求安排生产。他计划用2—3年时间，通过延伸产业链条，逐步扩大产销规模，力争建成年销售产值过10亿元的新型坚果类食品产业园区。
　　而对黄学明们来说，让家乡跟上新时代高速发展的步伐，这是乡情，是责任，也是机遇。家乡新时代的画卷可以让他们尽情挥洒泼墨。
　　离开工业园区，沿着安乡大道驱车疾驰，两边各色各样的建筑物鳞次栉比，县里的工业集中区已经开始有了规模，一座座工厂拔地而起，已经完全不是过去记忆中的模样了。据统计，2018年这里总计60家规上企业完成工业增加值15.6亿元，这对工业基础薄弱的家乡来说意义不一般。
　　这60家返乡创业企业就是家乡发展的60个希望。他们与当地的资源优势和人文乡情紧密结合，以市场为驱动形成完整产业链，为家乡今后的发展扎下根。
