
更灵动地讲述丝路故事（解码·一带一路上的文化民企）
在斯里兰卡推出广府特色演出、海丝文明展览等文化互动活动，融合不断深入
　　核心阅读
　　斯里兰卡是海上丝绸之路的重要沿线国家之一，广州是岭南文化的中心和海上丝绸之路的发源地之一。环球瑞都（北京）文化传播有限公司组织的“丝路花语——海上丝绸之路文化之旅”与包括斯里兰卡在内的海丝沿线国家开展多领域、多形式的文化交流，让海丝沿线遗产保护获得了广泛的关注，建立起国际性的海丝文化交流平台。
　　
　　环球瑞都（北京）文化传播有限公司总经理罗欢还清晰记得，去年9月21日在斯里兰卡首都科伦坡班达拉奈克国际会议中心外的草坪上，举办“丝路花语——海上丝绸之路文化之旅”的时候，当地民众的热情参与，“热带岛国天气多变，当天大雨停停下下没个准儿，但丝毫不影响大家的情绪。”
　　一个展览、一份备忘、一场演出，推动海丝文化的交流互通
　　罗欢口中的“丝路花语”是一个系列文化推广活动，覆盖斯里兰卡、马来西亚、塞浦路斯3个“一带一路”沿线国家。在海外推广中，面对当地政府以“一个展览、一份备忘、一场演出”的方式开展相对固定的对外文化宣传，有时还会举行有关海丝遗产的文物交流会。面向当地民众的则是一系列民间沙龙和互动交流。“我们的目标是助力海丝沿线国家和地区间文化要素的自由流动，官方和民间相结合，达到和平、共享、交流、互利的美好愿景。”罗欢说。
　　斯里兰卡与“一带一路”有着独特的缘分。1600多年前中国东晋高僧法显就从西安出发来到斯里兰卡，明朝郑和七下西洋，有5次驻足这里。如今，在斯里兰卡的博物馆里，还收藏着郑和下西洋时留下的很多珍贵历史文物。不久前，斯里兰卡阿莱皮蒂遗址又出土了中国宋代瓷器碎片。
　　罗欢团队选择将粤剧、木偶戏、广东民乐等富有广府特色的文艺节目带到这里，节目由广州市文化广电新闻出版局集中市属文艺院团业务骨干组建的广州国际友城文化艺术团来创排，确保质量。演出给当地华人珠宝商张艺龄留下了深刻印象。“有一个舞蹈是将木偶戏与长绸舞结合起来，讲述梁祝的爱情故事。在国外接触到这么地道的中国传统经典故事已经很难得，用优美柔婉的长绸舞姿演绎，更让我们惊喜，也让很多当地人点头赞叹。”当地人阿玛拉吉马的手机里还保存着观看粤剧表演《刘金定招亲》时录的视频，现在时不时会拿出来欣赏。
　　进行文艺演出的同时，艺术团特设主题展览，介绍我国24个海丝联盟城市的风貌与历史遗迹，解读海上丝绸之路是怎样在东西方文明交融的进程中逐渐形成的。此前，广州已同南京、宁波、上海等24个城市共同组建海丝保护和联合申遗城市联盟，签署了《海上丝绸之路保护和联合申报世界文化遗产城市联盟章程》。
　　在交流期间，广州市文化广电新闻出版局局长陆志强与斯里兰卡议会事务部部长苏锡尔·普雷马贾彦塔还签署了《关于海上丝绸之路文化遗产合作保护和成果共享的合作备忘录》，约定双方将为海丝遗产的整体保护和宣传共同努力。
　　吸引当地普通民众参与，并自发成为海丝文化的传播者
　　罗欢一直想把海丝文化做成品牌。目前海丝联盟城市举办的活动大多还停留在专业的考古发掘和文物保护等学术层面，遗址和文物像散落在沿线各地的珍珠，虽然每一颗都闪闪发光，但缺少一根串联的丝线。“只有树立品牌才能沉淀资源。尤其是在宣传和推广层面，海丝还缺少系统的整理和清晰的梳理，也没有后期的营销手段去吸引粉丝，我们做国际路演，带演出、展览和文化活动出去，更重要的是吸引当地普通民众，他们的热情起来了，就会自发帮海丝文化的传播‘煽风点火’。”
　　斯里兰卡的公众互动活动呈现出了别样的精彩。海丝印象、海丝心语、海丝拼图、海丝味道等活动都在班达拉奈克国际会议大厦外的大草坪上举行。“海丝印象”会教当地人说一些有关海丝的简单中文，学会以后在镜头前录下对海丝的祝福；“海丝心语”让当地人在条幅上用英语或僧伽罗语书写自己的姓名和一些简单的祝福语；“海丝拼图”是将海丝联盟的标志和海丝沿线重点文物照片做成拼图，现场带领观众一起动手拼；“海丝味道”则主打美食牌，分享从国内带来的广式点心。由于当时临近中秋佳节，活动还特意准备了广州出品的月饼。
　　“活动现场人气爆棚 ，4个环节前后紧密相连，当地市民与游客参与互动的热情特别高，‘你好，广州’‘海上丝绸之路’等成为市民口中的高频词。”海丝项目经理杨光说。
　　罗欢觉得，活动并不仅输出海丝文化，也是传播中华优秀传统文化和中国城市形象的大好契机。“很多当地市民根本不知道月饼是什么，我们向他们介绍了中秋节的起源和历史、赏月吃月饼的习俗等等。现场赠送了广州塔钥匙挂件等小礼物，有很多市民非常吃惊地问这是不是真的塔，我们就开始介绍广州的一系列地标建筑和广府文化，交流和融合不经意间走到了更深处。”
　　搭建国际性的海丝文化交流平台，线上线下、国内国外相融合
　　从斯里兰卡回来后，忙碌的罗欢休息了一阵。中土文化年、中法文化年、亚运会期间最大的海外文化推广活动——亚洲之路等项目，都是罗欢团队的得意之作，深耕多年，也积累了大量海外文化传播资源与渠道。
　　去年5月的一天，罗欢偶然注意到一家公司发出的关于海外推广海丝文化的标书，因为感兴趣便投了标。没想到，在竞标的4家公司中，环球瑞都因为综合评分最高脱颖而出，经由广州市政府正规的采购流程，获得了海丝项目。
　　在罗欢看来，在海外推广中国优秀传统文化，民企有自己的优势。“企业的专业性、专注度更高，对于这种持续性的海外路演来说，民营公司在获得授权后，在海外进行前期的筹备以及后期的运营都比较自由。”
　　但也有力不从心的时候，作为一家民营企业，有时受重视程度不够高，协调能力也有限，遇到一些短期很难看到盈利苗头的项目容易虎头蛇尾，拖到最后就没了下文。这些问题罗欢心里都很清楚。
　　看到罗欢在世界各地飞来飞去，身边的家人和朋友也有劝的：文化不是那么好做的，既要有情怀也要有资本，既要有抱负也要有技巧。说实话，积累了这么多年，罗欢也有很多机会去触及那些更容易盈利的项目，但罗欢心里一直有着那么一股劲儿。“海丝品牌规划难道不应该是政府组织专家和行业协会去操作吗，为什么最终我们公司会参与其中？这说明政府给予民营企业充分的信任。”罗欢说。
　　如果说今年的活动是1.0版本的话，罗欢心里已经在开发2.0版本、3.0版本。依照规划，他们会按照全球文化交流品牌的目标去塑造海丝文化：“我们目前更多的活动还是落地线下，未来要更好运用全球的社交媒体，也可以借助他们的平台合作宣传，跟当地组织一起办活动。线上线下相融合，国内国外相融合，才能获得更大的宣传力度，更多的民众关注。”
