
以干成事论英雄 优化营商环境（声音）

　　形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平创新成果论业绩的鲜明导向
　　　　　　　
　　营商环境是一把尺子，反映着一个地区的政治生态和社会生态，检验着政府的行政效能和工作作风。我们必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把为人民服务的根本宗旨贯穿于工作始终，用心用情用力把群众、企业的事情办成办好，带头以实际行动推动天津营商环境持续向善向好。
　　现在有个别干部缺乏应有的担当和责任心，不是与群众、企业分享把事情办成的快乐，而是一味说“不行”，损害了地方的形象和营商环境。要充分认清营商环境是事关竞争力的关键因素，充分认清为难别人给自身发展带来的伤害，牢固树立“产业第一、企业家老大”的理念，以敬畏之心对待群众、对待市场主体；对该办能办的事情痛痛快快去办，上午能办的不要拖到下午，今天能办的不能等到明天；对该办但有政策障碍的个案问题要规范程序、阳光操作、特事特办；对该办但有政策障碍的共性问题要创新制度、创新政策，形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平创新成果论业绩的鲜明导向，形成人人都是营商环境、个个都是开放形象的良好氛围。
　　我们要瞄准世界标准、国内一流的目标，聚焦四个方面，干出实打实的新业绩，使营商环境得到根本性改善。
　　一是办事方便。要全面深化“放管服”改革，以“实现行政审批最少”为目标，以企业申请开办时间压缩多少、项目审批提速多少、群众办事方便多少为标准，深入实施承诺制、标准化、智能化、便利化“一制三化”审批制度改革，进一步推动政府职能转变。
　　二是法治良好。要加强对政府和市场主体的双向约束，一方面要严格依法治市、依法办事，法定职责必须为、法无授权不可为。另一方面要严格监管市场主体，坚决杜绝监管执法过程中的“好人主义”问题，着力营造企业公平竞争的环境。特别要加强知识产权保护，加大执法力度，把法律威慑作用充分发挥出来。
　　三是成本竞争力强。一方面该降的成本一定要降下去，全力打造企业成本洼地。大家要算经济大账，不要算自己一亩三分地的会计小账，积极涵养经济生态，在连续实施五批降成本措施、去年为企业减负600多亿元的基础上，继续加大清费减负力度，使制度性交易成本有根本改观，在全国具有明显竞争力。比如，我们在最近出台的促进民营经济发展19条措施中明确提出，对授权地方制定标准的行政事业性收费一律免征，对地方有权确定标准的政府性基金一律免征，中央和地方共享的政府性基金地方留成部分一律免征，全面取消城市基础设施配套收费，综合施策降低企业用工、用地、物流等多项成本，全年预计为企业减负140亿元以上，必须抓好落实。另一方面该升的成本一定要升上来，大幅提高企业违法违规成本。
　　四是生态宜居。过去是人跟着产业走，现在的很多新兴产业，是产业跟着人走，哪里生态环境好、宜居程度高，人才就往哪里去，技术、资金、项目就往哪里聚集。我们要着眼于人与自然和谐共生，坚决打好污染防治攻坚战，高标准打造湿地保护“升级版”，加快建设中心城区和滨海新区的绿色生态屏障等等，以实实在在的举措，切实提高城市宜居度，吸引更多优秀人才和企业来津创新创业。
　　——天津市委副书记、市长张国清日前在天津市第十七届人民政府第一次全体会议上说
　　（本报记者 胡 果 朱 虹采访整理） 
