
一个真字，写出至情美文

　　彭学明的长篇散文《娘》（山东文艺出版社出版）通过叙述、回忆和自省，再现了一位历经磨难、积极乐观的湘西女性的人生旅程，展现了一个疼爱子女、忍辱负重的朴素母亲的可敬情怀。对这部作品有很多感受，其真实记录、真诚自省、真情流露，给我留下的印象最深。
　　真实。《娘》的文学价值首先在于真实。作家巴金说：“艺术的最高境界是真实，是自然”。对于纪实文学作品创作来说，这同样不无道理。作者刻画了娘鲜活生动的形象：她具有顽强不屈的精神斗志、舐犊情深的可敬母爱、肚里撑船的博大心胸；她身处底层、日子艰难、命运多舛，但也头脑清醒、心中有数、能言善辩；她没有受过正规教育，但她对儿子说出的“酒肉朋友不是道，患难之交才可靠”“要学芭蕉一条心，莫学花椒藏黑心”等语句，都显示着朴素的人生处世哲学。
　　真诚。这部作品给我冲击最大的是作者表现出来的真诚。卢梭、巴金追求真诚、直抒胸臆的文字为我们所熟知，《娘》是一部拷问心灵、痛定思痛的新的忏悔录。作者在很多章节，用了大量篇幅，使用不同语句，表达自己在失去娘之后对娘的真诚忏悔。从小时候对娘因不理解而产生的怨恨，成长过程中对娘艰辛付出的忽视，到长大后自以为是的孝而不顺，作者用尖锐的语句解剖自己的灵魂。
　　真情。心中有爱，笔端有情。作品的抒情着墨在字里行间，如在表现娘的情感方面，写了娘对故乡山林田地的难忘深情，写了娘渴望与家乡父老交流的邻里温情，写了娘让陌生过客吃饭留宿的仁爱之情。同时，还叙述了对娘的怀念之情，冒寒风踏冰雪于故乡山川的寻根之情，促成公路修向大山深处、了却娘的心愿的还愿之情。作者思念娘的感情是真挚的，这种真情通过一段段优美的文字跃然纸上，如，“我跟娘紧紧地靠在一起，看蓝天用白云作诗，飞鸟用炊烟写字，苍鹰用落霞画画”。这样充满真情、富有诗意的描写，不胜枚举。
　　《娘》文字生动、思考深刻、充满张力、引人深思。它使百万人争相阅读，与真实、真诚、真情密不可分。
