千年古镇杨柳青，连办26届元宵灯会
点亮我们的节日（寻找最美乡村·特别报道）

　　月色灯山，运河人家。元宵前后，千年古镇杨柳青又亮了起来。
　　“谁家见月能闲坐，何处闻灯不看来？” 灯如昼，人如潮。观灯者有本地的，也有从北京、河北、山东等地扶老携幼远道而来的。今年灯会从正月十四到十六，三天预计将迎来60万客人。
　　让传统文化活起来，让时代元素融进来。连办26年的元宵灯会，如今成了杨柳青的新年俗。
　　拱门长廊，枝叶缠绕，四时花开。四季灯棚长廊里，春桃夏荷秋枫冬梅下，一群群观灯者笑嘻嘻“遛百病”。3米高拨浪鼓灯柱上，取材杨柳青年画的红衣胖娃娃抱着鲤鱼笑。再往前走，大飞机腾空而起，FAST射电望远镜旁，一列白色“复兴号”呼啸前行……落地式、悬挂式，内置灯、串灯、灯带交织，自然之美、传统文化、现代科技交汇，点亮大运河畔千年古镇。
　　“先有杨柳青，后有天津卫。”京杭大运河穿行千里，在这儿绕了个“元宝”形的弯。
　　漕运兴旺了商业，也带来了文化繁盛。明代吴承恩曾用“村旗夸酒莲花白，津鼓开帆杨柳青”形容当时盛况。明代楼阁建筑文昌阁、清代民居石家大院也能一窥当时之貌。杨柳青木版年画，与苏州桃花坞年画并称“南桃北柳”，曾现“家家会点染，户户善丹青”之景。2006年，杨柳青年画被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
　　“我们元宵灯会的一大特色，就是挖掘加入了杨柳青年画传统。”西青区文旅局于建玮指向面前15米高的组合彩灯，“像这几个胖娃娃的动作，分别展示了年画的制作工艺，勾、刻、印、绘、裱。”
　　“打灯喽，烤手喽，你不出来，我走喽”。杨柳青人历来重视元宵节，一首民谣唱出孩童的兴奋。“清代保存下来的年画里能看到很多元宵灯会内容，比如小孩挑着金鱼灯、莲花灯游走嬉戏。”杨柳青博物馆副研究馆员宫桂桐介绍。
　　“我们小时候就盼过节。父母手巧的拿麦秸秆或苇子编骨架，外面糊张纸，就是灯笼。”宫桂桐笑着说，随着时代发展，现在的元宵节灯会早已今非昔比，无论内容还是形式，融进现代声光电，五彩缤纷，亮人眼目。
　　“再拍一张！” 大型组灯“祝福祖国”是最受欢迎的合影地。来自河北的庞家二姐妹带着老父亲观灯，80多岁的庞老爷子笑着在花灯前照了一张又一张。热闹中国节，引来四方客。一群来天津留学的外国年轻人，也被古镇灯会招引而来，用手机拍个不停。
　　这样的元宵灯会，古镇连办了26年。每年都想着法子出彩出新。
　　“今年92组灯，比去年多12组。花灯也越来越好看，材料、编扎技术、环保灯源都在变。”于建玮说。今年每座彩灯下都有二维码，没人讲解也无妨，扫一扫，图文介绍的设计也很美。
　　火树千春妍，清辉映月阑。60岁的陈向立作为灯会的造型设计员，干了近30年，依然觉得“有意思”，因为“这是祖祖辈辈传下来的吉祥文化”。杨柳青镇副镇长王炳建说：“老百姓对幸福生活的向往就是我们的动力。只要群众喜欢，杨柳青灯展就一直办下去。”
　　版式、制图：沈亦伶
