
习主席为我们授军旗(强军思想引领新征程)

　　这是全军将士永远难忘的历史瞬间，这是改革强军砥砺前行的庄严昭示。
　　2016年9月13日，北京八一大楼。官兵整齐列队，现场庄重严肃，中央军委联勤保障部队成立大会隆重举行。仪仗礼兵护卫着军旗，正步行进到主席台前。习主席将军旗依次授予武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心军政主官。
　　党的十八大以来，国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现整体性、革命性重塑。习主席亲自授旗、发布训令训词，是这轮改革的一个鲜明历史标记。
　　近日，记者采访了接受习主席授旗的指挥员，回望那激动人心的历史场景，聆听人民军队改革强军的铿锵足音。
　　习主席授予我们的是一面军旗，也是一面引领我们改革的旗帜
　　“那是我一生最难忘的日子。”每当沈阳联勤保障中心主任朱满看到媒体报道的照片，总是心潮澎湃，久久难以平静。照片中，朱满身着礼服，手持军旗庄严肃立。
　　“这是习主席授旗现场，那面军旗是习主席亲手授予我们的。”回忆起两年多前的情景，朱满仍然激动万分。
　　“那天，我们第五个接旗。我从习主席手中接过军旗的那一刻，热血沸腾，感觉很神圣、很庄严，既是荣誉和责任，更是信任和重托。这一刻，我们也期盼了很久。”
　　军队是要打仗的。从我军建设的现状看，我军打信息化战争能力不够、各级指挥信息化战争能力不够的问题比较突出。其中的原因是多方面的，但一个重要原因是领导管理体制不够科学、联合作战指挥体制不够健全、力量结构不够合理、政策制度改革相对滞后。
　　面对这些深层次矛盾和问题，习主席向全军发出改革最强音——
　　“解决这些问题，归根结底要靠改革。”
　　“百舸争流、千帆竞渡，必须到中流击水，不改不行，改慢了也不行，畏首畏尾、犹豫彷徨只会错失良机。”
　　把握机会，乘势而上。在习主席领导推动下，一场整体性、革命性的改革大幕徐徐拉开。
　　解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，领导指挥体制改革成为“开场大戏”，新的“四梁八柱”拔地而起；优化军兵种比例，部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展；体现军事职业特点的政策制度体系正在逐步建立……这场重塑重构使我军体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，实现了政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。
　　“习主席授予我们的是一面军旗，也是一面引领我们改革的旗帜。”朱满曾在后勤多个岗位工作过，亲身经历、见证了这场改革，他颇为感慨地说，“按照联合作战、联合训练、联合保障的要求加快部队建设，努力建设一支强大的现代化联勤保障部队。习主席在训词中为我们明确了为什么建设、怎么建设、建设什么样的联勤保障部队，指明了联勤保障部队的定位、目标、要求。对国防和军队建设来说，这是改革强军的深化、具体化，对我们第一代联勤保障人来说，这是改革的新起点、再出发。”
　　习主席亲自授旗，传递了改革必胜、强军可期的决心意志
　　大凡重大而深刻的军事变革，都无一例外地带来军队组织结构的调整与优化，都无一例外地留下永载史册的鲜明印记。
　　2015年最后一天，陆军领导机构、火箭军、战略支援部队成立，习主席亲自授予军旗并致训词。
　　2016年2月，习主席向五大战区授予军旗并发布训令。
　　2017年7月，习主席向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗、致训词。
　　2018年1月，习主席向武警部队授旗并致训词。
　　改革正式实施以来，习主席先后5次在八一大楼授旗。这意味着什么、又传递了什么？
　　身临其境，朱满深有感触：“当我正步行进到习主席面前，向习主席敬礼，双手从习主席手中接过军旗的那一刻，我感受到了军队统帅的果断、坚决、有力。短短一瞬间，我们更加坚定了改革必胜、强军可期的信心。”
　　事非经过不知难。从改革中一路走来，全军官兵体会最深、感触最多的是习主席领导推动改革强军的决心意志——
　　“改革关头勇者胜。在深化国防和军队改革上，我们要敢于闯难关、涉险滩、啃硬骨头，下决心在事关战斗力生成和提高的重要领域和关键环节改革上取得实质性突破。”
　　“改革是一场革命，改的是体制机制，动的是既得利益，不真刀真枪干是不行的。”
　　……
　　习主席在不同场合反复强调，改革是一场革命。既说出了这轮改革推进力度之大、触及利益之深、影响范围之广前所未有，也讲出此次改革之难、之艰。回望改革历程，无论军委机关部门负责人，还是部队各级指挥员，对习主席的论断莫不感同身受、体会深刻。
　　改革之难，难在冲破传统思维的禁锢，难在突破既得利益的羁绊。有些痛，必须忍；有些关，必须闯。
　　主动来一场思想上的革命，从一切不合时宜的思维定势、固有模式、路径依赖中解放出来。全军团以上机关开展“新体制、新职能、新使命”大讨论，掀起思想风暴，切实转变职能、转变作风、转变工作方式。军委机关各部门加紧厘清权责边界，规范工作流程；各战区从“形联”走向“神联”，联合作战值班、联合作战推演成为常态；在“脖子以下”改革中新调整组建的部队，努力缩短磨合期，加速形成战斗力……
　　步入“新体制时间”的人民军队，开始了改革征程上的“二次创新”。朱满说，作为改革之后第一代联勤人，学习贯彻习主席改革强军战略思想，要从一般保障实体的旧思维，转到联起来、动起来的保障部队新理念上来；从自我循环的旧习惯，转到战保对接、前后一体的新模式上来；从保障单一军种为主的旧方式，转到供保“三军”的新职能上来。
　　沈阳联勤保障中心是由部分联勤部队合并而成，机关干部来自陆军、海军、空军和火箭军等不同军种，工作千头万绪，还有一些历史遗留问题。
　　志不求易，事不避难。该中心官兵无不动情地说：“这些问题个个都是难啃的硬骨头。我们从习主席手中接过军旗，也就接过责任和担当，我们不甩给下级也不推给上级，以逢山开路、遇河架桥的精神破障前行。”
　　授旗之后，广大官兵要扛起这如山责任
　　细节是瞬间的历史，也是历史的注脚。
　　两年过去了，那天的一个细节仍让朱满念念不忘。
　　“习主席给我们授旗之后，又接见了武汉联勤保障基地领导班子成员和各联勤保障中心主要领导，并同大家合影留念。离开之际，习主席又回头向我们挥挥手。那一幕令我们深受感动。当天晚上，我们围绕回去怎么干讨论了很久，几乎一夜未眠。”
　　习主席对联勤保障部队赋予了重任和厚望，新一代联勤官兵如何扛起这如山责任？
　　记者走进沈阳联勤保障中心办公楼，一楼大厅显著位置是习主席发布的训词。走进朱满办公室，办公桌右前方墙上也挂着训词。
　　“习主席发布的训词，尤其是四个方面的指示要求，我们不仅要铭记在心，学习好、理解透、入心入脑，更要贯注于行，进入日常工作、进入推动联勤保障部队建设发展实践之中。”朱满如是说。
　　坚决听党指挥——中心深入学习贯彻习近平强军思想，研究制定学习贯彻训词、全面深入贯彻军委主席负责制专项措施办法，扎实开展主题教育活动，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚流毒影响，锻造铁心向党的政治品格。在办公桌左前方，立着一面鲜红的党旗，朱满说：“党旗在前、党在心中。维护核心、看齐追随是首要政治责任。”
　　聚焦能打胜仗——中心按照“建设一切为了打仗的后勤”要求，积极融入联合作战体系，完善保障方案计划，统筹推进力量达标、物资调储等各项工作。在办公室一角，整齐摆放着背囊、头盔等个人战备物资，朱满自信地说：“无论是部队还是我个人，无论战备还是训练，一声令下，都能打起背包就出发。”
　　锐意改革创新——中心针对部队建设面临的新形势新要求，坚持常委分片抓建、机关挂钩帮带的领导管理模式。建立军粮供应联管、联供、联动、联保、联查机制，协调地方政府建设生活物资动员储备基地，军民融合、平战一体迈出新步伐。
　　优质高效保障——中心以服务官兵、服务战斗力、服务部队建设为宗旨，与新调整组建的师旅单位及时理顺供应关系，与供应接口逐一对接，全力重构新型保障供应体系。
　　训令训词，震山撼岳；军旗飘飘，阔步向前。在这场史无前例的历史大考中，全军官兵听令而行、闻令而动，以巨大的勇气和担当，冲破思维定势、利益藩篱，告别零敲碎打、修修补补，向着整体性变革、革命性重塑破障挺进。
　　改革争在朝夕，改革永无止境。在习近平强军思想引领下，解放军和武警部队始终保持锐意改革的决心和信心，始终保持攻坚克难的勇气，始终保持抓铁有痕、踏石留印的劲头，为夺取深化国防和军队改革的全面胜利不懈奋斗。
　　（新华社北京2月18日电）  
