
陆升勋：“红色大陆”育英豪（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者吴书光）2018年9月23日，山东潍坊市昌邑卜庄镇举办“第二届卜庄镇大陆村梨枣节”，以庆祝首届中国农民丰收节。作为有名的梨枣之乡，大陆村也被叫做“红色大陆”，抗日英豪陆升勋即出生于此。
　　陆升勋，1907年10月生，1924年考入青州山东省立第四师范学校，毕业后回本村任教。在大革命高潮中，他在本村群众中大力开展宣传活动，成立农民协会，拥护北伐革命军。大革命失败后，在本村创办农民夜校。1928年5月3日，济南惨案发生后，他带领农民夜校学员到集市散发传单，抗议日本帝国主义的滔天罪行。后经中共地下党员介绍到邹平乡村建设研究院学习。1936年加入中国共产党。
　　全国抗战爆发后，陆升勋受党组织派遣回到昌邑，为组织抗日武装做准备。1936年底，他带着组织起来的百多人的抗日武装，参加了中共鲁东工委领导发动的潍北抗日武装起义，成立了八路军鲁东游击第7支队，任第7支队特务大队大队长。
　　1938年12月，八路军山东纵队成立，陆升勋任纵队特务团团长。1939年9月，任山东纵队第1支队后方司令员。1940年9月，山东纵队第1支队后方司令部改编为山东纵队沂蒙支队，陆升勋任支队副司令员。不久，任鲁中第2军分区司令员。1941年10月，陆升勋被选派到山东分局高级党校学习。1942年5月学习期满后，任沂蒙专署专员，领导沂蒙山区人民群众坚壁清野，开展反“蚕食”、反“扫荡”斗争。同年12月调任胶东军区副司令员，率百余人从新泰出发，穿越胶济铁路到博兴，继续东进到招南。12月8日进入莱阳县孙家夼，被日伪军包围，指挥干部和护送队与敌激战，在突围中不幸壮烈牺牲，时年35岁。
　　陆升勋的孙子陆松君说：“我一直教育子女要爱国，好好工作，多为国家做贡献。作为烈士后人，我有责任、有义务把红色基因和优良家风传承好！”如今的大陆村，是“全国文明村”，现有梨枣种植面积3000多亩，实现产值4000余万元。
