厦门湖里区机动式考察干部
全程跟进关注 更重一线作为

　　本报厦门2月18日电 （记者颜珂）一个涉及拆迁项目多、安置群众多、时间跨度大的安置房项目进入攻坚扫尾阶段，福建厦门市湖里区第一时间组织考察力量到项目现场开展干部“机动式”考察，让一批勇于攻坚克难的优秀干部脱颖而出。
　　从办公桌前“听转播”转变为到工作一线“看直播”——湖里区近年来把考察干部的“镜头”聚焦重大任务一线，树立向一线看齐、在一线锻炼、在一线选拔的用人导向。
　　早在2016年的“莫兰蒂”台风灾后重建中，湖里区委就派出6个考核组，深入街道、社区等灾后重建一线，访谈各级干部群众300余人，发现并提拔了一批政治坚定、表现突出的干部。此后，在金砖国家领导人厦门会晤的筹备过程中，湖里区委又派出5个一线考察组，坚持定期下街道、进社区、到任务一线跟进考察，并创新推行“分组考核建档、全程跟踪纪实、氛围营造激励、绩效督查研判”模式，让干部所做的努力组织有关注、做出的成绩组织有掌握。今年春节刚过，湖里区又组织开展“晒项目比进度”现场检查，在一线考察干部、推动工作、督促落实。
　　湖里区委书记林建表示，去年以来，湖里区从坚持政治标准、干事导向、日常激励三个维度，研究制定常态化“机动式”考察办法，在急难险重工作一线全方位、多角度、近距离考察重点任务的推进成效、了解干部的德才表现，实现“抓住事”与“看准人”相结合。
