
基层干部休假难不难？（干部状态新观察）

　　上面千条线，下面一根针。“5+2”“白加黑”，成了一些基层干部的常态。落实休假制度，是关心关爱干部的具体举措，有助于调动干部的工作积极性。
　　春节长假刚过，又到元宵佳节。这个假期，干部休假正常吗？因工作需要假日坚守岗位的干部，怎样看待休假？记者分赴多地进行调查。
　　——编 者 
　　　 
　　“春节休满7天，就跟充满了电一样”
　　“马上要下乡调研，开年的很多工作要及时布置下去，领导说少开会，多到一线解决问题。”春节假期刚过，作为广西某县县委组织部副部长，大年初七，何明捷就忙碌了起来。“春节休满7天，就跟充满了电一样。”
　　“如今领导关爱干部的意识比较强，别说春节了，其他节日和双休日除非有急难险重的任务，不然休假时间也是有保障的。”何明捷说。
　　保障干部休假的意识是慢慢培养起来的。近年来，广西在着力保障职工休假方面出台了很多具体措施。据了解，为了推进职工带薪年休假工作落实，从2013年起，广西每年暑期安排全区机关干部相对集中休假，时间为8月1日至20日分两批集中进行，由领导干部带头休假落实，全区机关事业单位工作人员落实休假人数逐年增加。
　　“下村之前我是做好了‘全年无休’的心理准备的。”去年3月，李少华由桂林理工大学选派担任灌阳县新街镇永富村第一书记。“比想象中的好很多，不仅有休假政策，而且确保落实。”李少华说，“周末也能休，驻村以来，我只有两个周末因为跑项目没有休息。现在我们也不提倡加班工作，提高工作效率，能保质保量地完成任务就行。”
　　休假虽有保障，但基层干部更多的时候还是忙碌。“工作日加班的情况较多，能按点下班的时候很少。”李少华说，由于许多农户白天都去干农活了，走村入户等工作只能在晚上进行，必须得加班。“我们正处在脱贫攻坚的关键时期，不应有半点松懈和怨言。”
　　“虽然情况比以前理想很多，但还有些需要解决的问题。”何明捷说，比如重复会议挤占了很多工作时间，有时区里统一开视频会需要参加，市里再开一个布置会又要参加、县里再开一个落实会更要参加，极端的时候每周三天都在开会，导致本职工作只能靠加班来完成，影响休假。“这是我们需要改进的地方。精简不必要的会议，更科学合理地安排工作，提高效率，就能保证休假时间。”
　　“领导带头休假，对我们也是一种示范”
　　说起加班的话题，年轻的小张一下打开了话匣子。
　　小张是宁夏某市市场监督管理局区分局的一名普通办公室科员，日常工作主要是处理各种办公文件，偶尔还需要出外勤。“我们正常是6点下班，但加班并不稀奇，平时根本不敢关手机，下班以后微信群里有活吩咐下来，得赶紧去处理。微信回晚了，还会觉得是自己的错……”
　　今年春节前的最后一天，下班时分，小张收拾好东西开车回家，“两家父母都在，团圆饭都做好了，就差我了。”然而，半路上小张接到了单位领导的电话，涉及一个表格不知如何填写，虽然不大情愿，但小张还是掉头回了单位。
　　在某区政府办公室工作的小王坦言，在基层党委和政府办公室工作，几乎都要24小时待命。“妻子生产后，按规定我有25天的护理假，但工作任务太重，手头活多，怎么能放心休假呢，我也就休了三四天。”不过，小王也说，工作确实不允许自己离岗，倒也并不是组织不让休假。
　　记者在采访中发现，谈及以往带薪年假的落实情况，一些基层干部表示，工作任务重的人确实没时间休年假，放不下工作，于是主动放弃了休假权益。但有些人宁愿选择休事假、病假，也不愿意轻易休年假，因为这样可以拿到未休年假的补贴。
　　“好在近几年市里不断有关于保障带薪休假的政策落地。”小王说，比如去年夏天，市委下发《关于统筹做好领导干部年休假工作的通知》，明文提倡领导干部带头休假，而且规范了津补贴的发放标准。“领导带头休假，对我们也是一种示范。如果有事需要休假，我们也愿意休带薪年假。”
　　通知下发后不久，该市某区领导干部便选择和家人一起外出旅行，另外一名区主管干部也选择回到固原老家陪伴父母一周时间。这位干部告诉记者，以往即使有些闲暇，也担心因休假而影响工作进度，甚至存在“不好意思申请休假”的情况，如今，“必须休假喽！”
　　“制度要执行，但基层奉献精神不可少”
　　“我是年三十、初四、初五值了三天班。节日期间生产基本都暂停了，主要是民生需求，群众打电话来要有人接，遇到紧急情况要有人处理。比如，节前就有户动迁楼的居民水管堵了，找到街道，我们要及时解决，保障居民正常过节。”辽宁某街道主任告诉记者，春节期间，街道班子和干部排班值守，保证2人以上在岗，书记和主任除了排班之外还要机动值班。
　　记者了解到，基层干部工作普遍琐碎庞杂，乡镇、街道的主官和班子成员休假比较困难，但一般会保证下属休假时间，如遇到需加班的情况，尽量在闲时安排补休。加班除了客观任务之外，更多来源于主观责任和意愿。
　　“安全生产一刻也不能放松。说句玩笑话，消防车一过，我们就得起立，望望是不是自己辖区出事了，听着走远了才放心坐下。当然，为了尽量减少突发情况，我们已经事先排除隐患、做好预案，即使发生紧急情况，也有预案能够及时处理。”这位街道主任说，“年三十晚上，主管安全的副主任就要到饭店看看；辖区内有5个烟花爆竹经销摊，没事我就要去溜达一圈，叮嘱几句注意安全。”
　　这位街道主任告诉记者，由于工作性质，街道工作的弹性较大，“我们是鼓励下属休假的，基本也都能保证。如果有紧急任务需要加班，我们也会尽量在不忙的时候把假还给干部。但街道班子成员承担的工作量大一些，很多事需要决策部署，基本是全天候待命。”
　　“我们这些老街道干部，每天处理的就是这些琐碎的事，遇到节假日，都是心态上过节，思想上紧绷，工作上坚守。我倒是能以积极的心态看待加班及假期少的现象。制度要执行，但基层奉献精神不可少。”
　　辽宁社会科学院副院长、研究员牟岱认为，各级部门严格依法执行休假的规定，是公务员积极健康工作状态的保障。要落实好干部休假制度，根本上还是要提高法定时间内的工作效率，杜绝不必要的加班。此外，对于单位借调人员的休假和补助也需进一步完善。
