下载7元论文先充50元，用户诉中国知网
“霸王”充值 被判无效

　　本报南京2月18日电 （记者王伟健）下载一篇7元的付费论文，却需要先在中国知网充值50元钱，江苏苏州一名大学生刘某将中国知网的经营者同方知网（北京）技术有限公司告上法庭。苏州姑苏区人民法院日前作出判决：认定中国知网（www.cnki.net）充值中心关于最低充值金额限制的规定无效。目前，中国知网已对收费方式进行了调整，可以选择0.5元、1元、2元等小金额充值方式。
　　2018年5月25日，刘某在中国知网下载文献时，网页提示需付费7元，充值中心提供了支付宝、微信、银联在线等不同的充值方式，但均设置了最低充值金额限制，即个人用户最低充值限额为50元。购买文献后，刘某向客服提出了退还余额的请求。但客服却表示退款需要手续费，随后刘某将中国知网告上法庭。
　　该案主审法官认为：经营者不得以格式条款、通知、声明、店堂告示等方式，作出排除或者限制消费者权利、减轻或免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定；不得利用格式条款并借助技术手段强制交易；格式条款、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效。虽然本案的最低充值金额较低，但产生了负面效应，对该行为应加以规范、指引。
