
马云翁三次搬家记（新春走基层）

　　“我搬了一辈子家，这次总算心定下来了。”春节期间，河南省商水县袁老乡敬老院里的五保老人马云翁，坐在温暖的空调间里，吃着热乎乎的饭，和身边的老人谈笑风生。
　　今年77岁的马云翁，家住商水县袁老乡马河村。他从小家境贫寒，父母去世得早，一家人靠着亲戚和邻居的周济艰难度日。小时候，马云翁在生产队帮忙铡草时，伤了右手，成了残疾。成年后，看到同龄人一个个都成家立业了，他无奈自嘲道：“娶不来媳妇，俺就打一辈子光棍呗！”
　　马云翁有自己的烦心事。随着年龄增大，自家的房屋岁数也大了，年久失修，“屋外下大雨，屋里下小雨”，怎么办？夜里，马云翁躺在床上，翻来覆去睡不着觉。
　　侄媳妇朱秀兰心肠好，猜出了马云翁的心事，主动来到他家说：“三叔，我家房子是新盖的，你家里没法住，就住我家吧。”就这样，马云翁搬进了侄子家居住。直到后来，侄子家的儿子结婚生子了，住房逐渐变得紧张起来。马云翁不想给侄子家添麻烦，便又一次搬进了自己的老屋。
　　2017年，马云翁被村里评为建档立卡贫困户。县委宣传部驻村工作队了解到他家的情况后，及时帮他申请了危房改造项目。不到20多天，三间崭新的瓦房便盖好了，乐得马云翁逢人就夸党的政策好。
　　为了解决五保户的后顾之忧，真正实现“老有所养、老有所乐”，商水县在扶贫过程中，对特困人员实施分类供养，2018年，袁老乡投资80多万对乡敬老院进行了升级改造，还添置了空调、洗衣机、健身器材等，敬老院成了五保户们的“幸福院”。
　　马云翁符合政策要求，可以到敬老院免费享受吃、穿、住、医、葬等各方面的福利，可他顾虑重重，以住敬老院不习惯为理由，一次次回避驻村工作队员的好意。最终，禁不住乡村干部和驻村工作队员的反复劝导，他才同意到敬老院里尝试住上几天。没想到，这一住，马云翁就爱上了这里，“你看，大冷天我们住的是空调间，吃的是热乎饭，没事几个老哥们还能下下象棋、听听戏曲，小日子过得有滋有味，再也不想回到以前那个锅冷灶凉到处冷冰冰的家了。”
