香港特区政府——
充分把握大湾区建设带来的机遇

　　本报香港2月18日电 （记者张庆波）18日，香港特区行政长官林郑月娥表示，欢迎中央公布《粤港澳大湾区发展规划纲要》，为粤港澳大湾区建设提供指导性方向，并感谢中央在规划纲要的编制过程中重视香港特区政府的意见。
　　特区政府发言人表示，粤港澳大湾区建设是国家主席习近平亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。“正如《规划纲要》指出，建设粤港澳大湾区，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动‘一国两制’事业发展的新实践。”
　　发言人说，全面贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，是建设粤港澳大湾区的指导思想。香港在“一国两制”下享有独特的双重优势，一方面，香港是国家的一部分，但同时拥有与内地不同的经济、法律和社会制度；另一方面，香港作为高度开放和国际化的城市，可以将国际联系经验延伸至内地，促进内地的经济发展。粤港澳大湾区建设既能为香港经济寻找新增长点，也为香港居民提供更广阔的生活和发展空间。特区政府会充分把握机遇，在融入国家发展大局的同时，实现自身更好的发展。
　　发言人指出，根据《规划纲要》，香港与澳门、广州和深圳并列为中心城市，并作为区域发展的核心引擎，各自发挥比较优势，辐射带动周边地区的发展。《规划纲要》明确支持香港巩固和提升其作为国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽的地位，诸多举措都有利于将香港打造成为更具竞争力的国际大都会。
　　“特区政府会按照《规划纲要》的指导方向，积极与中央有关部委、广东省人民政府和澳门特区政府携手合作，共同推进大湾区建设的工作。”
