
钥匙对孔锁才开（一线行走）

　　基层干部只有和群众点对点、面对面、心贴心，想到一处、干在一起，才能动员起集体力量，最终为乡村振兴集智聚力。
　　　　　
　　竹园庄村，年过得热闹。
　　村里举办了首届“村晚”，大家伙儿聚在活动广场，从早上9点多演到下午4点。宛梆、打鼓、滑旱船，好节目一拨接着一拨。台上演得投入，台下看得开心。“都是俺们村自个儿演的，你瞅，多排场！其他村的支书过来看，都眼气俺们。”村民金春兰乐呵呵地说。
　　早年间，河南南阳溧河乡的竹园庄村就是远近闻名的“老戏窝”，近年广场舞风靡，村子里每晚都有两拨跳广场舞的队伍。
　　“你到竹园庄村驻村，可算是到了‘福窝’了。”这个村的第一书记王娜刚到任时，有人对她说。
　　全村953人，距离市区不太远，经济条件不错，最后的建档立卡贫困户1户5人，也在2017年底顺利脱贫。表面上看，竹园庄村形势一片大好。可深入了解，王娜就惆怅起来：村党支部干部总共就仨，完成上级安排的工作很吃力，集体活动一直没搞起来。村里虽说有文艺活动，但三五成群、互不掺和，更别提别的集体活动了。
　　王娜思前想后，牵头重建了村级爱心文艺队，隔三差五地拉着大家，在村部前面的广场跳广场舞、排演合唱。刚开始人不多，她就通过微信，一个个“拉人头”。后来，王娜把市里的志愿者老师请到村里来，上门教学，参加的人渐渐多了起来。不久前，这支30余人的文艺队参加溧河乡“文化进万家”合唱比赛，得了第二名。
　　和基层党员干部聊天，也听到过和之前竹园庄村类似的问题：基层缺人手，动员群众参加活动捉襟见肘。群众不“买账”，当然有客观因素，但主观原因更不能小觑。比如一些党组织，在群众身边却不能真正了解群众所想所盼，组织活动时临时抱佛脚，应者寥寥；有的干部只会被动落实，敷衍了事，调动不起群众的参与热情；有的干部倒是主动作为了，却只会强令推行或物质激励。和群众想法不合拍，无论是搞活动还是抓工作，效果都不会好。
　　文艺活动群众参与度低，看似小事，却影响整个村的凝聚力。通过文艺搭台，村民关系和谐了，啥活动都好开展，竹园庄越来越像个大家庭。由此看来，凝聚力不是天然就有的，更不能一蹴而就，要把工作做在平时。
　　钥匙对孔锁才开，基层干部只有和群众点对点、面对面、心贴心，想到一处、干在一起，才能动员起集体力量，最终为乡村振兴集智聚力。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
