
数读

　　416.9亿元
　　西南四省份经广西口岸进出口货物价值
　　2018年，西南四省份（云贵川渝）企业经广西口岸实际进出境的货物价值416.9亿元人民币，比上年增长33.8%
　　本报南宁2月18日电 （记者庞革平）广西陆海贸易新通道建设成效明显，特别是2018年11月中新签署“国际陆海贸易新通道”谅解备忘录，中国更多省份和东南亚国家参与共同打造国际陆海贸易新通道，国际陆海贸易新通道江津班列开通运行，吸引了更多西南企业取道广西进出口，广西与东盟国家的合作与贸易往来更加频繁，广西衔接“一带一路”的门户和通道作用进一步凸显。
　　据南宁海关统计，2018年，西南四省份（云贵川渝）企业经广西口岸实际进出境的货物价值416.9亿元人民币，比上年增长33.8%，占同期经广西口岸进出口的区外货物总值的16.9%。其中，进口202.9亿元，增长13.1%；出口214亿元，增长62%。四省份中，云南经广西口岸进出口值为244.6亿元，增长20.2%，占同期西南四省份经广西口岸进出口总值的58.7%；四川和重庆分别为81.3亿元和33.2亿元，增速均达1.3倍。
　　　　　　
　　8000万平方米
　　2022年北京热泵供暖面积
　　到2022年，北京新增热泵系统利用面积2000万平方米，累计利用面积达8000万平方米左右，约占全市供热面积8%
　　本报北京2月18日电 （记者贺勇）记者从北京市发改委获悉：未来北京市将以浅层地源、余热、再生水（污水）源等热泵系统为重点，加大资金支持力度，全面推广热泵系统在清洁采暖中的应用，减少化石能源消费比重，推进能源结构绿色转型，助力打赢蓝天保卫战。预计到2022年，北京市将新增热泵系统利用面积2000万平方米，累计利用面积达到8000万平方米左右，约占全市供热面积8%，年可减少燃气等化石能源消耗量折合标准煤约100万吨，减排二氧化碳240万吨，对首都大气污染防治及环境改善将起到积极作用。
　　“重点功能区、三城一区、平原新城、生态涵养区”将是北京市热泵系统推广应用的重点地区。其中，北京城市副中心、北京大兴国际机场及临空经济区、北京世园会园区等将新增热泵供暖利用面积770万平方米左右；怀柔科学城、未来科学城、中关村科学城和北京经济技术开发区新增热泵供暖利用面积680万平方米左右；大兴、顺义、昌平、房山等新城新增热泵供暖利用面积400万平方米左右；门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等农村地区新增热泵供暖利用面积150万平方米左右。
