
喜气洋洋闹元宵
——中央广播电视总台2019年元宵晚会今晚登场
　　2月18日，中央广播电视总台2019年元宵晚会内容正式发布，并将于元宵佳节晚8时许绚丽登场。整台晚会将用热情欢快的歌舞、诙谐幽默的语言类节目、趣味十足的民间民俗，奉上一道喜庆欢乐、充满年味的元宵节盛宴。
　　相声小品接地气
　　2019年元宵晚会是中央广播电视总台成立后的首个元宵晚会。
　　其中，语言类节目将再次成为热点，节目充满欢声笑语，用真情实感讴歌百姓的美好生活。据晚会总撰稿秦新民透露，本次语言类节目兼顾了全国不同地域观众听众的审美喜好。谢娜、王迅、鞠婧祎、吕一、杨迪将合作小品《快说，我愿意》，全程用西南官话表演，讲述了一个等待和陪伴的爱情故事；白鸽、郭金杰等一起表演的小品《东北大集》，更是以东北集市为依托，展现出各地劳动者的精神风貌和地域特色。
　　除此之外，相声新锐董建春、李丁、金霏、陈曦、陈印泉、侯振鹏将共同为大家带来相声连说《请你耐心点》，密集的包袱和创新的节目形式将让观众耳目一新；杨少华、杨议父子合作的相声《欢声笑语》和孙涛、贾旭明、小潘潘的跨界混搭的相声《唱歌给你看》，用歌声和包袱烘托出元宵节的喜庆氛围。
　　舞蹈歌曲展风采
　　老将新人共同出场、形成合力是2019年元宵晚会歌舞类节目的特色。许多备受观众喜爱的人民艺术家将登台表演：90岁的郭兰英将搭档张也、周旋，老中青三代歌唱家共同演唱《我的祖国》；75岁的李谷一将和歌手徐子崴搭档演唱歌曲《你养我长大 我陪你变老》，讲述家庭的温暖。
　　除了“文艺老将”外，这次晚会还有不少青春洋溢、活力十足的年轻演员。
　　比如，罗云熙、魏允熙、李沁、张彬彬将一起带来热闹欢喜的歌舞《团圆年》；秦岚、景甜、古力娜扎将共同演绎歌曲《传人》，这些年轻演员将用青春和活力，鼓舞青年人不懈奋斗，彰显奋斗的魅力。
　　特色戏曲闹元宵
　　元宵佳节是阖家团圆的日子，今年的戏曲节目将汇聚全国10个地方剧种中的丑角，通过他们“一家人”在元宵佳节团聚时的欢乐故事，用南腔北调共同为观众送上诚挚的元宵节祝福。被称为“家乡的味道”的广东潮剧《观灯》，以元宵“走花灯”为背景，叙述泉州人陈三因此邂逅黄五娘，最终喜结良缘的浪漫爱情故事。这也是央视元宵晚会创办34年来，潮剧这一古老剧种的首次精彩亮相。
　　此外，秦新民透露，此次晚会不仅会将民俗搬上舞台，更会邀请民俗达人、非遗传承人一起，现场为大家展示元宵、汤圆、糖人、面人、糖画、花灯等的制作过程。
　　据了解，除央视综合频道、综艺频道，央广中国交通广播等在黄金时段播出外，总台下属各新媒体平台，央广中国之声、经济之声、音乐之声、文艺之声，国广华语环球广播、环球资讯广播等也将以摘、录播的形式播出。
