从教育、医疗、基础设施入手
夯实深度贫困地区精准脱贫基础（治理之道）

　　推进深度贫困地区脱贫攻坚，应在坚持精准扶贫精准脱贫基本方略的基础上，结合当地实际，精准分析贫困现状及成因，加大教育扶贫力度，继续实施医疗健康扶贫，加强基础设施建设。
　　　　　
　　精准脱贫攻坚战是决胜全面建成小康社会的三大攻坚战之一，深度贫困地区脱贫攻坚是其中的硬骨头。习近平同志指出：“全面打好脱贫攻坚战，要按照党中央统一部署，把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎实推进各项工作”。这为我们决战决胜深度贫困地区脱贫攻坚提出了明确要求。“三区三州”深度贫困地区自然条件差、经济基础弱、贫困程度深，面临着脱贫后返贫和贫困代际传递等多重挑战。针对这一实际，应在坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，坚持大扶贫格局的基础上，结合当地实际，精准分析贫困现状及成因，统筹攻坚、逐个突破，确保深度贫困地区贫困群众顺利进入全面小康社会。具体来看，可从以下三个方面入手。
　　加大教育扶贫力度，阻断贫困代际传递。让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。教育扶贫能够有效提高贫困人口素质，激发贫困人口脱贫致富内生动力。应夯实基础教育，加大对深度贫困地区学前教育、中小学教育的支持力度；强化职业教育，重点培养新型职业农牧民、产业发展带头人、种养能手等新型人才队伍；普及社会教育，加强良好社会习俗和文化风俗的宣传教育，让广大农牧民树立正确的生产生活观念。加强教师及教育管理人员队伍建设，建成一支适应现代教育发展需求的高素质教师队伍。
　　继续实施医疗健康扶贫，降低因病致贫返贫风险。深度贫困地区地处偏远，公共医疗服务相对滞后，患者就诊难，医护人员巡诊也难。特殊的地理环境也导致高原病、包虫病等地方病高发多发，不利于贫困群众脱贫致富。针对这一实际，应高度重视医疗健康扶贫在脱贫攻坚中的作用，不断加大健康扶贫工作力度，做好全面精准的健康普查信息收集、追踪工作；全面落实医药卫生体制改革方案，改善基层医疗机构设施条件，加快医药卫生人才队伍建设，强化医疗扶贫兜底保障，扩大基本医疗卫生服务的覆盖面；定期举行健康宣传和诊治活动，普及医学常识和基本方法，提高贫困群众自我保健、自我防治意识。
　　加强基础设施建设，改善生产生活条件。基础设施状况不仅关系一个地区的居民生活状况，更关系该地区的未来发展。深度贫困地区的基础设施总体水平在改革开放后得到很大改善，但仍无法满足经济社会发展要求，已成为影响投资环境、制约经济社会发展的重要因素。针对这一实际，应加大对深度贫困地区交通、能源、邮电通信、文教卫生以及农牧业基础设施建设的投入力度，帮助当地居民尽早摆脱出行不便、用水不便、信息交流受阻等问题。同时，这些地区处于向西开放的前沿，具有区位、人文、通关等优势。应抓住共建“一带一路”机遇，加快同周边国家和地区的互联互通，不断提升外贸、交通、物流等合作水平，为深度贫困地区经济社会发展创造有利条件。
　　（作者单位：中南民族大学经济学院）
