
“耳蜗经济”如何有机生长（新知）

　　我们需要防止陷入“听觉茧房”，避免因为过度依赖耳机里的声线，而忽视了真实世界的好声音
　　　　　 
　　【现象】在全球范围内，“声音市场”正在崛起。各类有声读物成为一些音频平台快速成长的业务板块；从《中国好声音》《声临其境》到《声入人心》，主打声音的娱乐节目不断增加。与此同时，耳机销售正在强劲增长，有估算显示：2018年全球耳机销售额接近210亿美元。听觉，正在被重新发现。
　　【点评】
　　一个“听时代”正在到来。
　　如果走在路上和朋友打招呼没反应，对方十有八九是戴着耳机。越来越多年轻人已习惯行走在“声音的世界”，以致有网友调侃：“摘下耳机成了新世纪的脱帽礼。”
　　人类在某种程度上也是听觉动物。出生第一天婴儿或许还睁不开眼，但已有听觉反应，能区别不同的音高。教育心理学则认为：不同于视觉型学习者，听觉型学习者更擅长用聆听的方式接收信息。一方面，不爱“看”而爱“听”的群体本身不小；而另一方面，喜欢利用碎片时间的现代人越来越多，“听”提供了多线程工作的可能。开车时听广播、工作时听音乐、走路时听英语，都成了生活中的“两步并作一步走”。今天知识付费平台，课程讲述最常用方式是借助音频而非视频，大概也是看中了“听”的低负担与便捷性。
　　40年前，索尼公司开发的随身听产品让磁带能随人走，在“眼球经济”之外，开辟出了“耳蜗经济”。今天，这个市场还在继续扩大。这对媒体融合发展也是一种启示。尽管从趋势上看，从文本到广播到电视到视频再到VR、AR，媒介形态与时俱进、不断立体化。但这并不意味着声音就一定比影像接受度低、传播力弱。因为从互联网时代产品设计的法则看，听觉产品一般都具备用户友好型属性，往往比视觉产品简洁。毕竟，收音机一旋钮就可以使用，而点击一个H5可能花去很多时间。因此，无论媒体如何发展，只要耳朵依然是人的感官，声音产品永远占有一席之地。
　　当然，这样一个日渐繁荣的声音市场，并非有百利而无一害。近日，世界卫生组织就指出，全球12岁至35岁人群中的近半数，即11亿人因经常戴耳机收听音乐正面临听力损伤的风险。所以，今天我们不仅要关注因为视频、游戏突飞猛进导致的近视高发问题，也需要重视因为手机、音乐播放器普及带来的听力损伤问题。专家也建议儿童减少耳机使用频率，并选用音量控制在85分贝以下的儿童耳机。
　　除此之外，当许多高品质耳机为用户提供了一个沉浸式的世界，我们也需要防止陷入“听觉茧房”，避免因为过度依赖耳机里的声线，而忽视了真实世界的好声音，避免因为总是沉浸在耳蜗的世界，而放弃了与外界沟通。说到底，声音也是人与世界沟通的一种方式，有声世界再秀色可餐，也不能“暴饮暴食”。因为能与人类的耳朵相匹配的，不仅有耳机，还有一个更动听的大世界。
