
敢于奋斗，就会有成长的机遇（新语）

　　多元的发展机会和自由的成长空间，是时代给予每个追梦人的馈赠；而每个追梦人在前进道路上迈出的每一步，也都在推动时代的进步
　　
　　最近几天，连续听闻了几位年轻人的成长故事。
　　从黑龙江省集贤县永安乡富民村走出的90后周天宇，3年前怀揣着“我要拍电影”的朴素梦想来到北京。不是科班出身、没受过系统培训的他，凭着对电影赤诚的热爱，拍出了一部讲述北漂年轻歌手故事的纪录片，引起了电影投资人的关注，从而获得了拍摄网络电影、实现梦想的机会。
　　90后漫画家林远志从小热爱动漫，大学期间开始创业的他赶上了移动互联网的井喷期，和几位朋友开发了一款叫作“脸萌”的应用软件，下载人次多达1亿，登顶当时应用软件全球下载量榜单。之后，他创作的漫画作品在网上受到了许多年轻人的追捧，又成了动漫界的“网红”。
　　近几年，越来越多年轻人成长了起来。《流浪地球》《我不是药神》《无名之辈》等广受好评的国产影片，都是由80后导演创作出的。在一次次采访中，他们无不提及时代进步给他们成长带来的机遇。更加丰满的生活、更加公平的环境、更加广阔的空间、更加多元的渠道……都为今天的青年文艺爱好者、文化工作者提供了尽施其才的舞台。年轻人展露才华的机会，比以往任何时候都多。
　　人才的发展离不开良好的社会环境，中国社会近年来的发展，体制机制的改革、发展理念的变迁、社会保障机制的完善、开放心态的增强，都为青年创作者的多元发展培育了沃土。他们成长于中国社会发展最快的时期，既对这个时代饱含深情，又与他们的受众之间有着强烈的共情与共鸣。正因如此，他们的创作也更贴近时代，更具号召力和感染力。尤其是在互联网高度发展的基础上，可以说，只要敢于奋斗、敢于拼搏、敢于创新，展露才华的机会就不会缺失。
　　时代的机遇不仅属于青年文艺爱好者、文化工作者，更属于奋斗在任何行业的每一个年轻人。多元的发展机会和自由的成长空间，是时代给予每个追梦人的馈赠；而每个追梦人在前进道路上迈出的每一步，也都在推动时代的进步。这是这一代青年的幸运，也昭示着这个时代的希望。
