
有爱的旅途不孤独（暖闻热评）

　　【人物】北京313路公交车司机刘宝中
　　【故事】北京313路公交车全程15公里，是卢沟桥农场家属院、北天堂村等地居民出行的唯一公交线路。因为路程相对较短，313路只有一名专职司机、一辆公交车。2008年，刘宝中从师傅手中接过了方向盘。他熟知每位老乘客，乘客们也有他的电话号码。工作之余，他给乘客充公交卡、替老大爷捎药、帮老奶奶接孙女；大妈心疼他出车早，给他带来亲手做的早点，得知他住院，乘客们纷纷到医院看望……当选2018年度“北京榜样”的刘宝中，在10年间，把小小的车厢打造成了“温暖的家”。
　　【点评】
　　一条线路、一辆车、一位司机，10年风雨兼程，显得有些孤独；嘘寒问暖、唠唠家常、搭把手儿，车厢温暖如春，感觉亲如一家。北京313路公交车，犹如爱的传送带，司机刘宝中载着每一位乘客，带着暖意抵达前方。
　　心有爱意，再普通的工作也会有温度。刘宝中就有“一团火”的精神，带着满腔热情工作。冬天冷，他就把暖风开久一点；座位硬，自己掏钱买棉坐垫；车上常备雨伞雨衣，风油精、感冒药、创可贴、纱布一应俱全……在这趟车上，人们之间“不是亲人，胜似亲人”，只因刘宝中把每位乘客搁在前头、放在心上。
　　刘宝中心中的火，温暖着车厢，温暖着乘客。这样的温暖，是能够互相传递、互相成就的。一次，一位高龄乘客在大风中的站牌下等车，上来后就对刘宝中说，“我等了你40分钟，就想看看你”。刘宝中的车常常会等着老人，乘客们也会因为一份惦念而愿意等着他。313路的故事说明，言谈中感受信任，服务里传递真心，公交车也就变成了“流动的四合院”。
　　有爱的旅途，就不会孤独。在流动社会中，我们每天都与无数的陌生人擦肩而过。“走心”的交流，才能拉近人与人之间的距离。无论脚步多么匆忙，都不要忘了停一停、等一等，给身边的人以微笑，给服务的人以赞许，给所爱的人以拥抱，给陌生的人以担待。或许只是点滴温情，也足以安顿紧张的心灵、舒缓疲惫的身体，让奔波的脚步变得更轻盈、更充实、更坚定。
　　诗哲有言：爱在左，同情在右，走在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途点缀得香花弥漫。从此刻开始，让我们努力给予爱、收获爱。
　　　
　　【网言网语】
　　方向盘再小，转动起来的也是对乘客的爱，致敬。
　　——@小点点 
　　刘师傅的这份敬业精神、服务意识，暖到了心里，值得学习和践行。
　　——@奋斗向前 
