
一线明察暗访 忠诚履职担当（深度关注）
——纪检监察干部工作日扫描
　　直奔现场了解实情
　　本报记者 吴储岐
　　“人都到齐了吧，那我们出发！”2月12日早上7点50分，节后上班的第二个工作日，湖南省纪委监委办公大楼前，一个由4人组成的监督检查组碰头集合，在党风政风监督室副主任彭新权的带领下，直奔省民政厅，明察暗访、深入整治“四风”问题。
　　“小胡，小彭，你俩去二号办公楼。小姚，我俩守一号办公楼。”两拨人分别来到民政厅的两座办公大楼，检查节后的上班到岗情况。
　　“同志，请问您是哪个处室的？”“麻烦您登记一下。”……只要有人进入办公大楼，监督检查组的工作人员就会询问一番。胡训忠是省纪委监委党风政风监督室的一名工作人员，之前他在基层乡镇工作，几年前调入省纪委监委。他告诉记者：“每逢重大节假日，明察暗访都是党风政风室的基本操作。”话音未落，门口又进来了一个人，他立刻迎了上去……
　　9点20分，办公大楼门口“蹲点”完毕，水都顾不上喝一口，监督检查组又上楼了。对照民政厅在编人员列表，他们一个岗位一个岗位查，看看是否在岗、工作状态如何、办公室是否超标等。
　　“那个位置是谁坐的，他人去哪儿了？”“那是我们的副处长工位，他节前就请假了，假条在人事处。”“这个位置的工作人员去哪里了？”“他去厅领导办公室汇报工作了，一会儿就回来。”“这几间办公室怎么都是大门紧闭？”“这里原先是老龄办，最近机构改革刚刚划走。”……11点，监督检查组把民政厅每个处室的到岗人员情况都查了个遍。
　　检查得差不多，彭新权再次召集监督检查组开会。“我们接下来查账，小姚你是专业人士，你觉得怎么弄？”彭新权口中的小姚是省纪委监委财务核查中心的工作人员姚光荣，对于查账驾轻就熟。“厅本级机关一般比较规范，我建议重点放在事业单位、二级机构上。”“有道理，厅本级即使规范，但还是要查。”“是的，我一会儿跟他们的财务人员对接，重点放在‘三公’经费上。”“好，那下午我们去福彩中心吧，那是民政厅的事业单位。”
　　中午12点15分，监督检查组阶段性工作告一段落。一行人吃了个便饭，就直奔福彩中心。走进省福彩中心，监督检查组按老规矩先查上班到岗情况。省福彩中心就一幢办公楼，在编人员60多名。监督检查组一个办公室一个办公室地走、一个岗位一个岗位地查。彭波来自省机关事务管理局，走访每间办公室时，除了查到岗人员情况以外，他还打量着办公室的构造、面积，判断办公室面积是否超标。
　　姚光荣则去了财务部门。“这个困难补助的凭证我看一下。”“春节发放物资的发票我看一下。”“出纳是您吧？请把保险柜打开，工作电脑也打开，谢谢。”……打开会计档案凭证，姚光荣对照着明细账一页页地翻看，不时向出纳询问着。
　　走出福彩中心大门已是下午5点左右。“这次省纪委监委一共派出9个监督检查组，针对的是节日期间落实中央八项规定及其实施细则精神情况，以及省委省政府‘约法三章’落实情况。这样的检查我们会一直坚持下去。”彭新权表示。
　　　　 
　　翻山越岭督导脱贫
　　本报记者 孟祥夫
　　2月11日，春节假期结束后第一个工作日。早上8点半，记者随湖北恩施土家族苗族自治州建始县纪委监委的检查组一道，来到县政务中心了解情况。
　　“你们这边今天到岗情况怎么样？”
　　“大厅88名工作人员，除了住建局的两名同志因为要参加全体职工大会暂时没到，其余的都到了。”
　　刚满65岁的刘光朝老人正在申请办理老年优待公交卡。取号、缴费、办证……全部流程走完不过短短数分钟。“现在窗口工作人员服务态度好，我们办事也很方便。”老人办完业务竖起了大拇指。
　　恩施地理位置偏远，脱贫任务重。春节期间，全州纪检监察干部深入贫苦地区调研脱贫攻坚工作，检查基层干部坚守岗位情况。
　　当日下午，在行进了近20公里坑坑洼洼的山路后，记者随检查组到达长梁镇沙坝村。来到村部，5名扶贫“尖刀班”干部均在岗。“扶贫干部辛苦啦！你们什么时候上班的？”长梁镇纪委书记、监察室主任龚鑫问道。
　　“我们正月初五就来了，赶在村民外出打工之前为一家即将到州里投资建厂的世界500强企业招工。”“尖刀班”班长刘玉莲介绍，两天来共有65名村民报名并完成了体检，其中不少人家里贫困。“接下来，条件合格的村民将前往江苏昆山接受3至5个月培训，然后再回到州里工作。”
　　从村部出来，检查组又随机来到贫困户龚文元家中。71岁的龚文元正在家门口的地里种土豆，鞋子、裤脚沾满泥巴。“老伯伯，我们是纪检干部，想了解您享受了哪些补贴？钱都打到账上没有？”“我现在有养老金、退耕还林款、粮食直补，老婆还有残疾人补贴，党的政策好得很。”龚文元回到屋里，从床铺下翻出一个装有存折、扶贫手册等材料的档案袋。存折上，每笔资金金额一清二楚：每月低保300元、残疾人护理补贴100元……检查组的同志认真询问核查每一笔记录，确保该发的每笔补贴都打到账上。
　　12日上午，记者又随恩施州纪委监委党风政风监督室干部毛远来到州机关事务管理局保障中心查看公车使用情况。只见院子里停放的几辆公车都涂有“公务用车”标识，监督电话十分醒目。
　　“今天有几辆公车在路上？”
　　“截至早上8点30分，保障中心共派出公车17辆。”中心主任田秀丽说。
　　在当日用车交接表上，司机姓名、车牌号、用车单位、用车人、联系电话、出差地点、用车事由等明细列得清晰。“如何跟踪鄂Q9567A这辆车的详细使用情况？”
　　工作人员在电脑上打开“恩施州‘互联网+公务用车’管理智慧云服务调度平台”，点击“车辆监控实时状态”按钮，当天派出的公车车牌号都列在屏幕左侧，右侧则是车辆的实时位置。画面显示，鄂Q9567A正行驶在屯渝线上，速度27公里/小时，离目的地板桥镇穿洞村尚有一定距离。
　　屏幕上还显示了申请用车人的手机号码，工作人员拨通了电话。“您好，我们是州纪检干部，您今天申请用车下乡扶贫，情况属实吗？”“是的……”仔细询问得知，乘车人是州政务公开和政务服务管理办公室主任周厚培，穿洞村正是他联系的帮扶点。
　　“下一步，我们将加大监管力度，扎紧制度笼子，同时借助科技力量，不断优化升级网络监管信息平台系统，确保公车合规合理使用。”州机关事务管理局局长刘莺燕说。
　　　 
　　查作风一刻不停歇
　　本报记者 姜 洁
　　2月2日是农历腊月二十八，春节前倒数第二个工作日。当天，记者跟随江苏盐城市响水县纪委监委2019年春节期间作风建设专项督查工作组开展明察暗访，深入基层一线执纪执法，确保广大群众能安心过个好年。
　　“您好，我是县纪委监委的顾东海。我们接到群众反映，老舍中心社区东吴村高铁沿线880亩土地流转的租金一直没有支付到位，请问你们如何解释？”早上9点，响水县纪委监委副主任科员、督查工作组组长顾东海带着三名工作人员来到老舍中心社区，开门见山向该中心社区党工委书记了解情况。
　　“土地租金由城投公司负责发放，由于种种原因拖延了一段时间。我们经与城投公司协商，他们已承诺在春节前将租金全部打入该村农户的一折通账户里。”对方回答，“目前城投公司已经拨款，预计今明两天钱就能到农户的账户上。”顾东海从对方提供的花名册中随意挑选了两户：“请带我们去殷作兵、陈清龙这两家走访一下吧。”
　　冒着冬雨，工作组的几位同志先来到殷作兵家。“大爷，我们是县纪委的，想问问您土地流转的租金收到了吗？”“村会计说过年前会打到卡上呢，我们不会查，等儿子打工回来再帮我们去取。”“这是我们工作组的联系电话，如果您没有按时收到钱，可以打这个电话向我们反映。”
　　在陈清龙家，工作组问了相同的问题，也给老人留了联系电话。次日一早，顾东海就接到了殷作兵和陈清龙的电话，他们已分别收到了3100.5元、3977元租金。据了解，东吴村土地流转共计88万元租金已于2月3日全部发到109户农户的一折通账户上。
　　从老舍中心社区赶回县城已经是中午，顾东海和同事们匆匆吃完午饭，直奔县城里规模最大的超市的财务处：“我们是县纪委的，麻烦你们把最近一个月开具的发票和预付卡购买记录拿给我们检查一下。”4位纪委工作人员娴熟地将超市财务人员拿来的厚厚几沓发票分成4份，快速从中查找出开具企事业单位抬头的发票，汇总后一共有40多张，其中一名工作人员将这些发票一一拍照并复印。“我们将把这些发票带回去进一步调查，如果发现有违反中央八项规定精神的情况将及时查处。”顾东海告诉记者。
　　下午3点，雨停了。工作组一行又奔赴响水县政务服务中心大厅。在前台，他们首先查阅了投诉监督科提供的巡查记录表，对当天不在岗的人员请假情况进行仔细了解，然后又一一查看了大厅里的各接待窗口是否都有人在岗。随后，他们又来到12345政府公共服务平台呼叫中心。顾东海请话务员查询近期有没有超时办结的情况，发现其中一条尚未办结。他记下了电话号码，以备回访核查。
　　下午5点左右，工作组并未鸣金收兵，继续到某县直机关查访。顾东海先到该机关的办事服务大厅外暗中观察，“不错，所有窗口的人员都在岗。”随后，他又来到该机关的某中心查看人员在岗情况。“这个中心刚刚搬过来一周多，看看他们是不是人员都到位了。”一名工作人员发现有两间办公室的办公面积涉嫌超标，对方连忙解释：“有几张办公桌还没搬过来，我们尽快整改。”顾东海提醒：“我们春节后还会来‘回头看’，希望你们下次整改到位。”
　　走访结束已是晚上6点。据悉，春节期间盐城市各级纪检监察机关狠抓作风建设督查，实地走访单位（场所）215个，当面提醒1000余人，发现问题线索36条，切实推动全市广大党员干部和全体公职人员廉洁过节。
　　版式设计：沈亦伶
