澳门特区政府——
全力参与大湾区建设

　　新华社澳门2月18日电 澳门特别行政区政府发言人办公室18日发布新闻稿表示，澳门特别行政区政府对于《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布表示热烈欢迎。澳门特别行政区政府衷心感谢中央一直以来对澳门参与粤港澳大湾区建设给予的重视、支持和指导，将通过认真学习规划纲要的内容，推动落实好规划纲要的工作。
　　新闻稿说，中央高度重视澳门特别行政区的地位和能够发挥的作用，在《粤港澳大湾区发展规划纲要》的编制过程中，多次征求澳门特别行政区政府的意见。澳门特别行政区政府将坚定按照国家的统一部署，结合自身的施政工作，在推动落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的过程中，发挥所长，与其他城市优势互补，合作共赢，协调发展，为澳门的经济适度多元发展创造更有利的大环境。注重强调惠及普罗市民，强调建设优质生态环境，增加市民的获得感。
　　新闻稿说，根据澳门特别行政区政府“建设粤港澳大湾区工作委员会”的工作部署，近期将在澳门陆续举办关于大湾区议题的宣讲会、座谈会，向社会清晰传达《粤港澳大湾区发展规划纲要》的意义和内容，鼓励社会各界积极参与大湾区的建设。继续加强和社会各界团结协作，紧握粤港澳大湾区建设的重大机遇，强化澳门“一中心、一平台”的定位，全力参与粤港澳大湾区建设。同时，澳门特别行政区政府会密切关注、重点宣传中央政府陆续推出对港澳居民的各项便利措施，加强政策的解说和支持配套工作，让广大澳门居民在粤港澳大湾区建设中有更多的参与感和获得感。
