卓长立代表——
愿把家政行业办成爱心工程（新思想基层结硕果·我当代表这一年②）

　　2018年济南市——
　　10.8万
　　家政服务公司412家，从业人员10.8万人，服务家庭29万户。
　　95%
　　培训各类家政服务员5万人，其中农民工4.1万人，一次就业率达95%。
　　　　 
　　2月12日，春节长假后第二个工作日。
　　山东济南阳光大姐服务有限责任公司服务大厅，十几名前台工作人员忙碌地接听热线电话，签约中心、结算中心人头攒动。全国人大代表，公司董事长、总经理卓长立正在大厅里忙乎着。工作间隙，她与记者聊起了自己一年来的履职经历：
　　总书记对家政行业很了解
　　去年3月8日，习近平总书记到山东代表团参加审议。审议时，总书记听得十分认真，不时插话交流。我在会上发了言，题目是“安置一个人 温暖两个家”。总书记边听边记，不时向我了解家政行业供需现状以及工种、工资等情况，让我没想到的是，总书记对家政行业很了解，而且了解得这么细。
　　总书记说，家政业像“阳光大姐”这个名字一样是朝阳产业，既满足了农村进城务工人员的就业需求，也满足了城市家庭育儿养老的现实需求，要把这个互利共赢的工作做实做好，办成爱心工程。
　　总书记的话给了我极大的激励和鼓舞，让我信心更足、干劲更大了。
　　专题调研行业现状与难点
　　一年来，我牢记总书记的嘱托，时刻不忘履行人大代表职责。
　　公司更加关注“两难”人员就业，采取多种方式把家政技能、就业理念送到农民家中。
　　公司加强了培训，每天都开课，并且都是免费的。2018年，阳光大姐共培训了2.67万人，安置就业22万人次，服务家庭20万户，占济南市场的70%。
　　作为一名家政行业的人大代表，我按照总书记的要求，专题调研行业的现状和难点。2018年，我到北京、陕西等地宣讲传达两会精神，每到一地，我都抽空调研了解当地家政行业发展情况。
　　致力推动家政服务诚信建设
　　在履职调研和与同行交流中，我深刻感受到诚信缺失问题已成为行业发展瓶颈，用工家庭缺乏信任，就会导致服务需求量锐减，用户流失严重，家政企业经营便会更加困难。
　　正人先正己，我们一方面加强诚信教育，另一方面，利用新技术开发建立诚信平台，以技术手段促进诚实守信。
　　2018年，公司建立了包含社会信用和职业信用两个维度的家政服务员诚信档案，实现了与公安部身份验证平台实时对接。通过“阳光大姐家服诚信通”APP，用户能够实时了解家政服务员报名、培训、服务、用户评价的全过程。
　　同时，我们开发出包括用户、家政服务员、家政机构、政府部门四方在内的济南市家庭服务诚信管理平台，通过这个平台可查验家政企业诚信档案，并为政府部门提供行业信息，便于对家政行业实施监管与指导。
　　今年两会，我准备就推动家政诚信平台的落地应用提出意见建议。我深感不搞好诚信建设，行业就没有未来。今后，我还要投入更多精力，推动家政服务诚信建设，以此作为履行人大代表职责的一场“大考”。
