河北香河承接产业转移，寻找增长亮点
融入京津冀 激发新动力

　　核心阅读
　　一个地处北京、天津之间，距离北京中心城区仅45公里的县，发展空间有多大？京津冀协同发展战略的出台，让河北香河看到了前所未有的机遇：北京疏解的石材市场，香河不仅接过来了，明年的年销售收入还有望破百亿；布局机器人小镇项目，凭着过硬的服务质量，100多家企业签约入驻；凭借区位和交通优势，健康养老产业蓬勃兴起。
　　　　 
　　近日，记者来到位于河北省香河县安平镇的石材城，运货车辆进出不断，商家忙着迎客、洽谈。很多人不知道，这个红红火火的石材城是从北京整体搬迁至香河的。
　　香河县位于北京、天津之间，京东运河之畔。近几年，香河县紧抓京津冀协同发展重大机遇，充分利用区位优势，在服务京津的同时，也为自身的发展创造了源源不断的动力，成为发展新引擎。
　　承接产业转移，注入经济增长新动能
　　京津冀协同发展战略出台后，为疏解北京非首都功能，曾经坐落于北京市朝阳区的西直河石材市场，整体搬迁至香河。
　　彼时，西直河市场聚集了近5000家石材企业，众多“小、乱、散、差”的石材加工企业压得周边环境、交通喘不过气来。
　　搬迁之后发生了哪些变化？原有的露天市场改造为室内市场，并且新建了成品工艺展示区、石材大板展示区、国际石材会展中心、配件配套综合服务区等区域，实现了转型升级，现已成为我国北方最大的石材市场。
　　搬迁过程中，香河当地政府在商户证件办理、税收优惠、子女入学等问题上都以最快速度办理，帮助石材城和商户解决了许多难题。
　　“我们在香河的营业面积由原来的500平方米扩大到现在的2000多平方米”，香河石材城经营户王助山说，“变成室内市场后，档次上去了，顾客也舒心了。”
　　如今的香河石材城，建成了京津冀地区石材展示交易平台，集消费者“一站式采购”及批发商“关联采购”为一体，形成了大规划、大配套、大集群的新一代体验式市场。
　　协同发展不仅促进了石材城的转型升级，也为香河当地的经济增长注入了全新动力。据了解，目前香河石材城的商户已实现平稳经营，商户的营业额与在西直河石材市场时已不相上下。到2020年，香河石材城年销售收入有望突破百亿元。
　　布局高端产业，打造创新发展新高地
　　走进位于香河机器人小镇的尼玛克焊接设备公司，整洁明亮的车间中，工人们正在对机器人焊钳进行组装生产。2016年8月入驻香河后，该公司产能较原来提高了1倍，目前年销售额已经超1亿元。
　　机器人小镇的建设发展，是香河县积极融入京津冀协同发展大局、实施创新驱动战略的显著标志。
　　随着协同发展的深入推进，香河县在招商引资中更注重招商“选资”和“务实招商”理念，紧盯高端制造业和现代服务业两大主攻方向，着力加快现代产业体系建设，大力开展精准招商、定向招商、产业链招商，并狠抓投资率、容积率、贡献率等控制指标。
　　机器人小镇项目是一座现代化的“园中园”，园区重点围绕机器人研发设计、关键零部件、本体、系统集成、后端服务等核心环节，通过全产业链招商引资，目前正在加速形成极具影响力的机器人产业集群。
　　2017年6月，专注于机器人末端执行工具的研发和制造的企业——美国独资公司ATI工业自动化公司签约落户香河机器人小镇，这也是该公司在中国投资建设的首个工厂。2018年5月，世界喷涂机器人行业领先者安川都林香河分厂正式投产。
　　借助机器人小镇的蓬勃发展，香河县也重点引进相关产业，瑞盛3D打印产业园完成一期主体建设，中国工程院卢秉恒院士工作站和中航天地激光、西安智熔等一批优质3D打印项目签约入驻，全县3D打印产业呈现出产学研一体发展的良好势头。
　　作为对接京津的重大高新技术项目之一，香河机器人产业园将全面对接北京和天津的高校院所的研发和技术优势，在机器人产业的技术研发、人才培养、产业化应用等多方面展开探索。
　　在项目落户的同时，香河县全面提升服务质量。项目建设中，香河县严格实行县级领导分包重点项目责任制，对项目审批过程、办理进度、收费事项全程跟踪记录，严格问责问效。形成项目建设投产、批复落地、意向储备的梯次性发展格局，并及时化解项目在手续报批、用地以及水、电、气等配套供应方面存在的困难，保证项目顺利推进，打造新的经济增长点。
　　据了解，以机器人全产业链招商建设为主的机器人小镇，三年来已签约入驻企业135家。
　　强化民生建设，健康养老产业兴起
　　“太极、瑜伽、八段锦……这一年能学到的新东西不少！”今年78岁的张福祥是北京某企业退休的老人，也是最早一批入住香河大爱书院·养老中心的北京老人之一。
　　在京津冀协同发展的大背景下，健康养老是能实现三地供需衔接、优势互补的产业领域之一。
　　香河处于京津、京唐重要交通节点，距北京中心城区仅45公里，区位、交通优势非常明显。近年来，全县发展势头良好：生态治理方面，短期内县域生态环境迅速得到改善，绿化率从22%提升到42%；产业发展方面，已构建涵盖现代服务业、高端制造业、现代农业的产业体系。
　　据悉，香河县引进的大爱城养老项目，凭借区位和交通优势，通过多元化养老产品体系的建立与配套设施的完善，直接承接养老非首都功能的疏解，在社区内实现机构养老、社区养老、居家养老。
　　大爱书院·养老中心内规划了独立生活区、协助生活区、专业护理区与记忆照护区等区域，提供全生命周期、专业科学护理的养老服务，通过“医疗、养生、健康评估、定制护理”等特色养老服务，享受一站式无忧养老生活。
　　如今，走进大爱书院·养老中心，老人们聚在一起喝茶、下棋、聊天……书院的大厅里展示着日常文娱活动安排，上午：太极柔力球、钢琴教学；下午：手工制作、交际舞、瑜伽训练；晚上：健身、游泳、棋牌……此外，还有书法、绘画、园艺、花艺、摄影、葡萄酒品鉴等上百种课程，为老人们提供丰富愉悦的精神生活。
　　目前，已有超过200名来自京津的老人在这里居住生活，平均年龄高达81岁，最高龄的有96岁。
