
叙利亚局部冲突不断引担忧

　　2月16日，俄罗斯总统普京就叙利亚问题与法国总统马克龙进行电话交谈表示，必须推进叙内部的政治对话，尽快启动叙利亚宪法委员会的工作。马克龙强调，在联合国支持下寻求通过谈判达成政治解决办法，才能持久战胜极端组织“伊斯兰国”，使叙利亚恢复稳定，帮助叙难民返回家园。
　　美国总统特朗普去年12月宣布将从叙利亚撤军。美国中央司令部司令约瑟夫·沃特尔本月10日表示，大约2000名驻扎叙利亚的美军地面部队人员可能在几周后开始撤离，但确切时间将视打击“伊斯兰国”的军事进度而定。在叙境内的“伊斯兰国”势力节节败退的背景下，叙利亚问题相关各方都在展开博弈，力图掌握主动权。
　　据叙利亚通讯社报道，以色列2月11日晚向叙南部库奈特拉省多个目标发射炮弹、导弹。有分析称，库奈特拉省西部毗邻以色列控制的戈兰高地，以色列长期指责伊朗在此扩张势力，此次的军事行动意在压制伊朗。
　　与此同时，由叙利亚库尔德武装发起的打击“伊斯兰国”行动仍在叙利亚东部持续。2月9日，叙库尔德武装主导的“叙利亚民主军”宣布对“伊斯兰国”发起“最后一战”，旨在将叙利亚东部“伊斯兰国”分子彻底消灭。为配合该行动，连日来，美国主导的国际联盟对叙利亚东部代尔祖尔省进行了多次空袭。
　　“叙利亚民主军”方面17日表示，清除“伊斯兰国”残余势力的战斗将于几天之内结束。据报道，对“伊斯兰国”的打击行动已经取得重要进展，但仍有数千名极端分子盘踞在位于叙伊边境、幼发拉底河东岸的几个村庄。
　　当前域外国家的高调介入带来的不可控因素，以及残余极端势力的活动都让叙利亚的国内局势变得更加复杂。受战事影响，大约有两万名平民在过去数周内被迫疏散并逃离家园，在冬日严寒和资源匮乏的威胁下，这些平民急需人道主义救助。另据人权组织报告，一系列的空袭迄今已造成至少90名平民死伤。2月12日，国际联盟轰炸了位于代尔祖尔省阿布卡迈勒市东南方向巴古斯镇的一处平民安置营地，造成至少70名平民死伤。此前一天，国际联盟曾对该镇周边地区实施两次轰炸，共造成20名平民死亡，其中包括7名儿童。
　　为缓解叙利亚严峻的人道主义形势，叙利亚和俄罗斯将于2月19日在叙东南部开设两条人道主义通道，供叙利亚与约旦边境地区的鲁克班干难民营难民撤离到叙其他地区。为方便难民自愿、安全、不受阻碍地撤离，叙俄双方将设立多个检查站接收撤离难民。
　　（本报开罗2月18日电） 
