
以维护多边主义的共同行动作答（钟声）

　　面对“全球拼图：谁来拼起碎片”的疑问，需要顺应时代发展潮流，不断加强国际合作
　　　　　　
　　2月15日至17日举行的第五十五届慕尼黑安全会议（慕安会），是国际战略和安全领域的一项重要活动，颇受关注。本届会议以“倡导国际合作，维护多边主义”为主题，中国与大多数国家一道，在会议上传递出维护多边主义、加强协作的强音。
　　本届慕安会的召开面临复杂严峻的时代背景：国际形势加速深刻演变，不确定性不稳定性凸显。单边主义、保护主义持续上升，国际多边秩序和全球治理体系遭到挑战。本届会议参会政要人数创下历史新高，很多人对世界现状抱有担忧情绪。英国《金融时报》网站会前刊文称，慕安会过去是促进跨大西洋伙伴关系的会议，相关各方会在会上宣布己方要作的贡献，并作出新的承诺，但目前有人担心，本届慕安会将是相关各方分道扬镳的序曲——甚至更糟。慕安会主办方发布的年度安全报告将标题定为《全球拼图：谁来拼起碎片》，指出近年来国际地缘政治版图正发生剧烈变化，国际秩序可能正在被重塑。
　　面对单边与多边、对抗与对话、封闭与开放的重大选择，各方该如何形成合力？去年在巴布亚新几内亚举行的亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平主席倡导以“同在一条船上”的眼光看世界，呼吁各方树立人类命运共同体意识，同舟共济、共渡难关。本届慕安会期间，呼应这一主张的声音此起彼伏。
　　瞩望时代变迁，人们迫切需要聆听历史的足音，懂得顺应潮流而动的根本道理。各国如何适应国际格局的变化、以正确的心态看待彼此的发展，成为搭建“全球拼图”过程中极其关键的因素。在本届慕安会上，德国总理默克尔指出，二战后建立的国际秩序正面临巨大的压力，需要进行改革，但绝不应该打碎这个秩序。联合国禁止化学武器组织前总干事艾哈迈德·尤祖姆居在会上强调广大发展中国家整体实力上升的趋势，认为今天中等国家和小国正在为全球治理注入新动力。在各国相互依存空前紧密、利益共生不断深化的背景下，以包容和积极的心态看待别国的发展，视对方为机遇而不是威胁，才是更符合自身长远利益的做法。
　　德国有句谚语：“一个人的努力是加法，一个团队的努力是乘法。”中国也有一句谚语：“一根线容易断，万根线能拉船。”显然，面对“全球拼图：谁来拼起碎片”的疑问，需要顺应时代发展潮流，以不断加强国际合作，坚定维护多边主义的共同行动共同作答。
