
易良品：创新游击战的“夜老虎”（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者徐海波）农历春节，湖北麻城市乘马岗镇红星社区，一派热闹祥和气氛。这里便是中共抗战英烈易良品的家乡。
　　易良品，1914年9月出生在湖北省麻城县万义乡（今乘马岗镇）易家畈村。幼年在本村读私塾，高小毕业后，考入长沙市第三师范学校。他思想进步，求知欲强，经常接近进步老师和学生，不久即加入中国共产主义青年团，后经老师王树声介绍加入中国共产党，先后在邱家畈、易家畈小学任教。
　　1928年，易良品参加中国工农红军，历任班长、排长、连长、营长、团长、副师长等职。参加了红军长征。因善于夜战，被称为“夜老虎”。
　　1937年全国性抗日战争爆发后，易良品先后任八路军第129师386旅772团营长、团长。后到延安抗大学习，毕业后，到129师随营学校任校长。1940年5月，冀南军区将冀南地区部队主力统一编成4个野战旅，易良品任新7旅旅长。他所领导的新7旅3个主力团，在华北敌后主战场上，转战各地，顽强拼搏，威震敌胆，屡立战功，成为冀南平原抗战的主力之一。1941年2月，冀南军区新组建了第6军分区，他兼任分区司令员。1942年，敌人反复进行“扫荡”，使我根据地遭受严重的摧残。他率领新7旅3个团和直属大队以及骑兵团部队，同敌人进行了殊死搏斗，经受住了严酷的考验。同年6月，新7旅与第6军分区合并，他任第6分区司令员。
　　1943年3月，易良品参加完在冀县刘庄召开的政工会议后，在枣南县杨庄宿营时被敌人包围，突围时中弹负伤。3月25日，因伤势恶化牺牲，年仅29岁。
　　《新华日报》华北版报道了易良品牺牲的不幸消息，并对他的抗日事迹进行了宣传。1949年11月，易良品烈士的忠骨被移葬于晋冀鲁豫烈士陵园。2014年9月，易良品被收入党中央、国务院批准的第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　如今的红星社区已成为远近闻名的“美丽乡村”，2016年已整体脱贫。红星社区党支部书记易家志说，“但我们并不仅满足于脱贫，还要继续致富奔小康。”
