
抓住大机遇 建好大湾区

　　“珠三角”一张蓝图绘到底，粤港澳深化合作展新机。建设粤港澳大湾区是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公开发布，这份纲领性文件对粤港澳大湾区的战略定位、发展目标、空间布局等方面作了全面规划，一个富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群将在不懈奋斗中一步步化为现实。
　　建设粤港澳大湾区是立足全局和长远发展作出的重大谋划。作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位。40年改革开放，粤港澳大湾区经济实力、区域竞争力显著增强，已具备建成国际一流湾区和世界级城市群的基础条件。按照规划纲要，粤港澳大湾区不仅要建成充满活力的世界级城市群、国际科技创新中心、“一带一路”建设的重要支撑、内地与港澳深度合作示范区，还要打造成宜居宜业宜游的优质生活圈，成为高质量发展的典范。推动粤港澳大湾区建设，有利于贯彻落实新发展理念，为我国经济创新力和竞争力不断增强提供支撑；有利于进一步深化改革、扩大开放，建立与国际接轨的开放型经济新体制，建设高水平参与国际经济合作新平台。
　　建设粤港澳大湾区是保持香港、澳门长期繁荣稳定的重大决策。40年改革开放是香港、澳门同内地优势互补、一起发展的历程，也是香港、澳门日益融入国家发展大局、共享祖国繁荣富强伟大荣光的历程。香港、澳门融入国家发展大局是“一国两制”的应有之义，是改革开放的时代要求，也是香港、澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。打造粤港澳大湾区，将进一步丰富“一国两制”实践内涵，为港澳经济社会发展以及港澳同胞到内地发展提供更多机会，保持港澳长期繁荣稳定。大湾区建设要在“一国两制”框架内严格依照宪法和基本法办事，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，进一步建立互利共赢的区域合作关系，为港澳发展注入新动能，拓展新空间。
　　建设好粤港澳大湾区，关键在创新。大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，国际上没有先例。要从实现中华民族伟大复兴的战略高度、新时代推动全面开放新格局的战略高度深刻认识大湾区建设的重大意义，解放思想、积极探索、大胆尝试，发挥先行先试作用，勇于解决与发展不适应的体制机制障碍和法规制度束缚。在“一国两制”框架下，发挥粤港澳综合优势，创新体制机制，促进要素流通，推动大湾区内各城市合理分工、功能互补，提高区域发展协调性，促进城乡融合发展。注重用法治化市场化方式协调解决大湾区合作发展中的问题，让创新的动力充分涌流，让市场主体活力充分展现。
　　“来而不可失者，时也；蹈而不可失者，机也。”粤港澳大湾区建设是港澳培育新优势、发挥新作用、实现新发展、作出新贡献的重大机遇，是广东改革开放的大机遇、大文章。粤港澳三地要抓住机遇、乘势而上，高起点高质量建设大湾区，创造更加美好的生活，为中华民族伟大复兴谱写新篇章。
