
“胜负之征，精神先见”（人民论坛）

　　“人生感意气，功名谁复论”。读唐代魏征所写《述怀》中的诗句，很难不被作者的格局与胸怀所感染。人生路漫漫，能不能砥砺志气、激发意气，的确影响着个人的成长发展、精神境界。
　　有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。纵观历史长河，那些经得住岁月冲刷的，往往是“天地英雄气，千秋尚凛然”；那些能让后人启迪思维、浸润心灵的，大多是清正风气、嘉言懿行。从“三过家门而不入”到“鞠躬尽瘁，死而后已”，从“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”到“吃别人嚼过的馍没味道”“能在现场就不在会场”……抚今追昔，种种凛然意气、凌云志气、冲天豪气，长存于人们的记忆中，为一代代人标定了精神坐标。
　　有什么样的精气神，往往就有什么样的工作状态。意气风发还是颓靡消沉，局面肯定大为不同。一个人如果干事创业缺乏意气，就容易踟蹰不前、安于平庸。现实中，一些人混混沌沌，蹉跎岁月，逐渐消磨了意气，拼劲松了、干劲弱了、闯劲没了。或是患了“守摊病”，工作力度递减，降低标准、坐吃老本；或是得了“不为病”，工作束手束脚，当一天和尚撞一天钟；或是生了“畏难病”，缺乏直面困难、解决矛盾的担当和勇气，遇到问题绕道走、碰到难题就低头。在这些人身上，暮气沉沉、缺乏朝气，做工作自然难以迸发锐气。
　　“气者，人之根本也”。葆有强大的意气、志气，才能摧不垮、压不倒，始终拥有往前冲的力量。风沙中，焦裕禄斩钉截铁，“不改变兰考的面貌，我决不离开这里”；浪涛里，王继才意志如钢，“我一定把岛守好，直到守不动为止”。一首经典老歌有这样几句歌词：“革命人永远是年轻，他好比大松树冬夏常青，他不怕风吹雨打，他不怕天寒地冻，他不摇也不动，永远挺立在山岭！”为什么革命人能永远年轻？就在于他们在拼搏中投入了情感的力量，在奋斗里保持了激情的状态，由此激荡起枕戈待旦的干劲，蓄积了舍我其谁的意气。
　　古人云：“胜负之征，精神先见。”做人做事，都应该有那么一股子气。“把意念沉潜得下，何理不可得？把志气奋发得起，何事不可为？”前进路途中，我们纵然会遭遇改革的“拦路虎”、发展的“绊脚石”，但即便千难万难，也要像“站立在海中的岩石”那般，经得起海浪的冲击。坚定意志、弘扬正气，不为利益所困、不为得失计较、不为私利左右，拒绝知难而退、患得患失，警惕固守陈规、疲沓飘浮，就不会被困难所扰，才能意气风发阔步向前。
　　习近平总书记强调，我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。做改革开放过程中冲锋陷阵的“闯将”，当民族复兴进程中攻城拔寨的“尖兵”，尤其需要凛然意气、凌云志气、冲天豪气。意气常存，如朝阳始起；踔厉风发，似蓓蕾初绽。唯如此，船到中流才能勇立潮头，人到半山才能愈战愈勇，凝聚起势不可挡的磅礴力量。
