四川宣汉探索“专项巡察＋专项整治”同步治理
食堂“缩水肉” 牵出违纪案

　　“从你校食堂账目中反映，2015年11月至2016年1月，学校分3批共计购进牛肉3203斤，然而从学生食堂出库资料及签单下锅表册统计，用于食堂的牛肉总共只有1507斤，剩下的1600多斤哪去了？”去年底，四川宣汉县委巡察组在教育系统突出问题专项治理工作中巡察天生中学时，通过查阅账目，发现了这一问题。
　　“采购的新鲜牛肉，水分含量较高，食堂加工人员要先进行粗加工去腥，导致水分流失，签单下锅表册中的数据是加工后的牛肉……”经办人员面不改色。
　　“一斤牛肉经过加工，会流失多少水分？”
　　“大概15%。”
　　“这流失了50%多，又是为何？”
　　原来2015年年底该校因学生意外事故以及教师食堂管理不规范产生了4.7488万元的资金缺口，副校长刘某建议在学生食堂经费中解决，于是安排负责采购的教师在采购单中虚报食堂采购牛肉3203斤，单价28元/斤，实际采购1507斤。
　　巡察组将线索移交后，宣汉县纪委监委随即展开调查，刘某受到政务警告处分。
　　去年以来，宣汉县扎实开展教育系统专项治理，探索“专项巡察+专项整治”的同步治理模式，通过专项巡察提前介入、专项监督同步开展、执纪审查深度推进，分批次对教育系统112所学校开展专项巡察。截至目前，全县各级各类学校共自查自纠问题425个，整改问题392个，立案30件，给予党纪政务处分38人，组织处理175人，3名校长被免职，上交违纪款131.3万元，教育系统的沉疴积弊得到有力清除。
