
新春走基层 人和家顺事事兴

　　干群手拉手 合力谋脱贫
　　本报记者 杨明方 阿尔达克
　　“亲爱的家人们，又让你们牵挂了。手术很顺利，再过三天就可以出院，别为我担心了。”春节期间，在北京一家医院病房内，邵祥理写下了一封“家书”。
　　2018年1月，中国保监会援疆干部、新疆维吾尔自治区金融办主任助理邵祥理主动请缨，奔赴克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市松他克乡克青孜村。他的2018年几乎没有“休息”二字，直到住进了医院……
　　“邵书记，希望你早点康复，好好养身体！”邵祥理的手机不断收到村民们的牵挂，这条短信是村民亚森·艾力让他孩子发来的。亚森一家是贫困户，曾经5口人挤在一间土坯房里，妻子还患有重病。邵祥理为这家人制定了脱贫计划：2018年4月，亚森家里分到了“扶贫牛”；10月，一家人搬进了85平方米的新房；年底，亚森有了一份稳定的工作。
　　去年，克青孜村179户1050名贫困人口实现脱贫，贫困发生率由年初的30.6%下降至1.34%，整村顺利脱贫摘帽。目前120户贫困户住房建设问题基本得到解决，公共基础设施也基本配套到位。
　　“过年后您还回来吗？”“我一定会回去的！2019年我还要和克青孜村的乡亲们在一起呢！”病房里，邵祥理认真地回复着短信……
　　　　　
　　村淘服务站 网购更方便
　　本报记者 肖潘潘
　　“您家里有电脑吗？”“没有。”“您认识字吗？”“也就能发发微信。”“您网购吗？”“每周都买。”“没电脑、不识字，怎么网购？”“那是咱村的秘密！”
　　春节期间，在湖北省枝江市董市镇姚家港村，记者来到这里的村淘服务站。这就是村民田大妈所说的“秘密”：台式电脑和背投电视连接起来，电脑上一操作，电视上就显示商品，品牌、价格等信息一清二楚。
　　“大妈微信里吆喝一声，我就给她下单了。过个两三天，她来取一趟就行。”“店小二”王龙说，帮村民们下单是他“顶重要”的事儿。“去年帮村民网购，平均每月金额都超30万元了！我还帮一个村民在网上买了辆5.6万元的东风小轿车，比线下便宜了6000元，还享受4S店联保。”
　　在枝江市曹店村，20岁的李杰开第一年网店的收入，就跟干了一辈子瓜果批发的父亲打了个平手。“去年1月开店，到年底就冲上100万单，销售收入5000万元。”李杰说，“拿着手机就能干电商，自由度高。”
　　2018年，枝江全市电子商务交易额达到180亿元，网络零售额超过18亿元，排名阿里研究院评选的中西部地区大众电商创业活跃度和返乡电商创业活跃度两个“第二名”。枝江市委书记刘丰雷说，水电路气接通实现了设施城镇化，农村电商实现了线上城镇化，不同人群通过互联网融入现代生活，享受更多更全面的服务。
　　　　 
　　组织强起来 人心聚起来
　　本报记者 潘俊强
　　今年除夕，王雷可以回家过年了。他说：“现在村组织坚强有力，让涣散的人心重新聚起来，到了可以慢慢放手的时候了。”山东冠县范寨镇西邢庄村有278户、801口人，党员21名。村党支部书记王春华感慨良多：以前村集体没收入，村两委号召力不强，村两委成员平均年龄超过60岁，年轻人都出去打工了。
　　2017年2月，山东省计量院干部王雷到西邢庄村任第一书记，他从“强支部”开始抓，向上级争取了30多万元，建起村两委办公室、党建中心室、图书室以及村综合服务中心。在王雷的动员下，有两名年轻人先后入党，还有两名已成为入党积极分子。
　　5400多米的雨水排水道、4000多米的硬化户户通工程、3100米的新修路……今年3月，王雷就要回原单位上班了，两年间，他争取资金近500万元，使村容村貌焕然一新。
　　春节前夕，村南的服装加工扶贫车间内仍然很忙碌。“我们把企业请进来，包括服装加工、大棚种植等，让村民有活干有收入。”王雷说。贫困户王春环在这里打工，每月2000多元收入，还不耽误家里农活，像她这样的贫困户还有30多人。王春环说，“多亏了王书记！俺们的日子越来越好哩！”
　　　 
　　脐橙生态园 硕果压枝低
　　本报记者 任江华
　　“快来尝尝，这是最新研制品种‘一品红’和‘红肉鲜橙’！”2月18日上午，江西会昌县小密乡莲塘村杨梅湖生态脐橙主题公园，老板吴承云从桌上拿起一盘切好的脐橙。记者拿起几块塞到嘴里，酸甜适度，入口而化。穿行果园间，数十棵脐橙树上硕果压枝。
　　“多亏了县、乡政府多次帮扶，不然我们撑不到现在啊！”说起15年的创业史，吴承云满怀感恩。2008年至2011年，由于气候和市场因素，吴承云连续亏损。困难时刻，县乡政府协调银行贷款，帮助他渡过了难关。2015年起，脐橙产量稳步增长，2017年产量达380多万斤，销售收入逾1000万元，利润达700万元。吴承云还和兄弟一起创办了杨梅湖生态脐橙主题公园，开发四季鲜脐橙采摘游、农家乐等乡村旅游项目。
　　“我们不仅要自己致富，更要积极参与老区脱贫攻坚，带领赣南老乡一起脱贫致富。”吴承云说。他响应县里产业扶贫号召，建设“合作社+种果大户+贫困户”模式的果园，覆盖186户贫困户，每户贫困户每年固定600元分红，有劳务意愿的贫困户还有一份打工收入。工人们多的每年能拿到4万多元，少的也有2万元。贫困户余莲娇止不住内心的喜悦：“在合作社干，我们2016年就脱贫了！”
