孙春兰在崇礼考察北京冬奥会备战工作时强调
增强为国争光的荣誉感 坚定创造佳绩的信心

　　新华社张家口2月18日电 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰17至18日到河北崇礼，考察北京冬奥会备战工作，向所有备战的运动员、教练员和工作人员表示诚挚的问候和新春的祝福，勉励大家深入学习贯彻习近平总书记视察北京冬奥会筹办工作时的重要讲话精神，扎实训练备战，争取新的突破，为高标准、高质量完成北京冬奥会各项筹办任务奠定基础。
　　孙春兰考察了赛区场馆及配套设施建设情况，听取了备战情况汇报，观看了雪上项目国家集训队训练，并与队员亲切交流。她指出，办好北京冬奥会是党和国家的一件大事，习近平总书记春节前夕专程到国家冬季运动训练中心看望慰问，考察训练备战情况，提出了“增强为国争光的荣誉感，坚定创造佳绩的信心，刻苦训练、全力备战、勇攀高峰”的明确要求。希望大家牢记习近平总书记的殷殷嘱托，弘扬中华体育精神和奥林匹克精神，瞄准目标、奋勇拼搏，坚持“三从一大”与科学训练相结合，全面提升竞技水平，力争取得更好成绩，展示新时代中国体育健儿的良好风貌，为祖国争光、为人生添彩。
　　孙春兰强调，要更加严谨、细致、扎实地做好各项备战工作，认真查找和改进薄弱环节，选拔培养人才，坚持科学训练，加强项目规律研究，在运动竞技、训练管理、临场指挥、赛事组织、体育科技等方面总结积累经验。要进一步完善科研、医疗、营养、装备、心理等一整套保障体系，统筹协调、精益求精，为训练备战提供全方位服务。要以“零容忍”的态度抓好反兴奋剂工作，确保冰雪运动像冰雪一样纯洁。北京冬奥会即将转入“测试就绪”阶段，要按照赛时标准提供赛事组织、赛会服务等相关备战保障，有力有序有效推进场馆和配套设施建设。她要求各地各有关部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，抓住我国冰雪运动发展的大好机遇，深入开展包括冰雪项目在内的全民健身活动，完善体育健身设施，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，为建设体育强国、健康中国作出贡献。
