
坚定走好开放发展之路（大家手笔）

　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。新时代中国的对外开放，将是更大范围、更高水平、更深层次、更符合时代潮流的对外开放。
　　　　　
　　开放带来进步，封闭必然落后，这是改革开放带给我们的一条宝贵启示。
　　当今世界，任何国家要想实现发展都必须与世界紧密联系在一起，开放是国家繁荣发展的必由之路。“文化大革命”十年内乱结束后，邓小平同志科学分析世界发展趋势和我国外部环境，深刻指出，“总结历史经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因是闭关自守。经验证明，关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。”党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。40多年来，我们坚定不移实行对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极参与经济全球化进程，逐渐形成全方位、多层次、宽领域的全面开放格局，创造了令世界刮目相看的发展奇迹。
　　在对外开放中，中国发展与世界发展形成良性互动。从兴办深圳等经济特区、沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织、共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、成功举办首届中国国际进口博览会，从“引进来”到“走出去”，境外的资金、技术、人才以及先进管理经验进入中国，我国企业也走出国门开展对外投资，带动当地经济发展。对外开放使我们能够有效利用国际国内两个市场、两种资源，在全球范围优化资源配置、实现更大发展，世界各国也在中国找到了更广阔的市场、更丰富的产品、更宝贵的发展机遇。
　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国，这越来越成为国际社会的共识。改革开放以来，中国货物进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元，累计使用外商直接投资超过2万亿美元，对外投资总额达到1.9万亿美元。国际金融危机爆发以来，中国经济增长对世界经济增长的贡献率年均在30%以上。这些数字足以说明，中国为开放型世界经济发展提供了重要动力。中国用事实和行动证明，中国对外开放绝不仅仅是要实现自身发展，而是要与世界各国合作共赢。
　　当今世界面临百年未有之大变局，但经济全球化持续向前的历史大势没有改变，人类谋求普遍安全、持久繁荣的共同诉求没有改变。世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。中国维护世界和平、促进共同发展的意愿没有变，也不会变。正如习近平同志所说：“中国开放的大门永远不会关上。”新时代中国的对外开放，将是更大范围、更高水平、更深层次、更符合时代潮流的对外开放。这意味着中国将着力提高对外开放的质量和发展的内外联动性，形成中国与世界深度融合的互利合作格局，积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　（作者为中联部原副部长、中国人民争取和平与裁军协会副会长）
