
封矿仪式的多重意蕴(环球走笔)

　　2018年岁末，德国最后一座硬煤矿——位于北威州鲁尔区的普罗斯普—汉尼尔矿井，在采掘出最后一块煤后宣布关闭。
　　这座煤矿的关闭吸引了大量媒体的目光，尽管这并不意味着德国采煤业的终结，德国目前仍是全球最大的褐煤开采国之一。封矿仪式规格颇高：德国总统施泰因迈尔和欧盟委员会主席容克亲自出席。
　　是什么原因，让德国和欧盟领导人来到这座老矿井呢？答案可能与一个单词有关：Kumpel。它是矿工的行话，用来形容在危险的矿井下可以依靠信任的人，或许可以译为“矿工兄弟”。
　　“在煤矿中，来自不同国家的人亲密无间地合作。对于他们来说，国籍、出生地或宗教信仰并不那么重要，重要的只有一个，那就是：‘你对我来说，是不是一个靠得住的人’。”在封矿仪式上，北威州州长、矿工后代拉舍特的一番话，昭示出德国煤矿业不仅奠定了德国工业强国的基础，还成为这里移民和族群融合的象征。
　　在德国现代经济发展史上，“客籍工人”是一个避不开的名词。鲁尔区工业博物馆里，一张1880年的照片显示，当时就有大量波兰矿工在德国工作。更大规模的外籍劳工潮始自二战后，为缓解劳动力短缺，联邦德国1955年与意大利签署第一份招工协议，来自意大利南部的农民加入了鲁尔区的矿工大军。此后，联邦德国又和希腊、西班牙、土耳其、葡萄牙和南斯拉夫等国签署了类似协议。从矿井到农场、从建筑工地到餐馆酒店……德国的各行各业都活跃着客籍工人忙碌的身影。
　　1964年，葡萄牙木匠阿曼多·罗格里格斯抵达科隆火车站。他是第100万名客籍工人，当地人以鲜花和军乐队表示欢迎，还送给他一辆摩托车作为奖励。这辆摩托车，如今收藏于德国战后历史博物馆，与数十件矿工作业服一同陈列在“客籍工人”展示区。
　　据统计，上世纪50年代至70年代，先后有1400万客籍工人来德工作，其中有超过200万工人最终定居德国，融入当地。尽管工人们融入的过程并非一帆风顺，但无论是“矿工兄弟”文化，抑或是博物馆的历史陈列，都表明德国社会对信任与合作的认同，对外来移民贡献的肯定，这是德国战后经济腾飞的秘诀之一。
　　甚至欧洲的一体化进程，也与这些井下协作的各国矿工息息相关。上世纪50年代为整合德、法等国工业成立的欧洲煤钢共同体，正是欧盟的前身。
　　如今，当英国“脱欧”、难民问题等不确定性因素盘旋在欧洲上空时，这种以信任、合作为代表的“矿工兄弟”文化，不仅对危险的井下工作至关重要，对欧洲社会凝聚共识、共同前进同样弥足珍贵。
　　正因为此，隆重纪念普罗斯普—汉尼尔矿井的关闭，承载的不仅是对历史经验的继承，更有对欧洲未来的期许。
