山西阳泉城区建立“三社联动”、社区协商制度
议事不出社区 服务上门入户（倾听·关注基层治理）

　　核心阅读
　　山西阳泉城区作为省内唯一入选的“全国社区治理和服务创新实验区”，3年多来，以社区、社会组织、专业社工破题，以“培育多方主体，推进‘三社联动’”为抓手，推动社会治理重心向基层下移，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，走出了一条社区治理的新路子。
　　　　　
　　山西阳泉四周环山，城区坐落在高低起伏的山坳中间，城中桃河穿过。55.88平方公里的范围内，高层住宅密布，共有6个街道、50个社区分布其中，其中有很多是老旧小区。2015年7月，阳泉城区入选第三批“全国社区治理和服务创新实验区”。2018年12月18日，阳泉城区通过“全国社区治理和服务创新实验区”验收。这个实验区，是如何探索推动社区治理创新的？
　　“三社联动”，项目制促多方主体参与
　　307个社会组织登记备案
　　民政部赋予阳泉城区创建“全国社区治理和服务创新实验区”的课题是：“培育多方主体，推进‘三社联动’”。
　　所谓“三社联动”，是指在社区治理中，以社区、社会组织、专业社工为载体，推动多方共同参与。阳泉市城区以社区、社会组织、专业社工破题，分别做强。
　　以社区为例，目前，阳泉城区的全部社区，均已设置了“五中心、三室、两站”。社区公共服务中心、党员服务中心、居民议事中心、文化活动中心、老年服务中心……活动场所的强化配备，为社工、社会组织发挥作用提供了坚实的保障，而206名专业持证社工的加入，则如同给社区工作打了强心剂。
　　在金三角社区活动室，“金晚霞模特队”的队长赵丽萍正领着大伙，跟着音乐节拍练习“旗袍秀”舞步。活动室的墙上，挂满了该社区的社会组织标识，“金牌管家家庭服务协会”“聪明树”“金晚霞爱心文化协会”等近30个社会组织，已在这里生根发芽。
　　“一个是内生资源，一个是输入资源。本区居民可以自我服务，也可以借助外来力量协助服务，我们的社区服务做好了也能进行外拓服务输出。”52岁的金三角社区党支部书记王秀梅干了18年的社区工作，感触很多：“以前的社区工作，就是‘行政班’，住户找来了，我们给办事。现在，社区成了‘千手观音’，借助这么多社会组织，可为住户提供一系列服务。”目前，阳泉市城区已经有307个社会组织登记备案，涵盖“青少年成长”“孤独症训练”“老年人照料”等各类领域。
　　“三社”的架子搭起来了，怎么联动？联动的关键，在于项目制运行。以养老服务事业为例，阳泉城区先后投资380万元，建设了阳泉市城区老年护理中心，22个社区老年人日间照料中心，7个社区养老服务站。专业社工、专业的社会组织通过养老服务项目入驻社区，获得了居民的一致认可。
　　党建引领，基层组织网络纵深发力
　　359个网格党支部夯实基础
　　在阳泉城区的义井社区碰到史立新的时候，这位城区社区建设管理局负责人正在“走街串巷”中。
　　跟随史立新走进义井社区的“红色教育基地”，社区老党员、“红色收藏家”张贵银的藏品分列其中，有抗日战争、抗美援朝时的文件、人物图片以及2000多件实物。义井社区党支部副书记李美芳介绍，他们用基层党建引领基层治理，“红色教育基地”就是一个平台。
　　史立新介绍：“阳泉城区经过探索，创建了‘1+7+X’的社区党建模式。”所谓“1+7+X”，是围绕社区党组织这一核心，发挥社区党建和社区治理相融合的7项措施，推进社区党组织在实验区内的各项工作。
　　其中的关键，在于“1”。纵向来看，他们构建了“街道党工委—社区党组织—社区大党委—网格党支部—单元党小组”的基层党建组织网络，全区273个网格中有网格党支部359个。
　　如何激发这些基层党组织发挥作用？史立新说：“除了加强学习教育制度常态化，我们还深化‘共驻共建’，推行‘项目式’服务，开展‘在职党员进社区’，共报到9000余人，认领服务岗位的党员有4200余人，参加团队服务1900余人，结对帮扶1132个。”
　　社区协商，完善基层群众自治制度
　　“56510”机制促进人人参与
　　北苑居小区修建于上世纪90年代，位于中心广场社区。2015年底，因为物业公司撤出，导致小区环境卫生无人管，小区居民到居委会反映问题。
　　当时，针对该问题，社区党总支、邻里之家理事会召开会议研究，决定启动议事协商制度。
　　前后三次，在中心广场社区的“邻里会客厅”内，由单元长、物业公司代表、产权单位负责人、社区党组织代表等参加的听证协商会，围绕“是否再行聘请物业公司”“小区环境管理”等议题开展。最后经过协商决定，小区不再聘请物业公司，采取由居民住户集资雇请一名保洁人员对环境卫生进行清理的方法，9240元的费用由单元长按年上门收取。一周公示无异议后，该决定开始施行。
　　社区协商制度，是基层群众自治的重要内容。阳泉城区探索出了包括“五级协商议事厅”“六个协商程序”等在内的“56510”机制。史立新介绍，“以往的社区议事，可能两三个人就能决定，社区协商议事制度的建立完善，就是为了让社区居民人人参与、人人尽力、人人共享，社区居委会还权、赋能、归位”。
　　本版制图：郭 祥
