
做细一点 心近一点（民生观）

　　一件件小事积累起来，就成了黏合剂，把小区里的人心聚在了一起
　　　　 
　　“您的后备箱没关好，我已帮您关好。请下车后及时检查您的车门及车窗。”
　　这是一位保安帮一名粗心的业主关好后备箱后留下的小纸条。这个业主是我的朋友，他觉得，心里某个地方似乎被这个小纸条击中了。他拍了照，发到了小区群里，并决定把它收藏起来。
　　我还有一位朋友，提起他们小区的物业，就没有这么温情了。一说起来一肚子气，觉得物业的服务不到位、收费不合理，甚至差点动过拒交物业费的念头。
　　两个小区，为啥会有这样的差别呢？按说，收藏小纸条这个朋友所在的小区先天条件并不好，楼龄长、设施老化、停车位紧张……可就是这么一个小区，倒处得其乐融融，这倒引发了我的好奇。
　　经过一番观察，似乎可以得出一个结论：这小区的物业人员，有个“做细一点”的精神。日常维修、安保，这些常规分内事，不用说了，完成得不错。关键还在经常做一些细致事、额外事：看见业主提着重物，赶紧就上去拎一把；老人坐轮椅上坡，不用请求，看见后就过来帮着推了；甚至失能老人下楼也帮着背！眼里有活儿，也很上心。记得一位著名的互联网创业者说，何为用户体验？就是在预料之外的贴心服务。客人住完酒店要走，门童塞上两瓶冰镇矿泉水，免费的，怕路上渴。这种做法最容易给人无微不至的感觉，日久天长，自然能赢得业主的信任。
　　信任一旦建立，衍生效果就起作用了。如同镜子，你对它笑，它也对你笑。居民趾高气扬、吆五喝六的行为就少；虽说叫不上物业小伙姑娘的名字，但见面总少不了点头微笑问声好；设备坏了，师傅楼上楼下来检修，业主开门便递上一瓶水；更有一些热情的大妈，戴上红袖套，协助物业，一块巡逻，反正闲着也是闲着！你敬我，我爱你，这下，心越来越近了。
　　唯有真情能动人。一个小纸条，一瓶矿泉水，一件件小事积累起来，就成了黏合剂，把小区里的人心聚在了一起。但愿越来越多的小区能用真情巩固信任，让家园更加温馨。
