
“感谢中国朋友的真诚帮助”

　　近日，由中国援建的布隆迪总统府正式向布方移交。在布隆迪第二副总统约瑟夫·布托雷见证下，中国驻布隆迪大使李昌林与布外交部长埃策希尔·尼比吉拉共同签署了交接证书。
　　中国援布总统府位于该国首都布琼布拉市东北郊，距市中心约9公里，于2015年开始建设，总建筑面积约1万平方米，主要包括总统办公楼、警卫用房、设备用房和污水处理站等设施。
　　尼比吉拉表示，这是布政府自1962年独立以来首次拥有属于自己的总统府，体现了布中两国间最高水平的政治和外交关系，“感谢中国朋友的真诚帮助，我们未来将继续为推动布中关系作出最大努力”。
　　李昌林表示，中布双方完成总统府移交体现了两国间真诚的友谊与合作。双方正将中国未来三年对非合作“八大行动”与布十年发展规划进行对接，以寻求双方合作新的优先领域，相信两国合作将迈上一个新高度，为布国家发展和人民带来更多福祉。
　　“中国对布隆迪来说不仅是一个合作伙伴，中国在布隆迪最困难的时期一直支持布隆迪人民，两国合作堪称典范。”布隆迪总统恩库伦齐扎曾如是评价道。长期以来，中国与布隆迪政治互信、务实合作等各方面水平不断提升，两国各领域合作不断加强。目前，中布合作的多个项目都在有序开展之中。中国援建的总装机规模15兆瓦的胡济巴济水电站项目已于去年10月开工，建成后将有效缓解布电力短缺的局面；中国援布农业示范中心项目也正在建设中，未来将成为中国向布隆迪传授农业技术、培训农业技术骨干的重要平台，从而帮助布隆迪提高农作物产量。
　　此外，中方还有5个援布专家组帮助布方解决当地民众急需的生产生活问题，包括农业、水电站维护、布琼布拉职业技术学校维护、手工业培训等。其中，在中国专家指导下的中布农业合作成果显著，“川香优506”通过布政府审定，成为东非乃至整个非洲率先获得国家颁证的中国杂交水稻品种。布环境与农牧业部常务副部长恩多瑞马那·伊曼纽对记者表示：“感谢中国的水稻品种和中国专家的技术，我们实现粮食自给自足大有希望。”
　　（本报约翰内斯堡2月18日电） 
