
循线追击揪出“油耗子”（监督哨）

　　“自认为和公司总经理关系好，到他那用加油卡充点值没什么，现在感觉很后悔，太不应该了！” 近日，在江西省宜丰县城市管理局机关党支部会上，该局余土办公室主任哽咽着检讨自己的违纪行为。
　　不久前，宜丰县纪委监委接到一条问题线索，反映该主任从2016年起，每月在该县从事余土调剂业务的公司领取300元加油卡用于其私家车加油。宜丰县纪委监委立即成立调查组，对问题线索进行核查。调查组兵分两路，一组找其本人谈话；另一组前往涉事企业，查阅有关油费支出财务账目。
　　“加油站是不是有可能留下蛛丝马迹？”调查组调取了该主任经常光顾的加油站的消费明细情况，经排查比对，发现该县东兴加油站一张加油卡的消费信息与线索反映的该主任加油消费情况高度吻合。证据面前，该公司财务人员承认，加油卡是公司送给该主任的。随后，该主任也承认了油卡是自己在使用。
　　经查，该主任主动要求公司每个月为其补贴油费。从2016年1月起至2018年2月，他每月定期在该公司领取300元加油卡给自己的私家车加油，金额共计7800元。最终，该主任受到党内警告处分。
 
　　【执纪者说】
　　“四风”问题花样翻新，具有极强的隐蔽性。在监督执纪过程中，既要有“千里眼”“顺风耳”的敏锐，又要有“打破砂锅问到底”的韧劲。抓住问题线索循线追击，在小细节中寻找蛛丝马迹，依法调取、准确锁定关键证据，顺藤摸瓜查出隐藏问题，让违纪行为无处遁形。
　　——江西宜春市纪委书记、监委主任 王 玮
