全国人大代表梁益建——
让更多人重获健康（新春走基层·代表委员履职故事）

　　2月12日中午12时，记者在成都市第三人民医院见到了刚结束门诊的梁益建。他步履匆匆，声音有些嘶哑。“不好意思，让你久等了。”还没等记者开口，梁益建便连声道歉。
　　梁益建，四川省成都市第三人民医院骨科主任。2018年3月，新当选全国人大代表的梁益建感觉自己多了一份沉甸甸的职责。第一次参加全国人代会，梁益建把数十年来对卫生健康事业发展的思考提炼为3个建议：提高规范化培养医生的收入、加强人文教育以及建立电子信息监管档案；加强一次性非植入医疗耗材的管理使用，减少医疗浪费；将脊柱侧弯的治疗纳入大病报销。
　　“我看到很多博士毕业的年轻医生，月收入才4800元，养家糊口很困难。国家在对年轻医生的待遇保障上应该有所提高。对医生加强人文关怀，就能把人文关怀传递给更多患者。”梁益建说。
　　多年在手术一线的梁益建，对手术中使用的一次性耗材带来的巨大浪费格外关注。通过调研，他发现，包括超声刀头在内的大量一次性耗材可以在经过严格消毒后重复利用，这不仅能减轻患者的经济负担，而且可以节省大量医保资金。“去年人代会，我提了对部分一次性耗材重复利用的建议。这一年来，我又对这个问题做了深入研究，发现耗材一次性使用好监管，但严格消毒后重复利用的风险防控较为复杂，这意味着监管部门要加强和改善监管。”梁益建说，今年，他准备就这个问题继续提出建议。
　　数十年从事脊柱畸形矫正的梁益建对让患者“挺起脊梁”格外执着，“目前，社会上对‘正驼背’的认识还停留在整形医疗层面，没有意识到脊柱畸形是一种危害很大的疾病。我提出建议，希望将脊柱侧弯的治疗纳入大病报销，让更多人挺起脊梁，重新获得健康、自尊。”
　　　　　 
　　记者手记
　　珍惜每一次机会
　　梁益建说，成为人大代表，意味着自己的发言有了更重的分量，因此，他格外珍惜每一次建言献策的机会。
　　凭借多年对医务工作者生活工作境遇的深刻体会，和多年对卫生健康事业发展的思考，梁益建提出的建议都直面问题、直抵要害。
　　除了在全国人代会上提出建议，梁益建还抓住相关部门每一次听取全国人大代表意见建议的机会，提出针对性建议。比如，杜绝过度医疗；对伤医事件零容忍；在医疗事故纠纷审判中坚守公平正义，不能“谁闹谁有理”……
　　很多人大代表来自一线、来自基层，熟悉基层实情和群众呼声，传递这些声音，反映这些实情，无疑是代表履职的重要内容。
