
跨越发展正当时（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——江西落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　51万
　　江西不断加大脱贫攻坚力度，全省未脱贫人口从2015年底的200万人，下降至2018年底的51万人，贫困发生率从5.7%下降至1.4%。
　　88.3%
　　2018年江西PM2.5浓度均值下降17.4%，空气优良天数比例88.3%，国考断面水质优良比例92%，生态环境质量明显改善。
　　　　 
　　最近公布的江西省政府工作报告中，几组数据格外引人注目：
　　2018年地区生产总值增长8.7%，主要经济指标增速连续4年位居全国“第一方阵”；
　　全年实现42万贫困人口脱贫、1000个贫困村退出，脱贫攻坚步伐坚定有力；
　　PM2.5浓度均值下降17.4%，空气优良天数比例88.3%，国考断面水质优良比例92%，生态环境质量明显改善；
　　持续推进风清气正政治生态建设，取得反腐败压倒性胜利。
　　2015年3月6日，习近平总书记参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议，对江西工作提出具有很强方向性、战略性、针对性、指导性的重要指示。
　　近4年来，江西省委和省政府团结带领广大干部群众，贯彻落实习近平总书记指示精神，共绘新时代江西跨越发展新画卷。
　　老区群众小康梦一步步变成现实
　　腊月二十三，井冈山坝上村，贫困户吴云月正在厨房忙碌着，为过年做准备。
　　坝上村红色资源丰富，村里与全国青少年井冈山革命传统教育基地联合研发体验式课程“红军的一天”。穿红军服、戴红军帽、挎红军枪，学员们在村里体验红军急行军、反“会剿”、救护伤员、入户调查、听红军故事、制作红军餐等，切身感受当年的艰辛和军民鱼水情深。
　　坝上村成立旅游理事会，引导村民特别是贫困户，接待学员到家里制作红军餐。去年，村里几户人家还开始经营民宿，将自家闲置房间装修后，通过网络吸引不少游客。吴云月经常跑过去串门“偷师”，“一间房装修最少八九千元，两间房还能凑得起，就怕没客人。”2018年底，坝上村因势利导，注册成立旅游公司，升级“红军的一天”，吸引学员们夜宿农家，乡里还出台了奖补政策。
　　2017年2月26日，井冈山在全国率先脱贫“摘帽”。井冈山市委书记刘洪表示，脱贫“摘帽”不是最终目标，让人民过上更加美好的生活才是奋斗目标。井冈山不断探索巩固脱贫成效，做到脱贫不止步，致富奔小康。
　　遵照习近平总书记“决不能让老区群众在全面建成小康社会进程中掉队，立下愚公志、打好攻坚战，让老区人民同全国人民共享全面建成小康社会成果”重要指示，江西不断加大脱贫攻坚力度，经过不懈努力，全省未脱贫人口从2015年底的200万人，下降至2018年底的51万人，贫困发生率从5.7%下降至1.4%。
　　生态优先绿色经济蓬勃兴起
　　长江波涛滚滚，停靠在九江石化码头的远洋9605油轮，刚装完2900吨航空煤油，准备启程赶往重庆。
　　走进油轮船员生活区，冲水卫生间，隔间休息室，无明火厨房，功能齐全。屋外甲板上，餐厨垃圾、生活垃圾分类放在垃圾桶里。船长张勇介绍，船上的垃圾先装在垃圾桶内，生活污水收集后净化处理，船舱内油污等收集暂存，都不能排入长江。
　　“2019年1月21日，清帆垃圾接收；2019年1月29日，九江港。”翻开远洋9605号的垃圾排放记录，日期、垃圾接收港口或船舶、种类、数量、签字盖章，清清楚楚。
　　为确保长江清流不被污染，通过调查摸底、监督检查、行政处罚等系列措施，长江九江段500总吨以上船舶，全部安装生活污水处理装置，辖区内船舶生活污水合规处置排放。
　　九江市委书记林彬杨介绍，九江全面开展入河口清理、非法码头拆除、矿山关停复绿、沿江环境整治和园区生态化改造等，沿江非法码头全部拆除到位，腾出岸线7500多米，矿山复绿3400亩。
　　“全省PM2.5浓度38微克/立方米，同比下降17.4%，优良天数比例88.3%，基本消除监测断面劣V类水体，江西环境质量持续向好，生态优势巩固提升。”省发改委主任张和平表示，近年来江西切实担负起国家生态文明试验区使命，中央确定的38项重点改革任务中，已形成26项生态文明制度创新成果。
　　走进资溪县新月村，暖暖的阳光透过晨雾，洒在香樟树栀子树上，村寨传来阵阵山歌。循着歌声前行，一路是青瓦白墙的楼房、工艺精湛的雕窗和独具风情的彩绘，优美的自然环境和浓郁的畲族民俗，引来络绎不绝的游客。
　　习近平总书记参加江西代表团审议时，亲切关怀畲乡建设，询问全国人大代表、新月村党支部书记兰念瑛：“高速公路通到你们那里了吧？”“农家乐办起来了吗？”现在，新月村已发展为集畲族民俗体验、生态旅游为一体的乡村旅游胜地，2018年接待游客突破3万余人次，被评为江西省5A级乡村旅游点。
　　江西省省长易炼红表示，江西以旅游产业为龙头的生态经济蓬勃发展，2018年旅游接待总人次和旅游总收入分别增长19.7%、26.6%。
　　风清气正政治生态正在形成
　　1月29日，江西省原副省长李贻煌一审被判有期徒刑18年，并处罚金220万元。
　　“自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀”，习近平总书记对江西建设风清气正政治生态提出要求。
　　近年来，江西省委采取针对性措施，着力肃清苏荣案毒害，建设风清气正政治生态取得重要成效。莫建成、李贻煌、冷新生等系列腐败案件，充分表明全面彻底肃清苏荣案余毒的复杂性。
　　江西省委书记刘奇多次指出，苏荣腐败案对江西负面影响很大，严重污染了江西政治生态，必须切实从政治上、思想上、工作上、组织上、作风上、家教家风上，坚决全面彻底地肃清苏荣案余毒。
　　去年8月28日，江西省委常委班子召开专题民主生活会，结合吸取莫建成、李贻煌等案件教训，对照全面彻底肃清苏荣案“丧失政治立场、不守政治规矩的余毒，责任缺失、管党治党不力的余毒，任人唯亲、搞团团伙伙的余毒，以权谋私、腐化堕落的余毒，大搞形式主义、形象工程的余毒”等5个方面，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，进行批评和自我批评，真正达到“红脸出汗”“辣味十足”“敲钟拉袖”的效果。在省委示范带动下，全省各市、县和省、市、县直单位及乡镇党委陆续召开专题民主生活会。
　　江西省委、省纪委监委对涉及苏荣案的43名党员领导干部依纪依法作出严肃处理，其中因严重违纪并涉嫌犯罪移送司法机关处理9人，给予党纪政纪处分16人，了结处理18人。对中央巡视组指出的11名“带病提拔”干部开展倒查，对涉及行贿买官的71人作出严肃处理，对全省甄别的16名县处级“带病提拔”对象选任过程进行倒查，对41名相关责任人作出处理。与此同时，江西紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题，坚决破除形式主义、官僚主义，坚决整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾。
　　与此同时，江西坚持破立并举，旗帜鲜明地为担当实干的干部撑腰鼓劲，及时为受到不实反映的干部澄清正名，激励各级干部心无旁骛干事创业。刘奇表示：“随着全面从严治党深入推进，江西全省风清气正的良好政治生态正在形成。”
