“‘一国两制’杰出贡献者”董建华——
“爱国是天经地义的”（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　9月29日，人民大会堂金色大厅。满头白发的董建华（见上图，新华社记者李钢摄）走上颁奖台，接受中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平颁授的“‘一国两制’杰出贡献者”国家荣誉称号奖章，全场响起热烈掌声，向这位矢志不渝维护国家的主权、安全和发展利益，为香港顺利回归与平稳过渡和“一国两制”成功实践做出重大历史性贡献的老人致敬。
　　“实现自己为香港、为国家做点事的愿望”
　　1997年6月30日午夜至7月1日凌晨，香港政权交接仪式在香港会展中心新翼举行。忆及那神圣的时刻，董建华仍禁不住心潮激荡：“看着英国国旗降下来，中国的五星红旗冉冉升起，我一个60岁的中国人，盼望着，感动着。”
　　香港回归前，关于香港特区首任行政长官人选问题成为人们关注的焦点。董建华坦言，当很多人动员他出来参选时，他考虑了很久：“我反复问自己，是否有信心、有能力参选并担任第一任行政长官？”最终，是使命感、责任感让他决定参选：“我希望参选可以实现自己为香港、为国家做点事的愿望。”
　　1997年7月1日凌晨，董建华在就职仪式上谈及“一国两制”时说：“我们的信念如此坚定，不仅是因为这个构想出自一位爱国者和政治家的睿智和远见；不仅是因为这是一个伟大国家的庄严承诺；也不仅是由于香港同胞秉承了中华民族的智慧、勤劳和特有的适应能力。最重要的是：‘一国两制’的事业，完全掌握在我们中国人自己手里。”
　　在被授予国家荣誉称号之际，这位82岁的老人落泪了，他说：“感谢国家给了我这样崇高的荣誉，这个奖不是颁给我个人的。”在董建华看来，国家一直关心香港发展和落实“一国两制”，其成功实践更离不开广大港人的支持。“绝大多数港人都清楚地认识到‘一国两制’对于国家、对于香港的重要意义，并在落实过程中经常提醒自己，有了一国，才有两制，这也是‘一国两制’在香港取得成功的重要原因。”
　　“笑迎着大时代来临”
　　记者采访董建华时，他拿出了一张发黄的照片，是他两岁时父亲为他拍的。下面写着父亲题的一行字：笑迎着大时代来临。
　　这张照片是父亲董浩云对他爱国教诲的见证：“我父亲是爱国者，在我成长的过程中，他总是对我讲，你看着，中国会越来越好。1939年，在我两岁的时候，在位于上海建国西路的家门口拍了张照片，他给我题了一句话——笑迎着大时代来临。我不懂，然后他每年都跟我解释，经常跟我讲国家的事情，说一个大时代要来临了，你长大了有机会参与到这个大时代里，要争气啊，要争气！他觉得新时代要来了，中国人很勤奋，中国一定会好起来。”
　　担任香港特区行政长官期间，董建华共发表过8份施政报告，这8份报告虽各有特色，但无一例外地提倡认识祖国，鼓励以做中国人为荣。回归以来，香港社会并不平静，特别是近几年来出现了一些触及“一国两制”原则底线的事件。在这些影响香港发展的重要事件中，董建华总会第一时间站出来坚定地发声。在今年6月以来的香港修例风波中，董建华更一次次站出来，谴责暴力乱港，坚定支持特区政府依法止暴制乱。
　　“对我们这一代人来说，爱国是天经地义的，也是家传的。”但这份情怀怎样才能传承下去，他为此倾注了极大的心血。“年轻人的历史传统教育非常重要。只有读过了历史，我们才会明白，中国最近几十年的高速发展所取得的成就是多么了不起！”
　　“香港好，国家好；国家好，香港更好”
　　董建华以他对“一国两制”的践行和捍卫，赢得了香港各界、祖国内地及国际社会的普遍尊重和赞誉，他也因此成为“一国两制”实践中，团结爱国爱港力量的一面旗帜。
　　董建华有一句名言：“香港好，国家好；国家好，香港更好”，朴素的语言强调了香港与国家唇齿相依的关系。
　　董建华指出，中央自始至终着眼大局，确保“一国两制”在香港得到全面准确的落实。从国家层面上看，香港要在维护国家主权、安全和发展利益方面坚定不移地站在国家的立场；而香港特别行政区自治范围内的事务则由港人来处理，体现“港人治港”、高度自治。
　　董建华曾多次回顾2003年的“非典”疫情，那是他做行政长官最艰难的一段日子。他动情地说：“在最最困难的时候，中央政府给我们极大的支持。当时，香港的防护服等医疗必需品都没有了。内地也很困难，但是，中央调给了我们大量的医疗物品。没有中央的支持，我们很难想象可以渡过难关。”
　　“老骥伏枥，志在千里”。至今，董建华几乎仍然每天到办公室工作，始终把关注点放在国家与香港发展上。展望未来，82岁高龄的董建华仍壮心不已，“我是属牛的，牛的脾气就是这样，认准了目标就不放弃。今后一定与大家继续努力，还要比以前做得更好。”
　　（据新华社电  记者王旭、陆敏）
