探访湖南最大扶贫搬迁集中安置地：
贫困户下山 家门口上班（脱贫故事）

　　“采访完了吗？我得回车间上班了！”
　　听完这话，记者一愣，笑了。是的，差不多一个多小时了。再聊下去，就耽误对方上班了。
　　抬腿要走的，是湖南省桂东县沙田镇大水村的村民张晓丽。她急急火火要回镇上嘉业电子有限公司干活。工资收入按计件算，难怪着急了。
　　记者要采访易地搬迁的贫困户，从郴州出发，到了桂东县沙田镇，出了高速口，就是一片难得的平地，在罗霄山区很难找得到的平坦。几十栋崭新的楼房，同行人告诉我们，这里是周江村安置点，占地137亩，湖南省最大的易地搬迁安置点。这里居住了搬迁户803户2868人，其中贫困户605户，2018年1月起陆续搬入。
　　40岁的张晓丽就住在这里。以前她可没这么急火。
　　她以前居住的村子，在几十里外的大丰山里，海拔1000米。地少且瘠不说，孩子上学是最大的麻烦。由于合村加居住分散，张晓丽家离村小有十多里远，老人重病，老公在外边打零工，自己每天接送孩子。后来张晓丽干脆把孩子转到沙田镇上学，自己在镇上租房子。2015年，张晓丽和大水村大多数村民一样，成为建档立卡贫困户。
　　一方水土养不活一方人，大部分年轻人逃离村寨。桂东县委县政府决定易地搬迁。尽管故土难舍，但张晓丽还是很支持，“山上的寨子是回不去了。长远看，还是得到镇上，上学、工作都方便。”更让张晓丽心动的是，搬进了125平方米的新家，简单装修，拎包可住，一共花了1万元。“国家政策好，贫困户一人最多3000元，一户最多1万元。”
　　2018年初，张晓丽搬到了周江小区，很快，大水村332户1018名贫困村民也全部入住新居。
　　“搬得出，仅是第一步，还得住得稳，就业是关键。”沙田镇镇长郭晓奎说。像嘉业电子这样的企业，镇上引进了13家。同样是大水村村民的张稳前，在广东打工多年。几年前，回到桂东创业。响应号召，在沙田镇建了车间，吸收贫困户20多人。
　　村民搬了出来，为了能就业，桂东县对贫困家庭人员进行技能培训；对首次招用贫困户劳动力的企业，县财政按每人每月600元标准给予初级工培训补贴，鼓励企业招用贫困家庭劳力。
　　截至目前，周江易地扶贫搬迁安置点通过劳力转移就业，已解决搬迁贫困户650人就业；县里招商引资在周江村建了中药材扶贫产业园，种植罗汉果500亩，林下中药材基地800亩，还建了有机蔬菜生产面积450亩，帮扶470多人发展特色产业，真正实现易地搬迁困难群众“稳得住、能脱贫、可巩固”。
　　“我现在月月拿工资，一个月2500元打底。再加上孩子他爸打工，早就脱贫了。”张晓丽说，“关键孩子就在家门口上学！”
　　易地扶贫搬迁是桂东十分重要的脱贫举措。桂东全县平均海拔900米，县城海拔也在830米，是湖南省海拔最高的县，不少群众居住在海拔1000米以上的山区，出行、生活、发展产业极不方便。“2015年以来，16376名生活在边远高寒山区的贫困户搬迁下山，易地安置实现脱贫。”县委主要负责人说。
　　2018年，桂东县通过验收，在湖南全省第一批实现整体脱贫摘帽。
　　
