江苏南通搬迁沿江污染企业，大规模增绿
生产岸线退 生活岸线进（美丽中国·工业锈带变生活秀带（上））

　　核心阅读
　　几年前，江苏南通长江沿岸，还分布着高能耗货运码头和不少“散乱污”企业。
　　2016年以来，南通五山及沿江地区启动生态修复和保护，腾退污染企业，整体搬迁港口，修复生态，增绿植绿，建成国家森林公园，并向市民免费开放。这里成了市民们引以为豪的“城市客厅”。
　　
　　“长江真的变美了！”
　　打出生就住在长江边的许美华，最近见到亲朋好友，总是这样讲。
　　许美华今年49岁，家住江苏省南通市崇川区临江家园。
　　她早上在家推开窗户，远处长江奔腾开阔，东面公园风景如画，深吸一口气，整个人神清气爽。这样的惬意日子，许美华以前是想都不敢想的。
　　难题：滨江不见江，近水不亲水
　　南通古地名“崇川”，指的就是有江有山的地方。
　　“市区南部狼山、军山、剑山、黄泥山、马鞍山临江而立，加上周边长江岸线腹地，统称为五山及沿江地区，沿江岸线约14公里，总面积约17平方公里。”南通狼山旅游度假区管理办公室主任成宾介绍，长江和五山，是南通的城市名片和地理标志。
　　虽然有山有水，但是，五山及沿江地区几年前却是“滨江不见江，近水不亲水”。
　　许美华还记得，老家门前有个水泥厂。西北风一吹，漫天遍地都是黄色灰尘。“每天要搞几次卫生，窗子不敢开，被子不敢晒。”许美华说，只有等到下大雨时长江水倒灌，将家门口低洼地淹没成茫茫一片，她才能真切感受到长江离自己有这么近。
　　据了解，由于历史原因，以往南通沿江岸线港口产业单一、效能偏低，散货码头设施老旧，生产工艺落后，能耗和污染大，加上港区陆域空间狭窄，港城接合地带成为南通主城区脏乱差的集中区域。特别是公用码头以大宗散货为主，扬尘、污水、噪音等污染严重，附近居民不堪其扰。这段沿江“黄金岸线”成为不折不扣的“生态伤疤”。
　　“多年来，居民的呼声很高，希望能把长江岸线好好整治一番。”许美华说。
　　出路：迁污染企业，建生态廊道
　　的确，港口企业及临江产业，给南通生态环境保护带来的压力越来越大。
　　南通市发改委副主任周雪莹介绍，2016年以来，南通将五山及沿江地区生态修复和保护工作，作为贯彻落实长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”的重要举措。当地明确，将五山及沿江地区整体打造为集森林公园、时尚休闲、滨江旅游为一体的高品质公共活动空间，建成“城市客厅”。
　　2017年开始，南通启动实施五山生态修复保护工程，落实柔性治江要求，在整体规划基础上，重点突破、分步推进，彰显“水清、岸绿、景美”的滨江城市魅力。
　　一方面，对污染严重、工艺落后、影响水源地保护要求的企业整体关停；对符合产业发展要求的企业，积极推动向沿海地区转移、向工业园区聚集。下游新建现代化集装箱码头，将狼山港整体搬迁。目前，五山及沿江地区共拆迁“散乱污”企业203家，退出港口货运功能，腾出并修复岸线5.5公里。
　　另一方面，实施沿江大规模增绿、高品质植绿、抢救性复绿，注重沿江绿地系统生境多样性和生物多样性提升，按照宜林则林、宜灌则灌、宜草则草的原则，在沿江地区打造既层次分明、色彩优美又功能完备、效益多元的生态廊道。
　　在生态保护修复过程中，通过水土流失治理、植被恢复、水系连通、岸线环境整治等，逐步恢复了长江岸线生态功能，提升了环境承载力。
　　变化：群众享红利，“客厅”聚人气
　　许美华告诉记者，沿江生态修复后，她就近搬迁，离免费开放的滨江公园走路只要十多分钟。亲朋好友们来了，她都要带他们到附近走一走、逛一逛。
　　据了解，五山及沿江地区生态修复的14平方公里土地，超过2/3的区域免费向市民和游客开放，并同步配套了足球场、沙滩排球场、滑板场以及20多公里的游步道等运动场所，让周边居民和往来游客充分享受到生态修复的红利，增强了群众的获得感。
　　去年8月，狼山国家森林公园获批成为南通首个国家级森林公园。年初，南通植物园、森林公园军山片区建成开放。游客可以坐小火车游览滨江观光带，或骑单车来一趟亲水之旅。五山及沿江地区已新增森林面积约6平方公里，“城市绿核”效应正逐步显现。
　　10月18日至20日，南通迎来了“2019中国森林旅游节”，特色活动在细节之中彰显了森林城市特色：濠河国际龙舟邀请赛、南通国际马拉松赛、江海国际铁人三项赛，吸引了众多中外游客；盆景展、菊花展、森林旅游嘉年华等，释放着平原森林的魅力。
　　如今，同是住在长江边、五山下，搬入新家后，许美华心情和以前大不相同了。几乎每天早上买菜时，她都会到公园里溜达一圈，“既能锻炼身体，又能愉悦心情。”
