
抱持事业心态（人民论坛）

　　1960年，一纸命令将程开甲调入北京， 加入中国核武器研究队伍，他从此在学术界销声匿迹，却在西北戈壁滩带出10位院士和40多位将军，被人们称作“核司令”。在遭受重重封锁的情况下，于敏接受研制氢弹的任务，先后3次与死神擦肩而过，最终罗布泊沙漠腹地的一声核爆惊雷，为他赢得“氢弹之父”的称号。
　　回顾新中国70年历程，功勋人物不胜枚举，而且都有一个共同的特点：立足自身岗位，不满足于守成，不屑于安逸，把有限的生命投入到无限的爱国奉献事业中。不忘初心，上下求索，为伟大事业贡献毕生精力，同时也成就了光辉人生与不凡功绩。面对工作，或以为职业，或以为事业。二者虽一字之差，却折射出不同的价值追求与人生格局，成为决定人生意义的重要分水岭。
　　抱持职业心态的人，往往视之为养家糊口的谋生手段，考虑更多的是经济报酬和人生的阶段任务，斤斤计较于付出最小化、回报最大化。任由职业目标功利化发展，忙于守“自留地”、打“小算盘”，进步空间必然变得狭窄。把工作当事业的人，往往只问耕耘不问收获。他们将工作与自己的人生目的、人生价值、人生幸福融合为一体，对所从事的行业和岗位发自内心热爱，在工作上迸发出一种强烈的责任感和使命感。正因为笃定了事业心而不只是职业心，才能坚定执着守好每班岗、心无旁骛地干好每件事，才能从工作中寻找幸福、体味人生、感悟神圣。
　　职业和事业是不能截然分开的，职业是事业的基础，事业是职业的升华。很多人能达到忘我工作、不懈进取的事业境界，得益于不断打磨职业技能、锤炼职业价值、涵养职业情感。“两弹一星”元勋钱三强说过，古往今来，凡成就事业，对人类有所作为的，无一不是脚踏实地、艰苦攀登的结果。知之深才能爱之切，只有品尝得了职业过程中的任何酸甜苦辣，才能坚定职业选择，在不断追求、不断攀登、不断超越中实现事业升华。涵养事业心态，关键就在于将对职业的热爱化为对事业的坚守，在积极地、主动地、创造性地劳动中，实现职业价值，为社会作出贡献。
　　从选择职业到铸就事业，理想信念的导引作用同样显著。古人早就说过，“举而措之天下之民，谓之事业”。在党的干部队伍中，曾出现过一个叫做“南下干部”的特殊群体。1948年，中央作出了“调干南下”的重大决策。“南下干部”大多在解放区刚刚过上安定的生活，但为了革命需要，他们毅然告别家乡和亲人，重返硝烟战场，完成了随军筹粮、城市接管、组建政权、支前土改、剿匪反霸、生产建设等各项重大任务。从他们身上，我们看到了“随时准备为党和人民牺牲一切”的忠贞信仰，看到了“舍小家顾大家”的无私胸怀和“功成必定有我”的历史担当。党的旗帜引领，心中的信仰召唤，化为无数共产党人前赴后继的勇毅行动，托举起经得起历史检验的辉煌事业。
　　“行非常之事，乃有非常之功”。民族复兴曙光在前，处处都有干事创业的机遇，处处都是大显身手的舞台。陶冶事业心态，激发职业担当，无论职位高低，不管岗位轻重，平凡的职业历练一定会成就不平凡的事业，中国梦必将如美丽画卷般渐次展现在我们眼前。
