国台办：
大陆是台胞台企投资兴业最佳选择

　　本报北京11月27日电  （程龙、雷引杰）国务院台办27日举行例行新闻发布会，发言人朱凤莲应询解读第四次经济普查结果有关台湾企业投资情况时表示，大陆过去是、现在是、未来也仍会是台胞台企投资兴业的最佳选择。
　　朱凤莲说，第四次经济普查结果显示，过去5年中，企业法人单位共1857万个，增长126.2%。其中，大陆企业1834.8万个，占98.8%；台港澳商投资企业11.9万个，占0.6%；外商投资企业10.3万个，占0.6%。这反映出大陆营商环境不断优化、各类市场主体大量同步增长的新局面，也反映出大陆企业实力和经济发展活力，说明我们的市场蛋糕做得更大。从商务部统计数据看，今年1至10月，大陆批准台资项目4350个，同比增长10.9%，实际利用台资15亿美元，同比增长35%。她表示，希望台胞台企发挥自身优势，搭上大陆扩大内需市场的快车，在融入大陆快速发展中取得自身更大发展。
　　朱凤莲还应询介绍了“31条措施”实施一年多来，台商台企在参与基础设施建设与政府采购、重大行动计划和研发项目等方面的情况，以及在税收优惠、资金补助、深化金融合作方面获得的实惠。她指出，落实“31条措施”的进展是各地各部门本着“两岸一家亲”的理念，和台胞们一起努力，实打实干出来的。我们未来会进一步加强落实推动，让更多台胞台企能够参与到我们的高质量发展、高科技创新和高品质生活中。
　　针对民进党当局借所谓“大陆间谍”王立强相关言论进行政治操作一事，朱凤莲应询指出，王立强系涉案在逃人员，因涉嫌诈骗罪，已被公安机关立案侦查，他持有所谓中华人民共和国护照和香港永久居民身份证都是伪造证件。目前，公安机关对此案还在进一步调查中。“骗子变间谍”，这是反华势力炮制的荒诞不经、漏洞百出的“剧本”。而民进党当局和诈骗犯绑在一起，大肆进行政治操作，其意图是制造所谓“大陆介入台湾地区选举”的假象，谋取不正当选举私利。他们企图用谎言来欺骗台湾民众，实在是低估了台湾民众的理性和判断力。台湾舆论已对民进党当局的这个骗局提出很多质疑，说明民进党当局这一选举伎俩已经破功。
　　台湾地区政治受难人互助会原顾问、夏潮联合会原会长陈明忠先生因病医治无效，于2019年11月21日在上海逝世。朱凤莲在发布会上应询表示，中共中央台办、国务院台办对陈明忠先生逝世谨致沉痛的悼念。她指出，陈明忠先生是忠诚的爱国主义者，是台湾人民反殖民、反压迫的光辉典范，台湾爱国统一阵营的杰出代表。他把毕生精力都献给了实现祖国完全统一和中华民族伟大复兴的崇高事业。他的爱国情怀值得两岸同胞永远铭记。
