云南省安宁市人民法院推进诉源治理
靠前解决纠纷  源头化解矛盾

　　国庆前夕，听说辖区几百名农民工集体讨薪，云南省安宁市人民法院昆钢法庭负责人范玉很快决定提前介入、引导相关各方走非诉程序，尽最大努力保护农民工的合法权益。
　　情况很快摸清：583名农民工希望建筑公司支付近2000万元工资，但建筑公司账上没钱，而房地产公司还欠着建筑公司6000多万元的应收工程款。在政府部门介入下，房地产公司同意分两次先行垫付农民工工资1965万元。
　　工钱有了着落，各方坐在一起，开始调解。商量方案差不多，有农民工表达担心：“要是签了调解协议，公司不给钱咋办？”法官们出面解释：“这好办，法院通过司法确认程序，调解协议就有了强制执行力。”
　　各方配合，案件很快进入实质性处理阶段：先对建筑公司和房地产公司达成的人民调解协议进行司法确认，确保钱足额转入农民工工资保证金专户；指导安宁市太平镇人民调解委主持建筑公司与34个农民工班组长和所有农民工分别签署人民调解协议，明确各农民工欠付工资及支付时间。
　　随着583名农民工陆续拿到欠薪，一起大规模集体讨薪事件得以妥善化解。“虽然农民工没有到法院起诉，可要是前期处理不好，事件难免成案件，早晚还要到法院。”范玉说，纠纷解决时间点越靠前，难度越小、成本越低、成功化解率越高，将诉讼服务与多元化解相结合，就能从诉讼源头化解矛盾纠纷。
　　“2018年，安宁法院民事案件受理数为2909件，年增长率大幅低于同期昆明法院民事案件受理数年增长率，这得益于诉源治理。”安宁市人民法院副院长赵柏林介绍，与此形成鲜明对比的是，安宁市每年的人民调解案件数从2016年的7815件增加到目前的1.2万件。
　　通过法院参与和指导，安宁市调解组织实现了市级、街道、村（社区）、村（居）民小组人民调解委员会的四级纵向全覆盖，以及交通事故、劳动争议、医疗事故等专业人民调解委员会、企业调解委员会、学校调解委员会等各行业、各领域的横向覆盖。通过推动在劳动人事争议仲裁院建立了劳动争议人民调解委员会，2018年受理纠纷546件，是2017年劳动人事争议仲裁院受理269件的2.03倍，成功调解292件，从源头化解了53.48%的矛盾纠纷。
　　“诉源治理可以调动所有司法资源，提升社会力量化解纠纷的参与度，使审判回归到解决纠纷的最后一道防线的位置，从而大幅减少形成诉讼的矛盾纠纷，有效缓解当前法院案多人少的突出矛盾。”安宁市人民法院院长付永江说。
