
闫正连：面对险境 冷静沉着（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者杨文）山东省青岛市黄岛油库原4号罐的基座旁，烈士纪念亭巍然矗立，仿佛在诉说着30年前刻骨铭心的灭火战斗。
　　闫正连，1963年12月出生于山东临沂，1982年12月应征入伍，来到青岛市消防支队成为一名消防兵。1983年闫正连担任班长职务，所带的班连续五年被评为尖子班。1986年1月闫正连加入中国共产党。1987年，他和8名战友一起参加山东省消防技术对抗赛，获得了总分第一名的好成绩。入伍6年多，闫正连共参加灭火战斗400多次，先后7次立功受奖。
　　1989年8月12日，黄岛油库5号油罐因雷击起火。10时15分，闫正连奉命带领消防车和战士飞奔火场，担负着5号油罐东侧30米处4号油罐的冷却任务。闫正连的头盔面罩被烤变形，但他始终战斗在最前沿，连续3个多小时不下火线。
　　l4时许，风向突变。5号油罐的烈火向4号油罐压下来。面对险境，闫正连沉着冷静，他一面指挥再调两支水枪加强喷水力量，一面带领前沿阵地的战士向空中喷水，在两个油罐间筑成水幕，试图阻止火势蔓延。
　　风大火猛，形势恶化，指挥员果断下达了撤离现场的命令。这时，闫正连不顾个人安危首先指挥战士们撤离。正当他和两名新战士退离时，一声巨响，4号油罐爆炸，闫正连和两名新战士被油火吞噬，壮烈牺牲。
　　1989年8月19日，武警总部批准闫正连为革命烈士。1989年9月22日，国务院、中央军委追授闫正连“灭火战斗英雄”称号。
