郭声琨在主题教育专项整治座谈会上强调
真改实改 应改尽改 确保主题教育专项整治目标实现

　　新华社北京11月27日电  按照中央“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治工作部署，中央政法委27日召开座谈会，总结对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”专项整治工作。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届四中全会精神，对标主题教育标准要求，真改实改、应改尽改，推动黄赌毒和黑恶势力整治长效常治目标实现。
　　郭声琨指出，要提升主题教育专项整治的政治站位，以强烈的政治担当推动党中央决策部署落实到位。要以自我革命精神、坚定的人民立场检视整治成效，聚焦解决群众反映强烈的突出问题，动真碰硬，一抓到底，以“打伞破网”的实际成效取信于民。
　　郭声琨强调，要以重点地区、行业、领域为突破口，紧盯涉黑涉恶重大案件不放，紧盯“保护伞”“关系网”不放，紧盯黑恶势力经济基础不放，不断巩固专项整治成效。要结合中央扫黑除恶三轮督导反馈问题，逐项逐条继续抓好整治。要抓紧从制度机制层面统筹谋划，建立健全行业监管长效机制、乱点整治长效机制、基层治理长效机制，让黄赌毒和黑恶势力在城乡无处容身。
