济南落地多所新型科研机构
“四不像”研究院究竟好在哪

　　近日，由著名科学家丁肇中担任名誉院长的山东高等技术研究院在济南成立。该研究院面向国际科学前沿，以宇宙线等前沿性科学研究和应用基础研究为主攻方向。与传统事业单位属性的科研院所不同，这是一所“四不像”科研机构——不像高校，不像科研院所，不像企业，也不像事业单位。对于很多人来说，这种无主管部门、无行政级别，实行企业化管理、市场化运营的科研机构还是个新鲜事物。
　　今年7月挂牌成立的山东产业技术研究院，也是这样一家“四不像”单位。虽然具备事业单位法人资格，但它采取理事会决策下的院长负责制，实行以“产研院+投资发展公司+专业研究所等创新主体”的组织架构。研究院院长孙殿义认为，企业化管理、市场化运营可以让科研与市场更加贴近，产研院本身秉承的理念就是“商业成功是检验技术创新唯一标准”。
　　在济南市委编办主任张强看来，“四不像”也可以理解为“四像”：既是科研院所、高校，也是企业、事业单位。按照“怎么有利于发展”，就“怎么靠、怎么建”，不受限于某一种机构形式，而是综合各类机构的最有益方面，朝着最优惠的方向发展，体制机制更灵活，享受各种政策红利。
　　比如在人才流动方面，新型科研机构引进体制内科研人才，可以享受“高层次人才周转编制”，来时使用，去时退回，能保持身份不变，极大地便利了高端人才流动；在政策扶持方面，新型科研机构以事业单位的名义开展活动，能保证政府前期的财政资金投入合法合规，在融资、贷款上有信誉优势，可以优先申报科研项目；在引进高端科研设备时，享受关税优惠、审批优惠；还能在土地、税收、职称、股权激励等方面享受各类政策红利。“这些政策扶持，一般都在战略合作协议中明确，政府作出承诺，由有关部门负责落实。”张强说。
　　设立“四不像”科研机构，对于济南来说，也是一次不小的体制机制创新。在和一些高校对接时，起初合作方并不认同这种形式。济南市委编办牵头，顶层设计“四不像”机构新模式，蹚出一条快速突破体制机制障碍的新路径。
　　从更长远的角度看，通过设立“四不像”科研机构，济南打开了与国内外一流科研院所合作的发展空间，为将来产业升级、新旧动能转换提供了新动能和智力支持。目前，济南已经落地10家“四不像”科研机构。此外，山东产业技术研究院已与27家合作单位签署21项合作协议。山东省工业技术研究院第一期12个优质项目分别以大数据与新一代信息技术、生物医药与医养健康、高端装备与智能制造3个组别进行路演，预计3年后可转化技术1300余项、孵化企业近200家。
