
戎冠秀：支前榜样 拥军模范（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者闫起磊）在河北省平山县西柏坡陈列展览馆的第一展厅里，一面绣有“子弟兵的母亲”字样的大红锦旗总会引起参观者驻足，这面锦旗是授予拥军模范、“戎妈妈”戎冠秀的。
　　戎冠秀，女，1896年生，河北平山人，1938年2月加入中国共产党。1941年至1943年间，日伪军对晋察冀边区连续发动多次惨绝人寰的大“扫荡”。在反“扫荡”的艰苦岁月里，戎冠秀带领全村妇女为战士们送水、送饭，转运伤员。人们都亲切地称她“戎妈妈”。
　　1944年2月，戎冠秀光荣地出席了晋察冀边区第一届群英大会，被授予“北岳区拥军模范——子弟兵的母亲”光荣称号。在荣誉面前，戎冠秀不骄不躁，把奖给她的骡子和农具全部贡献出来，带领群众掀起了支援前线的大生产运动，同年被晋察冀边区评为劳动模范。
　　解放战争时期，戎冠秀为支援前线、保卫解放区，走村串户动员男子参军打仗，妇女生产支前，并把最小的儿子送上前线。她积极组织妇女做军鞋、送军粮，出色完成了各项支前任务。
　　新中国成立后，戎冠秀积极参加家乡的社会主义建设。1950年9月出席全国工农兵劳动模范代表会议，后又多次出席全国劳动模范会议和拥军优属表彰会议。先后当选为第一至第五届全国人大代表，中华全国妇女联合会第三、第四届代表大会代表，全国妇联第四届执行委员会委员。曾荣获全国“三八红旗手”称号。
　　1989年8月12日，戎冠秀因病逝世，享年93岁。    
