随处可见的广场舞
越来越有艺术范儿（艺文观察·公共的空间 大众的艺术②）

　　核心阅读
　　广场舞体现了大众自我表达、沟通交流的渴望，对美好文化生活的向往，体现出与时代脉搏息息相通的思想感情和创作愿望。
　　提升广场舞的审美水平，让更多专业人才参与到广场舞的设计、管理、引导中。从不同舞种中汲取营养，不拘一格，百花齐放。
　　
　　朝阳初升，公园中响起欢快的音乐，人们用舞步唤醒了城市乡村。夜幕降临，小区广场上，蹁跹起舞是一天劳作的放松。新中国成立70周年庆祝活动的群众游行“体育强国”方阵里，广场舞阿姨们挥舞彩带，向世界展现中国老年人的新风采……
　　近年来，随着覆盖全国的各类广场舞专场展演、全国广场舞大赛陆续举办，广场舞也从生活空间逐渐走上更大的舞台，展现出不断创新发展的新气象。广场舞以其广泛的群众基础和鲜明的艺术特色，成为深受大众喜爱的文体活动之一，在丰富百姓精神文化生活、推动全民健身运动等方面正发挥着积极作用。
　　文化吸引力
　　年龄结构逐渐年轻化
　　初冬的北京，已有些许寒意。早晨8点半，刘阿姨和她的朋友们在团结湖公园准时汇合。音乐一起，大家自觉排好队形，领舞的刘阿姨站在最前排，第二排分列两位领舞者，依次排开，颇有专业舞者风范。“我们每天跳1个小时，每首歌曲都编排队形和动作。才跳了几个月，队伍已经从6人扩展到40多人，特有成就感！”
　　“广场舞的‘广场’，并非严格意义上‘广袤的场域’，应从其发挥的功能作用去理解，指的是可以容纳一定群体在其中活动的空间。”中国文艺评论家协会副主席于平认为。广场舞强身健体、陶冶身心的功能，如文化磁场一般，吸引越来越多人参与。街头巷尾、广场公园、林间空地，广场舞群体随处可见。
　　“广场舞让我找到了发挥才艺的舞台。”54岁的甘书琼是南宁景越艺术团的领队，退休后的她日程却更满。这支2017年自发成立的广场舞团队，由24名年龄在50到60岁的团员组成，每周排练两到三次，不仅如此，甘书琼还带队参加了2019年人民广场舞大赛，作品《广西尼的呀》一举夺冠，回到南宁开启“巡演”……“跳了几年广场舞，身体更好，精气神也更好了！因为舞步轻盈，周围人都觉得我们更自信美丽！”
　　跳了10余年广场舞的李德强，作为庆祝新中国成立70周年联欢活动群众舞蹈方阵成员参加了演出。他在广场舞中编排融入多种舞蹈元素，“能为祖国起舞，是我们的骄傲！队伍中很多‘50后’精神面貌、热情活力和表现力都不输年轻人！”
　　如今，在广场舞中更有不少年轻人。2014年全民健身活动状况调查公报显示，相较2007年，广场舞成为20岁以上人群参与人数百分比增长最快的锻炼方式之一。据国家体育总局社体中心全国广场舞推广委员会培训导师、山东体育学院艺术学院副教授尹宁宁观察，广场舞团队的年龄结构越来越年轻化，经常出现老、中、青三代结合的团队，最大年龄差接近40岁。
　　艺术外化
　　生动释放身心向往
　　“一开始是在手机上看广场舞视频，后来爱人鼓励我，自己买音响，到广场去跳舞。第一天只有我们两个人，第四五天就带动了10多个人……”四川成都广场舞爱好者古朝全现在已经是3个团队的领队，和成都上千个广场舞团队都可以取得联系，“我们成了兄弟姐妹，很多朋友认识了10多年。”
　　古朝全并非个例，不少人表示，广场舞为他们构建起更丰富的社交空间，不仅与老友见面聚会频率越来越高，也能够不断结交新朋。北京师范大学艺术与传媒学院院长胡智锋认为，广场舞群体在共同起舞中获得了共鸣与相互认同，成为沟通交流的一种外化艺术方式。
　　在北京生活的房女士是从外地赶来帮儿子带孩子的，广场舞成为她融入新环境的纽带，增加了她与本地人的沟通了解。上海大学文化研究系副研究员罗小茗认为，“广场舞让大众重新展开面对面的交流，通过舞蹈体会自然。这个自然既包括开放的空间，也包括向自己和别人敞开心扉的状态。这是广场舞的魅力和受欢迎的重要原因。”
　　诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。艺术源于生活，舞蹈从未离开生活。广场舞参与性强、简单易学、生动直接，成为大众文化生活的重要内容，体现了大众对自我表达的渴望、对美好文化生活的向往。
　　中国舞蹈家协会主席冯双白将广场舞与群众性舞蹈进行类比：1943年“延安新秧歌运动”后，哪里有欢声笑语，哪里便有秧歌；1949年，伴随着新中国成立，彩绸飞舞、鼓声齐鸣，扭秧歌打腰鼓的广场舞蹈在全国掀起热潮，轻松自然的舞步，抒发着全国人民欢欣鼓舞的心情。今天的广场舞，大多由群众自己创作，《点赞新时代》《我们都是追梦人》成为高频使用歌曲，同样体现出与时代脉搏息息相通的思想感情和创作愿望。
　　伴随着社交网络与短视频的兴起，广场舞的教学普及更加快捷，催生出立体多元的传播形式。更多爱好者成为分享者，实现了自我表现与自我创造。如“糖豆”“99广场舞”等专门对准广场舞的APP，包含表演、教学、个人上传视频等选项，爱好者可以将编排的原创舞蹈第一时间上传到APP分享心得。5G背景之下，广场舞短视频应该会带来更多可能性。
　　审美提升
　　支持条件更加成熟
　　“2015年是广场舞发展的分水岭。这一年《关于引导广场舞活动健康开展的通知》发布后，大家在思想上对广场舞有了更准确的认识，在通知引导下，广场舞走向规范。”中国文化馆协会舞蹈委员会主任委员曹锦扬介绍。随着广场舞的发展和参与人群的扩大，“欢悦四季”全国百姓广场舞活动、“全国广场舞大赛”、“我和我的祖国”——文化新生活全国广场舞展演活动、“人民广场舞大赛”等活动搭台，促进广场舞创作与交流的进一步深入。无论从舞蹈形式还是乐曲选择，广场舞都呈现出多元化趋势。
　　胡智锋认为，未来要加强专业的健身或舞蹈人才储备，“提升广场舞的审美水平，要让这些人才参与到广场舞的设计、管理、引导工作中”。中国文化馆协会举办的广场舞骨干培训计划，就是在这方面进行的一种实践。
　　尹宁宁已接触广场舞10年，给她留下印象最深的是参与者的热爱和执着，“有些阿姨常下载专业院校的舞蹈视频，反复琢磨逐个动作和元素。如果能有更多专业辅导人员下沉到基层，广场舞的整体水平将提升得更快。”
　　目前，广场舞已涵盖了多种舞蹈形式，既有单纯以健身为目的的韵律操、简单的舞步组合、从交谊舞发展而来的对舞，也有以中医为基础的健身舞、地域色彩强烈的民族民间舞、备受年轻人喜爱的街舞……可以预见，未来的广场舞将越来越具有舞蹈范儿与审美性，也将更百花齐放、不拘一格，从不同舞种汲取元素，为我所用，艺术性也将进一步提升。
　　事实上，一些广场舞已开始探索其主题表达与观赏性、传播性的平衡，将当地风情、民族文化融入广场舞中。比如江苏海安市创编的《幸福城，文明人——海安文明三字歌》广场舞歌曲，使广场舞成为百姓注意文明礼貌举止的时时提醒。歌曲具有本土特色，很快传唱开来；舞蹈编导在动作设计中融入当地非遗项目“海安花鼓”的经典元素，展现海安花鼓“颔首、舒腕、顶髋”等基本动作。
　　流行歌曲创作也带动了广场舞的发展。音乐制作人何沐阳创作的《月亮之上》因接地气、节奏感强、旋律带有民族韵味，成为广场舞经常选用的歌曲之一。他认为，广场舞音乐最重要的特征是节奏明快，即使是慢歌，在变成广场舞音乐时也被加上了鲜明的节奏感。“节奏明确，跳舞才能踩准节拍。”与海纳百川的舞蹈相配套，广场舞音乐也同样需要不拘一格，“不同人群各有所好，各取所需，只要让人身体健康，心情愉悦就都是好的。广场舞辐射的人群越来越年轻化，音乐类型上也越来越时尚。”何沐阳说。
　　制图：蔡华伟
