全国人大代表彭祁：
鼓励更多文艺工作者扎根基层（履职故事）

　　“小妹子下河，下河洗菜心……”一大早，湖南省娄底市艺术馆音乐教室座无虚席。全国人大代表彭祁唱起花鼓小调《洗菜心》，赢得观众阵阵掌声。一曲唱罢，她将曲子“掰开揉碎”，讲解演唱技巧和表演要点。培训结束后，许多群众意犹未尽，她又耐心地答疑解惑。
　　“老百姓的幸福感，离不开文化获得感。我是一名有着30年戏龄的文艺工作者，越来越感觉到群众对文化艺术的渴求。”彭祁出生在湖南新化县一个小山村，12岁进入湖南省艺校学习花鼓戏，17岁成为一名花鼓戏演员，后来入职娄底市艺术馆，任活动部主任。这些年，娄底开展送戏下乡、戏曲进校园、文化支教等文化惠民活动，彭祁总是冲在第一线。她常说：“我是从大山里走出来的戏曲演员，让偏远地区的老百姓在家门口感受艺术魅力，让山里娃得到艺术启蒙，就是我的职责。”
　　下乡进村次数多了，她渐渐发现，群众对公共文化的需求，不仅停留在“欣赏”层面，他们更想参与进来，开展文艺创作、举办文艺演出。借着艺术馆免费开放基本公共文化服务项目的契机，彭祁开办了合唱培训、戏曲培训班、古典声韵培训班。娄底组织建立乡村文艺宣传队，发动群众自编自导自演节目，彭祁又走村串户，当起了“编导老师”。
　　“不过多强调专业性，而是充分发掘群众身上的艺术喜感。节目融合方言、习俗，既能充分展示群众文化，又能让节目接地气、入人心。”2018年，彭祁当选为全国人大代表，她对让文化艺术飞入寻常百姓家的思考探索又深了一层。
　　“彭老师，谢谢你带我们排节目，把我从麻将桌上拉下来。大家都说我演得好，我特别高兴，以后还想继续演。”今年春节前，彭祁走进新化县，帮着村民编排宣传扶贫政策的曲艺节目，一位参加了演出的农民大姐对她十分感激。这件事也引发了她的思考。如今，许多乡镇都有基层文化站，村里也建起了文化广场或舞台。然而，群众文化艺术的发展离不开专业指导，愿意扎根基层的文艺工作者不多，专业人才很缺乏。
　　经过系统调研后，她提出建议，希望有关部门出台配套措施，鼓励引导更多文艺工作者深入群众、扎根基层，丰富群众的文化活动，讲好老百姓自己的故事。
　　作为全国人大代表，彭祁的关注点并不局限于文艺。“以文化艺术为桥梁，群众的呼声在哪里，我的调研就聚焦哪里。”彭祁说，目前，她正围绕失独家庭、农村公路养护等问题开展调研。
