
抓党建要下足绣花功夫（治理者说）

　　只有下足绣花功夫，坚持求真务实，力求因地制宜，做好精准文章，才能创造性贯彻落实党中央的方针政策和工作部署，切实提高党的建设质量
　　
　　办好中国的事情，关键在党。习近平总书记在党的十九大报告中强调，“不断提高党的建设质量”。落实这一要求，既要坚持和发扬我们党加强自身建设形成的优良传统和成功经验，又要根据党的建设面临的新情况新问题大力推进改革创新，用新的思路、举措、办法解决新的矛盾和问题。
　　不同地区、不同领域、不同行业，情况千差万别、不尽相同，不可能“一招鲜吃遍天下”。只有下足绣花功夫，坚持求真务实，力求因地制宜，做好精准文章，才能创造性贯彻落实党中央的方针政策和工作部署，切实提高党的建设质量。
　　下足绣花功夫，首先就要体现在分类推进上。注重区分不同层级、不同对象，把握特点、精准发力，党建工作才能取得事半功倍的效果。山东省菏泽市在统筹协调的基础上，坚持分类推进，在全市农村、城市社区、机关事业单位、国有企业、中小学校、公立医院、“两新”组织、科研院所等各领域党组织，创新开展基层党建八大“红色品牌”创建工作。创品牌、比工作、学先进，既让党建工作有了重要抓手，也增强了基层党建的针对性、时代性、实践性，推动基层党建工作迈上新台阶、打开新局面、呈现新气象。
　　下足绣花功夫，也应体现在精准施策上。问题是时代的声音，也是改革之所向。不断提高党的建设质量，就要善于发现问题、找准症结，对症下药、精准施策。菏泽市坚持问题导向，从存在的问题切入，补短板、强弱项、激活力。比如，聚焦解决村级党组织带头人能力不强、后备力量不足等问题，在农村创建“头雁工程”品牌，推动村党组织带头人队伍整体优化提升；聚焦解决城市小区党组织作用发挥不明显、物业公司管理无序等问题，在城市社区创建“红色物业”品牌，让党的领导有效嵌入小区治理全过程；聚焦解决部分国企中存在的“党的领导融入公司治理层层递减”问题，创建“红色引擎”品牌，等等。通过有针对性的举措，让党的领导在制度上有规定、程序上有保障、实践中有落实。
　　下足绣花功夫，还应体现在责任传导精准上。对于各级党委来说，抓党建，既是职责和要求，也是本分和义务。“责任田”必须亲自耕种，双脚在田，而不能站在田埂上观望。菏泽市在推进党建工作时，注重加强组织领导，层层传导压力，全力构建知责明责、履责尽责的党建责任体系。一方面，从制度建设入手，分领域召开推进会议，分类别制定实施方案，分层级细化评价标准，分阶段强化推进措施，分节点打造品牌亮点，形成了具体的管理、督导、奖惩等制度；另一方面，狠抓落实，健全完善党委统一领导、组织部门牵头协调、有关部门积极指导、行业系统有力推动的“红色品牌”工作领导体制和工作机制，督促各级各领域党组织书记扛起主责、抓好主业、当好主角，要求党委（党组）成员认真履行“一岗双责”，进一步拧紧责任螺丝、完善责任链条。
　　当前，决胜全面小康正在如火如荼进行，改革发展稳定任务艰巨繁重，对党的建设工作提出了新的更高要求。结合本地实际创造性开展工作，把各项思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，不断提高党的建设质量，我们就能以党的建设实际成效引领业务工作创新发展，推动各项工作不断取得新成绩、书写新篇章。
　　（作者为山东省菏泽市委常委、组织部长）
