
吕顺保：战斗英雄 爱兵爱民（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者韩朝阳）河南省内乡县烈士陵园内，烈士纪念塔巍峨耸立，常青的松柏伴着英魂，中国人民解放军著名爱兵爱民模范吕顺保的雕像安放在这里，继续守望着他无比热爱的土地。
　　吕顺保，1922年生，河南省内乡县人。1945年7月参加八路军。1946年2月加入中国共产党。历任班长、政治指导员、政治教导员、组织干事、政治协理员等职。在解放战争中，他作战勇敢，工作积极，立特等功2次，大功4次，荣获“战斗英雄”“人民英雄”“带兵模范”“爱民模范”等称号。
　　吕顺保视人民如父母，每到一地，都严格遵守群众纪律，带领战士给群众做好事，帮助群众解决困难，受到人民群众的欢迎和好评。在关心和解除群众疾苦的同时，也宣传了共产党的政策，扩大了政治影响，提高了群众的觉悟。
　　吕顺保待战士如兄弟，从关心生活入手，培养他们的政治觉悟和军事技术。战争环境下生活艰苦，他经常把自己的衣物、鞋袜送给战士，自己光着脚或穿着破烂的鞋行军；把饭菜让给战士，自己却常吃不饱。行军中，他经常替战士扛枪扛炮，有的战士走不动，他就背着走；每到宿营地，他不顾疲劳，给战士烧水洗脚、治疗血泡，夜晚坚持查铺查哨。
　　1948年冬，吕顺保所在连队冒着风雪向大同急行军。他处处做表率，把自己的棉鞋、袜子全部给了新战士，自己穿着破单鞋，走在队伍前面。一个战士病了，他就背着这个战士前进。在他的带动下，全连凭着坚强的意志和钢铁般的团结，昼夜兼程400里，无一人掉队，胜利完成任务。
　　吕顺保被树为全军“爱兵的旗帜”，所在连也被晋察冀野战军授予“尊干爱兵模范连”荣誉称号。延安《解放日报》曾号召全军向吕顺保学习。1950年9月，吕顺保出席了全国战斗英雄代表会议。
　　1956年9月，吕顺保响应党的号召支援地方建设，放弃留在大城市和部队的机会，转业到地方工作。1989年9月6日吕顺保病逝，享年67岁。
　　尽管吕顺保已经逝世30年，但爱兵爱民模范的高大形象仍旧牢牢印在子孙后辈和家乡人民心中。吕顺保的儿子吕朝中说：“父亲从一个小山村走出来，为建立新中国立下战功，我从心底无比敬仰。在生活和工作中我也以他为榜样，愿意为国家发展尽一份自己的力量。”
