
阳兆贵：不辞辛劳 抓捕罪犯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）“如果遇到危急情况，我也会像爸爸那样毫不犹豫向前！”云南省新平彝族傣族自治县公安局民警欧阳艳姝说。
　　欧阳艳姝的爸爸叫阳兆贵，生前系云南省玉溪市新平彝族傣族自治县公安局侦技科科长。当发现犯罪分子企图逃跑时，他毫不畏惧地与其展开殊死搏斗。不幸中枪后，他坚持让战友先抓捕罪犯，自己却因伤势过重壮烈牺牲。
　　阳兆贵，1955年出生，新平人，中共党员。他生于农村，毕业于玉溪地区卫生学校药剂专业，1977年3月调入新平县公安局担任法医。在担任法医的12年里，阳兆贵走遍了全县的每一个村寨，共检验活体、尸体约300具，且全部作出了正确结论。
　　1989年8月16日，新平县工人俱乐部、文化馆价值千余元的录像机等设备被人偷走。接报后，阳兆贵先与同事去现场进行了细致勘查。17日凌晨，得知有工人在一个菜地的窝棚里捡到一台录像机和一些录像带，阳兆贵立即赶去了解情况并确定这就是被盗赃物。经商议，专案组决定在赃物现场蹲守，并布置了几个守候点。此时，阳兆贵的任务本来已经完成，但他不顾劳累，主动请求到守候点工作。
　　凌晨4时许，另一守候点的同志发现一高一矮两个青年向藏赃物地点方向走去，形迹十分可疑。阳兆贵不顾自身安危、只身悄悄地跟踪而去。走到照相馆门前时，矮个青年抱着一包东西突然出现。正面遭遇罪犯的阳兆贵无法和战友们取得联系，他当机立断，大声喝道：“站住！”矮个青年丢下赃物后见已无法脱身，便掏出手枪向阳兆贵射击。阳兆贵腹部中弹，主动脉被击穿，鲜血直流。听见枪声的战友赶来扶他时，他却吃力地说：“不要管我，嫌疑人有枪，赶快追！”凌晨5时50分，阳兆贵因伤势过重，再也没能醒来。这一年，阳兆贵分别被云南省和公安部追认为革命烈士和一级英模。
