好未来致力培养全面发展的优秀人才
教与学，德为先

　　新学期伊始，一门名为《强国课堂》的课程成为很多学而思小学员的“最爱”。直—10、直—19武装直升机的总设计师吴希明，中国自主核电“华龙一号”总设计师邢继，港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师林鸣，“中国天眼”FAST早期数据中心实验室主任谢晓尧，被称为“敦煌的女儿”的敦煌研究院名誉院长樊锦诗，从事南极科考36年的科学家刘小汉等，与同学们分享追梦历程与人生理想。
　　“这些科学家、工程师、大国工匠是我的偶像，长大后我也要成为像他们一样的人。”课后，一名学而思小学员说。
　　好未来集团创始人兼CEO张邦鑫介绍，近年来，好未来旗下的学而思、学而思网校等品牌推出一系列爱国主义特色课程，对青少年树立远大理想、激发爱国情与报国志，具有强大的榜样力量和激励作用。
　　“老师，再放一集吧！”在学而思教学点的课间，经常能够听到孩子们的热切请求。孩子们所说的，是学而思面向学生群体推出的《礼花蛋之我和我的祖国》《将军爷爷讲故事》等系列动画短片。短片以生动有趣、丰富多彩的内容和形式，让更多孩子在欢声笑语中接受爱国主义教育。
　　这样的爱国主义主题课程，在学而思的各个平台上还有很多，学生可以通过学而思APP、新媒体矩阵、各分校教学点等平台免费收看相关内容。《礼花蛋》《强国课堂》等课程也先后被学习强国APP收录。
　　好未来集团党委副书记、学而思全国总校校长杨付光介绍，学而思创新方式和手段，利用中小学生喜闻乐见的方式，打造爱国主义教育主题课程，“我们希望学而思教给孩子的不仅仅是知识，更重要的是帮助他们塑造良好的品格。”
　　今年5月，学而思发布“学而思德育教育系列课”，邀请许多知名专家为学而思的老师上课。据了解，“学而思德育教育系列课”还将继续深入推进，围绕国家新时代教育方向、青少年心理健康等主题设置课程，为老师们筑牢信仰之基。
　　“学而思将师德建设作为教师队伍建设的首要任务，始终加强对师德建设的时间投入、精力投入、资源投入，让所有教师内化于心、外化于行，切实提升自身思想政治素质，将社会主义核心价值观融入教育教学全过程，培养德智体美劳全面发展的优秀人才。”杨付光说。
　　自2014年5月获批准成立第一个党支部、2017年8月升级为集团党委以来，好未来始终秉承党建工作是企业发展的“红色引擎”这一核心思想，通过将党建工作与实际业务深度融合、与技术渠道深度融合、与思政教育深度融合的“三融合工作法”，把党建做实做出效果，探索新时代非公企业党建的新模式。
　　好未来在全国22个城市建立了24个党组织，有1674名党员担任各级领导职务，实现党建引领与企业管理“同频共振”，充分发挥党员的模范带头作用。好未来充分利用技术手段，在不同地点进行直播会议和党课、德育课程等，实现课程共享，打破了4万余名员工组织活动开展的难题，让党建工作与技术渠道深度融合。
　　此外，好未来还积极为员工开展思政教育。目前，好未来基层党组织覆盖到天津、上海、武汉等22个城市，现有党员7299名，占员工总数19%。
　　“我们将积极发挥党组织的优势，牢记立德树人根本任务，积极践行社会主义核心价值观，努力提升教师的理想信念和道德情操。”张邦鑫说。
