教育部着力啃下控辍保学“硬骨头”——
上学，一个都不能少（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）

　　“娃娃你才十五六岁，正是学习知识和技术的时候，党和国家给了大凉山孩子免费接受教育、吃住全管的好政策，希望你能给自己一个改变命运的机会！”
　　7月的一天，四川省凉山彝族自治州喜德县鲁基乡中坝村男孩小各，突然接到了村干部打来的电话。在县里的帮助下，9月开学时，小各已经坐在了四川水利水电技师学院的教室里。这之前，小各因家境贫寒而辍学。
　　教育部把控辍保学放在重要位置，主题教育一开始，就奔着问题去，把“改”字贯穿始终。主题教育开展以来至9月底，全国832个国家扶贫开发工作重点县义务教育阶段辍学学生人数已经由2019年5月底的29万减少至6.5万，其中建档立卡贫困家庭辍学学生人数由15万减少至2.7万。
　　10月28日下午，四川成都，专项整治座谈会。
　　“辍学的孩子中，建档立卡贫困生是多少？你肯定是在村里挨家挨户走访的吗？”教育部基础教育司副司长俞伟跃发问。
　　“现在有些不好统计，有的孩子今天来了，明天又走了。”一位县教体局局长回答。
　　“我给你出一招，建立日报制度。应到多少名学生，实到多少名学生，每天都要报告。每一个县、每一个村、每一所学校，一定要精细化，可不可以？”俞伟跃说。
　　“可以。”这位局长频频点头，在笔记本上记录下来。
　　“要对照目标找差距，专项整治的味道浓不浓？深入细致程度够不够？处理了多少问题？不能用‘常规药’治‘特殊病’，也不能药管不管用不知道，而要真正解决老百姓的实际问题。”俞伟跃说。
　　2018年，我国小学学龄儿童净入学率达99.95％，初中阶段毛入学率达100.9％，九年义务教育巩固率94.2％，相关指标已经达到世界高收入国家平均水平。控辍保学，剩下的都是“硬骨头”。“有的地方控辍保学工作还存在底数不清、责任不明、联控不力、效果不佳等问题，必须下大力气加以解决。”教育部基础教育司司长吕玉刚说。
　　为做好控辍保学，教育部多次召开会议，对抓好专项整治任务落实等作部署、提要求，出台了关于解决建档立卡贫困家庭适龄子女义务教育有保障突出问题的具体措施，并派出3个调研组，赴6个省份进行专项整治调研。
　　目前，教育部已与13个省份签订《打赢教育脱贫攻坚战合作备忘录》，与重点省份签订建档立卡贫困学生控辍保学任务书，健全联控联保工作机制，全国95%的县“一县一案”出台了控辍保学工作方案。其中，贵州、四川、广西等地实行“政府一条线、教育系统一条线”的双线多级包保责任制，县长、局长、乡长、村干部、校长、家长都要负责。
　　在青海，3万余名干部克服交通不便、天寒地冻、食宿无保障等困难，逐人逐户深入居民家庭、牧民帐篷做好辍学学生摸排登记和劝返工作；在贵州，日前印发《控辍保学劝返复学工作指南二十条》，精准指导劝返复学中常见的20种问题；在甘肃，专门开发了控辍保学APP，组织各学校每天清点在校人数，实现摸排常态化；在云南，形成了“宣传教育、责令整改、行政处罚、强制执行或提起诉讼”的依法控辍四步法，依法审理了多起控辍保学案件；在四川凉山，2019年共通报批评两个县、66个乡、55所学校，调整、免职8名乡镇长、19名校长……就这样，一个个辍学的孩子返回课堂。
　　“教育部进一步完善了中小学生学籍系统与国家人口基础信息库、全国贫困人口信息库比对机制，组织各地开展了3次全国集中摸排核实，进一步摸清了辍学学生底数，建立了控辍保学工作台账和在线管理平台，实施动态销号管理。”吕玉刚介绍。
　　教育部会同相关部门不断提升农村教育水平，运用“互联网+教育”免费为农村学校提供优质学习资源，中央财政每年投入近300亿元，重点加强乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校建设。同时，加强普职教育融合，帮助就业意愿较强的学生掌握一定职业技能。
　　“要充分发挥群众监督参与作用，整改整治内容直面群众关切，整改整治过程邀请群众参与，整改整治结果接受群众评判。”教育部党组书记、部长陈宝生说，要树立效果导向，强化过程管控，及时展示成效，严格落实责任，加大工作力度，持续深化整改整治任务落实，以实际行动践行初心使命。
