陕西平利县整合帮扶力量，一村设一个脱贫攻坚总队长
人人有事干 事事有人干（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　在攻坚拔寨的关键阶段，陕西安康平利县探索脱贫攻坚总队长机制，把“关键少数”、精锐力量集结到深度贫困村，破解部门统筹难、干部下沉难、一线合力难等问题，促进扶贫干部明确责任，第一时间解决各种问题。
　　
　　问题
　　帮扶队伍由不同部门组成，“九龙治水”影响工作效率
　　2019年初，周克刚被选举为平利县城关镇沙河村党支部书记。此前，整个村没有人愿意当支书。
　　为啥？随着脱贫攻坚不断推进，难度也不断增大，剩下的都是“硬骨头”，而村里的脱贫帮扶队伍由县农林局、城关镇等四个部门组成，村官又往往碍于面子不便指挥县镇干部，于是才有了这样的尴尬。
　　陕西省安康市人大常委会副主任、平利县委书记郑小东介绍，村级帮扶队伍由部门和乡镇干部、驻村工作队、第一书记、各级帮扶干部、高校企业和社会团体帮扶人员组成，既有领导干部，又有普通干部。一旦整合不好，难免出现相互推诿、各自为营等现象，无法形成合力。
　　西北大学国内合作与校友工作处处长、扶贫办主任崔延力认为，缺乏在关键时刻拍板的干部，会影响效率。主责不明，导致个别帮扶干部“出工不出力、沉身不沉心”。
　　“‘九龙治水’亟待变成‘一龙治水’，让脱贫攻坚工作的责任划分更明晰化、具体化、有操作性。”陕西省行政学院经济学教授张贵孝在调研后说。
　　整合
　　帮扶干部由总队长统一指挥调度，形成合力
　　今年初，平利县文化和旅游广电局局长袁守波，领到了自己担任八仙镇百好河村脱贫攻坚总队长的任命书。
　　脱贫攻坚总队长制，就是让县委书记带头到深度贫困村担任总队长，其他县级领导、乡镇和部门“一把手”一人一村担任总队长，对村里的脱贫攻坚工作负总责，把关键少数、精锐力量集结到村和户。
　　“以前到村，主要是帮忙。现在不一样了，自从担任总队长，我就要对这个村负总责了。”平利县残联理事长、白果坪村总队长何德渔说。
　　平利县西河镇三合村，其帮扶力量既有西安交大一附院人员，也有平利县政协机关人员，还有镇干部、第一书记。平利县政协秘书长王光满担任该村总队长后，对“四支队伍”进行统揽整合、明确分工，形成合力，确保人人有事干、事事有人干。目前，平利县137个村，一村一个总队长，形成了一人指挥、多方协作的新局面。
　　改变
　　让关键少数从“会场”到“现场”，从“给我上”到“跟我上”
　　前不久的一个晚上，长安镇金沙河村脱贫攻坚总队长、县委书记郑小东把大家聚在一起，开了场会。
　　会上，大家就路灯、产业路、手机信号等问题展开讨论，郑小东在旁认真记录，直到深夜才回到村里的宿舍。第二天一大早，县交通局、移动公司就赶到了金沙河村，现场商讨起产业路、通信信号等事项的解决方案。
　　“过去，群众反映的问题，从村到镇再到县一路汇报上去，少则一两周，多则几个月，这回总队长现场就把问题解决了，省了不少事。”金沙河村支部书记彭涛说。
　　变化来自方方面面。老县镇万福山的通村路，曾经拖了一两年，实行总队长负责制后，很快就施工了。“以往主要靠开会、发文、视察等方式推动工作，现在大家都到自己的‘责任田’解决问题。”正阳镇南溪河村脱贫攻坚总队长、平利县水利局局长周家鹏介绍。
　　“总队长和帮扶干部沉在一线、扎在村里，各种问题也第一时间得到解决，群众对干部的满意度和认可度更高了。”平利县纪委副书记、监委副主任邓立海说。
　　据了解，平利县还制定《强化组织保障助推整县脱贫摘帽二十条措施》，干部奖励、评优、提拔与所在村脱贫成效捆绑挂钩，倒逼关键少数带队冲锋、真抓实干。
　　“让关键少数从‘会场’到‘现场’，从‘给我上’到‘跟我上’。工作成效让大家评价，领导水平让实绩检验，这一机制促进了各级干部‘脱虚向实’，把功夫下在出实招、求实效上。”张贵孝说。据不完全统计，实行总队长制后，县级领导、部门一把手的下村频率增加30%，基础设施建设推进速度加快35%，群众上访次数下降20%。

