
杨崇元：心系官兵 廉洁奉公（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）杨崇元，1947年出生于江苏六合。1968年3月应征入伍，同年8月加入中国共产党。历任战士、排长、干事、政治教导员、组织处副处长、团政治委员等职。
　　1986年8月，刚从国防大学毕业的杨崇元调到基础较差的某炮兵团任政治委员。在全团军人大会上，杨崇元表示：“我是团党委书记，理应做标杆，我做不到先挨板子。”
　　杨崇元说到做到，他团结和带领党委班子，齐心协力抓部队建设。他作风深入，工作扎实，在身患多种疾病的情况下，坚持下基层调查研究，帮助连队解决实际问题。担任政委两年多时间里，他下基层调查研究300多天，其中在连队蹲点100多天。他以自己的模范行动，团结带领一班人顽强拼搏，为改变所在部队面貌作出了贡献。
　　1987年，杨崇元带领全团在师和集团军组织的考核中夺得7项第一，他和团长被集团军党委评为“一对好主官”。1988年，他所在团党委被集团军评为先进团党委。杨崇元具有许多与焦裕禄相同的宝贵精神，官兵赞誉他是“军中焦裕禄”，党委一班人称赞他是“廉洁奉公的好班长”。
　　1988年11月，杨崇元在连队蹲点时，糖尿病病情加重。结束蹲点回机关后，他继续坚持抱病撰写文章，布置年终工作总结。12月29日，他的病情突然恶化，被送进医院抢救。生命垂危之际，他嘱咐妻子，不要向组织提个人要求。1989年1月1日，杨崇元病逝，时年42岁。
　　1990年2月11日，中国共产党中央军事委员会追授杨崇元“模范团政委”荣誉称号。
　　为纪念烈士，南京市六合区横梁街道黄中村正在建设杨崇元先进事迹陈列室，未来将形成以红色军旅文化、爱国主义教育为特色的教育基地。
