辽宁组建曲艺小分队进社区
精心创编节目 宣讲全会精神（十九届四中全会精神在基层）

　　“十九届四中全会发公报，字字句句光华耀！十三个显著优势是亮点，意义深刻又长远！”
　　“对，读公报，学公报，咱为祖国而骄傲！十三个显著优势，我们也知道。咱哥仨学习讨论，好好唠一唠！”
　　11月22日上午，沈阳市和平区太原街街道民族社区活动室内，坐满了社区居民。伴随着清脆的快板声，3位来自沈阳曲艺团的青年演员打着板儿“唠”了起来：“第一个，坚持党的集中统一领导，始终沿着社会主义方向朝前跑……”押韵的唱词和风趣的问答，让居民们听得聚精会神，不时嘴角上翘，露出开心的微笑。还有不少人直接掏出手机来，边看边录像……
　　“传捷报，奏佳音，伟大祖国万年春！”节奏明快整齐，语言铿锵有力，群口快板《十三个显著优势意义深》在一片叫好声中结束；东北大鼓《多福》则在婉转动听的三弦、四胡声中开始。
　　鼓曲演员张娃佳唱道：“十九届四中全会，公报天下传。咱们读书班，学习公报，登高望远，看见了，前程似锦，五彩斑斓……看见了，伟大复兴的中国梦，展现在眼前！”连唱9个“看见了”，唱出了老百姓眼中党和国家事业取得的历史性成就和变革，也唱出了老百姓对美好未来的热切期盼。
　　室外寒风瑟瑟，屋里气氛热烈。“社区活动室是老百姓的大舞台！”“今天我们俩来表演一个小节目。”压轴节目是相声表演艺术家常佩业和搭档辛宇带来的相声《大和小》，一人说了“大”字，另一人就要说“小”字。“党的十九届四中全会召开，是我们国家的一件大事！”“全会的公报，我特别仔细地看了两个小时。”几番对答，演员的表情丰富，动作传神，居民们笑得合不拢嘴。演出最后，常佩业用包含几十个“大”字的话讲全会精神、赞伟大祖国，辛宇则说：“一个‘小’字就能把您说的这些‘大’都映衬出来——这一切，都是为了让咱老百姓更快跨入小康社会！大家说对不对？”
　　“对！”大伙儿笑着回答。热烈的掌声中，演出结束，全体演职人员都回到台上谢幕，有居民说：“没看够啊！”演员们笑道：“时间还有，日子还久，下次再来！”
　　20多分钟，3个节目，倾注了演员的大量心血。全会落幕后，在辽宁省委宣传部的安排部署下，辽宁省文联迅速组织辽宁省曲协组建起这支“十九届四中全会精神进社区”曲艺小分队，精心创编节目，以相声、快板、东北大鼓等老百姓喜闻乐见的曲艺形式宣讲全会精神。
　　民族社区63岁的居民杨天壮，在现场拍了好多照片，他对这场宣讲演出赞不绝口：“演出让我们欢聚一堂，把全会精神传递给我们，老百姓对党和国家的发展进步信心更坚定了。”
　　“这种形式真正符合老百姓需求。”民族社区党委书记乔继红表示：“部分社区居民年龄偏大，理论学习式的宣讲记不住。这次曲艺宣讲，让大家在欢乐中把全会精神熟记在心！”
　　据悉，自11月9日起，曲艺小分队已陆续走进沈阳市翠生、溪林、多福等17个社区宣讲演出18场，很受欢迎。今后，小分队将继续丰富演出内容，把全会精神送进更多群众心里。
