
爱心没有终点站（暖闻热评）

　　【人物】公交车司机苗艳彪
　　【故事】苗艳彪是河北石家庄89路公交车司机，一天晚上临近10点，他驾车到达终点站后，准备骑电动车回家。这时，他发现刚刚下车的最后一名乘客还在站牌下，放心不下就去询问情况。原来，这位姑娘刚来石家庄打工，人生地不熟，坐车回住处时坐反了方向。此时的公交站人烟稀少，也没有出租车。苗师傅出示了自己的员工卡并说：“姑娘，如果你信得过我，我骑电动车送你回去。”女孩说：“我信！”就这样，苗师傅骑着电动车把她安全地送回了住处。这一凡人善举经媒体报道后，被网友称赞“暖心”。
　　【点评】
　　陌生的城市，夜晚的路边，好心人及时伸出援助之手，带来暖心的慰藉。公交车司机苗师傅的善念善举，驱走了深秋的寒意，为一座城市注入了人情温度。
　　职业有千万种，爱心并无差别。苗师傅是一名普通的公交车司机，他驾驶的89路公交车，全程有15.5公里，这是爱岗敬业的距离，也是传递爱心的路线。他一路驾车，把乘客送到站点，每一次稳稳的停靠都是对服务的承诺；对错过末班车不能顺利回家的人，苗师傅也选择了“信得过，我送你”。善意涌来，善举传递，对于被帮助的人来说，一句“我信”，也是极好的回应，让善的火炬有了传递者。
　　公交车有终点站，爱心却没有终点站。事后说起时，苗师傅表示：“既然遇到了，能帮一把就帮一把。”朴素而真诚的回答透露着与人为善的美好。其实，善意就在我们身边，遭遇挫折时朋友一句安慰的话，寒夜出行时他人传递的一缕暖意，遇到困难时周围人一个鼓励的眼神，这些不经意间的举动都传递着温暖人心的正能量。汇涓流而成江海，积小善而成大德，每个人都把爱心与善举传递下去，不因善小而不为，就能让爱的火焰在全社会越烧越旺。
　　俗话说，一朵鲜花打扮不出美丽的春天，百花齐放才有春光满园。存善念、献爱心、行善举、扬善德，是人们共同的责任。只要我们把友善之情、和善之意内化于心、外化于行，凡人善举就能在润物无声中温暖你我，汇聚成熠熠生辉的道德力量。
　　【网言网语】
　　致敬每一位在平凡岗位上的可爱的人。
　　——@梁生  
　　好人有好报，你的行动温暖了这个冬天。
　　——@阳光  
　　天气不再冷，处处有温暖。
　　——@long
