
以自我革命精神守初心担使命（思想纵横）

　　习近平同志强调，这次主题教育列出的8个方面突出问题，都是可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，必须以彻底的自我革命精神加以解决。发现问题、正视问题，才能解决问题、不出问题。在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育中，党员、干部要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，以彻底的自我革命精神解决违背初心和使命的各种问题，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，在不断深化自我革命的进程中守初心、担使命。
　　用好制度和法律，扫除思想和行为上的灰尘。学习党章党规、遵守党纪国法，才能识初心、明使命，才能守初心、担使命。党员、干部要通过深入学习、自我省察，坚定马克思主义信仰，坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，固本培元，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉抵御各种错误思潮的侵蚀，荡涤思想上的雾霾，扫除心灵上的灰尘，进一步提高政治鉴别力和政治免疫力。坚持问题导向，聚焦突出问题，以刮骨疗毒的决心和意志，自觉向体内病灶开刀，靶向治疗、彻底整治，对作风之弊、行为之垢及时进行大排查、大检修、大扫除，坚决纠正各种不正之风。
　　有比较才有鉴别，知差距才能补短板。以自我革命精神守初心、担使命，关键要强化标杆意识，善于在与标杆对比中找差距，在找差距中知不足，在知不足中抓整改，在抓整改中完善自我。党员、干部要着眼于充分发挥先锋模范作用，以先进楷模为镜，以规范要求为尺，着力补短板、强弱项，大力发扬狠抓落实的工作作风，眼里不揉沙子、工作不留死角。坚持把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作的准绳，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，尽最大努力改进工作，真心实意为老百姓谋幸福，在不断进取中实现自我完善。
　　实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，时间紧迫、责任重大，既要有能担当的硬肩膀，又要有能成事的真本领，务必不断进行思想观念的革新、知识结构的完善、视野格局的拓展、素质能力的提升。党员、干部一定要有自我革新的勇气和胸怀，跳出条条框框限制，大力变革、大胆创新，端正思想认识，强化责任担当，坚决破除一切不合时宜的思想观念，在有效应对各种风险和考验中守初心、担使命。
　　当代中国正在经历广泛而深刻的社会变革，正在进行宏大而独特的实践创新，我们面临的使命任务更重、标准要求更高，面对的新情况、新问题更复杂更突出。以自我革命精神守初心、担使命，就要坚持自我学习、自我提高、自我进步，不断适应新时代的发展要求，不断开创事业发展新局面。自我学习、自我提高、自我进步永远在路上，必须永远在状态。党员、干部要带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学习实践中砥砺品格、增长才干，在爬坡过坎、跋山涉水中摸索新规律、凝聚新动力，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。同时要强化法治思维，提高依法办事能力，在带领人民群众干事创业、解决问题中守初心、担使命。
