中国中铁电气化局一公司高铁分公司工匠技师巨晓林——
做懂行的技术工人（最美奋斗者）

　　他衣着普通，总是笑着说自己是农民工；他个头不高，却被工友们称为“小巨人”；他只有高中文凭，却研发和革新工艺工法143项，记下了近300万字的施工笔记。他就是中国中铁电气化局集团第一工程有限公司接触网高级技师巨晓林（见图，新华社发）。工作32年来，巨晓林从一名普通农民工成长为知识型工人、国家级技能大师、中华技能大奖获得者，获得全国劳动模范荣誉称号。
　　1987年3月，巨晓林走出陕西省宝鸡市岐山县的一个村庄，成为北同蒲铁路施工工地的一名工人。面对集电力、电机、钣金等多个专业技术为一体的铁路接触网改造工作，只有高中文凭的巨晓林“抓了瞎”。
　　“困难像弹簧，你弱它就强，只要勤学苦练，掌握知识和技能，农民工也能有所作为。”巨晓林说。白天，巨晓林跟着师傅学，听到陌生的词语立马掏出本子记下来；晚上，巨晓林放下饭碗就追着师傅问，还自掏腰包买来《机械制图》《电力铁道供电》等专业书籍，边看边学。
　　除了爱学习，巨晓林还爱琢磨。“当一个好工人，既要苦干实干，也要巧干会干。”巨晓林说。在迁曹铁路施工过程中，巨晓林发明了“正线任意取点平移法”，帮助工人们提前定位接触网杆的位置，加快了施工进度；在京沪高铁施工过程中，巨晓林发明“支柱标高测量法”“悬式绝缘子巧绑扎法”等10项工法，提高了施工精度。技术革新搞多了，工友们遇到难题就找巨晓林寻求帮助，还送了他一个外号——“小巨人”。
　　2016年，巨晓林被推选为中华全国总工会副主席（兼职），有了新身份，巨晓林觉得肩头的担子更重了。他说：“我会积极反映农民工的合理诉求，也会给他们讲解国家的法律政策，充分发挥工会的桥梁纽带作用，全心全意为工人群体做好服务。”
　　从农民工到中华全国总工会副主席，巨晓林说：“不管身份如何变化，只要踏实认真做好本职工作，有猛劲去钻研，就能有所作为并赢得大家的尊重。”
