参与者越来越多 产业链不断延伸
帆船运动突破“小众圈层”（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019年，中国帆船运动加快了航行速度。竞技赛场捷报频传，民间赛事人气火爆，相关产业发展提速。如今，越来越多的城市与帆船结缘，越来越多的人扬起风帆，这项运动逐渐向大众展现出独特的魅力。
　　
　　“2019年，中国帆船帆板5个小项获得2020年东京奥运会参赛资格，在国际大赛中拿到8个冠军、6个亚军，全年国内各类帆船赛事及培训活动多达105场。”日前在海南省海口市举行的2019中国帆船年度颁奖典礼上，中国帆船帆板运动协会主席张小冬用一连串数字，表达着中国帆船加速航行、追赶世界的信心。
　　竞技赛场捷报频传
　　“我们每天都拼尽全力训练，努力做得更好。”获得2019中国帆船年度最佳女运动员的卢云秀说。这一年，23岁的她在女子帆板RS：X级别“一骑绝尘”，7次参加国际大赛，5次获得第一。在今年的帆板世锦赛上，她成为第五位获得帆板世界冠军头衔的中国选手。
　　竞技赛场上的出色表现，源自不断升级的国家队备战和保障体系。帆船项目科技含量高，国家队充分“借脑引智”，在体能训练、科技助力等方面搭建国际化团队，并吸纳社会专业机构参与，强化复合型训练管理。
　　目前，全国许多省份建有帆船专业队伍，但以参与人数衡量，帆船运动仍属于小众项目。近两年，中国帆船帆板运动协会通过跨界选材、联合社会俱乐部等方式拓宽后备人才培养渠道。今年的第二届全国青年运动会，还首次设立社会俱乐部组别比赛。“业余选手存在训练体系不全面、训练时间不足的短板，但他们的知识结构相对完整，对从事考验综合素质的帆船项目能发挥积极作用。”深圳壹加壹帆船俱乐部教练冯昕说。
　　业余帆船选手短期内还无法达到专业选手的水平，但随着社会俱乐部、培训机构的增多，从大众帆船爱好者中发掘有潜力的选手，建立通往专业竞技的通道，也许并不遥远。
　　民间赛事如火如荼
　　11月的海口暖意融融，海面上彩帆竞发，来自100个家庭的300多名选手汇聚一堂，参加2019中国家庭帆船赛（以下简称家帆赛）总决赛。“我们一家经历了撞船、翻船等坎坷，彼此鼓励才坚持到最后。”参赛选手邓人铚感慨，这次比赛不只是夺得了冠军，还促进了家人之间的感情。
　　历经7个月，走过12个城市，家帆赛降低参与门槛，让帆船运动变得接地气、有人气。据了解，大部分家帆赛场次收费千元出头，经过几次培训课，“菜鸟”也能上船操作。从沿海到内陆，有风有水就能玩船，家帆赛变成百姓家门口的“网红赛事”。
　　目前，国内帆船俱乐部的发展仍处于初级阶段，相关设施尚不完善。武汉大海阳光俱乐部负责人沈圣表示，随着家帆赛等民间赛事的举办，帆船运动逐步走近寻常百姓家，这有助于帆船俱乐部建立稳定的会员体系，做大“蛋糕”。
　　业内人士认为，与体育结合，是帆船突破“小众圈层”的重要环节。近年来，青岛、深圳等地大力推广“帆船进校园”，借助选修课、第二课堂等方式，播撒帆船运动的“种子”。中国杯帆船赛青少年项目负责人伍波涛介绍说，一些学校形成了学校建队、俱乐部辅助训练的模式，现在已经到了收获阶段。
　　帆船产业发展迅猛
　　前不久，第十三届中国杯帆船赛在深圳大亚湾收帆。来自32个国家和地区的1100多名选手同场竞技，其中不乏参加过美洲杯、沃尔沃帆船赛等国际赛事的国外顶尖高手。“中国杯不局限于办一个赛事，目标是打造‘帆船+文化’综合体，让更多人践行亲海的生活方式。”中国杯帆船赛创始人晓昱说。
　　在不久前结束的2019中国帆船城市交流会上，中国帆船帆板运动协会秘书长刘卫东表示，“去年11月开始，我们与十几个城市商议组建城市帆船联盟，探讨在中国如何做大帆船产业，并为城市发展注入新的活力。”
　　帆船背后的产业链，包括船艇制造维修、码头建设维护、青少年培训、体育旅游等多个“富矿”，一旦充分发掘，前景可观。青岛引入几十家帆船制造企业，帆船会展、帆船旅游发展迅猛，收到了良好的经济效益。辽宁锦州因地制宜，建设了帆船帆板运动基地，开辟出新的滨海旅游项目，前景看好。
