
朱良才：南征北战 军之良才（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈文广）湖南省汝城县城西面约6公里，有一个山清水秀、民风淳朴的小山村——外沙村。村里有一栋晚清时期的古朴建筑。这栋建筑便是被誉为“军之良才”的朱良才将军的故居。1900年，朱良才出生在这里，并在此度过了他的童年和少年时代。
　　朱良才，湖南汝城人，中国人民解放军著名高级将领。1925年任村农民协会委员。1927年10月加入中国共产党。1928年1月参加湘南起义，后随朱德、陈毅到井冈山，编入中国工农红军第4军，任连党代表、军部秘书，参加了黄洋界保卫战等战斗。1928年后，历任营部书记和支队、师、军政治委员等职，参加了中央苏区历次反“围剿”。他作战勇敢，身先士卒，多次亲率突击队爬城墙、攻堡垒，曾获二等红星奖章。
　　长征中，朱良才任中央革命军事委员会总卫生部政治委员兼政治部主任，经常亲自组织医疗抢救工作。红一、四方面军会合后，调红四方面军，先后任第31军政治部主任、第30军政治部副主任兼组织部部长。
　　全民族抗日战争爆发后，朱良才任八路军驻兰州办事处秘书长，营救了大批革命志士和失散人员。1938年秋，朱良才到晋察冀军区，先后任第3军分区政治委员兼政治部主任，晋察冀军区政治部副主任、主任。他重视部队思想政治建设和宣传文化工作，指导开展模范党支部建设和杀敌立功运动，及时总结和宣传“狼牙山五壮士”等先进典型，培养了一批宣传文化领域的领军人物，为晋察冀抗日根据地的巩固和发展作出了重要贡献。
　　抗战胜利后，朱良才协助聂荣臻组建晋察冀军政干部学校，任副校长兼副政治委员。1948年5月，他协助叶剑英组建华北军政大学，任副政治委员兼政治部主任，培养了大批军政干部。
　　在历次革命战争中，朱良才南征北战，在作战中多次负伤，右臂留下了终身残疾。新中国成立后，他历任华北军区副政治委员兼政治部主任、北京军区政治委员，在军队现代化、正规化建设中，维护党对军队的绝对领导，注意总结推广新经验，加强部队政治工作建设。
　　1955年，朱良才被授予上将军衔。1958年，他因伤病主动要求退出领导岗位，但他仍十分关心党和国家的大事，以高度的历史责任感撰写了一批回忆文章。1989年2月，朱良才在北京病逝。
