
经典剧目需要高水平传承
——从张火丁演出《霸王别姬》谈起
　　我在北京拍摄京剧电影《群英会》期间，听闻程派青衣张火丁主演的《霸王别姬》在第二十一届上海国际艺术节上亮相，成为这届艺术节非常火爆的演出。
　　《霸王别姬》所受到的欢迎，可以说是意料之中。早在今年5月，我就在北京的长安大戏院和广大戏迷一起欣赏过这出戏，十分喜欢。
　　《霸王别姬》是1921年由齐如山、吴震修编剧，梅兰芳、杨小楼主演的京剧剧目，之后历经多次打磨成为一出梅派经典短剧。张火丁此番演出《霸王别姬》一剧，让我看到了她在艺术创作中的思想力量。她表演的每一个身段都进行了精心设计和推敲，不是即兴地或者随意表演，而是有根有据地设计了合理的动作。看得出她非常深刻地分析、理解、研究过《霸王别姬》，吃透了这个戏。要做一个明白的演员，不单要有技术、有文化，还要有思想。我们的前辈艺术家、不同流派的创始者都是有思想修养的艺术家，否则不可能创作出那么多经典剧目。
　　京剧是讲理的艺术，它的一招一式一腔一调都是讲道理的。每个流派都有自己的做法，在学习阶段，身段、唱腔一字一板都跟着学没有错，但这还局限在技术层面，并不能高标准地为剧情和人物服务。而能不能为剧情和人物服务，这一点是决定艺术价值高低的关键。比如说在霸王演唱“力拔山兮”时张火丁与高牧坤的双人舞蹈，她的表演充分保留了梅派经典的内容，但是她从节奏上、身段幅度上、感情上、眼神上都有所强调。
　　我们衡量一个人的表演，要看它是不是符合这个人物的情绪，是不是符合台词内容，是不是在规定情景当中。如果符合，就是可行的。张火丁根据这出戏的情景，调整、增强了嗓音的力度和亮度，特别是唱腔的长短拖腔、快慢高低，有序而舒展，动听而感人。看得出来，万瑞兴设计这个唱腔音乐花费了很多心血，相当不易。有人也许会说：作为青衣，这段双人舞的动作是不是有点武气了？我倒不这么看。我恰恰觉得这段戏需要激情，需要强调节奏、强调表演的感染力。台下暴风雨般的掌声，不只是因为他们的动作好看、配合漂亮，是因为他们的表演爆发出了情感张力。
　　张火丁并没有刻意渲染程派技术，而是遵循这出戏的要求和标准，全身心地去刻画人物，并充分尊重、学习、保留、运用了梅派原剧的经典表演。她几十年来一直喜欢这出戏，并把喜欢的根由点点滴滴地用程派声韵在舞台上体现出来、保留下来了。
　　京剧的经典其实就是两个字——讲究。不是一个人讲究，而是整体讲究，各行当都讲究，主演配演都讲究，整个艺术呈现都讲究，这也是我们一直强调的“一棵菜”精神。京剧就是要这么传承和发展。祝贺中国戏曲学院和全体演职员，这出戏从服装、道具、乐队到舞台美术，都那么干净、整洁、漂亮、大方，做到了京剧所追求的“讲究”。
　　张火丁说，她喜爱《霸王别姬》是出于敬畏。有敬畏才会研究得深，才不会丢掉经典，也不会颠覆经典。京剧有很多经典剧目，但在继承和弘扬经典时，必须具备高超的艺术、技术标准以及专业水平。经典就是一座高峰，只有具备了攀登能力，才能够高水平传承，然后，才谈得上弘扬。如何让更多的京剧经典剧目在当代舞台上再现，张火丁的努力提供了一种答案。还有梅派昆曲经典剧目《牡丹亭》“游园惊梦”的创新、普及和弘扬，也是一个例证。
　　我一向主张对流派代表作一定要吃透弄懂、扎实苦练。我也主张不同流派都努力学演经典、弘扬经典，使经典在人民大众中广泛传扬，让更多人了解和喜欢这些剧目。在戏曲艺术百花齐放的今天，京剧艺术如何赢得市场、如何发展下去，京剧界同仁还要认真思考这个问题。四大须生的《失空斩》《杨家将》，梅派尚派的《战金山》《霸王别姬》，等等，都是前人创造的传统老戏，但老一辈艺术家都学都演，以不同的艺术风格诠释，互不排斥，互不相扰，各个精彩，使这些剧目脍炙人口，成为经典，流传至今。
　　梅兰芳60多岁还精心移植创作了豫剧的《穆桂英挂帅》，该剧成为常演不衰的梅派代表剧目之一，也让豫剧《穆桂英挂帅》更为辉煌。梅葆玖为了重振梅派经典剧目《太真外传》，大动作组织新编创演《大唐贵妃》。他们的初衷都是振兴京剧。
　　这是一个新的时代，每个京剧人都要把自己放到京剧事业的全局中，通过有实力、有影响力的艺术家的演出吸引更多观众走进剧场，了解经典，喜爱京剧，靠我们的努力去创效益、赢市场。我们应该为努力推动京剧艺术向前发展的老中青艺术家鼓掌。
