
天津滨海新区开创高质量发展新局面

　　推进天津滨海新区开发开放，是党中央、国务院作出的重大战略部署。滨海新区成立10年来，经济实力显著增强、产业结构持续优化、环境面貌焕然一新、人民生活极大改善。滨海新区是天津发展的龙头，也是京津冀协同发展的重要引擎。京津冀协同发展重大国家战略实施5年多来，滨海新区发挥产业基础雄厚、创新资源丰富、发展要素齐全的优势，积极对接大战略、融入大战略、服务大战略。2018年，滨海新区以占京津冀地区1%的土地面积，创造了京津冀地区8.7%的生产总值和6.8%的一般公共预算收入，成为推动京津冀协同发展的重要动力源。
　　滨海新区开发开放作为国家发展战略，承担着为全国改革开放大局探索新路径、积累新经验的重大使命。当前，滨海新区的任务就是当好践行新发展理念的先锋，率先实现滨海新区高质量发展勇当先锋。
　　日前，国家再次出台支持滨海新区高质量发展的意见，天津市相继出台了一系列支持滨海新区高质量发展的文件，包括《加快推进新时代滨海新区高质量发展的意见》《推动中国（天津）自由贸易试验区管理委员会体制机制创新的意见》《关于支持中国（天津）自由贸易试验区创新发展的措施》以及《中国（天津）自由贸易试验区创新发展行动方案》，为滨海新区新一轮开发开放和新时代高质量发展注入新动力。这是滨海新区在新时代承担新使命的历史性开启，是新区在开发开放新征程中接续奋斗的强劲动力，将对新区改革发展产生深远的影响。
　　为全面落实国家支持滨海新区高质量发展的重大战略，深入贯彻天津市加快推进新时代滨海新区高质量发展的决策部署，滨海新区根据自身实际制定了《关于加快推进新时代滨海新区高质量发展的攻坚行动方案》（以下简称《攻坚行动方案》），动员全区广大党员干部群众提高政治站位、强化使命担当，以“二次创业”的奋斗姿态再造滨海新区，奋力开创高质量发展新局面。
　　《攻坚行动方案》明确了滨海新区的目标任务：到2022年，基本建成繁荣宜居智慧的现代化海滨城市；到2035年，先进制造和现代服务产业体系基本形成，建成中国特色社会主义世界一流自由贸易园区，成为服务京津冀协同发展和共建“一带一路”的战略支点；到本世纪中叶，全面建成现代化、国际化海滨城市。
　　为实现上述目标，滨海新区将落实建设世界一流产业创新中心、打造服务京津冀协同发展示范区、当好全面深化改革开放“尖刀团”、打造创新驱动发展先导区、建设宜居宜业现代化海滨城市、全面提升民生服务水平、打造人才特区七大攻坚行动，在落实京津冀协同发展重大国家战略和“一基地三区”建设中发挥重要引擎作用，在“五个现代化天津”建设中发挥龙头带动和示范引领作用，在日益激烈的区域竞争中实现“滨海突围、滨海突破”。
　　数据来源：天津市滨海新区区委宣传部
