去年十一月至今集中开工项目七百九十三个
海南 创造更有吸引力的投资环境

　　本报海口11月27日电  （记者陈伟光、闫旭）11月18日，海南自由贸易试验区建设项目（第七批）集中开工和签约在全省各市县同步举行，本次集中开工项目共129个，总投资1254亿元。其中，总投资50亿元以上的项目3个，总投资10亿至50亿元的项目23个，总投资1亿至10亿元的项目73个，计划年底前完成投资105亿元。
　　自去年11月海南举行首批集中开工和签约以来，迄今7个批次累计集中开工项目793个，总投资4352亿元，累计签约项目393个。一年来，海南省委省政府确立抓项目、促投资的鲜明工作导向，成功举办博鳌亚洲论坛2019年年会招商活动等4场大型招商活动，以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，瞄准世界500强、全球行业领军企业和知名品牌企业开展点对点精准招商引资，并以集中开工和签约的方式促进项目落地和企业入驻。
　　海口市国际免税城项目、海南国际会展中心二期扩建项目、海秀快速路（二期）、海口哈罗公学项目、三亚崖州湾深海科技城整体景观提升工程（一期）、崖州湾科技城产业促进展示中心等项目陆续开工；中国海南国际高铁技术研究中心、大悦城环球中心等一批央企投资的产业项目启动建设；中种集团总部迁建与科研能力建设框架协议等2个项目签约落地；中石油、阿里巴巴等31家总部企业认定落地，招商局集团区域总部、中兴集团区域总部等项目稳步推进……
　　“坚决不搞破坏生态环境的项目”“海南决不能成为房地产加工厂”，海南省委省政府立场鲜明，项目建设要立足于新旧动能转换、推动高质量发展。今年1至10月，全省非房地产开发投资占总投资的57.1%，同比提高7.5个百分点；生产性投资增长加快，租赁和商务服务业投资增长225.5%，科学研究和技术服务业投资增长107.0%，批发和零售业投资增长14.3%。海南三次产业结构调整优化为20.3∶21.9∶57.8，服务业比重同比提高0.6个百分点，服务业对全省经济增长贡献率超七成，经济结构进一步优化。
　　伴随项目建设快马加鞭，海南对外开放步伐明显加快。今年1至10月全省签署各类投资合作协议203个，其中有51个项目落地；新设外商投资企业274家，同比增长146.9%。今年前三季度，海南外贸进出口669.3亿元，同比增长27.7%，洋浦港至东盟航线累计发货同比增长超过3倍；实际利用外资5.61亿美元，同比增长1.78倍。
　　为推动高质量发展，《海南省创新驱动发展战略实施方案》加快落实；《三亚崖州湾科技城总体规划（2018—2035）》批复实施；南繁科技城产业规划获审议通过，中科院、隆平高科等科研院所确定入驻；文昌国际航天城起步区形成空间规划初步方案、产业规划同步谋划编制。
　　去年以来，海南持续推进“放管服”等改革举措，持续提升营商环境的法治化、国际化、便利化水平。从开办企业、获得信贷和改善融资环境等11个方面提出了40项改革措施。今年以来，海南省委深改办（自贸办）分5批共发布42个海南自由贸易试验区制度创新案例。今年1至10月，海南全省新增市场主体19.47万户，同比增长65.6%。
