
梁学章：便衣神探 舍生忘死（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁军宝）“敬礼！”肃穆整齐的敬礼，表达着在场所有民警对英烈梁学章的无限哀思和敬意。虽然过去了30多年，但山东省淄博市公安局张店分局的干警们永远不会忘记这位英雄。他们常常在淄博市革命烈士陵园梁学章墓前开展主题党日等活动，向英雄致敬，向英雄学习。
　　梁学章，1965年9月出生，淄博市张店区沣水镇良乡村人，1985年7月从淄博人民警察学校毕业后，被分配到淄博市公安局张店分局刑警队工作，成为一名便衣警察。参加工作3年多，他共抓获357名犯罪嫌疑人，13次光荣负伤。
　　由于便衣警察工作的特殊性，梁学章和战友不能穿警服，只能穿便衣，常年穿行在人流密集的集市、车站、公交车上，随时发现、制止犯罪行为，擒获犯罪嫌疑人。
　　与歹徒搏斗，受伤是常有的事。1986年除夕下午，天空飘着雪花，梁学章和队长李行广在火车站拥挤的人群中巧妙隐蔽，紧紧跟踪5个形迹可疑的男青年。从火车站到商场，又到了集市，足足跟了两个多小时。最后这几名男青年手持刀具凶相毕露，梁学章临危不惧，和队长一同与歹徒展开了激烈搏斗，5名歹徒全被擒获，梁学章却在搏斗中被歹徒用匕首刺伤多处。
　　1987年2月，梁学章参与侦破一起重大贩毒团伙案件，为跟踪一名犯罪嫌疑人，他和队友张明河化装成乞丐，5天5夜跟乞丐睡在一起，直到抓获嫌疑人。
　　1987年夏秋之间，为侦破张店区连续发生的几起夜晚拦截妇女强奸案，梁学章和同事在附近玉米地里连续蹲守了七个夜晚，最终在犯罪嫌疑人再次作案时当场将其抓获。
　　1988年12月，为抓捕一名全国通缉的特大盗窃犯罪嫌疑人，梁学章和战友连续7个昼夜没有休息好，不少队员患了重感冒，梁学章同样病得厉害，但他仍咬牙坚持。12月23日晚，梁学章机警地盘查并发现了这名通缉犯。此时，梁学章忘记了疲劳和病痛，面对手持凶器的通缉犯，他舍生忘死，在头、颈9处负伤，主动脉被刺破的情况下，仍顽强搏斗，最终在群众协助下将通缉犯制伏。梁学章却因失血过多，抢救无效，壮烈牺牲。
　　同年12月31日，梁学章被山东省人民政府批准为革命烈士，1989年1月19日被追授全国公安系统一级英雄模范称号。
