
一个剧种 四代传承（我和我的祖国）

　　不久前，我受邀去纽约演出，其间，主办方为我安排了一场昆曲讲座。讲座前一天，主办方工作人员对我说：“大家对昆曲挺陌生的，如果来的观众不多，您介意吗？”我说，哪怕就来一个人，我也会讲。没想到，当天来了很多华人观众，大家都被这属于自己民族的传统文化所打动。
　　十多年来，这样的讲座我已做了300多场。我出生在一个昆曲世家，传播昆曲是我的责任。
　　1956年，我的爷爷周传瑛主演的昆曲《十五贯》，从江南水乡一直唱进了中南海。当年的人民日报用题为《从“一出戏救活了一个剧种”谈起》的社论，高度肯定了这出戏的价值。奶奶张娴被业内尊称为“昆曲妈妈”，她与爷爷用尽一生的努力，传下了许多经典的昆曲剧目，培养了很多戏曲人才。
　　爷爷在世时经常说：“是党让我们从旧社会被轻视的艺人，成为新中国光荣的文艺工作者。要振兴昆曲，就先从自家孩子做起！”就这样，同样从事戏曲工作的父母，在戏曲行业处于低谷的时候，把我送进了戏校。直到现在还有人问我：“你是真的喜欢昆曲吗？”是的。几十年如一日的研习，在繁华中找寻一种坚守，于喧嚣中守得一份寂寞，我甘之如饴。
　　让昆曲焕发新的魅力，是我的新使命。在建党90周年之际，北方昆曲剧院排演了原创昆曲现代戏《陶然情》，演绎早期共产党员高君宇和才女石评梅崇高革命情怀的动人故事，我饰演的正是石评梅。演出获得成功，赢得了许多青年观众的认可和喜爱。这个人物的成功塑造，来源于我对中国共产党崇高信仰的理解。每一场演出，都是对自己心灵的洗礼，也让我更加珍惜今天的美好生活。
　　从祖辈、父辈、我，再到我11岁也在学戏的女儿，这是一个家族对昆曲的深情守望。我们文艺工作者要用文化自信的力量，去坚守和传播中华优秀传统文化。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为北方昆曲剧院创研室主任）
