
深化公民道德建设 培育出彩时代新人（推进新时代公民道德建设）

　　《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》）通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于公民道德建设重要论述精神，科学分析了新时代对公民道德建设提出的新要求，进一步明确了新时代公民道德建设的目标任务。《纲要》坚持公民道德建设的社会主义方向，坚持社会主义核心价值观引领，坚持中华优秀传统文化滋养，继承了我们党推进公民道德建设的优良传统，遵循了道德建设的基本要求、基本规律。《纲要》立足新时代新形势新任务，强化了法治保障、网络空间、生态文明、对外交往等方面，设计了扎实推进新时代文明实践中心和县级融媒体中心建设等新载体，增强了道德建设的吸引力感染力。《纲要》的颁布标志着我们党对道德建设的规律性认识达到了新高度，对于决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，具有十分重要的意义。
　　当前，河南正深入学习贯彻习近平总书记考察调研河南时重要讲话精神、奋力谱写中原更加出彩的绚丽篇章。《纲要》的出台实施，为我们深化公民道德建设、培育出彩时代新人提供了根本遵循和强大动力。我们将深入学习领会《纲要》的思想精髓和核心要义，围绕目标任务，抓住重点领域和关键环节，着力培育千千万万出彩河南人，推动全民道德素质和社会文明程度再上新台阶。
　　以理想信念立根本，培养时代新人。培养什么样的人、怎样培养人始终是公民道德建设的根本问题。《纲要》在总体要求中开宗明义提出，要培养和造就担当民族复兴大任的时代新人，并把筑牢理想信念之基作为首要任务，体现了鲜明的目标导向。贯彻落实《纲要》，就要培根固本，培养造就千千万万在思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养、精神状态等方面，同新时代要求相符合的社会主义事业建设者。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民的思想之旗、精神之魂，是坚定理想信念的强大思想武器。我们将创新科学理论学习宣传平台载体、方法手段，将其嵌入新闻舆论、社会宣传、文化产品、课堂教学等各方面，引导人们深刻把握丰富内涵、精神实质、实践要求，进一步增强对党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步树牢共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。坚定的理想信念必须扎根中国大地、厚植文化自信。以中原文化为中心的黄河文化是中华文明的根与魂，是涵养文化自信的重要源泉。我们将着力推进中原文化、黄河文化与科技、资本、人才等生产要素深度融合，开发一批可感知、可触摸、可互动、可体验、可分享的文化产品和服务，以新业态赋予黄河文化、中原文化新生命、新魅力，让人们在优秀传统文化的滋养中，不断增强做中国人的骨气和底气。青少年是祖国的未来，民族的希望，正处于理想信念启蒙、世界观人生观价值观形成的关键时期。我们将结合青少年的代际特点，突出学校教育这个主渠道，着力推动省市县三级党政领导班子成员进大中小学讲思政课、道德法律课，开展形势政策教育，积极探索“课程思政”、网络思政和书院制育人机制，以高质量的思想政治工作，引导青少年扣好人生第一粒扣子。
　　以立破并举树主导，强化价值引领。有什么样的价值引领，就会有什么样的社会风尚。《纲要》鲜明提出，坚持以社会主义核心价值观为引领，以主流价值建构道德规范、强化道德认同、指引道德实践，引导人们明大德、守公德、严私德。贯彻落实《纲要》，就是要把社会主义核心价值观融入公民道德建设各方面、全过程，在“立”和“破”的结合中，更好发挥引领作用。立就是立标杆、立典型。先进典型是有形的正能量、鲜活的价值观。河南先后有6人被授予“时代楷模”，18人荣获“全国道德模范”称号，16人被评为“感动中国”年度人物，这些“出彩河南人”，都是践行社会主义核心价值观的典型代表。我们将加强各类先进典型评选平台的整合，完善先进典型培养选树机制，打造“出彩河南人”新闻发布厅，推出更多各行各业、不同层次的身边好人、道德模范，让人们从身边榜样中感知、领悟、践行社会主义核心价值观。破就是要针对道德领域的突出问题，通过经济、法律、技术、行政和社会管理、舆论监督等各种手段进行惩戒，在扶正祛邪、惩恶扬善中引导人们坚守道德底线。我们将充分发挥“一约四会”规范约束作用，持续开展移风易俗活动，强力推进农村炫富攀比、大操大办、薄养厚葬、封建迷信、赌博败家等陈规陋习和不良风气的治理，在全社会鲜明树立衡量是非曲直的价值标尺。
　　以志愿服务为牵引，促进实践养成。道德建设的生命力在于践行。《纲要》就广泛开展弘扬时代新风行动、深化群众性创建活动、深入推进学雷锋志愿服务等提出了明确要求、作出了具体部署，并设计了许多新载体新项目，充分体现了群众性、实践性。从实际工作上看，学雷锋志愿服务是深化道德实践的有效载体，新时代文明实践中心是深化道德实践的有效平台。我们将以20个全国试点县市为示范带动，精心策划志愿服务项目，通过项目招募志愿队伍、孵化志愿组织，推进学雷锋志愿服务制度化、常态化。在项目策划上，将重点结合脱贫攻坚、移风易俗、文化科技卫生“三下乡”、群众性精神文明创建等，广泛开展“扬家风，传家训”、孝老爱亲、邻里互助、志愿服务乡村行等活动，既解决思想问题，又解决实际问题；既促进形成良好家风、淳朴民风、文明社风，又有力推进社会治理现代化。在健全机制上，将进一步完善登记管理、人才培养、项目运作、监督评估等配套制度，特别是进一步健全完善志愿服务组织孵化制度，在项目开发、能力培养、业务合作等方面采取有针对性的扶持措施，使其更好地承接公共服务、参加公益创投、获取政府补贴及社会捐赠，不断增强持续发展的动力。
　　以共建共治聚合力，提升网络道德。网络空间是亿万人民共同的精神家园，网络空间道德水平体现了社会治理体系和治理能力现代化水平。《纲要》一个鲜明的特点就是创新提出了抓好网络空间道德建设这个重要任务。贯彻落实《纲要》，就要深刻认识到网络已经成为人们新的生产生活方式这个时代趋势，深刻把握网络强大的社会组织动员功能，不断提升用网管网治网能力，牢牢占据道德建设网络新阵地。我们将深入实施网络内容建设工程，围绕网上热点话题和突发事件精心策划议题，借助问答社区、直播平台等渠道，吸引广大网友积极讨论，引导网友在思想碰撞交流中明辨是非、分清善恶、凝聚共识，让正确道德取向成为网络空间的主流。将充分发挥互联网平台的传播优势、互动优势，坚持线上线下一体推进的基本理念，深入开展“网聚中原正能量， 争做河南好网民”等系列活动，推动线下行之有效的道德实践场景在网上广为宣传、线上热议的道德现象在线下有针对性地得以解决，以共建推动共治、以共治促进共享。将深化与微博微信、抖音快手等知名互联网社交平台的合作，围绕脱贫攻坚、环境治理、扶危济困等组织开展广泛多样的网络公益、网络慈善活动，实现资源与需求的有效对接，擦亮网络的正能量底色。将积极探索推动大数据、区块链、云计算等先进技术在公益捐助、诚信建设等领域的运用，建立完善公益行为积分制度、记录制度，更好助力全社会道德建设。
　　（作者为河南省委常委、宣传部长） 
　　
