
北京海淀：把制度优势转化为治理效能

　　近年来，北京市海淀区按照北京市部署要求，坚持“区域统筹、资源整合、优势互补、共建共享”的原则，通过构建三级党建工作协调委员会平台，充分发挥海淀驻区高校院所、高科技企业云集的资源优势，强化党组织的统筹协调功能，将党的政治优势和组织优势转化为社会治理优势，促进区域经济社会整体进步。
　　　　“一盘棋”意识全面盘活区域资源　　 海淀区统筹市、区各级力量，强化区域化党建“一盘棋”全局意识，有效提高了为民办实事的效率。　　围绕京张铁路遗址公园建设项目，海淀区定期召开联席会议，实现体系、资源的共享，为项目顺利实施打好基础。随着三级联动机制的全面铺开，铁路方由北京铁路局组织了中铁十四局、工务段、通讯段等多方对铁路地上地下复杂的管线、设备情况，进行现场勘测和协调沟通。设计方由北京市规划和自然资源委员会海淀分局联合北京清华同衡规划设计研究院、北京林业大学共同商讨设计，最终形成了五道口启动区的设计方案。实施方由学院路街道和区园林局分工合作，紧锣密鼓地展开了拆除栏杆、开放绿地、广场改造、环境营造等一系列环境提升工作。如今，京张铁路遗址公园五道口启动区，已经成为一个“网红打卡地”，吸引了很多游客前来游玩。　　海淀区将“吹哨报到”改革作为践行“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要着力点，坚持市、区、街三级联动，加强城市精细化治理，在服务群众、切实解决群众难题中践行初心使命。　　资源共享提高民心工程效率　　海淀区始终注重在开放中发展加强区域化党建工作，积极推动各领域党组织共建共享、互联互通，充分挖掘驻区单位自身职能优势，实现信息共享、阵地共享、文化共享、服务共享。　　北太平庄街道针对居民停车难题，与北京住总集团、北京百键开发建设有限公司、北京长城电子工程技术有限公司等7家产权单位达成共识，对小区600余个地锁进行了集中拆除，并建立了长效停车管理机制。　　不仅如此，许多驻区单位、学校文化设施，如海淀实验中学运动馆、中央电视塔职工健身中心等都实现了与辖区居民共享。中科院植物研究所每年免费为地区单位和中小学生提供植物科普宣传教育活动，受到广大群众的一致好评。　　党建引领构建全责任体系　　目前，海淀区建立了区、街道（镇）、社区（村）三级党建工作协调委员会，有效提高了统筹及解决问题的效率。　　此外，海淀区还印发了《关于进一步加强全区区域化党建工作的实施意见》，探索建立“365·一下沉”区域化党建工作模式，即构建区、街道（镇）、社区（村）三级党建工作协调议事平台；建立需求征集、议事协调、合作共管、双向服务、问题报处和评价监督六项机制；落实人员、经费、场地、业务资源、信息网络五方面保障；全面推行区、街道（镇）领导下沉一级担任党建工作协调委员会主任，进一步强化地区统筹。　　同时，海淀区党建工作协调委员会也积极发挥议事协调平台的作用，不断推动地区党建工作再上新台阶，城市基层治理再上新水平。　　数据来源：海淀区委宣传部
