
高树理：忠于职守 缉拿逃犯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李铮）每年8月，沈阳铁路公安局锦州公安处新青年民警都会在沟帮子车站派出所开启入警第一课。革命烈士高树理生前的日记、警服以及他直至牺牲时保持的战斗姿态激励一代代沈铁公安人为了人民的利益坚定前行。
　　高树理是在与枪杀五名民警的持枪暴徒的英勇搏斗中壮烈牺牲的。1989年10月26日，李世勇、李世博、李世海三名严重暴力分子，在鞍山、海城、台安先后杀害五名民警，夺走三支手枪，于当晚向沟帮子方向逃窜。22时45分，沟帮子车站派出所接到紧急电话通缉令。22时50分，高树理和同事王锦彪抄录完通缉令，连值班簿都没有合上，就带着警情上岗，到候车室认真巡视。
　　23时许，长春开往石家庄的214次列车开始检票，高树理立即赶到检票口，巡查缉捕逃犯。当多数旅客已经通过检票口时，高树理发现一名脚部有伤的人，感到十分可疑。高树理当机立断，抢上前去一把抓住这个人后背，大声喝问：“干什么的？”那人突然转过身，向高树理连开两枪，高树理当即倒地，在身负重伤的情况下，仍紧抓罪犯不放，以惊人毅力顽强地与凶犯搏斗，这时紧跟其后的凶犯又向高树理连开数枪。年仅32岁的高树理为了旅客的安全，当场壮烈牺牲。
　　高树理和战友的拼死阻击切断了三名犯罪分子的出关道路。三名犯罪分子从火车站逃出后，劫持一名司机一路向北，逃窜到了当时的北镇县鲍家乡。27日7时40分，犯罪分子藏身地点被数百名军警层层包围，犯罪分子抵抗无望，被迫释放了人质。随后，军警联合发动强攻，李世海被公安民警击毙，李世勇枪杀李世博后开枪自尽。
　　生死关头挺身而出的高树理自1980年参加公安工作以来，凭着对党和人民的真诚感情，忠于职守，先后堵截抓获各种犯罪分子134名，协助外地公安机关破获案件70余起，为旅客办好事上千件。刚刚入警时，他就有生擒持枪暴徒的经历。1980年12月，两名犯罪分子从锦州驻军武器库中盗走“五四”式手枪5支，子弹1100余发。案件发生后，高树理和全所民警换上便衣，以大无畏的气概生擒两名嫌犯，缴获全部被盗的枪支弹药，荣立集体三等功。
　　高树理牺牲后，他被公安部追认为一级英模、烈士，被辽宁省追认为优秀共产党员。
　　高树理烈士牺牲30年了，每年清明节，锦州铁路公安处的民警都会来到锦州市郊的帽山革命公墓进行祭扫，深切缅怀他们的战友高树理。“树理虽然走得那么匆忙，但走得那样坚定，我们永远怀念我们的好战友，我们的好兄弟。”沟帮子车站派出所所长王洪元说。
