我国应对气候变化行动取得新进展
二氧化碳排放快速增长局面基本扭转

　　《联合国气候变化框架公约》第二十五次缔约方大会即将召开。11月27日，国新办举行新闻发布会，正式发布《中国应对气候变化的政策与行动2019年度报告》。
　　生态环境部副部长赵英民表示，报告全面反映2018年以来中国在应对气候变化领域的政策行动和工作情况，展示了中国积极应对气候变化的成效。
　　●中国去年碳强度比2005年累计下降45.8%
　　2018年以来，中国继续深入推进应对气候变化工作，采取了一系列政策措施，控制温室气体排放，碳排放强度持续下降。适应气候变化工作持续推进，体制机制不断完善，碳市场建设有序推进，公众应对气候变化意识不断提高。
　　经初步核算，2018年中国国内生产总值（GDP）二氧化碳排放（以下简称碳强度）比上年下降4.0%，比2005年累计下降45.8%，相当于减排52.6亿吨二氧化碳，非化石能源比重达到了14.3%，基本扭转了二氧化碳排放快速增长的局面。
　　“中国作为世界最大的发展中国家，取得这些成绩付出了艰苦卓绝的努力。”赵英民表示，采取淘汰落后产能、推动散煤替代、关停“散乱污”企业等强有力的措施，大力推动产业结构调整、能源结构优化、节能、提高能效、推进各地低碳转型。
　　●将应对气候变化融入“十四五”规划
　　作为一项重大制度创新，全国碳排放权交易市场，用市场机制来控制和减少温室气体排放、推动绿色低碳发展。生态环境部应对气候变化司司长李高介绍，全国碳排放权交易市场建设，取得了积极进展。
　　起草完善《碳排放权交易管理暂行条例》，推动制定相关配套制度；进一步完善发电行业配额分配的技术方案；在有关方案修订完善后，将开展注册登记系统和交易系统建设；开展大规模培训行动，做好相关能力建设支撑准备。
　　下一步将加快出台重点排放单位的温室气体排放报告管理办法等，把制度体系构建起来，为碳市场运行奠定制度基础。同时，推动发布《全国碳排放权配合总量设定和分配方案》。还要抓紧推动全国碳排放权注册登记系统和交易系统建设。
　　据介绍，生态环境部目前在积极地谋划“十四五”期间的应对气候变化工作。初步考虑有5个方面：继续采取措施控制温室气体排放；进一步加快碳市场建设；进一步完善体制机制；推动构建更加公平合理、合作共赢的全球气候治理体系；坚持减缓与适应并重，强化适应气候变化的工作。
　　●承担符合自身发展阶段和国情的国际责任
　　赵英民表示，《联合国气候变化框架公约》第二十五次缔约方大会的主要任务中，首先要努力完成《巴黎协定》实施细则遗留问题的谈判。只有全面结束《巴黎协定》实施细则的谈判，才能在2020年以后开启全面实施《巴黎协定》的阶段。
　　推动资金问题取得积极进展。“希望发达国家以透明、可预见、基于公共资金的方式，向发展中国家提供充足、持续、及时的支持。”他说，包括兑现到2020年每年向发展中国家提供1000亿美元的气候资金承诺，并在此基础上提出加强对发展中国家资金支持的目标、路线图和时间表，提高资金支持的透明度。
　　此外，做好2020年前行动和力度的盘点。坚定发出支持多边主义的强烈政治信号。“作为负责任大国，中国政府积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，切实实施应对气候变化政策行动。”他表示，中国始终坚定支持多边主义，立足国情，落实自己的承诺，积极建设性地推进气候多边进程。
