
精准治理高仿应用程序（纵横）

　　随着移动互联网的发展，越来越多的人习惯用手机应用程序（简称APP）处理各种事务。媒体调查发现，在手机应用市场中，一些通过相近名称、类似图标制作的高仿APP令人难辨真假，给不少用户造成财产损失。
　　高仿APP对正版的模仿，已经涉嫌侵权，而其带来的危害还远不只是侵犯正版APP的权益这么简单。首先，大量真假难辨的APP，本就对用户的正常选择构成干扰；其次，高仿APP主要靠应用内的大量广告赚取广告费，甚至还窃取用户数据，对用户隐私和财产安全均构成威胁。
　　目前在打击高仿APP的过程中，存在多方协调难、举报下架过程漫长、相关法律政策不完善等因素，给一些不法企业从事违规行为提供了空间。但此事真要解决起来，未必那么难，关键还是要抓住“牛鼻子”。每款APP上架应用商店，都需要经过事先的审核，如果应用商店能根据用户举报及时予以下架，或者增加审核的精确性，在前端就对山寨APP关上大门，这一问题必定会得到有效解决。
　　既然应用商店为了追求流量和应用数据的光鲜，而无足够动力采取有力的规范行动，监管部门就应该拿出实质性行动敦促其行动起来，不能等到给更多的用户造成无法挽回的损失时再来堵漏。
　　移动互联网时代，像李鬼式APP、存在安全隐患的链接以及种种灰色广告，这些不仅关乎人们上网的体验感，更关系到个人实实在在的权益风险。对此，就应该像线下保护消费者权益一样，维护公众上网“安全感”。相较于线下的权益保护，网络权益保护是可以通过把好前端的技术关口来加以有效控制的，这需要网络服务运营商的自觉和相应的技术投入，也更依赖网络服务监管的与时俱进。
　　近些年，中国上网用户规模显著上升、互联网应用也快速发展，但在“大”和“快”的背后，也不应该忽视人们真实上网体验感和安全感的缺失。唯有行业创新的步伐与权益保护、监管水平并驾齐驱，方能构建一个健康、安全的现代网络服务环境。
　　（摘编自11月25日《光明日报》，原题为《精准遏制高仿APP，保护公众上网安全》）
