国务院印发《通知》
加强固定资产投资项目资本金管理

　　新华社北京11月27日电  经李克强总理签批，国务院日前印发《关于加强固定资产投资项目资本金管理的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》指出，对固定资产投资项目实行资本金制度，合理确定并适时调整资本金比例，是促进有效投资、防范风险的重要政策工具，是深化投融资体制改革、优化投资供给结构的重要手段。要按照党中央、国务院关于做好“六稳”工作和深化投融资体制改革要求，更好发挥投资项目资本金制度的作用，做到有保有控、区别对待，实现有效投资和风险防范紧密结合、协同推进。《通知》就加强投资项目资本金管理工作提出四个方面政策措施。
　　一是进一步完善投资项目资本金制度。明确投资项目资本金制度的适用范围和性质，分类实施投资项目资本金核算管理，按照投资项目性质，规范确定资本金比例。
　　二是适当调整基础设施项目最低资本金比例。港口、沿海及内河航运项目，项目最低资本金比例由25%调整为20%。机场项目最低资本金比例维持25%不变，其他基础设施项目维持20%不变。其中，公路（含政府收费公路）、铁路、城建、物流、生态环保、社会民生等领域的补短板基础设施项目，在投资回报机制明确、收益可靠、风险可控的前提下，可以适当降低项目最低资本金比例，但下调不得超过5个百分点。
　　三是鼓励依法依规筹措重大投资项目资本金。对基础设施领域和国家鼓励发展的行业，鼓励项目法人和项目投资方通过发行权益型、股权类金融工具，筹措不超过50%比例的项目资本金。地方各级政府及其有关部门可统筹使用本级预算资金、上级补助资金等各类财政资金筹集项目资本金，可按有关规定将政府专项债券作为符合条件的重大项目资本金。
　　四是严格规范管理，加强风险防范。项目借贷资金和不符合国家规定的股东借款、“名股实债”等资金，不得作为投资项目资本金。筹措投资项目资本金，不得违规增加地方政府隐性债务，不得违反国家关于国有企业资产负债率相关要求。不得拖欠工程款。金融机构在认定投资项目资本金时，应严格区分投资项目与项目投资方，对资本金的真实性、合规性和投资收益、贷款风险进行全面审查。
