
杨光斌：不惧危险 守保平安（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者侯文坤）湖北省襄阳市樊城分局一间小小的陈列室里，杨光斌的肖像居中悬挂。30年来，他的事迹，一直印刻在当地群众心里。
　　杨光斌1953年生于湖北襄阳汉江边一个普通农民家庭。他1975年参加公安工作，生前系襄樊市公安局樊东分局（现襄阳市公安局樊城分局）清河口派出所民警，曾多次立功受奖。在一次出警缉捕持枪歹徒过程中遭遇歹徒顽抗，杨光斌虽身中五弹，仍英勇还击，当场击毙歹徒后壮烈牺牲，年仅36岁。
　　那是1989年6月9日晚，杨光斌带领3名干警和联防队员前往盗枪、持枪抢劫杀人犯罪嫌疑人李兴章住处查捕时，李兴章突然端起冲锋枪顽抗。在危险时刻，杨光斌沉着冷静，机智勇敢地与罪犯周旋，同时，指挥一名同志去屋后包抄，一名同志疏散周围的群众以保护群众安全。
　　李兴章见无路可逃，疯狂地开枪扫射，杨光斌英勇还击，击中李兴章胸部、腹部，自己也身中五弹。李兴章垂死挣扎，冲出房门，企图对群众扫射。在这千钧一发之际，杨光斌以惊人的毅力，强忍巨大伤痛，对准李兴章头部开枪，李兴章当场被击毙。杨光斌终因流血过多，壮烈牺牲。
　　杨光斌牺牲后，当地群众送来一副挽联，上书“汉江之滨，一座丰碑”，落款“襄樊人民”。杨光斌出殡那天，从殡仪馆到烈士陵园10公里长的街道两边，站满了自发前来送别英雄的群众。
　　1989年，杨光斌被追认为中国共产党党员和革命烈士，同年8月4日，被公安部追授为一级英雄模范。30年来，每年清明节，襄阳市、樊城区两级公安局和清河口派出所，都组织民警前往安放杨光斌骨灰的襄阳革命烈士陵园扫墓祭奠，告慰英灵，鼓舞士气。
　　“虽然时光飞逝，但英雄没有被忘记，他的精神一直激励着战友们不忘初心、砥砺前行。”樊城区公安局局长杨朝晖说。
