以“接诉即办”为重要抓手
不断提升城市基层治理水平(治理之道)

　　社会治理是国家治理的重要方面。党的十九届四中全会《决定》提出，“坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全”，为新时代加强和创新社会治理指明了方向。今年以来，北京市朝阳区扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深化“街乡吹哨、部门报到”改革，把“接诉即办”作为衡量主题教育成效的重要依据，深入探索党建引领城市基层治理的方式和路径，有效提升社会治理能力。
　　加强“接诉即办”组织领导。党的十九届四中全会《决定》强调，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。完善社会治理体系，必须加强党的领导，把党的领导贯彻到城市基层治理全过程。在深化“街乡吹哨、部门报到”改革中，朝阳区积极适应社会治理的新特点、新规律， 把“接诉即办”作为加强和创新社会治理的重要抓手和有效载体，成立由区委主要领导任组长，区委、区政府领导分工负责的“接诉即办”工作领导小组，组建工作专班，完善工作机制，加强统筹领导。建立“未诉先办、一办到底”工作机制，梳理全区“12345”市民服务热线两个月以上未解决的诉求台账，明确主责单位和解决时间表，相关责任单位实行一把手负责制。对于需要区级层面统筹协调的问题，由相关责任单位上报，全部列入区级“一办到底”计划，由牵头区领导和责任单位共同推进。
　　健全“接诉即办”制度机制。人民群众是社会治理的参与者、受益者、评判者。加强和创新社会治理，要始终坚持人民主体地位，紧紧依靠人民、一切为了人民。“接诉即办”是紧紧围绕群众“七有”要求、“五性”需求、解决群众“身边事”的系统设计，要求基层党组织和党员干部围着群众转、奔着问题去、沉到一线干，在解决群众的操心事、揪心事、烦心事的过程中践行好初心和使命。“接诉即办”的核心在“即”，对群众合理诉求即刻回应、即时办理是对基层党组织的明确要求。为此，朝阳区建立了群众诉求全时响应机制，“三级两访”回复回访机制，提示单、催办单、督办单“三单”督办机制以及会商机制和考核评价机制，及时解决群众反映的问题。办理部门接件后，原则上要在1小时内细致了解诉求，及时告知工作进展，事情办结后及时告知办理结果；疑难、复杂事件或当事人对答复不理解、不满意的事件见面谈、上门谈，不断提高诉求解决率和群众满意度。
　　创新“接诉即办”方式方法。基层社会治理任务重、头绪多、难点多，加强和创新社会治理必须运用好科学思维。朝阳区在推行“接诉即办”工作中，注重提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。创新工作理念，推动“接诉即办”进一步向“未诉先办”延伸。探索形成“查、应、解、判”的“未诉先办”四步工作法，主动查、早回应、解难题、判需求，引导基层党组织在社会治理中先行一步、向前一步。在全区范围内推广走动式、穿透式、蹲点式工作法，构建党建引领“未诉先办、一办到底”大走访工作机制，要求43个街乡领导和干部深入到社区、村的每一个楼院（网格）、每一个村巷，通过走动摸需求、通过沟通化解矛盾，加快推动从“等诉求”向“找诉求”的转变，以主动治理的态度、源头治理的方法、共同治理的路径，不断巩固和提升工作实效。
　　（作者为中共北京市朝阳区委书记）
