技能大赛紧密对接国家战略产业发展需求
职业教育活动周展示发展成果

　　本报北京5月7日电 （记者张烁）今年的职业教育活动周于5月6日至12日由教育部等十部门联合举办。
　　自2015年国务院批复将每年5月第二周设为“职业教育活动周”以来，活动周迄今已经连续举办了4届。2019年活动周期间的全国性活动主要包括全国职业院校技能大赛、中等职业学校“文明风采”活动展示、《国家职业教育改革实施方案》研讨会、《国家职业教育改革实施方案》学习培训会、大国工匠与职教名师高端论坛等。活动周期间，各地各有关单位将通过“四开放”（开放企业、开放校园、开放院所、开放赛场）、“三贴近”（贴近社会、贴近生活、贴近群众）、“两走进”（走进社区、走进乡村）等形式，面向中小学生及其家长、社区群众、社会各界，组织开展职业体验、文化艺术展示、发展成果展示、人才招聘、爱心志愿服务等活动。
　　今年是第十二届全国职业院校技能大赛。本届大赛共设置87个大项（89个小项），将在天津主赛区和北京、山西、浙江等21个分赛区举办，直接参与企业近百家，参赛选手逾1.8万人。在赛项设计上，大赛突出了人工智能技术要素，开设了大数据、云计算、智慧物流、智能家居等赛项；突出了与国家战略产业发展需求紧密对接，涉及信息技术、智能制造、新能源等新产业、新业态的赛项近35项，占全部赛项的40%。
