
速览

　　邮轮无目的地航线试点开展
　　交通运输部鼓励相关邮轮企业设计丰富多样的无目的地邮轮航线，满足游客海上看日出、潜水海钓、企业休闲商旅等多样性的消费需求
　　本报北京5月7日电 （记者刘志强）交通运输部日前发布了《关于推进海南三亚等邮轮港口海上游航线试点的意见》（以下简称《意见》），提出基于海南海域情况及海南国际邮轮发展状况，在五星红旗邮轮投入运营前，先期在海南三亚、海口邮轮港开展中资方便旗邮轮无目的地航线试点。
　　《意见》提出，鼓励邮轮企业设计丰富多样的无目的地邮轮航线，满足游客和居民海上看日出、潜水海钓、企业休闲商旅以及私人聚会等多样性的消费需求，逐步引导我国居民形成成熟的邮轮休闲消费理念，促进三亚邮轮母港建设，支撑海南国际旅游消费中心发展。根据《意见》，试点邮轮企业应提前2个月提出邮轮无目的地航线方案申请（具体航线及航行水域、时间及航次安排等情况）；实行旅客信息2小时预报制度，邮轮开航前2小时停止对外销售船票，并按要求如实将旅客信息上报至当地相关主管部门信息系统。
　　
　　今年关闭非煤矿山超1000处
　　为预防和减少非煤矿山生产安全事故，2019年将关闭1000处以上不具备安全生产条件非煤矿山（含尾矿库）
　　本报北京5月7日电 （记者丁怡婷）国务院安委办日前印发通知，确保完成2019年关闭1000处以上不具备安全生产条件非煤矿山（含尾矿库）的任务。
　　近年来，各地持续推动关闭不具备安全生产条件的非煤矿山，为预防和减少非煤矿山生产安全事故发挥了重要作用。国务院安委办有关负责人介绍，2018年与2012年相比，全国非煤矿山数量减少23.6%，尾矿库数量减少40%，生产安全事故起数和死亡人数分别下降48.4%和56.3%。
　　此次关闭工作的重点对象包括：存在重大生产安全事故隐患被依法责令停产整改，逾期不整改或整改后仍达不到法定安全生产条件的；违反建设项目安全设施“三同时”规定，拒不执行安全监管指令、逾期未完善相关手续的；与煤共（伴）生金属非金属矿山安全生产条件达不到煤矿国家标准或行业标准要求的；相邻小型露天采石场开采范围之间最小距离达不到300米的等。
