河北涉县推进城乡教育一体化发展——
“厚爱”农村薄弱校

　　“城市挤、农村弱”，是教育发展中面临的不平衡、不充分问题。如何让每个孩子都能享有公平而有质量的教育？近年来，地处太行山深处的河北省邯郸市涉县不断深化教育领域综合改革，为推进城乡教育一体化发展，扩大优质教育资源进行了探索。
　　“我县有3个‘优先’，即经济社会发展规划要优先安排教育发展、财政资金要优先保障教育投入、公共资源要优先满足教育需要。”涉县县委书记汪涛介绍。
　　位于涉县最西边的辽城乡贾庄村小学，现在完全变了样。教室宽敞明亮，电子白板联通网络，全班十几个孩子正在聚精会神地听课。而就在3年前，这里仅有的一台电脑都尘封已久，城里增派来的老师感觉处处受限。“条件落后捆住了我们农村学校的手脚。”辽城中心校校长周喜魁说。
　　2017年，涉县挤出8000万元建成了“宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通”，偏远微小学校也有了也许可以改变命运的“屏幕”。涉县教体局局长陈旺生介绍，涉县还将开创新型教学模式，推进信息技术与教育教学融合创新。
　　近年来，巨大的教育投入使涉县城乡学校面貌焕然一新。“校安工程”一次性投入资金9000万元，加固改造校舍204栋；“取暖工程”累计投资3100多万元，将230所学校的燃煤取暖改造升级。
　　农村学校的硬件强了并不意味着优质。县城龙北小学校长申志国，就曾遇到这样的困扰：与地处深山的后西峪小学结成联盟，他再三嘱咐对方有问题一定给结对老师打电话，可一年过去了，大部分老师竟一次电话也没打过。
　　如何调动老师的积极性？涉县决定在教体局、乡镇中心校、教师3个层面开展“三全管理”。“全员是指把全体人员的积极性和创造性调动起来；全要素是指管好教育队伍，优化分解管理项目；全过程是对教育对象进行全时段、全学段跟踪指导管理。”陈旺生介绍。
　　为了推动优质教育资源向乡村流动，涉县坚持“有编必补、缺编必补、退休必补”，每年都要根据师资变化核准缺编人数，及时补充，3年来共招转教师730余人。
　　今年，关防乡后池新愚公希望小学等6所农村薄弱学校喜迎新校长，他们都是来自城区学校的骨干。“我们就是要对农村学校、对基层教师高看一眼、厚爱一层。”涉县县长邢晟表示。
　　陈旺生介绍，随着后池新愚公希望小学等一大批农村薄弱学校成长起来，涉县农村学校第一次出现了学生“回流”现象，不到两年时间，就吸引城区“回流”学生300多人、县外学生200多人。
　　一边做优城区布局，规划改建新优质小学、幼儿园；一边固好乡村之本，大力改善农村学校办学条件。乡村振兴、教育先行，涉县走出了一条推动教育均衡发展的新路。“必须把教育事业放在优先位置，让人民群众享受更加优质的教育。”汪涛说。
