联合国最新报告显示——
全球百万物种濒临灭绝

　　联合国5月6日在巴黎发布《生物多样性和生态系统服务全球评估报告》显示，如今在全世界800万个物种中，有100万个正因人类活动而遭受灭绝威胁，全球物种灭绝的平均速度已经大大高于1000万年前。这份1800页的报告是自2005年联合国千年生态系统评估报告发布以来，对全球自然环境最全面的一次评估，为全球生物多样性保护再次敲响了警钟。
　　该报告由联合国框架下的生物多样性与生态系统服务政府间科学政策平台（IPBES）发布，是50多个国家400余名专家3年的研究成果，研究领域包括浮游生物、鱼类、珊瑚、森林等。报告显示，栖息地减少、自然资源过度开采、气候变化和污染是地球物种损失的主因，全世界40%以上的两栖动物物种、33%的造礁珊瑚和1/3以上的海洋哺乳动物都因此面临灭绝风险。
　　报告同时指出，人类诸多活动对生态系统造成破坏。自工业化以来，人类已经改变地球75%的土地和66%的海洋生态环境，如今全球1/3以上的土地和3/4的淡水被用于农作物种植和牲畜饲养，人类活动“比以往任何时候都更威胁到其他物种”。
　　“这项研究结果值得全世界关注，”联合国教科文组织总干事阿祖莱在报告发布会上表示，“这份历史性的报告将让人们意识到生态系统的脆弱性。保护生物多样性与应对气候变化同样重要，这是我们对子孙后代的责任。”
　　该报告在详尽指出问题的同时，也提出一系列应对建议，呼吁世界各国为改善生态环境作出“彻底的”“全面的”努力。报告建议可通过规划土地景观来提升耕地的可持续性，为物种生存提供更多空间，同时减少食物浪费、改革生产供应方式等。在海洋生产方面，报告建议实行更为有效的渔业配额制度，建立专门保护区、减少海洋垃圾等。
　　“这份报告并非想让人们泄气，觉得做什么都于事无补。”IPBES执行秘书拉里戈德里表示，“我们希望每个人都能感觉到危机，能参与到生态环境保护的战斗中来，为解决问题出力，这才是这份报告想要传递给全世界的最主要信息。”
　　这份报告也引发了法国各界的关注。法国总统马克龙6日在会见联合国生物多样性保护专家代表后宣布了针对食物浪费、垃圾处理、塑料回收等一系列保护生态环境的措施，以“创造一个宜居的地球”。他同时表示，将敦促欧洲其他国家在保护生物多样性方面作出更多努力。
　　IPBES主席罗伯特·沃森说，只要从地方到全球的各个层面现在开始“革命性改变”，依然有机会保护、恢复和可持续利用大自然。而革命性改变指的是技术、经济、社会等因素的根本性系统重组，其中包括模式、目标和价值观的调整。
　　沃森说，该报告为世界各国改善生存环境的努力提供了更全面的理论基础。2020年将有两场关于生态环境健康的峰会，一是中国将主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，设定未来20年新目标；二是应对气候变化《巴黎协定》签署国将重新修订全球变暖幅度的承诺。“现在还为时不晚，我们需要拿出更多行动。报告提出的建议需要人们从现在开始行动，从地方到全球展开行动，这也是参与撰写这份报告的科学家们共同的心声。”沃森说。
　　（本报巴黎5月7日电）  
