
中国共产党为什么“能”（人民要论）

　　内容提要
　　中国共产党为什么“能”？理论和实践都证明，中国共产党能带领中国人民取得巨大成功绝非偶然，而是因为她有一系列优秀特质。中国共产党有远大理想追求，有科学理论引领，有选贤任能机制，有严明纪律规矩，有自我革命精神，有强大领导能力。正是依靠诸多优秀特质，中国共产党成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　
　　中国共产党成立98年、执政70年，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了让世界惊叹的“中国奇迹”。中国共产党能带领中国人民取得如此巨大的成功绝非偶然。中国共产党为什么“能”？深入研究、科学解答这一重大课题，对于始终坚持中国共产党领导、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有十分重要的意义。
　　有远大理想追求
　　每个政党都有追求，但不同政党的追求很不相同，不少政党是为小集团争权夺利，而中国共产党是为中国最广大人民谋利益。习近平同志在党的十九大报告中明确指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”
　　在中国共产党成立之前，中国落后挨打、积贫积弱。为了改变这个状况，许多志士仁人进行了不懈探索，但都没有成功。中国共产党一成立，就肩负起挽救中华民族危亡、实现中华民族伟大复兴的历史使命。我们党领导人民经过长达28年的浴血奋斗，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国，使中国人民站立起来。之后，又确立社会主义基本制度，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。
　　改革开放以来，中国共产党带领中国人民取得国家建设和发展的重大成就。目前，中国经济总量稳居世界第二位，中国人民富起来了，人民生活总体上达到小康水平，民主法治建设等也取得长足进步。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了人类发展史上的奇迹。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。中国共产党带领人民解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革，取得历史性成就。今天，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。
　　历史最有说服力。近百年来，中国共产党始终坚持远大理想追求，为国家、民族、人民作出了巨大贡献。中国人民为什么选择和跟随中国共产党，原因清清楚楚。不管环境如何变化、挑战多么严峻，中国共产党始终不忘初心、牢记使命。
　　有科学理论引领
　　对一个政党而言，思想理论建设非常重要。对党内，要通过思想理论建设告诉党员该怎么干、为什么这样干；对人民，要通过思想理论建设让人民群众跟着党走，凝聚起磅礴力量。中国共产党高度重视理论创新，坚持用党的创新理论武装党员干部头脑、团结凝聚人民。
　　中国共产党从成立之日起，就把马克思主义作为指导思想。这是因为，中国共产党人深刻认识到，“全盘西化”和“中学为体，西学为用”等主张都解决不了中国的问题。只有以马克思主义为指导，走社会主义道路，中国才有希望和出路。
　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，创立了毛泽东思想，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人创立了邓小平理论，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人形成了“三个代表”重要思想，成功把中国特色社会主义推向21世纪。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人形成了科学发展观，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，推动中国特色社会主义进入新时代。
　　反观原苏东国家的共产党，之所以相继垮台，一个重要原因就是长期思想僵化，理论没能跟上时代发展，不仅不能指导新的实践，甚至连现实都解释不了。
　　有选贤任能机制
　　一个政党怎样选人、选什么人极端重要，直接决定其能否保持先进性和纯洁性，有无凝聚力和生机活力。中国共产党历来重视党的组织建设尤其是干部队伍建设，培养选拔了一批又一批高素质领导干部。
　　中国共产党从诞生之日起就一直强调党的先锋队性质，对发展党员有着严格要求。近年来，我们党在发展党员工作中要求控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用，进一步加强了对申请入党者的教育、考察等工作，确保党员质量。
　　在干部队伍建设方面，我们党在革命时期就提出五湖四海、德才兼备、任人唯贤等要求，坚决反对山头主义、任人唯亲。我们党的干部路线保证了党的团结统一、兴旺发达。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们党在培养选拔使用干部方面不断探索，相关制度日益完善。习近平同志提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，特别强调干部要忠诚干净担当。他强调，要建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。近年来，干部队伍建设取得很大进展，好干部标准发挥了重要导向作用。
　　我们党在干部培养、选拔、使用、管理等方面已经树立一系列科学理念、形成一整套制度机制。德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，人岗相适、人事相宜，重视台阶、政绩、多岗位锻炼，坚持干部进党校学习等等，这样一系列理念、原则、制度在干部队伍建设中发挥着越来越大的作用，也得到其他政党越来越多的认可。
　　有严明纪律规矩
　　政党作为政治组织，一般都有章程，都有纪律规矩，但像中国共产党这样有着严明纪律规矩的政党，世所罕见。我们党一贯重视纪律规矩，不仅有着健全的纪律规矩，还能严格执行纪律规矩。
　　中国共产党很早就重视党的纪律建设。1927年，党的五大决定成立党的中央监察委员会，专门负责党的纪律监察工作。土地革命时期，我们党把支部建在连上，加强党对军队的领导，制定“三大纪律八项注意”。从延安时期开始，我们党的纪律规矩逐步丰富成熟，党中央制定和实行了一系列纪律规矩。
　　党的十八大以来，习近平同志针对一个时期党的纪律失之于宽、失之于松、失之于软的问题，强调思想建党和制度治党紧密结合，强调加强纪律建设是全面从严治党的根本之策。以习近平同志为核心的党中央特别重视严明党的政治纪律和政治规矩，全面净化党内政治生态。在党的十九大报告中，习近平同志提出党的政治建设是党的根本性建设，要求把党的政治建设摆在首位。不久前，《中共中央关于加强党的政治建设的意见》印发，为加强党的政治建设、严明政治纪律和政治规矩提供了根本遵循。
　　党的十八大以来，党中央修订和制定一系列重要党内法规。这些党内法规都蕴含着严明的纪律规矩，为确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了制度保障。
　　有自我革命精神
　　中国共产党不仅善于领导社会革命，还勇于进行自我革命。勇于自我革命使我们党形成了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力和机制，确保党自身出了问题能坚决主动予以纠正。
　　在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人就成功纠正过党内的各种错误倾向，特别是通过延安整风运动彻底纠正了教条主义错误，使实事求是的思想路线深入人心，让我们党日益成熟。在革命时期，我们党还形成了批评和自我批评的优良作风。勇于自我革命也使我们党能够坚决纠正“文化大革命”的错误，领导全党全国人民成功开创中国特色社会主义。对待党内出现的腐败问题，中国共产党人决不手软，这是党的自我革命精神的重要体现。在土地革命时期和抗日战争时期，我们党都严惩党内腐败分子。新中国成立初期枪决刘青山、张子善的故事，更是广为人知。这些都说明，中国共产党同腐败是水火不相容的。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻认识党内存在的问题，强调“打铁必须自身硬”，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风，以“老虎”“苍蝇”一起打的决心反腐败。习近平同志还对党的自我革命作出许多重要论述。他强调，“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”党的十八大以来全面从严治党的实践证明，中国共产党已经走出成功治党新路。中国共产党有能力战胜对手，也有能力解决自身存在的问题。
　　有强大领导能力
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。在领导中国人民实现中华民族伟大复兴的历史进程中，中国共产党的强大领导能力得到了充分彰显。
　　中国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国共产党是执政党，各民主党派是中国特色社会主义参政党，为了国家发展、人民福祉共同协商。中国共产党坚持党总揽全局、协调各方，推动人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、人民团体、企事业单位、社会组织等在党的领导下协调行动、增强合力。这一领导体制具有明显优势，能够保证党的集中统一领导，保持政治稳定和政策连续性，决策作出之后具有很强的执行力。
　　根据党的十九大提出的坚持和加强党的全面领导的要求，党的十九届三中全会通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，进一步完善保证党的全面领导的制度安排，改进党的领导方式和执政方式。通过建立健全党对重大工作的领导体制机制，强化党的组织在同级组织中的领导地位，更好发挥党的职能部门作用，统筹设置党政机构，推进党的纪律检查体制和国家监察体制改革等，党的全面领导的体制机制优势得到更加充分的发挥。
　　中国共产党的强大领导能力体现在各个方面。改革开放以来，在党的领导下，我们有力应变局、战洪水、抗地震、化危机等，充分体现了社会主义制度的优越性，也充分体现了我们党的强大领导能力。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校长（副院长）、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
