年轻的苏州民族管弦乐团创新机制，在国内外舞台崭露头角
江南丝竹，如何声声悠远

　　核心阅读
　　成立不到一年半，苏州民族管弦乐团交出的“成绩单”令人惊喜：90余名平均年龄不到28岁的乐手，不仅在国内打开了知名度，还在欧洲巡演中赢得好评……这支民乐新军希望将美丽的丝竹声传得更远、更响亮。
　　
　　25天、踏足欧洲9国13座城市、总行程2万多公里，日前一次大规模海外巡演，将“丝竹江南”带到了欧洲观众面前，也让年轻的苏州民族管弦乐团崭露头角。
　　从苏州走向全国，再走向世界大舞台，苏州民族管弦乐团仅仅用了一年半不到的时间。乐团总经理成从武介绍，巡演每到一地，都会受到当地观众的热烈欢迎，“乐团多次致谢，观众们起立鼓掌，太热情了，谢幕后还要加演几首曲目，观众才会依依不舍地离去。”
　　90余名乐手，平均年龄才27.5岁，每年委约的经典作品几乎占据半壁江山，这支民乐新军是如何在苏州呱呱坠地的？这支“初出茅庐”的民族乐团魅力何在？它又给中国民族交响乐的发展带来什么启示？记者在苏州进行了探访。
　　建 团
　　让民族乐团与国际接轨
　　苏州是一座经济高度发展的现代化之城，同时又是国家历史文化名城，底蕴深厚，昆曲、评弹、苏剧等地方特色文化闻名遐迩。苏州市音协主席、苏州大学音乐学院执行院长吴磊认为，苏州早已不是一个偏居江南水乡的小城，“丝竹江南”要与国际接轨才能走得更远。
　　2016年11月18日，由苏州市和苏州工业园区组建的苏州交响乐团成立，并迅速风靡一时。受此启发，苏州市开始构想，既然西洋交响乐团能办好，为什么不再办一个民族乐团？
　　说干就干，2017年4月，刚从苏州市文联主席岗位上退休的成从武挑起了这个重担，他找来了著名二胡演奏家朱昌耀，邀请其担任艺术指导。那一年，著名指挥家彭家鹏也在为民族管弦乐奔走。彭家鹏指挥交响乐团出身，但自从他在1997年第一次指挥民族乐团后，心中就燃起了一个梦想，那就是打造一个世界一流的民族交响乐团。可摸爬滚打十几年，他这个梦想依旧遥远。
　　“管理机制的束缚、资金短缺、演出人员待遇上不去……这些都阻碍着民族乐团的发展。”彭家鹏说。就在这时，朱昌耀找到了彭家鹏。朱昌耀说，彭家鹏连续13年在维也纳金色大厅指挥中国新春民族音乐会，是艺术总监的最佳人选。
　　“一个地级市能办好一个大型民族管弦乐团吗？”彭家鹏心里有些嘀咕。“演奏人员年薪多少？”“平均18万元以上！”听到这个回答，彭家鹏觉得苏州的决心很大，便答应一起筹建民族乐团。2017年12月24日，定位为“苏州品质、江南风格、中国气派”的苏州民族管弦乐团正式成立。
　　创 新
　　遵循艺术规律，企业化运作
　　“打造国际一流的民族管弦乐团，把中国最美的声音传递给世界！”乐团成立之初，彭家鹏就有这样的决心。但要打造一流的民族乐团，必须要有好的机制。“苏州民族管弦乐团是苏州市和苏州高新区两级共建的市级公益性职业乐团，不仅在艺术上要有所追求，还要在文化体制机制的改革上进行探索。”苏州高新区党工委书记吴新明说，在遵循艺术规律的前提下企业化运作，招聘人员都是合同制，并建立了完善的进出机制。
　　谢伟健是新加坡人，毕业于新加坡南洋艺术学院。2017年7月，他看到招聘信息后前来考试，通过多轮面试，被聘为乐团大阮声部的演奏员，并在入职半年后成为该声部的代理首席。“之前也曾担心自己会难以适应这边的管理方式，但几天后疑虑全打消了，苏州民族管弦乐团的运作模式完全与国际接轨。”谢伟健说。
　　乐团首次招聘就有近500人报名，均是海内外知名演奏家及各大音乐学院的优秀毕业生，经挑选后录用了85名演奏员。乐团内部实行末位淘汰制，每年5月都举办招聘会，引入新鲜血液，到7月再对乐团所有成员进行业务考核，落后者将被辞退。2018年，共有14名演奏员被淘汰，又有14名新人补充进来。“苏州民族管弦乐团是独立编制，这在全国也很少见，对民乐人来讲更是提劲儿。”中国民族管弦乐学会秘书长刘峪升说。
　　人才的问题解决了，原创作品的缺乏又成为乐团另一个烦恼。彭家鹏坦言，国内很多乐团甚至一年也没有一部委约新作。
　　没有老本可以吃，那就广发“英雄帖”。彭家鹏说，刚开始，有很多作曲家不愿意写，因为没有多少范本可以参照，难度很大，但和乐团一起尝试后，作曲家们慢慢发觉个中乐趣。他透露，2018年，苏州民族管弦乐团委约了7部新作品，仅这项投入就高达200多万元，今年预计会委约8部新作品，投入也会增加。
　　彭家鹏曾预计，乐团在国内打开知名度起码需要3到5年，但他没想到，成立才一年半，乐团就已经在国内外知名大剧场崭露头角了。中国民族管弦乐学会副会长王书伟对这支年轻乐团的快速成长也表示惊叹：“苏州民族管弦乐团在很多曲目上的演绎，已经达到国内一流水准了。”
　　收 获
　　为国内民族交响乐发展探路
　　国内很多民族乐团因受人力物力限制，每年的演出场次并不多，为了解决这个问题，苏州民族管弦乐团创新演出机制，建立了以“五大板块”为主体的音乐季制度。苏州民族管弦乐团还开展了“进基层、进校园、进社区、进企业”等活动。“我们去年演了70多场，今年预计要演满100场。”彭家鹏说，高强度的排练和演出，也帮助乐团快速成长。
　　为了让高雅艺术走进千家万户，苏州民族管弦乐团还在网上全程直播音乐会。仅2017年建团的首场音乐会，网络平台的点击率就达到了近3万次。一年半以来，共有上百万人在网上欣赏了乐团的音乐会。
　　国内观众越来越多，欧洲巡演也很成功，乐团创始人的信心更足了。几家欧洲经纪公司与乐团进行沟通，希望他们能经常性地巡演。不过，几位创始人并没有被成绩冲昏头脑，他们知道，乐团在市场运营方面还比较薄弱，“出国巡演，联系剧场、售票、住宿等方面都得依靠经纪公司。”成从武说。
　　对于民族乐团的发展，彭家鹏依旧有些忧心，他希望未来能有更多人关注民族管弦乐的发展，能出现更多充满活力的民族音乐团队，通过良性竞争建立好的环境，“这样才能推动民族交响乐整体水平的提高。”
