
延安告别绝对贫困
截至今年2月，全市共有693个贫困村脱贫出列“清零”，19.52万贫困人口脱贫贫困人口“两不愁三保障”基本实现，农村基础设施全面改善，群众生活水平日益提高
　　本报西安5月7日电 （记者张丹华）陕西省政府7日宣布，延安市延川、宜川两县退出贫困县序列。这标志着革命圣地延安的贫困县全部“摘帽”， 226万老区人民从此告别绝对贫困，走上了奔向全面小康的幸福大道。
　　据了解，截至今年2月，全市共有693个贫困村脱贫出列“清零”，7.07万户、19.52万贫困人口脱贫。贫困人口由2014年末的7.62万户、20.52万人，减少到今年2月的5526户、10034人，贫困发生率由13.2%降至0.66%。
　　延安是革命老区，同时也是一个贫困面较大的经济欠发达地区。上世纪70年代，延安很多老百姓都过着“靠天吃饭”的苦日子。1978年，中央批准把延安地区的粮食征购任务减少55%，并每年给延安无偿援助5000万元，这个援助一直到1987年从未中断。这些措施使当年的延安人民生活发生了很大变化，人们吃粮水平提高了，家庭副业收入增加了。
　　改革开放后，延安驶入发展快车道，但由于自然条件恶劣、经济基础薄弱，老区人民并没有彻底解决温饱问题。1998年，吴起县在全国较早开始实施封山禁牧、退耕还林。次年，国家在延安提出退耕还林措施，开展大规模生态建设工程，黄土高原掀起一场波澜壮阔的“绿色革命”。“退耕还林20年，不仅解决了延安水土流失问题，还改善了延安生态环境，更重要的是为脱贫攻坚工作打下了厚实的基础，把农民从传统农业产业中解放出来。”延安市林业局党委书记、局长王占金说。
　　近4年来，中央和各级财政累计向延安投入扶贫资金达62.5亿元。延安精准推进产业扶贫、就业扶贫、生态扶贫等“八个一批”工程，因地制宜、因村因户因人施策，选派1784名第一书记、1546个驻村工作队、3.74万名干部进村入户开展帮扶，加快培育各具特色的扶贫产业……一系列举措有力助推了当地告别绝对贫困的进度。
　　如今的延安，贫困人口“两不愁三保障”基本实现，农村基础设施全面改善，群众生活水平日益提高。老区人民信心十足，正为开创全面小康的美好生活而接力奋斗。
