全国中小学“学习新思想 做好接班人”主题阅读活动开展
春风化雨润心田

　　“中国梦是我们国家的梦想，也是我们每一个人的梦想……”日前，山东潍坊奎文区潍州路小学三年级（3）班的教室里，飘出琅琅书声，孩子们满含深情地诵读着《我们的中国梦》一文。
　　这样的阅读场景，是全国数万个中小学课堂开展主题阅读活动的镜头之一。
　　今年3月初，由教育部、人民日报社、全国少工委联合举行的“学习新思想 做好接班人”主题阅读活动，陆续在全国中小学展开。《我们的中国梦》就是主题阅读活动板块“走进新时代”中的一篇。截至5月上旬，仅发布在“人民日报少年客户端”“人民日报少年网”上的120多篇文章，总阅读量已超2000万。
　　一首童谣，串起家国记忆
　　3月25日，江苏南通启东市举办了中小学“学习新思想 做好接班人”主题阅读活动启动仪式。《我与经典有约》，以第一人称讲述书籍世界里的奇妙际遇；《诗里探春》，同学们用歌舞表现春天的诗意；《沙地童谣》，让在座的家长、老师们湿了眼眶。
　　沙地童谣是启东特有的民间文化，是用方言讲述的关于时代和亲情的记忆。启东实验小学教师梁蕾是该节目的策划人，她清晰地记得，排练时，习惯说普通话的孩子们“听着好奇怪”。学生姚依霖说：“一开始我的舌头总是打结。后来我一有空就照着镜子练，终于慢慢地流利起来，心里美滋滋的。”
　　这个春天，主题阅读活动启动仪式在全国各地校园举行。北京市朝阳区的启动仪式上，花家地实验小学全校师生用“快闪”方式演唱《我和我的祖国》，同学们挥舞着手中的红旗，整个操场成为红色的海洋；在山东省潍坊市的启动仪式上，潍城区永安路小学的学生们表演三则“从小学用典”短剧：《三人行，必有我师焉》《海内存知己，天涯若比邻》《智者求同，愚者求异》，生动活泼地诠释了典故的内涵……
　　此外，上海、四川、云南、河南、辽宁、山西等地都相继开展了主题阅读活动启动仪式。
　　一篇图文，感受新思想魅力
　　学习新思想，做好接班人。在“从小学用典”目录中，人民日报少年客户端、少年网提供的阅读篇章一目了然。在四川省成都市棕北中学，这样彩页印制的阅读图册人手一份，早上7点半，琅琅读书声响彻校园。
　　此次主题阅读活动有两大栏目——“走进新时代”紧扣热点，“从小学用典”旁征博引。栏目针对中小学不同年龄段，在表现形式、表达方式及阅读难度等方面加以区分，确保每个年龄段的孩子都能在人生“拔节孕穗”期学有所悟。
　　王倩是四川省眉山市仁寿县清水镇中心小学三年级学生周子惜的妈妈，刚陪孩子学完《海内存知己，天涯若比邻》的用典故事，就派上了用场。王倩说，孩子要转学，怕离开朋友而闷闷不乐，“这个小典故不仅让她走出伤感，她还用来安慰自己的‘小闺蜜’呢。”
　　“阅读材料的插图很好看，一个小故事就能使我明白一个道理。”周子惜告诉记者。
　　丰富、生动、权威、短小的阅读素材，众多学校参与……“学习新思想”从一篇篇图文开始，春风化雨滋润孩子们的心田。
　　一次活动，让价值观植入心田
　　教育部基础教育司司长吕玉刚认为，开展好主题阅读活动，对于培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人具有重要意义。下一步将继续推动各地创新形式、丰富内容，深入开展好阅读活动，确保广大师生学有所得、学有所悟。
　　启东市长江小学的老师带领学生编排《二小放牛郎》等红色经典课本剧；清明节期间，学校举行诗文诵读活动，提升孩子们的民族自信心。
　　成都市盐道街小学以年级为单位，规划出覆盖全年级的“学习新思想 做好接班人”主题阅读活动：一年级讲红色故事，二年级唱红色歌曲……
　　潍坊市奎文区潍州路小学的小葵花微信电台，4月2日开启新一期的主题播报，内容就是主题阅读活动的相关文章，广受师生好评。
　　太原市教育局要求全市中小学制定切实可行的活动实施方案，做好宣传动员；要把班级作为开展主题阅读活动的主阵地，发挥教师引领作用；组织开展班会展示、舞台展演、校园实践等活动。
　　四川省教育厅表示，下一步将在全省中小学开展主题阅读活动，举办知识竞赛、在图书馆设立专区、组织校园文化活动。宁夏、河南、辽宁、浙江、湖南、河北、广东等多个地区的“学习新思想 做好接班人”主题阅读活动也正在深入展开。
