甘肃去年底完成妇联改革，破解妇联组织工作力量薄弱等难题
娘家人 就在你身边（落实在基层）

　　核心阅读
　　《全国妇联改革方案》指出，抓住全面深化改革重大历史机遇，全面推进全国妇联改革，引领带动各级妇联组织改革。
　　甘肃省于去年底完成了妇联改革，致力培养高素质妇联干部队伍，畅通联系妇女的渠道，让妇联成为妇女信得过、靠得住、离不开的娘家人。
　　
　　刘桂兰（化名）转身跟熟人打声招呼的工夫，3岁的孙子就崴了脚，婆媳之间发生口角。不忍母亲被媳妇连番数落，儿子李某情急之下把一碗面汤泼在了妻子身上。儿媳生气回了娘家。
　　无奈之下，刘桂兰向村妇联主席秦金桂求援。前后跑了三趟，秦金桂终于让刘桂兰的儿媳妇回到婆家。
　　如今，再提起这段“纠纷”，刘桂兰和儿媳妇都觉得：妇联主席秦金桂，是自己的“娘家人”！像秦金桂这样的“娘家人”，甘肃已经实现全省所有乡镇和符合条件的村（社区）全覆盖。
　　自2017年3月开始，甘肃省妇联启动了妇联改革工作，2018年底，改革已经全面完成，破解了基层妇联组织谁来干、干什么、怎么干等难题。
　　谁来干？
　　村社“会改联”，提高报酬经费，壮大基层妇联力量
　　“她儿媳妇是村里出了名的‘刀子嘴豆腐心’，没啥坏心眼，就是得理不饶人。”秦金桂说，她先狠狠批评了李某，之后带着他去找媳妇道歉。
　　背过身，秦金桂又把婆媳拉到一起说和：看孩子就要当心，孙子崴了脚，婆婆有错在先；但老人上了年纪，难免有所疏漏，儿媳不该揪住不放。“大家互相给个台阶下，这事儿就算完了。”
　　在张掖市甘州区迎恩村，今年50岁的秦金桂，已经当了7年多妇女干部，有着丰富的家庭矛盾处理经验。
　　“从2011年开始当妇代会主任，2017年当选为村妇联主席。”秦金桂说，从“主任”到“主席”，变化的不仅是职务名称，还有待遇。“当妇代会主任，一年有2400—2500块钱补贴；现在，一年工资5400元。”
　　2018年1月，甘肃省财政厅联合省妇联印发《关于加强基层妇联组织经费保障和阵地建设的通知》，提出“村社妇联主席工资报酬由县级财政解决并纳入财政预算”，落实所辖村、社区妇联主席工作报酬和工作经费补贴，确保有人干事、有钱办事。截止到2018年7月底，甘肃全省共有17386个村社区妇联主席全部领上了工作报酬。
　　民乐县马庄村妇联主席牛燕琴做了多年的妇女工作，从1995年干妇代会主任开始，连续10年没有领到一分钱。从2005年开始，牛燕琴一年有了500元补贴；2017年改革后，涨到4500元。“今年村妇联还有1000元额度办公经费，用于开展关爱留守儿童、开展妇女活动支出。”
　　张掖市还建立了村妇联主席工资报酬与村干部报酬同步增长机制。“全市村妇联主席的工作报酬，改革前年均3979元，有的甚至没有；改革之后，增加到5813元，并在现有基础上逐年提高，达到村干部报酬的30%以上。”张掖市妇联主席王爱琴说。
　　“会改联”之后，牛燕琴多了8个帮手。“村妇联设我一个妇联主席，还有8名执委。”牛燕琴说，过去她是“光杆司令”，工作疲于应付，“现在大家遇事一起商量，会跳舞的教姐妹们跳广场舞，有学问的帮娃娃们辅导作业，各司其职。”
　　到2018年底，甘肃省村社“会改联”全面完成，新增乡镇、村社妇联执委27.22万人，一大批女能人、女致富带头人进入基层妇联组织，壮大了基层妇联干部队伍。
　　干什么？
　　保护妇女权益，集聚妇女力量推动脱贫攻坚
　　2017年12月，因高龄怀孕二胎，张掖市某国企职工梁某向单位申请事假，企业反而要求梁某申请为期两年的离岗创业假（其间无任何工资）。因孕期反应较大，梁某只得按企业要求执行。
　　2018年5月，梁某剖腹产诞下一子，但未能存活。梁某家属到其单位办理产假手续，企业辩称梁某已享受离岗创业假且孩子没有存活下来，不应再享受产假。与企业领导协商未果后，梁某向张掖市妇联求助。
　　张掖市妇联立即与市卫计委就其是否应享受产假进行沟通，并最终认定：梁某应享受6个月产假。“我们还向市劳动监察局征询意见，并根据劳动法中女职工劳动保护特别规定，致函该企业取消梁某怀孕生育期间离岗创业假，保障其产假等合法权益。”王爱琴介绍，最终，该企业恢复了梁某相关合法权益。改革以来，张掖加强妇女儿童维权工作，“市、县区、乡镇街道维权工作站建站率达到了100%，村和社区建站率达到了89.5%。”
　　此外，张掖市妇联还争取进入全市农村集体产权制度改革领导小组，与农业部门联合下发了《关于在农村土地承包经营权确权登记颁证工作中保障妇女合法权益的通知》，要求确保外嫁女、丧偶离异妇女与本集体经济组织成员享有同等权利，做到“证上有名，名下有权”。
　　基层妇联组织壮大有力地配合了党委政府工作。2018年7月，陇南市徽县等地多次遭受暴雨山洪袭击。“洪灾发生后，村妇联执委张丽霞迅速组织村里妇女开展抢险救灾。”徽县水阳镇泰山村妇联主席焦莉回忆说，张丽霞等村妇联执委们发挥带头作用，组织村里的妇女们参加道路抢修、水渠疏通等各项工作，在救灾中发挥了重要作用。
　　甘肃全省86个县之中，有58个是集中连片特困县。脱贫攻坚也成为各地妇联的一项重点工作。在临夏回族自治州东乡族自治县布楞沟村，由县妇联牵线设立的“巾帼扶贫车间”成了不少人眼中的好营生。“我在这里炸花馃馃，一天工资100元，来这半年已经赚了快8000块钱了。”村民马麦热在笑逐颜开，“现在有了固定收入，工资比老公都多了。”
　　怎么干？
　　建成网上之家、探索集中议事，把烦心事拿到会上说
　　为确保妇联改革各项目标任务落地落实，甘肃省妇联第十四届执委会、常委会中各界女性代表比例分别达到61.4%、70%，高于55%的改革目标。
　　自2017年起，甘肃在全省14个市州、86个县市区同时启动“陇原妇女面对面·母亲讲堂乡镇行”活动，组织省、市、县三级妇联机关干部走出机关、深入乡镇（街道），面对面了解需求、宣传政策、推介项目。活动开展两年来，共深入全省86个县市区的1352个乡镇（街道），重点在23个特困县、40个特困乡开展了心理咨询、技能培训活动。
　　庆阳市华池县妇联探索推行农村妇女协商议事工作制度，由乡村妇联干部和妇女群众组成议事工作组，采取集中议事、走访议事、上门议事、现场议事等形式，将妇女群众遇到的烦心事、难办事拿到会上说，把“关门决策”变为“开门议事”。
　　“姐妹们，两癌检查开始了，快来登记。”翻看牛燕琴手机上“马庄村妇女欢乐群”的聊天记录，通知服务信息占了一大半。“有啥大事小情，在群里喊一嗓子，既方便又省事。”为更好服务妇女和增强组织活力，甘肃省在“网上妇女之家”建设方面取得突破。
　　截至目前，甘肃省市县三级妇联累计设立144个微信公众号，开展主题宣传、发布政策信息、交流工作经验，实现了妇联组织为妇女群众“零距离”的服务。
　　通过妇联组织改革，全省妇联系统实现组织覆盖、机制健全、服务精准、群众受益。甘肃省妇联党组书记、主席周丽宁说，改革有效解决了妇联组织工作力量薄弱问题，实现妇联干部由“单兵作战”向“团体作业”转变。
