
迪拜借数字服务吸引中国游客

　　阿拉伯联合酋长国迪拜旅游局、伊玛尔房地产集团和中国腾讯公司下属微信团队日前在迪拜联合宣布，世界第一高楼迪拜哈利法塔为进一步优化中国游客观光体验，将推出导览小程序向中国游客全方位展示哈利法塔，并设置微信支付订票、语音导览等功能。此外，游客还可通过“直通天际”微信小游戏体验世界第一高楼的魅力。
　　近年来，随着阿联酋宣布对中国公民给予免签待遇，中国游客赴迪拜旅游人数激增。据迪拜旅游局公布的数据显示，2018年赴迪拜的中国游客达到87.5万人次，同比增长12%。中国成为迪拜第四大旅游客源市场。为了更好地吸引中国游客，迪拜与华为、腾讯、飞猪、支付宝、携程等品牌建立战略合作关系，推出各种数字服务，提升中国游客在迪拜的旅游体验。
　　早在2017年，迪拜旅游局就与腾讯合作推出“体验迪拜”小程序，将丰富的旅游资讯展现给游客。该小程序分为景点、购物、餐饮、路线等几个部分。景点介绍包括文字和音频，还附有推荐游玩时长、联系电话、营业时间和计算游客与目的地的距离等信息。近30个迪拜的知名景点都在其列。使用过该程序的中国游客告诉记者，小程序为游客畅游迪拜提供了极大的便利，省下了出发前做攻略的时间。
　　在迪拜政府的支持下，支付宝和微信支付也陆续亮相迪拜的各大商圈。在迪拜购物中心，咖啡厅、餐厅、各大景点等消费场所随处可见支付宝的标识。游客只要扫描二维码即可根据当天的汇率自动转换成人民币支付。春节期间，迪拜商家与支付宝合作推出一系列支付优惠和促销活动，方便中国游客在商场进行无现金交易。
　　去年5月，迪拜旅游局与腾讯签订协议组建战略联盟，以巩固迪拜作为中国游客的首选旅游目的地。根据协议，迪拜旅游局将发挥行业影响力和市场资源优势帮助腾讯推广包括微信等相关腾讯系产品，并将微信支付纳入中国游客在迪拜购物网点的移动支付选项之一。同时，迪拜旅游局还将鼓励迪拜商家利用腾讯云和媒体解决方案来提升中国游客的整体旅游体验，进而提升游客整体消费。
　　迪拜旅游局首席执行官伊萨姆表示，迪拜旅游局希望与中国品牌加强合作，并通过整合营销渠道，为中国游客在迪拜提供吃喝玩乐一站式服务。
　　伊萨姆说，中国游客对于带动迪拜经济有着重要作用。迪拜的目标是到2020年实现年均游客数量2000万。“随着中国游客数量的持续增加，我们充分相信中国市场将成为迪拜实现2020旅游愿景的强大驱动力”。
　　（本报开罗电）  
