平均每天新登记成立企业一点六五万户
我国企业发展活力充沛(壮丽70年·奋斗新时代)

　　企业是经济的基本细胞。辨识当前中国经济，不妨先看看今年一季度中国企业集合而成的总体表现。
　　中央企业实现“开门红”——累计实现营业收入6.8万亿元，同比增长6.3%，23家央企收入增幅超过20%；实现利润总额4265亿元，同比增长13.1%。
　　民营企业干出“精气神”——规模以上私营工业企业增加值同比增长10.6%，比上年同期加快4个百分点；民营企业进出口增长9.9%，占进出口总额的比重为40.6%，同比提高2.3个百分点。
　　创新热情走高。性能超群的折叠屏手机、科技感十足的无人驾驶汽车、智慧灵动的工业机器人……春天里，不少矢志创新的企业迎来了新产品的“爆发期”。一季度，我国制造业技改投资增长16.9%，比全部投资快10.6个百分点，体现了企业专注创新、加快转型升级的强烈愿望和积极作为。
　　创业热度不减。从日出到日落，一天之中，中国大地上便有1.65万户企业新登记成立，同比增长12.3%。
　　抓住机遇、迎接挑战，你追我赶、不甘落后……中国市场处处洋溢着蓬勃的朝气，企业发展正迸发出巨大的活力。活力的背后，有中国经济强劲的内生动力作为支撑，有中国市场雄厚的内在潜力提供保障，更有营商环境的持续优化在源源不断地释放红利、滋养企业。
　　习近平总书记指出，要继续练好内功、办好自己事，加快市场化改革，营造法治化营商环境，加快经济结构调整，推动产业优化升级，支持企业做大做强，提高国际竞争力和抗风险能力。今年以来，我国在营商环境已有很大改善、国际排名大幅上升的基础上，进一步打出优化营商环境的“组合拳”。
　　实施更大规模减税降费，让企业更能“轻装上阵”。
　　今年1月1日起，我国开始实施小微企业普惠性税收减免政策。仅企业所得税减税这一项政策，便惠及1798万家企业，98%为民营企业。自4月1日起，又通过深化增值税改革为企业送上“大礼包”——制造业、交通运输业、建筑业等行业税率均有所降低。5月1日以来，实施社保费率企业上缴比率下调政策。更多利好还将落地：7月1日起，减免不动产登记费；扩大减缴专利申请费、年费等的范围……政府收入做“减法”，换来企业效益的“加法”、市场活力的“乘法”。
　　推进“放管服”等一系列改革，让企业更加“自在呼吸”。
　　印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》《改革国有资本授权经营体制方案》；启动第四批国企混合所有制改革试点，推进石油天然气电力等重点领域改革；颁布《外商投资法》，着手压减外商投资负面清单；设立科创板及试点注册制……今年以来，我国进一步放宽市场准入，继续削减行政审批和许可事项，使市场机制更加灵活、市场竞争更加公平，市场在资源配置中的决定性作用进一步发挥。
　　为实体经济注入金融活水，让企业更感“脚底生风”。
　　经济是肌体，金融是血脉。今年以来，我国为畅通国民经济循环，多措并举为企业解决融资难融资贵问题，增强了金融服务实体经济的能力。一季度，对实体经济发放的人民币贷款同比多增1.44万亿元；新发放普惠型小微企业贷款利率为6.87%，比去年低0.52个百分点。
　　活力，诠释着过往、注解着当下，也积蓄着希望、孕育着未来。尽管当前国际经济环境严峻复杂，经济运行仍面临下行压力，但广大企业仍持有对未来的坚定信心，饱含着对前景的美好憧憬。3月份，制造业采购经理指数（PMI）为50.5%，比上月上升1.3个百分点；非制造业商务活动指数为54.8%，比上月上升0.5个百分点。工信部对1.5万家企业的调查显示，2/3的企业表示订单情况良好。先行指标和调查情况均表明，企业的市场预期正在明显改善。
　　立夏时节，万物繁茂。千千万万的中国企业，正展现出新的更加充沛的活力。
