不断检视自己、锻造自己
勇于自我革命是我们党最鲜明的品格（新知新觉）

　　中国共产党为什么“能”？回顾建党98年的历史，我们可以清楚地看到，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党不断取得成功的关键所在。
　　自我革命是坚持真理、修正错误的过程，旨在清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。勇于自我革命，是我们党不断发展壮大的重要原因。在长期的革命、建设和改革进程中，我们党之所以能一次次纠正错误、转危为安，一次次从胜利走向新的胜利，离不开党的自我革命精神。我们党总是根据党在不同历史时期担负的使命和党的自身建设面临的新形势，以高度的政治自觉、理论自觉、思想自觉、行动自觉不断对党进行革命性锻造。从八七会议、古田会议、遵义会议到延安整风，从党的十一届三中全会拨乱反正、重新确立实事求是的思想路线到党的十八大后以前所未有的力度反腐败，我们党正是通过一次次自我革命，及时消除党内存在的突出问题，从而更好顺应时代发展的潮流、实践发展的要求。正如习近平同志所指出的，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”一部中国共产党党史，包括我们党通过自我革命坚持真理、修正错误的历史。勇于自我革命是我们党发展壮大、长盛不衰的内在动力。
　　世界上的政党林林总总，勇于自我革命的政党却不多。为什么我们党能勇于自我革命？这是由我们党的性质和根本宗旨决定的。中国共产党是用马克思主义武装起来的、全心全意为人民服务的马克思主义政党，没有自己的私利私心，因革命而生、为革命而兴。马克思主义政党区别于其他政党的一个鲜明特点就是勇于直面问题、勇于自我革命、勇于追求真理。我们党作为马克思主义政党，天然地带有反躬自省、检视自己的政治基因，能够不断进行刀刃向内的自我革命，及时修正错误，永葆党的先进性和纯洁性。习近平同志指出，“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。”我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，没有任何自己的特殊利益。这又使我们党敢于刮骨疗毒、壮士断腕，进行彻底的、大无畏的自我革命。
　　任何一个政党都不可能不犯错误，马克思主义政党的先进性和纯洁性也不是一劳永逸、一成不变的。中国共产党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于其追求的是真理、遵循的是规律、代表的是最广大人民的根本利益，永远为了真理而奋斗、为了理想而斗争，因而从不讳疾忌医，敢于直面问题、自我革命，具有极强的自我修复能力。新时代，我们要兴党强党，必须进一步以勇于自我革命精神锻造自己，把党建设得更加坚强有力。要坚持用时代发展要求审视自己，深刻认识新时代坚持和发展中国特色社会主义对我们党自身建设提出的新要求，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力；坚持以强烈忧患意识警醒自己，突出问题导向，保持战略定力，大力发扬勇于自我革命精神，自觉砥砺自我革命意志，不断提高自我革命能力，使党永葆青春活力，永远立于不败之地。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）  
