
“文明互鉴让中国和世界受益”（文明互鉴 美美与共）
——访英国东亚委员会秘书长麦启安
　　近30年来，麦启安多次前往中国，已走访中国28个省区市。2012年，他受邀参加了习近平总书记同外国专家代表座谈，成为享此殊荣的第一位英籍代表。2013年，麦启安被授予中国政府友谊奖。
　　麦启安很快将要再赴中国，参加即将召开的亚洲文明对话大会。“亚洲文明对话大会是一个非常重要的平台。”他说，“2015年博鳌亚洲论坛召开时，习近平主席在主旨演讲中倡议召开亚洲文明对话大会，指出要把握世界大势，跟上时代潮流，共同营造对亚洲、对世界都更为有利的地区秩序，通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体。”
　　麦启安对中国的历史和文化充满兴趣，一直试图找到中国经济快速发展的原因。上世纪末，麦启安积极推动中国科学院与英国剑桥大学李约瑟研究所合作，拍摄了纪录片《龙腾》，此片在英国广播公司播出后引起了广泛关注。
　　与李约瑟研究所的合作也让麦启安对中国有了更深的了解。“李约瑟写就了多卷本著作《中国科学技术史》，这些专著彻底改变了我对于‘文明’的理解。”麦启安说，“当我读到李约瑟在《中国科学技术史》中写道‘世上没有任何一个国家在土木工程上的成就如此之多，而被其他国家认知得如此之少’时，我深感震惊。”
　　也正因如此，麦启安认为亚洲文明对话大会有助于传承弘扬亚洲和世界各国璀璨文明成果，搭建文明互学互鉴、共同发展的平台。“改革开放给中国带来的改变令人印象深刻。然而，仍有不少欧洲人对中国在过去40年发生的翻天覆地变化缺乏了解。这次大会对于激发创新思维，探讨进一步增进亚欧之间的交流合作是一次难得的机遇。”
　　麦启安希望西方世界能更全面地认识中国。2014年，麦启安与英国商务大使罗恩·丹尼斯一道，联合一批关心英中关系发展的英国工商领袖，发起成立了英国东亚委员会，致力于通过高层公共外交，促进积极的英中双边关系发展。“文明互鉴让中国和世界受益。”
　　“中国的改革开放正是得益于创新的思维和政策。我期待一场文明交流的改革开放，这也同样需要创新的思维。”麦启安说，“我相信，改革开放的概念将不断被历史所认知，这也是中国为世界的和平与可持续发展送出的最珍贵的礼物。”
　　（本报伦敦5月7日电） 
