
朝鲜首个汉语考试中心举行揭牌仪式

　　本报平壤5月7日电  （记者莽九晨）5月7日，朝鲜首个汉语考试中心在平壤科技大学举行揭牌仪式。中国驻朝鲜大使李进军、孔子学院总部副总干事赵国成、朝鲜人民教育委员会副委员长赵哲、平壤科学技术大学校长朴相益以及平壤外国语大学、平壤观光大学、朝鲜外文出版社等机构负责人和300多名师生代表参加揭牌仪式。
　　赵国成在揭牌仪式上致辞说，HSK等汉语考试是由孔子学院总部主办的国际汉语能力标准化考试，自1990年正式实施以来，已有超过600万人参加，已成为留学中国、申请来华奖学金、汉语教学评估的重要手段，并被越来越多的国家政府部门和跨国企业作为员工招聘、提薪和晋升的重要依据。
　　赵国成表示，朝鲜平壤科技大学孔子学院HSK考点的运营必将架起一座两国语言文化交流新的桥梁，为朝鲜汉语学习者提供更好的学习平台，为中朝两国人民，特别是两国青年，增进彼此交流、相互学习，开创新的局面。
　　朴相益在致辞中表示，平壤科技大学将确保汉语水平考试考点的顺利运营，并将竭尽所能提升学校的中文教育水平，提高学生们的中文学习热情。平壤科技大学还将进一步加强与中国教育科研机构的友好交流与合作，以取得更大成果。
　　揭牌仪式后还举行了精彩的汉语演讲比赛。朝鲜是全球第137个设立汉语考试考点/中心的国家，平壤科学技术大学汉语考试中心是全球第1141个考点，该中心可组织实施汉语水平考试（HSK）、汉语水平口语考试（HSKK）、中小学生汉语考试（YCT）和商务汉语考试（BCT）4种汉语考试。
