
微阅读

　　2019希腊中国电影展在雅典举行
　　由中国电影家协会主办的2019希腊中国电影展日前在希腊首都雅典举行。
　　为期4天的电影展将为希腊民众免费展映4部上映于2018年和2019年的中国优秀电影作品，开幕影片为《无名之辈》。
　　此次影展得到了希腊电影协会和文艺界广泛支持。希腊导演科斯塔斯·费里斯在代表希腊电影协会致辞时对中国电影人的到来表示热烈欢迎，并表示希望尽一切可能让这种文化交流落到实处。
　　开幕影片导演饶晓志说，希望自己的电影能让希腊民众了解中国老百姓的生活，从而引起两国民众间的共鸣。
　　希腊导演安多尼斯·基欧卡斯对记者表示，希腊与中国在电影方面的未来合作将带来双赢局面，给希腊电影制作带来新的机遇。
　　（据新华社雅典电 记者于帅帅） 
　　
　　俄输电线路勘察无人机顺利通过测试
　　人工勘察长距离输电线路非常辛苦。为减轻这种负担并高效检测输电设施，俄罗斯研发单位制成一款专用无人机，该飞行器日前顺利通过性能测试。
　　据俄罗斯技术集团发布的新闻公报，上述无人机及其配套设施由该集团旗下“俄罗斯电子”公司等单位于去年12月推出。其机身由新型复合材料制成，机上载有拍摄装置、红外成像仪、陀螺稳定仪，可在60摄氏度至零下30摄氏度环境、雨雪、强风等极端天气，以及常规气象条件下全天作业。
　　据研发人员介绍，这种无人机根据程序预设的路线飞行，并自动选择拍摄照片和视频的高低方位角。与该无人机配套的地面设施能处理分析其回传的各类信息，例如模拟生成无人机飞经区域的地形三维立体图像，分析空中电缆和输电设备的几何参数，自动发现诸如电缆过于下垂、线路杆塔歪斜、绝缘装置和导线连接附件损坏、外来物进入输电沿线保护区等问题。
　　（据新华社莫斯科电 记者栾海） 
　　
　　法研究人员发现或能代替草甘膦的天然化合物
　　法国研究人员最新发现，由苔藓产生的一种天然化合物可以杀死其他植物，人类可以利用其除草，效能接近草甘膦而危害更小。
　　法国国家科学研究中心和巴黎索邦大学等机构的研究人员日前在新一期《欧洲化学》杂志上报告说，他们选取了一种对农业生产无益的杂草为样本，将这种名为“radulanin A”的化合物植入样本胚芽培养基质后发现，杂草很快变黄并死亡，由此证明这种化合物的活性剂量接近除草剂草甘膦的效果。
　　研究还显示，这种化合物对自然环境的影响远弱于现在的合成除草剂。目前，研究人员已就此项研究成果提出专利申请，未来将继续研究其除草效果和应用潜能。
　　（据新华社巴黎电 记者陈晨） 
