阿尔山大力发展全域旅游
生态旅游旺起来（消费万花筒）

　　一望无垠的草原，广袤无边的森林，洁白无瑕的冰雪，汩汩流淌的温泉。“在阿尔山，草原和林海相接，雪山和温泉共存。”当地导游张范告诉记者，游客不仅可以观赏天蓝水清、花红柳绿的自然风光，还可以体验原汁原味的林区生活，住木刻楞小屋、品林家宴、扭秧歌等。“阿尔山的生态环境非常好。当地的木耳、蘑菇、山野菜等山货也是游客离开阿尔山必买的产品。”张范说。
　　阿尔山市地处大兴安岭西南山麓，位于内蒙古自治区兴安盟北部，下辖明水河、五岔沟、白狼、天池四个镇。近年来，依林而建、因泉盛名、因生态而兴的阿尔山市以特色化塑造、多元化开发、品质化经营为发展理念，大力发展全域旅游。
　　“刚做旅游的时候，很多人并不了解阿尔山，如何把生态资源变成旅游产业是个难题。”兴安盟阿尔山市文化旅游体育协会会长张天明表示，为了提升阿尔山的知名度，重点打造了盟内“四区”体验带、阿尔山—海拉尔—满洲里“三情”旅游圈，走差异竞争、特色发展之路。
　　得益于丰富的文化和旅游资源，阿尔山旅游业发展势头强劲。2018年，全市共接待游客431.85万人次，实现旅游收入52.73亿元。成功创建世界地质公园、国家5A级景区，先后荣获国家生态旅游示范区、中国气候生态市、“一带一路”国际健康旅游目的地等称号。生态优先、绿色发展的旅游发展之路越走越宽。
　　4月18日，内蒙古自治区政府发布公告，同意阿尔山等10个国家级贫困旗县（市）退出贫困旗县序列。早在2009年，阿尔山就被确定为国家第二批资源枯竭城市。2011年，阿尔山被纳入大兴安岭南麓山区集中连片特殊困难地区、国家级重点贫困县。“阿尔山的成功脱贫离不开‘旅游+’战略的实施。”阿尔山市文化旅游体育局局长白峰说。
　　白峰告诉记者，在文化和旅游部的对口帮扶下，阿尔山积极推行“边贸+旅游+扶贫”模式、“旅游专列+扶贫帮困”模式、“全域旅游+五小经济”模式，以发展家庭宾馆、农家乐、林家乐为主体，带动特色种养业、传统手工业、餐饮服务业、乡村运输业等业态发展，形成全域旅游的消费链，充分发挥旅游业的普惠效应和富民效应。目前，全市6.8万人中，旅游直接间接从业人员近4.3万人，60%以上的建档立卡贫困户通过旅游业实现了增收。
　　张天明认为，当前，阿尔山的旅游业还处于起步阶段，进一步发展还需迈过交通设施建设短板。未来要加大对交通基础设施建设的支持，让更多的游客赴阿尔山旅游更便捷，推动阿尔山旅游产业的蓬勃发展。
