
让爱护环境更简单（说道）

　　管理也是服务，把环境管理和维护好，需要把服务做到位。给公众提供的方便多一点，环境也能好一点
　　
　　周末逛公园，吃完香蕉找地儿扔皮，一连找了三个垃圾桶，上面都写着“可回收物”。直到找到第四个垃圾桶，总算是写着“不可回收物”，才终于扔掉了香蕉皮。
　　又一个周末，另一家公园的一片小空地上，一群老年人聚在那儿跳舞。音乐带劲儿，舞蹈也起范儿，引来不少人围观。突然，公园的广播响了：“您的音量已超标，请注意控制。”小空地旁一根立柱上的LED屏上滚动的红字提醒，音量已达71.7分贝。一位老人赶紧把录音机音量调小，音量显示随后变成了62.8分贝，广播也停止了。
　　两相对比，颇有些感慨：公众的生态环境意识已经提升了，倒是有些公共服务，有时候还没有跟上。
　　像笔者逛的第一家公园，“不可回收物”垃圾桶又少又远，找起来费劲。如此，就难免有原本打算分类投放的人图一时方便，或者一气之下随便扔。
　　近日，有媒体关注到某一线城市垃圾桶的设计和设置问题：有的分为干垃圾、湿垃圾两类；有的又分为可回收物、不可回收物两类；还有的分为可回收物、干垃圾两类……只隔条街，垃圾桶的外形、分类方式就不同了，令市民扔垃圾时颇费思量，无所适从。
　　不论垃圾问题还是噪音问题，管好都不容易。很大程度上，垃圾桶的设计、设置和管理等影响着人们的行为。不让人乱丢垃圾，垃圾桶的设计、放置也得科学。同理，要防止噪音扰民，也可以从音量监测和善意提醒开始。
　　近年来，公众的环保意识大大增强。意识到位了，还有个怎么做的问题。就像学生学习，有了进步的渴望，还得有科学的学习方法。一切美好的愿望，都需要落实到一点一滴的正确操作上。这方面，更为细致周全的公共服务，往往能起到很好的指引作用。
　　管理也是服务，把环境管理和维护好，需要把服务做到位。给公众提供的方便多一点，环境也能好一点。
