
夯实执政根基 优化城市治理
——全国城市基层党建展现新面貌焕发新气象
　　城市是我国改革开放和现代化建设的主战场、各级党委工作的重要阵地，城市基层党组织是党在城市全部工作和战斗力的基础。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视城市工作，先后召开中央城镇化工作会议、中央城市工作会议作出部署，对城市基层党的建设提出明确要求。习近平总书记强调，创新社会治理，要以最广大人民根本利益为根本坐标，从人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，深入拓展区域化党建，建立一支素质优良的专业化社区工作者队伍，推动管理重心下移，推动服务和管理力量向基层倾斜，实现从管理向治理转变，激发基层活力，提升社区能力，形成群众安居乐业、社会安定有序的良好局面。
　　按照总书记指示精神，上海率先进行探索，2014年以来，连续3年把创新社会治理、加强基层建设作为市委“一号课题”，积极探索党建引领城市基层治理路径，基层组织全面加强、不断进步。
　　2017年7月，经党中央同意，中组部召开全国城市基层党建工作经验交流座谈会，总结推广上海等地经验，分析城市发展面临的新形势，提出推进城市基层党建创新发展的举措，全国城市基层党建掀开新篇章、迈向新征程。
　　一年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在各级党委及组织部门有力推动下，全国城市基层党建工作夯基垒台、立柱架梁，各地实践探索蹄疾步稳、亮点纷呈，呈现出东中西部地区同频共振、大中小城市梯次推进、各项工作不断提升的良好势头。
　　认识更深刻
　　——加强城市基层党建，是夯实党在城市执政基础、推进城市治理体系和治理能力现代化的核心要义
　　作为集聚人口、资源、产业的最大平台，城市在全面建成小康社会和社会主义现代化进程中的地位举足轻重。
　　我们的事业前进到哪里，党的建设就推进到哪里。
　　回望历史，城市基层党建工作始终与党和国家事业发展同向而行。
　　上世纪50年代初开始，随着党逐步在城市基层居委会设立党组织，开展党的工作，“居委会党建”应运而生。
　　上世纪80年代中期，“社区”概念逐步形成，城市基层党组织建设又进入“街道社区党建”阶段。
　　党的十八大以来，随着城市社会群体结构和社会组织架构的变化，党建工作不断与时俱进，开启“城市基层党建”创新发展阶段。
　　从街道社区党建到城市基层党建，几个字词的变化，背后的内涵却意味深长。
　　——此时的中国，城市化进程中出现许多新情况。大量流动人口进入城市，城市建设管理存在许多短板，新的社会矛盾增多，城市基层治理面临挑战。
　　——此时的中国，城市经济社会结构发生许多新变化。新的经济和社会组织大量涌现，新经济新业态改变城市传统社会格局，党的组织和工作覆盖出现了“空白点”。
　　——此时的中国，人民对美好生活的向往提出许多新要求。大到衣食住行、教育就业、医疗养老，小到生活环境、体育健身等，群众的需求更加多元，党建工作面临更高的标准和要求。
　　……
　　在深刻把握城市发展面临的新情况新变化新要求基础上，我们党提出加强和改进城市基层党建，以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化，不断强化系统建设和整体建设。
　　从街道社区党建到城市基层党建，这是对党建规律认识的进一步深化，是落实新时代党的建设总要求、主动适应城市改革发展和城市基层治理的关键之举，对于我们党做好城市工作具有重要意义。
　　推进更有力
　　——把握规律、讲求章法、谋定后动、综合施策，确保城市基层党建各项任务推得开、落得下
　　作为一项创新性工作，城市基层党建牵涉面广、情况复杂，新问题和难点多。如何尽快打开工作局面？
　　北京市聚焦首都功能定位和治理难题，找准切入点和突破口，探索实施党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，推进城市基层党建步步深入，相关做法得到中央深改委肯定，在全国产生了良好示范效应。
　　……
　　2018年初，针对城市基层党建推开不久、各地反映无从下手的状况，中组部以开展城市基层党建示范引领行动为抓手，指导各省区市确定214个不同类型示范城市，每个省区市5至7个。
　　2019年1月，安徽合肥印发名为《关于加强新时代城市基层党建完善基层治理工作的意见》的市委一号文件，吹响了城市基层党建工作的新号角。合肥，正是安徽省确定的城市基层党建示范市，他们的做法在全省作出表率，为其他同类城市提供了有益借鉴。
　　聚焦破解难题、鼓励先行先试，一省之内的标杆逐步树立，大家学有目标、赶有方向、做有章法。组织部门自上而下加强跟踪指导，明确这不是创建活动，也不是荣誉称号，及时给示范市交任务、压担子、教方法，工作成效不佳的及时调整、直至退出，有效杜绝城市基层党建工作中的形式主义、官僚主义问题，推动取得了点上突破、以点带面、点面结合、整体提升的良好效果。
　　2018年5月28日，北京东北郊。绿草如茵的全国组织干部学院迎来这样一群学员：各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部分管副部长、组织处处长，部分大中城市党委组织部部长……130名学员从全国各地汇聚北京，参加中组部首次举办的全国城市基层党建工作专题培训班。
　　4天半的时间里，部委领导、党建专家、地方干部、基层书记等走上讲台，利用专题辅导、案例教学、分组讨论等丰富多彩的教学形式，现身说法、传经送宝，引导学员学深悟透城市基层党建内涵精神、实践要求和工作规律。
　　在中组部专题培训班带动下，2018年，各地共举办城市基层党建培训班2100多个，参训学员20.5万人次，推动更多基层干部知大局、转观念、明思路、促变革。
　　推进城市基层党建工作，面临的难题不少。一个角度、一种办法不行，就换另一个角度、另一种办法。一年多来，中组部针对城市基层党建工作中面临的不同城市、不同阶段、不同问题，不断探索“破解之招”：
　　——制度设计推动。研究制定加强和改进城市基层党建工作意见，为各地各城市开展工作提供普遍指导和基本遵循；
　　——实地调研推动。把调研贯穿全年，2018年一年间共调研19个省份、50多个市、120多个街道、270多个社区，推动工作落实；
　　——总结经验推动。以基层经验指导推动基层工作，充分利用各种媒介载体，加大经验总结和舆论宣传力度，总结推广了一批可复制、可推广的重大典型；
　　——案例征集推动。指导推动各地边实践边总结，对行之有效的工作做法及时提炼，形成100多个优秀案例，促进相互学习借鉴；
　　——论坛研讨推动。举办城市基层党建工作理论研讨会，回答好工作中的思想困惑和实践难题，推动各地从理论和实践结合层面思考问题、推进工作；
　　……
　　一系列工作部署有的放矢、综合施策、有序推进，城市基层党建工作不断迈上新台阶。
　　探索更创新
　　——区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建新格局初步形成
　　上下齐心，其利断金。
　　一年多来，各地认真落实中央关于加强城市基层党建的决策部署，出实招、谋实策、求实效，党委主要负责同志靠前指挥、以上率下，带动城市基层党建取得实质突破。
　　抓住契机，推动街道明责赋权扩能——
　　山东青岛，一场体制改革引人关注。在市南区试点的街道“大部门制”改革，将街道10余个内设机构整合为综合、党建工作、社会事务、公共安全和城区发展5个办公室，取消街道承担的招商引资等工作任务，健全街道权力和责任清单。
　　在城市基层党建中，街道党组织是连接各领域党组织的“轴心”。无论体制内还是体制外、大单位还是小单位、楼宇还是商圈，都要落地在街道。各地抓住机构改革契机，深化街道体制改革，把建强街道党组织这个“轴心”、发挥其领导作用作为城市基层党建“先手棋”。
　　目前，各地聚焦街道抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，普遍取消街道承担的招商引资、协税护税等工作任务；12个省区市明确为街道赋予上级职能部门派驻机构负责人的人事考核和征得同意权等5项权力，17个省区市开展街道赋权试点；全国61.2％的街道统筹设立党政机构，直辖市、副省级城市和省会城市大多调整街道内设机构，变向上对口为向下对应，机构更精干、运行更高效……昔日的“行政末端”加速向“治理枢纽”转变。
　　聚力一线，着力做强做优社区——
　　社区是基层基础，社区党组织是离群众最近的党组织。把社区党组织建强，党的各项任务才能真正落地落实。
　　东海之滨，上海探索一条做强社区的新路。全市坚持人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜，将各个部门支持社区的政策、资金、项目整合起来，由社区党组织统筹使用；同时，推行社区工作者职业体系建设，建立三岗十八级岗位等级序列，从源头上解决社区骨干队伍人难选、人难留问题。
　　推动管理和服务力量向社区倾斜，是激发基层活力的治本之举。目前，全国已有98.7％的社区工作经费纳入财政预算，93.1％的社区落实服务群众专项经费；持续开展社区减负专项行动，对社区牌子多、台账多、检查考核评比多等问题进行专项整治，解决困扰社区的形式主义问题，社区服务能力不断提升。各地还注重建设一支数量充足、结构合理、管理规范、素质优良的社区工作者队伍，凝聚一批有情怀的人到社区工作，推动形成在基层集聚人才、在一线创业成长的鲜明导向。
　　破除壁垒，完善融合共建机制——
　　一到午休时间，福建厦门市质监局周边三条马路上的共享单车就会排得整整齐齐。仔细一看，扶车人不是单车企业员工，而是市质监局的机关干部。
　　“各机关支部党员轮流负责，大家利用午休半小时时间，为街道整洁出一份力。到年底党员考核还有加分，大家现在不待扬鞭自奋蹄。”厦门市质监局工作人员说。
　　过去“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的街道社区与驻区单位，在街道和社区党组织统筹协调下拆除藩篱，共同构筑城市基层党建“朋友圈”，这正是变化背后的“秘密”所在。
　　一年多来，各地积极推进单位党建、行业党建和区域党建互联互动，探索引导各领域党组织打破体制、隶属、级别壁垒，建立开放型的互联互动纽带，条块融合，双向用力，不断增强整体效应。上海开展“滨江党建”，推动黄浦江沿岸各类党组织跨区域跨领域全方位互动；沪苏浙在相邻地区开展“毗邻党建”，助推长三角更高质量一体化发展；浙江杭州规范20多个行业系统与属地党建责任，共抓工作落实；山西阳泉深化企地共建，保障城市转型发展……一个个“党建孤岛”串联成“党建高地”，1200多万名在职党员走进社区参与基层治理，城市基层党建由街道社区党组织的“独角戏”，逐步变成城市各领域党组织的“大合唱”。
　　各地还坚持系统思维和方法，不断健全市、区、街道、社区党组织四级联动体系，改变过去单靠基层抓基层和基层党组织“孤军奋战”局面，既推动条线资源下沉，又在横向上找准各方利益共同点携手同行，形成夯实党建基础、共建美好家园的强大合力。
　　成效更显著
　　——城市基层各类党组织充分激活，作用有效发挥，为建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市提供坚强组织保证
　　自城市基层党建工作推开以来，一项项举措落地、一项项任务破题，城市党的组织体系更加健全，基层党组织活力充分激发，成为城市基层治理和经济社会发展的骨干支撑力量。
　　一年多来的探索实践，锻造基层组织更有力量。
　　“8年的违建，一直就是没人管，现在终于拆掉了。”北京市丰台区马连道欣园东路的居民范大妈指着路北侧的空地，连说“没想到”。
　　一直拆不动，是因为它刚好“骑”在丰台区和西城区的交界线上，拆除要协调两个区的多个部门，难度不小。随着北京开展“街乡吹哨、部门报到”改革，两个跨区街道吹响“跨区联合哨”，两区相关的执法部门也来“报到”，困扰当地居民多年的顽疾被合力解决。
　　北京的变化，正是各地加强城市基层党建工作，推动党员干部务实亲民转变作风的典型缩影。一位社区干部说，以前是“高跟鞋、小西装、办公楼里工作忙”，现在变成了“平底鞋、运动装、走街串巷服务忙”，党群干群关系更加融洽。
　　一年多来的探索实践，引领基层治理更有作为。
　　江苏南京江宁区托乐嘉小区，曾是个矛盾突出、上访不断的小区。小区建成10多年来，先后更换了5家物业公司，市场失灵、自治失效、群众失望。
　　面对基层治理难题，南京积极推进“红色物业”建设，强化党建引领物业管理工作，将党组织向居民小区延伸。托乐嘉党支部成立后，积极牵头协调业委会、物业公司和相关职能部门，将小区门口一条长期以来乱停乱放的无名路纳入市政交通系统，交通、卫生等状况彻底改观，群众拍手叫好。
　　一条路的疏通，不仅让业主进出小区更方便，也让党组织进入小区的路越走越宽。在各个基层党组织的引领下，唱好群英会、打好合力牌，基层社会治理卓有成效，更多小区成为和谐稳定、安居乐业的幸福家园。
　　一年多来的探索实践，组织凝聚群众更有成效。
　　人民群众是我们力量的源泉，基层工作要让群众感受到党组织就在身边。
　　河南郑州香榭丽社区祥和里小院属于无主管楼院，又是老小区，墙体一度破败不堪。在街道社区党组织统筹组织下，辖区群众、志愿者齐上阵，积极参与墙体美化。面对自己的劳动成果，社区群众非常珍惜，乱贴乱画的现象“一去不返”。
　　依靠群众、发动群众、引领群众。广东深圳建设上千个标准化党群服务中心打通基层治理“最后一公里”、四川成都建设商圈党群服务中心推动形成共建共享治理格局、山西太原杏花岭区域党群服务中心聚焦强化专业服务功能、云南玉溪依托街道社区党组织“红色纽带”画好互助共建“同心圆”……随着城市基层党建工作深入推进，各地基层党组织坚持引领各类组织和广大群众共商、共建、共治、共享，真正实现人民城市人民建、人民城市人民管。
　　一年多来的探索实践，推动人民幸福更有保障。
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。服务群众、造福群众，正是城市基层党建工作的出发点和落脚点。
　　在辽宁盘锦，社区居民遇上“事”儿，第一时间就找“网格员”。全市2752个网格，每个网格都建立党组织。在党组织领导下，专兼职网格员每天走街入户、为民解忧，确保事事有人管、件件有着落，人民群众生活越来越便捷、日子越过越暖心。
　　党建工作做得好不好，不是向墙上看，而要向群众脸上看。浙江杭州充分发挥“城管驿站”党建综合体服务功能实现“小驿站大作为”、河南许昌建设规范化社区扩大群众“幸福圈”……基层党组织与人民群众更加心心相印、同甘共苦，更多获得感、幸福感荡漾在人民心中。
　　全面从严治党永远在路上，城市基层党建也永远在路上。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，城市基层党建工作乘势而上、接续奋斗，一定会取得新突破、跃上新台阶，为建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市作出更大贡献。
