
一带一路智库与媒体交流合作的成果正扎实推进

　　新华社北京5月7日电  （记者熊争艳）记者7日获悉，有关各方正紧锣密鼓推动落实“一带一路”智库与媒体交流合作的六项九条成果，为各国共建“一带一路”营造良好的人文环境。
　　由中宣部主办的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛4月25日在北京举行。智库和媒体交流合作的标志性成果是“一带一路”国际智库合作委员会的成立和“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的召开。“一带一路”图书馆合作项目、版权贸易合作计划、“丝绸之路青年学者资助计划”、出版合作体、纪录片学术共同体等已分别组建实施。
　　“一带一路”国际智库合作委员会于4月24日在京成立，由新华社研究院联合15家中外智库共同发起。智库合作委员会下一步的安排是：搭建学术交流平台，计划每年举办一次学术交流活动，开展专题研讨，发布智库成果，或者组织专家实地考察；搭建课题协作平台，募集资金设立非营利性的“一带一路”国际研究基金，为参与方开展“一带一路”相关课题研究提供资助支持；搭建信息共享平台，开设官方网站和客户端，创办学术刊物，开展研究成果多语种互译，建立相关基础数据库等。
　　“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议4月23日在京举行。目前，已有来自86国的182家媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，人民日报社是联盟理事长单位。该联盟将评选国际传播“丝路”奖，设立“一带一路”新闻传播人才留学基金，面向参与国家地区的媒体从业人员开办“一带一路”媒体学位班等。
　　“一带一路”纪录片学术共同体由国务院新闻办指导、中国纪录片研究中心发起成立，4月3日在京举行了揭牌仪式。成员单位由国内外智库研究机构、专业制作播出机构、纪录片节展平台等组成。首批成员单位共59家。
　　由新华社与波兰通讯社、意大利克拉斯集团、俄罗斯国际文传电讯社、阿塞拜疆通讯社等32家机构共同成立的“一带一路”经济信息网络，目前已完成经济信息共享平台的建设，将于今年6月召开联盟成立大会。
　　中国与联合国教科文组织合作发起并设立“丝绸之路青年学者资助计划”项目。该计划拟每年资助10名青年学者，开展为期1年的丝绸之路主题学术研究和推广交流活动，从2019年至2021年共资助30名青年学者。
　　据介绍，各方正紧锣密鼓推动落实高峰论坛相关成果，促进智库、媒体等领域多边交流合作走深走实，为各国共建“一带一路”营造良好的人文环境。
