
中东地区电子商务快速成长

　　起步较晚的中东电商市场被视为快速成长的“潜力股”。《阿拉伯商业周刊》报道称，2018年，中东地区在线购物交易量增长了44%，预计到2022年其产值可达480亿美元。
　　“5年前，大多数中东消费者还习惯于到实体店消费，如今很多人开始在网上购物。而且他们更倾向于使用手机应用在线购物。”在日前举行的阿拉伯商业技术论坛上，普华永道一名相关负责人表示。在对全球2.5万名消费者进行调查后，普华永道发现，来自埃及、阿联酋和沙特等中东国家的消费者，使用在线购物网站和通过手机网购的比例均已经高于世界平均水平。
　　“这几年，在线购物正快速走进我们的生活。”埃及爱资哈尔大学学生哈蒂加刚收到前几天网购的包裹，她在网上买了一块移动硬盘，价格比实体店便宜不少。“网上购买一些商品更有价格优势，而且送货上门让购物变得更加轻松。我的很多同学也都在使用网购。”哈蒂加说。
　　分析认为，中东地区发展电子商务具备良好的条件。战略咨询公司贝恩今年2月发布的报告指出，阿联酋和沙特等海湾国家的网络基础设施完善，智能手机和社交媒体普及率高，埃及是网民上网时间最多的国家之一。这些条件为电商快速发展提供了基础。实体店商品选择种类有限、庞大的年轻消费群体喜欢尝试新鲜事物等因素也促使消费者更多尝试在线购物。
　　中东地区电商市场的巨大潜力吸引了投资者的高度关注。2016年11月，阿联酋企业家穆罕默德·阿拉巴尔联合沙特阿拉伯主权财富基金投资10亿美元，对标亚马逊和阿里巴巴，在中东打造了本土电商平台Noon；2017年3月，亚马逊以5.8亿美元收购本土领先的电商公司Souq，从而进入当地市场；2018年6月，电商平台易贝与Noon签署合作协议，中东地区的用户可以通过Noon直接下单购买易贝的商品。此外，一些中国公司也积极在该地区布局，取得了不俗的成绩。
　　当前，中东在线购物的发展也面临一些问题。由于对在线支付的不信任和对提前支付的担忧，很多消费者更倾向于选择货到付款的方式购买商品。贝恩公司的分析认为，货到付款导致更大概率的退货和交付失败，并且增加了运营和回款的压力，同时也限制了商家对物流合作的选择。此外，配送服务效率不高也饱受批评。阿联酋海湾巅峰物流公司主席谢里实表示，商品延迟交付和配送时间过长已经成为消费者抱怨最多的问题。
　　（本报开罗电） 
