
西藏园：看格桑花开（北京世园会风采）

　　格桑花、玛尼堆、五彩经幡、雪水溪流……一道独特的雪域高原风景出现在北京世园会上。“我们以‘心灵家园·净土西藏’为设计主题，展示了西藏地区居民生活的真实场景，更体现出西藏自然风光的无比壮丽。”西藏园设计师刘鸿飞说。
　　展园入口是一座藏式风格的牌坊，采用精致的手绘花纹进行装饰，既是入口标识，也是整个展园的“画框”。进入“画框”，一条石板路径直向前，两侧由各种色彩花卉组成的五彩经幡铺设在田园上，作为“福运升腾”的象征。田园的一侧，雪水溪流蜿蜒而过，水边有一座神秘的玛尼堆，旁边的左旋柳，代表着文成公主对家乡的回望。
　　继续向前，迎面而来的是格桑花田，这些花种全部从藏区草甸野外手工收集。一阵欢快的歌舞声传来，游客就来到了西藏园的核心区——吞巴民居。吞巴村是西藏自治区千年古村落之一，是藏香的发明人以及藏文创造者桑布扎的故乡。这座小楼外观延续了传统的拉萨地区碉楼风格，窗外的木阳台上放着几盆小花，充满温馨的气息。
　　在西藏园的建设过程中，几乎所有的修筑工艺均来自西藏。独特的建筑材料白玛草、用于壁画涂绘的颜料也来源于西藏。7位多次参与西藏寺庙和古建筑壁画工作的壁画师，承担了这里的壁画绘制工作。“精益求精，才能原汁原味。希望每一个来世园会参观的人都能感受到西藏独特的文化。”画师洛桑多吉说。
　　本版制图：张丹峰
