
速览

　　中铁获曼德勒产业新城建设合同
　　本报电 日前，中国中铁国际集团有限公司与缅甸中央伊洛瓦底发展有限公司签署了关于缅甸曼德勒产业新城基础设施工程的设计、采购及建造合同。该项目签约金额约为4.98亿美元，工程范围包括曼德勒产业新城的道路工程，给排水工程，污水处理工程，电力、通信和消防管线工程等多项基础设施工程内容，项目工期为90个月。缅甸是“一带一路”沿线重要国家，中缅双方正在积极推动中缅经济走廊建设。曼德勒产业新城是缅甸首个国际水准的大型绿色智慧产业新城，占地约4046公顷，位于规划中的中缅铁路通道上。
　　（曹 妍） 
　　
　　全球最大尺寸“中国屏”即将投产
　　本报电 近日，由中建一局建设发展公司承建的广州超视堺10.5代TFT—LCD显示器生产线厂房建设已接近尾声，陆续开始设备搬入和调试，预计10月正式投产，届时将生产出8K、全球最大尺寸（176寸）的“中国屏”。
　　广州超视堺第10.5代TFT—LCD显示器生产线项目是目前全球投资额最大的高科技厂房项目，规划建筑面积178万平方米，总投资额610亿元，也是广东改革开放以来单笔投资最大的先进制造业项目，为中国生产全球尺寸最大的“中国屏”提供了基础保障。
　　（罗艾桦 赵展慧） 
