
数读

　　30950亿美元 4月末我国外汇储备
　　截至4月末，我国外汇储备规模为30950亿美元，较3月末下降38亿美元，降幅为0.1%
　　本报北京5月7日电 （记者王观）国家外汇管理局公布的最新外汇储备规模数据显示，截至4月末，我国外汇储备规模为30950亿美元，较3月末下降38亿美元，降幅为0.1%。
　　国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英分析，4月，我国外汇市场运行保持平稳。国际金融市场上，美元指数略升0.2%，全球债券指数基本持平。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模略有下降。
　　王春英说，今年以来，在全球经济和国际贸易增长放缓的背景下，我国经济运行保持在合理区间，市场预期和信心增强，外汇市场供求基本平衡，主要渠道跨境资金流动状况进一步改善，外汇储备规模保持总体稳定。展望未来，国际经济和金融市场不确定性因素仍然较多，但我国仍将保持长期向好的经济增长态势，继续推进改革开放。在国内经济和政策等稳定因素主导下，未来跨境资金流动将保持基本平衡，为我国外汇储备规模保持总体稳定提供坚实基础。
　　
　　3415.4亿元 
　　郑州航空港实验区外贸进出口总额
　　郑州航空港经济综合实验区去年外贸进出口总额达3415.4亿元，占河南省的63.87%
　　本报郑州5月7日电 （记者马跃峰）数据显示，2018年郑州的国际货运量跃居全国第四，开通全货运航线34条，通航城市40个，货运总量跻身全球前50名。2018年，郑州航空港经济综合实验区（简称郑州航空港实验区）外贸进出口总额达3415.4亿元，在河南省、郑州市占比分别达63.87%、85.77%。
　　2014年，河南民航发展投资有限公司收购欧洲最大的全货运航空公司——卢森堡国际货运航空公司35%的股权。当年6月，“郑州—卢森堡”国际货运航线开通，横贯中欧的货运“空中丝路”正式架起。5年来，“空中丝路”由郑州、卢森堡“两点一线”增加至14个城市，航线覆盖3大洲23个国家100多个城市。依托“空中丝绸之路”，郑州航空港实验区已入驻智能终端制造企业200多家，一个以智能终端为代表的世界级电子信息先进制造业集群正在加速成形。
