青岛市连续十年开展述职报告会
面对面评议 让群众满意

　　“食药安全状况怎么样？”“网上订餐安全吗？”“小作坊的食品敢不敢吃？”……
　　在青岛市向市民报告、听市民意见、请市民评议活动（以下简称“三民”活动）述职报告会上，青岛市食品药品监督局报告的内容得到近万名市民代表的肯定。
　　从2009年到2018年，青岛市“三民”活动走过了整整十年，政府从老百姓的视角发现问题、解决问题，市民客观公正地评价部门、提出建议，参与度越来越高，活动逐渐发展为政府与百姓沟通的重要桥梁。
　　向市民报告
　　接地气，做得好还要讲得清
　　去年12月15日，在青岛市行政审批服务大厅会场内，随着电视直播信号亮起，“三民”活动述职报告会拉开帷幕。
　　“为了在10分钟内将2018年所做工作讲清楚、说明白，我们下了不少功夫。”青岛市食品药品监督管理局局长孙利国说，“为了讲市民想听、愿听的内容，我们反复修改了报告。”今年一季度，市民对青岛市食品安全满意度再次提升，达到了88.08％。
　　“从2014年起，青岛市食药部门把校园食堂的后厨监控视频接入互联网，家长通过市食药监局官方网站或‘爱青岛’‘智慧青岛’等手机客户端，可以实时在线观看食堂里的场景。”青岛市食品药品监督管理局餐饮服务食品监管处处长顾天舒介绍，不光是学校，青岛已有约3600家大中型餐饮单位实现了厨房亮化，食品抽检合格率接近100%。
　　此外，青岛市还运用大数据制作了“食安笑脸地图”，“市民只要关注青岛食品药品监管官方微信，打开食安地图搜索想去的餐厅名称，就可以看到大笑、微笑、平脸标志，对应的是优秀、良好、一般三种评价。食安地图重点展示食物干不干净、安全达不达标、检测检验结果等。”顾天舒说，目前，青岛市26408家大笑、微笑、平脸饭店和1030家小饭桌登上了“食安笑脸地图”。
　　青岛市工业和信息化局局长姜波说，“‘三民’活动是实实在在地为老百姓做事情，这个过程中政府部门通过和群众互动，听取他们的意见和建议，不断改进工作。”
　　听市民意见
　　找问题，群众反映强烈的马上办
　　2017年以前，青岛市北区海泊河早市存在严重的随意摆摊、车辆乱停放等问题。“每天早晨，大街上到处都是摊贩，把整条街堵得严严实实，短短200米的路程，开车半个小时都过不去。”说起这些，阜新路街道居民陶雪英一脸无奈。
　　“每天不敢开窗户，外面实在太吵了，空气中还弥漫着大量油烟，街道上到处都是垃圾，连门都不想出。”居民曲富萍说。
　　为此，青岛市相关部门采取行动关闭早市，并在周边建立市场，开通营业执照办理专项通道，周围居民购物环境得到改善提升。
　　每天凌晨，城管、市场监管等人员准时到岗，不间断巡查。街道环卫公司对卫生死角、固体废弃物等一天清理三次，如今道路两侧秩序井然、道路通畅。“现在没有噪音和油烟的污染，我每天都去附近的海泊河公园散步，真心为‘三民’活动点个赞。”陶雪英说。
　　“10年来，市民代表从分层分类抽选到后来增加自愿报名环节，市民参与‘三民’活动积极性得到充分调动。”青岛市政府督查室副处长郭平说，“这十年，市民意见建议办理落实率达到93.56％，我们坚持对市民提出的建议进行评选，对440条优秀建议通报表彰。”
　　请市民评议
　　动真格，市民打分纳入年终考核
　　“来这里办事，一次就能办好。”在青岛市行政审批服务大厅，前来办事的市民感慨。近年来，青岛市全面实行“一窗”受理、“一网通办”“一次办结”，一般审批事项100％实现“最多跑一次”。“每年市民评议环节，我们的市民满意度都在不断提升。”青岛市行政审批服务局党组书记、局长陈立新说道。而在青岛市考核办副主任杨林看来，“万名市民代表的评议得分直接纳入全市综合考核，凸显了‘公众满意’的价值导向，促进了机关作风转变，提升了政府效能。”
　　十年来，“三民”活动共组织了40场述职报告会和27场与市民、专家的座谈会，近10万人次参与了评议活动，提出的大量意见建议得到了有效落实，办理结果在青岛政务网上公开反馈，并将价值高、可操作性强的建议纳入政府或部门年度工作计划。
