
让基层妇联有更多“可用之人”（亲历者说）

　　改革要落实到位，构建一支优秀的工作队伍很关键。各行业、各领域、各层次的优秀妇女代表，我们都要想办法吸纳进来，以发挥她们的专长。过去，力量不足困扰基层妇联开展工作，我们通过乡镇区域化建设和村社“会改联”，乡村两级妇联班子少的有十余人，多的达三四十人，让基层妇联有了更多“可用之人”。
　　队伍搭建起来了，怎样发挥“1+1>2”的效应？我们发起了“巾帼心向党”“巾帼建新功”“巾帼暖人心”三大活动，以这些活动作为平台，推动妇女工作，统一了思想、凝聚了人心、化解了矛盾、增进了感情。
　　改革成功与否，要看群众的获得感和满意度。帮助妇女创业就业、推进农村妇女“两癌”普查，这些品牌活动已深入人心；建立“妇女之家”、“妇女议事会”、心理咨询中心等机构，联系帮助妇女有了实打实平台，妇女群众的满意度不断增强。
　　基层组织强起来、妇联干部干起来、创新形式活起来，这些都是妇联改革带来的显著变化。
　　接下来，随着各项措施陆续落地，甘肃妇联将进一步实现从“机关的妇联”向“群众的妇联”的转变，让妇女找得到组织、找得到“娘家人”。在妇联组织的帮助服务下，广大妇女群众在工作生活中发挥“半边天”作用。
　　（作者为甘肃省妇联党组书记、主席）  
