
栗战书与韩国国会议长文喜相举行会谈

　　新华社北京5月7日电 （记者潘洁）全国人大常委会委员长栗战书7日在人民大会堂与韩国国会议长文喜相举行会谈。
　　栗战书说，中韩互为近邻和重要合作伙伴。在习近平主席和文在寅总统亲自引领下，中韩关系克服暂时困难实现恢复发展，两国领导人达成的一系列重要共识正得到有效落实。中方愿同韩方保持并加强各层级、各领域沟通，尊重彼此核心利益和重大关切，坚持以诚相待、互利共赢，进一步夯实双边关系发展的互信基础，共同推动中韩战略合作伙伴关系行稳致远。
　　栗战书强调，不久前，中方成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席提出高质量共建“一带一路”的原则、理念和目标，宣布一系列重大改革开放举措，将给各国发展带来更大机遇。中韩都坚定支持开放包容合作。在单边主义、保护主义抬头的背景下，两国应加强“一带一路”对接合作，共同维护多边主义和自由贸易体制、推动国际政治经济秩序朝着更公平合理的方向发展。
　　栗战书指出，立法机构交流合作是中韩关系的重要组成部分。近年来，中国全国人大和韩国国会保持密切交往，就两国关系、治国理政经验、国际地区形势等广泛交换意见，对彼此加深政策理解和相互信任发挥了重要作用。希望双方继续密切友好往来，加强立法、监督工作经验交流，支持和推动经贸、文化、青少年、地方等方面交流合作，为深化两国关系、增进人民友谊作出积极贡献。
　　文喜相说，在双方的共同努力下，当前韩中关系回到稳定发展的轨道。韩方高度赞赏中方为推动朝鲜半岛问题政治解决进程发挥的建设性作用，积极评价第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举办。韩方愿与中方加强“一带一路”对接合作，扩大各领域务实合作。韩国国会重视发展与中国全国人大的友好关系，愿深化双方交流合作，为韩中关系健康稳定发展作出更大贡献。
　　全国人大常委会副委员长王东明参加会谈。
