
“将一带一路建成创新之路”
——记首届“非洲青年科技人员创新中国行”
　　■“中国展示最新的科技成果，真诚提供交流合作机会，我们非常感动。希望能引进这些先进技术。”
　　■“此行我感受到了中国现代化程度之高，创新科技改善了人们的生活质量，回国后我要把我的收获分享给学生们，鼓励他们争取机会到中国留学。”
　　
　　5月5日，“非洲青年科技人员创新中国行”活动在北京启动。埃及、肯尼亚、南非、埃塞俄比亚、坦桑尼亚等18个非洲国家的25名青年科技人员参加。与会人士表示，中非友好历久弥坚，永葆活力，“愿传承中非友好的接力棒，与中方一道携手共筑休戚与共、合作共赢的中非命运共同体，将‘一带一路’建成‘创新之路’”。
　　“非洲青年科技人员创新中国行”活动是《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》确定的内容之一，也是落实2018年中非合作论坛北京峰会成果的重要举措。
　　“非中科技创新合作令我们获益良多”
　　“如何和中方签订协约？”“我们想和中国合作！”“希望让更多非洲青年来中国！”座谈会互动环节，非洲青年科技人员踊跃发言，气氛热烈。
　　“中国科技部重视与非洲国家加强科技创新合作，着力推进技术转移与创新创业合作。通过科技人文交流建立起中非科技界的认知与互信，能让我们的合作走得长远。”在座谈会上，中国科技部国际合作司副司长蔡嘉宁表示。
　　非洲是世界人口结构最为年轻的大陆，65%的人口年龄低于35岁，几乎一半的人口年龄低于19岁。然而，非洲教育基础薄弱，青年教育培训有待完善。中国致力于提高非洲教育水平，让更多青年拥有受教育机会，不少非洲青年代表对此深有体会。
　　“为实现埃及‘2030愿景’，埃及重视科研创新和青年教育培训，积极与中国青年科学家开展交流合作，有超过160名埃及科研人员受资助在中国从事科研，极大提高了埃及的科研水平。”埃及高等教育和科研部欧盟项目助理穆斯塔法感慨地说。埃塞俄比亚科学与高等教育部部长顾问阿凯勒也有同感：“为了解决埃塞俄比亚技能劳动力短缺的问题，中国政府为超过5000名埃塞俄比亚留学生提供了奖学金，非中科技创新合作令我们获益良多。”
　　近年来，中国持续开展非洲科技人才培训，通过“国际杰青计划”资助埃及、埃塞俄比亚、肯尼亚、尼日利亚等国非洲青年科技人员在华开展研究工作，并通过“发展中国家先进适用技术和科技创新管理培训班”，为中非科技创新合作奠定了坚实的基础。此外，中方还持续采用现代教学手段，通过在线教育让更广泛的非洲青年学习先进技术和专业知识。
　　“中国的成功给非洲树立了榜样”
　　“町春”智慧农业体验中心，既有植被繁茂的生态景观，又有大数据对农业生产销售远程控制和管理。一边是前沿科技，一边是绿色植被掩映，乌干达科技和创新部高级官员瓦力佳不停地赞叹：“真是大开眼界，我们要学习中国的成功经验。”塞内加尔高等教育和研究部研究基金协调员塔夫瑟憧憬道：“中国展示最新的科技成果，真诚提供交流合作机会，我们非常感动。希望能引进这些先进技术。”
　　水培、雾培、基质栽培方式多元，生菜、韭菜、番茄品种多样，中国农科院的现代农业技术和产品令人目不暇接。参观中，非洲青年代表饶有兴致地在空中番薯展台前驻足。番薯本生长在地下，无土栽培技术使番薯实现了空中结薯。农业是非洲发展的关键，但非洲农业发展的巨大潜力尚未被开发出来，中国农业的发展经验有助于提高非洲粮食自主生产能力和农业技术水平。埃塞俄比亚联邦技术职业教育培训学院讲师蒙格萨激动地说：“此行我感受到了中国现代化程度之高，创新科技改善了人们的生活质量，回国后我要把我的收获分享给学生们，鼓励他们争取机会到中国留学。”
　　科技创新成果惠及广大民生，是国家沟通和民心相通的先导和桥梁。中非科技合作的精彩故事在非洲大陆不断上演：从中坦（桑尼亚）农业发展联合研究中心，到中南（非）矿产资源开发利用联合研究中心，从中莫（桑比克）腰果联合研究中心，到中肯（尼亚）作物分子生物学联合实验室，中国与非洲国家共同开展的高水平联合研究，加强了非洲科技创新能力，也让中非人民的友谊更加深厚。正如塞拉利昂总统办公室科技创新理事会数据科学家詹姆斯所说：“中国的发展道路令人惊叹，让人振奋。中国的成功给非洲树立了榜样。”
　　“一带一路合作秉持互利共赢理念，诚意满满”
　　长期以来，中非始终风雨同舟、相互支持。在座谈会上，外交部非洲司副司长李翀表示，希望代表团成员通过此次参访更全面地了解中非关系。他同时强调，中非关系不是今天才发展起来的，中非合作的属性是南南合作，中非合作是全面的合作。
　　加纳科学和工业研究委员会研究员拉提法图的专业领域是化学电池，她表示，非洲有着广阔的电池消费市场，但产品主要靠进口。“‘一带一路’合作秉持互利共赢理念，诚意满满。我们的电池生产能力还比较弱，中国不仅给我们提供电池商品，还帮助我们提高电池生产能力，增加当地就业。希望‘一带一路’合作能帮助更多本土高科技企业成长。”拉提法图告诉本报记者。
　　亚勒是肯尼亚马赛马拉大学的药剂师，专注草药研究。他告诉本报记者，中医在肯尼亚相当流行，肯中双方在中医药合作领域空间广阔，马赛马拉大学在药用植物的培植研制方面与中方科研机构有着深入的合作。“随着‘一带一路’合作的深入发展，希望更多的医药企业参与进来，推进产学研合作，加快科技成果转化。”
　　在中关村东升科技园，安保人员踏着两轮平衡车在穿梭巡逻，这款平衡车能自动跟随、导航、避障、语音交互，甚至拍照。这引起了研究自动化技术的埃及艾因·夏姆斯大学工程学院副教授赛义德极大兴趣，他介绍说，埃及也开始规划建设科技园区，并与中国企业及科研机构签订合作协议。“今天我收获很大，希望能把科技园区创新理念，尤其是自动化技术应用思路带回去。”最后，赛义德深情地表示：“我非常喜欢中国，希望有机会再来中国。”
　　中非合作硕果累累，青年科技合作正在成为中非合作的又一崭新亮点。
