
且放歌声满香江(一线视角)

　　越来越多的香港同胞在回望历史中读懂国家成长，在新时代召唤下整装前进，在爱国主义精神感染下点燃希望
　　
　　不久前，香港部分团体和人士在湾仔金紫荆广场开展了一场特殊的“快闪”活动。这些爱国爱港者用“快闪”的方式，以一次有创意、具诚意又富深意的集体行动，表达了几百万香港同胞的爱国情感。
　　正是爱国主义情怀，将人们凝聚在了一起。是信仰的力量，让东江纵队的老婆婆在听到国歌奏响后，从轮椅上起身；是精神的感召，令大巴司机听到国歌时，从驾驶室里走出来肃立吟唱。“礼仪卒度，笑语卒获”，人们发现，用情投入、用心感受，让爱国的情感在内心流淌，将会带来怎样的感动、激发怎样的力量。
　　参与这次活动的人说，“爱国是天经地义的事”。而我们从那些自然流露的笑容上，更可以感受到他们享受其中、幸福其中、尽责其中。从四面八方而来，从各行各业而来，他们表达着集体意志，表达着共同的期许。
　　“快闪”这样的活动，我们还将看到更多。发生在此刻的，还有香港各界自发开展的纪念五四运动100周年的活动，以爱国主义精神为核心的伟大五四精神正在香港传承。越来越多的香港同胞在回望历史中读懂国家成长，在新时代召唤下整装前进，在爱国主义精神感染下点燃希望。
　　爱国爱港正能量在香港勃发，正是香港今天呈现给世人的面貌。今天的香港，“风更清、气更正、人心亦更齐”。
　　上个月，几名非法“占中”发起人被依法惩处，令香港市民欢呼这是香港的胜利、法治的胜利。裁决带给人们的欣慰，“快闪”活动带给人们的感动，有着共同的精神内核，那就是共同守护香港长治久安、“一国两制”行稳致远。香港市民用行动让世人看到：爱国爱港人士聚拢在一起，同心同向，就能创造香港更加美好的未来。
　　人们可以从一次“快闪”获得更多启示。国旗、国徽、国歌这些元素，可以凝聚起不同的个体，催生出共同的情感，一旦出现，即突破时空界限，给人以感染和感召，让彼此呈现出紧密的关联。香港市民接踵而至，游客慕名而来，乐队、各类团队和在空中、海上巡礼的直升机与轮船构成的画面，辉映于维港之上，定格在人们心中，为香港的魅力增光添彩。一场仪式感十足的活动，要求得体与秩序，不乏肃穆与庄严，却总是使人向往、引人驻足、让人留恋，为一个城市增添着内涵与风采，塑造出形象与气质。
　　对于香港市民来说，爱国爱港已然成为广泛共识。人们得益于这一伟大情感，连接起彼此、组建起家园，从中获得归宿和依靠，视野更为开阔，胸怀也变得博大宽广。这正是家国情怀的激荡，正是那种最深沉、最持久的力量。
　　（作者为本报香港分社记者） 
