
巴西创业潮方兴未艾

　　在巴西圣保罗的商业区，坐落着一栋装饰色彩明丽、风格简约的12层办公楼——这是拉美最大的创业公司孵化基地Cubo，可以容纳200多家初创公司、1000多名员工。这一共享办公空间去年落成，目前已有近120家创业公司入驻。入驻公司可以获取Cubo数字平台上的资源，并与投资人、大公司和高校接触洽谈。
　　根据巴西创业公司协会近期公布的一项调查，巴西市场上的初创企业已经超过1万家，比2017年增加了近1倍。教育、生物和清洁技术、金融科技、医疗保健以及农业技术等领域，是初创科技公司关注的重点。
　　巴西有2亿多人口，是南美人口最多的国家，市场规模巨大。巴西的网络覆盖率高，使用人数多，移动终端的持有量也很大。这都为创业者提供了广阔的空间。据巴西创业公司协会统计，有300多家创业公司尝试利用互联网科技打开新的销售途径。医疗领域科技企业增长迅速，有的开办低成本连锁诊所，有的专注于人工智能和数据分析在医疗行业的应用，开发远程医疗和移动健康应用程序。
　　Nubank是巴西最成功的金融科技公司之一，该公司可以让顾客不用去实体银行，就可以申请低成本的信用卡，并通过网络享受高效率的服务。公司创始人大卫·贝莱斯表示：“在一个新兴市场，交通、银行、支付等很多领域对科技公司来说都是商机。”如今，Nubank的信用卡用户已达到500万，获得了多家外国公司的投资。
　　经过数年发展，巴西的创业生态系统已较为成熟。随着孵化器、加速器和投资者的正式进入，市场不断升温，新的创意也不断为创业公司增添动力。
　　巴西联邦政府意识到了创新行业的重要性。2018年上半年，巴西推出数字化转型战略。随后，联邦政府成立了创业条例小组委员会，将政府人员和民间代表聚集在一起，讨论科技公司创业相关的立法。近几年，巴西金融机构也开始成立特别小组以了解金融领域的重大创新。例如，巴西证券交易委员会和巴西中央银行均成立了关注金融技术的工作组。巴西中央银行还出台新的规定，以便金融科技公司更易获得外国投资。
　　巴西政府主导成立了一个初创企业加速项目，为企业提供资金和智力支持。参与该项目的公司先要接受评估和培训，并参与评选。被选中的公司即进入加速期，在2个月的时间里可获得20万雷亚尔（1雷亚尔约合1.8元人民币）的资金，并有机会参加培训以及认识客户和投资人。在加速期里，这些企业会获得项目方的指导。
　　巴西的初创企业也面临一些困难。“最大的困难是筹集资金。”创业投资行业的从业者塞特表示。此外，巴西税制繁琐，税收结构不利于公司扩张，导致一些天使投资人和风险投资公司缺乏在巴西投资的意愿。巴西新政府今年初提出，将不断改善营商环境，简化、减免税收是未来的工作重点之一。
　　（本报里约热内卢电） 
