
关键之处见从容（钟声）

　　■中国完全有底气应对中美经贸磋商进程中各种可能的困难和挑战，这也是中方始终能够保持平常心的原因
　　
　　围绕第十一轮中美经贸高级别磋商的有关准备进入倒计时，来自美方关于加征关税的消息引起国内外广泛关注。美方称将于本周五把2000亿美元中国输美商品的关税从10%提升到25%，而且将很快对所谓剩余3250亿美元中国输美商品也加征25%的关税。此举首先在美国激起“这是在向美国消费者加征关税”的惊呼。
　　类似情况此前也发生过，但最终还是呈现了拨云见日的希望。虽然国际舆论场上议论纷纷，但事情的基本逻辑不会变。定力决定了定数，中方团队准备赴美磋商的安排仍然保持着“进行时”状态。
　　乱云飞渡仍从容，这是中国本色。中方的立场和态度一直非常明确，美方对此也十分清楚。迄今进行了十轮的中美经贸高级别磋商已经取得诸多进展，这一点有目共睹。磋商已至关键处，双方只有共同努力、相向而行，才能争取在相互尊重的基础上达成一个互利双赢的协议。
　　中美之间的确存在双方一时难以解决的棘手的结构性分歧，需要通过对话交流一起想办法。谈判的初衷是解决问题，目标是促成共赢，因此离不开对彼此关切的认真对待，也离不开对彼此可适性、可操作性的包容心。通过拼嗓门大、拼放话狠是解决不了中美经贸问题的，关税大棒更不是灵丹妙药。
　　一个产业要素齐整、兼具强大生产能力和巨大内需潜力的国家，笃定不会惧怕关税大棒。看看刚刚过去的“五一”假期，短短4天，中国国内旅游接待总人数1.95亿人次，实现旅游收入1176.7亿元人民币；看看中国经济今年第一季度的成绩单，国内生产总值同比增长6.4%，高于国内外分析预期，工业、消费、投资、进出口增速加快，城镇新增就业324万人；再看看海关总署数据显示的进出口亮点，3月份外贸进出口总值超预期实现9.6%的增长，有力拉动第一季度外贸整体增速回升。虽然中美经贸摩擦带来了负面影响，但是中国围绕“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”推出一系列政策举措，取得明显效果。
　　中国大市场活力充沛，中国经济动力不断蓄增，中国同全球经贸伙伴们互动的空间持续扩展。中国完全有底气应对中美经贸磋商进程中各种可能的困难和挑战，这也是中方始终能够保持平常心的原因。
　　正是由于看懂了中国经济的实力和潜力，一些国外知名经济学家不约而同警告美国领导人千万不要“低估了中国的韧性和战略决心”。“为了全世界的利益，美国和中国应该齐心协力，用智慧和勇气解决双方的摩擦。”耶鲁大学经济学家斯蒂芬·罗奇此言道出了国际社会的主流愿望。如何最大限度保护中美两国人民的共同利益，如何维护世界经济稳定健康发展？这是中美两国共同面对的世界性课题，不能让理性缺位。
　　关键之处见从容。谈下去，谈好了，符合中美双方的利益，也符合世界利益。值得强调的是，中美双方曾经明确同意，要在互惠互利基础上拓展合作，在相互尊重基础上管控分歧，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。美方应当按照这一共识指引的方向坚定往前走，推动双边经贸关系尽快回到正常轨道，让合作共赢造福两国和世界。这才是重信守诺的大国大义。
