
携手并进实现联动发展(评论员观察)
——聚焦互联互通 共建一带一路①
　　在不久前举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席发表主旨演讲强调，共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。如何实现这一目的，构建全球互联互通伙伴关系？本版今起推出系列评论，一同展望共建“一带一路”的美好前景。
　　——编 者 
　　
　　共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好
　　构建全球互联互通伙伴关系，需要推动共建“一带一路”向高质量发展前进
　　
　　“共建‘一带一路’，关键是互联互通。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲，深刻阐明了互联互通之于共建“一带一路”的重要意义。共建“一带一路”近6年来，正是由于聚焦互联互通，深化务实合作，各国才得以携手并进，实现了互利共赢，共同发展繁荣。
　　从黑海之滨到非洲之角，从欧亚大陆到万里海疆，共建“一带一路”的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。习近平主席在此次的主旨演讲中强调聚焦互联互通，深化务实合作，正是为了共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，进一步推动共建“一带一路”合作走深走实、行稳致远、高质量发展。从基础设施建设到促进贸易和投资自由化便利化、实施科技创新，再到始终从发展的视角看问题、架设不同文明互学互鉴的桥梁，共建“一带一路”正沿着各方共同确立的目标、原则、举措，日臻发展完善。
　　习近平主席指出，基础设施是互联互通的基石，也是许多国家发展面临的瓶颈。近6年来，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，一大批合作项目落地生根，显著推动相关国家经济增长。世界银行不久前发布的研究文章认为，“一带一路”建设“将改善交通基础设施、提升地区经济环境水平”。坦桑尼亚巴加莫约港的建设不仅将使该国受益，也将使该地区其他国家从中受益；匈塞铁路、中老铁路等一系列标志性工程取得积极进展，助力很多国家实现“出海梦”“联通梦”。通过基础设施项目合作，“一带一路”建设正帮助相关国家不断突破自身发展瓶颈。
　　“一带一路”沿线的广袤大陆和辽阔海天之间，中欧班列、陆海新通道等，就像千百年前流动的驼队、繁忙的货船一样，深度促进了沿线国家和地区的互联互通。不久前，一列用鲜花装饰并悬挂中国和卢森堡两国国旗的火车缓缓驶出车站，成为卢森堡至成都首发中欧班列；在德国杜伊斯堡，中欧班列的开行仅在物流领域就为这座城市创造了超过6000个就业岗位。美国《福布斯》杂志认为，中欧班列早已成为联结欧亚大陆的重要渠道。如今，四通八达的互联互通网络，把沿线国家、城市、企业，以及民心民意紧密连接在一起，勾勒出五彩斑斓的美好未来。
　　互联互通，最终是为了与沿线国家携手并进，实现联动发展。此次高峰论坛圆桌峰会联合公报提出，支持构建全方位、复合型的基础设施互联互通，通过基础设施投资促进经济增长，改善民生。近年来，共建“一带一路”助力沿线国家经济增长、民生改善的故事不断涌现。通过参与“一带一路”合作，有的国家建起了高速公路、现代化铁路，有的国家发展起了自己的汽车制造业，有的国家解决了困扰多年的电力紧缺问题。中国企业接管经营希腊比雷埃夫斯港后，比港集装箱吞吐量全球排名从2010年的第九十三位跃升至2017年的第三十六位，成为全球发展最快的集装箱港口之一。
　　构建全球互联互通伙伴关系，需要推动共建“一带一路”向高质量发展前进，这也是下一阶段的努力方向。比如，在俄罗斯，每6个人里就有1人在使用中俄跨境电商“速卖通”，从取暖用的家电到御寒衣物，都可以在这一电商平台轻松购得。以此为代表的“丝路电商”，如今已成为深入推进“一带一路”经贸合作的新平台。2016年以来，中国已与多个国家签署电子商务合作备忘录并建立双边电子商务合作机制，合作伙伴遍及五大洲，“丝路电商”成为经贸合作新渠道和互联互通新亮点，推动共建“一带一路”向高质量发展转变。
　　“共建‘一带一路’，让我们的梦想一步步实现”“提供了实现抱负的理想平台”“更多年轻人的梦想将成为现实”……沿线国家人民真挚的话语，折射出共建“一带一路”应潮流、得民心、惠民生、利天下。“一带一路”这条承载各国人民希望的圆梦大道，正在发挥着促进互联互通、实现共同发展繁荣的重要作用，必将越走越宽广。
