
人民是我们党执政的最大底气(大家手笔)

　　唯物史观告诉我们，人民是推动历史发展的决定性力量。一个政党在历史发展进程中到底能起多大作用，关键要看其与人民的关系。中国共产党为什么“能”？原因有很多，其中最为重要的就是中国共产党坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持以人民为中心。习近平同志在2019年新年贺词中指出：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”这一重要论述深刻阐明了中国共产党与人民的关系。中国共产党之所以“能”，说到底是因为我们党将人民作为“源”和“本”，始终得到人民的拥护和支持。
　　我们党从成立时的50多名党员发展到现在的8900多万名党员，成为一个在近14亿人口的大国长期执政的党，最根本的一条，就是因为我们党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民、中华民族的先锋队。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。从根本上说，我们党的理论就是为了人民的理论，我们党的路线就是为了人民的路线，我们党的实践就是为了人民的实践。邓小平同志深刻指出：“党离不开人民，人民也离不开党，这不是任何力量所能够改变的。”说的就是这个根本道理。习近平同志在党的十九大上向全党发出“不忘初心、牢记使命”的号召，就是要求中国共产党人在新的时代条件下始终不要忘了人民，始终牢记中国共产党人要为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。
　　人民是我们党执政的最大底气，是因为我们党始终坚持人民主体地位，始终尊重人民首创精神，始终倾听人民呼声，始终依靠人民创造历史伟业。世界上没有哪一个政党、哪一种政治力量，能像中国共产党这样对人民群众的历史主体地位认识得如此深刻，把群众观点、群众路线、群众工作的理论发展得如此完备。我们党的党章明确指出，“党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。”我们党的几代领导人都对坚持人民主体地位、尊重人民首创精神、倾听人民呼声、依靠人民创造历史伟业发表了大量重要论述。党的十八大以来，习近平同志更是作出许多重要论述，强调坚持以人民为中心。
　　人民是我们党执政的最大底气，决定了我们党在执政中始终守住一条根本底线，那就是绝不允许脱离群众。我们党深刻认识到，党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。正因为如此，我们党把党员干部对待群众的态度问题、把党同群众的关系问题看作是根本政治问题。无论是在理论上还是在实践中，我们党都要求共产党员在任何时候、任何情况下都要把人民放在心中最高位置，坚持以人民为中心。我们的一切工作都必须以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为出发点和落脚点，检验我们一切工作的成效最终要看人民是否真正得到了实惠、人民生活是否真正得到了改善、人民权益是否真正得到了保障。对一些领导干部身上出现的官僚主义、形式主义，脱离群众、脱离实际，不关心群众疾苦、损害群众利益的现象，我们党始终保持高度警觉，并采取果断措施加以解决。特别是党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央针对党内存在的突出问题，首先从作风建设入手，开展党的群众路线教育实践活动，着力解决形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题，取得重大成果。
　　“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”中国共产党成立98年来，取得了一个又一个胜利，究其根本，就在于中国共产党始终把人民作为“源”和“本”。因为有人民之“源”，所以中国共产党能够永葆青春活力；因为有人民之“本”，所以中国共产党终成参天大树。守好这个“源”和“本”，人民就始终是中国共产党执政的最大底气。
　　（作者为上海党的建设研究院院长） 
　　
