中宣部等联合印发通知
开展“最美科技工作者”学习宣传活动

　　新华社北京5月7日电  近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局联合印发《关于开展2019年“最美科技工作者”学习宣传活动的通知》，在全社会广泛开展“最美科技工作者”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，大力弘扬新时代科学家精神，宣传推出一批爱国奉献、求实创新、协同育人的优秀科技工作者典型，引导和激励广大科技工作者学习最美、争当最美，在践行社会主义核心价值观中走在前列，争做重大科研成果的创造者、建设科技强国的奉献者、崇高思想品格的践行者、良好社会风尚的引领者，为建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴中国梦作出更大贡献。
　　通知明确，学习宣传活动主要由广泛发动、组织推荐、遴选发布、集中宣传、深入学习等环节组成。要动员广大科技工作者和干部群众积极参与，深入挖掘身边科技人员立足本职、干事创业的感人事迹，举办一系列富有仪式感的活动，推动学习宣传活动进企业、进院所、进校园、进机关、进网站，唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律，引导广大科技工作者不断从先进身上汲取精神营养，把学习宣传活动激发的爱国之情、报国之志转化为投身创新实践的实际行动。
　　通知指出，开展“最美科技工作者”学习宣传活动是培育和践行社会主义核心价值观的重要抓手，是加强科技工作者政治引领和政治吸纳工作的实际举措。各地区各部门各单位要充分认识活动的重要意义，切实加强组织领导，精心筹划部署，严密组织实施，积极稳妥做好各相关工作，确保活动有力有序有效推进。要以传播效果为导向，做好统筹协调，大力推进学习宣传活动理念、内容、手段等全方位创新，充分运用群众喜闻乐见的载体平台，不断增强活动的吸引力感染力引导力。
　　按照通知部署，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局将综合各地推荐情况，遴选确定10位“最美科技工作者”，于2019年7月中旬在北京举行第二届发布仪式。
