“中国图书对外推广计划”加快推进
让对外出版真正强起来

　　本报哈尔滨5月7日电  （记者刘梦丹）5月7日，“中国图书对外推广计划”工作小组在黑龙江省哈尔滨市召开会议。记者从会上获悉，我国将通过加快提升选题策划、翻译转换、宣传推广、海外运营等四方面能力，让对外出版真正强起来。
　　据了解，近年来“中国图书对外推广计划”各成员单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，全面贯彻中央有关决策部署，紧紧围绕服务党和国家对外工作，各方面工作取得新进展新成效，呈现积极向上、健康发展的良好势头。
　　38家成员单位代表在小组讨论中达成共识，新时代的中国需要向世界展示自己，变化的世界需要更好读懂中国。要精心做好习近平总书记著作及相关主题图书的对外翻译出版，在扩大出版语种、拓展发行渠道、丰富推广手段等方面加大工作力度，帮助国际社会更好掌握认识理解当代中国的“金钥匙”。要用心、用情、用功讲好新中国70年的精彩故事，充分展现我国各领域发展成果，特别是党的十八大以来党和国家各项事业发生的历史性变革、取得的历史性成就。要积极服务“一带一路”建设，瞄准国际受众需求持续开发差异化、定制化图书产品，同时采取版权贸易、实物出口、资本合作等方式拓展国际市场，增强我国在沿线出版领域的影响力。要大力推动中华文化走出去，在深化内涵、练好内功上下功夫，把反映当代中国发展进步的文化成果推向世界。
　　会上，“中国图书对外推广计划”工作小组对凤凰出版传媒集团等8家成员单位进行了表彰。
