
中欧人士热议一带一路倡议

　　据新华社布鲁塞尔5月6日电  （记者任丽颖）来自中国和欧洲国家的“一带一路”政策研究专家等人士6日在布鲁塞尔参加论坛活动时表示，要想深入了解“一带一路”倡议，就应参与其中。中欧应携手将“一带一路”合作做得更好。
　　为期两天的欧洲工商峰会6日在布鲁塞尔开幕，并于当天举行了“高标准的中欧互联互通战略对接”论坛。中欧人士在论坛上就“一带一路”倡议和合作进行了讨论。
　　欧洲议会欧中友好小组主席德瓦表示，“一带一路”倡议从最初的概念到如今合作的逐渐铺开，已经走过了近6年时间。近6年来，中国与沿线国家货物贸易额超过6万亿美元，中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，同沿线国家共同建设了一批境外合作园区，成为当地经济增长、产业集聚的重要平台。
　　欧洲行业组织“商业欧洲”国际关系主任路易莎·桑托斯建议，中方可就“一带一路”倡议做进一步的细致解释，以便让更多欧洲国家了解。同时也应在相关条款和项目设计上加强与欧洲商业制度的对接。
　　中国社科院国家全球战略智库副理事长兼秘书长王灵桂为与会者讲述了中国在巴基斯坦卡拉奇修建水电及火电设施、解决当地民众夏季用电难问题的事例。
　　中国驻欧盟使团团长张明表示，“如今‘一带一路’倡议已经进入新的阶段，我们需要一种更具建设性的方式，而不是把时间浪费在猜疑上。中欧应该共同努力，让世界变得更加美好。”
