中共一大会址纪念馆——
守护好中国共产党人的精神家园（革命遗址新貌）

　　开栏的话
　　遍布全国的革命遗址是中国革命伟大历程的见证，是开展爱国主义教育、弘扬奋斗精神、彰显社会主义核心价值观的生动教材。据统计，全国有不可移动革命文物近3.5万处，可移动革命文物100万余件/套，革命博物馆纪念馆800余家。2019年文化和自然遗产日即将到来，今年的活动主题为“保护革命文物 传承红色基因”。
　　从今天起，本报开设“革命遗址新貌”栏目，刊登各地在新时代保护革命文物，开展社会教育方面的生动实践，敬请关注。
　　
　　梧桐掩映处，小巧精致的石库门民居，青砖黛瓦，黑漆大门挂着铜环，金黄的朝阳下，鲜红旗帜高高飘扬。上海，兴业路76号（原法租界望志路树德里106号），正是红色的起点——中国共产党第一次全国代表大会会址。
　　1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会，就是在这幢砖木结构的两层石库门楼房召开。会议宣告了中国共产党的正式成立。这是中国历史上开天辟地的大事件，由此，中国革命的面目焕然一新。
　　“一大会址是我们所有中国共产党人的精神家园。我们一定要把会址保护好、利用好、守护好。”中共一大会址纪念馆副馆长徐明动情地说。
　　1952年9月，中共一大会址修复并对外开放，纪念馆的主要任务是对中共一大会址的保护管理；对有关中共党史、中国革命史文物资料的征集、保管、陈列和对中共创建历史进行研究；对中外观众的讲解和接待。1961年，纪念馆被国务院列为第一批全国重点文物保护单位。1997年6月成为全国爱国主义教育示范基地。
　　历经多年征集，如今，纪念馆已有馆藏文物12万余件/套，其中国家一级文物就有121件。纪念馆内，当年召开中共一大会议的那间18平方米的客厅，所有家具物品陈设均根据当年原样布置。正中放着一张长方形的西式大餐桌，四周围着一圈圆凳；桌上放着茶具、一对紫铜烟缸和一只饰有荷花叶边的粉红色玻璃花瓶。房间虽小，意义重大，陈设虽简朴，但气氛庄重。
　　展厅中，《伟大开端——中国共产党创建历史陈列》作为基本陈列，在998平方米展厅中展出展品278件，包括国家一级文物21件。特别是由陈望道翻译完成的《共产党宣言》第一个中文全译本，这里展出的是珍贵的1920年8月第一版和9月第二版。正是这本朴素的小册子，深刻影响了一代进步青年的思想转变，进而改变了近代中国的历史。
　　如同一块有着巨大引力的红色磁石，纪念馆吸引着全国各地甚至是世界各地的参观者们。人们前来感受建党的初心，体会中国共产党从小到大、由弱到强，不断发展壮大背后的不竭力量。党员们戴着党徽、亮明身份，在党旗下宣誓、石库门前合影。年轻的外国友人们背着背包前来参观，探索着新中国的精神高地……
　　“近年来，纪念馆的观众量不断增长。2018年，纪念馆观众接待量达到147万人次，最高日接待量达到了上万人次。”徐明介绍。
　　这条路，是一段艰辛而又光辉的历程。百年时光，这座饱经沧桑的石库门建筑，见证着中国人民革命的胜利，见证着中华民族的伟大复兴，见证老石库门周边街道变身繁华的上海新天地。在璀璨的现代都市中，纪念馆庄重而不失亲切，将红色的基因与血脉，深深烙印在每一位参观者的心头。
　　勿忘昨日苦难辉煌，无愧今日使命担当，不负明日复兴梦想。纪念馆还通过举办临时性的专题展览，包括“点亮中国：马克思主义在中国早期传播与中国共产党的创建文物史料展”“日出东方：近代上海与中国共产党的创建文物史料展”等，将研究成果、文物资源转化为教育资源、宣讲资源，将这浓厚的红色不断辐射、延伸，让红色基因代代相传。
　　徐明表示，配合纪念五四百年专题展，纪念馆举行了“致敬‘新青年’：说说五四新文化那些事儿”专题宣讲，举办“最燃团课”微视频展评活动。通过主题鲜明、内容丰富、形式多样的陈列展览、学术研讨、宣传教育活动，讲好从“伟大觉醒”到“伟大开端”的故事，弘扬建党精神。
