
梅园抒怀

　　我爱梅花。几十年来，无论客行何地，我都会打听有关梅花的景区、景点、景物。一旦知道当地有梅，我一定前去。
　　十分高兴，这次全南行的途中，有人告知，全南有座特大的梅园。我当即要求去梅园。陪同说，赏梅的时机是冬季，现在时为初夏，梅园无花，没有看头。我说：“无花之中自有花”。
　　我非去不可。
　　“你真是梅花迷呢。”
　　“我是梅花的儿子。”
　　闻者吃惊，甚为不解。
　　去梅园的途中，我细说了我珍爱梅花的两大缘故。
　　我热爱梅花崇尚梅花景仰梅花的第一个原因，与一切爱梅者一样，那是爱梅花的品质品性品格；爱梅花纯净纯清纯正；爱梅花的高尚高洁高雅。梅花开在苦寒中。梅花开在秃枝上。没有绿叶相映，独放独立，自荣自美。秀气中有灵气，傲气中有骨气。故梅花为一切正经正直正派的人所钦佩、所敬佩。
　　我爱梅花的主要原因还不在于此。我爱梅花，是因为我爱我终生在苦寒中苦育儿女、苦持家务的贫寒母亲。我母亲姓黄，名茂梅。所以我更爱黄色的梅花。我家中贫苦，父亲早故，没有田地，且有不少债务。母亲只身持家，就在这样环境中将五个儿女抚养大。
　　所以，无论我去哪里，我都要去看梅。
　　1983年12月24日，我在春城昆明开会。是日恰好遇上一场据说六百多年从未下过的罕见大雪。这场大雪一连下了三十六小时，地上积雪盈尺，有的地方甚至深达一米。当天我们恰好游览一个梅园。雪中赏梅，别有意味。梅林中我突然看见一株傲雪怒放的金黄灿烂的黄梅。我十分欣喜。可近前一看，有一枝已被积雪压断落地。我心疼极了，惋惜极了。一枝千年古梅，熬过几多苦寒，斗过几多风雨。这是梅之真品。这是梅之精品。我不能让其终了在地，必须让它活下去。我小心地从地上捡起，然后放入塑料袋中，历经千里带回南昌，请一位高级园艺师用插枝嫁接的办法再植。居然出了奇迹，这枝黄梅居然接活，而且是两棵。
　　此间，我来到了全南梅园。这个梅园处在全南一个特色小镇上。这个特色小镇，是2017年由国家有关方面正式批准立名的。为什么叫特色小镇？因为这个乡镇拥有梅园、兰园、菊园等几大花园。特色小镇因花得名，因花知名。
　　梅园处在一个山坡上。梅园范围很大，面积不小，居高下望，几乎占有整整一个大山坡。夏季的梅林，无叶无花，一眼望去，似一片枯林。但梅树根深，生命力强，花可以在苦寒中怒放，树也可以在酷暑中挺立。株株梅树，一般大小，随着山坡的坡度，演化成起伏的画幅，自上而下看，一行行一排排，清明可数；自下朝上看，一丛丛一片片，历历在目。独步梅园边，走在梅园间，可以想见，这里的冬天，四周放眼，都是梅花一片，红梅、白梅、黄梅，五彩斑斓，寒冬腊月，多少人在这里心生感叹，流连忘返。
　　梅园间，留下了一重重足迹，也留下了一个个画面。
　　事离如今有些年头了。有一位姑娘，十分崇拜《红岩》中的江姐，因之也喜爱梅花。一日，时值隆冬，她肩披一条长长的红围巾，独自一人来到梅园，从山坡顶端走到山坡下厢，又从山坡下厢走上山坡顶端。后来，她站定在坡顶的一棵红梅树边，前前后后转了几圈，然后俯身弯腰，伸手扯掉树下的杂草，又拾起一些石子在树周垒起了一个圆圈。她似乎认定，这棵梅就是江姐的化身。她双手抚摸着一枝红梅，放声高唱：“红梅花儿开，朵朵放光彩”。歌声惊动了游客，人们不约而同拥了过来，在她的感染下，也不由得大声相和：“红梅花儿开，朵朵放光彩……”
　　有一位老画家，曾经先后三次来过梅园写生。最后一次来的时候，与我等此行一样，是个火热的夏天。时为何意？画家说，冬梅在他的画板上已开放了千朵万朵了。一位诗人好友向他索讨命题梅画：夏梅。诗人希望画家画一棵没有花的梅树。画家一番思索，懂了：树上无花心有花。诗人要在无花的梅树上，联想、期待、寄托……
　　这位诗人的情结，似乎有点像我。
　　这会儿，我也正在面对夏时梅林思索着。
　　梅花的神韵，梅花的气质，梅花的风骨，感染了多少有识之士和有志之君。梅花有神。梅花有情。梅花感人。梅花打造了一个特色小镇。梅园是特色小镇的一大特色。特色小镇理所当然要把梅花的文章做好做强做大。为此，特色小镇的管理者们，已下定决心，要进一步拓展梅园，美化梅园。梅花园的未来，一定是个“到处是诗境，随时有物华，应酬都不暇，一岭是梅花”的“迷人园”。
　　走出梅园，情涌心间。下得山来，好生感慨。我真的不忍离去，很想再回梅园。花开花落花不朽，人来人去人长久。
