二〇一八年部委政府网站绩效评估结果出炉
近三成网站办事指南标准不统一

　　本报北京5月20日电  （记者吴姗）总体上，信息内容建设及管理持续加强，但互动交流效果、智能化水平和多渠道拓展仍是建设短板。日前，中国软件评测中心发布了《第十七届部委政府网站绩效评估报告》。
　　据了解，本次部委政府网站绩效评估工作于去年4月正式启动，为期一年，历经两轮数据采集。设立了信息发布、解读回应、办事服务、互动交流、管理保障、功能推广、优秀创新案例7个一级指标。
　　评估结果显示，当前部委网站建设发展呈现几大亮点，包括以机构改革为契机优化网站内容、网站解读回应能力加强、政务信息系统整合共享推进等。此外，政务数据社会化应加深。据统计，约1/4网站建立“数据”类专栏，集中向社会开放政府数据，19.7%的网站通过图表图解等可视化方式展现和解读数据，9.8%的网站定期更新数据集并提供下载功能。
　　同时，技术应用带来网上服务新模式。发改委、水利部、商务部等通过自然语言处理等技术开通智能咨询服务功能；近1/3网站利用智能搜索等技术优化站内搜索功能；一半部委开通了政务微博，超六成部委开通政务微信公号。
　　然而，部委网站建设仍然存在不少问题。评估显示，政务服务内容规范实用性有待提升，约30%网站办事指南展现形式、内容要素标准不统一，约16%网站办事指南未提供办事流程或不清晰。
　　此外，约一半网站信息公开目录未与文件资料库、有关栏目内容关联融合；约46%网站未建立政策文件与解读材料的相互关联。需要注意的是，智能便捷化服务水平有待提高，仅有少数网站初步实现“搜索即服务”，约33%网站未提供首页和其他页面内容分享功能。
　　对此，评估报告建议，进一步健全完善管理协调工作机制，加强网站日常监管，强化网站管理制度建设，并从用户需求出发，推动全平台跨网站、跨系统、跨层级的资源相互调用和信息共享互认。
