
人工智能改变生活
热烈祝贺第三届世界智能大会成功举办
　　2019年5月16日-19日，第三届世界智能大会在天津梅江会展中心成功举办。第三届世界智能大会由国家发展和改革委员会、科学技术部、工业和信息化部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室、中国科学院、中国工程院、中国科学技术协会、天津市人民政府共同主办，致力于推动世界智能领域的科技交流与合作、培育新兴智能科技产业、推动京津冀协同发展战略实施、服务经济社会发展，持续打造智能科技领域最具权威、最具品质、最具规格的全球盛会。
　　
　　本届大会以“智能新时代：进展、策略和机遇”为主题，吸引了来自40多个国家和地区的1400多名专家学者、行业精英、企业领袖和国际嘉宾相聚天津，围绕大会主题进行深入探讨。大会期间，举办了2场主论坛高峰会、34场分论坛、世界智能科技展以及世界智能驾驶挑战赛、中国工业APP创新应用大赛、“中国华录杯”数据创新创业大赛、世界智能水下机器人挑战赛、亚太机器人世界杯天津国际邀请赛等多项活动，通过智能体验，围绕落实智能科技产业“1+10”行动方案，集中展示天津智能化解决方案和应用场景，打造智能化解决方案的策源地和生产地，为世界智能领域交流合作搭建平台、创造机遇。
　　
　　数据来源：第三届世界智能大会组委会
