
珠江流域防汛形势严峻海河流域将全面入汛

　　本报南宁5月20日电  （记者庞革平、刘佳华）记者从水利部、珠江防总召开的珠江防汛抗旱总指挥部2019年工作视频会议上获悉：2019年气候年景总体偏差，珠江流域防汛抗旱防台风形势严峻。
　　据预测，2019年珠江流域汛期降雨可能偏多，极端天气情况可能多发，西江、北江发生大洪水可能性较大，区域性暴雨洪水和干旱可能重复发生，登陆珠江的台风可能偏强，西行台风可能偏多，防汛抗旱防台风形势严峻。据预测，珠江今年有可能发生区域性较大洪水，防汛形势不容乐观。
　　本报北京5月20日电  （王浩、任明珠）记者从2019年海河防总工作会议上获悉：2019年我国气候状况总体偏差，预计海河流域会发生局地暴雨洪水，可能发生阶段性汛情，华北西部有发生夏旱的可能性。
　　在水库安全度汛上，对水库预测预报、调度运用、应急预案“三个重点环节”，对水库行政、技术和巡查“三个责任人”，确保落实到位，严格执行汛限水位，规范汛期调度运行。在蓄滞洪区的分洪准备上，确保把群众生命安全放在首位，落实蓄滞洪区运用预案，精心安排群众转移路线、安置地点、转移工具以及后勤保障。
　　
　　本版制图：蔡华伟
