规模仍为6000人，申报程序更便捷
北京积分落户 今年一网通办

　　核心阅读
　　北京市2019年积分落户申报工作将于5月22日正式启动。
　　同往年相比，今年积分落户规模有增加吗？申报流程有何变化？为保障在京广大劳动者的合法权益，增强其融入感和归属感，北京人口服务管理工作将有哪些改进？
　　
　　2018年，北京市开展首批积分落户工作，6019人经公示取得落户资格，截至目前已完成落户5625人，随迁子女4405人，实际落户10030人。积分落户正成为长期在京合法稳定就业、合法稳定居住、符合条件的普通劳动者一条公开、公平、透明的落户渠道。
　　5月16日，北京市人力社保局发布消息，北京市2019年积分落户申报工作将于5月22日正式启动，申报期60天。同以往相比，今年的申报阶段取消现场审核环节，采取承诺审核、后续查验方式，使申报程序更加便捷。
　　资格条件、积分指标保持不变，但个别指标操作方式微调
　　公众最为关心的是今年北京市积分落户规模是否会有变化？对此，北京市人力社保局相关负责人表示，积分落户政策试行期间，北京积分落户规模为6000人，并实行同分同落，为保持政策的连续性、稳定性，每年落户规模稳定在这一水平。
　　在资格条件、积分指标方面，2019年均保持不变，但个别指标操作方式微调。具体来说，即符合四项资格条件（持有《北京市居住证》、不超过法定退休年龄、在京连续缴纳社会保险7年及以上、无刑事犯罪记录）方可申请。
　　在指标操作方式上，重点顺应国家新个人所得税法调整，对个税指标的具体操作认定方式进行了适当补充完善，将原“积分落户申报工作启动前连续三个自然年度内，申请人须每月按工资、薪金或劳务报酬所得缴纳个人所得税，平均每年缴纳额在10万元及以上。补缴税款无效”的操作方式调整为“积分落户申报工作启动前连续三个自然年度内，申请人须每年按工资、薪金或劳务报酬所得或个体工商户生产经营所得缴纳个人所得税，平均每年缴纳额在10万元及以上。补缴税款无效”。
　　据介绍，今年申报积分落户的申请人，2016、2017、2018三年中每年有个税正常缴纳记录（不含补缴）即视为连续纳税，合伙制企业的合伙人也可获得纳税指标积分，让纳税人在申报积分落户的同时，充分享受改革红利。因申请人个人所得税新增专项附加扣除项目在2018年尚未完全体现，故个税指标“平均每年缴纳额在10万元及以上”的标准不作调整。
　　申报由“现场”转至“线上”，填报字数压缩至130字左右
　　据介绍，今年的操作流程进行了一系列优化完善。
　　2018年，北京积分落户申报、审核、复查各阶段首尾相接，时间上互不交叉。今年，除涉税违法行为外，各项积分指标申报、审核及复查工作都集中在申报阶段内完成，实现审核及复查结果及时在线反馈。
　　2018年，北京积分落户设有现场审核环节。今年的申报阶段，申请人不需要再跑到现场操办。今年采取承诺审核、后续查验方式，需要审核上述指标的申请人可直接上传凭证照片、填写企业信息，各部门将进行在线审核。对于申请人承诺提交的凭证照片和企业信息，将视工作需要或在审核落户时查验原件。“现场”变成了“线上”，实现全网通办。
　　为减轻申请人和用人单位负担，相关部门简化填报步骤，输入字数压缩至130字左右，比2018年减少了35%。其中，科技类创新创业指标只需先在系统中勾选相应类型，再到市科委创新创业人才积分落户管理信息系统中填报即可，不再要求两个系统重复填报。职住区域指标无需个人判断填写，将由系统直接根据申请人的实际情况计算展示。目前，北京积分落户9项积分指标中，已有合法稳定就业、职住区域、年龄、守法记录4项实现“零填报”，申请人只需在系统中查看确认。
　　创造条件，不断扩大居住证持证人在京享有的公共服务范围
　　当前，积分落户规模有限，北京如何保障常住外来人口享有相应的基本公共服务、权利和便利？
　　北京市发改委相关负责人表示，长期以来，广大劳动者为首都经济社会发展做出了重要贡献，保障其合法权益、增强融入感和归属感，是北京人口服务管理工作的重要内容。
　　目前，北京已形成了以居住证为载体的“3+6+7”政策体系，覆盖了常住外来人口。按照国家和北京市有关规定，居住证持证人可享有“劳动就业”“参加社会保险”“缴存、提取和使用住房公基金”等3项权利。此外，在“义务教育”“基本公共就业服务”“基本公共卫生服务和计划生育服务”“公共文化体育服务”“法律援助和其他法律服务”等6项基本公共服务中，北京市采取措施保证常住人口的基本权益。在“办理出入境证件”“换领、补领居民身份证”“机动车登记”“申领机动车驾驶证”“报名参加职业资格考试、申请授予职业资格”“办理生育服务登记和其他计划生育证明材料”等7项事项中，为常住人口提供相应便利。
　　在此基础上，北京积极创造条件，不断扩大持居住证可享有的公共服务范围，居住证持证人可享有奖助学金、老年人优待、临时救助等公共服务，符合缴纳社会保险年限条件的还可享有申请共有产权房和公租房、购买商品住房、申请小客车指标等公共服务。
