共享各单位停车资源，上海探索联动机制——
车位一点点“盘”出来（社会治理在身边·关注停车难②）

　　核心阅读
　　老旧小区、医院周边，人多地少，停车位先天不足。上海市红房子医院周边区域的探索是：建立政府部门、街道和各单位的联动工作机制，协调车位富余者帮扶车位紧张者；打破两两配对，“一对一”升级“多对多”，让各单位将车位资源放进大池子，更有效地流动；以互联网、大数据作为技术支撑，提供信息服务，实现高效调度……据了解，这里是上海市政府“创建100个停车资源共享利用项目”的所在地之一。
　　
　　早高峰，在上海红房子医院杨浦院区周边，往来车辆畅行有序。进医院的车子，也不再像以前那样大排长龙，不少司机都没料到。
　　这里是上海市政府“创建100个停车资源共享利用项目”的所在地之一。
　　把脉
　　老旧小区和医院，车位“先天不足”
　　在红房子医院对面，建于上世纪90年代的百兴花园小区住有800多户居民，车位需求是150多个，而实际只有50多个车位。
　　小区再挖潜，车位也不够用。狭窄的小区道路上，满满当当都是车，曾经挤到连120急救车都进不去。还有一些居民为了抢车位，提前占位、私安地锁，引发不少纠纷。
　　杨浦交警支队长倪俊介绍，百兴花园地处平凉路—宁国路—杨树浦路—兰州路围合区域，该地区还有很多老旧小区，居民停车困难，车位缺口高达667个。这里还有红房子、第一康复、杨浦中医院3家大型医院，医院内部的停车位也远不能满足停车需求。就医高峰时段，大量社会车辆在医院门口排队，导致沈阳路、眉州路等路段出现大面积拥堵。“诸多毛细血管堵塞了，必定影响城市交通主动脉。”倪俊说。
　　同样，地处闵行区的春申复地城（一期）有175户常住户，在册登记车辆有607辆，可小区停车位只有440个，而且车辆还在不断增加。
　　早晚高峰时，社区主干道通行量很大，缺乏有序的组织管理，“先天不足”的车位配比造成停车和行车供需矛盾突出。加之由于历史原因，小区设置了部分指定给某些业主的固定租赁车位，引发了其他车主的不满，导致小区内乱停车现象严重。
　　停车难题就无解了吗？上海没有停止尝试。上海市交通委主任谢峰介绍，2017年开始的“创建停车资源共享利用项目”，已经连续两年被列为市政府实事项目。针对一批长期存在停车难矛盾的老旧小区和医院，市交通部门和各区交通部门、属地街镇联手，筹措周边可用停车资源，创建了一批示范项目。
　　开方
　　推动共享，“一对一”升级“多对多”
　　最初的设想，是通过“一对一”的匹配，让车位紧张和富余的单位两两结成对子，合作化解停车难。
　　“但实施一段时间后，也发现一些问题。比如，两家单位很难在开放泊位规模、停放时间和费用等方面达成一致；车位共享上，相关信息服务不完善，不利于市民及时、便捷地掌握情况；停车协调工作机制，还需要进一步磨合等。”谢峰说。
　　为此，上海市区两级交通委和街道、居委会展开大调研，发现红房子医院区域很典型：车流量大，有商务楼、医院、居民区，集中了小区停车难和就医停车难两类矛盾。如果能盘活这个区域的停车资源，一定有推广价值，值得一试。
　　谢峰认为，要建立市区管理部门、街道和各车位供给单位共同参与的联动工作机制，把停车资源统筹协调好，让车位都“动起来”。
　　调研后达成的思路是：在红房子医院周边区域，打破原有“一对一”的双向合作模式，探索区域内各类停车需求和资源供给的统筹整合，实现“多对多”的循环服务模式，在更大范围内平衡停车供需关系，尽可能多地实现区域内所有停车资源的共享利用、供需匹配。如此一来，区域内千余个停车位均有条件白天向医院、夜间向居民开放。
　　百兴花园的居民朱女士，是新模式的受益者。“以前为了停车，天天头疼。现在，政府帮居民协调好车位，晚上下班、每个周末，车子都能停到旁边的商务楼，再步行到家，只需要5分钟，太方便了。”她说。
　　上海市杨浦区建管委副主任刘刃介绍，此前也尝试过停车资源共享，但效果不理想。关键是很多单位从自身利益考虑，不愿意把资源和信息共享出来。“对此，政府部门要带头，将各部门分别掌握的数据大力转变为公共信息，推动共享。”刘刃表示，还要逐渐去除各公立机构车位的“单位化”，从而将车位全面开放给社会，这样也能带动私人产权领域的车位参与共享。
　　红房子医院停车共享利用示范项目开展至今，区内停车场（库）经营企业受到积极影响，也开放了一些闲置停车位给周边小区、医院等，参与共享停车，承担社会责任。
　　“共享规模较大的，有提供了150个车位的保利绿地广场，提供了110个车位的硕和生活广场等。周边许多小区的居民致电区交管中心，登记错峰停车，并对此举予以肯定和感谢。”刘刃介绍。
　　调理
　　互联网、大数据调度，业主从“抢”到“让”
　　刘刃认为，除了协调更多停车资源，有效地利用互联网、大数据也很重要。例如，红房子医院周边正在建设的停车诱导系统，将整合利用区域内的停车资源，借助信息互通，实时发布停车场位置指引信息、停车空位信息，改善红房子医院周边区域的交通拥堵状况。同时，接入杨浦区红房子医院周边区域停车场（库）与道路停车的停车数据，通过诱导屏发布数据，引导车辆快速寻找停车位或及时调整出行线路，提高出行效率，化解区域停车矛盾。
　　据悉，该区域还在建设停车预约服务和管理系统，汇集各停车场（库）空车位信息，驾车者可通过手机软件在出行前或出行途中预订目的地的空车位，从而提高利用效率。
　　如今，春申复地城（一期）小区业主也通过微信群实现“分享车位、智能管理”。小区地面及地下的固定车位在当日23时后未使用，且该车位的业主未在车位微信群中通知当夜返回的，物业可将该车位安排给非固定车位使用证的业主使用。
　　“现在小区车辆停放有序，车主还会积极主动互相帮助。”小区业委会主任王瑛说，这个项目推行1年有余，不仅停车难现象有了很大缓解，业主也从抢车位到让车位，营造了文明和谐的社区氛围。
　　上海市交通委也认识到，这一共享停车经验所解决的，是老旧小区和医院高峰时间的“存量停车矛盾”。换言之，可供错峰停车的车位是有限的，不可能无限度地回应、满足“增量停车需求”。在国内、国外的一些大城市，都是通过限制中心区域停车位的供应，来制衡停车需求的无限度增长，以缓解交通拥堵。
　　在谢峰看来，作为超大型城市，要解决交通拥堵问题，还是要大力发展公共交通，坚持公交优先。
