
一户一策 精准扶贫（扶贫手记）

　　尤杖子村距喀左县城26公里，小山村群山围绕。2015年7月，我被沈阳铁路局派到这里，成了一名驻村扶贫队员。
　　刚来时，村里没一条公路，狭窄土道坑坑洼洼，下起雨来，泥泞得没有下脚的地方，基础设施破旧不堪。要扶贫，第一件事得摸实情。白天进果园菜地、到田间地头，晚上走街串户，与村民唠嗑拉家常，60天我走遍了全村806户人家。
　　“赵吉伟，45岁，妻子和女儿都有疾病，家里只有3.5亩山地，种植玉米，一年收入不足2000元……”在我的日记里，有290多名如赵吉伟这样的村民，他们都是尤杖子村贫困户，多数都因病、因残致贫。村里有95户帮扶对象，我一户一户走，一家一家唠，核实确认贫困户、低保户、五保户信息。不少贫困户家我反复去，破旧的住房、微薄的收入，看了让人心疼。在和乡领导、村“两委”班子沟通后，我们确定一边改善基础设施，一边看谁家适合养殖种植、谁家适合外出打工、谁家适合做贩运买卖，一户一策精准帮扶。
　　要想富，先修路。我的“娘家”——中国铁路沈阳局集团公司给予大力支持，为尤杖子村修了公路、装上了太阳能路灯。为解决用电难、费用高问题，2018年集团公司在村里东山坡上建了光伏发电站，已并网发电。
　　发展养殖业，是脱贫的好路子。目前，贫困户养羊的有14户、养牛的有80户、养驴的有1户，已繁育出牛犊20头、羊40只、鸡鸭鹅兔数不胜数……脱贫近在眼前。
　　休息时，我喜欢去村东山坡，这里能看到整个村的全貌：红彤彤的苹果挂满果树、黝黑发亮的柏油路通向远方、光伏发电机组熠熠闪光、农贸市场错落有致、村民活动中心光洁平整……想想刚来时，再看看眼前，心里真是痛快。
　　（何勇、聂玉峰整理）
