
踏踏实实抓青训（体坛观澜）

　　中国青训面临的问题林林总总，但唯一不能缺少的就是诚意与耐心。在足球人才培养上做到尊重规律，一批批“黄金一代”球员的涌现，将不会太远
　　
　　曾经在世青赛上风光无限的“85一代”球员逐渐淡出国家队之后，中国足球正在苦苦期盼着下一批“黄金一代”。现状的无奈，源于中国足球青训曾经走过的弯路，重视不够、欠债太多，导致人才断档。
　　中国足球需要拿出诚意与耐心，在青训领域深耕细作，目前已经有越来越多的俱乐部和地方协会意识到了青训的重要性。中国足协规定，青训投入要达到中超俱乐部总投入的10%，许多俱乐部的投入已经远远超过这个数字。
　　虽然青训投入日益增加，但其中的“痛点”和“难点”依然不少。一个残酷的现实是：国内俱乐部青训队伍中，只有3%到5%的青少年最终能通过专业训练走上职业道路，绝大多数人都会被淘汰，面临择业的艰难选择。因此，青训质量和内容决定着中国足球的未来，也左右着一个个足球少年的命运。
　　河北华夏幸福俱乐部位于廊坊的青训基地共有9个梯队，年龄覆盖10—19岁的青少年。为了解决球员教育问题，俱乐部和附近的一所小学展开合作，处于小学阶段的梯队球员在那里学习，下午5点下课后再由大巴接回基地训练比赛。球员的初中和高中阶段教育都在青训基地完成，俱乐部把优秀教师请来给他们同步上课。俱乐部体育部总监吕军表示：“俱乐部除了在培养职业运动员上努力外，还要为孩子们的将来打算，向大学足球专业方向输送人才，就算踢不出来，也能掌握一技之长。”
　　缺教练、缺场地、缺教材、缺教育、缺比赛……中国青训面临的问题林林总总，但唯一不能缺少的就是诚意与耐心。在足球人才培养上做到尊重规律，一批批“黄金一代”球员的涌现，将不会太远。
