
他从红色沃土走来
——记陆军某扫雷排爆大队战士杜富国（中）
　　核心阅读
　　面对生死雷场，是“进”还是“退”？杜富国选择“让我来”；失去了双手双眼，杜富国安慰亲人战友，“我一定会坚强”；面对授勋，他抬起残缺的右臂，致以特殊的军礼。杜富国养成的“以服从命令为天职”的军人特质，是红色沃土滋养形成的自觉，更是革命传统赓续的血性担当。
　　
　　“杜富国。”
　　“到！”
　　“经南部战区陆军党委研究决定，给你记一等功1次。现在，为你颁授奖章和证书……”
　　2018年11月24日中午，陆军某扫雷大队举行了一场庄重的仪式，为扫雷英雄杜富国颁授一等功奖章和证书。
　　“希望你更加坚强，争取更大的荣誉！”仪式现场，扫雷大队政委周文春为杜富国佩戴一等功奖章。“是，首长！”杜富国声音洪亮。病床上的他，挺直了腰板，抬起了残缺的右臂，敬上一个特殊的军礼。
　　杜富国养成的“以服从命令为天职”的军人特质，是红色沃土滋养形成的自觉，更是革命传统赓续的血性担当。
　　他的故乡在遵义
　　面对生死雷场，是“进”还是“退”？杜富国选择“让我来”；失去了双手双眼，杜富国安慰亲人战友，“我一定会坚强”；面对授勋，他抬起残缺的右臂，致以特殊的军礼；他在病房顽强锻炼、学习播音、练习写字，坦然面对伤残后的人生……这位年轻战士的情怀与担当源于何处？
　　遵义，是一座因红军长征而扬名的英雄城。一方水土养育一方人，红色基因注入了杜富国的灵魂、化入了血液、融入了言行。红色基因像春雨一样润物无声，滋润着他不断成长。
　　2010年12月，杜富国在遵义市湄潭县的红九军团司令部旧址旁，穿上绿军装，戴上大红花，走上军旅路，成为一名解放军战士。
　　1935年1月19日，红九军团军团长罗炳辉同样在这个地方，带领部队完成保卫遵义会议的任务后，告别湄潭的父老乡亲，挥师西进继续长征。
　　杜富国家门口的小路，就是当年红军长征强渡乌江、保卫遵义会议召开时走过的路；杜富国初受文化启蒙的皂角小学，就是当年收养革命烈士子女和遗孤的保育院。孩提时代，杜富国经常听前辈和老师们讲红军的故事，知道三爷爷冒着杀头的危险，救治了失散的红军战士。
　　参军出发那天，杜富国和湄潭籍的新兵们仰望红军塑像，他知道这些穿着青灰色土布军装和方口布鞋的前辈，就是和家里爷爷一起说过话、患过难、打过仗的长辈，心里平添几分亲切与敬意。向这些红军爷爷敬了第一个不太标准的军礼，杜富国开始了自己的军旅生活。
　　小时候听到的红军故事，杜富国至今记忆犹新。有一位名叫钟赤兵的红军团长，在他的家乡娄山关战斗中喊“跟我上”，带领敢死队冲向敌阵。腿部中弹后，这位英雄团长在没有麻药的情况下，忍着剧痛截去了右腿，还坚持走完了长征路。
　　杜富国说：“和战争年代相比，我们排雷的危险要小得多，受了伤治疗条件也好得多。想一想先辈们，我做的事不算什么。”
　　失去双手双眼的杜富国，将面对另一种人生。他有了新的目标：“虽然没了手和眼，耳朵也受了伤，但我还有嘴。如果可以，我想做一名播音员，把扫雷故事讲给更多的人听，让更多的人了解扫雷战士。”
　　民族英雄的感召
　　2010年，当19岁的杜富国来到军营时，墙上8位全军挂像英模目光灼灼，凝望着这个青年。
　　高山仰止，景行行止。从孩提时代起，张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋等英模的名字就如雷贯耳，自己能够穿上军装，和这些英雄同在一个集体，杜富国深感荣耀。
　　2018年9月，全军挂像英模增加“献身国防科技事业杰出科学家”林俊德、“逐梦海天的强军先锋”张超两人。只比杜富国大5岁的张超，让杜富国深受触动：英雄，离自己是如此近。
　　新训结束，杜富国被分到一个英雄的边防连队。他记得新兵下连第一课，指导员组织他们参观荣誉室时，讲述了连队战斗英雄严玉忠的故事。这位在战争年代立战功、受表彰的英雄，让新兵杜富国倍感荣耀：他就是我的榜样！
　　2015年，杜富国和战友们响应号召，来到英雄的扫雷大队。被授予“排雷英雄”荣誉称号的三队队长蒋俊峰，参加国际维和扫雷行动的四队队长李华健，在扫雷作业中壮烈牺牲的英雄战士程俊辉……闪亮的英雄名字，成为杜富国心中的一盏明灯，点燃了一名战士的英雄梦。
　　入伍不久，杜富国和战友们面对军旗庄严宣誓：服从中国共产党的领导，全心全意为人民服务，服从命令，严守纪律，英勇顽强，不怕牺牲，苦练杀敌本领，时刻准备战斗，绝不叛离军队，誓死保卫祖国。
　　杜富国把军人的铮铮誓言铭记于心：扫雷兵，就是要上无人敢上的虎山，就是要冒常人不敢冒的风险，就是要拿下最难啃的硬骨头。
　　1998年抗洪抢险，许多部队高唱《中国人民解放军军歌》《团结就是力量》与洪水搏斗。而今，杜富国和战友们唱着军歌奔向生死雷场，战友们唱着军歌为他颁授一等功奖章。在军歌声中，杜富国和他的万万千千战友，向前，向前，向前，在强国梦强军梦的道路上冲锋前行！
　　老山精神的洗礼
　　老山，位于云南省麻栗坡县猛硐乡，从海拔、地貌、位置上说，这座山并不是最高，也不是最险。但这座山的精神高度，远远超越1422.2米的海拔高度，成为屹立于中国人心中的英雄山。
　　2015年11月，扫雷大队四队来到这片英雄之地扫雷。在30多年前的战争中，先辈们与边疆人民在这里浴血奋战，铸就了以爱国奉献为核心的“不怕苦、不怕死、不怕亏”的老山精神。
　　杜富国所在的扫雷队，每年清明都要组织官兵到麻栗坡烈士陵园祭扫。长眠于这里的900多位烈士，人人都有感人心魄的事迹。看到韩跃奎烈士墓碑上刻的生平事迹，杜富国和战友们深感震撼。
　　这位牺牲时年仅21岁的烈士，系老山主攻团5连尖刀班班长。在老山作战中，他主动承担了最关键、最艰难也是最危险的开辟通道任务。当其他排雷手段失效时，他带领战士以身踏雷，炸倒一个，再上一个，炸倒一个，再上一个，终于在冲击主峰的战斗发起前，用血肉之躯开辟了一条宽3米、长72米的雷场通路，被原昆明军区授予“战斗英雄”荣誉称号。
　　同样是排雷，同样是士兵，同样20多岁，同样在老山。和平年代离死神最近的扫雷兵，多了无畏，多了豪迈：我们扫雷历的险，算得了什么！韩跃奎老班长，我们踏着你的足迹来了！
　　在这片浴血之地，杜富国和战友们穿着厚如棉衣的防护服作业，一天下来汗水能把防护服浸透，第二天又穿着还没干的防护服上山作业。日复一日，防护服汗迹斑斑，汗味浓厚。3年来，杜富国和战友们的午饭基本在野外吃，没餐桌，没午休，人均进出雷场700余次，徒步3000多公里，磨破迷彩服3套、磨坏作战靴5双，扫雷防护服和扫雷靴绝大多数破损，啃下了老山雷场这块“硬骨头”。
　　在这片英雄的土地，英雄的人民在续写着英雄的故事。一年前，杜富国和战友排雷作业后，排着队手拉手通过雷场，将四号洞雷场交还给边疆群众。如今，一棵棵树苗、一片片草果在倔强生长，给边境乡亲们带来了脱贫攻坚的新希望。
　　扫雷英雄杜富国虽然为人民利益失去了双手双眼，可在他的憧憬里早已装下这最美丽的画卷。
