2019年苏迪曼杯羽毛球赛开打
中国队小组赛首战告捷

　　本报南宁5月20日电  （记者孙龙飞）2019年苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛19日在广西南宁开赛，中国队以5∶0战胜马来西亚队，取得小组赛首场胜利。
　　男双比赛，中国队组合李俊慧/刘雨辰迎战的是马来西亚队组合谢定峰/苏伟译。此前双方两次交手，李俊慧/刘雨辰虽都获胜，但并不占绝对优势。本场比赛，前两局双方各下一城，决胜局李俊慧/刘雨辰顶住压力、咬紧比分，最终取胜。“男双的竞争一直都十分激烈，我们必须拼尽全力拿下这一分。”李俊慧在赛后采访时说。
　　女单比赛，中国队由目前世界排名第三的陈雨菲出阵，赛前她针对马来西亚队两位可能上场的选手都做了充足准备，以2∶1赢得了比赛。
　　男单比赛，中国队球员石宇奇在苏迪曼杯赛场上首次出战，他迅速进入状态，以21∶12、21∶11直落两局战胜马来西亚队选手李梓嘉。至此，中国队以总比分3∶0取胜，此后出场的中国队女双组合杜玥/李茵晖和混双组合郑思维/黄雅琼轻松上阵，均以2∶0战胜对手。
　　“面对马来西亚队的冲击，主场作战的中国队顶住了压力，在比赛中展现了队伍的凝聚力和朝气。”中国羽毛球队双打主教练张军在赛后说。
　　22日，中国队将迎战小组赛另一个对手印度队。张军表示，中国队接下来会保持训练并研究对手，通过马来西亚队和印度队的交锋来分析印度队可能的出场名单，做好技战术安排。

