
中央脱贫攻坚专项巡视整改进展情况全部公布

　　本报北京5月20日电  （记者姜洁）5月20日，中央纪委国家监委网站公布了15个单位党组织关于中央脱贫攻坚专项巡视整改进展情况的通报。至此，十九届中央第二轮巡视对26个地方、单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视的整改进展情况已全部向社会公布。
　　中国农业银行党委对照中央专项巡视反馈问题和意见建议，及时研究制定了《脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作方案》，建立了问题、任务、责任三张清单，制定了109项整改措施。目前，相关问题能够立即整改的已基本整改到位，109条整改措施已立行立改或已完成并持续整改的有68条，303项具体工作任务已完成206项，还有41条整改措施、97项具体任务正在整改之中并取得阶段性成果。针对中央巡视反馈意见指出的相关典型问题，派驻纪检监察组列出问题清单，逐一进行督办，通过党纪政纪处分、组织处理等手段共处理责任人196名。及时处理中央专项巡视移交的信访举报件，截至4月中旬已全部办结。
　　中国农业发展银行党委将中央巡视组反馈的三个方面20个问题，细化成56项具体任务，确定了131项整改措施；根据中央巡视组提出的七方面意见建议，细化为40项工作任务，确定了128项工作措施。截至2019年3月末，“三区三州”和中西部169个深度贫困县累放扶贫贷款136.95亿元，扶贫贷款余额2387.1亿元，比年初增加26.13亿元，同比多增加9.71亿元。其中，“三区三州”投放产业扶贫贷款28.81亿元，占该地区扶贫贷款总投放额的66.64%。四川分行成立了由行领导牵头的甘孜、阿坝、凉山三个专项帮扶小组，指导分支行开展项目营销。截至2019年3月末，甘孜、阿坝藏区和凉山州等特困地区扶贫贷款余额41.2亿元，比年初净增8.7亿元、增长26.7%，是同期四川省分行扶贫贷款增速的3倍。
　　云南省委制定《关于中央第十二巡视组对云南省开展脱贫攻坚专项巡视反馈意见的整改方案》和整改清单，细化了153条整改措施。坚持质量和效率并重，确保在4月20日前落实整改措施43条，在2019年年底前落实整改措施74条，需长期坚持的整改措施36条，明确了整改落实的时间表、路线图、任务书。今年安排27个深度贫困县中央和省级财政专项扶贫资金增幅达到20%以上。已下达27个深度贫困县中央和省级整合涉农资金140亿元，占已下达全省总量的47.3%。其中，专项扶贫资金65亿元，占全省总量的54.6%。分别下达迪庆州、怒江州中央和省级整合涉农资金12.5亿元、20.5亿元，其中，专项扶贫资金24.7亿元。
　　人力资源和社会保障部党组为加强巡视整改组织领导，成立巡视整改工作领导小组，党组书记作为第一责任人负总责，抓部署、抓督办、一抓到底。印发“三区三州”等深度贫困地区“定向评价、定向使用”实施方案，在“三区三州”等深度贫困地区开展职称评审“定向评价、定向使用”工作，已在云南、四川、甘肃等地试点，年内“三区三州”所在省份均完成首次评审。自2019年起，护士执业资格、执业药师、社会工作者等职业资格，高级会计师、高级审计师、高级统计师和一级翻译等专业技术资格考试，在“三区三州”单独划定合格分数线。截至3月底，已累计帮扶贫困劳动力1011万人就业。推进建档立卡贫困人口参加城乡居民基本养老保险，截至4月15日，建档立卡贫困人员未参加基本养老保险人数已由1113万人减少到313万人。
　　交通运输部党组对照巡视反馈问题，统筹“当下改”“重点盯”“长久立”，明确20项巡视整改任务，制定52条整改措施，建立问题清单、任务清单、责任清单，逐项逐条完善台账，明确完成时限、责任部门。统筹协调相关省份解决好贫困地区省际通道规划建设“最后一公里”问题，已组织全国25个省（区、市）及新疆生产建设兵团交通运输部门对本区域内对外通道公路项目进行调查摸底，明确目标任务，确保在2020年底前解决好应通未通、应硬化未硬化问题。在部网站开设“脱贫攻坚”专栏，督促有关政策、项目、资金信息公开透明，主动接受社会监督。
　　吉林省委制定出台《关于中央第八巡视组脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改工作方案》，确定4大类10个方面33个具体问题111项整改措施，做到对中央巡视反馈问题不找理由、不强调客观、不回避矛盾，全盘托出、一个不落。经过3个月来的努力，中央专项巡视反馈意见中指出的4大类10个方面33个具体问题整改任务已全部启动，立行立改和需在今年3月底前完成的整改任务均已完成，其他完成时限和需长期坚持的整改任务已达到时序进度要求。对专项巡视期间，中央巡视组移交的信访件，认真开展核查工作。目前，移交省纪委监委的问题线索，均已作出处置。移交省信访局的信访事项，已全部办结；移交立行立改问题，已全部查结。
　　国家发展改革委党组制定了委党组整改总体工作方案和“三张清单”等“1+N”巡视整改方案，建立了整改落实“回头看”工作机制，委党组每季度听取整改情况报告并研究部署整改工作，委脱贫攻坚工作领导小组每月召开会议督促整改，领导小组办公室将“脱贫攻坚巡视整改”纳入政务督查系统，定期调度进展，及时通报情况。健全易地扶贫搬迁监管机制，调动地方发展改革部门形成监管合力。从4月份开始，以搬迁任务较重的省份和13个已接受中央脱贫攻坚专项巡视的省份为重点，围绕各地在搬迁对象识别认定、安置点选址、住房面积控制、群众自筹标准、工程项目建设、住房质量安全、资金拨付使用、后续脱贫措施、拆旧复垦、社区融入等方面存在的突出问题，以及审计发现问题开展常规性监管巡查和机动式监管巡查，及时下发整改通知。
　　新疆维吾尔自治区党委对表中央巡视组反馈意见梳理的4大类65项具体问题，制定贯彻落实中央第六巡视组开展脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改方案，把整改任务分解至13个地州市、16个专项组和领导小组有关成员单位，交办整改台账，整改一件销号一件。已整改问题43个，其他问题整改正有序推进。召开35个贫困县市纪委书记工作例会，组织查结案件“回头看”，对监督责任弱化的相关县市党委、纪委主要负责人进行约谈。着力推动扶贫项目库建设，严格公示公告，开展财政专项扶贫资金项目清查梳理和专项整治工作，擅自变更的项目、纪检监察机关查处的项目全部整改到位。
　　国家卫生健康委员会党组坚持全面整改、标本兼治，制定印发了《中共国家卫生健康委员会党组关于中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题的整改方案》，针对巡视反馈意见，逐项研究落实措施，明确了整改重点任务、阶段任务和长期任务，制定了问题清单、任务清单和责任清单，提出了83项具体整改措施。加大对贫困地区特别是“三区三州”等深度贫困地区的倾斜支持力度。会同国家发展改革委，修订印发《中央预算内投资补助地方医疗卫生领域建设项目管理办法》，明确对中部地区贫困县项目参照西部地区，中央投资按照不超过项目总投资80%的比例进行补助，提高了20个百分点。
　　教育部党组对照中央巡视组反馈意见，逐项研究落实措施，制定《教育部脱贫攻坚专项巡视整改工作方案》《〈中央第五巡视组关于对教育部党组开展脱贫攻坚专项巡视的反馈意见〉整改工作清单》，建立问题清单、任务清单和责任清单，将整改任务细化为4个方面、35项整改任务、104条整改举措，做到全覆盖。把中央专项巡视移交问题线索的处置作为工作的重中之重，优先处置、集体研判，坚持依规依纪依法，提高办理质量和效率，问题线索已全部予以处置。
　　陕西省委将整改方案中5方面16个问题27项整改任务细化为143条具体工作措施。建立整改工作台账，制定问题清单、任务清单和责任清单，实行动态管理。针对产业扶贫、易地扶贫搬迁、扶贫资金监管、抓党建促脱贫、扶贫领域腐败和作风问题治理等涉及面广、情况复杂、整改难度大的5个问题，明确由5个省级部门分别牵头组建工作专班，抽调业务骨干专项推进。省委整改方案细化的143项具体整改措施正在有序推进，其中80项已基本完成。今年一季度，全省共查处扶贫领域腐败和作风问题631件，党纪政务处分687人，组织处理179人，移交司法机关15人，问责306人。巡视移交的829件扶贫领域问题线索，目前已办结828件，1件并案处置。其中核查失实问题线索448件、问题轻微不予追究126件、立案查处254件，给予党纪政务处分422人。
　　西藏自治区党委按照“一问一策”的原则，举一反三、触类旁通，对应中央第三巡视组反馈的4个方面、12个问题、34项具体整改事项，形成整改方案，逐一制定整改措施，明确整改目标、时限和要求，建立整改台账，每一项整改任务都由自治区党委常委同志牵头负责，主抓落实推动。1—3月，全区纪检监察机关共受理扶贫领域问题线索283件、办结161件，立案61件、结案57件，给予党纪政务处分和组织处理105人，移送司法2人，均比去年同期有较大幅度增长。
　　广西壮族自治区党委将巡视反馈的4大类问题细化分解为19个具体问题，制定124条整改措施，逐一明确责任领导、责任单位、整改时限。自治区研究制定《加大脱贫攻坚力度加快左右江革命老区开发建设实施方案》，进一步梳理左右江革命老区重大工程建设三年行动计划项目，共涉及项目141项。中央巡视反馈指出的39项未完工项目中，目前已有21项竣工，9项已取消或近期暂缓实施，9项正按计划建设。对符合投向的项目纳入乡村振兴2019年补助资金计划盘子，新增2540万元予以支持，确保项目建设顺利推进。
　　湖北省委制定《中央第二巡视组对湖北省开展脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作方案》《中央第二巡视组脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作责任清单》，将专项巡视反馈意见逐条细化提出整改措施，建立问题清单、责任清单、时限清单，落实整改责任，确保真改实改。2018年，全省实际减贫105.5万人，800个贫困村出列，17个贫困县摘帽。明确2019年的减贫计划为减贫90万人、出列800个贫困村、摘帽16个国定贫困县；2020年减贫计划为减贫8.3万人。
　　甘肃省委对照巡视反馈意见，逐项研究制定整改措施，明确整改重点任务、阶段任务和长期任务，一个问题一个问题解决。省纪委监委结合巡视整改工作，加大监督执纪力度，今年一季度全省共查处扶贫领域腐败和作风问题376件850人，其中党纪政务处分450人，组织处理406人，问责153人，移送司法机关13人。组建专门暗访督查力量，紧盯巡视反馈问题，聚焦脱贫攻坚短板弱项，深入基层一线，深入深度贫困地区，督促抓好整改落实。截至4月中旬，已集中组织开展了4轮次的暗访督查，梳理发现具体问题107个，下发整改任务通知书30份，收到了比较好的效果。
