
致敬·融合·交流
——第十五届文博会的三个关键词
　　5月20日，第十五届中国（深圳）国际文化产业博览交易会落下帷幕。
　　短短5天时间，780万人次参观，2.2万余名海外展商参会，10余万件海内外文化产品展出，近6000个文化产业投融资项目现场展示交易。
　　虽然鼎沸的人声渐渐消散，但中国文化产业第一展的魅力依然持续。致敬、融合、交流，成为本届文博会令人印象深刻的三个关键词。
　　致敬：70年文化结硕果
　　“红色经典原来可以这么演绎！”在上海馆，中共一大会址纪念馆的“树德里系列”等展品，用手绘文化讲述信仰与初心的故事，备受“90后”“00后”参观者青睐。
　　适逢新中国成立70周年，本届文博会专门打造了中国文化精品走廊，通过优化展品布局，将各地重点项目及特色展品布置在靠近主通道的外围区域，集中展示中国文化发展成就和各地特色文化资源。
　　“新闻出版馆”里，在中国红的映衬下，从中国第一张33转密纹唱片《黄河大合唱》，到结合了虚拟现实、人工智能的媒体融合产品，详实展现了新中国成立70年来新闻出版业的成长；工艺美术馆里，漆雕大鼎《华夏之光》、端砚《大好河山》等表达了艺术家们对新时代的祝福。
　　各地展馆注重突出自身特色，同时运用科技手段，给传统文化“赋能”：在北京馆，古色古香的红墙头蓝牌匾下，一件件精致的“北京礼物”，组合成“3D最美中轴线”，京城风光近在眼前；在山西馆，仿真微缩古建筑通过组装微缩建筑部件，让观众感受中国传统榫卯结构的魅力。
　　“此次文博会无论布置，还是宣传，都突出了庆祝新中国成立70周年的主题。”文博会组委会相关负责人介绍，特别是改革开放以来中国影视、新闻出版、美术事业、工艺美术发展成就，成为整个展会的重点。
　　融合：激活产业新动能
　　本届文博会，“融合”成为一个关键词。媒体、产业、区域等相互融合，不同元素互相吸收、碰撞，令文化产业形态迸发出新的火花。
　　在陕西馆，游客可以在屏幕前为陕西戏剧配音，并将录音通过新媒体进行二次传播，过一把“主角瘾”；由浙江多个传媒企业组成的媒体融合展示区，带来众多全媒体产品，也让游客们感叹数字科技的奇妙。
　　文旅与本土雕刻相结合，梅州馆的一段段“客家故事”变得更加动人；机器人、虚拟现实等技术遍地开花，游客收获“上天入地”的精彩体验。
　　文旅融合成为今年文博会的又一特色。2号馆被设置为“文化和旅游融合发展馆”，以“美丽中国”整体旅游形象为统领，重点引进国内重点旅游省份的文化旅游特色产业集群参展。中国文化传媒集团在展会现场设立“文旅中国会客厅”，关注文旅融合发展领域的焦点问题。
　　正值《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布实施之年，本届文博会首次设立了粤港澳大湾区文化产业馆，组织粤港澳优质文化企业、创意设计企业和产品参展，集中展示香港、澳门和广东9地市的文化产业创新发展成果，一个联系愈加紧密的“人文湾区”呼之欲出。
　　“粤港澳的美食文化是相通的。澳门‘美食+文创’的设计经验，也可以推广到大湾区的传统美食品牌中去。” 澳门特别行政区政府文化局副局长陈继春说。
　　“香港馆旨在突出香港与大湾区城市的紧密合作关系。” 香港特别行政区政府驻深圳联络处主任邓月容介绍，希望通过此次展示，进一步推进大湾区设计业的融合与合作。
　　交流：“国际味”越来越浓
　　本届文博会，共有来自全球50个国家和地区的132家海外机构参展，分别比上届增加了8个和2个，“国际味”越来越浓。在共建“一带一路”的带动下，海外采购商逾2.2万名，海外展区面积占比23.5%，异域风情在文博会上竞相绽放，加强中外文化交流，成为又一个关键词。
　　“参展规模大、影响力广的文博会，对我们来说是一个推介自己的好机会。”英国爱丁堡市市长弗兰克·罗斯表示，这是他第二次参加文博会，借助这个平台，他相信爱丁堡企业能与中国企业碰撞出创意火花。
　　与往年相比，此次“一带一路·国际馆”中的科技感更加强烈。澳大利亚的智能音效降噪耳机、波兰的精美电子游戏、罗马尼亚的互动体验触觉弓箭，参展商在挖掘中国高科技文创市场上做起了文章。
　　在文旅融合发展馆里，“一带一路”文化产业和旅游产业国际合作重点项目展位上，路演的项目接连不断，吸引了众多参展者驻足观看。“我们以现场展示的形式，推介全国40个重点项目，同时助力中国优秀文化产品更好地‘走出去’。”相关负责人表示。
　　“越来越多的中华优秀文化项目和文化产品，正通过文博会这个平台走向世界。”深圳市委常委、宣传部部长李小甘表示，“在推动中华文化走出去中，文博会将继续突出深化中外文化交流互鉴，不断拓展合作领域、完善国际文化交流合作机制。”
