上线测评系统 出台等级标准
中国业余网球公开赛全面升级

　　本报北京5月20日电  （记者李硕）19日，云南安宁温泉半岛国际网球中心的红土场上激战连连。在这片刚刚举办过昆明网球公开赛的专业赛场上，中国业余网球公开赛迎来了本年度的首站比赛。共有84位选手参与了男单、女单、男双、女双、混双共5个项目的角逐。
　　无论是比分直播的落地，还是网络电视直播的实现，都让业余选手收获更多关注，感受到了“球星”般的待遇。网络直播将贯穿全年，将来会从现有的一个机位发展到4个机位。更重要的是，一套科学的“网球运动技术等级智能测评系统”在赛事开始前正式上线，该系统可对球员在击落地球深度、截击深度、击落地球准确性、发球和灵活性等5项指标进行考核。参赛球员经过测评后，按照运动技术等级进行比赛，一方面保证了比赛的公平性，另一方面也提高了比赛的观赏性。
　　“等级制可以作为国际通行证打通国家之间的网球等级换算，打破业余选手和专业球员之间的壁垒，是网球运动水平分级的全民性评价体系。”国家体育总局网球运动管理中心主任刘文斌表示，“它的施行将对充实国内网球人才的储备、进一步推动网球的普及与可持续性发展具有深远的意义，也是中国网球协会开展后续工作、向网球爱好者提供针对性服务的重要依据。”
　　安宁站的比赛放宽了对参赛选手的年龄限制，只要是年满12周岁，经等级测评后均可参加相应组别的比赛。因此，赛场上出现了不少青少年的身影。“这次带孩子来参赛，就是想通过等级测评帮助孩子找准自己的定位。”一位家长表示，“孩子通过比赛对网球运动的认知有了进一步提升。”
