济南推出“人才有价”平台
评估授信用户 可获银行贷款

　　本报济南5月20日电  （记者潘俊强）“快测测你的身价是多少？”在近日举办的2019中国·济南人力资本产业高端论坛上，组织方向与会者展示了“人才有价”评估平台。通过微信小程序或者APP在该平台输入个人身份证号码，并设置密码，经过人脸识别，只需几秒钟，平台利用采信的大数据信息就可以给出个人身价、金融身价和岗位价值报告。
　　评估平台甫一上线，便吸引了越来越多的评估、银行、保险、基金、大数据、高校、创业孵化器等资源加速聚集。这也成为当地激发“投贷联动”和破解“借贷两难”等社会痛点的创新性尝试。通过此平台，济南高新区已为辖区内的一批人才“明码标价”。
　　据了解，“人才有价”评估平台与银行、保险等机构联动，形成“银行授信、保险担保、政府补偿、基金支持、配套参与”的多维金融创新协同机制。
　　截至目前，已有12家金融、类金融机构与“人才有价”评估平台签约。其中，浦发银行已经实现与平台的端口对接，对通过身价评估获得授信的用户，银行可以通过线上直接放款，让平台的金融服务更加便捷。
　　济南高新区党工委委员、人力资源管理部部长，济南人力资本研究院代理院长张维国介绍，“人才有价”评估平台是一个全端口开放平台，将围绕人力资本产业价值“形成—测评—兑付—提升—交易—创新”6个环节构建产业生态体系，与企业、机构在业态细分领域合作促进，实现为人才赋能、为产业赋能、为区域赋能。
