江西守住优良生态、攻坚环保难题
生态先行区 交出新答卷

　　把一条黑臭河变成清水渠，需要多长时间？把一个尘土飞扬的废渣场变得绿意丛生，又需要多久？
　　在江西，这样的改变正越来越快：2018年，江西全省空气优良天数比例为88.3%，基本消除了监测断面劣Ⅴ类水体，完成全省固体废物、危险废物大排查……打好污染防治攻坚战，江西正在行动。
　　
　　站在长江九江瑞昌段梁公堤，垂柳如丝、绿意盎然。“过去，沿岸垃圾成堆、杂草丛生。”长江边长大的封仁贵看着眼前的景色，颇为感慨。原来，江西九江启动长江生态修复，整治非法码头，新增复绿岸线2000余亩，已关停化工企业38家、拆除22家。
　　打造长江“最美岸线”，是江西全面加强生态环境保护的一个缩影。作为首批国家生态文明试验区之一，近年来，江西下定决心打赢蓝天、碧水、净土保卫战，大力解决群众身边的生态环境问题。
　　污染企业深度整改，空气质量明显好转
　　调任景德镇焦化集团“一把手”仅十多天，2017年7月10日，王耀就进京被原环保部严肃约谈。原本承诺的多个环保整改项目，一年间景焦集团毫无进展，敷衍整改、表面整改问题性质恶劣。
　　景焦集团被责令必须在当年年底前，解决废气直排、废水超标等环境污染问题，否则企业直接停产关门。
　　为求生存，景焦集团背水一战，先后投入2.19亿元实施19个环保整改项目，通过持续深度整改，最终按时达到国家排放标准，刚迈过“及格线”。环保整改取得阶段性成果后，景焦集团提出环保整改从“攻坚战”转入“持久战”。去年，景焦集团追加实施12个环保整改项目，投资1.94亿元，积极推进尾气脱白装置、生化水三期扩容、炭黑1—6号线尾气发电等项目，环境质量指标持续好转，各项环保指标数据全面达到国家排放标准。据悉，去年景焦集团全年实现营业收入140亿元，同比增长9.38%，实现了环保效益与经济效益双丰收。体验过约谈的压力和市场的甜头，王耀认识到，“环保不仅决定企业的发展前景，更能倒逼企业提高市场竞争力。”
　　景焦集团持续推进环保深度整改，是景德镇打赢蓝天保卫战的真实写照。去年，景德镇市空气质量达到二级标准，实现了历史性突破。江西省生态环境厅厅长陈小平介绍，江西在蓝天保卫战中采取有效措施，严肃落实责任，一步一个脚印，2018年全省空气质量明显好转，PM2.5浓度为38微克/立方米，浓度均值下降17.4%；全省空气优良天数比例为88.3%，同比上升5个百分点；全省11个设区市首次全面完成年度考核目标任务。
　　臭水沟变清水渠，基本消除劣Ⅴ类水
　　“公园就建在家门口，吃过晚饭经常和爱人去散步。”只要天气好，南昌市青山湖区月坊村58岁的村民胡友泉就会沿着寰宇万象公园健步走，一圈下来40多分钟、1.1万多步。而在几年前，河道里还污水横流、垃圾成堆。
　　沿着幸福渠二支渠行走，水流汩汩，绿草依依。青山湖区农业水务局总工程师吴选沅介绍，河道清淤开挖时，淤泥最深处超过两层楼。经过清淤开沟、引水活化等一系列深入整治，幸福二支渠如今彻底变了模样。
　　幸福渠流域涵盖南昌市城东大部分范围。控源截污、清淤疏浚、引水活化、联通水系……幸福渠水系综合治理持续推进，整个项目计划今年年底前全面完工，届时幸福渠8条水系将全部联通，主次河道水流全都“活”起来。
　　江西还集中力量，整治劣Ⅴ类水体。经过一年多综合治理，江西2016年以来出现过劣Ⅴ类水和Ⅴ类水质的44个重点断面，水质得到了明显改善。江西省发改委主任张和平介绍，目前江西已经基本消除了监测断面劣Ⅴ类水体。
　　近些年，江西对鄱阳湖生态环境持续整治，鄱阳湖水环境目前仍不容乐观，针对水质下降问题，去年底江西启动鄱阳湖流域生态环境专项整治，力争鄱阳湖水质止跌回升。
　　磷肥渣场变废为宝，提高危废处置能力
　　来到贵溪市滨江镇鸿塘村后山的六国化工渣场，一望无边的绿草随风起伏。“以前这里都是化肥厂灰渣，白茫茫一片，风一吹尘土飞扬，附近村里房顶都是白色的。”渣场管理人员彭拥军介绍。
　　江西六国化工是化肥生产大厂，曾采取磷石膏湿排生产工艺。鸿塘村外的红石岭峡谷深窝地带，被六国化工用来排放磷石膏浆排水沉渣。三年前，该厂生产工艺从湿排转为干排，不再排放产生新渣。然而20多年累计沉淀的灰渣深度达60多米，飞灰、渗滤液等给环境带来很大隐患。贵溪及时启动渣场整治工作，对渣场进行全面治理。目前渣场草皮长势良好，渣场渗出污水逐渐减少。
　　贵溪市还组建专业公司，对积累的磷石膏“变废为宝”进行分区挖掘，每年将消化利用废渣超过1000万吨。江西省生态环境厅土壤处处长赖长浩介绍，江西净土保卫战成效初显，已完成全省固体废物、危险废物大排查和危险废物规范化检查，现有省级重点监管产废单位723家、重点监管经营单位138家全部纳入危险废物监管平台管理。
　　2019年，江西推进污染防治攻坚再发力，成立省生态环境保护委员会，由省委书记和省长担任“双主任”。委员会下设绿色发展、自然资源保护、城市污染防治等10个专业委员会，分专业分领域协调推进污染防治攻坚工作。
　　江西省委书记刘奇表示，要铁心硬手打好污染防治攻坚战，切实加强统筹，以“气、水、土”三大环境质量改善为枢纽，形成全过程监测监管、多层级联防联治、信息化互通互享工作格局，全力打好污染防治标志性战役、力求标志性战果。
