
该整枝时要整枝（民生观）

　　孩子犯点错也属正常，正因如此，更需要父母的引导、教育，让孩子懂得是非、美丑、对错
　　
　　最近，笔者上电梯，进门时一个小男孩按住上行键，等大家都上去了再上，他的母亲站在一旁，微笑鼓励。大伙儿被暖到了，直夸他是个“小绅士”，孩子眼睛亮闪闪的，仿佛有光。
　　“小绅士”让人喜欢，可生活中也不乏有些“小霸王”。近日，一个男孩大骂书店店员的视频引发热议。男孩在书店里“学外语”，店员上前提醒，却被他指着鼻子骂。家长不仅没有道歉，还说“他还只是个孩子”，真是令人错愕。
　　都说孩子是家长的一面镜子，一个行为文明，一个举止霸道，其实折射出的正是家长们不同的教育理念。
　　有些家长，抱有“树大自然直”的错误观念，在孩子犯错误时，不允许别人指责，还总要强调，“他还只是个孩子”。言下之意，因为孩子还小，所以别人必须理解、包容，搅得四邻不安，大家也只能忍让。
　　这样的教育理念，实在太糟糕了。孩子犯了错，造成了后果，损害了他人的利益；家长不管，甚至还纵容、鼓励，行为就会升级，后果就会更严重。笔者坐火车时最怕碰上个闹腾孩子，又跳又叫，举座不安。家长通情理，赶紧制止，问题不大；家长再一味“护短”，孩子的闹腾可能会变本加厉，笔者就见过小孩踢前排座椅靠背导致大人间矛盾的。这些还好，有的行为性质更恶劣，老话说：“小时偷针，长大偷金”，从小养成一些不好的习惯，长远看可能会毁掉一个孩子。
　　爱子之心人皆有之，孩子淘气一点儿、犯点错儿，也属正常，当然不能拿出成人的标准来要求；正因为如此，更需要家长的引导、教育。让孩子从小就知道基本的是非，懂得美丑和对错。因“年龄小”就放任不管，让别人为孩子的行为后果埋单，这说不过去。
　　该咋管呢？孩子如同小树，该施肥时就要施肥，该整枝时就要整枝。突破底线、影响他人、不能做的事，起码要严肃、及时制止。当然，也要讲究方式方法。简单粗暴的打骂，并不可取。
　　当父母的，没有不盼着孩子有出息的。要想有出息，扣好人生第一粒扣子至关重要。得从小打好世界观、人生观、价值观的底子，引导孩子学会正确处理自己与他人的关系、和社会的关系。老话说，“慈母多败儿”，过度的宠爱就是溺爱，虽曰爱之，实则害之，为人父母者不可不深思。
