黄坤明在广东调研时强调
坚持守正创新 增强工作实效凝聚干部群众团结奋进的磅礴力量

　　新华社广州5月20日电  5月17日至19日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在广东调研时强调，宣传思想战线要深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持守正创新，打牢基层基础，着力坚定主心骨、振奋精气神，以扎扎实实的工作成效，凝聚干部群众团结奋进的磅礴力量。
　　调研期间，黄坤明深入广州、惠州等地的农村、社区和宣传文化单位，详细了解基层宣传思想文化工作创新开展情况，认真听取基层干部群众的意见建议。
　　黄坤明指出，新时代文明实践中心，是我们党密切联系群众、全心服务群众的新载体，是培育时代新人、弘扬时代新风的新平台。要坚持价值导向、问题导向、实践导向，聚焦群众需求，大胆探索创新，推动文明实践活动在扎根基层中服务基层、在服务群众中引领群众。要充分发挥各级党组织的作用，广泛发动力量、有效调配资源、完善工作网络，组织开展便利精准的志愿服务，接地气、聚人气，暖民心、解民忧，真正把思想政治工作做到群众身边、做到百姓心坎里。
　　黄坤明指出，庆祝新中国成立70周年宣传教育，正在全国城乡热烈展开。要突出群众性、参与性、互动性，精心组织“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动，加强思想引领、深化思想内涵，引导人们在丰富多彩的活动中自我教育、自我提高。要广泛开展形势政策教育，以生动发展实践和鲜活感人故事，讲清楚70年来党领导人民取得的辉煌成就，讲清楚我国经济发展的巨大潜力和光明前景，讲清楚党中央推动高质量发展、保障改善民生的安排部署，讲清楚国家发展进程中必须克服的挑战、必须迈过的坎，着力统一思想、增强信心，解疑释惑、加油鼓劲。要结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强对干部群众的理论武装和思想教育，引导人们始终坚持科学指引、坚守信仰追求、坚定必胜信念。要抓住粤港澳大湾区建设的有利契机，弘扬爱国精神，推动协同发展，让港澳同胞与内地人民一道共享祖国荣光。
