浙商银行帮助企业融通资金过千亿
供应链融资为中小企业“救急”

　　“没有了应收账款滞压负担，公司就可以轻装上阵专注主业了。”江苏苏州吴江兴盛包装材料有限公司负责人说。
　　这份轻松源自浙商银行基于供应链上下游打造的应收款链平台。像兴盛包装这样的中小企业通过该平台，可以“借用”供应链上大企业的信用获得银行融资。这种运用供应链融资来串联起大公司和小企业的模式，正逐渐成为纾解中小企业融资难题的有效方式。
　　供应链上的共同烦恼
　　万亿级的应收账款难盘活
　　兴盛包装主营纸箱辅料，为国内规模最大的涤纶制造商恒力化纤供货，销售金额占公司销售收入逾四成。
　　此前，兴盛包装与恒力化纤多以商票结算，结算周期长、票据盘活难。“大企业给的订单资金占压公司的流动资金，拖久了，企业受不了。”企业负责人回忆说，流动资金紧张时，想向银行贷款，又苦于没有合适的担保抵押。
　　这类烦心事是国内不少小微企业的共同烦恼。有数据显示，截至2018年末，我国规模以上工业企业应收账款总额已达14.3万亿元，占主营收入的比重为13.99%，应收账款的平均回收期47.4天。应收账款的滞压，给国内企业尤其是中小企业带来资金难题和流动性困扰。
　　大河有水小河满
　　银行开出供应链金融良方
　　纾解中小企业融资难，激活应收账款是关键。此前中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强金融服务民营企业的若干意见》指出，商业银行要依托产业链核心企业信用、真实交易背景和物流、信息流、资金流闭环，为上下游企业提供无需抵押担保的订单融资、应收应付账款融资。
　　浙商银行应收款链平台正是为破解这一难题而搭建的。平台运用区块链技术解决应收账款登记、确权等难题，把应收账款变为电子支付结算和融资工具，通过转化供应链核心企业的银行授信，帮助上下游中小企业盘活应收账款。
　　在兴盛包装所处的恒力化纤供应链商圈中，恒力化纤采用“付款人签发、承兑”模式向兴盛包装等其他供应商签发应收款，并利用自己“闲置”的授信额度，向银行申请保兑。和不易盘活周转的商票不同，供应商们通过这一平台上收到的应收款，可以在浙商银行直接变现或提用短期贷款，并且这一切都可以在线完成。
　　科技+金融+行业
　　疏通应收账款“堰塞湖”
　　恒力化纤开通应收款链平台的半年多来，已有近30家来自上海、江苏、浙江的上下游企业加入供应链商圈，累计签发、保兑金额9000万元，提用小企业短期贷款近5000万元，帮助中小供应商获取较低成本融资的同时，也使核心企业恒力化纤的供应链关系得到进一步梳理和巩固。
　　“应收款链平台是浙商银行打造平台化服务银行的重要创新。它可以帮助上下游的中小企业盘活应收账款。今后，浙商银行将继续创新金融科技应用，构建‘科技+金融+行业’综合服务平台，更好地服务实体经济。”浙商银行行长徐仁艳说。
　　数据显示，截至2019年3月末，浙商银行为1600多家供应链核心企业搭建应收款链平台，帮助其上下游的7000多家企业融通了1000多亿元资金，有效疏通了应收账款滞压的资金“堰塞湖”，把金融活水引向了广大中小企业。
