
不能纵容诬告者（基层走笔）

　　此前，一名领导干部在大刀阔斧的改革中，动了一些既得利益者的奶酪。不久，这名干部在组织考察拟提拔时，“举报信”冒了出来。按照“逢信必查”的原则，相关部门进行了核查，最终发现举报不实。然而，单位里有不少风言风语。
　　“对于一些举报信，一看就像是编造的，且是匿名，但必须去调查。结果查不出什么事，却不给其澄清，搞得被举报干部灰头土脸，影响干部成长，甚至耽误事业发展。最终可能让匿名诬告的人得逞。这样的事儿，不能再干了！”近日，一位市级纪委部门负责同志深有感触地说。
　　工作中，总有一些能干事、干成事的干部，由于坚持原则，敢于担当，惠及了大多数人，却得罪了个别人。一有风吹草动，就有人跳出来匿名“举报”。有的地方，对信访举报的不实问题查明为子虚乌有，却不及时予以澄清，让干部背负上沉重思想包袱。
　　这些做法造成的危害显而易见：一方面，极易让干部产生“多干多错、少干少错、不干不错”的消极心态；另一方面，容易产生“劣币驱逐良币”的效应，一定程度上纵容了匿名诬告的风气形成，让干事者寒心。
　　匿名诬告之风不可长。匿名诬告者，往往因个人私利，肆意滥用信访举报方式，给干部泼脏水，把水搅浑，把一个单位或部门的风气搞坏。现实情况下，一些匿名者几乎是“零成本”，这样的匿名诬告者，有时还成了受益者。对此，有关部门应研究相关举措，有针对性地提出解决方案，让匿名诬告者没有市场。
　　前不久，大连、长沙等市纪委部门为受到不实举报的干部在一定范围内“正名”，澄清了不实传言，匡正了风气，让妄图把水搅浑得利的举报者无利可图，受到社会好评。这是为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责、激励干部担当作为干事创业的好做法。这样的做法值得进一步探索完善，使其更有针对性，让干部努力干事创业的同时而无后顾之忧。这样，一个单位或部门的政治生态才能清朗起来。
