广州为被诬告错告干部及时澄清
为担当者担当 为负责者负责（深度关注）

　　核心阅读
　　一段时间以来，有的干部或被恶言中伤，或被诬告陷害，让他们背上了思想包袱。尤其是一些长期冲在一线敢啃“硬骨头”的干部受到诬告后，往往变得谨小慎微，甚至迈不开步子，工作积极性受到影响。如何解开思想“疙瘩”，让干部轻装上阵？日前，记者来到广州一线探访当地如何为受到诬告错告干部及时澄清，鼓励干部干事创业。
　　
　　2018年以来，广东省广州市为敢于担当的干部撑腰鼓劲，及时为受到诬告错告的干部澄清是非曲直，释放出为担当者担当、为负责者负责的鲜明信号，引导广大干部敢闯敢干、奋发有为。
　　及时澄清
　　给干部卸下思想“包袱”
　　眼下，漫步广州市白云区江高镇双岗村，只见道路宽阔，地面干净，让人心情舒畅。谁能想到，一年前这里却是另一番模样：废砖头、烂木料堆在路边，地上污水横流，道路狭窄拥堵……短短一年间，双岗村面貌一新。论功，自然少不了村党总支书记、村委会主任钟会全的付出。记者眼前这个又黑又瘦、不善言辞的村干部，一年前率先拆掉了自家屋前的车棚，拉开了村里拆违建、大整治的序幕。
　　然而，就在钟会全带着大家干得热火朝天时，一封封针对他的举报信寄到了区、镇两级纪委。收受贿赂、拉票贿选……举报信里，一条条“罪状”夺人眼球。“干部被举报，一定查到底！”纪检监察机关态度明确。
　　从2018年5月8日收到举报信到7月20日形成调查报告，两个多月里，调查组深入核查。“我们去村干部、村民家走访，听他们的评价，同时到派出所查阅相关资料，并调出村里2017年选举的选票逐一比对……凡是举报信里涉及的问题，我们逐一核查。”江高镇纪委书记胡聪说。最终，真相大白：举报纯属子虚乌有，钟会全被人恶意诬告。原来，双岗村人口众多，历史上就存在内部矛盾，钟会全上任后大力整治村容村貌，动了一些人的“奶酪”，遭到诬告。
　　“钟会全在对违建拆除清理时，受到村里极个别利益相关人的阻碍挑衅、打击报复……”2018年10月17日，江高镇纪委召开了特别会议——“不实举报了结澄清反馈会”，胡聪当场为钟会全正名。会上，相关镇领导，科室负责人、村居负责人，双岗村干部及部分党代表、人大代表，共100余人共同见证。
　　“虽然身正不怕影子斜，但面对流言蜚语，心里难免有疙瘩，有时还很糟心，好在组织及时还给我清白。”钟会全满怀感激。
　　同钟会全一样，10月17日当天，白云区城管分局神山执法队中队长何可锐的心里也暖暖的。拆违、河涌整治、村居卫生治理……这个浓眉大眼的汉子常年在一线执法。被举报后，他一度倍感委屈，“成天日晒雨淋，居然还被诬告？”纪委的及时澄清，似一阵清风吹散了他心头的阴霾，“有组织撑腰，工作中有再多的‘硬骨头’也敢啃！”
　　及时澄清，彰显组织担当。采访中，有干部感慨：一段时间里，个别地方和部门收到举报信后，问题线索不明确的放一放，举报事项查不清的搁一搁，明明查无此事也不了了之，不敢担当作为，不仅让干部受伤，也让诬告者有恃无恐。
　　如何打破“劣币驱除良币”的困境？纪检监察机关担当有为是关键。“严惩腐败是政绩，还清白者清白也是政绩。”广州市纪委监委主要负责人表示，要严查恶意举报，为受诬告干部正名。
　　“当然也要看到，澄清是在问题核查清楚之后的澄清，是就举报问题的澄清，而不是给干部笼统地‘打包证明’。这样，纪检监察机关就更能担当、更敢澄清。”采访中，白云区一名纪检监察干部给出他的思考。
　　从白云区制定信访举报评价机制、对“澄清保护党员干部”做法赋予更高分值比重，到黄埔区出台方案、要求对受到不实反映的党员干部予以澄清正名，再到广州市对干部选拔任用等关键节点收到的信访举报建立“绿色通道”及时调查核实、迅速澄清不实举报……近年来，广州市通过通报会、班子会、谈心交流等方式，为受诬告错告的干部澄清正名，让他们充分感受到组织关怀的温度，放开手脚抓工作。
　　严肃查处
　　让诬告陷害没有市场
　　采访中，有不少基层干部坦言，不怕流汗受累，就怕流泪受气。诬告举报，让不少干部头疼。
　　诬告成本小、杀伤力大。少数人出于利益纠缠、挟私报复等原因，对干部泼脏水，向上级告黑状，寄出杜撰的“黑材料”，或在网上散播谣言，让受诬告干部不堪其扰。
　　徐红旗就受过诬告的苦。说起徐红旗，花都区不少干部群众都知道这位“廉洁广州年度人物”。当过武警，打击过走私，转业后干过区劳动保障监察科科长，替许多农民工成功“讨薪”……大家眼里的徐红旗，为人正直善良，工作敢闯敢拼。
　　然而，这个群众身边的“热心肠”，担任区劳动人事仲裁院院长不到半年，反映他任人唯亲、违反廉洁纪律等各种问题的举报信不断寄向省、市、区各级纪委监委，这让徐红旗“有点蒙”，甚至“委屈到哭”。“13封举报信从不同地点寄出，区纪委监委要求我们务必核查清楚。”区纪委监委第五派驻纪检监察组组长江作洪说。
　　最终，核查组全面走访、核查后得出结论：“举报问题不实。”核查组同时发现，一段时间里，仲裁院另一位院领导也多次受到不实举报，诬告举报成了个别人排除异己的手段之一。“这股歪风不刹，干部怎能安心工作？”江作洪说。
　　很快，诬告源头被“锁定”。“作为一名党员干部，你要旗帜鲜明地反对和遏制歪风邪气，如果这种现象继续下去，我们要严肃追责！”江作洪在对该干部谈话提醒中说道。此外，江作洪还约谈了区人社局分管仲裁院的副局长，“仲裁院出现的问题，根源在哪里？你要认真检查、剖析。”
　　最终，被提醒谈话的两名干部分别被调整岗位或工作分工。区纪委监委第五派驻纪检监察组在区人社局召开党组扩大会议，在仲裁院召开情况通报暨警示教育会，既澄清不实举报，更旨在刹住恶意诬告歪风。
　　扶正必须祛邪，激浊方能扬清。记者采访发现，有的干部曾多次被诬告，“举报者换个地址、换个名字就能寄材料”；有的单位一些干部随意举报，甚至诬告成风，严重污染了单位的政治生态，还浪费了纪检监察机关大量时间精力。如何既鼓励合规、正当举报，又能防止诬告陷害？
　　对此，广州市不少区作了探索。荔湾区既对受诬告干部及时澄清，也组织开展信访工作宣传，引导干部群众依规依法信访；白云区则对诬告人批评教育，增加不实举报成本，减少诬告和不实举报行为……“对公职人员随意诬告陷害他人的行为要‘零容忍’，对情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。”广州市纪委监委主要负责人表示，要通过强化责任追究以儆效尤，让诬告陷害者付出代价，营造良好政治生态。
　　提拔重用
　　为担当有为者撑腰鼓劲
　　采访中，黄埔区纪委监委有关负责人表示：干部敢于碰硬，受到诬告和委屈，组织就要及时撑腰鼓劲；对于成绩出色、群众肯定、清正廉洁的干部，要大胆提拔使用，树立良好的用人导向，鼓励更多干部在一线真抓实干、建功立业。
　　黄埔区长洲岛，岛上一排排棕榈树整整齐齐，芒果、龙眼等果树随处可见，果木飘香，游人如织。“我们将完善轨道交通，改造河涌，将长洲岛打造成宜业、宜居、宜游的国际‘慢岛’、环境优美的森林小镇……”在长洲街党工委书记钟才雍脑海里，一个富有特色的江中小岛初步成形。
　　敢闯敢干、勇于担当，这是大家对钟才雍的普遍评价。而就在去年下半年，时任南岗街道办主任的钟才雍遭人举报，被扣上了“包庇违建”等帽子。对此，纪委监委第一时间展开核查并予以澄清。此后，钟才雍在工作中更有拼劲了。没多久，他被组织重用，履新长洲街党工委书记。
　　邓奕中也经历了类似的情形。记者日前来到黄埔区大沙街姬堂社区“三条围”，机器轰鸣，瓦砾遍地。“‘三条围’包括新围、旧围、合庆围三个自然村，靠近石化厂，安全隐患大，平时大家连衣服都不愿晾在外面，气味大，我们早就想搬走了。”新围村干部秦国勋说。
　　几十年没啃下的“硬骨头”，被大沙街党工委书记邓奕中拿下了。然而，就在拆迁向前推进时，举报信也纷至沓来。“好在纪委监委调查后第一时间澄清，让我没有后顾之忧。”邓奕中说。
　　拆除违建、整治河涌、拓宽道路……一件件实事落地，老旧城区换新颜。今年3月，邓奕中兼任刚组建的新龙镇筹备组组长、临时党委书记。“组织任命是对他工作的最好肯定。”黄埔区纪委监委有关负责人表示。
　　记者注意到，在一线敢闯敢干、和群众打交道多的干部，难免得罪人。被举报诬告后，有的干部变得畏首畏尾。何以破除“洗碗效应”？用人导向很重要。“实践中，对于清白干事、担当有为的干部，既要澄清，也要注意使用，该提拔重用的不犹豫。”荔湾区纪委有关负责人表示。
　　广州市纪委监委主要负责人表示，下一步，将坚持事业为上、实事求是的原则，深化运用监督执纪“四种形态”，对反映不实的问题在谈话函询后予以了结，更好激发干部干事创业的热情。
