
凝心聚力的好制度（大家手笔）

　　习近平同志今年在同党外人士共迎新春时强调，今年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年，希望大家认真总结70年来在中国共产党领导下多党合作事业取得的宝贵经验，夯实新时代多党合作的共同思想政治基础，坚持好、发展好、完善好我国新型政党制度。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一制度在世界政党制度发展史上独树一帜，展现出鲜明的中国风格和中国气派。它根本不同于西方资本主义国家的多党制或两党制，也有别于一些国家实行的一党制，是中国方案、中国智慧的重要体现。
　　在中国共产党领导下进行多党合作，意味着中国共产党处于领导核心地位，其他党派参政议政、密切合作。中国共产党总揽全局、协调各方，确保有效治理国家，防止出现群龙无首、一盘散沙的现象。各民主党派是同中国共产党通力合作的亲密友党，是中国特色社会主义参政党，自觉维护中国共产党的领导地位，配合执政党做好各项工作，为着共同目标而奋斗。
　　长期以来，我国民主党派和无党派人士形成了与中国共产党风雨同舟、休戚与共的优良传统。在新的时代条件下，民主党派和无党派人士参政的主要内容包括参加国家政权，参与重要方针政策等的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针政策、法律法规的制定和执行。民主党派和无党派人士向执政党建言献策，从不同角度分析问题并提出解决问题的建议，促进政策出台时能够形成最大公约数，达到凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量的目的。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为新型政党制度，具有深厚的政治文化基础。习近平同志指出，它不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。中华优秀传统文化深植于中国人内心，影响着中国人的思维方式和行为方式。能够体现中华优秀传统文化思想理念的政治制度，才会更加契合中国人的心理，更容易获得人们的认同。
　　我国新型政党制度把各民主党派和无党派人士紧密团结起来，在中国共产党领导下为着共同目标而奋斗，有利于凝心聚力进行社会主义现代化建设。这一制度能够有效避免旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端，真实、广泛地反映全国各族各界群众心声，体现大多数人的意愿。我国新型政党制度是有效的社会整合机制，通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议，推动决策科学化民主化。这种制度安排有效避免了多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端，充分发挥民主党派和无党派人士在反映社情民意、协调社会关系、维护社会稳定、开展对外交往方面的积极作用，为国家发展充分献智献力。
　　我国新型政党制度为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了制度支撑和实现载体。我们党通过加强自身建设，提高治国理政能力，让党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心；发挥统一战线作用，通过协商凝聚共识、汇聚力量，就可以最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，汇聚起共襄伟业的强大力量，向着中华民族伟大复兴的目标迈进。
　　（作者为中国社会科学院学部委员）
