
光荣牌，温暖万千家庭
全国已为三千余万户烈属军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌
　　“想起自己在部队的那些岁月，我感到万分自豪。今天获得这满载着荣誉的光荣牌，特别高兴！带着这份荣誉，我要教育我的子孙后代永远不忘党和国家对我们退役军人的关怀！”在悬挂光荣牌当天，家住广东省茂名市电白区电城镇桥坝新塘村的退役军人易雄文老人激动地说。今年81岁的易雄文，退役之后始终牢记军旅生涯对他的塑造和培养，在平凡岗位上努力工作。
　　军人身许国，全民尊其家。悬挂光荣牌是落实中央决策部署、弘扬拥军优属优良传统、推进军人荣誉体系建设的重要举措。自去年7月国务院办公厅印发《为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作实施办法》以来，地方各级政府高度重视，迅速行动。随后，退役军人事务部下发《关于规范为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作的通知》等文件，指导地方做好悬挂光荣牌工作。截至4月底，全国各地已为3000余万户家庭悬挂了光荣牌。
　　光荣牌承载着党和政府赋予军人家庭厚重的社会荣誉，起着温暖凝聚军心的巨大作用。在高效有序、用心用情地推进悬挂光荣牌工作的过程中，地方各级政府涌现出一批典型做法，总结出许多宝贵经验。
　　压实责任部署细
　　“安徽是革命老区，也是兵源大省和驻军大省，一直有着优良的拥军优属光荣传统和深厚的崇军文化底蕴。安徽省在悬挂光荣牌的工作部署上坚持‘五动提速’，即高位推动、率先启动、氛围促动、示范带动、协调联动。”安徽省退役军人事务厅厅长林海告诉记者。
　　为了充分发挥督导“撬动”作用，安徽省退役军人事务厅建立联络员制度、通报制度和信息报送制度，组成联合工作组分5次赴合肥市、六安市、宿州市等地区开展实地暗访督导，现场查阅光荣牌悬挂工作台账，走村入户查看光荣牌悬挂情况，电话开展群众满意度调查。林海介绍：“紧盯责任主体，加强约谈督促，严格考核问责，压实责任。”
　　北京市退役军人事务局负责人说，市退役军人事务局根据不同阶段的任务要求，对光荣牌悬挂工作统筹谋划，专题研究部署，形成日常督导与重点推进相结合的工作机制。北京市建立了市、区、乡镇（街道）、村（社区）四级联动工作机制，成立由14个部门组成的信息采集、光荣牌悬挂工作协调小组，集中培训业务骨干2400余人。截至目前，全市16个区已累计为58万余户烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌，基本实现符合条件的对象应挂尽挂。
　　做好光荣牌悬挂，信息准确完整是关键。浙江省退役军人事务厅全面开展退役军人和其他优抚对象信息采集工作，利用报刊、广播、电视、公众号、自媒体等平台，以及在人员集中居住地悬挂横幅、张贴标语等方式，广泛宣传信息采集的重要意义和价值，为悬挂光荣牌提供精准服务支撑。浙江在乡镇（街道）、村（社区）设立3.1万个信息集中采集点，采集信息140万人。
　　形式多样氛围浓
　　“锣鼓敲得震天响，我们来到军属的门上，来把‘光荣之家’悬挂上，感谢你儿守边防，我们才能幸福生活在家乡……”这是近日陕西省安康市汉滨区县河镇灯塔村为现役军人杨鑫家送去“光荣之家”光荣牌时，当地民间艺人在现场编唱的一段陕南花鼓词。县河镇17个村（社区）采取地方特色，利用各种喜庆形式将“光荣之家”光荣牌送到烈属、军属和退役军人等家庭进行悬挂。
　　注重和突出仪式感，结合本地实际，精心组织举行集中悬挂仪式，各地在悬挂光荣牌的工作中，做到既简朴、庄重，又热情、热烈，真正把好事办好，把实事做实，把党和政府的关心关爱送到每位烈属、军属和退役军人的心坎上。
　　湖北省襄阳市谷城县因地制宜开展形式多样的悬挂光荣牌宣传活动，组织秧歌队、舞狮队、龙灯队在上门悬挂光荣牌的过程中，营造热烈氛围。县直各单位把挂牌活动作为“支部主题党日”内容，集中举行仪式，给退役军人戴红花，上门为其悬挂光荣牌。
　　来自广西壮族自治区南宁市建政社区的85岁退役军人黄祖南，给广西壮族自治区退役军人事务厅写来感谢信，信中写道：“悬挂光荣牌这一举措为实现中国梦、强军梦增添了光彩和力量！”令黄祖南倍感光荣和自豪的是，家里三代是军人，自己参加过抗美援朝，儿子是武警部队退役军人，孙女是一名现役军人。
　　内容丰富暖人心
　　当安徽省黄山市休宁县璜尖乡退役军人服务站工作人员将精致装裱的印有“中共休宁县委 休宁县人民政府”字样的全家福照片送到退役军人程珍清家中时，程珍清和女儿刚忙完农活回家，老人拿到照片激动地说：“上次你们给我家挂了光荣牌，送了明白卡和慰问信，这次又特意送全家福过来，党和政府对老兵的关爱我们都记在心里了，真是谢谢你们！”
　　一张全家福，拥军暖人心。安徽省黄山市休宁县委县政府在为全县21个乡镇约6000个烈属、军属和退役军人家庭悬挂光荣牌的同时，统一制作精美的全家福照片，送“福”进家。
　　2019年元旦，安徽省在全国率先启动光荣牌悬挂工作，牢牢把握“彰显荣誉、规范有序、庄重热烈、温暖人心”16字方针。安徽省退役军人事务厅专门下发文件，统一悬挂光荣牌工作程序，标准化开展挂牌工作，集中启动挂牌仪式。为了使悬挂光荣牌工作庄重热烈、温暖人心，安徽省开展“六个一”活动，即一封慰问信、一张明白卡（优抚政策及悬挂光荣牌相关政策明白卡）、一次座谈会、一个小仪式、一份慰问品和一张全家福（在悬挂的光荣牌下，为家庭成员合影）。
　　各地注重悬挂光荣牌工作与走访慰问群众、了解社情民意相结合，为广大烈属、军属和退役军人家庭办实事，解难事。北京市各区结合悬挂光荣牌工作，积极开展为困难优抚对象“送温暖、献爱心、搞帮扶”活动，把为符合条件的家庭悬挂光荣牌工作，与春节期间走访慰问优抚对象和驻京部队等活动结合起来，慰问帮扶约4.9万人（户）。
　　典型宣传效果好
　　“我们广泛动员驻区单位、区域化团建单位团员青年及社区报到的团员志愿者，参与到悬挂光荣牌的活动中。”北京市东城区团委副书记吴建雄告诉记者，4月30日至5月10日，共计413名志愿者参加到悬挂光荣牌志愿行动中来，挂牌总数达7667个。
　　4月30日，吴建雄和志愿者们来到李国友老人家悬挂光荣牌。家住东城区民旺社区的李国友今年92岁，经历过抗日战争、解放战争和抗美援朝。老人对前来悬挂光荣牌的工作人员说：“今天我们能有幸福的生活，要感谢党和国家。悬挂光荣牌这件事特别有意义！这是精神的传承。”
　　地方各级政府创新形式，以悬挂光荣牌为契机，加强全民国防和爱国主义教育。在纪念五四运动100周年之际，北京市退役军人事务局与团市委携手，组织开展了“光荣·传承”悬挂光荣牌志愿行动，全市青年志愿者与退役军人事务部门工作人员一起走进“光荣之家”，悬挂光荣牌。广大青年志愿者受到爱国主义教育和革命传统教育，也提升了烈属、军属和退役军人的荣誉感、获得感。
　　借助各种媒介，加强对悬挂光荣牌工作的宣传报道，不仅增强了人们对悬挂光荣牌重要意义的认识，更促进了悬挂光荣牌工作深入推进，在全社会营造尊重退役军人、尊崇现役军人的浓厚氛围。湖北省襄阳市谷城县在县电视台设立“最美退役军人”栏目，对退役军人先进事迹进行报道。新疆积极创新载体，依托天山网和“新疆退役军人”微信公众号，策划实施“光荣之家百千万”系列活动，新疆广播电视台等多家媒体开辟专栏专题进行集中报道，充分发挥悬挂光荣牌所产生的凝聚力和向心力。
