浙江打掉“套路贷”涉黑涉恶团伙三百四十八个
深挖彻查 边督边改（扫黑除恶进行时）

　　本报杭州5月20日电  （记者江南）4月1日起，中央扫黑除恶第11督导组进驻浙江，开展为期一个月的扫黑除恶督导工作，围绕政治站位、依法严惩、综合治理、深挖彻查、组织建设和组织领导等督导重点，发现问题、聚焦问题、研究问题、解决问题，共同推动浙江扫黑除恶专项斗争进一步深入开展。
　　督导组进驻以来，浙江部署开展依法打击“套路贷”犯罪、招投标领域违法行为专项治理、建筑垃圾清运处置领域专项整改、“钱潮六号”等集中统一行动。截至4月25日，全省共打掉黑社会性质组织8个、恶势力犯罪集团24个、涉恶犯罪团伙116个，查扣非法资产2.2亿元，投案自首35人；受理群众举报15656件，中央督导组交办重点督办线索496条，对其中121条予以立案。
　　“打伞破网”是本轮督导的一个重点。浙江省纪委监委专题部署扫黑除恶惩腐打“伞”，建立清单化管理、联点包案、提级管辖、查否报告、周报告等5项制度。督导组进驻以来，已立案查处涉黑涉恶腐败问题和“保护伞”案件232起，查结155件，处理264人。舟山市纪委监委与市公安局主要领导直接对接，深挖彻查任某某涉黑案件“保护伞”，留置政协舟山市委员会原党组成员、秘书长李某某等5名公职人员。
　　依法严厉打击“套路贷”违法犯罪，是浙江扫黑除恶专项斗争的重要内容。专项斗争以来，浙江累计打掉“套路贷”涉黑涉恶犯罪团伙348个，抓获团伙成员3368人，破获各类案件4916起，查封、冻结、扣押非法资金4.45亿元。台州警方侦破的“4.26网络套路贷”案件，犯罪团伙打着小额贷款的幌子，以“向我借800元，我还你一套别墅”为口号实施犯罪，是浙江迄今为止最大一起“套路贷”案件。
　　工程建设招投标领域的违法犯罪行为是浙江扫黑除恶的重点攻坚领域之一。省发改委等12个部门联合部署全省招投标领域违法行为专项治理，4月起至年底，将专项整治招标投标领域的交通、水利、房建、市政、设备采购与安装等“五大行业”，以及串通投标、弄虚作假、挂靠投标、出借资质、强揽工程等“五种情形”。
　　中央扫黑除恶第11督导组组长李智勇指出，浙江省委和省政府借势发力、边督边改，各地坚决贯彻落实中央和省委的部署，态度坚决、措施得力，专项斗争取得了阶段性成果。
