
时刻把群众利益放在心上（党史一叶）

　　延安期间，任弼时工作繁重，每天工作15个小时以上。但不管怎么忙，他都时刻关心群众的疾苦，经常抽出时间深入农民家庭，问寒问暖，帮助解决困难。在他看来，革命不是为个人的利益，也不是为个人的名誉地位，而是为广大人民群众求解放、谋利益，必须“从照顾群众的利益出发，从照顾群众的经验出发，从依靠群众的力量出发”。
　　盛夏的一天下午，任弼时走出办公窑洞，出枣园的大门向平川里走去，一路上只见满川的玉米晒黄了叶子，心里不免焦灼不安。正巧碰上几个农民在浇地，可水流很小，半天也浇不了一块地。任弼时走上前询问，才知老乡们浇地的水渠年久失修，到处渗漏。他发现水源没问题，只要修好渠，就可以解决农民的燃眉之急，他立即向毛泽东汇报，毛泽东表示同意并交任弼时负责。于是机关干部全部出动，日夜奋战，没用一周，一条长6公里、宽4米的大渠就修成了，枣园周围1400亩的土地当年受益。水渠修好后，村民们引水浇地，干枯的庄稼又恢复了勃勃生机。人们非常高兴，给这条渠取名为“幸福渠”。
　　一天天色已晚，任弼时骑着马回枣园，遇见一些农民扛着锄头回家。当得知农民们正在抗旱除草，非常辛苦，所以才干到这么晚，于是他策马掉头，在农民干活的地上跑了一圈，仔细察看。第二天，他带着一大批干部战士扛着锄头来到地里。农民直喊：“这怎么行？你们都是办公事、办大事的，这点小事也惊动你们，叫我们怎么过意得去？”任弼时笑道：“这也是公事和大事呀！”他戴上大草帽，挎一壶水，提着锄头带头到地里干了起来。休息时，他向农民们询问生活情况，帮大家算生活细账，冬天怎么安排，春荒怎么度过……大家越听越惊奇，想不到首长如此熟悉生活、这样体贴入微地关心他们。
　　密切联系群众、时刻把群众的利益放在心上，是共产党人的优良传统和作风。延安时期党的领导人用自己的一言一行，模范践行了为人民服务的根本宗旨。
　　（作者为中国延安干部学院副院长、教授）
