
《十九大以来重要文献选编》上册主要篇目介绍

　　新华社北京9月1日电 中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》上册，已由中央文献出版社出版。现将该书主要篇目介绍如下。
　　《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》是习近平同志2017年10月18日在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告。报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，分析了国际国内形势发展变化，回顾和总结了过去五年的工作和历史性变革，作出了中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，深刻阐述了新时代中国共产党的历史使命，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出了全面部署。报告描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是全党全国各族人民智慧的结晶，是我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。
　　《新时代要有新气象，更要有新作为》是习近平同志2017年10月25日在十九届中央政治局常委同中外记者见面时讲话的主要部分。指出，中共十九大到二十大的五年，正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。这其中有一些重要的时间节点，是我们工作的坐标。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。
　　《携手建设更加美好的世界》是习近平同志2017年12月1日在北京举行的中国共产党与世界政党高层对话会上的主旨讲话。指出，人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。世界各国人民应该秉持“天下一家”理念，努力建设一个远离恐惧、普遍安全的世界，一个远离贫困、共同繁荣的世界，一个远离封闭、开放包容的世界，一个山清水秀、清洁美丽的世界。
　　《在全国自贸试验区工作座谈会上的讲话》是李克强同志2017年12月11日的讲话。指出，要坚持以制度创新为核心，坚持加强改革系统集成，坚持质量第一、效益优先，坚持大胆试、大胆闯、自主改，坚持可复制、可推广，坚持防控风险、守住底线，抓住重要领域和关键环节，推动自贸试验区建设取得新的更大突破。
　　《长期坚持、不断丰富发展新时代中国特色社会主义经济思想》是习近平同志2017年12月18日在中央经济工作会议上讲话的一部分。指出，党的十八大以来，我们成功驾驭了我国经济发展大局，形成了以新发展理念为主要内容的新时代中国特色社会主义经济思想。一是坚持加强党对经济工作的集中统一领导；二是坚持以人民为中心的发展思想；三是坚持适应把握引领经济发展新常态；四是坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；五是坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控；六是坚持问题导向部署经济发展新战略；七是坚持正确工作策略和方法。
　　《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》是习近平同志2017年12月18日在中央经济工作会议上讲话的一部分。指出，新时代我国经济发展的特征，就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。
　　《走中国特色社会主义乡村振兴道路》是习近平同志2017年12月28日在中央农村工作会议上讲话的一部分。指出，实施乡村振兴战略，要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，重塑城乡关系，走城乡融合发展之路；巩固和完善农村基本经营制度，走共同富裕之路；深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路；坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路；传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路；创新乡村治理体系，走乡村善治之路；打好精准脱贫攻坚战，走中国特色减贫之路。
　　《推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心》是王沪宁同志2018年1月3日在全国宣传部长会议上讲话的一部分。指出，要持续抓好学习教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑；要深化宣传阐释，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为时代最强音；要加强网上传播，扩大习近平新时代中国特色社会主义思想的有效覆盖；要拓展方式手段，增强党的创新理论的吸引力和感染力。
　　《深刻把握党的十八大以来全面从严治党的重要经验》是习近平同志2018年1月11日在十九届中央纪委二次全会上讲话的一部分。指出，要坚持思想建党和制度治党相统一，坚持使命引领和问题导向相统一，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，坚持行使权力和担当责任相统一，坚持严格管理和关心信任相统一，坚持党内监督和群众监督相统一。
　　《重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入》是习近平同志2018年1月11日在十九届中央纪委二次全会上讲话的一部分。指出，党的十九大把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，是从战略和全局高度作出的重大决策。加强党的政治建设，必须把维护党中央权威和集中统一领导作为首要任务。中央八项规定不是只管五年、十年，而是要长期坚持。党的十八大以来我们以霹雳手段惩治腐败，党的十九大后仍然要一刻不停歇深入推进反腐败斗争，激浊扬清、固本培元，不断深化标本兼治。
　　《在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话》是习近平同志2018年2月12日的讲话。指出，脱贫攻坚成效巨大，但面临的困难挑战也同样巨大，需要解决的突出问题依然不少。要清醒认识和把握打赢脱贫攻坚战面临任务的艰巨性，清醒认识和把握实践中存在的突出问题和解决这些问题的紧迫性，不放松、不停顿、不懈怠，做好应对和战胜各种困难挑战的准备，全面打好脱贫攻坚战。
　　《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》是习近平同志2018年2月26日在党的十九届三中全会上所作的说明。党的十九届三中全会专门研究深化党和国家机构改革问题，目的是在全面深化改革进程中抓住有利时机，下决心解决党和国家机构设置和职能配置中存在的突出矛盾和问题。说明共分3个部分：一、关于决定稿和方案稿起草背景和过程；二、关于深化党和国家机构改革决定稿的主要考虑和基本框架；三、关于深化党和国家机构改革方案稿的重点内容。指出，这次深化机构改革是一场系统性、整体性、重构性的变革，力度规模之大、涉及范围之广、触及利益之深前所未有，既有当下“改”的举措，又有长久“立”的设计，是一个比较全面、比较彻底、比较可行的改革顶层设计。
　　《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》是2018年2月28日由党的十九届三中全会通过的。《决定》分8个部分，阐述了深化党和国家机构改革的重大意义、指导思想、目标原则，部署了深化党和国家机构改革的主要任务和重大举措。指出，深化党和国家机构改革，要坚持稳中求进工作总基调，坚持正确改革方向，坚持以人民为中心，坚持全面依法治国，以加强党的全面领导为统领，以国家治理体系和治理能力现代化为导向，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，改革机构设置，优化职能配置，深化转职能、转方式、转作风，提高效率效能，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力制度保障。
　　《深刻认识深化党和国家机构改革重要性和紧迫性》是习近平同志2018年2月28日在党的十九届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，深化党和国家机构改革，是坚持和加强党的全面领导、加强党的长期执政能力建设的必然要求，是决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的必然要求，是更好适应我国发展新的历史方位、推动解决我国社会主要矛盾的必然要求，是全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。要把握党和国家事业历史性变革对组织结构和管理体制的新要求，总体设计、重点突破，统筹党政军群机构改革，增强改革的系统性、整体性、协同性，下决心解决多年想解决而没有解决的问题，着力解决突出矛盾和问题。
　　《切实把思想统一到党的十九届三中全会精神上来》是习近平同志2018年2月28日在党的十九届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，贯彻落实全会精神，要正确理解和把握坚持党中央权威和集中统一领导这个根本点；要正确理解和把握深化党和国家机构改革的目标；要正确理解和把握坚持社会主义市场经济改革方向要求，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用；要正确理解和把握以人民为中心的发展思想，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题；要正确理解和把握充分发挥中央和地方两个积极性。
　　《政府工作报告》两篇分别是李克强同志2018年3月5日、2019年3月5日在十三届全国人大一次、二次会议上所作的工作报告。前一篇回顾过去五年工作，总结我国经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，安排今后一年的重点工作。后一篇回顾2018年工作，对2019年工作进行总体部署，提出2019年重点工作任务。强调，做好2019年政府工作要注重把握好以下关系：统筹好国内与国际的关系，凝心聚力办好自己的事；平衡好稳增长与防风险的关系，确保经济持续健康发展；处理好政府与市场的关系，依靠改革开放激发市场主体活力。
　　《中华人民共和国宪法修正案》是2018年3月11日由十三届全国人大一次会议通过的。《修正案》对现行宪法作出21条修改，包括确立科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位等重要内容。
　　《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》是习近平同志2018年3月20日的讲话。指出，中国人民是具有伟大创造精神的人民、伟大奋斗精神的人民、伟大团结精神的人民、伟大梦想精神的人民。有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。
　　《推动长江经济带发展需要正确把握的几个关系》是习近平同志2018年4月26日在深入推动长江经济带发展座谈会上讲话的一部分。指出，新形势下，推动长江经济带发展，关键是要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展等关系，坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，加强改革创新、战略统筹、规划引导，使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军。
　　《在纪念马克思诞辰二百周年大会上的讲话》是习近平同志2018年5月4日的讲话。指出，马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，指引着人民改造世界的行动，始终站在时代前沿。马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。
　　《中共中央办公厅印发〈关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见〉的通知》是2018年5月18日印发的。《意见》对建立激励机制和容错纠错机制，进一步激励广大干部新时代新担当新作为提出明确要求。《意见》的制定实施，对充分调动和激发干部队伍的积极性、主动性、创造性，教育引导广大干部为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重要意义。
　　《推动我国生态文明建设迈上新台阶》是习近平同志2018年5月18日在全国生态环境保护大会上的讲话。指出，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。新时代推进生态文明建设，必须坚持好以下原则：一是坚持人与自然和谐共生，二是绿水青山就是金山银山，三是良好生态环境是最普惠的民生福祉，四是山水林田湖草是生命共同体，五是用最严格制度最严密法治保护生态环境，六是共谋全球生态文明建设。
　　《努力成为世界主要科学中心和创新高地》是习近平同志2018年5月28日在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上讲话的一部分。指出，中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我国广大科技工作者要把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，瞄准世界科技前沿，引领科技发展方向，肩负起历史赋予的重任，勇做新时代科技创新的排头兵。
　　《实施养老保险基金中央调剂制度，尽快实现养老保险全国统筹》是韩正同志2018年6月11日在企业职工基本养老保险基金中央调剂制度贯彻实施工作会议上的讲话。指出，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，是实现养老保险全国统筹的重要举措，也是防范和化解部分地区养老金支付风险、增强制度可持续性的迫切需要。必须围绕建立健全更加公平更可持续养老保险制度目标，加快统一养老保险政策，尽快实现养老保险全国统筹。
　　《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》是2018年6月15日印发的。《意见》围绕完善顶层设计、强化政策措施、加强统筹协调，对推动脱贫攻坚工作更加有效开展作出全面部署。指出，要坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，坚持大扶贫工作格局，坚持脱贫攻坚目标和现行扶贫标准，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，确保坚决打赢脱贫这场对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有决定性意义的攻坚战。
　　《中共中央、国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》是2018年6月16日印发的。指出，要深入贯彻习近平生态文明思想，推动形成绿色发展方式和生活方式，坚决打赢蓝天保卫战，着力打好碧水保卫战，扎实推进净土保卫战，加快生态保护与修复，改革完善生态环境治理体系，实现到2020年生态环境质量总体改善，主要污染物排放总量大幅减少，环境风险得到有效管控，生态环境保护水平同全面建成小康社会目标相适应的总体目标。
　　《增强推进党的政治建设的自觉性和坚定性》是习近平同志2018年6月29日在十九届中央政治局第六次集体学习时的讲话。指出，党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈。要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。
　　《在全国组织工作会议上的讲话》是习近平同志2018年7月3日的讲话。指出，中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
　　《中共中央关于印发〈中国共产党纪律处分条例〉的通知》是2018年8月18日印发的。《条例》共3编11章142条，将党的纪律建设的理论、实践和制度创新成果，以党规党纪形式固定下来，着力提高纪律建设的政治性、时代性、针对性。突出强调要严明政治纪律和政治规矩，把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为出发点和落脚点。
　　《坚持以全面依法治国新理念新思想新战略为指导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路》是习近平同志2018年8月24日在中央全面依法治国委员会第一次会议上讲话的一部分。指出，党的十八大以来，我们提出一系列全面依法治国新理念新思想新战略，明确了全面依法治国的指导思想、发展道路、工作布局、重点任务。一是坚持加强党对依法治国的领导；二是坚持人民主体地位；三是坚持中国特色社会主义法治道路；四是坚持建设中国特色社会主义法治体系；五是坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设；六是坚持依宪治国、依宪执政；七是坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法；八是坚持处理好全面依法治国的辩证关系；九是坚持建设德才兼备的高素质法治工作队伍；十是坚持抓住领导干部这个“关键少数”。
　　《携手共命运，同心促发展》是习近平同志2018年9月3日在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话。指出，中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，重点实施好产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”。
　　《培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人》是习近平同志2018年9月10日在全国教育大会上讲话的一部分。指出，培养什么人，是教育的首要问题。要健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制，不断培养一代又一代社会主义建设者和接班人。关键是要在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫。
　　《在民营企业座谈会上的讲话》是习近平同志2018年11月1日的讲话。讲话回顾了改革开放40年来我国民营经济不断发展壮大的历程，充分肯定了民营经济的重要地位和作用。指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。要正确认识当前民营经济发展遇到的困难和问题，大力支持民营企业发展壮大。
　　《共建创新包容的开放型世界经济》是习近平同志2018年11月5日在上海举办的首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲。中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。指出，举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。为进一步扩大开放，中国将在激发进口潜力、持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展等方面加大推进力度。
　　《中共中央、国务院关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》是2018年11月18日印发的。指出，要立足发挥各地区比较优势和缩小区域发展差距，围绕努力实现基本公共服务均等化、基础设施通达程度比较均衡、人民基本生活保障水平大体相当的目标，深化改革开放，坚决破除地区之间利益藩篱和政策壁垒，加快形成统筹有力、竞争有序、绿色协调、共享共赢的区域协调发展新机制，促进区域协调发展。
　　《在庆祝改革开放四十周年大会上的讲话》是习近平同志2018年12月18日的讲话。讲话深刻总结了改革开放40年来党和国家事业取得的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革开放进行到底的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。指出，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。
　　《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》是习近平同志2019年1月2日在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话。指出，祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，要携手推动民族复兴，实现和平统一目标；要探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；要坚持一个中国原则，维护和平统一前景；要深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；要实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。
　　《中共中央、国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》是2019年1月3日印发的。指出，要坚持农业农村优先发展总方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，适应国内外复杂形势变化对农村改革发展提出的新要求，抓重点、补短板、强基础，围绕“巩固、增强、提升、畅通”深化农业供给侧结构性改革，坚决打赢脱贫攻坚战，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，巩固发展农业农村好形势，发挥“三农”压舱石作用，为有效应对各种风险挑战赢得主动，为确保经济持续健康发展和社会大局稳定、如期实现第一个百年奋斗目标奠定基础。
　　《忠实履行党章和宪法赋予的职责，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展》是赵乐际同志2019年1月11日在十九届中央纪委三次全会上所作的工作报告。报告回顾2018年纪检监察工作，总结改革开放40年来纪检监察工作经验，部署2019年任务。强调，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以党的政治建设为统领，协助党委推进全面从严治党，坚持纪严于法、纪在法前，执纪执法贯通、有效衔接司法，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，健全党和国家监督体系，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展。
　　《中共中央关于加强党的政治建设的意见》是2019年1月31日印发的。指出，加强党的政治建设，目的是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致。强调，坚持和加强党的全面领导，最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领导；坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。
　　《中共中央关于印发〈中国共产党重大事项请示报告条例〉的通知》是2019年1月31日印发的。指出，请示报告制度是我们党的一项重要政治纪律、组织纪律、工作纪律，是执行民主集中制的有效工作机制，对于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，保证全党团结统一和行动一致，具有重要意义。
　　《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》是汪洋同志2019年3月3日在全国政协十三届二次会议上所作的工作报告。报告回顾2018年的工作，对2019年主要任务作出部署。强调，要坚持团结和民主两大主题，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等重点任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，提高建言资政和凝聚共识双向发力工作的质量。
　　《全国人民代表大会常务委员会工作报告》是栗战书同志2019年3月8日在十三届全国人大二次会议上所作的工作报告。报告回顾2018年的主要工作，对2019年工作提出总体要求。强调，要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，着力提升立法、监督、代表工作、对外交往和自身建设水平，努力开创新时代人大工作新局面。
　　《中华人民共和国外商投资法》是2019年3月15日由十三届全国人大二次会议通过的。《外商投资法》共6章42条，围绕进一步扩大对外开放，积极促进外商投资，保护外商投资合法权益，规范外商投资管理，推动形成全面开放新格局，促进社会主义市场经济健康发展，对外商投资的准入、促进、保护、管理等作出了统一规定，确立新时代外商投资法律制度基本框架，为推动高水平对外开放提供有力法治保障。
