
奋力建设机制活产业优百姓富生态美的新福建

　　新中国成立以来，福建发生了翻天覆地变化，从经济发展相对落后省份迈入先进行列，从交通闭塞之地变成通达世界便捷之地，从绝对贫困变成小康富裕，谱写了社会主义建设的光辉篇章。
　　我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，全力推动高质量发展。
　　
　　新中国成立以来，福建发生了翻天覆地变化，从经济发展相对落后省份迈入先进行列，从交通闭塞之地变成通达世界便捷之地，从绝对贫困变成小康富裕，谱写了社会主义建设的光辉篇章。全省地区生产总值、财政总收入、城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别由新中国成立初期的12.73亿元、2.2亿元、106元、69.97元，提高到2018年的3.58万亿元、5045亿元、42121元、17821元。
　　这些进步和变化，都是在党中央的坚强领导下取得的。习近平总书记在福建工作17年半，为福建改革开放和现代化建设倾注了心血。党的十八大以来，习近平总书记亲自为福建擘画了建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建的宏伟蓝图。在今年参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时，习近平总书记进一步对新时代新福建建设提出新希望、新要求。我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记对福建工作的重要讲话重要指示批示精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，全力推动高质量发展。2012年以来，全省地区生产总值年均增长9.1%，目前，总量跃居全国第十；人均生产总值从5.3万元增加到9.1万元，升至全国第六；实现了市市通动车、县县通高速、镇镇通干线、村村通客车；森林覆盖率提升到66.8%，长期保持全国第一。一个经济高素质、生态高颜值的新福建正蓬勃发展。
　　聚焦“机制活”，全力打造改革开放“新高地”。向改革开放要动力。我们牢记习近平总书记重要要求，以“再出发”的信心决心推进新一轮改革开放。持续推进供给侧结构性改革。深入实施“三去一降一补”，落实“八字方针”，钢铁、煤炭去产能超额完成国家任务，去年民间投资对全省投资增长贡献率达94.9%。持续深化重点领域和关键环节改革。“放管服”、国资国企、财税金融、农业农村等重点领域改革取得新的突破。营商环境不断优化，福建成为行政审批事项最少的省份之一。持续拓展对外开放新优势。发挥经济特区、自由贸易试验区、综合实验区、21世纪海上丝绸之路核心区等多区叠加优势，加快建设开放型经济新体制。在闽世界500强企业有150多家，外资企业超过5.8万家。自贸试验区率先实施“三证合一、一照一码”登记模式，27项首创举措在全国复制推广。开通“丝路海运”航线50条，台闽欧班列实现“海丝”与“陆丝”的无缝对接。着力打造台胞台企在大陆发展的第一家园。发挥对台独特优势，大力推进“新四通”和与金门、马祖通水、通电、通气、通桥。制定惠台66条实施意见、探索海峡两岸融合发展新路42项措施等。
　　聚焦“产业优”，全力推动经济发展“高素质”。产业优化升级是高质量发展的重要内容，也是实现高质量发展目标的关键支撑。我们牢记习近平总书记重要要求，实施经济发展“百千万支撑工程”，加快产业发展迈向中高端。突出创新驱动。制定营造有利于创新创业创造的良好发展环境46项措施，实施技术改造专项行动，建立高新技术企业成长加速机制，推动传统行业转型升级和新兴产业加快发展。2012年以来，高新技术企业从1528家增加到3800家，高新技术产业增加值增长近2倍；数字经济规模达1.42万亿元。突出龙头带动。坚持抓龙头、铸链条、建集群，千亿产业集群由5个增加至16个。100多种产品市场占有率进入全国前三，全球每5台工业机器人就有1台产自福建，每4块汽车玻璃就有1块产自福建，每12个人就拥有1双福建产的鞋。突出整体提升。推进现代服务业提速提质，去年新兴服务业行业营收增速普遍在20%以上。加快发展特色现代农业，水产、竹林、水果、畜禽、蔬菜等产业，年产值均超千亿元。
　　聚焦“百姓富”，全力解决人民群众“心头事”。我们牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决事关人民群众切身利益的“头等大事”和“关键小事”。2012年以来，全省民生支出占一般公共预算支出每年均在70%以上。坚决打赢脱贫攻坚战。我们牢记习近平总书记重要要求，坚持精准扶贫精准脱贫，带着感情和责任做好老区苏区脱贫奔小康工作，现行扶贫标准下的建档立卡贫困人口基本脱贫，“宁德模式”成为全国特色扶贫开发的典范。坚决补齐民生社会事业短板。把稳就业摆在突出位置，城镇登记失业率保持在4%以下。实施补短板工程，加快补齐教育、医疗、养老等民生短板。推进“三医联动”改革，全省医药费用增幅由两位数降至9%左右。坚决打好防范化解重大风险攻坚战。强化底线思维、忧患意识，深入开展平安福建建设、扫黑除恶专项斗争等，保持社会大局稳定。
　　聚焦“生态美”，全力保持生态环境“高颜值”。生态资源是福建最宝贵的资源，生态优势是福建最具竞争力的优势，生态文明建设也应当是福建最花力气抓的建设。我们牢记习近平总书记重要要求，持之以恒推进习近平总书记当年擘画的“生态省”建设战略。树好绿色发展导向。对全省县（市、区）总数40%的34个县（市、区）及南平、龙岩、三明、宁德4个市和平潭综合实验区，取消GDP硬性考核，把考核重点放在贯彻落实新发展理念、推进生态文明建设和增加城乡居民收入上。创新绿色发展机制。扎实推进首个国家生态文明试验区建设，探索创新全流域上下游生态补偿，生态区位商品林赎买，排污权、碳排放权、用能权、水权交易，绿色金融等制度机制，22项改革成果全国推广。增进绿色发展福祉。水、大气、生态环境质量常年保持全优，主要河流优良水质比例为96.5%，主要城市空气优良天数比例为98.8%，PM2.5平均浓度近3年分别为28微克/立方米、27微克/立方米、26微克/立方米，一年降一个点。化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物4项主要污染物排放强度，连续多年保持在全国平均水平的一半以下。
　　党的建设一刻也不能放松。我们全面落实新时代党的建设总要求，提出“五抓五看”“八个坚定不移”等具体部署，以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设。认真抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，扎实推进基层党建工作，持之以恒正风肃纪，推进反腐败斗争取得压倒性胜利，引导广大党员干部弘扬习近平总书记在闽工作时倡导的“四下基层”“马上就办、真抓实干”“滴水穿石”等优良作风，激励新时代新担当新作为，保持了风清气正的良好政治生态。
　　我们将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把“两个维护”作为根本原则和首要任务，永远不忘走过的路、积极远眺前行的路、扎实走好脚下的路，坚守初心、担当使命，努力把新福建宏伟蓝图变成生动现实，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　本期统筹：蒋升阳 李智勇 熊 建
　　版式设计：张丹峰
