
云米全屋互联网家电“人—车—家”的智能互联
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业
　　云米：共享5G契机　　把握家庭智能化变革新趋势
　　从2014年成立至今，短短几年间，云米便迅速地将智能家居的万物互联理念践行落地，以产品、服务为载体深入市场一线，被消费者熟知，成为家庭物联网领域第一家在纳斯达克上市的公司。
　　5G+AI+IoT　　开启家庭智能新体验　　2019年8月15日，在2019凤凰网科技峰会上，云米CEO陈小平发表主题为“5G背景下家庭智能化趋势探讨”的专题演讲，阐释了5G技术的应用对家庭智能化发展的推动作用，提出了云米关于智能家居的愿景目标，即通过“5G+AI+IoT”，重新定义家的未来，提供新的生活体验。　　在5G背景下，设备之间可以随时随地连接，实现“人—车—家”实时在线、万物互联。云米将致力于把智能设备应用从家庭场景延伸至汽车、社区等关联场景，打破智慧场景的界限，电器变“网器”，使本地生活服务的场景入口更加多元化。　　“5G+IoT自组网”的混合网络应用使终端连接变得更加高效便捷。设备联动覆盖不同使用场景，实现了从单品连接到多场景互联的物联网2.0时代。云米将应用One Touch（一键组网）技术降低智慧生活门槛，产品联网一步搞定，让高科技的产品人人都会用。　　云米认为，5G赋能AI，终端算力将得到极大提升，通过自主学习用户行为偏好，云米将提供更自然、更贴心的服务体验。同时，AI终端将实现角色分工，感知、运算、存储、交互都会在AI终端分工协同，从而实现边缘计算+本地存储的高效运算和隐私保护，在此基础上，云米将显著提升用户的隐私安全保障水平。
　　智慧5G　　走进万物互联新时代　　云米认为，5G时代，人与终端的交互将会回归以人为中心，去APP、去中心化，每一台设备、每一块屏幕都是互联网的入口和节点。云米将致力于推进以人为中心的交互方式，例如，云米生产的21Face冰箱、云米魔镜、云米小V，通过终端打通穿戴设备，力争实现最近距离的交互。未来，“无论在哪个场景都有最方便的交互终端”不再是梦想。　　2019年3月，云米发布了《全球家庭消费物联网趋势展望2025白皮书》，数据显示：到2022年，全球智能家居市场出货量将达到13.1亿台；到2025年，中国平均每个家庭将拥有6.8台智能家居设备。云米认为，家庭终端IoT将高度互联网化，未来新的海量应用将不断涌现。　　由此，云米将推进旗下设备通过5G连接实现互联互通，可获取网络资源，丰富自身内容，开发新功能，用户可以通过家庭终端设备获取更加丰富多样的服务。　　在5G网络与AI技术的推动下，家电互联将从屋内走向屋外，用户的智慧生活场景将更加多元化。随着“AI+5G+IoT”的发展，云米全屋互联网家电将通过打破产品、平台、场景界限，实现多场景智能互联，构建全面的服务体系。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
