外交部驻港公署：
美有关政客唯恐香港不乱的心态昭然若揭

　　新华社香港9月1日电  针对有媒体报道美众议院外委会主席恩格尔、众议员麦考尔发表声明妄称极端暴力分子“展示出可敬的勇气”，诬蔑中央政府对港政策，对特区政府依法施政指手画脚的错误言行，外交部驻香港特别行政区特派员公署1日指出，美有关政客无视事实，颠倒黑白，包藏祸心，赤裸裸地干涉香港事务和中国内政，对此予以强烈谴责。
　　发言人表示，少数极端暴力分子行径之残忍、性质之恶劣举世罕见，香港警察为维护社会安宁不得不使用最低限度的武力。孰因孰果、孰对孰错，任何一个不带偏见的人都不难判断。美国个别国会议员却仍然睁着眼睛说瞎话，公然美化暴徒，对忍辱负重的香港警察吹毛求疵。难道警察袖手旁观，任香港法治沉沦，才是你们的内心期待？你们对发生在美国的类似暴行毫不手软地口诛笔伐、强力镇压，这种虚伪的双重标准和无耻的强盗逻辑让每位有正义感的人都深感义愤和不齿。
　　发言人指出，香港的极端暴力冲击已持续两个多月，给香港经济、社会、民生造成了严重的伤害，美国一些政客还在为极端暴力分子击节叫好，唯恐香港不乱的心态昭然若揭，让人们愈发清楚地看到，他们就是香港乱局背后的“黑手”。
　　发言人强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。敦促美有关政客立即停止对香港事务指手画脚，否则只会搬起石头砸自己的脚。
