暴力活动让香港民生遭受重创，香港各界呼吁——
反对暴力，早日恢复安定生活

　　德辅道西、永乐街、文咸西街三条街道，是香港最大的海味干货集散地，汇集了众多百年老字号店铺。每逢周末，是生意最好的时候。但8月31日下午，记者经过这一带时却发现，大部分店铺都落下了铁闸门，交通中断，行人寥寥，一群鸽子悠闲地在马路中间飞落。记者走进一家还开着门的店铺，问生意如何，店员说：“我们也准备关门了。每个周末都有人‘搞事’，生意如何？你想都知道啦！”
　　6月以来，一系列暴力活动和非法集会，不但对香港市民的日常生活造成困扰，影响旅客访港数量，更对零售、餐饮、旅游等许多普通市民赖以生存的行业造成冲击。统计数据显示，近期香港旅客人次急剧下滑，从今年前6个月平均13.9%的同比增长率，下降到7月份4.8%的负增长。8月15日至20日，访港旅客人数更是比去年同期下跌了49.6%。
　　金钟地铁站附近的太古广场，是香港高端购物中心之一，汇聚了全世界各地的知名品牌，是访港游客和本地市民购物休闲的好去处。然而，在8月31日这一天，昔日温馨、明亮的商场大堂里到处是正在集结的暴力分子，惊慌失措的民众匆忙搭地铁离开，生怕稍晚一会儿地铁封站无法回家。一位市民告诉记者，同样的场景在过去的两个多月里一再上演。
　　方灿高出生于上世纪60年代，是土生土长的香港人，在香港经营诊所和药房连锁店。“从没想过今天香港会乱成这样！我的诊所本来每天有30多位病人，现在已经只剩下可怜的个位数，一些外国病人也要改期来港，我也不得不裁员来控制成本。”说起暴力活动的影响，方灿高十分气愤，“这些人唯恐天下不乱，可悲可耻啊！我们普通市民，只望安居乐业，暴力活动不能再无法无天下去了！”
　　“生意少了1/3，我们的人工（工资）都快发不出了。”西营盘附近一家海鲜酒家的员工唉声叹气地告诉记者。
　　“餐饮行业站在民生的第一线，对市场行情最敏感。”海皇粥店在香港有25家分店，是许多本地居民和游客常去之地，执行董事蔡汪浩说，“以前香港经过很多风暴，金融海啸、非典疫情都没有这次厉害。七八月本应是旺季，但因为暴力行为，我们的生意减少了大约30%，有同行甚至减少了四五成，有些已经顶不住，关门了。不仅仅是明星景区，就连居民区的生意都减少了。我们也不得不采取措施，比如说给员工放无薪假、要求减租。”
　　香港特区政府统计处30日公布，香港7月零售业总销货价值临时估计为344亿港元，同比跌11.4%；行业协会预计，8月份同比跌幅更是将高达50%左右。香港特区政府发言人表示，零售业销售7月进一步转差，跌幅至两位数，反映本地消费情绪疲软。香港餐饮管理协会会长杨位醒接受采访时说，暴力活动对餐饮业造成重大打击，现在已有近20家酒楼即将停业。如果这种情况再持续2至3个月，他担心会出现倒闭潮。
　　暴徒多次破坏地铁设施，导致地铁站关闭、地铁停运，给民众出行带来极大不便。游客少了，再加上到处封路，出租车司机的生意一落千丈。“暴力分子到处堵路，我已经不知道要往哪里开了。”说起近期暴力活动对生意的影响，出租车司机李先生脸上满是无奈地告诉记者，“我的生意至少减了两成，关键是闹得很烦，我都不想在香港住了。继续这样闹下去，香港没出路。”
　　“有些司机反映，近期收入已减少四成，5万个会员、20万家庭成员的生活受到威胁，香港和平稳定，我们司机才有饭吃。”香港的士司机从业员总会理事长黄一峰此前表示，非法游行严重影响了香港的交通状况。更为恶劣的是，暴徒殴打游客和记者的暴力行为严重损害了香港的国际形象，游客不敢来香港，的士司机的生计首先受到影响。
　　游客减少，影响最直接的还有导游。“香港共有1.8万名注册导游，现在有6000多名导游开工但面临零收入。暑假是旺季，往年每天有超过300个团的游客，现在一天不到20个团。9月份肯定还会更差。”近日，香港旅游促进会总干事崔定邦、理事陈世棠发起了“我要食饭”行动，希望政府设法用一切法律可行途径止暴制乱，让大家能够有饭吃。“许多导游两个多月都没有收入，有些连孩子上学的学费都成问题，我们也在想办法帮他们筹集一些钱，共渡难关。”陈世棠说。
　　“如果继续乱下去，会有更多人失业，很多香港人都支撑不下去。”采访结束的时候，陈世棠特意指着远处的狮子山向记者介绍说，“我们香港人都在这山下生活，我们相信，只要拼搏奋斗，就会有更好的未来。即使现在这么差的情况下，我们依然没有放弃。希望所有香港人团结起来，反对暴力，早日恢复安定生活。”
