向世界展现真实、立体、全面的中国
在共建一带一路中讲好中国故事（有的放矢）

　　随着中国特色社会主义进入新时代，我国日益走近世界舞台中央，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。共建“一带一路”是我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系，促进世界共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的方案，也是我国展现开放自信、和平发展形象的重要机遇。当前，“一带一路”已经成为世界上规模最大的合作平台，也是最受欢迎的国际公共产品。截至2019年4月30日，已有131个国家、30个国际组织与中国签署了共建“一带一路”合作文件。习近平同志强调，要“传播好中国声音，讲好中国故事，向世界展现一个真实的中国、立体的中国、全面的中国”，主动讲好“中国坚持和平发展合作共赢的故事，让世界更好了解中国”。在推动共建“一带一路”中主动讲好我国坚持和平发展、谋求合作共赢的故事，可以从以下几个方面着力。
　　讲好中华民族坚持和平发展的历史。历史是现实的根源，任何一个国家的今天都来自昨天。中华民族自古以来就是爱好和平的民族，形成了“以和邦国”“以和为贵”等一系列崇尚和平、追求和平的文化观念。2000多年前的丝绸之路，架起了东西方贸易的桥梁，织就了东西方人文交流的纽带。我们要在发掘历史文化资源、把握历史发展大势的基础上，汇聚更多资源和力量，以生动活泼的形式把中华民族爱好和平、追求和平的精神充分展示出来。在历史与现实的结合中，讲清楚“一带一路”建设的深厚历史文化根基，引导人们加强对中国历史和传统文化的认识，增进对中国和平发展的理解和认同。
　　讲好和平发展合作共赢的中国故事。当今世界，和平与发展的大势没有改变，但世界面临的不稳定性和不确定性日益增多。正在深度融入世界经济的中国坚持对外开放，发展更高层次的开放型经济，构建全方位开放新格局。推进“一带一路”建设，正是中国秉持共商共建共享原则，为推动世界各国加强政治互信、经济互融、人文互通，共同应对各种问题和挑战、完善全球经济治理体系提供的方案。讲好这一中国方案，应进一步加强同各参与方媒体的交流合作，深入发掘共建“一带一路”进程中相遇相知、互利合作、文化交融、患难与共的感人故事，以生活化、接地气的方式讲述“一带一路”建设中的典型事件、典型人物。
　　讲好共建人类命运共同体的中国理念。习近平同志指出，以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，这是从我国改革开放和长远发展出发提出来的，也符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观，占据了国际道义制高点。共建“一带一路”摒弃我赢你输、赢者通吃的旧观念，倡导相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，促进各国实现优势互补、互利共赢，不断朝着构建人类命运共同体方向迈进。应打造融通中外的话语表达方式，用世界人民乐于接受的方式、易于理解的语言讲述中国故事、传播中国理念。特别是根据不同文化和习俗，区分对象，在促进民心相通、增强文化共鸣上下功夫，坚持以理服人和以情动人相结合，让构建人类命运共同体的中国理念更加深入人心，赢得国际社会的普遍认同。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
