
引领复兴征程的强大力量（评论员观察）
——解析新中国70年发展密码①
　　新中国70年，我们走过了西方发达国家几百年的路，铸就了人类历史上规模浩大、气势雄伟的现代化事业。70年辉煌历程，我们在国家治理、经济发展和社会运行等方面，进行了艰辛探索、收获了宝贵经验，既有中国特色，也有世界意义。今日起本版推出系列评论，与读者共同解析新中国70年发展密码。
　　——编 者 
　　
　　中国共产党以国家的整体利益和长远利益为旨归，具有强烈的历史责任感与舍我其谁的担当精神，坚守“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命。正因为秉持这样的初心与使命而一往无前、不懈奋斗，中国共产党凝聚起全国各族人民团结奋进的强大合力，始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为伟大事业的坚强领导核心
　　
　　历史与现实的相遇，总能碰撞出动人的火花。“在思想和灵魂深处爆发革命”“把开展主题教育同推动改革发展结合起来”“扶贫村庄见初心，斗争一线看使命”……开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在跨越百年的回望中，在触及灵魂的洗礼中，让世界最大的执政党汇聚起更为强大的精神力量。
　　中国共产党以国家的整体利益和长远利益为旨归，具有强烈的历史责任感与舍我其谁的担当精神，坚守“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命。正因为秉持这样的初心与使命而一往无前、不懈奋斗，中国共产党凝聚起全国各族人民团结奋进的强大合力，始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为伟大事业的坚强领导核心。
　　对于中国发展奇迹，理论界从不同角度给出了很多解释，人口红利、改革红利、规模优势、市场经济……这些解释都有道理，但都不是根本原因。很多国家也有很大的人口规模和国土幅员，有的也进行了市场化改革，却没有发展起来。对于新中国而言，政治领导的决定性作用才是“中国奇迹”的根本原因。正如党的十九大报告提出的，“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量”。在中国的治理体系中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长、一盘棋大局分明，体现为总揽全局、协调各方的效率，体现为高度的组织、动员能力，体现为长远的规划、决策和执行能力。
　　党的坚强领导，能够发挥社会主义集中力量办大事的制度优势，展现出强大的国家能力。1953年“一五”计划开启了新中国的工业化征程，第一汽车制造厂也在长春奠基。当时第一机械工业部报告说，“按我部现有力量，四年完成犹有困难，三年完成更无把握”，但中央向全党发文，以举国之力兴建汽车厂，只用了3年时间，被毛泽东命名为“解放”牌的第一辆汽车就试制成功。新中国汽车工业从无到有的发展，是集中力量办大事的一个生动体现。从新中国成立以后我们集中力量推进工业化，建立起比较完整的工业体系，到改革开放以来我们集中力量攻关，在高铁、超级计算、太空探索、新一代信息技术等各方面取得突破，中国坚持集中力量办大事，心无旁骛地实现既定目标，不断构筑发展进步的里程碑。
　　党的坚强领导，能够发挥横向到边、纵向到底的整合作用，展现出强大的动员能力。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们党有9000多万名党员、460多万个基层组织，一名党员就是一面旗帜，一个党支部就是一个战斗堡垒。坚持党对一切工作的领导，发挥好党员、基层组织的作用，我们就能更好地把亿万人民团结凝聚起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。新中国成立初期，中央发出“培养一大批‘农村也养得起’的医生”的号召，普及农村医疗卫生的工作在全国迅速展开，全国赤脚医生数量一度达到150多万名，在落后条件下解决了中国人看病的问题。今天，从280多万驻村干部、第一书记奋战在脱贫一线，到以“闽宁协作”为代表的东西部扶贫协作，我们党吹响决胜全面小康的号角，全国上下齐心协力，亿万人民努力奔跑，全面建成小康社会指日可待。
　　党的坚强领导，能够引领国家战胜风险挑战而持续发展，展现出强大的抵御风险能力。70年来，正因为始终有党的坚强领导，确保了中国向上向好的发展势头，在应对风险的过程中不断发展壮大。从洪水、地震、非典疫情的考验，到金融危机、贸易摩擦的挑战，每当遇到问题，全国上下都在党的坚强领导下心往一处想、劲往一处使，同心协力执行、全力以赴完成，形成共同抵御风险的强大合力。可以说，党的坚强领导，为中国在关键时刻顶住压力、化危为机提供了根本保证，引领中国号航船虽历经风浪而始终能行稳致远。
　　新中国70年奋斗历程充分证明，“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”。展望未来，作为一个须臾不忘初心和使命的马克思主义执政党，中国共产党必将引领中华民族实现伟大复兴。
