全国第十届残运会暨第七届特奥会在天津闭幕
这是一个阳光自信的舞台

　　9月1日，全国第十届残运会暨第七届特奥会在天津闭幕。来自全国各地的6121名残疾人运动员拼搏赛场，生动诠释了“同心同梦、幸福中国”的主题。
　　本届运动会共设43个大项45个分项，其中残运会34个大项36个分项，特奥会9个大项。中国残联体育部主任、本届运动会组委会常务副秘书长赵素京说，本届运动会共打破124项全国纪录，超35项世界纪录，有1099名运动员获得金牌。下届残运会暨特奥会将于2021年与第十四届全国运动会在陕西省同期先后举办。
　　残运会的舞台上，运动员们充分展现了自信阳光、不向命运低头的精神，更推动着残健融合、扶残助残的社会风尚深入人心。
　　残疾人运动员的乐观心态让人难忘。贵州队选手平鹏第一次参加残运会，虽然只获得了男子铁饼项目所在组别的最后一名，但他并不沮丧。失去右腿的平鹏兴趣广泛，绘画、吉他、笛子样样都会，但最痴迷的还是体育，结实的双臂就是他努力训练的成果。“身体有缺陷就希望通过体育锻炼弥补一些，让自己变得完美。”未来他希望当一名体育老师，把对生活的自信传递给更多残疾人。
　　残疾人运动员顽强拼搏的精神让人敬佩。今年是广西队运动员彭秋萍学习游泳的第十个年头，双腿残疾的她在泳池中找到了一片天地。起初学游泳是为了康复双腿、舒展身体，后来开始参加国内外的比赛。她在里约残奥会上获得2金1银，但让她最难忘的却是一次失利，“第一次参加残奥会很紧张，看到别的国家一位60多岁的‘奶奶’级运动员也同场参赛，让我既惊讶又佩服。”彭秋萍说，“虽然最后输给了她，但是我也很高兴，因为她的精神感染了我，让我觉得体育不分年龄、不分国界，让我有动力继续前进。”
　　残疾人运动员永不放弃的追求值得点赞。从2005年就接触盲人足球运动的王光磊，平时踢球之余也爱听球，欧洲五大联赛他如数家珍。今年，他所在的北京盲人足球队首次站上残运会赛场，让他也圆了梦。“无论结果是胜利还是失败，我们更在意的是对过程的享受。”王光磊说，“进球的时候，大家欢呼庆祝，这是特别开心难忘的体验。”
　　作为一名健全人，北京盲人足球队门将高胜杰在训练之外，还是其他队员的引导员。在他眼里，这支队伍就是一个大家庭，大家互相帮助，共克难关。“体育给残疾人运动员们带来了自信、乐观和坚强，成为他们生活中必不可少的一部分。比赛对他们而言，更大的收获在于突破自我。”高胜杰说。
　　体育给残疾人带来快乐和信心，残健融合的理念和做法也体现在赛场内外。轮椅篮球女子成年组广东队与河北队的比赛中，看台上的叫好声此起彼伏。家住天津市西青区的退休职工张永和老伴一早就赶过来看比赛，赛后还自发到馆外送运动员们离开，并为他们加油。
　　天津市以举办本届残运会为契机，践行残健融合理念，广泛实施覆盖交通场站、酒店、公共场所的无障碍改造工程，全市无障碍设施改造1000余处。此外，还推出了方便残疾人出行的手机端爱心乘车程序，为城市无障碍建设打开了新局面。残运会虽然闭幕，但这场赛事为城市留下的财富，正在从城市建设向人们的生活和心灵深处伸展。
