
新时代党全面领导农村工作的基本遵循

　　近日，中共中央印发《中国共产党农村工作条例》，这是我们党关于农村工作实践探索和制度建设的最新成果，为坚持和加强党对农村工作的全面领导提供了基本遵循。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，总结党管农村工作的历史经验，坚持目标导向和问题导向，完善党管农村工作的组织体系、制度体系和工作机制，对于巩固党在农村执政基础、深入实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化，具有重要意义。
　　要把坚持党的领导贯穿农村工作方方面面。始终从战略和全局的高度重视“三农”问题，毫不动摇加强对农村工作的全面领导，是我们党的优良传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，每年召开中央农村工作会议、出台中央一号文件，及时研究农村重大政策、重要改革、重点任务，响鼓重锤、有力推进，党对农村工作的领导不断强化，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。做好新时代农村工作，必须把坚持党的全面领导贯彻落实到“三农”各个领域，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为推动农业农村优先发展、实施乡村振兴战略提供坚强的政治和组织保障。
　　要完善党的农村工作领导体制机制。《条例》明确了中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的农村工作领导体制，提出了各级党委领导农村工作的主要任务，规定了农村工作领导小组和党委农村工作部门的职责，并完善了做好农村工作的考核监督机制。贯彻《条例》的要求，要落实五级书记抓乡村振兴的领导责任，把地方党委政府“一把手”的担子压实，让他们把乡村振兴的责任扛在肩上、抓在手上。要建立健全五级书记抓乡村振兴考核机制、乡村振兴战略实施情况报告制度、市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考核制度等，以务实有效的制度安排，推动各地真抓实干、埋头苦干，把党的领导的政治优势转化为重农强农的行动优势。
　　要完善党管农村工作的政策体系。《条例》着眼于提高新时代党全面领导农村工作的能力和水平，提出加强党对农村的经济建设、社会主义民主政治建设、社会主义精神文明建设、社会建设、生态文明建设和党的建设的领导，对加强农村工作队伍建设、完善党管农村工作保障措施等作出了明确规定。贯彻《条例》的要求，要牢固树立农业农村优先发展政策导向，把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，推动干部配备、要素配置、资金投入、公共服务向农村倾斜，加快补齐农业农村短板，稳住农业这个压舱石，守好“三农”战略后院。
　　“三农”问题是关系国计民生的根本性问题。各级党委（党组）特别是县级党委，要认真履行主体责任，从巩固党在农村执政基础、开启城乡融合发展和现代化建设新局面的高度，增强做好党的农村工作的责任感、使命感，采取有力措施，强化组织保障，推动《条例》的学习宣传和贯彻落实。要不断提升各级党政领导干部开展农村工作的能力水平，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
