胡春华强调
着力强化实现稳定脱贫的产业支撑

　　新华社成都9月1日电   全国产业扶贫工作推进会1日在四川省广元市召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，大力促进贫困地区扶贫产业发展壮大，为贫困群众稳定脱贫和逐步致富提供坚实支撑。
　　胡春华指出，产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。贫困地区扶贫产业发展取得积极进展，但总体上还处在探索起步阶段，必须采取更加有力的推进措施。要大力培育特色优质高效乡村产业，因地制宜发展现代种养业，围绕最终消费需求发展农产品加工流通业，依托乡村资源发展新产业。要加快发展壮大县域经济，大力发展劳动密集型产业，加大招商引资力度，以县城和中心镇为主要节点统筹优化产业布局，健全流通体系。
　　胡春华强调，要加大对贫困地区发展扶贫产业的帮扶力度，把产业帮扶作为东西部扶贫协作和对口支援的实施重点，强化省域内产业协作和对口帮扶，按照市场规律构建企业长期参与机制。要完善支持政策，优化贫困地区营商环境，改善产业发展基础设施条件，加强贫困县劳动力培训。要着力提升产业扶贫带贫效果，充分调动贫困户加入产业扶贫项目，完善企业和贫困户之间的利益联结机制。
