中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区
扬帆起航

　　中国（江苏）自由贸易试验区实施范围119.97平方公里，涵盖南京、苏州、连云港三个片区，将重点打造成为开放型经济发展先行区、实体经济创新发展和产业转型升级示范区。苏州片区实施范围60.15平方公里（含苏州工业园综合保税区5.28平方公里），位于苏州工业园区。　　苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间的重要合作项目，25载砥砺奋进，勇担探路尖兵的历史重任，以非凡的勇气创造了辉煌的成就，累计为国家创造超过1万亿美元的进出口额、8000多亿元税收，在国家级经开区综合考评中连续三年保持第一。　　江苏自贸区苏州片区选址在苏州工业园区，标志着苏州工业园区再次被赋予国家级战略使命——开展自贸试验区制度创新，再获新的发展“王牌”。
　　
　　功能定位　　江苏自贸区苏州片区功能定位为建设世界一流高科技产业园区，打造全方位开放高地、国际化创新高地、高端化产业高地、现代化治理高地。　　全方位开放高地　　坚持全球视野、全局站位，推进高起点、全方位对外开放，促进高标准的贸易和投资自由化、便利化，深度融入“一带一路”交汇点建设、长三角区域一体化发展，推进新一轮扩大开放，以开放的主动，赢得发展的主动、国际竞争的主动，努力成为高水平开放先行区。
　　国际化创新高地　　坚持在开放环境下搞自主创新，汇聚全球创新资源要素，积极布局海外创新中心，打造国际化、开放型创新体系，形成开放与创新融合互动、外向型经济与创新型经济相得益彰的发展格局，成为高端人才创业的首选地、国际先进技术创新的策源地，努力成为创新发展引领区。
　　高端化产业高地　　大力发展新制造、新产业、新经济、新模式，加快先进制造业集群、现代服务业集群“两群融合”，推动新一代信息通讯技术与主导产业、新兴产业全面融合，精心绘制和用好产业图谱，精准实施补链延链强链工程，打造自主可控的现代产业体系，努力成为高端产业集聚区。
　　现代化治理高地　　聚焦产业发展、科技创新、社会治理等重点领域加快集成创新，聚焦开发区管理体制、开发建设主体上市、国资国企改革等发展瓶颈加快制度创新，聚焦投资贸易、行政服务、法治体系等营商环境加快管理和服务创新，全面推动治理体系和治理能力现代化，努力成为现代化治理示范区。
　　特色优势　　江苏自贸区将过半的实施范围放在苏州片区，源于苏州工业园区基础较好、条件完备、机制成熟，易于取得更大更广的示范效果。　　中新合作优势　　近年来，中国与新加坡合作领域不断拓展，“一带一路”建设、科技创新、金融开放、服务贸易成为新的合作亮点。苏州片区将充分发挥中新合作优势，持续丰富学习借鉴内涵，拓展与新加坡在自贸区建设方面的合作。
　　产业基础优势　　苏州工业园区实体经济实力强劲，已经形成新一代信息技术、高端装备制造两大超千亿级主导产业，生物医药、纳米技术应用、人工智能三大战略性新兴产业发展迅猛。目前，苏州工业园区经认定的省级总部机构占江苏省近20%，2018年生物医药领域高层次人才、创新型企业、新增一类新药批件均占全国20%以上，成为具有创新活力的生物医药产业园区。
　　开放创新优势　　坚持开放和创新融合、创新和产业融合、产业和城市融合，累计引进科研院所42家、中外高等院校30所，集聚新型研发机构559家，158人入选国家级重点人才工程计划（创业类占全国7%），集聚国家高新技术企业1046家、上市企业26家，万人有效发明专利达156件，在国外设立一批海外离岸创新中心，本土创新、离岸创新互动格局逐步形成。
　　营商环境优势　　坚持一张蓝图绘到底，高水平加强城市建设与管理，高标准构建优质公共服务体系，区域环境质量综合指数达97.4，整体通过ISO14000环境管理系列标准认证，资源集约利用水平居全国前列。对标世界银行营商环境评价体系和先进地区成功经验，出台“营商环境30条”和“1+N”放管服创新举措，构建国际一流营商环境的实践和探索卓有成效。
　　发展愿景　　江苏自贸区苏州片区将围绕苏州工业园区建设世界一流高科技产业园区的目标定位，牢牢抓住“一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展等重大机遇，充分发挥国家级开发区、国家开放创新综合试验、自主创新示范区与自由贸易试验区叠加联动优势，立足改革开放大局和高质量发展要求，对标高标准国际经贸规则，以制度创新为核心，大胆试、大胆闯、自主改，聚焦产业高端升级与创新驱动发展，着力打造具有国际竞争力的“2+3+1”特色产业体系（新一代信息技术、高端装备制造两大主导产业，生物医药、纳米技术应用、人工智能三大新兴产业，以及现代服务业），致力建成投资贸易自由便利、营商环境一流、创新生态优化、高端产业集聚、金融服务完善、监管高效便捷、辐射带动作用突出、发展特色鲜明的高标准高质量自由贸易园区。
　　数据来源：中共苏州工业园区工作委员会宣传部
