
开封以古闻名 以新出彩

　　“琪树明霞五凤楼，夷门自古帝王州。”河南省开封市，中国历史上有名的八朝古都。早在宋代，开封就有了“靓照”——《清明上河图》，也有了“自传”——《东京梦华录》。　　新中国成立后，开封各项事业取得历史性飞跃，全市生产总值从1949年的1.38亿元增长到2018年的2002.23亿元，人均生产总值由68元增长到43936元，财政收入由45.1万元增长到140.7亿元。　　近年来，开封按照“贯穿一主线一保障，确保两稳定，打好三攻坚，抓实五突破”工作布局全面推进各项建设，以古闻名、以新出彩，正日益成为一颗享誉海内外的中州明珠。
　　
　　坚持“四个着力”  　　开封高质量发展风鹏正举　　开封坚持着力推动经济持续健康发展、着力做好农业农村农民工作、着力保障和改善民生、着力建设德才兼备的高素质执政骨干队伍，全市主要经济指标增幅始终位居河南省前列，连续4年荣膺“河南省市县经济社会发展目标考核评价先进省辖市”称号；坚定扛起粮食安全重任，粮食总产量实现“十五连增”，2018年达到60.22亿斤，实现362个贫困村出列、5.78万户共20.65万人脱贫；破解民生“八需八难”，连续多年民生支出占财政支出的70%以上；建成焦裕禄干部学院，创新开展“5+N”主题党日活动。
　　打好“四张牌”　　开封大手笔落子豪情满怀　　开封坚持打好产业结构优化升级牌、创新驱动发展牌、基础能力建设牌、新型城镇化牌，全市产业结构于2015年实现“三二一”历史性转变，形成了以汽车及零部件、装备制造、新材料等8个工业“基石”产业、1个文化旅游“柱石”产业、培育新经济新业态新模式为主要内容的“8+1+N”产业链；提出“文化+”理念，推出“文化+”行动计划，推动多种新业态完美融合，激活开封文化基因向项目转化、向产业转化、向推动发展的新动力转化；中国（河南）自由贸易试验区开封片区挂牌以来，实现了“二十二证合一”，成为全市发展新的增长极；形成“一城两核六组团”城市发展多极支撑，提出打造“两城两都一支点”的城市定位；积极融入郑州大都市区建设，建设郑汴港核心重要支点，在成功创建国家卫生城市、国家园林城市基础上，入选全国“城市双修”试点城市、国家首批黑臭水体治理示范城市。
　　做到“三起来”践行“三结合”　　开封牢记使命绘出新彩　　开封坚持把强县和富民统一起来、把改革和发展结合起来、把城镇和乡村贯通起来，加快推动县域实现更充分、更公平、更可持续的发展，让群众的日子更红火。2017年3月，兰考县率先在全国实现脱贫摘帽。兰考将努力打造脱贫致富奔小康的示范点、全国县域治理“三起来”的示范点。　　近年来，全市各乡镇把改进作风和增强党性结合起来，把为群众办实事和提高群众工作能力结合起来，把抓发展与抓党建结合起来，践行以人民为中心的发展思想，推动经济高质量发展，以基层工作出彩为开封添彩。
　　弘扬焦裕禄精神　　开封不忘初心打造精神高地　　开封大力弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，把传承弘扬焦裕禄精神作为永恒课题，将焦裕禄精神作为一条红线贯穿历次学习教育始终，高标准建成焦裕禄干部学院，让焦裕禄精神常讲常新，将传承弘扬焦裕禄精神落实到增强党性、改善民生、转变作风、推动发展上，为推进全市各项事业发展提供强大正能量。　　杲杲秋日暖人心，累累硕果满枝头。开封干部群众正欢欣鼓舞鼓足干劲再出发，用一个个出彩汇聚成多彩、用一步步出彩凝聚成浓彩，书写新时代开封更加出彩的壮丽篇章！
　　数据来源：中共开封市委宣传部
