
《十九大以来重要文献选编》上册出版发行
收入自2017年10月党的十九大召开至2019年3月十三届全国人大二次会议闭幕这段时间内的重要文献，共65篇，约66万字
　　新华社北京9月1日电 经中共中央批准，中共中央党史和文献研究院编辑的《十九大以来重要文献选编》上册，已由中央文献出版社出版，即日起在全国发行。
　　《十九大以来重要文献选编》上册，收入自2017年10月党的十九大召开至2019年3月十三届全国人大二次会议闭幕这段时间内的重要文献，共65篇，约66万字。其中，习近平总书记的文稿26篇，其他中央领导同志的文稿17篇，中共中央、全国人大、国务院、中央军委的有关文件22篇。有14篇重要文献是第一次公开发表。
　　这部重要文献选编，真实记录了以习近平同志为核心的党中央，在这一时期面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，适应我国发展新的历史方位，紧扣我国社会主要矛盾的变化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面的伟大历史进程；集中反映了以习近平同志为核心的党中央，全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求，在贯彻新发展理念、建设现代化经济体系，健全人民当家作主制度体系，推动社会主义文化繁荣兴盛，提高保障和改善民生水平、加强和创新社会治理，建设美丽中国，全面推进国防和军队现代化，坚持“一国两制”和推进祖国统一，推动构建人类命运共同体，坚定不移全面从严治党等方面提出的重要思想、作出的重大决策、取得的重大成就和创造的新鲜经验。
　　《十九大以来重要文献选编》上册的出版，为全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针提供了重要教材，对于全党不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重要意义。
　　（《十九大以来重要文献选编》上册主要篇目介绍见第六版）
