
呵护孩子们的成长路

　　寂静了一个假期的校园，将再度书声琅琅。初秋时节，暑气未消，莘莘学子打点好行装，走在上学路上，期待着，憧憬着，新的学期会有新的收获。
　　“生儿虽小莫怜渠，学问工夫在谨初。”一头，父母们将恋家的孩子送到学校；另一头，迎接新生的准备已经展开。在江西会昌，一位画师正在为幼儿园绘制全新的文化墙，为校园增添明亮的色彩；在浙江台州，公安交警正对全市的校车进行安全检查，保障学生安全；在江苏淮安，新华书店的职工忙得不可开交，确保教材顺利发到孩子们手中……上学，虽是孩子们唱主角；但声声殷切的叮咛、道道关切的目光背后，连接着一个家庭、一所学校和整个社会的呵护。从环境优化到安全保障，分工明确的机制，环环相扣的环节，都汇聚着庞大的社会力量。
　　开学，翻开了学业的新篇章，但完善的软硬件设施才能为校园生活保驾护航。我们看到，在四川的大山深处，希望小学迎来了年轻的教师队伍，干净明亮的教室装上互联网，长长的网线带来的，是成都市优秀教师的讲课声音；在广东的乡村学校，智慧校园建设初步成形，VR教学、实景教学让学习方式更加智能。人员、资金的投入，信息科技的加入，为各类教育带来了更优质、更均衡的资源，为青少年成长筑牢根基。
　　中国的未来，在孩子身上。习近平总书记多次强调，要把下一代的教育工作做好。努力铺好孩子们的上学路、尽心呵护孩子们的成长路，不仅是“学有所教”的坚持，还有“学有优教”的盼望。在新学期开始之际，让全社会携起手来，把对儿童的呵护、少年的培育、青年的希冀，落实在行动中，方能以今日之青春力量，创造明日之青春中国。
