
严厉谴责违法暴力行为支持特区政府依法制暴

　　面对持续升级的暴力行为，香港各界社团、市民给予严厉谴责，强烈支持特区政府依法制暴。
　　9月1日，39名香港建制派立法会议员发表联署声明，强烈谴责暴力分子无法无天的恶行。声明重申全力支持警方尽快采取一切有效措施依法制暴，令社会恢复秩序。
　　香港“经民联”发表声明指出，暴力分子的恶行愈演愈烈，他们企图以违法暴力行为胁迫特区政府和香港市民，令执法者及无辜市民的安全受到严重威胁，多区商户无法正常营运。“经民联”支持特区政府迅速采取强有力的措施止暴制乱，支持警方迅速缉拿犯罪者。
　　香港铁路工会联合会8月31日晚向港铁公司行政总裁发信表示，为了防止在车站范围内发生暴力事件，铁路工会促请港铁，尽快安排封闭暴力分子活动区域的车站，以保安全。
　　全港各区工商联发表声明，对暴力分子丧心病狂、无法无天的行径表示极度愤慨。声明支持特区政府及警方迅速止暴制乱。
　　香港中华出入口商会强烈谴责暴力分子肆意践踏社会福祉、罔顾经济民生的暴力行为。
　　前警务处长曾伟雄表示，暴徒变本加厉，警务人员不断受到袭击，他期望广大市民协助警方全力缉凶，同时呼吁警队继续以不屈不挠的精神，无畏无惧，顶天立地守护香港。
　　8月31日入夜，在湾仔居住35年的林女士见警察总部前出现熊熊大火，感到恐慌。她愤怒地说，近来几乎每个周末，附近街坊都没有睡过好觉。
　　8月31日，中港食品交流协会主席刘松新被迫取消了两场正常的商务活动。他对本报记者说：“我最近深感不安和愤怒，近3个月来市民已经受够了、忍够了！”他表示，支持警方果断抓捕暴徒，也支持香港特区其他部门行动起来。
　　全国港澳研究会会员傅健慈接受本报记者采访时表示，眼见香港社会骚乱四起，然而“纵暴派”和暴力分子依然不想停手，甚至企图以各种置人于死地的武器攻击警员及无辜市民，形势已空前严峻。
　　香港高等教育评议会秘书长周文港对本报记者说，违法暴力活动已经持续近90天，香港社会出现越来越强的呼声，支持特区政府止暴制乱，进行强有力的执法行动，尽快恢复社会的正常治安和秩序。
