
芦山：铺展美好生活新画卷（壮丽70年 奋斗新时代·重温嘱托看变化）

　　编者按：人民的领袖人民爱，人民的领袖爱人民。党的十八大以来，习近平总书记心系改革发展、情牵百姓冷暖，多次深入基层考察调研，充分展示了“以人民为中心”的执政理念和深厚的人民情怀。
　　从今天起，本报推出“壮丽70年·奋斗新时代——重温嘱托看变化”专栏，记者走访习近平总书记考察调研过的部分城市、农村、社区、企业、学校等，聚焦基层、反映民情，忆当年事，访当事人，生动反映当地和有关单位贯彻落实习近平总书记重要指示精神的实际举措和发生的喜人变化。
　　
　　饭香四溢的大堂坐得满满当当，传菜声此起彼伏。四川芦山县龙门古镇“李二哥客栈”里，老板李连强对完账本，喜上眉梢：上星期，店里纯利又是1万多元！“今年能挣20万元吧。虽然当年受了灾，但这几年是一年比一年美！”这位乐观爽朗的川西汉子笑着说。
　　龙门古镇紧挨雅安芦山县城，地跨3个村，旺季每天能有上万游客来此避暑游玩，村民们吃上了旅游饭，走上了小康路。
　　2013年5月21日至23日，习近平总书记来到四川芦山地震灾区看望慰问受灾群众。“科学布局灾后恢复重建，让灾区人民早日走出灾难阴影，开始美好新生活”，习近平总书记的殷切嘱托，为家园受到重创的人们点亮希望。如今的芦山，新村如景，山水如画，美好新生活的画卷已然展开。
　　安新居，住房环境大变样
　　在芦山县乐家坝安居小区，62岁的居民王丁岳每周都会帮楼栋义务擦电梯：“4年前刚搬来的时候，第一次见到电梯，高兴啊！恨不得每天都把电梯门擦得像镜子一样亮。”
　　强烈地震中，芦山县城镇住房损毁严重，灾区有大量城乡住房需要重建。其中规划重建的还有32幢带电梯的高层，2016年前后完成建设。在王丁岳住的楼栋，远远就能看见震后避险时临时搭建帐篷的县体育馆。
　　习近平总书记在灾区考察期间，听说县体育馆集中安置了3000多名群众，首先来到这里，走进一个个帐篷，看床铺，察饮食，问健康，详细了解安置居民生活，强调一定要抓紧恢复重建，争取早日让大家搬进安全、放心的新家。“那时候虽然一家人住在临时搭建的帐篷里，但当总书记来看望大家时，我们心里特别温暖！”接着，王丁岳先从帐篷搬到临时板房中过渡，后来又参加抽签，住进楼房，“体育馆现在免费开放，我常会去走走，活动筋骨的人可多了。”
　　重建凝大爱，安居定人心。在中央统筹指导下，震后两个多月，芦山地震灾后恢复重建总体规划和11个专项规划出炉。震后第二个春节，85%以上的农户在新家过了一个喜气洋洋的新年。
　　“地震时石头砸伤了腿我都没吭声，搬新家时反倒抹了泪。”思延镇侨爱新村村民杨建华告诉记者。重建启动后，村民们推选代表组成自建委，乡镇除了提供技术指导、资金补助外，从户型选择到质量和资金监督，都由村民们商量决定。“新房修好后一看，比设计图上的还好看。”杨建华说。
　　如今的侨爱新村，道路干净平整，新房整齐划一。古稀之年的村民晋照祥曾是自建委负责人，如今经过村民选举，成为自管委负责人。“新房建好了，自建委就地变成自管委——城里人有物业，我们农村这么好的房子也要有人管。”晋照祥笑着说，住上好房子，还要形成好风气，从公共卫生到邻里纠纷，自管委都“义务承包”了。
　　兴新业，村民口袋鼓起来
　　走进龙门古镇，一栋栋古色古香的川西民居，无一例外悬挂着鲜艳的五星红旗，在风中猎猎作响。走进古镇游客中心，一张张笑脸照片，汇集成一个大大的爱心图案，镶嵌在感恩文化墙上。
　　“新房一修好，大家一合计，不出去打工了，做民宿。”位于古镇中心的白伙新村村民白华荣拿着重建补贴和贴息贷款建好两层农房，将其中的5间客房打理成客栈，2015年“十一”假期试营业，订单一下子预约到了春节：“每年能挣十多万元，建房当年就把贷款还了。”
　　对芦山的灾后重建工作，习近平总书记强调既要考虑灾区原有发展基础、资源禀赋，又要充分利用恢复重建提供的机遇，高起点、高标准建设，高度重视产业升级、节能环保，努力实现恢复重建和经济社会发展双赢。
　　芦山是历史上南方丝绸之路和川藏茶马古道的重要驿站，文化底蕴丰厚，森林覆盖率在77%左右，发展旅游业基础很好，但以前交通发展滞后。芦山灾后重建中，启动建设多条农旅融合、产村相融的精品环线。重建中开通的成都至龙门等景点的直通车环线，成为串联农业和旅游的“金线”。如今，芦山每年接待游客超过200万人次，旅游综合年收入超过16亿元。
　　一条交通主干线，就是一条富民产业线。芦山在重建中围绕“灾区变景区、田园变公园、家园变果园”的思路，沿交通要道规划建设生态茶叶、生态果蔬等特色产业经济走廊。每种农业特产种植面积都以百万亩计，形成了规模效益。“家园新生了，致富门路也更多了，我们按照总书记的指示苦干好些年，才有了今天！”看着沿镇公路果树成荫，田坎翠绿，思延镇党委书记谢斌感慨地说。
　　距龙门古镇外延的国道不远，就看见“好农夫家庭农场”醒目的广告牌，这里有青龙场村村民张元超在震后种植的300多亩果蔬。“有200多亩猕猴桃、50多亩葡萄，还种了不少草莓。”记者问，为啥地里光秃秃的呀？他直乐，“一到收获季节，自驾的游客就全摘完了，我坐地里收钱就行。”
　　芦山县清仁乡同盟村，是省定贫困村，地处偏远山坳，交通不畅，重建的交通环线从村里穿过，当地的农产品成了游客的“抢手货”。“来过的游客常常打来电话，让我杀几只鸡真空包装后寄过去。”贫困户文希智以此脱贫——看到商机的他，一家人上阵养土鸡，一到旅游旺季依然供不应求，“准备今年底跟其他几户一起办合作社，做大以后再办个土鸡加工厂。”
　　守新家，防灾减灾不松懈
　　8月20日，芦山暴雨如注。思延镇清江村前后坝组地灾监测员杨开春成了村里最忙的人：“每天盯着河道和山上看，稍有不对就敲锣打鼓提醒大家。”在村里，路口常见的地灾隐患点提示牌、撤离路线图和汛期彻夜不熄的警示灯，时刻提醒着人们注意防灾减灾。
　　雅安地处成都平原向青藏高原过渡地带，是几条地震断裂带综合影响区域，特大地震发生后，3000多处地质灾害隐患遍布芦山的山脉沟壑。“重建有了新家园，灾难还想来捣乱？咱可不答应！”村民小组长杨开春主动报名当了村里的地灾监测员，他在卧室床边放了一面黄锣，上面拴着槌。一到汛期，对讲机随时充满电，“入夏就是汛期，睡觉时槌不离手，灯通宵亮着，就怕睡得太死。”杨开春说。
　　“要形成专群结合的灾害预防体系，坚决避免因次生灾害造成新的人员伤亡。”习总书记的谆谆嘱托，为芦山县科学防灾减灾指明了方向。经过震后多年的普及，芦山已是村村有监测、户户懂防灾。对泥石流、山洪易发的重点地区，采取盯防、撤离、治理综合应急手段，并安装有高山峡谷区域泥石流灾害监测预报预警系统。
　　“每年汛期前，起码要演练七八次。”双石镇双河村毗邻一处泥石流易发点，村民杨余东告诉记者，常见到有技术人员到此进行泥石流防灾综合治理，但是村民们仍然不敢掉以轻心，“心里要绷着那根弦，只有人安全，新家才安全。”
　　防灾减灾，以防为主。2015年，四川提高地质灾害易发区搬迁安置补助，由1.3万元/户提高到2.5万元/户，工程治理、监测预警等各个环节都给予资金保障。同时成立地质灾害应急指挥部，创新灾后“一日两报告”“一日一会商”和“一日一调度”统筹指挥机制，调动多部门协同防灾及信息共享。
　　8月20日的这场暴雨，芦山水文流量超历史最大值，全县紧急转移安置5600余人。雨势刚歇，龙门古镇白伙新村村民张月岚便返回家中整理起客房，“雨停了，来古镇的游客又会多起来了。”
