
新产业汇聚新动能

　　改革开放以来，福建发展驶上快车道。党的十八大以来，全省GDP从2012年的不足2万亿元增加到2018年的3.58万亿元，年均增长9.1%，增速居我国东部地区省份的前列。
　　高速度背后，更有提质增效的高质量。探索建立高新技术企业成长加速机制，全省高新技术企业从2012年的1528家增加到2018年的3800多家，高新技术产业的增加值增长近2倍。持续推进数字福建建设，连续举办两届数字中国建设峰会，全省数字经济规模2018年达到1.42万亿元。新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、生物医药等新兴产业加快发展。
　　
　　福州市
　　数字点燃发展引擎
　　本报记者 钟自炜
　　一部手机畅行全城，在福州市已成为现实：刷码便可乘坐公交、地铁，通过APP就能预约挂号、在街边免费借书……这款名为“e福州”的APP，是福州市新型智慧城市系统的统一入口和平台。“APP横向融合福州市40多个委办局，纵向整合六区六县的近60项便民、公共服务，并与全市15个核心业务平台实现认证对接，实现了交通出行、教育缴费、看病就医、政务服务等10余个场景的便民服务。”福州市大数据发展管理委员会主任张青雅说，“截至目前，注册用户已超过150万人，日活跃人数在15万人以上。”
　　2000年，“数字福建”建设启动，开启了福建大规模推进信息化建设的序幕。2018年起，数字中国建设峰会连续两年在福州市成功举办，“数字福建”建设再度驶入快车道。
　　“互联网+政务服务”日渐完善。福州市“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口统一出件”的审批服务模式趋于成熟，服务效率不断提升：业务办理排队时间由33分钟缩至14分钟，事项平均办结时间从7.2天缩至3.6天，群众办事累计满意率达99.99%。在市行政（市民）服务中心，网上办事大厅、官方微信、“e福州”APP等平台集合成“数字矩阵”，8种“O2O”政务服务模式推动服务能力最大化输出，实现92.25%的市级事项“最多跑一趟”。
　　数字经济方兴未艾。福州市依托地区优势，重点打造大数据产业基地、物联网产业基地、软件产业基地、显示产业基地等，实现新兴技术龙头企业、独角兽企业汇聚；2018年福州数字经济规模突破2800亿元，占GDP的36%；计算机、通信和其他电子设备制造业增加值同比增长25.6%；互联网和相关服务、软件和信息技术服务业营业收入同比增长17.2%。着眼未来，福州市提出发展大数据、人工智能等新兴产业，力争到2020年数字经济规模突破4000亿元，占GDP比重超45%……
　　以福州市为代表，“数字福建”建设更是硕果累累。目前，福建省已经初步形成了以电子信息制造业为基础，以软件和信息技术服务业、通信服务业为增长点，以大数据、物联网、云计算等为突破口的数字经济发展格局。“2018年，福建省数字经济规模达到1.42万亿元，成为全省经济高质量发展的主要力量。”福建省有关负责人表示。
　　
　　莆田市
　　平台经济特色集聚
　　本报记者 钟自炜
　　鞋业企业超过4000家、年产值超800亿元……制鞋，是福建省莆田市的支柱产业之一。然而，随着原材料价格和人工成本上涨、代工生产线转移，近年来莆田制鞋产业正在经历转型升级“阵痛期”。如何爬坡过坎？莆田市以打造平台、整合资源破题。
　　“莆田市鞋业各自为战，与供应商的议价能力差，处于比较不利的地位。”莆田市鞋业协会会长、莆田双驰实业董事长陈文彪说，近几年，制鞋原材料价格上涨，挤压了代工利润空间，而且鞋企贷款利率上浮，融资成本高、渠道少。
　　针对行业痛点，2017年莆田市、荔城区两级政府牵头，与双驰、华峰等7家鞋业龙头企业共同打造以“特色产业链+产业互联网+金融资本”为核心路径的鞋行业供应链平台，众协联鞋业产业链服务平台应运而生。
　　“平台提供原材料集中采购、平台融资、抱团营销等供应链服务，解决了大量中小企业采购成本高、融资担保难、议价能力弱等问题，也让供需得到有效对接。”陈文彪介绍，“经过整合，3到5年内，全市鞋业在线交易规模有望达300亿元，节约成本30亿元。”
　　整合行业上下游供应链，以此降低经营成本、提高产品质量，从而加速转型升级，实现逆势突围。在莆田市，如众协联这样的平台经济遍地开花——
　　莆田市秀屿区上塘，银饰从业人员达5万多人。2015年，专业的B2B银饰电商平台“找银网”在此设立，如今注册批发采购商超过2.1万名，产品数量达2.3万款；
　　莆田市民营加油站数量达2万座。2018年，“智慧能源”平台成立，提供“互联网+油站+客户+国企+金融+品牌+服务”的综合解决方案，首期已有4300多座民营加油站加盟；
　　莆田市工艺美术生产企业有7000多家。2017年，“大工美之家”应运而生。这个集设计研发、质量检测、采购销售、品牌运营、金融服务等为一体的跨界融合创新平台，通过搭建线上线下平台，实现工艺美术全产业链服务……
　　“目前，莆田市已在健康医疗、木材产业、工艺美术、加油站、鞋服等特色行业创建了一批具有莆田特色和竞争优势的产业平台。”莆田市商务局有关负责人介绍，到2020年，莆田市将力争实现平台交易额达2000亿元，重点打造5到10家交易额超百亿元、1到2家交易额超千亿元的平台企业，建成产业鲜明、带动强劲的“平台经济”示范区。
　　
　　泉州市
　　实体经济发展壮大
　　本报记者 颜 珂 林小溪
　　“永不止步”的安踏集团，2018年卖出了约7000万双鞋、1亿件衣服，销售流水超过400亿元。
　　在集团执行董事、首席财务官赖世贤看来，不论企业如何发展，主线一直清晰：“我们从一家旅游鞋厂家起步，始终将焦点放在体育用品。”
　　这种坚守的执着，根植于安踏所在的这片土地。连续25年位居福建省县域经济总量第一的晋江，咬住实体经济不放松——全市地区生产总值中，实体经济的贡献占比达60%以上；由实体经济创造的产值、税收和就业岗位，占比都在95%以上。晋江所在的泉州市，特色产业集群20多个，建材家居和纺织服装产业集群年产值超过2000亿元。
　　工程机械行业，竞争激烈，晋工则在石材矿山作业领域找到了快速发展的空间。企业研发推出的叉装机，一举解决了石材荒料搬运的老大难。如今，晋工出厂的“大力士”，已经能够轻松实现50吨以上荒料的搬运。
　　“坚守不是固守，关键在找准位置，做出特色。”晋工相关负责人说。
　　实体经济是“传家宝”，但若要传家久，既要心无旁骛，也要把准市场脉搏，求新求变。安踏就一直在“进化”。去年，他们又开启创业“新十年”，提出以创业者心态，去写好全球化这篇大文章。“中国公司中真正的全球化企业还不多，全球化依然是我们的挑战。”赖世贤说。
　　靠实体经济起家，也要靠实体经济走向未来。眼下的泉州市，正大力挖掘传统产业新价值，发展新制造、新经济，在新旧动能转换中塑造泉州制造的新形象。
　　
　　厦门港务集团
　　丝路海运服务升级
　　本报记者 颜 珂 林小溪
　　厦门港务集团科创中心，1000多米外的桥吊装载作业，就在工作人员手中的操作杆上轻松进行。智慧物流平台的大屏幕上，全港集装箱物流数据实时刷新。厦门港全港货物吞吐量同比增长了约6%，增速是去年的两倍。
　　“丝路海运”航线，是厦门港增长提速的重要引擎。福建丝路海运运营有限公司运营总监李南介绍，截至今年7月20日，43条“丝路海运”航线集装箱吞吐量为54万标准箱，同比增长12.3%。
　　2018年12月，福建“丝路海运”正式开行。厦门港务控股集团携手福建交通运输集团、中国远洋海运集团等共同发起成立“丝路海运”联盟，旨在打造以港航业务为主干，融合多式联运和综合物流服务等要素的服务标准化、运行便捷化、管理智能化的“海丝”物流新体系。目前，业已命名的“丝路海运”航线一共50条，厦门港占了43条。每条新命名航线的背后，都是全面升级的标准化服务体系。
　　“从船舶靠港安排，到拖轮配套服务，再到码头平面运输配套服务，加入‘丝路海运’联盟的公司都可使用升级后的服务套餐。”李南说。
　　宏海箱运有限公司是最早的一批受益者。厦门分公司副总经理李建川举例说：“船到港后，同样是窗口期，同时排队的货船可能有几批，但加入‘丝路海运’联盟的船公司就享有优先靠港权。”
　　在李南看来，以高标准服务提高软实力，可以成为厦门港增强自身竞争力的有效路径。事实上，“丝路海运”一系列服务细则的出台，正在不断增加厦门港的吸引力。前不久，船运公司马士基公司，就把一条航线的中转点放到了厦门。“其原因，就在于我们推出的服务标准。”李南说，中转货物量已经成为厦门港业务量的又一新增长点。
　　
　　版式设计：蔡华伟 
