比拼劳动技能，推广特色产业，展示传统文化——
喜看乡村美 同庆丰收节

　　“银棉金稻千重秀，丹桂小菊万径香。”9月23日是第二个“中国农民丰收节”。农民群众脸上漾起幸福的笑容，通过丰富多彩的活动形式，热烈庆祝属于自己的节日；农村消费持续活跃，奏响了节庆喜悦的旋律……
　　“抓鱼了！快来哟！”一大早，前来重庆江津区吴滩镇郎家村参加丰收节庆祝活动的游客吴建国兴奋不已，他率先跳进鱼塘参加抓鱼比赛。在田园菜市场，游客们被琳琅满目的农产品吸引，纷纷抢购富硒农产品……
　　哈尔滨庆祝活动在“水稻开镰庆丰收”仪式中拉开序幕，来自全省水稻产区市（地）、农垦和森工选派的14支代表队，采用机械收割的方式现场竞技，体现了农业机械化在实现丰产丰收工作中的重要作用。活动还评选了“新农人技能大王”等。
　　河北邯郸鸡泽县作为“辣椒之乡”，2019辣椒丰收节正在举行，最引人关注的是来自全国各地30家餐饮机构的创意美食家，以辣椒为主要食材，现场制作成不同风格的剁椒鱼头，让食客们体验“无辣不欢”的饕餮盛宴……
　　在浙江宁波奉化区，庆祝活动以“一犁耕到头 浙里庆丰收”为主题，在滕头农创广场举办。“浙江省特色农产品展示展销活动”“浙江省乡村农家小吃美食展”“对口帮扶地区农产品展销”“农产品销售网络直播”等活动相继举行。
　　传统文化表演和手工艺绝活展示是全国各地庆祝丰收节一项必不可少的活动。
　　木雕、烙画、剪纸、珠绣、面塑……一大波民间艺术手艺“绝活”亮相河北邱县中国农民丰收节大型庆祝活动。在非遗文化产品传承展示区，一幅长达15米、刻有“热烈庆祝中华人民共和国成立70周年”字样的民间艺术剪纸惊艳全场。只见一位民间艺人手拿一把剪刀、一张红纸，随着巧手飞舞，左剪右转，起承转合之间，一幅幅生动图案呈现在我们面前。大伙不禁赞叹不已：“手艺真牛！”
　　在河北张家口沽源县，一场庆祝活动百名新人脱贫脱单大型集体婚礼让节日庆祝有了更多浓浓的人情味。活动以“礼赞丰收、拥抱幸福”为主题，现场1000多名嘉宾见证了100名新人步入婚姻殿堂。这100名新人来自张家口13个区县，至少一方是贫困户。他们之中，有的是新婚燕尔，走向美好未来；有的是相伴数十年的夫妻，用一场盛大婚礼补上当年贫穷无法办婚礼的遗憾。据了解，近年来，张家口市坚持扶贫与扶志、扶智相结合，不断激发贫困户奋斗的内生动力，唤起他们对美好生活的向往，坚定脱贫致富的信心。
　　丰收节里，最要紧的是农民收入的增长。这天，河北省安国市老锄头山药合作社理事长李锋戴着一顶草帽，扛着一把老锄头道具，还在不停吆喝着合作社的小白嘴白山药……老李开心的是，他的合作社收入随着农村消费的活跃年年增长。
　　黑色来自香枫叶，黄色来自密蒙花，紫色来自红蓝草……壮乡传统的七彩花米饭团，颜色都是用原生态植物染制而成，没有任何化学添加剂。“90后”女孩何爱说，她2017年6月创办了云南丘北耕喽食品有限责任公司，主要从事研发销售壮族花米饭、花米粽等特色美食。两年多来，公司规模扩大了，收入增加了。
　　最近，湖南益阳市赫山区欧江岔镇牌口村种粮大户刘进良忙开了：又要秋收，又要上快手、抖音，推销农产品，让智慧新农具也加入到丰收节里来……丰收节下沉到乡村，农民兄弟张开双臂欢迎从城市来休闲消费的客人。中国农业博物馆研究员曹幸穗说：“中国农民丰收节的主体是农民，但要让人人都能分享到节日的快乐。”
　　（本报记者高云才、徐运平、史自强、张腾扬、方圆、刘新吾、窦瀚洋）
