把美好环境转化为经济社会发展优势
浙江安吉：村美百姓富（改革落实在基层）

　　每逢节假日，浙江省安吉县黄杜村总是车水马龙。村民李粉英笑意盈盈：“不只节假日，一年到头客人不断，都是来村里边看风景边喝茶的。”村党总支书记盛阿伟很自豪：现在的黄杜村成了“网红村”，来参观、学习、旅游、买茶的人，常年络绎不绝，村民过去人均收入不到1000元，去年超过4.5万元，90%以上收入来自白茶种植和茶园旅游。
　　安吉是白茶原产地。近年来，安吉着力建设美丽乡村，致力高水平发展，把美好环境转化为经济社会发展优势，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路。2018年，全县接待境内外游客2504.5万人次，旅游总收入324.7亿元，旅游增加值占GDP比重达到13.5%，全县农村居民人均旅游相关收入超过9900元，占农村居民收入的比重达20.7%，成功创建为首批国家全域旅游示范区。
　　安吉人饮水思源。2005年8月，时任浙江省委书记的习近平同志到安吉调研，首次提出“绿水青山就是金山银山”。2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过了《农村人居环境整治三年行动方案》。这次会议指出，开展农村人居环境整治行动，要统筹城乡发展，统筹生产生活生态，以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向。
　　绿水青山怎样才能保护好还发展好？县委书记沈铭权娓娓道来：“‘村集体+公司+农户’模式，让村庄实现资源变资产、村民变股民、园区变景区；培育旅游龙头企业，再带动一批农民致富；把乡村旅游品牌打响，让游客想看美丽新农村就来安吉。”
　　周末的鲁家村游客如织，新开发的中草药基地上，很多父母带着孩子在认草药：金银花、芍药、人参……认对一个，现场一片欢呼，好不热闹。村党委书记朱仁斌很自豪：全村8000亩流转土地，620户村民有610户参与了流转，每户每年收取租金约8000元，每3年调整一次租金；村里的农场、旅游公司已经解决300多名村民就业；年轻人回乡创业，几十户人家将房屋改成了民宿；随着游客越来越多，村集体经济的家底越来越厚……“现在鲁家村的经验很受认可，陕西、宁夏、湖南等省区都有推广。”
　　富起来的安吉人，还想把自己的经验推广给更多贫困地区的群众。去年4月，黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，提出愿意捐赠1500万株茶苗，帮助贫困地区群众脱贫。
　　这两天秋风一起，天气凉爽，正是白茶扦插的时节，盛阿伟每天去苗地检查将要运往四川青川的白茶种苗。“苗杆子笔直，叶子粗壮，长势好得很，运过去后一定能在当地扎下根！”
　　“安吉200多个村庄，过去我们穷得排在倒数几名，靠种白茶才富起来。做人呐，不能忘本。现在我们日子好了，就想到不少贫困地区还在苦苦找产业。”盛阿伟说，苗捐出后得有人指导，今年夏天，有4人分成两组，已经在当地蹲点3个月，除了1人是党员，其他3人都是自告奋勇的群众。他们说，自己富了，得帮助更多人富起来！
