
中国带电作业人：兢兢业业担使命 栉风沐雨保安全

　　带电作业是在运行的电力设备上开展的不停电检修作业，是保障可靠供电的有效方式。
　　新中国成立之初，东北鞍山电业工人勇于探索、大胆创新，尝试带电作业。从那以后，伴随着祖国的前进步伐，带电作业技术不断创新和发展。从低压线路作业发展到交流1000千伏、直流1100千伏特高压线路作业，从配网作业发展到输、配、变电力设备全领域作业，在基础理论、技术标准、作业装备、操作方法等各方面不断进步，取得了丰硕成果。
　　带电作业是在高空、高压环境下开展的作业，无论是寒冬还是酷暑，中国带电作业人始终坚守在自己的工作岗位上，他们或是迎着寒风在铁塔上攀登、在导线上巡行、穿着金属丝织成的屏蔽服在百万伏级的高压线路上带电检修，或是顶着烈日，穿着密不透气的绝缘服在绝缘斗臂车中挥汗如雨，日以继夜地抢修供电设备，他们是平凡的劳动者，也是不惧艰险的勇士和英雄。
　　为推动我国带电作业技术的高质量发展，促进带电作业专业技术技能水平的稳步提升，在即将召开的2019中国带电作业技术会议前，会议承办方EPTC电力技术协作平台现展示一批在带电作业领域涌现出的兢兢业业的劳动模范，他们在自己的工作岗位上作出了突出贡献。
　　姜广敏，国网辽宁省电力有限公司盘锦供电公司检修分公司输电运检班副班长。全国劳动模范、国家电网公司特等劳动模范、国网工匠、全国技术能手，荣获中华技能大奖，享受国务院政府特殊津贴。累计创造地市公司以上级别科研成果75项，获得实用新型专利44项、发明专利17项。
　　刘明亮，国网河北省电力有限公司衡水供电分公司衡源电力建设有限责任公司安全监察部主任。全国劳动模范、全国电力行业技术能手、国资委中央企业劳动模范。创新带电处理导线夹少开口销缺陷，撰写发表论文17篇，带领输电运检室带电作业班共制作带电作业工具62件，改进工具48件，申请发明和创新专利21项。
　　陶留海，国网河南省电力公司检修公司输电检修中心带电作业技术专责。全国带电作业标委会专家，全国技术能手、国家电网公司劳动模范，享受国务院政府特殊津贴。完成国家标准1项、行业标准4项，获得发明专利16项、实用新型专利39项，合著论著13部、论文50余篇，获得省部级奖项20余项。
　　陈国信，国网福建省电力有限公司厦门供电公司高压带电检修工、高级技师。全国技术能手，获得中华技能大奖、全国五一劳动奖章，享受国务院政府特殊津贴。拥有发明专利20项、实用新型专利30项，多项专利成果填补了国内空白，被业界评价为“开创了中国110千伏线路同塔架设带电作业的新篇章”。
　　王进，国网山东省电力公司检修公司输电检修中心带电班副班长。全国劳动模范、国家电网公司特等劳动模范、中国电力楷模、2018年“大国工匠年度人物”，荣获全国五一劳动奖章。参加特超高压带电作业300余次，减少停电时间700多个小时。2011年10月，作为等电位电工，成功完成世界首次±660千伏直流输电线路等电位带电作业。
　　许启金，国网安徽省电力有限公司宿州供电公司三级职员，输电运检室带电班副班长，启金工作室负责人。国家电网公司生产技能专家、全国劳动模范、全国道德模范、全国技术能手。带领研发团队获得专利83项，启金工作室被授予“全国示范性劳模创新工作室”等称号。
　　杨庆华，国网上海市电力公司检修公司输电运检中心工程师。全国劳动模范、全国技术能手、国网工匠，荣获全国五一劳动奖章、中华技能大奖，享受国务院政府特殊津贴。组织或主持重大输电线路工程施工项目超过100项，获得国家专利授权27项，获省部级或以上技术创新成果奖10项。
　　王家峰，国网辽宁省电力有限公司鞍山供电公司检修分公司配电运检室带电作业三班技术员。全国劳动模范、国家电网公司技术能手、敬业楷模，荣获全国五一劳动奖章。共编制配网带电作业方法36项，申请专利13项，成立王家峰劳模创新工作室，荣获多项团体和个人荣誉。
　　冯振波，国网福建省电力有限公司福州供电公司运检部输电带电作业一班班长，高级技师。全国劳动模范、国家电网公司优秀专家人才、全国技术能手，获得全国五一劳动奖章，享受国务院政府特殊津贴。拥有57项国家专利。
　　郑瑞东，云南电网有限责任公司带电作业分公司带电作业所四班班长。全国电力行业技术能手、南网技术能手、央企劳动模范，荣获全国五一劳动奖章。先后参与科技项目6项，主持质量控制及职工创新项目30余项，获得国家专利15项。参与35千伏及以下线路带电作业技术研究，并在南方电网成功应用，实现了南方电网20千伏线路带电作业零突破，填补了南方电网20千伏线路带电作业技术空白。
　　数据来源：EPTC电力技术协作平台
