
人民数据资产服务平台正式启动

　　党的十九大对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署，加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。加强政策、监管、法律的统筹协调，加快法规制度建设。制定数据资源确权、开放、流通、交易相关制度，完善数据产权保护制度。加大对数字版权、数字内容产品及个人隐私等的保护力度，维护广大人民群众利益、社会稳定、国家安全。加强国际数据治理政策储备和治理规则研究，提出中国方案。
　　人民数据资产服务平台正式启动
　　2019年9月24日，人民日报、人民网旗下首个国家级大数据平台——“人民数据资产服务平台”新闻发布会在京召开，来自工信部、中央网信办、公安部、人民日报社、中国互联网发展基金会等部门领导和行业知名企业、专家共同参与见证。
　　人民数据资产服务平台是行业内首个集数据合规性审核、数据确权出版、数据流通登记、数据资产服务为一体的国家级综合数据资产服务平台，通过打破数据行业壁垒，建立数据行业合法合规流通机制，整合优质数据资源应用，在数据的存、管、用方面进一步融合探索，实现政府数据、企事业单位数据、互联网公共数据的安全流通和数据创新融合应用。
　　服务国家数据“管、存、用”战略
　　基于对网络空间治理目标的深入理解，人民数据管理有限公司以承建国家大数据灾备中心、国家应急数据中心、智慧党建数据中心等国家大数据项目为契机，打造安全、高效、开放、共享的国家级大数据平台，接受国家多部委及执法部门指导和监管，开展数据合法合规认证和数据流通应用权属登记，致力于做好各级党政机关、央企、国企、民企等大数据的“存、管、用”工作。
　　平台依托数据模型、数据黑匣、数据脱敏等先进数据管理技术，针对政府数据管理、数据深层次开放、敏感数据应用等当前数据行业的难点、复杂应用场景，通过建立一套合法合规的数据流通机制，推动全行业数据在特定条件、特定场景、特定对象、特定领域的深层次挖掘和数据价值释放，探索我国在数据无形资产方面的治理模式和创新实践。
　　引领行业规范发展，构建数据融合应用生态
　　人民数据资产服务平台的建设和运营，将以引领大数据行业规范发展为己任。平台联合中国互联网发展基金会设立数据资产服务专家委员会，共同探索、研究、建立数据治理的行业标准规范，推动完善大数据应用规则、安全机制；促进经济发展、社会治理、国家管理、人民生活等战略数据价值的普及与应用；不断推动各级党委政府深化改革，开拓创新，向数据型、服务型政府转变；不断汇聚品牌优势、权威优势、公信力优势、资源整合优势等信息化发展力量，成为大数据技术与应用的探索者和实践者。
　　人民数据资产服务平台将发挥智能聚合大数据创新应用的平台功能，推动数据资产高效流通、融合，为政府、企业及用户带来全新体验，不断为创新创业提供服务支撑。即日起，人民数据资产服务平台正式面向全国开放数据资产服务，实现数据资源的有序服务，提高开放数据的质量，为政府、企业提供有力的数据支撑。
　　同时，人民数据资产服务平台还可提供政务BI可视化、智慧征信、智慧招商、数字财政绩效、文旅大数据、产业经济分析、数字招采、智慧督办、人民企查等政务大数据解决方案，满足垂直行业的不同数据需求，诚挚欢迎各地服务商加盟，合作共赢。
　　合作热线：010-6536 7834
