
叶选平同志生平

　　中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济建设战线的杰出领导人，中国人民政治协商会议第七届、八届、九届全国委员会副主席叶选平同志，因病于2019年9月17日12时50分在广东逝世，享年95岁。
　　叶选平同志，1924年11月出生，广东梅县人。1941年1月参加革命工作。1941年至1945年在延安自然科学院机械专业学习。1945年9月加入中国共产党。1945年至1947年为延安兵工厂工人、军委工业局干部。1947年至1948年为晋绥边区第一机械厂干部。1949年至1950年先后在哈尔滨工业大学、清华大学短期学习。1950年至1951年任沈阳第一机床厂车间副主任。1952年至1953年赴苏联机床厂实习。1954年至1960年任沈阳第一机床厂副厂长兼总工程师。1960年至1961年任辽宁省沈阳市机械局副总工程师。1962年至1973年任北京第一机床厂副厂长兼总工程师、党委副书记（其间：1968年3月至1969年8月“文化大革命”中受迫害）。1973年至1977年任北京市机械局领导小组副组长、党委常委。1977年冬在中共中央党校学习。1978年至1980年任国家科委三局局长。1980年至1985年任广东省副省长兼省科委主任，中共广州市委副书记、广州市市长。1985年至1991年任中共广东省委副书记、广东省省长。1991年4月增选为政协第七届全国委员会副主席，1993年1月起任政协第七届全国委员会党组副书记。1993年3月、1998年3月相继当选为政协第八届、九届全国委员会副主席，任政协全国委员会党组副书记。
　　叶选平同志青少年时期，受家庭影响，阅读进步书刊，积极参加抗日救亡宣传活动，奔赴延安投身革命。在延安自然科学院学习期间，积极参加整风运动和大生产运动，牢固树立为人民服务的思想。在哈尔滨工业大学、清华大学学习期间，认真搞好政治和专业理论学习，积极开展团支部工作，成绩突出。他励志科技兴国，长期从事机械技术工作，成为一名出色的技术骨干。中华人民共和国成立后，他以只争朝夕的精神忘我工作，积极投身新中国机械工业的建设与发展。在沈阳第一机床厂、北京第一机床厂和北京市机械局工作期间，坚持学习党的理论，努力钻研业务，狠抓机床技术革新，经常深入生产一线调查研究，工作细致、作风扎实，做了大量卓有成效的工作。在国家科委工作期间，认真执行党的各项方针政策，发挥技术专长和组织领导作用，推动各项工作取得较好成绩。他作为新中国早期的工业科技骨干和管理人员，为中国机械工业的发展作出了重要贡献。
　　叶选平同志在担任广州市市长期间，高度重视经济建设，推动经济管理体制改革，全面整顿企业，增强企业活力，提高企业经济效益，促进了广州经济的持续增长。不断扩大对外开放，积极推进利用外资，引进国外先进技术。大力发展教育、科学、文化事业，推动改革，促进各项工作不断取得新进展。高度重视民生，加强住宅建设，着力解决市民住房难问题。推进城市建设，特别是市政基础设施建设，不断加强城市管理。广州市在许多方面取得了突破性发展，为社会主义现代化城市建设提供了可供借鉴的经验。
　　叶选平同志在担任广东省省长期间，广东改革开放正处于攻坚阶段，在中共广东省委的领导下，他坚决贯彻执行党中央、国务院的决策部署，坚定不移地贯彻执行改革开放的大政方针，尤其是在面对困难、挫折时，始终坚定推进改革开放各项事业。1990年，广东发展面临严峻的国内外形势，企业生产经营困难，他认真研究分析全省经济工作的各种有利条件和不利因素，确定了“顾全大局、立足现实、紧中求活”的方针，紧紧抓住以国内外市场为导向的产品结构调整，积极改善企业生产经营条件，千方百计启动和开拓市场，充分利用本省外向型经济优势，扩大外贸出口，加强基础设施建设。与此同时，充分调动地方、部门和企业的积极性，振奋精神，开拓进取，共渡难关，实现了全省政治、经济、社会进一步稳定发展。他坚定推进广东的深化改革，对社会主义市场经济体制进行大胆探索。坚持逐步推进价格改革，促进包括各种生产要素市场在内的社会主义市场经济体系发育。坚持和完善企业承包经营责任制，初步形成企业自主经营、自我发展、在一定程度上自负盈亏的经营机制，提高了企业的市场竞争意识和应变能力。坚持投资体制改革，初步形成“以桥养桥”、“以路养路”、“以电养电”、“以通信养通信”的新机制，加快广东省的基础设施建设。坚持实行和不断完善财政包干体制，实行各级层层财政包干，改变了过去统收统支的旧体制，调动了全省各地的积极性。这些新机制的探索和运行，使得广东省经济在风浪起伏中保持了较快发展，经济实力和发展后劲明显增强，城乡市场进一步繁荣，人民生活日益改善，社会各项事业发展取得新成就。
　　叶选平同志在担任全国政协副主席期间，继续解放思想、与时俱进、开拓创新、扎实工作，坚决贯彻党中央关于统一战线和人民政协的方针政策，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”方针，要求政协委员自觉服从和服务于改革发展稳定大局，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，在促进改革开放、维护群众利益和社会和谐稳定、反映社情民意、加强与港澳台同胞和海外侨胞的团结联谊、开展多层次的对外友好交往、推进政协工作的制度化规范化程序化建设等方面，作出了重要贡献，深受各界各阶层人士的尊敬和爱戴。
　　叶选平同志是中共第十二届中央候补委员、委员（1985年9月中共全国代表会议增选），第十三届、十四届中央委员。
　　叶选平同志一生忠于党、忠于人民，为党领导的革命、建设、改革事业贡献了毕生的精力。他认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。他始终坚定共产主义理想信念，对中国特色社会主义事业充满信心，坚持真理，追求进步。他具有高度的政治责任感和强烈的革命事业心，坚持党的事业和人民的利益高于一切，并为此勤奋工作，开拓进取。他坚持一切从实际出发，用马克思主义的立场、观点、方法来指导实践，尊重历史规律，坚持科学发展，勇于探索、敢于担当、善于总结，迎难而上、攻坚克难。他严谨认真，勤于学习，注重实干，工作踏实低调。他作风民主，善于倾听不同意见，能够充分调动和发挥各方面积极性推动工作。他始终牢记并践行全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，心系百姓疾苦，竭力为群众排忧解难。他严于律己，清正廉洁，无私奉献，严格要求亲属和身边工作人员，始终保持共产党人的政治本色。
　　叶选平同志的一生，是革命的一生、战斗的一生、光辉的一生。在近80年的革命生涯中，他对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要学习他的革命精神、崇高品德和优良作风，化悲痛为力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不忘初心、牢记使命，发扬斗争精神，增强斗争本领，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。
　　叶选平同志永垂不朽！
　　（新华社广州9月23日电）  
