
李克强同伊拉克总理阿卜杜勒—迈赫迪举行会谈

　　本报北京9月23日电  （记者李伟红）国务院总理李克强9月23日晚在人民大会堂同来华进行正式访问的伊拉克总理阿卜杜勒—迈赫迪举行会谈。
　　李克强表示，中伊同为文明古国，两国友好交往源远流长。建交以来，两国关系保持健康稳定发展。中方支持伊方为恢复国家安全稳定、推进经济社会重建和民生改善所作努力，愿同伊方深化政治互信，拓展各领域务实合作，密切人文交流，推动中伊战略伙伴关系实现更大发展。
　　李克强指出，中方愿积极参与伊国内重建，保持双方长期稳定的能源伙伴关系，扩大产能、制造业、农业等领域合作，助力伊经济多元发展，实现互利双赢。中方愿将“一带一路”倡议同伊方重建规划更好衔接，支持中国企业积极参与伊基础设施建设，希伊方采取有力措施确保中方机构和人员安全。
　　阿卜杜勒—迈赫迪表示，当前伊中关系处于最好水平。伊经历了战争苦难，正在重建家园。中国是爱好和平、崇尚合作的国家。伊方愿同中方加强在经贸、基础设施建设、能源、人文等领域的合作，推动两国关系取得更大发展。
　　会谈后，两国总理共同见证了双边经济技术、金融、人文等领域多个合作文件的签署。
　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为阿卜杜勒—迈赫迪举行欢迎仪式。
　　全国政协副主席刘奇葆，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等出席有关活动。
　　当日下午，阿卜杜勒—迈赫迪前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。
