中央广播电视总台播发央视快评
在希望的田野上奏响新时代乡村振兴之歌

　　本报北京9月23日电  中央广播电视总台23日播发央视快评《在希望的田野上奏响新时代乡村振兴之歌》，内容如下：
　　橙黄橘绿好时节，又是一个丰收年。在我国迎来第二个“中国农民丰收节”之际，习近平总书记通过中央电视台农业农村频道，向全国广大农民和工作在“三农”一线的同志们表示诚挚的问候，并热烈祝贺央视农业农村频道正式开播。总书记勉励大家深入宣传党中央关于“三农”工作的大政方针和工作部署，深入宣传农业农村农民在新时代的新气象新面貌，在全社会营造关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，为打赢脱贫攻坚战、推进我国农业农村改革发展、实现乡村振兴作出贡献。
　　习近平总书记的重要指示，饱含“三农”深情，提出殷切希望，必将激励我们以更饱满的热情、更充沛的干劲、更专业的精神积极投身“三农”宣传报道之中，奋力助推农业强起来、农村美起来、农民富起来。
　　农业稳，天下安。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强和改善党对“三农”工作的领导，我国农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，对于我们深刻理解“三农”工作的重要意义，增强实施乡村振兴战略的紧迫感和使命感，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措推进新时代“三农”工作，具有十分重要的意义。央视农业农村频道的全新开播，是中央广播电视总台深入宣传阐释习近平总书记关于“三农”工作重要论述和党中央乡村振兴战略的重大举措，也是总台建设国际一流新型主流媒体的重要阶段性成果。
　　不负总书记的殷切希望，铭记电视人的初心使命。央视农业农村频道要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，以深入宣传乡村振兴、脱贫攻坚和建设美丽中国等为重点，聚焦产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕和“五大振兴”的总要求，营造全社会关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围。要聚焦乡村主题、突出民生特色、传承中华文明、深化纪实风格，深入宣传农业农村农民在新时代的新气象新面貌，全景展现全社会大力实施乡村振兴战略的新成就新作为，大力宣传农业高质量发展，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。要坚持以人民为中心的发展思想，站在“三农”发展建设前沿，传递权威资讯、做好政策解读、梳理产经信息、倡导科技兴农、讲好“三农”故事、助力脱贫攻坚。要深化融合传播，按照“台网并重、先网后台，移动优先”的思路，进一步运用新理念、新方法、新手段，提升涉农宣传报道的准确性、生动性、贴近性、感染力。要深入开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作，切实俯下身、沉下心，从乡村振兴的火热实践中汲取更多沾泥土、带露珠、冒热气的新鲜养分，热情讴歌新时代“三农”建设发展新成就，真诚服务亿万农民。
　　农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。让我们以习近平总书记的祝贺为强大动力，肩负起主流媒体使命，守正创新勇于作为，在希望的田野上奏响新时代乡村振兴之歌！
