
国庆七十周年庆祝活动第三次演练圆满结束

　　新华社北京9月23日电  记者从庆祝新中国成立70周年活动新闻中心获悉：9月21日下午至23日凌晨，北京天安门地区和长安街沿线举行了国庆70周年庆祝活动全流程、全要素、全力量演练。
　　据介绍，本次演练是庆祝活动最后一次演练，包括庆祝大会仪式、阅兵、群众游行、联欢活动、转场及应急处置等6项内容，重点检验庆祝活动全流程、全要素、全力量的衔接配合，全面提升各方组织指挥和保障体系运行效能。各类参演、观礼及保障人员达30余万。
　　夜幕下的天安门广场灯火辉煌、气氛热烈。在雄壮的军乐声中，在嘹亮的口号声中，在观众热烈的掌声中，受阅部队重点进行了阅兵式、分列式演练。随后，各界群众游行队伍依次走过，全装彩车首次亮相，处处洋溢着欢乐喜庆、昂扬奋进的精气神。联欢活动在22日晚进行演练，首次增加烟花部分燃放任务，多个表演区块各具特色又浑然一体，广场上唱响盛世欢歌。
　　本次演练的内容、流程及流线完全模拟正式活动。现场组织有序、转承紧凑、运行顺畅，达到了预期目标，为正式活动的成功举办奠定坚实基础。北京市有关方面向广大市民对三次联合演练的支持表示衷心感谢。
　　据悉，庆祝新中国成立70周年活动新闻中心近期将组织集体采访，介绍群众游行和联欢活动有关情况。
