
叶选平同志遗体在广州火化
叶选平同志病重期间和逝世后，习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山江泽民胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对叶选平同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问受中共中央委托，汪洋等到广州市殡仪馆送别
　　新华社广州9月23日电 中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济建设战线的杰出领导人，中国人民政治协商会议第七届、八届、九届全国委员会副主席叶选平同志的遗体，23日在广东广州市殡仪馆火化。
　　叶选平同志因病于2019年9月17日12时50分在广东逝世，享年95岁。
　　叶选平同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对叶选平同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　受中共中央委托，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋等23日专程前往广州市殡仪馆为叶选平同志送别，并慰问其亲属。
　　23日上午，广州市殡仪馆庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念叶选平同志”，横幅下方是叶选平同志的遗像。叶选平同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
　　上午9时许，汪洋等在哀乐声中缓步来到叶选平同志的遗体前肃立默哀，向叶选平同志的遗体三鞠躬，并与叶选平同志亲属一一握手，转达习近平总书记等中央领导同志对叶选平同志亲属的深切慰问。
　　中央和国家机关有关部门和广东省负责同志，叶选平同志生前友好和家乡代表也前往送别。
