
“伟大历程 辉煌成就—庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”开展公告

　　“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”已于2019年9月23日在北京展览馆正式开幕，9月24日起向公众开放，欢迎社会各界和广大人民群众前往参观。现将有关事项公告如下：
　　1.开馆时间为每日9时至17时，闭馆前1小时停止安检入馆。参观展览时长建议为1.5小时。
　　2.观众凭本人身份证（军官证、护照、户口本等）在北京展览馆文化广场东南侧“领票处”领取当日门票，自觉接受安全检查后进入展馆（展览不设网上预约渠道）。
　　3.国庆节前，将举办若干专场参观活动，届时展馆将临时封闭。具体开放时间为：9月24日和26日全天、27日上午、28日下午、29日下午对公众开放，10月1日将暂停展览一天，10月2日以后正常开展。遇有特殊情况将另行公告，请及时予以关注。
　　4.严禁携带任何禁限物品参观展览，展馆内严禁吸烟，禁止使用明火。请勿携带食品饮料、笔、自拍杆等参观展览。如携带大于30厘米×40厘米的包，需存包后进馆参观。
　　5.参观过程中，请注意看管好随身物品，在展览开放区域内按照工作人员的指引有序观看展览，严禁进入未开放区域，遇有突发情况，请服从现场工作人员的指挥，紧急疏散、避险。
　　6.北京展览馆周边大型社会停车场较少，请乘坐公共交通工具前往观展。
　　7.9月29日起，社会公众可以参观大型成就展网上展馆（guoqing70.cctv.com），随时随地体验展览、感受成就、重温精彩。
　　预祝各位观众观展愉快。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年    
　　大型成就展领导小组办公室      
　　2019年9月23日  
　　（新华社北京9月23日电）  
