王晨在新中国法治建设成就与经验座谈会上强调
回顾辉煌成就 总结宝贵经验 坚定不移走中国特色社会主义法治道路

　　本报北京9月23日电  （记者魏哲哲）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨23日在京出席新中国法治建设成就与经验座谈会，同荣获“人民教育家”国家荣誉称号的高铭暄教授等几十位法学法律工作者一道，回顾和总结70年来我国法治建设的成就与经验。王晨强调，伟大成就鼓舞人心，发展经验弥足珍贵，壮丽前景催人奋进。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，在全面依法治国实践中担当作为，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，奋力迈向全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　王晨指出，新中国成立以来，我们党团结带领人民开创了社会主义法治新纪元，建成并不断完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，学法尊法守法用法深入人心，中国特色社会主义法治道路越走越宽广。
　　王晨强调，要团结激励广大法学法律工作者继承和发扬新中国法治建设的优良传统，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，发展中国特色社会主义法治理论，深化法学研究和理论创新，为加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家作出新贡献、谱写新篇章。
