
“金沙滩”上希望无限（集中连片特困地区贫困村调研行）
——宁夏永宁县原隆村脱贫调查 
　　这是一次背井离乡的陌生之旅，更是一曲迈向全面小康的时代壮歌。
　　宁夏西海固，素有“苦瘠甲天下”之称。1997年春，时任福建省委副书记习近平到宁夏调研东西协作对口帮扶工作，被西海固的贫困所震撼，提议将西海固不宜生存地方的贫困群众“吊庄”搬迁到银川河套平原待开发荒漠地，建设新家园，并亲自命名为“闽宁村”。由此，6万多西海固人陆续告别家乡，来到这片陌生的戈壁滩。2002年，闽宁村发展成闽宁镇。经过20多年不懈苦干，当年的“干沙滩”变成了“金沙滩”。
　　原隆村是闽宁镇的一个新村，2010年规划建设，2012年至2016年分批实施搬迁，来自原州区、隆德县13个乡镇的10578名群众到这里扎根。2016年7月19日，一直牵挂着西海固移民的中共中央总书记习近平来到原隆村考察调研，他充分肯定移民搬迁的成效，祝愿乡亲们生活越来越好。
　　盛夏时节，我们走进原隆村，深刻感受了生态移民给群众带来的幸福生活：千亩葡萄园、红树莓园生机盎然，成片的光伏大棚蔚为壮观，新民居整齐划一，水泥路四通八达，傍晚的小广场欢声笑语……
　　■政策引导——搬得出
　　西海固的苦，原隆村人终身难忘：山大沟深，干旱缺水，土地贫瘠，一年年干到头，往往还是“锅里缺粮、缸里缺水、身上没钱”。换个地方、换个活法的心思，大家不是没动过，但一想到人往何处去、钱从哪里来，又不敢多想。2010年，宁夏决定实施“十二五”中南部地区生态移民，对不宜居住区的34.6万人进行大规模搬迁。一批批西海固群众迎来了希望。
　　原隆村人搬得顺利，首先是地方好。“早就听说过，川地，靠银川，能吃上黄河水，是个活地方”，这是当初很多群众得知要搬到闽宁镇时的共同反应。拿出镇北这块地接纳移民，是永宁县委深思熟虑的结果：闽宁镇地处扬黄灌区，附近有玉泉营等大农场，到银川交通方便，能彻底改变移民的生活环境；当地几万老移民，大部分来自西海固，乡音同、乡情近，便于移民融入社会。
　　搬出山花费大，帮扶到位才能迈出步。从住房、农补到社保，政府拿出一系列优惠政策：每户只花1.28万元，就可得一套54平方米住房，4到6分地一个院；与迁入地群众一样享受教育、医疗等公共服务，老家的退耕还林、退牧还草补贴可以继续拿。单是住房，各级财政就为每户补贴将近3万元。
　　尽管走出大山是渴盼已久的事，但真到了搬的时候，乡亲们的心情还是复杂的。毕竟，这是祖祖辈辈生活的地方。镇移民办原主任撒奋勇说，第一批搬迁时，他到隆德县的一个村子接移民，有个小女孩，刚开始还兴奋地蹦来蹦去，搬着搬着，就坐在碾子上默不作声，因为她知道，这里怕是再也回不来了。许多人正是这样既充满希望，也带着眷念，走向400多公里外的新家园。
　　■建好家园——稳得住
　　在西海固时，群众普遍面临住房差、吃水难、出行难、上学难、就医难。要让移民人心安定，首先就得把这些难题解决好。在上级支持和福建对口帮扶下，原隆村统筹使用各类资金，一一解决这些难题，做到了家用设施接近城里，公共服务便利完善，政策兜底暖人心窝。
　　过去在西海固，人们住的是窑洞、土坯房，出门一刮风就黄土飞扬，吃水要走好几里路到山沟里接，遇到大旱天得翻遍干山枯岭去找水，他们说“人都好像是干瘪的”。如今在原隆村，家家住新房、有院子，通水、通电、通网络，用太阳能热水器、用卫生厕所，生活垃圾统一处理，不少群众家里有沙发，墙上挂字画，地上摆盆栽。说起生活的变化，村民感触最深的是用水，“龙头一拧水冒着呢，每个人都干干净净的，精气神大不一样了”。
　　过去在西海固，孩子上学大多每天要走十几里山路，村民到乡上镇上办点事来回要一整天，看病就医往往是能拖就拖。如今在原隆村，孩子们走几百米就能到学校，到镇上读高中坐公交车十几分钟就到，村民有个小病小痛在家门口随时能治，医保报销、户籍登记等十几项服务不出村就能享受。村党支部书记王升说，现在上学方便了，孩子们都很用功，村里每年能考上三十来个大学生。
　　原隆村老弱病残人口多，不让全村1500多位老人、400多位残疾人在小康路上掉队，是脱贫攻坚的一件大事。针对这些特殊群体，村里在医保全覆盖、低保和五保应保尽保的基础上，还实施了“56789”暖心工程：为50岁以上村民免费体检，为60岁以上老人过生日，为70岁以上老人每月发100元补贴，为80岁以上低收入老人每月发350元补助，对重症精神病人、重度残疾人、失独家庭等提供9项特别保障，共有2560多名群众受益。
　　谈起移民前后的生活，群众普遍觉得“一个地下，一个天上”，“像重新活了一次”。73岁的村民杨俊秀告诉我们：“对老家还有感情，但要回去生活肯定是不习惯了。”搬迁以来，全村人没有一个再回老家生活的。
　　■发展产业——能致富
　　移民搬迁是为了脱贫致富。原隆村坚持搬迁、产业同步抓，立足区位优势，做好土地文章，走出一条一二三产融合发展的路子，在实现“两不愁三保障”的同时，努力让群众有活干、能增收。
　　发挥优势，培育壮大种养业。县、镇党委认为，原隆村人均6分地，采用传统的生产方式，怎么刨也刨不来富裕。因此，从搬迁一开始，就指导村里对全村6900亩耕地实行统一整治、统一流转，发展现代农业。凭借地处贺兰山东麓、日照和水土条件好的优势，村里引入龙头企业合作，种植葡萄、红树莓4300多亩，建成光伏设施大棚588栋、万头肉牛养殖基地1个。由于方向对头、有专业水准，这些新产业短短几年就有模有样了。
　　特色带动，一二三产融合发展。得益于龙头企业先进的经营理念，原隆村成了山林互映的诗意田园。葡萄园里建酒庄、搞品鉴，红树莓户外观光，光伏大棚生态采摘，村里的产业链由此不断延伸，逐步融入银川西线旅游带和贺兰山东麓葡萄酒旅游文化长廊，成了国家级旅游重点村、乡村旅游创客示范基地。去年，酒庄、红树莓基地等接待游客10多万人次。
　　产业兴旺，就业收入跟着兴旺。村里的几大产业，都属于劳动密集型，就业门槛也不高，村民们稍加培训就能干。为了扩大就业，村里办起劳务公司、扶贫车间，提供技能培训。“4050”忙种植，“2030”搞服务，居家的老人、妇女做手工，村里大部分劳力都在本村本镇实现了就业。去年，全村务工3500多人，人均收入超过2万元。建档立卡贫困户路建花，2017年到红树莓基地工作，从服务员干起，边干边学，逐步成长为库管、餐饮部副经理，现在年薪8万多元，全家顺利脱贫。
　　“有活干，村里富了，大伙都能富了！”走访中，我们听到不少群众这样感叹。过去，大家是天天苦熬日子，现在是带着劲头干活。2018年，全村人均可支配收入达到9020元，比2014年建档立卡时增长1.9倍，贫困发生率降为2%。村里近1/5的家庭买了小轿车。
　　■有效治理——过得好
　　这几年，原隆村以党建为引领，干群结合完善社区治理，情理交融促进民族团结，春风化雨培育文明新风，让村民的日子越过越有滋味。
　　围绕脱贫攻坚，村党支部配强了班子，搭建了“支部—党小组—党员—居民”的管理网格，与龙头企业共建联合党支部，最大限度为群众办实事、解难题。刚搬来时，家家住房一个样，有的老人外出经常找不到家门，一些党员就主动在村口蹲守引路，“干部和群众的心一下子就贴在一起了”。现在，村里有新上项目、分配补贴之类的事，都是干部带着群众商量办。群众说，老百姓办事有人管，村两委说话有人听，这是村里和和顺顺的最大本钱。
　　原隆村是回汉混居村，回族群众占1/3，回汉群众“门挨着门、墙连着墙”。村里把民族团结当作“生命线”，除做好日常宣传教育外，还充分发挥老党员、老干部作用，组建“和谐大叔”调解组，随时开展村民关系调解。回汉群众彼此理解、相互包容，把村子当作共同家园。村里的秦腔队搞培训，不少回族群众跑来当旁听生；“花儿”队伍中，也不乏汉族少年参加。各美其美、美美与共，原隆村成了自治区有名的民族团结进步示范村。
　　为了既“富口袋”又“富脑袋”，原隆村坚持把扶贫同扶志、扶德相结合，通过建立宣传栏、绘制文化墙、打造道德文化长廊，开展星级文明户、文明家庭、移风易俗示范户等评选活动，教育引导群众实干苦干。现在，全村家家户户门上都贴着“创业致富”“勤俭持家”“崇善孝敬”等家训，他们说贴在门上就是告诉别人一定要说到做到。村民海国宝说，刚来时，好多群众追着干部“比穷”争补助，如今是自个心里暗暗“比富”，生怕不努力就赶不上别人。
　　走出山区，走进平川，走向小康，走向富裕。闽宁镇20多年的探索，原隆村6年多的实践，证明摆脱“一方水土养不活一方人”的困境，移民搬迁这条路走对了。今天的原隆村，就像村训“恩泽原隆、厚德为善”所表达的那样，家家知恩感恩，感谢共产党、感谢习近平总书记，人人向善向上，誓用双手建设更美的家园。
　　这片“金沙滩”，真的是希望无限、前景无限。
　　（新华社北京9月23日电） 
　　
