胡春华强调
充分调动亿万农民重农务农的积极性、主动性、创造性

　　新华社北京9月23日电  23日是2019年中国农民丰收节。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华节前赴北京市出席中国农民丰收节庆祝活动。他指出，习近平总书记始终关心关爱广大农民，在丰收节来临之际向全国农民祝贺节日。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，进一步提振农民精气神，充分调动亿万农民重农务农的积极性、主动性、创造性。
　　胡春华来到北京市顺义区赵全营镇，先后参观了活动现场的丰收场景、农机展和中国农民丰收文化展等“丰收中国”系列展览，与农民群众一起观看欢庆丰收的歌舞表演和视频，并为2019年度“全国十佳农民”颁发证书。
　　胡春华强调，以习近平同志为核心的党中央设立中国农民丰收节，是一件影响深远的大事，必须切实办好、办出实效。要坚持以农民为主体，紧密结合农时农事特点，突出民族区域特色，采用群众喜闻乐见的活动形式，把农民丰收节办成社会各界共庆五谷丰登、共享欢乐喜悦的节日。要大力弘扬中华农耕文明，彰显乡村价值，增强农民的荣誉感、自豪感，营造全社会关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，全面汇聚推进乡村振兴、打赢脱贫攻坚战的强大合力。
