
在实干中彰显爱国情怀

　　爱国主义精神是中华民族的民族心、民族魂，维系着中华民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。“国而忘家，公而忘私”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”“位卑未敢忘忧国”，是拳拳爱国之心的生动写照。以天下苍生为念、以民族大义为重，把个人命运与国家命运紧密联系起来，这种强烈诉求是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带，也是中华文明生生不已的一个重要原因。
　　在当代中国，爱国主义的本质是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。习近平同志强调，只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。近代以来，中国面临着两大历史课题，一是推翻帝国主义、官僚资本主义和封建主义的统治，实现民族独立和人民解放；二是彻底改变国家贫穷落后的面貌，实现国家繁荣富强和人民幸福。在两大历史课题面前，中国共产党人交出了优异答卷。历史和人民最终选择了中国共产党和社会主义道路，在党的领导下走中国特色社会主义道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。爱国就要听党话、跟党走，坚决拥护党的领导，坚决执行党的决策、完成党的任务，做党的忠诚卫士；坚决拥护中国特色社会主义制度，不负时代重托，不忘使命所系，奋力投身中国特色社会主义伟大事业，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　奋斗是青春最亮丽的底色。广大青年要在实干中爱国、在爱国中实干，立足本职岗位、做好本职工作，埋头苦干，甘于奉献，把对祖国的热爱体现在每一滴奋斗的汗水中、每一步前进的足迹里。树立强烈的责任感和担当意识，工作中冲在先、抢在先、干在先，把国家和民族的命运与个人的奋斗目标紧紧联系起来，以国荣我荣、国强我强之心，勤奋进取、努力拼搏，为实现中华民族伟大复兴贡献青春、智慧和力量。
　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
