
书写中国减贫奇迹的贵州篇章

　　70年来，尤其是党的十八大以来，贵州把扶贫脱贫作为头等大事和第一民生工程，大力实施大扶贫战略，凝聚全社会力量打赢脱贫攻坚战，全力打好基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”四场硬仗，脱贫攻坚连战连捷。
　　贵州全省贫困人口从2015年的623万减少至2018年的155万，每年减少100多万。减贫人数和减贫幅度、易地扶贫搬迁人数位居全国前列，创造了全国脱贫攻坚的“贵州样板”，书写了脱贫攻坚的贵州篇章。
　　坚持基础设施建设先行，为农村持续稳定脱贫奠定坚实的发展基础。贵州在西部地区率先实现县县通高速，村村通沥青（水泥）路、村村通客运，组组通硬化路。所有行政村实现了通动力电，光纤、4G网络全覆盖。
　　强力推进易地扶贫搬迁，有效改善贫困地区的生存条件。自2015年在全国率先推行易地扶贫搬迁以来，贵州近200万贫困群众搬出大山。2018年，贵州率先启动易地扶贫搬迁后续扶持工作，创造性地探索形成以“六个坚持”“五个三”和“五个体系”为主要内容的政策保障体系。
　　强力推进农村产业革命，为持续稳定脱贫构建牢固的产业支撑。贵州按照产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织形式、产销对接、利益联结、基层党建等“八要素”，大力推进农村产业革命，总结提炼了政策设计、工作部署、干部培训、督促检查、追责问责“五步工作法”，连续开展“春风行动”“夏秋攻势”“秋后喜算丰收账”“冬季充电”，推进农村经济结构调整，促进农村经济转型升级，实现贫困群众稳定脱贫。
　　实施教育医疗住房“三保障”，为持续稳定脱贫提供有力的基本保障。贵州率先在中国西部地区实现县域内城乡教育基本均衡发展，实施农村学前教育和义务教育学生营养改善计划；率先建成省市县乡四级公立医院远程医疗服务体系，实施全民基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重医疗保障。
　　2019年是脱贫攻坚决战之年，贵州正在推动各项工作向脱贫攻坚聚焦、各种资源向脱贫攻坚聚集、各方力量向脱贫攻坚聚合，聚焦深度贫困地区，奋力夺取决战之年的根本性胜利。
　　数据来源：贵州省委宣传部
