
感悟伟大历程 共同奋进追梦
——大型文献专题片《我们走在大路上》持续引发热议
　　24集大型文献专题片《我们走在大路上》于9月16日起在中央电视台综合频道黄金时段播出后，在社会上持续引发关注和热议。各界纷纷表达了对专题片的喜爱，并就其引发的话题展开了讨论。
　　中国科学院院士、解放军总医院第五医学中心王福生教授说：“在观看了《我们走在大路上》专题片后，我感到很震撼。作为一名军队医务人员，我将不忘初心，加倍努力，为部队官兵健康，也为全民健康做出应有的贡献。”
　　百度在线网络技术有限公司资深工程师詹锟和同事一起观看了《我们走在大路上》，他说：“改革开放以来，中国的互联网事业实现了从追随者变为引领者的历史跨越。看到专题片里一个个闪耀的历史镜头，深感国家一步步走到今天真是不容易，令人叹服。”
　　江西省瑞金市思源实验学校教师刘潇说：“看了《我们走在大路上》，我真真切切感受到党的好政策给教育事业带来的巨大变化。我将积极传承红色基因，踏踏实实教书育人，为办好人民满意的教育贡献自己的一份力量。”
　　贵州省铜仁市德江县委宣传部副部长崔松说：“看了《我们走在大路上》，我深刻地体会到，作为一名基层青年干部，更应该学习、发扬专题片中先辈们的精神，在建设社会主义中奋力拼搏、砥砺前行，全力以赴打赢脱贫攻坚这场硬战。”
　　中国作协网络文学委员会主任陈崎嵘说：“《我们走在大路上》给人留下了两点深刻印象：一是宏阔的历史视野及纵深感，二是蕴含其间的从容自信与澎湃激情，使人领悟科学技术的先驱之功，坚定富民强国的目标之求。”
　　北京工业大学马克思主义学院硕士研究生李傲挺说：“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。我们定当将爱国之情转化为不断奋进的前行动力，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”
　　辽宁省盘锦市盘山县公安局副局长洪涛表示，《我们走在大路上》第二集《敢教日月换新天》中，人民群众支持解放军剿匪、主动报告匪情的情节给他留下深刻印象。他说：“社会治安的稳定关系到百姓美好生活，维护社会治安更需要警民合力。”
　　北京丰顺工贸集团董事长安钟岩说：“我向来很少追剧，但最近每天都要等着看《我们走在大路上》。作为一个民营企业家，我也要承担起时代责任，为创造美好生活做出应有的贡献！”
　　陆军第76集团军某合成旅排长白楠、新疆军区某边防团四级军士长刘南松以及第71集团军某炮兵旅官兵在看过《我们走在大路上》后都表示，深刻感受到了新中国成立以来翻天覆地的变化，将继续坚决听党的话、听习主席的话，走在强国强军的大路上。
　　（本报记者刘阳、赵婀娜、倪光辉、刘维涛、张贺、李昌禹、程龙、杨昊、吴储岐）
