
大学生征兵工作座谈会在天津召开

　　本报天津9月23日电  （记者朱虹）中央军委国防动员部、教育部23日在南开大学联合召开大学生征兵工作座谈会，深入贯彻习近平主席给南开大学8名新入伍大学生回信精神，认真总结10年来特别是党的十八大以来成规模征集大学生入伍工作成果和基本经验，研究探讨新时代大学生征兵工作的改革举措，推进大学生征兵工作转型发展。
　　会议认为，以大学生为征集重点对象，是党中央、国务院、中央军委着眼时代发展、实现国家长治久安作出的重大决策，有着深远的战略考量和现实指向。要深入学习领悟习主席有关重要指示精神，提升政治站位，不断加强和改进大学生征兵工作，努力为部队输送更多优质兵员。
　　会议指出，成规模、大批量征集大学生入伍，可以优化改善部队兵员结构，从源头上提高兵员质量。要突出爱国主义这个核心，有针对性做好宣传教育工作，引导青年学生把爱国之心化为报国之行。要坚持备战打仗这个根本牵引，把更多思维层次高、专业素养好、身心体格强的大学生征召到部队。要针对不同部队、不同岗位、不同装备对士兵专业技能的需求，精准征集具有相应专业素养的大学生，使他们入伍后经过简短培训就能上岗，缩短部队战斗力生成周期。要扭住政策法规这个关键支撑，着眼“征得来”“留得住”“安置好”，对入役、在役、退役各环节政策进行一体设计。要顺应大学生士兵成长发展内在规律，规划好职业发展路径，为他们提供更多的成长空间、发展机遇和历练平台。
　　会议强调，要坚持改革创新，进一步优化征集结构，多征集大学毕业生和备战打仗急需专业技能人才。进一步创新方法手段，探索建立兵员储备机制，研究改进征集补充模式，实现按需征集、对口使用。进一步健全制度机制，加强协作联动，发挥征兵量化考评牵引作用，督导各级落实征兵政策，形成军地一体、齐抓共管的新格局。
　　据悉，从2009年起，我国开始成规模征集大学生参军入伍。10年来，累计征集大学生150余万，实现征集规模的跨越式增长，为部队现代化建设提供了有力支撑。
　　中央和国家机关、军委机关有关部门和天津市领导出席会议。
