
徐州：唱响时代“大风歌”

　　文化的徐州：历史悠久
　　“自古彭城列九州。”徐州古称彭城，有“彭祖故国、刘邦故里、项羽故都”之称，是两汉文化重要发源地，拥有5000多年文明史和2600多年建城史。
　　相传四千多年前，“养生鼻祖”篯铿（即彭祖）在这里修身，奠定了中华餐饮养生文化的基础。他独创的“雉羹”至今依然是当地备受欢迎的舌尖美食。
　　两千多年前，汉高祖刘邦从这里走上灭秦之路，建立汉王朝，一曲《大风歌》响彻古今，形成了“汉族、汉字、汉语”等中华文化标识，也给徐州注入了英雄城市的基因。
　　历史的荣光延续至今，在这里留下数十座历史文化博物馆，其中淮海战役纪念馆、汉画像石艺术馆、圣旨博物馆等规模大、品种全的博物馆吸引着各地游客前来观赏。
　　转型的徐州：凤凰涅槃
　　资源型城市的经济社会转型发展是一篇大文章，徐州的实践证明，这篇文章完全可以做好。
　　跨入新世纪，徐州积极开展生态修复，治理采煤塌陷地19.7万亩，工矿废弃地3.4万亩，采石宕口42处，开创“石头缝里种出森林城市”的成功范例。全市森林覆盖率达到32%，市区绿化覆盖率达到43.26%。城市人均公园绿地面积近17平方米，市民出行500米就可以步入绿色空间。
　　从“灰色”变成“绿色”，从“城市之废”变身“城市之肺”，“一城青山半城湖”的徐州正以一种别样的美好展现在世人面前。
　　良好的生态，涵养推动了产业、城市、社会等全方位转型，全国文明城市、国家创新型城市、联合国人居奖等荣誉称号也接踵而至。2018年全市完成地区生产总值6755亿元，一般公共预算收入526亿元，经济总量位居全国地级以上城市第30位，支撑高质量发展的主要指标增幅居江苏前列，在全省2018年度综合考核中荣膺第一等次。
　　奋进的徐州：只争朝夕
　　2017年和2018年，国务院先后批复《徐州城市总体规划》《淮河生态经济带发展规划》，在国家层面明确徐州淮海经济区中心城市定位，要求徐州发挥区域中心城市辐射带动作用，推动淮海经济区发展。
　　在机遇与挑战面前，徐州树立强烈的“答卷意识”，以推动高质量发展为主旋律，以建设淮海经济区中心城市为主抓手，重点培育壮大装备与智能制造、新能源、集成电路与ICT、生物医药与大健康四大新兴主导产业，推动“四新经济”蓬勃发展，加快构建更具国际竞争力和区域带动力的现代产业体系。
　　当前，徐州正开展营商环境专项巡察，围绕项目建设、政务服务、市场秩序、创新创业和工作作风方面进行重点巡察。针对专项巡察发现的问题，通过启动开展优化营商环境百日攻坚行动，建设运营企业服务中心（平台）、完善“有求必应、无事不扰”服务企业工作机制、开展政务失信专项治理、优化提升重点营商环境评价指标等措施进行立即整改，推动全市营商环境持续好转。昔日的“兵家必争之地”正成为“投资兴业宝地”。
　　未来，已来。
　　未来，更加可期。
　　数据来源：徐州市委宣传部
