
把大树“搬”进咱小区（链接）

　　朝阳区垡头街道的双合家园社区，是北京市东南部最集中的保障房小区：25栋住宅楼，7000多户居民。
　　“我们小区的绿化，先天不足。”郑树丽是这的社区党委书记，她说，“开居民议事会时，居民们总说希望能多种点树，但经费是个问题。”
　　2018年秋，社区紧邻的化工路扩建，路边的很多大树都要移栽，这让郑树丽眼前一亮，“这么好的树，要是能就近移栽到我们这，那就太美了。”想法虽然美好，但移栽大树这事，不但社区管不了，街道也没权力，得找区园林绿化局。
　　“我思前想后，要想大树进‘家’，得社区、街道和社会单位共同努力。”郑树丽说，“只能走共商共治的路。”
　　有了主意，郑树丽马上跟街道工委汇报了自己的想法。“街乡吹哨，部门报到”，朝阳区园林绿化局迅速响应。
　　经过严谨的实地考察和论证，区园林绿化局与街道工委、社区进行了协商，决定按照双合家园社区“全要素小区建设”规划，将化工路施工移出的部分绿树补栽到小区内，并由区绿化局进行绿化专业设计和养护。
　　2018年10月， 30棵大树“搬”进了双合社区的新家， 23棵社区原有树木也被重新移伐规划。与此同时，通过居民议事会协商，大家同意在道路两侧，安装休闲路椅、环保垃圾桶等便民设施。社区的“绿色护卫队”成员，还对大树进行了认领，主动承担树木及设施的维护和管理。
　　“现在小区内的主路两侧，全部补齐了银杏树；南北向道路两侧，全改种了国槐。”居民陈萍眼里满是欢喜。
