北京朝阳区通过党建引领、科技绣花、百姓参与促进共商共治
社会治理，奏好“交响乐”（一线探民生·会后探落实⑥）

　　核心阅读
　　习近平总书记强调，“要推动社会治理重心向基层下移，把更多资源、服务、管理放到社区，更好为社区居民提供精准化、精细化服务。”今年两会上，“加强和创新社会治理。推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的‘枫桥经验’，构建城乡社区治理新格局”也引发广泛关注。
　　北京市朝阳区通过党建强基、科技绣花、百姓当家，带动各方参与到社会治理当中来，解决社会难题，激发社会活力，增进人民福祉。
　　
　　西接首都核心区，东连北京城市副中心，既有现代时尚的CBD和三里屯，也有年久失修的老旧小区和成片相连的广袤农村。北京市朝阳区区位特殊、产业多元、人口基数大，社会治理在这里既是老问题，也是新课题。
　　“从‘管理’到‘治理’，一字之差，带来的是观念上的深刻转型。”朝阳区委书记王灏认为，相对于“管理”的单打独斗，“治理”讲求的是通过促进社会参与，激发社会活力，进而增进人民福祉，“社会治理不是‘独角戏’，既要为人民，也要依靠人民。”
　　党员亮身份作表率
　　“物业没人管，居民整天骂，咱们坐的地方，以前就是垃圾山。”坐在社区小花园的八角亭里，朝阳区东湖街道利泽西园一区社区书记娄佳盛很是感慨。利泽西园一区建成已近20年，是典型的老旧小区，也曾是远近闻名的“问题小区”，环境脏乱、垃圾成山；设施设备长期失管、故障频发。“各方矛盾非常激烈，物业费收缴率不足20%，我们也做了很多工作，但都不见效。”
　　为啥不见效？到底难在哪？东湖街道工委进行了多次调研。“这里面涉及居民、业委会、物业公司、驻区单位、居委会5个方面，少了哪一方都不行。”街道工委书记倪东新说，“破解难题，得平衡各方利益，让他们找到交集，发动他们共商共治。”
　　“像这种治理塌陷的老旧小区，怎么把它扶起来？关键就是靠党建。”王灏说，“要通过加强和改善党对基层工作的领导，引导多元主体融入社会治理和服务，以党建促进治理创新。”
　　从党建入手，在利泽西园一区社区党委的发动下，200多名业主党员纷纷亮身份、作表率，主动参与社区治理；关系到小区治理的各方，也被逐渐纳入了社区的共商共治平台。
　　“通过党建引领，我们积极引导业主和物业公司议事协商、解决矛盾，同时让党员带动广大业主积极参与小区管理和项目建设。”娄佳盛介绍，通过不断的实践，利泽西园一区逐渐确定了“党委领导、全程把控，多元参与、五方共治，双向引导、规范提升”的社区治理模式。“今年，我们将探索在业委会和物业服务企业中建立党组织，并将其纳入社区治理体系。”王灏说，“要做到哪里有群众，哪里就有党员，就有党组织的服务，决不能到了关键时候，组织没了声音、党员没了身影。”
　　“城市大脑”会思考
　　进入新时代，人民群众对有效的社会治理、良好的社会秩序有着更高要求，老百姓对获得感、幸福感、安全感的预期更高，要求城市社会治理更精准更精细，得下“绣花”功夫。智能时代的到来，社会治理也要敢于打破传统的模式，运用科技手段推动社会治理现代化。
　　京密路孙河乡公交站旁，一名行人将垃圾随手丢在了路边；一名保洁员马上接到任务，5分钟后赶到现场，开始进行清理……在朝阳“城市大脑”孙河分中心大屏幕上，这一切显得是那么自然，而又让人不可思议。
　　“我们的‘城市大脑’会思考，它通过视频分析技术以及结构化分析，自动捕捉到行人随手丢掉的垃圾、自动给该网格保洁员派发任务”，孙河乡政府相关负责人介绍，不仅仅是环境问题，道路哪里拥堵？哪座楼宇存在安全隐患？群众今天关心什么？“城市大脑”都一清二楚。
　　据了解，朝阳区的“城市大脑”数据平台，以政府部门数据为基础，综合互联网公司资源、手机信令、市民上报信息等社会数据，汇聚实时交通、智慧物业、信用体系、人口数量、群租房密度等信息在内的庞大的数据，已经形成了智慧物业平台、交通实时监测平台、人口大数据平台、人工智能AI等9个分平台。
　　“尽管‘城市大脑’目前正处于试运行阶段，但作用已开始显现。”朝阳区科信局相关负责人介绍，以智慧物业平台为例，通过大屏幕，可以直观地看到楼宇入住企业信息饼状图、入住企业规模分析柱状图，并实时监控楼宇的消防安全情况。“在融合了区经济信息库和工商数据库的企业数据后，平台还通过对接金融部门的‘鹰眼’系统，形成了经济信息基础库，能够实时对特定的企业进行风险评估。”
　　截至目前，通过整合18个已有信息系统，朝阳“城市大脑”的智慧物业平台已累计收集2295万余条数据，形成楼宇、人口、企业、事件、设施、风险六大主题数据资源池。向街乡及商务楼宇累计推送互联网金融风险预警企业12家、存在异地纳税指征的企业数据共1914条、消防隐患数据80万条。
　　“‘城市大脑’为社会治理插上了科技的翅膀，让我们看得更清楚、想得更明白、干得更精细。”朝阳区委常委、统战部部长黄晓伟说。
　　鼓励人人都参与
　　“发现环境脏乱差，群众只要随手拍个照，48小时内就可以得到解决。”朝阳区城管委环境办科长钟艳介绍，为了鼓励群众积极参与城市治理，朝阳区开发了“朝阳群众管城市”平台，群众只需关注公众号，即可随时反映问题参与管理。
　　全民共管，人人参与。不久前，通过“美好朝阳骑士”项目，走街串巷的外卖小哥也加入了“朝阳群众管城市”平台。选拔出的1000名美团外卖小哥，将在正常工作的同时，对堆物堆料、暴露垃圾、游商占道、店外经营、共享单车乱停放五类问题线索进行监督上报，参与城市管理和社会治理。
　　问题直报、过程直播、结果直达。在广大群众的积极参与下，自2018年8月“朝阳群众管城市”平台试运行以来，已累计曝光接报各类城市治理问题3818件，整治完成率超过八成。
　　其实，不仅仅是“挑刺”，只要是群众的身边事，在朝阳都有群众参与的身影。通过建立和推进楼院、社区、街道、区四级议事平台，以及党政群共商共治的集、议、决、督、评五步基本环节，朝阳群众的自治能力和参与意识不断提高。
　　连续7年没有物业公司，靠居民自治的准物业管委会，劲松街道农光东里社区28号院的居民“自己的事情自己管”，把小区管理得井井有条。
　　“从物业失管到全景楼院，我们靠的就是小区议事会这个平台，抓住共商共治中的‘督’和‘评’。”社区居委会主任刘松岩说，“7年来，物业费交纳率都达到100%，你说居民满不满意？”

