
2019年中国北京世界园艺博览会倒计时30天

　　交通保障
　　北京市相关部门为了世园会的交通保障，专门设置了交通保障组，多措并举，解决从市区到园区、从园区到市区的交通问题。从交通设计上，倡导绿色出行，公交优先。京张铁路增加了往返的频次，每天增加到16对。去年年底，京礼高速也已经通车，为市民的出行提供了便捷。另外，市交通相关部门为北京世园会开设了公交专线。世园会外围停车场开通免费接驳车，方便游客出行。
　　数据来源：北京世园局交通与安全保障部
　　
　　购票及票价说明
　　（一）票种设置满足多种需求
　　北京世园会门票分为平日票、指定日票、平日三次票和平日全程票，同时对部分人群还提供优惠票和团队票。除此之外，针对住宿延庆游客需求新增“跨夜票”。其中，指定日是指包括开园日、“五一”假期、端午节假期、中秋节假期、“十一”假期这些日期。其余时间为平日。
　　为充分考虑游客需求，为园艺爱好者、摄影爱好者、延庆当地居民等特别设置平日三次票和平日全程票。平日三次票是指：除指定日外，同一持票人在整个会期中可任选三天入园的票种；平日全程票是指：除指定日外，同一持票人在整个会期中入园不限天数和次数的票种。
　　为让游客深度体验生态文明建设的最新成果，充分地享受科技发展的新成就，多维度地感受北京世园会的盛景，同时引导游客错峰出游，获得更好的游园体验，特设置跨夜票：会期当日16点后入园的游客，第二天可继续免费参观，持本人身份证刷证入园（根据票种设置规则，当日为平日、第二天为指定日的不适用跨夜票）。
　　根据国际惯例和通行规则，针对部分人群设置了优惠票。能够享受优惠票的人群包括：残疾人士、老年人、儿童、学生和中国现役军人。对身高 1.3 米以下（含）或 6周岁以下儿童免票。
　　团队票分为普通团队票和学生团队票，分别面向旅行社和教育机构销售。
　　（二）门票价格共享惠民
　　北京世园会门票定价的原则是“共享惠民”以及“鼓励提前购买，鼓励有组织地参观”。
　　在定价中，通过组织社会调查问卷、专家论证、借鉴国内同类大型展会在票价方面的设置经验，并报经北京世园会组委会第二次会议批准，形成北京世园会门票价格体系：平日普通票价格为120元人民币、指定日普通票价格为160元人民币、平日三次票价格为300元人民币、平日全程票价格为500元人民币。平日优惠票价格为80元人民币，指定日优惠票价格为100元人民币。
　　为了鼓励提前购买和有组织地参观，预售期购票的游客享受9折优惠；对于大客户群体，全程给予9折优惠。大客户指具有独立法人资格的企业、机关和事业单位等，具体要求请咨询票务热线“010-86484017”。
　　（三）购票渠道多元全覆盖
　　为保证目标客户人群的全面覆盖，建立了以“线上代理商+旅行社+自营渠道”为框架的销售渠道。
　　1.线上代理商渠道：通过公开招募，有2家企业成为北京世园会票务销售签约线上代理商，分别为遨游网和大麦网。
　　2.旅行社渠道：通过公开招募，有7家企业成为北京世园会销售票务销售签约旅行社，分别为中青旅控股股份有限公司、中国旅行社总社有限公司、湖南省同程亲和力旅游国际旅行社有限公司、森林国际旅行社有限公司、中国妇女旅行社、青岛牵手国际旅行社有限公司、北京新华国际旅游有限公司。
　　3.自营渠道：主要包含北京世园会官网、北京世园会官方APP、大客户和现场窗口售票。
　　4.票务服务热线：010-86484017
　　（四）全程预约保障体验
　　为切实保障游客的游览体验和安全，北京世园会票务工作推行全程预约的措施。线上购票和团队预订均需提前预约入园日期。
　　线上购票提前预售，预约满额即停止售票；现场窗口仅售当日票。
　　（五）入园方式快速便捷
　　无论是团队游客还是普通游客，均无需换票，在预约日直接刷身份证入园。
　　购买平日全程票和三次票的游客须本人在窗口购买，采集人像信息，通过刷身份证和人脸识别方式入园。
　　数据来源：北京世园局游客服务与票务管理部
