郑州着力推进生态廊道建设
漫步林荫道 扑面花草香（城市绿道春意浓）

　　“迟日江山丽，春风花草香。”
　　“看，春风又绿咱郑州了。”河南省郑州市退休工人于国安与朋友在家附近游玩，惊喜地发现路边标牌上有句最爱的唐诗。走在林荫道上，闻着扑面而来的花草香，走进雕塑公园，几名老人吟诗漫步，开心不已。
　　2012年2月，为发挥中原经济区建设的龙头、重心和示范带动作用，郑州市按照“组团发展、廊道相连、生态隔离、宜居田园”布局，在城区及周围规划城市公园、游园及绿色廊道，逐渐形成“两带、三圈、四心、九水、千园、三十一廊”网络化生态空间格局。如今，城区景观环境明显提升，一座“新绿城”如画卷般展开。
　　扮绿城市，说来容易，却是一场攻坚战。不同于一般的绿化提升，生态廊道建设是城市交通、道路、生态绿化的一次综合建设。拆迁，是攻坚战的序曲。
　　“当时我是村党支部书记，也想不通。”74岁的中原区常庄村村民李发强打开话匣，“俺们村挨着中原西路，属于城乡接合部，家家户户有生意，开小饭店、杂货铺。拆了做生意的房子，光种草种树，俺们吃啥？”
　　“只要做得对，群众就支持。”中原区绿化所所长任秋爱介绍，作为第一条标准化道路廊道工程，通过积极开展群众工作，仅一个月，中原西路沿线就完成拆迁任务。如今，中原西路一般绿线控制宽度为50米，绿线内，结合道路交通组织功能，明确设计出绿化隔离带、漫步道、自行车道、公交港湾、背景林带等，实现了“公交进港湾、行走在中间、辅道在两边，休闲在林间”。
　　从2012年起，随着生态廊道建设不断推进，原规划“两环十七放射”，逐渐增至“两环三十一放射”。“两环”即郑州市区的三环路、四环路（含四港联动大道），“三十一放射”即三环、四环之间的三十一条放射道路。
　　放射还有对接。与城区连接的中牟新区、新密新区、中原新区等“六城十组团”主要道路、水系和重要节点，郑州市继续实施生态廊道建设，并对快速通道、环路两侧、出入市口等重点区域实施拆迁、绿化。
　　另外，郑州市还在南水北调生态文化公园、七里河等滨河两岸绿地建设绿道83.39公里，7条铁路沿线绿化面积3636万平方米，贾鲁河、魏河、潮河等148公里绿道也在建设中。
　　“开车上班的少了，走路、骑自行车的多了。”西流湖办事处工作人员李丽娟说。
　　扮绿廊道，更要绿出新意。“生态廊道建设，不仅要改善郑州城市环境，还要促进城市生态可持续发展，提高居民生活品质。”河南省风景园林学会理事长、高级工程师李欣介绍，郑州城区建设的生态廊道，包含乔、灌、草等多种类、多层次植被结构，不仅净化空气、改善环境，更带动了周边土地价值增值，促进城市可持续发展。
　　通过生态廊道建设，拆迁的土地转换为农业用地，缓解了建设用地紧张的局面，解决了非法生产、非法经营、非法建设问题。此外，生态廊道内配建的公厕、小卖部、自行车驿站、休闲小广场、加油站综合体等设施，让群众在休闲的同时享受便捷生活。
　　生态宜居的绿城郑州，又回来了。截至2018年底，郑州市区146个公园、27个绿化广场、598个游园、19495公顷绿地，都成功与绿色廊道相连。建成区绿地率、绿化覆盖率、人均公园绿地面积分别达到35.84%、40.83%和13平方米。
