
伟大的历史变革 壮丽的时代巨变
——纪念西藏民主改革60周年
　　今年是中华人民共和国成立70周年，同时也是百万农奴翻身解放的西藏民主改革60周年。60年前，中国共产党领导西藏各族人民平息了西藏上层反动集团发动的武装叛乱，实行了民主改革，废除了政教合一的封建农奴制度，百万农奴和奴隶翻身得解放，西藏和全国各省区一样走上了中国特色社会主义道路。
　　民主改革是西藏历史上最为广泛、最为深刻、最为波澜壮阔的社会变革。在政治上彻底推翻了政教合一的封建农奴制度，建立了各级人民政权，受压迫、受剥削的广大农奴和奴隶翻身得解放，成为国家和社会的主人；在经济上彻底废除了封建农奴制的生产关系，广大农奴和奴隶有了属于自己的土地、牛羊和生产资料，极大地解放了社会生产力；在思想上开展了广泛深入的爱国主义和社会主义教育，进一步提高了广大人民群众维护祖国统一、反对民族分裂、增强民族团结、热爱社会主义祖国的自觉性。这是在中国共产党领导下，在祖国大家庭里，西藏社会制度的巨大跨越，西藏社会历史的伟大转折，西藏各族人民人生命运的根本转变，是西藏乃至中国人权史上划时代意义的一个历史事件，也是人类文明发展史和世界人权史上具有重大意义的一个巨大进步和贡献。
　　一、实行民主改革，废除封建农奴制度是西藏人民历史性的选择
　　旧西藏实行的是延续了几百年的封建农奴制度，这是人类历史上最黑暗、最反动、最野蛮、最残酷的社会制度。在1959年之前，以十四世达赖喇嘛为代表的西藏地方封建农奴主阶级，即官家、贵族、寺庙上层僧侣三大领主，占有西藏的全部土地、草场、森林、山川和绝大部分牲畜，垄断着西藏的物质精神财富；而占人口95%以上的农奴和奴隶没有任何土地和生产资料，没有任何人权和自由，负担着沉重的差役租税，遭受着极其残酷的压迫和剥削，终年挣扎在贫困、饥饿和死亡线上。
　　我出生在旧西藏，父亲去世很早，母亲是贫苦牧民家庭出身。我记忆中，小时候经常吃不饱、穿不暖，为了能活下去，在冰天雪地里到处流浪要饭，给部落头人、活佛、牧主当佣人，在寺庙当小扎巴，经常被活佛、头人打骂欺负……那时，活佛、头人叫我波哲热地（男鬼热地），根本不把我当人看。有一次要饭时，我被部落头人家的狗咬了，腿上鲜血淋漓，后来又化了脓，躺了好几个月，差点瘫痪、丢了命。当时正是春天青黄不接的时候，家里什么吃的也没有，我有一个弟弟就是活活饿死在母亲怀里的……那时候，我和西藏千千万万农奴的命运是一样的，农奴主、头人、活佛根本不把穷人当人看，穷人没有活路，死活根本没有人关心。在当时，我只觉得受压迫、受剥削是命不好，是命中注定的……
　　共产党来了苦变甜。新中国成立不久，1949年12月，毛主席就发出指示：“进军西藏宜早不宜迟”；1950年1月，西南局刘伯承、邓小平同志按照党中央、毛主席的指示，把解放西藏的艰巨任务交给了张国华、谭冠三同志率领的十八军。十八军将士坚决执行中央的命令，自此，以十八军为主力，人民解放军从四川、青海、新疆、云南四路进军，开始了解放西藏的伟大征程。
　　在进军西藏、和平解放的过程中，人民解放军坚决贯彻落实毛主席“进军西藏，不吃地方”、“在西藏考虑任何问题，首先要想到民族和宗教问题这两件大事，一切工作必须慎重稳进”和邓小平同志“靠政策走路，靠政策吃饭”等指示，发扬“一不怕苦、二不怕死”的精神，打破了帝国主义和分裂分子设置的重重障碍，克服了高寒缺氧、道路艰险、物资匮乏、斗争复杂等种种难以想象的困难，经过艰苦卓绝的斗争和耐心细致的工作，同时也付出了难以想象的巨大代价和牺牲，最终胜利地完成了进军西藏、和平解放的伟大历史使命。
　　人民解放军和各族干部模范执行党的各项政策，以实际行动团结上层、影响群众。经过八年艰苦卓绝的工作，我们党团结了广大基本群众和上层爱国人士，培养了一大批民族干部，壮大了反帝爱国力量，孤立了少数分裂主义分子，为实现民主改革准备了条件。
　　为了实现和平改革，我们党反复做宣传解释工作，耐心等待，并适时地进行了重大政策调整，做到了仁至义尽。尽管如此，1959年3月10日，在帝国主义的支持和唆使下，西藏上层反动集团仍然违背历史潮流和西藏广大人民的意愿，公然背叛祖国、背叛人民，撕毁“十七条协议”，悍然发动了全面武装叛乱，十四世达赖逃亡国外，成立了所谓的流亡政府，长期从事分裂祖国的活动。为了维护祖国统一，保护西藏广大人民的利益，中央毅然决定进行平叛。1959年3月28日，周总理签署国务院令，宣布解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权，领导西藏各族人民一边平叛，一边进行民主改革，废除政教合一的封建农奴制，建立各级人民政权，祖祖辈辈受压迫、受剥削的百万农奴翻身解放，当家作主，成了国家的主人。
　　二、实行民主改革，西藏各族人民获得新生
　　民主改革，废除了在西藏历史上延续了几百年的封建农奴制度，祖祖辈辈受压迫、受剥削的农奴和奴隶翻身得解放。解散了长期野蛮统治西藏劳动人民的噶厦政权及其所属的军队、法庭和监狱；废止了旧西藏法典及其野蛮刑罚；彻底废除了农奴、奴隶对农奴主的人身依附关系，彻底废除了封建制度、封建剥削和封建特权，彻底废除了乌拉差役和高利贷债务。西藏百万农奴和奴隶从此获得翻身解放，成为西藏的主人和国家的主人。
　　民主改革给西藏各族人民在思想观念上带来了巨大、丰富而深刻的变化：
　　一是，共产党、解放军带领西藏各族人民推翻旧制度、建立新政权，砸碎了三大领主套在我们身上的枷锁，从受压迫、受剥削的农奴和奴隶变成国家的主人，过上了幸福生活。西藏人民发自内心地深深感到，只有共产党才能救中国，只有共产党才能救西藏，只有永远坚定不移地跟着共产党走，西藏各族人民才能过上安宁幸福的生活，才能有更加美好的前途，才能最终实现对美好生活的向往。
　　二是，各族群众懂得了一个道理。过去以为我们穷人受苦受难是命不好，是命中注定的。通过民主改革接受教育，才知道我们的悲惨生活，不是因为命不好，而是受三大领主的压迫和剥削，根本没有任何自由和人权造成的。所以，谁想复辟封建农奴制度，谁破坏稳定发展的大好形势和我们幸福美满的生活，西藏各族人民是绝不答应的！
　　三是，走社会主义道路，实行民族区域自治制度，充分地享有宪法和法律规定的公民权利和自由民主，西藏各族人民扬眉吐气，真正成了西藏的主人、国家的主人。
　　与此同时，经过民主改革，以十四世达赖为首的上层反动集团，丧失了建立在剥削、奴役劳动人民之上的“昔日天堂”。他们叛逃国外后，在西方反华势力支持下，成立了非法的所谓“流亡政府”，长期从事图谋西藏独立的分裂破坏活动。
　　达赖集团的反动本质是不会改变的，达赖集团的分裂破坏活动是不择手段的。60年来，他们不断变化手法，抛出各种谎言，一方面极度美化在政教合一的封建农奴制统治下的旧西藏，把残酷、黑暗、野蛮、落后、专制的旧西藏描绘成人间天堂；另一方面又提出所谓“中间道路”“大藏区”“高度自治”等变相独立要求，企图混淆视听，实现其分裂西藏的最终目的。
　　历史已经雄辩地证明，十四世达赖是图谋“西藏独立”的分裂主义政治集团的总头子，是国际反华势力的忠实工具，是在西藏制造社会动乱的总根源，是阻挠藏传佛教建立正常秩序的最大障碍，是披着宗教外衣祸藏乱教的政客。十四世达赖及其政治集团是旧西藏政教合一的封建农奴制度和极少数农奴主阶级的总代表，是旧西藏政治、经济和文化资源的垄断者和既得利益者。他们与占西藏人口绝大多数的广大劳动人民存在着根本的利害冲突，与西藏社会发展进步的要求和人类社会的发展规律存在着不可调和的深刻矛盾。我们与达赖集团之间分歧和斗争的实质，根本不是自治与不自治的问题，不是宗教问题、民族问题，也不是人权问题，而始终是进步与倒退、统一与分裂的斗争。他们对于失去昔日的天堂，是不甘心的；对西藏人民当家做主，是不甘心的。所以，只要达赖分裂主义集团存在一天，西方反华势力存在一天，反分裂斗争就不会停止。达赖集团分裂祖国、妄图复辟旧制度的图谋，西藏各族人民是绝不会答应的。他们的目的，过去没有实现，现在没有实现，将来更永远不会实现！
　　三、社会主义新西藏翻天覆地的历史巨变
　　实行民主改革，是在中国共产党领导下，西藏百万农奴和奴隶的大解放，西藏经济社会的大发展。60年来，在党中央亲切关怀下，在全国人民的大力无私支援下，西藏的政治、经济、社会、文化、生态等各项事业发生了翻天覆地的巨变，各族人民翻身解放、过上了千百年来从来没有过的幸福生活。作为一名西藏土生土长、在西藏工作了几十年的民族干部，我从自己亲身经历中总结了5句话：这半个多世纪以来，西藏是从黑暗走向光明，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，从专制走向民主，从封闭走向开放。几十年来，这5句话被大家普遍认可并广泛引用。
　　第一，从黑暗走向光明。在中国共产党的领导下，通过和平解放、平息叛乱、民主改革、成立自治区，西藏各族人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，粉碎了帝国主义势力和西藏上层少数分裂主义分子把西藏从祖国分裂出去的阴谋，建立了平等团结互助和谐的社会主义民族关系，走上了各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的社会主义新时代的光明大道。
　　第二，从落后走向进步。砸烂了封建农奴制腐朽思想的精神枷锁，全面推动西藏社会的发展进步，基础设施建设、教育卫生、科学技术、社会保障、生态文明建设、公共服务水平等方面实现了翻天覆地的变化，藏民族优秀传统文化得到有效保护、继承和发展，各族人民成为创造和享受社会文明进步成果的主体，西藏社会面貌焕然一新。
　　第三，从贫穷走向富裕。从根本上废除了封建农奴制的生产关系，广大农奴和奴隶有了自己的土地和牛羊，社会生产力得到空前解放，在中央的特殊关怀和全国人民的无私援助下，经济社会保持跨越式发展良好势头，人民生活不断改善，正在同全国一道向实现人民对美好生活的向往而努力奋斗。
　　第四，从专制走向民主。彻底推翻了政教合一的封建农奴制度，废除了封建等级制度、人身依附关系和各种野蛮刑罚，百万农奴翻身得解放，实现了社会制度的历史性跨越；实行民族区域自治制度，人民群众当家作主，自主管理本地区、本民族事务，参与管理国家事务，真正享有了宪法和法律规定的公民权利和自由民主。
　　第五，从封闭走向开放。西藏各族人民不断解放思想、更新观念，完全改变了旧西藏社会长期封闭、停滞不前的局面，交通、通信事业迅速发展，与祖国内地各民族的交往交流交融不断深化，全方位对外开放格局有序形成，改革开放不断深入，社会主义市场经济体制不断完善，初步走出了一条具有中国特色、西藏特点的社会主义发展道路，西藏日益融入现代社会的历史进程。
　　近年来，西藏举全区之力推进三大攻坚战，取得重大进展。特别是，西藏集边境地区、贫困地区、民族地区于一体，是脱贫攻坚的主战场之一。经国务院扶贫开发领导小组检查考核通过，西藏2018年又有25个县（区）符合退出贫困县条件，共计30个县（区）摆脱贫困；在2016年至2017年累计减少贫困人口29.7万人的基础上，2018年又有18万人达到脱贫标准。西藏正在向坚决打赢脱贫攻坚战的目标继续努力奋斗。
　　当前，西藏已经站在了新的历史起点上。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央英明领导和亲切关怀下，在全国各族人民大力无私援助下，自治区党委、政府增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终不渝地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神和中央第六次西藏工作座谈会精神，深入贯彻落实习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略思想和“加强民族团结、建设美丽西藏”的重要指示精神，深入贯彻落实党的治藏方略和中央对西藏工作的一系列指示精神，坚定不移地深入开展对十四世达赖分裂主义集团的斗争，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，践行“五大发展理念”、着力打好三大攻坚战，团结带领全区党政军警民，艰苦奋斗、真抓实干、开拓创新、锐意进取，稳定发展两手抓、两手都很硬，全区社会局势持续稳定、经济社会发展持续加快、生态文明建设持续深化、民生持续改善，各项工作都取得了新成就、迈上了新台阶，进一步维护和发展了西藏和谐稳定、繁荣发展的大好局面。
　　60年的历程极不平凡，60年的经验弥足珍贵。60年来，西藏的社会制度、社会历史和西藏各族人民的命运，之所以发生这样翻天覆地的变化，根本原因在于我们有中国共产党的英明领导，有党中央无微不至的深切关怀；根本原因在于，我们有优越的社会主义制度，有祖国大家庭的全力支援；根本原因在于，我们有在中国共产党领导下的民族区域自治制度，西藏各族人民当家做主人，真正成了国家的主人；根本原因在于，我们有马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持改革开放，坚持党的治藏方略。
　　中央第六次西藏工作座谈会上，习近平总书记铿锵有力的“六个必须”，是新时代做好西藏工作的根本遵循。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，西藏各族人民继续弘扬民主改革的伟大成果，各族人民共同团结进步、共同繁荣发展，坚定不移地维护祖国统一，旗帜鲜明地反对分裂，万众一心，锐意进取，保稳定、促发展、奔小康，在新的时代、新的征程上，建设团结、民主、富裕、文明、和谐、美丽的社会主义新西藏的伟大事业必将取得新的更大胜利，各族人民对美好生活的向往一定能够实现！
