
李克强会见萧万长一行

　　本报海南博鳌3月28日电  （记者张慧中、黄晓慧、王慧）国务院总理李克强27日下午在海南博鳌会见台湾两岸共同市场基金会荣誉董事长萧万长一行。
　　李克强赞赏基金会为推动两岸关系和平发展、促进务实合作所做努力。他表示，两岸同胞同根同系，是一家人。坚持一个中国原则和“九二共识”，反对“台独”，推动两岸关系和平发展，促进祖国和平统一进程，符合两岸人民根本福祉。
　　李克强表示，台商台资为大陆经济发展作出了重要贡献，欢迎台商继续来大陆投资兴业。我们原有的优惠政策会继续保持，依法保护台商台资合法权益，还将不断推出新的惠台措施，确保取得实实在在的成效。台资企业既可参照或比照适用新的外商投资法，也能享受和大陆企业一视同仁的待遇，大陆减税降费举措也会让台商同等受益。我们愿扩大从台湾进口农产品、水产品等，并提供更多便利和优惠。
　　李克强表示，我们希望不断加强两岸经济文化交流，促进两岸融合发展，让台湾同胞率先分享大陆发展的机遇。同时，我们也会注意听取台湾同胞意见，推出更多新的政策举措，推动对来大陆旅游、学习、生活、工作的台湾同胞给予同等待遇。凡是有利于台湾同胞的事情，我们都会尽力做好。
　　萧万长表示，两岸人民同为炎黄子孙，应共同合作、同舟共济、相互扶持。愿同大陆方面同心协力，把两岸共同市场做得更实更大更好，推动融合发展，持续巩固两岸关系和平发展的基础。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷参加会见。
