
郭守敬望远镜巡天7年获取光谱数突破千万

　　本报北京3月28日电  （记者吴月辉）中国科学院国家天文台日前向全球发布郭守敬望远镜（LAMOST）7年巡天光谱数据，包含1125万条光谱，其中高质量光谱达到了937万条，约是国际上其他巡天项目发布光谱数之和的2倍，成为世界上第一个获取光谱数突破千万量级的光谱巡天项目。同时，此次公布的数据还包括一个636万组恒星光谱参数星表，是目前世界最大的恒星参数星表。
　　据了解，郭守敬望远镜为我国自主创新研制，是目前世界上口径最大的光谱巡天望远镜，也是世界上新型的、可以实现10米以上更大口径的大视场望远镜的最好方案。2017年6月，LAMOST一期巡天圆满结束。2017年9月至2018年6月，LAMOST步入中分辨率测试观测时期，即低分辨率光谱巡天和中分辨率测试观测交替进行的观测模式。因此，数据集中包括常规低分辨率光谱数据和中分辨率测试光谱数据。
　　“此次发布的光谱集可以说是目前世界上天区覆盖最完备、巡天体积和采样密度最大、统计一致性最好、样本数量最多的天文数据集，为研究银河系及一般星系的形成与演化提供了基础性数据。” LAMOST运行和发展中心常务副主任、中科院国家天文台研究员赵永恒说。
　　据悉，目前中国、美国、德国、比利时、丹麦等国的124所科研机构和大学的769位用户正在利用这些数据开展研究工作。截至目前，共计发表438篇有显示度的科研成果，被引用4200余次。
