
速览

　　探索推进重要产品追溯立法
　　商务部将在追溯体系建设前期示范工作基础上，着力推进制度、平台、监管等方面工作建设
　　本报北京3月28日电  （记者王珂）商务部今天举行的例行新闻发布会上，新闻发言人高峰表示，商务部将会同相关部门探索推进重要产品追溯立法，在这一追溯体系建设前期示范工作基础上，着力推进制度、平台、监管等方面工作建设。
　　2016年以来，商务部和财政部支持山东、上海、宁夏、厦门四地大力开展示范探索，追溯体系建设取得了积极成效。
　　高峰说，有关地方结合自身实际，从追溯平台建设、追溯标准体系、追溯管理评价机制、追溯体系与市场监管衔接等方面，积极推进重要产品追溯体系建设，形成了一批可复制推广的经验。
　　“追溯体系建设的最终目标是要让流通商品的质量安全在阳光下运行。”高峰表示，商务部将在前期示范工作的基础上，着力在制度、平台、监管等方面推进相关的工作。加大追溯与监管的联动，使来源可查、去向可追、责任可究的追溯体系建设成果成为市场监管的有力依据，有效维护市场竞争的良性秩序，切实保障人民群众的消费安全，服务人民群众对美好生活的需要。
　　
　　ATM转账不再24小时后到账
　　央行发布新规，通过自助柜员机具为个人办理业务时可实时到账
　　本报北京3月28日电  （记者欧阳洁）中国人民银行近日发布《关于进一步加强支付结算管理 防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》。此前为了挽回诈骗资金争取时间，规定个人自助柜员机具转账资金在24小时后到账。此次《通知》规定通过自助柜员机具为个人办理业务时，可在转账受理界面以中文显示收款人姓名、账号和转账金额等信息，并以中文明确提示该业务实时到账，由客户确认，可不再执行自助柜员机具转账24小时后到账的规定。
　　《通知》要求进一步加强单位支付账户管理，严格审核单位开户证明文件的真实性、完整性和合规性，支付机构可采取面对面、视频等方式向单位法定代表人或负责人核实开户意愿，并要求对同一单位所有支付账户余额付款总金额进行限制。
　　
　　车联网数据采集范围及标准发布
　　中保协新规对于车险及汽车维修的精准定价，可有效辅助监管，保护消费者权益
　　本报北京3月28日电  （记者曲哲涵）中国保险行业协会日前在京发布《机动车保险车联网数据采集规范》等协会标准。这几项标准对于车险及汽车维修的精准定价具有积极意义，可以有效辅助监管，保护消费者权益。
　　此次出台的《机动车保险车联网数据采集规范》规范了车联网基础数据采集的定义、范围、类型、频率、精度等内容，还首次规定了数据有效性、合理性、真实性的校验规则，为车联网数据在汽车、保险两个行业之间的交互提供了基础。
