演艺场次增长、观众人数增加、票房收入提高
旅游演艺 发展正当时

　　日前，文化和旅游部印发了《关于促进旅游演艺发展的指导意见》（以下简称《意见》），标志着我国首个促进旅游演艺发展的文件正式出台。在3月28日文化和旅游部举行的2019年第一季度例行新闻发布会上，相关负责人对我国旅游演艺发展的现状和未来走势做了介绍。
　　挖掘潜力
　　旅游演艺是近年来文化和旅游融合发展的典型业态之一，据有关研究统计，过去5年是我国旅游演艺的快速发展期。从2013年到2017年，演艺场次增长了61%，观众人次增长了145%。
　　“但也要看到，与我国丰富的文化资源相比，旅游演艺的种类还不够多；与文化和旅游产业相比，旅游演艺的潜力还需进一步挖掘；与日益提升的文化和旅游消费需求相比，旅游演艺水平还需要不断提高。”文化和旅游部政策法规司副巡视员周久财表示，《意见》明确提出，到2025年，旅游演艺市场的发展布局将更为优化，涌现一批有示范价值的旅游演艺品牌，形成一批运营规范、信誉度高、竞争力强的经营主体。旅游演艺产业链将更加完善，管理服务体系基本健全，在推动文化和旅游融合发展中的作用充分彰显，也将持续发挥对相关产业行业的综合带动作用。
　　推进升级
　　“我们将推进旅游演艺的转型升级作为首要任务。”周久财表示，《意见》强调要提升创作生产水平、推进业态模式创新、壮大演艺经营主体，并明确了一系列的政策方向，“比如，要树立精品意识，推出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的旅游演艺作品；鼓励发展中小型、主题性、特色类、定制类旅游演艺项目；支持条件成熟的旅游演艺项目向艺术教育、文创设计、休闲娱乐等综合配套业态转型；支持各类文艺院团、演出制作与中介机构、演出场所等以多种形式参与旅游演艺项目。”
　　近年来，我国涌现出了一大批旅游演艺项目，受到了市场的青睐。然而，这些项目也存在一些经营管理方面的难题，甚至有一些还因经营不善而停止演出。“目前，我国旅游演艺的种类还不够多，发展潜力还需挖掘，品质水平还要不断提高。”针对这些问题，周久财谈道，除了要落实好财税、土地、科技、人才等相关政策外，还将有不少新的扶持政策。
　　周久财介绍，比如，在财税政策方面，提出支持在旅游演艺领域推广政府和社会资本合作（PPP）模式；符合高新技术企业认定条件的旅游演艺企业经认定后可依法享受税收优惠，符合条件的创意和设计费用依法适用税前加计扣除政策；鼓励通过开展城乡建设用地增减挂钩和工矿废弃地复垦利用，为旅游演艺项目提供用地保障等。
　　规范管理
　　虽然我国旅游演艺已经取得了较大发展，但是其引领风尚、激励人心的作用发挥得还不够充分，部分旅游演艺节目还存在品质不高、缺乏特色等问题，甚至在一些演出中出现了低俗、庸俗、媚俗现象。
　　“由于旅游演艺的跨界性特点，相关的管理在一定程度上存在边界模糊、责任不清、监管不够的问题。为此，各级文化和旅游行政部门要按照属地原则，履行好旅游演艺的监管责任。”周久财说，一是加强对辖区内旅游演艺活动的监管和节目内容审核，督促指导相关经营单位建立和完善节目内容自审制度；二是严格演出市场准入，要求旅游演艺经营主体按照《营业性演出管理条例》及其实施细则的规定，取得营业性演出许可证或演出场所经营单位备案证明；三是严格实施文化和旅游领域黑名单制度和严重失信主体退出机制、联合惩戒机制。
　　周久财强调，要及时关注票务供需紧张的旅游演出，依法查处捂票囤票倒票、虚假宣传等问题；在文物博物馆单位内或周边举办旅游演艺活动的，应提前落实防火、防盗、防破坏和应急处置等措施。
　　在本次新闻发布会上，文化和旅游部相关负责人还对《国有文艺院团社会效益评价考核试行办法》进行了介绍。据了解，该《办法》详细规定了国有文艺院团社会效益评价考核的全过程，2020年，将在全国范围内开展相关工作。
