国防部举行例行记者会
海军成立七十周年将举行国际舰队检阅等活动

　　本报北京3月28日电  （记者李龙伊）28日，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人吴谦就近期美台军事往来频密、今年文职人员招考和报名情况等问题回答了记者的提问。
　　吴谦介绍，经中央军委批准，中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动将于4月下旬在青岛举行。届时，将举行高层研讨会、国际舰队检阅、联合军乐展示、文体交流等多项活动。截至目前，已有60余个国家表示将派海军代表团参加多国海军活动，多个国家将派舰艇参加国际舰队检阅。
　　关于近期美台军事往来频密，吴谦回应，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。中华人民共和国是中国的唯一合法政府，中国的主权和领土完整不容分割。他强调，统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。一个中国原则是两岸关系的政治基础。台湾前途在于国家统一，台胞福祉系于民族复兴。“祖国必须统一，也必然统一。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但针对外部势力干涉和‘台独’分裂分子活动，我们将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。”吴谦说。
　　关于第七届世界军人运动会筹备工作的相关进展，吴谦介绍，目前，赛事筹备工作已取得阶段性成果，竞赛组织有序展开，场馆建设强力推进，服务保障不断强化。
　　关于今年文职人员招考和报名情况，吴谦说，2019年全军面向社会公开招考文职人员工作已经展开。日前，网上报名工作顺利完成。此次招考发布岗位计划近2万个，共有36.3万余人报名，岗位报考率为87%，较去年首次招考提高4个百分点。根据计划安排，4月底前，全军将组织统一考试，考试内容包括公共科目和专业科目，各科目考试大纲已在军队人才网公布。9月底前，完成面试体检、政治考核、综合考察、公示审批等工作。
