
当无人机飞过大田……（春耕探行·生产方式之变）
——来自“豫北粮仓”滑县的春耕调查
　　核心阅读
　　又是一年春耕时，田野出现新变化：“新农具”、新技术落户，农民种田越来越轻松；旱能浇、涝能排，粮食生产能力不断夯实；深入推进供给侧结构性改革，促进农业提质增效。
　　绿色发展正成为主基调，农业迸发出新活力，越来越成为有奔头的产业。
　　
　　无人机、手机成了“新农具”，改变“面朝黄土背朝天”局面
　　行走在河南滑县乡间，微风吹过，返青的麦苗绿浪翻滚，满眼的绿色心旷神怡。全县180万亩小麦，年产90万吨，产量连年全国第一，“中国小麦第一县”“豫北粮仓”的称号名不虚传。
　　中午刚过，白道口镇郝村种粮大户刘飞便来到田头，“约好了两点钟，该来了吧？”他跺着脚有点着急。
　　不一会儿工夫，植保小分队赶到，一番调试，“大家伙”终于登场了——无人机转动旋翼缓缓升起，一团雾雨随即喷出，在空中向前推进，田里的麦苗随气浪摇曳，尽情享受着“药浴”。
　　“以往种麦，打药是最头疼的事，雇人费工不说，还打不匀。”刘飞说着舒展眉头，“还是高科技好，无人机打药，能均匀喷到叶片和根部，一亩作业费才7元，省水70%、省药20%，里外算下来省了好几十块钱。”
　　农机化改变了“面朝黄土背朝天”的状况。同样种小麦，这位30多岁的新农民与父辈们不同，“我流转了80亩地，不靠机械化根本干不过来。”刘飞坦言，这些年他购置了播种机、收割机，从种到收，大机械撒着欢施展拳脚。
　　无人机是个技术活，要请专业的人来干。只见飞防手李成帅手握摇杆，左右开弓，灵活操纵航向，“飞行高度控制在一米五到一米八，要注意风速、风向，保证打药效率，单机一天可作业400多亩，能顶40个人同时作业。”
　　市场有需求，社会化服务快速发展。慧飞农业科技服务有限公司总经理李晓飞说，公司像李成帅这样有资质的飞防手50多人，植保无人机有54架。最近两年，在滑县，无人机成为春管的“新农具”，数量突破了几百架。去年小麦“一喷三防”无人机作业5万多亩，估计再过两年，飞防面积能占到60%。
　　和许多农村一样，滑县也面临“谁来种地”的困扰：年轻人外出打工，种地的多是老人妇女，社会化服务如何对接一家一户？
　　“稳粮食是责任更是使命，必须构建新型农业服务体系。”安阳市委常委、滑县县委书记董良鸿说，县里通过手机、移动互联网，让合作社、家庭农场等新型经营主体联结一家一户，打通科技入户“最后一公里”。
　　“滴滴”，一条信息发到黄国兴手机上，“又来订单了，老店镇东马庄村，小麦浇水8亩，得抓紧安排。”这位白道口镇西河京村农民，是当地有名的种田好把式，带头成立了合作社，组建机械服务队、农技指导站，凭着“硬实力”，成了县里农技服务平台的指定服务点。
　　“手机种地，如今成了滑县农民的新鲜事。”老黄说着，打开手机上的“农管家”演示，点开“小麦服务”菜单，耕种、浇地、打药、机收等一项项明码标价。农民选好项目一键下单，平台就将订单派送到服务点，照单作业。除了保姆式服务，还有更专业的指导。县里组织30位资深农技专家，指导小麦、玉米、花生等实用技术，农民有难题，能与专家点对点交流。
　　“‘农管家’相当于农民版的网上外卖。”县农业技术推广中心主任李勇说，去年8月试点以来，非常受欢迎，接单100多个，今年准备在390个村推广。“发挥好‘新农具’作用，通过代耕代种、托管推广标准化生产，就能擦亮滑县优质小麦品牌。”
　　50万亩高标准粮田集中连片，智能、绿色农业提质增效
　　现代农业离不开基础保障。在白马坡田间远眺，绿油油的麦田一眼望不到头，其间点缀着“白格子”“黄扣子”“白色斑点”——这些是供电室、机井、出水口。“这是县里打造的高标准粮田示范区，50万亩集中连片，为规模化、组织化生产创造了条件。”县农业农村局副局长韩国凯说。
　　枣村乡西徐营村田头，63岁的袁社老人正在浇着返青水，“现在浇地轻松多了，一个人就能搞定！”只见袁大爷从兜里掏出一张卡，来到地头的供电室外面，朝机器上一刷，捣鼓了一下屏幕，选定机井编号，只听“滴”的一声，出水口汩汩清流，奔涌向干渴的麦田。
　　“以前浇水像打仗，一人看水，一人看渠，一人看电，邻里间常常闹纠纷。”袁大爷说，“刷卡浇地，家家一本明白账，用水少了，一亩地能省10块钱，产量却高了。”
　　“你瞧，这麦苗长得喜人！”袁大爷说着，弯腰拔了株麦苗，“分蘖七八个，次生根密密麻麻，足足有10多根，今年准又是一个丰收年！”
　　韩国凯介绍，白马坡这带，以前地势低洼，一直是“望天收”的盐碱地。实施中低产田改造，田成方、林成网、旱能浇、涝能排，高标准粮田平均亩产提高200多斤。
　　建好良田，良法跟上。9个农技推广站和18个农情监测系统服务示范区，农业、水利、气象、电力合力，精量播种、测土施肥等主推技术在田野施展，施多少肥、浇多少水，智能化绿色农业实现提质增效。“现在种地更科学、更智能，农民省心省力，一亩还多挣出200多块。”袁大爷感叹道。
　　在白道口镇后赵湖村，一条巨大“银龙”正在麦田里画圈，3米多高的轮盘上遍布密密麻麻的喷头。“这个大家伙是今年新推广的时针式喷灌机，作为小麦主产区，连年丰收背后，也面临地下水位下降的局面，发展高效节水、支撑粮仓可持续生产势在必行。”县水利局副局长韩晓伟说。
　　韩晓伟算了一笔账：根据测算，喷灌较大水漫灌节水20%—30%，项目区5000多亩耕地，年可节约用水47.2万立方米，年省工3.8万个，可省456万元，粮食综合生产能力可提高15%以上。“相当于下了一场小到中雨。”水滴像降雨一样湿润土壤，不破坏土壤结构，还可以实施水肥一体化，减轻水肥流失和环境影响。
　　跟着市场种田，让大路货变抢手货，实现“粮仓”到“厨房”转变
　　生产方式变了，可种什么赚钱？采访了解到，许多滑县农民抬头看市场，主动调结构。
　　市场需求在变。河南利生面业公司总经理岳琪分析：饼粉、包子粉、面条粉等细分产品增幅明显，现在面粉企业越来越个性化。比如，拉面粉要求延伸性好，弹性弱，而烩面粉要延伸性适中，回弹好，不同产品对小麦要求不同。
　　专用面粉需要专用小麦。韩国凯说，滑县属黄河冲积平原，平均无霜期长达210天，是冬小麦优势区域。但适合强筋还是弱筋？专家把脉，滑县最适宜强筋型小麦。
　　“专用小麦，优质高产价位好。”黄国兴头脑很灵活，早早发现商机，种上了强筋麦。用上专用品种，引进技术、机械，同样的产量，一斤多卖1毛到2毛钱，60亩地多挣出1万多元。今年他又拿到1000亩的订单，带着60户农民一起种。
　　“全县小麦品种多达几十个，收购起来难区分。”岳琪说，他在国外考察发现，有的国家小麦只有六七个品种，科学布局种植区域，形成了独有品牌。“要突出特色，打出品牌，才有新的利润空间。”
　　产业链带动，利生面业订单数量达到7000多亩，去年加工了10多万吨小麦。“市场不愁，种粮有赚头，大户心里有底，才能舍得投入。”刘飞说，现在订单越来越多，推动了农业生产方式转变。
　　不少小麦瞄准高端市场。“滑县小麦种植面积中，商品粮生产占六成，小麦种子繁育占四成。”河南滑丰种业董事长赵秀珍介绍，全县180万亩麦田里，有一半以上的种子来自滑丰。“种子买到手，技术跟着走，让农民做省心掌柜，我们做贴心伙计。”赵秀珍说，通过带动效益，由公司承担种植新品种的风险，同时解决农民从种到收的技术和服务问题，形成一站式粮食产业链，年产小麦种子和优质专用粮8000万公斤左右，带动农户增收9000多万元。
　　“粮食大县要变成粮食强县，必须从增产导向转向提质导向。”董良鸿说，县里加快推动生产方式转变，发展优质强筋小麦30万亩，让“大路货”变为优质强筋“抢手货”，确保农民种得好、销路好、效益好。同时，加强粮食产业链建设，实现“粮仓”到“厨房”的蝶变。
