政府推动  企业主导  果农跟上
灵宝　高山种果有高招

　　春暖花开，万物复苏。粉白相间的苹果花悄悄爬上枝头，浸染了河南省灵宝市寺河乡的座座山头，寺河山重新换上春装，淡雅清新。
　　寺河乡海拔较高，土质肥沃，自然条件得天独厚。这里的苹果又被称为“高山苹果”，果脆香甜，汁多肉嫩，荣获“中国生态原产地知名品牌”等称号。
　　果农：转变思路，有了出路
　　在窝头村的果园里，人头攒动，好不热闹。游客们慕名而来，观赏高山果园的美景，迫不及待地预订秋日的硕果。
　　果农们也忙得不亦乐乎：有的浇水追肥，有的剪枝压条，有的给树干刮老翘皮、喷涂防虫药……“这些果树可是俺们的心头肉，我们指着它买了房、购了车，日子过得一点都不比城里差。”村民周西胜一脸欢喜，他家有13亩苹果园，去年卖了近20万元，“今年准备和老伴到国外旅游，去看看外面的世界。”
　　在窝头村，像周西胜一样，靠种植苹果过上富裕生活的果农不足为奇。全村有103户果农，2018年每户的苹果收入均达10万元以上，收入20万元以上的农户达到60%。
　　说起种苹果的秘诀，周西胜并不藏着掖着：“以前我们是种什么，卖什么；现在是市场缺什么，我们种什么；什么价格高，我们发展什么。”说起种苹果的历史，周西胜记忆犹新：“过去经济效益比较低，碰到市场行情不好的年份，每斤只能卖到几毛钱。”
　　在当地政府引导下，果农发展苹果种植有了新思路，把区域优势变为发展优势，提质增效。灵宝市园艺局局长王博告诉记者，果农们把原来的老品种全部改良为经济效益好、市场价格高、品质优良的红富士系列品种，经济效益一下提高了许多。
　　企业：做强龙头，带火产业
　　在灵宝市永辉果业有限责任公司，随手扫一下箱上贴的微信二维码，就能打开“灵宝苹果”认证追溯与监管平台。这箱苹果从基地信息、产品批次信息，用药、物理防治、施肥、整形修剪、采摘过程，到包装、贮藏、出库、销售，所有信息一清二楚。
　　在灵宝，以永辉果业公司、高山天然果品公司为首的龙头企业在果业发展中大显身手。综合利用果品资源，带动了加工、贮藏、销售、包装、运输以及农资供应等关联产业全面发展，全市果品相关企业达53家，安排转移就业4万余人，带动果农年增收3亿元。灵宝市46个果品生产基地带动贫困户780户2360人。截至去年底，灵宝苹果产业化集群总产值达到207亿元。
　　与此同时，灵宝市依托寺河山6万亩苹果基地，着力打造寺河山苹果小镇和精品苹果基地，建设包括小吃在内的精品街、苹果博览馆、商务宾馆和特色旅游项目等。目前，苹果主题酒店、民俗窑洞景观墙已建成，苹果自动化分级设备安装调试完成。
　　政府：搭建平台，叫响品牌
　　中国首届苹果花节、农民丰收节、“灵宝金苹果”全国摄影大赛……2018年，一系列县域活动让灵宝苹果的知名度和影响力越来越大。“灵宝苹果，天然富硒，与众不同。”灵宝市委书记孙淑芳、市长何军亲自为灵宝苹果做代言。
　　“打造苹果品牌，是灵宝乡村振兴的必由之路。在这条道路上，政府要重点解决一家一户办不了的事情，比如资源整合、品牌宣传、品种繁育、品质提升、新型农业主体培养等，通过政策扶持、示范带动等手段，全面推动灵宝苹果产业转型升级。”何军说。
　　近几年来，灵宝市加强政策扶持力度，对苹果品牌建设的重大项目给予补助，对品牌建设关键环节及新型经营主体发展予以扶持；建立市、乡、村三级技术服务体系，培养专业技术职称果农2万多人。
　　灵宝市还不断整合品牌资源，专心打造“灵宝苹果”核心品牌。如今的灵宝苹果种植面积已达90万亩，年产量14亿公斤。
