孙春兰在北京师范大学调研时强调
推动思想政治理论课改革创新 落实高校立德树人根本任务

　　新华社北京3月28日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰28日在北京师范大学调研时强调，深入贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，抓好教师这个关键，扎实推动高校思想政治理论课改革创新，落实立德树人根本任务，提升师范教育水平，更好服务新时代教育事业发展。
　　孙春兰观摩了北京师范大学马克思主义学院思政课教师集体备课，随堂听了思想政治理论课，与师生座谈交流。她指出，思政课是铸魂育人的课程，习近平总书记亲自主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，深刻回答了事关学校思想政治理论课建设的一系列重大理论和实践问题。教育部门和各级各类学校要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，提高政治站位，强化责任担当，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。要深化思政课教学改革，与学生思想实际相结合，与国家发展实践相结合，与学校专业课程相结合，回应思想困惑，引导健康成长。要配齐配强思政课教师队伍，在选用、管理、考核中严把政治关、师德关、业务关，改革评价机制，为思政课教师安心从教创造良好环境。加强马克思主义学院建设，做强学科专业，加强思政课教师培养，在引领各级各类学校思政课建设方面发挥更大作用。学校党委要落实好主体责任，党委书记、校长要带头听课讲课，研究解决思政课建设中的突出问题。
　　在北京师范大学文学院，孙春兰详细了解师范教育的情况，考察了公费师范生培养工作。她强调，公费师范生教育是中小学高素质教师的重要补充渠道。要强化师范院校“师范为本”的办学定位，优化师范专业设置，加强一流师范院校和师范专业建设，鼓励师范院校一心一意做好教师培养工作。要提升培养能力，重点建设一批国家师范教育基地，健全各项保障措施。要加大教师待遇保障力度，为教师职业发展拓宽渠道，培养更多的优秀教师。
