海南谋划智能网联汽车和5G应用产业
科技创新提速 动能转换加快

　　今年博鳌亚洲论坛年会，多辆“会聊天”的电动轿车在博鳌乐城穿梭往来。遇到路口，汽车与信号灯“聊天”，获得最佳通过车速，避免急刹追尾。遇到施工，汽车与马路“对话”，提前变换行驶道路，减少拥堵。
　　“会聊天”的汽车搭载5G平台，与周边设施联网交换数据。今年，海南将以博鳌为试点起步区，开展全岛5G应用示范和智能网联汽车应用示范。
　　谋划智能网联汽车和5G应用产业，是海南开拓科技创新工作新局面的生动写照。此次博鳌亚洲论坛年会上，4天50多场讨论，“创新驱动”既是五大主题板块之一，也是一大热词。
　　海南省工信厅厅长王静表示，通过博鳌示范区的“点”，带动环岛旅游智慧公路发展智能网联的“线”，进一步构建智能网联的“面”，率先实现全岛智能网联汽车应用。同时，借助博鳌亚洲论坛的影响力和自贸区（港）建设契机，打造智能网联汽车国际研发中心、成果发布基地，逐步形成有影响力的智能网联汽车国际交流合作窗口。
　　海南近年来光网基础设施建设的提速，也为5G应用打下坚实基础。截至2018年底，海南省城镇光纤宽带网络和4G网络已100%覆盖全岛城区和行政村，自然村覆盖率分别达到82%和98%，今年将实现全覆盖。目前，电信运营商已在海南各市县推进254个5G试点基站建设，并已开通33个。
　　海南从“海、陆、空”三大领域全面谋划产业体系，重点培育南繁育种、深海科技、航天科技三大高新技术产业，为自贸区建设注入新动能。2018年，海南省高新技术企业增加到381家，增长46.1%。未来，海南将依靠创新驱动进一步加快新旧动能转换。
