
别让“责任状”成了“免责单”（人民观点）
——为基层减负，为实干撑腰④
　　破除形式主义顽症，需要厘清责任清单，让“权责要对等、有责要担当、失责必追究”成为共识
　　解决“责任状”满天飞等形式主义突出问题、为基层减负，目的在于激励广大干部担当作为、不懈奋斗
　　
　　美其名曰“责任下沉”，自己当起“甩手掌柜”——今年，基层治理中滥用“责任状”的乱象将被“靶向治疗”。中办不久前印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》明确要求，不能动辄签“责任状”，变相向地方和基层推卸责任。
　　“责任状”本是抓工作落实的一种方法，意在分解任务、落实责任。然而在现实中，一些地方不管部署什么工作，都让下级签个“责任状”，导致“责任状”满天飞。从森林防火到义务教育、道路安全、食品安全等等，一些地方的“责任状”一年下来多达60多份。以“责任状”传导压力，把自己本应承担的责任传递下去，显然与促进责任落实的初衷不符，其本质是形式主义在作祟。
　　习近平总书记反复强调，“要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务”“要聚焦突出问题、紧盯关键节点，下大气力解决‘四风’问题”。今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，迫切需要激发全党特别是基层干部干事创业的积极性。而对基层来说，“责任状”满天飞等形式主义占用基层干部大量时间、耗费大量精力，成为困扰基层的一大顽疾，亟待破解。有鉴于此，此次《通知》将2019年作为“基层减负年”，致力解决基层干部深恶痛绝又深陷其中的形式主义问题。这既体现了中央对基层干部的深切关爱，也为基层减负提出了明确要求。
　　需要看到，“责任状”满天飞，源于形式主义带来的责任失序、权责失调。“事情多、任务重都能想办法克服，但只给基层规定责任而不赋予对等的职权，让我们很为难。”基层干部的心声提示我们，破除形式主义顽症，需要厘清责任清单，让“权责要对等、有责要担当、失责必追究”成为共识。责任的另一头是担当，传达任务、压实责任没有错，但绝不是简单地将责任一“签”了之。对上级部门来说，要科学合理划分任务指标，不能一味到基层念“紧箍咒”。以身作则，变“给我上”为“跟我上”，才能以上率下，将“层层甩锅”变成“层层发力”，把应该承担的责任不打折扣地完成好。
　　解决“责任状”满天飞等形式主义突出问题、为基层减负，目的在于激励广大干部担当作为、不懈奋斗。有基层干部坦言，“工作负担增重不说，责任‘甩锅’也寒了我们的心。”形式主义导致的人浮于事、推诿扯皮、“劣币驱逐良币”等现象，必须坚决整改纠正。《通知》对此明确要求，切实保护干部干事创业的积极性，为担当者担当，为负责者负责。各级党组织要以清理不必要的“责任状”为抓手，认真履行主体责任，将工作重心落实到凝心聚力、干事创业上来，让基层干部轻装上阵，有更多时间和精力深入基层、为民办事。
　　进而言之，解决形式主义突出问题、为基层减负，也是为了给敢负责、勇担当的干部提供更加广阔的舞台。那些彼此心照不宣、虚晃一枪的“责任状”，浪费的不仅仅是纸张和费用，也浪费了干部干事创业的时间、污染了基层政治生态、损害了干部奋发有为的状态。通过健全选人用人机制，能够有效破除形式主义，让那些玩弄“套路”者无处遁形，让想干事、能干事、敢担当的优秀干部脱颖而出。中共中央日前印发了修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》，要求“大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部”，也是基于同样的考虑。
　　习近平总书记强调，“担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。”进一步祛除各种形式主义，才能激励和鞭策更多干部负责任、勇担当，凝聚形成奋发有为、干事创业的强大合力，成就更大事业。
