“壮丽七十年·奋斗新时代”——
大型主题采访活动启动仪式在西柏坡举行
黄坤明出席并讲话
　　新华社北京3月28日电  中宣部28日在河北西柏坡举行“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动启动仪式，全面启动庆祝新中国成立70周年新闻宣传。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席活动并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用心讴歌光辉历程，用情展现人民奋斗，用功书写精品力作，激发干部群众爱党爱国爱社会主义的真挚情感，凝聚新时代团结一心、艰苦奋斗的磅礴力量。
　　黄坤明指出，西柏坡是中国共产党人革命的圣地、精神的高地，在这里举行启动仪式就是要寻根探源、追溯初心。要坚持正确方向、弘扬优良传统，以坚定的信仰、饱满的热情礼赞新中国、描绘新时代。要把宣传阐释党的创新理论摆在突出位置，深刻反映70年来社会主义革命、建设、改革的伟大实践和宝贵经验，揭示中国人民百折不挠、砥砺前行的奋斗精神，讲述普通人与新中国同成长、共命运的故事，形成爱国强国报国的共鸣共振。
　　黄坤明强调，要把主题采访活动与增强“四力”结合起来，深入基层、深入群众，积极运用全媒体手段，创新宣传内容、形式、载体，增强吸引力感染力影响力，激励广大干部群众书写无愧于时代的亮丽答卷。
　　来自全国近百家媒体的新闻记者以及部分高校学生等约300人参加了启动仪式。
