中宣部、中央文明办等六部门
启动第七届全国道德模范评选表彰活动

　　新华社北京3月28日电  中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部3月28日在京召开电视电话会议，部署启动第七届全国道德模范评选表彰活动，要求广泛开展道德模范宣传学习活动，倡导讲道德、尊道德、守道德，推动在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就迎接新中国成立70周年。
　　会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强社会主义精神文明建设特别是思想道德建设的重要指示精神，充分认识新时代评选表彰道德模范的重大意义，切实增强抓好思想道德建设的责任感、使命感。要把评选表彰道德模范作为为庆祝新中国成立70周年营造良好氛围的重要举措，作为培养时代新人、弘扬时代新风的重要抓手，作为激励亿万人民奋进新时代、共筑中国梦的重要载体，周密部署安排，精心组织实施。要全面体现社会主义核心价值观要求，坚持“群众评、评群众”的基本做法，推出一批作出贡献大、群众口碑好、事迹突出感人、体现崇高精神、典型示范性强的道德模范。要大力宣传道德模范，崇尚关爱道德模范，广泛开展道德实践活动，使评选表彰过程成为宣传模范事迹、学习模范品质、践行模范精神的过程，推动兴起新时代思想道德建设新热潮。
　　据悉，经中央文明委领导批准，中央宣传部、中央文明办等六家主办单位近日印发了关于评选表彰第七届全国道德模范的通知（全文另发）。第七届全国道德模范评选分为“助人为乐模范”“见义勇为模范”“诚实守信模范”“敬业奉献模范”“孝老爱亲模范”五类，通过群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等步骤评选产生，树立过得硬、叫得响、立得住、推得开的道德标杆，体现社会主流价值，集中展示新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显中华民族昂扬向上的精神风貌。
