浙江诸暨警方加强信息化建设
数据多跑路 干警少跑腿

　　在公安局内网“智慧党建队建”栏输入账号密码，进入主页选择左侧“零跑腿”一栏，填写出差时间、人员、交通工具及事由后提交送出，几分钟就完成了申报手续。“以前出差必须得跑到局里找领导审批，有时一忙，一两天都抽不出时间，现在真是太方便了。”浙江省诸暨市公安局城中派出所民警王家扬说。
　　“基层民警常年忙碌，经常24小时无休。推广信息化，让民警少跑腿，把他们从无谓的事务中解脱出来，可以把有限的精力用到刀刃上。”诸暨市公安局局长潘海波介绍，“民警零跑腿”平台已经开通请销假、慈善救助、公务用车使用、公务出差等9项公安非涉密类个人审批事项，下阶段，将把所有非涉密审批事项纳入平台。
　　有了“民警零跑腿”平台，诸暨市公安局各类督导检查也改为以网上督导和数据督导为主，最大限度避免对基层派出所造成干扰。3月初，城东派出所一名辅警在看管场所内着装不规范，衬衣外露，被诸暨市公安局网上督察中心通过视频督察发现后，立即通知城东派出所整改并反馈情况。现在，有了网上督察中心的全天候监督，有力推动了公安执法规范化及队伍正规化建设，因民警执法不规范引发的投诉明显下降。
