在推进新型工业化中实现制造业高质量发展
努力向全球价值链中高端攀升（势所必然）

　　2008年国际金融危机爆发以来，世界经济面临增长动能和发展方式的深刻转变。这对我国推进新型工业化既提出了新挑战，也带来了新机遇。我们要抓住新机遇、应对新挑战，在推进新型工业化中实现制造业高质量发展。
　　抓住全球价值链重构和产业分工格局重塑的机遇，大力实施创新驱动发展战略，促进我国产业向价值链中高端攀升。近10年来，全球价值链重构现象十分明显：一方面，发达国家推行再工业化战略，把振兴制造业作为摆脱经济困境、占据新一轮竞争制高点的重要抓手；另一方面，随着要素成本上升，我国的低成本优势逐步减弱，某些劳动密集型制造业开始向具有低成本比较优势的发展中国家转移。这些价值链重构现象，给我国参与全球产业分工格局重塑提出了严峻挑战。只有推进技术进步、劳动者素质提高、管理水平提升，才能提高全要素生产率，进而实现创新驱动发展，塑造新的竞争优势。这预示着我国将全面进入创新驱动和结构调整的快车道，倒逼一部分重要产业首先进行产业升级，努力向全球价值链中高端攀升。
　　抓住国内市场规模持续扩大的机遇，通过激励有条件的制造业企业加大创新力度，发展自主创新技术和自主品牌。在过去人均收入较低、内需规模较小的发展条件下，我国经济增长的动力很大一部分来自于世界市场的外需拉动。由于当时发展的主要是比较简单的国际代工，这种主要依靠外需的增长机制不利于发展出本国的自主创新技术和自主品牌。当前，我国经济发展已经进入新时代，拥有世界第二大的经济体量和近14亿人口的大市场。我们应依托我国经济规模和市场不断扩大的优势，通过建设世界级城市，打造吸收全球先进生产要素的平台，促进产业迈向中高端；面向国际市场，开发具有自主知识产权和自主品牌的产品，建设以我为主的全球价值链。
　　抓住新一轮高水平对外开放的机遇，通过共建“一带一路”，促进对外投资发展和国际产能合作。“一带一路”建设是我国在新的历史条件下实行全方位对外开放的重大举措、推行互利共赢的重要平台，将推动各参与国基础设施建设和体制机制创新，促进各参与国经济深度融合，创造新的经济和就业增长点。应加强共建“一带一路”同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略的对接，促进西部地区、东北地区在更大范围、更高层次上开放，助推内陆沿边地区成为开放前沿。积极主动构建国内价值链，参与构建全球价值链，与“一带一路”参与国之间建立广泛的资本和产能合作机制，推动国内高端技术和优质产能“走出去”，带动国内产业结构调整和布局优化。搭建更多贸易促进平台，发展跨境电子商务等贸易新业态、新模式，不断为新型工业化增添新动力。
　　（作者为南京大学长江产业经济研究院院长、教育部“长江学者”特聘教授）
