从西柏坡出发 书70年奋斗史诗
倡议书

　　本报北京3月28日电  3月28日，中宣部在革命圣地西柏坡举行“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动启动仪式。启动仪式上，采访团成员向全国新闻战线发出“从西柏坡出发 书70年奋斗史诗”的倡议书，全文如下：
　　巍巍太行山下，滔滔滹沱河畔。70年前，西柏坡风云激荡，山水升腾，共和国在这里孕育；70年后，西柏坡松柏苍劲，峰峦叠翠，共和国从胜利走向胜利。在这偏僻的山村，穿透茫茫夜空的电波发向大江南北，一部电话、两张地图、三套桌椅、四间土坯房，党中央指挥三大战役取得决定性胜利；在这萌动的山村，新中国的缔造者们汇聚于此，指点新的征程，一次铭载史册的全会，遵从“两个务必”的准则，引领共产党人“进京赶考”，新中国从这里走来。
　　耕耘成就梦想，奋斗收获幸福。从西柏坡出发的道路充满了坎坷，党领导人民一路披荆斩棘、奋勇向前。习近平总书记说：“70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”
　　春风化雨万物新，春雷催征马蹄疾。今天，我们追随着共和国诞生的脚步来到西柏坡，不禁心潮澎湃，顿感重任在肩，新时代的召唤和责任担当令我们奋勇争先。在这里，我们向全国同行发出倡议：
　　一、锤炼“四力”，用踏实作风、清新文风讲述70年奋斗征程。从西柏坡出发，我们将牢记嘱托、不忘初心，去田间地头、去社区厂矿、去革命老区、去沿海边疆、去改革前沿，在火热的社会实践中锤炼“四力”。用我们的笔端、镜头、话筒，用群众听得懂、听得进的语言，生动记录全体中华儿女艰苦奋斗、接力奋斗、团结奋斗的壮丽史诗，形象展示中国人民始终顽强拼搏的精神气概。
　　二、凝心聚力，用生动事例、鲜活话语展现70年辉煌成就。从西柏坡出发，我们将牢记西柏坡精神，深刻解读70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，浓墨重彩展示祖国960万平方公里的土地上发生的天翻地覆的变化，充分展现各地经济发展、社会进步、人民幸福的鲜活画面，深入挖掘普通个人、家庭与共和国风雨同舟70年的生动故事，激发全国人民家国命运紧密相连的情感共鸣。
　　三、守正创新，用融合传播、全媒表达奏响70年华美乐章。从西柏坡出发，我们将践行媒体融合的历史使命，创新报道形式，创新话语表达，综合运用多种形式、多样载体、多维视角，通过精细化制作、可视化呈现、互动化传播，打造人民群众喜闻乐见的新闻产品，形成多方位、多层次、多声部的传播矩阵，凝聚海内外中华儿女爱国情怀，唱响70年昂扬奋进、砥砺前行的时代赞歌。
　　习近平总书记说：盖有非常之功，必待非常之人。历史在前行，时代在召唤，人民在期待。梦想的彼岸就在眼前，这正是我们奋力划桨的时刻，让我们勠力同心、穿云劈浪，直达辉煌的彼岸！
　　“壮丽70年·奋斗新时代”    
　　大型主题采访团成员    
　　2019年3月28日
