2019北京世园会迎来一个月倒计时
生态之花 多彩绽放（北京世园会风采）

　　3月29日，举世瞩目的2019中国北京世界园艺博览会迎来一个月倒计时。届时，一场荟萃世界园艺精华、展示美丽中国的绿色盛会将在延庆长城脚下、妫水河畔举行。
　　这是继1999年昆明世园会、2010年上海世博会之后，我国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。目前，园区建设全面完成，进入综合演练阶段。本届世园会会给人们带来哪些惊喜？记者入园进行了探访。
　　一园尽览各国奇花异草
　　一柄如意温润如玉，舒展于青山绿水之间，这就是世园会最重要的标志性建筑——中国馆。步入北京展区，故宫红、生态绿立刻映入眼帘，投影墙上，一只北京雨燕展翅于红墙百花之中、翱翔在世界山水之间，象征着世园会是全世界人民友好交流的盛会。
　　在北京世园会，观众可以看到矮牡丹、紫斑牡丹、杨山牡丹等牡丹原种；可以看到用古老嫁接技术培育的一株多色“什样锦”牡丹；可以看到传统盆栽技艺培育的小巧玲珑的案头牡丹和高大威武的树牡丹……在这里，观众可以看到100多个传统牡丹名品。
　　传承老品种，培育新花魁。围绕“世界园艺新境界、生态文明新典范”的办会目标，北京世园局启动了“自主知识产权园林植物良种培育”工程并取得累累硕果。
　　月季是北京的市花之一，这里可以看到一些独特、稀有的优良品种。月季品种“甜蜜的梦”香气袭人，而深红色的“火焰山”能抵御零下27摄氏度的低温，它们都是北京培育的新品种。
　　生长在海拔3000米至5000米雪域高原上的珍贵植物绿绒蒿，有“高原美人”之称。2017年3月，北京植物园引进绿绒蒿种子，培育出一批绿绒蒿小苗，首次让它们在平原地区绽放，在国内外植物界引发关注。在北京世园会上，引种栽培的绿绒蒿也将露面。不仅如此，一大批珍稀特色植物大花杓兰、岷江百合、虎颜花等将在中国馆地下一层的展厅绽放。
　　“我们筛选出既能适应北京气候，又具有较高观赏价值的国外花卉品种超过1000种，让世园会的游客们能观赏全球各地的奇花异草。”北京城建园林绿化集团副总经理于学斌介绍。
　　感受不可思议的植物智慧
　　110个国际参展者和120多个非官方参展者应邀参展，刷新世园会国际参展方数量历史纪录。各省区市也携自己的精品园艺而来，多角度地展示各地特色和我国生态文明建设成就。
　　此次北京世园会将展出1200多种新品种植物。其中，万花筒植物馆是唯一一个以展示热带植物为主的场馆，其设计理念为“升起的地平线”，建筑造型神秘且有力量感，好像从大地之中冉冉升起。温室外面褐色的钢管象征植物的根系。观众仿佛从根系之中穿越而上，从体验植物根的力量开始，用全新的视角吸引观众探索不可思议的植物智慧。
　　穿过迷宫，就是植物馆的核心，一个小而精的温室。温室内共1001种植物，其中19米高的青果榕是北方温室中最高的板根植物。温室还拥有面积最大的温室红树林生态系统。
　　植物馆馆长丁长峰介绍，植物馆以植物的智慧为主线，分5个区：逆境求生区以展示红树林植物为主，介绍植物适应环境的智慧；植物大战区展示了植物绞杀、食虫植物等植物生存斗争的智慧；万里长征区种植了椰子等种子可以顺水漂流的海漂植物，以及依靠动物散播种子的热带水果，展示植物种子传播的智慧；亿年足迹区在霸王龙骨架的映衬下，种植了很多从恐龙时代延续至今的桫椤、苏铁等植物，生动说明植物的进化演化；变身大法区种植了大量体态各异的植物，展示了植物丰富的多样性。
　　在顶层，人们还能欣赏到用枯木制作的长颈鹿雕塑——“莫莉和她的一家人”，这组高10米、重10吨的“一家三口”雕塑由小花牡荆作为创作原材料。这种植物是菲律宾的国宝树，它曾生长在菲律宾中部，但在20世纪被砍伐到了灭绝的边缘。艺术家希望让人们注意到植物与人类生存休戚相关。
　　传统技艺与现代科技相映生辉
　　在中国馆北京展厅，冬日腊梅、夏季月季、秋天菊花争奇斗艳。“这使用了有1200年历史的花期调控技术——唐花技术，也是北京非物质文化遗产。”项目负责人林巧玲介绍。
　　所谓唐花，即植于密室里用加温法使其早开的鲜花。由北京特色木本春花植物玉兰、海棠、迎春、牡丹营造“玉堂春富贵”的主景观，表达了“国泰民安、繁荣昌盛、家和景秀”的寓意。为使原本在冬季盛开的梅花、腊梅、美人梅延期开放，技术人员将其提前置入冷库确保在开幕式上惊艳亮相。同样，“月季、菊花均为北京市花，自然花期分别为春、秋季，我们通过不同的温控措施实现一同在开幕式绽放。”林巧玲说。
　　此外，为深化“绿色生活 美丽家园”办会主题，北京世园会还将开展“以花之名 遇见世界”主题花车巡游活动，每辆“生态花车”长10米，宽5米，生动演绎“一车一故事，十车一长卷”的内涵。其中，也运用了唐花技术，花车选用的凤仙花、绿叶白海棠、银叶菊等卡盆花卉，采用温室播种育苗控制花期，使不同植物在同一时间呈现出最美姿态。
　　除关键品种的花期控制技术，北京世园会还注重野生花卉资源的开发利用。“我国的野生花卉资源种类丰富，但在城市园林中的利用仍然较少，我们通过调查、收集、引种众多的野生花卉资源，筛选出132种可在世园会展示应用的野生花卉，并通过现代科技对野生花卉的适应性和观赏性进行改良，让它们在世园会上精彩呈现。”北京世园局园艺部副部长郭佳表示。
　　迎接世园会，拥抱世园会。北京世园局副局长叶大华表示：“最后一个月，我们要以时不我待的干劲，圆满完成各项工作任务，努力办好一届‘独具特色、精彩纷呈、令人难忘’的世园盛会，向新中国成立70周年献礼。”
