
多些潜移默化的隐性教育（人民论坛）

　　“红色理论家”郑德荣，矢志不渝跟党走，真信真学真宣传真实践党的科学理论。在生命弥留之际，对前来看望他的学生，留下自己的遗言：“不忘初心。”
　　“捧着一颗心来，不带半根草去。”许多好老师就像郑德荣一样，不仅用自己的学识、能力和经验传道授业，更是用自己的人格、身教和大爱立德育人。也许我们会忘记当年老师课堂上所教的知识，但耳濡目染中学会的为人处世道理和萌生的真善美种子，却终身受益。
　　“坚持显性教育和隐性教育相统一”，习近平总书记在学校思政课教师座谈会上的这番话，引人思考。在思想政治教育中，我们既应重视显性教育，也应重视隐性教育。
　　“不言之教，无形而心成。”参加社会实践、阅读经典名著、触摸红色文化、参观名胜古迹……都能够帮助学生扣好第一粒扣子，感悟立身做人的道理。落实立德树人的根本任务，思想政治理论课固然关键，任何一门课程、各级各类学校都很重要。提倡隐性教育，就是倡导开门办课办学，课上课下都下功夫，校内校外都尽责任，从而形成协同效应，实现全员全程全方位育人。
　　青少年阶段正处在人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。“吾闻老农言，为稼慎在初。所施不卤莽，其报必有余。”每一代青少年都被打上鲜明的时代烙印，都有自己的际遇和机缘。有哲学家早就劝诫：“你千万不要干巴巴地同年轻人讲什么理论。如果你想使他懂得你所说的道理，你就要用一种东西去标示它。”隐性教育如空气，日用而不觉；像春雨，润物细无声；似春风，著物物不知，往往更容易契合青少年的思维方式、认知特点、精神需求，实现入芝兰之室久而自芳的效果。
　　隐性教育的资源无时不有、无处不在，高尚的师德师魂就是取之不竭的富矿。作为人类灵魂的工程师，每一位老师都不能满足于做传授书本知识的“教书匠”，而要成为塑造学生品格、品行、品位的“大先生”。既要有高尚的师德，坚持以德立身、以德立学、以德施教，又要有仁爱之心，能够以情动人、以情育人、以情化人。优良的校风学风也是隐性教育的资源。好的校风学风，能够为学生成长营造好气候，创造好生态，能够在潜移默化中给学生以人生启迪、智慧光芒和精神力量。好学校往往英才辈出，出现人才成长中的“共生现象”，这与优良的校风学风是分不开的。教育并不是在玻璃暖房里培养奇花异草。青少年要成为国家栋梁之材，既应读万卷书，也应行万里路，在社会实践、社会活动以及校内各类学生社团活动中，接触广阔天地，涵养家国情怀，树立远大抱负。
　　安静幽雅的校园环境、丰富多彩的文化活动、天朗气清的网络空间、周到悉心的人文关怀、正气充盈的家风家教……在高明的教育工作者看来，一切场合、一切载体、一切方式，都是隐性教育可以融入、嵌入、渗入的地方，只要用心用力用情，就能收到“不言之教胜于教”的效果。
