
己亥年黄帝故里拜祖大典
2019年4月7日（周日）在郑州市新郑黄帝故里举行
　　慎终追远，敬宗拜祖。4月7日，农历三月初三，己亥年黄帝故里拜祖大典将在郑州市新郑黄帝故里举行。
　　
　　众多嘉宾汇聚黄帝故里拜始祖　　“三月三、拜轩辕”，是中华民族的文化传统。　　自2006年以来，黄帝故里拜祖大典每年都吸引众多海内外华夏子孙前来郑州寻根拜祖。　　今年，大典将继续邀请中国香港、澳门、台湾同胞和数十个国家和地区的华侨华人及社会各界嘉宾亲临拜祖。　　同时，中国香港、澳门、台湾和美国旧金山以及澳大利亚悉尼等地也将在“三月三”期间举办拜黄帝活动，以满足各地华夏子孙献礼敬拜的愿望。　　九项仪程肃穆、庄严 　　己亥年黄帝故里拜祖大典，主题仍为“同根同祖同源，和平和睦和谐”。　　大典典礼仪程仍为九项，分别为盛世礼炮、敬献花篮、净手上香、行施拜礼、恭读拜文、高唱颂歌、乐舞敬拜、祈福中华、天地人和。　　大典呈现方式将进一步提升，使九项仪程更加肃穆、庄严、紧凑，更具时代特征和价值内涵。　　大典期间，将以开放合作、中原出彩为主题，举办一系列经贸洽谈活动，并围绕“一带一路”、郑州国家中心城市建设等举办相关活动，让嘉宾共享郑州大都市发展商机，实现共赢发展。
