
通麦天险 如今不险（西藏民主改革60周年）

　　“川藏公路险，最险在通麦。”
　　出林芝市波密县城，沿318国道继续向西跋涉，老司机米玛开始给记者打“预防针”。
　　“比怒江72道拐还险？”
　　怒江72道拐也是进藏必经之路，山顶到山脚垂直落差超过1500米，绕山盘旋而下的惊险令记者印象深刻。
　　“不一样。”米玛耸耸肩，“过72道拐靠的是小心和经验，而过通麦，只能听天由命。”
　　掏出手机一搜，可不是，5年前的老照片里，一条狭窄的土石路，夹在陡坡峭壁和深峡湍流间，无怪“天险”之名。
　　“最要命的，通麦沿线雪山河流遍布，山体土质疏松、泥石流塌方落石频发，技术再好也得看运气！”
　　不过1小时，2016年建成、如飞虹般横跨易贡藏布江的通麦特大桥已在眼前。
　　下车，四顾，不禁有些“失望”：通麦天险，何险之有？
　　平坦宽阔的柏油公路，靠山一侧有防落石铁丝网、挡墙、排水边沟“保驾”，靠江一侧有水泥护栏墩“护航”，与老照片里的“天险”判若云泥。
　　唯一留下历史印记的，是依然伫立于通麦特大桥南侧、建于2000年、今已停用的老通麦大桥，在“飞虹”旁颇显“寒酸”。
　　碰巧，来自武警某部交通第三支队养护四大队的官兵们正进行排险作业，一位戴眼镜的小伙子用行军铲清理挡墙。
　　“2000年，易贡塌方形成堰塞湖，摧毁了更早之前的通麦桥，于是在这里搭了一座单向行驶的钢架桥。”这位叫毕长春的小伙子带记者走上老通麦大桥，“这座桥限重限速限行，一次只能过一辆车，往往一堵就是好几公里。”
　　他手一扬，指向“飞虹”，“2016年，通麦至105道班段整治改建工程完工通车，路好了，老的钢架桥也被新的悬索桥取代了。”
　　14公里的“通麦天险”，作为川藏公路最后的“卡脖子”路段从此被写进历史。
　　“过去得走两小时，现在也就十几分钟。”通麦村村委会主任嘎玛次仁感触尤深，“以前出个门比登天还难，现在家家跑运输，不想出门的就开农家乐，游客多得很！”
　　上车再西行。很快，比“飞虹”更壮观的双塔斜拉桥、迫龙沟特大桥映入眼帘。桥旁，帕隆藏布江画了一个几字形拐弯蜿蜒流过，不复往昔的“咆哮”。
　　别了，通麦天险。

