湖南出台20条措施，重拳整治喊口号、搞变通、文山会海等突出问题
减负 每一条都有针对性（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　核心阅读
　　中共中央办公厅近日印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》后，湖南省抓紧制定整治措施。3月25日，《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》正式实施，重拳整治喊口号、搞变通、文山会海等突出问题，力求达到“切口小、见效快、能落实、获得感强”的效果。
　　
　　“‘20条’出台后没有逐级发文，只是在媒体上公布，就是为了落实中办《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》中关于减少发文的要求，并吸引社会各界关注监督，推动将中央提出的为基层减负要求往深里抓、往实里落。”参与起草“20条”的湖南省纪委党风政风监督室主任林彰良说。
　　3月25日，《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》出台，重拳整治喊口号、搞变通、文山会海等突出问题，一时在当地引发干部群众关注。
　　中办印发的《通知》为解决形式主义突出问题提出了具体要求，湖南出台的20条措施有何新意？重点解决哪些问题？能否取得实效？记者进行了调查。
　　突出责任
　　明确解决五大方面问题，每条措施都确定牵头单位、责任单位和完成时限
　　“措施的出台有其特定的背景。”林彰良告诉记者，1月16日，湖南省委十一届七次全会通过了《关于大力提倡求真务实真抓实干集中整治形式主义官僚主义的意见》。意见第二条“突出集中整治重点”中，列出了尚存的形式主义、官僚主义“负面清单”。围绕“负面清单”，本次出台的措施提出了切实可行的解决方案。
　　“‘20条’明确了整治的时间表和路线图。每一条措施都确定了牵头单位、责任单位和完成时限，责任清晰、任务明确。”林彰良解释道。
　　对照意见，“20条”明确解决五大方面问题：着力解决喊口号、装样子、搞变通等问题，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署；着力解决消极应付、事难办、新官不理旧账等问题，更好地联系群众服务群众；着力解决乱拍板、不担当、弄虚作假等问题，保障和服务经济社会发展；着力解决学风漂浮、文山会海、检查考核调研过多过频等问题，切实为基层干部松绑减负；着力解决落实“三大攻坚战”、创新引领开放崛起战略、产业项目建设不力等问题，推动重点领域和专项工作见实效。
　　“我们在日常监督中，发现一些普遍存在的形式主义、官僚主义问题，针对这些问题制定相应措施。”参与意见、措施起草的省纪委党风政风监督室干部陈辉云说。
　　去年8—9月，湖南省纠“四风”治陋习专项整治办检查抽查各市州、省直单位门户网站和服务热线电话，陈辉云参与其中。此次抽查发现，有一些政府门户网站长时间不更新、部分单位服务电话长时间无人接听。
　　“服务电话形同虚设，这是‘放管服’过程中存在的形式主义、官僚主义。”陈辉云说，起草组认为应继续关注“放管服”改革领域，解决便民服务“僵尸化”等问题。
　　为了让“20条”内容贴近基层需要，起草组成员多次深入市县乡村调研，召集党政机关干部、人大代表、政协委员、村干部和群众座谈，倾听大家的心声。
　　“一些地方为了紧跟上面，提出不着边际的空口号。例如县里提出建设‘四个某某县’的口号，乡里就来个建设‘五个某某乡镇’的口号，而一个村甚至提出了发展‘五大主导产业’等‘高大上’的目标。” 陈辉云说，这些不切实际的口号，背离了求真务实、真抓实干的精神。
　　这一不良现象，也成为重点整治的内容。措施的第三条明确规定，“不层层提空洞的新口号、新思路，不提不切实际的目标、指标、任务、要求，并根据实际进行清理。”
　　靶向攻坚
　　对标中央要求，就整治文山会海、规范督查调研等4个方面提出具体措施
　　“‘20条’中，每一条都对标中央要求，就整治文山会海、规范督查调研等4个方面提出具体措施。”林彰良说。
　　“起草组先后多次集中征求各部门的意见，力争每条措施都有针对性，落到实处。”据湖南省纪委党风政风监督室副主任郭罡介绍，张家界市委提出在“切实为基层干部松绑减负”方面，增加“清理规范网络学习平台”内容；益阳市委提出在“着力解决乱拍板、不担当、弄虚作假等问题”方面，增加“严格落实‘一把手’末位表态制度”。
　　“‘20条’亮点颇多，例如提出各级党委、政府召开的会议，除法定会议外，原则上只安排1位领导作主题报告或讲话等。”陈辉云说。
　　“我们从一些案件中发现一个普遍现象，一些领导干部不担当、不作为，面对分管范围内的请示事项，只画圈签字、不表明态度。一旦出了问题，就以没有表态为由逃避责任，这是典型的官僚主义。”在审阅措施时，湖南省委常委、省纪委书记、省监委主任傅奎提出，在“着力解决乱拍板、不担当、弄虚作假等问题”方面，增加一项内容——领导干部对分管范围内的请示事项必须签署明确、具体的意见。
　　有的领导干部只管自己任上的事情，对历史遗留问题不理不睬，群众对此反映强烈。为此，“20条”中明确开展治理“新官不理旧账”行动，要求各级各部门全面梳理历史遗留问题，实行销号管理。“省级层面的政策措施中第一次明确提出要解决这一问题，表明了省委的决心，相信会取得较好的效果。”傅奎说。
　　抓好落实
　　推动有关决策部署一项一项变为实际行动、实际成果
　　20条措施、4000来字，措施出台前经过“千锤百炼”，力求行文规范、通俗易懂，践行了转文风的要求。
　　“内容上不再‘穿靴戴帽’，没有一句空话套话，而是开门见山、简明扼要。”林彰良说，在“推动重点领域和专项工作见实效”方面，原本有一条写的是“扎实推进污染防治”。集中讨论时，大家感觉到这句话有点“虚”，将其改成了“强化污染防治责任”，强调责任意识、推动工作落实。
　　“20条”中有一句话：“开展治理‘新官不理旧账’行动”。但这句话最开始的表述并不是这样，初稿中写的是“开展‘新官清理旧账’行动”，后来简写为“开展‘新官理旧账’行动”。
　　改写俗语，是否合适？经过一番“辩论”，大家认为这样的表述有些词不达意、让人费解，最终决定改为现在的说法——“开展治理‘新官不理旧账’行动”，让广大干部群众一目了然。
　　措施发布，要求有回音。
　　湖南省政府推出了“一件事一次办”改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务。
　　3月25日上午，湖南省委第五轮巡视工作动员部署会召开。会议时间控制在1个半小时之内。会议明确巡视要紧盯不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等错误表现，以及空泛表态、应景造势、敷衍塞责等突出问题。
　　“过去不是没有好文件，而是没有落实好。”许多基层干部表示，对形式主义、官僚主义痛下重拳，才能形成风清气正的政治生态、干事创业的良好氛围，推动有关决策部署一项一项变为实际行动、实际成果。
