
推动新时代中央和国家机关党的建设高质量发展

　　近日，中共中央印发了《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，这是推动新时代中央和国家机关党的建设高质量发展的指导性文件，意义重大而深远。中央和国家机关各级党组织和广大党员干部要认真学习领会，抓好贯彻落实。
　　学习贯彻好《意见》，必须提高政治站位。中央和国家机关在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，是推动党中央治国理政、管党治党决策部署贯彻落实的领导机关。特殊的职责任务决定了中央和国家机关党的建设事关党中央权威和集中统一领导，事关党中央决策部署贯彻落实，事关最广大人民根本利益的实现，在推进党的建设新的伟大工程中发挥着重要示范引领作用，必须走在前、作表率。推进全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党的建设抓起。要站在这样的政治高度，深刻认识《意见》出台的重大意义，深刻体会以习近平同志为核心的党中央对推进新时代中央和国家机关党的建设的深谋远虑。
　　学习贯彻好《意见》，必须准确把握核心要义。要深刻领会、全面把握加强和改进中央和国家机关党的建设的总体要求、主要原则和任务举措，明确前进方向和主攻目标。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，着力解决和防止“灯下黑”问题，推动中央和国家机关全面从严治党向纵深发展，切实在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，为推动中央和国家机关各项事业发展提供坚强保证。
　　学习贯彻好《意见》，必须坚持正确的方法路径。中央和国家机关首先是政治机关，必须把党的政治建设摆在首位，抓牢抓实党的根本性建设，抓纲带目、整体推进。要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党；坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，促进机关党建与业务工作深度融合，真正解决“两张皮”问题；坚持以上率下，以机关带系统，充分发挥领导机关和领导干部示范引领作用；坚持问题导向，加强分类指导，注重精准施策，补短板强弱项；坚持求真务实、改革创新，勇于攻坚克难，力戒机关党建工作中的形式主义、官僚主义，深刻把握机关党建特点规律，在改进中加强，在创新中发展，不断提高中央和国家机关党的建设质量。
　　学习贯彻好《意见》，必须牵住落实机关党建工作责任制这个“牛鼻子”。中央和国家机关各部门党组（党委）要按照党中央要求，切实履行主体责任，敢于担当作为，加强领导，精心组织，结合实际制定实施措施，积极推动《意见》的学习宣传和贯彻落实，指导督促机关各级党组织扛起主责、抓好主业、当好主角，充分发挥专兼职党务干部作用，真正把机关党建工作抓细抓实抓出成效。中央有关部门要密切协作，乘势而上、奋发有为，形成落实《意见》的强大合力，努力开创中央和国家机关党的建设新局面。
