陕西西咸新区秦汉新城优化政务服务，改善营商环境
企业有难题 干部帮上门

　　“倍受鼓舞、倍感振奋！”作为优秀企业家代表，受到陕西西咸新区秦汉新城管委会表彰时，陕西凝远新材料科技股份有限公司董事长刘洋十分激动。
　　近日，秦汉新城举行优秀企业、优秀企业家表彰大会，39家优秀企业和11位优秀企业家领到了近千万元奖金。作为扶持企业发展的一项重要举措，秦汉新城自2016年以来，已累计奖励企业扶持金额1亿多元。
　　去年，秦汉新城在调研辖区企业时，了解到刘洋的企业出现资金周转问题。调研组随即联系金融机构，上门与企业对接，提出资金解决方案。“解决了资金问题，我们更有动力研发新产品，目前已获得高新技术企业认定，还申报了独角兽种子企业。”刘洋表示。
　　今年年初，凝远新材料科技公司又碰到原材料涨价、购进难等问题，生产经营受到一定影响。秦汉新城协调利用当地可回收材料，疏通采购渠道，再次为企业排忧解难。刘洋感慨万千，“‘亲商助企’不是空喊口号，而是实实在在的行动。对于这种高效的服务，我们由衷点赞。”
　　去年以来，秦汉新城深入上百家企业，开展“一对一”上门服务；与此同时，宣介惠企政策、调研企业运行情况，帮助企业解决实际困难，促其健康发展。
　　不久前，绿地集团西咸新区茂昌置业有限公司报建人员王晓军，来到秦汉新城综合服务大厅办理《建设用地规划许可证》。在项目审批区210窗口，接待他的是秦汉新城规划局副局长李雅芬。现场逐一核对资料后，李雅芬将收件转给后台，承诺1个工作日办结。随后，另外一名办事人员前来咨询城市规划和建设项目审批流程，李雅芬做了详细解答。
　　秦汉新城行政审批与政务服务局副局长张伟博介绍，从去年开始，秦汉新城开展“局长坐窗口”活动。通过直面群众，使领导干部真正了解办事企业和群众的诉求，打通“需求端”和“服务端”，纵深推进“最多跑一次”改革。李雅芬深有感触地说：“以后我们要加强对窗口人员的培训，使其朝着综合型、全能型方向发展，从而更好地服务群众。”
　　秦汉新城将营商环境作为“立业之本”，持续深化“放管服”改革；深入转变政府职能，通过办好政务服务、政策扶持、行政审批等“十件实事”，营造务实高效的政务环境和“亲商、富商、安商”的投资环境。据介绍，去年，秦汉新城成立了优化提升营商环境工作领导小组及相关工作机构，出台了《陕西省西咸新区秦汉新城优化提升营商环境实施方案》，将30条措施分解为133项具体措施、220项具体任务，逐个明确到相关部门和责任人。
　　“不管是为公司解决办公场地的‘大事’，还是提供通勤班车等‘小事’，都能真切感受到政务服务的高效与务实。”谈及秦汉新城营商环境的改变，西安奥卡云数据科技有限公司董事长孔祥永如数家珍。
　　“以企业和群众需求为导向，我们建立了‘五星级店小二’服务体系，为各类市场主体的设立、开工、运营、政策咨询，提供全方位、全流程服务。”据介绍，秦汉新城有关部门已累计上门服务企业430余次，为企业解决问题260余个；实行“5+2”政务服务，推行“网上办”“码上办”。
　　与此同时，秦汉新城持续推进工程建设项目审批制度改革，以“材料最简、盖章最少、时限最短”为目标，制定实施细则，明确事项清单、办事指南、细化流程；把建设工程项目审批优化整合为立项、用地、规划、建设4个审批阶段，将原来的“串联审批”变为“并联审批”。目前，工程建设项目审批办理时限由原来的190个工作日，压缩至现在的50个工作日，时限压缩达74%。
