
春耕曲唱出新意（话说新农村）

　　发展“绿色生产”，只有让农民得到更多的实惠，才能让好理念、好技术真正融入到农业生产之中
　　
　　春种、夏管、秋收、冬藏，田野里的每个季节，都有属于自己的歌谣。今年，不少地方的春耕曲都唱出了新意——“绿色”成为这首曲子的主基调。
　　“绿色”让水稻种植“老把式”孙立觉得今年的春耕很轻松。孙立是黑龙江省庆安县七河源水稻种植农民专业合作社的理事长，面对即将开始的春耕大忙，他说，今年终于不用“上火”了。
　　孙立说，“前两年推行绿色种植，减少化肥使用，但有乡亲不理解，怕减产，总是晚上偷偷摸摸往地里扬化肥，我们夜里都得让人在水稻田边上看着。”化肥用少了，水稻单产的确下降了，但是品质提升了，引来不少订单。一亩地能多挣上三四百元，让乡亲们尝到了甜头。今年刚开始备耕，合作社的社员们就保证，绝不再动偷偷用化肥的念头。于是，孙立坚持的绿色种植终于得到了回报。
　　绿色种植，改变了过去高投入、高消耗的农业生产方式，有利于资源节约利用，有利于土地休养生息，在生态环境和农业资源频频亮起的“红灯”面前，其好处无须多言。但如何才能让绿色生产真正发展起来呢？
　　庆安的这个事例让我们真切看到，发展“绿色生产”，必须打消农民技术谁来保、销路哪里找、收益会不会少等顾虑，让他们得到实实在在的实惠。只有农民尝到甜头真心认可了，绿色发展理念才能真正落实到田间地头。不然，再好的理念、再好的技术也融入不到日常的农业生产之中。
　　让农民真心认可“绿色生产”，政策供给要充足。比如，建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，让不唯产量、更重质量的农民种地不吃亏、收入有保障。令人欣喜的是，今年，中央财政已经计划安排180亿元农机购置补贴资金，对保护性耕作等绿色春耕“应补尽补”，给农民吃下“定心丸”。再比如，完善包括绿色金融、绿色保险在内的农业绿色发展政策体系，既解农民的燃眉之急，也解他们的后顾之忧，把他们参与积极性真正调动起来。
　　让农民真心认可“绿色生产”，技术支撑要到位。农业“绿色生产”瞄准的是优质安全、节本增效，需要精准投入、精细管理，所涉及的减肥减药、生物防控等技术，对农民来说全都是新鲜事物。若想让新鲜事物发挥威力，得从两方面同时加力。一方面，要把这些高大上的科技创新变成易懂、好学的田间窍门，让农民学得会；另一方面，要把这些实用技术通过送技下乡、田间讲座等方式真正送到农民手中，让他们用得上。
　　让农民真心认可“绿色生产”，利益联结要稳定。农业“绿色生产”要求的规模化、标准化，一家一户的小农经营模式难以实现，龙头企业、合作社等新型农业经营主体的带动不可或缺。在培育农业绿色发展的新型经营主体时，要谨记这些主体与农户之间的关系是带动而非代替，应当通过稳定的利益联结机制，帮助农民增加收入，而非与农民争利，更不能做侵害农民利益的事。
　　一年之计在于春。把“绿色生产”的基础夯得更实，让一棵棵“绿苗”在春风里茁壮生长，唯有这样，“绿色”才能真正成为“三农”发展的底色。
