
彰显大国担当 军民鱼水情深

　　抗灾抢险，当好人民守护神
　　本报记者 金 歆
　　炎炎夏日，超强台风“利奇马”突袭而至。
　　就在全国人民抗击灾害时，一组照片在网络上迅速流传开来。照片中，一位年轻的战士靠墙坐着，沾满泥浆的迷彩裤筒，裹着一双因长时间浸泡而失去肉色、褶皱纵横的大脚。
　　照片主人公叫刘国瑞，武警山东总队潍坊支队的一名战士。受“利奇马”影响，潍坊8月11日起出现大暴雨，境内数条河流发生溃口。武警潍坊支队紧急出动，赶赴汛情最严重的临朐县，开展抢险救援等工作。一到达堤坝溃口处，官兵如鹰击豹扑轮番上阵，将石料、沙袋推上堤坝。十几个小时里，刘国瑞和战友们一起同洪水较量，一遍一遍地填土、加固，丝毫顾不上早已疲惫不堪的身体。
　　“战士们双腿在水里浸泡了十几个小时，晚上在营房脱了鞋晾脚。我看到就拍了下来。”照片的拍摄者、战友王俊男说，“其实当时100多个战友的脚都是这样的。”
　　面对此次台风的肆虐，解放军和武警官兵又一次成为人民生命财产的守护者。
　　对军人来说，灾情就是命令。不管是洪水、台风，还是地震、海啸，每一次天灾来临，解放军和武警官兵都会用血肉之躯，筑起一道保护人民生命财产安全的钢铁长城。
　　汶川地震发生2小时后，原成都军区两架察看灾情的直升机冒雨起飞，同一时间，驻灾区的9100名官兵紧急出征，空中投送、铁路运输、徒步翻山越岭，南北并进开赴救灾一线；玉树地震，某军分区藏族副政委旦增老家在重灾区，10多位亲属伤亡，他一直没顾得上回家看看，始终带领官兵战斗在抗震救灾一线；2019年7月，湖南衡东发生洪水，由于洪水阻挡了道路，三名战士冒着被冲走的危险，在洪水中用手将大型救援机械一寸一寸挪到指定地点……在每一个角落，广大官兵一次次不顾自身安危，与各种灾害战斗，一曲曲感天动地的抢险救灾赞歌，在神州大地传唱。
　　链接：抗击“利奇马”台风，仅浙江一地，解放军和武警官兵就出动兵力（包括民兵）2万余人，车辆500余台，共转移被困群众3.5万余人，搜救群众800余人。
　　
　　护航十年，红旗飘扬亚丁湾
　　本报记者 李龙伊
　　8月29日上午9时，中国海军第三十三批护航编队从山东青岛某军港解缆起航，奔赴亚丁湾接替第三十二批护航编队执行护航任务。护航10年有余，变化的是编队的序号，不变的是中国军队守护人民、捍卫和平的决心。
　　在电影《红海行动》开场剧情中，一艘中国货轮被海盗劫持，中国海军“蛟龙突击队”特战队员将海盗制服，解救了人质。这段剧情的原型是中国海军护航编队一次海上救援经历。
　　2017年4月，一艘图瓦卢籍OS35号货轮在亚丁湾被海盗劫持。收到求援信号，中国承担第二十五批亚丁湾护航任务的军舰迅速驶向该海域，随后还有其他国家军舰赶来支援。
　　敌方有多少火力？怎样保护人质？行动方案是什么？一系列棘手问题，让各国军舰都不敢轻举妄动。彻夜研究行动方案和登船路线的是中国军舰的特战队员，他们率先打破僵局，登船、掩护、搜索、排查、破门一气呵成。破门后，队员们与海盗之间的距离不到一米，3名海盗举枪做好对抗准备。中国护航编队队员一边用英语向海盗喊话，一边故意退下已经上膛的子弹再重新上膛，目的就是让歹徒听见子弹上膛的声音。
　　双方对峙了一分钟，3名海盗放弃了抵抗，扔出武器，举手投降。参与行动的队长韩沁鹏回忆起当时的场景，骄傲地说：“这次任务我们没给中国海军丢脸！”
　　“中国海军第一时间登船救了我们，感谢你们！”被救船员身披五星红旗感激地说。
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”这条以汉英两种语言播发的通告，每天在亚丁湾上空回响。在帆樯林立的亚丁湾，中国海军护航编队以其负责的态度和过硬的素质，成为附近海域及当地最值得信赖的和平力量。一些国家的商船宁可等上两三天，也要让中国军舰护航；不少外国商船甚至从“国际推荐走廊”驶来，申请加入中国海军伴随护航的队伍，寻求保护。
　　链接：截至目前，中国海军先后派遣33批106艘舰艇、2.8万余名官兵赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，完成1200余批6700余艘中外船舶伴随护航任务，确保了被护船只和编队自身的安全。
　　
　　维和救援，中国蓝盔冲在前
　　李龙伊 孙伯语
　　一市民遭枪击，紧急护送医疗救援小组到加奥国际机场；西门哨位连续枪响，快速反应力量立即支援防卫……这是部署在马里加奥的中国维和警卫分队官兵的平常一天。
　　值班翻译的办公电脑上，时不时就有提示音响起。联合国维和部队下发的各类速报，不断闪烁在电脑桌面上。武装分子袭击村庄、车辆被不明身份武装人员拦截、联合国水车被地雷炸毁、营区周边发现简易爆炸物的配件……每天的情况速报，迅速地递转到警卫分队大队长刘勇的手中，再派给每名官兵。
　　然而，比各类速报更令人紧张的，是发生在身边的危险信号：8月下旬，梅纳卡超营遭曲射火器袭击；夜间巡逻的机关干部，不时听到枪声……无处不在的预警，一点点绷紧着官兵的安全弦。
　　作为中国部署在马里加奥超级营地扩编后的第一支维和警卫分队，虽然做足了前期准备，可任务之重，依旧远超想象：到位第一周，警卫分队就全面担负安全警戒、夜间巡逻、紧急护送等多项急难险重任务，而临机武装护卫伤员前送、处置突发任务等紧急情况更是随时骤至。
　　这支警卫分队，是中国维和部队积极履行国际责任、维护和捍卫世界和平的缩影。
　　中国积极支持联合国维和行动，是联合国维和行动的主要出资国之一，是安理会常任理事国中第一大出兵国。目前，中国军队共有2500余名官兵在联合国7个任务区和联合国总部执行维和任务。
　　中国维和部队也得到了来自全世界的认可。联合国秘书长军事顾问罗伊特点赞中国维和部队：“我们很荣幸与中国军人一起合作，并且得到中国军人很多支持，在联合国维和行动领域与中国军队发展成了很好的伙伴关系！”
　　链接：截至2018年12月，中国军队已累计参加24项联合国维和行动，派出维和军事人员3.9万余人次，13名中国军人牺牲在维和一线。中国军队在维和任务区新建、修复道路1.3万余千米，排除地雷及各类未爆物10342枚；完成武装护卫、长短途巡逻等任务300余次。
　　
　　尊崇军人，绿色通道获点赞
　　本报记者 金 歆
　　今年暑期，上海虹桥火车站旅客熙熙攘攘。回家探亲的空军驻沪某部战士桑永长赶到时，已经买不到当天的票了。
　　不过，事先了解“军人依法优先”相关政策的桑永长并没有着急。他来到进站口出示军人证件，通过值班站长联系驻站军代表。核实情况后，军代表立刻为他开具先上车后补票的证明，并由值班站长安排乘坐当天的一趟列车。
　　从2017年8月开始，驻上海铁路局军代处联合铁路部门采取各种措施，构建铁路出行的“军人依法优先”保障体系，为部队应急出行和军人军属出行开辟绿色通道。
　　“军人依法优先”的原则，近年来不断被落到实处。广州南站专门设立了“军人依法优先服务点”；四川省各大医院给予军人在挂号、就诊、取药全流程优先服务；2018年12月起，全国汽车客运站在购票、安检、候车等环节开始对军人提供依法优先服务……
　　党的十九大报告提出，让军人成为全社会尊崇的职业。《国防法》第五十一条规定，车站、港口、机场、道路等交通设施的管理单位应当为现役军人和军用车辆、船舶的通行提供优先服务，按照规定给予优待；兵役法第五十七条规定，现役军人、残疾军人优先购票乘坐境内运行的火车、轮船、长途汽车以及民航班机。
　　但此前，“军人依法优先”在一些地方落实并不到位。“现在情况有很大改善，买票都有专门的军人窗口，走优先通道也很顺畅。有一次候车时间较长，我和家人在排队，身边乘客还提醒我们可以优先通过。”说起变化，桑永长很欣慰。
　　“军人依法优先”不是给军人的特权，而是基于军人的责任和使命，是军人的职业特殊性决定的。越来越多细则政策出台，将“军人依法优先”原则一步步细化、落实。今天，我们在为“军人依法优先”点赞的同时，要提升对“军人依法优先”情感认同，防止成为贴在墙上、印在纸上、挂在嘴上的口号，努力让崇尚军人、尊重军人，成为全社会的价值导向。
　　链接：从2017年开始，航空、铁路和水运方面纷纷出台相关政策，保障军人在出行中依法优先的权利。2017年5月，中国民用航空局与中央军委后勤保障部联合下发在民航机场开通“军人依法优先”通道的通知；2018年，关于保障道路客运领域军人依法优先出行权益有关事项的通知下发。
　　版式设计：沈亦伶
