
汪洋主持召开全国政协第二十七次主席会议
学习贯彻中央政协工作会议精神  决定11月上旬召开全国政协十三届常委会第九次会议
　　新华社北京9月25日电  全国政协第二十七次主席会议25日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　主席会议成员就学习贯彻中央政协工作会议精神和习近平总书记重要讲话进行了交流讨论。大家一致认为，中央政协工作会议的召开，恰逢人民政协成立70周年，是一次不忘初心、凝聚共识、定性赋能、明确责任的大会。习近平总书记的重要讲话是指导人民政协事业发展的纲领性文献，为加强和改进人民政协工作进一步指明了方向，提供了遵循。要切实落实好会议精神，时刻牢记新时代人民政协的使命任务，在新的历史起点上推动人民政协事业继续前进。
　　汪洋在讨论中强调，这次中央政协工作会议是人民政协历史上的一次重要会议，意义十分重大。要把学习贯彻会议精神作为当前和今后一个时期各级政协组织、广大政协委员、政协机关干部的首要政治任务。全国政协要在学习贯彻活动中走在前面，作出表率。要加深理解、学深悟透，把学习会议精神与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来、与学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来、与学习人民政协的历史结合起来，不断总结经验、探索规律、发展创新、务求实效。要广泛动员，加大宣传，深刻解读会议精神，宣传各方面学习贯彻工作中的好经验、好做法，持续营造良好学习和舆论环境。要在学懂弄通做实上下功夫，把会议提出的任务要求转化为具体行动，有序有力推动各项工作，切实把会议精神落到实处。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议议程（草案）和日程，决定会议于11月上旬在京召开。
　　张庆黎、万钢、卢展工、陈晓光、李斌、汪永清、刘新成、邵鸿作了交流发言。刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、王正伟、马飚、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、苏辉、郑建邦、辜胜阻、何维、高云龙出席会议。
