
国庆联欢活动将呈现七大看点（权威发布）
约10万人、70组彩车将参加群众游行
　　本报北京9月25日电 （记者金歆）记者25日从庆祝新中国成立70周年活动新闻中心举行的第二场专题集体采访中获悉：庆祝新中国成立70周年群众游行活动以“同心共筑中国梦”为主题，由约10万名群众、70组彩车组成36个方阵和3个情境式行进；联欢活动将于10月1日晚8时在天安门广场举行，总时长90分钟，由主题表演、中心联欢表演、群众联欢、烟花表演4个功能表演区组成。
　　庆祝大会服务保障和群众游行指挥部执行指挥张革介绍，群众游行以时间为轴线分为“建国创业”“改革开放”“伟大复兴”3个部分，沿长安街由东向西通过天安门核心区，回顾中华人民共和国成立、推进改革开放和中国特色社会主义事业、中国特色社会主义事业进入新时代的历史进程。参加游行的群众涵盖各族各界、各行各业，游行方阵融入了具有鲜明时代特色的音乐编配、舞蹈编排、道具设计及雕塑创作等元素。“这次群众游行整体设计是叙事性和主题性相结合。”群众游行总导演肖向荣介绍，将通过小故事、小画面和音乐的串联，展现中国人民70年团结奋斗的壮美画卷。
　　联欢活动指挥部联欢演出部常务副部长庞微介绍，此次联欢活动呈现主题表演、中心联欢表演、群众联欢、烟花表演、表演台表演、大型装置和光艺七大看点。主题表演分《红旗颂》《我们走在大路上》《在希望的田野上》《领航新时代》4个章节。中心联欢表演以各地特色群众文化展示为主，精选《我和我的祖国》等16首歌曲由全场联欢群众合唱。在主题表演区东西两侧共设立10个群众联欢区块，编排各具风格的歌舞，形成盛大的联欢场面。烟花表演通过高空、中空、低空烟花燃放和特殊烟花装置表演，分拨次、多新意地展现烟花艺术的魅力，并配合联欢活动，形成地空一体的绚丽场景。千人交响乐团和千人合唱团将亮相表演台表演。在联欢活动开场时，还将通过大型装置配合主题表演。天安门城楼、人民大会堂、国家博物馆等广场周围建筑的亮化工程，也将运用高新技术设备，营造大气磅礴、动感十足、色彩绚丽的联欢场面。
