
为中华民族伟大复兴接续奋斗（大家手笔）

　　实现中华民族伟大复兴，是中国共产党人的历史使命。为实现这一伟大历史使命，中国共产党领导中国人民，经过艰苦卓绝的革命和斗争，终于建立了新中国。习近平同志指出，“每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。”新中国成立以来，我们党领导中国人民为实现中华民族伟大复兴进行了新的长征，使中国发生了翻天覆地的变化。这一新的长征，概括起来说，主要体现在对社会主义道路的坚持发展、对实现社会主义现代化的执着追求、对世界和平与发展的维护促进。
　　新中国70年是坚持和不断拓展社会主义道路的70年。马克思主义的创立，使社会主义由空想变成科学；十月革命的胜利，使社会主义从理论变为现实。我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚信要想实现民族的伟大复兴，唯有走社会主义道路。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，确立了社会主义基本制度。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，成功把中国特色社会主义推向21世纪。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。
　　新中国70年是追求和不断推进社会主义现代化的70年。鸦片战争后，面对屡遭列强侵略的局面，中国的有识之士逐渐认识到要想不受人欺负，必须实现工业化。新中国成立后，我们党领导人民开始大规模工业化建设，在较短时间内建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，取得了“两弹一星”等重大科技成果。改革开放后，我国工业化快速推进，220多种工业产品产量位居世界第一，并成为唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开拓进取、迎难而上，取得了全面深化改革和社会主义现代化建设的一系列新成就。
　　新中国70年，是中国有力维护和促进世界和平与发展的70年。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党和中国人民从苦难中走过来，深知和平的珍贵、发展的价值，始终把促进世界和平与发展作为自己的神圣职责。新中国成立初期，毛泽东同志在不同场合反复强调，“我们要和平，不要战争”。邓小平同志高度关注世界的和平与发展问题，提出“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观察问题和解决问题”。江泽民同志指出，“纵观数千年的历史长河，崇尚和平、追求发展始终是人类社会发展的主题和目标，是各国人民的利益所在。”进入21世纪，胡锦涛同志准确把握大发展大变革大调整的时代特点，强调推动建设和谐世界，既为中国自身发展争取了更加有利的国际环境，也为人类进步与和平事业作出了积极贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动构建人类命运共同体，倡议和深入推进“一带一路”建设，为世界共同发展增添新动力。70年的历史有力证明，中国始终恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策，是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　（作者为中国社会科学院原副院长、中华人民共和国国史学会会长）
