
前海：从零起步，画出最美最好图画九年精耕，创新打造“前海模式”

　　站在前海湾旁的“前海石”旁远眺，热火朝天的繁忙景象中，一座现代化的新城正在崛起。深圳前海这片热土，在一张白纸上从零起步，见证了沧海桑田之变。
　　九年精耕细作、精雕细琢，前海以制度创新为核心实现高速度、高质量发展，创新打造“前海模式”。在这里，平均三天诞生一项制度创新成果，全国首创或领先166项，定义了“前海模式”的高度；注册企业增加值从2013年的49.9亿元增长到2018年的2001亿元，增长40多倍，税收收入增长70多倍，体现出“前海模式”的速度；世界500强投资企业达353家，内地上市公司投资企业达960家，彰显了“前海模式”的质量……
　　前海，在新时代勇挑改革开放再出发的新担当，在新征程迸发出以“前海模式”为代表的新作为，为实现中华民族伟大复兴的中国梦持续贡献前海力量。
　　
　　制度创新走在全国前列
　　2019年9月19日，前海率先试点企业登记“秒批”制度，首批推出内资自然人有限责任公司设立“秒批”（无人干预自动审批）项目，将企业设立审批时限由一天大幅压缩至几十秒内。
　　制度创新是中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区的核心任务，前海对照国际标准和水平，强化整体设计和系统集成，构建政府、市场、社会协同创新体系，形成了以投资便利化、贸易便利化、金融开放创新、事中事后监管、法治建设、人才管理改革、体制机制和党的建设八大板块为核心的制度创新“前海模式”。截至2019年7月底，前海累计推出469项制度创新成果，其中全国首创或领先166项，在全国复制推广50项，全省复制推广69项，全市复制推广122项，在山西省等地复制推广160多项。
　　例如，前海深化营商环境改革，激发市场投资活力，在全国率先实现外资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”，企业办理营业执照和外商投资备案回执时限从自贸区成立前的20个工作日减少到1个工作日；推行高度便利化的口岸监管服务模式，开展深港陆空联运、全球中心仓、原产地证书智慧审签等试点改革；建立以信用为基础的事中事后监管机制，前海跨部门协同监管平台归集来自深圳市70多个政府部门以及有关市场机构，涉及自贸片区17万余家企业的超过1500万条信用数据。 
　　中山大学自贸区研究院《中国自贸试验区制度创新指数成果报告》显示，前海蛇口自贸片区制度创新指数在全国自贸片区中连续两年排名第一。
　　金融开放彰显示范窗口作用
　　2019年7月，《深入推进中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区外汇管理改革试点实施细则》正式印发实施，资本项目外汇资金使用、股权投资、跨境融资等多个方面先行先试政策落地前海蛇口自贸片区，进一步促进投融资便利化，为我国金融业对外开放探索新路径。
　　九年来，多个金融创新的“首单”花落前海：全国首家民营互联网银行开业、首家港资控股合资基金公司开业、首家港资控股的合资证券公司获批、资本项目收入的支付审核便利化首次试点、首单以交易所平台为依托的银行不良资产跨境转让……充分彰显了前海作为国家金融业对外开放试验示范窗口和跨境人民币业务创新试验区的先行先试功能。
　　前海已初步构建起事前事中事后的金融风险防控闭环体系，在全国率先探索建立具有地方特色的金融风险防控“前海模式”。积极探索科技防控新路径，以前海鹰眼系统为中心，以前海公共信用平台为基础支撑，辅以深圳私募基金监管服务平台以及其他行业相关系统，构建立体式、多维度的前海金融风险科技防控体系。
　　截至2019年7月底，前海蛇口自贸片区持牌金融企业245家，商业保理、融资租赁等金融相关服务机构5万余家。2019年上半年，前海蛇口自贸片区金融业实现税收141.48亿元，同比增长27%。前海已构建起以现代金融为主导、高端多元的现代产业体系，成为我国目前最大的新金融、类金融机构集聚地、重要跨境金融中心。
　　法治创新打造优质营商环境
　　前海是目前国家唯一批复的社会主义法治建设示范区。9年来，前海在司法体制综合配套改革、公共法律服务等方面提出一系列在全国具有引领意义的改革举措，形成了90多项法治创新成果。
　　最高人民法院第一巡回法庭、第一国际商事法庭、境外法律查明“一中心两基地”、中国（深圳）知识产权保护中心、深圳金融法庭、深圳知识产权法庭等一大批机构落户前海。全国11家粤港澳联营律师事务所中有7家落户前海。
　　目前，前海已经构建起集仲裁、调解、律师、公证、司法鉴定、知识产权保护、法律查明为一体的全链条法律服务保障体系。
　　国际化滨海新城拔地而起
　　8月26日，前海举行2019年城市新中心建设第三季度重大项目集中开工仪式，总投资102亿元的11个项目集中开工。今年上半年，前海先后举办了一、二季度重大项目集中开工仪式，集中开工18个项目，涉及总投资约250亿元。数据显示，自启动开发建设以来，前海累计完成固定资产投资超1500亿元。
　　从零起步，努力画出最美最好的图画。前海牢记嘱托，精耕细作、精雕细琢，持续推进新城建设，已累计实现193栋建筑主体结构封顶，其中建成并交付使用147栋，建筑面积196万平方米。临海大道、滨海大道等27条主次干道主体完工，“四纵十横”的道路骨干网基本形成。
　　眼下，前海正在大力推进实施《前海城市新中心规划》及三年行动计划，坚持统筹区域、统筹山海、统筹岸线，构建“一湾、两山、五区、四岛”的空间格局，打造集山、海、林、城、岛、港、湾于一体的世界一流湾区城市风貌。启动国家博物馆深圳馆、“三馆一院”、城市新中心地标等一批重大公建配套设施规划建设，规划“9+2+1”陆海空立体交通构架。昔日的荒凉滩涂上，一座国际化的现代新城正在崛起。
　　数据来源：深圳市前海深港现代服务业合作区管理局
