北京大兴国际机场正式通航
新标杆 新国门 新引擎

　　9月25日16时23分起，来自7家国内航空公司的7架大型客机依次从北京大兴国际机场起飞，分别前往广州、上海、成都、延安、杭州、福州、厦门，标志着北京大兴国际机场正式通航。
　　执飞首个航班的南方航空公司作为进驻大兴机场最大的基地航空公司，在大兴机场拥有40%的时刻资源，未来将承担该机场40%航空旅客业务量，到2025年南航预计在此投入飞机超过200架。随后起飞的东方航空公司未来将在大兴机场投入180—200架飞机，旗下的中国联合航空作为首家整建制入驻大兴运营的航企也于25日当晚从南苑机场全部转场至大兴。中国国际航空公司在首航之后将执飞北京大兴至深圳、重庆、昆明等10条国内航线，预计至2025年在此投放40至50架飞机。首航之后，南航、东航、国航将于2019年冬春航季开启“两场同时运营”状态。
　　截至目前，共有66家航空公司意向入驻大兴机场，其中20家境内航空公司、46家港澳台地区及外国航空公司，各航空公司航班时刻陆续获批。2019年冬春航季，大兴机场预计开通116条航线，其中国内航线101条，国际航线15条；覆盖全球112个航点，包括国内航点97个，国际航点15个。预计到2022年，机场旅客吞吐量将达到4500万人次，国际航班占比20%；到2025年，旅客吞吐量将达到7200万人次，国际航班占比有望达到30%。
　　大兴机场历经4年多建成，工程建设难度世界少有，建设和运营筹备总进度综合管控难度也堪称世界之最。其航站楼是世界最大的减隔震建筑，建设了世界最大单块混凝土板。初步统计，大兴机场已经创造了40余项国际、国内第一，技术专利103项，新工法65项，国产化率达98%以上，工程验收一次合格率100%，13项关键建设指标全部达到世界一流。上千家施工单位，施工高峰期间数万人同时作业，全过程保持了“安全生产零事故”，全面实现廉洁工程目标。
　　大兴机场的运行效率和绿色指标也均属于世界领先水平。运行效率方面，机场航站楼是世界首个实现高铁下穿的航站楼，双层出发车道边为世界首创，有效保证了旅客进出机场效率。机场跑道在国内首次采用“全向型”布局，并采用了世界最大的空管自动化系统——中国电科为大兴机场配套建设的多型国产自主空管系统，该系统综合能力达到国际领先水平。大兴机场还建立了中国最大终端管制区，在航空器地面引导、低能见度条件运行等多方面运用世界领先航行新技术。绿色指标方面，大兴机场在全球枢纽机场中首次实现了场内通用车辆100%新能源，拥有世界最大的耦合式浅层地温能利用项目，是全国可再生能源利用率最高的机场。
　　大兴机场总投资达到4500亿元，其中民航部分投资达1167亿元，带动交通等市政配套投资达3000多亿元。未来，大兴机场与北京首都机场将共同把北京打造为世界首座拥有双国际枢纽的城市。两场年旅客吞吐量将突破2.5亿人次，带动人流、物流、资金流、信息流等生产要素高效聚集，激活150平方公里的临空经济区，服务北京和雄安新区建设，促进京津冀区域协同发展。
　　大兴机场位于北京市大兴区和河北省廊坊市广阳区之间，与天安门直线距离为46公里，是目前全球建设规模最大的新建机场。机场本期红线内总用地约27平方公里，远期规划占地面积45平方公里。机场建成了“五纵两横”的交通网络，1小时通达京津冀。大兴机场航站楼综合体建筑140万平方米，直接用于航空服务的核心区面积70万平方米，可停靠飞机的指廊展开长度超过4000米。
