因建设而生 因建设而兴
中国建设银行：践行初心使命 服务国家建设

　　从全国十大钢铁基地、八大重型机械城、八大油气田、五大棉纺工业基地到33条重点铁路干线；从西南“大三线”到西北核工业、航天工业……从“一五”到“十三五”，作为共和国建设的金融主力军，“因建设而生，因建设而兴”的中国建设银行为国家基本建设任务的顺利完成作出了重大贡献。建行人与工程建设者们一起爬高山、涉险滩，顶酷暑、冒严寒，吃干粮、住工棚，成为新中国建设大军中的金融“拳头部队”。
　　从建设水电路桥房，到服务衣食住行用，从服务重点工程建设到服务大众安居乐业，建设银行服务建设为本的初心和使命，正在新金融理念引领下不断得到新的注解。
　　65年来，建设银行服务国家经济建设，一代代建行人接续奋斗、共同书写时代答卷。在新中国成立70周年之际，一幅幅建设银行服务国家建设的“图鉴”，见证了祖国70年巨变。
　　
　　百业待兴，助力工业化奠基起步
　　1954年10月1日，中国人民建设银行（中国建设银行前身）成立。自成立伊始，建设银行就与服务国家经济建设同频共振，并在相当长的一段时间里，承担着共和国进行的每一项重大工程建设资金。
　　“哪里有重点工程建设，哪里就有建设银行”成了当时建设银行最生动的写照。在全国4000多个重点建设项目现场，建设银行设置了500多个专业分行。整个“一五”期间，建设银行在全国16个省、自治区、直辖市组建了88个经办大型建设项目的专业支行。在很多简陋的工程现场，随处可见建设银行的“帐篷银行”和“马背银行”。
　　除了履行好及时供应资金、支持重点工程建设这一国家赋予的重要使命外，建设银行当时还承担着监督基本建设资金合理使用的重任。1954年到1978年的25年间，建设银行经办各类基本建设投资5628亿元，建成大中型建设工程项目4000多个，通过审查工程概预算和制止不合理开支，为国家节约资金107.8亿元。在20世纪六七十年代，“为国家守计划把口子”一直是建设银行工作的指导方针和主要任务。
　　改革开放，服务国家现代化建设
　　1978年12月，党的十一届三中全会确立了以经济建设为中心的方针，我国进入改革开放时期。建设银行也伴随着改革开放的春风，掀开了崭新的一页。
　　1979年到1984年，建设银行逐步从财政部门的附属地位中分离出来，国家专业银行的地位得以确立，开始运用银行的办法办银行；1985年到1993年，建设银行的信贷收支全额纳入国家信贷计划体系，金融业务开始全面开拓，实现了由事业单位管理向企业化经营的转变。2002年，全国金融工作会议提出国有独资商业银行股改上市的目标，建设银行再次成为先行试点行之一。2005年10月27日，建设银行在香港挂牌上市，两年后又登陆上海交易所。
　　逐步建立现代金融企业制度的建设银行，资本实力、公司治理结构、经营管理机制、风险内控能力、市场竞争能力等有了质的飞跃，一举迈进全球大型股份制商业银行之列。建设银行在服务国家现代化建设中尽显本色，在改革开放的浪潮中破浪前行。
　　新时代，以新金融践行初心使命
　　新时代，建设银行按照进一步增强服务国家建设能力、防范金融风险能力、参与国际竞争能力的有关要求，以新金融践行初心使命，紧紧围绕支持服务经济社会发展和满足人民群众金融需求，深化金融供给侧结构性改革，不断探索新金融发展路径。
　　发力住房租赁、普惠金融、金融科技“三大战略”，开启“第二发展曲线”，共享网点资源建设“劳动者港湾”，成立建行大学促进产教融合，打造“村口银行”裕农通，打通农村金融服务最后一公里……金融如水，探索新金融回归初心和本源的新路径，既可不择细流成大海、载实体经济之大船，也可引流渗透到基层大地，为实现人民对美好生活的向往贡献一份力量。
　　服务大众安居乐业，建设现代美好生活，建设银行正在实现中国梦的伟大征途上开启新时代新金融新建设的宏伟篇章。
　　数据来源：中国建设银行
