
各民族共同缔造新中国（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　我国是历史悠久的统一多民族国家。2014年中央民族工作会议指出，“各民族共同开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化。”中国共产党在成立之初就高度重视民族工作，坚持把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，团结带领各族人民共同缔造了新中国，开启了中华民族发展的历史新纪元。对此，《中华人民共和国宪法》序言庄重宣示：中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。在缔造新中国这一波澜壮阔的历史进程中，各族人民奋不顾身地投入其中，付出了巨大牺牲、作出了重大贡献。
　　新中国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家
　　在挽救民族危亡、寻求独立解放过程中，各民族仁人志士积极传播马克思主义，参与创建中国共产党，舍生忘死投身革命斗争，推动革命的“星星之火”终成“燎原之势”。十月革命一声炮响，给在黑暗中苦苦摸索的中国人民送来了马克思列宁主义。在李大钊等革命先驱引领下，满族王俊、白族张伯简、土家族向警予、彝族王有德等进步青年，主动接受马克思主义，积极参加共产主义小组活动，努力将马克思主义真理火种播撒到中华大地。1921年7月，党的一大宣告中国共产党成立，水族邓恩铭作为出席会议的13名代表之一，参与了这一“开天辟地的大事变”。土地革命时期，在毛泽东同志工农武装割据思想指引下，革命志士中涌现了壮族韦拔群、黎族黄振士、畲族蓝飞鹤等革命英雄，他们将革命的烽火燃遍广西百色、海南陵水、福建惠安等广大民族地区。从抗日战争到解放战争，各民族将领都立下了赫赫战功。为了民族独立和人民解放，各民族革命英烈都立下了不朽功勋，各族群众都作出了巨大贡献。
　　在革命危难时刻，各族群众坚决和中国共产党站在一起，义无反顾地支援中国共产党领导的革命斗争。新民主主义革命时期，革命事业长期处于敌强我弱、反革命势力异常强大凶残的恶劣环境中，党领导的革命事业几度陷入险境。在生死存亡的危难时刻，各族群众总能无私无畏地伸出援助之手，掩护党、保护革命队伍，留下了一段段军民鱼水情深的佳话。土地革命时期，红军将士在革命受挫后，辗转来到东南沿海地区，多次遭遇反动派烧杀抢掠的畲族群众不畏强暴，用鲜血和生命救治、保护了许多伤病员，为红军传递情报、发放革命传单。红军长征所经之处有很多民族聚居区，红军能够一次次突出重围、化险为夷，创造一个又一个人类战争史上的奇迹，离不开沿途各族群众的大力支援和精心掩护。在辽沈战役、淮海战役、平津战役中，分别有数百万计各族民兵和民工行动起来，运送粮食、救治伤员，为战争前线提供了强有力的后勤保障服务。
　　在反对侵略、维护祖国统一的伟大斗争中，各民族心向祖国、团结抗争，谱写了可歌可泣的壮丽史诗。爱国主义是中华民族精神的核心。鸦片战争后，面对亡国灭种的空前危机，各族儿女与侵略者展开了英勇无畏的斗争。抗日战争爆发后，中华民族到了“最危险的时刻”。在抗日战争的一线，各族人民在中国共产党的感召和领导下，组织了东北抗日联军、大青山支队、回民支队等各种形式的抗日武装力量，在异常艰苦的环境下，坚持斗争10余年。在抗日战争的后方，各族人民组建了蒙回藏族联合慰劳抗战将士代表团、西康民众慰劳前线将士代表团等各种形式的抗战慰问团，奔赴各大战区慰问抗战将士，极大地鼓舞了全民族的抗战斗志；民族地区各族群众纷纷组织或参加“反帝大同盟”“抗日同盟会”等各种形式的抗日救亡团体，号召抵制日货，募集抗日物资，全力支援抗战前线。
　　在建立新中国、巩固新生人民政权过程中，各族爱国人士和广大群众满怀赤诚，为共同缔造新中国作出了重要贡献。我们党在成立初期，就提出了各民族在平等的基础上共同组成统一国家的主张，得到各族群众的支持和拥护。1949年9月底，12名国内少数民族代表响应中共中央1948年4月发出的“召开政治协商会议、成立民主联合政府”号召，克服重重困难，参加了中国人民政治协商会议，共襄建立新中国大业。在开国大典上，维吾尔族赛福鼎·艾则孜、黎族王国兴、高山族田富达等少数民族代表人士受邀登上天安门城楼，见证了中华人民共和国成立的庄严时刻。新中国的成立，极大地激发了各族人民的爱国热情。新中国成立当天，十世班禅即致电中央，表示拥护中央人民政府，希望早日解放西藏，最终西藏于1951年和平解放。新中国成立初期，中央政府通过“派下去”与“请上来”的方式增进民族团结，巩固新生的人民政权。1951年元旦，云南26个民族的代表在普洱专区会盟立誓、刻石铭碑：“从此我们一心一德，团结到底，在中国共产党的领导下，誓为建设平等自由幸福的大家庭而奋斗！”
　　汇聚起新时代各族人民实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力
　　习近平同志强调，“不忘历史才能开辟未来”。各族人民一心向党、共同缔造新中国的历史，带给我们诸多启示。
　　中国共产党是各族人民的主心骨，各族群众都是我们党在革命、建设和改革中必须紧紧依靠的力量。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的领导是历史的选择，也是各族人民的共同选择。各族群众跟随中国共产党犹如“百川归海”，具有“坚定的革命性”。无论处在顺境还是逆境，各族群众都始终相信党、听党话、跟党走，为党的事业提供坚强后盾和有力支持。新时代，我们要始终坚持和加强党对民族工作的集中统一领导，使各族群众紧密团结在中国共产党周围，画出最大同心圆，不断夯实我们党执政兴国的政治根基。
　　只有坚持把马克思主义民族理论同中国民族问题的具体实际相结合，才能走出一条中国特色解决民族问题的正确道路。中国共产党之所以能够得到各族人民的大力支持和拥护，团结带领各族人民共同缔造新中国，是因为我们党始终坚持推进马克思主义民族理论中国化这一正确方向。从探索建立陕甘宁省豫海县回民自治政府，到制定《关于回回民族问题的提纲》《关于抗战中蒙古民族问题提纲》，再到1947年内蒙古自治区在中国共产党领导下宣告成立，我们党通过探索成功走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。新时代，我们要不断推进马克思主义民族理论中国化、时代化、大众化，永葆党的民族理论政策的先进性，让中国特色解决民族问题的正确道路越走越宽广。
　　统一多民族国家是我国基本国情，铸牢中华民族共同体意识、维护国家统一和民族团结是各民族的最高利益和共同心愿。民族团结是福，分裂动乱是祸。近代以来，各族人民在党的领导下共同捍卫国家统一的历史雄辩地说明，没有牢固的中华民族共同体意识，没有全民族的团结抗争，就不可能实现民族独立和人民解放，就不可能建立团结统一的新中国。新时代，我们要全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，把维护国家统一和民族团结作为各族人民的最高利益，不断巩固团结稳定的良好局面，为党和国家各项事业发展提供重要保障。
　　只有社会主义才能救中国、发展中国，才能实现真正的民族平等、民族团结、民族区域自治和各民族共同繁荣发展。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。在近代中国，为了拯救民族危亡，各种主义和思潮“你方唱罢我登场”，但都没能解决中国的前途和命运问题，结束旧中国“一盘散沙”的局面。各族人民在中国共产党的领导下，最终选择了马克思主义、社会主义，才走出漫漫长夜、建立新中国，实现了各族人民当家作主。新时代，我们要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义道路，不断巩固各民族手足相亲、守望相助、人心归聚、精神相依的良好局面，确保“全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少”。
　　中国梦是人民的梦，是56个民族共同的梦，需要凝聚全体中华儿女的智慧和力量，坚持中华民族一家亲、同心共筑中国梦。近代以来，各民族先进分子为了民族独立，经历了无数次尝试都失败了，最终发现只有团结起来共求中华民族的独立，各民族才有希望、才有前途。实现中华民族伟大复兴，是近代以来各民族共同的梦。实现中华民族伟大复兴的中国梦，要靠一代又一代各民族优秀儿女接力奋斗。新时代，我们要不断弘扬中国精神、凝聚中国力量，着力培养少数民族和民族地区干部和人才，续写各民族团结进步的中国故事，汇聚起各族人民一起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴伟力。
　　70年前，毛泽东同志指出，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”70年来，我们党始终不忘初心、牢记使命，团结带领各族人民披荆斩棘、乘风破浪，不断取得一个又一个胜利。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各族人民发扬优良传统，一定能够走好新时代长征路，开创中华民族更加灿烂的未来。
