
唱响新时代奋斗者之歌
——“最美奋斗者”学习宣传活动综述
　　新时代是奋斗者的时代。
　　9月25日，278名个人和22个集体当选“最美奋斗者”。3个多月来，中央宣传部等部门在全国城乡广泛开展“最美奋斗者”学习宣传活动，热情讴歌新中国成立以来各地区、各部门、各行业涌现出来的先进人物，生动讲述他们与祖国共成长、共奋斗的感人故事，激励广大干部群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉把自身前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，在实现个人理想价值的过程中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　幸福源自奋斗，成功在于奉献，平凡造就伟大。新中国70华诞之际，华夏大地奏响雄浑壮美的奋斗交响曲。
　　亿万群众踊跃为奋斗者点赞投票
　　“最美奋斗者”这份沉甸甸的名单，涵盖社会主义建设、改革的各个历史时期，既有黄继光、邱少云、王进喜、雷锋、焦裕禄、孔繁森等历史上的楷模，又有罗阳、黄大年、南仁东、李保国、张富清、王继才、杜富国等新时代的楷模。他们是新中国成立70年来各个时期的先进分子，是党的基本理论、基本路线、基本方略的坚定拥护者、践行者，是党和国家事业的不懈奋斗者、开拓者，是人民幸福美好生活的创造者、守护者，是各条战线的优秀代表。
　　公示人选都来自群众直接提名，主要依据群众投票结果确定。他们中既有保家卫国、不怕牺牲的战士，也有勇于实践的改革先锋；既有三尺讲台上的名师，也有扎根基层致富百姓的“领头羊”；既有贡献突出的科学家，也有长期服务“三农”的科技工作者，还有文物保护工作者、电影导演、体育运动员……他们是在革命斗争、生产生活的火热实践中脱颖而出的先进模范，是群众身边可敬可亲可学的榜样人物。
　　从推荐上报到正式名单公布，“最美奋斗者”学习宣传活动组委会精心策划、周密实施，同步推进投票平台搭建、人选审核把关、社会氛围营造、宣传发布工作筹备、学习实践活动组织等工作。确定的722名候选名单，人选数量规模涵盖新中国成立70年来的各个历史时期。
　　自6月中旬启动以来，学习宣传活动深入城乡，传递满满正能量，唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。有关部门精心设计研发网上群众投票系统，中央和地方新闻网站、主要商业网站、移动客户端等首页首屏醒目位置建立链接，公众可随时随地投票。广大干部群众迸发出极大的参与热情，学习奋斗者先进事迹，踊跃为奋斗者点赞投票，截至投票结束，参与投票群众超1.15亿，浏览量超2亿次。
　　“最美奋斗者”生动诠释70年奋进中国
　　“‘最美奋斗者’这块奖牌，不仅凝聚着祖国和人民对父亲一生品格和成就的肯定，更凝聚着祖国和人民对每一位普通劳动者的期待。”得知父亲荣获“最美奋斗者”称号，焦裕禄的女儿焦守云激动地说。
　　在焦守云眼中，父亲焦裕禄“把自己短暂的一生绽放给了他的事业，绽放给了人民”。在洛阳，50多天的时间，他平均每天只休息两三个小时，带领工友们研制出中国第一台2.5米大型卷扬机。在尉氏县，他带领当地的民兵一起剿掉了大土匪黄老三。在兰考县的475天，他燃尽自己的生命之火，为兰考人照亮了一条留下来、活下去的路。
　　每位“最美奋斗者”背后，都有一段精彩鲜活、富有说服力的故事，以小见大地诠释了爱国奋斗奉献的伟大精神，揭示了新中国筚路蓝缕、艰苦卓绝的奋斗历程。
　　从1949到2019，时间见证了奋斗者永不停歇的脚步——雷锋把自己有限的生命投入到无限的为人民服务之中，几十年来，雷锋精神历经岁月洗磨光彩夺目，做一颗“永不生锈的螺丝钉”深深植根于每一位中国人的心中；“当代愚公”黄大发经过36年不懈努力，带领村民们在绝壁上开凿出一条“生命渠”；北师大硕士黄文秀回到家乡贫困村担任第一书记，30岁的年轻生命永远定格在扶贫路上……
　　处在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键历史节点，处在激情澎湃、生长梦想的新时代，“最美奋斗者”就是追梦人的代表和符号。
　　“我庆幸成长在人人能出彩的伟大时代。”“最美奋斗者”、河南省辉县市张村乡裴寨村党支部书记裴春亮说，十八大以来，党中央对农村的关心支持和“真金白银”的好政策，让我们这个省级贫困村发展成为人均年收入1.5万元的全国文明村，实现了“人人有活干，家家有钱赚，户户当股东”的致富梦。“接下来，我们还要加把劲，走好新时代脱贫攻坚长征路。”
　　从2018年5月14日将遇险飞机成功降落，到如今当选“最美奋斗者”，英雄机长刘传健说：“每一张机票，都是乘客对我们的信任。我更加意识到，关键时刻考验的是日复一日的专业积累，以及对人民生命财产的责任担当。”
　　刘芳扎根农村中学潜心教书育人20多年，双目失明后，她成为贵阳市白云区第三初级中学心理咨询老师，给学生解决成长的烦恼。她还开设了一个电台节目，给听众解决心理难题。“现在我的课堂变大了，从学校扩展到了社会，我想告诉像我一样的残疾人、教育工作者以及社会工作者，不管以什么样的身份，幸福是奋斗出来的，美好的生活也是奋斗出来的。”
　　“最美奋斗者不一定是光鲜亮丽的，无论是在华丽的舞台还是露天的草地上演出，无论是带着香水味或是汗水味，只要努力付出了，得到了群众认可，这样的奋斗就很美。”内蒙古自治区锡林郭勒盟苏尼特右旗乌兰牧骑指导员贾凤英说。
　　全社会燃起学习榜样接续奋斗的昂扬激情
　　8月1日，“上海发布”微信公众号头条推送“上海20人入围‘最美奋斗者’候选名单，快投出你的重要一票”，阅读量超过12万……
　　在“最美奋斗者”学习宣传活动中，各地各部门创新方法手段，努力提高活动的吸引力和参与度，全社会燃起学习榜样接续奋斗的昂扬激情。
　　广东运用户外广告牌、户外电子屏、移动电视终端、公共交通工具等载体广泛宣传布置“最美奋斗者”公益广告、宣传画；辽宁在户外大屏播发公益广告，主流媒体刊播“最美奋斗者”公益广告、投票二维码；陕西在相关“两微一端”进行投票页面专题推送，广泛动员本地区本系统干部群众参与投票……各地各部门坚持热在基层、热在群众，用好发布仪式、事迹展览、公益广告、文艺作品等，增强活动的艺术感染力；用好用活新媒体，构建全媒体传播矩阵，有效扩展活动覆盖面和影响力。
　　据统计，有关“最美奋斗者”的网友留言和评论中，“强”“加油”“点赞”“支持”等表情符号出现的次数最多。多数网民向“最美奋斗者”致敬，纷纷表达向他们学习的意愿。
　　广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山当选“最美奋斗者”，在广东医学界引起热烈反响。
　　“钟南山院士对于医学工作的初心让我们深受触动。现在80多岁还在工作岗位上做学术、看病查房，坚持多发一份光和热。”广州医科大学附属第一医院医生周玉民说，钟南山严谨的工作态度，爱岗敬业和拼搏奉献的精神，直面挑战、勇于担当的精神激励着他们。“要学习奋斗者们，扎根本职岗位，脚踏实地工作，用奋斗书写人生壮丽篇章。”
　　“奋斗者就在我们身边，坚定了我们扎根工作岗位，以个人的奋斗为国家、社会、企业的发展贡献力量” “要以这些朴实无华的追梦人为榜样，不断努力，超越自我” “要始终不忘初心、牢记使命，把价值、情怀、使命、担当，投入到攻坚克难、干事创业的事业和奋斗中去”……奋斗者的亲人、同事、同行、老乡，以及千千万万被他们的事迹感动、震撼、激励的人们如是说。
　　奋斗是走好新时代长征路的最好姿态。让我们向“最美奋斗者”看齐，继续创造属于新时代的荣光。
　　（据新华社北京9月25日电  记者周玮、安路蒙、蔺娟、邓瑞璇、李铮、谢佼、肖艳、郭敬丹、陈诺）
