中共中央宣传部等
关于表彰“最美奋斗者”的决定

　　以习近平同志为核心的党中央高度重视“最美奋斗者”评选表彰和学习宣传活动。习近平总书记专门作出重要指示，褒扬一代又一代奋斗者顽强拼搏、不懈奋斗，用智慧和汗水、甚至鲜血和生命，为国家富强、民族振兴、人民幸福书写了可歌可泣的壮丽篇章，强调要广泛宣传“最美奋斗者”的先进事迹，传承弘扬爱国奋斗精神，奏响新中国奋斗交响曲，高唱新时代奋斗者之歌，用英雄模范的感人故事激励全党全国各族人民坚守爱国情怀、坚定奋斗意志，凝聚强大精神力量。
　　新中国成立70年来，在中国共产党的坚强领导下，伟大祖国发生了天翻地覆的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国人民正沿着中国特色社会主义道路阔步前进，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现伟大复兴的梦想。亿万人民积极投身建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，书写了感天动地、可歌可泣的奋斗史诗，涌现出一大批名垂青史、彪炳史册的英雄模范。各个历史时期的英雄模范都是国家的栋梁、民族的脊梁、时代的楷模，值得党和人民永远铭记。
　　为隆重庆祝新中国成立70周年，学习英雄事迹、弘扬奋斗精神、培育时代新人，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部决定，授予张富清等278名个人、西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体等22个集体“最美奋斗者”称号。
　　这次受表彰的个人和集体，是新中国成立70年来各个时期的先进分子、各行各业的杰出代表。他们忠诚于党、报效祖国，扎根基层、奉献人民，在各自岗位上做出了非凡业绩，赢得了人民广泛赞誉。广大党员干部群众要以“最美奋斗者”为榜样，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，信念坚定、对党忠诚，始终做党的基本理论、基本路线、基本方略的忠诚拥护者；高举爱国主义伟大旗帜，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，始终做爱国主义精神的坚定践行者；大力弘扬“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”的价值理念，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，撸起袖子干、挥洒汗水拼，始终做新时代长征路上的不懈奋斗者。
　　各地区各有关部门要把向“最美奋斗者”学习作为一项重要任务，与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育结合起来，与加强爱党爱国爱社会主义教育结合起来，与开展“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，广泛开展事迹报道、宣讲报告、座谈交流、展览展示、走访慰问等学习实践活动，激励广大党员干部群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　（新华社北京9月25日电）
