
深刻领悟以人民为中心的发展思想（新书评介）
——《新时代的温度——人民是共和国的坚实根基》简评
　　中国共产党始终坚持人民立场，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，坚持依靠人民创造历史伟业，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。李维撰写的《新时代的温度——人民是共和国的坚实根基》（东方出版社出版）一书，立足新时代经济社会发展实际，对以人民为中心的发展思想进行了较为全面、深入的阐述。该书有以下特点。
　　主题鲜明。该书立意、结构、表达均聚焦于以人民为中心的发展思想，集纳了习近平同志关注、关心、关爱人民的上百条重要论述，阐释清晰，充满新时代的正能量，温暖人心、激励斗志。
　　内容全面。该书坚持以马克思主义为指导，在深入把握习近平同志关于经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设的重要论述基础上，对以人民为中心的发展思想的科学内涵、现实基础、实践路径、根本保障等进行了较为全面的阐述。
　　逻辑清晰。该书从党的初心和使命入手，分析以人民为中心的发展思想的历史起点和逻辑原点；立足国家治理体系和治理能力现代化建设要求，揭示以人民为中心的实现路径；着眼实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，深刻阐明人民是共和国的坚实根基，是我们党执政的最大底气，是党的全部工作的出发点和最终归宿，逻辑线索比较清晰。
