
美的集团：以高质量发展为新时代添彩

　　1968年，当美的创始人何享健以5000元开始创业时，很少有人想到，这个因“生产自救”的朴素愿望而成立的北滘街办塑料生产组，会在日后成长为业务覆盖消费电器、暖通空调、机器人与自动化系统、智能供应链（物流），跻身世界500强的科技集团。
　　
　　中国制造“由大转强”的见证者
　　不少中国家庭对美的品牌的第一印象，始于家中的电器。1980年，美的研制生产出第一台金属台扇，由此正式进入家电制造业。之后，美的在国内从率先推出全塑台扇，到成为最早生产空调的企业之一；从第一家由乡镇企业改制上市的企业，到年销售额突破千亿元、跻身世界500强的首家中国家电企业……今天的美的，已是覆盖超过29个品类、并且在12个品类中占据市场领先地位的品牌，借助不断提升的产品性能、品质与不断扩大的规模，走进千家万户。
　　美的先后在越南、白俄罗斯、埃及、巴西、阿根廷、印度等地设立生产基地，挺进国际市场，产品销往200多个国家及地区，海外营收占总营收的43%。美的与开放的中国同行，见证了中国企业迈向国际舞台、中国制造“由大转强”的高光时刻。
　　高质量发展的践行者
　　发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。对人才与创新的重视，是美的引以自豪的一项传统。早在1968年创业之初，美的就诚意聘请技术员；1991年，美的成为全国第一家引进博士的乡镇企业；2016年起，“美的星”计划从全球顶尖高校招募计算机、物联网以及人工智能领域的人才……
　　从“生产型企业”转变为“市场型企业”再到“科技型企业”，美的综合竞争力快速提升。2015年，为深化供给侧结构性改革，美的集团加快科技驱动转型的步伐，通过一系列运作，重构以用户为中心的科技创新体系。通过机器人与自动化、智能供应链等新业务的建立，形成全价值链闭环，推动数字化、智能化转型往纵深发展。
　　作为数字化转型的重要抓手，美的推出的工业互联网平台Midea M.IoT，是自主开发、兼备“制造业知识、软件、硬件”三位一体的工业互联网平台，推动美的由传统制造向智能制造转型；同时，美的持续加大物联网基础技术研发投入，构建更安全的智慧家居互联体验。
　　高质量发展，让美的交出了漂亮的“成绩单”：连续4年上榜《财富》世界500强， 2019年排名上升至第312位；在英国品牌评估机构“品牌金融”发布的“2019全球最有价值的100大科技品牌”排名中，美的位列第27名。
　　不忘初心 “智”敬未来
　　在超过半个多世纪的企业发展中，让人民的生活更美好是美的的初心。美的不断涌现的创新成果，就是坚守这个初心的体现：美的中央空调成功为北京大兴国际机场提供绿色节能的定制化暖通空调解决方案；“东风”无风感空调将源自航空涡轮的对旋气流科技应用于家用空调；小天鹅 “超微净泡技术”，将亿万级微纳米气泡引入洗涤；微晶冰箱采用了“微晶一周鲜”技术……
　　科技尽善，生活尽美。当美的产品走进全球千万个家庭，美的集团正在助推智能制造与智慧生活的飞速发展。
　　科技“智”敬未来，美的的成长伴随着中国制造业的兴旺发展，因而成为时代的见证者、受益者与贡献者。美的将继续携手千千万万的企业，在推动我国经济腾飞的过程中扮演重要的角色，为新中国的“时代答卷”留下浓墨重彩的一笔，让中国制造的未来更加美好。
　　数据来源：美的集团
