
贵州深入推进农村产业革命坚决夺取脱贫攻坚战的全面胜利

　　2018年初，贵州提出开展一场振兴农村经济的产业革命，全省上下牢牢把握产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织形式、产销对接、利益联结、基层党建“八要素”，以农业结构调整为主线，加快发展特色优势产业，取得阶段性明显成效。在这个过程中，全省各地积极探索，涌现出许多先进典型，闯出许多成功路子，积累了许多鲜活经验。
　　2018年，贵州农业增加值增速位居全国第一，为近六年来最高，为全省经济持续稳定增长提供了有力支撑。农村产业结构调整取得历史性突破，贵州省确定的12个重点产业加快壮大发展，各地特色优势产业蓬勃发展，结构调整的力度、效果前所未有。农村发展方式加快转变，正在从传统低效分散方式向现代高效集约方式转变，从单一农业向一二三产业融合发展转变，产业新业态不断涌现。推进农村产业革命，已经在贵州全省形成了广泛的共识。
　　2019年初，贵州大力开展“2019春季攻势”，取得了明显成效。当前，贵州正对照“八要素”着力找差距、强弱项，全力打好“2019夏秋决战”，把农村产业革命向纵深推进，为按时打赢脱贫攻坚战提供更加有力的产业支撑。一是选好优势产业迅速做大规模。立足资源优势，强化市场导向，盯住优势产业，选好主导产业，扩大规模，让更多的贫困群众通过产业扶贫摆脱贫困。通过聚焦按时打赢脱贫攻坚战来选择产业，加快农产品生产基地建设，大力发展林下经济，持续推动乡村旅游发展。二是大力提高农业科技水平。加强农业科技服务，加强农民技能培训，大力发展智慧农业，强化农产品质量安全保障。三是坚持以市场为导向。加强产销对接工作，健全市场流通体系，加快发展农村电子商务，加强品牌创建工作。四是因地制宜推广“龙头企业+合作社+农户”组织模式。加快培育壮大农业龙头企业，着力提升合作社发展质量，完善利益联结机制。五是以县为单位整体推进农村产业革命。强化县级主体责任，充分整合各方资源，强化对乡镇和村的服务指导。
　　数据来源：贵州省委宣传部
