
强军事业阔步向前

　　70年来，国防实力由弱到强，发生质的飞跃，跃居世界前列；人民军队由大到强，发展成为诸军兵种联合、基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队，国防和军队现代化建设站在了新的起点上。
　　我们坚信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献！
　　
　　陆军连续组织新型作战力量大比武，海军航母编队穿越岛链开展远海实战演练，空军歼—20战斗机开展海上方向实战化训练，火箭军常态开展“天剑”系列演训，武警部队提升应急反恐处突能力……
　　军旗猎猎，战歌嘹亮。从广袤陆地到深蓝海洋，再到万里长空，人民军队正以崭新姿态向世界一流军队迈进。
　　人民军队的壮丽凯歌，在70年光荣与梦想的历史长河中不断唱响。正如习近平主席指出的，人民军队一路走来，紧跟党和人民事业发展步伐，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强。
　　70年来，国防实力由弱到强，发生质的飞跃，跃居世界前列；人民军队由大到强，发展成为诸军兵种联合、基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队，国防和军队现代化建设站在了新的起点上。70年来，围绕推动军队由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，人民军队在党的绝对领导下，进行多次调整改革，军队组织形态持续转型升级。70年来，国防军费适度稳步增长，国防工业体系日臻完善，相继自行研制出一大批先进武器装备，实现从常规到尖端、从骡马化摩托化到机械化信息化的历史性跨越。70年来，我军全面履行保家卫国、保卫人民的职能，坚决打击一切形式分裂破坏活动，积极参与联合国维和行动，为国家安全与世界和平作出重大贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼实现中国梦强军梦，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，着力强化练兵备战，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大决策部署，指挥一系列重大军事行动，汇聚了强军兴军的坚定意志和磅礴力量，率领全军官兵开创了强军兴军新局面。
　　在习主席亲自领导推动下，改革强军战略全面实施，不仅改棋盘、动棋子，还改棋规。先改“脖子以上”，构建起全新的领导管理和作战指挥体系；再改“脖子以下”，优化军队规模结构和力量编成，构建起中国特色现代军事力量体系；军事政策制度改革全面展开，依法治军稳步推进。英雄的人民军队勇于自我革新，组织形态实现了整体性重塑，体制、结构、格局、面貌焕然一新。钢铁长城更巍峨，坚强柱石更牢固。
　　今天的人民军队在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。在习近平强军思想指引下，着眼有效履行新时代使命任务，全面推进国防和军队现代化，持续深化国防和军队改革，朝着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队砥砺前行。
　　我们坚信，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现“两个一百年”奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献！
　　版式设计：郭 祥
