
山西潞宝集团谱写“炭中抽丝”乐章 争当能源革命先锋

　　山西潞宝集团焦化有限公司创建于1994年，经过25年的发展，现已拥有员工1万多名，总资产160多亿元，形成了以现代煤化工和精细化工为主导，横跨电力、物流、能源矿产、红色旅游、现代农业、医药研发等多个领域的产业布局。25年来，企业勇于承担社会责任，累计为太旧高速、引黄入晋、抗震救灾、扶贫助残、兴教助学及新农村建设等公益慈善事业投入20多亿元。在山西贫困地区修建了百余所长安希望学校，2008年汶川和2010年玉树两次地震后，集团第一时间把地处灾区的汶川映秀镇中学和青海玉树县第一民族中学，共2600多名师生接到长治长安慈善学校过渡复学，负责全体师生的衣食住行及医疗费用等。此外，2011年响应党中央、国务院“万企帮万村”的精准扶贫号召，在省级贫困县沁县成立了山西沁州黄农业产业园区，大力发展现代农业产业，已投入10多亿元，帮助众多贫困户脱贫。历年来，潞宝集团多次跻身山西省民营企业100强前列，2019年，以营业收入231亿元名列全国民营企业第372位。多次荣获国家“守合同、重信用”单位、模范纳税户、最佳经济效益企业、山西省文明单位、山西省“碧水蓝天工程”奖、全国爱国主义教育基地、全国就业与社会保障先进民营企业、全国工业旅游示范点、全国绿化模范单位、全国抗震救灾模范单位等称号。
　　
　　面对新一轮全球能源革命浪潮，潞宝集团抢抓机遇，转型发展，全力延伸产业链条，建设绿色循环产业，按照“大化工、精化工、净化工”的目标，把原材料“榨成油抽成丝”，把废料“锻成宝炼成金”，打造集约环保型高端精细化工产业园区。
　　以潞宝集团为主体的潞宝工业园区是山西省规划的发展规模最大、技术设施最全、竞争优势最强的千万吨级焦化园区之一，其中的潞宝精细化工园区目前循环产业集中度最高、产业链延伸最长、资源梯级利用最全、产能效应值最大，是山西省转型升级发展高端精细化工循环的示范产业园区。该园区现已被山西省设立为省级民营经济开发区，集聚了20多家具有先进核心生产技术的现代煤化工和精细化工企业，拥有50多种具有竞争力的现代煤化工和精细化工产品，集聚了成本优势和边际效益，实现了废气、废水和固废物的再生利用，走在全国同行业精细化发展的前列。
　　特别是采用世界先进技术，投入近百亿元，完成了以焦化苯及废气制己内酰胺、聚合切片、尼龙6拉丝等十大新型有机合成材料和精细化工项目，把“炭中抽丝”变为现实，将过去论吨卖的煤炭、焦炭变为论斤卖、论克卖的精细化工材料，真正把焦炭做成了副产品，把精细化工产品做成了主导产品，产品大幅度增值，实现了从现代煤化工向精细化工转型升级的历史性跨越，起到了极大的示范引领作用。
　　潞宝集团继续发扬干事创业精神，力争在三年内实现再造一个“新潞宝”的目标，并以千倍的努力、万倍的干劲，全力办好民营经济开发区，把企业做大做强，把扶贫做精做实，把慈善做优做好，争当全国能源革命、企业发展、社会贡献的排头兵，肩负起一个民营企业的责任担当，充分体现新晋商的价值，为实现山西振兴崛起及全面建成小康社会作出更大贡献。
　　数据来源：山西潞宝集团焦化有限公司
