
礼赞新中国 奋进新时代
——“我和我的祖国”百姓宣讲活动综述
　　讲述人生故事，感受时代华章。今年以来，为庆祝中华人民共和国成立70周年，中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联在全国城乡联合主办“我和我的祖国”百姓宣讲活动。截至目前，全国百姓宣讲团先后赴9个省份开展巡回宣讲，在各地干部群众中引起热烈反响，示范带动各级开展各类百姓宣讲活动41万场次，超过8500万人次现场聆听，亿万网友参与网上宣讲，在全国上下唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。
　　用榜样力量点燃奋斗激情
　　“站在200多米高的铁塔上，背着约20公斤重的装备，冒着40摄氏度的高温，身旁是数百千伏特乃至上千千伏特高压电线……”国网山东省电力公司检修公司输电检修中心带电班副班长王进动情讲述。
　　宣讲团成员中，很多都和王进一样，在平凡的岗位辛勤耕耘，数十年如一日。他们有在本职岗位默默奉献的奋斗者王克荣、夏荔，有“大国工匠”王进、韩利萍，有奋战在脱贫攻坚一线的大学生村支书严克美、李君，有不畏艰险、守护国家安全的军警战士张保国、胡显禄等。
　　宣讲团成员的感人故事，让观众深受感动，点燃了观众的奋斗激情。
　　“令我感动的不仅是他们的奋斗历程，更是共产党人弥足珍贵的初心。”湘潭大学文学与新闻学院学生黄心仪说。
　　杭州师范大学学生李晨蕾听完宣讲会，立下志向：“作为当代青年，我们也应像他们一样，以为国为民的事业为己任，从前辈手中接过接力棒，为下一代人跑出好成绩。”
　　用形式创新讲好百姓故事
　　为增强宣讲的吸引力、感染力，此次活动改变传统的宣讲报告形式，让宣讲嘉宾走出报告席，站到舞台前，用故事搭配视频、音效伴奏、场景再现等形式，让宣讲活动产生更好效果。
　　在上海外国语大学，舞台、巨幕、灯光、布景的配合，让现场观众走进故事里，近距离感受宣讲嘉宾奋斗路上的点点滴滴。
　　在吉林中车长春轨道客车股份有限公司，宣讲嘉宾来到“复兴号”动车组前，同现场一线工人亲密交流。
　　此外，每场宣讲活动还在网络平台进行同步直播，截至目前，累计播放量超过1000万次。网友纷纷留言：“向祖国的每一位敬业者致敬！是你们的奉献和大爱，让祖国更加美丽！”“向奋斗在一线的工作人员致敬，我爱我的祖国。”
　　形式创新让宣讲活动走进越来越多观众的内心，与此同时，宣讲团成员也前往铁人王进喜纪念馆、嘉兴南湖革命纪念馆、团中央机关旧址纪念馆等地参观调研，切身感受祖国70年的巨大变化。
　　宣讲团成员，“全国公安系统一级英雄模范”张保国说，要学习先辈们的精神，“在自己的岗位上，做忠诚于党、一心为民的优秀人民警察”。
　　用“心贴心”交流让宣讲更接地气
　　“高空带电作业号称世界十大最危险的工作之一，您是如何坚持21年不放弃的呢？”听完王进的宣讲后，现场观众提问。
　　“小时候家里可能每周都会停电。但现在一年都很少停一次电。我们的工作关乎千家万户的生活，让我很自豪。”王进回答。
　　在校园讲台和报告厅堂、工厂车间和生产一线、田间地头和农家院落、社区广场和胡同弄里，宣讲团成员与基层群众一起深入讨论交流，解答困惑、传授经验、切磋技能。
　　“他们扎根一线、脚踏实地的事迹让我受益匪浅，作为一名普通的车辆电工，我一定会把本职工作做好，接好每一根线。”中车长春轨道客车股份有限公司高速动车组制造中心装配一车间工人唐建坤说。
　　一句句富有个性、饱含哲理的话语拉直了一个个问号，也使现场观众倍感振奋和鼓舞。每场活动结束后，观众们围拢着先进典型继续交流的场景屡见不鲜，结束时间一拖再拖。
　　让党的创新理论常入青年心
　　“中国共产党为什么能？”华中科技大学马克思主义学院副教授、团中央“青年讲师团”成员闫帅向台下观众抛出了这样一个问题。
　　在百姓宣讲活动中，活动主办方注重突出思想性、理论性，邀请了团中央“青年讲师团”成员作为宣讲嘉宾参与巡回报告。讲师们风趣幽默的理论阐释，感染了在场观众。
　　为推动党的创新理论深入人心，今年2月，团中央启动实施“青年讲师团”计划，面向全国选拔、培养了141名优秀青年党政干部、青年理论专家、高校青年教师、青年媒体工作者、青年典型等，启动组建“团中央、省级、地市级”三级“青年讲师团”队伍，把党的科学理论在青年中讲清、讲实、讲活，着力打通理论武装青年的“最后一公里”。
　　目前，各省级“青年讲师团”已组建完成。未来，各级“青年讲师团”将经常性深入学校、企业、机关、社区、农村、部队等基层一线，用真人真事、真情实感凝聚引领青年，让党的理论常入青年心。
　　（据新华社北京9月25日电 记者王鹏、黄江林、萧海川、高楠、阳建）
