
重庆两江新区聚力开放创新 打造智慧之城

　　肩负使命 两江感恩奋进
　　大江奔流，长江与嘉陵江在这里相拥；汽笛声声，丝路与长江在这里汇聚。
　　这就是中国内陆首个国家级开发开放新区，因长江与嘉陵江两江交汇而得名的重庆两江新区。
　　国务院批准设立重庆两江新区，赋予其五大战略定位。
　　党的十九大以来，重庆又被赋予新的重大使命，“两点”定位、“两地”“两高”目标、发挥“三个作用”等重要指示要求，为重庆发展指明了方向。
　　两江新区在重庆发展大局中举足轻重，市委市政府寄予厚望。好风凭借力，扬帆正当时。两江新区抢抓战略机遇，对标世界先进水平，着力强化打头阵、作先锋、当好排头兵的干劲，努力“领跑”西部开发开放，建设全面体现新发展理念的先行示范区、重庆发挥“三个作用”的先行区示范区。
　　两江新区成立近10年来，聚焦高质量、供给侧结构性改革、智能化，狠抓产业支撑、改革推动、开放带动、创新驱动、产城融合，开发开放取得较大成就，综合经济实力显著提升。GDP从设立之年的1002亿元增长到2018年的2933亿元，增长近2倍，主要经济指标均实现了翻番。一幅宏阔的改革开放、创新发展、全球化、智能化的两江画卷正在这里展开。
　　聚焦高质量发展
　　提升产业能级和核心竞争力
　　2018年以来，中国首枚民营自研商用亚轨道火箭“重庆两江之星”首飞，首个“人工心脏”EVAHEART I“永仁心”上市，云从科技“人脸识别技术”创下多项世界纪录，国内首个5G自动驾驶公共服务平台暨5G自动驾驶开放道路场景示范运营基地投用……
　　这一系列的“第一”，彰显了两江新区的高质量发展，也体现了现代产业体系的深层变革。
　　作为全球重要的笔电生产基地和全国重要的汽车生产基地，两江新区智能产业加紧向“芯屏器核网”全产业链升级，带动集成电路、平板显示、智能终端、汽车电子快速发展。京东方、奥特斯、纬创、旭硕、仁宝、恩智浦等国内外行业知名企业纷至沓来。紫光集团“芯”动两江，打造存储芯片领域核心产业基地。汽车产业向新能源、智能网联汽车方向发展。长安汽车全球研发中心、金康新能源两江智能工厂、长安新能源汽车科技有限公司等先后投用，雪人、德燃动力等新能源电池项目加快推进。
　　“两高”发展的态势更加明显，高质量发展渐入佳境。以两江数字经济产业园、礼嘉智慧体验园、两江协同创新区为重点，两江新区正建设创新之城、智慧之城、未来之城。创新效应不断“发酵”，中国科学院大学、新加坡国立大学等10多所国际一流大学研发机构入驻， 腾讯、阿里巴巴、云从科技等一批行业领军数字经济企业汇集于此，创新活力持续迸发。
　　2019年上半年，两江新区数字经济产业营收702亿元，成效更加凸显，同比增长35%。其中，集成电路产业营收增长8倍，人工智能产业和智能网联汽车产业营收增长2倍，智能硬件产业和软件服务产业营收增长1倍。
　　聚焦全方位开放
　　加快提升开放型经济发展水平
　　围绕发挥“三个作用”，两江新区在“两点”定位上的发力更加精准，在“两地”目标上更加凸显。新区带头开放、带动开放，深入推进国家级新区与重庆自贸区核心区、中新示范项目核心区一体规划一体建设，全面融入西部大开发、“一带一路”和长江经济带建设，积极发挥“三个作用”。
　　以果园港为枢纽，陆海新通道、中欧班列（重庆）、长江黄金水道等五大通道直达全球，寸滩港、空港、信息港等五港交汇货通天下，初步形成了面向全球的国际通道、枢纽、口岸，开放的产业、环境、平台全面升级，内陆开放的制度框架初步搭建。
　　以“通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”，两江新区正全面深化中新合作和重庆自贸区核心区建设，加快建设国际陆海新通道，深度融入全球产业链、价值链、供应链。两江新区积极参与区域合作，融入全球市场，陆海内外联动，东西双向互济，开放格局更加宏大。
　　以中新、中德、中瑞、中意、中日、中韩、中以7个国际合作产业园和两江新区“一带一路”商品展示交易中心20多个国家馆为载体，两江新区立足内陆开放，构建发挥重庆“三个作用”先行区示范区的战略布局更加高远。
　　截至目前，两江新区累计招商引资3000多个项目，总投资额超过1.4万亿元，154家《财富》世界500强企业落户于此，每年实际利用外资平均在30亿美元左右，成为重要的投资目的地。
　　聚焦绿色发展
　　加快建设山清水秀美丽新区
　　两江环抱、四山簇拥、百园叠翠，勾勒出两江新区“一半山水一半城”的生态版图。
　　绿色发展首先要向产业发展要答案，两江新区制定严格的环保准入标准，按照“三率一力”招商引资，不合格的项目一律拒绝进入。悦来会展城是我国山地海绵城市试点区，两江新区实施海绵城市、生态城市、公园城市、智慧城市一体建设和规划，积极为长江经济带绿色发展探索新路。
　　如今，两江新区汽车、智能制造、高端装备、生物医药四大支柱产业绿色发展、高质量发展态势明显，城市建设绿色化、智慧化成效突出，已建成公园109个，全区绿化覆盖率42.17％，人均公园绿地面积28.16平方米。大小公园星罗棋布，真正实现“开门见绿，7分钟可达”。置身两江新区，城在林中、家在园中、人在绿中的生态美景随处可见。 
　　当前，两江新区正推进新一轮产业规划、城市规划、开放规划、创新规划，突出提振精神状态、升级产业业态、提档城市形态，切实强化“领跑”西部开发开放的使命担当，加快建设全面体现新发展理念先行示范区和重庆发挥“三个作用”先行区示范区。
　　数据来源：重庆两江新区
