
聚焦强军目标 瞄准世界一流

　　南部战区联合参谋部某局副局长廖新华——
　　联合作战，提高制胜力
　　本报记者 李龙伊
　　南部战区某联合作战研究室，唇枪舌剑，“硝烟”弥漫，一场红蓝对抗演习方案推演一时间陷入僵局。大家争论的焦点是：按照既定作战方案，红方能否应对蓝方火力突击？
　　“方案可不可行，让数据来说话吧。”时任某部部队长的廖新华向现场指挥员建议。
　　随后，一场“数据战”在联合作战实验室打响。廖新华带领团队以蓝方空袭兵器总体参数和飞行方案为依据，精细推算弹道参数曲线，反复推演红方防空兵器火力通道、拦截区域、杀伤概率……
　　很快，一份关于红方作战方案的可行性报告及优化调整建议在推演中“一锤定音”，得到普遍认可。在之后的红蓝对抗演习中，这份红方作战方案大显神威，一举击败蓝方，为红方赢得演习胜利。
　　“军队能不能打仗、能不能打胜仗，指挥是一个决定性因素。”廖新华感慨，战区和军区虽然只有一字之差，却存在本质上的差别。过去军区也经常搞联合演习，实际是临时“搭班子”，难以实现真正的联合作战、联合制胜。
　　2016年2月1日，中央军委举行战区成立大会，拉开了我军联合作战体系构建的序幕。按照“军委管总、战区主战、军种主建”原则，建设绝对忠诚、善谋打仗、指挥高效、敢打必胜的联合作战指挥机构。战区，成为联合作战的前沿。
　　当时在北京某部工作的廖新华得知南部战区急需联合作战人才，第一个报了名。
　　现代战争，来自陆、海、空、天等多维战场的信息流无影无踪，却实实在在影响乃至决定着战争的胜败。“指挥员是‘大脑’，各军种的部队是‘四肢’，我们战区人要做的就是打通作战‘神经中枢’，为联合作战提供强有力的支撑。”廖新华这样概括战区的工作。
　　“战区成立后，联合作战指挥体制得到建立健全，健全军委联合作战指挥机构，组建战区联合作战指挥机构，平战一体、常态运行、专司主营、精干高效的联合作战指挥体系基本形成。”廖新华介绍。
　　编辑点评：建立健全军委、战区两级联合作战指挥机构，使人民军队联合作战指挥体制迈出了关键的一步。过去相对独立的不同军种部队，如今在战区的调度下常态化开展联演联训；过去军区抽组指挥机构时的商请函，如今在战区改成了指挥命令；过去难以共享的数据信息，如今源源不断在战区内诸军种部队间流转……
　　
　　海军滨州舰舰长黄凯——
　　远海训练，锻造新战力
　　李龙伊 刘亚迅 方思航
　　仲夏夜，宫古海峡口，云飞浪卷。滨州舰保持着严格的电磁静默和灯火管制，高速挺进波谲云诡的西太平洋。
　　“右舷××度，距离××公里，一架×型飞机向我接近！”天刚拂晓，雷达兵便发现空情。
　　舰长黄凯坐镇驾驶室发出命令：“密切监视，注意取证！”驾驶室内，官兵们坚守各自战位，沉着应对……“结合执行远海训练任务，我们经常因时因地因情穿插一些使命课目训练，在与‘强敌’对抗中、在近乎真实的作战背景下砥砺舰艇战斗力水平。”黄凯说。
　　新中国成立70年来特别是党的十八大以来，人民海军牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，深化远海实兵对抗演练，全面提升海上威慑和实战能力。中国海军走向大洋的“频率”不断加快，“频道”转换更显平常，远海训练向常态化实战化体系化迈进。
　　“近年来，人民海军东出第一岛链、南下印度洋、西进亚丁湾，舰行大洋，展开潜舰机攻防对抗、防空反潜、航空兵远程突击、海空联合火力打击等一系列实战化课题演练，实战化训练不断向远海远域拓展。”黄凯介绍。
　　舰艇远海训练锻造出“新战力”。据悉，此次远海训练编队由滨州舰等多艘驱护舰组成，可是我们登上驾驶室极目远眺，发现滨州舰似乎是“孤军深入”——以往铁甲列阵的大型编队悄然消失了，放眼望去，海天尽头竟不见一艘编队舰艇。
　　黄凯介绍，现在远航舰艇虽也组成编队，但编队结构却是松散型，甚至可以说有“编组”、无“队形”。随着航迹延伸，各舰航线也是不同的，有时甚至“你南我北，反向而行”，最远间距达上百海里。
　　“信息战争时代的远海编队是名副其实的‘超视距编队’，得益于综合数据链和作战指挥网的衔接，舰艇‘形散神不散’。”黄凯进一步介绍，任何一艘舰艇、一架飞机或者岸基雷达发现“敌情”，就可通过目标数据分发，相隔遥远乃至看不到的友舰就能从不同方向对“敌”实施同步打击，然后迅速撤出……这一切，在编队各舰的作战指挥室里，透过态势显示屏，能看得非常真切。“舰撒大洋，看似编队散了，但信息和火力比以往任何时候都集中！”黄凯说。
　　编辑点评：中国海军正推进近海防御型向远海防卫型转变。常态化远海训练，不仅完善了战术战法，增强了远海体系作战意识，检验了武器装备的临界性能，也锤炼了官兵敢打必胜的信心、意志以及战斗精神。
　　
　　陆军第一支专业化“蓝军旅”旅长满广志——
　　红蓝对抗，练出应变力
　　李龙伊 赵丹锋 杨 健
　　近两年，“活捉满广志”的口号，在全军部队叫得很响。
　　满广志，陆军第一支专业化“蓝军旅”旅长。2015年以来，多支“红军”部队以“活捉满广志”为目标，却都以无可奈何收场。满广志说：“刀快不快，在很大程度上取决于磨刀石硬不硬。和平时期，对抗性训练是最贴近实战的练兵备战方式与途径，红军要过硬，蓝军必凶狠。”
　　为了发挥好蓝军的磨刀石作用，让与之交手的红军部队练强打仗的真本领，满广志带领官兵一直在探索蓝军的转型发展之路。
　　一次对抗演习中，来自某战区的红方部队率先发起进攻，刚攻破蓝军前沿的障碍物，打进去几个班组，演习导演部就宣布演习结束了，因为红军战损太大，已经丧失了后续进攻能力。
　　“部队千里迢迢来到朱日和，我们不是要让他们难堪，而是让他们练强打仗的真本领，立起实战化标准。”满广志开始反思，模拟蓝军对于参演红军，对于自己，到底意味什么，该怎样体现出最大价值。
　　通过实战化练兵大讨论，全旅官兵达成一致：要想最大限度地磨炼红军，必须把未来对手的战术思想、行动特点按实际作战原则模拟出来，将未来对手的好经验好做法转化为红军的实战能力，才是“磨刀石”存在的全部意义。
　　针对每场演习暴露出的“短板”，满广志带领官兵结合演习态势回放，从单兵单车开始，班、排、连、营、旅逐级逐战斗阶段“解剖麻雀”、拉单列表，把在演习中失利的集体和个人拉到现地，组织场景模拟，查找原因教训，做到“吃一堑长一智”。
　　“陆军对维护国家主权、安全、发展利益具有不可替代的作用，必须提升战斗力，一切以打胜仗为目标。蓝军旅，就是帮助军队练出打赢的能力。”满广志介绍说，蓝军部队瞄准红蓝兼备、攻防兼备、形神兼备的建设目标，不断研磨战法、研究外军、模拟敌人，在面对面、实打实、硬碰硬的对抗较量中，设置危局、难局、僵局，逼着红军部队应局、破局、解局，逼出一支支红军部队猛虎般的战斗力。
　　编辑点评：实战化训练是未来作战的预实践。蓝军旅的认真备战，折射出人民军队坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效的决心。
　　
　　空军某部部队副部队长郝井文——
　　搏击长空，强化战斗力
　　本报记者 苏银成
　　东北某靶场，空军“金飞镖”突防突击竞赛考核，比拼激烈上演。
　　当时郝井文所在的航空兵某旅6架战机，如神兵天降俯冲而下，悄然突破地面防空火力拦截，对多个陌生目标实施精确打击。当目标碎片翻飞的视频回传到千里之外的作战值班室时，他意识到，团队研究提出的关于体系作战的新战法得到充分验证。
　　这一战，该旅以大比分夺得团体第一。第一背后是空军大抓实战化训练的折射。2011年，空军开展历史上规模最大、对抗性最强、实战化程度最高的首届对抗空战检验性考核时，郝井文作为团长，带队参加并夺得“金头盔”。这些年，中国空军装备发生的巨变，郝井文历历在目。
　　新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，空军瞄准维护国家主权、安全和发展利益的军事需求，用“能打仗、打胜仗”的标准加快推进武器装备的创新与发展，部队装备换代升级、成体系发展不断提速。
　　歼—20、运—20、歼—16、歼—10C和轰—6K、空警—500等新型武器装备相继投入新时代练兵备战，使空军综合作战能力跃上新台阶。中国空军警巡东海、战巡南海、前出西太、绕岛巡航，飞出了新时代的新航迹。
　　2017年12月，在海上国际空域，郝井文驾驶战机飞在第一梯队，与编队飞行员一起果断应对外国军机干扰，确保了既定训练目的达成，同时展现了大国空军飞行员的底气和自信。
　　2017年，郝井文带队参加“航空飞镖—2017”国际军事比赛，取得总分第一的优异成绩。“走出去”与“请进来”，这种开放的胸怀与气势，充分展示了一个大国空军的良好形象，中国空军也在交流合作中收获友谊，增强自信。
　　编辑点评：中国空军瞄准维护国家主权、安全和发展利益的军事需求，在实战化演训中更加注重聚焦实战、更加注重创新驱动、更加注重体系建设、更加注重集约高效、更加注重军民融合，集聚了“剑锋所指，有我无敌”的底气，练就了“能打仗、打胜仗”的过硬本领。
　　版式设计：张丹峰
