
反恐双重标准损人害己（钟声）

　　土耳其方面应反躬自省，正确认识和理解中方有关政策和努力，以实际行动增进中土之间的互信与合作
　　
　　近日，土耳其外交部发言人就中国新疆地区有关情况和政策进行无端指责和批评。土方有关言论严重违背事实，纯属无中生有、颠倒黑白的恶意抹黑行为。中方坚决反对这种极其错误、极不负责的行为，已向土方提出严正交涉。
　　中国新疆开办的职业技能教育培训中心（简称“教培中心”），通过开展多种形式的帮教工作，最大限度地团结教育挽救绝大多数有违法行为或者轻微犯罪行为的人员，避免其成为恐怖主义和极端主义的另一种受害者和牺牲品。联合国关于全球反恐的多个研究报告均指出，教育和就业是预防和消除恐怖主义的两个关键措施，而新疆教培中心正是实践这一理念的项目。
　　恐怖主义和极端主义是人类文明的公敌，也是国际社会共同的敌人。20世纪90年代以来，境内外“三股势力”（民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力）在中国新疆策划并组织实施了数千起暴力恐怖事件，暴恐分子的罪恶行径严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，也严重践踏了新疆各族群众的基本人权。中国政府在借鉴吸收国际社会反恐经验的基础上，从本国实际出发，深入开展反恐和去极端化工作，取得了有目共睹的成效——教培中心建立以来，新疆已超过25个月未发生过暴力恐怖事件，安全形势得到极大改观。
　　教培中心是对外开放的。亲身到访那里的人士给出了客观公允的评价——马来西亚驻华使馆参赞穆罕默德·霍思尼·沙希蓝去年底赴新疆参观访问时感慨，一些西方媒体对新疆的报道更多的是不实报道，“看了以后才知道，完全不是他们说的那样”。一名土耳其记者今年1月到教培中心采访后坦承“去过之后我的偏见消除了”，“我看到的是一座教育中心，学员一方面接受治疗，一方面提高自己，从而变成了一个有德行的人”。令人遗憾的是，面对这些反映事实的客观声音，有些人偏偏进行选择性屏蔽，或是出于偏见，或是别有企图。
　　事实胜于雄辩，公道自在人心。中国新疆的积极探索和有益尝试，为国际社会开展反恐和去极端化积累了经验。正如埃及《金字塔经济》期刊编辑萨米亚·法赫里·曼苏尔所感触到的，“去极端化是世界级难题，建立职业技能教育培训中心是一种非常好的做法和尝试，可以挽救更多刚被极端思想感染的人，值得其他国家借鉴”。孟加拉国《闪电报》网站文章也认为中国新疆反恐举措值得称道，并对有关质疑声音予以回击。显然，但凡有良知者、明真相者，都会秉持尊重事实的态度，对那些恶毒造谣生事的举动给予谴责。
　　当前，新疆社会大局稳定、经济快速发展、民生持续改善、民族团结和谐，这是任何抹黑污蔑都无法改变的事实，也是对恶意造谣者最有力的还击。土耳其也是多民族国家，也面临恐怖主义威胁，在反恐问题上奉行双重标准到头来只会损人害己。土方应反躬自省，正确认识和理解中方有关政策和努力，以实际行动增进中土之间的互信与合作。
