
“学汉语为生活增添色彩”

　　俄罗斯联邦教育科学监督局副局长安佐尔·穆扎耶夫日前表示，目前，俄罗斯43个地区的289名考生已报名参加全俄统一汉语科目考试。他表示，随着承认汉语成绩作为入学考试成绩高校数量的不断增加，预计未来报名参加汉语科目考试的考生人数还将进一步增加。
　　全俄统一考试既是俄中学毕业考试，也是高校入学考试。俄罗斯中学生今年将首次可以参加统一汉语考试，汉语也成为继英语、德语、法语和西班牙语之后的第五种全国统考外语科目。
　　俄罗斯教育界人士认为，汉语学习在俄罗斯日渐火热是俄中两国密切关系的缩影。随着“一带一路”建设不断推进，两国各领域合作交流不断深化，两国双边贸易额实现大幅增长，俄罗斯国内对汉语人才需求急剧增加。据俄罗斯教育部门统计，该国学习汉语的人数增长迅速，1997年约为5000人，2017年人数已经达到5.6万人。
　　据俄罗斯一家权威招聘机构发布的调查数据显示，“中文翻译”进入圣彼得堡最高薪酬职位的前三位。该职位要求相关人员具有高等学历、口笔译技能以及频繁前往中国出差的条件，月薪约为15万卢布（1卢布约合0.10元人民币）。莫斯科国立国际关系学院教授阿列克谢·阿列克萨金表示：“如今，越来越多的俄罗斯年轻人意识到，汉语与他们之间的联系正变得愈发紧密。学汉语为生活增添色彩。”
　　据统计，目前，俄罗斯汉语学习者中约有31%是中小学学生。中国驻伊尔库茨克总领事曹云龙告诉本报记者，尽管地处西伯利亚地区，但伊尔库茨克州也出现了“汉语热”。尽管乌斯季库特只是伊尔库茨克州一个仅有几万人口的小城市，但该城市的中学开设了汉语课程，足见汉语在当地的受欢迎程度。
　　近20年来，培养汉语人才的俄罗斯大学数量显著增加。1997年开设汉语课的大学有18所，2017年已达179所。俄罗斯高等经济学院开设汉语教学的“东方学”专业入学竞争十分激烈。2018年，俄罗斯政府将远东联邦大学的“东方学和非洲学”方向招生人数从20人提高到120人。
　　“汉语热”使得俄罗斯出现了汉语教师供不应求的情况，制定针对该岗位的统一教师培养计划和汉语教学大纲显得十分迫切。俄罗斯高等经济学院东方学教研室主任阿列克谢·马斯洛夫告诉记者，目前包括高等经济学院和莫斯科国立师范大学在内的多所俄罗斯高校，正在制定中学汉语教学大纲和系列教科书，筹备在深圳的中俄联合大学开设中学汉语教师培训课程。“预计不久将有至少4到5个培养中学汉语教师的硕士研究生课程和继续教育课程面世。”阿列克谢·马斯洛夫说。
　　（本报莫斯科2月12日电）
