国务院扶贫办推动落实代表委员建议和提案——
用好“智慧库” 高质量打赢脱贫攻坚战

　　252件
　　2018年，国务院扶贫办共承办全国人大代表建议252件
　　209件
　　2018年，国务院扶贫办承办全国政协委员提案209件，提案数量较2017年增长近40%
　　2140亿元
　　2018年至2020年，中央财政拟新增2140亿元支持深度贫困地区脱贫攻坚
　　
　　2018年，是打赢脱贫攻坚战三年行动起步之年，脱贫攻坚在力度、广度、深度和精准度方面达到新水平。这离不开社会各界的广泛关注和积极参与，其中全国人大代表与全国政协委员的相关建议和提案，为相关政策出台提供了重要参考。
　　代表委员的建议提案是如何转化成政策并落实的？新华社记者近日专访了国务院扶贫开发领导小组办公室新闻发言人苏国霞。
　　用好脱贫“智慧库”“信息源”
　　春节前夕腊月二十九，国务院扶贫办各办公室依旧是忙碌的工作节奏。在苏国霞的办公桌上放着去年全年两会代表和委员的建议和提案答复落实报告。
　　“梳理这些是为办理今年两会的扶贫相关建议和提案做个准备。”她说，这些都是代表和委员履职的心血，国务院扶贫办把这项工作纳入整体部署，把提高办理质量放在首位，强化督办和主动公开，增强办理的时效性和主动性。
　　国务院扶贫办将这些建议和提案视为完善脱贫攻坚体制机制的“智慧库”和“信息源”，做到件件有回应，事事有落实。2018年，国务院扶贫办共承办全国人大代表建议252件，数量与2017年基本持平；承办全国政协委员提案209件，提案数量较2017年增长近40%，创历史新高。
　　“建议和提案继续围绕脱贫攻坚重点工作，包括完善脱贫攻坚体制机制、增加扶贫资金投入并加强管理、加强基础设施建设、加大深度贫困攻坚力度、推进产业扶贫、激发贫困群众内生动力等。”苏国霞说，相比以往，当前对前瞻性问题关注更高，如2020年后扶贫思路、解决城市贫困、统筹城乡差别、建立长效脱贫机制、确保脱贫的可持续性等。
　　回复和办理这些建议和提案的过程就是凝聚共识，进一步巩固全社会合力攻坚局面的过程，是进一步健全中国特色的脱贫攻坚制度体系的过程。2018年脱贫攻坚在取得决定性进展基础上，继续迈出重大步伐，预计全年减少农村贫困人口1000万以上，超额完成减贫任务。
　　发挥脱贫体制“催化剂”“助推器”作用
　　每一个建议和提案是如何办理并推动完善脱贫体制的？
　　苏国霞以去年国务院扶贫办牵头办理的林武委员关于发挥香港各界人士在国家脱贫攻坚战中作用的相关提案为例，介绍了办理全过程：从5月8日启动办理程序起，前后用了约三个月的时间，包括赴四川调研走访贫困户，召开提案办理协商现场会，与港澳办就如何办理达成共识，就答复意见征求并吸收该提案代表提出的修改意见，召开座谈会当面征求第一提案人和相关联名提案人意见。
　　在国务院扶贫办推动下，香港各界扶贫促进会与四川省巴中市签署精准扶贫合作备忘录，首期拟筹资1亿元，对巴中市南江县开展定点帮扶。
　　据苏国霞介绍，通常收到建议提案后，扶贫办先将任务分解落实到各个司，提出办理具体要求，各司再建立明确的责任制。
　　“对部分涉及面广、处理难度大的重点建议提案，扶贫办先开会研究，再深入当地调研，或者召开座谈会邀请人大代表参加，深入了解情况后再办理；对于内容不符合政策规定或条件不成熟的建议提案，还要多次与代表委员沟通。”苏国霞说，对一些虽然不在扶贫办业务范围，但明确由扶贫办承办的建议提案，要与相关部门沟通协调，汇总意见；对建议提案一件一分析、先分析再分办、件件抓落实。
　　2018年8月20日，中共中央、国务院印发关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见，进一步完善顶层设计，明确各项工作的时间表和路线图。
　　“文件中提出的基本原则是7个坚持，即坚持严格执行现行扶贫标准，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，坚持把提高脱贫质量放在首位等，就是参考了去年代表和委员提出的建议和提案相关内容。”苏国霞说。
　　在一系列富有针对性的政策推动下，脱贫攻坚从注重全面推进向更加注重深度贫困地区攻坚转变，从注重减贫进度向更加注重脱贫质量转变，从开发式扶贫为主向开发式与保障性扶贫并重转变。
　　聚焦深度贫困 高质量打好脱贫攻坚战
　　为落实打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见，集中力量支持深度贫困地区脱贫攻坚，目前25个部门研究出台了26个政策文件。2018年至2020年，中央财政拟新增2140亿元支持深度贫困地区脱贫攻坚，其中1050亿元用于支持“三区三州”。
　　落实三年行动指导意见要注重激发贫困群众内生动力。“这也是建议和提案集中反映的问题。”苏国霞说，国务院扶贫办在深入调研和广泛征求意见的基础上，牵头起草了《关于开展扶贫扶志行动的意见》，就激发贫困群众内生动力提出明确具体要求和措施。
　　2019年是新中国成立70周年，也是打赢脱贫攻坚战攻坚克难的关键一年。为了全面落实三年行动指导意见，确保再完成减贫1000万人以上的任务，“今年我们的工作将重点关注两个方面：一是攻坚克难，聚焦深度贫困地区、特困人口和影响‘两不愁三保障’的突出问题；二是巩固成果，稳定脱贫，持续发展。建议和提案中提出的许多前瞻性意见，将是我们下一步关注的重点。”苏国霞说。
