
画好工笔画，实现精确改革

　　向细节要质量，向问题要进步，这是改革的真本领，也体现着改革的高质量
　　
　　一年之计在于春，2019年有哪些改革任务和重点靶向？全面深化改革以来，收获了怎样的改革成效，又该如何继续把改革引向深入？中央全面深化改革委员会第六次会议提出了“画好工笔画”“实现精确改革”的新要求，这为接下来一个阶段的改革提供了明确的方法论。
　　问题是时代的声音，也是改革的准星。从改革导向上说，画好改革工笔画意味着改革工作重点要更多放到解决实际问题上，发现问题要准，解决问题要实。习近平总书记强调，改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。盘点过去一年来的改革，从完善学前教育公共服务体系到规范校外培训机构发展，从补齐疫苗药品监管长效机制到药品带量采购降药价，从经济社会发展中的突出问题改起，从群众反映强烈的问题改起，是改革的一个鲜明特征，也是改革取得实效的原因所在。聚焦民生痛点、发展难点、社会热点，有针对性地推出纾困解难的改革举措，改革“工笔画”呈现出的，将是更多可见可感的成果。
　　画好改革工笔画，实际上就是要将改革落细落小落实。“天下大事，必作于细。”顶层设计和分层对接相结合，宏观谋划同精准实施相结合，是全面深化改革的一条重要方法论。把全面深化改革推向纵深，需要在确立主体框架的基础上，统筹好宏观、中观、微观，精准把脉问题、精确制导取胜。“改革争在朝夕，落实难在方寸。”中央强调画好改革工笔画，为的就是处理好政策统一性和差异性的关系，提高改革方案精细度、针对性，确保各项改革方案因地制宜、逐层细化、精准有效。
　　改革开放40多年后的今天， 我们所处的，是一个“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革设计不会自动变成现实，而需要用画好工笔画的匠心一笔一笔来完成。回顾全面深化改革6年来，凡是能够画好工笔画的领域，改革就能落地生根、取得实效。比如京津冀协同发展，这是党中央作出的顶层设计和国家战略，5年来北京高质量推动北京城市副中心规划建设，天津积极承接产业转移，河北推出雄安规划，正是这些具体的改革措施托举起京津冀协同发展的大棋局。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的；改革发展处于滚石上山、爬坡过坎阶段，更需要画好工笔画、实现精确改革。
　　“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”只有对细节苛刻，才能成就极致品质。画好工笔画，既要“工于技”，每一步都要精准，每一笔都不可偏颇；又得“工于心”，耐得住寂寞，顶得住压力，舍得下功夫。向细节要质量，向问题要进步，这是改革的真本领，也体现着改革的高质量。
