
犀牛寨的炊烟

　　一
　　走进犀牛寨的时候，寨子里响起欢快的芦笙和歌儿，然后是米酒，杯杯都含着土家族的亲切与热情。眼前都是老宅子，斑驳的墙壁、翘角的灰瓦、黑色的柱石，自然的氛围。一级级石阶上去，大院里正打糍粑，木槌砸得砰砰有声。最后端上来，好个滋味！
　　家家外墙挂着红黄的辣椒和玉米，扰人眼睛，而屋子是可以随便进的，推开一个门，分明一个声音在暗处迎来：过来坐嘛。大山特有的声调，声调里特有的热情。再经过另一小门，一个女子当门坐着，床上一位老人，也是热情的声音：进来坐嘛。我不再怀疑，我走进了一个真实的山寨，充满情味的山寨。
　　走进一间，一圈低矮的长凳围着一个地坑，地坑里有烧过的炭灰，炭灰上面是被高吊在梁上的熏黑的铝壶，梁上还吊着几块熏制的腊肉。让人想到这是聚会的场所，无论家人还是客人都会围坐在这个火塘前，边喝着自制的土茶，边扯着话。
　　屋里的门一个个开着，桌上摆着茶碗和其他用具，墙上贴画已经变黄，对联和中间的福字倒还新鲜。高凳和矮墩上，随意搭着衣物，锅台和用具却收拾得整齐。穿过厨房走出后门，迎面是一位白净姑娘，见了说：坐嘛。这是你家？奶奶家，奶奶过寿，专门回来的。我想起来，刚才从窗口望见一个台子，背景墙上一个大大的寿字。问她是不是这寨子生人，她点了点头。聊起来，姑娘说她叫陈兰兰，在武隆区上班。她穿着得体，说话落落大方，是那种见过世面的姑娘。她告诉我这个寨子只有二百多口人，年轻人大多出去了，老人做寿，才各自赶回来。
　　老屋后面是一处斜坡，坡下一条小路，小路旁流水潺潺。顺着小路和流水上去，这里那里散落着清一色吊脚楼，油绿的蔬菜和庄稼簇拥前后。山边更是植被繁茂，灌木夹杂随性的野树，野树间此起彼伏着鸟叫。可以说，每一座吊脚楼周边都散发着原始的韵味。
　　看到一处冒着淡淡的炊烟，寻了去，原来是搭有戏台的院子。院子一侧，转着圈盘了十口大灶，正热火朝天吐着浓香。
　　老屋里有人打麻将，闹闹嚷嚷，有人在玩牌，同样闹闹嚷嚷。小孩子疯跑疯闹，不把大人的嗔责当回事。从外面请来的乡间演出队，正在台上张扬热情。
　　这时一个学生模样的女孩看着我说，刚来吗？找个地方喝茶。这是个浓眉大眼的女孩，上初三了，在桐梓读书。我知道这样的寨子别说中学，连小学都不可能有，因为六个寨子才组成一个村委会，便问她上学的地方有多远，她说不清楚。女孩说是专门请假为姥姥过寿的。想起那个陈兰兰说的奶奶，便问她姥姥的大号，她说姥姥叫高仕明。
　　女孩又指给我要做八十大寿的姥姥，姥姥坐在一个墙角，还有八十八岁的姥爷，手里拿一根长长的烟袋，也神情悠然地坐着，旁边的人你一言他一语地说着话。我凑上去，他们让我坐在一个凳子上，看到一位满口白牙的老太，问她高寿？说七十岁，我露出惊奇的表情。这群人就笑，说何凯索七十一了，高氏民八十，还有传紫桂，八十二岁。他们互相指着，说着，笑着。没想到，还是个长寿村。
　　二
　　唱主角的两位老人已经坐在了台上，随着主持人的召唤，老人的儿孙一批批上台去敬贺。然后仍是热闹的歌舞。一桌桌开始上菜，煮竹笋、蒸腊肉、炒海椒、炖土鸡还有清蒸野蛙，都是农家土菜。
　　那个小女孩又看见我了，走过来说坐那里吃饭呀，我告诉她在村长家吃了。她走到一个桌前端来一杯水，我笑着感谢了。她说，你刚才问我学校有多远，我问了，三四十里吧，得坐一小时的车。有车吗？女孩说每天都有城乡公交，这里是终点。我说上高中会离这里更远吧？她说那要到武隆去了。上大学呢？上大学，我想去最近的重庆。女孩扬着头遐想一般。那不更要远离犀牛寨吗？是呀，可又有什么法子呢？只有趁假期多回来看看。她露出不舍的神情。
　　我望着四围的大山，那山像一个巨大的漏斗，犀牛寨就在漏斗的底角。在这武陵山区，不少寨子都是在大自然赐予的天坑地缝间。我问为什么叫犀牛寨，女孩伸手一指，说看见对面半腰有个洞吗？那就是犀牛洞，钻过犀牛的。我知道这只是传说。女孩还在说着，听姥爷说，以前寨子里的人在里面躲过强盗。
　　女孩很健谈，大概也是看我对什么都好奇，便又说，你不知道吧？我们寨子下面是个好大好大的溶洞呢。我吃惊了，好似没有听清楚，说是吗？女孩歪着头瞪着眼睛，说出一句重庆土话：哪个耍你不得？语气十分肯定，实际上洋溢着一种得意的神情，随后又加上一句：这溶洞有好多个洞口哩。接着朝犀牛洞隔沟相望的地方一指说，你能看到那个寨洞吗？寨子里用的水都是那个洞里流出来的。我想起刚才看见的流水，流水流过田间和老屋，经过一丛竹林，在山下聚成一个碧绿的湖。她笑着说，你要春天来，这里到处都是花，比现在还好看。
　　半山起了云雾，云雾似从犀牛洞吐出，而且越吐越浓，最终吐成万千气象。于是我就相信，这绝对是块宝地，这个地方的人享受着愉悦的风聪颖的水，享受着一座龙宫一般的巨大空灵，怎么能不快乐长寿？
　　三
　　绝壁千仞，空谷幽深，云雾缭绕的山寨越来越远，觉得是远在了天上。
　　那老调的歌谣响起来：“太阳啊，你烈啊，你让汗水在我身上流啊；大山啊，你陡啊，你让我好难翻哟；山上的路，你长啊，你要我一辈子去走啊！”在以前，通往外界的路是没有的，只有叠石小道，外边的人难进来，里边的人难出去。犀牛寨坚持下来，坚持了不知多少岁月，终于，他们的子孙能走出去了，去做想做的事，但还是常回来，来寻他们的根。
　　现在更多的山外人知道了路，知道了犀牛寨，知道了地下溶洞的秘密，不断地来寻这世外桃源。
　　这世外桃源还有一个名字：天生村。
