
博尔塔拉的歌声（新时代之光）

　　诗与远方，令人向往。其实，这里的“远方”并不确指哪一个地方。而如果说歌与远方，那么很多人会一下把这个“远方”与美丽的新疆维吾尔自治区联系起来。克里木大叔边舞边唱：“我们新疆好地方啊/天山南北好牧场……”近年来流传很广的是歌手巴哈尔古丽唱的《最美的还是我们新疆》：“我走过多少地方/最美的还是我们新疆/牧场的草滩鲜花盛开/沙枣树遮住了戈壁村庄……”更熟悉的是“西部歌王”王洛宾走遍新疆根据民歌改编创作的《达坂城的姑娘》《掀起你的盖头来》《沙枣儿花香》《青春舞曲》等，那首被誉为世纪经典，有华人的地方就在传唱的世界名曲，名字就叫《在那遥远的地方》。
　　“歌与远方”与我联系在一起，是缘于去年岁尾一次难忘的新疆之旅。
　　不到新疆不知中国之大，不走遍南疆北疆不知新疆之美。从乌鲁木齐出发，披星戴月，风雪兼程，支线航班飞来飞去，克孜勒苏柯尔克孜自治州，喀什噶尔古城，巴音郭楞草原，冬季安睡的博斯腾湖，塔克拉玛干沙漠戈壁上醒着的胡杨林……我们为采写祖国边境加油站的故事，来到美丽的新疆已奔波多日，累并快乐着。这天，清晨六点，星光还未褪去，我们已赶到库尔勒机场。从这里起航，跨越天山山脉直飞博乐，一个多小时后，我们便降落在北疆的博尔塔拉蒙古自治州的大地上。
　　像巴音郭楞蒙古自治州简称巴州，博尔塔拉蒙古自治州就简称博州。在内地，知道博州的人不是很普遍，但提起赛里木湖、艾比湖，尤其是国门阿拉山口，大概就无人不晓了。阿拉山口国门位于中国与哈萨克斯坦交界处，威严庄重。它与哈萨克斯坦多斯特克口岸遥望相对，前年3月，随着中欧班列（波兰—成都）驶达阿拉山口口岸，2018年中欧班列累计开行超过千列，必经阿拉山口的中欧班列占全国的七成左右，已成为“一带一路”的亮丽名片。自然，比国门更叫得响，更吸引我们一行的是被誉为“风口第一哨”的阿拉山口边防站。据介绍，这里是有名的“世界级”大风口，“一年一场风，从春刮到冬。风吹石头跑，鸟都飞不了。”这首当地流传的“民谣”，被牧民们唱了千百年。今天在这里执勤的边防战士，首要的训练任务是如何在狂风大作时不被吹跑；不被吹跑又如何做到不被吹倒，从而坚守哨位。战士们每天清晨在这里升国旗、唱国歌，歌声中升腾着戍边军人的热血豪情：他们身后是祖国的北疆，这里二十多个少数民族安详和谐的劳作与生活，依靠边防部队的日夜守护。
　　不用说，阿拉山口哨所的战士们唱起嘹亮的国歌、军歌时，就是博尔塔拉的一道风景。
　　在辽阔的北疆开车上路，行程短的也要跑一两个小时。好在有歌声相伴，而我就是在奔波的路途中，听到了一首又一首“原创”的新歌。当我们知道创作出这些歌曲并演唱的并非专业的作曲家、歌手，而是新疆阿场加油站的一位普通的加油员时，立时来了兴趣。于是，我们兴奋地驱车向那个“远方”驶去，我们要去寻找那位会写歌、会唱歌的加油员。
　　郝爱勇所在的加油站叫阿热勒托海牧场，多么诗意的名字！我不禁想起著名作曲家徐锡宜创作的那首《美丽的夏牧场》：“天山脚下，恰布河旁，是我们美丽的夏牧场；红梅朵朵开，绿水绕毡房，远处是冰峰，近处有牛羊。啊，这是哈萨克放牧的好地方。”郝爱勇说：“哈萨克牧民如今是骑着摩托车放牧啊，有的还开车在草滩上跑来跑去，所以这里就有了加油站，我在阿场已干了十四年了。”他把阿热勒托海牧场简称“阿场”，当地的牧民们，维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、乌孜别克族、柯尔克孜族等也跟着“阿场阿场”地叫起来，来电话是：“阿场吗？郝经理在吗？”郝经理在，一般是二十四小时都在；他不在，他媳妇儿也在。这个边境加油站唯一的员工，就是经理郝爱勇的妻子。阿场加油站是中石油系统规范标准的边境加油站，站内设施与众不同的是，WiFi信号超强，营业室内悬挂着大小不同的环绕立体声音箱。从小喜爱音乐的郝爱勇，在同样热爱文艺，而且已出版个人诗集的公司老总陈宏的鼓励下，创作了一首“职业歌曲”《我要为你加油》：“不需要你张口/我了解你的需求/一杆油枪为你加满油/保你顺畅无后忧/不需要你犯愁/知道不能把你挽留/一直在这把你守候/只为了满足你需求/我要为你为你加油……”微信时代，祖国各地的加油员们有一个自己的“群”，这首好听的“加油歌”迅速传开，遍及大江南北各个地方的加油站。有加油员“爱特”他，“郝哥，我现在常哼唱着歌给客人加油，好自豪啊！”
　　阿场毕竟是牧场里的加油站，周围生活着能歌善舞的少数民族兄弟姐妹。阿场站虽然只有两个员工编制，但担任油站安保工作的还有当地聘用的三个保安人员，其中两个是哈萨克族，一个是维吾尔族。哈萨克姐姐诺尔古丽，唱起歌来像百灵，跳起舞来赛仙女。郝爱勇虚心拜师，认真学艺，草原牧场的优美旋律不知不觉地融入到了他的创作中。他在为一首题为《嗨起来》的歌词谱曲时，脑海里一下闪现出英俊的哈萨克骑手挥舞长鞭，策马驰骋的画面，于是他在歌曲主旋律高潮处，连续用了三个“嗨！嗨！嗨！”词作者非常认同、满意，干脆把这首新歌交给郝爱勇来首唱。现在，这首歌也成了“网红”，是他演唱的代表作之一。
　　一个加油站的员工，写歌、唱歌，会不会影响他的本职工作？他的“顶头上司”陈宏对我说，郝爱勇是咱的明星啊，他的粉丝多了去了，不少人就是为了听他的歌，特意到他的加油站来加油、购物，去年油品销售量和非油经营收入，在博乐分公司都居前几名啊！你还不知道吧，小郝已经把歌唱到北京去两回啦！你问他是不是？郝爱勇回答：“是。”一次是2017年，他作词的《有妈就有家》参加《唱响中国》节目得了词作奖；第二次是2018年的《唱响中国》，他凭借歌词好、旋律美的《平安，博尔塔拉》获得了词曲奖。
　　平安，博尔塔拉！夜晚来临，小小的阿场加油站静了下来，像那首《草原之夜》唱的“美丽的夜色多沉静……”加油员郝爱勇和妻子拿起扫帚，清扫着院内刚刚飘落下的雪花儿。这会儿，也是小站“全体员工”一起唱歌的时间。先报幕：“请听来自博尔塔拉的歌声……”他俩唱的是“郝哥”刚刚完成的一首新歌，郝爱勇称它是2018年的“收官之作”，歌名叫《你陪我一程，我记你一生》。听，“生命中有多少人/从相识相知到忘记姓名/人海中有多少爱/从海誓山盟到成为曾经……你陪我一程，我记你一生/记着你我这一程有过的曾经/你陪我一程，我记你一生/岁月磨灭了性格却难忘你姓名……”
　　博尔塔拉的歌声，美好而动听。
