最高检确定46项改革任务
完善责任制 用好监督权

　　本报北京2月12日电  （记者彭波）最高人民检察院日前制定下发《2018—2022年检察改革工作规划》，共确定了6个方面46项改革任务，要求通过健全完善检察机关坚持党的领导制度、检察机关法律监督等六大体系，推动检察职能得到全面、充分履行。
　　最高检法律政策研究室负责人表示，《改革规划》主要针对检察工作中存在的两大方面问题，即司法体制改革配套制度还不完善、不成熟和检察工作总体上不能适应新形势新任务新需求。《改革规划》提出科学设置办案组织和办案团队、完善担任领导职务检察官办案制度、规范检察官办案权限、完善检察官业绩评价机制、完善案件管理和监督机制、完善司法责任认定和追究机制、深化检务公开等8项制度，一方面完善检察官办案责任制，突出检察官在司法办案中的主体地位，真正落实“谁办案谁负责、谁决定谁负责”，另一方面充分运用案件管理平台，实现对全员全过程的案件质量、效率监督管理，真正做到“放权不放任、用权受监督”。
　　《改革规划》强调要推动检察机关法律监督工作全面、协调、充分发展。在刑事检察方面，建立完善刑事立案和侦查活动法律监督机制、审查逮捕工作机制、以证据为核心的刑事犯罪指控体系等。在民事、行政检察方面，健全以“精准化”为导向的民事、行政诉讼监督机制。在公益诉讼检察方面，更加重视诉前程序作用，建立健全诉前沟通机制。
