
春池洗砚（金台随感）

　　说到德行和风范，就觉得古人洗砚不是一个孤立的行为，同时也在洗心，洗去心中的杂质。
　　每一个人心中都应该有一方砚台，磨砺品行心志，磨浓思想情愫；每一个人心中都应该有一池春水，洗涤出干干净净的人生。
　　
　　向一位篆刻名家求了一枚闲章：春池洗砚。朋友见了就问，此句何来？我说，与苏东坡有点关系。
　　前不久在眉山三苏祠转悠，见苏东坡书房“快雨亭”外有一环形小水池，是苏轼清洗砚台的地方。因为池水呈乌黑色，当地老百姓叫墨池。水其实也是清的，因为地处僻静的角落，有修竹隐天蔽日，阳光照射不到，所以池水暗淡。想象着先生笔写下千古文章，墨染一泓池水的情景，“洗砚”二字便深刻脑海。
　　但凡古代文化名人纪念地，大都有这样一个池子，以显文墨遗存。陶渊明做过官的安徽枞阳县城，就有他的洗墨池，四川江油市青莲镇，也有李白洗墨池。王羲之的墨池更气派更宽大，大概是要与书圣的身份相匹配。书圣还没成“圣”的时候，十分景仰东汉书法家张芝，其时张芝已经成圣了——草圣，王羲之就效法张芝，“临池学书，池水尽黑”，终成一代宗师。古时池子底部没有防渗层，池水或多或少会渗漏出去。如苏东坡洗砚池的水，就渗漏到了不远处的荷塘，在苏轼、苏辙兄弟双双考取进士的那一天，塘里突然盛开了许多并蒂莲，于是就有了“瑞莲兆科甲”的传说，荷花也就成了著名的“苏池瑞莲”。今天，即将中考高考的学生，也还会到池塘祭拜祈祷，以求沾染一点先贤灵光。
　　朋友说，这是洗砚，那春池何解？我说，古人对春池情有独钟呢。白居易云：“春池岸古春流新”，韦应物云：“疏松映岚晚，春池含苔绿”，张籍云：“采茶寻远涧，斗鸭向春池”。春水微微荡漾，春风微微吹拂，春阳也释放出微微暖意，在这样的氛围里，曲身掬水洗砚应该是很惬意的事情，还可以看“洗砚鱼吞墨”，看“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，看“红杏枝头春意闹”。更为喜人的是，虽然没有“风乍起”，但也可以人为地“搅动一池春水”，让墨色在池水里稀释，化开成浓淡相宜的线条、灵动飘逸的墨晕，有天然的水墨之趣、丹青之趣。墨香与花香混合，墨色与春色交融。如此好情景，岂不宠辱皆忘，夫复何求哉。
　　洗砚，当然还要洗笔，洗去残存于笔头的墨汁，不要让墨给凝固了。这本是寻常之事，但有人却挖掘出不寻常的意蕴来。米芾是宋代著名书法家和文学家，也是一清官廉吏。在出任江苏涟水县知县时，再三叮嘱下人：“凡公之物，不论贵贱，一律留下，不得带走”。一次，米芾发现自己的毛笔沾有公家的墨汁，便令人把砚台、毛笔洗干净后方可带离县衙。米芾作为书法大家，自然知道用后该把砚台和笔清洗干净，这是必修之日课，是对文房四宝的珍爱，对文化的敬畏，与清廉似乎没有多大关系，这或许是后人演绎出来的故事。
　　早年读过一篇古文《墨池记》，为唐宋八大家之一者曾巩所作。曾巩于庆历八年秋专程到临川凭吊仰慕已久的王羲之。地方官员慕其名，请他为“晋王右军墨池”作记。他就根据王羲之轶事，遵命写下这篇名作。然而，曾巩并没有“记”墨池，而是借机论述学问之道和为人之道。其中一句话对我影响至深：“夫人之有一能，而使后人尚之如此，况仁人庄士之遗风余思，被于来世者何如哉”。意思是说，一个人只要有一技之长，都会受到后人尊重，何况那些品德高尚、行为端庄的人，其遗留下来令人思慕的风范，对于后世的影响就更不用说了。
　　说到德行和风范，就觉得古人洗砚不是一个孤立的行为，同时也在洗心，洗去心中的杂质。
　　今天，除了搞书法和画国画的人，一般都不用毛笔，即使要用，也很少自己磨墨，买一瓶墨汁就可以了。砚台被束之高阁，成观赏品收藏品了。墨香也随之散去，散去的或许还有文明传统，文人情怀和高韵雅致。我想，在全民收藏热度不减的当下，是不是可以收藏一方砚台呢？收藏一点盎然古意，也收藏磨墨和洗砚带给人的格调与精神。
　　是的，每一个人心中都应该有一方砚台，磨砺品行心志，磨浓思想情愫；每一个人心中都应该有一池春水，洗涤出干干净净的人生。
