外交部发言人——
敦促有关国家停止借炒作所谓“网络窃密”抹黑中国

　　本报北京2月12日电  （记者吴刚）外交部发言人华春莹12日在例行记者会上表示，敦促有关国家停止借炒作所谓“网络窃密”和黑客攻击问题抹黑中国，停止损害中国利益和双边关系的言行。
　　在当日例行记者会上，有记者问：近期有报道称，一些为中国国家安全部门工作的黑客入侵了挪威软件公司，称这是中方发起“云端跳跃”全球黑客行动的一部分，目的是窃取知识产权和商业机密。另据报道，澳大利亚正就其国会网络被黑客攻击调查是否与中国有关。挪威情报部门也报告称，俄、中可能对挪发动复杂的互联网攻击行动。中方对上述报道有何回应？
　　华春莹说，这些报道无非是个别国家抹黑中国的系列行动之一。关于网络安全问题，中方一向认为，网络安全是全球性问题，事关各国共同利益，需要国际社会共同维护。真正长期关心网络安全问题的人应该不会忘记“棱镜门”事件，也应该听说过“方程式组织”，更应该知道个别国家研发进攻性网络工具引发的“想哭”勒索病毒肆虐全球，这些事件为全球网络安全都敲响了警钟。
　　“需要强调的是，网络空间虚拟性强，溯源难，行为体多样，在调查和定性网络事件的时候应拿出充分的证据，而不能无端猜测，更不能乱扣帽子。”她说。
　　华春莹说，中方是网络安全的坚定维护者，坚决反对并打击任何形式的网络攻击和窃密活动。中方倡导国际社会在相互尊重、平等互利的基础上，通过对话合作共同应对网络安全威胁。不负责任的指责、施压和制裁只会加剧网络空间紧张对抗，毒化合作环境。“我们敦促有关国家停止借炒作所谓‘网络窃密’和黑客攻击问题抹黑中国，停止损害中国利益和双边关系的言行。”
