
“无协议脱欧”风险拖累英国经济

　　■英国经济学家普遍认为，“脱欧”将给英国GDP带来1.5%—2.5%的损失。英国央行英格兰银行表示，英国在2019年上半年迎来经济衰退的概率高达25%。
　　
　　2月11日，英国和瑞士签署“英国—瑞士贸易连续性协议”，以维持“脱欧”后两国贸易的互惠条件。目前英瑞两国年贸易额达320亿英镑（1英镑约合8.7元人民币），瑞士是英国在欧盟以外的第三大市场。此次签署的协议是英国“脱欧”公投后最大的一笔贸易协议，对英国经济，特别是对英国企业来说意义重大。英国国家统计局2月11日公布的初步统计数据显示，英国去年国内生产总值（GDP）增长仅有1.4%，是2012年以来增长最慢的一年。这表明“无协议脱欧”风险已经明显损害英国经济。
　　有分析指出，当前英国“无协议脱欧”风险激增，这使得英国与第三方国家更迫切地重新探讨贸易协议，如果不能在“无协议脱欧”之际将所有贸易协定进行更新，涉及英国的国际贸易都将受到影响。作为欧盟成员国，英国受益于现有的约40个欧盟贸易协议，这些协议覆盖全球70多个国家和地区。在英国“脱欧”倒计时之际，英国政府正紧锣密鼓地与第三国签订相关贸易协定。
　　英国央行货币政策委员会前成员安德鲁·森坦斯表示，英国经济正被“无协议脱欧”风险所拖累。英国国家统计局的最新数据显示，较2017年1.8%的增速，2018年英国国内生产总值（GDP）增长进一步放缓，仅有1.4%；2018年第四季度经济环比增速初值为0.2%，低于前一季度0.6%的增速。数据还显示，2018年12月英国经济环比萎缩0.4%，服务业、工业生产和建筑业均出现下滑。
　　英国汽车业是受“无协议脱欧”风险影响较大的产业部门。不久前，日本汽车公司日产宣布放弃在英国生产“奇骏”运动型多功能汽车的计划，在业内引发震动。日产公司欧洲区总裁詹卢卡·德菲基表示，英国与欧盟未来关系的持续不确定性无助于公司进行未来规划。英国商务大臣格雷格·克拉克表示，这一消息是对“该行业和该地区的打击”。去年夏天，德国宝马也将其英国工厂年度“维护计划”推迟至今年4月，宝马称这一安排“将使我们在‘无协议脱欧’的大背景下把任何可能的零部件短期断供风险降至最低”。宝马在英国主要生产“MINI”车型，其零件90%来自欧洲大陆，如果“脱欧”后出现关税壁垒，生产成本将大大增加。
　　此前英国国际贸易大臣利亚姆·福克斯多次表示，在“脱欧”之后，英国可以立即与相关国家签署新的贸易协定，但近日英国政府首次承认，这一目标无法达成。英国媒体报道，一旦“无协议脱欧”成为现实，英国政府将实施对内减税、对外下调关税等刺激手段，以提振经济。然而《金融时报》称，英国经济学家普遍认为，“脱欧”将给英国GDP带来1.5%—2.5%的损失。英国央行英格兰银行表示，英国在2019年上半年迎来经济衰退的概率高达25%。
　　（本报伦敦2月12日电）
