从2018年3月第一口天然气井顺利开钻，中企在乌克兰已完钻6口井
“中国技术给我们带来可喜变化”

　　■中企促进了当地机械设备修理、油料供应、特种车辆租赁及销售、公路跨国联运等产业发展，给当地公司的业务升级和规模扩大带来契机。
　　■中乌两国油气合作互补性强，合作领域不断拓展，已逐渐从钻采设备供应、钻井工程承包向管线改造、油气勘探等领域扩展。
　　
　　冬日的波尔塔瓦州，覆盖着茫茫白雪。记者来到乌克兰科捷利瓦气田钻井项目现场时，新疆贝肯能源工程股份有限公司（贝肯能源）BK31钻井队的工人们正在钻台上检修钻井绞车盘刹。机械师娄丰带领3名乌克兰员工忙碌在钻台区，拆除钻井绞车盘刹，取出固定销，清洗油污，再将清洗干净的固定销复位……娄师傅教得认真，乌克兰员工们也学得仔细。
　　近年来，乌克兰政府提出能源发展战略，确定了将天然气年开采量由目前的210亿立方米提升至350亿立方米的目标，并通过国际招标加快国内天然气开采。2017年，贝肯能源借中乌“一带一路”建设和乌克兰天然气勘探开发大发展的东风，与乌克兰天然气开采公司签署金额约4亿元人民币的钻井工程服务合同，标志着中国企业正式进入乌克兰油气开采市场。
　　“中国师傅教了我许多专业知识和技能，让我获益多多”
　　钻井队平台经理李猛告诉记者，乌克兰石油工业基础相对薄弱，钻井设备较为落后，石油工程技术水平有限，钻井方面的技术人才比较匮乏，公司在培养乌方员工方面没少下功夫。“每天，我们在班前会上用5分钟左右的时间来播放钻井规范操作视频，对乌方员工进行理论基础培训。在作业中，每个中国师傅手把手教2—3名乌克兰徒弟操作。”
　　李猛说，经过培训和锻炼，有的乌克兰员工从场地工干起，成长为钻工、井架工，甚至副司钻，工人岗位每提升一级，工资也相应提高20%—30%。“除升岗激励机制外，我们每月还评选1—2名乌方员工为先进个人，并给予适当奖励。”
　　26岁的钻井工程师季马是土生土长的波尔塔瓦人，毕业于波尔塔瓦国立技术大学钻井工程专业。他告诉记者，大学毕业后的前3年，因为没有找到专业对口的工作，他曾在家具厂和快递公司打过工，还自己创过业。直到贝肯能源进入乌克兰，他才实现了自己的钻井梦想。“我很满意现在的工作，也很喜欢这里的工作氛围，中国师傅教了我许多专业知识和技能，让我获益多多。”季马说。季马的父亲帕维尔曾在多国油田工作过，如今在贝肯能源乌克兰子公司担任采购助理。父子同在中国公司工作在当地油田被传为佳话。
　　在钻井队，来自哈萨克斯坦的甲方驻井全权代表马拉特对记者说，他曾在许多国家与中国石油企业打过交道，中企的技术和管理给他留下良好印象。“贝肯能源经验丰富，我们之间的合作很顺畅。”
　　贝肯能源乌克兰子公司市场经理夏茂告诉记者，目前公司中方员工近100名，乌方员工249名。“有的乌方员工因个人原因去了本地或外国钻井公司，由于掌握了钻井工程技术，都成了香饽饽。”
　　“希望与中国企业深化合作，为乌经济发展发挥更大作用”
　　“乌克兰是‘一带一路’沿线重要国家，也是贝肯能源进军国际市场的第一站，面对全新环境和巨大压力，我们力争实现‘开门红’”，贝肯能源乌克兰子公司总经理焦朝广说，从2018年3月，第一口天然气井顺利开钻，到2018年年底，共有4部钻机投入钻井作业，累计开钻9口井，完钻6口井，完钻的第一口井创出乌克兰天然气开采史上同区块同类井钻井周期最短的纪录。
　　在为当地培养钻井人才，带动当地就业的同时，贝肯能源乌克兰钻井项目还有力地促进当地配套产业和支撑行业的发展。项目协调员鲍里斯对记者说，贝肯能源给当地公司创造了新商机，促进了当地机械设备修理、油料供应、特种车辆租赁及销售、公路跨国联运等产业发展，给当地公司的业务升级和规模扩大带来契机。“这两天当地一家特种车辆租赁公司新购置了2台25吨的吊车，正打算与我们签署租赁合同，满足我们施工需求。”鲍里斯说。
　　乌克兰天然气开采公司波尔塔瓦分公司公关部经理马克西姆告诉记者，“波尔塔瓦的油气开采为乌克兰贡献了约10%的国家财政收入。目前乌克兰年天然气开采量仅占已探明储量的2%，远低于其他国家6%以上的水平，中国技术给我们带来可喜变化，我们希望与中国企业深化合作，为乌经济发展发挥更大作用”。
　　“随着第二批5部钻机顺利抵乌，贝肯能源作为乌克兰最大的外部钻井承包商的地位进一步巩固。依托钻井服务，贝肯能源正积极拓展油气田增产、油气储运工程建设、石油装备贸易等业务，布局全产业链。”焦朝广说。
　　中国驻乌克兰使馆商务参赞刘军对本报记者表示，近年来，乌克兰政府积极推动能源业市场化改革，加大天然气开采力度，满足国内需求，这为中国油气企业开拓乌克兰市场提供了重要机遇。中乌两国油气合作互补性强，合作领域不断拓展，已逐渐从钻采设备供应、钻井工程承包向管线改造、油气勘探等领域扩展。在“一带一路”倡议推动下，中乌能源领域合作前景广阔，成为中乌共建“一带一路”务实合作的新亮点。
　　（本报基辅2月12日电）  
　　
　　制图：蔡华伟

