山东菏泽市夹河赵村第一书记姜浩成
让村子发展有后劲（新春走基层·驻村干部这一年）

　　春节前夕，姜浩成决定以一次别开生面的组织生活会，带领村党支部全体党员，迎接2019农历新年的到来。
　　今年是姜浩成来到山东菏泽市牡丹区皇镇乡夹河赵村度过的第二个春节。2017年2月，他来到这个省定贫困村担任第一书记。初来驻村时，姜浩成定下了一个“小目标”——一年打基础、两年见成效。经过2017年的洗礼，2018年夹河赵村的扶贫更加精准，发展方向更加明确，在姜浩成的带领下，“小目标”顺利实现了。
　　位于鲁西南腹地的夹河赵行政村，辖有8个自然村，最远的两个自然村距离超过3公里，村庄分布分散，难以整合提升。因地处偏僻、交通闭塞、产业单一，村集体经济基本是空壳，曾是当地挂了号的省级贫困村。
　　驻村两年来，姜浩成与全村党员群众一道，发展了草莓种植采摘、肉牛繁育养殖、恒温冷库、扶贫车间等项目，成功摘掉了经济空壳村的帽子。然而，姜浩成并不满足：“必须打造出一个强有力的村领导班子，才能让这些扶贫成果不断巩固、提升，村子的发展才有后劲。”
　　为此，姜浩成决定分“四步走”：第一步，建立健全“三会一课”等10余项制度，严格落实每周例会、每月主题党日、干部“1+1”坐班制等制度。第二步，制定实施“三公约一承诺”，即支部公约、党员公约、村民公约和村干部履职承诺，公开接受群众监督。第三步，新建村党群服务中心，提升软硬件设施，改善村级活动场所。第四步，开展村内返乡创业人员、发展致富能手等人才普查，强化各类带头人的培育。
　　如今的夹河赵村，开设了村史馆、村贤榜，制定了村规民约，配备了法律顾问，还新建了村中心文体广场，组建了村广场舞队，目前正规划建设乡村记忆馆、农特产品展览馆，进一步凝聚村民的精气神。
　　“贫困村的发展想保持后劲，就必须打造一支强有力的党支部，让基层党组织成为带领村民脱贫致富的‘领头雁’。”姜浩成说。
