
抓落实要实些再实些（现场）

　　江西正处于转型升级、爬坡过坎的重要阶段，更需要我们扑下身子抓好落实，把工作做得再实些、再好些。
　　
　　时间：2月11日
　　场合：江西省县（市、区）委书记座谈会主会场
　　
　　“发展不足仍然是江西的主要矛盾”，在11日召开的江西省县（市、区）委书记座谈会上，江西省委书记刘奇说，我们今天召开座谈会，就是要以习近平总书记视察江西3周年为起点，从更高层次贯彻落实习近平总书记视察江西的重要要求，把抓落实的工作做得实些再实些，加快推进江西高质量跨越式发展。
　　江西有100个县（市、区），县域经济发展势头强劲，潜力较大。围绕会议主题，南昌、横峰、信丰、资溪等10个县（市、区）委书记先后发言。
　　“我们要牢记总书记期望，走好特色路，念好生态经，绘就暖色调，熔铸红色魂”，南昌县委书记胡晓海首先发言：我们要培育新动能，突出创新引领，加快打造大南昌都市圈高质量发展的核心支点。
　　贫困县修水是江西县域面积最大的县，县委书记孙朝辉说，要强化就业平台建设，增强造血功能，精准发力，确保脱贫路上不落一人。
　　座谈会以视频会议形式召开。11个设区市和100个县（市、区）设分会场。县委书记们发言讲得认真，参会者听得仔细。
　　“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，刘奇说，江西正处于转型升级、爬坡过坎的重要阶段，更需要我们对照总书记对江西工作的重要要求查问题、找差距、补短板，扑下身子抓好落实，把江西的工作做得再实些、再好些。
　　“大家的发言都很好，我都记住了”，刘奇话锋一转，“但说得好更要干得好，省委会随时随机抽查，希望大家做得比说得要更好！”
　　“我们的压力大呀”，一位在分会场参加会议的县委书记感叹，现在蓝图已经绘就，我们要创造性地贯彻落实好中央和省委的要求，工作细些再细些，措施实些再实些。
