
上海春节期间8万医务人员坚守一线

　　本报上海2月10日电  （记者姜泓冰）大年初一、初二两天，就有近200名宝宝诞生；一个6个月大患儿的肝移植手术，让两家医院数十位医务人员争分夺秒，在手术台上度过了除夕和大年初一……“健康中国”的背后，是多少医务人员的努力付出。
　　2月5日零时01分，复旦大学附属妇产科医院诞下了医院的第一个新春宝宝。“妹妹，3230克！”新爸爸欣喜地掏出手机，给妻子和女儿拍下第一张照片。新年遇见新生命，助产士吕凌晨边忙碌为新生儿擦洗收拾边笑着说：“过年值班对于产科医生和助产士来说再正常不过了！虽然每年都不能跟家人回老家过年，但我在产房里也很有成就感，可以分享迎接新生命的幸福！”随着“全面两孩”政策放开，产房这几年比以往更忙碌了。
　　从除夕到大年初一，一场争分夺秒的小儿肝移植手术在复旦大学附属儿科医院和华山医院展开。6个月大的江西孩子小若谷因出现不明原因的急性肝衰竭，从广州紧急送至上海儿科医院抢救，除夕上午陷入昏迷。专家评估，患儿需立即进行肝移植手术。手术历时9小时，到大年初一深夜，这场跨医院、多学科的联合紧急救治顺利完成。
　　万家欢聚的这个春节假期，仅在上海，就有8.4万名医务人员放弃休息，坚守在医疗临床、院前急救、社区健康、公共卫生、血液保障一线，为市民提供医疗卫生服务96万多人次。另有上海市医疗急救中心的统计显示，长假7天，120医疗救护车共出动5568车次，为市民做好健康守护。
