一过年，湖南二十位省领导进村入户调研
共商良策 推进脱贫攻坚

　　本报长沙2月12日电  （记者侯琳良）脱贫攻坚进入决胜阶段，怎样巩固前期的扶贫成果，如何防止脱贫之后又返贫，应以怎样的担当接力打好这场攻坚战？这几天，湖南省委、省人大常委会、省政府、省政协、省军区等20位省领导，不打招呼、不要陪同接待，直接进村入户，与困难群众面对面交谈，与驻村扶贫工作队队长、信访干部、村党支部书记、村委会主任深度沟通，打捞扶贫一线存在的问题，共商良策，向脱贫攻坚发起总攻。
　　零下1摄氏度的凤凰县山区雾凇冰凌随处可见。贫困户周立军3年前因触电导致四肢截肢，妻子只能在家照顾他和两个女儿。除了日常生活，供养两个女儿，还要承担昂贵的义肢维护费用。即便如此，妻子张湘玲脸上一直面带微笑，乐观向上，两个女儿也乖巧可爱、成绩优异。省领导了解情况后，鼓励周立军夫妇在党委和政府的帮助下，无论多么困难，都要坚持让孩子接受教育，只有把孩子培养成才了，才能真正从贫困中走出来。
　　有调研组发现，有的地方易地扶贫搬迁存在“建新不拆旧”的现象，老人们有了新房仍选择住在危房中。调研组的同志叮嘱当地负责人，必须综合施策，有序推进，激发群众内生动力，打造生态宜居的乡村环境。
　　既打捞了问题，也见到了喜悦。在怀化市麻阳县，得益于危房改造政策，兴隆湾村贫困户滕昭平拿到了一笔补贴款，盖起了一幢两层小楼。围坐在火炉旁，滕昭平告诉调研组的同志，家里的3个孩子享受了“雨露计划”等教育补助后，自己的压力减轻了不少。今年在驻村帮扶队的帮助下把家里的几亩地种上了柑橘，加上自己在城里务工的收入，今年有信心甩掉贫困帽子。
　　按照湖南省委统一安排，每位省领导此次走访一个贫困县10户以上贫困家庭。从罗霄山脉到雪峰山下，从湘西苗寨到土家山寨，走得愈深，看得愈多，思路愈清：在扶贫对象识别上，不能搞暗箱操作，注重公开与群众满意相结合；在内生动力激发上，不能搞空洞说教，注重典型引路与正向激励相结合；在发展扶贫产业上，不能搞大包大揽，注重统筹布局与因地制宜相结合；在基础设施建设上，不能搞大拆大建，注重留住乡愁与彰显美丽相结合。
　　2018年，湖南脱贫攻坚取得决定性进展，习近平总书记精准扶贫首倡之地——花垣县十八洞村成为全国精准脱贫典型。湖南省委书记杜家毫表示，全省各级各部门要牢记总书记嘱托，认真对照中央扶贫工作的各项要求，推广十八洞村扶贫经验，走好精准、特色、可持续发展的脱贫路子，举全省之力推进脱贫攻坚事业，确保全面小康路上不落下一人。
