黄坤明在开展增强“四力”教育实践工作电视电话会议上强调
着力增强脚力眼力脑力笔力推动宣传思想工作队伍整体素质大提升

　　新华社北京2月12日电  2月12日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席宣传思想战线开展增强脚力、眼力、脑力、笔力教育实践工作电视电话会议并讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于加强宣传思想战线队伍建设的重要论述，扎实开展增强“四力”教育实践，以提高政治能力为根本，以增强专业本领为关键，以锐意创新创造为紧要，以培养优良作风为基础，推动队伍整体素质实现大提升。
　　黄坤明强调，开展增强“四力”教育实践，要把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑作为首要任务，坚持系统学、跟进学、联系实际学，坚持知行合一、学用结合，切实做到真学真懂真信真用。要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，着力锻造旗帜鲜明讲政治、始终忠于党和人民的政治品格。要积极适应时代、实践和人民的要求，提高履行使命任务、推动事业发展的能力本领，锤炼敢担当、崇实干、善创新的优良作风，更好展现新风貌、焕发新气象、创造新作为。
　　黄坤明指出，增强“四力”教育实践工作是一项基础性、战略性工程。要加强组织领导和工作指导，统筹安排、分类实施，把解决思想上、能力上、作风上的问题同解决实际工作中的问题结合起来，确保教育实践工作取得实效。
