全国政协委员范小云——
发挥好专长 多提“金点子”（新春走基层·代表委员履职故事）

　　1月31日正午，南开大学津南校区，寒假中的校园更显宁静。敲开全国政协委员、南开大学金融学院常务副院长范小云教授的办公室，她放下手中工作迎了出来，9岁的儿子正在吃盒饭。
　　“本来要陪孩子出去旅游的，可一直没走成。”虽是放假，但因为有各类调研、总结会议要参加，还要着手修改自己的提案，原本计划好的假期被打乱。“还好他有作业要完成，一边写，一边陪我工作，也算不错的选择。”范小云自我安慰。
　　范小云的提案都是基于自己的长期研究领域。2018年全国两会上，民进中央向全国政协提交了她主笔的《关于防控我国金融系统性风险的提案》，得到了国家相关部门的高度重视。
　　作为国际金融专家，早在2006年前后，范小云就开始关注防范系统性金融风险问题。“这么多年的研究经验和成果，能够通过参政议政转化为对国家的贡献，我的责任感更强了。”
　　范小云说，通过参政议政，她的研究空间更加宽阔了。2018年全国两会之后，中国建设银行找到她的团队，双方开始了金融机构内部系统性风险防控问题的合作研究。“与具体业务机构进行合作，将对系统性金融风险管理的理论研究运用到实践中，能检验我们学者的研究成果。”
　　“政协委员身负信任、托付和使命，一定要拿出高质量的提案，提出金点子，提不好就成了泥点子了。”范小云骨子里透着一种执着的“学者范”。她认为，作为一名政协委员，要把调查研究作为提高提案质量的重要抓手，采取多种形式深入调研，掌握第一手资料，集合众智，分析研究，在此基础上形成高质量、切实可行的提案，献务实之策，畅惠民之言。
　　参政议政给她带来的鼓舞，也激励着她向着更高的方向努力。聚焦金融安全、经济风险防控问题，范小云大量地与政府管理部门、金融机构以及实体经济企业人士进行交流座谈，调查研究随时随处都在开展。同时，她所带领的研究团队也给她的提案带来了很多金点子。“我的提案可以说是我们整个研究团队的智慧结晶。”范小云谦虚而又自豪地讲。
　　“2019年，我们面临一些新情况新问题。金融风险的防控不能只局限于金融机构自身。经济下行压力加大的情况下，需求端和供给端都有一定压力，消费端居民债务风险的防范尤其重要。”最近，范小云正在着手准备的提案方向依然是防控金融风险领域，相比去年的提案会更深入、更聚焦。“现在快速发展的金融科技给防控金融风险带来很大便利，但其本身也会带来新型的风险，这个新动向值得我们关注。”
　　
　　用事实和数据说话（记者手记）
　　采访范小云委员过程中，她多次谈到高质量的提案。结合自身专业特长，反映百姓意愿心声，提出高质量的建议和提案，从而推动政府科学决策、改进工作，是政协委员履职尽责、发挥作用的重要方面。
　　如何提升政协委员的提案质量？开展深入的调查研究最为重要。政协委员深入基层、沉到一线，用事实和数据说话，把政治协商、民主监督建立在扎实调研基础上，从而少一些“泥点子”，多一些“金点子”。另外，专门的参政议政培训、座谈不可或缺，让委员们知上情、明下情，为写出高质量提案打下坚实基础。同时，政协委员可以将本职工作和委员履职有机结合起来，不仅各有侧重，而且相互促进，形成良性互动。
