
王启荣 三十八载守护英魂（最美退役军人）

　　每天清晨，广西百色市那坡县60多岁的退休老人王启荣总是雷打不动地爬山，来到坐落在那坡县城北面螃蟹山上的那坡烈士陵园，看望和守护长眠在那里的先烈。从山脚的陵园大门到山顶的烈士陵园，有377级石阶，一般人步行仅需要20分钟，而王启荣因为腿部残疾，走上去要1个小时，每天走两个来回。这条守陵路，王启荣整整走了38年。
　　王启荣每天会向安葬在此的952名烈士敬酒、默哀，然后默默擦拭墓碑、打扫落叶。2017年5月，王启荣已从那坡烈士陵园园长的岗位上退休，但他还是每天都到烈士陵园走走。
　　那年，一场边境保卫战打响，王启荣以民兵身份参加了那场战斗。战场上，他与战友相互立下誓言：“如果哪天我牺牲了，你看到我写的信，就知道我的家乡在哪里。”后来，那名战友在战斗中倒下了。
　　后来，王启荣因伤退役了，但战友牺牲的一幕让他始终难以忘怀。“战友们为了保卫祖国，保卫边疆，献出了宝贵的生命。”怀着对战友的深情，王启荣主动担负起管护烈士陵园的重担。
　　陵园始建的时候，山上不通水电，到处杂草丛生，新修葺的952座烈士墓处于无人管理的状态。为了让烈士们安眠的地方干净整洁，每天早上他都拖着受伤的腿到山下附近的河流提水上山，认真清洗、擦拭每一座烈士墓碑。
　　1986年10月，王启荣被调到广西壮族自治区民政厅工作，可他牵挂着陵园的一切，到南宁工作不到3年，他毅然放弃城市生活，回到了那坡县烈士陵园。
　　“战友间许下的承诺，让我心甘情愿为他们守陵。”王启荣说。为美化陵园环境，王启荣组织人力对烈士陵园进行了绿化美化。他平地修路、除草铺砖、栽花种树，铺下近万块石砖，种下7000多棵松柏、木棉，陵园内外环境焕然一新。
　　多年守护陵园的王启荣有个习惯，每年清明节和壮族三月三等传统节日前夕，他都会精心准备祭品，为每位烈士祭扫，点燃一盏蜡烛，烧上一炷香，添上一把土，敬上一个庄严的军礼。
　　王启荣说：“远方烈属的嘱托，就是亲人的嘱托。有一些烈属不能来到这里，我应该代替他们去扫墓。”
　　江西铜鼓籍烈士谢国桥只有姓名刻在墓碑上，其他资料信息早已丢失。谢国桥的母亲冯月娥在她唯一的儿子牺牲之后的30多年里，一直不知道儿子葬在哪里，只能在老家为儿子立下衣冠冢寄托哀思。在王启荣、江西志愿者等多方帮助下，2016年8月，这位83岁的老母亲从江西老家一路辗转来到那坡烈士陵园，终于圆了老人的心愿。
　　38年来，王启荣先后帮助9名烈士找到了亲人，结束了烈士陵园部分烈士家属“失联”的历史。与此同时，他还花费大量时间和精力，搜集整理出360多位烈士的生平经历、所在部队、参加战役等历史资料，供后人缅怀。
　　几经修葺，如今的那坡烈士陵园巍峨壮观，绿树成荫，四季花香，变成爱国主义教育基地。
　　王启荣在看守陵园的同时，还自觉为前来瞻仰的人们当起了义务讲解员。“英雄走了，但他们的光荣事迹应该被铭记。”
　　王启荣表示，30多年来，守护陵园已成为他生活的一部分。如今虽然已经退休，但他仍将以战友的身份守护烈士英灵，向前来祭拜的人们讲述烈士们为国捐躯、舍生忘死的英雄事迹。
　　近年来，王启荣先后获评广西全区民政系统先进个人、全区民政系统优抚事业单位先进个人、自治区爱国拥军模范等。
