广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心原主任钟南山——
“科学只能实事求是，不能明哲保身”（改革先锋风采）

　　每周四下午，82岁的钟南山都在广州医科大学附属第一医院呼吸科出门诊，经常干到晚上7点多；每周三上午，他会出现在病房里，带着学生查房、会诊，常常忙到中午12点多。
　　“病人的信任是我最大的动力，病人的康复是对我最大的鼓励。”从医多年，钟南山依然精力充沛，坚守在临床一线。他是家喻户晓的“抗非典英雄”，也是我国呼吸疾病防治的领军人物。
　　2003年初，非典疫情突如其来。钟南山不顾生命危险，精心制定治疗方案，夜以继日地工作。他说：“病人的生命重于一切。医院是战场，作为战士，我们不冲上去谁上去？”他曾一连38个小时没合眼，由于过度疲劳，累倒在工作岗位上。他主持制定了非典诊治指南，大大提高了危重病人的抢救成功率，降低了死亡率。
　　面对肆虐的非典疫情，钟南山临危不惧，表现了一个科学家严谨求真的治学态度。在非典病因不明的情况下，他以事实为依据，不赞同“衣原体是病因”的观点，最终证实非典是一种新型冠状病毒。由于他敢于坚持真理，挽救了很多病人的生命。他说：“科学只能实事求是，不能明哲保身，否则受害的将是患者。书本上没有的，只能在实践中摸索。”
　　钟南山的名字，和中国的公共卫生事业紧紧连在一起。非典过后，他主动承担起突发公共卫生事件代言人的角色，在雾霾、甲型流感等公共事件中敢于发声、传递真知、稳定人心。
　　2009年，在罗马举行的国际慢阻肺大会上，钟南山提出：“能不能像控制高血压、糖尿病那样，对慢阻肺进行早期干预？”这一想法引发共鸣。2017年，钟南山团队在《新英格兰医学杂志》发表研究成果，提出了慢阻肺早期防治的新理念。他说：“我希望通过进一步的随访和干预研究，改变世界卫生组织制定的慢阻肺诊治指南。”
　　如何让科研成果走出实验室，钟南山一直在思考。他说：“科研既要顶天，也要立地。顶天就是抓住国际前沿、国家急需项目，立地就是要解决老百姓的实际问题。顶天的研究不能立地，不能缓解患者的痛苦，意义就会打折扣。”
　　2018年5月，钟南山以广州呼研所医药科技有限公司董事长的身份亮相，扛起了产学研转化的大旗。自2009年以来，钟南山团队成功打造了呼吸疾病国家重点实验室产学研体系，成立了多家关联项目公司，涵盖医学创新诊断中心、药物创新研究中心等板块。
　　在钟南山的人生字典里，从来没有“停步”二字。他说：“广大医务工作者必须从‘以治病为中心’转向‘以健康为中心’，关口前移，重心下沉，这样才能实现全民健康。”
