
奉献者的爱情更甜蜜（民生观）

　　正因为见一面都要见缝插针，所以每一面都极为珍贵。见面的稀缺使两颗心贴得更紧
　　
　　据报道，有这么一对“铁路情侣”，小伙郝康是铁路货运司机，姑娘雷杰是列车乘务员，他俩的春节只能在零点37分的榆林站见一次面，聚上8分钟。小伙想利用这8分钟，向姑娘求婚。谁料计划赶不上变化，晚点导致列车只能停5分钟，姑娘服务的车厢又临时被调动了，当小伙找到自己的心上人，只剩下短短的1分52秒了。熬好的粥递过去，“顺便”也送上戒指，来不及求婚，小伙就得下车了。
　　这则刷屏的新闻，多少网友看过都说，太催泪了！
　　打动人的地方，首先在这对情侣的不容易。见次面都这么局促。去年，算上休假，俩人总共只聚了一周。
　　然而，镜头里，俩人脸上充满的却是开朗。姑娘说，小伙开着拉煤的车，感觉自己像个煤老板，说完自己就乐了；小伙说，遇到女朋友所在列车时会瞄一下，看到她的时候可高兴了，跟中彩票了似的！小伙顺着车厢找女朋友，一时找不到，嘴里念念叨叨，脸上却乐呵呵的，特别真实，又特别让人心疼。
　　从他们回答记者的提问中，可以感到，俩人都很爱对方，同时也深爱自己的工作。为了工作，影响了俩人之间的你侬我侬，这份牺牲很动人。春运中，我们见证了好多这样的故事。列车长妈妈给儿子写请假条，“又不能陪你过年了”；武警战士站成“人体闸机”，来回折返控制交通……没有他们，我们的团圆之旅，怎么会如此安心、舒心？
　　他们为了工作牺牲了恋爱，但是，我还想说，工作也淬炼了爱情。看看小伙发现恋人后一路小跑的那份激动吧，看看他们之间那份关心吧，正因为见一面都要见缝插针，所以每一面都极为珍贵。见面的稀缺，使彼此更加珍惜，使两颗心贴得更紧。朝朝暮暮，不如心心念念，奉献者的爱情会更甜蜜！
　　让我们祝福他们吧。祝福因服务乘客没时间接受求婚的乘务员，祝福忙碌在岗位上不能和孩子相聚的列车长，祝福保障交通不能休息的武警战士……祝每一位为他人的幸福而做出奉献的人，都能收获满满的幸福。
