
挖掘消费潜力  要打“组合拳”（把脉）

　　我国农村居民人口众多。如果农村市场的消费潜力能够释放，对扩大内需乃至整个国民经济可持续增长都是重大利好。因此，进一步挖掘农村居民消费潜力势在必行。
　　然而，仅靠某项惠农政策，还不足以充分激发出广大农村居民的消费热情。挖掘农村消费潜力任重而道远，除政策引导与加强监管外，还需要一套“组合拳”予以配合：
　　切实提高农村居民收入水平。收入是消费的基础和前提，若想让广大农村居民乐意花钱，增加收入自然是首要的。为此，需要加快农村经济结构调整，大力推动农业产业化经营，不断拓宽农村居民增收新途径，同时还应建立健全技能培训体系，提高农村居民生产经营技能。
　　完善农村社会保障制度。与城镇居民不同，一些农村居民住房、医疗、养老、生育等社会保障还不完善。应大力拓展农村基本公共服务，逐步实现城乡居民社会保障一体化，解决农村居民的后顾之忧，使其更有底气消费。
　　改善农村基础设施。挖掘农村消费潜力，完善农村基础设施必不可少。除了推动供电、供水、交通、互联网的普及之外，还应着力加强农村现代物流体系的构建，包括道路状况、运输工具、配送中心等流通设施的建设，以及通过物流配送网络与节点物流工程的完善来吸引更多第三方物流企业加盟。
　　增加农村市场有效供给。长期以来，农村市场上优质商品供需失衡，同样是导致一些农村居民消费疲软的重要原因。因此，应尽可能让更多优质商品下沉至农村市场。此外，有关部门应建立一套科学完善的监督考评制度，对不法商家扰乱农村市场秩序的行为予以坚决打击，切实保障农村消费者权益。
　　（苏宁金融研究院研究员  付一夫）  
　　
　　版式设计： 沈亦伶
