用政府辛苦指数，换企业发展指数
上海优化营商环境再升级
从对标改革、制度创新、精准服务、工作机制入手，上海提出25项工作任务，企业将获得更多的时间、精力、成本的压缩
　　本报上海2月12日电  （记者谢卫群）上海进一步优化营商环境，并实施启动进一步优化营商环境行动计划，立志用政府的辛苦指数，换取企业的发展指数。这是昨天举行的上海进一步优化营商环境工作会上传出的消息。
　　这个行动计划从对标改革、制度创新、精准服务、工作机制入手，提出了25项工作任务。借此，企业将进一步获得更多的时间、精力、成本的压缩，办事效率将进一步提升。
　　据介绍，行动计划共提出了85项针对世行指标的改革举措和改革建议，其中地方事权改革举措46项。地方事权范围的改革举措落地实施后，一系列指标将得到进一步的优化。
　　比如开办企业，力求最大限度实现便利化。环节将由4个减少到3个，办理时间将由9天减少到3—5天。而施工许可将实行分类监管模式，对小型社会投资项目实施针对性改革，环节由19个减少到14个，办理时间由169.5天减少到97天。
　　跨境贸易进口单证时间将降为8—10小时，边境费用降为316美元，单证费用降为70美元；出口边境时间降为16—20小时，单证时间降为6—8小时，边境费用降为293美元。对于纳税也有规定。总税率及社会缴费将降低到65%左右，纳税时间减少到130小时。
　　上海将重点打造“一网通办”品牌，让数据跑路替代群众跑路。2019年行政审批事项承诺审批时限平均减少一半、提交材料平均减少一半；2019年新增100项业务流程优化再造事项、新增10项高频个人事项实现全市通办。同时重点建立政府部门间、政府与企业间，法治保障的政学共同体的沟通机制，并对各区的营商环境进行考核评估。
　　2017年12月，上海市委、市政府就召开过一次优化营商环境推进大会，并且出台了关于优化营商环境的行动方案。此后，打造国际一流营商环境，成为上海的重要工作。世界银行对营商环境的评估，涵盖10个评价维度。上海围绕其中地方事权的6项指标推进一系列相关改革，显著提升了服务企业全生命周期的能力。
　　为什么还要不断优化营商环境？上海市委书记李强强调：“营商环境没有最好，只有更好，滚石上山，一松就退！”他分析，对上海这样的城市来说，要赢得城市发展的主动，不可能简单依靠优惠政策的比拼，更不可能靠低要素成本来竞争，只有优化营商环境才是持久、强劲的出路。
