新疆石河子市人民检察院监所检察科原检察员张飚
“维护公平正义，我永不退休”（改革先锋风采）

　　“张飚是我们身边的榜样！”新疆维吾尔自治区轮台县人民检察院党组书记乌斯曼·巴拉提说。不久前，被授予改革先锋光荣称号的新疆石河子市人民检察院监所检察科原检察员张飚，到自治区人民检察院介绍了参加庆祝改革开放40周年大会的情况。乌斯曼·巴拉提听后，对张飚的事迹赞不绝口。
　　张飚是陕西蒲城人，当了6年兵后，来到新疆兵团农场连队工作。1980年2月，他调入石河子检察院，做过书记员、助理检察员、检察员。无论在哪个岗位，他都兢兢业业，一丝不苟。
　　一名服刑人员不服管理，辱骂监狱执勤民警。张飚知道后，找这名服刑人员谈话。刚开始，这名服刑人员不但没有认识到自己的错误，而且出言不逊。张飚心平气和地和他谈，一次次摆事实，讲道理。这名服刑人员终于醒悟过来，积极参加改造后数次减刑。
　　从事检察工作32年，他参与审查服刑人员减刑、假释材料7600多份，发现和纠正违法减刑、假释74人；办理在押人员申诉、举报案件21件；监督、纠正了9名服刑人员刑期计算错误。
　　2007年7月，张飚到石河子监狱巡查。吃午饭时，管教干部讲了一件事：有个服刑犯人叫张高平，一直喊冤，不参加劳动改造，也不和家人通电话，成天趴在铺上写申诉材料。凭着多年的工作经验，张飚意识到犯人思想上肯定有什么解不开的结，必须摸清原因。
　　几天后，张飚专程到石河子监狱调阅了张高平的服刑卷宗，随后又多方进行调查。不久，张高平的申诉材料寄到有关部门。之后，张飚多次打电话、写信询问情况。2011年，张飚退休了，但仍放心不下张高平叔侄的案子，一直坚持替张高平申诉。2012年8月，有关单位组成工作组调查张高平叔侄强奸杀人一案。2013年3月26日，法院宣告张高平叔侄两人无罪。
　　张飚退休后，曾到乌鲁木齐市帮女儿带孩子，但这样的生活并没有持续多久。“我经常收到全国各地群众的来信，希望我帮助他们解决问题。”张飚告诉记者。2014年，他成为自治区人民检察院特邀检察员，至今依然奔波在办案一线。
　　“为群众提供法律服务，维护公平正义，我永不退休！”张飚说。
