
深化中巴新友好合作（大使随笔）

　　我们将乘势而上，开拓创新，与巴新方共同努力造福两国人民，进一步丰富两国全面战略伙伴关系内涵，推动两国关系取得新的更大发展
　　
　　过去的一年，中巴新关系取得重要进展。2018年6月，习近平主席会见了赴华访问的奥尼尔总理，两国签署共建“一带一路”谅解备忘录，巴新成为太平洋岛国地区首个与中方签署“一带一路”建设谅解备忘录的国家。11月，习近平主席对巴新进行国事访问并同建交太平洋岛国领导人举行集体会晤。这是两国建交42年来中国国家元首首次访问巴新，也是党的十九大之后中国领导人首次到访太平洋岛国地区，是中巴新关系发展史上具有里程碑意义的重要访问，掀开了中国与巴新和其他建交太平洋岛国关系新篇章。习近平主席访问巴新期间，两国领导人发表5项声明，双方签署14项合作协议，两国领导人共同宣布将中巴新关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，为中巴新关系未来发展指明了方向。
　　中巴新各领域合作取得丰硕成果。两国政治互信加深，人文交流频繁，能源、基础设施、农业、医疗、教育等领域合作水平不断提升。中国援建的独立大道、国际会议中心为巴新成功举办2018年亚太经合组织领导人非正式会议发挥重要作用；使用中国政府优惠贷款建设的水电站、医院、校舍成为巴新各地的新地标；去年年初，巴新发生严重地震，中方积极参与赈灾并捐款捐物；中国海军和平方舟医院船再度访问巴新，为当地民众提供人道主义医疗服务；福建省援助巴新东高地省菌草、旱稻种植技术示范项目取得显著成绩，有效改善当地广大民众生活条件；中国向巴新派出第九批医疗队，积极促进巴新医疗卫生事业发展；中国累计为巴新提供了440余个政府奖学金名额，去年，31名巴新留学生获得2018年中国政府奖学金；巴新已成为中国在太平洋岛国地区第一大贸易伙伴，中国成为巴新第一大外资来源地和第一大工程承包方。
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，中巴新关系面临崭新发展机遇。展望新的一年，我们将乘势而上，开拓创新，与巴新方共同努力造福两国人民，进一步丰富两国全面战略伙伴关系内涵，推动两国关系取得新的更大发展。
　　（作者为中国驻巴布亚新几内亚大使）
