
喜看书店排长龙（新语）

　　如今，以书店为代表的文化场所逐渐成为人们新的旅游目的地，无论在外旅行还是回乡省亲，不少人都选择来到这些文化地标，在乐山乐水之余体验浓浓的文化氛围
　　
　　春节回到家乡重庆，走亲访友之余，表妹提议去一间坐落在长江南岸的书店逛逛。
　　那一天午饭后一行人溜达到书店，却发现门前排着长队，上前询问，才知道原来节假日慕名而来的人实在太多，书店为了保证每位读者享受安静的读书购书环境，不得不进行限流，我们只好悻悻离开。委实不甘心，我们又去了另一家最近在网上赫赫有名的书店。这家书店位于城中心的购物中心，规模不大，但由于书店环境别具特色，吸引了不少年轻人前来“打卡”。没料到，这家书店门前排队的人比上一家还多，告示上写着，“因人流过多，本店限每3—5分钟进入10—20名顾客，谢谢您的谅解”。
　　不仅在重庆，近年来，在国内不少城市，书店都成了一道全新的亮丽风景。过去，春节长假，中国的过年习俗从在家打牌过渡到一部分人愿意走出家门，看看外面的世界，而这“看”，往往是看山看水，看名胜古迹。而如今，以书店为代表的文化场所也逐渐成为人们新的旅游目的地，无论在外旅行还是回乡省亲，不少人都选择来到这些文化地标，在乐山乐水之余体验浓浓的文化氛围。
　　有人说，一个城市书店的数量及其兴衰，体现了这个城市的文明发达程度。曾几何时，实体书店的命运让人们捏了一把汗。但最近几年，实体书店再度崛起，不少店家潜心研究消费者心态，通过特色化经营，与消费者需求深度对接，再次将读者吸引回来，甚至开拓了售书之外新的盈利和发展空间，读者也在读书买书之外，享受了更充分的阅读空间和文化氛围。
　　另一方面，互联网的发展也进一步推高了文化消费的热度。在不少短视频平台上，年轻人拿着手机拍摄自己在书店的身影、书店优美的环境，由此造就了一个又一个“网红书店”“网红地标”，吸引着更多人蜂拥而至，让不少实体书店成了人流集中的消费地带。
　　同样值得思考的是，实体书店在吸引人们进店体验和消费的同时，如何才能更好地促进人们阅读习惯的养成，促进阅读社会的形成。毕竟，来“打卡”的人多了，并不等同于真正读书的人多了。那么，既然已经把人们吸引进了书店，如何让他们真正爱上读书，这其中需要做的功课还有很多。
