
刘英：心献革命 义无反顾（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者林浩）浙江金华永康方岩马头山麓，松柏挺拔，庄严肃穆，条石铺砌的刘英烈士陵园坐落于此，供人瞻仰，群众缅怀着浙南游击根据地创建人刘英。
　　“幼时不知路，今日上坦途。赤心献革命，决然无返顾。”这是刘英在参加革命时写下的一首诗。在艰难困苦的革命斗争中，他以短暂而光辉的一生实践了献身革命的铮铮誓言。
　　刘英，原名刘声沐，1905年生于江西瑞金一个贫农家庭。1929年4月参加中国工农红军，同年9月加入中国共产党。先后任连政治指导员、营政治委员、团政治处主任、团政治委员。1931年12月任红5军团第15军44师政治委员。1934年1月任红5军团34师政治部主任，后任红7军团政治部主任。参加了中央苏区历次反“围剿”，身经百战，屡建战功。在第一次反“围剿”战斗中，为掩护部队撤退，曾独自抱着一挺机枪断后，直到战友全部撤出战斗。
　　1934年7月起，刘英任红军北上抗日先遣队政治部主任、红10军团第19师政治委员、军团军政委员会委员、军团政治部主任，随部转战闽浙皖赣边。1935年1月，红10军团在赣东北怀玉山区遭敌重兵包围堵击，大部分指战员捐躯沙场，方志敏受伤被俘。2月，身负重伤的刘英奉中共中央指示与粟裕率余部组成挺进师，任师政治委员和政治委员会书记，率部进入浙江南部，在国民党统治的腹心地区，先后领导开辟浙西南、浙南游击根据地。刘英曾任中共闽浙边临时省委书记兼闽浙边省军区政治委员。在远离中央、孤悬敌后的险恶环境中，领导闽浙边军民挫败国民党军多次“清剿”，坚持了极其艰苦的三年游击战争。
　　全国抗战爆发后，刘英历任中共浙江省委书记、中共中央华中局委员、华中局特派员，指导闽浙赣地区革命斗争。他积极开展恢复和发展党组织，宣传和组织抗日救亡，巩固和发展抗日民族统一战线等多项工作，卓有成效，受到各界爱国人士的瞩目。周恩来曾称赞：“在东南战场上，浙江是站在前进的地位，是值得其他各省仿效的。”1942年2月，因叛徒出卖，刘英在温州被国民党反动当局逮捕，在狱中受尽折磨，但他坚贞不屈。同年5月18日于永康方岩马头山麓英勇就义，时年37岁。
　　毛泽东曾深情地说：刘英“为人民而牺牲，人民就会永远纪念他”。
　　刘英烈士陵园是浙江省爱国主义教育基地和浙江省国防教育基地。每年的清明节、七一节与节假日，这里扫墓人群络绎不绝。如今，陵园成了瞻仰革命先烈，进行革命传统教育和爱国主义教育的场所。30岁的青年教师胡啸曾连续多年在清明节赴刘英烈士陵园参与扫墓，“革命者坚定的信念和顽强的意志让人感动，我们更该珍惜当下，珍惜这来之不易的幸福。”胡啸说。
