
用好治理大党大国的“法宝”（评论员观察）

　　党的苦难辉煌史告诉我们，在生死存亡的历史关头，在何去何从的抉择时刻，是民主集中制推动我们走向胜利之路，在艰难困苦中开创未来
　　“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，越是在这样的时候，越需运用民主集中制，用以集思广益，凝聚智慧，攻坚克难
　　
　　“我们要把民主和集中有机统一起来，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势”，在去年底召开的中央政治局民主生活会上，习近平总书记深入阐述了民主集中制，并把贯彻执行民主集中制明确为“全党的共同政治责任”。在新时代的环境和条件下，怎样把握这一制度的精神实质，如何用好这一制度的优势，是全党同志特别是各级领导干部需要深入思考的重大问题。
　　揆诸历史，民主集中制经过了血与火的淬炼，才绽放了它的光芒。1927年党的五大闭幕后不久，修订的党章第一次明确“党部的指导原则为民主集中制”。然而，陈独秀的“家长”作风、王明的“左”倾错误、张国焘的分裂行为，深刻表明不能正确践行民主集中制，必然给党的事业造成严重伤害。1935年，在中国革命生死攸关的危急关头，我们党召开遵义会议，正是因为最大限度坚持了民主集中制，在充分发扬民主的基础上，作出了一系列具有历史意义的决定，才挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议也因此成为党史上坚持民主集中制的典范。党的苦难辉煌史告诉我们，在生死存亡的历史关头，在何去何从的抉择时刻，是民主集中制推动我们走向胜利之路，在艰难困苦中开创未来。
　　历史是最好的老师，就在于它明白无误地揭示了经验与教训，就待我们去正确理解、准确把握。正如1945年毛泽东同志在党的七大上第一次对民主集中制所概括的“在民主基础上的集中，在集中指导下的民主”，民主集中制包括民主和集中这两个方面，互为条件、相辅相成、缺一不可。《之江新语》一书把民主集中制比作交响乐：领导班子的“一把手”，就应该成为这样的指挥，善于把“多种声音”协调为“一首乐曲”，从而使领导集体的决策尽可能反映客观实际，符合人民利益。有学者研究发现，不少发展中国家有现代化的治理体系而无现代化治理能力，关键在于缺失有效的实现机制。在某种意义上说，民主集中制是把治理体系转化为治理能力的桥梁，它把充分发扬党内民主和正确实行集中有机结合起来，既可以最大限度激发全党创造活力，又可以统一全党思想和行动，有效防止和克服议而不决、决而不行的分散主义，是科学合理而又有效率的制度。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持民主集中制这一党的根本组织原则和领导制度，有力发挥了这一制度的优势。十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，在起草过程中反馈意见吸收率超过40％；增写、改写等修改共539处；覆盖114个单位，8个民主党派中央、全国工商联和无党派人士的1120多条意见和建议。党中央各项决策都严格执行民主集中制，都注重充分发扬党内民主，都是经过深入调查研究、广泛听取各方面意见、进行反复讨论而形成的。正因为全党上下团结一心、步调一致，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，消除了党和国家内部存在的严重隐患，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　当今世界正处于百年未有之大变局。看国际，单边主义、保护主义抬头，不稳定性、不确定性仍然突出，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。看国内，经济社会转型面临风险挑战，三大攻坚战都是难啃的硬骨头……中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，越是在这样的时候，越需运用民主集中制，用以集思广益，凝聚智慧，攻坚克难。正如习近平总书记所强调的：“要把我们这样一个大党大国治理好，就要掌握方方面面的情况，这就要靠发扬党内民主而来，靠各级党组织和广大党员、干部广泛听取民声、汇聚民意而来。”
　　民主集中制贯彻得怎么样，关键看高级干部做得怎么样。每一名领导干部理应将贯彻民主集中制当作必修的“基础课”、必备的“基本功”、必守的“硬规矩”，才能“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，与人民一道创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
