
谢翰文：钻研理论 坚持真理（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者白田田）位于湘南地区的革命老区耒阳市，每年会举办数场“红色故事进校园”活动。牺牲在抗日前线的八路军高级将领——谢翰文的革命故事，总是让孩子们“很喜欢、很感动”，有的听得热泪盈眶。
　　谢翰文，又名汉文，号鸿锡，1904年出生于耒阳城关的一个富裕家庭。1919年，谢翰文考入县高等小学。毕业后又以优异成绩考入衡阳新民中学。读书期间，他积极阅读进步书刊，逐渐萌生了“改造社会”的理想。1925年，谢翰文从新民中学毕业返乡，立即投身于耒阳的革命活动，参加了共青团组织。1926年加入中国共产党。
　　1927年5月，长沙发生“马日事变”。谢翰文只身潜入衡耒边界的桐子山地区，开展秘密革命活动。1928年2月，朱德率工农革命军第一师攻占耒阳县城。谢翰文被任命为耒阳县苏维埃政府特派员，负责领导桐子山地区农民起义的武装斗争。3月，他随朱德向井冈山转移，不久被调到红4军第28团任书记官。
　　1929年后，谢翰文任红5军第4纵队党代表、红3军团秘书长、第3师政治委员、红3军团政治部宣传部部长，参加了中央革命根据地第一次至第五次反“围剿”。1934年10月，参加中央红军主力长征，途中编写了许多行军快板，鼓舞了部队士气。1935年9月，红一方面军胜利到达哈达铺改编为陕甘支队后，谢翰文被调到西北红军大学担任校务处长。1937年1月，西北红军大学改名为中国人民抗日军政大学。他被任命为学员13队队长，后又调校部任政治宣传科科长。
　　1939年，庆祝抗大成立3周年时，谢翰文负责举办的“抗大成绩展览会”，共陈列出3000多种展品，得到毛泽东、朱德等中央领导同志的好评。同年，他被评选为全校先进政治工作者。
　　1941年初，谢翰文任八路军总后勤部政治部主任。1942年5月，日军对华北的冀中、太行、太岳、晋西北等抗日根据地进行拉网大“扫荡”，八路军总部决定实行战略转移。在5月25日的突围中，他和妻子双双被俘。面对日军的严刑拷打，谢翰文坚贞不屈，最后被日军秘密杀害，时年39岁。
　　在谢翰文牺牲前一年，他离开抗大奔赴前线时，在临别赠言中说：“深刻研究马列主义原则，不断地创造新的宣传方式与方法，把自己锻炼成为党的宣传家。”这也正是他参加革命、奋斗一生的孜孜追求。
　　耒阳市委史志办主任谢俊清说，谢翰文是一位能文能武的“党的宣传家”，他信仰坚定、坚持真理，有必胜的信念，永远充满革命乐观主义精神，值得新时代的每一个年轻人学习。
