
“伴跑”让内心充满阳光（记者手记）

　　一个周六上午，因为参加一个采访活动，我路过东京有名的代代木公园。
　　一组又一组的跑步者闯入眼帘。与普通跑步者不同，他们都是两人同行，身着颜色鲜艳的背心，一人背心上写着“伴走者”，另一人背心上写着“视觉障碍”。空旷的公园里，他们的身影格外引人注目。
　　这一切都让我感到好奇。我背着相机，循着他们跑步的方向走了几百米，在一片浓密的树荫下，发现有一个休息站。我绕着休息站走了一圈，这时一位老人朝我友善地笑了。我便自报家门，说自己是一名记者，他便把我介绍给跑步活动的负责人。
　　负责人名叫田久美笃。大约20年前，田久美笃因为一次偶然的机会接触到视觉障碍人士，这让他意识到残障人士需要更多普通人的理解、关注和帮助。2005年，他推动成立了“日本伴走伴跑俱乐部”，让普通人和残障人士自由组队。他们共同握着一根陪跑绳，或走路，或跑步。十几年来，除了新年、樱花节等游人众多之际和不便出行的大雪天，俱乐部的成员们每周六都会相聚。
　　周六早上8点半，大家在距离公园最近的火车站集合，然后一起走到公园，9点开始结伴跑步。除代代木公园之外，东京及其周边地区多个公园都有他们活跃的身影。目前该俱乐部有1500多名会员，最年长者90岁，最年轻者15岁。大家免费入会，为了保护个人隐私，在这个俱乐部里，人们不知道彼此真正的名字，只知道昵称。
　　“熊本熊”是一名患有视野缺损症的32岁男子，看上去只有20岁出头。他脸上一直挂着灿烂的笑容，如果不是田久美笃介绍，丝毫看不出他是一名残障人士。“熊本熊”已经参加了20多次伴跑活动。他告诉记者，参加伴跑活动不仅能锻炼身体，还可以跟很多人交流，这样的活动让自己的内心充满阳光，生活变得生机盎然。
　　田久美笃向记者介绍了当天前来参加活动的其他残障人士的故事。他们中既有视力较弱者，又有完全失明者，还有智障人士。田久美笃向记者特意介绍了一位正在用触觉跟伴跑者交流的女士。这位完全失明的女性经常参加全程马拉松比赛，有时候还去国外参加比赛……每个人的故事都深深地触动了记者的内心。
　　这或许是伴跑者们乐于参加伴跑活动的原因。陪视障者们晒晒太阳，逛逛公园，走走跑跑……在普通人看来微不足道的小事可以让残障人士高兴好一阵子。作为一名健全人士，把对残障人士的关爱落在行动中，自己也能收获一份独特的正能量——无限热爱生命，敢于正视生活中的困难并迎难而上，永远保持独立、自信、坚毅、乐观的精神。正如田久美笃所说的，“一根绳子连接两颗心。对绳子另一头的普通人来说，参加伴走伴跑也能收获很多。”
