商务部表示
有信心今年保持外贸稳定增长

　　■目前看，我国外贸稳定发展仍有诸多有利因素。
　　■一方面，世界经济下行压力虽然加大，但仍将延续缓慢复苏态势；另一方面，国内主动扩大开放，稳外贸政策效应显现、产业升级加快、企业活力增强等都为我国外贸发展提供了强有力的支撑。
　　
　　本报北京2月12日电  （记者王珂）“目前看，我国外贸稳定发展仍然具有诸多有利因素。一方面世界经济下行压力虽然加大，但仍将延续缓慢复苏态势；另一方面国内主动扩大开放，稳外贸政策效应显现、产业升级加快、企业活力增强等都为我国外贸发展提供了强有力的支撑。1月，我国货物进出口仍然保持了增长态势。我们有信心在2019年保持外贸稳定增长。”商务部综合司司长储士家在12日举行的2018年商务工作及运行情况新闻发布会上表示。
　　据介绍，2018年，我国对外贸易创历史新高，货物贸易第一大国地位更加巩固，全年货物进出口30.5万亿元，增长9.7%；折合4.6万亿美元，增长12.6%，比上年净增5100多亿美元，超过我国2001年的进出口总额。从国际比较看，根据目前掌握的最新数据，2018年中国货物贸易的增速要快于美国、德国、日本等贸易大国和主要经济体的平均增速。
　　同时，贸易结构也在持续优化。在国际市场布局、国内区域布局、商品结构、经营主体、贸易方式等五个方面均实现了优化。与“一带一路”沿线国家进出口占比提高到27.4%，中西部地区进出口占比提高至15.8%，机电产品出口占比提高至58.7%。民营企业出口占比提升至48%，持续保持出口第一大经营主体地位。
　　“2018年全年进口增长15.8%，对进出口增长的贡献率超过出口，达到56.6%，成为拉动外贸增长的重要动力，这是我国外贸平衡发展的一个重要迹象。”储士家说，我国贸易顺差收窄了16.2%，我国服务贸易连续五年位列世界第二，2018年进出口5.2万亿元，增长了11.5%，货物贸易和服务贸易的发展更加协调。
　　我国外贸发展对全球经济贸易发展发挥了重要作用。根据世贸组织统计数据，2018年前三季度，我国进口占全球份额提高0.7个百分点，达到10.9%，进口增长对全球进口增长贡献率达到16.8%。首届中国国际进口博览会为世界各国、各地区提供对华出口的新机遇，为各国共享中国发展红利搭建新平台，也为世界经济增长注入了新动力。
　　2019年，商务部将在供给侧结构性改革“巩固、增强、提高、通畅”八字方针上下功夫，进一步开拓多元化市场，优化国际市场布局，大力培育外贸新业态、新模式，积极扩大进口，激发进口潜力，全力办好第二届进博会。
