责任书不能成为一纸空文
落实责任书需要责任心（有的放矢）

　　签订责任书是为了更好落实责任，落实责任书必须有责任心。签订过多形式大于内容的责任书，也是一种形式主义。
　　
　　为了明确责任、更好完成任务，将工作分解细化，逐级签订责任书，将责任具体到人，不失为一种好的工作方法。然而，一些单位签订责任书过多，往往导致形式大于内容，结果是责任书成了纸上的责任，挂在墙上、说在嘴上，却难以落实到实际行动上。签订责任书的目的是为了更好落实责任，而落实责任书必须具有责任心。
　　事无巨细，件件签订责任书，就有可能让一些干部分不清任务的轻重缓急，胡子眉毛一把抓，工作往往处于被动应付状态。久而久之，有的干部就会认为，既然上面用责任书来落实责任，我们也不妨用责任书来落实上面的要求。更有甚者，将自己职责内的工作通过责任书层层传递下去，把责任书当成“挡箭牌”。还应看到，责任书过多容易助长形式主义。必要形式不可少，形式主义不可有。有的单位签订责任书只不过是走走过场，做做表面文章，一签了之。事后既没有考核检查，更没有落实到位。即便有检查也是走马观花、敷衍了事，问题得不到真正解决。时间长了，责任书上落满灰尘，有时甚至连自己都找不到。
　　纵观党的十八大以来全面深化改革的历程，担当、落实是高频词，也是解决问题的关键所在。习近平同志强调，要发扬钉钉子的精神，切实把工作落到实处。签订责任书是为了将责任落实到人，推动工作落细落小落实。因此，签订责任书要务实，该签的必须签，不该签的则不签。有些责任书也需要“减肥瘦身”。那些彼此心照不宣、虚晃一枪的责任书，变味走样，起不到任何积极作用，无非是多浪费一些纸张、多开支一些会议费用、多牺牲一些干部干事创业的时间，必须坚决整改纠正。只有让过滥的责任书减下来，干部才能轻装上阵，有更多时间和精力深入基层、为民办事。
　　责任书不能成为一纸空文，有责任不落实必须追究责任。这既是督促责任落实，又是强化责任心。让责任书真正发挥作用，就要让责任人感到压力，意识到落实不好责任就要受惩罚、挨板子。对因缺乏责任心、责任落实不到位造成严重后果的，要依法依规予以惩处。板子只有打到具体人身上，责任书的严肃性和权威性才能真正立起来。要大胆管，以追责倒逼担当。还要定期检查，依靠严格的制度规定，通过定期检查考核，激发干部履行职责的积极性主动性创造性，使责任书的威严真正得以体现。每当年终岁末，各单位不妨拿出年初制订的责任书，逐项查对，看看究竟落实得如何。
　　责任心是干好工作的前提，有了责任心，思想上重视，行动上自觉，工作效率就会提高。领导干部有没有责任心尤为关键，要率先垂范、信守承诺，做到责任面前不推诿、任务面前不退缩、困难面前不回避。领导干部信心足、干劲大，干部群众自然热情高、斗志旺。长期坚持下去，就没有战胜不了的困难。
　　（作者单位：陆军工程大学石家庄校区）
