
上海图书馆推出“阅读四季”
《石鼓文》善本新春大展开展
　　本报上海2月12日电  （记者曹玲娟）春节期间，上海图书馆首次推出“书情写意2019阅读季”全民阅读推广活动，以“春生、夏长、秋收、冬藏”为主线，将全年全民阅读推广活动分为四季篇章陆续向读者发布，每章推出一项重点活动，开展阅读指导、读书交流、讲座诵读等特色活动。
　　作为“阅读四季·春生之章”的重点活动，由上海图书馆、上海博物馆等联合主办的“墨彩斑斓石鼓齐鸣——石鼓文善本新春大展”，日前在上海图书馆第一展厅开展。此次展览汇集了国内传世《石鼓文》珍本，共计25种，多件是2018年最新发现的善本。
　　石鼓，是10块花岗岩质的石头，因形似鼓，故名。每石用大篆体镌刻四言韵诗一首，每首约十八九句。唐朝苏勖因其记载打猎之事，又称之为“猎碣”。它是我国现存最早的一组石刻文字，其铭文原600余字，因年代久远，又屡经颠沛流离，致使铭文剥落磨损，现存仅270字，收藏在故宫博物院石鼓馆。
　　《石鼓文》被誉为“中华第一古物”。作为最早的刻石，石鼓既是石刻之祖，更是篆书之祖。石鼓文介于西周金文与秦朝小篆之间，是研究中国汉字形体演变的珍贵实物，亦是研究先秦文字演变脉络的重要资料。
　　据介绍，此次石鼓文善本新春大展将持续到本月15日，是继2003年上海博物馆《淳化阁帖》专题展、故宫博物院2014年《兰亭特展》之后，第三个专门为一种碑帖举办的金石展览。
