去年8月洪灾造成10万大棚损毁，帮扶重建后家园再焕生机
寿光，这个春节暖暖的（一线探民生）

　　核心阅读
　　2018年8月，山东寿光多地连降暴雨，多个村庄遭遇洪灾，菜农损失惨重。然而，经过党和政府的救济、对口帮扶以及寿光百姓的不断努力，短短几个月的时间，他们的家园已重新焕发了生机。这个春节，寿光人的心里暖暖的。
       
　　2019年春节，对“蔬菜之乡”寿光的百姓来说，心情注定不会平静。在经历了去年8月份那场数十年来最大的洪水灾害后，寿光10万多个蔬菜大棚不同程度损毁，52万人口受灾。这个春节，灾区百姓过得如何？能温暖过冬吗？灾后重建是否顺利？记者前往探访。
　　只要蔬菜大棚在
　　好日子就会回来
　　当冬日的暖阳，打在温室大棚里翠绿的辣椒上，恍惚间会有种错觉：仿佛这个春节寿光和往年没什么不同，这里不曾发生水灾，村里的百姓一如往常，劳作、收获、欢欢喜喜过年。
　　然而，正是这座大棚所在的纪台镇东方东村，去年受灾严重，村民的房子、蔬菜大棚，尽数被淹。如今，走在整洁有序的街道，很难想象，短短几个月的时间，村民已让自己的家园重新焕发了生机。
　　这个春节，寿光百姓大多过得比预想的舒心。当大水漫过东方东村时，村民赵金重觉得，2018年，将成为一道过不去的坎。如今回头看，却发现低估了自己和身边邻里的力量。
　　“家里3个棚都淹了，损失好几万，多亏市里的贴息贷款政策，如今新棚里的茄子赶上了春节前的蔬菜供应高峰，挽回了不少损失。”赵金重说。
　　和寿光所有村子一样，回过神的村民第一时间加入到救灾行动中。等洪水退去，又第一时间修缮、重建蔬菜大棚。赵金重直呼有好几个“没想到”：没想到我们能这么快把积水排掉，没想到我们能这么快就把大棚修好并重新种下菜苗，没想到我们的蔬菜能赶在春节前收获并上市销售。
　　“今年蔬菜行情不错，如果不计算之前大棚和菜苗的损失，其实今年收入和去年差不多。”赵金重拉着记者，说啥也要让我们尝尝刚刚摘下来的大茄子。“这个直接生吃就行，可甜哩。”
　　纪台镇党委书记刘玉玲说：“水灾发生后，农业部门组织专家指导生产自救。我们总结出大棚修复的5种方法，因棚制宜、对症下药，比如在损坏大棚加固上，总结出面包砖修补法、土坯压实法等多种办法。”至今，寿光已有10.07万个受灾大棚恢复生产。目前气温高蔬菜生产好，蔬菜产量和往年持平。
　　刘玉玲感慨，灾后重建，最打动她的，是寿光老百姓在经历如此大打击后，很快重新振作。“对于美好生活的渴望，激发了寿光人民的无穷力量。”刘玉玲说。
　　赵金重说，损失这么大，心疼啊，但只要大棚还在，日子就能再过回来。过年的饺子，一顿都不能少。
　　包村联户帮扶重建
　　常到群众家里看看
　　“家里老房子被洪水泡了以后住不成了，镇上和村里帮俺在入冬前，把新房建好，烧起了煤炉，送来了棉衣棉被，这个春节过得更暖和了。”营里镇周家村村民周各祥说。
　　“新居轩昂老少安居绵世泽，旧貌换新百姓乐业谢党恩。” 搬进新房后，周各祥让大儿子琢磨着，写了这么一副对联，贴在自家门前。水灾后，周各祥的房子被定为C级受损民房。周大爷和两个儿子商量后，决定自己再掏一部分钱，加上政府补贴，直接建起了新房。
　　今年70岁的周大爷，经历过上世纪70年代寿光的一次大洪灾。对比那时候救援和灾后重建工作，周大爷直言变化翻天覆地：“那时候条件有限，受了灾帮扶的力度比不了今天。这次，省里也好、潍坊也好，包括咱市里和镇上的干部，全都动员起来帮助我们这些受灾户。”
　　在周大爷新房的一角，贴着一张“灾后受损民房恢复重建工作便民联系卡”，上面列出了医疗救助联系人、市直部门包靠联系人、镇街包靠联系人、所在村包靠联系人等相关负责同志。“他们这些人经常来我们几个受灾严重的村里家里转转，帮着干干活，看看我们还有什么需要。”周各祥说。
　　“入冬以来，俺们先后收到了倒损房屋恢复重建补助金、过渡期生活救助金、冬春救助金、棉被棉褥。这个春节，真的一点都不冷。”周各祥说。寿光市民政局社会救助科科长李炳帅说，为做好灾区冬春救助温暖过冬工作，民政部门联合村镇梳理出困难群众共计4414人，全部进行了不同程度的救助。
　　“每一户都要走到好几遍，确保万无一失。其中无自主能力的民政部门专门雇人给生炉子，保证温暖过冬。”李炳帅说。
　　为了加快灾后重建的速度，潍坊市组织了“包村联户帮重建”行动。潍坊市直和寿光市直部门单位的干部职工，对口帮扶包括周家村这样的受灾村庄，帮助群众恢复生产生活。在解决群众饮食起居、环境卫生等基本问题后，逐渐将触角向深度延伸。寿光港投集团为纪台镇桃园村的老年人免费拍金婚合影照，以偿他们的夙愿；寿光市规划局干部职工为整体迁建村——稻田镇东里村整理“乡村记忆”，传承村庄文化。
　　灾后重建贴息贷款也增强了百姓的信心，起到了“定心丸”的作用。 山东金融、财政等多部门联合发布《关于强化金融服务支持灾区重建的通知》，加大对灾区重建倾斜力度，优先安排灾区重建信贷资金。寿光市金融服务中心主任王曙光说，当前已发放贷款4.5亿元，户均10万元，满足了受灾群众需求。本次符合条件的灾后重建贷款，各级财政贴息80%，最长贴息期限是3年，剩下20%等贷款到期后给予返还。
　　不能光靠救济生活
　　打算把羊再养起来
　　“过完年俺准备再打一份工，人不能光指着救济过日子，只要自己肯干，日子一定能好起来。”上口镇口子村村民张玉梅说。
　　和那些常年种棚、家中薄有积蓄、能抵御一定风险的人家不同，张玉梅至今没缓过劲来。
　　这位个子小小的农村妇人，裹着头巾、皮肤黝黑，说话间带着些胆怯和畏缩，因为刚在羊圈里忙活，身上满是尘土。由于丈夫常年卧病在床，没什么文化的张玉梅撑起了这个家。
　　经过多年努力，张玉梅一人养了100多头羊，只等养的再肥些卖了，好给刚刚大学毕业的儿子攒点彩礼钱。
　　8月的洪水，毁了她多年经营的一切。如果不是上口镇派出所所长邱纯军强行把她拽上船，“俺当时只想和我的羊死到一块。”回忆当时的场景，张玉梅依然带着哭腔。
　　她的羊最后只找回来几只，她却因为两腿长时间浸泡，感染被送进医院。做手术时，镇妇女主任李月娥一直陪在她身边，照顾衣食起居。
　　“出院后，很多好心人都给我捐款捐物，现在羊圈里的羊，大多都是别人捐的。镇上帮我重新把羊圈搭了起来，春节前，还给我送来米面油和1000元的过节费，让我买点过节的衣服。”
　　“政府和那些好心人给俺们家的帮助太多了，但俺不能光靠救济活着。”春节刚过，张玉梅下了决心。上口镇正在建设的现代蔬菜大棚园区快建好了，她打算去那里再打一份工，补贴家用。“生活还是要靠自己，打工挣了钱，我打算重新把羊养起来。”
　　受灾后的寿光，很多人和事都得重新开始。羊口镇南宅科村受灾严重，危房较多，是需要整体迁建的村庄之一。南宅科村村民王西斌说：“过年回来看看，房子越来越高，等明年的春节，就能在咱们的新房子过年了。”
　　新年新气象。围绕水灾中暴露出的薄弱环节，寿光市开展了水利建设大会战，确定了实施水毁工程修复、南部大棚区排涝和农田水网疏通、防洪除涝骨干水网“三大工程”，疏堵结合，使大水能排，小水能蓄。从2018年10月中旬开始到今年5月底完成，用8个月的时间构建棚（田）通渠、渠连沟、沟进河、河入海的防洪排涝水利体系。
　　不破不立。寿光市在灾后重建中，主动淘汰一批设施陈旧、产出效益低、品质难以保障的“老”大棚，整合土地资源，乘势建设高标准、现代化蔬菜大棚重点园区，推进产业升级，逐步改变以前农户分散种植、各自为战的局面，向规模化、品牌化、专业化迈进。
　　潍坊市委副书记、寿光市委书记林红玉说，在这次抗洪救灾和灾后恢复重建中，我们的基层党组织和党员干部经受住了考验，我们寿光的百姓更是展现出坚忍的意志和无穷的力量，相信在党和政府的领导下，寿光的未来会越来越好。
