阿富汗战争耗资已超过1万亿美元，不断升级的军事行动难见成效
美国阿富汗战略深陷困境（国际视点）

　　核心阅读
　　《华尔街日报》分析认为，美国代理国防部长沙纳汉突访阿富汗主要是为了在美方同塔利班就撤军问题达成框架协议的背景下，向外界表明美国不会“放弃”阿富汗政府。然而，一些批评人士认为，美国混乱的阿富汗政策正令其在阿富汗陷入“骑虎难下”的尴尬境地，美国与塔利班谈判旨在从阿富汗“体面撤军”，而不是给阿富汗带来真正的和平。
　　
　　2月11日，美国代理国防部长帕特里克·沙纳汉突访阿富汗，这是其担任代理防长以来首次对阿富汗进行访问。在访问期间，沙纳汉同包括阿富汗总统加尼在内的阿高级官员进行了会晤，双方讨论了政治解决阿内部冲突、美阿安全关系等问题。
　　美国政府内部在阿富汗政策如何调整方面存在一定混乱
　　沙纳汉在访问期间反复表态，阿富汗政府参与到和平谈判中非常重要，阿富汗的面貌应由本国人民而不是美国决定。目前，美国政府急于从阿富汗撤军，因此正加快推进同塔利班的和谈进程。美国总统特朗普2月5日在发表国情咨文演讲时再次重申将减少在阿富汗的美国驻军。特朗普曾多次批评美国在外陷入旷日持久的战争，对于从叙利亚和阿富汗撤军意愿强烈。
　　今年1月底，美国政府阿富汗和解事务特别代表哈利勒扎德与塔利班武装代表在卡塔尔进行谈判。双方就“签署和平协议后18个月内外国军队撤离阿富汗”等问题达成共识。塔利班向美方承诺，确保阿富汗不会受“基地”组织和“伊斯兰国”等极端组织利用而发动针对美国及其盟友的袭击。据悉，双方下一轮谈判预计将于2月晚些时候举行。
　　哈利勒扎德随后访问阿富汗，向加尼通报了他与塔利班武装谈判内容。加尼呼吁塔利班武装放下武器与阿富汗政府进行直接谈判。然而，塔利班一直以来拒绝与阿政府直接对话，并拒绝承认阿富汗现政府，指责其为西方扶植的“傀儡政权”。
　　美国舆论认为，沙纳汉此次访阿并未表明阿富汗政府将以何种方式、在何时加入美方同塔利班之间的和谈。《华尔街日报》报道称，阿方用当地语言发布的声明写有美方承诺不会在训练、反恐等领域放弃阿富汗安全部队的内容，但美方发布的英语版本声明则没有这一内容。
　　对于当前美国表现出急于从阿富汗撤军的心态，美国对外关系委员会主席理查德·哈斯近期撰文称，“阿富汗战争已经耗资超过1万亿美元，阿富汗安全形势正在陷入缓慢恶化的僵局”。《国家利益》杂志网站刊发南亚问题专家阿卜杜·巴西特的文章分析称，因为美国南亚政策进展缓慢、阿富汗安全局势趋向恶化，美国政府正不断对阿富汗局势失去耐心。
　　与此同时，美国政府内部在阿富汗政策如何调整方面存在一定混乱。去年12月，前防长马蒂斯因阿富汗、叙利亚撤军等问题与总统意见不合宣布辞职。此次沙纳汉到访阿富汗，也强调迄今他没有收到白宫任何削减驻阿富汗美军规模的指令。
　　在推进谈判的同时，美军的军事行动也在升级。阿富汗北部萨尔普勒省和西部巴德吉斯省2月9日晚间到10日早晨先后发生政府军与塔利班武装分子的冲突，共造成29人死亡。《纽约时报》的报道称，美军目前已将在阿军事行动升级到了2014年以来的最高烈度，仅从去年9月以来，就进行了大约2100次空袭和炮击。有分析称，这同上世纪70年代美国在越南战场希望以升级军事行动推动停火谈判如出一辙，但历史证明这样的战略思路并不奏效。
　　美国“一走了之”的心态无法帮助阿富汗真正建立起和平
　　美国前驻阿大使瑞安·克罗克表示，华盛顿加快推进同塔利班和谈的唯一解释是，美国已经厌倦了深陷阿富汗战争泥潭，眼下只想尽力争取“最好的条件”脱身，但这个进程完全没有考虑阿富汗政府，这是非常危险的。美国舆论普遍认为，美国“一走了之”的心态无法帮助阿富汗真正建立起和平。
　　巴基斯坦白沙瓦大学和平与冲突研究所研究员比拉尔·肖卡特对本报记者表示，即使塔利班同意与阿富汗政府直接对话，也很可能只是用以换取美军撤离的“权宜之计”，这也并不意味着阿富汗将很快迎来和平。塔利班长期以来拒绝同阿富汗政府直接对话，在当前塔利班和阿富汗政府缺乏政治互信的前提下，美国的撤军举动加剧了各方对于阿富汗未来不确定性的担忧。
　　有分析认为，一个仓促达成的协议加上美国撤军，会使阿富汗局势变得更加不稳定，甚至可能出现更大规模内战，给“基地”组织和“伊斯兰国”提供扩大势力的空间。《华盛顿邮报》在一篇社论中指出，美军的确可以从阿富汗撤出，但这不能确保阿富汗政府以及该国的政治秩序能够继续维持下去。《纽约时报》采访多位美国阿富汗问题专家后警告称，当前美国政策调整“可能导致阿富汗重新陷入漫长而又残酷的内战”。
　　肖卡特说，美国希望在7月阿富汗总统大选前与塔利班达成协议，但无论是“和平协议”还是“撤军协议”，短时间内匆忙达成的协议能否让阿富汗真正通往和平，仍需要画上一个大大的问号。
　　巴基斯坦国际关系评论员谢赫扎德·乔杜里认为，美军撤离后最理想的局面是，阿富汗国内的政治分歧得以消除、安全形势得到扭转。然而，美军撤离后也可能出现最坏的结局——军事冲突升级、阿富汗新一轮内部分裂恶化。竭力避免最坏局面的出现，是下一步所有阿富汗和谈的目标所在。
　　（本报华盛顿、伊斯兰堡2月12日电）
