
速览

　　支持上市公司外籍员工股权激励
　　央行、外管局12日联合发布通知，明确境内上市公司外籍员工参与股权激励所涉资金的管理原则
　　本报北京2月12日电  （记者葛孟超）中国人民银行、国家外汇管理局12日联合发布《中国人民银行 国家外汇管理局关于印发〈境内上市公司外籍员工参与股权激励资金管理办法〉的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》明确境内上市公司外籍员工参与股权激励所涉资金的管理原则。一是实行登记管理，境内上市公司及其外籍员工可凭业务登记凭证直接在银行办理相关跨境收支、资金划转及汇兑业务，无需事前审批。二是可由外籍员工自主选择参与资金来源。境内上市公司外籍员工参与股权激励所需资金，可以来源于其在境内的合法收入或从境外汇入的资金。
　　
　　云南继续降低实体企业成本
　　今年将着力降低实体经济企业成本，激发市场主体活力，全年力争为实体经济企业减负900亿元左右
　　本报昆明2月12日电  （记者杨文明）云南省政府日前印发《关于保持经济平稳健康发展22条措施的意见》，明确将持续降低实体经济企业成本，全年力争为实体经济企业减负900亿元左右。
　　《意见》提出，全面落实减税降费政策，确保降低企业增值税税率、个税专项附加抵扣、降低养老保险费率等系列政策及时落到实处。全面清理涉企行政事业性收费，2019年底前实现省级涉企行政事业性收费项目“清零”。按照国家继续阶段性降低社会保险费率的规定，根据本地社保基金累计结余可支付月数合理调整社保费率。继续推进高速公路差异化收费改革，加大公路分时段弹性收费。调整运输结构，提升铁路货运比例，对云南省除原矿（磷矿石、金属矿、煤炭等）外的铁路大宗出省工业制成品等重点领域重点产品给予运费补助。支持一般工商企业、冷链物流企业和高新技术、互联网、大数据、高端制造业企业参与电力市场化交易，争取2019年底省内市场化交易电量达到1000亿千瓦时；依规调减输配电价，降低企业用能成本。
