
施奇：坚贞不屈 斗争不止（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者岳德亮）“……您坚强的背影，顽强的精神，已深深烙在我们的脑海中，永不抹去！永不泯灭……”
　　每逢清明节，浙江省平湖市的中小学生就会来到施奇烈士的雕像前，庄严地朗诵专门为烈士而作的诗——《永不凋谢的杜鹃花》，寄托对施奇烈士英勇献身和她那坚贞不屈精神的敬佩与深深的怀念之情。
　　施奇，1922年生，浙江平湖人。由于家境贫困，14岁的施奇就进了上海一家缫丝厂做童工。淞沪会战爆发后，她参加了中国共产党的外围组织中国红十字会煤业救护队，奔赴抗日前线抢救伤员。1938年8月，在皖南泾县参加新四军，被编入军部教导队学习，任班长，并加入中国共产党。学习结业后，被分配到军部速记班，随后被调到军部机要科，担任江北大组组长。
　　1941年1月，在震惊中外的皖南事变中，施奇镇定地译发电报，保持与党中央的联系。当敌军的包围圈越来越小时，她按上级命令忍痛毁掉电台，烧掉密码。突围时不幸被俘。凶恶的敌人对她百般摧残蹂躏，威逼她自首。施奇在遭受折磨后身患重疾，但面对淫威，坚贞不屈，义正词严地痛斥敌人，拒绝敌人的诱降。敌人恼羞成怒，将她关进上饶集中营。
　　在皖南事变中被捕的新四军战友们，看到那个朝气蓬勃、健壮美丽的施奇被敌人折磨得奄奄一息，义愤填膺，悲痛万分。施奇对探望她的战友们说：“别难过，革命是要付出代价的。这些野兽动摇不了我钢铁般的意志，玷污不了一个共产党员的心。只要我的心还在跳动，就决不停止对敌人的斗争！”她忍受着巨大的折磨，在狱中写下揭露敌人罪行的文章。
　　1941年底，在秘密准备越狱前夕，一批战友去看望施奇，她担心自己的病体会拖累战友，深情地对大家说：“不要管我了，你们快走。请转告党组织，虽然我还是个青年党员，经受的锻炼和考验还不够，但我的心至死也想着党！你们出去以后，把我的遭遇告诉大家，要控诉国民党反动派的罪行，为我和千千万万死难的战友报仇！”
　　1942年5月，施奇被敌人活埋于上饶茅家岭，牺牲时年仅20岁。她被誉为我军机要战线上坚贞、圣洁而崇高的“丹娘”。
　　为了纪念这位从平湖市东湖之畔走出的新四军女英雄，平湖市委、市政府决定建造一尊全身铜像，供后人瞻仰。2007年10月12日，施奇烈士的铜像被安放在东湖景区的西南角花坛的中央。
　　平湖市的干部、群众表示，今天纪念施奇，就是为了珍视历史，缅怀先烈，激励后人，更好地继承和发扬坚忍不拔、英勇不屈的革命英雄主义精神，继承和发扬顾全大局、先人后己的革命献身精神，继承和发扬爱国爱乡、前赴后继的爱国主义精神。
