
乡愁重回月亮地（经济聚焦·回乡看变化③）

　　核心阅读
　　几年前，新疆木垒哈萨克自治县英格堡乡月亮地村还是一个不起眼的村落，现在这个古老村落却不再土里刨食，华丽转身吃起了旅游饭。
　　土地流转集中发展休闲观光农业；政府引导对老旧房屋进行维护修缮；基础设施美化净化亮化……有了致富的门路，越来越多的人回到了家乡发展，传统的手艺被捡起来，传统民俗也得到传承。乡愁在月亮地村再一次生根发芽。
　　
　　春节回到老家新疆木垒哈萨克自治县英格堡乡，刚待了没两天，就觉得农村冬闲的日子没啥嚼头。想着种了几十年地的父母年龄渐长，跟他们商量：“咱家地今年包出去吧，别这么辛苦了。”
　　“种不了多久了，估计也就这一两年，你看下面月亮地村现在地都流转出去了，咱们村现在行政上已经合并到月亮地了，以后肯定也是往这个路子发展。”爸爸说，带你参观参观去。
　　做梦都想当城里人，现在生活不比城里差
　　月亮地村离我家不远，走路也就十来分钟，走到一半，搭眼一看，就能看到半个村子了。
　　“这是你闫五叔家。”到了村头往里走几步，就看到一家门口木牌上刻着“闫老五客栈”几个大字，底下还写上了电话。爸爸径直走了进去，“闫老五，忙啥呢？”
　　“哎哎，你自己进来，我这忙着做饭呢。”只听到闫五叔的声，没见到他的人。进了门，才看到他正掂着炒勺，为隔壁房间一桌子客人准备饭菜。
　　闫五叔大名闫向斌，跟爸爸一样，种了半辈子地，原以为这辈子就拴在面朝黄土背朝天的日子里直不起腰了，哪里想到现在却过上了不拿锄头、镰刀的日子，“没想到，我老闫也有当老板的命。”
　　前两年，他随着全村人一道把水田全部流转出去，第一个在村里开起了客栈，“一个月营业额1万块没问题，房子是自己的，鸡啊羊啊都是自己养的，菜大部分是自己这小园子里种的，几乎没啥成本，比种地来钱快多了。”等客人吃完饭出门散步了，闫五叔才有空跟我们说上话。
　　“以前祖祖辈辈用的都是露天旱厕，又脏又臭，老婆子做梦都想当当城里人。现在好了，你看这水冲式厕所，一摁按钮，干干净净。大门外面巷道上也没有了柴堆、粪堆和污水，院里院外可干净了……”
　　闫五叔的客栈就开在自己家，已住了几代人的拔廊房保持着老房子原貌和格局，青瓦、黄黏土墙、木栅栏院墙，而房内却是一派现代气息，有WiFi能上网，上厕所能冲水，洗澡有24小时热水供应，标准化厨房也是一应俱全。到了夏天，院子里还会有一畦畦青菜、小葱透着喜人的绿意。
　　“岁数大了农活干不动了，孩子们都在城里上班，不可能回来继承我这点家业，干脆流转出去。”闫五叔一边帮着婶子给客人布置餐食，一边唠着嗑，“不再风吹日晒种地了，老婆子的脸都白了几度。你问问她现在还想不想去城里了？守着好山好水好空气，我这儿条件可不比城里差！”
　　出去的人回来了，失传的手艺捡起来了
　　仔细一问才知道，月亮地村的人已经不再土里刨食，转身吃起了旅游饭。在县委、县政府的引导下，月亮地村两委主导成立旅游发展公司，统一开发布局当地的旅游资源。住了几十年的房子早已老旧得不行，政府以奖代补6万元的形式引导鼓励144户村民将住宅进行维护修缮，对村基础设施进行了美化、净化和亮化。
　　目前，村里3600亩土地全部流转，集中实施休闲观光农业，连走出村子的人听到这好事儿也赶了回来。
　　胡建刚在城里开了多年餐厅，听说村里要发展旅游，修缮老房子还给补助，把城里的餐厅交代给妻子就赶回了村里。2018年下半年，他的“蓝月亮客栈”正式营业，到年底营业额已经达到13万元：“城里人越来越多，发展空间越来越小。这村里可不一样，刚开发呢。我先回来把坑占下。”
　　因为开客栈，胡建刚还跟乌鲁木齐的游客交上了朋友：“这位大哥来了一次就看上我家小院的环境了，没事总过来，还带着老人孩子。”
　　从土地上腾出手的村民，开客栈、经营特色餐饮、从事农副产品加工、手工艺制作，剩下的村民被吸收到旅游公司和村容村貌环境卫生公益性岗位做工。所有的村民都参与到旅游中来。
　　有了致富的门路，乡愁开始生根发芽，快失传了的手艺又被捡了起来。
　　宽阔的村道边，醋坊里飘出丝丝缕缕的酸味儿。闫五叔的老伴儿甘辉芳和同村的3位姐妹在“曲儿香”酿醋老匠人王淑琴的指导下，把快消失的酿醋手艺学了起来。
　　今年81岁的王淑琴手工酿醋已经50年了，见证了传统酿醋手艺从辉煌到没落再到复兴的过程。说起村里的酿醋历史，老人回忆，从记事起，家里就在酿醋，供应附近的乡亲。工业生产的食醋后来占领了整个市场，她家祖传的手工酿醋就消失了。随着村里吸引了越来越多的游客，现在月亮地村的老醋又热销起来。
　　农闲时在家的自娱自乐搬上了戏台子
　　临近傍晚，村里的文化带头人胡玉宏家里热闹了起来，高昂激越的秦腔回荡在村子的每个角落。现在村里戏台子经常有演出，爷爷奶奶、大伯婶子们正在排练。以往，这都是农闲时候的自娱自乐。如今有了旅游做支撑，这样的传统文化在丰富群众文化生活的同时，也让艺术瑰宝得到传承和发扬。
　　胡玉宏说，开展传统村落保护开发以来，乡政府引导帮助村里传承重塑传统的民俗、婚庆、节庆文化，以后“高头大马、大红喜轿、舞狮队伍”的传统婚礼、敲大鼓、扭秧歌、踩高跷的年俗活动和孩子们提着传统纸灯笼穿街过巷，跳房子、猜谜语、滚铁圈、转风车的传统童趣文化都将在这里重现。
　　夜幕降临，我和爸爸踏着薄雪往家走。走到村头的“年轮”雕塑处，有年轻的父亲带着孩子驻足，“听说村里的老戏台又唱起来了，带孩子回来看看、寻寻难以忘却的乡愁。”这位父亲白天在村史馆前，一边参观打谷场、石磨，一边给孩子讲它们的用途，“看到这些老物件，让我想起了小时候的生活，想起了农村生活的点点滴滴……”
　　村史馆开馆以来，似乎成了人们寄放乡愁的好地方，不时会有人回来看看。馆内收藏着村民自发捐赠的老物件400多件，有生产民俗、节日庆典、衣食住行、游艺民俗等8个类别。
　　青砖小瓦的石板路、古色古香的拔廊房，高耸斑驳的“年轮”雕塑，新村旧落交相辉映，美丽乡愁正在成为富农的新起点。“多看看，等政策到了咱家，也得这么干！”爸爸坚定了信心。
