
一带一路，“促进国际合作的一项创举”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　共建“一带一路”正在成为中国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。本版内容撷取首届“一带一路”国际合作高峰论坛以来，本报刊登过的国际组织代表有关“一带一路”倡议的精彩观点。
　　
　　“提供了一个及时且史无前例的机会”
　　联合国秘书长古特雷斯：
　　中国提出“一带一路”倡议，为促进国际合作搭建了重要平台、提供了新思路，并发挥了核心引领作用。“一带一路”倡议具有远见卓识，它不仅有利于国家之间实现联通，而且使各国人民之间民心相通，形成人类命运共同体，共同面对并着力解决全球性挑战，为世界提供了中国方案。
　　“一带一路”建设不仅是经济合作，而且是完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展的重要途径。它是中国面对全球化挑战所做出的积极回应，正在为世界许多地区带来和平，期待未来进一步深化联合国与中国的合作。
　　博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长潘基文：
　　“一带一路”倡议使沿线各国通过合作加强了基础设施建设，推动了经济社会发展。全球问题需要全球性的解决方案，各国必须展开合作。“一带一路”倡议契合中国领导人提出的推动构建人类命运共同体理念。当有了人类命运共同体这样的视野，我们就会呈现世界公民相互合作的局面。
　　联合国副秘书长、联合国开发计划署署长阿希姆·施泰纳：
　　“一带一路”倡议是过去50年到70年以来，由一个国家提出的、在其他国家进行投资和开发并建立友好合作关系的最大单一项目。中国在南南合作中发挥了重要作用，“一带一路”倡议预示着中国将更加积极地参与国际事务，中国为联合国作出的贡献也越来越大。中国有丰富的资源以及独特的发展经验，联合国开发计划署愿意同中国合作，从“一带一路”倡议中学习经验。
　　第七十二届联合国大会主席莱恰克：
　　联合国2030年议程目前仍面临诸多挑战，面对这些挑战，“一带一路”倡议等一些解决方案值得赞扬和推广。“一带一路”倡议不仅涉及发展中国家的项目融资、交通改善和南南合作，还是对可持续发展目标和多边主义的承诺。
　　联合国驻华协调员、联合国开发计划署驻华代表罗世礼：
　　中国经济的自主快速发展引人瞩目，中国的经济模式、改革力度都让人赞叹。南南合作不是对知识、技能等的简单“复制粘贴”，而是有着相似国情的发展中国家的最好经验交流。“一带一路”倡议提供了一个及时且史无前例的机会，来帮助其他国家解决发展问题。
　　“一带一路”建设能够创造新的贸易和投资机会并促进经济发展，它可以成为调动和整合资源的有效平台。“一带一路”倡议和可持续发展目标能够且应当相互促进，将经济成果和人类发展相结合。“一带一路”倡议也提供了一条加速知识分享的渠道，联合国可以为此集思广益，提供关于基础设施、教育和健康的专业知识，促进经济转型和包容性增长。
　　“点亮的是未来世界发展的星空”
　　世界银行前行长金墉：
　　“一带一路”倡议植根于古代丝绸之路的历史土壤，点亮的是未来世界发展的星空。它将推动跨境乃至跨大洲的融通，惠及世界大多数人口。中国承诺做什么，往往都能做到。我在很多国家听到人们对“一带一路”建设的期待，相信更多人将随着“一带一路”建设的推进实现自身的发展。
　　联合国常务副秘书长阿明娜·穆罕默德：
　　“一带一路”倡议为国际发展合作搭建了重要平台，为落实2030年可持续发展议程和《巴黎协定》提供了难得机遇，发展中国家尤其将从中受益。
　　“一带一路”倡议正在提高整个地区的连通性，推动经济繁荣和密切各国关系。过去几年来，上合组织成员国已经完成了几个主要的联合基础设施项目，包括巴基斯坦白沙瓦—卡拉奇高速公路首段公路和哈萨克斯坦阿斯塔纳轻轨项目等，这些项目改善了跨国合作条件，提高了发展能力。
　　“一带一路”倡议是当今世界范围内最为宏大的基础设施建设倡议，该倡议也在号召全球伙伴都来加大对非洲的投资。联合国和非盟都应把握好“一带一路”倡议这一历史机遇，助推非洲大陆经济一体化。
　　阿拉伯国家联盟秘书长盖特：
　　“一带一路”倡议将激发阿拉伯世界的潜能，并将其转化为地区急需的投资，以振兴市场、提升就业和改善基础设施。“一带一路”倡议蕴含着前所未有的机遇，这不禁令人回想起中阿两大文明的黄金时代，并为其打开了复兴之路。
　　联合国亚洲及太平洋经济社会委员会前执行秘书阿赫塔尔：
　　当前，逆全球化潮流涌动，贸易保护主义抬头，增加了世界经济增长的不确定性，这一趋势如继续发展，将对全球供应链和亚太地区造成严重冲击。
　　习近平主席提出的“一带一路”倡议具有重大意义，将在促进区域经济一体化、加强区域互联互通、网络无缝衔接等方面发挥重要作用，为亚太地区发展持续注入强劲动力。
　　联合国前副秘书长吴红波：
　　“一带一路”倡议是中国为国际社会提供的重要公共产品。“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念被写入相关联合国决议是中国参与全球治理的重要里程碑。“一带一路”建设有利于促进沿线各国特别是一些欠发达国家的基础设施发展，对于这些国家经济腾飞具有重要意义。“一带一路”建设也是构建人类命运共同体的很好实践，共建“一带一路”将为完善全球治理提供宝贵经验。中国提出的人类命运共同体理念与联合国2030年可持续发展议程一脉相承，高度契合。持续推动构建人类命运共同体，促进“一带一路”国际合作与落实联合国可持续发展目标相结合，人类社会的发展将达到一个全新的境界。
　　国际货币基金组织总裁拉加德：
　　2018年适逢中国改革开放40周年。40年前中国开始建设通向世界之桥，当前中国正在打造通往繁荣之桥、通往未来之桥。中国搭建的这“三座桥”可以帮助我们创造更加繁荣的未来。
　　“一带一路”倡议是一个非常具有积极意义的提议，为当今世界增加了确定性和希望。世界需要像中国这样的领导力量。国际货币基金组织的职责是维护自由贸易和多边体系，保守主义和单边主义不利于世界经济金融稳定。国际货币基金组织支持对话合作，致力于密切同中国的合作，积极支持和参与共建“一带一路”倡议。“一带一路”建设进入新时代，更意味着世界共同发展事业进入新时代。
　　“最重要的基础是由各利益相关方共同参与”
　　联合国副秘书长盖图：
　　中国不限制国别范畴，不会搞封闭机制，不唱独角戏，更不搞一言堂，这正是“一带一路”朋友圈不断扩大的原因。
　　“一带一路”倡议是一个开放的国际合作机制，将创造全球性的公共福利，以此助推联合国可持续发展目标的实现。在“一带一路”建设过程中，除了继续加强金融领域的国际合作，我们同样应当重视与第四次工业革命相伴而来的机遇和挑战，在创新中谋发展。人工智能、自动化、区块链技术等都将产生显著的效益，但也会冲击就业机会，加剧不平等，这就需要“一带一路”建设的国际合作伙伴们转变发展动力，克服新技术可能带来的弊端。
　　我们希望通过在不同利益相关方之间架起政策沟通的桥梁，引导公共和私营部门、学术界以及民间社会组织，推进可持续投资，共同为“一带一路”建设的国际合作伙伴及其民众创造福祉。
　　世界经济论坛主席施瓦布：
　　“一带一路”是促进国际合作的一项创举，是当前促进各国合作发展、引领经济增长的重要方式。
　　在“一带一路”倡议下，全球基础设施实现互联互通，而第四次工业革命需要以加强全球合作为支撑。人们跨越国境走得越近，对世界发展就越有利。中国有句话，“要想富，先修路”。我愿在此基础上再加一句，“要想富，先联通”。“一带一路”之所以可以实现有效联通，最重要的基础是由各利益相关方共同参与，即“一带一路”不仅由政府和国际组织参与，同时也欢迎企业以及各类非政府组织广泛参与。
　　亚太经合组织秘书处执行主任艾伦·博拉尔德：
　　“一带一路”倡议是中国对世界的一个重要贡献，为推动亚太经济一体化和完善全球治理提供了中国方案，为亚太国家和其他国家携手应对挑战、实现互利共赢搭建了重要平台。它追求建立均衡平等的贸易和投资体系，为全球治理和经贸发展提供了一个共赢方案，这有利于形成互利共赢的经贸伙伴关系，为地区更加包容普惠的发展开辟现实道路。希望各成员以更加开放的心态参与“一带一路”建设，将双赢合作落到实处，共同推动亚太乃至世界经济实现强劲、平衡、可持续、包容增长。
　　联合国工业发展组织总干事李勇：
　　“一带一路”倡议在地理上贯穿欧亚非三大洲，东起活跃的东亚经济圈，西抵发达的欧洲经济圈，中间是经济发展潜力巨大的广大发展中国家。“一带一路”倡议下的产能合作，重在促进这些亚非发展中国家开发其经济潜力，邀请他们共同参与、共同建设、共同受益。而这正契合产能合作的本质，有利于实现各方的可持续发展。
　　世界经济论坛执行董事兼大中华区首席代表艾德维：
　　“一带一路”倡议是促进国际合作共赢的又一宽广平台。习近平主席提出“一带一路”倡议后，世界经济论坛便积极响应和参与，无论是在冬季达沃斯论坛年会上，还是在中国举办的夏季达沃斯论坛年会上，许多议程都是围绕“一带一路”倡议设计的，目的就是帮助世界经济论坛的合作伙伴找到更好的参与“一带一路”建设的路径。
　　“一带一路”倡议是对全球当下面临的严峻挑战的积极应对。该倡议奉行开放、包容和共同发展等理念，对于推动经济全球化和世界经济可持续发展具有重要意义。世界经济论坛对这些理念都非常认同，愿意为“一带一路”倡议深入发展作出自己的努力。现在，我们正在与中国国家发改委合作，通过分享我们在促进公私伙伴关系发展中的经验，探索推进“一带一路”建设的合作模式，使“一带一路”倡议更包容、更可持续和更成功。
　　“中国对经济全球化发展理念与方法的创新”
　　联合国贸易和发展会议秘书长穆希萨·基图伊：
　　在全球投资大幅下降、贸易增长缓慢的背景下，“一带一路”建设是中国对经济全球化发展理念与方法的创新，将带动全球资本流动，为沿线国家和地区融入全球价值链、实现区域融合发展、促进科技和人才交流作出卓越贡献。我们对“一带一路”建设抱有信心。
　　国际发展法律组织总干事艾琳·汗：
　　“一带一路”倡议有极大的潜力，它可以促进几十亿人民的合作，推动联合国2030年可持续发展目标的实现，为世界和平与发展作出贡献。我期待“一带一路”建设在支持参与国家开展法治建设、加强能力建设和机制建设，开展法律和政策交流、促进建立更加公平的多边合作机制，以及建立更加公平的贸易投资规则和知识产权保护规则等方面发挥重要作用。
　　联合国粮农组织农村减贫计划项目顾问坎波斯：
　　“一带一路”倡议将进一步增强中国在全球发展中的重要作用。在“一带一路”倡议推动下，各国正在扩大农产品的生产和贸易，这对于解决全球粮食安全问题意义非凡。随着中国继续在精准扶贫方面的创新和实践，中国可以与其他国家分享中国模式和中国经验，寻求解决贫困问题的更好方案，在全球减贫事业中发挥建设性的示范作用。
　　联合国粮农组织总干事若泽·格拉齐亚诺·达席尔瓦：
　　中国作为一个负责任大国，在自身发展的同时，积极向其他发展中国家提供力所能及的帮助和支持。近年来，中国政府倡导人类命运共同体理念和共建“一带一路”，积极推动全球发展合作，为实现联合国2030年可持续发展议程目标作出卓越贡献。
　　“一带一路”倡议与粮农组织的目标一致，这将为双方的合作提供诸多良机。在“一带一路”倡议框架下，双方可在包容与可持续食品体系发展、数字农业领域创新、跨边界动植物疾病控制、保护生物多样性及应对气候变化方面携手合作。
　　国际货币基金组织驻华首席代表席睿德：
　　我很喜欢《诗经》中的一句话：“周虽旧邦，其命维新。”中国这个文明古国之所以能长盛不衰，正在于其具有自我更新的持久动力。
　　今天，全球经济呈缓慢复苏趋势，但深层次的问题依然存在。“一带一路”倡议可以帮助我们解决深层次的问题。国际货币基金组织提出了一系列建议，每一条都和“一带一路”倡议相契合。现在世界发展共同的瓶颈就是基础设施落后。中国的基础设施发展非常迅速，有了“一带一路”倡议，可以推动一些项目，让公共部门和私营部门联手解决基础设施建设资金不足的问题。
　　我们相信，“一带一路”会成为令人信赖的高质量品牌，因为我们看到这些项目本身、项目的执行以及项目所产生的影响都是积极正面的。我们需要调动更多资源来实现更多互动，各个国家都应该发挥自己的力量，尽量发挥这个项目带来的益处和降低项目的风险。
　　“在沿线国家和人民之间建立信任、信心和理解”
　　联合国教科文组织前总干事博科娃：
　　千年以来，丝绸之路上演了不同民族、文化、宗教、知识相遇交融的美妙故事。在漫长的岁月里，从西安到威尼斯，经过撒马尔罕和巴格达，丝绸之路讲述了一个个文明交流互鉴、推动人类进步的故事。丝绸之路也提醒着我们，孤立的文化无法兴旺发达，不同文明之间相互影响、相互滋养，越包容越强大。“一带一路”倡议吸收古代丝绸之路精神，为新的发展和繁荣开创机遇，并利用技术和通信革命促进高速交流，寻求在沿线国家和人民之间建立信任、信心和理解。
　　“一带一路”倡议是让发展实现包容、平衡、普惠的一把钥匙。它推动了许多重大项目在相关国家落地，经济增长也让相关国家年轻人有机会接受教育，向年轻一代提供了获取知识、充实价值观、开阔眼界的机遇，让他们掌握多样化世界中使用的语言，从而塑造更包容、更平和的社会。
　　“一带一路”建设的终极目标还是人的发展。只有服务于民众的建设才真正有意义。“一带一路”建设的发展，将有助于联合国2030年可持续发展议程的实现，有助于释放民众个人的创新潜能。我非常关注发生在“一带一路”沿线的跨文化交流、科学发现、教育资源共享和知识投入，这有助于我们在全球化的世界中消除彼此间的误解和冲突。这一伟大勇敢的倡议将极大改变世界！
　　联合国文明联盟前高级代表纳赛尔：
　　古老的丝绸之路创造了一种独特的国家间合作关系，在促进东西方经济交流和文化交流方面做出过巨大贡献。如今，“一带一路”倡议再一次把全世界聚拢到一起，用经济、科技和文化进一步促进世界范围内的大团结，共同把我们赖以生存的地球村打造得更好。“一带一路”带来的成果将不仅仅是经济方面的，同时也将促进不同文明之间的交流和理解，对联合国文明联盟的工作将有很大帮助。
　　亚洲政党国际会议常委会主席何塞·德贝内西亚：
　　“一带一路”倡议的“民心相通”是实现国家间良好关系、贸易便利化、网络化和政策协调等的关键因素。事实上，民心相通是实现贸易、旅游、经济和社会发展以及国家和平统一的首要推动力。丝绸之路的复兴反映了世界重心从西向东转变的愿景，这是一个全球力量重新平衡的时代。它有助于规划国家和人民共同的未来，重振亚洲文明的荣耀和辉煌。
　　国际劳工组织总干事盖·莱德：
　　“一带一路”国际合作高峰论坛是探索如何加强全球合作、增进互联互通、造福民众的大好时机。民心相通扩大了“一带一路”沿线地区人民的声音，并将民众的利益集中于包容性增长和可持续发展上。我们的领导人必须通力协作，建设连接人心的通路桥梁。何种道路将带来繁荣和福祉，只有人民才能最终评判。
　　
　　版式设计：郭  祥
