
构建良好政治生态 推动经济爬坡过坎（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——辽宁落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　2700多亿元
　　落实“三去一降一补”重点任务，近两年辽宁化解煤炭产能1380万吨，减免税费2700多亿元，推动工业经济向高端化、智能化、特色化、绿色化发展。
　　296户
　　国企改革不断向深水区挺进，近两年辽宁处置僵尸企业296户，厂办大集体改革有序推进，去年全省地方重点国有企业实现营业收入4243亿元，同比增长10.7%。
　　
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视辽宁振兴发展。对辽宁政治生态修复和推进供给侧结构性改革、推进国有企业改革发展、推进干部作风转变等工作作出重要指示。
　　辽宁认真贯彻落实总书记重要指示要求，找准工作重点，细化落实举措，滚石上山，爬坡过坎，政治生态持续修复净化，结束连续6年经济增速单向回落局面，2018年全省地区生产总值2.53万亿元，增长5.7%；一般公共预算收入2616亿元，增长9.3%。
　　政治生态“绿水青山”
　　一段时间内，辽宁政治生态遭到严重破坏。拉票贿选造成严重恶果，党的领导弱化，党的建设缺失，干事创业的人心灰意冷。“数字出官，官出数字”风气恶劣，经济数据严重弄虚作假。
　　“要以推进干部作风转变为抓手，全面推进干部队伍建设。一个地方要实现政通人和、安定有序，必须有良好政治生态。”殷殷嘱托，声声入耳。带着总书记的期望和指示，辽宁干部群众上下一心，迎难而上，持续修复政治生态，挤干经济发展水分。
　　辽宁制定并出台《关于贯彻落实习近平总书记参加十二届全国人大五次会议辽宁代表团审议时重要讲话精神推进干部作风转变的实施意见》，突出问题导向，聚焦解决干部作风建设存在的8方面问题，确保取得实效。
　　“按照总书记要求，辽宁大力推进干部作风转变，积极配合中央纪委严肃查处拉票贿选案，对涉案人员依纪依法进行了处理，对受到批评教育、诫勉谈话及纪律处分的同志逐一回访，取得良好的政治效果、社会效果和法纪效果。”省委书记陈求发说。
　　净化政治生态，首要任务是消除拉票贿选案恶劣影响。大连市人大常委会主任肖盛峰告诉记者，大连在人大代表选举过程中，通过设立会风会纪督查组，组织代表和工作人员开展警示教育，确保大会风清气正；不断加强机关党员干部的教育、管理和监督，发现苗头性、倾向性问题，及时提醒并督促纠正，筑牢思想防线，坚守廉政底线，不越法纪红线，对买官卖官、跑官要官等不正之风、重大事项报告、干部选拔任用等方面的情况开展经常性自查自纠。
　　“环境好了，风气正了，村两委换届大家都非常认可。54名党员，除了2名生病的党员，都参加了选举。我是全票当选。”营口市老边区柳树镇太平山村党总支书记、村委会主任陈秀艳，2017年当面向总书记汇报村里换届选举情况。“党建做得好不好，关键看主要领导，队伍带好了，村里也就好管理了。我经常告诫村班子成员，要率先垂范、公平公正、大公无私、倾听群众呼声。”
　　辽宁把正确选人用人导向作为修复政治生态的治本之策，坚持优选、优培、优用，创新工作考核机制，持续加大教育管理监督力度，精心组织做好地方党委换届工作，努力打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　2016年一季度，辽宁经济出现改革开放以来首次负增长，随后半年继续负增长。辽宁顶住经济下行压力，宁可速度垫底也要挤干水分，坚决刹住弄虚作假的不正之风，严格落实统计数据质量责任制，确保统计数据真实性。在辽宁，追求实实在在、没有水分、质量效益相统一的发展已成为共识。
　　“三个推进”谋发展
　　春节期间，辽阳石化公司生产线仍在忙碌，95号国Ⅵ汽油通过输油管道源源不断流向成品油组罐，随后装车销往全国市场。去年9月，辽阳石化俄罗斯原油加工优化增效改造项目开车，年预计增效20亿元以上。2018年9月，习近平总书记到辽宁考察的第一站就在这里。
　　作为老工业基地，辽宁振兴之路如何谋划？习近平总书记明确指出：要进一步做好攻坚克难、艰苦创业的思想准备和工作准备，大力实施振兴东北地区等老工业基地战略。并开出“三个推进”良方——推进供给侧结构性改革，推进国有企业改革发展，推进干部作风转变。
　　辽宁迅速行动起来，调整发展思路，召开省委全会，一项一项落实总书记重要讲话精神的任务书、时间表、路线图，实现目标、任务、责任的量化、细化、具体化。
　　“我们把开展‘重实干、强执行、抓落实’专项行动作为推工作、转作风、塑形象的重要载体和抓手，狠劲实干、狠抓落实。辽宁经济稳中有进、进中向好，已经走出最困难时期，开始步入平稳健康发展轨道。”辽宁省省长唐一军介绍，辽宁把推进供给侧结构性改革作为振兴辽宁工业的关键一招，落实“三去一降一补”重点任务，近两年化解煤炭产能1380万吨，减免税费2700多亿元；相继出台推动全省工业经济高质量发展实施意见等文件，促进科技与经济深度融合，推动工业经济向高端化、智能化、特色化、绿色化发展。
　　中国石油辽阳石化公司党委书记、总经理白雪峰说，“过去我们习惯把亏损归结于俄油加工，其实关键在产品质量结构不合理。”2017年辽阳石化一举摆脱连续12年亏损，2018年实现利税83亿元，创历史最高水平。
　　“落实总书记‘要重点抓好产业转型升级’的要求，沈阳提升支柱产业、壮大新兴产业、培育特色产业、填补空白产业，咬住科技创新不放松，已见到成效。”沈阳市市长姜有为说。2018年，沈阳高端装备制造业产值占比达23.1%；机器人、航空、生物医药等战略性新兴产业产值分别增长11%、14%、32%；军民融合产业产值超过700亿元。
　　“总书记要求我们推进国有企业改革发展。我们大力进行部门重组重构，部门裁撤22%，干部压减15%，在此基础上定岗、定编、定责、定薪。”本钢集团董事长陈继壮说，本钢集团正积极推进集团层面的混合所有制改革，国企的资源、装备技术、人才，同民营企业的资本、管理、体制机制结合起来，优势互补。
　　辽宁老工业基地靠实体经济起家，新一轮振兴发展也要靠实体经济。“总书记要求，要把国有企业作为辽宁振兴的‘龙头’，坚定不移把国有企业做强做优做大，培育核心竞争力，争当创新驱动发展先行军。”陈继壮介绍，目前本钢集团高技术含量、高附加值产品占85%，2018年实现创汇额25.39亿美元。
　　辽宁国企改革不断向深水区挺进，近两年处置僵尸企业296户，厂办大集体改革有序推进……2018年，全省地方重点国有企业实现营业收入4243亿元，同比增长10.7%；利润总额同比增长40.4%；省属企业平均资产负债率下降3个百分点。
　　辽宁老工业基地正向全面振兴、全方位振兴迈出新的坚实步伐。
