
创新是服务业高质量发展必由之路（感言·岁末年初看经济⑩）

　　我国服务业依靠科技创新，走出了一条高质量发展之路。以数字和智能科技为基础的现代服务业将成为我国经济转型发展的强大推动力
　　
　　2018年，服务业高质量发展是我国经济高质量发展的重要体现。服务业高质量发展的背后，折射着我国数字和智能科技的飞速发展。
　　2012年以来，我国服务业发展态势喜人。2013年，第三产业增加值占比首次超过第二产业，到2017年第三产业增加值占国内生产总值的比重达到51.9%，改变了我国经济增长长期主要依赖第二产业发展的局面。国家统计局数据显示，2018年，我国第一产业比上年增长3.5%，第二产业增长5.8%，第三产业增长7.6%。
　　比增长速度指标更重要的是服务业发展的结构指标。在2018年服务业发展中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业同比分别增长37.0%和10.1%。从消费结构看，2018年服务性消费占全国居民人均消费支出的比重为44.2%。销售业态发展中，2018年实物商品网上零售额增长25.4%，占社会消费品零售总额的比重为18.4%，非实物商品网上零售额增长18.7%。
　　无论从增长速度还是发展结构来看，服务业都已成为我国经济高质量发展的重要引擎。我国服务业依靠科技创新，走出了一条高质量发展之路。
　　随着移动互联网不断发展，数字和智能科技产业在我国快速兴起，网络化、数字化、智能化、产品和价值链的高端化成为推动我国经济转型升级的关键技术。数字和智能科技与经济和社会的融合发展，创造出一系列新产品、新服务、新产业和新业态。如今，在网络空间我们不仅能够获得最新的信息，而且能够享受包括网上订餐、订票、快递、旅游服务和个性化定制在内的各种服务。
　　从数字和智能科技产业化的趋势来看，在2018年已经显露端倪的包括新零售、无人酒店、车联网、智能家居、智能安防、智能交通和三维数字展示在内的新型服务业即将进入全面商业化和应用阶段。尤其是随着5G通信技术和北斗导航系统的推广应用，我们相信，在2019年和今后很长一段时期，以数字和智能科技为基础的现代服务业都将成为我国经济转型发展的强大推动力。
　　（作者为南开大学经济研究所所长）  
　　（本报记者韩鑫采访整理）
