
伟大觉醒让我们赶上时代（思想纵横）

　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒。在改革开放进程中，我们党不断开辟马克思主义发展新境界，创造人类历史上前所未有的发展奇迹。
　　
　　任何一场伟大的社会变革都伴随着伟大的历史觉醒。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。
　　觉醒，意为醒悟、觉悟，意味着对事物的认识更加清醒、对规律的把握更加敏锐。20世纪七八十年代，以信息技术为标志的第三次工业革命方兴未艾，科技进步日新月异，生产力迅猛发展。邓小平同志在1978年访问日本期间参观了其钢铁、汽车和电器工厂，感慨地说：“我懂得了什么是现代化。”在1978年12月召开的中共中央工作会议上，邓小平同志指出：“只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行”。党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，改革开放的大幕由此拉开。
　　恢复实事求是的思想路线，是党的历史上意义深远的大事。改革开放40年来，我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾。我们党正确回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大课题，不断开辟马克思主义发展新境界，创造人类历史上前所未有的发展奇迹。建立和完善社会主义市场经济体制、积极发展社会主义民主政治、培育和践行社会主义核心价值观、加快构建生态文明体系等等，都是我们党立足实际、立足社会主义初级阶段基本国情、立足我国历史文化传统，针对发展中的实际问题作出的伟大创造。
　　觉醒，不仅是对内的深刻体悟，还有对外的深刻洞察。我们党作出实行改革开放的历史性决策，一个重要原因在于看到了自身与发达国家的经济差距，以全新国际视野把握世界发展潮流。对外的深刻洞察促使我们更加理性地认识中国与世界的关系。随着改革开放深入推进，我国逐渐深入参与经济全球化进程，充分利用经济全球化带来的机遇。由封闭半封闭到对外开放，再到全方位、多层次、宽领域的全面开放，我国积极融入世界发展进程，与世界的关系发生了重大变化，大踏步赶上了时代。改革开放这一伟大觉醒、伟大革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。
　　今天再来回顾我们党突破重重困难、作出实行改革开放决策的这段历史，不禁会问，是什么推动了党的伟大觉醒？这是多种因素共同作用的结果，但归根结底在于我们党作为马克思主义政党所具备的先进性、革命性，在于我们党对自身担负职责使命的强烈责任感。当然，觉醒并不意味着就此一成不变、一劳永逸，它要求时刻保持清醒头脑，对照时代的要求与时俱进。习近平同志指出：“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。中国特色社会主义事业将在新的起点上继续扬帆远航。作为大国的执政党，中国共产党将把自身建设得更加坚强有力，不断地自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，带领中国人民将改革开放进行到底，创造新的更大奇迹。
