山东召开动员大会，吹响“一分部署，九分落实”冲锋号
放开手脚干起来 主动作为拼起来（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　文山会海、材料报表、无谓考核，不仅无益于工作推进，而且挤占了干部抓落实的时间，导致工作空转、效率低下。为调动干事热情，山东日前召开“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，针对不担当不作为等问题，削减文山会海，构建奖惩体系，探索精准督查，让更多的干部深入一线抓好落实。
　　
　　“美好蓝图不是喊出来、等出来的，而是干出来、拼出来的。”2月11日，山东召开“担当作为、狠抓落实”工作动员大会，吹响“一分部署，九分落实”的冲锋号。
　　“不能扑下身子抓落实，一切只能是‘空中楼阁’‘镜花水月’。”山东省委主要负责人说，要把蓝图变现实，就要把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，担当作为、狠抓落实。
　　减 负
　　精简会议文件，压减报表材料，让更多干部深入一线抓落实
　　“开个会，发个文，就算工作落实了，问题解决了。”有地方干部曾向记者吐槽，“这样的会议文件太多，挤占了真正落实工作的时间。”
　　山东下决心砍掉不必要的会议，精简文件，让干部从“文山会海”中解脱出来。今年，山东各级各部门会议数量将减少1/3以上，各级制发文件数量将减少1/3以上，各级简报将压减1/3以上，基层上报的报表材料一律压减一半以上。
　　山东提出，事关拍板定事、研究政策、解决问题的会议，要及时开，开精开好。不开没有实质性内容的会议。提倡开短会，不得要求无关人员层层陪会；提倡发短文，不发没有实质性内容的文件。不得将“全国”“全省”改成“全市”“全县”，制定出所谓的“新”下发文件，搞“上下一般粗”。文件要务实管用，原则上不超过3000字。
　　过度依赖材料报表调度工作，必然加重基层负担。山东规定，严格控制各种总结和报告，各级党委和政府每年除了按中央规定、省委省政府要求向上级报告工作外，其他一律不报。对基层反映强烈的“空头政策”“无效文件”，将倒查部门责任。今年3月底前，山东省直各部门要梳理近两年下发的政策性文件，责任不明确的，补充下发责任清单。今后出台政策性文件，一律逐条明确部门责任。
　　山东省委主要负责人强调，“抓落实的‘岗位’不在办公室、会议室，不在文件堆、资料堆里，也不在网络和微信群里。去哪里抓落实？基层一线！”问题要在一线发现，政策要在一线实施，工作要在一线推进。
　　山东省委决定，省委常委和副省级以上领导干部，每年在基层调研不少于2个月，采用不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场“四不两直”方式，掌握第一手情况。
　　领导干部要用“身影”指挥，不能用“声音”指挥。山东省市两级部门，凡有项目审批、资源管理、民生服务、社会治理等职能的，每月要有1周左右时间在一线，强化过程指导和服务。山东还将开通“省级领导直通车”“厅长直通车”，及时解决工作中的瓶颈制约。
　　激 励
　　构建奖惩体系，调动干事热情，大胆使用“李云龙式”干部
　　落实就要担当，干事可能会得罪人。有些干部遇到问题，往上交、往下压、往外推、往后拖，导致一些工作“空转”。
　　山东省委调研发现，现在，基层仍有“等靠要拖”现象，遇事“等”上级的意见，“靠”上面推着干，“要”条件讲价钱，能“拖”则拖，好像工作与己无关。
　　山东规定，对任何工作，都要有功论功、有过追过，奖章要挂在具体人“胸前”，奖金要发到具体人“手里”，板子要打在具体人“身上”。山东将探索创设“攻坚克难奖”“勇于创新奖”等，对重点工作、重大项目中做出突出贡献的，给予精神和物质奖励。
　　山东省委主要负责人说：“要大胆使用《亮剑》中‘李云龙式’的干部。这类干部政治可靠、对党忠诚、能打胜仗，但不见得受个别领导‘待见’；敢抓敢管、敢于碰硬，但容易‘得罪人’，直来直去、个性鲜明，可能会被认为‘不灵活’‘不成熟’。这类干部推荐时即使‘得票’不最高，也要为他们撑腰鼓劲，放到重要岗位，为山东多造就一些攻坚克难的闯将、干将。”
　　为此，山东从今年起，组织部门考察干部，要探索设置“落实力考察评价”项目，对善抓落实的干部，给予特别关注。要大胆使用在基层扎实历练、在吃劲岗位和艰苦地区经受磨炼、表现优秀的干部，让担当有为的干部有平台、有空间、有盼头、有奔头。
　　有些担当任事的干部，往往冲在前面，因无意过失绊倒了、摔了一身伤。按照“三个区分开来”的原则，山东建立激励干部担当作为的责任分担制度，不能搞“泛化问责”，绝不允许用问责代替管理、以问责推卸责任，避免“干事多出错多、不干事不出事”的逆向惩罚。
　　考 核
　　改进督查方式，不搞“一刀切”，侧重考量重点领域、重点内容
　　对于河道治理、整治加油站等任务，有的地方把责任全部压给乡镇，而有执法权的部门只负责督导问责。针对这类现象，山东提出，落实责任要按照“权责一致”的原则，不能简单以“属地管理”名义把责任层层下移，搞“降格落实”“悬空落实”，最后都压给乡镇和村居。今年5月底前，山东将制定出具体意见，完善主体责任清单和配合责任清单。
　　督查要重实地、察实情、见实况，不能依靠看照片、看资料、看台账，更不能以“留痕”多少来评价工作好坏。比如，督查“双招双引”，不能只看签了多少协议或合同，要看到位资金、看项目开工率、看落地项目实物工作量。山东将构建创新“精准督查”机制，改进督查方式，克服督查表象化、无序化、多头化，从严控制总量，未经批准，部门严禁以党委政府名义开展督查，各类督查减少50%以上。
　　过去，有的县属于重点生态保护区，有的乡镇是纯农业乡镇，却同样考核工业项目、GDP增速。山东提出，考核重在看发展、看变化，以实绩论英雄，科学设置考核指标，讲究差异化，不搞“一刀切”。
　　山东对各市党委和政府综合考核，突出新旧动能转换、乡村振兴、创新驱动、“三大攻坚战”等重点领域、重点内容。比如，“双招双引”专项考核，对象是16市书记和市长，前三名重奖，后三名约谈，连续落后要有说法；考核前三名的市，公务员优秀等次比例增加1个百分点，后三名降1个百分点。
　　据介绍，今年山东将推行“电视问政”“网络问政”，每周安排一名省直部门主要负责同志，公开向社会和群众答疑。省直部门和各市主要负责同志，每年初要对自己的本职工作、省里安排的重点任务，在新闻媒体上向社会作出公开承诺。
　　此外，山东还将针对不担当不作为“庸懒散”问题、扶贫领域腐败和作风问题、民生领域侵害群众利益问题、营商环境中存在的突出问题、涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题等5个方面，开展专项整治。
