
何云：火线办报 鼓舞士气（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者方问禹）天然清新的田园景致，魅力迷人的山乡风光，苍松翠柏的红色传承，仁义淳厚的乡风民俗……在浙江省绍兴市上虞区永和镇，欣欣向荣的发展景象扑面而来。这片虞东平原沃土田园与四明山余脉山水造化而成的锦绣之地，也是革命英烈何云的故乡。
　　何云，原名朱士翘，1905年生于上虞县朱巷乡（今上虞区永和镇）一个贫苦农民家庭。他1921年考进杭州师范学校，毕业后回乡任教，并投身上虞县农民运动之中。1930年赴日本早稻田大学读经济系，后转入铁道传习所。1931年，“九一八”事变发生后，他毅然停学回国，参加抗日救亡工作。
　　1938年，党中央决定创办《新华日报》，何云被调往汉口参加筹备工作。12月，《新华日报》华北分馆成立，何云任分馆管理委员会主任（社长）兼总编辑。1939年元旦，中共中央北方局机关报《新华日报》华北版创刊号诞生。
　　1940年8月，八路军发动了著名的百团大战。何云随八路军总部和第129师刘伯承、邓小平奔赴前线组织战地新闻采访，在火线上编辑、审稿、刻印、发行，以最快的速度把战斗消息传播出去，为鼓舞部队士气，宣传百团大战胜利，发挥了巨大作用。在残酷的对敌斗争中，虽然报馆经常转移，但报纸的出版从未间断。《新华日报》华北版被敌后抗日根据地军民称为“华北人民的聪耳，华北人民的慧眼，华北人民的喉舌”和“华北抗战的向导”。
　　1942年5月，日军调集重兵，对太行山辽县麻田一带进行“铁壁合围”式的大扫荡，企图摧毁八路军总部和《新华日报》华北分馆。何云率领全馆同志坚持工作和战斗。
　　在危急关头，何云对身边的同志说：“不要把子弹打光了，留下最后的两颗，一颗打我，一颗打你自己，我们不能当俘虏！”5月28日黎明，正在大羊角村山坡上隐蔽的何云，不幸背部中弹负重伤，昏倒在地。当被医护人员抢救醒来时，他的第一句话就是：“我的伤不很严重，快去抢救倒在那边的同志吧！”当医护人员检视完别的伤员再来看他时，他已经牺牲了，时年37岁。
　　何云牺牲后，刘伯承沉痛地说：“实在可惜啊！一武（指左权）一文（指何云），两员大将，为国捐躯了！”全国解放后，何云烈士的忠骨移至晋冀鲁豫烈士陵园，安葬在左权将军墓的左侧。
　　永和镇党委书记朱春兰介绍说，在艰苦卓绝、烽火连天的战争年代，作为上虞县抗日民主政府的诞生地，永和镇一度是上虞县抗战的政治中心，同时作为新四军浙东游击纵队的重要活动据点，留下了一大批革命英烈浴火奋战的印记。对此，永和镇将上虞县抗日民主政府旧址改造成“永和馆”，“红色老区”的红色记忆、英烈遗风，仍然照亮着后人奋进的前程。
