
找到自己的“燃”点（人民论坛）

　　“超燃”“燃爆了”“燃曲”“燃文”“燃创意”……不知不觉间，“燃”成为流行词。什么是“燃”？雄浑激越的音乐、紧张刺激的赛事、精彩纷呈的电影、振奋人心的演讲……某种意义上，令人热血沸腾、激情澎湃的事物，都可喻之为“燃”。
　　人们欣赏“燃”、点赞“燃”，正因“燃”代表着一种昂扬向上的状态，洋溢着一种积极进取、充满阳光的精气神。有人说，一个人就是一种能源，人的一生就是燃烧，就是能量的充分释放。的确，相较于通过外在刺激获得短暂的亢奋或一时的热情，一个人只有点燃内心的火焰，才能让“燃”的状态恒久持续，进而迸发源源不断的力量。
　　如果心不想走，脚就不会出发。状态能否“燃”起来，取决于心灵的温度。生活中，一些人曲解“平淡是福”，不求有功、但求无过，做一天和尚撞一天钟；一些人自诩“无欲无求”，不重过程、不问结果，在得过且过中沉沦；一些人自以为“聪明绝顶”，偷奸耍滑、华而不实，变得左右逢源、八面玲珑；一些人盲信“佛系人生”，凡事“意思意思”就行，失去了进取的意志。种种颓靡状态，皆因心态消极、意志消沉。“有理想的人，生活总是火热的”。心中揣着一团火，锐气才不会散，脚步才不会停。
　　实际上，人和万物一样，都有自己的“亮度”。即便是再平凡的个体，也有“燃”起来的可能。就像鲁迅先生所说，“有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光”。“当代愚公”黄大发只是一名普通村支书，却立志“让乡亲们过上好日子”，历时36年，终于带领村民修成了一条绕三重大山、穿三道绝壁的万米水渠。“守岛英雄”王继才只是一名民兵哨所所长，却坚守开山岛32年，无论刺骨的寒风还是常年的孤独，都不曾让他退缩。状态的“燃”与否，无关职位高低、权力大小。站稳自己的位置，扛起自身的责任，哪怕只是微光，也能烛照一方。
　　“燃状态”，也并不必然意味着鲜花和掌声。相反，还可能伴随着苦、累、痛，包含着责任、担当、付出。走不出“舒适区”，吃不了苦头，迈不过沟坎，一遇困难挫折便垂头丧气、满腹牢骚，这样的人，是难以葆有持久热情与动力的。不禁想起一部记录真实创业故事的电影《燃点》。影片中，创业者们向着自己的目标奋力进发，有的忙到抽不出时间见家人，有的每天睡眠时间少得可怜，有的事业坠入低谷……尽管充满痛苦、迷茫、徘徊，但他们都有着自己的“燃点”，有着为梦想不懈打拼的激情。一个人要想活成自己理想的样子，不正需要这样的奋斗姿态和价值追求吗？
　　哲人有言，“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”积极进取、不懈奋斗，始终保持昂扬向上的精神状态，让自己“燃”起来吧。
