
重庆抗战兵工旧址见闻

　　重庆九龙坡谢家湾鹅公岩长江大桥下，一座高高的石碑格外引人注目：石碑顶端立着一座雕塑，一个手持汉阳造步枪的中国士兵正向天空中射击。石碑上“重庆抗战兵工旧址”几个大字，凝聚着令人感慨的过往。
　　这便是重庆建川博物馆。
　　据介绍，该博物馆依托抗战时期“兵工生产洞”建造而成。抗日战争爆发后，兵工企业大举内迁。位于湖北的汉阳兵工厂工人们辗转千里，迁入重庆谢家湾。依托防空洞穴，他们建起一座巨型兵工厂——当时不仅是中国少有的可以生产各式陆军用轻武器的兵工厂，也是近代中国规模最大的生产轻武器的专业兵工厂之一。抗战时期，这里生产的武器源源不断送达前线将士手中。
　　时光推移，昔日的兵工厂变为重庆建设厂的生产厂房。2008年，兵工厂遗址随着建设厂的搬迁而安静下来。2013年，该片区作为重庆抗战兵器工业旧址群，被评为全国重点文物保护单位。2017年7月，九龙坡区计划打造“谢家湾兵工抗战旅游景区”，目标是依托全国重点文物保护单位“兵工署第一兵工厂”遗址，完成文化遗产的传承与创新。这一想法与建川博物馆馆长樊建川一拍即合，“全国首个洞穴抗战博物馆”应运而生。
　　建川博物馆目前开放的8个场馆，分布在24个防空洞内。进入博物馆，首先来到的是兵工署第一工厂旧址博物馆。展厅内，略微泛黄的灯光，墙上的老照片，展柜里的文件，把思绪拉回到那个年代。“汉阳造”步枪随处可见，一份第二厂迁渝工作进度简报、一张从悉尼汇款来的汇票、一张第一工厂颁发的工匠证明书、一颗从岩洞车间内挖出的铅锭……这些都是当时兵工厂迁渝后生产活动的真实证明。
　　一些那个时代人们的生活用品吸引了我们的目光。一个眼镜盒里的眼镜已经损坏，但是盒面“抗战必胜”四个大字依然清晰可见。
　　讲解员告诉我们，开馆后的建川博物馆共展出了1万多件文物，其中有67件是国家一级文物，这些文物许多都弥足珍贵，再现了当时抗战的真实场景：如抗战时期的防空警报器，电影剧组拍摄抗日影视剧时曾专门借用；如当时防空委员会下属的掘埋大队的花名册，上面准确记录了几百个当时防空救援人员的名字。
　　为了更真实地还原历史，博物馆还特别保存了众多当年兵工厂的生产设备，包括1937年的机床等，这些设备虽然有近百年历史，但维修一下竟然都还可以使用。
　　（王梓童参与采写）
