鲁宝琪
敌工战线 传奇英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者孙晓辉）在泰山凌汉峰怀抱，金山之阳坐落着一座陵园——泰安革命烈士陵园。被苍松翠柏拱卫的陵园内，安葬着八路军鲁中军区敌工部部长鲁宝琪。
　　鲁宝琪，1913年出生于山东省泰安城关一个富裕的家庭里。学生时代的鲁宝琪，随着年龄和知识的增长，激发出救国救民的责任感。17岁时鲁宝琪考入山东省立高中。1931年3月，鲁宝琪光荣地加入了中国共产党。
　　1932年7月，受中共山东省委委派，鲁宝琪、王心一等人到胶东海阳、牟平一带开展党的工作。同年8月，王心一、鲁宝琪等根据山东省委的指示，建立了牟平、海阳两县第一个中共县委——中共牟海县委，王心一任书记、鲁宝琪任宣传委员。鲁宝琪当时的公开身份是瑞泉中学教员。在瑞泉中学期间，他经常利用课余时间到附近各村指导党的工作，检查督促发展党员、开展党的活动。各村党的负责人也常常到学校向他汇报工作，接受指示。通过他卓有成效的工作，附近的党组织发展迅速。
　　1937年，全面抗战爆发后，鲁宝琪按省委指示，组建中共泰安县临时县委并任书记。参与组织“泰安县各界抗敌后援会”“泰安县民众抗日总动员委员会”“泰安县抗日救亡剧团”及“泰安人民抗敌自卫团”，并任自卫团政治部主任。
　　日军侵占泰安城后，鲁宝琪带领60余人参加了徂徕山抗日武装起义。起义武装组成八路军山东人民抗日游击队第四支队，他任一中队指导员。起义初始，部队吃住条件极差，人员思想不稳定，鲁宝琪以身作则，吃苦在前，努力做好中队的思想政治工作，对起义部队的巩固和发展发挥了积极作用。
　　1938年2月，山东省委派鲁宝琪回泰安组建泰安独立营。鲁宝琪回泰安后，发展武装近百人，于5月中旬建立了四支队泰安独立营，洒海秋任营长、鲁宝琪任教导员。
　　1939年鲁宝琪调山东纵队政治部任科长。1942年他被派到泰山一带敌占区任八路军鲁中军区敌工部部长，负责搜集日、伪军情报和交通工作。鲁宝琪整顿了泰安地下情报交通站，搜集了大量情报，完成了对过路干部的接应护送等任务。
　　鲁宝琪具有很强的自我牺牲精神。他的脚有病，走路困难，组织上给他配了一匹马，可是他的工作性质要求隐蔽迅速，不允许骑马去完成。因此，在执行任务时，他比起别人就更加困难。他常诙谐地说：“我是无产阶级的身子，资产阶级的脚，能吃苦不能跑路。”调侃过后他仍是不歇脚地工作。
　　1943年10月，鲁宝琪带通信员到泰安城东布置工作，由于奸细告密，伪军数百人于半夜包围了鲁宝琪的住处。拂晓时，敌人开始射击，密集的枪声惊醒了鲁宝琪等人，鲁宝琪猛然察觉到已陷入敌人的包围之中。他不甘束手就擒，向敌人猛烈还击。但因寡不敌众，他的腹部、大腿和手臂多处中弹。在危急时刻，他想到的首先是党的机密，为了不给敌人留下一点党的秘密，他忍着剧痛，把一个随身携带的笔记本嚼碎吞到肚子里，便昏迷过去，不幸被俘。
　　被俘后，鲁中军区积极组织营救。鲁宝琪在狱中坚贞不屈，为严守党的秘密拒绝饮食和治疗，坚持斗争，因伤情急剧恶化，于10月20日牺牲。
　　泰安市委党史办副主任李耀德说：“鲁宝琪是我党的优秀党员，忠诚的无产阶级革命战士，敌工战线上的传奇英雄。他为党为人民奋斗终身，虽死犹生。他给后人留下了最感人、最高尚的精神财富。他的光辉形象与泰山共存！”
