各地积极倡导推行文明祭扫
移风易俗 绿色清明

　　“上坟不烧纸，献花表哀思。近几年，绿色祭扫方式已得到越来越多村民的认可支持。”4月5日一早，湖南省汝城县文明瑶族乡沙洲村村民朱社乐和家人步行上山祭扫，不带鞭炮香烛，而是手捧几束鲜花。
　　清明节期间，全国各地积极开展各项活动，宣传文明祭扫新风，倡导人们改变观念，推动移风易俗。
　　4月5日上午，济南市林场联合泉城义工和驻济高校志愿者，开展了“送您一枝鲜花 请把火种留下”森林防火文明祭扫宣传活动。一大早，迎着晨风，来自济南市林场和泉城义工、驻济高校的近百名青年志愿者手持鲜花、身披“森林防火志愿者”绶带，通过免费赠送鲜花、防火宣传卡和祭扫工具等方式，向前来祭扫的市民宣传文明祭扫理念和森林防火工作的重要性，共同倡导树立文明祭扫新风尚。
　　不见鞭炮纸钱，取而代之的是手中一捧素雅的菊花。4月5日，福建省漳浦县和祥陵园内，前来祭祀的市民翁女士选择以这样的方式寄托哀思。“我觉得这种方式很好。”翁女士说，“焚烧纸钱、燃放鞭炮等传统方式会造成空气污染，甚至有可能引发火灾。以鲜花代替更显清新典雅，对环境也是一种保护。”
　　清明节当天上午，江西进贤县前坊镇西湖李家村100多名村民在村里党员带领下，举行清明集体祭扫。大家沿着数十级台阶登上祖坛。老党员李豆罗高声领诵祭祖辞后，村民们依次献上鲜花，向祖先三鞠躬。多年前，西湖李家村祭祖时鞭炮声此起彼伏，如今鲜花的芳香代替了呛鼻的烟味。“以前烧纸钱放爆竹，污染空气。现在文明祭扫，感觉非常好。”村民李少华专程带着女儿赶回村里参加祭祀活动，“祭祖不仅是为了缅怀先辈、寄托哀思，更重要的是教育下一代对老人多尽孝道，把尊老、敬老、养老、孝老的传统美德一代一代传承下去。”
　　为推进移风易俗，深入培育现代殡葬新理念、新风尚，广东大力推广生态安葬方式，真正把节俭、低碳、文明、绿色的新理念植入群众心中，转化为具体行动。广州市1988年在全国首创骨灰撒海活动，截至2018年底，广州累计撒海骨灰2.4万份。
　　4月11日，河北省秦皇岛市将举办“情满人间·爱融海天”大型公益海葬活动。“海葬越来越受到人们的认可和接受。我们生在海边，长在海边，最终我们也愿意把大海当做灵魂安歇的归宿。”秦皇岛市民政局殡葬管理处处长戴芳芳说。
　　除了生态葬之外，近年来，通过网络缅怀先人的方式也蔚然成风。清明节期间，黑龙江大庆市在大庆文明网和微信公众号上开辟“传承红色基因·网上祭英烈”专题网页，广大中小学生和网友纷纷在网上向革命烈士和先辈点烛献花、留言寄语，深切缅怀革命先烈，表达无限崇敬之情。截至4月5日，在该专题网页上点烛献花的有7万余人次、签名寄语3万余条。
　　清明春光好，植树正当时。日前，新疆维吾尔自治区阿瓦提县组织干部群众开展“生态清明”活动，参与义务植树，助推生态文明建设。“植树是我们天大的事。”阿瓦提县多浪乡多浪村村民阿不都克然木·艾合买提边挖树坑边说，“这里自然条件恶劣，我们县四面都是沙漠。我们每年都会在清明节号召大家一起植树造林，近年来绿化面积不断扩大，沙尘天气明显减少。我们要继续种更多的树，让环境变得越来越好。” 
　　（综合本报记者王云娜、肖家鑫、钟自炜、魏本貌、李刚、马晨、刘梦丹、韩立群报道）
