北京世园会天津园——
诠释开放共融城市特色（北京世园会风采）

　　墙面上以“津”字及贯穿天津的几条河流为元素，入口门框是四面可识别的独特设计，传递出开放通透的城市精神，这里就是天津园的入口。
　　“方案设计灵感源于天津五大道的宽街窄巷，提取了‘绿色林荫下、熟褐砖墙掩映牙白木构架’的景观语境，构建展园的整体感。”天津园设计师陈良说。
　　天津素以文化多元著称，码头文化、老城文化、市井文化、租界文化和工业文化在此相互融合、交相辉映。五大道地区拥有上世纪二三十年代建成的具有不同国家建筑风格的花园式房屋2000多所，是迄今天津乃至全国保留最为完整的洋楼建筑群之一，被称为万国建筑博览馆。天津园以五大道为设计元素，运用景观手法使展园展现多元相融、开放共生的天津特质。
　　园区空间布局简洁有力，遵循无边界设计理念，同周边区段无缝衔接，与世园会总体规划高度融合。为充分诠释天津城市特色，设计师将展园划分为三个层次，即：入口全开放空间、过渡性质的半开放空间以及内庭的全封闭空间，建立“三面围合、一面开放，外部开放、内庭封闭”的独特空间结构。在此基础上再进一步细分各区块的功能，形成独具魅力的八大空间：入口空间、城市客厅空间、听水空间、寻水空间、读水咖啡厅空间、民俗集市空间、智能花园空间以及悟水禅庭空间。
　　穿过入口，首先映入眼帘的是极具开放性的“城市客厅”空间，眼前LED展示屏滚动播放近年来天津市园林绿化的成果，并摆设户外家具及盆花，游客可以在此休憩。沿游线步入“听水”空间，天津近代100个历史第一的抽象画展廊诠释了浓郁的天津特色，游人在此隐约听见潺潺水声，精细的绿带和卵石收水沟更进一步强化展园品质。继续行进步入展园东南部的“寻水”空间，游人在其间亲水赏玩。接下来的游览中，游人既可在水边的“读水咖啡厅”品尝一杯浓郁的咖啡，也可以在“民俗集市”感受天津乡土、中西交融的气质。
　　为突出“绿色生活 美丽家园”的办会主题，“智能花园”主打绿色、生态、科技特色，其间布放EDYN智能种植检测系统、智能浇灌系统以及可模拟日光的飞利浦光照系统，游人可通过手机与电子屏连接，实现智能浇灌，大大增强了观众与景观间的互动性。
　　经过听水、寻水、读水一系列游赏进程后，游客终于来到天津园的核心——“悟水禅庭”。庭院以大水面与周边围合墙体限定空间，在“极简与纷杂”“内敛与开放”“禅意与市井”“静谧与喧闹”的对比下，让游客沉浸在超然物外的意境中。
　　“天津园不仅充满地域特色和人文情怀，还将带给观众生态绿色、低碳海绵、零能耗、智能化的全新体验。”陈良说。
