肖永智
抗日骁将 有勇有谋（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张浩然）位于河北邯郸的晋冀鲁豫烈士陵园内，苍松翠柏，庄严肃穆，抗日骁将肖永智烈士长眠于此。同时，在山东聊城的鲁西北革命烈士陵园以及英雄的家乡河南新县，每到清明时节，肖永智的英勇事迹就会被再次传扬。
　　肖永智，1916年生，河南新县人。1927年参加儿童团，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1932年加入中国共产党。肖永智曾任红4军第10师少共团委书记、红31军政治部宣传队队长、第91师政治部宣传科科长、91师政治部主任等职，参加了鄂豫皖苏区反“围剿”、川陕苏区反“围攻”和长征。
　　1932年6月，肖永智带领20多名战士，经过1个多小时的激烈战斗，将偷袭箭厂河的一个营的敌人歼灭，创造了速战速决、以少胜多的模范战例。同年，在鄂豫皖第四次反“围剿”战斗中，他率领百余名指战员伪装主力，吸引牵制了敌人一个师的进攻，掩护了鄂豫皖中央分局和红四方面军总部及红军主力两万余人安全转移。由于他机智勇敢，屡建战功，多次受到鄂豫皖苏区创建人吴焕先的称赞。到达陕北后，肖永智被派到中央党校学习。
　　全面抗战爆发后，肖永智任八路军第129师386旅772团政治处副主任、政治委员，先后参加长生口、神头岭、响堂铺战斗和晋东南反“九路围攻”。1939年，肖永智任第129师先遣纵队政治委员，率部在鲁西北地区坚持抗日游击战争。
　　1940年，肖永智任第129师新编第8旅政治委员，参加了百团大战和冀南地区反“扫荡”作战。1943年7月，肖永智任冀南军区第7军分区政治委员兼中共地委书记。他经常深入前线，开展战场政治工作，并参与作战指挥，锻炼成为八路军的一员骁将。
　　1944年，肖永智率部作战时，在山东清平县陈官营（今属山东临清市）遭日军突袭，突围时英勇牺牲，年仅28岁。
　　2014年，民政部公布第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录，肖永智名列其中。每年清明时节，肖永智的继子肖良发和家人会到烈士陵园，一起为肖永智烈士扫墓。“作为英雄的后人，我们会继承革命意志，发扬优良传统，比如参军这样的传统，在我们家传承得很好。”肖良发说。
　　如今，河南新县36万老区干群秉承先烈遗志，传承革命精神，勇立潮头奋当先，2018年实现脱贫摘帽，并被河南省委、省政府确定为信阳市唯一的乡村振兴示范县，在跨越赶超、同奔小康的征程中，老区的步伐越走越快。
