第一个国家森林公园张家界
从种山林到种风景（新中国的“第一”70年）

　　1986年5月26日，人民日报报道了张家界地区成立全国第一个国家森林公园后，当地把开发旅游资源、发展旅游经济作为发展的龙头来抓。
　　国家级森林公园是我国自然保护地体系中的重要组成部分，是普及自然知识、传播生态文明理念的重要阵地，也是森林生态旅游的重要载体。初步测算，2018年国家级森林公园接待游客量超过10亿人次，旅游收入近1000亿元，其中近1/3的森林公园免费向公众开放，服务游客近3亿人次。
　　
　　背景故事           
　　张家界国家森林公园由张家界国营林场发展而来。据张家界市武陵源区委副书记、张家界武陵源风景名胜区和国家森林公园管理局常务副局长向绪杰介绍，这里过去种林，现在种风景。1958年到1982年，林场职工垦荒整地、除草育苗、植树造林，为一座座荒山披上了绿装。到上世纪80年代初，林场的森林覆盖率达到95%以上，森林蓄积量由1958年建林场初期的约4万立方米增长到20万立方米左右。林场人的艰辛付出，为建设张家界国家森林公园奠定了生态基础。
　　据原张家界国营林场职工刘世照回忆，1979年以前，由于路不通，林场“与世隔绝”。山外的大道通到山脚下，到林场还有12.5公里的距离。为此，省林业厅专门拨款56万元，用于修路。3个多月时间，一条4米多宽、双向通车的砂石路就建成了。
　　1979年前后，媒体的推荐报道、吴冠中到此写生等，一次次向世界展示张家界林场的美，游客络绎不绝。1982年，中央批准建设全国第一个国家森林公园——张家界国家森林公园。
　　亲历者说           
　　张杰：原张家界国家森林公园管理处调研员，亲历张家界国家森林公园的建设发展。
　　“三千奇峰、八百流水、十万森林，我们当地人称之为‘放大的盆景，缩小的仙境’。”
　　“上世纪七八十年代，张家界国营林场森林资源丰富，名气逐渐打响，游客日益增多，为建设张家界国家森林公园做了很好的铺垫。”张杰说，在省林业厅的努力争取下，中央批准在张家界林场建设全国第一个国家森林公园。
　　张杰记得很清楚，自己来到林场工作后没多久，便收到了这一喜讯。
　　1982年8月，26岁的张杰从当地一所乡村中学调到林场办公室工作。9月的一天，省林业厅一名同志匆忙来到林场办公室，送来一份文件，“小张，时间紧，你赶快看一下文件，把它抄下来。”
　　“好嘞！”张杰认真仔细地把文件抄录下来，第一时间上报给林场领导。
　　“那时候没有复印机，上面下发的文件，都由我们办公室的同志手抄内容。”张杰回忆道，“我是林场第一个见到这份文件的人，文件共一页纸，是国务院委托国家计划委员会下发的，内容包括批准建设张家界国家森林公园、加强生态保护等。”
　　林场当时有120多个职工，大家长期封闭在山里，绝大多数人还是头一回听说“森林公园”，只觉得名字洋气时髦，可究竟会有何改变，心中也没啥概念。
　　“唯独一个林校毕业的副厂长格外激动，他对我们说，‘这是好事情，我们向外打开山门了’！”张杰对他说的这句话印象很深， “好比‘春色满园关不住’，我们从绿化荒山转型为森林旅游，将迎来大发展了！”
　　建国家森林公园，首先从机制体制上变革。1983年，张家界国家森林公园管理处正式成立。林场的牌子保留下来，纳入生产科。“我们虽是事业单位，但实行企业化管理，职责就是加强对张家界国家森林公园的管理、经营和保护。”
　　发展旅游，必须加大基础设施建设。张杰记得，上级共拨款996万元，重点解决通路、通电、通邮等问题。几年时间里，砂石路变成了柏油马路，过去每天限时供电变成24小时通电，与外界通电话也更加及时便捷。
　　“从看山员变成‘旅游从业者’，我们的工作内容也发生了改变。要想提升公园的美誉度、知名度，吸引更多游客，还得做好宣传。”张杰说，过去的宣传方式比较简单。大家背着电影机和传单走出大山，前往省内外多个城市，进工厂、入校园，向外推广张家界国家森林公园。
　　“我们电影放映组一共3人，带着装电影机的小箱子和幕布，在长沙、怀化等城市放映。”他说，“电影名为《奇山揽胜》，时长40分钟。每一场都座无虚席，大家反响很好。”
　　开发加宣传，张家界国家森林公园的旅游设施日渐完善，游客成倍增长。据张杰回忆，1984年，公园接待游客共8万人次，到1988年，游客就达到了56万人次。
　　游客多了，环境是否承载得起？
　　据他介绍，张家界国家森林公园自建成以来，一直延续着国营林场时期的好传统，将生态环境保护放在首位。几十年来，公园实现了科学规划、统一管理、严格保护、永续利用，无山林火灾，无乱砍滥伐事件。
　　“无论是黄石寨，还是金鞭溪，游客现在看到的景致，依然是30多年前的样子，山清水秀林深。”他说。
　　为了减少污染，2000年左右，张家界宾馆等15家酒店宾馆的煤锅炉全被叫停，换成了燃油锅炉。金鞭溪的上游建起了污水处理厂，酒店宾馆和老百姓家中排出的生活污水经过处理后，才能排入溪水中。景区的厕所外建起了技术先进的化粪池，粪污经过就地处理，能达到国家一级A类排放标准。
　　这些年，张家界国家森林公园蜚声海内外，不仅被列入《世界遗产名录》，还被列为世界地质公园，也是中国首批5A级旅游区。2018年，公园接待游客达到了400多万人次。张杰感到欣喜的同时，内心也有小小的愿望，“希望张家界国家森林公园青山不老、绿水长流，永远福泽我们的子孙后代。”
　　知识链接           
　　森林公园大致分为国家级、省级和市县级，国家森林公园是其中的最高等级。据人民网报道，截至2019年2月，我国国家森林公园已达897处。
　　湖南省林业局专家表示， 截至目前，湖南省已建立国家级森林公园64个，位居全国第一，经营总面积34.75万公顷。1995年出台、2017年修订的《湖南省森林公园条例》，是全国第一部森林公园管理方面的地方性法规。2018年，全省以森林公园为主体的森林旅游接待游客8600万人次，创旅游综合收入997亿元。
　　目前国家森林公园呈现出转型发展、提质升级等趋势：破除以往重旅游开发、轻森林风景资源保护的观念，把绿色发展贯穿建设发展全过程；大力发展森林体验、森林康养、森林节庆、生态科普教育等新产品；着力完善国家森林公园外部交通网络和景区内基础设施，有效提升景区整体品质。
　　参观提示           
　　张家界国家森林公园较为适宜的旅游时间是每年的4月至10月，冬天雪景则是另一番味道。春节、劳动节、国庆节等旺季，各种服务价格浮动，游客应当注意合理安排行程。
　　门票自启用当天起，4天内有效。有效期内，游客可以多次入园，凭票免费乘坐环保车前往各景点。值得注意的是，门票与个人指纹对应，应妥善保管。
　　景区标识完整齐全，禁行路段不要进入。雾雨天时，山路湿滑、视线不清，不宜冒雨登山；雷雨天时，不攀险峰，不要手扶铁栏、树下避雨，以防雷击；暴雨天时，山洪迅猛，不宜在溪谷游玩。
　　注意森林防火，爱护景区动植物。景区有野生动物，不要投喂猕猴等野生动物，以防被它们抓伤、咬伤。

