各地开展丰富多彩的文化活动
彰显地方特色 激发家国情怀

　　春和景明，惠风和畅。清明小长假，人们纷纷走出家门，参与多样文化活动，领略大自然的魅力。
　　感受山河美 出游更文明
　　甜杏、山桃、粉樱、白梨、连翘……位于北京东北部的平谷区成了一片花的海洋。山谷里，北寨村的万亩红杏正值花期，杏花开满山谷，游客纷至沓来。在北京市区，各大公园也迎来踏青高峰。小长假期间，以“春松华茂”为主题的香山公园第十七届山花观赏期正式开幕。本届山花观赏融园林景观、山野花卉于一体，布展面积达2500平方米，用花量5万余株（盆）。结合清明节传统，香山公园还特别准备了风筝制作、寒食制作两大传统文化主题活动。
　　宁夏进入旅游黄金季节。沙坡头、沙湖、水洞沟、镇北堡影视城等知名景点，都迎来了大批游客。“感受壮美的母亲河，探索神秘的西夏文化。”来自银川的杨女士带着全家在宁夏吴忠青铜峡黄河大峡谷体验了一回水上游。登上游船，溯流而上，黄河楼、古渡码头、108塔各种美景尽收眼底。旅游区推出的畅游黄河峡谷春季惠民活动颇有吸引力，推出当日便有2200多名游客参与活动。主办方还发起了“文明旅游，保护母亲河”倡议，得到了广大游客的积极响应，大家纷纷在签名幕布上留下自己的名字，表达保护母亲河的心愿。
　　近日，湖南省宁乡市历经铺街道的童牧谷景区迎来了旅游高峰，一群身穿红马甲的志愿者在人群中尤为引人注目。4月6日，50多名志愿者在童牧谷开展“拒绝乱扔垃圾、乱摆摊位”文明劝导活动。一些前来踏青的家长带着孩子参与到活动中来，最小的志愿者陈雨涵仅6岁。“这既是一次春游，更是一场以文明为主题的课外教学。”陈雨涵的妈妈杨女士说。
　　展现民族风 吸引八方客
　　海风阵阵，椰林婆娑，竹竿舞清脆的响声与游人笑声一起织成迎宾乐曲。在海南乐东黎族自治县大安镇广场，黎族、苗族同胞正载歌载舞，迎接四海宾朋。穿上黎锦装，跳起竹竿舞，也让游客大呼过瘾。“既了解民族文化，又活动筋骨，好玩！”广州游客王子豪拉着家人，加入竹竿舞的队伍，伴着竹竿敲打的节奏，跳出最炫民族风，留下一次印象深刻的假期体验。
　　4月6日，广西东兴市各族群众在江平镇万尾金滩文化广场举办形式多样的文艺演出。当天，金滩文化广场人头攒动，活动吸引了许多村民和游客前来观看。演出由京族非遗舞蹈《敬酒舞》拉开序幕，温婉的曲调、动听的旋律，使整场演出暖意浓浓，分外温馨。内容丰富、形式多样的歌曲、演奏、民族舞蹈传递了浓郁的民族风情，为观众呈现了一场独特的视听盛宴。
　　节日重传承 民俗增新意
　　“震撼！惊险！”游客吴德瑞如此赞叹。4月5日，重庆丰都举行盛大庙会。庙会期间，40多名吴桥杂技表演者在小官山古建筑群表演节目。
　　4月4日，在安徽滁州来安县新安镇城西公园的小广场上，人头攒动。大家围成一圈，聚精会神盯着场上6名蹴鞠“选手”。藤条编的小球，系着两根红绸，静静摆在地上。来安第五中学初二学生陈菲儿深吸一口气，瞄准中间10瓶矿泉水拼成的三角形，抬脚用力将球踢了出去。人群中爆发出一阵高呼，中了！今年，来安县组织开展了说民俗、游园踏青和蹴鞠、放风筝等传统文体项目，共有四五百人组成的15支队伍参加。
　　4月6日，在江苏泰州市姜堰区溱湖湿地，上万名当地群众飞篙走桨举行会船活动，共有500多条船只参加。溱潼会船是当地清明期间传统水乡民俗，当地百姓每年以会船活动激发浓厚家国情怀，演绎历久弥新的清明民俗。
　　（综合本报记者王昊男、朱磊、王云娜、闫旭、庞革平、李纵、刘新吾、游仪、申琳报道）
