韩增丰
出奇制胜 屡建奇功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者闫起磊）“柳里河有个湾子村，湾子村出了个韩增丰，敌人怕他韩猛子，他为人民建奇功。”这首在革命老区河北省平山县流传的儿歌，总是会让这里的人们回忆起战斗英雄韩增丰的抗战故事。
　　韩增丰，1916年出生于河北省平山县观音堂乡湾子村一个开明家庭，他追求进步，以天下为己任。1931年，韩增丰在正定求学。他在校内成立了“苦干社”，还在石家庄创办《晓报》宣传东北抗日联军的杀敌事迹。1934年，他投笔从戎，考入山西太原军官学校，先学无线电专业，后转学炮兵。
　　全面抗战爆发后，韩增丰返回平山县，先后任晋察冀军区4军分区8大队第3中队中队长，晋察冀第4军分区第8区队区队长，1938年10月加入中国共产党。韩增丰战术灵活，勇猛顽强，屡建奇功。他率领的队伍常常出奇制胜，让日伪军闻风丧胆。从1937年11月至1943年11月，他率部与日军作战300余次，成为晋察冀边区著名的抗日英雄。
　　1938年12月25日，日军向洪子店等地“扫荡”，韩增丰认为此时温塘必定空虚，是进攻的好时机。他亲自带领40余名官兵，化装成给日军送货的百姓，推着十几辆装满猪肉、白菜、活鸡、干柴等东西的独轮车，来到温塘日军据点，骗过关卡后，指挥战士摧毁温塘碉堡群，毙敌30多人并放火烧了所有岗楼，1小时结束战斗，撤离阵地。
　　1939年，韩增丰任平（山）井（陉）获（鹿）游击支队副支队长。他率部从平山九里山出发，长途奔袭，奇袭石家庄西郊大郭村日军飞机场，炸毁敌运输机2架，俘敌30余名，并夺取大量棉花。
　　1941年秋季的一天，井陉城的日军指挥官送来请帖，邀韩增丰到贾庄饭馆谈判。韩增丰身缠炸药，只带两名警卫员，昂首阔步走进饭馆。日方用煤矿诱降韩增丰，韩增丰拍案而起，“别来这一套，是英雄战场上见！”说罢，拂袖而去。
　　三天后，日军集中平山城、井陉城、横间煤矿的900名日伪军，分三路进行“铁壁合围”。韩增丰得到情报后，留少部分兵力诱敌深入，他带大部队转到外围。日伪军攻进赵庄岭后即遭到韩增丰部队的包围，日军见状仓皇突围。经一天激战，韩增丰部大获全胜。
　　1943年10月11日，韩增丰率部进驻行唐县宋营村。10月12日拂晓前，日军将宋营村包围，战斗非常惨烈，韩增丰带领一支队伍猛冲猛打，制造声势，掩护其他队伍和一些政工干部、群众从另一个方向冲出包围，而他在返回村子救战友和群众时，身中数弹，壮烈牺牲，时年27岁。
　　1944年春，晋察冀军区和第4军分区在平山洪子店镇召开万人追悼大会，正式宣布韩增丰晋级上校军衔，追认战斗英雄称号。晋察冀军区4分区为韩增丰题写碑文，军分区首长为他撰写挽联：“磁河边洒热血，寒林啼鹃数行泪；湾子里哭英魂，长空归雁几度书。”
　　每年清明，韩增丰烈士墓前祭扫、缅怀的人总是络绎不绝。平山县委常委、宣传部长赵永生说：“战争的硝烟虽已散去，但烈士的精神必将永存。”
