
逛胡同 品文化

　　老北京人常说：“有名的胡同三千六，没名的胡同赛牛毛。”历经岁月洗礼，每一条胡同背后都有一段尘封的历史，值得好好品味。
　　◆最古老的胡同：砖塔胡同
　　位于西四南大街，距今已有700余年的历史。
　　看点：元代李好古的杂剧《张生煮海》中写道，“你去兀那羊市角头砖塔儿胡同总铺门前来寻我。”这表明胡同在元代就已出现，而砖塔胡同则是北京最古老的胡同。
　　砖塔胡同因胡同东口一座八角七重檐的青灰色砖塔而得名。此塔名为“元万松老人塔”，为纪念元代名臣耶律楚材的老师万松老人而修建。元明清时期，这里是北京最为繁华的曲艺娱乐场所，关汉卿曾在砖塔胡同居住，并创作了《窦娥冤》。近代史上，鲁迅1923年从八道湾搬来砖塔胡同61号（现84号），在这里写出了《祝福》《在酒楼上》《幸福的家庭》和《肥皂》《中国小说史略》等作品。鸳鸯蝴蝶派作家张恨水曾居住在砖塔胡同43号（今95号），在这里走完了他的人生旅程。
　　◆最短的胡同：一尺大街
　　位于杨梅竹斜街西段，全长30多米。
　　看点：老北京胡同的缩影，具有鲜明的老北京文化特色。清末进士陈宗蕃1931年所著《燕都丛考》中写道：“自杨梅竹斜街而西曰一尺大街，又西曰琉璃厂。”一尺大街上原有6座店铺，路北3家都是刻字店，路南3家是酒馆、铁匠铺和理发店，充满生活气息。从一尺大街穿过就可以到达北京著名的文化街——琉璃厂大街，这里因为集中了很多古玩字画店而闻名。
　　◆最宽的胡同：灵境胡同
　　东起府右街，西至西单北大街。最宽处32.18米。
　　看点：明朝时，灵境胡同分东西两部分，东段因坐落有灵济宫得名，西部南侧有宣城伯府，因此称宣城伯后墙街。民国后，灵济宫所在地，根据谐音改名为灵境胡同。如今灵境胡同已是一条车水马龙的繁华街道，毗邻西单商业圈，是购物休闲的好去处。
　　◆最窄的胡同：钱市胡同
　　位于珠宝市街西侧，最窄处仅0.4米。
　　看点：钱市胡同有多窄？一个正常体重的人可以通过，两个人就需要侧身让路了。钱市胡同是清代官办的银钱交易“钱市”的遗存，胡同也因此得名。有的院落至今保存着清光绪年间的木架构天棚，有的门框上还钉着当年“京师商务会”的铁牌照。
　　◆拐弯最多的胡同：九湾胡同
　　位于珠市口西大街南侧，弯曲之处多达13处。
　　看点：北京的胡同多是直来直去，但九湾胡同光接近90度的弯就有9个。从东到西不过380多米，直弯、急弯、斜弯、缓弯比比皆是。明代因有一小庙得名，称般若寺胡同。清朝末年因胡同弯曲多变，改称九曲湾。胡同早年由河沟衍生而来，此后更名为九湾胡同。
