建成医联体95个，群众在家门口就能看好病
青海 县域内就诊率超八成（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　144个
　　2018年，青海全省医联体内上级医院帮下级医疗单位新成立专业科室144个，开展新技术、新业务1554项，下派基层医务人员9671人次。
　　99.94%
　　2018年，青海全省医联体内部下转患者同比增加20788人次，增长99.94%，全省29个县县域内就诊率达80%以上。
　　
　　“跑路少了，花费减了，治疗水平没缩水！”青海省大通回族土族自治县长林镇后子河村的王俊芳感慨。
　　5年前查出尿毒症，每周透析两次。摸黑出门，入夜归来，路上来回倒车，到家都得扶着墙走。从后子河村到省城求医，王俊芳曾备尝艰辛。
　　如今，居全国领先水平的医联体建设，让“王俊芳们”在家门口也能看上好医生。2016年，青海省首家医疗集团成立，以西宁市第一人民医院为总院，整合大通县3家公立医院和27所乡镇卫生院、社区卫生服务中心及289所村卫生室、社区卫生服务站，组成西宁市第一医疗集团，成为市县乡村四级跨区域紧密型一体化的健康共同体。目前，青海省共组建医疗集团、医疗共同体、专科联盟等不同形式的医联体95个。
　　“县里也能做透析？”从西宁市第一医院出来，王俊芳心里打鼓。“我们医联体内业务管理、人员调配考核、设备管理、药品管理、财务管理‘五统一’。”一院院长兼第一医疗集团理事长王东超总结。
　　不只是能看上病，还要能看好病，基层医疗机构水平行不行？“每年长期下派专家45人次，手术会诊手把手带，职称考核与下沉服务经历挂钩”，第一医疗集团一分院、原大通县第一医院院长刁占元说，“比如总院专家指导做的胆道镜胆总管取石T形管引流手术，群众可省7500元，少住院8天。”2018年，青海全省医联体内上级医院帮下级医疗单位新成立专业科室144个，开展新技术、新业务1554项，下派基层医务人员9671人次，为成员单位检查、检验72154例。
　　“设备资源共享，可支持51个病人接受血液透析治疗。”第一医疗集团一分院透析室护士长李发秀的话，让王俊芳宽了宽心，但一琢磨又犯愁，“转诊难、手续多、时间长，会不会延误治疗、耽搁报销？”
　　“医疗集团内与各基层机构有协议，职责明确，为双向转诊、分级诊疗配置了‘直通车’。”大通县农合医保办工作人员韩宝宏介绍。王俊芳第一时间顺利转诊、无缝衔接。如今，中午可吃完热乎饭，再去县上做透析。
　　与第一医疗集团成立前相比，两年来，县分院门诊量上升10.39%，乡镇卫生院门诊量上升25%。西宁市第一医院内分泌科首席专家李舜君常下基层医院，“基层医院报销比例高，群众看病就医花费少了，医生收入也在增加。”王东超介绍，市县财政专项和补助资金仍按原标准、原渠道拨付，由医疗集团总院统筹，财政负担同比没增加。
　　医联体等综合医改有效降低了服务成本。据统计，青海居民个人卫生现金支出占卫生总费用的比重低于同期全国平均水平。省卫健委副主任李秀忠说：“‘小病基层看、大病进医院’的就医新秩序正在形成。”2018年，青海全省医联体内部下转患者同比增加20788人次，增长99.94%，全省29个县县域内就诊率达80%以上。
