浙江省东阳中学德育教师蒋一平——
在学生心灵种下真善美的种子（办好思想政治理论课）

　　“平姐的政治课很有特色，她能把知识点融会贯通，帮我们理清脉络”“上平姐的课，总是觉得很有趣，不会打瞌睡”……“平姐”，这是浙江省东阳中学学生对蒋一平老师的爱称。课堂上，她用生动鲜活的案例，唤起学生的兴趣，在学生心灵埋下真善美的种子；课堂外，她静下心来钻研教材，形成一套自己的教学方法，引导学生树立正确的价值观；生活上，她坚信“有人格，才有吸引力”，努力做为学为人的表率，做让学生喜爱的人。
　　■创新方式，把思政课上“活”
　　“学了四年的中文，大学要毕业了，今天我来招聘会瞧瞧”“哇，这么多人要跟我抢饭碗呢”“工资不能太低，专业要对口，发展前景还要不错，这样的工作可真不好找”……
　　在浙江省东阳中学高一年级“经济生活”的课堂上，蒋一平以学生感兴趣的就业问题为蓝本，精心设计了一则小品《工作啊工作》。学生们一边表演，一边讨论，在生活化的场景中提出问题、研究总结，渐渐树立起劳动光荣的观念，形成正确的择业就业观。
　　“教师要做生活中的有心人，善于捕捉学生成长的兴奋点，利用各种形式，将思想情感融于认知活动中，这样思想政治课才能上得‘活’。当学生处在愉悦的氛围中，深入思考生活中的问题，德育也就顺理成章、水到渠成了。”在思政课形式创新上，蒋一平很有心得。
　　最近一段时间，蒋一平对“思维导图”有了新的理解，并将其运用到高中政治的教学中。这是一种将思维形象化的方法，即把主题关键词与图像、颜色等建立记忆链接，综合运用左右脑，从而强化记忆。
　　“刚开始用思维导图的时候，我对学生不放心，总是自己先建构，再让学生做笔记。但我发现，这样很难把知识点内化为学生自己的东西。于是，我开始尝试放手，针对一目、一框、一课、一单元的内容，让学生自主建构知识体系图，激发他们的思考。”蒋一平说，“事实证明，学生们的想象力真的让人眼前一亮！个性化的思维导图，让他们成就感满满。我们还会适时进行交流展示，让学生上台讲解，一方面调动他们主动归纳知识、建构知识体系的积极性，一方面培养他们的语言表达能力。”
　　■拓展内容，把思政课上“实”
　　翻开蒋一平的备课笔记，上面贴满了各种各样的剪报，政治经济类、文化类、社会类……每则剪报旁都写着她的观点与思考。蒋一平说，这些都是她备课的好素材。
　　如今，在东阳中学，关心国家大事、关心社会热点问题成为学生们的共识。去年，学生蔡婧雯参加了浙江金华首届青少年“模拟政协”比赛。在几个月的时间里，蔡婧雯和小组成员们一起，收集背景资料、分发问卷调查、深入村落调研、走访专家学者……最终，他们的提案——“在古村落保护中挖掘对中小学生的教育价值”荣获了“最佳提案奖”。
　　“拓展内容、打破围墙，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，很有必要。”蒋一平介绍，学校里，类似“模拟政协”这样的社团大约有30个，“模拟法庭”“模拟联合国”等课堂也在筹备当中。
　　多年的思政教学让蒋一平越来越认识到，思政教育要上得“实”，就要与实践相结合，注重启发性，引导学生发现问题、分析问题、解决问题。“我们常组织学生参与社区服务、制作校园时政节目、进行假期研学旅行、撰写社会实践调查报告等一系列社会实践活动，这些都受到学生的热烈欢迎，教学效果更是事半功倍。”蒋一平说。
　　此外，讲好东阳中学的名人故事，也是蒋一平思政教学的一个感悟。“天边不如身边，道理不如故事，优秀校友的人生，就是最有感染力的故事。”蒋一平说，“科学泰斗”严济慈、世界首颗量子卫星“墨子号”首席科学家潘建伟、量子专家陆朝阳等，都是学校的杰出代表。“我们每年都会请优秀校友回来演讲，那时候，报告厅内总是爆满。我们希望引导学生以优秀校友为榜样，树立远大志向，把个人价值的实现与祖国的前途命运紧紧联系在一起。”
　　■做好老师，用走心的教育打动人
　　春风化雨，润物无声。给学生心灵埋下真善美的种子、引导学生扣好人生第一粒扣子，是每一个教师的责任与义务。
　　“所谓‘亲其师，才能信其道’。作为思政教师、作为班主任，首先自己要有堂堂正正的人格，做真善美的践行者。只有以自己的激情激发学生的激情，以自己的真情呼唤学生的真情，才能感染学生、赢得学生。”蒋一平是这样想的，也是这样做的。
　　标注每个学生的来源镇乡、星座和生日，登记每一次与学生的谈话记录，设计班级综合登记反馈表，制定思想品行量化考评细则，节假日给每个学生送出最独特的祝福……蒋一平在孩子们身上倾注了满满的爱。
　　走心的教育最能打动人。一届又一届的毕业生邮寄回来的明信片，载满了对“平姐”的思念和祝福：“平姐，感谢您的关心和陪伴”“有句歌词叫‘你是我最想留住的幸运’，平姐，这就是我想对您说的”“平姐，越长大越感受到，您教给我们的不仅是知识，更是幸福生活的能力”……
　　“其实我只是个普通政治老师。”采访中，蒋一平反复说着这句话。“就拿我们学校来说，甘于奉献、以身作则的老师太多了。遇到家庭困难的学生，班主任常常会默默将钱打到孩子的饭卡上；打扫校园卫生，总是老师带着孩子一起干。在师生心灵交流的过程中，德育自然潜移默化地实现了。”
　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。“希望我带出的每一个学生，都是有思想有理智的人、有自尊有规则的人、有担当有情怀的人，而我也将竭尽所能做一名好老师。这是我的一个小目标。”蒋一平笑着说。
