《新疆的职业技能教育培训工作》白皮书让广大干部群众 更清醒地认识到新疆开展教培工作势在必行——
有效的措施 有力的回应

　　日前，国务院新闻办公室发布的《新疆的职业技能教育培训工作》白皮书，在广大干部群众中引发热烈反响，大家认为，白皮书运用大量事实和数据，全面介绍新疆依法设立职业技能教育培训中心、开展教培工作的有力举措、显著成效和有益经验，展现了中国为反恐、去极端化作出的巨大努力，有力驳斥了一些西方势力的抹黑污蔑，是对新疆局势客观、有力的回应，让干部群众更清醒地认识到新疆开展职业技能教育培训工作势在必行。
　　“作为一名社区工作人员，我认为白皮书的发布有力回击了那些谣言和诬陷。”新疆乌鲁木齐市沙依巴克区骑马山片区管委会西盛社区干部买丽哈巴·艾罗肯说，几年前，一些人因受到恐怖主义、宗教极端主义的影响和裹胁，参与了违法犯罪行为，对社会造成很大伤害。宗教极端主义一日不除，恐怖活动就难以杜绝，开展教培工作势在必行。现如今，新疆已近3年未发生一起暴恐事件，事实证明，依法开展教育培训工作十分必要。
　　西南政法大学人权研究院李昌林教授认为，新疆基于宗教极端主义渗透时间长、影响范围广、涉案人员众多、毒害程度深的严峻形势，依法开展职业技能教育培训工作，符合中国法律的规定，响应了《联合国全球反恐战略》《防止暴力极端主义行动计划》的倡议，体现了国际社会反恐、去极端化的原则理念。
　　白皮书介绍，新疆教培中心属于学校性质，针对新疆反恐、去极端化的实际需要，设置了以学习国家通用语言文字、法律知识、职业技能以及去极端化为主要内容的教学课程。在教培中心，学员的各项基本权利得到切实保障。
　　“作为一名正在教培中心学习的学员，我感到在这里学习很舒心，校园生活很快乐，学校配备有双语教师、辅导员、医生和后勤服务管理人员，有效保障了我们的正常学习生活。”新疆喀什地区某教培中心学员古丽努尔·艾沙说，教室内冬天有暖气，夏天有风扇，宿舍有电视，浴室可以免费洗澡。医疗室每天24小时免费向学员提供医疗服务，遇有重症急症可快速送医院救治。学校还经常举办丰富多彩的文体娱乐活动，设置法律咨询室和心理咨询室，帮助学员及时解决法律层面的困难和疑问，提供心理咨询服务，关心学员心理健康。
　　“我们一直努力为学员提供良好的学习环境和舒适的生活环境。”新疆和田地区某教培中心干部麦麦提阿卜杜拉·安外尔说，教培中心安排的教师都是具有教师资格证的双语教师。教培工作人员与学员朝夕相处，在日常生活中严格遵照宪法和各项法律法规，依法保障学员的人身自由，充分保障学员的人格尊严不受侵犯；注重在日常生活和饮食起居等诸多方面，尊重和保障不同民族学员的风俗习惯，关注学员的心理健康，重视解决学员的实际困难，从生活到思想给予学员最大的关心与帮助。
　　白皮书介绍，新疆开展的教培工作取得了显著成效，并为国际社会开展反恐、去极端化探索了有益经验。对此，广大干部群众深有体会。
　　“自新疆开展教培工作以来，社会治安明显好转，人民生活和谐稳定，各族人民的生命权、健康权和发展权等基本权利得到有力的维护、保障。”新疆疏勒县第一中学教师美合日古丽·吾吉说，白皮书的发表，让广大干部群众更深刻地了解到，新疆教培工作的开展，为当前社会稳定、和谐发展提供了有力保障；更深刻地感受到了党和政府为新疆社会稳定和长治久安做出的正确部署和坚强领导。“作为一名教师，我将更加积极工作，让学生树立正确的国家观、民族观、历史观、文化观。”
　　“白皮书的内容说得太好了，让大家有了更清醒的认识。”新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县加马铁力克乡爱国宗教人士库尔班·艾沙说。
　　“我觉得教培中心就是去除宗教极端思想的好学校。”新疆和田地区策勒县结业学员阿依古再丽·依司马伊利说，自己以前受宗教极端思想影响，参加非法宗教活动，误入歧途，以致影响了生活，后来通过参加教育培训，自己学会了国家通用语言文字、法律知识和技能，极端化思想也得以去除。“我在培训班还学会了裁缝手艺，现在已经在村里的服装厂就业了。”阿依古再丽·依司马伊利说。
　　“我经常听到在我们这里上班的结业学员职工说，他们的生活过得比以前好多了，也踏实多了。”新疆阿克苏地区库车县某服装企业员工吐尔洪·艾尔肯说，自己在日常工作中，与结业后在企业上班的学员有很多接触，了解到他们通过一段时间的技能培训学到了技能，现在工资收入较为稳定，工作积极性很高。
　　“新疆教培工作成效显著。”中国现代国际关系研究院研究员、反恐问题专家李伟说，通过培训，学员抵御宗教极端主义渗透的能力明显增强，国家意识、公民意识显著提升。同时，学员使用国家通用语言文字获取现代知识、沟通交流的能力得到提高，大多掌握了一定实用技能，就业意愿和就业能力明显增强，生活质量得到改善。“应当说，新疆对有恐怖主义、极端主义违法犯罪行为的人不是一抓了之、一判了之、一放了之，而是坚持一手抓打击，一手抓预防，找准了恐怖主义、极端主义滋生蔓延的思想根源和经济根源，并开展源头治理，走出了符合新疆实际的反恐、去极端化道路，也为国际社会消除恐怖主义、极端主义提供了可资借鉴的范本。”
