福建建立健全问题清单、责任清单、整改清单机制
下力气解难题化积案（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，福建省扎实推进“找差距、抓落实、解难题、化积案”行动，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。建立健全问题清单、责任清单、整改清单机制，挂图作战销号，努力啃下经济发展和改善民生中的“硬骨头”。全省已化解221件积案，其余865件力争在9月底前办结化解。
　　扎实推进，问题不解决不松劲
　　“你们提的意见越直接、说的问题越透彻，我们就越能达到调研的目的。这也说明，大家不客气不见外，信任我们。”7月10日，20多名基层干部群众走入福建省委会议室。一落座，福建省委主要负责同志就开门见山、直奔主题。
　　从城乡基础教育到基层医疗卫生，从农村饮水安全到老旧小区改造……基层干部群众代表踊跃发言，提出一个个民生领域的短板难题；有关方面的同志一边认真听、仔细记，一边与大家一起分析问题症结、商讨解决办法。福建省委主要负责同志表示，新官理好旧账，杜绝“悬账”“赖账”，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
　　扎实做好解难题、化积案，福建下足功夫——认真“查”，深入调查研究，把难题积案找全面、找准确；虚心“听”，广泛听取群众意见，多让群众“挑刺”；积极“思”，认真检视反思，进一步剖析问题根源、抓住主要矛盾、做到有的放矢，分门别类、深化研究，明确主攻方向，推动各项工作深入开展；真正“改”，坚决整改落实，瞄着问题去、追着问题走，依法依规加以化解，切实取得实效。
　　服务民生，以行动践行初心使命
　　6月底，省教育厅行政服务中心迎来了毕业生办理就业报到证业务的高峰期。今年，不少毕业生发现办理起来更省心了。
　　以群众需求为导向，行政服务中心推行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务”运作模式，省教育厅87项公共服务事项进驻办理，提供双休日法定节假日的预约服务。
　　省教育厅是福建党员干部干事创业敢担当、为民服务解难题的缩影。大力推进“千企帮千村”工作，省工商联已发动1285家企业、商会，帮扶全省1360个村40947个贫困人口，总投入7.4亿元；福建法院系统坚持把涉民生案件的执行作为重点，对涉及农民工工资、交通事故赔偿等民生案件优先立案、优先执行、优先发放执行款……让群众有更多获得感、幸福感、安全感，福建各级各部门以实际行动践行初心和使命。
　　啃硬骨头，不折不扣化解难题
　　执行难，是制约实现公平正义的“最后一道藩篱”。7月4日，福建全省法院“亮剑八闽 夏日风暴”集中执行统一行动拉开帷幕。启动当天，全省法院共出动执行干警1230人，对149名被执行人采取司法拘留，发放执行款4440.77万元。
　　着眼对失信被执行人惩戒措施单一、声势乏力的积弊，福建省法院率先建成省级失信联合惩戒平台，通过100个联动单位集体作战，扎紧联合惩戒的制度笼子，从源头上完善“一处失信、处处受限”联合惩戒机制。
　　雷霆出击破解“执行难”，法院系统勇于亮剑的背后，是福建着力破解多年难啃“硬骨头”的不懈努力。福建省委“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组要求以有效的工作机制解难题、化积案，突出解决民生难题积案、企业发展难题积案、生态环境保护难题积案、脱贫攻坚和老区苏区发展难题积案、信访难题积案。
　　实施项目化推进，福建明确各级各单位领导要主动沉下去，对一些大的难题积案要实行领导包案制，确保啃下“硬骨头”；同时，建立健全联动整治机制，形成省市县乡村五级纵向联动、省直各单位横向协作联动、上下游多环节梯次衔接联动，确保各项工作落到实处。
