香港特区政府三司司长
香港要重新出发，必须立即停止暴力

　　新华社香港8月18日电  香港特区政府政务司、财政司和律政司的三位司长18日分别指出，近期的暴力破坏行为导致香港面临严峻经济形势，特区政府已推出一系列提振纾困措施，但要解决当前问题，让香港重新出发，必须立即停止暴力。
　　政务司司长张建宗在当天发表的网志中表示，超过两个月的暴力破坏行为已严重影响和损害市民生活、扰乱社会秩序、冲击香港法治和道德底线，重创香港的国际形象。香港正面临严峻的经济形势，特区政府已将2019年全年经济实质增长率预测下调至0至1%，情况令人十分忧虑。
　　他介绍，面对如此困境，特区政府15日宣布涉及191亿港元的“撑企业、保就业、解民困”措施，意在扶助中小企应付眼前的经济波动，保障就业，并减轻市民的财政负担。这一系列措施具针对性、跨阶层、跨界别，对当前疲弱的本地经济起着一定程度的纾缓作用。
　　张建宗指出，虽然部分人士声称极端行动是要为香港争取更好的将来，但事实上，他们的所作所为不是爱惜香港的应有行为。真正爱护和关心香港发展的人，在行使表达意见的权利时，绝不会牺牲社会的安宁，也绝不会罔顾无辜市民的生计和生命财产，更不会破坏香港多年来苦心经营和守护的社会、经济、民生建设。
　　他表示，破坏容易，建设艰难。要解决香港当前的问题，一切暴力行为必须立即停止。社会各方都必须放下成见和仇恨情绪，重视香港的长远利益，好好珍惜香港多年来努力建设的成就，确保“一国两制”能继续成功实践，社会才有机会回归理性，让香港一步一步复原，重新出发。
　　财政司司长陈茂波当天出席电台节目时表示，日前推出的经济提振纾困措施根据市民需要制定，主要针对目前面对的经济困难和未来经济上的大挑战。
　　就如何挽回外国投资者对香港的信心，陈茂波表示，这首先需要停止暴力，向国际社会传递香港社会已经平静下来的重要信息。此外，特区政府打算未来多做对外推广宣传工作，让国际社会、商界、评级机构等各方面对香港有比较全面的了解。
　　律政司司长郑若骅当天会见传媒时表示，香港眼下面对一段艰难时期，她重申希望社会尽快停止所有暴力，各界人士向暴力说不，让社会尽快恢复安宁和秩序。
　　她表示，在这段时期，律政司的工作人员除了依法开展对涉案人士检控工作外，也将更加努力推广香港的法律及争议解决服务，希望增强香港的竞争力，让香港的法律服务有更好发展。
