
推动电竞行业健康发展（新知）

　　【现象】不久前，2019全球电竞大会在上海举行，会上还发布了首个《电竞场馆建设规范》和《电竞场馆运营服务规范》，让电竞产业再次引起广泛关注。据统计，去年我国热门电竞赛事超过500项，正在运营的电竞战队超5000个，国内电竞用户规模超5亿，市场规模超千亿元。今年上半年，电竞市场实际销售收入513.2亿元，电竞从业者超过44万人。中国已成为世界上最有影响力、最具潜力的电子竞技市场。
　　【点评】
　　起源于游戏，兴盛于互联网大潮，得益于政策助推，中国的电竞产业一路走来，如今步入行业发展快车道。今天的电子竞技，已经成为集科技、竞技、娱乐、社交于一身的体育产业，涵盖了游戏厂商、电竞俱乐部、职业选手、游戏解说和直播平台，拥有了独特商业属性与市场价值。
　　人们还记得，电子竞技刚刚出现在中国时，很多人把它完全和“玩游戏”画上等号。经过一段时间的发展，越来越多的人认识到，电竞是一个有着广阔前景的产业。早在2003年，电子竞技就被国家体育总局批准为正式体育竞赛项目；2017年，国家体育总局等多部委发文，支持鼓励“各地举办丰富多样的电子竞技演绎活动”；今年，电子竞技运营师、电子竞技员被人社部列为新职业……一系列积极举措，推动电竞产业朝职业化、规范化方向发展。
　　在引领和规范下，中国的电竞产业逐渐发展壮大。尤其是快速发展的5G技术，大大提升了电竞赛事的观赏性、沉浸感和交互性，推动电竞从目前的电脑端、手机端发展为更多样化的竞技形式。也正是看到电竞产业的无限可能，各地相继出台政策支持本地电竞产业发展。比如，上海着力打造“电竞之都”，对本地电竞产业给予政策、财税、用地、人才等多方位扶持；海南宣布设立10亿元电竞产业专项基金，打造“海南国际电竞港”；2017年，全国电视电竞联盟在重庆成立；北京、杭州、西安、成都等地也出台相应的政策，扶持本地电竞产业发展。
　　和蓬勃发展的产业现状相比，电竞产业目前存在着较大的人才缺口。有媒体报道，目前国内电竞人才缺口达50万—100万人。基于这一现状，教育部将电子竞技正式纳入大学专业，申报电竞专业的院校从2017年的18所，增长到了2018年的51所。尽管如此，仍然难以满足行业发展对人才的渴求。特别是如何吸引成熟的专业人才加入技术、销售、品牌运营等环节，仍面临一定的困难和障碍。业内人士同时也指出，需要在行业组织、赛事体系、竞赛规则、从业人员认证等方面加大工作力度，推动行业持续发展。
　　数据显示，2019年全球电子竞技总观看人数增长到4.54亿，电竞爱好者人数不断增加。众多的爱好者和观众，让电子竞技更广泛地融入年轻人的生活。这一新生事物健康发展，需要社会公众更新观念，更需要行业自身付出持久的努力。
