
“香港是我家，我要保护她”
——香港社会各界齐声呼唤和谐稳定
　　在8月17日香港添马公园举行的“反暴力、救香港”大集会上，逾47万爱国爱港市民发出了停暴力、止破坏、返正轨等共同心声，他们齐声呼唤和谐稳定，表达了尽快恢复社会正常秩序的主流民意。
　　市民冒雨集会的场景，令人动容。家住长沙湾的77岁陈先生，一家三代一起出来挺警察，因为“暴徒们无理取闹，令我无法忍耐”。有一位女士腿部骨折，打着石膏坐着轮椅，依然坚持来到现场，因为“看着暴力搞乱香港，身体的伤痛远不及心痛”。有人带着8岁儿子前来，“希望能让他了解，有很多爱港的人士存在。”
　　集会现场播出一段录音，一名警嫂读出写给孩子的一封信，内容情真意切。信中写道：“你若问我爸爸可不可以不做警察，我会答你不是不可以，但这份工作是爸爸所爱的工作，我们不应要求他离开自己的岗位。”“现在警队正是最需要人手之际，我们只能支持他，因为爸爸不会离弃警队，我们不会离弃爸爸。”警嫂鼓励受惊吓的孩子：“孩子，其实香港最近很多人都在流泪，但就如我平日教你一样，不要顾着自怜自悯，哭过后，擦擦眼泪，便得站起来。”“爸爸妈妈会一直守护你，守护香港。”
　　港区全国人大代表、全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠在台上发言时，形容发生在香港机场的暴力事件“丑陋不堪”。她痛心地表示，用暴力肆意扰乱治安，这不是香港的自由和法治精神。香港人有上街不用考虑穿什么颜色衣服的自由，有乘地铁不被人阻拦的自由，有去机场搭飞机顺利通关的自由，更有恢复社会秩序、反暴力、反一切罪行的自由。
　　香港友好协进会会长唐英年在“反暴力、救香港”大集会记者会上指出，近期暴力活动愈演愈烈，香港局势已达“回归以来最危险的境地”。他形容8月12日、13日的机场非法集会严重影响香港的国际形象，伤害香港法治社会的核心价值，呼吁广大市民共同发出“止暴制乱、恢复秩序”的和平声音，支持香港警方严正执法。
　　香港中律协创会会长陈曼琪说，暴力不能凌驾法律，只有守法，才能令不同价值观、不同的人和平共处。现在香港法治受到严重冲击，广大市民必须坚守公义，一同向暴力说不。
　　市民钟小姐表示：“暴徒简直无法无天，公然袭警，我相信参加活动的人士皆是为了香港的正义及和平。香港是我家，我要保护她！”
　　市民梁小姐说：“我非常支持香港警察维护法纪和除暴安良，这样香港人才有好日子过。我要尽自己一份力量，站出来保护家园。”
　　年过六旬的谢姓夫妇从新界西贡赶来集会，谢伯伯说：“想要为‘沉默的大多数’发出和平的声音。”他的妻子表示，香港市民了解社会百态，不能只用眼睛看，更要用心去感受，“暴力真的能解决问题吗？请那些人摸着良心问问自己！”
　　的士司机吴先生在台上发言时说，示威者屡屡堵塞马路，破坏公众设施，令的士从业者“衣食尽断”。说到近两个月的生意额，他红了眼圈，“相比于去年暑假，生意跌了至少四成；我们是靠马路吃饭的呀，天天阻路、封路，让我们如何养活妻儿？”
　　任职工程界的程小姐对记者说，以自己所见，香港此刻虽处旅游旺季，行情却如临寒冬，暴力事件已严重影响香港的国际形象。她又表示，当前香港现状让大多数和平、理性的市民空前团结，“这是我们自己的家，怎能不拼尽全力去捍卫？”
　　市民李小姐认为，香港局势到了一个很危险的程度。她从小到大都看到香港的每一步发展，那些暴徒把香港破坏到如此地步，他们在毁坏数代人辛苦建设的香港，“看到香港被破坏成这样，我真的非常心痛。如果现在不站出来，就会让暴徒们以为他们人多势众。我们爱和平，一定要出来反暴力。”
　　在雨中仍坚持不撑伞的叶先生热血沸腾，他激动地说：“爱国救港都不怯，还怕雨淋？香港已经到了临界点，我作为奉公守法、生于斯长于斯的市民，真心支持止暴制乱，还香港一个安宁！”
