
下足“绣花”功夫（中国道路中国梦·奋战在基层一线（18））

　　既要全面掌握全村脱贫攻坚工作的基本状况、工作重点、存在问题，也要准确了解每个困难村民的实际情况、特殊状况
         
　　驻村第一书记，意味着沉甸甸的责任。2018年3月，我来到河北省新河县白穴口村担任第一书记。到村后的第一件事，就是入户走访。我挨家挨户走访，和80多岁的老大娘唠家常，和二十几岁的小伙子交朋友，不到一个月，全村人都知道村里来了一个扶贫的“小高”。
　　一把钥匙开一把锁，脱贫攻坚贵在精准施策，必须下足“绣花”功夫。比如，一户经济困难，孩子因先天性聋哑没有上学，对此我们联系县特教学校，免除了相关费用；再比如，针对一些贫困户年纪较大、就业较难的问题，村两委干部集思广益，在村里选取了两家经营状况较好的企业作为“扶贫微工厂”，推荐8人到工厂打零工，同时协助用工单位向人社局申请就业扶贫补贴，让贫困群众既能挣工资，又能领补贴，实现了稳定增收。
　　驻村帮扶，想方设法增强群众的获得感才是硬道理。根据村里的实际情况，我们自筹资金购置了垃圾桶，对村口牌坊进行翻修，为全村统一制作悬挂了门牌号；每年挤出2万多元经费，为全村的老人和贫困户进行体检，改善村里的医疗卫生条件。一件件实事的落地，赢得了村民的认可，也激发了乡村振兴的活力。
　　扶贫必先扶志。村两委通过开展精神文明创建活动，弘扬正能量，激发全村群众的内生动力，引领村风民风转变。比如，我们在村十字街口设立了“光荣墙”，每季度评选一次脱贫致富、庭院整洁、好人好事、道德模范等先进典型。每个典型的评选都要经过群众推选、代表评议、实地考察等环节，评选结果最终上榜公示。自从村里设了这个榜单，村民们都积极热情参与，比谁家干净、比谁孝顺父母、比谁做的好事多、比谁为村里做的贡献大……今天的白穴口村，街道干净整洁、设施整齐有序、庭院清爽利落、乡风文明向上，整个村庄风景怡人、和谐美好。
　　精准扶贫是一项涉及面广、工作难度大、综合性强的工作，第一书记必须理清工作思路，不能“眉毛胡子一把抓”。既要全面掌握全村脱贫攻坚工作的基本状况、工作重点、存在问题，也要准确了解每个困难村民的实际情况、特殊状况。只有找准穷根、明确靶向、因地制宜，为每一个贫困户量身定制帮扶举措，用“绣花”功夫做精做细基础工作，才能让脱贫攻坚的成果惠及困难群众，让老百姓享有更多的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为河北省邢台市新河县新河镇白穴口村第一书记，本报记者马晨整理）
