
谱写新时代维稳戍边新篇章

　　65年来，兵团忠实履行党中央赋予的维稳戍边职责，不忘初心使命、传承红色基因，发扬“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了不可磨灭的历史贡献。
　　兵团广大干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的治疆方略和对兵团的定位要求，坚定坚决推动党中央各项决策部署落实落地，兵团事业不断取得新进展新成效，焕发出新的生机活力。 
                 
　　今年，是新中国成立70周年，也是新疆生产建设兵团成立65周年。65年来，兵团忠实履行党中央赋予的维稳戍边职责，不忘初心使命、传承红色基因，发扬“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了不可磨灭的历史贡献。
　　无边光景一时新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视兵团工作，习近平总书记亲临新疆和兵团考察调研，主持召开第二次中央新疆工作座谈会，发表一系列重要讲话，确立了新时代党的治疆方略和对兵团的定位要求，指出社会稳定和长治久安是新疆工作总目标，强调兵团是实现党中央关于新疆工作总目标的重要战略力量，要求兵团履行好安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区“三大功能”，发挥好调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源“四大作用”，部署推进兵团深化改革与向南发展，为我们做好新时代兵团工作指明了前进方向、提供了根本遵循、赋予了强大动力。在自治区党委统一领导下，兵团广大干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深切体悟以习近平同志为核心的党中央的关怀厚爱，深入贯彻新时代党的治疆方略和对兵团的定位要求，坚定坚决推动党中央各项决策部署落实落地，兵团事业不断取得新进展新成效，焕发出新的生机活力。
　　全力提升维稳戍边看家本领，锻造发挥兵团特殊作用的坚强力量。我们牢记习近平总书记“维稳戍边是兵团的看家本领”的殷殷嘱托，努力打造一支拉得出、用得上、干得好的一流民兵队伍。建立并不断完善土地、职工、民兵“三位一体”制度，实行基干民兵实名制和“退一补一”机制，组织师团连主官和20万干部职工开展全员大冬训，兵团的民兵更“实”、更“优”、更“快”、更“强”了，广大职工“兵”的荣誉感大大增强，履行民兵义务的自觉性高涨，连队组织能力大大提高，团场指挥动员体系更加健全，各级抓“兵”的意识明显增强，兵团组织优势和动员能力正在进行革命性锻造。打好反恐维稳“组合拳”，持续深入开展严打暴恐专项行动和扫黑除恶专项斗争，深入开展意识形态领域反分裂斗争，确保了辖区稳定，积极参与地方维稳。
　　坚定推进兵团深化改革，强化发挥兵团特殊作用的体制保障。我们牢记习近平总书记“全面深化兵团改革”的重要指示，把兵团深化改革作为重大政治任务紧紧抓在手上、作为重大政治责任牢牢扛在肩上，敢啃硬骨头、敢于涉险滩，扎实做好兵团深化改革这一必答考卷。两年来深化改革给兵团带来一系列可喜变化：党的领导全面加强，基层党组织组织力战斗力明显增强。对职工承包土地进行确权颁证，把经营自主权还给职工，农业生产力得到极大解放，农业一线职工数量扭转了近十年来持续下降的局面并迅速回升，为建设一流民兵队伍提供了稳定的兵源；大力推进团场政企、政资、政事、政社“四分开”，团场体制机制得到全面重塑。兵团“政”的职能不断健全和转变，“政”的意识和行为逐步养成。正式由财务体制转为财政体制，财政预算硬约束机制初步确立。国资国企改革扎实推进，“企”的市场主体地位逐步显现。
　　扎实推进兵团向南发展，完善发挥兵团特殊作用的战略布局。我们牢记习近平总书记对兵团的明确要求，把兵团向南发展作为当务之急和战略之举，作为兵团必须完成好的重大政治任务，强化“棋眼”意识，以千难万难也要向南、千方百计坚决向南的使命担当和信心决心，大力推进兵团向南发展。以产业发展带动人口集聚为主线，挖掘一产潜力，大力发展二三产业，通过市场、产业、政策、环境等多种方式，加快壮大南疆兵团经济规模和人口规模。把区域生态环境建设摆在突出位置，通过大规模植树造林、兴修水利、防风固沙、排盐治碱、节水灌溉，对800多千公顷的荒漠植被采取封沙育林育草等措施，逐步建起环绕塔克拉玛干和古尔班通古特两大沙漠的绿色生态带，有效改善了沙漠边缘的生态环境。
　　努力壮大综合实力，夯实发挥兵团特殊作用的物质基础。我们牢记习近平总书记关于“发展是兵团增强综合实力、实现拴心留人、履行职责使命的关键”的指示要求，贯彻落实新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力打好“三大攻坚战”，当好“生态卫士”，推进高质量发展。认真贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深入推进供给侧结构性改革，积极参与丝绸之路经济带核心区建设，着力抓好投资、招商引资、对口援疆工作，大力发展民营经济，加快发展旅游业，扎实推进城镇化，努力构建以新型工业化为主导的产业发展格局。2018年，兵团生产总值2515.16亿元，比上年增长6.0%；总人口达到310.56万人，比上年末增加10.03万人。大力保障和改善民生，持续将一般公共预算支出的80%以上用于民生领域，扎实办好教育保障、就业促进、乡村振兴、扶贫帮困等惠民实事；积极推进增收致富，2018年辖区内居民人均可支配收入31513元，同比增长7.1%；扎实推进脱贫攻坚，贫困发生率下降至0.4%，2019年将全面完成脱贫攻坚任务。
　　深入推进全面从严治党，为发挥兵团特殊作用提供坚强保证。我们深入贯彻落实以习近平同志为核心的党中央全面从严治党部署，全面落实新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，强化政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，以主题教育的扎实成效推动兵团改革发展稳定工作取得新成绩。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，严肃反分裂斗争纪律，持之以恒深化作风建设，激励干部新时代新担当新作为，确保党中央决策部署在兵团落地生根。
　　征程万里风正劲，重任千钧再出发。站在新的历史起点上，兵团干部群众将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬兵团精神、老兵精神和胡杨精神，不忘初心、牢记使命，更好履行职责使命、服务新疆工作总目标，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
　　本期统筹：杨明方 杜海涛 欧阳洁
　　版式设计：张丹峰
