守护用药安全 助力垃圾分类
广药集团家庭过期药品回收活动连续举办16年

　　2019年8月13日，广药集团在海南博鳌举行“助力垃圾分类 升级药品回收——广药白云山8.13家庭过期药品回收公益活动启动仪式”。8月13日至8月31日，广药白云山在全国各授权的更换点进行家庭过期药品回收，依照《换药目录》，居民可凭身份证按1:1比例更换新批号药品。　　　可上门回收过期药品城市扩展至32个　　近期，我国多地正推行垃圾分类制度。广药集团认为，推行垃圾分类关键在于加强科学管理、形成长效机制，而广药白云山“家庭过期药品回收”行动正是一项持之以恒的长效工作。　　今年广药白云山8.13家庭过期药品的线上回收覆盖范围得到进一步拓展。在去年17个城市的基础上，增加到32个可上门回收城市。　　此外，广药白云山还持续开展线上回收过期药品活动。消费者只须通过手机淘宝、支付宝APP扫描药盒上以数字“8”开头的20位追溯码，填写家庭地址、联系方式等资料，即可一键预约快递员免费上门取走药品，消费者亦可获得相应的代金券，代金券可在广药白云山天猫旗舰店大药房消费时使用。此项活动从广州扩展到全国200多个城市，从起初的5家药店增加至6000多家，从城市扩大到农村，从线下升级到线上，每一次升级都更加注重便民、利民、惠民。　　守护健康和环境16年初心不变　　在2016年新版的《国家危险废物名录》中，家庭过期药品被明确纳入其中，属于有害垃圾，但大部分居民还没有意识到要对其进行合适的处理。　　对此，广药集团做出了行动，连续16年进行过期药回收，专业处理过期药品。每年家庭过期药品回收以后，不同城市里的快递员将把收集来的过期药密封打包，贴上标签，注明回收点、经手人、回收单位及回收日期等信息，通过危害品运输专车集中运输至具备资质的弃置废物处理工厂中，由专业人员进行处理。　　为了让家庭过期药品回收从公益活动转变成为长效机制，助力垃圾分类，广药集团每年均投入数千万元，惠及6亿多人次，被誉为“垃圾分类的先行者和排头兵”。
　　数据来源：广药集团
