
南阳　调水源头既丽且康 转型跨越步履铿锵

　　南阳，古称“宛”，位于河南省西南部，总面积2.66万平方公里，总人口1198万，是国务院公布的第二批国家历史文化名城，是国家粮食生产核心区主产区、南水北调中线工程核心水源地和渠首所在地。新中国成立70年以来，特别是党的十八大以来，南阳市坚持推动经济发展高质量，加快转型跨越发展，先后被评为国家森林城市、国家卫生城市、全国粮食生产先进市、全国双拥模范城、国家创新型试点城市、全国文明城市提名城市。
　　建设生态南阳 守护南水北调　　确保一库清水永续北送　　南阳地处南北气候过渡带、东西地理交汇带，四季分明、雨量充沛，是全国重要生态功能区，也是南水北调中线工程的“大水缸”“水龙头”。丹江口水库水域面积近一半在南阳境内，南水北调中线工程水源一级保护区的全部、二级保护区的大部分都在南阳，调往北方的丹江水，95%以上取自南阳，渠首在南阳陶岔。长达1432公里的中线干渠，从南阳市淅川县九重镇陶岔渠首一路引水北上，直达京津等地。　　为确保一库清水永续北送，南阳把南水北调中线工程水质保护作为重大政治任务，牢固树立并认真践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，举全市之力抓好水质保护工作。一方面，以壮士断腕的决心坚决防污治污，严格环境准入，先后关停整治企业1100余家、关闭搬迁养殖场1500余家、取缔库区养鱼网箱5万多箱，否决、终止工业项目超过430个，并持续加强生态建设，建立起保水质、护运行长效机制。另一方面，加快产业转型升级，着力发展先进制造、生态文化旅游、健康养老、绿色有机农业等环保型产业，加快水源地转型发展、绿色发展，努力实现生态效益和经济效益双赢。目前，南阳全市森林覆盖率达到40.5%，丹江口库区森林覆盖率达到53.2%。全市共发展月季、玉兰、猕猴桃、山茱萸、艾草等特色林果业430.4万亩。其中，月季花卉企业达466家，种植面积达10万亩，有“世界月季名城”美誉。2019年4月，世界月季洲际大会在南阳成功举办，南阳月季走向世界、香飘五洲。　　与此同时，南阳市以水为媒、抢抓机遇，深入推进京宛对口协作，淅川、西峡、内乡、邓州4个县市分别与北京市的朝阳、顺义、延庆、西城4区实现了结对帮扶，京宛两地在产业、科技、文化、教育、医疗、环保等领域持续加强战略协作，中关村科技产业园、创业大街等一批项目入驻南阳，以“中线水源”“五谷源”等品牌为代表的南阳有机农产品进入北京，双方的交往越来越密切、合作之路越走越宽。　　南水北调中线工程自2014年12月12日通水以来，丹江口水库水质稳定保持在Ⅱ类标准，已累计向京津等城市送水超过220亿立方米，有效缓解了沿线地区水资源短缺问题。　　突出根本方向 扭住第一要务　　高质量推进大城市建设　　进入新时代，南阳市坚持突出高质量发展根本方向，深入实施项目建设、科技创新、现代金融、人力资源“两轮两翼”战略，以项目建设扩增量、以科技创新提质量、以现代金融活血脉、以人力资源强保障，重抓重推建设先进制造业强市、实施乡村振兴战略、建设中原创新创业活力城、加快企业上市、建设仲景健康城、建设国内知名的生态文化旅游目的地等“九大专项”，加速动能转换，加快南阳转型跨越发展。　　南阳把高端制造、智能制造作为产业转型升级的主攻方向，谋划打造装备制造、绿色食品等千亿级产业集群和光电信息产业园、防爆产业园等一批百亿级产业园区。南阳防爆电气研究所研发生产的防爆消防车和防爆消防机器人达到世界先进水平；乐凯华光自主研发的柔性树脂版等产品，打破了国外技术垄断和价格壁垒；淅减公司收购欧洲减震器行业龙头企业，年产汽车减震器2000万支，国内汽车减震器市场占有率达20%；利达光电自主研发的超硬功能光学镀膜，广泛应用于平板电脑、智能手机、汽车中控等终端产品，瞄准国际市场占有率30％的目标，致力于将南阳打造成中国“膜都”……　　2018年，南阳实现地区生产总值3566.8亿元，其中高新技术产业增加值占规模以上工业增加值的40.9%，高新技术企业达138家，科技对经济增长的贡献率达57%。南阳成为首批国家新能源示范城市，入选全国产业竞争力百强城市榜，跻身福布斯“中国大陆最佳商业城市”百强榜。　　坚持民生优先 补齐突出短板　　阔步迈向全面小康社会　　在高质量发展实践中，南阳始终坚持以人民为中心的发展思想，着力破解重难点民生问题。2018年，南阳全市财政民生支出518.7亿元，同比增长10.4%，占一般公共预算支出的80%，各项重点民生工作顺利完成，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　南阳全力以赴打好打赢三大攻坚战。聚焦脱贫攻坚战，“医保救助工程”、牧原“3+N”扶贫模式在全国推广，全国易地扶贫搬迁工作现场会在南阳召开……2014年以来，全市累计脱贫62.31万人，贫困发生率由6.63%下降到1.88%。聚焦污染防治攻坚战，近五年来累计完成造林285.5万亩，森林面积达到1822万亩，造林总量位居河南省首位；全市出境水质稳定达标，空气优良天数居河南省前列。聚力防范化解重大风险攻坚战，涉疆服务管理工作被誉为新时代“枫桥经验”在南阳的创新发展，连续多年荣获“全省平安建设先进省辖市”称号。　　南阳持之以恒办好重点民生实事，在就业、教育、医疗等领域积极回应群众关切，连续5年在中心城区每年建设4所完全学校，城乡医疗卫生服务体系不断健全，社会保险待遇水平持续提高。南阳积极践行社会主义核心价值观，乡村教师张玉滚和邓州“编外雷锋团”被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号，三入火海的救人英雄王锋被评选为“全国见义勇为道德模范”，张玉滚、王锋入选中央广播电视总台“感动中国”年度人物，“南阳好人”享誉全国。　　调水源头既丽且康，转型跨越步履铿锵。今年，随着郑万高铁建成通车，南阳将进入“高铁时代”。未来，南阳将勇往直前、开拓进取，为决胜全面建成小康社会、助力中原更加出彩作出新的更大贡献。　　数据来源：中共南阳市委宣传部
