
美了清江

　　清江，因水色清澄而得名。它从湖北利川的齐岳山麓汩汩流出，经七个县市汇入长江，从一条小小溪流汇聚成汤汤大河，滋养着沿岸儿女。
　　大多时间，清江是恬静自足的，清波自泛日月光华，涛声隐含大山脾性。
　　时光如水。蓦然之间，清江在人们眼中不再单是一条河流，而被视为整体的流域。这一视野的转换，渐渐改变了它清瘦的身形。
　　清江首次开发，始于上世纪八十年代隔河岩水电站的兴建。从隔河岩到渔峡口，滩涂隐没无形，激流趋于平静，近岸的山民移居。清江渐渐丰腴，木船卸下了桅帆，轮船来来往往，清江以其全新面貌，激荡起人们新的梦想。
　　后来，八百里流程又相继以水库水电为主导，在高坝洲和水布垭筑起两座电站，将清江中下游连接为一座巨大的水库。隐没于高山之下的清江，滩涂变为河床，变成又深又宽的库区。它的水又回归清澈。即便遇上暴雨山洪，也容得下冲刷而来的泥水。
　　丰腴的清江赋予大山新的转机，山民们依靠产业化渐渐致富，他们不再仅仅靠山吃山，靠水吃水。雍容而秀丽的清江，依旧从容向东流淌，沉静中带着欢愉。
　　清江水产丰饶，却也一度受到污染。泡沫、塑胶和瓶子在波涛里沉浮，一圈圈污油给江面镀上一层褐膜。曾经的清江，不再清澈。
　　终于有一天，治理清江的大幕拉开了。从清江两侧到第一层山脊，划出清江生态保护区，将生态保护与人的发展并置，实行退耕还林，封山育林。一路沧桑的清江，迎来了重焕光彩的历史时刻。清江第一次得到休渔，渔民们领到了前所未闻的“船补”，他们的木船静静地泊在港湾，成为一道风景。渔民们主动撤除转移曾密布江面的网箱养殖。山里公路有了环保守护者，专门对垃圾进行分类处置。山石树木，飞鸟虫鱼，仿佛长长松了口气，觉得呼吸顺畅了，生活安然了，青青的山，清清的水，又变为它们的乐园。
　　保山护水，回报的是好山好水。得到休养的清江流域，露出迷人的神采。清江人立足于观光旅游，塑造出融合自然与人文的新景观。
　　位于中游渔峡口的香炉石文化遗址，山水间潜藏着古代巴人的遗踪。武落钟离山、巴王洞、天柱山等自然景观变身为天然瑰丽的画廊，方山、仙人寨、麻池古寨、丹水漂流则是清江保护性开发带来的新人文景观。清江泛着青翠灵动，以其纯美曼妙，呼应游人对青山绿水的向往。
　　龙舟坪镇是清江下游一座颇具意蕴的小城。它依山傍水，临水而卧，下游高坝洲库区的蓄水，赋予它波光粼粼的清秀。走在城际江边，宽阔的亲水平台赏心悦目，清爽的山风沁人心脾。每到傍晚，斑斓的光影在水中摇曳，居民们三三两两结伴而来，流连于江畔的闲适恬静，直到日头渐渐消融于西山的夜色。
　　靠山保山，靠水护水。今天，这是大山里的人们和清江的相处之道。
