
向南发展  天地广阔

　　促进区域协调  保障长治久安
　　本报记者  杨明方  阿尔达克
　　新疆一盘棋。兵团向南发展，是在南疆“棋眼”下好先手棋，促进社会稳定和长治久安的关键一招，既是当务之急，更是战略之举。
　　以产引人
　　在兵团三师四十一团草湖镇，新疆东纯兴集团是家喻户晓的带动就业大户。这是一家劳动密集型纺织服装企业，年产能达100万锭。几年前，这里还是一片荒地。在兵团和三师的大力支持下，东纯兴集团一期、二期项目顺利投产，三期项目首条生产线顺利试产，吸纳5000多名各族群众就业。
　　姜道英是云南昭通人。2017年9月，在老乡的介绍下，她和丈夫一起来到四十一团草湖镇，成为东纯兴集团的员工。工作后，这里稳定的收入、较低的生活成本、完善的各类保障，让夫妻俩感到非常满意。如今，他们把孩子也带过来，在草湖镇学校就读。“如果可以，我们愿意一直在兵团工作生活。”姜道英说。
　　四十一团草湖镇是兵团以产业集聚人口的一个缩影。近年来，兵团坚持以新型工业化为主导，加快产业转型升级，逐渐摆脱以往单一依靠水土资源开发承载人口的老路子，着力发展纺织服装等劳动密集型产业，创造就业岗位，促进人口集聚。尤其是在南疆，兵团围绕深化改革和向南发展，一方面推动农业提质增效，容纳更多劳动力就业，一方面大力发展二三产业，以产业发展来扩大集聚人口，取得了显著成效。
　　兵团将振兴南疆产业作为激活“棋眼”的先手棋，加快推进新型工业化，紧密结合自身优势，有计划有步骤地加快发展纺织服装产业、农副产品加工业等，围绕集聚人口、履行使命推进产业集聚。如今，在南疆师团，一个个项目落地，越来越多的群众在家门口就业。
　　兵团通过产业发展带动人口集聚的效应正不断放大。仅兵团南疆师团就已建成国家级园区、自治区和兵团级重点园区6个，师级工业园区、职工创业园、产业园等各类园区22个，入园企业达297家。2018年，南疆师团各类园区入驻企业用工总人数达3.76万人，其中纺织服装企业吸纳就业超2万人。
　　以城聚人
　　华灯初上，兵团第一师阿拉尔市的居民走出家门，有的到广场跳广场舞，有的在树绿花香的街区散步，有的观看夜晚美丽的“灯光秀”……新城繁华又充满魅力。
　　如今，南疆师市、团镇正逐步成为产业、人才和各类优质资源的汇聚地，成为南疆发展的示范区。
　　为加快城镇化发展步伐，发挥人口集聚效应，一师阿拉尔市在住房、招工、社保、落户、教育、医疗等方面制定出台一系列保障性政策，确保新落户人口享有均等化基本公共服务。二师铁门关市因地制宜完善城镇规划，实现产城融合、产城一体，不断完善基础设施和公共服务，打造宜居宜业城镇。三师图木舒克市全面推进内涵式城镇化建设，师市城镇化建设驶入快车道。十四师昆玉市坚持规划先行，加快基础设施建设，以人为本完善城市公共服务配套设施，深入推进产城融合，不断提升城镇的吸引力和承载力。
　　兵团在发展，南疆在变化。与周边地方城镇功能互补的兵团环塔里木盆地城镇带正在形成，一座座军垦新城如一颗颗璀璨的明珠，镶嵌在塔里木盆地周边，发挥着经济发展增长极、现代文明聚集地、维稳戍边新堡垒、人口人才蓄水池、全面小康火车头等功能作用。
　　交通先行
　　今年春节过后，2月25日8时22分，长长的汽笛声中，由新疆伊宁发往和田的K9718次列车缓缓驶入昆玉火车站。这一声长长的汽笛，意味着昆玉市这个地处南疆的兵团城市通火车了。
　　去年12月26日，从乌鲁木齐起飞的CZ6827次航班顺利降落在图木舒克唐王城机场，地处南疆的兵团第三师图木舒克市成为南疆兵团首个机场通航的城市。来到图木舒克市辖区投资经商、旅游的人士认为，机场通航后将会吸引更多人，极大地促进城市发展。
　　让更多城市航班通起来，让更多地方火车跑起来，是兵团加快向南发展的交通保障。近年来，兵团加快城镇基础设施建设，提升城镇功能，推进产城融合发展，拓宽城市对外通道，辐射带动周边发展。为补齐交通基础设施短板，兵团已编制完成《兵团向南发展综合交通规划》。当前，图木舒克机场核心功能区在加紧建设，建成后将与公路、铁路交通形成综合、立体交通运输体系。
　　一师阿拉尔市提速基础设施建设，推进阿拉尔支线机场、阿拉尔至阿克苏铁路、塔中沙漠公路等项目；提高城市公共服务水平，2018年完成70个城市公交站台建设和5条城市公交线路，全年公交接待乘客130万人次、承担率超过20%。随着图书馆、体育馆开馆运行，图书馆累计阅览人数达10万人次，城区环境不断改善。
　　兵团党委向南发展工作办公室按照兵团党委的要求，履职尽责，充分发挥组织协调、督促推进作用，紧紧抓住集聚人口这个核心，深入推进南疆兵团城镇化建设；坚持能快则快的原则，完成好南疆重点团场的建镇任务和改造提升工作；补齐南疆城市城镇基础设施和公共服务设施短板，进一步完善城市城镇的教育、医疗等公共服务设施，加快推动南疆出现更有利于社会稳定和长治久安的结构性变化。
 
　　十多年如一日坚持种树
　　携手建设美丽家园
　　本报记者  胡仁巴
　　十多年如一日，每年植树时节，位于塔克拉玛干沙漠北缘的兵团第一师阿拉尔市总会有35万人次齐上阵，如火如荼地拉开“三五九林业生态工程”建设大会战。
　　如今，一师阿拉尔市人工生态经济林已超过110万亩，农田林网化率达90%，城镇森林覆盖率达21%，城区绿化率达44%。其防风林累计总长达到500公里，宽30米—200米不等；按平均宽度60米，行距1.5米、株距1米1棵计算，栽树总量已达2亿株。
　　今年4月8日，当地天气晴朗，唯有车辆上附着的一层黄沙证明着沙尘暴曾经来过……“以前沙尘暴会‘鬼哭狼嚎’地来，一刮就是好几天。近几年却来去匆匆，转瞬间便不见了踪影，刮的时间越来越短了。”一师阿拉尔市九团职工李先生说，阿拉尔生态的改善，对风沙形成了强力屏障，阻止并大大减缓了风力、风速，所以沙尘暴去得快。
　　当好生态卫士，建设美丽家园。凭着这种坚定执着的生态环保意识，南疆各族人民的母亲河塔里木河、阿克苏河、多浪河，已形成野生防护林、人工生态防护林、生态经济林、基本农田防护林、居住区美化林等五道屏障，有力地遏制了风沙的肆虐。
　　近年来，兵团党委紧紧围绕新疆工作总目标，大力开展生态环境保护工作，积极推动形成绿色发展方式和生活方式，职工群众获得感、幸福感明显提升。
　　兵团各级积极开展河湖专项整治行动，河湖面貌得到有效改善；加强固体废物、重金属及化学品污染防治，推进农业农村污染防治工作；科学划定生态保护红线，严禁“三高”项目进兵团。通过一系列措施，兵团贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强，生态环境状况明显改善。
 
　　拿出“硬办法”  摘掉“穷帽子”
　　全面小康不落一人
　　本报记者  胡仁巴
　　今年50岁的热合曼·卖明是兵团第三师四十四团四连职工。3年前，他和妻子先后患病，看病花了不少钱，每年还要花费7000多元买药。加上家里12岁的儿子在上学，家庭生活一下子变得捉襟见肘。
　　得知热合曼·卖明的情况后，连队为他专门制定扶贫方案：加入养殖专业合作社，拿分红；申请大病补助及低保；种好棉花，养鸽子、养羊，发展庭院经济。没用几年，热合曼·卖明摘掉了“穷帽子”。
　　“我们赶上了好政策，日子越过越红火！”热合曼·卖明道出兵团脱贫职工的心声。
　　过去，兵团4个深度贫困团场都在南疆，贫困人口占全兵团贫困人口的93.1%，是兵团脱贫攻坚战必须要啃下的“硬骨头”。为此，兵团把抓好脱贫攻坚作为重大政治任务和第一民生工程，紧盯最困难的地方，最困难的群体，最急需解决的问题。
　　聚焦南疆，狠下“绣花功”，拿出“硬办法”。兵团领导多次带队对4个深度贫困团场脱贫攻坚工作进行专题调研。
　　2016年，兵团提出要把南疆师团贫困人口脱贫作为推进兵团在南疆发展的重中之重抓紧抓好，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　2018年，兵团本级财政继续加大投入力度，将扶贫资金额度提高至3亿元，比往年增长20%；争取国家少数民族发展资金2.43亿元，其中兴边富民行动专项补助资金2.32亿元；争取国家以工代赈资金0.955亿元；争取国务院扶贫办、自然资源部支持，将4个深度贫困团场纳入城乡建设用地增减挂钩结余指标跨省域调剂政策支持范围。
　　同年，兵团将建档立卡贫困人口中符合低保条件的7087人全部纳入低保，做到“应保尽保，应兜尽兜”；建档立卡贫困劳动力实现新增就业1864人；建档立卡贫困家庭适龄孩子100%接受义务教育；建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，目标人群覆盖率达100%。
　　针对南疆贫困团场产业薄弱的情况，兵团推进以新型工业化为主导的产业政策，狠抓招商引资工作，引进一大批有实力的企业投资兴业，助力南疆贫困团场经济社会发展提速。
　　兵团把南疆贫困团场、少数民族聚居团场作为脱贫攻坚主战场，以必胜的信心和决心，一鼓作气、真抓实干，确保稳定实现南疆少数民族聚居团场贫困人口“两不愁、三保障”。截至2018年年底，兵团贫困人口减少至1423户6018人，贫困发生率降至0.4%，贫困连队减少至35个。
　　全面小康路上不落一人！今后，兵团将继续深入推进“行业扶贫、专项扶贫、援疆扶贫、社会扶贫”的四位一体大扶贫格局，抓住兵团深化团场综合配套改革和向南发展有利时机，举全兵团之力打赢脱贫攻坚战。
　　版式设计：沈亦伶
