内地各界青年对香港局势表示严重关切
期盼香港止暴制乱恢复秩序

　　内地各界青年深切关注近期香港局势，他们谴责暴力行为，以多种方式表达了对香港特区政府依法施政、香港警察严正执法的支持，期盼香港尽快止暴制乱，恢复秩序。
　　“香港回归祖国20多年来保持了繁荣稳定，但最近的暴力事件让香港动荡不安、乌烟瘴气。很难想象年轻人在这样的环境中能够健康成长。”青年教师熊超任教的深圳湾学校，和香港只有一水之隔。熊超说，“社会繁荣发展离不开青年的努力。作为一名青年教师，我有责任引导我们的学生认清一些西方国家插手香港事务背后的险恶动机，同时也让学生们以此为鉴，坚决反对暴力。”
　　天津大学马克思主义学院青年教师栾淳钰表示，真心希望内地青年和香港青年团结齐心，以实际行动投身到国家各项事业的建设热潮中。
　　“经过了数代人的不懈奋斗，中华民族才像今天这样扬眉吐气。”北京交通大学现代通信研究所副所长官科是研究5G与高铁通信的学者。作为一名青年科研工作者，他强烈谴责激进暴力分子，盼望香港社会回归法治与理性，“中华民族伟大复兴，需要每一个人的齐心与努力。”
　　由共青团中央宣传部、中国舞蹈家协会和全国街舞联盟联合发起的“街舞青年守护香港”街舞快闪活动在深圳、珠海等多个城市先后登场。深圳九条街街舞团队长邓智峰是深圳活动的负责人，他说，“守护香港”的行动通过街舞的形式，表达对香港特区政府、香港警察以及广大爱国爱港人士的坚决支持，表达对激进暴力分子的强烈愤慨。
　　清华大学水利系2018级博士生尹文杰表示，“无论身在香港还是内地，我们都是中华儿女。爱香港、爱祖国，支持香港特区政府依法施政，支持香港警察严正执法，是我们共同的心愿。让香港回归平静吧！”
　　兰州大学地质科学与矿产资源学院2016级本科生闫继雄提起香港激进暴力分子前段时间侮辱国旗事件，十分愤慨。他表示，“我们广大青年学子要坚决支持香港特区政府依法施政、香港警察严正执法，严惩犯罪分子。”
　　“我们赞皇县的许多学校、医院都镌刻着爱国爱港的香港人士的名字，他们一直以来热心关注、支援赞皇发展建设，赞皇县成功实现脱贫，离不开他们的帮助。”河北省赞皇县见守村村委会主任王建川说，这次香港的暴力事件让他非常痛心，衷心希望香港能够尽快止暴制乱，恢复秩序。
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。内地各界青年表示，希望香港市民全力支持特区政府止暴制乱、恢复秩序，在融入国家发展大局中创造美好未来。
