
像吸铁石一样凝聚各族群众（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代（12））

　　基层党支部用心让各族群众的日子好起来，用情让各族群众的联系紧密起来，收获了百姓的点赞、认同，增强了党组织的凝聚力和向心力
　　
　　“我在村里当书记，就认一个理，跟党走，让百姓过上好日子。”新疆尉犁县达西村党支部书记沙吾尔·芒力克这样说。达西村是塔克拉玛干沙漠东北边缘的一个小村，曾经“一年四季白茫茫，只见播种不见粮”。如今，村党支部带领各族群众发展集体经济，去年人均纯收入突破3.2万元。达西村因此被评为“全国民族团结进步模范集体”。
　　达西村的美丽蝶变，离不开各族群众的共同付出，更离不开村党支部和党员干部们的积极作为。2014年9月，习近平总书记在给达西村党支部书记沙吾尔·芒力克和全体村民的回信中指出，希望村党支部充分发挥战斗堡垒作用，像吸铁石一样把乡亲们紧紧凝聚在一起。近年来，新疆维吾尔自治区党委坚定不移把抓基层、打基础作为稳疆安疆的长远之计和固本之举。“访惠聚”（访民情、惠民生、聚民心）驻村工作启动以来，自治区各级机关每年有7万余名干部驻村，覆盖所有村（社区），累计选派35万多人次。打造坚强有力的基层党支部，把党的好政策落实到每家每户，把好事实事办到群众心坎上，激发老百姓追求美好生活的志气和干劲，就能造就一个接一个发展奇迹。
　　党支部的力量，体现在落实党的政策、推动基层发展上。“没有驻村工作队，就没有村里的今天。”在阿克苏市阔纳巴扎村，亲历村庄变化的村民艾孜孜·莫依丁这样感慨。自治区林业和草原局驻阔纳巴扎村第一书记周泽培面对成绩却仍不断激励自己，“要拉近与群众的心灵距离，在联系服务群众中引导群众”。在自治区人民政府办公厅驻疏勒县马木克（1）村工作队的牵线下，自治区政府办公厅干部与贫困户结对子。结对干部从乌鲁木齐乘坐火车来到村里后，深入田间地头，帮助村民收割小麦，联系医院给老人孩子治病……如今这些贫困户已经实现了脱贫。
　　党支部的力量，也体现在促进社会稳定、增进民族团结上。新疆和静县乌兰尕扎尔村有汉族、维吾尔族、蒙古族和回族，该村各族党员干部与群众结成了60多对帮扶对子。每当各族传统节日到来时，各族群众都会穿上本民族节日盛装，相互走动、互道节日祝福，其乐融融。在大漠深处的和田市团结新村，嵌入式格局为村庄建设提供了有力支撑。“互相尊重，办事公道，真诚为民，党支部的威信自然就高，民族团结状况自然也水涨船高。”村党支部书记朱德荣这样分享自己的心得。
　　基层党支部用心让各族群众的日子好起来，用情让各族群众的联系紧密起来，收获了百姓的点赞、认同，增强了党组织的凝聚力和向心力。墨玉县阿亚克库木巴格村，一大批村民积极申请入党；疏勒县比纳木村，一年有61位村民递交了入党申请书；自治区党委组织部、老干部局帮扶的乌什县托万克麦盖提村，2017年以来新发展党员17名。
　　如今，天山南北的变化令人振奋。基层党组织的凝聚力和党员的模范带头作用不断增强，各族群众正像石榴籽一样紧紧抱在一起，牢牢围绕在党的周围，共同铺展出一幅和谐稳定繁荣发展的壮丽画卷。
　　（作者为本报新疆分社记者） 
