
知史爱党 知史爱国（人民论坛）

　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”连日来，从广东深圳到四川泸州，从湖南耒阳到浙江义乌，一场场礼赞祖国的快闪活动，唤起无数人心中炽热的家国情怀，展现出中华儿女对祖国的崇高礼赞。
　　为什么像《歌唱祖国》《我和我的祖国》这样传唱多年的歌曲，每次听来依然让人心潮澎湃？嘹亮昂扬的歌声里，有大国小家筚路蓝缕的拼搏回忆，有亿万人民为梦想接续奋斗的壮丽征程，有古老民族历经磨难、矢志复兴的雄心壮志。生活因奋斗之历程而丰富多彩，历史因不朽之精神而活泼灵动。我们党98年的奋斗史、新中国70年的发展史，记录着震古烁今的理论创新、奇迹创造和实践探索，也见证了信仰之美与使命之重、英雄之气与崇高之志、梦想之力与时代之光。愈是亲身经历，愈是透彻了解，就愈能清晰知道中国从哪里来、往哪里去，愈能扣紧全民族团结奋进的脉搏。
　　欲知大道，必先为史。历史是最好的教科书、最好的老师、最好的清醒剂、最好的营养剂，总能让人受益匪浅。一个民族的历史，是一个民族走向未来的基石。每一次对历史的回眸，都是一次思想的洗礼、精神的升华。千秋伟业，百年恰是风华正茂，正如习近平总书记强调的，坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。再走长征路、追忆建设史、回望改革潮，以史铸魂、以史明理、以史励志，我们才能看清楚历史的脉络和规律，把握历史的大势和主流，坚定道路、理论、制度和文化的自信。
　　初心如炬，使命如山。做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”；当党员最重要的事情，必须“常怀忧党之心、为党之责、强党之志”。在新中国成立70周年之际开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正当其时。把学习党史、新中国史作为重要内容，正是为了加强对我们党先进的政治属性、崇高的政治理想、高尚的政治追求、纯洁的政治品质的深刻认识，加强对中国从站起来、富起来到强起来的艰辛探索和历史必然的深刻认识，加强对党的执政使命和根本宗旨的深刻认识，加强对一代人有一代人担当的本质内涵的深刻认识，加强对我们党靠忠诚经受考验、靠忠诚战胜困难、靠忠诚发展壮大的深刻认识。从党史、新中国史中探寻初心、牢记使命，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，无论风云如何变幻，我们都将无坚不摧，无往不胜。
　　昨天的辉煌成就今天的历史，今天的奋斗续写明天的辉煌。起自救亡图存，兴于独立自主，矢志国富民强，沿着实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴这条近代以来中国历史发展的主线，我们豪情万丈，我们信心满怀。回望青史问初心，传承精神再进发，跑好历史的接力赛，跑出经得起时间检验的好成绩，正是我们这一代人的责任。
