
与祖国同行 与京剧同辉（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　作为一名从艺四十七年的京剧演员，我在新中国生长，与改革开放同行。祖国于我而言，既亲切，又深情，在风骨里熔铸，在血脉里流淌，在汗水里凝结。
　　我意识到，国家的经济发展终将带来社会对文化的巨大需求，在新的时代环境里，京剧艺术一定会焕发光彩。
　　我坚信京剧固有的中正平和、含蓄深沉，正是传统文化馈赠给当代人的礼物，使人们在快节奏的生活中获得轻松与愉悦。此外，我也时刻感受时代的审美变化，赋予唱腔和表演新的气息和色彩，使其更具时代感，更具现代性。
　　
　　新中国的成立给京剧以新生，而京剧也参与和见证了新中国从诞生到强健的金色年华。
　　作为一名从艺四十七年的京剧演员，我在新中国生长，与改革开放同行。祖国于我而言，既亲切，又深情，在风骨里熔铸，在血脉里流淌，在汗水里凝结。而我的人生选择和京剧之路，也与国家的发展和改革气息相随，同步向前。
　　国家的改革开放坚定我的京剧选择。1978年，国家高等教育重回正轨，中国戏曲学院面向全国招生。彼时，十七岁的我已在沈阳京剧院担纲演出。经过反复思考，我放弃稳定环境和工资待遇，只身来到北京投考。我不愿放弃这一改变命运的良机，这是国家赐予我的人生机遇。通过四年的深造学习，我的表演水平得到显著提升，毕业后分配至中国京剧院（现国家京剧院）。
　　上世纪八十年代，下海经商和出国留学的热潮席卷而来，传统艺术面临新的挑战，身边一些同事转行、出国，告别舞台。我意识到，国家的经济发展终将带来社会对文化的巨大需求，在新的时代环境里，京剧艺术一定会焕发光彩。于是，在兼作对外舞厅的排练场里，我学习和排演了《四郎探母》《击鼓骂曹》《珠帘寨》《洪羊洞》等传统经典剧目，在喧嚣与寂静的时光交错中，静静等待时机的到来。
　　1987年全国青年京剧演员电视大赛，为我提供了崭露头角的舞台，加之前辈名家多方提携，使我一步步站上梦想的舞台中央。1990年，纪念徽班进京二百周年，国家适时提出“振兴京剧”，培养梯队，推出新人。同时，国家对优秀传统文化的日益重视和电视的迅速普及，让我的京剧事业迎来成熟期。
　　经济的快速增长带来全社会对文化的巨大需求。我与同事一道，在坚守传统根基和履行社会责任的同时，有意识地在实践中适应市场，面向大众。我也在艺术水平稳步提升的基础上，通过电台、电视台等主流媒体，将京剧之美展现给社会各界。
　　在排练和演出中，我坚持对表演和唱腔精雕细琢，使之流畅大方、优美动听。同时牢牢把握分寸，不为迎合而卖弄，着力展现剧中人物的内心世界。我坚信京剧固有的中正平和、含蓄深沉，正是传统文化馈赠给当代人的礼物，使人们在快节奏的生活中获得轻松与愉悦。此外，我也时刻感受时代的审美变化，赋予唱腔和表演新的气息和色彩，使其更具时代感，更具现代性。
　　随着艺术水平的不断提升，国家和社会也给予我很多荣誉：党的十六大、十七大、十八大代表，第九届、十届、十一届全国政协委员，第十二届全国人大代表，第十二届中国十大杰出青年，全国五一劳动奖章，全国中青年德艺双馨文艺工作者等等。作为京剧人，国家的快速发展带给我尊严和荣誉，我感受到前所未有的振奋，获得不曾想象的幸福。
　　21世纪初，国家将文化建设提升到与经济建设、政治建设、社会建设同等高度，而传承中华优秀传统文化也成为时代课题。我的京剧事业由此迎来黄金期。2001年起，我作为剧团的主要演员和管理者，带领国家京剧院一团在强强联合、打造精品的愿景中，排演了一大批新老剧目，在继承传统的基础上，不断尝试创新。《打金砖》《响马传》《野猪林》《满江红》《杨家将》《伍子胥》《失空斩》等经典保留剧目演遍祖国大江南北，让各地观众回味传统京剧的魅力。而《赤壁》《走西口》《梅兰芳》《袁崇焕》《知音》《西安事变》《帝女花》等新创剧目，则让大量新观众走进剧场，感受京剧与时代交融碰撞出的光彩。
　　国家的文化发展繁荣促使我不断继承和创新。我坚信，京剧不老，京剧时尚，京剧常新，国家发展和民族复兴需要京剧，而京剧也需要与广大民众心灵贴近。为此，我主演的新创剧目都力求思想积极、面貌清新、节奏明快、视听丰富，而每年走进大学校园推广普及，更为京剧播下生生不息的火种。经过十多年努力，我欣喜地发现，如今京剧观众的年龄分布已逐渐平衡，越来越多的青年学子、社会各界人士走进剧场，感受国粹。
　　面对每年上百场演出，我乐此不疲。能让更多当代人感受到京剧之美，是多么畅快，多么美妙。
　　党的十八大后，京剧艺术作为中华优秀传统文化的重要代表，更成为文化自信的有力载体。我本人也将更多精力投向让京剧走向世界的事业。
　　在率团赴美、英、法、德、意、日、加、澳、新等国的演出中，京剧这一中国符号所讲述的中国故事，无数次地震撼当地主流社会。我连续五年赴英国演出全本大戏，让岳飞、蔺相如、唐明皇的身影呈现在伦敦地铁的海报上，呈现在大英图书馆和牛津大学的殿堂中。2004年，我将京剧《智取威虎山》“打虎上山”唱响奥地利维也纳金色大厅，让京剧的皮黄旋律回荡在世界音乐之都。而十多年间跟随国务院侨办、中国侨联赴世界各国慰问侨胞，一次次唱响交响京歌《我是中国人》的铿锵之声，更是让无数华侨华人为新中国的繁荣昌盛自豪动容。
　　国家的发展成就，让世界越发关注京剧；而京剧也作为国家的文化名片，展现着一个古老民族、一个世界大国的智慧和魅力。文化自信鞭策我为京剧走出去不遗余力。
　　前不久，母校中国戏曲学院附中招生，我目睹来自全国各地的蓬勃少年踊跃报考，不禁回想起自己当年踏上列车、赴京求学时的情景。历经两百多年的发展，京剧在兴衰跌宕中展现出从容不迫的芳华，而我的人生之路也因与祖国同行、与京剧同辉，而拥有丰厚的感怀和记忆。
　　（作者为著名京剧演员）
