
第二届全国青年运动会闭幕
3.3万余名运动员参加比赛
　　新华社太原8月18日电 （记者刘扬涛、孙亮全、姚友明）18日晚，随着青运圣火缓缓熄灭，第二届全国青年运动会在山西太原闭幕。
　　从1月14日单板滑雪平行项目开始，到闭幕式结束，二青会比赛长达7个多月，共设49个大项、1868个小项，来自全国34个代表团的3.3万余名运动员参加了比赛。在开闭幕式期间，共有1.2万余名运动员汇聚山西、同场竞技。
　　据二青会组委会副主任、国家体育总局副局长李建明介绍，本届青运会创造了一批好成绩。在场地自行车、射击、举重、田径等项目上，共有2人1队破2项全国纪录、平1项全国纪录；共有3人1队破4项全国青年纪录；共有2人3队破4项全国少年纪录。
　　李建明在二青会闭幕式新闻发布会上表示，通过本届青运会，竞技体育后备人才得到了锻炼和检验。一些运动员在异常激烈的竞争中表现出良好稳定的心理素质；一些运动员面对强手的追逐与挑战顶住了压力，大胆超越，取得了个人的最好成绩；一些运动员在落后的情况下不气馁、不放弃，坚持到底，完成比赛，体现了顽强的意志和良好的作风；国家队适龄运动员表现稳定，为东京奥运会备战进行了高水平练兵。
　　二青会组委会副主任、山西省副省长张复明说，二青会实现了“精彩、惠民、难忘”的办赛目标，进入“后二青”时代，山西将认真总结办会经验，再接再厉，在新的起点上不断创造新的辉煌，继续为中国体育事业做出贡献。
　　第三届全国青年运动会将于2023年在广西举行。
　　本版制图：张丹峰
