香港特区政府发言人
重申全力支持警方严正执法

　　本报香港8月18日电  就有团体18日以针对警方的口号举行集会，香港特区政府表示遗憾，重申全力支持警方严正执法。
　　特区政府发言人表示，香港向来是十分安全的城市，2018年录得的整体罪案数字是54225宗，较2017年减少1792宗，下跌3.2%，为1974年以来最低；以每10万人口计算的罪案率为728宗，为1970年以来最低。
　　此外，警队2018年进行的服务满意程度调查和公众意见调查显示，84%的受访者对警队的整体服务表现感到“非常满意”或“颇满意”，为2000年推行警队服务满意程度调查以来最高的百分比。
　　发言人表示，不幸的是，在过去两个多月来举行的多个公众游行和集会后，激进和暴力示威者多次冲击警方防线，肆意堵塞道路，破坏公众设施，多处纵火，并以攻击性武器袭击警务人员，也有掷砖和汽油弹，以致多间警署受到总计超过75次的攻击和破坏。警方一直以容忍的态度处理这些违法事件，只在受到暴力袭击时，才被迫以最低武力驱散示威者，恢复社会秩序。至今共有约180名警务人员因被暴力示威人士袭击而受伤。
　　警务人员一直承受巨大的工作压力，往往长时间执勤。他们的家人也受到不同程度的滋扰和欺凌，所住的宿舍更受到暴力攻击，令居住在宿舍的妇孺饱受惊吓和困扰。在这段困难时刻，各警务人员依然无畏无惧、尽忠职守、坚守岗位、维护法纪。
　　发言人表示，特区政府全力支持警方严正执法，衷心感谢所有警务人员努力恢复社会秩序和安宁，并将目无法纪的暴力示威者绳之以法，保障市民的生命财产。
　　发言人说，特区政府非常尊重市民和平集会和表达自由的权利，并再次呼吁参与公众集会和游行的人士以和平理性的方式表达意见，向暴力说不，让香港尽快恢复秩序，回归理性，重新出发。
　　此外，17日香港部分示威者阻塞交通、破坏设施、向警署投掷杂物。当日晚间，香港特区政府发言人对这些违法行为予以谴责。
　　发言人表示，当日九龙城区的游行示威活动中，部分示威者在九龙城区及油尖旺区霸占路面，阻塞交通；有示威者肆意破坏立法会议员办事处及团体的地区设施；更有人在警署外集结，并投掷杂物。这些违法行为挑战香港法治，影响社会安宁，必须予以谴责。
　　香港警方呼吁示威者顾及公众安全与社会秩序，并对示威者破坏社会安宁的行为予以谴责。
　　（综合新华社记者和本报记者连锦添、陈然报道）
