
为政治文明发展提供滋养（大家手笔）

　　从中国古代延伸到近代的中国传统政治思想史，是已经发生的思想进程。但它并没有因为历史过程完结而消散，还在一定程度上影响着现实并塑造着未来。在中国传统政治思想史研究中，有一个问题始终受到学者们关注，那就是如何在新的时代条件下吸收传统政治思想的有益成分，为政治文明发展提供借鉴。
　　研究中国传统政治思想史，需要从文化的视角深入思考一些重大问题。一是怎样阐发中国传统的和谐文化。中华传统文化注重和谐，以和谐为纽带，将个人与他人、个人与群体以及人与自然有机联系起来。这种和谐文化对中国传统政治思想有着重要影响，在今天仍然具有重要意义。二是如何看待修齐治平文化。中华传统文化是以儒家为主、融汇各家思想而形成的具有中华民族特点的文化体系，它从哲学高度探索天人合一，以伦理准则规范人生，同时又关注现实，注重治国平天下。这样的文化特点在历史上对国家、对个人都有着重要影响，也必然体现到中国传统政治思想之中。三是怎么运用中华传统文化中诸多积极的思想观念。比如，中华传统文化中的民本思想倡导惠民利民、安民富民，这对中国传统政治发展是有积极作用的。应探讨这些积极思想观念在历史上起到的作用，并思考如何在当代实现创造性转化、创新性发展。
　　新中国成立以来，不少学者从文化的视角深入研究中国传统政治思想史，努力为社会主义民主政治建设提供文化滋养，推出很多卓有建树的成果，开创了研究新局面。新时代对我国哲学社会科学研究提出了新的更高要求，中国传统政治思想史研究要努力实现更高层次的学术创新，与时偕行，推动研究走向更广阔的天地。而学术创新往往以学术观念创新为先导。学术观念创新主要包括学术责任的明确、思维范式的转变和研究视野的拓展。
　　学术责任是指一个学科在一定发展阶段的学术使命以及学者应具备的责任意识。新时代中国传统政治思想史研究应从学理上更充分、更深入地阐释中国特色社会主义政治发展道路的历史文化底蕴，加强对优秀传统政治思想的挖掘，推动传统政治思想的创造性转化、创新性发展，并积极参与世界多样文化的交流互鉴，为增强文化自信提供支持。
　　思维范式关系到研究方向和研究水平。近代以来，怎样处理中国传统文化与西方文化的关系，成为很多学者关注的重要问题。有人主张全盘西化，也有人主张全面恢复传统。这些偏颇的观点当然受到了当时历史环境的影响，但也暴露出一些人在思维范式上的局限，即用非此即彼的对立思维来看待复杂文化现象。这种思维范式在今天的研究中依然不同程度存在。当今时代，随着经济全球化深入发展，各国各民族文化在全球文化大舞台上交流互鉴。我们应及时转变思维范式，从多样文化交流的视角出发推进研究。
　　思维范式的转变能够带来研究视野的拓展。中国传统政治思想史研究既要善于从世界看中国，也要善于从中国看世界。在研究中国传统政治思想史时，要善于结合人类文明发展进程，用世界眼光看待中国传统政治思想，明辨其中的精华和糟粕，把握中国传统政治思想发展的历史逻辑。同时，要坚持立足我国基本国情，认清我国传统文化的特殊性，在关注他人长处的同时认清自身优势。要以我国基本国情为出发点进行评价和取舍，得出令人信服的结论，更好地将研究推向深入。
　　中国传统政治思想史研究是文化薪火传递工程，而绝非急功近利之学。研究者应追求做扎实学问与担时代责任相统一，潜心耕耘，让中国传统政治思想史研究在新时代焕发蓬勃生机和活力，更好为我国社会主义民主政治发展提供思想养料。
　　（作者为清华大学马克思主义学院教授）  
