
深化改革 活力迸发

　　团场综合配套改革全面推开
　　增收致富 动力十足
　　本报记者 杨明方 阿尔达克
　　农业是兵团的基础产业和优势产业。兵团始终坚持走农业现代化之路，持续开展规模化、机械化、现代化团场建设，开创了新疆现代农业的先河。随着发展形势的变化，原有农业生产经营模式需改革创新，才能发挥兵团的特殊作用，适应中央对兵团的定位要求。
　　改革，是兵团发展进步的动力之源。新形势下，全面深化改革是兵团上下必须做好的一篇大文章。作为兵团深化改革的重中之重，团场综合配套改革全面推开。
　　取消“五统一”，职工有了自主权
　　近日，兵团第六师奇台农场二十连职工李宏斌家的一块小麦地，经测产亩单产达到788.8公斤，刷新了新疆冬小麦单产的最高纪录。“团场综合配套改革后，自己的地自己管，施用了农家肥，选用了新疆农垦科学院专家推荐的冬小麦品种，地肥苗壮。”李宏斌高兴地说。
　　2017年1月，中央出台文件，对新疆生产建设兵团深化改革作出顶层设计、进行全面部署。同年6月，兵团党委确定在第六师五家渠市进行团场综合配套改革整师推进试点。
　　2017年12月14日，对六师芳草湖农场二十二连职工杨振华来说是特殊的一天。天刚蒙蒙亮，一路踩着雪，他就往地里去了。
　　11时左右，六师五家渠市的国有农用地承包经营权颁证仪式正式举行。站在自家地界桩前，杨振华从六师五家渠市党委书记、六师政委齐新平手中接过标有承包面积、位置和承包年限的国有农用地承包经营权证，写下自己的名字。
　　这是兵团成立65年来，颁发给职工的第一本《新疆生产建设兵团国有农用地承包经营权证》。“给职工颁发国有农用地承包经营权证，历史意义深远。”兵团团改办相关负责人说。
　　长期以来，土地承包期限不固定，作物种植、农产品销售等都是由团场连队拍板，即实行农业生产“五统一”：统一供种、统一种植、统一农机作业层次和收费标准、统一关键和重大技术措施、统一农资采供服务。职工盼着土地承包期限固定下来，种什么、怎么种、农产品卖给谁能够自己说了算。
　　全面取消“五统一”顺应了职工的意愿，职工自发领办各类专业合作社的积极性、主动性大大增加，农业生产力得到释放。据初步统计，2018年兵团棉花总产增长19.7％，单产、总产均创历史新高。
　　综合改革，身份一变天地宽
　　夜已深，但新疆生产建设兵团第六师一〇二团四连办公室的灯还亮着，连长郑洪林的工作还未结束……
　　“我这个连长，是职工们投票选出来的。可得好好干，不能辜负了大家伙儿的信任！”说到那场选举，郑洪林感慨万千。以前，兵团连队干部一直是委任、派任制。现在，连队“两委”成员由广大党员和职工群众民主选举产生，党员和职工群众拥有了自主选举的权利。
　　此次团场综合配套改革，第六师从连队综合改革入手，首先取消连队管理人员干部身份，全部转为职工身份。六师1000多名连队干部全部被解聘，被解聘人员可获得连队职工同等份额的身份地。
　　“刚开始觉得有点失落。”郑洪林坦言，当了14年干部，这场改革让他一夜之间没了干部身份，自己一下子有些接受不了。
　　为了打消连队干部们的顾虑，六师提出连队党支部委员会和连队管理委员会（简称“两委”）成员，在以后工作中如果成绩突出、深得职工拥护，可在公务员招录中优先考虑。团场事业副科级岗位出现空缺时，可面向任期满两届的连队“两委”人员定向招录，打通连队“两委”成员的上升渠道。
　　“从委任制到选任制，就是要让我们从管理者向服务者转变，我一定当好大家的‘主心骨’。”这是选举会上，刚当选的郑洪林对职工们说的话。两年多来，他也在用实际行动践行着这一承诺。
　　秋收时，帮职工联系采棉机；春耕时，找企业及时落实农资预付款……说起新一届“两委”委员，四连职工谢白英赞不绝口：“他们上任一年来，为连队职工办了不少实事、好事。这些当家人啊，我们没选错！”
　　除了做好服务，郑洪林还要带领职工一起致富。
　　这次改革将连队“两委”成员收入与职工收入挂钩，规定“两委”成员工作报酬实行“基础报酬+绩效报酬”的制度。“职工富，我们富；职工穷，我们穷。”为了更好地提高职工收入，郑洪林带头发展壮大连里的合作社，同时引导职工发展庭院经济，如今有160户职工参与其中，今年集体增收200万元。
　　据统计，截至2019年3月，兵团全民所有制连队全部完成党支部委员会选举，完成连队管理委员会选举的达1744个。连队管理人员由15333名减少到10025名，下降了34.6％；“两委”成员35岁以下的4420名，占比44.1％，提高了11个百分点；本科及以上人员3172名，占比31.6％，提高了7.4个百分点，连队管理队伍精简优化，工作作风明显转变。
　　使命不能丢，种好“民兵义务田”
　　土地确权登记颁证，在明确了职工享受各项权利的同时，也明确了职工要积极履行民兵义务。要坚决落实土地、职工、民兵“三位一体”要求，明确团场连队的土地就是“职工自主经营田、法定民兵义务田”，把职工自主经营的合法权益、民兵履行职责的义务统一起来。
　　“国有农用地承包经营权确权登记颁证工作，‘破’了农牧一线职工队伍不稳问题，‘立’了土地、职工、民兵‘三位一体’管理新机制，职工及其子女承包土地积极性空前高涨。”兵团团改办相关负责人说。
　　截至2019年3月，兵团已为24.48万名职工划分身份地1344.55万亩。通过团场综合配套改革，职工有了自己的身份地，农牧业一线职工增加了4.8万人，扭转了近10年来持续下降的局面，有力保障了基干民兵的来源。
　　现在，不仅职工致富增收的动力越来越足，不少去外地打工的职工家属也开始归队，愿意回来当职工、承包土地。
　　六师新湖农场三十连退休职工李新民就是其中的一员。他和妻子在团场种了一辈子地，以前觉得种地又累又不挣钱，所以就鼓励孩子去乌鲁木齐市工作。退休后，原来种植的土地退了出来，老两口也搬进城里。
　　今年，李新民又为一家人的未来重新做了规划：动员自己的孩子报名加入团场职工队伍，做一名维稳戍边队伍的新成员。
　
　　新疆农垦科学院推进机械化生产
　　农科创新 厚积薄发
　　本报记者 李亚楠
　　农业机械化是兵团大农业的显著标志。目前，兵团农业高质量发展、农业机械装备水平和农业新技术应用，都走在了全国前列，这与新疆农垦科学院多年来在机械化生产方面的研究成果分不开。
　　同往年一样，今年春天，新疆农垦科学院下属的新疆科神农业装备科技开发股份有限公司主管技术研发的副总经理曹肆林又在田间地头忙碌起来。
　　蓝天白云下，机车有序行进，伴随着轰鸣声，棉田里一行行秸秆和农膜瞬间不见了踪影。曹肆林和技术团队的员工们迎着乍暖还寒的春风，仔细检测作业质量，总结探索提升方案。夕阳西下，机车入库，曹肆林和员工们一起拆装设备组件，在日光灯下，按照改进方案进行一次次的完善。
　　曹肆林团队10余年来付出的心血得到了回报。前不久，在位于玛纳斯县乐土驿镇平原林场一块3000亩的棉田里，由新疆农垦科学院研发的两辆二代残膜回收与秸秆还田联合作业机，正在现场演示残膜回收和秸秆还田，其作业效率和回收效果让众多农机专家、种植户和观众大开眼界。
　　从1982年开始，兵团棉花播种技术经历了膜下条播，膜下点播，膜上多粒点播，膜上半精量、精量点播的发展过程。为了实现精量播种技术的大面积推广，经过多次研制与创新，地膜植棉作业水平提升到新的高度，铺设滴灌管、铺膜、播种等9道作业程序可一次完成，实现了一穴一粒精量播种。铺膜技术与机械自动化相结合，极大地促进了棉花种植业的发展。
　　围绕滴管精量铺膜播种技术，新疆农垦科学院研究团队历经10余年刻苦攻关，研发成功具有自主知识产权的种床精细整备、脱叶剂高效喷洒、机械采收与储运等关键技术装备。据介绍，该装备降低了棉花种植成本，建立了棉花生产全程机械化技术体系，打破国外技术垄断，率先在国内实现棉花生产全程机械化。整体水平达到国际领先的“棉花生产全程机械化关键技术及装备的研发应用”项目，获2016年度国家科技进步二等奖。
 　　
　　自然景观让人流连忘返，人文景观令人心潮澎湃
　　全域旅游 方兴未艾
　　本报记者 韩立群
　　“我家住在路尽头，界碑就在房后头；界河边上种庄稼，边境线旁牧羊牛。”到过兵团第十师一八五团边境线的游客，无不留下深刻印象。
　　白沙湖、鸣沙山、红叶林等丰富的自然资源让人流连忘返；边防哨所、西北边境第一连、抗洪守土纪念碑、喀拉苏干沟遗址等红色人文景观，更让人心潮澎湃。
　　“一生只做一件事，我为祖国守边防。”一八五团职工马军武朴实的话语饱含着深情。游客可以在紧挨着边境线的农家小院里，与马军武一同升国旗，也可以在“西北边境第一连”，换上民兵服装，住进地窝子，当一回兵团屯垦战士。
　　身为兵团第二代的一八五团职工曹玉娟已经退休，如今是一名导游，接待过来自10多个省市的游客。
　　“我们不仅是景区的讲解员，更是兵团精神的传播者。每次游客听我讲述兵团屯垦戍边的故事时，兴趣总是特别浓，我一讲就停不下来。”身着作训服装的曹玉娟自豪地说。
　　走进一八五团二连职工卫俊华的农家乐，就像到了世外桃源。小桥流水，鸟语花香，瓜果遍地。
　　“去年，我把自家小院改造成了农家乐，搞餐饮接待。还把50亩地改种了油葵和南瓜，在景点租摊位销售。一年下来，两项收入近20万元。旅游让我们走上了致富路。”卫俊华说。
　　兵团旅游从无到有，稳步发展。近年来，兵团深入挖掘旅游文化资源，积极打造全域旅游发展新格局，兵团全域旅游呈现快速、健康发展的良好态势。截至目前，兵团共有406家旅游企业，注册导游5799人，国家A级旅游景区55个，全国优秀旅游城市1个，全国特色旅游景观名镇9个，全国红色旅游经典景区7个。今年上半年，兵团旅游接待总人数达1541.2万人次，同比增长84%；实现旅游总收入118.6亿元，同比增长78.9%。
　　版式设计：蔡华伟
