
安民富民　书写新篇

　　倾情书写改善民生的答卷
　　下足绣花功 惠及千万家
　　本报记者 李亚楠
　　从职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题出发，兵团以实施“十件实事”为抓手、以加快南疆少数民族聚居团场发展为突破口，在涉及人民群众切身利益的上学、看病、就业、养老、增收等方面持续发力。一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，各族群众获得感、幸福感、安全感满满。民生资金投入从2008年的11.14亿元，今年将上升到367.17亿元，一笔笔真金白银实实在在惠及千家万户。
　　找到好工作
　　7月30日，位于新疆生产建设兵团第二师铁门关市经济技术开发区的新恒立纺织有限公司气流纺生产车间，机声隆隆，一片繁忙景象，数十名员工正在加班加点工作。
　　23岁的玛依拉·阿不都热依木是新恒立纺织有限公司一名纺织工，一年前她来到这里，迅速成为车间骨干。“在这干活不累，收入也不错。一个月工资3000元，每个月给家里寄2000元，现在爸爸妈妈已经盖了新房子，还给弟弟报了补习班，他学习可认真了。”玛依拉·阿不都热依木开心地说，“现在，我要抓紧时间学好语言和技术，争取早日当上车间的管理班长，这样收入又能提高一大截，就可以在铁门关市买房子了。”
　　为了让就业人员留得住、干得好、有发展，公司在积极开展技能培训的同时，还聘请老师每周为大家教授国家通用语言文字，努力让就业人员融入企业、融入城市，开启美好新生活。
　　据统计，2018年新疆生产建设兵团累计实现城镇新增就业10.37万人，实现新增人口就业4.29万人，城镇登记失业率为2.49%，累计开展各类职业技能培训10.56万人次。
　　住进新房子
　　“新房就跟楼房一样好！”三师五十一团十八连群众阿哈·达吾提家的新房是一户一院式，还带浴室，“老房子是1982年盖的，已经无法住了，而且这边两户、那边两户，住得很分散，邻居串个门都不方便。”
　　步入新房，崭新的沙发摆在客厅，上下水也齐全，解决了一家人过去外出如厕的问题。“搬进新家，群众的居住环境、生活条件得到了明显改善。”十八连党支部副书记艾克拜尔·沙迪克指着一排新房说，连队有583户居民，除了90户搬进了楼房，其余居民都搬进了这些新居。
　　截至目前，该师26个连队拆旧工作已基本完成，18个新建居民定居点前期“三通一平”工作已全部完成，首批贫困职工已于5月喜迁新居，其余职工也将陆续入住。据介绍，连队土地和居住区综合整治工作将节约建设用地2.4万余亩，对推动职工群众脱贫致富、改善职工生产生活条件具有重要意义。
　　阿哈·达吾提竖起大拇指说，“这些年发生在我们身上的好事太多啦！今年，一说到新房我就笑开怀！”
　　生病有人管
　　“家庭有困难，社保来兜底。”这对一师十三团十九连职工张远成来说可不是一句空话。“如果没有社会救助，我真不知道该怎么办。”他感激地说。
　　自从2009年被确诊患尿毒症后，张远成完全丧失劳动能力。疾病突如其来，让本就不富裕的家庭雪上加霜。“为了治病，我把果园卖了，积蓄也在这几年花完了。”张远成说。
　　就在张远成一家人一筹莫展时，团里帮助张远成申请到居民低保和医疗救助金，每月低保费和每年近3万元大额医疗救助金成了他的“救命钱”。“2017年下半年我看病花费3.8万元，报销了2.4万元。”张远成说。
　　张远成的故事是一师阿拉尔市不断完善社会救助体系建设、有效保障困难群众基本生活的一个缩影。2018年，阿拉尔市为548名特困群众发放886万元大病医疗救助金，为448名低保对象发放275万元大病医疗救助金，为2253名低保对象发放112万元医疗救助门诊费，并建立健全了低保对象、优抚对象医疗救助（补助）“一站式”服务工作机制，覆盖师市20家公立医保定点医院。
　　在民生建设中，兵团把提高保障水平作为重点来抓，严格落实社会救助政策，积极推进最低生活保障制度与扶贫开发政策有效衔接，有效解决群众突发性、紧迫性、临时性基本生活困难，筑牢了救助体系的最后一道防线，使困难群众生活质量有了明显改善。
　
　　伊犁河畔崛起生态新城
　　可克达拉变了模样
　　本报记者 杨明方 阿尔达克
　　“美丽的夜色多沉静，草原上只留下我的琴声……”
　　60年前，一首经典名曲《草原之夜》伴随纪录片《绿色的原野》不胫而走，传唱大江南北，人们从此知道了中国西部有一个叫做“可克达拉”的地方。
　　现在， 89岁的老军垦闫欣秋在伊犁河畔军垦新城的新居里，轻声哼唱着这首驰名中外的“东方小夜曲”，告诉人们“可克达拉真的改变了模样。”
　　1949年，闫欣秋跟随部队进疆，从此扎根伊犁河谷。后来，他响应号召脱下军装，成为兵团第四师六十六团的一名军垦战士。70年来，闫欣秋先后搬了5次家，从地窝子、土坯房、砖块房到如今的生态小区，目睹了屯垦岁月可克达拉的荒凉，见证了这里改天换地的沧桑巨变。
　　2015年4月，兵团第四师可克达拉市成立，成为新疆维吾尔自治区直辖、由兵团管理的第八座城市。4年多来，四师可克达拉市26万各族干部职工撸起袖子加油干，一座独具魅力的生态新城在伊犁河畔拔地而起。
　　走在可克达拉市的街头，街道笔直宽敞，绿意扑面而来；漫步在城市中的朱雀湖畔，俯瞰金鱼游弋，仿佛置身于江南水乡……“可克达拉市一起步就以生态立市，按照产城融合的建城理念，营造城在林中、林在城中的宜居环境，努力打造成丝绸之路经济带西端的一颗璀璨明珠。”第四师党委常委、副师长林玲介绍道，截至目前，可克达拉已建成29个主题公园，城市绿化率达43.8%，努力构建充满活力的绿色生态、绿色产业、绿色生活体系，加快建设绿点、绿线、绿网、绿面相融互促的高效城市绿地系统。
　　“在这一眼望不到边的绿化带中，还有我们这些老军垦的贡献呐！”闫欣秋说，为了可克达拉的绿化，很多老军垦无偿捐赠自家的树。一位67岁的退休教师把40年前在自家门口栽下的17棵槐树全部捐了出来。
　　“等到千里雪消融，等到草原上送来春风，可克达拉改变了模样，姑娘就会来伴我的琴声……”如今，可克达拉真的改变了模样。“可克达拉不仅是一座绿色之城，也是一座活力之城。”林玲说，建市至今，可克达拉市坚持工业园区建设与城区建设同步进行，规划建设了面积达1.4万亩的城北产业园，将特色农业、农副产品深加工、新能源、商贸物流等产业布局于此。随着一家家企业落地生根，一个布局合理、配套完善的现代化产业区迅速崛起。
　
　　11座桥上都有感人故事
　　兵地共治奎屯河
　　本报记者 韩立群
　　7月26日，兵团第七师与乌苏市兵地融合发展推进会在乌苏市车排子镇召开。推进会上，双方就土地、水利、交通等方面的事宜进行协商。据介绍，这样的会议，每年要开三四次。边疆同守、资源共享、经济共融、和谐共建、优势互补、成果共享、共同繁荣，“兵地一盘棋”思想，日益深入人心。
　　发源于中天山北麓的奎屯河，流域主要分布有奎屯河、四棵树河、古尔图河，流域总面积2.83万平方公里，辐射塔城地区乌苏市、伊犁哈萨克自治州奎屯市、克拉玛依市独山子区及兵团第七师（俗称“三地四方”）。
　　奎屯河上有11座桥。每座桥都有一段兵地手足情深的感人故事。
　　上世纪五六十年代，乌苏市石桥乡叫河西大队。那时的河西大队，生活用水很不方便，夏天吃渠水，冬天喝雪水。一河之隔的七师127团每个连队有机井，有小商店。河西大队的群众经常有人骑马或蹚水过河来购物，或者驮水吃。
　　1970年春，127团工作组到河西大队帮助工作。了解情况后，工作组把建桥的意见向团党委提出，很快得到了批准。桥建好后，被命名为“团结桥”。此后，1975年、 1982年、1993年、2004年，127团多次对“团结桥”进行了维修、重建。
　　2012 年4 月，奎屯河上游团结渠因山洪水毁导致10 公里的渠道无法引水。七师奎管处紧急组织干部职工400 余人和20 余台大型机械，展开抢修水毁工程大会战。5 月20日，一条引水临时大渠贯通，保证了沿线农民灌溉用水。
　　多年来，七师奎管处先后有79 名干部职工在奎屯河抗洪抢险、破冰引水中献出了宝贵生命，英魂长眠奎屯河畔，他们当中最大的58 岁，最小的只有18 岁。
　　2000年以来，七师投资实施奎屯河防洪生态工程，提高了河道防洪能力，降低了灌区地下水位，减轻了土壤次生盐渍化。流域整体生态越来越好，动植物增加明显。
　　2016年，七师一二五团和毗邻的乌苏市车排子镇、甘家湖牧场等乡镇，共同建设“兵地融合万亩高标准现代农业示范区”。示范区内，对原来村里“零、碎、散”的小田块实施土地条田整合，改造农田滴灌设施，推广水肥一体化技术，全部建成大条田、大林网，实现规模化、集约化生产。经营成本按土地面积分摊，经营利润按土地面积分配，周边农户每亩地每年增收300元。
　　版式设计：沈亦伶 
