
“胜利树”依然欣欣向荣（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上（22））

　　合抱之树，象征着齐心协力的团结，也象征着我们的事业必定能生机勃发、欣欣向荣
　　
　　在陕西延安吴起县，有一棵百年树龄的杜梨树。1935年10月，毛泽东同志在这棵树下进行了一次战前动员，之后就在树下休息，等待战果，“切尾巴战役”就此打响了。
　　何为“切尾巴”？历经千辛万苦的中央红军初抵吴起时，一支2000多人的国民党骑兵紧追而来，如同一条甩不掉的尾巴，打算利用红军行军疲劳发动袭击。危急时刻，毛泽东同志召开军事会议，决心全歼尾随之敌，一个为敌人布好的“口袋”随即展开。经过激烈战斗，尾巴被成功切除，中央红军结束了长征中的最后一战，这也是进入陕北根据地的第一个大胜仗。可以说，“切尾巴”，切除的是隐患，奠定的是根据地发展的基础。
　　1935年10月，陕西吴起陆陆续续迎来了很多红军战士。行军做饭的锅不够用，红军战士向村民张宪杰借了一口水缸和一个瓷盆，不料烧饭时缸和盆烧裂，红军就赔了张宪杰两块银元。这口“红军锅”里盛下的是军民鱼水情。听闻红军到来，吴起周围的乡亲们送来了28000斤小米、荞面，50多头猪，270多只羊。欢迎红军、支援红军、拥戴红军，军民心连心、共命运，让红军队伍有了强大而稳固的“大后方”。人心向背决定战争结果，胜利是军民团结齐心奏响的壮丽乐章。
　　团结就是力量，团结才能战无不胜。体现在每场战斗中，胜负不只是战术是否得当的技术问题，更是配合策应、战略方向上的选择问题。就像打仗“扎口袋”，倘若一侧纵队猛追猛打、另一侧纵队跑风漏气，即便能消灭敌人也会付出不小代价。“切尾巴”之后，毛泽东同志给彭德怀写了一首六言诗，“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军。”彭德怀把最后一句改成了“唯我英勇红军”。正因为团结如一人，红军才能众志成城，从胜利走向胜利。
　　一役探全局。长征路上，因为团结，懋功会师后，多数红军将士懂得“哪有红军打红军的道理”，自觉抵制张国焘的分裂行径；因为团结，直罗镇一仗，中央红军同西北红军将士一起粉碎了国民党军队对陕甘边区的“围剿”，“给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼”；因为团结，陕北红军将士始终没有放弃根据地的斗争，红二十五军先行抵达陕北后，为中央红军做向导，“即使我们3000人都牺牲了，也要把党中央、四方面军接过来”。习近平总书记指出，团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。如今，走好新时代的长征路，实现伟大梦想，力量不在胳膊上而在团结上。只要“打好团结牌”，一切困难都会为成功让路。
　　作为“切尾巴”战役前线指挥所的那棵杜梨树，如今依然生机勃发。这棵树又被称为“胜利树”。合抱之树，象征着齐心协力的团结，也象征着我们的事业必定能生机勃发、欣欣向荣。
