海外学子强烈谴责香港激进暴力分子
反对一切祸港乱港的暴力犯罪

　　香港近期发生的暴力事件受到海外学子的广泛关注。连日来，中国海外留学生团体连续发声或举行集会，强烈谴责香港发生的暴力行为及外部势力干涉，期盼香港早日恢复社会秩序。
　　全泰中国学生学者联合会主席刘鑫接受记者采访时说，香港近期发生的暴力事件程度不断加剧，已严重损害香港经济民生发展，也有损香港国际金融中心地位。全泰中国学生学者联合会坚决支持香港特区政府依法施政和香港警察严正执法、恢复秩序的各项措施，“身在海外，我们更能切身感到一个统一、繁荣的祖国对每一个中国人的意义，期盼香港能够早日恢复秩序。”
　　全意学联米兰博士沙龙主席丁蔚彬表示，持续的暴力行为不仅不利于香港社会的发展，还将严重影响经济、教育、科技等各方面。旅意留学生对暴徒的种种行为表示强烈谴责，坚决支持警方采取措施，将激进暴力分子绳之以法，尽快恢复社会秩序。
　　印度留学生联合会秘书长汪美岑说，激进暴力分子肆意侮辱国旗国徽、非法集会、街头纵火、使用攻击性武器暴力抗法、阻碍机场正常运营、围殴内地记者和游客……试问其中哪一桩哪一件体现了“民主与自由”？海外某些别有用心的媒体颠倒黑白、指鹿为马，对事实视而不见，对谴责之声充耳不闻，却编造虚假新闻，散布一面之词，“作为海外留学生，我们对此表达强烈愤慨与谴责！”
　　汪美岑说，正是有富强稳定的祖国做后盾，香港才能得到更好更快的发展；正是有繁荣昌盛的祖国做后盾，我们才得以安心在海外求学。父母养我成才，祖国护我平安，华夏儿女永远与祖国站在一起！在印中国留学生坚定支持香港特区政府依法施政、支持香港警察严正执法，反对一切祸港乱港的暴力犯罪！
　　8月17日下午，巴黎数百名华侨华人、在法留学生等聚集在圣米歇尔广场。他们在雨中挥舞着五星红旗、唱响《义勇军进行曲》《歌唱祖国》，并向当地民众派发介绍香港真实情况的传单。在法留学生姚岚手举标牌，上写“香港永远是中国的一部分”。她说：“我们希望能尽自己所能，让法国民众了解香港的真实情况，不要被少数别有用心的宣传蒙蔽双眼。持续的动荡已经让香港受伤，我们希望香港秩序早日恢复正常。”
　　8月18日上午，英国华侨华人和留学生自发在伦敦特拉法加广场举行集会。伦敦大学学院政治系的潘同学来自香港。她说，香港的社会秩序已被暴力犯罪打破，“香港是中国的一部分，我来参加集会就是希望用行动支持香港。暴力犯罪只会伤害香港，只有更深、更广地融入国家的发展，香港才有美好的明天。”
　　（本报曼谷、罗马、新德里、巴黎、伦敦8月18日电  记者林芮、叶琦、胡博峰、刘玲玲、许立群、强薇）
