
百姓关注

　　学校岂能被培训机构牵着走
　　我亲戚的小孩在杭州某中学念书，老抱怨老师课讲得太快、跟不上，吵着要父母给她报辅导班，说班里大部分同学假期都报了辅导班。辅导班老师把新课在假期讲了一遍，学校老师讲课进度就加快了，很多知识点都一带而过，甚至不讲。孩子父母不得不给孩子报了辅导班，交了昂贵的补课费。
　　我有一名学生，去年初中毕业保送到某重点高中，并且进入了所谓“实验班”。这名学生去年5月通过保送测试后，马上报名参加某培训机构所谓“保送生”辅导班，教学的内容就是高中的新课程。
　　我感到非常不解：培训机构原本应该是学校教育的延伸和补充，是学校的配角，怎么可以成为教育教学的主角呢？学校教育怎么能这样轻而易举地被培训机构牵着鼻子走了呢？这岂不是舍本逐末？
　　浙江杭州市 潜海龙 
　　
　　“重点班”逼着“超前学”
　　初中入学时，一些学校开展对初一新生的学业水平调查，即内部分班考试，根据调查情况按学生层次分班。为确保孩子能分进重点班，一些家长被迫逼孩子提前学习。
　　虽说义务教育法规定学校不得分设重点班和非重点班，一些学校却顶风而上，有的为了规避检查，采取隐秘的方式分班，让主管部门难以查处。例如，有的学校用几个双号代表重点班，如6班、8班等为重点班，其他为普通班。
　　在重点班，学校优先配备先进的教育设施和优秀师资，普通班的学生却只能望洋兴叹。这不利于学生健康成长，还可能使部分教师产生消极怠工心态，容易造成好者更好、差者更差，不利于教育公平。
　　湖北嘉鱼县 吕路晚 
