
巍巍会师塔 浓浓鱼水情（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　蓝天白云映照下，坐落在甘肃会宁县的红军三大主力会师纪念塔显得分外巍峨。
　　1936年夏，为了促进抗日民族统一战线的形成，中共中央做出了红军三大主力会合的伟大战略决策。甘肃会宁地区，就是党中央确定的实现红军三大主力大会师的地点。
　　1936年10月9日上午，会宁县城一片欢乐的气氛。居民魏鸿儒的儿子，当时年仅3岁的魏煜和贴标语的小红军战士们来到离县城西门不远的一条街上，准备迎接大部队。
　　忽然远处传来了敌机的轰鸣声，小红军扬起手大声喊道：“快躲开，飞机要投炸弹了！”当时，年幼的魏煜还站在街头未及躲开，敌机的炸弹已经落下。硝烟散去后，人们在一位小红军的身体下发现了受伤的魏煜，而那位小红军却躺在了血泊之中。
　　眼看着就要胜利会师，这位小红军却永远离开了他朝夕相处的战友们。
　　“为了报答小红军的恩情，爷爷魏鸿儒把红军小战士埋葬到我们家的祖坟旁，并立下一条规矩：以后每年清明节，只要魏家还剩下一个人，小红军的坟上一定要香火不断。”魏煜的儿子魏长征饱含深情地说，“爷爷后来将我们三兄弟起名为继征、续征、长征，合起来就是‘继续长征’，希望我们永远记住红军的恩情！”
　　正是因为这样的军民鱼水情，会宁人民倾力支持，筹集了大量的粮食、钱物。
　　“1936年10月10日，会宁县文庙大成殿，庆祝红军三大主力会师联欢大会隆重举行。朱德总司令宣读了中国共产党中央委员会、中华苏维埃中央政府、中央革命军事委员会发来的《中央为庆祝一、二、四方面军大会合通电》，并在热烈的掌声中讲话，掌声、欢呼声如江潮一般汹涌而起，回荡在会场上空。”在会宁红军长征胜利纪念馆，会师旧址女子讲解队队长杨婷饱含深情地介绍了这段历史。
　　中国工农红军第一、二、四方面军在会宁胜利会师，是长征胜利的标志，也是中国革命走向胜利的转折点，在中国革命史册上留下了光辉的一页。
