1270多场活动、百余个分会场、239米的高空书店……第十六届上海书展——
让阅读浸润整座城

　　核心阅读
　　第十六届上海书展如期而至。一路走来，上海书展不断成长：覆盖面扩大，活动更丰富，会场从城市到乡村，从地面到239米的高空；引入新技术，跨界新领域，回应城市的发展与读者的新需求。
　　不变的是，上海书展坚持着自己的态度，严品质、挑好书、推新书，聚集优质资源吸引读者，让感人的阅读场景一再上演。
　　
　　8月18日，正是周末，早上8点，准备入场的读者已在书展主会场前排起了数百米长龙，他们在等待着9点开启的又一天书香盛宴。由上海市人民政府主办、上海市委宣传部（上海市新闻出版局）承办的2019上海书展暨“书香中国”上海周于8月14日至20日举办，今年已是第十六届。
　　一路走来，上海书展与这座超大城市中的各种小型阅读场域互相呼应、互相成就，将平日的各种阅读创新汇聚起来集中呈现，让阅读慢慢浸润整座都市。
　　“现在的上海书展就是一个巨大的阅读能量场。”上海市委宣传部副部长、市新闻出版局局长徐炯感慨。
　　书店开在“云端”，彰显文化高度
　　8月12日，上海的城中盛事，在239米的高空——
　　2019年上海书展开幕的前两天，由上海世纪出版集团打造的朵云书院上海中心旗舰店正式开业。这家“云中书店”坐落在浦东陆家嘴黄金地段，位于中国第一高楼上海中心的52层，向窗外眺望，可以看到云层。将一家书店从路边搬到天上，“彰显了上海的文化高度，上海以这样的方式凸显文化定位。”上海世纪出版集团副总裁阚宁辉表示。
　　“今天很多人是冲着它的高度来的，但是来了以后，就会感受到它的广度、它的精度、它的深度，甚至是它的温度。”上海世纪出版集团党委书记、总裁王岚说。
　　在这家云边的书店，2200多平方米的空间里，巨大的山形书架布局疏朗有致，如一卷流动的水墨画，图书展示品种达1.6万种。
　　高品位的选书是一大亮点。朵云书院引入线下豆瓣高分书房专区，遴选近千种高评分图书，动态地展示线上精彩书评。
　　书院有两个空中花园。在这里，不仅能尽享空中景色，也可以饱览纸上风光；不仅能远远看到岁月悠长的浦西，也能近距离感受日新月异的浦东，那是“一种强烈的历史与现实、今天与明天、自然风景与人文风物的交融。”有人形容。
　　这家刚开业的书店，还是2019年上海书展的主要分会场之一。2019上海书展，除了主会场上海展览中心，足足有百余个遍布城乡的实体分会场，覆盖实体书店、图书馆、社区文化服务中心、农家书屋等公共文化空间，1270多场阅读活动，有不少便在分会场举行。
　　重视品质和价值，吸引力不断线
　　“上海有离天空最近的书店，有真正属于读者的书展。”作家余华感叹。
　　不是图书订货会，不是版权交易会，上海书展，是真正属于读者的书展，是将作者、出版人、读者汇聚一堂的重要平台。每年8月，总能在书展上看到一张张挂满汗珠的兴奋脸庞，一包包被抱走的书籍，总能嗅到溢满全城的书香。
　　8月14日，2019上海书展首日，主会场外一早便排起了长龙，不禁让人纳闷，在数字出版早已呼啸而来的今天，一个以实体书为主体的传统形态书展，为何总能吸引众多读者不畏炎热、用脚投票？
　　“上海书展重视品质和价值。书展能否有可持续的强大吸引力，就看能否集聚优质图书、优质活动、优质嘉宾，能否让令人感动的阅读场景一再上演。”徐炯说。
　　好书集中度高，新书露面率高。2019上海书展，仅主会场便集聚全国500多家出版社、16万余种精品图书，汇书成海，以飨读者。其中，上海和全国出版社的首发新书就有500种。
　　新出版的《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平谈治国理政》第二卷的多个语种版本和习近平总书记最新重要讲话的单行本等精品力作汇集书展，将2019上海书展打造成“不忘初心，牢记使命”主题教育的一个重要宣传阵地。
　　上海人民出版社的《战上海》，以中国革命的出发地和最后一个难关——上海解放为切入点，书写从“战上海”到“建上海”的奋斗史诗，讴歌从“站起来”到“强起来”的民族品格。
　　上海书展，并不是单纯汇集书，而是有自己的态度，有为这座城市文化高塔筑基聚魂的自觉。
　　关注新领域和新技术，与城市共成长
　　立足于上海这样一座国际文化都市，上海书展始终在追求自身发展的更多可能。
　　8月14日，2019上海书展开幕首日，由上海交通大学出版社举办的“城市治理的上海细节经验分享会”在书展现场举行，“城市治理理论与实践丛书”也同时亮相书展。
　　垃圾分类、便民措施、人性化养老、城市微更新……撰写丛书的专家学者、上海各区的相关实践者们汇聚一堂，从各自多年地区工作的实践经验出发，阐述对上海城市精细化治理的理解，并根据各自的区位特点分别分享中心城区、远郊区、老城区的精细化治理经验。
　　细微处见真章。从2004年到今天，上海书展与这座城市始终一同成长。
　　“身处新时代，不能不积极关注新技术的发展和运用，探索如何适应读者对体验的新需求。”徐炯介绍，本届书展还首次推出手机端“移动书展”，设置“上海书展”微信小程序，将书展主会场和超过100个分会场的千余场活动信息分类发布在手机端，让读者“一键参与”。网络阅读和“听书”也受到官方推荐。
　　书展还推广跨界艺术。书展期间，不少有关文学与阅读的艺术大展密集启幕。如“维克多·雨果：天才的内心”展览，展出雨果作品逾200件，包括手稿、绘画、雕塑等。插画大展《纸上中洲》，则让中国读者饱览《指环王》中的奇美风光。
　　这些关于书、关于书展、关于城市文化的种种努力，在作家孙甘露眼中，如同灯塔高悬在城市上空，“岸边的灯塔就伫立在那儿，这是它的职责和使命，人们在漆黑的地方看到航标灯，有指示航道和抚慰人心的作用。”
