“全军备战标兵个人”、联勤保障部队班长吴勇——
驾驭“油龙”的管线尖兵

　　眼前这名战士，个头不高，皮肤黝黑。整整一天，记者一直跟着他在崇山峻岭中铺设管线，160斤的管线他扛起就往山上冲……
　　他就是吴勇，联勤保障部队某输油管线团班长、“全军备战标兵个人”。
　　“每一次训练，都是淬火磨炼；每一次任务，都是厉兵精武”
　　2006年年底，吴勇应征入伍，来到全军成立最早、屡立战功的某野战输油管线部队。第一次参观部队史馆，看到先辈们在战场上架设“钢铁油龙”、保障前线打胜仗的故事和图片时，内心深受震撼！
　　“一切为了前线、一切为了胜利”的后勤精神开始在吴勇心里生根发芽。“一定要成为驾驭‘油龙’上战场的管线尖兵！”吴勇暗下决心。
　　吴勇在同年兵中是出了名的拼：6类33样管件器材加起来有1吨多重，他逼自己一天要来回搬运20趟以上，肩膀磨破是家常便饭，脱下上衣就是血渍一片；腰酸背痛也习以为常，身上贴的膏药一块接着一块；手上的血泡起了挑、挑了起，留下的老茧越来越厚……
　　正是凭着这股拼劲，他在几个月里硬是啃下了1400多页的《管线部队军事专业训练教材》，笔记本记了厚厚的5本，在义务兵期间掌握了单位所有主战装备的操作技能，成为单位最年轻的班长。
　　为练成“多面手”，他定下了“司泵精操作、装备会维修、车辆能驾驶”的新目标。经过几年努力，他先后拿到了管线装备修理、特种车辆驾驶等6个专业的合格证书。一次，吴勇在进行供油泵操作，没有把握好抽真空作业时间，导致真空泵被烧坏……为此，他决心牺牲午休，啃下泵机操作这块“硬骨头”。
　　泵机箱空间狭小，遍布阀门开关，他拿着结构图纸和说明书，钻进泵机箱里一个部件一个部件比对。一次，他不小心后背剐到机箱里的铁片，被划出了一道口子，鲜血浸透了体能训练服……
　　“每一次训练，都是淬火磨炼；每一次任务，都是厉兵精武。”入伍13年来，吴勇瞄准“练兵备战”这个核心目标，在谋打赢的路上，坚定执着勇往直前。
　　“关键时刻，总得有人冲上去”
　　训练和执行任务中的惊险场面，对管线兵来说是家常便饭，吴勇已经经历过无数次。
　　在吴勇的字典里，没有“怕”这个字，“让我来”“看我的”“跟我上”是他的口头禅。2015年，吴勇所在部队受领任务在高原铺设输油管线。任务即将完成时，一条雪水河挡在了管线最后一公里处。最好的解决方案就是利用木桩固定在水面让管线通过。可面对零下15摄氏度的刺骨寒风，看着湍急的冰流涌动，大家不禁打了退堂鼓……
　　时间不等人，绕路根本来不及！正当大家犹豫不决，吴勇已经系上了救生绳。“关键时刻，总得有人冲上去！”只见他纵身跳进冰冷刺骨的河水中。“快把木桩给我。”在半人深的冰水里，他一个人边扶正边固定，打上几锤就要歇下来喘上几口粗气。在他的带动下，班里的战士克服了对寒冷的恐惧，纷纷下河作业。固定第三个木桩时，吴勇的手已经变得僵硬，被木片划出道道血痕。当最后一根木桩固定完时，他的下半身已经失去知觉，被战友们搀扶着上了岸。
　　简单休息后，吴勇不顾战友的劝阻，又投入到管线的铺设中去。最终，部队提前1天完成了任务。
　　军人的使命是战斗，战士的姿态是冲锋。入伍以来，吴勇总是关键时站得出来，急难时顶得上去，危险时豁得出去。入伍以来，他16次参加重大任务，每次任务他都勇挑大梁、冲锋在前，彰显出一名革命军人的使命担当，践行了“一切为了前线、一切为了胜利”的后勤优良传统。
　　“要重视班里整体素质的提升、团结协作精神的培养”
　　2009年夏天，在火热的训练场上，裁判员一声令下，一场由“班长下战书、战士打擂台”的管线连接竞赛拉开序幕。吴勇带领的七班没有拿到名次。
　　这件事对吴勇触动很大。“以前我总是追求个人能力的提升，现在要重视班里整体素质的提升、团结协作精神的培养……”在班务会上，吴勇做了深刻反思。
　　从“兵头”到“教头”的转变，吴勇走得并不轻松。最初，吴勇说话声音小、表达没逻辑，班上的战友颇有微词。他百般努力，每天对着泵机练习，哪里不顺畅，就反复讲10次；哪里记不住，就罚自己抄10遍。经过不断刻苦练习，最终在一次大队举办的主战装备理论讲解比武中夺得冠军，被战友誉为“金牌教员”。
　　2013年，邓中山从原分部机关警卫连轮换到管线部队，成为吴勇班里的一个兵。
　　初到班里，小邓总感觉吴勇是个唠叨人，特别是在训练时，逮着问题就念来念去，听得耳朵都起茧子了。
　　一次野外管线铺设训练中，由于小邓没能严格按流程进行操作，导致泵机启动后，指示灯不停闪烁，泵机无法正常工作。吴勇见状，迅速走了过来，一边讲解检查要领，一边排查故障，不到5分钟，吴勇就找到了“症结”，排除了故障。
　　小邓以为故障排除后，吴勇就不会再“找茬”了。谁承想，他一边排除故障，一边说：“不会就要多问、多练，不要怕吃苦……”
　　只要一有闲暇时间，吴勇就会拽上小邓，给他开“小灶”，监督他一遍遍背理论，一遍遍练技能。
　　功夫不负有心人，经过吴勇两年多的帮带，小邓熟练掌握了各项管线专业技能，成为一名优秀的泵站长。
　　这些年，吴勇先后为单位培训了百余名技术人员，70多人成为技术骨干，18人成为业务骨干、9人担任泵站长，吴勇也渐渐被大家誉为管线尖兵的“酵母”。
　　在联勤保障部队转型重塑的浪潮中，吴勇以一名士兵的使命担当勇立潮头，树立了联勤官兵的好样子，为实现“拉得出、上得去、保得好”的目标作出贡献。 
　　（张  亮参与采写）  
