
戍边兴边新画卷

　　有人说，兵团人天生是诗人。
　　65年前，新疆生产建设兵团成立。从此，兵团人一手拿枪、一手拿镐，在天山南北书写了一部部壮丽的诗篇：荒原“变脸”成良田，戈壁滩上造花园……
　　如今，当挖渠的号子声渐行渐远，地窝子慢慢被风沙吹逝，兵团人又翻开了新的篇章——
　　北斗卫星导航拖拉机自动驾驶系统在兵团广泛应用，兵团综合农机化水平已达93%，农业现代化的脚步在加快；
　　一批批企业落户南疆，一座座崭新的工厂在各地开工，南疆师团已建成国家级园区、自治区和兵团级重点园区6个，入园企业达297家，新型工业化为兵团向南发展提供了新动能；
　　一师阿拉尔市、二师铁门关市、三师图木舒克市、十四师昆玉市，４座南疆城市迅速崛起，逐步形成与周边地方城镇功能互补的兵团环塔里木盆地城镇带，高质量的城镇化提升着兵团人的幸福感……
　　兵团的创业史，是一部不断深化兵地融合、民族团结的发展史。过去，一批批军垦创业者、支边青年、知识青年、转业军人，从五湖四海投身兵团，与当地各族群众休戚与共、并肩作战，共同开发和建设新疆。今天，兵团人继续将民族团结的种子撒播在天山南北。
　　站在新起点，迈向新征程。兵团正按照中央部署，做好深化改革和向南发展两篇大文章，使兵团真正成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区。
　　（阿尔达克） 
　
　　图片说明：
　　图①：上世纪兵团人用木犁开荒作业的场景。 
　　袁国祥摄
　　图②：2018年9月，采棉机在七师一三〇团十七连田间采收新棉。
　　吴新奎摄 
　　图③：兵团早期工厂。 
　　图④：2016年5月，在位于阿拉尔国家经济技术开发区内的燕京啤酒（阿拉尔）有限公司，工人在自动化生产线车间监控产品质量。
　　孙国权摄 
　　图⑤：高空俯瞰四师六十四团团部。 
　　图⑥：在九师一六五团双街小区，即将拆迁的原水工连住宅区。 
　　图⑦：兵团民兵联勤巡逻。 
　　图⑧：兵团成立之初的军垦战士，曾经一手拿镐、一手拿枪，靠人力、畜力垦荒造田。 
　　图⑨：一师阿拉尔市新貌。 
　　本版照片除署名外，均由兵团党委宣传部供图 
　　版式设计：张丹峰 
