
建议

　　景区海岸线应有保洁员
　　最近天气炎热，晚饭后我经常到海边幸福公园散步，公园纳凉的男女老少很多。笔者发现，海水涨潮退潮会在海岸留下一些漂浮物，如海带、饮料瓶等。此外，靠近海边的石阶上长满了青苔，非常滑，虽然岸边有警示提醒，但仍有很多游客站在长满青苔的石阶上捡拾海带、海螺等。
　　海边的垃圾等影响环境，也影响城市形象，建议有关部门设立海岸保洁员，一是及时清理漂浮物中的垃圾，二是及时制止游客走到海边长满青苔的台阶上，防止危险事故的发生。
　　山东威海市 石志新 
　
　　公交站多加装防暑设施
　　前些天，笔者外出办事，乘坐广州地铁3号线出站后，中午1点多时来到公交站等候公交车。公交站台顶篷狭小，周围又没树木，压根儿没有能遮凉的地儿，笔者头顶烈日，汗流浃背，头昏眼花，那滋味太难受。
　　观察现在的公交站，即使有顶篷等，设施也比较差，晴天被晒、雨天被淋是常见现象。天气炎热，笔者建议，公交站台和公交车上，可以考虑加装相应的防暑降温设备。笔者希望有些部门能考虑这些细节问题，进一步增强服务意识。
　　广东广州市 袁斗成 
　
　　莫让座椅成躺椅
　　最近，笔者去商场购物，看见商场里的长椅上坐满了休息的市民。可与环境不相称的是，一名男子横躺在长椅上悠然自得地呼呼大睡，全然不顾他人。本来能容下三四人的座位，被该男子全部占据。
　　商场内的长椅是公共休息区，仅供顾客休息、聊天使用。然而，有人把这种便利占为己有，把长椅当成了床铺，在长椅上仰面大睡，有的甚至脱掉了鞋子，形象实在不雅观。一人霸占了整张长椅，使得其他想休息的市民无法就座，让人很是反感，不少人都避而远之。
　　公共场所躺占长椅，不仅占用了公共资源，妨碍了他人休息，也损害了自身形象和城市形象。作为市民，在公共场所要注意举止文明，不要做有碍观瞻、有损公德的事。商场的管理者也要对躺卧者进行及时提醒、礼貌劝导和监督，帮助市民养成良好的文明习惯。
　　江苏宿迁市 刘 洪 
