
身边事

　　谁下来检查 
　　就挂谁的牌子
　　前不久，笔者发现办公楼一层的一个牌子被摘去，挂上了另一个牌子。
　　这种牌子换来换去的事情在基层并不鲜见。不少部门、群众团体都要求要建各种“家”，要挂牌子，有的还要求专用空间。有的基层单位办公用房有限，各组织验收时，只能临时换牌子。本来就一间屋子，挂上谁的牌子，就是谁的“家”。其实，这种要求也是形式主义在作怪，因为“家人们”大多有多种身份。
　　笔者认为，上级相关部门在检查时，应注重有没有发挥实效，而不必强调是否有专用空间。独立建“家”，在办公用房紧张的单位是难以落实的，这也就造成了“谁下来检查，就挂谁的牌子”应付的情况。笔者建议，各种名目的“家”应实现“共享”。只要合理安排，不影响各项工作的正常开展，何必计较是谁的“家”？
　　山西太原市 解延忠 
　　
　　路边观赏花
　　怎能挖回家
　　近日，笔者在宁波北仑戚家山附近注意到，社区街道上不少观赏花都被连根拔起。附近是甬江渡口，远远看去本是一片好风景，但走近看到街道栅栏边被翻得杂乱的黄土和零星枯萎的花，顿时觉得分外刺眼。
　　笔者随后发现，社区里有的居民家门口的泡沫箱里有新种上的观赏花，居民说街道上的花被一些人顺手牵羊挖走，美了自家，丑了街道。其实，点缀街道的观赏花也是公共财物，把原本供大众欣赏的花据为己有，不仅是对公共财物的损害，也是个人素质低的体现。对此，相关部门一方面应及时补种、恢复花草，另一方面也要加强教育提醒，别让少数人的不文明行为破坏了社区美丽景观。
　　浙江宁波市 玫丽娜 
