
一生不移报国情（我和我的祖国）

亲爱的爸爸：
　　1978年，我出生了，您特别开心地说，我是改革开放的同龄人。1993年，我15岁。当了10年铁道兵的您，亲手将还是个小丫头片子的我送上开往军营的绿卡车，您说：“闺女，去当兵吧，当兵是报效祖国的最好方式！”那时的我懵懵懂懂，当兵的苦超乎想象，在冰天雪地里一练就是一天。爸，说实话，当女兵太不容易了，没想到这么苦这么累……
　　2005年，我27岁；结婚了，丈夫也是一名军人。可我们连蜜月都没度完，就开始两地分居。而此时的我们，是您心中最大的骄傲，您逢人就说：“我女儿女婿都在保家卫国，这俩孩子啊，真为他们自豪！”
　　2011年，我33岁。这年冬天，部队所在地吉林松原地区发生大大小小100多次地震；当5.1级地震袭来时，除作战和通信值班员留守外，其他人员迅速撤离。当时我是通信站主任，我一边快速集结部队，一边给妹妹打去电话：“照顾好爸妈，照顾好孩子！”电话里传来儿子的哭声，我想，这或许是我最后一次听儿子的哭声。我一个人向着15楼的方向逆风而上。那里有10名女战士，我们必须确保全部队通信畅通！
　　4年前，我37岁。那一年，孩子独自一人到广州上小学，因为生病一个月体重就下降了8斤，而那时您也被确诊为肝癌晚期。为了照顾孩子和您，我不得不告别部队。身患重疾的您却劝我能不能再坚持一年。爸，我何尝不想再坚持，我何尝愿意脱下这身已深深烙印在生命中的绿军装啊！和您告别的时候，您的最后一句话是：“坚强点儿，孩子！”关上家门那一刻，我嚎啕大哭……没多久，您就病逝了，把无尽的哀思和内疚留给了我……
　　3年前，我38岁。这一年丈夫被调离广州，我们再次开始两地分居。我对您的话有了更深感悟：“先有国之大家平安稳定，后有我之小家幸福安康。”
　　爸爸，今天是您离开我们的第1365天，女儿想您！您告诉我：“一朝立下从军志，一生不移报国情。”这谆谆教诲已化作我终身无悔的家国情怀！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为广东省广州市妇联宣传部主任科员）
