立足新实践  关注新议题
将外交学研究推向深入（学苑论衡）

　　外交学是一门探究外交思想、制度、行为和政策的学科。外交学兼具理论性和实践性，国家层面、地区层面和全球层面的外交实践都是外交学关注的对象。中国坚持走和平发展道路，开展了具有鲜明中国特色的外交实践，积累了丰富的外交经验。特别是党的十八大以来，我们深刻把握中国和世界发展大势，开创性推进中国特色大国外交，取得了历史性成就。习近平外交思想指导外交学研究不断拓展新视野。在新时代，外交学研究应立足中国特色大国外交实践，加强对外交中中国角色、中国路径、中国经验等方面的研究，拓展研究领域、丰富研究议题，努力为我国深入开展中国特色大国外交实践作出更多学术贡献。
　　在世界大发展大变革大调整时期，外交学研究中各种新兴问题不断涌现。除了已被深入探讨的双边外交、多边外交、公共外交以及经济外交、环境外交、文化外交等，还有一些前沿问题也值得关注，以更好推动学科向纵深发展。
　　研究组织化外交实践。当今世界，外交呈现多种形式，特别是在多边外交领域，组织化特征比较明显。多年来，中国通过大量卓有成效的外交活动，在联合国、二十国集团、世界贸易组织等国际组织框架内维护多边主义，维护广大发展中国家的利益，推动中国和世界的和平与发展。对于一些组织化特征突出的外交活动和现象，应进行更为深入的研究，探讨中国参与国际组织的决策程序、规则和政策制定等方面的问题，为提升中国在国际组织体系中的话语权提供智力支持。
　　研究区域外交相关问题。区域关系处在双边关系和全球关系两个层次中间，主要以区域内国家和地区为主体。区域外交在当今世界非常活跃。比如，亚太经合组织就是一个致力于促进可持续、创新、包容增长的平台，自成立以来有力促进了全球贸易发展与区域经济合作进程。亚洲是中国发展的地区依托，区域内面临着复杂局面，各种新老问题交织。习近平主席提出亚洲新安全观和亚洲命运共同体，对于实现亚洲共同发展具有重要指导意义。中国外交学应加强对亚洲新安全观和亚洲命运共同体的研究阐释，着力思考如何加强地区互信、团结和认同。
　　关注民间外交。当今时代，除了国家和政府机构之间的外交活动，民间外交机制在加强相互理解和文化交流方面也发挥着重要作用。民间外交是中国特色大国外交的重要组成部分。中国外交学应研究民间外交在推动世界经济交往、文化交流中所扮演的角色、发挥的作用及其影响国家政策规划的方式等，促进各国人民相互了解、相互尊重。
　　对外交谈判进行综合研究。外交谈判是外交领域经常发生的现象。如今的外交谈判日益呈现复杂特征，需要拓展对外交谈判的综合研究。世界格局的演变和不同国家的国内状况，也会影响外交谈判。中国外交学需要对影响外交谈判的国际、国内因素进行分析。还应充分掌握并细致研究以往谈判案例，并致力于培养更多高素质谈判人才。
　　关注数字外交和智能外交。当今时代，网络信息技术、云计算、大数据和人工智能等技术革新给外交活动带来重大影响。数字外交成为国家发展数字技术、塑造国际形象以及开展对外宣传的新手段。人工智能系统协助读取和分析数据信息，可以为对外决策提供重要参考。国家间在新技术领域的竞争日益激烈，合作的呼声也越来越高。外交学研究应积极探索数字外交和智能外交领域的新趋势、新规则，主动参与并引导相关国际制度体系的构建，为有序开展新技术领域相关外交活动作出应有贡献。
　　（作者为南开大学周恩来政府管理学院副教授）
