
主旋律赋能电视节目创新

　　由中共上海市委宣传部指导，东方卫视打造的文化纪实寻访类节目《闪亮的名字》，播出反响热烈，对综艺节目精品化制作有新探索。
　　《闪亮的名字》深耕“英雄”题材，共创作了两季节目，第一季立足当下，聚集当代的英雄楷模，第二季回望历史，创造了戏剧化的搬演重现和真实场景的探访相结合的形态，以真实、真诚的方式刻画了新时代的英雄本色和民族品格。
　　《闪亮的名字》是为英雄立传、为时代画像的一次生动实践。正气凛然的江竹筠、“战斗英雄”杨根思、“糖丸爷爷”顾方舟、“中国桥梁专家”梅旸春、中国著名数学家华罗庚、马班邮差王顺友……这些英模来自各行各业，他们都是平凡人，因为坚持、善良、勇敢等品质的释放而成就了亮丽的生命存在。节目设立了“英雄探寻者”和“英雄演绎者”两种角色，实地探访的纪实内容与电影化部分的表演内容双线并行，真实纪录与故事演绎有机组接，通过演员逼真的演绎、节目组对场景的精致还原、对故事的精彩讲述和细节的再现，突出英雄的真实、历史的真实和精神的真实。
　　《闪亮的名字》不设华丽的场景，没有氛围的渲染，节目风格清新脱俗。因为没有演播室和情景的约束，人物的表现被放置到更宏阔、丰富的空间，无论寻访还是故事化还原，都成功地将广大受众带进了英雄的世界，感知英雄的世界。节目不刻意营造悬念，却带出了观众的诸多疑问和好奇，在寻找答案的过程中，英雄人物的闪光片段被拼凑完全，精神与人格也具有可感知可学习的生命力。真实自有千钧之力，节目以英雄人物为中心，讲述英雄个体的个性化事迹与经历，描摹英雄作为个体的性格和品质，成功还原的英雄本色，不刻意雕琢，因真实而引人入胜。
　　用平实的表现方式，让英雄走到百姓看得见、感知得到的地方，英雄精神便在这种交流中得到有效弘扬。这是《闪亮的名字》为主旋律电视节目创新提供的经验。
