江西省井冈山市财政局离休干部毛秉华——
井冈山精神的守望者（最美奋斗者）

　　“我这辈子对井冈山有着深厚的感情，要让井冈山精神代代传，革命圣火永不灭。”这是毛秉华（见图，新华社发）的初心，也是他的使命。
　　毛秉华，1929年出生于江西省泰和县，1968年调任井冈山博物馆馆长，成为“井冈山精神第一宣传员”。从那时起，怎样继承和发扬井冈山精神就时时在他脑海中萦绕，他也由此开启了长达半个世纪的井冈山精神宣讲之旅。
　　“一定要让人们记住红色故事，记住红色历史。”离休后，毛秉华自费赴湘赣边界农村，走访32位老红军及家庭，收集21件革命文物，把生动故事融入历史史料，以“情”感人，更以“理”服人。“不接受宴请、不收取讲课费、不参加当地安排的观光旅游、不收受任何礼品。”这是毛秉华一直坚持的原则。50年来，毛秉华义务作井冈山精神宣讲报告1.5万余场，平均每年讲课300次，覆盖听众达220万人次。
　　是宣讲者，更是践行者。毛秉华的离休工资大部分用于义务宣传所需开支。此外，他为支持灾区建设、井冈山茅坪脱贫攻坚工作及上交特殊党费等累计捐款20多万元；累计筹集500余万元支持地方建设；先后为15所中小学筹款1100多万元，累计资助180多名贫困学生上学。
　　毛秉华立志让井冈山精神传遍大江南北。“三代讲党史，一生忠革命。”2003年毛秉华带头成立了“井冈山精神宣讲团”， 2014年扩充为“毛秉华工作室”，成员达60人以上。工作室创新课程形式，辐射面更广，影响力更大。毛秉华就这样一个人带出一个工作队。问及未来规划，他们表示，将续写新的荣光，传承好井冈山精神，讲述更生动的时代故事。
　　2018年7月23日，毛秉华因病逝世。毛秉华的一生是光荣的一生。他先后荣获全国道德模范、全国五一劳动奖章等荣誉称号，主编了《天下第一山》《井冈红旗谱》等著作。井冈青山巍巍不倒，老人的故事亦如他所守护的初心那样，言犹在耳，为人传颂。
