扎根保护区二十五年，倡导爱心饲养，李德生——
我为大熊猫做B超（自然之子）

　　李德生（如图，资料图片）的微信头像令人艳羡：他被四只憨态可掬的大熊猫簇拥着，脸上溢满了幸福笑容。
　　这张“亲子照”摄于2003年，当时李德生已到四川卧龙国家级自然保护区9年，早已和大熊猫“打成一片”。
　　李德生是中国大熊猫保护研究中心的专家，常年在四川卧龙国家级自然保护区从事大熊猫保护研究工作。他带领团队建立了大熊猫人工繁育、放归监测等技术体系，填补了多项研究空白。
　　截至2019年11月，我国圈养大熊猫种群数量已达到548只，其中卧龙自然保护区的圈养大熊猫约占60%。
　　揭示大熊猫初生幼仔出奇弱小的原因
　　学兽医专业的李德生，1994年毕业时主动申请到四川卧龙大熊猫自然保护区工作。
　　那时，卧龙大熊猫自然保护区环境闭塞、交通落后。“先后有100多名大学毕业生来到这里，但最后留下的只有6名。”李德生说。
　　1999年，李德生被保护区选派前往美国圣地亚哥动物园参与合作研究，这家动物园的动物超声波诊断技术世界一流。李德生便想：这技术可否解决大熊猫“假孕”的问题？
　　大熊猫“假孕”是常见现象：没怀孕的大熊猫，会出现疑似怀孕症状，如减食、喜欢怀抱着物品模仿带仔等行为。
　　李德生带领团队经过3年的时间，对20只大熊猫进行了B超妊娠监测。检测时，必须让身体庞大的大熊猫乖乖地躺在压缩笼或产房里，用B超探头在它们的腹部扫来扫去。而受孕大熊猫会出现烦躁行为，对B超检查极其敏感。有一次，躺卧在压缩笼里做妊娠检查的大熊猫“妃妃”，突然探起身抓向李德生，李德生和同事被轻度抓伤和咬伤。
　　最终，他们揭示了大熊猫出生时体积极小、甚至像个早产儿的奥秘：虽然雌性大熊猫怀孕期最长的能达到320多天，但胚胎着床后的实际发育时间仅有15天到21天。
　　这一发现，首次从影像学上直观地证实大熊猫初生幼仔出奇弱小的原因。2005年，李德生主抓大熊猫的繁育工作，那年出生的大熊猫宝宝有16只，此后连续多年保持两位数的增长。
　　像对亲人一样关心和照顾大熊猫
　　早上7点刚过，李德生便和同事穿好卫生隔离服，进入大熊猫的“宿舍”忙起来。
　　“担心大熊猫早上起来没有吃的，没有人陪、心里难受，我们就提前上班。”李德生表示，这属于“爱心饲养”的内容。
　　“来，乖乖，小手手握一下，不疼哦，好听话……”眼前的这只大熊猫近期进食少，为做疾病诊断，饲养人员为它抽血检查，两三句温柔哄劝下，它竟乖乖伸出前掌，针扎时只是憨厚地晃晃脑袋，没有丝毫反抗。
　　“爱心饲养让大熊猫对人产生了信任，不用打麻醉针，也能很好地配合采血、B超等多种检查。”李德生告诉记者。
　　李德生说：“人会觉得孤单，大熊猫是不是也会寂寞？”2005年，他提出“爱心饲养”的理念，并推行爱心饲养管理。饲养员开始和大熊猫进行眼神、肢体交流，有时甚至四肢着地，跪着和大熊猫“面对面”逗乐。
　　“即使你在外面受了气，心情不好，跟大熊猫在一起的时候也必须开心起来，因为它能感知你的情绪，会受到你的影响。”李德生说，科研人员应该像对亲人一样关心和照顾大熊猫。通过眼神交流、语言交流等方式，逐步建立和大熊猫之间的信任，减少外界环境对大熊猫造成的心理压力。
　　爱心饲养产生了显著效果：在非麻醉状态下，大熊猫能放松地接受多项医学检查和繁殖研究工作，包括坐下、站立、趴下、仰卧等较简单的行为培训，以及打针、采血、量血压等中等难度的行为培训。
　　在余震中找回逃散的大熊猫
　　回忆和大熊猫相伴的这些年，有两件事李德生印象特别深刻。
　　2007年，一场细小病毒袭击了卧龙自然保护区的核桃坪大熊猫圈养种群，10只大熊猫相继感染。病毒传染性极强，大熊猫出现严重肠炎、失血、休克等病危症状。李德生分析并提出了种群密度过大需快速疏散，以防止病情快速扩散的方案。同时，他建议对感染大熊猫采取隔离治疗措施。在诊断病重熊猫是由于病毒感染至严重失血、免疫力低下造成后，他大胆推测，要先控制住出血才有可能解决危机。经过近5个月的救治，多只大熊猫慢慢痊愈。
　　2008年，汶川特大地震，卧龙保护区的大熊猫也有多只因为圈舍毁坏而逃散。冒着余震，李德生加入到搜救大熊猫的行动，和同事们坚守在余震不断的山里。两周后，逃散的怀孕大熊猫“茜茜”被发现。李德生迅速带领一队人员，将“茜茜”从悬崖峭壁救回。回程中，李德生和同事们遭遇余震，差点失足滑下山崖。
　　李德生清晰地记得，当年7月6日，“茜茜”的双胞胎宝宝“平平、安安”平安降生，看着暖箱里粉嫩的大熊猫幼仔，他感到此前的一切付出都值了。
　　“大熊猫种群数量增加，疾病、生活环境、食物安全等因素的威胁随之增大，保障大熊猫种群安全仍是严峻且紧迫的工作。”李德生告诉记者，经过多年的陪伴，自己已经和大熊猫成为一家人。
