香港各界
强烈谴责美参议院通过涉港法案

　　本报香港11月20日电  （记者连锦添、陈然）美国国会参议院通过所谓“香港人权与民主法案”，香港各界团体和人士表示极大愤慨和强烈谴责。他们表示，美国国会使用双重标准，明目张胆地干预中国内政，是对香港回归22年来民主进步的公然漠视，也是对香港750万市民生存权、安全权的残酷打击。
　　香港立法会建制派议员发表联合声明指出，美国国会参议院此举粗暴干涉香港事务，我们对此深表遗憾及强烈反对。声明说，5个多月来，香港少数激进分子假借争取民主自由之名，肆意践踏法治，严重破坏社会安宁，损害其他市民的人身安全和权利。我们坚决支持香港警队严正执法，尽快止暴制乱，恢复秩序；也促请美国当局慎重考虑有关涉港议案对中美关系所带来的负面影响，尽快否决该议案。
　　港区全国政协委员发表声明表示，美参议院该议案颠倒是非、混淆黑白、信口雌黄，粗暴干涉中国内政，肆意染指香港事务，我们对此十分愤慨并坚决反对。声明表示，美国国会使用双重标准，明目张胆地干预中国内政，是对香港750万市民生存权、安全权的残酷打击，是对香港回归22年来民主进步的公然漠视，可谓是“司马昭之心路人皆知”。近半年来，香港反中乱港势力多次乞求、游说部分美国政客通过所谓涉港议案，分明已站在了国家和民族的对立面，他们卖国卖港，天理难容。
　　港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲表示，香港事务纯属中国内政。回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到贯彻落实，无需外国势力的干预。美国国会试图以涉港议案大搞“长臂管辖”，将严重损害美国自身的利益。
　　香港中国商会发表声明表示，美国国会参议院此举严重违反国际法和国际关系基本准则，商会表示坚决反对，并希望美方立刻停止推动有关程序，以免造成损人不利己的结果。声明说，香港回归以来，其独特的经贸地位得到了国际社会的广泛认同和尊重。香港是美国的重要贸易伙伴之一，香港的长期繁荣稳定，也符合美国和许多国家地区的利益。该会创会会长陈丹丹强调，香港少数乱港分子勾结美国国会少数政客，打着“人权、民主”的幌子，意图搞乱香港，其目的必然不会得逞。任何危害中国国家主权安全、破坏香港繁荣稳定的行为都是香港市民不能接受的。
　　港区中华海外联谊会理事也发表声明表示，近日香港极端激进分子全面升级暴力，令广大市民的基本权利和自由受到严重损害和威胁。在此严峻时刻，美国国会和一些政客蓄意美化暴力、恐怖的行径，明目张胆为反中乱港和暴乱分子撑腰，是赤裸裸地与国际社会共同遵循的正义和良知为敌，充分暴露了这些人的虚伪嘴脸和企图遏制中国和平发展的险恶用心。
　　全国政协委员、香港丽辉国际控股公司主席李胥认为，美参议院通过涉港议案，更进一步说明西方势力在干涉香港事务。他说，香港社会暴力行为持续多月，已严重损害市民的基本生活，为了社会的安定及秩序，大家必须坚决发声，共同为止暴制乱出一份力。
