王晨在疫苗管理法、药品管理法（修订）宣传贯彻座谈会上强调
扎实推动法律贯彻实施 维护人民群众身体健康

　　本报北京11月20日电 疫苗管理法、药品管理法（修订）宣传贯彻座谈会20日在京召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席会议并讲话。他强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，扎实推动两部法律贯彻实施，确保疫苗和药品安全，为维护人民群众身体健康提供有力法治支撑。全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海、蔡达峰出席座谈会。
　　王晨指出，新制定的疫苗管理法和新修订的药品管理法将于2019年12月1日起施行。这两部法律的制定、修订与实施，是贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，进一步改革完善我国疫苗和药品管理制度的重大举措，是在医药卫生领域推进国家治理体系和治理能力现代化的重要实践。要牢固树立以人民为中心的发展思想和“药品安全责任重于泰山”的意识，严格落实法律各项规定，强化对疫苗和药品的全过程、全链条监管。加大执法力度，依法严肃查处疫苗和药品领域违法犯罪行为。抓紧出台配套法规规章，确保法律规定的各项制度有效实施。积极做好普法工作，使法律深入人心，以良好法治环境推动健康中国建设。
　　座谈会由全国人大教科文卫委员会主办。有关部门负责同志，部分专家学者，医疗机构、行业协会和企业代表参加。
