
北京冬奥举行首个国家（地区）奥委会和残奥委会开放日活动（走向冬奥）

　　本报北京11月20日电  （记者季芳）北京2022年冬奥会和冬残奥会第一次国家（地区）奥委会和残奥委会开放日活动19日在北京冬奥组委首钢园区拉开序幕，参与活动的代表纷纷点赞北京冬奥筹办工作。
　　此次开放日活动共有来自国际残奥委会、挪威、芬兰、美国、加拿大、英国、奥地利、日本、韩国等22个国家（地区）奥委会和加拿大、瑞典、美国、日本等国家（地区）7个残奥委会的61名代表出席。
　　北京冬奥组委执行副主席张建东在开幕式上说：“国家（地区）奥委会和残奥委会服务是筹办工作的重要内容。我们坚持以运动员为中心，接待了27个国家（地区）奥委会和残奥委会来访。为提高来访工作效率和效果，我们计划组织4次开放日活动。这次是首次，且恰逢筹办工作刚刚进入测试就绪阶段，对于我们及时、全面掌握各代表团参赛需求，进一步完善相关政策，具有重要作用。”
　　张建东希望代表们通过开放日活动，深入了解筹办工作进展，以及相关业务领域的政策和服务水平，与北京冬奥组委充分交流，并提出建设性意见，“我们将在合理控制办奥成本的同时，努力为各代表团提供优质服务。”
　　美国奥委会和残奥委会运动会运行部部长琳恩·温特兰德作为参与活动的代表，感谢北京冬奥组委举办此次开放日活动，为各国家（地区）参赛代表团全面了解北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办情况提供了便利。
　　会上，北京冬奥组委的体育、场馆与基础设施、注册、物流、安保、抵离、交通、奥运村管理、住宿、餐饮、医疗、反兴奋剂、奥林匹克大家庭、国家（地区）奥委会和残奥委会服务、媒体运行、票务、残奥整合等17个业务领域负责人向参与活动的代表介绍了北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作进展情况和相关服务政策，并回答了提问。
　　下午，参与活动的代表参观了北京冬奥会和冬残奥会展示中心，并考察了首钢滑雪大跳台、五棵松体育中心、首都体育馆等北京赛区场馆。通过参观和考察，代表们对北京冬奥会和冬残奥会筹办进展有了更直观的认识，对筹办工作的高效率和高水准表示赞赏，对北京冬奥会和冬残奥会成功举办表示期待。
　　此次开放日活动将持续4天。活动期间，代表团还将赴延庆和张家口赛区，考察国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、国家跳台滑雪中心、国家冬季两项中心、延庆/张家口冬奥村和冬残奥村等场馆。
　　开放日活动是国家（地区）奥委会和残奥委会对举办城市的集中访问。今后两年，北京冬奥组委还将举办3次开放日活动，广泛吸纳各参赛国家（地区）奥委会和残奥委会的意见和建议，努力把北京冬奥会和冬残奥会办成一届精彩、非凡、卓越的国际体育盛会。
