山东莒县法院：
院庭长带头办案提高审判质效

　　“希望你今后不再违法犯罪，像你在法庭上陈述的那样，正常工作生活，好好赡养老母亲。”山东省莒县人民法院院长席刚在公开审理了被告人杜某犯盗窃罪一案后，寄语被告人杜某。
　　杜某低垂着头，连声说着“谢谢”。“这已经是杜某第五次因犯盗窃罪、诈骗罪接受审判了。在司法实践中，对于这种累犯，仅仅以冰冷的法律去惩治他们，很难触动他们的心灵，还要充分发挥道德感化作用，让他们真正认识到行为错误，真心悔过。”席刚说。
　　近年来，随着群众法治意识提升，莒县法院收案数量也持续攀升。对此，莒县法院全面推行院庭长带头办案制度，明确院庭长对长期未结诉讼案件的管理权限和管理流程，督促院庭长多办案、快办案、办好案，充分发挥模范带头作用，带动全院审判管理工作高质量发展。今年以来，莒县法院院庭长带头办案5401起，占全部员额法官办案数的47.3%。
　　“法院审判工作并非单纯的开庭、送达、判决，每个案件背后都渗透着复杂的风险关系，要综合规划才能快速化解矛盾、解决问题。”正是秉持这种司法理念，长岭法庭负责人赵成军一揽子化解了涉15名农民工劳务纠纷案件，5.7万余元农民工工资当庭过付。截至11月17日，赵成军共收案487件，结案428件，成为莒县法院结案数量最多的法官之一。
　　院庭长带头办案，不仅要求数量，更要有质量，还要在急难险重任务面前勇当先锋。3月13日，民一庭负责人张兴奎在中国庭审公开网直播了一起医疗损害责任纠纷案。该案原告到医院分娩，不幸发生产后大出血，成了“植物人”。
　　为了调解好医患双方的矛盾，张兴奎认真阅卷，走访相关当事人，到有关部门核实医疗范围、资质等情况。最终，双方都对法院判决结果表示满意。
　　莒县法院还建立了随机分案为主、人工分案为辅的案件分配机制，由电脑随机确定案件的承办法官，并按照刑事、民事、商事、行政类案件类型自动与各团队法官相匹配，入额院领导按照分管部门列入相应团队分案。一些重大、敏感、疑难、复杂、新类型等案件，在随机分案的基础上先行在院长、分管院领导间分案。
　　此外，莒县法院还打破年终考评的固有模式，变“每年一考”为 “每季度一考”，能够合理规划案件办理进度，有效推动均衡结案，提高审判质效。
