打造特色民宿，升级乡村产业
村庄能“分享” 脱贫路子广

　　陕西省扶风县农林村，长期靠天吃饭、发展缓慢。2016年，全村556户中建档贫困户为224户，占全村的四成以上。
　　今年6月，中国三星“分享村庄”陕西省扶风县百美村宿项目启动，启动仪式就在农林村。该项目于2020年底正式投入运营后，首年综合收入或将超180万元。
　　近年来，中国三星紧跟精准扶贫战略，通过与中国扶贫基金会联合推出“分享村庄”项目，打造民宿品牌，升级乡村产业，以分享式扶贫助力脱贫攻坚事业。
　　土窑洞里建特色民宿
　　“村里有了好项目，我们日子自然更红火。”家住扶风县农林村的李红娟修过摩托、养过兔子，听闻家门口将建起“分享村庄”，满是期待。
　　“我们这空气好，景点多，村里的传统窑洞富有民俗特色。好好挖掘、想想法子，发展的路子其实不少。”农林村村支书韩新民说。信心不缺、路子不少，可发展需要有带头人。
　　农林找路子，三星有“图纸”，合作成了必然。早在2018年，中国三星便联合中国扶贫基金会多次前往农林村进行实地考察和调研，结合当地资源优势，确立了“选定农林来帮扶，帮扶农林靠民宿”的发展思路。
　　民宿要想火，特色少不得，“土窑洞”无疑是农林村民宿的一大卖点。农林村“分享村庄”邀请西安建筑科技大学建筑学院教授刘克成设计，采用“地坑窑加靠山窑”方式，在保留当地原有窑洞特色基础上优化居住体验。待到2020年，眼下的一个个“土窑洞”将成为配备涵盖接待、餐厅、书吧、休憩通廊等的公共空间超过2000平方米、拥有民宿客房20间的“洋民宿”。未来项目还将引入专业设计和运营团队，帮助村民进行景观设计和长期运营。
　　“‘分享村庄’还将通过组建合作社、引入分红机制等对农林村贫困户实现精准帮扶。”中国三星有关负责人介绍，合作社收益中的50%用于全体村民分红，30%用于合作社未来发展，10%用于乡村公共事业和帮扶弱势群体。
　　“分享式扶贫”惠及农户
　　“分享村庄”落户农林村复制的是河北南峪村“麻麻花的山坡”成功模式。
　　今年春节前夕，毗邻拒马河的河北省保定市涞水县南峪村，领到分红的村民张秀军兴奋不已：“真没想到今年的分红比去年还多！‘麻麻花’真不错！”
　　张秀军口中的“麻麻花”不是什么特色小吃，而是“分享村庄”项目在当地建立的精品民宿品牌“麻麻花的山坡”。2014年，南峪村成为“分享村庄”项目的首个落户村，“麻麻花的山坡”品牌的成功经验也被复制到扶风县等地。搭建特色鲜明的民宿客房、提供农家乐管家培训、出资筹建合作社……来自中国三星的扶贫团队因地制宜制定村庄发展规划，以精品民宿作为重点，助力当地村民脱贫致富。
　　行走在南峪村，原本破败不齐的老屋修旧如旧，别具特色。南峪村“麻麻花的山坡”已完成三期扩建，目前已建成民宿院落34间。当地村民还做起民宿“管家”。仅2018年，南峪村民宿营业额就超过200万元，村民平均收入达7200元。脱贫自是水到渠成。
　　除了打造特色民宿，中国三星还通过注入商业资源搭建各类村庄经济合作社，打造农产品基地，复制和推广分享式扶贫模式，指导优化生产流程，为乡村发展注入“活水”。
　　2018年，中国三星在树子洼村引进先进种植技术，建立苹果示范种植区，打通电商平台销售渠道。树子洼村人均年收入从2007年的1500元左右增加到2018年1.3万余元。
　　经营成果与社会共享
　　“‘分享式扶贫’模式旨在实现‘五个分享’，即游客与村民分享良好的居住环境、贫困户与非贫困户分享村庄产业资源、扶贫村与周边村分享发展机会、全部合作社成员分享发展成果、示范村与后续村分享发展经验和模式，为村民致富赋能、为乡村发展造血。”中国三星有关负责人表示。
　　去年6月，中国三星提出在三年内投入1.5亿元专项扶贫款，重点打造10个旅游示范村和农产品基地，并将通过产业扶贫、助残、扶智的方式，重点支持三区三州、集中连片深度贫困地区脱贫攻坚事业。
　　一年过去，“分享式扶贫”步子稳、成果丰。目前，“分享村庄”已达13个；作为首批入选村庄的河北南峪村和陕西十二盘村成功脱贫，其中十二盘村还完成易地移民搬迁；在四川西昌等地开展教育扶贫，18所农村小学教学楼建设持续推进……
　　“三星把社会公益定义为和公司经营同等重要的事业。我们号召全体员工，在中国社会公益的道路上，在精准扶贫政策的指引下，和各方团结在一起打赢脱贫攻坚战役。”三星大中华区总裁黄得圭表示。
