
好演员与好作品（热点聚焦）

　　“好演员的春天到了。”一年前，导演徐峥在综艺节目《我就是演员》中这样宣告。一年过去了，观众迎来密集的表演类综艺。
　　从浙江卫视的《我就是演员之巅峰对决》到腾讯视频的《演员请就位》、优酷的《演技派》，即将上线的爱奇艺的《演员的品格Ⅱ》，演技比拼为大屏小屏赢得注意力，表演类综艺成为新的风口。
　　演员是影视剧与观众交流的第一媒介，演员的演技好不好，常常成为观众评价一部作品的入口。演员本身自带流量，容易形成热点。再加上一段时间以来，一些所谓流量明星参与的影视剧口碑不佳，大众期待表演生态有所改观。表演类综艺受到追捧有一定必然。
　　但综艺节目真能带来表演艺术的勃兴吗？大众围观演技，能够改变影视创作状况吗？
　　目前的几档节目，不论聚焦成熟演员还是演艺新人，不论邀请老戏骨入戏还是偶像明星跨界，节目模式主要是通过对知名影视片段的模仿来考察演技，再加上导师的指导、演员的阐述、比拼晋级等环节展开话题。节目中影视片段的选择、参与的演员和导师乃至话题走向，都体现了巧妙的设置，最终服务于营造“有爆点”的节目效果。而每个表演片段只有短短十几分钟，演员要征服导师，塑造观众的记忆点，常常要选取有爆发力的方式或者剑走偏锋式的表达。几期节目下来，留在观众印象里、成为热搜话题的常常是“炸裂的演技”，这样碎片化的印象并不能代表表演的全貌。这对于注重普及式传播的综艺节目无可厚非，节目输出了表演话题，引发普遍关注。至于探讨更具深度的表演艺术本体，或者作用于影视创作本身，恐怕十分有限。
　　表演是一项系统工程。好演技的养成，需要日积月累地在表演舞台上磨练，好演员的成色，需要好作品来验证。在这个注重传播效果的时代，“台上一分钟，台下十年功”依然不落伍。演员王劲松因扮演电视剧《破冰行动》的林耀东一角广受好评，他说“为这个角色准备了32年”。可见，演技并不是一个悬置的概念。一个角色的背后是生命的积淀，好演技需要对生活有深刻体察和精准提炼。演员赋予角色生命，而生活馈赠演员力量。像李雪健、斯琴高娃等老演员，即使没有综艺节目的曝光，也丝毫不会折损在观众心中的分量。因为，即使通过传播手段赢得一时的关注，没有持续的好作品做支撑，这种注意力的保鲜期也是短暂的。表演真正的生命力在作品中。
　　说到底，表演类综艺再火，也不能完全代表表演艺术的勃兴。只有整个影视创作氛围蓬勃向上、生产链力量集中整合，才能成为孕育好演员的土壤，好演员才拥有发挥的空间。
