
联系实际，解决突出问题（评论员观察）
——领会全会精神，深化主题教育②
　　坚持问题导向，把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，真正让党的十九届四中全会精神在基层落地生根，努力把我国制度优势更好转化为国家治理效能
　　　　
　　浙江长兴把学理论和解难题结合起来，推动党的十九届四中全会精神落实地、求实效；以党的十九届四中全会精神为遵循，北京平谷区纪委监委深入推进“专项整治漠视侵害群众利益问题”工作；在海南，税务部门把学习贯彻党的十九届四中全会精神与做好岁末年初的各项税收工作结合起来……在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，各地各单位紧密结合实际，突出问题意识、强化问题导向，认真贯彻落实党的十九届四中全会精神。
　　不久前，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习贯彻党的十九届四中全会精神的通知》，强调把学习贯彻全会精神与做好第二批主题教育各项工作紧密结合起来，以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的实际成效，向党中央和人民群众交出一份满意的答卷。开展主题教育，能否有效解决问题、推动事业发展，是衡量实际成效的一把标尺。深刻认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义，一切从实际出发，着眼于解决问题、破解难题，才能切实把党的十九届四中全会精神落到实处，更好发挥我国的制度优势。
　　聚焦问题越准，解决问题越多，就越有利于推动主题教育取得实效。第二批主题教育重点在基层，在群众家门口开展，更要求真务实，奔着问题去、盯着问题改，让群众感受到新变化新成效。习近平总书记明确要求，第二批主题教育要“注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题”。学习贯彻党的十九届四中全会精神，就要在仔细研读全会作出的决定和习近平总书记在会上的重要讲话、正确认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势的基础上，密切结合各地区各部门各单位实际，坚持问题导向，把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改，真正让党的十九届四中全会精神在基层落地生根，努力把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　真正解决问题，就要克服形式主义。试想，如果凌空蹈虚、纸上谈兵，怎能把思想和行动统一起来？如果学归学、做归做，在实践中生搬硬套，缺乏实事求是的态度和能力，又怎能赢得群众信任？不回避问题，敢于接“烫手山芋”、勇于钻“矛盾窝”，善于在直面问题中寻找办法、在解决问题中凝聚共识，才能调动广大干部群众的积极性，也才能在实际工作中更好激发制度活力、进一步完善各方面制度，为改革发展激发更多正能量。
　　知行合一，就要以知促行，以行求知。以开展主题教育为契机，更好学习贯彻党的十九届四中全会精神、解决实际问题，关键就要联系在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化方面存在的问题，联系党员特别是党员干部的思想和工作实际，在专题民主生活会或专题组织生活会上认真对照检查，开展批评和自我批评；在领导班子对照检查材料中认真进行梳理，深入分析原因特别是思想根源、制度缺项、能力不足；在制定整改落实措施和方案上要力求务实管用，把整改、解决在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化方面特别是基层治理方面存在的突出问题作为重要内容。聚焦突出问题，坚持边学边查边改，才能以实际行动收获更大实效。
　　开展主题教育、查找整改问题的过程，是党员干部提高思想认识、增强党性修养的过程，也是真正将人民群众对美好生活的向往落到实处的过程。牢记以人民为中心的发展思想，把“群众呼声”作为第一信号、把“群众满意”作为第一标准，针对现实问题、解决突出问题，我们就能不断增强老百姓的获得感、幸福感、安全感，赢得民心、赢得未来。
