打基础  建基地  立支柱  上水平
全力推动县域经济高质量发展（治理之道）

　　在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节，是发展经济、保障民生、维护稳定、促进国家长治久安的重要基础。近年来，四川省内江市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定贯彻落实党中央关于发展壮大县域经济的决策部署，着眼于建设成渝发展主轴重要节点城市和成渝特大城市功能配套服务中心，突出打基础、建基地、立支柱、上水平，全力推动县域经济高质量发展。
　　把重点项目作为县域经济工作的重要抓手，实施产业项目重点推进年计划，紧密对接国家产业政策和投资方向，聚焦主导产业、基础设施、民生事业等领域筛选和实施项目，一批重点项目相继落地，项目投资一年上一个新台阶。在项目建设中，着力补齐县域基础设施短板，大力实施路网、水网、电网、地下管网、油气网、互联网基础设施“六网会战”。巩固内江市作为四川省第二大交通枢纽、第二大通信枢纽等优势，构建现代综合交通枢纽，加快构建现代化基础设施体系。落实激发民间有效投资活力的系列政策措施，鼓励社会资本参与PPP项目，民间投资增速连续两年保持在20%以上。
　　把产业园区作为县域经济高质量发展的主战场，以内江经济技术开发区、高新技术产业开发区、农业科技园区三个“国字号”园区为牵引，推动各类园区加快建设，着力建设成渝经济区配套产业基地、成渝经济区绿色优质农产品基地、乡村振兴综合试验区和现代服务业集聚发展示范区。目前，内江市已建成全国最大的无花果全产业链基地、血橙生产基地和四川省最大的稻渔连片综合产业带；中国汽车（摩托车）零部件制造基地、国家“城市矿产”示范基地、“成渝经济区电子信息产业配套基地”等一批产业基地；国家级科技企业孵化器1家、省级科技企业孵化器6家，有力促进了优势产业和特色产业发展。
　　把产业作为县域经济发展的重要支撑，瞄准产业细分领域，持续推动冶金建材、食品饮料、机械汽配、医药化工、电力能源五大传统优势产业转型升级，聚力发展新材料、新装备、新医药、新能源和大数据“四新一大”产业，发展内江黑猪、资中血橙、威远无花果和特色水产“四大特色农业产业”，发展电子商务、现代物流、文化旅游、现代金融和健康养老“五大现代服务业”。大力培育县域主导产业、龙头企业、拳头产品，推进一、二、三产业融合发展，加快构建主业突出、专业配套、多元支撑的产业格局。实施营商环境专项整治，选派大批干部到农村、工业企业、服务业企业开展帮扶，推进减税降费、政银企对接等工作，优化营商环境，促进经济高质量发展。
　　把提高政府效能作为优化县域发展环境、厚植县域发展沃土的基础性工程。努力增强干部本领，推动全面深化改革、开放合作、投融资支持、民生建设、环境保护、干部人才队伍建设等工作上水平。持续推进简政放权、放管结合、优化服务，激发市场活力和社会创造力。出台县域经济发展考核办法和推动县域经济高质量发展的实施意见，促进资源向县域集聚、人才向县域集中。旗帜鲜明支持奋斗者、激励创新者、保护担当者、褒扬奉献者，旗帜鲜明惩处腐败者、追查诬告者、问责失职者、教育怠惰者，激励引导干部干事创业、企业创新创业、百姓兴家立业，立足岗位担当作为、攻坚克难，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。
　　（作者为中共四川省内江市委书记）
