进入脱贫倒计时，亳州用制度守护、下力气兜底、靠党建统领——
确保不落下 力避返回去（一线探民生）

　　核心阅读
　　如何确保困难群众按时脱贫？如何确保脱贫后不返贫？安徽亳州用“两册一审”严把贫困户的准入、退出关，既做到公开透明，也保护了干部；失能五保老人由卫生院集中供养服务，让老人活得更有尊严、更有质量；除了发挥党员、能人的脱贫带头作用，还用党员网格化管理机制紧密联系群众，确保贫困户一个也不落下。
　　　　　
　　眼瞅着，脱贫攻坚决战决胜任务，已经进入倒计时。
　　安徽亳州市主动厘清脱贫攻坚中的几大难题，敢啃硬骨头，精准施策。市委主要负责同志说，精准脱贫、稳定脱贫，在亳州已然不再是问题；我们现在做的，是要深谋远虑，确保脱贫之后不返贫，美好生活可持续。
　　一年两次动态评议
　　“老黄家确实困难，病还没好，家里老底儿都掏空了。”“脑梗不好治，现在偏瘫了生活完全不能自理。”“家里俩孩子，女儿还在念初中！”在亳州谯城区张店乡黄楼村的评议室里，村民们七嘴八舌讲述着黄振军家里的情况。
　　“这一户的情况就是这样，大家是否同意将黄振军家纳入贫困户，举手表决。”会议主持人话音刚落，在座6位评议组成员一致举手同意。这样的评议会，村里每年开两次。
　　精准识别贫困户，是脱贫攻坚中的一大难事。弄得不好，会费力不讨好，还有违公平。
　　亳州施行“两册一审”，正是精准识别贫困户的一项有效举措：各自然村将老党员、老干部、老教师、老退伍军人等群众公认的“乡贤”推选为代表组成评议会，对照户籍花名册和建档立卡贫困户花名册，逐户介绍农户家庭详情，对一般户是否符合建档立卡条件、已脱贫户是否又返贫、建档立卡贫困户应该享受哪些政策和是否符合清退条件等逐户评议，逐户表决。
　　“每次评议会前，我们都要培训，了解贫困人口识别、返贫和脱贫标准。”黄楼村7位村民代表之一的黄瑞瑞笑道，“会议全程录像，做不得一点假。”除将符合标准的村民纳入贫困户外，“两册一审”还承担着“清退”已脱贫村民的责任。
　　“过去谁家是贫困户，村支书说了算。有的干部亲戚朋友多，既可能优亲厚友，也可能不给办就得罪人。现在实施‘两册一审’，用制度管事管人，群众变成了政策的宣讲员。一方面精准识别，公开透明，不落一人；另一方面，保护了干部，老百姓也心服口服了。”蒙城县县委书记车照启介绍。
　　兜底失能五保老人
　　失能五保老人是贫中之贫，必须下大力气重点帮扶。
　　60多岁的王学思，是村里一位五保老人，无子女，无劳动能力，无生活来源，生活难自理。2017年因感冒引起并发症，在床上不吃不喝躺了整整两天。于是村里找到了老王外甥，将王学思托付给他并每月支付其1200元。哪料，外甥只照顾一个多月，就嫌麻烦不愿意了。
　　亲人不帮忙，王学思怎么办？村支书决定，送卫生院！
　　2017年12月，亳州市探索实施失能五保老人由乡镇卫生院集中供养服务新模式，将卫生院升级改造，把失能五保老人接进来，实行“医护养”结合。全市失能五保老人供养补助标准由每人每年2.4万元提高到每人每年3.6万元，新增财政补助部分由市、县区财政按4∶6比例分摊。此外，各县区还列出专项资金用于卫生院改造，利用现有的食堂、医疗设施适度改造，确保老人在卫生院住得安心，治得放心，活得有质量、有尊严。
　　一年前的王学思腿脚不便、身体衰弱，被抬进蒙城县岳坊镇中心卫生院。记者在卫生院见到的王学思，完全变了一个人：行动自如，声音洪亮，衣衫整洁。
　　目前，亳州共26所敬老院划归乡镇卫生院托管，其中利辛县占20个。各卫生院分门别类设有康复训练室、治疗室、输液观察室等，24小时值班。除为入住老人建立健康档案外，卫生院还对失能五保老人每年免费体检一次。正如81岁的五保老人严凤华说的那样，“我在这帮着浇个水，择下菜，感觉生活轻松又自在。”
　　“失能五保老人这部分人群不兜底保障好，随时可能返贫。”亳州市委主要负责同志介绍，“接下来我们要不断完善乡镇卫生院托管敬老院工作机制、护理规范和管理水平，为五保老人提供集预防、医疗、保健、康复、养老等一体化服务，解决这一老大难问题。”
　　党建引领＋产业带动
　　对贫困户如何帮扶？亳州靠的是发挥基层党组织作用。
　　分拣、包装、皮筋一捆一扎，铅笔在陆娟娟灵活的手下加工成型，动作令人目不暇接。将铅笔从雏形包装成成品，是她农闲时的工作。陆娟娟是蒙城县岳坊镇戴尧村村民，这个铅笔加工厂，其实是个扶贫车间。
　　一大早，31岁的陆娟娟送完孩子上学后，都会准时到村里“育丰”铅笔厂报到。“我在这干了两年，一开始不熟，包装一把铅笔要两三个小时。现在2500支一组的铅笔，我个把小时就能包好。”陆娟娟不无自信地说。因手速快，手艺好，她一天能包八九把，一把铅笔5块钱工钱，少说也能多挣个四五十。
　　这个占地面积近千平方米的铅笔厂，由戴尧村村民于芳主办。于芳偶然回家探亲时发现，村里留守妇女较多，农闲无事可做。于是，在村集体经济支持下，于芳返乡建起了扶贫车间铅笔厂，雇用了村里30多个留守妇女，包括9名贫困户。“我入党七八年了，也是村联合党支部的支部委员之一，我觉得自己有义务帮大家脱贫，村党总支对我也很支持。”于芳笑得有些腼腆。
　　据蒙城县扶贫开发局局长赵凤轩介绍，如今蒙城实行的是五级党员网格化管理，大到乡镇党委、村党总支，小到村联合党支部、普通党员，层层相扣，确保“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”，切实联系好所有老百姓，尤其是贫困户。如今，蒙城每1名党员要负责2至3户贫困户家庭的帮扶工作，争取一个不落，以党建为统领，助力脱贫攻坚。
　　亳州市委还动员民主党派聚焦脱贫攻坚。各民主党派采取了不打招呼、不要陪同工作法，连村干部都瞒着，直接进村入户。一旦发现问题，立马发送到脱贫攻坚民主监督微信群里，实现民主监督常态化、精准化、高效化。
