
内地专家评香港法院有关司法复核案“不可理喻”

　　据新华社北京11月20日电  （记者石龙洪、于嘉）香港特别行政区高等法院原讼庭有关《禁止蒙面规例》司法复核案判决产生严重负面社会影响。多位内地专家认为，有关判决难以令人信服，可谓“不可理喻”；其超越香港法院的权力范围，严重挑战全国人大常委会权威，不仅不利于香港恢复秩序，还火上浇油，令香港面临愈加严峻形势，中央有关方面的表态符合宪法和基本法，有助于正本清源。
　　全国港澳研究会会员、南开大学台港澳法研究中心执行主任李晓兵指出，有关判决作出的时间点正好是香港特区政府在集中力量扭转混乱局势的关键时刻，严重影响特区政府止暴制乱、恢复秩序的努力。有关判决所谓“不符合相称性标准”的说法完全与事实不符。李晓兵认为，有关裁决更严重的问题在于针对《紧急情况规例条例》作出所谓不符合基本法的判决。香港特区法律是否符合基本法，只能由全国人大常委会作出判断和决定，香港高院并无权作出判决。其做法不仅挑战全国人大常委会的权威，而且引发严重负面的政治社会影响，严重冲击香港的宪制架构，削弱香港特区行政长官和政府依法应有的管治权，导致香港社会在身陷危机的情况下行政力量无法有效施展。
　　清华大学国家治理研究院特约研究员、香港基本法澳门基本法研究会副秘书长陈咏华指出，香港特区高等法院有关判决是向当前香港局势火上浇油，对社会造成严重负面影响。
　　陈咏华认为，全国人大常委会判断和决定香港特别行政区法律是否符合香港基本法是正常行使权力，符合宪法和香港基本法，人大释法权也是宪法和香港基本法所确立的。中央有关表态和人大释法并不存在影响和威胁香港高度自治的问题。
