
人民日报2019中国品牌论坛公告

　　质量立国　品牌强国
　　岁月见证初心，品牌改变中国。
　　舒展新中国成立以来的发展画卷，中国品牌的光荣与梦想，辉映着中华民族走向伟大复兴的坚实步伐。
　　这是沧桑巨变的传奇。新中国成立以来，党和人民一同书写改天换地的奋斗史诗，闯出改革开放的新天地。以党的十八大为标志，中国特色社会主义进入新时代，中国社会迎来了全面、深层次转型，生产力大发展，消费力大增长，创造力大繁荣。大国崛起呼唤大国品牌的崛起。在时代机遇面前，中国品牌乘势而上，并道超车，用几十年完成了许多西方国家上百年的品牌成长之路，堪称世界品牌发展史上的“中国奇迹”。
　　这是风云激荡的征程。从中国特色社会主义市场经济体制的确立，到中国经济转向高质量发展；从习近平总书记作出“三个转变”重要指示，到设立“中国品牌日”；从“大众创业万众创新”蔚然成风，到创新驱动发展战略引领变革，中国品牌比以往任何时候都更有信心、更有勇气、更有力量。中国制造“国之重器”在大国外交中尽显魅力，中国企业与国际名牌同台竞技，中国品牌纵横四海，正在成为发展的新动能、改革的新力量。
　　这是创新传承的脚步。伴随波澜壮阔的时代大潮，中国企业家群体不断壮大，他们在艰难曲折的探索中，带领中国品牌破茧成蝶，推动中国品牌日新月异。对自主创新的矢志不渝，成就了中国品牌的卓越和领先；对品质数十年如一日的打磨，塑造了中国品牌的口碑和价值。中国品牌的每一次跃升，都在刷新着国际社会对中国形象的认知；中国品牌的每一次沉淀，都在回应着人民对美好生活的追求。
　　一个时代有一个时代的品牌，但不变的是品牌的初心。“无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。”习近平总书记的深情嘱托，同样激励着中国品牌不忘初心，逐梦前行。如今，中国正迎来品牌发展的战略机遇期，亟须政企协同、社会参与，持续发力、久久为功，打造高质量中国品牌，讲好新时代品牌故事。
　　作为新中国伟大飞跃的见证者，人民日报对中国品牌的建设、研究和传播工作一直高度重视。通过集中采访、深度调研、专栏报道、线下研讨、互动传播等方式，展示成果、把脉现象、凝聚共识，以多平台、全媒体资源优势和全方位、伴随式传播服务，促进中国品牌品质提升、效益提升、形象提升。
　　2019年12月18日，第五届中国品牌论坛将在北京隆重开幕。届时，国内政要、企业精英、权威专家、媒体代表等群英汇聚，以“质量立国 品牌强国”为主题，开展深层次、多领域、高水平对话交流，回顾发展历程、解读政策机遇、共画未来蓝图。论坛期间，同步举办“一县一品”品牌建设发展分论坛，聚焦细分行业领域，推动品牌转型升级。此外还将开展品牌指数发布、品牌合作签约、品牌案例揭晓、品牌专题访谈、品牌成果展示等精彩纷呈的活动，携手中国品牌共享成果、共创未来。
