湖南探索政协委员履职新方式，画好网上同心圆
集中各方智慧 凝聚社会共识（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　截至目前，湖南省政协委员已有1000多人次参与值班，三级政协委员联动，公众参与超过百万人次
　　通过互联网平台，组织政协委员面向社会公众充分听取意见，集中方方面面的智慧，不仅是提升调研针对性和建言精准性的过程，也是一个加强思想政治引领、广泛凝聚社会共识的过程
　　　　
　　对湖南省、市、县三级政协委员来说，一天的工作，是从“云”上开始的。此“云”是指“政协云”。
　　2016年，湖南省启动“政协云”建设，探索网络议政、远程协商。如今，一个三级政协共建共享，涵盖大数据中心、手机客户端、门户网站、微信公众号等渠道的“政协云”建起来了。
　　“微建议”“委员工作室”“热点关注”“远程协商”等“政协云”栏目，已是很多政协委员每天参与的履职新天地。这“云上的日子”，正在成为湖南政协建言资政和凝聚共识的现实助力。
　　“云”上值班，委员天天见、时时见
　　轮到自己值班那一天，湖南省政协委员陈平起了个大早，打开湖南政协“政协云”APP，查看是否有网友给他留言。
　　“去年冬天以来，湖南省降水偏多。我的值班日期是3月初，正值省里部署防灾减灾，我就把这个防灾减灾主题列为值班话题。”陈平说。8点以后，陆续有网友和基层防灾减灾工作者在值班页面提问，陈平逐一回复。
　　和陈平一样，9月30日，省政协委员陈克求也开始了第二次值班。他是一名大学教授，去年他关注新型垃圾处理技术，今年他依旧聚焦村镇生活垃圾的快速应对。“有些地方农村的垃圾处理标准不切实际”“乡镇医疗垃圾处理容易被忽视”……一些来自一线环保工作者的意见，引起了他的注意。“都非常重要，值得相关部门做一个全面调研。”陈克求说。
　　从2018年初开始，湖南省政协在“政协云”平台上运行“委员工作室”，每天安排2—3名省政协委员轮流“云”上值班，及时处理网友反映的各类问题和建议。除节庆日外，每天都有省政协委员在线值班，即使是周末也不中断。同时，各地市州政协也根据各自情况，将政协委员在“政协云”值班扩展到基层。
　　除了政协委员个人创设议题，根据活动特点，“政协云”的值班形式也不断创新。今年10月12日，正值省市场监督管理局“质量开放日”，一场关于质量检验的线上值班+线下互动回应了公众关切。公众不仅可以看到政协委员在线值班答疑，还能看到检测机构和相关企业的现场情况。“线上线下活动同步进行，不仅通过实地调研掌握了第一手资料，节约了行政资源，还及时回应了社会关切。”值班省政协委员、省市场监督管理局副局长江涛说。
　　2018年初以来，湖南省的政协委员网上值班制度不断向基层延伸。截至目前，省政协委员已有1000多人次参与值班，三级政协委员联动，公众参与超过百万人次。
　　“云”中解难，社情民意聚拢来
　　“云”上值班，拉近了政协委员与老百姓的距离。除了政协委员设置的值班主题，从停水停电到盖章办证，很多不算大却直接关系部分人切身利益的问题，有了合适的解决渠道。
　　省政协委员易佐在一次值班时得到一条线索：湘阴县一位贫困村民的残疾证一直办不下来。核实基本情况后，他将这一问题转化成“微建议”，由省政协转至岳阳市、湘阴县两级政协协调处理。很快，当地政府根据村民的家庭实际情况，制定了产业帮扶、低保提标、慢性病帮扶等支持措施，村民的残疾证也顺利拿到。
　　在长沙县妇幼保健院新址门口，新建的道路安全岛、车辆等待区等便民设施，让很多来看病的居民感到安心。
　　“一开始，这些设施没有及时跟上。市民过马路的时间不够，路中间也没有供人停留的安全岛，老人、孕妇、儿童过马路有安全隐患。”长沙县政协委员孟湘说。孟湘在“政协云”APP中的“微建议”板块提出《关于延长县妇幼保健院前人行红绿灯时间的建议》。这条200字的“微建议”由县政协审核后，交由县交警大队办理。县交警大队收函后，进行了现场勘查。确认问题存在后，相关部门优化了信号灯时间，增设了行人过街安全岛，排除了交通安全隐患问题。
　　为了更好搜集网上民意，长沙县的智慧社区委员工作室已实现在全县18个镇街社区全覆盖。“云”上的民意，通过委员工作室与当地政府部门的联动，不断落地。
　　停车困难，品质不高，功能不全……“政协云”上，群众表达了对长沙县板桥菜市场的意见建议。经过调研，县政协委员们对板桥菜市场改造提出了建议，并被泉塘街道采纳。“板桥菜市场会被改造成便民利民的生活圈，新增停车位200个，成为集停车场、生活超市、居家养老中心、居民活动中心、卫生服务站于一体的服务综合体。”板桥社区党支部书记解树松说。
　　2018年以来，长沙市政协把“政协云”与“12345”市民服务热线对接，“微建议”办理更加有针对性。最快的办结周期缩短到了3小时，最长的也不超过25天。在株洲市攸县，电视问“案”，火药味不淡。通过集中交“案”、跟踪拍“案”和综合评“案”，云上云下的提案，与电视这一走进千家万户的媒介结合，办理过程更加公开化、透明化。
　　如今，“政协云”这个特色平台，已不仅是沟通网民与政府职能部门的桥梁，它与其他相关部门和便民平台的对接机制不断建立，成为传导和落实各类“微建议”的高效渠道，让“云”中解难更加顺畅。
　　“云”下赋能，凝聚共识有新招
　　共抓大保护，不搞大开发，2018年，洞庭湖环境治理成为省政协的重点调研、协商、监督课题。“政协云”又为这一线下的重大课题提供了建议和参照。
　　在调研启动时，湖南省政协通过“政协云”上的“热点关注”栏目，向公众发出话题，广泛听取意见，几天时间内就收获了大量建议和线索。在此基础上，300多名省、市、县政协委员报名，组成62个踏察组，徒步考察110多个点位，实地了解情况。
　　在基层发现的具体问题，现场迅速推动解决；有些共性问题，被带回省政协，与省政府相关部门进行协商。随后召开的协商会，不仅面对公众开放，还邀请各类媒体进行直播。远程协商时，委员就站在洞庭湖边现场发言，与网友线上互动。一个多小时的协商会，获得300多万人关注。
　　随着公开、广泛的公众参与不断深入，越来越多的共识不断凝聚。“在发布话题征集意见时，网友们更多的是提意见，希望党委政府加大治理力度，承担起责任。”湖南省政协主席李微微说，“经过一轮协商后，由于协商前充分介绍了省委、省政府以及环湖市县党委政府所做的工作，分析了洞庭湖污染的成因、治理的重点难点，网友们普遍认为，要建设大美洞庭，不仅党委政府要做好工作，社会各界人人都要出力、人人都要尽责。这是一个明显的变化。”
　　2018年11月以来，湖南省迎来了全面对接融入粤港澳大湾区，加快高质量发展的重大机遇。湖南省政协迅速将此列为2019年度重点调研课题。
　　怎样把调研做得更充分、更切合实际？湖南省政协想到了云平台，依托“政协云”热点话题讨论等途径，面向海内外征求意见。“企业能耗成本比邻省高”“企业用工难”“货柜物流成本比南方某省贵很多”……各方面反映的问题被汇聚到了一起，成为调研协商报告的重要参考。
　　截至目前，湖南省政协共组织开展了30多场网络议政、远程协商活动，吸引6300多万人次网民参与。“通过互联网平台，组织委员面向社会公众充分听取意见，集中方方面面的智慧，不仅是提升我们调研针对性和建言精准性的过程，也是一个加强思想政治引领、广泛凝聚社会共识的过程，做到了建言资政与凝聚共识双向发力，收到了推动政协高质量议政建言、助推党委政府重点工作高质量落实的双重效果。”李微微说。
