
善于自我完善自我发展（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型⑩
　　科学社会主义和空想社会主义的一大区别，就在于它不是一成不变的教条，而是把社会主义看作一个不断完善和发展的实践过程
　　正是将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们打破教条限制，根据时与势的不同灵活调整政策、推进制度创新
　　　
　　今日之中国，处处涌动着改革的力量。首届进博会上提出中国扩大开放的5方面举措已经基本落实，上海自由贸易试验区临港新片区正式设立，外商投资法将于明年1月1日起施行，扩大进口促进消费、进一步降低关税等取得重大进展……密集出台的举措，彰显着我们制度的强大自我完善能力。
　　“坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势”。党的十九届四中全会把制度的自我完善放在重要位置，深刻回答了“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题。坚持解放思想、实事求是，坚持改革创新，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，就能把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　科学社会主义和空想社会主义的一大区别，就在于它不是一成不变的教条，而是把社会主义看作一个不断完善和发展的实践过程。邓小平同志曾指出，“改革是社会主义制度的自我完善”。习近平总书记强调，“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力”。40多年来，我们坚持改革开放，有力推动中国特色社会主义制度和国家治理体系在革除体制机制弊端的过程中不断走向成熟。特别是党的十八大以来，我们全面深化改革，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。可以预期，随着全面深化改革向纵深推进，我国国家制度和国家治理体系必将在国际竞争中赢得更大的比较优势，展现出更为旺盛的生命力。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”中国特色社会主义进入新时代，我国发展处于新的历史方位，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国国家治理面临许多新任务新要求，必然要求中国特色社会主义制度和国家治理体系更加完善、不断发展。习近平总书记强调，“形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变”。面向未来，我们推进全面深化改革，既要保持中国特色社会主义制度和国家治理体系的稳定性和延续性，又要抓紧制定国家治理体系和治理能力现代化急需的制度、满足人民对美好生活新期待必备的制度，推动中国特色社会主义制度不断自我完善和发展。
　　正是将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们打破教条限制，根据时与势的不同灵活调整政策、推进制度创新。这样一种与时俱进的变革能力，让中国能够始终踏准时代节拍、跟上时代变化，让社会始终充满生机活力。往深层看，我们的制度能够自我完善、自我发展，很大程度上是由于中国共产党始终葆有自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。习近平总书记强调，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”用党的自我革命推动伟大社会革命，用党的坚强领导引领国家发展进步，就能坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力。
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，这本身就是我们的制度自我完善、自我发展的体现。与此同时，全会在我们党已经明确的根本制度、基本制度、重要制度的基础上作出一些新的概括，部署了推进制度建设的重大任务和举措，必将对推动各方面制度更加成熟更加定型产生重大而深远的影响。
　　新时代新征程，继续激扬变中求新、变中求进、变中突破的改革精神，更加充分地发挥我国国家制度和国家治理体系强大的自我完善能力，不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，我们必将在革故鼎新中不断开辟未来。
