内蒙古科右中旗举办百多期刺绣培训班
飞针穿线，绣出新生活（走基层 转作风 改文风）

　　纤细的绣花针，在粉色织布上来回穿梭。蒙古族大娘陈满亮正在刺绣车间忙活，手中的绣针上下翻飞，一朵大红牡丹呼之欲出。
　　家住内蒙古科右中旗巴彦茫哈苏木哈吐布其嘎查的陈大娘，曾是村里的贫困户，老两口年纪大了，不能种地，生活越发没着落。这几年，靠着党和政府的好政策，补助保障都不少，老两口脱了贫。可大娘是个倔脾气，“咱不能光靠国家帮，富裕生活更要自己创。”
　　人老体弱，靠啥挣钱？大娘想起了自己的老手艺——蒙古族刺绣。“过去自己绣好了枕头、书包拿去卖，一没人要、二卖不上价，好东西一年只挣一两百元。”老太太直呼可惜。
　　传统蒙古族刺绣如何焕发新生？2016年底，旗里开办了首批刺绣培训班，陈大娘作为教师代表，被邀请到苏木嘎查教授蒙古族刺绣。
　　从早教到晚，一天补助100元。老人还在嘎查里义务“传帮带”，越来越多的妇女、残疾人、贫困户参与其中，陈大娘越教越有精神头，如今她的学生有100多人。
　　截至目前，全旗173个嘎查集中举办刺绣培训班100多期，培训绣工1.47万人次，全旗从事蒙古族刺绣的农牧民及居民超过2.1万人。
　　好产品怎样才能卖出去？旗里想到好办法，创建大学生创业就业扶贫服务协会，协助成立刺绣产业公司，搭建刺绣基地，既带动大学生就业，又服务广大农牧民，同时助推刺绣扶贫产业发展。
　　“刺绣产业采用订单模式，协会对接服务全旗苏木镇绣工、发展客户、建立销售渠道，企业与客户签订单，按绣工技能划分一、二、三和初级工，分派订单，对绣工统一培训、发放材料、成品回收、收入结算。”协会会长杨福林说。
　　有了好产品、更有好销路，农牧民增收不成问题。如今，陈大娘每年光刺绣收入就有一两万元。生活富裕了，传统文化也有传承人，东西卖出好价还能走向全国，老人甭提多高兴。
　　34岁的韩都吉雅是老人的学生之一，如今已是一名一级绣工。一幅4米长的作品耗时一个月，完成能挣7000元，一年下来收入四五万元不成问题。如今，全嘎查年收入2万元以上的绣工有13人，全旗刺绣产业实现产销收入1000万元。带动2800多名贫困户从中受益，人均年增收2000元。
　　如今，蒙古族刺绣已发展出千余种产品。“我们已为28项图案申请了版权保护，未来还会邀请更多农牧民加入，绣出属于她们自己的新生活。”杨福林说。
