海外人士
谴责美参议院通过涉港法案干涉中国内政

　　新华社北京11月20日电  当地时间11月19日，美国国会参议院审议通过“香港人权与民主法案”，公然插手香港事务，干涉中国内政，企图遏制中国发展。海外人士对此予以强烈谴责。
　　美西中国和平统一促进会会长吴有义表示，美国参议院无视中美关系大局，干涉中国内政，公然对香港事务指手画脚，注定要失败。这一法案为香港暴力分子撑腰打气，海外华侨华人对此非常愤慨。
　　美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，任何国家都不能允许暴力破坏社会，扰乱经济。美国参议院这一法案对美国、对中国、对世界都是有害的。
　　美国伊利诺伊理工大学斯图尔特商学院经济学教授哈伊里·图尔克说，美国参议院通过这一法案将对中美关系产生负面影响。香港是中国不可分割的一部分。支持香港激进抗议者就是支持他们破坏香港这座城市，美国的这种做法是干涉中国内政，是“霸权行为”。
　　法国智库席勒研究所研究员、法国《新团结》报主编克里斯蒂娜·比埃说，香港激进暴力行为和紧张局势不断升级的背后，显然存在包括美国在内的外国势力的教唆、鼓动和支持。美国通过插手香港事务来干涉中国内政，这一做法有损中美关系大局。
　　巴西里约热内卢州立大学国际关系教授毛里西奥·桑托罗说，美国参议院通过涉港法案，其目的就是让香港局势继续恶化，是对中国“一国两制”原则的无视和挑战。
　　俄罗斯智库“俄罗斯—中国分析中心”主任萨纳科耶夫说，美国参议院通过这一法案干涉了中国内政，破坏了香港的繁荣稳定。
　　古巴国际政治研究中心研究员爱德华多·雷加拉多表示，中国始终坚定实施“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，得到国际社会广泛支持。美国参议院通过的法案，体现出美国在人权问题上使用双重标准，是对中国内部事务的干涉，其目的是搅乱中国局势、遏制中国发展。
　　乌干达政府媒体中心公共事务助理迈克尔·莫伊拉表示，美国不应干涉世界上其他国家的事务。香港是中国的一部分，香港的暴力活动必须尽快结束。
　　新加坡香港商会会长陈文平表示，美国参议院此举是又一次政治作秀， 不会得逞。止暴制乱、恢复秩序是当前的首要任务。
　　（参与记者：叶在琪、杨士龙、赵焱、陈威华、徐永春、张骁、王丽丽、李碧念、徐静、朱婉君、张改萍）
