外交部驻港公署负责人
强烈谴责美参议院通过涉港议案

　　本报香港11月20日电  （记者陈然）针对美国国会参议院通过所谓“香港人权与民主法案”等涉港议案，外交部驻港公署负责人20日严正表示，香港是中国的香港，美政客根本没有资格通过其国内法对香港事务说三道四，有关法案粗暴干涉中国内政，严重践踏国际法和国际关系基本准则，我们对此表示坚决反对和强烈抗议！如果美方一意孤行，中方必将采取有力措施予以坚决反制。
　　负责人指出，香港回归以来，人权有保障、民主在发展，“一国两制”实践取得举世公认的成就。当前香港的问题绝非人权与民主问题，而是“反中乱港”分子使用暴力手段企图颠覆合法政权、颠覆“一国两制”。美政客假“人权民主”之名，行混淆是非、颠倒黑白之实，与“反中乱港”势力狼狈为奸，借香港乱局趁火打劫，为自己捞取政治资本，企图借香港问题阻碍中国发展。这种虚伪、卑鄙行径应予严厉谴责，也绝不会得逞！
　　负责人表示，在香港正滑向“恐怖主义”深渊的危险时刻，美政客置香港广大市民利益于不顾推动有关法案，就是为违法暴徒提供“避风港”，给特区政府止暴制乱制造“绊脚石”，向维护法治秩序的正义人士发出“恐吓信”，就是与包括香港同胞在内的全中国人民为敌。这只香港动乱背后的“黑手”罪责难逃！
　　负责人指出，保持香港繁荣稳定、确保“一国两制”行稳致远符合国际社会共同利益。美政客借有关法案破坏香港的国际金融、航运、贸易中心地位，也必将损害包括美国在内的世界各国在港利益。这种损人害己的勾当，必将遭到国际社会一致唾弃！
　　负责人强调，香港是中国的一个特别行政区，不容美国政客恣意妄为。我们维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。任何外来威胁施压都吓不倒、更压不垮包括香港同胞在内的14亿中国人民！我们敦促美方悬崖勒马，否则必将自食恶果，勿谓言之不预也！
