秀岭隧道建设者——
8分钟与12年（记录中国）

　　“咣当咣当……”9时30分，云南大（理）瑞（丽）铁路秀岭隧道工地，一辆“小火车”载着施工人员从洞口缓缓驶入。
　　头顶围岩的滴水偶尔落在皮肤上，黏黏的，有一种温热感。“最热的地方在掘进掌子面，温度42摄氏度以上。”项目部总工程师秦鹏索性脱掉上衣，光着膀子套上了反光背心。
　　秀岭隧道穿过7条断裂带，软岩大变形、突泥涌水、坍方、高地温是隧道施工的四大“拦路虎”。
　　“这里的岩层可以软得像豆腐，突泥涌水能变成泥石流。开工至今，共发生23次初期支护变形，4次大型坍方。”秦鹏说得风轻云淡。
　　一个半小时后，抵达机器轰鸣、潮湿闷热的掘进掌子面。18平方米的空间，8名工人在进行支护作业。
　　时间已是晌午，午饭马上要运到了。“多亏隧道温度高，饭菜永远都是热乎的。”工人杨映辉打趣道。
　　秀岭隧道是大瑞铁路全线最长的单头掘进隧道，2008年开工，全长17.623公里，截至今年11月20日，剩约4.2公里，预计明年底贯通。通车后，列车通过隧道仅需8分钟左右。
　　为了8分钟，建设者们一头扎进滇西深山，苦干12年。“大学同学有些经历了三四个项目，我的简历上只有一行——大瑞线秀岭隧道。”秦鹏笑了笑，“但我不羡慕他们，用12年做一项百年工程，我觉得值。”
　　叶传增 王一翔摄影报道 
