重庆市南湖社区坚持党建引领，创新宣讲方式
故事有说头 行动有劲头（十九届四中全会精神在基层）

　　开栏的话
　　党的十九届四中全会是在庆祝中华人民共和国成立70周年之际、实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点召开的一次极其重要的会议。连日来，各地区、各部门通过各种形式深入学习贯彻十九届四中全会精神。从今天起，本报开设专栏，介绍各地区各部门学习贯彻全会精神的新鲜经验和生动实践。
　　　 
　　深秋的山城重庆，细雨暂歇，微凉阵阵。16日下午，重庆市南岸区花园路街道南湖社区花园七村的广场上，居民们早早在这里聚拢，等待着社区首场十九届四中全会精神宣讲活动开始。正对着“新时代文明实践点”的牌匾，一排排红色的方凳在“和风轩”长廊前被整齐地摆放，周末的小广场顿时增添了几分亮色。
　　下午3点，宣讲活动正式开始，社区党委书记徐永利手持话筒率先登场。“新时代彰显新变化，咱们从一个典型的老旧散社区，成为全国和谐社区建设示范社区，这是坚持共建共治共享的成果。四中全会对推进国家治理体系和治理能力现代化提出了新要求，咱们要认真学习贯彻。今天的宣讲，我们站在新起点上，再出发……”徐永利几分钟的开场白，瞬间让现场气氛热烈起来：“今天我们请来两位宣讲嘉宾，下面请他们依次登场！”
　　掌声中，“广阳故事大王宣讲团”成员杜书榜信步走到台前。穿红色大褂，披白色围巾，70岁的杜书榜一亮相就赢得满堂彩。“四中全会总结了我们国家的制度优势，这些优势咱们老百姓都深有体会。今天我讲的‘山乡巨变话改革’，说的就是制度和改革给群众带来的幸福感。”
　　杜书榜原汁原味的方言、绘声绘色的讲述，引来了听众们会心的笑声和掌声，小广场上围拢的居民越来越多。故事讲罢，杜书榜提高了声音：“改革开放40年，我们重庆城乡发生了翻天覆地的变化，这就是我们中国特色社会主义制度优越性的集中体现。我们一定要认真学习贯彻四中全会精神，牢固树立‘四个自信’，相信我们的日子就会越过越红火！”
　　与“故事大王”的热烈不同，南岸区区委党校高级讲师卫东的宣讲更侧重理论梳理。在全面介绍“中国之治”制度原则基础上，卫东从城市社区居民关心的身边小事讲起，结合实际深入浅出地为大家宣讲了四中全会关于推进社会治理制度建设的丰富内涵和总体要求，谈了对构建人人有责、人人尽责、人人享有社会治理共同体的认识，同样获得了在场社区干部和群众的热烈掌声。“在接下来的宣讲中，我们不仅要走进全区各基层单位，而且还会根据自己的专业和听众的特点来进行宣讲，”走下讲台后，卫东告诉记者，包括他在内，党校有8名教师是区委宣讲团成员，“大家热情很高，都在认真做准备。”
　　宣讲活动结束了，兴犹未尽的居民们三三两两还在交流。67岁的居民何光才对杜书榜的宣讲竖起了大拇指：“故事讲得好，道理说得透！共建美好家园，我要继续当好文明劝导员和垃圾分类宣传员。”71岁的社区党员志愿者周静接过话头：“宣讲帮助我们提高认识，行动上也就更有劲头，社区治理中，我们党员要继续发挥好带头作用。”
　　“随着和谐之风、文明之风的树立，‘和风轩’长廊也成了附近居民们最爱来的地方。今天在这里听宣讲，更是让我们如沐春风。”徐永利说，近年来南湖社区坚持党建引领，着力建设“益己、益人、益家园”的三益社区，得到居民的普遍好评，也赢得了大家的广泛参与。“南湖微益坊”还入选了全国创新社会治理典型案例。“我们要按照四中全会的要求，继续引领居民大事公助、小事互助、私事自助，进一步推进社区共建共治共享。”
　　刚刚为机关党员讲了党课，南岸区花园路街道党工委书记杨天渝又来到了南湖社区宣讲的现场。“督促检查的同时，也促进自己的学习思考，”他表示，四中全会提出要完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，“很受鼓舞，也明确了努力的方向，比如在社会协同方面，以前成效不理想，现在增强了信心，以后我们要多想有效的办法、拓展多赢的路径。”
