
托起明天的太阳
——写在希望工程实施30周年之际
　　30年，足够让一颗种子长成大树，结出累累硕果。
　　30年，足以改写人生轨迹，点亮梦想和未来。
　　30年，募集资金150多亿元，援建小学2万余所，资助家庭经济困难学生590多万名——希望工程，这项社会公益事业交出一份让人感动的成绩单。
　　1989年10月30日，共青团中央、中国青少年发展基金会（以下简称“中国青基会”）发起了以改善贫困地区基础教育设施、救助贫困地区失学少年儿童为使命的希望工程，如今已成长为一个贡献大、参与度高、影响力深远的公益项目。
　　让每个孩子不再因贫穷而失去课堂
　　“俺爹穷，他不让我们念书，可是我们还想念书，念出书来像你一样，做一个对国家有贡献的人……”
　　1989年，家住河北省保定市涞源县桃木疙瘩村的张胜利13岁，在经历家庭变故后，他不得不辍学。缘于对上学的渴望，张胜利给县里的“官员伯伯”写了一封求助信。这封信辗转到了中国青基会工作人员手中，成为希望工程的一个发端。
　　不久，张胜利接到了资助就读证，成为希望工程救助的首批学生之一，他的人生道路也因此改变。1995年，张胜利被上海第一师范学校录取，两年后，张胜利回乡任教，让希望在家乡桃木疙瘩村延续。
　　为了铭记希望工程，张胜利给女儿取名“张希望”。张胜利的故事，是希望工程30年书写的众多动人篇章中的一页。
　　“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。”上世纪90年代，希望工程先后发起“1（家）+1”结对救助和“希望小学”两大公益产品，组织开展“希望工程百万爱心行动”，号召全社会奉献爱心、捐资助学，大家纷纷为“希望工程”慷慨解囊。
　　涓涓细流汇成大海，点点星光照亮苍穹。
　　30年来，希望工程积极探索的“坚持党的领导，关注社会需求，符合中国国情，发挥团组织优势，动员青年积极参与，集中力量办大事”的公益事业模式，对我国公益组织的孕育、公益文化的传播产生了重要影响。
　　截至2019年9月，全国希望工程累计资助家庭困难学生599.42万名，援建希望小学20195所……数字的背后是无数爱心的凝结和汇聚。希望工程专注解决青少年因贫失学、辍学问题，为提高农村基础教育阶段的入学率和升学率做出重要贡献，同时助推了全民受教育意识的提升。
　　蓝色心形海浪上一轮红色的太阳，配上“希望工程”四个字，共同组成了希望工程的标志，意为“托起明天的太阳”。30年来，希望工程锲而不舍地践行着一个朴素的理想：让每个孩子不再因为贫穷而失去课堂。
　　一场广泛、持久、深入的公益意识普及运动
　　苏明娟，被称为希望工程的“名片”。30年前那张著名的“大眼睛”照片，震撼了千千万万中国人的心。
　　“我在社会各界的关心和帮助下，顺利完成学业，2005年成为一名金融从业者。我曾是希望工程最具代表性的受益者，如今我已成为社会公益的行动者。”苏明娟说。
　　读书期间，苏明娟就经常将他人的捐款转赠给需要帮助的人，参加工作后她更是将自己的第一笔工资捐给了希望工程，十几年来从未间断。2018年6月，她成立了“苏明娟助学基金”，希望不断扩大公益影响力。
　　希望工程不仅为贫困学子播下了梦想的种子，还完成了一场广泛、持久、深入的公益意识普及运动。
　　“希望工程推动了公益平等化，促进了‘人人公益’‘全民公益’；推动了企业践行社会责任、创新企业公益理念与公益模式；也为许多非专业的个人与组织深入参与公益创造了机会和平台。”中国人民大学中国公益创新研究院院长康晓光说。
　　时年93岁高龄的老人帅孟奇率先为希望工程捐款2000元，成为希望工程收到的第一笔个人捐款；
　　天津市塘沽区二年级学生朱彤，将自己积攒起来准备买玩具的27元零用钱捐给了希望工程，成为第一个为希望工程捐款的小学生；
　　1990年，邓小平同志为希望工程题名，他还以“一位老共产党员”的名义向希望工程捐款，资助了广西数十名濒临失学的儿童；
　　……
　　30年间，希望工程累计接受来自个人和机构的捐款超过150亿元。个人捐赠者来自海内外，遍及各地区、民族、年龄段和社会阶层，他们不仅捐钱捐物，还提供了难以估量的志愿服务；机构捐赠者涵盖了国内外的各类企业、媒体、社会组织，以及各级政府和各个政府部门。
　　30年滴水成河，30年聚沙成塔，希望始终在延续。
　　走中国特色公益慈善事业发展之路
　　1990年5月19日，全国第一所希望小学——金寨县希望小学正式落成。
　　该校前身南溪小学占地不到5000平方米，教职工不足10人。如今，学校已有两个校区，占地约3.6万平方米，有学生约2000人、教职工100余人，美术、音乐、体育、科学探究等功能室一应俱全，书法、美术、葫芦丝等兴趣小组丰富多彩，还实现了校园网络全覆盖。
　　从“没学上”到“有学上”再到“上好学”，缩小城乡间教育差距，是新时代赋予希望工程的新使命。在国家全面实施“两免一补”政策后，希望工程全面升级，将资助对象扩大到高中（职业教育）和高等教育阶段，将“救助”模式拓展为“救助—发展”模式。
　　2006年，希望工程推出“圆梦行动”，帮助农村经济困难学生迈入大学校门，由简单物质扶助提升为“学业资助+社会实践+社会服务”三位一体的资助模式；推出“激励行动”，鼓励家庭经济困难大学生通过参与社会服务，增强自信、培养责任、锻炼和提升能力。
　　希望工程还开设了教师培训项目、研学夏令营、志愿者支教行动及科技公益季等素质教育活动，让更多的农村孩子享受到了更好的教育资源，促进农村青少年的全面发展。
　　党的十九大之后，希望工程聚焦教育扶贫，积极参与脱贫攻坚，开展“希望工程助力脱贫攻坚10万+行动”，将“三区三州”等地区的建档立卡贫困家庭学生作为主要资助对象，2018年以来已筹集资金3.18亿元，精准资助11万余名困难学生。
