
让北斗照耀世界（我和我的祖国）

　　导航定位，在我们日常生活中已经不可或缺。发展自主的卫星定位导航系统非常必要。2000年，我国成功发射了第一颗北斗导航实验卫星。通过建设北斗卫星系统，我国成为继美国与俄罗斯之后世界上第三个拥有自主卫星定位导航系统的国家。截至目前，我国已经成功发射了49颗北斗导航卫星。
　　北斗星通公司就是在这样的背景下成立的。成立之初，公司并没有自己的核心技术，但从那时起，这家小小的创业公司有了一个大大的梦想——让每个老百姓都真正感受到卫星定位导航给生活带来的便利。
　　经过不懈努力，我们最终完成了北斗一号信息服务系统的建设，为之后的发展奠定了基础。但是，芯片的问题还没有解决。芯片就像我们的大脑一样，是卫星定位导航应用的技术核心。只有研发和制造出我们自己的芯片，才能够彻底摆脱核心技术受制于人的尴尬。当时，几乎没有人相信我们有实力研发和制造芯片。在这样的质疑声中，经过1000多个日日夜夜的努力，我们终于成功研发出了兼容全球四大系统的高性能多频点的卫星定位导航芯片。2018年7月，这颗只有笔尖大小的芯片被中国国家博物馆收藏。
　　一步步走来，有很多人问我为什么会从事北斗这份事业。我无法忘记，2008年5月汶川地震发生后的第二天，刚刚参加工作不久的我就跟随消防官兵们来到了都江堰进行现场技术救援。在震后的灾区，传统的通信手段几乎失灵，正是通过北斗的通信才使得灾区救援工作正常开展。从那时起，从事北斗建设，科技报国，在我的心中生根发芽。
　　北斗星通10多年来研发了10多款导航芯片，用户遍布五大洲29个国家。这些创新成果，正在影响着各行各业，改变着人们的生活：渔船上、手机上、高铁上，都有北斗产品的身影。
　　一路改革前行，一路创业创新。我和大家一样，都是新时代改革创新的追梦者，都生长在社会主义中国的这片沃土上。北斗的改革创新之路，必将越走越宽广，越走越光明。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“改革前沿”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为北京北斗星通导航技术股份有限公司战略发展中心总经理）
