武汉市武昌区政府原巡视员吴天祥——
为民解难题的老黄牛（最美奋斗者）

　　一辈子当人民的儿子和老黄牛，一辈子做一名真正的好党员，一心为老百姓无私奉献，成为党员的一面旗，干部的一盏灯，他就是武汉市武昌区政府原巡视员吴天祥（见上图，新华社发），在党和群众之间他架起了一座“连心桥”。
　　吴天祥，1944年7月生于湖北钟祥。3岁那年，他患了重病，是路过的解放军军医把他从死亡线上救了回来。自此，对党感恩成为他一生的信念。1962年，吴天祥当兵入伍。复员后，当得知洪湖发生了严重水灾，他义无反顾地将复员费全部捐给了灾区。
　　1990年，吴天祥担任武汉市武昌区信访办副主任，他就写公开信向群众公布自己的电话号码和住址，数年间，他接待上访群众万余次，处理各类问题近万个，并记下80多本民情日记。不仅如此，他每天至少走访两三家群众，晚上又坐公共汽车回家。有不少群众直接到吴天祥家中上访，他都热情接待，把他们当亲人一样。
　　吴天祥平时热爱公益，义务献血80多次，曾为群众捐献骨髓，4次跳入长江救人。到节假日，吴天祥就去监狱和戒毒所做帮教，他跑遍了湖北省的每个监狱和戒毒所，先后帮助1000多名刑满释放人员就业。
　　其实，吴天祥的生活并不富裕，对自己也很“抠”，但是他把工资的一大半用于扶贫济困，还把家里的房子卖了，自掏20余万元设立慈善基金，这些年他先后资助了17名孤儿，照顾过26位孤寡老人，结下300多个“穷亲戚”。
　　退休之后，吴天祥仍然离不开信访工作，坚持为百姓服务，每天早上7点，他都会到区政府信访接待室接待来访群众。不论多忙，他都会详细记录每一个群众的上访问题，对群众的难处，他总是认真地反馈给相关部门，并帮他们想办法解决。有不少人出高薪聘请吴天祥当顾问，都被他一一拒绝。“让更多的人懂得爱，懂得感恩，是我的理想。”如今，在吴天祥的感召下，湖北省成立了1万多个“吴天祥小组”，小组成员已有10万多名。“吴天祥小组”现已成为湖北省一道亮丽的风景线，常年活跃在街道、社区，为群众解难题、办好事。
