
天津滨海新区 中国汽车产业聚集新高地

　　天津滨海新区是国家综合配套改革试验区，自设立以来，坚持以改革开放创新为“根”和“魂”，大力发展集聚经济、智能经济和开放经济，充分发挥以先进制造业为主的实体经济优势，形成全面深化改革、扩大高水平开放、实现高质量发展的新格局。
　　伴随着天津滨海新区的蓬勃发展，汽车产业已成为新区具有创新力、竞争力、影响力的重要支柱产业。在整车制造领域，聚集了一汽丰田、一汽大众、长城汽车三大品牌，形成了稳健发展的产业格局；在新能源汽车领域，形成了从动力电池、电机电控、汽车零部件到整车制造以及汽车金融、汽车售后服务等配套领域的全产业链布局，在纯电驱动系统、动力电池、电磁兼容试验等方面达到国际领先水平。2020年，天津滨海新区整车产能预计将达到150万辆。天津滨海新区正在成为中国汽车产业聚集新高地。
　　天津经济技术开发区是天津滨海新区汽车产能的主要承载地。优良的产业基础、完备的产业链条以及持续发展的良好态势，让天津经济技术开发区跻身国内主要汽车基地前列，更成为国内汽车产业高度聚集发展的成功样本。截至目前，天津经济技术开发区共拥有5家汽车整车龙头企业，汇聚了以一汽丰田发动机、大众自动变速器、艾达变速器等为代表的200余家各类零部件和服务业企业，形成涵盖汽车整车、专用车、关键零部件、汽车装备、材料、汽车服务业等领域的产业布局，既有自主品牌又有合资品牌，打造多系列、多品种的完整汽车产业链。同时，聚集了奥地利AVL李斯特、一汽丰田技术研发中心、锦湖轮胎研发中心、富士通天、一汽技术中心天津分公司等一系列高端汽车研发设计机构，创新力量强大。2019年，天津经济技术开发区汽车产业有望实现持续增长，全年产量预计将首次超过100万辆，产业能级再获提升，铸就区域汽车产业发展的又一里程碑。
　　天津滨海高新区是新能源汽车产业的主要聚集地。通过多年来对产业生态的培育、对产业链条的布局，滨海高新区已聚集了国内一流的新能源汽车企业，形成了完备的研发、关键零部件供应、整车生产和基础设施配套体系。汇集了以中电集团十八所、中国科学院深圳先进技术研究院等为代表的创新服务机构，以力神、巴莫科技等知名企业为代表的从正极、负极、隔膜、电解液到电池生产的完整产业链条，市场占有率、技术创新能力在同行业名列前茅。
　　数据来源：天津滨海新区区委宣传部
