
用共识凝聚力量（议政建言）

　　如何通过各种沟通协商的机制，让不同的利益主体在关键问题上形成共同的认识，通过共同的认识汇聚更多的力量，是我们这个时代的重要课题
　　　　
　　《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》指出，发挥人民政协作为政治组织和民主形式的效能，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识。
　　“人心是最大的政治，共识是奋进的动力。”共识，应该是各行各业、各个不同的人群，对同一件事情，通过彼此的沟通与磨合，最后形成的共同认识。
　　人类目前所处的时代，已经呈现出信息大爆炸的趋势。处在这个时代里，人们对同一事物会有着不同的认识，不同的人依据这些认识行动时，有时会互相冲突。盲人摸象早已是笑话，可直至今日，这样的事情仍然时有发生。如果只是守着自己的那一份认知，哪怕再独特再高明，也可能陷入狭隘与片面。共识，则是那头“大象”。它并不一定是由某一个人完整地勾勒出来，而可能是通过群体的智慧，在时光中，由行动逐渐雕琢。
　　共识是综合了各方的认识，能够在最大程度上避免盲人摸象的错误。因此，真正的共识，能够形成精神上的同心圆，本身就具有强大的力量。比如，改革开放初期，正是因为有了“实践是检验真理的唯一标准”的共识，才能突破“两个凡是”的藩篱，并通过此后的实践，中华民族实现了从站起来到富起来的转折。
　　信息碎片化、利益多元化是我们这个时代的特征，这客观上让形成共识变得更有难度。如何通过各种沟通协商的机制，让不同的利益主体在关键问题上形成共同的认识，通过共同的认识汇聚更多的力量，是我们这个时代的重要课题。
　　作为政协委员，如何更好地让自己的声音更大程度地凝聚共识，从而汇聚更多力量？
　　国家的整体利益是我们的最大利益，画出最大同心圆是我们共同的责任。政协委员要以形成共识为己任。每一位政协委员通过自己专业上的不同认识，通过对基层走访得到的一手信息，通过对具体问题进行的深入调研，就能够让自己成为形成共识的一个个小小枢纽。
　　共识凝聚力量。时光从不辜负任何真诚的努力。我们要继续努力，按照“懂政协、会协商、善议政”的要求，继续以思考和行动呈交自己的履职答卷，做一名真正合格的政协委员。
　　（作者为全国政协常委、民进中央副主席） 
