北京、江苏、河南、广西、青海——
以群众满意度作为检验标准（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，北京、江苏、河南、广西、青海等地广泛听取群众意见，聚焦基层和群众反映强烈问题，明确整改措施和时限要求，确保主题教育取得实效，让群众有更多获得感。
　　北京：坚持民有所呼、我有所应
　　“真没想到，我拨12345热线反映间歇性断电问题，当天就更换了新电闸。”家住北京市丰台区东高地街道万源南里社区的居民魏女士对辖区“接诉即办”工作十分满意。主题教育中，北京突出问题导向，将“接诉即办”作为专项工作，坚持民有所呼、我有所应，集中力量解决群众反映强烈的问题。丰台区每周召开“接诉即办”专班调度会，还成立“接诉即办”督导组。
　　怀柔区突出党员“红马甲”志愿服务品牌，组建300余支党员志愿服务队，着力解决环境建设、物业管理、垃圾分类等问题。同时，开展党员干部“四在基层”活动，目前共开展调研1086次，累计发现问题1281个，当场解决966个，挂账督办315个。91科技集团党支部书记带头开展批评与自我批评，党员提出40多条与公司发展息息相关的建议。集团上线“91学院”APP，第一时间更新主题教育学习文件，并通过积分、通关、榜单等增强互动性，实现企业与个人发展的有机结合。
　　江苏：找准发展难点
　　江苏省精准聚焦群众反映强烈的领域，深挖问题根源，开展专项整治，加强协作配合，以实际成效和群众满意度检验主题教育成果。
　　苏州市对照全国其他19个大中城市主要数据指标，各相关职能部门列出50多项差距短板，制订了60多个赶超计划，组织26家涉企部门“一把手”和领导班子以市场主体身份办理一次本单位所辖业务或服务；徐州市针对政府机构失信案件开展专项治理，制定政务失信问责暂行办法，目前全市885件涉政府机构案件已结案837件，占94.6%，其余案件将于今年年底前全部化解到位；淮安市充分发挥基层党支部的主体作用，盱眙县整顿软弱涣散村党组织，共清退村干部86人，调整不合格不胜任村级党组织书记26人，清江浦区开展小区治理试点，聚拢基层党组织、业委会、物业公司、业主四方力量，已完成149个小区的治理工作；连云港市赣榆区确定124个调研课题，组建28个调研团队广泛开展调研，列出为民服务清单361条，全面开展村庄环境整治等工程。
　　河南：力求群众满意
　　日前，河南汝州市温泉镇温泉村村民赵乐乐高兴地说：“等了好几年，终于住上了新房！”汝州市注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，集中力量推进10个进展缓慢的棚改项目，在温泉镇棚户区改造中，15天共分新房1871套，得到群众点赞。
　　河南省采取切实措施推动主题教育扎实开展。柘城县主题教育以来治理软弱涣散党支部6个，让499名驻村第一书记担任村级主题教育指导员，全县142个贫困村全部实现道路硬化、夜间亮化、乡村美化、环境净化。鹤壁市以钉钉子精神推动问题整改到位，针对公办幼儿园较少问题，目前新建、改建8所，新增学位1000余个；针对公共停车位少等问题，率先在全省启动“智慧停车”试点建设，设置停车位1.6万个，审批小区停车位8141个。河南科技大学开展“一处（室）一事一改一转变”专项活动，查摆出涉及科研项目申报等方面的问题68个，已整改实现网上OA办公审批。
　　广西：给基层干部减负松绑
　　“以前的周二上午无论有事没事都开会，现在视工作情况召开或与其他会议合并，镇干部有更多时间抓实际工作了。”广西北流市平政镇干部张裕梅感慨。广西壮族自治区党委以主题教育为契机，从八个方面制定25条为基层减负的具体措施，建立自治区层面专项整治工作机制，大力为基层减负，并将为基层减负纳入巡察范围。
　　玉林市结合当地存在的五方面24条具体表现，制定了为基层减负的15条措施。来宾市通过少发文、发短文、少开会、开短会、开管用的会、合并督查检查等方式，让基层干部留出时间精力为百姓办实事。今年，来宾市本级督查检查考核事项比往年减少一半以上，对县乡村和厂矿企业学校的督查检查考核事项减少50％以上。河池市优化服务流程，大力推进“异地办理”，减少群众跑动次数，在全市范围内实现了住房公积金业务“同城通办，异地可办”。
　　青海：从红色基因中汲取力量
　　主题教育开展以来，青海省从红色基因中汲取前进力量，积极挖掘红色资源，激发党员干部爱党爱国热情，推动主题教育和改革发展稳定工作取得实效。
　　玉树藏族自治州举办“玉树抗震救灾精神”情景式党课巡回演出活动，以“感党恩、铭党恩、报党恩”为主题演绎玉树抗震救灾的艰辛历程和波澜壮阔的重建奇迹，巡回演出历时8天，演出7场（次），3000余名基层党员干部参加活动。果洛藏族自治州立足牧民党员居住分散等实际问题，采取“帐篷党支部”等现场教学、送学下乡形式开展学习，确保各级各类党员都纳入到主题教育中。格尔木市唐古拉山镇开展“牢记宗旨共唱民族团结歌、不忘初心同为党旗添光彩”主题广场文艺演出等文体活动，引导广大牧民群众感党恩、跟党走。
　　（本报记者赵兵、贺勇、庞革平、申琳、马跃峰、王昊男、王伟健、姚雪青、贾丰丰）
