浙江连续15年推进为民办实事长效机制
民生需求 有中求优（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，完善群众参与基层社会治理的制度化渠道。浙江探索为民办实事长效机制，每年由群众确定十方面民生实事，并接受群众打分。15年来持之以恒，让群众有了实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　　　 
　　“没想到这么快就领到了赔偿款，还不用跑冤枉路。”最近，外来务工人员小孙来到杭州市余杭区社会治理综合服务中心，替在当地做泥水工不慎摔伤的父亲“讨说法”。中心工作人员将这起矛盾纠纷导入访调对接程序，集合公安、法院、信访及属地街道等一同参与处置调解。不久，小孙和包工头、雇主等当事三方达成了赔偿协议。
　　今年4月，集信访接待、司法调解、法律援助、政策咨询于一体的升级版“信访超市”在杭州西湖区率先亮相，实行“一站式接待、一条龙服务、一揽子解决”。曾在全国率先推行“最多跑一次”改革的浙江，今年又率先将改革延伸到社会治理领域，建设县级社会治理综合服务中心，让企业和群众有纠纷需要化解时“最多跑一地”。
　　早在2004年，浙江就在全国率先探索建立健全为民办实事长效机制，围绕社会保障等十大领域，每年办好十方面民生实事。一件件民生实事都是从“民声”中来，由群众“点单”，政府部门负责“配餐”，结果交由群众“打分”。15年持之以恒，让群众有实实在在的获得感、幸福感、安全感。据统计，2018年浙江城乡居民对民生实事的满意率提高到95.5%。
　　民生项目办什么，怎么办，先听“民声”
　　趁着天气好，衢州市龙游县龙洲街道山底村正热火朝天地修建村文化广场。村民雷国荣说：“之前村民茶余饭后没个去处，看到别村都建起了广场，我们也把想法发到‘村情通’上的村民信箱。没想到，广场9月份就动工了。”
　　雷国荣说的“村情通”，是龙游县率先推广应用的网格化服务管理平台，依托微信服务号，开通“随手拍”、村民信箱等，接到村民的建议，一般三天内给予答复。山底村党支部书记吕建强介绍，“这次村里经过讨论决定建文化广场，并把预计完成时间和具体负责人都反馈给村民。”目前，龙游“村情通”在262个行政村实现了全覆盖。
　　民生实事项目，应该优先办什么，怎样办在点子上？浙江各地近年来有不少像“村情通”这样的创新举措。
　　为了让为民办实事的靶向更精准，杭州市构建“党领导、群众提、政协议、人大定、政府办”的民主促民生机制，并整合人民代表联络站、“我们圆桌会”等民意载体以及“请你来协商”等基层民意征集平台。
　　“民生实事项目人大代表票决的结果，直接反映出群众的期盼。”杭州市人大常委会有关负责人介绍，2018年初杭州市十三届人大三次会议上，首次由全体市人大代表票选出当年的十大民生实事项目。在浙江，市、县、乡三级民生实事项目人大代表票决制已全面推开。
　　近几年，每到年底，浙江还通过政务服务网公开征求省政府为民办实事项目，并请全省人民投票，选出10个实事项目，优先列入来年的省政府工作报告。
　　连续15年省财政支出增量超2/3用于民生
　　民生实事项目能不能办成办好、办到什么程度，关键还得看投入保障。自2006年开始，浙江率先推动公共财政向“民生财政”转变，提出新增财力的2/3以上用于改善民生，把民生领域作为财政保障和预算安排的重点。
　　近年来，浙江聚焦基本公共服务均等化，补齐民生领域短板。截至2018年底，省一级累计实施126项大的民生实事工程；2019年，省、市、县三级推出民生实事1085件。据统计，从2004年至2018年，浙江全省民生支出累计44148亿元，占总财政支出的72%。
　　浙江还充分运用市场机制、发动社会力量参与民生实事。通过财政资金撬动社会投资的杠杆作用、乘数效应正在显现。长兴县水口乡悬臼岕村101户“农家乐”的庭院改造、立面整治，总投入近3000万元，政府以奖代补358万元，其余都来自民间投资。去年以来，县里推进集体经济薄弱村壮大，累计实施225个项目，县财政支出不到5000万元，撬动社会投资17.9亿余元。
　　群众在手机上即可对民生项目打分
　　如今，浙江各地对民生需求不仅满足于“有”，更寻求“优”。
　　“截至10月24日，衢州市累计完成农村饮水达标提标任务634144人，完成率101.5%，已提前超额完成全年任务。”农村饮用水达标提标是今年衢州市的民生实事项目之一。通过一月一督查、一季一通报，衢州市对民生实事项目资金、完成时限等进行跟踪监督。到年底，群众通过微信小程序上线的满意度测评，就可以在手机上对每个民生实事项目打分、留言评价。
　　今年10月开始，打开浙江政务服务网上的“民生地图”，就能了解今年省政府民生实事项目进展，看看家门口又建了哪些民生项目；还可以在“公众评价”页面提意见。在民生实事项目所在的公共区域，还贴出了二维码，扫一扫就能评价和留言。掌上办事平台“浙里办”APP，实时公开群众评价人数和评价分数。
　　“治理能力、通信服务、美好教育、交通管理……”这些都是今年4月杭州市根据社会评价意见发布的“热词”。透过“热词”，捕捉到群众满意度。杭州连续12年发布《杭州市直单位综合考评社会评价意见报告》，“困难群众生活就业难、上学难、看病难、住房难、行路停车难、办事难、清洁保洁难”，杭州从2003年起持续破解这七大难题，并纳入政府绩效管理，考评的“打分权”则交给群众。
