广东公安深入推进智慧新警务建设，全面整合共享数据资源
出警更快捷 办事更便捷（法治头条）

　　核心阅读
　　近年来，广东省公安机关向科技要生产力，向信息化要战斗力，深入推进智慧新警务建设，全省刑事立案数逐年下降，平安广东治理更精准、更高效，也给人民群众带来了更多获得感、幸福感、安全感。
　　　　　
　　前不久，广州火车南站派出所接到一名旅客报案，称购买火车票时遭遇一名中年男子诈骗。民警随即调取监控视频，迅速甄别出几名符合特征的可疑人员，仅用1小时就破了案。
　　近年来，广东公安深入推进智慧新警务建设，全面整合共享数据资源，依托“全省一片云”，形成智慧新指挥、新侦查、新防控、新民生等八大创新警务应用。有了信息化的强力支撑，平安广东治理更精准、更高效，全省刑事立案数由2013年的94.8万起逐年下降至2018年的52.5万起。“实践证明，智慧新警务给群众带来了更多获得感、幸福感和安全感。”广东省副省长、公安厅厅长李春生如是说。
　　打击犯罪更高效
　　一线民警查询案件数据很快捷
　　5月29日，一场紧张的收网行动在缅甸索累港万隆大酒店展开，目标直指深藏在那里的两个跨国电信诈骗犯罪窝点。广东省公安厅刑侦局组织65名精干警力，联合云南省公安机关和缅甸警方雷霆出击，一举抓获犯罪嫌疑人279名，查证涉及省内外案件上百起，涉案金额1000余万元。
　　这次打击跨国电信网络诈骗犯罪圆满成功，得益于广东在智慧新警务建设支撑下的新型犯罪研究中心和反诈中心平台资源优势。专案组综合运用公安大数据警务云平台汇集融合的数据资源，对涉中缅边境窝点线索进行精确研判，并对重点线索进行深挖经营，通过建模，挖掘分析出该犯罪团伙人员组成和组织架构。
　　广东率先开展新一代公安信息网建设，初步构建了承载公安各网域大数据应用的统一运行网络；率先建成省级警务云资源运营服务平台，初步实现统一基础设施、弹性调度和按需分配；率先实现全警数据融合，初步形成数据资源采集融合体系。海量的数据资源、强大的分析能力、高速的网络传输，接通遍布城市各个角落的高清摄像头和抓在民警手上的移动警务终端，让打击犯罪更精准、更高效。
　　2018年3月，茂名警方接到报警称，陈某宿舍防盗网被撬开，价值90万元的财物被偷走。警方赶到现场一看，现场没有安装视频监控系统，这让案件陷入困境。但警方另辟蹊径，以案发现场为中心扩大侦查范围，对周围视频进行筛查和时间校对，并关联两天前在附近发生的另外一起作案手法类似的案件。终于，依托移动警务终端人像识别功能，两名可疑男子进入了警方侦查视线，男子搭乘的粤K牌号摩托车被录入民警的移动终端后也原形毕露，两名嫌疑人束手就擒。
　　截至6月底，广东全省配备移动警务终端13.39万台，基本实现全警覆盖，一线民警将全省数据库都揣进了裤兜里。视频云工程和智能化算法不断提升，今年上半年协助侦破各类案件约22万起，日均1200多起。
　　安保防控更周密
　　“天眼”打造空地一体巡防
　　在广州市海心沙5G基站下，广州市天河区公安分局无人机管理办林队长放飞一架载有高清摄像头的无人机。随着无人机在海心沙上空巡航，拍摄的高清画面也实时回传到平板电脑。清晰、无卡顿的画面，将花城广场一带治安状况尽收眼底。
　　这是5G警务演习中的一幕，当重点地段出现人流密集时，“天眼”拍摄的高清视频会通过高带宽、低延时的5G网络，实时传送到天河区智慧新警务平台；一旦平台判断出现异常情况，就会触发报警，并同步报告公安系统有关指挥中心；指挥中心迅速调用无人机和巡逻机器人快速到达现场，抵近观察，回传现场视频；现场视频数据多方共享，快速组织多警协同出动，现场干预。
　　“我们综合运用‘城市低空巡防’无人机、高空天眼和视频实时回传，在马拉松、花市、灯光节等重大活动期间开展高空巡逻，打造城市核心区域空地全方位一体巡防。”天河区副区长、区公安分局局长刘武彬说，“5G智慧新警务”应用给天河区治安管理带来一场革新。
　　社会治安防控重点在“防”，关口前移、重心下移、下好“先手棋”，才能防患于未然。2018年，广东省破获可防性案件数、抓获在逃人员数同比分别上升14.6%、38.4%。今年上半年，广州塔实现110刑事警情“零接警”，江夏社区案件类警情同比下降27.5%，深圳南园社区刑事警情同比下降29.8%。
　　智慧民生更贴心
　　刷脸查询信息、办事不出门
　　2018年5月的一天，75岁的吴伯在阳江市公安局江城分局城东派出所见到了阔别多年，从福建霞浦县远道赶来的妻子和女儿。“感谢你们帮我找到了家人！”事后，吴伯专程将一面锦旗送到城东派出所教导员邓思光手中。
　　原来，吴伯从1988年起就离开家乡做生意，辗转海南、广西等地，后来到阳江定居。这30多年里，吴伯记不清换了多少次工作、搬了多少次家，身份证弄丢了好几回，家人也渐渐联系不上了。2017年7月份，吴伯来到社区求助，社区将他的情况反馈给了城东派出所。
　　根据吴伯提供的女儿名字及本人姓名等零碎信息，邓思光利用广东公安智慧新警务，通过全国常住人口信息系统排查、筛选了十多天，最后在霞浦县找到一个与吴伯描述情况较为相似的户口信息。他立即联系当地警方。4月初，当地警方传来消息：找到了吴伯的侄女，并辗转联系到了吴伯的女儿。
　　吴伯与妻女团圆的故事，正是智慧新警务助力民生服务的一个缩影，像吴伯这样的暖心故事，每天都在广东各地上演。
　　在广东生活过的人都知道，有个“粤省事”小程序，能办不少事，上户口、开证明、违章查询、年审预约、一键移车……据统计，广东省公安在“粤省事”共上线228项公安民生服务事项，累计服务超过9169万人次，“粤省事”平台通过公安提供的实名实人核验人数达1316万。此外，公安打造的“粤警民通”APP日活跃用户15万，月均服务次数2250万次。
　　打通公安、社保、住房、银行等机构各项有关数据，实现刷脸查询信息，办事不出门，智慧新警务成了服务群众的好帮手。如今，走进广东多个地市的办证大厅，身份证自助领证机、出入境自助办证一体机、车管业务自助机等多种自助服务终端一应俱全。
　　在“一门式一网式”服务模式改革的带动下，广东公安打造的综合服务大厅、网上服务中心、24小时自助服务区等多元一体的现代公安服务体系逐步形成，上线18项公安业务应用，实现多警种业务“一机通办”。
　　为服务粤港澳大湾区建设，广东公安建立了粤港澳大湾区警务协作联席会议制度，推出53项便民服务举措，涉及出入境签证、车辆入出境、边防通关检验、高层次人才落户等多个方面。不断释放的科技和改革红利，让群众享受到更多触手可及的实惠。
