湖南澧县借力云平台正风反腐
大数据让“微腐败”无处遁形

　　本报长沙11月20日电  （记者何勇）“怎么这个公司中标的所有项目都是农业局的？太不正常了。”一次筛查中，湖南省常德市澧县“智慧监督云”系统发出警报。通过深挖细查，澧县纪委监委发现县农业局原项目办主任张建武在招投标过程中有权钱交易行为，最终他被判处有期徒刑六年。
　　运用科技手段助力正风反腐是澧县县委探索全面从严治党向基层延伸的一个尝试。2017年起，澧县“智慧监督云”大数据平台上线，设有民生监督、工程监督、廉政档案等模块，通过数据互联、共享，打破部门之间的信息“壁垒”。平台收集录入各类资金数据、基础信息达550万条。既包括12项基础信息、45个涉及民生项目资金单位和19个镇街的271项数据，也有全县41842名党员和10437名被监察对象的基本信息，为干部描绘了一份体检表式的廉情“肖像”。
　　澧县“智慧监督云”大数据平台还解答了“纪委监督干部、谁来监督纪委”这个难题。该平台采集了县纪委、监委机关，县委巡察办，派驻纪检监察组和镇（街）纪委等工作人员的相关信息，完善了廉政档案的预警功能。
　　据介绍，该平台运行两年来，比对发现疑似问题线索6.1万余条，涉及资金近7700万元，让躲在阴暗处的“雁过拔毛”式腐败、优亲厚友、虚报冒领等问题浮出水面。截至目前，该县谈话提醒、诫勉谈话、批评教育、谈话函询445人，立案审查232人，收缴违纪资金近1400万元，返还民生资金达930万元。
　　澧县纪委监委针对共性问题，向有关部门提出监察建议书21次，督促其修订完善各项制度130个，真正达到无病早防、小病早治的目标，让发生在群众身边的“微腐败”无处遁形。
