昔日三人乡 如今人气旺
玉麦乡小学开学啦

　　本报拉萨11月20日电 （记者邓建胜）20日上午，在嘹亮的国歌声中，鲜艳的五星红旗冉冉升起，关闭10年之久的西藏自治区隆子县玉麦乡小学开学了。“今天先开学的是附设幼儿园的3个班级。明年3月春季学期开始，村里6个在山外读小学一二年级的孩子，也将回来就读。”校长格桑朗杰说。
　　区域面积数千平方公里的玉麦乡，是我国人口最少的建制乡。自1960年设乡以来很长一段时间，只有桑杰曲巴老人带着两个女儿生活在这里，被称为“三人乡”。因为学生少，玉麦乡小学于2009年关闭。
　　“祖国疆域上的一草一木，我们都要看好守好。”2017年10月28日，习近平总书记给玉麦乡牧民卓嘎、央宗姐妹回信，鼓励她们继续传承爱国守边的精神，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。两年过去，在党中央关怀下和援藏省份湖南省大力支持下，玉麦乡发生了巨大变化，成为西藏边境小康村建设样板，吸引着越来越多的居民搬迁到这里放牧守边、建设幸福家园。
　　据玉麦乡党支部书记达娃介绍，玉麦乡目前有居民50多户共195人，其中，学前适龄儿童（4—6岁）共有23人，小学适龄儿童（7—12岁）共有14人。重新建成的玉麦乡小学，现有小学教师和幼儿园教师7名，附设幼儿园在园幼儿23人。
