干涸湖泊漾碧波，荒山秃岭披绿装
西北缘何呈现“暖湿化”趋势（美丽中国·关注西北“暖湿化”（上））

　　核心阅读
　　在不少地方，干涸多年的湖泊再漾碧波，荒山秃岭逐渐显现绿色，降水量出现增加趋势……近期，西北地区“变暖变湿”现象引发广泛关注。
　　专家指出，西北地区西部目前的降水量增加趋势只是量的变化，西北部分地区水资源增加主要是冰川消融和冰冻圈衰退的结果。西北地区气候变化问题还有不少未解之谜，应该深入认识，科学、客观、理性看待，同时采取有效措施积极应对、趋利避害。
　　
　　近日多家媒体报道指出，在甘肃敦煌，已干涸约300年的湖泊哈拉齐再漾碧波。据介绍，当地近年来实施了生态水利工程，前两年哈拉齐偶现水面，今年随着水流持续补充和降雨增多，哈拉齐累计5个月出现水面，已经比较稳定。
　　哈拉齐并非个例。同在敦煌，上世纪彻底干涸的湖泊哈拉诺尔，近几年也开始重现碧波荡漾的美景。在西北地区，一些原本较干旱的地方降水量增加，甚至出现洪涝灾害；曾经沟壑纵横的荒山秃岭，逐渐显现绿色。
　　西北地区在“变暖变湿”吗？针对这一疑问，多名专家强调，过去30多年，西北地区（主要是西北地区西部）气候显著变暖，同时降水量增大、许多河流出山口径流量增加、大部分湖泊水位上升，这已是不争的事实。如何看待西北地区当前正发生的气候变化，不少专家认为，这属于一个比较复杂的科学性问题，还有不少未解之谜，应继续深入认识，引导公众科学、客观、理性看待，同时采取有效措施积极应对、趋利避害。
　　20世纪80年代中期以来，西北地区西部降水量及河流径流量增加
　　甘肃民勤县地处河西走廊、石羊河流域下游，干旱缺水，年均降雨量只有113毫米、蒸发量却达2644毫米。
　　近些年，民勤全县唯一的地表水源石羊河来水大幅增加，石羊河的尾闾湖青土湖曾干涸半个多世纪，现在重现波光粼粼、水鸟飞翔的美景。甘肃省水文局地下水位观测站的观测数据显示，2018年，青土湖地下水位埋深比2007年上升近1米。民勤盆地地下水位停止下降，部分区域开始回升。
　　近年来，西北不少地方都发生了这样的变化，降水量增加，河流出山口径流量增大，湖泊及地下水水位上升……
　　新疆维吾尔自治区气候中心主任张太西介绍，从新疆全境以及北疆、天山山区、南疆各分区的年降水量来看，呈现一致的增多趋势，新疆2011—2018年年均降水量，比上世纪60年代增多了43.5毫米，增幅为30%。2016年，新疆平均降水量为247.6毫米，偏多近五成，为1961年以来历史最多。
　　“现在，西北地区西部降水增加趋势持续了30多年，这是一个相对较长的降水趋势增加期，也超过了计算基准气候态的30年气候期限，所以西北地区西部降水增加趋势基本可以肯定了。”甘肃省气象局总工程师张强说。
　　其实，对西北地区“变暖变湿”的现象，科学家早已作出预判。21世纪初，中国科学院寒区旱区环境与工程研究所施雅风院士等专家，提出了西北地区气候从“暖干”向“暖湿”转型的判断，认为这是一个将持续数十年的年代际变化。当然，这里的“暖”“湿”，都是相对而言。
　　西北地区非常广袤，各地气候各异，变化特征也有明显差别。不过，大量科学监测数据、研究结果表明，施雅风院士等专家当年的判断具有一定先见性。中国气象局乌鲁木齐沙漠气象研究所研究员毛炜峄表示，科研人员对1961—2015年西北各气候分区的降水变化开展研究，发现自20世纪80年代中期以来，除西北东部降水量呈减少趋势外，西北其他地区降水量均呈增加趋势，“根据施雅风院士当时使用的气候系统指标，其变化特征反映出西北地区尤其是新疆，在变暖的同时出现了降水量增加、河流出山口径流量增大、冰川消融加剧等现象”。
　　“但是，对这一趋势也要科学看待。”张强指出，不应过分夸大西北地区降水量增加趋势对气候状态的改变程度。目前西北地区西部降水量平均每10年增加约10毫米，30多年累计增加不超过35毫米，当前降水量还没有超过上世纪初的水平。此外，不应把西北地区西部与东部混为一谈，西北地区东部降水只是最近10多年有一定的波动增加趋势，此前一直都是持续减少。
　　中国科学院大气物理研究所季风中心副主任魏科表示，气候的干旱和湿润两个状态间有着“万里之遥”，从干旱向湿润的方向迈出几步，并不表明一定可以到达湿润状态。全球变暖的大背景，可能让干旱和湿润间的距离变得更遥远。
　　西北地区西部总体仍将是温凉干旱的气候环境
　　在全球变暖背景下，全球以及区域水循环受到显著影响。毛炜峄表示，从水资源量的角度考虑，降水量增加、河流地表径流量增大等，都意味着可利用的水资源量更丰富了，因此有所谓“变湿”的说法，“但是，从水循环角度分析，降水、径流仅是水循环的部分环节，变暖还会加剧地表植被蒸腾和土壤水分蒸发，这在一定程度上又利于气候‘变干’”。张太西介绍，新疆维吾尔自治区气候中心对干旱情况的分析表明，新疆干旱程度在1997年之前为“干旱缓解”期，之后为“干旱增强”期；与上世纪60年代相比，近10年干旱区面积增加16.3%，干旱频率增加、站次比上升，但极端干旱区面积减少17.1%。
　　魏科指出，一个地方的干湿状况取决于多个因子，最主要的参数是降水量和蒸发量。因此衡量一个地区的干湿变化，并不是简单基于降水，而是要综合考虑降水和蒸发的共同作用，考察干湿指数的变化情况。
　　有研究指出，近年来西北地区气温上升，带来了潜在蒸发量增加，蒸发量的增幅远超降水的增幅。“西北西部的大部分地区降水与潜在蒸发相差一个数量级，属于极端干旱区域，降水增加只是意味着极端干旱状况的些许缓解。”魏科说。
　　“西北地区西部目前的降水量增加趋势只是量上的变化，还算不上是质的改变，还不足以改变西北地区的基本气候状态。西北地区西部总体上仍将是温凉干旱的气候环境，在可预期的时间内不可能变为温暖湿润的气候环境。”张强认为。
　　西北地区“变暖变湿”现象，原因尚待深入研究
　　造成西北地区西部雨水增加的原因，到底是什么？
　　南京信息工程大学地理科学学院教授姜彤说，“出现由‘暖干’向‘暖湿’转变趋势的原因，科学界还在继续分析和探讨。目前的主流观点是，西北‘暖湿化’的主要原因是温度升高、陆面蒸散发加强，导致水循环加快及降水增多。”
　　姜彤表示，西北降水增多的原因有几种说法。一种是印度洋季风通过不同路径把水汽输送到新疆，但这不是经常出现的情况，仅靠此来解释“暖湿化”现象有局限。一种说法认为可能是区域内水循环增强，也就是实际蒸散发对大气水汽的补给增加，也增加了降水转化率。西北地区山区降水增多、冰雪融水和河流径流增加，以及绿洲灌溉用水增加、平原水库水面范围扩大等，都会导致实际蒸散发增加，补给了大气水汽。
　　张强认为，西北地区西部的水汽主要靠西风带环流系统从洋面输送而来，近30多年来西风带环流明显加强，这使得从洋面往西北地区的水汽输送能力增加。在源区水汽日益充沛和水汽输送能力不断加强的背景下，西北地区西部大气中的水汽增加，为降水增加提供了物质基础和有利条件。这种变化可能与自然变率和气候变暖都有一定关系。
　　西北一些地区水资源增多、“变湿”，还有一个重要原因，那就是冰川融化。“西北部分地区水资源的增加，并不是来自于降水和环境的改善，而是冰川消融和冰冻圈衰退的结果。”魏科表示。今年9月，联合国政府间气候变化专门委员会发布《气候变化中的海洋和冰冻圈特别报告》指出，随着全球持续变暖，全球冰冻圈都在大幅度融化和萎缩。
　　西北地区气候变化问题还有不少未解之谜：这一“暖湿化”趋势会是多长时间尺度，降水和径流转折点何时出现，到底会带来怎样的影响？对这些问题还缺乏科学系统的评估，目前的认识还十分有限。
　　“这亟待国家层面立项开展专题科研攻关，进一步加强对西北地区气候环境变化的监测和研究。”张强说，“只有彻底破解这些科学谜团，才能充分利用好这一重大气候变化信号带来的重要机遇，科学应对可能面临的多重挑战。”
 
　　■链接
　　我国西北地区远离海洋、南靠高原，大多处于非季风区，长年降雨较少，形成了干旱和半干旱气候特征。
　　甘肃省气象局总工程师张强介绍，我国西北地区与全球其他地区一样，自工业革命以来的100多年间，气温一直在波动上升，且升温幅度明显比全球其他地区及我国东部地区更大，从上世纪80年代开始升温显著加速。有气象观测资料以来，西北地区1961—2018年平均气温增加率，为平均每10年增温0.333摄氏度。降水方面，自小冰期末期（约19世纪60—80年代）之后约100年间，西北地区降水量持续变少、变干，不过，从上世纪80年代中期开始，西北地区大致以黄河为界的西部区域，降水开始呈现逐渐波动增加趋势。
