
把四中全会精神讲深讲透（学习好宣传好贯彻好四中全会精神）
中央宣讲团在浙江、福建、山东、湖南、甘肃、新疆宣讲
　　本报杭州11月12日电 （记者江南）12日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在浙江省人民大会堂举行报告会。中央宣讲团成员、司法部党组书记、副部长袁曙宏作宣讲报告。来自浙江党政机关、企事业单位、高校、企业的1000多名党员干部群众参加报告会。
　　报告会上，袁曙宏以大量的史料、鲜活的案例、翔实的数据，阐明四中全会的重大意义，阐释中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，阐述党和国家事业取得的重大成就，并对全会《决定》的总体要求、总体目标和重点任务进行解读。
　　报告会后，他与机关干部、理论工作者、高校学生和民营企业家代表互动交流，围绕依法治国、依法执政、依法行政等大家关心的话题，进行详细的介绍与解答。
　　“全会强调‘必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进’，我们特别关注、备受鼓舞。”民营企业人员代表、盘石信息技术有限公司田宁说。
　　当天下午，中央宣讲团一行来到浙江大学光华法学院，与师生代表座谈交流。
　　本报福州11月12日电 （记者颜珂、邵玉姿）12日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在福建会堂举行报告会。中央宣讲团成员、国务院发展研究中心副主任张来明作宣讲报告。来自福建党政机关、企事业单位、高等院校和街镇基层的约1500名党员干部群众参加报告会。
　　张来明着重从“认准党的十九届四中全会的历史方位”“坚定中国特色社会主义制度自信”“增强中国特色社会主义制度自觉”三个方面进行了系统阐述和深入解读。宣讲结束后，张来明和现场听众进行交流。
　　“如何理解‘坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务’？”福建省政府发展研究中心副主任黄端提问。
　　“制度优势是一个国家的最大优势。”张来明回答，“我们一定要按照四中全会精神，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，让中国特色社会主义制度优越性充分发挥，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。”
　　当天下午，张来明一行来到福州市闽侯青口工业区，与台商代表等座谈交流。
　　本报济南11月12日电 （记者侯琳良）12日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在山东会堂举行报告会。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀作宣讲报告。报告会采用视频会议形式，各市、县（市、区）设分会场。
　　韩文秀从全会审议通过《决定》的时代背景、形成过程和框架结构，中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，准确把握总体要求、总体目标和重点任务，加强党的领导、确保目标任务全面落实到位等四个方面，进行了深刻阐释和全面解读。会后，韩文秀与部分与会人员交流互动。
　　12日下午，韩文秀来到浪潮集团，与企业干部职工代表进行交流。“《决定》提出‘健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制’。”浪潮集团员工代表王晓文提问，“把数据列为生产要素有何考量？”
　　“没有数据，人工智能、物联网等新兴产业发展就‘无米下锅’。”韩文秀说，“我们国家产生的海量数据，将渗透到政府治理的方方面面，这些新兴产业将借助海量数据大显身手。”
　　本报长沙11月12日电 （记者王云娜）12日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在湖南省人民会堂举行报告会，中央宣讲团成员、中央编办副主任吴知论作宣讲报告。
　　报告会上，吴知论围绕“为什么党的十九届四中全会要以国家制度和国家治理体系建设为主题”“怎样正确认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势”“怎样把握全会《决定》总论部分的核心要义和分论部分‘十三个坚持和完善’”等问题进行了宣讲。
　　会后，吴知论与现场听众进行了问答互动。
　　“党的十九大报告指出，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。十九届四中全会强调，我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势。最大优势和显著优势的关系是什么？”湖南省委宣讲团成员、省文联副主席邓清柯提问。
　　“最大优势意味着制度当中最根本、最基础、最有保障性的是党的领导。13个显著优势中，一个显著优势是党的领导，而党的领导贯穿在其他12个显著优势里。”吴知论回答。
　　当天下午，中央宣讲团来到长沙县开慧镇锡福村，与基层干部群众座谈交流。
　　本报兰州11月12日电 （董洪亮、杜昱欣）12日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在甘肃省兰州市举行报告会。中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任田培炎作宣讲报告。
　　两个多小时的报告会上，田培炎对全会《决定》的重大意义，提出的总体要求、总体目标和重点任务进行了系统阐释，并联系实际解读了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势。
　　报告会设立1个主会场，在各市县设立109个分会场，约1万人集中听取了报告，18万名党员干部群众通过电视及网络直播收看了报告会。
　　12日下午，田培炎一行走进兰州市榆中县夏官营镇高墩营村，在村民活动广场作了一场露天宣讲会。“这次全会将给我们农民的生活带来些啥变化？”“村委会应当如何发挥作用，办好村里和村民的事情？”听完宣讲报告后，干部群众争相提问，田培炎逐一回答。
　　“通过宣讲，大家了解了党和国家的政策，为下一步发展鼓足了劲。”高墩营村党支部书记、村委会主任钱其峰说。
　　本报乌鲁木齐11月12日电 （记者杨明方、阿尔达克）11日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在乌鲁木齐举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国作宣讲报告。
　　报告会上，陈全国深刻阐述了全会召开的重大意义，全面阐释了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，系统解读了全会《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务，就学习宣传贯彻全会精神，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化谈了认识体会。
　　12日上午，陈全国来到乌鲁木齐市天山区和平路管委会三山社区，与社区干部群众面对面交流。
　　“这次全会出台了很多保障民生的重大政策和措施，我们打心底感恩党。”有着53年党龄的老党员贾帕尔·热吉甫说。
　　陈全国说：“社区是社会治理的基本单元，社区治理事关党和国家大政方针贯彻落实，事关居民群众切身利益。要全面提升社区治理法治化、科学化、精细化水平和组织化程度，促进社区治理体系和治理能力现代化，让各族群众有更多获得感幸福感安全感。”
　　之后，陈全国来到新疆大学，与师生代表分享学习全会精神的心得体会。
　　
