
坚持全国一盘棋（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型⑤
　　凝聚党心军心民心，集合人力物力财力，把各方面智慧和力量凝聚起来，为推进社会主义现代化建设注入不竭动力
　　让一切创新的活力充分涌流，让一切创造的动力竞相迸发，才能不断推动经济社会持续健康发展
　　
　　前不久港珠澳大桥迎来正式开通一周年。大桥口岸进出口通关时间缩短四成，累计84.45亿美元货物经大桥进出口……这座世界最长跨海大桥，彰显了我国集中力量办大事的显著优势。
　　党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，一个重要方面就是“坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势”。习近平总书记强调，“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。”实践证明，中国特色社会主义制度的这一显著优势，能够有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设各项事业，促进人民生活质量和水平不断提高。
　　“积力之所举，则无不胜也”。集中力量办大事，是我们成就事业的重要法宝。70年来，从两弹一星到神舟飞天，从高铁飞驰到核电出海，从全球减贫贡献率超70%到对世界经济增长贡献率超30%，举世瞩目的成就背后，是全国上下连成一条心、拧成一股绳的集体行动。面对洪水、地震、疫情的考验，面对金融危机、贸易摩擦的挑战，我们之所以能在关键时刻履险如夷、化危为机，正是因为集中力量办大事，形成共同抵御风险的全社会合力。习近平总书记指出：“每个人的力量是有限的，但只要我们万众一心、众志成城，就没有克服不了的困难”。凝聚党心军心民心，集合人力物力财力，把各方面智慧和力量凝聚起来，就能为推进社会主义现代化建设注入不竭动力。
　　邓小平同志曾说，社会主义同资本主义比较，它的优越性就在于能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点。中国作为一个大国，“大”既意味着发挥规模优势、集中力量办大事，也意味着各地情况不同、禀赋各异，需要统筹兼顾、协调各方。“不谋全局者，不足以谋一域。”无论是对口帮扶、对口援建搭起的东西部优势互补的“连心桥”，还是京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等重大战略深入推进，都旨在发挥地区比较优势，促进区域协调、协同、共同发展。在新发展理念中，“协调”是重要内容。这就需要坚持全国一盘棋，“十个指头弹钢琴”，注重各个领域、各个区域之间的统筹兼顾，使得各项政策相互配套、相互耦合，在协调均衡中形成整体效能。
　　实现“两个一百年”奋斗目标，需要调动各方面积极性，需要激发最广大人民智慧和力量。改革开放40多年光辉历程，也是一个不断革除体制机制积弊、激发社会创造活力的过程。进入新时代，从提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，更好处理政府和市场关系；到深入推进简政放权，给予地方更大的发展自主权；再到建立权力清单、负面清单，持续优化营商环境……一系列改革举措，正是为了调动各方面积极性，激发蕴藏于广大群众中的创造活力。党的十九届四中全会在《决定》中明确指出，“健全充分发挥中央和地方两个积极性体制机制”。让一切创新的活力充分涌流，让一切创造的动力竞相迸发，才能不断推动经济社会持续健康发展。
　　70年来，从成渝铁路、宝成铁路，到京九铁路、青藏铁路，中国坚持全国一盘棋、集中力量办大事，建设起一个个通江达海的伟大工程，使我国铁路营业里程从2.18万公里增长到13.1万公里。南北西东、无所不至的铁路网象征着中国改革发展的大局，各条线路、各个站点同心合力、协调联动，中国发展的大动脉就将畅通无阻，继续创造令世界瞩目的中国奇迹。
