
萧华：沙场征战 文武纵横（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者熊家林）萧华，1916年出生，江西省兴国县潋江镇人。1928年12月加入中国共产主义青年团，1930年3月参加中国工农红军，同年7月转入中国共产党。年轻有为的他17岁任少共国际师政委，22岁任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政委，23岁任鲁西军区司令员……
　　萧华还参加了中央苏区历次反“围剿”，在长征中任红1军团政治部组织部部长、红2师政治委员，是我军公认的杰出政治工作者。
　　1935年5月，红军渡过金沙江后，遇上拦路的彝族部落，形势剑拔弩张，萧华严肃地说：“没有命令，谁也不许开枪，一定要遵守民族政策！”然后他通过翻译，和彝民兄弟解释了此行目的，并协助刘伯承同彝民首领小叶丹结为异姓兄弟，在大凉山腹地播下了革命的火种。
　　抗日战争爆发后，萧华任八路军第115师政治部副主任，参加平型关战斗，后任第343旅政治委员。1938年任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政治委员，领导创建冀鲁边抗日根据地。1940年起任鲁西军区司令员兼政治委员、第115师政治部主任兼山东军区政治部主任，针对敌后斗争特点，加强部队和民兵的政治工作建设，参与领导山东抗日根据地的斗争。
　　萧华将军不仅是一名政治思想工作高手，更是一名沙场骁将。1946年冬天，解放战争大决战在东北拉开序幕。国民党动用了8个师计十万之众发动进攻，其中五十二军的二十五师，装备精良，有蒋介石的“千里驹”之称。在这场力量不对等的战斗中，萧华指挥部队诱敌进入新开岭我军伏击区，以少击多并大获全胜，毙敌3150人，俘获5877人，开创了东北民主联军在解放战争中首次歼敌一整个师的先例。
　　抗日战争胜利后，萧华率先遣部队进入东北辽东地区，开辟南满根据地。1948年起任东北野战军第１兵团政治委员、中国人民解放军第四野战军特种兵司令员，先后指挥本溪、鞍海、新开岭作战，率部参加临江、辽沈、平津等战役。
　　中华人民共和国成立后，萧华历任人民解放军空军政治委员、人民解放军总政治部副主任、总干部部部长、中共中央军委副秘书长、总政治部主任、中央军委常务委员。参与领导制定《中国人民解放军政治工作条例》《连队管理教育工作条例》等。1975年后任军事科学院第二政治委员、兰州军区政治委员、中共甘肃省委书记等职。1955年被授予上将军衔。1985年8月于北京病逝，享年70岁。
