
南方部分省份旱情严重 北方河流将进入凌汛期
中央财政下达救灾资金，国家防总部署防凌工作
　　本报北京11月12日电  （记者曲哲涵、王浩）记者从财政部获悉，中央财政11月11日下达农业生产和水利救灾资金8.3亿元，用于支持受灾地区应对今年8月以来发生的严重旱情等自然灾害。
　　8.3亿元资金中，安排3亿元用于支持安徽、福建、江西、湖北、湖南、重庆等6省（市）做好抗旱保供水工作；安排3.05亿元用于支持安徽、江西、河南、湖北、湖南等中部5省做好夏秋连旱地区抗旱相关工作；安排2.25亿元用于支持黑龙江、福建、广西、四川、贵州、云南、甘肃、新疆等8省（区）应对洪涝、风雹、地震、泥石流等自然灾害。
　　记者从水利部获悉，7月中下旬以来，我国南方部分地区特别是长江中下游降雨较常年同期偏少五成以上，江河湖库水位持续偏低，部分省份旱情严重，一些地区因干旱出现临时性饮水困难。水利部要求旱区按照最不利的情况制定抗旱供水方案，通过及时修建临时引调提水工程、延伸供水管网、拉水送水等抗旱措施，确保人民群众用水安全。
　　本报北京11月12日电  （记者丁怡婷）随着气温逐渐下降，黄河、黑龙江、松花江等北方河流即将进入2019—2020年度凌汛期。记者从应急管理部获悉，国家防总近日发出通知，要求充分考虑本年度防凌存在的不利因素，全力做好各项防凌工作，确保江河防凌安全。
　　通知要求，严格落实防凌责任制，科学调度骨干工程，强化防凌隐患排查和河道行凌检查，及时清除行凌障碍，对防凌重点河段、重要控导工程、险工险段进行重点防护。
