香港社会各界
强烈谴责暴徒意图瘫痪香港的行径

　　本报香港11月12日电  （记者连锦添、陈然）近日香港暴徒疯狂在街头和校园打砸抢烧，全港100多个地点遭到严重破坏及堵塞；有暴徒当街殴打、严重伤害不同意见的普通市民，有人公然向运营的地铁车厢内投掷汽油弹，各种破坏手段之残暴令人发指。香港特区政府和各界团体对不断升级的暴力破坏和伤害行为予以严厉谴责，指出暴徒的行径远远超出“和平集会”“言论自由”的范畴，甚至远超文明和道德的底线，必须予以严惩。
　　香港特区行政长官林郑月娥11日严正指出，肆意破坏香港的暴徒不会得逞，一定不可能让他们争取到他们所谓的政治诉求。她重申，暴力不能解决问题，只会衍生更大的暴力，使社会受到更大伤害，为社会带来悲剧。她表示，暴徒肆无忌惮破坏社会，全社会必须予以强烈谴责。
　　民主建港协进联盟12日发表声明，对暴徒的恶行作出最强烈的谴责。声明指出，近日暴徒的破坏行为灭绝人性、丧心病狂，完全超越文明与道德的底线。民建联强烈要求特区政府全面推行止暴制乱措施，并呼吁社会各界坚定支持特区政府依法执法，确保市民安全，令社会尽快恢复秩序。
　　香港中华总商会在今天的声明中对暴徒肆无忌惮破坏社会安宁的恶行予以强烈谴责，促请特区政府尽快采取必要措施，严正执法，让社会重回正轨。
　　香港工会联合会副理事长、立法会议员麦美娟直斥暴徒的暴力行为不断升级，不仅破坏法治，更是罔顾人命、丧心病狂，必须对他们践踏文明与道德底线的恶行予以最严厉谴责。
　　对于有部分香港中学生被煽动参与罢课及暴力冲击、部分大学生在多家大学校园内四处破坏等恶劣行为，香港多个教育团体发表声明予以强烈谴责。香港教育评议会执委会强调，为了让全体师生在安全、无惧的环境下教书学习，学校及特区政府必须各按权限，正视并从速严正跟进，按法律与校规处理有关事件。
　　香港教育工作者联会发表声明，对发起罢课及针对教师回校上课的堵路行为予以严厉谴责，指出这些行为严重破坏学校的正常运作，更可能危害学生安全，促请立即停止。
　　11月11日晚，香港城市大学有教学楼及校长办公室遭到恶意刑事破坏，多处地方受损，该校向教职员及校友发出公开信，强烈谴责所有刑事破坏行为，并对相关人等保留一切法律及其他责任的追究权利；如确定有城市大学学生涉案，必将以既定纪律处分程序予以严肃惩处。
　　港区全国政协委员、香港新时代发展智库主席屠海鸣表示，一些打砸烧的黑衣蒙面人是来自香港本地高校的学生，这是香港教育、法治的悲哀！香港的未来绝不应让这些暴徒毁掉，拯救香港是每位市民义不容辞的责任。
　　11月12日晚，港区全国政协委员集体发表声明指出，我们强烈谴责暴徒变本加厉、无法无天、丧心病狂的行径；强烈要求香港特区政府采取果断措施，动用一切手段坚决制止暴力行为；强烈呼吁香港立法、司法机关密切配合，切实承担止暴制乱的共同责任，以尽快恢复社会秩序。
　　香港警方12日下午举行记者会，警队公共关系科高级警司江永祥指出，大学不是避风塘，警方绝不容许香港任何一个地方变成罪犯的窝藏地。他强调，依法执法是警察的责任和天职，根据《警察通例》，当警方有合理怀疑时，即使没有搜查令，警务人员也具有法定权力到包括学校、商场及港铁站在内的任一处所进行拘捕。
