
把我国制度优势更加充分地发挥出来（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　内容提要
　　在我们党的历史上，用一次中央全会专门研究国家制度和国家治理问题并作出决定，党的十九届四中全会是第一次。在民族复兴的关键时期，我们党提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，表明我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识和把握达到了新高度。随着党的十九届四中全会精神的贯彻落实，中国特色社会主义制度必将更加成熟更加定型，我国制度优势必将更好转化为国家治理效能，从而为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
　　
　　党的十九届四中全会是一次具有里程碑意义的重要会议，全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。我们要深刻认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义，切实把党的十九届四中全会精神落到实处，把我国制度优势更加充分地发挥出来。
　　深刻认识聚焦国家制度和国家治理体系的重要性和紧迫性
　　在我们党的历史上，用一次中央全会专门研究国家制度和国家治理问题并作出决定，党的十九届四中全会是第一次。全会审议通过的《决定》，全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，意义重大、影响深远。
　　改革开放以来，我们党坚持将马克思主义基本原理同中国实际相结合，带领中国人民不懈探索实践，走出了一条制度创新与发展的新路，构建了包括根本制度、基本制度、重要制度在内的中国特色社会主义制度体系。中国特色社会主义进入新时代，我们党提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，表明我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识和把握达到了新高度。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。习近平同志指出：“我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，运用制度威力应对风险挑战的冲击。”新时代既是一个不断创造新辉煌的时代，也是一个不断应对风险挑战的时代。当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”面对前进征程上的各种风险挑战，必须加强顶层设计，系统推进制度建设。这是因为，无论哪一类型风险的化解、哪一方面危机的应对、哪一领域问题的解决，制度建设都是根本与长久解决之道。因此，在新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，其重要性和紧迫性不言而喻。
　　深刻认识我国国家制度和国家治理体系的显著优势
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须深刻认识我国国家制度和国家治理体系的显著优势。中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系。中国特色社会主义制度和国家治理体系之所以具有强大生命力和巨大优越性，就是因为它是从中国的文化传统、历史传承与现实土壤中生长起来的。
　　新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党领导人民取得了辉煌成就，中国奇迹令世界惊叹。中国奇迹何以产生？一个根本原因就是我国国家制度和国家治理体系具有显著优势。党的十九届四中全会系统概括了我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，这13个方面的显著优势是我们党领导人民创造经济快速发展和社会长期稳定奇迹的根本保障。举例来说，13个方面的显著优势中第一条就是“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们之所以能创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，归根结底是靠党的领导，依靠党的领导制度体系确保党总揽全局、协调各方，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　我国国家制度和国家治理体系在实践中彰显出强大生命力和巨大优越性，充分证明这一制度和治理体系是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，就能确保我国政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
　　按照总体目标落实好战略部署
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化不可能毕其功于一役。党的十九届四中全会提出的这一总体目标，与新时代中国特色社会主义发展的战略安排相适应相契合，分阶段分步骤，扎实推进，行稳致远。这一总体目标以对制度建设规律的认识为前提，体现了坚定不移的决心、稳扎稳打的耐心、成竹在胸的信心。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，就要围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，切实做到13个“坚持和完善”：坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平；坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治；坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力；坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系；坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展；坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础；坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，满足人民日益增长的美好生活需要；坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全；坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生；坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务；坚持和完善“一国两制”制度体系，推进祖国和平统一；坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体；坚持和完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督。这13个“坚持和完善”完整系统、内在相关、有机协调、相互配合，是把新时代改革开放推向前进的必然要求。习近平同志指出：“相比过去，新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重，改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。”这一重要论述表明，在推进新时代改革开放的伟大实践中，在中华民族由富起来走向强起来的历史进程中，系统性的制度支撑是不可或缺的。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。现在，总体目标已经明确，战略部署已经清晰，全党要以高度的使命意识和责任意识认真贯彻落实。随着党的十九届四中全会精神的贯彻落实，中国特色社会主义制度必将更加成熟更加定型，我国制度优势必将更好转化为国家治理效能，从而为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
　　（执笔：李海青） 
