
由“一根绳”说起（金台随感）

　　来京郊居庸关村采访，和当地群众闲聊得知，这个村子居然有一支亚洲冠军队伍——昌平区南口镇居庸关村农民拔河队，2017年亚洲拔河锦标赛冠军队。山高林密的京西北处，藏着这样一支民间自发组织的冠军队，着实令我大吃一惊。细一打听，这拔河队已成立多年，从国际到市级，所获荣誉众多，村民颇以为傲。来到日常训练所，只见绳索、杠铃、跑步机、室内防滑赛道等设备一应俱全，队员分成两方，正进行紧张认真的训练，鼓劲的吆喝声此起彼伏，红涨的脸颊，紧绷的肌肉，寸寸的位移间，尽显角力的剑拔弩张。
　　村里的文体活动，多见朗诵、合唱、舞蹈，为何这里选择拔河？村干部笑言，村里条件有限，拔河花费小，占地少，相对好组织；参与性强，竞技感足，百姓喜欢。当然最关键的，还是希望通过这样一个项目，把村民拧成一股绳，发扬村子里的“一根绳”精神。
　　“一根绳”精神，五个字立时在我耳边一亮。手中的一根绳，从竞技项目升华为一种精神，细细想来，确有深意。
　　何谓“一根绳”精神？最直接的，就是同心协力、步调一致的团结精神。麻绳在手，想要赢得比赛，人人不得偷懒，必须一齐发力；想要共同获胜，必须勠力同心，不能心有旁骛；节奏不能慌乱，脚步协同齐整，方能力稳不减。一根绳上，牵起的是凝神聚力的心气，是共同向前的决心。今年女排世界杯，中国女排十一连胜，创造骄人战绩，背后正是那份齐心共力、拼搏奋进的团结精神。女排总教练郎平说：“女排当年是从低谷处向上攀登，没有多少值得借鉴的经验，但是在困难的时候，大家总能够团结在一起，心往一块想、劲往一处使。”将心力合在一起，朝共同目标坚定实干，就会焕发无往不胜的力量。国庆阅兵大典，当铁流滚滚、花车涌来的场景进入眼帘，那份“我和我的祖国，一刻也不能分割”的动人旋律在很多人心中升起，七十年的发展成绩，正是在党中央领导下，全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起，拧成一根绳的拼搏结果，没有团结奋斗，就难有今日“人类发展史上的伟大传奇”。小到一家生活、邻里关系，大到国家建设、社会治理，成就万事，都离不开这拧成一根绳的团结精神。
　　拔河比赛靠整体，队员间的信任互助，是获得胜利的前提，因此一根绳上，还系着荣辱与共、牵手连心的互助精神。而想做出真成绩、获得真信任，很多时候就要将彼此拴在一根绳上，命运休戚相关才能真正共渡难关。当年红军过草地，道路凶险莫测，泥里暗藏危机，战士们拉着绳子前行，相互扶持走出草地。一根穿行于莽莽草海的绳，拧住的是将士们彼此牵挂的心意，缀连起红军将士互助互励、共同克难的决心。当下脱贫攻坚正如火如荼，许多基层干部说，想做好脱贫，最关键的，是把自己当鱼，真正地游到群众的水中，从他们的难处去想问题，把他们的家事当自己的事来办，群众就会有干劲、有信任，跟干部一起打赢脱贫攻坚战。共产党人只有真正将自己与人民紧紧地绑在一起，永远和人民牢系在一根绳上，才能激发最大的凝聚力，迸发出更大的生产力。
　　拔河拼的是劲与技，更是意志与耐力。双方实力相当，彼此僵持不下，谁的意志更坚，韧劲更足，谁的胜率就更大。因此一根绳间，更嵌着一种持之以恒、久久为功的坚持精神。当我在塞罕坝林场看到壮阔苍茫的百万亩绿林时，那种震撼深深镌刻于心。正是几代塞罕坝人赓续不断、代代相继的那份坚持，战狂沙、历苦寒、忍清贫，不放弃、不气馁、不后退，终将荒漠变绿海，在与恶劣环境的“拔河”拉锯中，用几代人的坚持，赢得了胜利。贵州草王坝，世代缺水成穷根，贫瘠中难求大发展。黄大发坚持带领村民凿水渠，三十六年日复一日，虽遇挫折，屡有失败，但败了重来，坏了再建，靠着绳锯木断的执着精神，终让天渠通水，创造人间奇迹。无论拔河赛中几分钟的坚持，还是几十年、几代人“单极之绠断干”的接续奋斗，一根绳间的坚持精神，都是我们干事创业不可或缺的力量源泉。
　　当地村干部告诉我，因为练习拔河，邻里间矛盾少了，村民的身子壮了。一根麻绳，真的让村里百姓从心气到干劲儿，都拧成一股绳。我握了握那根比赛的麻绳，感受到沉甸甸的分量。我知道，它凝聚着的是厚重的精神力量。看似简单的一根绳，可真不简单啊！
