
郭俊卿：巾帼英雄 屡建奇功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者赵洪南）郭俊卿，1931年出生在辽宁省凌源县一个贫苦农民家庭。1945年，为了给被地主害死的父亲报仇，她隐瞒自己的真实性别，又将自己的年龄报大两岁，用假名郭富参军。先后任通信员、警卫员、班长、连队文书和副指导员。
　　1947年6月,郭俊卿加入了中国共产党。在部队这个大家庭，郭俊卿以深厚的阶级感情，热心关怀着战友们。平时谁有病，她帮助做病号饭；行军途中，她帮助同志们扛枪、背背包，抢救伤病员。一次行军路过没腰深的河，她带头将病号一个个背过河，自己却因受凉落下了病根。
　　1948年初，郭俊卿调到东北野战军某部三连四班任班长。不久，平泉战斗打响。她带领的四班作为突击班，担负夺取城东第二道山梁的重任。当时，全班只有十来支老式步枪和几十颗手榴弹，战士大多是初上战场的新兵，而面对的是装备精良的60多个敌人。战斗开始后，郭俊卿摇着红旗冲在最前面。战斗中，跑在她身边的副班长中弹牺牲。她高喊着“为副班长报仇”，带头冲上山梁。敌人发起了反冲锋，她带领战友同敌人展开白刃格斗，最终取得了战斗的胜利。郭俊卿因为指挥机智勇敢、带病坚持战斗立了功。团里还给四班颁发了“战斗模范班”锦旗。
　　为了不暴露女儿身的秘密，5年中，郭俊卿从不脱衣睡觉，也从不和大家一起上厕所、洗澡。1950年4月，因劳累过度，郭俊卿生病住进医院，这才暴露了她的真实性别。同年9月，她作为特等女战斗英雄，出席了全国战斗英雄代表大会，受到毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等党和国家领导人的亲切接见。大会结束后，她作为中国青年代表团成员出访苏联，受到莫斯科东方大学学生的热烈欢迎。回国后，进入中国人民大学学习。
　　毕业后，根据组织安排，郭俊卿转业到地方工作，先后担任过山东省青岛第一服装厂厂长、山东省曹县民政局副局长等职。1981年离休后在江苏省常州市定居。1983年9月病逝于南京。
　　凌源市红色收藏展览馆馆长祁迹说，郭俊卿的一生是英雄的一生。她不计功名的人生态度，为后人树立起崇高而又朴实无华的榜样。
