
驻村帮扶要沉得下立得稳（中国道路中国梦）

　　2015年7月，我来到河北省沽源县闪电河乡石头坑村担任第一书记，开始了一场和贫困的较量。还记得山脊、沟壑、夜路和坝上高寒地区的寒风，难忘驻村期间与当地老百姓结下的深情厚谊，更感慨大数据、云计算、物联网和5G技术在农村经济社会发展中的巨大潜力。能不能像石头一样沉得下、立得稳，检验工作成效，考验工作水平。
　　作风要像石头那样“沉”。脱贫攻坚事务繁杂，第一书记必须“沉”到群众中，甘当“小学生”，乐坐“矮板凳”，坐热“冷板凳”，倾听群众的困难、苦衷、隐言，以爱心呵护群众，怀真心帮助群众，用公心赢得群众。努力做到“群众有所呼，我有所应；群众有所盼，我有所为”，借助群众的眼睛找不足，遵循群众的意愿改作风，集中群众的智慧解难题，顺应群众的期盼谋发展。
　　工作要像石头那样“实”。为激发群众脱贫致富的动力，我们在村里开展思想互助、劳动互助、生产互助、生活互助活动，逐步建立感情激励、谈心激励、种植养殖激励等机制。联系多家出版机构捐赠图书、捐资助学，改善学生的学习条件；联系协调重点医院，开展人员培训和远程诊疗；联系交通部门延长运行路线，解决群众出行问题……把解决思想问题、心理问题和生产生活难题结合起来，更好为老百姓排忧解难。
　　产业要像石头那样“硬”。发展产业是脱贫之本、富民之基，抓好产业发展，就抓住了扶贫工作关键。驻村期间，我们牢固树立产业第一的理念，坚持用新思路、新办法、新举措扎实推进产业发展。一方面多方出力，通过专项扶贫资金建起光伏农业、光伏发电等产业；另一方面因地制宜，不断发展完善当地蔬菜产业、肉牛肉羊养殖产业、莜麦胡麦藜麦产业、高蛋白桑等产业。在产业合作社的带动下，我们逐步解决60周岁以上没有劳动能力的困难家庭养老分红问题。文化广场建起来了，路灯亮起来了，自来水通起来了，结束了石头坑村没有路灯、自来水和文化设施的历史。
　　脱贫攻坚是一场硬仗。没有实打实的方法、不动真碰硬解决老百姓的实际问题，脱贫致富就无从谈起。沉下去、实起来，培养硬功夫、真本事，如此才能让驻村帮扶有效果，让脱贫致富成为现实。
　　（作者为中国联通职工，曾担任河北省沽源县闪电河乡石头坑村第一书记）
