
全军学习贯彻四中全会精神宣讲团首场报告会举行
许其亮张又侠会见报告团成员并听取报告
　　新华社北京11月12日电  （记者梅世雄）全军学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团12日在京举行首场报告会。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在会见报告团成员时强调，学习贯彻全会精神是当前全党全军的一项重要政治任务，各级要切实用全会精神特别是习主席重要讲话精神统一思想和行动，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　中央军委委员魏凤和、苗华、张升民参加。
　　许其亮指出，这次全会时机重要、意义重大，要聚焦会议主题、突出重点内容、体现军队特色，融会贯通搞好阐释解读。要在全面、深入、鲜活上下功夫，引导官兵深刻理解、坚决贯彻全会精神，尤其要把坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度的意义、内涵和要求讲深透，确保全军坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。
　　张又侠指出，全会精神宣讲是严肃的政治任务，要带着政治责任讲政治要求，带着制度自信讲制度创新，把党中央、习主席的决策部署和坚定决心及时传达给部队。要全面、准确、深入搞好宣讲，以效果为导向，让理论精准对焦问题、深度对接实践，引导各级联系实际、学以致用，推动军队建设不断开创新局面。
　　报告会后，宣讲团成员将分赴全军各大单位巡回宣讲。
