
友好合作的成功典范

　　几天前，我刚从上海返回雅典。第二届中国国际进口博览会盛况空前，绝对是世界最高水平的贸易博览会之一。希腊是本届进博会主宾国之一，米佐塔基斯总理出席了盛会。短短几天，我深刻感受到中国向世界开放市场的意愿，中国这种开放的胸怀，极大地促进了中国与其他国家的合作。
　　非常荣幸，在进博会和习近平主席访问希腊期间，我都见到了习近平主席。习主席是一位具有远见卓识的领导人，致力于维护国际和平秩序，并积极推动构建人类命运共同体。在习主席的推动下，希腊、欧洲与中国走得越来越近。
　　比雷埃夫斯港在希中共建“一带一路”合作中扮演着重要角色，它是希中友好合作的成功典范和标志性项目。比港是中国通往欧洲的门户，中远海运比港项目为比雷埃夫斯市和中国企业都带来了积极的收益，拥有灿烂的前景。比港迄今所取得的辉煌成就和发展活力向世人证明，希中可以携手并进、互惠互利。
　　习近平主席在此次访问中专程参观了中远海运比港项目，希望我们再接再厉，搞好港口后续建设发展，实现区域物流分拨中心的目标，打造好中欧陆海快线。我们将沿着这个方向携手合作，做大做强比港项目，使其在希中共建“一带一路”合作中发挥更大的作用。
　　（作者为希腊比雷埃夫斯市市长）  
