
吴用智：为民平安 拼尽全力（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者廖君）35年来，每当清明时节，湖北省武汉市公安局东西湖区分局舵落口治安检查站的民警们都会来到武汉市九峰山革命烈士陵园，为长眠在此的战友、公安部一级英模吴用智送来一个个好消息。
　　时间回到1982年，当时武汉市公安局在舵落口、关山、岱山、十里铺等进入中心城区的道口设立了第一批检查站，它们成为武汉市治安防控体系里的一道重要防线，通过设卡盘查，对流窜作案的犯罪分子以最有效的方式进行堵截。武汉公安增添了一种新岗位——检查站民警，一批血气方刚的青年离开城市的繁华喧嚣，在寂静荒僻的郊外落下了脚，20岁的吴用智就是他们中的一个。
　　1984年9月8日晚上，值班室的电话铃声突然响起，电话那头声音急促紧张，“舵落口检查站，两名持枪歹徒正向舵落口方向逃窜，请你们马上设卡堵截！”“收到，立即执行！”值班民警几乎条件反射般地接收了指令。
　　此刻站里的时钟正指向晚10时10分，值夜班的民警连忙向领导报告。年轻的吴用智正好也在值班室。“站长，我去上岗！”吴用智主动请缨。
　　来不及做任何准备，就在接到紧急通报的同时，载着两名持枪歹徒的卡车就已经开到了舵落口检查站。
　　司机殷某某停下卡车后，热情地向正在执勤的吴用智、饶晓华打招呼，他背对着卡车，表情有些不自然，眼睛不停地眨着，似乎急切地在向民警示意什么。
　　机警的吴用智瞬间捕捉到了司机的眼神，他突然明白了，这是司机在用特殊的方式告诉他们，危险，车上有持枪歹徒！
　　吴用智跟战友饶晓华默契地交换了一下目光，已经来不及商量如何应对这个完全预想不到的现场了。更让人没有料到的是，其中一名狡猾的歹徒已经下车，尾随司机过来了。而就在一个小时以前，这两名歹徒从武汉南湖机场某部弹药库盗取了枪支、弹药。
　　连续作案已经丧心病狂的歹徒海光伟端着枪，两眼冒凶光，吴用智本能地拔枪出套保护自己和战友。一言不发的海光伟突然朝吴用智胸部、腹部连开4枪。鲜血染红了警服，倒地的吴用智似乎完全忘记了疼痛，艰难地翻身侧卧，用左手托起右手腕对准已逃出数米的海光伟连续射击，暴徒当场被击毙。
　　就在此时，歹徒吴寿云持枪下车了，直接威胁民警和群众安全。已倒在血泊中的吴用智，又急转枪口击伤吴寿云，闻讯赶来的战友及群众当场将受伤的吴寿云生擒。
　　激烈的枪战在短短几分钟内结束。站长宋文琪急忙组织民警将身受重伤的吴用智送往医院紧急抢救，但因伤势过重，吴用智经抢救无效光荣牺牲。1984年9月，他被追认为中国共产党党员和革命烈士。同年9月20日，他被公安部追授为一级英雄模范。
