
罗健夫：甘于奉献 勇于攻关（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者帅才）罗健夫是学识渊博的知识分子、技术卓越的科研人员，也是一位无私奉献的共产党员、知识分子的楷模。在他的家乡湖南湘乡，久久传颂着他忘我工作、勇于攻关的事迹。罗健夫曾经就读的湘乡一中，多次举办纪念活动，号召师生们学习他甘于奉献的精神和高尚的情操。
　　罗健夫，1935年9月21日出生于湖南省湘乡县城关镇南正街。1950年加入中国新民主主义青年团。1951年参加中国人民解放军。1956年考入西北大学原子物理系原子核物理专业。
　　1959年4月14日，罗健夫加入中国共产党。大学毕业后，先后在西北大学、中国科学院西安电子计算机技术所、航天工业部陕西骊山微电子公司（现中国航天科技集团公司）工作。
　　1965年，罗健夫开始研究微电子技术。1968年，参加北京电机厂技术攻关协作。次年，主持国家空白项目——图形发生器攻关。1972年，他研制出了第一台图形发生器。1975年，他又研制成功了“Ⅱ型图形发生器”，为我国航天工业作出了重大贡献。
　　1978年，“Ⅱ型图形发生器”获得了全国科学大会奖。面对荣誉和奖励，罗健夫想得最多的是其他同志。在“Ⅱ型图形发生器”申报国家科技成果时，他把自己的名字写在了最后。他对职务、名利看得很淡，甘愿当“普通一兵”，兢兢业业干好本职工作。1980年和1981年两次评定高级职称时，他都没有申报，认为自己的水平还不够。“Ⅱ型图形发生器”研制成功后，他再接再厉，继续研制“Ⅲ型图形发生器”，至1981年10月已独立完成全部电控设计。
　　1982年2月，罗健夫被确诊为癌症晚期。面对沉重的打击，他想得最多的仍然是手头的科研工作不能停，为此，他请求医生不要将病情告诉家人。面对绝症，他看得很开，不止一次对主治医生说：“死后我的身体捐献给国家，你们可以解剖好好分析一下，希望对以后其他人的治疗有帮助。”
　　罗健夫去世时年仅47岁。1983年2月，他被国务院追授为全国劳动模范。2007年是罗健夫逝世25周年，771研究所为他塑像，号召新一代航天科技工作者学习罗健夫忘我工作、勇于攻关的精神。
