
张华：富于理想 勇于献身（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王君宝）清明时节，中国人民解放军空军军医大学(第四军医大学)的学员们来到张华的墓前，举行祭奠活动，弘扬他崇高而无私的精神。张华是新一代大学生的杰出代表。1982年7月11日，为抢救落入粪池的魏志德，年仅24岁的张华献出了自己的生命。多年以来，他的事迹仍然留在人们心间。
　　张华，1958年10月出生在黑龙江省虎林县。小学、中学时一直品学兼优，多次被评为“三好学生”。1977年参加中国人民解放军，多次受到奖励，是岗位练兵标兵。1979年加入中国共产党。
　　1979年秋，张华以沈阳军区空军系统第一名的成绩，考取了第四军医大学空军医学系。张华在学习、思想、作风、纪律、道德等方面严格要求自己，时刻“以雷锋为榜样”“做时代的英雄”。他在日记中写道：“只要党的事业需要，我将视死如归。”
　　1982年7月11日，西安市灞桥区新筑乡69岁的魏志德老人在公共厕所疏通粪便时，被沼气熏倒，落入粪池。正在街上办事的张华听到呼救声，扔下携带的物品，立刻跑到出事地点，拦住正准备施救的其他群众，毫不犹豫下到3米深的粪池内，奋力抢救魏志德。
　　由于粪池中充满浓烈的沼气，张华不幸被沼气熏倒在粪池中，因严重中毒窒息，抢救无效，光荣牺牲，年仅24岁。
　　张华的英雄行为和高尚品格，在全社会产生强烈反响。1982年，张华被授予“富于理想勇于献身的优秀大学生”荣誉称号，全国高等学校和卫生系统开展向张华学习的活动。
　　2015年,英雄魂归故里,当地各界在七台河市烈士陵园隆重举行“张华烈士骨灰安葬仪式”。烈士亲属、驻军官兵代表和中小学生等近千人，共同见证了这一庄严时刻。
　　如今，无论是在张华牺牲的地方，还是他的家乡，张华舍己救人、无私奉献的精神都在深深影响着后人，不断传承。
