南网广东电网——
二十二项办电业务一次都不跑

　　“今年5月，我们成功竞得大订单，用电量还要继续增长，感谢供电局给我们提供了安全可靠的电力保障。”中车广东轨道交通车辆有限公司市场部负责人告诉记者。
　　中车广东轨道交通车辆有限公司位于广东江门市，轨道交通产业是该市重点发展的新兴产业。在中车广东公司提出增容需求时，南方电网广东江门供电局仅用2天就完成了供电方案的设计，为企业发展提供了强有力的电力保障。
　　去年6月，广东省提出构建“一核一带一区”区域发展新格局。随着粤港澳大湾区战略规划和“一核一带一区”新格局的不断推进，越来越多的高端产业汇聚广东。广东电网多措并举，出台《广东电网公司关于加快粤东西北供电局发展的若干意见》等系列文件，完善电网建设、优化营商环境、提升供电服务水平、推动清洁能源发展，积极服务广东省区域协调发展。
　　推动珠三角高质量发展
　　邓本浩是江门供电局的客户经理，主导参与了中车广东公司供电方案的设计。在江门，广东电网为不少重点企业配置了专属的客户经理，他们深入轨道交通产业园中的国通克诺尔、江门中车装备、深圳中车业成等企业，定期上门了解用电需求，对生产车间的电能质量进行诊断，为客户提供电能质量提升方案，助推产业“上轨道”。
　　今年，广东电网提出打造营商环境“五精五新”服务品牌，即精简报装流程、精简报装资料、精简接电时限、停电管理精细化、供电方案精益化、业扩投资新界面、一次不跑新体验、工商电价新标准、不停电作业新常态、客户经理新服务，截至8月底，广东电网为客户精简办电流程至2—3个环节，中压报装平均接电时间缩短至55.3天，低压非居民报装平均接电时间缩短至5.2天，全面推广“互联网+”办电服务，实现了22项业务“一次都不跑”。
　　力促沿海经济带“两翼齐飞”
　　地处徐闻县的下海北海上风电场是湛江市首个海上风电项目，经过连续奋战，220千伏下闻线的建设提前半年完成，配套接入系统于6月全线贯通，顺利保障了风电输出。未来，项目每年将为湛江输送超过5亿千瓦时的电量，将为湛江全面加快建设广东省域副中心城市提供坚实的电力保障。
　　同为6月，全长103公里的湛江500千伏大唐雷州电厂一期系统工程投产，打通了粤西电力输出的关键通道。项目使用了负荷横担，更为坚固、耐腐蚀，足以抵挡12级台风。
　　而在另一个广东省域副中心城市，汕头港广澳港区二期工程首个10万吨级集装箱码头泊位刚刚建成投入试运营，这也是粤东地区首个启动的10万吨级专业集装箱码头。“我们建设了一套智能港口船舶岸电系统，其中多项技术标准处于国内领先水平。”汕头濠江供电局相关负责人告诉记者，“停靠的船舶可实现停泊期间以岸电取代燃油辅机供电，项目投入使用既节能又减少污染，实现了经济和社会效益的双赢。”
　　广东电网通过不断完善电网建设、积极推进电能替代，为广东省培育壮大汕头、湛江两个发展极，大力发展海洋经济，建成现代化的广东沿海经济带提供源源不竭的动力。
　　守护北部生态发展区
　　北部生态发展区是广东省的绿色屏障。近年来，广东电网在北部生态发展区升级农村电网，提升城乡供电服务均等化水平，同时大力开展绿色电网建设，做好电网建设项目环保管控，促进电网与环境和谐发展。
　　前不久，2019年广东连山“七月香”壮家戏水节盛大开幕，作为清远连山的一张旅游名片，当天有16万游客涌入吉田小镇。“镇上一下子迎来了用电高峰，我们每年都会提前做好保供电服务，让游客玩得开心。”清远吉田供电所所长杨年耀说道。据了解，清远供电局近两年累计新建和改造159千米配网线路，助力连山全域生态旅游经济发展，让“小而美、小而富、小而强”的美丽乡村建设加快向前迈步。
　　当前，云浮六祖镇正大力发展旅游，“六祖特色小镇”等项目建设正热火朝天推进，每晚都会上演户外实景剧。“我们推行网格化客户经理服务模式，想方设法把服务做得更到位。”六祖供电所所长陈洪坚表示，电网员工将用精益求精的服务保障游客欣赏精彩的表演。
　　不仅仅是旅游景区，新一轮农网改造升级也惠及村民，规划统一的新房与整齐美观的供电设备一同构成了一幅美丽的现代乡村图。
