
凝聚奋进新时代实现民族复兴的磅礴伟力
——中央宣传部负责人就《新时代爱国主义教育实施纲要》答记者问
　　新华社北京11月12日电  近日，中共中央、国务院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》（以下简称《纲要》）。中央宣传部负责人就《纲要》有关情况，回答了记者的提问。
　　问：请您介绍一下《纲要》出台的背景和意义。
　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视爱国主义教育，固本培元、凝心铸魂，作出一系列重要部署，推动爱国主义教育取得显著成效。党的理论创新成果深入人心，全党全社会思想上的团结统一更加巩固，干部群众的爱国情、强国志、报国行广为激发，全体人民同心同德、步调一致向前进的信念信心更加坚定，在举办大事要事、应对风险挑战中，展现出朝气蓬勃的精气神。
　　1994年8月，党中央颁布《爱国主义教育实施纲要》，对在新的历史条件下加强爱国主义教育，继承和发扬爱国主义传统提供了重要遵循，推动爱国主义教育活动不断兴起热潮。中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴正处于关键时期，爱国主义教育面临的内外环境、形势任务发生很大变化，迫切需要对新时代爱国主义教育进行战略谋划，作出全面部署。
　　爱国主义是中华民族精神的核心。中国特色社会主义进入新时代，必须大力弘扬爱国主义精神，把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。在庆祝新中国成立70周年之际，制定印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，对于引导全体人民弘扬伟大的爱国主义精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有非常重要的现实意义和深远的历史意义。
　　问：请您介绍一下制定《纲要》过程中的基本考虑。
　　答：《纲要》以“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”为根本，紧紧围绕政治引领、时代特征、思想含量和价值导向，做到“三个贯穿始终”。一是习近平总书记系列重要论述贯穿始终。认真学习贯彻党的十八大以来，习近平总书记关于爱国主义精神的系列讲话、指示、批示等，充分体现到《纲要》制定之中。二是中国特色社会主义进入新时代贯穿始终。《纲要》紧扣中国特色社会主义进入新时代这个我国发展新的历史方位，准确把握新时代对爱国主义教育提出的新课题、新使命、新任务和新要求，以新内容、新形式、新载体和新思路谋划新时代爱国主义教育，努力使《纲要》具有鲜明的时代特征。三是“聚民心、育新人”的使命任务贯穿始终。着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦这一“最大公约数”，从人民群众对新时代爱国主义教育的愿望和需求出发，作出顶层设计和规划部署，努力使《纲要》具有较强的指导性、针对性和可操作性。
　　问：请您介绍一下制定《纲要》过程中的一些特点。
　　答：制定《纲要》过程中的一个鲜明特点，就是坚持群众路线、问计于民，广泛听取和吸收各方面特别是基层干部群众的意见建议。起草组多次深入农村、企业、社区和高校进行调研座谈，了解基层干部群众的愿望和期待。《纲要》形成后，还多次征求中央有关部门、各省（自治区、直辖市）党委宣传部门、相关领域专家学者特别是基层工作者的意见建议，并在修改完善中尽量予以体现。充分吸收1994年中央颁布《爱国主义教育实施纲要》以来，各地各有关方面在实践中形成的好经验好做法，并结合新时代加以丰富和发展。《纲要》的制定具有坚实的群众基础，体现了群众要求，制定过程本身就是宣传群众、动员群众、教育群众的过程。
　　问：请您介绍一下《纲要》的主要框架。
　　答：《纲要》共有六个部分、34条，大体上可以分为三个板块。第一板块包括新时代爱国主义教育的总体要求和基本内容，第二板块包括新时代爱国主义教育的群体对象、载体手段和氛围营造，第三板块是新时代爱国主义教育的组织保障。
　　问：请问新时代爱国主义教育的基本内容有哪些？
　　答：《纲要》紧扣时代主题，提出八个方面的教育内容。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，引导干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，展现新气象、激发新作为，把学习教育成果转化为爱国报国的实际行动。二是深入开展中国特色社会主义和中国梦教育，在历史与现实、国际与国内的对比中，引导人们深刻认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。三是深入开展国情教育和形势政策教育，帮助人们了解我国发展新的历史方位、社会主要矛盾的变化，引导人们在进行伟大斗争中更好地弘扬爱国主义精神。四是大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，聚焦培养担当民族复兴大任的时代新人，培育和践行社会主义核心价值观，提高人们的思想觉悟、道德水准和文明素养。五是广泛开展党史、国史、改革开放史教育，引导人们深刻认识历史和人民选择中国共产党、选择马克思主义、选择社会主义道路、选择改革开放的历史必然性，凝聚起将改革开放进行到底的强大力量。六是传承和弘扬中华优秀传统文化，引导人们树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。七是强化祖国统一和民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立“三个离不开”思想，不断增强“五个认同”，使各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传。八是加强国家安全教育和国防教育，引导广大干部群众自觉维护国家安全，增强全民国防观念。
　　问：对青少年进行爱国主义教育有哪些具体举措？
　　答：青少年是爱国主义教育的重中之重。一是充分发挥课堂教学的主渠道作用，将爱国主义精神贯穿于学校教育全过程，推动爱国主义教育进课堂、进教材、进头脑。二是办好学校思想政治理论课，紧紧抓住青少年阶段的“拔节孕穗期”，推动思想政治理论课改革创新，发挥学生主体作用，在教育灌输和潜移默化中，引导学生树立国家意识、增进爱国情感。三是组织推出爱国主义精品出版物，针对不同年龄、不同成长阶段，推出反映爱国主义内容的高质量读物，让广大青少年自觉接受爱国主义熏陶。四是广泛组织开展实践活动，把爱国主义内容融入各类主题教育活动之中，组织开展丰富多彩的校园文化活动，丰富拓展爱国主义教育校外实践领域，引导大中小学生更好地了解国情民情，强化责任担当。
　　问：如何运用多种形式和载体开展新时代爱国主义教育？
　　答：《纲要》着眼新的形势和实践，提出五个方面的具体举措。一是建好用好爱国主义教育基地和国防教育基地，强化爱国主义教育和红色教育功能。二是注重运用仪式礼仪，认真贯彻执行国旗法、国徽法、国歌法，强化国家意识和集体观念。三是组织重大纪念活动，充分挖掘重大纪念日、重大历史事件蕴含的爱国主义教育资源，组织开展系列庆祝或纪念活动和群众性主题教育。四是发挥传统和现代节日的涵育功能，大力实施中华传统节日振兴工程，深化“我们的节日”主题活动，引导人们感悟中华文化、增进家国情怀。五是依托自然人文景观和重大工程开展教育，寓爱国主义教育于游览观光之中，引导人们领略壮美河山，投身美丽中国建设。
　　问：如何发挥社会各方面在新时代爱国主义教育中的积极作用？
　　答：《纲要》着眼营造良好氛围，提出六个方面的具体举措。一是用好报刊广播影视等大众传媒，生动鲜活地开展爱国主义教育。二是发挥先进典型的引领作用。引导人们把对榜样的敬仰和感动转化为干事创业、精忠报国的实际行动。三是创作生产优秀文艺作品，把爱国主义作为常写常新的主题，不断推出精品力作。四是唱响互联网爱国主义主旋律，让爱国主义充盈网络空间。《纲要》还提出，要涵养积极进取开放包容理性平和的国民心态，引导人们做到自尊自信、理性平和，推动爱国之情转化为实际行动。要强化制度和法治保障，把爱国主义精神融入相关法律法规和政策制度，发挥约束和规范作用。
　　问：《纲要》颁布实施后，关键是贯彻落实，请谈谈应当如何抓好贯彻落实。
　　答：《纲要》提出，要切实加强组织领导，各级党委和政府要承担起主体责任，把爱国主义教育纳入意识形态工作责任制，进一步健全工作格局和工作机制，抓好各项任务的落实。调动广大人民群众的积极性主动性，把爱国主义教育融入群众性活动之中，引导人们自我宣传、自我教育、自我提高。求真务实注重实效，更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性，坚决反对形式主义、官僚主义。
