人民网举办专题研讨会，探讨制造业高质量发展路径
打好质量和创新两张牌

　　人民网围绕制造业发展日前举办“金台圆桌”专题研讨会，来自产学研的各界代表云集于此，共同探讨我国制造业高质量发展路径。与会专家一致认为，质量和创新是把我国制造业搞上去的两把“钥匙”。
　　“质量是产品的命门。”中国质量万里行促进会会长刘兆彬说。如何打好质量基础？国家的相关质量标准有待健全。刘兆彬介绍，目前我国制造业企业的计量覆盖率在50%左右，各项专业技术指标难以达到高精尖水准，下一步应在产品的计量工作和标准化上下功夫。
　　“当前全球对中国提供的制造业产品数量需求已接近饱和，要实现增量取决于提供创新型的产品。”国家发改委经济体制与管理研究所产业室主任史炜认为，制造业的高质量发展应由依赖国外设备和技术引进逐步转变为创新主导的发展模式。
　　如何更好激发企业创新活力？国家制造强国战略咨询委副主任魏建国认为，应针对关键技术和核心科技，加强国际合作，充分利用全球创新要素实现整体突破。
　　此外，也要加大基础研究领域的投入。中国工业经济联合会工业经济研究中心副主任刘兴波指出，2018年，我国制造业企业基础研发投入为33.5亿元，仅占研发总投入的3%，与主要发达国家6%—8%的水平相比，仍然较低。“目前投资导向在应用层面的科研投入较多，应鼓励引导更多资金流向制造业的基础研发投入。”
