
制度优势增强制度自信（大家手笔）

　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，对我国国家制度和国家治理体系的显著优势进行了系统总结和概括，集中回答了在国家制度和国家治理体系上“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，进一步坚定了广大干部群众的制度自信。
　　我们党在革命、建设、改革历程中，依据马克思主义基本原理，从我国国情出发，凝聚人民群众的智慧和力量，持续建构科学、规范、稳定的制度体系，为国家发展提供了制度保障和制度支撑。新中国成立后，人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等的建立，奠定了中华民族从站起来、富起来走向强起来的制度基础。改革开放以来，通过各方面体制机制的改革创新，国家制度和国家治理体系不断完善。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在全面深化改革中，注重解决体制性的深层次问题，推出一系列重大改革举措，有效解决了国家治理体系的结构性矛盾，制度体系更加优化、制度运行更加顺畅。我国国家制度和国家治理体系的显著优势，是对新中国成立70年来我国制度建设历史经验、发展规律的深刻总结。
　　中国特色社会主义制度是一个相互衔接、支撑有力、运行有效的制度体系。党的十九届四中全会从13个方面总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，涵盖国家制度体系的各领域各方面，揭示了国家制度运行的内在逻辑。其中，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我国国家制度和国家治理体系深得人民拥护，根本原因在于坚持人民当家作主，发展人民民主，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，调动了人民的积极性主动性创造性。改革开放以来特别是党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，国家制度和国家治理体系提供了坚强保障和支撑。实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系具有强大生命力和巨大优越性，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，国家制度优势是应对国际变局的重要支撑。改革开放以来我国综合国力和国际竞争力显著提升的背后，是国家制度和国家治理体系的日益完善。中国特色社会主义制度具有强大的自我完善和发展能力，这是其保持强大生命力的内在原因。随着时代发展、社会变革，新矛盾新问题不断涌现，国家制度和国家治理体系需要不断完善。党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标、发展步骤进行科学部署，对坚持和完善中国特色社会主义制度的具体任务、行动路径进行周密安排。可以预期，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系构建，将进一步提高国家治理体系和治理能力现代化水平，进一步把我国制度优势转化为国家治理效能。新中国成立100周年、社会主义现代化强国建成之时，也将是我国国家制度和国家治理体系臻于完善之时。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心华南师范大学基地特约研究员）
