
注册制改革释放制度活力（新论）

　　不久前发布的《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，明确强调要“创造条件推动注册制改革”。证监会负责人日前表示，科创板注册制改革取得初步成效。注册制改革作为党中央关于资本市场改革的重大举措，扎实推进，引人关注。
　　习近平主席在去年首届中国国际进口博览会上表示，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制。作为资本市场基础制度安排，同时也是改革突破口的注册制改革，涉及众多主体，包括注册机构、审核单位、上市主体、中介机构、投资者以及媒体等。推进改革，重在解决市场及参与者关系问题，让各个市场主体归位尽责。具体而言，就是要处理好各主体间的功能定位、职责分工，协调好各主体间的协作配合、消除制度壁垒和利益藩篱。这些问题的法治化解决，有助于市场参与各方自觉地从长远利益、共同利益出发决策，勤勉尽责、严格自律，进而促进资本市场的长期稳定、繁荣与健康发展。
　　让各个市场主体归位尽责，监管部门作为注册机构，要遵循市场对资源配置的经济原则，完善制度安排，明确改革的时间表和路线图，指方向、建制度、定规矩，明确社会预期，坚守风险底线原则；证券交易所作为审核机构，要坚持市场化法治化的改革方向，支持优秀企业利用资本市场做优做强，同时要加强审核人员培训，杜绝“监管套利空间”；发行主体作为上市机构，要遵循改革对上市公司信息披露要求，切实将资金用于科技、管理创新和关键核心技术的攻关等主营业务上，不断完善公司治理结构，强化社会责任担当，健全现代企业制度。
　　推进注册制改革，中介机构要遵循各自的行业规则和职业道德要求，指导上市公司规范发展，促进高质量服务体系建设，形成合规诚信专业稳健的行业文化；对投资者特别是广大中小投资者来说，要自觉牢固树立风险意识，使投资行为与自身经济实力、知识水平、风险承受能力相匹配，对损害合法权益的行为要敢于运用法律武器主动维权。各方主体共同努力，才能够共存敬畏之心，共树健康、规范、透明的资本市场新风气。
　　在谈到牢牢扭住全面深化改革各项目标时，习近平总书记强调要“落实主体责任，理清责任链条，拧紧责任螺丝，提高履责效能”。全面深化注册制改革，必须落实这一要求，按照党中央的各项改革措施，让众多市场主体归位尽责。对监管部门来说，要有革新的勇气、必胜的信念和坚持的精神，发挥好身先士卒、率先垂范的作用，同时各部门、各级地方政府都需要注重政策协同，保持规则一致性和前后连贯性，给各方参与者以稳定的预期。
　　应当看到，资本市场在金融运行乃至整个宏观经济中“牵一发而动全身”。加快注册制改革、促进资本市场高质量发展，是党中央根据当前世界经济金融发展形势、立足改革开放大局作出的重大决策部署，是我国资本市场改革发展到一定阶段的必然要求，是推动资本市场供给侧结构性改革、加强基础性制度建设的必经之路。相信随着相关改革的试点和推进，必将释放制度活力，激发市场潜能，提高资本市场服务实体经济高质量发展的能力。
　　（作者为四川省社会科学院研究员）
