云南省图书馆抢救散落各处的少数民族古籍
“缝补”古书 唤醒记忆

　　核心阅读
　　云南是我国世居少数民族最多的省份，卷帙浩繁的文献古籍记载了这方水土灿烂的历史文化。然而，收藏分散、跨越地区广泛，以及少数民族特有的装帧方式、造纸工艺等，为古籍的保护与抢救带来了挑战。
　　从2008年开始，云南省图书馆组织工作人员及志愿者深入各边远地区，摸清古籍家底、修缮珍贵典籍，让这些资源能够服务大众阅览和学术研究，焕发出新生机。
　　
　　埋藏在山体岩洞内的藏文经书，栩栩如生的东巴象形文字古籍，蕴藏着傣族历史、地理、语言等大量信息的傣文贝叶经……在云南省图书馆，珍藏着一大批版本珍贵的少数民族古籍。
　　作为我国世居少数民族最多的省份，云南厚重又灿烂的历史文化，留下了卷帙浩繁的文献古籍，各类古籍存量已逾百万册。从2008年开始，云南省图书馆的古籍普查工作人员就深入云南各边远地区，对散存各处的各民族文字古籍进行登记，对濒临消亡的珍贵典籍进行修复。
　　絮化、水浸、火烧、烟熏……每一本珍贵的古籍身上都刻印着历史打磨的痕迹。独特的造纸工艺、装帧手法更是云南少数民族文化与传统中原文化相交融的杰作。修缮复原的古籍，成为云南丰富民族文化历史资源的见证，也为已经有110年历史的云南省图书馆再添一份厚重。
　　摸清“家底”，动员社会力量参与其中
　　翻开一本薄薄的古籍，仔细地记录下书籍的行款等各项信息。“整个房间里翻书的声音此起彼伏，却意外地让人觉得安静。参与普查工作，亲身体验到的古籍和想象中的有很大不同，让我真正地感受到历史、文化的美。”提起古籍普查工作，云南大学学生何俊印象深刻。
　　为了破解项目资金缺乏、专业人才不足的问题，云南省图书馆与云南大学、云南省中医药大学等高校合作，引入学生志愿者，动员他们参与到古籍普查工作中。何俊和其他40多名同学，就在今年暑期成为志愿者。
　　“在正式开始工作前，古籍著录、古籍书影拍摄等具体的工作流程和技能，都有专业的老师进行培训。”何俊回忆道，在老师的带领下，一个工作小组每天要完成差不多上百册的古籍信息录入。当那些焦黄、带着虫蛀痕迹，甚至有些已经脱封的书页摆在面前的时候，何俊和她的同学们体会到了纸张背后的分量。
　　记载着木氏土司诗文的《玉湖游录》、古代典籍《穆天子传》……每一本都让人赞叹不已，“这个工作找回的是历史记忆，提取的是文化价值，如果有机会，我希望毕业以后可以成为一名真正的古籍保护人。”何俊说。
　　长期以来，大量古籍散落于地方的图书馆、博物馆和寺庙。收藏分散、跨越地区广泛，给少数民族古籍的保护与抢救带来了困难。为了对这些珍贵典籍进行抢救性挖掘和修复，云南省图书馆分期、分批组织古籍修复志愿者深入各地开展少数民族古籍调研，力图摸清“家底”。今年暑期，22名傣文专家、学者、社会各界古籍保护爱好者，作为志愿者奔赴西双版纳傣族自治州，在全州开展傣文古籍普查工作。
　　“动员最广泛的力量参与到古籍的保护工作中，更有利于增强这项文化事业的传播力与影响力。”云南省图书馆历史文献部主任计思诚说。从2012年开始，云南省图书馆共举办了20余期各类型全省古籍工作培训班，受训人员约1920人次，大大提高了古籍普查工作的整体水平和普查效率。目前，云南全省共完成古籍普查登记3.7万部，近25万册。
　　以干代训，为地方培养实用专业人才
　　2010年，云南迪庆藏族自治州一处山崖绝壁的岩洞内，一批长期封存的藏文佛典被人发现。经过认真挖掘，考察队共抢救出2285叶藏文佛经，后被称作“纳格拉洞藏经”。
　　“10多个箱子里堆放着残破的古籍，火烧的痕迹让书页都粘连在一起，上面满是泥土，需要立即进行清理。”第一时间赶到的杨利群回忆，他是云南省图书馆的古籍修复专家，但是类似藏文古籍的修复在国内并没有先例。
　　2014年，“纳格拉洞藏经”修复项目正式启动，然而古籍修复人才缺乏，只能通过“以干代训”的方式，手把手地培养专业人才。挑大梁的正是杨利群，“没有先例就自己想法子，没有人就自己培训出人。”
　　“地方少数民族古籍修复的难点主要在修补用的纸张，还有少数民族特有的装帧方式。”杨利群说，修复的第一步就是要找到合适的纸样，然而遍寻贵州、安徽等地，却依然无功而返。“一些民族有自己特有的造纸工艺，里面一些天然的原料有防虫蛀功能。”杨利群说。
　　为确保古籍修复的质量，杨利群和他的团队就地取材，寻找狼毒草提取原液，进行手工造纸，研究出了一套可行的创新修复方案。历时4年，这套珍贵藏品修复完成，正式面世。
　　参与这一工作的除了少数专家，大部分都是来自地方区县的志愿者。“我们都是一边学一边干，古籍修复有共性，也有个性，而大多数古籍的挖掘，第一现场都在基层，带着技术回去，可以弥补基层没有古籍修复力量的缺陷。”大理巍山彝族回族自治县图书馆的志愿者陈春艳全程参与了“纳格拉洞藏经”修复的志愿工作，谈到感受，直言“取的经还不够”。
　　除了藏文，云南省图书馆古籍保护中心还在彝文、东巴经、傣文等古籍的装帧形式、纸张特性、版本价值、修复技法上进行了探索。更为重要的是，许多典籍都是第一次创新性的修复。“可以培养一大批地方人才，对今后少数民族古籍的修复具有重要意义。”杨利群说。
　　借助技术，寻找古籍活化保护新路径
　　修复室里，工作人员正在逐页扫描古籍。现代技术的不断发展，为古籍保护与传承提供了新的模式和路径。
　　目前，云南省图书馆对馆藏的2000余种4600余册地方文献、481种2110册馆藏古籍善本进行数字化加工，制作成电子书，在局域网及互联网上免费给读者使用。对馆藏的1600余种云南地方碑刻拓片进行数字化加工，至今已完成1522种、6157页拓片，云南省拓片数据库正在完善。“合理保护、开发和利用古籍，就是要让这些资源能够服务大众阅览和学术研究，这是我们图书馆的使命，也是我们‘服务社会，传承文明’的最好注脚。”云南省图书馆馆长王水乔说。
　　有文字的古籍要保护，没有文字的古籍也要保护。“云南省没有自己文字的民族很多，许多历史故事都靠民间艺人口口相传。”王水乔介绍，现在这些民间艺人仅剩下500多人，少数民族口传古籍面临着巨大的传承危机，普查整理和抢救保护的难度更大。
　　在多年的调研奔走下，云南确认4万余种口传古籍，内容涵盖民间故事、史诗歌谣、神话传说、谚语俗语等，其中1万余种口传古籍在挖掘下焕发出新生机。除了尽快完成现有古籍的记录整理和出版，工作人员还争取在各民族聚居地区建立少数民族古籍传承基站，培养培训一批少数民族古籍传承人。
　　更让人欣喜的是，这些少数民族古籍、馆藏的碑刻拓片、滇剧等非遗文化的传承和抢救保护，都在借助互联网、大数据、云服务等技术手段，真正实现“活”起来。除了传统的古籍普查、修复等活动，云南省图书馆在逐步加强地方民族文化保护与展示，开发数字化图书借阅、VR图书互动、文化创意产品等“新功能”。“不仅是‘活’起来，还要‘火’起来。这才能实现文化传播的效果。”王水乔说。
