
资讯速递

　　中国企业改革发展论坛召开
　　本报电 日前，第三届中国企业改革发展论坛在山东济南召开。会上，国务院国资委党委书记、主任郝鹏表示，近年来，全国国资监管系统和国有企业主责主业更加突出、经营机制进一步转换、创新成果不断涌现，朝着结构更优、效益更好、质量更高的发展方向迈进。下一步，国资国企系统要在推进布局优化和结构调整、完善市场化经营机制、加快推进科技创新、防范化解重大风险、弘扬企业家精神等方面下功夫，努力实现高质量发展。本届论坛聚焦“加快新旧动能转换、推动高质量发展”主题，由1个主题论坛和5个平行论坛组成，1500多位政府部门、企业界人士及专家学者围绕混合所有制改革、企业形象、5G时代等话题进行了交流研讨。
　　（刘志强） 
　
　　办公家具启动团体标准编制
　　本报电 在日前举行的绿色家居环保论坛上，中国消费品质量安全促进会宣布设立家居产品工作委员会，启动三项办公家具团体标准编写工作，标准技术委员会秘书处设在中国质量认证中心。团体标准将以引领技术改进，助力行业绿色化升级为宗旨，兼顾引领性与可实施性，为行业制定出既满足行业需求又促进质量、环保、技术发展的优质标准。
　　（李心萍） 
