
全国人大举办人大新闻舆论干部培训班
第二十九届中国人大新闻奖揭晓
　　本报北京11月12日电  （记者徐隽）全国人大常委会办公厅12日在北京举办2019年度人大新闻舆论干部培训班，全面加强新形势下人大新闻舆论工作。来自31个省、自治区、直辖市人大常委会机关的新闻舆论工作负责人参加培训。
　　全国人大常委会秘书长杨振武在培训班开班式上表示，人大新闻舆论工作是党的新闻舆论工作的重要组成部分。要认真学习、深刻领会习近平总书记的重要讲话和党的十九届四中全会精神，坚持正确政治方向，积极推进人大制度宣传、宪法宣传，把握工作重点，讲好人大故事，充分发挥新媒体传播优势，构建大宣传格局，自觉肩负起新形势下人大新闻舆论工作的使命任务，奋力开创人大新闻舆论工作新局面，为坚持和完善人民代表大会制度提供坚强思想保证和强大精神力量。
　　培训期间，与会人员深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，进一步学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，围绕加强人大代表履职宣传报道、开展纪念地方人大设立常委会40周年宣传报道、运用新媒体做好人大新闻舆论工作等专题进行了深入交流。
　　又电  （记者徐隽）第二十九届中国人大新闻奖揭晓，来自报纸、通讯社、电台、电视台、新闻网站和人大报刊的265件作品获奖。其中，特别奖4件，一等奖55件，二等奖89件，三等奖117件。全国人大常委会办公厅12日在北京举行了评选结果发布会。
