
弘扬文明古国的智慧和担当（国际时评）

　　11月10日至12日，习近平主席对希腊进行国事访问。中国国家主席时隔11年再次访希，拉近两大文明古国的距离，拉紧中希文明交流和互利合作两大纽带。两国元首一致同意巩固政治互信，深化务实合作，促进文明对话，进一步提升了中希关系在中欧合作中的典范作用、在文明互鉴上的表率作用，有利于更好造福两国人民，并为推动构建人类命运共同体贡献东西方文明古国的智慧。
　　古希腊文明是孕育欧洲文明的摇篮，中华文明也是东方文明的杰出代表。伟大的古老文明都是相似、相知、相亲的，中希友好不仅是两国的合作，更是两大文明的对话。习近平主席在与希腊总统帕夫洛普洛斯会谈时提出，要树立友好互信互利共赢的典范、开放务实促进中欧合作的典范、文化交流文明互鉴的典范、协调配合维护多边主义的典范，为新时代继续推进中希友好健康发展设定了新坐标。
　　交流互鉴是文明发展的本质要求。两国领导人对文明交流的共识，两国在文明对话上的共鸣，成为此访的一大亮点。正如帕夫洛普洛斯总统所说，希中都主张不同文明求同存异，取长补短，交流对话，和平共处。当今世界正经历百年未有之大变局，习近平主席此访引领中希文明交流互鉴迈上新台阶，两国将继续发挥各自文化底蕴优势，共同打造不同文明以及各国人民和谐共处之道，为当今世界和平和人类进步提供更多有益启示。中希两国正以实际行动，向世界表明支持文明交流互鉴、反对文明冲突谬论的坚定态度。
　　中希都处在国家发展新的历史时期，双边关系面临新的历史机遇。访问期间，习近平主席同希腊领导人一道，为中希关系发展描绘了新蓝图。共建“一带一路”倡议同希腊建设重要国际物流中转枢纽战略对接不断加强，双向贸易和投资规模日益扩大，人文交流持续深化，两国在投资、港口、金融、能源、教育等多个领域的合作取得新进展。比雷埃夫斯港项目不仅是中希双方优势互补、强强联合、互利共赢的成功范例，更是“一带一路”的成功实践和精彩现实。“我们已经打开了一条路，而且它将很快成长为高速公路。”《希腊城市时报》记录下希腊总理米佐塔基斯的如是评价，彰显了习近平主席此访为中希务实合作注入的强劲动力。
　　希腊是欧盟重要成员国和巴尔干地区重要国家，在推动中欧伙伴关系中发挥了重要作用。习近平主席访问期间，双方表示将共同推动和深化中国—欧盟全面战略伙伴关系，共同打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。中希加强全面战略伙伴关系，将积极推进中欧陆海快线等务实合作，助力中欧互联互通平台发展，做中欧合作的典范。同时，希腊加入中国—中东欧国家合作机制，也将推动中国—中东欧国家合作不断取得新进展，为发展中欧关系提供有益补充。
　　压枝橄榄浑如画，又逢一年收获时。中希两个文明古国再度牵手，通过共同努力，深化合作，必将以跨越时空的文明成果，推动兼收并蓄的文明交流，倡导更加公正合理的国际秩序，让中希两个文明古国在新时代焕发出新的光芒。
