黄坤明在学雷锋和志愿服务座谈会上强调
大力弘扬雷锋精神 推动新时代学雷锋志愿服务蓬勃发展

　　新华社沈阳11月12日电  11月12日，学雷锋和志愿服务座谈会在辽宁省抚顺市召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于学雷锋和志愿服务的重要指示要求，在新时代大力弘扬雷锋精神，不断健全志愿服务体系，在全社会形成人人学雷锋、人人做雷锋的生动局面。
　　黄坤明指出，雷锋精神是一面永不褪色的旗帜，是中华民族的宝贵精神财富。新时代学雷锋志愿服务，要深刻把握坚守崇高理想、秉持人民情怀、践行奉献精神、投身民族复兴的思想内涵，引导人们坚定“四个自信”，弘扬无私奉献、团结互助的理念，自觉服务社会、服务人民，在推动国家发展和社会文明进步中彰显价值、作出贡献。
　　黄坤明强调，新时代学雷锋志愿服务使命更加重大、舞台更加宽广。要立足新时代新要求，自觉服务党和国家工作大局，当好推动党的创新理论落地生根的传播者、践行者，在满足人民群众多样化需求中送温暖、献爱心，在践行社会主义核心价值观中树新风、育新人，在推进社会治理现代化中扬正气、促和谐。要坚持守正创新，构建常态化工作机制，推动全民参与，拓展服务阵地，让雷锋精神在新时代绽放新光芒。
　　会前，黄坤明参观了雷锋纪念馆。
