挂钩分红，强化监督，重庆城口县让村规民约硬起来
减少人情债 拆掉违建房（社会治理在身边·共建共治共享⑤）

　　核心阅读
　　制定村规民约是乡村治理的重要抓手。制定后如何保证落实执行？重庆市城口县进行了积极的探索：设立奖惩基金，将卫生情况与分红挂钩，村民都自觉打扫“门前雪”了；建立积分制度，干部充分发挥治理积极性，村里的人情债减少了；依托党规法律等硬约束，村里的“瓦上霜”也有人管了。这一系列严格又灵活的社会治理举措，赢得了村民的支持，也推动乡风变得更加淳朴，民心更加向善。
　　
　　11月2日上午，暖阳高照，刘代贵正在门前地里拔菜，嘴里还叼着一根烟。
　　“老刘，别乱扔烟头啊，小心扣你的分！”听到村支书黄芝君调侃他，刘代贵赶紧起身，把烟头扔进旁边的易拉罐里，这是他自制的烟灰缸，挂在土地旁边的墙上。端上热茶，刘代贵又去旁边柿子树上摘柿子去了，只要有客人来，他都热情接待。
　　刘代贵是重庆市城口县修齐镇白果村村民，近年来，村里制订了村规民约，他抽烟更少了，烟头也不乱扔，家里虽然简陋，却整整齐齐，他的脸上总是带着憨笑。
　　建立奖惩基金
　　刘代贵的家变干净了
　　以前，刘代贵的家里乱糟糟的。村干部到他家，经常提醒他打扫卫生，但他不以为意。
　　这样的现象并不少。为了激励村民，改善乡风，2017年，经修齐镇人大牵头，各村村民代表大会反复讨论修改，形成了村规民约，包含弘扬传统美德、简办红白喜事、保护生态环境等内容。
　　为了让村民更好理解，白果村还拟了“三字经”——“传家风，守孝悌；养儿女，严教育。勤劳动，奔富裕；爱节俭，不攀比……”
　　为了监督村规民约有效执行，村里还制订了实施细则，每户每年基本分为100分，违反有关条款则予以扣分。由执委会成员定期检查村民卫生状况，挨家挨户打分。执委会里不仅有村干部，还有群众。
　　多次提醒刘代贵却无效果后，村执委会决定扣其5分。起初，刘代贵并不在乎，“你们玩嘛，我无所谓！”他摆摆手。
　　直到年底，村里开会时，刘代贵发现自己的分红少了200元，而且黄芝君还当场宣布，这钱是因为他家不卫生而扣掉的。这下，他变得“有所谓”了：“扣了钱，又丢了面子，挂不住！”
　　原来，村里有个花菇基地，引进外地公司种植。每年，村民都参与分红。为了监督村民遵守村规民约，村里采取经济措施：按户头提取20%分红，作为奖惩基金，村民若违反村规民约，就从其基金中扣钱。
　　受到“刺激”后，刘代贵变了，将家里打扫得干干净净。还买了崭新烟灰缸，放在客厅里，再也不乱扔烟头，烟抽得也越来越少了。
　　现在，刘代贵的腰杆硬了，有时还“多管闲事”，跑到别人家里晃悠，提醒注意卫生。
　　为了公平“执法”，家园村还做了一些创新，让村里小孩也参加卫生检查。“小孩子天真，不说假话。”黄芝君说。
　　“二锤”今年10岁，参加了几次检查。之前，有村民要求他多打分，但他当场拒绝了，“那不行，我们要公平！”他还给自己家里扣了2分，“‘大锤’乱放东西，我跟她说了几回也不听。”
　　实行一票否决
　　滥办酒席的现象少了
　　过去，修齐镇家园村有些村民喜欢没事就办酒席，村民参加开支不小，一次至少也要随礼200元，一些村民苦不堪言。
　　为了整顿滥办酒席现象，家园村村支两委在镇里指导下，订立了家园村村规民约，力求减少人情债。
　　规矩虽然立起来了，关键还要有人执行，镇村干部充分发挥积极性，保障村规民约落到实处。与白果村类似，家园村也建立了积分制度，而且对滥办酒席者一票否决，不参与任何评优。
　　同时，这条规定还有灵活一面——不针对直系亲属，直系亲属参加酒席不扣分，这也得到村民点赞支持。
　　宣讲党规法纪
　　谢维光的违章建筑拆了
　　在修齐镇，自从各村订立村规民约，村里风气更加向好，很多村民把“门前雪”打扫得更干净了。不过，对于公共区域的“瓦上霜”，一些群众还不够关心。家园村地处交通要道，往来车多，不少沿街村民违规搭建雨棚，既影响形象，又构成安全隐患。
　　为了解决这个问题，修齐镇指导家园村召开村民大会，听取村民意见，及时修订村规民约，在保持总则不变的情况下，充实细则，督促部分村民拆除违建雨棚，否则扣除积分。
　　经过反复劝说，大部分村民采取配合态度。不过，还有个别村民坚持不拆，党员谢维光甚至发动母亲一起抗拒。
　　“村规民约毕竟是软性约束，还要和党内规矩、法律等硬规矩结合起来。”修齐镇镇长李方元说，镇里指导村支部召开支部大会，对谢维光进行严肃批评。
　　组织生活会上，几名党员批评谢维光没有发挥带头作用，镇里的执法人员也向谢维光讲解法律知识，终于说服他同意拆除。
　　不只是修齐，城口县的各个乡村都在订立村规民约，采用通俗易懂的话语，约束群众，激励他们向善。
　　在修齐镇隔壁，还有一个乡，名叫治平乡。“从修齐到治平有多远？”有人问道。
　　李方元微微一笑：“只要老百姓守规矩，干部敢担当，治平就不远了。”
