
“列车妈妈”传承初心（我和我的祖国）

　　我是一名“列车妈妈”，但“列车妈妈”不只是我一个人，而是一个岗位，一份在崇山峻岭间延续了61年的情怀。
　　毕业后，我成为一名实习列车员。因为着迷于风景迷人的大秦岭，特意申请去跑“秦岭小慢车”。这趟便民车于1958年开通，沿途经过的几乎都是乡村小站，是山民出行、孩子们去县城上学的必经之路。
　　没想到第一次上车，我就蒙了。在惠民助农车厢，列车员们招呼着满车去县城卖菜卖肉的老乡们，此起彼伏的吆喝声混着鸡鸭鹅的叫声，让我很不适应。推开通学车厢的门，百十个孩子在嬉笑吵闹。而我的任务就是跟着师傅学当一名孩子们口中的“列车妈妈”，管好他们在车上的学习和生活。
　　我当时就一个念头，咬牙撑完实习期赶紧换车。可我的实习期还没结束，师傅就要退休了。退休前最后一趟车，每到一站，师傅像往常一样把孩子们挨个送下车后，就望着他们的背影抹眼泪。师傅说，30多年前，她就是坐着这趟车出去的，学了知识，有了工作。我瞪大眼睛问：“你都考出去了还回来干啥？”
　　“出去是为了回来，回来是为了让更多娃娃能出去上学。山里穷，咱这一趟车沿秦岭30多个站，总共600多个娃上车，这可是大秦岭的希望啊！”
　　后来，我留了下来，学着师傅的样子照顾孩子们。不会做题我给他们讲，我还自学音乐、毛笔字教他们……两年后的一个雨夜，我抱着发高烧的小伟从车站跑了几公里到医院，大夫喊：谁是孩子家属？小伟拉着我的衣袖，迷迷糊糊地说：“他就是，他是我的‘列车妈妈’。”
　　那一刻，我哭了。我知道这就是爱，是责任，是初心的传承。新时代的铁路人将“人民铁路为人民”的担子扛在肩上。脱贫攻坚，众志成城，这项几代人接力的事业一定会在我们这一代跑出优异成绩。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“脱贫攻坚”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为中国铁路西安局集团公司职工）
