促进金融全球对话合作
江北嘴新金融峰会在渝举行

　　本报重庆11月12日电  （记者崔佳、常碧罗）2019江北嘴新金融峰会12日上午在重庆大剧院开幕，包括诺贝尔经济学奖获得者芬恩·基德兰德在内的20余名国内外金融领域知名专家和机构负责人齐聚重庆江北嘴，围绕如何助力新时代西部大开发、推进共建“一带一路”等话题展开深入探讨。
　　峰会以“新时代、新金融、新活力”为主题，旨在为地方政府、金融监管部门、金融实务界和知名专家学者搭建一个国际性的高层次对话平台，共论新时代金融领域重大热点问题，促进和深化重庆在金融领域的全球对话与合作。
　　中国人民银行研究局副局长陈浩、中国证监会中证金融研究院副院长马险峰在峰会期间作了金融前瞻演讲；芬恩·基德兰德，全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民，国家统计局原总经济师姚景源，华夏新供给经济学研究院首席经济学家贾康，中国金融博物馆（集团）理事长王巍等5位嘉宾作了主旨演讲。
　　峰会期间，还举行了以“金融支撑，助力新时代西部大开发”“金融带动、推进共建‘一带一路’”“金融示范，长江经济带绿色发展”为主题的三场高峰对话。
　　本届峰会上，重庆市江北区人民政府还分别与人民网、中国金融博物馆（集团）签订合作协议。江北区政府相关负责人表示，希望以峰会为平台，通过上述一系列借智借力的活动，深入融合新兴金融科技，进一步挖掘新金融发展潜力，探讨并解决金融发展中存在的问题，不断助推金融业高质量发展。
