坚持生态优先  加强制度创新
安徽守护一方好山好水（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　核心阅读
　　环保倒逼安徽境内长江沿岸产业不断变“绿”；新安江流域生态补偿机制促进了生态富民；农药集中配送工程，治理了农村面源污染，呵护了绿水青山。
　　安徽省正努力探索生态优先、绿色发展的高质量发展新路子。
　　
　　对比一年前，芜湖市海桥船业工作人员周阿玲的工作有了很大变化，“以前船厂以拆解、维修、组装船只为主，如今企业转型，严格按环保要求，为来往船只提供停泊服务。” 
　　最近，黄山市徽州区西溪南镇琶村村民余世银正忙着管护田里的番茄，顺便收拾最近几个月使用过的农药瓶，“过去用完的农药瓶随手丢，现在要把这些瓶瓶罐罐送到配送中心。” 
　　清早，宣城市旌德县庙首镇里仁村党支部书记陶国强打算上山看看，过去村里砍树卖钱，“以林养林”，如今，他是村里的“林长”，负责几百亩山林的防护和保养。 
　　他们的转变，映射着安徽省发展理念的嬗变——深入贯彻习近平总书记“把好山好水保护好”的重要指示，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，努力探索生态优先、绿色发展的高质量发展新路子。
　　八百里皖江产业不断变“绿”
　　一江清水奔流向东，两岸草木葱茏。谁能想到，2017年这里还是芜湖市三山区船舶工业区。 
　　指着树林中的一块空地，周阿玲说，那里就是从前的厂房，过去周边10余家船厂都是“香饽饽”，年产值可达几百万元。 
　　长期粗放式发展，让长江流域安徽段不堪重负。“强化战略眼光，深入谋划，打造水清、岸绿、产业优的八百里皖江。”安徽省委书记李锦斌表示，安徽以壮士断腕的勇气和决心，把修复长江生态环境摆在突出位置。 
　　2018年4月，听说工作了十几年的船厂要拆，周阿玲有点不敢相信。芜湖市要求所有船厂运行必须做到环保达标，不能达标者予以拆除。同时，重新规划了岸线长达7.2公里的皖南（芜湖）船舶服务集聚区，作为未来发展的重要支点。 
　　三山区发改委相关人员介绍，新的区域提供维修、停泊、补给和证照办理等一系列服务。不过在规划上，严格按国家环保要求，包括废液废物都要上岸实行集中处理。 
　　坚持“共抓大保护、不搞大开发”，安徽全省严把红线，严守底线，严密防线，深抓大保护、大治理、大修复：务实推进沿江1公里、5公里、15公里岸线分级管控措施，全面落实“禁新建、减存量、关污源、进园区、建新绿、纳统管、强机制”七项举措，长江干流安徽段排查掌握的排污口全部实现智能化在线监控。
　　环保倒逼安徽境内长江沿岸产业不断变“绿”：芜湖海螺集团推动信息化、智能化和水泥制造深度融合，探索绿色制造新模式；铜陵有色集团打造资源循环利用、能源阶梯利用的产业体系…… 
　　去年，安徽省生产总值首次突破3万亿元，安徽境内长江干流水质连续6年保持为优；今年1至9月，长江流域安徽段国家考核断面水质优良比例达81.4%，为2016年国家监测和考核以来的最高值。 
　　一条绿色生态廊道，已在江淮大地显出雏形。
　　流域生态补偿呵护绿水青山
　　余世银，打理着6亩菜园蔬菜远销江浙沪。
　　余世银的菜卖得好，得益于黄山市2015年9月实施的农药集中配送工程。“之前卖菜常因农药残留超标进不了大市场，超标严重时甚至要就地销毁，损失很大。”余世银说，“农药集中配送后，蔬菜抽检再也没不合格过，钱挣得更多了。”农药集中配送工程，治理了农村面源污染，呵护了绿水青山，促进了生态富民，这些都得益于新安江流域生态补偿机制。 
　　新安江发源于黄山市休宁县，最终注入浙江千岛湖。2012年起，全国首个跨省流域生态补偿机制试点在新安江启动实施。首轮试点设置每年5亿元补偿基金，其中中央财政拨款3亿元、皖浙两省各出资1亿元。年度水质达到考核标准，浙江拨付给安徽1亿元，否则相反。7年来，皖浙两省开展了三轮新安江流域生态补偿机制试点。为保护一江清水，黄山市先后投入资金141.96亿元，实施农村面源污染、城镇污水和垃圾处理、工业点源污染整治、生态修复工程、能力建设等项目293个，关停淘汰污染企业220多家，优化升级项目510多个。 
　　2012年以来，新安江水质常年优于地表水Ⅱ类、接近Ⅰ类，千岛湖水质稳定保持Ⅰ类，试点经验复制到安徽全省水环境、空气、森林、湿地等生态空间。 
　　好生态带火了乡村旅游。黄山市歙县农民姚少明放弃在新安江水面承包的几千平方米网箱，改行开起了农家乐。如今每年9到11月，大批游客到来，让农家乐一座难求。2019年上半年，黄山市共接待乡村旅游游客2413.12万人次，同比增长14.75%，乡村旅游总收入188.03亿元，同比增长18.16%。 
　　群众的观念也在改变。一大清早，带着矿泉水瓶、废纸等两大袋垃圾，黄山市潜口村村民吴晓燕就来到村里的超市，“每个星期来一次，用生活垃圾兑换牙膏、肥皂等日用品，既经济实惠，还保护了环境。”
　　林长制带动新支柱产业
　　陶国强是名“70后”，大家都说，他赶上了“好时候”。
　　里仁村是旌德县林业大村，陶国强回忆，他小时候恰逢国内木材市场红火，木材价格一路走高。里仁村兴办村集体林场，大力推行“以林养林”。 
　　本世纪初，木材行业一度陷入低谷。2007年，集体林权制度改革，里仁村4000余亩集体山场分山到户，农户小面积山场经济效益发挥不出来，很多村民只砍不种。之后，荒山越来越多，每年一入汛期，泥石流等频繁出现。 
　　里仁村的情况，在皖南山区多有发生。如何解决当下困难、寻求长远发展？旌德县探索将山林划分成不同区域，由村干部和护林员专人专管，2017年6月率先在全省县级层面推行林长制。里仁村将全村林地划分成3个区域，设置3名村级林长，陶国强就是其中之一。 
　　安徽省探索推广以“护绿、增绿、管绿、用绿、活绿”为内容的林长制改革，设立五级林长52122名，实现一山一坡、一园一林都有专员专管，切实做到“护绿、增绿、管绿、用绿、活绿”。今年10月，全国首个林长制改革示范区落户安徽。 
　　在林长制带动下，特色经济林、木本油料、林下经济、苗木花卉、生态旅游等迅速成长为安徽新的支柱产业，沿江江淮苗木花卉产业群、皖南皖西竹产业群等已初具规模。2018年全省实现林业总产值4044.56亿元，同比增长11.98%，今年上半年同比增长5.1%，稳居全国第一方阵。
