首场活动在中铝集团举行
人民日报走进央企

　　11月12日上午，“人民日报进央企”首场活动在中国铝业集团有限公司总部大厦举行。党报摄影人倾情讲述时代影像背后的历史景深，同时开展实地调研。
　　“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势。”2016年10月，习近平总书记在全国党建工作会议上强调。人民日报首次进央企，之所以选择中铝，不仅因为它关系国计民生，更因为它面对时代挑战，敢于攻坚克难。
　　2014年，亏损高达198亿元的中铝曾被媒体称为“央企亏损王”；2015年“连滚带爬”，减亏153亿元；2016年“拳打脚踢”，实现扭亏为盈；2017年“爬坡过坎”，实际盈利61亿元；2018年“乘胜追击”，利润总额同比增加一倍……“坚定不移地贯彻落实习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神和对中铝集团的批示精神，不断加强党对国有企业的领导，坚决落实全面从严治党的要求，不断深化和拓展党建，是搞好央企重要法宝的内涵。”中铝集团党组书记、董事长姚林道破背后的秘密。
　　走出逆境、迎来转机的中铝故事感染着党报人。而党报人扎根时代，守正创新的孜孜追求也赢得深深共鸣。
　　今年82岁的摄影记者蒋铎分享了自己多年的感悟。“站在人民视角去发现”“用带着温度的镜头，记录下普通人的奋斗姿态”……讲台下，不断爆发热烈掌声。在中国摄影家协会主席、人民日报总编室部务委员李舸看来，“摄影的核心价值是培根铸魂”。九八抗洪、汶川地震、抗击非典，他以“不给自己留后路”的精神，一次次主动请战。
　　“我们走进学校、走进央企，就是要把党报讲述的时代故事传播到位，把基层实践的新鲜经验理解到位，把党组织之间的交流合作推动到位。”人民日报社副总编辑方江山的一席话，道出了党报人主动走出去的重要意义。
　　习近平总书记强调，一张报纸，上连党心，下接民心。要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。
　　今天的人民日报，早已不是一张纸，报网刊端微屏，全媒体矩阵，累计覆盖用户超过10亿人。邀请党报人与社会各界一起“深读党报、深读时代”，正是落实总书记“扩大三个覆盖面”重要指示的探索。两代驻外记者讲述“驻外十二时辰”、解析党报如何孵化“侠客岛”“学习小组”等时政类新媒体、报社总编室团队走进清华园解码全彩印时代的人民日报……由人民日报社对外交流合作部主办的“金台书声”读书会活动激起阵阵涟漪。
　　“党报的精神力量和价值方向，一是来自党中央的政治引领，二是来自中国大地上火热的奋斗。”人民日报年轻的摄影记者伊霄说。
　　“进入新时代，央企面对繁重的改革发展任务。要取得新突破，必须加强思想政治建设和宣传思想文化工作，不断提升思想舆论的引导力，基层组织的战斗力，国有企业的竞争力。”中铝集团总经理余德辉感慨。
　　3个多小时的交流，央企员工意犹未尽。而对于党报人来说，再次坚定了一个信念： 无论走得多远，都需要与读者面对面、和基层手拉手、让内容点对点。
