
让爱国主义精神牢牢扎根

　　爱国主义是中华儿女最自然、最朴素的情感，是中华民族精神的核心。弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。
　　在庆祝新中国成立70周年之际，中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，深入阐明新时代爱国主义教育的指导思想、总体要求、基本内容，并就教育对象和方法、实践载体、氛围营造、组织领导提出明确要求，为加强新时代爱国主义教育提供了有力指导，对于引导全体人民弘扬伟大的爱国主义精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有非常重要的现实意义和深远的历史意义。
　　爱国主义精神深深植根于中华儿女心中，是中华民族的精神基因，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。习近平总书记强调：“中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者，始终把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命。”90多年来，我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视爱国主义教育，作出一系列重要部署，推动爱国主义教育取得显著成效。今天，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。只有着眼培养担当民族复兴大任的时代新人，加强新时代爱国主义教育，使爱国主义成为全体中国人民的坚定信念、精神力量和自觉行动，才能为实现伟大梦想提供强大动力。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。加强新时代爱国主义教育，需要把握好这一时代主题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，引导人们深刻认识中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福，凝聚奋进新时代、实现民族复兴的磅礴伟力。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，深入开展中国特色社会主义和中国梦教育，引导人们深刻认识中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，着力扎紧全国各族人民团结奋斗的精神纽带。要坚持爱党爱国爱社会主义相统一，引导人们深刻认识中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征、是中国特色社会主义制度的最大优势，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的巨大热情，把新时代中国特色社会主义一以贯之进行下去。
　　爱国主义教育是全民教育。加强新时代爱国主义教育，就要把《新时代爱国主义教育实施纲要》落到实处。要坚持全员全过程全方位育人，把爱国主义教育贯穿国民教育和精神文明建设全过程。要在广大青少年中开展深入、持久、生动的爱国主义教育，引导学生树立国家意识、增进爱国情感，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中国梦的奋斗之中。要在广大知识分子中弘扬爱国奋斗精神，引导新时代知识分子把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，在新时代作出应有的贡献。广大党员干部要以身作则，牢记初心使命，勇于担当作为，发挥模范带头作用，做爱国主义的坚定弘扬者和实践者。
　　70年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，书写了一部感天动地的奋斗史诗。重整行装再出发，大力弘扬爱国主义精神，让爱国主义精神牢牢扎根，我们就一定能走好新时代的长征路，书写新的奋斗史诗，创造新的更大奇迹。
