中央主题教育领导小组印发通知要求
在第二批主题教育中认真学习贯彻四中全会精神

　　本报北京11月12日电  （记者姜洁）近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习贯彻党的十九届四中全会精神的通知》，指出要充分认识学习贯彻党的十九届四中全会精神的重大意义，把学习贯彻全会精神与做好第二批主题教育各项工作紧密结合起来，切实加强对学习贯彻全会精神的领导和指导，更加深入扎实地推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，更好地实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的实际成效，向党中央和人民群众交出一份满意的答卷。
　　通知指出，党的十九届四中全会从党和国家事业发展的全局和长远出发，重点研究了坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，系统部署了推进国家治理体系和治理能力现代化需要重点完善的重大体制机制改革和需要推进的重点工作任务，深刻回答了“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题。全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，深刻阐明了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义、总体要求、总体目标、重点任务和根本保证，是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。习近平总书记在全会上发表的重要讲话，全面总结了一年多来党和国家工作，科学分析了国内外形势的发展变化，深刻阐述了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要性和紧迫性，围绕坚定制度自信、推进制度落实深入回答了一系列方向性、根本性、全局性的重大问题，对贯彻落实全会精神、做好当前工作提出了明确要求。认真贯彻落实全会精神，对于推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能，对于增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对于统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，确保党和国家兴旺发达、长治久安，具有重大而深远的意义。要充分认识学习贯彻全会精神的重大意义，把学习贯彻全会精神抓紧抓好抓出成效。
　　通知要求，要把学习贯彻全会精神与做好第二批主题教育各项工作紧密结合起来。要把全会作出的决定和习近平总书记在会上的重要讲话作为必学内容，专门安排时间，及时组织广大党员特别是各级党员干部认真学习、深入研讨。要把学习全会精神与通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》、《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等结合起来，深学细悟、一体领会。要通过个人自学和集中研讨，引导党员、干部深刻认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的科学内涵、本质特征和显著优势，认真领会、准确把握新时代推进国家治理体系和治理能力现代化的目标任务、重大举措和工作要求。
　　通知强调，要联系在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化方面存在的问题，联系党员特别是党员干部的思想和工作实际，在专题民主生活会或专题组织生活会上认真对照检查，开展批评和自我批评；在领导班子对照检查材料中认真进行梳理，深入分析原因特别是思想根源、制度缺项、能力不足；在制定整改落实措施和方案上要力求务实管用，把整改、解决在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化方面特别是基层治理方面存在的突出问题作为重要内容。
　　通知指出，要根据全会精神，围绕建立不忘初心、牢记使命的制度巩固和深化主题教育成果，把“当下改”与“长久立”结合起来，既集中解决群众反映强烈的突出问题，又结合本地区本部门本单位实际修订完善相关制度规定，把建章立制和解决问题统一起来，把制定制度和执行制度统一起来，强化制度意识、维护制度权威、严格制度执行。
　　通知强调，要切实加强对学习贯彻全会精神的领导和指导。各级党委（党组）主题教育领导机构及其工作机构，各级主题教育指导组、巡回督导组、巡回指导组，要把学习贯彻全会精神作为一项重大政治任务，统筹安排，精心组织。要紧密结合各地区各部门各单位实际，制定好学习贯彻全会精神的具体方案，认真组织好全会精神的宣讲活动。要采取有力措施，作出周密部署，分级分类指导。各级党员领导干部要带头学习领会、带头贯彻落实，为广大党员作出榜样。各中央指导组、中央巡回督导组要及时了解掌握各地学习贯彻全会精神的情况，加强督促检查和工作指导。行业系统主管部门党组（党委）派出的巡回指导组，要切实加强对所联系系统、单位学习贯彻全会精神的指导。
