
张克侠：身在敌营 矢志革命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王民）张克侠，原名张树棠，1900年出生于河北献县侯陵屯村，少时就读于北京汇文小学、汇文中学。1923年从保定陆军军官学校毕业，加入西北军。1927年到苏联莫斯科中山大学学习。1929年加入中国共产党，成为周恩来直接领导下的“特别党员”，开始了长期地下工作的革命生涯。张克侠牢记党的嘱咐，直到1950年，才公开自己的共产党员身份。
　　1937年七七事变前夕，张克侠任国民党第二十九军副参谋长，参加了卢沟桥抗战。他在得到日军不战而入的重要情报后，及时通知刘清扬、张友渔等共产党员，使万余名革命志士、抗日骨干得到安全转移。
　　抗日战争期间，张克侠任国民党第五十九军参谋长、三十三集团军参谋长、副司令等职，转战山东、河南、湖北等地，对当地的抗日救亡运动和抗日军队给予大量支持，对团结抗战起到很大作用。此外，他利用自己的身份，为贯彻执行共产党团结抗日、一致对外的方针，在国民党二十九军各派系之间做了大量弥合工作，并尽力创造条件，直接和间接支持掩护地方党的工作。
　　抗日战争胜利后，张克侠任第三绥靖区副司令，其间他积极参与对国民党将领的策反工作，在国民党上层人物中开展反内战、反独裁活动，揭露国民党反动派破坏和平、发动内战的阴谋，1945年策动郝鹏举起义成功。
　　1948年淮海战役中，他与何基沣一起，在贾汪、台儿庄防地率领三个半师、两万三千余名官兵起义。此次起义，使淮海地区东线的国民党军防线出现了一个大缺口，使解放军得以乘虚而入，直捣徐州，加速了淮海战役的进程，受到了毛主席、朱总司令的嘉勉。
　　张克侠起义之后，任解放军第三十三军军长兼上海淞沪警备区参谋长，参加了渡江战役和上海战役，1955年被授予一级解放勋章。新中国成立后，张克侠曾任林业部副部长、中国林业科学研究院院长，当选为第四届全国人民代表大会代表、政协第五届全国委员会常务委员。1984年7月，因病在北京逝世，享年84岁。
