
孙春兰访问加纳并会见加纳总统

　　新华社阿克拉11月11日电  （记者许正、张宇）11月10日至11日，正在加纳进行访问的国务院副总理孙春兰在阿克拉会见加纳总统阿库福—阿多，同副总统巴武米亚举行会谈。
　　孙春兰说，中加传统友谊历久弥新。近年来，两国高层交往密切，政治互信显著提升，务实合作快速发展。去年，习近平主席和总统阁下就中加关系达成重要共识，为双边关系未来发展指明方向。双方要以明年中加建交60周年为契机，深化政治互信，加强发展战略对接和治国理政经验交流，密切国际协调，在共建“一带一路”和中非合作论坛框架下，推动中加关系在新的历史起点上全面深入发展。中国正在加快推动形成全面开放新格局，欢迎加方积极抓住中国带来的市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　阿库福—阿多愉快回忆起去年对华进行国事访问并出席中非合作论坛北京峰会，表示加中传统友谊深厚，加纳致力于巩固加中友好关系，坚定奉行一个中国政策。加纳高度认同习近平主席倡导的共商共建共享原则，愿同中方加强对接，推动中非合作论坛北京峰会成果在加更多落地。
　　巴武米亚表示，加方愿落实好两国元首共识，深化各领域交流合作，推动加中关系迈上新台阶。加方坚定支持“一国两制”，反对外部势力干涉中国内政。
　　访问期间，孙春兰慰问援非医疗队员并召开工作座谈会，同巴武米亚共同出席加纳职业技术教育培训升级项目启动仪式。
