湖南常德优化不动产登记流程
从排十三次队变为一窗通办

　　刚买了新房，听说登记手续还挺麻烦，湖南常德市民毕敬超心里打鼓。没想到，走进常德市政务服务中心三楼大厅，在一个窗口，不到10分钟，新购置房屋不动产登记并转抵押手续就完成了。毕敬超大呼意外。
　　要说两年前，还真不是这样。大厅里，群众挨个窗口跑，很多人反映，“办一次事，要跑两层楼，9个窗口，排13次队。”
　　常德市委、市政府下定决心，要把这件事作为重点民生实事来抓，力促不动产登记中心改革提升服务。
　　原来，不动产登记涉及好几个部门，虽然发证机关在不动产登记中心，可是牵涉税务、房管乃至财政、银行、法院等单位的事项也不少。这些单位的办事窗口虽然聚到了一栋楼办公，可还是各自有自己的一套程序。群众挨个窗口跑，办事时间一点不见少。
　　改变，从优化办事流程开始。“要让群众少跑腿，部门协同是关键。” 常德市不动产登记中心主任陈世锋说。
　　为此，不动产登记中心全员利用下班时间接受培训，努力打通部门之间的信息壁垒。为了不耽误群众办事，“每个人桌上摆两台电脑，一台存着房管部门的数据库，一台连着不动产登记中心，迁移数据全靠手工。”中心工作人员李胥昊说。
　　在转变工作方式的同时，不动产登记中心抓紧推进软硬件建设。上线微信平台、实现在线预约、建立信息共享和业务协作实施方案，与税务、财政、银行、房管、法院等部门共享数据信息……一系列行之有效的操作后，过去闹哄哄的等候大厅，如今秩序井然。
　　现在，常德市不动产登记中心建立延时预约服务制度，接连设立4个街道办证点，每周三上门为特殊人群服务，不断延伸服务的宽度、广度和深度。
　　“以前是群众找服务，现在是服务找群众。” 常德市不动产登记中心副主任郝冰说。
