李克强对全国冬春农田水利基本建设电视电话会议作出重要批示强调
抓好农田水利及高标准农田建设 不断巩固农业基础
胡春华出席会议并讲话
　　本报北京11月12日电  全国冬春农田水利基本建设电视电话会议11月12日在京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理重要批示要求，总结交流各地经验做法，动员部署今冬明春和今后一个时期农田水利基本建设工作。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强对会议作出重要批示。批示指出：农田水利及高标准农田建设，是关系农业综合生产能力、国家粮食安全和现代农业发展的大事。各地区各相关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，围绕补短板、增后劲，扩大农业有效投资，促进我国农业整体竞争力提升。做好今冬明春农田水利建设尤其是水毁工程修复各项工作，抓紧开工建设一批重点水利工程，增强农业防灾抗灾减灾能力。要实施好藏粮于地藏粮于技战略，加强规划布局，把高标准农田建设摆在更加突出的位置，作为落实粮食安全省长责任制的重要内容，扎实推进建设，健全农田管护机制。要保障好支农投入，吸引社会力量积极参与，聚集更大合力，不断巩固农业基础，推动农业高质量发展。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理批示要求，按照党中央、国务院的决策部署，扎实做好今冬明春农田水利基本建设工作，为保障国家粮食安全、供水安全、防洪安全和促进乡村全面振兴提供坚实支撑。
　　胡春华指出，高标准农田是农田水利基本建设的主阵地，要以提高粮食产能为核心，分区域分类型确定建设标准和产粮定额，严把建设质量，加强精准管理，确保到2022年建成10亿亩后全国稳定可靠的粮食产能达到1万亿斤，从而保障谷物基本自给、口粮绝对安全。要扎实推进农村饮水安全巩固提升工程，全面梳理盘点进展情况，加强达标验收和督导考核，加快建立长效管护机制。要抓紧开展防汛抗旱基础设施建设，加快病险水库除险加固，强化中小河流和山洪灾害治理，加强灌区续建配套与现代化改造，大力开展小型农田水利工程建设。要着力抓好重大水利工程建设，已批复项目要抓紧开工建设，已开工项目要加快建设进度，积极谋划一批新的重大项目，进一步提高防汛抗旱和水资源配置能力。要全面强化农田水利基础设施运行管护，压实管护责任，健全管护机制，多渠道落实管护经费，确保工程设施长期发挥效益。
