
资讯

　　中消协：物业服务质量有待提升
　　本报电 日前中消协发布的《国内部分住宅小区物业服务调查体验报告》显示，住宅小区物业服务消费者满意度综合得分62.59分，物业服务体验评价得分65.14分，均处于及格水平。《报告》指出，我国物业服务质量总体水平偏低，住宅小区居住环境还需要大力改善。物业公司无论对于设备设施、绿植、垃圾等硬件的管理，还是对安保、门禁、信息公示等服务的管理，与消费者的期待存在较大差距，服务质量还有大幅提升空间。中消协建议，有关部门要加快完善法律标准建设，严格监管执法，加快建立“住建部门统筹主管、属地街道社区负责、职能部门配合共管、社会各方共同参与”的协同共治工作机制，推动物业服务行业长远健康发展；住建部门、街道办要依法指导住宅小区成立业委会，充分发挥业委会参与社区治理、反映业主诉求、维护业主合法权益等方面的作用，推动完善社区治理和物业配套服务。
　　（齐志明） 
　
　　杭茶院：牵头参与茶叶国际标准制定
　　本报电 由中华全国供销合作总社杭州茶叶研究院承办的国际标准化组织（ISO）食品技术委员会（TC34）茶叶分技术委员会（SC8）第二十七次国际茶叶标准化会议日前在杭州召开。大会最终以决议形式达成共识：由我国牵头的《绿茶术语》国际标准制定项目将进入国际标准草案（DIS）投票阶段，《茶叶分类》《乌龙茶》工作得到持续推进，我国提出的《茶多酚规格》《茉莉花茶》等两项新项目将作为前期预研项目得到推进。与会中国代表团表示，未来将进一步推动我国实质性参与茶叶国际标准化工作，提高我国在国际茶叶标准化工作中的话语权，进一步提升国际市场对中国茶叶的认可。
　　（王 阳） 
