
李殿冰：骁勇善战 太行勇士（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白明山）李殿冰，1913年生，河北曲阳人。1938年11月加入中国共产党。他矢志革命，对党忠诚，是中国民兵著名战斗英雄。他常说：“为了革命的胜利，掉脑袋也不怕。”因作战勇敢，机智灵活，李殿冰荣立大功3次。
　　全国抗战时期，李殿冰任尖地角村党支部书记、民兵队长和联村民兵中队长。他经常带领民兵出没于山野密林、青纱帐中，采用忽聚忽散、时东时西的“麻雀战”，不停地袭扰和打击日伪军，配合八路军作战。1941年秋，1200余名日伪军进犯曲阳县口头村和中佐村，他带领民兵抄小路上山，居高临下突然袭击，毙伤敌5人。当日伪军扑向山顶时，他率民兵已转移到另一座山头，从日伪军背后发起攻击。这样边打边转，将日伪军一步步引向老母庙附近，抓住战机再次开火，毙敌30余人，迫使日伪军撤退。
　　1943年9月，日伪军集结4万余人，对北岳区抗日根据地进行“扫荡”。16日，日军1000余人包围曲阳县尖地角附近几个村庄，李殿冰混入被日伪军驱赶的民工人群中，摸到敌人将要偷袭驻武家湾村八路军2团的企图，抄近路送出情报。继而带领民兵占领有利地形，预设埋伏，同时向南、北两面进攻的日伪军射击开火，制造日伪军双方误会，引其自相攻打，致敌重大伤亡。在3个多月的反“扫荡”作战中，他率领民兵游击组作战27次，共毙伤日伪军267人。
　　1944年2月，李殿冰出席晋察冀边区战斗英雄战斗模范代表大会，被边区政府授予“神枪手”和“二等战斗英雄”称号，并获赠“太行勇士”匾额。在作战间隙，他积极组织民兵开荒生产，被抗日民主政府评为“劳动英雄”。1950年9月，他出席中华人民共和国全国战斗英雄代表会议。
　　李殿冰居功不傲，处处严格要求自己。1961年，家属被批准随军。李殿冰只让老伴和两个女儿随军照顾自己，儿子、儿媳仍然留在农村。1971年，李殿冰离职休养，离休前任中国人民解放军河北省新乐县人民武装部部长。离休后，他回到农村，一心扑在农业生产、民兵建设和对革命后代的培养教育上，先后五次被曲阳县评为“退休不褪色”的模范。1982年7月，李殿冰病逝。
