为户外劳动者提供饮水、上网等服务
走，去建行网点歇歇脚

　　“你在学校要好好学习。妈妈正在‘劳动者港湾’休息，有空调，可舒适咧！”厦门市松柏街道保洁工人林秋华，趁工作间隙稍事休息，给孩子发过信息后，重新投入到工作当中。
　　舒适的座椅、流畅的WiFi，还有空调和饮用水……去年7月起，建设银行推出“劳动者港湾”公益品牌，覆盖境内全部具备条件的营业网点，许多像林秋华这样的户外劳动者可以在这里免费歇歇脚、热热饭，解决手机充电、上厕所等需求。
　　饮水思源，回馈大众
　　一年前，建设银行通过对环卫、市政、城管、交警等不同群体进行调研，确定为“劳动者港湾”配备饮水机、休息桌椅、手机充电器、雨具、急救箱等基础和应急服务设施，并组织有条件的网点对外开放卫生间，配备母婴室、微波炉、无障碍坡道等。此外，建设银行同步推出了“劳动者港湾”手机APP，可自动推送附近可服务港湾、精准定位并智能导航，覆盖多类民生需求。
　　“银行属于服务业，其发展离不开千千万万消费者的支持和信赖，所以我们理应饮水思源，把自身的发展成果回馈大众，实实在在服务好大众。”建设银行董事长田国立说。
　　港湾建设一年来，赢得了社会各界的广泛认可。
　　“建行在提供金融服务的同时，还为普通劳动者提供真诚、贴心的帮助，‘劳动者港湾’是我们的幸福之家！”出租车司机王利成说。
　　“在宽敞明亮的‘劳动者港湾’喝水、吃饭，我们就像回到家一样。”常在建行杭州秋涛支行‘劳动者港湾’热午饭的城管一线员工冯正武说。
　　中国银行业协会党委书记潘光伟认为，“劳动者港湾”为广大户外劳动者提供像家一样温馨的港湾，赋予他们“再出发”的力量。
　　截至今年8月末，建设银行已向社会开放“劳动者港湾”14307个，累计为超过8100万人次提供饮水、卫生间、上网等服务。
　　为民解忧，服务升级
　　“劳动者港湾”的设立，是为民解忧的具体行动，更是建设银行服务转型升级的一个缩影。
　　“我没什么业务可办，占着地方不好意思吧？”“这个充电器能免费使用吗？”一开始，公众仍存疑虑。
　　港湾要开放，服务要共享，不仅要打开营业网点的“玻璃门”，更要打开公众的“心门”，让大家放心来、舒心用。为此，建行员工积极主动邀请户外劳动者现场体验“劳动者港湾”；在重要节日、节点，开展“春节返乡车”“助力中高考”“金融知识下乡”等惠民活动近3万场，持续播撒、传递港湾真情。
　　服务怎么样，数据会说话。有调查显示，97.4%的客户认为建设银行设立“劳动者港湾”后，网点环境更加温馨舒适，服务设施更加便捷，员工服务更加温暖。去年建设银行121个网点荣获“银行业文明规范服务千佳单位”称号，较上期增长48%。
　　“劳动者港湾”正成为银行与社会公众间的温暖纽带：附近单位物业保安主动帮助网点协调客户的车辆进出；80多岁老人将亲手创作的字画赠送给网点员工，对其提供的优质服务表示感谢；快递小哥在前往网点送快递时，笑盈盈地与银行员工打招呼……今年4月，“劳动者港湾”成为首个被全国总工会授牌的户外劳动者服务站点共建品牌。
　　示范引领，爱心传递
　　今年7月，建设银行天津和平路支行收到了一份意外的礼物，常来办理业务的一家公司的负责人张传煦送来了12提矿泉水。
　　“我在这里办业务时，常看到环卫工人在‘劳动者港湾’休息，这也鼓励着我为劳动者做点什么。所以我送来一些矿泉水，供前来休息的环卫工人解渴。”张传煦说。
　　各类机构和单位也纷纷助力“劳动者港湾”服务升级。在厦门，鹭燕大药房公司为港湾免费提供新款医疗设备；在河北，衡水市运输总公司汽车站协助建设银行在网点布放自助售票机；在广东，政务部门协助建设银行布放税务、社保征缴系统查询机；在陕西，建设银行陕西省分行与定点扶贫商户、职业技能培训中心和人力资源与社会保障局合作，在“劳动者港湾”发布扶贫特色产品以及招聘、培训等信息……
　　“‘劳动者港湾’公益服务品牌起到了很好的引领示范作用。越来越多的人士和机构正以更大的热情参与到保障和改善民生事业当中来。”中华全国总工会副主席、书记处书记魏地春说。
