未来5年盘锦将成为世界级石化产业基地
石化巨头缘何纷纷来到盘锦（新视点）

　　时值冬季，辽宁盘锦辽东湾新区石化园区却是一派热火朝天的景象。宝来化工轻烃综合利用一期项目进入紧张的设备安装阶段，“预计今年年底竣工，明年项目就能增加150亿元产值。”宝来集团盘锦北方沥青燃料有限公司副总经理段晓峰说，今年9月5日，宝来企业集团有限公司与美国利安德巴塞尔公司签署合资合作协议，将在盘锦投资800亿元建设石化产业。
　　今年3月，总投资713亿元的华锦阿美世界级石油化工项目也落户盘锦。全球石油化工巨头为何纷纷来到盘锦？利安德巴赛尔公司总裁鲍勃·帕特尔给出答案：“盘锦既有天然良港，又有良好营商环境。双方合作可以帮助利安德巴赛尔生产更加贴近中国市场用户的产品，迎来更大发展机遇。”
　　作为一座因油而生的城市，盘锦的石化产业基础深厚，但也面临着资源枯竭、大炼油向大化工的转型升级。与世界石化龙头企业共建产业项目，有利于全面扩大盘锦高水平开放，解决“原”字号“初”字号产品居多问题，实现产业提档升级、提质增效，经济迈向高质量发展。
　　引凤先筑巢。近年来，盘锦重视谋划石化产业发展，以产业为先，以项目为王，明确了石化及精细化工产业发展的时间表、任务书、路线图。2018年，盘锦实施《关于建立“链长制”加快推进优势及新兴产业链发展的意见》，以产业链延伸为导向，聚焦精准研究、精准招商、精准培育、精准引才、精准服务，提出以发展高端润滑油、精细化学品、高分子材料等为重点，以产品技术高端化和产业结构优化升级为主线，依托龙头企业和项目，推动石化及精细化工产业链向高端转型发展。
　　通过深耕产业链，盘锦目前已聚集了包括辽河石化、长春石化、德国南方化学等一批国内外行业龙头企业在内的300多家石化企业。今年前三季度，全市规模以上石化及精细化工企业完成主营业务收入1519.3亿元，同比增加6.5%，占全市工业的72.87%。
　　“利安德巴赛尔公司在全球石化行业被称为石化巨人，能和这样的企业合作是站在巨人肩膀上发展。”盘锦市委书记付忠伟说，石化行业正处于发展的关键窗口期，基地化、大型化、一体化、集约化已成必然趋势。借助大项目拉动，未来5年盘锦将成为世界级石化产业基地，增加超千亿元的地区生产总值。
