
为促进和平发展贡献更多金砖方案（大使随笔）

　　11月13日至14日，主题为“经济增长打造创新未来”的金砖国家领导人第十一次会晤将在巴西利亚举行。应巴西总统博索纳罗邀请，习近平主席将出席会晤。面对当前国际形势，金砖五国将就捍卫多边主义、支持自由贸易体系响亮发声，就推进金砖务实合作、应对全球挑战集体行动，为促进世界和平、推动共同发展贡献更多金砖方案。
　　正如习近平主席指出的，金砖机制的诞生和发展，是世界经济变迁和国际格局演变的产物。经过10余年的发展，金砖国家合作机制建设日趋完善，务实合作成果日益丰硕，多边协作不断增强，影响力持续上升，已成为国际格局的稳定源、世界经济的推进器和构建新型国际关系的生力军，是符合时代发展潮流的战略选择。
　　金砖国家以合作共赢谋求共同发展。国际金融危机爆发以来，世界经济复苏乏力。金砖国家发挥互补优势，拉紧利益纽带，建立起经贸财金、政治安全、人文交流“三轮驱动”合作架构，成立了金砖国家新开发银行，建立了应急储备安排等开拓性机制，并落实了一批互利合作项目。目前，金砖国家经济总量接近全球1/4，过去10年对世界经济增长贡献率超过50%，为全球经济复苏和健康发展作出突出贡献。
　　金砖国家以完善治理捍卫多边主义。当前，单边主义、保护主义和霸凌行径抬头，加剧了世界形势的不稳定性和不确定性。金砖国家多次集体发声，带头支持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序和以世贸组织为代表的多边贸易体制，捍卫了新兴市场国家和发展中国家的共同利益和发展空间，反映了国际社会的普遍呼声，为国际合作增添了正能量。
　　金砖国家以开拓创新把握发展机遇。新一轮科技革命正重塑全球经济结构，也给未来金砖合作开辟了无限空间。成员国正加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系、“创新金砖”网络、未来网络研究院等务实合作项目，在科技创新、数字经济、网络安全等领域探寻新的发展路径和增长动力，实现更高质量、更具韧性、更可持续的增长。
　　中国和巴西分别是东西半球最大的发展中国家和重要新兴市场国家，互为全面战略伙伴。建交45年来，中巴关系始终保持健康稳定发展，各领域互利合作硕果累累，是发展中大国团结合作、携手发展的典范。前不久，巴西总统博索纳罗对中国进行国事访问，习近平主席同博索纳罗总统就进一步推动中巴全面战略伙伴关系持续深入发展达成重要共识，双方还重申将一道捍卫多边主义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。
　　面对世界百年未有之大变局，中巴关系的战略性、全局性影响日益突出。不断加强中巴在金砖等多边机制下的协作，密切在重大国际和地区问题上的沟通协调，不仅符合两国的根本利益，也有利于广大新兴市场国家和发展中国家更好维护自身权益。巴西各界热切期待习近平主席再次踏上巴西土地并出席金砖国家领导人会晤，盼望聆听中国领导人对加强新形势下金砖国家联合自强的深邃思考和战略主张。我坚信，习近平主席此行必将为金砖国家团结协作和中巴全面战略伙伴关系深入发展注入新动能，引领金砖合作和中巴友好再上新台阶。
　　（作者为中国驻巴西大使） 
