
小城面包香

　　南昌有不少资溪面包店，与各大面包品牌店并存。资溪面包店在小街小巷见缝插针，各大面包品牌雄踞广场黄金地段和大型购物商城。
　　2006年之前，女儿在豫章路上读幼儿园，那几年我们常在幼儿园边上一家资溪面包店买面包。一杯热豆浆加五六只面包，就是一顿丰盛的早餐。不过，过了挺长时间才弄清楚，资溪面包是指资溪人做的面包，并不是某种面包品牌。
　　十余年前，我去过一趟资溪，调研大觉山旅游开发，顺道在县城参观了几家面包作坊。那些作坊都是私营企业，场面不大，但数量惊人，遍布大街小巷。给我的感觉是，除了公职人员和种田的农民，这个县似乎所有人都围绕着面包忙活，走在街上或去往外地的人，身上也都带着面包的甜香，他们不是在卖面包，就是在运送面包。
　　资溪地处江西东部，与福建接壤，全县八成以上的面积是山林，生态与风光俱佳。马头山是国家级自然保护区，境内有白颈长尾雉、云豹等不少珍稀动物。我自驾去过多次，在碧绿的河湾边，认识了蛛网萼、长叶榧等国家重点保护野生植物。大觉山也去过两次，负离子含量极高，堪称天然氧吧。山间流水清澈，可直接手舀饮用。因山势险峻，河道落差大，夏季一到，周边省市的漂流爱好者便慕名而来。大觉山目前已是国家5A级风景区。
　　资溪县城有种边地小城才有的质朴和静谧。我特意在清晨去城里的集贸市场转了转，居然能买到竹篓、竹篮、竹床等多年没见过的老物件。有条名叫泸溪的小河从城中穿过，被翠谷幽林过滤无数遍的山泉水清澈舒缓，便于两岸人家从容地淘米洗衣。
　　作为一个南方山区县，资溪缺田地，更不产小麦，怎么会有那么多人做面包？
　　一位个体老板说，1987年之前，资溪基本没人会做面包，绝大多数山里人连面包是什么都不知道。一位从福建退伍回乡的军人把技术带了回来，然后亲帮亲，邻帮邻，短短十几年时间，许多人都跻身这个行当。有的村几乎全村都做面包，面包店从本县开到外县，从本省开到全国，有的面包店还落户国外，千万元资产的面包大户就有三十余户。
　　和资溪人交往多了之后，对于面包背后的故事，也了解越来越多，对资溪面包的资源优势，也逐渐有了自己的理解。
　　现在是物流社会，不产小麦的地方也可以购进大量面粉，所以不存在资源瓶颈。面包技术本是舶来品，在中国普及时间并不长，国内还没有多少地区形成鲜明的产业传统，所以不存在底蕴瓶颈。
　　面包业的利润空间，相对而言不算大，拼的是薄利多销。能在这个行业里存活并做出规模者，都是信奉一分汗水一分收获的实在人，心胸还要像大山，容得下千万种生物分享阳光。
　　资溪人把山里人的性格优势注入面包，使得它发酵壮大成一种独特的面包文化。在南昌，只要周边有资溪面包卖，我绝对不进其他面包店。这个习惯持续了二十来年。
　　这习惯执拗也自然，我只爱吃那种不放奶油、不变着法子往面包里加入各种添加剂以提升口感和价格的老面包。我无法改变小时候对面包的认识，它是那种既好看又好吃的主食，类似于馒头，却比馒头更香甜更可口。
　　资溪面包也有各种造型，但二十多年来，一直会保留一款最传统最廉价、体现面包本色的老式面包，不放豆沙和奶油，外观棕褐色，表皮烤得略有点酥，隔着几米就能闻到清香，一口咬下去，松软爽甜，却一点也不腻，我每次都能站在店门前一口气吃四五个。二十年前的价格是多少忘记了，十年前是两块钱一个，在南昌的资溪面包店，这个价格维持了至少十几年。
　　今年春末去资溪法水上傅村参加活动，一些人委托当地朋友去县城代买面包，五个一袋，结算时大家准备每袋按二十元钱付款，只有一个人嘀咕了一句，好像说是一袋不到二十元。大家一致认定她听错了，不可能这么便宜。结果，代买的朋友证实：一袋只需十元钱，我总不能因为跑个腿就赚朋友的钱吧。他笑呵呵地看着七八张惊愕的面孔。
　　这种平民化、家常化的面包，可能正是山里人性情的延伸和外化。资溪人一直在努力为普通老百姓做面包，做那种可以当早点当主食给身体补充能量的面包。
　　前不久，特意去豫章路上的资溪面包店买面包，发现老面包涨到两块五一个，外形没有变，里面加了些许红豆。吃了几个，口感和以前几乎没有变化。那几颗红豆，松散地分布，味道很纯正，像是对那多出的五毛钱的歉意。我原本一紧的心又放松了。
　　刚出炉的资溪面包在铝制托盘里呈方阵状排列，横六只竖六只，相邻的面包以些微裙边般的脆皮彼此联结，看上去十分鲜美诱人。店员问我买几个，我说：这一盘我全要了。
