湖南西洞庭湖欧美黑杨清理之后
杨树少了 候鸟多了

　　离湖南省汉寿县岩汪湖镇不远处，是沅江和西洞庭湖交汇的地方。船行不久，就是西洞庭湖国家级自然保护区半边湖监测站，也是西洞庭湖保护区核心区。
　　放眼望去，水域开阔，水鸟翔集；洲滩上，芦苇花摇曳，景色醉人。往日成片的欧美黑杨全无踪影。“你看现在多美，以前都是欧美黑杨，根本看不到边。”站在监测站楼顶，西洞庭湖国家级自然保护区管理局副局长李跃飞说。
　　作为一种外来植物，欧美黑杨根系发达，吸水量大，被戏称为“抽水机”，是陆地上很好的速生林，也可用来造纸，在湖区湿地种植，容易加速湿地陆地化；如果密集生长，还会让候鸟无处安栖，严重影响洞庭湖生态系统。
　　2017年，中央环保督察组对湖南省反馈要求，洞庭湖湿地保护区核心区9.05万亩欧美黑杨需彻底清理，其中西洞庭湖保护区核心区有5.1万亩。
　　西洞庭湖保护区核心区所在的汉寿县，湿地保护区杨树清理总任务为12.18万亩，其中核心区5.08万亩，实验区、缓冲区7.1万亩。2017—2018年，当地累计完成杨树清理7.55万亩，2019年完成清理2.8万亩，按照计划，剩余的1.83万亩将于2020年底前全部清理。
　　船只所到之处，惊起一行白鹭。黑杨砍了，湿地恢复，鸟儿回来了。近两年来，保护区杨树砍伐迹地修复面积达7.4万亩。当地修筑生态保水设施，有效缓解了西洞庭湖半边湖等区域的冬季生态缺水情况，为越冬候鸟营造了良好的栖息觅食场所。
　　西洞庭湖保护区管理局观测发现，前几年湖区遍布欧美黑杨的时候，保护区内的候鸟不到1万只，如今已超过3万只，其中半边湖区域内鸟类种群最多时超过了1万只。黑鹳、白鹤、白琵鹭、小天鹅等珍稀濒危鸟类种群数量也明显增加，其中国家一级保护动物黑鹳最高监测到78只。
　　版式设计：蔡华伟
