决赛中以3∶0胜日本队 中国队第十一次捧苏杯
小将挑大梁 打出精气神（体育大看台）

　　核心阅读
　　5月26日，2019年苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛在广西南宁圆满落幕。决赛中，由年轻选手担纲的中国羽毛球队敢打敢拼，在男双、女单和男单项目上连下3分，击败日本队，第十一次捧得苏迪曼杯。
　　
　　5月26日，当比分指向21∶11，中国队男单选手石宇奇终于露出轻松的笑容，张开双臂，迎接冲进场内拥抱他的队友。在这场与世界头号男单选手桃田贤斗的对决中，石宇奇在先失一局的情况下连扳两局，最终以2∶1获胜，为中国羽毛球队锁定胜局。
　　至此，为期8天的2019年苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛在广西南宁圆满落幕。面对第二次闯入苏杯决赛、在5个单项上都有顶尖选手的日本队，由年轻选手担纲的中国羽毛球队敢打敢拼，在男双、女单和男单项目上连下3分，击败日本队，第十一次捧得苏迪曼杯。
　　决赛发挥出色
　　作为淘汰赛的头两号种子，中国队和日本队在赛前被认为是夺冠热门。决赛前，中国队做好了苦战的准备，想到了打满5局的情况，但以3∶0击败实力强劲的日本队还是出乎意料。中国羽毛球协会主席、中国羽毛球队双打主教练张军认为，团体赛选手的心态至关重要，“我们的队员不论是领先还是落后，都顶住了压力，发挥出色。”
　　决赛中，中国队男双组合李俊慧/刘雨辰率先登场，面对日本队组合远藤大由/渡边勇大严密的防守，打出了自己的速度和节奏，以21∶18、21∶10直落两局为中国队拿下第一分。
　　取得开门红的中国队队员信心大增。尽管遭遇曾在4月的羽毛球亚锦赛上战胜过自己的老对手山口茜，陈雨菲展现出“大心脏”：落后时稳住心态、顽强追分，在先失一局的情况下连扳两局获胜。
　　男单比赛，世界排名第二的石宇奇迎战桃田贤斗。桃田贤斗打法稳健，攻防俱佳。第一局桃田贤斗心态更稳、反应敏捷，以21∶15先下一城；第二局石宇奇状态神勇，势如破竹，打出了21∶5的比分；决胜局，石宇奇顶住压力、稳扎稳打，最终以21∶11战胜对手。
　　大赛收获信心
　　“为国争光，顽强拼搏，誓夺苏杯，中国队加油！”这是中国队队员每次上场前都要齐声高喊的口号。目前这支中国队，队员平均年龄为22岁，虽然年轻，但斗志昂扬。
　　去年尤伯杯比赛，陈雨菲在半决赛中连输两局负于泰国队的因达农，中国队历史上首次无缘决赛。如今，历经比赛的磨砺，无论是技术上还是心态上都更加成熟的陈雨菲，已经成长为女单主力，本届苏杯比赛，她出战全部4场女单并全取4分。
　　中国队的另一个惊喜来自石宇奇。面对世界头号男单桃田贤斗，此前5次交手仅胜1次的石宇奇调动了全部力量迎战。虽然拿下这场比赛颇具难度，但他吸取了以往的教训，比赛中尽早进入状态。“丢掉第一局后及时调整了战术，后面打得更加果断了。”石宇奇说。
　　石宇奇的出色发挥让教练夏煊泽感到欣慰，他说：“在场上求胜的欲望，让石宇奇每一个起跳、每一次进攻都十分坚决，我觉得这种精神状态会让对手感到紧张，造成失误。”
　　值得一提的是，中国队在决赛中赢下的3个单项，正是今年4月在羽毛球亚锦赛中输掉的，当时也是同样的日本队对手。在夏煊泽看来，从比赛的失利中好好总结，比赛前不去想比分，跟自己比，才有机会再赢回来。
　　瞄准东京奥运
　　本届苏迪曼杯是2020年东京奥运会前，检验各支队伍综合实力的一场重要的比赛，主场夺冠的中国队收获了信心。
　　2017年，张军和夏煊泽分别成为中国羽毛球队的双打和单打主教练，他们接手国家队时面临队伍新老交替的考验。经过近两年的努力，中国队逐渐成熟。
　　今年中国羽毛球队的三大任务是苏迪曼杯、世锦赛和奥运积分赛。在今年4月29日至明年4月26日的奥运积分赛周期里，每名队员不仅要为自己参赛赚取积分，他们的表现还直接影响到队伍能否在各个项目中拿到满额参赛资格。“走下领奖台，一切从零开始。接下来我们要积极参加各项奥运积分赛，全力备战2022年东京奥运会。”张军说。

