原是低保户 如今名厨师
青海 职业教育助力脱贫（加快推进职教改革）

　　原本是低保户，如今是名厨师。牛建兴的转变，连他自己都没想到。
　　在青海省互助土族自治县乐业酒店，牛建兴做的菜样式新颖、色香味俱全，引得众多客人慕名而来。
　　好手艺不是以前就有的，而是来自于互助县职业技术学校。牛建兴享受了国家中职学校免学费政策，拿到了每年2000元的生活费补助和3000元的贫困资助。没了后顾之忧，他沉下心来学厨艺，以优异的成绩结业。
　　近年来，青海实施职业教育“圆梦行动计划”，选择就业前景好的优势特色专业，招收建档立卡贫困户的子女，通过职业教育助力脱贫攻坚。2018年，全省职业院校完成建档立卡贫困家庭子女学历教育2745人，新招收1458名，培训2326人。
　　将职业教育同精准扶贫相结合，信心源自青海职业教育改革迸发出的活力。青海省教育厅职业教育与成人教育处处长马福强介绍，青海成立了由企事业单位、学校、科研机构和协会为成员单位的9个职业教育集团，与45家企业合作开展现代学徒制试点，建立了300多个校内外实践实训基地，与省内外近1300多家企业建立了良好的校企合作关系。
　　2017年，青海印发了《关于进一步加快职业教育改革发展的若干意见》，编制完成职业教育“十三五”发展规划、产教融合发展工程建设规划等，明确了职业教育发展目标、办学规模。同时，青海省教育厅会同省发改、财政、经信等部门在现代学徒制、集团化办学、创新发展等方面制定具体实施方案，建立了教育教学质量评估评价体系，进一步完善了产教融合、校企合作育人机制。各市州将“办学条件差、特色不鲜明、发展潜力小”的职业学校实施整合，重点打造“一州一校”，确保每个重点行业都有一所以上职业院校支持。
　　青海省教育厅副厅长荆德刚表示，青海正尝试在进一步深化职业教育改革、提高人才培养质量方面探索出一条全新的道路，更好地解决校企合作“一头冷一头热”的问题。据悉，2018年青海职业教育招生首次突破3万人大关，中高职毕业生就业率分别保持在95%和90%以上。
