李公朴
民主战士 临危不惧（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）江苏省常州市武进国家高新区北区公朴路东村129号，坐落着李公朴故居。在李公朴事迹展示厅，一张张图片令人仿佛回到了那个风雨飘摇的岁月，感受到那一代知识分子为了天下人的大安，不顾个人安危、一争到底的一腔热血。
　　李公朴，祖籍江苏武进，伟大的爱国主义者、坚定的民主战士、中国民主同盟早期领导人、杰出的社会教育家、“爱国七君子”之一。
　　李公朴幼时家境贫寒，中学期间勤奋好学，富于正义感。五卅运动期间积极参加上海学生罢课游行，还曾回到家乡湖塘镇联合工商学各界爱国人士，成立“五卅运动后援会”。1926年国民革命军开始北伐，李公朴投笔从戎。四一二反革命政变使他幻想破灭，愤然离开军队。1928年李公朴赴美国留学，其间应邹韬奋邀请兼任《生活》杂志通讯员，考察美国国情，撰写海外通讯30多篇，1930年回国。
　　全国抗日战争爆发后，李公朴积极投身抗日民主运动。1938年初，应阎锡山之邀，到山西临汾创办民族革命大学。同年7月，将《全民周刊》与邹韬奋主编的《抗战》合并改为《全民抗战》。从1937年8月到1940年11月，他在抗日战争极为艰苦的环境中，冒着生命危险，多次前往华北抗日前线，从事战地教育，为团结抗战奔走呼号。
　　抗日战争胜利后，李公朴积极争取和平民主。他与陶行知共同创办社会大学，将民主教育的理论与实践相结合，主编《民主教育》，组织成立政治协商会议陪都各界协进会，积极开展活动。1946年2月10日，国民党特务制造了重庆“较场口血案”，李公朴、郭沫若、马寅初等60余人被打伤，送进医院治疗。他对夫人张曼筠说：“我们搞民主运动的人，是要随时准备牺牲的！”
　　1946年7月11日晚，李公朴在云南昆明遭到国民党特务暗杀，为他一生追求的民主事业奉献了生命。“心不死，志不绝，和平可期，民主有望。”生于飘摇乱世的李公朴，在国家危难时刻挺身而出，用生命迎来了黎明的曙光。
　　作为常州市爱国主义教育基地，李公朴故居每年都会迎来周边学校学生、社区居民等进行参观学习，部分学校的少先队员入队仪式也在此举行。由李公朴研究会主办的李公朴故事演讲比赛也已连续举办两年，旨在向学校师生宣讲英烈故事，继承英雄遗志。
