王任
精通法律 勇挑大任（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李鹏）西安烈士陵园是陕西省最大的烈士陵园，为了和平民主而被枪杀的“大律师”王任便安息于此。
　　王任，原名王锡立，1901年生，河南省桐柏县平氏镇人。因痛感旧社会的黑暗和不平，愤然取“天将降大任于斯人”和“世界大同，天下为公”之意，更名王任，字同公。
　　1931年九一八事变后，王任积极参加爱国学生运动。1933年秋大学毕业，王任回到桐柏等地教书，经常帮助穷人打官司，不久辞教做专职律师。他性情耿直，不畏权贵，加之精通法律，所受讼事常常胜诉，时称“王任大律师”。
　　1945年，王任加入中国民主同盟，同年10月，发起组织法制学会。1946年1月，王任联合20多名律师，发起组织“西安人身自由保障会”，团结法律界人士，为实现和平民主斗争。
　　1946年2月10日，重庆“较场口事件”发生，国民党当局在各地掀起新的反民主、反共逆流，遭到中共与民盟强烈反对。民盟西北总支部机关报《秦风日报·工商日报联合版》（简称《秦风报》）因发表揭露国民党内战阴谋的文章，遭到国民党当局多重恐吓。面对暴行，王任挺身而出，在《秦风报》上发表谴责特务威胁人身安全、残害人民自由的文章。3月1日，大批特务冲入《秦风报》营业部，捣毁办公用具，砸碎报社招牌，王任慨然出任《秦风报》法律顾问，向法庭提出公诉，义正词严地控告反动派摧残舆论、打击民主、侵犯人权的罪行。
　　1946年4月9日，国民党特务以检查毒品为名，非法查抄王任的家，诬其吸食和贩卖毒品，将其逮捕入狱，并查封了他的律师事务所。4月23日，王任被枪杀于西安玉祥门外，时年45岁。
　　王任牺牲后，国民党当局彻底捣毁秦风报社，并制造了震惊全国的“西安血案”。1946年5月14日，中共中央指示中共重庆代表团发动对西安特务暴行的抗议运动；7月26日，延安各界举行反内战、反特务暨追悼李公朴、闻一多、李兆麟、王任等烈士大会，朱德在讲话中高度赞扬诸烈士：“你们在各地不怕反动派的压制和捕杀，坚决勇敢地为着反对内战独裁，争取和平民主而斗争。你们不愧为中华民族的脊梁。你们这种英勇行动是我们伟大祖国光荣的象征。”
