
换个思路，痛点变亮点（说道）

　　当曾经的生态痛点，变成了环境亮点、经济增长点，生态修复的良性循环就能建立起来
　　
　　一片红色草海，略带梦幻色彩，让不少游客慕名而来。游客追捧的这个热门景点，位于四川什邡市蓥华镇穿心店村。早在几年前，这里还是另一种模样：灰色的磷石膏渣堆积如山，又脏又乱。
　　究竟发生了什么，带来这么大的改变？原来，近年来什邡开展了磷石膏堆场综合整治，制定了“一堆一策”的整治方案，穿心店磷石膏堆场经历了边坡整治、加固防渗、植被恢复等阶段，旧貌换新颜。
　　前后对比，令人心生感慨。废渣场变热门景点，是人们用脚投票，对污染治理、生态修复工作的认可。
　　很多人都有着切身感受，家门口若有个污染源，小到臭水沟、大到废渣山，都是莫大的烦心事。反之，家门口有个公园，一条小河，早晚遛弯，从一草一木中感受四时变化，则增添了很多幸福感。
　　磷石膏是磷化工产生的废弃物。中央环保督察组将磷石膏堆场作为“长江部分支流水环境形势依然严峻的问题”之一。什邡也曾饱受磷石膏堆积困扰，下决心治理后，有了显著变化。这样的转变听起来并不陌生，近年来，从支持资源枯竭型城市绿色转型到山水林田湖草生态保护修复试点，国家出台了很多政策，废矿山、采煤沉陷区变花园的事例越来越多。
　　生态修复是一件费时费力的事，让百姓生活更美好，除了压力够大，动力还要够足。动力在哪里？游客到来就是动力之一。换个思路，生态产业化、产业生态化，能带来真金白银的绿色产业，就是发展方向。当曾经的生态痛点，变成了环境亮点、经济增长点，生态修复的良性循环就能建立起来。
　　昔日污染源，今成风景地，一个磷石膏堆场的变迁，让我们看到治理污染、修复生态大有可为。
