邓发
投身工运 革命一生（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周自扬）在广东省云浮市云城街城西榃石塘村，有一栋始建于清代的民居。每年清明和七一前后，人们纷纷来到这里凭吊，纪念曾在这里居住了14年的革命烈士邓发。在邓发故居附近，还建有邓发小学和邓发纪念中学。
　　邓发，原名邓元钊，字建钊，1906年出生在广东省云浮县（今云浮市）一个农民家庭。初小毕业后因家贫辍学，14岁到广州、香港等地打工。1921年，先后在香港太古船坞和英国驻港兵舰上当工人，并参加了香港海员工会。随着结识海员工人领袖苏兆征，他开始接受革命思想，投身工人运动。
　　1922年，邓发参加香港海员大罢工，1925年参加省港大罢工，任工人纠察队队长，同年10月加入中国共产党。后参加北伐战争。1927年春，任中共广东油业总工会支部书记，同年12月参加广州起义，任第5区副指挥，指挥油业工人作战。起义失败后，辗转广州、香港、上海等地从事工人运动和武装斗争，任中共广州市委书记、闽粤赣边特委书记兼军委会主席等职。
　　1931年7月，邓发到中央苏区，任红军总司令部政治保卫处处长、国家政治保卫局局长，领导中央红军政治保卫工作。先后被选为中共苏区中央局委员、中华苏维埃共和国中央执行委员、中央政治局候补委员。1934年10月参加长征，任军委第2野战纵队副司令员兼副政治委员、中央纵队第1梯队司令员兼政治委员、陕甘支队第3纵队政治委员等职。1936年6月被派往苏联，任中共驻共产国际代表团代表。1937年9月回国，任中共驻新疆代表和八路军驻新疆办事处主任。1939年秋到延安，任中共中央党校校长。
　　1940年初，党中央为加强职工运动的领导，调任邓发为中央职工运动委员会书记。此后，他一直肩负解放区职工运动的领导工作，主持创办《中国工人》月刊。1945年9月代表中国解放区职工参加中国劳动协会代表团，出席巴黎世界工人联合会成立大会。
　　1946年4月8日，邓发与王若飞、秦邦宪、叶挺等同志由重庆返回延安途中，因飞机失事，在山西兴县黑茶山遇难，时年40岁。
　　邓发同志的一生，同中国共产党领导的工人运动紧密联系在一起。周恩来同志称他是“工人队伍里培养出来的领袖”。多年来，邓发故居共接待社会各界群众15万多人次，为社会各界提供讲解近百场。
