中国艺术节推出低价精品剧目、基层公益演出、艺术交流活动
以文惠民 好戏连台

　　“3年举办一届的中国艺术节，是群众文艺的顶尖舞台。现在只需要花不到百元就能进剧场感受艺术熏陶，对于咱们老百姓来讲，幸福感满满的。”上海市民李伟这几天连着“打卡”观看了民族歌剧《英·雄》、舞剧《永不消逝的电波》、花鼓戏《河西村的故事》，他激动不已，“从故事情节到舞美、灯光，各个细节都非常精致，不愧是角逐‘文华大奖’的高水平剧目。”
　　近期，由文化和旅游部、上海市人民政府共同主办的第十二届中国艺术节正在火热进行。低价惠民的优秀剧目展演、一系列免费公益惠民演出、相关配套的文旅融合产品……主办方在艺术节惠民的深度与广度上大力开拓，真正打造了“艺术的盛会，人民的节日”。
　　为了惠及更多群众，十二艺节坚持公益票价，参与艺术节展演的51台优秀剧目在上海全市19个剧场演出102场，售出门票逾10万张，票价区间在60元至380元，其中中低价位票超过60%。在方便观众购票方面，十二艺节打造多元化的购票渠道，观众不仅能在各个剧场窗口现场购票，还能通过“十二艺节”官网及微信公众号、各剧场官网等平台线上购票。
　　组委会还举办了一系列文化惠民活动，吸引更多的老百姓走进剧场、走进美术馆、走进艺术节现场。比如，组织部分演出院团、艺术家等走进基层进行约60场公益性演出；组织部分美术家、书法篆刻家、摄影家走进基层；群星奖决赛和获奖节目演出全部为公益性演出；演艺及文创产品博览会，优秀美术、书法篆刻、摄影作品展览免费向大众开放。此外，充分利用新兴媒体传播方式，借助互联网服务，打造十二艺节互联网分会场。
　　“戏曲、话剧、儿童剧、曲艺剧、歌剧、舞剧、音乐剧……来自全国各地、丰富多彩的艺术形式，如今不出上海就能‘一网打尽’、一睹精彩，为此点赞。”上海观众刘涛是一名艺术专业的大学生，艺术节精彩纷呈的剧目让他获益匪浅。更令他激动的，是部分艺术节演出院团、“文华表演奖”获奖艺术家以及所有群星奖参赛队伍，主动走进公园、绿地、公益舞台、广场、商圈等公共空间，与观众零距离、面对面互动。“我身边有很多人没有机会或条件走进剧场，现在艺术家主动走到我们身边，非常有意义。”刘涛说。
　　据了解，十二艺节在举办丰富的惠民活动之外，在演出剧目、参评参展作品、展示内容等的遴选方面，始终坚持以人民为中心的创作导向；以艺术节举办为契机，加强公共文化服务体系建设；在文华奖、群星奖评奖方面，继续邀请群众评委参加，依据群众口碑校正和提升文艺创作。
