
我国有了第一批自己培养和授予的博士（新中国日历）

　　“国务院学位委员会和北京市人民政府5月27日下午在人民大会堂联合召开博士和硕士学位授予大会，中国科学院等单位向18位博士学位获得者颁发了《博士学位证书》。”1983年5月28日，人民日报在头版头条刊登题为《我国教育史和科技发展史上值得庆贺的一件大事 首都隆重举行博士和硕士学位授予大会》的消息。
　　当天的人民日报还就此事刊发报道称：“解放以后，我们培养了大批各方面的专门人才，其中包括一些为祖国科学事业作出了重要贡献的科学家。但是，由于国家没有建立学位制度，所以没有给他们授学位”。我国自1980年建立学位制度以来，依靠自己的力量培养并授予博士和大批硕士，这在新中国历史上还是第一次。这是我国教育史和科技发展史上值得庆贺的一件大事。
　　　　 
　　【新闻链接】
　　恢复研究生教育40年间，我国研究生学位授予数量大幅增长，从1981年到2017年，我国授予硕士、博士学位超过800万，近10年我国研究生学位授予量占历年总量近八成。近年来，我国大力推进研究生培养机制改革，提高人才培养质量。据统计，2012年—2017年，全国共招收博士生44.6万人，博士毕业生共32.6万人。
