王若飞
追求真理 赤胆忠诚（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李惊亚）“为了保存一个人的生命，而背叛了千万人的解放事业，遭到千万人的唾弃，那活着还有意思？”革命志士王若飞曾这样说道。在位于贵州安顺的王若飞故居陈列馆里，瞻仰者纷至沓来。
　　王若飞，原名王运生，1896年10月生于贵州省安顺县（现安顺市西秀区）。1918年，王若飞赴日本东京明治大学学习，开始接触马列主义。1919年赴法勤工俭学，其间与赵世炎、周恩来等在巴黎建立旅欧中国少年共产党和中共旅欧支部。1923年，王若飞被派往莫斯科东方大学学习。
　　1925年，王若飞回国。他曾任中共北方区委巡视员，负责筹建中共豫陕区委，后任中共豫陕区党委书记，领导河南党的建设和工农运动。1926年王若飞到达上海，任中共中央秘书长。他还参加了上海工人第三次武装起义的组织和指挥工作。在武汉举行的中国共产党第五次全国代表大会上，他当选为中共中央委员，会后担任中共江苏省委常委。1928年6月，他赴莫斯科参加中共第六次全国代表大会，任中共驻共产国际代表团成员，并在列宁学院学习。
　　1931年，王若飞回国，领导开辟陕甘宁绥一带农村革命根据地的工作。由于叛徒出卖，不幸在包头被国民党当局逮捕。在狱中，王若飞始终严守党的秘密，继续开展革命工作。1937年8月，在党组织营救下，王若飞出狱回到延安，先后担任中共陕甘宁边区委员会宣传部长、八路军延安总部副参谋长、中共中央秘书长等职。毛泽东多次夸赞：“若飞是我们的理论家。”
　　1946年1月，他代表中共方面出席在重庆召开的政治协商会议。会上，他按照党中央要求，在改组政府和国民大会等重大问题上，团结各民主党派，同国民党独裁政策进行针锋相对的斗争。4月8日，王若飞与秦邦宪、叶挺等13人乘飞机回延安，准备向中共中央请示汇报。因天气恶劣，飞机在山西兴县黑茶山撞山坠毁，同机13人全部遇难，王若飞时年50岁。毛泽东为“四八”烈士题词：“为人民而死，虽死犹荣”。
　　中共安顺市委党史研究室主任唐佐英说，今天，安顺党员群众仍通过各种形式的活动学习王若飞追求真理、不忘初心的坚定信仰，学习他无私无畏、赤胆忠诚的党性修养。
