
身边事

　　大货车闯红灯没规矩
　　近日，笔者在上下班途中发现，由于104国道绕城线等工程正在建设，很多路口都没有监控设施，交通灯多为临时信号灯，有时两辆大货车齐头并进，直接鸣笛闯红灯、呼啸而过，给行人和其他车辆带来很大的安全隐患。
　　一些货车司机对笔者说，货车一般载货量较大，司机踩刹车再起步特别费油，有的货车司机会为了节省油耗而乱闯红灯，个别大货车司机是为了多跑几趟多赚点钱而超载超速闯红灯。希望有关部门加强整治，在重要交通路口安装监控和交通信号灯，加大对大货车违规行为查处力度，消除交通安全隐患。同时，要加强对货车司机的教育，提高其思想觉悟和安全意识，遵守交通规则。
　　安徽明光市  张忠敏
　　
　　推行电子小票没商量
　　前几天在超市买东西，一进门就听见超市广播通知，大意是为了环保，超市取消了纸质小票，顾客可以关注超市微信公众号查看电子小票。付款的时候我发现，柜台上出纸票的机器果然不见了。
　　由于早就关注了此店微信公众号，付款后我很快就看到了电子小票，上面的商品名称、价格等信息倒是和纸质小票一样清晰明了。只不过，如果是不会操作智能手机的老人，或者手机没电的顾客来购物，就难以立即看到小票了。而且，许多顾客本来可以凭小票快速检查是否有买多、买错商品的情况，现在却必须先关注商家微信公众号才可以。这种捆绑式增加用户的方式，是在给顾客增添麻烦。
　　笔者认为，超市应该尊重顾客的选择权，询问顾客所愿意接受的开票方式。即便真是为了环保而推广电子票，也可以一批一批慢慢来。
　　浙江宁波市  玫丽娜
