
遇事多商量 难事不再难（金台视线）

　　《供水改造为何成了“半拉子”工程》刊发后，绵阳市相关单位，积极整改，上门倾听业主意见，用实实在在的惠民举措，重新赢得了业主信任。原本已经搁浅多日的工程迅速复工，看似打了死结的事情，在坦诚交流沟通、相互理解配合中解开了。这件事再次说明一个道理：遇事多商量，难事不再难。
　　目前，许多地方都在进行老旧小区改造，这是广受欢迎的惠民工程。但工程具体实施中，类似问题也不少见。近日，就有不少网友留言，吐槽遇到的糟心事儿：小区路面被挖得乱七八糟，供水改造刚结束，供气改造又挖一遍；绿化被破坏，挖出来的泥土堆了半年无人清理；施工单位层层转包，工作人员一味蛮干；出了问题，相关单位相互推诿……
　　问题出在哪？一方面，很大程度上是因为没有与业主充分沟通。大多数群众对小区改造举双手赞成。只是有些地方或单位，没有广泛征求意见，有的象征性在门口张贴一张施工通知，有的甚至干脆都不通知，直接开工。居民缺乏参与感，如果再出现施工不文明现象，就容易对改造产生抵触情绪。
　　另一方面，矛盾出现后，没得到及时化解。老旧小区往往存在配套设施不全、管线老化、房屋结构复杂、物业管理不到位等问题，工作难度的确不小。况且，群众越来越追求生活品质，差异化需求又比较多，难免还会遇到一些新情况新问题。因此，即便是干好事，蛮干也不行，大家得充分协商，寻求最大公约数，尽量兼顾绝大多数人的正当利益。倘若任由矛盾升级，不仅吃力不讨好，还会把好事办砸了。
　　老旧小区改造牵涉千家万户，关乎群众冷暖。应多让群众参与进来，共同把小区环境治理好。
