网友热议“浏览器主页劫持”——
我的主页我做主（“浏览器主页劫持”报道追踪）

　　连日来，本报持续跟踪报道“浏览器主页劫持”现象，在网民中引发广泛共鸣。大家纷纷留言，吐露心声，揭露各种网络侵权行为，呼吁主管部门加强监管，督促相关企业严守底线，期盼进一步净化网络生态，实现“我的主页我做主”。
　　自己的主页，自己不能做主
　　在网民留言中，很多是反映自身遭遇，吐槽遇到“浏览器主页劫持”等各种网络侵权行为时的无奈。
　　有的是反映浏览器被恶意捆绑后严重影响工作生活——
　　“2345浏览器一直恶意捆绑我的浏览器，害得我重装系统，真是无法无天。”
　　“驱动精灵安装后卸载不了，自己的主页自己不能做主。”
　　“只能打开指定网页，不管你怎么操作最终都会到指定网页。”
　　“这种现象早就该整顿了。电脑越来越慢，主页莫名被篡改，乱七八糟的东西一大堆，对于我们来说真是太伤脑筋了。”
　　有的是吐槽广告弹窗频繁弹出、软件捆绑安装——
　　“不少网站是虚假下载链接、下载按钮，并非真下载！”
　　“除了这个（浏览器主页劫持），还有捆绑安装、频繁弹窗、开机启动、信息非法收集等问题。”
　　“很多APP广告虽然设置了‘跳过’或者‘关闭’，但范围都特别小，不明显，而且操作特别不顺手。”
　　尊重用户知情权选择权，优化产品、改善服务质量
　　不少网民在留言中认为，流量劫持行为不仅是一种骚扰行为，更是一种“抢劫”行为——
　　“各种弹出和骚扰电话有什么区别？”
　　“这些网络公司，不是靠创新挣钱，而是靠改网页抢钱。”
　　“网络劫持，不只是骗流量这么简单，还可能收集个人偏好甚至个人信息。最坏的就是个人账号被窃取，太讨厌了。”
　　还有网民对互联网公司和行业提出了期盼，希望互联网企业能够守住商业底线，要在优化产品、改善服务质量上下真功夫——
　　“要换主页，也要让用户明确知情，有自主选择权。不能不选就不停地骚扰让你选。”
　　“守住商业底线，净化营造网上健康环境！”
　　“尊重用户的知情权、选择权。给行业和企业提个醒，确实要在优化产品、改善服务质量上下真功夫。”
　　“消费者越来越理智，哪怕你公司做得再大，不守住底线，终究会加速自己的消亡。”
　　“希望广大企业以客户至上、服务第一的原则奋发图强。相信网民必将支持国产，你们也将迅速壮大，不再依靠其他方式获取流量！”
　　监管要落实到位，提高法律保障能力
　　针对如何整治、管理，网民在留言中着重强调自律作用有限，需要有关部门落实监管，让违法者付出更大的代价——
　　“该加强网络管理了，不应该让网络成为法外之地。”
　　“应该抓住几个问题突出的浏览器狠狠惩治！”
　　“网络安全还有很多不完善的地方，被人钻空子、打擦边球。希望有关部门行动起来，使之更规范、更健全！”
　　“自律作用有限，加大查处和处罚力度才是正解。”
　　“国家要加大打击力度，让那些违法者付出更大的代价。”
　　“只求监管一定要落实到位，加大惩罚力度，真正起到杀鸡儆猴的效果。”
　　“早该整治了，希望监管不是一阵风。”
　　还有网民指出，应该从立法上下功夫，提高法律保障能力，这样才能治本——
　　“应该出台法律法规，明令禁止浏览器弹窗行为。”
　　“捆绑浏览器、篡改网址等是突破底线的行为，国家要尽快立法，约束突破底线的企业。”
　　“网络安全是大事，必须完善法律法规，提高法律保障能力。”
　　“不光是一个小小浏览器，解决大多数问题都不能单单靠行业自律和外部指导性规定，需要完善立法，明确监管责任，加大违法惩治力度，才能治标又治本。”
　　（为保护网民权益，隐去网民姓名或网名）
