闻一多
才华横溢 舍生取义（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者徐海波）位于湖北省浠水县巴河镇望天湖畔的闻家铺村，一幢幢红砖白墙的“小洋楼”错落有致，构成一幅秀美的乡村画卷。这里是伟大的爱国主义者、民主革命战士闻一多的家乡。
　　闻一多，1899年生，湖北浠水县人，中国民主同盟盟员。1912年，考入北京清华学校，是清华新剧社、美术社的发起者。
　　1919年，闻一多参加五四运动。1922年赴美留学，先后在芝加哥美术学院、科罗拉多大学学习美术，同时继续投入大量精力从事新诗创作和文学研究。其间，他写下了著名的《七子之歌》等多篇爱国思乡之作。1923年在国内出版诗集《红烛》。
　　1925年，闻一多回国，在北京艺术专科学校任教务长，并在北京大学教授外国文学。1928年3月，他参加《新月》杂志的编辑工作，同年秋到武汉大学任文学院院长兼中文系主任。1930年，任青岛大学文学院院长，1932年回到北京，任清华大学中文系教授，从事中国古典文学研究。1937年7月，全国抗战爆发。他随校迁往昆明，任西南联合大学教授。
　　面对严酷的现实，他毅然投身到抗日救亡和争民主、反独裁的斗争中。1943年，他开始得到中共昆明地下党和民主同盟的帮助，党通过不同渠道，给他送去毛泽东的《新民主主义论》等著作。他开始认识到要救中国，必须从根本上推翻帝国主义和封建军阀的统治。1944年，他加入中国民主同盟，后出任民盟中央执行委员、民盟云南支部宣传委员兼民主周刊社社长，成为积极的民主斗士。
　　抗战胜利后，蒋介石坚持独裁、内战政策。1945年12月1日，昆明发生国民党当局镇压学生爱国运动的“一二·一”惨案，闻一多亲自为死难烈士书写挽词：“民不畏死，奈何以死惧之”，并撰写了《一二一运动始末记》，揭露惨案真相。
　　1946年7月11日，民盟负责人、著名社会教育家、当年救国会七君子之一的李公朴，在昆明被国民党特务暗杀。闻一多当即通电全国，控诉反动派的罪行。7月15日，在云南大学举行的李公朴追悼大会上，他拍案而起，慷慨激昂地发表演讲，痛斥国民党特务。当天下午，他主持《民主周刊》记者招待会，进一步揭露暗杀事件的真相。散会后，闻一多在返家途中，突遭国民党特务伏击，为建立新中国洒尽了最后一滴血。
