北京法院推行立体化线上便民服务
用上移动“微法院” 随时随地可立案

　　“趁着排队等待时间，在微信上填好信息，到窗口一扫二维码，5分钟就完成了，立案真方便！”来北京市朝阳区人民法院打官司的高女士对法院微信快速立案系统赞不绝口。这样的便利，离不开“立体化线上立案系统”的帮助。
　　据北京市高级人民法院副院长蔡慧永介绍，“立体化线上立案系统”包括网上预约立案、微信预约立案、京津冀跨域立案、微信快速立案四项主要内容。当事人或其代理人可以在计算机端登录北京法院审判信息网的网上预约立案系统，或者在手机微信界面，通过“北京法院微诉讼平台”，线上提出预约立案申请。同时，当事人还可以利用在法院立案窗口排队等候的碎片化时间登录微信快速立案系统。在填写案由、诉讼标的金额、当事人身份信息等案件要素后，系统会自动生成带有立案信息的二维码。立案法官扫描当事人提供的二维码，案件信息即可自动导入立案系统，提高了窗口立案法官工作效率，节省了当事人等待时间。
　　目前，北京法院还与天津、河北法院共同建立了京津冀跨域立案工作机制，当事人或其代理人可以通过法院自助立案平台提交起诉材料及证据，符合受理条件的，由管辖法院直接予以登记立案，当事人在“家门口”就可立案。据介绍，京津冀跨域立案已适用于北京、天津全辖区中基层法院及河北省唐山市中级人民法院及辖区15家基层法院管辖的一审民商事案件、执行实施类案件。
　　为进一步落实北京市优化营商环境行动计划，北京全市基层法院将探索在律师代理情况下，对买卖合同纠纷、借款合同纠纷、金融借款合同纠纷、承揽合同纠纷和委托合同纠纷等五类商事案件进行网上直接立案，并在“北京法院微诉讼”端增加执行案件查询、执行线索提交、执行事项申请等在线执行功能，努力打造符合营商环境要求的、具有北京特色的网上移动微法院。
　　北京法院“立体化线上立案系统”试运行一年来，通过网上预约立案、微信预约立案、京津冀跨域立案及微信快速立案共完成线上立案100361件，占全市法院一审民商事、首次执行案件的29.2%。
