
深藏功名背后的坚守（人民论坛）

　　如果不是一次退役军人信息采集，老英雄张富清的故事可能依旧会无人知晓。
　　近日，通过媒体的报道，人们才了解到他的英雄传奇。他在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功三次、二等功一次，被西北野战军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。然而，60多年来，他刻意尘封功绩，连儿女也不知情。在1955年退役转业后，他主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。
　　很多人不禁好奇，张富清老人为何一辈子深藏功名？为何在平凡岗位上能如此低调奉献却甘之如饴？或许，这正是与他的英雄传奇相比更令人敬佩的地方。张富清老人用他的朴实纯粹不仅书写了他的精彩人生，更给后辈们上了人生的重要一课。可以说，老英雄张富清既是一面镜子，让我们照见了自己的不足；也是一个标杆，为我们树立了学习的榜样。
　　在淡泊名利中修养崇高精神。古人讲“举世纷纷名利逐”，但无数共产党人的故事告诉我们“荣名利禄云过眼”。面对记者的提问，95岁的老英雄张富清思绪飘到远方，眼睛湿润：“和我并肩作战的战士，献出了自己宝贵的生命。一个排、一个连的战士，都倒下了。他们对党忠诚，为人民牺牲。和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢？”即便先进事迹被发觉后他也一直拒绝接受采访，直到有人提醒：把先进事迹讲出来教育更多人，也是对党和国家事业更大的贡献，他才接受。是啊，与党和人民事业的需要相比，与那些为之付出的鲜血和生命相比，个人的名利又算得了什么呢？对于张富清们来说，比追逐名利更高尚的，乃是追求生命的意义与价值，这也正是一个人能够修养精神、有大境界的关键所在。
　　在无私奉献中不改英雄本色。老英雄张富清先后在粮食局、三胡区公所、卯洞公社、外贸局、建设银行等单位工作，在各个岗位上留下“政声人去后”的清誉，以无私奉献绽放人生、烛照他人。他常跟子女们这样要求：“我没有本事，也没有力量给你们找工作。我是国家干部，要把位置‘站’正。”无论在什么岗位上，张富清老人不以英雄自居，始终以共产党员、革命军人的标准严格要求自己、为家人立规矩，这也是英雄本色之所在。常言道“沧海横流方显英雄本色”，但在平凡岗位上，仍能守住做人的本分、显出英雄的本色，难能可贵，老英雄张富清兼而有之，更启迪我们做人做事做官的本色与本分。
　　在对党忠诚中坚守为民初心。“大人者，不失其赤子之心者也。”几十年来，张富清老人的岗位、身份一再改变，始终不变的，是他对人民的赤子之心，“在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福”。张富清老人为什么能一辈子坚守为民初心？“在党需要的时候，越是艰险，越要向前”，正是有这样的信念，他在每一次战斗中都要担任“突击队员”；“党的干部，哪里需要就去哪里”，正是有这样的信守，他放弃留在大城市，放弃回到陕西老家，主动选择了湖北最偏远的来凤。张富清老人的故事深刻表明：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”
　　“国势之强由于人”。新中国成立70年来，我们之所以能书写翻天覆地的壮丽史诗，就在于有无数张富清们“只问为民耕耘，不求自己收获”，在各自岗位上无私奉献、一心奋斗。面向未来，像习近平总书记所期许的那样，“要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量”，努力奔跑、接续奋斗，新的更大奇迹一定会在我们手中创造出来。
