海南多规合一，统筹保护好和利用好生态资源
画好一张图 保护劲更足（美丽中国）

　　核心阅读
　　碧海蓝天、青山绿水，是很多人对海南的印象。近日，《国家生态文明试验区（海南）实施方案》发布，让人们对海南的生态前景有了更多期待。
　　建设自由贸易试验区与生态文明试验区如何协调并进，经济发展与生态环境保护如何兼得？规划先行，是海南在实践中探索出来的一条路子。
　　
　　家门口要建新区，是好事还是坏事？在位于东寨港自然保护区门口的海南省海口市美兰区演丰镇演西村，这个疑问在村民们心里头盘桓了许久。
　　就像山尾村村民陈杰民说的：“海南全省建设自由贸易试验区，新区建在家门口，当然是好事。可是我们祖祖辈辈生长在湿地周边，要是破坏了湿地建高楼，赚再多钱，也舍不得。”
　　今年初，《海口江东新区总体规划（2018—2035）》开始公示。看到公示方案，陈杰民心里一块石头落了地：“新区蓝绿空间占比稳定在70%以上。已有的湿地不仅不破坏，还要修复。对湿地里的村庄也有了产业安排。”
　　近日，中办、国办印发《国家生态文明试验区（海南）实施方案》（以下简称《实施方案》），更是给村民吃了“定心丸”。按照方案要求，到2020年，试验区生态环境质量持续保持全国一流水平，城镇空气质量优良天数比例保持在98%以上，守住909万亩永久基本农田，湿地面积不低于480万亩，海南岛自然岸线保有率不低于60%。
　　江东新区：确保蓝绿空间占比70%以上
　　2018年4月13日起，海南全省建设自由贸易区，加快建设中国特色自由贸易港。6月，海南宣布成立海口江东新区。
　　演西村恰在江东新区规划范围内。村民祖祖辈辈生活在东寨港自然保护区旁，出了红树林就是海。这里有随处可见的羊角树，也有“死而复生”的珍稀植物红榄李，有田里随处可见的白鹭、牛背鹭，也有逐年增加“反客为主”的黑脸琵鹭。
　　“为了这些好朋友，我们村专门成立了一支村民志愿护鸟队。”演西村村委会副主任柯行国说。
　　演丰镇镇长陈海云说：“规划一出来，大家都说没想到。不仅湿地不会少，湿地和海岸线有严格保护，还对我们的基础设施建设统一规划升级，乡村产业也纳入考虑范畴，民宿、旅游是城乡融合发展重点，在滨海CBD开发片区，生态友好型产业才能进驻，村民们保护生态更积极了。”
　　“在各类空间规划中，湿地是最容易出现保护真空的，有些湿地半年为田半年为洋，土地性质有的被划为基本农田、有的划为林地，有的划为河流、池塘，从行业管理上分别属于国土、林业、水务，从地域管理上跨越几个市县，属性不一，保护标准不一，生境很容易被侵蚀。”海南省自然资源和规划厅厅长丁式江告诉记者：“海南2015年开始‘多规合一’，对全省六类规划重叠图斑进行了调整，全省32万公顷湿地整体划入生态红线范围，实现了在一张蓝图上增绿护蓝。”
　　中国城市规划设计院院长杨保军告诉记者，“实现人与自然高度融合，从规划层面看，应该统筹考虑保护好和利用好生态资源两个方面。”
　　江东新区规划统筹考虑了上述两个方面，确保新区蓝绿空间占比稳定在70%以上。在产业规划上，新区以开放为主线，发展国际化自贸产业体系。建设空港产业区，建设滨海CBD总部聚集中心，全面优化营商环境，吸引全球人才与资本聚集，促进创新创业。
　　“新区规划，没有忘了我们农村。”陈杰民说：“我们村鼓励大家继续建设美丽乡村，村里的民宿开了不少，旺季来临时，可以容纳上万人呢。”
　　热带雨林：全省一盘棋统筹管理
　　独木成林、气生根、寄生蕨，在陵水、琼中、保亭、白沙、五指山，这些热带雨林景观并不罕见。可是在跨越全省多个市县4400余平方公里的区域建设热带雨林国家公园，怎么建？
　　《实施方案》要求，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。制定实施海南热带雨林国家公园体制试点方案，组建海南热带雨林国家公园统一管理机构。
　　1月23日，《海南热带雨林国家公园体制试点方案》（以下简称《试点方案》）经中央深改委第六次会议审议通过。经反复论证，海南热带雨林国家公园体制试点区位于海南岛中部山区，约占海南岛陆域面积的1/7。
　　海南省林业局局长、海南热带雨林国家公园管理局局长夏斐告诉记者，该部门正按照省委省政府的要求以及国家林草局的部署，开展海南热带雨林国家公园体制试点，要完成六大任务，即编制总体规划、建立管理体系、出台管理条例、划定公园核心保护范围、建设电子围栏、启动生态移民搬迁等。
　　夏斐介绍，在考虑国家公园自然生态系统原真性、完整性基础上，在不影响公园面积和生态修复的前提下，兼顾今后国家公园建设及发展需要，逐村逐块进行优化，将边界周边的村庄和人工林调出公园范围，将边界以外周边保存较完好的天然林调入公园范围。
　　丁式江告诉记者，为保障“多规合一”后林地面积不减少，海南有效解决了全省127.9万块重叠图斑问题，厘清了林地与耕地等其他土地的边界。其中，基本农田与林地重叠图斑52万块（面积10.07万公顷）、城乡规划建设用地、产业园区用地与林地重叠图斑7.4万块（面积4.47万公顷）。
　　海南211万公顷林地、32万公顷湿地全部纳入生态管控空间，其中一级生态功能区（即生态空间）作为生态保护红线范围，二级生态功能区（即农业空间）作为林业生产空间，也承载重要生态功能。将建设项目使用林地定额和森林采伐限额等约束性指标纳入资源消耗上限严格控制，确保海南实现2020年森林覆盖率和森林蓄积量“双增”目标。
　　4月1日，海南热带雨林国家公园管理局在吊罗山正式揭牌成立。“这和以往的管理体制有啥不同？”记者问。
　　管理局相关负责同志告诉记者，“不同可大了。这意味着我们率先探索在全国建立国家公园垂直管理体制。海南热带雨林国家公园和省林业局职责和管理范围高度契合，省林业局直管18个林场保护区中有12个划进了国家公园范围，4400余平方公里的青山绿水基本上在省林业局直接管辖的范围内，最容易搞直管。”
　　立规建制：给生态红线高压线通电
　　有人说，“规划不‘长牙’，再美也白搭。”然而，在实际应用中，也有人说“图是死的，人是活的，情况是变的，一成不变怎么能管理好生态环境？”
　　确保生态环境只能变好，不能变差，一方面要增强规划的严肃性。生态红线是高压线，高压线就要通上电。
　　海南省委书记刘赐贵提出，将把青山绿水、碧海蓝天作为海南最强优势、最大本钱，在生态文明体制改革上先行一步，绝不允许新上项目对环境造成增量压力，建设生态环境世界一流的自由贸易港。
　　以热带雨林国家公园为例，夏斐介绍，为了便于识别和管理，拟将海南热带雨林国家公园划为核心保护区和一般控制区，实施差别化保护管理方式。建设核心保护区电子围栏，对核心保护区实行最严格的保护。
　　在不突破底线前提下，对规划进行动态管理。以林业为例，海南修订发布《海南经济特区林地管理条例》，通过林地实时动态监测和年度变更调查，全面掌握林地变化情况，真正实现全省林地“一张图”管理。在保障全省林地保有量211万公顷基础上，划定后备林地约2万公顷，用于林地占补平衡，保障“多规合一”后全省林地总量不减少，质量不降低。
　　海南省省长沈晓明提出，要以最严的规划、最严的措施、最严的处罚、最严的问责加强生态环境保护，确保海南生态环境只能变好、不能变坏，始终保持优良水平。海南省党政领导干部生态环境损害责任追究、生态环境监测网络建设等同步推进。2016年5月，《海南省党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则（试行）》印发，当地党政领导干部出现失责行为、符合追责情形的必将追责，且不论调离、提拔、退休与否，实行终身追责。
　　海南省自然资源和规划厅国土空间规划局局长吴刚表示，将结合实施方案的要求，在现有“多规合一”基础上，探索机制创新，创建运行高效的制度体系。
