
创新发展  数说未来2019中国国际大数据产业博览会
　　2019.5.26-29　　贵州·贵阳
　　5月26日，2019中国国际大数据产业博览会（以下简称“2019数博会”）在贵阳开幕，会期为5月26日至29日。数博会已连续成功举办四届，2017年正式升格为国家级博览会，现已成长为全球大数据发展的风向标和国际性、专业性的平台。
　　2019数博会由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室与贵州省人民政府主办，继续秉承“数据创造价值”的内核要求，突出“全球视野、国家高度、产业视角、企业立场”的理念，坚持“国际化、专业化、高端化、产业化、可持续化”原则，以“创新发展·数说未来”为年度主题，举办一会、一展、一发布、大赛及系列活动。
　　2019数博会将围绕大数据技术创新与最新成果，探寻大数据发展的时代变革，打造高端专业的大数据交流交易服务平台，此次展览面积达6万平方米，参展企业超过400家。
　　活动内容
　　“一会”：2019数博会期间召开高峰会议，举办9场高端对话和25场专业论坛，邀请全球知名大数据企业和大数据领军人物参会，深度探讨大数据应用技术难点、需求痛点及解决方案。
　　“一展”：2019数博会专业展设立国际前沿技术、行业数字应用、创新创业成果三大展示板块，每个板块设置两个展馆，集中展示大数据与数字经济、公共服务、智能制造、产业升级、生态治理、智慧生活等深度融合的新技术、新产品、新方案、新应用。
　　“一发布”：发布全球大数据领先科技成果、公益成果以及企业成果。
　　“大赛”：举办2019中国国际大数据融合创新·人工智能全球大赛、2019贵阳大数据及网络安全精英对抗赛、2019无人驾驶全球挑战赛、2019数博会工业APP融合创新大赛等系列大赛。
　　“系列活动”：在2019数博会期间开展“数博会五周年回顾”系列活动、“数谷之夜”系列活动、2019数博会贵阳高新电竞系列活动、大数据发展实践成果观摩活动。
　　数据来源：2019中国国际大数据产业博览会组委会
