第六回合技术性击倒对手
徐灿成功卫冕世界拳王

　　本报抚州5月26日电  （记者刘硕阳、魏本貌）26日晚，在江西省抚州市进行的世界拳击协会（WBA）世界拳王争霸赛中，现WBA羽量级世界拳王、中国拳手徐灿在第六回合技术性击倒（TKO）挑战者日本拳手久保隼，成功卫冕，留住了中国选手目前唯一一条世界拳王金腰带。
　　“KO（击倒）！KO！”虽然比赛刚刚进行至12回合中的第六回合，但徐灿前半程的精彩表现已让观众强烈地感受到击倒对手获胜的可能。当晚抚州市体育馆内几乎座无虚席，现场观众期待徐灿能在家乡实现卫冕。今年1月26日，徐灿在美国休斯敦挑战当时的WBA羽量级世界拳王、波多黎各拳手罗哈斯成功，成为继熊朝忠、邹市明之后中国第三位世界四大职业拳击组织的世界拳王。今年4月，徐灿首场卫冕战对手确定为前WBA超雏量级世界拳王、现WBA羽量级世界排名第十的日本拳手久保隼。当时不少人认为，作为前世界拳王，身高臂长的左架拳手久保隼会给徐灿带来不小的麻烦。
　　在26日晚的比赛开始后，徐灿很快用出色的状态打消了人们的担忧。比赛一开始，徐灿便不停地主动向久保隼发起猛攻，重拳频频命中久保隼的头部。已有一年多没参加正式比赛的久保隼则落入下风，难以给徐灿造成实质性的威胁，只能通过不停移动躲避徐灿的进攻。
　　进入第五回合，徐灿的进攻更加猛烈，并凭借一套组合拳将久保隼击倒并形成强制读秒。一回合之后，台上裁判见久保隼明显已无招架之力，便根据场上形势判定徐灿技术性击倒对手获胜，徐灿就此成功卫冕，兑现了将拳王金腰带留在中国的豪言。据了解，徐灿的下一场卫冕战很有可能在国外进行。
　　当晚的其他比赛中国拳手也不乏亮点。WBA蝇量级国际拳王、中国拳手乌兰·托了哈孜经裁判多数判定战胜菲律宾拳手迪阿利，也卫冕成功。另一位中国拳手高诗超则经裁判一致判定战胜泰国拳手提萨，夺得了WBA超羽量级东亚洲际金腰带。
