罗炳辉
机智勇敢 屡立战功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）“你应该爱惜自己，努力工作学习，继承遗志，以纪念你父亲……”这封陈毅元帅的亲笔信，静静地躺在云南省昭通市彝良县文物管理所。不久后，它将出现在提升改造后的罗炳辉将军纪念馆，与其他文物史料一起，向世人传递军事家罗炳辉将军的英雄事迹和不朽精神。
　　罗炳辉，1897年出生在云南彝良一个贫苦农民家庭。1915年入滇军当兵，作战勇敢，从士兵升至营长，参加了讨袁护国战争和北伐战争。1929年7月，秘密加入中国共产党。同年11月，他率部起义，参加中国工农红军，历任团长、旅长、纵队长、军长等职。
　　在中央苏区历次反“围剿”作战中，他采取灵活机动的战略战术，指挥所部参加了龙冈、广昌、莲塘、南雄水口等战役战斗，连战连胜。在完成艰险任务中，他屡立战功，曾获中央革命军事委员会颁发的二等红星奖章。第五次反“围剿”开始不久，他担任红9军团军团长，率部参加广昌保卫战，并护送北上抗日先遣队出征过闽江。1934年10月率部参加长征，途中屡担重任，掩护中央机关和红军主力北上，表现出高超的指挥艺术。中央军委赞誉红9军团为“战略轻骑”。
　　全面抗日战争初期，罗炳辉曾以八路军副参谋长名义，在八路军武汉办事处从事统一战线工作。1939年任新四军第1支队副司令员、第5支队司令员，率部开辟皖东抗日根据地。1940年后任江北指挥部副指挥兼第5支队司令员、第2师师长兼淮南军区司令员等职，为巩固和扩大淮南抗日根据地作出了重要贡献。
　　解放战争时期，罗炳辉任新四军第二副军长兼山东军区副司令员。虽身患重病，他仍亲临前线部署作战。1946年6月21日在兰陵突然病情恶化，不治逝世。
　　“罗炳辉将军逝世后，陈毅元帅写给罗炳辉将军大女儿罗镇涛的这封信，是我们的镇馆之宝。”罗炳辉将军纪念馆馆长王科星介绍。早在1988年，彝良县就设立了罗炳辉事迹陈列室，1997年更名为罗炳辉将军纪念馆。30多年来，平均每年接待游客15万人左右。
