
“同心·共铸中国心”走进西藏主题公益活动启动
将为农牧民开展健康科普、义诊巡诊等活动
　　本报拉萨5月26日电  （记者袁泉）在庆祝新中国成立70周年，纪念西藏民主改革60周年之际，“同心·共铸中国心”2019走进西藏大型公益活动今天上午在拉萨启动。300余名来自北京医疗机构的医务志愿者和社会爱心人士将分为6个团队，奔赴拉萨、日喀则、林芝等地，为当地农牧民开展健康科普教育、先心病筛查、义诊巡诊、建设“母亲浴室”和公益捐赠等系列健康帮扶活动。
　　活动仪式上，北京医学会出资向西藏医学会捐赠资金200万元人民币。“同心·共铸中国心”组委会向西藏自治区红十字会捐赠了物资。
　　西藏自治区党委统战部常务副部长俞允贵说，过去十年间，“同心·共铸中国心”志愿者多次到访西藏，不仅送医送药、巡诊义诊，还带来了专业的医疗知识、先进的医学理念等，为西藏的健康事业作出了积极贡献。
　　据介绍，本次活动是“同心·共铸中国心”大型公益项目自2011年以来连续第九年走进西藏。在过去十年，“同心·共铸中国心”先后组织全国400多家医院，超过20个专业学科的2.2万名医务专家、教授，走过了四川、宁夏、西藏、青海等全国近20个省（区、市），为近51.4万人次的各族同胞开展了形式多样的医疗救助和健康帮扶。
