
该帮人时帮帮人（民生观）

　　帮人这件事，有责在肩者，责无旁贷；有技在身者，义不容辞；有心助人者，舍我其谁
　　
　　这两天，几条视频看得人心里暖暖的。
　　一名小女孩不幸落井，消防队员赶到。孩子在井底带着哭腔喊，“消防员，你们来救我了！”最后安然脱困。
　　马路旁，96岁的老先生晕倒在地，83岁的退休大夫路过，马上倾力抢救。家属登门道谢，老大夫乐了：“我本身就是医生嘛。”
　　大巴上，受到骚扰的女乘客向司机求助。视频显示，车停住后，司机过来干涉。肇事者一看情况不妙，开窗要逃，司机一把抱住，直至移交给警察，“乘客既然求助我，我必须维持正义。”
　　接连看完，不禁感慨，真是好人多啊！除此之外，不由引发了对“救人助人”这事的思考。
　　有责在肩者，责无旁贷。遇到不法侵害时找警察，遇到火情险情找消防员，遇到突发情况找所在场所工作人员，这是大家的第一选择，也是社会防险御险的最重要防线。为公众守护秩序的公职人员，必须肩负起这个责任，不能犹豫、后退、推诿。一看见消防员制服，小女孩的安全感一下子就有了，这是多大的荣誉，也是多大的信任！危难之际，看到他们逆流而上的身影，我们也不要吝啬掌声。
　　有技在身者，义不容辞。医生在医院里救人是责任，可在街头，退休了，还有没有责任？广义上说，也有的呀，因为您有救人的本事。能力越大，责任越大。虽无刚性规定约束，但是，社会呼吁“能者”在这方面“多劳”。外国友人问路，您懂外语，能不闻不问吗？火车飞机上，乘客身体不适，您是医生，能袖手旁观吗？有人落水，您是游泳教练，能看着人出事吗？身怀技艺，该出手时，咱就得出手。
　　有心助人者，舍我其谁。有人说，我也没有职责，也没有专门的本事，是不是啥也干不了？当然不是。很多时候，救人助人不需要专门的技术、能力。给孕妇让个座、扶老人过马路、见欺负人的大声喝止，门槛并不高。这属于孟子说的“为长者折枝”，“是不为也，非不能也”。这个时候，还要想想孔子的话：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”关键在有心。
　　该帮人时，一定要帮人。
