
园区建设重在激活创新动力（论策）

　　“自2010年出台战略性新兴产业规划以来，我国培育新动能已经取得了阶段性、实质性的进步。”中国人民大学副校长刘元春介绍，高新技术、新兴产业特别是战略性新兴产业占GDP的比重从2015年的8%左右开始进入到超过10%的关键时期。
　　国家统计局发布的新动能指数显示，2015—2017年，中国经济发展新动能指数为123.5、156.7、210.1，分别比上年增长23.5%、26.9%和34.1%，呈逐年加速之势。
　　当前，中国新经济新动能正处在从量变向质变转化的关键转折期，要让越来越多的创新要素和创新资源集聚起来，构建有利于新动能加速成长的创新生态环境。特别是要打通从创新到产业这一环节，消除从实验室产品到产业化之间的“死亡谷”。
　　中国各地新动能正在加速培育，不少省份特意设置了高新区、试验区等专业园区来支撑当地新动能发展。刘元春认为，园区建设应遵循产业发展规律，重在激活创新动力。例如，各园区应探索包容创新的“放管服”制度，采取既具弹性又有规范的管理措施，建立适合产业发展的新理念、新能力和新服务；优化营商环境，对新兴产业的发展减少显性准入门槛，避免简单套用传统的审批式管理模式，审慎出台新的准入和监管政策；切实用好各类产业基金，避免“撒胡椒面”现象……
　　“接下来，我们仍应进一步深化改革，为新动能的加速成长创造更有利的市场条件，使其更好地形成自我循环、自我造血的良性运转机制。”刘元春说。
