
人因产业聚，产业因创新强（创新故事）

　　在江苏省南通市，当地人告诉记者这么一个现象：近年来，全市人口总体上呈现外流趋向，在9个区县中，唯有港闸区逆势上扬，连着好几年增长。
　　人因产业聚，产业因创新强。人缘何到港闸来，这里做对了一篇大文章。
　　不求大求全，向科技要含金量
　　说起港闸区发展思路，区委书记黄卫锋告诉记者：港闸区面积小，包含长江水域在内，也不过152平方公里，“摊大饼”没有空间，拼土地没有资源，需优化存量；港闸区南接上海、苏州等地，这些地区一些产业布局比较成熟，如果盲目跟风，重复建设，体现不出比较优势，要巧做增量。
　　以往粗放增长方式行不通，怎么向科技要含金量，港闸区曾面临不小困惑。
　　先天的短处，辩证地看，何尝不是发展的长处。寸土寸金的现实倒逼他们走“精明增长”的路径，向创新要密度；产业无法与周边强市正面比拼，何不做好配套，实现共赢。
　　港闸区区长曹金海说，基于自身情况，港闸区制订了新的产业发展行动计划。依托原有基础、分析行业前景，重点聚焦电子信息和智能装备两大产业；找准特色，不求大、不求全，又在产业的细分领域中切入。瞄准半导体在汽车上的应用，就是这一理念的实践。
　　在恒润科技的车间，工人正在紧张有序地调试设备。它是国内汽车电子行业的知名企业，在无人驾驶的高级驾驶辅助系统、车联网关键设备T—BOX生产上领跑行业。
　　据了解，一年后，港闸区将成为恒润科技最重要的制造基地。“这里对产业理解深，相关配套好，方圆1公里左右还有格陆博、易康泰科等链条上的相关企业，行业能够资源共享、集聚发展，非常方便。” 恒润科技南通基地负责人王剑说。
　　过去，港闸区以船舶制造著称，而今，像恒润科技这样的“小而精”“小而新”的企业处处开花。
　　一根单丝蕴含无限可能。南通新帝克公司深耕单丝研发，高端的钓鱼线卖出比金子还贵的身价；南通宝钢制品公司专注线材制品制造，桥梁缆索、弹簧钢丝的品质做到了世界第一，探索进入“无人区”。
　　保持定力，看现在更看未来
　　2010年上海市北高新（南通）科技城（以下简称“市北科技城”）落户港闸区。在它的核心区，有两块产业用地开满了格桑花，每逢节假日或周末，周边居民纷至沓来，留影赏玩。
　　前不久，一家上海市的制药企业来洽谈，希望在市北科技城安家。这家企业能带来的利税十分可观，然而，因为要“一张蓝图绘到底”，坚持主导产业，打造集聚效应，市北科技城婉拒了对方一片热忱。
　　有感科技则享受了完全不同的待遇。这家提供无线充电解决方案的创新型公司，拥有世界领先的电动汽车大功率无线充电技术。2017年，当公司到处为项目找地皮时，市北科技城张开了怀抱，保障了项目用地需要。
　　市北科技城经历过数据下滑的阵痛，近10年后，这种咬定青山、放水养鱼的做法到了收获的时节。这片土地成了港闸区高新技术产业的高地，拥有企业190余家，仅电子产业板块的财税贡献就超过1亿元。
　　“做创新、培育产业，看现在更看未来。墙头草、顺风倒，没点远见、没有定力恐怕不行。”黄卫锋说，“我们追求的是一代比一代优，产业一年比一年强。”
　　近些年，在通吕运河两岸，港闸区打造的绿带长廊，成为市民休闲娱乐的好地方；中心城区知名商户鳞次栉比，一天到晚，好不热闹。“好生态、好配套，又有了留住人、吸引人的好产业，你说来港闸区的人多了，不是很正常吗？”黄卫锋说。
