
我国多地有强降水
渤海湾将出现风暴潮
　　本报北京5月26日电  （记者赵贝佳、刘诗瑶）中央气象台26日18时发布暴雨蓝色预警，预计26日20时至27日20时，贵州南部、湖南中南部、江西中北部、福建西北部和东南部沿海、浙江西部和北部、上海、安徽东南部以及云南东部、广西北部、广东西北部和中南部等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨。此外，辽宁中东部、吉林中部、黑龙江中部等地的部分地区有大雨，局地暴雨。
　　国家海洋预报台26日下午发布风暴潮警报，预计26日傍晚到27日上午，渤海湾、莱州湾将出现风暴增水，山东省潍坊市风暴潮预警级别为蓝色。
　　中央气象台首席预报员陈涛表示，此次降雨过程并不会造成旱涝急转。受前期降雨偏少气温偏高影响，我国云南、四川南部、河南、陕西西部、安徽等地存在不同程度的气象干旱情况。尤其是云南，4月1日至5月17日，云南平均降水量较常年同期偏少63.1%，而平均气温却为历史同期最高，旱情严重。从预报看，本轮降水对东北旱情缓解比较有利；对于黄淮而言，也能在一定程度上缓解气象干旱；对目前旱情较重的云南而言，本轮降水为分散性、对流性降水，不足以完全缓解旱情，但后期云南东部有较多的弱降水过程，能够逐步缓解干旱，且不会造成旱涝急转。
