叶挺
铁骨铮铮 戎马一生（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者丁乐）在广东省惠州市惠阳区，坐落着千余平方米的叶挺将军纪念园，每年约有80万人次来这里参访。纪念园内挺立着一座策马奋战的雕像，上书“领导抗敌 卓著勋劳”，正是叶挺将军铁骨铮铮、戎马一生的写照。
　　叶挺原名叶为询，1896年生于广东惠州一户农家。启蒙老师陈敬如为其改名“挺”，意为“人要上行、叶要上挺”，有挺身而出、拯救中华之冀。叶挺先后就读于广东陆军小学、湖北陆军第二预备学校和河北保定陆军军官学校。1917年他在《新青年》上发表长信，抒其“振污世，起衰弱”之志。
　　1924年，叶挺前往苏联学习，同年10月加入中国社会主义青年团，12月加入中国共产党，之后20多年都奋战在革命斗争中。1925年回国后，叶挺任国民革命军第四军参谋处长，后改任独立团团长，参加北伐战争。他带领独立团进攸县、打醴陵、克平江、夺汀泗、取咸宁、占贺胜，战无不胜，攻无不克，“铁军”威名由此远播，“北伐名将”享誉中外。1927年8月，南昌起义号角吹响，叶挺任前敌总指挥；同年12月，叶挺参与领导广州起义，成为工农红军总司令。起义失败后，他漂泊海外。
　　在日寇入侵、国家存亡之际，叶挺毅然归国，出任新四军军长，指挥开展游击战争，创建抗日根据地，一年内对敌作战达500多次，毙伤日伪军超过7000人。1940年，叶挺率部取得反“扫荡”重大胜利。
　　1941年，皖南事变震惊中外，叶挺谈判时被非法扣押，先后被囚于上饶、桂林等地。被囚5年多，叶挺不惧国民党威逼利诱，写信表示“个人之操守至死不可变”；并作《囚歌》明志，要“在烈火和热血中得到永生”。
　　1946年3月，叶挺终于获释。出狱后第二天即致电党中央，希望重新加入中国共产党。中共中央复电，称赞叶挺忠诚地为中国民族解放与人民解放事业进行了20余年的奋斗、经历了种种考验，决定接受叶挺重新加入中国共产党。4月8日，因飞机失事，叶挺在山西兴县黑茶山遇难，遗体葬于延安“四八”烈士陵园。
　　英雄事迹广为传颂，铁将精神代代传承。以叶挺为主要人物的红色革命题材粤剧《初心》2018年在广州公演。作为叶挺当年求学的学堂，惠州腾云小学建有红色革命传统陈列室，并时常举行红歌合唱与演讲比赛，让勇于担当、刚正不屈的叶挺精神深深种在新一代人心中。
