
让律师评评村里的事（一线行走）

　　将最讲理的法律与最基层的治理需求对接起来，才能激活乡村的自我净化能力
　　
　　前段时间，在湖北十堰市郧西县走访，每个村村委会门口张贴的蓝色标牌大老远就吸引了我的目光。
　　走近一看，是“百名律师进乡村”公示牌，上面印着乡村指定服务律师的详细信息和服务内容，包括姓名、电话和地址等全都写得一清二楚。
　　为什么要让律师走进乡村，他们能带来哪些实在的变化？带着疑问，我走进了上津镇绞肠关村村委会。
　　一打听，原来这是郧西县司法局从去年6月就开始试点推进的工作，政府出钱购买服务，给每个村配备了一名专业律师，每个月至少要到村里两天，进行法律宣传、咨询、调解等工作，有时还要帮村委会解决一些棘手的纠纷。
　　过去，乡村邻里一言不合就容易意气用事、大打出手，村委会出面以情理协调，有时难以让人信服。如今，律师进村，以法评理，止纷息讼，无疑在“人情”之外补上了“法治”的短板。
　　正巧，村里马上就有一场宣讲会。不一会儿，村民们纷纷赶来村委会，三五成群在板凳上坐定后，帮扶律师登场：法官只讲法律事实，不讲客观事实，所以借钱一定要打欠条，留证据；贫困户借的扶贫贷款，只能发展产业，借给别人收利息，法律是不保护的……他拿着喇叭，从民间借贷、离婚纠纷到邻里关系，又是法律术语、又是案例分析，足足讲了半个小时。
　　眼前的这位律师叫徐佳君，从业20多年后，去年末开始“律师进村”工作。
　　“村民有矛盾，不都找村委会调解吗，律师来了有啥用？”
　　“乡村是熟人社会，找认识的人调解难免会被认为不够公允，效果不好。”他解释道，现在我们来调解，从法律视角解决日常纠纷，更有说服力！
　　律师进村，说到底是法治进村，是法律的供给侧结构性改革：长期以来，乡村是法治建设的薄弱环节，强化乡村治理，应该让优质的法治资源更多向乡村、向最基层倾斜。同时，乡村法治资源的供给，也要以村民、地方的实际需求为导向，而不是一味按照书本手册中写好的或者公务文件中传达的去提供。
　　如何才能让乡村治理卓有成效？在强化农村基层自治组织作用之外，提升村民的法律素养也很重要。律师们沉入基层去，将最讲理的法律与最基层的治理需求对接起来，才能激活乡村的自我净化能力。
　　事贵之以恒。相信随着越来越多律师下乡进村，“法治”的种子会在广袤的乡村大地上生根发芽、茁壮成长。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
