
以坚实的精神支撑激发创新的力量（创新谈）

　　我国的创新事业正逢大有可为的历史机遇，也处于爬坡过坎的关键时期，尤其需要凝聚广泛的思想共识，熔铸坚实的精神支撑，激发创新的力量
　　
　　前不久，随着长征三号丙运载火箭拔地而起，第四十五颗北斗卫星成功飞向太空，为我国北斗二号卫星系统的建设画上了圆满的句号。
　　北斗是中国人的骄傲，是国家的名片。随着核心部件国产化率逐步提高至100%，以及一系列技术瓶颈被相继克服，我国北斗发展之路越走越自信，实现了航天技术的新跨越，昂首屹立于世界卫星导航强手之林。
　　北斗的成功秘诀是什么？北斗三号卫星首席总设计师谢军说过一番话：怀揣北斗报国情，一代又一代北斗人接续拼搏二十载，练就了一支技术精湛、作风过硬、开拓奋进的人才队伍，传承经验和文化，铸就了“自主创新、团结协作、攻坚克难、追求卓越”的北斗精神，携手塑造了中国北斗这个响当当的品牌。创新者的亲身经历证明，自主创新事业的突破离不开创新的思路、高效的组织、精细的管理，更少不了一种精神。
　　“任务虽有期，但北斗精神永存。北斗人将来无论在何处，都会以北斗人的高标准、严要求，将北斗精神传承下去。”北斗二号任务团队的肺腑之言表明，创新者最看重精神财富，最希望精神财富能够长久传承。
　　中国载人航天工程总设计师周建平院士曾说，没有特别的精神，就没有特别的业绩。的确，如果没有“两弹一星”精神，怎么会有大漠深处的惊天动地？没有载人航天精神，中国人的身影如何能映照浩瀚太空？没有探月精神，月球车也很难星际飞越30万公里之遥，在古老的月球背面自如行走。
　　精神无形，却能让人负重前行。回眸创新征程，钱学森、朱光亚等一代科学大师以身报国，在新中国一穷二白的基础上打下大国科技坚实的基础；王选院士立足创新前沿，“逆潮流而上”“九死一生”攻克汉字激光照排技术；中国大飞机人矢志攻关，用近十年时间将一款国产大客机送上蓝天。
　　可以说，咬定原始创新不放松、着力突破关键核心技术，在这些大大小小、热气腾腾的创新场景中，少不了最朴素的情怀、最厚重的精神。
　　当前，我国的创新事业正逢大有可为的历史机遇，也处于爬坡过坎的关键时期，尤其需要凝聚广泛的思想共识，熔铸坚实的精神支撑，激发创新的力量。通过弘扬创新精神，并不断赋予和丰富新的时代内涵，创新之舟定会更加自信从容地驶向未来。
