本报报道《供水改造为何成了“半拉子”工程》引起四川绵阳市高度重视，相关方面采取措施认真整改
小区改造工程得到恢复进展顺利（来信调查·反馈）

　　四川绵阳市沈家坝电力小区业主来信反映该小区“三供一业”改造项目因施工前没有充分征求业主意见、施工方案不科学、施工过程不规范，引起业主不满，导致工程搁浅。5月13日，记者赴绵阳采访。5月20日，本报读者来信版“来信调查”栏目刊发报道《供水改造为何成了“半拉子”工程》。绵阳市委、市政府高度重视，涉事各方认真整改。
　　绵阳市委来函表示，绵阳市委、市政府对人民日报报道反映的问题高度重视。5月15日，绵阳市委要求尽快组织有关方面专题研究，认真听取业主意见，拿出切实可行的整改措施。5月16日至21日，市委、市政府多次召集市国资委、住建委、游仙区以及水务、物业、电力等相关单位负责同志，针对项目改造过程中暴露出来的问题认真梳理，按“立即解决、限期解决、分期解决、政策限制”4个类别进行详细分类，组成28人的工作组进驻小区，推进各项整改工作。
　　来函说，市水务、物业、电力等单位，认真反思前期工作的方式方法，查找问题，在广泛听取业主意见的基础上，坚持既尊重差异化需求，又符合改造原则和国家相关政策，调整优化改造方案，制定切实可行的整改措施。
　　绵阳供电公司相关负责人告诉记者，供电公司与水务集团工作人员，针对意见较大的70多户业主，采取了“一对一”方式征求意见，并重新组建施工队伍，对施工方案进行调整优化。同时，就前期不文明施工造成的损坏向业主登门道歉，予以及时恢复和赔偿。水务集团还制定了操作规范，对施工人员同业主的交流方式、作业流程等方面作出明确规定。
　　截至5月19日，小区完成补种草坪1450平方米，月季花、栀子花等植物400余棵，使一度受损的小区绿化得以恢复。对此前施工造成的小区道路破损，新华物业与业主达成共识，承诺待供水改造完工后，立即开展修复、改造。
　　这些实实在在的整改举措，得到了业主们的认可和理解。对施工改造中因工作方法不当、操作不规范造成业主反感的问题，通过沟通、赔礼道歉、损失赔偿、维修恢复等多种方式，得到了业主的谅解和配合。
　　近日，记者回访了部分业主。一位业主说，看到施工方在工作态度与工作方法上的转变，居民们也开始打消心头的抵触。“整改措施很实在，最明显的就是小区的绿化得到了很好的恢复。”他还说，现在供电公司和水务集团开展沟通时很坦诚，工作也做得细致、透明。另一位业主杨女士说：“通过沟通，我们了解到施工方在工作中确实也有难处，所以大家彼此间都多了一些理解，争取把小区环境打造得更好。” 
　　在各方共同努力下，小区改造工程得以及时恢复，施工进展顺利。截至5月25日，电力小区供水改造施工，全部376户入户改造完毕，已进入细节整改阶段。
