
建议

　　对脱贫户“扶上马”还要“送一程”
　　近日，笔者下乡走访，发现有些贫困户虽已脱贫，但眼下还贷压力大，有可能导致返贫。
　　在脱贫攻坚战中，类似情况并非个例。据了解，一些贫困县在摘帽后，往往存在基础设施建设与养护欠账多、产业扶贫贷款陆续进入还贷高峰期、部分产业持续增效难、干部容易出现懈怠情绪等问题。如果不能积极应对，及时化解风险，当地的脱贫成果将难以长期保持。
　　脱贫摘帽不是终点，对脱贫地区和脱贫户，需要经常回头看一看。各级政府要把防止返贫摆在重要位置，积极固本培元，切实做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，对基础还很薄弱的脱贫户，既要“扶上马”，更要“送一程”，确保他们不因为农产品歉收、还贷压力大等原因而返贫，真正实现稳定脱贫。
　　河南郑州市  郭志钧
　　
　　治理铁路沿线轻飘物
　　近年来，我国铁路运输事业发展迅速，铁路沿线周边环境安全问题更应该引起足够重视。其中，防尘网、塑料薄膜等轻体飘浮物造成的安全隐患不容忽视。
　　一些地方要求生产部门在裸露的土地或工地上覆盖防尘网、塑料薄膜等，以起到防尘、抑尘的作用，但由于有的没有压实，一旦刮起大风，这些覆盖物很容易被吹散。防尘网、塑料薄膜如果被刮到铁路线路或供电接触网上，很可能影响供电设备正常使用，影响列车正常运行。笔者呼吁有关部门在开展防尘工作时，统筹考虑，科学施策。如果确需防尘网、塑料薄膜等，则宜出台、制定统一的标准，确保铁路运输安全。
　　山东省护路办  毕爱学
　　
　　路灯开关应考虑白昼长短
　　现在已经进入夏季，白昼变长。在笔者居住的地方，到晚上7点多天色都还较为明亮，可晚上6点不到，路灯便已开启了。而早上5点左右，天就已经大亮，但路灯要到早上6点多才熄灭。
　　时下全社会都在提倡节能，并为研究节能技术投入高额的科研经费，但一些容易做到的节能措施有时却被忽视了。对路灯开、关时间的调整就是其中一项。一座城市的路灯如果推迟几十分钟或一小时开启，提前几十分钟或一小时关闭，能够节约多少电？这节约出来的电又能在别处创造多少效益？建议有关部门要重视这件“小事”，根据时节更替把控好路灯开、关时间，既保证不影响市民日常生活，又能为节能多作贡献。
　　江苏盱眙县  费  尤
