
给手艺人搭建发光的舞台（一线视角）

　　人文，彰显着一座城市的精神气质；创意，激发着一座城市的无穷活力。当两者相遇，就能打开一座城市具有无限想象空间的未来。如何发展文创产业，让其既符合大众潮流又别具地方特色，考验着地方政府的发展智慧。
　　浙江龙泉自古人文昌盛，它因“青瓷之都、宝剑之邦”而声名在外，又因江南之巅、绿水青山而备受游人青睐。这几年，龙泉文创写下了因剑得名、凭瓷生辉的探索篇章，不仅打开了市场、擦亮了品牌、也创造了可观的经济效益。
　　依托青瓷、宝剑发展文创产业，龙泉下了不少功夫：市区接连成片的青瓷工坊、宝剑店铺既吸引游客驻足欣赏，又展示着厚重的文化传承；渐成规模的宝剑小镇、青瓷小镇，将传统手工艺与休闲旅游、品质生活、经济发展紧密联系在一起；一些剑瓷博物馆、研究所应运而生，聚焦剑瓷产业的学术研讨活动密集开展，则为弘扬传统文化、推动产业发展提供了平台。
　　龙泉剑瓷文创产业日渐红火，从根本上讲依托的是传统手工艺的有效传承与变革创新。试想没有几十年对剑瓷传统手工艺的不懈挖掘，倘无有代表性的传统手工艺人脱颖而出，龙泉青瓷与宝剑的名声也许还只能存留在历史的记忆中；而当下龙泉剑瓷声名鹊起，靠的正是几代手工艺人对剑瓷传统手工艺的执着求索与推陈出新。
　　传统手工艺的传承与创新，需要一茬又一茬手艺人。手工艺传承，既要耐得住寂寞、吃得了辛苦，也要有才智、经磨砺。人们常说“台上一分钟，台下十年功”，对于手艺人来说，没有数年如一日的潜心钻研、千锤百炼，恐怕也很难拿得出像样的作品。缺少有广泛社会声誉与较高艺术成就的剑瓷作品，自然也就难以依托剑瓷发展文创产业。从这个角度来说，抓住机会、创造条件、搭建平台培养更多能够制造剑瓷精品的手艺人，才算抓住了推动剑瓷产业健康发展的关键。
　　在文创产业中，人是决定性因素。更多关注传统手工艺人这个特定群体，才能推进传统手工艺发展。需要围绕他们的所思所想、所苦所乐、所作所为做更多精准服务工作，为有追求、有能力的手艺人搭建干事创业的宽广舞台。如果将视野再打开一些，政府统筹社会力量，从职业教育角度多做一些人才储备工作、从营造氛围方面多做一些宣传推广工作、从政策引导方面多做一些扶持工作，都会对传统手工艺人这个群体的成长起到很好的推动作用。夯实了传统手工艺的人才基础，再来谈行业健康发展，也就有了更多底气、更多自信。
　　发展传统手工艺，有利于弘扬传统文化、助力经济发展，也有利于倡导工匠精神、引领社会风尚。在发展传统手工艺渐成潮流之时，如何科学规划发展路径、合理把握发展节奏，还需仔细研判、精心统筹。唯有既密切关注市场需求变化，又保持定力扶持有梦想的手艺人，既懂得营造氛围助推发展、又鼓励多出精品引领风尚，复兴传统手工艺才能从愿景成为现实，让传统手工艺在经济社会发展中发挥更大作用。
　　（作者为本报浙江分社记者）  
