
百姓关注

　　部分住户不同意 电梯半年没装成
　　提到对老旧小区的改造，不少人会关心居民楼加装电梯的事情。我就遇到过因加装电梯而引发邻里纠纷的情况。在一个上世纪90年代的老小区里居住着不少六七十岁的老年人，他们年纪大了，腿脚不便，上下楼梯都比较吃力，所以对加装电梯的工程都很支持。可是在建设过程中，也有一些住户反映加装电梯会影响通风、采光，不同意推进工程。因为各方总是不能达成一致意见，电梯装了半年也没有装成。一件便利居民的好事，变成了烦心事。
　　一边是希望上下楼能省点力的老人，一边是追求良好居住环境的住户。设身处地来想，他们的诉求都有道理。其实，给小区加装电梯，绝不是达到能正常送人上下楼的要求就完事了，而是要在规划设计的时候就考虑到不同人群的正当诉求，通过科学合理的设计，坦诚充分的沟通，争取让居民达成一致意见，这样就不会出现各方争执不下，使工程停摆，浪费时间、人力、物力的情况。
　　福建龙岩市  温  永
　　
　　改建高压配电房 小区景观遭破坏
　　笔者居住的小区过去环境很好，曾被评为“文明样板小区”，有一个中心花坛，算是本小区的标志性公共绿化景观，也是居民的散步休闲场地。但是到了去年，供电部门要将小区的高压配电房变更位置，改建到中心花坛。如今，新配电房已经落成，花坛的南半部遭到破坏，严重影响小区的美观。供电部门对配电房进行改建，确实得到了有关部门批准，但是如此选址，让业主们觉得不太合理。
　　施工方告诉笔者，选在这里建设，可以减少施工成本。可是良好的小区环境难道不需要纳入考量？动工前是不是也要征求一下业主们的看法？
　　像这样不考虑业主意见，不在意小区环境而进行的“改造工程”不止一次了。之前的宽带改造工程，从单元楼公共窗走线，使得窗户无法关闭。供水管路改造时开挖的一些坑道回填得很潦草，使得地面凹凸不平，斑痕累累。凡此种种，都让居民意见很大。真心希望今后有关单位在小区推进各种工程时，能够充分征求居民的意见，照顾到我们对宜居环境的追求。
　　湖北武汉市  鲁志枢
