
我国医联体建设全面推开
所有三级公立医院均参与医联体建设，双向转诊成效初步显现
　　本报北京4月5日电  （记者白剑峰）记者从国家卫健委获悉：当前，我国医联体建设全面推开，所有三级公立医院均参与医联体建设。患者就医流向趋于合理，双向转诊成效初步显现，区域医疗资源实现共享，医疗服务能力明显提升。
　　据国家卫健委统计，2018年，全国医疗机构双向转诊患者1938万例次。其中，上转患者比上年同期减少15%；下转患者比上年同期增加83%。75%的医疗机构实现医联体内检查检验结果互认。远程医疗协作网覆盖所有地级市和1800多个县。截至2018年底，全国62%的县级医院达到二级医院水平，22%的县级医院达到三级医院水平。
　　目前，我国已形成了城市医疗集团、县域医共体、跨区域专科联盟、远程医疗协作网4种医联体模式。城市医疗集团和县域医共体主要发挥地市级医院和县医院的牵头作用，专科联盟和远程医疗协作网重点发挥国家级和省级医院专科优势，带动基层医疗服务能力提升和医疗服务同质化。今年，我国将在100个城市开展城市医疗集团建设试点，在医疗集团内部建立以信息化为支撑的远程医疗系统、远程会诊系统、远程教育系统、双向转诊系统，各级医疗机构信息互联、互通、共享，为患者提供连续一体化的诊疗服务。同时，重点在500个县开展县域医共体建设，提高基层医疗服务水平。
　　国家卫健委要求，网格化布局组建城市医疗集团和县域医共体。医疗集团和医共体为网格内居民提供疾病预防、诊断、治疗、康复、护理等一体化、连续性医疗服务。完善双向转诊制度，重点畅通向下转诊通道，明确转诊标准和转诊流程，将急性病恢复期患者、术后恢复期患者及危重症稳定期患者及时转诊至下级医疗机构，探索基层医疗卫生机构与老年医疗照护、家庭病床、居家护理等相结合的服务模式。
　　推进重大疾病和短缺医疗资源专科联盟建设。充分发挥国家级、省级医院临床重点专科优势，调动积极性，重点推进肿瘤、心血管、脑血管、呼吸、感染性疾病、重大传染病等重大疾病，以及儿科、麻醉科、病理科、精神科等短缺医疗资源的专科联盟建设，以专科协作为纽带，强弱项、补短板，促进专科整体能力提升，逐步减少患者就诊跨省级行政区域流动。
　　加快远程医疗协作网建设，完善省、地市、县、乡、村五级远程医疗服务网络，推动远程医疗服务覆盖所有医联体。在医联体内，加快实现医疗资源上下贯通、信息互通共享、业务高效协同，便捷开展预约诊疗、双向转诊、远程医疗等服务，推进“基层检查、上级诊断”，构建有序的分级诊疗格局。
　　国家卫健委主任马晓伟表示，现在全国所有的三级甲等医院都开展了远程医疗服务，而且覆盖了全国所有的贫困县，正在向乡和村延伸。
