第一件专利证书
激发创造的力量（新中国的“第一”·70年）

　　在日前落幕的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”上，新中国第一件专利证书备受关注。1985年4月1日，《中华人民共和国专利法》实施的第一天，原航天工业部207所工程师胡国华，提交了我国第一件专利申请，专利号“85100001.0”。以此为起点，我国的专利申请步入正轨，走上了快车道。
　　目前，我国已分别实现了两个100万件的突破，即“成为世界上第一个年发明专利申请量突破100万件的国家”和“继美国、日本之后第三个有效发明专利突破100万件的国家”，PCT国际专利申请位居世界第二位。
　　
　　背景故事 
　　1984年3月12日，《中华人民共和国专利法》经第六届全国人大常委会第四次会议讨论通过。1985年4月1日，在《中华人民共和国专利法》施行的第一天，原航天工业部207所工程师胡国华，在当时的国家专利局专利申请受理处，提交了我国第一件专利申请，并在当年12月获得授权。
　　经过多年发展，以专利为代表的知识产权已深入老百姓的衣食住行。例如：5G的专利技术，各种品牌商品涉及的商标保护，电影的著作权保护，农产品的地理标志保护。知识产权跟百姓生活息息相关。
　　亲历者说 
　　胡国华：我国第一件专利申请人，原航天工业部207所高级工程师。
　　尽管已经过去30多年，回忆起自己提交第一件专利申请时的情景，今年76岁的胡国华仍难掩激动与自豪。
　　1985年4月1日，是《中华人民共和国专利法》施行的第一天，国家专利局正式接受专利申请。得知这一消息时，留给胡国华的时间仅剩3天，但他仍旧决定争一下这个第一。
　　1985年3月29日，北京西郊，国家专利局边上的一处平房正在装修，周围早已聚集了不少人。得到消息的人们，从四面八方赶来，等待见证这历史性的一刻。
　　“有人来得比我都早，但由于不知道怎么排队，让我抢了先。”胡国华说，“我还清晰记得，排在我后面那位申请人，他发明的是一种洗衣粉，能够在去污的同时杀菌消毒。”
　　“人们的热情很容易理解。”胡国华介绍，在实施专利法之前，技术是公有共享的，只需开一个介绍信说明身份，便可将人家多年的研究成果学到手。胡国华说，这种情况看似利于交流和发展，却打击了人们创造发明的积极性，是专利法再次给予了人们激情与希望。
　　申请专利并不是排队游戏，必须有实打实的发明成果。这么短的时间，一般人上哪里去找？
　　“我平时的工作就是搞科研，研究的领域也很广泛，所以手头本来就有不少研究成果。”作为原航天工业部207所的工程师，胡国华其实早已心中有数。他一边排队，一边反复衡量手头已经成型的科研成果，“新颖性、先进性和实用性是专利技术的三要素，一定要找出一个最符合这一标准的。”
　　考虑再三，胡国华决定将“可变光学空间滤波实时假彩色显示装置”作为第一顺序，申请专利。“这个装置，可以将一张从卫星上拍摄的地面复杂图像胶片，显示为编制的彩色图像，从而让人们看到更多信息。”
　　胡国华回忆，当时计算机图像处理才刚开始，他的这种光学处理装置有一定的实用性。
　　时间不知不觉地过去，一天一夜的蹲守后，胡国华请来车间一位师傅帮忙排队。他则专心腾出手来，准备材料。1天多的时间，胡国华准备了两项发明的材料，同时申请，“这样更保险”。3月31日上午，胡国华信心满满地站到了申请专利队伍的头一个。
　　“我们的很多工作成果都是职务行为，所以在专利证书上，‘航天工业部第二研究院二〇七所’是专利权人，我和另一位同事是发明人。”胡国华坦言，就发明本身来说，其实谈不上有多好，重要的是它见证了我国专利法的实施。
　　尽管已经退休多年，胡国华仍旧活跃在科研领域。截至目前，他作为发明人的专利，已有20余项。“就在最近，我又有两项发明专利获批。”胡国华说，“创造的力量是无穷的，只要生命不息，我愿创造不止。”
　　知识链接 
　　专利制度建立后，我国专利发展呈不断上升趋势。如果以我国专利法制定实施和修改时间为标准，其发展大致分为四个阶段：
　　1985年—1992年：专利法制定和开始实施之后，专利处于初步发展阶段，申请受理量和授权量均不高。
　　1993年—2000年：我国专利法进行了第一次修订，扩大了专利保护范围和提高了保护水平，适应了深化改革的需要，专利申请量和授权量有较大提升。
　　2001年—2008年：我国专利法进行了第二次修订，我国专利发展速度加快，企业PCT申请逐步增多，我国专利数量在国际上的位次明显提升。
　　2009年—2018年：我国专利法进行了第三次修订，我国专利申请数量和授权数量进入世界前列，多年名列第一。
　　国家知识产权局办公室宣传处处长徐海燕介绍，2018年12月，国务院常务会议审议通过第四次专利法修正草案，草案写入建立侵权惩罚性赔偿制度。国家知识产权局还联合发改委等38个部门共同建立知识产权领域严重失信行为联合惩戒机制，知识产权保护全面加强。
　　参观贴士 
　　2017年，在重庆市知识产权局的支持下，重庆理工大学重庆知识产权学院创建了综合性的知识产权文化展览馆。
　　重庆理工大学重庆知识产权学院院长苏平介绍，知识产权文化展览馆包括专利、商标、著作权、地理标志等展厅，展示的知识产权文物包括清代光绪、民国时期，以及新中国成立后的商标、专利证书、产品和书籍等。知识产权文化展览馆是集知识产权收藏、展示、科研、交流与科普教育于一体的公益性文化场所，致力成为收藏知识产权历史文物、展示知识产权发展历史脉络、弘扬知识产权文化精神以及传承专业领域特色文化的人文中心。

