
芙蓉楼里品诗香（跟着唐诗宋词去旅游）

　　芙蓉楼送辛渐
　　王昌龄（唐）
　　寒雨连江夜入吴，
　　平明送客楚山孤。
　　洛阳亲友如相问，
　　一片冰心在玉壶。　　
　　1200多年前，王昌龄和辛渐登芙蓉楼畅谈挥别。
　　芙蓉楼究竟在江苏镇江还是湖南古黔阳？今日仍有争论。但时光飞度，芙蓉楼的意义早已超出一城一楼。让我们走进不同的芙蓉楼，赏景色的同时，追忆前人光明磊落之风，感悟历史与现代的交融。
　　
　　湖南洪江市
　　少伯遗风遍古城
　　本报记者 王云娜
　　雪峰山脚，伫立着一座古朴雅致的江南庭院。信步其间，亭台楼阁错落，参天古树环绕，山水掩映成趣。这里便是位于湖南省洪江市的芙蓉楼古建筑群（图⑤，本报记者王云娜摄）。
　　王昌龄，字少伯，唐开元年间左迁任龙标县尉。洪江市，即唐代龙标县。宋代起改名为黔阳。这座拥有2200多年历史的古城，每个角落都有王昌龄的故事。
　　芙蓉楼群护以石栏，临江有一处码头。古代水运发达，宾客前来，至此下船，踩石上岸，便达庭院正门——龙标胜迹门。
　　这是一座由青砖砌成的拱门，门坊高高耸立，上有5幅水墨“泥塑”。正中一幅“王少伯送客图”，气势恢宏；四周春夏秋冬图，山水鸟兽神态逼真。画作采用“堆塑”工艺，原材料中含有当地盛产的桐油，泥塑防虫防腐，经得住风吹雨淋，保存较为完好。
　　令人称奇的地方还有两处：门坊高近三丈，面向码头倾斜二尺八寸，倾斜度超过了意大利比萨斜塔。此门几百年来屹立不倒，堪称中国古典园林建筑史上的奇迹；与通用指南针相反，门楣正中的指南针却是上南下北，为何会如此？至今仍是个谜。
　　“龙标胜迹门是个标志，旧时行船，看到此门，便知是到县城了。”洪江市芙蓉楼管理所原所长李慧仁说。
　　穿过龙标胜迹门，沿着鹅卵石铺成的小道右行，便是芙蓉楼主楼。飞檐翘角、重檐青瓦，这座木质结构的小楼共两层，全楼48块门窗，精雕细刻，灵动婉约。
　　定睛一看，门上悬挂的“芙蓉楼”三个大字熠熠生辉，其中的“楼”字与简体字不一样，是由“木”“田”“安”三个字组成——“木”用来建房子，“田”可以种粮食，“安”代表着家，“安”下面的“女”字，意味着家有贤妻。有房子住、有粮食吃、有贤妻持家，便能够安居乐业。
　　走进楼内，挂有一幅王昌龄画像，画中人身着红袍官服，双手托起诗卷，清瘦矍铄。王昌龄任龙标县尉期间，亲民爱民，深得民心，百姓敬称为“仙尉”。
　　出芙蓉楼，便是小巧玲珑的芙蓉池。虽为池，其中之水却永远灌不满。原来，地下为溶洞群，直通河底，芙蓉池就像一个漏斗，无论注入多少水，都会汩汩流进溶洞暗流。
　　“人们都说，池中住着一位芙蓉仙子，常与王昌龄月下对歌呢。”洪江市委宣传部退休干部杨志镍说。
　　古城最高点钟鼓楼旁城墙边，有一棵千年古樟树，相传为王昌龄亲手栽种。历经千年风霜雨雪，这棵树依旧枝繁叶茂。
　　
　　江苏镇江
　　玉壶冰心芙蓉楼
　　本报记者 姚雪青
　　“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”这一诗句及其所蕴含的“做人要光明磊落，表里澄澈；为官应内清外润、廉洁奉公”的深意，令芙蓉楼名扬天下、蜚声古今。
　　江苏镇江芙蓉楼，原名西北楼（图⑥，资料图片），为东晋刺史王恭建于京口月华山西北，在清道光年间毁于战火。在历史上的繁盛时期，依山傍水、瑰丽宽敞的芙蓉楼也曾谈笑有鸿儒、往来无白丁。登楼眺望，可以俯瞰长江、遥望江北；吟诗作赋，远山近水、天地壮阔。北宋曾彦和《润州类集序》曾提及：“京口……江山清绝，襟吴带楚。芙蓉名楼，甘露表寺。幽赏丽观，不出城市。”
　　镇江于1992年复建芙蓉楼，坐落在金山西侧一泉公园内，占地近1000平方米，由芙蓉楼、冰心榭、掬月亭及3座石塔组成。
　　现在我们看到的芙蓉楼，是一座重檐歇山式的仿古建筑。楼内可见大型壁画群，包括《千秋江山图》《平明送客图》《芙楼话雨》《王昌龄送辛渐诗意图》等。
　　在芙蓉楼两侧，两座仿古建筑互成犄角，彼此之间由曲折回廊相连（图④，影像中国）：东北为紧贴水面的“冰心榭”，是展示茶艺的场所；东南为“掬月亭”，可近眺湖中的三座汉白玉石塔。
　　如今，塔影湖畔的芙蓉楼，以夏日湖中荷花盛开的美景而出名，其中通外直、高洁不争的气节，恰如诗人王昌龄“孤洁恬淡，与物无伤”的品性。
　　身居此楼，近可看波光粼粼的金山湖水，远可望浩荡奔流的长江。初春，天朗气清，云淡风轻；夏天，荷叶碧绿，树木苍郁；深秋，清风徐来，水波微皱；冬季，湖浅色淡，清雅别致……一年复一年，花开花落，云卷云舒，人来人往，这里的故事总是被记起，“一片冰心在玉壶”的坚守与气节也依然值得敬仰。

