
万古悠悠清济渎（跟着唐诗宋词去旅游）

　　题济渎
　　文彦博（宋）
　　导沇灵源祀典尊，湛然凝碧浸云根。
　　远朝沧海殊无碍，横贯黄河自不浑。
　　一派平流滋稼穑，四时精享荐蘋蘩。
　　未尝轻作波涛险，惟有沾濡及物恩。
　　
　　1073年，文彦博求退罢相，以守司空、河东节度使判河阳，是年冬天奉旨前往济渎庙求雪。独自凭栏，面对清澈喷涌的济水源头，诗人触景生情，题下了这首名篇——既是对济渎坚韧高洁的由衷赞叹，也是对自身一片赤诚丹心的写照。
　　济渎者，济水也；济渎庙，即为祭祀济渎神之所。李世民曾问许敬宗：“天下洪流巨谷不载祀典，济甚细而在四渎，何哉？”许敬宗答曰：“渎之言独也，不因余水独能赴海者也……济潜流屡绝，状虽微细，独而尊也。”济水发端于河南济源，历史上“三隐三现”，越黄河而不染，虽百折犹入海。正如文彦博所说：远朝沧海殊无碍，横贯黄河自不浑。济水这种至清远浊、百折不挠的精神，为古人推崇。
　　隋开皇二年，为祭祀济渎神，济渎庙始建；唐贞元十二年，朝廷为望祭北海神，又增建北海祠；后历经宋元明三朝不断修缮扩建，至明中期达到全盛，形成前为济渎庙、后为北海祠、西有天庆宫、东有御香苑，前方后圆作“金龟探海”状的“甲”字群落格局。渊德大殿两侧更是增建挟屋三渎殿、元君殿，而两挟屋“视正殿少卑”，可见济渎地位之尊崇。可惜咸丰三年，渊德殿受战火之殃被焚毁，仅有基址柱础和“东阼西阶”遗存。由唐至清，历代君王凡遇国之大事，均会遣使乃至亲往济渎庙祷告，祭祀未断，庙貌不衰。
　　同样的初冬，笔者跟随文彦博的脚步，来到这所历经千年辉煌与风霜的皇家庙宇。徜徉在济渎庙（上图，朱良缘摄）。从中轴线穿过，但见：清源洞府门九踩重昂，飞檐斗拱；青石御道旁黄草映阶，古柏参天；龙吟凤鸣双亭翼然，相看不厌；渊德大殿历经战火，柱础疮痍；北宋寝宫雄浑疏朗，济神高卧。廊院那一通通作为济渎精粹的碑碣石刻，矗立无言，却道尽繁荣话沧桑：达奚珣撰文的《有唐济渎之记》辞藻优美，赞颂着清济扬波的高洁与雅量；赵孟頫手书的《投龙简记》圆润秀逸，诉说着龙简礼仪的隆重与威严；朱元璋颁布的《大明诏旨碑》遒劲巍然，昭示着岳镇海渎的尊贵与荣耀……庙内古柏森森，竹木葳蕤。萧瑟寒风掠过，落梧满地，香烟袅袅，暮鼓雄浑，更有万壑松风凛，吹响千嶂修竹飒，惊得鸟雀四处起，宛若神仙洞府地。
　　跨过临渊门，便是北海祠。不同于济渎庙的威严肃穆，这里是一派秀美幽然的北方园林风格，即便是初冬，满园盎然依旧。七换节钺、出将入相五十余载的北宋名相文彦博，当年就是站在这里，面对潺潺龙池，心旷神怡，宠辱偕忘。或许，他想起了济水三起三伏，横贯黄河而不逐流，润泽千里却不泛滥；或许，他想起了白居易的题词：“自今称一字，高洁与谁求。唯独是清济，万古同悠悠。”济水这种恩泽天地、温文尔雅的高洁精神岂非是诗人一生孜孜以求的？一时的迁谪意比起含贞自洁、兼济天下的情怀又算得了什么呢？
　　祫祀的盛况已随历史长河而湮没，备受典尊的济水也早被黄河夺道而没落。今天，我们只能从沧桑寂寥的庙宇殿堂探寻济渎庙曾经的辉煌与荣耀，从汩汩而出的济水源头遥想古济水当年的至清与高洁。绿水青山就是金山银山。当地政府已经加强对这“四渎遗珍”的保护，济水池得以疏通导流，古建筑得以修缮恢复，千年古庙重现昔日的生机与光彩。
