上海建设黄浦江绿道
亲水空间 百姓看得见走得近（城市绿道春意浓）

　　午后的上海黄浦江绿道，阳光和煦，江风轻拂。人们或闲庭信步，或慢跑健身，享受悠闲时光。
　　家住黄浦区半淞园小区的王女士正在绿道“打卡”发朋友圈。“从前散步只能去公园，现在离家门口不远，就有杜鹃园、月季园、琴键春园等7个主题公园。还能看黄浦江两岸的风景。”
　　2018年元旦，黄浦江两岸从杨浦大桥至徐浦大桥45公里岸线全面贯通，沿线五区实现绿道系统互联，成为名副其实的上海“一号绿道”。
　　上海市绿化和市容管理局副局长方岩说，上海在规划绿道选址时，注意充分挖掘已有的绿地、场地空间，串联景观、商业、休闲、通勤等功能，构建便捷可达、开放共享的社区绿道系统。
　　黄浦滨江绿道是“一号绿道”的核心段，全长8.3公里，北起外白渡桥，南至日晖港平桥，连接虹口、徐汇两区。沿江原有多处断点，市民无法通过。其中，世博园区原址为江南造船厂，2010年改建为世博园区浦西段，会后长期封闭。而卢浦大桥和南浦大桥作为黄浦江上两座标志性桥梁，桥下区域一直“闲人莫入”，与市民无缘。
　　为了让群众看得见、走得近这段宝贵的亲水岸边，有关部门多次与沿线单位沟通协调，精心修订规划，最终还景于民、还岸于民。
　　黄浦区绿化管理所规划建设科科长朱晓君介绍，沿江设置了慢行道、跑步道、骑行道3条道路。路面选用彩色沥青层面，性能稳定、色泽鲜艳、安全环保。3条交通道绕行于树林、船舶码头、滨江岸线之间，结合不同地形高低起伏，让人们以多样方式、不同角度观赏滨江风貌。
　　在三道设计中，黄浦滨江绿道世博段的设计团队率先提出“334”的设计规范，即慢行道和跑步道至少宽3米，骑行道至少宽4米，以保证三道可以保持双向通行。而慢行道和江边的主题公园、亲水平台、休闲广场相融合，空间也会有更多变化。“334”的设计理念被其他区的滨江空间设计借鉴，逐渐成为浦江岸线全线贯通的导则标准。
　　设计团队在原有基础上也对绿化进行重新梳理和统一规划。黄浦滨江绿道世博段从卢浦大桥南园开始，犹如一颗发芽的种子，沿着母亲河黄浦江畔化作3条绿道生长开来，结出7颗“果实”。这7个主题街心公园串珠成线，打造出“一带、三道、七园”的景观格局。
　　黄浦江绿道还被赋予了其他功能——人与自然交融、文化与生态互动、健身与旅游结合，保护和挖掘工业遗存文化内涵。绿道沿岸既有民族工业发源地江南制造总局，也有全球文明荟萃之地世博会园区。设计师充分利用江南造船厂历史船坞、世博会场馆等资源，打造出“里滩文化”“工业文明”“世博记忆”等海派文化地标。
　　未来，该区域还将以江南造船厂的3座历史船坞为中心，建设生态雨水花园和互动式科普教育博物馆。届时人们可以在船坞里看到纹路斑驳的钢筋混凝土墙面、黄浦江两岸最初的原生态丛林，还可以漫步在由世博廊桥改造而来的花桥之上，欣赏两岸风景。
　　以人为本的完善配套则体现了上海的精细与善意。在黄浦江绿道，配备有自动贩卖机、公共厕所、24小时热饮水等，甚至还有面向健身跑步等人群免费开放的淋浴服务。如今的黄浦江绿道是一个所有人群都能亲近的公共空间，成为真正意义上“会呼吸的滨江”。
　　从2017年起，上海绿道建设连续3年被列入市政府实事项目，每年新增约200公里。越来越多贴近生活圈的绿道为市民提供绿色、开放、舒适的休闲活动空间，成为普惠大众的绿色公共生态产品。
