田间机器人、植保无人机、智能节水设施……
智慧新农具让春耕呈现新景象

　　本报北京4月5日电  （记者高云才）通过智能终端操控，无人驾驶植保机器人在田间转弯爬坡，无人驾驶植保飞机在地头低空作业，固定在地垄的无人值守喷灌滴灌节水设施根据土壤墒情不时补水……从“会”种地到“慧”种地，智慧新农具使春耕一改长期以来人挑肩扛、马嘶人忙的景象。“喷药、除草、施肥，咱这农业机器人可能干了！”河北省磁县天道益农农机专业合作社理事长王淑芹头一遭用上了装有智能终端装备的植保机器人，甭提有多高兴。
　　“满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。”春耕春播，不误农时，各地智慧农机大展身手，春季农业生产进展顺利。清明前夕，据农业农村部农情调度，全国已播各类农作物2.1亿亩，完成春播意向的15.5%。其中，粮食已播9500多万亩，完成10%，进度同比持平。分品种看，早稻已育秧92.0%，已栽插25.4%。中稻（一季稻）已育秧23.7%，春玉米已播7.9%，春小麦已播26.0%，薯类已播30.9%。调度显示，目前全国各类农作物春播进度均同比相当。
　　智慧新农具，紧盯全程、全面发展目标，推进现代农业装备水平不断提升。
　　春耕期间，全国已经装备各类农机具2200万台（套）以上，目前正在陆续投入春耕生产。贯彻落实《国务院关于加快推进农业机械化和农机装备产业转型升级的指导意见》，必须加快推进农业机械化由耕、种、收环节向植保、烘干、秸秆处理全过程延伸，由种植业向畜牧业、渔业、设施农业、农产品初加工扩展，由平原地区向丘陵山区迈进，加快推进新时代农业机械化向更宽领域更高水平转型升级，为推进农业农村现代化提供有力机械化支撑。
　　智慧新农具，瞄准促进农机农艺融合，推进现代农业实现高质量、高效率发展。
　　截至去年底，我国农机总动力突破10亿千瓦，农作物耕种收综合机械化率超过68%，农机作业服务面积累计超过60亿亩次。农业农村部表示，推进农业生产从人工劳作到智能化作业，必须稳妥推进农机服务模式与农业适度规模经营相适应，稳步推进机械化生产与农田建设相适应，稳定实施农机购置补贴政策，深入开展全程机械化推进行动，创新推动农机具共享共用。同时，积极改善农机作业条件，深化农机“放管服”改革，进一步释放农业机械化发展的空间、潜力与活力，走出一条有中国特色的农业机械化发展路子。
