海南万宁探索发展公益性书店
书香文化 提升城市品质

　　海南万宁市中心，每到周末，一家仅300平方米的私人书屋成为青少年们的“共享书堂”。这里，除了近千本万宁本土文化的作品集可以免费取阅，还经常举办亲子教育课堂、摄影书法作品展、青少年读书分享会等活动。
　　近年来，万宁以书屋建设弘扬书香文化，成为城市人文景观。无论是面朝大海的海边书店、藏身闹市的小镇书堂，还是田园河畔的农家书屋，各类书店融入生态美景，彰显地方特色，以书为“媒”开展各类文化旅游活动，深受市民、游客欢迎。
　　“最美书店”人气旺
　　“万宁自古就是文化繁盛之地，名家辈出。我们书堂设置专区摆放万宁籍人士的图书、书画、摄影等作品以及有关万宁历史的书籍，传播万宁本土文化。”陈茂司是万城镇长星村委会深路仔村村民，他为自己开办的书屋取名“青路书堂”。
　　在离万宁市中心23公里的石梅湾景区，九里书屋被称为“海南最美书店”。这个建在山、林、海、天之间的书屋，面朝大海，置身其中，绵延6公里的海岸风光尽收眼底。
　　“这片山海景致，是其他书店无法复制的。”店主陈润崛说。
　　除了经营图书销售、举办茶艺讲座、组织字画创作、展销旅游产品，九里书屋还定期举办名人名家讲座等，此外，书屋还举办趣味科普课堂、国学讲座、摄影作品展、英语公益培训、咖啡品鉴会、民谣音乐会、油画写生艺术走廊等文化活动，免费向社会开放。2017年1月开业至今，九里书屋已举办204场各类文化专场活动，吸引近20万人次参加，成为石梅湾景区一道文化风景线。
　　用书屋充实美丽乡村
　　“‘公益大于利益’是书屋的宗旨，书屋没有走纯商业化的经营模式，而是致力营造一种生活方式，培养一种情怀。”陈润崛说，“作为旅游度假胜地的万宁，通过书屋，让文化与旅游找到了完美的结合点。”
　　万宁探索书屋建设新模式和服务新形式，把“书屋”与美丽乡村、旅游产业、公益活动等结合，助建“书香万宁”，打造“文化万宁”。
　　在依山傍水的大石岭书屋，运营人祁甫宁说，书屋改变的不仅是乡村的环境，还有农村生活方式。书屋开展农技知识培训，书画、茶艺、音乐品赏，还组织乡村英语教学、红色文化传播、田园果蔬采摘、户外郊游等公益文化活动，让乡情更加浓郁，乡风更加文明。
　　万宁市委常委、宣传部长杨志斌说，万宁充分发挥书屋的公共文化服务功能，以书香点燃心香，以文化助推文明，让阅读成为一种自觉的生活方式。
　　让公益书店遍布全市
　　湖北人时一文在万宁居住多年，去年底，她开始在礼纪镇经营凤凰希望书屋，先后举办了古筝泰斗吴青公益课堂、外教英语课堂、古玉收藏家王洪震学术讲座等，借助当地人才资源丰富文化活动，使书屋成为当地居民和游客喜爱的文化交流场所。
　　“我们有客房，游客既可在此住宿，也能参与我们书屋的文化活动，我们希望通过公益加培训教育的方式实现盈利。”时一文十分看好书屋的发展前景。
　　杨志斌表示，下一步，万宁市将通过政府出资购买、引导社会捐赠、图书作者捐赠等方式加强全市书屋的图书配置力度，在全市旅游景区、高铁站、公共汽车站、酒店大堂、学校、游客接待中心等公众活动场所，力求实现公益性实体书店（屋）全覆盖。
