
我在小岛遥望你（神州观览）

　　作为象形字，汉字确实像魔块一样有着神奇的组词能力，即便单一的字，也有着很高的信息密度，会让人产生不尽的联想和情感变化。
　　　
　　我要去蜈支洲岛。
　　三亚的朋友一笑，说好兴致，那可是有名的情人岛呐！我听出了朋友语气中的调侃——你们一对年过花甲的老夫妻，怎么愿意往年轻人扎堆的地方跑？
　　我有我的心思。
　　蜈支洲岛所以被称为情人岛，源于一个传说：很久很久以前，一个年轻的渔民因为风浪打翻渔船漂到一座荒岛上，靠捕鱼打猎为生。有一天，奇遇了一位美丽动人的拾贝女。小伙儿很奇怪，荒无人烟的小岛上怎么会出现这么貌若天仙的姑娘？原来她是龙王的女儿，因为贪玩跑到了岸边。后面的情节我不说想必你也猜到了：无非是两个年轻人情投意合，过起了幸福的日子。老龙王自然是拆散年轻人爱情的罪魁祸首，他把小龙女抓回关了起来。小龙女日夜思念心上人，终于趁着看守不备，逃出来与情人相会。龙王得知后紧追不舍，一狠心用了定身术，将两个人变成了两块石头。千百年过去了，经历无数次潮涨潮落，两块石头依然矗立岸边，深情相望，情人岛因此得名。
　　实话说，蜈支洲岛的风光确实没有辜负这个动人的传说。我们去时已是北国飘雪的隆冬，但蜈支洲岛却满目葱郁。乔木高大挺拔，灌木茂密葳蕤，其中竟有从恐龙时代流传下来的桫椤树，树茎高耸、冠如巨伞，站在树下，想到它历经沧桑而万劫余生，不知见证了多少人事代谢，真是令人顿生感慨。岛上还有两样景色令人称奇：这里的海域水清见底，能见度可达27米，清亮得如同晶莹剔透的翡翠。可惜我近视，不然也许能看见游弋其中的马鲛鱼、石斑鱼和形态各异的海胆、海参、夜光螺呢！再有就是小岛西北部的那一弯沙滩。细沙如雪、洁白圆润，在阳光的映照下银光闪烁，宛若一条玉带浑然天成。年轻人身着婚纱、礼服，或斜卧于醉人的沙滩，或隐身在绿树丛中，留下一张张倩影。情人岛，真是名不虚传。
　　我来蜈支洲岛，当然不是寄情山水。
　　朋友看出了我的心思，说三亚风光天下一绝，文化积淀却不比中原秦地。岛上，也只有一座妈祖庙可供凭吊了。
　　妈祖庙肯定是要凭吊的。我知道，妈祖本是一林姓女子，乡人感其生前为民治病，救护难船的恩德，在其羽化后立庙祀之，纪念妈祖逐渐形成了中国沿海地区民间传统。随朋友来到位于小岛中心位置的妈祖庙，我在妈祖的塑像前虔诚地点燃了一束心香……
　　走出有些仄狭的正殿，驻足远眺，思绪一下飞扬起来，我还要遥望一位先民。
　　最早进入文明社会的世界四大文明古国，古巴比伦、古印度、古埃及、古中国，为什么只有中国的文化传承下来？一个很重要的原因，是因为我们的文化基因特别强大，这个基因就是汉字。汉字沿用至今，且自甲骨文始，汉字在书写方式上竟没有太大改变，以至今天，我们依然可以辨析锈迹斑斑的青铜古鼎上先民留下的铭文；在泛黄史册上和老庄秉烛夜话，探究尘世之奥秘；与李杜把酒吟诗，解析人生之真谛；走进《本草纲目》，随李时珍尝尽百草，医民众之病痛；驻足《水经注》，伴郦道元行程万里，开游记之先河。这在单纯使用拼音文字的地方几乎不可想象。因为发音会不断变化，而汉字是象形字，很少因为发音的区别改变汉字本身的含意。
　　即便身在异国他乡，一块汉字的牌匾便会如磁铁一样吸引住我们，让人感受到祖国的亲近和血浓于水的文化血脉。北美崔哥已在国外生活30多年，儿子从小生长在西方的文化环境中，从来没有叫过一声爸，只用英文称呼他DAD。今年崔哥生日，从来不说中文、不使用汉字的儿子送给崔哥一张贺卡，上面画了一颗红心，并用中文歪歪扭扭写了一个字：爸。崔哥一见顿时泪奔，这哪里是一个汉字，分明是他在儿子的世界里苦寻无果，却念念于心的文化根脉呀！作为象形字，汉字确实像魔块一样有着神奇的组词能力，即便单一的字，也有着很高的信息密度，会让人产生不尽的联想和情感变化。
　　我微微闭上双眼，一个人仿佛正穿越时空的隧道，从历史的深处缓步走来。他并非双瞳四目、天生异象，而是和远古的族人一样，长发披肩、美髯飘飘，兽皮与树叶制成的衣服披在肩上，有几分古朴，也有几分飘逸。作为黄帝的史官，他的职责是记载牲畜和粮食的增减，随着数量的不断变化，结绳记之已难以完成。有一天，这位有心的史官在狩猎时，见到三个老人在一个三岔路口争辩。一个坚持往东，说有羚羊；另一个提出向北，说有鹿群；再一个主张向西，说有两只老虎。史官问其故，得知他们是依据地上野兽留下的脚印做出的判断。史官深受启发，从此观星宿运动趋势和鸟兽足迹，依照其形象创造出各种符号，记录世间万物，逐渐形成了象形文字，割除了结绳记事。
　　汉字出现之前，人们不会记录生存的技艺和经验，虽然不乏智者，但是只能用口耳相传的方式将自己的经验传之后人。因为传播范围有限，那些宝贵的生活经验难以得到保存，所以祖先们一直在蛮荒中跋涉。中华民族创造的辉煌历史和长久积累的生活经验，可以通过文字保存起来、流传下去。我们的祖先不再日复一日、年复一年在原地转圈儿，而是可以通过文字把华夏的文明进程像火箭发射一样，一级一级向前推进。从结绳记事到量子时代，从原始社会到卫星上天，中华民族的哪一项伟大壮举，不是以文字作为最基础的载体？
　　是的，朋友，我在遥望仓颉。造字史官，一个应该被后人供奉于心灵圣殿的名字。
　　仓颉或许没有想到，几千年以后，在有“南服荒缴”之称的边远之地海南三亚，他受到了一次隆重的礼遇。浙江海宁人士钟元棣出任崖州知府，上任后做了两件可以传之后世的事儿：一是带头捐款，重修了《崖州志》 ，为后人完成了一项极有价值的地方文化工程；二是拒绝了游方道人吴华存要在蜈支洲岛结庐而居、炼丹修身的请求，实地考察后，认为如此清幽美丽的宝岛不应为个人所有，理应造福于民。由州府筹资在岛上修建了名叫“海上涵三观”的庵堂，专门供奉仓颉。一时间，青烟缭绕、香火旺盛，海南以至全国的文人骚客登岛祭拜，咏诵之声不绝于耳。现在回头看，这位钟知州实在是不简单。他赴任的1899年秋，正是清廷将亡，帝国主义对中国的侵略加剧，民族危机日益严重，新政迭出、烽烟四起的历史大变革时期。新旧交替之际，钟元棣能够怀着敬畏之心，克服财政上的种种困难，修地方志、建先贤祠，以彰显华夏文化的源远流长、博大精深，其高洁的人文情怀实在令人尊重。
　　天色将晚，太阳正缓缓下行。天边的一朵朵白云映衬着晚霞，在高远的天际舒展身姿，变幻出各种形状，忽而像狂奔的烈马，忽而像蓄势的雄狮。
　　我睁开双眼，收回远行的思绪。身边的朋友说，你莫不是在遥祭仓颉？我问何以见得，朋友回应，这妈祖庙的前身是海上涵三观，供奉的便是造字的仓颉。因为清廷衰败后庵堂乏人打理，日渐破败荒废，才被当地渔人改作妈祖神像。你驻足不走，神思远播，遥祭的当然是仓颉。我对朋友说，且不说崖州古城、藤桥墓群，鉴真和尚登陆点和黄道婆居住地，仅此一处，就能为三亚的文化发展史写下浓墨重彩的一笔，足可以光耀史册了！
　　朋友闻言，颔首一笑。而后，遥望远天，庄重地回应了两个字：正是。
