
树立鲜明导向 依法保护英烈
——访中国人民大学教授吕景胜
　　清明期间，全国各地组织丰富多样的活动，缅怀英烈、弘扬英烈精神。自2018年5月1日，《中华人民共和国英雄烈士保护法》正式实施以来，依法坚决保护英雄烈士的鲜明价值导向得到了社会各界的广泛支持，“崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄”逐渐成为全社会共识。
　　英烈保护法对全社会形成保护英雄烈士的良好氛围发挥了怎样的作用？法律实施过程中还有哪些方面需要加强和改进？日前，记者采访了参与英烈保护法立项调研、论证的中国人民大学教授吕景胜。
　　吕景胜认为，回顾英烈保护法颁布实施以来，政府部门、司法机关、社会各界对该法的广泛支持和坚决执行，令人深感英烈保护法所立及时、必要、正确。
　　“无数英雄烈士彰显的是不畏强敌、不惧牺牲、舍生取义、爱国为民的革命精神和民族气节，已经成为中华民族共同的历史记忆和精神财富，在当代中国社会有着广泛的价值、情感认同。英烈保护法将英烈精神作为国家主流价值观纳入法律保护，具有十分重要的开创意义，为英烈精神融入国家血脉和民族灵魂提供了坚强的法治保障。”吕景胜说。
　　吕景胜说，检察机关对侵犯英雄烈士名誉的行为提起公益诉讼，法院及时依法判决树立典型案例的警示效应，行政监管部门持续加大清理网络乱象的力度，新闻媒体自觉宣传弘扬英雄烈士保护法的精神和原则，所有这些都与英烈保护法的贯彻落实分不开。
　　英烈保护法实施以来，司法机关判决了多起亵渎英雄烈士事迹精神的案件，这对于保护英雄烈士有着怎样的意义？
　　吕景胜认为，司法是英雄烈士保护体系的最后一道防线，应真正承担起相应的法律和社会责任，对侵犯英雄烈士名誉荣誉的言论和行为绝不姑息。
　　英雄烈士保护法建立了侵害英雄烈士名誉荣誉的公益诉讼制度。“法律实施以来，检察机关针对多起侵害英雄烈士名誉荣誉案件提起了公益诉讼，起到了良好的示范效应，彰显了国家公权力对主流价值观的强力保护，同时也是一种警示，使人们明白哪些能做、哪些不能做。”吕景胜说，对于侵犯英烈名誉荣誉的案件，检察院提起公益诉讼是必要且及时的。由检察机关提起公益诉讼，使英雄烈士名誉荣誉得到了最大限度的诉讼救济和法律保护，也充分发挥了英烈保护法的指引和规制作用。
　　“要确保英雄烈士保护法贯彻实施到位，就必须做到有法必依、执法必严、违法必究，这对于构建整体尊重英烈的社会氛围、文化氛围意义重大。”吕景胜认为， 要加大英烈保护法的普法力度，新闻媒体应当尽职尽力广泛宣传英雄烈士保护法。一方面，通过刊播英雄烈士题材作品、发布公益广告、开设宣传专栏等多种方式，宣传英雄烈士的事迹和精神；另一方面，通过典型案例开展警示教育，明确道德底线和法律边界。
　　吕景胜表示，各级政府职能部门应配合形成监管体系，一旦发现有侵害英雄烈士名誉荣誉的违法行为，依法及时处理，避免、减轻危害结果。网络是侵犯英雄烈士名誉的重灾区，网络监管部门应当加大对网络信息的监管力度。网络平台也应当依法履行主体责任，对侵犯英雄烈士名誉的行为不能视而不见、坐视不管，而要主动作为，树立保护英烈的鲜明导向。
