北京世园会北京园——
“小院落”里品味“大北京”（北京世园会风采）

　　在北京世园会园区，走出中国馆，拐过宫墙，迎面看见一座古色古香的牌楼，匾额上书“和合如意”，这便来到了中华园艺展示区中的北京园。
　　北京世园会中华园艺展示区计划建设34个室外展园，包括31个省区市及港澳台地区，北京园是其中面积最大的。占地5350平方米的北京园，将目光锁定在北京的百姓之家，将历经千年沉淀，充分体现人与人、人与自然和谐相处的“四合院”作为核心景观，让全世界从一个“小院落”里品味“大北京”。
　　打“槐树胡同”往前走，来到北京园正中央，眼前就是采用北京典型样式建造的四合院。院子规制齐整，正房前两侧各栽一树海棠、一株玉兰，寓意“玉堂长春”。漫步院内，门梁、斗拱、砖瓦、桌椅，一件一物都蕴含着建筑艺术，值得细细赏玩。
　　移步西厢房，正中开间设为敞厅，形成景框，将西花园的山水图景邀入院落。走出西厢房，便进入“乐山乐水”的画卷，游客也仿佛成了画中人。游廊尽头是一间敞轩，名曰“甘雨荷风”。敞轩南侧是一处闹中取静的“园中园”，取名自北京最美丽的胡同“百花深处”，营造出北京人晨起遛鸟、舒展筋骨、拉弦吊嗓的悠然生活场景。沿水岸西侧拾级而上，是“碧峰花影”景点，将呈现独特的岩石园风貌。登至叠石顶峰，便到达全园最高点，向东可俯瞰北京园全貌，向西北可远眺中国馆。
　　四合院周边花园，以属于北京老百姓的“城中第一佳山水”什刹海作为园林模型，据此筑山、理水，植木、造景。走出四合院，园区北侧皇城根下，是“什锦花坊”园艺展示区。园艺专业工作者以容器及花艺的手法，集中展示北京近年来园艺栽培的新成就。
　　“天棚鱼缸石榴树，老爷肥狗胖丫头。”老舍先生笔下对四合院的描摹可谓活灵活现。在叠石迭景的四合院里，一代代北京人植树栽花，饲鸟养鱼，赏桃红柳绿、四季变换，细细品味漫漫人生。
　　“以四合院、胡同、城市公园构筑的北京园，承载着北京人对园艺生活最美妙的记忆和对理想家园最浪漫的期许。”北京城建设计院副院长成砚说，以往的北京展园，大多以皇家园林为载体。本届世园会以老北京居住的四合院为主题，这是对新北京城市总规关于“老城保护”要求的积极回应，是对“把北京建设成为国际一流的和谐宜居之都”这一目标的彰显弘扬，更是对党的十九大关于“坚持以人民为中心的发展思想”的具体实践。
　　据了解，世园会后的北京园，将会改造为“北京园艺博物馆”，成为集参观、休闲、体验为一体的园艺创享之家。
