各地广泛开展缅怀先烈活动
传承红色基因 厚植家国情怀

　　时值清明，在中国传统文化里，清明节体现着饮水思源等意义。共和国是红色的，没有英烈的抛头颅洒热血，就没有如今国家的昌盛、人民的幸福。今年清明节，各地广泛开展以“慎终追远，缅怀先烈”为主题的各项活动，人们祭扫英烈墓、参观革命纪念馆、重温红色历史、开展红色故事演讲、在网上祭奠英烈等，以形式多样的活动传承红色基因，厚植家国情怀。
　　铭记英烈功绩，担当时代使命
　　“感谢您，能让我们如此惬意地享受春光”“没有您的牺牲，就没有我们的现在，吾辈必当勤奋自强”……从4月1日开始，一张写着“山河如锦，国泰民安”的创意图片在河北省各级团员青年的朋友圈广泛转发，大家纷纷道出一句“我想对您说”的真心话，还附上随手拍的身边美景、家乡变化照片。
　　一切向前走，都不能忘记走过的路。连日来，从中国人民抗日战争纪念馆到各地的烈士陵园，从网上缅怀到现场祭扫，各地群众以不同形式追思英烈。
　　4月2日，革命老战士代表、中小学生、各行业青年代表等240余人手持鲜花，来到北京八宝山革命公墓任弼时广场，祭奠革命先烈，缅怀老一辈革命家。
　　“少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立……”来自北京市石景山区的少先队员、共青团员朗诵了《少年中国说》《相信未来》。石景山区机关干部孙磊表示，这次祭扫活动是一次生动的教育、深刻的洗礼，提醒我们要铭记历史、继往开来。“我们青年干部要牢记先烈功绩，传承红色基因，在本职工作中一步一个脚印，开拓创新，大胆实践，做无愧于时代的有志青年。”
　　在中国人民抗日战争纪念馆，以“清明节的铭记——尊崇英雄烈士 厚植家国情怀”为主题的系列活动4日启动。抗战老战士代表及首都大中小学学生、部队官兵、抗战精神志愿团队600余人参加启动仪式。抗战老战士代表、参加过百团大战的八路军老战士樊玉成、参加过“9·3”大阅兵的新四军老战士储渭，带领少先队员代表一同走向独立自由勋章雕塑，向在抗战中牺牲的战友献花。据悉，主题团队活动、清明寄语墙、抗战主题音乐会、网上祭奠、志愿者专题讲解等活动将在中国人民抗日战争纪念馆陆续举办到7日。
　　清明节前夕，“传承红色基因，争做新时代好少年”主题教育活动在江苏省高邮市蓬勃开展。高邮市中小学生祭扫烈士墓、观看红色影片、聆听革命故事。抗美援朝老战士刘身举走进小学课堂，讲述峥嵘岁月，感人至深、催人奋进。与此同时，全市各中小学校还组织学生登录中国文明网“网上祭英烈”专题网页，开展网上献花留言活动。
　　传承英烈精神，激发奋进力量
　　缅怀和纪念英烈，弘扬的是英烈精神，传承的是红色基因，激发的是全社会的奋进力量。
　　湖南省衡阳市在岳屏公园抗战纪念碑广场开展“我们的节日·清明”暨未成年人“传承红色基因·清明祭英烈”主题教育实践活动。随着配乐诗朗诵《丰碑》响起，群众的思绪进入了炮火纷飞的战争年代与轰轰烈烈的建设时期。“一切来之不易，更要倍加珍惜。”参战老兵发表感言，“从我做起，从小事做起，人人自觉投入新时代中国特色社会主义建设中去。”
　　对过去的纪念，是为了更好开拓未来。在山东省青岛崂山革命烈士陵园，600余名驻青部队官兵、市民群众、大中小学生代表集体聆听崂山烈士王佳文的革命故事，朗诵诗歌《致敬英雄 卓绝前行》， 高唱《我们是共产主义接班人》。活动激励人们尤其是学生们从革命先烈的光辉事迹中汲取力量，树立远大志向。学生代表说，“我们要学习先烈精神，坚定理想信念，做信仰坚定的接班人；强化实践锻炼，做胸怀理想的时代新人；凝聚社会力量，做红色基因的传承者。”
　　“愿故乡繁荣，城市进步，浦江两岸，凯歌高扬；愿和谐社会，人民幸福，国运昌盛，前程浩荡”……“我们的节日·清明——2019年上海市社会各界清明感恩典礼”在上海市青浦区举行，各界人士怀着无比崇敬和感恩的心情告祭过往先烈、先贤和先人。此后，90岁高龄的老战士石龙海追忆70年前解放上海战役中他和战友们在宝山区月浦镇战斗的故事；《中国人民解放军军歌》《幸福新起点》等一首首记录硝烟时代、讴歌新中国的歌曲被唱响，颂扬中华民族不屈不挠、矢志不移的精神，表达对伟大祖国繁荣昌盛的自豪。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌……”上海还精心策划了一场《我和我的祖国》音乐快闪，在场的群众从惊喜、到感动，再情不自禁一起共同歌唱，场面震撼人心，人们尽情抒发着对祖国和家乡的无限热爱与祝福。
　　从南到北，从东到西，随着各地清明节文化活动的开展，广大群众更加深刻地认识到，要深刻铭记革命先烈的历史功绩，传承弘扬英烈的伟大精神，倍加珍惜当下的幸福生活，在学习和工作中进一步增强责任感与使命感，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献自己的力量。
