
工业遗址的美丽变身（假日观察）

　　编者按：2019年2月1日，《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《推动我国生态文明建设迈上新台阶》。文中写道：“要推进城镇留白增绿，使老百姓享有惬意生活休闲空间。”
　　我国城市公园建设发展迅速。据《中国统计年鉴》，截至2017年底，我国城市绿地面积达2921346公顷，其中公园绿地688441公顷，占到23.6%，公园数量15633个，5年来增长34.72%。
　　如何让城市公园更好地服务城市建设？如何告别千篇一律，探索城市公园的更多可能性？假日生活版推出“关注城市公园”系列报道，以资思考。
　　
　　经年累月地工业开发对城市环境造成破坏，给居民带来不便，也在一定程度上束缚了城市发展。
　　在老工业城市转型升级过程中，城市公园可以扮演怎样的角色？如何充分发挥公园的潜能？
　　淮北
　　坑洼成湿地 “煤城”变“美城”
　　因地制宜，探索出“深修湖，浅造田，不深不浅种藕莲”“稳建厂，沉修路，半稳半沉栽上树”等18种采煤塌陷区综合治理模式。
　　一身灰色运动服，深蹲、弓步、高抬腿，几个简单的拉伸动作后，陆传标看了下手表，开跑！一圈下来，7.5公里，“42分钟”，他喘着粗气，喝口水，擦着额头的汗珠笑道：“刚刚达标！”
　　老陆今年56岁，原是安徽省淮北市杨庄煤矿的矿工，退休后每天要绕着南湖公园健身步道跑一圈。“过去煤多啊，在这住着，每年要多喝两斤煤灰。现如今塌陷区改造成了城市公园，空气好了，设施多了，我们来运动健身最方便。”
　　淮北因煤而建，缘煤而兴。建市近60年来，累计生产原煤10亿多吨，每年因采煤塌陷的土地就有近8000亩，地下水降落漏斗区已达300平方公里。2009年3月，淮北被列为国家第二批资源枯竭城市。
　　采煤造成生态破坏，怎么办？
　　塌陷区深处有十多米，浅处也有半米多，还有地下水析出。何不从这些坑坑洼洼入手？淮北市决定进行塌陷区治理，推动城市由“依山建城”向“环湖时代”跨越。
　　一方面，利用4000公顷采煤塌陷永久性水面，因地制宜，化害为利，实施南湖、东湖、绿金湖等治理工程，在城市中心形成湿地公园。“淮北一个内陆城市，能有近50平方公里的带状湿地水面，在全国来说都是少有的。”淮北市园林局副局长吴勇介绍，“我们市每年投入十几亿资金在塌陷区治理和城市公园建设方面，变‘煤城’为‘美城’。工业城市转了型，既进行了生态修复和资源保护，又给市民提供了休闲健身的场所。”
　　另一方面，完善城市公园配套建设。以南湖公园为例，北部结合塌陷区不稳定的地质条件，对原有水系、水塘进行梳理，是湿地涵养的自然休憩区；东部有矿山博物馆；南部由滨水广场、和平广场和水上活力区组成，满足了居民休闲纳凉、跳广场舞的需要；西部对已有商业进行改造，形成绿化休闲区。这座经过18次规划、目前占地4.92平方公里的城市公园成了市民养、游、憩、居的好去处。
　　黄石
　　石头上种树 深挖文化矿
　　矿坑本身也是不可多得的文化资源。与其费力修补这道巨大的地表“伤疤”，不如让它成为人类改造自然、破坏自然的见证和教训。
　　绵绵的春雨终于停了，笼罩在山谷中的雾气逐渐散去，一个漏斗状的巨型“天坑”露出了本来面目。
　　“虽然我们称作‘天坑’，其实它完全是一座人工形成的矿坑，至今已有1793年的历史。”黄石国家矿山公园工作人员介绍，这里曾经是三座连绵起伏的铁矿山，早在三国时期便有了开采活动，清末建成大型露天铁矿大冶铁矿。新中国成立以后，这里成为华中地区的“钢铁粮仓”。经过40多年的大规模机械化开采，高山被挖成了深坑，逐渐形成了坑口面积108万平方米、最大垂直落差444米的巨型矿坑，被誉为“亚洲第一天坑”。
　　湖北黄石有3000年的矿冶史，地下蕴藏的78种金属、非金属矿产资源是财富，而长期资源开采留下的，却是遍布地表的矿坑、开山塘口和工矿废弃地。其中最大的“伤疤”便是位于黄石铁山区的大冶铁矿东露天采坑。近年来，这座城市开始转型，矿山人开动脑筋，走上了一条修复、改造、治理、再造的科学发展之路。
　　首要的是还原一座绿色矿山。上世纪60年代，大冶铁矿联合相关科研院所，成立专业绿化队伍，在挖掘矿坑堆成的岩石山上种植生态复垦林。经过20年的探索和试验，确定只有槐树才能存活，便大规模推广种植，创造出“石头上种树”的奇迹。经过几十年努力，矿山人在废石场上种出了面积达366万平方米的刺槐，一跃成为亚洲最大的硬岩复垦林。每年槐花绽放时节，游客络绎不绝。
　　矿业历史也是文化。虽然大冶铁矿东露天采场已转井下开采，但周边仍有不少还在生产的工厂和车间。矿山人灵机一动，提出“建设可持续发展的文化矿山”。“与其费力修补这道巨大的地表‘伤疤’，不如让它成为人类改造自然、破坏自然的见证和教训。”矿山人利用废弃的矿坑、工业遗址和周边的生产车间，先后建成了大冶铁矿博物馆、黄石国家矿山公园等工业旅游点。
　　“矿在园中、园在绿中、绿在画中”。如今，黄石国家矿山公园已成为国家4A级景区，先后被授予“全国科普教育基地”“国家工业遗产旅游基地”等称号，每年接待游客30余万人次。
　　以黄石国家矿山公园的建设为标志，黄石正着力打造包括黄石铜绿山古铜矿遗址、汉冶萍煤铁厂矿旧址、华新水泥厂旧址等特色景区为代表的“湖北黄石工业遗产片区”。工业旅游已成为黄石的一张亮丽名片，为这个老工业基地的转型升级注入了强大活力。
　　黄石国家矿山公园管理处主任阎红勇是土生土长的“矿二代”。谈起未来，他滔滔不绝：“目前，黄石国家矿山公园内只有1/6的土地和旅游资源得到了开发。下一步，要让人们实地观看‘钢铁是怎样炼成的’，还可以直通‘天坑’底部……”
　　唐山
　　水体动起来 公园更多彩
　　宜山则山，宜水则水；合理开发，建设适宜休憩的活动场所，打造城市文化地标。
　　在“曲栈清荷”景观领略园林风情，去大剧院看一场精彩的演出，选图书馆一角享受阅读，还能不时赶上自行车锦标赛、电子音乐节等活动。周末去南湖，已经成为唐山市民的好选择。
　　和众多矿业城市一样，南湖公园所在的开滦煤矿采煤区，也曾经“受过伤”。30平方公里的塌陷区，平均高度较市区低约20米，各种生活垃圾、建筑垃圾堆积，形成一座高达几十米的“垃圾山”。
　　唐山将设计融入治理，“变劣势为优势、化腐朽为神奇”。从水治理入手，针对区域内水面积零碎、水体富营养化问题，唐山应用水自净技术，并整合原来的零碎水面，通过开挖、疏浚等方式，用暗管将所有水域连接。其中，把穿越流淌在城市中间的青龙河作为主要补充水源，使整片水域流动起来，融入整个城市的环城水系中。参考国外工业区改造经典案例，唐山将“垃圾山”变为秀美怡人的“凤凰台”，环形的山路与路旁的树木层次分明，就像一层层绿色的梯田延伸至山顶。
　　要以城市公园带动城市发展，经营维护和深度开发要精心。在适应环境条件基础上，唐山在周边新建了大剧院、图书馆、城市规划展馆、工人文化宫、南湖国际会展中心等场所，使南湖公园景区的山、水、城、绿融为一体。近年来，南湖公园举办了华北风筝风车节、电子音乐节、群星演唱会等活动，有效带动周边餐饮、住宿、交通等旅游服务业发展。
　　现在，湖岛相拥、水山相依的南湖公园拥有11.5平方公里水域、16平方公里绿地，4000余类植物郁郁葱葱。2018年，南湖公园共接待游客477万人次，比上年增长约70%。
　　2016年，世界园艺博览会在唐山举行。这第一届在废弃地上举办的世园会，不占用任何耕地，完整保留公园湿地和植被，向世界展示了从工业文明走向生态文明的“唐山样板”。
　　
　　版式设计：张丹峰
