
书店的模样（半日闲谭）

　　周末去哪儿？这个问题，和“晚饭吃什么”一样，让人有点期待又有点焦虑。
　　逛逛街，遛遛商场，肯定是最常见的答案之一。几年前，有研究机构分析一个滨海城市市民出行的大数据，得出一个结论，当地市民周末时候最喜欢的休闲方式是逛商场。想来，这种情况也不是某个城市独有。周末消费的热情，人们可以在本地商场直观体验到。不过，对不怎么爱购物的人群来说，比如我，逛商场就只是个“好歹走出家门”的鸡肋选择了。幸好，商场里现在也常有书店“收留”这样的客人。
　　如今，在不少城市的大型商场，书店几乎成了“标配”。它既可以是逛商场购物的人们中场休息的“加油站”，也可以是去商场观影、聚餐的人们打发零散时间的等候区，甚至也常成为部分人逛街的目的地。一些书店品牌随之兴起，在一地或多地商场连锁办店，和电影院线等一道成为知名的“时尚”门面。
　　书店与商场结合成为“标配”，其实也是最近几年才盛行起来的。但立身于人气旺盛的地带，却是它早已享受过的待遇。许多人的少年、青年记忆中都有一座在城市中心地带、备受关注的书店。所以，如今书店在这些大型商场的出现，看起来好像只是一次“重回”。也只是看起来——其实，“重回”的过程中，已经经历深刻变化。
　　实体书店的衰落，一度成为人们为之焦虑的话题。且不去论人们阅读率变化这样的大背景，单是网上书城的兴起，就对实体书店形成了巨大的冲击。论成本，实体书店偏向于在人流密集、交通便利地段开店，多了一笔不小的房租开支；论配送，获得强大物流加持的网上书城已能做到高效送货到家；论价格与书目的丰富，因为客源覆盖面广，容量超大，网上书城与实体书店相比，更有压倒性的优势……许多实体书店因为客流萎缩、收入锐减，先是逐渐搬家，改开在房租便宜的地方，接着又往往因此陷入客流更少的循环，最终关张。
　　而今实体书店的“重回”与“回暖”，大概并不是因为“回”。因为从前面说的那些角度追究起来，网上书城对实体书店的优势冲击，并没有根本改变。事实上，这种由技术升级带来的变化，并不会回头。书店的“暖”，更重要的是因为在往前走，找到了新优势，逐渐发现更多可以突破的新路。
　　在商场逛书店的那些读者，他们的需求、他们的乐趣又是什么呢？能亲手触摸到书的实体，像在图书馆一样徘徊在一排排书架中间……精美别致的陈设设计，丰富的文创产品，饮与食，歌与影……书店开始变得更像是一种包容的空间，可以有意识地把与阅读有关、有助于更好展开精神世界的因素聚拢、催化。
　　有一回在郑州，我路过一家名叫“我在”的书店，开在当地老电缆厂的旧址改造的空间里。书店的选址与设计有特色，据说成了当地爱好者“打卡”的热点之一。但令我印象更深的，则是它主要的受众，是附近一些新兴的社区的居民。书店里特意设计许多空间，可以供居民们预约开展活动，办些自发的沙龙，开个放映会、小型音乐会，甚至组织个小规模的兴趣班，大概都不成问题。我无法预言这家书店未来的命运，但却有一阵遐想，如果自己居住的小区附近有这样一家书店……这样的书店，和我少年时所见的书店，已几乎是两回事。
　　今天，我们为什么仍可能选择去书店度过周末时光？书当然是基础。就像图书馆越来越受欢迎一样，随意翻阅的心理需求始终在，在一部分人群中甚至非常强烈。一个在书目的选取、分类的设置等方面有特色或深度，能够契合读者需求的书店，仍然能得到读者的青睐。但售书大概已不足以让书店真正立足，这是它曾衰落的波动证明了的。只有单一卖书功能的书店，大概会越来越少。想要立身得从容些的书店，可能不再是人们印象里的“旧模样”。
　　它可能会像茶室和咖啡厅。这是实体书店回暖后，人们最常见到的样式。人们在这样的书店里，选本书，就着茶香和咖啡香翻翻，度过一段休闲时光。它可能是个客厅，不必你操心装修，有足够赏心悦目的布局，也不局促，让你可以和朋友惬意晤谈。它可能是个课堂，有讲座可听，有作者可近……同样在郑州，还有另一家以各类作者见面会与讲座丰富闻名的书店。我远在北京，都经常耳闻北京文化界的名家去这家书店举办活动的讯息。它们大概就是有些人说的书店越来越不像“书店”，也可能像个小型图书馆，像个开放的文化中心。但无论如何，它们都和围绕书展开的精神生活有关。所以，不像“书店”的书店，或许正是未来书店的模样。
　　不过，话说回来，要记得，这些模样，都是“书”这颗种子里生长出来的。
