
“扎根基层就要干出样子”（时代先锋）
——追记贵阳市公安局贵筑派出所民警马金涛
　　清明来临，贵州警察学院校园里的山岗上，手持鲜花的人们驻足凝视，面向公安英烈墙鞠躬默哀。黑色墙面的最末端，刻着一位基层社区民警的名字：马金涛。
　　去年12月20日，如果准时下班，他就能陪生病的妻子一起去医院做检查；如果他不主动请缨参战，抓捕行动或许就要从长计议……
　　可惜，世上没有“如果”。在当天抓捕涉毒犯罪嫌疑人时，马金涛被对方用弩箭刺破心脏，经抢救无效于当日牺牲，生命永远定格在30岁。这个春天，他被中共贵州省委追授为“全省优秀共产党员”，他的英雄事迹激励着更多人继续前行。
　　“河南腔贵阳话”
　　——门外汉成了大伙称赞的“小马警官”
　　2013年大学毕业，马金涛考进贵阳市公安局花溪分局，成为贵筑派出所的一名民警。“就像鱼入大海、鹰击长空。”新警培训结束后他在朋友圈写下一段话，庆祝自己终于圆了从警梦。
　　笔录不会记、法律知识不熟悉、矛盾纠纷调解不成功……初入警营，兴奋劲儿还没过，非科班出身的马金涛便陷入不懂业务的困惑。为了早日上手警务工作，他开启疯狂学习模式，买来一堆公安类专业书籍随身携带学习，遇到不懂的问题逢人就问。那段时间，同事们送他一个外号：“十万个为什么”。
　　除了恶补专业知识，如何与老百姓打成一片，更是让马金涛一筹莫展。“满口普通话，辖区群众不愿意和他交流，更指望不上配合工作。”他的入门师傅朱俊还记得，在一次抓捕毒贩时，不会说当地方言的马金涛当场露了馅，若非同事及时策应，险些让对方逃脱。
　　“必须要学贵阳话，扎根基层才能干出样子！”他主动要求同事教自己说贵阳话，一字一句地模仿学习。一段时间下来，辖区老百姓记住了这个年轻民警，特别对他那口“河南腔贵阳话”深有好感，社区工作的局面渐渐被打开。
　　凭着这股韧劲，门外汉变成了大伙称赞的“小马警官”。从警5年，他始终奋斗在服务群众第一线，共办理各类案件100余起，抓捕各类违法犯罪人员80余人，调处各类矛盾纠纷400余起，完成了“一年跟着干、两年单独干、三年成骨干”的蜕变。
　　“号码百事通”
　　——老百姓说找他办事准靠谱
　　“有事打我电话，我一定会尽快赶到。”这是马金涛说得最多的一句话。在当地老百姓印象中，不管遇到什么急事、难事，拨打他的电话准靠谱，比“号码百事通”还管用。
　　洛平村位于花溪区新区发展中心，辖区内有20多个在建工程项目，社情十分复杂。马金涛来担任社区民警后，长期坚持入户走访，用自己的热心和干劲，竭力为大家排忧解难。
　　因家庭历史遗留问题无法领取征地拆迁款，81岁的陈老太长期上访依然无果。马金涛到任后，先后走访数十户村民，联系十多个部门，查找土地原始资料，终于在去年初帮老人拿到了赔偿款。
　　“我们家遭水淹了，麻烦你来帮我们一下。”去年6月19日深夜，贵筑社区云上村五组杨柳塘遭遇暴雨袭击，受灾严重。尽管已经超出辖区范围，但接到群众求救电话后，马金涛还是立即赶往受灾现场，帮助村民及时转移到安全地带。
　　凡是需要帮忙的事，马金涛来者不拒，但也有“不靠谱”的时候。与妻子刘丽结婚后，夫妻俩一直是两地分居，直到出事前4个月，刘丽才从台江县一所中学辞职，带着不满周岁的女儿来到贵阳与马金涛团聚。
　　“要是给你办了这样的事，我以后还咋公正执法？”当刘丽希望丈夫能出面，在辖区内为她谋份代课教师的工作时，马金涛严词拒绝，最后刘丽只好自己找到一所离家更远的培训机构上班。
　　“人民英雄人民爱”
　　——群众送7个字向他告别
　　“为你点亮生命的烛光，你在遥远的他乡，点亮爱的光；为你照亮前路的漫长荒凉，你的脉搏、心跳在花溪的土地上流淌……”噩耗传出，一对教师夫妇，谱写出这首《为你点亮》。
　　“小马，实在对不住了，这里最贵的花圈就是这个，叔叔本来想给你送个更好的。”去年12月24日，马金涛遗体告别仪式现场，面对马金涛的遗像，一对老年夫妇低声哽咽，他们送来的花圈上，写着“人民英雄人民爱”7个大字。
　　马金涛牺牲后，近10万群众，或手持白菊，或高举“英雄一路走好”的横幅，冒着严寒自发前往殡仪馆，只为送“小马警官”最后一程。在互联网上，网民发起了“向英雄致敬，为民警马金涛点亮蜡烛”的悼念活动，短短几天，参与人数高达40余万人。
　　“以前只知道他很忙，但不知道到底在忙什么，现在终于明白，他却走了……”时至今日，刘丽还时常收到从各地寄来的信件。一封封陌生人的来信，讲述着许多她不曾听说的故事，原来丈夫也是这座城市的光，温暖了很多人。
　　“你未走完的路，我们会一直走下去！”贵筑派出所辅警唐立平是马金涛的徒弟。在师徒最后一次执行任务的途中，马金涛还答应他，完成任务就一起去吃涮羊肉。虽然承诺再也无法兑现，但唐立平心中，师父的最后一堂课，值得自己牢记一辈子，因为他用生命诠释了“人民警察为人民”的使命担当。
