
浮来银杏王

　　去年国庆假期，我和妻子没去名山大川，执意去了沂蒙山区东部、位于黄海之滨的莒县浮来山，谒拜那棵有“银杏第一树”之誉的“银杏王”。
　　山不在高，有“树”则名。浮来山海拔不足三百米，的确不算高，却因银杏王蜚声海内外。站在远处眺望，深秋的沂蒙大地， 秋意渐浓，金风送爽，山川、河流和田野如一幅幅彩色版画。而整个定林寺被一棵茂盛的银杏树所遮掩，它像一把巨型的绿伞，每片树叶都像小扇子，巨树繁荫数亩透出深邃与神秘，透出一股仙灵之气。
　　我们跨进定林寺的山门，只见银杏树周围石碑林立，几根遒劲粗壮的枝干已用水泥柱子辅助支撑着。屏息抬头仰望，只见老银杏峻拔奇崛，稠密的枝丫遮天蔽日，嶙峋斑驳的树干刻满沧桑，蓬勃而有力的枝条直插苍穹、荫覆庙宇。站在老树下，身心被树荫庇护，伸出手掌接一束透过枝叶栖落、雕镂人心的阳光，感觉特别珍贵与温暖。闭上眼睛侧耳细听，分明听到风吹银杏叶簌簌的声音。树下游人如织，伫立、观赏、拍照，时而发出惊奇与感慨，流连忘返。摄影爱好者抱着“长枪短炮”纷至沓来，咔！咔！咔！随手一按快门，古树被定格成万千帧永恒。
　　据中国科学院植物研究所的资料记载：莒县银杏树是现今地球上尚存最大的一株银杏树——俗称“银杏王”，1990年进入吉尼斯世界纪录。一年四季，银杏王景色各异，美不胜收。尤其是深秋黄叶凋零时，天空犹如无数黄灿灿的蝴蝶飘飞舞动，地面上铺满黄叶地毯，唯美惊艳，堪称奇观。黝黑粗大的树干皮上时常能看到几叶簇一果，这树老枝干上不长枝条，叶子竟然能直接结果。
　　“银杏王”长的位置很特别，在浮来山佛来峰、浮来峰、飞来峰三峰鼎峙聚捧的山坳底部，三峰环围成天然屏障。树下深土数丈，根扎在石灰岩溶蚀阶地上，前临清泉峡和从不干涸的卧龙泉，土壤深厚，水肥充足，背风向阳，冬暖夏凉，独特的气候和环境，能避免雷电和洪水等自然灾害的侵扰，因而能龙盘虎踞，稳如泰山。清康熙年间山东南部的莒县等地曾经发生过一次巨大的地震。莒县的灾情是“官民房屋、寺庙、牌坊、城垣俱倒，周围百余里无一存屋”。而银杏树面对这场生死考验却安然无恙。
　　银杏俗称公孙树，意思是爷爷植树孙子辈才能结果，生长缓慢，寿命极长，具有长寿基因，抗病虫和防腐能力强。银杏出现在几亿年前，是第四纪冰川运动后遗留下来的裸子植物中最古老的孑遗植物，恐龙灭绝后，银杏却历尽沧桑存活下来，是世界上十分珍贵的树种，系中国特产。其枝干挺拔、冠如华盖，枝繁叶茂，全身是宝，是树木家族的老寿星。目前，我国百岁以上的古银杏树近十万株，树龄过千岁的也不计其数。银杏树是具有浓厚人文色彩的古老树种。
　　银杏的果、叶、材用途广泛，具有较高经济、生态、药用和社会效益，这里的银杏产业正风生水起。为保成活率，树苗都带着一个草绳捆扎的树根土墩，俗称“老娘土”。当下，身历古今的“银杏王”更是子孙满堂，青春蓬发。每年的冬春季节，高速公路和乡村道路上常有大货车，把银杏树苗送到祖国四面八方、适合生长的地方。
　　浮来山下，“银杏王”正沐浴天光、吸纳地气、凝守元气，见证着新时代的光芒……
　　图片来源：人民视觉
