国际组织负责人和多国政要通过各种方式——
向中国人民致以新春祝福

　　本报北京2月4日电  综合本报驻外记者报道：春回大地，五洲同庆，在中国农历己亥年新春到来之际，国际组织负责人及多国政要等通过各种方式，向中国人民致以新春祝福。
　　联合国秘书长古特雷斯2月4日发表新春贺词。他说：“在这个吉祥的日子里，谨致以最美好的祝愿。在新的一年，让我们携手为全人类建设和平与繁荣的世界，不让任何一个人掉队。我感谢中国和中国人民支持联合国。当前世界面临艰难险阻，但我们深知，只要大家共同努力，就能把事情做成。本着这个精神，我祝愿你们和你们的家人在新的一年健康、成功、幸福！”
　　英国首相特雷莎·梅在新年视频致辞中表示，庆祝中国农历新年已成为英国多元文化的体现之一，也说明了华人社团在英国社会发挥的重要作用日益凸显。无论大家身处何处、以何种方式庆祝春节，祝愿大家享有一个繁荣、祥和的新年。
　　巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维日前向中国政府和人民致以诚挚的节日问候。他表示，期待两国之间的合作不断深化，为巴基斯坦带来更大的经济繁荣，也为地区和平和稳定作出更大贡献，“我们要继续向前看，巴中友谊和合作一定会有更加光明的未来。”
　　日本首相安倍晋三4日首次通过视频向中国人民拜年。他表示，2018年是日中关系史上重要的一年。2019年是“日中青少年交流促进年”，愿投入更多力量推动以青少年为主的国民交流。他说，欢迎今年有更多的中国朋友来到日本，期待每一位朋友都能从不同的角度发现日本。同样，中国的历史文化名胜也是丰富多彩。希望有更多的日本国民前往中国，架起相互交流的彩桥，祝愿在新的一年里日中关系百尺竿头更进一步，朋友们芝麻开花节节高。
　　柬埔寨首相洪森向华侨华人发表贺信，他在信中对“始终参与柬埔寨国家发展和繁荣的华侨华人兄弟姐妹们”表示特别感谢。
　　捷克总统泽曼日前通过视频向中国人民祝贺新年。他说，值此新春佳节来临之际，向全体中国朋友送上新春祝福，祝大家身体健康、幸福美满、马到成功。泽曼还表示，成功是生活的调味品，当你一年到头回首往事时，想想自己能够留下什么，让你的亲人和朋友获得些什么，这样你的生活就会很充实，祝愿在新的一年里，捷中两国的友谊更上层楼。
　　阿根廷总统马克里2日通过视频发表新春祝福，祝习近平主席和全体中国人民新春快乐，并热情邀请更多中国游客到访阿根廷。
　　毛里求斯代总统沃亚普里在新春贺词中表示，特别感谢华侨华人对毛里求斯发展作出的卓越贡献，并祝贺中华人民共和国成立70周年。他说：“中国的发展成就举世瞩目，为毛里求斯发展提供了宝贵经验，毛中文化和经贸交流正在不断深入，相信两国关系将会创造更美好的未来。”
　　丹麦首相拉斯姆森通过视频表达新春祝福。他说，2018年是丹中建立全面战略伙伴关系10周年，两国间合作亮点纷呈。未来两只可爱的大熊猫宝宝将抵达哥本哈根动物园里的熊猫馆，它们将成为丹中两国友谊的见证，希望2019年丹中两国间合作与友谊能更进一步。
　　孟加拉国总理谢赫·哈西娜日前向中国驻孟加拉国大使馆发来贺信，向中国人民致以新春祝福。哈西娜在信中表示，孟中关系历久弥新，两国政治互信、经济互助、文化互融、民心相通，历史交好为两国文化关系和人文交流作出重要贡献。春节是中华民族最隆重的传统节日，也是家人团聚分享喜悦与收获的重要日子，祝愿友好的中国人民在新的一年平安、进步、繁荣。
　　（本报记者李晓宏、殷淼、杨俊、强薇、丁雪真、刘军国、丁子、赵益普、于洋、朱东君、吕强、黄云迪、苑基荣）
