蔚县剪纸传承人周淑英
绘刻染 生神韵（非遗年集·剪纸）

　　新春，燕赵大地。
　　一场祈福纳祥的色彩大戏又在窗头上演。
　　张家口市蔚县这个山连村、村连壑的地方，很早就有贴窗花的习俗。近几年，由于对放鞭炮等活动的限制，当地人对年俗的热情也发生了转移，贴窗花较之过去更加兴盛起来。剪纸艺人们用一双手创作出明艳亮丽的作品，彰显深厚的艺术功底，蔚县剪纸国家级传承人周淑英就是其中之一。
　　“奇怪”的紫牡丹
　　据史料记载，蔚县剪纸草创于清朝道光至光绪年间。早期的剪纸为单色，不镂空，形象相对古朴、粗拙。后来，为了增加贴在窗户上的透光效果，剪纸艺人开始尝试镂空，使用的色彩也愈加丰富。
　　上世纪30年代，蔚县剪纸迎来了发展的关键阶段。以王老赏为代表的民间艺人改进、丰富了剪纸的工具和技法，使得蔚县剪纸从青涩走向了成熟。周淑英的父亲周永明成为王老赏唯一的嫡传弟子。
　　在父亲的熏陶和指导下，周淑英从四五岁就开始学习剪纸。9岁时就能独立完成花卉作品的创作。
　　尽管年龄尚小，但周淑英极富创新创造精神。传统蔚县剪纸的牡丹花以粉色为主，几乎已成定式。6岁那年，在帮着家里完成订单的过程中，周淑英冒着被呵斥的风险，将一朵牡丹根据自己的感觉染成了紫色，极娇媚且富有灵气。当时，一些配色工人大呼“奇怪”，该“作品”却被顾客夸赞十分“新颖”，并成功卖了出去，传为美谈。
　　蔚县剪纸历经时光的沉淀和洗礼，如今凝练出了几大主题。花鸟鱼虫占比较大，充满田园趣味。艺人们常将鸳鸯、喜鹊、莲花、牡丹等具有代表意义的动植物灵活组合，表达对幸福的追寻。此外，戏曲人物也是浓墨重彩的一笔。蔚县的戏曲剪纸有上百个曲目、上千个人物，人人形态各异，传神而不雷同，受到中外游客的高度赞赏。
　　奇妙的刻与染
　　蔚县剪纸尽管名为“剪纸”，却不用剪刀。“它实际上是一门刻与染的艺术。”周淑英说。
　　与传统剪纸单纯“剪”不同，蔚县剪纸的制作过程相当繁复。粗略地说，可以划分为“绘”“刻”“染”3个大的阶段。最初的一步“画样子”，是用铅笔先勾勒出图案的轮廓，再绘制整理出清晰的墨线稿。
　　绘制剪纸稿与绘制普通的画作又不一样，不仅需要充分考虑画中线与面的各种关系，而且要交代清楚哪些线条在刻制时需要剔除，哪些需要保留和连接等等，要有充分的“后续步骤”思维。
　　蔚县剪纸的“刻”，又叫“开样子”，是用一种艺人自制的小刻刀，根据墨线稿进行刻制和镂空。蔚县剪纸以阴刻为主，阳刻为辅，刻染结合，常常是“三分刻七分染”，“细靠刀工活靠染”。艺人们早先使用的只有黄、蓝、紫、粉、红5种色彩，根据长期的创作经验，总结出了“红配绿一台戏”“红配黄喜洋洋”“蓝配紫丑个死”等一系列配色技巧。
　　周淑英说，早期的蔚县剪纸在刻好稿样后，需要将其置于白纸或黄毛边纸上，用毛巾将纸面打湿，放在小木板上拓实，用油灯或蜡烛的烟进行熏制，把样稿的形状完整清晰地熏印到纸面上，作为刻制时的模子。而如今，随着技术的发展，已经开始采用晒图或复印等手段代替熏样。
　　由于是手工染色，数年之后，蔚县剪纸将面临褪色的考验，而这也恰巧成了检验艺人功底的一道工序。普通工人染制的作品，在色彩过渡的区域，褪色后常形成印痕和断带。而周淑英染制的剪纸，褪色前色彩浓烈厚重，给人“火辣辣的感觉”，褪色之后则变得清新淡雅，透亮澄澈，且色彩过渡区域依旧保持自然，令人颇感奇妙。
　　如今，蔚县当地的剪纸艺人和从业者达上万人，周淑英是唯一一个在中央美院进修学习过的艺人。经过多年不断的钻研、总结和创新，周淑英先后开创出杂染法、铺盖法、雾染法、叠染法、泼墨法、混沌法等多种点染技法，不仅增添了周派剪纸的品种和技巧，也使得蔚县剪纸更加富有神韵。

