安塞剪纸传承人王西安
蕴乡土 重形意（非遗年集·剪纸）

　　“生女子，要巧的，石榴牡丹冒（随意）铰（剪）的。”就像安塞民歌《迎亲歌》所唱，在陕西安塞这片土地上，谁家女娃娃是否灵巧，总要和剪花连在一起。
　　真武洞镇徐家沟村的王西安也不例外。7岁那年，她接过母亲递来的剪刀，开启了自己的“剪纸人生”。
　　“母亲的艺术”
　　“最初几年，是瞎剪瞎玩。”13岁那年起，王西安开始正式学艺。第一课，便是观察生活。蹲在院子里，直勾勾地看院里的事物。
　　一身童子功习得不易。十来岁的王西安练剪花，家里缺纸，母亲便攒一篓鸡蛋，换回来旧报纸。“夏天，我们去河里捞青苔，在石板上洗净晾干，也能当纸用。”
　　在安塞，剪纸被称为“母亲的艺术”——一代代农家妇女，将传习自母亲的技艺，手把手教给女儿。她们在农闲时舞动剪刀，创造出一个个五彩斑斓的世界。有些“剪纸花样”，竟与汉画像石、内蒙古阴山岩画等造型如出一辙。
　　走进安塞农家，剪纸已融入日常生活的点点滴滴：窗花、墙花、鞋花、枕花、炕围花、窑顶花、桌裙花、挂帘花、坐帐花、围肚花，内容涵盖瓜果蔬菜、花鸟鱼虫、家禽走兽，品类繁盛。
　　“安塞剪纸，造型粗犷、夸张，构图饱满、充实，具有浓浓的乡土味。”在本土文化学者郭志东看来，安塞剪纸继承了汉唐时期深沉、雄浑、大气的艺术特点，“可称为‘地上文物’‘活化石’。”
　　“剪刀的秘密”
　　无论哪类安塞剪纸，全靠那一把万能的剪刀，不用刻刀或其他工具。
　　对于这“剪刀的秘密”，王西安曾有段“他乡趣闻”。1991年，她跟随文化交流团赴菲律宾展演。一张红纸、一把剪刀，不多时，一幅《龙凤团花》便创作完成。马尼拉观众惊诧不已，纷纷上前检查，看剪刀里是否藏有机关。“那一刻，我突然明白，安塞剪纸是世界的瑰宝。”
　　从剪法看，安塞剪纸可分为双铰、单铰、零铰。一些对称图案，采用双铰，如剪转花、枕顶花等；家禽蔬果等小窗花不对称，只能单铰；一些大型创作，先单独零铰，再拼成完整构图。要想“剪上生花”，全凭岁月积淀。
　　剪纸的第一道工序是折纸。最终对称纹案，根据折叠次数和角度的不同而变化。一些剪纸艺人在剪非对称图案时，也喜欢折纸数次，主要防止单纸薄滑、剪刀力度不好控制，同时避免将花样扯碎。
　　对于花样纹案，剪纸高手一般心中有数、胸中有画，思量少顷，直接下刀。剪线条、剪波浪、剪锯齿，贵在经验、灵感与创意。在一些老辈艺人看来，与实物相比，剪纸要神似形异，追求意象的内在精神。“铰得不能一模一样，应该像又不像，才是好花。”王西安说。
　　大形既定，镂空的地方需要扎剪。将剪尖轻扎入纸里，缓缓转动剪出洞眼形状，再剔除纸屑，不能留有毛边。一般来说，窗花剪得工细，以线为主；贴于室内的饰花则以块为主，重在形意。
　　“宝贝疙瘩”
　　“这从小学习的手艺，已经传了几千年？”1979年，安塞县开设剪纸培训班，头次听说剪纸历史的王西安惊讶不已。不久后，她和几位剪纸艺人受邀去北京展演，作品一天卖了400多元，“晚上激动得睡不着，原来这剪纸是‘宝贝疙瘩’！”
　　首都归来，受到鼓舞的王西安，劲头更足了。“白天种谷子、砍柴，夜里坐在炕头，点上煤油灯，开始剪花。”她笑道，“夏天锅里炖着鸡，我坐在院里剪纸。突然想起来，跑回窑洞一看，肉糊在锅里了。”
　　现在，在文化馆培训下，越来越多的乡村剪纸艺人不仅将自身对生活的独到见解，辅以专业的艺术启蒙，浇灌出天马行空的剪纸创意，还为艺术传承做出了贡献。
　　作为安塞剪纸传承人，留下上万幅剪纸“花样”的王西安桃李芬芳。近10年来，她在剪纸培训班累计培训超过1000人次，还收了13名正式徒弟，手把手传授技艺。“我的关门弟子是个12岁的重庆男孩，天赋很高。他每年暑假来安塞学剪纸，很是痴迷。”
　　面对千年古老艺术，这群剪纸艺人手握剪刀，守望着民族的瑰宝。与此同时，越来越多的年轻人也加入进来，成为剪纸传承的希望与未来。
　　
　　■小贴士
　　悠长的岁月里，安塞的四条川道，形成了各自独特的剪纸风格。杏子河川剪纸造型简单，风格纯朴；西河川剪纸外形古朴，内部装饰繁丽；延河川剪纸纹理抽象，寓意含蓄；坪桥川剪纸形象写实，剪法工细纤巧。2006年，传承千年的安塞剪纸，被列入第一批国家级非遗保护名录。
　　如今，安塞共有剪纸艺人300余人，其中骨干逾百人；长期从事剪纸工艺的超过50人。

