
这个年，真有味儿（大数据观察·关注春节消费）

　　核心阅读
　　除夕夜，承载了中国人特别的情怀。年夜饭的每一道菜，都散发着幸福的味道：老字号的传统佳肴飘香四溢，藏在味蕾的儿时记忆被打开；中国开放的大门越开越大，来自世界各地的食品越来越多出现在百姓餐盘。为了幸福的生活，为了更好的明天，我们传承，我们创新，我们不懈奋斗。
　　
　　老字号里的1席餐
　　酒楼里吃年夜饭还原传统风味
　　“爸爸，我要吃圆子，要最圆的那个！”“不要香肠，要下面的糍粑。”“快给奶奶盛一碗鸡汤！”软软糯糯的水晶圆子、咸香可口的腊味扣糍粑、鲜美浓郁的鸡汤……安徽合肥老字号同庆楼里饭菜飘香，围坐的陈骞一家其乐融融，这是他们来这儿吃年夜饭的第十个年头。
　　春节，对于小时候的陈骞来说，是从石臼里的一声声捶打开始的。奶奶总提前一个月就开始准备年夜饭：除了打糍粑，还要腌“咸货”、灌香肠，领着一大家子风风火火地忙。“以前我们家的年夜饭有满满当当一二十个菜，碗碟得堆好几摞。”陈骞笑道。后来，餐厅的年夜饭丰富了，陈骞一家人就开始去同庆楼吃年夜饭，一吃就是10年。
　　同庆楼始创于1925年，在北京、南京、武汉、芜湖等城市开有分店，是安徽人心目中老字号的典范。一开始提议说要去这里吃年夜饭时，陈骞奶奶是拒绝的：“费这个钱做什么？自己买点菜做，比酒店的便宜，还好吃。”陈骞可不这么认为，一方面是心疼家里长辈的辛劳，另一方面，“这些菜有的比自家做得精致，味道还真就是我小时候的味道，一模一样。”
　　如今生活水平提高了，加上老字号的口味有保障，去老字号吃年夜饭成为很多家庭的选择，经常一饭难求。今年的年夜饭，陈骞早在去年吃完年夜饭后就订好了，提前了整整一年。“父母在，家就在，只要一家人在一起团团圆圆，又何必非要在家吃呢？”这不，今年的年夜饭刚吃完，陈骞把明年的又订好了。
　　点评：老字号往往传承了一个地方的历史、饮食文化和传统手艺，成为许多人念念不忘的“年味儿”。而无论是在家自己动手，还是去酒楼团聚，团圆的滋味最美满。
　　年桌上的2道菜
　　腊肉与沙拉交融两代人喜好
　　在重庆市武隆区凤来乡六角水库旁边的一栋房子里，充满着欢声笑语。这是90后姑娘樊霞的家，亲戚们齐聚一堂，十分热闹。
　　厨房里，一阵香味飘出，樊霞和母亲正在准备年夜饭。正在炒腊肉的母亲是一名典型的“老重庆”，在她的手下，腊肉伴着咸菜片和大蒜苗在锅中翻飞，在猪油的浸润下，瘦肉黄里透红，肥肉透明发亮，腊肉独有的木质清香和醇香肉味交织，十分馋人。这道菜是樊霞的最爱，也是本地家家户户过年都会做的菜。
　　一旁的樊霞正在做蔬菜沙拉，把油麦菜等蔬菜洗干净，伴着自制剁椒，吃起来清脆甘甜，又解油腻。高中毕业后，樊霞前往杭州打工。大城市的生活让樊霞变得口味更加清淡，也更讲究营养和健康。
　　两道菜摆上桌，长辈们喜欢吃腊肉，注重的是传统的味道；年轻人喜欢吃沙拉，追求的是健康的理念。
　　不止在樊霞家，当地很多家庭的年夜饭也在悄然发生变化。“以前，过年就盼着吃肉。现在，大家吃腻了肉类，蔬菜反而受欢迎。”村民张军说。
　　今年，来樊霞家中团聚的亲戚有50多人。“现在，我们武隆流行在农村过年。”樊霞说，现在的农村，不仅年味更浓，而且环境更美了，空气清新，物质条件也变好了，城里的晚辈更喜欢到农村来和长辈一起过年。
　　点评：一道是年年必备的传统菜，一道是年轻人从城里带来的新菜式。咸与淡的变化，是两代人对年夜饭的不同诠释，也体现了农村生活方式的变迁。
　　客厅里的3个“盘”
　　水果干果点心拼出新年国际范儿
　　古城西安，年味浓浓。正贴窗花的老姜听见敲门声，快步跑到门前，“准是小外孙，从天津回家了！”
　　61岁的老姜，去年刚退休。一入腊月，就盼着儿女回家团圆。身后的茶几上，干果盘、水果盘、点心盘早已备好，零食摆得满满当当。这其中，一排深紫色标着外文的果酱瓶，最为惹眼。原来，半个月前，老姜约上二三好友，来了趟“说走就走”的出境游。在塞尔维亚和波黑的超市里，他买了10瓶巴尔干黑莓果酱等当地特产。“小外孙过年回家，这礼物准会喜欢！”
　　老姜用心，外孙开心。小家伙手里拿着瓜子花生、水晶柿饼，眼睛还盯上了盘里的洋货——美国腰果、智利车厘子、哈萨克斯坦蜂蜜……“为了置办年货，前天逛了趟洋货市场。”老姜笑言。
　　老姜口中的“洋货市场”，指的是国际港务区的“‘长安号’优选进口商品集市”。春节临近，欧洲、中亚等地的生鲜水果、酒水饮料，搭乘中欧班列“长安号”，给古城送来“舌尖上的福利”。集市里人头攒动，5000余种进口商品琳琅满目。
　　“如今的小娃娃，掉进了蜜罐罐。”看着外孙眼前的零食堆成小山，老姜禁不住感慨，“我们小时候，哪有这福气！10岁那年除夕，我瞅着老家供桌上的点心，馋得不行。”一句话，逗笑了一家人。
　　隔代人回忆，五十载春秋。“如今，免签利好说走就走。”老姜说，即便足不出户，全球商品也可以齐聚家门口，“传统中国年，也有国际范儿！”
　　点评：开放的中国，不断融入世界，中国的精彩，呈现在世界面前。首届中国国际进口博览会给寻常百姓家带来了越来越多的外国食品，传统中国年也增添了许多国际元素。
　　
　　数据来源：国家统计局、海关总署、京东《2019年中国年货消费报告》、天猫《中国人年夜饭消费报告》
