青海卓扎滩村留守老人安享晚年
幸福院里话幸福（新春走基层）

　　和着欢快的音乐、列着整齐的队形、跟着节拍尽情舞蹈……春节临近，青海省互助县威远镇卓扎滩村幸福院里，老人们正忙着排练节目，他们要参加县里举办的网络春晚。
　　“看得出他们平均年龄将近75岁吗？”幸福院院长颜广东笑着说，现在村里65岁以上的老人都可以在幸福院享受晚年生活，健身、跳舞、娱乐、下象棋，平日里活动项目就挺丰富，一到过年更是热闹。“以前我一个人在家，除了看电视就是睡觉。到这里每天和大家一起跳舞、健身，身体也越来越硬朗。”蔡全祥老人高兴地说。
　　幸福院是3年前落成的。新一任村两委班子成立后，申请来70万元政府项目投资，再加上村集体的100万元，把原来的村委会院子改造成了老人活动中心，设立了专门的活动室、休息室、放映室、娱乐室和餐厅，开启了老人们“幸福”的序幕。
　　就在几年前，这个村还是个问题村。“第一书记”张海全和村两委大胆提出设想：把村庄改造和景区建设相结合，发展旅游产业。硬件条件的改善，加上美丽的田园风光，吸引了大量游人，不少村民顺势开起了农家乐，在家门口就能挣钱致富。
　　威远镇党委书记蔡吉清告诉记者，“2019年全镇将新开办8—10家村级养老机构，力争到2020年末，村村建成并运营资金有保障、环境较舒适、管理较规范的养老机构。”
　　“我们打算以卓扎滩为核心，辐射带动周边5个村落，一起建设田园综合体，让邻村老人也和卓扎滩老人一样，能享受更加幸福的晚年生活。”村党支部书记颜章东说。
