一封发自南苏丹（朱巴）中国维和步兵营的信——
不负军人职责，不负家人期盼（寄给祖国的家书）

我至亲至爱的人：
　　春节来临，思亲甚切。身在非洲，距离虽远，我的心却始终在你的身边。
　　多米还好吗？肯定非常可爱吧！我是一名不称职的父亲，孩子已经两个月大了，却没能抱上一抱。2018年11月12日，我参加第五批维和步兵营，第三次飞赴南苏丹（朱巴）执行为期一年的维和任务。
　　出征送行时，你摸着还在肚子里的多米深情地望着我，让我不用挂念，“等到你回来时，孩子都会喊你爸爸啦！”分别时的一句笑谈，却深深刺痛了我的内心。结婚3年，聚少离多，你辛苦了。虽有太多的期盼，你却从不给我任何压力。你曾说过，成为一名军嫂，就必须担起独自支撑家庭的责任，但从未后悔，因为你懂得舍小家为大家的道理。作为一名维和军人，我无以为报，只能把坚决完成好祖国交给我的维和任务作为对你的承诺！
　　犹记得2014年作为中国首支维和步兵营的队员，我和战友们坚守南苏丹任务区，克服炎热、疫病、战乱等恶劣条件，从保护平民、城区巡逻到长短途护卫，认真履行职责，时刻坚守使命，守卫着南苏丹这片红土地的和平。第一次执行长巡任务，我和战友们在车上颠簸了十几个小时，20多公斤的装备披挂在身上，浑身酸疼，四肢仿佛脱离了身体控制。到达营地，又立即当起“工程兵”，搭设帐篷、设置铁丝网、构设工事哨位。简单就餐后，开始了夜间执勤。四面八方传来的零星枪声及开枪时阵阵闪光，在夜空中格外清晰……那次长巡任务结束后，回到营区，国内已是深夜，看着期间家里发来10多条消息，嘘寒问暖，我的眼睛不由得一片模糊。
　　2017年3月，我所在连队受命执行孟加拉国工兵施工护卫任务。没多久，任务地附近不到两公里的一个村庄被不明武装分子洗劫一空。前一天还热闹的街市变得空无一人，地上满是弹壳。我当即带领连队骨干研究、细化各种应急处置预案，指示官兵们提高警惕、全时戒备，防范突如其来的危险。就这样，在危机四伏中圆满完成了为期26天的武装护卫任务。任务结束时，孟加拉国工兵分队指挥员激动地竖起大拇指，高喊道：“China，Good！”
　　作为一名维和战士，我不敢有一丝懈怠，任何一次街头的拍照都会带来枪口相向的对峙，每次巡逻都会遇到压满子弹的AK—47和露出拉火绳的手榴弹在挥舞……我清楚，真实的战场是靠实力赢得话语权的，只有时刻保持高度的战备意识和快速的应急处突能力，圆满完成好维和任务，才能不负军人职责，不负家人期盼。
　　不多说了，你要照顾好自己和多米，我要去执行任务了。作为一名光荣的中国维和军人，我必须时刻牢记祖国的嘱托、肩上的责任。今年年初，习近平总书记对全军提出要强化战斗队思想，坚持战斗力这个唯一的根本的标准。我们赴南苏丹维和部队作为身处实战环境的一线部队，更要勤练兵、练好兵，积累实战经验，确保高质量完成维和任务，向新中国七十华诞献礼。
　　敬礼！
　　米秀刚 
　　（作者为中国第五批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营连长） 
