
人民幸福安康 祖国繁荣吉祥

　　春节是辞旧迎新的美好时刻，总会给人们带来新的憧憬。“共欢新故岁，迎送一宵中。”连日来，全国各地举办了丰富多彩的迎新春庆佳节活动，浓浓年味铺满神州大地。
　　
　　上 海
　　大年三十，党的诞生地、中共一大会址纪念馆内年味浓浓，书法家与身着红装的志愿者们一起提笔悬腕、挥毫泼墨，为春节假期来党的诞生地参观瞻仰的各地观众，现场书写一幅幅寓意美好祝愿的新春“福”字。这是中共一大会址纪念馆举办的迎新送“福”贺新春活动。有现场参观者表示，除夕来中共一大会址参观，不仅能重温党的光荣历史，还能感受过年的喜庆氛围和传统民俗文化。
　　重 庆
　　春节期间，重庆多地举办丰富多彩的新年活动。重庆园博园举办“新年迎春花展”，以及写春联、摸“福”字、抬花轿、拜寿等年俗活动，丰富了老百姓的春节假期文化生活。在涪陵区蔺市镇的庙会上，川剧、跑旱船、焰火晚会、耍狮舞龙、秀山花灯等重庆非遗节目，吸引了大批游客前往参观。
　　南 京
　　花灯照亮了秦淮河、夫子庙、明城墙……六朝古都南京，处处流光溢彩。“明城七十里，春联送万家”，100多位书法家、近千名青少年代表，日前在中华门城堡上撰写了1000余副春联，免费赠送给市民。围绕春联这一主题，南京市持续开展了征春联、撰春联、挂春联、送春联活动。
　　腊梅牌的香肚、绿柳居的素什锦、江苏饭店的炖生敲，盛满了丰富的饮食文化；家宴之上，座次、上菜、夹菜，融进了优秀传统仪式……在南京开展的“寻找正宗年夜饭、守护传统节日文化”活动中，很多商家不仅提供传统名吃，还奉上浓浓的年俗文化。
　　杭 州
　　腊月二十八晚上，2019年浙江省文化礼堂“我们的村晚”主场活动，在杭州市富阳区场口文化礼堂启幕，16个带着年味、乡土味、文化味的节目精彩亮相。据了解，春节前，浙江全省农村文化礼堂已举办“村晚”6000多场。文艺汇演、新春集市以及民间手工艺、民俗文化、非遗等展示，让农民群众在家门口就能享受新春文化大餐。
　　南 昌
　　大年三十，南昌八一公园内熙熙攘攘，红色灯笼装点的樟树下，站满了参加第二届“传统民俗庆团圆·南昌味道南昌年”新春文艺汇演的游人。现场参加新春送祝福的人络绎不绝，有的用“祖国在我心中”“南昌味道南昌年”“我爱你中国”等脸贴纸表达对新中国成立70周年的祝福；有的在祝福墙上写下新一年对工作、生活、爱情的美好期望。
　　广 州
　　腊月二十八，广州市11个迎春花市、2717个档位齐迎来客。年桔、红掌、海棠、蓝杜鹃、帝王花等，令南国羊城姹紫嫣红、年味浓浓。今年广州市迎春花市节庆活动组委会办公室特地为传统花市引进了“新面孔”——10个AI（人工智能）花市。在AI花市“旗舰店”，两款智能机器人“克鲁泽”和“悟空”，将一连18天为市民游客当AI客服、介绍花卉知识。
　　在“我们的节日——‘广州过年 花城看花’系列活动”启动仪式上，8位“广州榜样”讲述自己的故事。每年花市，也是大小志愿者做公益慈善的日子。花市开锣头一天，在滨江路上的海珠花市，一群来自昌岗东路小学的学生，在家长陪同下开展义卖活动。
　　西 安
　　除夕当天，古城西安白鹿原白鹿仓，热闹非凡。“咚咚锵，咚咚锵……”伴着震耳的锣鼓声，舞龙舞狮等巡游队火热登场。白鹿仓中华绝技大庙会，是古城“西安年·最中国”春节主题活动的重要组成部分。
　　春节期间，“中华绝技贺新春、年俗文化耀新年、非遗杂技绚佳节”等年味活动将轮番上演——雄狮贺喜、铁壁飞车、空间穿越等20多项绝技，民间非遗老艺人的拿手绝活，变脸、跑旱船、华阴老腔等各类民俗表演，都将让游客畅享创意中国年。
　　（本报记者曹玲娟、蒋云龙、申琳、江南、魏本貌、罗艾桦、黄福特、高炳）
