
问“细”于民见初心（今日谈）

　　越是细微处，越是见真情。
　　2月1日，习近平总书记先后走进北京草厂胡同的两个居民院落，仔细询问他们日子过得怎么样、冬天用什么取暖、每个月的电费要多少、年货备齐没有。在居民朱茂锦家，习近平总书记同他们一家人包饺子、炸饹馇、聊家常，不少网友感慨：“太暖心了！”
　　这些年，每逢春节前夕，习近平总书记都会走进基层，看望慰问干部群众。他第三次上井冈山，与老乡一起打糍粑，动情地表示“在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众”。他冒着零下30多摄氏度的严寒，走访内蒙古困难林业职工，察地窖，摸火墙，看年货，坐炕头。这次在北京看望慰问时，他还临时下车，走进一家路边小餐馆，同店主和顾客热情交流；来到旁边一个快递服务点，看望仍在工作的“快递小哥”。一个个暖心细节、动人场景，每每成为网友热议的话题，让人深切感受到一个大党大国领袖的人民情怀。
　　细节之所以被人们铭记，瞬间之所以“让人心里暖暖的”，不仅在于“一点架子也没有”的平易近人，更在于其中所彰显的“中国共产党的追求就是让老百姓生活越来越好”的不变初心。点滴小事里有安危冷暖，柴米油盐间有万家忧乐。看得细、问得细、了解得细，既是一种示范，也是一种倡导。
　　犹记几年前湖南苗族大妈和习近平总书记的一问一答，“怎么称呼您？”“我是人民的勤务员。”朴实的宣示，彰显共产党人始终不变的信念：心中有群众，真正了解群众在想什么、需要什么，才能把工作做到百姓心坎上。
