
在全社会大力弘扬家国情怀

　　家是最小国，国是千万家。在中国人的精神谱系里，国家与家庭、社会与个人，都是密不可分的整体。
　　“没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”在2019年春节团拜会上，习近平总书记号召在全社会大力弘扬家国情怀，这既是对支撑中华民族生生不息、薪火相传重要精神力量的深刻揭示，也是对中华儿女奋进新时代展现新作为的极大鼓舞。
　　史书万卷，字里行间皆可见“家国”。无论是“修身、齐家、治国、平天下”的人文理想，还是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的大任担当；无论是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的忠诚执着，还是“天下兴亡，匹夫有责”的豪迈誓言……家国情怀早已沉淀为中华儿女的内在品格，成为中华优秀传统文化的宝贵财富。千百年来，中华民族之所以能够历经磨难而不衰、饱尝艰辛而不屈；近代以来，实现民族复兴之所以成为中华民族最伟大的梦想，根植于民族文化血脉深处的家国情怀居功至伟。
　　2019年，我们将迎来中华人民共和国成立70周年。70年来，亿万中华儿女始终秉承家国情怀，把个体价值、家庭价值的实现与国家民族的命运紧密相连，将自己的人生融入实现民族复兴的历史洪流。进入新时代，实现中华民族伟大复兴的光明前景，更加激励着亿万中华儿女把家国情怀转化为奋斗激情。正是无数人、无数家庭的奋斗与奉献，推动久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　家是国的基础，国是家的延伸。一方面，千家万户都好，国家才能好，民族才能好。国家富强，民族复兴，人民幸福，不是抽象的，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。另一方面，国家好，民族好，家庭才能好。只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，每一个家庭的梦想才有最坚实的依靠。今天，在全社会大力弘扬家国情怀，就要按照习近平总书记的要求，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，提倡爱家爱国相统一，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。
　　在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统，也体现了家国情怀“爱家”与“爱国”的一体性。“夫孝，德之本也”。自古以来，中国人就提倡孝老爱亲，倡导老吾老以及人之老、幼吾幼以及人之幼。我国已经进入老龄化社会。让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，关系社会和谐稳定。我们要在全社会大力提倡尊敬老人、关爱老人、赡养老人，大力发展老龄事业，让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年。
　　“共欢新故岁，迎送一宵中。”忙碌了一年，一家人一起吃年夜饭，一起守岁，享受的是天伦之乐、生活之美。此时此刻，抚今追昔，我们更能感受“有了强的国，才有富的家”。把爱家和爱国统一起来，心往一处想，劲往一处使，我们就能用4亿多家庭、近14亿人民的智慧和热情，汇聚起实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
