广西苗寨年轻人“双创”热情高
小辣椒奏响“新乐章”（新春走基层）

　　“辣椒产业是我们村的‘老生意’，这两年外出务工的人回来多了，开始琢磨起文化旅游的‘新生意’。”坐在火塘边烤火取暖，花孖村党总支书记梁正锋喜滋滋算着增收账。这个位于广西柳州融水苗族自治县杆洞乡的山区村，山路十八弯，人口七八百，每到春节，返乡的年轻人便聚在一起，聊收获、谈未来，热闹不已。
　　“再往后，一是要注重产品品牌宣传，二是要搞多样化、差异化生产，不能只有晒干红辣椒。”合作社的“掌门人”罗旭光畅想道。10年前，大山深处建起了农民辣椒合作社，现如今，走出大山的“花孖辣椒”让每家每户增收一两千元，成为脱贫路上重要支撑。“对！我们的辣椒要是做成辣酱，装上瓶瓶，不比有的大牌差。”去年脱了贫的吴信高插嘴说，他在东莞做家具赚了些钱，正琢磨药材生产，将来要是辣椒厂上了规模、做了深加工，“也愿意投点钱！”
　　“去年搞了‘杜鹃花节’和‘荷花鱼节’，短短三四天就吸引来不少自驾游客。”说这话的“苗妹”吴小舒，大学毕业后从南宁回到县里，她身边不少小伙伴都想利用“互联网+”加上党的好政策，加上绿水青山的旅游业，实现苗乡的脱贫致富梦。
　　从村部的会议室，到老乡的火塘边，从广场上的民族舞，到市集上的喧哗声，苗乡处处能听到对美好生活的新向往……芦笙吹起，鞭炮响起，诱人的同年宴摆起，乡村振兴的新乐章正在这里欢快演奏。
