
同奋进 共繁荣
——习近平总书记在春节团拜会上的讲话引发海外热烈反响
　　■中国人民获得感、幸福感、安全感持续增强，为很多国家树立了榜样
　　■作为新时代的见证者、开创者、建设者，在奋斗中成就梦想，是人生最大的获得感
　　■中国的经济发展、全球贸易、技术创新和社会改革，无一不给世界以信心
　　
　　“党和国家事业发展的一切成就，归功于人民。”“勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！我们伟大的祖国，前程一定会越来越远大！”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在2019年春节团拜会上发表的讲话，润人心田，催人奋进。
　　在接受本报记者采访时，外国政要学者们表示，习近平主席的讲话展现出朴实为民情怀和大国领袖风度。海外华侨华人代表和驻外中资机构负责人纷纷表示，习近平总书记的讲话情真意切，暖意融融，将牢记总书记嘱托，继续发扬优良传统，不断推进中外交流，以最好状态迎接新中国七十华诞。
　　显示出中国领导人的家国情怀
　　“党和国家事业发展的一切成就，归功于人民。”美国美利坚大学国际关系学院教授赵全胜十分赞同这句话。“回顾中国改革开放的进程，很多具体的创新措施都是人民从实践中探索出来的，广大中国劳动者努力奋斗为整个国家的经济发展打下了坚实基础”，他对本报记者表示，习近平主席在讲话中再次重申奋斗的意义，体现了习近平主席对治国理政的深层次思考。
　　“习近平主席团拜会上的讲话亲民而务实”，柬埔寨内阁办公厅项目与计划部主任谢莫尼勒感受深刻。他对本报记者表示，在辞旧迎新的重要时刻，习主席强调，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献，“显示出中国领导人重视小家和国家有机统一的家国情怀”，“中国党和国家领导人始终想人民所想，始终坚持让人民的获得感、幸福感、安全感持续增强，为很多国家树立了榜样。”
　　比利时《华商时报》社长罗玉宏表示，习近平主席的讲话令广大人民群众感到暖意融融，也令华侨华人精神振奋，体现了习近平主席浓浓的人民情怀，“海外华文媒体深知家国一体、命运与共，将一如既往地与祖国同心同向，用自己的笔讲述中国人红火的好日子。”
　　俄罗斯华侨华人青年联合会会长吴昊表示，习近平总书记的讲话平易近人、情真意切，接地气、连民心，“过去一年，在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，祖国在各方面取得的成就举世瞩目、令人自豪。”
　　埃及诚信建筑工程有限公司董事长刘鹤君表示，总书记在讲话中提到“家国情怀”让他感同身受，“海外创业，扎根当地固然重要，背靠祖国是永恒不变的大前提。”
　　相信中国人民将创造新的奇迹
　　欧盟知名智库欧亚中心主席皮耶特·斯蒂勒对本报记者说，习近平主席在2019年春节团拜会上的讲话既回顾了过去一年中国所取得的重大成就，也对新的一年提出了奋斗目标，“一年之计在于春，今年是新中国成立70周年，相信中国人民在2019年将会创造新的奇迹。”
　　日本华人教授会代表、明治学院大学教授宋立水表示，习近平主席的讲话暖意融融、乡情深深，“身在海外，我们为过去一年里祖国在各个领域取得的辉煌成就，祖国人民获得感、幸福感、安全感持续增强感到由衷的高兴和自豪，备受鼓舞。”
　　国家电网中电装备埃及分公司经理刘光辉表示，作为在央企长期负责海外市场一线开发和执行项目的业务人员，他切身体会到“一带一路”倡议的意义，“它给予广大青年人为国争光、为家谋福的机遇，作为新时代的见证者、开创者、建设者，在奋斗中成就梦想，是人生最大的获得感。”
　　为落实和推进习近平主席访问阿联酋成果，驻迪拜的中资金融机构和企业在传统模式基础上，通过金融创新，将“投+产+融”紧密结合，成功承接了一批重点大型项目。中国银行迪拜分行副行长喻瑾表示，习近平总书记在春节团拜会上的讲话让每个中国人深深体会到奋斗的意义，“个人和家庭的努力奋斗是幸福的源泉，必将带来国家在新时代的繁荣和富强。”
　　毛里求斯华人社团联盟主席胡承铁听了习近平总书记在2019年春节团拜会上的讲话，感到非常兴奋和高兴。他说，总书记谈到“党和国家事业发展的一切成就，归功于人民”，这是非常让人振奋的，正是让基层的每个中国人有了努力的机会，才能让社会进步、让国家进步、让中国的发展硕果获得世界的认可。胡承铁说，今年恰逢新中国成立70周年，毛里求斯的华侨华人也会有一系列庆祝活动，“70年来，可以看到中国在世界舞台上越来越受欢迎，中国也在展现负责任的大国形象，这些都清楚地印在我们一代代侨胞心里，并且我们为之无比自豪。我们会和全球华侨华人一道同庆新中国七十华诞。”
　　习近平总书记讲话中提到，提倡爱家爱国相统一。中国留俄学生总会副主席相华表示，身在海外，能强烈感受到祖国强大带来的自豪感和安全感。广大留俄学子将持续认真学习、坚决贯彻习近平主席给莫斯科大学中国留学生回信的精神，把回信精神转化为留学报国的动力。
　　祝愿中国越来越辉煌
　　“没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”南非旅游部长德里克·哈内科姆非常赞同这一观点。他对本报记者表示，作为中国人最重要的节日，春节是一个家庭团圆的时刻。“家庭团聚、和谐相处这些理念也是南非传统文化所倡导的，南中文化间有许多相通之处。”哈内科姆还表示，欢迎中国朋友来南非过春节，南非也将在签证便利和旅游服务等领域采取措施，为中国游客提供更好的旅游体验。
　　曾多年在埃及驻华使馆挂职旅游参赞的埃及艾因夏姆斯大学中文系教授纳赛尔·阿卜杜·阿勒表示，以人民为中心，是中共十八大以来一系列历史性变化的根由，中国取得的成绩有目共睹，这在埃及政界也获得很高认同，“埃及希望能够向中国同行取经，与中国共同进步。”
　　习近平主席讲话中提到“继续同世界各国人民一道构建人类命运共同体”，谢莫尼勒认为，柬中两国之间历久弥新的友谊，就是这一实践的最好证明。“在柬埔寨，我们看到越来越浓厚的中国春节氛围，感受到中国文化无穷的感召力和凝聚力，这是我们两国民心相通的最好证明。”
　　《菲律宾星报》专栏作家李天荣告诉本报记者，中国的经济发展、全球贸易、技术创新和社会改革，无一不给世界以信心，“感谢习近平主席的春节问候，祝愿在习主席的领导下，中国越来越强盛，越来越辉煌！”
　　（本报华盛顿、莫斯科、金边、布鲁塞尔、东京、开罗、路易港、约翰内斯堡2月4日电 记者郑琪、殷新宇、丁子、赵益普、任彦、方莹馨、刘军国、曲翔宇、景玥、周輖、李滢嫣、吕强）
