
伟大祖国前程远大
——习近平总书记在2019年春节团拜会上的讲话凝聚人心催人奋进
　　“我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气，更加坚定、更加昂扬地走在实现‘两个一百年’奋斗目标的广阔道路上！”
　　2月3日，习近平总书记在2019年春节团拜会上的讲话引发热烈反响。各界人士表示，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信念，开拓创新，脚踏实地，努力奋斗，推动党和国家事业发展迈上新台阶。
　　收获更多自信和勇气
　　“我国经济稳中有进，改革开放迈出新步伐，三大攻坚战有力推进，基础设施建设和科技创新成果丰硕，脱贫攻坚成效显著，民生事业加快发展……”
　　习近平总书记对过去一年我国发展成就的概括，令现场聆听讲话的国家最高科学技术奖获得者、中国工程院院士钱七虎倍感自豪：“强大国力、良好政策、科学规划，正是中国科技日新月异的根源所在。当前正是科技发展的黄金时代，广大科技工作者要拥抱伟大美好的新时代，把个人奋斗和国家发展、时代进步更加紧密地结合在一起。”
　　潮起东方，万象更新。竣工通车的港珠澳大桥，为人们春节的团聚、出行再添便捷。
　　“历时14年筹划与建设的港珠澳大桥正式竣工，是中国实施创新驱动发展战略的体现，更是中国由桥梁大国迈入桥梁强国的里程碑。”港珠澳大桥管理局总工程师苏权科从手机上关注了春节团拜会的新闻。他相信，随着广深港高铁投入运营，粤港澳大湾区的交通主动脉愈发通畅，大湾区及珠三角超级城市群将迎来新的腾飞。
　　“春华秋实，岁物丰成。”习近平总书记对过去一年的凝练概括，让北京大学光华管理学院院长刘俏感触良多：“2018年，我国经济成功应对风险挑战，在总量增加的同时，结构更加合理，增长质量不断提升，为世界经济注入源源不断的动力，2019年应继续坚持稳中求进工作总基调，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。”
　　“中国的发展变化不能以年为单位来看，而是每个星期都有变化，每个方面都有变化。”受邀现场聆听讲话，74岁的泰国专家葛潘心情激动。
　　来华执教近30年的葛潘为中国培育了大批外语和外交人才。她深深感到，中国的发展助推了亚洲乃至全球的发展，中国人民正在同世界各国人民一道构建人类命运共同体，值得称道。
　　万里之外的赤道高原肯尼亚，东部非洲中国总商会主席韩军从网上观看了春节团拜会的新闻报道，心潮澎湃。
　　“虽身在海外，我们无时无刻不在关注祖国，无时无刻不为祖国的巨大成就而由衷感到自豪。”这位旅居非洲20多年的华侨说，我们海外华人华侨要团结起来、同心同德，在世界舞台上展示新时代的中国形象与大国气质。
　　在前进路上奋力奔跑
　　“我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。”
　　现场聆听了习近平总书记的讲话，民盟中央常委、北京市农林科学院院长李成贵深受鼓舞：“去年是国家实施乡村振兴战略的第一年，在党中央的坚强领导下，稳住‘三农’对做好全局工作发挥了压舱石作用。我们要坚持农业农村优先发展，推动乡村振兴‘外美内实’。”
　　千里之外的浙江安吉县余村，春天的气息已经爬上环绕的群山，前来度春节假期的四方游客络绎不绝。
　　“总书记提出的‘绿水青山就是金山银山’早已深入人心。在新发展理念的指引下，乡亲们走出了靠山吃山的老路，走上了更加广阔的致富新路。”余村原党支部书记鲍新民说。 
　　余村曾以开矿为生。十多年前，这里关停矿山，重整村貌，改造农房，走上了以休闲旅游为主的美丽乡村建设道路。鲍新民表示，要按照总书记在团拜会上的要求，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　新的征程上，会有新的发展机遇，也会有新的风险挑战。在江苏东强股份有限公司董事长王子纯看来，总书记在团拜会讲话中再次强调推进高质量发展，又一次为民营企业提振了信心。
　　去年11月1日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，发出了新时代大力支持民营经济发展壮大的最强音。
　　“在党中央的亲切关怀下，我们要在市场经济的大潮中自立自强、奋勇拼搏，转型升级、创新发展，切实担负起实业兴国的历史使命。”王子纯说。
　　2019年，是全面建成小康社会的关键之年。当了26年村支书的陕西省旬阳县双河镇金盆村党支部书记余德林，深深记住了总书记“继续打好三大攻坚战”的要求。
　　近年来，金盆村的党员拧成一股绳，带领村民发展以拐枣、油用牡丹、核桃为主的新型产业，全村人均纯收入已超过了1.5万元，党员成了带领全村人民脱贫致富的主力军。
　　“我们要发挥基层党支部的战斗堡垒作用，让党员更有自豪感，让支部更有凝聚力，充分激活农村脱贫攻坚工作的内生动力。”余德林说。
　　伟大祖国前程远大
　　“习近平总书记说得真好，勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！”就在三天前，北京市西城区大栅栏街道石头胡同快递服务点的“快递小哥”齐南南刚刚见到了前来看望慰问他们的习近平总书记。
　　“今后我会更加认真地把活儿干好。”把家人接到北京一起过年的齐南南说，“我相信只要努力，生活就会更美好。”
　　习近平总书记的新春祝福，传向祖国四面八方。
　　在雄安新区设立后首个大型城建工程——雄安市民服务中心内，工作人员还在为迎接新春和新区建设的各项工作忙碌着。
　　不久前，历时一年多编制完成的《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》获中共中央、国务院同意，规划描绘了新区的发展图景，凸显了打造全国高质量发展样板的决心。
　　“千年大计、国家大事，我们还要撸起袖子加油干！”河北雄安新区党工委委员、管委会副主任、规划建设局局长张玉鑫表示，下一步将围绕疏解北京非首都功能集中承载地的总体目标，把新区的蓝图筑高、做实、做细、做精。
　　自驾前往县城参加春节联欢活动的新疆阿克苏地区乌什县依麻木镇小学校长库尔班·尼亚孜通过广播聆听了习近平总书记的讲话。
　　“没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满，我和我的学生都是祖国发展的受益者。”库尔班·尼亚孜说，我们要大力弘扬家国情怀，培育和践行社会主义核心价值观，让每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献。
　　除夕来临，国家电网天津滨海供电公司运维检修部配电抢修一班班长张黎明仍奋战在工作一线。30多年来，他累计巡线8万多公里，完成故障抢修作业近2万次。
　　“总书记为我们树信心，鼓干劲。我们要脚踏实地，以实际行动为新中国成立70周年献礼。我们伟大的祖国，前程一定会越来越远大！”张黎明说。
　　（新华社北京2月4日电  执笔记者：丁小溪、姜潇、王琦；参与记者：吴晶、史竞男、王希、胡喆、常天童、曹国厂、高博、樊攀、薛天、周强、岳德亮、陈刚、马锴）  
