
未来之城（神州观览）
——雄安新区见闻
　　每一个春天都相似，每一株国槐都相似，每一穗小麦都相似，但年轮不一样，角色不一样，蕴涵更不一样。
　　就像这新时代的骄子——雄安！
　　今年春节过后，我再度前往雄安新区采风。一年多来，我和世界上所有的观众和听众一样，时时在热切地观察着、谛听着、期待着，期待早日全面开工。
　　出保定，东北行，驱车50公里，进入容城县城，便是雄安的中心腹地。
　　踏上这片热土，总有一种莫名感觉，似乎进入了一个强大磁场。的确，这里弥漫着一种特殊浑厚的气氛：每个人、每株树、每条船、每辆汽车、每座房舍，表面上都是平和的、安详的，但其内心，又都是激情的、雀跃的。
　　最早的篝火
　　地球漫漫几十亿年间，阜平运动、五台运动、吕梁运动、蓟县运动、华力西运动……一次次造山运动，天地间岩浆喷溢，海水煮山。缀满日月星辰的产帐里，顿失浩渺无垠的蔚蓝。大海颤抖着、哭泣着渐渐后退，让位于缓缓崛起的峥嵘。太行山挽着华北平原，从海水中壮烈地诞生。
　　数亿年的混沌。这片山岩地带经过雨浸风化，长成莽莽森林，衍生了低等却丰茂的生命。
　　长期亲近、岁月磨合，大山与森林，终成眷属，形成稳定的生态系统。他们的女儿，便是脉脉细流，出落成小溪，发育为大河，带着嫁妆，嫁于平原。年深日久，太行山东麓，形成了一个个扇形冲积区。
　　滹沱河与永定河冲积扇南北相峙。低洼地带，便是儿时的白洋淀。
　　末次冰期结束，气候变暖。大型耐寒动物们渐次退场，小鹿、黄羊们悄然登台。远远地躲在山洞里的人类，也试试探探地走下来，在白洋淀周边安营扎寨，打猎捕鱼。
　　1986年，考古学家在白洋淀区域发现一处古人类遗址。据考证，距今1万年左右，为北方地区年代最早的新石器时代遗址。
　　白洋淀的先民，点燃了河北平原早期的文明篝火……
　　天地之心，神秘莫测。
　　距今6000年前后，气候暖湿，河流纵横。白洋淀迅速发育，面积扩张，覆盖今保定大部分地区，襟连廊坊、天津、沧州等地。
　　这场洪水，对华夏民族影响甚巨。
　　《孟子》载：“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下。”禹遵舜命，全力治水，因势利导，水患始平。
　　水运映国运
　　水运映国运，此言颇不虚！
　　公元前334至前311年，燕国为防御秦、赵、齐国入侵，在白洋淀北岸修筑南长城。
　　这便是现在“长城堤”的前身，即白洋淀北界。
　　白洋淀，作为军事要地，第一次被提升到国家（诸侯国）战略高度。
　　东汉末年，曹操为统一北方，凿通水道，使“清、淇、漳、洹、滱、易、涞、濡、沽、滹沱同归于海”，初步形成如今的海河水系。
　　逮至北宋，大兴土木，建造屈曲九百里的“塘泺防线”。
　　宋代建设，奠定了白洋淀今天的格局。
　　打破这一方宁静的，是元明两代的大肆破坏。
　　元朝在北京建立大都城，燕山、太行山森林遭到严重破坏。及至明代，砍伐愈烈。
　　亿万年来形成的生态系统，彻底紊乱。燕山、太行山区水土流失，下游河道淤塞，洼淀淤浅，退缩以致湮废。
　　恶性循环，愈演愈烈！
　　20世纪50年代，白洋淀总面积561.6平方公里。因入淀河道狭窄，宣泄不畅，加之堤防不固，每到汛期，一片汪洋。
　　为根治洪涝灾害，国家采取塞源节流策略，在各入淀河流上游修建水库。虽然减轻了下游洪涝，但由于上游水库拦蓄，入淀水量逐年减少。
　　70年代初期，白洋淀治理方针调整，简单地提出了“向淀底要粮”的口号。随后，工农业粗放发展，用水浪费，导致地下水严重超采。
　　一汪明亮的美目，悄然黯淡，濒于干枯。
　　千年一凝眸
　　中国，痛定思痛，最终找准位置，与大自然握手言和。
　　近年来，国家陆续上马“引岳济淀”“引黄济淀”等工程，终于使白洋淀重现生机。
　　丛丛芦苇之间，荷叶田田，萼红灼灼。白洋淀宛若一位村姑，焦虑过、痛苦过，却也在慢慢成长、成熟。
　　白洋淀，终于从历史的愁云惨雾中款款走出，蛾眉清秀，笑靥如花。曾经的忧戚与泪水，俱已远矣。
　　……
　　河北简称“冀”。
　　禹分九州，“冀”冠其首。
　　“冀”，是希望，是期待，是梦想。
　　她，在默默地梦想什么？
　　世界格局变化，国内发展转型，都对中华民族的未来发展提出了新的更高要求，而首都，远远超出其自身承载能力，负重前行，力不从心。
　　治国如治水。真正的政治家，必然效法大禹，因势利导。
　　历史的目光四顾扫描，最终凝眸白洋淀——雄安新区横空出世！
　　白洋淀区域，陡然被提升到前所未有的国家战略高度。
　　容融如水流
　　雄县、容城、安新三县呈掎角之势，互为表里。
　　这是一种天然的融合与对接，雄壮之风，容融之量，安详之气，在此归一。
　　采访期间，我偶然听说，三县的医疗卫生教育系统与京津冀的对接，各有侧重，容城主要联手北京。
　　第二天上午，我采访容城县医院。
　　院长告诉我，过去与外界联系，请专家来坐诊、义诊，基本办不到。现在，雄安成了高地和热土。前年5月，国内内镜方面权威的友谊医院主动支援一台设备，并派专人坐诊。同时，北京中医医院、中国中医科学院也先后入驻。去年11月22日，又与北京宣武医院正式签署合作协议。
　　我又赶到原容城小学。去年3月1日，这家小学已正式更名为：北京市朝阳区实验小学雄安校区……
　　据介绍，最早开工的居民区——容东片区，将混合安置第一批搬迁户和外来人员。客人主人，前后比邻，互通有无，相亲相近。
　　文化，像白洋淀的柔水，润物无声，容而后融。
　　几年之后，外地人，本地人，都是雄安人！
　　今夜静悄悄
　　傍晚，我赶到雄县县城东北10公里处。
　　这里，是未来的雄安高铁站。
　　黑黑的野外工地上，板房连营，灯火辉煌。一排排大型机械，收拢着铁臂，在默默酣睡。就像勇猛无敌的巨灵神，只等一声令下，便会赤膊上阵，开天辟地，再造乾坤。
　　附近大院里，我细细观看高铁站设计图。地下三层，像一窝精微的巨型蜂巢，更似一块细密的机械手表。
　　一位指挥长模样的人说，开工准备，基本完成。造价30多亿的工程量，压力很大。不过，我们情愿，这是在创造历史啊！
　　一串爽朗的笑声，碰撞在四壁，又反弹回来，像一阵阵震颤的雷鸣……
　　采访之前，我听到一些议论，质问动工太慢。
　　是的，社会心情，可以理解，总希望早早看到一个雄壮的雄安。但要在一片偏僻的低地上建造一座最高质量的现代化新城，需要地上地下太多太多的准备：数千家相关设计单位要衔接到位、严丝合缝；数十万张图纸要精益求精、千锤百炼；数十万建设大军要安排就绪、稳扎稳打；数千万吨物资要按图索骥、预制完备……
　　放眼千年，万无一失！
　　当年深圳高速度，今日雄安高质量。
　　的确，外人看来，雄安似乎不紧不慢。其实，它的内里，早已是高速运行状态。
　　一年多来，新区管委会的大楼里，灯火明亮，通宵达旦，枕戈寝甲。从全省乃至全国各地抽调的年轻精干的各类人员，轮流交接，日夜兼程。
　　安静的背后，一片沸腾！
　　绿色的期盼
　　小王营村，属于安新县，却位于容城县城南郊。冀中平原的村名，多带有营、寨、堡、垒几个字。显然，大都与历代战乱有关。
　　小村人祖祖辈辈生活在这个偏僻、贫穷的角落，以种植小麦、玉米和棉花为主。近些年，不少村民从事服装加工和粮食购销生意，生活基本富裕。这些朴实的庄稼人，文化程度不高，生活也很低调。
　　2017年2月23日上午，村西南麦田的土路上，来了几辆面包车，还有一些陌生的治安人员。不少好奇的村民远远地看，却也看不清楚。
　　他们当时没想到，正是这些人，代表国家、代表历史，为这片土地赋予了全新的生命！
　　一望无际的大地，长满密密实实的麦苗，蜷卧着，像毛毯。阳光照在上面，懒洋洋，暖融融。麦苗们睡着了，做着碧绿色或金黄色的梦。这是这片地上“最后的小麦”。
　　大田里，纵纵横横地插着一排排小红旗。那是地勘人员或工程人员的信号。
　　按照雄安新区建设“三步走”的思路，起步区面积约100平方公里，中期发展区约200平方公里，远期控制区约2000平方公里。而在起步区内，又有20—30平方公里启动区。
　　显然，这里就是启动区的核心地块！
　　我走进容城县城东侧的一片临时建筑。这里是雄安生态公司。
　　他们的使命，就是植造绿色。
　　一个工程师模样的小伙子，对照展板，向我阐述。展板上，五组城市板块之间，全是绿地和森林。
　　未建城，先植树，明天的新区将镶嵌在蓝绿交织之中。蓝绿空间占比，达到70%。
　　蓝，当然是指白洋淀。目前，白洋淀面积不足200平方公里，通过“引黄济淀”等工程，将逐步恢复到360平方公里，真正还原“华北之肾”功能。
　　哦，黄河，中华民族的母亲河，将永久地滋润和怀抱新区。
　　新区森林覆盖率现为11%，未来将达到40%—50%，让居民300米见公园，1公里入林带，3公里进森林。
　　走进附近一片林地。每棵树上，都佩戴一块白色牌子。
　　我拿出手机，对准一株国槐，扫一下，“嘀”的一声，一组信息弹射而出：来自哪里、何时栽种、何人栽种、体质情况等等。
　　未来的新区，侧重为人才而建，为产业创意而建，没有高楼群，没有压抑感。既有舒适的生态、文化环境，又有优质的医疗、教育条件。筑造一个生态文明平台上的理想暖巢，吸引优秀人才。
　　拥有与最前沿、最高端紧密相连的创新型人才集群，便会拥有未来！
　　小伙子告诉我，新区树种在注重季节和品种多样化的同时，更加顺应自然，突出乡土树种，如国槐、白皮松、油松等等。只有乡土，才会茂盛，才会与本地水土气候最大融通。而且，对于所有树木，只做简单修剪，不裁主干，任其自然生长，大树成荫，绿浪如海。
　　使命神圣
　　我采访的最后一站，是市民服务中心。
　　所谓市民服务中心，即党政大院。这个中心，位于容城县城东侧，坐落于雄安新区中轴线上，北与天安门广场遥遥相对。
　　大院建设堪称奇迹。整个363.6亩地面上的数十栋建筑，没有一砖一瓦，全由钢架结构和环保模块组成，建设周期只有112天。
　　院内的交通工具是无人驾驶环保汽车。一款方形的蓝色精灵，敏感且轻盈地自主行驶，梦幻一样怀疑，却又石头一样真实。
　　最惊奇的是地面，看似普通水泥地砖，却有海绵特性。中小降雨，全部吸收，收集到地下水库，净化后，浇树喷花淋草坪。
　　在这里，我见到了雄安新区负责人。他表示，新区任务神圣，那就是不折不扣地完成中央赋予的使命！
　　他说，新区还肩负着许多新使命，比如总书记强调的推进信息化问题。如何能够建立客观、透明的信用管理体系，形成无所不在的社会监督，这是国家治理现代化的关键一步。
　　他表示，未来的雄安，将是中国最大的5G试验场！
　　在这早春季节，我分明感到了春潮的涌动，似乎听到春风的哨音，仿佛看到百花的盛开！
　　……
　　晚上，我住宿在白洋淀边一家旅店。枕着无边的清新和静谧，睡眠格外香甜。
　　早上醒来，忽然发现窗户上一摊暖红，颤颤的，鲜鲜的，如羞赧，如蛋黄。我心内一振，马上起床，向外走去。
　　周围就是白洋淀。圆润的湖面，似乎是闭合的眼睑，仍在酣睡。
　　渐渐地，红愈加浓稠，涂染水面，半湖瑟瑟半湖红。
　　这时候，太阳冉冉升起，惺惺忪忪的白洋淀，满面粉红，楚楚可爱。忽地，一阵风来，仿佛一通锣鼓，万物惊醒。顿时，鸟鸣满天，岸边大树上胭红的叶片，犹如无数鼓动的手掌；水中的芦苇，恰似一条条飘动的红纱。而众多晨练者，便是幸福的嘉宾了……
　　这中国的明眸，蓄满着微笑和自信，写满着对未来的美丽希冀！
　　制图：蔡华伟
