
乾云清：冀中的战斗英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者柳王敏）在抗战的艰苦岁月里，冀中平原有一个区队长，指挥平原小部队，与日本侵略者进行短兵相接的白刃战，屡次以突然袭击给敌人予歼灭性的打击，他就是战斗英雄乾云清。
　　乾云清，1906年出生，湖南人。少年时参加了中国工农红军，并参加了长征。
　　全国性抗日战争爆发后，乾云清随八路军第120师转战晋西北抗日战场，任特务团连长。不久，调冀中警备旅，任营长、作战股副股长。
　　1942年，日军对冀中抗日根据地进行残酷的“五一”大扫荡，实行野蛮的“三光”政策。时任冀中军区第6军分区31区队队长的乾云清，率领部队活动在深县、束鹿、赵县、晋县等地，屡次以突袭等方式给日军以迎头痛击。一次，通过连续侦察，乾云清发现，每逢护驾池“大集”，前磨头据点的日军都会全副武装地沿着新修的公路来这里“护驾”，早晨过来，下午原路返回。摸清了这一情况后，他决定在这里打个伏击。于是，在下一个护驾池“大集”到来之前，他和侦察员一起把敌人的出行路线仔仔细细地“踩”了一遍，并把伏击阵地设在了距孙家村公路50米的“青纱帐”里。护驾池“大集”这天拂晓，乾云清带着队伍在预设阵地隐蔽起来。8点半左右，当30多个鬼子从前磨头据点大摇大摆地走到距伏击阵地二三十米处时，公路两侧突然射出了密集的子弹、扔出了几颗手榴弹，许多鬼子还没明白过来就被打死在公路上。这场“一边倒”的战斗只持续了不到15分钟，30多个鬼子全部被消灭，所携带的一挺“歪把子”机枪、20多支“三八大盖”及一具掷弹筒成了八路军的战利品，我方在战斗中只损失了一员。这场伏击战的规模虽然不大，却创造了冀中第6军分区突袭敌军的模范战例，受到冀中军区通令嘉奖。
　　1943年5月，乾云清调任冀中警备旅40区队队长，亲自指挥了大里寺、西泽北、和庄、黄龙等20多次战斗，缴获敌军大批武器装备，活捉日伪军100余人。日军指挥官也不得不称赞：“八路军的战术高明，乾部队真是厉害！”战士们也十分信任、佩服他，常说：“跟着乾队长，天天打胜仗！”
　　1943年8月，我军在深县黄龙与日军展开激战。乾云清奋勇当先，战斗接近尾声时，他身中日军流弹，不幸壮烈牺牲，时年37岁。牺牲后被冀中军区追认为“战斗英雄”。
　　2014年，乾云清被收入选党中央、国务院批准的第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。
