全国人大代表章联生——
“让老区的明天更美更好！”（两会精神宣讲在基层）

　　3月21日上午，在福建省龙岩市新罗区西安村“‘章’口就来”直播间里，一场主题为“共话新征程”的网络党课正火热进行。节目“主播”是全国人大代表、西安村党委书记章联生。刚从北京回来的他，通过新罗区委组织部打造的网络直播党课栏目平台，第一时间向网友宣讲全国两会精神。
　　“两会返乡才刚到，第一时间来汇报，到底有啥好消息，听完这期就知道。”章联生来了段顺口溜，开始了最新一期的直播。
　　讲起自己和总书记交流时的场景，章联生记得十分清晰。3月10日，总书记来到福建代表团参加审议，作为来自龙岩革命老区的代表，他向总书记汇报了老区近年来翻天覆地的变化。总书记对老区人民非常关心，说“今年是新中国成立70周年，要饮水思源，决不能忘了老区苏区人民。”
　　“总书记还关心我们老区的生态建设，强调加快老区苏区发展，要有长远眼光，多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章，打好污染防治攻坚战，突出打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。”章联生难掩激动，“我们现在环境美了，山绿了，绿色发展的路子真是走对了，将来还要继续坚定走下去，让老区的明天更美更好！”
　　章联生讲得动情，直播平台上，网友们纷纷留言：“我们年轻一代也要全力以赴，为老区发展贡献自己的力量。”“总书记的殷切关怀让我们深受鼓舞，作为一名村党员干部，我们要带领群众苦干实干，以乡村振兴的优异成绩迎接新中国成立70周年。”
