勒布沟里的门巴族人——
好生态就是金元宝（西藏民主改革60周年）

　　“我们乡生态好得很！”说这话的，是西藏自治区山南市错那县勒门巴民族乡副乡长曲尼措姆。
　　勒乡坐落在著名的峡谷勒布沟中，从错那县城出发到勒布沟，海拔自4300多米直降，沿途雪山渐远，林叶渐茂。云雾缭绕的峡谷里飞瀑湍急，偶有猴子结伴跃上枝头，3月的西藏，不少地方积雪还厚过1米，这里已有桃花朵朵盛开。
　　这样的好生态，对勒乡人来说就是金元宝。2018年，勒乡实现生产总值480.94万元，其中茶田创收就达242.6万余元。纯天然、无污染，再加上勒布沟独特的气候条件，茶叶有机成分高，市场供不应求。
　　“1978年，我开始给乡里种茶，拿上固定工资，不放牧了。”62岁的门巴族老人古如如今是勒乡茶叶农牧民专业合作社成员，去年拿到了1.5万元的分红，像他一样的，全乡有93人。
　　绿水青山能致富，已成为勒布沟里4个门巴民族乡的共识。“2018年麻麻乡旅游收入119万元。”麻麻门巴民族乡乡长白玛央金说。
　　勒布沟景色宜人，但地形险峻，盘山公路上百个弯，悬崖峭壁处处可见。在麻麻乡村民们看来，如今乡里生态旅游这么红火，大家在家门口就能赚到钱，靠的是党和政府的好政策。
　　“示范村建设总投资8800多万元，市里投资4000多万元，援藏资金近1000万元，县财政配套3000多万元。”白玛央金说，这些资金投入，让麻麻乡群众生产生活条件得到了很大改善，为生态旅游产业化奠定了基础，乡亲们的日子越来越红火。
　　在县政府扶持下，麻麻乡先后开办了49家农家乐、5家餐馆、5家茶馆，靠着生态旅游，去年全乡人均可支配收入超过1.9万元。沟里的贡日乡、吉巴乡不甘落后，正在对乡里的村居进行改造，准备发展生态旅游产业。
　　“60年前，西藏民主改革让门巴族人获得了新生。今天，党和政府支持我们发展致富，让我们过上了好日子。”白玛央金说，要带领村民们守好边、护好林，“做好神圣国土的守护者，幸福家园的建设者。”
