江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”爆炸事故救援工作紧张进行
全力救治伤员 严防次生灾害
3处着火的储罐和5处着火点已全部扑灭
　　本报盐城3月22日电  （申琳、尹晓宇、马焘焘、王新年）江苏省响水县天嘉宜化工有限公司“3·21”爆炸事故发生后，多部门和地方立即启动应急机制，组织救援人员赶赴现场，开展事故救援，全力救治伤员，防控发生环境污染，严防发生次生灾害。截至3月22日晚发稿时，爆炸事故已造成47人死亡，90人重伤，另有部分群众不同程度受伤，医护人员已为超过130名伤员实施手术。
　　事故发生后，江苏省已先后调派12个市消防救援支队，共73个中队、930名指战员、192辆消防车和9台重型工程机械赶赴现场处置。截至22日7时，3处着火的储罐和5处着火点已全部扑灭。武警江苏总队共有250余名官兵参与救援，集中调配防毒面具、滤毒罐、有害气体检测仪等防化装备566件套，及各类救援车辆17台充实到一线任务部队，展开现场洗消作业。
　　目前共有医护人员3500名、医院16家、救护车90辆参与伤员救治工作，接收医治伤员640名，对危重症伤员实行“一人一方案”针对性治疗，已为超过130名伤员实施手术。从21日晚到22日，响水县群众踊跃前往献血，目前超过14万毫升。江苏省血液中心已运送红细胞1046单位、血浆5960毫升，确保救治用血之需。目前，江苏省血液储备比较充足，后续将随时启动应急血液供应。
　　22日下午，记者在响水县人民医院普外科病房看到，医护人员正在全力展开救治。由于伤员众多，医护人员从21日下午开始，已经连续工作24小时以上没有休息了。
　　江苏省级医疗卫生专家组副组长许铁介绍，伤者收治首先是就近原则，响水县人民医院是离爆炸地点较近的县级医院之一，也是收治伤者最多的医院之一，伤者在这里实现分流，危重症患者转到盐城市的医院。从伤情来看，伤员受到爆震和爆燃的影响，呈现复合伤和多发伤的特点。从重症患者的手术类型来看，以颅脑和腹部等外伤为主。
　　为防止次生灾害，当地政府组织逐户排查，引导3000多名企业职工和陈家港镇的四港村、六港村、立礼村等近千名群众疏散到安全区域。受到影响的学校、幼儿园22日起临时停课。
　　环保部门全面开展环境监测，密切跟踪空气质量和水环境质量。当地采取封堵措施，防止园区内河受污染水体进入灌河。盐城市政府负责人介绍，当地群众饮水未受影响。
　　事故发生后，江苏省委和省政府主要负责人赶赴现场，指导应急救援等相关处置工作。
　　本次发生事故的江苏天嘉宜化工有限公司于2007年4月成立，占地面积约220亩，现有职工195人，其中各类工程技术人员45人。公司主要生产化学原料和化学制品，经营范围包括间羟基苯甲酸、苯甲醚等。天嘉宜化工有限公司在响水负责的总经理张勤岳在事故中受伤并接受救治，相关人员均已被公安机关控制。
