
胡春华出席第二次联合国南南合作高级别会议并访问阿根廷

　　本报布宜诺斯艾利斯3月21日电  （记者张卫中）3月19日至22日，国务院副总理胡春华在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯出席第二次联合国南南合作高级别会议并访问阿根廷。
　　胡春华在第二次联合国南南合作高级别会议发言中强调，中方坚定支持多边主义和以联合国为核心的多边机制。希望本次会议形成共识，为落实2030年可持续发展议程提供坚实基础。
　　胡春华指出，中国是南南合作的坚定支持者、积极参与者和重要贡献者。中方将继续承担与自身发展阶段和实际能力相适应的国际责任，与各国携手共建人类命运共同体。
　　访问期间，胡春华会见了阿根廷总统马克里，表示，中方赞赏阿方支持“一带一路”倡议，愿在此基础上同阿方探讨具体合作项目，拓展基础设施、农业、能矿等领域务实合作。中方愿加强发展中国家合作，重视与南方共同市场的对话与合作，希望阿方支持南方共同市场同中国开展对话和贸易自由化便利化合作。
　　马克里表示，阿方愿与中方进一步加强全面战略伙伴关系，深化各领域合作。阿支持“一带一路”倡议，希望更多中国企业加大对阿农业等领域投资。阿方愿进一步促进与中方在南方共同市场和南南合作领域的对话与合作。
　　访问期间，胡春华还与阿根廷首席部长培尼亚举行会谈，并参观考察了部分在阿中资企业以及阿科研机构和农业企业。
