
邓振询：革命生死为大众（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者邬慧颖）在江西省中央苏区烈士陵园兴国县散葬烈士墓群，松柏苍翠，丰碑耸立。每逢烈士纪念日，当地人总会怀着崇敬的心情，向烈士纪念碑敬献鲜花并瞻仰烈士墓园，缅怀烈士丰功伟绩。英烈邓振询就长眠于此。
　　邓振询，1904年生于江西省兴国县，1928年加入中国共产主义青年团，1929年2月加入中国共产党。
　　1932年2月，邓振询被选为闽赣两省工人代表大会主席团成员，先后担任江西省职工联合会执行委员兼组织部长、江西省职工联合会委员长、全国手工业工会委员长等职，“为了大家舍小家”，他全身心投入到革命工作中。
　　1933年10月，在苏区“扩大红军突击月”活动中，邓振询领导的“全总执行局西冈扩红突击队”被誉为中央苏区“模范扩红突击队”，他本人被评为苏区“扩红模范”。1934年1月，他出席中华苏维埃共和国第二次全国代表大会，当选为主席团成员，为发展和建设中央苏区做出积极贡献。
　　1934年10月，邓振询随中央红军主力长征，任红一方面军第五军团政治部地方工作部部长。长征路上艰险备尝，战斗频繁，但每到一地，邓振询总是不顾疲劳，耐心细致地做群众工作，宣传党和红军的政策，说服和动员群众为红军提供粮食等必需给养，保障红军部队基本生活的供给，出色地完成了任务。
　　1935年10月，主力红军长征到达陕北，邓振询担任中华苏维埃共和国中央政府西北办事处劳动部长。1936年9月，他被任命为陕甘宁边区政府民政厅长兼工农厅长，致力发展边区生产和经济建设，废除旧政权的苛捐杂税，为调动边区人民抗日积极性做出了贡献。
　　1938年1月起，邓振询先后任中共江西省委副书记兼组织部长、苏皖区委书记、江南区委副书记等职，奔走于赣南闽西、湘鄂赣、湘赣、苏皖等地，恢复和发展党的各级地方组织，协助完成新四军第二支队的组建任务。1943年3月，邓振询主持召开了苏南各县县长联席会议，通过了“苏南施政纲领”，成立苏南行政公署，巩固和发展了苏南抗日民主根据地，使其成为新四军挺进苏北的桥梁。
　　1943年8月3日，邓振询在江苏省江宁县布置检查工作时与敌人遭遇，转移中过秦淮河时不幸牺牲，年仅39岁。
　　邓振询烈士的孙女邓春兰说：“为让后辈传承红色基因，记住历史，我每年都会带着女儿祭奠祖父，接受革命教育。祖父那种‘革命生死为大众’、舍小家为大家的奋斗精神，值得我们永远怀念。”
　　邓振询崇高的爱国主义精神、清正廉洁的工作作风、坚定不移的革命信念，正引领和激励着家乡人民攻坚克难、砥砺前行。
