
多部委派工作组赶赴现场

　　本报北京3月22日电  （记者丁怡婷）江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”爆炸事故发生后，应急管理部立即启动应急响应。22日凌晨，应急管理部工作组到达盐城后，立即查看爆炸事故现场，指导事故抢险和应急救援。
　　应急管理部有关负责人要求，要组织专家和技术人员对事故现场全面开展隐患排查，摸排清楚现场问题；技术人员要定岗定位，核实弄清被困人员；提取事故现场物质，开展危化分析，查清事故原因；完善救援处置方案，保证搜救过程中人员安全。
　　本报北京3月22日电  （记者白剑峰）国家卫生健康委调派国家卫生应急队伍（江苏）中的11名医疗专家组成专家分队，于21日晚赶到事发地开展医学救援工作。抽调上海交通大学医学院附属瑞金医院重症医学、烧伤、神经外科专家和首都医科大学附属北京安定医院心理干预专家5人，组成国家医疗心理卫生应急专家组，于21日晚赶赴当地救援。
　　本报北京3月22日电  （记者寇江泽）江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”爆炸事故发生后，生态环境部立即启动应急响应程序。22日凌晨，由11人组成的工作组抵达事故现场，指导做好环境应急处置工作。
　　经过对事故现场的查看分析，工作组认为，事故发生地距离最近的灌河河道不足两公里，距离灌河入海口仅十几公里，事故中产生的污染废水一旦进入灌河，将会使后续工作陷入被动，因此处置工作的关键在于坚决防止污染废水进入灌河进而污染黄海，必须第一时间截断园区入灌河排口。
　　工作组决定对化工园区内新民河、新丰河和新农河3条入灌河河渠进行封堵，通过筑坝拦截的方式，在园区内形成约3.5平方公里的封闭圈，防止污染废水向南部河网扩散。
　　部队官兵和民兵连夜施工，对3条入河河渠实施封堵。截至22日上午，封堵工程已大部完工。工作组要求，不仅要紧盯污水排口进行封堵，还要严密封堵雨水排口，杜绝污染废水从雨水管道进入河道。根据安排，相关部门还将对封堵情况进行排查堵漏。
　　另据了解，江苏省生态环境厅抽调无锡、苏州、南通、连云港、扬州、泰州等周边6市（县）环境监测力量，对事故现场上风向、下风向的空气质量和园区内地表水开展应急监测。从3月21日晚9时起，江苏省生态环境厅多次发布爆炸事故应急监测最新进展。
