孙春兰在四川调研时强调
扎实推进深度贫困地区教育健康扶贫工作

　　新华社成都3月22日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰20日至22日在四川凉山调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示，认真落实《政府工作报告》的部署要求，聚焦解决深度贫困地区教育、医疗方面的突出问题，加大政策支持，强化责任担当，确保如期完成脱贫攻坚任务。
　　孙春兰来到凉山州西昌民族幼儿师范高等专科学校、昭觉县四开希望学校、洒拉地坡乡中心校、尼地乡洼里洛村幼教点，实地了解控辍保学、贫困学生资助、普通话推广、教师队伍建设等情况。她强调，要扎实做好控辍保学工作，加强重点群体监测，因地、因家、因人施策，健全资助体系，建立帮扶制度，务必把贫困地区的辍学率降下来。加快教育基础设施建设，今年底全面完成“改薄”计划，建好乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校，稳步推进“一村一幼”建设，提升办学能力。加强国家通用语言文字教育，扩大“学前学会普通话”行动覆盖面，抓好课堂教育教学，确保国家通用语言文字作为各学段教育教学的基本用语用字。落实义务教育教师工资待遇，创新绩效考核和编制管理，通过特岗计划、公费师范生培养、银龄讲学计划等，帮助贫困地区填补教师缺口。抓住国家发展职业教育的契机，加强东西协作、结对帮扶，提高职业教育质量，让更多孩子拥有一技之长，阻断贫困代际传递。
　　在昭觉县四开中心卫生院、姐把哪打村卫生室，孙春兰详细了解乡村医疗卫生机构和医护人员队伍建设、重大疾病防控等情况。她强调，要围绕基本医疗有保障目标，补短板、强弱项，加快乡村医疗卫生机构标准化建设，加强设备配置和人才培养，提高服务能力。针对贫困地区疾病特点，做好三级医院“组团式”对口帮扶，提升县级医院癌症、传染科、常见病等重点专科诊治水平。加强艾滋病防控，制定专项工作方案，抓好前期预防、综合干预、随访管理和母婴健康等重点工作，遏制疫情增长势头。发挥各项医疗保障政策合力，强化大病保障，减轻贫困患者医药费用负担，有效解决因病致贫返贫问题。
