韩正在生态环境部调研并主持召开座谈会强调
提高政治站位 紧盯突出问题 坚决打好污染防治攻坚战

　　新华社北京3月22日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日到生态环境部调研并主持召开座谈会，研究部署2019年污染防治攻坚战重点工作，听取长江保护修复攻坚战工作和长江经济带生态环境问题整改情况汇报。
　　韩正强调，要进一步提高政治站位，深入学习领会习近平生态文明思想，深刻认识生态环境保护的重要性。要认真贯彻落实党中央、国务院对建设生态文明的部署和要求，瞄准2020年目标任务，坚决打好污染防治攻坚战。
　　韩正指出，打好污染防治攻坚战，基本的工作方法是紧盯问题、解决问题。要建立健全科学的问题发现机制，广泛发动群众，加强社会监督和舆论监督，提高信息化和技术装备水平，不断增强发现问题的能力。要聚焦主要矛盾和突出问题，善于抓住牵一发而动全身的关键问题，实施好大气、水、土壤污染防治行动计划。要把解决问题作为立足点和着力点，总结推广成功经验，力戒形式主义、官僚主义，实实在在解决问题。
　　韩正指出，要持续推进京津冀及周边地区大气污染综合治理，坚持不懈抓好冬季清洁取暖，保持治理力度和向好势头，让老百姓看到变化，有更多获得感。要切实抓好长江经济带生态环境问题整改，加大处罚力度，重典治乱，形成有效震慑，对新发现的问题要从严从重处罚，不见成效决不收手。要加大对生态保护区、生态敏感区、国家公园等重要地区环境破坏问题的查处力度，及时发现，严肃处理，抓住反面典型案例强化警示教育。
　　韩正强调，要打造一支忠诚干净担当的高素质生态环境保护队伍。希望生态环保部门的广大干部职工提高责任感和使命感，始终保持对生态环境保护事业的执着和激情，成为生态环境保护的坚强卫士，以实际行动向党中央和全国人民交出一份满意的答卷。
