
增强“四个意识” 做到“两个维护”（两会·声音2019）

　　狠抓落实 强化政治担当
　　李鸿忠代表（天津市委书记）
　　唯有狠抓落实，拿力度和成果说话，才能向习近平总书记和党中央交出一份合格的时代答卷
　　京津冀协同发展进入新阶段，天津高质量发展开启新征程。不折不扣贯彻落实习近平总书记视察天津重要指示和在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，是践行“两个维护”最直接、最现实的体现，也是最实际、最重要的检验。唯有狠抓落实，拿力度和成果说话，才能向习近平总书记和党中央交出一份合格的时代答卷。
　　强化政治担当，军令如山抓落实。习近平总书记的重要讲话和重要指示要求，是最重要的政令、军令、命令。签下了“军令状”，定当义无反顾、冲锋陷阵、坚决兑现。我们一定要牢固树立“一盘棋”思想，主动服务北京非首都功能疏解和雄安新区建设，使京津冀协同发展与天津高质量发展一体推进、一体落实、协同共进。
　　苦干实干，尽心竭力抓落实。以“成事”为标准，以解决问题为目的，以结果、成果、效果为导向，以实绩实效论英雄。大力倡导苦干实干拼命干的革命精神，敢于直面矛盾、善于攻坚克难，该抓的工作马上抓，能办的事情立即办，使抓落实成为一种风气、一种习惯、一种文化。
　　转变观念，改革创新抓落实。理念一变天地宽，改革创新是高质量发展的发动机。面向新时代新征程，要进一步打开脑袋上的“津门”，打破传统思维定势，从思维理念、体制机制上来一场彻底的自我革命，以新应新、以新赢新，努力在京津冀协同发展中展现天津新作为、作出新贡献。
　　增强本领，高质高效抓落实。协同发展、高质量发展的考场，也是党员干部锤炼作风、增强本领的战场。要到抓落实的第一线、促发展的最前沿，到最艰苦的地方、矛盾最多的地方，去磨炼、锻炼、熬炼，练就干事创业的铁肩膀、真本领。
　　强化责任，主官上阵抓落实。坚持战区制、主官上，落实各级党委（党组）主要负责同志第一责任人责任，提锅上灶、提刀上阵，到现场、到一线、到基层，上下一个目标、一个心劲儿、一个热度，一竿子插到底。对于贯彻落实不力、不作为不担当的，要按违反政治纪律和政治规矩严肃查处，确保习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署落到实处。
　　本报记者  胡  果  靳  博整理
　　
　　坚定不移 推动协同发展
　　王东峰代表（河北省委书记、省人大常委会主任）
　　坚持以习近平总书记重要指示为指引，举全省之力推动重大国家战略和国家大事落地实施
　　推进京津冀协同发展、规划建设雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大历史性战略选择。河北要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实履行主体责任，忠诚担当，主动作为，全面抓好贯彻落实，坚决当好首都政治“护城河”。
　　坚持以习近平总书记重要指示为指引，举全省之力推动重大国家战略和国家大事落地实施。习近平总书记亲自谋划、亲自决策、亲自推动京津冀协同发展，作为雄安新区规划建设的总设计师，倾注了大量心血。我们多次召开省委理论学习中心组学习会议、领导干部大会、省委全会等，切实把全省上下的思想和行动高度统一到习近平总书记重要指示精神上来，坚定不移推动党中央决策部署落地落实。
　　坚持以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，推进京津冀协同发展向广度深度拓展。交通、生态、产业三个领域率先突破。“轨道上的京津冀”加速形成；河北累计完成煤改电、煤改气535万户，2018年全省PM2.5平均浓度下降14%，为6年来最好；与京津共建产业园区和产业基地120个，1400多家京津高科技企业落户河北。北京冬奥会筹办有力、有序、有效，张家口赛区76个项目开工65个、完工4个，剩余项目加速推进，确保如期达到测试赛要求。
　　坚持以打造高质量发展的全国样板为目标，高起点规划高标准建设雄安新区。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，基本完成“1+4+26”规划编制（“1”是指河北雄安新区规划纲要，“4”是指河北雄安新区总体规划、白洋淀生态环境治理和保护规划、起步区控制性规划、启动区控制性详细规划，“26”是指26个专项规划），形成“1+N”政策体系。谋划实施“十大工程”“十大项目”，雄安国际科技成果展示交易中心等项目开工建设，230多家在京企业落户新区，全面实施白洋淀生态环境治理保护，去年补水2亿立方米，造林11万亩。做好保障改善民生工作，营造了“雄安新区是我家，新区建设靠大家”的氛围。
　　本报记者  徐运平  张志锋整理
　　
　　知行合一 落实决策部署
　　石泰峰代表（宁夏回族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　做到“两个维护”，关键是增强“四个意识”特别是核心意识。“两个维护”是具体的、实践的，必须在行动上起而行之见实效
　　“两个维护”是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验。我们必须经常对标对表，知而即行、以行促知，坚定自觉做到“两个维护”。
　　做到“两个维护”，关键是增强“四个意识”特别是核心意识。我们要在思想上高度自觉，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学出清醒、学出认同、学出感情、学出坚定。我们要在政治上坚定不移，对宁夏发展中的重大问题重要事项必须及时向党中央请示报告、由党中央决定决断，一切听从党中央号令和指挥。对习近平总书记的重要指示要求和党中央的重大决策部署必须坚决贯彻、坚决执行，对宁夏的各项工作必须自觉放到全国大局中去谋划、去推进、去落实，决不能以欠发达地区、民族地区为由打任何折扣。
　　“两个维护”是具体的、实践的，必须在行动上起而行之见实效。要把习近平总书记重要指示和党中央重大决策部署落实到宁夏经济社会各领域各方面，转化为推动宁夏改革发展的思路、举措和成效。坚定不移推动高质量发展，按照总书记视察宁夏时提出的“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略”要求，深化供给侧结构性改革，推进传统产业提升、特色产业品牌、新兴产业提速、现代服务业提档“四大工程”，走出一条转型发展新路。坚定不移打好防范化解重大风险攻坚战，增强忧患意识，坚持标本兼治，切实抓好政治、意识形态、经济、社会、民族宗教等领域风险防范化解工作，坚决守住不发生重大风险的底线。坚定不移打好精准脱贫攻坚战，牢记总书记“对宁夏来说，民生工作重中之重是打赢脱贫攻坚战”的要求，确保小康路上一户不少、一人不落。坚定不移打好污染防治攻坚战，切实承担好总书记对宁夏提出的维护西北乃至全国生态安全的重要使命。坚定不移贯彻落实习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述及对宁夏民族宗教工作的重要指示精神，牢固树立马克思主义民族观宗教观，扎实做好民族宗教工作，画好同心圆、凝聚正能量，确保宁夏民族团结、宗教和顺、社会和谐稳定。
　　本报记者  李增辉  朱  磊整理
　　
　　版式设计：蔡华伟
