代表委员热议简政放权
“放管服”改革提升获得感（两会议政厅）

　　“放管服”改革是一场刀刃向内的自我革命。2018年以来，从中央到地方扎实推进“放管服”改革，转变政府职能、深化简政放权，解决企业和群众反映突出的办事难、办事慢，多头跑、来回跑等问题，受到广泛好评。
　　“放管服”改革，释放了哪些红利？如何进一步深化“放管服”改革？代表委员结合实践和履职经历，谈体会、谈感受、提建议。
　　清理证明事项，方便群众和企业
　　一段时间以来，“奇葩证明”、循环证明、重复证明等现象不时出现，成为群众和企业的烦心事。如何回应涉及群众利益的堵点、痛点？推动证明事项清理工作是一项重要内容。2018年9月，司法部正式开通“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”，接受群众对地方和部门设立的“奇葩证明”、循环证明、重复证明等问题的投诉。
　　中华全国律师协会副会长吕红兵委员表示，有了投诉监督平台后，老百姓都可以通过网站和手机客户端对地方和部门存在的各类证明问题进行投诉、批评，倒逼政府信息共享、数据联通，让群众少跑腿。据初步统计，截至2018年底，在全国范围内各地区共取消证明事项6000余项。
　　“衢州全面清理烦扰企业和群众的‘奇葩证明’、循环证明、重复证明等各类无谓证明，实现由政府部门出具的证明材料均可通过网络获取。”浙江衢州市委书记徐文光代表介绍，按照最新出台的《衢州市创建“无证明办事之城”实施方案》，2019年12月底前，衢州将全面推行电子证照、电子承诺、电子归档等，由政府部门出具的证明材料基本实现通过网络共享获取，让群众办事最大程度地感受到方便快捷。
　　徐文光代表建议，应当进一步畅通群众监督投诉渠道，建立督查考核机制，对办事过程中出现任意索要证明材料的行为要追究责任、严肃问责，把“放管服”改革的红利释放到最大。
　　指尖上办理，服务加速度
　　前往北京参加人代会的前一天，山西太原市公安局杏花岭分局三桥派出所社区中队副中队长杨蓉代表打开了手机，屏幕上“杨蓉掌上警务室”小程序映入眼帘。杨蓉的“掌上警务室”是山西公安“放管服”改革的缩影。她介绍，山西发布了“一网通一次办”平台，涵盖254项审批服务项目，其中95%以上项目可实现“一次办”，85%以上可实现“一网通”。
　　杨蓉建议，要从公安机关服务与社会力量相结合、服务和管理相结合、网上与网下相结合的三个方面出发，通过多种网络工具的结合运用，推广相关“微应用”，提升互联网时代群众工作的效率，减轻社区居民跑腿的负担。
　　各地各部门通过深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理。云南昊邦医药集团有限公司董事长李彪代表说，网上办税提高了企业的办税效率：“在办理税收优惠备案时，过去因资料不全、系统审核等原因，业务需多次办结，现在税务部门提前告知了资料目录，提供‘一站式’服务，企业即来即办。如今我们70%以上的涉税事项实现了网上办理。”
　　李彪代表表示，他期待着国家能够聚焦民营企业发展面临的突出问题，优化税收营商环境，改善“线上”“线下”服务渠道，推动减税降费政策的进一步落地，真正激发出市场主体的活力，帮助更多的民营企业做大做强，让改革红利真正惠及民营经济。
　　江苏徐州市委书记周铁根代表认为，要确立服务企业就是服务发展的理念，加快疏解企业办事堵点、痛点，通过“互联网+政务服务”等改革成果，完善“放管服”改革标准体系，不断激发市场活力和社会创造力。
　　让最多跑一次成为常态
　　“过年前，有个工友把身份证弄丢了，急得团团转。”聊起“放管服”改革，东莞瑞丰物业服务有限公司工会主席、助理总经理曾香桂代表讲起了身边的案例：这位工友是长期在广东工作生活的异地务工人员，想到多年前异地补办身份证多次折腾的经历她很发愁。“我告诉她，外省户籍居民早就可以在广东补领身份证了！”听了曾香桂的话，她带齐资料到公安窗口，很快就补办好了身份证。
　　“不光办身份证，很多同事办港澳通行证的签注、把在老家领的驾驶证转到当地来，都不用往来奔波了。”曾香桂说，公安机关通过深入推进“放管服”改革，大大方便了外地户籍人员。
　　“放管服”改革以简政放权放出活力和动力，以优化服务提供便利和品质，真正实现了政府职能的深刻转变。“作为一家民营企业，我们感到‘放管服’改革的理念已深入到各地各级政府。”三棵树涂料股份有限公司董事长洪杰代表说，2017年6月企业落户安徽，项目签约后当地政府马上开辟“绿色通道”：在市场监管局窗口，仅用30分钟就完成了工商注册办理；国土局在最短时间内办理了土地使用证；遇到原材料供应问题，当地政府第一时间走访协调；有用电用水需求，马上架设临时施工变压器和水阀接头，“7月项目土建工程正式开工，当年12月即进入全面封顶和设备安装阶段，改革让我们企业真正受益。”
　　“改革成效要由市场主体和人民群众来评判，实施这样一场自我革命，关键在于为百姓减轻了多少负担，带来了多少实惠，是否真正让群众有获得感、幸福感。”宁夏回族自治区吴忠市市长喜清江代表表示，下一步要以规范权责清单、推进不见面审批、并联审批、多规合一和商事制度改革为主要任务，坚持问题导向、运用法治思维，紧紧围绕企业、群众反映集中的操心事、烦心事和影响“放管服”改革落实的堵点、难点，依托城市大数据运营中心，着力打破行业壁垒，持续推进“互联网+政务服务”。
　　（本报记者魏哲哲、姚雪青、张洋、朱磊、徐隽、李茂颖、张烁、贺林平、乔栋）
