
换个角度看“成长期的烦恼”（天天聊两会）

　　在今年全国两会首场“部长通道”采访中，国家文物局局长刘玉珠在回答网友提问时表示，我国博物馆事业正处于“成长期的烦恼”，一方面是社会需求比较大，最近3年每年进入博物馆的参观人次增量都在1亿人次左右。另一方面，博物馆发展也比较迅猛。每年新增的博物馆都在180家左右，到2018年年底，全国博物馆达到了5136家。但即使如此之多的博物馆，也仍然难以满足群众的参观需求。过去几年里，凡是高质量的展览参观活动，总会引来排队的长龙。
　　博物馆建设发展迅猛，但群众需求的增长同样迅猛；规模庞大，但离百姓对高质量的要求还有距离。实际上，类似“成长期的烦恼”在我国经济社会的诸多方面都存在。比如：当年规划城市建设时几乎无人能预测到中国竟然会以如此巨大的规模和如此快的速度步入“汽车时代”，以至于道路拥堵和停车紧张成为普遍头疼的难题；各大节假日一到，各地旅游景点就人满为患，以至于“旅游不是看景而是看人”；网购、网约车、共享单车等互联网经济流行，但由此产生的交通问题、安全问题也随之而来……成长的确甜蜜而美好，但成长也难免伴随着烦恼甚至阵痛。
　　中国这样一个拥有13亿多人口的大国日新月异，发展速度令世界叹服。仅在去年，我们就建设了20多条高铁线，中国高铁营业里程达到2.9万公里；生产销售了约2780万辆汽车，2018年全球每卖出3辆汽车，就有一辆由中国消费者购买。同样是去年，全国有1300多万人在城镇找到了工作，解决棚户区问题的住房开工了580万套……大家都渴望住上宽敞舒适的房子、渴望孩子接受优质的教育、渴望吃上更安全更健康的食品、渴望获得更加贴心的医疗服务……
　　群众对这些问题的关切凸显了对美好生活的期待。可以说，这些热切的期待也是中国发展的动力。如今，代表委员带着广大群众的期待，围绕如何更好解决问题积极建言，推动中国人的生活质量跃上一个新台阶。从这个意义上说，“成长期的烦恼”折射出活力与希望。中国发展后劲十足，令人向往。
