
呼与应

　　建立学生素质综合评价体系
　　网友：现在很多孩子作业多，课外班多。怎样给孩子们“减负”？
　　黑龙江省哈尔滨市花园小学党支部书记、校长曹永鸣代表：
　　作为一线教育工作者，我也始终在关注这一问题。建议中小学校除体育课之外，每天给学生布置不少于一小时的运动作业；大力开展青少年足球运动，中小学将足球课列为必修课，政府出资为中小学校配备足球运动场；增加公共体育设施，社会公共资源免费对儿童、青少年开放，把孩子们从“题海”“补课班”中解放出来。
　　治标还要治本。要改革招生评价考核制度，建立学生综合素质评价体系，而不是以分数作为唯一考核标准，孩子们的课业负担才能从根本上减轻。另一方面，建议各级教育行政主管部门，逐步改变单纯以升学率为导向的对学校的考核办法。
　　（本报记者  方  圆  刘梦丹）
　　
　　增加优质学前教育资源
　　网友：怎样更好地解决孩子入园难问题，确保幼有所育？
　　辽宁省沈阳市东北育才学校党委书记、校长高琛代表：
　　长期以来，幼儿园数量不足、资源分布不均，一些家长很闹心。破题的关键，在于增加公办园和普惠性民办园的数量、政府合理分担办学成本、提高保教质量，让幼有所育不再难。
　　建议扩大幼儿园的建设规模，增加容量；鼓励国有企事业单位、学校、街道等开办普惠性幼儿园；探索建设公办中心园或跨区域联合办园、开办教育集团等，在偏远地区可设置流动幼儿园、季节班等；充分利用闲置资源，合理规划师资分配，尽量创造办学条件。
　　全面提升普惠性学前教育覆盖率，还应该在幼儿园“软实力”建设上下功夫。例如，着力解决幼儿园教师的编制问题，保证幼师队伍稳定、教学质量可靠；规范办园行为，提升办园品质。
　　（本报记者  刘涓溪）  
　　
　　版式设计：郭  祥
