
认识宇宙就是认识自己
——读《给忙碌者的天体物理学》
　　很早以前读到过一句话：天文学帮你扩展空间坐标系，历史帮你扩展时间坐标系；一个人的坐标系有多大，见识才能有多广。
　　每个人都应多了解一点关于宇宙的知识。这本《给忙碌者的天体物理学》（北京联合出版公司），是我近年来读过最好的描述宇宙的书。这本书上市仅一年就畅销上百万册，还获得了亚马逊科学类年度好书、《纽约时报》非虚构畅销榜榜首等一系列奖项。作者尼尔·泰森是一名天体物理学家，更是“科普达人”，被誉为卡尔·萨根的接班人。
　　泰森有一种天分，能够将任何复杂的知识变得简单有趣。从各章节的标题就可窥见一斑——
　　《关于球形这回事儿》，描述了引力对天体形状的塑造，从火星的两颗卫星为什么长得像大土豆，到珠穆朗玛峰为什么不可能变得更高。《要有光》，讲述光子如何一步步“降温”，最终成为宇宙微波背景辐射，使宇宙从诞生之初“一团不透明的浓汤”，变成如今可观测的模样。《元素周期表里的宇宙》，将一个个枯燥的化学元素描绘得妙趣横生，仿佛小说里一个个性格鲜明的角色：硅和碳在创造分子组合上的竞争，决定了科幻小说家对外星人的无穷想象；铱是元素家族里体重最大的三个成员之一，也是“小行星撞地球导致恐龙灭绝假说”的重要证据……
　　有读者评价说，这本书唯一的缺点就是真的太短了，读完之后可以体会到“意犹未尽的最高级”。
　　更打动我的，则是书中的人文主义关怀。泰森指出，人类并非时间和空间的主人，而是一个伟大宇宙存在链的参与者，“我们不只是生活在宇宙之中，宇宙就存在于我们的身体之中。”正如书封所说，认识宇宙，就是重新认识自己。
