代表委员热议民营经济发展
让民营经济创造活力充分迸发（议事厅）

　　改革大潮起，奋楫逐梦行。改革开放40年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，已经成为推动国家发展的重要力量。支持民营企业发展，是党中央的一贯方针。
　　不过，民营经济在发展过程中也遇到了一些困难和问题。当前，如何更好助力民营企业翻过市场、融资和转型的“三座大山”，走向更广阔的舞台？代表委员们对此进行了热议。
　　好政策，真落地
　　近年来，支持民营经济发展的政策措施持续出台，为了取得实效，在政策落实上还要下更多功夫。
　　四川广安市副市长王瑛代表认为，各地在出台政策时，应注意配套细则，防止门槛过高等问题使扶持政策无法真正落地落实。王瑛代表介绍，为落实好政策，广安市建立起重点民营企业市级领导“直通车”制度，民营企业有困难可直接找领导解决。
　　重庆市荣昌区区委书记曹清尧代表介绍，去年以来，荣昌区提出“只跑一次、只找一人”，大力减少行政审批，派出百名干部进百家企业上门服务，目前已有269项涉及企业的行政许可只需企业申报一次。
　　天工国际董事局主席朱小坤代表建议，政策落地过程中，应该结合不同地区、不同行业的实际情况，制订更加细化、更有针对性的实施细则，防止“一刀切”制约民营企业的发展。
　　银泰集团董事长沈国军委员建议，政府在制订相应法规政策时能够更多参考商会组织、相关企业的意见，“随着我国经济全球化程度的提升，商业涉外事项不断增多，应积极发挥商会组织的重要作用，共同参与应对全球贸易摩擦。”
　　保融资，稳信贷
　　对于融资难、融资贵的问题，代表委员们的建议集中在两方面：其一是要扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径，发挥民营银行、风险投资、股权和债券等融资渠道作用；其二是抓好信息服务平台建设，让信息“多跑路”，让企业“少跑腿”，促进金融机构与企业之间的信息对称。
　　中国人民银行郑州中心支行行长徐诺金代表建议，要进一步落实信贷、发债、股权融资政策组合，疏通政策传导渠道，加快激励政策落地。“可以通过采取授信先行、信用支撑、制度保障、政策激励等方式，推动符合规定的私募基金管理人、证券公司、商业银行金融资产投资公司等机构，发起设立民营企业股权融资支持工具，为出现资金困难的民营企业提供阶段性的股权融资支持。”徐诺金代表说。
　　上海银保监局党委书记韩沂委员调研时发现，政府部门掌握了大量银行服务民企与中小微企业迫切需要的信息，但目前这些信息尚未实现有效整合，银行无法免费快捷地获取，存在信息“贵”“缺”“断”等问题。
　　韩沂委员建议，“要充分发挥政务信息共享效应，推动建立国家层面统一的信用信息平台，实现政务信息与金融信息互联互通，通过便捷的渠道、低廉甚至免费的方式为金融机构提供包括税务、工商、民政、司法、海关、公积金、公用事业缴费、不动产登记等各类信息，助力银企双方有效对接，更好为民营企业做好服务。”
　　争创新，走出去
　　近日，华为发布5G折叠屏手机，全球瞩目。近年来，我国不少民营企业通过加大研发投入、提升核心技术，走出了自主创新之路，目前已有不少世界一流的技术和产品。但对企业来说，自主创新和研发投入大、风险高、回报周期长，容易导致创新动力不足等问题，从而制约新动能的释放。
　　湖南圣湘生物科技有限公司董事长戴立忠代表建议，政府应建立协调机制，进一步缩短先进技术、产品和市场应用之间的距离，打通创新型产品快速上市渠道，降低企业运行过程中的非生产性负担，以便让创新型企业快速有效释放新动能。
　　联想集团董事长兼CEO杨元庆代表建议，国家应积极推动民营经济实施创新驱动发展，一方面，对关系国计民生的重要领域加大研发投入；另一方面，通过投资并购，吸收先进经验与技术实现开放式创新，从整体上提升民营企业的创新活力。
　　中国民营企业要想提升竞争力，必须走进国际市场，与国际领先企业过招。晨光生物科技集团董事长卢庆国代表注意到，许多企业在“走出去”的过程中，遇到了很多困难和问题，例如民营企业缺乏熟知国际规则的国际型经营人才。
　　卢庆国代表建议，国家应调整对外投资合作项目专项资金支持政策，对企业实际发生的境外投资按投资额进行奖励补助，并为“走出去”的民营企业提供投资保险。
　　（本报记者姚雪青、王明峰、魏哲哲、刘新吾、朱佩娴、谢卫群、韩鑫、申智林、范佳元、贺勇、马晨、董丝雨采写）
　　
　　版式设计：沈亦伶
