
扬子江药业
精准扶贫彰显企业担当
　　作为中国医药行业知名企业，扬子江药业坚持与国家战略同频共振，自觉自发参与脱贫攻坚，主动谋划和参与帮扶对象的脱贫进程，侧重于长远的健康、教育及产业扶贫，充分展现民营企业作为，全力助推脱贫攻坚。
　　发挥药企优势，力推健康扶贫
　　扬子江药业注重发挥药企优势，发力健康扶贫。集团曾连续承办3期大型社会公益活动——关爱西部健康行动，累计行程3万多公里，总投入3600多万元，向十多个省份送医送药送知识。经扬子江健康扶贫志愿队实地考察，向云南曲靖会泽县大海乡大垴包村卫生所捐赠制氧机、吸痰器、血糖仪等急需设备和物资，为全村2000多人的健康防疫、孕产妇健康检查等基础医疗工作提供支持。扬子江药业通过资助建立家庭医生工作室的形式，将家庭医疗点逐渐在江苏普及，并向西部延伸开展。
　　此外，扬子江药业还到革命老区江西兴国、萍乡等地开展了十多场“健康扶贫苏区行”活动。集团联合有关医疗机构驻点义诊，走访慰问贫困群众、军烈属等；联合海南省卫生学校和中医院，开展“精准康复关爱老年人”志愿活动；在西部地区援建15所卫生院和卫生保健所，并捐资支持“老人重见光明行动”，受到当地群众好评。
　　突破贫困约束，助力教育扶贫 
　　扬子江药业热心教育扶贫，陆续在西部贫困地区援建23所希望小学，在数十所高校设立奖助学金，帮助数千贫困学子完成学业。扬子江药业集团独家协办中华医学科技奖颁奖大会18年，累计评选出医学科研成果1460项，调动了医学科技工作者的创新积极性。
　　扬子江药业不仅关注高端医学科技人才，也关注基层医务工作者。2018年集团投入近千万元，与有关单位联合在中西部6省开展技术培训、进修学习、助建村卫生室、爱心捐赠、组织义诊等对口帮扶，提升地方医疗机构运营管理、科室建设与临床技术水平。2016年联合江苏省医学会开展“红动基层”项目，培训基层医院医生，力争通过5年左右的努力，在江苏省达到“城乡每万居民有3名以上全科医生，每个村卫生室至少配备1名执业医师”的目标。到2018年年底，“红动基层”项目已培训基层医院院长1600人次，开展26场基层医院院教活动和24场“名医基层行”，覆盖基层医生近1800人。
　　围绕“拔除穷根”，践行产业扶贫
　　立足资源禀赋发展特色产业，展现民营企业作为，全力助推脱贫攻坚，是扬子江药业一直秉持的产业扶贫理念。自2013年以来，扬子江药业在陕、甘、川、渝、豫、湘等省份建立6万余亩中药材种植基地，当地群众通过享受分红、在基地务工、出售农家肥等方式，每户年均增收2万元以上，企业同时也有了稳定优质的原料基地，实现共赢。许多中西部地区贫困群众在扬子江药业“公司+合作社+农户”管理模式下，既脱了“贫”，又立了“志”。
　　数据来源：扬子江药业集团
