
破解“化工围江”  迎来“绿色蜕变”（大地回声）

　　迎着早春的寒风，300多名环保志愿者日前在湖北省宜昌市猇亭区的长江岸线种下一棵棵银杏、广玉兰、红枫等树木。昔日化工厂林立的长江岸线，已变成美丽的生态廊道。
　　化工后退、绿色前移，这座长江中下游起点之城正在进行一场变革。去年全国两会上，湖北省宜昌市市长张家胜代表提交了关于“推进化工产业转型升级”的建议。“宜昌的发展‘颜色’直接影响到长江生态，我们必须以实际行动扛起生态文明建设的政治责任，推进化工产业转型升级，破解‘化工围江’难题。”张家胜说。
　　去年4月24日，习近平总书记视察湖北时要求，要下决心把长江沿岸有污染的企业都搬出去，企业搬迁要做到人清、设备清、垃圾清、土地清，彻底根除长江污染隐患。张家胜说：“总书记的谆谆教导，让我们全市上下备受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲！”
　　张家胜介绍，去年是宜昌市改革发展进程中具有重要里程碑意义的一年。一年来，宜昌市委、市政府牢记总书记的嘱托，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，以壮士断腕的力度推进化工转型升级，确保一江清水向东流，交出了一份成果丰硕的答卷。
　　做减法的同时，宜昌也狠做加法，一方面推动化工产业向高端化、精细化、绿色化发展，另一方面引进生物医药、电子信息、新材料、装备制造等新兴产业，产值已占全市规上工业总产值的38.2%，去年高新技术产业增加值增长13.5%，成为发展第一动力。在此基础上，去年宜昌国内生产总值增长7.7%，多项指标达到或超过全省平均水平，在破解“化工围江”的阵痛中迎来“绿色蜕变”。
　　
　　版式设计：沈亦伶

