
李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正分别看望出席全国政协十三届二次会议委员并参加讨论

　　新华社北京3月4日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，4日分别看望出席全国政协十三届二次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。
　　4日下午，李克强参加了民建、工商联界委员联组会。王建沂、白重恩、钱学明等委员发了言。李克强边听边与大家讨论。他说，去年面对错综复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，实现了经济平稳运行、稳中有进。这其中也凝聚着政协委员和工商等各界人士的贡献。今年发展环境更加复杂严峻，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。更加注重依靠改革开放激发市场活力、顶住经济下行压力。要更大力度简政减税降费，加强公正监管，持续优化服务，进一步改善营商环境，保持经济运行在合理区间，实现比较充分的就业。更加注重创新驱动，促进“双创”上水平，加快新动能成长，推动高质量发展。更加注重解决养老、教育、医疗等领域民生难题，增强群众获得感。民建、工商联汇聚了大量民营企业人士。我国民营企业、个体工商户有9000多万户，占市场主体总量近90%，是发展的重要力量、就业的主力军。要坚持“两个毫不动摇”，帮助他们纾困解难，对各类所有制企业一视同仁，保护企业合法权益，促进公平竞争。拓宽企业、协会商会参与政策制定的渠道，汇聚经济社会持续健康发展的更大合力。
　　4日下午，栗战书参加了民革、台盟、台联界委员联组会。李惠东、骆沙鸣、杨毅周等委员发言，围绕营商环境、农产品电商平台、大国工匠、知识产权和两岸和平统一、交流合作、融合发展等发表意见建议。在认真听取委员发言后，栗战书指出，过去一年，党和国家事业取得新的重大进展，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，根本在于以习近平同志为核心的中共中央的坚强领导，是全党全国各族人民团结奋斗的结果，凝聚着各民主党派的心血和智慧。栗战书强调，今年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。民革、台盟作为中国共产党的亲密友党、中国特色社会主义参政党，台联作为台湾同胞的爱国民众团体，对于国家建设发展，对于祖国和平统一，都发挥着重要作用。希望民革、台盟、台联再接再厉，自觉学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移走中国特色社会主义道路，紧紧围绕中共中央重大决策部署建真言、谋良策、出实招，在建言资政和凝聚共识上双向发力，为党和国家事业发展作出新贡献。要认真学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要讲话精神，坚定践行“和平统一、一国两制”方针，做好新时代对台工作，推进祖国和平统一，坚决反对任何形式的“台独”分裂图谋。
　　4日上午，汪洋参加了宗教界委员小组会，认真听取湛如、黄至安、阿地里江·阿吉克力木等委员发言，同大家一起讨论。他指出，我国是多宗教国家，实行宗教信仰自由政策。信教和不信教、信仰不同宗教的政协委员一起反映民情、共商国是，充分体现了人民政协包容性广、代表性强的特点，体现了中国特色政治制度的优越性。宗教问题关系到社会和谐、民族团结和国家安全，始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，做好宗教工作也是统一战线和人民政协的重要任务。宗教界委员要坚定拥护中国共产党领导，自觉学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，贯彻党的宗教工作基本方针，落实新修订的《宗教事务条例》。要提高政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前旗帜鲜明，在大风大浪面前头脑清醒，增强法治观念，维护宗教领域和谐稳定。要坚持宗教中国化方向，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，使宗教更好与我国社会主义社会相适应。要重视加强宗教界人士教育培养，加强教风建设和内部管理，为宗教健康发展提供坚实保障。
　　4日下午，王沪宁参加了社会福利和社会保障界、特邀人士联组会。在认真听取李静、张海迪、戴北方等委员发言后，王沪宁表示，要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持系统学、跟进学、联系实际学，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要深入贯彻中共十九大对社会保障工作的各项部署，落实以人民为中心的发展思想，推进多层次社会保障体系建设，加大社会保障制度改革力度，解决社会保障领域突出问题，不断增进人民获得感、幸福感、安全感。要解读好党和政府相关政策措施，弘扬劳动精神、奋斗精神，引导广大群众用自己双手改变生活、实现勤劳致富。社会福利和社会保障界委员、特邀人士要发挥在促进社会保障体系建设、扶助困难群体等方面的重要作用，为增进民生福祉贡献智慧和力量。
　　4日下午，赵乐际参加了共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会。在认真听取崔郁、徐念沙、傅振邦等委员发言后，赵乐际说，过去一年，新一届全国政协坚决贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，紧紧围绕党和国家中心任务履职尽责、发挥作用，实现了良好开局。奋斗新时代、开启新征程，既是一种幸运，更是一种责任。希望各位委员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，引导界别群众增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉把实现党和国家确立的发展目标变成自己的实际行动；紧紧围绕全面建成小康社会重大任务建言献策，广泛宣传党和国家大政方针，积极协助党和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾、释疑增信工作。赵乐际强调，从严管党治党不仅关系党的生死存亡，而且关系国家和民族的前途命运，是各方面事业发展进步的坚强政治保证，必须坚决贯彻中共中央战略部署，坚定不移推进全面从严治党，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。希望各位委员一如既往关心支持纪检监察工作，立足本职岗位，发挥自身优势，多提宝贵意见和建议。
　　4日下午，韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取陈冯富珍、柯岚、黄志祥等委员发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国特色社会主义事业取得了新的重大成就。在中央的大力支持下，在特区行政长官和政府的带领下，香港、澳门发展取得了新成绩、新进展。要准确把握粤港澳大湾区建设的战略意图，支持香港、澳门融入国家发展大局，推进“一国两制”事业发展，保持香港、澳门长期繁荣稳定。抓紧落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，加快推出一批重大政策举措。重点支持港澳与内地加强科技创新合作，为港澳居民提供更优惠的税收政策，大力鼓励港澳青年在大湾区就业创业，促进要素高效流动、市场一体化发展。韩正对港澳地区全国政协委员过去一年认真履职尽责给予充分肯定，希望各位委员勇于担当、务实作为，充分发挥双重积极作用，当好新时代国家改革开放的贡献者，当好国家主权、安全、发展利益的捍卫者，当好特别行政区政府依法施政、积极作为的支持者，当好爱国爱港爱澳精神的传承者，为国家发展和“一国两制”行稳致远作出新的贡献。
　　尤权等参加了讨论。
