
加快经营体系创新  推动乡村全面振兴（融观察）

　　“全面建成小康社会，最艰巨的任务在农村，最突出的短板也在农村。”全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文代表说，当前我国处于城镇化快速推进阶段，城乡人口格局正在发生变化，但仍然还有5.64亿人在农村。中央强调坚持农业农村优先发展，意在让乡村尽快跟上国家发展步伐，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　“大国小农”是我们的基本国情农情。根据第三次农业普查数据，我国小农户数量占到农业经营主体98%以上，小农户经营耕地面积占总耕地面积的70%。小农户如何与现代农业衔接，农业生产经营方式如何创新？
　　陈锡文代表说，不管农业经营体制怎么创新，真正的主体还是农户。以家庭经营为基础的农村基本经营制度，是党的农村政策的基石，不能有丝毫动摇。处理好发展适度规模经营和扶持小农户的关系，要在鼓励发展多种形式适度规模经营的同时，完善针对小农户的扶持政策，加强面向小农户的社会化服务，把小农户引入现代农业发展轨道。从我国国情和农村发展实际来看，农业生产经营规模不是越大越好，推动土地经营权有序流转，要把握好流转、集中、规模经营的度，应该与城镇化进程和农村劳动力转移规模相适应，与农业科技进步和生产手段改进程度相适应，与农业社会化服务水平提高相适应。
　　“今后要重点培育家庭农场和农民合作社这两类新型农业经营主体。”陈锡文代表说，要落实扶持小农户和现代农业发展有机衔接的政策，完善“农户+合作社”“农户+公司”利益联结机制，让农业成为有奔头的产业，让农民成为体面的职业。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）

