
中国的发展离不开改革开放（我与中国两会）

　　我的妻子是中国广东移民的后代，她的父亲于上世纪50年代从广东的一个村庄远渡重洋来到苏里南。去年11月，我与妻子一同回到广东，发现时光带来巨变，高楼大厦鳞次栉比。
　　我曾于2006年访问中国，那时就已经感受到了这片土地所蕴含的勃勃生机和巨大发展潜力。去年年底的中国之行，所到之处无不令我赞叹。绵延55公里的港珠澳大桥、高耸的广州塔、舒适快捷的中国高铁……这些成就展现了中国发展在经济、社会等方面取得的具体成果，中国发展奇迹令人震撼，同时也为其他国家提供了可供学习和借鉴的经验。
　　中国在治国理政方面的很多举措值得包括苏里南在内的广大发展中国家学习，其中就包括科学、长远地制订发展规划并保持政策的连贯性。例如，中国坚持制订经济和社会发展五年规划，既立足长远，又着眼于现实，为未来5年的发展指明方向，这也使中国能够持续、健康地发展。中国能如此高瞻远瞩地统筹规划，一以贯之地落实既定政策，实现发展目标、取得巨大成就，关键在于中国共产党强有力的领导。中国共产党始终坚持以人民为中心的发展理念，致力于使人民享有美好富足生活，中国的持续发展也正是依靠广大人民的力量。
　　中国的发展离不开改革开放。近年来，随着改革开放的步伐不断加快，中国取得了有目共睹的发展成就，在造福本国民众的同时，也为其他国家乃至世界的发展繁荣作出贡献。比如，苏里南的电信系统就采用了中国技术，我们的电台和电视台使用了中国设备，我们的计算机也是中国制造。我家里电视机上放置的机顶盒也是中国企业研发设计的。现在，我们国家正期待利用中国技术建造港口、桥梁和高楼，从而为社会经济的发展注入强大动力。
　　中国全国两会是中国国内的大事，同时也备受国际社会瞩目。我相信，今年中国全国两会将推动中国继续深化改革、扩大开放，从而实现更高质量的发展并取得更大成就，我也期待中国发展更多惠及世界。
　　（作者为《苏里南时报》总编辑，本报记者陈效卫采访整理）
