
为养老“资金池”引源头活水（e视角）

　　老有所养，养老金是基础。“中国现代基本养老保险制度从无到有，从小到大。目前，企业和机关事业单位退休人员养老保险、城乡居民基本养老保险两大险种，已实现各类群体全覆盖，参保人数达9.42亿人。”山东省财政厅党组书记、厅长刘兴云代表说，到2018年，国家已连续14年提高企业退休人员养老金水平。
　　受人口老龄化加快、人口流动提速等因素综合影响，近年来部分地区养老金收支矛盾显现。为提高全国养老金抗风险能力，2018年7月起，我国实施养老保险金中央调剂制度，调剂比例从3%起步，未来将逐步提高。刘兴云代表说，尽管近年来山东基金收支压力较大，但仍积极筹措资金。去年向中央上缴调剂金39.4亿元，今年还将增加贡献额度。
　　实施养老保险改革之初，大量中老年职工直接享受社会保障待遇，没有缴费但视同缴费，并可领取养老金，形成一笔“转制成本”。2017年国务院出台关于国有股权划转社保基金的实施方案，截至2018年底已有18家央企完成划转，金额达750亿元。北京大学保险学系主任郑伟认为，下一步，应制定如何以股权分红弥补养老基金缺口等实施细则，“把这笔钱收好、用妥，切实发挥国有资本对社会保险基金的补充作用，有效应对未来人口老龄化高峰的到来。”
　　“为养老‘资金池’引源头活水，未来还应继续拓宽筹资渠道。”南开大学经济学院教授钟茂初委员建议，未来可考虑将国有土地转让收入、国有自然资源使用收益、具有长期稳定税源的税收等，按一定比例划转养老保险基金。“各种社会保障之间应建立‘联动’关系、发挥‘互助’作用，比如住房公积金制度在基本完成历史使命的情形下，可以考虑转化为社会保险制度的有机组成部分。”
　　提高养老基金使用效率，需要建立激励适度、约束有力、良性互动的制度体系。刘兴云代表认为，应进一步调整完善个人账户养老金计发系数、缴费基数等计算办法，进一步调动参保缴费积极性。同时合理划分各级政府事权与支出责任，加快推进养老保险基金全国统收统支，在更大范围内增强基金互济性和抗风险能力。
　　让居民养老金这个“雪球”越滚越大，确保养老基金保值增值，须政府和市场两只手协同发力。钟茂初委员认为，未来应着力提高养老保险基金的收益率。“鉴于养老保险基金是长期稳定的巨额资金，金融机构应通过协议方式，给予养老金类存款较高利率。”
　　“养老金是长期优质资金，在确保安全、稳健运行的前提下，可以拓宽其投资渠道。”郑伟说。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）

