习近平总书记看望文艺界社科界委员的微镜头
“共和国是红色的”（两会现场观察）

　　北京进入“两会时间”。
　　3月4日下午，北京友谊宾馆，桃花、杏花、海棠花、迎春花争相吐蕊。习近平总书记来到这里，看望参加政协会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会。
　　近年来红色影片热映，成为电影市场上的新风向。有委员向总书记讲述了《血战湘江》的幕后故事，“放映后，学生们自发起立默哀、鞠躬；战士们激动地跑到台上去，‘如果祖国有需要，马上就去上战场’……一幕幕感人至深。”这位委员的声音有些哽咽。
　　习近平总书记凝神静听。闽西子弟冲锋战场的故事，总书记非常了解。此刻他的深情回忆，把大家拉回了中华民族不屈抗争的那段历史。会场格外安静。
　　“不忘初心，方得始终啊！我们的初心是什么？上海石库门、南湖红船，诞生了中国共产党，14年抗战、历史性决战，才有了中华人民共和国。共和国是红色的，不能淡化这个颜色。无数的先烈鲜血染红了我们的旗帜，我们不建设好他们所盼望向往、为之奋斗、为之牺牲的共和国，是绝对不行的。不能被轻歌曼舞所误，不能‘隔江犹唱后庭花’。”
　　“正本清源，守正创新。一个国家、一个民族不能没有灵魂，作为意识形态重要阵地的文化艺术、社会科学，更需要灵魂。灵魂凝铸于历史。”
　　这时候，有的委员认真记录；有的抬起头，望着总书记，眼睛里有光芒。
