习近平总书记看望文艺界社科界委员的微镜头
“心里要透亮透亮的”（两会现场观察）

　　现场，8位委员发言。有几位不约而同将“人民”二字写入了发言题目，讲述和人民在一起的故事。
　　“艺术为人民服务”“坚持为人民创作”“集聚人民的智慧”……这是他们在舞台上摸爬滚打、在讲台上言传身教、在工作实践中感受最深的话。4日下午，政协会议的文艺界、社科界委员的联组会上，习近平总书记听了这些发言，从“人民”——这位“历史的创造者”讲起，再一次强调“要坚持以人民为中心”。
　　“人民不是抽象的，而是有血有肉的。要战胜前进道路上的种种风险挑战，顺利实现中共十九大描绘的宏伟蓝图，必须紧紧依靠人民。‘大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也’。中国要飞得高、跑得快，就要汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。”
　　“首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。”“人民是创作的源头活水，文化文艺工作者要跳出身边小小的悲欢，走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要走出象牙塔，了解百姓生活状况，解疑释惑，把学问写进群众心坎里。”
　　会场上，回忆一部部经典之作，黄土地上的乡音乡情扑面而来。
　　习近平总书记说，要解决现实问题，病急乱投医、崇洋媚外是不行的。要把中国的事情搞清楚，把好脉，不接地气不行啊！中国身体怎么样？是什么体质？心里要透亮透亮的。一席话拨动了委员们的心弦，掌声如雷。
　　一位委员在笔记本上，记下了总书记的这句话：“深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。”
