
建设好生态宜居的美丽乡村（融两会·讲述·总书记关心的身边事①）

　　民生无小事，枝叶总关情。习近平总书记强调：“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”本版“融两会讲述”栏目今起推出系列报道“总书记关心的身边事”，请代表委员建言献策，落实习近平总书记要求，让老百姓的生活过得越来越好。
　　——编  者  
　　
　　全国两会期间，来自基层的代表委员们结合调研情况、实践成果，针对群众关注的清洁取暖、垃圾分类、厕所革命等身边事建言献策，把一件件民生身边事作为一个个工作着力点，努力推动村里的人居环境好起来、生活美起来。
　　垃圾分类，资源就地利用
　　习近平总书记要求，建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感。四川省眉山市丹棱县龙鹄村党支部书记罗朝运代表认为，应加强农村生活垃圾就地资源化利用，培养农民垃圾分类意识。
　　罗朝运介绍，丹棱在狮子村建起了全县首个农村生活垃圾生态处理中心，将可腐烂垃圾进行处理后制成有机肥，极大节约了资源，“一台有机垃圾处理设备的日处理能力是2吨。经测算，布局5个就能够将全县农村的生活垃圾和腐烂水果菜叶等进行有机处理，实现就地资源化处理利用。”
　　重庆酉阳天山堡村村委会主任冉慧代表建议，在农村地区推进垃圾分类，应尽量注意不增加群众负担。冉慧说，酉阳县去年11月在天山堡村三组进行垃圾分类试点，大部分家庭实现每家一组垃圾桶。村里协调企业承担了费用，村民没有增加负担。结合4个多月的试点，冉慧认为，在农村推进垃圾分类，要结合农村特点，既广泛发动力量参与，又要用老百姓听得懂的话来宣传。
　　厕所革命，建好更要管好
　　厕所问题不是小事情。“总书记说，解决好厕所问题在新农村建设中具有标志性意义。”天津市东丽区胡张庄村党总支书记杨宝玲代表认为，作为精细化社会管理的重要组成部分，推进厕所革命应当做好细节，在建够、建好厕所的同时，也要做好管理，真正方便老百姓，提升群众幸福感。
　　杨宝玲说，一开始胡张庄村的乡亲们觉得自家已经用上冲水马桶，厕所革命离自己很远。但经过村里细致摸底，发现还有3座公共厕所是旱厕，既无管理也不卫生。最后旱厕被改建为有降解功能的新型公厕，村里对公厕实行统一管理。
　　黑龙江省绥化市北林区永安镇永兴村党支部书记贾红涛代表认为，厕所改造应该因地制宜，不搞一刀切，探索符合当地的最优方式，“东北冬季漫长，厕所改造的管道通常要深埋于2米以下的冻土层中。而黑龙江地广人稀，屋子间隔得远，因此要合理布局管道铺设路径。对于那些没有条件进行室内改厕的村落，如何处理临时储存罐的垃圾排放是厕所革命的关键，希望能加大资金投入力度来建设无害化排污厂。”
　　清洁取暖，要防散煤复烧
　　习近平总书记强调，推进北方地区冬季清洁取暖，关系北方地区广大群众温暖过冬，关系雾霾天能不能减少，是能源生产和消费革命、农村生活方式革命的重要内容。
　　目前，北京农村地区已有2963个村庄、110余万户实现了无煤化，其中煤改电占比80%，煤改气占比20%。北京市怀柔区渤海镇北沟村党支部书记、村委会主任王全代表认为，在前期推进清洁取暖的基础上，要严防散煤复烧，巩固无煤化成果，要让农民从“用得起”向“用得放心”转变。要注重售后管理，主要采暖设备应给予居民一定期限的“免费包修”承诺和“有偿保修”服务。其次，要建立设备后期维修服务体系，科学布局维修网点，维修服务人员可按时上门维修。
　　宁夏医科大学总医院院长金群华委员认为，我国情况复杂，大城市、县城、农村应当因地制宜地采取不同的技术路线，结合当地实际条件，循序渐进。建议各地方政府立足本地资源禀赋、经济实力、基础设施等条件及大气污染防治要求，科学评估，根据不同区域自身特点，充分考虑居民消费能力，采取最适宜的清洁供暖策略。
　　（本报记者  贺  勇  王明峰  朱  磊  刘新吾  靳  博  扎  西  刘梦丹）
