
信心与活力之光（钟声）

　　■世界有理由期待，随着中国不断深化改革扩大开放，持续释放发展潜能，中国经济能为世界经济发展注入更大信心、更强动力
　　
　　“今年两会的重大议题是什么？经济。”彭博社抓取的中国全国两会重点，是众多外国媒体的一致观察，实际上也代表了一种期待。中国将制定怎样的年度经济增长目标，中国是否会调整财政和货币政策，外商投资法意味着什么，中国如何发展人工智能技术等，成为会场内外各国媒体聚焦的重点。在世界经济增长面临下行压力的背景下，稳中有进、稳中向好的中国经济发展态势弥足珍贵，成为世界经济发展的信心与活力之光。
　　“中国代表着巨大的长期机遇。”美国《福布斯》杂志发表的文章十分肯定地写下这样的观点。的确，中国经济整体实力不断迈上新台阶，本就是大势所趋。2018年，中国经济总量突破90万亿元，稳居世界第二；进出口总额首次突破30万亿元，世界第一；经济增长6.6%，经济增量1.4万亿美元；对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长的最大贡献者……迈向高质量发展阶段的中国，方向明确，步履稳健。世界眼中，这就是依靠信心，且不断激发和积聚信心的征程。
　　这种信心源于中国对形势的准确研判和决策部署。“中国政府有充足的政策工具保障经济的平稳运行。”联合国贸发会议经济事务官员如是肯定中国决策层发挥的关键作用。去年年底召开的中央经济工作会议上释放一系列重要信号，被外媒称赞“展现出提振经济的应变能力”。在充分肯定成绩的同时，看到经济运行稳中有变、变中有忧，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇……国际社会聚焦中国全国两会，在很大程度上就是在观察中国经济治理“秘诀”。
　　这种信心源于深化改革的魄力和转型升级的能力。“强大的转型能力是中国经济最重要的优势之一。”外国经济学家的赞誉堪为现阶段中国经济的注脚。从着力优化营商环境，到培育壮大新动能，促进形成强大国内市场，再到推进脱贫攻坚和乡村振兴，中国正在开辟经济增长的多维空间。联合国报告指出，中国全领域的经济结构优化升级将对亚太地区的经济增长、进出口贸易和财富增加发挥积极作用。英国商界人士也认为，受益于改革红利，中国经济今后发展潜力仍然巨大，将继续成为世界经济的重要引擎。领英全球公共政策副总裁苏·杜克目睹了大数据、“互联网+”、人工智能等要素驱动的经济数字化转型，对中国市场的巨大机遇满怀期待，将中国视为“全世界最有利于创业的地区之一”。
　　这种信心源于进一步向世界开放的决心与步伐。中国迈向全方位对外开放的步伐越来越大。即将在今年全国两会上审议的外商投资法草案，早已成为全球关注热点。外商投资法一旦通过，将带来中国外商投资管理体制的根本性变革，提高投资环境的开放度、透明度和可预期性，为推动形成全面开放新格局提供更加有力的法律保障。“中国政府继续改革开放的政策让我们吃下了继续深耕中国市场的定心丸。”通用电气前高级副总裁戴安哲表示。
　　“未来几年最具影响力的变量将来自中国和中国经济。”来自外国政要的如是断言，折射了国际社会看好中国前景、信赖中国机遇的大现象。世界有理由期待，随着中国不断深化改革扩大开放，持续释放发展潜能，中国经济能为世界经济发展注入更大信心、更强动力。
