
脚下沾泥土 提案含真金（两会日记）

　　2019年3月4日，北京
　　“委员们无论是提出提案、反映社情民意，还是大会发言、小组讨论，都坚持质量优先，做到言之有据、言之有理”“身处新时代，我们要把握新方位，担当新使命，全面提升建言资政的质量和水平”……4日上午，全国政协十三届二次会议的一次小组会上，不少委员说，要进一步提高建言资政的能力和水平，树立鲜明质量导向，更好地展现新时代人民政协的新面貌新气象。
　　过去一年来，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，提交大会提案5360件，平时提案211件。其中，委员们围绕贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革、促进经济高质量发展等方面提交提案1884件，占总数的41%。经审查，共立案4567件，交165家承办单位办理。截至2019年2月20日，99.2%已经办复。提案成果得到有效运用，为服务决策、推动工作发挥了重要作用。
　　高质量展现新气象。一份份优质提案背后，是沉甸甸的责任，是艰辛的付出。北京宣武医院神经外科首席专家凌锋是一名履职10多年的老委员，去年她和团队走过了15个省区市的75个贫困县，推动更多优质医疗资源下沉到县乡村一线；全国政协委员、北京国际城市发展研究院院长连玉明长期关注贫困地区的脱贫状况，为掌握真实情况，他奔赴河南济源王屋山区调研，深入6个镇17个村，到20多家贫困户走访，与50多人面对面交流……
　　脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。委员们通过调研听民声、晓民意、解民困，畅通上情下达、下情上传的渠道，交上一份份高质量“作业”，让民众进一步感受到国家政治制度的磅礴力量。
　　枝枝叶叶关情，字字句句担当。为进一步提高质量，委员们有的建议上级政协加强对下级政协的监督指导，有的建议要更加重视网络作用，反映网情民意，建立网上建言资政平台，还有的建议要加强对委员们的教育培训，更好地增强工作本领……现场讨论热火朝天，让人感受到催人奋进的春天力量。
　　委员们多向“下”走，多察实情、听民声、建诤言，提出高质量、高水平的提案，将为推动国家进步书写更多精彩华章。
