第二十九届大冬会
安凯夺得中国代表团首金

　　本报俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克3月4日电  （记者孙龙飞）当地时间4日下午，在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克举行的第二十九届世界大学生冬季运动会短道速滑男子1500米决赛中，中国队选手安凯以2分34秒350的成绩夺冠，为中国代表团夺得本届大冬会首枚金牌。
　　在当日下午进行的半决赛中，来自中国海洋大学的安凯以2分29秒239、小组第一的成绩晋级决赛。决赛中，安凯在进入到最后一圈时位列第三，排名前两位的韩国队选手在倒数第二个转弯处摔倒，安凯乘势冲刺，最终以2分34秒350的成绩率先抵达终点，为中国代表团夺得本届大冬会的首枚金牌。
　　赛后，安凯对自己的表现感到非常满意，他认为本次比赛发挥出了平时训练中的能力和技战术。面对来自韩国队的实力选手，安凯说：“把自己的心态放平，一轮一轮地比，对手的实力很强，但是我也发挥出了自己的优势。”
　　本届大冬会于当地时间2日晚在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克开幕。中国代表团派出84名运动员参与8个大项、37个小项的争夺。在3日晚进行的自由式滑雪空中技巧男子组决赛中，中国队选手李忠霖以87.77分夺得银牌，这是中国代表团在本届大冬会上获得的首枚奖牌。
　　本版制图：蔡华伟
