企业有竞争力 员工有幸福感
方大炭素迈向高质量发展

　　辽宁方大集团实业有限公司（简称方大集团）旗下方大炭素新材料科技股份有限公司（简称方大炭素）是排名世界前列的大型综合炭素生产企业。方大炭素全面落实方大集团“变、干、实”要求，推进精细化管理，在高质量发展的轨道上快速前进。
　　目前，方大炭素已发展成为甘肃省纳税100强企业，连续多年位居甘肃省出口创汇第一。企业发展得到了投资者和市场的高度认可，企业党委、工会分别被中共中央组织部授予“全国创先争优先进基层党组织”、被中华全国总工会授予“全国模范职工之家”等荣誉称号。
　　方大集团将员工对美好生活的向往作为企业的奋斗目标，致力于实现“在企业内部让员工感到自豪，在企业外部受到社会各界的尊重”。
　　
　　科技引领，打造“绿色炭素”
　　方大炭素主要产品有石墨电极、高炉炭砖、炭素新材料和炭素用原料等，产品广泛应用于冶金、能源、化工、机械、医疗、生物等行业和高科技领域，畅销全国30多个省、区、市，并远销欧美、东南亚等60多个国家和地区。
　　2018年8月，方大炭素与宝武炭材料科技有限公司联合出资27亿元，在甘肃兰州建设年产10万吨超高功率石墨电极项目，着力打造在国际炭素行业中具有高端技术优势的炭素生产基地。
　　方大炭素《高温气冷堆炭堆内构件项目》被列为国家科技重大专项项目、甘肃省重大科技项目，产品已研发成功，并交付山东石岛湾核电项目投入使用。与国内知名科研院所建立了产学研合作关系和完整的试验研发体系。
　　方大炭素牢固树立“绿水青山就是金山银山”的意识，坚守“像对待生命一样对待生态环境”的理念。2018年，企业全力打造“花园式工厂”，绿色炭素循环经济发展的触角正在不断延伸。
　　以员工为中心，构建和谐企业
　　方大炭素秉承方大集团“经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利”的企业价值观，始终坚持“方大发展为了员工，方大发展依靠员工，方大发展成果由员工共享”。随着企业健康快速发展，员工获得感、幸福感不断提升。
　　十余年来，员工收入连续增长，企业员工及其家属医疗保障不断加强。企业在完成目标任务的情况下，每月给每位员工父母发放孝敬父母金。企业对员工子女高中阶段学费予以报销，设立“方威励志奖学金”，对成绩优秀的员工子女发放奖学金，家庭困难的给予适当生活费资助。
　　不忘初心，践行社会责任
　　2018年，方大炭素全面响应打赢扶贫攻坚战的号召，向甘肃省捐款5000万元，为甘肃扶贫工作作出了积极贡献。从2006年至今，方大炭素捐助、扶贫救助等社会公益慈善事业的款项近8000万元。
　　取之于社会、回报于社会，是方大炭素人的初心。新时代，方大炭素将继续积极践行企业社会责任，将企业发展放在行业发展、社会进步的整体中谋划推进，让更多人共享方大炭素发展的红利，也让企业在践行社会责任的过程中凝聚起更为强大的发展动力。
　　数据来源：方大炭素新材料科技股份有限公司
