十三届全国人大二次会议举行新闻发布会
今年将重点推进四方面立法工作

　　本报北京3月4日电 （记者刘诗瑶）十三届全国人大二次会议4日上午在人民大会堂举行新闻发布会，大会发言人张业遂就大会议程和人大工作相关问题回答中外记者提问。
　　张业遂表示，大会将在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真履行宪法和法律赋予的职责，开成一个民主、团结、求实、奋进的大会。
　　在回答关于“去年人大立法工作的亮点和特点”的问题时，张业遂说，十三届全国人大及其常委会成立以来，紧紧围绕贯彻落实党中央重大决策部署，回应人民群众重大关切，切实履行宪法和法律赋予的各项职责，加快立法步伐，实现了本届立法工作的良好开局。
　　在回答“2019年还将制定和修改哪些法律”的问题时，张业遂介绍，2019年的立法任务非常重。今年将重点推进4个方面的立法工作：第一，抓紧制定修改深化市场化改革、扩大高水平开放急需的法律；第二，加快保障和改善民生、推进生态文明建设领域的立法；第三，加强国家安全、社会治理领域的立法；第四，完善国家机构组织有关法律制度。今年的立法计划已经初步拟订，将根据本次大会代表们提出的意见修改完善后及时公布。
　　在回答外商投资法相关问题时，张业遂说，外商投资法草案明确规定，我国对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理制度，取消逐案审批制管理模式；对于禁止和限制外国投资者投资的领域，将以清单方式明确列出，清单之外充分开放，中外投资将享有同等待遇。这是我国外商投资管理体制的根本性变革，将提高投资环境的开放度、透明度和可预期性，为推动形成全面开放新格局提供更加有力的法律保障。
　　在回答“十三届全国人大及其常委会在开局之年的监督工作”的问题时，张业遂表示，十三届全国人大常委会依法履行监督职责，不断加强和改进监督工作，取得了积极成效：第一，推动落实中央重大决策部署，助力打好三大攻坚战；第二，坚持问题导向，努力增强监督实效；第三，加强司法监督，全国人大常委会首次对“两高”工作开展了专题询问。
　　在回答“个人信息安全”问题时，张业遂表示，通过立法加强对个人信息的保护已成为保护公民隐私和生命财产安全、规范网络健康有序发展的必然要求。事实上，我国已经有多部法律、法规、规章涉及个人信息保护。但从总体上看，呈现分散立法状态，所以需要根据形势的发展，制定有针对性的专门法律来加以规范，形成合力。全国人大常委会已将制定个人信息保护法列入本届立法规划，相关部门正在抓紧研究和起草，争取早日出台。
