
谋良策·出实招

　　中西部地区招商引资，存在“重移栽”“轻培土”“轻育苗”的问题，往往容易引进“游牧型企业”。招商引资必须与招才引智并重，让专业人才来得了、留得住。
　　——罗鹏代表（满帮集团联席总裁兼货车帮首席执行官）
　　扶贫项目，需要满足覆盖广、见效快、受益多、可持续、“能造血”几个条件，最大程度避免农民因后续资金不足而放弃。
　　——孟平红代表（贵州省农业科学院外事处处长）
　　人工智能、知识图谱、智能硬件、大数据等新技术，已经开始在疾病筛查、慢病管理等领域展露潜力。应推动专业智能和技术智能的结合推广，多方参与，让“数字家庭医生”助力健康中国建设。
　　——王小川委员（搜狗公司首席执行官）
　　新能源化和智能网联化“双轮驱动”，是未来汽车产业发展方向。重点推进5G、自动驾驶、车辆信息交换、轻量化等核心技术攻关，汽车行业才能快速构建新的核心竞争力、实现高质量发展。
　　——徐和谊委员（北京汽车集团有限公司党委书记、董事长）
　　广大视障、听障和老龄群体，对于移动互联网和人工智能物联网的需求非常强烈。亟须制定人工智能物联网的信息无障碍标准，对产品设计、硬软件结合进行通用性规范，统筹推进信息无障碍建设，让每个人平等享受科技红利。    
　　——雷军代表（小米集团创始人）
　　社区适老化改造应提速。安装扶手、建设无障碍通道、布置医疗点、规划设计适合老年人活动的公共场所等，为空巢、失能、失独老人打造便利的生活环境。
　　——麻建国委员（致公党中央常委、江苏省委主委，江苏省政协副主席）
　　红色教育不是形式化的活动，要抓好红色教育，形成有魅力的红色文化，让“红色基因”代代相传。
　　——初建美代表（国网吉林电力有限公司通化供电公司客户服务中心抄表员）
　　要让博物馆里的文物“活”起来，博物馆与信息技术融合是必由之路。数据的采集、挖掘、管理、应用，将在未来数字博物馆、智慧博物馆的建设中起到核心作用。
　　——王春法委员（中国国家博物馆馆长）
　　危害高铁安全应严惩。目前对危及铁路安全、造成行车中断的损失计算尚无法律依据，导致危及高速铁路安全、造成巨大经济损失的行为得不到有效惩治，严重损害了国家、铁路运输企业以及广大旅客的合法权益。这种法律空白应尽快填补。
　　——刘生荣代表（中国铁路西安局集团有限公司党委书记、董事长）
　　（本报记者汪志球、步超、程焕、吴姗、董丝雨、张丹华、周小苑整理）
