
培养更多农村“土专家”（把脉·脱贫攻坚）

　　“亚热带的风哎，吹来芒果的清香……”在广西田东，很多人会唱这首《芒果熟了》。截至2018年底，田东县共成立芒果合作社55家，芒果产业辐射带动28个贫困村，累计超过1.1万人依靠种植芒果脱贫。
　　广西百色田东芒果试验站站长陆弟敏代表是当地家喻户晓的“芒果医生”。在帮助果农排忧解难的过程中，有些事触发了他的思考。林逢镇林驮村是芒果种植“老牌村”，但技术落后，种植结构单一。陆弟敏代表去推广新品种，却碰了钉子。当地果农说：“如果改良不成功，难道让我们去喝西北风？”
　　幸好，在陆弟敏代表的积极帮助下，林驮村及时优化种植结构，年人均增收8000元。这些经历让陆弟敏代表明白，农民需要及时的技术支援，打好脱贫攻坚战需要大量技术人员参战。
　　与此同时，陆弟敏代表也有难处：“县里芒果种植面积达32.8万亩，分布在83个村，技术人员只有三四个。光是一个村一个村跑下来，就要两个多月。”为此，陆弟敏代表召集群众开展免费技术培训，手把手教果农修枝嫁接、除草施肥、病虫害防治技术。
　　陆弟敏代表打算在这次两会上提出建议：加大对农村“土专家”的培养力度。“如果缺少技术支撑，产业夭折了，经济靠山没了，刚脱贫的老百姓有可能再度返贫。”陆弟敏代表说，“‘土专家’长期在生产种植一线，最了解土地的秉性、农民的需求，是打通技术供需‘最后一公里’的好帮手。”
