
把握新内涵 用好新机遇（迈向高质量发展）

　　核心阅读
　　新机遇不是等来的，而是干出来的。用好新机遇，就要苦干加实干，切实把新机遇转化为推动高质量发展的新动力
　　
　　世界大变局，中国新机遇。我国发展仍处于重要战略机遇期。如果说过去我国发展的重要战略机遇来自比较有利的国际环境，那么，在深刻复杂变化的国内外形势下，重要战略机遇具有了新的内涵——加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革。
　　代表委员认为，深刻把握重要战略机遇新内涵，抓住用好新机遇，就要善于化危为机、转危为安，把握战略机遇、维护战略机遇、用好战略机遇，为推动经济高质量发展注入更加澎湃的动力。
　　迎接新机遇——
　　新机遇不是天上掉馅饼、顺水推舟的机遇，而是逆水行舟、滚石上山的机遇
　　一个国家、一个民族要赢得主动、赢得优势、赢得未来，就必须敏锐发现机遇，紧紧抓住和用好机遇。今日中国，正处于发展的关键时期，时和势都在我们这边。
　　“我国发展仍处于重要战略机遇期，这一重大判断为我们更好推动经济社会发展指明了方向。”江西省鹰潭市委书记郭安代表说。
　　新机遇来自哪里？新机遇源自中国巨大的发展潜力。2018年，我国经济总量突破90万亿元，对全球经济增长贡献率在30%左右，持续成为世界经济增长最大的贡献者。
　　“中国日益走近世界舞台中央，中国方案、中国经验也日益受到世界重视。”香港工会联合会会长吴秋北代表认为，尽管世界面临百年未有之大变局，但和平与发展仍然是当今时代主题，经济全球化大势不可逆转，这些都是我国发展的有利条件。
　　新机遇也是国际国内形势变化倒逼出来的。国际形势复杂多变，保护主义、单边主义抬头，发达国家纷纷推进“再工业化”，中国经济面临着“前堵后追”的压力。国内改革发展任务艰巨，过去主要依靠要素低成本投入、外需拉动、粗放发展的模式更加难以为继，迫切需要向高质量发展转变。
　　“新机遇不是天上掉馅饼、顺水推舟的机遇，而是逆水行舟、滚石上山的机遇。”重庆市渝中区委书记黄玉林代表说。
　　把握新机遇——
　　坚持新发展理念，转变经济发展方式
　　机遇，抓住了是良机，错失了可能成危机。代表委员认为，必须紧扣重要战略机遇新内涵，用新理念、新方式、新思维坚定不移抓机遇、用机遇，变压力为动力、化挑战为机遇。
　　把握新机遇，要靠新理念。郭安代表说，决胜全面建成小康社会，必须坚持新发展理念，不能走传统的粗放发展老路，否则将会带来很多矛盾和问题，也将丧失当前的重要战略机遇。
　　把握新机遇，要靠新方式。“新机遇释放出转变经济发展方式的重要信号，放慢一点脚步，着眼于更长远的发展目标来做经济工作，发展质量会更好。”深圳市政协副主席陈倩雯委员表示，从深圳实践来看，虽然经济增速已变为个位数，但增长质量不断向好，走出了一条经济增长和环境保护携手并进的高质量发展道路。
　　把握新机遇，要靠新思维。攻坚克难、抢抓机遇，必须有辩证思维、底线思维。
　　坚持辩证思维，努力化危为机。黄玉林代表说，“危”和“机”从来都是同生共存的，克服了“危”即是“机”，抓不住“机”就成了“危”，认识、把握新机遇，必须要有迎难而上的劲头、一往无前的勇气。
　　坚持底线思维，保持战略定力。“在当前复杂的国内外形势下，要对中国经济有信心，不能对短期指标变化一惊一乍、疲于应付，而应保持战略定力，坚持底线思维、做好万全准备，牢牢把握战略主动。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌委员说。
　　用好新机遇——
　　紧扣重要战略机遇新内涵，撸起袖子干，挥洒汗水拼
　　代表委员认为，新机遇不是等来的，而是干出来的。用好新机遇，就要苦干加实干，切实把新机遇转化为推动高质量发展的新动力。
　　——加快经济结构优化升级。“我国拥有比较完整的产业体系，还有巨大的国内市场和丰富的人力成本，这些都为加快经济结构优化升级提供了有利条件。”张占斌委员表示，当前我国经济运行的主要矛盾仍然是供给侧结构性的。抓住新机遇，深化供给侧结构性改革，要在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
　　——提升科技创新能力。“鹰潭铜产业发展历史悠久，以前由于技术创新能力不足，产业发展遭遇‘卡脖子’，倒逼我们自主创新，在关键核心技术研发中奋起直追。目前全市已完成数字化车间改造35个、智能化生产线改造70条，铜精深加工占比提升至43%。”郭安代表说，关键核心技术是支撑企业发展的“心脏”，“心脏”强大了，企业才能牢牢把握产业发展主导权。
　　——深化改革开放。“把改革之路走得更快、开放之门开得更大，以改革开放新突破带来社会生产力大跃升。”张占斌委员认为，下一步深化改革，要抓住重点领域和关键环节，加快财税、金融等方面改革，释放出更大发展活力。进一步扩大开放，要推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，要在放宽市场准入、优化营商环境、推进自贸区建设等方面寻求更大的突破。
　　——加快绿色发展。“近年来，依山而建洪崖洞、波光粼粼两江游，跨江索道、穿楼轻轨，让渝中的好山好水成了‘金山银山’。”黄玉林代表介绍。
　　——参与全球经济治理体系变革。“新兴市场国家和发展中国家对全球经济增长贡献与日俱增，我国在全球经济治理体系中的话语权显著提高。”广西财经学院院长夏飞委员认为，要坚持互惠互利、合作共赢，不断推出“一带一路”等受欢迎、惠各方的国际公共产品，参与全球经济治理体系变革，为我国发展营造良好的外部环境。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）
