
与时代同行 为人民抒写

　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”创作生产出无愧于这个伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民，是广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者的光荣使命。
　　“坚持与时代同步伐”“坚持以人民为中心”“坚持以精品奉献人民”“坚持用明德引领风尚”。在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，充分肯定文化文艺工作、哲学社会科学工作的重要地位、作用和近几年来取得的显著成绩，对做好新形势下文化文艺工作、哲学社会科学工作提出了“四个坚持”的明确要求。亲切的话语、殷切的嘱托，习近平总书记的重要讲话引发与会委员强烈共鸣，鼓舞和激励广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者与时代同行、为人民抒写，在新时代创造新成绩。
　　与时代同行、为人民抒写，就要承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命。“诗文随世运，无日不趋新。”新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间。广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者要像入选100名改革先锋中的作家艺术家、社会科学家那样，紧跟时代、奉献时代，坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，勇于回答时代课题，从当代中国的伟大创造中发现创作的主题、捕捉创新的灵感，深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。
　　与时代同行、为人民抒写，就要坚持以人民为中心、以精品奉献人民。人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。能不能搞出有价值、有意义的文艺创作和学术研究，最根本的决定于是否能为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，是否能植根现实生活、紧跟时代潮流，顺应人民意愿、反映人民关切。实践必将继续证明，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉；也只有把心思和精力放在创作精品上，增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，才能提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值。
　　与时代同行、为人民抒写，就要坚持用明德引领风尚。“文以载道”，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者都肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。明大德、立大德，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，方能成为对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家；坚守高尚职业道德，多下苦功、多练真功，方能做到勤业精业；自觉践行社会主义核心价值观，讲品位、讲格调、讲责任，方能抵制庸俗媚俗低俗。
　　“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”中国要飞得高、跑得快，就得汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。站在新中国成立70周年的时间节点上，深刻反映70年来党和人民的奋斗实践，深刻解读新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，更好用中国理论解读中国实践，我们就一定能为党和人民继续前进提供强大精神激励，战胜前进道路上的种种风险挑战，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
