
聆听民主政治的铿锵足音（人民论坛）

　　阳和启蛰，品物皆春，正值共襄国是、共谋伟业的“两会时刻”。
　　1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕。参加会议的662名代表，通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，选出了中央人民政府主席、副主席，为新中国的成立完成奠基礼。占世界人口1/4的中国人民，从此站起来了。
　　改革开放初期的1979年，五届全国人大二次会议一口气通过了刑法、刑事诉讼法、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法等7部法律，其中一部尤其引人注目，那就是中外合资经营企业法。它的出台，为建立中外合资经营企业确定了法律依据，增强了国家对外开放政策的可信度，成为改革开放的重要法治里程碑。大发展大变革的指针，导引中国踏上富起来的康庄大道。
　　新时代新使命新征程。在全国两会这个举世瞩目的政治舞台上，代表委员的每一次建言献策都关系国计民生，每一次参政议政都影响未来发展。高质量打赢脱贫攻坚战、加强网络环境下知识产权保护、增进民营小微企业“获得感”、治水下好“一盘棋”……今年代表委员们提交的议案提案沾露珠、冒热气，凝聚着干部群众团结一心、奔跑逐梦的精气神儿，为强国征程铺就一段新坦途。
　　有外媒曾指出，全国两会是“向外界展现中国特色政治制度的一个机会”。私有财产保护入宪、制定食品安全法、设立“全民健身日”“文化遗产日”……正是得益于代表委员们的真知灼见、睿智良言，无数“烦心事”“拦路虎”“硬骨头”转化为中国发展进步的垫脚石，提振了老百姓的获得感、幸福感。迈向美好生活的脚步能听得见，国家治理的程式能看得清，民主政治能解决得了真问题，这些制度效能，为人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的伟大政治创造标注下生动注脚。
　　一份份议案提案，书写着人民的所思所盼、所喜所忧，投射下中国从站起来、富起来到强起来的矫健英姿，也见证了新型政治制度、新型政党制度的成熟完善。制度优势有多深厚，制度效能有多磅礴，与代表委员高水平履职密不可分。建言资政，只有高质量的议案提案才会掷地有声。代表委员察真情、询真意、讲真话、用真心，把社情民意体现到国家治理中，把履职尽责书写在祖国大地上，才能让中国特色的新型政治制度和新型政党制度显示出更为强大的生命力和优越性。
　　“我们这代人，感情纯净如水，对党和国家充满无限忠诚，全心全意为人民服务。”说这话的人，是《我的祖国》演唱者、人民艺术家郭兰英先生。她回忆起1954年当选第一届全国人大代表的情景，“在和选民见面时竟然被热情的群众抬了起来”。人民民主正是从中国土壤中生长出来，所以能赢得人民群众的真心拥护。念兹在兹，更多华章正在书写。雄关漫道，更大辉煌寄予未来。
