
以图证史，雅俗共赏
——读《风雅宋：看得见的大宋文明》
　　从文化研究角度看，宋代是挖掘不尽的富矿。在《风雅宋：看得见的大宋文明》（广西师范大学出版社）一书中，作者吴钩用宋画为我们铺陈开一条风景宜人的小径，通往别开生面、活灵活现的历史现场，尝试打捞出大宋文明的吉光片羽。300余幅宋画还原了宋朝的社会图景，以宋朝壁画、砖刻、出土文物、文书实物作为补充，以少数唐画、明画、清画作为参照，印证比对，极具可读性。书中分“日常”“雅趣”“社会”“城市”“商业”“礼仪”六辑内容徐徐展开。
　　在重写实、工写真的宋朝画作中，作者带领我们看到彼时摇曳的烛光、桌案之上精致的插花、“瑞脑销金兽”的香炉，得以一窥宋人分茶时杯中绽放的清雅，宋式家具蕴藏的那份简洁韵致，这背后“正是宋朝士大夫的雅致审美时尚在器物上的凝结，也是宋朝文人闲适、优雅生活的折射”。
　　书中聚焦的是正史典籍中较少着墨的“小历史”、生活史、社会史，读来似有“穿越”之感。在范仲淹的“斗茶味兮轻醍醐，斗茶香兮薄兰芷”文字外，从宋时大量出现的《撵茶图》《斗茶图》中，可以感受宋代市井间饮茶、斗茶风气之盛；从南宋毛益的《萱草游狗图》《蜀葵戏猫图》与李迪的《犬图》《蜻蜓花狸图》中，可以了解宋人饲养宠物的习惯；从《闸口盘车图》中，可以领悟宋代水力机械的发达与官营手工业的繁荣；从北宋张择端的《清明上河图》中，可以领略宋代汴河漕运的繁华，了解衣着服饰、城门构造、桥梁结构，并且通过画中清晰可见的商家招牌，分析其中“植入了多少广告”。作者还横向对比张择端、明代仇英和清宫画师三个版本的《清明上河图》，通过城防、栅栏、金明池等的微妙差异，分析宋代与明清两个历史阶段的城市治理差异……
　　看似琐碎的生活细节分析，让我们得以更近距离观察宋朝文化。看似“闲笔”的表达，亦别有意味，体现着作者的历史观以及对宋文化的态度。如在描述宋人点灯烛照明的结尾，作者认为“在它们背后，蕴藏着中国物质文明演进的生动信息”。这正是此书的难能可贵之处。作者用严谨风趣、不失文采的文字释读历史的图像，将隐藏于书画背后的历史密码条分缕析、抽丝剥茧。以图证史，以图叙史，在“读图”时代里，不妨让这本书带领我们走进风雅之宋。
