陕西神木市探索财政资金基金化改革
唤醒沉睡资金 带动产业转型

　　2月14日，地处陕北的神木市依然天寒地冻。春节刚过，陕西精益化工项目建设基地就开工了，工人们冒着寒风安装设备。
　　总投资45亿元，曾让这家民营企业在项目建设初期犯了难。“产业政策不明朗，融资难、融资贵等问题让我们从项目调研时就信心不足。”陕西精益化工有限公司副总工程师李靖感慨，“2017年‘政府引导基金’进入后，我们才下定决心全面实施项目”。
　　李靖所说的政府引导基金源于神木市自2016年以来推动的财政资金基金化改革。得益于改革红利，3亿元的政府投资引导基金帮助企业撬动了45亿元的投资项目。
　　民营企业缺乏抵押品，融资审批难、融资成本高曾是一个绕不过的难题。政府引导基金的注入，就像是一场“联姻”，改变了企业命运，巧妙高效地破解了难题。
　　神木市投资3亿元参股陕西精益化工有限公司，不仅改变了企业股本比例，而且改变了企业的“基因”。企业有了授信，融资门槛降低了，金融机构放贷审批也更快捷了。
　　“政府引导基金发挥了杠杆效应，撬动更大的资金投入企业，激活了企业的体制机制。”李靖说。在神木市，政府引导基金更像一股活水，帮助企业发展，带动产业转型。
　　神木有着资源型城市的通病。煤炭一“感冒”，财政就“发烧”。从事财政工作多年的神木市财政局局长刘小平深有体会，“国际煤价只要跌了，我们的财政收入立马就降。”
　　如何转变对产业发展的支持方式？神木市意识到必须和市场走到一起，变封闭财政为开放财政。
　　传统的财政是一收一支的“账房先生”，在新时期，如何当好政府的“理财规划师”，撑起政府的“钱袋子”，提升收入质量，把财政资金用在刀刃上？经过多次调研，市里决策，尝试探索采取财政资金基金化改革。
　　资金怎么来？受项目资金安排固化和预算绩效考核结果运用不到位等因素影响，传统的财政拨付机制预算单位普遍“重资金争取，轻支出管理”，导致大量的资金“趴窝”，形成存量资金。
　　为优化存量资金管理，神木市出台多项制度，盘活了30.5亿元的“沉睡资金”，并出资设立了规模为12.5亿元的政府引导基金，同时为了更好地管理引导基金，又组建了神木市金控集团，财政注资18亿元。公司旗下成立了基金管理公司、融资租赁公司等3个全资子公司和1个控股公司，拥有基金管理人和融资租赁牌照。
　　截至2018年10月底，神木市金控集团在城市建设、新兴产业、扶贫开发、能源产业等领域共设立了10只基金，在股权投资、融资租赁等方面投资近12亿元，可撬动社会资本94.14亿元。
　　“财政资金基金化改革的核心问题是如何处理好政府和市场的关系，该政府做的政府不能缺位，一定要起到保障作用。不该政府做的，一定要让给市场去做，实现让专业的人做专业的事。”刘小平说。
　　2018年，全市财政总收入完成3145535万元，同比增长25.8%，地方财政一般预算收入完成875483万元，同比增长22.5%。地方财政一般预算支出完成1057714万元，同比增长21.4%。
　　“实行更加积极的财政政策，在助推经济转型升级、调整产业结构、支持实体经济方面发挥更大的作用，推动神木由资源成长型城市向资源成熟型城市过渡。”神木市市长封杰表示。
