国防部举行例行记者会
新式迷彩服将按计划陆续配发全军部队

　　本报北京10月31日电  （李龙伊、李清华）10月31日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻发言人吴谦在回答记者提问时介绍，新式迷彩服将按计划陆续配发全军部队。
　　吴谦表示，为适应国防和军队改革要求，更好满足部队战备训练需要，以07式迷彩服为基础，对服装颜色、样式、面料和标志服饰等进行了优化完善，研制设计了新式迷彩服，并在这次庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵中亮相。下一步，将按计划陆续配发全军部队。
　　会上，有记者询问国防部对10月22日闭幕的第九届北京香山论坛的评价。吴谦介绍，本届香山论坛议题设置全、和平主题突出，论坛规格高、代表性广泛，凝聚共识多、各方获得感强。“北京香山论坛会更加香远益清，不断增强传播力影响力，为推动世界和平稳定作出更多积极贡献。”
　　关于中印军事关系，吴谦认为，“龙象共舞”是中印双方的正确选择，中国军队愿与印方一道，以两国领导人共识为指引，妥善管控分歧，增进互信，保持和加强在高层交往、磋商对话、专业合作、联演联训等领域的交流合作，推动两军关系沿着增信释疑、友好合作的正确方向向前发展。
　　此外，吴谦还就美方在亚太部署陆基中导等问题回应了记者的关切。
