
国际山地旅游暨户外运动大会在贵州黔西南州开幕

　　本报贵州兴义10月31日电  （陆海峰）30日，2019国际山地旅游暨户外运动大会和第七届“中国美丽乡村·万峰林峰会”在贵州省黔西南布依族苗族自治州开幕，来自中国、美国、法国、英国、匈牙利、韩国、泰国、日本等国家和地区的1200余位嘉宾出席了活动，国际山地旅游联盟主席多米尼克·德维尔潘在开幕式上致辞。
　　国际山地旅游暨户外运动大会自2015年以来已经连续成功举办4届，在推动山地旅游与户外运动融合发展、提升中国旅游业发展水平、展示美丽中国良好旅游形象等方面发挥了积极作用，成为展示贵州乃至国内外山地旅游资源、户外运动发展水平、旅游扶贫经验及成果的重要窗口，打造了山地旅游和户外运动国际交流合作的高端平台。
　　2019国际山地旅游暨户外运动大会由文化和旅游部、国家体育总局、贵州省人民政府主办，旨在就高品质开发山地旅游业态、高标准优化山地旅游服务、高水平完善山地旅游设施等进行深入交流探讨，寻求广泛合作，大会举办了山地旅游运动装备产业博览会、多彩贵州行·第十九届中日韩电视制作者论坛等55项活动。第七届“中国美丽乡村·万峰林峰会”以“凝心聚力·决战脱贫攻坚”为主题，围绕“一达标两不愁三保障”重点目标任务，聚焦坚决打赢脱贫攻坚战，在教育、文化、旅游、医疗、产业、社会帮扶等方面精准发力。
　　近年来，黔西南州通过连续召开重大国际性会议活动，既带动了旅游业蓬勃发展，也有效支撑了脱贫攻坚工作。
