黑龙江、山东、湖南、云南、宁夏——
注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，黑龙江、山东、湖南、云南、宁夏等地注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，针对群众反映强烈的问题，建立清单台账，细化整改措施，成立专班开展整改，切实把党中央关于主题教育的各项要求落到实处。
　　黑龙江：建立清单台账，细化整改措施
　　黑龙江省认真贯彻落实习近平总书记关于“注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题”的重要指示精神，提出各级各地要按照中央关于整改整治的要求，明确目标责任，建立清单台账，跟进督查指导。
　　佳木斯市领导班子进农户、入社区，梳理出群众反映的“冬季供暖不达标”“危房改造”“看病难”“看病贵”等15件最急最忧最盼的紧迫问题。佳木斯细化35项具体整改措施，为每件问题分别设立了监督举报电话，并公开承诺11月底前取得阶段性成果。伊春市委主要负责人假扮外地游客办理公交卡，请求一次少充些值却遭拒绝，随即责成有关部门立行立改。如今，在伊春办理公交卡，已经没有了充值数额限制。
　　山东：兑现整改承诺，防止向群众交空账
　　山东省委要求各市各单位精心研究并认真抓好群众最急最忧最盼即知即改事项，一条一条兑现整改承诺，防止向群众交空账，让群众有实际获得感。
　　泰安市委常委会把“解决房地产开发历史遗留问题”和“狠抓东平湖自然保护区监管问题”作为近期重点解决的问题，各县市区、市直各部门单位都聚焦1或2个突出问题，首批确定138项即知即改问题。临沂市梳理出群众反映的九大类别30条共性问题和776个具体表现，同时对群众反映强烈、久拖不决的房产证办理难、企业破产改制等8个全市面上共性问题，狠抓整改。东营市为方便群众和企业办事，从简政放权、优化服务、一网通办、创新监管4个方面，提出15项创新举措，在全省率先建立政府解决企业难题直通车制度，围绕群众看病就医中的堵点、难点问题，实现居民健康卡和社保卡信息的双卡融合。
　　湖南：以群众满意度检验主题教育成效
　　湖南省突出解决实际问题，着力解决矛盾最突出、意见最集中的问题，认真抓好8个方面专项整治；突出群众满意标准，坚持开门搞教育，做到检视问题透不透、深不深向群众反馈，整改措施实不实、管不管用让群众评判，整改成效好不好、到不到位由群众检验。
　　常德市把改善全市农村学校特别是偏远乡村办学条件作为主题教育期间重点解决的民生问题，聚焦乡村教育最薄弱的教师周转房、塑胶跑道、食堂等基础设施领域问题，强力推进农村学校建设行动计划。截至今年9月，已完成教师周转房项目建设596套，完成24个新建塑胶运动场。浏阳市除了开座谈会将群众“请上来”讲问题，市委领导班子还“走下去”听意见，去往各自联系乡镇的村（社区），深入一线走访调研，与群众面对面听取意见。目前，浏阳市领导干部已带头走遍323个行政村（社区），走访党员群众达8500人次。
　　云南：确保问题不积压、整改不欠账
　　云南省瞄准“为民服务解难题”具体目标，确保问题不积压、整改不欠账，让群众真正感受到主题教育带来的新变化新气象。
　　针对网民反映强烈的昆明火车站换乘地铁不便的“老大难”问题，昆明及时增开昆明火车站南北广场摆渡车，并全面抓好昆明火车站及周边区域道路交通的规划、建设、管理等工作，瞄准突出问题抓整改。保山市以查找最不满意的“三件事”为切入点，列出时间表、拿出作战图、制作任务书，实行“挂号建账、对号结账、销号下账”管理。临沧市临翔区针对“盲目挂牌”“只挂牌不服务”“牌子轮流挂”等问题，研究制定整改方案，做到该撤销的撤销、该合并的合并，让服务事项一目了然，目前全区104个村（社区）共清理牌匾714块。普洱市集中收集主题教育期间可以兑现落实的531个问题，通过全媒体公开公告，择机通过《普洱问政》电视栏目，组织县（区）党委书记与观众面对面接受质询并公开承诺，以电视问政倒逼问题整改，截至目前整改问题已达51个。
　　宁夏：将解决民生“关键小事”作为头等大事
　　宁夏回族自治区成立7个督导小组，对主题教育专项整治工作进行全面督导检查，强化第一批和第二批主题教育单位专项整治的上下联动、前后衔接，要求地方结合各自实际，集中力量解决群众反映强烈的问题，推动主题教育落地落实。
　　银川市将解决民生“关键小事”作为主题教育跟踪问效的首要抓手、头等大事，坚持立查立改。截至目前，全市新增停车泊位2.1万个，维修城市主次干道、背街小巷路面15.2万平方米，新增保洁面积78万平方米，拆除4处集中连片违章建筑。银川市兴庆区将供热管网改造作为主题教育重点整改任务，与供热企业、各街道办事处召开协商会，确定对所辖130个小区实施供热管网改造工程，并重点对去年冬天因管网老旧、爆管泄漏，导致供暖质量不佳区域的供热设施进行升级。为保证供暖服务质量，专门设立东南西北4个片区供热服务站，实实在在解决居民的难题，暖了冬天，更暖了民心。
　　（本报记者赵兵、何勇、刘峰、王云娜、杨文明、李茂颖、王沛、张艺开）
