
营造开展文艺批评良好氛围（心系人民  书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　真理越辩越明，真正说理的讨论，越深入就越能活跃批评氛围，推动创作和评论进步
　　
　　在5年前的文艺工作座谈会上，习近平总书记在谈到加强文艺评论工作时指出，“文艺批评是文艺创作的一面镜子、一剂良药”“文艺批评要的就是批评，不能都是表扬甚至庸俗吹捧、阿谀奉承”。习近平总书记强调：“要以马克思主义文艺理论为指导，继承创新中国古代文艺批评理论优秀遗产，批判借鉴现代西方文艺理论，打磨好批评这把‘利器’，把好文艺批评的方向盘，运用历史的、人民的、艺术的、美学的观点评判和鉴赏作品，在艺术质量和水平上敢于实事求是，对各种不良文艺作品、现象、思潮敢于表明态度，在大是大非问题上敢于表明立场，倡导说真话、讲道理，营造开展文艺批评的良好氛围。”
　　在习近平总书记重要讲话精神指引下，5年来文艺评论阵地和评论活动得到有力加强，评论渠道和方式正在增多，旗帜鲜明的批评声音也多起来，新媒体上来自读者和观众的有些批评相当尖锐，这是令人欣慰的。同时，与文艺创作乃至整个文艺事业不断发展的要求相比，开展批评讨论的力度与水平还有很大提升空间；在专家和群众共同关心的一些热点难点课题上，深入研讨和批评还不够多；对某些有争议的作品、现象和思潮，还需要更充分的说理和集中讨论。
　　怎样进一步深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把实事求是、旗帜鲜明的文艺批评更好开展起来？这需要做多方面的努力。我认为，其中一个有效方法，就是由重要的文艺评论阵地与相关文艺部门合作，按照中央精神，对人们共同关心的文艺领域热点难点进行认真归纳和梳理，尤其是要找准那些具有思潮性、全局性的热点难点课题，逐一进行集中的、充分说理的讨论，以推动认识的深入和统一，更好发挥文艺评论的应有作用。
　　比如：文艺作品作为独特的精神产品，如何看待其意识形态属性、审美属性和商品属性三者之间的关系？与此相联系，如何看待文艺作品社会效益与经济效益相统一的条件、范围和趋势？在社会主义市场经济条件下，文艺创作和文艺评论怎样应对文化产业的变化？怎样看待文艺创作对“人的丰富性”和“人性深度”的追求？如何创作更多叫好又叫座的英模题材作品？在数量众多的家庭伦理剧、都市风情剧和青春成长剧中，对一些作品家国观念、社会责任意识稀薄的现象如何认识，在评价这些作品时，文艺评论应担负什么责任？在历史题材创作中，尤其是在重大历史题材创作中，如何看待历史真实与艺术虚构的关系？一些古代历史题材剧创作，用夸大的乃至纯属虚构来解释历史，对贯穿其中的历史观价值观，文艺批评家应当发出怎样的声音，进行怎样的深入讨论？诸如此类，不一而足。
　　在文艺发展变革时代，从文学到舞台剧到影视剧，总会有一些作品在专家和群众中引发不同观点。这是文艺受到公众关注的重要表现，也是通过文艺批评引领创作生产的有效契机。应当选择其中有代表性的话题予以深入理性的讨论，讲道理、辨是非、明导向，让正能量更强劲，让积极向上的价值观念深入人心。真理越辩越明，真正说理的讨论，越深入就越能活跃批评氛围，推动创作和评论进步。
　　（作者为中国文艺评论家协会名誉主席）
