
在日常生活中养成好品行（人民论坛）

　　“建筑人格长城的基础，就是道德。”道德不仅是和谐社会秩序的基石，对个体而言，也是自我修为的价值彰显、人格魅力的美丽呈现。
　　中华民族历来重视个人品德修养，一直强调“修、齐、治、平”传统。社会主义核心价值观从个人层面提出“爱国、敬业、诚信、友善”，要求弘扬个人品德、磨砺个体品行。《新时代公民道德建设实施纲要》提出，“推动践行以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德，鼓励人们在日常生活中养成好品行。”这一鲜明主张，充分反映了新时代对公民个人品德提出的新的更高要求，为促进社会全面进步、促进人的全面发展指明努力方向。
　　个人品德是公民个人在修养身心、规范举止方面的道德依循，与社会公德、职业道德、家庭美德，形成了由全体到个体、由外在到身心的完整道德链条。“核潜艇之父”黄旭华执着于爱国奉献，“隐‘功’埋名三十载，终生报国不言悔”；在抗美援朝战场上失去四肢和左眼的朱彦夫，几十年奋斗不止带领老百姓蹚出脱贫新路；“小巷总理”的武荷香，把社区当成自己家，把社区居民当亲人……一个个榜样楷模，让人们感动于爱国奉献的家国大义，知晓了明礼遵规的文明法则，读懂了勤劳善良的奋斗之美，领略了宽厚正直的德性纯真，感受到自强自律的人格光辉。“美德好比宝石，它在朴素的背景衬托下反而更加美丽”。高尚的个人品德修养，足以让一个人终身受益。
　　“君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤”。“德不孤”，首要在于发挥个体主观能动性，发乎真心地讲道德、尊道德、守道德，从我做起、从现在做起、从小事做起。有人说得好：“一个人做了这样或那样一件合乎伦理的事，还不能说他是有德的，只有当这种行为方式成为他性格中的固定要素时，才可以说他是有德的。”这提醒人们，锤炼个人品德，必须时时处处地提升，持久不懈地发力。一两件事上挺身而出见义勇为值得点赞，一辈子崇德向善、践行道义也值得敬佩。让个人品德积累于一点一滴中，绵绵用力、久久为功，善行义举必将蔚然成风。
　　自律之外，他律不可忽视。实践表明，放任自流不是文明养成之道，一个社会整体文明素养的演进，往往都是依法治理、持续管理的结果。“醉驾入刑”，推动“开车不喝酒，喝酒不开车”蔚然成风；立法强制垃圾分类，节约资源渐成文明时尚；以法治破解高铁“霸座”，无赖行径受到严惩……好品行、好风尚，既需要个体主动作为，也需要榜样引领示范，还需要法律法规的强力托底。法律是成文的道德，道德是内心的法律。发挥法治对道德建设的保障和促进作用，把道德导向贯穿法治建设全过程，方能以法治的力量维护道德、凝聚人心，推动全民道德素质和社会文明程度达到新高度。
　　“道不可坐论，德不能空谈。”道德建设能否成风化人，有赖于多做细致入微的实功，不务大而空泛的虚名。每一个小我点亮一盏明德惟馨的心灯，簇起一团崇德向善之火，成就以德兴国的中国力量，必能为中国特色社会主义事业提供源源不断的精神动力和道德滋养。
