每万人口发明专利拥有量增至12.5件
知识产权 激活创新之源（大数据观察·辉煌70年）

　　1985年，“85100001.0”新中国第一件专利号码产生，标志着“知识无价亦有价”的时代由此肇始。此后30余年，我国知识产权事业快速发展，累计授权专利达1700余万件，发明专利申请量连续8年居世界第一。
　　胡国华，新中国“第一号专利”发明人，原航天工业部高级工程师。如今年逾古稀，他仍未停下科研创新的脚步，先后获得专利授权20余项，见证了我国知识产权发展从无到有、由弱变强、由多向优。
　　从无到有，为创新创造赋值
　　“从地上捡五块八块钱的东西可能会被人瞧不起，但偷用别人的技术，却没有人当回事。在实施专利法之前，技术是公有的、共享的，只需开个介绍信说明身份，就能把别人多年辛苦研究的成果瞬间学到手。”忆起当年，胡国华满是感慨，他说自己经历过发明创造“不值钱”的时期。一家挑水家家喝，表面上利于技术交流，实则严重挫伤了科研人员的积极性。
　　改革开放使发展走上快车道，也为创新创造重新赋予价值。1985年3月29日，胡国华到专利局查阅资料时，偶然从工作人员那里得知：三天后的4月1日，《中华人民共和国专利法》将正式实施，专利申请受理工作也将同步展开。
　　说者无心，听者有意，胡国华当即萌生了提交专利申请的念头。他翻阅了相关资料，了解到专利需要具有新颖性、创造性和实用性。“我当时的创新成果很多通过展览、学术论文等方式公开了，已不符合专利新颖性原则。”一番考虑过后，胡国华选定了自己最新研发的一种光学图像处理技术。
　　彼时，专利局聚集了不少闻讯而来的申请者，但专利受理处所在的一处平房尚在修缮施工，连门框都没有。“当时那里乱糟糟的，不少人都在观望。”胡国华灵机一动，赶紧制作了一块写有“申请专利在此排队”字样的纸板。“我把牌子往门上一挂，大家就自觉在我身后排起了队。”经过与同事三天三夜的接力排队，终于在专利法实施首日，第一个提交了申请材料。
　　由弱变强，为改革开放赋能
　　我国知识产权制度起步晚、底子薄、基础弱。为适应市场经济发展，从上世纪80年代起，专利法、商标法、著作权法、知识产权海关保护条例等法律法规相继出台。2014年，全国人大常委会通过了关于设立知识产权法院的决定，北京、广州和上海三家知识产权法院相继挂牌成立。2019年1月1日，最高人民法院知识产权法庭揭牌成立。据统计，人民法院2018年共新收各类知识产权案件334951件，审结319651件（含旧存），科技创新的法治环境进一步优化。
　　在新一轮机构改革中，重新组建了国家知识产权局，实现专利、商标、原产地地理标志集中统一管理。深化知识产权领域“放管服”改革，审查质量和效率持续提升，2018年累计减免专利费用58.6亿元。目前，我国已经启动面向2035年的知识产权强国战略纲要制定工作。
　　从1985年我国开始实施专利法，到2012年底发明专利累计授权量突破100万件，用时仅27年，成为世界上实现这一目标最快的国家。每万人口发明专利拥有量由2007年的0.6件增长至2019年6月底的12.5件。在发明专利授权和拥有量中，国内所占比重稳步提高，2019年上半年分别达到80.7%和71.3%。
　　今年，在北京展览馆举办的“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”上，胡国华30多年前获得的85100001.0号专利证书也被作为展品陈列其中，成为中国知识产权事业发展的历史见证。
　　由多向优，为知识经济赋智
　　数量是基础，质量是关键。中国知识产权量质齐升，“含金量”与日俱增。2018年，我国专利、商标质押融资总额达到1224亿元。累计核准地理标志保护产品专用标志使用企业8179家，相关产值逾1万亿元。2016年至2018年，我国知识产权使用费出口额累计115.1亿美元，提前实现“十三五”专项规划目标，知识经济日渐繁荣。
　　自主知识产权的创造能力和拥有量有效支撑了创新型国家建设。神舟天宫太空对接，蛟龙深潜远洋探险，高铁驰骋纵横南北，国产大飞机载梦翱翔……自主知识产权赋能创新发展，汇聚成推动经济高质量发展和产业转型升级的磅礴动力。
　　2018年，中国通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请受理量达5.5万件，连续两年居全球第二位。据世界知识产权组织发布的《2019全球创新指数报告》，我国排名升至全球第十四位，成为唯一进入前30强的中等收入经济体。
　　从第一项专利诞生到如今原创IP概念及其衍生产业如火如荼，知识产权早已深入老百姓的衣食住行，知识经济蓬勃兴起。与专利打了半辈子交道的胡国华难掩自豪，“专利法对发明创造加以保护，不仅给个人带来成就感，一旦形成产品，还能带来实实在在的效益。”
　　数据来源：国家知识产权局、中国知识产权报
