第二届世界顶尖科学家论坛闭幕
展望一个更好的科学世界

　　核心阅读
　　当一群世界顶尖科学家齐聚一堂，他们会聊些什么？他们期待更广泛的科学合作，去解决人类的共同问题；他们呼吁更多人把目光投向基础科研，促使科学发展稳定长久；他们强调用教育孕育科学文化，以提升中国的基础科研水平。畅所欲言、思想碰撞，他们目光所及之处，是一个开放的、繁荣的、更好的科学世界。
　　
　　10月31日，第二届世界顶尖科学家论坛在上海闭幕。论坛上，围绕“科技，为了人类共同命运”这一主题，来自世界各地的41名诺贝尔奖得主和20多位科技领域各类顶尖奖项获得者，以及100多位院士和青年科学家及专家学者展开探讨。青年论坛上，科学家与青年对话；莫比乌斯论坛上，每位科学家用3分钟预测未来；“国际大科学计划”畅想；八大主题峰会畅谈……整个论坛，碰撞出诸多思想火花，给人们启示与回味。
　　倡导全球化的科学合作
　　科学是共享的、无法垄断的。要推动科技合作发展、造福人类，这是与会科学家们的共识。
　　诺贝尔物理学奖得主朱棣文说，科学一直都有国际属性，科学家们一般都互相分享点子。一个科学家的发现，或许能激发另外一个科学家获得更多发现，让其他科学分支也得到新的突破。在他看来，闭门造车、拒绝对话并不会给一个国家带来领先于世界的科学成果。“科学确实有竞争性，但如果在全球某个地方有了新发现，我们就要共同把这个科学领域向前推进。”朱棣文说。
　　2006年诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格指出，科学无国界，科学是国际性的、非政治性的。人类基因组计划就是一个例子。它在1985年被提出，经过美、英、日、法、德、中六国科学家的共同努力，历时近20年，绘制了人类基因组图谱，为人类生命科学开辟了新纪元。2019年诺贝尔物理学奖得主米歇尔·马约尔说，30多年前，他就和中国天文学家，还有欧洲、南美的科学家合作过，他相信“科学是没有国界的”。
　　全球化的科学合作，让更多人受益，也让各国的科学家能更好地交流，可以共同研究和解决未来的问题。
　　地球生物基因组计划已向世界科学家发出邀约。论坛上，2011年沃尔夫农业奖得主哈里斯·李文说，地球上约有1200万—1500万种真核生物，这个计划有3个阶段，第一个阶段就是对有代表性的真核生物种类进行基因测序，大概有9000种，之后再测试2000多种其他种类，最终要测试150万种。
　　关注与强调基础科研
　　尽管科技在高速发展，但基础科研仍然起到支撑作用，需要更加重视。在罗杰·科恩伯格看来，“对于未来的难题，基础科学研究可能是唯一的解决途径。”
　　基础科学的发展常常是难以预测的，需要花费很长时间。2016年诺贝尔生理学或医学奖获得者大隅良典，花了30年才让自噬这个现象成为一个比较热门的研究方向。他说，现在有一种现象，年轻一代科研人员往往更关注以应用为主导的科学，从事基础研究的毕业生数量，特别是博士生数量正在快速减少。长此以往，科学发展可能会在不久的将来遇到困难。他希望有更多人爱上科学、了解科学，让科学研究得到更多人乃至全社会的支持。
　　2017年诺贝尔物理学奖得主巴里·巴里什谈道，基础研究很难，但不能放弃，“我一直问自己和大家的问题就是，我们如何能够包容足够的好奇心、想象力和风险，支持人们做各种科学探索？如何开展暗物质、太空飞船等非常重要但是高风险的项目？我还没有找到答案。但要避免的是，让困难消耗了我们的好奇心。”
　　培养我国的科学文化
　　中国的基础科研，应该如何提升？
　　2019年诺贝尔生理学或医学奖得主威廉·凯林说，他对中国的期待非常高。但是他提醒，不要把对科技的投资、投入和所谓可交付的东西挂钩，这只会促进短期行为，而“真正带来革命性变化的技术，都源于一些基础的研究和基于好奇心的研究”。
　　会上，很多科学家强调了早期教育的重要性。
　　2019年诺贝尔生理学或医学奖得主格雷格·塞门扎说，科学最重要的就是创造力。要在科技上有所突破，一种鼓励人们创新思考的教育体系将非常有帮助。2019年诺贝尔物理学奖得主迪迪埃·奎洛兹说：“要把主要精力花在培养一种科学文化上，这需要从早期教育开始。我们要多看别的知识，也要进行国际合作。这当然是理想化的世界，我们要在现实中，尽量向理想化世界靠拢。”
　　2017年诺贝尔生理学或医学奖得主迈克尔·罗斯巴什表示，基础科研需要耐心，人类要创造一个伟大文化是需要时间的，很少有例外，基础研究也是如此。
　　论坛特别设计了青年论坛，让顶尖科学家与青年科学家和青少年一起讨论，给予青少年极大激励。
　　世界顶尖科学家论坛还发布了《科技，为了人类共同命运——第二届世界顶尖科学家上海倡议》。全体与会科学家重申对基础科学这个社会的变革性源泉的关注与强调；强调开放、合作和科技共同体的观念仍然是支撑科学发展的决定性基础；呼吁促进对全球青年科学家的支持。倡议提出，让惠及人类未来的科技和科学家，承担起更多责任，并以此为基石创造出更好的科技治理模式。
　　（实习生宋迈崎参与采写）
