
脱贫攻坚，减负不能减责（话说新农村）

　　脱贫攻坚到了最吃劲的时候，只能加强，不能削弱
　　
　　今年是基层减负年。笔者近来到一些贫困县采访，听到扶贫干部普遍反映负担轻了不少：填表明显少了，检查考核也少了，现在村级每年只填1次数据，督查巡查也减少为一年1次……
　　为扶贫干部减负是好事。可有的干部担子轻了，干劲却也松了。行百里者半九十，现在脱贫攻坚进入决战决胜、全面收官的关键阶段，也是最吃劲的时候，容不得丝毫马虎、松懈。从全国看，剩下的贫困人口都是“贫中之贫”，还需采取超常规举措攻坚。即便是已经脱了贫的群众，自我发展能力也还不强，如果没了帮扶措施，很容易返贫。“三保障”方面还存在一些问题，需要查漏补缺、对账销号。这个关键当口一旦松劲，脱贫成果怎么巩固，脱贫质量如何保证？
　　打赢脱贫攻坚战，离不开扶贫干部的艰辛努力。这些年来，他们奋战在扶贫一线，进村入户访真贫、真扶贫，他们奉献了青春，有的甚至献出了生命。关心、关爱扶贫干部，为他们减负确实必要，也非常重要。但减负不意味着减责，贫困人口数量少了，不等于责任小了、担子轻了，更不能由此产生歇歇脚、换频道的倦怠思想，因为“全面小康路上不落一个人”，这是必须完成的底线任务。
　　实际上，解决了会议多、检查多、填表多等形式主义负担问题，扶贫干部更有条件腾出精力，来解决脱贫攻坚中的突出问题，切实提高脱贫质量。采访中，笔者和一些脱贫户一起算过收入账，发现政策性收入占了总收入的七八成，不少脱贫户迫切需要增强自身造血能力；有的脱贫户的内生动力还不够足，需要强化帮扶培养；一些贫困村的产业基础还不牢，产品销售很大程度上靠帮扶单位“消费扶贫”，需要进一步创品牌、拓销路……到2020年贫困人口如期稳定脱贫，要做的工作还不少。因此，既要为扶贫干部减负松绑，也要进一步细化目标、压实责任，激励他们把心思多用在“扶得起、稳得住、能致富”的长远谋划上，激发群众脱贫致富的内生动力。
　　现在距2020年底只有一年多时间，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，中华民族的千年梦想将在我们的奋斗中实现，责任重大，使命光荣。只要一鼓作气，再接再厉，广大扶贫干部一定能在这场伟大事业中书写自己的精彩人生。
