体育旅游深度融合 马拉松赛办出特色
一张号码布 即可游腾冲

　　抬头是巍峨雄伟的高黎贡山，远眺是奔腾不息的龙川江水，周围是万亩花开正艳的万寿菊，脚下是一条宽6米的彩色沥青专业马拉松赛道。前不久，3000余名马拉松爱好者齐聚云南省腾冲市的小镇界头，跑了一场“美丽乡村花海马拉松”，同时饱览了田园美景。夺得男子半程马拉松冠军的邵露杰赛后感叹：“这里气候宜人，风景秀丽，越跑越有劲！”“美丽乡村花海马拉松”是腾冲市近年来推动体育和旅游深度融合的一个缩影。
　　“体旅融合”成为旅游升级突破口
　　一个小镇修建马拉松赛道，是不是太奢侈了？
　　界头镇党委书记尹晓斌并不这么看。在他眼里，界头田园风光秀美，旅游资源丰富，但当地群众长期以农为主，收入增加幅度不高。如何把客人引来？通过修建赛道，利用自然资源举办体育赛事活动，让旅游、农业与体育融合发展，是界头吃好旅游饭的“高招”。
　　赛事带来人气，人气转为效益。界头镇村民黄正聪在镇上开了家宾馆，他算了一笔账：“比赛前几天，陆续有参赛选手入住。到了赛前，我家20间房全部住满，一天毛收入2000多元！”
　　界头镇修建马拉松赛道是主动为之，腾冲推动体旅融合则是倒逼使然。2017年4月，云南出台旅游市场秩序整治“22条措施”，痛下决心整治旅游乱象，同时力推旅游产业转型升级。“当时腾冲的旅游市场很不景气，旺季景区内游客和以前的淡季差不多”，腾冲市文化和旅游局副局长杨生聪回忆说。
　　如何转型？云南省大力打造“绿色能源”“绿色食品”和“健康生活目的地”3张牌，腾冲市充分利用境内生态和文化资源优势，引入各类体育赛事，把体旅融合作为旅游转型升级的突破口。
　　“将单一的观光游延伸为多样的深度体验游，腾冲有优势”，云南行知探索文化旅游产业有限责任公司副总经理马麟表示，腾冲既有丰富的自然资源适合举办体育赛事，又有深厚的文化底蕴，“旅游有基础，赛事有特色”，对参赛者也是一举多得。
　　赛事筹办带动当地基础设施建设
　　资源优势突出，劣势同样明显——腾冲缺少与大型赛事相配套的基础设施，体育人才也挺匮乏，举办高水平比赛并非易事。
　　“2017年的腾冲马拉松赛从半程升级为全程，参赛人数剧增且八成来自外地，一些人找不到酒店。另外，赛事志愿者只能从当地企事业单位招募，专业素质也有待提升”，回忆起赛事初创时的艰辛，马麟感觉当时的情景历历在目。
　　为解决赛事配套不健全的问题，腾冲市出台了一系列举措，扶持酒店、餐饮等配套服务设施建设。目前，腾冲有二星级以上宾馆酒店20家，其中五星级3家、四星级5家，共有床位2万多个，同时拥有一批特色酒店和民宿旅馆。
　　城市建设配套方面，腾冲结合户外活动需要和景区资源，规划建设了近千公里慢行步道，全民健身的氛围越来越浓，志愿者服务也更加专业。人才培养方面，位于腾冲的滇西应用技术大学珠宝学院2018年开设了休闲体育专业，服务旅游转型升级和体育产业需要，目前共有本专科学生300多人。“去年的腾冲马拉松赛，我们全班36个人去做裁判，今年我们还要继续参加。”2018级休闲体育专业的学生曾瑞强说。
　　举办体育赛事让旅游业尝到甜头
　　随着赛事配套设施不断完善，腾冲打造了诸如“腾冲国际马拉松”“高黎贡超级山径赛”“格兰芬多国际自行车节腾冲分站”以及“全国业余围棋公开赛”等一大批品牌赛事，赛事“扎堆”成为腾冲的一道风景。
　　举办这些体育赛事让腾冲旅游尝到了甜头。以2018年“高黎贡超级山径赛”为例，据统计，去年报名人数1815人，实际到来的人数超过6000人。而参与腾冲马拉松赛的人数更多， 2019年的腾马已经升级为中国田协“金牌赛事”，报名人数达1.5万人。
　　“一张号码布，即可游腾冲。”杨生聪介绍，腾冲马拉松参赛选手可以凭借比赛号码布免费游览腾冲各大景点，选手家属亦可享受八折优惠，通过举办赛事带动了当地发展深度旅游。
　　自2019年起，腾冲市每年从财政收入中拿出5000万元，用于加快发展南部五乡镇健康旅游产业，同时为每个乡镇配备了一名专职副书记，主抓体育旅游融合工作。“我们正整合南部五乡镇资源，通过举办系列赛事，倒逼基础设施完善，同时实施一批健康旅游富民工程，助推腾冲全域旅游的发展”， 杨生聪对未来信心满满。
