
放飞梦想的翅膀（我和我的祖国）

　　我的岗位是放行签派，负责给航班放行。这是航空公司运行控制中心（AOC）的重要岗位，而运行控制中心则是航班安全运行保障的指挥中心。做这份工作，需要“眼观六路，耳听八方”。
　　听同事说，他刚参加工作时，中心还在一家酒店的二楼，工作席位少，电脑用的是单屏。放行航班时，签派员需要不停地在气象雷达、天气报文、通信软件和航空公司运行管理系统等界面之间切换。时间长了，很多同事愣是练就了一心多用的高超本领。即使这样，大家还是天天盼，“啥时候能配上三屏电脑啊？”
　　2013年我参加工作时，中心已搬到宽敞明亮的办公楼，每个工作台都配备了三屏电脑。三个屏幕同时监控，一眼扫过去就可以掌握所有信息，节省了大量时间。签派员不必“分心”，安全工作更有保障。没过几年，中心又陆续配备了新的气象系统、飞行跟踪系统等，还增加许多智能化功能，比如一键生成放行资料、自动发送邮件、机场天气实时预警、飞行监控自动告警等，签派工作一下子“活”了起来。
　　这几年，飞机多了，航程远了，航线复杂了，航班监控难度越来越大，以前屡试不爽的三屏电脑也已经适应不了需要。
　　四屏电脑的出现解决了监控的难题。它的核心——飞行跟踪系统较之前具备更加强劲的动力：以前监控不到的、反馈不及时的告警信息，现在全部可以监控到，便于提前管控很多风险。而且还装上了集成通信系统，点一下鼠标就能拨通空中机组的卫星电话，不知道节省了多少宝贵的应急处置时间。远在天边的飞机不仅看得见，还能够得着、管得住。
　　随着云计算、大数据、物联网、人工智能等新科技的发展，我想，未来四屏可能重回单屏，那时的单屏将是大数据分析与信息共享平台，更是智慧民航的代表。
　　满载希望和梦想的航班已经起飞，它将向着更加美好的明天，越飞越高！
　　（本文为“我和我的祖国”《人民文学》征集稿件，作者为山东航空股份有限公司签派员）
