
让好生态变成生产力（记者手记）

　　青海牧区一个个镜头历历在目，十几年畜牧业的巨变耐人寻味：过去是“一家一户”“一黑一白”，黑牦牛和藏羊无序散养，超载放牧、生态恶化。如今，生态养殖合作社把一家一户“组织起来”，划区轮牧、种草养畜，实现了畜牧业高质量健康发展。
　　生态畜牧业，生态是根本。青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。作为世界四大无公害超净区之一，好生态是青海畜牧业发展的优势，只有严守生态红线，才能筑牢产业根基。同时，生态也是压力：天然牧草不足、生态系统脆弱、“靠天养畜”局面，这些也是畜牧业面临的现实问题。既要保护好草原生态，又要发展畜牧业，似乎是一道两难的课题。
　　可是，青海畜牧业转型的实践告诉我们，只要坚持以草定畜，科学发展，就能实现“减畜不减效、减畜不减收”，实现更高水平的草畜平衡，就能走出生态、生产、生活共赢的新路。放下牧鞭的牧民腰包更鼓了，休养生息的草场更旺了，标准化产出的畜产品销路更广了……
　　诚然，今天青海畜牧业发展依然存在不平衡、不充分问题，转型路上还会面临这样那样的难题，但只要路子走对了，生态优先，久久为功，就能实现高质量发展。
　　青海畜牧业转型的探索，对其他牧区何尝不是启示：好生态也是生产力，守好生态红线，才能有更好的发展前景。
