
那路，那车（我和我的祖国）

　　我的家乡在一个叫通济沟的小山村，沟里一条马路通往遵义市。这条马路是新中国成立后修的，几十年前偶尔有车通过。
　　我小时候见到的车一般就两类，一类是在遵义和茅坡两地往返的客车，一天一班；一类是拉货的汽车。马路是泥石的，汽车驶过，晴天扬起浓浓的灰尘，雨天泥水溅得老高，洒进路边的田土里，厚厚地盖在稻子或蔬菜上，看不见一点原色。
　　1967年，父亲带我到贵阳办事，从家到遵义95里路，只能步行。后来，区公所所在地新舟到遵义的客车开通了。班车的座位不多，但乘车的人多。司机见着路边有人招手就停下捎带，车厢里挤得水泄不通。车上的人都埋怨说：“师傅，上不得了，挤得不得了了！”那泥石路坑洼不平，行进中车辆来回颠簸。
　　改革开放以后，那条马路有了改观。1997年，新舟镇政府出资，干部职工集资，新舟到虾子一段40里的路铺成了水泥路。2004年，新舟到茅坡一段40里的路被列为“革命老区通乡油路”工程，不仅铺成了水泥路，还加宽了、改直了、平坦了，晴天再也没有泥，连灰都很少见了，雨天更是清洁如洗。2010年，新舟到虾子路段又改成了快速的二级路，铺上了油光光的沥青。2018年，新舟到茅坡的路也修成了二级路，出行更方便了。
　　如今，新舟到遵义不但有了二级路，还有了高速公路，在路上跑的车辆数也数不清。新舟到遵义的班车很多，从早上6点半到晚上8点半，每隔10分钟就有一辆开出，有中巴车，也有豪华大巴，可以自由选择。许多农民家中，小轿车、农用车、三轮车、摩托车或电动车一应俱全。农民也可以开着小轿车自驾旅游，乡下人赶上城里人啦！
　　那路，那车，折射的不仅是家乡的变化，更是祖国日益繁荣富强的生动写照。
　　（作者为贵州省遵义市新舟镇中心学校退休教师）
