搭建传统文化保护传承新平台，古镇杨柳青迈向文旅特色小镇
喜看青青柳色新（人民眼·特色小镇建设）

　　引子
　　徜徉古镇杨柳青，声声古琴音从青砖灰瓦间溢出，沿运河两岸流淌，一幅隽永的文化长卷就此舒展。
　　十里长堤、舟楫林立。石家大院、安家大院，保存完好的清代民居建筑群，孕育了大院文化。家家会点染、户户善丹青，声名远扬的木版年画，滋养着吉祥文化。“戴记钱铺”四合院是平津战役天津前线指挥部旧址。作为文旅特色小镇，杨柳青以发展民俗文化产业为主业，吸引企业及商户1100余家，完成特色产业投资21亿元，年接待游客226万人次。
　　历经岁月磨砺，杨柳青文旅小镇因何而兴，凭何而特？守望的是啥，生长了什么？怀揣问号，我们走近津西，走近运河，触摸特色小镇的脉动。
　　
　　古镇之特
　　青青杨柳色，十里大河边。因运河而兴、以年画闻名的杨柳青，着力挖掘历史资源，让传统文化活起来
　　杨柳青缘水而生，因河而兴。    
　　“青青杨柳色，十里大河边。岸岸鱼虾市，帆帆米豆船。”明清时期，漕运勃兴，杨柳青成为京杭大运河上的重要枢纽码头。
　　随运河水漂来的还有年画技艺。
　　十几平方公里的小镇，家家会点染，户户善丹青。随手勾上几笔墨线、抹上一团浓彩，是古镇人的家常便饭、生活悠情。天津杨柳青与苏州桃花坞，由此并称“南桃北柳”年画乡。
　　“画的是天地人，讲的是真善美。杨柳青年画厉害的地方在于，它不是文人雅士的闭门创作，而是老百姓自个儿的生活憧憬。”津门作家冯景元说，“为啥娃娃抱鱼经久不衰？因为它画出了人们心底的企盼：年年有余，国泰民安。”
　　得运河之便，杨柳青年画南下冀鲁豫、苏浙皖，又沿大清河、蓟运河北上，远销东北。
　　俄罗斯汉学家阿列克谢耶夫收集了4000多幅杨柳青年画，不吝赞美之词：“我不知道世界上还有哪个民族能像这里的人一样，用如此朴实无华的图画充分地表现自己。”
　　杨柳青年画业协会会长李艳成介绍，2006年，杨柳青年画经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。近年来，杨柳青镇与天津师范大学合作，开设木版年画培训班培养传承人。毕业发大专文凭，自己开工作室，前期还有政策扶持。
　　一扇大窗下，并排两张桌。75岁的王文达，杨柳青木版年画大师，首批国家级非遗传承人；“90后”郗旺，大师徒弟。勾、刻、印、绘、裱，一招一式，心手相传。
　　择一技，终一生。郗旺感受最深的，是工匠精神。
　　“传统文化需要融入时代。有款运动鞋推出过‘天津喷’，限量版，抢不上。”郗旺说，为致敬天津在19世纪初将篮球运动引入中国，品牌方选择了津门代表性元素——杨柳青年画。娃娃抱鱼通过运动鞋，再次“跑”遍世界。
　　走入寻常百姓家，跟上时代节拍，传统文化才能活起来。
　　“为解决会画不会卖，我们请来北京一家文化运营公司，现在销量翻了倍。”杨柳青镇副镇长王炳建说。
　　重拾传统，将年画特色、时代元素熔为一炉，杨柳青元宵灯会一办26年。月色灯山，运河人家，一盏盏花灯点亮我们的节日，也将年画文化深植人心。
　　“传统文化要接过来，活起来。活起来才能活下来。”王炳建说。
　　观念之变
　　小小元宝岛，功能定位几经变迁。特色小镇建设的核心内涵，就是让新发展理念落地生根
　　文化古镇杨柳青，传承光大实不易。单是大运河畔一片地块建什么，10年来几经更易。
　　地块位置好。南运河畔，北岸石家大院旅游景区，南边杨柳青镇政府，明代修建的文昌阁静立一旁。从高空俯瞰，这块地状似元宝，被称为“元宝岛”。
　　最初规划商业地产，2008年开发商投资力度减缓，项目开发70%被调成住宅，2016年又打算全部改成住宅。几经争论，共抓大保护、不搞大开发成为共识。2018年，当地政府出资回购，将过去规划的住宅开发调整为历史风貌保护区。
　　彼时，一度为了多要一点土地，运河曾被填埋地下。拂去蒙尘，重疏河道，运河环抱的元宝岛复见碧波。
　　“老祖宗留下的东西，不能简单消耗。高质量发展，不是把地儿都填满了，要懂得留白、留绿。”杨柳青镇党委副书记潘兴旺说。
　　元宝岛的新定位是“文化、旅游、休闲和生态”，未来面向市民开放，将成为杨柳青的眼睛。
　　“招商比过去难一点，动作慢一点，但绿色发展的方向不动摇。”潘兴旺说，“特色小镇建设的核心内涵，就是要让新发展理念落地生根。”
　　留住小镇古意，杨柳青一鼓作气，又回购了石家大院以西的一片老住宅。
　　石家大院原是清末天津八大家之一的石元士的住宅，现为国家重点文物保护单位。大院以西，占地35公顷的原汁原味民居民宅，10年前被卖出。2018年，镇政府花一年时间沟通买回，修旧如旧，成为原生态的大院文化区。
　　“居民不都迁走，留了500户。文化旅游不能只看盆景，还得有人的生活。”西青区文化和旅游局局长郭颖表示。
　　如今的大院文化区，与周边如意大街、文昌阁等历史文化区融为一体，古风雅韵，交相辉映。
　　特色就是核心竞争力。走特色之路，搞绿色发展，已超越古镇文化旅游景区小小范围，推及整个杨柳青。
　　白滩寺村是百年老村。“杨柳青十景”中“白滩绩蔴”，就出自这里。
　　“过去讲城镇化，往往是把老村都拆了，统统进城。现在呢？不简单地搞进城上楼，努力留住乡愁。”白滩寺村党支部书记王广宇说，镇里统一规划，小城镇与新农村并轨建设，“百年以上的历史村落都要完整保留下来”。
　　走进白滩寺，处处皆风景。一座老厂房，外墙做涂鸦，里面是剧场。今年1月，第四届“青春影像”全国大中学生原创视频作品大赛在此颁奖。
　　村民住的红瓦房，门前有花，屋后有竹。蔷薇攀着墙面枝蔓缠绕，墙角点缀一圈鹅卵青石。
　　房主蒋观龙回来，见我们拍照，把车停远处，给大家空出视角。“过去房前屋后堆满杂物。现在知道，环境就是商机，乡村清洁起来，好多游客拍照传上网，我们都习惯当‘网红’了！”
　　“历史文化是最大的财富，保护传承是最好的发展。明年再来，看点更多！”王广宇接过话茬。村里和天津美院联手，白滩寺的寻常巷陌，将把年画请上墙，一个清新文明的“年画村”，将载着民俗与时代同行。
　　改革之路
　　从“特”到“优”，从“特”到“强”。特色小镇建设过程，就是深化供给侧改革的生动实践
　　沿杨柳青镇往西北行四五公里，至津同公路处，偌大的停车场满满当当。
　　都是奔着杨柳青庄园来的。“赶上周末节假日，住宿全满。”运营公司农食互联董事长石永刚说。
　　过去单纯搞游乐，同质化竞争。得益于市场化改革，农食互联接手庄园，突出特色，农旅一体，农业观光。
　　“依托农业搞现代服务业，说白了，就是给都市人提供一个场景，满足大家换种生活方式、亲近自然的新需求。”石永刚说。
　　市场化运营，让创新性供给和个性化需求有效对接。开业一年，已有7000名会员。农食互联没有止步。“一年60万游客，十七八万是学生。如何让他们玩得有意思玩得有意义？”
　　关注需求，找到发力点。今年7月，研学基地开放，正好赶上暑假，一下迎来京津冀三地千余名学生。
　　“树苗、绿植自己选，花生、红薯要赶季节。”研学项目负责人武文举说。
　　一群少年放下手机，拿起铲子，提上水桶，走进田间。小树栽好，孩子们雀跃着领取许愿卡，写下愿望，小心翼翼贴上去。
　　自然课结束，还有科技、历史、文化艺术课等着大家，每个环节都重互动参与。比如杨柳青木版年画课，先看视频，再观察老师现场演示，剩下就是体验时间。孩子们挨个上手，印出属于自己的年画。
　　说到市场主导、供给侧结构性改革，杨柳青镇十街村也是受益者。
　　“以前咱是出了名的穷，集体收入才10万元。去年脱贫，今年预计能干到300万元，人均增收5000元！”
　　为嘛变化这么大？跟着村支书杨大华转悠一圈，有了答案。
　　2000亩地一望无垠，枝繁叶茂，“墨绿的是槐树，鹅黄的是金叶榆。这是碧桃，树苗一年就能卖钱，林业观光人也不少。”杨大华手指一划，“村里成立合作社，种花，种树，建田园综合体。这一大片都被提前订购了！”
　　地处国道，毗邻雄安，销路不愁。十街村富了，带动周边4个村一起脱贫。
　　创新之魂
　　打开思路，找到出路。特色小镇成为新型城镇化与乡村振兴的结合点，成为高质量发展的新平台
　　一屏娃娃抱鱼的巨幅杨柳青年画，依靠声光电全息投影技术徐徐展开、缓缓升起。全场响起热烈的掌声。
　　2017年8月27日晚，天津“水滴”体育馆，第十三届全运会开幕式上的这个场景令人印象深刻。
　　连年有余，是百姓心中最普遍的期盼，是一个国家所能构筑的最实在的温暖。新时代，中国经典、津门名片，以这样一种全新的方式呈现在世人面前。
　　“杨柳青年画，打根儿上起，就是创新的产物。”民俗文化专家、天津师范大学教授谭汝为说。
　　大运河，给了杨柳青无尽滋养。运河通航的发达，南北文化的交融，使得杨柳青年画兼收并蓄、海纳百川。运河沿岸的风物人情、时令习俗、民间传说、历史掌故，南方精细好用的纸张、颜料，京城宫廷画派的西洋透视技法，统统被杨柳青画师们“信手拈来”。
　　鼎盛时期，杨柳青棋布100多家画坊，每家50多张画案，200余名工人。
　　创新带来财气。每岁冬至前后，远近客商云集，直到腊月初货品交齐，商旅马车才络绎散去。
　　创新带来生机。时至今日，运河两岸绿柳依依，雕梁画栋，古镇依然画庄林立，字号满街。
　　引入实体企业，试水网络营销，开发衍生产品……创新给杨柳青年画插上翅膀，知名度影响力大大提振。目前，杨柳青共有年画从业人员2000多人，画坊70多家，年画衍生品研发16个类别180多个品种。前不久，杨柳青年画娃娃表情包在腾讯表情商店正式上线，迅速走俏。
　　杨柳青的发展不是孤本。西青区几个镇，你追我赶，努力挖掘优势资源，特色小镇成为新型城镇化与乡村振兴的结合点，成为高质量发展的新平台。
　　行走张家窝镇，有处景观耐人寻味。张家窝是百年枣乡。规划区大片古枣树，没被直接砍伐，而是小心迁移，分植于新建的“枣林大道”两旁。“不久前，我们与李宁运动中心签约建设体育文化公园，让世界冠军认领古枣树。”镇党委书记王云介绍。
　　一棵枣树见理念。小城镇发展，既要重视生产，也要关注生态和生活。
　　与杨柳青毗邻的西青区中北镇，曾是天津大发、夏利汽车的诞生地。40平方公里小镇内，发展也不平衡。“镇西是我们的痛点。”中北镇党委书记张孟军很坦诚，“高铁周边，高压线下，高架桥下，属于城市的消极空间，种棵树都不能超过一定高度！”
　　难题怎么解？
　　中北镇花卉种植史近200年。肥沃土质加运河水源，被誉为“中国晚香玉之乡”。聘专业公司，对高铁和高压廊道整体谋划，占地面积1400亩的百年花乡项目成为中北镇西部开发“首要战役”。
　　光有花不够。中北镇因地制宜规划了运河文化体验区，依着京杭大运河沿岸18座主要城市的建筑风格，18个院落依次排开，市花、美食、地标性美景、传统民俗集中呈现，一站式观赏、品味、体验。“说到底，最后做的还是文化。”张孟军说。
　　正值周末，京杭大运河文旅展厅内，孩子们被声光电招引着，一步步走近运河文化。展厅一角的地板上，写满当年船工号子的名称，拉纤号、摇橹号、撑篙号、绞关号、打锚号……脚步挪移，不同的号子声次第响起、原音重现。千年运河史，瞬间到眼前。
　　悠悠南运河，哺育小镇千年，仍在滋养它的未来。
　　动力之源
　　特色小镇的发展为了人，特色小镇的建设依靠人。挖掘传统文化，传承开拓精神，激发内生动力
　　新型城镇化，核心是人的城镇化。以人民为中心，提高人民群众的幸福感、获得感、安全感，是特色小镇建设的应有之义。
　　杨柳青镇民俗文化节办了十几年，元宵灯会连办26届。活动期间人流量骤增，一个灯会，一天来客可达约20万。玩的人热闹开心，工作人员辛苦异常。
　　“如果图轻松，就不办了。”潘兴旺说。
　　古镇文旅产业过去都是政府自己干，今年请了专业团队。
　　一开始有人质疑：“大头不都让企业挣走了吗？”
　　“以前自己鼓捣，人仰马翻，辛苦一年挣400万元。现在专业的人干专业的事，投入省了，每年净赚1000万元。”潘兴旺说。
　　实践是最好的回答。特色小镇共建共享，需要多元主体积极参与。除了政府、企业，也离不开每一位杨柳青人。
　　杨柳青历史上，一群普通人，曾写下浓墨重彩的一页。
　　“闯关东下南洋，家业肩上扛。走西口赶大营，货郎数津帮。”
　　“赶大营”始于140多年前。左宗棠收复新疆，大军给养难供，招募货郎。正逢漕运衰落，敢于闯荡的杨柳青人抓住机遇，一路随军贩售，到了西北边疆。
　　这一去多艰辛。渡河、翻山、穿越戈壁，还要跟着大军历经大大小小的战斗。
　　西青区文物保管所存有一份大营客留下的路单，记着途经的地名和里程——他们挑着担子，推着车子，凭着两条腿走了8190里、153站。
　　杨柳青安家大院的主人安文忠是第一批大营客。办完天津年货出发，入伏前走到新疆。中间休息一段。白露返程，腊月到津，把新疆的货物再运过来。一次2000头骆驼，一年往返一次。成为新疆津商首富后，安文忠回到杨柳青，置业兴学，回馈乡梓。
　　西青区民俗专家王洪海，多次赴新疆寻访，“一辈辈大营客来来往往，带动新疆天津两地经济发展，推动文化交流、民族团结。”
　　2019年元旦，经过多年寻访整理，纪录片《赶大营》在天津卫视播出。一段鲜为人知的艰辛跋涉历程走进公众视野。
　　“今天我们发掘赶大营文化，就是要重振敢闯敢试、艰苦奋斗的基因，化为新时代开拓进取、拼搏奋斗的动力。”西青区委书记李清说。
　　挖掘传统文化，传承开拓精神，激发内生动力。以特色小镇、特色村庄为依托，新型城镇化和乡村振兴一体推进，产业有说头，文化有看头，休闲有玩头，农民有赚头。大运河畔，杨柳青特色小镇引领，一幅高质量发展的新画卷正铺展。
　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶
