“人民艺术家”秦怡——
银幕上不老的“青春之歌”（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　国庆前夕，正在沪上医院疗养的著名电影表演艺术家秦怡（见上图前，新华社发）梳妆齐整，端坐在轮椅上，聚精会神观看电视直播。这一天是9月29日，北京人民大会堂正在举行中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式。
　　尽管因身体原因，无法赴京参加仪式，但97岁的秦怡始终打足精神，要在病房里见证这庄严一刻。“国家给这么高的荣誉，很激动，感受很多，很想流泪……”被授予“人民艺术家”国家荣誉称号之际，她这样表达心情。
　　满腔赤诚，塑造众多艺术形象
　　1922年出生的秦怡，16岁开启舞台生涯，25岁走上大银幕。在她80余年的艺术生涯中，塑造了众多栩栩如生的艺术形象。特别是新中国成立以来，她先后主演了《农家乐》《铁道游击队》《女篮五号》《青春之歌》等数十部影片。
　　青春年少时，秦怡就经受抗战烽火洗礼，从上海家中辗转到中国南方各地，在重庆，她加入到由中国共产党领导的左翼文艺工作中。“解放了，我们终于可以好好演戏、演电影了！”这是1949年迎接新中国诞生时秦怡发自心底的声音。
　　回顾自己的艺术生涯，她感慨：“我90多岁了，经历了国家发展的不同阶段，更加觉得幸福来之不易，更加要不断学习，为人民讴歌，拍好电影就是为人民服务。”
　　最令秦怡难忘的角色之一是在电影《青春之歌》中扮演的视死如归的共产党员林红。“林红是我扮演的共产党人中最美的一个，这不是说形象好看，而是用精神和信念去打动观众。”她曾深情回忆。
　　年过九旬，登上青藏高原拍新片
　　“拍戏的人没有季节，零下30摄氏度也可以穿着单衣，还扇扇子。零上40摄氏度，也可以穿着棉衣，围着围巾。严冬腊月往河里跳，酷暑也要往火里钻。可是无论吃多少苦，每当一段样片出来时，大家抢着看自己在片子里是否有不足之处。”
　　这是秦怡在2009年上影成立60周年大会上的一段演讲，台下几代电影人不禁热泪盈眶。
　　“人在，戏在！”2014年，九旬高龄的秦怡登上青藏高原，拍摄电影《青海湖畔》。从筹备到开拍，她自编自演，全程亲力亲为。与秦怡老师拍对手戏的演员佟瑞欣说，片中气象科学工作者梅欣怡爱岗敬业，寄托了秦怡老师对工作和生活无比的热爱。
　　对待表演艺术，秦怡永远充满激情。她说：“无论是痛苦还是欢乐，我总要以满腔激情去拥抱事业，这是一支我永远唱不尽的歌。”
　　大爱无垠，从小家走向大家
　　在医院疗养期间，秦怡把国家荣誉称号证书和奖章放在最醒目位置。此前入院时，她还带上了早年她与丈夫金焰的合影。
　　秦怡对小家和大家的爱，构成了她的人生品格。她曾经数十年如一日，悉心照料患有重症的儿子；丈夫去世后，她坚持以柔弱的肩膀挑起家庭重担。而当社会上一方有难，秦怡又一次次毫不犹豫地伸出援手。2008年汶川大地震后，秦怡拿出自己绝大部分积蓄，先后捐出20余万元，支援灾区重建。她不顾医生反对，在做完腰椎手术后不久就前往都江堰参加上海援建小学的开学典礼。玉树地震后，她又捐款3万元。
　　据估算，近年来，她累计捐款超过60万元，这对屡遭家庭变故的秦怡来说并不是一笔小数目。
　　她还一直关心中国电影“走出去”，不仅支持上海举办国际电影节，还曾发起并筹资主办“上海中外无声影片展”等活动，并与世界多国电影艺术家建立友谊。
　　“她的身上饱含着精神力量，给人以心灵启迪。她塑造的角色拓宽了人们对中国电影的认知，照见了人们对世间真善美的渴望。”上海电影集团党委书记、董事长任仲伦说。
　　（据新华社电  记者许晓青）
