
实现文艺繁荣 助推社会进步（逐梦70年）

　　核心阅读
　　无论是注重描写客观现实的现实主义作品，还是注重抒发情感的浪漫主义作品，文艺终究离不开时代生活为其提供丰厚的素材、不尽的滋养
　　一时代有一时代之精神，文艺发展只有立足时代生活，凝聚时代精神，才能无愧于时代，并成就这个时代的文艺
　　文艺是塑造灵魂的工程，要用最好的精神食粮滋养人们心田，用真善美的充沛力量感染人们情感。温暖人、鼓舞人、启迪人，激发人们对真善美的追求，这是文艺引领作用的具体体现。求真向善趋美是人生命的自然律动，也是社会健康有序发展的不竭源泉
　　
　　自古以来，无论东方还是西方，能够流传千古的经典之作都是紧随时代步伐、反映时代生活、凝聚时代精神、引领时代发展的优秀作品。党的十八大以来，习近平总书记多次强调文艺与时代的紧密关系。2019年3月4日，在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时，习近平总书记强调，文艺工作者要“坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音”“承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命”。反映时代生活、凝聚时代精神、引领时代发展不仅是文艺的核心要义和本质追求，也是文艺的重要历史使命。
　　反映时代生活是文艺的内在要求
　　文艺是时代的镜子，反映时代生活是文艺的内在要求。列宁评价列夫·托尔斯泰是俄国革命的镜子，称赞他“不仅创作了无与伦比的俄国生活的图画，而且创作了世界文学中第一流的作品，从深度和广度上反映了俄国十月革命前夕的社会情状”。文艺以时代生活为沃土，没有生活，文艺创作便如无源之水、无本之木。文艺创作尽管具有想象性和虚构性，有广阔的自由创作空间，但这些想象和虚构始终建立在现实生活基础之上。即便《西游记》《聊斋志异》这些从表面上看和现实生活没有太大关系的作品，也都是时代生活艺术变形的结果。鲁迅评点《西游记》“讽刺揶揄则取当时事态，加以铺张描写”，郭沫若称赞《聊斋志异》“画人画鬼高人一等，刺贪刺虐入骨三分”，可谓是对文艺深刻反映时代生活的认可。难以想象如果没有现实生活做基础，这类作品将如何存在。无论是注重描写客观现实的现实主义作品，还是注重抒发情感的浪漫主义作品，文艺终究离不开时代生活为其提供丰厚的素材、不尽的滋养。
　　纵观历史，在经历时间淘洗之后，那些依旧璀璨夺目、备受欢迎的文艺作品一定是深刻反映时代生活、展现社会风貌的作品。老舍话剧《龙须沟》以主人公程疯子在旧社会由艺人变成“疯子”，新中国成立后又从“疯子”变为艺人的故事，表现新旧社会的巨大变化。路遥《平凡的世界》以孙少安和孙少平两兄弟为中心，通过复杂的矛盾纠葛，全景式呈现中国20世纪70年代中期到80年代中期陕北城乡社会生活。“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，正是这些作家艺术家时刻秉持“为时”“为事”的精神品格，使得这些作品以对时代生活的深刻反映赢得读者青睐，成为广为传诵的文艺精品。最近得到观众认可的动画电影《哪吒之魔童降世》，虽取材于古代神话却不乏对现实人生的真实反映，哪吒那句“我命由我不由天”的呼喊，不正是每个不愿服输、想要改变自己命运的人心底最真实的写照吗？相反，作家艺术家如果浮于云端，全然不顾或不了解社会现实，作品缺乏引人入胜的生活情节，缺乏思想性和精神引领性，难以让人产生共鸣，最终难免落得被淘汰的命运。抛弃时代生活的创作者，最终也将被时代抛弃。
　　凝聚时代精神是文艺的重要功能
　　文艺反映生活，并非是对社会生活镜像式的被动反映，而是对原初情感体验和复杂社会现实进行升华的能动反映，它不仅展现时代与社会生活的鲜活面貌，也阐发人们丰富的精神追求。没有精神蕴含的文艺作品，就像没有灵魂的人一样，是不完整的，也是没有生命力的，精神性是文艺作品的核心内容。恩格斯在《致斐迪南·拉萨尔》的信中提出未来戏剧理想“三融合”原则，即“具有较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的生动性和丰富性的完美融合”，其中“较大的思想深度”所强调的便是深刻的思想性和高度凝练的精神旨归。由此可知，精神内容在理想的文艺作品中占据非常重要的地位。文艺作为一种精神生产，它以具体的人物形象、生动的故事情节，为精神的凝聚和传播提供途径。我国古代文论中“文以载道”“以文化人”等思想的提出，其所承载的深层内涵就是生生不息的精神力量。
　　一时代有一时代之精神，文艺发展只有立足时代生活，凝聚时代精神，才能无愧于时代，并成就这个时代的文艺。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话中指出：“任何一个时代的经典文艺作品，都是那个时代社会生活和精神的写照，都具有那个时代的烙印和特征。”《红岩》《青春之歌》《林海雪原》《保卫延安》等以反映中国共产党领导下的革命斗争历史为主要内容的革命历史题材小说，将革命精神的火把高高擎起，将艰难困苦中的乐观主义和生死考验面前的坚贞不屈生动呈现出来；以《乔厂长上任记》《焦裕禄》《杨善洲》为代表的一大批书写艰苦奋斗、实事求是、迎难而上、无私奉献等实干精神的影视作品，充分展现改革开放以来人们为实现现代化、为社会主义建设而不懈奋斗的精神风貌。这些作品取得成功的一个重要原因在于作家对时代精神的准确把握和独特抒写。在中华民族数千年文明史中，文艺巨匠们为后世留下文艺精品凝聚特定时代人们的精神追求和价值取向，作为民族精神的集体记忆而常读常新，成为后世自强不息、奋发向上、爱国立家的精神泉源。
　　引领时代发展是文艺的历史使命
　　亚里士多德在《诗学》中关于诗人职责以及史和诗的区分有一段著名阐述：“诗人的职责不在于描述已经发生的事，而在于描述可能发生的事，即根据可然或必然的原则可能发生的事。历史学家和诗人的区别不在于是否用格律文写作，而在于前者记述已经发生的事，后者描述可能发生的事。”以长篇小说《人世间》获得2019年第十届茅盾文学奖的作家梁晓声对此体会深刻，他在接受采访时说过类似的话：“作家不能只写现实是什么样的，更要写现实应该是什么样的。”文艺对时代生活的反映，对时代精神的凝聚，最终都是为了给生命以温暖，给生活以希望，给人生以正能量。习近平总书记指出，“在人类发展的每一个重大历史关头，文艺都能发时代之先声、开社会之先风、启智慧之先河，成为时代变迁和社会变革的先导。”引领时代是文艺的重要使命。当然，作家艺术家并不是未卜先知的预言家，但他们可以通过对现实生活的深刻体悟和细致观察，穿透社会生活纷繁复杂的迷雾，透见历史发展的本质规律及人类未来发展的趋势，从而描述出那些“可能发生的事”。文艺创作中那些脱离现实、缺乏营养的作品之所以会出现，就在于创作者对文艺功用和价值缺乏认识，忽视文艺引领时代、指向未来的担当与使命。
　　文艺具有鲜明故事性、情感性和审美性，这些特性使作品中的思想情感和精神力量能对读者产生潜移默化的作用，并引导读者身体力行，将这种情感与精神融入对现实生活的改造、对美好生活的追求中。文艺是塑造灵魂的工程，要用最好的精神食粮滋养人们心田，用真善美的充沛力量感染人们情感。温暖人、鼓舞人、启迪人，激发人们对真善美的追求，这是文艺引领作用的具体体现。求真向善趋美是人生命的自然律动，也是社会健康有序发展的不竭源泉。文艺在民族生存与发展中扮演极其重要的角色，中华民族的伟大复兴需要文艺提供精神力量。新时代，实现文艺繁荣，助推社会进步，更需要文艺与时代同频共振、携手并行。
　　（作者为中国社会科学院研究员）
