黄坤明在学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神电视电话会议上强调
以高度政治自觉和思想自觉 推动兴起学习宣传贯彻全会精神热潮

　　新华社北京10月31日电  10月31日晚，中宣部在京召开学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要切实增强政治自觉和思想自觉，迅速兴起学习宣传热潮，为贯彻落实十九届四中全会精神提供有力思想保证和舆论支持。
　　黄坤明指出，这次全会是在新中国成立70周年之际、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，召开的一次具有开创性、里程碑意义的重要会议。全会围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出的《决定》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，充分反映了新时代党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期待，对于坚定“四个自信”，战胜各种风险挑战，确保党和国家兴旺发达、长治久安，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　黄坤明强调，宣传思想战线要按照党中央部署要求，高质量高水平开展工作，把握好导向、把握好基调，统筹组织做好媒体宣传，广泛开展集中宣讲活动，深化全会精神阐释解读，推动全党全社会形成学习贯彻的浓厚氛围。要加强制度理论研究和宣传教育，切实融入宣传思想工作各方面、贯穿国民教育全过程，不断增强广大干部群众的制度自信。
