
2019年全国“双新双创”博览会将在南京举行

　　本报北京10月31日电  （记者郁静娴）记者从农业农村部31日举行的新闻通气会上获悉：2019年全国新农民新技术创业创新博览会将于11月19日至22日在江苏南京举行，由农业农村部、中央网信办、江苏省人民政府共同主办。届时，全国31个省（区、市）及新疆生产建设兵团将组团参加，参展企业共计1000多家。
　　据悉，本届博览会以“激情创业创新 梦圆乡村振兴”为主题，突出论坛和创意比拼，让新农民唱主角。博览会设置了农村创新创业典型人物展区、平台展区、科技成果展区、各省展区、对接洽谈区等。其间将举办以“引导工商资本下乡，促进乡村产业振兴”为主题的全国新农民新技术创业创新论坛和8个分论坛，开展全国农村创业创新大赛、全国首届农村卫生厕所新产品创意大赛等。
　　当前，广袤乡村正成为返乡入乡创业创新热土。2018年，各类返乡入乡创业创新人员已超过780万人，带动乡村就业超过3400万人；工商资本下乡15.23万个，累计投资2.34万亿元。近5年来，各地累计培训了1600万返乡入乡在乡创业创新人员，建成1096个农村创业创新园区和孵化实训基地，一大批优秀创意项目和带头人走向乡村沃野。
