青海畜牧业坚持以草定畜，迈向更高水平的草畜平衡
祁连山再现好牧场（田间追踪高质量）

　　秋日的青海高原，草梢儿已经泛黄。风吹草低，黄黄绿绿，铺就“祁连山下好牧场”。一望无际的草原上，草穗齐膝，种籽饱满，压弯的草株透着丰收的沉实。
　　“这里是休牧区，牛羊没有啃过，种籽自然落到地里，明年草会长得更多、更旺！”祁连县生态畜牧业办公室主任马金云双手滑过一片草尖，爽朗地对记者说。
　　草原是牧民的命根子。草好，牛羊就壮。驱车青海牧区，不时可见牛羊成群、膘肥体壮，还有牧民们一张张幸福的笑脸。从粗放发展转向规模集约高效，从单一结构转向三产融合，从简单利用转向生态红利共享，10多年间，青海畜牧业发生了深刻变革，一曲高质量发展的新牧歌唱响青藏高原。
　　“草畜平衡”算大账：散养变合作，减畜不减收
　　镜头一 
　　放了大半辈子牧，东知才让毅然把“牧鞭”交给了合作社。“这一步算走对了！去年分红加上务工，全家收入6万多元，相当于入社前的5倍多。”说起10年前的决定，他仍是一脸骄傲。
　　“当时是逼出来的。”东知才让坦言，他所在的泽库县拉格日村，海拔近4000米，人均草地少。32亩草地能养一头牦牛，可为了多卖钱，他家150亩草场，养了23头牦牛。超载放牧，结果草越来越少，牛越来越小。“一头牦牛的个头，还比不上一只成年藏羊大，”他还发现，杂草丛生，鼠害多了。
　　从散养到合作，拉格日村渐渐发生了变化：草旺了，牛羊肥了。近5年，百亩草场载畜量减少了2.02个羊单位，草产量提高了一成，植被覆盖度从六成提高到八成，鼠害洞口减少2/3。
　　拉格日村的经历，几乎是青海牧区的缩影。回首往事，青海省农业农村厅副厅长马清德感叹：“粗放发展方式不断加剧人草畜矛盾，过度放牧——草地退化——牲畜减产——牧民致贫。一句话，畜牧业亟待变革！”
　　破解草畜矛盾，2008年起，青海在六州牧区启动现代生态畜牧业试点，大力建设生态畜牧业合作社，开始了一场生产、经营、组织方式的全方位变革。
　　拉格日村生态畜牧业合作社理事长俄多介绍说，合作社发动牧民以草地、牲畜入股，草地划区轮牧，牲畜分群饲养。“拿藏羊来说，过去一家一户放牧，往往公母同群，容易造成品种退化。”他介绍，合作社成立后，实行精细化管理，能繁母羊、后备母羊分别组群，养殖更科学专业。
　　“牧鞭”交给合作社，牧民干什么？合作社实行分工分业，用工按劳取酬，收益按股分配。“老羊倌在合作社放牧，有固定工资，其他劳动力可以放心出门务工。”俄多告诉记者。
　　“发展现代畜牧业，转变生产方式是核心，合作养殖是切入点。”马清德这样定义“现代”一词。
　　在青海，10年间生态畜牧业合作社覆盖全部883个纯牧业村。过去，超载放牧，生态恶化，难以为继；如今，以草定畜，草畜平衡，利在长远。牧民们吃过苦头，现在尝到甜头，享受着“减畜不减效，减畜不减收”的成果，这笔大账算得越来越清。
　　拉格日村生态畜牧业合作社，如今已吸纳181户社员，入社率高达99%。现代畜牧业收效显著：牦牛良种率由不到6%达到70%，去年合作社创收1254万元，走上了生产、生活、生态共赢的新路。
　　合作养殖，解开了草畜平衡的头一道难题。
　　保护草原是前提：退牧还草、治理攻坚，共享生态红利
　　镜头二 
　　由祁连县城向南，翻越海拔4120米的大冬树山垭口，默勒镇牧场尽收眼底：只见红绿色块分隔成若干区域，一群群牛羊点缀其间，俨然一幅斑斓多彩的画卷。
　　驱车深入，探出究竟：那鲜明的红，是生态修复区，牧草已长到大腿高，穗头上泛红色的草籽孕育着新生；而那脆嫩的绿，是人工种植的燕麦饲草区，为的是“牧繁农补、农牧耦合”。
　　“青海牧业看祁连、祁连山下好牧场”。谁能想象，这片生机盎然的默勒镇牧场，在7年前还是植被退化殆尽的黑土滩？如今，借着生态畜牧业建设的东风，越来越多这样的黑土滩发生了蜕变……
　　草地是畜牧业最基础的生产资料，“皮之不存、毛将焉附？”
　　青海大学畜牧兽医科学院副研究员李世雄，忘不了2012年初到默勒镇调研时的场景：几近裸露的大地上，草场星星点点，饥肠辘辘的黄羊从山谷迁徙到平地，与牧民养的羊群争食。“牧民完德加的女儿，十几岁就当起了放羊娃，身材弱小，赶不跑黄羊，只能用鞭炮把‘不速之客’吓走。”
　　发展畜牧业，保护草原是前提。依托退牧还草、生态奖补等重大工程，一场草地改良、黑土滩和沙化草地治理攻坚战在青海牧区打响。
　　李世雄的团队，把高寒草地生态试验站建在完德加的草场。按照重度、中度、轻度退化草地分类治理，采取“封、围、育、种、管”综合措施，探索人工干预增草技术。“不用翻地，通过切割草皮，就可以播种、施肥。”李世雄对脚下的草原满怀深情，介绍起免耕补播技术头头是道。
　　新举措逼退黑土滩。10年间，祁连县累计退牧还草17.5万亩、封育120万亩、治理退化草地8.5万亩，黑土滩植被盖度提高七成，鲜草亩产量从50公斤提高到350公斤以上。“县里新一轮禁牧面积511万亩，实施草畜平衡面积1040万亩。”县生态畜牧办主任马金云说。
　　几年朝夕相处，李世雄成了完德加一家的好朋友。完德加激动地拉着老李的手说：“感谢李博士，现在高高的牧草又回来了，羊长得更壮了，养殖加上奖补，去年收入20多万元。”
　　保护草原，加快绿色发展。都兰县探索走出“农种牧用”“牧繁农补”的新路子。“我们利用农作物秸秆补充饲草料，全县每年转化秸秆5.4万多吨。”在香日德镇柴兴村，县农牧和扶贫开发局局长张延林指着一片藜麦田说，这就是“黄金谷物”藜麦，营养价值高，是牛羊的好饲料，“有了它，牛羊冬天长膘可快了。”
　　“草原生态治理，为全省畜牧业绿色发展奠定了基础，广大牧民从过去单一的草原利用者转变为生态保护者和红利共享者。”马清德表示。
　　要规模更要质量：向绿色有机转型，全程标准化生产
　　镜头三 
　　走进祁连县野牛沟乡达玉村畜牧业合作社，技术员正给羊群打耳标。
　　“别小看这个小耳标，这可是有机羊肉的‘身份证’，有了它，一公斤肉能贵6块钱嘞！”合作社理事长南木加说，不止打耳标，合作社统一配种、断奶，统一配制饲料、统一防疫，从羊一出生就精心喂养，“肉好，口碑才好，才能卖出好价钱。”南木加点开手机，得意地展示网上买家们的留言点赞：“肉质鲜嫩，没膻味。”“贴了检疫证明，安全。”“可追溯，真的来自祁连山下。” ……
　　让合作社托底的，是亿达畜产肉食品公司的订单。公司获批有机认证，从合作社收购有机羊，牧民一只羊能多卖160元，真正享受到了优质优价。
　　“喝的是矿泉水，吃的是中药材，排的是有机肥”，说起青海畜牧业的优势，马清德如数家珍：青海是世界四大无公害超净区之一，无污染，水质好，中药材植物丰富，是生产优质、安全、有机畜产品的理想地区。而且全省一半面积为天然草场，可利用草场达4.74亿亩，牧草品质非常好。
　　好环境、好牧草，如何养出好牛羊？青海畜牧业加快向绿色、有机转型，从土地到餐桌，从养殖、加工到流通环节，推广全程标准化生产。
　　养殖源头发力。一家家生态合作社对牛羊科学分组分群，让最好的放牧员专业放牧，全省标准化规模养殖场达1400多家。省畜牧总站站长拉环说：“通过有效监管，健全防疫制度，保障了畜产品质量和安全，全省畜禽粪污资源化利用率达到七成以上。”
　　建立产品追溯体系。走进龙头企业亿达公司展厅，几十种牛羊肉产品琳琅满目，公司常务副总经理李冬林介绍：“一公斤羊肉卖到128元，一公斤牦牛肉卖到168元，贵就贵在‘有机’两个字，消费者一扫二维码，产地信息一目了然。”为了保证质量，公司不一味求规模，年产量控制在6000吨左右，专心打造有机特色品牌。
　　“我们推行‘企业+合作社+牧户’的产业模式，实施基地标准化、产业化、品牌化运作，加快有机畜牧业产业化步伐，实现农产品规模与质量并举。”祁连县县长龙永胜信心满满。
　　“中国牦牛看青海”。青海牦牛存栏506万头，占世界存栏量的1/3；藏羊1352万只，约占全国的1/3，均居全国首位。省农业农村厅畜牧业处处长唐国盛说，发展高原有机畜牧业，打造有机产品，一来可以提升农畜产品价值，增加农牧民收入；二来有利于消减草畜矛盾带来的压力。
　　拓展产业新空间：接二连三增效益，草原风景变“钱景”
　　镜头四
　　羊儿肥，牦牛壮，都兰县开泰农牧公司的包装车间，工人们正在忙碌作业，记者发现，在每一个即将发出的包裹中，都有一包本地产的炖肉盐，“我们这么做，是想让外地顾客品尝到地道的‘青海味道’。”公司总经理马海麟说。
　　“从事电商6年，市场越做越好。”马海麟感受到农产品电商的市场潜力，去年春节前那段时间，每天都有近1000件牛羊肉订单发往全国各地，很多员工忙到大年三十才回家。
　　如今，开泰农牧公司已成为第三方生鲜电商平台产品供应商，入驻盒马鲜生、天猫、京东等50多家电商平台，与2068户牧民签订了畜产品收购合同，一年带动牧民增收6500余万元。
　　推进畜牧业高质量发展，青海不断完善全产业链。三产融合链条拉长，与牧民的利益联结紧密，牧民的腰包越来越鼓。
　　香加乡牧民管巴，过去养的牦牛靠商贩收购，价格没保障。龙头企业的电商模式，让他养牛脱贫有了底。“我家的牛品质好，一公斤能多卖10元，一年至少收入8万元以上。”管巴说。
　　42岁的牧民孟克想不到，牛粪羊粪也成了“宝贝”。开泰农牧公司年产5万吨的有机肥项目，让当地的牦牛、藏羊粪便有了“好去处”。如今孟克成了专收牛羊粪便的经纪人，去年收了1.2万方牛羊粪。仅变废为宝一项，龙头企业带动1120户农牧民户均增收2.6万元。
　　“我们立足畜牧业拓展空间，与种养殖初加工、休闲农业、体验旅游等结合起来，涌现出一批农牧结合型、种养结合型、牧商结合型、牧旅结合型的生态畜牧业主体，走出了特色融合发展之路。”都兰县委书记焦胜章说。
　　“都兰草原上天地多辽阔，神树上挂满了美丽的传说……”听一曲悠扬的《都兰草原》，来都兰牧场的游人感到惬意。“骑马最有意思，烤全羊最有味道，夜晚看星星最浪漫，都兰古城的历史最引人。”张延林说，一个牧民一匹马，一个夏季就能增收一万多元，草原风景变“钱景”。
　　向现代畜牧业转型路上的青海，仍然面临不少困难。“新型经营主体带动能力较弱，人才短缺；初级产品多，精深加工少，产业链条衔接不紧密……”省农业农村厅有关负责人不避难题。
　　一路行走，我们看到大美青海的希望：生态在改善，草原焕新机，牛羊更欢畅。我们相信，只要沿着高质量发展的路子走下去，高原现代畜牧业定能迎来更辉煌的明天。
