
凝聚光明，点亮智慧生活（评论员随笔）

　　不久前，四川成都一家电影院放映《我和我的祖国》电影时，场景有些特别。在放映时，现场有3位主持人，将电影对白以外的画面、动作、表情等用语言进行讲解；观众是一群平时很少走进电影院的朋友——视障人士。一场无障碍电影，让视力障碍者感受到银幕上的光影世界，也感受到来自身边人的关注和理解。
　　由于病理差异，有的人完全看不见，也有的人看不清或看不全。如何给予视障人士更多温暖，如何帮助他们在缺乏光感的世界中感受到更多光明，需要整个社会认真思考并付诸行动。
　　近些年来，从马路上不断延伸的盲道，到公共场所日益普及的引导服务，从不时出现的视障阅读中心，到铺展开的一份份高考盲文试卷，对盲人的关怀更加多样化、精细化。从呼吁扶助到引导自强，从促进就业到文化共享，由内而外、不断深化的扶助过程，让越来越多视力障碍者更好地融入了社会生活。今天，在朝气蓬勃的大学校园，在精彩纷呈的综艺舞台，在互联网创新创业的前沿，我们都能看到视力障碍人士的身影，他们正收获着精彩的人生。
　　但是，视障人士的生活依然面临不少烦恼。一位视障人士说，现在手机上很多滑动图片进行登录验证的设置，对自己造成很大困扰。现实中，无论是缺乏包容性设计的产品，还是大众心中固有的刻板印象，都在告诉我们，离真正的“无障碍”社会还有距离。而不够完善的无障碍设施、不够便利可及的志愿服务、就业中存在的隐形门槛等，也在不同程度地影响着视障人士融入社会生活。
　　“凝聚光明，点亮智慧生活”。这是今年10月15日国际盲人节的主题，也在启示我们新的努力方向——智慧生活。如今，越来越多的视障人士能熟练使用智能手机、发朋友圈、发微博；在某购物平台上，每天约有30万视障人士进行网络购物；短视频平台上线无障碍功能，外卖订餐平台发布视障人士定制应用……这些技术和产品的创新，正在为视障人士打开新的“视”界，也让人更加相信，科技的创新，让我们有可能跨越视力障碍带来的鸿沟，让视障人士的生活更便利，也为视障人士实现梦想搭建更广阔的平台。技术的进步、基础设施的完善、志愿精神的生长相互作用，终将成就一个对视障人士更友好、更平等的世界，而这样的世界，也将惠及我们每一个人。
　　对视障人士来说，人生的马拉松并不容易，但只要多一点努力，就有抵达目标的可能。而对整个社会来说，同样需要多一些努力，才能为视障人士创造更美好的生活。
