全国脱贫攻坚奖创新奖获得者杨曙光——
牵手乡亲 合力脱贫

　　在2019中国扶贫国际论坛上，河南省南阳市内乡县县长杨曙光向全球推介“内乡5+”扶贫模式。就是凭借倡导这一模式，杨曙光获得了全国脱贫攻坚奖创新奖。
　　“内乡5+”扶贫模式，就是“党委政府+龙头企业+金融机构+合作社+贫困户”五方再加上某个产业。
　　内乡是秦巴山区连片特困地区特困县，建档立卡贫困户近1.6万户。杨曙光深入调研发现，全县70%以上的贫困户是因缺劳力、缺资金、缺项目、缺技术、缺管理、缺市场而致贫，要想稳定脱贫，必须把他们融入到优势产业链中。
　　杨曙光把目光聚焦在县内的传统优势产业——养殖业和龙头企业牧原集团上。2016年夏末，“内乡5+”养殖扶贫模式启动。党委政府组织全县贫困户加入聚爱合作社。贫困户向金融机构申请扶贫小额贷款，合作社整合这些贷款，流转土地，租赁给企业搞养殖。牧原集团每年给每一贫困户至少分红3200元，并优先安排贫困劳动力就业。杨曙光又引导南阳金冠电气集团发挥其光伏产业优势，对全县贫困户实施光伏产业扶贫全覆盖，每年每户收入不低于3000元。
　　自此，贫困户融入优势产业链中，龙头企业推进主业发展的同时为贫困户创造稳定收益。即使企业出现经营风险，合作社也可以通过处置养殖资产来还贷款，银行风险可控，履行了社会责任；党委政府在整合资源、组织服务中凝聚起脱贫攻坚的合力。
　　贫困户无疑是最大的受益者。内乡县湍东镇董堂村贫困户董景彦，腿部手术落下后遗症，干不了重活，穷困的日子一度让他对生活失去信心。参加“内乡5+”扶贫后，每年可获得稳定收入6200元。他还成了牧原集团内乡20分场的一名勤杂工，每月工资3500元。“以前熬日子，现在是奔日子。”董景彦说。
　　不仅要让农民增收致富，还要让村集体经济“强筋健骨”。县委县政府引导全县97个贫困村成立了集体股权经济合作社，县财政注入启动资金，合作社由牧原集团担保向银行贷款，同时整合集体土地、山林等资源，入股牧原集团，按优先股享受收益分红。截至目前，97个贫困村已累计收益1320万元。随后，模式进一步拓展，将各级合作社融入牧原集团上下游产业链，通过提供粮食购销、工程劳务、后勤保障等服务，增加集体收入，带动村民持续增收。
　　如今，杨曙光创新设计的“内乡5+”扶贫模式迎来了收获。南阳整市推进，河南、安徽、内蒙古等13个省区49个贫困县复制推广。该模式还受到了联合国开发计划署的青睐，中国首个县域“联合国减贫和可持续发展示范区”项目已在内乡启动。
