
全新媒介 赋能非遗（新语）

　　以技术之“弓”，射文化之“箭”，让古老艺术得以抵达更远的地方
　　
　　最近，笔者在一款短视频APP上，刷到了昆曲手势教学视频。精致的妆面、婉转的唱腔，一招一式间美态尽显，发布后不久，便引来数万点赞。
　　一边是传统的阳春白雪，一边是流行的现代时尚，“昆曲+短视频”的组合，焕发出勃勃生机。据不完全统计，目前各平台上与昆曲有关的短视频，总播放量超过1亿次。作为“百戏之祖”，昆曲早在2001年便被联合国教科文组织列入首批“人类口述和非物质遗产代表作”名单。既为“遗产”，传承就显得格外重要。近年来，昆曲渐热，但仍显小众。在娱乐样式层出不穷的当下，要想真正实现传承，改善其生存状态，昆曲要勇于走进“江湖之远”。
　　如何走进当下、深入人心？以快节奏、低门槛、强社交为属性的短视频传递原汁原味的昆曲艺术，不失为一次大胆尝试。
　　近日在南京举行的中国文化和科技融合成果展览交易会上，酷狗展出的“戏曲专区”平台，收录了许多名家作品，观众可以收听、跟唱，日播放量已超过10万。在抖音平台上，排练片段、幕后训练等昆曲冷门内容都能得到广泛传播。还有的平台以“直播+”形式邀请戏曲大师，在直播间内与观众在线交流切磋。越来越多的传统艺术，借由全新的媒介形式，焕发活力、走向新生。
　　以技术之“弓”，射文化之“箭”，让古老艺术得以抵达更远的地方。不妨透过屏幕、穿越时空，吟一阕唱词，叹良辰美景，邂逅《游园惊梦》，创造属于我们的当代精彩。
