
拧紧个人信息保护阀（民生视线）

　　85.2%
　　超八成个人遭遇过信息泄露
　　40+30
　　我国有近40部法律、30余部法规涉及个人信息保护
　　3C原则
　　获取信息应取得用户同意、让用户了解隐私政策、给用户对个人信息利用的控制权
　　
　　核心阅读
　　中消协日前发布的《100款APP个人信息收集与隐私政策测评报告》显示，91款APP存在过度收集用户个人信息的问题，近半数APP的隐私条款内容不达标。
　　保护公民个人信息安全，需要进一步完善立法，监管要多出实招，行业、企业应加强自律，全面行动起来，对泄露盗卖信息者严惩不贷，对黑色产业形成围追堵截。
　　 
　　最近一段时间，由腾讯发布的《2018微信年度数据报告》被朋友圈热转。从交通出行习惯、生活作息规律到常用表情符号，各个人群的“微信画像”跃然纸上。这份报告“火了”，但也招来很多质疑：微信不会是在窥探用户的隐私吧？
　　虽然腾讯马上回应“所有数据均已匿名及脱敏化处理”，但许多人还是心里犯嘀咕。中国消费者协会联合人民网舆情数据中心日前发布的《2018年十大消费维权舆情热点》显示，“个人信息保护缺失”高居当年维权舆情热点排行榜第二位——你在看手机，而屏幕那边，不知有多少只眼睛盯着你哩！
　　目前，个人信息被泄露的情况有哪些种类？会对个人和社会造成哪些损害？增强个人信息安全、避免人人成为“透明人”，我们该如何行动起来？
　　超八成消费者个人信息被泄露过，近半数APP的隐私条款内容不达标
　　生活在互联网时代的人们是幸运的：一键下单，可口的饭菜就能送到家里；刮风下雨，出租车可以开到门口；预约挂号，一个软件连着多家医院，再不用披星戴月排长队；家有年长老人，可用手机实时查看其坐卧起居；或者美图软件来个自拍，就能给自己换个发型……不过短短10多年，我们的生活已经处处“互联网+”，经济社会管理很多难题迎刃而解，日常生活的方便、舒适程度大大提升，而且催生了很多新业态、新行当，挖掘百姓消费新潜力、增添经济新动能。
　　然而，“发展的烦恼”也如影随形——
　　“您好！我是教初二数学的马老师，您家小孩儿需要期末考前辅导吗？”“这里是某医院某科室，您最近身体是否不适？”……从理财、培训到装修、出游，对方似乎有“未卜先知”的超能力，准确知晓你的某些关键信息与近期需求。这说明，你的个人信息被泄露了。
　　这种情况有多严重呢？中消协发布的《APP个人信息泄露情况调查报告》（后简称《调查报告》）显示，当前我国遭遇过个人信息泄露情况的人数占比为85.2%。当消费者个人信息泄露后，约86.5%的受访者曾收到推销电话或短信的骚扰，约75%的受访者接到诈骗电话，约63.4%的受访者收到垃圾邮件。
　　中消协发布的另一份调研报告《100款APP个人信息收集与隐私政策测评报告》（后简称《测评报告》）显示，91款APP存在过度收集用户个人信息的问题，近半数APP的隐私条款内容不达标，位置信息、通讯录信息、身份信息、手机号码这几项高居涉嫌过度收集或使用信息清单中的前四名，部分APP还涉嫌过度收集个人财产信息、生物识别信息等敏感信息。
　　47款“劣迹”突出的APP中，侵犯用户隐私的典型问题包括：
　　——隐私条款笼统不清，对收集、使用个人信息的目的、方式、范围、类型、保存期限、地点等没有明确说明，收集敏感信息时未明确告知用户信息的用途。比如，被测评的10款交易支付类APP中，即便是唯一被评为四星的那一款，在收集个人敏感信息时，也未对核心和附加功能进行区分，导致用户容易认为所收集的信息均为必需项。
　　——没有或未明确用户更正、撤回同意、删除个人信息的途径。比如爱抢购APP不支持账号退出功能，手机解绑需向客服申请，方法过于繁琐。
　　——对外提供个人信息时不单独告知并征得用户同意。有些应用以提升产品或服务质量的需要为名，在传播用户信息时越界。比如，ofo小黄车向关联公司及第三方分享相关信息时，未单独征得用户同意，且对外提供行为未体现其必要性，其存在的风险不得而知。
　　——大量收集与所提供服务无直接关联的个人信息。一些应用未遵守行业标准中关于最小化收集个人信息的规定，像天气预报、手电筒这类功能单一的APP，在安装协议中竟然都提出要读取通讯录。
　　“总体来看，由于网络空间具有即时性与虚拟性，公民个人信息一旦遭泄露普遍存在举证难、损失认定难等问题，需进行更加有效的治理，目前侵犯公民个人信息等违法犯罪问题仍呈高发态势。”中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江说。
　　非法信息买卖形成黑色产业链，涉事主体缺乏法律与责任意识，事前保护和监管亟待加强
　　不少受访者都有这样的困惑：个人信息曾被多个单位、机构或企业采集过，信息到底是怎么被泄露、买卖的？究竟谁是“元凶”？
　　其实，信息泄露有迹可循。《调查报告》发现了两条最主要的途径：
　　一是经营者未经本人同意擅自收集客户信息，也就是《测评报告》指出的隐私政策不合理导致的诸多乱象，最典型的是部分记账理财APP会通过留存消费者的个人网银登录账号、密码等信息，并模仿消费者网银登录的方式，获取账户交易明细及余额等信息，某些小额贷款APP的开发商甚至能通过技术手段获得用户手机系统最高管理权限。
　　二是经营者或不法分子故意泄露、出售或者非法向他人提供个人信息，这两者均超过调查总样本的60%。业内人士指出，这已形成一条规模庞大、利益巨大的产业链，上游环节负责“源头供货”，中游负责“包装易货”，下游负责“应用变现”。公开数据显示，我国网络安全产业规模仅为450多亿元，但据推测，国内网络非法从业人员已超150万人，互联网黑色产业链早已达千亿元规模。
　　其他被泄露方式还包括：网络服务系统存有漏洞造成个人信息泄露，不法分子通过木马病毒、钓鱼网站等手段盗取、骗取个人信息；经营者收集不必要的个人信息，这些经营者包括手机应用程序APP、网络服务提供商、“云”服务等。
　　一直以来，国家重拳出击整治网络个人信息泄露乱象，为广大网民营造安全放心的网络环境。公安部2018年开展“净网”专项行动，严厉打击侵犯公民个人信息、黑客攻击破坏等犯罪行为，仅半年内，就抓获犯罪嫌疑人8000余名，其中涉及电信服务商、互联网企业、银行等行业内部人员300余名，黑客1200余名，缴获“黑卡”270余万张。
　　不过，总体上当前我国网络个人信息泄露情况仍不容乐观。陈音江指出，当前个人信息买卖之所以呈现利益化、复杂化、常态化的特点，原因有多方面，其中最主要的，是采集或储存企业缺乏保护个人信息的法律意识和责任意识，有的企业过度采集用户个人信息，目的就是根据用户的消费行为分析，精准投放商业广告；有的企业采集公民个人信息以后，由于安保防范措施不到位、内控制度不完善，个别企业的“内鬼”与不法分子勾结。另外，目前个人信息保护主要依赖事后监管，缺少事前保护和监管，公民个人信息保护职责分散且呈现边缘化，受害人维权渠道不通畅，经济补偿难落地。
　　监管严起来，标准强起来，形成监管合力，打好“技术”补丁
　　保护公民信息不受侵害，当务之急是完善法律法规——
　　目前我国有近40部法律、30余部法规涉及个人信息保护，比如《民法总则》《刑法修正案》《消费者权益保护法》《网络安全法》《电子商务法》等等。中消协商品服务监督部主任皮小林认为，要真正保护好“大数据时代”的个人隐私，需要进一步提高法律的操作性，能比较全面地覆盖目前信息侵权行为的各种表现，减少法律盲区，同时应提高对于个人信息侵权行为的制裁力度，“要给互联网企业收集用户信息等行为戴上‘紧箍’。”
　　据悉，2018年9月，十三届全国人大常委会立法规划公布，旨在强化企业主体责任的《个人信息保护法》与《数据安全法》已被列入第一类项目，有望使个人信息保护早日进入法制化轨道。
　　监管力量还需“拧成一股绳”——
　　目前，有关个人信息保护的主管机关还未确定，相关职责分散于公安、工信、网信、司法等多家部门，如何在实际工作中形成监管合力，还需进一步探索。
　　中国人民大学法学院教授刘俊海指出，个人信息获取、存储和利用的环节众多，流通传播又兼具隐蔽性和复杂性，强化公民个人信息安全，须得多方联动、协同共治。
　　“首要的是，监管部门必须利剑高悬，加强监督执法。”陈音江指出，有关部门要对网络攻击、网络诈骗、网络有害信息等违法犯罪活动加大打击力度，切断网络犯罪利益链条，持续形成高压态势，使广大消费者的合法权益免受侵害。
　　“下一步，重点加强对当事人的民事权益保护，充分调动法院的积极性，在惩戒手段、赔偿问题上落实落细，强化侵害个人信息权行为的赔偿责任，比如建议立法上增加最低赔偿额规定，借鉴消法500元或者食品安全法1000元最低赔偿数额规定。”中国人民大学法学院教授杨立新说。
　　中国政法大学传播法中心研究员朱巍建议设立黑名单制度，将违规企业、个人纳入黑名单，越界侵权APP在应用市场下架，同时追根溯源找到发布者，从重处罚。“民事上，要对消费者进行赔偿，消协要发挥积极作用；行政上，可对涉事机构处以吊销执照等处罚；刑事上，主要负责人应被诉以侵害公民个人信息犯罪等。”
　　行业企业标准强起来——
　　专家建议，行业要建立网络个人信息分类标准，企业要建立健全内部管理制度，推动数据防窃密、防篡改、防泄露等安全技术的研发和部署，对数据库、服务器、服务器网络、客户端网络、客户端等关键节点做好防护工作，有效降低“内鬼”和不法分子窃密风险。
　　事实上，面对“信息保护缺失”的风险隐患，一些大型互联网企业正在通过筑牢制度“防火墙”、打好技术“补丁”，加宽个人信息保护的“护城河”。
　　一位业内人士认为，互联网公司在数据隐私保护工作中应始终遵守“三C”原则：取得用户同意（Consent）、让用户充分、全面了解隐私政策 （Clarity）、给予用户对其个人信息利用的控制权（Control）。比如在产品中增加隐私偏好设置选项，让用户可以动态开启或关闭个人信息的应用场景，也可轻松访问被采集的数据以便审核，同时给用户请求和申诉渠道，以便用户更新、修改或删除数据。再如，对收集的个人信息按照敏感程度进行分类分级，采取不同的管理策略和安全防护策略，确保用户信息安全。
　　
　　延伸阅读
　　防APP窥探隐私，你能做点啥？
　　如何防止APP过度摄取个人隐私，避免个人信息被滥用？以下是几条小贴士：
　　下载手机APP时：最好通过手机“应用商店”等正规平台下载、安装。在安装过程中，留心阅读相关信息权限提示。比如，现在很多主流品牌手机“应用商店”里的APP，在进行安装之前，都会在介绍页面展示该APP与隐私相关的权限详情，告知用户该APP需要读取位置、读取通讯录、检索正在运行的其他应用等。如果你觉得授权这些信息对你不利，你可以放弃安装。
　　打开APP界面时：APP往往会提示用户开启相关权限许可，这时你应当谨慎授予APP打开摄像头和麦克风、读取短信、读取联系人、读取位置信息等权限。除非是必不可少的权限，那些你认为APP不必获取的权限都可先选择否定。此外，还可在安全软件或系统设置中关闭某些APP的自启动功能，如不能关闭，可以卸载。
　　使用APP一段时间后：定期用手机管家、杀毒软件等对手机里的APP进行全面检查。同时，对社交类、支付类、出行类、网购电商类等涉及个人财产、生活圈子、行踪轨迹的APP，你应当多加留意，最好设置不同类型的账号和密码，防止其他APP擅自开启或出现账号被盗等情况，以免给自己或家人、朋友带来财产等损失。
　　不再用旧手机时：建议把重要数据做备份，然后多次存取一些无关紧要的内容或者大型视频文件，直至将存储空间全部占满。还可以给手机安装一个“文件粉碎机”，进行信息擦除。最后，将旧手机低价转卖或扔掉前，请确保隐私信息已经妥善处理。
　　（内容来源于腾讯社会研究中心、DCCI互联网数据中心等 邱超奕整理）
