
坚定不移推进全面深化改革在新时代创造中华民族新的更大奇迹
——学习习近平《论坚持全面深化改革》
　　在庆祝改革开放四十周年之际，习近平《论坚持全面深化改革》出版发行。党的十八大以来，面对艰巨复杂的改革任务，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局，以巨大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，推动中国特色社会主义进入新时代。习近平同志关于全面深化改革的重要论述，深刻阐述了全面深化改革的重大意义、目标任务、重大原则，阐明了推进全面深化改革的战略重点、主攻方向和工作方法等重大问题，对于在新起点上继续把全面深化改革推向前进，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，具有十分重要的指导意义。
　　一、以前所未有的决心和力度推进全面深化改革，改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进
　　《论坚持全面深化改革》这部专题文集，收入2012年12月至2018年12月习近平同志有关重要文稿72篇，集中反映了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于向积存多年的顽瘴痼疾开刀的政治勇气和智慧，忠实记录了习近平同志亲自领导部署全面深化改革的历史进程和取得的历史性成就。
　　总结经验，凝聚共识，义无反顾推进全面深化改革。这部文集开卷篇是2012年12月7日至11日习近平同志在广东考察工作时讲话的要点，题为《改革不停顿，开放不止步》。这是习近平同志当选中共中央总书记后第一次到地方调研。之所以到广东来，就是要到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程，坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。在这篇讲话中，习近平同志用“我们党的历史上一次伟大觉醒”、“党和人民大踏步赶上时代前进步伐的重要法宝”、“坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”、“决定当代中国命运的关键一招”、“实现中华民族伟大复兴的关键一招”等重大论断，对改革开放的重大意义进行了深刻阐述。这本书的第二篇文稿，是习近平同志主持十八届中央政治局第二次集体学习时的讲话，内容依然是认真回顾和深入总结改革开放的历程，更加深刻地认识改革开放的历史必然性，更加自觉地把握改革开放的规律性，更加坚定地肩负起深化改革开放的重大责任。通过回顾和总结历史，习近平同志启示全党：实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。现在我国改革已经进入攻坚期和深水区，停顿和倒退没有出路，我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革。
　　这部专题文集收入的习近平同志主持中央政治局集体学习时的九篇讲话，以及习近平同志在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会、在庆祝中国人民政治协商会议成立六十五周年大会、在庆祝海南建省办经济特区三十周年大会、在首届中国国际进口博览会开幕式、在庆祝改革开放四十周年大会等重要时间节点和场合的讲话，都鲜明地反映出以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进改革开放的决心，深刻总结经验、不断凝聚共识、不失时机推进关键领域改革的智慧和勇气。
　　加强顶层设计和战略指导，对全面深化改革进行总体部署，推动重要领域和关键环节改革取得突破性进展。改革开放以来，历届三中全会研究什么议题、作出什么决定、采取什么举措、释放什么信号，是人们判断新一届中央领导集体施政方针和工作重点的重要依据，对做好未来五年乃至十年工作意义重大。党的十八届三中全会以全面深化改革为主题，深刻剖析了我国改革发展稳定面临的重大理论和实践问题，阐明了全面深化改革的重大意义和未来走向，提出了全面深化改革的指导思想、目标原则，描绘了全面深化改革的新蓝图、新愿景、新目标，是全面深化改革的顶层设计和又一次总部署、总动员。习近平同志在全会上所作的说明，深刻阐述了全面深化改革的战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图。习近平同志强调：同过去相比，中国改革的广度和深度都大大拓展了。要把改革推向前进，必须加强顶层设计和整体谋划，真正向前展望、超前思维、提前谋局。
　　党的十八届三中全会以后，以习近平同志为核心的党中央在推进改革开放和社会主义现代化建设的实践中逐步形成了“四个全面”战略布局。这“四个全面”是党和国家事业发展中必须解决好的主要矛盾，涉及的都是深层次的体制机制问题。十八届四中、五中、六中全会分别对全面依法治国、全面建成小康社会、全面从严治党进行研究并作出战略部署。这部文集收入的习近平同志十八届三中全会前后的系列重要讲话，在十八届四中全会第二次全体会议上、十八届五中全会第二次全体会议上的讲话，在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班、学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上的讲话等，集中反映了以习近平同志为核心的党中央抓住重要领域和关键环节，对全面深化改革作出的顶层设计和战略指导。
　　在协调推进“四个全面”战略布局的同时，习近平同志围绕中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，对全面深化改革各领域各方面工作都作出重要论述。这部文集收入的党的十九大报告有关部分和其他一些重要文稿，充分反映了习近平同志以经济体制改革为重点，发挥经济体制改革牵引作用，在使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、推进供给侧结构性改革、农村承包地“三权分置”、打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略、共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、举办首届中国国际进口博览会、深化国资国企改革、发展混合所有制经济、坚持“两个毫不动摇”等方面的新理念新思想新战略，反映了党的十八大以来全面深化改革重要领域和关键环节改革取得的突破性进展。
　　牢牢把握全面深化改革的正确方向。从本书的开卷篇到收卷篇，习近平同志一直强调的一个问题就是必须始终坚持改革开放的正确方向。指出：方向决定前途，道路决定命运。我们的改革是有方向、有立场、有原则的。我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了。在庆祝改革开放四十周年大会上，习近平同志特别强调指出：在中国这样一个有着五千多年文明史、十三亿多人口的大国推进改革发展，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。这些重要论述，充分展现了以习近平同志为核心的党中央对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，展现了习近平同志始终坚持改革开放正确方向的决心和意志。
　　以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，推动全面深化改革各项举措的落实。党的十八届三中全会决定，中央成立全面深化改革领导小组，负责改革总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实，习近平同志亲自担任组长。在接受俄罗斯电视台专访时习近平同志就此专门作了回答，指出：成立中央全面深化改革领导小组，由我本人担任组长，任务就是统一部署和协调一些重大问题，再把工作任务分解下去逐一落实。我把这叫作“一分部署，九分落实”。这部文集收入的习近平同志在中央全面深化改革领导小组（十九届三中全会后改为中央全面深化改革委员会）会议上的多次讲话，反映了习近平同志在一系列重大改革问题上以钉钉子精神推进全面深化改革各项举措落实的情况。
　　正是在习近平同志的亲自部署、亲自协调、亲自督促和推动下，党的十八大以来推出一千六百多项改革方案，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，从全面深化经济体制改革到全面深化政治、文化、社会、生态文明体制和党的建设制度改革，一系列重大改革扎实推进，主要领域改革主体框架基本确立，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。
　　二、明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
　　在党的十八届三中全会上，习近平同志明确提出，全面深化改革的总目标，就是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九大把全面深化改革总目标写入习近平新时代中国特色社会主义思想的“八个明确”。党的十八大以来全面深化改革的各项重大举措就是围绕这个总目标展开的。深刻理解和准确把握这个总目标，是贯彻落实各项改革举措的关键。
　　完善和发展中国特色社会主义制度的必然要求。1992年，邓小平同志提出，再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度。什么是更加成熟更加定型的制度？如何形成一整套更加成熟更加定型的制度？这是多年来习近平同志一直在思考的问题。在主持起草党的十八大报告过程中，习近平同志就要求在提出全面建成小康社会发展目标的同时提出制度建设的目标。后来，党的十八大从经济、政治、文化、社会、生态文明五个方面提出了全面深化改革开放的制度目标，并强调全面建成小康社会，必须构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。党的十八大后，在主持起草十八届三中全会决定过程中，习近平同志看重的仍是制度建设、制度创新。他强调：全面深化改革，不仅是要解决好制约党和国家事业发展的体制机制弊端问题，而且是要解决好事关党和国家长治久安的制度现代化问题。在《为什么要提出全面深化改革的总目标》这篇文稿中，习近平同志立足于我们党所处的历史方位和我国社会主义实践所面临的主要历史任务，在对世界社会主义事业兴衰成败，对近代以来中国社会历史变革，对我们党领导中国革命、建设、改革经验教训进行系统回顾和总结的基础上，对这个问题进行了深刻阐述。习近平同志指出：制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。真正实现社会和谐稳定、国家长治久安，还是要靠制度，靠我们在国家治理上的高超能力。从形成更加成熟更加定型的制度看，中国社会主义实践的前半程已经走过了，后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。
　　实现社会主义现代化的应有之义。国家治理体系和治理能力是一个国家制度和制度执行能力的集中体现。古往今来，大多数社会动荡、政权更迭，原因最终都可以归结为没有形成有效的国家治理体系和治理能力。要更好发挥中国特色社会主义制度的优越性，实现制度的现代化，就必须从各个领域推进国家治理体系和治理能力现代化。习近平同志在邓小平同志完善和发展中国特色社会主义制度战略思想的基础上，第一次提出治理体系和治理能力现代化，这是一个重大创新，进一步丰富了改革的内涵，明确了全面深化改革的具体指向。对于什么是治理体系和治理能力，如何推进国家治理体系和治理能力现代化，习近平同志在十八届三中全会上的讲话等重要文稿中也作了深刻阐述，强调：推进国家治理体系和治理能力现代化，就是要适应时代变化，既改革不适应实践发展要求的体制机制、法律法规，又不断构建新的体制机制、法律法规，使各方面制度更加科学、更加完善，实现党、国家、社会各项事务治理制度化、规范化、程序化。要更加注重治理能力建设，增强按制度办事、依法办事意识，善于运用制度和法律治理国家，把各方面制度优势转化为管理国家的效能，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。
　　深刻阐述总目标的内涵和意义，体现了我们党对改革规律认识的深化。形成成熟定型的制度体系工程极为宏大，要在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果，这就需要有管总的目标来统领，使各方面改革围绕这个目标更加有序推进。习近平同志指出：“全面深化改革，全面者，就是要统筹推进各领域改革，就需要有管总的目标，也要回答推进各领域改革最终是为了什么、要取得什么样的整体结果这个问题。”在全面深化改革总目标的统领下，十八大以来党中央明确了经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度深化改革的分目标，适应了改革进程本身向前拓展提出的客观要求，体现了我们党对改革认识的深化和系统化。
　　在《毫不动摇坚持人民代表大会制度，与时俱进完善人民代表大会制度》一文中，习近平同志还对全面深化改革总目标的两句话作了深刻阐发。指出：“全面深化改革总目标，是两句话组成的一个整体，即完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。前一句规定了根本方向，我们的方向就是中国特色社会主义道路，而不是其他什么道路。后一句规定了在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向。两句话都讲，才是完整的。”习近平同志这些阐释使我们对改革的认识达到了一个新的高度。
　　三、着力增强改革系统性、整体性、协同性
　　《论坚持全面深化改革》通篇都贯穿着马克思主义的方法论。着力增强改革系统性、整体性、协同性就是党的十八大以来习近平同志领导推进全面深化改革的重要方法和鲜明特色。
　　坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合。在《论坚持全面深化改革》一书中，习近平同志一直在强调的一个重要问题就是“我国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误”，表现出一个成熟大国领导人的审慎和稳重。
　　全面深化改革将不可避免触及深层次社会关系和利益矛盾，牵动既有利益格局变化，重大改革举措牵一发而动全身，必须慎之又慎。实践告诉我们，有的政策经过一段时间后发现有偏差，要扭转回来很不容易。政策举措出台之前必须经过反复论证和科学评估，力求切合实际、行之有效、行之久远，不能随便“翻烧饼”。否则，失之毫厘、谬以千里。同时，又不能因此就什么都不动、什么也不改，那样就是僵化、封闭、保守。怎么办呢？习近平同志指出，这就要采取试点探索、投石问路的方法，取得了经验，形成了共识，看得很准了，感觉到推开很稳当了，再推开，积小胜为大胜。我国改革开放就是这样走过来的，是先试验、后总结、再推广不断积累的过程，是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体不断深化的过程。他强调：摸着石头过河，是符合中国国情、富有中国特色、富有中国智慧的改革方法。摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的，我们要加强宏观思考和顶层设计，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，同时也要继续鼓励大胆试验、大胆突破，不断把改革开放引向深入。
　　全面深化改革是一个系统工程，必须更加注重各项改革的相互促进、良性互动。改革开放是一场深刻而全面的社会变革，既包括经济体制又包括政治体制、文化体制、社会体制、生态体制，既涉及生产力又涉及生产关系，既涉及经济基础又涉及上层建筑，每一项改革都会对其他改革产生重要影响，每一项改革又都需要其他改革协同配合。随着改革开放不断深入，改革开放的关联性和互动性明显增强，这就要求我们更加注重各项改革的相互促进、良性互动。
　　习近平同志强调：我们要统筹谋划深化改革各个方面、各个层次、各个要素，注重推动各项改革相互促进、良性互动、协同配合。要坚持整体推进，加强不同时期、不同方面改革配套和衔接，注重改革措施整体效果，防止畸重畸轻、单兵突进、顾此失彼。整体推进不是平均用力、齐头并进，而是要注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相衔接，实现整体推进和重点突破相统一。
　　要坚持和运用好辩证法，处理好一系列重大关系。习近平同志指出：研究和思考全面深化改革问题时，必须科学认识改革的本质要求、把握全面深化改革的内在规律，特别是要把握全面深化改革的重大关系，更加富有成效地把改革推向前进。《论坚持全面深化改革》对于处理好解放思想和实事求是的关系，整体推进和重点突破的关系，全局和局部的关系，胆子要大和步子要稳的关系，把握好当前利益和长远利益、局部利益和全局利益、个人利益和集体利益的关系，活力和有序的关系等都作了深刻阐述。他特别强调要处理好改革发展稳定的关系，指出：改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。我们要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。
　　四、着力抓好重大制度创新
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持破立并举，与时俱进推进制度创新，取得了重大成果。抓重大制度创新，是习近平同志领导全面深化改革的重要着力点。
　　着力抓好基础性、长远性、系统性的制度设计。《论坚持全面深化改革》收入的习近平同志的很多重要讲话都是围绕重大制度设计和制度创新开展的。农村承包地所有权、承包权、经营权“三权分置”是我国农村改革的重大制度创新和理论创新，《坚持和完善农村基本经营制度》《在农村改革座谈会上的讲话》《走中国特色社会主义乡村振兴道路》对此作了深刻阐述；深化国家监察体制改革是事关全局的重大政治体制改革，是强化党和国家自我监督的重大决策部署，《深化国家监察体制改革》一文集纳了十九大报告及十九届中央纪委二次全会上有关讲话内容，十九大后党中央考虑修改宪法的一个重要因素就是深化国家监察体制改革，在十九届二中全会上的讲话中习近平同志也对此作了说明；国防和军队改革打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑，本书收入的《全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路》等有关国防和军队改革的四篇文稿，对此作了充分反映。此外，对于完善国有资产管理体制、以管资本为主加强国有资产监管；实施全面规范、公开透明的预算制度；健全城乡发展一体化体制机制；推进协商民主广泛多层制度化发展；确保司法机关依法独立行使审判权和检察权；健全反腐败领导体制和工作机制；设立国家安全委员会；健全自然资源资产产权制度，等等，习近平同志也都作了深刻阐述。
　　深化党和国家机构改革，下决心解决多年想解决而没有解决的问题。党和国家机构改革对各领域改革发挥着体制支撑和保障作用。要从根本上解决我国经济社会发展中的一些深层次突出问题，就必须对体制和机构进行调整完善，加快构建系统完备、科学规范、运行有效的党和国家机构职能体系。十九届三中全会作出深化党和国家机构改革这一重大政治决策，目的是在全面深化改革进程中抓住有利时机，下决心解决党和国家机构设置和职能配置中存在的突出矛盾和问题。习近平同志对全会决定所作的说明和在全会上的讲话中，以加强党的全面领导为统领，以国家治理体系和治理能力现代化为导向，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，全面阐述了深化党和国家机构改革的重大意义、指导思想、目标原则、主要任务和重大举措等问题。习近平同志指出：这次深化机构改革是一场系统性、整体性、重构性的变革，力度规模之大、涉及范围之广、触及利益之深前所未有，既有当下“改”的举措，又有长久“立”的设计，是一个比较全面、比较彻底、比较可行的改革顶层设计。就是要下决心解决多年想解决而没有解决的问题，着力解决突出矛盾和问题。
　　五、着力提升人民群众获得感、幸福感、安全感
　　“获得感”是党的十八大以后开始广泛使用的新概念。在党的第十九次全国代表大会上，这一概念与幸福感、安全感一起被写入了大会报告，这在历史上还是第一次。这是我们党坚持以人民为中心、更加重视人民群众直接感受的语言表达，也是我们对全面深化改革规律认识的升华。《论坚持全面深化改革》一书以“让人民群众有更多获得感”为题，集纳了一组习近平同志这方面的重要论述。这一全面深化改革的重要着力点也贯穿了全书。
　　要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措。人民是历史的创造者，是我们的力量源泉。没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。改革开放之所以得到广大人民群众衷心拥护和积极参与，最根本的原因在于我们一开始就使改革开放事业深深扎根于人民群众之中，与人民群众的利益紧紧联系在一起。习近平同志指出：推进任何一项重大改革，都要站在人民立场上，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措。在全面深化改革进程中，遇到关系复杂、难以权衡的利益问题，要认真想一想群众实际情况究竟怎样？群众到底在期待什么？群众利益如何保障？群众对我们的改革是否满意？要充分调动群众推进改革的积极性、主动性、创造性，同人民一道把改革推向前进。
　　使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。党的十八届三中全会决定强调，全面深化改革必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。习近平同志指出，这是坚持我们党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。全面深化改革必须着眼创造更加公平正义的社会环境，不断克服各种有违公平正义的现象，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。如果不能给老百姓带来实实在在的利益，如果不能创造更加公平的社会环境，甚至导致更多不公平，改革就失去意义，也不可能持续。要努力让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果。
　　让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。习近平同志强调：要把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。《论坚持全面深化改革》以很大篇幅反映了习近平同志在人民群众关心的教育、就业、收入分配、社会保障、医药卫生、住房、社会治理等方面的重要论述。比如：坚持教育公益性原则，把教育公平作为国家基本教育政策，大力推进教育体制改革创新；坚持就业优先战略和积极就业政策，破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，实现更高质量和更充分就业；完善收入分配制度，不断扩大中等收入群体，做到在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高；要按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系；要全面深化医药卫生体制改革，为人民提供最好的卫生与健康服务；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居；不断完善中国特色社会主义社会治理体系，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，等等。
　　六、勇于自我革命，以党的领导的政治优势引领和推进改革
　　办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导改革开放和社会主义现代化建设伟大社会革命的同时，坚定不移推进党的伟大自我革命，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。《论坚持全面深化改革》选收了这方面有代表性的文稿。
　　增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。党中央制定的理论和路线方针政策，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据和基础。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。习近平同志在《维护党中央权威，贯彻民主集中制》等文稿中对这个问题进行了深入阐述，强调：一个国家、一个政党，领导核心至关重要。全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
　　以敢于刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀。“革别人命容易，革自己命难”。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。一个马克思主义政党，要保持先进性和纯洁性，实现崇高使命，必须一刻不放松地解决自身存在的问题，始终跟上时代、实践、人民的要求。在《党必须勇于自我革命》等文稿中，习近平同志强调：现在，世情国情党情深刻变化，我们党面临的挑战和风险更加复杂，面临的“四大考验”、“四种危险”更加严峻。任务越繁重，风险考验越大，越要发扬不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的精神，以敢于刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以一抓到底的钉钉子精神把管党治党要求落实落细。
　　自我革命本身就是对着问题去的。在推进全面从严治党的进程中，习近平同志坚持问题导向，高度关注党的领导和党的建设制度改革、纪检监察制度改革等一系列重大改革。《改革党的纪律检查体制，完善反腐败体制机制》《全面落实党内监督责任》《深化国家监察体制改革》等文稿，集中反映了习近平同志以改革创新精神加强党的建设的一系列新思想新观点新论断，都贯穿着强烈的自我革命精神，体现了我们党自我革命的决心和意志。
　　更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。党的十八大以来，党中央在全面深化改革、国家安全、网络安全和信息化、军民融合发展等涉及党和国家工作全局的重要领域成立决策议事协调机构，对加强党对相关工作的领导和统筹协调，起到了至关重要的作用。习近平同志反复强调：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在全面深化改革过程中，我们要坚持和发展我们的政治优势，以我们的政治优势来引领和推进改革，调动各方面积极性。《加强对全面深化改革的组织领导》《勇于自我革命，当改革的促进派实干家》《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》等文稿，对如何更好发挥党总揽全局、协调各方领导作用作了深刻阐述。
　　在本书的收卷篇中，习近平同志把“必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导”作为改革开放四十年积累的宝贵历史经验的第一条，进一步强调指出：改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们党要总揽全局、协调各方，坚持科学执政、民主执政、依法执政，完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力和领导水平，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保改革开放这艘航船沿着正确航向破浪前行。
　　习近平同志关于坚持全面深化改革的重要论述，高屋建瓴、统揽全局，思想深刻、内涵丰富，对于坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性具有十分重要的指导意义。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平同志关于坚持全面深化改革的重要论述，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，努力站在国内国际两个大局、党和国家工作大局、全面深化改革全局来思考和研究问题，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央关于全面深化改革的重大战略落到实处，将改革开放进行到底！
 
