孙春兰在教育部直属高校工作咨询委员会全会强调
以科学管理提升高等教育办学质量和发展水平

　　本报北京1月17日电  （记者赵婀娜）中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席教育部直属高校工作咨询委员会第28次会议时强调，要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实全国教育大会精神，在加强科学管理上下功夫，不断提升高等教育办学质量和发展水平。
　　孙春兰指出，当前高等教育改革取得新的进展，也存在着一些问题，很多是因为管理上不去造成的。要深入贯彻习近平总书记在全国教育大会上关于改进高等教育管理方式的重要指示，围绕健全立德树人落实机制，以改革创新精神、求真务实作风解决重点难点问题，不断开创高等教育发展新局面。
　　孙春兰强调，要严格学生教育管理，全面整顿教学秩序，加强学生品行和学习过程考核，以硬约束倒逼学生自主学习，让他们在大学期间真正忙起来。加强教师队伍建设，把师德师风作为教师评价第一标准，引导教师改革教学方法、提升教学效果。优化学科专业设置，立足优势、找准定位，坚持特色发展，对办学水平低、长期脱离需求的，该消减的消减、该停办的停办。加强基础科学研究，推动科研反哺教学，及时把最新科研成果纳入教学内容，激发学生学习兴趣。坚持党对高校工作的领导，加强高校党的建设和思想政治工作，解决思政教育与专业教育“两张皮”问题，切实维护高校安全稳定。
