
速览

　　工业品下乡，农产品进城
　　商务部推动“工业品下乡，农产品进城”，着力推进相关措施的实施，让城乡市场旺起来
　　本报北京1月17日电 （记者罗珊珊）商务部新闻发言人高峰在17日举行的例行新闻发布会上介绍，推动“工业品下乡，农产品进城”，是商务部深入实施消费升级行动计划的重要内容。2019年，商务部将继续从供给侧入手，着力推进相关措施的实施，让城乡市场旺起来。
　　在推动工业品下乡方面，商务部将从提高农村消费便利化水平、提升农村居民消费品质、降低农村消费成本等方面着手，让工业品更多更好地走进农村。在促进农产品进城方面，商务部将重点推进三项措施，进一步打通农产品流通渠道：一是推进产销对接，根据农产品上市季节，举办多种对接活动，促进应季农产品卖得出、卖得好；二是推广农商互联，发展订单农业、产销一体、股权合作等多种模式的农产品产销对接长效机制；三是推动完善零售网络，指导地方建设改造社区菜市场、农贸市场、便利店等基础设施，提升管理和服务水平，让百姓在家门口更方便、更放心地买到时令农产品。
　　
　　混改旅游专列开行
　　1月17日，南昌铁路旅游有限公司混合制改革后首趟旅游专列正式运营
　　本报南昌1月17日电 （记者魏本貌）17日上午11时38分许，Y111次港珠澳旅游专列从南昌西站缓缓驶离。Y111次港珠澳旅游专列是南昌铁路旅游有限公司混合制改革后正式运营的首趟旅游专列，标志着我国铁路客运市场首例混合所有制改革顺利完成。
　　2018年经中国铁路总公司批准，南昌局集团公司依法公开转让所属南昌铁路旅游有限公司部分股权，成功引入江西省旅游集团公司为战略投资者。南昌铁路旅游有限公司混合制经济改革，以推进江西“旅游强省”战略和提升铁路旅游服务品质为宗旨，通过创新体制机制和市场化运营方式，在全国探索“旅游+铁路”融合发展新模式。南昌铁路旅游有限公司将不断健全铁路旅游产业链，发挥“一线多游”的优势，将多地多个景点串连成线，实现游客车上车下、站内站外的“一站式”旅游新模式。
