
有代入感的观展更动人（新语）

　　在浩瀚的历史长河面前，每个观赏者都是年轻人。需要思考的是，如何在传递厚重历史的同时，又能让每个人感同身受
　　
　　到养心殿品鉴乾隆手书“福”字，行至慈宁宫花园庙会尝尝老字号小吃，听着悠扬的中和韶乐迎接新春……这样的场景，不在电视剧里，而是在故宫博物院近日推出的“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览上。
　　展览之所以吸引人，是因为将原本“养在深闺人未识”或“可远观不可近玩”的文物重又赋予了鲜活模样，令历史的呈现活色生香，给参观者一种代入感。
　　近些年，营造代入感成为博物馆策划展览、开发IP衍生品的关键词。《国家宝藏》《上新了，故宫》等综艺节目采用场景式的讲述方式，带动了一轮又一轮文物热；翻开故宫出版社的互动解谜游戏书《谜宫·如意琳琅图籍》，读者能走进一段进宫寻宝的文化冒险之旅；用故宫彩妆描眉梳妆时，还能近距离欣赏包装上的《千里江山图》……博物馆不光展出内涵丰厚的文物，还在成为普通人文化生活链条中的一环，为满足人们日益增长的美好精神需求，提供可亲可感的文化服务。
　　有人说，新技术的使用、新概念的包装只是让更多年轻人走进了博物馆，对中老年一代吸引力不强。可是，在浩瀚的历史长河面前，每个观赏者不都是年轻人吗？一般观众平日里很少会为了一份颜真卿的真迹、一只明代御窑的瓷碗走进博物馆。皇宫过大年、逛庙会等参与门槛相对较低的文化活动，很可能成为他们与文物深度接触的一次难得契机。历史很厚重，观众很年轻，我们在思考的是，如何去传递这样的厚重，同时又能让每个人感同身受。
　　文物是不可再生的珍贵资源，同时也是开发利用的创意之源。对博物馆来说，在策展模式、连接大众方面不断创新，才能更好地激发内生活力，从“活起来”到“火起来”。对每一个普通人来说，在文化中找一个离生活最近的方式，在生活中给文化留一席之地，置身其中的感觉将越发美妙。
