
踏上新征程 续写新篇章
——干部群众热议习近平总书记中央政法工作会议重要讲话
　　“自觉把旗帜鲜明讲政治摆在第一位，切实履行好为党和人民站好岗、放好哨的神圣使命。”
　　“要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，努力做到学思结合、学做结合、学用结合。”
　　
　　要加大关系群众切身利益的重点领域执法司法力度，让天更蓝、水更清、空气更清新、食品更安全、交通更顺畅、社会更和谐有序；要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面；要坚持依法办事，让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行；要紧盯涉黑涉恶重大案件、黑恶势力经济基础、背后“关系网”“保护伞”不放，在打防并举、标本兼治上下真功夫、细功夫，确保取得实效、长效……连日来，习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话，在广大干部群众中引发热议。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话思想深邃、内涵丰富，深刻分析了新时代政法工作所处的历史方位，科学回答了一系列事关政法工作全局的方向性、全局性、战略性重大问题，为新时代政法事业发展擘画了宏伟蓝图，提供了根本遵循，是指引新时代政法事业踏上新征程、续写新篇章的指路明灯和行动纲领。
　　坚持党的绝对领导，坚持以人民为中心
　　坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，这是习近平总书记对新时代政法工作提出的明确要求。
　　“对于北京检察机关而言，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，关键要准确把握首都的政治属性，树立首都意识、坚持首善标准、体现首都特色，自觉把旗帜鲜明讲政治摆在第一位，切实履行好为党和人民站好岗、放好哨的神圣使命。”北京市人民检察院检察长敬大力表示，要在大局中思考和谋划政法工作，保持定力、敢于斗争，保持“万无一失、一失万无”的责任意识和危机意识，深化国家安全和公共安全犯罪检察工作，努力维护首都安全。
　　“我们要旗帜鲜明讲政治，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。”河北省副省长、省公安厅厅长刘凯表示，当好首都政治“护城河”是河北公安机关的中心任务、核心业务，一定要紧紧围绕防范风险，全面贯彻总体国家安全观，不断提升公安机关履职能力水平，锻造一支绝对忠诚的公安铁军。
　　江苏省副省长、省公安厅厅长刘旸说，江苏省公安机关将坚持党对公安工作的绝对领导，坚持以人民为中心，不断强化风险意识和责任担当，全力推动江苏公安工作高质量发展，以最过硬成绩、最安全环境迎接新中国成立70周年。
　　习近平总书记指出，要旗帜鲜明把政治建设放在首位，努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍。对此，武汉大学法学院教授、人权研究院副院长张万洪表示，“法学院校是法治人才成长的摇篮，总书记的重要讲话为中国法学教育和法治人才培养指明了方向，是新时代中国法学教育的行动纲领和思想指南。我们要推进法学教育全面改革，创新以需求为导向的法治人才培养机制，努力造就一大批既懂理论又懂实务的法治人才和后备力量。要继续推动政法单位和法学院校建立互动互助的人才培养机制，为政法队伍输送大批政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的专业人才。”
　　加快推进社会治理现代化
　　让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉；善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能；构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系……习近平总书记的重要讲话深刻阐述了加快推进社会治理现代化的重要意义、目标任务、方法路径，引起了广大干部群众的强烈共鸣。
　　“总书记的重要讲话体现了四个高度统一：即继承优良传统与推动创新发展的高度统一，自治、法治、德治的高度统一，重视顶层设计和夯实基层基础的高度统一，解决突出问题与夯实长远根基的高度统一。”中央政法委政策研究局处长陈海峰说。
　　西南政法大学校长付子堂表示：“各级政法机关要深入学习领会总书记重要讲话精神，充分认识执法司法不仅是法律工作，也是化解矛盾、促进和谐的社会工作。广大政法干警必须坚持执法严明、司法公正和有效释法说理相统一，切实做到既准确适用法律，又解开当事人心结，实现政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。”
　　“检察机关是社会治理的一支重要力量。重庆检察机关要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，努力做到学思结合、学做结合、学用结合。”重庆市人民检察院检察长贺恒扬表示，重庆检察机关将做优刑事检察工作、做强民事检察工作、做实行政检察工作、做好公益诉讼检察工作，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　“司法行政兼备依法治理、法治建设、刚性管控、柔性调和、专业服务职能，是国家重要的社会治理力量。我们要充分发挥司法行政的职能优势，综合运用法治宣传、人民调解、行政调解、仲裁等手段，有机整合律师、公证、司法鉴定、法律援助等手段，最大限度维护群众合法权益，最大限度预防化解社会矛盾纠纷。”四川省司法厅厅长刘志诚说。
　　习近平总书记指出，要尽快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络。这让律师等法律工作者深受鼓舞、倍感振奋。“律师在公共法律服务体系中大有作为，刑事案件律师辩护全覆盖试点工作、法律援助律师值班制度、律师调解试点、担任政府法律顾问以及乡镇村居法律顾问工作等，都有律师的全面参与。”江西贤和律师事务所主任陈金标说，下一步要以总书记重要讲话精神为指导，主动作为、创新载体，让城乡居民共享便捷高效、智能精准的法律服务，为政府依法行政、依法治理城市提供智能精准的法律服务。
　　“整合法律服务资源，势在必行。目前我国在公共法律服务方面投入很多，但分布在法律援助、公证鉴定、人民调解、社区值班律师等不同‘线条’上，只有整合到一起，才能发挥更大作用。”湖北省武汉市东湖公益服务中心主任丁鹏说，深化公共法律服务体系建设要以法律服务的专业主线来总领全局，确保服务提供者及时把握群众需求，提供高质量服务。
　　加快推进政法领域全面深化改革
　　习近平总书记指出，政法系统要在更高起点上，推动改革取得新的突破性进展，加快构建优化协同高效的政法机构职能体系。今年1月，最高检深化内设机构改革，以专业化建设为指引，统筹布局检察机关的刑事、民事、行政、公益诉讼检察职能。最高检新组建的、专门负责公益诉讼案件的第八检察厅厅长胡卫列对改革深有感触。他表示，“公益诉讼制度是以法治思维和法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化的一项全局性、战略性的重大改革措施和制度安排，同时也是检察工作以人民为中心的具体体现。下一步我们将聚焦人民群众反映强烈的环境污染等重点领域突出问题，加大办案力度，不断推进中国特色检察公益诉讼以及我国公益诉讼制度向纵深发展。”
　　立案登记制改革后，诉讼难的问题得到初步解决，但异地诉讼难等问题还不同程度存在。习近平总书记指出，加快推进跨域立案诉讼服务改革，推动诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，解决好异地诉讼难等问题。
　　福建省高级人民法院副院长欧岩峰感到非常振奋，“2015年1月，福建泉州在全国率先开展跨域立案探索。这项工作从地方探索到最高法试点再到向全国推广，体现了党中央对司法为民、便民的高度重视，以及对切实解决异地诉讼难的坚定决心。我们将不断总结经验，继续推进这项惠民生得民心的改革，让老百姓打官司更便捷，让公平正义来得更快捷。”
　　“我们将抓住新时代全面深化司法行政改革的重点领域和关键环节，不断推动体制创新、制度优化、平台拓展、流程再造，在更高起点上努力推动改革取得新的突破性进展。”广东省司法厅厅长曾祥陆表示，广东省司法行政部门将深化细化落实司法行政改革纲要，高标准统筹推进法治建设，全面履行行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务等职能，推出更多接地气、惠民生的法治改革举措，为人民群众提供精准高效的法治保障和法律服务。
　　“坚持以人民为中心的发展思想，就是要紧扣民心这个最大的政治，牢记人民检察院的人民二字，紧紧围绕人民群众新期待，思考和谋划检察工作。”河北省任县检察院检察长王英芳说，下一步将不断落实、深化、巩固司法责任制改革成果，加大推进落实力度，打通“最后一公里”，聚焦人民群众反映强烈的突出问题，不断提高司法质量、效率、公信力。
