
给群众更好的出行体验（评论员观察）

　　越来越多的人选择飞机出行，民航运输在春运中发挥着日益重要的作用，本身也见证着时代的变迁
　　激发新动能、优化产品供给，更好满足人们的出行期待，成为摆在民航业面前的一道必答题
　　2018年，民航旅客运输量达6.1亿人次，运输总周转量连续14年位居世界第二，在空域资源紧张、极端天气频发等情况下，航班正常率达80.13%
　　
　　一年一度的春运将于本月21日拉开大幕。随着人们对出行品质的更高要求，从“走得了”到追求“体验好”成为近年春运的一个特点。据预测，2019年春运将有7300万人次选择民航，比上年增长12%，就体现着这一特点。
　　“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。”对于思乡的游子来说，没有什么比归乡的心情更为迫切，而飞机无疑是最能满足“速度”要求的交通工具。也正因此，民航运输在春运中发挥着日益重要的作用，本身也见证着时代的变迁。一位老机长从旅客随身携带的行李上，观察到消费结构的转变：上世纪90年代，乘坐飞机的旅客大多是公务出差人员和生意人，随身行李大多都是公文包和皮箱；现在的旅客除了白领、商务人士，也有普通市民和农民工，随身行李除了皮箱、行李包外，也有鸡蛋、背篓这些家常的物件。
　　“不断满足人民日益增长的美好生活需要”，这是党的十九大报告提出的明确要求。今天，从公文包到背篓的变化，一方面折射出中国人在出行方面的消费升级，坐飞机已经从“奢侈品”变为“日用品”，另一方面也对民航服务的供给侧结构性改革提出了更高要求。刚刚过去的2018年，民航旅客运输量达6.1亿人次，运输总周转量连续14年位居世界第二，在空域资源紧张、极端天气频发等情况下，航班正常率达80.13%。就在不久前，首都机场迎来了2018年的第1亿位旅客。面对如此旺盛的市场需求，以及旅客对出行效率、航班准点率、机场环境、客舱服务等环节的更高期待，如何激发新动能、优化产品供给，更好满足人们的出行期待，给群众更好的出行体验？这成为摆在民航业面前的一道必答题。
　　习近平总书记就深入推进供给侧结构性改革强调，“扩大有效供给和中高端供给，补短板、惠民生，加快发展新技术、新产业、新产品，为经济增长培育新动力。”对民航业来说，培育新动能，需要找准民航业的核心竞争力，那就是航班正常、服务提升。一段时间里，航班延误、服务不够完善等问题，削弱了这一核心竞争力。2018年，民航力保航班正常率，同比提高8.46个百分点。“航班正常率提高之后，客流量也上来了，我们的机组人员也能按时下班回家了。”一位业内人士的话，道出了一个事实：以高质量发展提供更加贴合旅客需求的航空产品，才能赢得市场，获取最大公约数。
　　技术进步、服务升级，正在让旅客获得更舒适便捷的出行体验。如今，航班动态信息多方式实时推送基本实现，32家千万级机场实现国内航班旅客登机全流程电子化，国内机场全年“无纸化”乘机的旅客达2.25亿人次，大多数机场候机楼餐饮价格已与市区同级价格水平保持一致……一系列看得见摸得着的举措，较好地解决需求旺盛和保障能力不足的主要矛盾。另一方面，更好把握旅客结构和出行习惯的变化，拥抱新的技术应用，为民航市场带来新动能。随着智能化的发展，能不能通过全流程电子化、自助式服务等，让旅客像乘坐公共汽车一样实现登机？据了解，2019年民航“无纸化”服务将提质升级，同时也将鼓励人脸识别、自助值机、自助托运，探索人工智能、生物特征识别，推广旅客“差异化安检”和“诚信安检”试点经验等，着力打造以“平安、绿色、智慧、人文”为特征的未来机场体系。
　　从必须拿着单位介绍信才能买机票，到只需出示身份证，再到现在“刷脸”登机，人们乘坐飞机方式的变化，折射出中国民用航空的飞速发展。未来通过技术进步、管理创新、结构优化带来全要素生产率提高，不断加大民航供给侧结构性改革力度，我们就能让更多乘客拥抱蓝天、享受旅程。
