
为下一代人跑出一个好成绩（人民论坛）
——新时代改革开放再出发
　　在有弯道的田径比赛项目中，第九道处于整个跑道的最外侧；因前伸数最大、不利于观察对手，被选手称为“最难跑的跑道”。在一次田径世锦赛男子4×100米决赛中，中国队就被分在了最不利的第九道。发令枪响，每一棒都竭力为下一棒跑出好成绩，结果中国队创造了“第九道奇迹”：以38秒01摘银，实现历史性突破。
　　其实，“接力跑”在精神层面的意义，早已超越了这项运动本身。小至一个团队，大至一个国家，要想干成了不起的大事，离不开许多人乃至几代人的持续接力。有了“后浪推前浪”的生生不息，才能实现“百川东到海”的宏伟愿景。正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上所指出的：“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。”
　　回首往昔，我们之所以能创造出一个个彪炳史册的伟大成就，靠的就是这种传棒接力的精神。河北塞罕坝，三代林场人在半个多世纪中矢志不移、接续奋斗，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的沙地上书写下积木成林、积林成森的奇迹；山西右玉县，20任县委书记一任接着一任植树造林、防风固沙，把“不毛之地”打造成“塞上绿洲”；甘肃庄浪县，村民们一茬接着一茬在荒山上建梯田，将“无雨苗枯黄，有雨泡黄汤”的“没治县”变成“景色迷人的风景画”。实践证明，人人出力、接续奋斗，不畏任重道远、百转千回，才能成就功在当代、利在千秋的伟业。
　　在40年改革开放的伟大实践中，我们驶过一段段壮丽的航程，抵达了今日开阔的水域。但也应看到，决胜全面小康重任在肩，打赢三大攻坚战时不我待，全面深化改革亟待进一步突破利益固化的藩篱。正因不进则退，更应非进不可——当此之时，惟有立足当下、着眼长远，兢兢业业、苦干实干，才能接过历史的接力棒，跑好我们手中的这一棒。
　　在梦想的指引下随风奔跑，就能拥有无穷的力量，抵达更高的精神境界。不可否认，现实中有少数人，并没有认清自己在这场“接力跑”中的角色定位，或是庸懒散拖、消极怠工，跑得“掉了棒”；或是今天上山、明天下河，跑得“脱了轨”。这些，都是不为未来筹谋、只为眼前考虑的短视行为。一切伟大梦想的实现，都是“个人跑”与“接力跑”的结合。丢掉团队精神、失去奋进动力，踟蹰不前、得过且过、画地为牢，只会贻误发展机遇。
　　实现中华民族的伟大复兴，是每个中国人共同怀抱的伟大梦想，要靠我们携手来实现。时代期待着我们，抓稳历史的接力棒，翻越一道道雄关，续写更多的传奇。不求一时之功、不念眼前之利，多些家国情怀、多些责任担当，才能跑好自己这一棒，以行动作出无愧于时代的回答。
