胡春华在高技能人才座谈会上强调
扎实做好高技能人才工作 为高质量发展提供坚实人才支撑

　　新华社北京1月17日电  高技能人才座谈会1月17日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，采取更加有力的措施，扎实做好新时代高技能人才工作，更好地服务于经济社会发展大局。
　　胡春华指出，党的十八大以来，高技能人才工作取得明显成效，有力促进了产业升级和技术创新，但高技能人才供给与需求之间的结构性矛盾仍然突出，人才培养体系不健全，社会认识还存在偏差。要创新人才评价使用机制，选好用好高技能人才，充分发挥他们的关键作用。要加大职业技能培训力度，优化整合各类教育培训资源，发挥企业、教育培训组织和各类商会、协会、社区组织等主体的作用，加强对农民工、未就业大学生、退役军人、失业人员等群体的培训，有效增加高技能人才供给。要切实提升高技能人才的待遇和社会地位，加强宣传报道，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的良好社会风尚。
　　胡春华强调，广大高技能人才要把自身发展与国家发展更好地结合起来，努力践行精益求精的工匠精神，大胆探索创新、勇于攻克技术难关，善于传技育人、培养更多的高技能人才，在技能报国的道路上不断取得新的成绩。
