
亚洲杯，期待更多球星

　　1月16日，韩国队同中国队的亚洲杯小组赛，现场观众人数达到了13579人，超过了此前两场韩国队小组赛的观众总和。本届亚洲杯开赛以来，除东道主的比赛外，其他大部分比赛的现场观众均在1万人以下，其中一个重要原因是比赛缺少球星。 
　　当今的世界足坛，欧洲、南美球星云集自不必说，非洲同样拥有萨拉赫等高人气球星，中北美同样“出产”了埃尔南德斯等名将。相比较而言，亚洲的世界级球星则很少。
　　对成功的足球赛事来说，球星是不可或缺的组成部分。世界杯、欧洲杯之所以关注度那么高，球星众多是一大原因；英超能够成为最成功的足球职业联赛之一，拥有大牌球星是重要因素。而亚洲杯的人气偏弱，同缺少球星也有很大关系。本届亚洲杯，虽然有韩国队的孙兴慜，伊朗队的贾汉巴赫什、阿兹蒙，日本队的原口元气等在欧洲职业足球联赛打拼的球星，但总体上“星味”不是很足。东道主阿联酋队阵中大将奥马尔·阿卜杜拉赫曼因伤高挂免战牌，更是降低了很多东道主球迷的期待。
　　中国队阵中，收获中超联赛射手王并帮助上海上港队拿到中超冠军的武磊，被普遍认为是目前最有可能进入欧洲五大联赛踢球并取得成就的球员。在对阵菲律宾队的第二轮小组赛中攻入两粒精彩入球后，武磊的表现更是赢得了多方好评。期待中国球员中走出一位世界级球星。
