黄坤明在全国“扫黄打非”工作电视电话会议上强调
为庆祝新中国成立70周年营造良好思想文化环境

　　新华社北京1月17日电  1月17日，第三十二次全国“扫黄打非”工作电视电话会议在京召开，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强责任感使命感，敢于担当、敢于斗争，推动“扫黄打非”工作迈上新台阶，为庆祝新中国成立70周年营造良好的思想文化环境。
　　黄坤明指出，“扫黄打非”工作全面开展30年来，始终坚持正确政治方向，扎实推进各项工作，取得了丰硕成果，有力服务了党和国家工作大局。要深入总结经验，科学把握形势，增强新时代实现新作为的政治自觉和行动自觉，扎实深入开展专项行动和整治，集中力量治理网上涉黄涉非突出问题，依法打击各种非法有害出版物及信息，及时扫除各类文化垃圾。
　　黄坤明强调，要适应新形势新要求，进一步健全完善综合治理体系，加强统筹协调，形成强大合力。“扫黄打非”战线要加强理论学习和实践锻炼，切实提高政治把关能力、综合协调能力、技术运用能力、依法行政能力，推动“扫黄打非”工作不断强起来。
　　会议表彰了2018年全国“扫黄打非”先进集体和先进个人。
