
通过深化改革彰显我国政治制度优越性（大家手笔）

　　改革开放以来，我国政治体制改革不断深化，积累了许多宝贵经验，为新时代坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路提供了有益启示。
　　
　　政治体制改革是整个改革开放事业的重要组成部分。改革开放以来，我们党在推动经济体制改革顺利开展的同时，十分注重政治体制改革，不断总结政治体制改革的规律，始终坚持政治体制改革的正确方向，确保政治体制改革积极稳妥地向前推进。改革开放以来，社会主义民主政治日益发展，党和国家领导体制日益完善，全面依法治国深入推进，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加通畅、形式更加多样，充分彰显了我国政治制度的优越性。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国政治体制改革在许多重要领域取得了重大进展：明确提出完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全面深化改革的总目标；加强人民代表大会制度建设，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力；发挥社会主义协商民主重要作用，建构起包括政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商在内的广泛多层制度化的协商机制；全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设；坚决改变管党治党宽松软状况，制定完善一系列党内法规，开创全面从严治党新局面；等等。正是这一系列目标明确、措施有力、成效卓著的改革，推动我国社会主义民主政治建设迈上一个新台阶。
　　改革开放以来的政治体制改革积累了许多宝贵经验，为坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路提供了有益启示。比如，必须始终坚持中国共产党的领导。政治体制改革涉及党和国家发展全局，牵一发而动全身，尤其需要在党的集中统一领导下稳妥推进。又如，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。只有坚持中国特色社会主义政治发展道路，各项政治体制改革才能有序推进、富有成效。再如，牢牢抓住人民当家作主这一根本。人民是国家和社会的主人，政治体制改革应始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，调动最广大人民的积极性。还如，坚持积极稳妥，注重顶层设计。在坚持和完善根本政治制度和基本政治制度的基础上，根据改革条件的成熟程度、广大人民群众的需求等，不失时机推进相关领域的改革，稳扎稳打、循序渐进。
　　新时代，人民美好生活需要日益广泛，在民主、法治、公平、正义等方面的要求日益增长。坚持和发展中国特色社会主义，一个重大任务就是不断满足人民在政治领域日益增长的要求。党的十九大报告强调：“要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化。”我们要通过深化政治体制改革，不断完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。
　　（作者为济南大学政法学院名誉院长、中国政治学会副会长）
