
2019陵水（光坡）第五届圣女果采摘季暨光坡全域旅游

　　主办单位：海南省陵水黎族自治县人民政府　　承办单位：中共陵水黎族自治县委宣传部   陵水黎族自治县旅游发展委员会                        陵水黎族自治县农业委员会  陵水黎族自治县光坡镇人民政府
　　2019陵水（光坡）第五届圣女果采摘季暨光坡全域旅游活动定于1月19日在海南陵水黎族自治县光坡镇举行，诚邀八方来客齐采摘，共享田园山海之美。　　相比往届，本届采摘季活动从文化与创意的角度出发，旨在将活动打造成为一个具有生命力的农事节庆品牌，使活动形式更为丰富、文化更为多元、体验更有趣味；并将圣女果田园游与红角岭、分界洲岛“山海之旅”串联起来，打造一条饱览光坡之美的旅游之路，拓宽陵水全域旅游格局。
　　活动将从1月持续到4月，在田园采摘的基础上，设置了教育研学游、乡村骑行赛事、圣女果美食大赛、漫漫田园美食节、乡村篮球赛、爱上光坡才艺大比拼以及团圆月（元宵节）、甜蜜月、知识月等每月主题活动，推出红角岭“十个约定”、“陵水光坡号幸福火车”等专项活动，并利用分界洲岛、香水湾等景区的婚纱摄影优势丰富旅游内容，给游客不一样的新鲜趣味体验。　　近年来，陵水坚持把发展热带高效农业作为产业结构调整、乡村振兴的主要抓手，圣女果是陵水最具代表性的农产品之一，获得了“国家地理标志保护产品”认证及“海南农产品十佳区域公共品牌”，并连续两年获得“海南冬交会最受欢迎十大品牌农产品”冠军。在光坡镇，圣女果种植面积达2.5万亩，采摘销售期间有300余家圣女果收购点。据统计，2018年，陵水全县圣女果种植面积达7万亩，产业产值达17.5亿元。此外，陵水还积极推广圣女果标准化种植，努力提升圣女果质量。
　　数据来源：中共陵水黎族自治县委宣传部
