
努力建设更高水平的平安中国
——二论学习贯彻习近平总书记中央政法工作会议重要讲话
　　平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。
　　在中央政法工作会议上，习近平总书记着眼人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，对加快推进社会治理现代化作出重要部署，为加强和创新社会治理、维护社会和谐稳定、建设更高水平的平安中国指明了努力方向和重要路径。
　　“治政之要在于安民”。党的十八大以来，伴随着平安中国建设的深入推进，人民群众居家更安心、出行更放心、生活更舒心，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片，中国成为世界上最有安全感的国家之一。与此同时，平安中国建设面临新形势，面对新挑战。纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡。只有加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国，才能适应社会发展新形势，满足人民新期待。
　　努力建设更高水平的平安中国，就要让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。人民群众最聪明、最有智慧，是最好的老师。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，无论时代如何变化，群众路线这个党的传家宝不能丢。只有贯彻好党的群众路线，坚持社会治理为了人民，善于把党的优良传统和新技术新手段结合起来，创新组织群众、发动群众的机制，创新为民谋利、为民办事、为民解忧的机制，让群众成为社会治理的最大受益者、最广参与者、最终评判者，才能为加快推进社会治理现代化提供源源不断的智慧和动力支持。
　　努力建设更高水平的平安中国，就要打造共建共治共享的社会治理格局。共同建设、共同治理、共同享有，是我们党的重要治理理念，体现了我们党对社会治理规律认识的不断深化和精准把握。要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。
　　努力建设更高水平的平安中国，就要深入推进基层治理创新。“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交。”“枫桥经验”依靠群众就地化解矛盾，最重要的成果和最鲜明的特色就是实现自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科技相统一，其生命力就在于基层治理创新。社会治理的重心在基层，难点在基层，活力也在基层；社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。深入推进基层治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系，大力弘扬社会主义核心价值观，完善基层群众自治机制，调动城乡群众、企事业单位、社会组织自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体，就能激发基层社会治理新动能。
　　“发展是硬道理，稳定也是硬道理，抓发展、抓稳定两手都要硬。”把加强和创新社会治理摆到更加突出的位置，加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国，我们就一定能更好聚民心、暖人心、筑同心。
