中国常驻联合国副代表——
国际社会应继续支持马里和平与发展

　　新华社联合国1月16日电  中国常驻联合国副代表吴海涛16日在安理会审议马里问题时发言，呼吁国际社会继续为马里和平与发展提供支持。
　　吴海涛在发言时表示，马里政府和人民为落实《和平与和解协议》作出大量努力，取得积极进展，中方对此表示赞赏。同时，马里北部和中部安全形势持续恶化，恐怖主义活动猖獗，对马里和平进程造成严重影响，国际社会应继续为马里和平与发展提供支持。
　　他提议，国际社会应帮助马里各方落实和平协议、提升马里自主发展和政府施政能力，同时帮助马里加强安全能力建设并支持联合国马里多层面综合稳定特派团（马里稳定团）继续开展工作。
　　吴海涛说，中国是马里稳定团重要出兵国，有400余名维和人员在马里稳定团执行任务。中方将继续同国际社会一道，为马里实现和平、稳定与繁荣作出贡献。
　　2012年3月，马里发生军事政变。安理会2013年4月通过决议，决定设立马里稳定团。2015年5月，马里政府与北部地区部分武装组织签署《和平与和解协议》。但是，马里北部地区近年来一直冲突不断，马里中部近期也呈现出暴力冲突、恐怖袭击增多的趋势。
