网络寻人、调解纠纷，互联网助力社会治理
枫桥经验 云上呈现（社会治理在身边·聚焦科学化精细化智能化④）

　　核心阅读
　　如今，许多领域和平台借助互联网技术，发扬“枫桥经验”，助力社会治理：保险理赔存在分歧，请大众帮忙评判，作为参考；寻找失踪儿童，网络平台实时更新信息，并将之推送至失踪地周围，促使更多群众提供线索；劳资双方发生纠纷，可申请在线调解、参与电话或视频调解，平台还能自动生成报告、笔录、协议等。“枫桥经验”，在线上得到了再现。
　　
　　发动和依靠群众，就地化解矛盾、坚持矛盾不上交，这是“枫桥经验”的核心内容。
　　如今，越来越多的领域和平台继承和发扬“枫桥经验”，借助互联网、大数据、云计算等信息科技发展成果，构建多元化纠纷解决机制。“共建共治共享”的社会参与，也不断生发出新的可能。
　　保险理赔有分歧
　　大众陪审帮评判
　　【画外音】
　　众多互联网平台运用“赔审员”解决各类纠纷。这种低成本的机制并不影响当事人诉诸司法的权利。
　　2018年的最后一个周三，6岁的白血病患者铮铮（化名），正等待着一场特殊的网络投票。
　　原来，铮铮患病入院的日期与他妈妈为其投保的日期是同一天，保险公司因此拒绝赔偿。但铮铮母亲主张，她在支付宝上用积分兑换保险是早上，当晚宝宝才发烧，后被确诊为急性淋巴细胞白血病，这都是事先没想到的。就病情的确诊时间，保险公司与铮铮母亲存在较大分歧，于是后者就在支付宝上申请启动了“赔审团”，协助评理和判定。
　　10万元的保险赔付，铮铮该不该拿到？24小时之内，19037名网友作为“赔审员”在手机屏幕上进行了表决。整个过程并非是“一键投票”这么简单，“赔审员”之间需要充分地提问、讨论，尽可能让判定结果趋向合理。评论数很快增加到了约2000条，理也越辩越明。
　　投票结束，结果揭晓。只有38%的人赞同理赔，理赔申请未能通过。不过，理归理、情归情，“赔审员”们在讨论时大多表现出了对这个家庭的同情。不久，平台启动了爱心救助程序，通过公益项目为这个家庭提供援助。
　　类似的讨论与表决，“赔审员”夏先生参与过几次。“也担心过，会不会导致‘情绑架法’？但几次下来，发现‘赔审员’们确实热心公正，能理性地投票。”据了解，目前平台上有8万多名“赔审员”，他们都是相关保险计划的用户，并通过在线考试获得了陪审资格。
　　近年来，众多互联网平台运用“赔审员”机制解决各类纠纷。如涉及“山寨”“洗稿”的侵权纠纷中，时常能见到大众评审的身影。
　　专家表示，大众评审是一种低成本的纠纷调解机制，但并不影响当事人诉诸司法的权利。“这是从实践中激发出来的机制创新。”中国社会科学院大学互联网法治研究中心执行主任刘晓春认为，大众评审激活了网络“共建共治共享”的社会参与，也可在司法途径之外提供一种新的解决方案。
　　寻人信息扩散广
　　目击线索反馈快
　　【画外音】
　　网络平台将儿童失踪信息发布到新媒体和移动应用终端，推送至失踪地周围，促使更多群众获取信息、提供线索。
　　“安徽省马鞍山市花山区塘岔社区，2岁的男孩于2019年1月6日21时走失”“2019年1月9日凌晨2时许，广东省遂溪县河头镇13岁的女孩已被找回，目前孩子已被父母领回家中”……
　　打开公安部儿童失踪信息紧急发布平台官方微博，每天都有各地的儿童失踪信息在上面实时更新。调动网络的力量，扩散消息、发动群众、凝聚爱心，正是该平台的价值所在。
　　除了这个官方微博，儿童失踪信息还会在一些新媒体和移动应用终端上同步发布。而把它们紧密联系在一起的，是公安部儿童失踪信息紧急发布平台的“团圆”系统。
　　公安部刑事侦查局打拐办副主任孟庆甜介绍，“团圆”系统上线之初，曾有这样一起案例：河北的一条儿童失踪案件信息，刚一进入到“团圆”系统，就得到了网民与热心群众提供的上百条线索。警方注意到，其中一位出租车司机提供的犯罪嫌疑人逃跑方向，跟警方研判的逃匿方向吻合，从而印证了警方的判断。警方果断出击，及时解救出了失踪的孩子。“多亏网络平台及时、广泛地发布信息，大量群众提供线索，案件才能顺利告破。”孟庆甜表示。
　　自2016年5月以来，公安部儿童失踪信息紧急发布平台已有四期，先后上线运行。此平台由阿里巴巴公司提供技术支持开发，可协助各地公安机关及时地将儿童失踪信息发布到新媒体和移动应用终端，推送至失踪地周围，促使更多群众获取信息、提供线索。
　　“‘团圆’系统如今还加入了‘寻亲’功能。”孟庆甜说，只需打开高德地图，输入“寻亲”，失踪儿童的家长就可以找附近警方寻求帮助、搜索最近的采血点。采集的血样，将加入全国打拐DNA数据库。截至2018年12月15日，“团圆”系统平台已找回儿童3599名。
　　视频连线调纠纷
　　人工智能出报告
　　【画外音】
　　平台上可以申请纠纷调解、选择调解机构、参与电话或视频调解，还能自动生成调解笔录、调解协议等。
　　在整合资源、实现社会共治方面，浙江的“在线矛盾纠纷多元化解平台”也探索出了一些经验。
　　登录首页就能清晰看到，该平台已上线1445名咨询师、34691名调解员，对接省内11家仲裁机构、105家法院。截至今年1月10日，平台已调解纠纷398611例。
　　冯某曾在浙江青田一家蜡石公司从事井下采矿工作。由于井下工作环境恶劣，冯某长期吸入粉尘，出现肺部不适，经检查确认为矽肺，并被劳动部门认定为工伤。冯某患病后只得返乡，可他与原单位的工伤赔偿未能达成一致。如果走诉讼程序，不知道要来回跑多少趟，这让冯某一直苦恼。
　　2018年3月，青田的一名特邀调解员开始介入调解。考虑到冯某远在省外，特邀调解员引导当事双方登陆“在线矛盾纠纷多元化解平台”手机客户端，采取在线调解纠纷的方式。通过多方视频连线，该纠纷当日即得到化解。双方达成了协议，冯某就此免于来回奔波之苦。
　　整合社会资源，引入司法调解、人民调解、行业调解等多元化解纷资源，浙江这一平台的出现，让群众的参与感和获得感都大大增强。据介绍，用户可在平台上申请纠纷调解、在线选择调解机构、上传证据材料等；调解过程，有短信同步通知；在调解员的主持下，用户还可以参与电话或视频调解，平台能自动生成调解笔录、调解协议等；纠纷双方达成调解协议的，还能在线申请司法确认，法院也可在线进行确认。
　　除此之外，还有人工智能的运用。平台以全国1800多万份裁判文书的大数据分析为支撑，可以为用户或调解员自动生成包含法律风险提示、诉调成本对比、对策建议等内容的评估报告，让用户提前预判纠纷的处理结果，引导其选择化解方式。杭州西湖法院副院长陈辽敏表示，目前浙江省平均每天通过该平台处理案件2000余件。“可以说，这就是在线化的‘枫桥经验’。”
