
阳光下是汗水 月光下是焊花

　　奋斗的步伐从没有停歇。蒙蒙细雨，电力工人在300多米高的海空中“走钢丝”；落日黄昏，建筑工人在北京大兴新机场航站楼的屋面上“飞檐走壁”。这组捕捉自冬日里的火热场面，让原本寒冷的冬日涌动着暖意，也唤起了人们在新一年的奋斗豪情。
　　正如习近平主席在新年贺词中说的那样，“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”激情奋进的新时代，每个人都可以成为奋斗的主角。伶仃洋上，港珠澳大桥飞架三地，见证过农民工何汉杰一家三代流下的汗水；开山岛上，王继才夫妇守岛卫国32年，在滚滚波涛中坚如磐石；遥远的边防哨所，战士们用双脚丈量国家的领土，牢牢“站在最前线”……从城市到乡村，从校园到工厂，从工地到工位，这些“父子兵”“夫妻档”“兄弟连”，和千千万万的普通劳动者一起，塑造着我们这个时代的精神气质，绘就了波澜壮阔的历史画卷。
　　“白天，阳光下是汗水；晚上，月光下是焊花。”时代会善待每一个宝贵的梦想，时间不会辜负每一滴辛勤的汗水。之所以人们都相信新时代是“奋斗者的时代”，就是因为这是一个崇尚奋斗、呵护奋斗、托举奋斗的时代。恰如网友所说，“装着浩瀚星空的人，请允许凡人为你们鼓掌。”无论是享誉世界的中国制造、中国创造、中国建造，还是共同创造的巨大成就与进步，所有的伟大都始于平凡，所有的成功都源于奋斗。如你如我，千千万万的普通人，凭着不平凡的奋斗，塑造出一个个有血肉、有情感、有爱恨、有梦想的不平凡人生。
　　新的一年，愿每个人都能为心中的梦想充电，和图片中的劳动者一样，以奋斗英姿创造新的辉煌。
