30多年，500余件作品，中国美术馆馆长吴为山——
雕塑的热情一直在心中沸腾

　　核心阅读
　　中国美术馆馆长吴为山，从事雕塑创作已有30多年。
　　为中国的文化名人塑像，他感慨：体验了整个中华民族文化的源和流，才发现这些文化名人都在一条河里。
　　如今，他又多了一个身份——法兰西艺术院通讯院士。他说：我的作品遍布世界，作品替我讲话，为这个时代发声，为中华文化代言，这就是我最大的理想。
　　
　　去年11月，中国美术馆馆长吴为山赴巴黎就任法兰西艺术院通讯院士，他说自己“贴上了一个国际最高艺术机构认可的标签”。第一个获此身份的中国人是吴冠中，第二个就是他。
　　从事创作已经30多年的吴为山觉得，从未改变的是雕塑的热情一直在他心中沸腾。
　　艺术家的作品是涌动出来的
　　抚摸一座雕塑，触及金石、泥土等材质一般感觉冰凉。吴为山的手，却是微暖。
　　“这是雕塑的温度。”他笑着解释：手指带着温度，泥巴在其中流动；锤子敲击、雕琢石头的时候产生火花，发出金石之声；铸造青铜的作品，要用1800摄氏度的高温熔化铜……几个不同的温度在雕塑家的手中，化作人类温润的情感，凝固成永恒。
　　吴为山塑像，有无数腹稿，灵感来了，就用双手“揣捏”空气，正式开工便可一气呵成。他将这一过程称为“能量转换”：“艺术家的作品是涌动出来的，一开始会淤积，蓄积的力量逐渐化为热量又转化成动能，最后像岩浆一样喷涌出来。”
　　情感的喷涌只在一瞬，但创作离不开大量累积。29岁那年，他获得为“当代草圣”林散之塑像的机会，确立了为历史文化名人塑像的方向，先后16次塑林散之；塑饶宗颐先生，他趁着跟饶公一同漫步抢拍了百余张照片，一揣摩就是数年；为塑画家吴作人，他在几十万字的吴作人文选中找了3个多月灵感，最后闲翻《中国百科全书·美术卷》时看到了一张吴作人照片，才干起来……遥望着一位位历史文化名人的背影，吴为山总要追问自己：“他给这个世界照亮了什么？”雕塑就是他的回答。
　　“像极了”是大多数人看到吴为山作品的第一反应，却猜不透为什么。20年前，他多塑当代大师，如冯友兰、季羡林、费孝通等，进而又塑苏东坡、王羲之、颜真卿，慢慢再向前推到了孔子、老子等历史人物。就这样将古人神采融入今人身姿，再反过来用今人的筋骨想象古人的样貌，他感慨，“体验了整个中华民族文化的源和流，才发现这些文化名人都在一条河里。”
　　30多年间，500余件作品，这般体量，在国内外雕塑家中都难得。
　　21世纪中国美术的关键词是命运共同
　　2003年，英国古典主义雕塑大师、英国皇家肖像雕塑家协会主席安东尼·司顿斯来南京大学访问，时任南大雕塑艺术研究所教授的吴为山提出切磋——与安东尼互为塑像。
　　“我塑他花了1小时，他塑我花了1小时20分钟。他幽默地讲因为我的头发太长，花的泥巴比较多。”
　　年近七旬的安东尼与刚过不惑的吴为山，英国老牌的肖像雕塑家与中国年轻艺术家，彼此成了知音。
　　更多知音，在国际舞台上不期而遇。同年，他的作品《睡童》获英国皇家雕塑“攀格林”奖，成为该奖设立50年来首位获奖的亚洲艺术家。2012年，作品《天人合一——老子》被授予“2012法国卢浮宫国际美术展”唯一雕塑金奖，是122年以来首位中国艺术家获奖。不仅如此，去年5月，正值马克思诞辰200周年之际，他创作的马克思青铜塑像又“走”到了马克思的故乡特里尔，并永驻在那里。
　　吴为山认为，“今后来中国学习艺术的人将更多，我们也会把眼光投向世界更多的地区，21世纪中国美术的关键词是命运共同。”他还有更深层的期盼：未来世界不仅看中国的历史传统文化，也看中国的当代文化，各国艺术家的梦想将是“把中国认可的荣誉标签贴在自己身上”。
　　带着中国的声音在世界游走
　　如今，吴为山那双充满情感的手，不仅握住雕刻的刀，也拿起了写诗的笔，更担起了管理者的责任。作为全国城雕委的艺术委员会主任，他的诗意化作了许多城市标志性雕塑。“雕塑是一个城市历史文化与现代文明的视觉符号。”吴为山认为，加强城市雕塑建设，必须加速立法，像建房子一样做好规划。
　　与生活相处，是吴为山忙碌工作的重要组成部分。按他的话说，“雕塑就已经很费体力，哪里还要专门花时间锻炼身体”，空闲的时候，“吃饭，睡觉，聊天，就是我最大的爱好”。闲暇之余，他还写诗，诗歌是他启蒙的导师，也是灵感的来源，“中国是一个诗歌的国度，每一首经典的诗都是一尊崭新的雕塑；同样，艺术史上那些写意性雕塑也都是一首诗。”
　　他到法兰西艺术院参加就职典礼，进入大厅之后，看到下面坐着的许多白发苍苍的老院士不禁感慨，“当我老去的时候，回望我的人生，再看看堆积成山的雕塑，它就是我的自塑像，体现了我不同时期的审美理想，也体现了我对不同人的理解。我带着中国的声音在世界游走，我的作品遍布世界，作品替我讲话，为这个时代发声，为中华文化代言，这就是我最大的理想。”

