
让行善成为生活态度（民生观）

　　散落在角落里的不可计数的善举，让我们这个社会变得越来越温暖，越来越和谐
　　
　　平凡的善举，坚持几十年，乃至一生，便是伟大。
　　三九天清晨4点半，这是沈阳一年中最冷的日子、一天中最冷的时间。天还漆黑，大东区保洁员赵永久就穿上厚重的棉服，开始做清洁。
　　这样的劳动者群体是一座座城市的地基，是值得尊重的群体。而赵永久令人感动之处还在于，他在日子并不宽裕的情况下，坚持每月拿出1/3的收入资助贫困学生。30年间，捐出18万元，累计资助45名学生。
　　以世俗眼光衡量，赵永久过得很“苦”。33年来，他从没进商场给自己买过新衣，全家曾多年租住在一个30平方米的房子里，至今仍住在公租房。然而，就是这样一位普通的劳动者，以其博大的情怀、体量虽小却直抵人心的善举，带给沈阳这座800多万人口的城市以巨大的温暖和力量。他的行为，给慈善的本质做出了温暖的注脚。
　　行善路上，赵永久不是独行人。大家比较熟悉的还有连续几十年资助贫困学子的“当代雷锋”郭明义，还有蹬三轮车捡破烂资助贫困生的白方礼老人，还有多次匿名捐赠善款的“微尘”……他们让我们感受到了道德的力量、人格的魅力，进而带动了全社会行善的风气。
　　慈善本就是一种自发行为，就像“今天穿什么衣服”“吃什么东西”一样平常。它很普通，并非有钱人的专利，也不是说只有捐钱捐物才是慈善。大灾大难的时候，企业和个人捐钱是慈善，志愿者在灾区搬水搬物，也是慈善。平常生活中，有人问路帮指下路，有人摔倒扶起来，这些都是慈善。
　　如今，那些如春天的小草一样生长旺盛的善心善举，可以说比比皆是。对很多人来说，资助贫困儿童、贫困家庭等善举，正在日益成为一种生活态度、一种生活方式。
　　笔者身边就有不少朋友，每年至少拿出几天时间，带着孩子，到结对子的贫困家庭里去看望；还有很多朋友做各种义工，比如去福利院照顾老人，去孤儿院帮助儿童等等。这些散落在社会不同角落里的不可计数的善举，让我们的生活充满快乐的意义，同时也让我们这个社会变得越来越温暖，越来越和谐。
