二○一九中芬冬季运动年
为冰雪运动发展助力（走向冬奥）

　　“2019中芬冬季运动年”开启，为中国与芬兰在体育领域特别是冬季运动领域的交流与合作开辟了更广阔的空间。在1月15日举行的中芬冬季运动产业研讨会上，国家体育总局局长苟仲文表示，芬兰冬季运动产业发展历史悠久、运营模式成熟、管理经验丰富，中国的冬季运动产业刚刚起步，但市场空间广、发展速度快。两国冬季运动产业互补性强，合作潜力大。
　　以筹办北京冬奥会为契机，中国冬季运动发展持续向好。研讨会上公布的数据显示：2017年，我国有1750万人次参与滑雪消费，同比增长15.9%，参与滑冰消费的人次为2000万，同比增幅达到66.1%。从冰雪场地设施增长情况看，截至2018年6月底，中国滑雪场总量达到738家，比2017年同期增加了70家，同比增长10.5%；室内滑冰场总量达334家，比2017年同期增加了75家，同比增幅为29%。
　　去年11月，河北张家口市与芬兰南部城市拉赫蒂签约成为友好城市，双方将在冬季运动及赛事、体育场馆及设施建设、冰雪装备制造等方面开展合作，实现产业互动。拉赫蒂市市长佩卡·蒂莫宁表示：“我们将在开展滑雪项目和举办比赛方面展开合作，进行知识分享和经验交流。同时，我们还会在商业、旅游、基础设施的发展、大学之间的科学研究等方面进行合作。”
　　近年来，中芬体育交流日益紧密，围绕冬季运动，双方在人员培训、器材和场地建设等多领域开展了良好合作。迄今为止，中国冬季项目队伍已经有超过700人赴芬兰训练，目前仍有170多名中国越野滑雪队和中国冰球队队员在芬兰集训。芬兰沃卡蒂奥林匹克训练中心首席执行官维科·哈洛宁介绍说，芬兰会为中国运动员提供全职教练，将芬兰的训练理念和模式介绍给中国。“通过冬季运动专业知识的交流，帮助提升中国运动员的水平，发掘他们的潜力，为北京冬奥会做好准备。”
　　本版制图：张丹峰 
