
助力两岸同胞共圆中国梦（《告台湾同胞书》发表40周年征文）

　　1月2日，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，回顾了两岸分隔70年来，中国共产党、中国政府和中国人民为实现祖国完全统一的努力和成果；以两个“无法改变”、两个“无法阻挡”，掷地有声地指出了“祖国必须统一，也必然统一”；习近平总书记从五个方面阐述新时代推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的政策主张，“有强大祖国做依靠，台湾同胞的民生福祉会更好，发展空间会更大，在国际上腰杆会更硬、底气会更足，更加安全、更有尊严”等话语饱含手足深情与民族大义；“绝不为各种形式的‘台独’分裂活动留下任何空间”等话语铿锵有力、振奋人心！
　　1979年元旦，全国人大常委会发表了《告台湾同胞书》，揭开了推动祖国和平统一进程的历史新篇章。在《告台湾同胞书》酝酿、发布的全过程中，台盟作为反对“台独”、致力于祖国统一的坚定力量，始终衷心拥护，始终积极参与，始终坚决贯彻。早在文告发表前夕，台盟总部领导蔡啸、李纯青和台籍全国人大常委林丽韫就参与了协商座谈。文告发表当天，台盟立即召开座谈会热烈讨论。在全国政协组织的《告台湾同胞书》大型座谈会上，台盟总部负责人郑重表态：“《告台湾同胞书》完全符合台湾人民的根本利益，是台湾人民的迫切要求。”
　　在《告台湾同胞书》发表的当年10月，台盟召开了第二次全盟代表大会。会上，台盟总部负责人在报告中再次明确表示，要大力宣传《告台湾同胞书》和各项对台方针政策。
　　40年来，在两岸同胞锲而不舍地共同努力下，两岸隔绝状态已经打破，两岸人员往来已达相当规模，两岸经济文化交流与合作始终保持发展势头，两岸全面、直接、双向“三通”已经实现。
　　40年来，作为大陆唯一一个由台湾省人士组成的中国特色社会主义参政党，台盟在中共中央对台大政方针的指引下，满怀对故乡台湾、对骨肉乡亲最真挚、最深沉的情感，在实现两岸直接“三通”、制定《反分裂国家法》、构建海峡西岸经济区、出台惠台31条措施等众多推动两岸关系和平发展的关键节点上，奔走呼号，献计出力；通过参与主办“海峡论坛”，举办大江论坛、两岸医师同心义诊、两岸青年和教师交流等，为密切两岸民间交流交往、促进两岸经济文化交流，牵线搭桥，架设平台。
　　未来，台盟将继续认真贯彻落实中共中央对台方针政策和习近平总书记对台工作重要论述，按照习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上提出的推进祖国和平统一进程的五个方面重大政策主张，将“两岸一家亲”重要理念，与台盟的亲情乡情优势相结合，助力扩大两岸同胞交流交往，深化与台胞代表性人士和重点台胞团组的持续交往，邀请联系岛内工商界、医师界、学术界和中南部代表性人士，深入了解国情，参与祖国大陆建设，切实增强对两岸命运共同体的认知，“心连心、实打实”地做好对台联络交流工作，助力两岸同胞携手共圆中华民族伟大复兴的中国梦。
　　（作者为全国政协副主席、台盟中央主席）  
