
报告文学创作要接地气树正气有人气

　　报告文学只有走心，才能表现社会人生、反映时代精神，让读者感受温暖、看到光亮、汲取力量
　　
　　论起报告文学，众说纷纭，见仁见智：方家说，硕果累累，佳作迭出，生机盎然，承前启后；作家说，捻断一把须，挠尽烦恼丝，殚精竭虑，呕心沥血；读家说，应景的多，传世的少；评家说，多了甜味，少了辣味了。
　　孰是孰非？评判优劣，标准千条，归为俩字：是否“走心”。要走心，须厘清两点：为了谁？如何为？
　　为了谁？当然为人民。有两层含义：
　　其一，以人民为主体。人民是历史创造者，是时代动力源，也应是报告文学主人公。
　　其二，心中装着读者。写作好比说话，若无对象听，那就是自言自语；若听者皱眉撇嘴，转身走开，会兴味索然。
　　如何为？窃以为，关键在于融“三气”：
　　一是接“地气”。报告文学兼具通讯的新闻性和真实性，但更注重形象刻画和细节描写；兼具小说的文学性，但非虚构，是真人真事，所有的艺术加工，都不能失真。这些特性，要求作者深入社会、深入生活，获得第一手材料。新闻有句行话，“脚板底下出新闻”。报告文学呢？更要“脚板底下出作品”。新闻以概述为主，问十句，可能只用一句；报告文学以描述为主，问一句，可能渲染成十句。所以，要多跑、多问、多记。报告文学作家理由曾主张，写报告文学，应该“六分跑，三分想，一分写”。只有多接地气，多与群众沟通联系，多了解他们的喜怒哀乐，多从他们身上汲取营养，才能写出走心作品。
　　有人说，我是业余创作，没有时间采访，更没经费支持呀。那就扬长避短，量力而行，多关注身边人和事，英雄就在你身边。无力出长篇，就多写短篇。近年来，报告文学颇受青睐，很多媒体开设栏目，他们不缺稿源，缺的是优秀稿源。只要囊中藏锥，何惧囊中羞涩？
　　二是树“正气”。浩然正气，是引人向善、催人奋进、激发活力、凝聚合力之气。作家既要记录时代变迁和社会变革，也要“成为时代变迁和社会变革的先导”。人活在世，固然需要警醒，需要戒惧，但更需要希望，需要寄托。报告文学当然要针砭时弊、揭露批判，但不能一味传递愤怒，更要把握时代脉搏，反映时代精神，树立时代风气，引领时代风尚，传播崇高、正义、公理、奉献、友爱、善良，让读者感受温暖、看到光亮、汲取力量、树立信仰、明确方向。
　　三是有“人气”。所谓“人气”，就是人性光辉。文学，归根到底是人学。与新闻“以事带人”不同，报告文学应“以人带事”，在叙事过程中，刻画有肉有血形象，让人物见动作、出声音、有思想、显性格，栩栩如生，呼之欲出。法国艺术家罗丹说，对于我们眼睛而言，这个世界不是缺少美，而是缺少发现。目光冷漠，看到的是灰霾。目光热切，才能见彩虹。报告文学要把人性中最精彩、最感人一面展现出来，感动读者，引发共鸣。这一点，同小说既异曲同工，又各有千秋。正如《基希及其报告文学》的作者T·巴克所说的：在小说里，人生是反映在人物的意识上；在报告文学里，人生却反映在报告者的意识上。
　　习近平同志指出，“文艺的性质决定了它必须以反映时代精神为神圣使命”。报告文学时代特质鲜明，既有很强的现实价值，也有长远的文史价值，只有让作品真正走心，才能表现社会人生、反映时代精神。
　　（作者为本报高级记者、报告文学作家）
