
速览

　　深海科技创新中心基地开工
　　位于广州南沙，将建设天然气水合物国家工程研究中心等8个科研平台
　　本报广州1月17日电 （记者罗艾桦）日前，广州海洋地质调查局深海科技创新中心基地在南沙开工奠基。据了解，深海科技创新中心为自然资源部中国地质调查局深海科技创新平台，同时，也是南方海洋科学与工程广东省实验室（广州）的重要组成部分。
　　据介绍，广州海洋地质调查局是我国海域天然气水合物（又称“可燃冰”）首次试采成功的主力单位。中心基地位于粤港澳大湾区核心区域的广州市南沙区海滨路，占地约100亩，规划总建筑面积208457平方米。其中，一期工程投资3.6亿元，总建筑面积7.1万平方米。计划建成天然气水合物国家工程研究中心、深海探测高新技术研发中心等。目前，第一期工程建设正在进行。按照规划，深海科技创新中心基地将建设天然气水合物国家工程研究中心、南海地质研究所、海洋环境与工程中心、大洋与极地中心、海底矿产重点实验室、实验测试中心、探测技术研发中心和科学计算中心等8个科研平台。
　　
　　清华大学发布工科发展计划
　　努力实现前瞻性基础研究、引领性原创成果的重大突破
　　本报北京1月17日电 （记者赵婀娜）日前，清华大学印发《清华大学关于持续深化改革提升工科发展水平的实施意见》，发布工科发展计划。
　　根据计划，清华大学将以服务国家创新驱动发展战略和经济社会发展为导向，努力实现前瞻性基础研究、引领性原创成果的重大突破，力求到2020年，工科整体达到世界一流水平，若干学科进入世界前列；2030年，工科整体进入世界一流前列，部分学科达到世界顶尖水平；2050年，工科整体达到世界顶尖水平，形成具有中国特色的工科发展模式。
　　当前正是世界新一轮科技革命和产业变革与我国经济发展方式转变的历史性交汇期，学科之间、科学和技术之间呈现交叉融合发展的新趋势。而清华工科虽然在整体上已具备较强实力和国际影响力，但仍存在着原创性、颠覆性的重大技术创新成果不足，科研成果转化能力不强等问题。因此，清华工科发展必须要贯彻新发展理念，深度参与国家创新驱动发展战略，不断增强创新能力和社会服务能力。
　　据介绍，清华大学将着力解决制约工科发展的关键问题，围绕人才培养、队伍建设、学科交叉、产学研合作等方面全面提升工科水平。
