陕西铜川市耀州区照金村——
老区村庄变景区 生产生活变了样（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　村党支部和村委会的干部团结一心，把乡亲们的事情办好。
　　——习近平 
　　
　　照金村的变化，以日计。
　　2018年12月16日，照金村集团董事会商谈杨柳坪观光农场开发事宜；12月17日，社区工厂二楼开始封顶……陕西省铜川市耀州区照金镇照金村，党支部书记南民政的工作日志上，清楚地记录着每天的重要事项。
　　2015年2月14日，习近平总书记在照金村考察时，希望村党支部和村委会的干部团结一心，把乡亲们的事情办好。这个革命老区的村庄，由此夜以继日，加速走上蝶变之路。
　　景区就业岗位多
　　“过去镇里见面打招呼都问吃饭没，现在见面都问上班没”
　　看到铜川市照金村集团招聘公告时，西安青年卫振哲还是第一次听说照金村。他上网查了一下：上世纪30年代初，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。
　　卫振哲决定到照金走一趟。那是2012年的秋天时节，山水形胜、莽原丹霞，日照锦衣、遍地似金，卫振哲没想到铜川这样一个资源型城市，还有这么美的地方。
　　那时，恰逢照金红色旅游名镇开发建设项目启动。拥有千余人口的照金村是镇政府所在地，也是重点开发区。村里大力发展集体经济，照金村集团应运而生，公司股东为照金村村委会和村民。一番了解后，大学毕业后一直在大城市打拼的卫振哲决定留下来，成为照金村集团的一名宣传干事。
　　“2013年，土生土长的照金村姑娘王小萍看到家乡日新月异的变化后，决定回家乡工作。与她同期而来的，还有其他60多位大学生。”这位走进卫振哲笔下的美丽姑娘，也走进了他的心里。
　　当年那个青涩的小伙子卫振哲，如今已是照金村集团的副总经理。而王小萍则从一名讲解员升任为景区服务中心主管。
　　“不过，我还是不如我媳妇儿，人家可是股东啊。”卫振哲说，照金村集团已经连续6年为村民分红，分红比例从最初股本金的10%上升到了12%。
　　照金村集团还负责景区管理业务，为村民提供旅游服务、物业管理、安保环卫等方面的就业岗位，带动照金村683人就业，其中安置贫困户66户98人。
　　“这几年，照金变化非常大。过去镇里见面打招呼都问吃饭没，现在见面都问上班没。”南民政难掩喜悦，“群众确实得到了实惠，村民的年人均纯收入大幅度增长。”
　　村里娃读上了好学校
　　“咱村里的学校跟城里的差别也不大了，再不用纠结要不要给娃转学了”
　　习近平总书记在照金村考察时，曾询问村里的孩子上学方不方便、还有什么困难。“我们村里不但有小学，而且学校还很不错。”老师张丽媛很自豪。
　　2012年之前，照金村的红军小学除了几台办公用电脑外，没有什么先进教学设备，一支粉笔一块黑板就是教学设备。学生宿舍没有暖气，还四处漏风。
　　照金镇启动开发建设，将学校重建纳入规划。2013年红色小镇建成以后，学校面貌也焕然一新。每个教室都配备了先进的电子白板，老师人手一台电脑。教师住上了周转房，孩子们冬季也能在供暖的教室、宿舍里生活学习。
　　“硬件完善之后，学校将精力集中在提高教学质量上。体育音乐美术老师2018年配齐了，而且基本都是本科生。学校被评为铜川市规范化管理学校。”照金镇教育专干乔新峰说，学校还成立了合唱团和美术、科技、足球、计算机、舞蹈、英语等8个学生社团。
　　“学校有了兴趣班，我娃一下报了3个。他每周都去陕甘边革命根据地照金纪念馆，为游客义务讲解。咱村里的学校跟城里的差别也不大了，再不用纠结要不要给娃转学了。”四年级学生张阿敏的父亲说。
　　好日子要一直过下去
　　“不仅要带着村民脱贫，更要带着他们奔小康”
　　走进照金村委会大厅，习近平总书记和曾世德握手的照片挂在墙上。这位有着45年党龄的老党员最爱看新闻。
　　1992年，家里买了一台14英寸的黑白电视机，《新闻联播》每晚必看；2004年，家里换了29英寸的大彩电；2017年，家里又添置了一台55英寸的液晶电视。“可还是不够啊，儿子儿媳要看电视剧，孙子要看动画片，我还要看新闻嘞。”曾世德索性又买了一台电视机放进自己卧室，“日子好了，不差这几千块钱。”
　　一家人过去住在3间自建的瓦房里，2013年村上统一安置，他和儿子儿媳、两个孙子分到了一套120平方米的楼房，自来水、天然气、暖气都用上了。安置小区按照景区风格设计，五层小楼，红墙白顶。
　　村民刘三平记得，2018年10月21日，自己领到了新家的钥匙。搬进新房之前，一家四口挤在一间彩钢房中，月租200元，一住就是几年。为了取暖做饭，雪天也要到屋外搬柴草。住进新房，刘三平自己只花了不到3万元。“这是党和政府拽了我们一把，剩下的要靠自己。现在不担心房子了，更有信心让家人过上好日子。”
　　2018年4月，照金村和隔壁的耀岭村合并成为新的照金村。全村有472户1757人，其中建档立卡贫困户110户363人，贫困发生率达23%。因为多数贫困户没有安全住房，照金村戴上了贫困村的帽子。
　　“不过没关系，110户中有79户254人可享受易地搬迁扶贫政策，目前31户108人已领钥匙，剩下的48户146人很快就能拿到钥匙。这钥匙一交，贫困户都有了安全住房，照金村脱贫摘帽就很有把握了。”南民政说。
　　这位63岁老支书的梦想可不止于此。最近，他每天都要去监督社区工厂的建设进度。到2019年3月建成投用后，江苏东台市的一家藤条编织企业会来这里培训村民，一天能赚150元。编织出来的桌子、椅子等家具，直接由厂家运走，出口海外。
　　2018年换届选举，南民政再次当选村党支部书记。“不仅要带着村民脱贫，更要带着他们奔小康。”
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，陕西省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，始终把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，作为必须完成的重大政治任务，凝心聚力打好精准脱贫攻坚战。持续强化党政一把手负总责的责任制，夯实五级书记抓脱贫的政治责任，落实好精准方略，提高脱贫质量。健全江苏陕西扶贫协作机制，完善国企帮扶“合力团”、校地帮扶“双百工程”等帮扶体系，构建各方支持参与的大扶贫格局。深化农村集体产权制度改革，积极发展农业产业化经营联合体，健全利益联结机制，多渠道增加贫困群众收入。下大力气解决好教育、医疗、社保、住房等群众最关心最直接最现实的利益问题，提升贫困地区基础设施和公共服务保障水平，织密织牢贫困群众保障网。
