
守好属于自己的“哨所”（暖闻热评·最美退役军人④）

　　【人物】“忠诚界碑”凌尚前
　　【故事】成长生活在边境地区的凌尚前，1981年3月主动报名，成了一名光荣的国防哨兵。38年的坚守，凌尚前用行动诠释忠诚，一年一年走下来，这条边境线让凌尚前看到了自己的价值。如今，凌尚前从广西壮族自治区那坡县天池民兵哨所哨长的位置上退了下来，但仍在参与哨所执勤巡逻。他所在的哨所先后被授予“英雄民兵哨所”“先进边（海）防哨所”称号，凌尚前也被誉为“忠诚界碑”。
　　【点评】
　　山河无言，战位就是丰碑。如何理解坚守？他说，“我要把这个岗一直站下去，干到走不动的那一天。”如何看待家庭？他说，“哨所也是一个家。”这就是凌尚前，平凡中闪烁着伟大。
　　跋山涉水胜过豪言壮语。凌尚前凭着一副硬脚板，在8公里的国境线上走完了3个“长征路”；凭着一双警惕眼，妥善处置百余起边情、上报2000多条边情；凭着一身正义，38次自觉抵制金钱物质诱惑，79次协助查获走私案件，58次截堵盗伐盗猎分子。正是默默奉献、持续坚守，他和全体哨所人员一起，让边境线成为真正的国家安全线、百姓幸福线，平凡的岗哨岿然屹立。
　　时光见证奉献，岁月印刻光荣。长期奉献、阖家奉献的故事，在960多万平方公里土地上处处闪耀。在祖国西南的玉麦乡，桑杰曲巴和女儿卓嘎、央宗3人在20余年里通过放牧，守好祖国的山水草木；在祖国西北端的中哈边境线上，在“路到头、人到头、水到头、电到头、田到头”的桑德克哨所，民兵马军武践行“一生只做一件事，我为祖国当卫士”的誓言，戈壁巡边30年；在祖国北方的腾格里沙漠，阿拉善军分区连续四任主官退休后，一致选择治沙播绿，18年来接力打造出16.7万亩绿色屏障，被称为“老兵绿”。这些堪称英雄的群体或个人，站好了属于自己的“边防哨”，是和平的守护者、家园的保卫者、幸福的奉献者。
　　天池哨所旁有棵榕树，与凌尚前相伴了30多年，扎根在岩缝里，被叫作“守边树”。如今，哨所也成了爱国主义教育基地，越来越多的年轻人来学习，甚至来当哨兵。“守边树”的故事告诉我们，只要根还在，就一定会在“向下的生长”中迸发出“向上的力量”。
