各地无线电管理机构配合公安部门果断出击
斩断“黑广播”“伪基站”利益链条

　　核心阅读
　　打开广播，收听节目突然被无故干扰，“名医”“神药”轮番轰炸；划开手机，莫名收到多条验证码，点进去一看，支付宝的钱已被转走……
　　遭遇这样的窝心事，多半是“黑广播”和“伪基站”在作祟。“黑广播”和“伪基站”劫持用户注意力，成为电信诈骗的幕后推手。怎样精确识别？如何有效打击防范？
　　
　　生活在信息时代，无线电与人们的生活日益密切，方便了人与人之间的交流。但近年来，“黑广播”和“伪基站”日益猖獗，不仅严重挑战了电波秩序，更成为电信诈骗的重要渠道，危害着群众的财产安全。
　　对于“黑广播”和“伪基站”运作模式，许多人感到很陌生，他们是怎么骗钱的？为何难以根治？如何进一步加以防范？
　　危 害
　　不法分子戴上广播、基站面具干扰通信秩序，发送虚假广告、钓鱼网站链接骗取钱财
　　不久前，四川成都市新都区人民法院作出判决，对参与制造、销售以及非法设置“黑广播”的11名犯罪分子，以非法经营罪及扰乱无线电通信管理秩序罪，分别判处10个月至5年3个月不等有期徒刑并处以罚款，同时对扣押的“黑广播”设备进行销毁。
　　经查，以冯某某、周某某等为首的犯罪团伙通过物流公司购买“黑广播”设备，为其注册的“京军医院”非法播放虚假医药广告。该团伙使用的“黑广播”设备已分销至14个省份、50余个市县，警方成功打掉这条黑色产业链时，涉案金额高达800余万元。
　　“不法分子通过私自设置使用未经批准的广播电台，播出低俗露骨的药品广告等内容来非法牟利。”与“黑广播”斗争多年，黑龙江省工信委无线电管理局局长朱朝晖直言，因占用广播频率，“黑广播”让老百姓误以为是正规节目，进而上当受骗。
　　“黑广播”不仅扰乱正常的广播秩序，还经常对航空通信造成干扰。朱朝晖告诉记者，2017年国庆期间，哈尔滨、齐齐哈尔机场受到严重广播干扰，地空通信联络受阻，严重影响飞行安全，4次向无线电管理机构紧急申诉。“黑广播”设备从巴掌大的裸露线路板到精密的广电发射机，覆盖半径从数公里到上百公里，往往利用晚间或凌晨时段播放，以逃避打击。
　　不同于利用“黑广播”引导消费、干扰通信，借助“伪基站”进行电信诈骗手法更隐蔽、危害更严重。中国信通院泰尔系统实验室无线技术部主任秦岩告诉记者，与“基站”相同，“伪基站”一样具备接收和发送信号功能，且会利用自身功率优势诱骗覆盖范围内手机接受其服务，获取信号后，通过冒用公众服务号码，如10086或95588等，强行对手机发送广告、诈骗等短信。
　　据介绍，诈骗者往往利用获取到的手机号码登录账号，再选择短信验证，在用户未察觉时盗走了钱。“也有很多不法分子发送带有钓鱼网站或木马病毒的诈骗短信。”朱朝晖介绍，“不法分子还经常假借‘积分兑现’等名义引诱用户打开携带病毒的网址链接，进而骗取钱财。”
　　趋 势
　　不法活动得到有效遏制，但新型违法犯罪层出不穷，给打击治理带来挑战
　　近年来，“黑广播”和“伪基站”日渐成为滋生垃圾短信和电信诈骗的“温床”。数据显示，垃圾短信和诈骗短信数占“伪基站”发送短信总数的98%，其中垃圾短信以药品、买卖房产、贷款、发票等广告信息为主。
　　应对日益猖獗的“黑广播”和“伪基站”，各地无线电管理机构配合公安部门果断出手、露头就打。从今年前4月打击情况来看，各地查处“黑广播”“伪基站”案件数明显减少，1—4月，全国共查处“黑广播”案件682起，同比减少26.7%，查处“伪基站”案件25起，同比减少77.1%。
　　尽管不法活动的蔓延趋势得到有效遏制，但总体来看，打击治理形势仍不容乐观，设置“黑广播”“伪基站”等违法行为在很多地区依然存在。
　　为何“黑广播”“伪基站”难以杜绝？“巨大的利益驱使是重要原因。”秦岩说，“黑广播”“伪基站”的背后，是对正常无线电通信的“加塞”，相当于用户的注意力被劫持，在此基础上，无论是做虚假推销、贩卖广告还是实施诈骗，最终都可能形成利益链条。朱朝晖介绍，不久前通过信号追踪，有关部门抓住一伙利用“黑广播”兜售假药的犯罪分子，该药是用面粉和兽药混合而成的，成本只有几元钱，却在广播里卖出999元的活动价。
　　与此同时，新型违法犯罪手段层出不穷，作案设备不断更新换代，也给打击治理工作带来更大挑战。日前，在广西贺州市侦查的一起“伪基站”案件中，两个工作组经过3个多小时不间断的排查追踪，最终将“伪基站”锁定在一辆正在行驶中的白色轿车上， 从车上搜查出一套正在工作的小型“伪基站”发射设备、一根发射天线、一套电源、一个智能手机和一个工程手机。
　　“从全国查处的情况来看，作案设备向智能化、小型化、无人操作、隐蔽性强等方向发展，部分‘黑广播’‘伪基站’进行了精心伪装，查处难度极大。”工信部无线电管理局有关负责人说，不仅如此，违法犯罪分子为躲避查处，常采用人机分离的方式，很难被抓获。
　　整 治
　　有关部门开展联合执法，构建预警监管系统，对设备生产、销售、使用开展全链条打击整治
　　针对“黑广播”“伪基站”屡治不绝、作案技术设备不断升级更新等问题，各地无线电管理机构积极研讨，调整应对方式。
　　在黑龙江，一张应对“伪基站”的“互联网+”大网已然撑起。通过构建由“互联网+伪基站”预警监管系统与移动运营商伪基站数据平台相结合的“伪基站”专用监测网络，大大提高了监控能力。河南省有关部门开展联合执法，对“黑广播”“伪基站”设备生产、销售、使用开展全链条打击，不断将打击治理专项工作推向纵深。
　　近年来，全国各地对“黑广播”“伪基站”持续保持高压态势，据介绍，2018年至今，全国累计查处“黑广播”违法犯罪案件2933起、“伪基站”违法犯罪案件307起，缴获非法无线电发射设备2800多台（套）。
　　“黑广播”“伪基站”影响人们日常生活，治理这一违法犯罪活动，既要有关部门重拳治理，群众也应该加强防范。
　　“‘黑广播’主要播放‘药品’和淫秽信息，形式多为主持人与听众互动，和正规广播不同，其往往不会播报台名、调频频率等信息。”工信部无线电管理局有关负责人提醒广大公众，在收听调频广播节目时，不要去轻信和购买功效被夸大或神化的特效药，否则不仅带来钱财损失，更有可能危害身体健康。
　　据介绍，对于“伪基站”伪装发送的短信号码多为银行、通信运营商、党政部门的官方号码。在设备运行时，手机用户一般会暂时脱网8—12秒后恢复正常，部分手机必须重启才能接入网络。工信部无线电管理局有关负责人提醒，当发现手机信号突然中断时，用户需提高警惕，不要贪图小便宜，警惕中奖、抽奖等信息；此外，不要在网上随意填写身份证号、银行卡号和密码，如收到“伪基站”发来的短信，应立即向公安部门举报。
