
长征路上，我们都是奋进者（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上①）

　　长征这一人类历史上的伟大壮举，给我们留下最可宝贵的精神财富。习近平总书记强调，“不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。”弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，是新的时代条件下我们面临的一个重大课题。
　　长征永远在路上。近日，“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动启动，本报评论员随队出发，深入长征沿线进行报道评论。本版开设“现场评论·我在长征路上”栏目，与大家一起重温这一段壮丽史诗，通过与历史的共鸣、与现实的对话，凝聚新时代新长征的磅礴力量。
　　——编 者 
　　
　　长征大桥、渡江大道、长征广场、红军大道……走在江西于都街头，这样的地名特别多。醒目的路标，也是历史的坐标。目之所及，既让人看清了脚下的路，也启发人们去追寻那条峥嵘的路、光辉的路、伟大的路。
　　85年前，红军战士脚穿草鞋，夜渡于都河，开启了气壮山河的长征史诗。斗转星移，沧海桑田。在新中国成立70周年之际，习近平总书记专程来到于都，号召全党继往开来，重整行装再出发。踏寻足迹，回望初心，数百名媒体记者重访中央红军长征集结地，倾听历史回响，追寻红色记忆。
　　在“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动启动仪式现场，一位老报人令年轻同行们动容。他叫罗开富，曾经在上世纪80年代沿红军长征原路徒步采访，用双脚丈量距离，用纸笔还原长征全貌。这位前辈讲述的一个细节让人印象格外深刻，“第一天走下来，脚上就磨出血泡，到了第三天，袜子和血泡粘连在一起脱不下来。”忆往昔，无数红军战士正是以血肉之躯，完成了这一次理想信念、检验真理、唤醒民众、开创新局的伟大远征。
　　几天走下来，所见所闻让我们对长征有了更为深刻的认识。长征很远，因为两万五千里的每一步都需要用双脚丈量；长征离我们又很近，因为每一代人都有自己的长征路。在万里长征的砥砺前行中，蕴藏着中华民族精神大厦巍然耸立的根基，承载着中国共产党人始终不渝的初心和使命。
　　长征是伟大的，也是具体的。对99岁的烈士遗孀段桂秀老人来说，长征是一场等待，用尽一生盼着丈夫兑现“我们一定会胜利回来”的诺言；对96岁的红军后代李观福老人而言，长征是一次告别，那时才七八岁的他还来不及与父亲多说几句话；对段德彰将军的侄孙段绍发来说，长征是一种感召，他有义务有动力让更多人晓得那些“发生过的事情”。重温长征史诗，讲好长征故事，长征就将记忆永存，长征精神就将薪火不灭。
　　长征是艰苦的，也是顽强的。绝处逢生，凭的是什么？革命胜利，靠的是什么？继续前进，需要什么？可以说，长征是信仰的胜利，也是精神的奇迹。正是坚定的革命理想信念，让红军渡过了湘江、乌江、大渡河，攻克了娄山关、腊子口，越过了雪山草地……理想信念一经点燃，就永远不会熄灭。只要保持坚定理想信念和坚强革命意志，就能把一个个坎都迈过去，把艰难险阻通通抛在身后。
　　长征是历史的，也是现实的。一位村干部说，“当年红军走过的小道，现在已经是我们脱贫致富的大路了”。站在民族复兴的时间坐标上，回望过去，长征精神永放光芒；眺望远方，新时代的长征路上奋进正当时。只有不忘昨天的苦难辉煌、无愧今天的使命担当，才能不负明天的伟大梦想。继续沿着革命先辈开辟的道路走下去，坚定不移、一以贯之，我们就一定能取得新长征的胜利。
　　就在段桂秀老人家中的一面墙上，挂着丈夫王金长的烈士证，正下方贴满了两个曾孙女在学校的优秀奖状。仿佛时空的交汇，几代人都走在自己的长征路上，前后守望、互相砥砺。这是长征精神的传承，也是红色基因的延续。追寻革命先辈开辟的路，走好自己脚下的路，我们都在长征，我们都是奋进者。
