
等待，因善意而驻足（暖闻热评）

　　【人物】成都公交306路车队师傅们
　　【故事】前不久，一段视频在网上热传。视频中，为了赶公交车，一群年轻人在夜幕下奋力奔跑，公交车司机在他们刷卡上车后才发车。其实，这是成都公交306路车队末班车司机师傅们的共同习惯：在向其他乘客说明情况后，车子多等3分钟。因为两年前一条地铁开通后，从末班地铁出站，再上末班公交车，刚好差3分钟。师傅们看着辛苦的年轻人很是不忍心，就多等几分钟，而这些乘客上车后的一声“谢谢”，也让他们感到自豪，感觉工作更有干劲。
　　【点评】
　　体验过深夜错过末班车的遗憾，就会理解被人等待的幸福。在成都，公交公司306路车队就是一个愿意等待“晚归人”的温暖驿站。等待、停留，有时是无聊与煎熬，但有时却是善意与幸福，区别就在于因何而等、为谁而留。
　　停留的是车轮，涌动的是温暖。网友们看到这段视频后说，“在这个站台停了几分钟，很贴心”。贴心之处必有善心之言、暖心之举，这不仅仅是由公交车司机们完成的，也包括先上车乘客的体谅、支持与友善。正是司机们常年对接驳时间的精准把握、善于换位思考乘客之需，以及其他乘客的包容和善意，才能让一辆公交车成为人们回家路上的“移动港湾”。等待“3分钟”，不是一个人的默默付出，而是一群人的守望相助。
　　当然，如何更好地服务群众，是一门大学问。这不只是简单地守土有责、守土尽责，而且是要让简单事、平常事也能有真情、暖心田。做好公共服务工作，既需要恪守规则的准时，也需要特定时刻的等待；既需要精准明确的引导，也需要将心比心的思考；既需要方便快捷的高效，也需要安稳妥帖的细致。服务群众没有最好、只有更好，提升服务品质和水平也永远在路上。
　　有人说，“夜色里一次次暖心等待，或许是奔波劳碌一天后，最暖心的时刻”。暖流滋润人心，制度更应该为善意护航，如地铁与公交在末班车接驳上，运行时间能有更科学安排，司机师傅们或许会少些“等待”。相信相关部门在未来制定规划时会更注重统筹兼顾，更精准地匹配群众需求，更有效地满足群众对美好生活的向往。
