
视美为生命（心香一瓣）

　　吴冠中先生的艺术思想和作品，人生的风骨和精神，今天仍给人绵绵不尽的回味和思考。藏有吴先生作品的博物馆、美术馆、艺术馆和学校，纷纷举办他的画展，解读他，缅怀他，探究他，称他为二十世纪中国卓越的艺术大师，其间蕴含了一个时代的精神现象，和一个时代寻美的不眠灵魂，吸引着后来人。
　　香港艺术馆为此把吴先生的绘画编成舞蹈上演；有关吴先生的故事，相关艺术机构也在积极筹备拍摄电视片和电影；清华大学和新加坡国家美术馆、中国美术馆联合在清华大学艺术博物馆举办“美育人生——吴冠中先生百年诞辰艺术展”以及“美育人生——吴冠中先生百年诞辰国际学术报告会”，以兹怀念，意将高等教育“向美而行”。
　　美犹如真理的光芒，虽然难以直接接近，但发现美，方可找到真。“美哉！真理之源。”清华大学教授、数学家丘成桐先生这样感叹，等于他以切身的科学实践和求索经验告诉世人：真，藏在美的背后；求真，必须先发现美。
　　吴冠中先生一生追求美，信仰美，视美为生命，大讲“形式美”，为美苦行，为美倾吐衷肠，构筑了艺术通往真理的另一条路，这对我们这个时代有着不凡的精神意义和价值指向。众多专家学者和后人倾注极大热情前往研究和赏析，尤其是理论家，以及他生前的好友、同事、同学、学生和亲人，络绎不绝地著述文论，有缅怀，有研究，不少著述深具比较的自觉与学术的意义，对重新认识吴先生，学习和继承吴先生大爱大美的胸怀、唯真唯美的信念、开放的不拘东西的学术思想与独立自由的艺术精神，提供了重要的文史参照。清华大学吴冠中艺术研究中心特将这些文章分为“艺坛纵横”“艺事随感”“艺道深情”三个板块汇集成册，作为纪念文集出版，以纪念人民艺术家吴冠中先生百年诞辰。
　　1919年至2019年，是中国翻天覆地大变革的一百年，是中国由弱到强的一百年，是中国文化艺术经受磨难坎坷而复兴的一百年。吴冠中先生从少年至青年再到老年，亲历其间许多巨大变革。
　　值此富有历史意义的时刻，回望吴先生弃工学艺后的年月，我们会看到，吴先生从留学到回国多少年来，崇尚美，探索美，寻找美，为美苦行，以美济世的理想，从一而终。无论是生活还是内心世界，即使经受严峻挫伤，也不曾动摇他的初衷、改变他依循的轨迹。
　　他热爱祖国的热血，始终不曾冷却。他探索坚守“形式美”“抽象美”，无怨无悔。他以鲁迅为精神导师，在他认准的前行方向里特立独行，即便寂寥寡和也持续不悖。他关心祖国在世界的艺术命运，主张“美术的‘立国之本’在于美”。美育，在他心里也成为人生的理想和精神的高标。
　　他热爱自然景色的灵魂，为寻觅自然之大美，常顶着太阳的火炎，忘我地游走大地，畅游墨海，苦行僧一般搜奇寻美，写生记录他心中神圣的物我合一的光明和觉悟。他热爱梵高为艺术发烧发狂的艺术激情，他坚信艺术在祖国，在故土，在苍天，在自己的心里，一生致力于古为今用中国画现代化，西为中用油画民族化，赞颂生命美的力量。
　　他是时代的产儿，寻美的不眠者，在美术史的沃土漏夜耕耘，为祖国艺术面向世界的黎明奋斗。
　　吴冠中先生的一生智慧都在隐秘深层的肌体内流动着，喷涌着，生于逆境和苦难中，出乎常人的规制和预料外。一个字“真”，一个字“情”，使吴冠中先生的每件作品反过来印证着他自己，充满着他对美的热忱倾注和执著信仰。他的心是折射美的明镜。
　　他，在现实生活之外，有一种不为人知的宇宙生活。他的“形式美”能闯过山峦森林，飞跃大地江河，透过万物心灵，伸向天宇，进入苍穹，自称“风筝不断线”，给我们留下很多模糊而清晰的想象时空。他常说，“小小的自我要求向宇宙扩展开去，人啊，总想在宇宙中驰骋，征服宇宙，获得最大的自由，所以人人欣赏‘气魄’‘气势磅礴’……”
　　今天，我们纵观吴先生的作品，会发现“形式美”是吴冠中先生灵魂的大象，借此，他映照了整个世界。他的“形式美”既是他生命的形式，也是他艺术生命的本质。“形式美”无界又无限，诞生于中西绘画高峰相会的灵魂里，万物的蛛丝马迹中，彩色雨的春天里，无我的心境中，中国的大地上，传统文化的精髓中……光亮熠熠生辉，每一个愿意见识它的人终能发现，它是继承中国传统艺术的另一条路，它使中国传统艺术气势磅礴地走向当代，走向世界。
　　也许“形式美”目前已成为美术界历史的话题，但吴冠中先生的艺术灵魂仍在中国美术界的星空长存不眠。他的“形式美”“抽象美”“风筝不断线”“风格是背影”等论断，依然存在当下，也必将存于未来。吴冠中先生艺术生命及其精神价值的延伸与继承，需要我们不断地研究、探讨，不断地阐述和认知。
　　美无界，艺无界，思无界，物无界，我无界。吴冠中先生的艺术，活在无界的自然和人性深处，活在诗的王国中，活在亦真亦幻的永恒里，那是他的灵魂对万物的想象和咏唱。“形式美”铸造了他，他为美而生，开辟美的新航道。
