
绿道逶迤山水间(体坛观澜)

　　体育自有其独特魅力，不同项目也有不同功用，让体育呈现应有价值、让不同体育项目展示独特风采，这是体育发展的大趋势，也是经济社会发展向细分领域要效益的一个缩影
　　
　　在浙江各地采访，发现有越来越多的体育元素镶嵌在当地的青山绿水间。
　　在淳安县千岛湖畔，绵延150公里的环湖绿道风景奇佳，这几年已经吸引越来越多的自行车爱好者前来骑行；在德清县莫干山上，登山、徒步、骑行、极限探索、户外休闲已经形成相对成熟的产业，并与这里的民宿旅游业互为依托、相映成趣；而在仙居县神仙居景区和永安溪畔，扁带运动、飞拉达攀岩这样的小众运动带给人赏心悦目的感受，沿着仙居绿道散步、慢跑则成为越来越多当地市民的生活习惯。
　　让群众享受更有品质的休闲生活，绿道已经成为重要载体：当地市民在绿道上就近就便散步，享受的是轻松惬意的时光；慕名而来的体育爱好者，在绿道上跑跑步、骑骑车，既可提升绿道功能，也可让体育元素成为绿道上的绚丽风景；在莫干山上，无处不在的体育元素已经成为这里的标准配置，让这座驰名中外的莫干山散发独特魅力；而神仙居则独辟蹊径选择了扁带运动和飞拉达攀岩，既可充分展示世界上最大的火山流纹岩地貌集群，也让魅力独具的小众运动有了最好的绽放舞台。
　　近年来，各地绿道建设渐成时尚，这对满足群众日益增长的健身需求大有裨益。绿道串联起的城市景观、郊野风光成为展示特定地域发展风貌的风景线，绿道上不断完善的驿站配置则为健身者临时休息提供了便利。让人更为欣喜的变化，则出现在各地对体育资源的精准使用上——体育，不再仅仅作为旅游产品的配角、经济社会发展的桥梁出现；门类不同的体育项目，不再整齐划一简单使用，而是因不同的项目特点而被赋予特色鲜明的全新使命。
　　体育自有其独特魅力，不同项目也有不同功用，让体育呈现应有价值、让不同体育项目展示独特风采，这是体育发展的大趋势，也是经济社会发展向细分领域要效益的一个缩影。当体育终于有了更多机会绽放独特风采，当体育产业发展势头仍被充分看好，体育才会在经济社会发展中发挥更大作用，而经济社会发展也一定会带给体育更多生机与活力。
