
我国第一颗氢弹空爆试验成功

　　1967年6月17日8时20分，我国第一颗氢弹空爆试验成功，实测当量330万吨，中国成为世界上第四个掌握氢弹技术的国家。
　　“一切准备就绪。……震动世界的时刻来到了。”“骤然间，闪光万丈，碧蓝天空涌现出一个烈焰翻腾的大火球，只听一声天崩地裂的巨响，火球消失，一个蘑菇形状烟云上升。我国自己设计、自己制造的第一颗氢弹爆炸成功了！”1967年6月18日，人民日报刊发文章，对我国第一颗氢弹爆炸成功进行了纪实报道。
　　
　　【新闻链接】
　　20世纪五六十年代，面对严峻的国际形势，为了抵御帝国主义的武力威胁和打破大国的核讹诈、核垄断，尽快增强国防实力，保卫和平，党中央果断决定研制“两弹一星”，重点突破国防尖端技术，作出了对人民共和国的发展和安全具有重大战略意义的英明决策。
　　中国核工业从诞生之日起就以维护和平为目的，顺应历史潮流，在强军的同时，重点为国民经济建设服务，实现了核电零的突破和步步跨越的核能梦。
　　改革开放以来，我国依靠自己的力量建立起了完整的核工业体系，为国防安全和经济建设作出了突出贡献。
　　1991年12月，我国第一座自行设计、自行建造的秦山核电站并网发电。2015年5月6日，我国自主创新、拥有完整自主知识产权的第三代核电技术“华龙一号”首堆示范工程正式落户福清核电并开工建设。
