
石鼓如镜（大地漫笔）

　　来访者很少会留意那对黑漆漆的石鼓，大多一步跨过那个上方挂着“文魁”大匾的门槛，直奔前面的古驿站广场。事实上，我第一次来到广西贺州的秀水状元村时，就是这样与这对石鼓擦肩而过的。返程时才发现这对石鼓的不凡身世，不免有些后悔。
　　幸好，今年三月又有机缘再访贺州，使我得以重新寻到这对黑漆漆的石鼓。那对石鼓俨然两个壮硕的大汉在守门，底座上都雕刻着精美的图画和纹饰，有宝塔有人物有云纹，皆是云南风物。只是两只石鼓材质、刻工略有不同。左边的石鼓显然是纯正的大理石，纹理细腻，质地纯净，而右边的那只却有几条白色杂质横贯鼓身，石头的质地也略显粗糙，而底座上的刻工，虽说也精细，气质却与另一只高下立判。一对石鼓有如此差异，原来这当中还藏着一个非同凡响的故事——
　　秀水村素来文风鼎盛，自古有状元村的美誉。明代嘉靖年间，这里出了一个举人名叫毛德祯。他才识过人，仕途顺遂，先是在山东青州任县令，后转任户部郎中，再升任云南大理府知府。他在大理为官清廉，办事勤勉，受到当地百姓的拥戴。卸任还乡之时，行囊中除了简单衣物之外，只有几箱旧书。大理人为表谢忱，精选当地特有的石料，精雕了一对功德石鼓，为其送行。毛德祯深受感动，便收下了这对石鼓，作为返乡船的压舱石。谁知，这条吃水很深的小船却在返乡的水路上，引起一伙盗贼的注意。匪首打听到船上是个衣锦还乡的官员，动了贼心。他们把船劫持到寨子里，却搜不出任何金银财宝，只有两个大石鼓。匪首还不甘心，认定财宝就藏在石鼓里，他叫人打碎一个石鼓，依然不见财宝。这下，他才相信是遇到了一个真正的清官——他们将毛德祯奉为上宾，留在寨中款待七天。在毛德祯的开导下，众盗决定金盆洗手，改邪归正。为表歉意，他们选取当地上好的青石，延请巧匠仿制一只大小形制一样的石鼓，以补其阙。七天完工之际，毛德祯登船告别，众人沿江鸣锣放鞭恭送以表敬意……
　　毛德祯回到家乡秀水村后，乡亲们闻知这段石鼓的佳话，决定把这对石鼓安置在村里最显眼的状元门楼两侧，以彰功德，教育后人。从此，这对石鼓也得到一个别名，被称作“廉石”。
　　我伫立在这对“廉石”的面前，不由得联想起苏东坡诗中的“廉泉”。其实，为官清廉彰显的是官员的人格力量，是自古为世人所公认的一种道德高标——试想，连盗贼都会在这种人格力量面前被唤醒良知，幡然悔悟，足见其精神力量是何等巨大。
　　我庆幸自己没有再错过这对石鼓，同时也想提醒后之来者，来到贺州秀水村，这对石鼓是不能错过的——石鼓如镜，光可鉴人。
