
新闻速递

　　中国流动科技馆启动常态化巡展
　　本报电 日前，中国流动科技馆区域常态化巡展，在内蒙古自治区巴彦淖尔市和四川省遂宁市同时启动。中国流动科技馆项目是由中国科协打造、中国科技馆负责实施的科学传播公益品牌项目。截至2019年5月底，项目已向全国累计配发约420套展览资源，巡展3260站，服务公众约1.17亿人次。 
　　（李斐然）
　　
　　锐捷网络发布无线产品战略
　　本报电 锐捷网络日前在京发布了新一代Wi—Fi6、物联网和智能边缘设备产品，还有全场景“浩瀚·新连接”无线战略。据了解，面对万物互联时代的海量终端，无线通信需提供更广泛、极可靠的通信设备，满足用户碎片化、持续迭代的业务需求。以新一代Wi—Fi6产品为例，不仅是对Wi—Fi5的升级换代，还可通过专业的射频技术、AI深度调度学习等，实现生产环境的毫秒级故障感知和恢复，让网络变得更加可靠。 
　　（谷业凯）
　　
　　天骄航空接收第二架ARJ21飞机
　　本报电 近日，一架带有“内蒙古银行号”涂装的国产商用喷气支线客机ARJ21，平稳降落在呼和浩特白塔国际机场，这是天骄航空机队接收的第二架ARJ21飞机，预计今年机队规模将达到4架。天骄航空于2018年3月经中国民用航空局批准筹建，2019年1月22日获颁公共航空运输企业经营许可证。作为全国首家纯国产喷气客机机队运营商，天骄航空肩负着探索喷气客机市场化、产业化发展新模式的使命。 
　　（余建斌）
