国家网信办持续整治网络突出问题
今年已清理有害信息逾亿条

　　本报北京6月16日电  （记者张璁）记者从国家网信办获悉：今年1月以来，为回应社会关切，国家网信办在全国范围内开展网络生态治理专项行动，持续整治网络生态各类突出问题。截至6月12日，累计清理淫秽色情、赌博诈骗等有害信息1.1亿余条，注销各类平台中传播色情低俗、虚假谣言等信息的违法违规账号118万余个，关闭、取消备案网站4644家，并及时向公安机关移交一批涉黄赌毒案件线索。
　　近期，针对“软色情”信息向部分青少年群体渗透等问题，国家网信办会同有关部门，依法打击利用互联网传播淫秽色情和“软色情”内容的行为，严肃查处一批违法违规网站平台。目前，国家网信办按照属地管理原则，指导广西、浙江、海南、上海等地网信办约谈相关企业负责人，要求网站平台全面深入整改，并对问题严重的依法采取关停、下架等措施。
　　国家网信办有关负责人介绍，为进一步加强青少年权益保护，营造良好上网生态，近期国家网信办统筹指导多家网络视频平台上线“青少年防沉迷系统”，并研究起草《儿童个人信息网络保护规定》，目前正面向社会公开征求意见。该负责人说，开展网络生态治理工作，要始终坚持以人民为中心，坚决维护青少年合法权益，各地网信部门要主动作为、深入整治，对属地网站平台侵害青少年合法权益行为从严处置，不断净化网络空间，为青少年营造积极健康的网络环境。
