
加强学习，厚植党的理论优势（评论员观察）

　　当世人追问“中国奇迹何以发生”，中国发展成就背后的“思想之光”更加引人注目
　　筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，关键就在于把党的创新理论内化为强大的政治信仰、坚定的理想信念和崇高的精神追求
　　
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。近日，根据党中央要求，中央宣传部组织编写《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》。《纲要》对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统阐述，有助于更好地理解把握这一思想的基本精神、基本内容、基本要求。
　　纵览今日中国，从雄安新区到海南自贸区，从一列列穿越大陆的中欧班列到一幕幕奋勇攻关的科创场景，处处都是振奋人心的追梦图画，处处都能感触到党的创新理论引路指向、凝心聚力的深厚力量。当世人追问“中国奇迹何以发生”，中国发展成就背后的“思想之光”更加引人注目。作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本理论指引。
　　“一个民族要站在时代的顶峰，就一刻也离不开理论思维”。一个用先进理论武装起来的先进政党，是我们实现中华民族伟大复兴中国梦的根本保证。回顾我们党成立98年、执政70年的光辉历程，坚持把马克思主义基本原理同中国实际和时代特点紧密结合起来，推进理论创新、实践创新，不断把马克思主义中国化推向前进，是我们党的优良传统和巨大优势。紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，把《纲要》纳入学习计划，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，我们就能厚植党的理论优势和政治优势，激发同心共济、开创未来的磅礴力量。
　　理论上清醒，政治上才能坚定。从延安时期“来一个全党的学习竞赛”的号召，到新时代“全党来一个大学习”的要求，理论学习既是锻造党性的熔炉，也是提升党的创造力、凝聚力、战斗力的关键。筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，关键就在于筑牢马克思主义理论素养，把党的创新理论内化为强大的政治信仰、坚定的理想信念和崇高的精神追求。以主题教育为抓手，深入学习《纲要》，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进一步深入人心、落地生根，引导广大干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，才能不断培厚共产党人的精神家园，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。
　　理论上先进，行动上才能有力。当此百年未有之大变局，我们面临着历史性机遇，又面临着前所未有的严峻挑战。及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新。同时在前进道路上，我们必须坚持党的创新理论的思想指引。习近平总书记强调，“武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。”深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。让理论与实践同生共长，我们就可以不断开辟新时代中国特色社会主义的新境界。
　　“把我们的党建设好，团结全体中华儿女把我们国家建设好，把我们民族发展好，继续朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”习近平新时代中国特色社会主义思想为我们奋进新时代、踏上新征程提供了根本遵循。东方古国升起的思想之光，必将照亮一个民族走向复兴的伟大征程。
