拓展中华文化研究的地域视角
加强地域文化研究（学苑论衡）

　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。中华民族5000多年的文明史蕴含丰富多彩的地域文化，这些地域文化是发展中国特色社会主义文化、建设社会主义文化强国取之不尽、用之不竭的宝贵财富。新时代，我们要大力加强地域文化研究，拓展中华文化研究的地域视角。
　　一方水土孕育一方文化。地域文化主要是指在一定自然地理范围内经过长期历史发展形成的、为当地人民所熟知和认同、带有地域文化符号的物质文化和非物质文化。在中华大地，多种多样的优秀地域文化一同构成了中华文化。地域文化历来是中华文化宏大画卷中的灿烂一页，是中华民族一代又一代不断传承和发展的文化宝藏。从历史上看，中华文化很早以前就是在广阔的地理空间形成的，其中包括平原、高原、山地、河谷、海域等不同自然地理空间。在这些地理空间内，人们发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而形成具有明显地域差别的文化。西周分封之后，齐、楚、燕、晋、吴等处于不同地域的诸侯国，依据各自的自然条件和人文基础，发展出既具有共同特点又具有鲜明地域特色的文化。秦汉以降，中华文化的地域格局不断扩展，内容也愈加丰富。直至近现代，地域文化一直在为中华文化这棵参天大树提供源源不断的滋养。当前，高铁、互联网等的发展虽然极大消除了不同自然地理空间之间的界限，不同地域文化也加速向具有同质特性的现代文化转化，但地域文化并没有消失，还在持续对当代社会发展产生重要影响。因此，深入研究地域文化仍然具有十分重要的意义。
　　我国历史上的史家著述、文人笔记、诗词歌赋等可谓汗牛充栋、蔚为大观，这是祖先留给我们的珍贵遗产，是世界上许多国家和民族难以比拟的。历代连续不断积淀下来的文献资料成为当代地域文化研究的坚实基础和丰厚底蕴。因此，地域文化研究无疑是一个大有可为的研究领域，值得学者们倾注心血，使之成为“中国话语”的重要来源、“中国故事”的重要内容。我们今天所强调的地域文化研究，不是简单地重复地方文化研究，也不能与民族文化研究画等号，更不可将其与文化地理学等同，而是要突出中华文化研究的地域视角。这样的地域文化研究，是通过历史、民族、政治、经济、社会、文学、宗教、考古、民俗、艺术等多学科的视角和方法，深入分析中国各个地域文化的历史源流、丰富内容、人文特征和当代价值。换言之，当代地域文化研究要服务于中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展，服务于中华文化的真实、立体、全面展现，服务于中国特色社会主义文化发展和中国经济社会发展。
　　地域文化研究是一项系统工程，需要从各个方面着力。从地域文化的发展历史和现状看，横向和纵向的研究都很重要。经过改革开放以来一波接一波的地域文化研究热潮，大部分地域文化的纵向研究已经比较充分和深入，但地域文化的横向研究还比较薄弱，对各地域文化之间关系的研究还不够深入，不能很好地将具有独特文化内涵的地域文化纳入作为整体的中华文化宏观研究格局中来。造成这种局面的原因有很多，其中一个重要原因是缺乏全国性的学术组织和学术交流平台，不能将分布于各地的地域文化研究者组织起来，这限制了地域文化研究的发展空间。解决这一问题，可以在以下几方面下功夫：一是成立全国性的地域文化研究学会，把全国从事地域文化研究的研究者组织起来，建设一支热心于地域文化研究、具有相当理论和学术水平的专业队伍，为地域文化研究提供人才支撑。二是依托具有全国影响力的研究机构，成立地域文化研究中心和协调机构，协调全国地域文化研究的布局和资源分配，最大限度地调动各地地域文化研究的积极性，推动地域文化研究健康发展。三是举办各种地域文化学术会议，为全国从事地域文化研究的学者搭建学术交流平台，从而凝聚起全国地域文化研究力量，促进地域文化研究在更大平台、更高层次上实现繁荣发展。
　　（作者为吉林省社会科学院党组书记、院长）
