第二十二届上海国际电影节启幕——
礼赞新中国 奋进新时代

　　荣耀七十载，光影映初心。在新中国即将迎来70华诞之际，6月15日至24日，第二十二届上海国际电影节再度拉开帷幕，以“世界影视，中国主场，上海气质”为特色，让浦江两岸成为世界光影璀璨之地，让东方明珠充盈着属于电影的荣光。
　　坚持不懈讲好中国故事、传播好中国声音，近年来，在各方努力之下，上海国际电影节坚持走专业化、市场化、国际化发展之路，影响力与日俱增，成为中华文化输出的一扇窗口，促进世界文化交流互鉴的重要舞台。走进新时代，第二十二届电影节正在进一步焕发新面貌，实现新作为。
　　
　　围绕70华诞主题 回望历史面向未来
　　今年是新中国70华诞，围绕这一重大主题，礼赞新中国、奋进新时代的主线呈现于第二十二届上海国际电影节始终。
　　上海国际电影节的“光影七十年·共筑强国梦”中国电影产业高峰论坛上，影视人共聚一堂，回望70年影视发展伟大历程，站在新起点表达再出发志向。
　　电影节期间，观众可以通过为庆祝新中国成立70周年策划的“光影记忆、时代经典”特别展映单元，在影院观看到诞生于不同年代的12部剧情片和2部纪录片。从1949年新中国成立后第一部公映的国产电影《三毛流浪记》、众星云集的巴金名著改编作品《家》，到周恩来总理亲自指示将话剧改编成电影的《霓虹灯下的哨兵》、172位明星齐献礼的新中国成立60周年献礼片《建国大业》……这些影片反映了70年来中国的发展强大和社会风貌，具有独特的美学价值和鲜明的时代记忆。
　　6月15日晚，在上海大剧院举行的金爵盛典，正式拉开第二十二届上海国际电影节的大幕。盛典围绕新中国成立70周年主题策划内容，充分体现“世界电影、中国主场”。上海出品的国庆档巨制《攀登者》、献礼新中国成立70周年的《解放了》等剧组代表以及一批中外影人亮相电影节红毯。
　　近年来，上海国际电影节的国际影响力越来越广泛，全球许许多多的影视人愿意来到中国上海的这个影视大平台，通过作品交流互鉴。今年，报名参加本届电影节的影片达到来自112个国家和地区的3964部，分布地域之广，报名影片之规模，在全世界的电影节中也不多见。经过遴选，500部左右的中外展映影片将在覆盖上海全市16个区的47家电影院放映。
　　值得关注的是，今年电影节鼓励和吸引了更多的首映片参加展映。展映影片中，世界首映和国际首映共97部，其中世界首映59部、国际首映38部，亚洲首映113部、中国首映94部，共计首映片304部，达到展映片的六成。
　　电影节期间，由土耳其导演努里·比格·锡兰领衔的金爵奖评委会将对入围影片进行评审，各大奖项将在6月23日晚的金爵奖颁奖典礼上揭晓；亚洲新人奖评选由宁浩领衔的评委会进行，6月21日晚揭晓获奖名单。
　　立足亚洲交流互鉴 培养电影新生力量
　　早在2004年，上海国际电影节就创设了亚洲新人奖评选，发掘、推出一大批活跃在亚洲各国各地区的电影人才。
　　2014年，上海国际电影节确定了“立足亚洲、关注华语、扶持新人”的定位。
　　2015年，电影节又开启“国际直通车”项目，与日本东京国际电影节、印尼日惹亚洲电影节等亚洲电影机构建立常态合作，为中国电影“走出去”开辟新通道，促使不同亚洲国家的观众在电影文化交流互鉴中增进了解、互通民心。
　　历经多年努力，电影节已在亚洲国家电影人中产生广泛影响。仅以影片数量为例，今年电影节征片报名数近4000部，其中，亚洲有39个国家和地区的1772部电影报名参加，用作品表明了对参与上海国际电影节的热情和信任。
　　在选片中，上海国际电影节历来十分关注亚洲影片。去年戛纳电影节两部亚洲电影获奖，即日本的《小偷家族》和黎巴嫩的《何以为家》，上影节第一时间将这两部电影请来上海展映。引进公映后，《小偷家族》票房近亿元，《何以为家》在今年“五一”档更是成为黑马。
　　上影节的金爵奖评选，公信力有口皆碑。去年获得金爵最佳影片的蒙古国电影《再别天堂》，前年获金爵最佳影片的菲律宾电影《三轮浮生》，获评委会大奖的伊朗电影《筹款风波》……获奖后在所在国引发广泛反响，客观上起到推动当地电影发展的作用。这也是多年来上影节坚持“立足亚洲”的定位所产生的溢出效应。
　　亚洲文明对话大会的召开，让上海国际电影节更坚定了“立足亚洲”的自信，积极推动亚洲电影文化发展。
　　本届电影节展映板块中，首次策划了5个亚洲国别电影系列展，分别是聚焦印尼、聚焦伊朗、聚焦泰国、印度风情和日本电影周，更多的亚洲各国电影还分布于“一带一路”电影周、金爵入围片、亚洲新人奖提名片和其他展映单元之中。在电影市场，上影节专设了与产业对接的“聚焦伊朗”和“聚焦泰国”项目，两国电影人将进行市场放映和洽谈合拍合作。
　　在举办多年的亚洲新人奖基础上，本届电影节搭建全新架构，除坚持评选优秀亚洲电影作品和电影人的亚洲新人奖，还纳入全新策划的亚洲合拍、华语新人沙龙、亚洲站直通车等项目，以培养新生力量，激发亚洲电影发展活力。
　　一带一路走深走实 中国电影连接世界
　　2015年，上海国际电影节响应“一带一路”倡议，在国际电影展映板块策划“丝绸之路”影展单元，之后每年跨出一大步，与各国各地区电影节机构签订合作机制。
　　去年的上海国际电影节，更是在意向洽谈、合作规划的基础上，创办“一带一路”电影周、成立“一带一路”电影节联盟、启动“一带一路”电影巡展，形成较为完整的“一带一路”电影文化交流体系。
　　近一年来，电影节的“朋友圈”不断扩大。成立时由29个国家和地区的31个电影机构组成的“一带一路”电影节联盟，近来又有孟加拉国、伊朗、黎巴嫩、以色列、乌克兰等国的7个国际电影节申请成为新成员，这也使得联盟扩展到了33个国家、38个成员机构。
　　去年9月起，上海国际电影节借助联盟平台开启“一带一路”电影巡展，半年多来，已成功将《阿拉姜色》《柔情史》《矮婆》《疲城》《我不是药神》等一批中国新片推送到各国电影节展映，更多中国电影在国外电影节展现光芒。
　　随着“一带一路”电影文化交流的走深走实，上海国际电影节的影响力不断加大，本届电影节征片，有53个“一带一路”参与国家和地区申报了1875部影片。今年的电影节“一带一路”电影周，将展映由各国成员电影节推荐的24部影片，这些电影的题材结构、人文情怀、叙事方式等，都在凸显艺术价值的同时深具自己的个性和亮点。
　　“一带一路”主题也将贯穿今年上海国际电影节。本届电影节首日，“一带一路”电影节联盟举行发布会，签署“一带一路”合作交流新计划，发布今年“一带一路”电影周的全新内容。电影节涌现的一批现实题材国产新片，还要搭乘“一带一路”电影巡展的快车，送往世界各国电影节。
　　不仅是“一带一路”，上海国际电影节一直都是世界电影的交汇地，也是中国电影连接世界的前沿。一直与包括李安在内的全球顶级电影人合作的复星影视集团就认为，电影节是汇聚世界电影资源，推动中国电影走出去的重要平台。“我们一直在坚定地让中国动力嫁接全球资源，积极探寻用世界的语言讲述中国的故事。”复星影视集团总裁李海峰表示。
　　光影热潮席卷申城 创新服务分享盛宴
　　全球电影人的交流平台、中国电影产业的助推平台、电影新人的培育平台、电影文化的传播平台……这是上海国际电影节的多个维度、多个定位，而对电影节和这座城市而言，最为重要的一点还在于——她更是电影成果的市民共享平台。
　　每年6月，对影迷而言，几乎就是一年当中最盛大节日的来临。短短10天时间，精心挑选出的全球众多优秀影片汇聚上海，好片扎堆的结果，是不少影迷买票前要先绘制表格、精心“排兵布阵”。“电影节是一扇特别好的窗口，让我们能够脱离院线电影的束缚，看到世界电影更广泛更美丽的风光。”有影迷说。
　　这让每年电影节的购票系统，都面临着不小的压力。经大数据监测，电影节开票瞬间最高峰值能达到每秒10万人。这种“甜蜜的压力”，同样成为电影节前行的动力。
　　去年起，上海国际电影节提升便民服务能级，实行线上线下错时售票。今年继续沿用这一方法。6月8日上午8时，第二十二届上海国际电影节准时开启线上售票。拼的就是网速、手速甚至是配合程度，上影节官方指定售票平台统计数据显示，开票后1分钟，线上已售出超过4万张票，半小时售出票数突破20万张。除了上海影迷，全国各地影迷特别是长三角影迷也加入抢票大战，浙江、江苏两省影迷购票均超万张。
　　值得影迷如此投入。去年，上海国际电影节与戛纳电影节展开合作，几乎是无缝衔接，将包括《小偷家族》《何以为家》《冷战》等一批戛纳获奖作品带到上海展映，反响热烈。今年，上海国际电影节在展映板块“影展精粹”单元新设“戛纳零时差”系列，一批戛纳获奖的优秀影片，将继续第一时间来沪展映。
　　值得关注的是，本届电影节金爵盛典还首次由中央广播电视总台4K频道进行“5G+4K”直播，这也是我国首次运用“5G+4K”技术全程直播大型文化活动。这意味着，广大观众能从电视机的超清画面身临其境般地感受电影节热烈氛围。
　　今年4月，上海市文化和旅游局公布了串联起全市16个区特色资源的四大主题40条旅游路线，开启了“百万市民看上海”活动。上海国际电影节还在上海市电影发行放映行业协会和上海市广播影视制作业行业协会的支持下，启动以“跟着电影游上海”为主题的文旅融合活动，充分体现影视节的溢出效应。
