
全国安全宣传咨询日活动多

　　本报北京6月16日电  （记者丁怡婷）6月16日是第十八个全国安全宣传咨询日，各地按照国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，围绕“防风险、除隐患、遏事故”主题，组织开展了形式多样、内容丰富的活动。
　　全国安全宣传咨询日活动在中国石油化工股份有限公司北京燕山分公司设置主会场，开展了“安全生产公众开放日”活动。当日，公众参观燕山石化公司生产厂区，了解装置设备和产品的生产过程，并与企业员工交流互动。
　　主会场同时展示了应急指挥控制、应急救援、预警预防、灾后处置、应急后勤保障、灭火机器人等先进的应急科技装备，公众近距离感受安全生产“科技范”；现场还设置了应急服务咨询区、京津冀三地协同应急演练区、安全主题画展区等，通过形式多样的活动，进一步宣传安全生产、应急管理、防灾减灾法律法规、安全应急知识和技能，提升公众安全素质。
　　此外，各地分会场活动也亮点纷呈，营造“人人关注安全、重视安全、参与安全”的浓厚氛围。重庆举办“2019·安全第一”全国安全生产月主题电视晚会；黑龙江打造应急知识科普宣传一条街，设置消防、自然灾害、生活等多个应急安全知识区；上海开展安全应急知识竞赛，普及防灾避险和应急处置等知识；内蒙古举办乌兰牧骑专场文艺演出，围绕增强安全生产风险防范意识，创作编排文艺作品；贵州贵阳市活动现场搭建安全生产VR体验馆，让广大市民免费体验。
