结束对吉尔吉斯共和国、塔吉克斯坦共和国国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议、亚洲相互协作与信任措施会议第五次峰会
习近平回到北京

　　本报北京6月16日电 （记者杜尚泽）6月16日晚上，在结束对吉尔吉斯共和国、塔吉克斯坦共和国国事访问并出席上海合作组织成员国元首理事会第十九次会议、亚洲相互协作与信任措施会议第五次峰会后，国家主席习近平回到北京。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等陪同人员同机抵达。
　　当地时间16日上午，习近平离开杜尚别启程回国。离开时，塔吉克斯坦总统拉赫蒙到机场送行。两国元首亲切话别。
　　习近平感谢拉赫蒙总统和塔方的热情周到接待，祝贺塔方成功举办亚信峰会。习近平表示，在塔吉克斯坦访问非常愉快，特别是我和总统先生就共同关心的广泛议题深入交换意见，达成重要共识。中塔共建“一带一路”合作已经取得积极成果。相信在双方共同努力下，两国各领域合作一定会再上新台阶，增进两国人民福祉。
　　拉赫蒙祝贺习近平访问塔吉克斯坦取得圆满成功，感谢习近平和中方为亚信峰会举行所作贡献。拉赫蒙表示，塔吉克斯坦人民对习近平主席和中国人民怀有深厚友好感情，珍视塔中关系，感谢中方对塔吉克斯坦的宝贵支持。习近平主席这次访塔富有成果，意义重大。塔方愿以此为契机，深化两国关系。
