
理论学习最忌“虚浮气”（人民论坛）

　　伟大的实践，离不开思想的引领。思想理论的魅力与价值，惟有扎实学习才能深刻体悟。
　　举办专题读书班，开展研讨交流活动，征集学习心得文章……“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议召开以来，各地区各部门迅速行动、积极动员，形成了更加重视学习、加强学习的好风气。然而，也有少数地方或领导干部对理论学习缺乏“静气”，热衷于喊口号、唱高调，声势可谓不小，学习却难觅实效。主题教育中的个别形式主义、官僚主义苗头，值得高度警惕。
　　“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”理论是实践的指南，蕴藏着强大力量。我们党之所以历经艰难困苦而不断发展壮大，一个重要原因就在于始终重视思想建党、理论强党，坚持理论创新每前进一步、理论武装就跟进一步，从而使全党保持统一的思想、坚决的行动。奋进新时代、踏上新征程，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，如果缺乏理论武装，难以战胜各种风险挑战。事实证明，政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。开展主题教育，如果在理论学习上不深入、不到位，就背离了初衷、达不到目的，必须力戒形式主义，祛除“虚浮气”。
　　祛除“虚浮气”，就要舍得花精力，潜心读原著、学原文、悟原理。延安时期，毛泽东同志说：“《共产党宣言》，我看了不下一百遍”“每阅读一次，我都有新的启发”。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，只有坚持读原著、学原文、悟原理，往深里走、往实里走、往心里走，在原有学习的基础上取得新进步、达到新高度，不断加深对新思想重大意义、科学体系、丰富内涵、思想方法等的理解，学深悟透、融会贯通、真信笃行，才能增强贯彻落实的自觉性坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
　　祛除“虚浮气”，就要舍得下苦功夫，全面系统学、深入思考学、联系实际学。马克思有句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”理论学习没有捷径可走，最忌浮皮潦草、心态浮躁。只有全面系统学、深入思考学、联系实际学，经过一番深刻的学思践悟，才见思想之光、理论之美。只有下苦功夫，坚持学思用贯通、知信行统一，自觉对表对标，及时校准偏差，才能筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。一步一个脚印，由表及里、由浅入深，才能借由量的积累实现质的提升，最终拨云见日、廓清迷雾，抵达“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”的境界。
　　“阅读经典著作，本身就是增长知识、开阔眼界、增加思想深度和训练思维方式的过程，就是培养高瞻远瞩的战略洞察力和脚踏实地的工作作风的过程”。前不久，中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知，要求“组织全体党员认真读原著、学原文、悟原理，并紧密结合‘不忘初心、牢记使命’主题教育，把《纲要》纳入学习计划”。把理论学习的氛围搞得浓浓的，我们的理论武器必将更有威力，我们的初心与恒心必将更加坚定。
