世界女排联赛前四站9胜3负
中国女排 磨合中磨出好状态(体育大看台)

　　核心阅读
　　在已经进行的2019年世界女排联赛前四站比赛中，中国女排9胜3负。中国女排通过比赛锻炼了球员，磨合了队伍，也暴露了存在的一些问题。接下来，中国女排还要打好奥运资格赛和女排世界杯。
　　
　　2019年世界女排联赛中国江门站比赛日前结束，在前两场比赛中，中国女排先后战胜波兰女排和土耳其女排，取得世界女排联赛分站赛九连胜。但在最后一场比赛中，中国女排以0∶3负于美国女排。目前在积分榜上，中国女排前四站以9胜3负排在第五位，意大利女排、土耳其女排、巴西女排和美国女排位列前四位。
　　6月18日，2019年世界女排联赛最后一站分站赛开赛，中国女排将在宁波北仑站的比赛中迎战塞尔维亚女排、德国女排和保加利亚女排3支球队。
　　比赛暴露出问题，接下来要解决
　　在近10年的国际大赛中，美国女排是中国女排最为强劲的对手之一。在去年的女排世锦赛上，中国女排曾两次战胜美国女排。在世界女排联赛江门站的首轮比赛中，美国女排以0∶3负于土耳其女排，而在第二轮比赛中中国女排则以3∶0战胜土耳其女排。因此，在与美国队的比赛开赛前，阵容更为齐整的中国女排被认为取胜机会更大一些。
　　然而在与美国女排的比赛中，中国女排在发球、一传、进攻、拦网等环节落于下风。美国队利用落点变化的发球破坏中国队一传，致使中国队更多只能依靠暴露性的强攻来完成一攻，这场比赛的失利，暴露出中国女排一传体系不稳、进攻不够均衡等问题。
　　赛后，中国女排主教练郎平表示：“美国队发挥非常出色，第二局对方主动拿分差不多有20分，这是很少见的，这对我们来说也是一个很好的锻炼机会。通过比赛看到了不足，希望在今后的训练中能够解决问题。”
　　“遇到困难不是坏事，顶过去就好，中国女排首先还是要做好自己。”郎平认为，经过多期集训，队员们的体能、技术方面已经定型，关键是要在比赛中保持内心坚定，优化对关键分的处理，“拼每一个对手，一分一分去啃”。
　　接连战胜强队，检验了队伍实力
　　在世界女排联赛中国香港站和江门站的比赛中，郎平通过变阵来调动和激励队员，让年轻球员感受大赛氛围，同时考量不同球员组合的默契度，收到很好的效果，帮助中国女排连续战胜日本女排、荷兰女排、意大利女排、波兰女排、土耳其女排等世界强队。
　　在中国女排与意大利女排近6次交手中，中国女排的战绩为六连败。其中包括去年10月在日本进行的世界女排锦标赛，当时中国女排在半决赛以2∶3惜败意大利队无缘决赛。在世界女排联赛中国香港站的比赛中，中国女排在大比分0∶2落后的不利情况下，咬牙顶住了压力，最终以3∶2战胜意大利女排。
　　在那场比赛中，郎平的临场指挥堪称经典，她采取“模糊主攻接应位置”的打法，先后安排4名队员承担接应任务，13名队员轮番亮相，运用4种不同组合的两点换三点，确保中国女排在进攻端始终保持三点攻，以4人接发球应对对方球员埃格努和索罗凯特的跳发球，并在进攻端让所有进攻队员尽量避开对方的前排强拦网，从对方相对较矮的主攻头上突破，收到奇效。
　　而中国女排在两局落后的情况下，激发起巨大的斗志和力量，最终战胜对手。队长朱婷每次重扣得分后，不断高声呼喊，激励队友的斗志，并与袁心玥多次拦住埃格努的强攻。而王梦洁和李盈莹几次顶起埃格努的大力跳发球，为中国女排创造了更多防守反击的机会。
　　纵观本场比赛，虽然意大利女排主力阵容的实力强于中国女排，但中国女排通过不同的技战术组合，让球队始终保持旺盛的斗志冲击对手。本场比赛的胜利，也是郎平“大国家队”策略的一次成功检验。
　　队员都有进步，要为奥运会蓄力
　　对中国女排来说，今年最大的任务就是8月的奥运会资格赛和9月的女排世界杯，而目前正在进行的世界女排联赛正是锻炼队伍、磨合阵容的好机会。
　　里约奥运会后，中国女排经历了“新老交替”，惠若琪、魏秋月、徐云丽等老将退役，李盈莹、胡铭媛等新鲜血液加入。经过近3年的世界大赛洗礼，老将和新人都有了不同程度的进步。今年的世界女排联赛，郎平给了更多队员上场锻炼的机会。在主攻位置上，朱婷表现出色，但她也成为所有对手重点盯防的对象。张常宁本赛季竞技状态提升很大，而另外一名年轻主攻李盈莹进步更为明显。她俩的出色发挥，为朱婷在进攻端减轻许多进攻压力。
　　老将丁霞与颜妮发挥稳定。二传位置上，丁霞与几名攻手的配合更加默契，在比赛中传出不少高质量球，而且在发球和拦网环节也发挥得极为出色。副攻颜妮不仅在进攻端屡屡得分，她的盖帽式拦网更是堪称一绝。 此外，龚翔宇、刘晓彤、姚迪、王梦洁、袁心玥和胡铭媛，在世界女排联赛中也都有出色表现。不过，世界女排联赛高强度的密集赛制，也让队伍出现疲劳迹象。
　　而中国女排的对手，也在为2020年东京奥运会蓄力，因此世界女排联赛的每一场比赛都具有宝贵的实战价值。通过击败意大利女排等世界强队的比赛，中国女排建立了信心，同时也检验了队伍变阵的运转效果，而与美国女排的比赛则暴露了中国女排目前的不足。“和这些顶尖球队的每一次交锋都要认真去打，锻炼我们的战术，适应她们的风格。我们现在所做的所有努力，都是为了最终战胜对手。”郎平的目光已然瞄向远方。
