
新疆生产建设兵团第六师五家渠市面向内地省区市选调党政机关和开发区管委会领导干部

　　新疆生产建设兵团第六师五家渠市位于新疆维吾尔自治区天山北坡经济带腹心区域，是乌昌一体化的重要组成部分，东西跨度600公里，南北跨度200公里，辖区总面积7800多平方公里，其中，耕地面积300万亩。师市总人口38万人，全师下辖15个农牧团场，2家上市公司。五家渠市于2004年1月19日正式挂牌建市，市域面积711平方公里，人口12万人。
　　历史辉煌的五家渠，红色文化源远流长。第六师的前身是一支具有光荣历史的英雄部队，战功卓著，进疆之后在屯垦戍边中也是屡建奇功。新形势下，将更好地发挥“安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、汇集先进生产力和先进文化的示范区”作用。
　　区位优良的五家渠，交通顺畅便捷。五家渠市距离乌鲁木齐市30公里，距国际机场36公里，交通便捷，与新疆各地紧密联系，周边公路有102省道（乌五公路）、吐乌大高速、乌奎高速，横穿垦区的甘莫公路即将竣工，乌鲁木齐市外三环绕城高速也将从五家渠市南区横穿而过。同时，乌鲁木齐城市主干道北京路将延伸到五家渠市区，从而可实现城市道路的无缝对接，具备产业发展所需的交通基础。
　　风景秀美的五家渠，生态环境宜居宜业。五家渠市被誉为“西域水城”，拥有17平方公里青格达湖及万亩葡萄园，城市绿化覆盖率超过47％，空气质量优良率92％。围绕四季有四节，即春有郁金香节、夏有荷花节、秋有观鸟节、冬有冰雪风情节。五家渠先后荣获“全国绿化模范单位”“国家园林城市”等称号。
　　飞速崛起的五家渠，经济发展活力无限。近年来，六师五家渠市着力推进城镇化、新型工业化、农业现代化，加大改革开放力度，加快转变经济发展方式，已成为兵团新兴产业的聚集区，师市经济实现跨越式发展。2017年师市全年实现生产总值271.58亿元，师市财政收入76.02亿元，其中五家渠市各项税收收入18.35亿元，综合经济实力跃居兵团前列。
　　全面开放的五家渠，商机无处不在。五家渠是一块投资开发的热地，借助五家渠经济技术开发区、五家渠国家农业科技园区、五家渠青湖生态经济开发区三个园区平台，紧紧抓住新疆打造丝绸之路经济带核心区建设为五家渠发展提供的机遇，随着城市和园区基础设施不断完善，五家渠已具备了发展大产业、做强大工业的基础和条件，落户开发区的企业达200余家。
　　六师五家渠市今后发展的方向是：有色金属冶炼加工及精深加工、煤电煤化工循环经济产业、农畜产品加工、机械装备制造业、纺织服装、生物科技、新材料、生态休闲旅游及国际会展与商贸物流。
　　五家渠将会成为你们事业发展的新空间、投资兴业的新舞台、耕耘收获的新天地，由衷地期待与各位携手同行，并肩奋进，共谱开放合作的崭新篇章，共创互利共赢的美好未来。开放和谐的六师五家渠市热忱欢迎你们！
　　
　　根据工作需要，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》及相关政策，新疆生产建设兵团第六师五家渠市（以下简称第六师五家渠市）现面向内地省区市选调102名党政机关和开发区管委会干部，具体方案如下：
　　一、选调计划及对象资格条件
　　（一）计划岗位需求
　　第六师五家渠市机关部门县处级正职领导干部6名，县处级副职领导干部2名，科级领导干部7名，科级及以下干部30名；五家渠经济技术开发区管委会正处级领导干部1名；政法系统干部56名（具体岗位详情在新疆生产建设兵团第六师五家渠市政务网http://www.wjq.gov.cn/查询）。
　　（二）选调干部范围
　　内地省区市各级党政机关、政法系统和参照公务员法管理的事业单位中已进行公务员登记备案的在编在岗人员，以及事业单位在编在岗符合条件人员。
　　（三）选调干部资格条件
　　1.拥护党的路线方针政策；具有良好的政治和业务素质；品行端正，实绩突出，群众公认；具有履行岗位职责所需的知识、经验和能力；有一定的发展潜力，公道正派，廉洁自律；综合素质较好，有一定领导能力和组织协调能力，熟悉岗位相关工作。
　　2.报名选调党政机关和五家渠经济技术开发区领导干部县处级正职的，应现任县处级正职（五级管理岗）或担任县处级副职（六级管理岗）2年以上或者已担任高级专业技术职务或担任2年以上副高级专业技术职务人员，且具有3年以上乡镇正职领导工作经历，年龄47周岁以下（1972年5月31日后出生），全日制国民教育大学专科及以上学历；报名选调党政机关领导干部县处级副职的，应现任县处级副职（六级管理岗）或担任乡科级正职（七级管理岗）3年以上或者担任2年以上副高级专业技术职务，且具有3年以上乡镇领导工作经历，年龄45周岁以下（1974年5月31日后出生），全日制国民教育大学专科及以上学历；报名选调乡科级正职的，应现任乡科级正职、主任科员或担任乡科级副职2年以上，年龄37周岁以下（1982年5月31日后出生），全日制国民教育大学本科及以上学历。
　　3.符合《党政领导选拔任用工作条例》《事业单位领导人员管理暂行规定》要求的基本任职资格条件。
　　（四）党政机关领导干部和事业单位领导人员具有下列情形之一的，不得参加选调
　　1.近三年年度考核结果有基本称职（合格）及以下等次的；
　　2.配偶已移居国（境）外，或者没有配偶但子女均已移居国（境）外的；
　　3.涉嫌违法违纪正在接受审查尚未作出结论的；
　　4.受到诫勉、组织处理或者党纪政务处分等影响期未满或者期满影响使用的；
　　5.按照国家或地方有关规定，在定向单位工作未满服务年限或对选调有其他限制性规定的；
　　6.具有《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的任职回避情形的；
　　7.法律、法规规定的其他情形。
　　二、选调方式及工作程序
　　（一）报名及资格审查
　　1.报名时间：2019年6月15日至6月30日
　　2.报名方式：报名人员在新疆生产建设兵团第六师五家渠市政务网（http://www.wjq.gov.cn/）下载中心下载《第六师五家渠市选调党政机关和开发区管委会领导干部报名表》，填写完整信息，按照干部管理权限，经所在单位及组织人事部门审核同意加盖公章，附相关材料，传真或扫描成电子版通过电子邮箱发至第六师五家渠市党委组织部，每人限报1个职位。相关材料包括：
　　（1）本人身份证正反面复印件；
　　（2）学历、学位证书复印件（如属国内取得的，需同时提供学信网查询页面打印件或复印件；如属国外取得的，需同时提供国家教育部认可的证明文件复印件）；
　　（3）公务员录用审批表复印件（加盖单位组织人事部门印章）；
　　（4）公务员登记表或参公登记表复印件（加盖单位组织人事部门印章）；
　　（5）事业单位工作人员登记表复印件或聘用文件复印件（加盖单位组织人事部门印章）。
　　（二）面谈
　　面谈时间拟定于2019年7月上旬。对报名人员进行资格初审后，确定进入面谈人选并电话通知本人具体时间和地点。面谈主要了解个人基本情况以及来第六师五家渠市工作的意向等，满分100分，考官5-7人。参加面谈人员往返交通费、食宿费按每人1000元报销。
　　参加面谈人员需在面谈前1天携带《报名表》原件及相关材料原件，到兵团第六师五家渠市党委组织部（地址：新疆五家渠市长征东街603号党委机关楼5楼22号办公室）进行复审。
　　（三）体检
　　按面谈成绩由高到低以1:2比例进入体检，体检委托三甲医院进行。体检参照公务员录用体检通用标准执行。体检环节出现空缺的，按面谈成绩排名依次递补。体检不合格或不参加体检者，不列入考察人选。体检费用由第六师五家渠市承担。
　　（四）考察
　　1.根据面谈成绩由高到低确定考察对象。考察对象与选调职位的比例为2:1。
　　2.考察组到考察对象所在单位进行考察。考察采取民主测评和个别谈话的方式进行，并形成书面考察材料。考察内容包括考察对象德、能、勤、绩、廉等方面的表现，查阅考察对象的档案材料，审核“三龄两历一身份”。
　　3.考察环节出现空缺需要递补的，按面谈成绩排名依次递补。
　　（五）公示和调动
　　综合考察情况、岗位需求等各方面情况，研究确定选调干部人选，通过适当方式，在一定范围内公示5个工作日，公示期满无异议的，按有关程序办理相关调任手续。
　　三、保障事宜
　　选调干部在住房、配偶及子女就业、子女入学等方面的保障，按照兵团党委组织部、兵团教育局、财政局、人社局、机关事务管理局《关于印发<兵团从中央和国家机关、内地有关省份选调优秀干部的保障政策>的通知》（兵党组发〔2018〕39号）执行。主要保障政策：
　　（一）住房政策。选调的干部统一安排周转房1套，面积在100平方米左右，5年内免收水、电、暖、天然气、物业、电视及网络等各项费用。给予正处级20万元、副处级15万元、科级及以下干部10万元一次性购房补贴，服务期不足5年或服务期未满调离兵团的，需退回享受的一次性购房补贴。
　　（二）配偶、子女就业政策。配偶、子女可以随调随迁。随调人员原在机关事业单位工作的，一般在机关事业单位平级安排，专业技术人员安排到相同或相近的专业技术岗位。配偶、子女不在机关事业单位工作的，具有全日制普通高校本科及以上学历的，可享受事业单位简化招聘程序的绿色通道政策；本科以下学历的，根据本人条件和意愿，可以帮助推荐到企业适当的岗位工作。到企业工作的配偶、子女，第一年可享受每月800元生活补助。
　　（三）子女入学政策。子女按新疆普通高校招生报名工作规定和学籍管理规定在疆报名参加高考。子女可在师市所属中小学校、幼儿园就读，享受师市干部同等政策。
　　（四）交通费用报销政策。所在单位按规定报销调入新疆交通费。配偶、子女未随迁的，每年由所在单位报销1次配偶、子女进出疆交通费（限10000元以内）。
四、纪律监督
　　（一）第六师五家渠市纪委监委对此次选调工作进行全过程监督。
　　（二）参加选调工作的考官或工作人员，与报考人员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系、近姻亲关系以及其他利害关系的，实行回避。
　　（三）报考人员违反规定的，视情节轻重，确定是否取消其面试资格；有舞弊等严重违反选调纪律行为的，按照有关规定处理；不属于报考范围已被选调的，取消其选调资格。
　　（四）对违反规定的考官、工作人员参照《公务员考试录用违纪违规行为处理办法》中的有关规定进行查处，情节严重构成犯罪的，移交司法机关处理。
　　本公告由第六师五家渠市党委组织部负责解释
　　咨询电话：0994-5812106、18999346925、18299515200
　　联 系 人：陈 龙、冯 森
　　传 真：0994-5812106
　　电子邮箱：bt6szzb@126.com
　　地 址：新疆维吾尔自治区五家渠市长征东街603号
　　邮 编：831300
　　中共第六师五家渠市委员会组织部
　　2019年6月15日
