
在记录中成为生活的导演（评论员随笔）

　　发起Vlog大赛，推出十亿流量扶持Vlog计划，补贴5亿现金支持Vlog项目……最近，一些互联网视频平台纷纷推出扶持Vlog的举措，不亚于当年推广短视频的力度。当许多人还不清楚Vlog是何物时，它正在悄然成为视频行业的新风口。
　　Vlog，其实是VideoBlog（视频博客）的简称。这些年来，从QQ空间的三言两语、博客长文，再到朋友圈晒九宫格照片与小视频，互联网日志的形式不断迭代。而视频博客由于聚合图像、声音和文字等功能，又不受时长限制，成为全方位记录生活、分享思考的载体，很受用户欢迎。
　　有人录制了耄耋祖母的生活片段，有人拍下了温馨的家常便饭，有人记录下自己的留学日常……未必惊心动魄、笑料迭出，却常有人不知不觉看了大半天。看过之后，即便没有智识的收获、心灵的触动，但“他者的生活”本身就令人好奇。从乡村、异国的风物，到工匠、演员的日常，Vlog向我们打开了一扇扇陌生世界的大门。旅游的脚步难以穷尽山山水水，电影小说的情境难免有艺术加工，而透过Vlog，让我们看到一个真实世界的大合集。生活，原来还能这么过。
　　作为网络纪录片的重要部分，Vlog带来了大量的“一手材料”和“口述历史”。当我们想了解异域他乡、不同人群，在场者、亲历者远比知名导演更有发言权。以Vlog为形式，每个人都可以成为纪录片的“编剧”和“主演”。自己的生活自己过，自己的生活自己拍。或许镜头摇摇晃晃，或许一镜到底毫无剪辑，或许设备不专业、技术不过关，但天然无雕饰的感觉恰恰最真实可信。与夸张搞笑、带有表演性质的短视频不同，技术门槛较低、第一人称纪实，有望让更多人参与到Vlog的创作中来。
　　但事实上，不少人表示创作Vlog并不容易。很多知名视频博主为创作付出了高昂的成本，有人花重金学英式用餐礼仪，有人辞职去印度体验异域风情，很难说清到底是Vlog在记录原本的生活，还是Vlog改变了原本的生活。如今，出现了萌宠、旅游等主题的套路化Vlog，出现了专业的Vlog学院，说明视频博客在生产、传播、变现等方面日益产业化。从技术角度看，一条高点击量Vlog，往往需要完整故事、陌生化表达、鲜明的个人风格，而这往往需要长时间的头脑风暴、拍摄制作，凭一己之力很难完成。当Vlog一味追求流量，它就不再像博客那样直抒胸臆，转而只是追求尽人皆知。
　　是随手偶得还是苦心孤诣，Vlog的定位似乎出现了截然相反的两种倾向。出现这一问题的重要原因，是因为不同平台的属性决定了Vlog的不同风格。如果植根深社交、窄传播，Vlog大可随心所欲地向亲朋好友吐露衷肠，不必关注制作是否精良；如果追求浅社交、广传播，Vlog就需要考虑粉丝的需求、量身定制。
　　记录生活，不需要编造故事；讲述生活，期待独特的场景与视角。在大千世界中观人所未观之景，在寻常事中见人所未见之理，各有各的独特，各有各的价值。对于大多数视频博主而言，有踏遍万水千山的双脚，配上挖掘生活的一双慧眼，才更加完美。
