山东济宁成立1353个网格党支部助推社会治理
上面千条线 下面一张网

　　73岁的曹云英到社区申请经济适用房，陪她一起来的不是儿子、儿媳，而是社区的网格员吴晓逸。“孩子们都上班，我腿脚也不好，一有事，就会想到找网格员。”
　　吴晓逸是山东济宁市任城区西门社区中心网格员，刚开始工作时，她常被居民误解：“你是维修网络的吗？”渐渐地，网格内居民都和她熟络起来。吴晓逸既熟悉每户居民的情况，又了解各项惠民政策，帮助居民代办各项手续得心应手。在吴晓逸的帮助下，曹云英很快就搞清楚了经济适用房申请的流程和手续。
　　据济宁市委组织部有关负责人介绍，任城区小的社区有几千人，大的社区达三四万人，但社区“两委”成员配备标准都是5至9人，“两委”成员与服务群众数量不成比例，有的也不住在社区内，办公室工作成为常态。这导致党组织与居民距离远、见面难、联系少；居民也彼此不熟悉，对社区认同感不强，社区自治能力薄弱。
　　此前，济宁市已有组织、综治、卫生健康、应急管理等部门在社区设立的网格，但存在各自为战、用力分散的问题。济宁市委书记傅明先提出，抓好城市基层党建是主责主业，要针对突出问题，找到管用的办法。为此，济宁市决定以党组织为核心进行整合，按照每300户左右的标准划分一个网格，设立网格党支部，建立起“街道党工委—社区党委—网格党支部—楼院党小组”四级架构，以党组织和党员队伍为主体，整合各级各部门分散投入到社区网格内的力量、资源。济宁市还重新梳理社区承担的业务，并进一步分解到网格一级，形成“社区网格工作清单”，将社区承担的九大类69项工作，细化为社区承担30项，网格承担39项。
　　网格划定后，作为基层综合服务管理的基本单位，所属人、地、物、事、组织等要素全部纳入管理范围，各部门涉及基层公共服务、公共管理、公共安全的事项，统一纳入网格服务管理内容，形成“全科网格”，实现社会治理“上面千条线、下面一张网”。截至目前，济宁市26个城市街道，共建立1844个网格，成立网格党支部1353个、楼院党小组4943个。党建引领后的网格化管理，让社区党员干部有了“责任田”，街道社区工作人员和网格员下到网格、走进家门，把服务送到群众身边，实现了人往格中去、事在网中办、服务零距离。
　　建好还要做实。济宁市在网格党支部推行场所、人员、业务、组织、考核等“五个下沉”。网格党支部吸纳社区工作人员中的党员、直接管理的党员、住社区党员及物业公司、业主委员会、自管委员会、联建单位及辖区单位的党员，做实了网格党支部，党建和治理不再“两张皮”。如今，济宁已有44家物业服务企业、146个住宅小区、40个业主委员会建立了党组织，形成了在党建引领下多方力量共同为业主服务的良性循环。
