
促进党建与业务“双提升”（一线视角）

　　业务怎么抓？党建怎么搞？在山东青岛城投集团采访时，党建考核、业绩考核两个百分制，把党建考核结果与干部职工的绩效、奖惩挂钩，旨在促进业务与党建融合发展，让人印象深刻。
　　既抓好业务，又搞好党建，是国有企业面对的共同课题。一段时间以来，业务是业务、党建是党建的“两张皮”现象比较突出。一些单位搞党建，仅限于组织几场学习、开展几次活动。有个别领导甚至认为，党建是“虚功”，是软任务，抓与不抓、成效如何，不影响大局；业务才是硬指标，结果看得到、摸得着。殊不知，“重业务，轻党建”的思维不转变，很容易把不准方向，工作也难以长远发展。
　　党建工作与业务工作是相辅相成的，分工不分家。正如习近平总书记所指出的，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。党建工作不仅要看政治领导力、思想引领力，也要体现出群众组织力、集体号召力和员工战斗力。党建引领下的思想统一、作风改善、能力提升、凝聚力强，会对业务工作产生强大推动力。很难想象，一个思想涣散、作风疲沓的单位，业务工作会蒸蒸日上。
　　加强国企党建，要强化整体思维。党建与业务是“一盘棋”，不能各行其是、各自为政。青岛城投集团把党建与业务放在一个盘子里，同布置、同落实、同推进、同考核，企业负责人统筹兼顾党建与经营，抓经营中讲党建、抓党建时促经营成为常态。党建工作只有从原来分管部门唱“独角戏”，变为上下一心的“大合唱”，国有企业才能做到发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做优做大提供坚强组织保证。
　　从整体上统筹党建与业务，达到协同高效、相互促进的效果，需要多一些融合意识。笔者在采访另一家大型国企时，企业在党建方面提出“双入”概念，即“把党组织嵌入公司治理结构各环节，党建工作融入生产经营全过程”，强调的正是融合理念。“支部跟着项目走”,党建与业务高度匹配，党建与企业的决策、经营和管理深度融合，确保党建工作没有旁观者、局外人，从而促进党建与业务“双提升”。
　　无论是整体思维还是融合意识，都需要找准抓业务与搞党建的结合点。这个结合点，既指思想上的结合点，将两者放在同等重要地位，坚持党建引领；又指目标上的结合点，统筹考虑、科学规划；更指能力上的结合点，着重培养使用党建业务“双肩挑”人才。这就离不开制度上的考核激励机制，既考核业务又考核党务。青岛城投集团将政治建设、廉洁从业、组织保障等工作纳入党建考核范围，实行“一月一查、一季一督、半年一考、一年一评”。可以说，有什么样的“指挥棒”，就有什么样的工作机制，如此抓业务搞党建，有助于带领广大干部职工开创企业发展新局面。
　　“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”抓业务搞党建，提供坚强组织保证，就是要把国企基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。这是一项经常性、基础性工作，只有不断搭好班子、建好制度、聚拢人才、带强队伍，才能在业务与党建融合发展中，让国企焕发出强劲的活力。
　　（作者为本报地方部记者）  
