
信仰之花永不凋零（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　拨开满径蕨草，沿小路上山，烈士后代钟鸣领着我们去看当年的红军阵地。“这就是当年的战壕。”手指处，壕沟依稀可见，一旁散落些许砖瓦，应是简易碉堡的遗迹。雷声不时在耳边响起，仿佛呼应着85年前那场大战的炮火轰鸣。
　　这里是福建省长汀县松毛岭一处名叫白叶洋的山头——松毛岭战斗中红军主阵地之一。1934年9月，红九军团、红二十四师和福建苏区地方武装在这里坚守着中央苏区东大门的最后屏障，为了给红军主力转移赢得足够时间，他们要用生命与时间赛跑。
　　9月底，红九军团接上级指示后先期下山集结，在中复村观寿公祠前举行誓师大会，迈出了长征的第一步。红二十四师连同其他部队继续坚守，与数倍之敌展开激战。
　　《长汀县志》记载：“是役双方死亡枕藉，尸遍山野，战事之剧，空前未有。”
　　此后，红二十四师仍在奋力抵抗，迟滞敌人进入长汀县城和瑞金的时间。
　　“他们后来怎么样了？”
　　“现在留下的资料很少，绝大多数可能都牺牲了。”钟鸣说。
　　瞿秋白也是留守者，在长汀被捕，关押在敌36师师部。中统专门派人劝降，被他严词拒绝，就义前写下绝笔：“……秋白曾有句：‘眼底云烟过尽时，正我逍遥处’，此非词谶，乃狱中言志耳。”
　　在关押旧址，我们看到了这位我党早期领导人就义前的照片——身穿中式对襟衫、抵膝布短裤，脚穿一双黑线袜和黑布鞋，面带微笑。照片里，感受不到死亡阴影的笼罩，一如他最后留下的文字：“一切新的，斗争的，勇敢的都在前进。那么好的花朵，果子，那么清秀的山和水，那么雄伟的工厂和烟囱，月亮的光似乎也比从前更光明了。”
　　行刑的日子是85年前的6月18日。他用俄语一路高唱《国际歌》，在长汀县罗汉岭的一处草坪前，英勇就义，生命定格在了36岁。
　　跟瞿秋白同年被敌人杀害的还有何叔衡，大瞿秋白23岁，党的“一大”代表中年龄最长者。遇难处在长汀县濯田镇梅迳村的一处山头。遇敌围堵后，59岁的长者只身跳崖，身负重伤，而后被杀。牺牲前，他留下一句话：“我要为苏维埃流尽最后一滴血。”
　　触摸尘封历史，精神的力量依然震撼人心。瞿秋白关押处，讲解员介绍，院子里的一株石榴树，年年开花，依然鲜艳。是的，信仰之花永不凋零，只会越开越艳。
