
推动黄河流域生态保护和高质量发展

　　黄河是中华民族的母亲河，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计。
　　“共同抓好大保护，协同推进大治理”“让黄河成为造福人民的幸福河”。习近平总书记近日在河南郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，着眼全国发展大局，明确指出黄河流域在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位，深刻阐明黄河流域生态保护和高质量发展的重大意义，作出了加强黄河治理保护、推动黄河流域高质量发展的重大部署，为我们坚持共同抓好大保护、协同推进大治理提供了重要遵循，必将对更好治理保护黄河、让黄河造福人民产生深远影响。
　　善弈者谋势，善治者谋全局。党的十九大之后，以习近平同志为核心的党中央进一步完善全国的发展战略布局，塑造区域协调发展新格局。黄河流域是我国重要的生态屏障和重要的经济地带，是打赢脱贫攻坚战的重要区域。黄河流域生态保护和高质量发展，同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展一样，是重大国家战略。加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，积极支持流域省区打赢脱贫攻坚战，解决好流域人民群众特别是少数民族群众关心的防洪安全、饮水安全、生态安全等问题，对维护社会稳定、促进民族团结具有重要意义。
　　“黄河宁，天下平”。新中国成立70年来，党领导人民开创了治黄事业新篇章，创造了黄河岁岁安澜的历史奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了很大的变化。实践证明，只有在中国共产党领导下，发挥社会主义制度优势，才能真正实现黄河治理从被动到主动的历史性转变。奋进新时代、筑梦新征程，加强黄河治理保护，推动黄河流域高质量发展，是亿万人民的共同愿望，是我们迈向高质量发展的必然要求。
　　治理黄河，重在保护，要在治理。推动黄河流域生态保护和高质量发展，就要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，把党中央决策部署落到实处。要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化。要发挥我国社会主义制度集中力量干大事的优越性，牢固树立“一盘棋”思想，尊重规律，更加注重保护和治理的系统性、整体性、协同性，齐心协力开创黄河流域生态保护和高质量发展新局面。
　　“黄河落天走东海，万里写入胸怀间”。推动黄河流域生态保护和高质量发展，非一日之功。只要我们保持历史耐心和战略定力，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，既谋划长远，又干在当下，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，我们就一定能让黄河成为造福人民的幸福河。
