英国物理学会院士、四川大学教授马丁·特拉维斯·达夫——
吸引人才可搭建更多桥梁（专家献计）

　　海科会是中国西部最具影响力的科技与人才交流盛会之一，为全球人才来川工作提供了广阔的舞台和空间。一方面，四川是创新创业的沃土，拥有良好的科技氛围；另一方面，四川极其重视人才工作，政府制定了许多服务人才的政策。所以，海科会不仅是海外人才实现个人梦想的平台，也为四川乃至中国实现高质量发展注入新的活力。
　　中国的优秀学生普遍具有聪明、好奇、积极、努力的特质，随着我在四川大学执教时间越来越长，我感受到中国学生非常刻苦，尊重老师和学术带头人。我希望他们勇于挑战我的观点，用批判性思维思考问题。此外，我也鼓励学生通过不断地挑战和尝试来学习。
　　四川对人才的吸引力，离不开其深厚的文化底蕴。四川拥有丰富的历史文化遗产，我希望学生能从中获取灵感，激励他们的学术工作。历史上许多优秀学者都有自己研究领域以外的兴趣爱好，而他们对学术工作的兴趣和灵感，很大程度上都来源于这些宝贵的历史文化积淀。
　　但是，我看到仍然有一些学生为了某些考核指标而学习。只有感兴趣才可能学到真正有用的东西，要保持好奇心、学习能力、发现能力，保持激情、逻辑和批判性思考能力。这些能力不完全是考试能衡量的，这些无形的特质比有形的证书、成绩单重要得多。
　　此次海科会广泛邀请各国专家学者和科技创新人才，充分说明当前中国政府对人才非常重视，在吸引人才方面做了很多努力，事实上，越来越多海外人才都被吸引到了中国。中国在多项科技领域已经具备很强的国际竞争力，一年一度的海科会为学术创新提供了更好的平台和更多的机会，成为中国西部与世界人才合作的重要桥梁，希望这样的平台和桥梁越来越多。
　　（本报记者宋豪新、常碧罗采访整理） 
