爱尔兰皇家科学院院士、欧洲人文和自然科学院院士孙大文——
科技革新要注重健康理念（专家献计）

　　目前，市场上层出不穷的新技术正应用到生产生活各个方面，极大造福了人类生活。但需注意的是，在创新之外必须处理好科技革新和健康生活的关系，任何科技革新不能以损害人类身体健康和人类社会持续发展为代价。今年的海科会为促进与会各方对这方面问题的研讨，提供了充分的空间和平台。
　　我任职的华南理工大学现代食品工程研究中心，拥有很多食品工程领域的国际前沿技术，如微波食品加工及安全、食品等离子处理、新型冷冻冷链等多个研究项目。我们团队所有研究的核心要义，就是在创新过程中贯彻新兴食品工程技术的健康应用理念。
　　以食品质量与安全检测技术为例。传统的检测方法和手段是破坏性、接触性的检测，而我们团队的检测手段，可以在不接触、不破坏食品的情况下获取食品有关数据。高光谱成像技术就是其中一项，通过成像技术实现在检测过程中同时获得食品的空间信息和光谱信息，包括食品的颜色、尺寸、形状、成分等，既不会破坏食物本身，又达到检测食物的目的。
　　再比如食品冷链冷冻保鲜技术。果蔬从枝头采摘后由于失去养分来源，只能通过消耗自身储备的能量来维持生理代谢活动，在这一过程中，果蔬的形态、质地、色泽和风味都会不断变化，造成果蔬品质下降，而全程冷链是果蔬保鲜的关键。我国果蔬产量2018年超过11亿吨，但果蔬冷链流通率仅为22%。如何大幅提升果蔬的冷却速率和冷却效果？我们团队目前研发的冷链冷冻保鲜技术，采用“真空预冷”技术实现冷链运输的高效节能，还不破坏果蔬细胞结构，以保证果蔬品质。对产自岭南地区很难保鲜的荔枝，我们团队已能做到冷藏两年，而口感完全不输新鲜荔枝。
　　总而言之，唯有基于健康生活理念的科技团队和科技项目，才会获得人们更多青睐，希望通过此次海科会更广泛地传递出这一理念。
　　（本报记者宋豪新、王永战采访整理） 
