
展现伟大历程 激励奋斗前行
——大型文献专题片《我们走在大路上》引发强烈反响
　　为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，全景式展现新中国风雨兼程、砥砺前行的伟大历程，24集大型文献专题片《我们走在大路上》于9月16日起在中央电视台陆续播出。节目播出后，在社会各界引起强烈反响。
　　马骞曾是湖北省宜昌市社保局驻秭归县庙垭村的一名驻村工作队员，在看了《我们走在大路上》之后，他说：“1956年，537名交通大学老师为了国家建设需要，将教学阵地从上海迁到西安，为祖国大西北建设贡献了自己的青春。专题片中交大教师的奉献精神深深打动了我。新中国成立之初，百废待举，为了国家的富强、民族的复兴，无数中华儿女舍小家、为大家，为国家建设挥洒汗水。如今在精准脱贫的道路上，也需要年轻人扎根基层、奉献青春。”
　　解放军61206部队政治工作部主任田文章在看过《我们走在大路上》后说：“今天，我们阔步走在民族复兴的伟大道路上，时刻不能忘记，这条民族自立自强之路，是由无数革命先烈用鲜血和生命铺就浇铸而成的。为实现强国梦强军梦，我们全体官兵在新中国70年辉煌成就的感召下，把打赢使命立在心中、扛在肩上，始终以必胜的信心、冲锋的姿态为党和人民再立新功。”
　　甘肃平凉市军干所退休干部郭俊奎说，看了专题片，感到心潮澎湃。“70年来，在党的坚强正确领导下，经过艰苦卓绝的探索和努力，从封闭落后迈向开放进步，从温饱不足迈向全面小康，从积贫积弱迈向繁荣富强，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这70年的变化，更使我们认准了一个道理：没有共产党，就没有中国的未来；跟着共产党走，祖国的明天会更美好。”
　　广东惠州大亚湾区委组织部干部卜凡说：“看了《我们走在大路上》，我热血沸腾，同时，也从历史唯物主义角度进一步深刻认识到中国共产党‘为什么能’。正是由于坚守‘为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴’的初心和使命，党才能带领我们取得一个又一个的胜利。基层工作关系到党的根基，我们会尽好守土之责，让我们的复兴路走得更稳。”
　　电视评论人何天平说：“《我们走在大路上》播出得恰逢其时。在浓浓的国庆氛围中以影像的方式回眸70年来无数动人故事和奋斗成就，这部作品既有文献价值——壮阔的历史叙事和史诗情怀让每一个人都能在观看中感同身受，同时也有审美价值——故事切口各异、讲述的方式鲜活生动，是一部立得住、传得开的优秀文艺作品。”
　　（本报记者刘阳、倪光辉、姜洁、郑海鸥、赵兵）
