肖捷在国办定点扶贫县调研时强调
扎实推进定点帮扶  确保实现高质量脱贫摘帽

　　新华社北京9月20日电  国务委员兼国务院秘书长肖捷17日至18日在河北省张家口市张北县、怀安县调研脱贫攻坚工作。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院关于脱贫攻坚的决策部署，落实精准方略，强化产业带动，着力解决“两不愁三保障”突出问题，完善定点帮扶机制，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　张北县、怀安县是国务院办公厅定点扶贫县。肖捷先后到易地扶贫搬迁安置区、特色农产品基地、制造业企业和基层医院等调研扶贫工作进展情况，进村入户走访贫困群众，着重了解生产生活状况，鼓励他们增强脱贫致富的信心和干劲。
　　调研期间，肖捷分别与两县负责同志、村镇干部、贫困群众、扶贫企业负责人和国务院办公厅扶贫工作组深入交流，听取意见建议。肖捷强调，要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，从践行初心使命的高度，咬定目标、真抓实干，做好脱贫攻坚决战决胜阶段各项工作，提高定点帮扶针对性和实效性，确保高质量完成脱贫摘帽任务。肖捷要求，要充分发挥两县资源和区位优势，把产业扶贫作为根本之策，把防止返贫摆在重要位置，建立稳定脱贫长效机制，努力营造良好营商环境，积极吸引特色农业、旅游和制造业等优质项目落地，为增加贫困人口就业、提高脱贫质量提供有力支撑。
