
丰收礼赞

　　时维九月，序属金秋，欣逢新中国七十华诞，又迎中国农民丰收节。党中央决定、国务院批复，于戊戌年起，每岁秋分日为中国农民丰收节。泱泱大国，为农设节，重农爱农，于兹为盛。忆及去岁首届丰收节，国家主席专辞祝贺，举国上下欢欣鼓舞。今又漫步秋日田野，喜见稻菽千重浪，亿万农民庆丰年。有感于党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央关爱“三农”之深厚情怀，有感于改革开放四十年来广大农民全面奔小康之喜悦心情，有感于新中国成立七十年来农村沧海桑田之巨大变化，有感于中华民族五千年来农耕文明之福祚绵延，欣然命笔，诗以志之。
　　　　　
　　一、农耕文明·根
　　中华文明，肇始农耕；生生不息，源远流长。
　　三皇五帝，咸有农功；教民稼穑，文明滥觞。
　　燧人取火，以化腥臊；伏羲作罟，渔猎驯养。
　　神农制耒，莳播禾谷；有民有土，乃场乃疆。
　　轩辕艺种，制礼定仪；嫘祖缫丝，始蚕种桑。
　　颛顼定历，植禾养材；帝喾观象，节气发祥。
　　尧命羲和，授时掌农；舜耕历山，茨屋筑墙。
　　大禹治水，化害为利；先民功业，世代流芳。
　　刀耕火种，井田阡陌；铁器牛耕，开辟八荒。
　　江河不驯，旱涝无定；利水润土，郑国都江。
　　齐民要术，农政全书；承继农学，今古昭彰。
　　精耕细作，农桑并举；自给自足，汔可小康。
　　日出而作，日落而息；春耕夏耘，秋收冬藏。
　　应天之时，取地之利；天人合一，以实廪仓。
　　耕读传家，勤则不匮；民生教化，行而不罔。
　　生之庶之，富之教之；旧业维新，代代发扬。
　　二、重农固本·魂
　　洪范八政，食为政首；务农重本，国之大纲。
　　春则祈年，秋则报赛；四时和顺，足食丰裳。
　　食之饮之，慕德而从；饥之渴之，社稷动荡。
　　五千年史，沧桑大道；国不贱农，太平盛昌。
　　雄鸡一唱，换了人间；土地改革，翻身解放。
　　八字宪法，兴修水利；携壶荷箪，军民垦荒。
　　改革开放，家庭承包；放开购销，票证收藏。
　　兴办乡企，打工进城；多予少取，免税补偿。
　　时代启新，三权分置；延包卅年，民心所向。
　　集体资产，确权赋能；耕地保护，生态涵养。
　　种子革命，农机跨越；千万工程，美丽山乡。
　　质量兴农，三产融合；转型升级，再创辉煌。
　　十五连丰，端牢饭碗；手中有粮，心中不慌。
　　十五连增，鼓起钱袋；和谐乡村，民富国强。
　　三农向好，全局主动；党的领导，根本保障。
　　泱泱国土，育我中华；岁稔年丰，兴我家邦。
　　三、丰收之日·韵
　　春华灼灼，秋实离离；秋分时节，天高气爽。
　　瓜果飘香，秫熟稻馨；牛羊成群，蟹肥菊黄。
　　九月筑场，十月纳稼；五谷丰登，颗粒归仓。
　　多黍多稌，万亿及秭；丰收喜讯，四面八方。
　　佳节新设，名以丰收；农民节日，史上首创。
　　盛事彰农，其情实深；重礼厚民，其愿乃祥。
　　全面小康，重在农村；民为邦本，须臾不忘。
　　百姓和美，安居乐业；物阜民熙，幸福安康。
　　亿万农民，如沐清风；奔走相告，喜气洋洋。
　　累累硕果，尽情晾晒；丰收喜悦，写在脸上。
　　农事民俗，推陈出新；八方风物，熠熠生光。
　　电商助农，寰宇相通；产销对接，城乡共享。
　　举国共庆，欢声笑语；四海同歌，丰收咏唱。
　　村村寨寨，彩旗招展；载歌载舞，鼓乐铿锵。
　　梧雨乡愁，田园思归；新朋旧友，到访农庄。
　　神州大地，气象万千；谁最荣光，数咱老乡。
　　四、乡村振兴·梦
　　三农发展，重中之重；民族复兴，时代梦想。
　　城乡差距，发展短板；农村滞后，竹萧心上。 
　　脱贫攻坚，不落一人；优先发展，鼓励农桑。
　　乡村振兴，惟新惟高；重大战略，时代激荡。
　　五位一体，统筹推进；四个全面，部署有方。
　　产业兴旺，富民强村；生态宜居，青山碧浪。
　　乡风文明，塑形铸魂；治理有效，互助守望。
　　生活富裕，无忧无虑；千秋伟业，同心同向。
　　现代农业，四化同步；战略后院，石压底舱。
　　藏粮于地，藏粮于技；深化改革，共赢开放。
　　绿色引领，创新驱动；融合发展，重塑城乡。
　　美好愿景，心驰神往；久久为功，致远行长。
　　不忘初心，牢记使命；情系三农，倾力担当。
　　惠农政策，阳光普照；农民创造，领航有党。
　　五级齐抓，各界相助；撸袖奋斗，实干兴邦。
　　见证历史，开创未来；再接再厉，谱写新章！ 
　　　 
　　注释：
　　乃场乃疆：语出《诗经·公刘》，指划分疆界、耕作田畴。
　　艺种：语出《史记·五帝本纪》，“轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方”。
　　郑国都江：郑国渠、都江堰。
　　三权分置：指农村土地所有权、承包权、经营权分置并行。
　　千万工程：指浙江省自2003年起实施的“千村示范，万村整治”工程。
　　竹萧心上：语出清代郑板桥《墨竹图题诗》“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”。
　　五级齐抓：指五级书记抓乡村振兴。
