
讲好我们自己的故事
——读《风从东方来——国际人士亲历中国改革开放》
　　读了人民日报出版社出版的《风从东方来——国际人士亲历中国改革开放》一书，感觉欣喜。一来，这本书是一种有益的尝试，邀请外国人谈他们在中国的经历，我们可以从中看到别人是怎么讲中国故事的，学到一些方法。二来，这本书可以帮助国内公众了解外国人观察中国的视角和关注点，从而丰富自己的叙事。
　　这本书也是文化出版部门和新闻媒体促进中外交流的一个具体成果。书中的原始素材——《人民日报》“风从东方来”系列专版的不少稿件，已经被翻译成不同语种，由海外30多家媒体转载。相信这样的努力一点一滴地积累起来，就能在国际信息库中增加中国形象信息，有利于减少外界的成见和偏见。
　　在这本书里谈中国观感的百余位国际友人，很多都是在过去40年里经常来访甚至长居中国的，目睹了中国的发展变化。他们既是中国改革开放的亲历者、见证者，也是中国融入世界的支持者、推动者，还是中国发展进步成果的受益者、分享者。这样的多重身份使得他们看中国的视角不是简单划一的：既赞叹中国基础设施的不断完善和物质的逐渐丰富，也留意到中国人精神面貌、价值理念上的积极变化；既聚焦中国发展成就的物化体现，也观察到这片土地上辛勤的劳动者；既对中国改革发展的经验感兴趣，也知道中国面临的问题之所在，注意到中国人解决问题的路径和方法。我想，正是有了如此丰富的讲述维度，才使得“风从东方来”系列文章能在国内外都产生好的反响。
　　然而，最了解中国的还是我们自己。在舆论场上，中国人是讲述中国故事、描绘中国形象的主体。我们没有理由总是让外国人专美于前，终归要靠自己的努力做好新时代的对外传播工作。《风从东方来——国际人士亲历中国改革开放》中的文章给我许多启发，也愿借这个机会分享一些体会。
　　新时代对外传播工作的基本背景是，我们处在百年未有之大变局当中，变局的核心内容是世界格局之变，而世界格局之变的中心动能之一是中国的崛起。
　　在中国共产党坚强有力的领导下，经过勤劳勇敢的中国人民的艰苦奋斗，沐浴着改革开放的春风，中国已经从一个贫困落后的国家，成长为世界第二大经济体。外界开始把中国看作影响国际形势和人类命运的关键变量之一，对中国信息的需求不断上升，甚至可以说是饥渴迫切，希望了解中国的情况、中国决策者的想法，更想知道中国强起来后会成为一个什么样的国家、将如何影响世界？在国际形势继续发生复杂深刻变化、中美矛盾和分歧日益加深的背景下，如何利用这种信息需求把中国的故事传递给外国公众、丰富中国形象、对冲各种误解和偏见，变得更加紧迫和重要。
　　如今不仅传统媒体活跃，新媒体、自媒体也高度发达，舆论的影响日趋重要，既可以朝积极的方向左右政策的选择，也可以朝消极的方向裹挟判断。一位美国前政要对我说，中国现在是大国，如果自己不讲或者讲不清楚战略意图，就会有人代替你们讲。所以，越是在危机、变局的路口，越需要重视舆论和传播工作，主动争取和充分利用话语权。
　　这几年，我国的对外传播工作不断取得长足进展，搞得有声有势。在国际舆论场上，中国记者越来越活跃，中国人写的文章越来越多地见诸国际媒体，外国的书店里开始出现中国人写的介绍当代中国发展和对世界看法的书，也有中国专业人士乐于接受外媒的访谈。在外交斗争中，除了官方的鲜明表态，学术界、企业界也都积极发声，批驳不实之辞，澄清模糊认识。一段时间以来取得的经验和成效，使我们有信心做得更多更好，努力实现中国的国际形象由我们自己来塑造。
　　一个国家的形象是立体的。形象通常包括三个维度：一是，你是什么、是怎样的；二是，你说你是什么、是怎样的；三是，别人认为你是什么、是怎样的。这三个维度的图像应尽可能重合、一致，才有可能展示一个客观、完整的形象。
　　中国的形象需要由各行各业和各类人群共同塑造，也需要调动外界关心、支持我们的朋友以及那些虽然有些意见但愿意理解我们的人士提供帮助。这个立体的形象需要宏观和微观相结合，既需要从专业和战略层面对自身意图和行为进行全方位的阐释，也需在人文和公众层面，用简单的语言和具体的故事说明道理，用事实说服人，用真情感动世界。
　　“人”是关注的重点。讲好中国故事，首先是讲好中国人的故事，真实的故事最有说服力。有时候，一个小故事就可以把很多问题都说明白，不是每个传播都需要宏大叙事。我们的故事是讲给人听的，故事中要有人，有普通人的喜怒哀乐。
　　传播不需要回避问题，也不怕别人批评。国际传播是一种自我推介，但不等同于自我表扬。当有人提出质疑时，恰好也是传播的好时机。我们作为一个发展中国家，工业化进程推进得这么快，不可避免地会有这样那样的问题。中国特色社会主义制度的优势恰恰在于，党和政府不仅有面对问题的勇气，而且有解决问题的能力。重要的是说清楚我们的政策意图是什么，面对的挑战是什么，解决问题的努力有哪些。
　　在这样一个风起云涌的新时代，我们要认真学习和理解习近平外交思想，向世界介绍全面真实的中国。当然，无论话怎么说、故事怎么讲，中国国际形象的提升、全球影响的扩展归根结底要靠我们的实际作为。一个锐意改革、持续开放，把方方面面的事处理得很好、让全体人民过上幸福生活、为世界和平与发展做出巨大贡献的内外兼修的中国，不愁没有好的国际口碑。
　　就像习近平总书记指出的，“我们有本事做好中国的事情，还没有本事讲好中国的故事？我们应该有这个信心！”
　　（作者为外交部前副部长、清华大学战略与安全研究中心主任）
