
引得来 留得住 用得好
——记第十八届中国西部海外高新科技人才洽谈会
　　2019年第十八届中国西部海外高新科技人才洽谈会（以下简称海科会）日前在四川成都举行，各项成果丰硕。
　　海科会累计引进海外高端人才2898人、科技项目1000多个，投资金额达3025.47亿元。特别是近四届大会，人才、项目引进规模大幅增长，签约人才达1876人，占历史总量的64.7%；签约金额达1948亿元，占历史总量的64.4%……
　　海科会创办于1995年，是全国最具影响力的科技人才交流盛会之一，也是中国西部规格和国际化程度最高、规模最大的科技与人才交流盛会之一。
　　本届海科会以“科技引领新时代，英才筑梦新西部”为主题，立足四川、辐射西部、面向全球，瞄准海外尖端科学家、高端人才及创新创业团队，推动形成一批国际学术交流成果，引进一批海外高层次人才，促成一批高新科技项目落户。
　　　　　 
　　汇集3000余位嘉宾——
　　参会人员范围历届最广
　　在第十八届海科会上，来自世界各地的顶级科学家和高层次人才汇聚一堂，智慧碰撞，同频共振。
　　相关负责人告诉记者，第十八届海科会有6名诺贝尔奖获得者、21名海内外院士、28个国家和地区的148个海外创新团队，500余名海外高校、科研机构和企业代表，总计3000余名海内外嘉宾莅会。参会嘉宾范围之广，为历届之最。
　　“创新是一种文化，也是一种生态系统。”2004年诺贝尔化学奖获得者、中国科学院外籍院士阿龙·切哈诺沃认为，实现创新，最重要的是对人才的培养和支持。以以色列为例，他们建立了完整的创新教育体系，教育孩子们勇敢挑战，寻找解决问题的方法。同时，政府既是创新政策的制定者，也是创新想法的“投资人”。“我们希望通过海科会这个平台，传播以色列创新人才培养的经验。”切哈诺沃说。
　　“我有一个很深切的感受，海科会规模和影响力越来越大，非常契合我们国家现在的趋势。它提供了一个对外交流的平台，也是宣传我国西部地区的窗口。”爱尔兰皇家科学院院士、欧洲人文和自然科学院院士孙大文接受本报记者采访时表示，应当把海科会打造成吸引海外人才的一张靓丽名片，使其成为全球人才在中国成长成才的平台。他认为，未来不仅青年才俊可以在这里找到归属，更多拥有丰富经验的资深科技英才也可以在海科会的平台上再创辉煌。
　　四川省委书记彭清华在开幕式上致辞表示，当前四川渴求人才、成就人才，努力营造更具激励性和吸引力的制度环境，大力实施招才引智计划，陆续出台实施了一系列吸引高层次人才的政策，为海外人才来川发展搭建起绿色通道、解决好后顾之忧。
　　37场主题活动——
　　高质量发展成话题焦点
　　据介绍，本届海科会主会期历时3天，共有37场特色鲜明、内容丰富的主题活动。研讨交流和项目对接领域涉及电子信息、生物医药、航空航天、新能源新材料、生态环保、文创与现代服务、装备制造、人工智能等产业，为推动西部高质量发展招才引智、汇智聚力。
　　在2019新经济·智能网联汽车创新发展国际高峰论坛现场，与会嘉宾围绕新经济下的智能网联汽车产业发展路径与未来，以及西部汽车金融如何向深处拓展深入研讨。会上成立了西部首个新经济产业联盟—成都经开区（龙泉驿区）新经济产业发展促进联盟，引入新经济型企业，为解决地区新经济企业运营发展中存在的问题寻求对策。
　　在第六届诺贝尔奖获得者医学峰会暨2019未来科技创新论坛现场，一个个前沿热点医学科学问题得到充分交流，从实验台到产业发展和人类应用的渠道逐渐打通。
　　“重大工程必须向生态工程、绿色工程转变，必须从征服自然、破坏自然向尊重自然、顺应自然转变。”在第三届九三绿色发展论坛上，绿色发展，绿色建设的理念一再被有关代表提及。将绿色发展理念融入重大工程建设的呼吁引起与会嘉宾强烈共鸣，相关产业化举措得到响应。
　　此外，海外高新科技项目路演、第二届中欧生命科学发展与合作论坛等一个个聚焦相关产业的交流活动精彩上演，相关产业项目将逐渐落地。
　　举办创新创业大赛——
　　为青年才俊搭建梦想舞台
　　第五届海科杯全球华侨华人创新创业大赛参赛选手冯胜说，他感受到了四川浓厚的创新创业环境，也希望把自己的技术带回家乡，让更多人受益。
　　此次参赛，冯胜带来的项目是通过大数据、人工智能的应用，帮助病患实现辅助骨关节炎的精准治疗。最后，他带领团队从714个项目中脱颖而出，取得了二等奖的好成绩。
　　本届海科会着眼引进海外优秀青年人才，为海外青年人才来川交流合作搭建梦想舞台。除了举办海科杯创新创业大赛，还有贯穿全年的2019海外高层次人才创新创业论坛、航空航天海外高科技人才对接会、中国科学院青年科学家论坛等主题活动，举办地遍及北美、欧洲、亚太等国家和地区。
　　本届海科会将自贡市作为主题市，组织海外专家学者和创新团队在主会场和成都高新区（侨梦苑）、内江、泸州、眉山等地开展项目路演及对接，推动更多海外专业人才及团队携项目和技术到相关市（州）创新创业。
　　“当前自贡正处于转型升级的关键期，求贤若渴、敬才爱才，坚定实施人才强市战略，扎实推进‘盐都百千万英才计划’，竭尽全力筑巢引凤。”据自贡市相关负责人介绍，此次海科会上，自贡市共签约13个项目，覆盖新材料、电子信息、装备制造、生物制药、现代物流等产业，签约项目总投资达112.15亿元。
　　“希望参会嘉宾借此机会深入了解四川，对接四川的产业优势和市场优势，一同分享四川的发展机遇，在‘天府之国’这片充满活力与魅力的热土上创造辉煌。”四川省省长尹力说。
