
皮之不存 毛将焉附

　　《世界人权宣言》、《公民权利和政治权利国际公约》及《经济、社会与文化权利国际公约》都对什么是“民主社会”做出了简要的说明。概括来说，“民主社会”具有相信多元化、包容，需要令不同意见能在和平环境中被合理及适当地聆听等特征。自1997年回归以来，香港的“一国两制”实践取得了举世公认的成就。“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实。回归20多年来，香港一直是一个国际上认可的民主、法治社会。在中央的真诚关心和内地的大力支持下，香港保持着繁荣稳定，经济民生等方面实现平稳发展，特区政府带领全体香港民众，勠力同心，奋发有为，谱写出动人的发展乐章。
　　然而，过去3个多月以来，一场以反对《逃犯条例》修订为由而起的抗议示威活动，不断翻新、烈度不断升级、破坏性不断提高，令人触目惊心。最初只是周末活动，后来工作日也有集会、罢工。一小部分激进示威者以警察为袭击目标，使用的工具从砖头、铁枝发展到烟幕弹、汽油弹、弓箭等致命武器，并实施纵火，还有人在网上公然鼓吹使用致命手法袭击警察。这些行为对香港警务人员和广大市民的生命财产安全造成严重伤害。更令人愤慨和需要高度警觉的是，部分激进分子撕毁香港基本法，污损国徽。8月3日傍晚，几名无耻之徒在尖沙咀拆下某建筑物前悬挂的中华人民共和国国旗，扔入海中。这一行径严重触犯法律，公然冒犯国家尊严，挑战“一国两制”原则底线。8月5日，反对派发动罢工，造成多个航班被取消，观塘等多条地铁线停止服务超过5小时，红磡隧道和数条交通干线受阻。极端暴力分子向警署投掷燃烧弹，在多处纵火。当晚7点多，极端激进分子再次到尖沙咀扯下国旗，扔入海中。这些暴徒可谓嚣张至极，可谓丧心病狂。特区政府一向保障市民集会、游行、示威自由，但现在从冲击特区立法会、香港中联办，堵塞道路、瘫痪交通，到用砖头、汽油弹攻击警察，围堵、破坏警署，种种恶行已经超出了和平游行的范畴，严重触犯法律。但是，这些制造和操纵上述“黑色恐怖”的违法犯罪分子却被西方一些主流媒体奉为“民主支持人士”。
　　“黑色恐怖”在港蔓延，对香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象造成了严重影响，令所有关心、珍爱香港的人倍感痛心。香港近期出现的暴力事件，严重破坏了香港繁荣稳定的大局，已经触及“一国两制”的原则底线，性质十分严重，影响十分恶劣。示威者言必称维护核心价值，但所作所为却与法治、民主、人权、自由等价值背道而驰。政府施政要遵守法律、法官审判要按照法律、市民要守法，这才是法治社会，用暴力违法手段去达成目标，完全违背法治原则；讲民主，就应该听取不同的声音，而不是党同伐异，对持不同意见者采取暴力手段；人权自由更不是绝对的，示威者不能打着维护自己人权自由的幌子，践踏社会大众的人权自由，更不能危害国家安全、公共秩序。
　　在香港围绕修例发生的一系列游行示威活动和暴力冲击活动过程中，一些西方政客和媒体发表了大量不负责任的言论，扮演了不太光彩的角色。类似言论有一个很奇怪的逻辑，就是对暴力违法犯罪应当给予一些同情，给予一些理解，甚至要给予一些包容，但是面对警方恪尽职守、维护社会治安、维护香港法治的行为，他们倒觉得应当予以批评、指责甚至问责。任何主张，无论自认为它的目标有多么崇高，都不能以违法的方式表达，更不能诉诸暴力。暴力就是暴力，违法就是违法，其性质不会因为它标榜追求民主而有所改变。近期香港社会各界多次发起守护香港的大型集会，呼吁维护法治，反对暴力，这代表了香港社会真正的主流民意。各方应坚定地支持香港警方、有关部门和司法机构依法惩治暴力违法行为，追究暴力犯罪者的刑事责任，尽快恢复社会正常秩序，保障市民人身和财产安全。某些西方国家的政客和媒体在这一段时间里对香港特区政府和中国政府说三道四，品头论足，甚至给一些“黑色恐怖”的制造者撑腰打气，无非是想把香港搞乱，进而牵制或者遏制中国的发展态势。这样丧尽天良的图谋是完全没有道德底线的，一定不会得到广大国际社会的支持和认可。
　　香港是一个令无数人心向往之的地方。中西合璧的文化氛围让香港呈现出一种迷人的多面性和复杂性，也成就了这座“魅力之城”。如今，“黑色恐怖”正对香港繁荣稳定造成严重破坏，香港社会一小撮暴乱分子被一点点个人私利蒙蔽了眼睛，挖空心思地摧毁香港赖以生存的人文和社会环境，正在把这座被世人誉为“东方之珠”的美丽城市拖向危险的深渊。在此情况下，各方应秉持客观、公正的立场，谴责暴力活动，倡导香港重归法治轨道。向暴力说“不”，向失序说“不”，让阴影早日散去，让那个安定祥和、繁荣发展的香港早日归来。
　　（作者为中国政法大学人权研究院教授）
