河南兰考原县委书记焦裕禄——
县委书记的好榜样（最美奋斗者）

　　焦裕禄（见图，新华社发），1922年8月16日出生于山东省淄博市博山区北崮山村，1946年1月参加革命，同年加入中国共产党。1962年12月，焦裕禄调到河南省兰考县，先后任县委第二书记、书记。
　　兰考县地处豫东黄河故道，是个饱受风沙、盐碱、内涝之患的老灾区。在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒，以身作则。
　　风沙最大的时候，他带头去查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的水察看洪水流势；风雪铺天盖地的时候，他率领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款。他主张干部深入群众，调查第一手资料，和群众融为一体，杜绝干部特殊化，并提出了“三同”的做法——同住、同吃、同劳动。
　　焦裕禄常说，共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前；在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众。他的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。他经常肝部痛得直不起腰、骑不了车，即使这样，他仍然用手或硬物顶住肝部，坚持工作、下乡，直至被强行送进医院。因积劳成疾，焦裕禄于1964年5月14日病故，时年42岁。
　　1966年，长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》刊发，全面介绍了焦裕禄的感人事迹。之后，全国掀起了学习焦裕禄的热潮，焦裕禄成为各级干部的学习榜样。
