
韩正会见出席第十六届中国—东盟博览会的东盟国家领导人

　　本报南宁9月20日电  （记者刘华新、庞革平、王远）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正20日在广西南宁先后会见出席第十六届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会的缅甸副总统敏瑞、越南副总理武德担、柬埔寨副首相贺南洪、老挝副总理宋赛、泰国副总理兼商业部长朱林和印尼总统特使、海洋统筹部长卢胡特。
　　在会见敏瑞时，韩正表示，中缅山水相连，两国人民“胞波”情谊深厚。两国领导人就进一步发展中缅全面战略合作伙伴关系达成重要共识，为双边关系发展指明了方向。双方要以明年建交70周年为契机，保持高层交往良好势头，加强顶层设计和战略引领，深化共建“一带一路”，推动双边关系不断迈上新台阶。
　　敏瑞表示，缅方珍视同中方友好情谊，感谢中方对缅国内和平和解事业的支持，愿密切双方高层交往，积极参与并为共建“一带一路”发挥桥梁作用，深化双方在经济技术、农渔业、人员培训等各领域务实合作。
　　在会见武德担时，韩正表示，中越是具有战略意义的命运共同体，双边关系正步入承前启后的关键时期。双方要按照两国最高领导人达成的重要共识，增进政治互信，加强团结合作，巩固民意基础，推动中越关系始终沿着正确轨道健康稳定向前发展。要抓住“一带一路”和“两廊一圈”对接这条主线，稳步推进重点领域合作。希望越南作为明年东盟轮值主席国，为推动中国—东盟关系发展发挥积极作用。
　　武德担表示，衷心祝贺中华人民共和国在中国共产党领导下国家建设和改革发展取得伟大成就。越中传统友谊是弥足宝贵的财富，发展越中关系是越南外交的头等优先方向。越方愿同中方一道，深化政治互信，巩固两国友好，并全力以赴推进东盟—中国关系发展。
　　在会见贺南洪时，韩正表示，中柬友谊源远流长，两国关系特殊友好，是亲密友邦和铁杆朋友。双方高层交往频密，为双边关系发展注入新的动力。中柬作为全面战略合作伙伴，要继续发扬传统友好，在新时期不断推进中柬命运共同体建设。要深化全面战略合作，加快发展战略对接，高质量共建“一带一路”，推动重大项目合作，更好造福两国人民。
　　贺南洪表示，柬中友谊深厚，是亲密朋友。柬方感谢中方始终支持柬捍卫国家主权和发展经济、改善民生，愿坚定推进柬中全面战略合作伙伴关系发展，积极参与共建“一带一路”，深化双方各领域合作。
　　在会见宋赛时，韩正表示，中老是山水相连的社会主义友邻。两国最高领导人共同签署《构建中老命运共同体行动计划》，为双边关系长远发展提供指引和遵循，开启了中老关系新时代。双方要认真抓好落实，推动各领域交往合作持续走深走实，夯实两国友好的民意基础，全力打造具有战略意义的中老命运共同体。
　　宋赛表示，老方高度重视发展同中国“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”关系，愿共同认真落实《行动计划》，加强共建“一带一路”和澜湄合作，打造万古长青的老中命运共同体。
　　在会见朱林时，韩正表示，中泰传统睦邻友好，在两国领导人战略引领下，双边关系迈入新时期，共建“一带一路”合作成效显著。双方要以明年建交45周年为契机，深化两国全面战略合作伙伴关系，让“中泰一家亲”更加深入人心。希望泰方继续发挥东盟轮值主席国作用，为推动中国—东盟关系发展作出更大贡献。
　　朱林表示，祝贺中方经济发展和脱贫事业取得巨大成就。泰方高度评价“一带一路”的世界贡献和对地区发展的引领作用，作为东盟轮值主席国，泰方将积极推动东盟互联互通总体规划与“一带一路”倡议深入对接，推动东盟—中国关系、东亚合作取得更大发展。
　　在会见卢胡特时，韩正表示，中国和印尼同为亚洲发展中大国、新兴经济体，合作潜力巨大。两国元首就深化发展战略对接和共建“一带一路”达成重要共识，为全面推进双边合作规划了蓝图。双方要以明年建交70周年为契机，积极推进共建“一带一路”，深化各领域务实合作，推动两国全面战略伙伴关系取得更大发展。
　　卢胡特表示，作为本届中国—东盟博览会主题国，印尼倍感荣幸。在两国元首亲自关心下，双方务实合作成果丰硕，惠及两国人民。印尼方愿借鉴中方改革发展经验，积极参与共建“一带一路”，同中方深化战略对接，扩大双向投资，拓展新兴领域合作。
