
把各方面智慧和力量凝聚起来
——论学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立七十周年大会重要讲话
　　大团结大联合是统一战线的本质要求，是人民政协组织的重要特征。最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，汇聚起共襄伟业的强大力量，是人民政协的神圣使命。
　　“新形势下，我们必须把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好，增强开展统一战线工作的责任担当，把更多的人团结在党的周围。”在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，深情回顾人民政协70年的光辉历程，高度评价人民政协在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期所作的重要贡献，全面总结党的十八大以来对人民政协工作提出的一系列新要求，深刻阐述新时代人民政协工作的使命任务、总体要求、着力重点，为新时代人民政协事业发展进一步指明了方向，提供了根本遵循。
　　时间是最伟大的书写者。70年前的9月，在中国人民争取民族独立和人民解放取得历史性胜利的凯歌声中，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。实践充分证明，人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。
　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央对人民政协工作作出一系列重大部署，提出了一系列新要求。主要是以下八个方面：加强党对人民政协工作的领导，准确把握人民政协性质定位，发挥好人民政协专门协商机构作用，坚持和完善我国新型政党制度，广泛凝聚人心和力量，聚焦党和国家中心任务履职尽责，坚持人民政协为人民，以改革创新精神推进履职能力建设。人民政协按照党中央的部署和要求，积极投身实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践，为党和国家事业发展凝心聚力，开拓了人民政协工作新局面。
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。在新时代，加强和改进人民政协工作，就要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。
　　70年前，在新中国的曙光喷薄而出之际，中国共产党顺应大势、团结各方，开启了协商建国、共创伟业的新纪元。70年后的今天，在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，中国共产党将不忘初心、牢记使命，继续团结带领全国各族人民，加强大团结大联合，同心同德、共襄盛举。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，埋头苦干，开拓奋进，不断谱写新时代人民政协事业发展新篇章，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量！
