胡春华强调
努力确保北京世园会圆满闭幕

　　新华社北京9月20日电  2019北京世园会组委会第七次会议近日在北京召开。国务院副总理、组委会主任委员胡春华主持会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记在北京世园会开幕式上的重要讲话精神，按照党中央、国务院的部署要求，保持昂扬的精神风貌和工作状态，坚持高标准严要求，确保北京世园会全程安全顺利，取得圆满成功。
　　胡春华指出，在组委会各成员单位的共同努力下，北京世园会运营工作进展顺利，特别是开幕式的成功举办，展示了我国生态文明建设的理念和最新成果，在国内外产生了广泛影响。随着闭幕式临近和国庆假期的到来，世园会各项工作将迎来新的重大考验。各成员单位要加强协调配合，聚焦重点任务和关键环节，倒排时间表，实行清单管理，做好最后举办阶段的各项工作。
　　胡春华强调，要全力以赴确保闭幕式圆满成功，不断优化完善方案，认真组织实施好专项演练和综合演练，精心做好外事工作，加强与国际组织和参展方的沟通协调。要严谨细致做好安全保卫和宣传报道工作，守住世园会的安保生命线，全景式宣传好世园会的举办成果。要进一步提升园区运营水平和服务质量，尽最大努力提升观众满意度。要精心谋划好园区后续利用工作，把世园会宝贵财富利用好、发挥更大作用。
