
泳池争锋 见证突破每一步(70年，共同走过 · 对话两代体育人)

　　核心阅读
　　游泳在竞技体育领域占有重要地位。在这个基础大项上，一代又一代中国选手站上世界大赛的领奖台，击水中流是他们接续奋斗的姿态，碧波荡漾留下了他们奋勇拼搏的印记。
　　
　　1952年，印尼归侨吴传玉参加赫尔辛基奥运会男子100米仰泳比赛，在奥运赛场首次留下了中国游泳的记录。1958年至1959年，穆祥雄3次打破男子100米蛙泳世界纪录，写下新中国体育一段难忘的历史。
　　2017年游泳世锦赛上，徐嘉余在男子100米仰泳项目中登顶。自此，4种泳姿的世界大赛领奖台都有了中国男子游泳运动员的身影。在游泳这个基础大项上，一代又一代中国选手接续奋斗，碧波清水见证了他们奋勇拼搏的印记。
　　为国争光先立志
　　记者：两位是如何与游泳结缘的？
　　穆祥雄：我出生于游泳世家，父亲穆成宽就是一名游泳健将。我4岁刚开始学游泳的时候，父亲给我看了一个外国报纸上的漫画，画面中一个双腿发抖的亚洲人面前放着一个鸡蛋，蛋上画着奥林匹克会旗。标题写着“东亚病夫，妄图在奥运会上打破零的记录”，最后结论是“不可能”。
　　父亲对我说：“中国人勤劳、勇敢、创新，有很多优秀的品质，我们一定要努力，不能输给外国人。”他对我的训练抓得很紧，只要我落后了，他就会严厉地说：“你为什么不想着游快点追上，难道要别人慢下来等你？”我再也不敢偷懒，拼命游到超过所有人为止。
　　徐嘉余：我也是从4岁开始学游泳，游泳给我带来速度上的超越感，带来很多快乐。2008年我入选浙江省游泳队，那一年美国游泳名将菲尔普斯在北京奥运会上获得了8枚金牌。我问自己：会不会有一天，自己也可以站上奥运会的领奖台？
　　我知道，想要实现目标，必须有拼搏精神，必须要刻苦训练。徐国义教练带我一点一点打磨技术，训练中对我说得最多的一句话就是“抱水”。这是一个关键技术动作的简称——抱水、推水、转体、合力，他不停地重复提醒我要坚持，正是这样的坚持，让我的仰泳技术得到很大提升。
　　创造佳绩攀高峰
　　记者：请两位谈谈在赛场上取得重大突破的经历。
　　穆祥雄：从1958年到1959年，我3次打破世界纪录，印象最深的是1959年全运会。这是新中国成立以来第一次举办全国运动会，应当有含金量很高的夺冠成绩向全世界展示新中国体育的形象。当时几个有破纪录实力的项目是举重、射击和游泳，我也感受到一定的压力，因为此前已经两次打破世界纪录了，还能再进一步吗？
　　最终我还是做到了。闭幕式上，周恩来总理亲手给我戴上了体育运动荣誉奖章，他对我说：“你要继续攀登高峰！”这让我备受鼓舞。
　　徐嘉余：2011年，我第一次在全国比赛中获得奖牌，到2015年，大大小小的冠军拿了不少。可真正的蜕变还是在2016年里约奥运会上，我终于登上了奥运会领奖台，但离那个最高点还差一步，我既开心又纠结。
　　除了更刻苦地训练，大赛心理调节也是我要面对的一道难关。对我而言，只有过了心理关，才能真正战胜自己。2017年游泳世锦赛，我抱着必胜的信念去冲击，好在最后没有“掉链子”，如愿收获了自己的第一个世界冠军。
　　坚定信念担使命
　　记者：两位都通过自己的努力推动了中国男子游泳的发展，有什么样的感受？
　　穆祥雄：1954年，国家选派我们去游泳强国匈牙利交流训练。刚到的时候和他们的运动员比试，我们4名男运动员还游不过对方的女奥运冠军，很受打击。于是我们跟着匈牙利的冠军教练沙鲁西勤学苦练，成绩得到飞速提高，7个月后再次比赛，我已经超越匈牙利选手拿到了冠军，回国后才有了后面的成绩。
　　感谢国家为我们创造了良好的训练环境和充足的物质保障。每当在比赛中升国旗、奏国歌时，大家都忍不住流泪，因为我们感到，终于可以用自己的努力回报祖国了。
　　徐嘉余：中国游泳队有很多优秀的前辈和队友，跟他们相处，向他们学习能让自己变得更优秀。2017年游泳世锦赛拿到金牌之后我哭了，因为我觉得自己也终于可以和队友们一起扛起中国男子游泳的大旗了。
　　现在我依然在努力，争取在每一场比赛中做好自己，在大赛中发挥更好的成绩，让中国游泳在世界泳坛中的地位越来越稳固。同时我也希望有更多年轻的运动员跟上这支优秀的队伍，要有使命感、责任感、荣誉感，用坚定的信念、刻苦的训练去创造佳绩。

