王勇在黑龙江调研时强调
扎实做好东北地区防汛抗旱工作

　　新华社哈尔滨8月2日电  国务委员、国家防汛抗旱总指挥部总指挥王勇近日在黑龙江调研防汛工作并主持召开松辽流域防汛抗旱工作会议。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院关于防汛抗旱抢险救灾的决策部署，密切关注当前汛情发展，全力做好防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾的充分准备，最大限度降低灾害损失。
　　近期东北部分地区持续降雨，正值防汛紧要关口，王勇先后来到哈尔滨松花江干流新农新发段堤防现场、中央防汛抗旱物资储备库、城区堤防工程和黑河卡伦山水文站、防洪设施和堤防工程，实地检查防汛准备工作。他指出，近期东北地区防汛形势严峻，必须坚决克服麻痹思想，筑牢思想大堤，强化风险防范，牢牢守住防汛抗洪安全底线，全力保障人民群众生命财产安全。
　　王勇强调，各地区各有关部门要结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以对人民极端负责的精神狠抓防汛抗旱责任落实，加强统筹协调和统一指挥，压实行政首长负责制，确保思想到位、组织到位、行动到位。保持预警预报体系高效畅通，确保预警信息地域全覆盖、人员无遗漏，第一时间到户到人。加强江河洪水防御和骨干水库科学调度，以中小河流、小水库和山洪灾害为重点，全面排查风险隐患。加密巡查防护，提前预置抢险救援力量，一旦发生险情灾情，迅速响应处置，及时组织群众转移避险和安置救助。针对部分旱区统筹做好抗旱保供水工作，有效保障城乡居民生活用水安全和农业灌溉用水。
