
脱贫攻坚“不获全胜、决不收兵”(今日谈)

　　“独龙族群众居住生活条件比较艰苦，我一直惦念着你们的生产生活情况”“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头”。
　　两封回信，一种情怀。从2014年回信时勉励乡亲们以积极向上的心态迎战各种困难，到2019年回信时希望乡亲们努力创造更加美好的明天，习近平总书记始终牵挂的是人民群众的安危冷暖。
　　“道路通，百业兴。”高黎贡山独龙江公路隧道的贯通，不仅让这里彻底告别了大雪封山、与世隔绝的历史，也为当地群众打开了一扇脱贫致富的大门。2018年，独龙族整体脱贫，乡亲们日子越过越好。独龙江乡“一跃千年奔小康”的巨变，既兑现着我们党“全面实现小康，一个民族都不能少”的庄严承诺，更坚定着我们打赢脱贫攻坚战的必胜信心。从河南兰考，到河北平山；从江西井冈山，到湖南十八洞村，一个个成功脱贫摘帽的典型案例启示我们，有党的坚强领导，有广大人民群众的团结奋斗，人民追求幸福生活的梦想一定能够实现。
　　在基层采访发现，很多扶贫干部的办公室里，都悬挂着一张地图，贫困区域、贫困人口数量、脱贫摘帽时间表，一目了然。这体现的是分秒必争、时不我待的斗志，彰显的是“不获全胜、决不收兵”的决心。在脱贫攻坚“最吃劲的时候”，咬定目标、迎难而上、尽锐出战，我们一定能如期完成脱贫攻坚任务，创造更红火更美好的生活。
