中国国家铁路集团、光大集团、中国五矿集团、中国邮政集团扎实开展主题教育——
以钉钉子精神解决深层次问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　中国国家铁路集团、光大集团、中国五矿集团、中国邮政集团把“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求贯穿主题教育全过程，深入一线开展调查研究，认真检视问题，抓好整改落实，扎扎实实开展主题教育。
　　■中国国家铁路集团：集中整改20个突出问题
　　中国国家铁路集团有限公司将主题教育与企业公司制改革、货运增量行动等重点工作紧密结合起来，以改革促发展，在主题教育中展示作为，深入开展调研，扎实整改问题，用铁路重点工作成果检验主题教育成效，推动铁路事业实现高质量发展。
　　公司党组成员将调查研究具体化，每位同志认领一个课题，轻车简从深入铁路一线，帮助基层解决实际问题，提高调研的针对性，务求实效，坚决防止走形式、走过场。部分铁路局集团公司领导班子成员围绕货运增量行动开展调研，下基层、进厂矿，广泛听取企业和货主的意见建议，打通制约铁路货运发展的瓶颈。
　　公司党组在检视问题的基础上，集中整改人民群众和铁路干部职工反映强烈的20个突出问题，如扩大电子客票应用范围、全面实施12306购票系统候补购票、加强12306网站旅客个人信息隐私保护、优化老年和儿童旅客购票配比、集中整治旅客列车霸座占座、研究解决高铁乘务党支部和党员作用发挥彰显不够的问题等。目前，公司党组已经出台《主题教育期间集中整改的20个突出问题整改方案》，制定了整改措施，明确了责任单位、责任人和整改时限。
　　■光大集团：聚焦国家战略，关注百姓民生
　　中国光大集团股份公司在开展主题教育中，聚焦国家战略，履行央企担当，关注百姓民生，贴近基层一线，切实整改落实。
　　主题教育开展以来，集团党委班子成员围绕“加强党的建设、加强基层党员队伍建设、发挥党员模范带头作用”的主题，深入基层网点、支部调研，了解基层党员所思所想，推动工作、解决问题。
　　光大集团党委班子成员走进光大汇晨朝来老年公寓，与老人面对面了解康养需求；走进对口帮扶贫困县湖南新化县、江西瑞金市叶坪乡下罗村，与驻村扶贫干部和群众直接交流，推进定点帮扶；走进基层网点，与一线员工探讨如何创新金融产品和服务，助力健康、养老、金融等民生服务产业发展。
　　光大集团将主题教育调研与推动集团发展有机结合，着眼解决实际问题，梳理光大集团发展的思路措施，明确要进一步完善体制机制，通过高质量组织协同融合、高质量推动协同营销、高质量创建协同机制、高质量创新协同模式、高质量塑造光大品牌这“五个高质量”来推进光大集团发展。
　　■中国五矿集团：调研了解企情民意，解决企业实际问题
　　中国五矿集团有限公司党组就开展主题教育形成了“1114”实施体系，即1个整体实施方案、1个全过程安排进度表、1个领导组织架构及其工作规则和学习教育、调查研究、检视问题、整改落实4个工作环节具体安排，以此作为公司党组系统化开展主题教育的有力抓手，确保各项工作迅速落实落地。
　　公司党组着重突出党组成员的带头作用，规定每名成员围绕“1+1”（1个规定专题和1个自选专题）调查研究专题，确定调研重点，了解掌握被调研企业实际发展状况，有针对性地开展调研。
　　党组成员在广泛深入了解企情民意，分析和处理相关信息后，主持起草调研报告、检视问题清单、整改任务清单。调研报告坚持宏观分析与企业发展实际情况分析相结合，横向分析与纵向分析相统一，高要求高标准高质量。检视问题清单与整改任务清单内容不求“高、大、全”，只写“干货”，不回避问题，不喊空洞口号，以能够解决企业实际问题为最终目的。
　　截至目前，公司党组已经开展了6次集中学习，公司主要领导均开展了专题调研，并为相关企业讲授专题党课，其他党组成员也赴分管的企业示范领学并参加研讨，现场解决企业发展遇到的实际问题。
　　■中国邮政集团：勇于直面问题，奋力攻坚克难
　　中国邮政集团公司党组紧扣具体目标抓好落实，切实做到“五个结合”，即把开展主题教育同“两学一做”学习教育常态化制度化相结合，做到理论学习有收获；同加强党的政治建设相结合，做到思想政治受洗礼；同推动邮政改革发展相结合，做到干事创业敢担当；同邮政服务宗旨教育相结合，做到为民服务解难题；同推动巡视整改和整治形式主义、官僚主义突出问题相结合，做到清正廉洁作表率。
　　面对信息科技飞速发展带来的新挑战，集团公司党组清醒认识到中国邮政目前存在的不足，强调坚持问题导向，勇于直面问题和矛盾，开拓进取、攻坚克难，以钉钉子精神加快解决企业生存发展中的深层次矛盾和问题。
　　集团公司党组强调，邮政系统要直面问题，切实做到“六个转化”，即将初心使命转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的责任担当，转化为人民邮政为人民的责任担当，转化为打造行业“国家队”的责任担当，转化为贯彻新发展理念、实现高质量发展的责任担当，转化为勇于自我发现问题、以钉钉子精神解决问题的责任担当，转化为凝心聚力、奋发有为的责任担当。
　　（本报记者姜洁、陆娅楠、欧阳洁、刘志强、李心萍） 
