
金山岭长城揽胜

　　金山岭长城位于河北滦平县与北京密云区交界，西接古北口，东连司马台，全长10.5公里，1987年列入世界文化遗产，为全国重点文物保护单位、国家级风景名胜区。
　　万里长城的摄影棚
　　金山岭一带，潮河支流从北部经过。水，化为汽，借北风吹入，为山增添了活力，为长城注入了灵气。山与水的交互，造就了金山岭多雨的夏季，频出的彩虹，独特的雷电，造就了这里茫茫的冬雪与幻化的云海，如此种种，摄人心魄。很多美丽的长城照片出自这里，摄友称之为“万里长城的摄影棚”。
　　遇见杨鸿壮时，金山岭长城上空阴云聚集，风声四起。游客纷纷往下撤，杨鸿壮却往长城上赶。“风是雨的头，得抓紧上去，拍彩虹！”
　　杨鸿壮一路小跑，终于在西五眼楼歇了脚。
　　“老周，今儿彩虹能出不？”
　　“肯定能。我帮你盯着！”
　　老周是长城下二道梁村村民，在金山岭卖小商品近30年，熟悉当地气象。
　　杨鸿壮从几个券门望了望，“这雨大，明早可能有云海。”点开微信，他通知北京的摄友赶过来，再拿出电脑，分享他119次拍摄金山岭长城的经历。
　　杨鸿壮家在天津，退休后，他计划拍摄中国最美的10个地方，第一站选择了金山岭。1个月20多天待在这里，清晨一次，黄昏一次，天天拍。原计划拍一个月，哪知3个月一晃而过。
　　一段长城逛3个月，没拍够？
　　“金山岭，移步异景，一季一景，一年恐怕都不够。”出入农家院，吃着农家饭；美景常相伴，相遇皆良善。老杨真心喜欢上了这里。
　　“不仅我喜欢，老外也喜欢。”老杨经常在长城偶遇外国游人，发现金山岭长城在国外很有名。老杨打算拍100组不同国家的游人在长城。
　　老周的弟弟周万萍也是一位摄影爱好者，还因拍摄金山岭获得中国摄影大奖——十七届全国摄影艺术展览金牌。
　　见到周万萍，已是晚上9点，他刚吃晚饭。30年，周万萍已习惯早出晚归：天不亮，动身上山，天已暮，才下长城。山上有他的小商店，山下是他的农家院。院里3层客房，墙上装饰着他拍的长城。
　　30年拍摄，20万张照片，周万萍对金山岭长城的砖石、山水、草木甚至气象都了若指掌，还能拍出新意？
　　周万萍说，经常有人拿着他的成名作来询问拍摄的时间、地点、角度甚至快门参数。 “我可以毫无保留，别人依然很难模仿。金山岭的美，变化万千，不知哪一刻就会‘触电’，就会帮你按下快门，但那种感受只在那一刻，不会再来。”
　　古代防御的博物馆
　　金山岭一带是京畿要地，也曾是战争前线。明朝对金山岭不惜成本，悉心营建。吸收前朝经验，汇聚各路精华，金山岭防御体系完备，设施保存完好，堪称万里长城精华地，古代防御博物馆。
　　背上量尺、相机和大半天的干粮，沿金山岭67个敌楼巡查，查看砖石松动、观察雷击损坏、记录裂缝变化，采集数据、上传对比……每月例行的长城监测是贾海麟工作的重要内容。
　　贾海麟就职于金山岭长城文物管理处。20多年与长城朝夕相处，他越来越理解金山岭为何被业内称为“万里长城的精华”。
　　金山岭长城的第一大特色是体系完备。
　　金山岭是明修长城，是封建王朝最后一次大规模修筑的长城，无论是军事理念、建筑材料或营造工艺都非常成熟。
　　长城，并不单单为御敌山野，更重要的是在长城沿线保持强大的军事存在，让游牧骑兵即便闯入内地也随时面临补给被断，无法回家的危险。
　　因此，金山岭实际上是一套适合军队长期驻屯的系统防御工程。
　　翻开图册，贾海麟找到金山岭制高点将军楼。除了长城常见的垛墙、女墙、射孔、礌石孔、瞭望孔、通风孔、排水孔外，这里还有独特的障墙、坞墙、挡马墙、支墙，体系完备，攻守兼备，固若金汤。
　　金山岭长城的第二大特色是敌楼密集。
　　67座敌楼，间距47米到200米不等，密集程度罕见。戚继光在此发明的空心敌楼，上可遮风避雨，下可存放粮秣，从根本上改变了以前敌骑乘高四射、长城守卒难立的被动局面。敌楼有高有矮，样式各不相同，船篷顶、穹隆顶、八角藻井顶、四角钻天顶，长方形、正方形、扁形、圆形、拐角形，各有风格。
　　金山岭长城的第三大特色是工艺精湛。
　　明朝时，砖瓦已不再是稀缺的建材。不同于条石夯土，全凭人力畜力的条件下，以质量不重、尺寸统一的砖作为砌筑材料，不仅搬运方便，而且为长城的精雕细琢提供了条件。麒麟楼附近的麒麟影壁，横五纵三，15块方砖勾勒出一只动感十足的麒麟。麒麟图案并非镶嵌后雕刻，而是泥胚勾勒后直接烧制，体现出极高的技艺。走在金山岭长城，仔细观察通风孔、瞭望孔、券门，其装饰或浮雕，或镶嵌，各有意趣，无一不体现匠心。
　　也正是如此，金山岭长城保护坚持“最小干预，排险为主”的修复原则。“其实，每段长城精细有别，有些墙体整齐，有些略有歪斜。原来是什么样，我们就修成什么样，不会把歪的捋直了。”贾海麟说，金山岭还有一段从未修复，可以感受长城最原始的状态。
　　谈起刚出台的长城国家文化公园规划，贾海麟说，“朋友圈都在讨论。国家这么重视，我们仿佛看到了金山岭更光明的未来！”
　　长城脚下的新家园
　　守护长城，就是守护“饭碗”，守护自己的家。
　　在外打拼了几年后，林强又回到了金山岭，平日景区上班，闲暇重操旧业，做一名“背包客”——导游、导拍、帮游人提拿装备和行李。“搞摄影的人设备多，上年纪的游客腿脚不灵活，长城上有人照应更放心。”
　　长城脚下的二道梁村建起了农家院，家家户户的生计都与长城相连。林强一家的农家院，住宿为主，只有12个房间。不是生意不好，是林强另有打算：隔出更多房间，屋内空间变小，势必卖不上价，管事的人也要增加，总收入没高多少。更重要的是，房间变小后，升级设施进不去，限制了民宿走中高端路线。“金山岭正在创5A，未来肯定好。现在提倡供给侧改革，我们也要差异化发展。”
　　林强父亲林长海在景区做绿化，一草一木拾掇得明明白白。说起来，林强的爷爷，上世纪50年代就义务保护长城，看护着长城的一砖一瓦；现在林强的叔叔林长友也在金山岭做长城巡护。“在外打过工，后来才发现，金矿就在家里面。把长城保护好，把生态保护好，收入不比外面少，还能陪家人。”林强说。
　　同样看好金山岭的还有崔景超。崔景超一家最早在金山岭开起了农家乐。崔景超回忆，金山岭的旅游大致经历几个阶段：从摄影师多，到外国游客多，到近年来国内游客越来越多。
　　近年来，政府大力支持金山岭争创5A，给了崔景超很大信心：景区道路修好了，游览线路升级了，旅游设施改善了，管理服务规范了。
　　崔景超刚把自家门前的停车场整修了一遍，“未来，金山岭游客肯定越来越多。停车场敞亮，游客方便，说不定就顺势下车吃个饭呢。”
　　版式设计：蔡华伟 张丹峰
　
　　■小贴士
　　拍摄：拍摄金山岭，尽量往高处走，视野更开阔，层次更丰富。具体拍摄地点见图⑤。 
　　游览：不走回头路是金山岭长城的一大优点，可就近选择下山出口，十分方便。
　　交通：每天8：00望京西八方达公交场站有旅游公交专线，15：00返程，全程高速。
　　门票：旺季（4月—10月）65元，4：00—18：30营业；淡季（11月—来年5月）55元，6：30—16：00营业。

