第二十五届兰洽会兰州新区签约总额逾400亿元
改革出实招 招商结硕果

　　在不久前落幕的第二十五届兰洽会上，兰州新区收获颇丰：签约项目75个，较去年增加27.1%，签约总额436亿元，较去年增加22.4%。
　　这次的兰州新区招商，“产业化、专业化”特色更加鲜明，“新技术、新产品”亮点更加突出，“促投资、兴贸易”功能更加显现。兰州市委常委、新区党工委书记杨建忠表示，招商取得丰硕成果，得益于近年来兰州新区推行“放管服”改革，大力优化企业营商环境的坚实举措。
　　近年来，兰州新区深入实施“改革引领、创新驱动、开放带动、产业崛起”战略，加快改革创新步伐，推动实体经济发展。2018年，兰州新区完成地区生产总值205亿元、增长16%。
　　兰州新区推出高质量发展“1+6”综合改革举措，实行全领域项目审批“承诺制”，全面实施“企业减负”行动，实施全方位、普惠制、持续性产业扶持奖励等一系列举措，促成了华为云计算、柳工西部再制造研发中心、稀土金属智能生产新材料、医用同位素医药研发生产等重大项目在此次兰洽会上签约落地兰州新区。
　　兰州新区始终把优化营商环境作为激发市场主体活力、吸引产业投资的“头号工程”，以系统改革破解机制障碍，构建推进高质量快速发展制度体系。兰州新区企业投资审批类事项精减为13项、审批时限压缩至26个工作日，土地供应时限压缩至26天，房屋、土地不动产登记5个工作日办结，企业开办1个工作日办结。
　　得益于此，新区的建设项目从洽谈到开工建设时间缩短一半，新签项目当年开工率达到70%以上。服务效能不断提升，全面实行“代办制、信息化”，无偿为企业提供全流程帮办服务。优化“互联网+政务服务”，政务服务事项实现“一网通办”，307项服务事项实现“最多跑一次”。
　　兰州新区实施全方位、普惠制、持续性产业发展扶持奖励措施，累计已兑现扶持奖励资金42亿元。实行涉企行政事业性“零收费”，项目前期费用下降70%。实施增量配电和水务一体化改革，用电成本降幅30%以上。试行弹性出让、租赁或先租后让等土地供应方式，有效降低土地成本。企业养老保险单位缴费比例降至16%，工伤保险费率比现行标准低20%。
　　围绕建设“经济新区、产业新区、制造新区”目标，兰州新区举全力推动九大产业全链循环发展，累计引进项目650个、总投资3200多亿元，产业体量明显壮大、科技含量持续提高、综合效益不断显现、现代化产业体系基本完备。
　　如今的兰州新区，装备制造迈向高端。兰州新区着眼智能化、精密化、绿色化、离散化制造方向，重点布局石化重型装备、新能源装备及电工电器等制造体系，引进兰石装备、兰州水泵、兰州电机、甘肃建投等先进装备制造产业项目130个，总投资570亿元，建设集研发、设计、制造、服务于一体的高端装备制造基地。
　　绿色化工迅速崛起。兰州新区抢抓国家石化产业转移机遇，与中科院、兰州大学、复旦规划院等一流科研院所深度合作，高标准、高水平规划建设千亿级绿色化工园区。近期规划面积60平方公里，重点发展化工新材料、产品研发和中试、标准化厂房及仓储物流；中期规划面积100平方公里，重点发展高端化学品、化工新材料及危固废综合利用；远期随兰石化搬迁向北拓展，着力打造国家化工产业搬迁转移最佳承接地、科技成果转化和中试最佳目的地、绿色化工发展最佳示范区。
　　商贸物流快速增长。综保区、航空港、铁路口岸三大平台作用凸显，与“一带一路”沿线16个国家建立经贸关系，“兰州号”中欧国际货运班列实现双向常态化运营，氧化铝、肉类、粮油、木材等大宗贸易全面开展，中川北站物流园跻身全省百亿元物流园区，通道物流经济快速发展，面向“一带一路”沿线国家的多式联运中心和物流集散枢纽初步形成。
