
新疆和谐稳定 未来更富活力
——外国专家学者在新疆参访畅谈感受
　　新华社乌鲁木齐8月2日电  “我看到新疆不断发展，社会包容。这里此前遭受暴恐活动危害的情况同几年前欧洲相似。恐怖主义危害全球，各国应团结起来，共同应对恐怖主义威胁，一起建立一个更加安全包容的社会。”在实地走访新疆多地后，来自意大利国际研究中心的弗兰切斯卡·马嫩蒂说。
　　近日，来自法国、意大利、波兰、新西兰、俄罗斯、巴基斯坦、泰国等国的专家学者在新疆参观访问。外宾走进乌鲁木齐市、吐鲁番市，参观了坎儿井民俗风情园、交河故城、新疆国际大巴扎、天山区二道桥片区固原巷社区、白大寺、自治区博物馆等，与当地民众广泛交流，领略别样的民族风情，实地了解宗教工作有关情况，走进职业技能教育培训中心与学员面对面交流。他们表示，通过访问，看到了新疆社会安定团结、经济繁荣发展，亲身感受到新疆各民族间和谐共处的良好局面。
　　参观新疆重点暴恐案例展时，法国席勒研究所研究员、《战略预警》杂志记者吕特·安贝东眉头紧锁、表情凝重：“没有哪一个宗教、哪一个道德准则会允许这样的无耻行径！暴力恐怖活动是全世界、全人类的危害，各国应该联合起来共同打击恐怖主义。”
　　她说：“过去3年新疆没有发生恐怖袭击，这是非常好的消息。我在教培中心看到学员接受技能培训，还能参加唱歌、绘画、书法等兴趣爱好课题，这符合席勒‘通过美，我们才能达到自由’的理念。”
　　在吐鲁番市职业技能教育培训中心的法律课堂里，学员们正在学习法律知识，外宾们详细询问了学员情况。在音乐课堂里，学员们正在唱歌跳舞。波兰公民组织“波兰之家”董事亚当·卢德维恰克说：“这里教学设备齐全，通过和学员直接交流，可以看得出他们过得很愉快。真相能击碎谣言，耳听为虚，眼见为实。”
　　“这里的人们热情好客，团结友好，每到一处都能看到各族民众从内心洋溢出来的幸福笑容。”俄罗斯科学院远东所副所长安德烈·奥斯特洛夫斯基曾多次来新疆。
　　他说，中国政府在新疆因地制宜，出台一系列优惠政策和民生措施，造福了这里的各族人民，令社会欣欣向荣、充满活力。在中国与中亚地区的陆路联系上，中国新疆处于关键地理位置，是中国与“一带一路”沿线国家交往的重要通道。随着新疆丝绸之路经济带核心区建设的不断推进，新疆未来的发展会更富活力。
　　“我来新疆不止一次，每一次都有不同的感受。这里经济越来越繁荣，城市越来越漂亮，人们的生活也越来越好。”巴基斯坦国家电视台评论员、主持人苏尔坦·马哈茂德·哈利告诉记者，每到一处他都拍下照片，他要展示给更多人看。
　　“在清真寺，我亲眼目睹中国政府尊重人民的宗教信仰自由，了解到穆斯林在斋月封斋、‘坐静’的实际情况。新疆过去3年没有发生恐怖袭击，这与中国政府及时采取反恐措施密不可分。我认为，中国政府在依法严打恐怖活动的同时，也注重通过发展来从深层次解决极端化问题。”他说。
　　泰国朱拉隆功大学安全与国际问题研究中心研究员甲威28年前从北京坐火车来新疆，此次从吐鲁番坐动车到乌鲁木齐的体验让他激动不已：“以前坐火车从吐鲁番到乌鲁木齐需要近4个小时，现在只要约1个小时，设施现代、车票便宜，乘坐感觉非常舒适。”
　　他说，28年前，他曾到访新疆当地派出所，当时只有1张桌子和2把椅子。现在，便民警务站配备了电脑，有急救箱，为人们提供全面便捷服务。“可以看出，中国不仅重视沿海地区的发展，也十分注重西部的发展，中国幅员辽阔，能做到如此全面，令人钦佩。”
　　新西兰新中友好协会会长戴维·布鲁姆维奇表示，通过此次访问，他看到的新疆与一些媒体的报道不同，新疆采取安保措施是必要的，这样才能确保人们在新疆非常安全。他将把此次访问所获真实信息告诉更多新西兰人，帮助他们了解新疆的实际情况，不要被一些媒体牵着走。
