
快乐的理发匠贾潮江（点赞新时代）

　　贾潮江喜欢理发，喜欢义务理发。从1963年13岁开始，他免费帮人理发56年。从学生，到列车员，再到退休，他用坏了52把推子、51把刮刀、35个工具包，骑坏了12辆车。敬老院的老人们都记挂着他，临退役的战士们都舍不得他，公园、社区里的人都挺喜欢他。虽然理发不要钱，“可这些不都是收获吗？”贾潮江说。
　　
　　贾潮江是河北省玉田县的一名退休铁路职工，他喜欢帮人义务理发。
　　玉田的公园、敬老院、社区、学校这些地方，贾潮江今天去这儿，明天去那儿，走到哪儿，推子就推到哪儿。
　　贾潮江学理发，起初是一时兴起。1963年，贾潮江才13岁，他和小伙伴们响应学雷锋的号召，来到敬老院，帮老人们浇园子、背柴火。“那些老人头发乱蓬蓬的，胡子拉碴的。”
　　回家取出压岁钱，又跑去和剃头师傅“偷学”了几招，贾潮江回到敬老院，为老人们剃起了头。“我把镜子往老人面前一递，他嘴角一咧就乐了：‘真精神啊！小伙子，忒感谢你啊！’”
　　贾潮江找到了为人服务的感觉，他的剪刀和手推子在学校里也忙活了起来。课间休息，课外活动，同学们注意到了这个新鲜事，贾潮江原来会理发。老师个子大，椅子也高，贾潮江够不着。他一机灵，在脚下垫了三块红砖，开始忙活起来。同学们没见过这姿势，都笑了。
　　当了列车员，贾潮江在车上帮旅客端水送药，排忧解难。下了车，他就赶忙拎着马扎、工具包，找地儿摆起临时理发点。
　　贾潮江帮人理发，手法细致，快而不乱。头发长的老人，他先按住头发上部，再轻轻地往下梳，老人不用担心被扯疼。贾潮江理发时，好讲故事、说笑话，老人孩子常被逗乐。
　　奔驰的列车如巨龙般游走在华北平原，将贾潮江带到北京、天津、秦皇岛，他的服务“版图”越来越大了。可他嫌不够，还自费前往上海、广州、哈尔滨等地。理发推子的咔咔声，开始和各色口音和谐共振。
　　可是热心归热心，贾潮江也遭遇过“小尴尬”。
　　在江西芦溪县的一个小村庄，村民们围到了理发摊前，一位大婶却给贾潮江甩了点脸色。“呦，现在还有这么好的人呐？先理发后要钱吧？”
　　贾潮江没急着回应。他往凳子上指了指，“谁先来？”好奇的村民先坐了上去。贾潮江一连理了好几位，剪完头发的人都高兴地回家了。他再望向那位大婶，笑着问，“怎么样，现在敢坐了不？”
　　贾潮江也有被感动的时候。
　　多年以前，贾潮江无意中从电视上看到了烈日下天安门国旗护卫队辛苦工作的样子，“要是能为这些战士们做点力所能及的事多好啊”。
　　起初，护卫队婉拒了贾潮江的请求。不过他不甘心，跑回单位开了封介绍信，又拿了自己的荣誉证书、奖章，“请求您，就让我以一名铁路工人的名义为战士们服务吧！”从那时起，贾潮江两周一次的休班时间也不休了，专程跑到北京，为战士们义务理发。
　　有一年冬天，北京大雪纷飞，寒风刺骨，这一天也恰是贾潮江和战士们约好的日子。他还没走到驻地门口，战士们就迎上来为他掸雪、焐手，进屋递上热茶，还为他拾掇好了留宿的屋子。贾潮江感动得差点儿哭了，知道战士们把他当亲人了。
　　一年到头尽顾着帮人理发，贾潮江的妻子说他也不着家。56年的时间里，贾潮江用坏了52把推子、51把刮刀、35个工具包，骑坏了12辆车。“就这，你还想拦得住？”妻子笑着说。
　　不过贾潮江心里很满足。敬老院的老人们都记挂着他，临退役的战士们都舍不得他，公园、社区里的人都挺喜欢他。虽然理发不要钱，“可这些不都是收获吗？”贾潮江说。

