
“红军走到哪儿，我们就跟到哪儿”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　盛夏时节，行走大别山区，宽阔的公路两旁山峦青翠，草木葱茏。远远望见一座祠堂式的建筑，这便是红二十五军军部旧址（上图。本报记者范昊天摄）。
　　军部旧址位于湖北红安县七里坪镇，这里曾是鄂豫皖革命根据地的中心，中国工农红军三大主力部队之一的红四方面军就在这里成立。1932年10月，第四次反“围剿”失利后，红四方面军主力撤离鄂豫皖苏区。不久，留在当地的红军组建红二十五军，军部机关设在七里坪镇许葛楼村闵氏祠堂内。
　　“国民党军派重兵对留在苏区的红军进行残酷‘清剿’。面对数量、装备均占绝对优势的敌人，红二十五军留在根据地进行了艰苦卓绝的斗争。”红安县档案馆馆长辛向阳说，1934年11月，红二十五军开始了长征。
　　在这支近3000人的队伍中有7名女战士，她们是红军医院的护士周东屏、戴觉敏、余国清、田喜兰、曾纪兰、张桂香、曹宗楷。接到抽调命令后，戴觉敏连夜翻山越岭赶到军部报到，参加长征。
　　戴觉敏的侄孙、红安县退役军人事务局光荣院工会主席戴福强介绍：“出发后的第三天，部队快过平汉铁路时，前有阻敌，后有追兵。担心女同志随部队行动不方便，部队决定给每位女同志发8块大洋，作为留在苏区隐蔽活动的费用。”
　　“我们是来参加革命的！”“红军走到哪儿，我们就跟到哪儿！”得知要被留下，7名女战士情绪激动，都表示要跟随部队。最终，部队同意带上她们一起继续前进。
　　部队转移时，每天急行军八九十里是常有的事。夜间行军，伸手不见五指。她们将裹腿解下，连成长带子，大家抓着带子的结扣，摸索着前进。在炮火纷飞的战场上，她们穿梭奔跑，救下许多红军伤员。配给她们驮行李的小马，也都用来驮伤员。部队每打下一座县城，她们是最活跃的宣传员，动员群众参加红军，努力筹集粮食药品……
　　看到身边的女同志都如此顽强，全军上下斗志更加昂扬，作战更加勇猛。历时10个月，转战万余里，1935年9月，红二十五军抵达陕北延川县永坪镇，同陕甘红军胜利会师，成为长征到达陕北的第一支红军。
　　
