云南省贡山独龙族怒族自治县独龙江乡：
“独龙族人对未来更有信心”（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　让各族群众都过上好日子，是我一直以来的心愿，也是我们共同奋斗的目标。新中国成立后，独龙族告别了刀耕火种的原始生活。进入新时代，独龙族摆脱了长期存在的贫困状况。这生动说明，有党的坚强领导，有广大人民群众的团结奋斗，人民追求幸福生活的梦想一定能够实现。
　　——习近平 
　　
　　西出云南贡山独龙族怒族自治县县城茨开镇，顺着山道蜿蜒而上，山渐陡，林渐密，路渐窄。转过一山又一弯，头晕目眩时，山腰上赫然出现一个山洞，这就是高黎贡山独龙江公路隧道，海拔3000米，全长6.68公里。
　　2014年元旦前夕，当地群众期盼多年的高黎贡山独龙江公路隧道即将贯通，贡山县老县长高德荣和另外4位独龙族干部群众难抑喜悦，提笔给习近平总书记写信报喜。总书记很快回信，独龙族乡亲们兴高采烈。
　　2019年4月11日，喜讯再次传来，习近平总书记再次给独龙江乡群众回信，祝贺独龙族实现整族脱贫，勉励乡亲们为过上更加幸福美好的生活继续团结奋斗。
　　“时隔5年，两次回信，充分体现了习近平总书记和党中央对少数民族的亲切关怀，让我们切身感受到了祖国大家庭的无比温暖！”高德荣动情地说。
　　隧道通了 网购火了
　　“今年春节期间，独龙江乡迪政当村青年木金辉，用手机在网上购买了一台小钢琴。也许大家会说，这不就是网购嘛，值得在这里说道吗？独龙族是从原始社会末期直接过渡到社会主义社会的少数民族，全族迈出这一步，实在是太不容易了！”
　　今年全国两会“代表通道”上，贡山县人大常委会主任马正山面对直播镜头，生动讲述独龙族的变化，“过去，独龙江乡一年时间里，半年是大雪封山的，与世隔绝。随着高黎贡山独龙江公路隧道的贯通，这样的状况结束了。”
　　2014年4月10日，高黎贡山独龙江公路隧道贯通。就在这天，5岁的独龙族女童普艳花被重度烧伤。载着孩子的汽车穿过隧道，直奔贡山县人民医院。紧急救治后，又送到保山机场，旋即飞抵北京医疗。“若没有这隧道，孩子早就没命了。现在，普艳花在上小学，已看不出伤疤。”高德荣说。
　　高德荣祖祖辈辈住在独龙江乡，曾任贡山县县长、怒江州人大常委会副主任，老老少少尊称他“老县长”。“独龙江乡变化翻天覆地，最大的变化是交通。”他感慨道。
　　千百年来，峡谷幽深，雪山阻隔，独龙族人过江靠溜索，出山攀“天梯”。1964年，修通“人马驿道”，去趟贡山县城，人背马驮，需走三四天。1999年，公路通车，从乡里到县城缩短至七八个小时，但只能走半年。“高黎贡山独龙江公路隧道通车后，两三个小时就到了！”
　　产业兴了 村民富了
　　穿过隧道，盘道回转，一路下行，终于到达谷底。一条江流，穿谷而过，碧如玉带，这是独龙江。江两岸，便是独龙族世居地。
　　作为我国人口较少的少数民族，独龙族现有约7000人。独龙江乡是其唯一聚居地，现有1136户、4172口人，99%是独龙族。辖有6个建制村、26个自然村落，分布在河谷两岸山坡台地，头尾相距百余里。
　　“总书记在第一封回信中，希望独龙族乡亲顺应自然规律，科学组织和安排生产生活，加快脱贫致富步伐。在第二封回信中，希望乡亲们再接再厉、奋发图强，同心协力建设好家乡、守护好边疆。两封回信为我们指明了方向。”见到记者，高德荣打开了话匣子。
　　“走，我给你们当向导！”高德荣脚蹬雨靴，高挽袖子，一双手粗糙有力。沿途两旁的林木下，长满状似芭蕉的植物。高德荣告诉记者，这是草果，也是他们的脱贫果。
　　独龙族人世代以种荞麦、土豆、苞谷、小米为生，因山陡地少，过去不时砍树改地。尽管终年劳作，仍难以解决温饱。高德荣琢磨，这些作物附加值太低，要脱掉穷帽子，必须种附加值高的作物。几经筛选，他相中了草果。草果是烹调香料，市场俏销。高德荣想，草果适应荫蔽、潮湿环境，独龙江乡湿度大，如果在林下种草果，既利于草果生长，又可以保护生态，一举两得。
　　可当乡里把种苗分配到村，一些村民随手往路边一扔：“草果不能当饭吃，还是种荞麦、苞谷稳当。”
　　“干部干部，先干好，再部署。”高德荣自掏腰包建起示范基地，免费培训村民，再请他们管理草果。3年挂果后，组织乡亲们观摩采摘。这些当不得饭的东西，却能卖上好价钱，乡亲们心动了。
　　很快，6个村中，有5个村推广成功，“家家户户抢着种。有的农户年收入两三万元，草果成了‘摇钱树’。”巴坡村村委会主任王世荣说。
　　只有一个村没成功，最北端的迪政当村。迪政当村毗邻西藏察隅县，海拔最高，无霜期短，草果难成活。高德荣发现，迪政当村有野生的重楼，这是珍稀药材。“2014年，老县长领着我们，让8户党员带头试种。现在，已经种植近百亩。”村第一书记章国华说。
　　“特色产业促脱贫，增收致富日子红。”这些年，独龙江乡的特色产业发展很快，高德荣掰着手指，如数家珍：草果、羊肚菌等种植已初具规模，其中草果6.8万亩、羊肚菌403亩；独龙蜂、独龙牛、独龙原鸡的养殖也渐成气候。
　　“去年，常住居民人均可支配收入达到6122元，同比增长23.5%，实现整乡脱贫出列、独龙族整族脱贫。”乡党委书记余金成介绍。
　　村民献歌颂党恩
　　少数民族地区的发展，始终牵动着习近平总书记的心。
　　“我们并不陌生，因为有书信往来。”2015年1月20日傍晚，正在云南考察的习近平总书记，亲切会见了高德荣、马正山等5位写信的干部群众和两位独龙族妇女，同大家围坐在一起，仔细询问生产生活情况。总书记说：“我来见大家，就是鼓励你们再接再厉，也是给全国各族人民看：中国共产党关心各民族的发展建设，全国各族人民要共同努力、共同奋斗，共同奔向全面小康。”
　　高德荣激动不已，代表乡亲们表示，独龙族虽在边疆，但会永远跟着共产党走，把边疆建设好、边防巩固好、民族团结好、经济发展搞好。
　　龙元村有家“农家乐”，老板和晓永是个年轻人，过去常年跑运输，率先致富后，成立了一家合作社，种草果、重楼，还养鸡、牛、蜜蜂，结对帮扶十多户群众。“我是高黎贡山独龙江公路隧道的受益者，也要让乡亲们受益。”他说。
　　46岁的江志高，马库村独都自然村人，过去住在山上，栖身竹棚，常年赤脚，结婚十多年还没有床，全家睡在火塘边。2014年，政府在山下盖起安置房，村子整体搬迁，江志高平生第一次睡上床，添置了衣柜、沙发、茶几。这几年种草果，年收入两万多元，还兼任村护林员，家里冰箱、洗衣机、液晶电视、音响、摩托车一应俱全，他还会用手机网购。“我想买个大电视，换套新音响。儿子已考取驾照，我们想再买辆‘小面包’”。
　　在联村干部引导下，江志高和妻子已经习惯了刷牙、叠被子、整内务。现在，每次进家门，都要换鞋呢！“不光是我们，全村人都会刷牙、换鞋了。”江志高说。
　　从赤脚到换鞋，从无床到刷牙，从赤贫到网购，让人由衷感叹：“一步跨千年”！
　　在巴坡村，王世荣唱起“感恩歌”，这是村民高礼生填词谱曲的。歌词是：公路通到独龙江，公路弯弯绕雪山，汽车进来喜洋洋，独龙人民笑开颜。啊哟啦哟，党的政策就是好，幸福不忘共产党！
　　夜晚，我们围坐在高德荣家的火塘边，品尝他自酿的米酒。老人越说越兴奋：“总书记说，全面实现小康，一个民族都不能少。总书记这样关心少数民族，独龙族人对未来更加有信心！”
