
青松的情怀（半日闲谭）

　　在植物的国度里，青松是一种极为常见的树种。中华大地从南到北、从东到西，比比皆是松的踪影。但青松却有一种其它植物无以比拟的气质。那一树树、一丛丛“公”字形的绿色树冠，使得江南江北尽显朝气蓬勃、浑厚华茂的青松气象。
　　我长期生活于江南徽州山区，耳目之所接，尽是满山遍野的晴翠，这晴翠就是青葱满目、生机勃勃的青松林。大地有了它们，从此变得有了魂，有了魂就不同凡响。只要你细心观察，还可以发现，山峦之巅，怪石之上，有许许多多参差不齐的黄山松，植物学家称它们为“天海矮松”。尽管长得矮小，却让人感受到它们的挺拔苍劲。它们生于深岩石罅中，永无肥壅，风雪不停摧残，然其貌俊美，细鬣攒针，婆娑于茫茫云海之中。一株株瘦小的黄山松，正撑着一把把雪花小伞，漂浮于云海，再现着唐诗宋词的绝美意境。此时，你觉得它弱小吗？风雪也好，骤雨也罢，它还是那样的坚韧、勇敢，恣意摇曳，低吟浅唱。
　　青松的岁月大都是风霜雨雪，因而练成它铁骨傲霜冰、清气满乾坤的气质，造就它摩天抚云的胸怀。它永远是那么绿意葱茏、生机盎然，是世间永恒的绿色使者，所以，人们都喜欢称它为劲松、翠松。墨色的枝丫纵横交错，虽经磨历劫、伤痕累累，却依然顽强地支撑着一顶顶“公”字的松毛帽子，或大或小，一直保持着一种正色庄重的模样。松涛似海浪一般奔腾，根根条条的龙鳞虬枝铮铮作响，发出一波又一波极有韵律的声音。松下的淙淙清泉也变得充满诗意，吟诵着《诗经》《楚辞》中的名句，“山有乔松”“如松茂也”……或浪漫或豪迈，或婉约或旷达，氤氲其间，令人心旷神怡。
　　青松即使燃烧，化作烟尘，依然芬芳于人间。古人早已把它的烟尘制成一片片幽香的墨锭，黑中透亮，能在宣纸上化作行云流水的墨迹。因为它的墨痕，让后人领略到唐诗宋词的飘逸，元曲的苍凉，明清小说之意蕴。因为它的墨韵，又让后人见到烟云万状的湖光山色，《清明上河图》的古雅，《富春山居图》之流韵……此乃万载存真的松烟墨之所为。
　　青松虽然声震山野，誉满寰中，却韬曜含光，从不张扬。许多树林中杂木颇多，青松处于硕大强悍的树种之旁，时时被挤压，被侵占。杉树、榧林、樟树、皂荚树、枫树、银杏树……它们似乎都威武霸气，在青松四周疯长、攀比。青松从来不恼也不怒，即使被挤到了涧底，依然能够低垂着头顽强地生长。青松有一种以径寸之苗，长出遮盖百尺之气势。所以，青翠如泻，让山脊次第织染着凝翠，从而获得四季常青的好口碑。青松这种胸襟和境界，足以让那些形形色色的邻居们揣摩和评判了。
　　松也开花，笑意盈盈。松花美丽易逝，却能够一直在唐诗宋词中绽放。花期来临，它们一刻也不敢怠慢。松花盛开，盈润饱满，姿色艳丽，看上去，像是镶嵌在树枝上金灿灿的小风铃。花纷纷坠落时，一地斑斓，地上便生出了一朵朵如伞一样的野松菇，或粉红、或玫瑰红、或珊瑚红，还有少量的蓝绿色。它们或羞涩地打着小伞，或相拥而抱，一团团，一簇簇，姹紫嫣红，是美的盛宴。它们不断引来川流不息的人群，还有左窜右钻的野兔、松鼠们，热闹非凡。
　　写到这里，我情不自禁地想起陈毅元帅“大雪压青松，青松挺且直”的诗句，那松涛奔腾的意境又浮现在我的眼前。一棵棵高洁的青松，不怕风吹雪压，一丛丛、一片片地簇拥着，处处迸发出宁折不弯的刚直和豪迈气概，傲然挺立着雄气勃发、愈挫弥坚的伟岸形象。
　　“亭亭山上松，瑟瑟谷中风”，这是青松在寒冷的冬日里，给我们的昂扬自信。
　　本版制图：张丹峰
