空军航空兵某旅飞行二大队大队长刘飞——
逐梦蓝天，锤炼胜战之能

　　一名新时代革命军人是什么样子？一名新时代空军飞行员应该具备怎样的品质？在空军航空兵某旅飞行二大队大队长刘飞身上，答案很清晰。
　　为梦想执着
　　对飞行，刘飞有着执着的梦。能够成为歼击机飞行员，他更加自豪。
　　2015年初冬，南方某机场停机坪上，国产新型战机整齐列阵。
　　“用最短的时间，做新机的主人。”面对装备的升级换代，刘飞踌躇满志。围绕新机平台使用，他和战友们刻苦钻研系统专业知识。试行的改装大纲在实际运用中还不完善，他们边学习边摸索边改进，共同编写新机教材和资料，力求尽早驾驭新机。
　　然而，改装后首次精确制导武器的模拟对地目标突击，却让刘飞遭遇了“滑铁卢”：机翼下，奇峰叠嶂，刘飞驾机疾速掠过，加入攻击航线。搜索、锁定、发射……然而，导弹迟迟发射不出去。
　　“如果这是实战，将会贻误战机。”强烈的本领恐慌感让刘飞感受强烈：完成改装只是开始；精通战机武器全功能使用，钻研出机动灵活的战术，召之即来、制胜战场，才是终极目标。新型战机信息化程度高，熟练掌握并非易事。刘飞和战友组成武器全功能开发课题攻关组，开始了对战机全新领域的学习和探索，研究机载信息化设备和武器操作使用。
　　刘飞和战友先后向工厂和科研单位提出30多条设备改进升级建议，攻克雷达、电抗设备等10多个重点、难点问题。
　　纸上得来终觉浅，一切的战法都必须经过真刀真枪的检验。2017年5月，上级组织合同战术演练。刘飞与僚机飞行员丁超掩护友机突击蓝军阵地，与前出拦截的两架敌机遭遇。空战打响，从远距截获到短兵相接，双方陷入缠斗，地空导弹部队的突然“搅局”，又让战场态势更加复杂。刘飞与僚机密切配合，保持中距优势，果断回转拉开距离，对向后截获目标，最终截获发射命中蓝军双机。
　　成绩的背后，是刘飞和战友夜以继日的付出和不知疲倦的探索。在他们的共同努力下，一个个训练难题在摸索实践中逐步解决，新机整体作战能力稳步跃升。
　　苦练冷静心理素质
　　“冷静，是飞行员必备的素质。如果你在地面的准备做到了百分之百，在空中不够冷静，那么只能发挥到百分之二三十。”这是刘飞常给年轻飞行员说的话，也是他时常对自己的告诫。
　　2016年11月，刘飞与战友第一次参加空军“金头盔”争夺战。
　　初生牛犊不怕虎，一开场，刘飞积极主动进攻，稳稳占据了有利态势。然而，轻敌的他很快在第二场空战中吃到苦头。
　　“即将退出交战空域时，对手一个急转，乘着空隙直接把我‘干掉’了。”刘飞很是懊恼。
　　如何从失利的教训中找到反败为胜的钥匙，成为刘飞必须解决的问题。
　　旅长胡波帮他找原因：“空战就短短几十秒，差一点就是成功与失败、生存与死亡的距离，必须精算、妙算。”
　　旅长的一句话启发了刘飞。为此，他观看近千架次、累计300多小时的空战视频，按照“精算、妙算”的原则，围绕武器运用、机动时机等逐阶段、逐公里、逐时刻分析；训练中，围绕最远距离、最大攻角等难题给自己设置最复杂险恶的环境，怎么难怎么练。“歼击机飞行员，必须真实感受胜与败、输与赢的压力，感受未来战争的残酷，才能最大程度激发出军人身上特有的战斗本能。”
　　最终，刘飞和搭档姬厚利赢得了出征2017年空军对抗空战竞赛性考核的“门票”。再战大漠，刘飞迅速冷静下来。第一场是近距空战，他们与对手打平。激战归来，刘飞大胆提出下一场采用新战法。
　　第二轮对抗开始。“我佯攻，你攻击。”进入空域后，刘飞向姬厚利发出信号，大速度前出诱敌，适时与对方主攻机近距缠斗，并迎头释放红外干扰弹。一番交叉机动下来，刘飞处于被动态势。
　　“谋定而后动，在空中必须冷静地去分析，去做决策。”刘飞心里清楚，胜利的关键在于准确判断空中态势，一时的被动并不意味失败。垂直爬升、急转下降、释放干扰弹……刘飞连续战术机动，避开致命一击。“目视发现敌机。”听到姬厚利报告的那一刻，刘飞感觉“稳了”。须臾间，雷达稳定截获，两枚导弹“嗖嗖”准确命中目标。
　　永不言败的血性
　　“作为飞行员，必须要有血性、有担当。”强烈的使命感和忧患意识不断激励着刘飞云海争锋，锤炼胜战之能。
　　“大队长外敛内刚，不服输！”大队飞行员这样评价自己的大队长。一次参加对抗，尽管他精心准备，但因囿于“老套路”，最终铩羽而归。虽然战败，但刘飞感受很深：战场上最固定的套路就是“没有套路”。飞行员都知道，大队长的“不服输”，实质上是对打赢的迫切渴望，对开发新型战机作战潜能的极致追求。
　　2017年11月的一场多兵机种演习，刘飞和副大队长宋景玉奉命担负突击蓝军地导阵地任务。在未知目标、陌生空域、复杂战场环境条件下，二人驾机“钻”进绵延的山谷，长距离奔袭对目标实施精准“狙杀”。
　　“没有勇气就没有胜利。”一次部队参加陆空联合演习，刘飞主动请缨负责近距火力支援课题研究。面对新体制下与陆军地面部队联合训练、直接实施近距火力支援、指挥控制关系复杂等摆在面前的一个个“拦路虎”，他带着课题组成员以“吃螃蟹”的勇气，将作战课题细化分解，逐个理清难点问题，打通联战联训“任督二脉”。
　　任务当天，红方地面装甲分队推进中突遭对手地面火力点阻击。陆军指挥员根据战况，立即召唤空中火力支援。
　　火力点共有7个，导演部指定其中3个为打击目标。“轰轰！”两架战机及时飞临目标区，根据地面引导投放激光制导炸弹，准确摧毁火力点，迅速为陆军部队扫清障碍。
　　“训练当先锋，作战做尖刀，才能续写大队的辉煌与荣誉。”刘飞带领大队叫响“做制胜尖刀上的刀尖”战斗口号。
　　对自己、对大队，刘飞标准很高、要求很严：空中加油训练融入战术课目，加油后立即展开对抗空战；实弹训练紧贴实战……
　　一个初夏清晨，天刚破晓，刘飞和战友们便驾机直奔远海执行长航时战巡任务。面对高强度、高压力、高风险的考验，他们经多次空中加油，长航时持续飞行，创造了新型战机航时最长、航程最远的纪录。
　　刘飞和他的战友们在追求打赢的道路上艰辛探索，不断寻求新的突破与超越。
