香港三大警察协会主席：
警队专业克制 有信心维护法治和安定

　　新华社香港8月2日电  香港警司协会主席陈民德、香港警务督察协会主席伍伟基、香港警察队员佐级协会主席林志伟1日接受采访时表示，过去一段时间以来警队表现专业得当、理性克制，今后有信心维护香港法治基础和社会安宁。
　　在香港警察总部三楼大堂，展示着许多普通市民写给警方的感谢信。其中一封落款为苗小姐的信上写着“强力支持香港警察”。另一封信则写着“支持警队严正执法，多谢你们代沉默的大多数市民付出一切，请你们加油！”落款为“一班沉默的市民”。
　　香港警察的专业克制，赢得了市民的感谢与支持。陈民德表示，6月以来，有激进示威者暴力冲击警察防线、围堵警署、破坏公物，但是警方表现得非常专业克制，使用适当的武力去应对局面。之所以这样，是因为警方想避免冲突升级，防止给社会带来更大破坏。
　　林志伟表示，从一些国家和地区处理类似暴力违法行为的过程看，警察使用的武力远大于目前香港警察使用的武力。如果在其他国家和地区，警方可能会使用武力程度更高的措施，但香港警方目前只使用最低的武力去应对，全世界有理性的人看到后都能明白香港警方的专业水平。
　　“许多警察非常辛苦，每天工作10多个小时。他们还面临一些激进分子在社交媒体上的骚扰和攻击，精神上有很大压力。但即使这样，警方依然努力工作、竭尽所能，维护社会安宁。”林志伟说。
　　陈民德说，往年6至8月，很多同事会陪子女去外地休假，但是他们目前需要连续加班，没有时间陪伴家人，一些同事甚至在行动中受了伤，他们的付出是巨大的。“当然，这些辛苦和困难无法打倒我们，越是在这个时候我们的意志越坚定。”
　　他强调，希望一些外国和香港媒体在报道有关事件的时候，不要持双重标准。
　　日前，国务院港澳办新闻发言人在国新办举行的新闻发布会上表示，特别理解和体谅香港警队及其家人所承受的巨大压力，借此机会，谨向一直坚守岗位、恪尽职守、无惧无畏、忍辱负重的优秀香港警察，致以我们崇高的敬意！
　　伍伟基表示，这是对警方的高度肯定和赞扬，给我们打了一针强心针。这让警方坚信执法是对的，违法的极端激进分子是错的，警方一定会继续把所有违法的人绳之以法。
　　陈民德说，维护香港治安不能只靠警队有力执法，也要靠广大市民守法及与警队良好合作。他呼吁每个市民都要和极端激进分子划清界限，对暴力和违法行为说不，以更好地捍卫香港法治基础和社会繁荣。
　　林志伟强调，警方在装备和能力上完全可以处理香港任何极端分子的暴力事件，今后百分之百有信心继续维持香港治安、保护香港市民。目前的事件会对香港的国际形象造成负面影响，但只要警方严肃执法、广大市民反对暴力，香港依然会是全世界最安全的城市之一。
　　伍伟基说，今后警方会着重拘捕搞破坏最严重的激进示威者，以更有效地制止暴力，同时也会继续做好信息发布，告诉市民哪些地方可能不安全、哪些行为是违法的，以保障市民的正常生活和社会安宁。
　　香港警司协会、香港警务督察协会和香港警察队员佐级协会是香港警方的三个重要协会。其中，香港警司协会有400多名现职警司、高级警司、总警司等警务人员。香港警务督察协会有2000多名现职督察级警务人员。香港警察队员佐级协会有2万多名现职员佐级警务人员。
