
四名外逃职务犯罪嫌疑人被缉捕归案

　　本报北京8月2日电  （记者姜洁）近日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，国家监委、公安部有关部门通过执法合作，提请柬埔寨执法部门开展集中缉捕行动，将藏匿在柬的4名职务犯罪嫌疑人和重要涉案人于荡、詹伟胜、林舜涛、项亨达缉捕归案。
　　这次行动是国家监委成立后，首次牵头通过双边执法合作方式开展的集中缉捕行动，是以法治思维和法治方式追逃追赃的具体体现，充分展现了深化国家监察体制改革成果。被缉捕的4人中，于荡涉嫌帮助“百名红通人员”石阳转移贪污所得赃款，詹伟胜涉嫌职务侵占罪，项亨达涉嫌挪用资金罪，林舜涛涉嫌行贿罪。8月1日至2日，于荡、詹伟胜、林舜涛3人相继被依法遣返回国；项亨达因在柬埔寨涉嫌其他违法犯罪，将在柬依法接受处理后，再启动对其遣返程序。
　　中央追逃办负责人表示，这次行动成功将4名外逃人员缉捕归案，充分彰显了党中央坚持有逃必追、一追到底的鲜明态度和坚定决心，再次证明海外不是法外、外逃不是出路。今年是中柬执法合作年，这次行动成果充分体现出中柬友好，展现出双方在追逃追赃方面高水平的合作。我们将继续深化与有关国家、地区执法部门合作，运用法律手段将外逃人员缉拿归案。再次正告外逃犯罪分子，彻底放弃幻想，主动回国投案，努力争取宽大处理。
