湖北黄冈出台九条硬措施关爱乡村干部
激励又减负 干事劲头足

　　“上面千条线，下面一根针”，工作忙、压力大、待遇低、出路窄……乡村干部面临几大“痛点”。今年4月，湖北省黄冈市出台《关于进一步激励关爱乡村干部的实施意见（试行）》，推出9条“硬措施”，包括加大从乡村一线选拔干部力度、提高乡村干部待遇保障、切实为乡村干部“减负松绑”等。如今，不少措施已经落地落实，受到乡村干部称赞。
　　新出台的意见规定，县（市、区）党政领导班子成员中具有乡镇（街道）党政正职工作经历的不少于60%，县（市、区）部门班子成员中具有乡镇（街道）工作经历的不低于50%。坚持每2—3年从全市“二十强”“十快”乡镇（街道）、“十佳乡镇（街道）党（工）委”和其他优秀乡镇（街道）领导班子中，选拔30名左右党政正职进入县（市、区）或市直部门领导班子；从乡镇（街道）选拔20名左右优秀年轻党政正职担任市直部门内设机构正职。“这些规定，就是要突破乡村干部职务晋升的‘天花板’，解决他们的‘出路窄’问题。” 黄冈市委组织部常务副部长王基家说。
　　今年以来，全市乡村干部提拔力度明显加大，已有6名乡镇（街道）党委书记提拔进入县级党政领导班子。罗田县匡河镇党委书记王光华就是其中之一，今年6月他被提拔为罗田县县委委员，提名罗田县副县长人选。“真是过去想都不敢想的事，我一定更加努力地工作，报答组织对我的信任。” 王光华说。
　　仅今年上半年，全市从优秀村（社区）干部、大学生村官、到村任职大学生中招录、考聘公务员和事业编制人员近百人。黄梅县新开镇党委书记余宏波说：“新规定拓宽了基层干部的成长通道，激发了更多干部扎根基层、奋斗追梦的热情。”
　　这次出台的新措施，在过去基础上，再次提高了乡村干部待遇。乡镇公务员岗位工作补贴从过去的每月500元，提高到1000元以上，从而确保乡镇公务员收入高于县（市、区）部门同职级干部10%—20%。
　　“过去基层干部干事创业，正向激励比较少，心理压力还挺大。现在，省里、市里都出台了激励关爱乡村干部的新措施，给我们增加了信心，减轻了压力！”武穴市石佛寺镇党委书记徐楷说。
　　切实为乡村干部减负也是9条“硬措施”的重要内容。“今年以来，我明显感到‘文山会海’少了很多，真正减了负，更有时间干事创业了。”武穴市花桥镇党委书记张竞平说，“现在我经常下到村里，坐在农民家里，跟农民聊家常，了解群众所盼，为群众解难。”
