
这个新岗位 挺有前景（经济新方位·六稳怎么干①）

　　■28人当上生产组长，30人担任初级工程师……从大学生、农民工、转岗就业人员里，公司近两年招了不少人，现在都是一把好手。
　　　　　　 
　　重新找工作，王宝决定回老家赤峰。
　　大学读的热控，毕业后，他到内蒙古西部一家热电厂上班。几年下来，困扰不少。
　　“废气排放不说，周边还有很多化工厂，加上风沙，一天下来领子都是黑的。”王宝说。
　　再有，新能源、无污染装备制造等行业热了起来，电厂发展并不理想。他感到视野变窄了，业务也在退步。
　　回吧！王宝盘算，找个离家近的，成家也容易。去人才市场转一圈，他瞧上一家技术企业——拓佳，主营手机屏幕、平板电脑等配件。
　　虽然当地就业服务局免费提供岗前技能培训，但刚报到，他就分到了一线制造部门，不太适应。产品、技术、标准、操作，都得重新学系统学。
　　“一个一个岗位轮，辅导员和技术员跟着，保证产品品质。”王宝说。一年下来，他不仅熟练掌握全部制造工艺，还因为协调能力强，干上了管理。
　　“对有特长有能力的年轻人，我们提供生产管理、设备工程、产品品质等各种适配岗位，人尽其才，让大伙安心干事业。”企业负责人王小军说。
　　搞技术，员工大多二三十岁，但“4050”来找工作的也不少。42岁的张学敏就是其中之一。
　　“以前工作的那家暖气片厂经营不善，又脏又累，还被高温烫伤过。”她边摇头边说，每月2000多元，自己最后也被裁员了。
　　现在，她经过培训，负责外观复判，查看产品是否合格，技术难度相对较低。身着工作服，张学敏在灯下认真查验每台机器。
　　针对年龄较大的，拓佳拿出了较为稳定的岗位，如生产记录、财务等，“我们喜欢招认真负责的老员工，这样才能稳定发展。”王小军说。
　　28人当上生产组长，30人担任初级工程师……从大学生、农民工、转岗就业人员里，公司近两年招了不少人，现在都是一把好手。
　　“以往每年要招200人，现在规模大了，今年准备进400人。”王小军说，一些人觉得电子行业变化快、岗位不稳定，希望相关部门提供给力的稳岗政策。
　　“降低社会保险缴费费率、发放社保补贴、培训就业技能，都在为企业减负增效。”赤峰市就业服务局副局长张明介绍，在失业保险援企稳岗行动中，符合条件的企业都申领成功。
　　664家企业获得稳岗补贴2970万元；就业困难、失业人员实现就业人数，分别完成年度任务137%、146%……去年，赤峰加大援企稳岗力度，就业优先政策实实在在。
　　今年，张学敏的大儿子要高考，她上班离家近，照顾起来很方便，心里踏实。
　　王宝当上生产主管，也结婚当了爹，孩子8个月。现在，市里还搞起电子产业园，他觉得挺有前景，“日子和以前真的不同了”。
