
敢闯路更宽 爱拼才会赢（体坛观澜）

　　更多中国球员去海外联赛中闯荡，就会有更多观察和比较机会，借此也将积累多方面的收获
　　　　　
　　中国球员武磊不久前加盟西班牙甲级联赛的西班牙人队，在踢到第三场的时候获得了首发出场资格。这是8年之后又有中国球员在欧洲五大足球联赛中争取到这样的机会，吸引了格外多的关注。据说，武磊在西班牙人队的24号球衣现在卖得也不错，这其中寄托着球迷对他的祝愿和期待，相信对武磊来说也是一种特别的动力。
　　中国足球还在艰苦的爬升期，武磊此番能够“留洋”殊为不易。出去闯荡首先是对武磊实力的肯定，另一方面，在世界顶级水平的西班牙甲级联赛里，他遇到的是不同以往的挑战。证明自己的过程，也是不断提升自己的过程。
　　武磊是当下中国本土球员中的佼佼者。他上个赛季成为中超联赛最佳射手，打破了外籍球员对这个奖项10年来的垄断。与10年前相比，现在中超联赛的外援水准也有不小提升。在竞争越发激烈的环境中，武磊所在的上海上港队能够夺得冠军，在同众多外援的比拼中武磊能够脱颖而出，这应当是他愿意并且能够去更高水平的赛场闯荡一番的底气。
　　当然，从中超耀眼的球星到西甲争取亮相的机会，武磊不可避免也要面对“位置”的落差。对中国球员来说，这样的心理准备应该在意料之中。换个角度看，这样的落差，也为武磊提供了再度打开向上空间的可能性。这些年来，一些亚洲高水平球员，特别是日本、韩国球员，通过欧洲联赛的历练更上层楼，为自己也为国家队增添竞争的砝码。比如正在英超托特纳姆热刺队效力的韩国球员孙兴慜，已经成为球队主力。武磊的前行之路，自然也会为有志追梦的中国球员带来借鉴和鼓舞。
　　回到眼前，武磊是中国球员再度挑战欧洲五大联赛的独行者，前路注定不会一帆风顺。对还在适应期的武磊，人们应当有一份耐心和支持，对于他的出场时间和表现，更不必急着给出结论。更多中国球员去海外联赛中闯荡，就会有更多观察和比较机会，借此也将积累多方面的收获。
