
我在乡间送快递（经济聚焦）

　　核心阅读
　　随着交通网络的不断完善以及移动互联网的迅速普及，一个连接国内城市乡村的智能物流骨干网正在形成，快递车开到田间地头成为现实，村里人也能买到外面的优质商品了。
　　在云南省西双版纳傣族自治州景洪市，就有这样一群乡村快递员，他们用车轮替代村民的脚步，把来自千里之外的商品送到村里，给村民们生活带来了越来越多的改变。
　　　　 
　　正月十五刚过，快递员又开始忙碌起来。
　　清晨薄雾弥漫，一辆来自2900公里外江苏无锡的电动摩托车，经过物流运输，被送到云南省西双版纳傣族自治州景洪市的菜鸟物流中心。来自中缅边境村落勐宋村的车主，当天下午就能骑上它，驰骋乡间。而此行的运费，仅需要几十块钱。
　　这样的快递速度，不仅来自四通八达的交通网络，也和长期致力于打通乡村快递“最后一公里”的物流企业息息相关。随着智能物流骨干网的搭建，菜鸟乡村的快递员们，用车轮替代村民的脚步，给村民们的生活带来越来越多的改变。
　　快递打通乡村“最后一公里”
　　“路通了的地方，快递就该通”
　　物流站运营的第一天，送件量不到40件。
　　这也意味着，一天发件的收入，还不够油钱。景洪市菜鸟乡村物流站站长詹衡依然记得最初的艰难。
　　2016年，詹衡来到景洪市，投身物流的“最后一公里”。“做乡村物流，成本高、利润薄，一开始，真让我挺担心的。”詹衡说。
　　那段时间，詹衡没事儿就坐在门口，等待物流公司的车辆。
　　他怕，怕重蹈之前创业的覆辙：种过番茄、卖过秋葵，最后都血本无归。
　　40件、500件、1000件……日子从前往后，数字不断增加，詹衡翻看着物流站每天的送件量，言语里净是兴奋。“现在每天送件量稳定在千件左右，要是碰到‘双11’，送件量能接近4000件。”
　　每天清晨，仓库绿色的地板上，就开始陆续卸下大批刚到的货品，詹衡和同事麻利地把快递铺开，按着顺序分拣归类。“这会儿凉快，夏天太热，分拣时大家都是光着脚。”
　　“‘北上广深快不叫快，新疆西藏云南快才叫快。’路通快递才通，路通快递就该通！”詹衡告诉记者，现在的快递布点基本沿公路线布置。“没通公路的地方其实网购需求更大，但是运输太困难，只能是将送件点安排在公路附近。”
　　现今的景洪市，菜鸟乡村物流已经从最初的覆盖30个村增加到了60个村。截至2018年末，菜鸟乡村物流已进驻29个省份，建立了近3万个村级物流站点，每月仅送到乡村的农资农具就有近200万件。
　　快递能送的东西越来越多
　　从手纸蚊香到两百公斤的电焊机，都行
　　上午分拣，下午送货。一吃完午饭，快递员岩华就先开车给县城周边的店送货。到下午4点，岩华和记者一行出发，前往橄榄坝送件。
　　尽管老路不用收费，可岩华还是选择走高速公路。“第一时间运到更重要，要是老路堵车，当天快件就到不了村里。”去橄榄坝，老路需要两个小时，而走高速只需40分钟。
　　窗外的风景一路向后，葱郁的树木在道路两旁分外惹眼。岩华开着车，眼里有些焦急。“等会儿要过澜沧江，得坐渡船，一个人两块钱，一辆车要二十，不便宜啊。”
　　岩华说，快递员收入不算高，但工作时间挺灵活。“下午送完件我就回家，遇到割胶的时节不耽误我晚上割橡胶。”
　　说话间，汽车来到澜沧江边，看江边排队车辆不多，岩华掩饰不住地开心。“有时候排队过江就要一个小时。”搭渡轮过了澜沧江，才跑了不到200米就被交警拦了下来。“镇上正在举办活动，私家车能过，但货车只能先停在停车场，等到人群慢慢散去才能进入橄榄坝。”
　　岩华停稳了车，掏出手机，给附近点上的“村小二”打电话。“可以让靠近停车场的村民来这儿取货。”
　　“咱们这车上就拉着一台电焊机，听说是从安徽寄到大桥工地的。”不一会儿，操着安徽口音的小伙子曹阳赶到停车场，一看快递泄了气：这货200公斤，搬不动啊。岩华说：“你跟交警沟通好，我给你送工地上！”
　　菜鸟乡村在景洪农村，实际一共有三条线路：一条是岩华走的路，但要坐船渡过澜沧江；一条经过野象谷，需要提防那些可能出现的庞然大物；最远一条前往勐宋，要绕30多公里的盘山路，有时雾大，根本看不清路。
　　岩华的同事岩温罕，是这里唯一一个干满两年的快递员，2017年最远的边境村勐宋开通快递业务后，单程过去得5个小时，可就是这个最偏远的勐宋村，一天的收件量平均下来要50件。“线路刚开通时快递量最大，有100多件。”岩温罕说。
　　“这还不是最多的。”岩温罕告诉记者，他们曾分别一次性送过4.2吨的洗衣液、3吨手纸、1.7吨蚊香和2.2吨的花生油。
　　快递改变村民的消费习惯
　　爱网购的人多了，爱买高品质货物的人多了
　　黄上衣、花筒裙、红凉鞋，让景哈乡街道电子商务站的玉南更显婀娜。
　　跟岩华清点入库交接完后，玉南开始逐个给网购的村民打电话。也有早早赶来的村民，坐在店口等着卸货，村民都南干脆在店里就试穿起了新到的外套。
　　在菜鸟乡村体系内，玉南被称为“村小二”。她告诉记者，大多数村民还是习惯到点上自提。“不过要是大件或者村民有需要，我们也会送货上门。”在玉南看来，村淘的发展其实和“村小二”的服务水平息息相关，“多上门，有好处。”
　　曾经，上了年纪的哈尼族老人不会玩手机，更不会绑定银行卡。他们对这些新生事物，保有本能的警惕。如今，村里人观念转变，甚至会主动找玉南下单买货。年纪轻的，玉南就帮忙下载手机客户端，年纪大的，则干脆帮他们下单。
　　“最初，大家买衣服比较多一些，网上比乡镇实体店价格便宜，样式又多，还可以免费退货，优势明显。”玉南说，相比过去更关注价格，如今农村消费者更看重品牌、品质与服务。
　　玉南告诉记者，景洪的村民购物有两个高峰期，一是“双11”这样减价打折的时候，还有就是村民卖茶叶、卖橡胶的时候。“那会儿村民手头有了钱，买电器、农具甚至摩托车的，会比较多。”
　　眼下，景洪市快递取货点已经覆盖了大多数行政村，可几百个自然村站点的增长潜力依旧可观。
　　看人民映像　　品百味人生
