
翻译就是追求两种语言“双赢”（名师谈艺）

　　翻译是两种语言的竞赛，两种语言各有优势劣势，如能发挥各自优势，取得双赢，那翻译就使得世界文化向前发展了
　　　　
　　习近平同志2016年5月17日在哲学社会科学工作座谈会上指出，中国特色哲学社会科学要把握三个主要方面：体现继承性、民族性，体现原创性、时代性，体现系统性、专业性。文学翻译理论是哲学社会科学的一部分，在我的翻译实践过程中，也确实一直围绕继承性和民族性、原创性和时代性、系统性和专业性这几方面展开具体工作。
　　目前世界范围内流行的是西方的对等翻译理论，因为英、法、德、意、西等国运用的都是拼音文字，约有90%的词语可以找到对等词，所以翻译时基本可以用对等译法。而中文是象形文字，只有一半词语可以在西方文字中找到对等词，有对等词时自然可用对等译法，没有对等词时，最后得到的译文要么胜过原文，要么不如原文。劣不如优，我认为应该发挥译文优势，尽可能选用最好的译文表达方式，这就是“优化论”。“优化论”是中国不同于西方的文学翻译理论，它继承发展严复、鲁迅、郭沫若、朱光潜等人的翻译理论，是我对中国学派文学翻译理论进行的总结。
　　《老子》第一章开头说：“道可道，非常道。名可名，非常名。”这两句话说出“道”和“常道”的矛盾，“名”和“常名”的矛盾。“道可道”中第一个“道”是“道理、真理”的意思，第二个“道”是动词，是“可以知道、可以说得出来”的意思，“非常道”的“道”则是大家常说的“道理”，这句话是说，客观真理和人主观所知道的真理并不常常是统一的。联系到翻译上来，尤其是文学翻译上，因为翻译求的“真”不能脱离人的主观认识，所以不可能是客观的“真”。“名可名，非常名”，实物是可以有名称的，但名称并不等于实物。联系到文学翻译上来，意思就是：翻译的内容是有一个形式的，但这个形式并不完全等于原本的内容。成书于2500年前的《论语》第一句是“学而时习之，不亦说（悦）乎？”西方有学者把它翻译成“学习而且适时温习，不是很愉快的吗？”这是“对等译法”。我则把它译为“得到知识而付诸实践，不是一种乐趣吗？”这就是“优化译法”。
　　我曾把诗词翻译理论总结为“美化之艺术”五个字。这是对鲁迅的“三美”论、钱锺书的“化境”说、孔子的“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”等的继承发展。“美”指三美——意美、音美、形美，译诗要译出原诗的三美，这是诗词翻译的本体论。“化”指三化——深化、等化、浅化，这是文学翻译的方法论。对等译法一般只是等化，我们却可以深化、浅化。“之”指三之——知之、好之、乐之，这是文学翻译的目的论。译文首先要使读者知道作者说了什么，其次要使读者喜欢读译者的译文，最好还能让读者读后感到快乐。换句话说，“知之”解决“真”的问题，“好之”解决“善”的问题，“乐之”解决“美”的问题。文学翻译的标准从求真到求善再到求美，层层上升。求善求美是高标准，已经超越对等译法的求真阶段，进入自由王国了。钱锺书说过：“艺之至者，从心所欲而不逾矩”。文学翻译不是1+1=2的科学，而是1+1＞2的艺术，中国译论不仅“不逾矩”，还“从心所欲”，是积极的。
　　西方有学者说，翻译是两种语言的统一。而中国也有人讲过，统一就是提高。联系到文学翻译上，英译中的时候要用中文最好的表达方式，中译英的时候要用英文最好的表达方式，这样双方都能得到提高。翻译是两种语言的竞赛，两种语言总是各有优势劣势，如能发挥各自优势，取得双赢，那翻译就使得世界文化向前发展了。2014年，国际翻译家联盟把“北极光”杰出文学翻译奖颁给我，这是翻译领域的全球最高奖，是对我的翻译和译论的认可。一方面把外国优秀文学作品译成中文，另一方面把中国优秀作品译成外文，使中国文化走向世界，使世界文化更加光辉、灿烂，这是一个翻译工作者责无旁贷的责任，我虽然已近百岁，仍然还在努力！
　　（陈志明、高玉婷采访整理） 
 
　　许渊冲，1921年生于江西南昌，北京大学教授，翻译家。从事文学翻译80年，译作涵盖中、英、法等语种，出版著译百余本，包括《诗经》《楚辞》《李白诗选》《西厢记》外文译本以及莎士比亚、巴尔扎克、罗曼·罗兰作品中译本等。获国际译联“北极光”杰出文学翻译奖。
