湖南小伙龚光辉返乡创业扶贫
喝了七年洋墨水 带着乡亲养土鸡（脱贫故事）

　　核心阅读
　　留学7年，回乡养鸡，湖南小伙龚光辉当初的选择遭受了不少质疑。可他一门心思钻研技术，引入设备，把父亲的“家庭作坊”打造成省级龙头企业。走对创业路，龚光辉不忘乡亲。2014年起，他主动参与精准扶贫，建立扶贫养殖基地，让贫困户共享养鸡收益，累计分红400多万元。截至目前，他的企业带动联结贫困户1500余户，发放爱心鸡苗100万羽，每户平均直接增收2000多元。
　　　　
　　“喝了7年洋墨水，却跑回农村养鸡，你就这么一丁点出息？”2009年，龚光辉从俄罗斯圣彼得堡国立财经大学留学归来，接棒父亲的养鸡事业，周遭嘲讽质疑不断。
　　学过经济管理，见过不少世面，这个80后“洋硕士”内心笃定。他扎根老家湖南省涟源市枫坪镇，钻研养鸡技术，引入先进设备，把父亲的“家庭作坊”打造成省级龙头企业，年销售额6000多万元。
　　“我一人富没什么了不起，让这一方都富起来才是真本事！”走对创业路，赚了不少钱，可看到家乡贫困落后，龚光辉坐不住了。2014年起，他主动参与精准扶贫，建立扶贫养殖基地，让贫困户共享养鸡收益，累计分红400多万元。
　　转变养殖模式
　　攻克技术难关
　　“利润不高、风险不小，亏得多挣得少，老本行越来越难做了。”2009年，父亲龚雪东的养鸡事业进入低谷，向龚光辉倒起了苦水。
　　父亲养鸡30多年，是当地名副其实的“老把式”，早些年生意做得不错，养活了全家老小，还圆了龚光辉和弟弟的大学梦。可为何现在难以为继？
　　研究生毕业归国，往养鸡场里走一遭，龚光辉找到了症结——全靠人工、技术落后、管理粗放。
　　“必须革新技术，实现自动化、标准化养殖，舍此别无他路。”龚光辉把内心想法说与父亲。可龚雪东年届50，只有高中文化，哪懂年轻人口中的“新套路”？
　　龚光辉作出大胆决定：放弃国企高薪职位，回乡尝试科技养鸡。他说服弟弟从企业辞职，一起“二次创业”，“父亲精通市场，弟弟懂兽医，我又学了7年经济管理，父子兵齐上阵，可以放手一搏！”
　　2010年初，三人共同成立了合作社，以“天柱山”命名，龚光辉担任合作社理事长。
　　“洋硕士”回“农门”，邻里乡亲不理解，有的还说风凉话。龚光辉全然不理会，一心扑在养鸡上。他查资料、看文献，带着家人四处考察，终于买回心仪的养殖设备，为此花费了130万元。
　　转变养殖模式，效益立竿见影。种鸡从竹鸡笼搬进“铁房子”，喂食和清理粪便等环节实现了自动化。龚雪东算了一笔账：种鸡养殖量达到了1万多只，是上年的10倍。出售种蛋、鸡苗等产品，公司当年的营业额超过1000万元，利润达到了200多万元，比上年翻了几番，从此逐年增加。
　　初尝自动化养殖甜头，龚光辉“滚雪球”式地继续扩大养殖规模，2013年，在球树村建起1000平方米的种鸡舍。龚光辉铆足了劲，每天打地铺睡在鸡舍里，潜心钻研，上网查阅大量资料，攻克技术难题。耗时半年，龚光辉成为最懂鸡的“鸡司令”，成功改良设备，效益又翻了几番。
　　致富不忘乡邻
　　投身产业扶贫
　　冬季，山风凛冽。可走进龚光辉改良过的“星级鸡舍”，一股暖意扑面而来。
　　鸡舍的温度和湿度由电脑控制，体感温度恒定在22摄氏度。140米长的鸡舍，鸡笼共有4列，依次排开，井井有条。到了喂食时间，饲料源源不断地送到饲料槽里；按下收蛋开关，大大小小的鸡蛋由传送带运往收集处；粪污处理及时，空气中闻不到异味。
　　“3万多羽种鸡只需要两人打理，负责机械设备维护、鸡蛋收集装箱及环境卫生即可。”龚光辉说。
　　负责机械设备维护的，是枫坪镇杨梓江村的贫困户谢鹏。谈起如今的工作，这个30岁出头的小伙子挺感激，“家门口务工，每个月收入有近5000块钱，生活一天比一天好呢！”
　　不只是谢鹏，天柱山招聘的贫困户共有10多名，都来自当地农村。“家乡的山水养育了我，我能创造就业岗位，带动乡亲们脱贫，就是无上光荣。”龚光辉说。
　　天柱山的养殖实现了自动化，所需人力十分有限，跟涟源这一省定贫困县的贫困人口基数相比，仍是杯水车薪。怎么办？
　　龚光辉与涟源市扶贫办对接，决心开展大规模产业扶贫，通过贫困户入股分红、“公司+基地+合作社+贫困户”等利益联结模式，辐射带动更多的乡亲脱贫致富。
　　产业扶贫要精准，还得靠“四跟四走”：资金跟着贫困户走，贫困户跟着能人走，能人跟着项目走，项目跟着市场走。因此，当地贫困户可以用每人1万元的免息小额贷款入股天柱山，年底再享受分红。有条件的村里成立合作社，组建扶贫养殖基地，统一发放鸡苗、饲料和疫苗，再由公司保底回收“成年鸡”。
　　“天柱山可不可靠？会不会留下烂账让我们还？”入股前，枫坪镇三角村的贫困户有些顾虑，他们组团前来考察，看到现代化、标准化养殖基地，打消了后顾之忧，用1万元贷款入股公司。
　　此外，他们还用每人2000元的产业帮扶资金，入股天柱山与村里合办的扶贫养殖基地，享受二次分红。“2014年至今，累计给贫困户分红400多万元。”龚光辉说。
　　赠送爱心鸡苗
　　传授养鸡技巧
　　这个春节，三角村贫困户谢伟冬家双喜临门：一来天柱山公司分红2400元，村里的扶贫养殖基地分红1200元；二来她卖了近100只土鸡，除去成本，纯利润达到5000元左右。
　　“鸡苗由天柱山公司免费赠送。”谢伟冬喜滋滋地说，“他们不仅送鸡苗，还送来先进的养殖技术，我把‘毛毛鸡’养到成年的‘跑山鸡’，卖出了好价钱。”
　　40岁的谢伟冬身患残疾，丈夫身体也不好，两口子干不了重活。早几年，谢伟冬得了急病，为治病欠下三四万块钱的账。她不认命，想靠养鸡谋生计，可买来几十只刚孵出不久的“毛毛鸡”，还没养大就都死了。
　　“村里人都说，‘毛毛鸡’养不大。直到天柱山公司的技术人员上门指导，我们才发现，鸡苗养不活，是因为养鸡的‘土方法’是错的。”谢伟冬说。
　　2017年，龚光辉决定向入股的贫困户发放爱心鸡苗，每户发放50只。公司技术人员上门时，向谢伟冬传授了许多养鸡的诀窍。
　　“过去我从不关心鸡的居住环境，可技术人员反复强调，鸡窝要勤打扫、勤消毒，杜绝细菌感染。天冷时，还要在鸡窝里放个取暖器，让鸡住得温暖舒适，避免感冒生病。”谢伟冬说。
　　养鸡有“赚头”，谢伟冬更有信心。2018年初，龚光辉向她发放了100只鸡苗。一年下来，“成年鸡”养成出栏，养鸡收入也翻了一番。
　　“总算找到脱贫致富的好出路了！” 2018年底，谢伟冬成功摘掉了“穷帽子”。
　　“公司是省级农业产业化龙头企业，理应更有担当。”龚光辉说，“希望通过发放鸡苗和技术指导，传播科学的养鸡理念，让养鸡成为致富一方的产业。”
　　截至目前，天柱山公司累计签订合同带动联结贫困户1500余户、4000多人，覆盖枫坪镇、古塘镇等10多个乡镇、30个村。发放爱心鸡苗100万羽，每户平均直接增收2000多元。
　　品百味人生　　看人民映像
