
今年全民国防教育将开展主题活动
组织宣讲团深入军地基层，吸引青少年参与国防、了解军事
　　本报北京2月21日电 （记者倪光辉）国家国防教育办公室日前下发通知，对2019年全民国防教育工作作出部署。通知要求各地各部队要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平强军思想，围绕深化全民国防教育改革，完善领导体制，拓展平台领域，融合资源力量，创新方式方法，着力推动教育对象、地域、时间、内容、手段“五个全覆盖”，强化全民国防观念和爱军拥军热情，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　深化全民国防教育改革是贯穿全年的主线任务。据悉，今年将推动出台深化新时代全民国防教育改革的意见，健全完善组织领导体系，规范相关制度机制，厘清军地职责分工，推动构建军地齐抓共管的领导体制和工作机制。着眼新体制新形势新任务，组织开展重大课题调研和集中论证攻关，启动修订国防教育法，研究起草大中小学国防教育和社会组织参与国防教育的规定办法，推动完善国防教育政策制度。
　　据介绍，今年将组织开展“赞颂辉煌成就、军民同心筑梦”主题宣传教育活动，组织国防教育宣讲团深入军地基层授课宣讲，指导组织兵棋推演、无人机智能战术对抗等赛事，吸引青少年参与国防、了解军事。
　　此外，今年将重点指导10个大中城市的驻军有关单位在“八一”节期间集中开放，会同海军、空军结合成立70周年举办舰艇和航空开放活动，牵引带动军营开放活动扎实开展。今年还将深入抓好领导干部国防教育，构建省市县三级领导国防专题培训体系。
