
治理跟上来，过海不再难（连线评论员）

　　对话人：
　　何鼎鼎 本报评论员
　　饶思锐 海南日报评论员
　　　　 
　　何鼎鼎：春节，外地游客奔赴海南，琼州海峡是车辆进出的唯一通道。去年春节，琼州海峡出现了严重的持续8天的大雾，堵车一度超过2万辆、排队长达20公里、滞留旅客近10万人，这让大家记忆犹新。今年春运，堵车没出现。一方面得益于天公作美，但另一方面，管理提升也是显而易见的。
　　饶思锐：的确如此。天气帮忙、游客错峰，管理更要努力。今年，海南认真总结了去年春运经验教训，健全完善了相关应急疏运预案，出台了一系列畅行举措。比如，提升气象预报预警能力、开展网上预约售票、使用人脸识别系统等。进出港更有秩序了，也就避免了拥堵重现。当然，立足长远看，这一回有序，不等于过海需求已完全被满足。为了提升过海运力，海南和广东在加快港口基础设施建设的同时，疏浚航道、分散车客进港时间、提升装卸效能……这些多管齐下的措施，一定程度上起到了预防和缓解拥堵的作用。
　　何鼎鼎：琼州海峡是“黄金水道”，也是“咽喉要道”。人们希望其通达，是最质朴的愿望。在海南省政府官网上，看到了一份人大代表的建议，直指“海峡交通服务方式单一”“客运设施档次极低”“过海难、过海慢”，而海南省交通厅对问题及建议逐一回复，言辞恳切。交通运输部也把“提升琼州海峡客滚运输服务水平”列入了2019年交通运输更贴近民生实事，制定了三年行动计划。那在你看来，这其中什么是必须解决的关键问题？
　　饶思锐：解决“过海难”，关键还是要提升琼州海峡客滚运输服务能力和服务水平。如果把人流车流过海看作是数据传输，那么则可以说，提升运力相当于扩大“带宽”，提升港口服务水平相当于提升“读写速度”。当前，琼州海峡两岸港口建设水平与航企运力不对称，就好比上传快、下载慢；而港口服务水平较低，没有建立现代化的港口集疏运体系，比如客货车分流、人车分流迟迟不能实现，就像“读写速度”被大大制约。过海要更通畅，既要扩大“带宽”，也要提升“读写速度”，换句话说，既要运力跟上，也要管理跟上。
　　何鼎鼎：但是，海南建设国家生态文明试验区，需要更好平衡入岛游客与海岛环境承载力，因而有人就担心：交通更通畅后，对人流车流的总量控制和精准引导，会变成另一个治理难题。
　　饶思锐：人是理性的，市场价格机制本身会引导车流人流。就总体而言，通则畅达。海南全面深化改革开放、建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港、优化营商环境、服务和保障民生，交通必须顺畅，这一点毋庸置疑。就旅游而言，过海更方便、耗时更短，就会有更多“说走就走的旅行”，而不是非得“攒长假”前来。随着海南全域旅游和支线交通的发展，岛内游客在分流，这也在给热门城市“减负”。当然，交通“硬件”起来了，管理的“软件”更要跟上。这样，才能在减轻生态环境和旅游配套承载压力的基础上，不断提升广大游客的旅游体验，让海南成为国际旅游消费胜地。
