征战国际田联室内巡回赛
2019，苏炳添3站3冠（体育大看台）

　　核心阅读
　　苏炳添在杜塞尔多夫站男子60米决赛中，延续了此前上佳的状态，以6秒49的成绩夺冠。至此，他在今年国际田联室内巡回赛3站男子60米比赛中，收获了3个冠军。
　　苏炳添在室内赛中的出色发挥，也让人们更加期待他在室外赛男子100米的表现。在苏炳添心中，突破9秒90是最主要的目标。
　　　　　
　　苏炳添在自己本年度室内赛的最后一场比赛中，延续了此前上佳的状态。北京时间2月21日凌晨，他以6秒49的成绩夺得国际田联室内巡回赛德国杜塞尔多夫站男子60米冠军，为自己的“欧洲之行”画上了圆满的句号。
　　本场比赛之后，苏炳添将回国进行训练，两个多月后，本年度的室外赛便将开始。苏炳添在室内赛收获3站冠军，让人们对他在室外赛100米赛道上的表现有了更高的期待。
　　最后一站夺冠得益于超强的调整能力
　　在杜塞尔多夫站男子60米决赛中，发令枪响后，苏炳添在前30米同美国选手布莱斯·罗宾逊并驾齐驱，进入后半程，苏炳添逐渐甩开对手，以领先第二名0.08秒的优势夺冠。然而，一场看似波澜不惊的胜利，实际上非常惊险。
　　“今天的起跑反应是这两年所有比赛中最好的一次”，苏炳添赛后说。的确，0.124秒的反应用时为本赛季最佳，然而他却没有把握好这次上佳的起跑反应，“我一听枪蹬出去10米，却发现自己一点优势都没有。”于是出现了和罗宾逊并驾齐驱的场面。
　　在过往比赛中，起跑阶段向来是苏炳添的优势，在60米比赛中，一个环节没有处理好都会前功尽弃。起跑阶段未能体现出优势，出乎苏炳添的意料，但他此时展现出超强的调整能力，在后半程发力并率先撞线，“从整体感觉来看，这次的后程表现是今年3场比赛中发挥最好的。”苏炳添说。
　　杜塞尔多夫站的比赛也是本赛季国际田联室内巡回赛的最后一站，在本站及此前的阿斯隆站和伯明翰站的比赛中，苏炳添均夺得男子60米冠军。
　　3站室内赛的目的是寻找比赛感觉
　　3站比赛，3个冠军，苏炳添今年的室内赛季成绩单收获满满。“60米是我的强项。”对即将年满30岁的苏炳添来说，室内赛的锻炼意义比最终成绩更加重要。
　　一年前，苏炳添在室内比赛中发挥神勇，接连3次刷新男子60米亚洲纪录，在柏林、卡尔斯鲁厄、杜塞尔多夫和格拉斯哥4站比赛中均获得冠军，并在最终的伯明翰室内田径世锦赛该项目比赛中夺得银牌。与去年总共11枪比赛相比，今年的5枪比赛数量大幅减少，但苏炳添的表现却更加稳定，“两次跑进6秒50也证明了自己的能力。”苏炳添说。
　　苏炳添坦言，这3站比赛的主要目的还是寻找比赛感觉、检验冬训成果，在细节方面下更多功夫，“抠细节其实就是抓住比赛中的一些小环节，把这些小环节变成大优势。”在今年伯明翰站的男子60米预赛中，率先出场的罗杰斯、普雷斯科和川上拓也等选手都跑进了6秒60之内，“预赛时前一组有选手跑出了很好的成绩，这个时候你如何保证不让这些影响到你，就要看你的抗压能力以及和对手对战的心理素质。”
　　展望两个多月后的室外赛季比赛，苏炳添表示：“希望以完美的状态投入比赛。”
　　下一个目标100米突破9秒90
　　苏炳添在室内赛中的出色发挥，也让人们更加期待他在室外赛男子100米中的表现。雅加达亚运会男子100米决赛，是上赛季他参加的倒数第二场室外比赛，在顺风0.8米/秒的情况下，苏炳添以9秒92的成绩夺冠。
　　“亚运会100米决赛的最后二三十米，一些技术环节还是没有处理好。”苏炳添说，不过9秒92已经无限接近他9秒91的个人最好成绩。在过去的2018赛季，苏炳添在美国尤金、西班牙马德里和法国巴黎跑出过9秒90（超风速）和9秒91的佳绩，“这就说明我已经具备了突破的条件。”
　　在苏炳添心中，突破9秒90是最主要的目标。中国田径队的外籍教练亨廷顿对他充满信心：“他甚至有能力跑到9秒85，或者能比这个成绩还快。但这需要一系列完美的条件，比如完美的天气、完美的风速、完美的赛道等。”
　　苏炳添也认为，虽然今年有机会冲进9秒90，但这样的成绩需要多种因素“配合”才能实现。在冬训期间，他重点打磨的就是后40米的能力，这也给了他更多底气，“从目前来看，即使不能突破9秒90，成绩也不会比去年差多少，我希望在这个项目上自己能有更大突破。”
