
始于梦想 基于创新 成于实干（人民论坛）

　　开春之际，大地万物复苏，花蕾含苞吐露，预示着朝气和希望，也提醒人们惜取好春光、奋斗正当时。
　　伟大事业“始于梦想”“基于创新”“成于实干”。习近平总书记在会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时的重要讲话，鼓舞人们在奋力奔跑和接续奋斗中成就梦想，为春和景明的中国气象增添了奋斗底色。波澜壮阔的改革进程，别开生面的事业格局，曙光已现的复兴前景，召唤我们高挂云帆、御风而行。
　　在奋斗中成就伟业，我们以梦想导引航程。没有目标的生活，犹如没有罗盘的航行；没有梦想的生命，犹如没有色彩的春天。“梦想是激发活力的源泉”，它曾支撑共产党人浴血奋战，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾；它曾引领中国人民白手起家改造山河，建设出一个崭新的中国；它也曾掀开改革开放大幕，谱写出一曲国富民强的奋斗赞歌。中国人民是具有伟大梦想精神的人民，中华民族是勇于追梦的民族。正如习近平总书记所言：“党中央决策实施探月工程，圆的就是中华民族自强不息的飞天揽月之梦。”在建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的征途上，只要我们心怀梦想、不懈追求，一切美好的东西都能够创造出来。
　　在奋斗中成就伟业，我们靠创新决胜未来。新故相推，日生不滞，这是自然规律写照；日新之谓盛德，不日新者必日退，这是社会规律使然。核心技术催生核心竞争力，新兴需求造就新兴业态，创新的杠杆，总能撬起出乎意料的奇迹。从“一曲星梦东方红”，到“嫦娥奔月创奇迹”，惊世成就充分说明，“唯有创新才能抢占先机”。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡，追梦人的脚步永远向前，改革者的精神维新不已。逢山开路、遇水架桥，革故鼎新、别开生面，紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，我们就能用好历史机遇期、掌握发展主动权。
　　在奋斗中成就伟业，我们用实干描绘盛景。大江奔流永无止境，大浪淘沙沉者为金，大道至简实干为先。行行重行行，不怕万里遥，社会主义是干出来的。做一分便是一分，做一寸便是一寸，新时代是奋斗者的时代。民族复兴行进至关键一程，犹如河入峡谷、风过隘口、山登半腰，正值紧要之时，所以更需不驰于空想、不骛于虚声，不以事艰而无为，只因任重而奋行。“伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。”以必成之心，入艰难之境，创未有之业，无限荣光将由此续写。
　　“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的”，毛泽东同志曾如此远眺未来。志行万里者，不中道而辍足。当此奋发有为的新时代，时和势都在中国这一边，我们更加懂得梦想的价值、创新的重要、实干的意义。每一个行业、每一个人都心怀梦想、勇于创新、奋勇拼搏，我们的事业将所向披靡，中国的前途将不可限量。
