
推动巴基斯坦发展的引擎（国际论坛）

　　■中巴经济走廊是巴基斯坦的“经济富矿”，为巴基斯坦的财富创造开辟了新的增长点
　　　　
　　作为“一带一路”倡议的重要先行先试项目，中巴经济走廊建设近年来备受瞩目。对于巴基斯坦，中巴经济走廊是意义重大的发展战略项目。巴基斯坦迫切期待通过改善能源、交通等基础设施来实现经济起飞。另外，走廊建设有助于提升地区联通水平，促进区域和平稳定。
　　中巴经济走廊就是推动巴基斯坦发展的引擎。中巴经济走廊建设给巴基斯坦带来巨大的经济社会效益，对经济发展的推动作用毋庸置疑。
　　2015年4月，习近平主席对巴基斯坦进行历史性访问，将两国关系提升为全天候战略合作伙伴关系，并确立了以中巴经济走廊建设为引领，以瓜达尔港、能源、交通基础设施、产业合作为重点的“1+4”合作布局。短短几年间，随着一批早期收获项目陆续完工投运，巴基斯坦长期以来的缺电现象得到显著改善，包括高速公路在内的路网完善使得各主要城市之间联系更加密切，工业基础得到有效加强。
　　自2013年“一带一路”倡议提出以来，中国已连续5年成为巴基斯坦的最大投资来源国。中巴经济走廊建设使世界对巴基斯坦的关注不再仅仅围绕安全事务，而是渐渐转向巴基斯坦的经济社会发展。巴基斯坦有着近两亿人口，发展潜力巨大。中巴经济走廊是巴基斯坦的“经济富矿”，为巴基斯坦的财富创造开辟了新的增长点。
　　据我所知，大多数走廊项目比如塔尔煤电项目上，只有少数对专业和高新技术要求较高的职位由中国人承担，其余绝大多数的项目建设者都来自巴基斯坦。据统计，截至目前走廊项目为巴基斯坦提供直接就业机会6万多个。与此同时，巴基斯坦人钦佩中国朋友愿意来到这些艰苦落后地区工作，帮助我们搞建设、谋发展。
　　一些别有用心的人指责走廊建设增加了巴基斯坦的债务负担，声称巴基斯坦正在陷入“债务陷阱”。然而事实是什么呢？根据巴基斯坦政府公布的外债结构数据，中巴经济走廊所占比例非常低，根本不是造成巴基斯坦债务问题的原因。巴基斯坦经济已开始见证走廊建设带来的红利。随着巴基斯坦人民不断从走廊建设成果中得到实实在在的好处，目睹生活中点点滴滴的积极变化，误解将慢慢消失，谣言将不攻自破。
　　“一带一路”建设正不断增强沿线各国的互联互通水平，带动各国共同繁荣，以一种合作共赢的方式为世界带来历史性的发展机遇。习近平主席在会见伊姆兰·汗总理时表示，要开展更紧密的务实合作，促进经贸交流与投资，夯实中巴经济走廊早期收获项目，推动走廊建设向产业园区、社会民生等领域拓展。
　　建设中巴经济走廊是巴基斯坦社会的普遍共识。巴基斯坦人民知道，要想实现巴基斯坦经济的腾飞，离不开中巴经济走廊建设。我们期待迎来更多富有资金和技术的中国企业赴巴投资设厂，帮助加速巴基斯坦的工业化进程。
　　（作者为巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任） 
