
中国和加勒比建交国外交部间第七次磋商联合新闻公报

　　2019年2月21日，中华人民共和国和加勒比建交国外交部间第七次磋商在北京举行。中国外交部副部长秦刚与多米尼克外交部长芙朗辛·巴伦共同主持了此次磋商。
　　参加磋商的加勒比国家有：安提瓜和巴布达、巴哈马国、巴巴多斯、多米尼克国、格林纳达、圭亚那合作共和国、牙买加、苏里南共和国、特立尼达和多巴哥共和国。
　　一、双方回顾了2016年第六次磋商以来，中加关系所取得的重要进展，同意为继续深化中加相互尊重、平等互利、共同发展的全面合作伙伴关系、实现各国可持续发展、构建命运共同体而积极努力，并就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　二、双方积极评价中国和加勒比建交国外交部间磋商机制为促进中加关系发展所发挥的重要作用，同意继续加强对话协商。双方同意保持高层交往势头，推动各层级往来，扩大政府、立法机构和地方之间的交流合作，加强治国理政经验的交流。
　　三、双方认为，共建“一带一路”倡议体现了和平合作、开放包容、互学互鉴和互利共赢精神，符合中加共同利益。双方将遵循共商共建共享原则，促进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通。双方将进而拓展和加强在贸易、投资、金融、旅游、基础设施、能源、制造业、农业、蓝色经济、气候韧性和适应、人力资源开发和航空等领域的合作，共同实施好在建、待建项目。中方欢迎更多加勒比国家与中国商签共建“一带一路”谅解备忘录、共同编制合作规划或制定行动计划。加方支持中方于2019年4月举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛并将积极参与。双方重视中加在地区和机构层面的合作，同意制定和执行有地区组织参与的中加整体合作项目和活动。
　　四、双方同意深化教育、体育、文化领域交流与合作，继续支持文艺、新闻、体育团组互访，鼓励航空、旅游主管部门加强沟通，扩大旅游和文化产业合作。双方高兴地看到中国国际新闻交流中心加勒比分中心于2018年4月成功举行首次交流项目，愿支持双方媒体机构和人员继续加强交流合作。加方欢迎中方在加勒比国家设立孔子学院和孔子课堂，中方重申将继续向加方提供奖学金名额和各类人力资源培训机会。
　　五、双方欢迎各方积极参与2018年11月在上海举办的首届中国国际进口博览会，认为这是推广和展示加勒比国家特色产品和服务、扩大向中国出口的重要平台。双方同意通过包括加勒比地区组织在内的相关机制，为加方特色产品和服务进入中国市场提供便利。加方重申愿参加今后在华举办的进博会以及2019年北京世园会，扩大与中国在经济等领域的合作。中方欢迎加勒比国家更多优质特色产品进入中国市场。双方提议适时举办第四届中国—加勒比经贸合作论坛。
　　六、双方高度评价2018年9月在格林纳达举行的中国与加勒比地区国家反腐败执法合作会议，认为该会议对于双方加强反腐败司法和执法机构间的交流与合作具有重要意义。双方建议共同做好会议联合声明落实工作，在适宜时间举行第二次反腐败执法合作会议，并在商签双边引渡和司法协助条约、打击腐败和非法资产转移等领域深化合作。
　　七、加方感谢中方对2017年加勒比有关国家遭受严重飓风灾害所提供的及时、有效援助，认为这体现了中加友好关系的重要性。中方将继续向加勒比友好国家提供援助，帮助加方增强应对气候变化灾害的韧性。双方同意鼓励中加有关部门开展合作，加强经验交流和人员往来，开展联合研究活动。
　　八、双方表示将继续加强卫生领域合作。加方感谢中方向加勒比国家派遣医疗队、“光明行”眼科专家组和“和平方舟”号医疗船提供义诊服务，愿开展联合研究及专家培训。中方愿就热带流行疾病防治同加方开展合作。
　　九、加方重申坚定奉行一个中国原则，支持中国和平统一大业。加方欢迎中国与加勒比地区机构建立更加密切的联系，并在优先领域开展合作。中方重申支持加勒比国家为实现地区一体化、促进社会发展进步所作的努力。双方重申尊重主权和领土完整。
　　十、双方表示愿进一步加强领事关系和领事合作，相互提供签证便利，密切人员往来，并根据各自国内法律法规维护对方企业和公民在本国的安全和合法权益。
　　十一、双方高度评价中国—拉共体论坛对提升中国同拉美和加勒比国家整体合作水平的重要作用，将继续共同落实领导人互访和论坛历次部长级会议的共识和成果。双方还将通过用好中方一揽子融资安排、举办分论坛和人文交流活动等举措，推进论坛合作，争取早日取得切实成果。中方将根据加勒比国家的特殊需求和意见，继续给予加方必要的政策倾斜和照顾。
　　十二、双方同意加强在联合国等国际组织和多边机制内的对话与合作，将继续就联合国安理会改革、落实2015年气候变化《巴黎协定》、2030年可持续发展议程、小岛屿发展中国家和低洼沿海国家特殊脆弱性、全球卫生、反腐败等全球性问题保持沟通与协调。中加将维护双方和发展中国家的共同利益，增加发展中国家的代表权和发言权，共同维护联合国宪章宗旨和原则。双方重申支持多边主义和自由贸易，通过推动必要改革以完善世界贸易组织，维护多边贸易体制，建设开放型世界经济。双方谴责一切形式的恐怖主义，一致认为国际社会应当密切合作，共同打击恐怖主义。
　　十三、加方对中方为主办此次磋商所作的出色安排和给予加勒比各国代表团的热情接待表示感谢。加方感谢中方在磋商前安排赴广东进行参观访问，感受到中国1978年改革开放以来取得的卓越成就。
　　十四、双方商定将于2021年在多米尼克举行中国和加勒比建交国外交部间第八次磋商。
　　（本报北京2月21日电） 
