
崇尚实干 抓实实抓（声音）

　　全面从严治党，不是“百米赛”，而是“马拉松”，必须咬定目标、保持定力，以抓铁有痕、踏石留印的耐力和韧劲，经常抓、反复抓、持久抓，锲而不舍、久久为功
　　　 
　　托之空言，莫如见之实行。要把蓝图变为现实，必须不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地躬身实干。一分部署，九分落实。一和九，不是简单的数量比例关系，蕴含着以实干赢得成功的辩证法。党的十九大将狠抓落实作为党要全面增强的执政本领，彰显了实干对党和人民事业的重要意义。
　　纪检监察机关是政治机关，履行党章和宪法、监察法赋予的职责，更要以实干为先，锤炼严实深细作风，坚持实事求是、依规依纪依法履职，确保各项工作务实、扎实、真实，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。唯此，才能维护党纪国法威严，增强纪检监察机关公信力，赢得人民群众的真心理解和支持。
　　“谋于前才可不惑于后”。实干是一门艺术，要有崇尚实干的工作态度，更要掌握抓实实抓的科学方法。正如习近平总书记在十九大报告中强调的，“增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作”。纪检监察干部要既善思善谋，以抓实查实情、出实策，又善作善成，以实抓下实功、求实效，切实把工作抓到点、抓到位、抓出成效，推动全面从严治党向纵深发展。
　　实干，基础在抓实。要围绕党中央的大政方针，下基层、接地气，摸实情、定思路，进而找到“过河”的“桥和船”。正风反腐是正义的事业，也是复杂的斗争，要讲政治、讲策略、讲方法，不能打无准备之仗。必须在吃透党中央精神、中央纪委国家监委部署要求的基础上，针对具体情况、具体问题，认真分析、精确研判，把握规律性，找准突破口，形成拿起来就能干的思路、落下去就有声的举措。这样，工作才能有的放矢、精准落实，收到事半功倍的效果。近年来，福建推动全面从严治党向基层延伸之所以取得明显成效，就是通过广泛调研，抓住基层纪检监察干部数量和素质这个关键，充实力量、加强培训、提升能力，努力将群众反映强烈、损害群众利益的问题解决在基层，增强了群众对基层纪检监察机关的信任度和信赖感。
　　实干，成败在实抓。实抓才能见实效。喊口号、装样子，搞形式主义、官僚主义，是干不成事的。全面从严治党，不是“百米赛”，而是“马拉松”，必须咬定目标、保持定力，以抓铁有痕、踏石留印的耐力和韧劲，经常抓、反复抓、持久抓，锲而不舍、久久为功。福建推进移风易俗、净化党风民风，就是始终瞄准党员干部违规操办或参加婚丧喜庆这个整治重点，以点带面、持之以恒地实抓，才赢得了老百姓“这是党委、政府不花钱为群众办的一件大好事”的称赞。
　　与腐败和不正之风作斗争，是凝聚党心民心的工作。抓实实抓，要坚决贯彻以人民为中心的发展思想，坚持监督在一线跟进，及时了解群众关心什么、期盼什么、痛恨什么，全力抓住、全力推进、全力解决，让人民在全面从严治党中不断提升获得感、幸福感、安全感，厚植党执政的政治基础。
　　——福建省委常委、省纪委书记、省监委主任刘学新日前在省纪委监委座谈会上说
　　（本报记者 蒋升阳整理） 
