唯一房产拿出助学 躺卧病床仍在捐献
王娅：一生行善，此生无憾

　　王娅，一个普通的名字，连日来在天津市民口中传颂。
　　王娅是天津市一名普通的电力退休职工，她致力慈善事业三十余载。今年2月16日，与胰腺癌抗争了11个月的她静悄悄地走了。在弥留之际，王娅听说资助的学生家里发生变故，不仅从治疗费里拿出2000元捐赠，还再一次和甘肃兴华青少年助学基金会签订了20万元的债权捐赠协议。2月20日，王娅的遗体告别仪式上，天津市红十字会向王娅的家属颁发了她公益路上获得的最后一张证书——《遗体捐献证书》，她成为今年天津市第十九位遗体捐献者。
　　王娅从1985年开始致力于慈善事业，30余年奉献爱心、捐款捐物，从西南旱灾、青海震灾、南方水灾、希望工程到汶川地震，处处都有她留下的爱心。清华大学已故教授赵家和倾毕生积蓄捐助西部贫困孩子的故事，让王娅深受感动，随后她通过甘肃兴华青少年助学基金会资助西部地区多名贫困学生。去年3月，当66岁的王娅得知自己罹患胰腺癌后，放弃使用昂贵的化疗药物，却向基金会捐款3万元，更将名下唯一房产无条件捐出用作助学。
　　王娅在遗赠书里写道：“我一生行善，已将生前主要财产捐赠，帮助了很多贫困的孩子，而今卧于榻上，每念及此，终觉欣慰之至，此生无憾。”
　　（狄 慧） 
