中企深耕非洲市场27年，占据当地市场份额1/5，物流服务辐射整个非洲地区
“中国大船见证非中友谊不断升级”（共建一带一路）

　　■通过海运，更多中国制造进入非洲，为非洲实现工业化提供了有力的支撑。
　　■一提到中远海运，孩子们就会开心地说“中国大船”。现在，“长大成为海员”已经成了一些孩子的梦想。
　　　　　
　　德班港位于南非东海岸，是南非最大的集装箱港。近日，本报记者探访了德班港。码头上堆放着一批集装箱等待装船，箱身上印着的“COSCO SHIPPING”（中国远洋海运集团有限公司，简称中远海运）标志格外醒目。几名身着中远海运工作服的年轻人正为这批集装箱里的货物做装船前的最后检查。
　　“运载量和运载效率大大提高了”
　　1992年，中国远洋运输（集团）总公司（简称中远集团）首次开辟中国到南非的集装箱班轮航线。次年，中远集团第一艘集装箱船挂靠德班港，标志着中非海上贸易正式开通。2016年，中远集团与中国海运（集团）总公司重组，中远海运成立，这是中国航运业发展的一个新起点。两家公司在南非的业务重新整合，新成立的中远海运（非洲）公司如今是非洲最大的中资航运企业，占据非洲市场份额的1/5。
　　德班码头工作人员菲丽告诉记者，近年来，随着南中、非中关系不断升温，双边经贸往来日益密切，在德班港停靠的中国企业的船只也逐渐多起来。“中国大船见证非中友谊不断升级，也见证了非中经济的共同发展。”
　　非洲是极具潜力的新兴市场，是“一带一路”历史和自然延伸，而海运发展为21世纪海上丝绸之路的建设提供重要支持。
　　中远海运（非洲）公司总经理万军告诉记者，公司在2016年重组整合之际，就决心以为“一带一路”倡议在非洲落地做好海运保障为目标。“除了公司自己的集装箱货轮全部投入运营外，公司还与世界前五大海运公司签署了战略协议，可租用对方公司的船舱运货。这样一来，运载量和运载效率大大提高了。”
　　南非阳光充沛，盛产水果。近年来，南非鲜果产业价值逐渐凸显。南非政府希望通过农业转型振兴经济，计划在未来3年内大力发展鲜果产业，进一步拓宽农产品出口市场。不少中国进口商看中商机，纷纷试水鲜果进口，以满足中国国内市场需求。空运鲜果成本高、利润低，大多中国进口商选择以冷箱海运的方式实现进口。中远海运（非洲）公司提供的冷箱海运服务，从南非至上海的直航冷箱运输业务全程仅需20天，全程温度监控、海上自动温度调节，保证了产品的新鲜。
　　“这里让我感受到家一般的温暖”
　　“中远海运的成功很大程度上归功于公司重视与当地文化的融合。”中远海运集运（南非）公司总经理陈军说。
　　印度裔南非籍员工普拉芭什妮是中远海运南非分公司财务主管，她告诉记者，中远海运国际化的管理制度和企业文化让她获得了职业归属感，“这里让我感受到家一般的温暖”。
　　中远海运长期重视企业的社会责任，积极响应和支持南非的慈善事业，每年都会捐赠数十万兰特（1兰特约合0.5元人民币）给当地慈善机构，以协助低收入社区的发展。德班湖区天堂孤儿院的孩子们就感受到来自中国的温暖：中远海运南非分公司向孤儿院捐赠食品、运动器材和善款，公司员工还陪伴孤儿院里的孩子们一起过节。孤儿院院长尼尔什·朗姆克拉斯说：“现在，一提到中远海运，孩子们就会开心地说‘中国大船’。中远海运员工为孩子们讲述海员的故事，现在，‘长大成为海员’已经成了一些孩子的梦想。”
　　构建一张通向世界的航运网络是中远海运的重要目标。目前，中远海运的国际化经营业务已涉及全球160多个国家和地区，远洋航线覆盖全球1500多个港口，形成了以东南亚、西亚、北美、南美、欧洲、非洲等区域为辐射点，以船舶航线为纽带，遍及世界各主要地区的跨国经营网络。在非洲，中远海运除在南非、尼日利亚、坦桑尼亚和肯尼亚等国设立公司外，还在加纳、科特迪瓦、贝宁、刚果（布）和莫桑比克等国与当地代理公司合作开展业务。中远海运在南非成立的物流公司提供的物流服务范围辐射整个非洲地区。
　　通过海运，更多中国制造进入非洲，为非洲实现工业化提供了有力支撑。来自中国的日用品和电器也通过海运进入非洲，有效弥补了非洲轻工业发展的不足。菲丽说：“中国大船为我们带来了优质的中国商品，解决了我们的工作和生活所需，让我们的日子越过越好。”
　　（本报约翰内斯堡电） 
