
农村改革不能懈怠（政策解读·聚焦中央一号文件②）

　　6亩土地入股刺梨园，一年分红2000多元，在园区务工，每月1000多元。贵州盘州贾西村的任德芳算起增收账。
　　3年前，村里引进刺梨产业，全村人以土地、资金等折价入股。地还是那块地，如今找到新门路，一个刺梨园带动年人均增收近4000元，村民干劲更足了。一场“三变”改革，激活“沉睡”的土地。
　　习近平总书记指出，解决农业农村发展面临的各种矛盾和问题，根本靠深化改革。中央一号文件要求，全面深化农村改革，激发乡村发展活力。
　　“稳”是基础
　　坚守农村基本经营制度，坚持稳定土地承包关系，守住“四个不能”底线
　　深化农村改革，“稳”是基础，要把握好变与不变的关系。
　　农村基本经营制度，是党的农村政策的基石，是农村最大的政策。历史经验和农村改革实践证明，坚持家庭经营的基础性地位，符合我国基本国情、契合农业生产特点，不管农业经营体制怎么创新，家庭经营现在是、将来也是我国农村最基本的经营形式，决不能有丝毫动摇。
　　截至去年底，全国完成14.8亿亩承包地确权登记。中央一号文件要求，在基本完成承包地确权登记颁证工作基础上，做好收尾工作，将土地承包经营权证书发放至农户手中。此举有何深意？
　　坚持农村基本经营制度，必须始终坚持农村土地集体所有，保持农村土地承包关系稳定并长久不变。中央明确，第二轮土地承包到期后再延长30年，这给广大农民吃上“定心丸”。承包地确权颁证，稳定了承包关系，无论是普通农户还是新型经营主体，都有了稳定的预期，有利于发展农村生产力。
　　需要强调的是，农村改革必须坚守底线：不管怎么改，不能把农村土地集体所有制改垮了，不能把耕地改少了，不能把粮食生产能力改弱了，不能把农民利益损害了。这“四个不能”，在新一轮农村改革的背景下，具有很强的现实针对性。
　　“活”是目标
　　盘活资源要素，突出扶持两类新型农业经营主体，提高生产经营效率
　　农村改革千头万绪，从何处发力？
　　推进乡村全面振兴，离不开农村土地资源盘活利用和优化配置。这些年，推进农村土地“三权分置”、农村“三块地”改革试点等，蹚出了改革路子。目前“三块地”改革33个试点县市区，集体经营性建设用地入市地块1万多宗，总价款约257亿元，增加了农民土地财产性收入。
　　实行承包地“三权分置”，是农村改革的一次重大制度创新。落实所有权，稳定承包权，放活经营权，实现了农民集体、承包农户、新型农业经营主体对土地权利的共享，为促进农村资源要素合理配置、发展适度规模经营奠定了制度基础，让农村基本经营制度焕发出持久活力。
　　今后经营方式如何创新？中央一号文件指出，突出抓好家庭农场和农民合作社两类新型农业经营主体，启动家庭农场培育计划，开展农民合作社规范提升行动，深入推进示范合作社建设，建立健全支持家庭农场、农民合作社发展的政策体系和管理制度。
　　深化农村改革，不是单兵突进，要多要素联动。今年要在充分总结土地制度改革试点经验基础上，加强成果应用。试点比较成熟的，比如农村土地征收、集体经营性建设用地入市等，要抓紧完善配套制度，在面上推开。
　　目前，农村集体产权制度改革试点涉及1000多个县，去年首次为农村集体经济组织颁发登记证书。下一步将深入推进农村集体产权制度改革，激活农村各类要素潜能，赋予农民更多财产权。
　　“人”是根本
　　坚持农民主体地位，保持足够历史耐心，不搞齐步走、一刀切
　　农村改革为了农民，更要依靠农民。农民是农村发展的主体，是充满活力和创造力的群体，尊重农民意愿，切实保障他们的知情权、参与权、表达权和监督权，充分发挥他们的积极性、主动性，才能不断解放和发展农村社会生产力，激发乡村发展活力。
　　中央一号文件强调，落实扶持小农户和现代农业发展有机衔接的政策，完善“农户+合作社”“农户+公司”利益联结机制，加快培育各类社会化服务组织，为一家一户提供全程社会化服务，就是为了让广大农民充分享受改革释放的红利。另外，农业生产经营规模不是越大越好，推动土地经营权有序流转，要把握好流转、集中、规模经营的度，应该与城镇化进程和农村劳动力转移规模相适应，与农业科技进步和生产手段改进程度相适应，与农业社会化服务水平提高相适应。
　　改革不会一蹴而就。推进新一轮农村改革要保持足够历史耐心，充分认识其长期性和复杂性。各地农村千差万别，要充分考虑各地资源禀赋和经济社会发展差异，因地制宜推进改革，尤其对涉及广大农民切身利益的重大事项，要坚持问题导向、先易后难、积极稳妥推进，不搞齐步走、一刀切。
