
哈萨克斯坦电商发展后劲足

　　2月19日，哈萨克斯坦信息和通信部部长达吾然·阿巴耶夫在政府工作会议上介绍说，2018年哈萨克斯坦电子商务交易量显著增长。当前，移动支付已成为全球发展趋势，哈萨克斯坦对此十分关注，并在相关领域进行了积极尝试。
　　近几年，哈萨克斯坦电商市场表现不俗。哈官方统计数据显示，2018年，该国网购人数达到232万，同比增长18%，电商市场规模达到2260亿坚戈（约合6亿美元），境内快递邮包数量达3600万个，较上年增长60%。根据专家预测，到2020年，哈国内电子商务市场规模有望突破20亿美元。
　　当前，为进一步推动国家现代化，提升国家竞争力，“数字化”被哈萨克斯坦列为国家未来发展的5个主要方向之一，政府为此制定了“数字哈萨克斯坦”国家规划。
　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克告诉记者，互联网用户大幅增加是哈电子商务快速崛起的重要前提。2013年，哈互联网用户数量约为920万，到2017年这一数字猛增至1390万，约占总人口的77%。“无论是绝对值，还是用户比例，哈网民数量均居中亚五国之首。”
　　为促进电子商务发展，哈萨克斯坦以国家邮政公司为平台在阿拉木图、阿斯塔纳和阿克托别建立了3个物流中心，提供配套服务支持。阿巴耶夫指出，通过改善邮政服务，物流速度大幅提升。哈国内包裹派送时间已由3天缩短至1天，国际包裹由25天缩短至15天。此外，哈政府为电子商务从业者制定了税收优惠政策，新政策已经惠及331个商家。
　　惠普哈萨克斯坦与吉尔吉斯斯坦地区总经理达娜·阿尔特巴耶娃对记者表示，哈萨克斯坦电商市场广阔，但目前尚处于初级阶段。哈现有的网购平台数量还比较少，平台提供的产品与服务种类也不多，覆盖范围仅限大城市。更重要的是，网购还没有成为人们的习惯。
　　哈萨克斯坦国家消费者联盟主席斯维特兰娜·罗曼诺夫斯卡娅对记者说，哈萨克斯坦电商发展还面临许多现实问题，中国的经验值得学习。“我对交易平台如何确保资金安全，如何保障产品与服务的质量问题很感兴趣。在这个方面中国拥有先进的经验和技术，两国电商企业应该加强交流合作，为哈消费者搭建起有保障的网购平台。”
　　2018年6月，哈中两国签署《关于电子商务合作的谅解备忘录》，为两国企业开展电子商务合作提供难得机遇。拜塞克十分看好哈中跨境电商合作的前景，他表示，哈中两国贸易互补性强，电子商务平台将极大促进优质特色产品跨境贸易，为两国中小企业提供更大的发展空间。
　　（本报阿拉木图2月21日电） 
