
涵养守护生态的政德（纵横）

　　为官一任，不仅要造福当地百姓，还应惠泽山川草木，涵养一方水土。
　　归有光在《吴山图记》中，记述了好友魏用晦为官的事迹。“君之为县有惠爱，百姓扳留之不能得，而君亦不忍于其民；由是好事者绘《吴山图》以为赠。”由此，《吴山图》所显示的就不仅是山水之美，还体现出魏用晦之政绩卓越。
　　再读《吴山图记》，有段话值得细细思量：“夫令之于民诚重矣。令诚贤也，其地之山川草木，亦被其泽而有荣也；令诚不贤也，其地之山川草木，亦被其殃而有辱也。”这告诉我们，一个真心为民的为官者，山川草木能受其恩泽，生态环境也能得到改善。
　　在我国历史上，流传着许多为官者泽被山水的动人故事。据史料记载：西晋文学家潘岳担任河阳县令期间，针对县里土地贫瘠、植被稀少的现状，发动百姓栽种桃李，日子一长，果树连成了片，春天花如云霞，秋末硕果累累。人们给河阳起了个富有诗意的名字，叫作“花县”。
　　“天育物有时，地生财有限。”古之为官者恩泽山川草木、江河湖海，具有朴素的生态文明理念，堪称造福子孙的德政工程，值得今人学习。
　　生态兴则文明兴。今天，我们党提出“山水林田湖草是一个生命共同体”“绿水青山就是金山银山”“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”……把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局。可以说，建设美丽中国，不仅是一种生态文明思想，也是为官者应当秉持的政德。
　　我们党的很多领导干部一直重视山川草木，始终坚持绿色发展，像保护眼睛一样保护生态环境。还记得“焦桐”吗？那是焦裕禄治理兰考的见证，正是“焦桐”改善了当地的盐碱地。还记得“谷树”吗？那是谷文昌栽下的木麻黄，他带领百姓植树造林8.2万多亩，为改变东山千百年来恶性循环的生态环境作出了贡献。还记得“大亮山林场”吗？这片林场因杨善洲闻名全国，他辛勤耕耘22年，植树造林数万亩，被人们称为“草帽书记”。
　　然而，也有少数人缺乏生态文明观念，没有用心尽责地处理破坏山川草木的事。去年，中央纪委专门通报曝光了六起生态环境损害责任追究典型问题，有的对企业长期违规排放污染地下水问题查处不力，有的对渣土场胡乱倾倒渣土、污染环境不及时处置。这些案例启示我们：生态文明，连接着政治文明、精神文明，为官一任就要惠泽一方生态。
　　山川草木皆有情。坚持自然生态和政治生态一起抓，才能兴盛一方水土，造福子孙后代。
　　（摘编自2月20日《中国纪检监察报》，原题为《山川草木皆有情》） 
