北京大学教授、翻译大家仲跻昆——
六十余载，只为架设中阿文化之桥（治学）

　　核心阅读
　　是老师，是文学研究者，更是翻译大家。六十多年来，仲跻昆先生与阿拉伯语偕行。如今，年过八旬的他希望把阿拉伯文学更好、更全面地献给中国读者。
　　　　　
　　“青春若逝去，或许继承者会来，白发若逝去，可叹逝者不复再！”初见北京大学外国语学院阿拉伯语言文学系教授、博导仲跻昆，他就朗诵起自己翻译的诗歌。那声音，流露出六十余载与阿语偕行的深情。
　　三重身份
　　教师、文学研究者与翻译家
　　工作近60年，仲跻昆有着三重身份。
　　1961年他从北京大学毕业后留校任教。由于当时人员缺乏，只学了5年阿拉伯语专业的他要教本科二年级学生，“班里有些学生的年龄甚至比我还大”，压力可想而知。“教好了，就是培养国家栋梁；教不好，就是误人子弟。”因此，不停地敦促自己、充实自己逐渐成了仲跻昆的教学习惯。
　　作为文学研究者，仲跻昆的学术生涯伴随着中国的阿拉伯文学研究的发展历程。
　　改革开放之前，国内对阿拉伯文学的研究不多。“大多数的中国读者对阿拉伯文学的了解也仅限于《一千零一夜》的片段故事。”仲跻昆感慨道。因此，仲跻昆编著了《阿拉伯现代文学史》《阿拉伯文学通史》《阿拉伯古代文学史》等作品，填补了我国在阿拉伯文学史领域的空白。
　　关于翻译家这重身份，仲跻昆的经历很丰富：在苏丹援外，走过十几个阿拉伯国家，做过口译、笔译……但在他看来，最得意的应该是诗歌翻译。
　　“诗歌是阿拉伯人的文献，是它的档案。”仲跻昆说，阿拉伯诗歌有严格的格律，其中最难翻译的要数“悬诗”，每首相当于中文的200句左右，讲究一韵到底，翻译起来既考验阿语功底，又很考验中文素养。
　　1986年，仲跻昆到烟台参加全国中青年文学翻译经验交流会。“会上搞东方学翻译的几乎没有，阿拉伯语专业的就我一个人。”这让他很受触动，“阿拉伯文学不啻为世界文学宝库中的一块璞玉，我们要想方设法把这块璞玉雕琢成璧，献给中国人民。这种雕琢过程就是翻译。”
　　两位挚爱
　　阿语与相濡以沫的知己
　　1956年，仲跻昆考入北京大学东语系，从此与阿拉伯语结缘，至今已经63年，按婚姻来算称得上是“钻石婚”。
　　“阿拉伯语和汉语都算是特别难的语言。过去有种说法，东欧国家的外交官，如果懂一门外语，工资可以加10%；但是如果懂汉语或者阿拉伯语，工资就可以加20%。”仲跻昆笑着说，“我的老师马坚先生曾说‘难能可贵’。难了能学出来才算有本事，我那时就有点‘明知山有虎，偏向虎山行’的劲头。”
　　仲跻昆认为，无论做专业研究或是翻译，都必须有很好的中外文功底。否则，资料看不懂、原文理解得不深不透、表达不清楚、文笔不流畅，无论如何都不能成为一名优秀的研究者或翻译家。而中外文功底的练就，基础在课堂，深造靠读书。正因如此，他翻译的文字才能够更加精准、传神。
　　阿拉伯语是仲跻昆的挚爱，另一位挚爱，则是其夫人刘光敏。二人是师兄妹，相识相知相爱的过程其实也离不开阿拉伯语，平日里常共同探讨学术与翻译。仲跻昆翻译的诗歌，夫人往往是第一读者，不仅看，还爱听仲老声情并茂地朗诵，二人相濡以沫半个多世纪，乐哉美哉。
　　一代传承
　　为老一辈和新一代搭桥梁
　　几十年的耕耘，仲跻昆也得到了国内外的肯定。2011年，他获得阿联酋“谢赫扎耶德图书奖之年度文化人物奖”，成为第一位获得该奖项的中国学者。2018年，仲跻昆获得“翻译文化终身成就奖”，这是我国翻译界最高荣誉，此前季羡林先生、许渊冲先生都曾获奖。
　　“是改革开放造就了我们这一代，是前辈培育了我们这一代，是时代滋养了我们这一代。”谈及获奖一事，仲跻昆谦虚地摆摆手，“老一辈人没赶上，新一代还没到年头，我正好80岁，就把这个奖给了我，如此而已。”
　　仲跻昆介绍，最早教阿拉伯语的一批老先生，都曾在开罗爱资哈尔大学学习阿语。“这拨人的优势是发音、语法不错，所以我们后辈的基本功比较扎实。老先生们最大的功绩是将阿拉伯语教学正式引入正规的高校课堂，并为国家培养了一批可以用阿拉伯语做工具的译介、研究、教学等人才。”
　　上世纪80年代初，改革开放带来了阿拉伯文学的译介与研究在中国的新兴。这一使命落在了仲跻昆这一代人的肩上，他说这是“责无旁贷，义不容辞”。如今，阿语教学已进入约30所高校，培养了大量专业人才。“未来，要尽力让中国读者能更好、更全面地了解源远流长的阿拉伯古今文学。”仲跻昆说。
