
少“造景” 多“造福”（多棱镜）

　　管理部门对“形象工程”的严厉态度表明，未来重“显绩”轻“潜绩”的做法，扭曲的“发展观”“政绩观”将越来越没市场，苦干实干、压茬干，才能经得起广大群众的检验
　　　　　 
　　最近，住建部通报了西部省份两市县搞“政绩工程”“形象工程”的案例，要求各地从中汲取教训，全面排查整改，坚决杜绝此类脱离实际、脱离群众的问题再度发生。
　　两个地方到底做了什么？陕西韩城市，在高速公路入口建设了景观“鲤鱼跃龙门”，超大体量的假山瀑布、人造水系等总投资1.9亿元。甘肃榆中县，投资6200万元，在间距不到500米的入城口，建设了两座高达28米、宽达145米的秦汉仿古城门，一座大型雕塑和两个远离居民区的景观广场。6200万元什么概念呢？有媒体披露，几乎占据这个国家级贫困县财政收入的1/10。贫困县花钱大手大脚，这样的“形象工程”理应被通报批评。
　　类似的问题，眼下在一些地方或多或少地存在。观其病症，通报里“诊断”得很准确：
　　一是脱离当地经济发展实际。我国仍处于社会主义初级阶段。在城乡、区域发展不平衡的背景下，西部的很多县发展需要国家财政转移支付支持，才能爬坡过坎不掉队。当地经济社会发展还有不少短板要补，民生改善仍有许多难题待解，对此，当地干部应该心里有数。“奢俭之节，必视世之丰约。”老百姓居家过日子，都是先把“里子”攒殷实了，再考虑改善“面子”。地方经济发展在远远谈不上“丰实”的情况下，就打肿脸充胖子，拿出几千万、上亿元的资金“整景”，实在是说不过去。
　　二是脱离群众需求实际。城市发展，老百姓最需要什么？水电气等基础设施齐全，文化、教育、休闲等公共服务充分；街巷干净、道路平整，河流清澈、绿植葱茏；高峰时不堵车、下雨时不积水…… “动”时有虎跃龙腾的活力，“静”时有从容祥和的自得。总之，可以不那么五光十色，但必须舒适宜居。反观这些年来一些城市的“建设”，并没有充分考虑百姓工作和生活需求。比如不顾地方经济现状，在城市周边建成许多“商品城”“产业园”，结果无人入驻，荒草丛生。为了提升所谓的城市形象，造绿、挖湖、铺设景观大道、打造城市广场……拆了建、建了拆，百姓居住体验并没有实际改善。还有一些四不像的仿古建筑、不伦不类的城市雕塑，与当地自然人文气质严重违和，不仅没能起到提升城市形象，涵养深层精神文化的作用，反而矮化了“城市形象”，成为笑谈。
　　究其病根，问题仍出在发展观上。与“一步一个脚印”的苦干实干、压茬干相比，某些管理部门和干部认为立碑式的“政绩工程”“形象工程”更能在短时间内标榜发展成果。说到底，就是搞“面子工程”，没有把人民群众对美好生活的需要放在第一位。在当前的大环境下，这种做法已经越来越没有市场，此次住建部严厉通报批评，并在全国开展大规模排查整治，就充分说明，重“显绩”轻“潜绩”的做法，扭曲的“发展观”“政绩观”绝不会得到认可。
　　其实，旨在改变城市山乡面貌的工程可以有，但须以改善民生为出发点。比如治山治水，架桥铺路，切实改善群众居住环境；修旧如旧，保护开发古村落，修缮历史遗迹，搞活旅游经济等。要把钱花到关键处，实实在在提高老百姓的获得感、幸福感。那些纯粹为形象而形象，甚至自毁形象的工程，哪怕在政府支出中不算“巨款”，在群众中造成的影响也是负面的。
　　哪些工程可以有？须经过严格的预算、科学的论证，从立项、设计到实施，花钱要问效，无效需问责。党的十九大提出“建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理”，根据这一精神，地方兴办的各类工程必须认真听取群众意见，在深入调查的基础上，科学编制项目预算，并按法定程序报批地方人大审核。完善全过程的绩效监管流程，强化问责“紧箍咒”，杜绝各类工程因盲目决策、盲目建设而造成的浪费，提高财政资金的使用效率。此外，具体工程方案要经过专业部门设计，吸纳群众意见，杜绝那些拍脑袋想出来的“牛皮癣”创意。工程实施要严格履行招投标等程序，防止暗箱操作、人情工程。
　　城市的发展活力、百姓的精神面貌，才是一个地方最好的“形象”。少“造景”，多“造福”！
　　版式设计：张丹峰
