
一千八百多万贫困人口纳入社会救助兜底保障（权威发布）

　　●城市低保标准同比增长7.2%
　　●农村低保标准同比增长12.4%
　　●4500多万低保对象基本生活得到更好保障
　　●养老院所涉安全质量隐患解决90%以上
　　　
　　本报北京2月21日电 （记者潘跃）今天，国新办举行2018年民政事业改革发展有关情况发布会。民政部部长黄树贤在会上通报2018年民政工作情况。黄树贤指出，全国所有县（市、区）的农村低保标准动态达到或超过国家扶贫标准，1812万建档立卡贫困人口纳入社会救助兜底保障。开展农村低保专项治理。全力配合中央脱贫攻坚专项巡视。城乡低保标准分别同比增长7.2%、12.4%，4500多万低保对象的基本生活得到了更好的保障。
　　有记者问，目前在兜底保障方面取得了哪些成效时，民政部副部长唐承沛介绍：
　　抓好中央文件的贯彻落实。认真制定实施贯彻中央三年行动指导意见行动方案，制定实施推进深度贫困地区民政领域脱贫攻坚工作的意见，并推动各地抓好贯彻落实。强化社会救助兜底保障，会同财政部、国务院扶贫办制定了在三年行动当中切实做好社会救助兜底保障工作的实施意见，把完全或部分丧失劳动能力的重度残疾人、重病患者从建档立卡贫困户里拉出来进行低保保障。会同国家发改委制定政策措施，加快推进深度贫困地区特困人员供养服务设施的建设改造。
　　积极动员社会力量参与扶贫，积极引导全国性的社会组织参与脱贫攻坚，推动社会组织与深度贫困地区进行信息对接，通过“中华慈善奖”表彰突出贡献个人和慈善项目，向中西部省份贫困县选派专业社会工作人才，扩展面向贫困地区的社会工作服务示范项目。加强基层政权建设、残疾人保障以及农村留守儿童、老年人关爱保护工作，创新贫困地区农村社区治理，改进村规民约。
　　切实加强对深度贫困地区脱贫攻坚的支持，从政策、资金、项目、人才等多个方面加大对三区三州等深度贫困地区的支持力度。向22个脱贫攻坚任务重的省份下拨了民政部彩票公益金22.5亿元，占下拨各地资金的近80%。扎实推进农村低保的专项治理，制定全国农村低保专项治理方案，指导各地深入开展农村低保专项治理，严肃查处农村低保兜底保障当中“四个意识”不强、责任落实不到位、腐败违纪问题多发、工作作风不实的问题。
　　民政部副部长高晓兵在回答记者提问时介绍，近两年来，民政部会同有关部委开展了提升养老院服务质量的专项行动，首先是紧紧扭住服务安全不放，通过多轮检查整治，使得养老院服务质量有了很大提升。2017年共整治19.7万处服务隐患，2018年又整治16.3万处服务隐患。现在养老院涉及的安全质量隐患问题90%以上得到了解决。
　　其次是建机制立标准。国家标准《养老机构服务质量基本规范》得到推广使用，是养老院服务质量的“基准线”。去年底，国家标准《养老机构等级划分与评定》出台，是养老院服务质量的“等级线”，这样就初步建立了全国统一的养老机构服务质量评价标准。
