
数读

　　91.9亿美元 1月境内投资者对外投资
　　1月，我国境内投资者共对全球137个国家和地区的973家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资91.9亿美元
　　本报北京2月21日电 （记者王珂）商务部新闻发言人高峰21日介绍，1月，我国对外投资合作平稳健康有序发展，我国境内投资者共对全球137个国家和地区的973家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资91.9亿美元。对外承包工程新签合同额91.5亿美元，完成营业额81.4亿美元。
　　对“一带一路”国家投资合作稳步推进。1月，我国企业对“一带一路”沿线的47个国家有新增投资，合计13.3亿美元，同比增长8.1%。
　　对外投资结构持续多元。1月，对外投资主要流向租赁和商务服务业、制造业、批发和零售业、建筑业等传统投资领域，占比分别为26.6%、21%、11.2%和10.3%。流向第三产业62.4亿美元，同比增长29.5%，占比达到67.9%。非理性对外投资得到有效遏制。
　　跨境并购有序开展。1月，我国企业共实施完成跨境并购项目30起，分布在全球18个国家和地区，制造业、租赁和商务服务业、信息传输、软件和信息技术服务业位居前列。
　　对外承包工程新签大项目多。对外承包工程新签合同额在5000万美元以上的项目达到36个，合同总额占新签合同总额的80.3%，其中，上亿美元项目13个，主要集中在交通运输建设、通信工程建设和石油化工等领域。对外承包工程营业额主要集中在交通运输、电力工程建设和一般建筑行业，合计占比73.5%，有效改善了东道国基础设施条件。
　　高峰介绍，1月，相关主管部门办理新设和并购类对外投资企业438家，中方协议投资额83.3亿美元。其中，办理新设和并购类非金融类对外投资企业436家，中方协议投资额78.9亿美元；办理新设和并购类金融类对外投资企业2家，中方协议投资额4.4亿美元。
　　　　　 
　　699.3公里 北京轨道交通运营里程
　　今年3条新线路开通后，北京市轨道交通运营总里程将达到699.3公里
　　本报北京2月21日电 （记者贺勇）记者从北京市重大项目办获悉：今年北京市轨道交通计划开通新机场线一期、7号线东延、八通线南延等3条线路，共计62.5公里。开通后，北京市轨道交通运营总里程将达到699.3公里，进一步满足群众绿色出行需求。
　　据介绍，新机场线一期计划9月底与北京大兴国际机场同步开通，全长41.4公里，途经丰台、大兴两区。7号线东延和八通线南延两条线路将于12月底开通，这两条线路直接服务城市副中心和环球度假区。
　　2018年，北京轨道交通客运量达到38.5亿人次，为缓解首都城市拥堵做出了实实在在的贡献。目前，北京在建轨道交通线路共计17条、总计339.1公里，除3条开通线路外，其余14条、276.6公里续建线路正在按计划加紧建设中。
