袁玉宇代表——
为创新人才当好“接线员”（新思想基层结硕果·我当代表这一年⑤）

　　2万
　　2018年，广州开发区科技企业突破2万家，专利申请量首次突破2万件，高新技术产品产值超4000亿元。
　　　　　　 
　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。中国如果不走创新驱动发展道路，新旧动能不能顺利转换，就不能真正强大起来”。去年3月7日，习近平总书记参加全国两会广东代表团审议时发表重要讲话，提出“三个第一”的重要论断。袁玉宇听了倍感振奋。
　　春节刚过，记者来到袁玉宇所在企业、位于广州开发区的迈普再生医学科技股份有限公司采访。
　　“创新和人才被提到了新的高度，对于企业来说，责任更重了，动力也更强了！”袁玉宇信心满满、干劲十足。
　　提出多个建议被采纳
　　2月20日，袁玉宇参加了粤港澳大湾区高性能医疗器械创新中心签约仪式。这个项目和他提出的建议有关。
　　去年两会后，带着“如何进一步实现产业创新，向总书记交出满意答卷”的课题，袁玉宇与国家发改委等部门深入沟通，提出争取设立国家级产业创新中心、产品应用示范中心等建议，希望先行先试，突破创新产品进入市场的制度和政策障碍，加快高新技术产业化进程。
　　袁玉宇的建议很快得到了有关方面的重视。国家发改委就他提出的鼓励产业创新、减少行政审批等建议提出具体办理意见。去年7月，袁玉宇还与七部委就全产业发展、全链条创新开展专题研讨，为创新人才提供“一站式”服务。
　　“我的建议被采纳，说明各方面对创新的重视程度越来越高。作为一名海归创业者中的人大代表，我备受鼓舞！”袁玉宇说。
　　“在祖国实现人生理想”
　　“强起来要靠创新，创新要靠人才”，总书记的话一直激励着袁玉宇。
　　“如果你有拼劲、有梦想，想闯出一片天地，国内机会更大！”3年前，袁玉宇“三顾茅庐”，说服海归硕士黄俊明出任公司国际业务部总监。2018年，黄俊明带领团队探索“学术营销”的创新理念，并在欧洲、东南亚、拉美等地开展实践，与国际行业翘楚合作共赢，公司产品已覆盖全球60多个国家和地区。
　　“我很欣赏公司对人才的珍惜，这和总书记对海归创业者的肯定和认同一脉相承。3年前选择回国发展是完全正确的！”黄俊明说。
　　“越来越多的海外人才主动要求回国发展”，公司人力资源部招聘主管童冠群说，去年人才引进规模猛增30%。
　　“10年前回国，很多人不理解。当时国内的高端植入医疗器械领域几乎被进口产品垄断。我希望学成报国，在祖国实现人生理想。”去年两会，袁玉宇对总书记说出的肺腑之言，也代表了很多创新创业人才的心声。如今，他还想用自己的经历去影响更多海外学子，让更多海外学子回国实现人生梦想。
　　热心为“海归”解疑释惑
　　兼任共青团广东省委副书记的袁玉宇，在业余时间还担任海归人才热线电话的“接线员”。“我希望把更多的经验分享给这些年轻人，帮他们解疑释惑。这也是一名人大代表应尽的职责和义务。”
　　在同这些海归人才交流的过程中，袁玉宇发现，高新技术产业化如何实现、国内配套设施如何进一步完善、市场准入存在的障碍如何破解等，都是他们普遍关心的问题。
　　袁玉宇经常会跟他们推心置腹地交流，并形成意见建议。过去一年，他奔走于企业和主管部门之间，调研创新性企业尤其是中小企业的生存环境，反映高科技人才的实际需求等。
　　今年两会，袁玉宇还会继续围绕产业创新提出新的建议，“我会把中小企业对全面深化改革的期待反映出来，促进创新创业环境进一步优化，让更多高新技术生根开花，让更多优秀人才脱颖而出。”
