
北京榜样，平凡中的力量（时代楷模）

　　核心阅读
　　2月20日，50位“北京榜样”被中宣部授予“时代楷模”称号。他们中有不断创新的科学家，有扎根基层的社区干部，有普通工人、农民和创业者……这些来自基层、充满正能量的榜样人物，在平凡的岗位上和日常生活中，引领着新时代社会文明风尚。
　　　　 
　　把小我融入大我，用行动诠释爱国家、爱北京
　　静水深流的爱，有时来得更为浓烈。他们把小我融入大我，用行动诠释什么是爱国家、爱北京。
　　有一种爱叫奉献。
　　1名司机、1辆车、9个站点、一天5趟。313路，在这条被誉为北京最“孤独”的公交线上，司机刘宝中一干就是11年。老人腿脚不方便，他主动扶；乘客有事，他帮忙照看家里……这趟车上充满了常相伴的温情脉脉。
　　“有个90多岁的老奶奶，一直坐我的车，后来她搬家了，见不着了。”刘宝中回忆，“去年秋天，我忽然看见她一个人走在路上，她说没啥事，就是想我了，过来看看我。我抱住老奶奶，眼泪立马就下来了。”刘宝中把乘客当亲人，乘客也把他当成了自家人。
　　有一种爱叫坚守。
　　贺玉凤的家在北京延庆妫水河边，是地道的农民。“小的时候妫水河特别清澈，后来垃圾多了，我看着心疼。”1996年起，边遛弯儿边捡垃圾成了贺玉凤的习惯，一捡就是23年。
　　刚开始，周围的人不理解，说她捡垃圾卖钱是“穷疯了”，奚落她是“垃圾奶奶”。 有一次捡垃圾，贺玉凤发生意外落了水，还落下了心理阴影。老伴心疼贺玉凤，知道拦不住她，就给她做了一个三四米长的抄子，让她捡垃圾时用上。
　　此后，越来越多的人被贺玉凤所打动，她也从当初的“垃圾奶奶”变成了“环保奶奶”。如今，她成立的“夕阳传递”环保志愿服务队，已经有上万名志愿者。
　　捧不了鲜花也要微笑，用奋斗筑梦大美京华
　　人在奋斗的时候会发光。回望北京榜样优秀群体，几乎每个人的身上，都写着“奋斗”二字。
　　在时代楷模发布仪式上，一个女孩显得有些特别。台上的人们都收获了鲜花，她却垂着两个空空的袖管，仍旧笑得开心。这个女孩，叫夏虹。
　　老家在黑龙江，父亲只有小学文化，母亲不识字，家中贫困不堪……这是夏虹7岁因车祸失去双臂时面对的人生。通过自学考上大学，参加省残疾人运动会获得三枚金牌，在北京APEC会场为各国元首夫人展示用脚剪纸的绝活……凭着永不放弃、自强自立的奋斗，她为自己插上了一双“隐形的翅膀”。
　　2015年3月，夏虹注册成立了自己的公益组织：北京夏虹公益促进中心。公益组织注册资金10万元，大部分来自好心人的捐款。“当年是陈景波伯伯资助我圆了大学梦，我要传承他的精神，帮助更多的人圆梦。”
　　在北京榜样优秀群体中，尽管他们的奋斗过程各有不同，但对梦想的追逐往往是相似的。
　　2009年，甲流疫情肆虐，仅用30天时间便研发出甲流疫苗所必需的血凝素蛋白；2013年，H7N9禽流感疫情突发，仅用7个月就完成了原创抗体应急药物的全部临床前研究，生产出了1.5公斤应急救治抗体药物……谢良志带领团队打破了一个个行业纪录，但他每天只吃两顿饭，工作十五六个小时。“为了实现在中国建立国际一流生物制药企业的梦想，我可以再奋斗40年！”谢良志说。
　　一生守护“中国芯”，“为中国公共医疗卫生事业的进步服务，我一生不悔”；带领团队设计和确定了我国高铁科技发展的技术方向、战略路径、总体架构、重点任务与核心技术指标，“能够贡献一些自己的力量，此生无憾”；在北京地铁建设行业奋战23年，编制出《北京市轨道交通建设工程标准化手册》等安全建设标准，“希望通过我的工作，让北京地铁的每一段工程都安全高效”……程京、贾利民、童松，一个个响亮的名字凝聚成北京榜样优秀群体，他们用奋斗筑梦大美京华。
　　把小善积成大善，用点滴善举绘就最美风景
　　普通人的命运是社会进步的风向标。
　　生活中，有些瞬间转瞬即逝，但却有着无比的分量。“当时来不及多想，看到歹徒又抢东西又伤人，我就冲上去了。”2018年6月15日上午，北京市朝阳区柳芳地铁站附近，在与歹徒的搏斗中，“00后”少年张少康腰部被刀扎后受伤倒地；没有丝毫犹豫，紧随其后的“80后”小伙蔡文岁，紧接着冲了上去，穷凶极恶的歹徒扎了他七刀，蔡文岁也倒在了地上……这时，闻讯追来的“90后”小伙周凡凡冲了上去。当过兵的他，飞踹歹徒，徒手将刀夺下。随即与赶到的赵京威、陈龙、席彬、邓坤等多名群众联手，将歹徒压倒在地。“我要是跑得再快点，他们就不会受伤了。”周凡凡至今还有遗憾。
　　一个人在生活中逐步成长，才能在关键时刻显现本色。这些平凡的理发师、足疗师、健身教练，这些来京的务工人员，这些素昧平生的人们，他们用危急关头挺身而出的果敢，彰显了善念，也感召了社会。
　　很多时候，平凡的力量更让人感动。
　　倡建全国社区医疗服务志愿团，组织医学专家走入贫困山区救治病患的中日友好医院医生张晓艳；千金散去扎根浑善达克沙地，做起全职绿化志愿者的企业家廖理纯；一肩挑起照顾父母、公婆，以及丈夫病逝前妻年近九十的母亲和继父共六位老人的王晓旌……在他们身上，爆发的是道德的力量，闪耀的是人性的光辉。
　　为人民服务，是共产党人不变的初心。“解难书记”殷金凤扎根基层19年，为居民办实事、办暖心事。大家信任她，依赖她。
　　北京市朝阳区呼北社区71岁的孙大姐说，殷金凤刚来当社区书记时，夏天小区一开空调就跳闸停电，好多年了也没人能解决，没想到殷金凤两个月就给解决了。
　　为了解决居民楼下水道堵塞问题，她去产权单位堵厂长；为了解决老旧小区停车难问题，她组织成立社区自己的停车公司；为了让居民不再“买菜难”，她改造社区的自行车棚……“她付出了多少从来没说过，但是我们心里都明白。”孙大姐说。
　　把小善积成大善，才能让善满京城。日常生活中的一言一行，工作岗位上的一举一动，北京榜样优秀群体就是以这样聚沙成塔的点滴善举，彰显出道德的温暖和精神的力量，构成了首都城市的亮丽风景线。
　　　
　　短评
　　善用榜样的力量
　　好的榜样，是最好的引导；好的楷模，是最好的说服。
　　北京榜样优秀群体是在实践中逐步形成的。社会主义核心价值观“24个字”的凝练和提出，使得选树明确了标准、有了遵循。
　　五年来，北京全市举荐的身边榜样已达26万人，其中九成是普通人。他们像一颗颗种子，带着真善美，在北京的大街小巷生根发芽，带动最大多数的市民群众见贤思齐、积极向上。他们在潜移默化、润物无声中，引领着整个城市的社会风气和道德风尚。
　　北京榜样优秀群体的一大特色就是源自基层、植根平凡。他们中有科学家、企业家、教授、工匠，也有农民、环卫工人、建筑工人，他们是这座城市的骄傲，也是这座城市中熟悉的身影。他们身上散发的光芒离我们并不遥远。只要愿意，你我皆可做，大家都能学。
