
乡村振兴在春天里“拔节”（话说新农村）

　　树立优先发展政策导向，促进城乡要素平等交换，让人“流”入乡，让钱“流”进村，让地“活”起来，不断激发乡村发展的内生动力
　　　 
　　又是一度春回大地！新年的中央一号文件，如劲吹的春风，让神州大地一片葱茏。文件强调坚持农业农村优先发展，好政策落户希望的田野，乡村大地暖意融融、生机勃发。
　　看，绿意盎然的春耕图铺展开来：西南小麦拔节，江淮麦起身，黄淮和华北麦苗即将返青，田野遍布忙碌的身影。“今年春耕不一样。”山东无棣农民杜青林感叹，拖拉机装上导航，打药用上无人机，省心又省钱。更踏实的是，地里种什么、市场怎么样？这些农民关心的老问题，有了新答案。稳粮增收，今年政策公布更早，资金下拨更快，让种粮农民吃上了“定心丸”。
　　听，这是农民发自内心的幸福回应。“扶贫政策实打实，是咱最盼的。”贵州荔波县拉先村，这个深山贫困村，新种的3万个菌棒长出菇来，脱贫有了新希望。“污水有了‘家’，垃圾有人拉，我举双手欢迎！”山西壶关县前脑村郭付有感叹，农村环境整治，新面貌让人眼前一亮……“民有所呼，政有所应”，中央一号文件真金白银，聚焦农民忧心事，疏解民生痛点，提升农民群众获得感幸福感安全感。
　　连续16年，16个中央一号文件，“三农”发展不断延续好形势，迎来历史性变革。当前最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。在全面建成小康社会的征程上，农业不能拖后腿，农村不能掉队，农民不能缺席。坚持农业农村优先发展，正逢其时。
　　优先发展从哪着力？一号文件对标全面小康，开出任务清单：聚焦深度贫困，决胜脱贫攻坚，不折不扣完成好最大的“硬任务”。农村人居环境整治三年行动，垃圾污水治理，推进“厕所革命”，让更多美丽乡村“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。加强水电路气房讯，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，让更多农民学有所教、病有所医、老有所养……一项项必须完成硬任务，瞄准2020年时间节点，补短板、强弱项，让农民享受更多发展红利、乡村振兴福利。
　　没有真抓实干，哪来盆满钵盈。优先之策咋保障？一号文件强调“五级书记抓乡村振兴”，把优先发展的政策导向树立起来，在干部配备上优先考虑，要素配置上优先满足，公共财政投入上优先保障，公共服务上优先安排，改变“三农”工作“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的现象。动真格、见真章，为的是打破城乡二元制度藩篱，促进城乡要素平等交换，让“人、地、钱”等要素供给强起来，不断激发乡村发展的内生动力，为乡村全面振兴累积新动能。
　　坚持农业农村优先发展，城乡融合发展掀开崭新一页。城市不只是城里人的城市，乡村也不只是村里人的乡村，在同一片热土上，相依相融、相扶相助。“三农”发展在这个春天里“拔节”，乡村大地上，一幅共同富裕的小康图景越来越近。
