
天津滨海新区深入推进京津冀协同发展

　　京津冀协同发展重大战略实施以来，天津滨海新区始终把新区发展放在协同发展的大系统中定位，以“一盘棋”思想深入推进京津冀协同发展。
　　三大主攻方向培育协同发展新动能
　　滨海新区突出“抓项目、聚人气、优功能”三大主攻方向，不断带动和承接非首都功能疏解，对标服务雄安新区与京津冀协同发展。
　　狠抓协同项目引进。滨海新区紧紧扭住非首都功能疏解这个“牛鼻子”，聚焦产业发展重点，建立京津冀协同发展项目库。中海油海工装备基地等一批重点产业基地，华泰汽车零部件等一批重点产业项目先后签约落户。2015年以来共引进北京项目1699个，协议投资额3920.6亿元。其中，2018年共签约北京项目591个，协议投资额1155.6亿元。
　　综合发力聚集人气。滨海新区革陈出新，吸引人才集聚。设立鲲鹏计划人才服务窗口，落实“海河英才”行动计划。设立外国人出入境“三证联办”服务窗口，适当放宽滨海新区及自贸区范围内服务业高层次和急需紧缺外籍专业人才在工作经验、年龄等方面限制。
　　增强战略合作功能。滨海新区积极提升航运、先进制造、金融创新三大核心功能。天津港提效降费取得阶段性进展，货物通关时间缩短到2小时，报关成本降低70%，物流成本降低30%。全力打造京津冀先进制造研发基地。“金改30条”全部落地，11项措施在全国复制推广。
　　建设五大载体打造优质承接平台
　　滨海新区着力建设“五大载体”平台，精准承接非首都功能，避免同构性、同质化发展。
　　加快建设滨海—中关村科技园。园区挂牌一年多来，滨海新区规划出9万平方米载体。科技园行政审批中心正式对外开展服务。截至目前，科技园已累计注册企业941家，注册资金104.3亿元，中关村智造大街、人工智能实验室等优质项目相继落户，滨海—中关村科技园成为京津两地优势互补、良性互动的重要平台。
　　加快建设中欧先进制造产业园。滨海新区相继制定出台了针对产业创新、智能装备、海洋经济发展的系列政策。成立中欧区域经济合作中心，其滨海分中心挂牌成立，乌克兰巴顿焊接研究院、泰富重装欧洲研究中心等6个中欧产业合作项目签约落地。
　　加快建设北方航空物流基地。积极与北京首都机场、航空公司深度合作，增强滨海国际机场区域枢纽功能。加快本土货运航空公司“天货航”运作，吸引货运物流项目落地。发展保险产业为物流产业保障配套，陆续引进和储备了20余家项目。完成总面积约1.5万平方米的航空物流区航运服务中心建设，入驻中心的海关可实现一站式服务。
　　加快南港石化产业基地建设。京津冀石化产业向南港工业区集聚发展，积极推进中俄炼油、澄星重油综合利用、中石化液化天然气（LNG）等重大项目加快实施，中沙新材料园、渤化“两化”搬迁等项目已进场施工，仓储物流、润滑油、精细化工等产业组团式聚集发展。大港港区10万吨级航道工程竣工，西南环线扩能改造工程通车。
　　加快建设未来科技城。强化与首创集团对接合作，推进京津合作示范区各项规划工作，明确承接首都资源转移的清单目录。理顺京津合作示范区管理体制，鼓励支持重点高校特别是京津冀重点高校与互联网产业园的企业探索建立产教融合、校企合作的新模式，推动京津冀三地创新人才集聚。
　　五大重点领域合作完善三地合作机制
　　加强生态保护对接。积极参与大气、水、土壤污染联防联治，合力实现空气监测、环境整治、环保数据等资源共享，共同推进区域重污染天气预警、会商及应急联动。合作推进清洁能源利用。规划建设北大港国家湿地公园，目前已开展湿地水资源、湿地植物资源、野生动物资源等修复工作。
　　加强交通体系对接。京津城际延伸线建成通车，津秦高铁顺利运行实现了京津冀核心区“一小时交通圈”。海铁联运服务持续向京冀地区延伸，开行京津冀海铁联运集装箱班列，率先在天津新港至石家庄之间实现隔日往返运行，与北京铁路局合作开通运营了目前京津冀地区最大的铁路集装箱中心站。着力打通“断头路”“瓶颈路”，加快区域交通一体化进程。推进京津冀地区道路客运班线公交化运营，在跨区域公路统一道路限行标准，建立联合治理机制，保障道路畅通。
　　加强自贸区对接。推动自贸区政策在河北省延伸，共同在沧州域内设立天津自贸区东疆进口商品直营中心、自贸区环球购（沧州）体验展示中心。落实自贸试验区2018年版负面清单，建立“走出去”服务联盟跨境综合服务平台，聚集80余家组织机构和金融企业，为企业境外投资提供服务。
　　加强科技创新对接。建设华北地区知识产权运营中心。加强与北京各大高校、研究院等创新资源对接，军民融合发展产业园、高端装备数据中心等一批载体平台落户新区。启动泰达双创示范区，构筑起服务创客创新创业的全产业链。
　　加强社会事业对接。在医疗卫生方面，积极协调推进京津冀医保住院联网结算，引进中核滨海质子治疗示范中心、中心商务片区国际医院等项目。在教育方面，与清华大学附属小学共建临港实验小学，与北大附中合作提升新区智力资源和教育支撑，与北师大附中共同建设十二年制学校。就京籍中小学生随迁在滨海新区就读达成协议，完成师资配备等工作。
　　数据来源：天津市滨海新区区委宣传部
