
让小萝卜拉动大产业

　　天津市区往西25公里，南运河畔小沙窝村，种了300多年萝卜。
　　沙窝萝卜绿如翡翠，甜脆多汁，清代就有民谚“沙窝萝卜就热茶，闲得大夫腿发麻”。如今的沙窝萝卜，是国家地理标志产品。
　　雨水刚过，万物生长，小沙窝村又开始忙活选种育苗了。
　　“这个春天大伙儿心气高。往年这会儿还有库存，今年一个春节全卖光，价格翻了番儿！”村党总支书记冯元洪说。
　　边走边听，好消息不少。沙窝萝卜种植与窖藏技术列入天津市非物质文化遗产，小沙窝村所在的辛口镇建起沙窝萝卜文化体验馆，9家企业入驻农业科技企业孵化器。
　　“沙窝萝卜为嘛好？蒙金土，运河水，勤劳人。”70多岁的李宗峋是有名的乡土专家、曙光合作社技术顾问，“现在还得加一条：生态好。”
　　2010年，李宗峋代表合作社到香港参加亚洲农产品展。沙窝萝卜大受欢迎，临签协议却怯了场。“不敢签啊！人家提出到原产地看看，那时南运河水是黑的，怕砸牌子。”现在呢？天蓝了，水清了，光照强，萝卜水分多。“再走出去，底气倍儿足。”
　　萝卜好，品牌亮，曙光合作社创办人李树光尝到了甜头。400家农户联合生产，统一销售，“这季卖了500多万斤，一斤卖到8元。将近八成走电商，光打包就雇了120多人。”
　　萝卜种了300年，如今分外甜。
　　甜中也有涩。
　　如何种出标准化萝卜？得有高质量大棚。种了20年萝卜的李树发算了笔账，外面草帘换电动，里头竹木换钢架，两亩新大棚，得花近10万元。
　　“全村2000亩地，改大棚，硬化路，扩沟渠，加起来得一个多亿。”村委会委员于凤军接过话头说，村集体财力薄， “政策能不能再倾斜些，给农田基础设施补贴再多些？”
　　农民盼补贴，干部却怕补贴。为啥？资金使用限制多。辛口镇副镇长田花举例说，一个项目，上头给50万，镇里要配套50万。招投标，找中介，请设计公司，费用都花在非农的部分。弹性稍微大点，又担心被问责。
　　农业难，难在规模化程度低。“拿我家来说，3亩地不挨着，大早上起来，光拉电动卷帘，得跑三趟。地块小，大点的机械也使不上。”村民李国建说。
　　“依我看，农村眼下最缺人。沙窝萝卜甜，把式是关键。小沙窝重教育，这些年通过上学陆续出去了300多人。现今村里青壮年少，得让年轻人愿意回来，琢磨农业。”55岁的张广祥说。
　　“乡村振兴还得靠产业支撑。有了好企业、好产业，才留得下人。”辛口镇党委书记任秀元插话，“镇里正规划建设沙窝萝卜特色小镇，让小萝卜拉动大产业。”
　　“过几天咱一块合计合计，大伙儿思想咋跨越，怎么看到明天和后天。有了好政策，还得自个儿加油干。”
