浙江乐清市“十大行动”夯实农村党建
党员走在前 村民跟着干

　　走进浙江乐清市虹桥镇建强村党群服务中心会议室，该镇6位村党支部书记正激烈地讨论当地虹港路的改造提升工程，研讨如何通过细分网格来深入推进环境整治。
　　黎明村党总支书记胡金坚介绍：“我们几个村以虹港路整治为共性工作，坚持一事一议、一周一会的工作制度，抱团共治、联动发展，村容村貌都发生了翻天覆地的变化。”
　　党建强，村村强。近年来，乐清市以“整乡推进、整县提升”为着力点，开展了“筑强堡垒”“头雁锻造”“擂台比拼”等十大行动，通过加强基层党组织建设，促进党建示范带和乡村振兴示范带“两带融合”，形成了“连点成线、串线成片、聚片成面”的示范带。
　　大荆镇位于“雁山溪谷·秀丽田园”乡村振兴示范带上，该镇成立8个攻坚支部，206名党员干部带头立下“军令状”，2个月内淘汰拆除全部低端铸造业，拓展了石斛产业后续发展空间。10个重点村的村干部、党员带头对自家房屋进行改造，带动群众跟着改。整条示范带共拆除违章建筑16.5万平方米、绿化道路6.8公里，改造房屋539幢。
　　“我们围绕乡村振兴示范带布局，通过坚持‘标准化+’理念，开展‘十大行动’，实现党建工作与中心工作同频共振，把农村党组织建成引领乡村振兴的战斗堡垒，牵引、带动农村各项工作提升。”乐清市委组织部副部长陈乐供说。
