
“让更多国家人民有更多获得感”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　周边国家迎来巨大发展机遇
　　（马来西亚）胡逸山
　　■“一带一路”倡议是双向的，推动着各国合作共赢、携手并进。我们期待搭乘中国发展的快车，积极参与共建“一带一路”，和更多国家开展贸易往来，开发更多市场。
　　在“一带一路”合作框架下，东南亚国家和中国的经贸往来更加密切。以马来西亚为例，在中国广西钦州和马来西亚的关丹，两座产业园拔地而起，促进了两国工业发展，也让双方经贸往来更上一层楼。
　　作为马来西亚沙巴州马中联谊协会会长，我个人对于“一带一路”倡议促进民心相通有很多感悟。沙巴州马中联谊协会接待过许多来自中国的艺术团，也安排了很多马来西亚的青年去中国交流学习，推动了马中两国在文化、经贸、教育等各领域的交流。
　　中国厦门大学在马来西亚设立了分校。作为中国大学在海外设立的第一所分校，这是马中两国民心相通的重要标志。两国的教育机构在很多领域都可以开展合作。我期盼有更多的中国大学来马来西亚设立分校或研究院。
　　2015年3月，我应邀参加了博鳌亚洲论坛年会。中国国家主席习近平出席年会开幕式并发表主旨演讲，阐述了“一带一路”倡议的深刻内涵。
　　2018年4月，我再次来到美丽的海南岛，参加博鳌亚洲论坛年会。这次论坛结束后不久，中国就宣布在海南省实施59国人员入境旅游免签政策。我为这个好消息欢欣鼓舞。我认为，签证的便利化能极大地促进民众之间的互联互通。
　　除了民心相通，设施联通也让马来西亚受益良多。设施联通包括修建港口、公路、铁路，也包括发展空中航线。“一带一路”倡议提出以来，沙巴州已经和中国近10个城市建立了直飞航线。目前，中国已经是沙巴州最大的游客来源国，促进了当地酒店、餐饮等行业的进步和发展。
　　“一带一路”倡议为中国周边国家带来了巨大的发展机遇。同时，中国也在不断深化改革、扩大开放，去中国学习和工作越来越便利。“一带一路”倡议是双向的，推动着各国合作共赢、携手并进。我们期待搭乘中国发展的快车，积极参与共建“一带一路”，和更多国家开展贸易往来，开发更多市场。
　　当今世界，贸易保护主义、单边主义不断抬头。中国作为世界第二大经济体，坚定促进贸易和投资的自由化便利化，让我们的贸易圈、朋友圈不断扩大。
　　（作者为新加坡国际问题研究所高级研究员、马来西亚太平洋研究中心首席顾问，本报驻泰国记者赵益普采访整理）
　　　　
　　为全球化进程注入新动力
　　（印度）狄伯杰
　　■中国与“一带一路”沿线国家的贸易往来一片欣欣向荣。“一带一路”倡议丰富了亚洲和世界文明。
　　作为研究中国文化和印中关系的学者，我一直密切关注着“一带一路”建设的进展。我看到，中国与“一带一路”沿线国家的贸易往来一片欣欣向荣。“一带一路”倡议旨在促进和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的“丝路精神”。我认为，“一带一路”倡议是古丝绸之路沿线思想、技术、商品和人员交流的升级版，丰富了亚洲和世界文明。
　　“一带一路”倡议正为越来越多印度民众所知悉。印度与中国有着扩大双边和多边合作的基础和共同愿望。以电信领域合作为例，正是中国企业的到来让印度电信资费不断下降，手机持有率不断提高，使印度政府着力推动的数字化成为可能。根据国际数据公司最新报告，在印度市场份额排名前5的品牌中，有4个都是中国手机品牌。在数字经济领域，近年来阿里巴巴等中国企业在印度加大投资，极大推动了印度的数字化发展。
　　印中人文交流进一步加强。记得1991年我第一次去中国时，两国之间只有12个奖学金名额，而2013年到2017年，中国为印度留学生提供了超过350个奖学金名额，2018年奖学金名额更是超过了500个。截至目前，有两万多名印度学生在中国留学。
　　我很高兴地看到，我的著作《中印情缘》已经以中文、英文和印地语3种语言出版。2016年—2017年，我翻译了印地语版《论语》和《孟子》，这是中国儒家经典第一次被翻译成印地语。根据两国合作协议，到今年底，还将有包括“四书”《大唐西域记》《三国演义》《红楼梦》等在内的10本中国经典书籍被翻译成印地语出版。
　　“一带一路”倡议是属于全球的重要公共产品。在当前贸易保护主义和单边主义抬头的背景下，“一带一路”倡议提出的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为世界各国创造了巨大机遇。我相信，“一带一路”倡议正为全球化进程注入新动力，会有越来越多国家参与“一带一路”建设。
　　（作者为印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授，本报驻印度记者苑基荣采访整理）
　　　　 
　　乌中务实合作展现广阔前景
　　（乌克兰）阿列克谢·科瓦利
　　■“一带一路”倡议为各国参与地区和世界经济合作提供了新的可能。在“一带一路”框架下，沿线各国以共商共建共享为原则，以互利共赢为追求，开放平等地深化各领域合作。
　　2013年秋天，习近平主席先后在哈萨克斯坦和印度尼西亚提出共建丝绸之路经济带与21世纪海上丝绸之路的重大倡议。此后不久，我就随乌克兰的一家电视台来华拍摄专题纪录片。摄制组访问了北京和上海，通过镜头向乌克兰观众介绍中国全面深化改革的新蓝图、扩大对外开放的新举措、“一带一路”建设的新愿景。
　　2013年底，乌克兰与中国签署了关于进一步深化战略伙伴关系的联合声明。乌克兰成为最早响应“一带一路”倡议的国家之一。我对“一带一路”倡议一直保持浓厚兴趣，密切关注着相关合作进展，并在乌克兰的《每周镜报》《今日报》《乌克兰—中国》《中国研究》等报纸期刊发表多篇有关共建“一带一路”的文章。
　　2015年底，乌中两国学者首次就推动“一带一路”框架下的双边合作举行圆桌会议。此后，每年两国学者都定期开展对话，回顾双边关系发展，分析两国政治、经贸、旅游、人文、教育、媒体等领域合作现状，展望双方“一带一路”合作前景并提出相关建议。我全程参与了这一对话机制的创立与发展。
　　我还有幸参加了首届“一带一路”国际合作高峰论坛。在北京，我真切感受到“一带一路”倡议正从宏伟构想逐步转化为现实成果，给沿线各国民众带来实实在在的福祉。
　　去年，中国海南省迎来了建省办经济特区30周年，我随着乌克兰媒体代表团访问海南。在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上，中国国家主席习近平郑重宣布，支持海南全岛建设自由贸易试验区。这给我留下深刻印象。当得知海南即将实施59国人员入境旅游免签政策，乌克兰游客来海南旅游将更为简单便捷，我们代表团一行在博鳌亚洲论坛大酒店门前的“一带一路之歌”雕塑前兴奋地合影留念。
　　“一带一路”倡议为各国参与地区和世界经济合作提供了新的可能。在“一带一路”框架下，沿线各国以共商共建共享为原则，以互利共赢为追求，开放平等地深化各领域合作。在共建“一带一路”的实践中，乌克兰可以成为连接东西方的桥梁。随着欧盟—乌克兰自贸区的建立，乌克兰将更好地发挥连通欧盟、独联体和亚太市场的作用。近年来，无论是中国至乌克兰中欧班列的开通、中交集团提前完成乌克兰南方港疏浚项目，还是近日投产的中设集团在乌承建的246兆瓦大型光伏电站项目，这些具有代表性的“一带一路”建设成果，展现出双方合作共赢的巨大潜力和广阔前景。
　　今年4月，中国将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。相信此次会议将为沿线各国经济社会发展注入更强劲动力，也必将为乌克兰与中国在“一带一路”框架下加强务实合作带来更大机遇。
　　（作者为乌克兰汉学家协会理事、乌克兰《每周镜报》记者，本报驻乌克兰记者谭武军采访整理）
　　　　 
　　期待加强第三方市场合作
　　（日本）进藤荣一
　　■只要去中国和“一带一路”沿线国家走走看看就会发现，“一带一路”倡议已成为广受欢迎的国际公共产品，成为国际合作的重要平台。
　　自中国2013年提出共建“一带一路”倡议以来，在中国和国际社会的共同努力下，一大批关键项目和示范性工程落地生根，沿线国家人民有了越来越多的获得感。正因为如此，“一带一路”倡议也得到了国际社会的广泛支持与赞赏。
　　目前，一大批“一带一路”合作项目已落地生根、开花结果，为沿线国家经济社会发展注入了强劲动力。只要去中国和“一带一路”沿线国家走走看看就会发现，“一带一路”倡议已成为广受欢迎的国际公共产品，成为国际合作的重要平台。
　　为让日本社会能够客观准确地了解“一带一路”倡议，我们数十名日本学者于2017年11月底在东京成立了“一带一路”日本研究中心。这是日本首个以推进“一带一路”倡议合作为主要研究方向的专业智库。自成立以来，我们围绕基础设施建设、贸易、物流、环境、能源、法律等课题开展专业研究，以增进日本各界对“一带一路”倡议的认识和理解，促进相关智库交流与合作。
　　当今世界正面临百年未有之大变局，存在许多亟待解决的问题，需要各国通过合作来解决。中国国家主席习近平提出的推动构建人类命运共同体理念顺应了时代潮流，为解决人类面临的各种棘手问题、携手构建美好未来指明了方向。“一带一路”倡议顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系提供了新思路新方案。
　　“一带一路”倡议是中国向世界提供的重要国际公共产品。从倡议提出伊始，中国就坚持共商共建共享原则，秉持透明开放包容理念，追求绿色环保可持续发展。
　　“一带一路”倡议和推动构建人类命运共同体理念已被写入相关联合国决议。“一带一路”建设有利于促进沿线各国特别是一些欠发达国家的基础设施发展，对于这些国家的经济腾飞、民生改善、地区和平稳定具有重要意义，也将为实现联合国2030年可持续发展议程的目标提供有力支持。
　　“一带一路”倡议不仅对发展中国家有重要意义，也为日本等发达国家经济复苏提供动力。令人欣慰的是，日本国内越来越多的人认识到“一带一路”倡议的重要性，并积极参与其中。去年10月，首届中日第三方市场合作论坛在北京举行。来自两国政府、经济团体、企业等的各界嘉宾1500多人出席论坛，在交通物流、能源环保、产业升级和金融支持、地区开发4个分论坛上开展专题讨论，推动企业间务实合作与项目对接。论坛上签署了50余项合作协议。我期待两国第三方市场合作未来能结出更多硕果，造福更多国家民众。
　　今年4月，中国将在北京举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。期待中国与各国总结经验，规划未来发展蓝图，高质量、高水平、高标准地共建“一带一路”，让更多国家人民有更多获得感。
　　（作者为“一带一路”日本研究中心主任、筑波大学名誉教授，本报驻日本记者刘军国采访整理）
　　　 
　　体现了多边合作的创新模式
　　（巴西）罗尼·林斯
　　■“一带一路”倡议是开放包容、面向全球的合作倡议。体现了多边合作的创新模式，有利于促进全球共赢发展、共享红利。 
　　中国提出的“一带一路”倡议遵循共商共建共享原则，旨在与各方实现合作共赢，携手战胜贫困、发展不均衡等当今社会存在的严重问题。实践证明，“一带一路”倡议是开放包容、面向全球的合作倡议。
　　“一带一路”建设以加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为目标。倡议提出5年多来，参与国家不断增加、合作领域不断拓深拓宽，并得到越来越多国家和国际组织的认可。
　　2018年“一带一路”开启新征程，又有60多个国家和国际组织与中国签署“一带一路”合作文件，使签署文件总数达到近170个。5年多来，“一带一路”倡议及其核心理念被纳入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上合组织等重要国际组织的成果文件。“一带一路”倡议体现了多边合作的创新模式，有利于促进全球共赢发展、共享红利。在世界各国共同努力下，“一带一路”建设必将走深走实，行稳致远。
　　在设施联通领域，经济走廊、智慧城市、道路和港口设施、高速公路等项目是发展重点。自2011年重庆发出首趟开往德国杜伊斯堡的渝新欧国际货运集装箱班列开始，到2018年8月26日，中欧班列累计开行量已达到1万列，逐步打造了连接亚洲各次区域和亚非欧之间的交通基础设施网络。设施联通对城市发展尤为重要。联合国统计数据显示，到2050年全球将有2/3的人口生活在城市中，其中90%的城市新增人口来自于发展中国家。这一趋势对落后的基础设施体系提出了挑战。亚洲基础设施投资银行将能发挥重要作用。
　　“一带一路”建设促进沿线国家投资贸易合作。很多“一带一路”沿线国家列出了需要投资的项目清单。在商品和服务的数量和种类上，电商领域的增长异常迅速。来自地球另一端的智利车厘子、厄瓜多尔白虾、乌拉圭牛肉等，越来越多地走上中国人的餐桌。
　　互联互通离不开金融支持。5年多来，中国与“一带一路”沿线国家共同努力，在资金融通方面开展了多种形式的合作，取得的成绩有目共睹。2014年底成立的丝路基金，在服务“一带一路”建设过程中卓有成效。
　　民心相通是“一带一路”建设的社会根基，将极大地推动“一带一路”建设。通过举办文化学术、教育卫生、旅游发展等领域的主题论坛和研讨会，“一带一路”沿线国家民众增进了沟通理解和友好感情。
　　2011年以来，我每年都会访问中国。每次去中国，我都能看到中国的新面貌。中国发展变化也惠及了世界。中国是巴西最大的贸易伙伴，也是最大投资来源国，在巴西越来越得到认可。我们希望能在基础设施建设、技术、装备和人员培训等方面与中国加强合作。“一带一路”倡议让巴西民众看到了美好希望。
　　（作者为巴西中国问题研究中心主任，本报驻巴西记者陈效卫采访整理）
　　
　　版式设计：蔡华伟
