推动共建一带一路走深走实
为经济全球化健康发展增添动力（适势求是）

　　在当前单边主义和保护主义抬头的世界政治经济形势下，推动共建“一带一路”走深走实，对于引导经济全球化健康发展、促进世界经济发展繁荣具有特别重要的意义。
       
　　共建“一带一路”是中国推动经济全球化深入发展的重要举措。这一倡议提出5年多来，已经取得巨大成就，有力促进了参与国的经济合作与发展，成为经济全球化深入发展的强劲动力。
　　共建“一带一路”以发展为导向，致力于满足参与国追求发展的现实需求。发展是世界各国的共同愿望，共建“一带一路”契合各国特别是广大发展中国家促和平、谋发展的现实需要。它坚持以发展为导向的经济合作模式，坚持以直接投资和绿地投资为主推动参与国经济发展，重点解决基础设施薄弱、技术水平不高和资金匮乏等发展中国家发展面临的共性难题。同时，加强各国在贸易、投资、知识产权、技术等领域的沟通与合作，共同推动国际经贸规则朝着更加公平、公正、合理的方向变革。
　　共建“一带一路”坚持共商共建共享的原则，致力于谋求参与国合作发展的最大公约数。“一带一路”建设参与国众多，不同国家所处的经济发展阶段和水平不同、利益关切的领域和观点各异。“一带一路”建设始终坚持平等对话协商，坚决反对霸权主义，尊重参与国在合作事项上的发言权和东道国经济发展战略、发展规划，兼顾各方利益关切，给予所有利益相关方参与决策和表达诉求的机会，努力实现互利共赢。坚持以包容普惠发展做大共同利益“蛋糕”，让共建“一带一路”的成果惠及所有参与国和人民，使共建“一带一路”在共商共建共享中不断取得新进展新成就。
　　在当前单边主义和保护主义抬头的世界政治经济形势下，推动共建“一带一路”走深走实，对于引导经济全球化健康发展、促进世界经济发展繁荣具有特别重要的意义。应加强“一带一路”合作机制建设，优先选择能够让当地老百姓受益的合作项目，努力做到雪中送炭、急对方之所急；同时，不断完善合作机制，加强项目建设过程中及建成后的人员培训、技术指导、项目维护等配套支持。应在开拓市场上下功夫，搭建更多贸易促进平台，引导有实力的企业到“一带一路”参与国开展投资合作；发展跨境电子商务等贸易新业态、新模式，加强供货渠道、物流、电子支付和商品售后服务等方面的合作和标准建设。应加快形成金融支持共建“一带一路”的政策体系，充分发挥亚洲基础设施投资银行、“丝路基金”等平台的作用，深化各参与国的金融机构与金融市场合作，为金融服务“一带一路”建设提供支持和保障。应规范企业投资经营行为，引导企业在生产经营中严格遵守东道国法律法规，高度重视境外风险防范，全面提高境外安全保障和应对风险能力。
　　（作者单位：对外经济贸易大学） 
