
希望的田野上生机涌动

　　编者的话
　　中央一号文件提出，树立农业农村优先发展政策导向，其中关键要义，就是破除妨碍城乡要素自由流动的体制机制壁垒，强化“人、地、钱”要素供给。优先考虑干部配备，优先满足要素配置，优先保障资金投入，优先安排公共服务，“优先”意味着更多资源投向“三农”，抓重点、补短板，激发乡村发展的内生动力。
　　　　　 
　　谁来种地——
　　三个课堂带出171位职业农民
　　“麦盖三层被，枕着馒头睡，这场雪可下好啦！”说话间，一个干练的身影撩帘跨进大棚。
　　鲁北乡村喜迎瑞雪，无棣县新型职业农民的“开年第一课”，在双堠村1号香菇大棚里举行。
　　“刚进门这位是赵福升，双堠村‘当家人’，也是县里第一批新型职业农民，咱请他来讲讲‘香菇经’。”县农广校校长孟祥峰开场白说完，十几位来学习的大户鼓起掌来。
　　“我干香菇才三四年，也是个学生，倒是遇的沟沟坎坎，能跟大伙儿拉一拉。”老赵谦虚地摆摆手。
　　和许多农村一样，双堠村也是人多地少，330户，980人，耕地850亩。2012年，在外经商的赵福升当选村主任，一上任就作了难：人均不到1亩地，常年“小麦+玉米”，1/3人在外打工，谁来种地？
　　必须换个种法！双堠村成立种植合作社，全村土地入股，实行统一经营。玉米变青贮，养起良种牛，还辟出一块地，发展香菇。他坦言，“种香菇不是一帆风顺。头一年，上菌棒图便宜，到三茬全军覆没了；没冷库，价格老被人拿着……”参加培训、遍访专家，赵福升渐渐入了门，产业一路过坎走上正轨。去年16个棚挣了100多万元，村民一亩地入股分红2000多元。
　　“一个棚投入多大？”“一个棒产多少菇？” “市场咋样？”……学员们听完纷纷围上来，问题接连不断。老赵应接不暇，旁边的技术顾问孙明军帮着解答。
　　“今后谁来种地，主要靠这些新型职业农民。”孟祥峰表示，不只是田间课堂，县里还设立固定课堂，讲新技术、新理念；有空中课堂，通过手机APP，专家随时解疑释惑。三个课堂立体培训，去年171人领到首批新型职业农民证书。
　　谁当新型职业农民？县里出台认定办法，年龄在18至55岁，初中以上学历，经营规模在50亩以上，遴选440名种植大户、家庭农场主、合作社骨干作为重点培育对象，让有文化、懂技术、会经营的农民成为现代农业的“主力军”。
　　今年一号文件要求，实施新型职业农民培育工程。无棣县也加大力度，培训、管理、政策扶持“三位一体”，计划再培育200名新型职业农民。
　　新型职业农民“新”在哪？
　　“三五亩地都会种，要是几千亩、上万亩地，咋种？”绿风农机合作社理事长崔立华自问自答。“规模要可控，不是越大越好；种苜蓿必须全程机械化，种棉花要抢一季，否则算不过账……”干过会计，转行种地20多年，这位“70后”对农业有了深入理解。依靠新理念，合作社流转1.2万亩地；攻关新技术，买断“短季棉”新品种；牵手102家合作社成立农机联合社，专业面积达到10万亩，被评为国家级示范社。
　　“过去叫咱‘泥腿子’，如今农民成了一种体面职业。”赵福升不后悔回村种地，他觉得，和乡亲们一起发展，才得劲！一本职业农民证书含金量足：“优先申请项目，去年政府补贴66万元，村里建起气调库，可储存50个大棚的香菇。”
　　赵福升说起新年新打算：“看新闻，合作社的利好政策不少。今年想上个烘干房，让鲜菇变干菇，再上条菌棒生产线，成本能降一半。”在市场摸爬滚打，新型职业农民懂经营、也更理性。“咱还是要小步跑，合作社50%的公积金是‘保底钱’，无论如何不能动！”
　　棚外寒气袭人，棚内暖意融融，新一茬菇刚长出来，圆鼓鼓的小伞沁香诱人，承载着一年新的希望。
　　专家解读
　　国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆：
　　乡村振兴，人才为先。中央一号文件提出，培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，就是要补齐农村人才短板，优化乡村人口结构。一方面，要加大力度培育新型职业农民，加快建设知识型、技能型、创新型农业经营者队伍。到2020年，全国新型职业农民将达到2000万人，他们将是现代农业先导力量。另一方面，引导部分农民工返乡、大学毕业生回乡和各类人才下乡，为乡村振兴注入生机和活力。
　　无论“留人”还是“招人”，关键在于让他们在乡村有奔头，让农民成为有吸引力的职业。推动将职业农民纳入职工或者居民社保等范围，创新机制解决职业农民就业流动、职业转换等情况下的社会保障，消除后顾之忧。
　　钱从哪来——
　　一个田园综合体聚集7亿多资金
　　三峡库区春来早，重庆忠县漫山遍野橘林葱绿，枝头果实累累。
　　新立镇双柏村，一片片橘林随山势延展，盘山而上，遇到刚从果园忙完的陈文介，她热情招呼，“快到我家小院坐坐，尝尝新柑橘。”顺着手指的方向，一座贴白瓷砖的二层小楼掩映在果林里。
　　柑橘，早已和这里的农民紧紧连在一起——家在林中住，人在果园忙，盖新房子、孩子上学、儿女结婚都指望着果树。“早些年，柑子卖不上价，日子窘困。” 陈文介记得，上世纪90年代，户户栽“加工”果，没想到好景不长，果子多了，价格走低，一斤加工果在3—5毛钱徘徊。“多亏政策好，这几年项目一个接一个，老果园地平了，渠通了，改种新品种，价格翻了番。”
　　柑橘行情低迷，果农还是坚持种了10多年，为啥不早换品种？双柏村村支书陈世琼说，谁也不想当“老顽固”，可让老果园“返老还童”，不是一家一户能干的事情。“先说水，地势高高低低，山上缺水，洼地怕水。再说地，三亩半地分八块，崎岖瘠薄，栽树前，先放炮炸出几十厘米的坑。大家做梦都想涝能排、旱能灌，可实在没钱投入。”
　　“财政支农，就要紧盯农民最迫切的需求，办好一家一户办不了的事情。”重庆市农业综合开发办处长马平介绍，一号文件强调资金优先投入“三农”，为的就是尽快补上基础短板。
　　中低产田改造项目落户新立镇，投入500多万元，修提水站，建水泥渠，通机耕路，一片高标准农田建成。“条件好了，农民可以放开手开干了。”农民黄志油流转果园300多亩，引进中晚熟品种。“以前亩产四五百斤，现在翻了番，而且新品种肉质脆嫩，一斤能卖十几元。”
　　2017年“三峡橘乡”成为财政部确定的田园综合体试点之一，县里规划，总投资7.35亿元，在新立镇打造特色柑橘小镇。
　　特色小镇咋打造？“整合涉农资金，撬动社会资本，在做强做优柑橘种植的基础上，不断向下游加工、旅游产业延伸，把柑橘吃干榨尽。”田园综合体指挥部办公室主任牟其林介绍。
　　财政资金成了“引子”，投资柑橘产业的人越来越多，3.8万亩果树延绵在青山绿水间，年产柑橘6万吨，新立镇成了有名的柑橘基地。
　　从“一粒种子”到“一杯橙汁”，再到“一袋肥料”，重庆派森百公司在新立镇落户，投入4000多万元，引进国际先进设备，生产鲜榨橙汁，每年用果量高达4万多吨。“一个柑橘利用率是35%，还没有吃干榨净。” 公司总经理助理聂民说，借助田园综合体项目，公司再投入2000多万元，综合加工橘皮，年产肥料10万吨。
　　从“一棵树”到“一片景”，一条投入5000多万元的马拉松走廊即将完工，把镇里的盆景园、采摘园串联起来。“等到4月橙黄橘红时，我们举办第一届马拉松比赛，通过体育赛事，吸引游客，提升知名度。”新立镇镇长方建国憧憬。 “乡村振兴，产业为基。农村不能成为资金洼地，支农惠农政策不松劲，真金白银地投，为产业发展夯实坚实基础，村民才能鼓腰包，乡村才能聚人气。”牟其林说。
　　专家解读
　　中国社科院农村发展研究所研究员 李国祥：
　　中央一号文件明确，优先保障“三农”资金投入，公共财政加大力度，县域新增贷款主要用于支持乡村振兴。这意味着农村将迎来更多真金白银。让资金要素在城乡之间有序流动，需要破除机制壁垒，建立多元投入机制，通过政府购买服务、PPP项目、设立风险保障金等方式，健全社会资本参与渠道，激发各类主体投身“三农”，为乡村振兴增添新动能。
　　另外，也要提高资金使用效率，把钱花在刀刃上。农业农村公共投入来源渠道多，资金散，摒弃“撒胡椒面”的做法，整合涉农资金，握指成拳。同时完善资金整合绩效考核、项目验收等配套措施，保障资金“整得起、用得好、见实效”。
　　怎么种地——
　　一纸权证激活2400亩土地
　　早春二月，江南细雨淅沥。江苏泗洪县汤杨村田间，新挖的“回”形方塘孕育新生机，“再过十几天，小龙虾就该下苗了。”种植大户臧如军望向前方，雨点落入水塘，激起一池春水。
　　从最初流转几十亩，到如今的2400亩地，臧如军感慨好政策：“稳定承包权，放活经营权，年年一号文件都要说，给咱吃了定心丸。”随着全县土地确权登记颁证，农民领到了承包权证，老臧也领到经营权证。
　　“一亩地租金850元，农民自己种，哪挣得上？”他坦言，村里人一算账，大多都把地租出去，外出务工了，地就集中到20多个大户手里。
　　大户种地，要精打细算。臧如军说，一季小麦、一季水稻，每亩能赚三五百元，想多赚钱，还得动脑筋。这几年，种子、化肥年年涨，地租、人工也在涨，不调结构，守着老套路不行了！隔壁的新汴村，稻田养蟹搞得风风火火的，这让汤杨村的大户们动了心。
　　四处考察，臧如军决定搞“稻虾共生”。一做预算，挖塘、架网、卖虾苗，400亩田前前后后要花百来万。
　　“多亏这一纸权证，贷款方便，挺值钱！”老臧很快解决了资金难题。小龙虾3月份放苗，5月中旬就能出来第一批虾，按往年的行情，一斤20—30元。不打药、不使用化肥，水稻品质提升，每斤能卖上1块5。一年下来，一亩田纯收入能有4000元。
　　在丘陵岗坡地遍布的双沟镇，“三权分置”改革激活沉睡的土地。
　　“春怕旱、秋怕涝，以前种小麦，亩收益不到200元，种秋玉米，天不下雨，就会绝收。”双沟镇镇长谈庆雷说。
　　盘活土地，先要整地。财政资金投入，周冲村5000亩土地实施土地整理，田成方、路相连，水利配套，昔日的低产田变成高标准农田。村里成立土地股份合作社，与其他32个村组成联合社，与龙头企业江苏美阳生态农林公司合作，种植碧根果，套种山芋。
　　周冲村村民马昌中，包了合作社200亩地，“前几年种山芋，公司保底收购7毛钱一斤，加上地租、二次分红，每年纯挣10万多元。碧根果5年挂果以后，收入肯定还要高。”他看准这个产业，今年打算规模再扩大些。
　　让擅长种地的种地，适宜打工的打工，村民们都活络起来。张元喜家一年有了几份收入：土地入股分红2300元，儿子外出打工带回2万元，他在合作社务工收入1.6万元。“地活了，人轻松了，日子更好过了！”
　　“我们为合作社和种植大户提供代耕、代种、代管等服务，70元一天，有效增加了农户工资性收入。”周冲村劳务合作社总代理马成文说。“马上要春耕了，我们劳务小队又要开始忙碌喽。”想到有事干、有钱赚，张元喜脸上笑开了花。
　　专家解读
　　中国人民大学农业与农村发展学院教授郑风田：
　　处理好农民和土地的关系，是农村改革的主线。一号文件强调，保持农村土地承包关系稳定并长久不变，给农民吃了“定心丸”。在“稳”的基础上，放活土地经营权，鼓励新型经营主体发展适度规模经营，瞄准市场需求，调整产业结构，推动农业高质量发展。今后也要探索宅基地“三权分置”改革，盘活闲置资源，释放土地红利，参与到乡村旅游、三产融合等新产业中。
　　需要指出的是，不管怎么改，都不能把农村土地集体所有制改垮了，不能把耕地改少了，不能把粮食生产能力改弱了，不能把农民利益损害了。建立紧密的利益联结机制，保障农民财产性收入，将农村土地制度改革与农村集体产权改革、农业经营制度改革等统筹起来，最大程度激活乡村沉睡的资源。
　　制图：张丹峰
