查干湖一度水枯渔断、面积锐减，如今保护生态和发展旅游相得益彰
守护“金字招牌” 生活“年年有鱼”（人民眼·绿色发展）

　　引 子
　　四季美景如画，冬捕习俗传承千年，生态旅游蓬勃发展——今日吉林查干湖，清水绿岸凝成“金字招牌”，化作金山银山。
　　时光倒回几十年，查干湖是个“穷川子”，面积从近500平方公里锐减到50多平方公里，大风一起满天都是碱面子。
　　华丽转身，何以实现？
　　查干湖南岸，68岁的川头村村民齐守富既自豪又感慨，“绿水青山就是金山银山，这话你就品吧，太对了！我们查干湖就是活生生的例子。”
　　像对待生命一样对待生态环境，让人与自然和谐共生，才有了查干湖的声名远扬，有了湖区群众越来越红火的好日子。
　　2018年9月下旬，习近平总书记到东北三省考察，在查干湖考察时，希望乡亲们守护好查干湖这块“金字招牌”，让生活“年年有鱼”。
　　总书记强调，良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势。要把保护生态环境摆在优先位置，坚持绿色发展。查干湖保护生态和发展旅游相得益彰，要坚持走下去。
　　踏上冰封的查干湖，瞩望东北振兴的春天故事。
　　　　
　　千年冬捕
　　马拉绞盘，冰下走网，冰湖腾鱼，冬捕让古老的渔猎文化得到了全面展示和传承，也让游客大饱眼福和口福
　　清晨，阳光穿过寒雾，洒满冰封的湖面，古老的“祭湖醒网”仪式开启，吟诵声、鼓点声，和着人嘶马鸣、“鱼把头”的号子，在湖面上回荡……
　　查干湖，醒了！
　　数九寒天，4匹健硕的马拉着绞盘打转，缓缓从水下拉出2000米长的大网；数万尾鲜鱼源源不断地出湖，热腾腾地在冰湖上弹跳起舞。
　　2018年12月，查干湖冬捕大幕拉开，开网即是“红网”（单网出鱼10万斤以上），一网42万斤。围观的人群中爆发出阵阵欢呼和惊叹声。
　　查干湖，蒙古语称为查干淖尔，即“白色圣洁的湖泊”之意，大部位于吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县境内，至今还保持着延续千年的冬捕习俗。
　　每年12月到次年2月的冬捕期，查干湖的渔场和农家乐经常24小时煎鱼炖鱼，吸引大批国内外游客。香气氤氲在寒冷的日子里，令人心生暖意。无数个小幸福就蕴藏在这人间烟火中，触手可及，温热可感。
　　“冬捕就是面对严酷的大自然，去凿冰捕鱼。本地人有个习俗，查干淖尔冬捕，谁不去冰上见识一下，谁就不是‘汉子’。”查干湖渔场副场长王耀臣介绍，从前为了冬捕，各行各业都开工作业，木匠打爬犁，车匠造大车，皮匠做皮袄，鞋匠制靰鞡，编匠编渔具，麻绳铺打绳织网，割苇的人也忙着编鱼囤子……
　　马拉绞盘，冰下走网，冰湖腾鱼，冬捕让古老的渔猎文化得到了全面展示和传承，也让游客大饱眼福和口福。
　　“我在渔网上摘了条大胖头鱼，现场搁电子秤上一称，哇！足有30多斤，买下啦，准备回家炖了。”长春游客王玉芝一脸兴奋。
　　“这个冬捕期截至目前已打了126网了，预计整个捕捞期，能打300万斤鱼。”王耀臣说，许多游客选择在冰上守候，等待冰湖腾鱼那一刻，亲自从渔网上摘鱼带回家。
　　落网得鱼，并不容易，尤其是在冬季，北风一起，茫茫冰面上灰蒙蒙一片，一网下去，要准确对应鱼群位置，需要“知鱼性”。
　　最知鱼性的当数“鱼把头”。
　　“鱼把头”，是冬捕的领头人。有经验的“鱼把头”，先要会“识冰”，只要把耳朵贴在冰面上，通过水流声就能分辨出鱼群的位置。其次要会看“鱼花”，冬天，鱼喘出的气会在冰中形成一层一层的泡——“鱼花”，说明冰底下有鱼。“鱼花”还分“新花”和“旧花”。“新花”是鱼刚吐的，或是昨晚上吐的，特征是这些花还在冰水里晃动，说明有鱼群，可以凿冰下网。“旧花”，则是指已冻结在冰层里的泡泡，说明鱼群已过去了。还有“草花”，冬天一冻，水里的草也会吐气泡。
　　“不用科技手段，还是凭老把头和职工的生产经验找鱼群。老把头经常给下一辈授课。”王耀臣说，现在，凭着一代代传下来的经验，“红网”的概率很高。
　　冬捕来临之前，在查干湖还能看到这样的场景，缝线、吊纲、补网翅……渔村的汉子和女人用祖辈相传的手艺，将120片小网组接成千米大网。
　　“传统的东西没丢失，一直传承到现在。”作为第二十代“鱼把头”传承人，张文深感责任在肩，“我今后要更加努力地把传统冬捕方式传承下去，守护好这份非物质文化遗产。”
　　走过弯路
　　曾经的水草丰美、“棒打狍子瓢舀鱼”成了传说，古老的湖泊在呻吟，湖畔人家深深体会到失去一湖清水的痛楚
　　朔风凛凛，查干湖南岸川头村年味十足，喜庆有“鱼”——村里几十家农家乐，几乎家家门前堆着鱼垛、装着鱼匣。游客可品鱼宴，亦可买走。刚落幕的第十七届查干湖渔猎旅游文化节热闹非凡，鱼类产品购销两旺。
　　坐在村里的热炕头上，记者听村里的老人谈古论今。
　　上世纪60年代至70年代中期，由于气候干旱、拦河筑坝和掠夺式捕鱼等原因，查干湖风光不再，面积锐减，一度由近500平方公里缩小到50多平方公里，被当地群众称为“北旱河”。“穷得叮当响，成为远近闻名的‘穷川子’，都没有姑娘愿意嫁过来。”68岁的村民齐守富说。
　　曾经的水草丰美、“棒打狍子瓢舀鱼”成了传说，古老的湖泊在呻吟，湖畔人家深深体会到失去一湖清水的痛楚。
　　“小时候，湖面退成一条线。家里来客人或过年过节想吃鱼，得骑马奔出10多里地，运气好的话老半天才能弄到条鱼。”57岁的村民齐海军回忆。
　　“白花花的盐碱面子满天飞！”张文回想起来，只觉心酸，“许多人远走他乡，留下来的只能靠熬碱、卖碱维持生计。”
　　“湖区土壤中含有大量的盐碱成分，没有水体的滋润和约束，随风扩散，严重侵蚀了周边的良田草原，造成生态系统退化。”吉林省水利科学研究院研究员董建伟介绍。
　　痛定思痛。1976年，当时的县领导提出：引松花江水复活查干湖！
　　“全县总动员，男女老少都参加。白天黑夜干，歇人歇马不歇车。”齐守富曾参与“引松入查”工程，至今印象深刻，“我那时初中刚毕业，生产队8个小伙子一组，我带队。那南泡子底儿黏啊，挖一锨，装土篮子里都倒不出去。那时候没钩机，清一色人力，但有的是积极性，能被分配点任务就乐得很。”
　　手抬肩挑，锹挖镐凿，历时8年，长53.85公里、底宽50米的“引松入查”工程贯通。松花江水流进来，使得查干湖面积达到506.84平方公里。
　　“查干湖人领略了生态失衡的可怕。他们的选择不是抛弃这片土地，而是修复本源。这种认识与实践可谓查干湖人的生态觉醒。”吉林省非物质文化遗产保护组组长曹保明说，正是这种觉醒，唤回了碧波荡漾；一个觉醒连着一个觉醒，让查干湖由干涸回归绿色天然。
　　科学守护
　　坚决遏制“唯GDP”，坚持环保底线，严把项目审批建设关。生态保护理念深入人心，守护好查干湖这块“金字招牌”正在成为当地人的生态自觉
　　无垠的冰面上，大大小小的裂缝，或如阡陌，或如长蛇。
　　董建伟和同事扛着设备，小心翼翼从岸边往冰湖里走。按坐标点选址、镩冰窟窿、监测记录数据；现场封存水样和冰样，测量冰厚和水深；拍照留存影像……
　　从2009年开始，无论冬夏春秋，每月取样调查，是这个科研团队的必修课。
　　“每次环湖要选20多个点，检测40余个水质参数。”董建伟说，水质月和月之间有变化，年和年之间也不同，通过长期积累资料，可以找出规律，发现问题，为查干湖治理保护提供第一手资料和科学依据。
　　“引松入查”只是开端。查干湖涅槃重生、打造“金字招牌”，依然任重道远。
　　“‘引松入查’后，查干湖形势好转没几年，即出现新的困扰。夏季满湖都是渔网，冬季凿冰‘抢泡子’，掠夺式捕捞，一度管理失控。”查干湖国家级自然保护区管理局局长闫来锁介绍。于是，一场综合治理查干湖保卫战打响了。
　　保护措施升级：公安部门介入，综合整治滥捕；2007年，查干湖经国务院批准成为国家级自然保护区；确立新的体制机制，查干湖的渔业及副业生产全部由国有渔场查干湖渔场实施，以生态渔业可持续发展为己任，不追求经济效益最大化。
　　划定了红线，当地政府遏制住“唯GDP”冲动，严把项目审批建设关，开发坚持生态优先。
　　“曾有企业计划临湖开发特色小镇项目，带来的经济效益将十分可观，但经过深入论证后，发现该项目会对查干湖生态环境构成较大风险隐患，最后被叫停。2015年，查干湖游艇俱乐部项目计划投资5亿元，也基于同样原因被叫停。”前郭县委书记孙志刚说，好生态就是最大的资源，查干湖保护要以科学规划为指引，科学合理有序利用开发。
　　生态美了，日子富了，生态保护理念深入人心，守护查干湖成了当地人的生态自觉。
　　2月16日清晨6时，顶着雪花，张雪峰走出家门，沿着查干湖畔查看。一路上，他随手捡起游客丢弃的零散白色垃圾；发现一处需要专门处理的垃圾，迅速联系专业垃圾处理机构及时清理。
　　2017年以来，前郭县实行县乡村三级河（湖）长责任体系，对查干湖实施全流域监管。张雪峰是渔场职工，又是村级湖长，每天都要分早中晚三次巡湖。
　　“近20名村级湖长，一人一段，没有报酬，但人人争当。”王耀臣说，经历过枯水断渔的日子，大伙深知没有母亲湖就没有我们的今天。
　　党的十八大以来，查干湖退耕还湿还草还林585公顷，沿湖浅水域种植荷花、芦苇、香蒲等水生植物，形成了查干湖沿岸生态过渡保护带。在养殖生产过程中，不投饵、不用药。在捕捞过程中，坚持采用马拉绞盘的传统捕捞方式作业，避免机械设备污染。
　　“从前是有什么就捞什么，渔网越织越密，想捞更多的鱼。”张文说，现在1寸的细眼渔网都被改成了6寸，今年渔场还首次划定了禁渔区。
　　不懈的努力，让查干湖恢复了盎然生机。“年产芦苇3万吨、鲜鱼6000吨以上，保护区内现有鸟类239种、野生植物200余种。”闫来锁说。
　　相得益彰
　　生态美连着旅游旺、百姓富。守护住清水绿岸，传承好冬捕文化，才能形成自己的“金字招牌”
　　“大家的目光都放在冬捕上，其实查干湖四季都美。”齐守富说，“每年6到8月间，荷花绽放，芦苇长起来，各种鸟也来了。我经常早上起来溜达，一路上风光太好了。”
　　如今的查干湖四季，各美其美。
　　春天，沉睡了一冬的查干湖水悄悄醒来，当妙因寺的晨钟暮鼓掠过，湖畔鸥鹭齐飞；夏日，烟波浩渺，碧波万顷，两岸花开香溢四野，湖边的芦苇在微风中摇摆着枝叶轻歌曼舞，嬉戏的鱼儿不时跃出水面；秋天，风清气爽，芦花扑面；冬季，银装素裹，冰湖腾鱼。
　　在查干湖，文化因生态之美而持久，生态之美因文化悠远而驰名。
　　“近年来查干湖开发建设了郭尔罗斯王爷府、查干湖渔猎文化博物馆等旅游景点。湖的南北两岸各有一片千亩以上的莲花观赏园。野鸭湾湿地公园现有丹顶鹤、东方白鹳等国家一、二级保护鸟类150余只，野鸭和大雁2万余只，每年吸引大量游客前来观景赏鸟。”查干湖旅游经济开发区管委会党办副主任苏德华介绍。
　　刚过完年，在东北还是猫冬时节，查干湖东南岸的妙因寺村却一片忙碌。
　　“由合作社对土地统一规划，发展林果、花卉种植，环保、增收又美观。”妙因寺村村支书、马莲专业种植合作社社长潘立辉说，农技人员正在测土，看哪个地块适合种啥，5月中旬就要开种了。
　　为调整查干湖周边种植结构、减少查干湖面源污染，前郭县计划自今年起在查干湖周边实施还林还湿，改善生态环境。
　　“采用‘公司+合作社+农户’等方式，共涉及查干湖周边14个村屯、1487户的2.37万亩土地。项目实施后，亩均收益将增加两至三成。”孙志刚说，通过充分发掘林果花卉美化作用，着力打造查干湖围湖景观带，助力农业观光、休闲采摘等查干湖旅游业态开发。
　　生态美连着旅游旺、百姓富。 
　　“今年，第一网42万斤鱼，很快就卖出去了。”王耀臣说，线上线下销售两旺，200多名当地村民还在渔场打工，一天收入150元左右。
　　“我干农家乐快20年了，最开始是50平方米的土房，现在是1500平方米的三层楼。过去，我自己种半垧地稻子，收7000斤大米，足够吃了。现在游客多，要到外面采购，一年得两万斤左右才够吃。”在查干湖畔的圣水山庄农家乐，老板曾昭民说，村里会炖鱼的家庭妇女，在饭店打工一个月能赚4000多元。
　　查干湖带富了多少人呢？闫来锁说，这个账没有细算。整个查干湖方圆几百公里，就是一个生态渔业经济综合体。围绕渔业经济的繁育、捕捞、运输、加工，加上旅游服务业，带动了数万人就业增收。以查干湖为中心，辐射松原地区，宾馆、酒店经常爆满。截至目前，本次冬捕期，接待游客达140万人次，旅游综合收入12.3亿元，比上年翻了一番。
　　在春节前闭幕的吉林省两会上，“加快查干湖生态治理保护”“擦亮查干湖‘金字招牌’”被写入《政府工作报告》。而在此前召开的吉林省委财经委员会第一次会议上，主要议题就是研究部署查干湖治理保护，全力守护好查干湖这块“金字招牌”。
　　版式设计：蔡华伟
