吴江推行同工同酬、改善住房等举措
各种好政策 吸引打工者（多举措助农民工返岗）

　　本报南京2月21日电 （记者王伟健）春节后，江苏省苏州市吴江开发区人力资源市场里人头攒动，他们大部分是节后返苏的求职者。据该区人力资源和社会保障局统计结果显示，民营企业返工率接近九成。吴江是江苏民营经济发展的“领头羊”，截至去年12月，吴江民营企业总数累计突破6.4万户，成为稳就业的蓄水池。
　　41岁的黄健是安徽人，今年是他来吴江求职的第五年。黄健告诉记者，他刚在招聘市场转了一圈，发现许多招聘企业的待遇都有所提高。“很多招聘企业包吃包住，部分企业还新建了宿舍楼，一旦被录用，就能搬进去。”黄健说，这些条件都很吸引他。
　　为了稳定用工，吸引、留住员工，当地民营企业纷纷从福利待遇等方面推出举措。位于平望中鲈科技园内的华源包装有限公司，今年将继续提高员工待遇，帮助外来务工人员解决吃住。江苏国望高科纤维有限公司为外来员工提供人性化居所，若夫妻双方都为企业员工，企业将为之安排双人宿舍。“正是这些人性化的举措，让民营企业留住了人。”吴江区人力资源和社会保障局就业促进与市场管理科科长李国妹说。
　　为了稳就业，吴江区政府提早行动，在扩大求职者就业、保障企业用工稳定等方面，提早介入、梳理调查，及早制定了计划书。在促进就业方面，吴江继续开展“春风行动”“服务企业，充分就业”大型公益招聘会等针对农民工群体的专项招聘活动，继续发挥小微企业吸纳就业的主渠道作用，着力发展家政、养老、护理等生活性服务业，扩大农民工就业机会，同时为农民工提供更具针对性、有效的职业技能培训，帮助他们熟悉工作节奏。此外，吴江将综合施策，全力维护农民工劳动保障权益，从扩大农民工参加社会保险覆盖面、同工同酬、随迁子女平等接受教育、改善农民工住房条件等多方面，为农民工创造稳定的工作环境。
