大连优化高端产业布局，推动高质量发展
从源头谋创新 以科技赢未来

　　春节长假之后的第一个工作日，大连光洋科技集团工人们争分夺秒地赶制高档五轴数控机床订单产品。“形势明显好于往年！”大连光洋科技集团董事长于德海说，“‘珠三角’‘长三角’区域的民营企业需求旺盛，我们已签订各类整机供货合同上百台，全年高档五轴数控机床产量将超过200台。”
　　经过20多年的努力，光洋科技集团已构建起国内高档数控产业领域完整的人才链、技术链和产业链，五轴数控机床销量占国内同行业一半以上。光洋科技集团的发展壮大，只是大连以科技赢未来的战略缩影。
　　补齐发展短板，把科技创新驱动作为推动力，大连一刻不松懈。
　　2018年12月13日，在大连华锐船用曲轴有限公司，世界上最大的2.2万标准箱集装箱船用曲轴成功下线。该曲轴采用对接式结构，总长度23.519米，重达488吨，在全球尚属首次研制。在此过程中，技术人员成功攻克了热装精度、曲拐加工回转直径超限等5项技术难关。为此，大连华锐公司投入了大量资金对加工设备进行升级改造，并在加工工艺优化、刀具选用上进行了大胆创新和提升改进。
　　紧紧依靠科技创新，优化高端产业布局，大连持续发力。在新一代信息技术领域，推动大连英特尔非易失性存储器芯片项目建设，引进建设6—8英寸功率半导体生产线；在高端制造领域，加快瓦房店轴承产业园、精密技术与制造工业园、轴承营销物流中心建设。去年12月26日，恒力石化2000万吨年炼化一体化项目在大连长兴岛正式投料开车，该项目于2017年4月破土动工，历经19个月正式投料开车，刷新了同行业同体量炼化项目最快建设纪录。
　　汇聚科技人才，打造人才高地，大连摸准了发展的脉搏。每年大连都会举办“中国海外学子创业周”，实施留学回国人员创业启动支持计划，为留学回国人员提供创业平台；建立高校毕业生吸纳机制，出台科技创业支持、高层次人才服务、全链条培训等人才政策。目前全市拥有市级以上创新平台864家，组织实施重大科技专项、重点研发计划和科技创新基金重点项目170余项，为强化源头创新提供了有力支撑。
　　过去一年，大连的科技经费支出比2017年增加了3倍，全市高新技术企业突破1200家、增长45%，技术合同交易额170亿元、增长37%，科技成果转化数量增长75%。激发科技创新第一动力，推动经济高质量发展，大连2018年全市规模以上工业增加值、规模以上工业利润和工业投资分别增长15%、23%、40%，在全国副省级城市中名列前茅。
