
寻找古老非遗的生存之道（新语）

　　传承千百年的非遗是民族的文化瑰宝，需要我们在当代环境下予以创造性转化、创新性发展，让传统技艺的生存发展与政策法规、社会期待相互适应、共同进步
　　　　
　　今年农历正月十五，河北省级非物质文化遗产“五道古火会”依然缺席。据说，这一民俗起源于汉代，流传了2000多年，目前已中断4年。2016年，“五道古火会”代表性传承人杨风申在制作烟花“梨花瓶”时被赵县公安带走。最后法院判决杨风申犯非法制造爆炸物罪，但免予刑事处罚。之后古火会一直没有办理到合法手续，“梨花瓶”也就一再与村民“爽约”了。
　　随着社会的变迁，一些有千百年历史的非遗项目与当代生活秩序、社会规则甚至是法律法规产生了矛盾。面对传统文化与现代社会激烈碰撞的问题，我们该持怎样的态度？
　　应该看到，长期以来，非遗本身不是一成不变的，它的演变和所有事物一样，都是处在不断更新、发展，甚至淘汰的过程中。类似的现象也并非现在才有，消失在历史长河里的技艺更是不胜枚举，只是今天非遗面临的困境离我们更近，才更容易引发关注、同情和担忧。
　　当然，理性认知并不意味着让非遗“任凭雨打风吹去”，传承千百年的非遗是民族的文化瑰宝，需要我们在当代环境下予以创造性转化、创新性发展，让传统技艺的生存发展与政策法规、社会期待相互适应、共同进步。
　　比如，随着动物保护观念的兴起，国家级非遗马戏近年来常被动物保护组织以“虐待动物”等理由举报。面对这些变化，不少马戏团积极创新，编创更加有趣而非危险的剧目，赢得越来越多的认可。类似这样的创新探索还有不少。
　　不过，和制作烟花“梨花瓶”可能危害公共安全、古法造纸的技艺或许会污染环境一样，在现有法律框架下，一些非遗项目还难以找到更加妥善的传承路径。可以预见，随着社会的变迁，传统技艺与现代社会之间的矛盾或许会越来越多。这不仅考验着传承人的创新能力，也考验着相关部门的决策智慧，需要各界的理解和助力。只有各方共谋良策，才能为优秀传统文化提供更适宜的发展环境。
