
王毅分别会见沙特、加勒比建交国客人

　　本报北京2月21日电 （记者王迪）国务委员兼外长王毅21日在北京分别会见沙特外交国务大臣朱拜尔、中国和加勒比建交国外交部间第七次磋商加方代表和参加相关磋商的多米尼克外长巴伦、巴巴多斯外长沃尔科特。
　　会见朱拜尔时，王毅说，中沙关系的重要特点是相互尊重、相互理解、相互支持。双方应共同努力，为国际和地区形势注入更多正能量，提供更多稳定性。世界各国都有发展的权利，中方愿同沙方加强高技术合作，相信沙方将继续为中国企业提供公平市场环境。
　　会见加方代表时，王毅表示，中国和加勒比地区国家关系已经成为大小国家平等相处、互利共赢的典范。双方要共同维护国际关系基本准则，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际规则为基础的多边主义，共同促进可持续发展，加强“一带一路”合作，共同维护国际和地区的和平稳定。
　　会见巴伦时，王毅表示，中国同多米尼克关系在坚持一个中国原则基础上得到了很好发展。双方应抓住共建“一带一路”的机遇，开拓两国互利合作的新空间。
　　会见沃尔科特时，王毅表示，你此次访华期间将与中方签署共建“一带一路”合作文件，这将为两国友好关系增添新的内涵。
