
长岭雁来

　　这个故事发生在美丽的鄱阳湖畔。
　　鄱阳湖，中国第一大淡水湖，当地人管它叫海。四千多平方公里的水面，一望无际，烟波浩渺。碧水环绕的四十一个岛屿和七个自然保护区，使其成为世界著名的候鸟天堂。越冬时节，万鸟欢聚，飞起遮日月，落地不见草。
　　湖畔有个长岭村，绿荫似盖，青瓦如鳞，人间四月天。
　　村民沈红卫、邹玉莲夫妻，心眼儿活又肯吃苦，用自家的责任田和柴山，跟当地人换了一块荒地。良田换荒地，以少换多。多多少？哎哟喂，连地面带水面，两百六十多亩！这块沿湖的荒地，靠近刘家垅水库，山丘沟壑，蒿草丛生。夫妻俩起早贪黑，挥汗如雨，两双手来两把锄，硬是把荒地变成水田和果园，山上种桃李，田里栽稻禾，又挖了鱼塘，建了禽舍，养鱼外带鸡鸭鹅，创办起一个生态家庭农场。
　　每天一早一晚，玉莲拎着稻谷来到池塘边，嘴里叫着，咕咕，喔喔！四处嬉戏的公鸡母鸡就你追我赶凑上前。她又叫，鹅哩，鹅哩！鸭和鹅就扑棱着翅膀飞上岸，不由分说来赴宴。
　　鸡鸭鹅，乐呵呵；夫妻俩，笑开花。
　　2017年正月初七，玉莲一早起来喂稻谷，忽然发现抢食的鸡群里多了一只“大家伙”！起先，她还以为是自家的鹅，定睛再看，不对，这“大家伙”黑嘴褐羽，黑头白脖，跟自家的鹅完全两样儿。不是自家的，它却不认生，大嘴二嘴地吃起来，不管也不顾。
　　红卫闻讯赶来，也看着新鲜。哎哟喂，这是谁家的鹅跑出来了？
　　玉莲说，我瞅着不像鹅呀？
　　红卫说，像不像，三分样，不是鸡鸭就是鹅！你瞅它饿的，就让它吃吧，不缺它的口粮。回头谁家来找了，就让他们带回去。
　　这“大家伙”仿佛听懂了红卫的话，心安理得吃个肚歪，打个饱嗝儿，下水消化去了。
　　就这样，一天两天，十天半月，没等到谁家来认领，却只见，扑啦啦，从天上又飞来一只。一模一样，大模大样，落进池塘就撒起欢儿。
　　从此后，两个“大家伙”日出而飞，日落而息，如入无人之境。
　　家里突然添丁多口，鸭不是鸭，鹅不像鹅。红卫认真起来，就请行家来辨认。行家离老远就叫起来，这哪儿是鹅呀，这是大雁！
　　啊？夫妻俩又惊又喜，大张的嘴巴合不拢。
　　专家说，雁分好几种，在咱们鄱阳湖过冬的就有黑雁、灰雁、豆雁、斑头雁、鸿雁。这两位来客，就是鸿雁。别看它们成双成对儿，可都是母雁。姊妹花儿啊！
　　说着，专家就唱起来——
　　鸿雁向南方
　　飞过芦苇荡
　　天苍茫
　　雁何往
　　心中是北方家乡……
　　这支出名的歌，红卫也会唱，歌名就叫《鸿雁》。
　　会唱归会唱，喜欢归喜欢，可鸿雁不请自到，可把红卫忙坏了。为啥？因为专家对他说啦，鸿雁已列入濒危物种名录，在全世界都受到保护。它们原本是来鄱阳湖过冬的，开春就飞到北方去。现在忽然选择在长岭安家，说明这儿草丰、水美、人好。你千万要保护好它们，不能有半点儿闪失。它们想留就留，要走就走，来去自由。在长岭一天，你就要负责一天！
　　红卫一下子忙起来，忙得寝食难安。白天要看好喂好，晚上还爬起来，打着灯到处查看，生怕草里有蛇或其他什么动物伤了鸿雁。稍有空儿，就打开手机上网，寻找鸿雁的词条，看它们有什么习性，看它们爱吃什么。哦，爱吃草，还爱吃小虾小蟹，这些岸上水里都不缺。再说还有稻谷呢，饿不着它们；哦，觅食多在傍晚和夜间，清晨才返回水中休息或游泳，有时也在草地上休息。好吧，有我在，你们想觅食就觅食，想休息就休息，保证安全。
　　当然了，更多时间，红卫都守在岸边观察这两只鸿雁。它们一天到晚吃草吃得好厉害啊，田里一有小草就吃光，赶上除草机了。农场里还养了一公一母两只鹅，最初，两只鸿雁在池塘里与鹅离了一丈多远，不敢接近。个把星期后，就慢慢融洽了，玩到一块儿去了。你言我语，你喊我叫。后来，玉莲提着稻谷来到塘边，只要一喊，鹅哩，鹅哩！两只鸿雁就和鹅一起上岸来吃。稻谷不用去皮，直接喂，它们就直接吃。吧嗒吧嗒，吃得可香呢。再到后来，两只鸿雁吃惯了，早上不给稻谷就不下水，吃好了才下水。下午四点前后，它们又上岸来要吃的。玉莲说，吃吧，管够！
　　转眼到了八月。有一天，两只鸿雁突然从池塘里飞起来，飞得很高很高。从红卫家门前飞过，一直飞到山那边，瞬间无影无踪了。
　　没有告别，就这样匆匆离去了。想到与它们的朝夕相处，望着空荡荡的天际，红卫忍不住流下了泪。它们还会回来吗？
　　听说鸿雁飞走了，玉莲也急忙从家里出来，啊，它们就这样飞走了？连晚饭都没有吃！路上会不会饿呢？它们到哪儿去找吃的啊？
　　想不到，就在夫妻俩难过的时候，两只鸿雁又飞了回来。它们在天空盘旋了几圈儿，又落进水塘里，嘎嘎地叫着。好像说，我们回来了，我们舍不得离开你们！
　　夫妻俩喜极而泣。
　　一切又照常了。
　　咕咕，喔喔！鹅哩，鹅哩！
　　鸡鸭鹅雁热闹成一大家。
　　这天，邻居老黄来了，想买走那只母鹅，要给他家的公鹅做伴儿。你家不是还有两只母雁吗？老黄说。
　　红卫两手一摊，鹅是鹅，雁是雁，两码事啊！
　　但是，他禁不住老黄死缠烂打。好吧，鹅我不卖，你先抱走吧。等你家公鹅过了劲儿再抱回来。
　　母鹅被抱走了。
　　剩下孤单的公鹅与两只鸿雁相依为命。
　　本来鹅是不会飞的，可它看见两只鸿雁飞来飞去，不由得心痒，也跟着学。还别说，学着学着，还真飞起来了。只不过，飞不太远，也飞不太高。
　　玉莲说，哎哟，长本事了！
　　红卫说，长岭尽出新鲜事！
　　可是，夫妻俩还没高兴够呢，这天就出了事。
　　下午，两只鸿雁突然飞起来，公鹅也跟着飞起来。这回，它不但飞得高，而且飞得远，直到天黑都没回来。夫妻俩急了，跑到山上到处找。当他们一无所获回到家时，发现两只鸿雁早已回到了池塘。可是，公鹅没有回来。公鹅哪儿去了？
　　这一夜，夫妻俩都没睡。几次好像听到公鹅叫，爬起来就往门外跑。
　　没有月亮，也没有星星，天黑如墨。
　　公鹅在哪里？
　　第二天一早，夫妻俩顾不得喂稻谷，又分头去找。
　　天呀，在高压线下，红卫发现了公鹅。它紧闭着双眼，早已僵硬成石头。它飞呀飞呀，飞不动了，落在高压线上，没站稳，从上面摔下来了。
　　在池塘边的草丛里，夫妻俩哭着掩埋了他们的心爱。
　　你没有离开我们，玉莲说，当我喊你吃饭的时候，你能听得见。
　　这时候，有一个人悄悄地来到了池塘边，怀里抱着两只鹅。一公一母。这是邻居老黄。
　　老黄放下两只鹅，悄悄地来，又悄悄地走了。
　　春暖花开了。
　　两只懂事的鸿雁都生了蛋。
　　让红卫夫妻俩没想到的是，鸿雁不仅生了蛋，还孵出了孩子！
　　这是跟公鹅的孩子。毛茸茸，天真又可爱。
　　这可真是奇迹呀！
　　玉莲数了一遍又一遍，到底也没数清有多少只。
　　红卫对这些小宝宝说，你们到底是雁呀还是鹅？
　　小宝宝们叽叽喳喳。好像说，我们不是雁，也不是鹅。
　　红卫笑开了，那我以后就叫你们雁鹅吧！
　　小宝宝们又一阵叽叽喳喳，好啊，好啊，我们就是小雁鹅！
　　鸿雁不像母鸡，一天生一个蛋。它们今天生一个，也许后天再生一个。一生下来就用草盖住，不让人发现。生得差不多了，鸿雁就孵起来。孵累了，要吃要喝了，公鹅就去替换。
　　更有意思的是，老母鸡居然也帮上了忙，把鸿雁生的蛋抱在翅膀下，来回翻动着孵，一次能孵十多个。小雁鹅破壳出头了，老母鸡咕咕咕地当成自己的孩子养。小雁鹅能吃能喝，长得很快，马上就出落得不像小鸡了。老母鸡仍旧不弃不离，咕咕咕地带着到处跑。忽然有一天，小雁鹅下水了，老母鸡吓得惊慌失措。这时，鸿雁拍着翅膀赶来，带着小雁鹅在水里学游泳。哦，来了游泳教练，老母鸡这才安心了。
　　有两只鸿雁在长岭安家了！春风把喜讯传遍四方。报社记者来了，十里八村的乡亲来了，摄影爱好者来了，爱鸟护鸟的志愿者也来了。两只鸿雁成了“网红”，喜气洋洋地迎接八方来客。
　　有记者问夫妻俩，以后你们会卖雁鹅吗？
　　红卫连连摇头，不卖，不卖！人鸟共家园，同在蓝天下。这是我们长岭的传奇，也是鄱阳湖的传奇。到了九月，小雁鹅就会有一百多只啦，我要让它们的妈妈带着它们，飞遍鄱阳湖，去看一看青山绿水，去迎接首届鄱阳湖国际观鸟节！
　　制图：蔡华伟
