
燃烧革命激情的时代音符（现场评论·我在长征路上（20））

　　黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士纪念碑下，年轻的解说员唱起《黄安谣》，将参观者的思绪拉回“男将打仗、女将送饭”的峥嵘岁月；在诞生红四方面军的七里坪长胜街，年过七旬的老人唱起《八月桂花遍地开》，记忆深处的曲调感人肺腑……一首首源自战争烽火的歌谣，传唱于跋山涉水的长征路上，成为湖北红安这片鲜血染红的土地“最美的背景音乐”。
　　歌谣，是燃烧革命激情的时代音符。在二万五千里的长征途中，不仅留下了无数可歌可泣的故事，也留下了许多深入人心的歌谣。无论是“最后胜利是我们”唱出必胜信念，还是流传于赤水河畔的《迎红军》反映鱼水深情，抑或是响彻长征路的《三大纪律八项注意》歌展现红军纲领，这些歌谣短小精悍、节奏明快、语言质朴，易于记诵传扬，陪伴着红军将士摆脱围追堵截、跨越高山激流，也在沿途播撒下革命的火种。
　　“广大的群众在饥饿中、在雪地上、在枪林弹雨中唱着革命的战歌与敌人肉搏，使敌人的压迫与欺骗无所施其伎俩。”著名的双桥镇大捷后，一份给中共中央的报告这样写道。战歌激昂，唱出的是红军将士不怕牺牲、敢打必胜的士气，激发的是“越是艰险越向前”的革命斗志。红军抵达金沙江畔，时任红一师宣传科长彭加伦连夜创作了一首鼓舞人心的“动员歌”。潘振武将军回忆，当时前有险江，后有追敌，红军战士就是唱着这首激励斗志的歌渡过金沙江。可以说，艰难险阻面前，歌谣正是最好的动员令。
　　行军，有歌声鼓劲；作战，有歌声助阵；胜利，有歌声庆祝……漫漫征途，歌声融入红军战斗生活的方方面面。被称为“死亡陷阱”的茫茫草原，是长征途中最艰难的路段，许多红军烈士长眠于此。据一位老红军回忆，即便在这样饥寒交迫的情况下，“每天歌声随着人流在草原上荡漾”。曾留学法国、苏联的女红军蔡畅用法语高唱的《国际歌》，让大家充满力量、倍增勇气；手拉着手过沼泽，战士们齐唱的是“曙兴在前，同志们奋斗，用我们的头颅和热血，开自己的路”。红军用脚步丈量出胜利的征程，也用歌声唱出了乐观向上的革命精神，成为“红军不怕远征难、万水千山只等闲”的生动诠释。
　　风雨如磐的长征路上，红军将士付出了巨大牺牲，为何依然唱出激昂乐观的歌声？面对生死存亡的重重危机，这支脚踏草鞋、忍饥挨饿的队伍乐观源自何处？答案或许就在信仰二字。正如习近平总书记所指出的，“长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。”理想不灭，支撑着这支队伍让一切艰险皆成淬炼、一切磨难皆成锻造；信仰长存，让党和红军甘之如饴、一路凯歌前行。
　　一位再走长征路的记者感慨，“每当听到这些长征歌谣，仿佛重回血与火的抗争岁月，灵魂都会受到洗礼。”新的长征路上，共产党人奏响改革创新的时代乐章，高唱着《强军战歌》的人民军队向着世界一流军队阔步前行。由歌声所产生的共鸣，在历史长河中激荡回响、催人奋进。
