上半年总额超2.6万亿元,逆差下降10.5%
我国服务贸易持续向好(权威发布·年中经济看亮点)

　　商务部日前公布的数据显示：上半年我国服务贸易总额达到26124.6亿元，同比增长2.6%。其中，出口9333.7亿元，增长9%；进口16790.8亿元，下降0.6%；逆差7457.1亿元，下降10.5%。上半年，我国服务业实现快速增长，拉动服务贸易继续平稳增长。我国服贸发展潜力如何？未来是否能继续保持逆差收窄趋势？记者采访了相关专家。
　　亮点1 
　　服贸比重上升空间大
　　“上半年我们相关软件服务出口总额增长近1倍。持续增加的研发和市场投入，让中国数字化办公解决方案在东南亚各国的知名度与复购率不断提升。”金山办公首席执行官葛珂介绍，金山办公WPS目前海外月活用户已达8000万，印度及东南亚新兴市场增长显著。
　　这是我国服务贸易持续向好的一个缩影。上半年，我国服务贸易占对外贸易总额的比重达到15.1%，比去年全年高出0.5个百分点。背后动力在哪？
　　看国际，全球已进入服务经济时代，服贸比重上升，2005—2017年，世界服贸占贸易总额的比重从20.66%升至23.69%。
　　看国内，服贸发展的内生动力不断积聚。服务业产业基础不断增强。上半年，我国服务业增加值为24.8万亿元，占GDP的比重约为55%，比2018年高出约3个百分点；服务业增加值7.0%的同比增速依然高于6.3%的GDP增速。
　　政策红利持续释放。“近年来国家出台一系列政策措施，部署开展服贸创新发展试点、营造服贸发展良好环境、提升服贸便利化水平等工作，有力推动服贸发展。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。
　　也要看到，当前我国外贸结构中服贸占比仍然低于世界平均水平，发展潜力如何？
　　“我国经济加速向服务经济升级，服务业占比不断提高，服务的可贸易性大幅增长，服务业对外开放步伐加快及相关政策效应显现，服贸比重上升空间大、前景广阔。”中国服务外包研究中心服务经济研究部部长李爱民说。
　　高凌云认为，应完善发展体制，为服务业开放提供制度保障；进一步放宽服贸市场准入，提高服务业国际化水平；推动服贸交易模式创新，重视以数字技术等为代表的新技术成果运用；重视知识产权保护，发挥市场主体的积极性。
　　亮点2
　　出口增速高于进口将延续
　　上半年服贸逆差同比下降874.9亿元，出口继续快于进口，增速高出进口9.6个百分点。逆差收窄，原因在哪？
　　除了运输、维护和维修服务等传统服务出口贸易对增长贡献较大外，知识产权使用费，金融服务，个人、文化和娱乐服务等行业的增速都超过了平均水平，分别达到33%、13.9%和9.45%。北京第二外国语学院经济学院副院长罗立彬分析，知识密集型服务开始成为拉动服务出口增长的重要因子，离岸服务外包也继续发挥重要引擎作用。近年离岸服务外包占新兴服务出口的比重一直在70%左右，上半年其执行金额达2424.7亿元，稳步增长。
　　上半年服务进口的下降主要是因为旅行服务进口下降393.89亿元，幅度较大。近年来，旅行服务进口增速放缓导致服务进口整体增速变缓。2018年增速为6.4%，今年上半年则同比下降4.36%。中国旅游研究院预测未来五年出境游市场年均复合增长率为5%左右。
　　未来，我国是否还能继续保持服贸逆差收窄趋势？
　　罗立彬认为，一方面，随着我国旅行服务进口由超高速转向中高速增长的态势可能成为常态，即使其他服务领域进口仍会增长，但服务进口不会再保持2016年之前的高速增长状态；另一方面，在相当长时间内，服务外包将发挥我国服务出口的比较优势，同时国内服务市场有可能与服务外包一起推动服贸出口增长。可以预计，今后若干年我国服务出口增速高于进口的情况不会变化。
　　“同时要强调，这只能说明服贸逆差扩大的速度放缓，并不意味着逆差一定会收窄，今年上半年逆差绝对收窄可能受多种因素影响。”罗立彬说。
　　亮点3
　　知识密集型服务表现抢眼
　　“上半年，公司数字化业务比重继续提升、对外贸易市场份额扩大，业绩保持平稳，继续有质量地快速增长。”IT解决方案服务商文思海辉高级副总裁张东蔚说，技术创新是做好服务贸易的核心动力，国内相关企业应坚持向底层技术下沉，实施全球化布局战略，更好地开拓市场。
　　当前，我国越来越多企业在电信、计算机、人工智能、工业物联网等知识密集型服务贸易中取得漂亮成绩。上半年，知识密集型服务进出口额达8923.9亿元，增长9.4%，高于服务进出口整体增速6.8个百分点，占服贸总额比重达34.2%。为何能如此快速增长？
　　“知识密集型服务业的发展依赖研发能力和科技实力。近年来我国加大研发投入力度，研发经费持续增长，加大对知识产权的保护力度，高科技制造业迅速发展，从而使相关行业出口快速增长、进口需求旺盛。”中国人民大学经济学院教授王孝松说。
　　“随着我国先进制造业与现代服务融合加速，生产性服务企业自主研发能力逐步提高，高附加值、高技术含量的生产性服务出口也在相应增长。”李爱民说。
　　未来，这些领域的高增长趋势是否能继续保持？还有哪些服贸行业有机会“冒”出来？
　　“电信、计算机和信息服务进出口仍将保持目前较快的增长态势。随着金融、保险和养老等行业对外开放程度提高，预计这些领域的进口增速会加快。”高凌云说。
　　罗立彬认为，研发、设计以及与互联网相关的生产性服务业和文化娱乐等消费性服务业，近年来增速明显加快，未来有望成为推动服务出口的重要力量。
