
践行“奋斗哲学”（人民论坛）
——民生巨变激扬奋进力量③
　　有人说，生活的理想，就是为了理想的生活。然而，近代以来的中国饱经磨难，追求理想生活的人们，一度面临“山穷水尽诸路皆走不通”的无奈。新中国成立后，我们用70年的时间，开创了一场“走得通”的伟大实践，让亿万人民迎来了属于自己的美好生活。“在中国人民手中，不可能成为了可能。”从站起来、富起来到强起来，正是靠着一代代人披荆斩棘、砥砺奋进，这个曾经“温饱都成问题”的国家，成就了“史诗般的进步”。
　　时间是神奇的变量，见证着时代的变迁。年逾八旬的徐州市民邱从贵没想到，他能在有生之年搬出棚户区，住上梦想中的“大房子”。近年来，各级党委政府加快推进保障性安居工程建设，成千上万的人像邱从贵这样，告别土坯房、茅草房、筒子楼，迎来安居宜居的新生活。如今，越织越密的社会保障网，温暖着更多心灵，也为每个奋斗者增添了实现梦想的底气。
　　人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。令人感慨的民生巨变，源自每个人朝着好日子的不懈努力。无怪乎有经济学家判断，中国经济最大的潜力就是每个人都过上美好生活的愿望。每一个人奋力谱写生命的乐章，终将汇成一曲雄浑的交响。
　　今天，即将迈入全面小康的中国人民，已不再仅仅满足于吃穿用度，而是追求更有品质的生活。我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。在我们面前，改革发展稳定任务繁重，转变经济发展方式、优化经济结构、推动高质量发展已经进入攻坚克难的关键阶段，打好三大攻坚战尤须付出艰巨努力。坚定自信心、激发进取心，涵养不辞万难、不畏险阻的心态，保持风雨兼程、攻坚克难的姿态，才能战胜前进道路上的一切困难和挑战，用双手创造更加美好的生活。
　　今年夏粮再获丰收，一位农民难掩喜悦：“被丰收压弯了腰啰！”从麦浪滚滚的田野，到机器轰鸣的工厂，再到灯火通明的实验室……在这片广袤的热土上，无数人正播种着希望，收获着信心。历史和现实证明，谁的“丰收”都不是天上掉下来的，而是拼出来、干出来的。新时代是奋斗者的时代，践行“奋斗哲学”、投身“勤劳革命”，苦干巧干、逐梦前行，实干者何愁不能迎来人生出彩的时刻。
　　不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信。砥砺坚如磐石的信心、激扬接续奋斗的雄心，争做美好生活的创造者、守护者，我们就一定能在新长征路上成就振奋人心的更大奇迹。
