
“没想到现在不砍树也能致富”（一线视角）

　　为生态文明铺设制度化、法治化轨道，不只提升了生态文明治理水平，对树立生态文明理念、扶持生态经济也都能起到固本培元作用
　　
　　招引八方游客，进而体验旅游、会展、养老，推进农旅融合；吸引高端人才，进而汇聚技术、资本、项目，发展生态工业……前不久，笔者在安徽省旌德县采访时发现，这个地处皖南的“山区小县、林业大县”，逐步探索出一条让生态优势变成经济优势的有效路径。
　　以牺牲生态环境为代价换取经济的一时发展，这样的老路走不通；守着绿水青山过苦日子、穷日子，显然也不是生态文明建设的本意。“绿水青山就是金山银山”，绿水青山强调的是生态优势，金山银山强调的是经济优势，生态优势并不是直接的经济优势，如何把生态优势转化为经济优势？旌德的做法在于，守护好绿水青山，通过保护自然价值和增值自然资本，不断推动农业生态化、工业生态化、服务业生态化，让绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。
　　思路一变天地宽。“过去是一穷百穷，只能靠砍树卖钱；没想到现在不砍树也能致富。”在三峰村悠然谷景区，景区与农户约定景区内林地不采伐，农户可以在景区上班，也可以开农家乐。依托全域旅游，实施精准扶贫，三峰村从贫困村一下子变成了集体经济强村，实现了脱贫攻坚“村出列”。良好的生态环境是最宝贵的财富，不仅游客爱来，高端人才、优质项目也纷至沓来。中国科大生物质洁净能源安徽省重点实验室成果转化中心、中科院微生物研究所灵芝工程技术研究中心、中科院合肥创新院消化道胶囊机器人研发中心相继建成和投入使用，旌德正在聚力打造健康产业集聚发展基地。
　　将生态优势转化为发展优势，需要创新思路方法，也需要有力的制度保障。习近平总书记强调，推动绿色发展，建设生态文明，重在建章立制。旌德在生态文明体制改革上的探索，主要体现为“四个一”：“一张表”即自然资源资产负债表，对自然资源清产核资、确权登记、明确权责；“一套图”即多规合一，统一划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界等三条控制线；“一本账”即探索建立生态文明指数，对县域发展进行科学评价；“一张网”即构建智慧平台综合运用网络，全面提升生态保护的科学化水平和分析决策能力。制度是纲，纲举目张。为生态文明铺设制度化、法治化轨道，不只提升了生态文明治理水平，对树立生态文明理念、扶持生态经济也都能起到固本培元作用。
　　在具体基层治理层面，旌德的生态文明制度探索，有些已经走在全国前列。比如，在安徽省县级层面率先推行林长制改革，设立县镇村三级林长，实现“林长制，林长治”；建成全国首个智慧林长信息管理平台；创新实施“林农增收五法”，全县森林覆盖率达到69.2%。过去旌德的区位、资源优势并不突出，近年来得益于绿色发展理念引领和制度创新托举，生态保护与经济发展融合推进、一体发展，旌德靠着生态经济跑出了弯道超车加速度。
　　有了好的决策、好的蓝图，关键在落实。抓落实，最关键的是真抓实干。2017年，旌德县被当时的国家环保部命名为全国第一批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。牢固树立绿色发展理念，找准环境保护与经济发展的结合点，因地制宜地发展生态产业，生态优势就能够不断转变为发展优势。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
