
红军粉 情谊深（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“快来品尝我家自制的‘红军粉’！”在宁夏回族自治区西吉县兴隆镇王河村，村民马正龙在家门口热情地打着招呼。
　　晶莹剔透的马铃薯粉，配上香醋、韭菜、辣椒等，在炎热的天气中吃上这么一碗，倍感清新爽口。
　　“这是红军长征时传授的制粉手艺，我们亲切地叫它‘红军粉’或者‘红粉’。我已经是第四代传人了。”马正龙说，“现在我成立了正龙三粉加工厂，生产的粉条、粉丝等产品，挺畅销的呢。”
　　一碗“红军粉”，映照了红军与当地群众的浓浓情谊。
　　1935年8月，红二十五军进入今西吉县境内的兴隆镇、单家集一带。
　　“红军并没有打扰村民，就在路边、屋檐下睡了一晚，第二天一早村民开门被眼前的情景感动了。”兴隆镇单南村党支部书记单云动情地说起当年的场景，“军医院院长钱信忠还亲自为一名腹痛患者扎针治病，一针下去病痛好多了，这在群众中引起很大反响，人们争相传颂、交口称赞。”
　　军民互尊互敬，扩大了党和红军在当地群众中的影响。“大家都称赞红军是‘仁义之师’。”单云说，“几个青年当时就参加了红军。”
　　正是由于红军赢得了当地群众的拥护和爱戴，1935年10月毛泽东率领的中央红军第一方面军一、三军团进入西吉县境时，当地群众夹道欢迎。
