林郑月娥
呼吁香港社会各界反对暴力、维护法治

　　本报香港8月13日电  （记者陈然）香港特区行政长官林郑月娥13日表示，大规模恶意破坏行为如果持续，可能将香港推向“粉身碎骨的深渊”。她呼吁社会各界反对暴力、维护法治，待社会恢复平静后真诚对话、重建和谐。
　　特区行政会议当天复会。林郑月娥在出席会议前对传媒表示，过去一星期，大规模恶意破坏行动在香港各区蔓延，包括堵塞铁路、瘫痪机场、围堵过海隧道、攻击各区警署等，使市民出行和上下班受到影响。有人使用汽油弹、烟幕弹等升级武器攻击警务人员，导致警员受伤。
　　她指出，一些人以自由或正义的名义，但其实不断做出破坏行为，目无法纪，损害香港法治。这些破坏行为让香港社会陷入慌乱局面，很多市民担心能否正常上班上学，也有很多人周末放弃外出消费和会友。
　　她批评，有人为摧毁香港法治而大规模攻击包括警队在内的执法机关，鼓吹仇警、黑警言论，利用一些未经证实的图片、短片恶意攻击警务人员，甚至将攻击蔓延到警员家属。她强调，香港警队是香港法治的重要支柱。这种将警方与市民摆在对立面的做法，对香港完全没有好处。
　　林郑月娥表示，香港作为一个开放、自由、包容、经济稳定的社会，如果暴力持续，恐怕也将出现五劳七伤，要复原需要漫长时间，700多万人的安居乐业、生活稳定将无以为继。
　　她指出，无论是要消除市民的慌乱、恢复对香港的信心，还是要让香港经济复原，都需要首先停止暴力。希望社会各界放下歧见，共同反对暴力，尽快恢复秩序。
