“书店+咖啡店+零售+讲座”等新商业模式逐渐形成
实体书店换了新面孔（消费万花筒）

　　指尖翻动着《我们仨》，空气中飘来阵阵咖啡的香味。近日，北京高二学生林凌参加由北京三联韬奋书店举办的主题活动。“书店的装修很精致，还有咖啡店和自习区，在这里看书觉得非常舒服。”林凌说。
　　眼下，实体书店正在应对手机阅读、网络书店、电子书等带来的挑战，在政策支持和市场需求的推动下，迎来新一轮的转型与发展，逐渐形成“书店+咖啡店+零售+讲座”等“书店+”的新商业模式，大量书店走进商业购物中心开设新店，演绎出不同于传统书店的新业态。
　　实体书店正在加快转型步伐。2016年，《关于支持实体书店发展的指导意见》印发，要求加强城乡实体书店网点建设、推动实体书店与网络融合发展、提升实体书店信息化标准化水平等，并提出加强财税和金融扶持、提供创业和培训服务、简化行政审批管理等政策措施。2019年北京持续推动全市实体书店建设，市级财政将投入1亿元扶持200家实体书店，同时在全市加快阅读空间、书香驿站等阅读场所的建设。
　　三联书店副总经理张作珍表示，实体书店目前面临国家高度重视文化建设和倡导读书的利好大环境。进一步推动书店经营理念和服务模式创新，老书店一样可以焕发新的生命力。
　　转型后，书店不同于传统的“购书”场所，除了书籍零售之外，还会提供更多增值服务：书店里的咖啡店和花店满足白领放松休闲的需求；安静整洁的阅读区是年轻人最喜欢的地方；定期举办的学术沙龙和讲座使书店往多元化方向发展……许多书店成为具有文化属性和多元体验双重意义的文化生活空间。一些转型较早的书店已经成为城市文化的新地标。
　　越来越多书店加入到转型升级的浪潮之中：北京的涵芬书院内部古色古香，升级后打造全新的复合阅读空间；北京外文书店在7月举办“暑期外语学习类图书展”，集中展示外语学习类图书和各级读物，涉及英、法、俄、西、韩等语种，受到家长和孩子的欢迎。
　　上海市新闻出版局局长徐炯认为，在近两年的转型发展当中，实体书店已经不是一个单纯只卖书的场所。它的经营模式越来越丰富多样：有的书店与学术沙龙结合在一起，有的与文创产品的推广展示结合在一起，还有的与手工制作结合在一起。现在的书店越来越变成一个综合性的文化场所。
　　但转型的过程中也会面临阵痛。业内人士表示，实体书店在提高自己“颜值”和功能的同时，也吸引了不少只来“打卡”参观的游客，图书主业反被忽略，导致书店人流量和销售量不成正比。精美的装修、优质的服务能吸引游客，却未必能提高书籍的销售量，带来利润。另外，越来越多的书店转型后，也呈现出新的同质化问题——相似的装修风格、相似的咖啡店等，也容易让人产生审美疲劳。
