
谢臣：爱民模范 舍身救人（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘小红）第81集团军某特战旅近日从特战奇兵—2019比武场凯旋，获得新组建特战旅第一名的好成绩。官兵在旅史馆的谢臣塑像前庄严宣誓，向英烈汇报佳绩。“爱民模范”谢臣曾在该部前身部队服役，数十年来，他的精神激励着一批批官兵矢志强军。
　　谢臣，回族，河北省易县人，共青团员，1940年出生，1960年入伍，原69军某部3营炮兵连（现第81集团军某特战旅3营9连）战士。
　　1963年8月初，一场持续多天的特大暴雨席卷河北省石家庄、保定、邢台等地。7日，谢臣随连队奉命到易县东高士庄抗洪抢险。一天一夜，他和战友不顾生命危险，先后救出450多名被困群众，转移2000多名群众和大批集体财产。
　　8日凌晨，谢臣看到群众穿着湿衣服冻得瑟瑟发抖，决定回村找御寒衣物。刚到村里，山洪突然来临。此时，谢臣离山坡不过几步远，一迈腿就可以安全上山。但他却向连部跑去，他知道那里还有没来得及上山的群众和带病坚持指挥抗洪的副指导员刘少春。就在这时，山洪把他卷进了激流。
　　谢臣用力浮出水面，发现社员王洛荣的女儿王莲子正在洪水里挣扎。他一手抓住王莲子衣服，一手划水，好不容易游到了岸边，一个漩涡又把他们卷入激流。
　　谢臣在洪水中艰难地向前游，终于游到岸边。可是因为水急，拉着一个人很难上岸。谢臣急中生智，双手托住王莲子，使尽全身力气，把她推上岸，自己却被洪水冲离岸边。
　　几度浮沉，他才勉强摆脱了激流冲击，游到水势平稳处，即将脱险。突然，身后漩涡里又传来了呼救声。整整奔波了一夜的谢臣，此时体力已消耗殆尽，但他使出最后力气，挥开双臂，向呼救的落水女童陈爱子游去。一波无情的水浪，把他卷入水底。谢臣壮烈牺牲，年仅23岁。
　　1964年，国防部追授谢臣“爱民模范”荣誉称号，命名谢臣生前所在班为“谢臣班”。
