
阳廷安：一不怕苦 二不怕死（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘小红）阳廷安生前所在部队——第77集团军某旅官兵近日从四川某地出发，循着“一不怕苦、二不怕死”战斗精神的足迹，沿着川藏线向西挺进，重回阳廷安曾经战斗过的地方，进行高原驻训。
　　阳廷安，1938年生，1958年入伍，1962年加入中国共产党。同年10月，在边境自卫反击战的一次战斗中，阳廷安所在排进攻受阻。敌人十几个地堡里喷出的火舌，交织成一道密不透风的火网，十几名战士先后牺牲。
　　在火力支援和5班策应下，阳廷安率6班向敌人地堡进攻。经过半个多小时战斗，连续夺取敌人地堡18个，全班无一伤亡。连长高友贵、指导员孙光明随即指挥各排向纵深猛插，乘胜歼敌。
　　后续战斗中，阳廷安用一捆集束手榴弹炸飞1个地堡，又用炸药包消灭敌人1个机枪火力点。激战中，阳廷安高呼“一不怕苦、二不怕死，跟我来，打进去！”直至壮烈牺牲。
　　全班战士不怕牺牲，前赴后继，英勇战斗，圆满完成上级交给的任务。他们攻克地堡27个，歼敌55人，缴获2门火炮，4挺轻重机枪，2具火箭筒等武器。此役，6班8人，7人牺牲。
　　1963年2月，时任西藏军区司令员张国华向毛泽东主席汇报情况，这句“一不怕苦、二不怕死”的誓言，得到毛主席高度赞扬与肯定，著名的“两不怕”精神从此叫响。同年3月，西藏军区为阳廷安追记一等功，国防部授予其所在班“阳廷安班”荣誉称号。
　　用忠诚作答，向荣光挺进。近年来，这个旅官兵大力传承发扬“两不怕”精神，先后圆满完成实兵演习等大项任务，40余人在各类比武竞赛中斩获名次，200余人因训练成绩优异立功受奖。前不久，在陆军奇兵—2019系列比武竞赛中，他们取得多项佳绩。
