浙江宁波余姚市横坎头村：
乡亲们日子越过越红火（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。希望你们不忘初心、牢记使命，传承好红色基因，发挥好党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，同乡亲们一道，再接再厉、苦干实干，结合自身实际，发挥自身优势，努力建设富裕、文明、宜居的美丽乡村，让乡亲们的生活越来越红火。
　　——习近平
　　
　　“横坎横坎，横看竖看看不到头”。那是本世纪初的浙江宁波余姚市梁弄镇横坎头村：房破屋旧，山路坎坷，一年两季稻，人穷往外跑，村集体负债45万元。
　　雨后初霁，记者走进浙东四明山下的这个革命老区村，宛若走进水墨画，淙淙流淌的溪水穿村而过。
　　白墙黛瓦的民居，苍翠欲滴的果树，鳞次栉比的店铺，南来北往的游客……横坎头村去年人均可支配收入突破3万元，村级收入528万元。
　　2003年春节前夕，时任浙江省委书记的习近平同志考察四明山革命老区。他专程到梁弄镇和横坎头村调研，召开座谈会，看望慰问老党员和困难群众，提出了建设“全国革命老区全面奔小康样板镇”的殷切期望。此后不久，村“两委”给习近平同志写信，汇报工作打算，很快收到回信，习近平同志鼓励他们加快老区开发建设，尽快脱贫致富奔小康。
　　2018年2月，横坎头村全体党员给习近平总书记写信汇报村里发展变化。“15年前到你们村的情景我都记得，我一直惦记着乡亲们。”习近平总书记的回信饱含深情。
　　前后两封回信，跨越15年。说起这些，横坎头村村民心潮澎湃。
　　“每读一遍，我心里都热乎乎的”
　　“总书记的回信，每读一遍，我心里都热乎乎的。”73岁的老党员黄志尧端详着习近平总书记回信复印件。
　　今年家里的春联，黄志尧自撰自书：“牢记总书记嘱托，发展新农村建设。”望着横批“今年更好”，他的思绪回到了16年前。“没想到这么多年了，总书记还惦记着我们。那时村里还很穷，靠对口帮扶。习近平同志到村里参观浙东抗日根据地旧址时，我正在那儿做管理员，当时旧址还没成‘群’，是只有一个主展厅的纪念馆。”
　　横坎头村红色资源得天独厚，曾是浙东抗日根据地中心所在地。黄志尧翻出当年的工作笔记：2000年至2004年，平均每年游客仅有2万人次左右。
　　“为落实习近平同志考察时的要求，2003年春节后上班第一天，村‘两委’就开会研究，给习近平同志写信汇报工作打算。”横坎头村党委书记张志灿说，没想到3天之后，他就给我们回了信。
　　当时，红色旅游越来越热，《2004—2010年全国红色旅游发展规划纲要》出台。“回头看，我们抓住了这个契机，立足本地优势，挖掘红色资源，在上级支持下，对旧址群进行保护性修缮。”张志灿说，那时旧址群里尚住有27家住户。
　　黄志尧当时的家就在旧址里，他带头在搬迁协议书上签字，并帮着村干部动员其他住户。“天天讲党员的先锋模范作用，没实际行动算什么党员？”
　　旧址群修葺一新，新建游客中心，完善配套设施，红色旅游终于有了起色。去年，游客突破70万人次。
　　做给群众看，带着群众干
　　发展红色旅游，服务要跟上，村里琢磨调整种植结构，搞采摘，办农家乐。
　　到宁波，上杭州，张志灿请农业专家实地调研，结论是横坎头的气候和土壤适合种樱桃树。喊破嗓子动员村民种，可大家都怕种不好赔本。
　　做给群众看，带着群众干，利用一家本地企业的对口帮扶资金，村集体流转了70多亩土地，种下树苗。
　　樱桃3年挂果。头两年，村干部惴惴不安。第三年，樱桃大丰收，村里村外停满了前来采摘的私家车。村民们信了，村“两委”趁热打铁，免费提供樱桃树苗，目前，全村种植规模超过800亩。
　　尝到甜头的横坎头村没有止步，扩种杨梅、蓝莓、猕猴桃等特色水果。“如今的横坎头，月月闻花香，季季有果吃，成了一个大果园。采摘游是只‘下金蛋的母鸡’。”老村委会主任黄水夫笑言。
　　动员村民开农家乐，张志灿盯上了黄彭勋，一来，他是个老党员，年轻时当过村干部；二来，他的妻子是上海知青，当年在公社点心店干过，后来在镇上开过熟食店。
　　“村里正在发展红色旅游，游客来了总要吃饭，你回来开农家乐吧，你妻子厨艺那么好，准火。”张志灿“一上”宁波，找到在工厂打工的黄彭勋。
　　放下宁波的工作回村创业？想都没想，黄彭勋回绝了。
　　时隔一年，张志灿“二上”宁波。“旧址群一期工程马上完工，来旅游的人，少不了。”
　　黄彭勋有点动心，但没松口。
　　此后，看到村里游客日渐增多，没等张志灿“三顾茅庐”，黄彭勋主动回村了。
　　黄彭勋的“百丈农家”开业之初，客人少，镇里村里都帮助介绍客源。随着村里的樱桃红了，“百丈农家”红火了。
　　“去年赚了90多万元。”年近七旬的黄彭勋告诉记者。“百丈农家”离景区1公里多，位置偏，不好找，主要靠熟客。去年，村里又开了6家，现在全村有8家农家乐。
　　越来越多年轻人返乡创业就业
　　“总书记回信要求‘努力建设富裕、文明、宜居的美丽乡村，让乡亲们的生活越来越红火’，作为年轻党员，我们责无旁贷。”去年8月，“90后”大学生黄徐洁的“横坎头农家”开张，投资130万元，可同时接待300余人。“不管是墙绘、灯笼、餐具，还是店内播放的影片，都融入了红色元素。”
　　“两年内可盈利。”黄徐洁信心满满。她对做餐饮并不陌生，学的是工商管理，毕业后在余姚市区创业，3家快餐店顾客盈门。
　　越来越多的年轻人回到横坎头。张志灿粗略估算，已有20多人。
　　“70后”何达峰，在余姚市区经营印刷企业多年，看好横坎头的前景，回村开办130多亩的果乡园，一到樱桃、杨梅、猕猴桃采摘季，游客摩肩接踵。打造一个集吃、住、玩、采摘为一体的旅游农场，是他的心愿。“既卖产品，又卖风景！”
　　“90后”张渊涵，大学毕业后到余姚市一家企业工作，去年也回到村里，负责村里的民生事务，服务残疾人，办理低保，事虽繁杂，却乐在其中。
　　“这些年村里通了柏油路，来旅游的多了，种起樱桃，办起民宿，还评上全国文明村……”张渊涵坚信自己的选择，“乡村振兴需要一批有情怀、有抱负、有才华的青年接续奋斗，我们盼着总书记再来横坎头村，看看我们美丽山村的新变化。”
