
中宣部、公安部部署开展“最美基层民警”学习宣传活动

　　新华社北京8月13日电  （记者白阳）中央宣传部、公安部近日联合印发《关于开展“最美基层民警”学习宣传活动的通知》，在全社会广泛开展“最美基层民警”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，广泛开展“最美基层民警”学习宣传活动，大力弘扬公安英模精神，推出一批优秀基层民警典型，教育引导广大民警以先进模范为榜样，锚定锻造“四个铁一般”公安铁军标准，立足本职、敬业奉献，全力做好维护国家政治安全和社会稳定各项工作，在全社会着力营造理解支持公安工作的良好氛围，大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。
　　通知明确，学习宣传活动由广泛发动、遴选推荐、展示评审、发布仪式、集中宣传、学习实践等环节组成，突出政治过硬、实绩突出、群众认可标准，坚持面向基层、自下而上逐级开展。要动员广大基层民警和干部群众积极参与，通过组织推荐、媒体推荐、群众推荐等多种方式，深入挖掘宣传身边优秀基层民警忠诚履职、敬业奉献的感人事迹，举办一系列富有仪式感、庄严感的活动，充分展示新时代公安机关和公安民警“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的良好精神风貌，引导广大民警不断从先进典型身上汲取精神力量，把学习成果转化为维护国家政治安全和社会稳定的实际行动，坚决打赢70周年大庆安保维稳这场硬仗。积极推动学习宣传活动进社区、进村镇、进企业、进校园、进网站，生动传播社会主义核心价值观，培育全社会特别是青少年的法治观念和家国情怀，不断凝聚平安中国、法治中国建设的磅礴力量。
　　通知指出，开展“最美基层民警”学习宣传活动是培育和践行社会主义核心价值观的重要抓手，是激励警心斗志的实际举措。各有关部门和地方要切实加强组织领导，精心筹划部署，严密组织实施，积极稳妥做好各相关工作，确保学习宣传活动有力、有序、有效推进。要以传播效果为导向，做好统筹协调，大力推进学习宣传活动理念、内容、手段创新，充分运用群众喜闻乐见的载体平台，不断增强活动的吸引力、感染力、引导力，为庆祝新中国成立70周年营造浓厚氛围。
　　按照通知部署，中央宣传部、公安部将综合各地推荐、网络点赞和现场展示等情况，遴选确定20位“最美基层民警”，于2019年10月下旬向社会宣传发布。
