
既要金山银山，也要绿水青山（中国经济纵深谈（12））
——如何看待坚持绿色发展
　　新一轮中央生态环境保护督察，正紧锣密鼓开展！
　　7月10日至15日，第二轮第一批8个中央生态环境保护督察组陆续进驻，分别负责对上海、福建、海南等6省（市）和中国五矿集团有限公司等2家中央企业开展督察。一个引人瞩目的变化是，新一轮督察明确把落实新发展理念、推动高质量发展作为督察内容。截至8月5日，各督察组向被督察地方和央企转办13267件有效举报，已有4069件群众举报办结。
　　外部环境复杂严峻，经济面临下行压力——在这样的形势下，我国推进绿色发展的决心依然坚定不移。
　　习近平总书记强调：“要保持加强生态文明建设的战略定力。保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。”
　　坚决打好污染防治攻坚战，积极应对气候变化，坚决将洋垃圾挡在国门之外，加速推行垃圾分类制度，加快建立以国家公园为主体的自然保护地体系……我国正努力推动经济发展和生态文明建设同步迈上新台阶。
　　当前我国绿色发展总体形势如何？为什么加强生态环境保护建设必须“不动摇、不松劲、不开口子”？怎样建设人与自然和谐共生的现代化？记者进行了多方调研采访。
　　绿色发展势头稳健——
　　我国生态文明建设进入快车道，在经济持续增长的同时，环境质量稳中向好
　　林木绿意盎然，芦苇昂首挺立，鸟儿振翅飞翔……这里是河北省张家口市怀来县官厅水库国家湿地公园。
　　官厅水库位于怀来县与北京市延庆区交界处，22年前，因为水质污染退出北京饮用水水源地之列。按照北京城市总体规划，到2035年将恢复官厅水库饮用水源功能。怀来县2017年开始实施国家湿地公园项目，作为全县“一号工程”力推。土木镇黑土洼村村民戴富强开的餐馆生意红火，他乐呵呵地说：“现在的卖点就是湿地公园的风景！”
　　神州大地，随着生态文明建设进入快车道，天更蓝、山更绿、水更清的景象，不断展现在人们眼前。
　　生态环境部发布的《中国空气质量改善报告（2013—2018年）》显示，2018年，全国GDP较2013年大幅增长，同时大气污染物浓度大幅下降，大气污染防治重点区域京津冀、长三角、珠三角PM2.5年均浓度分别下降48%、39%、32%。微信朋友圈中，“吐槽”雾霾的越来越少，“晒”蓝天白云的越来越多。
　　“退牧还草后，草原的变化很大！下雨多了，草长高了，野生动物也多起来了。”青海省治多县立新乡叶青村村民多吉才仁赞不绝口。美国航天局等机构根据卫星数据进行的研究表明，全球2000年到2017年新增绿化面积中，约1/4来自中国，中国贡献比例居首。目前，全国共建立各类自然保护区2750个。
　　“中国积极参与和引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者，体现了深度参与全球治理、打造人类命运共同体的责任担当。”国家应对气候变化战略研究和国际合作中心主任徐华清说。最新数据显示，2018年，中国单位GDP的二氧化碳排放比2005年下降约46%，提前完成对外承诺的到2020年碳强度下降40%—45%的目标。中国正积极推进“一带一路”绿色发展国际联盟和生态环保大数据服务平台建设，和世界各国共同落实联合国2030年可持续发展议程。
　　沉甸甸的绿色发展成绩单，来之不易。
　　党的十八大以来，生态文明建设纳入国家发展总体布局，建设美丽中国成为人民心向往之的奋斗目标。“对生态文明建设的认识和实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。”生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽表示，“思想认识程度之深前所未有，污染治理力度之大前所未有，制度出台频度之密前所未有，监管执法尺度之严前所未有，环境质量改善速度之快前所未有。”
　　“我国主要污染物排放总量快速增加的态势得到遏制，主要污染物排放渐次达到峰值，或进入平台期。按照‘环境库兹涅茨曲线’的分析框架，对比发达国家环境改善历程，我国近年来已经跨越了‘环境拐点’，环境质量总体上进入稳中向好的阶段。”国务院发展研究中心资源与环境政策研究所环境政策研究室主任陈健鹏分析。
　　“环境库兹涅茨曲线”假说认为，污染物排放和经济发展之间存在类似“倒U形”的曲线：污染物排放随着经济的发展先增后减，即当经济发展到某一水平时环境污染程度达到最高，而后经济继续发展，环境污染却随之下降，环境质量逐渐变好。
　　“从国际比较视角看，与先行国家相比，标志性污染物达峰时我国人均GDP水平更低，治污减排体现出一定的‘超前性’。”陈健鹏说，“尽管我国污染物排放总体上已跨越峰值，但仍然远超环境容量，在大幅度削减后才能实现环境质量根本性改善，这需要一个长期过程。这也意味着近中期环境污染形势仍十分严峻和复杂。”
　　多位受访专家认为，我国经济增长和污染物排放正逐步“脱钩”，这也是我国环境保护与经济增长再平衡的重要阶段。
　　绿色发展保持定力——
　　不动摇、不松劲、不开口子，跨越污染防治和环境治理的重要关口
　　小康全面不全面，生态环境质量很关键。
　　“在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。”习近平总书记的话语，铿锵有力。
　　绿色发展，这是满足人民群众日益增长的优美生态环境需要的紧迫之举。
　　“太快了，环保和公安都来了，没想到我们的诉求这么快就解决了！”内蒙古包头市昆都仑区王家圪旦村的李女士，向12369环保举报热线反映情况后，附近一家偷排废水的选矿企业立马被关停。包头市生态环境局局长李晓陆说：“包头市全力打好污染防治攻坚战，不断完善24小时信访举报平台和‘生态环境+公安’联动机制，确保人民群众合理诉求得到及时解决。”
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。“人民日益增长的优美生态环境需要是人民美好生活需要的重要内容，但目前我国的优质生态产品供给还存在明显不足。”中国社会科学院学部委员、城市发展与环境研究所所长潘家华说，“必须加快绿色发展步伐，加快补齐生态环境短板，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。”
　　绿色发展，这是构建高质量现代化经济体系的必然要求。
　　15个废弃可乐瓶能做什么？在位于浙江省海盐县的海利环保科技股份有限公司，这些瓶子经过先进技术装备处理，变成再生聚酯差别化长丝，能够成为一条漂亮裙子的原材料。
　　“目前我们一年可以让100亿个废旧饮料瓶‘凤凰涅槃’。” 海利环保公司董事长方光明介绍。
　　2017年以来，海盐县进一步腾笼换鸟、转型升级，关停“低小散”企业3700多家，新兴产业迅猛发展，资源节约型、环境友好型企业大展身手。“我们努力走出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，建设产业优质、环境优美、生活优雅的滨海城市。”海盐县委书记陈玲芳说。
　　环境经济学的研究认为，适当的环境监管会促使企业进行更多创新活动，从而提升生产能力，提高产品质量，增强竞争力。大量实证分析也证实，适当的环境监管有利于促进经济增长。“一些产业结构偏重的地方加强环境监管，对经济会有一定影响，但这种影响是局部的、短期的，受影响的主要是高耗能、高污染行业。”吴舜泽认为，“坚持绿色发展、加强环境监管，是推动产业结构优化升级、经济高质量发展的重要推手。”
　　绿色发展，壮大了环保产业等绿色产业，为经济增长提供了重要新动能。
　　近年来，我国持续开展生态保护和环境治理，有力推动绿色产业发展。国家统计局发布的数据显示，今年上半年，生态保护和环境治理业投资同比增长48%，比全部投资快42.2个百分点。“中国环保产业协会的测算数据显示，今年上半年，全行业营业收入约为6845亿元，同比增幅约为8.7%，呈现良好发展态势。”中国环保产业协会副会长、秘书长易斌说。
　　宽敞整洁的车间里，一桶桶“水漆”源源不断生产出来。在紧邻雄安新区的河北省保定市徐水区，晨阳水漆建成了产能达125万吨的全球最大全水漆制造基地。使用以水为稀释剂的水漆替代传统溶剂型油漆，能大幅减少挥发性有机物排放。“这座绿色工厂与同等规模的油漆厂相比，一年可减少挥发性有机物排放100万吨。2015年以来，水漆产销量连年翻番。”晨阳水漆技术总工胡中源介绍。
　　“中国生态文明建设进入快车道，为环境产业发展开辟了更广阔的空间。”全国工商联环境商会会长赵笠钧认为，“环境产业供给侧正在从过去单一、独立的末端治理、单元治理，向提供更多生态公共产品和公共服务迭代升级。提升品质，加强创新，环境产业将为社会创造更大价值。”
　　绿色发展前景可期——
　　加快构建生态文明体系，把绿水青山就是金山银山的理念落到实处
　　绿色发展，知易行难。在经济面临下行压力的时候，怎样牢牢守住生态环境保护的红线？受访者表示，必须加快构建生态文明体系，打好绿色发展组合拳，切实践行绿水青山就是金山银山的理念。
　　一手抓制度设计，一手抓落细落实，绿色发展生根见效。
　　夏日炎炎，山西太原钢铁公司厂区内，超低排放升级改造项目紧锣密鼓开展。“看不见污染、听不见噪声、闻不见异味，排放浓度和总量双控合格”，太钢正全力打造这样的绿色钢铁企业。今年4月，生态环境部、国家发改委等联合发布《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》，各地钢铁企业陆续开展提标改造，蓝天保卫战将再下一城。
　　一分部署，九分落实。近年来，生态文明建设顶层设计逐步完善，为绿色发展提供了有力支撑。各地区各部门的制度、规划、工程、项目中，“绿色”成为关键词。“经过这几年不懈努力，绿色发展各方面的条件已基本具备。”复旦大学环境经济研究中心副主任李志青认为，“未来还要层层压实生态环境保护责任，不折不扣地加以落实，让各项制度落地生根见效，啃下一个又一个‘硬骨头’。”
　　一手抓治污攻坚，一手抓统筹兼顾，绿色发展稳步推进。
　　“我打算咨询一下有没有适合我们的治理方案。”点开江苏省生态环境厅“企业环保接待日”页面，南京佳茂食品厂总经理刘汉来很快填好预约时间等。江苏省生态环境厅从去年10月开始，定期设立接待日，已接待40多家企业，释疑解惑，提供服务。
　　去年底召开的中央经济工作会议提出：“打好污染防治攻坚战，要坚守阵地、巩固成果，聚焦做好打赢蓝天保卫战等工作，加大工作和投入力度，同时要统筹兼顾，避免处置措施简单粗暴。要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案。”各地各部门纷纷行动起来，既严格监管，又周到服务。今年5月启动的新一轮蓝天保卫战重点区域强化监督团队，更名为“强化监督定点帮扶工作组”，成员包括负责定点帮扶的生态环境部各司局工作人员等，工作组背后还有强大技术团队支撑。
　　“对合规以及有意愿合规的企业提供服务与支持，是环境保护工作的题中应有之义。”中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南认为，“打好污染防治攻坚战、改善环境质量，势必要对落后产能、落后产业结构做出相应调整，在这个过程中，既要保持加强生态环境保护的定力，也要处理好发展和保护的关系。”
　　一手抓生态治理，一手抓绿色产业，绿色发展前景可期。
　　安徽旌德，空气清新，满山青翠。森林覆盖率达69.2%，PM2.5年均浓度为27微克/立方米，这里良好的生态环境得益于持续的生态环境治理，也得益于近年来以健康产业为主导产业的发展思路。“旌德依托绿水青山培育新的经济增长点，呈现良好发展态势。今年1至5月，全县战略性新兴产业产值增长12.3%。”宣城市委常委、旌德县委书记周密介绍。
　　在不久前举行的中国环境与发展国际合作委员会年会上，中国政策科学研究会执行会长郑新立表示，据估算，2018年我国绿色经济产值约为6万亿元；预计到2025年达到12万亿元，约占GDP的8%；到2035年，有望达到GDP的10%以上。“在绿色发展的时代潮流中，对环保等绿色产业应继续给予多方扶持，使有实力的企业有更多施展拳脚的机会，在改善环境质量的同时，助推经济增长。”北京清新环境技术股份有限公司总裁张根华建议。
　　“生态治理，道阻且长，行则将至。”保持加强生态文明建设、推进绿色发展的战略定力，奋力跃上一个个新台阶，百姓富、生态美的美丽中国将渐行渐近！
