
把“学雷锋”当成一种习惯

　　静卧于沩水河畔，湖南长沙市望城区团山湖村山清水秀、风光旖旎，铺开美丽乡村的幸福画卷。
　　一大早，83岁的村民李湘枚带上垃圾袋出了门。虽步履蹒跚，但只要看到哪里有垃圾，他立马俯身捡起，再分类放进路边的垃圾桶，日复一日，乐此不疲。
　　团山湖是雷锋早期工作过的地方。李湘枚曾与雷锋共事，几十年来，“学雷锋”“当雷锋”已成为他的一种习惯。在工作岗位上，李湘枚无私奉献、乐于助人。退休后，他仍在发挥余热。
　　雷锋广场的地基要填土，地基杂物清理需要一个多月，老人从早到晚监督挖机工作，统计拖土数据；绿化示范片建设时，又是他做临时指挥，每天扑在现场调度……2015年，为了工程建设，他义务出工110多天。
　　“雷锋曾在团山湖治水、开垦，从这里出发，他走向更广阔的天地。”当年和雷锋共事时的点点滴滴，清晰地印在李湘枚的脑海里。
　　上世纪50年代，湘江支流沩水河上游水土流失严重，河道淤泥堵塞，洪水泛滥成灾。1957年11月，望城县成立治沩指挥部，启动治沩工程。李湘枚回忆，当年冬天，雨雪交加，异常寒冷，但雷锋和大家一道奋战在绵延几十里的大堤上，抓晴天、抢阴天，清淤泥、通河道，“他像螺丝钉一样钉在岗位上，双脚冻得发紫，双手磨出茧子，却从不喊一声苦。”
　　第二年春天，治水工程完工，望城县委决定将团山湖围垦成一个国营农场。团县委号召全县青少年捐款，为农场购买一台拖拉机。雷锋得知后，捐出全部积蓄20元钱，成为全县捐款最多的青年。
　　雷锋认为，不经风雨，长不成大树；不受百炼，难以成钢。他又申请去团山湖农场开拖拉机、开垦农田。
　　比雷锋年长4岁的李湘枚当时任团山湖农场副厂长，两个年轻人一起担土、打禾、抢搬甘蔗种、抓偷瓜贼，挥洒辛勤汗水，结下深厚友谊。
　　“在雷锋心中，人生的价值不在于索取而在于奉献。”李湘枚说，“这也激励着我，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”
　　1958年9月，雷锋离开团山湖，前往辽宁鞍山，成为一名推土机手。虽然他离开了团山湖，但雷锋精神从未被遗忘，学雷锋热潮从没断过。
