
资讯

　　部分不达标5A景区被处理
　　本报电 文化和旅游部近日对山西省晋中市乔家大院等7家质量严重不达标或存在严重问题的5A级旅游景区予以处理。近期，文化和旅游部组织第三方专业检查员对部分5A级旅游景区的资源保护、游览设施、环境卫生、厕所革命、安全管理、讲解服务等方面情况进行了复核检查。根据检查中发现的问题，文化和旅游部决定，对山西省晋中市乔家大院景区予以取消质量等级处理；对辽宁省沈阳市沈阳植物园景区、浙江省温州市雁荡山景区、河南省焦作市云台山景区、广东省梅州市雁南飞茶田景区、四川省乐山市峨眉山景区和云南省昆明市石林景区等6家5A级旅游景区予以通报批评处理，限期3个月整改。文化和旅游部表示，要不断提升旅游服务管理水平，切实维护A级旅游景区品牌形象，更好满足人民群众对美好生活的新期待。
　　（王 珂） 
　
　　内蒙古推出精品旅游线路
　　本报电 内蒙古自治区文化和旅游厅主办的“乌兰牧骑带你畅游亮丽内蒙古”文化旅游推介活动近日在北京举行，活动通过乌兰牧骑巡演与内蒙古文旅特色快闪相结合的形式，为观众带来11场乌兰牧骑快闪表演。主办方还推出多条品牌旅游线路产品，包括“72小时自驾内蒙古”自驾线路、“马背上的内蒙古”文化旅游线路、“少年那达慕”亲子研学旅游线路等，向游客展示内蒙古文旅融合发展之美。
　　（靖 伟） 
