把方向  聚力量  树形象
发挥党委作用 发展好全域旅游（治理之道）

　　随着经济社会发展，旅游已经成为人民群众日常生活的重要组成部分，我国旅游发展进入了大众旅游、品质旅游的新阶段。与此相适应，旅游业发展正从门票经济向产业经济转变，从粗放低效方式向精细高效方式转变，从封闭的旅游业自我循环向开放的“旅游+”转变，从单一景点景区建设向综合目的地服务转变。发展全域旅游，推进旅游发展全域化、旅游供给品质化、旅游治理规范化、旅游效益最大化，已成为当前旅游业发展的重要趋势。顺应这一趋势，推动旅游业转型升级、提质增效，必须创新体制机制、政策供给、产品供给，加强规划工作、基础配套、环境保护，努力塑造品牌形象。这涉及地方工作的方方面面，需要充分发挥地方党委在把方向、聚力量、树形象方面的作用。
　　把方向。把满足人民美好生活需要作为发展全域旅游的出发点和落脚点。从本质上说，人们旅游是花钱买体验，旅游中的美好体验、留下的美好记忆是旅游的重要价值。发展全域旅游的关键是挖掘美好、发现美好、呈现美好，更好满足游客的精神需求。同时，要充分发挥全域旅游对现代化建设的促进作用，通过抓旅游带动其他产业发展，推动区域经济社会全面协调可持续发展。为此，地方党委应坚持统筹协调、融合发展，因地制宜、绿色发展，改革创新、示范引导的原则，将一定区域作为完整旅游目的地，把旅游业作为优势产业，统一规划布局、优化公共服务、推进产业融合、加强综合管理、实行系统营销，不断提升旅游业现代化、集约化、品质化、国际化水平。大力推动文化和旅游深度融合，积极运用新技术新手段建好用好旅游这一载体，讲好中国故事，展现中国文化，促进游客坚定“四个自信”。
　　聚力量。发展全域旅游，需要凝聚各个方面的力量。从总体上说，地方党委应推动旅游与城镇化、乡村振兴以及商贸业、农业、林业等融合发展，创新产品供给；不断优化政策，创造良好发展环境，鼓励支持旅游市场主体成长；建立健全体制机制，整合行政资源和社会资源，凝聚起发展旅游的强大合力。具体而言，应抓好以下几方面工作：一是抓旅游评价。对辖区旅游发展规划和愿景进行科学评价，对辖区内与旅游发展相关的机构、组织、个人的行为进行科学评价，促使辖区内相关力量聚焦于提供优质旅游产品和服务。二是抓“+旅游”。整合相关部门行政资源抓“+旅游”，形成抓旅游的合力。促进相关部门按照发展全域旅游的目标明确自身职责，或者提供旅游产品和服务，或者塑造良好品牌形象，或者为全域旅游发展提供保障。旅游行政部门则要抓细抓实，着力打通全域旅游发展“最后一公里”。既要推进旅游产品和服务标准化，以标准化提升服务品质；又要积极宣传推介，广泛吸引游客。三是抓全民参与。发展全域旅游是一项系统工程，需要创新载体、创新形式，开展全民参与活动，汇聚社会各方面力量。
　　树形象。今天，信息传播渠道非常丰富。在“人人都有麦克风”的时代，让景区给游客留下美好印象既非常重要，也非常不容易。为此，要把营销工作纳入全域旅游发展大局，大力实施品牌战略。应在认真研究地方自然、历史、习俗等的基础上，综合考虑确定一个具有吸引力、影响力的标识，提高地方全域旅游的知名度，并以优质旅游产品和服务提升游客满意度。要适应全媒体时代信息传播的新形势，努力运用新媒体新技术塑造品牌形象。
　　（作者为福建省文化和旅游厅巡视员）
