
雷锋：全心全意为人民服务（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘良恒）从长沙市岳麓区出发，沿着雷锋大道向北行，大约经过三四公里，看到一尊巨型雷锋头像艺术雕像，就到了雷锋的家乡——长沙市望城区。
　　雷锋，湖南省望城县（今长沙市望城区）人。1940年出生，7岁沦为孤儿。新中国成立后，雷锋获得了新生。
　　1958年9月，雷锋响应国家号召，到辽宁鞍山当了一名推土机手。11月被分配到鞍钢化工总厂洗煤车间工作。他工作积极，埋头苦干，多次被评为“红旗手”“劳动模范”“先进生产者”和“社会主义建设积极分子”，出席了鞍山市青年积极分子代表大会。1960年1月应征入伍，同年11月加入中国共产党。
　　雷锋是一位伟大的共产主义战士，他牢固地树立了全心全意为人民服务的思想和为共产主义奋斗终身的远大目标。他以甘当“螺丝钉”的精神，干一行、爱一行、钻一行，在平凡的岗位上作出了不平凡的事迹。连队分配他当汽车兵，他努力钻研驾驶技术，成为一名合格的汽车驾驶员。担任班长后，他事事模范带头，带领全班成为部队先进集体。他对共产主义事业无限忠诚，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。他生活节俭，省下的钱用来帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。他曾担任校外辅导员，用自己的模范行动影响和激励少年一代健康成长。出差时，他一上火车就为旅客端茶送水，打扫卫生，群众称赞道：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”
　　1962年8月15日，雷锋在执行运输任务时殉职。在部队生活2年8个月，他荣立二等功一次、三等功两次，受嘉奖多次，被选为抚顺市人民代表大会代表。
　　雷锋的模范事迹和高尚思想在军内外产生巨大影响。国防部命名他生前所在班为“雷锋班”。1963年3月5日，毛泽东发出“向雷锋同志学习”的伟大号召。在广泛持久开展的学习雷锋活动中，全军各部队和全国各条战线上涌现出大批雷锋式的英雄模范人物。
