
欧阳海：勇推惊马 保护列车（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者谭畅）在湖南省桂阳县，欧阳海的英雄事迹家喻户晓。家乡人民将水库、广场、学校、道路等冠以“欧阳海”之名，寄托对这位爱民模范的无限崇敬。
　　欧阳海，1940年生，湖南桂阳县人。1959年3月参加中国人民解放军。1960年5月加入中国共产党。入伍前，在农村任记工员、会计，他热心助人，经常帮助没有劳动力的家庭干活，并用自己的粮食救济本村困难户。入伍后，欧阳海在广州部队某部1营3连7班任战士、班长。工作积极，训练刻苦，哪里有困难，就往哪里冲。他曾两次抢救溺水儿童，一次参加灭火，并救出一位老人。三次荣立三等功，多次被树为标兵。
　　1963年11月18日清晨，欧阳海所在部队野营训练沿铁路行军，行至湖南省衡山车站南峡谷时，满载旅客北上的288次列车迎面急驶而来，一匹驮着炮架的军马突然受惊，窜上铁道，横立双轨之间。就在火车与惊马将要相撞的危急时刻，欧阳海奋不顾身，跃上铁路，拼尽全力将军马推出轨道，避免了一场列车脱轨的严重事故，自己却被卷入列车下壮烈牺牲，年仅23岁。
　　1964年，中国共产党广州军区委员会追授他“爱民模范”荣誉称号。同年1月22日，中华人民共和国国防部命名他生前所在班为“欧阳海班”，并号召全军指战员学习他的崇高品质，全心全意为人民服务。朱德、董必武、贺龙、徐向前、聂荣臻、叶剑英等党和国家领导人分别题词，高度赞扬他的英雄行为。1988年，他生前所在部队修建了欧阳海纪念馆。
　　欧阳海的英雄壮举，实践了他自己的人生格言：“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人，都应该也可以做到脸不变色心不跳。”
