香港航空界
强烈谴责扰乱机场运作等恶行

　　本报香港8月13日电  七个香港航空系统工会13日在香港多家报章发表联合声明，谴责12日发生在香港国际机场未经批准的示威活动，严重影响其他机场使用者，损害香港的国际形象，并要求示威者停止一切在机场的非法示威活动。
　　部分示威者12日阻碍香港国际机场正常运作，导致这一国际重要航空枢纽大面积取消航班。该联合声明表示，示威活动没有向警方申请及获得不反对通知书，明显是有违香港法律的行为，强烈要求特区政府、机场管理局及警方以香港市民的公众利益为依据，依法行使应有职权和落实各项执法行动，全力使整个社会及机场尽快恢复安宁。
　　联合声明强调，示威者占领机场的行为，不但损害广大机场员工生计，更影响香港整体经济发展，呼吁会员、工友及广大市民不要参与影响机场运作的行动，并旗帜鲜明地反对和抵制一切扰乱社会秩序和暴力的行为。
　　同时，联合声明呼吁参与围堵机场行动的人士，停止一切在机场的非法示威活动，不要再以香港的经济命脉作为赌注，让香港社会重回和谐安宁。
　　13日，香港航空也在报纸上发表声明，强烈谴责各种公然挑战“一国两制”原则底线的暴力行为，坚决支持特区政府依法施政，坚决支持警队严正执法，平息一切暴乱活动，守护香港繁荣稳定，助力香港早日恢复安宁。
　　发表联合声明的七个香港航空系统工会包括香港民用航空事业职工总会、香港航空货运及速递业工会、香港航空业总工会、香港空运货站职工会、香港机场地勤服务职工会、香港机场餐饮业雇员工会、国泰航空服务职工会。
　　示威者连续两天在香港国际机场非法集会，导致航班大面积被取消。据特区政府运输及房屋局局长陈帆披露的数据，香港国际机场瘫痪一日将导致航空客运量损失近20万人次，货运量损失超1.3万吨，80万人生计受影响。
　　香港国际机场已经连续八年位列全球货运量最大的机场，也是客运量前十大航空枢纽之一。2018年，香港国际机场货运量达512万吨，客运量达7470万人次，每天有约20万名旅客进出。经机场的贸易额占香港所有进出口贸易总额的42%。
　　（综合新华社记者周文其、丁梓懿和本报记者连锦添报道）
