香港舆论：
以有力手段应对暴力等恶行 避免陷入经济困局

　　新华社香港8月13日电  近日，香港部分激进示威者向警方投掷汽油弹，导致警员受伤。12日，又有示威者阻碍香港国际机场运作，导致这一重要国际航运枢纽大面积取消航班。香港主流舆论表示，袭击警方、围堵机场等恶行严重破坏法治、伤害经济民生，特区政府应当以有力手段予以应对，避免整个社会陷入经济困局。
　　香港《文汇报》刊发社评指出，激进暴力行为对警察、市民构成全面严重威胁，试图瘫痪管治、经济和民生。暴力行为呈现越来越明显的反法治、反社会的恐怖主义特征，若进一步恶化，势必将香港推入危险的深渊。特区政府、警方和社会各界要高度重视激进暴力的严重危害性，做好最充分的准备、用好最有力的手段，才能避免最坏情况的出现。
　　社评指出，相信警方有足够的力量遏止暴力。但只有特区政府做好最充分的准备，用好法律范围的最有力的手段，才有可能争取最好的结果。同时，所有热爱香港、珍视法治、渴望平安的香港市民，必须更坚定不移地支持警方严正执法、平息暴乱，支持行政长官和特区政府迎难而上、勇敢作为，带领港人走出危局。
　　《大公报》社评认为，香港近期的一系列恶行简直丧心病狂，不仅践踏法治，更具本土恐怖主义的特征。恐怖主义是寄生于社会肌体上的癌细胞，若不果断切除，后果不堪设想。
　　社评指出，暴力解决不了任何问题，只会引发更多的暴力，直至衍生本土恐怖主义。以为向暴徒示弱就可以换来平安，只能是一厢情愿。坐视恐怖主义蔓延，香港将被推入万劫不复的境地，700多万香港市民都是输家。香港不能再乱下去了，所有热爱香港的人都要放下分歧，挺政府施政、挺警方执法，严惩暴徒及幕后黑手，这是力挽狂澜于既倒的唯一选择。
　　《信报》社评指出，种种信息毫不含糊地显示，中央政府和香港特区政府不会容忍极端暴力示威者，必要时将采取果断措施遏止“恐怖主义苗头”，让香港恢复应有的秩序。当前，普通市民必须发挥和平理性的思维，重新审视香港人的共同命运，一来避免个人陷入沉重的刑事责任，二来避免集体陷入苦不堪言的经济困局。
　　社评指出，黑暗无法驱散黑暗，唯有光明可以，放弃暴力是迈向光明的第一步。
　　对于香港国际机场运作严重受阻，《星岛日报》社评表示，在机场示威的人士把争取自由和权利挂在口边，但他们却没有尊重广大市民使用机场的自由和权利，完全无视市民没法登机的痛苦。由于运作停顿，机场内的商店、饭店及服务设施也被迫暂停，数以万计的雇员失去了上班的权利，甚至收入和职位也受影响，难道他们的谋生权利就可以不理？
　　香港《经济日报》社评指出，示威者瘫痪机场，影响市民外出旅游、留学乃至商旅计划。若堵塞机场持续，不但影响市民日常生活，还可能打消境外旅客访港意愿，更可能影响企业是否经香港转口货物的安排，损害香港的经济命脉。
　　《香港商报》时评指出，机场关乎经济民生，示威者的行为对游客、市民、留学生及其他商务旅客都带来严重干扰，并威胁到香港国际航空枢纽的地位。若机场占领频繁发生，航空业界就不得不考虑把航班搬迁到邻近机场去，那香港岂不是白白自毁放弃、亲手葬送航空中心地位？面对这样目无法纪、破坏秩序的恶劣行径，有什么理由不全力支持警方依法处理、维持治安？
