国防和军队改革——
人民军队实现整体性革命性重塑

　　国务院新闻办公室7月24日发表的《新时代的中国国防》白皮书，首次全景式展现中国深化国防和军队改革取得的历史性成就。白皮书说，进入新时代，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，中国全面推进国防和军队现代化建设，全面深化国防和军队改革，着力解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，迈出了强军兴军历史性步伐。
　　为什么要进行国防和军队改革？改革有哪些具体举措？改革是否会对中国防御性国防政策有所影响？针对上述问题，记者采访了来自军事科学院的军队政治工作研究院党的创新理论研究中心副主任、副研究员释清仁，战争研究院战略研究所研究员赵德喜，战争研究院战略研究所助理研究员王剑飞。
　　问：中国国防和军队改革的目标是什么？
　　释清仁：这次改革的“路线图”，第一步是重塑领导指挥体制，第二步是优化规模结构和力量编成，第三步是推进军事政策制度改革。根据改革总体方案确定的时间表，2020年前要在领导管理体制、联合作战指挥体制改革上取得突破性进展，在优化规模结构、完善政策制度等方面改革上取得重要成果，努力构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系，完善中国特色社会主义军事制度。
　　问：这次改革有哪些具体举措，取得了什么成就？
　　王剑飞：这次国防和军队改革的力度深度广度前所未有。我军打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，调整组建军委机关15个职能部门、五大战区以及陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队和联勤保障部队，领导指挥体制实现历史性重塑。裁减军队员额30万，调整军兵种比例和部队编成，重塑力量结构布局，构建新的院校、科研机构和训练机构体系，推动军队由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变。
　　问：如何理解这次改革的意义？
　　释清仁：人民军队发展史，就是一部改革创新史。新的时代条件下，国防和军队改革进入攻坚期和深水区，长期积累的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题从根本上制约了军队建设和军事斗争准备，不改革是打不了仗、打不了胜仗的。深化国防和军队改革，体现了以习近平同志为核心的党中央着眼实现强国梦强军梦，以敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的战略勇气和对党和国家事业高度负责的担当精神，紧紧扭住深化国防和军队改革这个牛鼻子，全面实施改革强军战略，着力解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题。
　　全面实施改革强军战略，着力解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进军队组织形态现代化，进一步解放和发展战斗力，进一步解放和增强军队活力，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强力量保证。通过这次改革，人民军队实现了整体性、革命性重塑。
　　问：改革是否会对中国防御性国防政策有所影响？
　　赵德喜：白皮书充实完善并突出体现了中国防御性国防政策的时代内涵。白皮书从坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，贯彻落实新时代军事战略方针，坚持走中国特色强军之路，服务构建人类命运共同体等五个方面，阐释了新时代中国国防政策的主要内容，并分别定位为新时代中国国防的根本目标、鲜明特征、战略指导、发展路径和世界意义，形成了新时代中国国防政策较为完整的体系架构，使新时代中国国防政策核心内涵更为明了，结构关系更为清晰。
　　白皮书明确将“永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围”作为新时代中国国防的鲜明特征，将“服务构建人类命运共同体”作为新时代中国国防的世界意义。中国国防政策的防御性质和一些基本原则并没有改变。中国的社会主义国家性质、走和平发展道路的战略抉择、独立自主的和平外交政策、“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策。捍卫国家主权、安全、发展利益，仍然是中国国防的根本目标，中国不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益。国防和军队建设坚持走中国特色强军之路，推动机械化信息化融合发展，加快军事智能化发展，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代军事力量体系，不断提高履行新时代使命任务的能力，目的仍然是建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。
　　问：如何全面释放深化国防和军队改革效能，开创强军事业新局面？
　　释清仁：应该对军事政策制度进行一次系统、深入的改革。推进政策制度调整改革，需要把握以下环节，即：深化我军党的建设制度改革，形成维护党中央权威和集中统一领导，确保党对军队绝对领导的军队党的建设制度；创新军事力量运用政策制度，形成基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度；重塑军事力量建设政策制度，形成聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度；推进军事管理政策制度改革，形成精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理政策制度。
