
司马义·买买提：吸引火力 掩护战友（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘兵）在新疆喀什地区叶城县烈士陵园，长眠于此的222名烈士中，就有1963年被国防部授予“战斗英雄”荣誉称号的司马义·买买提。
　　司马义·买买提，维吾尔族，1940年出生，新疆英吉沙县人，1960年7月入伍，生前任新疆军区骑兵第3团机枪连班长，1962年10月27日在中印边境西段自卫反击作战中为国捐躯。战后，上级党委追认他为中国共产党正式党员并追记一等功。1963年4月，中华人民共和国国防部授予司马义·买买提“战斗英雄”荣誉称号。
　　1962年10月27日，司马义·买买提和战友们乘汽车到喀喇昆仑边防执行任务。突然，一串子弹从右前方的山腰间猛射过来。一股窜入我国领土的印军，凭借居高临下的地势，向我军疯狂扫射。汽车抛了锚，战士们完全暴露在一片开阔地上。为了保存力量，副连长乌甫尔·木沙只好命令战士们卧倒在车厢里。这时，印军更加疯狂，子弹像雨点似的飞过来。司马义·买买提主动要求吸引印军火力，以便战友们移动重机枪脚架，调转枪口反击侵略者。
　　趁此机会，乌甫尔·木沙迅速组织调转重机枪。此时，一颗子弹穿过司马义·买买提的右手腕，打进了他的左胸膛，他忍着剧烈的疼痛，继续坚持战斗。
　　正当司马义·买买提换弹夹时，他的右肋又中了一颗子弹。在这千钧一发的危急关头，司马义·买买提全然不顾身负重伤，咬紧牙关，拼尽全力猛地站起来，端起冲锋枪猛烈地向印军扫射。印军慌忙集中火力向他开火，第三颗子弹又穿进他的右肋。这时，战友们把架好的重机枪瞄准了印军，全班战士和及时赶到救援的战友们一起全歼了这股印军。
