超强台风“利奇马”减弱为热带低压，九省市——
积极抢险救灾 抓好恢复重建
应急管理部10个工作组、水利部9个工作组深入一线指导协助救灾
　　超强台风“利奇马”已经减弱为热带低压，但后续强降雨导致辽宁多地遭受洪涝灾害。记者从应急管理部获悉：截至13日16时，台风“利奇马”共造成浙江、上海、江苏、山东、安徽、福建、河北、辽宁、吉林9省市1288.4万人受灾，204万人紧急转移安置。面对巨大考验，各地各部门紧急行动起来，积极抢险救灾，抓好恢复重建。广大干部群众不等不靠、自力更生，守望相助、修复家园，防灾救灾有条不紊，生产生活逐步恢复。
　　13日白天，辽宁西部、北部和辽东半岛、吉林延边等地出现大雨，辽宁锦州、铁岭、鞍山等地局地暴雨，辽宁多地遭受洪涝灾害。截至13日17时，辽宁省大连、鞍山、葫芦岛等11市60个县（市、区）18.7万人受灾，11.6万人紧急转移安置。未接到人员伤亡报告。目前，辽宁省大江大河水势平稳，涨水河流水势均已回落，超汛限水库已经要求尽快降到汛限水位以下。
　　针对后续强降雨对辽宁省造成的严重灾情，国家减灾委、应急管理部13日紧急启动国家救灾应急响应，前期派出的工作组就地转为救灾工作组。截至目前，应急管理部10个工作组在灾区指导和协助地方开展救灾工作，水利部9个工作组在浙江、山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江等省防汛一线协助指导地方开展暴雨洪水防御工作。
　　截至13日7时，山东全省16市117个县（市、区）、853个乡镇（街道）373.19万人受灾。紧急转移群众37.12万人，所有紧急转移群众均得到妥善安置。应急管理部12日会同国家粮食和物资储备局，向山东省紧急组织调拨6000顶帐篷、12000张折叠床、30000床被子等中央救灾物资，支持地方做好受灾群众转移安置和生活救助等工作。全省干部群众正全力开展抢险救灾，努力恢复灾区生产生活秩序。
　　山东财政开启应急救灾物资采购绿色通道，相关部门可自行组织采购，无需执行政府采购相关流程，全力保障应急救灾物资及时供应，确保抗灾救灾工作有力有序有效开展。省医保局下发紧急通知，要求各市救人为先、急事特办、全力保障，全面做好应急药品、短缺药品供应，门诊及基层医院医保支付等安全保障工作，确保广大群众得到及时救治、医保待遇得到及时落实。省红十字会紧急启动应急预案，筹集价值120万元的衣服、帐篷、充气垫等物资支援受灾地区，21支救援队投入灾害救援工作中。中国红十字会紧急调拨赈济家庭包4000个、单帐篷200顶，拨付紧急备用金10万元支援山东省救灾工作。省电力部门累计投入抢修人员1.91万人次、车辆3912台次、发电车61辆。
　　山东银保监局启动应急响应机制，组织省内保险业及时开展风险排查并加强应急处置。各保险公司迅速行动，排查易发生水淹路段排水情况以及重点养殖大户、种植片区防洪防涝情况，开通绿色理赔通道，简化理赔程序。截至13日15时，全省保险业共接到灾害相关保险报案36771件，合计报损金额5.97亿元，其中已赔付件数4367件，已赔付金额601.54万元，预付赔款263.68万元。
　　（本报北京8月13日电  记者丁怡婷、王浩、刘毅、刘洪超、潘俊强、曲哲涵、欧阳洁）
