引进优质企业，输出特色产品，加强人才保障
巧用这三招 怒江谋脱贫

　　6月24日，云南省怒江傈僳族自治州18家企业来到上海参加农行上海市分行怒江扶贫产品推介会。短短两个小时，线上、线下订单和零售总额达500多万元，帮扶建档立卡贫困户4353户。
　　怒江州属于“三区三州”深度贫困地区。今年4月，按照农行总行东西部扶贫协作工作要求，农行上海市分行正式与农行怒江分行结对，携手助力怒江州脱贫攻坚。农行上海市分行成立扶贫调研组，深入怒江州实地调研了解情况。调研组特别邀请了上海优秀企业代表同行考察帮扶项目。
　　农行上海市分行制定了“一进一出一保障”专项帮扶方案，即突出产业投资走进怒江州，引导上海农行优质企业客户与怒江州当地企业对接，为怒江州企业发展搭建平台；突出帮扶产品走出怒江州，大力宣传怒江州风土文化、旅游景点及农业产品，进一步帮助怒江州特色农副产品“走出去”；突出人才支持保障，派员赴怒江分行挂职交流，将上海市分行先进的产品体系和管理模式引入怒江分行，扎实开展金融扶贫工作。
　　“一进一出一保障”方案旨在与农行怒江分行形成扶贫合力，加大帮扶力度、强化机制保障，保障政策倾斜，充分发挥双方在品牌、资金、渠道、产品等方面的综合金融服务优势，进一步加大与怒江州委州政府的合作力度与广度，共同推进怒江州脱贫攻坚工作尽快取得实效。
　　“结对怒江分行开展东西部协作扶贫，是农行总行赋予农行上海市分行的光荣任务，更是农行上海市分行义不容辞的责任。我们要把金融扶贫工作作为头等大事来抓，助力当地早日脱贫。”农行上海市分行党委书记、行长陈其昌表示，通过此次与怒江州人民政府合作举办推介会，农行上海市分行将进一步深化落实东西部扶贫协作“一进一出一保障”方案，助力怒江州特色农业产业健康发展，带动贫困户增收脱贫。
　　目前，相关工作已取得阶段性进展。除直接采购怒江农产品、帮助当地商户上线“惠农e商”扶贫专区、建立线下商品采购机制、举办农产品推介会外，农行上海市分行还派驻了3名优秀干部赴云南怒江挂职交流，保障金融扶贫工作稳步推进。下阶段，该行将进一步联动资源创新帮扶模式，探索通过建立扶贫创业基地、加大消费扶贫和资产收益扶贫力度等形式，帮助怒江州早日脱贫。
