
速览

　　上海出台新措施扩大服务业开放
　　新措施的出台，将有助于全面推进上海国际贸易中心建设、持续优化上海营商环境、不断深化自贸试验区改革
　　本报上海8月13日电 （记者谢卫群、沈文敏）上海市新闻办13日举行市政府新闻发布会，副市长许昆林介绍了最新出台的《上海市新一轮服务业扩大开放若干措施》。新措施既提出放宽服务业外资市场的准入限制，减少对外资投资企业开展业务的限制，又提出扩大跨境服务贸易领域开放的措施，减少对自然人移动的限制，还包括了提升贸易便利化服务水平，发展数字贸易、现代航运服务业与金融服务业等开放措施，主要包括七大板块40项内容。
　　今年上半年，上海市第三产业增加值11673亿元，增长9.1%。第三产业增加值占全市生产总值的比重为71.2%。新措施的出台，将有助于全面推进上海国际贸易中心建设、持续优化上海营商环境、不断深化自贸试验区改革。
　　
　　辽宁建立企业信用修复机制
　　7类符合条件的企业，可向市场监管部门提出修复申请，市场监管部门经初审、调查核实后，符合要求的可为其恢复正常信用状态
　　本报沈阳8月13日电 （记者刘洪超）记者13日从辽宁省市场监督管理局获悉：辽宁于日前正式出台《关于做好严重违法失信企业信用修复管理工作的通知》，7类符合条件的企业，可向市场监管部门提出修复申请，市场监管部门经初审、调查核实后，符合要求的可为其恢复正常信用状态，从而在体制机制上为失信企业重新经营找到了出路。
　　信用修复制度，既符合辽宁省严重违法失信企业继续经营发展的现实需要，又给违法失信企业改正错误、恢复信用、重振发展开辟了“绿色通道”，同时使其他企业引以为戒、重视信用、合规守信经营，从而不断营造守信者畅行无阻、失信者寸步难行的信用监管局面，切实发挥好信用修复制度的激励引导作用。
　　本版制图：蔡华伟
