
当我走进黄文秀的世界（我和我的祖国)

　　作为一名一线记者，我的采访故事通常都是与主人公面对面开始的。然而这次不同，我面对的这个女孩，已经不在了。她叫黄文秀，是广西百色市乐业县百坭村第一书记，就是那个用一年零82天，帮助全村417人脱贫，将贫困发生率从22.88%降到2.71%的女孩。
　　得知黄文秀同志遇难那天，我接到了出差任务。一开始，我以为只是个普通的采访报道。当我一步步走进文秀的世界，去翻看她留下的遗物，翻阅她留下的文字时，我被震撼到了。
　　6月20日，我们赶到百坭村村委。皈里村第一书记张芹维说：皈里村靠养蜜蜂挣了点钱，文秀知道了，很想把这个产业引进百坭村。本来约好了，6月18日来取蜜蜂。那天上午，不停地给文秀打电话，但怎么也打不通。没想到蜜蜂准备好了，文秀却没回来……张书记忽然捂着眼睛哭了。文秀惦记村里的灾情，在那个狂风暴雨的夜里赶回百坭村，却在途中遭遇山洪，再也回不来了。
　　文秀今年30岁，她和我的年纪相仿。我相信她跟我一样，都有着爱和追求。但当她放弃繁华的城市，一头扎进了大山深处的贫困村时，她又有着与我们同龄人不一样的执着与坚守。
　　我曾走进文秀驻村居住的房间。那个十来平方米的小屋子让我格外触动，一张床，一个书架，一张电脑桌，还有两本驻村日记。村民告诉我，文秀驻村以后就变了，变黑了，变结实了，变得更像自家人了。她脱下高跟鞋，换下连衣裙，成了村里的姑娘。为了和大伙打成一片，她学会了当地农民说的桂柳话，端起了满是茶渍的旧瓷碗，喝起了略显浑浊的玉米酒，她就是这样一步一步走进群众的心里。
　　6月底，我随文秀的亲朋好友去央视录制“时代楷模发布厅”节目。村民班统茂刚踏进演播室，他的眼眶就湿了。他说北京那么大，那么漂亮，一般人来北京念了书，是不会回去的，因为差距太大。去年，文秀带领老班成了村里的致富带头人，修好了破旧的房子。他还等着请文秀书记去吃顿饭，却没想到这成了他一辈子的遗憾。
　　让我特别感动的是，那个教导女儿做一个干干净净人民公仆的老父亲，婉拒了慰问金，“把这些钱拿给那些更需要的人吧！”当他替文秀接受全国三八红旗手、“时代楷模”等荣誉时都在说：文秀做了她该做的事！我为她骄傲！
　　我曾想，爱国爱家是不是一定要做一些惊天动地的事？这个夏天，我找到了答案。很多事不是我们做不到，而是贵在抉择、贵在坚守。前不久，习近平总书记作出重要指示强调，广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。如果文秀还在，她一定可以看到百坭村脱贫的那一刻。如果她还在，一定可以看到越来越多的年轻人在山路上继续追梦！爱国爱家，此生无悔。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为广西广播电视台记者）
