
林伯渠：革命一生 奉献一生（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁汝婷）湖南常德临澧县修梅镇凉水井村，绿树掩映中有一座典型的清代民居，那是中共延安五老之一的林伯渠童年和青少年时期生活学习的地方。今年6月底，在林伯渠故居景区内，林伯渠生平陈列馆正式开馆。人们伫立在展厅橱窗前，听讲解员讲述这位“革命老战士”不平凡的一生。
　　林伯渠，原名林祖涵，1886年生，湖南临澧人。1904年春，林伯渠东渡日本，探求救国救民的真理，他受革命思潮的影响，加入中国同盟会，在革命实践中逐步接受马克思主义。从此，林伯渠将毕生的精力，献给了中国人民的解放事业。
　　1920年8月，林伯渠经李大钊、陈独秀介绍加入上海的中国共产党早期组织，成为最早的党员之一。1927年大革命失败后，林伯渠参加了南昌起义。1933年进入中央革命根据地，先后任中华苏维埃共和国临时中央政府国民经济部部长、财政部部长，并于1934年10月参加长征。
　　参加长征时，林伯渠已年近半百。每次行军，林伯渠总是一手提小马灯，一手拄着那根从瑞金带来的拐杖，照顾着同志们。红军女战士李坚贞回忆说：“他的小马灯从来不个人占用，一定要把光亮照着大家。”
　　林伯渠任陕甘宁边区政府主席期间，对陕甘宁边区的巩固与发展做出重要贡献。新中国成立后，林伯渠被任命为中央人民政府委员会秘书长。1954年当选为全国人民代表大会常务委员会副委员长。1960年5月29日病逝于北京。
　　“林伯渠同志的一生是彻底革命的一生，是一个职业革命家战斗的一生。”临澧县林伯渠故居纪念馆馆长严清涛说。
