第九届中国儿童戏剧节带来近200场演出
让戏剧走进孩子的生活

　　第九届中国儿童戏剧节近日在北京落幕。一个多月时间里，来自美国、德国、俄罗斯等全世界14个国家和地区的56部戏剧、191场演出以及丰富的活动，惠及16万观众。本届儿童戏剧节以“让戏剧走进孩子的生活”为主题，通过展演优秀儿童剧目、国际戏剧合作与发展研讨会及开展戏剧活动的形式深层次探讨儿童剧的发展及未来。
　　近年来，儿童剧的发展已成为儿童文化艺术的新出口。如何发展、创新儿童剧，让儿童剧起到更好的教育引领作用，也成为关注的焦点。
　　中国儿艺为庆祝新中国成立70周年重点打造的儿童剧《火光中的繁星》收获了不少家长和孩子的好评。虽然是抗日题材，但《火光中的繁星》利用光与影的呈现，带领观众走近历史。中国儿童艺术剧院院长尹晓东说，儿童剧也能承载厚重的题材，可以通过儿童剧了解今天的中国，了解今天的中国孩子，并起到引领作用。
　　提升孩子参与感、互动性也是儿童剧发展的趋势。以本届戏剧节为例，孩子们不仅是小观众、小演员，更是文化小使者。校园戏剧首次登上戏剧节闭幕式舞台，戏剧节小志愿者为观众讲解中国儿艺和中国儿童戏剧节的发展历史，带领更多人走近儿童戏剧。
　　在国际交流中，中国儿童剧也有了更广阔的视野。7月，由中国儿童艺术剧院联手丹麦艺术家合作创排的儿童剧《小美人鱼》首演，此版《小美人鱼》保留了原作的风貌，同时深化了主题，把从丹麦“游”来的“小美人鱼”原汁原味地展现在观众面前。中国儿艺还将于2020年赴丹麦与当地艺术家创排丹麦版《东海人鱼》，把中国优秀儿童剧介绍给丹麦观众。尹晓东说，通过艺术家的互访、剧目的互相邀请、剧目合作演出等形式，拓宽中国儿童戏剧的国际舞台，推动中外儿童戏剧节之间的合作，从而讲好中国故事，深化中国儿童戏剧在国际上的影响力。
　　迄今为止，中国儿童戏剧节已连续举办9年，共有30个国家250家演出团带来418台剧目1863场演出，惠及观众148万人次。
