
群雁高飞头雁领（今日谈）

　　16年前，横坎头村落实时任浙江省委书记习近平同志考察时的要求，在挖掘本地资源、把红色基因传下去的过程中发挥党员先锋模范作用，村党组织团结带领乡亲们艰苦奋斗，让乡亲们生活不断得到改善。一年多来，横坎头村全体党员牢记习近平总书记回信的嘱托，俯下身去扎扎实实解决现实问题，为乡亲们带来实实在在的获得感。
　　群雁高飞头雁领。横坎头村党委致力创建“小板凳机制”，发挥党建在产业发展、村庄治理、民生服务等领域引领作用，不管大事小情，党员干部都要到群众家里的小板凳上坐一坐，面对面听取他们的意见，党员和群众的心由此贴得更近，乡村振兴局面由此变得更好。去年，参观旅游人数突破70万人次，农家乐越来越红火；村民人均可支配收入同比增长13.5%，文体活动越来越多，口袋脑袋一起富……横坎头村的显著变化，生动印证了习近平总书记回信中提出的鲜明论断：“办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。”
　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。发挥好党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，勠力同心、苦干实干，建设富裕、文明、宜居的美丽乡村，让乡亲们的生活越来越红火，我们就一定能谱写新时代乡村全面振兴的新篇章。
