湖北十堰治理不文明交通行为
行人闯红灯 交警来“敲门”

　　本报十堰8月13日电  （田豆豆、 兰侠、熊伟）日前，湖北省十堰市公安交管局三大队民警冒雨来到市民曾某的单位，对他几天前被当地媒体拍到横穿马路的不文明行为“敲门”。在接受民警“三选一”处罚后，曾某惭愧地低下了头，“我以后一定吸取教训，文明出行。”
　　行人闯红灯、横穿马路是大多数城市的“顽症”。2018年8月，十堰市公安交通管理局以创建全国文明城市为契机，推出“交罚款、做劝导、集点赞”的“三选一”举措，即对横穿马路、闯红灯的行人，交警给出3种教育处罚方式：罚款10元，义务志愿劝导，发朋友圈“曝光”自己违反交规情况并集齐20个赞，任选一种便可放行。这一举措达到了较好的治理效果。
　　今年3月，为进一步加大行人不文明交通行为的治理力度，十堰交管部门开展行人闯红灯、横穿马路“敲门行动”，首先从学校和公职人员入手，联合当地媒体进行暗访拍摄，然后派民警到当事人家实施“三选一”处罚。目前已对8702名闯红灯、乱穿马路行人进行了教育处罚。十堰市城区各路口闯红灯的行人同比下降30%。
　　“无论是朋友圈集赞还是‘敲门’行动，目的不在于处罚，而是加强教育引导，让每位市民自觉礼让，文明守法。”十堰市公安交管局局长徐正明说。
