
当艺术遇上脱贫(新语)

　　在不少地方调研脱贫攻坚，总能听到相似的故事，比如发展特色产业，帮助老乡增收；再比如改善基础设施，整治居住环境。但在重庆市巫溪县采访时却发现了些不一样的细节，比如村里的扶贫干部们常常提到四川美术学院。
　　为当地农特产品、非遗手艺重新策划包装，推向市场；为村落设计公共文化空间和景观，丰富文化内涵；组队来乡间写生，通过办展览、义卖等方式让这片山水为更多人所知；办起美术培训班，创作艺术墙绘、彩绘道路……在脱贫攻坚的战场，川美师生利用艺术设计方面的专长与资源，和当地一道把脱贫致富、乡风文明等政策精神转化为一幅幅鲜活的图像，让一所艺术院校与一个渝东北的贫困小县城产生了生动的关联。
　　以前说到扶贫，往往首先想到企业、产业，想到资金、产品，而川美的尝试，则是通过艺术设计的优势，“众筹”出乡村发展的希望：把好山好水带出乡村，把更多目光和机会带回村庄。一来一回之间，人们看到了社会力量助力脱贫的更多可能性。
　　艺术的笔触改变了乡村的外在风貌。一名参与改造的教师说，设计之前心里没底，他们便询问老乡，理想中的民宿是什么样子，然后用绘本的方式取代专业的设计图纸，提供多种易操作的方案，让老乡们自己选择，这样既改善了居住环境，还能获取可持续的额外收入。改造大多就地取材，村里常见的坛子、砖瓦、石头，都是装饰品。
　　田间地头发生的变化，更在潜移默化间影响老乡的精神面貌。师生们创作写生常常一画就是一天，许多老乡认真“围观”之后会腼腆地问，能不能教教我；村民们觉得猕猴桃的新包装上档次，就希望自家的猕猴桃品质更好，能跟着好看的新包装卖到更远的地方；孩子们每次见到来村里教美术的哥哥姐姐都很开心，喜欢用彩笔画出家乡的新变化、新生活。
　　见微知著，艺术与贫困地区的相遇实际上是发展的一种思路。脱贫离不开内生动力，也得靠众人拾柴，不同视角的探索常常能碰撞出新点子，“众筹”出新方案。不必拘泥于行业的边界，拓宽思路，就能打开社会参与扶贫的想象空间。
　　在巫溪县天元乡，通过艺术改造乡村的行动被叫做“村落再生计划”，通过蓄力摸索，内外同心，美丽乡村已见雏形。而天元乡的“再生”，既凸显了艺术的力量，也告诉我们：脱贫，需要众志成城，也需要各显神通。不论是产业、教育还是艺术，社会力量对于贫困地区的帮扶，不应是“一厢情愿”，或是单向的“化缘求助”，而应该是双向互动、深度融合。你的点子叠加我的资源，我的行动实现你的巧思，两头齐使劲，走上致富路。
