浙江瑞安建设新型智慧城市
办事少折腾 生活更轻松

　　刷个脸、动动手指，电力业务轻松搞定；轻点智慧公交APP，即可了解市本级城乡公交车辆运行情况、到站距离等信息；打开掌上医院手机应用，随时可享受预约挂号、专家查询、报告查阅等功能……
　　近年来，浙江省瑞安市着力推动城市智慧化现代化，打造新型智慧城市，市民的工作、学习、生活都变得越来越便捷。
　　“同一个事项，以前碰上办理高峰期少说折腾半小时，如今10分钟轻松搞定。”在国网瑞安供电营业厅内，市民王先生刚刚在自助业务受理机上办完电力扩容业务，输入户号、核对信息，再选择办理方式和业务内容等即可。他告诉记者，原先要填表单、排长队，现在“刷个脸”就能免去繁琐的信息填写过程，不少业务还能在相应APP上直接办理，很多时候一趟都不用跑。
　　“营业厅借助互联网、物联网、云计算、大数据等技术，改变过去以人工业务受理为核心的传统单一服务模式，服务更多从台前转移到幕后。”营业班长辛晶晶告诉记者，智能综合导览台集查询和引导服务为一体，客户可根据需求自主选择业务类型，精确了解实时业务办理情况和分流建议，线上业务体验区则使客户动动手指就能办理业务。
　　“新型智慧城市以大数据理念、‘互联网+’思维等为视角，以公众服务多元化、企业创新生态化、政府治理现代化为特征，将公众融入城市综合治理体系，以个性化需求激发城市新兴业态活力，实现城市发展更科学、管理更高效、生活更美好。”瑞安市委组织部负责人林圣赞表示。
　　未来几年，瑞安将继续大力推动城市智慧化现代化建设。加快建设全市统一的政务数据交换平台，预计两年内可实现80%的市级部门接入平台、100%的部门间数据交换共享。
　　同时，瑞安大力推行“指间服务”智慧便民、“E站直达”智慧惠企、“数据管税”智慧税务、“畅行瑞安”智慧交通、“智理城事”智慧城管、“生态管家”智慧环保、“口袋医院”智慧医疗、“学在瑞安”智慧教育、“平安云图”智慧防控、“掌上办公”智慧政务十大应用服务。
　　不久的未来，瑞安市将基本建成高速泛在的信息基础设施体系、无处不在的惠民服务体系、精细精准的城市管理体系、融合创新的信息产业体系、自主可控的网络安全体系，为该市提升城市综合竞争能力和软实力提供重要基础和强大支撑。
