中部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师尹璐——
打通联合制胜的“神经中枢”

　　现代战争，来自陆、海、空、天等多维战场的信息流无影无踪，却实实在在影响乃至决定着战争的胜败。
　　如何将这无影踪的信息实时精准地呈现出来，辅助指挥员作出科学决策？中部战区联合作战指挥中心某保障队总工程师尹璐，从军33年来，尤其是转隶战区3年多来，不停思索、潜心研究，在许多方面取得了新突破。
　　“如果把指挥员比作‘大脑’，把部队比作‘四肢’，我要做的就是打通‘神经中枢’，为联合作战提供强有力的支撑。”尹璐说。
　　心底的呼唤：到离打仗更近的地方去
　　2016年2月1日，五大战区成立。对各类人员分流时，尹璐面临着两种选择：一边是熟悉的工作环境和对口的技术岗位，另一边是大跨度的全新领域。
　　“战区主战，到离打仗更近的地方去！”几经考虑，尹璐坚定地选择了后者，站在了联合作战指挥的“第一环”。她也知道，选择后者意味着从头起步，挑战多、压力大。
　　其实，出身军人家庭的尹璐，心中一直都喜欢征战沙场的感觉。入伍以来，她先后出色地完成上合联演、全军联训、沙场阅兵等20多项重大演训任务保障。其中，朱日和军事训练基地执行任务就多达5次。
　　履新不久，尹璐在首场“大考”中掉了链子。演习中，指挥员命令她的团队查找一个目标数据，由于准备不足且与友邻单位配合不畅，她的团队耗时很久，才勉强提交一份意图不准、信息不精的报告，远不能满足指挥员的需求。
　　“战区成立之初，自己都不知道怎么干，却还要告诉别人怎么干。”尹璐说，那段时间最苦恼。“没有捷径，就是不停地学习。”陆军出身的尹璐扎进资料堆里，恶补联合作战知识，钻研各军种各领域信息系统建设情况，半年就“啃”下了数百万字的资料。同时，她经过详实的调研和缜密的思考，找准了技术突破的方向，开启了“战场综合信息辅助分析系统” 研究的艰难跋涉。
　　“这个系统完全是我们团队自行研制的，不仅实现了作战信息精起来、动起来、立起来，还能根据战场情况历史数据、作战信息之间的关联等，辅助推断出‘敌方’的作战意图。”谈及此，尹璐颇为自豪。
　　课题的牵引：要当“技术控”，更要当“作战通”
　　20多年前，尹璐亲身经历了一段糗事。当时信息化建设刚兴起。在一场层级很高的演习中，为了搞好作战保障，她加班加点熬夜，完成信息系统的搭建。然而演习开始后，这套系统基本上被搁置一边，发挥的作用相当有限。
　　20多年后，战区组织的一场诸军种联合演习中，尹璐参与研制的指挥信息系统大显身手。她带领保障组运用信息系统精算细算，在极短时间内生成了由各方信息流融合的“战场情况图”，及时保障了对“敌”联合打击。
　　为了这套信息系统，尹璐倾注了大量心血。各军种信息系统自成一体、相对独立，想实现“一网连三军，一令传八方”，既无经验可循，技术层面上的难度也非同一般。那段时间，她把大脑中原有的逻辑、概念全部“格式化”，方案一次次推出又自我否定。她带领团队调阅参考了3000多个软件程序，组织了上万次对接、融合、调试，不分白天黑夜辗转于办公室和试验机房。最终，如期构建起新的联合作战指挥信息系统。
　　“这套系统，实现了诸多信源融合为‘战场情况图’的历史性跨越，为战区联指中心迅速运转提供了有力支撑，尹璐功不可没。”战区联合参谋部某局副局长王连仲如是评价。
　　这20多年，正是信息技术飞速发展的时期。尹璐从维护一台信息终端起步，到后来开发单一军种的信息系统，再到现在着眼联合作战设计信息系统，工作内容在拓展，“用信息流驱动联合战车”的初心追求始终没变。
　　熟悉尹璐的人都知道，她从来不把自己当成单纯的技术人员。她常讲：问题就是课题，要当“技术控”，更要当“作战通”。
　　多次与尹璐打交道的地方协作单位谈起她来，用“又敬又怕”4个字来形容。因为在军民融合研发某信息系统时，她对技术研发的每道关口都把得紧、抠得细，反复调整、返工加班几乎成了家常便饭。有一次，她向某研究所的一位专家请教技术问题，恰逢专家要出差，她天不亮就赶过去请教，后来又为了一个计算公式跑了4趟。
　　“某综合空情预警系统”“某信息安全管控系统”……历数她牵头和参与的30多项科研课题，处处体现着确保联合作战胜利的前瞻性思考和服务打赢的实干精神。
　　师者的情怀：为联合作战带出技术尖兵
　　尹璐是远近闻名的“金牌教官”。她先后为6000多名指挥员、参谋人员和技术人员进行授课教学；现场或电话指导部队解决系统建设及运用中的技术难题上万次；她的学生中，有的成为军以上机关处长、参谋，有的成为总工程师、高工，还有的成为团以上领导干部和业务室主任。
　　尹璐所在保障队的副队长卫斌，就是尹璐的“得意门生”。当年，尹璐发现从国防科大作战指挥学硕士毕业的卫斌很有发展潜力，就为他量身定制“三步教学法”，即她做他看、她讲解他领悟、他做她看并点评。言传身教之下，卫斌很快成长为单位业务骨干。扶上马还要送一程。见时机成熟，尹璐鼓励卫斌转变角色，独立担纲课题项目，并全力为他创造条件。毕业没几年，卫斌就取得5项科研成果，荣获全军科技进步奖。
　　在尹璐悉心培育下，一大批信息领域的“新兵”，很快成长为能独立承担值班和科研任务的“技术尖兵”。
　　尹璐所在的保障队是技术性很强的团队。近两年，先后有多名来自各军种和院校信息技术专业的年轻博士、硕士充实到该队。如何尽快将这些高材生培养成顶得上去的技术骨干，成了亟待解决的问题。作为总工程师的尹璐，创造性地突破业务室建制，跨专业抽组，各学科交叉，成立6个紧贴联合作战的课题组，让一批敢想敢干的年轻人担任课题组长，放开手脚展开研究攻关。
　　保障队信息处理室博士技师郭强在战区联指中心值班时，发现每天海量信息都靠人工检索、抽取，既耗时又费力，便产生了依靠刚刚兴起的自然语言处理技术进行智能处理的想法。尹璐得知后，特意为郭强申请成立课题组，立项“多源信息融合”项目，提供设计思路、研究方法，推进该项目取得突破。
　　3年多来，尹璐所在的保障队技术人员业务能力有了显著提升，她直接帮带的上百名人员全部成为联合作战指挥和保障的过硬尖子。该保障队连续被战区评为“联合作战保障能力建设先进单位”，她本人被战区评为优秀教练员。
