
查玉祥：人民警察 抗洪英烈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李铮）凝神望着坚固的小凌河堤坝，穿过旁边的高楼大厦，查洪烈仿佛看到了56年前滔滔洪水中的父亲查玉祥。
　　和最亲的人虽素未谋面，但父亲的鲜血已流淌在查洪烈的血脉，在38年的从警生涯中激励着她。
　　查玉祥，1941年出生，生前是辽宁省锦州市公安局凌河分局凌安派出所民警。
　　1963年7月20日，辽西遭遇特大暴雨，锦州的小凌河、女儿河洪水成灾，水漫堤坝，一片汪洋。锦州市内多处路段被淹，房倒屋塌，群众被困。查玉祥所在的凌安派出所辖区是锦州城区人口密集的低洼地带，共有3000多户、1万多名居民，一旦发生洪灾，后果不堪设想。
　　查玉祥和民警黄广成冒着狂风暴雨，在过膝的水里艰难地向险地跋涉，他们挨家挨户敲门呼唤，转移群众。
　　在路上他遇到了民警胡振兴，就和胡振兴彼此搀扶着并肩往前走。暴雨倾盆而下，水位仍在不断上涨，水流湍急而浑浊，水下什么情况完全看不清。突然，他俩脚下一空，一同陷入了深处，两个人瞬间被水淹没了。等胡振兴从水中挣扎上来时，却寻不见查玉祥的身影，年轻的查玉祥被湍急的洪水夺去了宝贵的生命。
　　得知查玉祥牺牲的消息后，近千名群众自发为他送行，锦州市公安局追授他“五好人民警察”荣誉称号，随后，查玉祥被批准为革命烈士。
　　女儿出生时，妈妈张凤兰给她取名查洪烈，寓意“洪水中的英烈”。查洪烈说：“父亲用自己的生命挽救了群众的生命，身穿警服38年，我唯有勤奋工作告慰父亲，擦亮我们两代人头顶的警徽。”
