外交部驻港公署
敦促美国会议员与极端暴力分子划清界限

　　新华社香港8月13日电  （记者郜婕）针对媒体报道美国会参议院共和党领袖麦康奈尔等日前发表“暴力镇压不可接受”“北京侵蚀港人自治和自由”等错误言论，外交部驻香港特区特派员公署发言人13日表示，美国会有关议员无视事实，颠倒黑白，毫无根据地诋毁中央和特区政府，向极端暴力分子发出严重错误信号，中方对此表示强烈不满和坚决反对。
　　发言人表示，香港一小撮激进示威者不断升级极端暴力行径，屡屡用极其危险和残忍的方式袭击警察，粗暴践踏香港法治和社会秩序，严重威胁市民生命安全，严重挑战香港繁荣稳定，严重触碰“一国两制”底线。美国对自己国内发生的袭警行为毫不手软、严惩不贷，但对香港却故意选择性失明，把香港警察忍辱负重、文明执法污蔑为“镇压”和平示威。这只会让世人更加看清美方一些政客的傲慢与偏见、伪善与冷血、自私与霸道。
　　发言人指出，香港回归22年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治得到切实贯彻落实，香港同胞真正实现了当家做主，依法享有前所未有的广泛权利和自由。香港法治指数全球排名从1996年的60多位大幅跃升到2018年的第16位，高于美国目前的全球排名。铁一般的事实不是美政客想抹黑就能抹黑的。难道香港彻底沦为“暴力之都”才是他们乐见的结果？才是他们心中想要的自治和自由？
　　发言人强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织或个人以任何方式干预。任何人都不要低估我们维护国家主权安全和香港繁荣稳定的坚定决心，都不要痴心妄想我们会屈服于外国干预势力的威胁与压力。我们强烈敦促美有关政客恪守国际法和国际关系基本准则，尊重绝大多数香港市民反暴力、护法治、撑警队的正义要求，摆正位置，认清形势，立即与极端暴力分子划清界限，立即停止插手香港事务和中国内政。
