各种内容新颖、形式多样的文化产品与服务精彩纷呈
文化消费迎来火热“暑期档”（消费视窗·暑期消费新观察③）

　　暑期是文化消费的重要窗口期，各种内容新颖、形式多样的文化产品与服务精彩纷呈，给人们送上一道道文化大餐。这个暑期，文化消费有哪些新特点？如何让老百姓品尝到更多更好的文化佳肴？记者进行了采访。
　　
　　文化消费热潮涌动
　　伴随技术手段进步和创新意识提高，优质文化产品不断涌现，满足不同人群个性化文化需求
　　“看得真是过瘾，有笑点、有泪点、有燃点，让人看了还想看，我已经是‘三刷’了。”在湖北武汉工作的90后女孩吴薇薇说。
　　暑期是电影上映的高峰期，国产动画电影《哪吒之魔童降世》成为今年暑假最热门影片之一，观影人次直奔千万级。截至目前，在专业影评网站豆瓣网上有72万多人打分，得到了8.6分的高评分。
　　“现在暑期电影类型越来越丰富了，从故事片到文艺片再到纪录片都会在影院上映，不同的消费者总能找到一款适合自己口味的片子。”吴薇薇说。
　　今夏，各地文化消费热潮涌动。在北京，第七届惠民文化消费季暨2019文交会启动，300场剧作精品演出、图书展销、画作展览、时装表演等文化大餐扑面而来；在上海，沉浸式话剧、音乐剧、歌舞剧等文化艺术节目轮番登场……
　　“暑期文化消费火爆是人们精神需求集中释放的体现。伴随技术手段进步和创新意识提高，优质文化产品不断涌现，满足不同人群个性化文化需求。”北京三川文创研究院副主任赵荣进说。
　　“读书可以怡情，使人明理，与孩子一起进书店学习知识、共同成长是件很愉快的事。”暑假期间，家住北京石景山区的何萍每周带孩子“打卡”一次书店，“光是买书就花了2000多元，孩子收获很大，这钱花得值！”
　　K12在线教育平台作业帮商城的统计显示，今年暑期以来，《平凡的世界》、《哈利·波特》系列、《骆驼祥子》、《朝花夕拾》等中外名著销售火爆，销量同比增长1倍；同时，绘本、字画等也有不错的销量。
　　“随着我国经济持续快速发展，文化经济总量明显增加，城乡居民的文化消费需求不断增长，质量不断提高，文化市场是一片值得深挖的蓝海。”中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举说。
　　文化市场亮点频现
　　“刷馆”成为新时尚，文化成为“夜经济”新标签，“互联网+科技”成为文化产品新元素
　　产品更新颖，需求更多元。这个暑期，文化消费亮点频现。
　　——“刷馆”成为新时尚。
　　美团门票的数据分析显示，暑期以来，文化博物馆相关品类销售量同比增长近50%。北京故宫博物院、广东科学中心、厦门科技馆、上海杜莎夫人蜡像馆、青岛啤酒博物馆位居暑期全国热门博物展馆前五位。
　　今夏，北京各大美术馆、博物馆、艺术馆门前，人们观展热情高涨。梵高艺术沉浸式体验展在开幕前门票就预售一空，毕加索早中期作品展188元一张的门票很抢手，尤伦斯当代艺术中心单日最高接待参观者1.2万人次。
　　“沉浸于悠久的中华文化，感受古人的生活方式与艺术创造，我的精神境界都得到了升华，这门票真值！”浙江杭州某互联网公司员工王明涵最近到西安进行一场“文化乐旅”，参观了陕西历史博物馆等展馆，感觉很棒。
　　——文化成为“夜经济”的新标签。
　　在北京，中国国家博物馆自7月28日起，每周日延长至晚9点闭馆，延时开放时段可容纳预约人数1万人。在上海，上海笔墨博物馆等14家博物馆试点夜游项目，大光明电影院、国泰电影院启动“跨零点”放映，傅雷图书馆联合大隐书局于上海浦东开辟深夜书房。上海博物馆首个特展夜场共发放2000个预约名额，15分钟就被一抢而空。
　　“琳琅满目的夜文化、新体验，拓展了城市夜生活的深度、广度与多样性，各种文化夜市不仅满足大众不断提升的文化消费需求，还可拉动餐饮、购物等消费增长，为城市生活增添新活力。”美团研究院院长来有为说。
　　——“互联网+科技”成为文化产品的新元素。
　　“上周带孩子去中华世纪坛艺术馆看《HELLO火星》3D数字太空展，在1500平方米的超大空间参与互动体验，孩子们身临其境接触、感受浩瀚宇宙的故事与景象，玩得很开心。”北京海淀皂君庙居民吴钟凯说。
　　不止展览，演出市场也用上了数字技术。中国演出行业协会联合大麦网共同发布的报告显示，云计算、人脸识别、实时人流分析已经开始广泛应用于演唱会、嘉年华、戏剧节、动漫节等大型演出现场，推动演出票务信息透明化，助力大型活动更加高效、安全、有序与智能。
　　内容供给亟待提升
　　整体上看，我国文化消费领域具有独特创新能力的文化产品还比较稀缺，同质化问题仍然较为严重
　　“暑假期间，我带孩子看了不少儿童剧，总体感觉还是良莠不齐。”江西南昌红谷滩居民赵红艳说，比如有些戏剧，剧本内容陈旧，创意不足，跟不上时代变化；在演出票务市场，捂票囤票倒票、炒作票价、虚假宣传等现象时有发生。
　　“说到底，这些还是文化消费市场上的老问题，只不过在暑期文化消费旺季，有些会表现得更明显。”魏鹏举说，整体上看，我国文化消费领域具有独特创新能力的文化产品还比较稀缺，同质化问题仍然较为严重。文化市场秩序也有待进一步规范。
　　“扩大文化消费要进行供给侧结构性改革，切实提升内容供给的质量和水平。”来有为建议，政府在政策红利、资金扶持上向优质内容生产倾斜，调动各类市场主体的积极性、创造性，促进文化创意产品开发；鼓励社会资本进入文化消费领域，培育有创新精神的全产业链式龙头企业；企业也要加大在内容供给方面的创新研发与投入，不断进行结构调整，实现转型升级。
　　“随着用户需求不断细分，对优质内容的追求成为消费重点。”赵荣进认为，内容输出方应保持对消费需求转变的敏锐度，拓展“文化+”的内涵和外延，发掘出更具差异化、个性化的文化产品，从产品交易向品牌服务转型，努力为消费者提供高质量的产品服务。
　　业内人士指出，对于文化消费领域存在的类似涉嫌假冒伪劣等现象，要多措并举，形成监管合力。一方面，要严格规范相关产业审批程序，定期巡视、检查、处理，责任落实到人；另一方面，要通过执法平台和信息公示系统，建立“黑名单”制度，对违规企业实施联合惩戒。此外，还要充分发挥消费者的监督作用，强化消费者维权意识。
