
罗光燮：战斗英雄 以身排雷（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张海磊）盛夏八月，暑意正浓。汽车行驶在四川省乐至县，一片片产业林规模发展，特色民居与绿水青山相映成趣，农村环境干净整洁。这是战斗英雄罗光燮的家乡。
　　罗光燮，四川乐至人，1941年12月3日出生在一个贫苦的农民家庭，1951年加入儿童团。1958年到公社兴办的纤维厂工作。因表现突出，多次被评为社会主义建设积极分子，并于1958年11月加入中国共产主义青年团。1960年8月，罗光燮参加中国人民解放军，编入边防部队某部工兵连1排2班。
　　1962年中印边境自卫反击战开始后，伏在积雪皑皑的阵地上，罗光燮在日记本上写下了豪迈的誓言：“为了党，为了祖国，为了人民，我愿意贡献出自己的全部力量，甚至鲜血和生命。”战斗中，他双手二度冻伤，仍主动请战。
　　11月18日，罗光燮所在工兵排奉命配属边防某部清除侵华印度军队在中印边境西段的一个重要军事据点。这一据点是印军指挥中心和重要供应基地的门哨。战斗中，前进中的攻击部队遭到敌人炮火、机枪的猛烈轰击和扫射，地面又有敌人布置的地雷障碍，伤亡不断增加，2名排雷战士相继负伤。这时，罗光燮挺身而出，紧握爆破筒，冲进雷区。闯过两道炮火封锁线后，不慎触发一颗被积雪覆盖着的地雷，左脚被炸掉，陷入昏迷，爆破筒滚下山坡。他苏醒后，印军炮火仍在继续。为了争取时间，在不能站立、没有任何排雷工具的情况下，他义无反顾地向前滚去，以身体引爆地雷。左臂被炸断后，他仍继续向前滚动，不断引爆地雷，一条无雷区被炸开，罗光燮英勇牺牲，年仅21岁。
　　为表彰罗光燮的英雄壮举，战后所在部队党委为他追记一等功，并根据其生前志愿追认他为中国共产党党员。1963年3月9日，国防部追授他“战斗英雄”荣誉称号。
