河北雄安新区北京城市副中心
高标准高质量建设（权威发布）

　　北京城市副中心 
　　生活有何新期待
　　基本规模到2035年
　　130万以内 常住人口
　　100平方公里 城市建设用地
　　1亿平方米 地上建筑
　　生活环境
　　40% 生态空间
　　163公里 连续滨水岸线，环境宜人
　　职住关系
　　1∶2 产业用地与居住用地比，2035年达到平衡
　　交通出行
　　1.1—1.2公里/平方公里   规划轨道交通线网密度     
　　230公里 城市绿道
　　30平方米 人均绿地面积
　　　　　 
　　本报北京一月十一日电 （记者陆娅楠、张志锋、王昊男）在11日国新办举行的河北雄安新区和北京城市副中心规划建设发布会上，京津冀协同发展领导小组办公室副主任、国家发展改革委副主任林念修介绍，目前，雄安新区和北京城市副中心规划建设正在高标准、高质量推进，北京非首都功能疏解正在积极稳妥开展。
　　雄安新区自2017年4月1日宣布设立以来，集中精力编制规划。近日，经党中央、国务院同意，国务院批复河北雄安新区总体规划，河北省委、省政府印发了白洋淀生态环境治理和保护规划，那么未来雄安新区将开展哪些建设？
　　河北省委常委、副省长，河北雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚介绍，雄安新区规划体系基本编制完成，一些重要的规划还处在完善和报审过程中。雄安新区即将迎来开发建设阶段。“雄安新区开发建设的序幕已经拉开，很快会转入开发建设的新阶段。”
　　林念修表示，雄安新区要实现智能化管理和运行，要建设“城市大脑”，建立城市治理管理的新模式，在新区城市化治理方面力求突破，为全国提供示范。雄安新区也要加大植树造林的绿化力度，让绿色和蓝色在新区占到70%，建设强度要控制在30%以内。
　　北京城市副中心控制性详细规划已经党中央、国务院批复实施并且公开发布。北京城市副中心行政办公区一期工程基本建成，北京市完成了第一批市级机关向副中心搬迁，北京市4套班子在城市副中心正式挂牌。北京市通州区和河北省三河、大厂、香河三县市协同发展也在积极推进。
　　11日上午，北京市级行政中心正式迁入通州，开启北京城市副中心时代。北京市副市长隋振江表示，到2035年，北京城市副中心常住人口规模控制在130万以内，城市建设用地规模控制在100平方公里左右，地上建筑规模约1亿平方米。
　　隋振江介绍，为了满足人民群众对美好生活新期待，为北京解决“大城市病”作出示范，北京城市副中心将建设未来没有“城市病”的城区。为此，副中心将人口密度控制在0.9万人/平方公里以内。同时大幅度提高生态空间规模，城市副中心有40%是生态空间，不是绿就是水，一般新城从来没有过这样高的生态空间规模。
　　为了建立更良好的职住关系，北京城市副中心将产业用地和居住用地比例从现状的1∶1.3调整到1∶2，到2035年达到平衡，基本实现在副中心工作、在副中心居住。完善住房体系，建立完善的住房保障体系和商品住房调控体系。加强与公共交通耦合，实现居住区与重点功能区轨道交通一次换乘便可到达。
　　据介绍，北京城市副中心的规划轨道交通线网密度达到1.1—1.2公里/平方公里，密度较高，将建设230公里的城市绿道，实现人均绿地面积达到30平方米，贯通163公里的连续滨水岸线，营造宜人的滨水环境。
　　“城市副中心不是一张白纸，还有不少老城区，现在100平方公里大部分还是建成地区，需要以新促老、新老融合，在实施过程中开展老城双修——生态修复、城市修补，弥补老城功能上的不完善，让人民群众有实实在在的获得感。”隋振江说。
　　隋振江介绍，为了落实规划，北京以重点工程为抓手搭建城市骨架。城市“绿心”是在过去东方化工厂的基础上规划建设约11平方公里的城市森林公园，同时在城市森林公园里规划建设三大文化设施，包括剧院、图书馆、博物馆。城市副中心站今年将推动开工建设全国最大的地下综合交通枢纽，实现“轨道上的京津冀”，连通滨海新区、唐山、平谷、廊坊北三县地区，同时和北京地方轨道网衔接，也是城市副中心将来分流主城客流的重要枢纽，目前已经完成了规划和深度设计。
　　制图：沈亦伶 黄 超 
