利用网络刷单实施诈骗
一百九十一名犯罪嫌疑人从老挝被押解回国

　　本报北京1月11日电  （记者张洋）1月11日19时许，随着两架中国民航包机降落在河南省郑州市新郑国际机场，191名利用网络刷单实施诈骗的犯罪嫌疑人被我公安机关从老挝押解回国，涉及国内多个省区市的800余起案件成功告破，涉案金额6000余万元。据了解，此次将191名电信网络诈骗犯罪嫌疑人押解回国是今年我公安机关的首次押解行动，也是公安机关深入推进新一轮打击治理专项行动的具体举措。
　　去年以来，河南郑州、南阳、许昌等地发生多起电信网络诈骗案。受害人轻信网络刷单能够获得返利的虚假宣传，在QQ等社交平台上与诈骗分子联系后按照其指引完成刷单任务，其中刷单所需费用由受害人支付。受害人在一步步落入诈骗陷阱后，不仅不能获得所谓返利，其刷单费用也被诈骗分子骗走，被诈骗金额从5000元到3万元不等。
　　案情上报后，公安部对此高度重视，部署涉案地公安机关迅速核查案件线索，全力侦破案件。河南省公安机关立即开展侦查，初步查明涉案诈骗窝点位于老挝境内。去年12月，公安部派员率由河南省公安机关民警组成的工作组赴老挝开展打击诈骗犯罪警务执法合作。在我驻老挝使馆的大力支持下，工作组与老挝警方积极开展案件侦查工作，逐步查明在老多个诈骗窝点的具体位置和犯罪团伙组织架构。近日，我工作组联合老挝警方先后5次对9个诈骗窝点开展收网行动，打掉11个犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人191名，现场扣押了银行卡、电脑、手机等一大批作案工具。随后，老挝有关部门决定将上述犯罪嫌疑人移交我方处理。1月11日，按照公安部安排部署，河南省公安机关组织民警将其押解回国。
　　公安部有关负责人表示，近年来电信网络诈骗犯罪多发高发，人民群众和社会各界对此深恶痛绝。公安机关将按照全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议部署，始终保持对此类犯罪的严打高压态势，出重拳、下重手，持续开展打击行动，不断加强国际执法合作，全力挤压诈骗分子境内外生存空间，切实保障人民群众财产安全和合法权益。同时，公安机关提醒广大群众切实增强防骗意识，不要轻信“网络刷单返利”或“足不出户、日赚千元”等虚假宣传，避免上当受骗。
