
中共中央国务院中央军委对探月工程嫦娥四号任务圆满成功的贺电

探月工程嫦娥四号任务指挥部并参加探月工程嫦娥四号任务的全体同志：
　　在探月工程嫦娥四号任务取得圆满成功之际，中共中央、国务院、中央军委向参加这次任务的全体科技工作者、干部职工、解放军指战员，表示热烈祝贺和亲切慰问！
　　嫦娥四号任务是我国探月工程四期的首次任务，在人类历史上首次实现了航天器在月球背面软着陆和巡视勘察，首次实现了月球背面同地球的中继通信，并与多个国家和国际组织开展了具有重大意义的国际合作。这是在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和坚强领导下，航天战线坚持自力更生、自主创新取得的又一重大成就，是我国由航天大国向航天强国迈进的重要标志之一，是新时代中国人民攀登世界科技高峰的新标杆新高度，是中华民族为人类探索宇宙奥秘作出的又一卓越贡献。工程全线以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，大力实践“追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢”的探月精神，以实际行动落实创新驱动发展战略、推动构建人类命运共同体，对于进一步增强我国经济实力、科技实力、民族凝聚力和国际影响力，激励全党全军全国各族人民朝着党的十九大描绘的宏伟蓝图阔步前进，具有重要意义。祖国和人民将永远铭记你们的卓越功勋！
　　探索浩瀚宇宙、和平利用太空，是全人类的共同梦想。以嫦娥四号任务圆满成功为标志，我国探月工程四期和深空探测工程将全面拉开序幕，今后的任务更加艰巨，面临的挑战前所未有。希望航天战线全体同志更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，不忘初心、砥砺奋进，大力推进航天强国建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为推动构建人类命运共同体再创佳绩、再立新功！
　　中共中央    
　　国 务 院    
　　中央军委    
　　2019年1月11日  
　　（新华社北京1月11日电）  
