
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“促进共享经济健康发展”建言资政 汪洋主持
　　本报北京1月11日电 （记者冯春梅、李昌禹）十三届全国政协第十八次双周协商座谈会11日在京召开，围绕“促进共享经济健康发展”建言资政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大决策部署，坚持以供给侧结构性改革为主线，以满足经济社会发展需求为目标，以鼓励创新、包容审慎为导向，促进共享经济在发展中规范、在规范中发展，为建设现代化经济体系、实现高质量发展提供支撑。
　　13位委员和专家、企业代表围绕共享经济的治理机制、监管方式、制度保障、法律法规和信用体系建设等建言资政。80多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。委员们认为，在有关方面共同努力下，我国共享经济规模持续扩大，质量不断提升，创新创造活跃，为经济转型发展和扩大就业注入了强劲动力，在一些领域引领了世界潮流。作为一种新生事物，共享经济也面临前进中的问题、成长中的烦恼，包括投资发展不理性、监管体系不适应、服务保障不健全等。既要高度重视、认真解决相关问题，也要保持定力、增强共享经济发展信心。
　　一些委员建议，要完善共享经济发展的顶层设计，加大政策支持，加快共享经济在教育、养老、医疗等领域的应用，支持制造业搭建更多产能共享平台。要创新监管思路与手段，清理规范制约共享经济发展的行政许可、商事登记等事项，审慎出台新的市场准入政策，实施分类监管。要明确共享平台在诚信体系建设中的权利和责任，加大个人隐私信息保护，加强信用记录、风险预警、违法失信行为等信息在线披露，完善多方参与的守信激励与失信惩戒联动机制。要完善部门联合治理机制，建立政府和企业互动的信息共享合作机制，推进线上线下相结合的监管模式。要鼓励更多共享经济平台企业“走出去”，培育具有全球影响力的企业。要坚持属地管理，鼓励各地探索符合实际的管理模式，注意总结推广成功经验。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙、何立峰、高云龙出席会议，辜胜阻作主题发言。全国政协委员刘世锦、肖钢、刘尚希、张云勇、赖明勇、王茜、杨成长、江浩然、李香菊、陈百灵，以及张新红、毛大庆、程维等专家和企业代表在会上发言。发展改革委、科技部、工信部、公安部、交通运输部、市场监管总局负责人现场作了互动交流。
