
又见野王纻器（薪火相传）

　　“野王纻器”最早的记载，见于西汉桓宽的《盐铁论》：“今富者银口黄耳，金罍玉钟。中者野王纻器，金错蜀杯，夫一文杯得铜杯十，贾贱而用不殊。”说的是野王这个地方，以葛布（即苎麻）、丝织品作胎而制成的漆器，经过装饰花纹和柿蒂纹釦器的镶嵌后，价值可抵十只铜杯，可见其贵重。
　　中国漆器早在春秋战国就曾经达到非常高的水平，后来因为种种原因导致多种技艺断代失传。陈来华、靳丽萍夫妇为“野王纻器制作技艺”第四代传承人，1998年起他们开始恢复河内郡工坊漆器制作工艺，花了数年时间四处走访、学习，终于将野王纻器制作技艺恢复成功。
　　《盐铁论》中所说的野王，就是今天河南省焦作市的沁阳市。沁阳历史悠久，夏代时为“覃怀”首邑，周代称为“野王邑”，两汉时设立“野王县”，隋朝改为“河内县”，明清设怀庆府，历来是豫西北地区的政治、经济、文化中心和商品的集散之地。野王不仅生长漆树，也是古絺（古代的葛布）的地道产地。周武王克殷之后，将怀川十二邑分封给大功臣苏忿生，其中“絺”地，指的是野王城西南一带，今沁阳有名为葛村的地方，应就是那时的絺地。
　　西汉时期，朝廷在河南地区，针对手工业行业的生产设立了官营和私营两种经营方式。就官营手工业而言，朝廷设置了铁官、工官、服官三类管理机构，和县同级，不隶属于县。闻名于世的“野王纻器”，应是河内工官主管的主要手工业产品。1987年焦作轮胎厂汉墓中出土的眉砚上，就有“河内郡工坊”的字样，彰显着“野王纻器”的昔日荣光。
　　“纻器”是指苎麻做胚胎的夹纻漆器。相对于其他漆器而言，它具有坚实、轻便、耐用等特点，尤其还具有不易变形、不易碎裂、不易被刀刃划伤的优点。《河南通史》第二卷《秦汉魏晋隋唐》篇中记载河内怀县、河南阳翟、南阳宛县都是生产漆器的地方。秦、西汉时期河南地区的木器漆和纻器也享有盛名。
　　根据相关出土文物，我们可以总结出野王纻器的主要特征。从彩绘装饰上来说，野王纻器多为几何纹样和动物纹样等。1978年泌阳秦墓出土的一个漆盒，盒高20厘米，口径17厘米，通体髹漆。盖口、器口沿、盖的圆形握手和圈足均镶嵌有镀银红铜釦，器表和盖上各饰凹形纹三周。器表以略泛灰色髹漆作地，用红、褐、金黄色绘以云纹、盘龙纹、变体雷纹和几何、年兽妆花纹。造型古朴典雅，制作精巧，线条流畅。从器物结构上来说，由之前的木胎制作转为苎麻脱胎制作，用麻布丝绢作胎制成夹纻漆器，然后多加上金银及铜鎏金附件，平面部分用柿蒂等放射性图案修饰，另加三小熊作脚，既增加了器物的坚固结实，同时又增加了装饰性。
　　漆器奁盒是造型与功能完美结合的典型案例，汉代出土的众多漆器中，有单层漆奁，也有双层漆奁，根据盒内附带小盒子的数量不同，可分为六子奁、七子奁、九子奁和十一子奁。这些漆奁的设计非常巧妙，合理利用盒子内部的空间进行分类和归纳，在使用过程中能够更加简单和方便。
　　陈来华、靳丽萍夫妇以汉代野王纻器制作技艺复原的六子奁盒（图一），从制胎到成型历经了几十道工序，从一开始的做模、裱布到第一次的刮灰、打磨、刷漆，然后是第二次的裱布、刮灰、刷漆到脱胎，经过成型后的修形，又再一次刮灰打磨和刷漆后，还有彩绘、抛光等工序。这样如琢如磨产生的作品在清华大学美术学院“非遗传承人群研修计划成果展”甫一亮相时得到专家一致肯定，在“传统工艺青年论坛”上亦备受关注，并最终被国家博物馆收藏。
　　他们在此基础上又借鉴学习了剔犀、雕漆等技术，将之充分融合在漆器的手工制作中（图二），使获得重生的野王纻器传统技术应用更为广泛，更贴近生活，更具审美价值。
