
中共中央国务院中央军委致电祝贺嫦娥四号任务取得圆满成功
刘鹤宣读贺电  张又侠观看互拍实况
　　新华社北京1月11日电  探月工程嫦娥四号任务11日下午传来捷报。嫦娥四号着陆器、玉兔二号巡视器顺利完成互拍成像，任务取得圆满成功，实现探月工程“五战五捷”。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在北京航天飞行控制中心观看实况。刘鹤宣读了中共中央、国务院、中央军委的贺电。
　　11日16时许，刘鹤、张又侠来到北京航天飞行控制中心，听取了探月工程进展等情况汇报，充分肯定取得的各项成果。随后来到飞控大厅，通过指挥显示系统观看两器互拍成像实况。
　　“相机拍照，图像下传。”随着测控指挥下达指令，着陆器地形地貌相机对巡视器成像，巡视器全景相机对着陆器成像。数据通过“鹊桥”中继星下传后，屏幕显示“两器”上的五星红旗在月球背面交相辉映。
　　16时47分，国家航天局局长、探月工程总指挥张克俭宣布，嫦娥四号任务取得圆满成功。
　　在热烈的掌声中，刘鹤宣读了中共中央、国务院、中央军委的贺电。贺电说，在探月工程嫦娥四号任务取得圆满成功之际，中共中央、国务院、中央军委向参加这次任务的全体科技工作者、干部职工、解放军指战员，表示热烈祝贺和亲切慰问！探索浩瀚宇宙、和平利用太空，是全人类的共同梦想。以嫦娥四号任务圆满成功为标志，我国探月工程四期和深空探测工程将全面拉开序幕，今后的任务更加艰巨，面临的挑战前所未有。希望航天战线全体同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，不忘初心、砥砺奋进，大力推动航天强国建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，为推动构建人类命运共同体再创佳绩、再立新功！（贺电见第一版）
　　嫦娥四号探测器于2018年12月8日从西昌卫星发射中心升空，2019年1月3日顺利在月球背面预选区冯·卡门撞击坑着陆，由多个国家和国际组织参与的科学探测任务陆续展开。嫦娥四号任务的圆满成功，在人类历史上首次实现了航天器在月球背面软着陆和巡视勘察，首次实现了地球与月球背面的测控通信，在月球背面留下了中国探月的第一行足迹，揭开了古老月背的神秘面纱，开启了人类探索宇宙奥秘的新篇章。
