嫦娥四号任务圆满成功
五星红旗闪耀月背
中外载荷工作正常  探测数据有效下传
　　本报北京1月11日电 （记者冯华、刘诗瑶）记者今天从国家航天局获悉：嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器工作正常，在“鹊桥”中继星支持下顺利完成互拍，地面接收图像清晰完好，中外科学载荷工作正常，探测数据有效下传，搭载科学实验项目顺利开展，达到工程既定目标，标志着嫦娥四号任务圆满成功。至此，探月工程取得“五战五捷，连战连捷”。
　　科研人员根据导航相机拍摄的着陆周围地形信息，对巡视器进行了路径规划，通过“鹊桥”中继星发送了拍照遥控指令。巡视器全景相机对着陆器进行成像，着陆器地形地貌相机对巡视器成像，经过地面数据接收与处理，16时47分，北京航天飞行控制中心大屏幕上呈现出着陆器和巡视器的互拍影像图。图像清晰显示了着陆器和巡视器周围的月背地形地貌，两器上五星红旗分外醒目。
　　嫦娥四号探测器自1月3日顺利着陆月球背面预选区域以来，完成了中继星链路连接、有效载荷开机、两器分离、巡视器月午休眠及唤醒、两器互拍等任务。工程任务圆满成功后，嫦娥四号任务将转入科学探测阶段，着陆器和巡视器将继续开展就位探测和月面巡视探测。
　　本版制图：沈亦伶
