亚洲杯小组赛两连胜
中国队提前出线

　　本报阿联酋阿布扎比1月11日电 （记者刘硕阳）11日晚，中国队在阿布扎比迎来了本届亚洲杯小组赛的第二个对手菲律宾队，凭借着本赛季中超联赛最佳射手武磊的两粒进球及于大宝的一粒进球，中国队在以3∶0取得一场大胜的同时，也以小组两连胜的佳绩提前锁定了一个十六强席位。
　　2017年6月，中国队曾在友谊赛中以8∶1大胜菲律宾队。但在近一年多时间里，菲律宾队通过引入归化球员等方式，实力提升显著，本场的首发阵容中更有多达10名归化球员。在小组赛首轮比赛中，虽然以一球小负韩国队，但菲律宾队组织有序的防线令人印象深刻。赛前，中国队主教练里皮和队长郑智均表示不可掉以轻心。
　　在首轮面对吉尔吉斯斯坦队的比赛中，中国队在上半场的表现不尽如人意。本场比赛对阵菲律宾队，里皮对阵型进行了大幅调整，在中场派上蒿俊闵等4名球员加强控制，首轮停赛的郑智复出，进一步增强了队伍在场上的稳定性。里皮的调整起到了立竿见影的效果，中国队全场比赛未给对手太多威胁球门的机会。
　　而在进攻端，蒿俊闵和武磊的连线成为了本场比赛的最大亮点。比赛开始后，中国队便展现出积极的态势，持续向对方球门施压。第四十分钟，武磊接蒿俊闵传球，在大禁区线附近原地吊射远角为中国队取得领先。进入下半场，中国队延续了上半时的攻势，第六十六分钟，武磊接蒿俊闵任意球凌空抽射破门扩大了领先优势。“实话实说，两个进球都非常精彩。”菲律宾队主帅埃里克森赛后也对武磊表示赞赏。第八十分钟，本场表现出色的蒿俊闵开出角球，刚刚替补上场的于大宝完成破门。
　　本轮比赛后，两连胜的中国队已经锁定了一个淘汰赛的名额。当地时间16日，中国队将在阿布扎比迎来小组赛最后一个对手韩国队。

