
中国创新打开“未知的月球”（新语）

　　1月11日，嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器完成互拍，通过“鹊桥”中继星从月球背面传回清晰照片，标志着探月工程嫦娥四号任务画下圆满句号。继嫦娥三号在世界上第三个实现地外天体软着陆后，我国又成为首个实现月球背面软着陆与巡视探测的国家。这也是国际月球科学探索的历史性一步，它进一步打开了“未知的月球”，为人类不懈探索与和平利用太空写下了浓墨重彩的一笔。
　　嫦娥四号任务是前所未有的太空探索旅程，也是太空探索领域的一次重大创新。嫦娥四号任务始终坚持自主打造“中华牌”，突破了一批重大关键技术，取得了一批具有自主知识产权的科技成果，实现了国际首次月球背面软着陆与巡视探测、月球背面复杂地形地貌识别、高精度自主着陆控制与自主避障等多个创新。这些创新成就充分证明，只要依靠自主创新，着力突破核心关键技术，就能够推动科技发展实现重大飞跃，激发国家科技创新能力。
　　创新从来不是轻易得来。探月工程作为国家重大科技工程，是当今高新技术发展中极具挑战的领域。面对40万公里的漫长征途、复杂多变的地月空间环境、全新的地月通信难题，嫦娥四号任务更加艰巨，难度更大，风险更高。中国探月人始终坚持追求卓越、求真务实，不畏艰险、勇于登攀，向着未知领域勇敢进发，攻克了一批世界级难题，在浩瀚太空刻下了中华民族非凡的创造印迹，为人类探索宇宙奥秘贡献了中国智慧和中国力量。
　　习近平总书记指出：“人类自古就对广袤无垠的天空充满向往，中华民族世代传递着飞天的梦想。”探索浩瀚宇宙是人类共同的理想，“在月球背面首次进行地表探索”“回答关于地球唯一的自然卫星的基本问题”“太阳系初期的历史就锁在月球背面的岩石中”“迷你温室首次登陆太阳系另一天体”……对全世界科学家都分外关注的这些科学谜团，嫦娥四号将努力为全人类去探索和解答。
　　太空探索永无止境，逐梦之行永不停歇。伴随着“探索浩瀚宇宙，建设航天强国”的嘹亮号角，在追逐梦想的新起点上，中国航天将飞得更深、更远，中国科技将迈向更高层次的创新境界，不断汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
