澳网十四日开赛
中国球员，全力出击（体育大看台）

　　核心阅读
　　澳网即将开赛，王蔷获得了种子席位；郑赛赛、彭帅、张帅首轮将遭遇强敌；朱琳、王雅繁近来状态不错，信心提升不少；男单球员李喆则将迎来个人首次大满贯之旅……期待中国球员有好的发挥。
　　　　　 
　　2019年首个大满贯赛事——澳大利亚网球公开赛将于1月14日拉开大幕。随着资格赛的进行以及抽签仪式的举行，墨尔本公园已经沉浸在浓厚的网球氛围中。在1月11日的资格赛决胜轮中，中国球员朱琳在女单比赛中顺利突围，与其他几名中国球员共同入围单打正赛。他们将全力出击，力争在澳大利亚网球公开赛上有所突破。
　　对 阵
　　去年在中国赛季表现亮眼的中国球员王蔷以女单21号种子的身份出现在签表中，这是她首次在大满贯赛事中获得种子席位，避免了在前两轮中与高排位选手相遇，有望刷新大满贯个人最佳战绩。
　　新赛季开始，王蔷对冬训成果还是比较满意的，“冬训主要是在储备体能”。王蔷表示，自己会积极面对此前在深圳公开赛上的失利，好好准备澳网。
　　从签表上看，王蔷的首轮对手是世界排名第102位的法国球员费罗，去年王蔷曾在广州网球公开赛1/4决赛轻松战胜费罗。此前，王蔷在大满贯的最佳战绩是在去年法网第三轮。如果在本届澳网上王蔷能突破这一成绩，在第四轮她有可能挑战4号种子、日本选手大坂直美。
　　世界排名第三十九位的郑赛赛女单首轮对手是西班牙名将穆古拉扎，不过18号种子穆古拉扎此前在热身赛上状态不佳，郑赛赛若能充分发挥多样化的打法，有机会晋级。在两站热身赛上遭遇单打两连败的张帅此番签运不佳，首轮将要面对斯洛伐克选手齐布尔科娃。在与齐布尔科娃的交手记录中，张帅5战皆负。而彭帅的女单首轮对手则是近来状态复苏的加拿大球员布沙尔，如果彭帅胜出，第二轮很有可能面对美国名将小威廉姆斯。
　　状 态
　　在深圳网球公开赛晋级女单四强、创造职业生涯世界排名新高的王雅繁签运不错，她首轮的对手是澳大利亚本土选手佩雷兹，后者世界排名第175位，凭借外卡才入围正赛。王雅繁如果能延续热身赛的好状态，顺利过关问题不大，她在第二轮面对的选手可能是15号种子、澳大利亚球员巴蒂。
　　在深圳公开赛上，王雅繁连胜3场，闯入女单四强，在1/4决赛中战胜罗马尼亚选手尼古莱斯库，在那场比赛中，她虽然首盘失利，但第二盘破掉了对手的发球胜赛局，并在抢七局中表现强势扳平比分，最终在决胜盘中打出状态战胜对手。虽然后来因为腿部拉伤加重最终止步半决赛，但王雅繁表示，新赛季首战比赛就能闯入半决赛为自己积攒了不少信心，“新的目标是进入世界排名前50，未来希望能打进前20。”为了让身体得到充分恢复，王雅繁结束了深圳公开赛后，直接奔赴澳大利亚全力备战澳网。
　　世界排名第118位的朱琳经过了3轮资格赛的考验，连续3年晋级澳网女单正赛。“让自己放开去打，就没有那么紧张了，打得也更自信了。”本届澳网，朱琳的首轮对手是世界排名第九十一位的俄罗斯球员加斯帕艳，如果朱琳可以延续资格赛中的好状态，完全可以实现突破。
　　机 会
　　本届澳网开赛前，31岁的大满贯冠军、英国名将穆雷表示，自己可能会在今年温网后退役。而对32岁的中国球员李喆来说，2019年的澳网则是自己的首次大满贯之旅。
　　李喆在去年的澳网亚太区外卡赛中获得男单冠军，从而获得了一张宝贵的澳网男单正赛外卡。多年的坚持让梦想成真，李喆在那场决赛后喜极而泣，他无比珍惜这一次参加澳网的机会。
　　为了备战澳网，李喆早早来到澳大利亚参加挑战赛的争夺，适应比赛天气、调整身体状态。1月初，在ATP（国际职业网球联合会）普莱福德挑战赛中，他闯入四强，将自己的世界排名提升了16位。
　　2019年ATP实行新的排名规则，最终只有600多人拥有世界排名积分，而1000多名球员失去了自己的世界排名。如今，低排名球员基本只能通过参加挑战赛及以上级别的赛事才能拥有积分，为低排位选手带来了更大挑战。因此，大满贯的参赛机会对低排位选手来说弥足珍贵。
　　李喆在澳网的首轮对手是32号种子、德国选手科赫尔施奇雷伯。遇到种子选手，比赛会比较艰难，但对于世界排名第261位的李喆来说，只要在大满贯舞台上充分发挥自己的水平，就没有遗憾。
　　本版制图：沈亦伶 
