
“三星堆”在异国讲述瑰丽文明（文明之声）

　　提起“三星堆”遗址，我们会立刻想到它那有代表性的文物。
　　2米62高的“青铜立人像”，算得上是3000年前世界罕见的一座“纪念碑式”的大型青铜雕像。它头戴华冠，身穿法衣，笔直挺立，赤脚站在由4个象头支撑的云纹方座上，象头支座下面还有一个方形高台。两只环形大手举在胸前，高举法器，他也许正指挥着一场重大的祭祀仪式。
　　还有造型奇特的青铜面具、高大神奇的青铜树、黄金制作的“权杖”……虽然之前四川广汉三星堆遗址已经做了大量的考古工作，但因为1986年两个祭祀坑的重大发现，它走向了世界，改变了人们对于东亚青铜文明体系的认识。正如著名学者李学勤先生曾指出的，三星堆的价值和作用应当站在世界史的高度上来认识，它在世界学术史上的地位，完全可以与特洛伊或者尼尼微相比。可以说，三星堆文明，不仅是四川地区的区域性考古发现，对于中华文明、对于世界文明都有自己的贡献。这也正是“神与人的世界——四川古代文明特展”近日在那不勒斯国家考古博物馆开展引起轰动的原因。
　　本次展览集结四川广汉三星堆博物馆、成都金沙遗址博物馆、四川博物院、成都博物馆、成都文物考古研究院、绵阳市博物馆、茂县羌族博物馆等馆藏精品文物131件（组），时代跨度约为公元前1600年（商）至公元220年（汉），器物种类包括地位崇高、耀眼夺目的黄金制品；体形巨大、诡谲神秘的青铜造像；温润细腻、通神礼地的玉石器；跃然于青铜兵器上至今难以释读的“巴蜀图语”；鲜艳夺目、纹样灵动的漆木器；栩栩如生的陶质人物俑、动物俑以及极富生活气息的画像砖……众多珍贵文物奇绝的造型布局、神秘的异趣情调、超前的审美意识、独特的纹饰图案、丰富的色彩对比，为观众传递出古人非凡的艺术想象力与伟大的创造力。
　　我们在序厅勾勒的是四川的地理位置、历史发展概貌及其与世界文明的时间对应，力求为国外观众架构一个清晰的时空坐标，使其对四川古代文明有一粗略的认识与了解。同时将三星堆遗址、金沙遗址、青白江双元村墓地、新都马家大墓、商业街船棺、曾家包汉墓、老官山汉墓等重要考古遗址的发掘背景以图版、视频等方式进行剪影式介绍，并适当辅以一部分古蜀先民生活用品的展示，作为时代背景之呼应。
　　第一部分用“神国万象”来概括，主要透过三星堆遗址、金沙遗址、青白江双元村墓地等古蜀文物精华，彰显四川早期文明独有的神秘与浪漫。该部分又分为两个单元：第一单元主要通过青铜立人、青铜神像、巫人像及祭祀用的金器、青铜器、玉器、石器等表现古蜀人的祭祀生活和宗教礼仪；第二单元则通过“太阳神鸟”金箔、动物造型青铜器、青铜神树等文物呈现古蜀人“万物有灵”的精神世界。
　　第二部分则起名为“世间物语”，主要以四川出土的汉代画像砖、人物及动物陶塑文物等，展现生活富足、商贸繁荣的天府之国盛景。从丰富的农业、手工业等社会生产，到车马道路、劳动生活、杂技乐舞等市井生活，真实再现汉代四川的兴旺景象，最后以汉代四川先民“事死如事生”的生死观，展示一个天人合一、人神共处的理想画面，体现四川古代先民虽历经古蜀时期至汉代的变迁，却始终对自然与世界报以敬畏与虔敬之心，坚守着对人类精神世界的美好追求。
　　此次展览的首展地那不勒斯国家考古博物馆是波旁皇族的查尔斯（Charles）在18世纪后期建造，所珍藏的古罗马文物规模在欧洲首屈一指，特别是庞贝和赫库兰尼姆城发掘出来的珍宝尤为著名。还收藏有许多希腊、埃及黄金时代的画像、雕刻、青铜器等精美文物。三星堆的文物所在的展厅中展示有查尔斯家族收藏的19世纪神话和历史主题的“华丽艺术”风格画作，也是以人与神两类题材为主，这与本次展览的展示主题恰好吻合。
　　在当地时间的中午，阳光穿过西南角高处圭表的孔洞，正好落在陈设于该厅地面上的日晷，位置依据季节进行变化。这一设置又与古蜀先民的太阳崇拜思想相互呼应；同时展厅里已有的青铜阿波罗雕像、青铜马，又与三星堆青铜雕像、汉代青铜牵马俑等形成对话。来自东西方不同地域、不同文化的人类典藏在此共聚一堂，完成一次跨越时空的交流与互鉴，成为本次展览的另一道风景。
　　三星堆文明对于中华文明探源具有独特贡献。夏商周三代所代表的中国青铜时代文明，是中国早期文明形成的标志，三星堆的考古发现则显示，中原地区形成的这套礼器制度也影响到遥远的古蜀地区。从两个祭祀坑中出土的上百件青铜器中，便有铜尊、铜罍中原礼器的存在，两种文化并存且多有交往。但与之同时，三星堆还存在着以黄金“权杖”、青铜人像、大型面具、神树等构建的另一套体系，显示了青铜文明的多样性，丰富了中华文明起源和形成过程中的文化内涵。
　　三星堆文明具有东、西方文明的许多共同特质，是早期中外文化交流的灿烂结晶。以传统的中原文明和地域性鲜明而独特的巴蜀文明为基础，它广泛吸收了来自周边其他古代文明的某些因素，体现了自己独特而有趣的文化选择，从而呈现出瑰丽的文明特质。
　　1993年以来，四川省文物部门在国家有关部门大力支持下，先后组织了以三星堆、金沙文物为主的国内外展览已达50余次，其中境外21次、境内33次，博大精深、独具特色的古蜀文明，所到之处均引起轰动。“神与人的世界——四川古代文明特展”将在意大利其他几地巡回展出，并在全球各地持续推广。
　　“一醒惊天下”。世界对于三星堆文明的认知还只是冰山一角，更为壮阔的景观还有待进一步的考古和多学科的研究来揭示。
　　版式设计：蔡华伟  
