
国家速滑馆结构封顶（走向冬奥）

　　本报北京1月11日电 （记者贺勇）记者从北京市重大项目办获悉：截至2018年年底，2022年北京冬奥会北京赛区和延庆赛区包含8个新建竞赛场馆、5个改造竞赛场馆在内的共计42个冬奥工程项目实现开工建设。其中，国家速滑馆已实现结构封顶。
　　国家速滑馆作为北京冬奥会标志性建筑，采用了世界体育馆建筑跨度最大的马鞍形单层索网结构，从2018年4月开始地下结构施工，到2018年年底实现结构封顶，仅用了8个月时间，速度令人惊叹。国家速滑馆充分采用全数字仿真、工厂化预制、现场组装的建设方式，用创新领先的“智慧建造”模式成倍提升建设速度和建设质量。
　　与此同时，冬季运动管理中心综合训练馆已经实现“冰坛”封顶；北京冬奥村人才公租房、首钢滑雪大跳台中心也都按计划实现开工。
　　延庆赛区的国家雪车雪橇中心赛道喷射混凝土材料、工艺在国内没有先例。北京冬奥建设者们在一年内创造4项技术发明，创新11项关键技术，取得了国际单项组织专家严格的认证。边创新边建设，国家雪车雪橇中心已累计完成总工程量的44.7%。高海拔施工难度巨大的国家高山滑雪中心已累计完成总工程量的50.1%；延庆冬奥村和延庆山地新闻中心已完成PPP项目招标和项目公司组建，实现开工建设。
　　据北京市重大项目办副主任丁建明介绍，2019年，北京冬奥会将进入承上启下、攻坚突破的关键之年。国家速滑馆22条“冰丝带”将在北京奥林匹克公园飞舞，与国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“水立方”、国家体育馆等共同组成北京这座世界首个“双奥之城”的标志性建筑群。
