
绘好新时代“雄安画卷”

　　规划科学是最大的效益，精准实施是最好的落实。
　　日前，经党中央、国务院同意，国务院批复《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》，进一步明确了雄安新区规划建设目标、城乡空间布局、生态保护与环境治理等方面内容。这一总体规划，是对2018年4月党中央、国务院批复的《河北雄安新区规划纲要》的深化和落实，符合中央对雄安新区的战略定位和发展要求，对于高起点规划、高标准建设、高质量发展雄安新区具有重要意义。这座承载“千年大计、国家大事”重托的未来之城，正向世人铺展开一幅美丽画卷。
　　奋进新时代，筑梦雄安城。设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大历史性战略选择。雄安新区诞生于新时代，展现的是新时代改革开放的精神风貌，见证的是新时代将改革开放进行到底的历史担当。办好建设雄安新区这件大事，关键就是认真贯彻落实党中央决策部署，坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，科学规划实施，扎扎实实推进，把雄安新区建设成为疏解北京非首都功能集中承载地、京津冀世界级城市群重要一极、现代化经济体系的新引擎、高水平社会主义现代化城市。
　　绘好新时代“雄安画卷”，规划是最重要的“起笔”。如果说《河北雄安新区规划纲要》为雄安新区建设确立了总框架，那么《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》则让雄安新区建设有了清晰路线图、明确时间表和详细任务书。以总体规划为依据，紧紧围绕创造“雄安质量”、建设“廉洁雄安”和打造推动高质量发展的全国样板，用工匠精神和历史耐心筑就城市建设经典，雄安新区必将造就社会主义现代化城市建设的新典范。按照新发展理念要求，建设绿色生态宜居新城区、创新驱动发展引领区、协调发展示范区、开放发展先行区，雄安新区必将成为更高水平、更有效率、更加公平、更可持续发展的新标杆。
　　“铁的规划，钢的实施”。规划是城市建设的底图，以精准实施承接科学规划，以严格执行保障预期效果，是规划实施的硬道理。总体规划是雄安新区发展、建设、管理的基本依据，必须坚决维护总体规划的严肃性和权威性。既用大历史观谋划长远，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，也以使命担当把握当下，一茬接着一茬干，一锤紧着一锤敲，方能稳扎稳打，创造经得起历史和人民检验的新时代业绩。
　　深圳兴涛，浦东逐浪，雄安再起航。站在改革开放新的历史节点展望，以雄安新区为重要战略支点的京津冀协同发展，同长江三角洲区域一体化发展、“一带一路”建设、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，将使中国改革开放空间布局更加完善，增强引领高质量发展的重要动力源。更高起点、更高层次、更高目标，新时代改革开放再出发，中国必将有新的抵达。
