
健身，要有股跑马拉松的劲儿（体坛观澜）

　　我们在日常锻炼中，恰恰需要一股跑马拉松的劲儿，重要的不是一时的速度，而是要一直跑下去
　　　　
　　邻居喜欢跑步，大大小小的马拉松赛事也参加了好几次。问他：“跑马拉松最难的是什么？”回答：“坚持。”又问他：“跑马拉松最需要的是什么？”答案还是“坚持”。
　　坚持，一定程度上代表着马拉松所传递的精神内涵。42.195公里的全程马拉松，没有强大的意志力是跑不下来的。这几年，跑马拉松的人越来越多，不过马拉松也不是想跑就能跑的，既需要良好的身体素质、专业的训练、合适的装备，也要在心理上做好克服困难、挑战极限的准备。虽然不是每一个人都适合参加马拉松，但我们在日常锻炼中，恰恰需要一股跑马拉松的劲儿。
　　锻炼身体和跑马拉松一样，最难的是坚持，最需要的也是坚持。每到年初，大家都会晒出自己的“愿望清单”：要坚持健身！要瘦10斤！要学会一项新运动！到了年底一看，很多人卡路里没有燃烧掉，锻炼的计划止步于添置装备，“愿望清单”自动顺延到下一年。有朋友调侃自己，年初设定的那些锻炼目标，也不是没有为之努力过，一度取得了不错的成效，只不过后来没坚持住，松懈了，之前的成果也付之东流了。
　　想起前段时间在社交媒体刷屏的一篇文章，很多人一看到题目就直呼：“这说的不就是自己吗？”原来，文章题目就叫“高手是持续性自律，你是间歇性自虐”。为啥这个题目戳中了大家的痛点？因为生活中半途而废的事情太多。就拿健身来讲，想要看到效果，必须投入时间，用严格的自我管理把运动变成一种习惯。可不少人，心血来潮想起来要锻炼了，就去跑两圈、打打球，后面三天打鱼两天晒网，再小的目标也会搁浅。
　　下定决心锻炼并不难，持之以恒地养成锻炼习惯却不容易。日常运动时，当身体疲惫、心理倦怠时，放弃或许会得到暂时的舒适，坚持却能收获长久的成果。
　　当我们开始一段新的锻炼计划时，就像奔跑在马拉松的赛道上，重要的不是一时的速度，而是要一直跑下去。
