
刘英俊：勇拦惊马救儿童的好战士（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邵美琦）在长春市第十八中学，每年开学的第一天被称为“英俊日”。刘英俊烈士舍己为人、甘于奉献的精神代代传承，时时鼓励后人修身励志、勇于担当。
　　刘英俊，1945年生，吉林长春人，1962年参加中国人民解放军。
　　入伍后的第二年，他积极响应号召，时时处处以雷锋为榜样。在连队，他是“业余修理员”，连队的桌椅、门窗坏了，他主动修好。在医院住院，他是“劳动休养员”，帮助重病号打水、端饭，协助医护人员扫地、刷痰盂。出差途中，他是“义务勤务员”，扶老携幼，急人所难，好事做一路。
　　1966年3月15日，刘英俊所在炮连到佳木斯市郊外执行训练任务。临近公路汽车站时，一辆炮车的辕马听到汽车的喇叭声便掉头猛跑，径直朝人群冲去。不远处的6名儿童，被飞奔而来的惊马吓得不知所措。千钧一发之时，作为炮车驭手的刘英俊用力将缰绳在胳膊上猛缠几道，大力一拉，惊马前蹄腾空而起。接着，他双脚伸向马的后腿，使尽全身力气踢倒惊马。6名儿童安然脱险，他却被压在翻倒的车底。由于伤势过重，经抢救无效，英勇牺牲，年仅21岁。
　　刘英俊牺牲后，所在部队党委给他追记一等功，追认他为中国共产党正式党员。原中国人民解放军总政治部向全军发出向刘英俊学习的号召。佳木斯市修建了刘英俊烈士陵墓。长春市革命烈士纪念馆中设有刘英俊烈士事迹陈列室。
　　如今，刘英俊原住址所在地被命名为“英俊社区”，二道区八里堡英俊社区党委书记杨淑洋说：“刘英俊烈士的精神始终鼓舞着我们，我们需要刘英俊烈士那样为人民服务的大爱，在平凡工作岗位上甘于奉献、勇于担当！”
