
历届全国政协委员代表座谈会在京召开
汪洋出席并讲话
　　新华社北京9月16日电 全国政协16日在京召开历届全国政协委员代表座谈会，回顾人民政协和新中国一道成长、一起前行的光辉历程，庆祝人民政协成立70周年，迎接中华人民共和国70华诞。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。
　　汪洋高度评价历届全国政协委员忠于国家、勤勉履职的奋斗精神和服务人民、奉献社会的高尚品格，充分肯定委员们在不同历史时期为人民政协事业发展所作的重要贡献。
　　汪洋指出，70年来，在中国共产党领导下，人民政协积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，走过了辉煌历程，发挥了重要作用。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把人民政协工作放在党和国家事业发展全局加以谋划和推进，人民政协事业取得新的重大进展，展现出这一中国特色政治组织和民主形式的独特优势。
　　汪洋强调，政协委员是政协工作的主体，人民政协事业凝结着一届又一届政协委员的心血和智慧。进入新时代，人民政协的舞台更加宽广，使命更加光荣。希望历届全国政协委员继续深化对中国特色社会主义制度的理解和对人民政协重要地位的认识，深刻领会中共中央提出的关于人民政协的新思想、新论断、新部署、新要求，在加强思想政治引领、广泛凝聚共识上发挥好优势作用，将自己对政协工作的规律性认识和对人民政协的深厚感情传承下来、启迪后人。
　　第一至第十三届全国政协委员代表李淑兰、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、张道诚、冯骥才、樊锦诗、王光谦、王名、刘永好、蓝逢辉、陈冯富珍在会上发言，高度评价70年来人民政协为党和国家事业发展作出的重要贡献，表达了对新时代人民政协发挥好专门协商机构作用的殷切期待。
　　张庆黎主持会议并通报十三届全国政协以来的工作情况。夏宝龙出席会议。会议还通报了全国政协成立70年来有影响力重要提案评选情况。
