
第十一届全国少数民族传统体育运动会圆满结束
尤权宣布闭幕 巴特尔出席
　　本报郑州9月16日电  （记者马跃峰、季芳、王亮）第十一届全国少数民族传统体育运动会16日在河南省郑州市闭幕。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席闭幕式并宣布运动会闭幕。全国政协副主席、国家民委主任巴特尔出席。
　　20点，郑州市奥林匹克体育中心体育场灯火辉煌。第十一届全国少数民族传统体育运动会闭幕式在这里举行。来自全国各地的各族运动员、教练员和来宾，在欢乐、祥和的氛围中，共同庆祝本届运动会取得圆满成功。国家体育总局局长苟仲文致闭幕辞。闭幕式由河南省委副书记、政法委书记喻红秋主持。
　　闭幕式上，宣读了获得第十一届全国少数民族传统体育运动会“体育道德风尚奖”的代表团名单。
　　闭幕式上还举行了全国少数民族传统体育运动会会旗交接仪式。经国务院批准，第十二届全国少数民族传统体育运动会将于2023年在海南省举办。
　　本届运动会是全国少数民族传统体育运动会首次在中部省份举办，来自全国31个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团、解放军以及台湾共34个代表团的7009名运动员，共同角逐17项竞赛项目和194项表演项目。运动会期间，还举办了少数民族传统体育文化展、民族大联欢等活动。
