海东两个少数民族自治县整体脱贫，人们总结——
盘绣架桥 拉面开道（脱贫故事）

　　核心阅读
　　海东市是青海省贫困程度最深的地区之一，脱贫之路，该怎样走？海东采取了各项举措：向产业要支撑，发展拉面产业，让村民挣了票子、闯了路子、换了脑子；向传统技艺要依托，盘绣做活了指尖生意，也带火了体验式旅游；移风易俗减负担，老百姓打心眼里欢迎……截至目前全市贫困人口减少到2.11万人，其中循化撒拉族自治县、互助土族自治县实现区域性整体脱贫。
　　　　　
　　海东市是青海省贫困程度最深的地区之一。全市6个县区都是贫困县，其中4个是少数民族自治县，17.57万建档立卡贫困人口中，少数民族占48%。
　　共同富裕路上，一个不能掉队。脱贫攻坚战打响以来，海东全面压实责任，强化精准扶贫各项举措，截至目前全市贫困人口减少到2.11万人，其中循化撒拉族自治县、互助土族自治县实现区域性整体脱贫。
　　近日，记者来到互助和循化两县，探寻这里的“脱贫密码”。
　　挖好传统技艺这块宝
　　盘绣“绣”出新光景
　　盘绣是土族特有的一种刺绣，是国家级非物质文化遗产。在互助土族自治县县城北郊的扶贫产业园，素隆姑刺绣有限公司的盘绣扶贫车间吸引了记者驻足，十余位“绣娘”身着民族服饰，正一丝不苟地飞针走线。
　　扶贫车间里，记者碰到了两位“绣娘”，巧了，俩人都叫“金花”，两朵“金花”各自撑起了一个贫困的家。
　　今年55岁的席金花是丹麻镇索卜沟村村民，2016年她来到扶贫车间打工，“坐班”每月能挣3000元，不“坐班”也可以领订单回家做。靠做盘绣，席金花家里的境况明显改善。来自东沟乡大庄村的米金花，丈夫得了脑溢血，孩子还在上学。2015年她成为素隆姑公司的固定“绣娘”，勤劳的她还搞养殖、种中药材，去年收入五六万元，家里翻盖了房子，添置了家电，日子越过越有味。
　　“让盘绣这指尖技艺成为指尖生意，为民族工艺拓展市场，是我们的愿望。”素隆姑刺绣有限公司的法人苏晓莉介绍。
　　“盘绣产品在知名电商平台和大城市门店销售都不错，越来越多的人了解盘绣、喜欢盘绣。”互助县扶贫开发局副局长鲁自治介绍，县扶贫产业园辐射带动10个乡村盘绣基地，吸引1.5万农村妇女制作盘绣饰品，也为土族盘绣技艺继承发扬提供了广阔的前景。
　　除了“指尖生意”，盘绣产业还衍生出了体验式旅游。“今早又来了21个游客。” 苏晓莉高兴地告诉记者，公司与旅行社合作，开发旅游体验项目，游客可以在公司的乡村基地体验盘绣制作，吃住在农户家里，同时可以体验放羊、酿酒等农事活动。“这样既能让农户有更多的增收渠道，也能让更多的人了解土族特色文化。”
　　在互助，盘绣这项古老的技艺与扶贫产业结合在一起，焕发出新的光彩，当地妇女正用自己的双手，一针一线“绣”出新光景。
　　打好产业扶贫这张牌
　　拉面带来致富路
　　提起海东，人们首先想到的是拉面。遍布全国270多个城市的拉面店，是海东一张亮丽的名片。脱贫攻坚战打响后，市里出台了金融扶持、技能培训、提档升级、跟踪服务等一系列举措，打造以“拉面扶贫”为引领的劳务扶贫新模式。
　　循化是撒拉族自治县，这里山大沟深，黄河河谷两侧几乎寸草不生。靠山不能吃山的撒拉族群众敢为人先，把一碗碗“撒拉人家”品牌拉面从这里端到全国，也把县里的“一核两椒”（核桃、花椒、辣椒）和牛羊肉等特产带向全国大市场。2018年底，全县近4万人从事拉面生意，年人均收入5万元以上，“一核两椒”产业带动62个贫困村3万多农户户均增收5500元。
　　白庄镇山根村是个典型的“拉面村”，村党支部引领村民“亲帮亲，邻帮邻，能人带大伙”，发展“拉面经济”脱贫致富，全村有350人在外经营拉面馆。村里的贫困户韩林、韩克麻录等人“一年当跑堂，两年做面匠”，有的贫困户“三年当老板”，还有25户村民入股了拉面馆。
　　村支书马强说，从事拉面行业，不仅让很多村民挣了票子，还闯了路子、换了脑子、育了孩子。很多拉面经营户文化程度不高，做生意过程中强烈感受到没有知识不行，因此非常重视子女教育。“2005年村里出了第一个大学生，到今年累计考上了24个，其中还有一个上了清华大学。”马强不无自豪地介绍。
　　循化撒拉族群众困境求发展，拉面产业释放出巨大的脱贫效应。而在互助土族自治县，除了前头提到的盘绣及体验游，乡村旅游也成了脱贫主导产业。2018年全县旅游人数突破400万人次，1800多户贫困群众靠吃旅游饭脱了贫。
　　“我们整合产业扶贫项目资金、人口较少民族发展专项资金等各路资金，形成了户有增收项目、村有集体经济、县有扶贫产业园的‘三位一体’产业扶贫格局，2018年底，全市贫困发生率下降到1.83%，634个贫困村集体经济全部实现零的突破。”海东市扶贫开发局副局长李照本介绍。
　　用好移风易俗这个抓手
　　简办唤来好日子
　　“海东虽然穷，但婚丧喜事大操大办却相当普遍。因婚、因丧致贫返贫问题比较突出。因此，从某种程度上讲，移风易俗才能保证脱贫成果。”李照本这样介绍。
　　记者在循化县了解到：以前撒拉族群众结婚，彩礼有时挺重的，办丧事给参加葬礼的宾客发的钱有时也是负担……
　　2016年开始，循化县委、县政府出台指导意见、奖惩办法，推动各个村庄成立红白理事会、制定村规民约，实行移风易俗。白庄镇对红白喜事统一费用标准，不能超线，提倡仪式简办、减少宴席规模，要求村民签承诺书，同时在村里建立婚丧喜事守信台账。
　　移风易俗减轻负担，大部分群众打心眼里欢迎，但谁都不想成为“出头鸟”，不少群众犹疑观望。曾担任白庄镇中心小学校长的乙日亥村村民韩向庆带头简办，他的小女儿出嫁，不光彩礼钱不超标，也没有广邀亲朋大办。
　　韩向庆迈出勇敢的第一步后，大家纷纷跟进。2019年7月，镇里将彩礼标准进一步下调。白庄镇党委副书记韩宝林介绍，截至目前，全镇83场婚礼、58起丧葬活动费用都控制在标准以内，累计节约费用620万元左右。
　　“移风易俗后，全县群众一年减负1.5亿元，这对于加快脱贫进程、巩固脱贫成果都起到了重要的推动作用。”循化县副县长马洪涛说，移风易俗后，以往为了早挣彩礼钱，撒拉族女孩少上学、不领证就早早结婚的现象得到有效纠正，控辍保学工作好做多了，群众“结婚必先办证”的法律意识明显增强，婚姻纠纷明显减少，群众满意度明显提高。
