
思考和探索中国自己的路(壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月)

　　“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。”
　　苏共二十大后，毛泽东在1956年4月《论十大关系》的讲话中告诫全党“以苏为鉴”，思考和探索自己的道路。此后，党和政府进行了多方面探索。
　　1956年1月，中共中央在北京召开了关于知识分子问题的会议。周恩来在会上作《关于知识分子问题的报告》，明确提出知识分子的绝大多数“已经是工人阶级的一部分”。会后，中共中央先后发出多个关于知识分子问题的文件，推动了全国知识分子工作的开展。全国一时掀起了一个贯彻知识分子问题会议精神的热潮，吹响了“向现代科学进军”的号角。
　　为了发展文化和科学，5月初，毛泽东在最高国务会议上正式宣布了“百花齐放、百家争鸣”的方针。“双百”方针的提出，犹如一面镜子，折射出一个政治稳定、经济发展、人民团结的国家形象，反映了繁荣文艺、发展科学的时代要求。
　　9月，中国共产党第八次全国代表大会召开。大会指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来；国内主要矛盾已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人们需要的状况之间的矛盾；全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质文化需要。
　　1956年，是新中国探索自己的社会主义道路的开端。这一年的许多重大举措，对以后的历史发展产生了深远的影响。
　　（新华社北京9月15日电） 
