
刻苦训练，从现在开始（体坛观澜）

　　中国篮球要向对手学习成功经验，那就是要把功夫用在平常，要做的就是刻苦训练，从现在开始，只争朝夕
　　
　　2019年国际篮联篮球世界杯大幕落下，中国男篮发挥欠佳，没能获得直通2020年东京奥运会的资格。广大球迷不满意中国队的表现，对结果感到失望。
　　篮球世界杯首次在中国举办，中国篮球又一次迎来“睁眼看世界”的机会。16天的比赛下来，世界篮坛格局已经呈现在我们眼前：欧美球队相互借鉴融合，技战术引领世界篮坛潮流。例如，美国队对阵法国队的1/4决赛，如果不看队服，双方在场上的战术打法和身体条件已难分彼此，国家队与联赛相辅相成、互相成就。
　　相比之下，亚洲球队在世界赛场难求一胜，整体水平落后。尤其对中国篮球来说，篮球世界杯如同一面镜子，将差距和缺点暴露无遗。以阿根廷队为参照，身高仅有1米79的坎帕佐和39岁的大龄球员斯科拉为什么总能扬长避短，带领阿根廷队一路晋级决赛？从队员自身角度来说，严格的自我要求和对篮球的热爱应该是关键因素。
　　中国篮球要向对手学习成功经验，那就是要把功夫用在平常。赛场上电光石火的瞬间反应，无不凝结着日积月累、坚持不懈的努力；比赛目标的达成，需要滴水穿石的恒心和韧劲。与其热衷讨论一两个战术执行的成败，倒不如审视自己的日常训练质量和态度。这些要求，不仅仅适用于备战集训期间，还应该贯穿于每一名球员的整个运动生涯。
　　万丈高楼平地起。狠抓基本功，在于刻苦训练。到底多苦算是苦？美国游泳名将菲尔普斯的回答是，“5点起床，每周至少8万米”。中国篮球前辈杨伯镛给出的标准是，“让队员天天都想骂教练”。正所谓基础不牢，地动山摇。在世界赛场，有些球队我们以前没有赢过，没有超常的付出，未来可能赢得下来吗？
　　中国篮协主席姚明说：“如果将篮球事业比作一场马拉松，那么世界杯就像是一次短跑冲刺。”一次“冲刺”的结果，并不会动摇我们跑完整个马拉松的决心。在这条征途上，篮球运动员要做的就是刻苦训练，从现在开始，只争朝夕。
