
依靠人民推动自我革命（思想纵横）

　　我们是革命者，必须有革命到底的勇气和永远奋斗的精神。在领导人民进行伟大社会革命的同时进行自我革命，这是我们党区别于其他政党的显著标志，也是我们党不断从胜利走向胜利的关键所在。
　　伟大的政党不在于不犯错误，而在于勇于直面错误，敢于刀刃向内，不断解决自身存在的问题。自我革命是我们党在深刻把握“三大规律”基础上进行的革故鼎新和自我扬弃，是我们党破除利益固化藩篱、根治党内顽疾，保持昂扬状态和奋斗精神的自觉行动。今天，我们党的自我革命不仅对于实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要意义，而且为破解政党自我监督、自我约束这一世界政治难题贡献了智慧。
　　人民是历史的创造者，推动自我革命必须紧紧依靠人民。为什么要革命？毛泽东同志指出：“为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济的幸福。”我们党相信人民群众的创造力是无穷的，充分信任人民，与人民打成一片，历经千难万险，攻克了一个又一个难关，创造了一个又一个奇迹。我们党领导社会革命的历史，就是服务人民、依靠人民的历史，就是奋勇前行、践行初心和使命的历史。进行自我革命，同样要尊重人民群众的主体地位和首创精神，拜人民为师、向群众学习。
　　无私者无畏。我们党之所以具有自我革命的勇气，就在于除了国家、民族和人民的利益，没有任何私利。人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。为人民服务，就要对人民负责，以人民利益作为标准评判自我革命。自我革命旨在革除与人民利益相悖的思想作风和行为习惯，通过自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持党同人民群众的血肉联系，让人民群众在改革中多得实惠，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　群众的眼睛是雪亮的，群众的批评监督有助于我们党发现问题、解决问题，是自我革命的强大动力。自我革命要剑指那些群众反映最强烈、意见最突出的问题，以实实在在的行动让人民感受到我们党刮骨疗伤的勇气和决心。人民群众对腐败深恶痛绝，共产党与腐败水火不容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以零容忍的态度“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得了压倒性胜利。形式主义和官僚主义是人民的大敌，同我们党的性质和宗旨格格不入。党的十八大以来，经过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，以及正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，全党上下深刻检视和整改群众反映最强烈、意见最突出的问题，党员干部的群众观点、群众感情和群众工作能力显著增强，为党和人民事业注入强大生机活力。
　　一个时代有一个时代的主题。中国特色社会主义进入新时代，我们正奋进在实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，还会有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，还会有许多“雪山”和“草地”需要翻越和跋涉。我们必须跟上时代脚步，顺应人民的新期待、新要求，不断推进党的建设新的伟大工程，不断探索自我革命的新内容、新方法和新路径，始终保持先进性和纯洁性，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，团结带领全国各族人民奋力走好新长征路。
