盱眙文明实践活动可感可知——
接地气 有创意 广受益

　　前不久，在江苏省淮安市盱眙县新时代文明实践中心广场，一场文明实践志愿接力主题活动，吸引来众多目光。1000名县直机关文明实践志愿者代表、255名各村文明实践站站长、近百名县优秀文明实践志愿者代表开展志愿服务活动，成为一道最生动的风景。
　　去年8月，盱眙县成为全国50个新时代文明实践中心建设试点县之一。丰富多样的文明实践活动，已经成为宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的重要举措。
　　现有存量“化学融合”
　　“保健品推销往往会抓住患者心理，功效被吹嘘得几近万能，但部分保健品质量低劣、虚假夸大宣传，已成为危及群众身体健康的一大隐患……”
　　盱眙县马坝中心卫生院活动室举办的一场保健品防骗分享会，吸引了80多位患者和家属参加。卫生院活动室，同时也是医患交流的文明实践点。当天的主持人、卫生院副院长吴仁君建议老人在购买保健品时多与家人商议，子女要常回家看看，以免陷入保健品消费陷阱。
　　盱眙县委书记梁三元告诉记者，该县不限定活动地点和场地，号召各地利用闲置的政府办公房等作为新时代文明实践阵地，不搞新增量的“物理整合”，抓好现有存量的“化学融合”，让文明实践活动得实效、顺民心。
　　目前，盱眙在建立1个县级新时代文明实践中心、13个镇街全部成立文明实践所、255个村全部成立文明实践站的基础上，率先探索“一所多点”，不断拓宽阵地、盘活资源、就近就地布局。
　　目前，党建、教育、卫健、农业农村、司法、民政等部门的新时代文明实践布点已全面推开，在关爱驿站、学校医院、农家书屋、妇女儿童之家、景点景区、农贸市场等公共区域多点开花，形成一批独具特色文明实践点。
　　留守儿童有了“新家”
　　盱眙县文明实践“共话祖国好，奋进新时代”活动现场，100对“山爸山妈”与100名“山娃”结对组成新的爱心家庭。至此，全县已有1563名留守儿童有了“新家”。
　　2016年起，盱眙县仇集中学开始推动“山爸山妈”关爱留守儿童项目，几名老师承担起代理家长的职责。3年以来，这一项目已形成经验并向全社会推广。“山爸山妈”通过每天一次看望问候、每周一次沟通交流、每月一次家庭聚餐、每学期一次亲子远足、每学年一次节日陪伴等“五个一”活动，做好对“山娃”的亲情呵护。
　　据介绍，目前已有一大批个性化的志愿服务项目应“需”而生，助推了乡村振兴：持续开展的文明大走访和“阳光扶贫”帮扶活动，实现了精准帮扶困难群众经济发展；“爱心洗衣房”“爱心理发室”“智慧养老一网通”等特色服务打通了服务农村弱势群体的最后一公里。
　　目前，盱眙县已注册新时代文明实践志愿者2万多人，成立覆盖县镇村三级的志愿服务队伍526支，开展个性化、常态化服务2890场。
　　广场舞大妈变身“文明大使”
　　去年，当地文化部门组织文艺骨干，精心创作志愿者之歌《我来了》。伴随欢快节奏，数百名广场舞大妈化身“广场舞大使”，来到街道村组、田间地头，宣传文明共建和投身志愿服务。
　　“大使”张凤介绍，她们将表现邻里互助、孝老爱亲的真人真事搬上了社区舞台，丰富多彩的节目活动将许多村民从麻将桌上拉到了广场上，带动了大批身边人参与到文明行动中来。“有几次表演歌舞剧《婆婆也是妈》，不少观众看得唏嘘流泪，他们都说，在观看中反思了自己的言行，以后要更加孝敬老人。” 张凤说。
　　如今，盱眙积极创作、传播以正能量为主题的通俗文艺作品，建立民间文艺团队157支，民俗表演1000余场，吸引10万余群众积极参与。
　　文明实践活动让群众坐得下来、听得进去，兴趣大了、收获多了，党的宣传思想工作真正在基层实起来、强起来。
