
陈嘉庚：华侨旗帜 民族光辉（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者邓倩倩、陈弘毅）福建厦门集美东南隅的鳌园内，有一位爱国归侨长眠于此。他的名字出现在厦门的学校、建筑、街道、公园中，也铭刻在乡亲、侨胞和一代代学子的心中。他，就是南洋侨领陈嘉庚。
　　陈嘉庚，1874年出生于福建同安县（现厦门市同安区）仁德里集美社，少年时赴新加坡随父经商。20岁，他回乡完婚，并出资2000元在集美建立惕斋学塾。
　　1904年，父亲企业破产后，而立之年的陈嘉庚以菠萝种植加工业起家，并套种橡胶成功。1907年，他代还父债，在华侨中赢得信誉。
　　陈嘉庚于1910年春加入中国同盟会，从物质上支援辛亥革命运动以及福建省财政。
　　1912年，陈嘉庚筹办集美小学校，之后陆续创建中学、师范以及集美水产航海、商科、农林教育，形成集合各类学校与公共机构的集美学村，并于1921年创办了厦门大学。
　　1928年日军制造济南惨案后，陈嘉庚领导华侨社会开展抗日救亡运动。他带头捐款购债献物，精心筹划组织，使南侨总会在短短三年多内便为祖国筹得合4亿余元国币的款项。此外，他组织各地筹赈会为前方将士捐献寒衣、药品、卡车等物资，并在新加坡和重庆投资设立制药厂、直接为前线供应药品。
　　1945年抗战胜利后，陈嘉庚重返新加坡。毛泽东为其题词“华侨旗帜，民族光辉”。新中国成立后，陈嘉庚回国定居，先后任中央人民政府委员、华侨事务委员会委员、华东军政委员会委员、全国侨联主席。1961年8月，他因病在北京逝世，归葬于厦门集美鳌园。
　　集美校友总会永远名誉会长任镜波回忆其与陈嘉庚的三次接触。他说：“嘉庚先生力主为社会办学，为国家培养人才。有诸多海外华侨校友传承了他的精神，归国办校，形成一种风气。”
