
薛克明：忠诚保卫人民政权的钢铁战士（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）在陕西省吴堡县岔上镇东张家沟村，几孔典型的陕北窑洞朝阳排列，这里是长期在隐秘战线战斗、保卫陕北苏区人民政权的钢铁战士薛克明的故居。
　　薛克明，1910年生，陕西吴堡张家沟村人，化名老冯。薛克明家境贫寒，自幼从农。
　　1927年，薛克明参加革命，同年加入中国共产党，从事地下活动。
　　1934年，薛克明加入红军游击队，历任班长、中队长等职，转战陕北各地，开辟根据地。
　　1935年，吴堡县苏维埃政府建立，薛克明任吴堡县保卫局长、工农检查局长，他工作积极，多谋善断。
　　1937年，薛克明被调陕北省保卫局执行科任科长、巡视员等职。
　　1940年起，薛克明先后任合水县保安科长、米脂县保安科长、绥德分区保安处副处长、马兰分区保安处长、榆横分区保安处长，他长期在看不见的战线上与敌特、土匪战斗。
　　新中国成立后，薛克明先后担任青海省公安厅厅长、青海省副省长、中共青海省委常委、青海省政法党组书记。他为巩固青海省各级政权，保卫青海省人民的安全，保证青海省的社会主义建设，作出许多贡献。
　　薛克明一生忠于党，忠于保卫事业，他在拿枪的敌人，暗藏的敌特、汉奸、土匪面前，立场坚定，旗帜鲜明，英勇果断，勇敢斗争，他耿直坦率，对人诚恳，处处能顾全大局，实事求是，坚持真理，维护人民利益。
　　1965年，薛克明身患癌症，医治无效，于4月28日逝世，终年55岁。
　　2000年，吴堡县政府为了纪念薛克明，在位于吴堡县宋家川镇东黄河大桥旁的吴堡烈士碑林群中，为其立碑。如今，这里已成为吴堡县爱国主义教育基地，在黄河岸边向世人静静诉说着那段峥嵘岁月。
