
一座城，一个人

　　福建省厦门市集美区嘉庚公园北门外，一座中西合璧的建筑格外引人注目——占地10万余平方米，由48根长柱环绕四面，屋顶则是中式传统重檐歇山顶。朱瓦飞甍、灰墙高耸之间，集闽南红砖古厝之质朴与西洋建筑风格之典雅于一体，这里是陈嘉庚纪念馆。
　　陈嘉庚生于厦门，后在南洋经商，成为侨界领袖，一生爱国爱乡、倾资兴学、服务社会。抗战时期，他动员南洋华侨踊跃捐款，为祖国的抗战作出了巨大的贡献。“纪念馆不仅是陈嘉庚文物资料的主要收藏机构，还是宣传教育机构和学术研究机构。”陈嘉庚纪念馆馆长陈呈介绍。由陈嘉庚书写的《南侨回忆录》手稿是纪念馆的镇馆之宝，他在书中详尽地叙述了自己的人生经历，记录了南洋华侨为襄助祖国抗战而作出的巨大贡献。
　　漫步厦门，陈嘉庚先生的痕迹处处可见：陈嘉庚一手创办的厦门大学，如今设立了嘉庚学院；集美学村东南海滨，坐落着嘉庚公园；嘉庚体育馆、嘉庚剧院……
　　一座城，一个人。自2014年起，厦门将每年10月定为“嘉庚精神宣传月”。“在厦门，陈嘉庚不仅是一个熟悉的名字，‘忠公、诚毅、勤俭、创新’的嘉庚精神，更是厦门宝贵的精神财富。”陈呈说。
　　打造各种形式的传播载体，用优秀的文艺作品感染人。厦门特别成立“嘉庚精神宣讲团”，还专门组织编写出版了《嘉庚精神简明读本》；歌仔戏《陈嘉庚还乡记》、动画系列剧《陈嘉庚的故事》等一批弘扬嘉庚精神的歌曲、诗歌、儿童剧、闽南戏曲，用文艺的形式和生动的故事，让人们走近陈嘉庚。
　　在集美区，一个以“诚毅”为名的志愿者联盟不断壮大，包括大学生志愿团体、文明单位、社区志愿服务组织和社会爱心团体等多个志愿者队伍，并引进了社工组织，探索志愿服务项目化、常态化和规范化。“弘扬嘉庚精神，贵在实际行动。”厦门市有关负责人表示，把弘扬嘉庚精神与创建文明城市、志愿服务等结合起来，持续开展各类实践行动，让嘉庚精神落地生根。
