
焦裕禄：人民的好公仆（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邵鲁文、李亚楠、初杭）焦裕禄在这个世界上只生活了短短的42年，却感动了几代中国人。每年的焦裕禄逝世纪念日和清明节，位于河南兰考的焦裕禄陵园和位于山东博山的焦裕禄纪念馆内，人们从全国各地自发前来，祭奠、怀念这位全心全意为人民服务的好公仆。
　　焦裕禄，1922年8月16日出生在山东省淄博市北崮山村的一个贫苦家庭，1946年1月加入中国共产党。1953年6月，焦裕禄到洛阳矿山机器制造厂参加工业建设，曾任车间主任、科长。1962年6月任尉氏县县委书记处书记。同年12月，焦裕禄调到兰考县，先后任县委第二书记、书记。
　　兰考县地处豫东黄河故道，是个饱受风沙、盐碱、内涝之患的老灾区。焦裕禄从到兰考第二天起，就深入基层调查研究，拖着患有慢性肝病的身体，在一年多的时间里，跑遍了全县140多个大队中的120多个。
　　在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒，以身作则。风沙最大的时候，他带头去查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势；风雪铺天盖地的时候，他率领干部访贫问苦，登门为群众送救济粮款。他把群众同自然灾害斗争的宝贵经验，一点一滴地集中起来，成为全县人民战胜灾害的有力武器。
　　他的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。1964年5月14日，焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42岁。他临终前对组织上唯一的要求，就是“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好。”1966年，河南省政府追认焦裕禄同志为革命烈士。
　　焦裕禄去世后，一代代共产党人在兰考接力奋斗，不仅实现了焦裕禄治好沙丘的遗愿，更让这片土地发生了翻天覆地的变化。2017年3月，兰考成为河南首个脱贫“摘帽”的贫困县，利用焦裕禄当年带领大家栽下的泡桐树制作乐器、家具等也成为兰考致富奔小康的一项重要产业。焦裕禄留给后世无尽的精神财富，也留给家人良好的家风。如今，已60多岁的二女儿焦守云把主要精力放在讲述父亲的事迹上，她说：“宣传好焦裕禄精神就是对父亲最好的缅怀。”
