网球中国赛季开拍
主场出赛 金花出彩

　　9月15日，两对中国组合站在了江西网球公开赛女双决赛的赛场。最终，朱琳/王欣瑜以6∶2、7∶6战胜了彭帅/张帅，捧得女双冠军，这也是江西网球公开赛自2016年升级为WTA（国际女子职业网联）国际巡回赛后，连续4年由中国组合摘得这一桂冠。在网球中国赛季开始的第一周，郑州网球公开赛和江西网球公开赛同时举行，中国球员也用出色的发挥为本土赛事增光添彩。
　　6名中国球员出战首届郑州网球公开赛正赛，其中郑赛赛闯入女单八强。这是她在今年的圣何塞站夺冠后，再一次晋级WTA顶级赛女单八强。去年，郑赛赛在郑州举办的比赛中夺冠，她对赛事的升级感到非常兴奋，“球场氛围更好了，下雨的时候依然有很多球迷给我加油，真的很感动。”
　　郑州网球公开赛举办地中原网球中心自2013年起，连续承办了多项不同等级的职业赛事以及河南网球球王争霸赛等业余赛事。“这些赛事为举办更高等级赛事积累了经验，也为河南网球市场播撒了种子。”据中原网球中心主任、郑州网球公开赛联合赛事总监荣长安介绍，首届郑州网球公开赛的票价十分接地气，从第一轮到1/4决赛，最便宜的全天球票只需要25元，这为赛事聚拢了人气。
　　江西网球公开赛的级别虽然逊于郑州网球公开赛，但中国球员的表现更为亮眼。彭帅闯入女单四强，还与张帅搭档晋级女双决赛，而朱琳/王欣瑜最终捧得女双冠军。“两代金花在女双决赛碰面，让观众感受到中国网球传承的力量。”江西网球公开赛组委会执行秘书长沈红斌表示。
