
拿出筑梦家国的最美姿态（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　时间的佳酿如何醉人，越是经历沧桑变化的人体会越深。从吃不饱穿不暖到丰衣足食，从狭窄的筒子楼到宽敞的生活空间，从坐绿皮车出差到乘高铁出游，搭上“中国号”蓬勃发展的快车，我们这代人可称幸运。岁月变迁中，深刻感受今昔“哪里不一样”，深情感怀现在“为什么能这样”，深切领悟未来“应该怎么样”，其中，饱含国庆的意义。
　　近代史的辛酸过往表明，国力孱弱，国防废弛，个人命运便如惊涛中的扁舟，随时可能遭遇灭顶之祸。国是家的依靠，国家好小家才会好，国家强盛个体才会有荣光，国防牢固人民安全才会有保障。2015年，也门战火纷飞，千钧一发之际，中国海军舰艇编队从也门撤侨。一艘飘扬五星红旗的军舰，一句“中国人到这里来”，让多少游子泪流满面。个人无论身居何处，无论走得多远，都是祖国母亲的孩子。祖国的强大，成为我们生命最厚重的底色；祖国的兴盛，是我们行走世界最大的底气。
　　所站立的地方是祖国，所牵挂的家园也是祖国。一位环卫工大叔在保洁清理时，只要发现有小国旗，就会小心翼翼整理好，插在电瓶车后座上。一个小朋友骑着童车路过一面飘扬的国旗，他突然停下来，举起稚嫩的右手，端端正正向国旗敬礼。他知道，祖国护佑他的成长。无论从事什么职业，无论多么平凡，无论身在何处，我们心中都可以装下祖国的万里山河。爱国是人世间最深层、最持久的情感，我们无需回避，尽情流露就好。
　　赤心爱国，至诚报国。科学家于敏，默默无闻28年，舍小家为大家，为国防安全构筑起坚强的核武护盾。在开山岛守卫32年的王继才，坚持每天升国旗，把守岛职责履行到生命最后一刻。“位卑未敢忘忧国”的担当，“苟利国家生死以”的忠贞，无不装点着民族复兴的星辰大海。习近平总书记强调：“中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。”每个人是护盾，祖国就是钢铁长城；每个人是浪花，祖国就是奔腾江河。
　　家是国的微缩，国是家的放大，我们每个人，正是“小家”和“大家”的连接点。接力国家强盛的火炬，也照亮自己前行的道路；浇灌祖国成长的森林，也为家庭积攒一片阴凉。建设心仪的家园，其实就是爱国；守护国家的温暖，其实就是爱家。希望祖国有怎样的未来，我们不妨就作出怎样的努力，选择把祖国建设得更好更强，选择用行动垫起祖国伟岸的高度。在生命牵连、命运交织中，每个人在祖国羽翼的呵护下生长，而人人擎起一片碧空，一往无前接续奋斗，反过来也能凝聚起“九万里风鹏正举”的筑梦力量。
　　当今的中国，如同一艘稳健航行的巍巍巨轮，搭载亿万人民的梦想乘风破浪，不断驶向光辉的彼岸。我们跳动中国心，中国就有无穷的力量；我们共筑中国梦，中国就有光明的未来。在新中国成立70周年这样一个历史交汇点，每位中华儿女拿出筑梦家国的最美姿态，走出坚实有力的铿锵步伐，把个人奋斗的前行动力融入祖国强盛的时代经纬，必能奏响实现民族复兴的恢弘乐章。
