
王杰：舍命扑向炸药包的英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者魏圣曜、孙晓辉）在山东金乡县王杰村，一座苍松翠柏环绕的院落内，一尊3米多高的白色人物雕塑肃穆矗立，雕塑后的展厅内，安放着雕塑原型——英雄王杰的照片、日记、生活用品等遗物。这里就是王杰纪念馆。
　　王杰，1942年生，山东金乡县人。1961年8月参加中国人民解放军。1962年2月加入中国共产主义青年团。
　　王杰关怀战友，爱护集体财产，帮助群众做好事从不留名。他勤奋工作，在执行训练、施工和抗洪救灾等各项任务中，一不怕苦，二不怕死，被大家称为“闲不住的人”“不知疲倦的人”。他在部队里年年是优秀战士，两次荣立三等功，当了班长，被评为“模范共青团员”和一级技术能手。他热爱学习，写下了10多万字的日记。
　　1965年7月14日，王杰在江苏省邳县张楼公社帮助民兵地雷班进行军事训练。在炸药包即将发生意外爆炸的危急关头，为保护在场的12名民兵和人武干部的生命安全，他毅然扑向炸药包，献出了自己23岁的年轻生命。
　　根据王杰生前愿望，所在部队党委追认他为中国共产党党员。1965年11月27日，国防部命名他生前所在班为“王杰班”。周恩来、朱德、董必武等党和国家领导人为他题了词。
　　1965年11月9日，《解放军报》以“一心为革命”为题，刊登了王杰的日记，在全社会引起强烈反响。为了缅怀英雄，1968年，王杰成长的山东省金乡县花鼓村改名为“王杰村”，并在村里修建了一座纪念馆。
　　如今，行走在金乡县，从王杰纪念馆、王杰广场、王杰中学，到王杰少先队、王杰示范岗，处处都能看到王杰精神的延续。金乡县委书记董冰说，王杰精神是历史的，也是时代的。作为英雄的家乡，金乡在弘扬王杰精神方面要走在前列。
