
兰考“焦桐” 根深叶茂

　　松柏含翠，金盏菊怒放。盛夏的河南兰考焦裕禄纪念园，庄严肃穆。
　　纪念园最高处，是焦裕禄长眠的地方。墓后石碑上是毛泽东同志的亲笔题词——“为人民而死，虽死犹荣”。墓前，参观、祭奠的人群络绎不绝。
　　墓园旁边，就是焦裕禄同志纪念馆。1300多平方米的展厅通过版面、照片、遗物等展品，生动展示了焦裕禄全心全意为人民服务，鞠躬尽瘁、死而后已的光辉一生。
　　89岁高龄的李国庆曾是焦裕禄纪念园的讲解员，退休20多年的他经常会到纪念园转转，“我要把焦裕禄的故事讲给更多人听。”
　　近年来，来纪念园参观、祭奠的人逐年增加，一年高达300多万人次。
　　兰考县坝头乡张庄村曾是兰考最大的风沙口，焦裕禄在这里找到防治风沙的方法并首先取得成功。通过“翻淤压沙”“贴膏药”“扎针”等土办法，人进沙退，硬是把沙丘变成了沃野。
　　2016年10月1日，占地120余亩的焦裕禄精神体验教育基地在张庄村南建成，这里保留当年沙丘的原始风貌，让参观者能切身体验当年治沙之难，学习领悟焦裕禄当年带领兰考人民治理“三害”时战天斗地的革命精神。
　　一年后，兰考县“四面红旗”纪念馆也在张庄建成开放。纪念馆形象展示了当年焦裕禄带领群众自力更生战胜灾害的秦寨大队、赵垛楼大队、双杨树大队和韩村生产队4个先进典型。
　　2013年8月，河南省委组织部重点建设的焦裕禄干部学院在兰考落成。截至目前，学院已举办各类培训班3000多期，共有17万余人接受了培训。“我们坚持用生动的教材、鲜活的故事、朴实的语言去诠释焦裕禄精神的实质，深入挖掘焦裕禄精神深刻内涵和时代价值。”焦裕禄干部学院党委副书记、常务副院长席建设说。
　　学院大门口，焦裕禄当年亲手种下的“焦桐”，亭亭如盖，浓荫蔽日。
