大庆油田原钻井指挥部副指挥王进喜——
用生命为祖国献石油(最美奋斗者)

　　“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田！”提起王进喜，大家第一时间就会把他和“铁人”这个称呼联系在一起。
　　1923年10月8日，王进喜出生于甘肃省玉门赤金堡一个贫苦的农民家庭。1950年春，他通过操作考核成为新中国第一代钻井工人。1956年4月29日，王进喜光荣加入中国共产党，不久担任了贝乌5队队长，他带领贝乌5队在石油工业部组织的以“优质快速钻井”为中心的劳动竞赛中，创出了月进尺5009.3米的全国钻井最高纪录，贝乌5队被命名为“钢铁钻井队”，王进喜被誉为“钻井闯将”。
　　1960年2月，东北松辽石油大会战打响。王进喜带领1205钻井队于3月25日到达萨尔图车站，下了火车，他一不问吃、二不问住，先问钻机到了没有、井位在哪里、这里的钻井纪录是多少，恨不得一拳头砸出一口油井来，把“贫油落后”的帽子甩到太平洋里去。1205队的钻机到了，没有吊车和拖拉机，汽车也不足。王进喜带领全队工人用撬杠撬、滚杠滚、大绳拉的办法，“人拉肩扛”把钻机卸下来，运到萨55井井场，仅用4天时间，把40米高的井架竖立在了茫茫荒原上。井架立起来后，没有打井用的水，王进喜组织职工到附近的水泡子破冰取水，带领大家用脸盆端、水桶挑，硬是靠人力取水50多吨，保证了按时开钻。萨55井于4月19日胜利完钻，进尺1200米，创5天4小时打一口中深井的纪录。
　　1960年4月29日，1205钻井队准备往第二口井搬家时，王进喜右腿被砸伤，他在井场仍坚持工作。由于地层压力太大，第二口井打到700米时发生了井喷。危急关头，王进喜不顾腿伤，扔掉拐杖，带头跳进水泥浆池，用身体搅拌水泥浆，最终制服了井喷。房东赵大娘看到王进喜整天领着工人没有白天黑夜地干，饭做好了也不回来吃，感慨地说：“你们的王队长可真是个铁人呐！”在王进喜的带领下，1205钻井队坚持多打井、快打井，1958年就实现钻井进尺“月上五千、年上双万”；1966年又创下年上10万的新纪录。
　　然而，常年过度劳累使得“铁人”的身体比常人提早垮了。1970年4月，王进喜被确诊为胃癌晚期。1970年11月15日23时42分，王进喜因医治无效不幸病逝，年仅47岁。曾经发出“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”誓言的王进喜，把自己的一生毫无保留地献给了祖国的石油事业。斯人虽逝，但他身上那股天不怕、地不怕的拼搏奉献精神，永远铭刻在人们心中。
