
曾日三：屡建功勋的红军高级指挥员（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者谭畅）曾日三，又名曾日山，是中国工农红军高级指挥员，1904年生于湖南宜章城关镇曾家湾一个读书人家庭。1919年考入省立第三师范学校，毕业后到宜章第一区高小任教，后任国民党宜章县署督学。
　　1928年1月，朱德、陈毅领导发动宜章暴动，将宜章县反动上层人物一网打尽。暴动胜利后，曾日三作为正直青年被吸收到县苏维埃政府参加革命工作。同年2月，他参加中国工农革命军，4月，随湘南起义部队到井冈山，同年加入中国共产党。
　　1929年起，曾日三任红4军军部秘书、红一方面军政治部秘书长，参加了保卫井冈山、开辟赣南闽西苏区的斗争。1934年10月，曾日三参加长征，任红5军团政治部主任、代政治委员，率部担任后卫。中央政治局沙窝会议后，红5军团改番号为红5军，曾日三任代政治委员兼政治部主任，被编入张国焘指挥的左路军并作为前锋部队。他坚决支持党中央的北上方针，反对张国焘的分裂活动，维护红一、四方面军的团结。
　　1936年10月，曾日三随部西渡黄河，转战甘肃省河西走廊。参与指挥古浪、永昌等战斗。后任西路军政治部组织部部长、红9军代政治委员。
　　1937年3月西路军失败后，他任西路军第三支队政委，率200余人突围，艰苦转战祁连山区。在异常困难的情况下，他要求共产党员起模范带头作用，每一名指战员都要做钢铁战士。
　　1937年4月27日，曾日三在红柳园子遭国民党军包围，为掩护伤病员和妇女先撤，他率部担负阻击任务，最后落入敌手。面对敌人的屠刀，他大义凛然，高喊“红军万岁”，壮烈牺牲，时年33岁。
　　“曾日三有谋有勇、英勇善战，成为红军高级将领。他忠于党，为了大家敢于牺牲，是坚强的共产主义战士……”宜章县史志办原主任吴绪斌说。
