葫芦岛推进危房改造
农村贫困户 修房有补助

　　“这么快就住进了安全、亮堂的新房子，党让我有了新家，也有了过好日子的盼头。”年过八旬的辽宁省绥中县西平坡乡黑水汀村建档立卡贫困户周继勤老汉的幸福之情溢于言表。2018年，他家30多年的老房子被县里评为D级危房，纳入今年农村危房改造任务，今年6月，新房通过验收。近几年，葫芦岛市共完成农村危房改造32181户，投入改造补助资金3.12亿元，惠及10多万农村贫困群众。
　　为实现应改尽改，葫芦岛市坚持问题导向，创新多种改造模式。如通过财政补助和社会援助、干部结对帮建模式，解决贫困户自身无力改造问题。通过特事特办模式，即以事实为依据，部门特事特办补房照、办更名，乡村出具证明材料，解决房照遗失、房屋建设手续不全、房照未更名等问题，把符合条件的危房全部纳入改造范围。葫芦岛市采取结对帮建模式，通过乡村干部与改造户“一对一”或“多对一”结成帮建对子，全程负责，出工出力，解决孤寡老人、残疾人员自身无力改的问题。此外，还有购买闲置农房和异地建设模式、专业除险加固模式等。
　　为确保工程质量过关，葫芦岛市聘请专业监理公司，按开工、旧房拆除、基础施工、砌墙施工等8个步骤实施分步监管，制定验收标准，确保改造后的房屋主要部件合格、结构安全和基本功能齐全。
