钢铁脊梁 百年首钢
热烈庆祝首钢建厂100周年

　　首钢集团有限公司(以下简称“首钢”）的历史可以追溯到1919年，至今已走过整整100年历程。100年浪淘风簸、吹沙见金；100年渗碳淬火、百炼成钢。在岁月的长河里，在时代的熔炉中，首钢的发展始终与国家富强、民族振兴、社会进步紧密相连，从无到有、从小到大、从弱到强，创造出一个又一个辉煌业绩，是中国民族工业发展的缩影、新中国的钢铁脊梁，承载着新中国工业发展的记忆。
     
　　百年首钢重大历史节点和事件
　　1919年 北洋政府批准设立龙烟铁矿股份有限公司石景山炼厂（首钢前身）
　　1937年 更名为石景山制铁所
　　1949年 在全国解放区率先恢复了生产，有力地支援了新中国建设
　　1958年 14天建成转炉炼钢车间，结束有铁无钢历史
　　1959年 在全国首创基建投资大包干，建成了三高炉、三焦炉、烧结厂三大工程
　　1960年 迁安大石河铁矿建成投产，结束有铁无矿历史
　　1961年 300小型轧钢生产线投产，结束有钢无材历史
　　1964年 建成我国第一座30吨氧气顶吹转炉，引领中国炼钢技术革命
　　1966年 国内首创的高炉喷吹煤粉技术，使入炉焦比达到国际先进水平
　　1979年 被列为全国第一批企业管理改革试点单位，成为国企改革的排头兵
　　1981年 率先在全国实行工业承包经济责任制，为搞活国有企业开辟新路
　　1985年 确立“一业为主，多种经营”发展战略，跨行业发展迈出重大步伐
　　1992年 经国务院批准被赋予投资立项权、外贸自主权、资金融通权。收购秘鲁铁矿，成为第一家在拉美投资的中国企业
　　1994年 钢产量达824万吨，位居全国第一
　　1996年 实施集团化改革，推进建立现代企业制度
　　2004年 实施主辅分离、辅业改制，推进企业市场化步伐
　　2005年 国家批复首钢搬迁结构调整方案，首钢大搬迁序幕正式拉开
　　2009年 对长治钢铁、通化钢铁等企业实施联合重组，形成3000万吨钢以上生产规模
　　2010年 首钢京唐钢铁公司一期工程全面竣工投产，北京石景山钢铁主流程停产
　　2014年 确立“一根扁担挑两头”战略定位，全面深化改革、加快转型发展进入新阶段
　　2015年 首钢基金公司、首钢财务公司成立，打造产融结合资本运营平台
　　2016年 北京冬奥会、冬残奥会组委会入驻首钢园区
　　2017年 成为北京市唯一一家国有企业深化改革综合试点单位，深化改革持续推进
　　2018年 入选国务院国企改革“双百企业”，承担起国企深化改革重任
　　新时代 新首钢 新征程
　　这里，开启了近代中国实业救国、产业兴国的征程。
　　这里，吹响了中国钢铁工业发展技术革命的号角，诞生了新中国第一代现代化炼铁高炉、第一座氧气顶吹炼钢转炉。
　　这里，率先迈开了国企改革探索的步伐，一次次首创之举，一次次领潮流之先，一个跨行业、跨地区、跨所有制、跨国经营的综合性大型企业巍然崛起，成为中国工业企业改革的一面旗帜。2011年以来，八次跻身《财富》世界500强企业榜单。
　　这里，创造出了世界和中国钢铁工业发展史上“从山到海”的壮举。搬迁调整使首钢实现了转型升级，在京津冀协同发展中起到示范引领作用。
　　这里，呈现了“钢铁与奥运”“钢铁与城市”美美与共、互融发展的壮丽画卷。紧紧抓住冬奥会筹办带来的历史性机遇，以“文化复兴、产业复兴、生态复兴、活力复兴”为目标，加快推进北京老厂区工业遗存的保护与开发利用，打造新时代首都城市复兴新地标。
　　百年首钢积淀了丰厚的文化底蕴，彰显了中国工人的时代高度和情感温度。首钢人紧跟时代前进步伐，大力传承和发扬“敢闯、敢坚持、敢于苦干硬干”“敢担当、敢创新、敢为天下先”的首钢精神，以坚定的文化自信，奏响强企报国的时代华章。
　　自强不息是百年首钢的立业根基。首钢人艰苦奋斗、发愤图强，在困难和挫折面前，在压力和挑战面前，不退缩，敢为先，以“一切靠自己创造”的勇气和智慧，书写了坚韧不拔、自强不息的壮美诗篇。
　　改革创新是百年首钢的强大基因。首钢人始终坚持与时俱进、探索创新、打破常规、勇闯新路，在时代浪潮中勇立潮头，从“首钢制造”到“首钢创造”，创造出一个又一个辉煌业绩。
　　绿色发展是百年首钢的自觉遵循。首钢始终坚持绿色生产方式，推动钢铁业转型升级，环保水平走在全国前列；坚持用绿色低碳理念进行老工业园区规划建设，建成人与自然和谐共处的美丽家园；坚持构建科技含量高的城市服务业，加快推动节能环保等绿色产业发展。
　　百年首钢风华正茂，继往开来再创辉煌。首钢正昂首阔步，朝着建设有世界影响力的综合性大型企业集团的目标迈进，谱写百年首钢发展新篇章。
　　数据来源：首钢集团有限公司党委宣传部
