精准治理基层微腐败
让小微权力在阳光下运行（调查研究）

　　当前，全面从严治党取得新的重大成果，反腐败斗争取得压倒性胜利，但反腐败斗争形势依然严峻复杂。一些发生在群众身边的不正之风和腐败问题，量大面广、易发多发，直接侵害人民群众切身利益，严重损害党和政府形象。习近平同志在十九届中央纪委三次全会上强调，向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益。
　　为推动全面从严治党向纵深发展，整治群众身边存在的弄虚作假、优亲厚友、不公不明、以权谋私等微腐败问题，促进党的惠民政策在基层落地生根，许多地方根据自身实际进行了积极探索。重庆市大足区推行党员干部亲属涉权事项公开制度（以下简称涉权事项公开制度），取得了明显成效。
　　大足区自2017年起试点推行涉权事项公开制度。这项制度主要有6个环节，即报告、比对、核查、公示、在民主生活会上作说明、监督执纪。由区级部门、镇街的行政及事业人员和村（社区）的四职干部报告本人的亲属关系及其变化情况。在此基础上，建立全区党员干部亲属关系数据库、部门（行业系统）党员干部亲属关系数据库、镇街党员干部亲属关系数据库。各区级相关部门、各镇街在审批惠民资金和建设项目时，将其受益人信息数据与所在系统或镇街的党员干部亲属信息数据库进行比对。按照谁审批、谁负责的原则，各业务部门对比对出来的亲属涉权事项进行合规性核查。核查发现不符合相关政策和规定的及时取消，并作为问题或问题线索移送纪检监察部门。同时，对通过核查的涉权事项，在党员干部所在单位和其亲属所在村（社区）或项目实施地分别进行公示，接受群众监督。党员干部对其亲属涉权事项以及由此受到处理的情况，应在当年的民主生活会或组织生活会上作出说明。
　　这项制度实施以来，截至2019年8月，共有7400多名党员干部报告亲属信息8.5万多条，共比对惠民资金（项目）2400多项、总额约44.88亿元，发现党员干部及其亲属涉权1.6万多人次，涉及资金4亿多元。经核查，取消不符合条件的700多人次，查处党员干部亲属违规涉权问题94件142人，给予党纪政务处分33人，问责36人，移送司法机关1人。监督权力运行更加有力，落实惠民政策更加精准，收到了较好成效。
　　大足区的实践说明，基层微腐败具有一定隐蔽性，日常监督检查方式耗时耗力，效果不够理想。抓住党员干部亲属涉权这个关键点，盯住惠民政策落地这个焦点，有助于精准发现问题线索，精细监督小微权力。
　　基层干部直接面对群众，是惠农政策的宣传者，也是涉农项目、资金在“最后一公里”落实的执行者，其权力的行使直接关系群众的切身利益。群众对权力行使中的不公平、不公正现象感受最深刻。及时将群众关心、担心、疑虑的问题公开，可以充分调动群众参与监督的积极性和自觉性，让小微权力在阳光下运行。同时，扎紧制度的笼子，用制度消除人情干扰，打消干部思想顾虑，让公道办事的干部底气更足、勇于进取的干部劲头更足，净化了基层政治生态和社会风气。
　　精准治理微腐败离不开先进技术手段的支持。在基层治理中，可以考虑灵活运用大数据技术，使其成为提升治理精准度的助推器。在涉权事项公开制度实施过程中，建立信息化管理系统和相关数据库，实现数据自动碰撞比对，可以做到人在干、数在转、云在算，有效提升排查问题线索的效率和精准度，增强监督实效。
　　（作者为中纪委研究室原副局级纪律检查员）
