
小小羽球，牵动人心（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　几十年来，一代又一代羽毛球运动员拼搏赛场，为中国羽毛球运动的发展不断写下新的辉煌。在荣誉面前，要有新的目标，更要担负起肩上的社会责任，在言行举止等各方面要更加严格约束自己，给人们带来更多积极的影响。
　　
　　中国羽毛球队是一支有着深厚历史底蕴和骄人战绩的队伍。几十年来，一代又一代羽毛球运动员拼搏赛场，为中国羽毛球运动的发展不断写下新的辉煌。
　　上世纪80年代，中国选手在世界羽坛领一时风骚，李玲蔚被誉为“世界第一号女单选手”，是羽毛球“前奥运时代”的代表人物（羽毛球1992年被列为奥运会正式项目）；2016年里约奥运会，谌龙夺得男单冠军，成为继吉新鹏、林丹之后，国羽男单奥运夺金第三人。
　　梦想是站上最高领奖台
　　记者：两位都是各自时代中国羽毛球队的主力队员，为国羽的辉煌贡献了自己的力量，最让自己难忘的比赛经历有什么？
　　李玲蔚：1981年以前，国际羽联和世界羽联两个羽毛球国际组织并存，各自拥有不同的竞赛体系。1983年在丹麦哥本哈根举办了两个组织合并后的第一届羽毛球世锦赛，几乎云集了当时世界羽坛的所有强手，中国队也派出了最强阵容参赛。
　　当时我才19岁，是用初生牛犊不怕虎的劲头一路打到了女单决赛。最终夺冠的那一刻我还觉得难以置信，躲在女更衣室的门后忍不住掉眼泪。那天是丹麦女王玛格丽特颁奖，教练让人找了我半天。第二天，当地报纸报道世锦赛的时候还这样描述：“是谁让我们的女王等待了5分钟？”然后指出，是获得了女单冠军的中国选手李玲蔚。
　　谌龙：我参加了两届奥运会。2012年伦敦奥运会，我在男单半决赛输给了马来西亚队的李宗伟。2016年里约奥运会，我打入决赛，对手还是李宗伟。我非常重视这场比赛，因为我觉得我的机会来了。此前中国羽毛球队只有吉新鹏和林丹两位奥运会男单冠军，我也渴望站上奥运会的最高领奖台。
　　2014年和2015年的两次世锦赛我都战胜了李宗伟夺冠，里约奥运会的那场决赛，我想他的压力比我更大，我只需要全力以赴。赢球后我哭了，既是获胜后的喜悦，也是一种释放，在经历了无数挫折后，我终于用成绩证明了自己。
　　在困难中变得更加强大
　　记者：赛场拼搏不易，两位在训练或比赛的过程中有哪些收获？
　　李玲蔚：1981年，我的左腿膝盖外侧半月板断裂，当时为避免手术风险而采取保守治疗。因为膝盖难以承受高强度的训练量，我就更注重于练手上的技术，扬长避短。由此，我也更主动地“用脑子打球”。我想，有时候一件看似对自己不利的事，只要应对得当，就可能会带来积极的效果。我的职业生涯总共获得48枚金牌，除了1980年全国锦标赛上的两枚，其余都是在膝盖有伤的情况下获得的。
　　1989年我退役后，国羽面临新老交替的局面，印尼选手王莲香在女单项目上一枝独秀。后来我回到国家队执教，就是因为不服这口气，想着带大家再拼一下。当时女队主力叶钊颖、龚智超等也都很争气，1995年世锦赛叶钊颖半决赛战胜王莲香并最终夺得女单冠军，1997年世锦赛，女单八强中我们占了6人。
　　无论是做运动员还是教练员，都不可能一帆风顺。只有经历了痛苦，你才会感受到胜利的喜悦；只有战胜失败，你才会变得越来越强大。
　　谌龙：2016年里约奥运会之后，世界羽坛男单格局发生了很大变化，许多年轻运动员涌现出来，具备很强的冲击力。在赛场上面对他们的冲击时，我要更认真地调整心态和调动自己，把对手的挑战转化为自己前进的动力。
　　在征战赛场的过程中，我也从许多优秀的运动员身上学到了许多。比如，要有不服输的劲头，在比赛中展现舍我其谁的霸气；要有对胜利的渴望，不论结果如何都要全力以赴，我想这就是竞技体育的魅力所在。羽毛球是我热爱的事业，穿上印有国旗的队服为国比赛，是一件令人骄傲的事情。
　　勇担使命发挥榜样的力量
　　记者：体育生涯的道路上经历了这么多，两位有哪些感悟？
　　李玲蔚：这些年，从运动员到教练员，再到一名体育工作者，我对体育也有了更多理解。当我们获得冠军的时候，应该低调，把自己摆轻一点——走下领奖台，一切从零开始，不能总沉浸在已有的成绩里原地踏步。拿了冠军之后该怎么练还得怎么练，要有新的目标。
　　但是，作为一个公众人物，尤其是我们一些有较大影响力的运动员，也要把自己“看重”一点，要承担起肩上的社会责任。拿羽毛球来说，这项运动有着很高的关注度，运动员们在言行举止等各方面要更加严格约束自己，给人们带来更多积极的影响。尤其是在面对广大青少年时，应该发挥榜样的力量。
　　谌龙：中国羽毛球队是一支优秀的队伍，曾取得许多辉煌的战绩，为祖国争得了荣誉，这背后是一代又一代国羽人展现的团结精神和凝聚力。不管是什么比赛，大家都会聚在一起加油鼓劲儿，这种氛围，从我进入国家队到现在依然延续。
　　现在队里有很多优秀的年轻队员，他们的朝气和活力让人耳目一新。作为一名老将，我也尽力发挥好“传帮带”的作用，在和他们分享经验的同时互相学习。认真对待比赛，坦然面对输赢。

