
周保中：东北抗联的杰出领导人（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者丁怡全）在云南省大理白族自治州大理市湾桥镇湾桥村，庄严肃穆的大理石牌坊上高悬一块朱红色匾额，匾额上，“周保中将军纪念馆”8个大字十分醒目。
　　周保中，原名奚李元，1902年生，云南大理人，白族。周保中1927年7月加入中国共产党，1928年受中共中央派遣赴苏联莫斯科学习。1931年“九一八”事变后，周保中回国，任中共满洲省委军委书记。1932年5月起，任中国国民救国军总参议、前方总指挥部参谋长、总参谋长。1934年2月他领导组建绥宁反日同盟军，任军事委员会主席；1935年后领导创建绥宁抗日游击根据地；1937年10月起先后任东北抗日联军第2路军总指挥、中共吉东省委书记。
　　1939年春，在主持召开中共吉东省委扩大会议时，他坚定地说：“临到革命者牺牲的关头，就应该慷慨就义。我们要决心用自己的鲜血来浇灌被压迫民族解放之花。”周保中1942年8月任东北抗联教导旅旅长，解放战争时期，历任东北人民自卫军总司令兼政治委员、东北民主联军副总司令兼东满军区司令员、吉林省人民政府主席、东北军区副司令员兼吉林军区司令员，参与领导东北解放战争。
　　中华人民共和国成立后，周保中曾任云南省人民政府副主席、西南军政委员会政法委员会主任兼民政部长等职。1955年被授予一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。1964年2月22日在北京病逝。
　　周保中是东北抗日联军创建人和杰出领导人。毛泽东曾称赞说：“保中同志在东北十四年抗日救国斗争中写下了可歌可泣的诗篇。”
