花滑全国锦标赛结束
新秀抢眼 名将回归

　　本报北京9月16日电  （记者季芳）2019全国花样滑冰锦标赛15日结束全部比赛，共有来自全国26个代表队的166名选手参赛。在世锦赛冠军隋文静/韩聪缺席的情况下，双人滑组合彭程/金杨及本赛季回归赛场的于小雨/张昊都有颇为亮眼的发挥。男单选手闫涵迎来复出之战，表现可圈可点，一直在加拿大外训的冰舞组合王诗玥/柳鑫宇也带来了令人耳目一新的节目。
　　经过一个休赛季的调整，彭程/金杨以全新风格亮相全国花样滑冰锦标赛。他们的两套新节目配乐分别来自电影《太阳马戏团》和《云图》，全新的节目风格很有挑战性。“新节目并不是我们擅长的风格，但我们喜欢挑战，尝试不同的舞种也能多一项技能，脱离舒适圈。希望可以通过这种尝试找到最适合我们的风格。”金杨说。最终彭程/金杨以总分202.66分获得了本届全锦赛的双人滑冠军，不过两人均表示，还要查找在比赛中暴露出的问题，“比如与音乐的配合、对情绪的控制还差一些，我们训练时还要调整。”
　　去年世青赛获得第四名的双人滑组合唐菲遥/杨泳超本赛季升入成人组，两人的自由滑表演动感十足，最终以总分182.41分获得亚军，刘佳希/解众获得季军。于小雨/张昊在本赛季克服伤病、回归赛场，经历了腿部手术的老将张昊将本赛季花滑俱乐部联赛吉林站的比赛作为自己的复出之战。到了全锦赛上，由于仍处于磨合阶段，两人降低了动作难度，最终位列第四。
　　同样在本赛季回归的还有男单选手闫涵，他以总分231.50分获得全锦赛男单冠军。谈及未来，闫涵表示自己会努力尝试四周跳，提升动作难度，目标就是参加2022年北京冬奥会，“我会一步一个脚印地去争取。”女单赛场，年轻选手的竞争尤为激烈。第二次参加全锦赛的小将安香怡以197.93分成功夺冠，陈虹伊因为伤病，恢复训练的时间不长，以176.26分获得第二，首次参加全锦赛的林姗获得第三。
　　冰舞项目，从加拿大外训归来的两对组合王诗玥/柳鑫宇、陈宏/孙茁鸣进步明显。获得冠军的王诗玥/柳鑫宇在配乐、表演和服装等多方面都有突破性尝试，自由舞充分发挥了两人的特点，加入了大量的高难度衔接动作，最终获得117.23的高分，这也是他们在国内参加自由舞比赛的最高分。陈宏/孙茁鸣获得亚军，宁婉棋/王超获得季军。
