
阿拉尔 一个梦想开始的地方

　　在天山南部广袤的大地上，有这样一座城市：它诞生在亘古荒原之上，“三五九旅精神”为它塑魂，塔里木河哺育它成长，维稳戍边是它的使命，人们亲切地称它为“塔里木河起源地、丝绸之路必经地、昆岗文化发掘地、三五九旅传承地”。它的全称为新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市。
　　从1949年三五九旅开启筑城之梦，到1957年新疆生产建设兵团农一师屯垦戍边，再到2004年第一师阿拉尔市人民政府挂牌成立，第一师阿拉尔市成为共和国年轻的城市之一，总面积6937平方公里，下辖四镇十五个团三个街道一个乡和多家企事业单位，经过60多年的发展，总人口由1万增长到38万，地区生产总值由2350万元增长到308.55亿元。一个经济充满活力、水城风貌彰显、生活品质良好、人居环境优美的“丝路新城”正在不断延伸着丝绸之路经济带的壮丽画卷。
         
　　塔里木河起源地 “塞外江南”映沙漠
　　第一师阿拉尔市地处塔克拉玛干沙漠西北缘，塔里木河穿城而过，北环塔里木盆地蜿蜒东流1300多公里，滋润着这片广袤的土地，养育了各族群众。
　　塔里木河是中国第一大内陆河，全长2437公里，阿克苏河、喀什噶尔河、叶尔羌河、和田河四条源流在第一师阿拉尔市的十六团新开岭镇汇聚，形成主流，统称塔里木河。
　　千百年来，塔里木河水流淌于此。和新中国成立后的百废俱兴同步，阿拉尔人凭借当地水土、光热资源优势，开发建设着这座城市。
　　如今，这里已建成二十多万公顷良田，四镇十五个团三个街道一个乡、一所大学——塔里木大学、一个国家级经济技术开发区、一个国家级现代农业示范区、两个上市公司和数十家企业、科研教学文化单位，分布于塔里木河上游两岸。
　　在这片热土上，现代化农业蓬勃发展，新型工业化和智慧城市正在崛起：远望厂房林立，近看稻菽滚滚；道路四通八达，通信畅联世界；阡陌纵横，林带如网，遍地牛羊，四季鱼翔，花香果艳，歌声流彩——不是江南胜似江南。
　　丝绸之路必经地 经济发展新引擎
　　第一师阿拉尔市是丝绸之路经济带核心区（新疆）中线的重要支点，借助“一带一路”建设和“中巴经济走廊”“中西亚经济走廊”的契机，努力打造“兵团向南发展”的区域中心城市。 
　　目前，阿拉尔支线机场获得国家民航局选址批复，预可研报告已通过评估；阿拉尔至阿克苏铁路建设项目已经完成前期初测和可行性研究编制工作；阿拉尔大桥等项目快速推进，编织公路、铁路、空中立体的交通网；依托国省干线路网，推进垦区之间及垦区内部公路建设，实现农村公路网全面覆盖，团镇三级及以上等级客运站覆盖率达到100%……地缘和交通优势，让阿拉尔成为一座以500公里为半径、覆盖南疆的物流中心城市，面向中亚、南亚和欧洲开放的门户；成为南疆经济发展的新引擎、生态建设的示范基地。
　　昆岗文化发掘地 亘古荒原奏凯歌
　　在历史上，西汉侍郎官郑吉率部到新疆天山南部的渠犁屯田。郑吉以其卓越的军事才干和治理能力，承担了领护丝绸之路南、北两道的使命，拉开了“都护”西域的序幕。从此，数千年来我国对新疆的有效治理绵延不断。当年郑吉领护丝绸之路南道的范围，就包括了今天的阿拉尔一带。
　　多部史籍中记载阿拉尔古称昆岗。20世纪80年代，当地人在距离阿拉尔市东南70余公里的地方首次发现了古墓群。近年来又发现了多处古墓群。经碳十四测定，这些古墓群出土的文物距今最远的4600年，最近的900余年。古墓群为研究“阿拉尔·昆岗”的历史，提供了有力的实物佐证。
　　发现“昆岗”，亘古荒原尘封千年的历史文化放射出耀眼光芒。塔里木大学西域文化研究院开启了“探源西域文化，寻找世界文化钥匙”的帷幕，吸引了海内外史学界广泛关注。
　　新中国成立后，第一师阿拉尔市人民在塔克拉玛干沙漠的亘古荒原上奏响了“开发塔里木，建设阿拉尔”的凯歌。
　　三五九旅传承地 塔河两岸筑新城
　　“生在井冈山、长在南泥湾、转战数万里、屯垦在天山”可以概括第一师阿拉尔市的历史沿革。
　　歌曲《南泥湾》曾风靡大江南北，歌中的模范是著名的八路军一二○师三五九旅。三五九旅的前身是诞生于井冈山的红六军团。
　　三五九旅南下北返、中原突围，来到新疆驻扎于天山南麓，发展经济，于1953年整编为新疆军区农业建设第一师。
　　60多年来，几代兵团人牢记职责使命，发扬以“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”为主要内涵的兵团精神，披荆斩棘、艰苦奋斗，在荒漠戈壁上兴建起第一师阿拉尔市这座现代化军垦城市，完成了“荒原变家园，家园变城市”的壮举。
　　“忠诚 担当 争先”的“三五九旅精神”，在革命年代鼓舞着三五九旅官兵从南泥湾一路走来，在和平建设时期又感召热血儿女从四面八方汇聚而来…… 
　　阿拉尔由河流的汇聚到仁人志士的汇聚，由“绿色岛屿”到“金色家园”，屯垦戍边的古韵长歌生生不息。
　　建向南发展中心 促五城风貌崛起
　　为贯彻落实“兵团向南发展”战略，第一师阿拉尔市担当起“向南发展排头兵”“南疆兵团中心城市”的角色，锐意向前。精细石油化工城、纺织服装产业城、绿色食品加工城、大学科技转化城、旅游休闲养老城的“五城”建设正在稳步推进。
　　第一师阿拉尔市发挥空气洁净、日照时间长、积温高和水土丰沛等优势，建成了有机大米生产基地、特色林果业基地、优质奶源基地和优质棉生产基地。阿拉尔还是新疆四大纺织服装产业基地之一，吸引了大批纺织服装龙头企业落户于此。
　　在国家支持新疆发展纺织服装产业政策推动下，阿拉尔经济技术开发区先后引进洁丽雅集团新疆新越丝路有限公司、新疆新聚丰特种纱业有限公司、新疆纳凯纺织有限公司等一批知名企业。截至2018年底，阿拉尔经济技术开发区入驻各类纺织服装企业26家，其中规模以上企业13家。
　　近年来，第一师阿拉尔市整合历史文化、天然景区、现代观光农业以及现代特色城镇等旅游资源，发展文化旅游、休闲旅游、乡村旅游、现代农业观光旅游；重要历史文化遗址得到有效保护，旅游景区基础设施、环境面貌全面改善，配套服务更加健全，文化传播能力显著提升。与周边地市联合打造“环塔里木旅游圈”“塔里木河‘一河两岸’全域旅游带”“阿拉尔市核心区7公里沿河养老休闲产业带”，努力把第一师阿拉尔市建设成为南疆首个全域旅游示范区和重要人文生态旅游区。目前，第一师阿拉尔市接待游客已达200万人次以上，旅游总收入接近5亿元。
　　如今，第一师阿拉尔市站在发展新的节点上，借“一带一路”强劲东风，将以全新的风貌、更大的作为，再谱壮丽篇章。
　　数据来源：新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市党委宣传部
