建设生态环境世界领先的自由贸易港
琼岛涌动开放潮（权威发布）

　　32.8倍
　　2018年，海南城乡居民人均可支配收入比1987年分别增长32.8倍、26.9倍
　　62.1%
　　近年来，海南全省森林覆盖率稳定在62.1%以上，环境空气质量优良率约99%
　　85.6%
　　2018年海南新设外资企业增长85.6%，实际利用外资增长112.7%
　　　　 
　　9月16日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，海南省委书记、省人大常委会主任刘赐贵，海南省委副书记、省长沈晓明出席，以“全面深化改革开放，加快建设美好新海南”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2018年4月，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话，赋予海南全面深化改革开放、全岛建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港的重大使命，为海南发展指明了前进方向。刘赐贵表示，海南全省上下大力弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，全力推动落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，一个充满生机与活力的新海南正展现在世人面前。
　　全面深化改革，打造开放新高地
　　刘赐贵介绍，海南坚持“全省一盘棋、全岛同城化”理念，推进基础设施提质升级，以制度创新为核心推进自由贸易试验区建设，站在更高起点谋划和推进改革，着力打造中国对外开放的新高地。
　　开放是海南作为岛屿经济体的发展生命线，也是作为经济特区的重大责任。海南坚定不移落实开放为先战略，高标准高质量建设自由贸易试验区，全面推进各领域制度创新，对标世界最高水平开放形态，加快探索建设海南自由贸易港进程。入境免签、离岛免税等政策放宽，2018年新设外资企业增长85.6%、实际利用外资增长112.7%、进出口额增长20.8%。
　　先行先试，海南全面深化改革实现新突破。率先开展省域“多规合一”改革，中央支持海南全面深化改革开放的“1+N”政策体系陆续出台，以制度创新为核心推进自由贸易试验区建设，形成商事登记“全省通办”等42项成果，海南自由贸易港法正式提上国家立法日程。
　　深化改革催生发展动力。自1988年4月海南建省办经济特区以来，琼州大地实现了从封闭落后的边陲海岛到我国改革开放的重要窗口、从绝对贫困到决胜全面小康、从生产生活方式粗放到生态环境质量持续保持全国一流的历史性巨变。
　　刘赐贵介绍，海南以壮士断腕决心破除“房地产依赖症”，培育壮大旅游、热带特色高效农业、互联网、医疗健康、海洋等重点产业。2018年海南地区生产总值、地方一般公共预算收入与1987年相比分别增长23.1倍、253.3倍，三次产业结构由50∶19∶31调整为20.7∶22.7∶56.6。
　　算清生态账，确立“绿色指挥棒”
　　青山绿水、碧海蓝天是海南发展的最强优势和最大本钱。从1999年开始，海南率先在全国建设生态省，如今，海南大气、水体等生态环境质量持续保持全国一流。刘赐贵表示，坚定不移践行绿水青山就是金山银山理念，建设生态环境世界领先的自由贸易港。
　　算清生态账，发挥“绿色指挥棒”的导向作用。自去年起，海南将19个市县（区）划分为五大类，分两个平台进行差别化的考核，并取消了部分市县GDP、工业产值、固定资产投资的考核，彻底扭转简单以GDP增长率论英雄的政绩导向。
　　同时，稳步推进国家生态文明试验区建设和热带雨林国家公园体制试点，充分发挥财政的经济杠杆作用，制定流域上下游横向生态保护补偿方案，全域推广新能源汽车，绿色生产生活方式在海南蔚然成风。
　　近年来，海南全省森林覆盖率稳定在62.1%以上，环境空气质量优良率约99%。“始终以最严的制度确保海南生态环境只能更好、不能变差。”刘赐贵说。
　　民生投入加码，推动高质量发展
　　海南建省初期，17%左右的人口未解决温饱，85%的商品依靠内地调进。如今，海南城乡居民人均可支配收入比1987年分别增长32.8倍、26.9倍。民生投入不断加码，让百姓共享自贸区发展红利。刘赐贵介绍，海南每年把财政支出的70%以上投入民生，全面推进在每个市县至少各建设一所省级水平中学、小学、幼儿园及医院，城镇登记失业率保持在2.3%的低位。加强和创新社会治理，推进社会治理精细化、公共服务高效化，用信息化手段更好地感知社会态势、方便群众办事。
　　沈晓明表示，海南省委、省政府始终把推动经济高质量发展作为全面深化改革开放的重点，调整产业结构，升级基础设施，培育未来产业。“发挥自身独特的优势，培育种业、深海、航天三个未来产业载体，实现海南的‘陆海空产业发展战略’。”
　　“打赢脱贫攻坚战也是海南全面深化改革开放第一个阶段的目标。”沈晓明介绍，海南统筹全力推进脱贫攻坚和乡村振兴，到2020年，确保现行标准下，农村全部贫困人口实现脱贫，贫困县全部出列，让海南人民和全国人民同步迈入全面小康社会。
