中国人民志愿军战士邱少云——
为战斗胜利献出一切(最美奋斗者)

　　幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大。近段时间以来，由中宣部、中组部等部门部署开展的“最美奋斗者”学习宣传活动人气高涨，推荐“最美”、评选“最美”、学习“最美”形成热潮。9月15日，一批新中国成立70年来各地区各行业各领域涌现出来的来自生产一线、群众身边的先进模范，作为“最美奋斗者”建议人选向社会各界公示。他们中有信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的基层优秀党员干部，有为国家富强、民族振兴、人民幸福作出重要贡献的各行各业代表人士，以及在平凡的岗位上作出不平凡业绩的工人、农民、知识分子等。他们是共和国建设者、新时代奋斗者的典型代表。
　　从今天起，本报开设“最美奋斗者”专栏，集中报道“最美奋斗者”先进事迹，生动讲述他们与祖国共成长、共奋斗的感人故事，激励广大干部群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以“最美奋斗者”为榜样，自觉把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，在实现个人理想价值的过程中，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　——编 者 
　　　　 
　　重庆铜梁区邱少云烈士纪念馆前的悼念广场上，一尊手持钢枪、神情坚毅的年轻战士塑像引人注目，他就是家喻户晓的中国人民志愿军一级英雄邱少云。
　　“从牺牲那天算起，邱少云离开我们已经60多年了，但他的故事没有因为两万多个日日夜夜的间隔而变得模糊。”走进陆军第76集团军某旅九连，指导员杨萌指着一进门的下铺，告诉记者：“邱少云的床铺我们保留至今，每晚点名第一个呼点的都是‘邱少云’，我们都一起答‘到’，如同他没有离开。”
　　1926年，邱少云生于原四川省铜梁县一个贫苦农民家庭。1949年12月，他参加中国人民解放军。在革命军队里，他认真学习毛泽东著作，在训练之余写下了几万字的读书心得笔记，懂得了很多革命道理，自觉用铁的纪律严格要求自己。
　　朝鲜战争爆发后，邱少云积极报名参加志愿军。他在入党志愿书中写道：“为了世界革命，为了战斗的胜利，我愿意献出自己的一切！”
　　1952年10月，邱少云所在部队担负攻击金化以西“联合国军”前哨阵地391高地作战任务。10月11日夜，部队组织500余人在敌阵地前沿的草丛中潜伏，邱少云正是其中一员。12日12时左右，美军盲目发射燃烧弹，一发落在了邱少云的潜伏点附近，草丛立即燃烧起来，火势迅速蔓延到他身上。邱少云身后就是一条水沟，只要他后退几步，就势一翻，就可在泥水里将火苗扑灭。
　　为了不暴露目标，确保全体潜伏人员的安全和攻击任务的完成，他放弃自救，咬紧牙关，任凭烈火烧焦头发和皮肉，坚持30多分钟，直至壮烈牺牲，年仅26岁。我们的英雄——邱少云就是以这样的意志力，为祖国、为整体、为胜利而忍受了肉体的苦痛，最后献出自己的宝贵生命。
　　潜伏在这一片草丛里的几十位战士，亲眼看到了这件事情的经过。烈火烧在邱少云身上，就像烧在他们的心上。但是他们也和邱少云一样，为了不暴露目标，不能去救援自己的战友。他们忍受着心灵上的痛苦，等待着战斗时刻的到来。
　　在其伟大献身精神鼓舞下，反击部队当晚胜利攻占了391高地，全歼美军1个加强连。
　　为表彰邱少云烈士，上级党委追认他为中国共产党党员，并追授“模范青年团员”称号。中国人民志愿军总部给邱少云追记特等功，追授他“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
　　抗美援朝战争结束后，在邱少云牺牲的朝鲜391高地，筑立起一座高高的石壁，上面镌刻着一行鲜艳夺目的红漆大字：“为整体、为胜利而自我牺牲的伟大战士邱少云同志永垂不朽！”
