
建设中华民族共有的精神家园
——全国爱国主义教育示范基地建设综述
　　1994年，中央印发《爱国主义教育实施纲要》，部署建设爱国主义教育基地。从1997年至今，中宣部累计命名全国爱国主义教育示范基地473个，各地各部门建设各级各类爱国主义教育基地1.2万余个，全社会不断兴起爱国主义教育热潮。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴，高度重视传承弘扬优秀历史文化和革命文化，把爱国主义教育基地作为激发爱国热情、凝聚人民力量、弘扬民族精神、传承红色基因的重要场所，广泛开展理想信念教育、爱国主义教育和革命传统教育。习近平总书记多次对爱国主义教育基地建设管理工作作出重要指示，亲临多个全国爱国主义教育示范基地参观考察、发表重要讲话，为推进爱国主义教育基地工作指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　全国爱国主义教育示范基地已经成为中国共产党人的精神殿堂、中国人民的精神家园、中华民族的精神高地
　　中央有关部门和各地深入贯彻落实习近平总书记重要指示和讲话精神，贯彻落实中央有关决策部署，采取有力措施扎实做好各项工作，通过建立全国爱国主义教育示范基地联席会议制度，加大经费支持力度，加强保护、管理、研究、展陈、讲解等专业队伍建设，提高展陈条件和服务水平等，推动爱国主义教育基地维修保护进一步加强、环境面貌进一步改善、教育功能进一步强化。
　　各级各类爱国主义教育基地总建筑面积2.27亿平方米，展线总长度1.27亿米，展陈实物525.74万件、照片223.32万幅、文献资料195.59万套，模拟场景、雕塑、模型等89.58万件，共有讲解员6.6万人，年接待观众超过23亿人次。这些基地覆盖了各个历史时期的重大历史事件、重要人物和重要革命纪念地，从不同角度记录了中华民族悠久灿烂的历史文化，展现了中国人民英勇奋斗的壮丽篇章，反映了中国共产党人不忘初心、牢记使命，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大奋斗历程，反映了改革开放和社会主义现代化建设的丰硕成果，日益成为激发爱国热情、凝聚人民力量、弘扬民族精神、传承红色基因的重要场所，成为中国共产党人的精神殿堂、中国人民的精神家园、中华民族的精神高地。
　　以全国爱国主义教育示范基地为载体，强化理想信念教育，大力弘扬伟大民族精神，积极推进社会主义核心价值观落细落小落实
　　全国爱国主义教育示范基地深入挖掘各类宣传教育资源，不断丰富展陈内容和活动形式，积极创新展示载体手段，坚持“请进来”和“走出去”相结合，在广大干部群众中深入开展理想信念教育、爱国主义教育和革命传统教育。
　　聚焦重要时间节点，常态化开展爱国主义教育。围绕清明节、党的生日、建军节、抗战胜利纪念日、烈士纪念日、国庆节、国家公祭日等重要时间节点，充分结合各自特点，有针对性地组织开展主题教育活动，引导广大干部群众增强爱国意识，厚植爱国主义情怀。井冈山革命博物馆在劳动节、国庆节期间，开展“我们的节日”主题活动，组织观众现场“唱革命歌曲”、红军后代“讲红色故事”。中国人民抗日战争纪念馆在每年清明节、7月7日、9月3日、9月30日、12月13日，都隆重举办仪式缅怀抗战英烈和遇难同胞、纪念全民族抗战爆发、纪念抗战胜利，开展诵抗战家书、讲英烈故事、唱抗战歌曲等活动，传承和弘扬爱国主义精神。黄帝陵每年举办清明公祭和重阳民祭，成为全球华夏儿女拜谒祖先、凝聚爱国力量的盛大节日。
　　围绕重大庆祝纪念活动，持续开展爱国主义教育。近年来，按照统一部署，围绕纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、庆祝中国共产党成立95周年、纪念红军长征胜利80周年、庆祝中国人民解放军建军90周年、庆祝改革开放40周年、庆祝中华人民共和国成立70周年等重大活动，通过组织开展有庄严感和教育意义的庆祝纪念仪式、举办专题展览和专题讲座等多种形式，广泛开展各类群众性教育活动，引导广大干部群众传承红色基因，唱响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律。中国人民革命军事博物馆在红军长征胜利80周年之际举办《英雄史诗不朽丰碑》主题展览，观众总数达52.7万人。西柏坡纪念馆、辽沈战役纪念馆、淮海战役纪念馆、平津战役纪念馆、渡江战役纪念馆联合举办《新中国从这里走来——纪念建军90周年解放战争经典战役联展》，走进天津、锦州、徐州等地70多家机关单位、高校和军营开展巡展。
　　结合中央部署开展的主题教育，推进爱国主义教育深入开展。党的十八大以来，在党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，特别是当前正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，很多党组织都纷纷组织党员到爱国主义教育基地参观学习、进行集中教育。各级爱国主义教育基地结合实际，开展形式多样、内容丰富的主题教育活动，引导广大党员干部就近就便开展参观学习，聆听革命故事、学习革命精神，感悟家国情怀、提升精神境界。中共一大会址纪念馆设立情景党课《初心与使命》，以实景表演和朗诵的形式引领干部群众一同追忆中国共产党在上海开启的伟大征程。重庆红岩革命历史博物馆打造红岩党性教育基地，累计举办1800余个党员干部培训班，16.8万党员干部参加培训。
　　面向广大青少年，广泛开展生动活泼的爱国主义教育。依托全国爱国主义教育示范基地，组织大中小学生等广大青少年，广泛开展缅怀祭扫、升国旗仪式、入党入团入队仪式和重温誓词、成人仪式等主题教育，开展冬令营、夏令营、体验营、特色研学项目等丰富多彩的活动，把爱国主义教育基地建设成为开展爱国主义教育的生动课堂。江西于都中央红军长征出发纪念馆组建130人的小红星讲解队，讲述红军故事，宣传长征精神，成为于都河畔的一片亮丽景色。遵义会议纪念馆开展“爱国主义教育进校园”活动，把红色故事、红军所用的实物、移动展板等送进校园和课堂开展爱国主义教育，深受广大师生的喜爱。
　　积极配合国家重大外交活动和外事交流，全国爱国主义教育示范基地成为展示新中国和中华民族良好形象的重要窗口
　　全国爱国主义教育示范基地按照统一安排部署，在国家重大外交活动和外事交流中，通过举办主题突出、内涵丰富的精品展览，设计形式多样的参与体验活动等，集中宣传展示新中国和中华民族的良好形象。在国家博物馆举办的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”，被海外媒体誉为“令人难以置信的展览文化”。当时参观大型展览成为外事活动的“标配”，先后有厄瓜多尔总统、柬埔寨首相、智利前总统、吉尔吉斯斯坦前总统、奥地利前总理、欧洲议会欧中友好小组等上百批外国政要、外交使团、驻华机构等团体前来参观，大型展览成为对外讲好中国故事的重要平台。南湖革命纪念馆在党的十八大以来接待国外党政代表团200余批次，向外国客人讲好红船故事、传播中国革命精神，成为外国政党和外国友人了解中国共产党“密码”、了解中国特色社会主义道路的重要窗口。
　　全国爱国主义教育示范基地凝聚了中华民族自强不息的奋斗精神和众志成城、坚韧不拔的爱国情怀，凝结着中国共产党的光荣历史和优良传统，书写了中国人民英勇奋斗的壮丽篇章，承载着催人奋进的红色基因和革命力量。各级各类爱国主义教育基地将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步发挥在庆祝新中国成立70周年和开展“不忘初心、牢记使命”主题教育等重大活动中的作用，把红色资源利用好、红色传统发扬好、红色基因传承好，教育引导广大党员干部牢记党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标，从党的初心和使命中汲取奋力前行的不竭动力，走好新时代的长征路。
　　（新华社北京9月16日电）  
