
杨至成：解放军后勤工作的开拓者（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李黔渝）在贵州省黔东南苗族侗族自治州三穗县的将军广场旁，有一座杨至成将军纪念馆，展示着杨至成的传奇人生和为解放军后勤工作努力奋斗、积极开拓的经历。前来瞻仰革命先辈、重温红色历史的人络绎不绝。
　　杨至成，1903年生，贵州三穗人，侗族。1923年加入川滇黔联军，任营军需官。1926年加入中国共产主义青年团，次年转入中国共产党，并参加了南昌起义。1928年在湘南起义作战中右腿受伤，同年随朱德、陈毅到井冈山。在反“会剿”的困难条件下，他负责伤病员管理工作，解决给养和医药供应。
　　1934年10月，杨至成参加长征。遵义会议后，任中革军委先遣工作团主任。到达陕北后，任红一方面军后勤部部长、军委后勤部部长兼红军前敌总指挥部总兵站部部长。
　　“七七”事变后，杨至成任中央军委总供给部部长。1938年冬因病到苏联就医，后留苏学习。1946年回国后，任东北民主联军总后勤部政治委员，先后在黑龙江多地组织领导军工生产。
　　1948年，杨至成任东北野战军军需部部长，大力组织扩建军需工厂、兵站、医院和仓库，为部队作战提供了强有力的物资保障。1949年起在后勤工作领域转任多职，为军队现代化正规化建设作出了重要贡献。1955年被授予上将军衔。1967年在京病逝。
　　杨至成是贵州省唯一的新中国开国上将，他的家乡人民以他为豪。在杨至成将军诞辰100周年、110周年时，贵州省、黔东南州、三穗县都举行了隆重的纪念活动。八一电影制片厂还根据他的事迹拍摄了电视片《杨至成火线供给》，反映了他领导后勤工作、为革命战争胜利作出的突出贡献。
