发展积极健康的党内政治文化
为加强党的政治建设提供文化支撑（新知新觉）

　　加强党的政治建设，目的是坚定政治信仰、强化政治领导、提高政治能力、净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致。党内政治文化具有价值导向、形象塑造、激励约束等功能，是加强党的政治建设的强大文化支撑。加强党的政治建设，需要发展积极健康的党内政治文化。
　　为坚定政治信仰提供精神支撑。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是保持党的团结统一的思想基础。广大党员干部的政治信仰是否坚定，与党内政治文化紧密相关。积极健康的党内政治文化，是我们党发展壮大的精神滋养，熔铸于广大党员干部的内心深处，激励着一代又一代共产党人为崇高信仰前赴后继、不懈奋斗。加强党的政治建设，就要用马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，教育引导广大党员干部学理论、强信念，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断坚定理想信念。
　　为强化政治领导提供规范引领。党内政治文化强调组织性、纪律性，要求党内保持高度集中统一，决不允许自行其是、各自为政，决不允许有令不行、有禁不止。党内政治文化的这种功能特性，对强化政治领导起到规范引领作用，有利于全党统一思想、统一意志、统一行动，引领全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强党的政治建设，就要加强组织性、纪律性教育，引导广大党员干部从历史和现实、理论和实践的结合上深化认识、强化认同，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为强化政治领导提供文化支撑。
　　为提升政治能力提供强大动力。政治能力的内涵十分丰富，最核心的是把握方向、把握大势、把握全局的能力，保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。发展积极健康的党内政治文化，对于党员干部提升政治能力具有重要作用。加强党内政治文化建设，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，可以强化党员干部的政治意识，引导党员干部在潜移默化中端正政治取向、坚定政治站位、强化政治认同、保持政治定力；可以强化党员干部的纪律规矩意识，锤炼对党忠诚的政治品格，严防“七个有之”，不搞小山头、小圈子、小团伙。加强党的政治建设，就要教育引导党员干部提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，自觉把党的政治立场作为操守，把党的政治方向作为目标，把党的政治原则作为习惯，把党的政治要求作为追求，培育斗争精神、强化政治担当，敢于亮剑、善于斗争。
　　为净化政治生态提供文化沃土。净化政治生态是加强党的政治建设的基础性工作。党内政治文化“日用而不觉”，潜移默化地影响党内政治生态。加强党内政治文化建设，可以纯正党内政治生活风气。实践证明，党内政治文化积极健康，党内政治生活就风清气正、严肃认真。加强党内政治文化建设，可以清除庸俗腐朽文化的污染。只有在政治文化上正本清源、激浊扬清，才能坚决涤荡歪风邪气，从文化上彻底除掉病根，破除关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等封建糟粕，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。加强党的政治建设，就要教育引导党员干部切实加强党性修养，知敬畏、存戒惧、守底线，明大德、守公德、严私德，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，营造风清气正的政治生态。
　　（作者为中共江苏省委党校常务副校长、江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员）
