女排世界杯
中国队三连胜

　　本报北京9月16日电  （记者李长云）16日，2019年女排世界杯在日本战罢第三轮，中国女排发挥出色，在头两轮接连以3∶0战胜韩国队和喀麦隆队后，又以3∶0战胜俄罗斯队，取得开赛以来的三连胜。
　　此前，中国队和俄罗斯队在双方最近的两次交锋中各胜一次。在去年的世锦赛上，中国队以3∶1获胜。而在今年的世界女排联赛分站赛中，以替补阵容出战的中国队以1∶3负于对手，当时俄罗斯队也有几名主力球员缺阵。
　　中国队与俄罗斯队的比赛开局阶段比较胶着，双方比分交替上升，11∶11平后中国队打出小高潮，逐渐将比分拉开，并以25∶22拿下首局。随后的比赛中国队完全掌控了场上的主动权，再没给对手任何机会，分别以25∶16和25∶18连胜两局，最终以3∶0战胜俄罗斯队。赛后技术统计显示，中国队在发球、进攻、拦网和控制失误等环节都明显好于对手。
　　中国队主教练郎平赛后说，“对阵俄罗斯队，我们准备得很充分，特别是发球和一传环节是重点，因为俄罗斯队网口高度很高，如果提升了一传的质量，我们就可以打得快一点。”此役，中国女排队长朱婷独揽21分成为得分王，主攻张常宁拿下17分，两位副攻袁心玥和颜妮分别贡献了9分和8分，接应龚翔宇进账6分。
　　本届世界杯9月17日休战一天，第四轮比赛将于18日展开，中国女排对阵多米尼加队。

