北京世园会“北京日”活动圆满结束
展示古都风范 彰显现代活力

　　政策推介、文艺演出、非遗展示、花艺展演、巡馆巡园……43场活动精彩纷呈，轮番上演，共吸引中外嘉宾35.44万人次。5月3日，为期3天的2019年北京世园会“北京日”活动圆满结束。活动期间，北京利用世园会这一多边国际交流契机，向世界展示了北京的古都风范和现代活力。作为世园会东道主城市和首个举办活动的省区市，北京成功举办“北京日”活动，成为世园会一道亮丽的风景。
　　一个“小院落”里体会“大北京”
　　有着深厚文化沉淀的北京，正以包容开放的姿态迎接着来自世界各地的朋友，期待着更多的朋友走近北京、了解北京、爱上北京。
　　这几天，位于中国馆东南角、5300平方米的北京展园成为最受欢迎的地方展园， “北京日”的活动主要集中在这里。北京展园名为“我家院儿”，目的就是让游客从一个“小院落”里体会“大北京”。在这里，游人不仅能看到人与人、人与自然和谐相处的北京四合院，还能看到冬花春开的奇景。
　　遍布北京园的800多种花卉串起和合如意、青瓦盛芳、棠花童真、玉堂长春、甘雨荷风、百花深处、碧峰花影、什锦花坊8个景点。景景不同、百花齐放，牌楼、青砖、红墙、四合院、胡同、大柳树、鸽哨、滚铁环等老北京景观和人物特色聚集其中。
　　作为整个展园的核心景观，“玉堂长春”呈现了传统四合院中最完整的内院格局。“一殿一卷”式垂花门、正房两侧各一株玉兰、南侧一对西府海棠，廊架下月季盆栽遍布、院中央鱼缸中鱼儿畅游，彩画砖雕古典精致，让人流连忘返。
　　为了使世界各地游客能一赏艳丽春华景色，北京展园还用传统“煻花”技术令春天的玉兰、海棠和冬天的腊梅、梅花等花卉同时在春天盛开，“冬花春赏”的奇景在此展现。
　　企业在北京发展的信心更加坚定
　　“4年来，北京的开放成果令人瞩目，在文化、科技、专业服务等诸多领域进一步扩大开放，让企业享受到了开放的政策红利。”日中投资促进机构北京首席代表、日中经济协会北京事务所副所长石井胜之在“北京日”活动上说，服务业扩大开放以来，日企爱贝克思、永旺等受益于新政策，在以前不能独资的领域，新设立了独资企业；日立、富士通、丰田等名列世界500强的会员企业也坚定了在北京发展的信心。
　　作为2019北京世园会“北京日”的重要活动之一，北京市服务业扩大开放综合试点政策推介会5月1日举行，北京市商务局局长闫立刚向驻华大使馆代表、外国馆代表、外国驻京商协会代表、企业代表等介绍北京服务业扩大开放综合试点主要措施和四年来取得的成效，帮助企业抓住服务业扩大开放的发展机遇。“北京服务业扩大开放综合试点形成了68项全国首创或效果最优的开放创新举措，同时进一步激发了北京的发展活力，服务业占GDP的比重超过了81%，服务贸易年均增幅超过了10%，服务消费对消费的拉动力超过了80%，以服务经济为主导的发展格局进一步巩固。”闫立刚说。
　　服务业扩大开放以来，企业在京发展有何变化？龙之传奇（北京）国际艺术有限公司董事长陈明表示，受益于服务业扩大开放综合试点允许外商独资演出经纪机构政策，龙之传奇取得外资营业演出许可证的0001号牌照。今年，国务院再次批复新一轮试点方案，允许外商独资演出经纪机构在全国范围内提供服务。
　　北京文投国际控股有限公司董事长刘武表示，受益于试点文化艺术产品保税展示、国际文化贸易企业放宽准入限制等政策，公司投资建设的国家对外文化贸易基地成功引入一批亚洲、欧洲国家的企业与机构入驻，并与多国签署了国家馆入驻协议。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富
　　“北京日”活动开幕式上，妫汭剧场上演了功夫舞蹈、球技、行香仪式、汉服展示、软功、集体空竹等文艺节目。除了文艺演出，游客还可以在“北京日”活动上看到京式旗袍制作等非遗项目展品展示，这也是北京世园会首次出现非遗展示。“我们昨天就来踩点了，今天一大早来布展。”5月1日上午9点，京式旗袍传统制作技艺第五代传承人、北京市石景山区黄庄职业高中教师张凤兰正在和工作人员布展。“我们会尽力展现北京丰富、深厚的文化底蕴。”张凤兰说。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。“北京日”期间，“中国—中东欧国家文化艺术嘉年华”在园区草坪剧场举办，来自12个中东欧国家的18支演出团组的100位外国艺术家每天分9个时段演出，每场演出45分钟，包括民族歌舞、流行音乐、滑稽戏、木偶剧、儿童剧等。这既是“北京日”为观众呈现的充满异域风情的文化大餐，也是北京世园会的一大亮点。
　　参与活动的外宾人数众多成为本次“北京日”活动的一大亮点，参加“北京日”活动的外宾来自60多个国家和地区。
