
源源不断的青春力量（金台随感）

　　“安排这次中央政治局集体学习，目的是重温100年前那段激情燃烧的岁月……”今年4月19日，中共中央政治局就五四运动的历史意义和时代价值举行集体学习。隔着一个世纪眺望，那份磅礴的理想主义和家国情怀，仍然让我们怦然心动。一百年前，奋力开启现代中国大门的，正是一群当年的“90后”甚至“00后”。五四运动的主力军固然是青年，而从上海石库门走出的中共一大13位代表，亦是青春洋溢——李达、李汉俊、毛泽东、陈潭秋、王尽美等均出生于19世纪90年代，而邓恩铭等更出生于20世纪初。为了理想，他们将本来安逸、富足的生命，投入清贫、坎坷甚至牺牲的命运。他们有青春偾张的热血、有忧国忧民的情怀，更有舍生取义的担当。
　　今天，新时代让生逢其时的青年人再次成为主角。正如习近平总书记所说，“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表”。
　　改革开放，让年轻人有了奔跑的舞台。严宏昌，这位带着十八户农民在包产到户字据上按下红手印的人，当时才20多岁，小岗村揭开了中国农村改革乃至全国改革开放的序幕；鲁冠球，带领6位农民创办日后成为跨国企业的小作坊时才23岁，承包工厂走向自主经营时，也才30多岁，中国乡镇企业开始让世界刮目相看；马云，凑足2万元辞职创业时，刚刚步入而立，却开启了一个互联网时代的无限商业模式；潘建伟，在量子信息实验领域取得世界级科技成果的突破性进展时，还不满30岁……
　　今天，无数逐梦年华的中国青年，踊跃创新创业，云中漫步。“互联网+”，让年龄、资历这些从前拦住青年的门槛，变成助力他们腾飞的力量。有史以来，人类还没有哪一代人，像今天这样，如此彻底而迅疾地辞“旧”迎“新”。大数据时代，给了青年，也给了中国骐骥一跃、后来居上的可能。
　　青年是未来，是希望。青年的创新热情和创造潜力得到充分释放。新时代的新青年，爱国、励志、求真、务实的特质正一以贯之。
　　爱国是当代青年逐梦的不竭动力。从五四运动到今天，家国情怀，薪火相传。今天，中国青年澎湃的爱国激情，正在转成脚踏实地的不懈努力。从致力扶贫的大学生村官、镇守边关的年轻士兵，到刻苦攻关的“飞天梦”、“中国芯”、大飞机、“量子号”的研发人员，民族复兴之路，在每一个中国青年的脚下延伸。
　　励志是当代青年逐梦的必然起点。“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”凛然正气与过人胆识，是青年人所景仰人物的标配。上海社会科学院最近发布的调查报告称，上海“00后”最崇拜偶像以当代杰出人士为主，折射了当代青少年对中国40年来改革开放取得成就的积极认同，也标志着他们励志方向。
　　而求真、务实则是当代青年逐梦的实践路径。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深”。为了满足对美好生活的向往，这一代青年无惧艰辛，大学生从做快递员起步，为千家万户送上脚踏实地的温暖，也为自己赢得独立生活的勇气。消防员、民间“河长”、人民警察、进城务工人员……年轻的“90后”和“00后”，在最平凡最基层的岗位胼手胝足、踏实奋斗，成为社会中坚，成就了父母眼中骄傲的光芒。他们优化了我们的环境，也改变着自己的人生。
　　“不辱时代使命，不负人民期望”。一代人有一代人的历史使命和责任担当，一个属于青年的时代，一个更加天高地远的少年中国，正在继续风帆远扬……
