每一座城，都应该有反映自然生态和人文风情的区域——
公园 展示城市品牌的窗口（假日观察·关注城市公园）

　　编者按：中央城市工作会议曾指出，“要加强对城市的空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，留住城市特有的地域环境、文化特色、建筑风格等‘基因’。”
　　公园不仅是一个区域的绿化带，在规划建设中深植于独特的地域文化和生活方式，还可成为塑造和展示城市品牌的窗口。一个公园，也可以是一座浓缩的城。“关注城市公园”系列第三篇，让我们来探讨如何打造有鲜明城市特色的公园。
　　
　　用原生态美
　　勾勒立体的城市
　　■每一座城市，都应有反映该区域人文风情、自然生态的城市公园，让人们游玩时，体会到城市风韵。
　　“嘿，撩撩螺！”朋友圈一声吆喝，三五好友即刻齐聚“撩螺”——用筷子撩起螺，用嘴吸出美味的螺肉。
　　南宁是我国内河淡水性贝丘遗址分布数量最多、最密集的地区之一，其中位于邕江支流八尺江的江畔顶蛳山遗址是目前国内外发现的同类遗址中面积最大、最具代表性的文化遗存。距今约10000至6000年前，顶蛳山快速繁殖的水生动物为先民们提供了良好的生存环境和丰富的食物资源，先民们依水为生，以螺贝为食，流传至今成为南宁现代人喜爱的“撩螺”传统。
　　随着第十二届南宁（国际）园林博览会南宁园博园的开园，园博园里的顶蛳山贝丘遗址博物馆终于向世人详尽揭示这段历史。
　　“冬季到南宁看园博。”第十二届园博会自2018年12月开始，持续至2019年5月。南宁园博园位于市中心东南方向约12公里的顶蛳山，已成为立体展示南宁文化的城市公园。
　　南宁有北回归线穿域而过，一年四季生机盎然，被称作“绿城”。南宁本着“不推山、不填湖、不砍树”的理念，在充分尊重原有地形地貌、山形水系的基础上，打造了“一阁四馆两中心、三湖六桥十八岭、八十展园八大景”。
　　“以原有的清水泉水厂为核心的清泉明月景区就基本是原生态的。”南宁园博园项目总设计师李存东介绍。
　　清水泉水厂的地下泉水日均出水5万立方米。这汪清泉曾经哺育了南宁市邕宁区蒲庙镇的百姓，如今得到保护，继续滋养万物。自泉眼至八尺江，泉水形成一条蜿蜒的河道，成为各种鱼类、水鸟觅食、聚居的自然乐园。
　　园博园东侧的“榕荫怀古”景点有园区内最大的两株榕树，榕树周边生态嵌草的场地铺砌材料全部采用当地的红砂岩。
　　负责园博园园林部分的南宁五象新区建设投资有限责任公司园林工作部副经理黄杨介绍：“这些红砂岩是在园博园建设中挖掘土方时发现的。因为红砂岩的强度比较独特，在建筑上基本没有很大的使用价值。”
　　“挖掘出来的红砂岩如果不好好利用，就要当做废石丢弃。我们对比发现，以嵌草的形式把红砂岩和芦草叠塘、榕荫怀古的草地搭配起来，效果比采购花岗岩等材料还要好。”黄杨对用红砂岩当嵌草砖这一“创举”颇为得意。
　　每一座城市，都应有反映该区域人文风情、自然生态的城市公园，让人们游玩时，体会到城市风韵。“有亲朋好友到南宁来旅游，我就一定会带他来园博园看一看，在我看来，这是了解南宁最好的窗口。”南宁市民张文说。
　　借历史遗存
　　描摹流动的文脉
　　■长安处处有故事，地形地貌、历史遗存、文化典故、诗词歌赋甚至街巷名称都构成了西安独特的文化符号。
　　王女士是西安市市区内各大公园的“常客”，早上在家门口的长乐公园溜达一圈，呼吸新鲜空气；晚上到兴庆宫公园跳跳广场舞，休闲健身；周末再带小孙子去大唐芙蓉园散散步。“兴庆宫公园的郁金香清丽秀婉，青龙寺的樱花漫天飞舞，西安的公园不但一园一景，而且文化气息浓。”王女士说。
　　西安以厚重的历史文化闻名于世，3100多年的建城史，1100年的建都史，使西安呈现出周、秦、汉、唐、明、清的完整历史链条。如今的西安市正是在举世闻名的隋唐长安城空间范围基础上发展而来的。
　　在现代化的城市功能中，最容易凸显城市文化特色的当数城市公共空间。近年来，西安致力于将大唐文化精髓打造为城市品牌，凸显城市独特的个性与气质。
　　城市公园如何有效挖掘城市特色文化？
　　“历史遗存的园林苑囿是西安城市公园的基因。”西安市自然资源和规划局局长冯涛说，“无论是明城墙还是隋唐长安城墙遗址，都是各个历史时期西安城市的格局烙印。如今，环绕明城墙的环城公园、勾勒隋唐长安城的唐城墙遗址公园都成为体现西安地域特色、提升城市品质、塑造城市品牌的助力要素。在唐兴庆宫原址建设的兴庆宫公园、在唐承天门遗址上建成的莲湖公园等，山水景致优美。”
　　“举世罕见的大遗址也是西安建设特色城市公园的宝贵资源。在充分考虑文物保护要求的基础上，大力推进汉长安城、镐京以及杜陵遗址特色大遗址公园建设，将大遗址转化为城市公园。”冯涛说。
　　目前，大明宫遗址公园的建设，已成为大遗址转化为城市公园的成功实例。建成后的大明宫遗址公园保存了大明宫原有的地形和地表的遗址分布，形成一个功能完备、环境优美、历史文化特色鲜明的城市公共空间，将“万国衣冠拜冕旒”的大唐雄风以“原真”而“完整”的历史文化形态呈现在世人面前。
　　“长安处处有故事，地形地貌、历史遗存、文化典故、诗词歌赋甚至街巷名称都构成了西安独特的文化符号。充分利用原址遗留的历史文脉，讲述西安故事、展现文化特质，成为文化品牌。”冯涛说。
