
为人类命运共同体建设提供精神支撑（文明互鉴 美美与共）
——访巴基斯坦学者贾韦德
　　“文明间的对话有助于消除不同文明之间的隔阂，加深彼此了解，进一步增进不同国家和人民之间的互信互谅。不同文明互学互鉴将推动凝聚发展共识，为人类命运共同体建设提供精神支撑。”谈及对即将举行的亚洲文明对话大会的期待，巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德在接受本报记者采访时如是说。
　　“习近平主席说，文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。这句话凸显了文明交流互鉴的深远意义。”贾韦德说：“在全球化时代，没有国家可以独自发展，中国提出的‘一带一路’倡议将使每个国家从整个地区的共同发展中受益。搭建亚洲文明交流的平台十分必要，它能够保障整个地区文明的多样性，增进世界文明包容性。不同国家、不同文明间的亲密关系建立在相互理解和尊重的基础之上。”
　　贾韦德认为，加强不同文明间对话对构建人类命运共同体有着重要意义。“构建人类命运共同体是十分远大的理想，它指明了人类社会未来的发展方向。保护主义和单边主义没有出路，不利于全人类的共同发展繁荣。合作共赢才是全球各国发展的必需品。”
　　“中国有着悠久的历史和深厚的文化，在诸多优秀的文化特质中，中国传统文化所倡导的以人为本、以和为贵、协和万邦正是当前全球发展所亟须的，也符合人类共同发展的时代潮流。构建人类命运共同体理念体现的是中国哲学‘天下大同’的思想。”贾韦德表示。
　　贾韦德指出，近6年来，“一带一路”建设在基础设施等领域取得了令人瞩目的成就，对各国经济社会发展所起到的推动作用有目共睹。
　　习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上呼吁积极架设不同文明互学互鉴的桥梁，深入开展各领域人文合作，形成多元互动的人文交流格局。对此，贾韦德认为，随着共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进，文化交流和民间交往将发挥更重要的作用。
　　“一方面，文化交流能促进彼此之间的包容理解，消除以往由于误解所产生的隔阂；另一方面，民间交往的增多将创造更多商机，使‘一带一路’建设的成果更好地为民服务，给当地人民带来更多获得感。”贾韦德说。
　　（本报伊斯兰堡5月3日电） 
