独龙江乡群众有这份志气——
建设好家乡 守护好边疆（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　收到习近平总书记的回信已有一段时间，但身临独龙江乡，依然可以感受到乡亲们的幸福和欢乐。山间江边，感恩的歌唱响了峡谷，真情的话盈满了火塘……
　　“祖国是个大家庭，我们也要为大家庭出份力！” 连夜开会落实总书记回信要求，进村入户宣讲总书记回信精神，“老县长”高德荣更忙了。“就是要按照总书记说的，建设好家乡、守护好边疆，独龙江乡群众有这份志气！”
　　建设家园的那股子热劲上来了
　　翻开厚厚的影集，曾担任帮扶工作队副队长的郭子孟拿出一张老照片。那是当年修建乡村公路的场景，画面令人过目难忘——一块巨石横亘在路基上，一群独龙族群众有的用钢钎撬，有的用木棍扛，还有的干脆用肩膀顶，眼神中透露出一往无前的坚毅和果决。
　　“听说这是独龙族头一回自己修公路，乡亲们能把命都豁出去！”
　　更好的日子在后头，却是等不来，靠不上，也要不到的。独龙族群众很认这个理儿，可关键是怎么激发乡亲们心中的“小宇宙”。
　　上海市在普卡娃旅游特色村建设中就很“讲究”——项目主体部分由工程队完成，而平整地基，运送沙石，房顶加铺茅草由群众互助实施。积极建设家园的那股子热劲上来了，“千人歌，万人吼”的大场面又回来了。
　　从龙元村往孔当村的半道上，有一家名为“龙仲”的农家乐，看似不起眼，但它是独龙江乡首家农家乐。直到上世纪90年代，独龙族群众的市场观念还很弱，交易物品摆在路边，主人藏在林子后头的现象还有。“龙仲”农家乐老板和晓永年少时就背着干粮、被褥帮人赶马到县城，后来跑运输赚了些钱。2013年，和晓永贷款5万元办起了农家乐，还成功引种重楼和草果。现在，有10多个贫困户跟着和晓永做起了生意。
　　山门打开了，见识过外部世界的独龙人更钟情自己的家乡。这里是“三江并流”世界自然遗产核心区之一，森林覆盖率约93%，秃衫、珙桐、楠木、紫檀等珍稀树种在此分布。行走独龙江边，常被出没在森林里的戴帽叶猴吸引。从德宏读书回来的木思忠当起了护林队长，带领队员守护着50多万亩的原始森林，薪酬不高，一次巡山来回走两三天，“辛苦是辛苦，但这么美的林子，只有在独龙江有，心里就会踏实不少。”
　　巩固脱贫成果，一天也耽搁不得
　　虽然已实现整族脱贫，但巩固脱贫成果却是一天也耽搁不得。最心急的还是高德荣，“持续稳定脱贫靠的是产业，独龙江到处都是宝，但先得把绿水青山守护好，可不能瞎干胡搞哩！”
　　除了“老县长”外，高德荣近两年还有新称号——“草果专家”“重楼专家”，重楼是云南白药的重要原料。跟他下乡，车子随叫随停。老爷子从车上跳下来，脚蹬雨靴，三五步就爬到对面山坡上，记者撵都撵不上，“这片苗长势不太好。”老爷子嘟囔着，俯下身拨弄起草果苗来。一进村委会，高德荣见到村干部就嚷，“你们草果杂草除得不勤，种得也太密了些！”
　　山门洞开，独龙人已融进外部大市场，要想稳定增收，必须调整种植结构。反复比选，高德荣选中了草果——草果是烹调香料，市场需求旺盛，同时适应荫蔽、潮湿环境，独龙江乡正合适。林下种草果，既利于草果生长，又可以保护生态，“林下经济”成了高德荣挂在嘴边的高频词。
　　为了推广草果种植，高德荣自掏腰包建起示范基地，免费培训村民，再请他们管理草果。3年挂果后，组织乡亲们观摩采摘。很快，全乡6个村中有5个村种植草果，乡里的草果加工厂也完成了基建。
　　最北端的迪政当村海拔太高，无霜期短，草果难成活。好在这里有野生重楼，2018年每公斤收购价在1200元左右。2014年，迪政当村8户党员带头试种，现在已种植近百亩。
　　眼下，独龙江乡的林下经济初具规模。乡党委书记余金成介绍，截至2018年底，全乡种植草果6.8万亩、重楼1723亩、羊肚菌403亩、黄精40亩；独龙蜂、独龙牛、独龙鸡也加入农村电商产品目录。
　　这些年，外界对独龙江的旅游热情越发高涨，高德荣和乡里一班人瞄准的却是高端旅游。“照这个标准，独龙江基础设施还欠缺，接待能力有限，特别是服务意识和服务能力还差着一大截，不着急，先把内功练好。”高德荣说。
　　靠高素质人才，奉献家乡奔小康
　　马库村的江志高每天早上刷牙、洗脸、叠被子，收拾停当后，习惯性地将家里的内务发到群里“晒一晒”。“每日一晒”已成为不少独龙江乡群众的日常。江志高过去住在山里，常年赤脚，直到2014年住进安置房后才睡上床。“刷牙、洗脸、叠被子，还有进屋换鞋，都是干部手把手教的。”江志高腼腆地笑了笑。
　　2017年，大学生村官余明花刚到独龙江，一天路过一村民家，进去讨口水喝，却很难接受屋里难闻的气味。又走访了好几家，情况大同小异。余明花意识到，群众的生活条件改善了，但生活习惯、文明意识还没培养起来。
　　余明花先往村干部家里跑，让村干部带头搞家庭和个人卫生，随后到村民家里一起整理内务。厨房怎么收拾、客厅怎么打扫、卧室该怎么整理，一样样示范……最后把整理好的屋子拍照发到微信群里。
　　晒的照片受到村民点赞后，大家伙儿的积极性被调动起来。分数最高的人家，可以得到流动红旗，还会有洗衣粉、拖把、衣架等小奖品；落后者就坐不住了，赶紧回家整理家务。
　　这就是独龙族群众天天练习的“内功”——融入现代文明社会。
　　陈清华和高琼仙分别是独龙族第一位博士和第一位女硕士，这样的头衔对他们而言，其实意味更多的是责任。前阵子，科技部中医药现代化重点项目找到了陈清华，请他负责独龙族等民族医药抢救、挖掘和整理的课题。从事民族医药研究多年，陈清华觉得，“所学能服务家乡，造福人民是最幸福的一件事情。”
　　从中央民族大学毕业之后，高琼仙选择回到贡山独龙族怒族自治县工作。“接受过高等教育的独龙人还是太少了，奔小康，需要一批素质高，能吃苦的奉献者。”丈夫李迎春是高琼仙的独龙族老乡，一名动物学硕士，常年跟踪戴帽叶猴。夫妻俩平日聚少离多，但奉献家乡，他们甘之如饴。
　　2018年，独龙江乡适龄儿童入学率、初中阶段毛入学率、巩固率均达100%。
　　“迟日江山丽，春风花草香。”上小学三年级的普艳芳面对记者，流利地朗诵着喜爱的诗句。父亲普光荣，是独龙族第一位空军战士，在一旁含笑看着女儿，眼里盛满希望……
