
文明出游，多些换位思考

　　每到节假日，文明出游的话题就会被更加高频次地提起。应该说，这些年，游客的文明素养有了很大提升，但也有一些不和谐的行为被爆出：在古迹上乱涂乱画，在地铁里啃鸡爪并乱扔骨头……一些不文明的行为令人侧目，甚至严重影响了公共秩序。有媒体总结了十大不文明行为，“公共场所高声接打电话、大声喧哗、扎堆吵闹”“不遵守秩序，插队、加塞”“随处抛丢垃圾、随地吐痰”等榜上有名。这些不文明行为，让风景减色，给心情添堵。
　　为了惩戒旅行中的不文明行为，各相关部门通过黑名单、媒体曝光等手段，对游客行为进行记录和约束。从今年起，北京建立不文明游客黑名单，南京在网上公布旅游不文明行为，各地都采取了不少措施。可以说，治理不文明行为，还得多在行为习惯上多做引导。培养在公共场所的文明行为，其实是培养为他人考虑的习惯。无论是景区还是游客，都需要多换位思考。
　　就景区而言，人性化、品质化的服务，成为越来越多人出游的选择和追求。这也意味着景区服务需要完成从粗放到精细的转变，相关方应提升服务意识和服务能力。以景区座椅为例，有的景区为图省事，在人流密集区设置的座椅不够，观众累了只能坐在地上、靠在墙上，既给景区管理带来隐患，也给游客带来了不好的体验；有的景区将座椅安置在“人迹罕至”处，不仅游客不容易找到，还造成资源浪费。小小一把座椅，安放在哪，怎么安放，如何满足游客需求，如何让座椅和环境浑然一体，考验着管理人员的智慧。只有从游客需求出发，将每个细节做得更好，景区的服务质量才能全面提升。景区服务的不断改善和提升，能给游客提供更舒适的体验，势必也能有效减少游客的不文明行为。
　　对游客来说，文明出游是一种意识，也是一种习惯。大声喧哗，会不会打扰到别人？乱扔垃圾，是不是给别人制造了麻烦？乱涂乱画，会不会破坏文物古迹？……在出游出行中，多为别人考虑一些，就会少一些不文明的行为。养成文明的素养，不仅有利于培养良好习惯，也可锤炼闪光的品德。
