纪念五四运动100周年
全军部队开展多种活动

　　据新华社北京5月3日电  （记者梅世雄）弘扬五四精神，投身强军伟业。连日来，全军部队积极开展各种活动纪念五四运动100周年。
　　全军官兵认真学习习近平主席在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话。第75集团军某旅指挥通信连大学生女兵群体，在机动途中通过手机客户端、微信公众号等平台载体认真学习习主席重要讲话。官兵们认为，习主席的重要讲话进一步鼓舞激励了广大青年拥抱新时代、奋进新时代。
　　党的十九大代表、曾获“时代楷模”称号的第74集团军某旅班长王锐说：“战位是我们继承和发扬五四精神的最好平台，青年官兵要把精武强能当作价值追求，立足岗位苦练打赢本领。”共青团十八届中央候补委员、西宁联勤保障中心某汽车运输团6连团支部书记雷飞说：“高原虽苦，但奋斗的青春最美丽，我愿同战友们一起用车轮在天路书写无悔青春。”
　　从东南沿海到西部高原，从北国边疆到南国海岛，各部队通过开展别开生面的主题演讲会、军事故事会等，纪念五四运动100周年。军事科学院国防工程研究院研究员吴飚说，青年是国防科技创新的生力军，应瞄准世界军事科技前沿，大胆探索、刻苦攻关，为实现关键技术突破而努力。
