河北邯郸市博物馆
赏精美展品 品千年文化（华夏博物之旅）

　　河北邯郸有3100年的建城史和158年的建都史。8000年前，这里孕育了新石器早期的磁山文化，战国时为赵国都城。邯郸市博物馆是国家一级博物馆，始建于1968年，总占地面积8万平方米，建筑面积1.5万平方米，文物藏品9479件（套）。
　　金银涂乘舆大爵酒樽
　　酒樽是汉代皇宫贵族们专用的高级酒器。宴饮时，客人们席地而坐，盛满酒的樽被置于中间，主人用一把长勺将樽里的酒舀到樽旁放置的酒杯里，然后递给宾客，以供享用。
　　金银涂乘舆大爵酒樽出自邯郸张庄桥汉墓，分乘盘和酒樽两部分，通体鎏银，纹饰鎏金。酒樽盖隆起，上面三只朱雀展翅欲飞。腹部两侧透雕蟠龙铺首衔环，酒樽壁部采用细线镂刻的手法，描绘出流云、鸟兽、奔鹿、羽人、西王母、侍者、奇花异草等景象。
　　在托盘底部有隶书铭文：“建武廿三年蜀郡西工造乘舆大爵酒樽。”铭文中的“乘舆”二字，表明这件器皿是蜀郡西工专门为皇室制造的。古时只有皇室贵族的马车可以叫乘舆，后来为了避讳皇室的称呼，就将供给朝廷的物品统一称为“乘舆”，意思就是“皇室定制”。
　　三匹战国青铜马
　　这三匹青铜马是我国目前发现最早的具有写实艺术风格的青铜马，被国家文物局定为一级文物，对于了解战国时期的政治、军事和文化艺术等都具有重要作用。
　　青铜马高15至18厘米，长22至24厘米，形态各异，一匹作仰头行走状，一匹作低头伫立状，还有一匹作低头觅食状。这三匹马的尾巴均打结，而且“肌腱隆突、四肢发达、背部丰满、臀部强健、马颈有力”。
　　“时苗留犊”瓷枕
　　瓷枕是磁州窑众多产品中的一个独立门类。磁州窑是中国古代北方著名的民间瓷窑，创烧于北朝时期，距今有1400多年的历史，且从未断烧。磁州窑在宋元时期形成了“白地黑花”的独特装饰技法，不仅开创了我国瓷器绘画装饰的新形式，而且为后世青花、五彩的形成奠定了基础。
　　“时苗留犊”瓷枕，是元代磁州窑瓷枕的代表作。时苗是东汉末年的清官，上任时乘坐一辆母牛驾的车，不料到寿春城后，母牛生下一头小牛犊。当时苗离任时，他坚持将小牛犊留下，不肯带走。瓷枕的枕面上描绘的正是时苗与送行人依依惜别，母牛与小牛即将分离的场景。
　　刻度天禄架熨斗
　　刻度天禄架熨斗，1972年出土于邯郸市市郊张庄桥东汉墓中。这件青铜熨斗通体呈翠绿色，器形高大、厚重，比例匀称、稳定。支架柄细长，中部有孔可插置熨斗，支架顶部雕饰有“天禄”。
　　据了解，青铜熨斗在汉魏时期就已经十分流行了。斗中放置炭火，熨衣使之平贴。在过去的考古发掘中，也有不少青铜熨斗出土，而带刻度的熨斗，却极为罕见。这件刻度天禄架熨斗是极难得的实物资料。1994年经国家文物局专家鉴定，被确认为国家一级文物。

