
做好知心人热心人引路人
——论学习贯彻习近平总书记在纪念五四运动一百周年大会上重要讲话
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。
　　“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，必须始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，用极大力量做好青年工作，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记着眼党和国家事业长远发展，深入阐述做好青年工作的重大意义，深刻阐明把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人是事关党和国家前途命运的重大战略任务、全党的共同政治责任，对做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人提出了明确要求，为我们做好青年工作指明了努力方向。
　　做青年朋友的知心人，就要主动走近青年、倾听青年。习近平总书记指出：“当代青年思想活跃、思维敏捷，观念新颖、兴趣广泛，探索未知劲头足，接受新生事物快，主体意识、参与意识强，对实现人生发展有着强烈渴望。这种青春天性赋予青年活力、激情、想象力和创造力，应该充分肯定。同时，青年人阅历不广，容易从自身角度、从理想状态的角度来认识和理解世界，难免给他们带来局限性。这是青年成长的规律，我们要尊重这个规律。”对于各级领导干部来说，就要尊重青年天性，照顾青年特点，经常到青年中去，同青年零距离接触、面对面交流，了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，倾听他们对社会问题和现象的看法，对党和政府工作的意见和建议。即便听到了尖锐的甚至是偏颇的批评，也要有则改之、无则加勉，成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友。
　　做青年工作的热心人，就要真情关心青年、关爱青年。青年处于人生道路的起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到各种困难和苦恼，需要社会及时伸出援手。正如习近平总书记所指出的：“当代青年遇到了很多我们过去从未遇到过的困难。压力是青年成长的动力，而在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下，则可能是青年顶过压力、发展成才的重要支点。”我们要关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好他们在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　做青年群众的引路人，就要悉心教育青年、引导青年。“当青年思想认识陷入困惑彷徨、人生抉择处于十字路口时要鼓励他们振奋精神、勇往直前，当青年在工作上取得进步时要给予他们热情鼓励，当青年在事业上遇到困难时要帮助他们重拾信心，当青年犯了错误、做了错事时要及时指出并帮助他们纠正，对一些青年思想上的一时冲动或偏激要多教育引导，能包容要包容，多给他们一点提高自我认识的时间和空间，不要过于苛责。”习近平总书记的深情话语揭示了做好青年工作的真谛。只要我们坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一，既理解青年所思所想，为他们驰骋思想打开浩瀚天空，也积极教育引导青年，推动他们脚踏实地走上大有作为的广阔舞台，为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的发展条件，新时代中国青年就能乘新时代春风，在祖国的万里长空放飞青春梦想。
　　五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。奋进新时代、开启新征程，各级党组织和领导干部做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人，新时代中国青年就一定能更加积极拥抱新时代、奋进新时代，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。
