
家门口的文化生活

　　成都 
　　不出社区望宇宙
　　“天文望远镜可看土星表面，在成都市区可追云岭星空……”近日，在成都市武侯区簇桥街道锦城社区，一座名为“锦悦星辰”的社区天文馆正式免费对外开放，吸引了不少社区居民带着孩子参观体验。
　　锦城社区相关负责人告诉记者，这是西南地区首个社区天文馆。
　　社区天文馆的大门模拟了宇宙空间站的太空舱，用掌纹系统识别开门。百余平方米的空间被不同层次的蓝色氛围灯光包围，迈入天文馆，仿佛置身于浩瀚宇宙。进门右侧是3台天文望远镜，一排定制的浑天仪、地平仪、赤道经纬仪等天文模型。左侧的陈列柜里展出了登月模型、十二星座图等。花上低廉的租金，还可以把天文望远镜租回家，轻松实现在家探索遥远宇宙的“小目标”。
　　秉承“小空间里的大宇宙”理念，该天文馆以传播天文知识为主，一方面满足社区居民和青少年群体的科普需求，激发对天文学的兴趣；同时兼顾资深天文爱好者需求。针对辖区儿童较多的情况，天文馆里还定时播放儿童天文纪录片，寓教于乐。在这个小小的天文馆里，孩子们能接触到紫金山天文台、北京古观象台、人类登月成功、月亮变化等相关天文知识。
　　过去看到流星雨的预告，“追星族”扛起重达数十斤的天文望远镜，赶往户外郊野见证满天璀璨。今后，在这个社区天文馆里也能看到。“锦悦星辰”公共空间目前已与中科院云南天文台、阿里天文台等建立联系，并进行信号调试。不久，坐在天文馆里就能实时观测到浩瀚星空，为天文馆后续发展注入更多活力。
　　（本报记者 宋豪新） 
　
　　上海
　　居委会里看电影
　　一大早，73岁的社区志愿者朱国培来到浦东新区周家渡街道雪野二村居委会活动室，开窗通风，摆放椅子。9时，这间近百平方米的活动室准时“变身”公益电影放映室，播放励志故事片《所有梦想都开花》。
　　从去年9月开始，这个“家门口”的电影放映室每周二、三定时开放，为附近的百姓免费播放电影。居民们可以按照自己的喜好“点单”，再由居委会社工高瑜从片库中选片、制作排片表。
　　“平日里观影的大多是老人，他们比较偏爱红色经典、喜剧和动作片。寒假里是孩子们的天下，这里每天开放，播放各种有趣的动画片。”高瑜说。
　　采用激光显示技术的大屏幕、可存储20部影片的数字电影流动放映播放器、超过3600部电影且不断更新的影片库……如今，在上海浦东新区部分社区，已有百余个这样的公益电影放映室相继现身。
　　据上海新升尚科技发展有限公司副总经理应海江介绍，呼应上海“15分钟公共文化服务圈”建设，公司打造了“免费设备+有偿服务”的“社区放映室”系统。“公司提供设备，街镇管理部门以政府购买服务的方式支付服务费用。花不多的钱，就可以满足老百姓‘家门口观影’的需求。”
　　“花小钱、办大事”的“社区放映室”，这一普惠型公共文化服务项目正引起更多的社会关注。雪野二村居委会主任鲁永芳说：“作为社区文化宣传的‘新阵地’，放映室既为社区‘家门口’服务体系提质增能，也大大提升了居民的获得感和幸福感。”
　　（新华社记者 潘 清） 
