第一个自然保护区鼎湖山
山林常绿水常清（新中国的“第一” ·70年）

　　自然保护区是中国版图上最美丽、最需要呵护的地域，国家级自然保护区又是我国自然保护区中的精华。
　　2006年11月16日，人民日报刊发《五十年前，广东肇庆建起我国第一个自然保护区 鼎湖山：青山常在》文章，回顾了鼎湖山为维护国家生态安全、探索自然保护区建设作出的重要贡献。
　　在今年举行的十三届全国人大二次会议上，生态环境部部长李干杰介绍，我国各级各类自然保护区已经达到2750处，其中国家级474个。各类陆域自然保护地面积已达170多万平方公里。
　
　　历史背景 
　　上世纪50年代，以时任全国人大代表、中国科学院学部委员、华南植物研究所第一任所长陈焕镛教授为代表的一批科学家发现鼎湖山动植物种类丰富，向上级积极争取设立保护区。
　　中国科学院会同广东省把原属国营高要林场的17325亩鼎湖山林场单独划出，建立了鼎湖山自然保护区。
　　陈焕镛还邀请秉志、钱崇澍、杨惟义、秦仁昌等专家，在1956年6月第一届全国人大第三次会议期间，向大会提交九十二号提案，请求政府在全国各省（区）划定天然森林禁伐区，保存自然植被以供科学研究。同年10月，第七次全国林业大会审议并通过了原林业部提交的《关于天然林禁伐区（自然保护区）划定草案》。由此，我国从国家层面启动了自然保护区建设工作。
　　1980年，鼎湖山自然保护区成为我国首批加入联合国教科文组织“人与生物圈保护区网（MAB）”的成员之一。
　　亲历者说 
　　讲述人：谢福七，原鼎湖山自然保护区防火护林队队长。
　　1956年保护区成立。谢福七从高要林场来到保护区工作，承担防火护林的任务。当时全部工作人员不到20个。
　　“保护区建立初期，专家们一再强调，保护区内的所有物种都应受到完全保护，如果被破坏了，管理人员就是历史的罪人。”谢福七对此记忆深刻。
　　20世纪60至70年代，附近农民想进保护区打柴割草偷动物。谢福七和时任保护区管理处副主任黄吉祥研究应对办法，在保护区内的重点路口24小时派人把守。
　　“那时，国家没有煤气供应，当地村民要割草，我们不让，矛盾很激烈。”有好几次大的矛盾，都被黄吉祥带领工作人员化解了。
　　说到防火，谢福七表示这项工作压力也很大。一是鼎湖山上有座历史悠久的寺庙，护林队员必须把好关，把烧香限定在寺庙内；另一个是，当地村民有重阳节一边登高一边放鞭炮的习俗，保护区建立后，禁止携带易燃物品上山。当地村民对此很不满，许多年后才适应过来。
　　谢福七回忆，有次紧邻保护区的森林发生大火，管理人员只得一级一级向上求援。最后信息竟然汇报到了日理万机的周恩来总理那里。周总理亲自打电话了解情况，并指示一定要确保鼎湖山不受火灾破坏。由于全力扑救，保护区总算没有受到波及。
　　“后来，老百姓明白了保护鼎湖山的重要性，会自发地去救火，也对我们说，感谢我们多年来的保护。”谢福七说，现在人们看到了保护大自然的必要性，生态意识提高了许多。
　　保护区不仅自身发展得好，其示范效应也辐射到整个地区。肇庆市森林覆盖率达70.56%，是珠三角地区覆盖率最高的城市。因为环境好，鼎湖山吸引了大批游客，开放旅游以来，每年接待游客约60万人次。
　　除此以外，鼎湖山自然保护区还是重要的科研基地。1978年，这里建立生态系统定位研究站，长期开展水、土、气、生等要素的定位监测和生态学方面的研究。至2018年底，利用鼎湖山发表的学术论文共1800多篇。
　　为了让这份活的历史保存下去，保护区管理局的工作人员付出了许多心血。2006年和2013年，保护区管理局两次被国务院七部委表彰为“全国自然保护区管理先进集体”。
　　“在这工作了30多年，为了护林，我把烟也戒了，保护它比自己的牙齿、眼睛更用心。”虽然退休多年，谢福七回忆起与鼎湖山自然保护区共同成长的点点滴滴，仍然好似昨天，这份深情，早已埋在心里。
 
　　参观贴士 
　　“鼎湖山国家级自然保护区拥有保存完好的地带性顶级森林群落——南亚热带常绿阔叶林，为研究森林生态系统提供了理想的基地。”中国科学院华南植物园研究员、博士生导师黄忠良介绍，“目前，为了科学管理，我们把鼎湖山生物圈保护区分为核心区、缓冲区、试验区三个区，分别实行不同的管护措施。为了平衡保护与促进地方经济发展的关系，实行分区旅游开放。”
　　景区内禁止外来车辆进入，但景区附近设有停车场。游客不能携带易燃易爆物品进入景区。参观游览时，须遵守秩序，不要拥挤打闹。遇到紧急情况，可联系工作人员。
　　链接：国家公园与自然保护区
　　鼎湖山国家级自然保护区成立后，我国探索走出了一条以自然保护区为主体的自然保护之路。党的十八大以来，进一步加强生态文明建设，我国开始开展国家公园体制试点，推动建立以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。
　　国家公园与自然保护区有哪些区别和联系呢？
　　国家公园是指由国家批准设立并主导管理，边界清晰，以保护具有国家代表性的大面积自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆地或海洋区域。
　　自然保护区是指对有代表性的自然生态系统、珍稀濒危野生动植物物种的天然集中分布区、有特殊意义的自然遗迹等保护对象，依法划出一定面积予以特殊保护和管理的陆地、陆地水体或者海域。从概念上看，这对自然保护领域的“孪生兄弟”大同小异，的确有不少相似之处。
　　但也有很多不同。与自然保护区相比，国家公园的特别之处主要体现在6个“更”，即更“高、大、上”，更“全、新、严”。更高，指的是国家代表性强，大部分区域处于自然生态系统的顶级状态，生态重要程度高、景观价值高、管理层级高。更大，指的是面积更大、景观尺度大，恢弘大气。更上，指的是更上档次，自上而下设立，统领自然保护地，代表国家名片，彰显中华形象。更全，指的是生态系统类型、功能齐全，生态过程完整，食物链完整。更新，指的是新的自然保护地形式、新的自然保护体制、新的生态保护理念。更严，指的是国家公园实行最严格保护、更规范的管理。
　　（整理自国家林业和草原局教授级高级工程师唐芳林相关论述）

