
肿瘤标志物筛查更适合高危人群（服务·看懂体检报告）

　　编者按：日前，各单位开始陆续为员工提供体检。肿瘤标志物检测大有从原来体检中的高端选项成为常规项目的趋势。如何看待肿瘤标志物检测，发现异常后如何处理？今天我们邀请北京大学肿瘤医院国际诊疗中心早癌监查部主任张晓东一起聊一聊。
　　
　　10年前就发现癌抗原（CA724）轻度升高，正常值高限7，这位60多岁的男性总在10左右。从此，他踏上了10年就医路，现有的检查方法都做了，每3—6月就检查一次，已经成了心病。像这样被肿瘤标志物升高折磨的人还不少。
　　究竟什么是肿瘤标志物？血液肿瘤标志物为一种化学类物质，是机体对肿瘤发生免疫反应而产生，存在于肿瘤细胞内或细胞膜表面，由肿瘤细胞分泌入血液、体液及组织中。当其达到一定的水平时可在血液中检测出，并反映其一定的生物学特性。目前最常用的有：癌胚抗原（CEA），甲胎蛋白（AFP），癌抗原125（CA125），糖类抗原19—9（CA19—9），前列腺特异抗原（PSA）等。
　　“血液肿瘤标志物也并非肿瘤特有的物质。”张晓东介绍，健康人体细胞也会分泌少量的这些物质，因此血液肿瘤标志物正常值有一定的范围，90%的人在正常值范围内，但也有少数人可能会轻度高于正常值。吸烟、饮酒、饮食、睡眠、经期等都会导致肿瘤标志物升高。
　　正常人首次发现肿瘤标志物升高应该怎么做？张晓东建议，首次发现要复查核实，避免检查误差，如果是非正规医院的检查，要到正规医院复查。复查仍然高，要先看看是否服用特殊药物，例如血压、糖尿病和冠心病的药物，特别是补品和中药。停药后1月再连查3次。如果复查后指标超过正常值3—5倍，立即到肿瘤专科医院进行复核和相关检查。
　　肿瘤标志物辅助诊断的特异性不够强，不能单纯依据肿瘤标志物确诊肿瘤，但可提供进一步诊断线索。动态观察肿瘤标志物进行性升高具有明确诊断意义，良性疾病的标志物升高为一过性，恶性肿瘤的标志物升高为持续性。
　　受当前技术水平所限，除了根据甲胎蛋白AFP筛查原发性肝癌、糖类抗原（CA19—9）诊断胰腺癌和PSA监测前列腺癌等少数情况外，难以单独依据肿瘤标志物的升高进行肿瘤的诊断及疗效评价。多数患者还需要结合病理、影像、临床病情等因素，对病情进行综合判断。肿瘤标志物缺乏组织器官特异性，不能用于定位诊断。肿瘤标志物和肿瘤的类型、肿瘤的部位并不都是一一对应的关系，例如，乳腺癌、胃肠道肿瘤和肺癌均可引起CEA的升高。
　　血液肿瘤标志物的检查，列为一些单位的常规体检。这样的检查也需要专业医生解读。人们对肿瘤标志物的很多误区和惊恐都来自医生，更是不正确的“查体”惹的祸！张晓东强调，血液肿瘤标志物最好的应用是个体自身对照观察。她不建议作为癌筛查指标。
　　目前，国内外专家学者认为，肿瘤标志物检测对健康人群筛查所起的作用有限，且检测成本高，检测结果对临床导向性和对体检者心理影响大，故不推荐作健康人群的广泛筛查。
　　血液肿瘤标志物的检查适合高危人群。如果你是45岁以上的成年人，有以下三大致癌因素之一：一是癌症家族遗传因素，二是病史因素，三是职业因素，可以考虑检测。检测肿瘤标志物的目的在于，发现原发肿瘤，高危人群的筛查，良恶性肿瘤的鉴别诊断，肿瘤发展程度的判断，肿瘤治疗效果的观察及评价，肿瘤复发及预后预测等。监测疗效、复发转移是肿瘤标志物最重要的临床应用。张晓东建议，让肿瘤标志物筛查回归临床应用，让普通人去掉“心病”。
　　版式设计：蔡华伟
