中央宣传部、全国总工会——
发布二〇一九年“最美职工”先进事迹

　　本报北京5月3日电  （记者李昌禹）为深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，讲好中国工人故事，在“五一”国际劳动节来临之际，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2019年“最美职工”先进事迹。
　　王树军、黄金娟、石登高、许纪平、苏保信、吴志晖、陈佳、陈亮、魏红权等9名个人和中国航天科技集团五院总体部深空探测航天器系统总体设计团队，都是来自生产一线的产业工人和群体。他们中有的承担我国探月工程、行星探测等型号任务，致力于新型空间科学与深空探测器系统技术研究和工程实践；有的从事高端装备研制，推动制造业高质量发展；有的扎根脱贫攻坚一线，创造性开展精准扶贫；有的苦练技艺，在全国职业技能大赛中夺魁；有的巾帼不让须眉，荣获国家科技进步奖；有的负责交接国际联运列车，活跃在“一带一路”重要节点……他们立足本职、敬业奉献，在平凡岗位上做出不平凡的业绩，用实际行动模范践行社会主义核心价值观，充分展示了产业工人队伍有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的良好精神风貌，大力唱响了新时代奋斗者之歌。
　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场播放了“最美职工”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中宣部、全国总工会负责同志为他们颁发“最美职工”证书。
　　参加发布仪式的观众表示，这些“最美职工”扎根基层默默奉献、立足本职干事创业，他们的事迹感人肺腑、振奋人心，生动诠释了“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的时代强音，必将激励全社会劳动者学习最美、争当最美，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大贡献。
