
百年青春心向党 矢志建功新时代
——致敬中国青年运动100周年
　　时空，穿越到100年前——
　　1919年，在巴黎和会上，英法美等西方列强完全无视同为第一次世界大战战胜国的中国提出的诉求，把战败国德国在山东的“权益”转让给日本。中华民族的尊严被无情践踏。
　　“外争主权，内除国贼”“取消二十一条”“还我青岛”……5月4日这一天，数千名北京热血青年学生发出怒吼。随后，全国各界纷纷声援，特别是工人阶级挺身而出，加入斗争的行列。一声春雷，东方睡狮在苦痛中惊醒！
　　五四运动，如同一道划破夜空的闪电，拉开了中国新民主主义革命的帷幕，也开启了中国青年运动浩荡百年的荣光。
　　又踏层峰望眼开——传播科学思想
　　青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，因其身心特点，勤于观察、思维活跃，最容易产生新思想、接受新思想、传播新思想。
　　100年前，中华民族内忧外患、举步维艰，不得不俯下沉重的身躯，听一听来自青年人的呐喊。
　　“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身”……1915年9月创刊的《青年杂志》上，一段热情洋溢的文字展现在世人面前。在这篇名为《敬告青年》的发刊词中，陈独秀满怀激情地讴歌青年的重要性，呼唤青年“自觉其新鲜活泼之价值与责任”，号召青年“奋其智能，力排陈腐朽败者以去”。
　　随着李大钊、鲁迅等人的加入，一场在近代中国规模空前的新文化运动轰轰烈烈地蔓延开来，民主和科学的思想逐渐深入人心，为青年一代的爱国热情和进步意识提供了精神支撑。
　　俄国十月革命一声炮响，为中国送来了马克思主义，为中国前途命运带来新的转机。
　　1920年，浙江义乌分水塘的一间茅屋中，微弱的烛光下，一位刚刚留日归来的青年全神贯注、字斟句酌，一本外文小册子正在一字一句地变成方块汉字。手中的粽子蘸在墨汁中，他浑然不觉，还对母亲说：“真甜！”
　　他叫陈望道，正在翻译的小册子就是《共产党宣言》。他用了大约一个月时间翻译完成，将译稿装入纸袋，窗外正是谷雨时节。
　　天地间百花灿烂，新生萌动。拯救民族危亡的真理在青年之间口口相传，那个“共产主义的幽灵”开始在中华大地游荡。一个新的春天到来了！
　　轻烟漠漠雨疏疏，碧瓦朱甍照水隅。一年之后，一只红船悄悄劈开了嘉兴南湖的波浪，舫中的年轻人意气风发，目光所及是整个中国。
　　近百年来，一代代优秀的中国共产党人与时俱进、开拓创新，使党的指导思想一直走在时代前列，成为指引中国革命、建设和改革的根本遵循，也引领一代代青年学习科学理论、传播进步思想、坚定人生航向。
　　“我们青年代表回去，要向全国广大青年——农村、工厂、城市、解放区、国民党统治区的青年，宣传我们代表大会的主张，动员和争取千千万万的青年群众跟着我们一道前进。在这一点上，毛泽东的旗帜就是我们最好的号召。”1949年5月，中华全国青年第一次代表大会发出倡议。
　　人生的意义究竟是什么？1980年，《中国青年》杂志上“潘晓之问”引发的人生观问题大讨论犹在耳边，反映了那一代青年人希望解放思想、平等交流的集体心声，也解开了一些人心中奋斗目标迷失的“死结”。
　　党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。“八个明确”“十四个坚持”……新思想逻辑严密、体系宏大、内涵丰富，想学懂弄通，绝非一件易事。
　　“青年大学习”行动应运而生，“跟总书记学”系列短视频、“团团带你学”微信专栏、网上主题团课、青年讲师团、青年讲习所……当代青年用最“潮”的方式来学习、解读、传播马克思主义中国化的最新成果。
　　在他们看来，新思想很“炫酷”。
　　春江浩荡暂徘徊，又踏层峰望眼开。《共产党宣言》发表以来170余年的实践证明，在中国，马克思主义与国情社情相结合、与时代发展同进步、与人民群众共命运，焕发出强大的生命力、创造力、感召力。中国青年运动100年来的历史同样证明，一代代青年在党的科学理论指导下，睁眼观照世界，勇攀思想高峰。
　　此生无悔入华夏——弘扬爱国主义
　　“国亡了！同胞们起来呀！”
　　这是在100年前的那场青年运动中，青年学生们的誓死呼号，也是那个风雨飘摇的年代里每一名爱国志士的不屈呐喊。
　　自青年学子发出呼号的那一刻，五四运动就深深地打上了爱国主义的烙印，百年之中，以爱国主义精神为核心的五四精神，激励着一代又一代青年为实现中华民族伟大复兴而前赴后继。
　　——五卅惨案之后，全国学联发出了“全国一切民众团结起来，打倒帝国主义！”的战斗口号。
　　——国民大革命失败后，许多生活在大中城市的青年学生、青年工人、青年军人毅然走向农村，参加到创建和巩固革命根据地的斗争中。
　　——九一八事变后，中华民族到了最危险的时候，农民举起了锄头，工人扬起了铁锤，他们自觉地用实际行动，展现了中华儿女“天下兴亡、匹夫有责”的家国情怀。
　　翻开民族史册，峥嵘的革命战争岁月留下无数光辉的名字，正是这些祖国的优秀儿女，用鲜血和生命将新中国的旭日托起。
　　“天地英雄气，千秋尚凛然。”在战争年代，青年英雄们付出所有，捍卫民族大义。而在和平年代，爱国有了更为丰富的内涵，并在特定的历史条件下呈现出不同的特点。
　　1981年3月20日夜，广播里传出中国男子排球队反败为胜的消息，守候在收音机旁的北大学生们欢呼雀跃。
　　“团结起来，振兴中华！”短短八个字，传递出的是青年学子对祖国的无限热爱，也是国人渴望改变落后面貌的共同心声。
　　“中国，一点都不能少！”2018年11月的一个夜晚，微博上瞬间沸腾了。当@共青团中央发出这条微博，短短几小时内便获得了众多网友的转发、评论、点赞，有力回击了“台独”分子的分裂言论，坚决支持祖国统一大业。
　　“网络文明志愿者”越来越成为当代青年运动浓墨重彩的一笔。每当出现企图破坏我国主权和领土完整，或是虚妄分裂祖国的错误行径，青年都会挺身而出，依法打击犯罪，发声以正视听。
　　血脉中流淌着先辈基因，脚下追寻着前辈足迹，90后、00后们笑着评价自己：“中国青年，生下来就是红色的。”
　　锐气直欲摩云飞——做人民生力军
　　青年最富有朝气、最富有梦想，是社会上最富活力、最具创造性的群体。
　　新中国成立之初，举国上下一穷二白，向土地要更多粮、让更多人吃饱饭成为最迫切的任务。北京的5名青年，向组织递交了组建北京青年志愿垦荒队的倡议书，经报道后，在社会上引起强烈反响。
　　各地纷纷组建青年垦荒队，奔赴边疆海防，挺进沟岭河滩，誓把荒原作家乡，敢教日月换新天！
　　在黑龙江垦区，原来的“北大荒”早已变为“北大仓”；在江西鄱阳湖畔，当年的沟岭滩涂拔地而起一座共青城，如今已是京九线上的明珠；在浙江台州，从“海上荒岛”到“东海明珠”，这是60多年来大陈岛的巨大变化，也是垦荒精神的缩影……
　　当国家第一个五年计划开始的时候，在党的领导和指引下，共青团响亮地提出一系列口号，带领团员青年分赴祖国各地，支援重点建设。
　　“长征接力有来人”。“新长征突击手”是上世纪70年代末兴起的一个响亮名号，一本本荣誉证书记录了那一代青年激情燃烧的岁月。
　　厦门女青年陈鸣宇，是当代万千创业大学生中的一员。她创始的家政服务公司已免费培训和推荐许多女性实现就业。如今，每年都有很多像她一样的年轻人勇敢迈上创业之路……
　　“大众创业，万众创新”。近年来，伴随着国际竞争日益加剧，面对贸易保护主义下的技术壁垒，打破关键核心技术受制于人的局面迫在眉睫，青年成为“双创”大军的排头兵。
　　在号称“中国硅谷”的北京中关村，90后创业者成为创业大军的一面旗帜；在粤港澳大湾区，已经设立的港澳青年创新创业平台共吸引创业团队360多个，就业人员近4000人；从2014年起，连续举办5届的“创青春”中国青年创新创业大赛共吸引约40万支创业团队、180多万名创业青年参赛。
　　岁月在更迭，青年会老去，但青春的集结号经久不息，嘹亮而清澈。
　　天翻地覆慨而慷——勇开时代新风
　　100年来，每当国家大变革，经济民生等领域大发展，时代潮流开创先河，社会风气为之一新……我们就会发现，活跃的队伍里少不了青年的身影。
　　新中国成立之初，学文化、搞教育迫在眉睫，一支支以青年为主力的扫盲队、扫盲班如雨后春笋冒了出来。经过半个世纪几代人的努力，2001年元旦，中国向全世界庄严宣布——实现了基本扫除青壮年文盲的目标。
　　如今，勤洗手、勤更衣、乘车让座、买票排队，已成为深入我们潜意识的习惯性动作。
　　改革开放之初，以“讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德”和“心灵美、语言美、行为美、环境美”为主要内容的文明礼貌活动倡议从青年中发出，宛如一股春风，迅速吹遍全国。随着内涵不断丰富，“五讲四美三热爱”给那个时代的人们留下了美好的记忆，谱写了社会主义精神文明建设的精彩篇章。
　　在雪域高原，中铁十七局的工人们在修筑西藏百姓“幸福天路”的同时，悉心呵护着脆弱的生态；在天际云端，厦门航空乘务队的微笑被称作“蓝天上最美的微笑”；在岭南羊城，广医一院的白衣天使们，用生命构筑起抗击非典的青春长城……
　　他们有个共同的名字——“青年文明号”。自上个世纪90年代设立开始，它激励了青年规范行业标准，引领了行业新风。走过20多个春秋，“青年文明号”是青年运动在改革开放时期的再一次成功运用，也是青年永立时代潮头的有力诠释。
　　思想是行动的先导，只有坚定崇高的理想信念，才能自觉涵养良好道德，练就过硬本领，矢志艰苦奋斗。
　　雷锋，一个来自贫苦人家的阳光大男孩，对党忠诚，对公无私，用纯粹的信仰和高尚的品质将“全心全意为人民服务”写在人生日记的每一页。
　　“学雷锋、树新风”“学习张海迪”“学习英雄少年赖宁”……这些由青年发起的思想道德教育活动都在青年当中传递了人生价值，驱散了思想迷雾，坚定了前进目标。“向雷锋同志学习”更是成为很多人心中经久不衰的精神力量。
　　面对各种思潮的激烈交锋，青年主动发起了“奋斗的青春最美丽”“与信仰对话”“我和国旗合个影”“我为核心价值观代言”等一系列活动，在自己“扣好人生第一粒扣子”的过程中，影响、带动着身边人积极培育和践行社会主义核心价值观。
　　不止这些，瞧，“保护母亲河行动”——不让人类的泪成为地球最后一滴水，“光盘行动”——杜绝舌尖上的浪费，“每周少开一天车”……这些蕴含着大智慧的小创意，不断提升你我的文明认知，也在推动中国社会的文明进程。
　　八千里路云和月——赓续奋斗传统
　　宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
　　一个世纪以来，中国青年运动的舞台风云际会、英才辈出，“奋斗”的浓厚底色一直贯穿始终，从未改变。
　　头戴前进帽、身穿羊皮袄，手握刹把，目光刚毅，巍然挺立。走进铁人王进喜纪念馆，巨大的花岗岩雕像首先映入眼帘，耳边仿佛响起了那句豪言壮语：“石油工人一声吼，地球也要抖三抖！”1958年，正是以这样的精神，35岁的“铁人”王进喜带领工友创出月进尺5009米的全国钻井最高纪录。
　　像这样在时代浪潮中勇敢搏击的，还有王启民、李新民……“铁人精神”，标志时代，传承至今。
　　1982年，杭州萧山，千人大会传达中央精神说“乡镇企业可以实行承包制”，台下立即有人喊起来：“我要承包！”他是37岁的鲁冠球，如今他创立的万向集团已发展成年营收超千亿元的企业。
　　上九天揽月，驻天宫揽胜。党的十八大以来，天宫、悟空、墨子、慧眼等一系列重大科技成果相继问世，在轨卫星、以中国人命名的小行星等太空中属于中国的印记越来越多，不停刷新探索苍穹的中国高度……在这些傲人成就的背后，一线研制团队中，年轻人已成为不可或缺的有生力量。
　　多年以来，中国青年五四奖章评选、中国青年科技创新行动、全国向上向善好青年推选活动等发现和培育了一大批青年榜样，见证了这个群体的成长。
　　如今，互联网时代给了年轻人更多奋斗的空间、更多成功的可能。在上一个网络纪元，26岁的丁磊创办网易，27岁的马化腾创办腾讯，32岁的张朝阳创办搜狐，35岁的马云创办阿里巴巴……下一个网络纪元，我们有足够的理由相信，更多奋斗者正在路上，他们即将横空出世，笑傲江湖。
　　待到山花烂漫时——彰显奉献精神
　　“部队要攻城了，为了抢到背炸药包的机会，我虚报年龄火线入了党。要知道，参加尖刀班、背炸药包是共产党员才有的‘特权’。”这是一位老红军在谈到入党初心时的真诚独白，云淡风轻之间饱含着对祖国和人民的赤子情怀。
　　功成不必在我，功成必定有我。
　　刚刚过去的2019年3月31日，是令人无比心痛的一天：凉山的扑火英雄在执行任务时壮烈牺牲，留给世界最后一道“最美逆行”。
　　请让我们记住，在和平年代，以青年为主体的消防和公安队伍是牺牲最多的群体，他们是新时代最可爱的人。
　　在安徽金寨，一双“我要读书”的美丽大眼睛唤起了人们对农村失学儿童的关注，也唤起了全国人民对希望工程的关注。截至2018年，全国希望工程累计接受捐款150.23亿元，资助困难学生594.9万名，援建希望小学20110所、希望厨房6236个，援建希望工程图书室31109个，培训教师114306名。
　　更为可贵的是，希望工程带动了慈善精神如蒲公英的种子般随风播撒，扎根在社会各个角落。
　　丛飞，一位获得首届全国道德模范和入选“100位新中国成立以来感动中国人物”的青年歌手。在1994年到2005年的十余年间，持续捐款捐物300多万元，资助了183名贫困儿童，认养孤儿37人，自己却一直过着清贫生活，甚至将治疗癌症的钱悉数捐出。直到病魔残忍地将他带走，很多人才获知他的另一个身份——青年志愿者。
　　北京奥运的“鸟巢一代”、广州亚运的“绿羊羊”、南京青奥的“小青柠”、G20峰会的“小青荷”、世界互联网大会的“小梧桐”……每到大型赛会，青年志愿者都会以热情专业的服务和青春洋溢的笑容，成为最闪亮的风景线。
　　大学生志愿服务西部计划总体实施规模达到1.83万人，累计已有超过29万名高校毕业生到中西部基层开展志愿服务，其中，期满扎根西部基层的青年志愿者超过2万名。“暖冬行动”、“七彩假期”活动、海外服务计划、“助残阳光行动”等项目如火如荼，志愿精神在各行各业青年中开枝散叶。
　　青年，不愧是中国革命的燎原火种，中国大厦的不锈钢钉，中国故事的青春注脚！
　　青年兴，则国家兴；青年强，则国家强。呼唤新章，习近平总书记新时代的嘱托在耳畔久久回响：“新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！”
　　过去的100年，我们实现了民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，正在向着实现中华民族伟大复兴的中国梦坚定进发……
　　新的时代，我们将迎来中国共产党成立100周年、新中国成立100周年……2035年，基本实现社会主义现代化；本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国……这些都将在新时代青年的手中变为现实。
　　百年青春心向党，矢志建功新时代。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中国梦。今天，我们比历史上任何时期都更加信念坚定，更加斗志昂扬！
