中白工业园一期基础配套设施建设即将全面完成
“梦想正在变为现实”（共建一带一路）

　　■白俄罗斯政府以总统令的形式为园区发展先后出台三版政策，一版比一版详细，为企业提供的法律保障越来越完善，企业看到后更加安心了。
　　■中白工业园不仅是国际化的产业园，未来，还将发展成为一座集生态、宜居、兴业、活力、创新于一体的国际新城。
　　
　　春风吹拂在广阔的东欧平原上，白俄罗斯首都明斯克郊外满目所见皆是绿色。距离明斯克市中心以东25公里的“巨石”中白工业园，自开工建设至今已有4年，一座充满生机的新城正从这片希望的田野上破土而出：园区一期8.5平方公里配套设施建设基本完毕；德国杜伊斯堡港入股，让园区的国际化色彩愈加浓烈；园区内小牛村边的员工住宅楼今年夏天有望完工……“过去，这些都没有。现在，梦想正在变为现实。”指着巨大的园区沙盘模型，中白工业园管委会第一副主任伊戈尔·列谢诺克对本报记者感慨道。
　　“巨石”在成长——
　　“硬件”“软件”相得益彰
　　2015年5月，习近平主席在白俄罗斯总统卢卡申科陪同下考察中白工业园，表示要“将园区项目打造成丝绸之路经济带上的明珠和双方互利合作的典范”。作为白俄罗斯最大的招商引资项目，自2015年下半年进入实质性开发以来，中白工业园相关建设一直保持快速发展势头。
　　明斯克语言大学中文系学生叶甫盖尼·贝敦科耶维奇告诉记者：“中国是白俄罗斯的重要合作伙伴，中白工业园建设将有力推动白俄罗斯信息技术等产业发展，我平时经常关注有关工业园的新闻。”他看到的都是让人兴奋的消息：园区一期工程基础设施即将全面完成；目前，园区企业数量已达44家，分别来自中国、白俄罗斯、德国、美国和以色列等8个国家，合同投资额近11亿美元……
　　如今，走在园区里放眼望去，可以看到道路宽敞而平坦，两侧悬挂的中白两国国旗迎风招展。红色的园区综合办公楼，玻璃幕墙在阳光下熠熠生辉。围栏内，一栋栋厂房拔地而起，工人们正在加紧施工，呈现出一派热火朝天的景象。
　　“进驻园区的企业负责人告诉我，他们在这里感到非常踏实，对未来充满信心。”中白工业园开发公司总经理李海欣告诉记者，2017年之前，园区只有7家企业。随着基础设施建设不断推进，园区招商引资逐渐提速：2017年，园区新引入15家企业；2018年，又有19家企业进驻园区；今年，进驻园区的企业有望超过20家。
　　在李海欣看来，除了基础设施的“硬件”保障，“软件”升级对于园区提升吸引力同样重要。“白俄罗斯政府以总统令的形式为园区发展先后出台三版政策，一版比一版详细，为企业提供的法律保障越来越完善，企业看到后更加安心了。”
　　园区“国际范”——
　　知名度和影响力不断提升
　　中白工业园综合办公楼里，有一个非常特别的地方，门两侧的墙上贴着园区所有居民企业的品牌标识，里面用玻璃隔挡分出多个小间。“这里是园区的一站式服务大厅，白俄罗斯多个政府部门的工作人员在这里办公。这是我们学习和借鉴中国经验而设立的。”伊戈尔对记者表示，服务大厅为园区企业提供了极大便利，企业办理登记注册、申请许可证等手续再也不用在明斯克市区各个部门间奔波。
　　园区的一站式服务正在“升级”。明年，企业所需的90%的手续可以实现在线办理。为此，园区设立了俄文、中文、英文、德文等多语种网站，入园企业在网站上注册后，就可以在线更新信息完成各种申请。
　　多语种的一站式服务网站不过是其“国际范”的一个侧面。白俄罗斯是丝绸之路经济带在欧亚地区的重要节点，中白工业园紧邻明斯克国际机场，入园企业还可享受诱人的税收优惠政策……诸多优势不仅使园区的高科技产品能够快捷销往欧亚经济联盟和欧盟两大市场，也使工业园逐渐发展成为良好的国际合作平台。
　　去年，中白工业园组织和参加了60多场招商引资推介会，共有380多个团组、近2500人次到工业园考察，其中来自欧美的考察团组近90个。此外，德国杜伊斯堡港成为中白工业园的股东之一。“尽管杜伊斯堡港所占股比只有0.67%，但对于园区具有重要意义。德国合作伙伴对欧美市场十分熟悉，拥有丰富的国际运营经验。”李海欣介绍，杜伊斯堡港将帮助中白工业园在欧洲进行招商引资，吸引更多欧洲企业入驻园区。伊戈尔告诉记者，去年，中白工业园成为白俄罗斯境内首个区域经济特区，这意味着工业园将获得在欧亚经济联盟内海关通关、保税加工仓储等诸多政策优惠。
　　据悉，目前，中白工业园正在加紧进行公共保税区建设。凭借独特的区位优势，工业园将建立公路、航空、铁路和海运“四位一体”的综合物流体系，打通从太平洋到波罗的海的物流大通道，开展跨境物流运输，从而成为区域货运集散中心之一。
　　新城的“魅力”——
　　创新与宜居并重
　　“在中白工业园工作，环境佳、条件好、待遇高。我曾经也应聘过园区里的工作岗位。”此次采访一路同行的白俄罗斯《记者》杂志记者达丽雅·别切尼科娃笑着对记者说道。 据了解，园区一期入驻企业全部投产后，有望为当地创造4000多个工作岗位。“中白工业园不仅是国际化的产业园，未来，还将发展成为一座集生态、宜居、兴业、活力、创新于一体的国际新城。”伊戈尔表示，目前，园区正在不断完善生活、科研、医疗等配套功能。
　　园区中心，由中国政府援建的科技成果转化合作中心大楼正在建设之中，预计将于今年年底完工。该项目的建设将有效推动工业园的国际高科技合作。李海欣介绍，科技成果转化中心将成为高科技产业孵化器，未来一大批中小型高科技企业将进驻研发大楼，进行实验和产品测试，并在园区内开展生产。
　　走在园区里，记者看到，综合办公楼下的银行网点已经对外营业，公交车在园区里穿行。小牛村边，一栋住宅楼正在加紧建设。这栋住宅楼共有156套房，预计将于今年夏天完工并提供给园区开发公司和企业职工居住。李海欣说，随着入园企业的不断增多，今后园区还将建设更多的员工住宅楼，并兴建学校、医院等设施，人们在园区里工作和生活将会越来越舒适惬意。
　　据介绍，中白工业园计划引入企业总数到2020年将达到80家左右，投资总额有望超过20亿美元。伊戈尔表示，为了创造良好的工作、生活条件，园区引入项目时有着非常严格的生态标准。未来，白中双方将共同努力，把中白工业园建设成为绿色、生态、宜居的国际化产业新城。
　　（本报明斯克电） 
