
开放时代呼唤命运共同体意识（人民论坛）

　　“我们人类居住的这个蓝色星球，不是被海洋分割成了各个孤岛，而是被海洋连结成了命运共同体，各国人民安危与共。”在集体会见应邀出席中国人民解放军海军成立70周年多国海军活动的外方代表团团长时，习近平主席推动构建“海洋命运共同体”的倡议，引发高度关注，启迪深刻思考，为各国合力维护海洋和平安宁提供了思想参照，为构建人类命运共同体汇聚起“蓝色力量”。
　　滔滔海洋，以之为阻隔则会安于一隅，或错过世界，以之为纽带则海内存知己、天涯若比邻。世界上有200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教，如何看待文明差异，处理利益纠葛，汇聚发展合力？如果搞零和博弈、弱肉强食，结果必然是动荡取代和平，矛盾消解和睦，激化发展失衡、治理困境、数字鸿沟、分配差距等问题。命运共同体意识的价值正在于，崇尚求同存异、和而不同、共商共享，兼顾各方利益和关切，以期实现双赢、多赢、共赢。
　　化解分歧、正视差异、平等相待，命运共同体意识筑起文明交流互鉴之基。习近平主席在会见外方代表团团长时提出：“国家间要有事多商量、有事好商量，不能动辄就诉诸武力或以武力相威胁。”以“商量”这一充满中国智慧的方式妥善解决涉海分歧，创新了超越冲突隔阂、推动聚同化异的现实路径。共商共建共享“一带一路”倡议，不以意识形态划界，不搞零和游戏，不管处于何种政治体制、地域环境、发展阶段、文化背景都可以加入“一带一路”朋友圈，扩大了这一公共产品的受益面。所谓“和羹之美，在于合异”，只有交流互鉴，个体文明才能生机勃发；只有多样并存，人类文明才能多姿多彩。
　　优势互补、携手合作、共同发展，命运共同体意识架起国家合作共赢之桥。从推出“一带一路”、亚投行等公共产品，到推动构建以合作共赢为核心的新型国际关系，从欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，到履行对发展中国家作出的“坚持正确义利观”的郑重承诺，“计利当计天下利”构成了新时代中国外交的鲜明底色，合作共赢的中国方案为推动世界和平与发展做出历史性贡献。“独行快，众行远。”命运共同体意识追求美美与共、惠泽各方，不为唱响自己的“独奏曲”，而是要奏响世界各国的“交响乐”，不要营造自己的“后花园”，而要建设各国共享的“百花园”。
　　在布鲁日欧洲学院演讲时提出中欧要共同努力建造和平、增长、改革、文明四座桥梁，在秘鲁国会演讲时建议让中拉命运共同体之船行稳致远、乘风远航、满载繁荣、造福人民，在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上强调弘扬丝路精神，深化中阿合作……透过习近平主席“桥”“船”“路”等妙喻，一幅人类命运共同体的宏伟画卷跃然而出。从利益共生、文明共存，到情感共鸣、价值共识，再到责任共担、发展共赢，构建人类命运共同体，关键在行动，最终为的是“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉”。
　　古丝绸之路“使者相望于道，商旅不绝于途”造就文明交往盛况。今天“一带一路”从“大写意”走深走实为“工笔画”。历史和现实生动说明，不论相隔多远、差异多大，只要秉持命运共同体意识，携手并肩相向而行，就能走出一条相遇相知、共同发展之路。这是人类文明的宝贵经验，更是人类社会走向幸福安宁、和谐美好远方的必然选择。
