
新职业释放新活力

　　幸福是奋斗出来的，美好生活要靠双手创造。“五一”假期，许多新职业的劳动者仍然奋斗在一线，用诚实劳动唱响新时代的劳动者之歌。从他们身上，可以看到新职业释放出来的强劲活力。
　　充实：“连轴转”是常态
　　5月的云南曲靖碧空如洗，看到秧苗上方悬停的无人机，便到了郭云飞的作业地。今年“五一”假期，无人机驾驶员郭云飞依然在田间忙碌，这已是他连续第三个国际劳动节在地里劳动。他说：“不加班加点，怕耽误农时。”
　　采访郭云飞，可得吃点苦。听说村里来了一天能打药四五百亩的机器，村民们都跑来围观。且不说头顶的骄阳，单是要在窄窄的坝埂上挤到郭云飞身边就不容易。尽管2017年才开始驾驶无人机，但郭云飞已经是这个新行业的“资深飞手”。从怎么驾驶，到撒什么药、用量多少，他都了如指掌。
　　“我自己名字里有‘飞’，工作也是‘飞’，原本几十号人的辛苦，现在我一个人就能搞定，特别有成就感。”郭云飞说。
　　夕阳西下，郭云飞指着落日余晖下的农田划了个大大的圈，“这个‘五一’，我得打完这片农田。”
　　“‘五一’假期，工作早已安排满了。遇到重要赛事，节假日‘连轴转’对我们来说是常态。”90后张渊是一家电子竞技俱乐部线下运营负责人，也是聚集在杭州电竞数娱小镇里的700多名电竞行业从业者之一。 
　　在一场电子竞技的半决赛前，张渊刚忙完现场的服务工作。安保、总控设备、应急处置等，每个环节都不容出错。比赛当天，看到500多个座位的场馆几乎座无虚席，张渊觉得，一切付出都是值得的。
　　责任：不容半点马虎
　　5月1日17点，中国电信云计算内蒙古信息园网络监控室监控员王超准时上岗。这次值夜班，他要和另外两名同事工作到次日上午9点。他的任务是要实时监控机房和服务器的运转情况。
　　“为了保证服务器的正常运行，我们需要动用1万多台设备，在前端设置超过100万个信息采集点，每个点出问题都会发出实时告警。”王超说，看似杂乱无章的海量数据，其实都是直观的观测指标。
　　王超深知，越是节假日，数据处理量越大，保证数据中心正常运转的责任也越大，容不得半点马虎。
　　长袍、帽子、鞋套、手套、口罩全副武装完毕后，新松机器人半导体事业部洁净车间主管张莹川的额头已经冒出汗珠。“从洁净车间出厂的设备基本都与硅片相关，哪怕人身上的一个分子落在上面，都可能造成污染。”张莹川介绍。
　　洁净车间内，工程师们正在紧张忙碌地装备、调试设备，计算机屏幕上不断刷出一排排数据。“因为客户主要是IT产业的，我们都是24小时待命，分秒必争。”张莹川说，自己在这一行干了11年，时间最长的一次连续待了整整48小时。为了让尘粒只出不进，洁净车间要保持正压环境，不适应的人待久了就会发闷犯困。
　　除了现场的技术指导，他还负责整个洁净车间的环境、设备、安全等。“除了要具备专业技能之外，更需要责任心。”张莹川说。
　　创新：让生活更智能
　　“信号强度和抗干扰值在正常范围内。”中国电信江西鹰潭分公司无线维护中心主任叶鑫华，站在鹰潭市月湖区杏南小区一处物联网水表箱旁边，将鼠标般大小的窄带物联网测试器插入笔记本电脑USB接口，通过专用软件进行网络抽测。
　　鹰潭市在全国最早实现NB—IoT（窄带物联网）全域覆盖。作为全流程参与者，叶鑫华感触颇深，“最早建网试点，意味着最早碰到难题。刚开始团队每天遇到数百个各种各样的问题，后来总结经验教训制定出窄带物联网测试的标准规范，其他人可避免很多弯路。”
　　在机场，刚刷完身份证，摄像头就显示“比对正确”，安检三道关口直接放行。在自动试衣机前，机器通过面孔识别建立三维影像，推送适合年龄、性别的服装……这就是人脸识别技术。不到30岁的刘盛中，为这项技术已经奋斗了5年。
　　“我的工作，就是让机器像人一样思考。”重庆中科云从科技有限公司的人工智能算法工程师刘盛中介绍，“我们做算法，其实就是在不断完善一个黑匣子。黑匣子这头输入的是一张二维图片，另一端输出的就是计算机能理解的数字。算法就是要让这个过程越来越快、越来越准。”
　　近年来，刘盛中参与研发的人工智能算法已经拿到了5次世界冠军。“行业竞争非常激烈。之前人脸识别行业内的普遍误识率达千分之一，现在已经低到百万分之一。这都是不断竞争、拼出来的。”刘盛中说。“五一”假期他仍然奋斗在研究一线，希望能有新突破，让生活更智能。
　　（综合本报记者杨文明、江南、吴勇、何勇、胡婧怡、魏本貌、蒋云龙报道）
