
让文明出游成为自觉（文化脉动）

　　核心阅读
　　随着我国经济社会的快速发展和人民生活水平的持续提升，旅游已成为民众休闲娱乐的重要方式。然而，一些不文明旅游现象仍然时有发生。对此，既需要文化旅游相关部门提供便捷、舒心的公共服务，也需要加强对不文明行为的约束惩戒，多措并举、久久为功，让文明意识深入人心。
　　
　　提供舒心的旅游服务
　　高铁“霸座”、景区泡脚、乱刻乱画；“不合理低价游”、强迫或变相强迫消费、无资质导游、“黑车”、“黑店”；厕所脏、乱、差、偏、少，景区拥挤、道路拥堵……随着我国经济社会的快速发展和人民生活水平的持续提升，旅游已成为民众休闲娱乐的重要方式，然而，一些不文明旅游现象仍然时有发生，影响了旅客的旅游体验，也损害了旅游行业的形象。
　　尤其是近两年发生在游客、旅行社、导游、景区的多起不文明事件，引发全社会的广泛议论和思考，对文明旅游的期待也愈加强烈——一些公民素质“欠费”、文明“余额”不足的现状必须改变，文明礼让才能畅行天下。
　　在日前举行的2019年中国旅游科学年会上，文化和旅游部部长雒树刚介绍了一组数据：2018年，全年国内旅游人数达55.39亿人次，同比增长10.8%；全年实现旅游总收入5.97万亿元，同比增长10.5%。面对亿万游客的出行需要，只有为游客提供便捷、舒心的公共服务，才是文明旅游水平提升的重要基础。
　　“跟团游”是不少游客的出行选择，如何规范旅行社的服务、强化导游的管理，把好文明旅游的“组团关”“落地关”和“行程关”，是提升游客体验的重要一环。湖北省文化和旅游厅在新修订的《旅行社等级评定标准》将旅行社开展文明旅游情况作为必备的评定条件之一，在旅行社行业全面推行《旅行社出境旅游服务规范》《导游领队引导文明旅游规范》等行业标准，督促旅行社和导游领队落实文明旅游相关工作。继续保持对“非法经营旅行社业务”“不合理低价游”等违法行为的高压态势，对旅游活动中“强制购物”“骗取游客出境游押金和团款”等严重扰乱旅游市场秩序的违法行为实施精准打击，坚决维护游客合法权益。
　　抓“厕所革命”是提升旅游业品质的务实之举。一段时间，景区厕所脏、乱、差、偏、少，如厕难成为群众反映强烈的突出问题。厕所问题不仅关系到旅游环境的改善，也关系到广大人民群众工作生活环境的改善，关系到国民素质提升、社会文明进步。雒树刚说，“旅游厕所革命实现量的突破和质的提升，2018年以来，新建改扩建旅游厕所近2.4万座，旅游公共服务设施建设取得长足进步。”
　　近年来，文化和旅游部努力增加旅游产品供给，提升品质；有序推进旅行社改革、导游执业改革；加强旅游景区动态管理，2018年有11家4A景区被摘牌；稳步推进文化市场综合执法改革，持续完善综合监管机制，不断加强信用体系建设，聚焦不合理低价游、非法一日游、黑导游等顽疾，紧盯重点区域和重点时段……总体来讲，我国旅游的市场环境正在越来越好。
　　合力整治不文明行为
　　旅游过程中，游客乱丢乱扔、随意攀爬、大嚷大叫等陋习总是很煞风景。激励文明行为、整治顽疾陋习，充分发挥正面榜样作用和反面警示作用，是推进文明旅游的重要方面。
　　近年来，各地涌现了一大批举止文明、热心公益、乐于助人的好游客、好导游、文明旅游志愿者，文化和旅游部对此积极进行挖掘、宣传和推广，弘扬了文明旅游正能量。对社会影响较为恶劣的旅游不文明行为，文化和旅游部依据《旅游不文明行为记录管理暂行办法》相关程序和规定，将其列入“旅游不文明行为记录”。自2015年以来，共35人被记录在案，对旅游不文明行为的约束惩戒工作做到了有态度、有力度。
　　不文明行为还将被限制出行。交通运输部着力发挥交通运输信用体系的作用，持续推进民航客运、高铁客运“旅客黑名单”制度建设。截至2018年底，铁路旅客运输领域失信人有1669人。民航领域，2018年共有6批4209人受到乘机限制。民航公安机关统筹推进“六严”“平安机场”“平安航班”“平安货运”等专项工作，提供旅客不文明行为记录1515条、特定严重失信人名单6期共计3509条，霸机、占机等违法事件大幅减少，其他不文明现象改观明显。
　　2018年，我国入出境旅游总人数达2.91亿人次，出境游已经成为游客出行的重要选择。出境游客文明素质既事关国家形象，也直接影响到游客自身的安全和合法权益。目前来看，我国绝大多数游客在出境旅游时能够以礼待人、尊重他人。但是个别游客依旧有破坏自然环境、毁坏文物古迹等行为，对此必须进行有效引导。
　　我国驻英国使馆制作了旅居英国系列宣传片，系统介绍在英国使用信息和紧急情况应对办法；驻南非使馆在使馆网站显著位置开辟“旅游攻略”专栏，密集发布“约堡旅游自由行攻略”系列文章，引导赴南非中国游客了解当地安全和文明常识……近年来，各驻外使领馆尤其是出境游主要目的地国家的使领馆，采取了一系列措施宣介文明旅游注意事项，受到游客欢迎。
　　“强化对目的地法律法规、社会秩序、风俗习惯、文化传统以及生态环境保护等知识的宣传”“不能漠视规则，不可无理取闹”……目前，这些认识已经成为文化旅游主管部门和旅行社开展海外出行文明教育的共识。《2018年中国出境游客文明形象年度调查报告》显示，六成国外受访者欢迎并认可中国游客来本国旅游。
　　让文明意识深入人心
　　文明游世界，景美人更美。目前来看，文明旅游的成色还需更加鲜亮。
　　长期以来，不少景点在假日都“人满为患”，这不但影响民众的出游体验，也极易滋生不文明现象。专家表示，这亟须文化旅游相关主管部门和相关景区、企业加大力度提升公共服务水平，“比如，常态化发布旅游消费指南，让游客在出行前能够得到相关信息，合理选择出游目的地和出游路线；推行景区门票预约制度，加强流量监控，科学引导游客分流，大幅减少游客的排队时间；在高峰期增加弹性供给、临时供给，增加临时移动厕所，增开临时服务窗口，增设电子讲解等智慧服务，缓解景区压力。”
　　文明在路上。交通运输部相关负责人表示，将进一步在“车、船、机、路、港、站”等公共交通运输工具及服务场所，通过视频、动漫、标语等，引导和规范广大交通参与者遵守规则、礼貌友善，提升广大群众的文明出行意识。“建立健全文明交通文明出行‘红黑榜’机制，对谩骂、攻击司乘人员，以及‘车闹’‘霸座’‘扒门’等不文明行为及时开展失信联合惩戒。”
　　文明素质的提升要从小做起、从小事做起，让文明成为习惯、成为自然。“我们将深入开展文明旅游宣传工作，加强学生文明礼仪教育，充分挖掘各门课程蕴含的文明礼仪教育资源，培养广大中小学生良好的道德品质和行为习惯。指导学校充分利用中国传统节日和重要节庆纪念日，有针对性地组织开展主题班会、党团队日活动、志愿服务等文明旅游教育活动，不断提高学生的公共文明意识。”教育部相关负责人表示。
　　提升全社会的文明旅游意识，新闻媒体的作用不可忽视。顺应新媒体的发展，各地各媒体可综合运用图解、视频、动漫、H5等形式，生动、全面解读文明旅游相关倡议、公约和守则等，让文明氛围无处不在，文明出游成为风尚，文明意识深入人心。
