
为共同应对全球挑战提供多边解决方案（一带一路·高端访谈）
——访泰国总理巴育
　　“‘一带一路’倡议寻求推进亚洲、欧洲、非洲等地区的互联互通和国家之间的合作，寻求通过不断增加贸易、投资和各类互联互通项目推进可持续发展。”泰国总理巴育日前在接受本报记者采访时高度评价“一带一路”倡议。他表示，该倡议体现出中方致力于通过提升跨洲合作和互联互通水平，实现本地区乃至世界的可持续发展，改善人民生活。中国积极邀请国际社会参与“一带一路”建设，强调共商共建共享，为共同应对全球挑战提供多边解决方案。
　　谈及第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，巴育表示，高峰论坛为各方提供了就“一带一路”合作交换意见、加强联系、促进可持续发展的机会。泰国是最早参与“一带一路”建设的国家之一，共建“一带一路”有力推动了泰中合作和泰国经济社会发展。泰国同样追求互联互通和可持续发展的目标，并已将其写入了“20年国家发展战略”和“泰国4.0”规划中，同时这也是泰国积极参与各个区域和次区域合作框架的内容。
　　巴育认为，共建“一带一路”能有效降低物流成本，使人员往来与交流更加便利，这有助于泰中两国共同在湄公河次区域甚至更大范围内推动互联互通和可持续发展。
　　对于中国与东盟关系，巴育给予了高度评价。泰国是2019年东盟轮值主席国。巴育说，泰国寻求通过区域互联互通促进东盟整体建设，因此提出了“互联互通再连接”的概念，促进《东盟互联互通总体规划2025》与“一带一路”倡议和中南半岛三河流域合作机制对接。巴育指出，泰国及东盟其他国家可以在“一带一路”框架下与中国交流有益经验，具体领域包括发展规则的制定与协调、数字化创新、人员往来、应对第四次工业革命挑战、促进可持续发展等。此外，泰国也致力于和东盟其他成员国及中国携手增进民间往来。2019年已被定为“东盟—中国媒体交流年”和“东盟文化年”。
　　巴育表示，泰国政府坚定致力于推进泰中铁路项目。“泰中铁路项目在促进基础设施互联互通和发展方面具有重要战略意义，除了能够创造经济增长机会、增强流动性外，通过与中老铁路及本地区经济走廊的联通，泰中铁路还将在推进中国—东盟互联互通方面发挥至关重要的作用。”
　　（本报曼谷电） 
