把红色资源优势转化为经济发展优势
南梁老区靠旅游脱贫

　　上世纪30年代，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家以甘肃省华池县南梁为中心，建立了陕甘边革命根据地。
　　作为全国知名的革命老区，这里干旱缺水、资源匮乏，贫困面大、贫困程度深。近年来，南梁人发扬“南梁精神”，在国家扶贫政策的加持下，擦亮老区红色文化品牌，把南梁红色资源优势转变为经济发展优势，吹响了脱贫攻坚战的嘹亮号角。据介绍，2018年南梁红色景区接待游客174万人次，旅游收入达4.13亿元，占居民人均纯收入的60%以上。
　　
　　打造精品景区 带动群众致富
　　林木葱茏的子午岭，见证着南梁的光辉历史：这里是中央红军二万五千里长征的落脚点，八路军三大主力整编集结、开赴抗日前线的出发点，在中国革命史上享有“两点一存”的重要地位。这里有陕甘边区苏维埃政府旧址、陕甘边区军委旧址等39处红色革命遗迹。
　　2004年，随着南梁被列为国家重点培养的红色旅游景区，被纳入“全国首批百个红色旅游经典景区名录”，南梁的红色资源优势逐渐转化为旅游产业优势。新时代，南梁再“升级”。南梁红色旅游景区2015年晋升为国家4A级旅游景区，2016年入选全国红色旅游经典景区名录及全国文明村镇。
　　“南梁革命纪念馆成为国家首批重点打造的‘百个红色旅游经典景区’之一。” 南梁革命纪念馆副馆长王文彪说，节假日期间，纪念馆每天访客量都在1000人次左右。
　　“我们创办了南梁干部学院，截至6月底，共承办培训40余期，7000余人次接受培训。”华池县南梁红色大景区管委会副主任林江介绍。
　　华池县按照“打造精品大景区，兴办农家乐，开发旅游产品，把旅游开发与精准扶贫结合起来，带动群众致富”的思路，全力打造南梁红色旅游产业，带动发展以旅游服务业为主的第三产业，鼓励群众发展农家乐、销售特色旅游产品，并引导景区吸纳贫困户就业。
　　当地群众经过岗前培训后，从事景区安保环卫、红色旅游纪念品和土特产销售以及餐饮、住宿等旅游服务业。红色旅游的发展有力带动了革命老区南梁住宿餐饮、商品销售等第三产业发展。
　　荔园堡村就是受益者，投资128万元的旅游富民工程项目，配套建成饮食小吃广场、生态停车场、茅草亭及绿化亮化等设施，把沿线群众窑洞改造成为具有南梁风格的农家乐。
　　窑洞成农家乐 日接待百余人
　　墚峁纵横、沟壑交错，残缺的黄土塬上，有一孔孔窑洞。“当年大家伙儿穷，盖不起房子，只能凿窑洞住。”南梁镇荔园堡村村民郭翠玲说，日子过得苦焦，面朝黄土背朝天，吃口饱饭也困难。
　　郭翠玲当年结婚住的房子，都是丈夫找别人家借的窑洞。“心里不是个滋味，就憋着口气，一定要有自个儿的窝。”郭翠玲说，她和丈夫省吃俭用，得空就去山里一块块拉石头。几年后，终于箍了3孔石窑洞。“搬进去后，除了吃饭的锅碗和装水的缸，以及陪嫁的两款老式木箱，别的啥也没有。”郭翠玲说。本就紧巴巴的日子，随着3个孩子长大、上学，更是捉襟见肘。
　　“我打算认命了。”郭翠玲说。就在这时，经过两年多的建设，南梁红色景区初具规模。以葫芦河为界，南梁形成了景区游览区和居住服务区，服务区划分成“民俗文化一条街、农家饭馆一片区、地方特色一面铺、旅游产品一道巷”4个功能区，吸引着全国各地游客前去观光旅游。“眼瞅着家门口的砂石路变成了柏油路，西接县城，东连一公里外的南梁革命纪念馆。”郭翠玲说，晚上亮起了路灯。渐渐地，郭翠玲和乡亲们发现，来南梁旅游的人多起来了。2015年，政府组织村民前往陕西延安等地考察红色旅游，“原来，他们的农家乐，也是窑洞和土炕嘛。”郭翠玲喜出望外。说干就干，她贷款把自家的几孔窑洞好生拾掇了一番，土炕边贴瓷砖，再铺上白床单，电视、火炉、餐桌等一应俱全。“我还特意在窑门口弄了几挂辣椒、大蒜和玉米，让游客看了就想体验。”郭翠玲说。
　　“如今，每天都有100多人来吃饭，有时候能忙到大半夜。”郭翠玲说，开业仅半年，纯收入就达7万元。在她带动下，全村建成农家乐16家，成为农家乐示范区。“从开业到现在，每年收入都在10万元左右。”郭翠玲说。
　　组建旅游公司 壮大集体经济
　　“如今，南梁红色旅游小镇共有特色餐馆48家、旅店11家，1500多人直接从事红色旅游产品的开发、制作和销售。”南梁镇主要负责同志介绍，2018年，南梁共接待游客115.96万人次，实现旅游业经营收入912万元，带动农副产品销售50万元，全镇人均纯收入8850元，红色旅游等第三产业已成群众脱贫致富的支柱产业。
　　为增强发展后劲，南梁组建南梁红色旅游发展有限责任公司，建立多元化投融资机制，实施景区旅游项目策划、投资、开发和经营。红色旅游等新兴产业蓬勃发展的同时，南梁镇还重点实施了荷花池度假村、电商体验馆、景区“床位工程”、特色小吃一条街、设施蔬菜种植等一批扶贫产业项目。
　　一组数据证明着南梁的变化：地膜玉米、设施蔬菜、苗林、养殖等生态农业增加收入1700万元；建成红色旅游农家乐110户，实现收入1500万元；发展香包、刺绣等民俗文化产业60余户，实现纯收入1300万元……目前，带动全镇就业7220人。
　　“镇里将在打造红色旅游的基础上，因地制宜培育绿色产业，通过招商引资，发展一批特色企业，壮大村集体经济。”南梁镇相关负责同志说，此外，还将继续学习借鉴成功经验，制定符合南梁实际的规划，扎实推进乡村全面振兴，让红色南梁产业兴旺、生态宜居、乡风文明。
