
喜讯（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　从电视和广播播报得知，近日，陕西汉中老家天气不好，持续多日降中到大雨，一些地方洪水泛滥。母亲年逾八旬，一个人住在乡下老屋，我很担心，于是给她拨打电话，询问她的身体和家里情况。
　　说是老屋，房子建筑时间也就十来年，钢筋水泥砖瓦结构，典型陕南建筑风格，“人”字形屋顶，盖黑色小瓦。老屋自建成以来，屋顶从未作过清扫和修缮。老屋前有一个不足二十平方米的低矮小平房。这些年，农村发生翻天覆地变化，昔日的土坯房都变成漂亮的楼房，在新农村建设进程中，我家的小平房，已显得落伍。
　　父亲去世早，我和大哥、二哥都远在外地工作，三哥在县里工作，母亲随三哥一家生活在老家。拨通电话，一番问候，母亲身体尚好，家中一切安稳。母亲讲到一件事：前两天，家里来了县住建局的两个小伙子，按县里要求，对农村近期受大雨影响、年久失修、有险情隐患的房屋进行拉网式勘察统计。说是审核评估通过后，将给予一定的帮扶资金，进行危旧房改造加固。
　　关于三哥，我问母亲，他工作忙不忙，是否经常回去。母亲说，他很忙，有半个月没回来了。半月前，他打回一个电话，说是又要去驻村开展脱贫攻坚工作。今年底前全县脱贫摘帽，目前，全县上下都在为夺取脱贫攻坚战的最后胜利而积极备战。驻村扶贫很辛苦，三哥每天很忙。
　　讲完三哥，母亲还告诉我一个好消息，村里推进“村村通”和“亮化”工程，水泥路一下子铺进村里、铺到家门口，解决了几代农民出行难问题；今年还为通往家乡的乡村道路安装了崭新的节能路灯。每当夜幕降临，天黑了，灯亮了，农村有了城里的感觉，出行更方便，农民心里敞亮，脸上露出幸福的笑容，不由得感叹党的政策好，庆幸生在了一个好时代！
