
中国图书亮相第十五届委内瑞拉国际图书博览会

　　本报加拉加斯11月10日电  （记者张卫中）第十五届委内瑞拉国际图书博览会暨中国主宾国活动7日在首都加拉加斯的委外交部黄楼和玻利瓦尔广场隆重开幕。本届博览会以“社交网络和电子图书对社会的影响”为主题。中国主宾国活动以“阅读中国”为主题，共展出2000余种、8000余册出版物，展现当代中国政治、经济、文化与社会发展的精品中国主题图书。
　　委内瑞拉总统马杜罗、部长理事会副主席兼新闻和通讯部长罗德里格斯、文化部长比列加斯，中宣部进出口管理局副局长赵海云、驻委使馆临时代办邢文聚、中国出版集团有限公司总经理黄志坚，以及部分驻委使节、中委双方及拉美多国文化界代表等100余人出席开幕式。
　　马杜罗在致辞中说，新中国成立70年来成就举世瞩目。中国发展不仅深深造福中国人民，也为世界和平与发展作出巨大贡献。中国在国家治理和社会经济建设方面有许多有益经验值得学习。
　　马杜罗说，今年是委中建交45周年，我们共同举办了一系列丰富多彩的文化庆祝活动。在两国历届领导人推动引领和各界人士的共同努力下，委中各领域合作取得跨越式发展，其中人文领域交流日益密切，成就斐然。中方此次作为主宾国参加图书博览会，将进一步增进两国人民相互了解，为委中传统友谊和全面战略伙伴关系注入新能量。
　　赵海云在致辞中表示，中委是互信互助的好朋友、合作共赢的好伙伴。近年来，双方不断扩大人文领域交流合作的范围和层次。在新中国成立70周年和中委建交45周年之际，中国首次担任委图书博览会主宾国，为中委两国人文交流带来新契机。中方一系列丰富多彩的文化活动，将使委民众有机会在家门口欣赏了解中华文化。
　　开幕式上，马杜罗还参观中国主宾国展区，对中方内容丰富、装帧精美的书籍和极具中国特色的文创产品赞叹不已。
　　委国际图书博览会是拉美地区具有重要影响力的国际图书博览会之一。本届博览会将持续至17日。
