
建议

　　对“直播带货”应严格监管
　　“直播带货”这个词最近挺热。它说的是明星、“网红”等利用自身影响力，在直播平台上推荐商品的行为。“直播带货”少了一些广告味，更像是熟人推荐好东西，更容易被接受。可是，“带货”带出次品的情况频频发生。
　　明星和“网红”在直播平台上的推荐，一定程度上可以将“粉丝”数量转化为商品销量，但无法为商品质量提供保证。事实上，所谓“直播带货”和传统的电视购物本质是一样的，都是一种营销手段，只不过在新的网络环境下有了新的表现形式。因而，“带货”的主播们必须接受广告法等相关法规的约束，接受有关部门的监管。电商平台、直播平台要做好把关工作，防范主播推销不合格产品。明星、“网红”更要履行社会责任，拒绝为不合格产品代言推销。
　　山东蒙阴县 何 勇
　
　　社区应保护居民个人信息
　　最近，某社区有居民参加医保时，出现了缴费不成功的情况。社区通知这些人时，本可以只公布姓名，但工作人员却将这些居民的身份证号码、手机号码等个人信息也都公布出来。好在当事居民提出意见后，工作人员把这些个人信息清除了。
　　居民办理很多事务，难免要向社区提交个人信息，而社区有责任把这些信息保护好。笔者认为，要做好居民个人信息保护工作，社区必须要从建立信息保护制度入手，强化工作人员的信息保护意识，做到谁泄露居民个人信息，就追究谁的责任。对用不着的身份证复印件等资料，最好能粉碎处理，不要随意丢弃。
　　安徽蚌埠市 姚国勇
　
　　宠物主题餐厅要重视卫生
　　眼下，利用宠物吸引顾客，是餐饮业一个新的经营模式。在宠物主题餐厅，顾客可以一边用餐，一边和可爱的小动物玩耍。对于那些喜爱小动物却无暇饲养的消费者来说，这类餐厅有吸引力。而随着宠物主题餐厅在数量上越来越多，其品类也越来越多样，除了小猫、小狗，有些餐厅还养起了蜥蜴、羊驼、刺猬等另类宠物。
　　食以安为先，对一家餐厅来说，最重要的事情莫过于确保用餐环境安全卫生。宠物主题餐厅饲养了大量的动物，宠物就算打过疫苗，也不等于绝对安全，它们身上仍有可能会携带一些致病菌、寄生虫。另外，它们在餐厅内四处活动，也可能会污染餐具和食物。这个监管空白亟须填补。
　　四川成都市 何勇海
