打造国际物流合作平台
提高一带一路物流保障能力（新知新觉）

　　国际物流保障是“一带一路”建设的重要方面，在推动“一带一路”建设走深走实上发挥着重要作用。当前，共建“一带一路”的国际物流保障能力还比较薄弱，不仅部分参与国家内部面临基础设施瓶颈，各参与国家之间在基础设施互联互通上也存在一些短板，导致一些国家难以发挥资源、劳动力等方面的比较优势，也影响生产要素和商品顺畅流动。为提升“一带一路”参与国家基础设施互联互通水平，提高共建“一带一路”的国际物流保障能力，我国可发挥自身在资金、技术和基础设施建设等方面的优势，加强同其他参与国在基础设施建设等方面的合作，依托交通基础设施互联互通，打造国际物流合作平台，通过物流技术体系建设、物流供需精准对接、物流新领域的前瞻性布局，为共建“一带一路”走深走实提供切实有效的国际物流保障。
　　加强物流技术体系建设合作。加强我国与“一带一路”参与国家的物流技术合作，是提高共建“一带一路”国际物流保障能力的重要基础。物流技术体系涉及硬件设施、技术装备、服务模式和国际规则等，对国际物流发展的先导和支撑作用日益凸显。物流技术的突破将牵引物流技术体系变革甚至重构，实现物流效率大幅提高和物流成本显著降低，使物流保障能力上升到一个新水平。因此，强化共建“一带一路”的国际物流保障能力，应以物流技术体系建设为先，按照参与国家的产能与经贸合作要求，共建包括港口铁路管网等设施的标准与技术等级、物流装备技术性能、跨国物流运行规程、国际规则标准等在内的物流技术体系，以技术支撑物流一体化运作，提高“一带一路”建设的国际物流保障能力。
　　引导我国物流服务供需双方携手“走出去”。“一带一路”参与国大多是发展中国家，基础设施短缺、服务体系不健全是这些国家面临的突出问题，也是造成其物流保障能力不强的重要原因。同时，经济发展水平不高、产业基础薄弱的现状又使得这些国家提升其物流保障水平的能力有限。应鼓励我国物流企业与产能合作同步“走出去”，以产能合作带动的物流需求为基础，打通连接国内、辐射国际的服务渠道，建立全球网络，夯实“一带一路”建设的国际物流保障基础，提升“一带一路”参与国家的经济发展潜力和可持续发展能力。
　　强化海陆重要贸易大通道的国际物流组织能力。“一带一路”建设跨越大洋、横穿大陆，构建“一带一路”国际物流保障体系应坚持海陆并重，尤其要强化重要贸易大通道的国际物流组织能力建设。应发挥我国远洋商船队的规模优势，引导国际航线网络科学布局，确保“一带一路”新兴投资热点区域、经济增长区域的重要枢纽节点顺畅接入网络，形成符合“一带一路”建设格局的远洋物流新布局。同时，根据“一带一路”建设陆向纵深广阔、内陆国家众多的特点，发掘国际贸易物流新需求，开拓新领域，加快陆上贸易物流保障体系建设。应以新亚欧大陆桥等经济走廊为引领，以中欧班列、陆海新通道等大通道和信息高速路为骨架，依托内陆枢纽扩大货源组织规模与范围，携手相关国家打造陆路物流服务新品牌，与沿线国家和地区共同制定适用于陆路物流与贸易的新规则，提高陆上物流保障能力。
　　（作者单位：北京交通大学经济管理学院、中国宏观经济研究院）
