
新声（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　我的家乡是位于安徽的一个小村庄。离开家乡已三十多年了，回忆往事，最难忘的是家乡喇叭。
　　上世纪七十年代初，我们大队开通了有线广播，大队广播站的广播员是一个二十多岁的小青年，他非常热爱广播站的工作，每天早、中、晚都准时开机广播，每次广播两个多小时，从没中断过。早晨五点半左右，随着村口的喇叭响起，我就起床了；出门，喇叭里正转播中央人民广播电台“新闻与报纸摘要”节目，我边走边听新闻，走出我们村庄，到下一个村庄，喇叭声正好能接上。中午放学回家的路上，省电台正在播“安徽新闻”，我一边听一边走，走到家时，新闻正好播完。从喇叭里，我知道了省里和国家一些大事，了解到省里及全国发展情况。
　　生产队社员早、中、晚出工、收工也与喇叭三次广播时间一致。每天早晨喇叭响起，社员们在生产队长带领下出门干活，回家吃早饭时广播结束。中午和傍晚时分，喇叭响起，大家收工回家。每当喇叭响起，村里都洋溢着生机和活力，人也显得更有精神。那时农村通信条件差，连大队部也没有电话，遇到紧急事情，就请广播员打开广播通知有关人员。有的社员家里人生病，情况紧急时，病人家人就急匆匆跑到大队部广播室，请求广播员通过喇叭通知，请大队赤脚医生到病人家里去。
　　我上高中时，家里买了一台半导体收音机，我用收音机听中央台和别的省台“小说连播”节目。那些年我收听了《保卫延安》《夜幕下的哈尔滨》《青春之歌》等多部长篇小说。进入八十年代中期，村子里开始陆续有人家买电视机了。到了九十年代，村里年轻人结婚，开始买彩色电视机了。从此，喇叭渐渐淡出人们的生活。
　　随着电视机和手机的普及，乡村喇叭一度停播。然而，近些年来，由于乡村工作的需要，因为针对性、灵活性、实用性和动员能力强的特点，许多地方又开通了乡村喇叭，安装的是无线智能广播系统。广播内容除了宣传党的方针政策，更多的是农业农村农民需要的服务，如乡村振兴、垃圾分类收集运输、农民医保养老保险等等，满足村民现实生产生活需要。
　　广播事业的发展，见证了我国社会主义新农村的发展变迁，见证了一代又一代人的成长，见证了人们物质生活水平的日益提高，也从一个侧面反映出人们精神文化生活越来越丰富多彩。
