
新闻速递

　　泛在电力物联网助推清洁能源利用
　　本报电 日前，在浙江省宁波市北仑区举办的“一带一路”绿色低碳国际港口论坛上，国网宁波供电公司与梅山国际物流产业集聚区管委会共同发布《梅山近零碳示范区综合能源规划》，正式上线梅山智慧能源管理服务平台，发起成立宁波智慧能源研究中心，以泛在电力物联网助推浙江清洁能源示范省建设。梅山智慧能源管理服务平台采集东海小岛梅山岛区域内企业用户的电、水、气、热等各种能源数据，可为梅山国际近零碳排放示范区建设提供多能监管、能效监测、智慧运维、多能协同、能源服务商城等服务。 
　　（唐瑾瑾 胡 海）
　
　　中日韩核技术应用产业化国际研讨会举办
　　本报电 中日韩核技术应用产业化国际研讨会日前在北京举办。本次会议由中国同位素与辐射行业协会主办，旨在推动东北亚地区核技术应用产业交流与商贸合作，搭建产学研合作开发的高端平台。来自世界同位素委员会以及中日韩相关政府机构、科研院所、高校、社团组织、企业事业单位的200余名代表参加会议，就中日韩三国核技术应用产业发展总体情况及最新应用进行了广泛交流。 
　　（黄今秀）
　
　　华为5G产品和解决方案持续创新
　　本报电 在日前举行的2019中国国际信息通信展览会上，华为5G产品线副总裁甘斌表示，过去10年，华为率先开展5G技术和标准研究，累计已向3GPP（第三代合作伙伴项目）提交超过2.1万个提案，华为拥有的5G专利技术数量占业界20%。据了解，为助力我国5G实现商用，华为5G产品和解决方案持续创新，已实现5G和4G共站同覆盖，使5G建网不增新站。此外，华为还联合产业共同提升终端能力，以最大化发挥5G多天线性能，通过更大带宽和更高功率的系列化场景化解决方案来降低成本，支持运营商实现5G规模商用。 
　　（谷业凯）
