
中国法治国际论坛在广州开幕
王晨宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲
　　本报广州11月10日电  中国法治国际论坛（2019）10日在广州开幕，中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲。
　　王晨指出，习近平主席的贺信深刻阐释了法治对于共建“一带一路”的基础和保障作用，充分展现了中国愿同国际社会一道营造良好法治环境、更好造福各国人民的真诚愿望，对于加强国际法治合作、推动共建“一带一路”具有重要指导意义。
　　王晨强调，法治是共建“一带一路”不可或缺的重要内容。中国重视法治，厉行法治，维护法治，法治建设的力度前所未有、取得的成就前所未有。中方将坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持和完善中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，愿与各国深入开展“一带一路”法治交流合作，凝聚更加牢固的法治合作共识，探索更高质量的法治合作内涵，确定更高定位的法治合作目标，打造更高标准的法治对话平台，共同努力将法治合作优势转化为更多务实合作成果。希望各国法学法律界人士深化交流互鉴，分享有益经验，积极开展法治实践，推动完善市场化、法治化、便利化营商环境，为沿线国家和人民带来源源不断的“法治红利”，使法治在共建“一带一路”进程中发挥更大作用。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席论坛并致辞。
