中国连续10年保持巴西第一大贸易伙伴和第一大出口目的地国地位
中巴经贸合作不断走深走实

　　中国和巴西远隔万里，但双边经贸纽带将这两个国家紧密联系在一起。近年来，中巴两国经贸合作不断走深走实，成果丰硕。资料显示，中国已连续10年保持着巴西第一大贸易伙伴和第一大出口目的地国地位。中巴两国双边贸易额持续攀升，2018年一举突破千亿美元，创下历史新高。中巴两国投资合作“质”与“量”同步升级。务实的经贸合作，正助力两国加快共同发展，更多造福两国民众。
　　“必须抓住中国快速发展带来的机遇”
　　刚刚参加第二届中国国际进口博览会的巴西动物蛋白协会代表团成员连日来满是兴奋。参展期间，又有众多中国采购商同巴方接洽，希望进口更多巴西优质肉产品。巴西动物蛋白协会首席执行官里卡多·桑坦表示，进博会为巴西同中国的经贸合作又搭建了一个重要的新平台。
　　里卡多·桑坦曾5次访问中国，已经会熟练使用微信。他说：“中国经济保持着稳定快速发展，每次去都会感觉到不小的变化。伴随着发展而来是人民生活水平的显著提高，中国消费者对肉制品的数量和质量的要求不断上升。巴西必须抓住中国快速发展带来的机遇。”
　　巴西是全球最大的牛肉和鸡肉出口国，近年来巴西肉制品出口表现十分抢眼。业界普遍认为，中国市场的旺盛需求是主要推动力。统计显示，今年前7个月，在中国进口拉动下，巴西牛肉出口总量同比增长超过20%。为了加强同中国的联系，巴西动物蛋白协会在北京设立了代表处，并且规模不断扩大。
　　不久前，在圣保罗举行的国际肉禽展论坛上，“与中国合作”成为巴西政府官员、协会及公司负责人等业内人士口中的热词。他们不约而同地提到中国市场对于巴西畜牧业发展的重要意义，对巴中未来合作前景充满信心。
　　“与中企合作极大提升巴西工业水平”
　　“我刚刚有了小宝宝，计划买个大房子。”身材魁梧的卡乌卡特高兴地对记者说。3年前，由于经济环境不佳，刚从军队退伍的卡乌卡特面临着找工作的难题。几经周折，他来到位于巴西北部亚马孙州首府马瑙斯的SEMP TCL制造中心上班。
　　SEMP公司是巴西知名电器制造商。2016年，SEMP与中国的TCL联手投资2亿雷亚尔（1雷亚尔约合1.76元人民币）建立了合资公司。TCL为巴西引进了自动光学3D检测系统、云服务网络电视数据管理系统、智能包装设备等高端技术和设备，马瑙斯制造中心的年产能从100万台提升到300万台。
　　回忆起初入工厂时，卡乌卡特腼腆地笑道：“一开始，不知道怎么操作这些复杂的机器，特别怕搞砸了。”在马瑙斯制造中心1000多名员工当中，大多数都像卡乌卡特一样“从零开始”。为了让员工们尽快上手，工厂针对不同的生产流程开设课程，并且建立“以老带新”制度。
　　制造中心负责人保罗·桑德里尼告诉记者，中国企业先进的技术经验和优秀的企业文化，为巴西的制造业注入了新动力，为巴西消费者提供了优质产品。
　　“与中企合作极大提升巴西工业水平。”桑德里尼表示，制造中心可以大规模生产行业领先的超薄、智能、超大屏电视机，目前智能高端产品的销量占比已超过20%。“随着对科研和产品的持续投入，依靠本地化建设，中国品牌将更具竞争力。”
　　“我们共同面对困难，也共同庆祝胜利”
　　近年来，中国在巴西投资结构不断优化，投资领域逐步扩大。巴西经济部统计显示，中资企业在巴投资从最初的农业、采矿等领域，已扩大至电信、电力等领域。
　　巴西美丽山水电站二期输电项目是国家电网巴西控股公司2015年7月独立中标的特高压直流送出项目，2017年8月正式开工。线路全长2538公里，由北向南穿越巴西5个州、81个城市，从北部的亚马孙雨林地区为东南部经济发达地区的工农业和居民用电带来便利。在二期项目建设过程中，中方不断将在国内运行的好经验、好技术带给巴西，得到了巴西方面的认可和采用。
　　在国家电网巴西控股公司工作的达尼洛·索萨最近晋升为工程技术部主任。“国家电网是全球最大的公用事业企业之一。这次升职激励我更加努力工作。”在此之前，索萨担任二期项目的线路经理。项目建设时分为10个标段，由不同的公司承包，同时开工。“每一天我们都会遇到各种各样的问题。哪里出了问题，我就要赶到哪里，帮助协商解决。”索萨说，整条线路从北到南经过81个城市，各地的气候、地形和文化习惯都不一样。“北部雨季长达半年，下雨时施工速度不得不放缓；南部山多，把施工材料运上山就需要花费大力气。”
　　“有一次，我们架设的导线需要跨过已有的3条500千伏输电线，施工不容有任何闪失。”索萨一边翻开记录施工历程的图册，一边回忆，“巴中双方员工通力协作，最终顺利完成任务。我们共同面对困难，也共同庆祝胜利。”
　　今年10月25日，中巴两国元首在北京人民大会堂共同见证了美丽山水电站二期输电项目运行许可的签署，标志着该项目正式投入商业运行。
　　索萨表示，“电力基础设施是巴西政府确定的重点建设项目，输电线路长度还将继续增加。相信中企将在其中发挥更大作用，把能源输送到更多地区，让更多需要的人受益。”
　　“务实合作给两国民众带来实实在在的好处”，巴西经济部副部长马科斯·特罗约指出，新中国成立70年，特别是改革开放40多年来所取得的成就，是世界经济史上最伟大的奇迹之一。伴随着中国不断扩大开放，巴中经贸额快速增长，去年已突破千亿美元。随着两国加强发展战略对接，巴中经贸合作潜力巨大。
　　（本报里约热内卢11月10日电）  
