
“中国制度”的深厚历史底蕴（人民论坛）
——坚定我们的制度自信②
　　近年来，许多国家纷纷“向东看”，希望探寻中国巨变的“发展哲学”，解开中国奇迹的“制度密码”。人们想知道，“中国制度”何以在实践中显现出强大适应性和生命力？
　　知所从来，才能明其将往。理解中国特色社会主义制度，需要有更大的历史坐标，把握其深刻的历史逻辑。
　　在几千年的历史演进中，中华民族创造了灿烂的古代文明，形成了关于国家制度和国家治理的丰富思想。从“大道之行，天下为公”的大同理想，到“民惟邦本，本固邦宁”的民本思想；从“孝悌忠信，礼义廉耻”的道德操守，到“周虽旧邦，其命维新”的改革精神……这些思想中的精华，是中华优秀传统文化的重要组成部分，也是中华民族精神的重要内容。马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张受到中国人民的热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，绝不是偶然的，而是由我国历史传承和文化传统决定的，是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的。
　　中国在人类发展史上曾经长期处于领先地位，形成了一整套国家制度和国家治理体系。进入近代以后，无数仁人志士为改变当时中国面临的落后挨打的局面，开始探寻新的国家制度和国家治理体系。
　　中国共产党的成立，成为开天辟地的大事变。正是在中国共产党成立后，中国人民和中华民族才找到了实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的正确道路。新民主主义革命时期，我们党团结带领人民探索建立新民主主义经济、政治、文化制度，为新中国建立人民当家作主的新型国家制度积累了宝贵经验。新中国成立后，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，我们党团结带领人民开创了中国特色社会主义，不断完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，使当代中国焕发出前所未有的生机活力。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面深化改革，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革发挥了重大作用。
　　制度是定国安邦之根本，制度稳则国家稳。历史深刻昭示，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，在古老的东方大国建立起保证亿万人民当家作主的新型国家制度，使中国特色社会主义制度成为具有显著优越性和强大生命力的制度，保障我国创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。实践充分证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是党和人民长期奋斗、接力探索、历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，我们必须倍加珍惜，毫不动摇坚持、与时俱进发展。
　　历史照亮未来，征程未有穷期。回望走过的路，远眺前行的路，我们更加坚定制度自信。奋进新时代，逐梦新征程，推动中国特色社会主义制度不断自我完善和发展，我们必将创造新的更大奇迹。
