
深化金砖伙伴关系，携手维护多边主义

　　金砖国家领导人第十一次会晤将于11月13日至14日在巴西利亚举行。回首5年前，在巴西福塔莱萨会晤上，新开发银行、应急储备安排等机制正式成立，成为金砖合作靓丽的名片。5年后的今天，金砖峰会再次走进美丽富饶的拉美大陆，走进充满活力的“足球王国”，引起了国际社会广泛关注和期待。
　　金砖合作机制在世界大发展、大变革、大调整时期应运而生。10多年来，在五国共同努力下，金砖国家政治互信不断增强，务实合作不断深化，人文交流日益密切，取得一系列开创性合作成果，为促进世界经济增长、推动全球治理体系变革、维护国际和平稳定作出贡献。
　　金砖合作之所以能够在国际风云变幻中挺立潮头，在世界舞台上扮演越来越重要的角色，关键在于它顺应了世界格局演变的历史趋势，顺应了国际秩序朝更加公正合理方向发展的时代潮流。正因如此，金砖合作得到各国特别是新兴市场和发展中国家的广泛认同和支持，成为国际事务中一支积极、稳定、建设性的力量。
　　当今世界正面临百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化深入发展，新工业革命的大潮奔腾不息，为各国发展带来新的历史机遇。同时，单边主义、保护主义甚嚣尘上，个别国家挑起贸易摩擦，搞技术封锁，严重冲击以国际法为基础的国际秩序和以联合国为核心的国际体系，为世界和平稳定和世界经济稳定发展蒙上阴影。
　　面对机遇与挑战，许多国家再次把目光投向金砖，期待金砖国家为变乱交织的世界局势厘清方向，为忧心忡忡的国际社会注入信心，维护新兴市场和发展中国家的共同利益和发展空间。
　　重任在肩，须臾难怠。今年6月，金砖国家领导人在二十国集团大阪峰会期间举行非正式会晤，就支持多边主义和多边贸易体制发出强有力声音。习近平主席在会上指出，金砖国家要加强团结合作，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，努力营造良好国际环境。巴西利亚会晤召开在即，我们要继续高举多边主义旗帜，构建更加紧密、更加全面、更高水平的金砖战略伙伴关系，发出金砖声音，提出金砖方案，作出金砖贡献。
　　面对此起彼伏的国际和地区热点问题，有的国家动辄单边施压、制裁甚至动武，不但没有解决问题，反而加剧了形势恶化。金砖国家要团结一致，坚定维护联合国的地位和作用，维护以联合国为核心的国际体系，以国际法为基础的国际秩序。要敦促各方切实遵守共同制定的国际规则，坚持大小国家一律平等，大家的事商量着办，反对霸权主义和强权政治。要倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，建设性参与热点问题的政治解决。
　　发展是解决一切问题的总钥匙。金砖国家要聚焦国内民生福祉，加强宏观政策协调和发展战略对接，深入推进新工业革命伙伴关系，助力五国经济转型升级。要继续将落实2030年可持续发展议程纳入本国发展战略，同时推动将发展问题置于全球宏观政策框架的核心位置，维护以南北合作为主渠道、南南合作为补充的全球发展合作格局。要积极构建开放型世界经济，推动贸易投资自由化便利化，反对一切形式的保护主义，帮助发展中国家更好地融入全球价值链和产业链。要积极参与应对气候变化多边进程，推动各方在《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》框架下讨论有关问题，敦促发达国家向发展中国家提供资金和技术支持。
　　当前全球性挑战日益突出，各领域治理赤字有增无减，全球治理体系变革是大势所趋。金砖国家要继续倡导共商共建共享的治理观，推动全球治理规则民主化，使之更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场和发展中国家的意愿。要坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，确保世贸组织改革坚持其核心价值和基本原则不动摇，开放市场、公平发展的宗旨不动摇，发展中国家享有的“特殊与差别待遇”不动摇。要努力完善网络、外空、深海、极地等新疆域的国际规则制定，构建平等、开放、透明、包容的治理体系，确保各国权利共享、责任共担。
　　多样性是人类文明的基本特征，不同文明之间只有姹紫嫣红之别，绝无高低贵贱之分。金砖国家要以民心相通为宗旨，开展全方位人文大交流，并通过“金砖+”合作密切同其他新兴市场和发展中国家的友好往来，加强不同文明之间的互学互鉴。要呼吁有关国家放下傲慢与偏见，摒弃“文明冲突论”的谬论，做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。
　　习近平主席说：“在金砖合作的历史进程中，10年只是一个开端。展望未来，金砖合作必将得到更大发展，也必将在国际事务中发挥更大作用。”让我们共同期待，金砖合作在巴西利亚再次扬帆远航，朝着构建人类命运共同体的方向不断前进。
　　（作者为外交部副部长） 
