在长沙，敞开的校门、不打烊的书店、烟花绽放的橘子洲头……
星城意韵，文旅和鸣（解码·文化市场新观察）

　　核心阅读
　　在长沙，文化消费渐趋多元，并成为市民的“刚需”。免费开放的景区公园、演出繁多的音乐厅、聚集民俗民食的商业街区……日益丰富的文化供给提升了城市品位和幸福指数，与动漫、出版、影视等产业的创新发展一道，聚集起长沙的文化势能。
　　
　　10月24日，湘江与浏阳河交汇处，长沙音乐厅。
　　恢宏的《红旗颂》奏完最后一个音符，现场响起经久不息的掌声。中外著名城市交响乐团汇聚长沙，为市民送来艺术大餐。长沙音乐厅每年演出200多场，几乎场场爆满。
　　在长沙老城区坡子街、太平古街、解放西路一带，夜幕降临，华灯初上。对于长沙人来说，日落是新一天的开始，看演出，吃美食，逛小店……一个个“打卡地”人头攒动。
　　不到长沙，不知长沙文化之盛。多年前以酒吧、歌厅名声在外的长沙，如今文化消费正提质升级。随着基础设施的完备，政府对文化投入的加大，越来越多的市民走进剧院、影院、音乐厅、书店等文化场所。文化消费也在提升长沙人的幸福指数。
　　更多样的产品供给
　　岳麓书院守望千年，成为城市之魂；橘子洲中流击水，是湘江中的城市会客厅，国内响当当的5A级景区。不收门票，国内并不多见。
　　不仅是藏品丰富的湖南省博物馆、长沙市博物馆免费开放，城市内的各大公园，也几乎都免费；岳麓山下的中南大学、湖南大学、湖南师大，校门敞开。据估计，仅在各个免费景区、文博场馆，长沙市财政每年投入至少2亿元。
　　“文化供给有保障，市民游客才能享受到基本的文化服务。”长沙文化旅游广电局局长杨长江认为。近年来，以国家公共文化服务标准化示范建设为抓手，长沙构建15分钟公共文化服务生活圈，全市公共图书馆、博物馆（纪念馆）、文化馆（站）全部实现免费开放，广播“村村响”。上半年，全市公共文化场馆接待人次超千万，送戏下乡文化惠民演出706场。
　　“供给引导消费，创新驱动发展”是长沙发展文化旅游的一大理念。多元文化，百花齐放，长沙从供给侧入手，丰富产品业态。
　　高端文化既助力城市形象，也引领市民文化素养的提升。长沙共建省里的交响乐团，每年给予1000万元的资金支持，整合省市资源，推动资源共享、场馆共用、剧目共创、成果共享，长沙音乐厅与长沙交响乐团实现“厅团合一”。
　　形如盛开芙蓉花的白色建筑，是梅溪湖国际文化艺术中心。这个长沙新的城市文化地标由湖南湘江新区投资建设，其中包含1800座大剧场，500座多功能小剧场和展厅面积1万多平方米的艺术馆。大、小剧场合称“梅溪湖大剧院”，已于2017年9月投入运营。去大剧院看一场话剧或者舞蹈演出，成了长沙不少年轻人时尚生活的一部分。
　　截至目前，梅溪湖大剧院演出已超过500场，80多万观众入场观看演出、参加各种艺术普及活动。为让演出更贴近市民，剧院演出项目覆盖各个年龄层，3月至6月的国际戏剧舞蹈演出季主要针对年轻群体，7月至8月的“打开艺术之门”主要针对儿童及亲子家庭等。“到现在仅仅两年时间，已经有会员15万余人，公众号粉丝30余万人，今年的演出及活动预计达350场。”长沙梅溪湖保利大剧院管理有限公司总经理贺文很自豪，“加上我们，长沙有超过5座较大的剧院在常态运营。”
　　长沙音乐厅、梅溪湖国际文化艺术中心等场馆，让长沙剧场文化消费进入全国前列。长沙市每年给予长沙音乐厅补贴1399万元，湘江新区管委会每年给予梅溪湖大剧院1780万元补贴，确保艺术惠民，年平均票价不高于240元。
　　更开阔的消费时空
　　不同于北方一些城市夜晚的宁静，长沙的夜晚有些喧嚣，尤其是老城区黄兴路、坡子街、太平古街一带，有的地方甚至夜里11点还堵车。
　　2019年上半年，长沙景点的夜间游玩产品消费量同比增长85%。其中，长沙夜间经济最集中的“五一商圈”，拥有商业街20多条、商业网点2万多个。
　　这其中最具代表性的是坡子街片区。“茅斋定王城郭门，药物楚老渔商市”，诗人杜甫暂居长沙时，这样描述长沙坡子街一带的商业盛况。坡子街位于长沙市中心地段，可考历史有1200多年。“文夕大火”后，坡子街毁于一旦。2002年底，长沙重建坡子街。新坡子街于2005年10月1日开街，将“五一商圈”、解放西路酒吧街、黄兴南路步行商业街联结成片，成为聚集民俗民食的标志性商业文化街区。
　　近年来，长沙科学规划夜市街区，加大夜市区域的美化、亮化、绿化，重点引导夜间经济向商业中心区、旅游景区、人员密集区域、城市休闲功能区、有消费传统的背街小巷、历史文化街区和文体娱乐功能区7类区域集中。对夜间经济核心商圈实行“24小时景区化管理”，天心区还成立了全省首个“夜间经济服务中心”，工作人员一直上班到凌晨两点。
　　不再只是吃喝唱，夜间经济业态在扩展。长沙努力拓展空间，丰富业态。市文旅局联手企业推出夜游湘江项目，不少旅游园区推出夜间开放活动；越来越多的书店24小时不打烊，博物馆以及小众新兴展览馆等夜间文化游也十分火爆。夜间消费人群还愈发年轻化。据某大型平台数据，长沙夜间消费的人群中，95后占据40%。
　　尽管夜间经济已很火爆，长沙市发改委仍编制了《加快推进夜间经济发展实施方案》，提出从时间、空间、质量、创新等方面深挖市场需求。“夜间经济是城市竞争的新赛道、城市活力的新标志，也是打造城市品牌、促进产业融合、推动消费升级的新引擎。要擦亮长沙夜经济名片，打造夜间经济‘升级版’”，长沙市市长胡忠雄说。
　　更壮大的品牌集群
　　“到长沙看焰火”，成为不少人去长沙的目的。
　　每逢元宵节、“五一”、国庆以及湖南举办重大活动时，橘子洲头附近的夜空就会璀璨绽放，吸引上百万游客及市民观看；以“老长沙”为主题的餐饮店文和友，平时一天可以翻台7000多桌，今年国庆节期间，一天翻台竟可达2万桌；以国之重器“四羊方尊”的传奇故事为主线，融历史文化和现代高科技于一体的演出《炭河千古情》，门票年收入超1亿元……
　　文化创意、科技创新，让长沙的文化有了品牌。
　　走进荣智创意文化公司，简直走进了非遗世界。2016年起，这家广告公司瞄准了非遗市场的巨大空间，专门做起非遗走进现代生活这门生意。公司创意总监李俊介绍，公司合作的传承人和项目有300多个。“像这款活字黑茶，就是再现活字印刷工艺，将字刻在黑茶上，非常受欢迎。”
　　2019年上半年，长沙市动漫游戏及相关业务半年度总产值超过160亿元，上市运营手游达127款，同比增长54%。在业界赫赫有名的出版湘军、广电湘军、动漫湘军均位于长沙。目前，长沙文化和旅游产业占全市GDP比重已达9.5%，成为全市经济支柱产业。
　　“论自然风光，我们不如张家界、九寨沟，论历史遗存不如西安、南京。”杨长江坦言：“但是长沙以自己山水洲城的自然特色，结合本地文化，走出了‘供给引导消费、创新驱动发展’的文旅发展之路。”
