
八方来客同享开放合作的获得感（和音）

　　第二届中国国际进口博览会11月10日闭幕，回望载入国际经贸关系史册的6天高光时刻，人们获得许多深刻启示。“我们要以更加开放的心态和举措，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。”习近平主席的深刻论述，指明了各国应当携手努力的方向。中国搭台、世界合唱，进博会倡导的是开放合作，实现的是互利共赢。
　　八方来客，共享沉甸甸的获得感，乘兴而来、满意而归。专业观众注册超过50万人，其中包括7000多位境外采购商，大大超过首届；按一年计，累计意向成交711.3亿美元，比首届增长23%。国际政商学界在虹桥国际经济论坛上碰撞思想、达成重要共识，世贸组织小型部长会议为完善全球经济治理贡献正能量。“进博会所代表的道路，指向和平共处、国际合作、共同繁荣，以及加强国家间的经济依存、文明对话和人文联系。”塞尔维亚总理布尔纳比奇的话，道出了国际社会广泛的共识和心愿。
　　获得感，源自开放合作让中国与世界在经济深度交融中实现的共同进步。透过历史的长镜头观察，中国发展就是属于全人类进步的伟大事业。各国人士日益认识到这样一个道理：世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。“中国的成功故事表明，中国需要对世界开放，世界也需要对中国开放。”正是源于这样的判断，法国总统马克龙在进博会期间敦促法国企业“要以奋勇争先的精神继续开拓中国市场”。正是因为认定不断扩大对外开放的中国是名副其实的“机遇之国”，外国企业在第二届进博会上纷纷表示要“与中国市场共同成长”。
　　获得感，源自开放合作为世界经济持续发展注入的强劲活力。国际货币基金组织研究部官员不久前曾言，全球贸易增长当下近乎停滞，今年上半年贸易量增速降至1%，为2012年以来最低水平。与此形成反差的是，今年前三季度，中国从第二届进博会国家展63个外国参展国进口货值共计3.09万亿元人民币，比去年同期增长8.8%。对比可见，作为全球贸易发展史上的一大创举，进博会为推动全球贸易增长释放出的积极效应弥足珍贵，为促进世界经济增长拓展了新空间。“中国举办进博会对于增进各国贸易交流、把脉世界经济并提出解决路径具有重要意义。”津巴布韦工商部副部长拉杰·莫迪如是评价。
　　获得感，源自开放合作促各国在包容互惠中开拓的发展前景。为支持最不发达国家、推动全球实现包容性发展，第二届进博会为参展的40个最不发达国家各提供两个免费标准展位。世贸组织新闻发言人基斯·罗克韦尔评价道，中国为不发达国家提供参与全球贸易的机会，中国深深懂得这是一条通往繁荣与和平发展的道路。
　　推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让发展成果惠及更多国家和民众，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇……这些倡议，彰显中国促进共同发展的诚意与作为。
　　正如世贸组织总干事阿泽维多所言，“进博会是中国推动经济全球化的持续承诺”。第二届进博会的累累硕果无可辩驳地再次说明，中国主动向世界开放市场的重大举措不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。中国以实际行动，昭示推动高水平开放、高质量发展、顺应人民对美好生活向往的决心，展现推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体的勇毅担当。
