
生命定格在绽放的芳华中

　　2019年10月7日19时40分许，甘肃省甘南藏族自治州舟曲县扶贫办副主任张小娟和县融媒体中心陈文燕、王彦辉、闵江伟等新闻工作者，在完成当天各自工作任务、返回舟曲县城的途中发生交通事故，不幸遇难。
　　回顾他们的一生，始终忠诚于党和人民，把生命和热血献给了党和人民的事业。
　　“脱贫攻坚这么重要，我们一定要把这个事儿做好’”
　　——张小娟常说  
　　张小娟，女，藏族，1985年出生，2008年9月参加工作，2010年8月加入中国共产党，舟曲县曲瓦乡城马村人。
　　在大学老师和同学们的印象中，她是个爱笑、爱美的女孩。让他们感到意外的是，好不容易考出了大山，从中央民族大学毕业后，这个爱自己家乡的“山里娃”，又回到了故土的怀抱。立志改变贫穷面貌，是张小娟人生的第一次重大选择。
　　2010年8月，在舟曲特大山洪泥石流的抢险救灾中，她火线入党，这是她人生的第二次重大选择。“必须是党员才能到最一线的地方去，其他人不让去。了解到这个信息，她当即申请火线入党了……”张小娟的丈夫刘忠明深情地回忆着。
　　2016年1月，张小娟经组织安排担任舟曲县扶贫开发办公室副主任，这是她人生的第三次重大选择，也是最后一次无悔的抉择。因为对待工作极其认真，一丝不苟，她被县里的干部们称作舟曲扶贫的“移动数据库”和“活词典”。
　　工作虽忙，她也不忘照顾家里。一有空她就辅导孩子做作业，只要闲下来就给孩子做饭吃……现在她走了。家里人开始担心孩子的教育问题。“有时候看着孩子做作业，我没有那么好的耐心，但她对待生活和每一个人都是仔仔细细认认真真的。”刘忠明说。
　　“见到姐姐最多的地方，就是脱贫攻坚的会场、下乡的途中，很少在家里见到她。”张小娟弟弟张建平告诉记者，“她常说，‘脱贫攻坚这么重要，我们一定要把这个事儿做好’。”
　　2019年2月，张晓娟被甘肃省脱贫攻坚领导小组授予“2018年度全省脱贫攻坚先进个人”荣誉称号；2019年4月被共青团甘南州委授予“2018年度‘甘南州青年五四奖章’”荣誉称号。
　　“特别危险的情况下，他们还坚持走到最前线蹲点报道”
　　——同事马应凯回忆  
　　10月7日，舟曲县融媒体中心陈文燕、王彦辉、闵江伟正在县里进行脱贫攻坚的采访。
　　1987年出生的陈文燕，2019年8月转隶到舟曲县融媒体中心工作。10月7日，因公牺牲的她永远地离开了她所热爱的这个世界。
　　“闺女从小就让我们感到骄傲。今年脱贫任务特别重，即使回到家里，她也经常忙着写稿子。”陈文燕父亲陈生昌说。
　　王彦辉是陈文燕的同事。1989年出生的他今年刚满30岁。2019年1月转隶到舟曲县融媒体中心工作。两年来，王彦辉曾穿行滑坡灾害现场，报道抢险救援的感人故事；他曾跋涉数十里山路，拍摄舟曲民俗博峪采花节的盛况；他曾冒着高温酷暑蹲点村组，做舟曲富民产业系列报道；他曾在寒冬腊月进村入户，报道舟曲新农村的新变化。
　　舟曲县融媒体中心副主任冯海明回忆：“由于很多活动都结束得比较晚，而报道的时效、质量要求又很高，王彦辉顾不上吃饭是常有的事。”
　　“在许多突发新闻的现场，路断了电也不通，特别危险的情况下，他们还坚持走到最前线蹲点报道，他们值得被铭记。”同事马应凯回忆。
　　闵江伟，男，藏族，23岁，1996年出生。2018年7月大学毕业后，他参加“三区文化员”招录，2019年1月转隶到县融媒体中心。
　　“这个小伙子非常热爱工作，给我们注入了新鲜血液，老记者教他拍摄、剪辑，他把新媒体运营等新情况教给其他同事。安排的工作再危险，闵江伟都积极参与，就像当兵一样。在南峪江顶崖和东山镇牙豁口滑坡灾害现场，他始终冲在最前沿，获取第一手材料，记录最震撼的画面。”冯海明说。
　　“他们是用笔尖记录新时代发展的智慧眼”
　　——舟曲县融媒体中心副主任冯海明说
　　10月16日，中华全国新闻工作者协会向甘肃省新闻工作者协会发去慰问信，向因公出差采访拍摄脱贫攻坚素材而不幸遇难的陈文燕、王彦辉、闵江伟等舟曲县融媒体中心新闻工作者表示深切痛惜和沉痛哀悼，向遇难者家属表达诚挚慰问，向坚守在脱贫攻坚一线宣传报道的新闻工作者们致以崇高敬意。
　　10月18日，甘肃省委宣传部副部长郭锦诗带队，甘肃省委组织部、省委宣传部、省扶贫办、省退役军人事务厅和省记协相关负责人专程赴舟曲，先后到几名事故遇难者家中看望慰问。甘肃省记协相关负责人转达了中国记协的慰问。事故发生后，甘南州及舟曲县主要领导和相关部门负责人先后多次前往遇难者家中看望慰问家属。
　　近年来，在陈文燕、王彦辉、闵江伟等同志和大家共同努力下，舟曲县全县脱贫攻坚、文旅融合、经济社会发展等方面的对外新闻宣传报道连续五年在甘南州名列前茅，100多部反映舟曲经济社会发展成效、脱贫攻坚实效、文化旅游融合发展的专题片、纪录片、微视频，频频亮相央视荧屏。丰富多彩别具一格的舟曲民俗故事和节庆活动在央视《新闻联播》播出，让多灾的舟曲浴火重生、凤凰涅槃，凝聚起了全县人民决胜脱贫攻坚的磅礴之力。
　　“他们是用笔尖记录新时代发展的智慧眼，用镜头见证舟曲山川村庄变迁的守望者。我们一定将他们的事业继续下去。”冯海明告诉记者。
