国家邮政局、中化集团、中国农业银行、中信银行——
拿出实招硬招 解决基层难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育以来，国家邮政局、中化集团、中国农业银行、中信银行教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，拿出破解难题的实招、硬招，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　国家邮政局：面对面指导，实打实推进
　　国家邮政局针对邮政管理系统第二批主题教育点多线长面广特点，对4项重点措施需要组织的23项重大活动列出提示单，确保规定动作一项不漏、扎实落实；局党组成员把督促指导第二批主题教育作为重要任务，赴6省11市（地）开展专题督导；派出6个巡回指导组，完成对31个省份的全覆盖，并下沉到56个市（地）局进行具体督导。
　　各省局党组主动发挥承上启下关键层级作用，在抓好自身教育成果巩固提高的同时，派出95个省局指导组，沉到一线、突出重点，面对面指导，实打实推进，已完成对343个参加第二批主题教育的市（地）局全覆盖；各市（地）局迅速行动，全面展开，用解决问题的实际成效践行“人民邮政为人民”的初心使命。浙江嘉兴市邮政管理局努力让主题教育走深走实。该局以初心助发展，助力基层农民增产增收，先后牵线桐乡桃园村槜李、凤桥水蜜桃、嘉善姚庄黄桃等农产品项目，仅今年7—9月就助力农产品销售超过5万单，实现槜李销售增长30％以上，黄桃种植户平均增收3000元左右。
　　中化集团：注重开门抓教育，增强群众获得感
　　中化集团紧紧围绕“抓创新理论武装、抓政治品格锤炼、抓实际问题解决”3个方面重点，周密部署、扎实推进，集团党组成员先后赴天津、云南等地的下属企业调研督导第二批主题教育推进情况，举办两期基层党支部书记培训班，培训集团五大事业部200余名党支部书记。
　　中化农业事业部中化山东肥业有限公司党委结合主题教育，开展主题实践活动，公司领导班子成员及管理层现场收集问题80余个、员工建议40余条，对立行立改问题及时整改，整改完成率达100％。中化金茂物业管理（北京）有限公司北京商写管理中心党支部结合物业服务企业特点，通过学习研讨、划分党员责任区、挂牌上岗、主动征询客户意见、召开专题会等措施提升服务品质；注重开门抓教育，通过召开座谈会、设置意见箱、发放调查问卷等多种方式，广泛征集职工意见建议；积极开展对标学习、团队拓展、职工“悦享会”“乐活之家”等活动，持续增强职工群众的获得感、幸福感。
　　中国农业银行：确保全面覆盖，解决实质问题
　　中国农业银行党委重点围绕贯彻新发展理念、服务实体经济、推进转型升级等，聚焦县域支行决胜脱贫攻坚、服务乡村振兴存在的问题，通过与客户和基层一线员工座谈、听取意见，研究破解难题的实招硬招；重点聚焦农民贷款难、贷款慢、贷款贵等问题，找差距出实招，切实将主题教育成效转化为为民服务解难题的实际成果。
　　中国农业银行贵州分行围绕贵州省政府重点支持的12个重点发展产业，创新推出58个农户网络融资产品，将金融扶贫和产业扶贫有机结合，支持7.3万农户发展烤烟、茶叶、辣椒、韭黄、乡村旅游、苗银手工艺传承等特色产业，其中直接支持建档立卡贫困户2436户，服务带动贫困人口1.7万人；西藏分行在“钻、金、银、铜”四卡贷款的基础上，研发具有藏区特色的“惠农e贷”线上产品，开发掌上银行藏文版，使藏族农牧民享受更具特色、更方便快捷的普惠金融服务，截至9月底已累计发放“惠农e贷”1.7万笔、16.4亿元。
　　中信银行：服务实体经济，注重实际效果
　　中信银行党委扎实落实中央精神和中信集团党委部署要求，通过下发配套实施方案、召开工作培训会、各指导组奔赴基层联系单位开展检查指导等措施，积极谋划、统筹推进，使全行各级党组织和党员干部切实将开展主题教育作为当前最重要的政治任务，确保取得实效。
　　中信银行将服务实体经济、解决基层困难、回应群众期盼作为各级党组织的重要任务，通过具体措施在“为民服务解难题”上下功夫、见行动。在青海，中信银行聚焦“绿色生态金融”，与三江源国家公园管理局、青海省林业和草原局签署战略合作协议，为三江源生态保护基金会捐款，用于生态建设；为青海省林业和草原局发放地方债1亿元，积极支持其在“国家公园示范省”建设等方面的结算及项目融资需求。在西藏，中信银行自2015年起在西藏谢通门县开展定点扶贫工作，2019年为该县4个村修建“中信银行渠”近4000米，解决当地居民饮水、灌溉及排涝等问题。
　　（本报记者江琳、朱隽、吴秋余、李心萍） 
