
中国市场大 欢迎你再来（进博会观察）
——第二届进博会折射营商环境持续优化
　　第二届进博会上，参展商们带来了新技术新品种，把中国作为“首发”“首展”之地，场馆内人气爆棚。设在展区一隅的知识产权保护与商事纠纷处理服务中心，同样广受关注。与进博会办展同步衔接的知识产权保护举措，让不少参展商感叹“更加放心了”。
　　为高水平开放、高质量发展提供制度保障，不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，营造尊重知识价值的环境……参展商普遍对中国继续优化营商环境充满信心。
　　开放大门越开越大，“好东西”都希望到中国
　　2019智利车厘子天猫国际首发仪式，11月6日在进博会智利馆举行。“第一届进博会后，智利车厘子在中国的销售量提升了50%。”智利驻华大使路易斯·施密特亲自站台推荐，“智利不仅有车厘子，还有红酒、三文鱼。这些都是好东西，都希望来到中国。”
　　多特瑞是一家美国精油企业，在首届进博会上仅租了9平方米的展台，今年的参展面积一下子扩大到108平方米。近一年来，多特瑞在上海奉贤、深圳和杭州等地开设了工厂和精油馆。同样来自美国的Wework，是一家提供共享办公的企业，参加首届进博会至今，已新增20多个办公点。
　　中国经济发展前景光明，开放大门越开越大，市场“蛋糕”越做越大，吸引了各国客商近悦远来。一个开放包容、潜力巨大的中国市场，让外资企业愿意来看看，寻找合作共赢、共同发展的商机。
　　通关更快捷，贸易更便利，知识产权保护更完善
　　中国的营商环境变得越来越好，不少参展商深有体会。
　　纽仕兰新云董事长盛文灏说，清关检验一度是进口鲜奶的“瓶颈”，在传统物流流程和海关检疫制度下，鲜奶上架需要8天以上，而保质期只有15天。“进博会促进了通关效率提高，在新西兰生产的鲜奶最快3天即可送到中国消费者手中。”盛文灏说，首届进博会后，纽仕兰鲜奶销量增长26倍，之前每周销量3000瓶左右，现在最高达8万瓶。
　　通关便利了，融资也跟上。中国银行、中国工商银行、中国进出口银行等金融机构，针对不同客户提供金融支持。中国工商银行会间举行中欧企业大会，一次与120家企业签约。而中国进出口银行在进博会上签约金额累计超过了230亿元，涉及制造业、建筑业、批发和零售业等多个领域。
　　贸易便利化，也是境外企业的关切点。新西兰兰维乐食品有限公司在中国率先引进低温巴氏鲜牛奶，并于去年获得多方采信、边检边放的乳制品试点资格。总经理孟寻表示，今后将把更多优质产品推向中国市场。太平洋保险则和日本三井住友合作，已对中欧班列1万公里内进行风险管理，让货运便利的同时更加安全。
　　对知识产权保护，进博会举办方与参展商都非常重视。而且，不只是进博会，近年来在上海一些大型国际展会上，经常可见知识产权工作人员的身影。一支知识产权保护“精兵”正在练就，尊重知识价值的环境不断形成。
　　让参展企业留下来投资兴业，签约一场接着一场
　　选择进博会就是选择中国机遇。如何让参展企业留下来投资兴业，各方铆足了劲。
　　在露天展区，一台来自德国、每小时能“吃”150吨到200吨建筑垃圾的阿吉斯粉碎机成了“网红”。记者采访时，来自河南许昌的交易团人员刚走，上海自贸区临港新片区的有关领导又来了，热情介绍临港的外商投资政策。结果第二天，阿吉斯便与临港签署了建厂意向协议。
　　“陆家嘴有10多所国际学校和20多所双语学校，来这里，孩子上学完全不成问题。”“这里有中国最完备的市场体系、创新环境，可为全球企业提供最好的发展平台”……11月8日，面对众多外商，浦东新区副区长王华和陆家嘴管理局局长张宇祥热情推介。当天，陆家嘴金融城与12家外资企业签订了合作协议。而这样的签约场景，在进博会上一场接着一场。
　　“我们观察了第一届和第二届进博会，无论理念、规模、展商质量还是国际关注度，都是一流的。中国市场巨大，没有理由错过。我们已经签约参加第三届了。”法国企业玛泽上海执行合伙人刘钰涓说。
