
紧紧依靠人民推动国家发展（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型③
　　人民民主是社会主义的生命，我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主
　　正是紧紧依靠人民推动国家发展，我们的制度才能保持与时俱进的活力，我们的治理才能实现自我革新的优化
　　
　　人民当家作主，贯穿国家治理各个环节。习近平总书记在上海考察时，来到长宁区虹桥街道古北市民中心，一场别开生面的法律草案意见建议征询会正在进行。“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”，习近平总书记的谆谆话语，道出了我国社会主义民主的真谛。
　　“坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势”。党的十九届四中全会强调坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。实行人民民主，保证人民当家作主，就是发扬民主、集思广益的过程，就是统一思想、凝聚共识的过程，就是科学决策、民主决策的过程，就是实现人民当家作主的过程。这样做起来，国家治理和社会治理才能具有深厚基础，也才能凝聚起强大力量。
　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。保证和支持人民当家作主不是一句口号、不是一句空话，必须落实到国家政治生活和社会生活之中，保证人民依法通过各种途径和形式行使管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务的权力。重大项目该不该上马，民生政策该如何设计，发展与环保怎样统筹……现在，各地在推动重大决策时，通过民主恳谈、民主协商等多种形式倾听群众意见、汇集各方智慧。我们不断扩大人民有序政治参与，人民实现了内容广泛、层次丰富的当家作主，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。事实充分证明，人民民主是社会主义的生命，我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。
　　一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。我国国家制度深深根植于人民之中，说到底就是要密切联系群众，确保党始终同人民想在一起、干在一起。党的十八大以来，全面建成小康社会，“在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众”；全面深化改革，“把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感”；全面依法治国，“努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义”；全面从严治党，“核心问题是保持党同人民群众的血肉联系”……贯穿于治国理政各个环节，“为人民”是不变的价值追求，“人民性”是永恒的价值底色，目的就是要始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
　　“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气”。回望历史、环顾世界，没有哪个政党像中国共产党这样，在理论上鲜明提出、在思想上明确要求、在实践中始终践行以人民为中心的发展思想。我们的很多制度创新，都是来自群众首创。“枫桥经验”形成独特的矛盾调解机制，小岗村的“红手印”按出了联产承包责任制，广东蛇口“杀出一条血路来”推开经济特区制度的大门……正是紧紧依靠人民推动国家发展，不断激发蕴藏于人民的无穷力量，我们的制度才能保持与时俱进的活力，我们的治理才能实现自我革新的优化。
　　“名非天造，必从其实。”社会主义民主不仅需要完整的制度程序，而且需要完整的参与实践。全会对此作出部署，提出：坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。必须坚持人民主体地位，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。要坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善民族区域自治制度，健全充满活力的基层群众自治制度。
　　习近平总书记指出,“我们国家的名称，我们各级国家机关的名称，都冠以‘人民’的称号，这是我们对中国社会主义政权的基本定位”。这一基本定位，什么时候都不能含糊、不能淡化。紧紧依靠人民推动国家发展，我们就能汇聚起亿万人民的磅礴力量，为推进国家治理体系和治理能力现代化注入不竭动力。
