呵护绿水青山，发展特色产业
生态岳西 秀美重现（美丽中国）

　　核心阅读
　　岳西，是安徽的一个山区县。崇山峻岭，曾经让岳西交通不便、经济欠发达，当地只能以采伐木材作为主要经济来源。山被砍秃了，却没让村民彻底脱贫。
　　如今，作为国家级生态县，岳西不仅重现了秀美风景，还退出了国家级贫困县的行列。变化缘何发生？
　　
　　10月的岳西，杉叶红了，给苍翠的青山抹上了一缕红晕。
　　五步一景、十步一画，如今的岳西，秀丽的风景令人流连。为了拥有今天的“颜值”，岳西县努力了近二十年。
　　观念变了，发展快了
　　岳西曾是山水秀美之地，满眼森林，动植物种类繁多。然而，因为地处山区，交通不便，经济发展困难，当地人民一度生活艰难。
　　20世纪80年代初，随着商品经济发展，岳西人开始把目光聚焦到森林上。为了满足当地百姓发展需要，政府允许适量砍伐木材，然而政策在执行过程中出现了偏差。
　　那时，岳西的主要经济收入就是木材采伐。恰逢木材走俏，每立方米可以卖到几千元，岳西人迅速富了起来，着实让周围的人眼红。
　　岳西的木材材质好、数量多，在市场上很有竞争力。村民回忆，木材行情好的时候，很多木材加工厂的经营人员甚至在县里长期驻点，成摞的人民币摆在桌上，木材到了直接付钱。不少村子也逐渐形成了从砍伐到运输的产业链，现今但凡四十岁以上的村民，当初几乎都做过和木材有关的工作。
　　红红火火近十年，寒冬突然来了。当地人说，建材市场逐渐被铝合金和混凝土占据，木材需求量断崖式下跌，一下子让岳西人没了办法。
　　更严重的是，山被砍秃了，每年一入汛期，泥石流、塌方等自然灾害越来越多。上世纪90年代初，岳西全县贫困人口仍有20余万人，占当地农村人口70%以上。1985年，岳西县被列为国家级贫困县。
　　砍树还是护树，成了岳西人民逃不开的选择。2003年，岳西县确立“生态立县”方针，开始下大气力保护绿水青山。随着生态好转，岳西人的想法也慢慢改变，种起了茶叶、果树和中药材。2018年8月，安徽省政府正式批准岳西县退出国家贫困县行列。
　　山变绿了，水变清了
　　大清早起来，石佛村村委会主任王军又上山了。2017年，王军成了村里的林长——照顾全村1.8万多亩山林。“今年大旱，林子又密，可千万不能起火了。”王军很是担心。
　　石佛村位于岳西县鹞落坪国家级自然保护区内，自2013年开始，鹞落坪保护区开展了生态补偿项目。不过，这笔钱可并不容易到手。每年年底，保护区都会与林长们一同对山林进行大范围实地检查，达标了才能给予补偿。
　　毛畈村村支部书记姚有志在担任河长后，则一直盯着村里5公里的河。“以前我们是‘上山砍树不温饱，下河捕鱼来果腹’。”姚有志坦言，“那会儿为了抓鱼，真是什么办法都用过。”
　　为了保护鱼类，村里组织过护鱼队，但收效甚微。自从成了河长，姚有志有了底气，每年5—8月禁渔期内，20多人的护鱼队沿河巡防，确保没人从河里捞鱼。
　　正是在林长和河长们的努力下，岳西县2016年被命名为国家级生态县，2018年7月荣获首批安徽省生态文明建设示范县称号。截至2018年底，岳西县林业用地278万亩，森林覆盖率达76.4%。
　　游客多了，村民富了
　　水畈村村民罗华宝是土生土长的岳西人，早年在外打工，赚点辛苦钱。禁止木材采伐后，为解决百姓生计问题，当地开始推广茶叶种植。2005年，罗华宝在村干部带动下种起了茶叶，没想到一种就是十几年。从最开始的1亩发展到今天的30多亩，亩均产值1.5万多元，另外他还经营着一家标准化茶厂，带动贫困户增收。“现在一年收入几十万元没问题！”罗华宝说。
　　在岳西，像罗华宝这样因茶致富的村民有很多。截至目前，岳西县仅茶园面积就达17.13万亩。自2003年以来，凡是对生态有重大影响的决策，岳西县一律实行环境影响评价，对落户项目设置“绿色门槛”，对生态环保不达标项目实行“一票否决”。
　　目前，岳西茶、桑、菜、果、药等综合收入超过50亿元，“岳西翠兰”“岳西茭白”等获国家地理标志产品保护，岳西县被评为中国名茶之乡、中国蚕桑之乡、中国绿色果菜之乡、中国高山茭白之乡。
　　优越的自然条件和美丽的茶园、果园、菜园，更吸引了慕名而来的游客。岳西县正加快乡村旅游与脱贫攻坚、美丽乡村、特色农业等深度融合，大力发展康养旅游，2018年接待游客1180万人次，综合收入80.5亿元。
