
铺好路 齐步走（一线行走）

　　只有建立行之有效的共赢机制，才能充分策动乡村的凝聚力，发挥出“抱团”发展的规模效益
　　
　　新修的国道要经过三个村，征地补偿方案刚公布，村民们就纷纷签了同意书。
　　咋能这么顺利？记者到村里一打听，原来是“三村联盟”发挥了作用，说清利害，人人信服。
　　“三村联盟”是由四川广元市朝天区三个村发起的，罗圈岩村、白虎村和金笔村相互毗邻，却分属不同乡镇。多年来，三个村子为了各自发展，时有磕碰。“有一次因为农地归属闹架，三个村的村干部合力才劝下来。”白虎村村支书王金德摸出一张皱巴巴的土地确权调解书：“我们揣着这张调解书，挨家挨户磨嘴皮，耗了半个月才摁齐手印。”
　　三个村子都发展落后，眼看着周边乡村地区搞旅游、兴产业，大家都挺眼红。可受制于人多地少、资源不足，要想有出路，三村联合、抱团取暖或许是个办法。
　　不过，说着容易做起来难。三村各有特点，如何有效“抱团”？先是2018年底，“三村联盟”正式成立，制定章程，划定议事范围，接着，听说村里的创新，三个镇子都表示了认可和鼓励，拨出专项经费，支持联盟的议事协调机构能顺利运转。
　　“我们金笔村把荒坡流转给农业公司做蔬菜基地，但对方担心那片地缺水，咋办？”“好办！我们白虎村的两口塘堰离荒坡近，到时候给他引水！”上了“三村联盟”的联席会议，问题很快解决。
　　三村联手，关键在于人心凝聚。不同的村子要想“齐步走”，难免有牵绊。“三村联盟”成立之初，村民的疑虑就不少。“事项公开、决策透明，一笔糊涂账都不留。”王金德告诉记者，联盟按照“政策同步、活动同办、大事共商”原则，设立每月例会、三村联席会、产业发展会等制度，议事内容也写进各村的村务公开栏，从决策到实施，供村民大会讨论，务求事事理顺。
　　渐渐地，合作的路径愈发规范、清晰，村民们都对“三村联盟”有了信任，脱贫摘帽的村民也越来越多。
　　乡村振兴路上，不同地区的资源禀赋各有差异，“单打独斗”往往很难形成强大的战斗力。这时，“抱团”发展能取人之长、补己之短，实现优势互补，将团结的干劲转化为发展的后劲。
　　但要注意的是，“抱团”不是聚拢草台班子，不是一哄而上，而是要有利益共享、行之有效的共赢机制作为保障，才能充分策动乡村的凝聚力，发挥出“抱团”的规模效益，真正实现发展的“同频共振”。
　　（作者为本报四川分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
