
福祉（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　第一次去獐岛，是上世纪七十年代初，一个明媚的春天。
　　当时，我在农村电影队工作，与另一名放映员，乘船走水路上岛放电影。渔业队派几名健壮后生接迎，身背肩扛，翻过一道岭，流了一身汗，才将笨重的放映设备搬到小学校操场。
　　晚上放映，用的是当地柴油机发的电，电压不稳，一部《英雄儿女》音响忽高忽低。尽管如此，渔民们仍看得兴致勃勃。电影一结束，发电机关闭，全岛一片静谧。
　　海岛当时不仅文化生活贫乏，物质生活也很匮乏。一口老井，水又咸又涩。粮食供给以玉米高粱为主，每人每月只供应二斤大米。放完电影，在岛上歇一夜，伴随着潮水起落声入睡。
　　再去獐岛，适逢八一建军节，从电影公司调来一部新片。放完电影，赶上海面刮大风，水急浪高，渔船开不出去，我们被困在岛上。待的时间久了，吃饭就成了问题，所幸滩上的杂色蛤多的是。两天时间里，一日三餐，上顿蚬子，下顿鲜蛤，开始确实是美味，可是连着吃，肠胃就不舒服起来。第三天，突然接到信息，有一艘渔政船停靠在后口避风，这才得以搭船离开。
　　此后不久，我调到外乡镇上班，重返獐岛，是三十年后的事情了。
　　从龙态河港口乘船艇直驶獐岛。一路风驰电掣，往昔五个小时的水路，如今只用了七八分钟。上岛换乘面包车，行驶在环岛滨海路，眺望岛屿全貌，过去的茅草民舍全不见了，取而代之的是一栋栋渔家楼阁。岛，还是这座岛，可时代进步了，这儿的一草一木、一沙一石都好像有了灵性，一切都变得灵动起来，看山山青，看水水绿，蓝天白云，景色旖旎，是一处观光旅游、避暑休闲的好地方。
　　朋友引导我走进村里的荣誉室，这里陈列的荣誉铭牌，记录着獐岛的变化之路——跟随着新中国七十年行进的脚步，这座小岛一改贫穷落后的面貌，变得丰足宜居、光彩熠熠。
　　晚饭过后，我们出门欣赏夜景，岛上灯火辉煌，似乎在与远处海上的渔火遥相呼应。宽敞的海滨广场上响起悠扬的音乐，人们在这里翩翩起舞，引得游客啧啧称赞。广场旁边，我遇见初次登岛时结识的吕女士，她的儿女们都在经营海岛旅游项目，生活再不用多操心，现在她一门心思养生，争取亲眼见证獐岛更美好的未来。
　　我相信，随着国家的富强，定会为这小小的海岛渔村带来更大的福祉。
