
持续为世界和平与发展作贡献（大家手笔）

　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党领导下的新中国一直致力于为人类文明作贡献，这种贡献可以从和平与发展两个方面来概括。
　　新中国的成立，结束了中国四分五裂、战乱不已的局面，这本身就是对世界和平的一大贡献。第二次世界大战后，国际局势发生显著变化，虽然冷战对抗持续，但经历了两次世界大战的世界人民渴望和平。与此同时，各国都需要谋求发展。和平与发展逐渐成为时代主题。随着民族解放运动的兴起，那些摆脱殖民统治、实现民族独立的国家寻求独立发展。不少国家同中国有相近的历史遭遇，也有相似的发展和治理任务，都渴望有一个和平的外部环境。中国高举和平旗帜，积极开展国际合作，提出并倡导和平共处五项原则。联合国是二战后建立的最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，联合国宪章奠定了现当代国际秩序的基石，确立了现当代国际关系基本准则。中国重返联合国后，积极参加联合国各领域的工作，支持联合国在国际事务中发挥作用，并将之同维护世界和平联系在一起。70年来，不管国际局势如何变化，中国都高举和平发展的旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。
　　中国在发展问题上的贡献巨大。中国特色社会主义不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。从1978年到2018年，中国贫困人口累计减少7.5亿人，贫困发生率下降95.8个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章，成为联合国实现减贫目标的最大贡献者。同时，中国还以自己的发展和开放助力世界发展。中国对世界经济增长的贡献率不断攀升，连续多年超过30%。中国积极援助其他发展中国家，支持受援国基础设施建设，建成大量切实惠及国计民生的项目，助力受援国减贫发展。
　　进入21世纪后，特别是2008年国际金融危机后，一些西方国家出现了逆全球化思潮和单边主义、贸易保护主义倾向。在这种情况下，中国明确表示继续扩大开放，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。中国提出的“一带一路”倡议，就是造福各方的国际公共产品和开放包容的国际合作平台。“一带一路”建设在广阔的地域内通过共商、共建、共享推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，极大地促进相关国家的经济发展和社会进步。
　　中国积极推动文明交流互鉴。2019年5月，亚洲文明对话大会在北京召开。习近平主席在开幕式上的主旨演讲中指出：“应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。亚洲文明对话大会，为促进亚洲及世界各国文明开展平等对话、交流互鉴、相互启迪提供了一个新的平台。”中国对促进世界文明交流互鉴、推动人类文明进步发挥着不可忽视的作用。中国提出推动建设新型国际关系、推动构建人类命运共同体，体现时代精神，引领人类发展潮流，为实现世界持久和平、共同繁荣不断作出新贡献。  
　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）国际战略研究院院长）  
