中职篮战罢4轮，比赛精彩纷呈
新赛季，新招提升影响力（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019—2020赛季中国男篮职业联赛的口号是“敢梦敢当”：为中国篮球美好未来而梦想，为中国球迷的快乐而担当。新赛季，“CBA2.0”计划将全面实施，中职篮通过赛事运营、球迷体验、商务开发和品牌推广等方面的职业化、品牌化升级，力争打造“国人最喜爱的职业体育联赛”。
　　
　　自11月1日揭幕至10日晚，2019—2020赛季中国男篮职业联赛（CBA联赛）常规赛前四轮的比赛全部结束。比赛场面更精彩了，是很多球迷的第一印象，但在联赛职业化、品牌化的升级方面，新赛季的看点还不止于此。
　　本赛季是1995年CBA联赛创办以来的第二十五个赛季，也是在举办2019年篮球世界杯之后的首个赛季。作为办赛机构，中篮联（北京）体育有限公司（CBA联盟）在新赛季开赛前公布了“CBA2.0”计划，并发布“敢梦敢当”联合宣言：致力于将CBA联赛发展成为最具社会影响力的体育联盟，将CBA建设成国人最热爱的篮球品牌。
　　打造焦点赛事
　　提升球迷体验
　　本赛季CBA联赛揭幕战的对阵双方是近两个赛季的总冠军球队，最终广东队主场以107∶98击败辽宁队。以“强强对话”的形式揭开新赛季序幕，是职业联赛的“常规操作”。此外，CBA联盟还计划在新赛季进一步打造重点比赛。CBA联盟首席执行官王大为介绍，新赛季将从常规赛中精选每月“钻石焦点战”和每周“黄金焦点战”，在转播质量、内容传播、视觉呈现等多方面进行包装升级，提升赛事呈现质量。
　　与上赛季不同，新赛季常规赛不再设置“世界杯窗口期”，赛程由两周六赛改为三周八赛。结合各地主场的生活习惯和气候特点，比赛开球时间不再全部统一，吉林队有11个主场比赛时间提前为晚上7点，广东队和深圳队有多个主场开赛时间改为晚上8点，部分周日比赛场次开球时间提前为下午4点。
　　据CBA联盟介绍，新赛季时间跨度超过半年，比赛总数约500场（含常规赛和季后赛），常规赛共46轮，将于2020年3月12日结束。20支球队按照上赛季最终排名分为4个组，每组5支球队，遵照同组主客场四循环、不同组主客场双循环的办法进行比赛。季后赛则将明年3月15日正式打响，总决赛第一场比赛预计4月26日开始，最晚于5月13日结束。
　　塑造品牌形象
　　拓展商业开发
　　在过去的一个赛季，CBA联赛交出一份漂亮的成绩单，商业价值进一步提升。CBA联盟在休赛期发布的数据显示，上赛季全部513场比赛现场观赛人数总计超过200万，累计收视人次达到10.79亿，创下历史新高。中国广视索福瑞媒介研究（CSM）数据显示，CBA联赛场边LED广告全赛季每分钟平均电视媒体价值为1.1亿元。联赛赞助商队伍进一步壮大，官方合作伙伴由4家增加至7家，官方供应商由2家增加至3家，同时增加了官方票务平台。
　　新赛季CBA联赛将首次试行官方暂停规则——一场比赛中，每节有一次官方暂停，时长90秒，加时赛无官方暂停。具体来说，如果一节比赛剩余6分59秒之前两支球队都没有叫暂停，那么记录台将提醒裁判给出90秒的官方暂停。“这将给比赛转播机构带来商业机会。”王大为说。
　　此外，中国风潮流、青少年发展、公益和球迷社群将是CBA新赛季品牌升级的主要方向。王大为表示，在球队标志、俱乐部周边产品以及赛事周边体现更多的中国风潮流元素，面向儿童、青少年的“小小CBA”和“少年CBA”，与球迷互动的“CBA篮球公园”等项目都将陆续启动。
　　承担改革重任
　　助力男篮发展
　　在新闻发布会上，CBA联盟公布了新赛季的口号为“敢梦敢当”：为中国篮球美好未来而梦想，为中国球迷的快乐而担当。一系列改革议案和发展共识也正式发布：包括国内球员“工资帽”、外援政策、青训准入、职业裁判、俱乐部和球员的爱国主义教育和价值观培养等多方面内容。
　　本赛季将有5名裁判成为CBA联盟的专职裁判，职业裁判制度开始启动；为适应新形势变化，针对国内球员薪金增长过快问题，联盟各俱乐部已达成共识开始实行“工资帽”制度；各俱乐部逐步完成两个梯队青训体系，参加CBA青少年赛事，建立俱乐部长期运营的青训基地。
　　2019年篮球世界杯上中国队遭遇失利，暴露出了中国篮球与国际一流水平的差距。作为中国篮球的重要组成部分，CBA联赛肩负着为各级国字号队伍输送人才的责任以及推动篮球运动发展、扩大青少年受众基础的责任。
　　正如中国篮协主席姚明所说，新赛季CBA联赛承载的期望是过去很多个赛季无法比拟的，“我们所有人要把自己融入随时超越自我、超越历史的状态中去，让CBA联赛成为国人最喜爱的职业体育联赛”。
