
“让青年引领非中关系走向未来”

　　“几中青年交流将有利于加强双方合作”“中非合作论坛、‘一带一路’等机制极大促进非中合作，也让几内亚青年看到希望与未来”……日前在几内亚首都科纳克里举行的“青年在国家发展和中非关系中的作用”座谈会上，几内亚青年代表们向来访的中国青年代表团成员表达着心声。
　　“我是几中人文交流与合作的直接受益人。”几内亚青年代表、总统顾问西拉曾在中国中南大学留学，他说，“几中友好交往源远流长，两国合作成就斐然。目前几中合作已经涵盖矿业、能源、农业、基建、教育培训等众多领域。”
　　青年是国家的未来，中非青年是中非友好的未来。“随着几中关系的不断升级发展，两国青年的交流将促进双方合作质与量的提升。”几内亚总统办公厅主任兼中非合作论坛北京峰会成果落实协调人卡巴表示，中国青年代表团访问几内亚正值两国建交60周年，这显示出中国政府加强几中关系的愿望。“几方高度重视代表团的访问，希望几中青年能深入交流，加强非中之间的文化交流，为传承非中传统友谊作出贡献。我们要让青年引领非中关系走向未来。”
　　本次中国青年代表团交流活动由中非合作论坛中方后续行动委员会秘书处组织。代表团由外交部、商务部、财政部等中非合作论坛中方后续委员会单位及其他涉非合作部门的52名青年代表组成。
　　“中国政府一贯重视中几、中非关系。”中国外交部中非合作论坛事务大使周欲晓在致辞中表示，几内亚是第一个与中国建交的撒哈拉以南非洲国家。代表团的此次访问既是对中几传统友谊的传承，又是推进落实中非合作论坛北京峰会成果的具体行动。“国之交在于民相亲，希望通过此次访问加深两国青年间的相互了解，为巩固和发展中非关系贡献智慧与力量，为构建更加紧密的中非命运共同体注入新的活力。”
　　近年来，青年培养已成为中非合作论坛框架内的重点合作领域。在非洲设立10个鲁班工坊，向非洲青年提供职业技能培训；支持设立旨在推动青年创新创业合作的中非创新合作中心；实施头雁计划，为非洲培训1000名精英人才……
　　西拉表示，近年来，非中友好交流越来越频繁。中国政府在对非合作“八大行动”中的众多措施都是着眼于培养非洲青年，致力于为他们提供更多的就业机会、更好的发展空间。“非中是并且永远是好朋友、好伙伴。”
　　“我们希望能通过与中国青年的交流，了解中国青年在创业等方面的经验，以便更好地投身于几内亚的经济建设。”几内亚青年就业部顾问玛丽亚说。
　　与会的中国青年代表介绍了中非在外交、金融、投资、医疗卫生、民生等领域的合作。他们表示，在今后的工作中，将努力为推进中非关系贡献智慧和力量。
　　“中国和非洲青年们对推动各自国家的发展与增进中非友好关系肩负着责无旁贷的使命。”中国青年代表团成员王海默表示，通过此次交流活动，中非青年将增进相互了解，传好中非友好的接力棒，让中非传统友谊在一代代青年手中继承和发展下去。
　　（本报科纳克里电） 
