
充满信心搭乘“中国快车”(中国道路中国梦)

　　不久前，2019年的成都国际汽车展览会和法兰克福车展相继落下帷幕。虽然两场车展相隔万里，却展现出一个共同特征：无论是传统跨国汽车巨头，还是中国汽车自主品牌，都在集中发力新能源和智能网联领域。这也折射出汽车产业革新风头正劲。作为法兰克福车展的中国参展品牌之一，拜腾智能电动车备受瞩目，超出了我的想象，这是我创业以来难以忘怀的激动时刻。
　　身为德国人，我在中国工作生活了20多年，视中国为第二故乡。在中国，我经历了汽车市场高速发展的黄金时期。我曾供职于一家跨国汽车企业，该品牌在中国的销量实现了8年增长15倍的惊人业绩。中国市场展现出来的潜力令人惊叹，同样也令人着迷。当前，汽车这个拥有百年积淀的行业，正在掀起电动化、智能化、网联化、共享化的浪潮，创新和变革无时不在发生。融合传统汽车工业和互联科技，就能在中国市场打开更大的想象空间。
　　相比市场规模，更令人印象深刻的是，中国在科技创新和产业升级方面的远见卓识和快速行动，大数据、云计算、人工智能、5G通信等技术的迅速发展，中国消费者对新技术、新事物具有更积极的接纳态度。这些恰好是电动智能汽车行业发展必不可少的要素。因而，在萌发创业想法时，我和团队很自然地想到要把总部建在中国，把中国和德国的优势结合在一起。
　　公司南京总部在接待前来参观的德国政府和机构代表时，他们总会问同一个问题：为什么不在德国做这件事？我总是很坦诚地说，自主创新要聚四海之气、借八方之力。中国创业的土壤活力、中国开放的发展环境，使我们拥有更多综合优势，尤其是兼容本土和国际人才的团队。优秀、勤奋的中国同事永远带着解决问题的思路，面对难题始终保持昂扬奋斗的精神。在世界其他任何地方，我们都不可能像在中国一样发展这么快，搭乘“中国快车”令我们充满信心。
　　更为关键的是，在中国获得的创业支持是一套“组合拳”。短短两年时间，拜腾的全球生产基地和研发中心已经在南京拔地而起。犹记拜腾创业之初，当地政府就详细了解了我们的经营情况、发展规划，鼓励我们坚定电动化、智能化的战略方向；面对企业发展的难题，他们和我们一道研究解决问题的方法，这种为企业创新发展服务的精神，深深感动着我，也支撑我迈过创业路上的一个个难关。
　　“行百里者半九十。”拜腾正在一步步接近投产目标。虽然自建生产和研发设施需要更大的投入和更长的准备周期，但唯有这种“踏踏实实做实业”的初心，可以确保我们的产品拥有高品质、安全性和智能体验。这也是我在决定创业时的美好憧憬：希望我们将会创造一个在中国生根、在全球生长的高端品牌。
　　（作者为拜腾汽车创始人兼首席执行官）  
