中国杯世界花样滑冰大奖赛
中国选手获双人滑、男单冠军（动感2019）

　　本报北京11月10日电 （记者季芳）2019年中国杯世界花样滑冰大奖赛10日结束，中国选手表现出色，隋文静/韩聪和彭程/金杨分列双人滑前两名，金博洋和闫涵分获男单冠、亚军。
　　本次比赛是隋文静/韩聪新赛季的首场比赛。在8日进行的短节目中，他们得到了80.90分，暂列第一。9日的自由滑比赛，他们延续了今年世锦赛的节目《你眼中的雨》，整套节目的完成质量很高，表演也很细腻动人，最终得到了147.47分，以总分228.37分夺得冠军。另一对中国组合彭程/金杨以总分199.97分收获银牌。
　　男单方面，重返国际赛场的闫涵和两届世锦赛季军金博洋在短节目结束后排在前两位。自由滑比赛，金博洋配置了3个四周跳，除了最后一个四周跳出现瑕疵之外，整套节目的完成质量很高。最终，金博洋在自由滑比赛得到了176.10分，并以总分261.53分夺冠，闫涵则以总分249.45分排名第二，意大利选手里佐以总分241.88分获得第三。
　　女单项目同样进入了“四周跳时代”，俄罗斯选手优势明显。俄罗斯小将安娜·谢尔巴科娃在自由滑比赛中，以两个勾手四周跳惊艳全场，并以总分226.04分获得本站比赛冠军，这是她在本赛季的第二个大奖赛分站赛冠军。日本名将宫原知子摘银，俄罗斯名将、2015年世锦赛冠军图克塔米舍娃排名第三。中国小将陈虹伊和朱易分别获得第九和第十一名。
　　冰舞比赛中，刚刚外训归来的中国组合王诗玥/柳鑫宇进步明显，以总分186.45分名列第四，刷新他们分站赛最佳排名和历史最高分。
