
财经短波

　　工商银行积极服务第二届进博会
　　本报电 在第二届中国国际进口博览会期间，工商银行积极做好服务工作，在招商招展、配套活动、金融服务等方面提供全面支持。进博会期间，工行主办多场企业对话、磋商、论坛，包括举办中欧企业家大会，打造企业家高层次交流平台；联合南非标准银行，共同举办中非经贸合作磋商活动；举办金融科技主题论坛，积极展示服务于国际贸易合作的新技术和新应用。同时，工行从境内采购商与境外参展商的实际需求出发，升级“智、速、全、优”的专属服务，增加远程见证开户、网络融资等全新配套产品，为境外展商提供融e购、融e联平台展示服务，以电子化平台助力进博会商品成交。 
　　（彭 勃）
　
　　中国人保举行2019年投资者开放日
　　本报电 中国人民保险集团股份有限公司日前在京举行2019年投资者开放日。集团董事长缪建民表示，公司将持续推进“3411工程”，推动财险、寿险、健康险3家子公司转型，实施创新驱动、数字化、一体化和国际化4大战略，打好中心城市“攻坚战”和县域市场“保卫战”，守住一条不发生系统性风险的底线；未来3—5年，人保将构建“保险+科技+服务”新商业模式，打造具有卓越价值创造能力的保险金融集团。 
　　（曲哲涵）
