较首届增长23%
本届进博会累计意向成交711亿美元
已有230多家企业签约参加第三届
　　本报上海11月10日电  （记者田泓）第二届中国国际进口博览会11月10日在上海圆满闭幕。在为期6天的展会中，共有181个国家、地区和国际组织参会，3800多家企业参加企业展，超过50万名境内外专业采购商到会洽谈采购，展览面积达36万平方米，配套活动380多场。截至11月10日中午12时，累计进场超过91万人次。交易采购成果丰硕，按一年计，累计意向成交711.3亿美元，比首届增长23%。
　　在11月10日举行的第二届中国进口博览会闭幕新闻通气会上，中国国际进口博览局副局长孙成海介绍，第二届进博会延续“新时代，共享未来”的主题，展会规格高，国内外影响广泛。主场外交顺利举办，论坛会议思想汇聚，展览交易务实高效，配套活动丰富多彩，服务保障专业便捷，整个展会精彩纷呈，进博会的吸引力和国际影响力持续提升。各国政府高度重视，共有126个外国政府团组参会。
　　论坛内容丰富，创新引领作用增强。第二届虹桥国际经济论坛主题鲜明，内容丰富，议题广泛。有关国家政要、国际组织负责人、诺贝尔奖得主、跨国公司董事长和总裁等全球政商学研界嘉宾齐聚一堂，聚焦营商环境、人工智能、世贸组织改革、电子商务、共建人类命运共同体等领域，深入探讨，广泛交流。
　　经贸合作成果丰硕。企业商业展规模、质量、布展水平，均实现了新突破。据初步统计，全球或中国大陆首发新产品、新技术或服务391件，高于首届。进博会正逐步成为各行业新产品、新技术发布和交易采购的首选平台。
　　孙成海介绍了第三届进博会招展情况。第三届进博会企业商业展将分为技术和装备、消费品和智慧生活、食品和农产品、服务和健康四大板块，设置服务贸易、汽车、消费品、技术装备、医疗器械及医药保健、食品及农产品6个展区。在参展价格政策方面，如果在2020年1月31日前签约且首付不低于50%的，可以享受减免10%展位费的价格优惠。
　　截至目前，已有230多家企业签约报名第三届进博会企业展，展览面积超过8.4万平方米。其中，世界500强和龙头企业超过80家，展览面积超过5万平方米。
　　制图：新华社记者  卢  哲
