
团队的胜利，每个人的成长（体坛观澜）

　　国际乒联团体世界杯，中国队不出意外地夺得男团和女团冠军。成绩背后，有老将的一份坚守，也有小将的一份成长
　　
　　2019国际乒联团体世界杯11月10日晚在日本东京战罢，中国队不出意外地夺得男团和女团冠军，连胜纪录又增添上了新的一笔。成绩背后，有老将的一份坚守，也有小将的一份成长。
　　中国乒乓球队是一支冠军之师，多年来征战国际赛场取得了诸多成绩和荣誉。每逢大赛不丢金牌既是队伍的自我要求，也是球迷的自然期待。能做到让队友放心、教练安心、球迷开心，日复一日的刻苦训练是必备素养，体现在每场比赛之中的团队凝聚力是制胜法宝。
　　中国乒乓球男队队长马龙，因伤阔别国际赛场3个月后，坚持出战本次世界杯；女队队长丁宁，在半决赛中腰部意外扭伤，却依然坚持到完成比赛，战胜对手。“只要没有把球拍放下来，就还有机会，就一定要坚持。”作为老将的他们成为稳定队伍军心的压舱石，他们对胜利的渴望和强大意志力始终激励着自己和队友不断向前。
　　今年德国公开赛，“老大哥”许昕和“00后”小将孙颖莎首次搭档混双比赛，虽然夺得了金牌，但许昕却在赛后采访中毫不客气地指出了孙颖莎在技术和心理等方面的不足。批评是严厉的，但是这种队友之间的鞭策和促进却是一种良性循环。不论比赛是输是赢，都认真反思、及时总结，让每个人在相互的影响中都获得了成长。
　　这种成长是显而易见的，首次出战团体世界杯的孙颖莎和梁靖崑都在比赛中突破了自己。女团决赛，出任中国队一单的孙颖莎迎战日本队头号女单伊藤美诚，在连丢两局的情况下实现逆转；男团决赛，即便首盘双打丢分，中国队选手梁靖崑也咬着牙拼下了后面的单打。每一次不服输的逆转，都是小将对个人综合能力的加码，是宝贵的经验积累。
　　备战东京奥运会的征程已经进入最后冲刺，相信中国乒乓球队一定会不断成长，走得更远。
