
铭记授旗训词  不负党和人民 努力建设全面过硬的国家综合性消防救援队伍

　　国家综合性消防救援队伍是习近平总书记亲自缔造的队伍。2018年11月9日，习近平总书记亲自向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。一年来，近20万消防指战员铭记习近平总书记殷殷嘱托，以授旗训词精神为引领，忠实践行对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民“四句话方针”，有力应对了一场场灾难事故，以实际行动履行了“为维护人民生命财产安全、维护社会稳定贡献自己的一切”的铮铮誓言。
　　一、坚定不移走中国特色消防救援队伍建设新路子
　　习近平总书记授旗训词，着眼历史和时代的发展大势，站在政治和全局的战略高度，科学回答了“为什么建设国家综合性消防救援队伍、建设什么样的国家综合性消防救援队伍、怎样建设国家综合性消防救援队伍”等一系列带有根本性、全局性、方向性的重大问题，是新时代消防救援队伍建设发展的科学指南和行动纲领。通过一年来的实践，我们进一步加深了对习近平总书记缔造这支队伍战略擘画的思想认识。
　　这是坚持以人民为中心发展思想的本质要求。习近平总书记指出，人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。国家综合性消防救援队伍为人民而生、为人民而建、为人民而战，是同老百姓贴得最近、联系最紧的队伍，救民于水火、助民于危难、给人民以力量，永远是这支队伍存在的意义和价值。
　　这是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。提高自然灾害防治能力，是关系人民群众生命财产安全和国家安全的大事，也是对我们党执政能力的重大考验。组建国家综合性消防救援队伍，体现了人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一。
　　这是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略要求。习近平总书记指出，组建国家综合性消防救援队伍，是党中央适应国家治理体系和治理能力现代化作出的战略决策，是立足我国国情和灾害事故特点、构建新时代国家应急救援体系的重要举措，对提高防灾减灾救灾能力、维护社会公共安全、保护人民生命财产安全具有重大意义。一年来的实践证明，组建这支队伍，有利于从体制上解决救援力量重复建设、资源分散、能力不强等突出问题，同时这支队伍由应急管理部管理，可以使预防和救援联系更加紧密，掌握信息更加全面、应急准备更加充分、力量部署更加精准、防控风险更加主动，实现了职能的优化协同高效，提升了国家应急管理能力和水平。
　　这是防范化解重大安全风险的内在要求。我国是自然灾害多发频发重发的国家，安全生产还处于脆弱期、爬坡期、过坎期，工业化、城镇化、信息化快速发展积累的安全风险日益显现。习近平总书记指出：“改革转制后，你们作为应急救援的主力军和国家队，承担着防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的重要职责，党和人民对你们寄予厚望。”无论是火灾救援、抗震救灾，还是洪涝灾害处置、超强台风应对，广大消防指战员始终英勇无畏、赴汤蹈火，打赢了一场又一场硬仗。实践证明，组建国家综合性消防救援队伍，是有力有效应对重大安全风险挑战的关键性决策。
　　二、牢固树立习近平总书记授旗训词在国家综合性消防救援队伍建设中的根本指导地位
　　一年来，消防救援队伍以习近平总书记授旗训词精神为指引，全面推进队伍建设改革发展，取得了良好开局。
　　矢志不渝践行“对党忠诚”这个建队之魂，始终坚持思想建党政治建队。国家综合性消防救援队伍是党绝对领导下的队伍，对党忠诚是第一位的政治要求。坚决听党指挥，严格贯彻党委统一的集体领导下的首长分工负责制和政治委员制、政治机关制，严格执行力量调动审批规定，把支部建在站队上，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保转制不转向、换装不换色，始终成为坚决听从党中央和习近平总书记指挥的人民应急队伍。强化铸魂育人，针对改革过程中消防指战员思想实际，集中开展“牢记总书记训词、建设过硬队伍”专题教育，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强各级主官政治轮训，教育引导广大指战员把思想统一到训词精神上来，凝聚到党中央决策部署上来，切实打牢永远做党和人民忠诚卫士的思想政治根基。着力凝心聚力，深入开展“学训词、铸忠诚、创新业、立新功”专题教育，广泛宣传党和国家关心关怀和中央改革精神，引导广大指战员知党恩、感党恩、报党恩。
　　从严从实践行“纪律严明”这个治队之基，全面提升正规化建设水平。坚持纪律部队建设标准，弘扬光荣传统和优良作风，用铁的纪律打造铁的队伍。从严树导向，开展集中教育整训，统一思想、纠偏正向，立起坚持“四句话方针”不动摇、坚持纪律部队建设标准不动摇、坚持24小时驻勤备战运行模式不动摇、坚持走中国特色消防救援队伍建设新路子不动摇的鲜明导向。从严抓法纪，出台消防救援衔条例等22项法规政策文件，制订内务条令、队列条令等一系列管理规章，加大监督执纪力度，严肃开展巡视巡察，严密组织消防执法问题大起底大整治，以自我革命的精神全面、坚决、彻底根除群众反映强烈的突出问题。从严正作风，着眼强班子带队伍，集中整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，出台服务基层15项措施，推进12项消防执法改革措施，保持正规的队伍战备、训练、工作、生活秩序，传承人民军队不计得失、不畏艰险、英勇顽强、无私奉献的队魂和精神。
　　时刻准备践行“赴汤蹈火”这个强队之要，不断增强遂行综合应急救援任务能力。对标应急救援主力军和国家队定位，推进队伍救援理念、职能、能力、装备、方式、机制转型升级。坚持以防为主、防抗救相结合，针对重大风险，提前会商研判、预置力量，下好先手棋、打好主动仗。优化整合救援力量，克服力量不足与任务繁重之间的矛盾，统筹力量布局，分区域分灾种布点建设专业救援队，组建中国救援队并实施了首次跨国救援。组织队伍刻苦训练，广泛开展大练兵大比武大培训。坚持向装备、向科技要战斗力，开展“高精尖”装备技术研发攻关，建立无人机通信队伍，推进应急救援信息化建设。创新应急救援机制，遇有灾情第一时间视频调度、赴现场靠前指挥，加强军地协同配合，探索形成了“扁平化”组织指挥机制和防范救援救灾“一体化”运作模式，以及一整套行之有效的抢险救援技战术打法。
　　全心全意践行“竭诚为民”这个立队之本，在服务人民中践行共产党人的初心使命。一年来，成功应对金沙江和雅鲁藏布江4次堰塞湖、江苏响水“3·21”爆炸、山西沁源“3·29”森林火灾、四川长宁6.0级地震、贵州水城“7·23”山体滑坡、“利奇马”超强台风等重特大灾害事故，圆满完成“一带一路”国际合作高峰论坛、新中国成立70周年大庆等重大消防安保任务，出动力量2164万余人次，完成重大应急救援任务122.8万起，营救疏散遇险群众66万余人，抢救保护财产价值近600亿元。在血与火、生与死的严峻考验面前，这支队伍以实际行动诠释了训词精神。
　　三、奋力开创国家综合性消防救援队伍改革建设发展新局面
　　在铸魂固本上有新提升。加强思想政治建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，把学习践行授旗训词精神作为长期战略任务，推动授旗训词精神进教材、进课堂、进操场、进灵魂，持续从授旗训词中汲取政治营养，把对党忠诚作为最鲜明的政治本色来坚守，作为最突出的政治品格来锤炼，确保时刻听党话、跟党走，确保队伍始终保持坚定正确的政治方向。
　　在改革转制上有新突破。队伍改革转制已初见成效，但要在3年试行磨合期内形成一套与有关法律法规相衔接、比较成熟定型的政策制度，还有大量工作要做。要围绕构建统一高效的领导指挥体系、严格规范的队伍管理体系、紧贴实战的教育训练体系、功能齐全的专业力量体系、社会尊崇的职业保障体系，在实践中积极探索创新。消防救援队伍是不上战场上火场的队伍，是和平时期牺牲付出最多的队伍，我们要健全符合职业特点的专门管理和保障政策，完善荣誉激励机制，树立职业尊崇，保证队伍的吸引力和战斗力。研究制定《消防救援人员法》，从立法层面对队伍职能定位、组织架构、管理保障等重大问题进行明确和规范。
　　在转型升级上有新成效。在指挥体系上，按照统一高效原则，构建预警响应、灾情会商、信息共享、协调处置等联合指挥机制。在力量结构上，建强专业队伍、壮大专职队伍、发展志愿队伍、扶持社会力量，构建中国特色消防救援力量发展模式；建设区域性应急救援中心和国家应急航空救援体系，建强尖刀和拳头力量。在能力建设上，构建以岗位练兵、实战化演训、比武竞赛为基本路径，练体能技能、练战术指挥、练协同保障的能力提升机制。在装备和信息化建设上，加强装备研发和配备，用好大数据和云计算技术，建设国家应急指挥平台，为执行救援任务提供科技支撑。
　　在队伍管理上有新面貌。要坚持管理标准不降，坚决防止转制后片面追求职业化、地方化的倾向。坚持全面从严治党、依法从严治队，持之以恒正风肃纪，坚决推进消防执法改革，以刀刃向内的勇气和自我革命精神纠治积弊陋习。主官带头从严带班子、带队伍、正风气、树形象，坚持不懈抓基层打基础，广泛开展正规化达标创建活动，着力锻造纪律严明、铁令如山的过硬队伍。
