习近平主席关心的希腊比雷埃夫斯港项目，在中希乃至 中欧合作中的引领和示范作用日益显现
比雷埃夫斯港，明天会更好

　　“我们要扎实提升各领域务实合作水平，以比雷埃夫斯港口项目为龙头，不断拓宽合作领域、扩大投资规模。”11月10日，在对希腊进行国事访问之际，习近平主席在当地媒体发表的署名文章中表示。
　　比雷埃夫斯港项目是中希共建“一带一路”的旗舰项目，习近平主席一直关心该项目进展。近年来每次与希腊领导人会谈会见，习主席总会提到该项目。近日在上海会见希腊总理米佐塔基斯时，习近平主席特意强调要“发挥好比雷埃夫斯港项目的引领和示范作用”。
　　自2008年中企获得比雷埃夫斯港两个码头的特许经营权至今，比港逐步走出了风雨飘摇的状态。2010年至2018年，比港集装箱吞吐量世界排名大幅提升61位，成为全球发展最快的集装箱港口之一。繁忙的比港，给当地人带来满满的幸福感和获得感，也让当地人对中国充满感激。
　　“中国企业的到来意味着比港更快、更好的发展” 
　　塔索斯·瓦姆瓦吉迪斯是中远海运集团比雷埃夫斯集装箱码头有限公司商务经理，到公司工作已有11年，是公司最早的当地雇员之一。2017年5月，他曾应邀到北京参加首届“一带一路”国际合作高峰论坛，并在民心相通分论坛上讲述比港故事。
　　指着墙上的比港全貌图，瓦姆瓦吉迪斯自豪地说：“今天的比港是地中海最重要的港口之一，被誉为欧洲南大门。我为比港取得的成就感到骄傲，十分高兴参与建设并见证比港今天的辉煌。”
　　11年前瓦姆瓦吉迪斯加入公司时，比港设备老旧不堪，桥吊只有4台能勉强运转。提货送货的卡车经常排到5公里以外，造成严重交通堵塞。很多船只不再停靠这里，偌大港口一度只剩下中远和以色列航运两家公司的货船。虽然很多人对他选择在比港工作很不理解，但瓦姆瓦吉迪斯从未动摇对比港发展的信心。
　　11年来，中远海运集团在这里投资先进设备、提升服务效率、强化规范管理。如今，全球三大航运联盟都是比港的长期客户。比港焕发了青春，当地人也获得了大量新的工作岗位。
　　“在希腊和比港陷于危机时伸出援手，中国是我们真正的朋友。”瓦姆瓦吉迪斯经常对大家说：“中国企业的到来意味着比港更快、更好的发展，意味着希腊更快、更好的发展。”
　　瓦姆瓦吉迪斯的父亲和儿子都在比港工作。说到儿子大学毕业选择比港的原因，他不无得意：“当然是因为看到我对这里的工作太满意了。”他说：“我们全家都相信，比港的明天一定会更加美好！”
　　瓦姆瓦吉迪斯说，他一直期待习近平主席访问希腊并到比港看看。“习主席的访问不但将深化两国的传统友谊，也是对两国互利合作的巨大支持。相信两国将继续在‘一带一路’框架下共商未来合作大计。”
　　“带动巴尔干、中东欧基础设施的改造升级” 
　　在比港集装箱3号码头陆海快线区，门吊如一只巨大的手，轻轻抓起一个个集装箱，整齐码放到火车上。满载电子产品的中欧陆海快线列车整装待发，即将驶往斯洛伐克。
　　比雷埃夫斯，希腊语意为“扼守通道之地”。该港南面地中海，北靠巴尔干半岛，是欧洲大陆地中海沿线距苏伊士运河至直布罗陀主航线最近的港口之一，陆上直通港区的铁路线延伸至中东欧腹地。以比港为枢纽，丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路以海铁联运的形式在欧洲实现完美衔接。
　　但在很长一段时间里，这里的港口和铁路并没有连在一起，需要通过货运汽车连接，十分低效。中企敏锐地意识到商机，建议希腊方面打通陆海联运的最后一公里。2017年1月，由中远海运启动的第一列装载中国货物的火车由比港抵达匈牙利首都布达佩斯，中欧陆海快式联运正式开通。如今，中欧陆海快线列车每周开行近30列，覆盖1500个网点、约7100万人口。惠普、三星、索尼等国际知名企业纷纷在比港设立物流分拨中心。
　　“比港是起点，也是终点，双向陆海联运通道将亚洲和欧洲联接了起来。”中欧陆海快线公司副总经理丁建表示，同传统路线相比，海上运来的东亚国家货物在比港靠岸后，经铁路运送至中东欧国家，可以节省7至10天时间，运输成本大大降低。
　　中欧陆海快线有力提升了沿线各国物流水平。如今，中欧陆海快线已成为塞尔维亚铁路公司的最大客户，并在探索与德国、奥地利等国铁路公司的合作。
　　狄俄尼索斯·布兰扎已在中远海运工作6年多，负责物流基础设施和铁路运输路线拓展。“中欧陆海快式联运带动巴尔干、中东欧基础设施的改造升级，增进了欧亚经济联系。”他表示，“我们计划今年实现中欧陆海快线全年箱量两位数增幅，更好服务北非、地中海、南欧及东欧等区域。”
　　“比港修船业在恢复，他们都能回到家人身边工作了” 
　　2016年8月，中远海运正式接管比港后，建造修船厂成为中远海运启动的第一个新项目。这也是希腊政府最迫切的希望。
　　希腊是世界上最早进行海上航行的国家之一，修船业曾是当地支柱产业。中远海运比港修船部总经理李维娜说，由于竞争对手提供更低维修价格、更现代化的码头，在欧债危机中遭受重创的比港修船工作量急剧下降，不少优秀的希腊修船技术工人不得不去海外谋生。
　　“注意实施雪中送炭、急对方之所急、能够让当地老百姓受益的民生工程。”这是习近平主席就“一带一路”建设提出的要求。中远海运在比港的修船部项目，正契合这样的目标。
　　去年3月，中远海运特运“新光华”轮装载由中国制造的“比雷埃夫斯三”号浮船坞抵达比港。一个月后，浮船坞迎来进坞试运行，标志着中远海运修船部已具备修理大型远洋船舶的能力。这极大提振了希腊修船产业的信心。
　　记者在修船部码头看到，希腊安耐克船舶公司的两艘客轮正停泊待修。2011年，希腊帮助中国从利比亚大规模撤侨，租用的正是该公司的客轮。如今，安耐克已成为这里的固定客户，不再远赴他国维护客轮。
　　浮船坞助理坞长米尔多斯拿出一沓文件，指着一列名单告诉记者：“这些技术工人都是希腊人，在海外闯荡多年。现在，比港修船业在恢复，他们都能回到家人身边工作了。”
　　中远海运比港董事会秘书萨瓦斯告诉记者：“港口事业发展是港口公司的成就，也是整个社区的成就。更多人拥有了工作机会，我们正在共享不断做大的蛋糕！”
　　（本报雅典11月10日电 记者王新萍、叶琦、张朋辉、任彦、张志文、韩秉宸、花放）
　　版式设计：郭 祥
 
　　图片说明：
　　图①：中欧陆海快线起点，列车正在装载集装箱。
　　本报记者 韩秉宸摄 
　　图②：11月9日，比雷埃夫斯港，希腊员工下班走出码头工作区。 
　　本报记者 张朋辉摄 
　　图③：11月8日，雅典商务孔子学院比雷埃夫斯港教学点，比港希腊员工正在认真学习中文。
　　本报记者 叶 琦摄 
　　图④：比雷埃夫斯港全景。画面近处是集装箱2号码头和3号码头，分别由中远海运集团扩建与新建。
　　本报记者 韩秉宸摄 

