
让“地质报国”精神薪火相传

　　身处新时代，既意味着幸运和幸福，也意味着责任和担当。时间不会等人，我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿
 
　　习近平总书记在内蒙古考察时深刻指出，“少年强则中国强。未来的竞争是年青人的竞争，今天的年青人是实现第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁。”深情的勉励、殷切的期望，寄托着习近平总书记对青年学子成长成才的关心厚爱，也对教育工作者提出了更高要求。
　　在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，中国地质大学（北京）把贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神作为主题教育的重要内容，紧扣立德树人的根本任务，用可感可触的事实，用有血有肉的典型，教育引导全校师生，在拼搏中放飞青春梦想，让“地质报国”精神薪火相传。
　　知其所来，方能坚守志向。历史中不仅有共同的记忆，更传承着血脉基因。每一次对历史的深情回望，都是一次情感共鸣，都是一次精神洗礼，不仅会让人们更加深刻认识到今天的来之不易，更能激发传承历史、开拓创新的行动自觉。地大有着厚重的历史，是教育引导师生的鲜活教材。从新中国建设伊始的筚路蓝缕中走来，迎着新中国的朝阳成长，始终坚持“以献身地质事业为荣、以找矿立功为荣、以艰苦奋斗为荣”，形成了“艰苦朴素、求真务实”的精神底色和“爱祖国、能吃苦、做先锋、敢探索”的价值追求，一代代地大人为破解“地质工作搞不好，一马挡路，万马不能前行”的工业发展制约作出了贡献。我们坚持让历史说话，让教师在感知过去中传承精神，让学生在触摸历史中延续传统。
　　识其所在，更能砥砺图强。新时代是奋斗者的时代。身处新时代，既意味着幸运和幸福，也意味着责任和担当。时间不会等人，我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿。正是怀揣着“努力向学，蔚为国用”的梦想，笃定“献身地质事业”的决心，近年来，地大人不断把论文写在祖国大地上，捷报频传，在青藏高原、同位素地球化学、生命演化、资源环境等领域的研究收获了一系列标志性成果。王成善院士作为首席科学家的松科二井工程取得了“向地球深部进军”的重大科技突破，白中科教授在平朔矿区实施的土地复垦和生态修复生动诠释“绿水青山就是金山银山”。榜样是看得见的哲理，身边的故事最具说服力。我们坚持讲好榜样的故事，用先进典型教育学子，用动人事迹感染人心。
　　明其将往，才能奋进不止。放眼当下，一方面，国家的快速发展，为地球系统科学大显身手提供了广阔舞台；另一方面，人工智能、大数据等新兴科技的广泛运用，又为地球系统科学加快发展创造了有利条件。立足学科特色，服务生态文明建设，推动“一核两深三系”为主体的自然资源科技创新，这是地大面临的重大机遇。地大将聚焦世界科技前沿和国家战略需求，加快推动传统地学从岩石圈向生物圈、水圈和大气圈等领域拓展，向地球系统科学转型升级。面向未来，地大将实施“落地行动”计划，坚持实干兴校导向，进一步凝聚起全体地大人的共识、智慧和力量。
　　67年春华秋实，67年弦歌不辍。站在新的历史起点，地大将始终不忘初心、牢记使命，大力弘扬“地质报国”精神，坚持把立德树人作为根本任务，坚定不移走内涵式发展道路，以时不我待的紧迫感，迎难而上、锐意进取，阔步迈向地球科学领域世界一流大学建设新征程，为国家发展添砖加瓦，为民族复兴拼搏奋斗。
　　（作者为中国地质大学（北京）党委书记） 
