
自豪（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　上世纪五十年代，我正上小学，哥哥已上中学。哥哥是无线电爱好者，我见他摆弄收音机，里面的晶体管只有一粒黄豆大小。一天，有个晶体管坏了，我费力拆开它小小的铁壳，发现里面有一粒又黑又亮像煤屑一样的小东西。当时我国还不能生产晶体管，市面上的货都是进口的。我当时就想，什么时候我们自己能生产晶体管就好了。
　　我有意向这方面发展，初高中的物理课都学得特别上心。1977年，我以高分考上微电子学专业，物理考试只丢了两分。
　　大学毕业后，我在上海的一家无线电厂当工程师，该厂是生产半导体器件的骨干企业。当时我国半导体行业大发展方兴未艾，收音机用的晶体管已能生产，正在着力研发彩电、电脑用的半导体器件。我的工作生涯中有个半导体器件值得特别说一下。
　　有一年火箭厂来订购半导体器件，要用于某新型号运载火箭。那正是国企改革时期，我厂计划“关停”，因此没有接受这一订单。然而随后情况有变，火箭厂再次紧急求购，开出极好的价格，但工期要求极紧。对这个产品合格率影响最大的是几道“扩散”工序，以我们当时的设备对照技术标准，大家都认为根本不可能完成。但我觉得可以设计出一个好的工艺方案，弥补设备性能的缺陷，取得高合格率。我给了主任一个肯定的答复，并说只需投一批料，但扩散工序必须由我操作。主任拍板投料两批，放话：“订单完成后，我重重奖励你。”
　　我拟订了工艺方案，做了一次小样试验，结果非常满意。随后将两批工料合并起来一次投下，一举成功。订单如期完成了，大家都很高兴。虽然此后不久工厂停产了，我也改行了，但为火箭事业救急，成为我这段事业自豪而完美的句号。
　　关停一批老旧工厂，建起一批先进企业，如今我国半导体行业进入新的发展阶段。二十多年过去，我们的芯片产业取得长足进步，集成电路线宽早已做到纳米级，作为曾与之结缘的人，我为祖国的进步感到自豪！
　　版式设计：蔡华伟
