河北康保县——
战贫困，三支队伍拧成一股劲

　　河北康保县是全省深度贫困县之一，高寒干旱，产业匮乏，经济基础差。全县26.94万人口中，农业人口占24.4万，但长期居住本地的只有11万人，农村空心率达70%以上。
　　气候恶劣、人员流失，脱贫之路不好走。面对困难，康保人并未服输。海拔高、降水少，但光照资源丰富，建设光伏电站，发电受益覆盖全部贫困村；利用本地草原风光发展生态观光旅游，拓宽就业渠道，让老百姓吃上“旅游饭”；开展危房改造、易地搬迁、健康扶贫，提升群众生活水平……
　　重要的是，扶贫不能光靠党员干部唱“独角戏”，扶贫先扶志，把贫困户的精气神凝聚起来。康保县打造了三支队伍——奋战在脱贫一线的驻村干部“小红帽”、从事公益岗位挣工资的贫困户“黄马甲”、奔波在田间地头的医护人员“白大褂”，成为脱贫攻坚战场上一道道美丽的色彩。
　　“小红帽”：走村入户忙扶贫
　　“进家门坐炕头听咱诉苦，一有好政策第一时间过来讲讲，还经常帮咱解决困难。”说起“小红帽”，处长地乡张万良村村民郭玉旺一个劲儿地竖大拇指。上次突发疾病住院，是那些头戴红帽子、胸口别红针的干部帮他联系医院救治、讲解医保报销，现在看见“红”就亲切放心。
　　“小红帽”就是为百姓脱贫忙碌穿梭的干部们，他们的付出让党旗红飘扬在十里八乡。
　　面对繁重的脱贫任务，康保从转变干部作风入手，充分发挥包村干部、驻村第一书记、 帮扶责任人和村干部作用，在全县范围内开展“脱贫攻坚党旗红”活动，为他们统一佩戴小红帽，并为他们制定帮扶规矩，建立健全了领导包联责任制、定点帮扶驻村工作制等制度，实现了乡镇有县级领导联系、贫困村有单位帮扶、贫困户有干部联系的帮扶运行机制。
　　在入户走访中，“小红帽”们主动亮身份、讲政策、树形象，切实将群众的每一件小事当作自己的大事；帮助贫困户谋划实施产业发展、危房改造、人居环境改善等实事好事，密切干群关系，解决困难群众的难事大事。
　　“黄马甲”：不等不靠勤劳作
　　走进康保县张纪镇马鞍架村，正值清晨，皮肤晒得黝黑的村民郝玉花，一边打理刚刚萌出新芽的观赏花，一边哼着小曲。
　　现年72岁的郝玉花，从事的是村里环卫公益岗位。保洁的工作，每天仅工作一两个小时就能完成，还不耽误其他事，特别适合她这样上了岁数干不了体力活的人。“如今为村里办事，在家门口挣钱，靠自己的劳动增加收入，腰杆硬！”
　　在康保县农村人居环境整治的主战场，像郝玉花一样身着黄马甲的人有很多。“在大家的努力下，村子多年的脏乱差难题都解决了。”张纪镇三面井村村支书说，目前村里选聘了5名护林员、23名保洁员、6名卫生监督员，村民们在奖金薪资的激励下，工作积极性颇高。
　　2018年，康保县坚持“扶贫不养懒汉”的原则，因地制宜、因户制宜，将光伏收益和企业合作经营收益的70%用于保洁员、护林员、监督员等公益性岗位工资支出，帮助贫困群众通过自己的劳动赚取每月50至300元不等的工资。有些昔日坐炕头等着领慰问品的贫困群众，变成了穿黄马甲的“工薪族”，既解决了贫困群众就业问题，又改善了乡村环境卫生和乡村治理水平，实现了“摘穷帽”与“促振兴”双赢。
　　在土城子镇大盐淖尔村，村里没集市也没商店，多年来都是十里八乡的小贩开着售货三轮车过来卖些肉、蔬菜、水果和生活用品。过去售货车十天半个月来一次，如今是几乎每天都来。而且一来就围了不少人，村民们特别是贫困户腰包鼓了，敢大大方方买东西了。“过去不少人为了米面粮油争着当贫困户，不敢消费。现在自己劳动挣的钱，花着舒坦腰杆硬。”河北省委办公厅驻当地扶贫工作队负责人庞占华描述道。
　　“把群众的积极性调动起来了，内生动力有了，就不愁脱不了贫。”康保县委书记刘雪松说。
　　“白大褂”：守护健康防返贫
　　“看看我手机通讯录，置顶的就是乡卫生院的大夫。我身患慢性病，如果感到不适，打个电话，我的‘家庭医生’就拿着药上门了。”张纪镇三义堂村胡兴雨老人说。
　　康保县贫困人口中，因病致贫占到49.5%。2018年以来，当地按照“两不愁三保障”要求，立足贫困人口老弱病残多、地方病发病率高的实际，开展了“健康扶贫政策大宣传大走访”活动，实现入户走访、政策宣传、健康体检、调查摸底“四个全覆盖”。在家庭签约医生方面，康保县组建33支“白大褂” 服务队，签约7.6万人次，其中建档立卡贫困户、计生特殊家庭签约率均达到100%。截至去年底，全县3100余名医生走访4.4万人，健康体检2万多人。今年3月份，新一轮“大宣传大走访”活动启动，目前已健康体检1.4万人。
　　为了方便年老多病留守人员，白大褂们将自己的手机号以“A+姓名+联系电话” 的方式，存入签约对象手机第一位置，群众有就医需求，就能第一时间联系上签约医生。
　　如今的康保，农村人居环境越来越好，洋溢在百姓脸上的笑容越来越多。三支队伍拧成一股劲，连接全县上下，大伙齐心协力，聚力脱贫攻坚。几年努力，全县贫困人口由2013年底的8.8万人，降至2018年底的1.8万人；贫困发生率由36.04%，下降至7.36%，当地的脱贫攻坚事业取得显著进步。
