
让青年人才充分释放创新能量（创新谈）

　　助力青年科研人员成长，走好科研生涯关键的第一步，就有必要在他们最需要支持的时候给予资源和平台支持
　
　　日前，2019年科学探索奖举行颁奖典礼，来自生命科学、数学、物理学、信息电子等九大领域的50位研究者获得这一殊荣。这些获奖者年龄都不超过45周岁，不少人只有30多岁。看一下他们的获奖项目，探索通用智能芯片的体系结构、研发高场多核超灵敏磁共振成像装备、解析病理情况下神经元的通信连接……这些问题处于科学探索的最前沿，30多岁的年轻人是怎么取得成果的？ 
　　青年是科研的黄金阶段，青年科研人员求知欲饱满，探索兴趣旺盛，钻研劲头执着，条条框框少，创新活力强。纵观世界科技发展史，很多重要成果都是科学家在青年时期的发现或发明。爱迪生发明留声机时不到30岁，爱因斯坦提出狭义相对论时不过20多岁，牛顿发明微积分时也仅仅20岁出头……
　　近些年，科技发展更新迭代速度加快，更加考验科研人员对研究的敏感程度。青年人往往接受新知识快，对新变化更加敏感，更容易走在科学前沿。我国科学基金项目评审数据也反映了这一情况：2011年以来，面上项目负责人中，年龄在40岁以下的占比稳步提高，项目负责人年龄不断年轻化，青年科学工作者后浪推前浪，年轻人逐渐挑大梁。
　　在科学探索奖颁奖典礼上，杨振宁先生表示，博士学位后的5到10年期间，是科学研究工作者的困难时期。助力青年科研人员成长，走好科研生涯关键的第一步，就有必要在他们最需要支持的时候给予资源和平台支持。在他们成才的关口帮上一把，投入可能并不多，却会收获不小的惊喜。
　　为促进青年科研人才成长，我国设立了国家杰出青年科学基金。1995年至2017年间增选的12批中国科学院院士（不含外籍院士）中，228人曾获“杰青”基金资助，他们的代表性成果大多来自资助期间或是“杰青”基金研究工作的深化。2015年，中国科协启动“青年人才托举工程”以来，累计资助1000多名年轻人，其中不少人走出摸索期，成为各个领域的骨干，一些年轻人带领团队开创了新的研究方向。
　　要让有潜力、热心科研的青年科研人员脱颖而出，归根到底要在科研资源分配体系、评价机制、奖励制度等方面做好顶层设计，营造有利于他们成长的环境。因此，在国家不断加大对科学研究支持力度的同时，要不断破除体制机制上的障碍，完善针对科研人员本身的奖励激励政策；在实际工作中，改变“一刀切”的评价标准，合理调整职称、学历、论文数量、人才“帽子”等指标与实际贡献的权重，让那些有才华、有潜力但尚未成名的青年科研人员充分释放创新能量。
