
共同描绘中希关系发展新蓝图
——习近平主席署名文章在希腊引起热烈反响
　　11月10日，在对希腊共和国进行国事访问之际，国家主席习近平在希腊《每日报》发表题为《让古老文明的智慧照鉴未来》的署名文章，在希腊引起热烈反响。接受采访的希腊各界人士认为，习近平主席生动阐释了两大古老文明的和合之美，深刻总结了两国关系发展的难忘历史和丰硕成果，习近平主席此访对两国关系发展有着承前启后、继往开来的历史意义，两国领导人将共同描绘希中关系发展新蓝图，也将为欧中关系发展和共建“一带一路”注入新动力。
　　“希中关系以友谊为基石，历久弥新”
　　同为文明古国，中希两国是相互尊重、守望相助的好朋友。2011年2月利比亚战火纷飞时，克里特岛的朋友们克服冬歇期的困难，重开酒店接待自利比亚撤离的数千名中国公民。
　　谈到习近平主席在署名文章中提到的这段历史，希腊国防部副部长阿克维阿迪斯·斯戴夫尼斯说：“希腊人常言，朋友对朋友就要讲义气。在危急时刻希腊向中国伸出援手，在希腊面临主权债务危机时，中国坚定选择与希腊站在一起。希腊和中国就是这样一种朋友关系。”
　　“习近平主席在文章中肯定了希腊中国友好协会的工作，我备受鼓舞，也为自己多年的努力和取得的成绩感到骄傲！”希腊中国友好协会副主席贡多斯·莱夫特瑞斯说，“希中关系以友谊为基石，历久弥新，双方各领域合作取得了前所未有的快速发展。这份珍贵的友情必将推动两国互利合作水平不断提升，推动希中全面战略伙伴关系迈上新台阶。”
　　“热烈欢迎习近平主席访问希腊！”希腊爱琴海学院院长尼古劳斯·斯库尔托斯回忆起2014年在罗德岛与习近平主席见面时的情景，难掩激动，“无论对罗德岛还是我本人，那都是一份巨大的荣誉。作为一位大国领袖，习近平主席如此平易近人。相信此次访问必将进一步深化两国传统友谊，也将推动欧中关系进一步发展。”
　　“在共建一带一路中与中国实现共赢”
　　中希两国是共建“一带一路”、合作共赢的真朋友。希腊是较早同中国签署共建“一带一路”政府间合作文件的欧盟国家，双边贸易投资近年来持续增长，务实合作成果丰硕。今年4月，希腊成为中国—中东欧国家合作机制的正式成员，为这一机制的发展增添了新活力，也为中欧关系发展和互联互通提供了新的契机。
　　希腊科佩鲁佐斯集团首席执行官克里斯托斯·科佩鲁佐斯刚从第二届中国国际进口博览会上满载而归。第一时间阅读署名文章后，他表示：“习近平主席特别强调要扎实提升各领域务实合作水平。我从中看到了两国加强合作、互利共赢的广阔前景和信心。”
　　“‘中方愿进口更多希腊优质农产品’，这是个绝佳消息！”曾任希腊副财长和副外长的斯巴达市市长皮特罗斯·杜卡斯说，展望未来，农渔业合作无疑是一大亮点。“中国人说，民以食为天，古希腊也有类似的谚语—‘面包为生活之依赖’，饮食文化的交流也将成为文明对话的重要部分。”
　　作为“一带一路”框架下中希两国合作的典范，比雷埃夫斯港项目备受关注。中远海运比雷埃夫斯港口有限公司法务部副总经理尼古拉斯·康斯坦丁尼迪斯说，“署名文章中提到了对比港未来的期待，这既是肯定也是激励。我们感谢中国企业对希腊、对比港的帮助，我们将和中方携手创造比港更美好的未来。”
　　雅典大学经济学教授洛安尼斯·马齐斯表示，中国与中东欧国家的合作近年来不断发展壮大，“加入中国—中东欧国家合作机制将帮助希腊经济发展获得更多的活力和空间，并在不断变化的国际体系中提高地位。希腊愿成为中国商品进入欧洲的门户，并在共建‘一带一路’中与中国实现共赢”。
　　“为人类发展贡献更多智慧与力量”
　　习近平主席在署名文章中指出，2000多年前，古代中国、古代希腊的文明之光就在亚欧大陆两端交相辉映。中希关系发展彰显了文明古国在现代社会互利合作的勃勃生机。
　　希腊翻译家索提里斯·查理克亚斯是首位获得“中华图书特殊贡献奖”的希腊人，曾把《论语》等中国古典著作翻译成希腊语。“我深深地热爱中国悠久灿烂的文化。文化是希腊与中国悠久历史关系的基石和纽带，希中文明对话必将成为典范。”
　　看到习近平主席在署名文章中引用希腊文学家卡赞扎基斯的名言，卡赞扎基斯博物馆基金会前主席斯泰利奥斯·默扎佩塔基斯感到格外荣幸：“卡赞扎基斯曾两次访问中国，并将自己的所见所想整理成《中国纪行》一书。他是两国人民友谊的使者。正是相互尊重、相互理解和相互信任让我们的距离越来越近。”
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。人文交流已成为中希关系的一大亮点，文明古国论坛、马拉松论坛、中国—希腊高等教育论坛等一系列重要活动与合作机制的举办和建立，正推动两国人文交流合作迈向新高度。
　　“古老文明的复兴和对话，是构建人类命运共同体的重要助力。希中两个国家都见证过沧海桑田，历经过苦难辉煌。我相信，两个文明古国将在新的历史时期，为人类发展贡献更多智慧与力量。”希腊国家歌剧院董事会主席瓦西里斯·卡拉米扎尼斯感慨良多。
　　“能刊登习近平主席的署名文章，我们倍感荣幸。”《每日报》总编辑汤姆·埃利斯对记者说，“希腊和中国虽然相距遥远，但彼此的关系是亲近的，因为双方一直秉持文明互鉴、合作共赢的理念。古老文明展现历史担当，向世界展示和合之美的同时，也将为应对当今世界面临的各种问题和挑战提供智慧和启示。”
　　（本报雅典11月10日电  记者叶琦、任彦、王新萍、花放、曲翔宇）
