以前上面“包办”，如今大家“众包”。西安莲湖区探索社区共治——
居民群策群力 解决身边难题（社会治理在身边·共建共治共享③）

　　核心阅读
　　社会治理那些事儿，如果只是政府“独唱”、社区“包办”，解决问题可能不精准，群众还会不满意。对此，陕西西安莲湖区探索了居民共治新方式：开展院落会议，有事儿居民一起商议、解决；建立社区家庭，按照共同需求和爱好把居民的心聚在一起；引入社会组织，给居民自发形成的志愿组织提供专业化指导。这样一来，激发了居民的主人翁意识，搭建起“群众自治圈”“社会共治圈”，让群众事好办、难好解、情更切。
　　
　　“有啥问题大家议一议。”绿树荫下，几把马扎，先按次序发言，然后自由讨论，西安市莲湖区铁塔寺社区的居民已习惯以院落会议的方式，解决身边的小困难和小矛盾。
　　“没有客套话，直奔问题去，都是为了解决咱身边的烦心事儿。”居民老徐对这样的形式拍手叫好。
　　院落里议身边事
　　用心出力为咱家
　　几年前，电动车充电引发的一场小火灾，让城西人家小区炸开了锅。
　　“这是一个老旧小区，物业管理不善，平时就积攒了很多问题，如违规出租人防通道和地下室、绿化维护不善、停车难等。”大庆路社区主任马艳玲说，“居民之间吵，居民与物业也吵。带着律师去调解，律师都被轰出了门。社区前后参与调解纠纷不下20次，还是有人不满意。”
　　“说白了，居民利益诉求多样，政府摸不到群众心坎上，尺子自然量不准。只有群众知道群众要什么。”马艳玲说。在社区的指导下，城西人家小区成立了业委会，跟物业公司谈判，不仅处理好了善后问题，居民们还商议表决挑选了新的物业公司。
　　业委会主任马希叶成了居民的好帮手，也成为社区与群众的黏合剂。“社区有什么问题我可以从中帮着协调，身边的小矛盾小问题，我们通过‘院落会议’的方式商议解决，需要外界帮助就找社区协调，邻里再没急过眼。”
　　自2015年起，莲湖区环西街道探索开展“院落会议”。按照老旧小区、新型社区、村转社区等不同类型，明确细化“院落会议”议事规则和流程。千院千面，不同楼院社区根据自身实际情况制定特色楼规院规，共同商讨解决高空抛物、垃圾堆放等居民身边的难题。
　　老旧小区硬件设施差，维护费用短缺，监控设施不足，更缺少保安巡逻，居民生活安全痛点不少。劳动一坊社区牵头成立了“萤火虫”志愿者巡逻队，请派出所警官为队员们授课，越来越多的人参与其中。徐永文老人是第一只“萤火虫”，也是该社区巡逻队的队长。
　　“立正！”每晚8点，老徐都会把队伍整好再出发，“戴上红袖章，要有精气神！”“316楼厅前自行车棚的9个插板36个插头并联给电动摩托车充电，一旦发生短路易引起火灾，请迅速排查整改。”每天发现的问题，老徐都会写在《萤火虫平安日记本》上。老徐和队员们还定时排查消防防火器材、检查店铺油水分离、铲除“野广告”等。
　　队员霍宝华今年30来岁。他的父亲起先觉得儿子多管闲事，在慢慢了解到巡逻队的工作价值后，现在老霍和小霍一起为社区做志愿服务。社区主任周建玲说：“志愿服务就是一盏灯点燃另一盏灯。”
　　目前，劳动一坊的“萤火虫”共排除隐患715起，做好事102件，提供治污减霾违规线索156条，铲除“野广告”5000余张。
　　社区家庭建起来
　　邻里街坊心拉近
　　天没亮，82岁的徐毓芬就起了床，开始张罗起饭菜。“今天咱们包饺子。”莲湖区环城西路街道玉祥门社区的“老年互助餐桌家庭”，7位“空巢老人”把日子过得红红火火。徐毓芬是这个小餐桌的厨师长，老人们一起买菜做饭，聊天逛街，结伴锻炼，亲似一家人。
　　徐毓芬说：“老伴走得早，子女在外地，一个人吃饭冷冷清清。老姐妹们一起搭伙，家里的烟火气又回来了。”
　　“同在一楼不相识”是现代都市生活的普遍现象。为了打破“邻里冷漠症”，环城西路街道组建了“社区家庭”，让邻里相见、相识、相知、相助。2—4户或3—10人就可以按共同爱好或需求组建“社区家庭”，让居民在物质和精神上快乐生活，守望相助。“健身操家庭”“太极拳家庭”“京剧家庭”“合唱家庭”……如今，该街道的“社区家庭”超过140个，成员近4000人，引导群众开展各种互助关爱活动近千次。
　　李德明是大庆路社区“乒乓球家庭”的一员，他与大家切磋球技，结下了深厚的友谊。李德明的儿子遇到事故住院，家里一时拿不出手术费，“乒乓球家庭”成员立刻帮忙垫付了医药费。随后大家倡议募集爱心捐款，将每一笔捐款记录公示，短短几天就为李德明家募集了9000多元。
　　基于爱好形成的“社区家庭”慢慢孵化出了居民自我组织的“志愿者家庭”，莲湖区各个社区已有不少：“四点半课堂”解决孩子放学后无人看护问题，家长成为孩子们的课后老师；“爱绿护绿家庭”开展各类护绿种植及环保宣传活动；“小葵花志愿者”除了为老人定期送温暖外，还开展了“教老年人使用智能手机”“文明过马路、有礼上公交”等服务活动……
　　正能量通过一个个“社区家庭”传递给越来越多的人，人们受到关爱，也传递关爱。西仪社区的90后理发师马康在参加完一次助残儿童活动后，4年里免费为孤残儿童、困难老人理发7000多人次。
　　全包办变搭平台
　　专业组织引进来
　　摆了200多个凳子，演出开始却来了500多人。一场社区汇演从组织策划到节目表演全部由社区居民“包圆”，邻里街坊们各显身手，台上红红火火，台下笑声一片。“把主动权交给了群众，这场演出本身就自带流量，根本不用社区工作人员帮忙吆喝捧场。”西仪社区党总支书记付佳说。
　　搁以前，社区工作难做，做个入户调查连门都叫不开。社区“包办”，群众不买账，现在“外包”给群众，获得点赞连连。
　　从“全包办”到“搭平台”，社区职能正在悄悄转变。付佳说：“目前，居民群众呼唤更精细到位的管理，居民自组织的志愿者队伍也需要专业化指导。西仪社区这两年引入了两个社会组织进驻，我们还需要更多这样的尝试。”
　　去年，35家社会组织正式签约入驻莲湖区社会组织培育中心，该中心已累计为60余家公益类社会组织提供各类专业支持，目前已有近50家社会组织参与到社区基层治理之中，帮助有潜力的“社区家庭”转化为专业性强、运作规范的社会组织。
　　许多驻地单位和企业也成为社会治理的参与者。劳动一坊社区与西电实验小学合作，在假期组织孩子们进行社会实践。前不久，孩子们走上街头劝导店面不要占道经营，老板们纷纷脸红：“没想到让小娃娃给我们上一课，太不好意思了。马上就搬！”
　　“‘社区家庭’让居民走出门，培养了邻里感情，这是公众参与社区活动的基础；越来越多的社会活动点燃了居民的主人翁意识，这是实现群众自我管理的基础。如今群众有意愿和能力通过‘院落会议’这样的形式自己解决身边的问题，未来居民群众在社区治理中将扮演更加举足轻重的角色。”环西街道党工委书记王江宏说。
