辽宁推进学雷锋常态化、制度化
“我想把雷锋故事讲给全世界”

　　前不久，辽宁抚顺雷锋学院开班，迎来第一批220名学员。伴随着《学习雷锋好榜样》的旋律，学员胸前佩戴雷锋徽章，走进刚落成的雷锋学院，聆听新时代雷锋精神教育第一课。
　　“传承雷锋精神，不能空喊口号，要使雷锋故事打动人，让雷锋精神吸引人。”雷锋纪念馆馆长李强介绍，为了让雷锋故事更贴近观众，雷锋纪念馆开展“讲解员大练兵”，为不同年龄的观众量身定制讲解服务，近一年来吸引国内外参观者130余万人次。
　　雷锋纪念馆讲解员刘思岚，如今每天有6场定时讲解，每次40多分钟，人多的时候还会加场。刘思岚说：“我作为雷锋精神讲解员，一定要像雷锋那样，在自己的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉！”
　　在抚顺市雷锋小学，“小雷锋志愿讲解服务”成为常态化课程，每个年级200人中就有50名小雷锋志愿讲解员。“我想把雷锋故事讲给全世界。”小讲解员冯子晴随身带着一本英文小册子，10岁的年纪已在雷锋纪念馆义务讲解近3年。可刚上学时，她见到老师就躲着走，后来学校建了“学雷锋展室”，她在讲雷锋故事中培养起自信。
　　如今抚顺市雷锋小学设立了“小雷锋道德银行”，把“为同学讲解一道数学题”“每天做一件好事”储蓄下来，每个学生的“道德储蓄账户”一年少的有100多件，最多的能达1000多件好事。
　　“我要像雷锋那样做个好兵！”张光付刚入伍时，19岁的他在印有雷锋头像的书签上郑重写下这句话，从此这便成了他的座右铭。13年前，他新兵第一课是参观抚顺市雷锋纪念馆。13年来，他已累计资助贫困学生、困难群众1600余人，捐款30多万元。目前，“光付之光”爱心团队已发展到1000余人，今年4月张光付被评为“中国好人”。
　　目前，遍及全国的郭明义爱心团队有1300余支。“希望越来越多的人都来学习雷锋精神。”郭明义说。在鞍山，郭明义爱心团队孙宝江志愿服务队今年前9个月的活动次数已达280余次，相当于平均每天都有一场志愿活动。与此同时，鞍山市文明办为志愿者提供户外衣和安全保险，让奉献者有保障。
　　辽宁推进学雷锋常态化、制度化，去年以来，《中共辽宁省委关于深入开展新时代学雷锋活动的意见》等文件相继出台，一批志愿服务品牌不断涌现。截至目前，辽宁全省学习雷锋志愿者达500余万人。
