
中国担任地球观测组织2020年轮值主席

　　本报堪培拉11月10日电  （记者陈效卫、刘天亮）地球观测组织（GEO）2019年会议周9日在澳大利亚堪培拉闭幕。本次会议周为期6天，主题为“地球观测——数字经济中的投资”，先后举行了GEO第十六届全会等核心会议及地球观测成果展览等活动。会议期间，中国正式接任地球观测组织2020年轮值主席，全面部署了GEO下一年度的各项重点工作。
　　来自各成员国及相关组织的近1500名代表参会，中国参与GEO工作部际协调小组单位的60余名代表和4名中国企业代表受邀参加相关活动。
　　中国代表团在本次部长级峰会上不仅分享了中国应用地球观测推动可持续发展的案例，还宣布中国设立政府间国际科技创新合作专项，并宣布向国际社会开放中国高分卫星16米数据，受到与会代表的高度关注和赞赏。欧洲综合地球观测计划联合主席吉尔斯·奥利尔表示，作为GEO的4个联合主席之一，中国正发挥着十分重要的作用。
　　此次部长级峰会通过了《堪培拉宣言》，鼓励岛屿国家加入GEO，并推动区域、国家和地方各层面以及企业、个人参与。地球观测数据的应用，对于发展数字经济、推动发展中国家能力建设等方面具有重要意义。
　　GEO成立于2005年，是目前国际上地球观测领域最大的政府间合作组织。中国是GEO创始国之一，深度参与GEO工作，在资金、决策、方法、数据等关键领域作出了积极贡献。
