湖南浏阳在产学研一体化上精准发力
用创新“红利”激发活力（创新故事）

　　从原来的1种豆胚到现在的21种豆胚、38个系列产品，湖南省浏阳市两型产业园内的彭记轩食品企业，深切体会到科技创新带来的活力。“我们原来就是一家普通的豆制品生产企业，近年来由于产品单一，市场始终不能做大。多亏了园区牵线搭桥，让我们和湖南农大食品科研院开展技术合作，一些新产品在市场上很有竞争力。”这家企业的负责人感慨地说。
　　作为全国农产品加工示范基地、湖南省首家特色食品产业园，浏阳市两型产业园近年来聚焦食品产业发展，通过完善技术创新体系、搭建产学研平台、完善政策扶持引导等，有效激发了企业自主创新能力，一大批食品企业率先收获创新“红利”，推动了食品产业提质增效。
　　针对园区内食品企业科技含量不高、产品易被市场淘汰等问题，浏阳两型产业园突出在产学研一体化上精准发力，依托各科研院所，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新平台，推动企业品牌建设。
　　不仅如此，园区还利用技术创新平台，引进建成一家具有国家级实验室资质的食品检验检测机构，全力为企业生产保驾护航。他们还设立院校工作站9个、实验室7个、就业基地12个，建成36万平方米的食安产业中心，先后吸引了400多名食品专业顶尖人才在园从业，60多个科研成果在园区转化应用。
　　与此同时，园区研究出台了多项扶持政策，加强对企业在设备投入、技术改造上的补助，有效激活了企业创新动能。飘香食品公司与江南食品学院、湖南工程学院开展技术合作以来，率先投入经费1000多万元，自主研发了全自动专业炒货设备生产线，原来100人的生产车间变成了20人生产，产能也提升了40%。在飘香公司的带动下，其他食品企业纷纷转变方式，加快向机械化、智能化生产方向发展。
　　目前，园区有16家高新技术企业，开发应用新技术146项，研究新产品上千种，申报专利500多件，90%的食品企业与科研院校建立了长期技术合作关系，打造了一批知名特色产品。
