
开启中希全面战略伙伴关系新时代（大使随笔）

　　11月的希腊，秋高气爽，正值橄榄丰收的时节。应希腊总统帕夫洛普洛斯邀请，习近平主席11月10日至12日对希腊进行国事访问。这是时隔11年中国国家主席再次对希腊进行国事访问，必将成为中希关系发展史上的里程碑。
　　中国和希腊之间的交往源远流长。早在2000多年前，两国人民就通过横贯亚欧大陆的古丝绸之路互通有无。希腊著名作家卡赞扎基斯曾说过：“如果你仔细琢磨一个希腊人，将会发现一个中国人。如果你仔细琢磨一个中国人，将会发现一个希腊人。”深厚的文明积淀、相似的历史境遇、相近的价值理念，让中希两国成为天然的朋友和伙伴。
　　相互尊重、相互支持、风雨同舟、患难与共，让中希友好坚如磐石、历久弥新。在新中国成立之初，敢为人先的希腊船东就冲破禁运，帮助新中国运送物资。自1972年建交特别是2006年建立全面战略伙伴关系以来，两国传统友好进一步深化，各领域合作蓬勃发展。我们不会忘记，希腊先后4次帮助中国政府从战乱或动荡地区撤离中国公民。特别是2011年2月，希腊政府和人民克服重重困难，向中国伸出援手，紧急协助1.3万多名中国公民从战火硝烟中的利比亚撤离，并经希腊克里特岛中转回国。同样，希腊人民不会忘记，在希腊面临主权债务危机时，中国始终坚定地与希腊站在一起，雪中送炭、共克时艰。
　　近年来，在两国领导人亲自关心和推动下，中希关系已逐渐发展成为不同规模、不同制度、不同文化国家之间和平相处、合作共赢的典范。此次访问期间，习近平主席将与希腊领导人共同擘画中希全面战略伙伴关系发展的宏伟蓝图，就推进各领域合作作出新部署，就共同构建人类命运共同体展现新担当，为中希关系注入新动力。
　　共建“一带一路”，创造互利共赢新机遇。希腊坚定支持并积极参与共建“一带一路”，是首个同中国签署共建“一带一路”政府间合作谅解备忘录的欧洲发达国家。在双方共同努力下，希腊比雷埃夫斯港已成为“一带一路”沿线一颗熠熠生辉的明珠，并带动两国各领域合作取得丰硕成果。中希共建“一带一路”将沿着高质量发展方向阔步前进。
　　共促“17+1合作”，开辟务实合作新平台。作为中东欧地区的重要国家，希腊今年4月成为中国—中东欧国家合作机制正式成员，使“16+1合作”扩展为“17+1合作”，为该机制壮大了力量、拓展了空间，进一步丰富了中希全面战略伙伴关系内涵。中希两国将在这一机制下开展全方位、多层次、宽领域的合作，为促进区域合作与发展作出新贡献。
　　共倡“文明对话”，引领交流互鉴新风尚。在公元前800年至公元前200年的人类文明“轴心时代”，古代希腊、古代中国等文明都产生了伟大的思想，一直影响着人类生活。作为两个具有数千年历史的古老文明，中国和希腊在当今国际环境中都坚定反对“文明冲突”论调，呼吁不同文明加强对话、交流互鉴，为此两国还共同发起了文明古国论坛。希腊总统帕夫洛普洛斯今年5月访华，并出席亚洲文明对话大会。习近平主席对希腊进行访问期间，两国领导人还将进行文化交流互动，共同提倡文明对话。在世界面临百年未有之大变局之际，中希两大文明古国将向世界展现历史担当，共同推动构建人类命运共同体。
　　我们期待并相信，中希两国将携手迎来全面战略伙伴关系开花结果的新时代。
　　（作者为中国驻希腊大使）  
