
共赴“东方之约” 同享“中国机遇”
——写在第二届中国国际进口博览会闭幕之际
　　风从海上来，潮涌黄浦江。
　　11月10日，为期6天的第二届中国国际进口博览会在上海国家会展中心圆满落下帷幕。181个国家、地区、国际组织与会，3800多家企业参展。专业观众注册超过50万人，其中境外采购商7000多位，大大超过首届。交易采购成果丰硕，按一年计，累计意向成交711.3亿美元，比首届进博会增长23%。
　　中国国际进口博览会，由习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自设计、亲自推动，是全球贸易发展史上的一大创举，也是新时代国际合作的又一重要平台。中国举办国际进口博览会，主动向世界开放市场、扩大进口，是着眼于推动新一轮高水平对外开放、引领国际经济治理与经贸合作的主动作为，为全球经济发展注入了信心与动力。
　　乘兴而来，满意而归。“进博时间”忙碌充实，八方宾客共赴“东方之约”，同享“中国机遇”。
　　发出“中国声音”
　　开放合作、凝聚信心
　　当今世界的变局百年未有，人类又一次站在了十字路口。合作还是对抗？开放还是封闭？互利共赢还是零和博弈？
　　“经济全球化是历史潮流。”“站在新的历史起点，中国开放的大门只会越开越大。”……习近平主席在第二届进博会开幕式上的主旨演讲，赢得一阵阵热烈掌声，引发一次次强烈共鸣。中国选择同舟共济而不是以邻为壑，选择合作共赢而不是筑起高墙，充分彰显中国推动构建人类命运共同体的努力和负责任的大国担当。
　　——这是对经济全球化的坚定支持。
　　“开放合作、开放创新、开放共享，习近平主席在主旨演讲中对国际经济治理和经贸合作提出的3点倡议，是中国对经济全球化的坚定支持，旨在让发展成果惠及更多国家和民众。”联合国亚洲及太平洋经济社会委员会经济事务协理干事阿列克谢·克拉夫琴科说。
　　德勤全球战略委员会主席乔礼和认为，中国坚持对外开放、增加进口、促进国际经贸合作，体现了中国愿意与世界共享机遇的格局和胸怀，更是对经济全球化历史潮流的坚持。
　　——这是对进一步扩大开放的坚定承诺。
　　开放，是当代中国的鲜明标识。习近平主席29分钟的主旨演讲，24次提及“开放”，更是用“继续扩大市场开放”“继续完善开放格局”“继续优化营商环境”“继续深化多双边合作”“继续推进共建‘一带一路’”等5项具体政策，向世界表明中国高度重视通过推动新一轮高水平对外开放，促进世界各国的共同发展。
　　捷克共和国众议院议长拉德克·冯德拉切克说，习近平主席在主旨演讲中再次强调“中国开放的大门只会越开越大”，这对世界可持续发展意义深远。
　　四川省委副书记、省长尹力表示，进博会是中国对外开放、改革开放发展中的大事，它进一步彰显了我们开放大门越开越大；越来越多的国际产品畅销中国，中国与世界越来越融为一体，这深刻表明经济全球化的进程不可阻挡，中国发展的势头也不可阻挡。
　　——这是对中国经济发展前景的坚定信心。
　　“我相信，中国经济发展前景一定会更加光明，也必然更加光明。”习近平主席的话语引起许多参展商、采购商的共鸣。
　　参加首届进博会后，新西兰乳品企业纽仕兰鲜奶产品的销量提高了26倍。第二届进博会第一天，直接签下3亿元大单。“我们对中国经济发展前景充满信心。”纽仕兰新云董事长盛文灏说。
　　采购商的超高人气表明中国市场需求旺盛，更是中国经济充满活力的真实写照。全国各地各行业组建了39个交易团、近600个交易分团。同去年相比，有的交易团注册报名采购商数量翻倍。国务院国资委主任郝鹏介绍，全部97家央企都组织了交易分团，专业采购人员约2.1万人，比去年增加4000多人。
　　今日中国，已成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。未来中国，经济发展前景更是一片光明，为世界发展带来利好和信心。
　　做好“中国平台”
　　质量更优、魅力更足
　　第二届进博会，主宾国数量从首届的12个增至15个，国家展中新亮相国家超过1/3；参展企业平均展览面积由首届的74平方米提升至近90平方米；境外注册采购商超过7000人……规模更大、质量更优、创新更强、层次更高、成效更好，进博会散发出越来越大的魅力。
　　越来越多全球创新，通过这个平台首发。全球行业前三的德国叉车公司永恒力在本届进博会上首发了高25米的“Miniload料箱型堆垛机”，成为本次展会最高的展品。
　　作为首个在本届进博会“展示发布平台”与消费者见面的展品，三星首款可折叠屏手机让消费者做到了“一心三用”：只需一块主屏幕，就能同时检索新闻、摘录要点、与好友分享。
　　越来越多全球品牌，通过这个平台走进中国。本届进博会开幕当天，蒙古国的“丝绸之路”工商协会拿到了来自上海市青浦区市场监督管理局颁发的营业执照。“丝绸之路”工商协会会长格瑞玛介绍，这一协会由十家蒙古国当地企业组成，主要产品有羊绒衫、皮包、啤酒、沙棘果汁等产品。这些产品都将搭乘进博会快车，走进中国大市场。
　　越来越多国家和地区，通过这个平台收获“进博红利”。本届进博会对参加企业商业展的40个最不发达国家，每个提供两个免费标准展位。截至11月8日，江苏交易团已与刚果（金）、冈比亚等7个欠发达国家参展商达成采购意向或协议超过1100万美元。
　　打造完美的“中国平台”，离不开细致周到的服务保障工作。人来人往的自助式餐厅里，餐盘刚空就有人过来轻声询问、利落收走；偌大的“四叶草”中，色彩鲜明的指向标记设置在墙上、地上；志愿者“小叶子”们几乎可以回答出大家的每一个问题……不一般的精神、不一般的干劲、不一般的作为，馆内馆外，服务保障工作诸多细节，都见证了上海服务的“不一般”品质。
　　“明年还想来进博！”成为全球许多参展商的共同心声。截至目前，已有230多家企业签约报名第三届进博会企业展，展览面积超过8.4万平方米。其中，世界500强和龙头企业超过80家，展览面积超过5万平方米。
　　分享“中国红利”
　　携手同行、共同发展
　　“中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展。”习近平主席的话语，鼓舞人心。作为经济全球化的坚定维护者和自由贸易的坚定捍卫者，中国将开放的大门越开越大，以更多务实行动和举措，同世界分享发展红利，助力经济全球化的时代浪潮奔腾不息、永远向前。
　　第二届进博会开幕以来，“四叶草”里好戏连台：一场场交易洽谈密集开展，一个个签约合作接连达成，一个个参展台前人潮涌动，生动诠释着“中国机遇”的丰富内涵。
　　——市场机遇更多，收获发展红利。
　　展台面积超过200平方米，展品数量突破120款，比去年大幅增加50%，其中近10款创新产品是“中国首发”……作为进博会“铁杆粉丝”的达能集团，喊出了“在中国创新，为中国创新”的参展口号。“在进博会上，我们亲眼见证了中国消费市场快速、稳健的增长，感受到强劲的消费升级需求。”达能集团全球高级副总裁谢伟博说。
　　——投资机遇更大，拓展发展空间。
　　一边引凤来巢，一边引凤筑巢。首届进博会举办以来外企落户的成绩单，颇具含金量：去年11月，爱茉莉太平洋投资3亿元的上海嘉定工厂进入二期扩建；今年4月，松下电器成立中国东北亚公司，实现中国业务本土决策……从展销到交易再到投资，越来越多的参展企业扎根中国。“中国向世界敞开怀抱，让我们更有信心拥抱中国机遇。”诺和诺德全球高级副总裁周霞萍看好中国健康市场。
　　——增长机遇更好，拥抱发展前景。
　　中国迈向高质量发展释放出越来越多的转型红利。看准中国经济持续较快增长的势头，瓦克化学集团今年不但再度参展，而且展位升级为独立展台，展位面积也增加了近50%。目前，该集团在中国的销售额占全球销售额的20%。更多性能优异、环保的涂料、助剂已经应用在中国众多基建工程。
　　“这台轮式装载机的操控性和耐久度更高，能显著提升燃油利用率，在展会上已成功签约十几台！”日立（中国）有限公司公共关系部总经理伊藤昌广兴奋地说，订单猛涨得益于中国经济转型所创造的巨大发展空间，“我们看好中国经济发展的光明前景”。
　　进博会，不是中国的“独唱”，而是世界各国的“大合唱”。对外开放，不仅是中国基于发展需要作出的战略抉择，也是中国以实际行动推动经济全球化、造福世界各国人民的大国担当。中国近14亿人口的大市场必将成为世界经济的增长之源、活力之源！
　　增强“中国动力”
　　优化发展、造福人民
　　改革开放以来，中国坚持打开国门搞建设，不仅发展了自己，也造福了世界。特别是党的十八大以来，新一轮高水平对外开放为中国发展注入强劲动力，给经济全球化前景增添亮色。本届进博会上，对外开放这一“中国动力”越来越强劲。
　　以开放促改革、促发展、促创新，有利于深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展。
　　“创新力是企业打开市场的‘试金石’。”江苏上龙供水设备有限公司董事长季能平说，他们在首届进博会上买到了两台西班牙产的大型龙门铣削加工设备，精度可控制在0.01mm内，加工效率能提高三倍以上，“通过在进博会上采购机床，不仅能直接提升产品质量，还能推动企业自主创新，加快公司创新步伐”。
　　“引进先进技术和服务，对推动绿色发展很重要。”中国能建规划设计集团总经理罗必雄介绍，首届进博会，中国能建引进国外优质设备，大大减少污水厂占地面积；本届进博会上，中国能建规划设计集团与奔特力公司签订了战略合作协议，中国能建广东院和通用电气签订了锅炉、汽轮机、发电机等设备采购合同。
　　以开放促改革、促发展、促创新，有利于满足人民美好生活需要。
　　从巴塞罗那机场出发，途经迪拜转机飞往广州，最后抵达上海……11月5日23时左右，一条重约300公斤的蓝鳍金枪鱼完成长途旅行，漂洋过海进入食品及农产品展区，成为本届进博会上当之无愧的“重量级”展品之一。
　　不仅是带着海洋气息的水产品，鲜美多汁的东南亚水果、奶香浓郁的乳制品、肉质紧实的火腿……进博会扩大高品质消费品和服务进口，丰富了消费选择，让消费者不出国门就能体验和享受“全球好货”。
　　在奥买家全球购“5G未来零售”展台前，参观者随手一扫展台上商品的二维码，屏幕中便出现了该商品的出口商、进口商、仓储仓库和销售网点等信息。通过商品溯源等技术和设备，不仅能满足中国消费者“挑遍全世界”的需求，还打消了消费者对于购买商品是否真正来自进口的疑虑。
　　继首届进博会签下大单后，中国通用技术集团在本届进博会上又采购了很多世界先进设备，其中有大量新面世、功能强大的医疗检测设备，包括罗氏医疗检测仪器，仅需用1管血就可以代替过去的6管血所能检测出的项目，提高了医疗检测的精度和效率。
　　在艾兰得展示的“未来智能制造”蓝图中，消费者可以用手机一键提交营养健康诉求，通过基因检测及生活方式检测，获得直接快递到家的个性化智慧健康服务。
　　迎五洲客，“四叶草”见证：中国张开双臂拥抱世界，为世界经济增长带来新的更多机遇。
　　计天下利，“四叶草”期待：世界各国共同扬起合作之帆，乘着时代发展的东风，推动世界经济之船扬帆远航，驶向生机盎然的春天！
　　（本报记者杜海涛、王珂、韩鑫、暨佩娟、田  泓、周小苑、邝西曦、林小溪、许晴）
