甘肃金昌大力发展婚庆旅游产业
戈壁成花海 新人结伴来

　　近日，一场盛大的民族风集体婚礼在甘肃金昌市的紫金苑景区浪漫举行，58对身着少数民族盛装的新人在紫色花田中温情牵手。这是金昌市举办的第十九次薰衣草之约系列集体婚礼。
　　位于河西走廊东段、祁连山北麓的金昌，因盛产金属“镍”而闻名，被誉为“中国镍都”。
　　近年来，在国家生态文明建设和旅游业发展热潮的引领下，面临未来矿产资源枯竭危险的金昌主动转型，以香草花卉旅游文化产业为突破口，探索创建西部乃至全国知名的婚纱摄影和婚庆服务基地，培育壮大婚庆旅游产业，全力打造绿色转型发展的“升级版”，以解资源型城市成长烦恼，促进城市转型和经济社会发展。
　　如今，这座昔日人们眼中的戈壁工业城市展示着出人意料的景色：城市被一层层绿色包裹，被一片片花海环抱。
　　历时两年精心打造的紫金苑景区，是金昌举办集体婚礼的主场区。以这里的紫金花海为基础，金昌修建了婚庆广场、鲜花长廊、车厢咖啡厅、蜂巢旅馆、牵手林、玫瑰谷、植物园等项目，用于婚礼举办、婚纱拍摄和婚庆旅游。
　　按照“政府主导、市场运作”的宗旨，金昌市坚持全域化推进、差异化发展、产品化包装的思路，面向域内外旅行社、婚纱摄影机构、婚庆公司征集代理机构，整合域内旅游、文化、婚庆等元素，精心挖掘提升婚礼文化，搭起了“花田喜事”的舞台。
　　凭借“高颜值”的紫金花海，从2015年开始，金昌市接连举办了5届19场次薰衣草之约系列集体婚礼，逾千对来自世界各地的新人喜结良缘。
　　金昌罗曼国际婚庆公司负责人介绍，他们在举办集体婚礼时，主打“西部花城、浪漫金昌”“薰衣草之约”品牌，让新人们在紫金花海中拍摄，在薰衣草的簇拥中举行婚礼，充满浪漫色彩。在婚庆形式上，既举办富有中华传统文化特色的中式婚礼，也举办具有异国风情的西式罗马风、花系北美风、森系欧陆风等时下流行的婚礼，很受新人欢迎。
　　今年7月，来自西安的祁琪和挪威小伙西格蒙德在金昌参加集体婚礼，男方父母和亲人专门从挪威赶来，见证他们的幸福时刻。“我们俩一直幻想着能有一场与众不同的婚礼，没想到在金昌实现了。”祁琪觉得这样的婚礼效果很不错，很有纪念意义。
　　前些年，不少金昌的年轻人结婚前都要到兰州、西安等地拍摄婚纱照，现在越来越多的人选择在当地拍摄，而且还有北上广甚至英国、俄罗斯、韩国等地新人到金昌取景拍摄。“我们的业务量比两年前增加了30%左右。”金昌时尚芭莎婚纱影楼经理陈有贞说，这几年金昌的婚庆服务业发展速度很快，目前，全市已有婚纱影楼、婚庆服务机构80多家。
　　为了把婚庆产业这块蛋糕做大，金昌市制定出台了一系列“引客入金”政策和优惠措施，大力完善城市服务功能，除了建成紫金花海基地，还注重培育富有地域特色的婚庆服务和婚纱拍摄品牌，推动婚庆旅游产业步入健康发展的快车道。
　　“精品线路+婚纱摄影+高端婚礼”的运作模式，有效提升了金昌紫金花海的对外知名度。数据显示，近5年来，金昌市旅游业一直保持20%以上的高速增长。金川机场的民航客运量从2014年的5.56万人次增长到2018年的17.4万人次，全市旅游住宿企业发展到200家，星级饭店客房入住率达到90%以上。2018年，金昌全年接待旅游人数493.56万人次，实现旅游综合收入28.35亿元。
