敢于并善于应对各种风险、压力和挑战
以饱满精神状态进行伟大斗争（有的放矢）

　　充分认识伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，协同推进伟大社会革命和伟大自我革命。
　　
　　当前，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。同时也要看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，仍面临许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必须以饱满的精神状态进行伟大斗争。
　　以坚强战略定力应对外部风险挑战。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，经济全球化潮流不可阻挡。同时，全球发展失衡、治理困境、公平赤字等问题更加突出，一些国家逆全球化思潮涌动、保护主义和内顾倾向抬头，我国应对外部风险、维护国家安全和利益的压力与挑战前所未有。面对百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央敢于斗争、善于斗争，坚决反对形形色色的保护主义和霸权主义，坚决维护自由贸易和多边贸易体制，努力为实现中华民族伟大复兴创造安定和平的国际环境。实现中华民族伟大复兴是一项长期而艰巨的历史任务，完成这一任务必然要经历一个漫长而艰巨的历史过程。必须进一步增强战略定力，以昂扬斗志进行伟大斗争，应对来自外部的各种风险、压力和挑战，更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益。
　　以强大政治勇气在改革中攻坚克难。中国特色社会主义进入新时代，党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革。习近平同志亲自主持召开40多次中央深改组、中央深改委会议，审议通过400多个重要改革文件，确定300多个重点改革任务，出台1600多项改革方案，推动重要领域和关键环节改革取得突破性进展。事实证明，改革开放是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。随着改革进入深水区和攻坚期，发展中的问题和发展起来后的问题、一般矛盾和深层次矛盾、有待完成的任务和新提出的任务交织叠加。改革愈向前推进，愈要触及深层次矛盾和问题，愈要勇于逢山开路、遇水架桥，必须以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态进行伟大斗争，以更大的政治勇气和智慧攻坚克难，着力解决改革发展进程中遇到的各种矛盾、问题和阻力。要更加自觉地投身改革创新时代潮流，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地防范化解各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战；更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，旗帜鲜明地与一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的错误言行作坚决斗争，以强大政治勇气将改革进行到底。
　　以自我革命精神全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果。但也应看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重而道远。实现中华民族伟大复兴的中国梦，要求党必须勇于直面问题，敢于刀刃向内，以自我革命的精神同党内各种错误言行作斗争，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，更加自觉地维护人民利益。要把党的政治建设摆在首位，坚持作风建设永远在路上，深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把反腐败斗争进行到底。
　　（执笔：张  浩）
