
期待一个更美好的二〇一九年（民生观）

　　上下同心，齐心协力，我们完全有理由期待一个更安稳、更美好的2019年
　　
　　老刘养牛养出了好日子，老朱的百香果卖出了好价钱，郭大嫂在羊绒加工车间里脱了贫……记者在新年前夕采撷的3个贫困户的真实故事，让人看了很提气。进入冲刺阶段，大家攻坚克难，离脱贫的目标越来越近了！
　　这3个贫困户，属于跑在前边的。有的贫困户由于条件的制约、劳动能力缺失等各种原因，跑得没那么快，他们的日子过得咋样？这几年，笔者从本报记者的稿件中、驻村干部的讲述中甚至亲眼见过许多曾经一贫如洗的家庭，吃得饱、穿得暖，生活渐渐好起来。还记得前两年过年回家，问一名贫困户老乡年货办得咋样，他也不说话，转身进屋，把一盆肉端了出来。“还有鸡有鱼！”不在他家吃饭，他还老大不高兴哩！
　　个人的体验如果还不能说明问题，有数据为证。2018年发布的《改革开放40年中国人权事业的发展进步》白皮书中显示，按现行贫困标准，1978年至2017年，中国农村贫困人口由7.7亿人减少到3046万人，贫困发生率由97.5%下降到3.1%。2012年至2017年，每年有1000多万人稳定脱贫。中国是世界上减贫人口最多的国家，也是率先完成联合国千年发展目标减贫目标的发展中国家。这些数字，在微观上展开，可不就是一张张笑脸吗？
　　笑脸的绽放，离不开党和政府的坚强领导。把脱贫工作放在事关全局的重要地位，列入三大攻坚战，聚力攻坚克难，离不开千千万万负有职责的驻村干部、第一书记的汗水浇灌；离不开各路能人贡献力量，返乡带动；离不开广大贫困户调动内生动力，拉住援助的手，自己奋力站起来，跑起来。
　　新的一年来了，成绩变成过去，未来已在脚下。行百里者半九十，离全面实现小康社会的目标越近，就越不能掉以轻心。
　　兜底要更加强化。容易脱贫的，纷纷拉住政策和扶助，率先起跑。“老大难”往往沉在底部。没有劳动能力，各种条件欠缺过多，犹如大病初愈，不可指望立马生龙活虎。必须再下细致功夫，跑不动可以走，走不了有人扶，该兜底就得兜底，切实保障好贫困群众的生活底线。
　　就业要更加优先。老辈人常讲，世上没有聚宝盆，满手茧子捧金银。因地制宜，把产业扶植出来，让贫困户有个“满手茧子”的机会，通过努力，通过流汗，把饭碗捧牢，这是长远之计。做培训、教技能、给岗位、对接市场，就相当于给了一只点石成金的手指头。
　　幸福日子不是天上掉下来的，是奋斗出来的。上下同心，齐心协力，努力奔跑，尽力追梦，我们完全有理由期待一个更安稳、更美好的2019年。
