创新机制、创造载体，长沙岳麓区——
政府当上道德“引导员”

　　岳麓山上郁葱数度不变，岳麓山下榜样层出不穷。
　　有人付出毕生心血敬养老人，有人坚守岗位不忘初衷，有人以身作则为人师表，有人日复一日志愿守护家园……在湖南省长沙市岳麓区，走入街巷，善德之事俯拾皆是；推开门窗，总有好人比邻而居。近年来，岳麓区先后有20多人被授予“全国道德模范”“中国好人”等光荣称号。
　　一个楷模就是一面旗帜。先后将5名无亲无故的残疾、孤寡老人接到家中赡养的全国道德模范廖月娥，行医治病、扶危济困的全国最美志愿者刘习明，挨家挨户寻找、救下煤气中毒夫妇的中国好人李良义，二十几年来日夜悉心照顾老母亲的十大孝星特别奖获得者徐国斌夫妇……一个又一个好人，汇聚成一个又一个榜样群。他们如同击入池塘的卵石，扩散出圈圈波澜，在人们的精神世界激荡出振奋人心的旋律。
　　一方引导就是一颗种子。价值观“看不见、摸不着”，怎样才能深植人心？在岳麓区，政府充当道德“引导员”，汇聚八方之爱。
　　引导，首先从“真金白银”的机制创新入手。《岳麓区奖励和保护见义勇为人员条例》《岳麓区帮扶道德模范实施办法》……一份份文件的出台，给予道德模范及家属就业、就学、就医、创业等方面诸多礼遇，在制度层面保证让好人有好报、让好人受尊敬，促进形成见贤思齐、崇德向善的社会风尚。数据显示，近年来，岳麓区相关帮扶资助达2000多万元。
　　除了机制建设之外，岳麓区注重打造鲜活的载体，弘扬好人好事。岳麓区开设“道德讲堂”示范点，创造道德模范雕塑，成立“廖月娥敬老院”“段江华工作室”“徐正清五老工作室”“范志明五老工作室”等平台，不仅向需要帮助的人伸出援手，还引导群众加入到道德模范队伍中。
　　今天，做好人、行好事在岳麓区成为一种文明风尚，滋养着岳麓风景。
　　老义工范志明，身兼数职从事志愿服务25年；张运和三十四年如一日义务守护湘江母亲河，累计志愿服务超过6万小时；周平用爱心温暖弱势群体，从自发到组织再到平台化运营公益项目，8年吸引2000多志愿者加入；李秀芳发起成立唐氏综合征家长互助中心“唐果之家”，帮助400多个家庭和唐氏孩子获得新生……
　　志愿者的爱心服务，在岳麓区全面覆盖。高考期间，有雷锋车队耐心等待；大型活动中，有志愿者微笑引路；在贫困山村，有义工与青少年欢声笑语；大街小巷里，有党团员志愿服务队清扫卫生、维持秩序。好人满城，岳麓怎会不美？
