青海玉树支持青年创业
高原上，互联网带来“金饭碗”

　　“高原一到冬天就该猫冬的，但我反而冬天最忙！”
　　从2018年10月开始，家住青海省玉树藏族自治州的尼玛旦周有一半的时间都在外学习。当月23日，他刚在北京参加完致富带头人交流活动，重新踩在高原的土地上，兴奋劲儿却还没过，“参观了华为、联想、三元等公司，特别‘嗨’！真长见识！”
　　高原冬季漫长，玉树的人们早早被寒气赶进暖和的屋内。搁以前，一猫就是半年。而现在，人不出山，冬虫夏草、牦牛肉、蕨麻等特产却源源不断地“下山”来……是一根网线，让玉树人有的忙。
　　10年前，还在上高中的尼玛旦周从未走出过大山，就是通过互联网这扇窗口张望外面的世界，“没成想，现在互联网还能给我‘金饭碗’！”
　　如今，尼玛旦周西服板正，身板挺拔，俨然一副“小老板”的架势。他开着两家公司，不仅为十几家企业经营门户网站、微博和微信公众号，还将玉树的土特产卖向全国各地。
　　“我是朝九晚不定，员工回家了，我有时候得忙到凌晨两三点。”1992年出生的他，本科毕业后白手起家，现在已经有员工7人，每年营业额达7位数。“现在比以前胖了！但我穿西服还是好看的！”他哈哈笑道，“网络能做的事情太多了！可老家的乡亲们却不知道怎么用，咱想走出大山，就得上网飞出去。”
　　每天入睡前，尼玛旦周有时候会出现一种错觉：耳旁缓缓响起空调机嘎吱嘎吱的声音……大四毕业时，为了学习更多互联网行业的相关技能，他只身来到杭州，住在一间月租200元的房间里，小到一进门就得脱鞋上床，头上就是个噪音巨大的老式空调。同时还得克服醉氧状态，只得边吃药边工作，足足坚持了3个月。
　　“我从一开始就打定主意要创业。身边的同学多是想考公务员，求个安稳工作，对我来说，学东西长本事才是真的安稳！”尼玛旦周露出阳光的微笑。2014年毕业后，尼玛旦周注册了玉树第一家互联网公司，第一笔业务就是为一家机构做新媒体运营，“当时天天都坐在屏幕前，时间长了很压抑，但我也给自己打气：今天不易，明天更不易，但后天一定是美好的。靠着好口碑，找上门来的生意越来越多，公司发展得很顺利！”
　　“政府对青年创业给予了很大的支持与关心，不仅提供办公场所，还为我们提供了小额贷款，我们牧区青年也在让玉树变得更有活力！”尼玛旦周说。
