
不断夺取新时代伟大斗争新胜利（统揽“四个伟大”——进行伟大斗争）

　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。世界面临百年未有之大变局，中华民族迎来伟大复兴重大机遇。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。习近平同志指出：“在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，必须统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、奋勇搏击。”为了帮助广大干部群众深入认识统揽“四个伟大”的重大意义、时代内涵、科学路径，自觉投身于“四个伟大”进程，本报从今天起连续刊发理论专版进行阐释，敬请关注。
　　——编  者
　　
　　内容提要：发扬斗争精神，依靠伟大斗争夺取伟大胜利，是中国共产党90多年光辉历程积累的宝贵经验。中国特色社会主义进入新时代，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。全党必须以非凡的政治勇气、高度的理论清醒、顽强的斗争精神、高强的斗争本领，自觉投入伟大斗争实践，不断夺取新时代伟大斗争新胜利。
　　
　　习近平相关论述摘编
　　●实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。
　　●社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。
　　●我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。
　　●新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大社会革命，要求我们必须时刻进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须让我们的干部特别是领导干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领。
　　●要培养斗争精神，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。
　　●要增强斗争本领，科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，透过现象看本质，抓好战略谋划，牢牢掌握斗争主动权。
　　
　　习近平同志在党的十九大报告中强调：“实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。”深入学习贯彻这一重要论述，要充分认识伟大斗争的长期性、复杂性和艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，自觉投入伟大斗争实践，不断夺取新时代伟大斗争新胜利。
　　新时代新征程的伟大时代使命
　　中国特色社会主义进入了新时代，这是习近平同志在科学把握时代发展大势、科学把握我国社会主要矛盾的转化、科学把握实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴新要求的基础上作出的战略性政治判断。这一政治判断，从新时代的高度进一步明确了我国发展的历史方位，进一步确立了我们党的初心理想、旗帜道路、理论遵循、发展战略、历史使命和目标任务，必将指引我们在全面建成小康社会基础上踏上全面建设社会主义现代化强国新征程。
　　进入新时代，踏上新征程，在中华人民共和国发展史上、在中华民族发展史上、在世界社会主义发展史上、在人类社会发展史上均具有重大时代意义，包含着丰富的时代内涵。这个新时代，中华民族进入从站起来、富起来到强起来的承前启后、继往开来的重要发展阶段，是在新的历史条件下夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代；中国人民进入决胜全面建成小康社会、进而开启全面建设社会主义现代化强国新征程的重要发展阶段，是逐步实现全体人民共同富裕、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代；中国进入继续高举和平发展合作共赢的旗帜、坚持走和平发展道路、推动构建人类命运共同体的重要发展阶段，是不断为世界社会主义、为全人类作出更大贡献的时代。进入新时代，表明中国特色社会主义事业发展达到了一个新境界，表明我们党带领全国人民开启了坚持和发展新时代中国特色社会主义的新实践。
　　新时代要求中国共产党人担当起统揽“四个伟大”的时代重任，奋力实现从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排。肩负着光荣历史使命的中国共产党人，必须在习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指导下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不忘初心、牢记使命，带领中国人民为实现近代以来中华民族最伟大的梦想、实现中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想而勠力同心、不懈奋斗。
　　实现伟大梦想必须进行伟大斗争
　　习近平同志指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”我们党要团结带领全国人民实现伟大梦想，必须在伟大斗争中有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，协调推进“五位一体”总体布局，统筹推进“四个全面”战略布局。
　　社会是在矛盾中发展的，事业是在斗争中前进的。中国共产党领导中国人民从革命到建设、再到改革开放所取得的一切成就，可以说都是在斗争中取得的。认识和把握社会矛盾运动规律，坚持斗争、敢于斗争、善于斗争，在斗争中发展自己、壮大自己、成就自己，这是中国共产党人的光荣传统，也是中国人民的光荣传统。中国共产党无论弱小还是强大，中国共产党人无论过去、现在还是将来，无论顺境、逆境还是险境，都初心不改、矢志前行，历经激流险滩，前赴后继，付出巨大牺牲，以无比顽强的斗争精神砥砺前行。
　　今天，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面对世情国情党情的深刻复杂变化。从世情看，上世纪80年代末90年代初，苏东剧变，世界社会主义遭遇严重波折，而中国人民在中国共产党领导下经过艰辛探索，成功开辟出中国特色社会主义道路；2008年国际金融危机对全球产生重大影响，世界进入大变革大调整时期，国际力量对比发生新的此消彼长，出现一系列新趋势新特点，中国面对错综复杂的国际环境。从国情看，经过改革开放，我国经济社会发展取得举世瞩目的成就，同时改革进入攻坚期和深水区，出现一系列新情况新问题新挑战。从党情看，党的十八大以来，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利；但反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党仍然任重而道远。
　　进行伟大斗争具有历史必然性。我们正在进行的是包含着丰富内容和千难万险的伟大斗争，是党的历史上从未有过的伟大斗争，是面对许多矛盾和困难、风险和挑战的伟大斗争，是必须得到人民认可、经得起历史检验的伟大斗争。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，是中国共产党人以巨大政治勇气和智慧，以战略谋划和科学举措，夺取中国特色社会主义事业新胜利的总体战和攻坚战。这场伟大斗争的艰巨复杂程度超乎寻常、世所罕见，给我们党带来的严峻考验前所未有、世所罕见。全党必须以非凡的政治勇气、高度的理论清醒、顽强的斗争精神、高强的斗争本领，开展这场具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　以高度实践自觉投入伟大斗争
　　全党要在习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指导下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以高度的实践自觉、昂扬的精神状态自觉投入到伟大斗争中去，积极实践、勇于实践、善于实践、创新实践。
　　敢于并善于进行伟大斗争是马克思主义政党的一种精神状态、一种革命品质。进行伟大斗争，必须保持不畏艰难、知难而进、迎难而上、锐意进取的精神状态。要坚决摒弃当太平官、打“太极拳”、过太平日子的思想，坚决杜绝革命意志衰退、干劲不足、消极懈怠的现象，充分激发进取精神，保持战斗姿态和无畏气概。
　　伟大斗争就是伟大实践。进行伟大斗争绝不是一句简单的口号，而是要付诸实践的，是破除千难万险的实际举措与具体行动。开展伟大斗争，必须保持高度的实践自觉。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终坚持以人民为中心，把全心全意为人民服务作为开展斗争实践的根本宗旨，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为检验斗争效果的根本标准。
　　开展伟大斗争，必须进行伟大革命，以高度的实践自觉投入到社会革命和自我革命中去。中国共产党是一个不断进行社会革命、永续推动社会进步的马克思主义革命党，领导中国人民经过艰苦卓绝的革命斗争，成功完成了新民主主义革命、社会主义革命，建立起社会主义基本制度，进行了社会主义建设伟大探索，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。改革开放是第二次革命，是我们党领导的伟大社会革命的继续。要把改革开放这场伟大社会革命进行到底，就必须始终保持那么一股革命精神、斗争精神、牺牲精神和创新精神，自觉投入到改革开放的伟大社会革命实践中，敢于并善于啃改革的硬骨头，敢于并善于破解各种发展难题，敢于并善于同一切错误思潮和言行作斗争，敢于并善于同一切风险和挑战作斗争。要取得社会革命的成功，必须在推进社会革命的过程中自觉进行党的自我革命。中国共产党是具有自我革命精神的马克思主义政党，勇于刀刃向内，敢于刮骨疗毒、壮士断腕，敢于并善于同党内和社会上一切消极腐败现象作坚决斗争，敢于并善于同自身的一切缺点错误作坚决斗争，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
　　（作者为全国政协民族和宗教委员会主任）
