
从社会规律认识伟大斗争（大家手笔）

　　从规律的高度看待斗争，就不会陷于盲目的斗争；从斗争的高度看待规律，就不会消极无为，期待规律自动实现。
　　
　　斗争是哲学概念，具有最普遍的概括性，是唯物辩证法对立统一规律中的重要范畴，也是马克思主义政党实现自身历史使命的必由之路。马克思主义强调的斗争不是盲目的斗争，而是在客观规律指导下人的能动性的高度发挥，它是有理有利有节的。与自然规律不同，社会规律不会自动形成和实现，其形成和实现均离不开人的实践活动。虽然革命是基于社会基本矛盾激化又无法解决所产生的规律性现象，但它何时发生、以何种方式发生、斗争的结局如何，都与人们在实践中对规律的认识和运用密不可分。从规律的高度看待斗争，就不会陷于盲目的斗争；从斗争的高度看待规律，就不会消极无为，期待规律自动实现。
　　历史是最好的教科书。读读中国近代史就会发现，鸦片战争以后，中国陷入内忧外患、亡国灭种的险境，山河破碎，民不聊生。“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”……许多志士仁人前仆后继、视死如归，其斗争精神永留青史。
　　中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，始终坚持以马克思主义为指导，坚持从中国实际出发，不断提高认识规律的自觉性，发现了中国民主革命的规律，深化了对中国社会主义革命和建设规律的认识，特别是对中国特色社会主义建设规律的认识达到了新境界。以规律性认识为指引的实践经验，凝结为中国特色社会主义道路，升华为中国特色社会主义理论体系，转变为中国特色社会主义制度，形成为中国特色社会主义文化，其中就包括规律性认识结出的丰硕革命文化之果。中国共产党90多年的历史证明，只要我们的斗争实践符合规律，就能转危为安、夺取胜利；如果违背规律，就会招致挫折、由主动变为被动。
　　当今世界，经济全球化已成为必然趋势。习近平同志指出，面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向。世界正处于大发展大变革大调整时期，这要求我们在面对单边主义和贸易保护主义的斗争中提高对人类社会发展规律的认识，全面深化改革开放。进入新时代，在我国社会主要矛盾发生转化的情况下，只有深化对社会主义建设规律的认识，才可能把握和增强改革的系统性、整体性、协同性。还应看到，在思想日益多元化和社会主义市场经济深入发展的条件下，执政党自身建设和自我革命面临着许多新情况新问题。任何信仰缺失和庸政、懒政、怠政的现象，都会严重影响党的先进性和纯洁性。必须深化对新时代共产党执政规律的认识，不断推进党的伟大自我革命。中国特色社会主义新时代，是成就辉煌灿烂、前途如日东升的时代，也是风险与机遇并存、挑战和发展相伴的时代。期待躺在安乐椅上过着逍遥岁月的想法，是同这个伟大时代格格不入的。只有不断深化对“三大规律”的认识，才能更好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　实践没有止境，对规律的认识也没有止境。中国特色社会主义是人类历史上前所未有的伟大事业，我们不可能在各个领域完全达到对规律的自觉把握，这是一个逐步深化的过程。新时代，党员、干部应带头学习掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的实践观、规律观、矛盾观，正确认识社会规律与伟大斗争的关系，防止经验主义和教条主义的干扰，在建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的征程上一棒接着一棒跑下去。
　　（作者为中国人民大学一级教授）  
　　
　　本版制图：郭  祥  张芳曼
