
政治建设，蹄疾步稳迈入新境界（全面深化改革这五年）
——党的十八届三中全会五周年述评之二
　　5年来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气，沿着民主法治的道路，坚定地进行改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，我国政治建设蹄疾步稳迈入新境界。
　　党中央对政治体制改革重要工作的直接领导力度和统筹协调能力不断加强，决策和执行机制的权威性和效能不断提高。
　　
　　2013年11月12日，党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，明确提出紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革，加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，建设社会主义法治国家，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。
　　5年来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气，沿着民主法治的道路，坚定地进行改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，我国政治建设蹄疾步稳迈入新境界。
　　坚持党的领导，为政治建设提供根本保证
　　2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》。组建国家监察委员会，组建中央全面依法治国委员会，组建中央审计委员会，组建全国人大社会建设委员会，组建全国政协农业和农村委员会，国务院正部级机构减少8个，副部级机构减少7个……
　　党和国家机构改革力度之大，改革推进之平稳顺利，是少有的，这关键就在于党的坚强领导。
　　2018年2月28日，党的十九届三中全会以党和国家机构改革为主题，审议通过了《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，从指导思想、目标任务以及原则举措等方面作出了规定，为顺利推进党和国家机构改革提供了遵循。
　　办好中国的事情，关键在党。带领中国这样一个大国跨过关键的历史关口，有效应对重大风险挑战，犹如在浩瀚大海中劈浪前行，掌稳舵至关重要。
　　中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。
　　党的十八届三中全会以来，坚持党中央集中统一领导，从根本上保证了深化政治领域改革的正确方向。始终坚持把有利于加强党的领导、巩固党的执政地位和执政基础作为出发点和落脚点，在涉及道路、理论、制度等根本性问题和大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，不断推动政治体制改革向纵深发展。
　　从中央全面深化改革领导小组，到中央全面深化改革委员会；从中央政治局常务委员会听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，到通过《中国共产党党组工作条例（试行）》《中国共产党地方委员会工作条例》；从转发《关于加强县乡人大工作和建设的若干意见》，到颁布《中国共产党统一战线工作条例（试行）》，党中央对政治体制改革重要工作的直接领导力度和统筹协调能力不断加强，决策和执行机制的权威性和效能不断提高。
　　中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大优势。坚持党的领导，是全面深化改革这一当代中国最广泛、最深刻社会变革取得成功的根本保证。
　　坚持人民当家作主，发展社会主义民主政治
　　2018年3月3日至3月20日，在庄严的人民大会堂，5000多名全国人大代表和全国政协委员一次次审议讨论，一次次表决通过，党的主张、国家意志、人民心声高度统一，定格为共和国史册上一个个永恒瞬间。
　　宪法修正案草案、政府工作报告、人大常委会工作报告、“两高”工作报告、监察法草案、计划报告、预算报告、国务院机构改革方案、政协常委会工作报告、提案工作报告、政协章程修正案草案……根据大会安排，代表委员们认真审议讨论，议程满满，亮点纷呈。
　　如果说，坚持党的领导，让中国这艘巨轮在驶向复兴彼岸之时有了坚定而正确的掌舵人，那么人民当家作主，就是巨轮航行的力量之源。
　　发展社会主义民主政治，必须以保证人民当家作主为根本，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，更加注重健全民主制度、丰富民主形式，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，充分发挥我国社会主义政治制度优越性。这是全面深化改革对加强社会主义民主政治制度建设提出的总目标。
　　推动人民代表大会制度与时俱进，就是时代给出的一个新命题。
　　2014年12月28日，国务院副总理代表国务院向全国人大常委会作关于统筹推进城乡社会保障体系建设工作情况的报告，并到会回答询问。这也是全国人大常委会开展专题询问以来，首次由国务院副总理到会应询。
　　2014年，党中央审议通过了《关于改进完善专题询问工作的若干意见》，明确要求每年安排国务院领导同志向全国人大常委会作专项工作报告，到会听取审议意见、回答询问。专题询问更加规范化、机制化和常态化。
　　一年多场次的专题询问，围绕百姓生活、经济社会热点，提问尖锐，直指关键。会后，针对询问的问题，应询的国务院部门必须形成落实整改意见报告全国人大常委会。如今，从中央到地方，专题询问已经成为人大盘活监督作用的一个重要途径，问出了人大担当，强化了政府责任。
　　人民当家作主的内涵，也在全面深化改革中升华。
　　党的十八届三中全会将“协商民主”写入全面深化改革的方案之中。选举之外，以“协商”的方式来调和社会矛盾、求同存异、扩大共识，成为深化政治体制改革的重要内容。
　　“每有大事，必相咨访。”2015年，中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商和社会组织协商，七种协商民主渠道，从顶层设计的高度，系统谋划了协商民主的发展路径。
　　在推进多种协商渠道协商力度的同时，全面深化改革还注重健全决策咨询机制、意见征集和反馈机制等，让民意在政府决策之中显现更多权重。
　　2014年，中央深改领导小组第六次会议审议了《关于加强中国特色新型智库建设的意见》。一年后，国家高端智库建设试点工作启动，25家国家高端智库成为首批试点单位，为治国理政凝聚了最广泛的力量。
　　深化群团改革是政治领域又一项旨在固本谋远的重要改革。在群团改革试点的地区和组织，改革，正在让群团平台焕发出新的生机，政治性、先进性、群众性不断强化。
　　坚持依法治国，推进国家治理现代化
　　当我们站在新一轮改革的起点上，如何处理改革和法治的复杂关系，尤为重要。
　　2014年10月底召开的党的十八届四中全会，通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。这是中国共产党历史上，第一次专门研究法治建设的中央全会。
　　全面依法治国，是中国共产党的庄严选择。
　　2018年9月，十三届全国人大立法规划公布，69件法律草案条件比较成熟、任期内拟提请审议，47件法律草案需要抓紧工作、条件成熟时提请审议……本届全国人大及其常委会的立法任务排得满满当当。
　　“重大改革于法有据”，注重运用法治思维和法治方式推进改革，实现立法和改革决策相衔接，立法主动适应改革，成为全面深化改革的鲜明品格。
　　在法律框架下深入推进政治体制改革，一个极为重要的方向就是加快转变政府职能。
　　党的十八届三中全会指出，必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府。
　　在中国，刀刃向内的政府自身革命，不断深化。
　　“没想到，我们项目从拿地到开工，仅仅用了39天！浙江‘最多跑一次’改革确实名不虚传。”2018年11月28日，正在现场检查施工的阿尔法智能制造产业园项目总经理章国荣告诉记者，根据以往的经验，一个项目从拿到土地到最终开工，起码要3个月，这一次到浙江投资办厂，改革带来的效能提升着实令他惊讶。
　　过去5年，国务院部门行政审批事项压减1/3以上，取消、停征、减免1100多项中央和省级政府行政事业性收费，累计减轻市场主体负担超过3万亿元；未来5年，企业开办时间将压缩到5个工作日以内，进出口通关时间再压缩一半，工程建设项目从立项到竣工验收全流程审批时间压减一半……在全面深化改革的进程中，一个科学高效、权力运行规范、责任主体明确的法治政府正在形成。
　　在老百姓的心里，司法是守护公平正义的最后一道防线。
　　曾经，在一些司法案件中，钱与法的交易，权与法的寻租，使个别司法裁判成为污点。
　　党的十八届三中全会将司法体制改革确定为全面深化改革的重点领域之一，“确保依法独立公正行使审判权检察权”“健全司法权力运行机制”“完善人权司法保障制度”，面对亿万双期盼公正的眼睛，党中央对人民作出了庄严承诺——“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”。过去5年，司法机关依法纠正的大量重大冤错案件，充分证明了司法机关守护公平正义的坚强决心，大大推动了法治进步。
　　党的十八届三中全会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，社会主义民主政治更加制度化、规范化、程序化。一幅以民主与法治为鲜明底色的政治图景，越来越清晰地呈现在世人面前，引领我们坚定不移地驶向中华民族伟大复兴的彼岸。
