
看！消费升级后劲足（消费视窗·新年再探新消费（上））

　　玩高山滑雪、看众筹电影、逛夜间书店、吃进口生鲜……走入2019年，消费市场呈现的红火景象，让人们对未来生活充满了美好期待。
　　消费是拉动经济增长的第一动力。刚刚过去的一年，我国消费供给不断丰富、结构持续升级、环境继续优化，但是，跟居民消费能力和预期相比，仍然还有不少短板。今年，更好激发消费潜力、发挥消费“压舱石”作用，消费政策该从何处发力？还有哪些消费新热点正待挖掘？怎样进一步增强居民消费意愿和消费底气？新年伊始，我们采访了多位专家和部分消费者，共同进行探讨和展望。
　　——编  者
　　
　　看底气
　　腰包更鼓，消费有信心
　　“以前要缴1900多元的个人所得税，现在只需缴纳800多元”
　　“我每个月的工资是4880元，个税起征点提高到5000元后，现在不用缴税啦！”广西南宁某公司职员杨晓说。
　　从2018年8月31日全国人大常委会表决通过关于修改个人所得税法的决定，到10月1日起征点上调，前后只用了1个月，个税改革红包就开始兑现。数据显示，2018年10月个税改革实施首月，全国个人所得税减税316亿元，有6000多万税改前的纳税人不再缴纳工资薪金个人所得税。
　　刚进入新年，个税改革的第二波“红包”就来了——从1月1日起，新增子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金、赡养老人等六大个税专项附加扣除。
　　“2018年10月发工资时，发现卡上多出了1000多元。看了工资条才发现，扣除‘三险一金’后的工资是1.5万多元，以前要缴纳1900多元的所得税，现在只需缴纳800多元。”江苏常州某工程公司管理人员朱子月说，“力度这么大，真是没想到啊。”
　　朱子月告诉记者：“工薪阶层的消费观念就是量入为出。个税缴得少了，花钱就更爽了。2018年‘双11’购物，我比上年多花了三四千元。”
　　数据显示，2018年前三季度，全国居民人均可支配收入21035元，比上年同期名义增长8.8%。其中，全国居民人均经营净收入3437元，增长7%，比上年同期加快1个百分点。居民获得的人均社会救济和补助、政策性生活补贴、报销医疗费等收入分别增长31.5%、45.1%和16%。
　　专家表示，在提高个税免征额、增强中等收入者消费后劲的同时，应继续加大收入分配改革力度，加快提升就业水平，千方百计鼓起低收入者腰包，不断壮大中等收入群体。
　　2018年9月，国务院办公厅印发《完善促进消费体制机制实施方案（2018—2020年）》，指出要深化收入分配制度改革。进一步深化城乡居民增收综合配套政策试点、专项激励计划和收入监测试点。推进国有企业工资决定机制改革等。
　　“这些年，中央制定出台了一系列政策文件，形成涵盖初次分配、二次分配以及相关配套改革的政策体系，同时政策的针对性和可操作性大大增强，为深化收入分配改革提供了全面系统的政策支撑。”中国劳动学会副会长苏海南说。
　　苏海南认为，目前我国收入分配领域存在的问题仍较突出，收入增长速度不平衡，不同群体之间收入差距依然偏大。要进一步深化改革，加快构建更合理、更有序的收入分配格局，切实让百姓的腰包更鼓。
　　
　　看供给
　　选择变多，消费很舒心
　　“化妆品既能到购物中心买，也能上网买，质量都不错，比以前更方便”
　　2018年12月17日，德国梅赛德斯—奔驰官方微信发布公告称，从即日起至2019年3月31日，梅赛德斯—奔驰及梅赛德斯多款车型下调厂家建议零售价，最大降幅为13.5万元。
　　促使梅赛德斯—奔驰降价的重要原因是关税调整。2018年7月1日起，我国降低1449个税目的日用消费品进口关税，平均税率由15.7%降为6.9%，平均降幅达55.9%。11月1日起，我国又降低部分工业品等商品的最惠国税率，关税总水平由2017年的9.8%降至7.5%，平均降幅达23%。今年1月1日起，我国再次降低部分商品的进出口关税。
　　“外国车更便宜啦！”在北京市朝阳区一家奔驰汽车4S店，某企业员工陈坤宁看中了一款进口车：“我喜欢的这款奔驰车，外观有动感、内饰很漂亮，价格30万元出头，最近又有不少优惠，让我很动心。”
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍认为，通过降关税等扩大进口措施，更多优质进口商品进入中国市场，给消费者带来购买更便利、价格更实惠、种类更丰富的体验。同时，扩大进口也有利于推动国内相关行业发展，提升消费市场整体供给质量。
　　数据显示，2018年1—11月，我国社会消费品零售总额345093亿元，同比增长9.1%。其中，限额以上单位消费品零售额130830亿元，增长6.1%。前三季度消费对经济增长贡献率达78%。
　　“巨大的市场空间和消费升级潜力让消费成为拉动中国经济增长的重要力量。”赵萍说，随着腰包变鼓、品位提升、眼界放宽，高品质、个性化的生活正成为越来越多中国消费者的选择。
　　供给侧也涌现出越来越多新产品和新服务。比如，新能源汽车、多用途乘用车渐成代步“新宠”，人脸识别、自动美颜等“黑科技”已成手机标配，智能家电广受欢迎。
　　“以前买BB霜等化妆品，没有太多选择，只能到商场专柜。现在不同了，既能到购物中心买，也能上网买；能买国产的，也能买进口的，品牌品质都不错，选起来不费劲。”北京某文化传播公司员工王晶晶说。
　　“今后，我国将进一步降低市场准入门槛，增加国外优质商品进口，特别是汽车、医疗、科技、金融等领域高品质产品和服务进口，为千家万户的日常消费带来更多实惠和惊喜。”赵萍说。
　　
　　看环境
　　政策给力，消费更放心
　　“现在能携号转网，挑选更满意的通信运营商，简单多了”
　　“发个短信就能转网，真是太赞了。”工信部2018年12月1日正式启用携号转网新流程，用户只需发送短信就可以完成查询和申请。看到这个消息，海南某设计公司员工张硕很兴奋：“我使用的运营商信号不好、资费较高，但因为这个手机号用了很久，一直舍不得换号，现在能携号转网，挑选自己更满意的运营商，比以前简单多了。”
　　近3年来，我国宽带资费单价下降了90%，移动通信客户单价下降了83.5%，为用户带来实实在在的红利。数据显示，2018年上半年，国内信息消费规模达到2.3万亿元，同比增长15%，是同期GDP增速的2.2倍。
　　赵萍说，随着我国居民人均可支配收入进一步提升，消费结构升级呈现出新趋势，以文化、信息、体育、健康等为代表的新兴消费需求快速爆发，体验消费、智能消费、时尚消费、夜间消费等成为潮流。
　　呵护消费新热点，离不开政策的精准发力。比如，2018年11月6日，天津发布《关于加快推进夜间经济发展的实施意见》，提出将以打造“夜津城”为主题，着力建设一批夜间经济载体，营造高品质夜间营商消费环境，大幅提升城市夜间消费活跃度，加快形成夜间经济体系，展现天津城市风采。2019年底前打造海河、五大道、时代奥城、人民公园等6个市级夜间经济示范街区。
　　“以前点外卖总是不放心，担心食品质量问题，现在有了远程监控，心里踏实多了。”杭州某互联网企业员工刘丽雅说。浙江杭州上线网络餐饮“阳光厨房”，消费者在线上点餐时，可以实时看到商家的后厨情况和出餐过程。网络餐饮阳光厨房打破网络餐饮外卖线上交易的盲区，增加选择权，让消费者透明消费、放心消费。
　　赵萍认为，新兴热点是潜力最大的消费领域，今年应瞄准这些热点，优化消费环境，为新兴消费增添更多活力。
