习近平主席新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响——
满怀信心期待日子更红火

　　■这一年，脱贫攻坚传来很多好消息 
　　■乡亲们的生活蒸蒸日上，越过越红火 
　　■新时代最可爱的人，永远值得我们怀念和学习
　　
　　“这些成就是全国各族人民撸起袖子干出来的”“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气”……国家主席习近平在新年贺词中多次提到“人民”二字，处处彰显着人民的力量、人民的成就和对人民的牵挂。各地干部群众纷纷表示，作为人民的一员，因习主席的牵挂而备感温暖，为过去一年奋斗的成就感到骄傲，对越过越红火的日子充满信心。
　　“一起拼搏、一起奋斗”
　　习主席时常牵挂着奋战在脱贫一线的同志们，这让扶贫干部、湖南省委政研室干部胡远志很激动，自己联系帮扶的贫困户2018年也实现了脱贫，“我将为脱贫攻坚工作继续挥洒汗水。”
　　山东东营市市直机关党工委书记何宏强说：“对那些奋战在脱贫一线的基层干部，不能辜负他们的付出。我们要不断激发他们的干劲和冲劲。”
　　听了新年贺词，江西进贤县钟陵乡党委副书记洪略干劲十足：“我将和乡亲们一起拼搏、一起奋斗，在扶贫事业中成长历练，把党的温暖传递给每一名困难群众。”
　　对于习主席挂念的脱贫攻坚工作，武警西藏总队阿里支队政委陆佑新说：“我们将加强军地联合，充分发挥部队优势，着力在精准扶贫、精准脱贫上下功夫。”
　　北京市女企业家协会会长、丰顺工贸集团董事长安钟岩说：“我们要把企业经营好，为精准扶贫尽更多的责任。”
　　“感谢习主席关心记挂我们”
　　2018年春节前夕，习近平总书记亲临四川凉山三河村。村民吉好也求至今记得总书记到他家的情景。习近平总书记还去了另一户村民节列俄阿木家。如今，这两户人家的日子越过越红火。在贺词中听到自己的名字时，吉好也求简直不敢相信自己的耳朵，“乡亲们盼着习近平总书记再来我们彝乡。”
　　“听了新年贺词，我们全家都非常振奋，生活更有奔头了。我们将把家乡建设得更美好。”半年来，山东济南三涧溪村赵顺利一家对习近平总书记2018年视察时的情景历历在目。
　　“我觉得我们一家是最幸福的人！”辽宁抚顺东华园社区居民陈玉芳听到新年贺词中提到了自己的名字时，流下热泪，“我们要把日子过得红红火火！”
　　“很开心、很激动，感谢习主席关心记挂我们！”广东清远连樟村贫困户陆奕和说。2018年10月，习近平总书记来到连樟村与他交谈的画面让他难忘，这次又在新年贺词中提到此事，他非常感动，“我一定争取早日脱贫！”
　　“我亲眼见证了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”福建永安市人社局退休干部郑金宝感触良多：“家门口开通了高铁，趁着身子骨还硬朗，我要到处看看祖国的新变化。”
　　“向新时代最可爱的人学习”
　　那些闪亮的名字，那些新时代最可爱的人，激励着每一名劳动者。值守三沙永兴岛的南方电网员工黄盛坤听完新年贺词振奋不已：“我将学习榜样，努力奋斗。”
　　浙江湖州市妇联主席金淦英表示：“我们要一步一个脚印为群众办实事、办好事。”
　　中国科学技术大学本科生俞颉颃说：“作为一名‘00后’大学生，我要向新时代最可爱的人学习，为祖国的科技进步贡献力量。”
　　“习主席在新年贺词中提到了南仁东等，他们是我们基层干部学习的楷模。”湖北黄冈市政府办公室干部张鄂承诺，“我会学习榜样，在为民排忧解难中实现自己的价值。”
　　集体聆听新年贺词的武警山东总队济南支队特战中队组织讨论，中队长夏中明深有感触地说：“林俊德、张超都是为国为民捐躯的英雄，我们将在强军兴军伟大征程上做努力奔跑的追梦人。”
　　西部战区陆军某旅邱少云生前所在连指导员贺连山表示：“我将向革命先烈学习，向当代英雄学习，忠诚履行职责使命，守好边关，保卫祖国。”
　　（综合本报记者盛若蔚、赵兵、何勇、罗艾桦、倪光辉、姜洁、张烁、张文、江琳、李昌禹、肖家鑫、孟祥夫、吴储岐、杨昊报道）
