
我们都是追梦人
——习近平主席2019年新年贺词启示录②
　　有梦想就有目标，有希冀才会奋斗。无论国家、社会还是个人，梦想都是保持生机、激发活力的源泉。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”在2019年新年贺词中，习近平主席深情回望过去一年极不平凡的追梦之旅，热情礼赞每一位奋斗者的艰辛付出，满怀信心寄语亿万人民勇敢踏上追寻梦想的新征程。亲切的话语、殷切的期待、郑重的嘱托，激励着每一个人发扬梦想精神，继续在奔跑中拥抱梦想、成就梦想。
　　回望2018，我们之所以“过得很充实、走得很坚定”，就是因为心怀梦想、奋力追梦，让中国号航船劈波斩浪稳健前行。我们推动高质量发展，激发经济发展活力，各类市场主体超过1亿户，这是一个很了不起的数字。我们矢志打赢脱贫攻坚战，全国又有125个贫困县通过验收脱贫，1000万农村贫困人口摆脱贫困梦想成真；我们以改革的实际行动庆祝改革开放40周年，推出100多项重要改革举措，让1300万人在城镇找到了工作，人民的钱袋子更鼓了……这一年，整个中国奔跑在追梦的赛道上，绘就了改革发展的壮丽画卷。这些成就是新时代奋斗者挥洒汗水拼出来的。事实证明，任何伟大的事业，都始于梦想、成于实干。
　　心怀梦想、奋力追梦，才能体悟奋斗价值，凝聚同心筑梦的精神力量。绿意盎然的长江两岸、稻浪滚滚的建三江万亩大地号、生机勃勃的深圳前海、活力四射的上海张江、飞架三地的港珠澳大桥……新时代的奋斗者在不断奔跑中创造着美好生活，为梦想写下现实注脚。梦想不会自动成真，奋斗是其桥梁；目标不会自动抵达，奔跑才有远方。把个人对美好生活的向往、对人生出彩的渴望，熔铸到共筑中国梦的历史征途之中，与时代共同奔跑，以奋斗逐梦圆梦，我们就没有什么山峦不能攀登，没有什么河流不能跨越。
　　心怀梦想、奋力追梦，才能砥砺坚韧意志，激发接续奋斗的责任担当。今天，中国站在新的起点上，亿万人民正为实现中华民族伟大复兴的中国梦而拼搏。梦想越是远大，奋斗也就越是艰辛。方此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之时，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。面对建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴这场接力跑，今天的我们只有勇做追梦人，一棒接着一棒跑，才能迎来“放眼昆仑绝顶来”的明天。
　　“日月不肯迟，四时相催迫。”在这个属于奋斗者的新时代，人人都有追梦的权利，人人也都是梦想的筑造者。不驰于空想、不骛于虚声，在奔跑中奋力逐梦，做新时代的追梦人，我们就一定能激活蕴藏于梦想之中的创造伟力，迎来生机勃勃的复兴气象。
