
让我们一起挥洒汗水拼出未来（人民观点）
——2019，用奋斗赢得明天①
　　在每个人向着未来的出发中，中国也满怀自信，在新的一年里奋力生长
　　无数“美好生活的创造者、守护者”，会创造未来征途上振奋人心的“更大奇迹”
　　时间变动不居，时代阔步向前，唯有勇于变革者才能永远成为时间的朋友
　　
　　穿越时间的河流，2019年如约而至。当阳光再次照耀大地，我们开启了又一段新的征程。
　　“这些成就是全国各族人民撸起袖子干出来的，是新时代奋斗者挥洒汗水拼出来的。”“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”“2019年，有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗。”……习近平主席的2019年新年贺词，让人们感受到一个国家向前向上的雄心，激励着亿万人民为美好的明天奋斗。
　　在这片土地上，每个人都满怀期待和梦想，迈出新的步伐。穿着校服的孩子们，为考出好成绩进入好大学而努力；咖啡馆里的创业青年，在一次又一次讨论中规划事业；街头早餐车旁忙碌的夫妻，忙完这阵就准备回家盖房；基层干部又骑上电动车，盘算着怎么帮村里的贫困户增收……这是一个充满希望的国度，这是一个生机勃勃的时代，在每个人向着未来的出发中，中国也满怀自信，在新的一年里奋力生长。
　　回首过往，以时间为坐标，我们抵达一个又一个节点，完成对历史的书写。新中国栉风沐雨，改革开放春华秋实，新时代砥砺奋进，沿着环环相扣的时间节点，我们节节取胜，击鼓催征稳驭舟。面向未来，以时间为坐标，我们还要一次又一次出发，回应历史的召唤。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年。再往前，全面小康胜利可期，社会主义现代化强国曙光在前，中华民族伟大复兴任重道远。千秋大业，步步为营，我们仍须一起挥洒汗水，一起向着未来努力奔跑。
　　最近几年，越来越多的世界级未来学家、科技作家频繁造访中国：赫拉利、里夫金、奈斯比特、凯文·凯利……他们踏上中国的土地，更多的是为了寻找一种未来发展的可能，一如中国科幻作家刘慈欣所说，“当今中国的现代化进程正快速推进，已成为全世界最具‘未来感’的国家”。所谓“未来感”，正是因为中国在很多地方走在了世界前列；在亿万人民追逐梦想的脚步中，可以听到时代的脉动、看到潮水的方向。
　　今天，时与势依然在我，中国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国巨轮正在驶出历史的峡谷，中国的发展让世界瞩目。经过40年改革开放，中国既有物质财富的积累，也有经验方法的沉淀，更有无穷的潜力尚待挖掘。可以说，我们的各种优势已经进入了持续释放阶段，新时代改革开放的各项举措不断打开新局面，国家潜力转化成现实力量的进程不可逆转。在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，中国的未来必然不可限量。
　　更重要的是，中国有着“世界上最勤劳”的人们。改变中国面貌的科学家、工程师，奋战在脱贫一线的驻村干部、第一书记，为国为民捐躯的英雄人物、时代楷模，快递小哥、环卫工人、出租车司机以及千千万万的劳动者……习近平主席在新年贺词中，向这些新时代的奋斗者们深情致敬。过去，中国的改革开放被视为一场“勤劳革命”；未来，中国经济的一个重要动力，仍是每个人都过上美好生活的愿望。不久前，英国经济学人智库发布的一项对全球50个国家的调查显示，91.4%的中国受访者对国家的未来持最为乐观的态度。中国人民的乐观与自信，源于时间长河中温暖人心的“中国故事”；而无数“美好生活的创造者、守护者”，会创造未来征途上振奋人心的“更大奇迹”。
　　“一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程”。因为梦想伟大，才更须为艰苦的跋涉作好准备。国际形势波谲云诡、周边环境复杂敏感、改革发展稳定任务艰巨繁重，改革需要真刀真枪，反腐需要壮士断腕，经济转型迫在眉睫，社会革命前路漫漫。方此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之时，尤须以更宽广的视野、更长远的眼光来思考时代、把握问题，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。
　　凡是过去，皆为序章。中国用70年的发展，向世界展现出一种善于应变、与时俱进的能力。时间变动不居，时代阔步向前，唯有勇于变革者才能永远成为时间的朋友。未来不是在某个地方等待我们的静态图景，而是需要我们去创造的无限可能性。新的一年，让我们一起出发，去创造一个更美好的未来！
