
让向往的力量拔节生长（新语）

　　一分钟，播音员读200多字的时间，“复兴号”能前进5833米，移动支付总金额高达3.79亿元，333万元投入科学研究和试验……
　　这是忙碌中国的日常。刚刚过去的2018年，这样的一分钟在神州大地不停上演，书写着改革发展的进程，也改变着无数人的命运和轨迹。高速向前的时代大潮中，生活的水位不断抬升，发展的需求节节攀升。人们不再满足于只追求吃穿用度的体面，开始眺望美好生活的另一个向度，于是，文化需求蓬勃生长。
　　听一听手机音频课程，在博物馆触摸活生生的历史，电影院里小镇青年的身影越来越多，24小时书店的灯光依然吸引着年轻人……一幅幅文化场景的鲜活切面，展现着当下文化生活的全景，也体现出时代进步的力量。从传统固定的线下场馆到随时随地的移动互联，从单调、雷同到分众化、个性化，从尝鲜、奢侈到习以为常、深度参与，消费样式和需求产生奇妙的混响，既能看到文化消费层次的水涨船高，也能望见来自乡镇农村，曾被长期忽视、又正在崛起的庞大文化意愿。
　　一组数据印证了改革开放40年来，我国城乡居民文化教育消费比重的持续上升。2017年，城镇居民人均教育文化娱乐支出2847元，1979年至2017年年均增长13.1%；农村居民人均教育文化娱乐支出1171元，1986年至2017年年均增长15.3%。数字背后，蕴藏着文化需求的不同初衷。无论是图个新鲜的消遣，还是文艺青年的愉悦，抑或是终身学习的坚持、跨界探索的尝试，都指向内在的充实与积淀，归根到底，来自每个人向上生长的力量，让文化生活拒绝同质与扁平，用自身的提速回应时代发展的加速度。这样想来，音乐会的一票难求、博物馆的人满为患、剧院的拉杆箱观众、知识付费的火爆等种种文化现象，也就都不难理解了。
　　过去这些年，这样的向往和追求，推动着公共文化服务保障法、公共图书馆法、《全民阅读促进条例》等法律条例的颁布实行，补上制度缺环，也见证了文化资源的下沉，目睹一个个公共文化空间的建设完善。但这样的向往和追求，影响和意义又远不只是这些。“中国的今天，是中国人民干出来的。”这群期盼培厚自己文化底蕴的普通人，也是社会进步的推动者、改革开放图景的描绘者，他们的模样，勾勒的是国家未来的模样，而当他们奋斗在各自的工作岗位，一点一滴，积蓄的是时代发展的势能。
　　“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活动。我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”这个时代不会辜负人，让自己变得更好，也是让生活着的这片土地变得更好。
