
追梦正当时（对话）

　　对话人：
　　●张旭：航天五院北斗三号卫星总体主任设计师
　　●周会超：航天五院北斗三号卫星主管设计师
　　
　　记者：这些年轻的航天人是如何快速进入角色的？
　　张旭：近年来，我国在航天领域有很多重点项目，这对于航天人来说是比较大的挑战。以北斗为例，北斗是咱们国家的名片，建设速度快、任务重，要求年轻人一进来就得摸爬滚打、披星戴月。当然，组织上会积极培养。以航天五院为例，帮助年轻人快速适应方面推出了一系列措施：航天历史文化知识培训，团队虚拟卫星制造项目、督导师定向指导、上岗答辩等等，这些措施从根本上为年轻人入行提供了全方位的指导与引领，帮助他们快速进入角色。
　　记者：新加入的“90后”面临哪些机遇与挑战？
　　张旭：“90后”有更多的机会接触核心工作，不少人已在一些关键岗位上“独挑大梁”。在人生的黄金阶段，能与大国重器相连，是难得的机遇。当然，机遇也伴随着挑战。如何在短时期内提升对航天事业的文化认同、如何在认知层面让自己与航天文化融为一体、如何将个人理想与事业发展融为一体，这些是他们还需思考和面对的当务之急。
　　记者：您认为“90后”有哪些特点？
　　周会超：“90后”是互联网环境下成长的一代，他们有思想、能创新、独立爱拼。拿北斗项目里的“90后”来说，他们智商都比较高，有较强的好奇心和快速接受新生事物的能力，分析事情有自己独特视角。同时他们既能融入团队，又能在团队中“守住自我”。他们有很强的人际交往能力，考虑事情也很周全。当然，面对这个系统性强、体系复杂的工作，还需要付出更多努力。
　　记者：“90后”群体体现了哪些精神，为北斗事业带来了哪些新气象？
　　周会超：北斗指引着他们砥砺前行，首要的应该是奉献。北斗人的生活节奏从来不以节假日为节点，而是按照北斗卫星研发的任务来调整。这在“90后”身上也有体现，他们入职以来没有太多娱乐休闲的时间，连轴转是工作常态。其次，我认为是自立与担当。现在北斗项目进入攻坚期，人手紧张，“90后”们已在短时间内担起了职责。最后，“90后”北斗人也具备北斗人共有的特质，那就是对北斗事业充满信心。谢军总设计师曾在很多场合提到，北斗系统实现了百分之百国产化，我们有大量年富力强的同志。大家都觉得，能参与北斗事业是极大的荣耀。
　　“90后”加入团队，为北斗事业增添了“新燃料”。他们对工作担当、对生活热爱，也为团队力量的加强和氛围的营造起到了积极作用。
　　记者：您对队伍里的“90后”有哪些期许？
　　张旭：航天事业是“万人一杆枪”，每个人都是大机器上的“螺丝钉”，任何一个环节都不能松懈。希望新加入的“90后”快速扎牢根基，做好手头工作，以更加自信与担当的姿态开拓创新。相信他们能与北斗共成长，追梦正当时。
