
一起拼搏 一起奋斗（干部状态新观察）

　　有位扶贫专干，父亲在另一个村做第一书记。父子俩齐上阵，白天在村里忙碌，晚上回来还要交流经验到挺晚。
　　一位女干部，上个春节为做好“禁燃禁放”，老公陪她夜巡，儿子陪她发传单。除夕夜，连续巡查16个小时。
　　这是两位基层干部通过微博告诉我们的故事。在你我身边，在千山万水间，这些故事每时每刻都在发生。
　　在人民日报微博上，“这一年，基层滋味”话题一经发布，就引发近500万阅读量，上千位网友参与讨论。
　　这里面有苦。有干部说：“五加二，白加黑，住过企业，睡过车里。”
　　也有乐。“驻村加班的雨夜，吃到隔壁大婶送来的热饭，暖胃又暖心。”
　　这里面有委屈。“加班成为常态，村民非议误解”，只能把泪往心里藏。
　　也有欣慰。看到小小的南瓜籽终于在海拔1300米的高地上破土而出，“我知道，这是‘自力更生’在贫困群众心里发了芽。”
　　作为政策的落实层和具体的执行者，基层干部夙夜在公是职责使然，也是使命担当。对于这样的坚守者，我们充满敬意。
　　回顾2018年，从中央到地方，出台了一系列政策，激发干部担当作为的内生动力，给干事创业的干部更多机会和舞台，完善容错纠错让干部卸下包袱、轻装上阵。
　　倾听基层干部的心声，本版采访了6位不同领域的干部，邀请他们分享这一年走过的路、干过的事，呈现他们辛勤打拼的日常，追寻激励担当者前行的光亮。同时，我们通过微博互动，征集网友留言，留下他们这一年的基层滋味。
　　脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。2019年，坚守基层的故事还在书写，与拼搏奋斗相伴的幸福感仍将延续……
　　
　　微博热评
　　@又开始***
　　老蒋再有一年多就要退休了，偏偏就对农村着了迷。年近花甲，却选择“逆行”，回到农村，当起了驻村第一书记，诠释着纪检干部的忠诚与担当。这条泥泞的路，他不知道走了多少回……
　　@藏月听***
　　镇政府的夜，成箱的待处理票据……经历过大城市的繁华，再体悟小乡镇之静谧。基层值得一来，因为它真实。
　　@王大乐***
　　走过最危险的路，第一次因食物中毒连续两周挂急诊……这一年的脱贫攻坚工作有苦有乐，苦的我能扛，乐是因为无数纯真的笑脸和对生活的渴望！继续加油！
