
“学习强国”学习平台上线仪式在京举行
王沪宁出席仪式并宣布平台启动
　　本报北京1月1日电 （记者李昌禹）“学习强国”学习平台上线仪式1月1日在京举行，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席仪式并宣布平台正式上线。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席上线仪式并讲话。他指出，建设“学习强国”学习平台，是贯彻落实习近平总书记关于加强学习、建设学习大国重要指示精神、推动全党大学习的有力抓手，是新形势下强化理论武装和思想教育的创新探索，是推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻不断深入的重要举措。建好用好学习平台，必须突出思想性、新闻性、综合性、服务性。要坚持鲜明主题、突出重点，全面呈现习近平总书记关于改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的重要思想，打造学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想全面、丰富的信息库。要坚持立足全党、面向全社会，围绕党中央关于理论武装的工作部署，着眼于提高广大干部群众思想觉悟、文明素质、科学素养，丰富学习内容和资源，创新学习方式和组织形式，为建设马克思主义学习型政党、推动建设学习大国作出贡献。要坚持开门办、大家办，发挥各方面积极性，齐心协力打造内容权威、特色鲜明、技术先进、广受欢迎的思想文化聚合平台。
　　“学习强国”学习平台由PC端、手机客户端两大终端组成。平台PC端有“学习新思想”“学习文化”“环球视野”等17个板块180多个一级栏目，手机客户端有“学习”“视频学习”两大板块38个频道，聚合了大量可免费阅读的期刊、古籍、公开课、歌曲、戏曲、电影、图书等资料。PC端用户可登录网址www.xuexi.cn或通过搜索引擎搜索浏览，手机用户可通过各手机应用商店免费下载使用。
