
济源  弘扬愚公移山精神  推动高质量发展

　　愚公移山精神是中华民族宝贵的精神财富，济源作为愚公移山精神的发源地，始终秉承愚公移山精神，咬定目标、苦干实干、锲而不舍、久久为功，全力推动高质量发展。
　　
　　厚积薄发　建设产城融合示范区
　　济源，从区位边缘跻身发展前沿，到成为中原经济区充满活力的一座新兴城市，每一步都留下了变革创新的足迹，从率先在全省开展国有企业改革，到承担国家产城融合示范区建设，形成一批在全省全国叫得响的改革亮点，创造了众多“试点”“率先”，探索出一个个“济源样本”，创造了济源经验。
　　济源既是目前全国最大的绿色铅锌冶炼基地和中国最大的白银生产基地，也是河南省重要的钢铁、能源、化工、装备制造基地，近年来，加快产业转型升级步伐，延伸有色金属、钢铁等传统优势产业链条，打造全国白银加工、钢铁加工基地。坚持不懈用高新技术改造传统产业，培育战略性新兴产业，在生物医药、有机食品、纳米材料等方面取得突破。积极发展电子信息产业，努力建设工业互联网创新应用示范城市，全力推动高质量发展。
　　围绕全域产城融合示范区的重大战略平台，济源以新发展理念为引领，牢牢把握高质量发展根本要求，坚持工业强市、旅游富民、产城融合、城乡一体的总体思路，以智能绿色中高端引领工业转型升级，以打造“一山一水一精神”品牌引领服务业提档升级，以灵秀美丽生态宜居引领城市提质增效，以城乡一体融合发展推动乡村振兴，以扩大有效投资引领基础能力建设，走出一条具有济源特色的产城融合发展新路子。
　　变革创新　打造一流营商环境
　　近年来，济源市举全市之力打造一流营商环境，大力推进“放管服”改革，优化营商环境，解放生产力、提高竞争力。
　　2018年，济源市将打造一流营商环境作为全面深化改革的“一号工程”、加快国家产城融合示范区建设的核心任务来抓。建立起市、镇、村三级便民服务体系。将42家单位的436件事项集中迁人市民之家，办事窗口全面推行标准化服务。实现“一窗式”改革，将原来21家单位53个窗口的227个行政审批事项，整合为12个“一窗通办”的综合窗口和2个咨询帮办窗口、1个发证窗口，形成“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的政务服务新模式。
　　实施“互联网士政务服务”软件平台、智慧城市中心、政务云计算中心、数据共享交换平台等一揽子项目，电子政务外网已覆盖济源市各级政务部门及实体政务大厅，全面推进行政权力事项在线办理。
　　济源率先在全国实现了将新设立企业开办时间压缩到4个小时以内，真正做到企业开办“一站式”立等可取。让企业和群众“少跑腿”，干部、数据“多跑路”，为企业、群众办事打开了方便之门，把济源国家产城融合示范区打造成内陆改革开放新高地。
　　生态优先　绿水青山描绘靓丽名片
　　生态兴则文明兴，绿色生态是济源最大的财富和优势品牌，济源始终坚持把生态文明建设摆在事关全局的重要位置，牢固树立生态优先、绿色发展理念，走出一条经济发展和生态文明建设水平提高相辅相成、相得益彰的路子。
　　全面开展蓝天碧水净土工程，对企业污染源实行在线监控，并对机动车遥感尾气监测信息等进行大数据整合分析，建设集监测、执法、治理于一体的决策支撑平台。细化4300家企业减排管控措施，实行动态清单“一单制”和绿色环保调度制度，提出“精准治污、科学治霾、靶向治理”的综合实施方案。全面落实“河长制”，实施城镇污水处理提质增效三年行动计划，实现污水管网全覆盖、全收集、全处理。全面实施土壤污染防治行动计划，深人落实“土十条”，强化土壤污染管控和修复，有效防范化解土壤环境风险。
　　现如今，济源通过治山理水呈现出显山露水的景象。城市中，蟒河、溟河等河流穿城而过，绿化“点成景、线成荫、片成林”，城市道路干净整洁。山野间，金钱豹、林麝、红腹锦鸡、猪獾、猕猴、西伯利亚狍等近700种稀有野生动物在此安家。乡村里，漫山遍野的柏树等常绿树种，连缀成一望无际的绿海，勾勒出一幅幅美丽的生态画卷，让绿色成为济源发展的真正底色。
　　以人为本　增进民生福祉
　　不断满足人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。济源把保障和改善民生作为发展的根本目的，让发展成果惠及全市人民。
　　全面建成小康社会，关键是要把经济社会发展的“短板”尽快补上，济源精准发力，实施“六大扶贫”工程，2018年实现有劳动能力人口全部脱贫。“一村一品”“一户一策”，产业扶贫带动贫困群众致富增收;实施“春风行动”，就业扶贫多措并举;开展“志智双扶”，教育扶贫让贫困户子女接受良好教育;推动增孝扶贫，鼓励贫困户子女每月为老人寄存赡养费，引导社会风尚;政府全额出资，打造“一揽子”保险新模式;推行“慈善(励志)爱心超市”，变“慰问式帮扶”为“激励式帮扶”。
　　合理配置公共教育资源，保证适龄儿童、少年受教育机会均等，全面免除公办普通高中学生学费，扎实推进教育事业均衡发展。率先在全省取消户籍和收人限制，实现城镇住房困难家庭住房保障全覆盖。实现城乡居民医保一体化，建立城乡居民统一医疗保险制度，持续深化医保制度改革，建立起覆盖城镇职工和城乡居民的多重医保制度体系，进人“全民医保”阶段。稳步推进各项社会保障制度改革，实行城乡低保一体化，真正实现应保尽保。出台城乡居民社会养老办法，成为全国首批21个新型农村社会养老保险试点县(市)，率先实现“全民社会养老”。不断满足人民日益增长的美好生活需要，努力使人民获得感、幸福感、安全感得到不断提升。
　　数据来源:中共济源市委宣传部
