
《求是》杂志全新改版

　　新华社北京1月1日电  中共中央机关刊《求是》杂志从2019年1月1日出版的第1期起全新改版。这是党中央进一步加强全党思想理论建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导实践的重大举措，体现了以习近平同志为核心的党中央，对发挥好党中央主办的理论刊物指导全党全国工作重要思想理论阵地作用的高度重视。
　　改版后的《求是》杂志，全面贯彻习近平总书记致《求是》暨《红旗》杂志创刊60周年贺信精神，牢牢把握党中央机关刊的政治定位和政治站位，把宣传好、阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一职责，切实发挥好党中央机关刊宣传阐释党中央大政方针的示范引领作用，努力做全面准确深入阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵，做理论联系实际宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的实干家，做用习近平新时代中国特色社会主义思想引领思想舆论的主力军，做与时俱进传播习近平新时代中国特色社会主义思想的先行者，为不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础作出新贡献。
　　刚刚出版的2019年第1期首发了习近平总书记重要文章《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》，配发了学习习近平总书记重要文章的编辑部文章《学好用好马克思主义哲学这个看家本领》。
　　第1期《求是》杂志刊发了黄坤明同志阐释增强“脚力、眼力、脑力、笔力”重大意义的文章，王毅同志阐释外交工作全局的文章。还刊发了同心撰写的系统阐释新时代本质特征的文章，王均伟从党的历史看坚定“两个维护”自觉性的文章，铁凝谈新时代文艺前进方向的文章，新华社关于纪念改革开放40周年的调查报告，以及报告文学、党员来信和国家统计局关于经济社会发展数据的统计图表等。新改版的《求是》杂志增加了印张，全彩色印刷，图文并茂，值得关注。
