
“我和我的祖国”征文征集活动启动

　　新华社北京1月1日电  为庆祝中华人民共和国成立70周年，弘扬爱国主义精神，中宣部、中央文明办、教育部、文化和旅游部、中国文联、中国作协联合开展的“我和我的祖国”征文征集活动正式启动，面向全国征集相关作品。
　　活动启事在人民网、新华网、“学习强国”学习平台同步推出。启事提出，作品应紧紧围绕庆祝中华人民共和国成立70周年这一主线，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以“个人”与“国家”的关系为视角，用文艺的形式生动展现在中国共产党领导下国家取得的辉煌成就，生动展现中国人民追求幸福生活努力奋斗的精神风貌。用文艺表达人民群众对祖国的赤子之情，激励和鼓舞全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　作品征集时间将持续至2019年6月30日，征集体裁分为文学类、摄影类和短视频类。参与征集的作品必须为原创作品，且此前未在国家正式出版物发表，符合体裁要求。投稿者应对作品拥有完整著作权，并保证其所投送的作品不侵犯第三人的著作权、肖像权、名誉权、隐私权等在内的合法权益。
　　本次征文征集活动组委会办公室设在中国文联理论研究室，负责统筹协调活动开展。作品征集结束后，组委会办公室邀请相关艺术门类专家学者分别组成评委会进行评审，并按照不同艺术门类进行奖励。优秀作品将在中央主要新闻媒体刊发并结集出版。
