再过一个月就要到春节了，困难群众的生活怎么样？还有什么心愿和期盼？
“肯忙活，好日子不会躲着咱！”（脱贫故事）

　　核心阅读
　　近日，本报记者探访各地贫困户，听他们讲讲2018年在脱贫路上的奋斗故事，聊聊2019年的生活打算和心愿。
　　年近70岁的刘洪喜给合作社养牛，打工收入加上新农保和扶贫项目分红，一年下来挣了快一万五，超过脱贫线不是一星半点，对往后的日子充满信心；朱晓文改种百香果，收入翻了不止一番，脱贫之后就想一门心思收拾好自个儿的果园，“把钱赚”；当初为生计发愁的郭月菊，在家门口找到了新工作，月入3000多元，不仅脱了贫，更琢磨着多赚钱、能致富，盼着更好的日子快点来。
　　
　　“谁还不想找个人做伴儿呐？等我再攒点儿，这事儿就落实！”刘洪喜笑着说道，脸庞微微泛红。
　　老刘头是吉林大安市月亮泡镇汉书村星宇农民养殖合作社的养牛工，说起新年的心愿，年近七十的老人心里有底。
　　底气是越来越好的日子，“养牛打工收入1.2万元，加上新农保和扶贫项目分红，一年下来挣了快1.5万元。”说起收入，刘洪喜脸上挂着笑，“这还不算儿女孝敬我的，我现在超过脱贫线可不是一星半点啦！”
　　以前的日子可不这样。2015年，老伴患上肝癌，老刘头要强，给老伴看病花光了家里积蓄，但他从没跟亲邻张过口，日子也掉到了贫困线以下，老伴最后还是走了。说到这儿，刘洪喜把手里的旱烟圈子掐灭，又狠狠碾了几下。
　　合作社社长谢宇说，2017年底刘洪喜找到他，希望能在合作社帮着他养牛。一年时间，刘洪喜起早贪黑、兢兢业业，没有休息一天，50多头牛全部健健康康，越长越大。
　　牛，已经占据了刘洪喜的全部生活，“它们离不了我，我也离不了它们。” 每天先放牛，刘洪喜再招呼着“伙计们”吃草、喝水，哄到圈里，逐个检查毛发、耳朵、眼睛……等忙活完了，火红的太阳只在远处露着半个身子了。
　　“只要肯忙活，好日子不会躲着咱！”老刘对往后的日子信心满满。
　　跟老刘一样有信心的，还有四十有七的朱晓文。
　　老朱原本是云南省陆良县大莫古镇发峨哨村的建档立卡贫困户。以前种玉米、老洋芋，靠天吃饭饿不着，但也没积蓄。
　　2018年改种百香果收入翻了不止一番，朱晓文脱贫了，心情不错。尽管已近年底，可地里的百香果依然密密麻麻。展望2019年，他说自己只想“种好地把钱赚”。
　　因为脊髓炎落下病根，朱晓文腿不方便，这两年出去打工越来越力不从心，无奈回到土地。20亩农田，是一家人现在唯一的依靠。然而田多地薄，前几年有人种三七，他把地白送人种都没人要。
　　“二叔，要不你跟我一起种百香果？2017年我试种了些，长得不错，也卖得起价。”朱晓文的侄子朱辉，在县城打拼，经商头脑活络，小有积蓄，决定回家“二次创业”。
　　20亩地，投资得3万多元。发峨哨村驻村工作队队长太彬听说后，帮忙联系产业帮扶贷款。2018年3月种植，8月开始收获，12月底朱晓文收了不到一半，已卖了3万多元。靠着村镇公务员帮忙推销，朱晓文种的百香果基本上都是别人上门采购。“微信优先，不怕收到假钱。”朱晓文憨笑。
　　收益不错，销路不愁，朱晓文说：“别的啥都不想，就想把这20亩地种好。”
　　这些天，郭月菊也在忙碌着。
　　在河北清河县羊绒小镇，羊绒制品迎来产销两旺，客流如潮。加工车间里，52岁的郭月菊正为新订单赶工。
　　在清河县葛仙庄镇周家那村，郭月菊一家以前的日子可不好过。丈夫高位截瘫，没收入还得定期吃药。儿子女儿上学、吃饭开销不小。她自己每个月打零工几百块的收入，根本入不敷出。
　　随着精准扶贫的深入开展，清河县的大量民企涌入扶贫浪潮，提供了不少脱贫就业岗位。2018年初，在当地一家羊绒加工企业，郭月菊也正式穿上了工作服。
　　从一年到头在镇里四处奔波、为生计发愁，到就近定点上下班、月入3000多元，变化实打实、看得见。据测算，郭月菊一家于2018年年底正式脱贫。
　　脱贫之后也有保障。清河县扶贫办工作人员彭文靖说：“贫困户脱贫，政策不脱钩。”在3至5年的时间里，防返贫机制将启动运转，郭月菊和丈夫不仅可继续享受低保，通过政府出资入股企业，贫困户年底分红也照拿。企业负责人也给了承诺，扶贫岗位不变动，裁员先保贫困户，这让郭月菊吃上了定心丸。
　　工作在手，郭月菊既有干劲儿，也很珍惜，每天到得比别人早，走得比别人晚。“不仅想脱贫，新的一年，还想多赚钱、能致富。现在大伙一聊，都盼着更好的日子快点来。”郭月菊说。
