
河长制，关键在“河长治”（现场评论·我与河长面对面①）

　　“到2018年年底前全面建立河长制”，这是《关于全面推行河长制的意见》在2016年年末印发实施时明确提出的目标。目前，31个省、区、市已全部建立河长制，共有30多万名各级河长在岗履职，群众“见河长”成为常态。
　　面向未来，如何因地制宜推动河长制从“有名”转向“有实”？怎样加强创造性贯彻落实，更好维护河湖生命健康？近日，我们派出评论员分赴北京、浙江、江苏等地深入采访调研，发回一组现场评论，共同探讨河长制的制度创新与完善。
　　——编  者
　　
　　河长制的秘诀在于，让河长成为撬动源头治理的支点，充分发挥其追根溯源、找准病根的关键作用
　　河长制建起来后，能发挥好作用，关键还在于“河长治”——让河长真正参与到经济社会治理中来
　　“不光要眼里有河，更得要心里有河”。一个河长的感悟，也给生态文明建设以更多启示
　　
　　每天巡河一小时，对于浙江长兴县和平镇长城村党总支书记徐伟良来说，早已成为习惯。作为村级河长，这条3300米的西大河牵动着他的心，只有每天看过了，才能感到踏实。
　　长兴是河长制的发源地，在全国最早试行河长制。这里地处太湖之滨，河网密布、水系发达。说起河长，长兴人如数家珍。全县总长1659公里的河道，全部纳入528名各级河长管理，此外还有小微水体塘长、渠长、涧长2029人。河长制带来“河长治”，如今，水清、岸绿、景美，成为寻常景致。
　　小小河长，怎么治“水病”？跟着徐伟良巡河，深感河长就像中医，用的是“望闻问切”之法——巡河时看颜色、闻味道，深入群众问情况、遇到问题想办法。河面上漂着塑料袋，河长打个电话，保洁人员就会及时清捞；发现排污行为，劝说阻止，倘若无果，或请“河道警长”来执法，或借“河长APP”拍照上传至信息化平台，由相关部门进一步整治。河长既能发现问题，又能监督解决问题。河长制的秘诀也在于，让河长成为撬动源头治理的支点，充分发挥其追根溯源、找准病根的关键作用。
　　沿西大河行走，水面澄碧、芦苇摇曳，农家依河而建、笑语盈岸。我问：河边有不少人家，污水和垃圾都去哪儿了？徐伟良指了指脚下：答案在这里。
　　美在河上，治在岸上。西大河岸边，每隔一段就有一个井盖，上面写着“生活污水管道”。污水的去处从“看得见”的河沟变成了“看不见”的地下管道，最后集中到村子的生活污水站，经处理达标后才能排放。每家每户的院墙外也都整齐排列着垃圾桶，分类标识、垃圾桶编号清晰可见。管控好污水和垃圾，让以往红色的、黑色的河塘逐渐恢复了清净。
　　可见，望闻问切，是要看“病情”；但说到底，更重要的还是拔“病根”。治水效果好不好，不能单靠几个人巡查巡防。跟河长们交流时，好几位都提到，河长制建起来后，能发挥好作用，关键还在于“河长治”——让河长真正参与到经济社会治理中来。在长兴的一个循环经济产业园区，我们看到一池锦鲤，养鱼的水来自电池生产过程中循环再利用的净化水。项目负责人算了一笔账：以前一吨水的综合成本十几块钱，循环利用后不到十块钱。
　　其实，在长兴县，河长的作用绝不仅仅是巡河。长兴几年来不断“升级”河长制，构建起了县、镇、村三级河长管理体系，“县长河长”“局长河长”“镇长河长”……河长的“话语权”很大。县里的“一把手”就是河长，“让长兴的水秀起来”也是一个长期要求。这让县里的各项工作，都能顺应生态环保的大势，为治水提供了整体的谋划、持续的动力。
　　河长的“望闻问切”，推动的是全社会思想观念的更新。在长兴长城村，整治河水之初，也经历了“艰难的说服”；如今老百姓尝到了甜头，没有人愿意再回到过去。河道有了河长，群众参与水体保护也更容易。徐伟良就会接到群众打来的电话，水里有垃圾、废水乱排放……一个河长带动了一群“河管员”。从普通群众到村镇干部，从基层河长到各级河长，始终绷着“守水有责，守水尽责，守水负责”的那根弦，我们的河湖治理才能一天天见到实效。
　　徐伟良又要踏上巡河之路了。河长，就是一条河的家长，“不光要眼里有河，更得要心里有河”。一个河长的感悟，也给生态文明建设以更多启示。
