
向着未来奔跑

　　在你的眼中，中国是什么样子？
　　对于战士来说，一寸土地、一块石头、一抹阳光，站立的地方就是中国；而在匠人看来，中国却在方寸之中、毫厘之间，镞砺括羽、不懈创新，一辈子哪怕只专注做好一件事；如果透过孩子的眼睛，那么与忙碌的父母共进晚餐、乔迁新居时找出来的生日礼物、第一次到天安门看升旗仪式，中国就在点点滴滴的成长记忆中。
　　如果我们换一个角度来看看这个伟大的国度，感受又会有所不同。
　　就像无人机航拍的这一组“中国色彩”，金黄的菊花、饱满的稻谷、火红的辣椒，在农民手里涂抹成色彩斑斓的写意画。在俯瞰的视角下，等待出厂的排排汽车如同电脑中的芯片和模块，对虾养殖基地仿佛正欲挥洒的调色板。像鸟儿一样飞翔天空，这时所看到的中国，更显出澎湃的活力、复兴的气象。
　　人往往活在微观而具体的场域中，但每段人生故事，都联通着时代的脉搏、都能从中感受到中国的心跳。中国的发展与变化，始终与我们相伴相随。革命者曾希望中国“到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步”，今天的中国已经呈现出这样的壮丽画卷，而中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量也已经充分爆发，这使得每一个人都更有条件站上比前辈更高更远的地方。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨。
　　李大钊说过，“求一可爱之国家而爱之，不宜因其国家之不足爱，遂致断念于国家而不爱”。爱国，不仅仅是从自己的角度去看国家哪里值得爱，更应该把自己也置于大国雄心之中、置于时代浪潮之中，用“你怎样，中国便怎样”的方式来成就自我。2019来了，梦想在继续，奋斗也在继续。让我们以今日中国为舞台、以明日中国为坐标，在蓬勃的生活中尽享时代的馈赠。相信，在我们向着未来的奔跑中，中国也会因你我而精彩。
