从悄悄溜走到主动安家
茂兰的小伙伴越来越多（保护区里的年轻人①）

　　开栏的话
　　山高路远，草密林深，在远离城市的地方，有这样一群人。上山，他们保护着珍稀的动植物；下海，他们在修复美丽的珊瑚礁。告别学校，告别家人，他们是保护区里的年轻人。
　　理想化为坚守，热情凝聚奋斗，专业投身研究，在遍布全国的一个个自然保护区里，有这些年轻人闪光的青春。
　　即日起，本版开辟专栏“保护区里的年轻人”，关注自然保护区里年轻人的工作与生活、奋斗与坚守。保护区里，青春正好。
　　
　　核心阅读
　　打听到县里有一个在省外上学的大学生即将毕业，徐庭煜诚心邀请其到保护区参观体验。然而，刚待了两天，年轻人连招呼都没打，就悄悄溜走了。
　　作为贵州茂兰保护区成立后的首任负责人，徐庭煜当年没少遇到过这样的事儿。
　　地处偏远，交通不便，人烟稀少，生活艰苦……曾经，这些都是茂兰保护区招聘中的“拦路虎”。如今，随着国家生态文明建设持续推进，保护区条件不断改善，年轻人报考的积极性也被调动了起来，竞争最激烈的时候，1个岗位有62个人报考。
　　沉寂多年的职工文艺汇演，在茂兰再度兴起。
　　
　　峰峦叠翠、林涛阵阵，出荔波县城，往南20多公里，便来到贵州茂兰国家级自然保护区。
　　若非亲眼所见，很难想象，一丛丛坚硬的喀斯特石峰之上，竟然能长出一片葱郁的原始森林。
　　茂兰保护区的主要保护对象，是我国乃至世界罕见的集中连片喀斯特原始森林生态系统。1988年，茂兰国家级自然保护区成立，30年来，一代代坚韧的茂兰人，精心守护着这片山林。如今，一批风华正茂的年轻人，渐渐接过了接力棒。
　　“好不容易端上了公家饭碗，却钻进了更加偏远的深山老林”
　　每次走在通往三岔河管理站的山路上，看着一座座熟悉的山头，茂兰保护区管理局局长姚正明总有一种穿越时空的感觉。
　　28年前的夏天，他就是从这条路走进了茂兰保护区，开启了与大山为伴的职业生涯。
　　“好不容易端上了公家饭碗，却钻进了更加偏远的深山老林。”姚正明说，当时他的主要工作就是管护山林，一支手电筒、一把军用水壶，陪着他从早到晚在山里巡视，常常一趟山路跑下来，饿得前胸贴后背，连想吃口热乎饭都成了奢求。
　　那时管理站没有固定办公场所，姚正明住的是一座废弃电站，衣食住行全靠自己，“一般就是周末进城买一大袋莲花白，搭配面条吃一星期”。
　　相比生活上的艰苦，心灵上的孤独更难熬。当时山里没有通信设备，也没有娱乐活动，实在无聊，他就躺在草地上数星星、看月亮来排遣寂寞。
　　“前前后后相了五六次亲，女方一看我是个守林子的，就再也没下文了。”直到6年后，姚正明被借调到县城附近的永康乡工作，在朋友热心撮合下，才在30岁那年完成了人生大事。
　　而此时，与姚正明同批进保护区工作的其他6个年轻人已经各奔东西，只剩下他自己还在坚守。
　　“只要是林学专业毕业的，不管是大学生还是中专生，我们都愿意接收。”81岁的徐庭煜是茂兰保护区成立后的首任负责人，他说，当年为了补技术人才缺口，没少向州里和省里的林业院校要人，但常常过不了多久，分配来的年轻人就离开了。
　　徐庭煜清楚地记得，1996年，他打听到县里有个在省外上学的大学生即将毕业，便诚心邀请其到保护区参观体验。然而，仅仅两天，年轻人连招呼都没打就悄悄溜走了。“有的学生档案都过来了，工作了几个月还是要走，怎么留都不管用。”徐庭煜说，外面的年轻人不愿意来，只好从荔波县林业部门抽调人员补缺，以维持保护区的正常运转。
　　2005年，茂兰保护区的招人机制开始调整，统一由当时的贵州省林业厅组织公开招录，管理局只需上报用人计划。“只有大学生才有资格报考，这把许多愿意留下来的人都挡在了门外。”姚正明说，公开招考增加了荔波当地考生的竞争压力，考进来的外地员工又难以适应艰苦的环境，导致出现“进来的留不住，想留的进不来”的尴尬局面。
　　据统计，从2006年到2013年，茂兰保护区通过5次公开招聘考试，共接收了12名新人，但同步调出或辞职者达7人。
　　“这几年保护区条件明显改善，年轻人报考的积极性也被调动起来了”
　　换上工作服，27岁的毕节女孩韩艳，跟着两名护林员去巡山。韩艳主要从事动植物资源监测、公益林管护等工作，“我挺享受这份工作的，每天虽然辛苦，但过得非常充实”。
　　两年前，园林专业毕业的韩艳，进入贵阳一家园林绿化企业工作。一次偶然的机会，她看到当时的贵州省林业厅发布的直属事业单位招聘公告，于是报考了茂兰保护区管理局，“之前主要是做文案工作，感觉日子太枯燥，特别向往蓝天白云的生活”。
　　前不久，原本在毕节老家工作的男友也追随韩艳来到荔波，并顺利考上当地的基层公务员，两个年轻人做好了扎根荔波的准备。
　　2014年以来，有15名来自全省各地及周边省市的大学生入职茂兰保护区，大大缓解了这里人才流失、断档的局面。为什么短短几年时间，保护区开始变得有吸引力了？
　　“随着国家生态文明建设持续推进，这几年保护区条件明显改善，年轻人报考的积极性也被调动起来了。”姚正明说，近年来保护区对管理岗放宽了专业限制，让不同专业背景的年轻人都有机会参与保护区工作，“竞争最激烈时，1个岗位有62个人报考”。
　　“现在管理站条件好多了，我们宿舍水电网一应俱全，路也修好了，半小时就能进城。”钟毓婷是个文静的四川女孩，也是家里的独生女。2014年大学毕业后，她在贵阳一家财务公司工作了一年，然后辞职考进了保护区。钟毓婷说，远在四川的父母非常支持她，鼓励她做好工作。
　　“周边的乡亲们经常邀请我们去他们家里吃饭，刚开始吃不惯米酒和酸肉，后来越来越觉得好吃。”钟毓婷说，多年朝夕相处，保护区工作人员与当地群众建立了深厚感情，老乡们的邀请更多是在表达他们质朴的真情。
　　“留住年轻人，不能只谈情怀不谈待遇”
　　由于缺乏年轻员工，前些年，保护区有很长时间连职工文艺晚会也办不起来。这几年，年轻人的到来，让沉寂多年的新春文艺晚会再度兴起。
　　“这帮姑娘小伙儿多才多艺，吉他弹唱、小品、舞蹈都表演得有模有样，工作中也有不少新点子、新思路。”姚正明说，当务之急就是创造更舒适的生活条件，解决他们的燃眉之急，“不久前，管理局将4个管理站的宿舍楼全面升级，届时要为每人提供一间酒店标间式住房”。
　　“其实我更看重发展前景，当时也是冲着保护区的广阔天地而来的。”28岁的柳华富来自贵州盘州，巡山前他总要在工作服外面套一件带帽卫衣，以防在观测植物时被荆棘刺伤。
　　3年前，柳华富从贵州大学林学专业毕业，在一家规划设计公司工作两年后，辞职考进了茂兰保护区。“我的专长是林业遥感，保护区有2000多种植物，我认为遥感技术在森林资源调查等方面将大有可为。”柳华富说，目前保护区正在加紧信息化建设，他想把握好机会。
　　“不过，我的月收入只有4000元，以后买房、结婚还是有困难。”对于未来，柳华富也表露了担忧。对此，姚正明无奈地说，如果经济收入不高的问题得不到有效解决，保护区留人难的困境很难得到根本转变。
　　“留住年轻人，不能只谈情怀不谈待遇。”姚正明说，保护区管理局正积极建立专业技术、技能岗位和职务与薪酬挂钩的长效机制，打通科技人才晋升通道，在现有条件下为年轻人争取更多机会。
　　前不久，姚正明收到一位年轻人的辞职信，他爽快地批准了。“不能说离开就是背叛，参与过也是一种奉献。”姚正明说，越是条件艰苦，越要有开明的气度，这样才能让更多的年轻人心甘情愿地在茂兰扎根。
　　版式设计：蔡华伟

