
激扬“志不改、道不变”的信念（人民论坛）
——新时代改革开放再出发⑤
　　仿佛是一种隐喻，岁末年初，太行山高速、雅康高速相继通车，交通闭塞成为历史；杭黄高铁、济青高铁、哈牡高铁陆续开通，更多城市逐梦高铁时代。中国的改革发展，亦如伸向远方的交通线，不断开拓新的发展空间，串联起更多人对美好生活的向往，前途坦荡，其道大光。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”习近平主席的新年贺词，向世人描画出一个撸起袖子干、挥洒汗水拼的奋斗中国。回顾过去一年，科创板、限竞房、中国农民丰收节、港澳台居民居住证……一个个有温度的新名词，镌刻下2018年度坐标，如习近平主席所言：“世界看到了改革开放的中国加速度，看到了将改革开放进行到底的中国决心。”
　　今时今日生活，曾经是那样的遥不可及。“总有一个时候，中国的工人乘着汽车，农人会乘着农耕机器车，而且能取其所需，人必尽其所能。”1933年的《申报月刊》，曾如此眺望未来。然而近代以来久经磨难的中国，有的只是“中国人能近代化吗”的迟疑困惑、“我们的英雄不知在何处”的辛酸悲鸣、“山穷水尽诸路皆走不通”的无可奈何。把数以亿计的人口从半殖民地半封建社会带入现代化，岂是易事？
　　“只要路走对了，就不怕遥远”。从没路的地方踏出人间正道，从只有荆棘的地方开辟出天下大道，正是在中国共产党诞生之后。起于“农村包围城市”的浴血奋战，走过“地动山河铁臂摇”的建设探索，经由改革开放以来中国特色社会主义的开拓前进，近百年来的奋斗，一路激昂胜过任何华彩乐章。过去积贫积弱、如今迈向国富民强，过去基础薄弱、现在有规模效应，过去如一盘散沙、现在有集中优势，沿着这条奋斗之路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　方向决定前途，道路决定命运。经济学人智库全球报告发现，中国受访者对国家未来最乐观。国际著名调研机构益普索的调查报告也显示，中国民众对国家发展道路最有信心。历史学家汤因比早就预测：如果中国能够在社会和经济的战略选择方面开辟出一条新路，那么它也会证明自己有能力给全世界提供中国和世界都需要的礼物。中国改革发展所厚植的发展红利、所探索的成功经验、所标注的崭新未来，扩展了经济全球化的辐射范围，丰富了人类走向现代化的途径和经验。
　　“我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。”习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上郑重宣示。从鲜活实践中探索出来的中国道路，见证了共产党人“以人民为中心”的不变初心。满怀“走自己的路”的笃定情愫，抖擞“上下而求索”的奋斗精神，未来我们前进的每一步，都将写就通往胜利的新里程。
　　航路已经打通，道路已经指明。历史已经证明还将继续证明：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。”
