
把脉

　　用创新培育形成新供给
　　伴随生活水平提高和供给水平提升，居民消费由实物型向服务型转变，文化娱乐、休闲旅游、大众餐饮、教育培训、医疗卫生、健康养生等服务消费成为新热点。新兴服务消费正多点开花，持续提质扩容，在总体消费中的占比不断上升，充分体现了消费结构升级的大趋势，凸显中国经济的活力。要持续推进制度创新、技术创新和产品创新，努力培育形成新供给，打造具有较强带动力的消费新增长点，切实推进消费提质升级。
　　——中国宏观经济研究院消费与收入分配研究室主任  王  蕴
　　
　　降个税有利于拉动消费
　　减掉的税收流入百姓腰包，消费意愿、消费能力水涨船高。国外的经验表明，降低个税是拉动消费的重要手段。收入和居民消费之间存在长期稳定的均衡关系，收入增长对居民消费水平有显著的拉动作用。
　　目前中国城镇居民的边际消费倾向介于0.71到0.75。这意味着城镇居民收入每增加1元，将至少有0.71元用于消费。降低税负可以增加居民可支配收入，有利于扩大消费。同时，通过收入分配调节，让全体人民共享发展成果，进一步提升获得感、幸福感。
　　——商务部流通产业促进中心服务业研究室副主任  陈丽芬
　　
　　提振信心释放消费潜力
　　现在，促进消费升级的体制机制不断完善，产品和服务供给质量不断提升，消费软硬环境不断健全，消费者信心整体保持了稳中向好的明显态势，消费潜力将进一步释放。
　　在新发展理念的引领下，中国经济由规模数量型增长转入质量效益型增长；同时，供给侧结构性改革的扎实推进，创新驱动发展战略的深入实施，为经济持续健康发展注入新的活力，中国消费作为保持经济平稳运行“压舱石”的作用将更加凸显。
　　——中国社科院社会科学评价研究院院长  荆林波
　　
　　让潜在需求转为增长动力
　　当前我国消费环境总体良好，消费环境社会共治取得实质性成效，但也应看到，地区不平衡现象仍然存在。各地应加大力度，创新举措，从制度环境和政策体系等深层次原因入手，破除市场竞争秩序不规范、消费环境不完善等体制机制障碍，充分激发市场活力和创造力，努力完善消费环境，实现潜在消费需求向现实增长动力的有效转化。做好质量监管，提升服务水平，保障消费者各项权利，完善消费基础设施网络。进一步畅通消费者诉求渠道，提升维权效率，强化消费执法，确保消费者诉求“事事有回音、件件有着落”。
　　——中国消费者协会秘书长  朱剑桥
　　（本报记者  齐志明整理）
