
风正一帆悬
——以习近平同志为核心的党中央治国理政一年间
　　在中华民族伟大复兴的进程中，2018年会以“极不平凡”被人们铭记。
　　全面贯彻党的十九大精神的开局之年，决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，中国百年未有之大飞跃同世界百年未有之大变局交汇于此……  
　　
　　面对复杂形势，肩负历史重任。一年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，迎难而上、砥砺奋进，以初心不变的定力、沉着应变的智慧、主动求变的勇气，抓改革、促发展、惠民生、强党建，向着党的十九大确定的宏伟目标破浪前行。
　　以“咬定青山不放松”的坚强决心，更高举起改革开放大旗
　　这是新时代改革开放的最强音——
　　“将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹！创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！”
　　习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上发表重要讲话，向海内外宣示中国更高举起改革开放大旗的坚强决心。
　　世界在聆听，时代在聆听。
　　作为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象，“改革开放”在2018年这一历史关键节点，更显意味深长、字字千钧。
　　国内社会主要矛盾变化，周期性、结构性、体制性问题交织；外部环境风云变幻，世界格局深刻重组，保护主义、单边主义纷扰，逆全球化、民粹主义泛起……
　　如船至中流、人到半山，我们比历史上任何时期都更接近实现伟大梦想，也迎来更急的浪、更陡的坡。
　　站在历史前行和人类发展的“十字路口”，中国将何去何从？
　　一年来，作为蓝图的擘画者、航船的掌舵人，习近平总书记站在治国理政高度、秉持兼济天下胸怀、着眼伟大复兴使命，运筹帷幄，举旗定向——
　　2018年新年贺词，寄语中华儿女：“以庆祝改革开放40周年为契机，逢山开路，遇水架桥，将改革进行到底。”
　　再赴深圳，勉励干部群众：“即便我们存在这样那样的一些困难和问题，也要在继续走下去中加以解决、加以克服。”
　　考察海口，指引前进方向：“我们要总结经验、乘势而上，在新起点上推动改革开放实现新突破。”
　　……
　　重大会议、考察调研、集体学习、会见外宾、发表演讲……习近平总书记不断释放强烈信号，彰显以改革开放回答时代之问、回应人民期盼、推进复兴伟业的坚强决心。
　　这份决心，体现在志不求易、事不避难，敢于向一切顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化的藩篱。
　　2018年5月的最后一天，月坛北小街2号，崭新的国家医疗保障局牌子映入公众眼帘。
　　从党的十九届三中全会作出深化党和国家机构改革的决定，仅仅3个月，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，方案确定的25个应挂牌的新组建或重新组建部门全部亮相。
　　调整力度之大绝无仅有！组建速度之快绝无仅有！
　　这一轮深化党和国家机构改革，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。不光是改头换面，更是脱胎换骨，直指多头分散、条块分割问题，确保中央令行禁止。
　　触动利益比触动灵魂都难，但改革就要迎难而上。
　　亲自担任文件起草组组长，多次主持会议听取意见，召开中央全会专题研究……为了国家长治久安，以习近平同志为核心的党中央坚定决心，除羁绊、破藩篱。
　　改革进行到今天，愈进愈难、愈进愈险，但不进则退、非进不可。
　　中央与地方财权事权的划分，率先在基本公共服务领域取得突破；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，养老保险全国统筹迈出第一步；探索租赁房屋常住人口在城市公共户口落户，打破人口自由流动的壁垒……
　　啃硬骨头，涉深水区，一系列深层次改革加快推进，为中国长远发展夯基筑台、立柱架梁。
　　这份决心，体现在抓铁有痕、踏石留印，以钉钉子精神抓好重大改革举措落实，高扬改革开放时代精神。
　　滚滚长江，奔流不息。
　　从重庆到武汉，从2016到2018，相隔800多个日夜后，推动长江经济带发展座谈会再次召开。
　　两年前的改革部署有没有落到实处？两年来的改革进程走到了哪里？习近平总书记沿江而行，实地察看化工企业搬迁、改造以及码头复绿情况，亲自推动改革落地见效。
　　从长江生态保护，到东北结构调整，再到大湾区规划建设……重大改革问题，习近平总书记不仅念在心中，更是抓在手里，问情况、压责任、促落实。
　　根据习近平总书记重要指示精神，对党的十九大报告提出的158项重要改革举措进行梳理，立下“确保到2022年全面完成党的十九大提出的目标任务”的军令状。
　　让庸者下——天津专项治理不作为不担当问题拿下“庸懒散浮拖”的“堂上木偶”，湖南娄底向形式主义、官僚主义“开刀”共问责743人。
　　让优者进——中共中央办公厅出台文件，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误错误，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲。
　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。
　　从“多干多错、少干少错、不干不错”，到“要拎着乌纱帽干事，不要捂着乌纱帽做官”，改革在全社会弘扬起担当有为、真抓实干的良好氛围，汇聚起拼搏向上、接续奋斗的磅礴力量。
　　这份决心，体现在中国推动更高水平开放的脚步不停滞，中国发展自己也造福世界的胸怀更宽广。
　　善取势者可为人先，能谋势者必有所成。
　　“要尽快放宽外资股比限制特别是汽车行业外资限制”“放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地”……博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平总书记向世界郑重承诺，大幅度放宽市场准入。
　　一诺千金！
　　2018年10月11日，沈阳。德国宝马宣布对华增资30亿欧元，启动建设位于铁西区的第三座整车工厂，成为中方放宽汽车行业合资股比限制后的首个受益者。
　　德国之声电台网站评论道，中国新推出的开放市场准入政策，使得像宝马这样的德国车商可以成为中国合资公司的大股东。
　　第一个合资银行卡清算机构、第一个外资控股证券公司、第一个外资控股保险公司……
　　短短数月，在金融、汽车等国民经济关键领域，中国大幅放宽市场准入的举措接续落地。
　　外商投资准入负面清单2018年版比2017年版减少15条。在世界银行最新《营商环境报告》中，中国排名较前一年上升32位。
　　四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。
　　站在改革开放40周年这个历史节点上，对改革开放的最大致敬，就是创造新的更大奇迹；对历史的最好纪念，就是书写新的辉煌历史。
　　以“乱云飞渡仍从容”的战略定力，心无旁骛推动高质量发展
　　2018年11月18日，白俄罗斯明斯克州天寒地冻。
　　潍柴马兹发动机合资项目在中白工业园建成，热火朝天投入生产。从直接贸易到当地制造，潍柴在全球布局中再落一子，海外业务占比已超四成。
　　潍柴董事长谭旭光还记得，2018年全国两会期间，习近平总书记参加山东代表团审议，充分肯定了他们专注发展发动机的做法：“凡是成功的企业，要攀登到事业顶峰，都要靠心无旁骛攻主业。”
　　心无旁骛，体现的是强大定力。一个企业的壮大需要保持定力，一个国家的发展更需如此。
　　纵观2018年中国经济，“定力”二字贯穿始终。
　　保持定力，要有高瞻远瞩的战略判断——
　　2018年，世界经济不稳定不确定因素陡增，中国经济运行稳中有变、变中有忧，面临下行压力，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露，市场情绪出现波动。
　　一时间，“陷入滞胀”“消费降级”等唱空中国经济的论调甚嚣尘上。
　　察势者明，趋势者智。
　　“中国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。”
　　习近平总书记拨云破雾，在历史规律中看清大势，从纷繁表象中把准脉搏。
　　在乱局中保持清醒，方能在变局中抓住机遇。
　　一年来，习近平总书记在不同场合多次指出，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，反复强调保持战略定力，集中精力办好自己的事情。
　　有定力，就能沉得住气、稳得住神，不为外界所扰。
　　有定力，就能全神贯注、专心致志，不计一时得失。
　　面对突出矛盾和问题，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，中国经济始终专注于高质量发展。
　　2018年前三季度，“中国号”巨轮实现6.7%的经济增长，主要指标保持在合理区间，质量变革、效率变革、动力变革进一步显现。
　　尽管不利因素叠加，国际货币基金组织仍将中国全年经济增速预期维持在6.6%不变。
　　保持定力，要有沉着稳健的切实行动——
　　从地方企业到跨国集团，与改革开放同龄的万华化学集团，用40年走出一条引进、消化、吸收、再创新直至自主创新的道路，成为全球异氰酸酯行业领军者。
　　2018年6月13日，习近平总书记到这家企业考察，鼓励他们一鼓作气、一气呵成、一以贯之，朝着既定目标奋勇向前。
　　一年来，习近平总书记深入厂矿企业，最关心的是自主创新，最牵挂的是关键核心技术。
　　两院院士大会上，习近平总书记发出创新发展“形势逼人，挑战逼人，使命逼人”的警示。
　　一个多月后，习近平总书记主持召开中央财经委员会第二次会议，研究提高关键核心技术创新能力。
　　为了这件“看准了的事情”，过去一年，我国坚持把发展基点放在创新上，推出一系列支持鼓励创新的重磅举措，建设创新型国家势头强劲。
　　定力，不仅来自判断力，更来自行动力。
　　2018年立春之日，中央一号文件对外发布，聚焦实施乡村振兴战略。
　　随后连续数月，从召开中央政治局会议到集体学习，从地方考察到作出重要指示，提重点、指方向、明路径，“乡村振兴”成为习近平总书记不断提及的高频词。
　　2018年秋分时节，亿万农民迎来首个中国农民丰收节，乡村振兴汇聚起实现农业强、农村美、农民富的强大合力。
　　以“功成不必在我”的境界，以“一张蓝图绘到底”的坚持，中国经济赢得发展主动权、竞争先手棋。
　　保持定力，要有直面难题的自信从容——
　　“给信心比给政策更重要，创新求变是我们唯一不变的主题。”时隔两个月，东软集团董事长刘积仁回忆起参加习近平总书记主持召开的民营企业座谈会，仍感觉暖意融融。
　　这场备受关注的座谈会，直指民营经济现实困难和社会上出现的杂音，以“三个没有变”的鲜明表态给民营企业家吃下“定心丸”。
　　“民营企业和民营企业家是我们自己人”“我国民营经济只能壮大、不能弱化”……习近平总书记的话直抵人心，让民营企业家在确定性中坚定了信心。
　　信心是定力的前提。
　　“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！”习近平总书记以大海作喻，道出中国经济的重要特质。
　　这样的特质，建立在改革开放40年发展积累的坚实基础上，建立在全球最完整的产业体系上，建立在经济回旋余地大、韧性强的优势上，也建立在13亿多人口的内需市场上。
　　定力是信心的体现。
　　过去一年，面对经贸摩擦扰动，始终坚持平等磋商，坚定维护自身正当利益，坚决维护多边贸易体制，着力稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，精准施策彰显应对复杂局势的泰然自若。
　　过去一年，促进股市汇市楼市健康发展，有效应对投资增速放缓，进一步减轻企业税负，推动缓解小微企业融资难融资贵，启动川藏铁路规划建设，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，相机抉择表明运筹发展全局的胸有成竹。
　　适应变化，把握变化，驾驭变化。
　　中国经济肌体在新陈代谢中充满活力，中国经济巨轮在劈波斩浪中行稳致远。
　　以“一枝一叶总关情”的深厚情怀，不断满足人民美好生活需要
　　2018年秋季开学，一份来自习近平总书记的重要指示聚焦在一件民生“小事”上。
　　一副副小眼镜，牵动着总书记的心。
　　“这是一个关系国家和民族未来的大问题。”习近平总书记情真意切，“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。”
　　民生无小事，枝叶总关情。
　　一年前，习近平总书记在党的十九大上饱含深情的话语依然回荡在耳边——
　　“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”
　　雪后的大凉山艳阳高照，沿途雾凇银光闪闪。
　　2018年春节前，习近平总书记乘车沿着坡急沟深的盘山公路，往返4个多小时，深入大凉山腹地，走进贫困群众家中，送上冬日的温暖。
　　“我一直牵挂着彝族群众，很高兴来到这里，看到大家日子一天天好起来，心里十分欣慰。”在村民节列俄阿木家，习近平总书记同乡亲们围坐在火塘边，共话精准脱贫之策。
　　3000万——总书记最牵挂的数字。
　　改革开放40年，中国减贫7.4亿，剩下的3000万却是贫中之贫、困中之困。
　　“无论这块硬骨头有多硬都必须啃下，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢，全面小康路上不能忘记每一个民族、每一个家庭。”总书记的话语饱含深情。
　　从东北平原到粤北山区，从移民新村到民族地区，习近平总书记走村入户、访贫问苦，找穷根、明思路，推动构建政府、社会、市场协同推进的大扶贫格局。
　　在党中央坚强领导下，这一年，脱贫攻坚捷报频传，江西瑞金、陕西延长等125个贫困县（市、区）脱贫摘帽。
　　2018年中秋节刚过，习近平总书记再次踏上东北这片热土。在辽宁省抚顺市东华园社区，他实地考察采煤沉陷区避险搬迁安置情况，走进纺织厂退休女工陈玉芳家嘘寒问暖。
　　“搬迁花了多少钱？”“退休金和社保能不能按时领取？”“看病方便不方便？”“社区服务好不好？”……总书记问得很细。
　　临行前，他不忘嘱咐当地干部，在资源枯竭型城市发展转型过程中，首先要把民生保障好，把困难群众的生活保障好，让老百姓的生活过得越来越好。
　　当地时间2018年9月26日，纽约曼哈顿，联合国环境规划署“地球卫士奖”颁奖典礼正在这里举行。
　　“15年前，我每天都要拎着满满的一桶脏水走到很远的地方去倒污水。当时，我家厨房没有排污水管，村里没有垃圾箱，河道受污染，又黑又臭。”
　　站在联合国的演讲台上，中国浙江安吉县递铺街道鲁家村农民裘丽琴自豪地告诉世界，历经15年奋斗，家乡已变成“开门就是花园、全村都是景区”的美丽乡村。
　　世界将铭记“千村示范、万村整治”工程的中国故事。这项由习近平总书记亲自推动、一直牵挂的民生工程，荣获“地球卫士奖”。
　　“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”……
　　一年多前，党的十九大提出到本世纪中叶建成美丽中国的宏伟目标。
　　一年多来，坚持人与自然和谐共生、良好生态环境是最普惠的民生福祉、山水林田湖草是生命共同体、用最严格制度保护生态环境，成为新时代生态文明建设的力量之源。
　　从美丽中国到健康中国，民生连着民心，民心连着党心。
　　2018年发生的吉林长春长生生物疫苗案件震惊党中央——
　　7月23日，正在国外访问的习近平总书记对案件作出重要指示，措辞之严厉十分罕见。
　　此后，习近平总书记又多次作出重要指示，要求立即查清事实真相，严肃问责，依法从严处理，坚决守住安全底线，全力保障群众切身利益和社会稳定大局。
　　8月16日，习近平总书记主持中央政治局常委会会议，专门听取了这一案件调查及有关问责情况的汇报。会议决定，对多名省部级领导干部进行严肃处理。
　　不到一个月时间，一起重大公共卫生事件水落石出，彰显了决心，赢得了民心。
　　治国有常，利民为本。
　　从改革学前教育到规范校外培训，从完善疫苗管理到药品集中采购，从全面建立河长制到提高个税起征点……一年来，一件件民生实事直指难题、硬茬和痛点，回应着百姓的操心事、烦心事和揪心事。
　　今天，让我们从民生“小”坐标看群众幸福感：
　　掂掂“饭碗”——2018年1至10月，1200万人实现新就业，提前完成全年目标；
　　数数“钱包”——个人所得税改革实施首月，全国个人所得税减税316亿元，6000多万人的工资薪金不再缴税，百姓衣食行又省了一笔；
　　看看“兜底”——棚改开工616万套，1400万困难群众住有所居，全国公租房分配率已超90%；
　　……
　　从吃饱穿暖，到更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障，从强调物质增长到注重公平正义……民生工程扎实推进，不断织就人民幸福线。
　　一件事接着一件事办，一年接着一年干。
　　以习近平同志为核心的党中央把“人民至上”书写在960多万平方公里的广袤大地上，书写在民族复兴的伟大征程中，书写在13亿多中国人民的心间。
　　以“弄潮儿向涛头立”的使命担当，为伟大事业掌舵领航
　　黄浦江畔，632米的中国第一高楼上海中心大厦巍然屹立。
　　这座寸土寸金的金融城，专门辟出一块区域作为“党员之家”。位于22层的“空中花园”交流区，不时有“商务精英”在此开展组织生活，胸前的党徽熠熠生辉。
　　一个多月前，习近平总书记专程来到这里视察基层党建工作。
　　看到正在此开展主题党日活动的党员们，他高兴地说：“我们党在非公有制企业当中有没有吸引力，‘两新组织’的年轻人愿不愿意入党，从上海的情况看，答案是肯定的。”
　　一江之隔，中国共产党一大会址纪念馆人头攒动。来自全国各地的党员、干部瞻仰参观，从一个百年大党出发的初心中探寻前行的力量。
　　江潮拍岸，恰似历史的回响。
　　在实现民族复兴的关键时刻，习近平总书记率领8900多万中国共产党人以一往无前的担当精神，在风雷激荡的时代大潮中续写百年大党自我革命的壮丽篇章。
　　2018年1月5日，元旦的钟声还未远去。北京西北郊，中央党校报告厅内座无虚席。
　　这座中国共产党的最高学府，再次记录大党领航者开启新局的深邃思考——
　　“坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。
　　这既是对“关键少数”语重心长的动员令，更是对全体党员发出的时不我待的冲锋号。
　　两个月后，《中华人民共和国宪法修正案》在十三届全国人大一次会议第三次全体会议表决通过。
　　如潮的掌声中，“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”，写入国家根本法。
　　这一重要修改，首次把党的领导由宣示性的叙述，上升为具有约束力的宪法规范，为坚持和加强党的全面领导提供了宪法依据。
　　有资格全面领导，更有责任全面担当。
　　这一年，党的纪律检查机构与国家监察机构有效整合，中央深改组等4个小组改为委员会，部分党政机构整合重组……从体制机制上进一步确保党总揽全局、协调各方。
　　这一年，习近平总书记亲自出席中央外事工作会议、全国生态环境保护大会、全国教育大会等会议并发表重要讲话，为各领域改革发展指明前进方向；亲自到会祝贺共青团十八大、工会十七大、妇女十二大……对各群团组织寄予殷切期望。
　　初夏时节，胶东半岛海碧天青。
　　在胶东（威海）党性教育基地刘公岛教学区，习近平总书记语重心长地说：“我一直想来这里看一看，受受教育。要警钟长鸣，铭记历史教训，13亿多中国人要发愤图强，把我们的国家建设得更好更强大。”
　　殷鉴未远，来者可期。新时代推进伟大事业，中国共产党唯有勇于自我革命、敢于刀刃向内，才能开新局于伟大的社会革命，无愧于中国人民和中华民族的主心骨、顶梁柱。
　　对于如何推进党的建设新的伟大工程，习近平总书记始终保持着清醒的头脑。
　　他谆谆告诫全党同志：“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”
　　一年来，习近平总书记以强烈的担当精神、坚定的意志品质，高瞻远瞩、高位推动全面从严治党。
　　决心更强——在中央纪委二次全会上强调“重整行装再出发”，在全国组织工作会议要求“把党的伟大自我革命进行到底”，“得罪千百人，不负十三亿”的坚定决心贯穿始终；
　　制度更严——正式成立国家监委，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，开展十九届中央第一轮巡视和脱贫攻坚专项巡视，不能腐的制度越铸越牢；
　　力度更大——向外逃人员发出“敦促自首公告”的最后通牒，仅2018年前三季度就处分省部级及以上干部39人，不敢腐的震慑更加有力；
　　……
　　反腐败斗争取得压倒性胜利！
　　2018年12月13日召开的中央政治局会议，对当前反腐败斗争形势作出重大判断，全面从严治党取得重大成果。
　　人们看到，一年来，世界上最大的政党在坚守初心中焕发新气象。
　　——政治建设成为党的各项建设的统领，习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，新时代党的组织路线正式确立，3年内第二次修订《中国共产党纪律处分条例》……
　　——理想信念不变，以最高规格大会纪念马克思诞辰200周年；反腐决心不变，前三季度全国纪检监察机关处分40.6万人；担当作风不变，脱贫攻坚、深化改革、扩大开放等各条战线涌现更多共产党员攻坚克难身影……
　　以“风物长宜放眼量”的宏阔格局，开辟大国外交新境界
　　许多年后，当人们回望2018年国际风云变幻时，“大变局”一词定会跃然而出。
　　不畏浮云遮眼，不惧逆流汹涌。一年来，以习近平同志为核心的党中央高举构建人类命运共同体旗帜，敢为砥柱立中流，以高超的政治智慧和天下情怀，引领新时代中国特色大国外交开辟崭新局面。
　　盛夏时节，中央外事工作会议时隔4年在京召开，确立了习近平外交思想的指导地位，以“十个坚持”深刻回答了新时代对外工作的基本问题，为全面推进新时代对外工作明确前进方向、提供根本遵循。
　　中国特色大国外交格局更宏阔、目标更高远、步履更从容。
　　深耕细作，统揽全局，中国朋友圈越做越大，中国主张更加深入人心——
　　这是一张线路密集的航程图：亚太—欧洲—拉美。
　　临近岁末，半个多月时间，飞越两大洋、跨越四大洲，行程6万公里，累计飞行70多小时，出席百余场活动。
　　这是一份贯穿全年的日程表：4月博鳌亚洲论坛年会、6月上海合作组织青岛峰会、9月中非合作论坛北京峰会、11月上海首届中国国际进口博览会。
　　从仲春到初冬，一次次主场外交，一场场主旨演讲，向世界传递出清晰的中国声音、积极贡献中国方案。
　　2018年，习近平主席先后展开4次出访，足迹遍布13国，亲自擘画4大主场外交活动，在国内同140余位外国元首、政府首脑等会谈会见……
　　如同鲲鹏展翅，2018年的中国在世界风云激荡中乘风翱翔。
　　当地时间12月1日晚，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，一场会晤全球瞩目。
　　远超预计时间的会晤临近尾声，房间内响起掌声：中美元首就经贸问题达成了原则共识，为全球贸易和世界经济带来重要利好。
　　中朝领导人百日内三次会晤，创下两国高层交往新纪录；中印领导人漫步武汉东湖，开启两国高层交往新模式；中日高层一系列往来推动两国关系破冰回暖；中国东盟互信增强，“南海行为准则”磋商驶入快车道；中俄关系坚如磐石，两国元首友谊深厚；多米尼加等三国4个月内先后同中国建交或复交，“迈出顺应潮流的正确一步”……
　　通盘谋划，精准落子，面对全球力量消长带来的格局变化、利益调整，中国展现出越来越成熟的外交智慧、越来越稳健的战略定力。
　　义利相兼、谋求共赢，与世界共享发展机遇——
　　2018年12月12日，寒潮袭击下的北京滴水成冰。人民大会堂内，灯光璀璨，气氛热烈。在习近平主席和厄瓜多尔总统莫雷诺共同见证下，中厄两国签署共建“一带一路”等双边合作文件。
　　作为当今世界重要的国际合作平台、广受欢迎的全球公共产品，“一带一路”因其平等、开放、普惠的特质，让更多国家分享中国发展红利。
　　东非第一条电气化铁路亚吉铁路正式投入商业运营，马尔代夫中马友谊大桥合龙贯通，中老铁路、中泰铁路、雅万高铁等稳步推进……
　　一年来，50多个国家和国际组织同中国签署“一带一路”合作文件。
　　中国向世界提供的另一优质公共产品——亚洲基础设施投资银行2018年又迎来9个意向成员，亚投行成员总数达93个。
　　从“一带一路”倡议落地生根到亚投行不断吸收新成员，从举办首届中国国际进口博览会到一系列扩大开放措施陆续出台，中国以实际行动诠释着共促发展、合作共赢的责任担当。
　　“在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。”习近平主席的话赢得各国广泛赞同。
　　和衷共济、引领潮流，彰显心系天下的大国情怀——
　　“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”2018年4月，习近平主席在会见联合国秘书长古特雷斯时如是说。
　　明者因时而变，知者随事而制。
　　站在世界前行的十字路口，中国顺应时代发展潮流，积极推动构建新型大国关系、构建人类命运共同体，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
　　从载入多份联合国大会决议，到成为中国和50多个非洲国家的政治共识，构建人类命运共同体理念已成为引领人类文明进步方向的鲜明旗帜。
　　有外媒评价，“命运共同体”成为习近平主席在诸多重大场合讲话中的高频词，这个来自中国的全新理念描述的是一个相互合作的世界，以共赢为前提体现了一种不同于落后模式的新型国际关系。
　　登高望远天地阔，纵横捭阖自从容。
　　当初升的太阳普照神州，新的一年如约而至。
　　2019年，新中国成立70周年；2020年，全面建成小康社会；2021年，中国共产党成立100周年……眺望新的奋斗征程，一个个重要时间节点，是我们继续前行的坐标。
　　时代，总会以出卷人的姿态，站在我们面前。
　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿着100年伟大复兴之路、70年社会主义建设之路、40年改革开放之路接力探索、接续奋斗，一定能够再次写下无愧于历史的答卷。
　　（新华社北京1月1日电  记者秦杰、张晓松、陈芳、赵超、刘铮、白洁、胡浩、林晖）
