
新年贺词里的中国温度

　　习近平主席历年新年贺词中，“金句”迭出，直抵人心、暖心提气。“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”“幸福都是奋斗出来的”“撸起袖子加油干”……满怀深情的话语、满怀激情的鼓舞，成为老百姓口中的高频词，成为奋斗者心中的座右铭，激励着亿万人民沿着一个又一个时间节点奋发前行。
　　国家发展有温度，人民幸福有质感。我们采访了6位普通人，用个体微观的数字呈现刚刚过去的这一年，其中有付出、有辛劳，有收获、有梦想，以此留下新时代的温暖印记。
　　——编  者
　　
　　二〇一九
　　致 敬
　　我要向每一位科学家、每一位工程师、每一位“大国工匠”、每一位建设者和参与者致敬！
　　牵 挂
　　我时常牵挂着奋战在脱贫一线的同志们，280多万驻村干部、第一书记，工作很投入、很给力，一定要保重身体。
　　惦 记
　　我始终惦记着困难群众。……他们真诚朴实的面容至今浮现在我的脑海。新年之际，祝乡亲们的生活蒸蒸日上，越过越红火。
　　怀 念
　　我特别要提到一些闪亮的名字。……他们是新时代最可爱的人，永远值得我们怀念和学习。
　　感 谢
　　这个时候，快递小哥、环卫工人、出租车司机以及千千万万的劳动者，还在辛勤工作，我们要感谢这些美好生活的创造者、守护者。大家辛苦了。
　　
　　我们都在努力奔跑，我们都是追梦人
　　钱要自己奔，不奔没盼头，别人拉一把，自己要跑十步，只有自己努力，才能从贫困户变成富裕户。
　　——大别山集中连片特困地区、湖北省英山县陶家河乡陶家河村村民  高正东
　　3.6万 1.5亩天麻获丰收，卖了3.6万元
　　2.2万 在县城打工8个月，挣了2.2万元
　　90% 患胃炎住院，4000元医疗费报销90%
　　1 第一次考上了驾照，2019年准备买车
　　
　　让我们的“朋友圈”越来越大
　　古时是清脆的驼铃，现在是火车的轰鸣，一条条铁路托起一列列“钢铁驼队”，飞驰在亚欧大陆。路在脚下，梦在前方，便只顾风雨兼程。
　　——中国铁路哈尔滨局公司齐齐哈尔机务段满洲里出国班组的中欧班列司机  张晓军
　　120 担当中欧班列乘务120趟
　　2700 总乘务2700多小时
　　30万 牵引集装箱6600多辆，总重30万吨
　　28 货物送达12个国家28个城市
　　
　　我坚信，中国人民必将创造出新的辉煌
　　天上本没有路，航天人不断追求、不懈奋斗，让我们有了路。中国航天人正架起一条条传播人类文明的“太空天路”。
　　——中国航天科技集团五院西安分院北斗三号卫星副总设计师  张立新
　　10 研制北斗三号3类卫星10类有效载荷系统
　　1000 研制交付近1000台单机产品
　　100% 实现北斗三号有效载荷部件100%国产化
　　40 全年出差40余次
　　
　　幸福都是奋斗出来的
　　创业途中，时不我待；追梦路上，分秒必争。在新的一年里奋斗依然，继续追着梦想飞翔。
　　——江苏一家新能源公司创业者  高  洁
　　10万 全年出差行程10万公里
　　2000万 公司销售额突破2000万元
　　8 发明专利8项，实用新型专利8项
　　15 授权专利15项
　　
　　撸起袖子加油干
　　劳动者的汗水浸润了祖国的一砖一瓦，中国成就、中国奇迹都是一砖一瓦干出来的。
　　——北京新机场主航站楼建设者  李建华
　　2.5万 每天检查施工现场要走约2.5万步
　　24.7万 带领团队安装24.7万台机电设备
　　16万 用3个月带领团队安装地砖近16万块
　　1800 带领团队安装1800千米电缆电线
　　
　　各级干部也是蛮拼的
　　穗小的青稞总是扬起头，穗大的青稞总是低着头。我要做默默低着头的青稞，条件越艰苦越扎根深山，氧气越稀薄越登攀高峰。
　　——云南迪庆藏族自治州德钦县公安局羊拉派出所所长  顿珠培楚
　　3200 在平均海拔3200多米坚守的第八年
　　110 在零摄氏度以下的地方工作110多天
　　20 每天在海拔5000米山上巡逻20多公里
　　4 全年回家4次，与家人团聚30多天
　　
　　图文：雷  声  贺  勇  程远州  姚雪青  杨文明  柯仲甲  古代权  刘  剑  刘昭彤
　　统筹：本版编辑  胡安琪  许  诺
