
背布袋的你，好美（说道）

　　从父辈的“勤俭节约”到我们的“低碳环保”，其实都有一样的内核：惜物
　　
　　一件白底蓝边儿五角星图案的新生儿连体衣，朋友静静从我这儿拿走时，已经是“四手”了：4年前，朋友当中结婚最早的娜娜生下女儿藕藕，小姑娘成为连体衣的第一任小主人。3年前，小叶子的儿子葫芦第二个穿上了它。两年前，我儿子昭明穿上了这件洗得愈发柔软的“三手”衣服。如今，我把它交给静静，期待第四个小主人的到来。
　　年轻父母互相赠送孩子穿过、用过但还没损坏的衣服、玩具；不准备再看的书，放到二手平台卖掉；想买什么，先去朋友群里问一声能否互通有无……近几年，这种“物尽其用”的生活方式在年轻人中悄然兴起，成为一种时尚的消费观念、生活态度。
　　君子使物，不为物使。“物”带给人的，有对使用功能的满足，也有对心理需求的关照。工作上取得了成绩，买一支口红奖励自己；朋友将要远行，送一支钢笔作为祝福。这些，是对内心的慰藉，也是合理的消费。至于使用需求，能得到基本满足就好——二手的蒸汽熨斗，也能熨平衣服；别人看过的书上有做过的笔记，思想碰撞一下也不错呢。正视自身需求，不一味追求“新”和“高级”，既节省了钱，又物尽其用、节约了资源，真正做到省钱省物料、低碳又环保。
　　这种俭省不仅环保，还很时尚。不知道你有没有注意，这两三年，布袋又成了一种流行。粗织的棉布，简约的底色，两根半寸来宽的带子，可肩背、可手提。穿长裙的女孩背，有种迤迤然的慵懒；穿百慕大短裤的男士背，有种清清爽爽的精神；老同志拎着去买菜，方便。办公室里一位漂亮女孩子背的布袋上，只有3个大字：“心灵美”，有趣有格调，幽默惹人笑。
　　前阵子降温，北京户外零下10摄氏度。我爸翻出一件看起来有些年头的大羽绒服穿上，巨大的方形口袋和面包般的厚实感，正是时下流行的款式。其实这件羽绒服已经穿了30年，但是好在保养得宜，如今不仅依然保暖，看起来还颇有些时髦。
　　追溯起来，中华民族的传统美德中，早有与今天的低碳环保相契合的理念，就是“勤俭节约”。两者有着共同的内核：惜物。曾经，爱惜东西可能主要考虑的是省钱；如今，则又多了保护生态环境的考量。物尽其用，节约的不仅是生产物品的原材料，还有运输、人力、能源消耗与环境代价等一系列成本。
　　看到俭省的生活方式在年轻人中流行起来，实在令人欣喜。你，要不要一起？
