
我们的文化时间

　　核心阅读
　　听一听手机音频课程，在博物馆触摸活生生的历史，电影院里小镇青年的身影越来越多，24小时书店的灯光依然吸引着年轻人……岁末年初，我们关注多种多样的文化时间，这些文化场景的鲜活切面展现着当下文化生活的全景，而关注文化时间的变迁，也是在见证时代进步的力量。
　　
　　清晨06：00
　　手机里的音频课准时响起
　　“现在的社会发展太快，原来学的不足以适应当下”
　　【2018年12月31日】清晨6点，经济学者何帆被闹铃叫醒，他睁开惺忪的睡眼，摸到枕边的手机，点开“得到”APP，《罗辑思维》主理人罗振宇的学习心得化为15分钟语音，准时在晨间响起。对何帆而言，在空闲时间听音频课程是一种学习方式，而像他这样利用碎片时间在“得到”学习的人，已经超过2500万。
　　除了是用户，何帆自己还是这个知识服务平台上颇受欢迎的老师，开设了3门订阅课程。《何帆大局观》讲经济学，《何帆的读书俱乐部》囊括心理学、哲学等学科的书籍解读，付费订阅总人数近10万。《何帆报告》是一个为期30年的知识工程，一年写一本书，对社会趋势变化进行调研和观察，制成音频课程在“得到”上线，形成线上线下的内容联动。
　　为了写报告，2018年何帆带着团队从南到北，由东到西，既调研高科技企业，也深入代工工厂；既与管理者了解城市变化，也去山区探访留守儿童。基于团队调研到的第一手数据，何帆再综合多学科知识进行分析，呈现一个个有血有肉的中国故事。而这背后，是知识服务行业内容生产逻辑的升级。“知识服务已经不满足于教授现有的存量知识，而着眼于社会趋势的变化，不仅包括经济、技术等，也包括普通人做不平凡事的观察。”
　　原先知识服务就像传统的集市，所有内容一哄而上。如今打开“得到”，更像一个精品商城，各学科通识课分门别类，行业高手们的技能课程也单独开列，还有“每天听本书”之类的领读类产品，形成完整的产品体系和生态。
　　“现在跨界越来越普遍，未来需要的人才也要有跨界的视野和思维模型。这一点对个人底层能力要求更高，需要快速学习多领域知识，把模块化知识组装起来，拼成综合能力。这也是知识服务行业在尝试的。”何帆说。
　　何帆很爱看书，每年要看300多本。他觉得：“现在社会发展太快，我们原来学的那些东西不足以适应当下，更不要讲未来。我也想像学生一样，和大家一起弄清变化背后的逻辑。”
　　下午02：00
　　转转古镇里的剧院、美术馆
　　“乌镇的孩子也能看到世界顶尖的戏剧”
　　【2018年12月31日】黑瓦白墙掩映着小桥流水，剧院、美术馆错落其中。每到下午，乌镇旅游景区总裁、总规划师陈向宏都习惯在乌镇东栅景区走走。每年到了乌镇戏剧节，20多部国内外特邀剧目，10多场青年竞演，上千场古镇嘉年华在这里上演，展现戏剧艺术的魅力，吸引着全世界的目光。6年来，戏剧节在点滴间丰富着小镇的文化生活、艺术氛围，在小镇建设中形成独特的风景线。
　　陈向宏是本地人，在他的记忆中，位于运河边、地处苏沪杭之间的乌镇，是个极时髦的地方。每天凌晨4点，就有一班“苏杭航班”停靠乌镇码头，带来大城市的消息，5公里以外的小镇就有专门的剧场。70多年前江南小镇的文化已经和大城市接轨了。
　　然而，当他在1999年回到故乡时，景象完全不同。“陌生又熟悉，曾经繁华的丝厂早已空寂荒芜，斑驳铁锈大门后是茂盛的野草和厚厚的腐叶，小时候的街坊邻居大多搬到县城里去了，除了几张偶遇的熟脸，镇子总挟裹着颓败的气息。”陈向宏回忆。
　　陈向宏开始组织实施乌镇的保护与开发，在他看来，保护利用乌镇这样的千年古镇要考虑两方面，一是传统文化的保护和传承，二是新文化元素的加入。“时至今日，人们的生活方式、生产力和生产关系发生了改变。传统文化是古镇的基调，但不能局限于传统而不发展。旅游加文化的驱动，才能带动整个镇的商业和产业发展。现代文化引入古镇，反而让古镇魅力四射。我希望乌镇是平台，是一个能承接现代艺术、科技、文化的平台，通过这个平台，向周边地区辐射。”陈向宏说，乌镇不是唯一的模式，期待古镇保护开发能诞生出更多姿的形态。
　　在陈向宏看来，传统和记忆，如同做乌镇姑嫂饼的木花模，装起每次都不一样的米粉，訇然一扑，却仍是一般味道，只是初尝之人，却总觉得别样滋味。令他欣慰的是，在一座座剧院、美术馆里，乌镇的孩子也能看到世界顶尖的戏剧、美术展和艺术品，“我想，乌镇的孩子会为乌镇感到骄傲。”
　　傍晚06：00
　　更多的小镇青年走进电影院
　　“身在乡镇，以前一年到头，村里顶多放一场电影”
　　【2018年12月31日】为了安心看傍晚的这场电影，二涛提早好几天就给客户群发了微信：31号，下午打烊，晚上送货。“每次去看电影，都这样。”二涛说，中午收工回到租住的小屋，吃完饭换身衣服，再将那辆送货的二手面包车擦洗一番，才开着去市里的电影院。他管这个叫“仪式感”。
　　二涛出生在甘肃天水石佛镇，一个叫大坪的小山村。他记得，自己看的第一部电影是《少林寺》。那是1998年，秋收过后的晚上，乡亲们挤在戏楼前的场子上，人头攒动。电影放映员挂起银幕，组装好放映机。银幕亮起的刹那，漆黑嘈杂的人群变得静悄悄，所有人目不转睛。“对于身在乡镇的90后，以前一年到头，村里顶多放一场电影。”二涛说，那时候，只要听到附近哪里放电影，就是晚上走个十里地，也要结伴而去。后来，家电下乡，谁家要有台VCD或者DVD，用现在的话说，那就是自带流量，人气甭提有多旺。
　　二涛曾立志，长大后要当电影演员，“必须是武打明星，才帅！”二涛笑着说。然而，求学的路上，他没能练就过人的武功。中考落榜后，他走南闯北，打工谋生。3年前，他回到老家天水，经销饮料，游走于饭馆茶楼和酒肆。“倒腾点小生意，挣个零花钱。”二涛说，靠着勤快吃口饱饭，可要买票看电影，他会在多个网络平台对比想看的几部电影，哪个评价最好才买票。“已经很好了，和待在镇上的同学比，我可以到市里的影院看最新的电影。他们只能慢慢等上好几个月，在视频客户端里看。”二涛说。
　　小镇没咋变，青年将而立。镇上的录像厅，多年以前就关门大吉。乡镇电影放映员早已成了历史上的人，活在二涛们日渐模糊的记忆中。在村里的果园都能看直播的今天，小镇上的二涛们渴望用一块块电影银幕充实自己的文化记忆。
　　“今天看的这部电影……”二涛点评道。手机上，催货的客户发来不少微信。二涛说，先不吃晚饭了，要抓紧去送货，这样，可以早点回到自己租住的地方，毕竟，要开10公里路。
　　凌晨01：00
　　24小时书店还有不少读书人
　　“吃惊又开心，这个时代大家的学习主动性和热情都高了起来”
　　【2019年1月1日】零点以后，冬日里北京三里屯路，三联韬奋24小时书店依旧亮着鹅黄色的灯，给寒夜平添了暖意。店长姜军手捧几册书缓缓爬上沿着书柜摆放的货梯，吹拂了灰尘，按次序归置到高层书架。都是些三联自己出的人文社科图书，它们是三联的学术品牌和立身之本。放完书，姜军轻手轻脚收起货梯，生怕打扰到还在阅读和写作的20多位客人。
　　三里屯附近有许多国外使馆和中外合资企业。原本这里也不是书店，而是挤满了小吃档口和酒水摊位。“政府下决心引进三联书店，希望在附近工作和到这里玩儿的人能拿起书本。”从事图书零售已近20年的姜军说。去年世界读书日当天，书店正式开业。
　　姜军也没料到，这么多人选择在三联迎接新年。“我们既吃惊又开心，说明这个时代大家的学习主动性和热情都高了起来。”
　　据姜军介绍，店里平均每天接待2000到3000人，零点以后咖啡厅还会有二三十人，夏季人会再多些，有的会看一整宿。夜里留店的主要是大学生和年轻白领，比如广告策划、媒体人、公司文案等。“也有慕名而来的游客，还有自己背着一摞书来学习的作家和学者。他们夜间购买图书的量很大，每人经常买5本以上。”姜军说。为此，书店夜班只安排基础性的维护工作，比如整理图书和会员信息等，尽可能把安静和自由留给他们。
　　为了更好满足读者的夜间需求，姜军在硬件和软件上都花心思琢磨。比如，在不影响书店坪效的基础上多设置桌椅，以增加更多的阅读空间。不过，他心里还有更大的计划：“新时代的实体书店应该是集办公、学习、上网、社交、娱乐功能于一体的综合性文化空间。”为了激发更多读者，尤其是年轻人的学习动力，三联定期更新微信公众号和微博，将在店里举办的讲座搬上网。同时，给会员提供图书选品定制等个性化服务。“政府把这么好的地段给我们，只收一些象征性的房租。这么多读者彻夜来三联读书，我们不能懈怠，要把更好的图书和服务提供给信赖我们的人。”
