
李克强分别会见立陶宛总理、爱沙尼亚总理、匈牙利总理、北马其顿总理

　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见立陶宛总理斯克韦尔内利斯。
　　李克强表示，中立两国关系友好，建交以来双边关系保持积极发展势头，政治互信牢固，合作前景广阔。双方在中国—中东欧国家合作框架下深入对接发展战略，务实合作取得丰硕成果。我们愿继续按照市场化原则、欧盟规则推进双边合作，扩大进口立陶宛有竞争优势的产品，密切各层级交流，推动双边关系迈上新台阶。
　　斯克韦尔内利斯表示，立方高度重视对华关系，双方高层交往密切，在中国—中东欧国家合作以及中欧关系框架下合作良好。立方希深化双方务实合作，拓展在金融、基础设施、人文领域交流合作，扩大对华出口优势农畜产品，推动双边关系取得更大发展。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见爱沙尼亚总理拉塔斯。
　　李克强表示，在双方共同努力下，中爱关系呈现蓬勃发展势头，务实合作成果丰硕，合作前景广阔。两国通过多种渠道保持密切交往，并利用“16+1合作”平台全面推进双边关系与合作。我们愿同爱方加强电子商务、教育、创新、数字经济合作，扩大进口中国消费者喜爱的爱沙尼亚农畜产品和海产品，共同促进两国关系健康稳定发展。
　　拉塔斯表示，爱中双边关系紧密，发展良好并不断得到拓展和深化。越来越多的中国游客赴爱旅游，双方人文交流密切。爱方愿以双方此次签署一系列合作协议为契机，进一步推进双方在农业、人工智能、5G等领域务实合作，密切在多边领域沟通协调。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见匈牙利总理欧尔班。
　　李克强表示，今年是中匈建交70周年，两国双边关系正处于历史最好时期。中方愿同匈方保持高层密切交往，巩固政治互信，推动务实合作取得更多进展。加强两国经济联委会的沟通协作。稳步推进两国包括匈塞铁路（匈段）在内的大项目合作。欢迎匈农产品在内的优质产品进入中国市场。鼓励有实力的中国企业通过公开投标赴匈投资兴业。支持更多中国公民赴匈旅游，扩大人文、教育等领域的交流互鉴，夯实两国民意基础。
　　欧尔班表示，今年我们将共同庆祝两国建交70周年。匈方愿同中方继续深化务实合作，加快落实包括匈塞铁路（匈段）在内的基础设施建设项目，加强对接农业、旅游等领域的合作。期待制定匈中未来合作发展规划，推动两国关系向前发展。匈方乐见欧中关系顺利向前发展，将继续为此作出努力。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见北马其顿总理扎埃夫。
　　李克强表示，中方同北马其顿相互尊重、相互信任，务实合作成果丰硕，双边关系良好。我们愿将“一带一路”倡议与贵国发展战略对接。高速公路项目是双方合作标志性项目，对促进北马其顿经济社会发展和地区互联互通意义重大。我们愿同北马其顿紧密协作，推动交通基建合作取得更多成果。希北马其顿能为公路建设顺利推进提供便利。
　　扎埃夫表示，北马其顿同中方关系与合作良好，高层交往密切。“16+1合作”有力助推了北马其顿经济社会发展，互联互通项目产生积极辐射带动作用，北马其顿从中获益。北马其顿愿同中方深化贸易、投资、能源、农业、基础设施合作，推动双边关系取得更大发展。
　　王毅、何立峰参加会见。
