
形成“家校共育”的合力（凭栏处）

　　“禁用微信布置作业”，问题的根源在于摆正“家校共育”的位置
　　
　　前不久，教育部在答复政协委员提案时表示：“教师不得通过手机微信和QQ等方式布置作业，不得将批改作业的任务交给家长，避免出现‘学校减负、社会增负，教师减负、家长增负’等现象。”
　　禁令一出，社会反响热烈，在一片叫好声中，也不乏一些议论，如：小低年级孩子不具备记作业的能力，怎么办？家长想了解孩子的当日学习情况，什么方式合适？老师日常发布的提醒通知、家校共育活动，算不算“作业”？微信“打卡”有督促作用，还有英语语音作业，是不是都要取消？禁止微信和QQ布置作业，“校讯通”等是否会变相取代？
　　禁令背后，直指减轻中小学生课业负担这个顽症痼疾，一些议论则折射出不同层面的教育关切：主管部门对教育发展的关切、学校老师对教学质量的关切、学生家长对孩子前途的关切。
　　如今，一些学校布置的作业正在“跑偏变味”：有让一年级小学生做PPT的，有让幼儿园孩子做“手抄小报”的，还有要求完成“蚕宝宝21天观察日记”“废旧纸箱制作小汽车”的……如果没有家长“辅导”甚至“代劳”，孩子很难完成，再如请家长检查作业、辅导预习复习等，更是常见。然而，不是所有家庭都懂教育、不是所有家长都善教学，一些家长颇有微词也就不可避免了。
　　事实上，禁止微信布置作业，禁的不是家校交流，而是禁通过这种即时通信方式，把本属于学校和老师的责任“推卸”给家长。批改作业是教师履行教育教学职责的应有之义，教师法第八条规定，“教师应当履行教师聘约，完成教育教学工作任务”。
　　令人欣慰的是，一些地方教育行政部门就中小学作业管理做出了规定。在浙江，规定“不得布置要求家长完成或需要家长代劳的作业，不得要求家长批改教师布置的作业或纠正孩子的作业错误”；在山东，规定“严格控制学生作业量”“科学设计作业内容，提倡分层布置作业，不布置机械重复、死记硬背型作业”“作业批改必须由教师完成，不得让家长批改作业”。
　　办好教育事业，家庭、学校、政府、社会都有责任。“禁用微信布置作业”，目的在于形成“家校共育”的合力。学校与家庭是孩子健康成长过程中不可或缺的主体，构建和谐家校关系、形成合作共育的格局，才能保障儿童健康成长。对于家庭来说，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好“人生第一课”，帮助扣好人生第一粒扣子；对于学校来说，应肩负起立德树人的重任，保质保量完成好国家规定的教育教学任务，从而培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　面对“作业”问题，一方面，应当重视与家长的沟通与合作，引导家长树立正确的教育观，避免“校内减负、校外增负”现象，正确发挥家长在学生作业过程中的督促、支持与鼓励作用；另一方面，各级教育行政部门、各地中小学教师不得要求家长批改教师布置的作业，不得布置要求家长完成或需要家长代劳的作业。
　　禁令下了，老师布置作业的方式正在改变。期待这一改变能为切实减轻中小学生过重的课业负担起到推动作用。
