
“建设好家乡、守护好边疆”
——独龙族整族脱贫“二次跨越”纪实
　　五彩的独龙褂穿起来，欢快的民族舞跳起来！
　　4月10日，习近平总书记给云南贡山县独龙江乡的乡亲们回信，祝贺2018年独龙族实现整族脱贫。11日上午，总书记的信函送达独龙江乡，美丽的大峡谷云开雾散，翠绿的独龙江峡谷沸腾！
　　2018年，独龙江乡脱贫出列，成为深度贫困的贡山县第一个出列的乡镇，独龙族整体脱贫。
　　2018年，独龙江乡生产总值同比增长38%以上，常住居民人均可支配收入达到6122元，同比增长23%以上。就在10年前，独龙江乡农民人均收入还不到900元；2014年10月之前，乡里一年有半年大雪封山，全乡整体处于贫困状态。
　　天翻地覆，独龙江乡的变化说不完。干部群众说：是党的坚强领导，尤其是十八大以来精准扶贫的英明决策，让独龙族这个“直过民族”实现了第二次历史跨越！
　　党中央牵挂着独龙族群众
　　编着独龙毯，年过七旬的独龙族妇女李文仕用独龙语唱起了“感恩歌”。李文仕以前过够苦日子，如今生活“比蜜甜”。
　　1994平方公里的独龙江乡，号称“西南秘境”，是全国唯一的独龙族聚居地。千百年来，独龙族群众住茅草房，过江靠溜索，出山攀“天梯”，狩猎捕鱼，刀耕火种……直到新中国成立后，独龙族才从原始社会末期直接过渡到社会主义社会，完成了社会制度的跨越。但峡谷深邃、雪山阻隔，到上世纪90年代，独龙族同胞除了救济粮补贴，还要靠挖野菜、打猎打鱼贴补。
　　党中央一直牵挂着独龙族群众。1999年，在高黎贡山3000多米的雪线上，国家投资1亿多元，修通了独龙江简易公路。2014年，投资7.8亿元提升改建独龙江公路，从乡里到县城的车程缩短了7个小时。独龙江公路上的高黎贡山隧道即将贯通时，习近平总书记作出重要批示，希望独龙族群众“早日实现与全国其他兄弟民族一道过上小康生活的美好梦想”。
　　独龙江人民的疾苦，也是地方党委政府的“心病”。早在2010年，云南省就对独龙江乡独龙族启动“整乡推进、整族帮扶”，实施“六大工程”，投入资金13.15亿元。
　　全面小康一个民族不能少
　　今年春节，独龙江乡迪政当村的青年木金辉，用手机在网上买了台钢琴。两会期间，全国人大代表马正山在“代表通道”给中外媒体讲了这个小故事。故事的背后，是独龙江乡便捷的4G网络和现代物流，是青年人越来越多的发展机会。读音乐学院的木金辉说，希望毕业后回家乡，教孩子们学音乐。
　　沿独龙江北上，江边用竹条圈起的小台地里，一棵棵重楼含珠带露，叶大梗壮。迪政当村党支部书记斯小东介绍，乡里南部村寨种草果发了家，而北部的三个村不太适宜草果发展。斯小东“不服气”地说：“种不成草果，这几年我们移栽了200多亩重楼，精心伺候，四五年内一亩也能收入好几万！”
　　2018年，独龙江乡贫困发生率下降到2.63%，1086户群众全部住进新房，所有自然村通硬化路，4G网络和广播电视信号全覆盖。种草果、重楼，割蜂蜜，养独龙牛，孩子们享受14年免费教育，各家都有“健康档案”。这意味着，深度贫困“三区三州”之一的怒江州，脱贫攻坚啃下了“最艰难的硬骨头”，独龙族“一步跨千年”。在此过程中，独龙族“老县长”高德荣被授予“全国脱贫攻坚贡献奖”，独龙江乡荣获“全国脱贫攻坚组织创新奖”。 
　　全面实现小康，一个民族都不能少！围绕“整乡推进、整族帮扶”，云南省成立专项领导小组，以上海市和国家相关部委扶持资金为支点，32个省级部门参与独龙江乡脱贫攻坚，怒江州里派出100多人的独龙江帮扶队。
　　在给总书记的信里，独龙江乡党委欣喜地报告：全乡种植草果近7万亩，产值743万元；公路通百业兴，全乡一半以上的农户都买了机动车；过去独龙族群众结绳记事、治病靠命，如今33名孤寡老人住进敬老院，小学生入学率、巩固率和升学率均为100%，独龙族有了第一位女硕士……
　　更好的日子还在后头
　　嘀嘟嘀嘟，孔当村村民木安英整理完家庭内务，拍照发到村里“每日一晒”微信群，立刻收获好几个赞。她家门口贴着“进门请换拖鞋”，后面是个“笑脸”。
　　如今，孔当村的各家户主每天都会向微信群发家庭环境、脱贫致富小场景，这些“随手拍”还能参加表彰奖励。这项晒出精气神的“孔当经验”，已在独龙江乡推而广之。
　　家庭环境的“新面孔”，折射出独龙江里里外外的新面貌。从2008年至今，全乡清理垃圾、拆除违建，河边路边干净整洁，大峡谷里到处流水潺潺、花木扶疏。独龙江乡党委书记余金成说，独龙江之变最让人高兴的，是观念的变化——大山里办农家乐的多了，科学种植养殖的多了。
　　从2015年开始，云南技师学院招收独龙族学员，到“木雕之乡”大理剑川学习雕刻。学员拎着行李来，不用花一分钱，通过技能鉴定后还能取得职业资格证。学员孔燕花感叹：学院不但管吃管住，还配备了翻译和心理辅导老师。学员孔小龙回到家乡丙中洛乡，从事古建筑门窗雕刻维修，月收入好几千元。
　　“咱独龙江的草果以原生态出名，得培养村里懂技术、有头脑的年轻人走出去扩大销售。”巴坡村党总支书记木卫清说，“国家能帮的都帮了，咱也要争气，同心协力建设好家乡！”
　　口袋鼓了，独龙族人民想得更长远。高达93%的森林覆盖率，原始完整的亚热带山地森林生态系统，都是独龙江乡的宝贵资源。绿水青山就是金山银山，独龙江乡去年栽了1万多棵树，全乡有生态护林员300多人，一年新增河道管理员185人，生态保护与脱贫攻坚比翼双飞。
　　独龙族“老县长”高德荣曾动情地写下：“丁香花儿开，满山牛羊壮，独龙腊卡的日子，比蜜甜来比花香。高黎贡山高，独龙江水长，共产党的恩情，比山高来比水长。”读了总书记给乡亲们的回信，老县长又道出新感想：更好的日子还在后头，我们一定按照总书记的要求“建设好家乡、守护好边疆”，独龙族人民永远跟党走！
