海南自贸区启动建设一周年——
蹄疾步稳开好局（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　95.9亿元
　　今年1月，海南外贸进出口达到95.9亿元，同比增长130.9%，是近5年来的同期最高水平。
　　3.59万户
　　今年一季度，海南全省新增市场主体3.59万户，平均每天新增399户，同比增长44.70％。
　
　　还是那片海，还是那座岛，但迎来一周岁生日的海南自贸区，相比刚出生时已大不一样。
　　用手机“刷脸”，不到半小时就可办完开设企业的全部登记事项；房地产投资同比下降16.5%，非房地产项目投资占全省总投资的51.5%；今年1月，外贸进出口较去年同期增长130.9%。
　　“蹄疾步稳，开局良好。”海南省委书记刘赐贵如是说。
　　开局良好，秘诀无他：以制度创新为核心，持续深化改革，推动高水平对外开放。
　　全岛“同城化”，办事无差别
　　三亚的企业，要办登记注册手续，不回三亚能成？ 
　　“能！”萧军自信满满。这可不是信口开河，而是源自亲身体验。他是海南泛欧国际文化传媒有限公司法定代表人，公司设在三亚，以前办理登记注册手续，必须到三亚的工商行政管理部门，有时要跑好几趟。
　　如今，萧军足不出户，在手机上“刷脸”，不到半小时就办完了全部手续。
　　随时随地都能办，也不用提供纸质申请、证明材料。今年以来，海南梳理和规范了全省1045项政务服务事项，运用经济特区立法权，率先对商事登记制度进行改革、创新，打破登记注册地域管辖限制，推行商事登记“全省通办”。
　　“目的就是实现同一事项全省无差别受理、同标准办理，省、市县、乡镇、村四级‘一网通办’。”海南省政务服务中心审改处处长洪毅说。
　　海南全省19个登记机关合并，用一枚公章、一个审批网。对申请人填报的格式化登记信息，登记机关通过全程电子化的登记平台自动审核；需要人工审核、核验的特别情况，登记机关在全省范围内随机选派注册官。
　　“在这种‘不见面审批’的模式下，申请人和注册官互不认识，最大限度地减少了注册官自由裁量权，避免了注册官‘吃拿卡要’。”海南省市场监督管理局企业注册局副局长唐小旺说。
　　改革不仅破解了企业登记注册难题，还解决了注册官闲忙不均的问题。过去，海南全省有300多名注册官。在企业相对集中的海口，一个注册官一天要办理几十件，但一些市县一天都没有一件。现在则不同，系统随机选派，注册官都有事做。
　　制度创新，体制松绑，激发了市场活力。今年一季度，海南新增市场主体3.59万户，平均每天新增399户，同比增长44.70％。
　　破地产依赖，促动能转换
　　全年没有给商品住宅供一块土地。这条新闻出自房地产交易一直火爆的三亚。
　　再看整个海南，2018年房地产投资同比下降16.5%，销售面积同比下降37.5%；非房地产项目投资占总投资的51.5%。破除房地产依赖，不是说说而已。海南实施史上最严的全域限购，从规划管控、土地供应、项目审批等方面加强对房地产开发特别是一般住宅投资的控制。
　　“海南调整房地产税收中的契税、土地增值税，省里拿走65%，留给市县35%，倒逼市县转型。”三亚市财政局副局长陈浩净坦言，房地产税收减少导致财政收入减少，今年为此压缩一般公共预算支出近6000万元。
　　不靠房地产，怎么办？海南省省长沈晓明说，靠转换发展动能，加快培育和引进旅游、高新技术产业、现代服务业三大产业，“靠自己培育需要很长时间，全靠引进又不现实，所以我们引进和培育两条腿走路。”
　　通过“百日大招商”等靶向招商引资活动，世界500强企业中的27家落户海南，国际四大会计师事务所等8家知名专业服务机构入驻，项目落地率和含金量明显提高。
　　过去的一年，周肖雅觉得自己忙到要飞起来，前来洽谈和咨询的企业从未间断。她是三亚市招商办工作人员。三亚70%的土地是山地，建设用地指标十分紧张。周肖雅瞪大了眼睛精挑细选，“对准三亚在自贸区建设中的短板，选出含金量高的投资项目。”
　　海口江东新区，作为海南自贸区（港）建设的起步区，吸引了哈罗公学等诸多全球知名品牌。“过去21年，我们在全世界投资了4所学校。而在过去8个月里，光在海口就投资了两所，区域开放程度和政府行政效率是我们的主要考量因素。”哈罗国际管理服务公司董事长梁永昌说。
　　对标最便利，开放无止境
　　一个几美金的螺帽，是飞机维修保障的急需品。进口关税虽不多，但时间耽搁不起，晚一天通关，飞机就要在停机坪上多停一天、多花几十万元。
　　去年上半年，海口海关实行小金额关税自费自缴，海航进出口有限公司通关保障中心负责人柳帅松了一口气。“以前进口航材的通关时间需要120小时至150小时，现在80%的问题舱单都能在24小时内解决。”
　　海口海关口岸监管处副处长卓海华说，从去年6月起，企业通过“互联网+海关”及“单一窗口”平台向海关一次申报，实现一次查验、一次放行。“去年8月，关检融合整合申报项目业务正式运行，申报项目由229个精减为105个。”
　　截至2018年12月，海南口岸进口整体通关时间较2017年压缩比59%，出口整体通关时间较2017年压缩比96.79%。
　　启动自贸区建设以来，海南积极构筑空中走廊，加快空港建设，国际航线由12条拓展到74条。同时，重点打造以海口港、洋浦港为核心的国际航运、物流中心枢纽港，集装箱国际班轮航线增至9条。去年底，中远海运“海南—东盟（新加坡）”航线开通。
　　中外运海南分公司，占据海南货物空运市场份额八成以上，市场部负责人陈一波的压力却越来越大。这一年来，越来越多物流企业投资海南、抢占市场。他们看中的，正是海南自贸区作为物流中心枢纽的巨大潜力。
　　开放的海南，越来越频繁地与世界连通。今年1月，海南外贸进出口达95.9亿元，是近5年同期最高水平，较2018年1月增长130.9%，高于全国整体增速122.2个百分点。
