世园会江苏园——
江南园林 诗画水乡（北京世园会风采）

　　规制虽不甚大，但亭廊馆榭、粉墙黛瓦、小桥流水这些江南园林特有景观形态应有尽有。“我们秉着‘苏山苏水，苏诗画；苏乡苏愁，苏人家’的设计构思，精心打造‘诗画水乡、苏韵家园’，展现我们江苏的苏州古典园林。”设计师胡娟介绍说。
　　江苏园以传统园林建造手法构建苏派园林景观布局，形成“前园后院”的空间格局。通过移步易景，使整个园区的春色满园、荷风四面、玉堂富贵、暗香疏影等四个景观区域融为一体。
　　春色满园仿扬州个园的入口，展现江南古典园林春天的景象。入口接垂花门，粉墙黛瓦，苏派园林气息乍现，两侧配置石笋石，仿佛雨后春笋破土而出，带来春的气息。
　　荷风四面主旨在于岸边湖石和松鹤亭。穿过紫藤茶苑，绿意盎然的翠竹芭蕉映入眼帘，游人能感受到“夏日落雨，驻足聆听，雨打芭蕉，美妙清扬”的景象。踏卵石路南行，穿过听雨桥登上水中小岛，就能进入古朴的松鹤亭小憩。
　　玉堂富贵含榆荫馆、折桂廊、湖石假山、月夕亭等景点。其中榆荫馆为江苏园的主体建筑，馆内展示云锦、双面绣、茶艺、花艺等。循假山石板小道拾阶而上，登临全园最高点月夕亭，可扶栏饱览全园，亦可俯临挽月池，品山水交相辉映之美。
　　暗香疏影集暗香坞、微地形、盆景等园林小景配置之妙，与假山、榆荫馆形成对景。暗香坞体量轻盈，跃然于水面，碧波荡漾，舫边有苏州古典灯笼照射，构建朦胧水乡家园梦幻之美的意境。
　　此外，园里还有许多形态各异的石头。胡娟说：“这些太湖石是中国古典园林的景观代表，我们特地从宜兴遴选运来，以期体现古典赏石‘皱、漏、瘦、透’之美，力争将原汁原味的苏州园林的造景艺术呈现给大家。”
