天津滨海—中关村科技园
争做协同创新“赋能者”（壮丽70年·奋斗新时代）

　　从北京中关村到天津北塘，车程一小时。依河傍海的北塘，自古得渔盐漕运之利，有“天津卫最好的地块”之称。
　　天津把最好的地块拿了出来。2016年11月22日，滨海—中关村科技园在此正式揭牌。今年1月17日，习近平总书记在京津冀考察时来到这里，他强调，自主创新是推动高质量发展、动能转换的迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。
　　争做协同创新“赋能者”，滨海中关村跑出加速度：截至今年2月，新增注册企业超过1000家，注册资本金超过109亿元。以滨海中关村为协同创新桥头堡，天津新一代人工智能、生物医药、新材料等新兴产业快速集聚，先进制造研发基地换代升级，奋力迈向高质量发展。
　　“这里的人气很旺”
　　“去年这时候人才公寓还没多少人，今年已经满了。”中创信测天津分公司副总经理张文庆幸公司较早入驻了滨海中关村。
　　母公司本位于北京中关村，2003年上市后员工多了起来，会议室都改成工位也挤不下。“北京中关村管委会推荐我们来滨海，我们实地看了一次就决定进场。”2017年3月，张文作为公司代表来到滨海中关村，“从第一次看现场到注册新公司只花了两周，整个公司的数据中心都搬到了这边。”
　　类似的经历，北京威努特技术有限公司创始人龙国东也有。2017年夏天，龙国东来滨海—中关村科技园考察，与园区负责招商的同志边看边聊，不到一刻钟，他停下脚步：“不用见管委会领导了，我们决定落户！”
　　“当时同事们经常讨论搬过来后生活品质和工作上的‘性价比’会有多大提升，但没想到能这么快搬过来。”威努特天津研发中心主任王方立告诉记者。
　　“今天企业最看重的不再是某项优惠、一点补贴，而是整个环境，是园区管理者的发展理念和对产业的深刻理解。我们就是要建设一个类中关村的生态系统。”滨海—中关村科技园管委会副主任续光说。不是简单复制、简单延伸，而是优势叠加、优势集成，短短两年，滨海中关村在新一代信息技术、生物与生命科技两大产业上初步实现产业聚集。
　　管委会不设行政级别，副主任以下岗位全员聘任，园区管理充分自主。北京中关村的各个行业协会、产业联盟，每半个月也会到科技园对接一次。百度创新中心、京东云创空间、中国知识产权保护中心等一批优质项目纷纷落户。
　　记者到访滨海中关村国际孵化基地一楼时，北京卡雷尔机器人有限公司的研发人员正在调试一台外形萌萌的机器人，这个半人高的机器人可以扮演展览馆的讲解员。公司董事长兼CEO尹利介绍：“来了之后感受到这里人气很旺，找上门来的生意都多了。”
　　“来这里创业很划算”
　　在商言商，成本和收益是企业作出决策的决定因素。落户滨海中关村，划算吗？
　　看产业——
　　“我们是做工业控制的，产品大部分都是外包生产，沟通成本很高。而天津制造业比较发达，不但提供了生产配套优势，潜在客户也比较多。”王方立说，经过分析，威努特决定把检查团队放到天津，打造研发中心和供应链管理中心。
　　看成本——
　　在天津威努特的办公楼，模拟火电厂、石化、核电站等工业控制领域潜在安全漏洞的攻防演练平台吸人眼球。“创业企业对成本非常敏感，在北京我们可舍不得花钱做这样的展厅，客户来了只能纸上谈兵。”王方立说。
　　“来这里创业很划算，公司成本节省了三成。”张文给出了直观测算，“2000多平方米的独栋办公楼3年免租金，一室一厅拎包入住的人才公寓一个月450元。”
　　看结果——
　　“现在，天津分公司就是我们海外项目的交付基地，攻关项目全年不断。一般成立分支机构，第一年都要靠总公司输血，但来天津这边第一年就盈利！”作为中创信测天津分公司的技术“大咖”，周鑫如今已经习惯了“滨海节奏”，“我是京津冀协同发展的参与者和受益者，早上6点多从北京上地的家出发，8点多就到了。”
　　“来津之后，我们把所有产品的生产都放在了这里，制造成本大幅下降，销售额从2014年到现在每年翻三番。今年计划实现销售额1.8亿元。”王方立很自豪，一年前他在滨海新区买了房，“这边走路到公司才十几分钟，有更多的时间生活休闲。”如今，天津中心成为威努特最稳定的一个团队，“离职率是零！最直观的感受就是员工的幸福感、获得感实实在在增强了，存的钱多了。”王方立笑道。
　　“公司以前的组装工厂在北京南六环外，2017年10月我们把工厂搬到了滨海新区，去年3月索性把研发部门也搬过来了。”尹利讲起企业和滨海中关村结缘的故事，“搬到滨海，可以说成就了卡雷尔的快速发展。2018年销售合同额1300多万元，今年预计在3000万元左右。”
　　去年底，天津滨海—中关村协同创新示范基地正式揭牌，将进一步连接北京乃至全球的技术、人才和科技资源，全力搭建科技创新平台与服务体系，力争成为京津协作样板区和示范区。
　　“脚下这块土地，每天都是新的”
　　“这里的办事效率很高，第一批申请40间公寓，两三天就办好了，我们心无旁骛做企业。”来滨海中关村之前，张文所在的企业也有其他备选地，但最终还是选择了天津，就是看中了这里的营商环境。“我们的机房特别‘吃电’，动力电改造工程量很大，但在管委会的支持下很快就完成了改造任务。”
　　“企业在这里可以同时享受京津两地的好政策，员工的落户、医疗、子女教育等问题基本能得到解决。”王方立说，“唯一的问题可能是行业内的从业者目前还集中在北京，招聘上暂时困难。”
　　“两年来，国家级知识产权保护中心、海外人才离岸创新创业基地等纷纷落地，园区服务不断完善。专利、技术、人才正在不断导入转化，成为经济发展的新引擎。”天津滨海—中关村科技园管委会投促局局长王晓伟告诉记者，滨海中关村在破除资本、技术、产权、人才、劳动力等生产要素自由流动和优化配置的各种体制机制障碍上着力破题，园区服务不断完善。
　　初来乍到之时，尹利既要专心科研，又要解决企业“成长的烦恼”，焦头烂额之际，园区伸出援手，“初创期的科技型中小企业融资难，中关村担保公司天津第一单知识产权抵押，就给了我们100万元。后来我们装修1300平方米的新办公区，管委会又答应为我们提供每平方米1000元的补贴，但是前期要我们自己垫资，还是有压力，滨海农商银行又为我们抵押贷85万元。您说这金融服务给不给力？”如今，卡雷尔不仅拥有自主知识产权的服务型机器人软硬件系统及多项自主研发的核心技术，还申请了多项发明专利。
　　如今的尹利，越发喜欢办公楼下咖啡馆的名字：未来可期。“凭海临风，品咂了苦辣酸甜，脚下这块土地，每天都是新的。”
