
诵读中华经典 弘扬传统文化(微言)

　　近日，由教育部、国务院港澳办和澳门特区政府举办的2019年中华经典诵读澳门展演会在澳门濠江中学附属英才学校举行，澳门教育界人士、中小学校长和师生代表共500多人参加了交流活动。
 
　　语言文字是文化传承的重要载体，也是民族精神的重要体现。中华诗文经典蕴藏着历代先人的价值追求、精神品格和审美情趣。在物质生活愈加丰富、文化选择更加多元的今天，传统经典非但没有尘封于库房，反而因其丰富的文化内涵而备受社会大众喜爱、重视。内地与澳门学生在经典诵读上的展演，不仅是双方艺术表现技巧与形式的交流，更是情感与价值的交汇、心灵与精神的共鸣。
　　展演会上，内地与澳门学生将中华经典诗文与音乐、舞蹈、舞台声光技术等艺术元素相结合，采取配音、情景剧、绕口令等多种形式，淋漓尽致地呈现中华语言之美，令现场观众叹为观止。这场形式多样、精彩纷呈的经典诵读展演背后，是传统文化内涵的历久弥新。弘扬中华优秀传统文化，离不开包括澳门青年在内的年轻一代的文化自觉与担当。
　　近年来，澳门特区政府从学生课程、语文教学、教师专业发展及社区推广等层面积极落实语文教育措施，帮助澳门青年学生形成正确的历史观、民族观和国家观。中华文化在澳门的传承与发展，未来可期。
