港澳台同胞清明祭拜黄帝
追根溯源 传承民族复兴使命

　　核心阅读
　　“三月三，拜轩辕”，是中华民族的传统习俗。清明时节，港澳台同胞追根溯源，依古礼遥祭中华“人文初祖”轩辕黄帝。击鼓鸣钟、净手上香、恭读拜文、乐舞献祭……一项项仪程庄重肃穆，传递着炎黄子孙对祖先的敬意。一句句拜文情深意切，表达着身为中华儿女的自豪和传承民族复兴使命的决心。
　　
　　“古老的东方有一条龙，它的名字就叫中国；古老的东方有一群人，他们全都是龙的传人……”
　　清明时节，春和景明，是中华民族祭拜祖先、慎终追远的传统节日。己亥三月，在港澳台同胞祭拜中华“人文初祖”轩辕黄帝的典礼上，这曲唱出中华儿女心声的《龙的传人》频频响起。人们依古制，击鼓鸣钟、净手上香、恭读拜文、乐舞献祭，在肃穆中礼敬祖先，在庄重中祈福中华。
　　随着庄严的《黄帝颂》音乐响起，由香港梅州联会、世界客属总商会、全球华人寻根拜祖联合会等社团主办的“己亥年香港恭拜轩辕黄帝大典”在香港隆重举办。约400位嘉宾身着传统唐装、配上庄严的黄帝丝巾，向黄帝画像鞠躬献礼，紧凑庄重地进行“祥龙朝敬”“恭读拜文”“天地人和”等9项拜祖仪程。
　　这样庄严神圣的场面让世界客属总商会总会长李金松激动不已：“香港市民很支持恭拜轩辕黄帝活动，这让他们知道了自己的祖根在哪里，也更了解自己的祖先。”李金松表示，这已经是香港第四年举办恭拜轩辕黄帝大典，参与民众也越来越多，越来越多人感受到同胞的深厚情感和与祖国内地更紧密的联系。
　　在最后的“天地人和”仪程中，8名手持国旗与香港特区区旗的小朋友手牵手步入会场，和现场所有嘉宾一起挥舞手中的旗帜，并共同高唱《龙的传人》，将现场气氛推向高潮。第一次参加香港拜祖大典的香港工商总会会长林楚昭见此情景很是感动。林楚昭说，他曾专程赶赴河南卫辉祭拜林姓先祖，参加完此次拜祖大典，更让他感到作为炎黄子孙的光荣。“通过这个活动，让大家找到自己的‘根’，让中华儿女更有凝聚力，也能让大家更加热爱自己的祖国！”林楚昭说。
　　作为祭拜活动的重要内容，在“己亥年澳门恭拜轩辕黄帝大典”现场，主办方邀请了来自内地的50名小学生到澳门新华学校，和50名澳门学生同穿汉服，并用歌舞、武术、诗歌朗诵、传统礼仪表演等形式，祭拜轩辕黄帝。
　　“之所以穿上传统的汉服，是想让大家意识到我们都是炎黄子孙，让大家知道自己的根在哪里。”在活动现场，澳门华夏艺术鉴赏交流会会长张九龄身着大红色汉服格外引人注目，“拜祖本来就是很神圣、很有仪式感的事，只有穿上最隆重的礼服，才能表达出对祖先的敬意，同时也更有责任感，传承弘扬我们的优秀传统文化。”
　　来自澳门新华中学的高三学生汤茵琪第一次近距离感受到来自血脉深处的召唤与感动。“第一次参加恭拜轩辕黄帝大典，感觉特别庄严，内心很受震撼。”汤茵琪说，父亲从江门来澳门定居，她虽然多次到过内地，对轩辕黄帝却所知甚少，“参加完拜祖大典，我想到黄帝故里、黄帝陵去看看，更多了解轩辕黄帝与中华文明。”
　　农历三月初三，相传为黄帝诞辰，故而两岸皆有“三月三，拜轩辕”的习俗。这一天，在河南新郑举行己亥年黄帝故里拜祖大典的同时，海峡对岸的台北中山堂，“己亥年轩辕黄帝拜祖大典”同步进行，上千名台湾同胞隔海遥拜轩辕黄帝。典礼依照古礼仪轨，迎神、进馔、上香，行初献礼、亚献礼、终献礼，祝文发愿：“两岸共襄惕励，同心发愤图强，薪传忠孝节义，再造中华盛世。”
　　“中华文化源远流长，两岸同胞都是炎黄子孙，自然应该互相交流，增进情谊。”担任主拜官的新北市前市长朱立伦表示，两岸同文同种，同时祭拜祖先，相信也一定能携手共创中华民族的美好未来。
　　典礼伊始，百余名高中学生担任掌旗手，举百家姓旗进场。这一幕让台湾庄敬高级工业家事职业学校董事黎俊雄很感慨，“这是一个让年轻一辈了解中华文化的机会，因此在五谷丰登和万姓归宗的演出上有特别将慎终追远的精神融入演绎”。黎俊雄说，大典在台湾举办了6届，看到越来越多的年轻面孔，表明越来越多台湾年轻人有了作为炎黄子孙的归属，“希望有更多年轻朋友加入进来，把传统文化传承下去。”
