
阳明山观海芋(宝岛纪行)

　　台北市民春季活动主要是上阳明山赏花，每年上山赏花的人数均超百万。为免交通拥堵，管理部门会呼吁民众搭乘公共交通工具上山，并有专门的交通管理安排。
　　台北市民的后花园——阳明山是个神奇的所在。山上四时风景各异自不必说，妙在夏无酷暑，7、8月份山下接近40摄氏度，一上山立即降十几摄氏度。春季在阳明山打头阵的是漫山遍野的杜鹃花、樱花、茶花、桃花，2、3月份“姹紫嫣红开遍”，3月底4月初则是清新脱俗的海芋花做主角。
　　海芋是天南星科海芋属多年生草本植物，喜生长潮湿冷凉多水之地。位于阳明山山峦间的竹子湖长年阴雨多雾，又有丰沛洁净的山泉水源，成为海芋的绝佳生长之地。花田面积约13公顷，占全台海芋产量80%。每年海芋盛放季节，朵朵白色海芋静静地开放在青翠的山谷中，随着云雾开合若隐若现，是竹子湖一年中最美的季节。上山观海芋，是台北市民一年一度的盛事，许多新人也会到这里取景拍摄婚纱照，台北市相关部门则会推出不同主题的“海芋季”活动，为市民赏花助兴。
　　一到竹子湖，冷雨与白雾便扑面而来，远处的海芋田与远山仿佛蒙上了白色的面纱，仙气十足。有人没带雨具，抱怨天气预报不准，当地人说，不用看天气预报，竹子湖一定有雨。这里有免费的海芋步道可“远观”，周末假日还有免费的导览解说活动，也有私人种植入园收费的海芋农园可“近玩”。蒙蒙春雨中，沿着步道徐徐而行，只见白绿相间的海芋田在白雾弥漫的山谷间错落铺开，有如一位位身着白纱的仙女亭亭玉立于绿色的草地上，清冽出尘。
　　选一间合眼缘的农园走进去，先要一杯热饮消消寒气，坐在农园的观景露台上看看脚下的海芋田，只见洁白无瑕的海芋苞片有如白玉雕刻而成的酒杯，在碧绿的叶片衬托下愈发显得精致而柔美。告知店家想下田采海芋，工作人员会询问要下干地还是湿地，要不要换雨鞋。其实所谓的干地也是比较泥泞的，最好换上雨鞋。然后带你来到田间，亲身示范采海芋的手法：握住海芋花茎的底部，果断将其扭断。天气越热海芋的插瓶时间就越短，要想插得久一点，可以选择半开的；要想即时欣赏盛放的美丽，就选择全开的。
　　听到这里，采芋客们多半已经跃跃欲试了，兴致勃勃地“分花拂柳”下到田中，挑选好心仪的花枝就蹲下去“辣手摧花”。然而事非经过不知难，亲自采过才知道，要干净利落地“扭”断花茎并非易事，往往是扭了半天就是不断。遂感叹术业有专攻，诚不我欺也！
　　采到8枝左右，就可以插一大瓶了。收费在100元新台币上下，有的农园还可以用门票折抵。工作人员会帮忙包扎好，并贴心地交待插瓶的注意事项。原来，想让花开得久，可以在水里加冰块，看来这花还真是“冰清玉洁”。不想采花也可以买现成的，不想自己带，有的店家还可以直送到家。有的海芋园里还有各式造景和秋千、摇椅、南瓜车等设施供拍照，再加上飘来飘去的白雾，恍若童话故事里的仙境。女生们在这里拍照满足“公主梦”，摄影发烧友在这里拍摄“大片”，各得其所。
　　拍完照，采完花，肚子饿了，海芋园一般都有自己的餐厅，提供简餐和下午茶。竹子湖还有许多主打“土鸡”的餐厅，类似农家乐。除了土鸡外，还可以吃到槟榔花、山苏、水莲等相当新鲜的特色蔬菜。这些餐厅多数环境一般，以菜色吸引人，常常大排长龙，一位难求。从清新脱俗的海芋园到热闹喧腾的“农家乐”，往往有从仙境“下凡”之感。
　　若是还不想回家，可以顺路泡个温泉，祛祛竹子湖特有的湿冷之气。完美的一天结束了，回家的路上，开始憧憬来年的海芋之约。
