
互联互通  心心相通(观沧海)

　　■促流动，既要加快推进基础设施“硬联通”，也要加快推进三地体制机制的“软对接”。
　　
　　日前，南沙大桥正式通车。大桥全长12.89公里，路线起于广州市南沙区东涌镇，穿越虎门港进入东莞市沙田镇。作为粤港澳大湾区内又一条重要的过江通道，南沙大桥的建成通车标志着粤港澳大湾区交通基础设施建设步入新阶段，大湾区快速交通网络正在加快形成。
　　“要想富，先修路”，这个朴素而精辟的论断在粤港澳大湾区依然适用。经济的融合发展以基础设施互联互通为前提，建设粤港澳大湾区，交通基础设施要先行。突出便捷高效，促进基础设施互联互通，是《粤港澳大湾区发展规划纲要》的重要内容。随着广深港高铁、港珠澳大桥、南沙大桥相继开通，深中通道等项目正在加快建设，大湾区基础设施互联互通加速推进，粤港澳大湾区“一小时生活圈”指日可待。
　　基础设施互联互通促进生产要素的便捷高效流动。构建布局合理、功能完善、衔接高效的基础设施网络，助力人流、物流、资金流、信息流等要素便捷高效流动，是当前大湾区建设中最为迫切的问题。
　　促流动，既要加快推进基础设施“硬联通”，也要加快推进三地体制机制的“软对接”。我们欣喜地看到，当前除了“硬联通”捷报频传，推动投资便利化、贸易自由化、人员车辆往来和通关便利化等“软对接”也在有序推进，出入境签注、人才落户、粤港澳车辆往来等便利措施相继出台。“一地两检”、跨境口岸24小时通关、港澳居民通行证自助购票和取票……通过电子化、信息化等手段，港澳居民往来内地的便利化水平在不断提高，智慧出行迈向境内外一体化、无差异化。日前，为进一步推动粤港澳人员交流和经贸往来，粤港澳三地还联合推出了车辆管理新措施，从4月15日起，到广东省投资的港澳台商户，上一年度在广东省纳税数额符合条件的，可以申办港澳出入内地商务车指标；广东省企业上一年度纳税数额达到一定数额的，可以申办1辆内地出入香港商务车指标。
　　当前，粤港澳三地在市场互联互通、生产要素高效便捷流动等方面仍存在一些有待破解的问题，这在2019年全国两会上也成为港澳代表委员们热议的话题。当前跨境相关手续较为繁琐，跨境交通不够便捷连贯，大家希望能最大限度地简化人员和货物的出入境和通关手续，提高人员和货物流动效率。抓住粤港澳大湾区这个历史机遇，香港和澳门的青年人将迎来更大的发展空间。未来，当大湾区“一小时生活圈”形成后，跨境就业将成为常态。
　　以“硬联通”促“心相通”。粤港澳大湾区建设事关粤港澳民生福祉，肩负着增强港澳同胞国家认同感的重要使命。当前，服务大湾区建设，聚焦改善民生福祉这个出发点、落脚点，粤港澳三地和有关部门正在积极努力，不断推出各项措施，释放政策红利。不断加强规则衔接，一定能推动三地经济相联、心心相通，让大湾区成为三地民众宜居、宜业、宜游的梦想家园。
