
网店让城乡产销“零距离”
——来自河北农村电商发展情况的调查
　　过去线下摆摊卖，如今线上论对卖
　　“过去核桃摆摊卖，一棵树卖不出多少钱。如今变成文玩，在网上论对卖，一天能卖出几百单。”河北省涞水县娄村乡西安庄村农民王小雨边说边拿出一对核桃，“这叫‘狮子头’，刚在网上被天津玩家预订了。”
　　麻核桃又称文玩核桃，是涞水的特色产业，有2000多年种植历史。山区独特的气候，让这里产出的麻核桃皮质、纹理、手感别具特色。目前，全县种植面积已达5万余亩，遍及15个乡镇。
　　一根网线连通城乡，让山村的核桃有了好身价。头脑活络的孙连茹办起了文玩核桃电商综合服务平台，一年四季卖码子、收核桃，日均成交量约400单。
　　电商平台让王小雨尝到甜头。“要配出一对文玩核桃，不仅品种、形状、皮色要相似，纹路也要统一。现在是网上客户要啥，咱们就种啥配啥。”他参加了县里免费开办的核雕培训，学习手艺，如今讲起文玩核桃很有一套：“这个品种是‘百花山’，不少南方客商喜欢，像这个‘白狮子头’，资深玩家感兴趣。”如今，西安庄村家家户户种起麻核桃，一年收入少则五六万，多的几十万元。
　　不只是麻核桃，随着电商下乡，涞水县的油栗、柴鸡蛋、山楂、花生等土特产也火了。在县城农村电子商务公共服务中心的电子显示屏上，每日网络销售总额、农特产品网销交易结构一目了然。县电子商务工作领导小组办公室副主任李海涛介绍，去年全县农特产品网络销售总额达7.08亿元。其中，麻核桃的电商平台销售总额1.62亿元。
　　记者了解到，近几年间，阿里、苏宁、京东等电商企业纷纷布局乡村，构建农村电商平台，改变传统销售模式，越来越多的农特产品变成了网上热销产品。
　　电商下乡，还给乡村带来新活力。
　　保定市大册营镇夜借村，一户农家小院的屋内，3台电脑并排而置，打印机“哗哗”地吐着单子。“这些都是今天上午的订单。”村民谭子壮忙着联络厂商。自打在网上卖起生活用纸，他每天从早8点忙到晚上11点，还雇了3个人帮忙。
　　纸制品是大册营镇的传统产业，借助互联网东风，夜借村“长”出60多家电商企业。
　　“亲们，10斤32卷，现在下单只要49.9米（人民币‘元’的网络用语），批发价包邮哦！”夜借村盛柔纸制品厂生产车间门口，包装好的卷筒纸码放得整整齐齐，25岁的赵文丽正举着手机做网上直播。注册两个多月，她运营的账号吸引了1万名粉丝。
　　“农村电商，主要涉及农产品和加工类产品两大类。”浙江大学中国农村发展研究院副院长、农村电商研究中心主任郭红东介绍，生鲜农产品冷链物流成本高，仅限于苹果、草莓、芒果等一些高附加值品种。加工类产品主要包括日常生活用品、服装、传统工艺品等，占当前农村网上销售的大头。
　　“农村电商迅猛发展，在当地建立起新的服务体系、生产要素体系和基础设施体系，能够有力助推乡村振兴。”郭红东说。数据显示，去年河北省农村网络零售额达到835.27亿元，同比增长36.78%，占全省网络零售额的27.9%，同比增加2个百分点。
　　农特产品有了统一网名，标准化生产照方抓药
　　今年3月起，涞水县所有的农特产品有了一个统一的名字——“京涞派”，这意味着当地麻核桃、杏扁等特产将迎来更为规范的质量流通体系标准。王小雨说：“同样种核桃，现在要照方抓药，泥浆蘸根、土壤熟化、疏枝修枝，用上新技术，才能保证长出好产品。”
　　同样看重标准化生产的，还有张家口市沽源县天然园种植专业合作社理事长向永刚。他坦言，积极引导农产品规模化与标准化生产，统筹农产品生产、冷链物流、包装设计等环节，才能让农产品真正“触网”。以往，合作社只能对藜麦等杂粮进行粗选作业。顺应市场需求，去年合作社开始自建加工厂，建成无尘车间，全程按照标准化生产，销路越来越广。
　　农村电商带动传统产业升级，农业品牌意识越来越强。
　　这段时间，位于赞皇县的华润农副产品开发有限公司，正在紧张筹备年中促销活动。“去年‘6·18’，我们卖了3万多单，订单量是平时的10倍多。”公司经理张佳明面露喜色，“这得益于公司专门推出了线上品牌。”
　　运营农村电商5年多时间，张佳明在摸爬滚打中探索出了农特产品上行的网络“捷径”。如今，他在淘宝、京东、苏宁易购等12家电商平台都开了网店。“靠着好招牌，公司主打的核桃油、南瓜子油、养生茶等特产，每天线上订单都有两三千份，网络销售额每月稳定在300万元左右，占总销售额的70%。”
　　电商下乡，给村里富余劳动力提供了大量家门口就业的机会。走进夜借村金伯利卫生用品有限公司的加工车间，工人们正在流水线上忙碌。一卷卷卫生纸由机器裁卷完毕，套上包装袋，装入量身定制的快递袋，等待贴标发货。“赶着‘6·18’备货呢！”公司总经理张华说，包装加工的活儿，赋闲在家的妇女、老人都能干。按件计工资，一个贴标工人每月能挣4000多元。
　　在曲阳县羊平镇东羊平村，依托当地石雕业，电商物流应运而生。石雕艺术品笨重，装卸讲究多，大型石材运费按吨计算。看准物流这个商机，以前靠雕刻为生的村民范玉微，摇身一变成了顺心捷达快递公司的加盟店长，年收入少说也比以前翻了两番。
　　降低冷链物流成本，畅通农产品出村“最先一公里”
　　据商务部统计，去年全国农产品网络零售额占全国农村网络零售额的17%。“农产品零售额之所以占比不大，一个主要原因是上行通道不畅。”郭红东表示，冷链物流的高成本成为许多生鲜产品出村的瓶颈。
　　数据显示，我国农产品物流环节损耗较高，部分地区的农产品物流成本占总成本的30%—40%，而鲜活农产品的物流成本占到总成本的60%。
　　为解决农产品上行“最先一公里”问题，涞水县建立了电商仓储物流配送中心，开设了14个乡镇级电商仓储物流配送点，与北京龙腾韵达速递有限公司对接，省去了保定中转环节。“通过快递直发北京模式，全县快递行业发货基准价格从每单10元降到了5元，运营成本降低，农特产品的竞争力更强了。”县电商仓储物流配送中心经理晋春雨说。
　　物流网络不断下沉。夜借村村支书谭红卫回忆，2012年以前，当地只有邮政和申通来村里收货。随着村里快递单量增长，韵达、百世等快递公司每天开车入村，把订单统一拉到京津集散分拨中心进行分拣。
　　不同于生鲜农产品，一些加工类产品物流烦恼少，但转型压力大。大册营镇副镇长刘铮表示，传统产业和电商融合之后，产业链没有理顺，商户之间缺乏资源整合，前店后厂、家庭作坊的现象依然普遍，同质化竞争激烈。“实现产业转型升级，必须建立起分工明确的产业链条，亟须更多发展空间和要素供给。”郭红东说。
　　改革举措正在跟进。去年年底，阜平县出台了加强土地资源要素支持电商发展的相关政策，对引进的国内知名电子商务企业及大型电子商务项目，在符合规划的前提下，可按投资需求优先保障项目用地；对于年销售额在5000万以上的电子商务企业，在土地等资源要素保障方面给予适度倾斜。
　　农产品“触网”，离不开专业人才。从石家庄经济学院电子商务专业毕业后，王官回到夜借村开起网店。平时，他经常帮村民设计网页，也不忘定期“充电”，参加淘宝大学在线培训。谭红卫说，要不是这些大学生带动，村里也开不起这么多网店。
　　用上了大数据，农村电商有了新前景。张华打开淘宝网店的后台运营界面：地理位置、平均停留时长、跳失率、折扣敏感度……访客行为数据汇集成一个个饼图、折线图。“细分市场，满足个性化需求，生意才能越做越大。”
　　政策加力，让小小网线在农村发挥更大效能。日前，河北省明确提出，建立商贸流通发展引导基金，主要投向农村电子商务等领域。今年，将把更多服务资源引入贫困地区农村电商服务站，推动每个县重点培育一到两个适合发展电商的特色产业。
