山东省济宁市退役军人王兆才捐资为乡镇建起现代化教学楼
“我要传承弘扬军人奉献精神”（最美退役军人）

　　初夏，走进山东省济宁市嘉祥县马集镇明德小学，一栋现代化的教学楼屹立在记者眼前，楼里传出悦耳而稚嫩的琅琅书声……但在几年前，这所小学十几个班的学生还挤在很狭小的空间里上课，一个班要容纳七八十人，老师们只能在洗漱间工作。
　　这所学校的改变，要归功于一名退役军人——山东申科集团董事长王兆才。“30多年前，我就是从这里带着梦想走出去的，今天能为家乡的教育事业多做点事情、为母校的建设尽一份微薄之力，我感到欣慰和幸福。”在为明德小学捐款的仪式上，王兆才表露心声。
　　“军人就要有付出精神”
　　王兆才出生于嘉祥县一个农民家庭。1977年，刚满16岁的他参军入伍，成为空军第十六航校的一名学员。入伍不久，他在部队举办的空中通信大队比武中斩获头筹，立下三等功。
　　入伍10年后，王兆才转业到济宁市一家国企工作。当时，他所在的企业没有绩效考核制度，但他依然选择拼尽全力。作为业务员，王兆才辗转天津、上海等地，每年回家的天数不到20天。“军人就要有付出精神，踏踏实实做事。”王兆才感慨道。
　　上世纪90年代，王兆才因国企重组而下岗，每天无所事事，不知该何去何从……
　　“军人不能被这点挫折打垮！”妻子不忍看到王兆才每天陷于失落，鼓励他，“不怕吃亏的精神你有，奋进的精神你也有，现在正是民营企业发展的好时候，怎么创业的闯劲你没有？”王兆才被妻子一句话点醒，重整行装开始了创业的跋涉……
　　“部队培养出的韧劲帮我实现了目标”
　　1999年，王兆才抵押了房产，东拼西凑了20万元，租下一间门市房，成立了一家汽车销售公司。他立下在别人眼中不太现实的“雄心壮志”：10年内做到地区领先，20年内成为地区行业龙头。创业以来，王兆才每天6点起床，经常工作到晚上11点才回家，全年几乎无休……“部队培养出的韧劲帮我实现了目标。”王兆才说。
　　王兆才把自己在部队的经验“搬”了过来，部队的作风、军人的品质，成了王兆才对员工的要求。“我要传承弘扬军人奉献精神。军队管理标准化、系统化、规范化，其实放在企业也同样适用。”他说。
　　“我想为大家做点实事”
　　记者发现，在公司里，员工见到王兆才，打招呼时会不约而同地称呼他为“老班长”。一名员工向记者解释道，大家习惯地称呼王兆才为“老班长”，是因为他平易近人，这样称呼没有距离感：“在公司里，无论年龄大小、级别高低，大家都是一起奋战的‘战友’”。
　　称呼王兆才为“老班长”，还有一层原因，即退役军人在公司员工中占很高的比重。创立公司以来，王兆才一直致力于解决退役军人的就业，吸引了大量退役军人来到申科；在公司中层干部中，有21人为退役军人。“从部队退役，我也经历过‘迷茫期’，后来才慢慢摸索到了方向。我想为大家做点实事，帮他们度过这段‘迷茫期’。”王兆才说。去年，得知退役军人事务部成立，王兆才喜上眉梢：“退役军人有了‘娘家’，就有了归属感，要感谢党和国家对我们这个群体的关爱和重视。”
　　奉献是军人的底色，王兆才始终没忘记这一点。1992年，王兆才回乡过年时，看到村里3个小孩趴在路边的石台上写作业，手冻得像红萝卜……农村孩子的贫困生活在他脑海中不断浮现，王兆才决定拿出80元资助老家的困难孩子，让他们好好读书。80元，对于当年靠百十元工资吃饭的王兆才来说，是一笔不菲的支出。从此，捐资助学、扶危济困，逐渐成为王兆才生活的一部分。
　　近年来，王兆才还时常在网上选一些品学兼优的贫困生，默默地资助他们完成学业。“我在部队生活战斗了10年，从一个不懂事的农村孩子成长为一名革命军人，现在有能力了，回馈社会责无旁贷。”王兆才说。
