山西兴县蹚出生态扶贫路——
绿树栽起来 口袋鼓起来（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　老人们常说：“吕梁山呐，夏天才像个山。”
　　绿意爬满山坡，秋冬时长满灰黑色灌木的荒凉山头，摇身一变成为绿色的海洋。一棵棵树，将这绵延千里的吕梁山装饰得更加雄奇。
　　吕梁山区，也是全国集中连片特困地区。一部《吕梁英雄传》，让全国人民都记住了这片老区。兴县位于吕梁山中，曾是晋绥边区首府所在地，境内存留抗日和平医院、明通沟战斗遗址、蔡家崖防空洞等60余处革命旧址。
　　一段时期内，这里的贫困和生态恶化互成因果。可现在，树栽起来了，口袋也鼓起来了，万千吕梁儿女又谱写出一部新时代的“吕梁英雄传”。
　　一个战场 两场硬仗
　　王贵堂所在的孟家坪村，今天正好有个集会。
　　不大的街道上水泄不通，两侧日用杂货摆得密密麻麻，周边乡镇的人都过来赶集。村委会院子里，老人们搬着小板凳，顶着大太阳看戏。
　　“平时村里人少，这几天红火红火。”54岁的王贵堂有些兴奋。说到家里几年前的光景，王贵堂的声音有些低沉，“4个女儿，老大在读医，说是要考研；老二上大学，还有两个上高中。一年怎么也得7万多元，光靠种地2万多元的收入根本不够。老伴吵着让我去打工，可我还得看地、照顾爹娘，走不了啊！”
　　如何在一个战场上打赢造林绿化和精准脱贫两场硬仗？
　　吕梁儿女想了不少办法，终于蹚出了生态扶贫路：绿化方式，不再通过招投标选择绿化公司实施，改为由60%以上的贫困户组成的脱贫攻坚造林专业合作社通过“议标”方式实施。
　　生态扶贫开始后，兴县造林任务激增，仅2017年就完成造林27万亩，到2018年这个数字成了40万亩。孟家坪村的绿之源合作社这两年承接8600亩绿化任务，项目金额800万元左右。
　　合作造林 更多实惠
　　脱贫攻坚造林专业合作社在山西各地密集成立起来。仅在兴县，就有343个合作社，涉及贫困人口4833人。
　　2017年开始，王贵堂忙完地里的活，就到绿之源合作社去，扛着铁锹满山跑，“周围山上的树，长得不高，都是我们这两年栽下的。”放眼望去，一棵棵油松、刺槐、桑树，精神抖擞。
　　本以为种树没啥难度，经过培训指导，王贵堂才发现大有学问。树种如何搭配？阔叶树如何保证用水？如何保证成活率？难题一个接一个。
　　绿之源合作社负责人孙磊说，去年打算给村旁白草沟绿化，去了才发现，“陡到连人都站不住”。他们请来专家，学着打“水平阶”，硬是在陡坡上凿出一个个水平面。
　　兜里的收入多了起来。光去年，王贵堂两口子就有6万多元进账。
　　未雨绸缪 着眼长远
　　“这两年生态扶贫的造林绿化面积，比过去10多年还要多。”兴县林业局副局长任海全说。
　　造林合作社收入不错，可有人也担心，贫困户眼下受益，长远怎么办？毕竟，宜林地越来越少。
　　兴县想了几个办法。一方面是改变过去只种植生态林的做法，选择了沙棘、核桃等经济林实行间种，一些合作社还尝试种植中药材。另一方面，探索成立经济合作总社，吸收更多社员进来，所能承揽的工程也扩展到村里小型水利、基础道路硬化等容易上手的工程。
　　“相比之下，合作总社项目范围更广，长期成长性较好，贫困户收益侧重于每年分红，而不局限于劳务收入。”兴县县长刘世庆说。
　　在兴县河儿上村，第一书记丁志军信心满满：“我们合作总社成立一年，承接了村级文化广场修建、生态扶贫等项目，总金额40万元。哪怕将来没有了造林任务，也可尝试其他工程来保证收入。”
　　兴县县城边上的蔡家崖村，是晋绥边区革命纪念馆所在地。每逢假期，街上人来人往。这里的经济合作总社也风生水起。蔡家崖村第一书记贺建军介绍：“今年除了种树，还承接了山后核桃林管护等项目。”
　　日头上来了，舍不得离开的王贵堂躲到树下，眯着眼睛看着戏。如今，家里那口子也不再吵他了，他嘿嘿一笑：“毕竟‘手中有粮、心中不慌’啊！”
