
知识产权保护，电商发展之基

　　随着移动互联网的普及，电子商务平台为经济发展增添新的驱动力，也使中国成为全球第一大网络零售大国。刚刚过去的“6·18”消费时点，让电商知识产权保护的话题引发关注。
　　电商平台让消费者轻松实现“买买买”，同时也增加了知识产权保护的复杂性。一家电商平台的数据显示，平台每日新发商品逾3000万件，存量商品达15亿件以上，每年权利人投诉量上千万次，用户举报上百万次。来自法院的数据也显示，2018年全国地方人民法院新收知识产权民事一审案件约28.34万件，同比增长了40.97%。在此背景下，依法打击电商平台的售假行为，保护消费者的合法权益，既是维护知识产权权益人品牌和收益的必要举措，也是电商平台赢得市场的明智之举。
　　互联网的海量信息，电商平台上的海量商品，为一些假冒伪劣产品混迹其中提供了空间。但与此同时，借助互联网大数据、人工智能和区块链等新技术，可以比线下实体更加精准地识别正品和假货，快速准确打假侵权商家。比如，有的电商平台应用“千里眼”技术，实现全网、全平台、全时段扫描疑似盗版侵权链接，从电子存证、首发商品、首发备案等方面为原创设计商品保驾护航；还有电商平台使用区块链防伪追溯技术，接入超过400家品牌商，覆盖1.2万多款商品，上链超过10亿条商品追溯数据。这些技术的运用，有效压缩了假冒伪劣产品的生存空间。
　　电商打假，需要形成“技术赋能+多元共治”的治理模式。不久前的2019电商知识产权峰会上，人民网发布的《中国电商知识产权保护创新实践研究报告（2019）》显示，中国电商借助互联网大数据、区块链等新技术条件，可以有效节约知识产权保护的成本，降低侵权风险，有力推动知识产权保护意识的全民普及。在实践中，由京津冀、长三角、泛珠三角等地区13个省份联合发起的“云剑联盟”，开创了政企合作、线上线下联动打假的新模式，有力净化了协作区域地区的市场环境。
　　知识产权保护的务实作为，已成为电商领域的核心竞争力。近年来，中国电商从线上线下两个方向同时开启打假路径，维护知识产权权利人和广大消费者的合法权益，有效震慑了侵权犯罪分子，解决了很多已经存在多年的侵权顽疾，扭转了一些国际品牌对中国电商的负面印象。同时，随着跨境电商的发展，中国电商不断密切与国际组织和权利人的合作，有效打击从海外到国内输入型的跨境制售假案，受到国际社会好评。
　　世界正在进入以信息产业为主导的新经济发展时期。对于以互联网为平台的新产业、新业态、新商业模式，需要完善监管政策的办法，以更加包容、审慎的监管方式，推动电商领域加快知识产权保护的创新实践。对那些侵犯知识产权的行为，需要不断挤压其违法空间，促进利益相关方共同敬畏法律、遵守规则，从而达成发展与保护的动态平衡，为实施创新驱动发展战略营造有利氛围。
