
扶贫车间进农家

　　贫困户不离家也增收
　　“做什么还不都是为了这个家！”
　　说这话的江裕，是广西壮族自治区博白县那林镇珊瑚村太湖队的贫困户。妻子有轻微智力障碍，3个小孩都在读书，作为家里的“顶梁柱”，江裕一直很纠结：“出去打工是能挣钱养家，可我走了家里谁管啊？”和家人守在一块儿过“穷日子”，一守多年。
　　去年，金沛工艺厂扶贫车间开到家门口，江裕在厂里谋到一份工艺品焊接的活儿，每月2000元左右的工资，让他一下子觉得生活有了奔头。“不用抛家舍业，工作时间自由，既能挣上钱又能照顾家，现在干活儿浑身都是劲！”
　　和江裕一样，不少贫困户家里要么有老人需要赡养，要么有病人需要照顾，要么有孩子需要哺育，“走不出去，挣不来钱”，让这些贫困家庭面临困境。博白县结合当地产业特点，推进“扶贫车间”建设，使大批无法外出务工的贫困劳动力通过就地就近就业，圆了脱贫致富的梦想。
　　在扶贫车间布局上，博白县提出优先在贫困村、人口聚集区、易地搬迁集中安置区布局建设，争取实现全县所有乡镇、所有贫困村和易地扶贫搬迁安置点全覆盖。博白县委书记罗宗光说，“通过引导县里经济效益好、示范性强的龙头企业把就业扶贫车间建在村屯里，延伸到贫困户家里，真正把小车间做成大舞台，不仅降低了企业用工成本，也让贫困家庭实现了‘一人就业、全家脱贫’的目标”。
　　数据显示，博白县已评审认定就业扶贫车间82家，共吸纳6022名农村劳动力就地就近就业，其中建档立卡贫困劳动力1512名，人均月增收约2500元，带动1000多个贫困家庭实现脱贫。
　　因地制宜扶特色
　　扶贫车间都能生产啥？工艺品、服装？可不只这些，在博白，各乡镇纷纷结合当地特色产业，将扶贫车间建在田间地头。黄凌镇坡塘百香鸡、英桥镇瑞丰白鸽、大垌镇兴鑫砂糖橘……这些扶贫车间挖掘当地特色产业优势，带动当地贫困群众就业创业。
　　“除了工资收入，车间还免费给我提供果苗和技术支持，我现在自家地里种植了5亩橙子和番石榴，很快就有收成了。”在东平镇富山水果种植车间里，覃林曼一边忙着采摘西瓜一边笑着说。
　　“目前，公司正着手在2个乡镇筹建就业扶贫车间，全部建成后预计能新增就业岗位100多个。”南宁安奥体育用品有限公司的蔡清南介绍。
　　扶贫车间发展得红红火火，离不开企业的帮扶热情，更离不开有力的政策扶持。
　　据了解，博白县在扶持扶贫车间经营主体、扶贫车间建设以及贫困人口务工方面均出台了相应政策。以扶持贫困人口务工为例，对居家从事生产加工活动的贫困户，自行购买加工设备可按照实际购置支出给予奖补。博白县县长罗培球说：“这些扶持政策叠加起来，就是要让企业能够放心经营，让扶贫车间顺利建设，让贫困户安心工作。”
　　目前，博白县共为9家就业扶贫车间发放补贴12.8万元。县财政还安排了近1000万元债券资金，对建在村集体闲置土地的新建车间进行奖补。与此同时，贫困户也获得了岗位信息、职业技能培训、创业担保贷款等就业创业服务。
