
那些被埋没的名字同样闪耀

　　3.7万、1.4万与76，一组对比悬殊的数字，背后是一段悲壮历史。福建三明的3.7万名英雄儿女加入红军队伍，1.4万人从这里踏上漫漫长征路，而最后到达陕北的只有76人，大部分英雄连姓名都未曾留下。
　　沿着红色足迹，记者再度踏上长征路，所到之处耳濡目染，那些未被历史记载的名字，其实早已深深镌刻在红土地上。
　　他们还在，在随处可见的红色遗迹之中——宁化县凤山村的“红军街”，他们曾枕着木板席地而睡；清流县林畲镇那棵400多年的香樟树下，他们曾开会宣讲红军政策……“红军医院”“红军夜校”“红军标语”，一处处红色遗址，让人想起80多年前的烽火岁月。
　　他们还在，在传唱至今的红色山歌之中——“保卫苏区有责任，禾口淮土比参军。禾口扩红一千个，淮土一千多两人”，一首扩红歌谣《禾口、淮土比扩红》道尽三明苏区走在前列的扩红支前运动；“新打梭镖两面光，拿起梭镖上前方，拿起梭镖杀敌去，梭镖缴到盒子枪。”广为传唱的《新打梭镖两面光》，激扬着红军壮志。
　　他们还在，在那段充满血与火的历史之中——三明籍红军大多担任长征中艰巨的前卫和后卫任务，湘江战役中，为保证主力部队顺利抢渡，他们浴血奋战、殊死搏斗。
　　忆往昔峥嵘岁月，那些被埋没的名字同样闪耀。他们用生命和热血铸就的长征精神，成为跨越时空的红色基因。
