
寻美、向善、求真的诗性语言（作品品鉴）
——评李东华儿童文学新作《焰火》
　　读完李东华儿童文学新作《焰火》，我的思绪一直缠绕着主人公和那群14岁孩子的故事，以及那小城、街巷、校园、夜色、琴声、梦境……我无法离开那里。我感受着青春岁月的理想和快乐、疑虑和懊悔。读这样一本青春小说、成长故事，心中时时有清流掩映、花开花落的感触。我是在认识生活，更是在认识自己。因此，心中才闪着耀目焰火，灵魂深处感受到真实的和谐。
　　在《焰火》中，“我”——艾米是班上成绩最好的学生，面对转学来的容貌出众、多才多艺的新同学哈娜，艾米心理情感发生一系列微妙变化。青春岁月是一段飞速成长的岁月，在这段生命的里程中，我们在寻求与外界、与自身的和谐。艾米、哈娜以及其他人物都是在求索和谐中成长起来的。和谐是人性中的光，让我们看清事物的澄澈。追求和谐，就是追求符合人性的健康状态。艾米内心世界的光被遮蔽的那一刻，就是她对哈娜产生嫉妒的时刻。她不断想克服自己的弱点，又情不自禁地感觉哈娜像“一块天外飞来的陨石”一次次砸在她的头上。艾米的痛苦、自责、愧疚、悔悟等情绪，让我感同身受。最终，艾米找到内心的和谐，实现青春的成长。
　　《焰火》有两种语汇，一种是哲学式的，体现在寻美、向善、求真的人性书写过程中，另一种是诗歌式的，体现在细节和心理描绘上。两种语汇交相融合，强化作品的表现力度。读《焰火》，我总感觉故事就是作者本人真实的经历。那些故事她早已烂熟于心，费心力的是思想提炼。作者在叙述过程中，常常加入成年后的追忆和反思。时光的穿越更加方便对往昔的思考，哲学式语言清晰传达深刻和真诚。作者的深心用意在于彰显成长丰富性和复杂性，揭示内心世界的隐秘和光亮。
　　《焰火》诗歌式的语言令人印象深刻。全书不以讲述一个完整曲折的故事为满足，也许有人以为故事稍嫌稀薄。情节进展是缓慢的，甚至用一两句话就可以概括整章故事。但是，细节描摹是丰满的，心理描述是细腻的。读此书常常有听音乐和诵读诗歌的感觉。全书表述哈娜身世变迁的字数不过三四百字，而写到一个个小故事时，却是放慢了语速。故事流动着，情感也流动着，时而像湍急流泻，时而像潺潺溪水。哈娜的第一次钢琴演奏把老旧的空气“擦得干净、清新”；当哈娜边弹边唱《梅娘曲》时，那首分节歌旋律的多次反复让“哈娜的形象无疑会更完美，更神奇”；在哈娜病重时刻，她想弹德彪西的《焰火》，她说：“我最近正在学，还没有学会。啊，真想为学会《焰火》再活一辈子啊。”我在音乐和诗歌的回响中阅读这部真诚而凄美的故事。小说如同一部回旋曲式结构的交响乐，同时又有诗的跳跃、留白和精微。我想起几年前对李东华的诗作有过这样的判断：“她从诗中走出来，一路盛开诗的花朵。她那种细腻入微的感受与表达，永远是诗的。今后，她可以少写诗，不写诗，但诗意已经渗透进她的小说和童话里。”今天，在她的《焰火》中，随处感受着作者与音乐、与诗歌同声相应、同气相求。她在小说创作中保持诗人气质，也更具真诚自然的美质。
　　《焰火》浓厚地氤氲着哲学、音乐和诗的元素，激发读者在文学想象中感受声音、光亮、色彩、气氛，丰富感受力，开启关于成长的反思。这的确是一部解读成长、关爱心灵的作品。
