目前全国工会会员总数达3亿人，覆盖单位655.1万个——
凝聚起亿万职工磅礴力量（读党报 看变迁）

　　2018年10月25日，在全国总工会十七届一次执委会议上，三位一线工人、全国劳动模范——郭明义、巨晓林、高凤林当选为全总兼职副主席，成为众多媒体和社会关注的焦点——这正是全总改革试点工作带来的一个显著变化：提高工会领导机构职工代表比例，增强工会组织的广泛性和代表性。
　　新中国成立70年来，中国工会把握我国工人运动的时代主题，助推我国工运事业不断向前发展。特别是在党的十八大和中国工会十六大以来，工会广泛团结亿万职工，不断深化改革，提升队伍整体素质，更好维护职工合法权益，积极构建和谐劳动关系，越来越多展现中国工会的独特力量。
　　如今，越来越多的农民工、货车司机等相继加入工会组织，他们在这里找到了家的感觉；任务繁重、力量薄弱的县级工会得到补充加强，地方和基层工会也获得全国工会经费全年收入的95%。与此同时，一支产业工人队伍逐渐形成。随着《新时期产业工人队伍建设改革方案》《关于提高技术工人待遇的意见》的印发，职工素质建设工程五年规划开始实施，我国产业工人队伍不断壮大、整体素质明显提高，劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚愈加浓厚；媒体报道对工匠精神的弘扬，正凝聚起亿万职工的磅礴力量。
　　现阶段，全国工会会员总数3.0亿人，其中农民工会员1.4亿人，基层工会组织280.9万个，覆盖单位655.1万个。改革结出的累累硕果，正让中国工会——这个世界上最大的工会组织越来越充满活力。
　　（本报记者  李昌禹整理）  
