坚持产城融合 创新体制机制
固安迈向“幸福之城”

　　可弯曲的柔性屏手环，可对折的手机，能够做车窗的透明平视车载显示……这些曾经只能在电影中见到的科技场景如今正走进生活。5月下旬，由中国光学光电子行业协会液晶分会（CODA）主办的全球显示领域盛会——首届全球显示产业春季数据趋势发布会（2019）在河北固安举行。全球显示企业、国际显示产业咨询公司、国内外行业组织、金融机构及行业媒体代表汇聚一堂，共同为全球显示产业发展建言献策。
　　近年来，河北固安逐渐成为新型显示产业中备受关注的一颗“新星”——2017年5月，第五届中国OLED产业发展论坛在固安召开；2018年5月，第六届中国OLED产业发展论坛再次选择了固安；2018年9月，中国显示学术会议在固安举行……
　　一个小县城，何以拥有如此大的魅力？
　　一个农业县的华丽转身
　　“产业是城市的发动机。河北固安坚持产城融合发展理念，抢抓历史机遇，创新体制机制，实现了由农业大县、财政穷县向产业新城、经济强县转变的历史性跨越，使固安人民迈上了奔向幸福生活的快速路。”固安县委书记王海说。
　　2002年，固安县还是一个传统的农业县，财政收入只有1.1亿元。2002年6月，在廊坊市委市政府的支持下，通过公开竞标，固安县与华夏幸福基业股份有限公司签订协议，运用市场机制、政企合作模式整体开发建设固安工业园区，开始了“政府主导、企业运作、合作共赢”开发模式的全新探索——这种模式就是如今我们熟知的PPP（政府和社会资本合作）发展模式。
　　17年来，从产业规划到全球招商，从载体建设到全程服务，固安产业新城累计引进企业超600家，投资额超1400亿元，形成新型显示、航空航天、生物医药三大主导产业集群。到2018年，固安县财政收入86.3亿元。其中，产业新城对固安经济发展的直接贡献率达68%。
　　以新型显示集群为例，固安产业新城已汇聚云谷科技、京东方、鼎材科技、翌光科技等30多家显示产业上下游企业，成为国内唯一拥有京东方、维信诺两大新型显示龙头企业的县级城市。其中，维信诺（固安）第六代全柔AMOLED生产线是我国拥有自主知识产权的重大高科技产业项目，主要生产柔性屏幕，技术性能位居世界前列。2018年，固安获批“全国光电显示知名品牌创建示范区”。
　　抢抓机遇谋求新发展
　　固安实现跨越式发展，是多年来坚持产城融合，推进经济社会高质量发展的结果。17年来，高质量的基础设施和现代化人居环境，彻底改变了固安的老旧面貌，提供了多层次的优质教育、医疗、商业等公共配套服务，有效吸引了高科技人才到固安就业创业，极大地便利了群众生活，提升了城市品质和居民幸福感。
　　在产业振兴的同时，固安大力开展与首都名医、名校、名店共建共营。每年近百场演出的影剧院，实现影片全国同步上映；全国第一家博士后成果转化基地落户固安；北京八中固安分校投入使用；万达影院、北京京客隆等正式入驻；开展城乡环卫一体化管理，与北京环卫集团合作，城市道路机械化清扫率达到85%。
　　不久前，华夏幸福产业大数据平台在北京亮相。这是华夏幸福基于17年产业招商经验、结合人工智能与大数据技术研发的专业平台，聚焦十大产业，拥有1960万家企业近10亿条动态数据，可极大提升产业发展能力。据介绍，这是华夏幸福产业发展的又一创新，可助力其建设运营的各个产业新城按图索骥，实现智慧招商。
　　5月13日，北京大兴国际机场真机试飞。建成后的新机场，不仅将对京津冀民航格局产生深远影响，也必将通过强大的辐射带动作用，拉动周边地区经济水平的提升。
　　5月17日，在固安京南科创中心举行的京津冀科创板高峰论坛上，固安正式推出京南科创谷规划，计划在固安产业新城打造6.4平方公里的京南科创谷，以培育科创板上市公司为实施目标，全力提升产业生态，培育京南科创孵化策源地。
　　固安，在新的发展机遇面前，正在积极谋求新的发展。
