数字网络世界的雏形已经出现
信息化催生全新生活方式（顺势而为）

　　过去几十年，人类社会经历了激动人心的数字化、网络化和智能化变革，在我们生活的物理世界之上已经出现一个数字网络世界的雏形，人们的很多活动直接发生在数字网络世界中，同时物理世界和数字网络世界被连接起来，线上线下生活紧密交融，数字化生活时代已经到来。从电子商务发展、移动支付普及，到智慧交通智能出行，再到远程教育资源共享，信息化深刻影响人们生活的方方面面。与之前的科技革命和产业革命相比，信息化革命对人们生活的影响范围更广、程度更深。信息化的发展将全方位改变社会面貌，催生全新的生活方式，为我们创造更加美好的生活。
　　国家互联网信息办公室发布的《数字中国建设发展报告（2018年）》显示，截至2018年底，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率达59.6%，数字经济规模达3.31万亿、占GDP比重达34.8%。这一系列数字意味着，信息化时代数字中国建设正在带来产业新升级、经济新发展、社会生活新变革。信息化对社会生活的影响是全面而深远的，不仅在衣食住行等方面为我们提供全新的体验，满足人们品质化、多元化、个性化的需求，还能为我们生活在一个更为安全的世界提供保障。更进一步看，信息化还可以使人们生活得更有尊严，更好地满足人们的尊重需求；信息化也为满足人们的自我实现需求提供了更多可能。可以预见，在信息化快速发展的未来，大数据、云计算特别是人工智能、5G技术不断取得新突破，将对社会生活带来更为深远的影响。展望未来，信息化必将为我们创造更加美好的生活。
　　让信息化为我们创造更加美好生活，需要进一步发展现代信息技术。高性能芯片、基础软件、移动设备、物联网、高速互联网、云计算、大数据平台等技术构建了数字网络世界的基础架构。在需求驱动下，带宽速率、储存能力、计算性能等快速发展，使得海量数据能顺利完成从采集、传输、存储到计算的生命周期。数据作为数字网络世界中的核心资产，具有与物理世界中的物品完全不同的性质。如何保证数据的安全性、真实性、有效性、不可复制性成为数字世界中数据流转的关键问题，而区块链等新技术的出现为解决这些问题提供了新的思路和办法。大数据分析和人工智能等技术近年来快速发展，提供了将数据转化为信息和知识，进而进行决策的工具和方法。虚拟现实（VR）和增强现实（AR）等技术为人类提供了一个和数字网络世界的互动可视化接口。智能硬件和机器人等技术将数据和智能转化成实际产品，进入人们的生活。这些信息技术的发展程度决定着信息化发展水平，将构成未来信息时代的核心竞争力。我们要统筹布局，加大对信息技术领域基础前沿技术的投入，尤其是发挥企业的创新主体地位和主导作用，构建自主可控的信息技术体系，培育形成具有国际竞争力的产业生态，为未来的数字化生活提供技术支撑。
　　让信息化为我们创造更加美好生活，离不开法律和文化的支撑。数字网络世界及其与物理世界的交互带来了全新的社会问题，解决这些问题需要国家出台相关政策，构建信息化社会的治理框架，其中最为重要的是法律和文化两个方面的支撑。一方面，信息安全尤其是网络安全是信息化社会的基础。信息采集、传输、存储、使用中的任何安全和隐私顾虑，都会严重影响用户对信息技术的使用。我们要制定相关法律法规，实现依法治网，保障信息基础设施安全，保护用户个人信息安全，规范数据和服务的权责等，切实维护数字网络空间的安全、可靠，让人们对信息技术和产品用得好、用得放心。另一方面，数字网络空间日益成为亿万民众共同的精神家园和虚拟生活空间。正如现实社会一样，文化建设在这里也必不可少。我们要加强管理，深入开展教育和宣传，引导全社会共同营造风清气正的网络世界。
　　（作者为中国人民大学信息学院院长）  
