
始终不竭的力量源泉（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上③）

　　守初心，是传承弘扬伟大长征精神的内在要求，也是走好新时代的长征路的题中之义
　　
　　在江西于都、信丰、赣县等地采访，或是在村民家，或是在村部，经常看到一张长桌上摆满了擂茶、蒸粉、糯米果等特产。同行的向导介绍说，这是村民自发组织欢迎客人到来，当地客家人一直都这么好客，“就像当年对红军一样”。一句话，让重走长征路的记者们倍感暖心，很快就和乡亲们聊到一起。
　　红军打胜仗，人民是靠山。前不久，习近平总书记来到江西赣州考察，途中，他多次谈道：“这里是中央苏区，是红军长征的出发地。我这次到赣南，就直奔于都来了。我来这里也是想让全国人民都知道，中国共产党不忘初心，全中国人民也要不忘初心，不忘我们的革命宗旨、革命理想，不忘我们的革命前辈、革命先烈，不要忘了我们苏区的父老乡亲们。”以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。
　　一部红军长征史，就是一部军民鱼水情深的历史。在这片红色土地上走访，这样的故事很多。“船老大”为了帮助红军秘密渡河，用河水就着生米草草果腹；有村民不仅把房子空出来给伤病员住，还把门板拆下来当床板……正如陈毅在《赣南游击词》中写道的：“靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。”长征之所以能够克服困难、取得胜利，中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠人民，赢得了人民群众的真心拥护和支持。
　　为什么红军能够赢得人民？因为中国共产党是为人民谋幸福的党，因为红军是老百姓自己的队伍。有老人回忆，红军借用家里的房屋，临走前一定要留下报酬，把那时还很珍贵的德制马灯送给了他，如今它成了村里陈列室的宝贝；有老人反复提到，红军战士经常来老百姓家里挑水、劈柴、干农活，“你对我好，我也对你好”。什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。长征之所以能够发动群众、团结群众，中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，正是因为造福了人民，凝聚起了众志成城的磅礴之力。
　　同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。党的十八大以来，从付出百倍努力坚决打赢脱贫攻坚战，到落实各项惠民政策补齐民生短板，再到深入推进扫黑除恶专项斗争保障安居乐业，人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，始终保持同人民群众的血肉联系，我们党就能永远赢得人民群众信任和拥护，我们的事业就将始终拥有不竭的力量源泉。
　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党开展。守初心，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。这是传承弘扬伟大长征精神的内在要求，也是走好新时代的长征路的题中之义。一切为了人民，一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗，长征永远在路上。
