
残运会上夺奖牌（我和我的祖国）

　　纸箱在生活中的用处有很多，它可以是包装箱，也可以是收纳盒，但对于我来说却不那么简单。
　　1994年7月的一个早晨，太原的一个小院中传出了婴儿的啼哭声，人们发现有个婴儿躺在纸箱中，左臂患有残疾。一位老人伸出温暖的双手将女婴抱回了家中。
　　这个躺在纸箱里的女婴就是我，那位老人就是我现在的奶奶。奶奶通过捡纸箱、拾废品含辛茹苦将我养大。我下定决心，要比别人更快地学会照顾自己、照顾奶奶，让她过上好日子。
　　在教育局和残联的帮助下，我有了上学的机会。我深知这一切来之不易，于是倍加珍惜，发奋学习。初中学校离家很远，我经常跑着去、跑着回。不知不觉中我成为学校田径场上的短跑冠军。我喜欢前进的自己，把树木、房屋甩在身后，向着阳光奔跑。
　　进入高中后，我被推荐代表省市参加各类体育比赛。无论体育训练多苦多难，我都没有放弃。高二时，我拿到了国家二级运动员资格，随后又多次在全国残运会上获得奖牌。
　　训练和比赛之余，我充分利用时间学习，对我来说，人生不只是比赛的输赢，更是知识的竞技、思想的交流。2013年，幸运的我在政府部门、学校和慈善总会的帮助下，顺利进入了大学校园。
　　20多年过去了，纸箱已放不下我的身躯，我和奶奶的生活也不再依靠它。奶奶为我取名“思恩”，就是要我常思恩情，这恩情来自学校、政府、社会。奶奶让我活下来，祖国让我成长起来。我将在这青春年华里，用永不停息的奋斗，回报这个伟大的时代！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为山西大学政治与公共管理学院硕士研究生）
