
放权但不能放手（话说新农村）

　　产业扶贫，政府部门既不能大包大揽，也不能把责任完全推给市场，“两只手”各展所长，才能扶起有后劲的扶贫产业
 
　　近日去某贫困县采访，听说有贫困户向有关部门举报，村里的“扶贫牛”被龙头企业卖了。
　　事情的原委是这样：为扶持这个贫困村发展产业，县里年初引进了近百头牛，委托当地一家企业养殖，定期向贫困户分红。可没俩月，企业资金链出了问题，贫困户连养牛机会还没得着，“扶贫牛”就被卖了近一半去堵“窟窿”了。
　　后来这个举报却不了了之，有关部门给出的理由是：只要2020年前，企业按时给贫困户分红，具体生产经营活动由市场主体说了算，政府部门不应把手伸得太长。
　　乍一听，这理由似乎有道理。可仔细咂摸，却觉得不太是滋味儿。
　　首先，保证扶贫资金安全本是有关部门的分内之事。在这个事例中，牛的去向就代表着扶贫款的去向，现在企业卖牛抵债，有关部门坐视不管，那等企业经营不下去了再去监管，扶贫资金不就打水漂了吗？
　　再有，这个项目的扶贫模式也存在隐患。县里把产业扶贫完全放手给企业，企业光给贫困户分红，却既未给他们提供就业机会，也没帮助他们提高生产技能，等2020年项目到期，分红没了，贫困户本事却没长，那他们靠什么稳定脱贫？
　　说到底，这样的产业扶贫，还是没能处理好政府部门和市场之间的关系。如何处理好这对关系，一直是产业扶贫的一大难点。以前一些产业扶贫，过分强调“扶贫”忽视“产业”，政府部门大包大揽，往往力气没少使，效果却不咋样。现在，有的地方政府却把责任全推给了市场，扶贫资金一投了之，对市场主体缺少必要的监管，这样的产业扶贫同样容易“跑偏”。
　　光给分红不带动发展就是其中一个典型问题。贫困户整体素质偏低，发展能力偏弱，不少企业发现，带着他们一起发展麻烦事不少。于是就提出，确保给贫困户分红，但政府部门不要再对带动贫困户发展做硬性要求。有了稳定的分红，贫困户就能脱贫，何必再去费劲地设计带动机制？少数以结果为导向的政府部门对此采取了默认的态度。结果，这样疏于监管的产业扶贫，让不少贫困户又开始“躺着等分红”。而这，显然有悖于开发式扶贫重在提高贫困户造血能力的初衷。
　　实际上，产业扶贫如何处理好政府部门和市场的关系，不少地方都有成功的实践。四川省仪陇县用扶贫资金建设扶贫产业园，要求龙头企业和贫困户建立紧密的带动机制——有劳动能力的贫困户用扶贫小额贷款承包经营，龙头企业统一提供技术指导、市场销售等服务，贫困户边干边学，慢慢地就掌握了种养技术。产业园硬件由政府投入，生产环节承包给贫困户，企业还能享受扶贫贴息贷款等优惠政策，受益也不小。
　　这样的产业扶贫模式，政府部门和企业各展所长，职责清晰，边界清楚，企业、贫困户积极性都高，脱贫效果也好。相比“大撒把”式的产业扶贫，政府部门的工作量确实要增加不少，特别是要解除贫困户的后顾之忧，让他们放胆参与产业发展，往往需要花不少心思、下不少功夫。
　　然而，看看贫困户脱贫后一张张自信而幸福的笑脸，想想这么多贫困户因为有了致富产业而改变生活状态，政府部门再多的付出不都是值得的吗？
　　制图：张丹峰
