
长宁地震已转移安置八万余人
尽全力让群众少住帐篷
　　据新华社成都6月20日电  （记者陈地、杨迪）20日记者从长宁地震第四场新闻发布会现场获悉：截至目前，长宁地震已累计转移安置受灾群众81396人，设置大型临时安置点27个，相关专家正加紧对受灾房屋进行灾情评估，尽全力让群众少住帐篷。
　　截至20日16时初步统计显示，地震共造成严重损坏房屋4.6万间，一般损坏房屋11万余间。累计转移安置81396人，其中，通过就近集中安置方式设置大型临时安置点27个、安置受灾群众近3万人，采取投亲靠友分散安置受灾群众5万余人。
　　截至20日16时，四川省、宜宾市已安排6支专业地勘队伍、143名技术人员对受地震影响的406座水库进行了全面排查，没有发现水库大坝明显移位、管涌等险情。对其中8座受损水库采取了降低水位运行措施，并明确专人24小时现场值守。震中双河供水站严重受损，供水站地下水水源枯竭，造成双河镇约8000群众供水困难，目前已确定梨头村集中供水站为双河镇的新水源地，正加紧推进工程建设。另据不完全统计，截至20日15时，宜宾市累计收到抗震救灾资金1.9亿多元，其中，国家和省市财政共向灾区划拨救灾救助专项资金1.7亿元，接收社会抗震救灾捐助款物2784.89万元。
