
“智慧码头”的新动能

　　青岛港前湾港区南岸的全自动化集装箱码头，矗立在碧海蓝天下，数平方公里的钢铁矩阵上，巨型吊车沿着滚轴，往来于集装箱区和岸边，无人运输车踩着拟定好的节拍，精准到厘米停在目标位置。这是亚洲第一座全自动化集装箱码头，一派繁忙景象，却鲜有活动的人影。
　　码头虽“无人”，但是格外流畅高效。这得益于技术的不断更迭，让港口码头更具成本优势、效率优势和性能优势。例如，青岛港研发了机器视觉集卡防吊起系统，只需要通过人工智能等技术，“瞬间”就能实现自动识别和处理，抓取集装箱作业实现了“零待时”。港口变得更“智慧”了，这不仅是竞争优势所在，更是未来的趋势所在。
　　“智慧码头”的背后是科技创新的赋能。全球首次研制成功机器人自动拆装集装箱扭锁，全球首次研制成功轨道吊防风“一键锚定”装置，全球首创自动导引车循环充电技术……在建成运营之初，这座港口就攻克了10多项世界性技术难题，一个个技术创新与专利，使一系列技术因素和创新因素互相叠加，犹如港口作业的地基，稳固地支撑着发展的创新大厦。在技术革新引领之下，港口码头才能有巧劲、会干活，以2018年12月31日为例，该码头创出了单机平均效率每小时43.23自然箱的最新世界纪录。
　　新时代新发展，离不开新技术新应用。对于青岛港而言，人工智能、云计算、大数据、物联网等信息技术的全面嵌入、深度植入，带来的不只是管理转型与效率提升，更是从“人力”到“全自动”、从传统到现代等生产模式的巨大转变。正如青岛港管理人员所说，“物流时代，港不是老大，船也不是老大，‘货’是老大。”让货物借由物流实现自由、经济地流通，需要在构建港口建设的规划设计、实践创新上持续下功夫。
　　一个港口码头犹如发展的缩影，建设现代化经济体系、积蓄经济发展的新动能，需要在转型升级中发挥好创新这一引领发展第一动力的作用。创新驱动，港口码头就会更加顺畅，经济发展的新旧动能转换也会更为给力。
　　下载人民视频APP，扫图看AR。
