四川攀枝花市仁和区纪委监委用好谈话函询
询小事 防大错

　　罗忠（化名）是四川攀枝花市仁和区的一位副镇长。不久前的一天中午，罗忠推开门，走进办公室，发现不知是谁将一封“信”放在了自己的办公桌上。打开一看，大为震惊，“究竟自己哪里出问题了？”原来，这封“信”是仁和区纪委监委发来的一件函询件。
　　“函询，是处置反映党员干部问题线索的重要方式之一，要求被反映党员干部如实说明问题。”仁和区纪委监委相关负责人说。罗忠打开函询件认真阅读，信息显示，罗忠的岳父岳母家曾出资参与了某电站的经营。“因我本人确不知情，所以当时就没将此情况填报进《领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业情况表》。”罗忠说，他立即询问岳父岳母，了解到确有此事，但该电站已无条件无补偿拆除。
　　在反复了解核实情况后，罗忠立即向区纪委监委做出回复，并深刻剖析了漏报个人事项的问题。鉴于罗忠能够按照规定如实汇报情况、承担过错，相关部门对他进行了批评教育，帮他卸下了思想“包袱”。
　　“‘询’的虽是小事，‘防’的可是大错。要防止‘一询了之’，做到不偏不倚、不枉不纵。”仁和区纪委监委负责人说，个别党员干部错误地认为，函询是因为组织不了解情况才采取的一种问询方式，因此在面对函询时往往避重就轻、敷衍了事。仁和区纪委监委将采取有力措施，强化党员干部认真对待函询。据了解，去年以来，仁和区纪委监委运用监督执纪“四种形态”处置174人，其中，谈话函询41人。
