湖北十堰郧阳区——
香菇成产业 脱贫有指望

　　“如果从空中俯瞰如今的郧阳区杨溪铺镇刘湾村，一个个香菇大棚就像集装箱一样，整整齐齐地排列在原先的荒地上，香菇已经成为区里为村民们谋划产业脱贫的主要抓手。”湖北省十堰市郧阳区区长胡先平站在风景秀丽的汉江河畔，手指着远处的一片香菇种植大棚，喜滋滋地说。
　　为了能让村民们早日脱贫，区里在2017年就开始布局香菇产业基地的建设。“香菇的保存期长，市场容量大，生产周期短，投资见效快，而且不需要繁重的体力劳动和大型厂房设备，经过专业培训，妇女和老人都能很快上手。”南化塘镇南化村党支部书记尚士涛说。据介绍，香菇产业基地由湖北裕佳食品有限公司承建，依托当地气候环境及区位交通优势，采用“公司+基地+贫困户”的模式，带动贫困户发展食用菌产业。截至目前，郧阳区在19个乡镇建设香菇制棒车间28个、各类菇棚4.9万个，发展香菇3000余万棒，产值达30亿元。
　　为了让香菇产业惠及更多贫困户，区里坚持因人施培、因产施培、因岗施培，聘请省内外香菇行业专家，集中培训与现场教学相结合，组织10个技术专班在镇村集中培训，350名包村技术员手把手指导，培训香菇种养人才。“以后，区里想把规模做大，打造一个集易地搬迁安置区、香菇产业基地、香菇贸易街、香菇主题文化公园等功能于一体的香菇产业特色小镇。让人提起郧阳，就想到香菇，真正实现挪穷窝、换穷业、拔穷根。”郧阳区区委书记孙道军说。
