习近平总书记的回信让体育工作者备受鼓舞——
使命在肩 奋斗有我

　　正在积极备战奥运会、冬奥会等赛事的关键时期，习近平总书记6月18日给北京体育大学2016级研究生冠军班全体学生回信，对他们提出勉励和期望，并向北体大全体师生和正积极备战奥运等赛事的运动员、教练员致以诚挚问候。广大运动员、教练员和体育工作者深受感动、备感振奋。
　　一纸书信承载着殷切期望
　　“总书记亲自给我们回信了！一时间全班雀跃、全校沸腾。”说起收到总书记回信时的情景，北京体育大学2016级研究生冠军班学生、前中国女排队长周苏红心潮澎湃，“一纸书信，万千情怀。这种亲切而传统的方式，承载着总书记对我们最温暖的关怀、最真切的期许。这封回信是我们人生中收到的最珍贵、最难忘的礼物。”
　　回想起不久前和同学们一起给习近平总书记写信的情景，冠军班学生、2016年里约奥运会女子竞走冠军刘虹难掩激动之情：“四月底，聆听了总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话后，大家萌生了给总书记汇报学习、生活和训练情况的想法。没想到总书记这么快就给我们回信了。”
　　“总书记日理万机，依然对体育工作这么牵挂，我们感到无比光荣和自豪，唯有继续奋斗，去回报祖国和人民的厚爱与重托。”去年，刘虹生完孩子6个月后就回到了训练场，开始为新的目标拼搏，“竞走项目在东京奥运会上面临艰巨挑战，我有责任和义务继续带领大家为国争光。”
　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。国家体育总局局长苟仲文表示，习近平总书记的回信具有十分重要的意义，不仅是对冠军班学生们的关爱关怀，也是对体育战线全体成员的嘱托和期望，体现了对体育工作的高度重视，全体体育工作者备受鼓舞。
　　体育承担着“为国争光、为民服务”的重大使命，北京体育大学党委书记、校长曹卫东表示，习近平总书记的回信体现了一种家国情怀，对青年学子饱含殷殷期待。全校师生一定不辜负总书记的嘱托，把为国争光的使命扛在肩上，把拼搏奋斗的精神发扬光大。
　　为建设体育强国多作贡献
　　当前，各支国家队正在为备战2020年东京奥运会和2022年北京冬奥会等赛事挥洒汗水、只争朝夕，习近平总书记的回信让运动员、教练员们充满力量、斗志昂扬。
　　中国篮球协会主席姚明表示，习近平总书记的回信体现了对运动员的亲切关怀，激励着大家不断超越自我，为祖国争得更多荣誉。在备战奥运会的过程中，中国篮协组织国家队队员观看天安门升旗仪式，参加军训，举行“祖国在我心中”专题教育。通过制作国家队队员邀请函、举办入队仪式等形式，不断增强运动员的爱国意识以及责任感、荣誉感、紧迫感。“我们要以奥运冠军为榜样，全力抓好备战东京奥运会的工作，发挥男女篮国家队党员先锋模范作用，带头拼、加油干，为实现中国梦和体育强国梦作出篮球人的贡献。”
　　使命因艰巨而光荣，人生因奋斗而精彩。“‘新时代的中国，更需要使命在肩、奋斗有我的精神。’我们要将总书记的话铭记在心。”里约奥运会男子跆拳道冠军赵帅表示，“国家队只有一个崇高目标、一个至高使命，就是为国争光。作为国家队一员，同时也是一名共产党员，我和队友们将以总书记回信作为精神动力，树立勇于夺冠、勇于攀登、勇于奉献、勇于拼搏、勇于超越的战斗精神，为建设体育强国多作贡献。”
　　冠军班学生、2012年短道速滑世界杯接力冠军林孟说：“2022冬奥会备战任务艰巨而伟大，艰巨在于要在主场实现运动成绩上台阶的目标，伟大来自于为国争光的荣耀。我们要横下一条心，敢于担当，敢于往前冲。”
　　为社会传递更多正能量
　　苟仲文表示，体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，是提高人民健康水平的重要手段，也是实现中国梦的重要内容。习近平总书记的回信为体育工作提出了新要求。体育战线要切实增强责任感、荣誉感，不忘初心、牢记使命，为社会传递更多正能量。
　　“总书记为我们积极参与全民健身推广工作感到高兴。这正是我们回报祖国培养、回报人民期待应尽的责任和义务。”冠军班学生、体操奥运冠军杨伊琳利用假期参加北京体育大学社会实践团，到山西阳泉、贵州遵义、吉林舒兰等地区调研并推广全民健身活动，推动国家政策与体育精神深入人心，“在志愿活动中，我们也不忘加强党性学习，在山东沂蒙学习了红嫂精神、革命老区延安学习了红色精神等。老区人民无私奉献、一心向党的情怀深深影响着我、激励着我。”
　　北京体育大学中国足球运动学院2015级裁判班的吴建泽表示，同学们从习近平总书记的回信中汲取了宝贵的精神力量，“作为北体大学生，热爱祖国的体育事业责无旁贷，奉献祖国的体育事业责无旁贷，追求卓越责无旁贷，更要在全社会弘扬崇尚体育、热爱运动的精神。”
　　“体育可以强身健体，也是一种人格和品格教育。我们不仅要在国际比赛中争取优异成绩，也要向全世界展示中国改革开放的成就和中国青年在新时代的新风貌。”体操奥运冠军张成龙说，“总书记的回信将时刻勉励我们。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，只有在为祖国、为人民的奋斗中，人生才能焕发出更加绚丽的光彩。”
