
运营者说

　　最高人民检察院——
　　做好案件信息权威发布
　　人民号作为权威政务信息发布平台，一直为优质内容账号大力提供平台流量支持，有效提升了政务账号的传播力和引导力。
　　入驻以来，最高检新媒体紧贴受众需求，在群众密切关注的重大敏感案件中，及时发布信息，引导社会舆论。在于海明正当防卫案、于欢案等热点案件上，通过对案件信息的权威发布、对案例故事的深入挖掘，宣传检察职能，让人民群众有效感知检察工作。
　　2019年，最高检人民号连续5个月蝉联总榜首位。我们将不忘初心，当好检察产品“推销员”，让更多的检察产品“飞入寻常百姓家”，增强人民群众对检察工作的获得感。
　　中国气象局——
　　让气象服务更接地气
　　回顾人民号运营，台风“山竹”期间的经历让我们印象深刻。2018年，超强台风“山竹”来势汹汹，一时间谣言四起，中国气象局通过人民号平台发布权威专家解读，积极回应社会关切，辟谣信息迅速传播，并被国内外各大媒体迅速转载，获得网友一致好评。这是信息公开的力量，也是一个优质平台影响力的缩影。
　　中国气象局人民号连续多月荣登人民号影响力榜单，这是一个好的开始，未来我们依然会坚持首发权威气象服务预警和政务公开信息，为公众带来更接地气的贴心气象服务。
　　四川发布——
　　做有温度的政务新媒体
　　四川省官方政务账号“四川发布”依托人民号提供的发布平台，积极做新时代有力度、有温度的政务新媒体。无论是人事任免还是政策解读，交通资讯还是气象播报，四川发布始终以最权威的声音发布全省最新政务资讯，用喜闻乐见的表达方式发布读者“读得懂”的政务信息，用心贴心的服务，为读者提供全方位的民生指导。
　　目前，四川发布在人民号平台拥有478万粉丝，连续多月上榜人民号影响力榜单，在四川省政务类账号中排名第一，开辟了传播新渠道。未来，我们相信，人民号将助推四川政务发布能力和传播水平登上更高台阶。
　　湖北省公安厅——
　　传递公安正能量
　　湖北省公安厅入驻人民号一年来，已发稿千余篇，斩获百万阅读量，借力人民号的主流、权威、精准，围绕长江大保护、扫黑除恶、生命防护工程等重点工作进行策划，传播典型案例，制作创意产品，发布解读信息，协助追逃近百人，有力震慑犯罪，有效服务实战。未来，我们会进一步创新运营理念、方法手段，将人民号作为重要阵地，进一步用好、用活，在首发权威信息、加强政民互动、升级办事服务等各方面下功夫，进一步提升运营水平，实现让湖北公安正能量在最具公信力和影响力的平台上得到有效传播。
　　中国科普博览——
　　让公众从此爱上科学
　　中国科普博览作为中国科学院科普云平台，自加入人民号以来，立足中科院高端科普资源，解读国内外的重大科技突破，让科普更有趣、更好懂。在这里，我们和公众一起追热点，共同见证人类首张黑洞照片的诞生；在这里，我们和大家一起“追星”，聆听欧阳自远院士等百余位新时代科学家在格致论道讲坛上讲述他们的故事。我们也集结一线科学家原创科普，传播科学正能量。
　　“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼”，未来我们要继续把人民号作为重要传播媒介，继续做好科普，让公众从此爱上科学。
　　河南交通广播——
　　上一秒发生 下一秒发声
　　河南交通广播在推进媒体移动互联网转型中，与人民号全方位对接，实现文、图、音、视等全媒体内容及时直播和分发。与人民号携手，还极大拓展了河南交通广播作为省政府应急广播的传播力、服务力，针对雨雾冰雪等灾害天气和地震、火灾、交通事故等突发事件，联手推出了“大广高速28车事故救援”“全城关注的耳蜗找到了”等多篇有深度、有温度的全媒体创新报道，受到车友、网民广泛赞誉。
　　今后，河南交通广播将继续以人民号为首发合作平台，继续推进媒体融合和移动互联网转型创新，为车友创造更大的幸福感。
