
共产党人的政治气节（人民论坛）

　　“铁肩担道义，妙手著文章”，李大钊曾以此为联赠送朋友。这副对联，也是他一生的写照。从留学日本期间起草《警告全国父老书》组织爱国活动，到俄国十月革命后积极传播马克思主义，至奋不顾身领导党的北方组织坚持革命斗争，李大钊以对马克思主义的忠诚信仰，生动展现出共产党人的崇高气节。
　　常言道，人无刚骨，安身不牢。气节是人生的灵魂支柱和精神脊梁。孔子用“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”称赞气节，孟子倡导“善养吾浩然之气”涵养气节。清代的魏源，把“立节”同《左传》提出的“立德、立功、立言”并列，将“三不朽”补充为“四不朽”。纵观历史不难发现，“凡有成就者，必有高风亮节”。有了气节，人品就有了高度，人格就有了硬度，就能成就一个个顶天立地“大写的人”。
　　政治气节体现在对党忠诚。气节纯则党性纯，党性正则骨气硬。正因为心中信仰笃定、初心如磐，一个人才能站得直、立得正，遇事压不弯、打不败。习近平总书记在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上勉励广大干部，要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。政治气节犹如壁立千仞，耸立起共产党人的声誉和威望。
　　政治气节需要坚韧，以坚韧体现共产党人的坚定初心。站稳政治立场，牢记初心使命，政治气节必然坚韧挺拔。从“砍头不要紧，只要主义真”的大无畏，到“威武不能挫其气，利禄不能动其心”的大气概，再到“忠诚印寸心，浩然充两间”的大胸襟，无不直接或间接地源于政治气节。不久前印发的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，明确提出推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，培育党员干部政治气节、政治风骨，为新时代培养合格党员、加强党的政治建设指明方向。
　　政治气节强者往往免疫力强。勤俭自律、克己奉公是党的优良传统。有政治气节，就有一种清正气场，腐蚀近不了身、诱惑入不了心。方志敏说过：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”在政治灰尘和腐败微生物面前，有强大的政治气节就能造就“铁打的堡垒”。无私则无畏，无欲则无求。能不能不为权权交易、权钱交易、权色交易等不正之风所诱，不为关系学、厚黑学、官场术等封建糟粕所惑，关键就看有没有政治气节，有没有初心恒心。
　　政治气节体现在敢于斗争。“革命坚决、斗争勇敢，是每一个共产党员必须具备的宝贵品质”。要做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，斗争精神历来是共产党人的精神财富。只有敢于同忽视政治、淡化政治、不讲政治的现象作斗争，一个共产党员才能经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。我们必须擦亮气节的底色，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，时刻进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
　　像松一样铁骨铮铮、遒劲有力，像竹一样坚韧不拔、刚正不阿，像梅一样经霜傲雪、知难而进，像菊一样高风亮节、惟吾德馨。守护初心使命，砥砺政治气节，磨炼政治风骨，党员干部就有力量，我们党就有力量。千千万万个脊梁挺立起来，就能筑起民族复兴最坚强的政治保障。
