人民号累计入驻各级主流媒体、党政机构、企事业单位、优质自媒体等超2万家
坚守主流价值 汇聚优质内容

　　“敢于聚合内容、打造聚合平台，展现了人民日报在移动互联网时代的进取心。”一年前，在全国移动新媒体聚合平台人民号上线之初，一家专业机构如是评价。
　　人民号已上线一年。移动互联网的观察者们发现，由于主流媒体深度介入，新媒体内容生产格局正在悄然改变。截至目前，人民号累计入驻各级主流媒体、党政机构、企事业单位、优质自媒体等超2万家，收录优质内容近300万条。能够通过严格的审核程序，进入人民号平台，被认为是成为优质内容生产者的重要参照系。
　　而以人民日报客户端为代表的新媒体平台，也获得了海量内容资源，可以更好地服务移动互联网用户，满足公众多样信息需求，一个兼具主流价值与创新活力的全新内容生态初步成形。
　　
　　构建全新内容生态
　　拒绝失控无序流量
　　当前，各大互联网企业纷纷推出内容聚合平台，打造各自的生态布局，不同来头的“号”越来越多。这个时候，人民日报为什么还要推出人民号？
　　人民日报社新媒体中心有关负责人表示，当前内容的生产已经由传统媒体时代单一媒体的生产，转变为专业媒体、党政机关等各类机构和自媒体等共同参与。既然是这样，主流媒体的作用就不仅仅是新闻内容的生产者，还应当成为聚合各类内容生产者的平台，能够聚拢来自各方面的信息和新闻内容。
　　与此同时，移动互联网发展进入存量竞争阶段，内容价值正在回归，内容成为各大互联网企业争夺的重要入口，乱象也随之而来。
　　正是在此背景下，人民日报主动打造主流媒体自主可控的聚合平台，构建兼具主流价值与创新活力的全新内容生态，通过人民号这样的信息聚合，大大丰富了人民日报客户端的内容资源。人民号提出，高度重视流量，但反对低俗的流量、失序的流量、带血的流量。
　　中国人民大学新闻学院教授宋建武认为，人民号作为主流媒体搭建的全新内容生态平台，是一个各种资源汇聚的平台，也是各方面声音汇聚的平台，当前需要有这样一个负责任的平台来汇聚人民声音、传递人民力量，助力达成社会共识。
　　汇聚高质量创作者
　　生产近300万条优质内容
　　从热点新闻到即时资讯，从文化教育到生活服务，海量用户有着多样化的信息需求。人民号要做大做强，必须要实现优质生产机构、优秀内容人才的大汇聚、大融合。
　　对人民日报的新媒体聚合平台，各界入驻的热情体现在了数据上。截至6月初，人民号平台累计申请账号数量超过18万家，经严格筛选，正式入驻超过2万家。其中包括光明日报、中国青年网等2000余家主流媒体，最高人民法院、最高人民检察院、教育部等6000多个机关部委及各级党政机关部门政务账号，十点读书、果壳等1.2万余家各类创作领域头部自媒体。
　　在严把准入审核关的同时，人民号优选具备主流价值和内容影响力的创作者，确保高质量内容的集中输出。
　　打造主流价值发声的重要阵地。今年全国两会期间，交通运输部、商务部、教育部等部委人民号，经济日报、解放日报、求是网等主流媒体人民号，积极参与两会各领域内容的报道和解读。
　　增强主流媒体的公信力和权威性，人民号正在发挥越来越重要的作用。2019年1月，针对网上疯传的贵阳男子挥刀砍警车的消息，“动静贵州”在人民号发布辟谣通报，人民日报客户端在首页进行推荐，及时利用权威发布，澄清谣言。今天，几乎在每个热点事件发生后，通过人民号聚合的主流媒体，人民日报各新媒体平台都可以获得大量来自当地的一手准确信息，可以第一时间满足用户获知准确信息的需求。
　　建立主流价值与用户之间的新连接。2018年12月，正值年终岁末，人民号联合人民日报两微一端、新世相，共同发起“晚安短信计划”，在年底为读者带去关心与鼓励，超60万用户报名参与，反响热烈。
　　技术引领行业风气
　　创新使用“数据+智能”
　　确保平台内容质量，有效传播主流价值，是人民号的立身之本。人民号自成立以来，不断探索把正确政治方向、舆论导向、价值取向，细化为平台中具体可执行的规则与机制，创新使用“数据+智能”技术，实现严格审核和精准分发。
　　首先是严格的内容审核机制。对于平台的海量内容，审核的工作任务很重，既要保持平台的创新活力，又要把住内容导向的底线和红线，关键一条就是建立标准。在实际操作中，人民号采取机器审核与人工审核相结合的办法，坚决堵住有害内容，同时对无害内容的优劣用技术手段加以区分。
　　平台的搭建只是第一步，要想做优做强，关键还在于内容的分发。人民号在坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向的前提下，研究推出“主流媒体算法”，科学有效分析用户需求，观察用户兴趣，实现个性化传播，提升用户体验和宣传的精准度。
　　一年来，人民号逐步形成了图、文、音、视四大内容形态和涵盖新闻、政务、科技、社会在内的全领域、深垂直的资讯生态，紧跟各类新闻热点，有效利用技术手段，提升在各类新闻事件中的传播力和引导力。
　　百度创始人、董事长兼CEO李彦宏认为，人民号必将成为人工智能时代主流媒体和创新技术融合发展的典范。
　　持续优化产品服务
　　未来将全面发力短视频
　　随着5G、大数据、人工智能等技术的不断演进，移动传播必将进入加速发展的新阶段。
　　未来人民号在提升产品运营服务等方面会有哪些新举措？
　　据有关负责人介绍，作为主流媒体建设的内容聚合平台，人民号把短视频作为主要的发力方向。优先邀请具备短视频生产和制作能力的账号入驻；探索短视频新形式，鼓励各类创作者、制作者提供新创意，探索新形式，做出更新更好的短视频产品；在视频的智能化辅助工具和智能化生产上寻求突破。
　　升级“主流媒体算法”也将是未来一段时间的重要任务。目前，人民号正与学界和业界联动，分析流行算法的利弊，扬长避短，研究升级推出体现主流价值取向的“主流媒体算法”。
　　除此之外，未来还将持续升级客户端弹窗推荐、号主原创认证等产品功能，旨在通过技术赋能更好地实现“做优内容，做精产品，聚拢用户，做大平台”的目标，壮大主流媒体的声音。
　　从今年下半年开始，人民号将加大线下推广力度，深入全国各地，面向各级主流媒体、政务平台、各地优质自媒体等，开展进一步的推广合作。支持地方政务、媒体账号与其他子媒批量入驻、矩阵入驻，加强重大选题联合策划，交流媒体融合发展经验，对优质内容进行增量分发，用公信力和影响力打造全新传播体系。
