
见证信仰的力量

　　埃德加·斯诺在《西行漫记》中写道，长征“从福建的最远的地方开始，一直到遥远的陕西北道路的尽头为止。”这句话，记录下八闽大地的那段光辉历程。作为中央苏区的重要组成部分、红军长征的重要出发地，闽西革命老区为中国革命付出了巨大牺牲、作出了巨大贡献。
　　就在今年的全国两会期间，习近平总书记参加福建代表团审议时，动情讲述了一个老将军的故事。这名开国中将留下遗愿，要把骨灰一半送回湖南老家，一半送到闽西革命老区埋葬。因为长征时他当政委的那个团里，大多是闽西子弟，他“死后要同战友们长眠在一起”。在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，正是无数革命先辈付出的鲜血和生命，谱写了壮丽史诗，树立了巍峨丰碑。
　　忆往昔，多少热血儿郎从这里出发，崇高理想信念在这里孕育。福建长汀被称为苏区“红色小上海”，如今，长汀南山中复村红军桥上的刻线，见证“人比枪高当红军”的革命热情；一方安置了30套衣裳鞋子的衣冠冢，承载着妻子盼望丈夫胜利归来的思念；一个由91岁老人自发建设的“红色家庭展”，秉承的是“若要红旗飘万代，重在教育下一代”的志向……从战士到群众，很多人为了革命事业倾尽所有、竭尽全力，让信仰之花在这片红色土地上永远绽放。
　　看今朝，新时代新长征新使命，新光荣新辉煌新步伐。党的十八大以来，福建以“晋江经验”再写发展新篇章，以“数字福建”启动发展新引擎，老区苏区脱贫攻坚蹄疾步稳，“海丝”核心区建设成绩斐然……从长征历史和长征精神中汲取营养和智慧，革命老区正成为改革开放的前沿、高质量发展的高地，老区儿女正在新长征路上昂首阔步，为全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴的中国梦奋发作为、再谱新篇。
　　历史不断向前，催人奋进。在新中国成立70周年、红军长征出发85周年之际，再次回望那段峥嵘岁月，正是为了饮水思源，砥砺前行。用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来，孕育革命火种的地方也必将点亮新时代的荣光，在新的长征路上取得更辉煌的胜利。
