
从革命红土到改革热土

　　广东，是中央红军长征离开中央苏区后经过的第一个省份，也是留在根据地的红军队伍和游击队坚持游击战争的重要地区。在这里，一支脚踏草鞋的队伍翻山越岭，一群铁血丹心的战士英勇奋战，谱写了红军长征路上的光辉篇章，为长征胜利作出了不可磨灭的贡献。
　　记忆，镌刻在岭南人民的记忆深处。在清远连州，当地瑶族人民如今还记得红军长征路过时的故事，有的村子还专门设置“红军节”来铭记那段历史；在韶关南雄，90多岁的老人难忘战士们在桥头列队与老百姓告别的情景，采访时情不自禁哼起“鱼儿离不开水”的红军歌谣。就在赣粤交界处，陈毅写下了著名的《梅岭三章》，这不仅是艰苦卓绝的生动写照，也是传承至今的精神财富。在这片赤诚的土地上，红色基因生根发芽，孕育了锐意进取、埋头苦干的精神气质。
　　奋进，激励着南粤大地再谱华章。广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区。“改革不停顿、开放不止步”，党的十八大以来，习近平总书记先后两次来到广东，回顾我国改革开放的历史进程，将改革开放继续推向前进。在深圳，前海蛇口自贸片区生机勃勃，宣示着高举新时代改革开放旗帜的坚定信心；在珠海，港珠澳大桥飞架伶仃洋上，展现着一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神；在清远，脱贫攻坚和乡村振兴齐头并进，传递着全面小康路上一个不能少的发展理念……可以说，从革命红土到改革热土的传承，长征精神一脉相承，前进道路一以贯之，奋斗姿态一往无前。
　　了解历史、尊重历史，才能更好把握当下。习近平总书记强调，“不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。”对今天的广东来说，改革开放天地宽，砥砺奋进正当时。进一步解放思想、改革创新，真抓实干、奋发进取，以新的更大作为续写新的篇章、创造新的辉煌，我们就能把革命先辈开创的伟大事业推向前进，夺取新时代新长征的伟大胜利。
