中共中央组织部中共中央宣传部
关于表彰第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”的决定
（二〇一九年六月二十五日）
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国广大公务员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，努力践行全心全意为人民服务宗旨，在贯彻落实新发展理念，推动高质量发展，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，推进“一带一路”建设等重大工作任务中，履职尽责、担当作为，建功立业、造福人民，涌现出一大批人民满意的公务员和公务员集体。
　　在全党上下深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中国共产党成立98周年、中华人民共和国成立70周年之际，为表彰先进、弘扬正气，激励广大公务员新时代新担当新作为，建设忠诚干净担当的高素质专业化公务员队伍，中央组织部、中央宣传部决定，授予徐敏等192名同志全国“人民满意的公务员”称号，授予中关村管委会创业服务处等98个单位全国“人民满意的公务员集体”称号（名单见第二十版）。受表彰个人享受省部级表彰奖励获得者待遇。
　　这次受表彰的全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”，是公务员队伍的优秀代表。他们坚定理想信念，坚守初心使命，敢于担当作为，在本职岗位上作出了突出业绩，展现了公仆本色，赢得了人民信赖。广大公务员和各级公务员集体要向受表彰的全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”学习，像他们那样，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明讲政治，信念坚定、对党忠诚，坚定不移听党话、跟党走；认真践行以人民为中心的发展思想，牢记宗旨、心系群众，真心对群众负责、热心为群众服务；坚决贯彻党中央各项决策部署和习近平总书记重要指示批示，勇于担当、敢于斗争，以钉钉子精神抓落实，功成不必在我、功成必定有我；干一行爱一行，钻一行精一行，在实践中砥砺品质、增长才干；依法用权、怀德自重，永葆清正廉洁的政治本色；持之以恒改作风、树新风，力戒形式主义、官僚主义。希望受表彰的公务员和公务员集体珍惜荣誉，谦虚谨慎，发扬成绩，再接再厉，为党和人民再立新功。
　　当前，我国进入全面建成小康社会决胜阶段，改革发展稳定任务繁重艰巨。各级党委组织、宣传部门要把深入开展做人民满意的公务员活动作为一项重要任务，与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，与开展“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，与做好当前工作结合起来，加强领导、精心组织，大力宣传全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”先进事迹，激励引导广大公务员见贤思齐、比学赶超，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心，锐意进取、开拓创新，埋头苦干、真抓实干，知重负重、攻坚克难，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
　　（新华社北京6月25日电）  
