
人大常委会第十一次会议在京举行
继续审议疫苗管理法草案和民法典婚姻家庭编草案、继承编草案等 首次审议社区矫正法草案、密码法草案等栗战书主持
　　本报北京6月25日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十一次会议25日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议，栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员170人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的关于疫苗管理法草案审议结果的报告。草案三审稿完善了疫苗委托生产的条件和审批、有关信息公开等规定，明确了预防接种异常反应的补偿范围、补偿标准，规定了传染病暴发、流行时的应急保障措施，加大了对疫苗违法行为的惩处力度。宪法法律委认为，草案经过修改，已经比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员沈春耀分别作的关于民法典婚姻家庭编草案、民法典继承编草案修改情况的汇报。婚姻家庭编草案二审稿明确了夫妻共同债务的范围，完善了亲子关系确认、隔代探望权、收养人的条件等相关规定。继承编草案二审稿完善了对继承人的宽恕制度、危急情况下的口头遗嘱、遗嘱公证程序、遗产管理人制度等相关规定。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于土地管理法、城市房地产管理法修正案草案修改情况的汇报。草案二审稿进一步限定了征地范围，完善了征地补偿标准、集体经营性建设用地入市程序，更好地保障被征地农民、农村集体经济组织及其成员的合法权益，推进改革工作顺利进行。
　　为推进构建现代林业治理体系，促进林业转型和可持续发展，加快推进国土绿化和提高森林质量，全国人大农业与农村委员会提出了关于提请审议森林法修订草案的议案。农业与农村委员会副主任委员王宪魁作了说明。
　　社区矫正是完善刑罚执行、推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要制度。作为刑事执行活动，其执行层面的问题亟需在专门法律中予以规定。会议审议了国务院关于提请审议社区矫正法草案的议案。受国务院委托，司法部部长傅政华作了说明。
　　密码工作是党和国家的一项特殊重要工作，直接关系国家安全。为进一步提升密码法治化保障水平，促进我国密码事业稳步健康发展，国务院提出了关于提请审议密码法草案的议案。受国务院委托，国家密码管理局局长李兆宗作了说明。
　　为了防治固体废物污染环境，保障公众健康，维护生态安全，推进生态文明建设，国务院提出了关于提请审议固体废物污染环境防治法修订草案的议案。受国务院委托，生态环境部部长李干杰作了说明。
　　会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定草案的议案。受委员长会议委托，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。
　　会议审议了栗战书委员长访问挪威、奥地利、匈牙利情况的书面报告。
　　会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告，审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员、中央军委委员魏凤和，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
