四川宜宾长宁抗震救灾成为党员干部践行初心使命主战场
筑起震不垮的坚强堡垒（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　6月17日22时55分，一场突如其来的6.0级地震，打破了四川长宁县夏夜的宁静。
　　灾难面前，党组织坚强挺立，党员先锋旗帜飘扬。广大党员干部不忘初心、牢记使命，在一个个抢险救灾现场，在一个个临时安置点，一面面鲜艳的党旗高高飘扬，一枚枚闪亮的党徽熠熠生辉……
　　灾情就是冲锋集结号
　　原本按照计划，6月18日至20日，有12支地矿救援队集结在距离长宁不远的国家应急救援芙蓉救援基地，联合开展大型地震应急救援演练。
　　灾情就是集结号，演练就地变实战！
　　参与演练的所有应急救援队伍星夜驰援，火速奔赴震区。珙县安顺矿山救护队队长刘镀贤带领队员，第一时间抵达通信中断的珙泉镇，奋战了整整一宿，营救出十几名受困群众，其中岁数最大的将近90岁。
　　地震发生后不到两小时，国网四川电力（宜宾）“共产党员服务队”在队长陈凌的带领下，携带应急装备抵达震中。
　　记者见到陈凌时，他已48个小时没合眼，但他带领的“共产党员服务队”始终坚守一线，安装应急照明灯、设置应急便民充电点……雨夜里，震后小镇亮起点点微光，温暖着每一个人。“这就是我们共产党员应该做的，老百姓看到我们就有希望，就有安全感！”双眼布满血丝的陈凌一番话掷地有声。
　　从生死营救到转移疏散，从排查灾害到抢救伤员，自觉践行以人民为中心的思想，四川各级党组织和广大党员挺身而出：桥梁、地质、水利、医疗等方面的专家来了，救援队、工作组、志愿者等各类力量也迅速汇集，处处可见由党员带头的突击队争分夺秒，用实际行动诠释着共产党人的初心和使命。
　　党组织是最坚实的依靠
　　震后第二天，一个特别的临时组织——“帐篷党支部”在震中双河镇成立。
　　“帐篷党支部”是长宁县委组织部、双河镇党委、社区干部、青年志愿者自发组织建立的震中临时党组织，由两支队伍构成，一个是双河中学安置点临时党支部，一个是双河镇应急避难广场安置点临时党支部。得知“帐篷党支部”成立，不断有党员前来报道，迅速投身救援安置的工作中。
　　以震中为圆心，初心和使命在召唤行动，四川全省各级党组织同频共振。四川省委组织部发出《关于迅速动员组织各级党组织和党员干部投入抗震救灾工作的通知》，划拨100万元省管党费用于抗震救灾。省财政厅开通资金拨付“绿色通道”，紧急向宜宾市专调第一批救灾资金1000万元。省应急管理厅及时调运帐篷5450顶、叠床1.15万张、棉被2.53万床……
　　始终把群众利益放在首位，党的旗帜在抗震救灾一线高高飘扬。6月20日上午，一堂特殊的流动党课，在珙县金河新区灾民安置点讲起。县委党校教师冯立新以“不忘初心感党恩 践行使命建家园”为主题，呼吁大家行动起来、重建家园。
　　先期抵达震中的各方救援队伍，在宜宾市委组织部的安排下，在各安置点成立临时党支部，迅速建立应急保障、医疗服务等15支党员先锋队，设置党员志愿者服务点259个，党组织成为震区群众最坚实的依靠，党员成为最受群众信任的“家人”。
　　党员是灾区最有担当的人
　　灾难面前勇于担当，才对得起人民群众的信任。越是困难，越是群众需要，共产党员越要站出来。
　　“奶奶，我给您送点方便面。昨晚送来的床舒服一点不？”6月20日一早，双河中学安置点临时党支部副书记曾玉霞为张必莲老人一家送来了所需物资。记者看到，老人住的帐篷外贴着临时党支部4名党员的信息，方便安置点群众随时联系。双河社区居民周文智告诉记者：“党员干部时不时就来看望我们，问我们有没有需要帮助的，我们心里很温暖。”
　　双河镇党委委员李育川值守在笔架广场安置点，随时抄起电话联络协调，一连几天没有睡过整觉，实在困得不行，便就地眯一会儿。因为话说得太多，嗓子已完全沙哑，可他含着润喉片，仍在坚持。
　　……
　　一幕幕坚强温暖的场景，一句句掷地有声的话语，四川广大党员干部以初心和使命凝聚起抗震救灾的强大合力，在长宁抗震救灾过程中筑起一个个震不垮的坚强堡垒。
　　
