
挥师南岭，蹚出西进路（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　青石板、泥砖墙、木门楼……一条条老巷子依旧，路边木牌写着“红军露宿地”——徜徉于湘粤交界处的广东仁化小镇城口，仿佛还能听到85年前红军挺进的足音。
　　城口镇四面环山，地势险要，是湘粤交界处的交通咽喉。80多年前，国民党军队在此修建20多座碉楼，筑起第二道封锁线，“围剿”红军长征部队。1934年11月2日晚，红一军团前锋官兵潜伏至水东桥头，十几名战士泅水过河，侦察排以迅雷不及掩耳之势，抓捕敌人哨兵，击溃守敌，占领城口，俘敌100余人，打开中央红军西进的通道。
　　如今，城口镇西河对岸，青灰色的红军长征粤北纪念馆主体结构已竣工，楼顶的红五星映衬着蓝天，远远就能望见。一群群游客穿梭在老街小巷，驻足辨认红军露宿地、操场、战壕以及城墙上的累累弹痕，追寻那段红色的岁月。
　　斩关夺隘，铁流滚滚过粤北
　　中央红军离开中央苏区，跨省第一站便是广东北部。这一带与赣湘两省相邻，五岭逶迤，山高林密，是红军挺进西南必经之路。
　　1934年10月26日至11月13日，粤北崇山峻岭之间，红旗飞舞马蹄疾。中央红军主力部队途经南雄、仁化、乐昌等地，历经新田之战、城口突袭战、铜鼓岭伏击战、茶料阻击战、九峰山争夺战等，19天行程400余里，突破国民党三道封锁线，挥师西进。
　　“南雄新田之战是红军入粤第一战，仁化城口突袭战则是红军突破第二道封锁线的主战场。其间，最惨烈的一次战斗发生在仁化铜鼓岭。”谈及铜鼓岭战斗，仁化县城口镇综合文化站站长黄本洲神情凝重。
　　铜鼓岭距城口镇20公里，山陡林密，地势复杂，一条羊肠小道沿着山涧蜿蜒而过。1934年10月31日，红一军团2师先锋部队抵达仁化冷饭坑、犁壁岭、佛坳等地，准备进入长江墟，防守南面之敌。不料，敌军独立警卫旅第一团莫福如部提前一天赶至长江墟布防。红军紧急调整部署，兵分三路，切断敌军之间联系，形成对城口镇的钳形攻势。
　　城口战斗打响当晚，敌军独立警卫旅第三团彭智芳部由仁化县城开来，驰援城口，并抢占了铜鼓岭南麓高地。11月3日拂晓，负责阻击南面援敌的红军发起猛烈进攻，阵地上杀声震天，战斗异常激烈。经过两天激战，红军付出伤亡140多人的代价，完成了阻击任务，掩护主力安全通过城口一带。
　　今日的铜鼓岭战斗遗址上，建起了红军烈士纪念园。残留的战壕、杀敌的浮雕、镌刻的诗文，都在诉说当年激烈的战斗场景。广场中央耸立着红军烈士纪念碑，碑前石阶摆满花篮，瞻仰者络绎不绝。
　　红军占领城口镇后，部队进行短暂休整，继续西进乐昌。这里，九峰山、大瑶山等高山林立，荆棘丛生。从1934年11月5日开始，部分红军翻越大王山，把敌军遏制在九峰山南麓，掩护中央纵队从三界圩与里田之间通过，占领粤汉线重镇宜章县城，摧毁了敌人第三道封锁线。11月13日，红军长征主力部队离开广东，进入湖南，继续西进。
　　百折不挠，革命理想高于天
　　南雄油山镇上朔村徐氏宗祠门口，墙上写着一首歌曲《当红军歌》，歌名、曲谱、歌词等保护完好。大家轻轻哼唱，曲调激昂，思绪飞回那个火红的年代。
　　1934年10月下旬，红军长征入粤第一仗获胜后，红军主力部队来到南雄油山镇上朔村，休整宿营。当年红军驻扎的小禾场，现在扩建成宽阔的文化广场。北面是徐氏宗祠，南面是南雄县苏维埃政府旧址，东面正在建红军纪念馆。旁边竖立的“红色岁月”宣传画，一幅幅彩绘再现了当年军民一家亲的情形——红军为老百姓劈柴、挑水、打扫卫生；协助修复村边河道上的水利设施；老百姓给红军腾房住，送粮油、衣物、芋头、青菜……
　　“红军不扰民，住在祠堂、柴房、牛栏、街边、屋檐下，或者空弃老房子里。”油山镇人大主席黄树材的曾祖父加入赤卫队，外曾祖父是红军。他从小听过许多红军的故事，现在担当义务讲解员，把故事讲给更多的人。
　　红军长途转战，十分疲倦，但纪律严明，吃了群众的粮、菜，烧了群众的柴草，用了群众的物品，都以高于当时的价格付银元。主人不在，红军就把钱放在主人的菜地里、稻草堆上或屋里。红军晚上睡觉用了农民的稻草，第二天会放回原处。
　　中央红军主力转移后，项英、陈毅等领导中央苏区及其邻近苏区军民坚持游击战争。1935年3月底，他们率部辗转来到南雄油山，与中共赣粤边特委、赣粤边军分区会合，组成红军游击队，开辟赣粤边游击区，牵制大量敌军，配合红军长征。
　　广东省委党史研究室主任杨建伟认为，留守红军的三年游击战，可以用“艰苦卓绝”来形容。但是，红军游击队还是坚持了下来，因为他们具有坚定的理想信念。正如陈毅同志所言：“……真正革命的同志要坚定信心。能坚持到底的，是将来革命的骨干。留下一点星火，定能燃遍万里江山。”
　　红军百折不挠的精神，令当地百姓感动。“红军离开之后，国民党仁化当局在城口、红山、长江等地，残忍杀害了红军伤病员78人。但大家没有被吓倒，还是暗中给红军游击队当向导，做翻译，提供情报。”黄树材说。
　　据粗略统计，仅在粤北连州境内，群众收治的红军伤病员就有20多人。
　　生生不息，红土地上结硕果
　　南雄市乌迳镇官门楼村外，有座矮山，长满松树，名叫黄木岭。登山远望，周围农田种植的黄烟、花生、水稻尽收眼底。
　　1934年10月26日，红军长征部队进入南雄，侦察连一举击溃新田守敌，扫清障碍。红军主力路过，在附近官门楼村黄木岭露宿。当地群众设立茶水站，为红军服务；提着花生、糍粑、鸡蛋等，慰问红军将士。
　　“黄木岭远离村庄，古木遮天，靠近要道。更重要的是，这一带早就有党组织，群众基础好，能保障部队的安全。”官门楼村村委会主任黄传祖带着记者走进密林深处，来到一座方形纪念碑前。
　　这是一块黑色石碑，四周嵌着麻石框，中间刻着一行金色草体字——红四军黄木岭脱险地。1929年1月，红军夜宿黄木岭。连日激战，疲惫不堪的红军对包抄而来的敌军毫无防备。紧急关头，游击队员钟蛟蟠获知情报，火速报告。红军部队连夜向江西转移。红军撤离不到半个小时，敌军就包围了黄木岭。
　　“红军四到黄木岭，就数这次最危险！”黄传祖说。
　　红军入粤第一战后，几位战士身负重伤，留在群众家中养伤。城口镇东坑半山村近百岁的张堂英拿出一个瓷碗回忆说，1934年冬，她的父母蒙家财、黄乙秀收治一位红军伤员。这位伤员右腿受伤，不能行走，吃饭、喝水、饮药都靠一个瓷碗。伤愈之后，他拉着蒙家财的手，流着泪说：“你对我这么好，又治好了我的伤，我没什么礼物给你，就把这个瓷碗给你留作纪念吧！”
　　1967年，蒙家财去世之前拉着张堂英的手说：“一定要保管好这个红军碗！”蒙家财的曾孙和玄孙回忆，小时候家中老人经常给他们讲红军碗的故事。一个瓷碗，凝聚着祖孙五代对红军的特殊情感。
　　“忆往昔，峥嵘岁月稠。”去年，官门楼村村委会在黄木岭立起红四军脱险地纪念碑，现还准备整修黄木岭红军长征古道和会议旧址、老寨俚岭红军长征战场遗址、浈江河边士兵遗骸遗址等，收集红军文物，修建红军纪念馆。“这些都是官门楼村军民鱼水情的见证。我们保存下来，让长征精神永远传下去。”黄传祖说。
　　版式设计：蔡华伟

