
学深悟透 知行合一
——广大干部群众认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
　　为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，根据党中央要求，中央宣传部组织编写了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》）。
　　21章、99目、200条，近15万字……《纲要》紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想这一主题，以“八个明确”和“十四个坚持”为核心内容和主要依据，对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统的阐述。
　　《纲要》力求原原本本、原汁原味，做到简洁明晰，突出政治性、思想性、理论性，是全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要学习材料，是广大党员干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物。
　　要在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫……中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知，明确提出“要通过广泛的学习宣传阐释工作，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进一步深入人心、落地生根”。
　　知是行之始，行是知之成。
　　河南日报开辟专栏推出一批《纲要》学习体会文章、理论阐释文章，营造学习《纲要》的浓厚氛围。
　　江西省赣州市全南县坚持领导干部先学一步、深学一层，当好表率、做好示范、上好党课，带领全县党员干部原原本本、逐字逐句学，真学真懂、真信真用。县委书记余钟华说，《纲要》的出版发行，对扎实开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育具有重大意义，县里将深入组织学习，全面学、系统学、结合实践学，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
　　河北省邯郸市涉县西戌镇水溢河村第一书记高玉峰说，《纲要》文风朴实、通俗易懂，对基层干部开展好工作具有很强的指导意义。
　　“我体会最深的是‘坚决打赢脱贫攻坚战’这部分。作为一名扶贫干部，要树立‘村里不脱贫，我们不走人’的决心恒心。向贫困宣战，我们这些基层干部必须不忘初心，扎根群众，通过产业扶贫等一系列措施，帮助困难群众稳定脱贫。”高玉峰说。
　　“作为一名理论工作者，《纲要》既帮助我更好地理解习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求，提升授课水平，也是我们教师和学员之间教学互动的桥梁纽带。”中国延安干部学院教授冯建玫说。
　　《纲要》在绪论部分重点阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和指导意义。复旦大学新闻学博士研究生沈逸超说，作为青年学生，要深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和原创性贡献，深刻领会贯穿其中的马克思主义思想方法，在学习和工作中指导实践，真正做到融会贯通、知行合一。
　　“要把自己摆进去，紧密结合新时代赋予青年的使命，有针对性地学习，知其然又知其所以然，找到自己思想上的薄弱之处，筑牢信仰之基。学习过程中还要奔着问题去，学以致用、用以促学，增进自己对完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化、推动构建新型国际关系等重大现实问题的理解。”沈逸超向记者畅谈了学习《纲要》的心得体会。
　　理论一经群众掌握，就会变成强大的力量。
　　在广东，广州漫友文化科技发展有限公司自2008年成立党支部以来，公司党支部书记张显峰就积极推动党建和业务工作深度融合。认真学习《纲要》，成为企业员工的一项重要任务。在张显峰看来，正是加强理论学习、坚定理想信念，使得企业的整个团队在复杂困难的形势下能够迎难而上、攻坚克难；正是通过理论联系实际，企业紧跟时代发展步伐，不断提升科学决策水平和自身竞争力。
　　把干部群众思想武装起来，把党中央决策部署落实下去。学习的热潮传遍大江南北，思想的旗帜在神州大地高高飘扬，不忘初心、牢记使命的豪情更加澎湃……
　　（新华社北京6月25日电） 
