
“全面振兴全方位振兴的辽宁实践”展览举行

　　本报北京6月25日电  （记者王金海、刘洪超）伴随着共和国的成长，辽宁走过了不断开拓进取、战胜困难和挫折、走向全面振兴和发展的70年。6月25日，“全面振兴全方位振兴的辽宁实践”展览在京举行。
　　展览全方位展示辽宁全省上下主动作为、攻坚克难、砥砺奋进，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展，全面振兴、全方位振兴迈出新的坚实步伐。
　　作为新中国工业摇篮，辽宁在新中国建设中发挥了举足轻重的作用，“一五”时期，国家156项重点工程有24项落户于此，全国17%的原煤、27%的发电、60%的钢产自辽宁。辽宁为国家建设提供了大量物资和装备，输送了大批人才和技术，为建成独立完整的工业体系和国民经济体系，为国家的改革开放和现代化建设作出了历史性的重大贡献。
　　社会主义革命时期的激情燃烧、建设时期的忠诚担当、改革开放时期的持续探索，老工业基地振兴时期的实干自强……展览展示了辽宁在党中央的坚强领导下，始终航向如一，澎湃向前。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对辽宁振兴发展给予高度重视、大力支持、亲切关怀。辽宁深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要指示批示精神，坚定不移全面从严治党，驰而不息净化和修复政治生态，在全面振兴、全方位振兴的新征程上锐意进取、勠力同心、埋头苦干，经济社会发展呈现新气象、迈上新台阶。
