17个季度以来，经济增速首次重返6%以上
辽宁 振兴发展进入新阶段（权威发布）

　　6月25日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，辽宁省委书记、辽宁省人大常委会主任陈求发，辽宁省委副书记、辽宁省人民政府省长唐一军介绍了全面振兴、全方位振兴的辽宁实践，并回答记者提问。
　　“过去70年，是辽宁实现跨越式发展的70年。”陈求发介绍，2018年，辽宁地区生产总值2.53万亿元，按可比价格计算，是1952年的213.5倍；人均国内生产总值5.8万元，按可比价格计算，是1952年的94.3倍；一般公共预算收入从1952年的3.3亿元增加到2018年的2616亿元，年均增速达到10.6%。2019年一季度，全省地区生产总值5486.2亿元，同比增长6.1%，这是17个季度以来辽宁经济首次重返6%以上增速，标志着辽宁振兴发展进入新阶段。
　　把握高质量发展要求，推进产业结构升级
　　“新时代东北振兴是全面振兴、全方位振兴，我们必须贯彻新发展理念，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。”陈求发表示。
　　近年来，辽宁大力推进产业结构调整，重点抓好装备制造、电子信息等产业升级。今年前5个月，全省规模以上高技术制造业增加值同比增长30.5%；大力发展生产性服务业，去年规模以上软件和信息技术服务主营业务收入增长9.6%；深入调整种植结构，做新做精水果产业，大连樱桃，丹东草莓，盘锦大米、河蟹等优质农产品享誉全国。
　　动力转换不断推进。辽宁推动科研项目评审、人才评价、机构评估改革；促进科技成果处置权、收益权、使用权下放到科研单位。去年，全省科学研究与试验发展经费支出438.2亿元，沈阳材料科学国家研究中心等科研机构正式揭牌。“去年我们攻克关键核心技术55项，规模以上高新技术产品增加值增长32.7%，科技进步对经济增长贡献率达55.5%。”陈求发说。
　　民营经济进一步发展壮大。辽宁出台23条支持民营企业加快发展的政策措施，2018年，新登记市场主体66万户，增长5.1%，民间投资比上年增长7.7%。今年一季度，民间投资比上年同期增长17.3%。
　　脱贫攻坚取得重要成果。2018年，辽宁实施产业扶贫项目2377个；实现15.43万人脱贫，519个贫困村退出，6个省级贫困县摘帽。
　　坚持生态优先、绿色发展，污染防治不断加强。2018年，辽宁PM2.5平均浓度38微克每立方米，下降13.6%；城市空气质量优良天数比例达81%，比2017年增加19天。
　　今年以来，辽宁经济保持良好发展势头，一季度实现6.1%的增速。“下一步，要牢牢抓住深化改革这个关键点，深入推进‘放管服’改革；牢牢抓住扩大开放这个突破点，加快推进辽宁‘一带一路’综合试验区等建设，推进港口资源整合。”唐一军说。
　　打造开放合作高地，以全面开放引领全面振兴
　　近年来，辽宁深度融入共建“一带一路”，深入推进大连东北亚国际航运中心和辽宁自贸试验区建设，引进一批大项目、好项目，以全面开放引领全面振兴。
　　融入共建“一带一路”步伐加快。辽宁出台《加快构建开放新格局以全面开放引领全面振兴的意见》，制定《辽宁“一带一路”综合试验区建设总体方案》，积极创建中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区，第五届中国—中东欧国家地方领导人会议落户辽宁。
　　开放合作平台作用充分发挥。辽宁自贸试验区建设改革试点任务落地率达91.8%，45项制度创新经验在全省复制推广。至2018年底，自贸试验区共新增注册企业3.4万家，注册资本逾5000亿元。
　　对外贸易稳步发展。辽宁积极推进高水平贸易和投资自由化便利化；沈阳经济技术开发区等14个产业集群晋升为国家级外贸转型升级基地。
　　“双招双引”成效明显。辽宁成功举办2018中国民营企业500强峰会等活动，实施“兴辽英才计划”。
　　2018年，全省进出口总额实现7545.9亿元，深入实施沿海经济带、沈阳经济区、突破辽西北、沈抚新区和县域经济“五大区域发展战略”，实现沿海与腹地良性互动。
　　修复政治生态，提升振兴路上精气神
　　陈求发介绍，近年来，辽宁把全面从严治党的要求贯穿于各项工作的全过程，为振兴发展提供坚强的政治保证。
　　辽宁把正确选人用人的导向鲜明立起来、亮起来，作为净化修复政治生态的突破口。“我们制定了党政领导干部等职务晋升管理规定，提拔选用干部‘靠工作、靠实绩、靠人品、靠公认’正在成为共识。”陈求发表示。
　　辽宁坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，对领导干部实行差异化分类考核，把考核结果与奖励、评先选优、干部使用挂起钩来。坚决向“四风”特别是形式主义、官僚主义开刀，严厉查处一批违反中央八项规定精神问题。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，对发现的苗头性问题做到早警示、早纠正，反腐败斗争压倒性态势已经形成并得到巩固发展。
　　“今后，我们将全面落实新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党，持续净化修复政治生态，为辽宁全面振兴、全方位振兴提供坚强的政治保证。”陈求发表示。
