江苏省江阴市探索县域治理“1+5”总架构——
城乡活力增强 企业群众获益（改革落实在基层）

　　“呼叫网格员！”不久前，江苏省江阴市徐霞客镇企业主怀建华，打算在镇上新开一家机械制造有限公司，但他那段时间常跑外地，加上对公司设立的整套流程不熟悉，就想起来本镇有“网格员兜底办”的服务内容，这天上午便联系了所属方园村的网格员张华。
　　张华接到任务后，即通过“不见面审批”流程，在“江苏省企业开办全链通”平台为怀建华进行了营业执照全程电子化注册登记。网络的另一头，审批人员确认资料无误后即进行输机、出具营业执照、备案和刻章。当天下午，张华到徐霞客镇政务服务中心顺利领取营业执照及公章、完成银行开户并办理税务登记，不到4点半便走完企业开办全流程。“整个过程一点没有烦心。原来可能需要个把月办完的流程，现在一个工作日之内就办完了，比想象中方便高效得多！”怀建华对于“政务店小二”服务十分满意。
　　徐霞客镇党委书记叶韩清介绍：在该镇政务服务中心，通过标准化和流程再造，每个窗口能办理承接228项事项。除了依托网格员队伍进行不见面兜底办好事项之外，通过“互联网+政务”还能实行网上办、自助办、延伸办，为企业群众提供全天候、多元化、多层次的政务服务，实现“一窗通办、一章审批、一站服务”。去年，该中心办件量179584件，各村办件量18574件，代办6094件。
　　这是江阴县域集成改革的起点和缩影。2017年5月23日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十五次会议，强调指出，对领域相近、功能互补的改革试点，可以开展综合配套试点，推动系统集成。自2017年7月被确立为江苏省唯一县级集成改革试点以来，江阴以党建统领为根本保障，构建政务服务、基层治理、社会救助、生活服务、公共安全为一体的县域治理“1+5”总架构，探索出县域治理体系的模式。
　　“从县域治理矛盾最突出、改革呼声最高和人民需求最迫切的问题入手，通过大精简、大清单、大提速、大数据，构建起便捷高效的政务服务体系。”无锡市委常委、江阴市委书记陈金虎介绍：各镇（街）职能机构由30多个压缩为7—9个，两个开发区职能机构精简为10个；赋予镇街经济社会管理权限861项，开发区承接设区市经济管理权限187项；基本实现“企业注册登记2个工作日、不动产登记4个工作日、一般工业建设项目施工许可证办理40个工作日”的“2440”高效审批服务目标，90%以上的政务服务事项实现“不见面审批”；率先建成“共享、开放、融合”市（县）级大数据中心，已完成61个部门13亿条数据接入，实现审批、服务、执法、监管政务信息互联共享。
　　江阴市行政审批局局长仇丰介绍：随着多举措、多途径纵深推进重点领域的各项改革，全市形成了改革的集成和叠加效应，开办企业流程不断优化、全程电子化登记等多元化登记渠道全面推广、市场活力和社会创造力得到进一步激发；全市市场主体从2017年底的139003户增长到目前的193661户。
　　集成改革带来的获得感，不仅怀建华这样的企业主感受明显，全市165万群众也是直接受益者。
　　“原来每个单位都有自己的账号，用起来很麻烦。现在没有了这个烦恼，关注一个APP就够了。”家住新华社区的张国珍阿姨告诉记者，前段时间她感冒咳嗽，直接在家打开手机上的“最江阴”APP就预约成功了，凭二维码到医院扫码签到即可完成挂号。“身边的家人朋友也都从‘最江阴’APP上获得服务。”张国珍说。
　　据介绍，“最江阴”APP客户端已整合63个部门单位（含镇街、园区），接入或新建开发77个功能模块，集成了行政服务16个功能模块共1841项行政审批服务、124项公共服务、102项便民服务、7项公益服务以及5项资讯服务，下载量超过31万、注册用户数超过24万，有效破解了原有生活服务平台分散等问题，形成行政、公共、公益、便民、资讯“五位一体”的集成化移动网络服务平台。24小时在线的智慧生活服务，让群众随时随地享受到优质高效的服务，亲身体会集成改革的落地成效。
