
医学资讯

　　公立医院满意度调查现场核查启动
　　本报电 近日，国家卫健委三级公立医院绩效考核领导小组办公室委托北大人民医院，对22个省份近200家公立医院开展满意度调查结果现场核查工作。此前，北大人民医院牵头组建了国家卫健委医患体验研究基地，并建立专家委员会和技术支持体系。2013年起，该院协同第三方独立测评机构，对患者体验数据进行持续性标准化监测，覆盖医院1007家，采集患者体验数据5.5亿条。
　　（钟艳宇） 
　　　　 
　　中医药国情分析调研报告发布
　　本报电 《战略的中医药：国情分析和国策建议》日前由社会科学文献出版社出版发行。它是中国社科院重大国情调研项目“中医药国情调研”（2007—2017）10年工作总报告，主要侧重于对各社会领域与中医药相关的国情问题分析及政策建议。这一调研报告综合运用多学科的知识、理论和方法，深入论证了中医药的战略特性和价值，并对中医药存在的重大紧迫问题提出了具有可操作性的政策建议，通俗易懂，可读性强。
　　（新 彦） 
　　　　　
　　《科学减肥营养代餐》出版
　　本报电 《科学减肥营养代餐》日前由四川大学出版社出版。本书针对公众在减肥中遇到的常见问题，介绍了人体能量的来源、肥胖的成因与危害、肥胖的判断标准、常见的减肥误区、营养代餐的概念、科学减肥的指导方法等内容。本书提出，快速减肥容易引起体重反弹并造成健康损害。要想健康有效地减肥，必须同时做到管住嘴和迈开腿，持之以恒地进行饮食控制和适量运动。本书将最新减肥理论与实践紧密结合，对于提高全民健康素养、推进健康中国行动具有重要价值。
　　（杨小明） 
