中国上海国际艺术节——
为时代放歌 为城市铸魂

　　一座城市的文化气质养成，离不开永不停滞的传承与创新；一个国家波澜壮阔的史实中，也永远不能缺少锐意创新的勇气和向着光明不懈追求的精神力量。
　　以当代艺术手法创作中国故事，展现中国风采，今年，第二十一届中国上海国际艺术节的开幕演出将由大型杂技剧《战上海》担纲，观众的目光将聚焦这部用艺术体现红色文化精神内涵的作品。
　　原创新作勇挑大梁
　　今年是习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话发表5周年，5年来，中国上海国际艺术节不断扩容原创首演剧目体量，在刷新文艺创作“上海速度”的同时，融合海派范式、国家表达与世界语汇，汲取全球精品力作引领城市先声。
　　3年前，由中国上海国际艺术中心委约，90后新生代作曲家龚天鹏以中国共产党的诞生地上海为主题背景，创作交响合唱作品《启航》。今年艺术节再次委约龚天鹏创作了第十一交响曲《潮》，在新中国成立70周年之际，从上海视角诠释新中国的光荣历程。
　　今年艺术节7台全球首演的作品中，沪剧《一号机密》围绕地下党员默默守护党的机密文件展开，上海沪剧院的青年骨干的表演新突破，为红色舞台作品中的革命者行列增添了新形象。
　　近5年的艺术节开幕大戏与闭幕压轴巨作中，原创新作勇挑大梁，集“中国创造”与“上海制造”之大成，“现象级”作品涌现。这背后，是艺术节时刻以提升城市核心竞争力为己任的初心与坚守。
　　精品力作层出不穷
　　5年前，反映上海城市历史的原创歌剧《一江春水》在全球首演，以“中西合璧，融会贯通”的精神在文艺创作领域突破藩篱。交响舞蹈《贝多芬第九交响曲》在全国首演，成为当年国内外演出界的文化盛事。
　　在“上海语言，中国语言，世界语言”日渐融合的当下，全球精品力作已是中国上海国际艺术节每年留给大家的惊喜。
　　从2016年的《海上生民乐》到2018年的《共同家园》，中国民乐作品完成了华丽转身，成为国际语言和民族语言融合表达的生动案例。《海上生民乐》于2017年来到希腊，在中希建交45周年之际进行专场演出，2018年又走进了塞万提斯艺术节。《共同家园》一经问世，便受邀参加首届进博会。
　　去年，琉森音乐节管弦乐团音乐会首次驻场上海，在音乐总监里卡尔多·夏伊的带领下，极具创新性的演出，成就了许多上海乐迷的音乐梦。
　　今年，上海京剧院新版京剧《大唐贵妃》与艺术节再续前缘，时隔18年后将再次登上中国上海国际艺术节的舞台，时代气息融于国粹艺术，让中国传统艺术焕发了新的生命力，反映了上海作为国际大都市对文化传承与创新的追求。
　　创作跑出“上海速度”
　　5年来，中国上海国际艺术节的舞台上，原创首演作品的比例领跑全国。2014年起，国内优秀原创剧目矩阵式初露锋芒，首次占到参演节目总数的1/3。自此，这一比例每年不断被刷新，跑出文艺创作的“上海速度”。到目前，优秀原创剧目已占参演节目总数的近一半，全球首演、亚洲首演、上海首演作品一部接着一部。
　　2014年，第十五届艺术节的委约作品《女书》领衔开幕演出，并亮相智利圣地亚哥戏剧节，之后，远赴澳大利亚澳亚艺术节、芬兰赫尔辛基艺术节演出。
　　2019年，作为“聚焦中国”系列活动之一，由中国上海国际艺术节和爱丁堡国际艺术节联合委约、联合制作的杨丽萍现代舞剧《春之祭》首度亮相爱丁堡国际艺术节，就获得满堂喝彩，成为本届爱丁堡国际艺术节票房销售最好的剧目之一。
　　个性鲜明的中国艺术家们跨越东西方文化，“讲述中国故事”的创作方式成为国际舞台上一股更基本、更深沉、更持久的文化力量。如果说海派的大型杂技剧《战上海》是中国上海国际艺术节传承创新5年间的一个“现象级”缩影，那么，更多值得期待的作品正在酝酿。
