我国首次承办综合性国际军事赛事
武汉，办出一届最赞的军运会

　　10月18日，在中外来宾的见证下，进入“武汉时间”已四年的第七届世界军人运动会盛大开幕，这座城市吸引了全球目光。
　　这是我国首次承办的综合性国际军事赛事，是改革开放以来湖北省承办的规模最大、级别最高、影响最广的国际盛会。
　　国家使命，不容有失。
　　“拿出加倍的决心、付出加倍的努力，克服一切困难，凝聚全省力量，高质量、高标准、高效率推进各项筹办工作！”湖北省委书记蒋超良说。
　　筹办工作对标奥运会，但筹备周期只有奥运会的一半；办赛没有统一标准，只能“摸着石头过河”。面临重重挑战，湖北省委提出“营造一流办赛环境、建设一流场馆设施、成立一流组织机构、提供一流服务保障”的要求，武汉市更是从2015年10月接过军运会会旗开始，便进入全市动员的“军运时间”。
　　“发扬军人精神、工匠精神、劳模精神，以昂扬的斗志和耐心细致的工作迎接军运大考。”湖北省委副书记、武汉市委书记马国强说，武汉要发扬“三种精神”，给世界一个最赞的军运会。
　　　　　
　　以军人精神冲锋在前
　　受命而动、听令而行，发扬特别能吃苦、特别能攻坚、特别能战斗的军人作风
　　赛场之内考竞技，赛场之外考筹备。筹备工作时间紧、任务重，打冲锋的依然是军人。军运会自筹备已来，已有上万名官兵民兵投入其中。
　　这两天，对于湖北省军区保障局助理员汪泉来说是最关键的时候，作为省军区保障军运会武汉站火炬传递运行车辆队负责人，汪泉正利用最后几天时间抓紧组织驾驶员进行强化训练。
　　今年将退伍的省军区直属单位四级军士长闵建宏，国庆假期一天都没休，每日强化训练，并学习军运会基本知识、交通保障流程、应急处理、医疗急救等常识。
　　“作为一名军人，我没有机会在军运会赛场上为国争光；但是作为一名驾驶员，有机会为军运会添彩，这个机会我一定不能错过。”闵建宏坚定地说。
　　53岁的周杰是一名退伍军人，如今担任武汉商学院马术及游泳赛事场馆物业经理，负责安保、保洁、设备维护等工作。
　　军运会的马术场占地800亩，有100多匹比赛用马需要精心照料和饲养；游泳场馆有一个比赛池和一个热身池，两个泳池都需要定期进行保养、清洗、设备维护。比起一般的比赛场馆，这里的安保、维护任务更重。
　　“为了保证军运会比赛场地和设施设备不出差错，我们一刻也不敢松懈。”周杰说。
　　像周杰这样退伍不褪色、志愿服务军运会筹备工作的退伍老兵还有很多。
　　在军运村，保利物业从全国抽调组建一支1000人团队提供物业服务，其中30余人都是退役军人，他们以对标奥运村、亚运村、全运村的服务标准，投入武汉军运村后勤服务保障工作，为运动员量身打造了一套符合军运特色的服务模式，全方位保障参赛选手的品质生活。
　　军运会官方医院——中部战区总医院院长周赤龙介绍，医院抽调259名具有中级以上专业技术职称骨干组成现场医疗队，抽调45名相关科室主任或老专家组成院内救治组，这些队员多数有参加重大医疗救援保障任务经历，具有丰富的医疗救援经验。
　　湖北省军区组织多个查控分队，在军运会52个竞赛场点周边，以及环武汉“护城河”、主要高速公路进口、火车站和机场实施24小时检查纠察，对151条保障线路实施不间断巡逻，确保参加军运会人员出行安全快捷。
　　武汉要求各级党员领导干部也学习“军人精神”，向军人作风看齐，带头冲锋在前，勇挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，挂图作战、对表推进，以百倍的信心、努力和干劲推进各项筹办工作。
　　以工匠精神保证品质
　　爱岗敬业、精益求精，在追求高起点高标准高质量的工程建设中体现工匠本色
　　军运会场馆设施要建设为国际一流，必须要有最强的施工队伍，采用最优的工艺，实行最严的质量监管。为此，武汉有10万多名城建工人奋战在建设一线，在施工工艺上精益求精，成为默默奉献的“军运工匠”。
　　车行武汉黄家湖大道，双向8车道的道路宽敞明亮，两侧宽20米的绿化带上，法桐、香樟等草木茂盛。这条军运村的“迎宾大道”，已成武汉市风景最优美的道路之一。而此前，这条进出军运村的必经之路严重破损20多处，沿途97座铁塔林立，管线杂乱。
　　“我们在绿化带下方建设了8公里地下综合管廊和高压电力隧道，将沿线所有高压线和各类管线都‘收入囊中’。”中建三局项目经理李春言介绍。
　　黄家湖大道提升改造项目是6.7万余项军运会环境综合整治项目中的一项。这些项目围绕221条线路，20个示范片区，铁路沿线、工地边、水体边，以及交通枢纽、比赛场馆、接待酒店等146处重要点位展开，力求为军运会创造“最佳状态、最优环境、最美景观”。
　　军运会羽毛球比赛场馆位于武汉大学大学生体育活动中心，中建三局负责施工的项目经理邓雄兵从检查原材料质量、平整度、温湿度，到带领工人们进行吸灰作业、木地板铺装，对每一个施工流程都要求做到极致。在现场施工速度提上来后，邓雄兵却要求每天只铺设木地板480平方米，面对同事的不解，他说：“我们宁可牺牲速度，也要保证质量，为世界军运会奉献一座世界级标准的场馆。”
　　除了场馆，匠心还体现在食品安全、交通保障、医疗救援等军运会保障工作的方方面面——
　　120辆救护车、2架直升机、6艘医疗船组成的“水、陆、空”立体急救救援体系，实现现场医疗急救、急救转运、门急诊救治、住院治疗无缝连接，是国内大型综合性赛事中首次建立立体救援模式；
　　固化54种反兴奋剂检测种类，确定了8家资质合格的检测机构，确保供会食品的检测项目统一、检测方法统一、安全标准统一，以最严标准，严防食品源头兴奋剂事件发生；
　　新建30个场馆自动气象站，以及暑热压力、水温、湖面风、沙温等11个专项气象观测站，构建武汉短时临近预警系统和高分辨率快速更新循环预报系统，针对恶劣天气分别制定了气象保障领域应急预案。
　　高起点、高标准、高质量，武汉力求做到“万无一失”。
　　以劳模精神勇担使命
　　艰苦奋斗、甘于奉献，在紧锣密鼓的筹备工作中展现苦干实干巧干的劳模风采
　　“迎军运、创一流、做贡献”。军运会筹办以来，武汉便组织百万职工不断掀起服务军运的劳动竞赛高潮，号召广大职工以拼搏奋斗、勇于奉献、开拓创新的精神建功军运会。
　　地铁提前开通、旧楼改造提速、工程工期缩短……军运会筹办工作的成绩背后，是广大劳动者几百个日日夜夜的奋战，也是劳模精神在这座城市的弘扬。
　　湖北省劳模、武汉公交780路驾驶员李福斌说：“服务好来自四面八方的每一位乘客，给他们留下对武汉美好的‘第一印象’，就是我为军运会做的贡献。”军运会期间，他与武汉公交集团的千余名公交驾驶员、安全员、应急保障人员一起，参与开幕式和闭幕式的观众输送保障任务。这段时间，李福斌和同事们频频参加演练，已对输送线路、车辆运营时间、乘客人数等烂熟于心。为了给军运会外国观众提供优质、舒适的公交服务，李福斌还跟女儿学英语，每天在家练习军运会相关英语表达1个小时。
　　打赢筹办军运会这场硬仗，必须要有艰苦奋斗、甘于奉献的劳模精神。几年来，在武汉大大小小的工地上，建设者们以饱满的热情争分夺秒高标准施工。
　　在已完工的光谷广场综合体项目，3条地铁和2条市政公路隧道的工程施工量巨大，建设高峰期现场地上地下有15个作业面在同时施工，700多名工人，50多台大型工程设备同时在工作。
　　“我们将便道建设和永久性马路建设相结合，修建一条‘一次性成型’的道路——前期作为施工便道，后期就成了还路于民的永久性道路，如此节约工期至少2个月。”项目工程师胡凯旋介绍，在日夜开工苦干实干的同时，他们也探索巧干，将这片军运会的亮点片区及时“点亮”。
　　35个场馆建设，65处黑臭水体修复，217条道路整治，31617栋建筑立面整治……武汉大力弘扬劳模精神，不讲条件不打折扣，踏实稳健地逐一完成各项任务。
