陈希在部分中管高校主题教育工作座谈会上强调
切实增强政治责任感和历史使命感培养担当民族复兴大任的时代新人

　　本报北京10月17日电  （记者江琳）部分中管高校“不忘初心、牢记使命”主题教育工作座谈会17日在京召开。中共中央政治局委员、中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组常务副组长陈希主持会议并讲话。他强调，高校要深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话、重要指示批示精神，切实增强政治责任感和历史使命感，把主题教育扎实开展好，把学校的各项建设搞好，以“不忘初心、牢记使命”的实际行动，引导学生在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　陈希指出，深入推进高校主题教育，要坚持以党的创新理论滋养初心、引领使命，原原本本学习，结合实际学习，发挥优势学习，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。要以彻底的自我革命精神检视剖析问题，扎扎实实抓好整改落实，围绕加强党建找问题，聚焦党性修养挖根源，围绕办学治校中的重大问题抓整改。要以全面提高人才培养能力为核心点，加快中国特色世界一流大学建设步伐，在落实立德树人根本任务、服务经济社会发展、推进“双一流”建设上实现新突破。要以更加有效的举措和更加务实的作风，层层压实责任，有效传导压力，突出分类指导，实现全员覆盖，加强统筹联动，提升整体质量，确保主题教育高标准高质量推进。
