专家学者在首届世界科技与发展论坛上呼吁——
以科技创新推动可持续发展

　　在16日召开的首届世界科技与发展论坛上，来自18个国家和地区的400多位专家学者围绕“科学·技术·发展”这个主题，分享了他们的思考。大家一致呼吁，以科技创新推动人类可持续发展。
　　“人类如何在安全的地球界限内继续发展”“可控核聚变能否解决人类未来能源问题”……论坛上发布的2019年度人类社会发展十大科学问题，引起与会专家热议。
　　中国科学院院士、中国科学院理论物理研究所研究员蔡荣根说，本次发布的十大科学问题，是围绕联合国2030年可持续发展议程提出的17个发展目标，根据全球权威数据库Scopus相关科学研究热门关键词的检索结果，由国内外专家反复讨论、提炼出来的，汇聚全球一流科学家的智慧，体现了人类对可持续发展的重要关切。
　　“十大科学问题都是全球性的，全球性问题需要全球性的解决方案，应对气候、土壤、海洋等一系列挑战，世界各国应携手合作，共同寻求解决方案。”荷兰爱思唯尔出版集团高级副总裁安妮·基特森说。
　　最近，加拿大土木工程学会国际合作委员会主席黄津辉正带领团队做水污染监测设备，她希望把冰箱一般体积的监测设备做成如硬币大小。从事这项颠覆性创新工作的，有加拿大、新加坡和中国的科研人员，有人做新材料，有人负责做通信设备，还有的做测试。“很难想象，如果没有国际化的研发团队，我们这项工作要怎么做下去。”黄津辉说。
　　帕多瓦大学物理与天文学系教授巴丹尼说，50年前，来自不同领域的科学家携手合作，共同实现了人类登月的梦想，“太空探索仍在继续，我希望与中国科学家一道，为人类朝着更安全的太空旅行迈出一小步作贡献。”
　　国际科学理事会首席执行官海德·哈克曼介绍，围绕2030年可持续发展议程、数字革命、政策与公共讨论中的科学、科学和科学体系的演变四大领域工作，国际科学理事会制定了4个战略目标。
　　本届论坛上，中国科学家提出推进可持续发展的具体倡议，即在“分类—统筹—协作”的框架下，加快全球整体落实人类可持续发展目标。具体内容包括：将构建服务于可持续发展目标的科技治理伙伴关系，形成科技可持续创新促进人类可持续发展价值的共识；完善政府、企业、院所、大学、社会组织及国际科技治理体系；全面加强企业、区域以及国家间的科技伙伴关系。
　　中国科学院院士、北京师范大学地理科学学部部长傅伯杰说，传统工业文明发展方式与自然资源供给能力、生态环境承载能力的矛盾日益尖锐，未来应充分发挥科技的促进作用，在全社会形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为全球可持续发展做出贡献。
　　南开大学讲座教授、加拿大工程院院士阿卜杜勒·甘尼·拉扎普尔说，绿色、可持续发展对人类和地球上其他生命的长期生存至关重要，个人和社会都必须坚持绿色可持续发展理念，“我们要共同为一个更健康、更绿色的世界而行动，而不是将绿色发展视为零和游戏。”
