
军运盛宴 不同凡响（军运纵横）

　　参赛人数最多、竞赛项目最多，首次由一座城市承办所有赛事……武汉军运会，不仅将在世界军运会历史中书写新的光彩，也将为这座城市发展注入全新动力
　　
　　敬礼！
　　当球场上的中国女足姑娘们齐刷刷地向国旗行军礼时，她们也在以独特的身份亮相——军人运动员。
　　10月18日，第七届世界军人运动会将在江城武汉开幕。在17日先期进行的女足小组赛中，中国队以3∶0击败韩国队，首战告捷。伴随着军运会渐近的脚步，这项在国际体坛享有盛誉的大型综合性赛事，正聚焦起全世界的目光。
　　体育与军事有着不解之缘。不少体育项目自军事活动脱胎而来，“军人是天然的运动员”——体育在军队建设中有着不可替代的作用，军队也是培养运动健儿的一片沃土。仅以我军选手为例，多年来，他们已获得14人次奥运冠军、120人次世界冠军。在法国、俄罗斯、意大利等国家，军人运动员都在奥运代表团中占据相当比例。军运会的竞技水平，也因此有了足够的底气。
　　军事体育有着特别的风采。军运会上，军事五项、海军五项、空军五项、定向越野、跳伞项目属于“独家绝技”。越野跑、救生游泳、投弹……这些项目无不体现着军人素质和意志品质，激烈的竞争场面扣人心弦。在世界军体赛场上，八一军事五项队是一支战功赫赫的劲旅，自1980年建队以来，共夺得109个世界冠军，66人次打破世界纪录，展示了中国军人威武之师、文明之师、胜利之师的形象。
　　与世界军人运动会握手，中国正在将这项国际大赛推向新的高度。参赛人数最多、竞赛项目最多，首次由一座城市承办所有赛事……武汉军运会，不仅将在世界军运会历史中书写新的光彩，也将为这座城市发展注入全新动力。
　　“2019年适逢中华人民共和国成立70周年，武汉军运会将成为中国向世界展现和平崛起、勇于在国际舞台上承担大国责任的重要舞台。”国际军事体育理事会秘书长多拉·曼比·科伊塔上校这样评价。
　　金戈铁马，气吞万里如虎。国庆阅兵的钢铁洪流依然鼓荡在人们的脑海中，“创军人荣耀，筑世界和平”，军运会又将奏响铿锵旋律，为各国选手喝彩，为中国健儿加油。这场军运盛宴，必将不同凡响。
