
王岐山分别会见新加坡副总理兼财政部长王瑞杰、清华大学经济管理学院顾问委员会委员

　　新华社北京10月17日电  （记者郑明达、杨依军）国家副主席王岐山17日在北京分别会见新加坡副总理兼财政部长王瑞杰、清华大学经济管理学院顾问委员会委员。
　　在会见王瑞杰时，王岐山表示，中新交往历史悠久，两国关系发展良好。今年是新加坡开埠200周年，明年将迎来中新建交30周年，双方要继承老一辈领导人的远见和智慧，发展好新时代两国关系，高质量共建“一带一路”，推动中国—东盟合作提质升级。中华人民共和国成立70周年庆祝活动，提升了全国人民的“四个自信”，鼓舞了爱国主义精神。中国的道路选择，同100多年来追求中华民族伟大复兴的斗争史、绵延5000多年的中华文明基因紧密相联。中国将继续保持冷静清醒，战胜国内外的各种风险挑战，与世界各国携手应对人类共同面临的挑战。
　　王瑞杰热烈祝贺新中国成立70周年，钦佩中国发展取得的巨大成就，表示愿与中方继续深化共建“一带一路”和陆海新通道等务实合作，推动两国关系不断向前发展。
　　在会见清华大学经济管理学院顾问委员会委员时，王岐山指出，历史是现实和未来的源头活水。新中国70年的奋斗历程，与1840年以来的中国近代史、5000多年的中华文明史紧密相联。在中国共产党带领下，中国人民上下求索，付出了辛劳和智慧乃至鲜血和生命的代价，才实现了站起来、富起来。从富起来的巩固和提高到真正实现强起来，也将是一个漫长艰辛的过程，既要坚定民族自信也要保持冷静清醒，既要看到成绩和机遇也要看到问题和挑战，坚定不移走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴。
　　顾问委员会主席吉姆·布雷耶等热烈祝贺新中国成立70周年，表示愿继续同中方深化合作，为中国的教育事业和经济发展贡献力量。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰参加第二场会见。
