
“时代新人说——我和祖国共成长”脱贫攻坚主题演讲赛在湘西举行

　　本报长沙10月17日电  （记者杜若原）湘西十八洞村驻村精准扶贫队原队长龙秀林，带着30多名光棍“脱单”的故事来了；秦岭深处的绿皮车列车员麻珂，带着为沿线30个乡村小站600多个贫困儿童当“列车妈妈”的故事来了……17日是第六个国家扶贫日，在湖南湘西土家族苗族自治州，来自一线的扶贫工作者用深情而又生动的讲述，把一个个精彩的扶贫故事传播开来。16日至17日，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“脱贫攻坚”主题赛事在此间举行。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，旨在通过群众性演讲比赛的形式，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。
　　来自全国各地的31名选手参加了演讲大赛“脱贫攻坚”主题赛事。选手们通过自己的真实经历讴歌新中国成立70年来尤其是党的十八大以来脱贫攻坚工作所取得的历史性成就，展示广大干部群众在脱贫攻坚进程中的良好精神面貌，展现贫困群众生产生活发生的巨大变化。
　　经过激烈角逐，湖南的龙秀林、陕西的麻珂和江西的谭翊泉3名选手获得金奖。另外9名选手分获银奖和铜奖。
