
新时代呼唤高素质金融企业家（大家手笔）

　　金融是现代经济的核心，金融企业是发挥市场配置资源功能、畅通实体经济运行渠道的重要枢纽。提高金融企业发展质量，增强金融服务实体经济的能力，关键要培养一批高素质金融企业家。
　　高素质金融企业家是深谙现代金融特点和我国经济高质量发展要求的经营管理人才。与传统金融相比，现代金融业是典型的知识密集型行业，具有业务技术性强、风险大、产品和服务创新层出不穷等新特征。随着我国经济进入高质量发展阶段，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，急需一批高素质金融企业家。
　　高素质金融企业家要有开拓创新精神。创新是提高金融资产配置效率的重要途径。金融企业家应善于根据金融要素状况、经营环境、市场需求、管理方式等，创造出更多个性化、差异化、定制化的金融产品，为实体经济提供更高质量、更有效率的金融服务。
　　高素质金融企业家要有强烈的防风险意识。金融是一个高风险行业，防范金融风险关乎金融稳定和经济高质量发展大局。金融企业家必须有强烈的防风险意识，熟练掌握金融风险管理知识和风险规避技能，具有应对和化解企业经营管理中各类风险的能力，维护我国经济安全，为经济高质量发展创造稳定的金融市场环境。
　　高素质金融企业家要善于参与国际竞争。随着我国金融业开放水平不断提高，国内金融机构面临的国际竞争压力越来越大，金融企业家必须顺应我国金融对外开放水平不断提高的要求，努力学习和掌握现代国际金融知识，通晓国际惯例和规则，提高运用国际金融复杂工具和产品的能力，更好服务我国经济高质量发展。
　　高素质金融企业家要掌握相关现代科技知识和技术。金融与高科技结合是现代金融业发展的大趋势。金融企业家必须顺应金融业这一发展趋势，努力掌握大数据、云计算、区块链等现代高科技知识和技术，并且能够运用这些技术对现有金融业务进行创新，提高金融运行效率和服务实体经济的能力。
　　培养一批高素质金融企业家是一项系统工程。应积极培育和弘扬企业家精神，鼓励金融企业家创新，大力营造有利于金融企业家健康成长的良好环境和氛围。建立定期培训制度，通过授课、交流、讲座等方式，向金融企业家介绍先进管理理念和成功经验，不断提高金融企业家在战略决策、资本运作、经营管理等方面的能力。同时，加强专门培训机构和基地建设，努力建设一支高水平培训师资队伍。大力宣传表彰优秀金融企业家，充分肯定他们取得的成绩和作出的贡献，给予他们应得的荣誉和社会地位，激发金融企业家最大限度地发挥自己的聪明才智，促进企业提质增效和转型升级，提高金融企业服务经济高质量发展的能力。在完善激励机制的同时，还应建立健全约束机制，强化金融企业家的自我约束意识、法律观念和职业操守，引导金融企业家合法合规从事金融活动。
　　（作者为对外经济贸易大学教授）
