
国之大典，伟力凝聚（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　欢歌忆过往，豪情寄未来。当气势如虹的人民解放军接受祖国和人民检阅，铿锵威武的国威军威召唤起礼赞祖国、向慕未来的万众情感。当意气风发的群众游行队伍行进在长安街上，奋斗追梦的抖擞英姿凝聚起自强不息、团结奋斗的国家合力。
　　“庆祝活动是在第一个百年即将到来之际，全党全军全国各族人民万众一心，朝着全面建成小康社会目标奋进的一次伟力凝聚；是在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上，全体中华儿女对共同理想所作的一次豪迈宣示；是在当今世界正经历百年未有之大变局的形势下，中华人民共和国始终巍然屹立于世界东方，并且愈发蓬勃、愈发健强的一次盛大亮相。”习近平总书记在主持召开中央政治局常委会会议时，深刻阐述国庆70周年活动成功举办的重大意义，充分肯定庆祝活动筹办工作，对深化和拓展庆祝活动成果提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，是振奋人心的号召，是自信豪迈的宣示，对激发亿万人民群众奋进新时代、共筑中国梦具有重大而深远意义。
　　物换星移，岁月如歌。从一穷二白的烂摊子上建起人民当家作主的新生政权，从百业待兴中闯出决定当代中国命运的改革开放之路，从历史性成就和变革中推动中国特色社会主义进入新时代，70年弹指一挥间，一个豪情壮志的自信中国、一个物阜民丰的富强中国、一个创新奔腾的精彩中国，巍然屹立在世界东方。这次庆祝活动是国之大典，充分展示了新中国成立70年来的辉煌成就，深刻揭示出新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易的历史哲理，昭示共产党人守初心、担使命，激励中华儿女同追梦、共奋斗。奋发有为，再立新功，成为人们感受时代辉煌之后发自心底的意愿。
　　这场气势恢弘、大度雍容的国之大典，砥砺了中国人民的爱国情、强国志、报国行。70年来，在中国共产党的坚强领导下，中国人民发愤图强、艰苦创业，在创造“当惊世界殊”的发展成就的同时，也创造了“幸福都是奋斗出来的”这一实干哲学，迸发出“敢教日月换新天”的创造伟力。可爱的人民共和国，为人民而生，因人民而兴，靠人民而强。作为人民群众爱国主义精神的集中展示，这次庆祝活动留下了宝贵的精神财富，为朝着全面建成小康社会目标奋进凝聚起强大动力。每个人爱国奉献、奋斗实干的涓涓细流，汇成中华民族爱国主义的汪洋大海，中国梦必将因为亿万人民的共同奋斗更加宏伟壮丽。
　　这场纲维有序、礼乐交融的国之大典，坚定了中国人民接续奋斗实现伟大目标的决心和信心。当前，全面建成小康社会已经进入倒计时。困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将历史性地得到解决，这将为全球减贫事业作出重大贡献。我们必须走在困难的前面，聚焦补齐全面建成小康社会短板，坚决打赢三大攻坚战，不获全胜决不收兵。我们必须走在时间前面，响鼓重槌加油奔跑，既为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　“新时代的中国，更需要使命在肩、奋斗有我的精神。”越是满怀信心瞻望未来，越要激扬斗志奋斗当下。奋斗，正是对新中国70华诞的最好祝福，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的最佳途径。砥砺初心、肩负使命，实干担当、奋发有为，我们迈向社会主义现代化强国的步伐，更加勇毅而沉稳！
