重庆荣昌火车站员工徐前凯跳火车救老人——
“没救下人，才会后悔！”（德耀中华）

　　挣脱突如其来的黑暗，徐前凯（图右，成都铁路局供图）睁开了眼，看到自己救下的老人坐在左后方安然无恙，他长出了一口气……
　　“老婆婆，你没事吧？”老婆婆似乎是被吓着了，哆嗦得说不出话来；徐前凯拿起对讲机，跟同事呼救，“胜哥，快过来。”
　　时间倒回1分钟以前：2017年7月6日15时48分，徐前凯正在进行调车作业，火车以11公里的时速前行。像平常一样，他站在列车前端瞭望。突然，火车前方出现一位老人，背对列车，慢悠悠地走上了轨道。徐前凯赶忙按下停车按钮，吹响口笛，大声呼喊，“快走开，快走开！”老人却没有丝毫反应……
　　危急时刻徐前凯果断跳车，想把老人拉出铁轨，却被一把甩开了；他赶紧抱住老人腰部，就势往外一拉。这时候，火车已到身旁。在铁轨里，徐前凯支撑用力的右腿已经收不回来了……
　　听到徐前凯的呼救，同事们立马就跑到了现场，赶紧呼叫120救护车；10分钟以后救护车就到了……刚上救护车，徐前凯却叫住同事：“来，你把对讲机、钥匙拿回去，活还没干完。”同事焦急又感动：“你别管这些啦，赶紧走！”
　　现场监控显示，从跳车到救人，整个过程仅5秒。而就在第一次被老人甩开时，火车已近在眼前。徐前凯完全可以自保，但他却选择了救人。徐前凯说，自己当时的心情很平静。“爸爸是铁路职工，我从小就在铁路上长大。我知道这件事会是什么结果，自己也有承受准备，只是担心父母一时接受不了。”徐前凯说，到了医院他还问医生，“我这是高位截肢还是低位截肢？”
　　医生看了他一眼，没说话。经过手术，徐前凯的右腿高位截肢，后经鉴定为三级残疾。
　　手术后，徐前凯睁开眼睛，第一个看到的是自己的妈妈。他说，“妈妈，对不起……”妈妈抓住他的手，安慰他说，“没事，儿子，你是好样的。”
　　徐前凯勇救老人的事迹传开后，不少亲友和市民前来探望他。被救的老人蔡婆婆也数次在亲友带领下前来致歉致谢。刚刚手术完，徐前凯痛得整晚整晚睡不着，还宽慰蔡婆婆说：“你心里不要觉得有什么。你要好好生活，我才放心。你要是因为这事伤了身子，我才会过意不去呢。”
　　失去一条腿，但人生的路还很长，要好好走下去。徐前凯为了早点站起来，术后第十天就强忍疼痛，躺在床上举哑铃，练手部力量；第十八天，他在爸爸的搀扶下，试着下床拄拐行走。力量训练、康复训练、卧推哑铃、平板支撑……每一个动作都拉伸着受伤的神经，但徐前凯咬牙挺了下来……
　　4个月后，一副义肢支撑着徐前凯，他再一次站了起来。在医护人员哗啦啦的掌声中，许多人都湿了眼眶……
　　也是在出事的当天晚上，当时只是徐前凯普通朋友的余光敏赶到医院来照顾他。“她当时就说要跟我在一起，但我拒绝了，一直拒绝了6个月。但她一直坚持，我说那你想好了，你以后会付出很多，她说她愿意。”徐前凯说，就这样，两人在一起了，又过了6个月，他们正式结婚；现在儿子也已6个多月了。
　　初秋的荣昌站刚刚下过雨，安静的小院里，空气澄澈而湿润。徐前凯平静地讲述着自己的故事：“我现在挺好的，在家里带儿子，每天也练习行走。但是希望在这里采访，不去我家，是怕爸妈又被勾起回忆，受不了。”
　　最后，又说起了那个沉重又有些老套的问题，“为了救人失去了腿，你后悔过吗？”
　　“其实很多人问过我，我是真不后悔。”徐前凯说，“当时很紧急，没时间想那么多！后来再回想，没救下人，才会后悔！”
