陕西西咸新区秦汉新城——
创新带来加速度

　　不久前的“十一”假期，拥有众多秦汉历史遗迹的陕西西咸新区秦汉新城，迎来大批游客。在茂陵博物馆的瓦当展柜旁的屏幕上，汉十二字瓦当上的篆书和隶书文字缓缓闪动，游客触摸屏幕找到汉隶对应的篆书文字就可完成闯关游戏。数字科技与历史文化的创新结合让游客赞不绝口。
　　为了创新城市发展方式、带动区域高质量发展，秦汉新城瞄准科技创新，扶持培育现代科技产业，让创新驱动成为区域发展的新动能。
　　数字科技让文化活起来
　　今年5月，西咸新区秦汉新城新丝路数字文化科技有限公司将众多秦汉元素与数字技术融合的文创产品带到了深圳文博会，吸引了广泛关注。
　　西咸新区秦汉新城新丝路数字文化科技有限公司业务总监张巍表示，公司致力于以数字技术传承秦汉文化，先后与陕西历史博物馆等多家文博机构合作，开展文物数字化开发和应用，秦汉历史文化资源云平台已累计完成一万余件文物的扫描和数字化资源整理。由秦汉新城与中国惠普有限公司联合打造的“秦渲云”渲染服务云平台已经成为国际领先的视频、动画渲染平台，为国内外1000多家影视动漫、展览展示、建筑设计企业提供了专业高效的数字渲染服务。
　　借助高科技，秦汉新城盘活了区内丰富的历史文化资源，形成“文化+”多业态融合发展模式，科技赋能文创，为产业发展提供了强劲支撑。
　　自主研发让技术强起来
　　7月，由西咸新区和秦汉新城主办的2019存储与数据峰会在西安举行，近千名国内外专家学者和企业代表出席峰会。
　　峰会承办方之一的西安奥卡云数据科技有限公司，2017年底创立于秦汉新城，经过一年多的发展，已经在数据存储行业崭露头角。“我们研发了国产自主可控的基于申威芯片的存储服务器，并已于去年9月投放市场，综合性能比市场上的同类产品提高近40%。”西安奥卡云数据科技有限公司首席执行官张科说。
　　除了奥卡云，秦汉新城入区企业中译语通科技（陕西）有限公司的硬科技产品也分量十足。“通过大数据、人工智能技术和语言科技的融合应用，我们研发出多款语言科技硬件产品，已经广泛应用于边检等涉外窗口、会议会展及国际旅游行业。”中译语通科技（陕西）有限公司公共关系事业部总监吴军说。
　　依托跨语言大数据技术优势，中译语通主要负责承建和运营的陕西省“一带一路”语言服务及大数据平台，还能为企业对外投资经营活动提供专业的数据引导，可帮助打破企业在海外投资交流中的信息壁垒。
　　创新驱动让发展快起来
　　近年来，在创新驱动战略引领下，秦汉新城持续加大在人工智能、光电芯片、新能源等高新技术领域的招商力度，一批科技型企业落户，创新成果引领产业发展，形成独特优势。
　　为了促进高科技产业发展壮大，秦汉新城不断优化提升营商环境，从产业扶持政策、资金、高端人才引进等方面，全面扶持企业加速发展。自2016年以来，秦汉新城奖励企业60多家、奖励金额超过1亿元。
　　秦汉新城已成功培育中译语通、陕建工、陕西凝远等获批省级创新研发中心的新材料及信息技术领域企业，建成获批省级工程试验中心3个，将打造以“硬科技”为主题的众创载体——秦汉创新中心，为科技企业搭建孵化、培育平台。“我们作为一家软件开发企业，在秦汉新城感受到了浓厚的创新创业氛围。”西安奥卡云数据科技有限公司董事长孔祥永说。
　　科技企业加速聚集、产业发展后劲十足，秦汉新城正在高质量发展的快车道上不断前行。
