安保工作
既有国际范 又让群众赞

　　第七届世界军人运动会期间，来自全世界109个国家的近万名运动员将在武汉为世界奉献一场高水平的竞技大赛。这也是武汉承办的规模最大、级别最高、影响最广的国际体育盛会。军运安保，责任重大，如何在世界嘉宾面前既有“国际范”，又让本地群众也“点赞”？武汉市公安局使出了“洪荒之力”。
　　10月15日，一道特殊的风景出现在武汉军运村安保队伍里——佩戴天蓝臂章的涉外警务服务队队员。10月11日，武汉军运村开村，运动员陆续抵达。衣食住行、问路问询、物品遗失，精通5种外语的“蓝臂章”们，整天忙碌不停。“我的臂章上标注着我会的语种法语，方便外国运动员识别。”武汉市公安局出入境管理支队民警胡迪说，她毕业于武汉理工大学法语专业。在欢迎中心碰到法国代表团的运动员时，她流利地与对方交流，介绍军运村基本布局。
　　随着武汉国际化程度的提高，常住外籍人员数量每年都在增长。结合此次军运会服务需要，武汉市公安局于今年5月面向全市公安机关公开选拔考试，专门组织语言培训和涉外警务处置培训，组建了一支100人的涉外警务服务队伍。他们掌握包括英语、法语、俄语、西班牙语、阿拉伯语等5种外语。军运会期间，他们将分布在军运村、比赛场馆、路面街道等处，参与巡逻执勤和处理各类涉外警情。
　　除此之外，武汉市公安局还对全警开展了外语培训，将常用150句英语音频内置到民警的警务通手机，以满足日常基本涉外警务翻译需求。
　　10月15日，军运会临时交通管理措施正式开始实施，城区内路面交通秩序井然，由于这些措施并不涉及单双号限行，市民在此期间出行受影响小。
　　为兼顾确保赛事车辆通行和市民正常出行，武汉市政府经慎重分析研判，确定了相关临时交通管理措施并明确不实施车辆单双号限行。
　　为此，武汉市公安交管部门全警动员，全力投入交通保畅，并将智慧交通管理作为工作出发点。他们认真梳理每场赛事的时间、地点、参加人数，推出精细化交通组织方案。
　　武汉交警交通态势平台每2分钟就会扫描一次全市道路交通状况，实时感知在途交通流量、进出城交通流量、交通拥堵态势，对可能发生突变的交通趋势进行监测预警。他们还利用全市3000多处数字监控和78处高点监控开展视频巡查，及时主动发现拥堵、事故、坏车、闯禁行等情况；与互联网企业深度合作，构建智能交通出行诱导系统。市民可以通过导航手机应用软件，实时查看路况，选择最快、最通畅的出行线路。
　　武汉交警还建设了一套具备智慧感知、控制和诱导的路口控制系统。清晰、醒目、完整的发光标志标牌，不仅让驾驶员能够清楚知道前方路口实时通行状况；还能通过智慧路口控制系统将过去驾驶员的自由选择，改变成交管部门的主动管控，实时调整区域分流方式，改变车道方向设置，让道路瞬间变通畅。
