
用心用情用功为人民抒写（心系人民 书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　伟大的事业需要伟大的精神，伟大的时代呼唤伟大的作品。
　　习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话发表5周年之际，人民日报社文艺部组织召开“心系人民 书写时代——深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神座谈会”。文艺各领域名家深情讲述5年来的生动实践，围绕文艺如何用心用情用功为人民抒写畅谈体会、分享经验。本报摘编他们的发言，以飨读者。
　　——编 者
　　　　　 
　　人民是艺术创作的主体
　　许 江（中国美术学院院长）
　　习近平总书记在文艺工作座谈会重要讲话中，溯望人类文明长河，俯察艺坛创作实况，提出文艺当以人民为中心、以中国精神为灵魂。讲话深刻指出了“人民”在艺术创作中的主体地位。这个主体不仅是一个被记叙、被表现、被服务的核心对象，更是“文艺创作的源头活水”。“人民”不是那个被服务的文艺之外者，而是文化精神的源头，是艺术创造生生不息的主语，是一切艺术表现的真正言语者。生活的本质与底蕴在人民那里，只在人民那里。
　　5年来，美术界高擎人民中心之旗，奔赴基层，深扎大地。我所在的中国美术学院，坚持以深入生活来推进艺术与教育实践，就是生动的案例。为浙江全省抗战老兵画像，为千里碧河、万名河长创作……广大师生踏着新时代节奏而行，深入村镇社区、生产建设第一线，切身感受现实，接触人民大众，将自己融入火热生活中。学校大力实施“千村千生计划”，鼓励师生们奔赴中国社会发展建设的最前线，或从乡间风俗出发，描绘各地风土人情；或从日常劳作出发，表现社会生产关系……在此基础上，学校又提出“以乡土为学院”的艺术创作与教育主张，倡导构建通过社会调查、田野工作进行“社会素描”的开放课堂，融艺术课程与社会工程于一体，促使广大师生在共同生活、共同经验、共同命运的体悟中创造与人民血肉相连的艺术。
　　5年来，美术界高举振兴民族艺术、抒写民族精神的旗帜，响应时代召唤，关切人民期待，秉持强烈的民族意识和主体精神投身创作，以艺术智性重构历史现场，以艺术真实再现民族栋梁。艺术创造者们通过重走长征路、为当代英模造像等活动，感受英模情怀和人民力量。“时代领跑者”美术作品展、纪念红军长征胜利八十周年美术作品创作展、最美中国人——庆祝中国共产党第十九次全国代表大会胜利召开大型美术作品展等美术展览中，一批优秀的时代力作联袂推出，一批生动的人民形象亮相中国。
　　对艺术家而言，“人民”是有根性的。这种根性是创作的活水源头。从在小亚细亚荒原上第一次遭遇葵园至今，我每年都会访葵、种葵、追葵、画葵，已有16个年头。习近平总书记的重要讲话精神深深感染着我，使我更加珍惜葵园现场的真实感悟，珍视葵园苍茫中的人民形象。今年国庆，我锻造了20尊葵盘，列阵杭州武林广场，在我们与天地之间，葵化身人民，演绎一曲献给祖国的激情颂歌。
　　　　
　　一切都是为了人民
　　冯远征（北京人民艺术剧院演员）
　　今年两会期间，我有机会在习近平总书记参加文艺和社科界别联组会时发言。我的题目是“艺术为人民服务 传承是发展的基础”，现在这依然是我最想表达的意思。
　　北京人民艺术剧院始建于1952年6月，再过两年会迎来70岁生日。“人民”是我们剧院名称中最有分量的两个字，作为一个在新中国成立之初建成的剧院，我们一直在践行为人民服务的宗旨。我们的创作是为了人民，我们的作品是为了让人民满意，受到观众喜欢的剧目都是因为把人民放在心里。
　　传承是发展的基础，这句话对于北京人艺尤为关键。1992年于是之等第一代“茶馆人”告别演出时，在北京引起极大轰动，最后不得已卖了站票，很多观众是挤在过道里看完这个戏的。那之后是一个断崖，一直到1999年首都剧场完成大修，院里才又提出复排《茶馆》。当时一片质疑声，《茶馆》的老观众质疑我们能不能接班，但什么都要有个开始，以《茶馆》为代表的一批经典剧目不能因为老一辈演员的退出而失传。《茶馆》从复排到被观众接受，有几年的时间，很是煎熬。但近5年，我们这一版的《茶馆》呈现特别火爆的状态。每次《茶馆》要演出，头天晚上甚至头天中午就有人排队买票。不光《茶馆》，现在北京人艺的《哗变》《窝头会馆》等经典剧目，基本上一开票就售罄了。但我们这一代演员大概3到5年也就退休了，又该考虑接班人的问题。我们正在酝酿让第三代《茶馆》的演员尽快挑起大梁来，让北京人艺能够一直保持旺盛状态，同时也让喜爱北京人艺的观众一直充满希望。
　　5年来，我们一直在努力践行习近平总书记重要讲话精神，为人民抒情，为人民抒怀，努力做人民喜欢的作品。从2015年到现在，我们排了将近17部作品，有新作也有复排作品，比如《司马迁》《玩家》《关汉卿》《玩偶之家》等等，古今中外题材都有。有一些不常演的戏我们也恢复起来，比如《名优之死》《古玩》。这两个戏完全是年轻人阵容，我看了很是惊喜，感到年轻人可以接班了。
　　北京人艺从建院到现在有接近300个剧目，随时可以拿出来演的就有40个剧目。我们正在盖新的剧场，一个可以容纳700人，一个可以容纳350人，这两个剧场建起来，北京人艺就成为全世界唯一拥有5个剧场的剧院。我们需要补充一些实力派的演员进来，希望喜欢人艺的、也愿意到人艺来的能够尽快加入我们。这也是我们做表演学员培训班的原因。
　　今年，我们从3月份就开始有了一系列的演出，有《茶馆》《窝头会馆》《哗变》这样的经典，也有最新排演的《杜甫》，都是向新中国70周年献礼。观众走进剧场，沉浸在艺术的享受中，在这样一个状态下祝福祖国。
　　从建院到今天，北京人艺一直贯彻老院长曹禺和总导演焦菊隐先生制定的“一切都是为人民”的宗旨。我们会努力创作高峰式的作品，践行“以人民为中心”的要求，坚持走“为人民服务”的道路。
　　　 
　　以真善美鼓舞读者
　　天蚕土豆（网络作家）
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上指出，追求真善美是文艺的永恒价值。好的作品，需要传递真善美，传递积极向上的价值观。对于网络文学而言，这一点尤为重要。
　　我曾在作品《斗破苍穹》里写过一个桥段，主角在面临一场巨大挫折与羞辱时说了一句话：“三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷。”很多青少年读者给我留言说，很喜欢这句话。因为他们在成长中会遇见各种各样的挫折和失败，有时候也会迷茫无助，这句话引起了他们的共鸣。而我每次都会对他们说，说出这句话并不难，最重要的是说完之后应该做什么？我们应该去奋斗，努力改变自身的不足，让自己一步步变得强大、变得充实。
　　习近平总书记强调，幸福都是奋斗出来的。只有经过努力奋斗，30年后才能真正有所进步，否则只能原地踏步，当年的豪言壮语也就成了一句空话。
　　后来也有读者留言告诉我，他经过努力，学习成绩提高了，曾经的挫败再回首看，只是让自己变得更好的一场磨练。这是积极向上的价值观所带来的力量。如果我的作品能够因此而影响、改变一些人，这才是身为一个作家最大的成就感。只要不因挫折而止步，努力奋斗，不断向前，每个人都是主角。
　　《斗破苍穹》系列有很高销量，也印证了传递真善美，有积极向上价值观的作品，是令大众喜闻乐见的；而一些为了追求点击率、博人眼球、剑走偏锋的作品，是无法长久的。
　　未来的创作，我会坚持传递真善美，将积极向上的价值观作为核心。同时我也希望更多的网络作家在创作时，能够将社会主义价值观融入其中。
　　因为，我们要对我们的读者负责。
　　　　
　　光影画卷抒写奋斗精神
　　陈凯歌（导演）
　　5年前，我有幸参加了习近平总书记主持召开的文艺工作座谈会。总书记亲切生动的语言表达、深厚渊博的知识积累，令我记忆犹新；总书记对文艺工作的谆谆之言，言犹在耳，激励着我的创作实践。如何实现从高原到高峰的飞跃，是我一直在思考的问题。
　　这些年，我切身感受到，中国电影呈现一派新的气象。电影人承担应有的社会责任，坚持对社会主义核心价值观的正面表达，坚持对美好人性的深度发现。越来越多电影作品承载着对祖国的热爱、对人民的眷恋，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求。
　　今年国庆期间，《我和我的祖国》《中国机长》《攀登者》三部影片将镜头对准人民群众，获得了票房和口碑双丰收，再次彰显主旋律题材电影内在的生命力。
　　作为电影《我和我的祖国》的总导演，我认为7部短片把新中国不同的历史阶段、不同导演的艺术风格经由“书写”的方式串联起来，意为“历史由人民书写”，最终所有的主题与主体都落点在人民。电影以普通人的视角回望新中国70年翻天覆地的变化，7位导演在创作之初便确立起两个原则：一是要写事，更要写人，要写成就，更要写奋斗中的人心，要在每一个片段中塑造出令人印象深刻的人物形象；二是深度聚焦历史瞬间与全民记忆的相遇，将普通中国人与重大历史事件结合在一起。
　　大家始终保有昂扬深情的创作态度。只用9个月的时间，电影就完成了从无到有的创作历程：从选题筹划、剧本打磨到7位导演通力合作，背后是所有主创人员的拳拳赤子之心。截至目前，《我和我的祖国》票房突破26亿，观影人次突破7000万。票房数字的背后是人心所向。国家的强盛，是电影成功的基石；人民的爱国热情，是电影获得共鸣的基础。
　　未来，电影工作者要做的工作非常多：拓宽中国电影的题材与类型，探索主题表达与观众审美的融合，更深入呈现人物丰盈的精神世界，表现信仰之美、崇高之美。道阻且长，行则将至。不忘初心、志存高远，我们需要努力创作更多思想精深、艺术精湛、制作精良的电影作品，回馈时代、奉献人民。
　　　　 
　　用戏曲形式讲好中国故事
　　袁慧琴（国家京剧院副院长）
　　5年来，广大戏曲工作者坚持“以人民为中心”的创作导向，坚持守正创新，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。着力彰显传统本色，激情打造时代特色，精心绘就梨园春色，展示出戏曲人牢记使命、坚守自信、砥砺奋进新时代的新气象。
　　当前，摆在戏曲工作者面前最紧迫的任务，是深入生活、扎根人民、深植时代，用戏曲形式讲好中国故事、传播好中国声音。同时，着力打造现实题材剧目，推出具有时代特色和爱国情怀的原创作品，实现中国传统戏曲的现代表达。
　　在习近平总书记重要讲话精神的感召和激励下，我们始终牢记国家京剧院的光荣使命，履行国家剧院的义务，不断进取，勇攀高峰，创作演出了《西安事变》《党的女儿》《横空出世》《生死契约》《红军故事》等一批以人民为中心，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的剧目，获得了较好的社会反响，受到广大观众喜爱。
　　近年来，国家京剧院以习近平总书记饱含深情讲述的三个感人至深的红军小故事为切入点，创排现代京剧《红军故事》。该剧由《半截皮带》《半条棉被》《军需处长》三部小戏组成，展现红军坚定的革命信仰、理想信念和共产党人与人民的鱼水深情。作为《红军故事》创排工作的负责人，我与导演、唱腔设计等主创人员反复修改打磨，不仅追求思想精深，也力求实现艺术精湛与创新。作为《半条棉被》剧中徐解秀的饰演者，创排期间，我精雕细刻每个唱段、每句念白、每个眼神、每个动作，力争真实、细腻、生动呈现人物细节。《红军故事》首演以来，共演出50余场，吸引了很多青年人，这是红色基因的代代传承，更是京剧艺术的魅力所在。
　　国家京剧院始终鼓励更多艺术家走到人民群众中去。从今年6月起，我连续三次奔赴新疆克拉玛依。第一次是随中国文联去的，之后两次都是带领国家京剧院演职人员慰问演出。我亲眼见证了人们对京剧的热爱和对京剧专业知识的渴望，也被那份热情深深打动。我们在送文化，也在种文化，让国粹艺术深深扎进边疆群众心中。10月8日，我带队前往克拉玛依，这一次是国家京剧院与克拉玛依市委市政府共同创建的国家京剧院克拉玛依文化中心挂牌成立。我们通过这一平台，形成长效机制，开展文化共建，推动克拉玛依的文化建设和京剧艺术扎根基层，践行用经典戏曲培根铸魂的光荣使命。
　　未来，国家京剧院将继续充分发挥国家院团“导向性、代表性、示范性”作用，坚持以人民为中心的创作导向，力争创作更多有筋骨、有道德、有温度，接地气、传得开、留得下的艺术精品。
　　　　
　　认真做好每一部戏
　　侯鸿亮（制片人）
　　在各类艺术形式中，电视剧可以说与广大观众的关系非常密切，它借助电视、网络等媒介强大的传播力，通过各种大屏、小屏深入到百姓生活的各个角落，成为大众休闲娱乐不可或缺的一部分，影响了亿万观众。作为电视剧从业者，我们始终牢记，创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本，要静下心来，精益求精搞创作，把最好的精神食粮奉献给人民。
　　无论何种题材，能否通过作品传递真善美、传递向上向善的价值观，是我们选择和创作的首要考量。创作《琅琊榜》之前，我们没有做过古装，它最终打动我们的是故事里的赤子之心、清明理想，匡扶正义的主题恰好回应了当今社会的诉求。我们以拍历史正剧的态度拍了这个虚构的故事，想将传统的中华美学、伦理道德展现出来，把侠风义骨、家国情怀传递给观众。
　　现实主义是我们团队擅长并且拍得最多的题材。我们理解的现实主义不仅仅是题材的选择面，更是一种进行创作的态度，是对社会、对生活、对人的整体认知和审美表达。我们始终相信，艺术来源于生活，取自于人民，只有真情实感的作品才能深入人心。
　　无论是现实主义题材还是现实主义创作手法，都不能离开真实性，要让情节可信，让人物立起来、“活”起来。电视剧《大江大河》讲改革开放的故事，我们尽力还原时代特征，从服装、化妆、道具各个部门去要求，让观众对那个时代氛围有信任感。因为没有现成合适的景，我们在安徽从无到有搭建了整个村子，并从戏里的1978年开始，让这个村子随着时间一直变化。在我们看来，“细节控”是影视创作的本分，是必须保持的专业水准。打动观众的还是有血有肉的人物。有句话说得好，创造历史的是伟大，更是一个又一个平凡的小；成就辉煌的是梦想，更是一个又一个追梦的人。无论什么年代、什么背景，正是对个体命运和情感的细腻刻画，拉近了观众与我们作品的距离。
　　现实主义的真实性还在于客观，任何现实主义作品讲述的都是时代与人的命题，只有把生活的艰苦和乐趣拍出来，才能让观众感同身受。当代都市题材剧《都挺好》的切入方式和角度也与以往不同，尽管家庭生活中存在重重矛盾，重寻每个人心中温暖的家，是剧作最核心的理念。我们希望告诉观众，孩子需要成长，父母更需要成长。
　　习近平总书记指出，“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”作为文艺工作者，我们应当常怀敬畏之心，敬畏观众、敬畏专业、敬畏故事，用真诚的创作态度认真做好每一部戏，为人民发声，为时代喝彩。
　　版式设计：蔡华伟
