
强手云集 精彩可期
——第七届世界军运会赛事前瞻
　　第七届世界军人运动会10月18日在武汉拉开大幕。本届赛事聚集了众多世界一流选手，一定会给世界奉献一场精彩的体育盛会。
　　传统强队
　　从本届赛事的报名情况看，俄罗斯队、德国队、法国队、巴西队等世界军人运动会传统强队悉数到齐。
　　在前六届军运会中，俄罗斯队曾5次夺得金牌榜第一。本届军运会，俄罗斯队的参赛运动员中，有不少世界名将——有在2012年伦敦奥运会跳水三米板比赛中夺冠的扎哈罗夫，也有2016年里约奥运会男子花剑团体冠军成员萨芬和切列米西诺夫、女子花剑个人冠军德日格拉佐娃，还有刚刚在多哈田径世界锦标赛夺得女子跳高冠军的拉西茨克涅……
　　巴西队在军运会上也有着骄人的战绩，曾在第五届赛事中夺得金牌榜第一名；上届军运会，巴西队位居金牌榜第二位。本届军运会，巴西队中有2012年伦敦奥运会体操冠军扎内蒂、2016年里约奥运会女子柔道冠军拉法兰·席尔瓦等高手。
　　法国队、德国队、美国队以及韩国队，都是军运会中的传统强队，参赛阵容中均有不少世界名将。相信他们一定会给本届军运会带来精彩。
　　高手云集，棋逢对手。这既是国际军体理事会乐见的局面，也是东道主筹办军运会的热切期盼。
　　特色项目
　　军运会除设有田径、游泳等常规比赛项目外，还设置了一批具有浓郁军事特色的比赛项目，其中最具代表性的当属“三五一定一跳”：军事五项、海军五项、空军五项、定向越野和跳伞。
　　从往届军运会的比赛来看，这些军事特色竞赛项目的参赛选手水平很高。可以想象，本届军运会的这些军事特色项目的竞争必然会非常激烈，选手要想夺得奖牌甚至金牌，绝非易事。
　　有着光荣传统，曾创造无数辉煌战绩的八一军事五项队，在国际赛场上屡创佳绩。为了发展与世界一流军队相匹配的军事体育，我军近年来相继组建了海军五项、空军五项和定向越野等运动队。但这些队伍还没有参加过国际军体理事会组织的相关正式赛事，缺乏大赛经验。在本届军运会上，这些经过刻苦训练的选手，有望取得好成绩，但也面临着激烈竞争。
　　预热奥运
　　在世界大赛中，在摔跤、击剑、射击、跆拳道、柔道、现代五项、拳击等项目中名列前茅的，有很多是来自各国军队的选手。这些比赛项目有一个显著特点——对抗性非常强，这与军人的军事实践紧密相关，能体现军人的血性和英雄气质，对提高部队战斗力有着重要的作用。在一些国家，这些运动项目是军队体育部门建设发展的重点，军队运动队的水平在一定程度上就代表了国家队的水平。翻开本届军运会的参赛名单，这些项目云集了一批世界冠军和奥运冠军。
　　军运会是今年国际体坛的重头戏，参赛选手对本届军运会非常期待，跃跃欲试。某种意义上，本届军运会也是明年东京奥运会的预热。比如，跆拳道等一些项目被世界单项体育协会列为东京奥运会参赛资格积分赛，一大批世界强手为此所吸引，这提高了本届军运会的竞技水平。另外，一些运动员还将本届军运会当成东京奥运会的热身赛，提前适应东亚的气候和环境，这种现象在田径和游泳的比赛项目中表现得尤为突出。
　　本届军运会的对抗度、精彩度、观赏度也备受期待。万事俱备，静待幕启。
