
世界军人运动会今日在武汉开幕
共有109个国家9308名军人报名参赛，规模创历届之最共设27个大项、329个小项
　　本报武汉10月17日电  （记者田豆豆、范昊天）第七届世界军人运动会将于18日晚开幕。17日上午，国防部在武汉举行军运会倒计时1天专题新闻发布会。记者从会上获悉：本届军运会共有109个国家9308名军人报名参加，规模创下历届之最，其中解放军体育代表团共派出406名运动员参赛。
　　世界军人运动会被誉为“军人奥运会”，本届军运会共设置了27个大项、329个小项。既有田径、游泳、足球、篮球等22个奥运会项目，也有军事五项、空军五项、海军五项、跳伞和定向越野等军事特色项目。
　　“本届军运会无论是报名参赛人数还是竞技水平都超过了往届。”武汉军运会执委会主任、中央军委训练管理部副部长杨剑说，从报名参赛情况看，各国普遍派出强大参赛阵容，获得过奥运会、世锦赛、世界杯比赛冠军的运动员有67人，里约奥运会前八名选手有118人，现代五项世界排名前十的有8人，5个军事特色项目有43名上届冠军，可以预见本届军运会的比赛竞争将十分激烈。
　　本届军运会，我军组建了553人的史上最大规模体育代表团，406名运动员士气高昂、精神振奋，赛前进行了针对性强化训练，全面做好备赛冲刺，确保以最佳精神状态、最强竞技实力投入比赛。目前，他们已全面完成赛前各项准备，将投入除高尔夫球之外的24个大项比赛和2个表演项目，以打硬仗、争一流的劲头争金夺银、创造佳绩。
　　谈及赛风赛纪时，杨剑表示，赛风就是作风，赛纪就是军纪。本届军运会将采取最高标准、最严要求、最实举措狠抓执纪，构建廉洁办军运的组织体系、制度体系和标准体系，建立纪检、审计全程监管机制，遴选确定2344名高级别裁判员，设立40个兴奋剂工作站，遴选确定103名检查官，组建652人工作团队，制定600余例检测计划，全程加强兴奋剂检测管控，努力实现对违法违纪问题实行零容忍、确保违规判罚问题零发生、坚决做到兴奋剂问题零出现。
　　据悉，本届军运会首次走出军营办赛，首次集中建设军运村，首次实现在同一个城市举办所有比赛项目，首次采用5G+8K、5G+VR信息传输与电视转播技术，首次为各个代表团提供全方位的志愿服务，立起了赛会筹办新高度。
　　“经过两年多的紧张筹备，目前各项筹备工作已经全部就绪，具备正式开赛条件。”武汉军运会执委会主任、武汉市市长周先旺介绍，本届军运会新建改建和临时搭建35处、共计54个场馆设施，均已全部通过验收，场馆信息基础设施、单项竞赛信息系统、赛事指挥系统全部建成，并全部通过测试赛检验，完全满足军运会各项赛事要求。
　　对标国际重大赛会标准，武汉市各方面在筹备军运会过程中，将厉行节俭贯穿始终，突出节俭办赛、以赛促城、以文化人，受到市民普遍欢迎。
　　“该花的钱一分不少，不该花的钱一分不花。”周先旺说，军运会办公场所、设备器材等，在确保赛事需求、不降低筹备水平的前提下，做到“能借的不租、能租的不买”。近半数的场馆设施为现有设施维修改造而成，赛后也将向社会开放或用于学校体育教学。
　　同时，武汉把“办赛事”与“建城市”有机结合起来，努力做到“近迎军运，长期惠民”。对新建的场馆设施进行合理布局，便于赛后的利用。“我们这些场馆分布在武汉三镇的高校、社区和中小学，赛后就是全民健身、市民活动的场地。”周先旺说。
