
实现亚太地区长治久安（聚焦北京香山论坛）

　　历史长河蜿蜒曲折，世界潮流浩浩荡荡。正处于百年未有之大变局的世界，发展机遇和多元挑战相伴而生。
　　和平与发展是世界各国人民的共同心声，追求幸福美好生活是世界各国人民的共同梦想。世界各国发展的共同性、利益的共同性、挑战的共同性、治理的共同性，决定了人类是同舟共济的命运共同体。没有一个国家能脱离其他国家而独自发展，没有一个国家能凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定。冷战思维、零和博弈愈发落后于时代，妄自尊大、独善其身只能被历史淘汰。树立人类命运共同体意识，是顺应时代潮流的必然选择。构建人类命运共同体，是时代发展赋予全人类的历史任务。
　　推动构建人类命运共同体，基础是构建合作共赢的全球伙伴关系，关键是创造和抓住历史机遇深化实践。亚太地区作为当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，有条件、有理由、有责任成为构建人类命运共同体的先行者。当前，亚太地区安全形势总体稳定，和平与发展势头强劲，是全球格局中的稳定板块。亚洲市场潜力巨大，劳动力、自然资源、社会结构等综合支撑作用得到有效发挥，亚太地区仍然是拉动世界经济增长的主引擎，不断为世界经济创新和改革注入新动力。亚太范围内，区域和跨区域合作持续增多，对话与合作得到加强，领土主权和海洋权益争端等问题总体可控。地区国家逐步超越意识形态和社会制度差异，形成了相互尊重、互利合作、管控矛盾的基本共识。经济的稳步发展、互利合作的不断深化，为打造亚太命运共同体提供了重要基础和有益实践。
　　“今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。”70年风雨兼程，70年与时偕行，中国已经成为全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。中国不断重新认识自身的国际地位，更加积极地承担国际责任和义务。中国用自身发展促进亚太共同繁荣，以自身的开放包容带动开放型世界经济的构建。中国坚持将亚洲的和平稳定、互利合作、开放融通、交流互鉴、变革创新视为己任，始终践行亲诚惠容的周边外交理念，坚持与邻为善、以邻为伴，与周边国家深化友好合作，积极参与亚洲地区的多边合作机制，推动区域合作不断提升，为亚太命运共同体建设奠定坚实基础。
　　和平、发展、合作、共赢是大势所趋，公平、正义、民主、自由是人心所向。称霸扩张终将失败，安全繁荣不能独享。只要亚太各国秉持命运共同体理念，扔掉我赢你输、赢者通吃的旧思维，坚持以同舟共济、求同存异、开放包容、合作共赢的心态谋求共同发展，坚持相互尊重、平等相待，坚持倡导以对话解决争端、以协商化解分歧，就能找到一条共同应对地区挑战，实现亚太地区长治久安、共同繁荣发展的有效途径，就能迈向亚太命运共同体的美好明天。
　　（作者为军事科学院战争研究院研究员）
