万向集团公司董事长鲁伟鼎——
“跳出小我，为社会做更大贡献”（优秀建设者）

　　眼前的鲁伟鼎（见图，石鱼摄），衣着朴素，言语温和……从父亲鲁冠球手中接过万向集团的班，并非易事。他继承的不仅是一家企业，更是改革开放的浙江精神，一张耀眼的浙江名片。
　　这位外界瞩目的企业家，如何定位他手中的这份事业？万向的新领头人，如何带着企业乘风破浪？
　　“听党话跟党走，是我们永远不变的信念”
　　“被评为全国优秀建设者，是党和政府的关怀和支持，对我是莫大的鼓舞。”鲁伟鼎说，“各行各业的劳动者，都是中国特色社会主义事业的建设者，都值得尊敬。”
　　作为浙江企业代表之一的万向集团，从鲁冠球1969年创立至今，已经整整50年了。鲁伟鼎则已在万向主持全面工作26个年头。“我没有经历白手起家、从无到有的艰难创业阶段，但我亲历了万向从小到大、从专到强、从田野走向世界的巨大转变。”
　　万向50年创业发展，党建是制胜法宝之一。万向有句话：“无论万向走到世界的哪一个角落，听党话跟党走，是我们永远不变的信念。”1970年，万向成立党支部，1986年建立党总支，1991年升格为党委，是浙江省首家建立企业党委的民营企业。
　　靠党建凝聚起来的这支队伍，让万向在激烈的国际竞争中立于不败之地。万向中层以上干部90%是党员。在智能制造、数字化、工业互联、国际化等不同岗位，企业选树了20余个党员先锋岗，为全体员工作表率。
　　“党建能起到先进设备和大规模投资所起不到的作用，那就是极大增强企业凝聚力和向心力，调动广大员工的积极性和创造性，应对发展过程中的一切挑战。”鲁伟鼎说。
　　“技术创新是一个企业、一个国家在世界上立足的核心竞争力”
　　万向的成长过程中，创新是一条主线。上世纪80年代响应国家号召，不断改革，承包经营、走向国际、探索股份合作制；上世纪90年代继续深化改革，进行公司制改造，建立现代企业制度……在互联网智造快速发展的今天，万向又坚持技术创新，实现高质量发展。
　　“技术创新是一个企业、一个国家在世界上立足的核心竞争力。”鲁伟鼎说。这些年，万向致力于高起点投入、高精尖设备、高层次人才、高档次产品，接轨国际主流市场、接轨国际先进技术、接轨跨国公司运作，在国外搭建了一流的技术资源平台，形成了拳头产品。在北美生产的汽车中，每两辆就有一辆使用万向生产的零部件。
　　鲁伟鼎说：“未来的万向，如何继续做一家受人尊敬的企业？必须跳出小我，为社会做更大贡献。”今年5月16日，万向创新聚能城破土动工，将围绕清洁能源、智能出行、智能制造、智慧城市未来产业场景，打造一个开放“新制造业平台，一座创新集聚、绿色集约、智慧共享、功能完善的未来之城”。“我希望这个城市能集聚大量人才，集中全世界能源科学，成为一块创新创业高地。”鲁伟鼎说。
　　“财富归根到底是社会的，人要追求更高的价值”
　　万向从创业之初就参与公益慈善事业，捐款、助学、产业扶贫等，伴随着企业发展的全过程。现在，产业扶贫、三农扶志……都是万向的重点工作。
　　去年，万向三农捐出全部股权，设立慈善信托“鲁冠球三农扶志基金”，信托财产及收益全部用于慈善事业，助力农村发展、让农业现代化、让农民富裕。
　　今年7月8日是万向创业50周年纪念日。集团公司将截至2018年度审计报告的资产全部捐赠设立公益信托“鲁冠球万向事业基金”，收益将用于研发新技术、高端人才教育、开展科技研究、支持设立理工类应用型科研机构。“我们将继续为公益慈善事业做力所能及的事。”鲁伟鼎说。
　　万向的助农之路，走得实实在在。坚持产业引领精准扶贫，通过发展杏仁种植、种子、山核桃林等，已直接带动40多万农民的脱贫，促进了当地经济的发展。与此同时，从2000年开始的“四个一万工程”（资助一万名孤儿、一万名残疾儿童、一万名特困生、一万名孤老）已遍及21个省区市的222个县区，累计资助4.5万人，支出公益资金超过13亿元。在鲁伟鼎看来，社会责任是企业发展的重要部分：“带领更多人共同富裕，是万向的初心。财富归根到底是社会的，人要追求更高的价值。”
