
打造演艺之都 讲好中国故事
——写在第二十一届中国上海国际艺术节启幕之际
　　第二十一届中国上海国际艺术节将于10月18日至11月17日在上海举行。
　　在本届艺术节精心遴选出的42台96场参演剧（节）目中，全球首演7台，亚洲首演6台，上海原创8台。艺术节期间，“艺术天空”系列演出覆盖上海全市16个区，上演98场；交易会和论坛预计有来自40多个国家和地区的近450家机构参与。
　　　　
　　红色基因
　　文艺精品礼赞70华诞
　　10月18日晚，第二十一届中国上海国际艺术节的大幕，将由上海杂技团与上海市马戏学校联合创作的红色主题大型杂技剧《战上海》拉开。剧中以解放上海为历史背景，以精彩、独特的杂技语汇在舞台上为观众开启红色记忆之门，带大家一起回到70年前上海解放的那段历史，重温共产党人的初心和使命。
　　“有筋骨、有血肉、有温度”的红色题材新探索，是艺术节不变的追求。2019年，适逢新中国成立70周年，也是习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话发表5周年，艺术节致力于展示新中国70年发展伟大成就，推出一系列思想精深、艺术精湛、制作精良的文艺精品。
　　今年的艺术节汇聚了全国各地献礼新中国70华诞的精品力作。艺术节的两部委约作品，由龚天鹏创作的第十一交响曲《潮》，从上海视角诠释新中国70年的光荣历程；上海沪剧院沪剧《一号机密》，围绕地下党员默默守护党的机密文件展开，为红色舞台作品中的革命者行列增添新形象。
　　中国国家话剧院原创话剧《三湾，那一夜》，表现建党建军史上的里程碑事件“三湾改编”；山东歌舞剧院民族歌剧《沂蒙山》，依据抗日战争时期沂蒙山革命根据地的真实历史创作；深圳交响乐团大型交响套曲《我的祖国》，以“我的”视角审视祖国历史纵深和广袤地域……
　　开放特质
　　古今中西文化交相辉映
　　中国上海国际艺术节因改革开放而兴，以不懈创新与时代同行，已经成长为中国对外文化交流的标志性平台。
　　海纳百川，本届艺术节一如既往汇聚全球顶尖演艺资源，吸引世界名家名团纷至沓来。艺术节闭幕作品为《安德鲁·曼兹、黄蒙拉与北德广播爱乐乐团音乐会》。成立于1950年的北德广播爱乐乐团享有“全世界最灵活乐团之一”的美誉，出生于上海的黄蒙拉曾荣获第四十九届帕格尼尼国际小提琴大赛金奖。
　　作为本届国际艺术节重点剧目，意大利斯卡拉歌剧院与斯卡拉歌剧院学院将分别带来歌剧《假扮园丁的姑娘》与《魔笛》亮相上海。这是意大利斯卡拉歌剧院成立200多年来，首次集结全院最全阵容携歌剧制作访华。两部原汁原味的莫扎特歌剧将在上音歌剧院舞台上实现“同一舞台，两个剧目，交替演出”，这在国内尚属首次。
　　荷兰国家芭蕾舞团将代表欧洲现代舞最新成果与顶尖水平的作品带到申城，维也纳爱乐乐团更是中国观众心中“古典音乐的最佳代言人”，小提琴家平夏斯·祖克曼执棒阿德莱德交响乐团，男高音何塞·库拉带来《今夜无人入眠》……
　　多年来，艺术节积极服务国家战略，促进“一带一路”文化交流，促进亚洲文明对话，融入长三角一体化高质量发展，助力上海建设“亚洲演艺之都”。艺术节通过一系列精选演出，助力古今中西文化在艺术节平台跨界融合。艺术节上，名家荟萃、唱念做打俱全。上海京剧院新版京剧《大唐贵妃》与艺术节再续前缘，由史依弘、李军、陈少云、安平、奚中路等京剧名家主演。程派青衣张火丁携手中国戏曲学院带来《霸王别姬》，还将演绎《金山寺》以及她的拿手好戏《锁麟囊》。
　　品牌效应
　　世界舞台讲述中国故事
　　“扶持青年艺术家计划”已是艺术节蜚声海内外的一张响当当的名片。该计划自2012年推出，以拓展年轻一代风格迥异的艺术思维为己任，成功促使多部原创作品走向国际舞台。如“扶青”委约作品张军《我，哈姆雷特》自2016年起连续3年分赴英国、美国、法国等地巡演；音乐剧场《霸王》2018年登上美国演艺出品人年会交易会舞台……
　　如今，艺术节“扶持青年艺术家计划”暨“青年艺术创想周”已日趋成熟。在历经3轮遴选后，共有6部作品7位艺术家入选今年的“扶青计划”。这6部委约作品风格迥异，形式多样。灵感源自《山海经》的多媒体表演《分身·源启》，用肢体语汇寻找都市人“冷感”背后真实内心的现代舞《冷感人》……这些作品正成为艺术探索生生不息的源头之一。
　　依托艺术节，各国最受欢迎的艺术节、艺术机构在沪海选中国作品，探讨未来发展潮流。艺术节就此搭建起中国作品走向世界，讲述中国故事的桥梁。
　　仅以交易会与论坛板块为例。本届艺术节交易会期间将举办9场专业研讨会，包括国内“走出去”项目视频选拔推介会、境外项目视频选拔推介会、中东地区演艺研讨会、儿童剧专业平台等。
　　多年来，艺术节深耕孵化、创作、交易、演出全产业链，吸引包括创作人、制作人、经纪人等在内的演艺行业人才集聚在艺术节的平台，使品牌更具吸引力，艺术节魅力从长三角辐射至全国。
　　创新探索
　　打破围墙放大溢出效应
　　文旅融合，诗与远方携手。艺术节深入探索文旅融合新模式，调动上海全市的艺术场馆与公共艺术空间，配合同期举办的旅游活动，使城市与艺术交融，景点与艺术浸润，让包括上海市民在内的八方来客能够“看大戏、游上海”。
　　艺术节期间，一系列重要演出将在上海大剧院、文化广场等上海演艺大世界核心区域上演，打造全城观演的大都市夜经济浓郁氛围。艺术节的“艺术天空”系列演出，则将进一步扩大艺术节优秀演艺资源“溢出”效应。
　　依托“1+16”机制，“艺术天空”系列活动继续延伸打造“一区一亮点，一区一特色”，发挥黄浦区主打音乐、长宁区主打舞蹈、杨浦区主打森林古典音乐会的区位特色，并引导优质演出资源向远郊地区倾斜。
　　艺术节“艺术教育”板块，继续为学龄前儿童，中、小学生，高中、大学生等3个主要年龄阶段及艺术教育工作者度身定制项目，通过特别活动、进校园进剧院、艺术训练营、艺术交流等四大板块，呈现一系列丰富多彩的艺术教育活动。
