
丁石孙同志遗体在京火化
习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山等到八宝山革命公墓送别丁石孙同志病重期间和逝世后，习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山江泽民胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对丁石孙同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问
　　新华社北京10月17日电  著名的数学家、教育家和社会活动家，中国民主同盟的杰出领导人，第九届、十届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国民主同盟第七届、八届、九届中央委员会主席，第九届中央委员会名誉主席，欧美同学会原会长，北京大学原校长，中国共产党的优秀党员丁石孙同志的遗体，17日在北京八宝山革命公墓火化。
　　丁石孙同志因病于2019年10月12日14时35分在北京逝世，享年93岁。
　　丁石孙同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对丁石孙同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　17日上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念丁石孙同志”，横幅下方是丁石孙同志的遗像。丁石孙同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
　　上午9时45分许，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等，在哀乐声中缓步来到丁石孙同志的遗体前肃立默哀，向丁石孙同志的遗体三鞠躬，并与丁石孙同志亲属一一握手，表示慰问。
　　党和国家有关领导同志前往送别或以各种方式表示哀悼。中央和国家机关有关部门负责同志，丁石孙同志生前友好和家乡代表也前往送别。
