云南省曲靖应用技术学校
示范引领 产教融合 立德树人

　　近年来，云南省曲靖应用技术学校通过加强组织、思想、政治、队伍、作风建设，围绕“立德树人”根本任务，确立“产教融合、校企合作、双元育人”的办学思路，探索出“四个引领、五个跨越、六个服务、七个融合、八个育人”的发展新路子，成为国家职业教育改革发展示范学校。学校先后荣获国家重点中等职业学校、国家中等职业教育改革发展示范学校、全国德育管理先进学校、云南省文明单位等多项称号。
　　“四个引领”为学校发展定方向
　　党建引领、示范引领、质量引领、发展引领，是曲靖应用技术学校高水平发展的创新举措。
　　首先，学校党委不断强化主体责任，从“抓党建、促发展、树示范、创品牌”的高度，引领全校教职员工做到严以修身、严以律己、严以干事。确立了“产教结合、精准对接”的育人机制，打造出“立足云南、辐射西南、面向全国”的职教特色品牌。
　　目前，学校开设了汽修、机电、商贸、信息、建筑、智能制造等51个专业；打造出汽车、机电、电子、商务、服务、建筑、信息等7大省级核心示范性专业群；拥有1个国家专业示范点和13个市级骨干专业群。
　　“五个跨越”为高水平发展建机制
　　曲靖应用技术学校通过思想建设、组织建设、示范建设，促进学校实现了“五个跨越”，即党建工作实现新跨越、办学条件实现新跨越、人才培养实现新跨越、办学水平实现新跨越、引领示范实现新跨越。
　　投资3.09亿元建成了如今这座拥有全日制在校生9973人的高质量现代化学校。成功引进硅藻泥建筑合作项目，建成西南地区目前仅有的一家硅藻泥生产教学实训基地，成为全国首家硅藻泥专业人才培养基地。
　　学校硅藻泥绿色建筑产品获10项国家专利、其中2项国家发明专利，形成了“以产业带动专业提升，以专业助推产业发展”的办学新格局。学校跻身全国新型建筑产品高端产业前列。
　　“六个服务”为人才培养夯基础
　　服务学生、服务专业、服务教师、服务企业、服务三农、服务经济，是曲靖应用技术学校转变服务职能多元发展的重要举措。
　　近年来，学校全面推进“1+X”证书育人体系，提升了职业教育现代化水平。学校与11所高校联合办学，开设成人教育和“3+2”大专教育，提高了人才质量。一大批毕业生成为服务经济发展的高素质技能型人才。
　　学校建立了干部教师联系户制度，派出干部和工作队到村进户，为本地7700名村民开展技术培训；为帮扶村援建冷库，保存高原绿色果蔬；利用校内电商平台为帮扶乡村销售农产品，帮助3个村832户实现增收。学校连续3年被曲靖市考核为优秀；学校的精准扶贫技能培训被评为“云南省终身学习品牌项目”。
　　“七个融合”为创新人才搭金桥
　　产教融合、校企融合、校校融合、政校融合、研教融合、工学融合、学做融合，是曲靖应用技术学校培养高质量人才的成功做法。
　　学校紧紧围绕立德树人的根本任务，创新“校中厂、厂外校”办学机制，做到了专业与产业对接，专业课程与职业对接，教学过程与生产对接，发挥了辐射引领带动作用。
　　学校着力打造中国面向南亚、东南亚电子商务辐射中心，引入江苏省著名企业，建成西南片区汽车线束生产基地；与曲靖市共建电子商务创业园区；与区县建立特色产品推广平台。
　　“八个育人”为立德树人添动力
　　曲靖应用技术学校还有一大特色，即与企业共建人才培养体系、共建人才培养基地、共同对接人才社会需求、共建人才培养目标、共建专业课程体系、共同开发校本教材、共建成长成才方案、共建双师育人队伍等现代职业教育新体系。
　　目前，学校建设校内外人才培养基地80个；研发校本教材68部。自建校以来，为社会培养12万名技能型创新人才。为实现更好的发展，学校发挥党员干部的模范带头作用，打造核心品牌，营造了八大育人环境，即思政育人、文化育人、企业育人、管理育人、体系育人、生产育人、岗位育人、学做育人。品爨食品有限公司是由学校打造的曲靖“爨”系列特色食品企业，连续多年被评为“食品安全A级示范企业”。
　　数据来源：云南省曲靖应用技术学校
