
二〇一九减贫与发展高层论坛召开
胡春华出席开幕式并致辞
　　本报北京10月17日电  2019减贫与发展高层论坛17日在北京召开。国务院副总理、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席论坛开幕式并致辞。
　　胡春华指出，习近平主席在2015减贫与发展高层论坛上倡议，各国要携起手来，为共建一个没有贫困、共同发展的人类命运共同体而不懈奋斗，给全球减贫与发展事业注入了强劲动力。中国将继续同国际社会一道，深化全球减贫与发展合作伙伴关系，积极参与全球减贫治理，加强经验交流共享，共同推进国际减贫合作。
　　胡春华强调，新中国成立70年来，中国共产党始终不忘初心、牢记使命，团结带领全国人民持续向贫困宣战，取得了显著成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举全党全社会之力推进脱贫攻坚，创造了中国减贫史上最好成绩。在脱贫攻坚进入到决战决胜、全面收官的关键阶段，中国政府将坚持充分发挥中国共产党领导和中国特色社会主义的制度优势，聚力攻坚深度贫困地区、特殊贫困群体以及“三保障”和饮水安全短板等突出问题，巩固拓展脱贫攻坚成果，确保如期历史性地解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，为全球减贫事业作出更大贡献。
　　开幕式后，胡春华接见了参加贯彻落实习近平总书记重要回信精神座谈会暨“万企帮万村”先进民营企业表彰会的企业家代表。
