
新中国成立70周年主题音像制品发布

　　本报北京10月17日电  （记者刘阳）由中央广播电视总台主办、中国国际电视总公司承办的“新中国成立70周年主题音像制品发布会”今日在北京举行。
　　活动现场发布了《庆祝中华人民共和国成立70周年大会、阅兵式、群众游行和联欢活动》《此时此刻——国庆70周年盛典》《大阅兵·2019》，大型文艺晚会《奋斗吧 中华儿女》，大型文献专题片《我们走在大路上》等六种主题音像出版物。其中，《庆祝中华人民共和国成立70周年大会、阅兵式、群众游行和联欢活动》中文简装版已于国庆期间率先推出，上市一周内发行量即超过1.9万套。
　　据介绍，这批音像制品内容丰富，包括六大节目。产品有多个语言版本，除中文普通话和粤语版本外，还推出了五个少数民族语言版本和六种语言国际版本。形式包装上，出版发行了普通装DVD版、精装DVD版、U盘收藏版等多种形式。渠道发行上，不仅面向全国实体书店，还同步上市网络平台。中央广播电视总台相关负责人表示，总台调动多方资源、集中优势力量，以最快速度、最高质量译制多语言版本，并第一时间向全国、全球发行音像制品，向全国乃至全世界观众全景展示了新中国成立70周年庆典活动盛况。
