确保吃得放心、吃得开心
军运村全力保证食品安全

　　潜江小龙虾、武汉热干面……这些熟悉的湖北美食，成为军运村餐桌上的一道美丽的风景线。
　　安全是军运会食品保障的第一要求。
　　从食材的选择、采购、检测到最终搬上餐桌，军运村餐厅里的每一道工序都需要认真考量。军运村运动员餐厅运营副总监杜静宇说，食材到达加工间后，就会进行抽检，同时，刀具、案板等也会定期进行检测，菜品制作好后，需要用红外线测温仪进行无接触测温，让菜品能保持适当温度，然后将其放置到保温车中。在整个食品供应链中，军运村的餐饮团队按照HACCP（危害分析的临界控制点）体系全过程监管，所有食材均有留样，用于事后追溯检测。此外，所有食材都要按照反兴奋剂的要求检测。
　　“菜品温度低于要求，就容易滋生细菌。”杜静宇解释，餐厅对菜品温度控制非常严格，只有达到准确温度，才能给运动员食用，而菜品出品时间不能超过2小时。
　　为避免污染食物，分餐员需要5个步骤洗手后才能进行操作，这包括手指并拢揉搓掌心、双手交换沿指缝相互搓擦等，还需用特制的洗手液进行清洗。洗完后，先戴上隔热手套，再戴上消过毒的一次性手套。
　　军运会不仅是一场军人的盛会，也是全民的盛会，为了让前来观看军运会比赛的观众能吃得放心，湖北省市场监督管理局在国庆节前一个星期，组织3个专项检查专班对武汉市承担接待保障任务的98家酒店逐个进行保障工作检查，并开展工用具、餐饮具洁净度快速检测，现场反馈检查结果。同时还深入武汉军运村、食品仓储保障企业开展督促检查，督促相关企业落实食品安全保障措施，确保食品安全。
　　吃得开心，也是军运会食品保障一项重点工作。军运村还特别设2个餐厅，运动员餐厅可供4500人同时用餐，工作人员餐厅可供2500人同时用餐。在军运村运动员餐厅，餐桌上的食品琳琅满目，中国八大菜系，地中海风味、欧陆风味、国际风味的各色美食，脍炙人口。武汉军运村运管会发言人肖智勇介绍，运动员餐厅根据参赛国组成、各国参赛人数，结合运动员口味偏好、现有食材状况等，共设计了600余道菜品，每天将提供超过100道菜品，7天轮换1次。餐厅还提供水果、干果、咖啡等食品和饮品，以满足来自世界各地的运动员口味需求。
