西北工业大学、广西大学、天津工业大学、西南林业大学——
落实立德树人根本任务（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，西北工业大学、广西大学、天津工业大学、西南林业大学等高校结合自身实际，精心谋划部署，突出党的政治建设，紧扣立德树人的根本任务，通过形式多样的活动推进主题教育开展。
　　西北工业大学：多渠道征求意见，深入调研查找问题
　　西北工业大学党委结合中央部署要求，聚焦主题主线，认真制定工作安排，坚持更高的政治站位、更严的标准要求、更强的责任担当，科学谋划、统筹推进、不等不靠，全力推动主题教育各项工作有序开展。
　　西北工业大学将检视问题与调查研究相结合，截至10月10日，学校党委班子成员围绕师资队伍建设、师德师风、思政课改革、综合改革等调研主题，深入基层开展校内调研17场，面对面听取师生意见建议。召开专题会综合分析意见建议，减少基层负担。10月8日至9日，学校召集党委组织部、党委宣传部等13个职能部门，结合征求到的意见建议进行专题研讨，深入查找存在的差距不足和工作短板，避免重复开会、重复征集，为基层减负。在此基础上，学校领导班子成员按照“四个对照”的要求，认真查找在贯彻党中央决策部署、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”四个方面存在的差距，共梳理出学校领导班子存在的问题25项、学校领导班子11名成员存在的问题98项。
　　广西大学：活用新媒体，主题教育宣传全覆盖
　　前不久，广西大学官方微信公众号发布文章“家是最小国，国是千万家，广西大学万名学子青春告白祖国荣登央视”，不到两个小时点击率近1万次，学生媒体纷纷转载，引发广大学生对主题教育相关内容的关注和热评。
　　广西大学引导学生灵活运用“自建、自管、自用”的主要学生新媒体平台和198个各级团学组织新媒体平台构成的立体化新媒体矩阵，实现主题教育宣传引导面向学生全覆盖。
　　学校官方媒体把好舵、领好航，学生媒体通过转载、原创、策划等手段，推动主题教育宣传向纵深开展。同时，结合学生媒体传播速度快、范围广、灵活高效等特点，广西大学建立学生主题教育线上宣传主阵地。“雨无声”新媒体平台通过开设专栏、专题，宣传主题教育内容、学校主题教育动态等，及时推送学习内容、学习榜样和学习体会，使学生主题教育拥有实实在在的“网上精神家园”；“易班”新媒体平台通过话题帖、轻应用、优课等功能，使线上媒体平台成为学生主题教育的能量库。
　　天津工业大学：活动形式多样，让学生更有参与感
　　天津工业大学结合学校实际，超前谋划、精心部署，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。
　　活动形式多样，各基层组织活力迸发，学习氛围浓厚。天津工业大学通过组织开展学生党员“初心”教育、千名党员向祖国作汇报、特殊党日为祖国庆生、红色剪纸等活动，让学生有更多参与感。
　　为引导学生学习党的知识、深化对党的认识，进一步夯实和扩大学生党建工作的群众基础，天津工业大学党委在2019级新生入学教育中安排入党启蒙教育，全员普及、全员培训，受众学生达5400多人。各学院在新生入学教育中，专门设置“初心”党课，授课教师为各学院党委书记，讲授人结合自己的入党历程叩问“初心”，结合自己的成长经历谈对中国共产党人的初心和使命的认识，结合党和国家事业的发展需要回答“大学生为什么要加入中国共产党”这一命题。
　　西南林业大学：全校联动求实效，立足实际解难题
　　一条主线抓学习，一张清单抓整改，一个任务抓调研，一张网部署，一盘棋规划，西南林业大学党委在主题教育中实施“五个一”工程，全校上下联动求实效。
　　西南林业大学紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想“一条主线”抓学习，把牢高校党员干部的初心和使命，推动学校教育改革和高质量发展。校党委书记严格履行第一责任人责任，学校及时成立主题教育领导小组办公室和校内巡回指导组，要求26个二级党组织均指定联络员，全校一张网；统筹校、院、党支部以及党员的学习实践活动，对普通党员以及教师和行政管理部门分类指导，列出任务清单，实行销号管理。
　　全校二级党组织立足实际，创新方式方法，推动主题教育深入人心。经济管理学院开展学习专题党课；文法学院开展“向国旗献礼 向宪法致敬”活动；生态与环境学院党委联合云南省近10家生态环境保护单位党支部，建设“生态环境保护党建联盟”；机关第十党支部设立党员先锋示范岗，开展送服务上门活动，解决基层实际问题。
　　（本报记者赵兵、庞革平、徐元锋、朱虹）
