
中国长城资产履职尽责勇担当 防范化解金融风险交出精彩答卷

　　始建于1999年的中国长城资产管理股份有限公司迎来了20岁生日。20年来，中国长城资产始终坚守不良资产经营处置主业，充分运用并购重组手段，发挥“盘活存量、优化增量”功能，防范化解金融风险，服务实体经济，救助问题企业和问题金融机构，交出了一份有效防范化解金融风险、增强服务实体经济能力的精彩答卷。
　　1999年至2006年的政策性发展时期，中国长城资产收购国有商业银行剥离的金融不良资产，为改善国有商业银行的资产负债结构，修复其“造血”功能，加快推进商业化改革作出了重大贡献。
　　同时，为帮助国有大中型企业实现三年扭亏脱困任务，中国长城资产作为政策性债转股的实施主体，积极帮助国有企业实施债务重组和股权重组、建立现代企业制度，并托管、整顿、重组了一批问题金融机构和问题企业集团，有效化解了一系列重大风险事件。
　　2007年至2016年的商业化转型时期，中国长城资产坚持以不良资产经营管理为核心，从传统的收购、管理和处置银行不良贷款，逐步拓展到对各类商业银行、信托投资公司、城市信用社、农村信用社、其他金融机构，以及关联实体企业的各类不良资产，通过市场化方式和多种创新手段进行综合开发和升值运作，实现了防范化解金融风险与不良资产商业化经营的有机结合，探索出“突出并购重组优势、做强不良资产主业”的差异化竞争战略，成功地救助了一批问题企业。
　　2016年12月11日，中国长城资产管理股份有限公司挂牌成立，中国长城资产进入股份制改革后稳健发展的新时期、严监管下规范发展的新时期、回归主业中创新发展的新时期。股改后，中国长城资产围绕“问题救助专家”和“并购重组专家”的角色定位，积极发挥“金融稳定器”“资源优化器”和“经济助推器”的功能，全力服务于深化供给侧结构性改革和支持国民经济高质量发展。
　　新时代要有新作为。中国长城资产将强化政治担当和责任意识，坚守不良资产经营处置主业不动摇，防范化解金融风险、优化资源配置、服务实体经济，助推经济高质量发展。
　　数据来源：中国长城资产管理股份有限公司
