
乘风破浪时 扬帆济沧海
——党的十八大以来我国网信事业发展取得新成就
　　信息技术革命日新月异，数字经济发展浪潮奔涌。
　　2019年是互联网诞生50年，也是中国全功能接入国际互联网25年。25年来，我国互联网从无到有、从小到大、由大渐强，创造了令世界惊叹的发展奇迹。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网信事业发展，作出了建设网络强国的重大战略部署，加强网信工作统筹协调和顶层设计，加强网络内容建设和管理，筑牢国家网络安全屏障，发挥信息化驱动引领作用，推进全球互联网治理体系变革，推动网信事业发展取得了历史性成就，探索出了一条具有中国特色的互联网发展之路，为世界互联网发展作出了中国贡献、创造了中国经验。
　　共建安全、清朗的网上家园
　　互联网是社会发展的新引擎，也是国际竞争合作的新高地。信息技术为人们带来便利，也伴随着不少隐患。
　　“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。”习近平总书记高瞻远瞩的话语，为推动我国网络安全体系的建立，树立正确的网络安全观指明了方向。
　　深刻把握信息化发展大势，积极应对网络安全挑战。党的十八大以来，我国充分发挥政府、企业和社会在维护网络安全方面的作用，加快建立完善网络综合治理体系，各方面齐抓共管，共筑网络安全防线，切实维护网络安全。
　　——出台网络安全法、《国家网络空间安全战略》等网络安全法律法规和战略规划，印发《关于加强网络安全学科建设和人才培养的意见》《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》等政策文件，制定发布网络安全国家标准289项，为国家网络安全工作立柱架梁，夯基垒台；
　　——维护公民个人信息安全，2019年以来，中央网信办等四部门组织开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理，对存在严重问题的APP采取约谈、公开曝光、下架等处罚措施；
　　——自2014年以来，国家网络安全宣传周连续六年成功举办，开展网络安全进社区、进校园、进军营等活动，有效提升了全民网络安全意识和防护技能，“网络安全为人民，网络安全靠人民”的理念深入人心。
　　习近平总书记强调：“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。”
　　党的十九大报告指出，加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。
　　坚持“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”，有关部门密切配合、协同发力，网上正能量更强劲、主旋律更高昂，网络生态不断净化，网络空间日益清朗。
　　组织开展“净网”“剑网”“清源”“护苗”等一系列专项治理行动，网络谣言、网络色情、“伪基站”等网络乱象得到有效整治；“中国好网民工程”“网络媒体走转改”等一批项目成功实施，公民网络文明素养大幅提升，网络空间日益成为亿万民众共同的精神家园。
　　让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感
　　“双11”临近，河南南阳市镇平县侯集镇的观赏鱼生意越来越红火。7年前，大学毕业的高坤决定返乡创业，成为侯集镇通过电商平台销售观赏鱼的“第一人”。“这几年电商物流发展让‘活体运输’成为可能，我们也开始针对高端市场做线上零售，客户已经可以实现在网上挑选、扫码购买。”高坤说，现在年利润能达到一二百万元。
　　如今，当地越来越多的乡亲通过养殖、销售观赏鱼走上了脱贫致富的道路。
　　侯集镇是网络扶贫加快弥合数字鸿沟、释放数字技术普惠效应的一个缩影。
　　2016年10月，中央网信办会同国家发展改革委、国务院扶贫办印发实施《网络扶贫行动计划》，共同推进精准扶贫、精准脱贫，为决胜全面小康增添助力。截至2018年底，贫困村通宽带比例达到97%，纳入电子商务进农村综合示范项目的贫困县网络零售额超过1100亿元；《数字乡村发展战略纲要》部署实施，2018年农村地区互联网普及率达38.4%，比2017年提升3个百分点。
　　短短25年时间，从一条网速仅有64千比特每秒的网线出发，今天的中国，网民规模达8.54亿，互联网普及率达61.2%，网络与13亿多人民的学习工作和生活息息相关。数字经济规模达到31.3万亿元，占国内生产总值比重达到34.8%，数字化新业态不断涌现。
　　“网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点”。习近平总书记的话语铿锵有力。
　　适应人民新期待，党的十八大以来，“数字红利”加快释放，“互联网+”深入百姓生活——
　　新一代信息基础设施加快建设，信息化服务普及持续推进，不断为百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务；
　　积极推进政务服务和民生领域的信息化应用，推动线上线下集成融合，全国统一、多级互联的数据共享交换平台正在形成，通过“数据多跑路”实现“群众少跑腿”；
　　“互联网+教育”“互联网+医疗健康”“互联网+文化”等广泛运用，公共服务均等化、普惠化、便捷化水平不断提升；
　　网络扶贫行动计划全面实施，网络覆盖、农村电商、信息服务、网络扶智、网络公益等扎实推进。
　　……
　　信息化的飞速发展，正在让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感、幸福感、安全感。
　　为全球互联网治理贡献中国方案
　　2018年11月7日，习近平主席向第五届世界互联网大会致贺信，就进一步推进全球互联网发展与治理发表了重要主张——
　　“世界各国虽然国情不同、互联网发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但推动数字经济发展的愿望相同、应对网络安全挑战的利益相同、加强网络空间治理的需求相同。各国应该深化务实合作，以共进为动力、以共赢为目标，走出一条互信共治之路，让网络空间命运共同体更具生机活力。”
　　这是对全球互联网发展趋势的深刻洞察，也是对中国同世界各国携手共建网络空间命运共同体的真诚倡议。
　　开放包容，互利共赢。
　　党的十八大以来，我国不断深化网络空间国际交流合作，不断拓展与各国的合作空间，共同致力于打击网络违法犯罪、促进数字经济发展、加快网络基础设施建设等，积极参与互联网国际技术标准制定、网络基础设施建设和网络空间国际治理体系建设，共同推动全球互联网发展治理迈向更高水平。
　　自2014年起已连续成功举办5届世界互联网大会，习近平主席在大会上深刻阐述了全球互联网发展治理的“四项原则”“五点主张”“四个共同”，得到国际社会特别是广大发展中国家的广泛认同，网络主权、网络空间命运共同体等重要理念日益深入人心。
　　世界互联网大会——这一中国与世界互联互通的国际平台和国际互联网共享共治的中国平台，品牌效应不断提升、引领作用愈发凸显：
　　“互联网之光”博览会，呈现引领未来的互联网创新技术成果，从衣食住行各领域展示着未来美好生活的无限可能；
　　深度学习神经网络处理器、神威太湖之光、百度大脑、光量子计算机……惊艳全世界的世界互联网领先科技成果在会上发布，让停留在书面的抽象概念成为可以触摸的现实；
　　发布《中国互联网发展报告》《世界互联网发展报告》和《乌镇展望》等成果性文件，系统展现互联网治理的中国经验，为各国更好推动互联网发展提供有益借鉴。
　　回顾5年来世界互联网大会的主题，从“互联互通 共享共治”，到“创新驱动 造福人类”“发展数字经济 促进开放共享”，再到“创造互信共治的数字世界”……“互联互通”“互信共治”“共同构建网络空间命运共同体”的理念贯穿始终，全球互联网发展的中国智慧清晰可见。
　　一年一度，一期一会。
　　2019年10月20日，以“智能互联 开放合作——携手共建网络空间命运共同体”为主题的第六届世界互联网大会开幕在即。云集全球智慧的互联网盛宴将让白墙黛瓦、青石板巷的千年古镇乌镇再次散发出璀璨的光辉。
　　在这里，中国智慧、中国方案将再次为世界发展注入更多新活力。
　　（新华社北京10月17日电）
