
支持民营中小微企业 湖北金融勇担当

　　改革开放以来，蓬勃发展的民营经济成为实体经济最具活力和创造力的领域。截至2018年末，湖北民营企业总量达108.4万户，同比增长17.23%，对社会经济发展起着重要作用。
　　近年来，湖北省各大金融机构积极贯彻党中央、湖北省委决策部署，提升对民营小微企业融资服务质量，助力民营企业发展。一系列金融支持实体经济发展的“组合拳”，使得实体企业融资难、融资贵、融资慢等问题得到初步缓解。
　　目前，湖北省民营和小微企业金融服务呈现出“量增、面扩、价降”的良好局面。普惠口径小微企业贷款余额3531亿元，较年初增长13.3%，高于各项贷款平均水平3.4个百分点，贷款户数今年增加6.9万户。
　　创新形式 新型抵押方式解决民营小微企业融资难
　　汉口银行、中国光大银行武汉分行、中国农业银行湖北省分行等创新抵押方式，为不少民营小微企业解决融资难题。
　　湖北豆牛科技有限公司是一家研发“北斗+物联网”应用场景的高新技术企业。2018年，公司急需补充经营性流动资金，但没有可抵押的固定资产。关键时刻，中国光大银行武汉分行在企业未提供任何抵押物的情况下，通过银行设计推出的贷款产品为其提供了首笔银行贷款100万元，降低了企业融资成本。
　　中国光大银行武汉分行与保险业合作推出的针对科技型企业的金融创新产品，贷款由保险、银行、政府按5∶3∶2的比例进行风险共担，企业在无须提供任何抵质押物的情况下即可获得贷款支持，并享受政府保费补贴和贷款利率补贴。
　　汉口银行与武汉市委宣传部合作，降低文创企业融资门槛，实现对更多初创期小微文化企业的支持。其早期信贷支持武汉玛雅动漫公司制作的动画电影《闯堂兔》，成为湖北省第一笔美术作品著作权质押融资业务。今年，也为制作入围奥斯卡最佳动画短片奖作品《冲破天际》的企业——武汉太崆动漫提供信贷支持，助力武汉影视作品首次入围奥斯卡。
　　此外，汉口银行与武汉各区政府合作，建立担保基金池，进一步降低小微企业融资门槛，帮助企业办理小微企业应急转贷资金，有效缓解企业资金困难，降低企业短期融资成本。推出创业担保贷款，累计发放贷款15余亿元，支持了万余户创业者。
　　为解决小微企业融资难、融资贵问题，中国农业银行湖北省分行进一步改进小微企业服务，通过成立专营机构、配置专业人员、创新专门产品、单独配置资源专项计划、设置单独考核等措施，落实湖北“支实扶小”的战略部署，举全行之力助力小微企业发展。
　　针对小微企业抵押担保不足问题，中国农业银行湖北省分行紧跟互联网金融步伐，致力解决小微企业融资难题，将推进小微金融数字化转型作为深化小微金融服务的必然选择。该行充分运用大数据、“互联网+”等，加快推进民营小微企业业务流程线上化、“增加授信”数据化，让抵押担保不足的小微企业获得秒申、秒批、秒贷的速度体验。
　　同时，中国农业银行湖北省分行通过数据整合，打造小微数字化产品体系，对客户进行预授信，对产业链客户集群开展批量授信。截至2019年8月底，农行湖北省分行普惠小微企业贷款余额221.4亿元、贷款户数4.97万户。
　　优化流程 提升民营小微企业融资服务效率
　　针对小微企业“短、小、频、急”的资金需求规律和特点，中国银行湖北省分行以白名单精准获客，充分利用专门针对普惠小微企业的“中银信贷工厂”服务模式，将客户营销开发、情景分析、信用审查、授信审批、放款审批、贷后管理等各环节一体化，实现普惠小微企业贷款业务标准化、流水线操作，有效提高了小微企业的服务效率与水平。通过推行线上产品，切实让客户少跑路，体验线上自动提款、随借随还的便利。
　　同时，为进一步提高授信调查和审批效能，服务基层行拓展普惠金融业务，中国银行湖北省分行对几类重点产品的信贷提案和尽责报告模板进行全面优化，实现普惠客户分层管理审批，在资料完整前提下最快可于1个工作日完成审批，达到既优化时效又控制风险的目的，大大地满足了小微企业使用资金“急”的需求。
　　交通银行湖北省分行急其所急、想其所想，为民营小微企业提供“高效率”“低利率”一体化融资服务。交通银行湖北省分行成功办理湖北省首笔依托中国人民银行中征应收账款融资平台的在线应收账款融资业务，单笔审批时间缩短近50%，最快实现账款确认24小时内放款；供应链上民营小微企业信贷成本平均下降15%，单笔授信500万元以下的贷款利率下降30%。近期，交通银行湖北省分行深入对接中国人民银行中征应收账款融资平台取得新突破，成功落地湖北省首笔政府采购贷线上融资业务。
　　此外，交通银行湖北省分行积极对接省工商系统，打造“e开户”一站式服务平台，完成新设企业工商注册、银行开户全程电子化，并通过信息交互实现企业免录入、银行免比对，帮助企业实现银行开户“一次办”“快速办”。
　　近年来，中国建设银行湖北省分行把握民营小微企业需求，引导资金流向民营小微企业。
　　中国建设银行湖北省分行以聚合理念打造金融新供给，为民营小微企业带来高效便捷的小微贷款一站式服务。建立综合金融服务机制，以信贷业务为基础，为客户提供结算、理财、企业年金、保险等各项非信贷服务；布局全方位服务渠道网络，打造“线上+线下”渠道闭环，创新推出金融产品和平台；开放共享赋能小微企业，搭建聚合平台，从“资端”转向“智端”。截至目前，中国建设银行湖北省分行线上小微金融产品已支持全省3.74万家小微企业，累计放贷438.1亿元。
　　减费让利 破解民营小微企业融资难题 
　　融资贵是不少民营小微企业面临的难题，湖北多家银行减费让利，破解融资贵“痛点”。
　　为帮助民营企业降低融资成本，湖北省农信联社对民营企业实行差别化、精细化利率定价，确保同等条件下民营和小微企业贷款利率不高于国有企业、不高于上年同期水平。2019年上半年，民营企业贷款平均执行利率比上年下降0.42个百分点。减免账户管理费、网银年费等收费项目，贷款过程中的资产评估费、抵押登记手续费等一律由农商行承担，三年间累计向广大客户优惠利息和减免手续费30亿元以上。
　　同时，邮储银行湖北省分行也采取了多项措施破解民营小微企业融资贵“痛点”：严格落实“七不准”规定，除贷款利息外，不额外收取民营小微客户任何费用；主动降低贷款利率，并取消利率目标与经营绩效考核、分行利率管理能力评价和定价授权挂钩。在2018年底普惠民营小微贷款利率较一季度下降1个百分点的基础上，2019年利率水平持续下降。2018年6月以来，邮储银行湖北省分行已为民营小微企业节约利息支出超过1亿元，有效缓解小微企业融资贵的难题；积极推出无还本续贷业务，有效地降低了小微企业因过桥资金产生的财务成本。
　　设立小微金融服务专营机构 提供高质量服务
　　湖北银行将民营和小微企业作为主要服务对象，大力发展小微金融业务，2014年成立小企业金融服务中心，获得原中国银监会授牌。
　　为破解小微企业融资难题，湖北银行研发出额度、押品、定价、期限等灵活的系列产品，基本满足大多数小微企业、创新型企业融资需要。目前，湖北银行已在省内9个市州成立了15个小微分中心，拥有500余人的小微业务队伍，服务小微企业2万多户，小企业金融服务中心已成为目前全省规模最大、功能最全、具有专营牌照的小微金融服务机构。
　　2018年底，湖北银行中小企业贷款余额835亿元，占全行贷款总额75%。2019年，湖北银行确立了“全行新增信贷规模中2/3要投向中小企业和民营企业”的新目标。
　　交通银行湖北省分行着力强化专业经营，成立分行普惠金融事业部和汉正街普惠金融专营支行，为全行普惠金融发展探索经验和道路。
　　工商银行湖北省分行全力推进小微企业“百万千亿金惠工程”，实施机制推动与产品创新相结合，加强小微金融专营队伍建设，提升普惠金融服务能力，构建“敢贷、愿贷、能贷”长效机制。坚持“不唯所有制、不唯大小、不唯行业、只唯优劣”的信贷经营原则，优选百家骨干民营企业，推进“总对总”战略合作，成立专属服务团队，一户一策，优化综合金融服务，与九洲通、洋丰集团、华星光电、山河建设、华新水泥等一批湖北龙头民营企业建立了稳固的战略合作关系。建立民营金融业务专项考评制度，促进民营企业信贷投放的增量扩面。对资金链周转出现暂时性困难且生产经营正常、信用良好的民营和小微企业，提供无还本续贷服务，确保不断贷、不抽贷、不压贷。截至2019年8月，工行湖北省分行民营企业有贷户较年初净增580户，客户总量达到3082户；民营企业贷款增量45.7亿元，为湖北省民营企业加快发展、做大做强注入了正能量。
　　数据来源：以上各银行机构
