
不让耗材再“耗财”（无影灯）

　　北京医耗联动综合改革，主要是降低资源消耗性项目价格，提高脑力、体力投入较大的项目价格。今后，医生不再从浪费药品和消耗资源中获益，只能靠提高技术吃饭，患者将成为最大的受益者
　　　　 
　　北京启动医耗联动综合改革以来，所有公立医院取消医用耗材加成，按照医用耗材采购进价收费。这标志着公立医院将告别以耗材补医的历史，逐步回归公益轨道。
　　小到注射针头、止血纱布，大到人工关节、心脏支架，都属于医用耗材。按照过去的政策，医院销售耗材可以加成5%或10%。例如，一个心脏支架进价1万元，医院按照5%加成，卖给患者的价格就会高出500元。这500元就是医院的收入。假如医院想再增加500元的收入，就会推荐患者使用进价2万元的支架。结果，医院增加了500元收入，患者却增加了1万元的支出。有的患者本来可以使用价格较低的国产支架，医院却优先推荐价格较高的进口支架，即便二者的质量并无明显差别。由于耗材价格决定医院收益，所以一些医院“只选贵的，不选对的”。如此一来，耗材变成了“耗财”！
　　长期以来，我国公立医院补偿机制不合理，医院收入主要来自劳务技术、药品加成、耗材加成、检查检验四个部分。其中，医务人员的劳务技术价格普遍偏低，很多技术含量高的项目价格严重低于成本。为了弥补亏损，医院只能从药品、耗材、检查等收入上“补齐”。近年来，医生开大处方、滥用耗材等现象屡禁不止，根源就在于药品、耗材加成是医院的重要收入来源。如果医生不多开药、不多用耗材，可能干得越多越亏本。这种补偿机制的最大弊端是重物轻人，物的价值超过人的价值。因此，北京市在取消药品加成之后，再次取消耗材加成，同时降低部分检查项目价格，目的就是要让药品、耗材、检查不再给医院带来额外利益，从而遏制医院的逐利冲动，促进医院发展方式由资源消耗型向内涵质量型转变。
　　本次医耗联动综合改革，主要是降低资源消耗性项目价格，提高脑力、体力投入较大的项目价格。其中，中医、病理、精神、康复、手术等体现医务人员劳动价值的项目价格大幅提升。一边做“减法”，一边做“加法”，就是要倒逼医生靠技术吃饭，而不能靠卖耗材赚钱。如果卖支架比安支架更赚钱，医生就会把心思放在卖支架上，而不愿意把精力放在安支架上，这显然是一种错误的导向。因此，“加减法”的背后，是一盘关系医改全局的大棋。本次改革进一步理顺了医疗价格体系，变“重物轻人”为“重人轻物”。患者的医药费用负担有升有降，总体平衡。例如，使用高值耗材较多的病种，费用可能会下降；以技术劳务治疗项目为主的病种，费用可能会上升。医生的不合理诊疗行为得到遏制，患者不必付出多吃药、滥用耗材的代价，看病就医更放心。
　　当然，医疗技术越发达，高值耗材的使用量越大，这是医学发展的普遍规律。例如，如果没有心脏支架，很多心梗患者就无法得到有效救治。随着医学的进步，心脏支架的品质也在升级换代，从金属支架、药物涂层支架到生物可吸收支架，新产品肯定比老产品价格高。因此，在尊重患者知情选择权的前提下，医生合理使用高值耗材没有错，错就错在滥用耗材或者从耗材中牟利。今后，医生不再从浪费药品和消耗资源中获益，只能靠提高技术吃饭，患者将成为最大的受益者。
　　医患本是利益共同体。一项好的改革，绝不是“零和博弈”，而是“正和博弈”。希望北京医改成为一个医患双赢的样本，让医务人员受鼓舞，让人民群众得实惠。
