
植根大众 常办常新

　　从1999年到2019年，整整20年过去了。如果将中国上海国际艺术节自首届迄今，所有演出剧（节）目、展览项目汇总在一起，应该已是一本厚重大书：以展品内容水准论，不光是集齐了中国各大顶尖院团、艺术名家，世界一流院团也早将其列入世界或亚洲巡演的重要一站，“首次”“重磅剧目”的演出安排，嘉宾国、嘉宾省份的名单，都已攒得老长；以艺术品类计，从国内各省区市已成“非遗”的珍稀地方戏曲，到“一带一路”沿线国家多彩民族艺术，从大众翘首渴望却难得一见的名家经典，到年轻艺术家的探索实验创作，精心引种、用力培育之下，艺术节花圃里每一年的花团锦簇，渐渐积得百色缤纷、百花争艳。
　　有积累，才有成长。一个好的艺术节，自然需要一步一个脚印。只是成于积累，却也很容易困于积累。从零开始的草创不易，站上一方高地之后的持续创新更难。毕竟，每一年的展演场次、容量就是那么多，展演的场地环境就是固定的那一些，“年年岁岁花相似”“乱花渐欲迷人眼”，要做到不迷失、不桎梏，孜孜不倦，始终能高位前进，有所突破，也要有“不忘初心、牢记使命”的信念与坚持。
　　艺术节的初心，或许就在于从创立之初便瞄准“最好”，对标“最高”的几大国际顶尖艺术节，锚定“艺术的盛会，人民大众的节日”，坚持以人民为中心，打造上海城市文化品牌。20年回首，艺术节的成长轨迹，与国家社会发展、与城市地位和文明进步保持同步，脉络清晰。
　　20年后再出发。第二十一届中国上海国际艺术节适逢新中国成立70周年，展示新中国发展伟大成就，延续这一整年里激荡民心的主旋律，是艺术节注定要奏响的年度华章。本届艺术节不仅汇聚了全国各地献礼新中国70华诞的精品力作，其中还有许多让人绝对猜想不到、弹眼落睛的创新、变招：这一回，艺术节选择用大型杂技剧《战上海》来开幕——各大国际艺术节鲜少选用杂技作为开幕演出，形式上便是一次出新；此外，通过艺术化的方式呈现红色文化的精神内涵，更让人耳目一新。
　　红色文化、海派文化、江南文化，以及传统文化、经典作品的新阐释、再转化，在艺术节可以一一找到探索与实践的好案例。更不要说，今年的艺术节竟有近半演出为原创首演，仅全球首演作品就达7台，一批引领世界艺术潮流的作品选择这里首发，优秀青年艺术家借助活力澎湃的“扶青计划”、更多“艺术青年”们通过“艺术天空”“艺术教育”，一次次刷新着我们的耳目。
　　中国上海国际艺术节活力满满，创新激情常在。愿中国上海国际艺术节坚守初心、勇担使命，既咬定青山，又常办常新。
