
中央文明办等五部门联合发布2019年第一批“新时代好少年”先进事迹

　　本报重庆5月22日电  （记者江山）5月22日，中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委在重庆联合发布2019年第一批10名“新时代好少年”先进事迹。
　　这些青少年典型是在各地各中小学校广泛开展“新时代好少年”学习宣传活动中，层层推荐产生的。他们中，有勤学善思、钻研航模飞行技术的董天晨，有传承红色文化、宣讲革命故事的张力文，有热爱科学、爱发明爱动手的邵子衿，有不怕苦不怕累、立志做壮医传人的刘艺媛，有从身边小事做起、助人为乐的宁希澄，有发挥绘画特长、帮助山区孩子圆梦的林峻德，有关注青少年健康、热心公益的范修睿，有关心社会、努力实现梦想的黄郁薇，有身残志坚、不向命运低头的颜玉宏，有弘扬传统文化、苦练京剧技艺的曹语粲。这些先进典型品学兼优、事迹突出，从不同侧面展现了新时代青少年爱党爱国、自立自强、朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌。
　　发布活动由中央广播电视总台承办，重庆市委宣传部、重庆市文明办、重庆广播电视集团（总台）协办，采用视频短片、情景表演、采访互动等形式进行。鲜活的画面、深情的讲述，生动再现了10名青少年纯真质朴、亲切感人的故事，深深打动了参加活动的每一位观众。
　　先进事迹发布是“新时代好少年”学习宣传活动的重要环节，旨在通过选树身边榜样，引导广大青少年扣好人生第一粒扣子，弘扬时代新风、争做时代新人。发布活动现场，10位好少年代表向全国青少年发出倡议：时刻牢记习近平总书记的谆谆教导，积极拥抱新时代、奋进新时代，树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　据悉，此次“新时代好少年”先进事迹发布活动节目将于近期在中央电视台播出。
