
感触智能魅力  珍视志愿情谊（志愿者手记）

　　5月16日 晴
　　第三届世界智能大会正式开幕了！今天早晨6点集合，朝阳真好。看到路边蓝底白字的智能大会宣传牌，心中真是莫名激动。我们作为志愿者，已经上岗一个多月了。进入5月，工作节奏越来越紧张，每天都要晚上9点以后才能下班。从早晨7点半集合到6点集合，我已经彻底改掉了赖床的毛病。每天面对10余种表格和2万余条数据的核对任务，也不能有丝毫差错。老师常跟我们说，志愿服务就是要踏实、要勤奋、要坚持。从刚接手工作时的忐忑和对未知环境的焦虑，到现在自己都能感受到的自信和高效，我觉得自己长大了，不会轻易发脾气和抱怨，就连那次电脑死机丢了几千条刚录入的数据的时候都没有，真要为自己“打call”。
　　5月17日 晴
　　一直和文字表格打交道，终于见到了大会“真容”。水下机器人、无人驾驶车、无人侦察机、5G手机……每个都让人震撼。观众真多，忙得没有时间去厕所。今天还帮两名外国朋友担任了翻译，太激动了！
　　志愿者伙伴们的岗位和筹备期间也不同，他们还是那样认真，那样真诚互助。明天大会将对普通观众开放，真希望我的同学都能来参观，我会推荐他们去体验那个AR滑雪，真是超乎想象。
　　5月19日 晴
　　智能大会闭幕了，大家在一起拥抱，不愿意散去。好多人哭了。50多天像一场美好的梦，这份志愿者友谊值得我们一辈子珍惜。深夜的星辰、长明的屏幕陪伴着我们接力，汗水与泪水让我们品尝到了坚持奋斗的甘甜，奉献是幸福的。这次大会，我们见到以前想都没想过的新技术，国家展现了强国的魅力，这里面也有我的一份奉献，真是一辈子不会忘记的经历。我想我会一直坚持下去，去帮助有需要的人。小伙伴们，情谊永存！智能大会，明年见！
　　（本报记者  朱  虹整理）
