王晨在“百名法学家百场报告会”组委会会议上强调
积极开展法治宣讲 在全社会营造尊法学法守法用法良好氛围

　　本报北京5月22日电  （记者魏哲哲）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨22日在京出席由中组部、中宣部、中央政法委、教育部、司法部和中国法学会共同召开的2019年“百名法学家百场报告会”组委会会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极开展法治宣讲，增强全民法治观念，在全社会营造尊法学法守法用法的良好氛围。
　　王晨指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视法治、倡导法治、厉行法治，坚持把全民普法和全民守法作为依法治国的基础性工作，推动社会主义法治国家建设取得重大成就。开展新时代“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动，要把学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略作为主题，组织动员广大法学法律工作者以饱满的政治热情、强烈的使命担当，深入宣讲新中国成立70年来特别是党的十八大以来法治建设成就和经验，深入宣讲法治国家、法治政府、法治社会一体建设中的重大理论和实践问题，深入宣讲宪法和法律法规，推动法治精神深入人心，不断增强走中国特色社会主义法治道路的自觉性坚定性。
　　“百名法学家百场报告会”是实施“七五”普法规划的一项重要举措，2018年共举办报告会17398场，直接听众超过342万人，成为开展法治宣传教育的重要平台。
