山西河曲县激发基层党组织活力，选好带头人，助力脱贫攻坚
贫困发生率是这样降下来的

　　核心阅读
　　为扫除脱贫攻坚战中的障碍，针对很多地方村小、村弱、村散的现状，山西省河曲县通过“四联三强化”激活基层党组织战斗力，并完善人才选拔和考核机制，带领广大群众选好项目，用好资金，使全县贫困发生率从19.9%降到了0.5%。
　　
　　九曲黄河绕着弯，从山西省忻州市河曲县楼子营村旁穿过，向西南涌去。两旁的河岸边，社员们躲过中午最晒那会，就赶紧跑来地里干活。1100亩“熟地”上，已经有一多半栽上了红辣椒苗。几乎同时，这里规模更大的马铃薯、小米等农作物种植合作社也“厉兵秣马”，准备大干一场。
　　近年来，河曲县依托党建助力扶贫工作，充分激发党员活力、选好引路人，搞好扶贫项目，使贫困发生率从19.9%降到了0.5%，即将实现整县脱贫。日前，记者来到河曲，探寻这里脱贫背后的故事。
　　■ 激发党组织活力
　　“群众不相信，我们党员干部带头种”
　　去年这会，楼子营镇楼子营村村支书刘虎很着急。村里新对接的公司需要用于工业提取的红辣椒，保底收购价格每斤一块钱。“这可是每亩比玉米高出近3倍的价钱！”他兴致勃勃地召开了村民代表会，却发现应者寥寥：“以前我们也种过辣椒，效果不行。黄河两边的地都是‘熟地’，养不活白费力气！”“现在说得好听，万一秋收了卖不出去，不就烂手里了，吃都没法吃！”
　　几次动员，还是不行。刘虎不信这个邪，他召集了村支两委7个成员开会，最后拍板：“群众不相信，我们党员干部带头种！”他们将名字取为“富柒合作社”，每人自掏腰包10万元，将流转来的690亩地种上红辣椒。而村里其他“观望”的40多户村民，加起来只试种了70亩。
　　去年赶上了好行情，红辣椒每亩平均产量近3000斤，最终收购价格是1.2元/斤。村民们“惊呆了”，纷纷来找刘虎。今年，“富柒合作社”的成员猛增至120人，该村1100余亩耕地种上了红辣椒。
　　党员带头，脱贫不愁。在河曲县，这样的事例还有不少，赵家沟村的赵三荣作为村支部委员，年初承诺按照5毛钱的价格回收贫困户的马铃薯，结果过年时行情暴跌，马铃薯价格跌到两毛钱。尽管如此，赵三荣还是信守承诺，以原定价格收购了贫困户260万斤马铃薯。
　　先进党员能积极发挥带头作用，离不开河曲县近年来打造的“四联三强化”基层党组织激活机制。“四联”，是指“支部联建、城乡联动、活动联抓、先锋联创”。“三强化”，是指强化经费保障、强化正向激励、强化督查考核。河曲县委组织部副部长张瑞东说：“河曲很多地方村小、村弱、村散，有一些村子只有两三个党员，支部活动和组织生活开展不规范，影响基层党组织的凝聚力和战斗力，所以提出这样的解决办法。”
　　赵家沟乡书石也村原本只有两名党员，“这个村的村民代表会、村支两委会、党小组会、组织生活会等所有的会议记录，都记在一个本子上，像个‘大杂烩’，‘三会一课’都不能正常进行。”张瑞东介绍，通过开展“支部联建”，他们和附近两个村子建立了联合支部，党员人数扩增到10人，同时河曲县财政局与之进行“城乡联动”和“活动联抓”，两个党支部一起进行组织活动，并与脱贫攻坚相结合，在村里发展马铃薯产业。
　　■ 严格选拔带头人
　　“谁英雄、谁孬汉，扶贫一线比比看”
　　河曲县某干部长期在县机关工作，在2017年3月到某村担任第一书记后，村里长期存在的矛盾并未缓解，该第一书记也因生病连续两个月不在岗，在年底的考核中排名靠后。组织部门在研究后，按照《召回撤换制度》要求，对该同志及时进行了调整。
　　在贫困村里，第一书记扮演着“瞭望者”“带头人”的角色，其重要性不言而喻。在山西各地，对驻村帮扶队员的考核办法各有不同，但仍存在着“评价第一书记工作表现凭印象、业绩评价靠主观”的情况。而河曲县推行了“档案化”管理，除了年终考评，还重视年中动态履职情况。
　　为监督干部工作状态，河曲县出台了考勤、例会、巡查、考核以及民情日记、工作台账等20多项制度，并通过电话抽查、明察暗访等办法确保落实到位。河曲县委组织部驻村联席会议办公室主任刘鸣远介绍，县里专门成立了7个“三人暗访组”，对驻村帮扶工作队、乡党委政府的脱贫攻坚工作进行全方位监督。
　　乡镇干部在脱贫攻坚中也责任重大。楼子营靠近县城，村子大、人口多、脱贫压力也大。还有两个矛盾突出的村子，连续两年在全县乡镇排名中垫底，在多次约谈后工作推进仍无实质性改变，河曲县委果断作出调整：该乡镇“一、二把手”均被免职。
　　能者上，庸者下。原沙坪乡党委书记王军任职期间，在春节前50天时间里，拿下了308千瓦光伏工程，以光伏发电建设最早、最快、效益最好的成绩为全县树立了标杆，他被提拔到县政府办任主任。
　　“谁英雄、谁孬汉，扶贫一线比比看”，干部干得好不好，脱贫攻坚战是块“试金石”。河曲县委组织部干部科长李兆宇介绍，过去三年，共有34名在脱贫攻坚中表现突出的干部得到提拔，而3名正职干部被免职、23名驻村工作队员被撤换或召回。
　　■ 好钢用到刀刃上
　　“不仅考核开工率、完工率、资金拨付率，更要考核脱贫成效”
　　扶贫资金在基层向来“很敏感”。
　　扶贫资金跟着项目走，这是基本原则。可“有的地方不敢‘接’，觉得项目选不好容易惹麻烦，扶贫资金只好躺在账上‘睡大觉’；有的地方最初乱报项目，后来发现没法落地，导致资源的浪费；还有的地方扶贫项目效果评价‘简单粗暴’，只追求过程，不看重实际成效。”河曲县扶贫办副主任郭玉成深谙痛点所在。
　　河曲县就有过这样的惨痛教训。鹿固乡某村曾选择了一个种植脱贫项目，扶贫资金用于补贴购买农机设备。村干部草草一开会，就“拍脑袋”决定购买了大型农机设备。机器一买回来，大伙都傻了眼：村里山地多，“英雄”没有用武之地。
　　在国家统一指导下，河曲县已完成了脱贫攻坚项目库建设。2018年到2020年，该县建立了10大类、1408个项目，资金达14.65亿元。如何克服以往弊端，将好钢用到刀刃上？
　　为防止“拍脑袋”上项目，当地以提升村民参与度为项目建设出发点。在村里申报项目的时候，必须经过村民代表会议集体表决，还要进行公示，“以前公示只有一张A4纸大小，现在要求必须放大尺寸，确保更多人能看到。”
　　扶贫资金使用过程中的监管更加严格。“过去项目类扶贫资金报账根据前中后期，各兑现一部分资金，到位率较低。现在批复30天后必须开工，竣工后30天内完成决算，15天完成验收，决算后15天内完成全部报账，给付迅速到位。”郭玉成说，“在资金使用过程中，我们采取了‘定人、定责、定任务、定奖惩’的办法，帮助推进项目进度。”
　　后期对扶贫资金支持项目的评价也更加科学。“不仅考核开工率、完工率、资金拨付率，更要考核脱贫成效，资金安排瞄准建档立卡贫困户，强调项目实施与脱贫成效紧密挂钩。”河曲县副县长张秀文介绍，“比如我们考核‘渗水地膜’这个扶贫项目时，不仅看有没有实施、实施了多少，更要对比使用前后的增产情况，据此测算给贫困户带来的实际收入，以此作为该项目的最终评价标准。”
