
“天津智港”开启智能新生活
——第三届世界智能大会侧记
　　孟夏草木繁，雨余气清和。渤海之滨，热情好客的天津继成功举办两次智能大会后，再献上一场精彩的智能盛会。
　　5月16日—19日，以“智能新时代：进展、策略和机遇”为主题的第三届世界智能大会如期与观众会面。智能公交车、投影手表、语音识别机器人，每处展台都让人驻足赞叹。智能科技越来越近，已渗透到百姓生活中。
　　本届世界智能大会展览共设置了科研创新、智慧生活、智能交通、智慧城市、智能制造、智慧农业、大数据、智能应用八大主题展区。展会期间，天津面向全球发布100个具有突出创新引领型需求和应用推广价值的大数据应用场景，邀请大数据领域的知名企业、科研机构等围绕应用场景建设目标提出解决方案，推进应用场景落地。
　　
　　新技术重构生活工作方式
　　“太灵活了！”智能大会展厅右侧几台机器人随乐起舞，引起观众啧啧赞叹。
　　“这是我们研发的第二代机器人，在开幕式上登台表演了！”天津卡雷尔机器人技术有限公司销售总监张雷介绍，“这些机器人具备人脸识别功能，设定程序后能自主行走，可应用于机场帮助疏散人群，还可以应用到公安系统的人脸数据库帮忙解决问题。”
　　大学生陈玥和她朋友拍照分享后，又被旁边熊猫状公交车吸引过去。“竟然是刷手上车，以前没见过。”登上公交车，工作人员介绍，这款智能公交车总长约12米，搭载自动驾驶技术和手脉识别系统，是一款大型智能驾驶交通运输车辆。目前已在中新天津生态城投入运营三辆。
　　大会期间，智能政务峰会的举办让大家看到人工智能在政务应用上的更多可能性。
　　智能政务是“放管服”改革的必然要求，是大数据应用的必然选择，是发展公共服务的必然趋势。天津市人民政府政务服务办公室党组书记、主任赵宏伟发言时介绍，去年以来，天津创新推出承诺制标准化智能化便利化“一制三化”改革，提升“放管服”集成改革，大力推进智能政务建设，转变政府职能，创新体制机制，优化营商环境，不断加强政府治理体系和治理能力现代化建设。
　　大会期间，天津市委党校高新科技体验中心建成揭牌。5G信号全覆盖，智能灯杆、AI虚拟播音员视频播报等智能科技已在校园应用，让学校教职工切身感受“科技改变生活、科技改变社会”的强大力量。
　　“在未来，大数据、人工智能等技术的深度融合和技术实现之后，可以细致地捕捉到用户的心情、体温、微表情等，进而为用户提供更加个性化的服务，重构人们的生活和工作方式。”91科技集团董事长许泽玮说。
　　传统行业搭上智能快车
　　S2展馆外广场有一处停车库抓人眼球。
　　按下“车库”门上的按钮，一座两层楼高、装有自行车的透明“圆筒”慢慢打开，一辆共享单车顺着轨道被送了出来。工作人员现场演示，“只要把自行车放在门口的轨道上，机器会自动存放。如果有物品忘在单车上，5分钟之内点相应按钮，刚才的自行车还会被送出来”。
　　“这个自行车智能立体存车库，占地50平方米以内，标准版可存放280辆自行车。”天津远卓科技发展有限公司总经理丁宏毅介绍，“目前存车库已在四川成都应用，大大节省了地上空间，还解决了自行车乱存放、存放难的问题。”
　　天士力控股集团展示的4.0智能制造平台和智慧服务平台吸引了不少观众体验，通过VR设备走进智能车间，扫描产品二维码追溯全产业链，观摩智能化无人工厂，真切感受到由智能制造引领的现代中药产业变革。通过智能可穿戴设备，还可了解天士力以患者为中心的4D智慧医疗健康服务，体验未来大健康数据的智能化管理。
　　S2展馆还有一家书店展示引起关注。“校园无人书店，可以实现自助结账和无人值守。”新华书店总店在线教育事业部总监戴婷婷介绍，“目前，设在天津中医药大学的校园无人书店已经完成施工，计划今年秋季开学之前运营”。
　　智能科技应用呼唤安全保障
　　发展与安全并重，才能让人工智能技术对经济发展、社会进步、全球治理等产生积极而深远的影响。大会上，随处可见智能技术在安全保障方面的应用，如人工辅助验证智慧安保系统、城市安全大脑等。
　　在N1展馆，社区安防很受关注。“社区安防系统可对社区实现全场景覆盖，通过整合分析可疑人员进出小区的全程轨迹，对其行为进行全实时风险指数预测，做到偷盗踩点事前预防、事中预警、事后留痕等，对突发事件进行全程防护。”展台工作人员介绍，一键报警、黑名单预警等功能会让社区居民更加安心。
　　在智慧应急发展论坛暨智能化应急技术成果展中，天津市应急产业联盟理事长张文涛表示，“随着社会的发展与进步，社会矛盾呈复杂化、多元化的发展趋势，诸如社会公共安全事件、群体性事件、工程安全事故、突发自然灾害以及社会保障问题等时有发生，从而对城市应急管理提出了更高的要求。”
　　360集团董事长兼CEO周鸿祎表示，2018年公司在天津发布了360网络安全大脑，专门用“大数据+人工智能”解决传统网络攻击问题。未来，在天津将建设网络安全基地，打造网络安全产业。
　　“伴随着5G、物联网、大数据、云计算等新一代基础设施的建设，以及AI、量子计算等前沿技术的应用，企业将逐渐向高度智能化发展。新技术将为企业构建起坚强的‘护城河’，数字经济的万亿蓝海为企业长远发展带来更多机遇和挑战。” 许泽玮说。
