企业参与培养 学生服务社会
浙江 产教融合协同育人（加快推进职教改革）

　　这是一份亮眼的成绩单：89支服务队为57个县（市区）的190多个村庄出谋划策，助力56个村庄成功创建省3A级景区村庄，其余村庄成功创建省2A或A级景区村庄。两年来，浙江旅游职业学院的“师生助力万村景区建设”服务团队发挥专业优势，为全省美丽乡村“大花园”建设、文旅产业发展当好“智囊团”。而职业教育课堂设在乡村田野，也进一步提升了教师社会服务能力及学生的社会实践能力。
　　浙江旅游职业学院的尝试，只是浙江省推进职业教育改革的缩影。为破解产教融合、校企合作的难点，浙江近年来深化“引企入教”改革，搭建“学校为主，政府推动，行业牵头，企业参与，共同发展”的产学研合作平台，推进产教协同育人。
　　浙江推行职业教育集团化办学，鼓励共建共享的职教集团或联盟，实现职业教育优质资源深度整合聚集。浙江省职业教育集团由浙江省国资委牵头，依托浙江省机电集团组建，有浙江万里教育集团、浙江机电职业技术学院、浙江经济职业技术学院、浙江机电技师学院、浙江建设技师学院5家教育单位，是浙江规模较大的紧密型职教集团。目前，全省已组建100多个职教集团，与近7000家企业结成紧密合作关系。
　　建设省级“校企合作共同体”，打造产教融合基地，浙江注重创新校企合作的形式。在以往订单式培养、顶岗实习、共建实训基地等基础上，鼓励企业更多地参与到学校管理和学生培养中，校企共同制定教学计划、共同组建教师团队、共享教学资源、共同管理培养质量。浙江经贸职业学院依托供销社系统，校方提供人才、技术、项目，县市供销社提供场地、设备，已在杭州、台州等地共建了7个公共实训基地，具备师资培养、科研合作、学生实习实践、就业创业、社会服务等“多合一”功能。3年来，累计接受学生实习实践1000余人次，开展技术服务37项，协助开展为农培训1万余人次。
　　针对浙江中小微企业量大面广、对技术有巨大需求的实际，全省高职院校着眼企业技术改造、产业升级和成果转化，为企业提供形式多样的技术服务。在服务企业生产和技术革新、推动地方经济产业转型升级的同时，促进学生从“学校人”向“职业人”转变。
