
以蹲点调研助力谋事成事

　　奋进新时代，我们面临新形势新任务，加强调查研究是应对风险挑战、进行科学决策的前提和基础。习近平总书记强调，“调查研究是谋事之基、成事之道。”正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。
　　蹲点调研是推动工作、加强领导的重要方法，不能丢。理论联系实际，就体现在理论与实践的结合中，必须以调研为前提、为依据。深入调研的过程，就是认识事物、探索规律、形成结论的过程，更是从群众中来、到群众中去的过程。领导干部深入进去认清情况、认准问题，才能捞出干货、形成思路，从而举一反三，以点带面地促进工作。
　　蹲点调研是克服形式主义、官僚主义的有效方式，不能少。现实中，一些领导干部到基层去，拿着“脚本”、带着“样本”、设计“模本”，只走“指定线路”、只看“示范盆景”、只听“经验汇报”。这样只能是蜻蜓点水、雾里看花。只有蹲下来细心摸清情况，潜心研究问题，精心寻找对策，仔细研究一个地方、单位在发展过程和具体工作中碰到的矛盾、风险、压力，找到工作的突破点、困难点、创新点，才能避免形式主义、官僚主义的倾向，做到“谋事要实、创业要实、做人要实”。
　　蹲点调研是拜群众为师的生动体现，不能虚。点的情况是具体的，都是群众生产生活的体现，都是群众探索创新的实践，蕴藏着群众的智慧、基层的力量。到调研点去，和群众坐一条板凳聊，真切地感受群众所思所想、所愿所盼，这是了解基层民情的基本途径，是听取民声的基本渠道，也是解决民忧的基本方法。
　　蹲点调研是发挥以点带面、示范带动作用的关键之招，不能急。通过试点的工作，能看到一项工作或一方面情况的萌芽、起步、发展和问题化解、特色形成的历程。一花引得百花开，百花开了春满园。通过蹲点调研将点上经验加以推广，是推动工作的重要一招。当然，在确定经验推广前，要科学慎重地考量其科学性、可推广性。任何一个试点都是一种局部实践，都有特殊的背景、条件、环境，都有综合性或单一性之分，都有层次性和多样性之别。对经验是否有推广价值要慎重评估，反复掂量，想清楚弄明白后再做决策，一时看不准的，宁可放一放，避免“翻烧饼”。
　　蹲点调研是一种经典调研方式，永远不落后。当前，改革开放已进入涉险滩、啃硬骨头的关键阶段，需要领导干部敢于担当，做新时代蹲点调研的示范者，以点带面推动工作的组织者，探索创新破冰前行的实践者，闯关夺隘，久久为功。
　　（作者为广西壮族自治区政协秘书长、办公厅主任）
