浙江嵊州推动志愿服务社会化
有了“邻舍+” 近邻胜远亲

　　本报杭州5月22日电  （顾春、黄璐芳）“平时放学后有志愿者帮忙照顾孩子，周末还有老师辅导，解除了上班族后顾之忧。这是小区‘邻舍+’志愿活动给我们业主带来的福利。”在浙江省嵊州市仙景花苑“托管小屋”，市民丁伟东说。
　　义务上门为邻居看病，免费维修小区内公共设施……这样的志愿活动，正在嵊州市的各个小区开展。为了能更多更好地开展活动，嵊州市文明办向全市征集了10个“邻舍+”志愿服务活动基地，为志愿者提供免费的技能培训，推动志愿服务社会化。目前，已在各基地开展活动百余场，参加人数超万人。
　　据嵊州市文明办主任孙赛英介绍，随着时代的变迁，传统邻里关系已不复存在。为营造“近邻胜过远亲”的良好氛围，创新社会基层治理，嵊州市于2018年初启动“邻舍+”志愿服务工作，市民通过“大手+小手”“家庭+家庭”的形式参加志愿服务活动，以改变邻居间关系淡薄的状况，实现“孩子和乐、家庭和美、邻舍和睦、社会和谐”的愿景。
　　此外，嵊州市还组建了13支志愿服务专业队伍，涵盖公益读书、礼仪文化、家政服务、交通安全等方方面面，通过与小区“邻舍+”志愿服务队、志愿服务活动基地三方联动，提升志愿服务系统化、专业化水平。据介绍，“邻舍+”志愿服务队今年底将覆盖嵊州市所有小区。
