告别以牺牲环境为代价的传统增长模式——
“耿车模式”有了升级版（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　下午4点，江苏省宿迁市宿城区耿车镇迎来一天中最忙碌的时刻：40多家快递物流公司的运输车沿徐淮路大众村段一字排开，一车车板式家具、多肉植物等，从这里发往全国。
　　改革开放伊始，耿车从废旧塑料回收产业起步，形成区域经济发展的“耿车模式”，享誉大江南北；如今因为不断兴起的网购，又成为一个电商重镇。
　　“36年前，我是全镇第一个做旧塑回收的，11年前我又带头做家具电商。”今年68岁的邱永信是耿车镇大众村村民、优雅家具有限公司董事长。借助电商平台，老邱的家具网店年销售额达2000多万元。
　　盐碱地里摘穷帽，废塑加工扒黄金
　　每当夜幕降临，邱永信和老伴习惯沿着碧波荡漾的史庄河遛弯。“用3辆车，花了780万元才运完里面的垃圾。”他对这个两年前由“彩色塑料山”修复而来的村头景观十分满意。
　　走进耿车镇，一个个生态宜居、产业兴旺的美丽乡村呈现在眼前。但当地人都清楚，这儿曾经发生了怎样翻天覆地的变化。
　　耿车属于黄泛区，过去总是发大水，土地盐碱化，十粮九不收。
　　1983年，听说废品回收能赚钱，30岁出头的大众村小伙邱永信干起了废旧塑料回收加工，将各地回收来的废旧塑料分拣清洗，再破碎造粒，一年挣了五六万元。
　　那年头，万元户都很少见。轰动效应下，跟随者众。当地乘势发展村办、乡办企业。1984年，耿车乡村办企业26个，户办、联户办企业2548个；到1986年分别达到59个、4567个，企业产值上升到4691万元。1986年5月16日，人民日报刊发长篇通讯《“耿车模式”诞生记》，并配发短评《好一个“耿车模式”！》。
　　此后30年里，“耿车模式”富了一方群众，废塑行业创造出巨大经济效益。最高峰时，耿车片区年加工废旧塑料近300万吨，从业人员10万人，产值达80亿元，对镇财政和农民收入贡献率达八成以上，形成以耿车为中心、辐射100平方公里的再生资源回收加工集散地。
　　贯彻新发展理念，走绿色发展之路
　　“说是再生资源加工集散地，实际就是个垃圾集散地。”宿城区委书记裴承前说，当时每年有150万吨塑料垃圾涌进这里，清洗破碎后加工成再生塑料颗粒卖到外地，废料污染却留在了本地。
　　“穷光景里先顾生计，哪顾得上生态环境。”邱永信回忆，村头几个七八米深的池塘被塑料垃圾堆成了山，家家点火村村冒烟，散发出阵阵异味。
　　日益严峻的环境问题引起各级党委政府的高度重视，耿车一度被列为全国八大重点环境整治区域。从2002年起，耿车曾尝试通过“内培外引”鼓励村民搞塑料深加工，但由于投入大、风险高，应者寥寥。2012年后又建设循环经济产业园，引导塑料大户到园区集中生产。然而，习惯了家前屋后清洗和简单加工废塑料的村民们不愿付租金入园，积极性不高。
　　在“生计”与“生态”的不断考量与较量中，耿车的生态环境日渐恶化。2015年的数据显示，耿车全镇1.1万户、3.8万人，仍有近3500户、2.5万人从事废旧塑料回收加工。
　　“贯彻新发展理念，走绿色发展之路！”2016年初，宿迁市委市政府经过深入调研，下定决心对废塑产业“彻底禁、禁彻底”。
　　砸掉自己设备的那天，年入500万元的废塑大户张先进哭了。“我是大众村村委会副主任，也是一名老党员，治理是为了子孙后代，就得带头！”他签下承诺书，找来大货车，将3500吨废旧塑料材料全部处理了。
　　66天时间，3471户废旧物资回收加工经营户全面清理到位，59个交易货场全部取缔，61个地磅、2100户设施设备全部拆除。挖土机又开进河塘沟渠，挖走20万吨塑料残料。后复垦土地2600多亩、整治河塘沟渠500多处、栽植苗木72万株，逐渐重现水清岸绿。耿车存续30年的废旧物资回收加工行业画上了句号。
　　产业转型无退路，发展电商闯新路
　　“这次转型没有退路！”在裴承前看来，“转型成功，得益于将整治行动与产业转型、全民创业紧密结合，积极引导群众发展电商。”
　　耿车发展电商有基础——2008年，邱永信意识到旧产业难以持续，受邻近的沙集镇启发，开始试水家具电商。试水成功的他，如同当年从“破烂堆里扒黄金”一样，跟随者众多。
　　“90后”蔡为伟，是当地年轻一代中率先转型发展电商的。他找来电商的各种书籍钻研学习，请专业的摄影师给产品拍照，销售额越来越大。“禁塑”后享受免息政策和设备补贴，他就办了自己的家具企业，又自建物流配套。目前，公司有60多名员工，年销售额1000多万元。
　　电商给耿车人带来新机遇，涌现出一轮创新创业潮：2016年，湖稍村的王赞回到家乡，专注宿舍家具等细分领域，带领全家从头再来；三义村的董拥军，利用广交会上引进的专利技术生产抗菌菜板、多功能桶等家居用品，在网上备受欢迎；当年东奔西走收购旧塑的张先进，如今在家门口种植多肉植物，做起了“网红直播”，年营业额超千万元……
　　“是党员，创新创业也得带好头、当示范。”张先进说。在政策引导和大户示范下，仅一年时间，全镇3471户加工经营户，有2523户实现转型，其中从事电商的近七成。
　　耿车镇党委书记徐光良介绍，耿车形成了产业、创业、生态、文化“四轮齐转”的发展新模式。到2018年，家具家居、塑料制品、多肉园艺网店已有2759家，电商销售额达50亿元。
　　“冲破以牺牲环境为代价的传统增长模式，耿车驶入了绿色转型路。”宿迁市委书记张爱军表示，从“耿车模式”到耿车转型，时代在变、路径在变，但探索创新的精神，始终不变。
