西安探索错时共享、智慧引导等措施缓解城市停车难题——
因地施策，破解停车难

　　西安市机动车保有量超过300万辆，有车一族面临“车场停不下，违停吃罚单”的窘境，这成为城市管理者面临的考题。为了让市民不再为“停”所困，近年来，西安交警部门因地施策，通过探索错时共享、智慧引导等措施有效缓解城市停车难题。
　　商居共享
　　大唐西市综合商业体，是西安城西一座繁荣的商业中心和旅游景点。随着商旅活动频繁，周边居民增多，交通问题逐渐凸显，停车难、停车乱以及由乱而生的无序拥堵严重影响周边群众的日常生活。
　　当地交警部门对大唐西市及周边的停车状况进行调研发现，虽然周边区域停车供需矛盾尖锐，却同时也存在着大量停车资源在部分时段闲置浪费现象。
　　白天，大唐西市商场车满为患，附近道路违停严重，周边小区车位却大多闲置。到了夜间，周边小区车位饱和，住户车辆在道路上违停，而商场车位却大部分闲置。于是，当地交警部门介入协调，一方面用商家空置的车位弥补居民停车缺口，一方面协调小区车位白天对商场消费者开放。从而使商家和周边小区的停车资源形成错时共享互补。
　　通过协调调度，车好停了，路畅通了，群众满意了。目前，大唐西市周边居民夜间租用商家车位数达到1314个，占比81.5%，白天商贸活动车辆也被成功引入小区停放，空闲车位得到有效利用。
　　医患换位
　　西安市儿童医院坐落在古城安定门内，紧临城区主干道、旅游景区和居民密集区。长期以来，医院停车供需矛盾十分突出。为了缓解这一矛盾，2015年11月，交警部门协调医院、社区制定了解决方案。
　　医院出台了职工停车管理办法，仅留60个车位供特别需求人员在院内停放，在周边社区租赁白天时段停车位，用于职工车辆停放。这样一来，在院内为就医群众腾出240个停车位。
　　交警部门还协调相关部门，在医院附近修建了停车场。不断挖掘停车资源，协调周边多个商业地下停车场和社区停车场优先向就医群众开放，这一系列举措为就医车辆开辟出707个车位。
　　“跟以前比起来，儿童医院的停车和周边的交通，好得不是一点。”家住儿童医院附近的市民白凡说。通过内腾外挪，儿童医院停车难问题基本得到解决，周边交通拥堵也得到了缓解。
　　智慧引导
　　“第一次用西安交警微信平台的停车引导功能，让我眼前一亮，确实方便！”经常到西安市南二环凯德广场购物的李阳女士告诉记者，以前想去逛个商场，车位满了只能等，现在通过软件在商场附近很容易就能找到车位。
　　“让数据跑起来，让车位动起来”，是西安交警部门在停车治理方面的又一项重要尝试。点开西安交警微信服务号，市民可以通过“停车引导”功能实时查询西安市任意目的地周边的停车场情况，剩余车位数、停车收费标准一目了然。
　　除了软件服务，交警部门还在市区重要路口设置了76块“停车引导屏”，驾驶员可以通过电子显示牌了解附近停车场的方位、剩余停车位数量。软件硬件结合、线上线下互补，停车引导为司机们提供了实实在在的方便。
