
年底前将发射六至八颗北斗卫星
北斗系统进入全球服务时代
　　本报北京5月22日电  （记者余建斌）记者从5月22日召开的第十届中国卫星导航年会上获悉：2019年底前，我国还将发射6至8颗北斗卫星，不断提升北斗系统性能，到2020年建成世界一流的卫星导航系统，提供更优质的服务。
　　北斗系统是国家重要的空间基础设施，2018年底建成北斗三号基本系统以来连续运行稳定。目前，北斗系统进入全球服务时代，应用产业呈现快速发展，成为国家名片。
　　在北斗系统建设方面，继承北斗特色，对标世界一流，已完成北斗三号基本系统建设，提供全球服务，定位精度3.6米。未来还将提供星基增强、短报文通信、国际搜索救援、精密定位等新服务，并向全球播发性能更优的导航信号。同时，已连续稳定运行6年的北斗二号系统，性能也稳中有升，已完成4颗备份卫星发射，系统更加稳固，亚太地区定位精度2.6米。此外，建设北斗地基增强系统，形成全国“一张网”，可提供实时厘米级高精度服务。建成的全球连续监测评估系统，具备对北斗等四大卫星导航系统的监测评估能力。
　　在应用产业化方面，形成完整产业链，在国家安全和重点领域标配使用北斗，在大众消费领域规模化应用，正在加速催生“北斗+”融合应用新模式。2018年中国国内导航产业产值已超过3000亿元。目前，国产北斗芯片工艺水平跨入28纳米新时代，面向物联网和消费电子应用，又推出全面应用北斗三号新信号体制的芯片，总体性能达到甚至优于国际同类产品。国产北斗芯片已实现规模化应用，累计销量突破8000万片，高精度OEM板和接收机天线已分别占国内市场份额30%和90%。北斗高精度产品出口到100多个国家和地区，北斗地基增强技术和产品成体系输出海外。
　　在国际合作与交流方面，北斗系统已走出国门，正加速走向世界。北斗全球应用进程进一步加快，已与30多个国家和国际组织建立了合作机制。
