
她用天麻唤醒大山

　　今年60岁的李启敏，家住贵州省毕节市大方县绿塘乡营盘村。她所在的黑山组，是营盘村最远的一个村民组，山高坡陡，土地贫瘠，村民们祖祖辈辈靠种植玉米、土豆、小麦等农作物生活。
　　2012年，丈夫患病去世，这让原本拮据的家庭雪上加霜。一个偶然的机会，李启敏在邻乡得知了人工种植天麻的利润，便在天麻种植基地里拜师，一边打工一边学习。不到半年时间，李启敏便学会了天麻种植技术。
　　2014年，李启敏筹集了一笔资金，利用自家的地，尝试以仿野生的方式培育产量更高、效益更好的天麻。当年，不但赚回所有成本，还有比较丰厚的收益。在李启敏看来，对于山林多耕地少的营盘村，天麻是增收致富的法宝，不能让乡亲们靠着“金山银山”却只能喊穷。
　　于是，李启敏开始挨家挨户做思想工作。在她的坚持和努力下，不少村民愿意合伙，种植规模扩大到了30多亩。1年后，大家不光收回了成本，还有不少分红。就这样，全村村民都放下顾虑，将山林地拿出来，和李启敏一起种植仿野生天麻。5年来，李启敏一方面吸引合作，一方面开展免费的技术培训，带动更多乡亲走上了种植天麻的致富路。在李启敏的带领下，不光营盘村成为“天麻村”，整个绿塘乡种植天麻的面积也达到近万亩，成为“天麻乡”。
