
推动中部地区崛起再上新台阶

　　中部地区崛起势头正劲，中部地区发展大有可为。
　　在江西考察并主持召开推动中部地区崛起工作座谈会时，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，对做好中部地区崛起工作提出了明确要求，作出了重大部署，是做好中部地区崛起工作的基本遵循，对于推动中部地区崛起再上新台阶，推动区域协调发展战略更加深入实施，必将产生重大深远的影响。
　　中部地区具有承东启西、纵贯南北的区位优势和综合资源优势。面对区域经济发展不平衡这一经济社会发展中的突出问题，党中央及时作出推动中部地区崛起的重要决策，有力推动了中部地区经济社会发展取得长足进步。2018年9月，中央全面深化改革委员会第四次会议审议通过《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》，有力指引了中部地区的发展。当前，我国仍处于发展的重要战略机遇期，但面临的国际形势日趋错综复杂。妥善做好应对各种困难局面的准备，最重要的还是做好我们自己的事情。我们要深刻认识到，做好中部地区崛起工作，对实现全面建成小康社会奋斗目标、开启我国社会主义现代化建设新征程具有十分重要的意义，要更加积极主动地紧扣高质量发展要求，乘势而上，扎实工作，奋力开创中部地区崛起新局面，为增强我国经济实力和综合国力贡献更多力量。
　　推动中部地区崛起再上新台阶，就要准确把握习近平总书记重要讲话精神的深刻内涵。习近平总书记就做好中部地区崛起工作提出了8点意见：推动制造业高质量发展、提高关键领域自主创新能力、优化营商环境、积极承接新兴产业布局和转移、扩大高水平开放、坚持绿色发展、做好民生领域重点工作、完善政策措施和工作机制。这一重大部署，体现了贯彻新发展理念、推动高质量发展的要求。对于中部地区来说，只有在供给侧结构性改革上下更大功夫，在实施创新驱动发展战略、发展战略性新兴产业上下更大功夫，积极主动融入国家战略，才能不断增强中部地区综合实力和竞争力，更好促进区域协调发展，进一步开拓高质量发展的重要动力源。
　　推动中部地区崛起再上新台阶，就要结合实际把习近平总书记重要讲话精神落到实处。要按照习近平总书记的要求，主动融入新一轮科技和产业革命，推动制造业发展质量变革、效率变革、动力变革；推动科技成果转化和产业化，加快研发具有自主知识产权的核心技术；营造稳定公平透明的营商环境，缓解民营企业和中小微企业融资难题；加强同东部沿海和国际上相关地区的对接，吸引承接一批先进制造业企业；推动优质产能和装备走向世界大舞台、国际大市场，把品牌和技术打出去；强化环境建设和治理，建设绿色发展的美丽中部；加快补齐民生短板，完善社会保障体系；加大对中部地区崛起的支持力度，研究提出促进中部地区高质量发展的政策举措。
　　实施区域协调发展战略是新时代国家重大战略之一，中部地区崛起是区域协调发展战略的重要组成部分。坚持贯彻新发展理念，推动中部地区崛起再上新台阶，实施好区域协调发展战略，我们就一定能无惧各种风险挑战，不断向高质量发展阶段迈进，让中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
