河南禹州选派优秀干部夯实基层党建
干部接地气 社区添活力

　　本报禹州5月22日电  （王汉超、宋广军、刘艳红）在河南省禹州市颍川街道，“永和苑”社区居民曾经与物业严重“不和”。可自打老干部张军义2016年受聘担任该社区党支部书记后，这种紧张局面迅速得到缓解。
　　过去，永和苑居民就因停车位问题时常与物业公司发生冲突，甚至多次发生居民围堵大门等事件。2016年6月，颍川街道党委请出刚刚退居二线的街道办党委原组织委员张军义，让他在一线挡一挡。当过多年农村党支部书记的张军义通过走访，逐步摸清了矛盾症结所在，并宣传解释停车位问题并非物业公司故意刁难，而是因规划设计滞后，逐步消除了居民的误解。同时，他劝说物业公司改变管理理念，开展人性化服务。
　　老张聘请喜欢提意见的居民作为代表参与社区管理，还动员物业公司经理等3名党员参加社区党员志愿服务，曾经水火不相容的双方如今亲如一家了。“老同志就是社区和谐的定海神针啊！”颍川街道党工委书记王丽君高兴地说。
　　这个让街道办和市里多个部门都头痛的老大难问题，派去一个党支部书记就解决了，这让组织部门充分认识到了加强社区基层党建的重要性。
　　按照永和苑社区的经验，禹州对一些矛盾尖锐、情况复杂的社区，有针对性地聘请工作能力强的退休老干部担任党支部书记。禹州市委常委、组织部长李密说，禹州打破“唯学历论”“唯年龄论”，通过请上来、派下去等多种方式，把接地气、有活力的干部派到社区。近几年，他们先后从机关选派多名优秀中层干部到社区担任党支部书记和第一书记。去年12月，该市又将50名军队转业士官安置到街道社区工作，发挥了重要作用。
　　今年37岁的李晓会是颍川街道信访办的一名副主任，去年10月被街道党工委下派到恒达社区担任党支部书记。她了解到居民强烈要求成立业主委员会的诉求后，主动与住建局、物业办等部门联系，并逐户走访、征求意见，严格审核把关每个候选人。3月14日，业主委员会正式成立，居民郝女士高兴地说：“盼了这么多年，俺们终于有了主心骨！”
