全国人大代表徐萍——
当代表要常怀感恩的心（履职故事）

　　前不久，徐萍受成都一家街道办邀请，准备向社区居民们作两会精神专题宣讲。预计半小时的宣讲，她写了上万字的文稿，还改了6遍。“这是个老社区，上年纪的老人比较多，我想尽量讲得通俗易懂，既要讲清楚国家大政方针，也要贴近社区日常生活。”徐萍说，自从当选为第十三届全国人大代表，宣讲对于她而言，已经成了一项日常工作。
　　徐萍出生于1995年，是成都经典汇文化传播有限公司员工。2008年“5·12”汶川特大地震发生时，她当时是广元市青川县木鱼中学一名初一学生。那场灾难让徐萍刻骨铭心，与此同时她也感受到了团结与感恩。“我们十几户人家集中在空旷的区域，手里只有4桶方便面，每个人都舍不得多吃一口。但很快，解放军来了、志愿者来了，源源不断的救灾物资都来了。从此以后，我常告诉自己要感恩，没有全国人民的帮助就不会有我的今天。”徐萍说，当人大代表更要常怀感恩的心，多做为人民服务的好事、实事。
　　“当选为全国人大代表的这两年，我参加了10多次履职调研活动。这让我对代表身份有了更深刻的认识。”徐萍说，她关于履职调研的笔记本已经攒了厚厚一摞。“以前，我只对自己的专业领域有了解，但作为人大代表需要更加全面的知识，通过学习、调研，我现在对基层社会治理、城市发展等问题都有了更多的认识，而且看问题的角度方式也变得更加丰富多元。”
　　徐萍对妇女儿童权益保护问题比较关注，成都妇女儿童之家是她去的最多的地方。“以前可能就是单纯为有需要的妇女儿童提供帮助，而现在我会考虑更多。”徐萍说，有一次，她在社区妇女儿童中心听到家长们在议论，孩子们如果问自己是怎么来的，该怎么告诉他们？这些议论，让徐萍意识到孩子性别意识教育的重要性。她带着这个选题，走访了多家妇女儿童中心，跟老师、家长、志愿者、专家等展开讨论。今年全国两会，徐萍将精心撰写的“关于加强幼儿性别意识教育、保护妇女儿童权益”的建议带到会上，得到了很多代表的支持和肯定。
　　徐萍牵头参与策划的“经典艺术名家讲坛”人气越来越旺。在工作中，她意识到，群众对艺术活动的参与热情比想象中要高得多。“有一对夫妇，妻子有残疾，每次艺术讲坛都要来，几乎每场不落。后来，我们还专门为这对夫妇预留了特设的位置。”这件事启发了徐萍，“我今年的履职调研题目就是如何让市民更方便地走近艺术，让艺术滋养更多心灵。”
