
云南发布首个省级外来入侵物种名录

　　本报昆明5月22日电  （记者杨文明）21日，《云南省外来入侵物种名录（2019版）》（以下简称《名录》）在昆明发布。《名录》收录了云南省境内发现的外来入侵物种共计441种及4变种。相比《中国外来入侵物种名单》（第1—4批）记载的云南外来入侵物种71种来说，有大幅增长。
　　中国科学院昆明植物研究所所长孙航介绍，本次发布的名录为今后开展外来入侵物种宣传和教育、监测及预警、研究与防治等相关工作提供了科学依据，对加强生物安全管理和生物多样性保护具有十分重要的意义。
　　《名录》共记录云南省外来入侵物种441种4变种（植物321种4变种、动物120种），Ⅰ级恶性入侵类有33种，Ⅱ级严重入侵类有82种，Ⅲ级局部入侵类有99种2变种，Ⅳ级一般入侵类有68种，Ⅴ级有待观察类有159种2变种。水葫芦就属于《名录》记录的Ⅰ级恶性入侵类之一。《名录》所记录外来入侵物种，对经济发展和生态环境影响程度较大的恶性和严重入侵类有115种，占26.1%。
　　据悉，云南外来物种主要通过三种途径入侵：自然扩散，如紫茎泽兰随公路沿线扩散进入云南境内；无意引入，如美洲大蠊随进出口商品贸易带入；有意引入，如马缨丹作为观赏植物引进、银鱼因水产养殖而引入。
