
法治保障经济高质量发展（金台锐评）

　　法治化原则是市场化原则的基础与保障，应坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，用法治保障经济高质量发展
　　
　　“法治是最好的营商环境”，今年2月召开的中央全面依法治国委员会第二次会议强调，要用法治来规范政府和市场的边界，尊重市场经济规律，通过市场化手段，在法治框架内调整各类市场主体的利益关系。
　　法治化原则是市场化原则的基础与保障，这是法治社会中每个社会主体的行为底线，若逾越了法治“红线”，就会破坏市场经济赖以运转的信用基础，代价将是不可承受的。我们应坚持新发展理念，坚持市场化原则与法治化原则，以供给侧结构性改革为主线，保障经济高质量发展。
　　实现高质量发展，推进供给侧结构性改革应于法有据。不断提高立法质量和立法效率，通过立法树立平等保护原则，加大对民营企业和中小企业融资的支持力度，保护企业和企业家的人身权益与财产权益，加大对中小企业创新支持力度，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境。通过完善破产程序，推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度。应当统一裁判标准，完善知识产权司法体系，加强知识产权保护和运用，对侵犯知识产权的不法行为进行打击，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群。
　　实现高质量发展，市场监管上应加快向法治转型。在国企国资方面，要完善法人制度，加快国资国企改革，坚持政企分开、政资分开和公平竞争原则，做强做优做大国有资本，加快实现从管企业向管资本转变。资本市场方面，通过深化改革，充分贯彻证券法对资本市场交易的系列规定，出台与法律相配套的执行措施，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。在财税体制方面，通过地方性法规建立税法配套措施，切实转变政府职能，大幅减少政府对资源的直接配置，强化事中事后监管。
　　实现高质量发展，要为加强保障和改善民生提供坚实法治保障。积极有效的社会保障制度能发挥人民群众“安全网”、社会运行“稳定器”的作用，这既要提高行政权力的行使效率，营造良好的执法环境，又要限制行政权力的边界，提高政府的服务意识和能力，充分调动市场和社会的力量。按照“织好网、补短板、兜住底”的要求，在几个重点领域持续发力，通过完善劳动法与社会保险法，充分调动检察院等国家机关的法律监督和相关社会团体等社会监督，确保相关法律得到不折不扣的实施，保障社会的公平与正义，从而使惠民生与保增长、扩内需、调结构、防风险相互协调、齐头并进、相得益彰。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
