
田径大赛，注入新活力（体育大看台）

　　核心阅读
　　10天内3场世界顶级田径赛事花样连连，新项目、新科技、新赛道、新规则……这些变化不仅让参赛选手拥有一份独特体验，还吸引了更多年轻观众的目光。
　　
　　“这是我第一次站上国际大赛的舞台！”5月11日国际田联世界接力赛举行，不少中国队选手在日本横滨国立竞技场收获了职业生涯的大赛初体验。一周后，钻石联赛上海站的比赛在全新铺设的赛道上演。20日，国际挑战赛的男子跳远项目在南京河西万达广场前比得不亦乐乎。新玩法、新科技、新赛道、新规则……10天内3场世界顶级赛事在努力证明，这项古老的运动释放出了新活力。
　　新项目 亮相
　　“夺冠之后你最强烈的感受是什么？”“累！”5月11日的决赛后，美国队女选手布朗的回答引发了全场笑声。不过她并非开玩笑，2×2×400米接力的比赛虽有4个棒次，但却要求只能有一男一女两名选手交替完成，短时间内连续完成两个400米的比赛，对选手体能的消耗甚至要强于单独的800米项目。
　　2×2×400米接力、4×400米混合接力、迎面跨栏混合接力均为本届世界接力赛新设立的项目。其中，首次出现在世界大赛赛场上的迎面跨栏混合接力引人注目。跨栏，加上“迎面”“接力”“男女混合”3个新元素，给大家带来不少新鲜感。“施家莉从对面起跑，我就踏上起跑器，她跨过最后一个栏，我就蹲下准备起跑，余光扫到她跑过我身边，我就起跑冲出去。”作为该项目第一个接棒的选手，首次参加国际大赛的中国队选手孙振江在不断尝试中寻找规律。
　　新科技 惊艳
　　5月18日，上海体育场见证了众多佳绩的诞生。除了选手个人的出色状态外，上海体育场新铺设的赛道同样“功不可没”。据了解，今年年初上海体育场开始更新跑道，新的跑道科技含量更高，抗滑、阻燃和拉伸强度均处于世界顶尖水准，于今年4月被国际田联认证为一级跑道。此外，新的跑道更具弹性，厚度比此前增加了0.1毫米，利于选手创造好成绩。
　　在男子100米比赛中，美国选手诺阿·莱尔斯力压同胞科尔曼夺冠，虽然两人9秒852和9秒858的成绩只有千分之六秒的细微差距，但在新技术的帮助下变得显而易见。负责比赛计时工作的公司首次在上海站比赛中使用了运动员追踪系统，“这项技术使得比赛可以像一级方程式赛车一样，能随时关注运动员名次的变化。”上海站总裁判长吕季冬介绍。
　　新推广 吸睛
　　在上海站新跑道上夺得男子跳远冠军的牙买加新星塔杰·盖尔，两天后又马不停蹄地赶到了国际田联世界挑战赛南京站的赛场，在南京河西万达广场前临时搭建的跳远跑道上，等待着他的则是完全不同的体验。“商场门口的跑道、高分贝的音乐、零距离的观众、夺目的灯光，这些都是我第一次经历。”盖尔表示，“我很享受这样的氛围，希望还能参加这样的比赛。”他最终以8米21的成绩夺冠。
　　将田径比赛挪到街头，不是中国田径的首创，也并非国内赛事第一次尝试，中国田径街头巡回赛已在不少城市连续举办多年。然而将街头巡回赛与顶级国际赛事合二为一，让外国顶尖运动员也踏上街头赛场，却是头一回。这种新鲜的推广方式获得了现场国际田联官员的认可，“南京站的跳远比赛在街头赛中称得上是顶级水平。”国际田联技术代表布莱安·罗伊表示。
