
中宣部授予杜富国“时代楷模”称号

　　新华社北京5月22日电  （记者李清华、杨庆民）中央宣传部22日在北京向全社会宣传发布杜富国的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。
　　杜富国是陆军某扫雷排爆大队战士。入伍以来，他始终把忠诚和信仰刻在心中，把使命和责任扛在肩上，主动请缨征战雷场，苦练精练过硬本领，为人民利益和边境安宁挥洒热血，在平凡岗位干出了突出业绩。2018年10月11日，杜富国随队参加排雷作业时，危急时刻冲锋在前，为保护战友身受重伤，失去双眼和双手。杜富国同志曾先后获得“全国自强模范”“感动中国十大人物”、陆军“四有”新时代革命军人标兵等称号，荣立个人一等功。
　　杜富国的先进事迹集中宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，杜富国是红色老区培养出的优秀儿女，是用生命担当使命的新时代英雄战士。他的先进事迹，充分彰显了忠诚坚定的理想信念，为民奉献的家国情怀，敢于担当的进取精神，直面磨难的刚毅品格，书写了有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人的铁血荣光。部队官兵纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，永远做党和人民的忠诚卫士，以昂扬的精神状态和奋斗姿态，积极投身新时代强国强军伟业，以一流业绩迎接新中国成立70周年。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予杜富国同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映杜富国先进事迹的短片。发布单位有关负责同志，部队官兵，杜富国的亲属、战友及社会各界代表等参加发布仪式。
