
拥有一颗好胜心（体坛观澜）

　　竞技体育总有输赢，实力对决会分高下，面对每场比赛全力争胜，面对强劲对手坚信自我
　　
　　日前，瑞士女排精英赛落下帷幕，中国女排小组赛两胜一负，以一分之差无缘四强。中国女排交出这样的成绩单，有人难以接受，有人看到了练兵的价值。
　　难以接受，是因为人们对中国女排的期待更高；而认真看了比赛的球迷发现，本次精英赛中国队派出的并非主力阵容。虽然大赛经验不多，但中国女排的新兵小将打一场进一步。尤其是在与波兰队的比赛中，中国队在先失一局的情况下，打出拼劲咬住关键分，连赢3局拿下了胜利。
　　虽说本次大赛意在练兵，对成绩没有过多要求，但一组组数据道出了中国女排全力争胜的决心：19岁的李盈莹，3场比赛得分均为全队最高分；副攻杨涵玉进步神速，3战得分均上双，成为全队稳定得分点。锻炼年轻队员、增加板凳厚度，中国女排打出了精气神。
　　同样带着一颗好胜心出发的还有中国女足。法国女足世界杯开赛在即，中国女足已经结束出征前最后一次训练，准备启程前往法国。与两获世界杯冠军的德国队、实力强劲的西班牙队同在一个小组，中国女足的世界杯之旅可能会遇到不少困难。但正如中国女足主教练贾秀全所言，对于即将到来的大赛，每个球员要有一颗冠军的心，全力争胜才不会留下遗憾。做最好的准备，尽最大的努力。
　　带着一颗好胜心出发，收获的是一个鞭策自我、追求进步的过程——竞技体育总有输赢，实力对决会分高下，面对每场比赛全力争胜，面对强劲对手坚信自我。这是一种强大的求胜意志，一种不惧挫折的精气神，一种生生不息跳动的力量。
