设泊位梯次收费，满足短时需求也释放道路资源
深圳 路边停车有章法（社会治理在身边·关注停车难③）

　　核心阅读
　　人口密度大，出行频度高，车多位少，停车难的问题咋解决？深圳有三招：一是增车位，启动停车设施“百千万工程”，推动公共停车场建设和路边停车泊位增设，努力增加车位供给；二是严治理，加大对违停的处罚，加强路边停车收费管理，上线路边临时停车管理体系“宜停车”，进行梯次收费管理；三是提服务，在广泛听取群众意见后，持续完善“宜停车”，并探索停车场的智能化建设和管理，改善停车环境。
　　
　　正值周末，市民张先生一家打算去华强北吃个饭，逛逛街。来到预约好的饭店，张先生发现，停车场入口摆出了“车位已满”的招牌。“本来挺开心，没想到停个车这么麻烦。”张先生说，饭店停车场入口位于深南大道路边，没法在这停车等位，只能开车转圈，“我兜了10多分钟，最后只能让家人先去点菜，自己把车停到了马路对面的九方购物中心。”
　　近年来，汽车保有量不断增加，“停车难、停车乱”成为让深圳市民头疼的问题。如何破解这一难题，已成为城市管理者工作中的重点。
　　问题
　　停车需求较大
　　车位配建不足
　　“提前上班占车位”“回家晚了没车位”“外出游玩抢车位”……停车难，困扰着不少深圳车主，也成为深圳市民吐槽的高频词。
　　“深圳人口密度大，交通出行频度高，停车位的需求不小，停车难的问题较突出。”深圳市政协委员、深职院交通运输研究中心主任王雪表示。
　　数据显示，截至2017年4月，深圳路外停车泊位共191.6万个。而目前深圳汽车保有量超过335万辆，停车泊位与汽车保有量之比为0.57∶1。
　　福田区滨河新村是上世纪80年代末建成的小区，有居民近千户。“小区刚建成时，全深圳都没几辆汽车。”老住户陈阿姨说，当年规划时，小区里正儿八经的停车位，总共只有几十个。可这些年车越来越多，小区也不断增加停车的地方。现在但凡能停得了车的地方，都是车。好多人抢到车位干脆就不开车了，“因为开出去后，再回来就停不了了。”
　　“深圳的一些老旧小区，在当年规划建设时，停车位就没有配建或数量严重不足。”王雪认为，深圳部分小区未配建足够停车位或地下停车场，“即使是新建小区，因为高楼层带来的人口高度密集，车位同样紧张。”
　　不只是居民住宅区，在图书馆、医院、购物中心、政府办事大厅等公共场所，车同样不好停。
　　福田区市民陈先生说，福田区政务服务大厅、街道办的政务服务大厅都是出了名的不好停车。一次他到福保街道办事，四处找不到车位，只能把车停到街道办对面的石夏村。“谁知道那天石夏村也没车位。”陈先生说，请假出来时间有限，不得已，他将车停到了街道办附近的马路边，“办完事出门，交警正准备贴单，还好我出来得及时，免去了500元罚款。”
　　解法
　　梯次收费管理
　　调控交通需求
　　为加强路边停车管理，深圳想的方法并不少。
　　首先是加大处罚力度。据统计，2017年，深圳交警共查处各类违法601万余宗，其中违停名列第一，近180万宗；2018年，违停再次位列榜首，仅通过电子警察抓拍违停就达31.66万宗。
　　目前，对于违停车辆，深圳交警采取分档处罚的方式：对普通道路违停，罚款200元；繁忙道路违停，罚款500元；如车辆停在人行横道或者黄方格位置，罚款1000元；在小区门口堵塞通道停车，造成拥堵则罚款2000元。
　　目前，对于违停的查处，交警部门的执法方式包括现场交警贴单、电警抓拍和违停球自动抓拍等。同时，也鼓励市民对违停行为进行监督。举报线索处罚金额在1000元以上的，每宗线索奖励100元，每人每月不超过500元。数据显示，2018年深圳交警共收到交通违法举报线索40余万宗，累计发放奖金350万元。其中，违停占举报总数的22.77%，位居榜首。
　　在严格执法的同时，加强路边停车收费管理，也是深圳破解停车难的重要一环。
　　2014年7月，深圳推出了以手机付费为主要手段的“宜停车”路边临时停车管理体系，在全市施划了18617个路边停车泊位，以满足短时停车需求、改善交通秩序。
　　据介绍，“宜停车”的收费原则是“停得越久越贵”。以工作日深圳市民中心附近的车位为例，停车30分钟内，收费为3元/半小时；30分钟至3小时，收费为6元/半小时；3小时以后，收费为10元/半小时。
　　“通过梯次收费管理，既满足了市民短时停车需求，又起到释放道路资源、调控交通需求的目的。”深圳市道路交通管理中心相关负责人表示，“宜停车”推出以来，路边停车管理取得较为明显的效果。
　　趋势
　　改善停车环境
　　加强智能建设
　　多管齐下的治理方式，令深圳的停车现状大为改善，违停行为大幅减少，据深圳交警统计，今年1至4月，违停执法总量同比下降29.6%。
　　不过，“宜停车”等加强路边停车管理的方法，也带来许多争议。
　　“我刚来深圳，停车位上又没写怎么缴费，为啥给我贴罚单”“我就多停了几分钟，结果就被罚了500元”“操作指南离那么远，第一次用的人谁能看到”……市民对“宜停车”的意见，主要集中在收费标识不明、缴费流程复杂等问题上。
　　“‘宜停车’其实还不错，但相关部门应该把服务做得更到位一些。”也有市民认为，通过收费管理，的确改善了停车乱象，但增加车位供给，才能从根本上解决停车难问题。
　　近年来，深圳启动停车设施“百千万工程”，即新建“百”个公共停车场，扩容“千”个有停车需求的老旧小区，增“万”个路边停车泊位，到2020年推动泊位建设10万个以上。
　　“加强车位供给是一个方面，我们也得做好服务工作。”深圳市道路交通管理中心相关负责人介绍，近年来，该中心在广泛听取意见后，对“宜停车”进行持续完善。开通次日续时功能；对超时停车的用户采用敬告式执法；首三小时内的路边停车收费统一减免40%……“在与民共建共享路边停车管理成果中，我们实现了从管理者向服务者的转变。”该负责人表示。
　　根据深圳市人大代表的调查结果，目前有73%的市民认为“宜停车”收费合理，72%的市民认为“宜停车”措施方便。相比该模式运营之初近九成的反对意见，有了极大改变。
　　“在寸土寸金的深圳，向空中要空间，是解决停车问题的必然趋势。”深圳市人大代表秦钢认为，未来深圳要支持机械立体车库的建设，充分发掘城市地上和地下的空间资源。
　　此外，加强停车场的智能化建设和管理，也是改善停车环境的关键。深圳市人大代表谢呼表示，希望深圳尽快将市内所有停车场纳入统一数据平台，并向社会开放，利用大数据手段解决城市停车资源配置的供需问题。
　　“从长远来看，要解决深圳停车难的问题，还是要大力发展公共交通，引导社会采用绿色交通出行，减少小汽车的使用。”王雪相信，这是深圳未来理想的交通发展方向。
