
电影修复，让经典不褪色

　　为迎接新中国成立70周年，中央广播电视总台央视电影频道近期推出红色经典电影展播活动，先后播出了《敌后武工队》《平原游击队》《地道战》《四渡赤水》《八女投江》等一系列红色题材电影，让观众有更多机会走近经典。
　　老电影胶片由于保存时间过长、存档环境欠佳或使用不当等因素，会导致胶片受损。胶片上的尘埃、划痕、胶印、霉斑、油渍等多种痕迹，经过胶转磁（将胶片电影录制到磁带上）处理后，一并遗留在画面上，成为影像的一部分。有画质问题的老电影在高清播出以后，随着分辨率的提高，画面问题也更加突出，所以必须借助专业的修复设备，对画面进行数字修复。
　　数字修复通常要经过粗修、精修和调色三个工序。在粗修环节使用实时修复设备，利用计算机的自动识别技术预处理修复一部分问题，使修复效率提升30%以上；精修是依赖计算机图形图像处理技术，人工并辅以计算机计算逐帧修复视频图像；如果影片存在颜色方面的问题，还需进一步优化图像质量。比如，电影《地道战》由于年代久远，全片的画面始终有满屏细小碎道，还有胶片因各种划伤遗留的痕迹、换本记号等。电影经过精心修复，清除了各种画面问题，影片质量明显提升。
　　电影修复是一项耗时耗力的工作。一部90分钟左右的影片，约有12万—14万帧画面，需要每帧画面逐一修复。通常情况下，每人每天能够修复6000—8000帧，片长大约4—5分钟；遇到修复难度大的片子，每人每天只能修复几百帧，片长大约20—30秒。修复人员常说，修复如同“修心”，一天时间过去了，经常只是度过了电影中的几分钟甚至只有几十秒钟。
　　修复电影需要秉以工匠之心。电影修复是一项几乎每天都在不断重复的工作，要求始终保持极大的耐心和细心。电影修复工作者更深怀敬畏之心，一笔笔、一帧帧慢慢复原影像，每个操作都秉持着对老电影负责的态度，不能因为修复引起画面失真变形，也不能引入新问题遗留在画面上。每逢修复成片的时刻，就像在欣赏一件精雕细琢的艺术品，有种发自内心的喜悦与成就感。
　　修复电影需要将技术和艺术巧妙结合。老电影具有鲜明的年代特征，比如胶片画面的颗粒度、具有年代感的影片色调等。在解决这类问题时，要充分考虑影片的历史艺术性，不能一味追求修复效果，把影片修复得太新。对影片做降噪处理时，并不是把噪点降到最低就是好的修复效果，而是需要把握好降噪的程度，抑制住令观众感到不适的噪点，保留下影片画面原有的颗粒质感。对影片做调色处理时，也要充分尊重老旧影片的色彩特点，通过调色改善画面层次、偏色、变色和褪色等问题，不能对影片在色调上做二次创作，改变老影片的原有风格，需要真实还原老电影的“旧颜”。
　　经过12年积累，电影频道已经修复千余部电影作品，包括《地道战》《闪闪的红星》《南海长城》《平原枪声》《大决战》《四渡赤水》《横空出世》《焦裕禄》等一大批经典电影。修复团队的主力军是85后、90后年轻人，他们在一帧帧修复画面的过程中，与经典老片有了近距离接触，也慢慢产生了更深刻的认识和感悟。
　　老电影记录着老一辈电影人的芳华，记录着社会发展的烙印，更记录着时代变迁的足迹，记录着新中国70年走过的伟大历程。电影修复让更多经典的影片不再褪色，让更多年轻观众欣赏到经典的“真容”，也让老电影中从未褪色的精神与理想延续传承下去，铭刻在一代代中国观众心中。
　　（作者单位：中央广播电视总台央视电影频道技术部）
