广州大剧院有个“D艺空间”
给热爱戏剧的年轻人一个舞台

　　室内，一台五尺见方的茶海，一个狭促拥挤的办公隔间，以及门外一片露天平台，承载了董越和邓光远两位青年教师对话剧的梦想。毕竟，在广州大剧院负一层这块名为“D艺空间”的地方，两人创办的MEGA工作室，有了自己的天地。
　　前几日，MEGA工作室最新创作的情感伦理剧《相亲角》在广州大剧院实验剧场上演。全场315个座位已基本售罄，拿下了近4万元票房。舞台上一桌两椅，两位大学生演员演绎四对不同的关系，讲述相亲背后父母与子女之间关系的变化。一个半小时的演出，台词的密度和深度都很高，台下观众完全沉浸在剧情中。
　　“谁能说我们不会成功呢？”演出结束后，董越轻描淡写的话语中，透出雄心。
　　董越和邓光远，一个是广东金融学院的老师，一个在华南农业大学从教，两人的结缘，始于同在广东外语外贸大学读书的10年前。“那时候我是学校话剧社的负责人，董越高我一级，共同的兴趣让我们走在一起，我写剧，他来演。”邓光远说。
　　2008年，邓光远为董越量身创作了剧本《西·游·纪》，董越却因毕业在即未能参演。遗憾在董越的心里打成了结。2016年，一个帮企业排演年会小品的机缘，让两人“旧情复燃”，再次合体，MEGA工作室就此诞生。
　　对做原创剧的工作室来说，做话剧的艰难可想而知。租一个正规的排练厅，每小时一两千元，根本不是他们能负担得起的。“我们那时有‘灯排’，凌晨在街角的路灯下排练；有‘野排’，周末在公园的荒郊野地排；还有‘街排’，东风路一带的路边都被我们排了个遍。”董越说。怀着对话剧的执着，MEGA工作室克服困难，佳作迭出，在广东各高校的舞台上逐渐声名鹊起。
　　与此同时，广州大剧院品牌中心总监刘晓璐在做着另一个梦。广州每个大学都有两三个学生话剧团。这些草根团队中，如何才能孵化出优质的品牌？他们的原创话剧中，又有哪个能成为广州的爆款戏？
　　通过“青年戏剧培养计划”，两条平行线渐行渐近，终于交会。2017年7月，广州大剧院聚焦舞台表演艺术的孵化器“D艺空间”诞生，MEGA工作室成为首个进驻团队。刘晓璐还发起设立“周一星剧场”，从此，广州大剧院里有了青年原创戏剧的舞台。
　　2018年5月8日晚，迟来10年的《西·游·纪》在“周一星剧场”登台，引起了众多观众的共鸣，也了却了董越心中埋藏10年的愿望。如今，《西·游·纪》已经成为各大校园戏剧季的开幕剧，MEGA工作室不停接到广州其他场馆以及东莞、长沙等地演出邀约。
　　“我们拥抱青年的梦想，青年也回馈给我们很多的惊喜。”刘晓璐感言。星海音乐学院青年舞蹈团舞蹈专场《丝路绽放》、星海音乐学院歌剧中心歌剧《爱之甘醇》……大学生原创的话剧和歌舞剧，从一开始的免费赠票，到现在一张票一两百甚至数百元也供不应求，“周一星剧场”成了广州大剧院又一张闪耀的名片，至今已有22个团队的近30件作品登台，5个团队常驻“D艺空间”。
