城区黑臭水体八成治理达标
污水变景观 内江用啥招

　　清澈的湖水、满眼的花草，如今，76岁的陈国栋每天都要和老伴出门，在四川内江城区甜城湖边的谢家河湿地公园散步。老人说，有时一天就有10多对新人来拍婚纱照。可就在几年前，这里污水直排时有发生，市民颇有怨言。
　　近日，四川省内江市治污一线传来消息：黑臭水体已有7条治理达标，占城区黑臭水体总长度的84.44%。同时，内江还收到一份政策“礼包”：中央财政首批黑臭水体治理专项补助资金2亿元已经到位。
　　如今，内江市已被确定为全国首批流域水环境综合治理试点城市、全国首批黑臭水体治理示范城市。内江的黑臭水体治理，是如何打了翻身仗呢？
　　内江市位于四川省东南部，沱江下游中段。城区共有黑臭水体11条，其中有9条河流型，长度51.21公里；2处湖库型，总面积11.3公顷。治理是当务之急，但如何治理却是难点所在。
　　“长痛不如短痛。”内江市住建局局长何欣说，内江相关部门形成共识：沱江是长江的一级支流，影响着长江流域上游生态安全，对黑臭水体要应治尽治。
　　如今，在内江，更多的“变形记”正在上演：黑沱河正变为景观绿带，太子湖正变为城市郊野公园，寿溪河正变为复合型生态公园……到2020年，内江11条黑臭水体将变为11个连接城乡的带（湖）状生态公园。
　　何欣说，内江的整治不满足于一域和表面的治理，而是拓展黑臭水体治理的广度和深度，把污水截流、岸线生态修复、景观建设、设施完善等综合考虑，结合海绵城市理念，实施截污纳管，对黑臭水体沿线畜禽养殖、农业点面源污染等内外源污染开展全面整治。
　　城市黑臭水体的治理有两大难点：资金、管理。内江市打包整合沱江流域水环境综合治理PPP项目，除黑臭水体治理外，还包括污水处理厂建设、公园绿地建设和河岸生态修复等，总投资超60亿元。
　　“以前，地方政府在污水处理上，存在建设和运营脱节等问题，极大影响了后期效益。”内江市财政局工作人员表示，项目交由社会资本方开展投资、建设，并在一定期限内开展运营维修，既突破资金瓶颈，又解决了后期运营等难题，实现建设与管理携手并进。
　　“探索长江上游城市水环境综合治理与可持续发展新路”，内江市委书记马波表示，内江将通过高质量推进黑臭水体治理，建成黑臭水体治理与运营管理的示范城市。
