
锻造人才方阵 聚力强军伟业
——习近平主席视察陆军步兵学院并发表重要讲话在全军引起强烈反响
　　“全面提高办学育人水平，为强军事业提供有力人才支持。”中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平21日视察陆军步兵学院并发表重要讲话。
　　连日来，全军上下通过网络、电视、广播等渠道，认真学习习主席重要讲话精神，深入展开讨论交流。广大官兵表示，习主席重要讲话科学回答了军队院校建设发展带根本性、全局性、方向性的一系列重大问题，明确提出“要立起为战育人鲜明导向”，具有重大而深远的意义。要以习主席重要讲话为指引，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，努力使人才培养供给侧同未来战场需求侧精准对接，切实以高素质人才方阵托举新时代强军事业。
　　■坚持坚定正确政治方向
　　视察期间，习主席强调，要把红色资源运用好，把红色基因传承好，培养一茬茬、一代代合格的红军传人。殷殷嘱托，在广大官兵中引起热烈共鸣。
　　陆军工程大学党的创新理论“播火者”团队负责人、政治工作系主任俞红表示，学校是立德树人的地方，政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。作为军校政治理论教员，要坚决担负起这一使命，引导广大学员自觉铸牢忠诚之基，补足精神之钙，厚植爱国情怀，当好红色江山的坚定捍卫者和守护者。
　　陆军步兵学院政治工作教研室主任郑红军表示，坚持坚定正确政治方向，就要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装头脑，深入贯彻古田全军政治工作会议、军委党的建设会议精神，全面加强党的领导和党的建设工作，把政治建军要求落实到办学治校各方面和全过程。
　　国防科技大学、海军潜艇学院、空军工程大学广大教员、学员表示，当合格红军传人，听党的话、跟党走，既要刻进头脑里，更要落在行动上，不管是在校园还是在部队，不管身处军营还是步入社会，都必须时时事事处处牢记。
　　■立起为战育人鲜明导向
　　“培养强军胜战人才是军队院校的主责主业。”火箭军工程大学校长李华感到，学校当前建设发展面临着备战打仗导向更加鲜明、军事教育改革任务十分艰巨、科研创新形势更加紧迫、狠抓落实要求更加严格等新形势新任务新要求，一定以部队需求侧与学校供给侧精准对接为目标，立起为战育人鲜明导向，深入研究人才培养特点规律，按照“强基础、深专业、宽面向、重实践”的思路，不断优化教学内容和课程体系。
　　武警工程大学信息工程学院大数据工程教研室主任张之明表示，习主席的重要讲话给一线老师打了气、鼓了劲。作为军校教员，三尺讲台是战场，培养优秀学员是他们的毕生追求。一定要与未来战场需求精准对接，一切教学科研都要为打赢服务，将习主席重要讲话精神内化于心、外化于行，努力在为打赢服务上实现更大突破。
　　“习主席的重要讲话让人倍感振奋、深受鼓舞。”正在东北、东南方向开展现地教学的国防大学战略指挥培训班、联合作战指挥培训班百余名将校学员和教员们表示，一定牢记嘱托，紧紧围绕联合作战指挥人才培养核心职能，聚焦备战打仗，瞄准世界一流，坚持以战领教、为战教战，切实提升教战研战本领。
　　■坚持改转并举，加强实践探索
　　强军必先强院校、强人才。近年来，随着国防和军队改革深入推进，军队院校建设发展迎来新机遇，也面临新挑战。
　　“习主席的重要讲话，为我们紧贴形势任务需要、全面提高办学育人水平指明了前进方向。”武警指挥学院教务处处长陈长江说，他们将从构建能力指标、搞好培训设计、优化教学内容、建立教学团队、健全制度机制等8个方面入手，持续推进实战化教学改革，确保培训质量与战位需求无缝衔接。
　　空降兵某训练基地政治工作教研室副教授邢军杰表示，要积极适应改革，创新探索紧贴实战、引领发展的教学训练模式，研究形成面向部队、聚焦主业的理论创新成果，建设一批对接战场、服务打仗的军事精品课程。近日，邢军杰所在基地正在开展“育鹰尖兵”群众性教学比武活动，以进一步提升教员专业组训能力、一线教学质量和课程建设水平。
　　陆军某师、北部战区海军航空兵舰载直升机某部、火箭军某旅、战略支援部队驻豫某部官兵表示，落实习主席重要指示精神，推进军队院校办学模式和运行机制创新，不仅有利于培养符合部队建设和未来战争需要的优秀人才，也有利于部队与院校开展互动合作，不断把集约集优、开放办学、联合育人推向深入，为强军事业提供有力人才支持和智力支撑，真正赢得未来战争的主导权。
　　（新华社北京5月22日电  记者梅常伟，李永飞、云利孝、边江、罗金沐、郭晓红、周全、蒋龙、孙飞、钟福明参与采写）
