
观点摘编

　　把人文智能提升到更加重要的位置
　　独特的人文精神是人类区别于人工智能的宝贵价值。任何科学技术都是“双刃剑”。霍金生前曾提出，全面化人工智能可能意味着人类的终结。我们或许不用如此悲观。但是这也提醒我们，必须对难以预测的技术进行引导与规范，科学技术必须与人文精神相融合，坚持推动科技与人文的跨界融合，以人文为内核，积极推动人文智能发展。
　　——北京大学校长  郝  平  
　　人工智能 未来可期
　　在人类历史中发生过多次革命，从农业革命、工业革命到信息革命，很多工作都在逐步实现自动化，一些行业面临衰退甚至消亡，岗位被替代；与此同时，一些新的行业和岗位也会应运而生。人工智能亦是如此，它正在驱动着新事物的诞生。
　　目前人工智能仍处于“孩提时期”，有些图形、形象的识别，只需要强大的计算力和大数据，实际上并非智能。比如，人看到自行车，不仅可以辨认出来，还可以提取它的功能，像是从家骑到地铁站等等，但是人工智能的程序并不能做出这样的判断。人工智能未来还有很长的路要走。
　　——中国科学院外籍院士、美国康奈尔大学教授  约翰·霍普克罗夫特
　　打造现代中药智能制造国际品牌
　　推进中医药的创新和发展，已成为国家战略。发展中药智能制造，已成为政策大力倡导的行业主题、历史责任。中药智能制造，是中药参与国际竞争的迫切需要。
　　质量数字化，是现代中药智能制造的关键技术。实现质量的标准化升级，就是要把中药标准转换为数字化语言，把中药数字化语言集成为逻辑性系统，把中药数字系统导入智能制造装备，生产出载有智能数字信息的“会说话的中药”。天士力立足于中药现代化、国际化，用现代科技手段解构中药的系统性和复杂性，阐明中药安全有效、质量可控的数字内涵，实施以“全产业链质量数字化”为核心的现代中药产品研发、工艺数字化设计、过程模型化控制、生产可视化管理、产品透明化服务，升级全产业链智造平台，打造现代中药智能制造国际品牌。
　　——天士力控股集团董事局主席  闫希军  
　　让智能“黑土地”用得起用得好
　　我们希望做智能世界的“黑土地”，让各个伙伴的内容、应用、云在上面生长，让更多人用得起、用得好、用得放心。2018年，华为面向开发者、合作伙伴、高校和科研机构，发布了“沃土AI开发者使能计划”，投入10亿元支持AI人才培养，携手各方打造普惠AI生态。未来，华为将在B端、C端同时发力，端云协同，让端侧和云侧成为一个真正的“黑土地”。我们在尊重数据主权和知识创造IP过程当中有着非常鲜明的态度。是谁的就是谁的，很清楚。我们一起创造的，一起分享它的价值。
　　——华为公司副总裁  郑叶来  
　　兑现人工智能应用红利
　　2019年是人工智能应用红利的兑现年。人工智能落地有三个标准。第一，人工智能不再是概念，要有能看得见摸得着的真实应用；第二，这种真实的应用不是靠人力堆起来的，而是具备规模化推广能力的应用；第三，能够用统计数据来说明应用的成效。当前人工智能技术已经在政法、教育、医疗等领域得到广泛应用。人工智能未来发展必须要坚持技术信仰，要坚持源头技术创新。人工智能发展首先要在算法上突破，要把脑科学和人工智能神经网络结合起来，所谓“脑智同飞”，要进行人机耦合的模式研究。
　　——科大讯飞股份有限公司董事长  刘庆峰  
　　（张静淇  李  丹整理）
