
用更好作为响应更美期待（一线视角）

　　辨别是不是海南人，海南人有一个独特的妙招，“看他在朋友圈里晒不晒蓝天就知道了。”确实，在海南看惯蓝天白云，谁还在朋友圈里晒呢？碧海蓝天、绿水青山、密密雨林、四季繁花、瓜果飘香，良好的生态环境是海南的最大本钱和最强优势。
　　最近，这个“最大本钱和最强优势”再次得到政策加固。中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《国家生态文明试验区（海南）实施方案》，并通知要求有关地区和部门结合实际认真贯彻落实。这一好消息在海南省各市县引发了热烈反响：“方案描绘出了‘美好新海南’的愿景，令人倍感振奋”“方案意义重大，明确了海南生态文明建设总体框架结构，提出了更高的目标要求”“争当全面深化改革开放、国家生态文明试验区（海南）建设的新标杆”……各级领导干部纷纷表示，要齐心协力，撸起袖子加油干，将方案里提出的美好愿景转化为现实。
　　今年1月，中央全面深化改革委员会第六次会议强调，党中央支持海南建设国家生态文明试验区，开展海南热带雨林国家公园体制试点，目的是要牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山理念，在资源环境生态条件好的地方先行先试，为全国生态文明建设积累经验。从这个意义上讲，《国家生态文明试验区（海南）实施方案》是“美丽中国”发展模式的先行先试，海南重任在肩、使命光荣，必须埋头苦干，力争到2035年，使生态环境质量和资源利用效率居于世界领先水平，让海南成为展示美丽中国建设的亮丽名片。
　　纵览整个方案，国家生态文明试验区为什么建、建成什么样、怎么建，目标明确，内容详细具体。瞄准生态文明体制改革样板区、陆海统筹保护发展实践区、生态价值实现机制试验区、清洁能源优先发展示范区的战略定位，方案不仅列出梯次建设的“时间表”，还围绕国土空间开发保护、陆海统筹保护发展、生态环境质量巩固提升、生态环境和资源保护现代监管、生态产品价值实现、绿色生产生活方式等六个方面部署重点任务，对各部门推进生态文明建设各项工作提出更高要求。正如一位专家指出，“方案中一系列政策既有现行政策的改革深化，也有创新探索，将织牢国家生态文明试验区制度体系。”随着方案的实施，不断增加的生态产品供给，必将增加百姓获得感，推动形成绿色生产生活方式。
　　落实方案，让得天独厚的生态环境变得更好，海南人民是有底气的。日前，海南相关部门暂停涉嫌破坏红树林的知名房企的销售许可，关停其商品房合同网签系统，引起广泛的关注，纷纷表示“停得好”“不仅要暂停销售，核实后还应依法重罚”。舆论对破坏生态环境的行为格外敏感，这是海南建设国家生态文明试验区的民意基础。近年来，海南通过“多规合一”加强统筹，确保城市规划有绿色，乡村生态划红线；2018年起，海南取消12个市县的GDP、投资、工业增加值考核；直面问题，海南举一反三，压实责任，强化治理……有民心、有制度、有干劲，让天更蓝、水更清、空气更清新，海南一定能够以更好作为响应更美期待。
　　（作者为本报海南分社记者）
