
“清白泉”杯全国清廉诗歌散文大赛征稿启事

　　为进一步营造清廉文化氛围，特举办“清白泉”杯全国清廉诗歌散文大赛。
　　一、组织机构
　　主办单位：浙江省作家协会、绍兴市纪委市监委、绍兴市委宣传部
　　承办单位：《反腐败导刊》杂志社、《江南》杂志社、绍兴市文学艺术界联合会、《野草》杂志社
　　二、征稿时间
　　2019年5月20日至7月31日
　　三、征稿要求
　　1.诗歌和散文应紧扣时代脉搏，以清廉文化为主题，题材新、构思巧、立意高、语言精、视角好；未公开出版和发表的原创诗歌、散文；诗歌限在50行以内（组诗不超过150行），散文字数限在5000字以内；每位参赛者限诗歌1首（1组）和散文1篇。
　　2.来稿请投《野草》杂志社征文专用投稿邮箱：yecaozazi@163.com（邮件主题请注明“清廉诗歌散文征稿”字样）
　　3.大赛组委会对初选入围作品拥有网上公布、宣传、出版权，对获奖作品拥有二次创作权。凡报送作品参加本次大赛的作者，即视为已确认并自愿遵守本通知的各项规定。
　　四、评奖事项
　　本次大赛设一等奖4名（奖金5000元）、二等奖10名（奖金3000元）、三等奖20名（奖金2000元）和优秀奖若干名（奖金1000元），向获奖作者颁发获奖证书和奖金。
　　“清白泉”杯全国清廉诗歌散文大赛组委会
　　2019年5月20日
