中国与亚洲各国携手开展科学研究、人才培养、技术转化
科教合作 开枝散叶（讲好亚洲故事）

　　核心阅读
　　通过科技交流，亚洲各国正不断提升创新能力和国际竞争力。近年来中科院已在亚洲地区建成6个海外科教合作中心开展国际合作，共同进行科学研究、壮大创新人才队伍、服务经济社会发展……科技交流的成果，已辐射到了生活的方方面面。
　　
　　随着亚洲在全球科技发展中的作用和地位显著提升，亚洲各国正积极通过合作和交流促进科技创新以提升国际竞争力。记者从中国科学院获悉：近年来，按照“共商、共建、共享”原则，中科院在亚洲地区已建成6个海外科教合作中心，第七个中心正在筹建中。这些海外科教合作中心已成为中国和亚洲各国开展国际合作的重要平台，一批科研项目、一批创新人才在这里结出成果、不断成长。
　　合作解决民生问题
　　以海外科教合作中心为平台，中国科学家们为许多亚洲国家解决了很多困扰他们多年的民生问题，提高了当地的科技创新能力。
　　中科院国际合作局局长李寅说：“针对许多亚洲国家存在的清洁饮用水和污水治理问题，我们采用‘一国一策’的工作思路，探索并建立了‘政产学研用协同’的国际合作模式，推动先进、适用的清洁水技术在斯里兰卡、缅甸、柬埔寨、伊朗等国实现了个性化落地，为解决当地这一重大民生问题提供了关键科技支撑。”
　　在斯里兰卡北中央省，流行着一种病因不明、发病率和死亡率都很高的慢性肾病。据当地官方统计，每年约有2万例肾衰竭患者入院或再入院，有2000例患者死亡。世界卫生组织的研究表明，这种肾病与当地老百姓所饮用的地下水可能存在密切关系。因此，斯里兰卡饮水安全不仅是与环境和健康相关的民生问题，也是环境与健康领域的科研挑战。
　　在中科院中国—斯里兰卡联合科教中心（以下简称中—斯中心）的支持下，中—斯中心的科研人员们以斯里兰卡不明原因慢性肾病病区安全饮用水需求为切入点，围绕适用水处理技术、雨水收集与利用、水资源管理等，双方开始了长达5年的合作。
　　目前，双方的合作已经从单纯科技合作延伸到了“政产学研用”各个角落，合作单位包括7个科学院机构、3个院外科研机构和若干水务企业组成的中方研究力量及4个斯方机构，创建了“人才培养—科教援助—企业跟进”“国际合作与院地合作一体化”的双轮驱动合作模式。
　　此外，以位于尼泊尔的中科院加德满都科教中心为依托，中国和南亚的科研合作也取得了很多重要成就。例如，尼泊尔、巴基斯坦、孟加拉国等国科学家分别与中国科学家进行合作，围绕气候变化、地质灾害等领域组织开展了10多次联合科学考察，取得了一系列高水平科研成果；2015年尼泊尔大地震时，中国派出地震灾害调查评估组，为抗震救灾和灾后重建提供决策依据；2016年，中尼共同组织喜马拉雅山安娜普纳地区综合野外科学考察，推动了季风—植被—环境综合监测断面建设。
　　培育当地科技人才
　　中科院通过海外科教合作中心和中科院大学，同亚洲众多国家开展人才交流和培训，为当地培养了一批科技创新人才。
　　2018年6月，中科院南海海洋研究所培养的首位斯里兰卡籍硕士留学生卫泽睿以优异的成绩通过了硕士生毕业答辩，被中—斯中心和其母校卢胡纳大学共同聘请为高级技术人员。
　　3年前，卫泽睿成为南海海洋研究所第一位斯里兰卡籍的硕士留学生。随后，斯里兰卡卢胡纳大学校长Gamini Senanayake教授提出希望中科院大学能够帮助斯里兰卡培养更多硕士留学生的请求。在中科院大学的支持下，中—斯中心从2016年开始，成班招收海洋环境科学斯里兰卡留学生。
　　“截至目前，已有44名斯里兰卡籍学生在中科院下属各研究所攻读博士、硕士学位。主要涉及专业有海洋环境科学、植物学专业等。”中—斯中心主管潘刚说，“与此同时，我们还邀请了两名斯里兰卡科学家来华开展合作研究。”
　　加德满都科教中心从2016年开始协助中科院大学、中科院青藏高原研究所招收尼泊尔籍硕士、博士研究生。中国还在尼泊尔特里布文大学设立优秀硕士奖学金，鼓励学生从事科学研究，并每年为青年科学家进行各种培训。
　　加德满都科教中心副主任比诺德·达瓦迪说：“中国帮助尼泊尔培养了一大批科研人员，极大地提升了尼泊尔的科学研究水平，尼泊尔在环境变化、生物多样性、气候和地质灾害等科学领域研究逐渐向世界先进水平靠拢。”
　　中科院东南亚生物多样性研究中心（以下简称东南亚中心）以缅甸为中心，辐射东南亚重要国家，自2015年启动以来，已为缅甸、老挝、泰国等东南亚国家开展了大量人才培养项目。
　　截止到2018年，在中国政府奖学金、“一带一路”奖学金、和中科院大学奖学金等的资助下，东南亚中心已招收缅甸、泰国、老挝等东南亚国家研究生73人。通过缅甸热带植物鉴定与森林管理培训班等系列项目为东南亚各国培训科技人才200多人次。
　　推动研究成果落地
　　在用科学技术为当地解决民生问题和培养科技创新人才的同时，中国也注重加强科技成果的转化和落地。
　　2016年，中科院在泰国曼谷成立了曼谷创新合作中心（以下简称曼谷中心），专注于海外技术转移和科技成果转化，打通国内外联动创新的管道，带动我国先进技术和优质产能走进东南亚。
　　通过与曼谷中心对接，中科院重庆绿能院、中科晶上与泰国高校共建智慧城市实验室，绿能院的人脸识别技术和设备已与泰国素万那普机场、新加坡樟宜国际机场进行对接及示范应用，推动了以人脸识别技术为主的中国人工智能、信息技术应用在东盟国家全面铺开。
　　此外，曼谷中心率先成立了国际院士村，诺奖得主罗杰·科恩伯格、巴瑞·夏普莱斯，中科院院士饶子和、王佛松、吴岳良、汪集旸，中国工程院外籍院士郭位首批入驻。目的在于接纳国际前沿科技和科学院的先进适用成果，并在这里不断进行升级迭代和孵化。
　　中科院院长、党组书记白春礼说：“这些举措对推进科技成果在东南亚国家的应用示范和转移转化、服务区域和次区域经济社会发展，产生了良好效果。”
　　截至2018年11月，曼谷中心已经共建中—泰合作双边平台6个，协助建立联合实验室或联合研发基地10个，累计为100多家企业提供各项创新创业走向海外的科技服务50多批次。
　　未来，随着中国和亚洲各国科技交流的进一步深入，更多引进来和走出去的科技成果将为亚洲文明对话再添新章。
