赵乐际在湖北调研时强调
坚持实事求是 精准监督执纪问责扎实推进纪检监察工作高质量发展

　　新华社武汉5月22日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际20日至22日到湖北省调研。他强调，纪检监察机关要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央纪委三次全会部署，坚持实事求是，依规依纪依法，精准科学监督执纪问责，督促推动各级党组织和党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地把思想和行动统一到党中央部署要求上来，上下齐心、攻坚克难，稳中求进做好各方面工作。
　　赵乐际来到崇阳县浪口村、武汉市百步亭社区、光谷展示中心，调研了解基层党风廉政建设情况，与基层干部群众面对面交流，强调要持续深入落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义等“四风”问题，不松劲、不退让，防止产生“疲劳综合征”；对反复出现的问题，要在严肃整治的同时推动有关方面完善制度、加强教育，做到不敢、不能、不想一体推进。要持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加强脱贫攻坚专项巡视整改，一个问题一个问题解决，确保脱贫攻坚以及脱贫摘帽后各项政策措施落到实处。
　　赵乐际在武汉主持召开市县巡察工作推进会，强调市县巡察是全面从严治党向基层延伸的重要制度安排，根本任务是保障党的路线方针政策和党中央决策部署落实到底。巡察的方向在基层、重点在基层，要坚持重心下移、力量下沉，进村入户听取群众意见，着力解决群众身边腐败问题和不正之风，让群众感受到党的关怀就在身边、正风反腐就在身边。要坚持问题导向，总结运用实践经验，重点解决好政治监督泛化简单化、熟人社会监督难、巡察整改不实等问题，不断提高巡察工作质量。市县党委要履行主体责任，切实把巡察工作作为管党治党的重要任务、重要载体，认真组织实施，在一届任期内实现全覆盖，务求取得实实在在的效果。
　　在湖北省和咸宁市纪委监委机关，赵乐际与纪检监察干部和国家监委特约监察员深入交谈，强调纪检监察工作是一项重要政治工作，一定要高度负责、客观公正、从严从实，坚持“三个区分开来”，坚持严管厚爱结合，坚持思想政治工作贯穿始终，精准精细办好每一起案件、处理好每一件事情。纪检监察干部要谦虚谨慎、戒骄戒躁，加强党性锻炼，加强自我约束，加强常态化学习调研培训，勇于发现和解决自身问题不足，始终做到忠诚干净担当。
　　调研期间，赵乐际参观了中共五大会址纪念馆、中国共产党纪律建设历史陈列馆，要求纪检监察干部不忘初心、牢记使命，成为立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率，做党和人民的忠诚卫士。
