
立法论证会开进小区里

　　日前，在重庆九龙坡区绿韵康城小区的活动室里，召开了一场特殊的会议。这是重庆市人大常委会组织的一场立法论证会，讨论的主题是《重庆市物业管理条例（修订草案）》。
　　还没到开会时间，活动室里已经挤得满满当当。参会者里有业主、物业工作人员、社区干部，还有法律专家和市人大常委会的工作人员。
　　“今天，我们把立法论证会开进小区，希望大家结合自身实际，提出意见建议。”10点整，会议正式开始，市人大法制委员会主任委员邹钢做了简短的开场白。
　　话音刚落，业主代表杨孝明率先发言：“我们小区筹备召开业主大会，可是筹备过程非常艰难。因为自筹备组成立起90日内还没能召开业主大会，按照规定，筹备组就要面临解散。我希望，社区能够加大对成立业委会的支持力度，不能放手不管。”
　　“成立业委会，社区是非常支持、非常乐意的。”九龙坡区九龙镇大堰社区书记龙玮接过了杨孝明的话茬，她解释说：“业委会成立难，不是社区要拖延，主要是在业委会前期筹备中，业主诉求参差不齐，有的要求很高，要求业委会懂法律、懂财务、懂建筑；还有一些业主觉得一定要自己干才放心。”
　　“在实际工作中，业主们有太多这样的异议。尤其在几千上万户的大型小区，社区干部核实、调解异议，很花时间。所以说，首次业主大会的90日准备时限太短了，建议延长至6个月，为大家提供充足的准备时间。”龙玮说。
　　“有些地方物业费几十年不涨，这是不合理的。”业主代表汪健的话引发众人瞩目。他说，小区老化，维修支出变多，如果物业费用不涨，物业企业就会通过降低服务质量和侵蚀公共利益的方式盈利。从长远来看，受害的还是业主。他建议，建立适当的物业费用上浮机制。
　　针对物业企业、业委会的监督等方面，参会者们也展开了热烈讨论。“通过此次意见收集，物业管理条例修订草案将于本月底提交市人大常委会进行第二次审议。”邹钢说，二审过后，还将向全社会公开征求意见。
