
让更多电视综艺成为“中国智造”（光影视界）

　　核心阅读
　　发现、探求传播内容的蓝海，探索利用新技术的深海，开拓挖掘传播的多种可能性，让创作者的“想要”植入受众的“期待”，成为市场的选择，主导中国原创电视综艺，推动原创节目走得更远
　　
　　近日，名为“WISDOM in CHINA”（中国智造）原创节目模式推介会亮相法国戛纳电视节，继去年《朗读者》《经典咏流传》《国家宝藏》等9档中国原创节目模式集体发声后，《闪亮的名字》《上新了·故宫》《声入人心》等7档节目又于今年闪亮登场。中国原创电视综艺以更坚实的步伐走上世界级视听与数字内容交易平台，自信地向来自100余个国家和地区的电视同行进行宣介推广。
　　从依靠模式引进，到将引进模式作为参考对象，进行规范化探索，再到逐步实现独立原创，进而输出节目模式……中国综艺节目的发展历程，既包含原创节目产生和发展的必然性，也蕴含未来提升中国电视综艺原创力的可能性。理性认知原创节目面临的新挑战与新环境，方能把握新机遇；深入调研分析市场与受众需求、深化开拓创新的层次和空间，方能稳步提升原创力，使中国电视综艺行稳致远。
　　提升高度，拓展广度
　　提高节目的审美品质与文化价值，优质内容具有跨媒介的竞争力
　　面对中国电视综艺曾出现的收视率造假、娱乐至上、盲目引进、依赖明星等乱象，政府有关部门在政策管理、方向把关、规则制定、专业指导方面做出了积极且卓有成效的努力。2011年10月，“限娱令”对泛娱乐化现象明确说“不”的鲜明态度和管理措施，有效遏制荧屏乱象；2016年，《关于大力推动广播电视节目自主创新工作的通知》出台，纠正了盲目引进海外节目的现象，体现从国家层面鼓励并加强原创电视综艺创作的坚定决心，客观上加快了原创节目的发展进程，在建立健康传媒生态、倡导媒体在价值引领、文化传承与社会推动中的责任等方面起到重要作用。
　　中国电视综艺节目的创新之路，目前已突破从众、复制的同质化发展瓶颈，开始主动寻求自我发展，以坚守与创新的姿态稳定前行；已走过以节目形态变革为诉求的阶段，开始聚焦人文内涵与主题的拓展与创新；已走过大规模引进海外节目的阶段，开始有较强的本土化改造能力；已走过较为单一的模仿创作阶段，开始呈现多元化、多样化、个性化的创新追求，真正走向以自主原创节目为主体的时代，并从节目模式的“消费者”升级为“供应商”。随着制作水准的提升和自主专业意识的增强，电视综艺节目创作者具备了原创的主动性与使命感。
　　近年来，创作者在不同主题、领域开发出多样态、差异化的原创电视综艺，深耕细作类型，追求精品化，增强对社会现实的观照、对观众审美的引领。《致敬英雄》《闪亮的名字》让观众看到英雄、了解英雄、崇敬英雄；《我是未来》《机智过人》聚焦人工智能、前沿科技，使内容兼具审美特质与科技属性；《我就是演员》以平实视角，打造关于表演的“圆桌论坛”，让演员与观众再次回归表演艺术的本真；《中国诗词大会》《经典咏流传》将中国优秀传统文化进行创造性转化和创新性发展，以电视化手法让观众领略诗词之韵、文化之美……
　　这些优质电视综艺以原创姿态焕发新的生机，再次证明：互联网时代，电视综艺面临挑战，更存在机遇。
　　互联网给优质原创电视综艺带来更多的可能与更广的受众，促进电视综艺的短视频化传播和社会热议。以中央广播电视总台央视综艺频道的《朗读者》为例，其在喜马拉雅FM的收听总量已突破14.1亿，第二季完播率达66%，远超喜马拉雅平台其他节目的平均水平，堪称“余音绕梁，久久不绝”。从这个角度看，观众的观看时间只是分散在更多内容上，并以更多形式进行观看。也正因如此，观众会持续涌向各种各样的电视节目，优质内容始终拥有跨越媒介的核心竞争力。
　　未来，中国原创电视综艺不仅要实现内容生产从量变到质变的飞跃，更要将创作格局置于更广阔的维度，努力提升审美高度。对内注重社会文化语境，提高电视综艺的审美品质和文化价值；对外注重全球化语境，锻造更具民族情怀、全球视野的格局；同时注重媒介融合语境，在利用新媒体手段的同时，更需从创作源头出发，考虑节目创作、推广的媒介融合化创新。
　　正道致远，创新制胜
　　创作具有中国特色、中国风格、中国气派的原创节目
　　传播者和接受者是大众传播中的核心要素，只有当传播者的需要与接受者的期待达到信息对称时，才能获得最佳传播效果。因而，如何客观、理性地倾听，接收、了解、分析受众的声音，对传播者尤为重要。
　　一档原创节目要取得市场成功和良好反响，关键要了解观众想看什么，从中寻找命题和契合点。这是决定内容生产与市场共赢的本质。《中国诗词大会》《汉字英雄》《中国成语大会》等原创电视综艺获得良好的市场反响，因为其不仅融入了文化元素，更将节目模式与当下观众的心理、喜好做出精准连接，与综艺元素进行巧妙和适度配比。
　　未来，创新的空间仍然广阔。更多一线电视综艺创作者是在电视黄金时代、伴着新媒体发展成长、浸润在音视频传播环境中的一代人，他们对新技术的使用、内容的跨媒介具有独特的感知与表达的能力。
　　传播渠道的拓展、传播内容的开发、传播形态的变革存在诸多可能性，创新层次也存在多样性。垂直细分类型综艺可开发空间巨大，诗词、戏曲、科技、声音表演等小切口将满足知音型受众的需要，“老瓶新酒”的题材创新、主题创新是机遇所在；节目模式的跨界融合、舞美视效的再造升级、跨媒体的互动传播，“新瓶老酒”的形态创新是升级之需……
　　再往深度看，成为“现象级”、走出国门的本土原创电视综艺已经超越以往形式、形态等表象，引导创作者思考节目创作的方法论。当创作者选择以弘扬中华优秀传统文化为使命，以引领社会文明与风气为价值选择、责任担当，充分认知、依托和利用本土文化元素时，节目也会超越一般的形式，以大格局、大气象呈现荧屏，彰显中国特色、中国风格、中国气派。
　　《中国诗词大会》《朗读者》《经典咏流传》《国家宝藏》《美丽中国》《我是未来》等优秀原创节目，皆是以价值导向和审美取向为第一诉求。节目一经推出，即形成广泛、积极的传播影响，对弘扬社会主义核心价值观、传承中华传统文化，提升大众审美品位，丰富精神生活起到了重要作用。
　　中国原创电视综艺能够获得令人瞩目的成果，根本在于在政策导向下，在价值观、方法论上做出了正确的抉择，自觉以媒体人应有的责任与担当，在审美与文化价值层面考量，真正去发现、探求传播内容的蓝海，去探索利用新技术的深海，去开拓挖掘传播的多种可能性，让创作者的“想要”植入受众的“期待”，成为市场的选择，主导中国原创电视综艺，推动中国原创节目走得更远。
　　（作者为北京大学新闻与传播学院副院长、教授）
　　制图：蔡华伟
