
用影像书写新时代英雄（作品品鉴）

　　近日，由爱奇艺、武警部队政治工作部宣传文化中心等联合出品，尤小刚执导的影视剧《反恐特战队之天狼》热播。该剧突破常规叙事视角，讲述我国年轻一代反恐英雄利用VR技术，在虚拟与现实之间与网络罪犯斗智斗勇的故事，体现与时俱进的创作理念与前沿视野。
　　该剧将反恐题材聚焦网络上的“暗网”平台，实现虚拟空间与现实空间的无缝对接。剧中聚焦当下复杂发展的多维生活，直观呈现反恐最新领域，其视野延伸到现实社会，延伸到触手可及的网络世界。通过对“暗网”平台的描写，全面展示反恐前沿科技，不仅贴合时代，为观众展示反恐斗争的尖锐性、复杂性和高科技特性，也对技术这一双刃剑进行反思，从内容主题到形式表达都达到了创作新高度。
　　《反恐特战队之天狼》的叙事双线并行，将现实主义风格与浪漫主义风格有力交织，既呈现惊心动魄、跌宕起伏的一线反恐战争，又描绘有情有义、热血激昂的年轻英雄人物的成长，表现对人性刻画的深度追求。比如，该剧着重表现主人公秦晓阳如何在一系列战斗考验中成长为天狼特战队队长，如何在部队这个大熔炉里成长为国家利益至上、职责高于一切的合格军人。人物性格随着叙事推进不断发生变化，塑造丰满立体的角色形象。
　　经过几十年探索，文艺作品中的英雄形象已经有了新的时代特征。纵观电视剧《反恐特战队》系列从第一部、第二部到第三部的创作，剧中的英雄人物从“80后”延展到“90后”，第三部《反恐特战队之天狼》更将创作视野聚焦“95后”，生动展现新一代英雄的风采。他们继承了奉献、勇敢、爱国爱家的精神特质，又立足新的时代环境。剧中以秦晓阳、姜玫、朱丽彤三人为代表的年轻人，从理念到行动兼备中华民族优秀品质和鲜明的时代特征，树立反恐形势愈发复杂的大背景下，英勇无畏、一往无前的新一代英雄群像。
　　该剧抓住了年轻人身上的共性与优势，以个人专长为叙事起点和切入口，展开其成长道路：主人公秦晓阳年幼习武，身体素质优秀，反应灵敏，同时是网络高手，在虚拟和现实空间都有独特优势；姜玫不仅继承了家庭环境熏陶的部队优良传统，同时擅长大数据分析……他们将自身优势同国家需要、时代需要相结合，将个人奋斗和民族伟大复兴的历史要求相结合，将维护个人尊严与维护国家、民族尊严相结合，充分发挥个人专长，保家卫国、建功立业，呈现出一种“新英雄主义”的特征。
　　信息时代背景下，高科技的瞬时性带来了英雄人物形象的变化。在特殊环境、具体事件中，个性化、灵活性的选择体现了新时代英雄的创造性、超越性和突破性。
　　《反恐特战队之天狼》中的朱丽彤兼具网络技术与身体素质的优势，彻底摧毁了平台和暗网。姜玫在分析大数据时创造性提出设立时空弯曲的夹层作为一个新的渠道，这是她执行命令的创造性发明，正是几次按照自己个性的分析，根据实际情况灵活变通，个性化、创造化执行命令，才取得了意想不到的成果。剧中体现最突出的当属秦晓阳这一角色，当同事遇到恐怖袭击时，他只身潜入恐怖分子内部，抓住机会，将定位器放在芯片里，得以将导弹找回。
　　《反恐特战队之天狼》以年轻人看得下去、听得进去、悟得出来的表达形式，利用VR技术扩大了叙事时空，在技术层面之外，将艺术想象和故事融为一体，从内容到形式都具有创新意义，尤其是对新时代英雄形象的塑造进行了有益探索，在人物的刻画上展现出人性深度与复杂性。
　　（作者为中国文艺评论家协会名誉主席）
