中新天津生态城
智慧城市指标体系发布

　　本报天津5月20日电  （记者靳博）5月18日，第三届世界智能大会闭幕会上，中新天津生态城管委会主任王国良正式对外发布《中新天津生态城智慧城市指标体系》。指标体系按照“统一共享、面向应用”的原则，将“指标引领、规划控制”的有效做法充分运用到智慧城市建设上来，兼顾可操作性与前瞻性，将作为生态城指导智慧城市发展的纲领。
　　王国良介绍，指标体系由中国标准化研究院、新加坡公共事务对外合作局和ISO国际专家组成联合团队进行编制，具体设定“基础设施、数据服务、智慧环境、智慧治理、智慧经济、智慧民生”6类一级指标，根据先行示范、效果导向、突出特色等要求，确定了30项二级指标。
　　专家认为，指标体系充分体现了“超前谋划、强化支撑、效果导向、系统实施”的特点。
　　超前谋划，突出先进性和示范性。生态城充分借鉴比较了国内外智慧城市发展规划、目标和标准，确保大部分指标达到甚至超过国际先进水平，到2020年，信息资源部门间共享率等7项指标达到100%；到2025年，城市信息模型（CIM）覆盖率等16项指标达到100%；到2035年，公共建筑能耗分项在线监测管理覆盖率等18项指标达到100%。
　　强化支撑，服务生态建设和绿色发展。生态城把智慧城市建设作为实现城市可持续发展的重要手段，设定了大气、地表水、环境噪声实时监测覆盖率、生活垃圾产生量在线监测的小区比例等指标，使得智慧城市指标体系与生态城原有的指标体系相互衔接、相互促进。
　　效果导向，注重以人为本和公众参与。生态城始终将居民需求作为智慧城市建设的出发点，充分调研居民需求，确保设定的各项指标和后续行动可以持续提升居民获得感和幸福感。同时，借鉴发达国家高度重视公众参与的理念和经验，设定了“城市管理事项公众年在线参与度”和“公众参与绿色行为智能系统的比例”2项鼓励公众参与指标。
　　系统实施，完善评估机制与保障体系。在制定指标体系的同时，生态城按照“定性与定量相结合、主观与客观相结合”的原则，建立了智慧城市评估模型，并充分考虑可操作性和实施性，确定了各项指标分解落实的路径和方法，形成了比较详细的路线图。生态城将按年度评估智慧城市指标体系落实成效，发布评估报告和智慧指数，从而形成逐年考核、不断优化的常态化机制。
　　中新天津生态城坚持创新实践，探索可持续发展的城市化新道路，智慧城市建设获得广泛认可。2013年，生态城荣获住建部首批国家智慧城市试点；2018年，被列为天津市智慧城市建设试点；2019年4月，国际标准化组织城市可持续发展技术委员会巴黎会议决议中提到，建议将生态城作为“ISO 37106——智慧城市运行指南”这一国际标准的联合牵头单位。目前，生态城已初步形成由1个智慧城市运营中心，“物、数、人”3个综合服务平台和N种智慧应用组成的“1+3+N”框架体系。
