
让科技志愿精神闪光

　　今年的全国科技工作者日聚焦科技志愿服务行动，一批批科技志愿者走进乡村、科技园区、街道，为农民、企业职工、社区居民解疑释惑，以实际行动弘扬志愿精神。
　　作为公共服务的补充，科技志愿服务在农业技术推广、防灾减灾培训、卫生健康服务、反伪科学宣传等方面不可或缺。河北农业大学研究员郭素萍接过爱人李保国的旗帜，每年超过200天行走在太行山区，为农民传播果树管理技术，让山岗披上绿装、果农绽开笑脸；2001年成立的上海科技馆志愿者服务总队，18年来累计接待观众6000多万人次，让上海科技馆成为传播科学文化的殿堂。
　　赠人玫瑰，手有余香。与众多志愿服务活动一样，科技志愿服务还是公民参与社会活动的重要形式，是现代文明社会的重要标志。科技志愿服务不单单是善举、奉献，也是公民的责任和荣誉。
　　与一般的志愿活动相比，科技志愿活动承担的任务相对专业，对志愿者的要求要高一些。当前，我国科技志愿服务总体上处于起步阶段，还面临志愿者人数偏少、活动持续性不足等问题。
　　持续开展丰富多彩的科技志愿活动，既要靠志愿者的情怀，也要尽快在科技志愿者的动员、培训、服务、激励等方面建立起一套系统的组织体系和政策支撑，让志愿之树常青。
　　随着科技与社会生活的深入融合，农村、企业、社区等对科技志愿服务的需求将更加迫切。期待通过全国科技工作者日活动的号召，让全社会充分意识到搭建科技志愿服务保障体系的价值，从而激发更多人投身这一事业，让科技志愿精神薪火相传，发扬光大。
