童书阅读热，选择成难题——
与好书相遇是一生的事（艺海观澜）

　　在充分认识童书专业性，认识儿童阅读特点以及需求多样性基础上，多类型多角度引导儿童阅读
　　　　　
　　近几年，我国新出版童书品种每年保持在2万到3万种之间，加上以前出版、而今重印的图书品种，市场上至少有4万种童书在架。如此广阔的童书海洋为读者提供充足阅读资源，却也让读者眼花缭乱，不知该如何选择。让好书和读者找到彼此，是读者的需求，更是出版行业的责任。
　　一般说来，读者接触图书信息主要通过实体书店、网上书店以及各种榜单、书评、老师、朋友的推荐。通过不同途径接触到的图书可能是完全不同的，这也让大家产生选择困惑。从培养儿童爱上阅读的角度来说，每种渠道都有自身特点，任何一次与图书的亲密接触都有可能找到好书，帮助孩子爱上阅读，多多益善。毕竟，目前儿童阅读的数量和质量都有较大提升空间。
　　具体到如何才能选到好书，一是要认识到童书专业性，从专业童书出版社和童书品牌选书；二是要了解儿童阅读特点和需求多样性，多类型、多角度选择童书；三是要结合孩子兴趣和家长判断，双方都不应缺位。
　　目前全国出版社涉足童书出版的有500多家，专业少儿出版社30多家。结合各出版社独特资源进行童书多元出版是显著特点。比如说，专业少儿出版社在原创儿童文学领域拥有众多名家资源和编辑资源，具有较大优势，但在儿童科普方向上，传统少儿社的资源积累却不足，缺少相关优秀作者和编辑；相较于此，一些科技专业出版社以自身科普作者和编辑资源为基础，策划儿童科普图书选题，做出专业性特色。不过，也有一些出版机构只是跟风进入童书领域，出版的图书既不具备拓展性，也没有专业性。所以，读者选择童书时，在具有专业能力的出版社和形成良好口碑的童书品牌里进行筛选，和好书相遇的几率会增加许多。
　　我们说，儿童是最好的读者，因为儿童会对多种不同类型的图书感兴趣，阅读需求大，阅读速度不容小觑；儿童是难得的乐于进行重复阅读的读者；儿童在阅读中具有执着研究精神，一段时期内可能会对某种类型图书产生强烈兴趣，乐于阅读众多相关书籍。在这里谈儿童阅读特点，是想探讨图书榜单的意义。目前，各种榜单和推荐越来越多，有相关部门推荐，有行业榜单，有媒体榜单，也有民间阅读机构榜单。应该说，绝大部分榜单是通过专业人士广泛阅读、认真挑选给出的。虽然涵盖不一定全面，选择不一定精准，但一定具有参考意义。结合儿童阅读需求和特点来看，就算把所有榜单加在一起，品种数量恐怕也难以满足适龄儿童读者阅读需求。所以，与好书相遇，除参考当年各大童书榜单，还应参考包含经典图书以及往年出版图书在内的阅读书目，如此才能形成丰富、多元、立体的阅读。其实，每个榜单能够到达和影响的人群也是有限的，媒体榜单影响一部分大众读者，图书馆榜单影响和图书馆有密切联系的读者，书店榜单影响书店消费者……只有各方面力量都发动起来，才能不断拓宽和放大好书的传播。
　　书应该由孩子来选还是家长来选，这也是一个争论了很久的话题。这个话题的出现是因为二者选择常常大相径庭。如何看待孩子自己选择的“玩、闹、笑”的书，如何让孩子接受家长推荐的图书，每个家庭应该有自己的方式。家长不仅要发现孩子兴趣，也要了解书，这样的推荐才会更有效。孩子兴趣在不断扩展和变化，家长要捕捉这些变化，帮助孩子不断扩展阅读领域；孩子阅读品位也会不断提高，当他读过许多好书，就会慢慢忽略那些家长认为不那么好、不那么有意义的书。让孩子在阅读好书中逐渐形成和建立自己的品味，发现一个又一个感兴趣的领域，逐渐养成阅读习惯。这个过程不需要太着急，也不需要太功利。因为，与好书相遇，是一生的事情。
