
做新时代马克思主义者(大家手笔)

　　习近平同志在纪念马克思诞辰200周年大会上的重要讲话中强调：“马克思的一生，是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。”马克思不仅是一位伟大的思想家，而且是一位伟大的革命家，把解释世界和改变世界的努力有机融为一体。广大党员、干部要学习马克思，运用马克思主义立场、观点和方法发现问题、分析问题、解决问题，做新时代马克思主义者。
　　马克思表达了没有剥削、没有压迫、人人平等过上美好幸福生活的愿望，并且把这种愿望由憧憬变成科学。马克思对社会主义和共产主义理想从哲学、政治经济学和社会理论等各个方面给予科学的、系统的理论论证。做新时代马克思主义者，必须坚定马克思主义信仰。共产党人之所以信仰马克思主义，是为它的真理性所折服，信仰马克思主义就是信仰真理。马克思主义是真理，它具有科学性、客观性和可验证性。不论人们对理想社会有多么美好的设想，但如果不能揭示社会发展规律，没有找到实现理想的有效途径，那也难以真正对社会发展发生作用。唯物史观和剩余价值学说作为马克思划时代的贡献，创造性地揭示了人类社会发展的一般规律、资本主义运行的特殊规律，为人类的自由和解放指明了前进方向。
　　马克思主义不是教条，而是科学的、人民的、实践的、不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。它源于特定时代而又超越时代，随着实践的变化而发展。马克思主义基本原理宛如一把“万能钥匙”，但如果没有“锁”它也难以发挥应有的作用。“锁”就是问题，存在于实践中，存在于各门学科中。做新时代马克思主义者，就要坚持理论联系实际，通过学习马克思主义基本原理，树立正确的世界观和方法论，学会分析问题、解决问题，学会“开锁”，而不是仅仅把“万能钥匙”放在手中把玩。
　　马克思主义中国化，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。它是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。广大党员、干部要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，悟原理、求真理、明事理，做到学思用贯通、知信行统一，不断增强“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要让自己的思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，做一个名副其实的新时代马克思主义者。
　　“学而后方知，知而后必行。”真正的马克思主义者都是立足于客观实际的实践者。做新时代马克思主义者，就要深刻把握我国社会主义初级阶段基本国情和新时代我国社会主要矛盾的变化，充分认识我国当前所面临的复杂国际国内形势，坚守人民立场，扎根实践沃土，努力为最广大人民谋幸福。广大党员、干部要以我们党正在做的事为中心，锐意改革创新，勇于迎难而上，积极投身于社会主义现代化建设，坚持和发展中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
　　（作者为中国人民大学一级教授。本文摘编自天津人民出版社出版的《伟大的马克思》一书自序）
