
西安航空基地
深耕高端装备制造 培育航空产业发展新动能
　　西安阎良国家航空高技术产业基地（简称“西安航空基地”）作为我国首个国家级航空高技术产业基地和目前唯一以航空为专业特色的国家级经济技术开发区，自2004年8月设立以来，便承担起振兴民族航空工业的使命，始终坚持以航空产业发展为引领，聚焦高端装备制造，聚能科技创新创业，聚力产业配套支撑，坚定不移发展实体经济，为航空产业这一“工业之花”提供绽放的土壤。
　　　　　 
　　聚焦高端装备制造
　　航空产业集群协同发展
　　俯瞰西安航空基地，一座座生产厂房在绿色景观中星罗棋布，一座新兴城市已然崛起。围绕航空产业链上下游，西安航空基地1200余家相关企事业单位在各自的领域里精益求精，推进航空产业架构日益完备，为打造“国之重器”提供坚实保障。
　　依托国家布局的飞机设计、整机制造、试飞鉴定、强度检测等航空产业主干链条，西安航空基地在十余年的建设发展中，逐步形成了集专用装备制造、航空材料制备、零部件加工、航空服务、教育培训、通用航空、旅游体验等为一体的航空高端装备制造产业集群，经历了从生产基地到工业园区，再到生产、生活、生态“三生融合”航空新城的蝶变，充分发挥辐射带动效应，实现产业配套协作，为航空产业规模增长夯实基础。
　　近日，在中航西飞民用飞机有限责任公司（以下简称“航空工业西飞民机”）的客户服务中心，22名来自安哥拉的飞行员和地勤机务人员正在接受新舟60飞机交付接机培训。航空工业西飞民机作为西安航空基地的龙头企业，先后研制出新舟60、新舟600系列涡桨支线客机，累计交付100余架，在全球4大洲、18个国家的260余条航线上平稳运营。当前，公司正在加紧推进新一代高速涡桨支线飞机——新舟700的研发，是国家民用飞机“两干两支”发展战略的重要组成部分。
　　西安航空基地通过专项基金扶持、投融资服务等多种方式，助力航空工业西飞民机改革发展，并围绕民用航空产业转型升级、重点飞机型号研制配套等领域不断开拓进取。在推进整机研制工作的同时，西安航空基地重点引进和培育国内外航空零部件供应商和制造商，博赛旋压、难变形金属部件铸造、发动机精密零件制造等一批核心技术项目成功落户，本地协同生产配套能力大大增强，为国家重点机型提供保障。
　　西安航空基地多家企业也积极参与国际航空转包生产，融入全球航空制造体系，成为空客等知名航空制造企业的重要供应商。2018年1月，西安航空基地综合保税区经国务院批复正式设立，为航空企业扩大国际合作搭建平台载体，随着综合保税区的加快建设，西安航空基地将走出一条集群协作和国际化发展的新路。
　　聚能科技创新创业
　　民营航空企业硬实力雄厚
　　在西安航空基地，民营航空企业占比超过80%。西安航空基地充分发挥政府引导作用，统筹盘活科研院所、航空高校、科技企业等优势资源，通过搭建创新创业创造平台载体、制定出台相关扶持政策、推进政、校、企交流合作等一系列方法举措，不断加强产学研合作，构建以企业为主体、市场为导向、产学研紧密结合的创新驱动体系，不断激发民营航空企业创新创业创造活力。
　　2019年5月21日，西安航空基地辖区企业西安三角防务股份有限公司成功上市创业板，成为陕西省第51家A股上市公司。一直以来，西安三角防务股份有限公司与清华大学深入开展产学研合作，研制出世界领先的4万吨大型航空模锻液压机，校企联合共促，突破了既有的飞机框梁、发动机盘件、起落架等大中型航空结构件制造格局，打造出国产大飞机的“铮铮铁骨”。
　　项目建成后，西安三角防务股份有限公司形成了配套的大型模锻件生产线和航空大型模锻件工程研究中心，为我国十余款自研重点型号飞机打造大型重要承力锻件，成长为中国航空制造领域重要民营企业之一，为加强国家基础工业实力、提高装备技术水平、加速国防现代化建设打下坚实基础。
　　在西安航空基地，以科技创新实现快速发展的民营企业还有很多。在航空新材料领域，西安航空基地入区企业——西安四方超轻材料有限公司，与西安交通大学联合研发的高强度镁锂合金材料，性能达到世界一流水平，已应用在我国首颗全球二氧化碳监测科学实验卫星上。西安航空基地积极服务西北工业大学教授团队，建设国家级工程中心，并依托这一中心设立西安鑫垚陶瓷复合材料有限公司，实现陶瓷基复合材料的工程应用和产业化发展。
　　在无人机研制领域，西安市航空基地天翼航空科技有限公司多旋翼农林植保无人机的系列技术产品不断创新升级，为智慧农业发展助力。西安富沃德光电科技有限公司联合中通快递研发第一代油电混合物流无人机，创新采用燃油发电机对无人机进行供电，为空中应急救援再添助力。
　　西安航空基地将持续释放政策红利，不断健全产学研一体化体制机制，积极鼓励企业开展技术创新活动和技术成果应用尝试，依靠科技创新引领发展，充分发挥创新引擎的巨大驱动力，搭建科技创新创业平台，拓宽科技成果转化路径，让“科技之花”结出“产业硕果”。
　　聚力产业配套支撑
　　实现高质量可持续发展
　　一直以来，西安航空基地以项目建设、产品生产、人才培育为纽带，通过政策、资金、平台、服务等叠加手段，为辖区企业创新发展和航空产业转型升级提供相应配套支撑，通过专业平台建设、专业人才培育、专业服务保障等，助力企业实现高质量可持续发展。
　　以入区企业为主体，西安航空基地先后建成工业无人机创新应用中心、航空轻合金材料技术创新中心、飞机制造数字化工程培训中心等多个技术创新平台并投入使用，推进创新融合发展。目前，西安航空基地正在规划建设西安航空大数据中心、无人机试飞中心等专业平台，进一步实现信息交流、资源共享、科研成果共享、政策服务共享等功能，为大中小企业互联互通发展提供专业平台支撑。
　　航空产业的发展，需要大量实用型人才。西安航空基地与辖区内航空类高校深入实施“产教融合”，不断提升专业人才质量。一方面在企业设立实践基地，让广大师生从学校走进厂房实地演练，另一方面在高校开设定制课程，针对航空产业集群特点，在学科设置、教学内容、教材编制等方面，进行了大量符合企业实际需求的优化，培育出一批实用型人才，不断提升区域制造能力和技术创新水平，为企业可持续发展提供专业人才支撑。
　　航空硬科技的创新发展离不开优质营商环境的全面保障，西安航空基地培育了一批懂市场、懂研发、懂制造、懂产业的专业服务团队，悉心服务广大客商投资兴业。同时专门设立代办窗口，成立“上门服务小分队”提供专业化、定制化的“点对点、一对一”服务，持续提升服务效能，满足企业多元化发展需要，提供专业的服务支撑。
　　“以产兴城，以城促产”的发展新方式，为西安航空基地的发展注入新动能。资源丰富、基础雄厚的产业环境，创新创业活力迸发的发展空间，体系完备、强劲有力的配套支撑，精简高效、优质贴心的营商环境，自由竞争、稳定有序的市场环境，构成了适宜航空产业发展的独特业态。未来，西安航空基地还将继续深耕航空高端装备制造，悉心培育民营航空企业，大力发展实体经济，建设生产、生活、生态“三生融合”的现代航空新城，为民族航空工业的振兴贡献力量。
　　数据来源：西安阎良国家航空高技术产业基地管理委员会
