
扶到根上最关键（话说新农村）

　　只要运用精准之策扶到点上、扶到根上，贫困群众真脱贫、稳脱贫的日子就不会再远了
　　　　　 
　　当前，脱贫攻坚正是最吃劲的时候，劲往哪使、怎么攻坚？不管是宁波的对口帮扶，还是印江的脱贫组合拳，都给出一个共同的启示：瞄准靶心，精准发力，扶贫要扶到根子上。
　　的确，只有化帮扶外力为脱贫内力，激发贫困群众自我发展的主动性，才能保障真脱贫、稳脱贫。
　　越往后脱贫难度越大。过去6年时间，全国累计减贫8239万人，剩下的都是贫中之贫、困中之困，尤其是深度贫困地区，基础差、能力弱，靠自身难摆脱贫困，必须采取超常之策、下非常之功。但帮扶再多，如果没有内在动力，贫困户只是“等着别人送小康”，可持续脱贫也会成为一句空话。
　　脱贫攻坚贵在精准。是不是资金投到了贫困县、贫困村，就等于“精准扶贫”？恐怕并非这样。现实中，扶贫项目“脱靶”“跑偏”的现象依然存在。有的项目“不服水土”，与当地自然条件不适应，出现“南橘北枳”的错位；有的不合群众“胃口”，干部费了力，百姓不领情，出现“剃头挑子一头热”的尴尬；有的项目华而不实，热衷扶大户、树典型，出现贫困户“看得着够不着”的落差。扶贫举措流于简单化，让好政策大打折扣，必须给予当头棒喝！
　　“贫有千种、困有百样”，深度贫困农村既有共性问题，也有个性需求，不能指望“一张方子”包治百病。常言道，脉号准了，才能找准病症，对症下药。摸准贫困原因亦是如此，只有从“瞄准区域”转向“瞄准个体”，从“千篇一律”转向“量身定做”，才能顺利找到那把“开锁的钥匙”。钥匙找到了，还得有正确的解锁方法。
　　措施要更有准度。一个地方产业怎么扶，易地扶贫怎么搬，既要分析当地资源禀赋、发展条件，还要论证项目优势、市场需求等，这样才能有的放矢，让扶贫项目“服水土”。比如“浙系长毛兔”落户普安，没有适宜的山地条件，恐怕难以成功；印江发展特色茶叶，没有良好的生态，同样难有优势。只有项目选准了、选好了，才能真正激发出贫困地区脱贫的内生动力，真正培育出“造血功能”。
　　帮扶要更有温度。贫困群众是脱贫的主体，扶贫与扶智扶志结合，要做好一家一户的思想工作，从“输血式、救济式”扶贫向“造血式、开发式”扶贫转变。既要聚焦“两不愁、三保障”目标，又要注重贫困户长期发展能力，把种什么、养什么、从哪里增收想明白，打消他们的增收顾虑，变“要我脱贫”为“我要脱贫”。只有工作做到心坎上，贫困群众的心热起来了，才能从根本上拔掉穷根。
　　工作要更有力度。脱贫攻坚吹糠见米，容不得半点虚功，贫困群众的获得感、满意度是做不出来的。一定程度看，扶贫是否“精准”，关键看领导干部是否认识到位、作风扎实、方法得当。要从工作上对标，看政策的针对性足不足，群众的获得感强不强；要从作风上聚焦，是否急躁冒进、形式主义。项目好不好，最终看实效，要掀开“面子”看“里子”，多算算细账，沉下去多听听农民的感受。
　　脱贫攻坚“不获全胜决不收兵”。只要坚持精准施策，拿出“钉钉子”精神，多下“绣花”功夫，何愁扶贫扶不到点子上？
