退役军人事务部印发通知要求认真落实习近平总书记重要指示精神
深入开展向张富清同志学习活动

　　本报北京5月30日电  （记者卢晓琳）日前，退役军人事务部印发通知，要求全国退役军人事务系统并号召广大退役军人认真落实习近平总书记重要指示精神，深入开展向张富清同志学习活动。
　　通知指出，习近平总书记的重要指示，充分肯定了张富清同志的先进事迹和优秀品格，饱含着对退役军人工作和广大退役军人的亲切关怀和殷切期望，是激励广大退役军人不忘初心、永葆本色，续写精彩人生的“动员令”；是指引各级退役军人事务部门牢记使命、担当作为，不断开创退役军人工作新局面的“引路灯”；是动员全国广大干部群众团结一心、众志成城，万众一心奋进新时代的“冲锋号”。
　　通知强调，各级退役军人事务部门要把学习张富清同志先进事迹焕发出的政治热情转化为做好退役军人工作的实际行动，与开展“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，与加强退役军人事务系统干部职工队伍建设结合起来，与落实年度各项重点任务结合起来，建立健全服务保障体系、稳妥推进社会保险接续、全面完成年度安置任务、认真做好烈士褒扬等工作。
　　通知要求，各级退役军人事务部门要迅速兴起学习宣传热潮，把张富清同志的先进事迹传播到广大退役军人中去，讲到广大退役军人心坎上，通过全媒体广泛宣传张富清同志的先进事迹，邀请退役军人代表参加专题学习、座谈交流、组织生活等活动，在退役军人服务保障机构的公共场所播放、悬挂、印发张富清同志先进事迹的视频、海报、材料，用先进典型的感人事迹和崇高精神激励广大退役军人以张富清同志为榜样，淡泊名利、对党忠诚、永葆本色，退役不褪色、奋进新时代，自觉做良好社会风尚的引领者。
　　通知明确，各级退役军人事务部门要积极营造学习典型、尊崇英雄、关爱功臣的浓厚氛围，结合信息采集工作，对入伍早、贡献大、功绩突出的退役军人进行全面摸底，建立专门台账；深入开展走访慰问活动，建立常态化的关怀机制，不断提高功臣模范的自豪感荣誉感；加大先进典型宣传力度，积极发掘像张富清同志这样的英模人物和先进事迹，结合线上线下平台，组织开展“向英雄模范致敬”等活动，激励全国退役军人事务系统和广大退役军人积极投身中国特色社会主义建设的伟大实践，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！
