
中国工商银行2018社会责任报告摘要

　　2019年3月28日，工商银行发布了2018社会责任（环境、社会、管治）报告，这是工商银行连续第十二年编制和发布社会责任报告。报告参照国际准则编制，符合中国银保监会、中国银行业协会、上海证券交易所、香港联合交易所相关意见和指引要求，按照“打造‘价值卓越、坚守本源、客户首选、创新领跑、安全稳健、以人为本’的具有全球竞争力的世界一流现代金融企业”的愿景，围绕服务实体经济、发展普惠金融、践行绿色金融、金融精准扶贫、防范金融风险等社会热点，介绍了工商银行在加强公司治理、服务实体经济、支持民营经济发展、服务小微企业、金融精准扶贫、提升客户体验、推进金融创新、防范金融风险、安全稳健运营、治理环保公益等方面付出的努力。2018年工商银行荣获“年度最具社会责任金融机构奖”“中国优秀企业公民”等多个奖项。
　　　　　　　　 
　　价值卓越
　　工商银行依托完善的公司治理，推进经营转型，提高盈利能力和风险控制水平，严格依照法律、法规、监管要求和公司治理基本制度，通过加强信息披露管理、推进投资者关系管理、完善股东大会运作体系等措施，切实维护股东权利，增进与股东之间的沟通和交流；通过金融资源优化配置促进社会资源合理分配，进一步加强绿色金融体系建设，实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升，为利益相关者和社会创造卓越价值。截至报告期末，境内绿色信贷余额12377.58亿元，同比增长12.61%；基本每股收益0.82元，现金分红893亿元，每股社会贡献值2.53元。自2016年实施贫困大学生专项招聘计划以来，工商银行在国家扶贫工作重点县所在的20余个省区市同步开展专项招聘，截至报告期末已累计招聘贫困大学生838人。全年在四川通江、南江、万源和金阳4个扶贫点投入资金3071万元，培训人员3057人；为1219名贫困白内障患者实施了免费复明手术。
　　坚守本源
　　工商银行坚持金融服务实体经济的本源，合理规划信贷投放结构与力度，加大对科创型企业、先进制造业、现代物流、幸福产业等新兴产业的支持力度，深化对实体经济尤其是民营、小微企业的融资服务，着力缓解部分企业融资难、融资贵的问题。坚持以“真做小微，做真小微”为指导思想，积极推动普惠金融业务整体向上发展，截至报告期末，境内普惠贷款余额3216.85亿元（银保监会口径）；出台《关于加强民营企业综合金融服务的意见》，完成100户民营骨干企业“总对总”合作签约授牌，重点支持聚焦主业、财务管理规范的优质民营企业；认真贯彻人民银行、银保监会关于金融服务“三农”和金融精准扶贫的工作要求，不断加大金融支持和精准帮扶力度，精准对接贫困地区需求。截至报告期末，全行金融精准扶贫贷款余额1559.45亿元，涉农贷款余额18878.14亿元。
　　客户首选
　　工商银行牢固树立并践行“以客户为中心”的经营理念，持之以恒打造效率高、体验佳、口碑好的银行，致力于以更加优质、高效、安全、便捷的金融服务促进经济社会发展、惠及民生。抓住居民消费转型升级、金融科技深化普及的发展机遇，开启智慧零售转型新篇章，通过零售金融与金融科技的深度融合，打造更加智慧化的“线上+线下”零售金融新模式、新服务和新渠道。截至报告期末，全行互联网金融客户规模达4.29亿户，创历史新高。打造集微信公众号、小程序、二维码、网点Wi-Fi为一体的新型渠道，突破传统网点服务空间、时间的限制问题；整合六家客户服务中心，成立远程银行中心，全年服务超过27亿人次；认真听取客户意见，持续提升客服水平，统筹推进网点区域布局优化和标准化装修工作。全球网络布局日趋完善，全球服务能力持续提升。截至报告期末，已在47个国家和地区拥有426家分支机构，通过参股标准银行集团间接覆盖非洲20个国家。积极参与国际交流合作，充分考虑融资对当地居民、环境及社会的影响，努力实现互利共赢与可持续发展。
　　创新领跑
　　工商银行坚持自主创新，提升知识产权保护力度，大力开展产品服务创新，不断强化管理创新，致力于做智慧金融生态的引领者和驱动者。整合信息科技部、产品创新管理部，成立金融科技部，充分发挥金融科技助力经营转型和业务发展的积极作用；启动实施智慧银行信息系统（ECOS）工程，助推智慧银行战略的落地；正式发布“聚焦本源、因势革故、协同鼎新、永葆生机”创新文化理念，以文化建设引领金融创新，为集团创新发展提供坚实支撑。积极探索基于金融科技的智慧零售转型发展，以产品、流程、渠道、风控、账户五大驱动因素为主线，推动零售业务持续稳健发展。统筹协调投资银行业务发展，加强集团层面整体设计，培育投行文化、提升业务流量、改造业务系统、加强内外联动；稳步推进资管业务经营模式转型，筹建理财子公司，全面推动资管新规指导下的业务升级发展。
　　安全稳健
　　工商银行严守风险底线意识，树立稳健发展观、正确风险观，落实风险防控主体责任，坚持风险管控因时而变、因势施策，风险管理能力持续提升。不断调整和完善行业信贷政策，强化行业投向谋篇布局，持续优化行业信贷结构。密切跟踪国家政策变化，坚持前瞻性主动防范风险不动摇，借助行业信贷政策、重点行业移位管理等相关措施，积极通过金融手段支持化解产能过剩矛盾。截至报告期末，不良贷款率进一步下降至1.52%，拨备覆盖率大幅上升至175.76%，资产质量向好趋势不断巩固；持续保持健康的资本充足率水平，通过提升资本实力有力支撑各项业务发展，发挥了国有大行的金融“稳定器”和“压舱石”作用。进一步夯实内控管理基础，完善内控体系建设，制定长效机制、加强人员培训、强化监督检查；积极履行商业银行反洗钱责任，全年累计开展反洗钱宣传活动106次，反洗钱岗位人员培训率达100%。
　　以人为本
　　工商银行秉承人本理念，以“平等、开放、尊重、共融”的态度，积极优化用人环境，切实维护员工合法权益。建立促进员工成长发展的科学机制，为员工提供多元化的职业发展路径，推动员工成长进步和企业发展相统一，全年共举办各类培训4.47万期、培训524万人次、人均受训约10.43天；推动不同国籍员工间的多元文化交流，不断提升文化融合度，截至报告期末，境外机构员工总数15687人，本地化比例达91.95%。倡导绿色办公理念，积极推广无纸化办公，进一步严格用车制度，继续构建以自有车辆为主、网约车等社会化车辆为辅的多元化公务用车保障格局。热心公益事业，围绕助残关爱、绿色环保、捐资助学、公益宣教等主题，积极参与各类公益活动，并支持和鼓励员工通过多种形式为社会奉献爱心，全年累计对外捐资1.0425亿元。
　　2019年工商银行将继续秉持社会责任理念、目标和承诺，客观分析和应对内外部形势变化，维护经营管理向好势头，继续当好服务实体经济的主力银行，坚定不移推进经营发展转型，不断推动改革创新走深走实，全力以赴打好风险防控攻坚战，更好地发挥金融活水对实体经济的精准浇灌与滋养作用，服务好经济高质量发展和供给侧结构性改革，切实践行企业公民责任。
　　数据来源：中国工商银行
