贵州印江攻坚组合拳改变深山村庄
内生动力这样激活出来

　　云蒸雾绕似仙境，碧水青山有人家。走进贵州印江土家族苗族自治县大园址村，山间溪流清澈见底，土家楼阁古色古香，轻纱薄雾之下恍若人间仙境。
　　“以前村里只有一条泥巴路，交通基本靠走。现在路通了，政府还帮我们发展旅游，村里人气越来越旺。”贫困户石福生感叹，告别“破瓦房”，当上“小老板”，全家的日子缓过劲来。这个2014年被列入贵州一类贫困村的村寨，凭借生态优势，内生动力被唤醒，如愿摘掉贫困帽。
　　在印江县，迅速“蜕变”的不仅有大园址村。“七沟八梁九面坡，山高沟深弯又多，土地少来石头多，不到过年敲锅锅”，这是过去百姓生活的真实写照。为了摆脱贫困，印江县兴产业、转观念、强理念，打出脱贫攻坚组合拳，让贫困山乡绽放新颜。
　　打造“2+N”产业，荒山坡变“绿色银行”
　　“早上上山采摘茶青，下午就有茶商来收购，一斤茶青的价格70到90元不等，一天约有200元收入。”紫薇镇豆凑林村村民田如云说。放眼望去，曾经的荒山坡，如今已是满目皆绿，尽管今年的春茶采摘时间比往年有所推迟，但茶树发芽好、茶青更饱满，价格也更高一些。
　　田如云今年65岁，是种茶的“熟手”，养蜂的“好手”。2018年，他依靠种茶、养蜂和卖中草药，家庭净收入8万多元。
　　“过去土地广种薄收，糊口都勉强，从来没想到手里还能拿上现钱。”田如云所在的豆凑林村，过去家家户户种植水稻、玉米等传统农作物，一年下来仅够维持温饱。2012年，在县里的帮扶下，田如云把自家4亩薄地全部拿来种茶，本来抱着试试看的心态，结果第三年就增收了8000多元，种茶让他看到了商机，得到了实惠。
　　凭借良好的生态条件，许多村民和田如云一样，尝到了种茶带来的“甜头”。通过不断建设茶叶基地，推进茶叶生产加工，加速提高茶叶品牌影响力，印江县茶产业迅速发展，全县共有投产茶园21.64万亩，预计2019年的茶产量达1.7万吨，产值达17亿元，直接带动1.6万名群众就业增收。
　　选准产业，荒山坡变“绿色银行”。印江县按照“因地制宜、长短结合、远近统筹”原则，紧扣“2+N”产业规划，大力发展食用菌和生态茶叶两个主导产业。同时，采取“梯次种植”方式，调减低效益作物种植面积，推进旱地改种经济作物，25度以上坡耕地以发展精品水果、花椒、饲草等为主，25度以下坡耕地以发展茶叶、中药材、蔬菜、食用菌等为主，确保户户有增收项目，人人有脱贫门路。
　　注入文化元素，全域发展活力强
　　走在印江书法文化广场，浓浓的书法文化韵味扑面而来。以笔、墨、纸、砚、朱砂等书法元素为题材的雕塑栩栩如生，游客们频频点头称赞。
　　“你知道‘颐和园’牌匾上的三个字是谁写的吗？”每每有游客到紫薇镇团龙村兴农农庄用餐，老板王礼秀总会语带悬念地提问。“严寅亮，光绪年间的举人，我们印江县新寨乡黔溪村阳坡人”，一番解说后，王礼秀的脸上露出骄傲的神色。
　　凭借“中国书法之乡”这张文化名片，印江吸引着越来越多的书法爱好者前来。在印江县委常委、宣传部长田芳看来，印江不仅有良好的生态环境，还有丰富的文化资源，红色文化、民族文化、书法文化多彩交融，造就了别具一格的印江文化特色。“旅游是富民的产业，文化和旅游的深度融合，将进一步释放印江全域旅游的活力，带领更多老百姓脱贫致富奔小康。”
　　节会是文化生活中一道亮丽的风景。一年一度的“春节七天乐”、两年一届的“民族民间文艺汇演”“书法艺术节”等大型文化活动，已经成为印江文旅融合发展的重要窗口。
　　刀坝镇青狮村的一棵古银杏树下，经常有一群农民文艺爱好者在村级广场上表演自己编排的文艺节目，欢快的歌声飘荡在整个村子上空。“既能愉悦身心，还能给游客展示我们的文化，一举多得。”村民王秀芳对现在的生活很满意。
　　给文化“加码”，更为旅游“赋能”。2014年以来，印江县累计投入21亿元，成功打造团龙、亚盘林为代表的乡村旅游点，打造梵净山、大圣墩为代表的生态旅游景区，挖掘传统文化，打造乡愁馆4个，完善一系列配套设施建设，打造了书法艺术节、土家过赶年等品牌活动，实现了文化和旅游共同繁荣发展。
　　观念生金，“要我脱贫”变“我要脱贫”
　　以前抢着“戴”，现在主动“摘”。“日子好了，再戴着‘贫困’这顶帽子，脸上无光。”去年10月，川岩村补岭二组村民严秀英主动找到村干部，要求摘掉“贫困户”的帽子。
　　严秀英过去因病、因学致贫。新一轮脱贫攻坚，帮扶政策实实在在，解决了看病、上学难题，严秀英一家日子有了起色。“现在孩子上班了，家里负担轻了，靠双手干出来的才是好日子。”他说。
　　如今在印江，像严秀英这样主动要求脱贫的人越来越多。
　　“脱贫攻坚聚力量，消除贫困上战场，不见硝烟见炊烟，村村寨寨齐奔忙……”走进沙子坡镇韩家村，一首节奏明快的《脱贫攻坚战歌》从村委会广播放出，久久回响在山间。歌曲提神、鼓劲，墙画更养眼、润心。村支书李海松说：“墙画包含社会主义核心价值观、精准扶贫等内容，既美化了村寨，又时时激励着人们不等不靠，勤劳致富。”
　　“获得2018年脱贫攻坚‘率先小康之星’的有石灰溪村吴世贵、贵江村龙海明、黔江村胡孝成……”印江县龙津街道2018年脱贫攻坚“率先小康之星”表彰现场，掌声此起彼伏。
　　“为先进鼓掌，为典型鼓掌，也为自己鼓掌。”获奖代表龙海明是建档立卡贫困户，2015年来通过集中流转300亩土地发展红心柚种植，带动村里14户贫困户就近务工、流转土地增加收入。龙海明说：“得到这份荣誉心里很激动，今后将采取林下种养模式，促进基地管理，带动更多人增收。”
　　去年以来，印江县坚持以问题为导向、以整合为手段、以活动为载体，通过营造一个氛围、建好两个阵地、抓好三支队伍、开展五大教育、评选五类典型的“12355”文化志智双扶模式，助推贫困群众改变落后思想、激发内生动力、增强致富本领。
　　印江县委书记田艳说：“贫困群众是脱贫攻坚的主体力量，‘志智双扶’才能治懒治愚，越是在攻坚阶段，我们越是要用好‘志智双扶’这关键一招。”
