
年轻干部要在担当作为中成长（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。年轻干部要不断深化对自身成长规律的认识，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，努力做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，在担当时代使命中尽快成长起来。
　　　　　 
　　习近平同志高度重视和关心年轻干部成长。今年3月1日，他在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。他还指出，干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干；干部要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。这些重要论述是对干部成长规律的深刻揭示和科学把握，是对广大干部特别是年轻干部的明确要求和殷切期待。年轻干部要深学细照笃行，不断深化对自身成长规律的认识，努力做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，在担当时代使命中尽快成长起来。
　　在常学常新中加强理论修养
　　习近平同志指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。加强理论修养，必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。要深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。紧密结合新时代新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然，牢牢掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法。
　　用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。年轻干部加强理论修养，要坚持知行合一、真抓实干，在干中学、学中干，把科学理论运用于工作实践，把学习成果转化为工作实绩。既要以知促行，坚持理论联系实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，创造性地开展工作；又要以行促知，在履职尽责的实践中不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解、体悟。
　　在真学真信中坚定理想信念
　　一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。习近平同志强调，衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。年轻干部坚定理想信念，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　忠诚和信仰是具体的、实践的。年轻干部要坚持围绕中心、服务大局，经常主动地与党的基本理论、基本路线、基本方略对表对标，不断增强大局意识，善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作、找定位。认真抓好政治建设，并把政治标准和政治要求贯彻到思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等全过程，推动党建工作和业务工作深度融合、相互促进。要始终把忠诚放在第一位，锤炼忠诚干净担当的政治品格，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住。年轻干部要立足本职工作，把讲政治的要求贯穿于履职尽责全过程，坚持问题导向，敢于担当、知难而进，以钉钉子精神真抓实干、干出实效。
　　在学思践悟中牢记初心使命
　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平同志强调，干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。年轻干部要强化宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民、一切服务人民，使各项工作获得最广泛最可靠最牢固的群众基础，赢得人民群众的信任与支持，不断为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。社会主要矛盾的转化，既反映我国生产力快速发展和人民生活水平显著提高的新特点，又反映我国供给结构和需求结构不协调不平衡的新特点，表明我国的社会供给还不能满足人民生活新的更高需求。正确看待、主动应对我国社会主要矛盾的转化，就要像党的十九大报告所指出的那样，在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。年轻干部要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标；始终抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，努力在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断提高人民的获得感幸福感安全感；始终同人民群众想在一起、干在一起，为推动解决社会主要矛盾作出实实在在的贡献。
　　在细照笃行中不断修炼自我
　　习近平同志指出，为政之道，修身为本。年轻干部在担当作为中成长，就要涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。
　　干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。年轻干部在细照笃行中不断修炼自我，要把提高政德水平摆在首位。明大德，铸牢理想信念，锤炼坚强党性，恪守政治规矩；守公德，强化宗旨意识，恪守立党为公、执政为民理念，树立正确政绩观，忠诚履职，干出经得起实践、人民和历史检验的业绩；严私德，坚持克己奉公，锤炼品质修养，坚守精神追求，加强作风建设，严格约束自己的操守和行为，涵养清廉本色。需要强调的是，年轻干部修炼自我是为了改造世界，只有干事创业、担当作为才能更好修炼自我。当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，到2020年全面建成小康社会，还有不少必须完成的硬任务。年轻干部要在聚焦重点任务求突破中不断修炼自我，为坚决打赢三大攻坚战贡献智慧和力量。对于年轻干部而言，组织把你放在相应岗位上，把工作交付给你，本身就意味着信任和培养。只有一心一意为党和人民做事，踏踏实实干工作，在想干事、能干事、会干事上较真较劲，以敬畏心对待事业职责，以平常心对待名利得失，才能做好本职工作，在为党和人民作贡献中实现人生境界的升华。
　　在知行合一中主动担当作为
　　习近平同志指出，能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。中华民族正处在伟大复兴的关键时期，前进道路不可能一帆风顺，必定会遇到这样那样的困难和问题。年轻干部必须增强斗争精神，强化政治担当，担负起时代赋予的光荣使命。
　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我国已经进入发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，面临的各种新旧矛盾必然会反映到工作中来。当前，面对纷繁复杂的国内外环境，年轻干部要做敢于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，在伟大斗争中经风雨、见世面，在火热实践中长才干、壮筋骨，做疾风劲草、当烈火真金。在实际工作中，既要承认矛盾客观存在，不回避、不掩饰，又要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，突出重点、明确靶向，把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口，用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　（作者单位：财政部） 
