
一方棋盘 代代传承（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　核心阅读
　　千百年来，象棋这一传统的智力运动项目，在一辈辈人手中传承。新的时代，新的气象。从民间走向竞技舞台，从社区走向网络平台；从举办全国比赛到创办甲级联赛，从开拓国内市场到开启海外办赛；象棋通过不断创新发展模式，焕发出新的活力。
　　　　　　
　　一方棋盘，32枚棋子，交错出岁月轮廓；楚河汉界，波澜万千，激荡起棋坛风云。千百年来，象棋这一传统的智力运动项目，在一辈辈人手中传承。从田间地头到街头巷尾，对弈之乐随时铺展。
　　国运兴，棋运兴。新中国成立70年来，象棋扎根基层，远眺海外，跳出竞技小圈子，走向社会大舞台。胡荣华和王天一两代棋王的讲述，带领人们重温象棋与时代同频共振的动人场景。
　　底蕴深厚，经历两次发展高潮
　　【镜头：1956年初冬，北京先农坛体工大队楼内，举办了新中国成立后第一次全国象棋比赛。随后，象棋规则和赛制统一，象棋从民间走向竞技舞台】
　　胡荣华：新中国成立初期，象棋在百姓中很流行。特别是夏天，街头巷尾都是下棋的。在这种浓厚氛围的影响下，涌现了一批儿童棋手。1960年，15岁的我第一次参加全国个人赛，抱着学习的心态去的，没想到拿了个冠军。当时是陈毅老总给我颁奖，夸道：“娃娃赶上来了。”
　　王天一：像广东、上海，从上世纪二三十年代就有非常好的象棋传统，高手云集。新中国成立后，象棋纳入体育部门管理，迎来第一个发展高潮，出现了杨官璘、胡荣华这样出色的棋手作为领军人物。
　　【镜头：1972年，暂停8年的棋类活动恢复。胡荣华创造的“十连冠”纪录与民间深厚的群众基础相互激发，象棋在上世纪七八十年代迎来第二个发展高潮】
　　胡荣华：那时我们经常下基层表演，下一对多的盲棋。有一次去上万人的工厂，就在食堂表演，看的人太多把椅子都踩坏了。广东队在上海体育宫表演时，几千人买票观看。现在很多人感觉象棋不如以前火，其实是社会发展了，大家的选择更多元，分流也是正常的。
　　王天一：以前的象棋，整体理念比现在略有落后，从胡荣华出现后，做了很多革新，推动了布局等技术上的飞跃。而后，涌现出李来群、柳大华、吕钦等顶尖棋手，上世纪七八十年代是象棋发展的巅峰期。对棋手而言，象棋既是一个竞技项目，也可以看作一种艺术创造。
　　求新求变，为爱好者做好服务
　　【镜头：上世纪90年代后，围棋、国际象棋发展迅速，象棋感受到危机。进入新世纪，网络的普及也在改变棋界生态，胡荣华开始倡导象棋赛制改革】
　　胡荣华：象棋还是发展了，只不过速度相对来说不那么快。象棋传承了1000多年，肯定有魅力，但对于年轻一代，吸引力确实小了。有一次五羊杯比赛，记者写稿说“昨天的比赛一片和风”。没有内容的和棋，感觉就是一杯白水，我是想加点料，通过规则的改变（和棋黑胜），让象棋有更高的观赏性。
　　王天一：象棋的国际竞争相对少一点，可能是发展放缓的客观原因。如今很多人不再把下棋作为主要消遣手段，很多棋类项目都受到挑战。现在进入网络时代，大家可以便捷地获得棋谱、实战或讲解，交流机会越来越多，也推动着棋坛更新换代加快。
　　【镜头：从创办象甲联赛到开拓市场，象棋走上求变之路。2013年，胡荣华与王天一在碧桂园杯比赛中交手，这是他们唯一一次直接对话】
　　胡荣华：象棋给我的领悟是，每个人都是棋子，要像棋盘上一样找好定位，把分内事做好。象棋作为一种爱好往往伴随人的一生。象棋的发展，首先要立足中国，要把广大象棋爱好者服务好。新一代棋手要把象棋文化发扬光大，而不仅仅考虑输赢。
　　王天一：近些年，商业赛事和民间赛事越来越多，有些业余棋手参赛频率比职业棋手还高。2003年创办的象甲联赛不断完善，职业棋手逐渐有了自由流动的可能，赛制活力大大提升。象棋从业者生活有了保障，有更多精力去做青少年培训、项目推广。
　　走出国门，让世界领略象棋魅力
　　【镜头：2014年，韩信杯赛首次开启象棋海外办赛的新模式。跳出竞技小圈子，象棋“走出去”，让更多外国人认识了象棋】
　　胡荣华：从象棋的发展中，能感受到祖国体育事业的突飞猛进。让象棋真正吸引外国人，还是要靠中国的国力强大。我们的地位提高了，人家才会说“原来中国有个象棋，咱们来学学看。”
　　王天一：我去德国参加韩信杯赛，没想到那边象棋开展得那么好，成规模的协会或社团持续了30年，而且基本以德国人为主。象棋走出国门，其实竞技已经不那么重要，而是成为展示中国传统文化的载体。象棋不能关起门自己玩，要寻求与国际接轨，扩大项目的影响。
　　【镜头：2018年，郑州两位老人暴雨中对弈的照片走红网络。立足基层的全国业余棋王赛已遍布全国800个县，参与人数近10万】
　　胡荣华：广大象棋爱好者还是需要引导和服务的，通过一座桥（业余棋王赛）把他们连起来，让他们有归属感。在新时代，我希望象棋还能迎来第三个发展高潮。这关键看象棋在青少年中的推广，主要靠象棋文化的发扬光大。群众基础是象棋的宝贵资源，只要把“铁杆粉丝”服务好，这个项目就有前途。
　　王天一：我这两年做网络直播，很多象棋爱好者对棋的热爱令人感动。现在通过网络平台，更多棋迷外的群体也能关注象棋。应该说，象棋发展赶上了好时代，希望以后会更好。

