
网络产品应有“技术审慎”

　　生活中，不少人对小程序都不陌生。或在小程序里玩一玩游戏，或在小程序上购物消费，或是通过小程序扫码骑行，应用场景的不断丰富，让这种应用程序不知不觉走进了我们的日常生活。小程序以“无需下载、无需安装、不占内存、用完即走”的理念，实现“触手可及”的想法，受到市场的瞩目。从手机厂商联合发布应用标准，到互联网企业推出小程序业务，越来越多的企业加入这片新蓝海，小程序市场实现了繁荣生长。
　　不过，最近有媒体曝光，小程序野蛮生长也带来了一些乱象，引起公众的关注。比如，有的小程序成为虚假宣传的“重灾区”、售假高仿的“新天地”，有的小程序扮演着套路贷等违规APP“中转站”的角色，有的小程序过度收集用户信息，甚至出现了赌博、色情类的小程序。类似现象，不仅降低了用户体验，也影响了网络的清朗风气，更给公众的生活埋下了风险隐患。
　　小程序市场的乱象，与开发者投机取巧的利益驱动有关，但根源不止于此。一方面，相较于APP高昂的开发费用，一款小程序最低只需几百元就可以上线，这样低廉的成本让商业小程序门槛极低，即便因违规被封禁，付出代价也很小；另一方面，平台方的监管机制还不健全，虽然相关企业也会不定期清理违规小程序，但这种事后监管难以取代事前的严格规范，封禁处罚对于企业来说力度不够，“换个马甲”就能重新上线。凡此种种，都亟待用治理的阳光驱散小程序发展中的雾霾。
　　找准病根，对症下药。面对小程序市场的乱象，各方必须拿出切实可行的办法，完善产品设计、履行好监督职责。比如，针对一些通过小程序开展的违规经营活动，相关平台不妨建立黑名单制度，加大惩处力度，不给违规者再次上线的机会；又如，针对一些小程序给用户造成的侵害，有关部门要畅通消费者投诉渠道，建立更为便捷高效的反馈机制。只有落实好“互联网不是法外之地”的法则，为小程序划定健康发展的轨道，才能护航这一产品创新走得更远。
　　“技术审慎”，是纷繁复杂的互联网世界必不可少的原则。这意味着，锐意创新同时坚持有所为、有所不为，做好产品的同时考虑到可能的风险，赚取利益的同时也承担社会责任，提供服务的同时避免傲慢和自大、保持敬畏和尊重。互联网和日常生活的深度融合是不可避免的趋势，在这个过程中也要提醒用户，切勿随意体验来路不明的互联网产品，保持一颗好奇而谨慎的心，格外重要。
