
文化和自然遗产日将举办宣传展示活动

　　本报北京5月30日电  （记者郑海鸥）30日记者获悉：今年6月8日是我国文化和自然遗产日（以下简称遗产日），文化和旅游部将在全国范围内开展一系列文博类和非遗类宣传展示活动。
　　今年遗产日文博活动主题为“保护革命文物 传承红色基因”，主场城市活动将于6月8日在革命圣地陕西省延安市举行，包括主场城市活动开幕式、革命文物保护利用论坛、革命旧址开放等9项主要活动。其间将宣传推介10名最美文物安全志愿者，展示革命文物宣传传播项目；百余名嘉宾将深入研讨新时代革命文物保护利用、革命精神传播传承等；历时5年维修的鲁迅艺术学院旧址保护维修暨革命文艺家馆将面向公众首次开放。
　　除主场城市系列活动外，全国各地也将依托4296处全国重点文物保护单位、5354家博物馆等文物资源，通过免费开放、革命精神宣讲、文化遗产论坛等形式，举办精彩纷呈的遗产日活动。据不完全统计，全国各省份拟举办1200多个省级层面的革命文物主题宣传活动和文物惠民服务项目，集中展现文物保护利用的显著成就，宣传革命文物保护传承的时代价值，体现文物保护成果的全民共享。
　　非遗活动的主题则是“非遗保护，中国实践”，主会场活动将在广东省广州市举办。今年是中国批准加入联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》成为缔约国15周年，也是粤剧、南音等25个非遗项目列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录和急需保护的非物质文化遗产名录10周年。全国将围绕中国列入联合国教科文组织非遗名录名册项目及各级非遗代表性项目，广泛开展非遗展示展演、宣传传播、研讨交流等活动。40项列入联合国教科文组织非遗名录名册项目将齐聚广州市，通过展览、展演、座谈、论坛等系列活动，展现中国非遗传承发展的生动实践。
　　遗产日期间的系列活动还包括“非遗公开课”和“非遗影像展”，国家图书馆也将于6月8日至7月7日间举办国家级非遗代表性传承人记录成果展示周活动。
　　据统计，全国各省份在今年遗产日期间将举办3200多项大中型非遗宣传展示活动。
