
锻造领航复兴的中流砥柱
——写在“不忘初心、牢记使命”主题教育即将启动之际
　　走过百年风雨，因初心不改而朝气蓬勃；
　　迈向伟大复兴，因矢志不渝而一往无前。
　　根据党的十九大部署，近日召开的中共中央政治局会议决定，从今年6月开始，在全党自上而下分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，成立98年、执政70年的世界最大执政党，重温初心、抖擞精神，担当使命、砥砺作为，凝聚起奋进新时代的磅礴力量。
　　百年大党的精神密码
　　战争年代，为了民族解放，他英勇无畏，冒着枪林弹雨，立下赫赫战功；革命成功，为了祖国建设，他扎根偏远山区，深藏功名，奉献一生……
　　原西北野战军战士、老英雄张富清的事迹，感动了无数人。一位95岁的老党员，为什么能历经岁月而不改本色，甘于平凡而奉献终生？正是因为那份赤子之心。
　　一个人如此，一个政党也是如此。
　　“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”
　　不忘初心、继续前进——走过无数苦难与辉煌，诞生近百年的中国共产党得出这样一条宝贵经验。
　　这是回望历史的深刻总结——中国共产党自诞生之日起就把为人民谋幸福、为民族谋复兴扛在肩头，初心不改、历尽艰辛，带领中国人民实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。
　　这是面向未来的郑重宣示——面对新使命新任务新挑战，中国共产党仍须保持建党时的奋斗精神，保持对人民的赤子之心，担当起引领复兴伟业的历史重任，在新的赶考中交出更加优异的答卷。
　　2017年10月，在中国共产党历史上具有划时代意义的第十九次全国代表大会上，“不忘初心，牢记使命”成为鲜明主题。
　　“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”习近平总书记深刻阐明了初心和使命的内涵和意义。
　　致力非凡之事业，定有非凡之精神、非凡之担当。
　　在擘画决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国宏伟蓝图的同时，党的十九大作出重大部署：
　　“以县处级以上领导干部为重点，在全党开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。”
　　以习近平同志为核心的党中央率先垂范，开启“初心之旅”。
　　——越是向前走，越要坚定理想信念。
　　党的十九大闭幕不久，习近平总书记带领新一届中共中央政治局常委赴上海瞻仰中共一大会址、赴浙江嘉兴瞻仰南湖红船，重回中国革命的原点，重温中国共产党人的初心。
　　“其作始也简，其将毕也必巨。”在瞻仰中，习近平总书记深情地说，“事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”
　　——越是向前走，越要保持革命精神。
　　2018年1月，在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，面对新一届中央委员会成员和省部级主要领导干部，习近平总书记谆谆告诫：
　　“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神”“全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇于把我们党领导人民进行了97年的伟大社会革命继续推进下去”。
　　——越是向前走，越要牢记勿忘人民。
　　2018年春节前夕，习近平总书记深入四川大凉山腹地考察，用脚步践行走遍全国所有深度贫困地区的承诺。
　　在村民家中，他再次以初心宣示决心：“我们党从诞生之日起，就以为民族求解放、为人民谋幸福为己任。让人民群众脱贫致富是共产党人始终不渝的奋斗目标。”“共产党给老百姓的承诺，一定要兑现！”
　　——越是向前走，越要激发担当作为。
　　今年3月1日，在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对党员干部殷切寄语：
　　“干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力”“要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚”。
　　……
　　自上而下的率先垂范，带动全党一致的不懈追求。
　　从航空报国、奋斗终生的罗阳，到守岛卫国、默默奉献的王继才，从扑下身子、苦干实干的廖俊波，到心有大我、至诚报国的黄大年，从太行山上的新愚公李保国，到雪域高原播种者钟扬……一个个优秀共产党员，以生命赴使命、用热血写忠诚，践行着不忘初心的铮铮誓言。
　　纪念红军长征胜利80周年，纪念马克思诞辰200周年，纪念改革开放40周年，纪念五四运动100周年……中国共产党在一次次对历史的深情回顾和对经验的深刻总结中，汲取着继续前进的智慧和力量。
　　一以贯之的精神洗礼
　　3月20日下午，青海省委党校小礼堂内座无虚席，一场题为“青藏公路之父慕生忠开路精神”的党课在此举行。
　　高原雪山和黑白老照片的背景中，海西州委党校高级教师白继红和同事们演绎着新中国成立之初共产党人的“开路故事”。当台上的“筑路工人”挥动大锤、相互鼓劲“死，也要头朝拉萨”时，台下的党员干部无不眼眶泛红、心潮激荡。
　　一场创新的党课宣讲，一次震撼的精神洗礼。
　　这是党的十八大以来，在全体党员中开展“两学一做”学习教育、鼓励党员干部勇于担当作为的一个剪影。
　　开展集中教育是中国共产党加强自身建设的重要措施。从延安时期的整风运动，到上世纪八十年代在全党分期分批开展的全面整党，从上世纪九十年代的“讲学习、讲政治、讲正气”党性党风教育，再到新世纪以来保持共产党员先进性教育活动、深入学习实践科学发展观活动……
　　我们党在领导革命、建设、改革的实践中，总是坚持根据形势和任务的新变化、时代发展对党的建设的新要求，在全党开展集中教育，不断夯实党的执政基础、提升党的战斗力量。
　　党的十八大以来，党内集中教育这个优良传统，又有了新的传承和发展——
　　2013年6月至2014年10月，以县处级以上领导机关、领导班子和领导干部为重点，中央政治局带头，全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动；
　　2015年4月至2016年2月，开展“三严三实”专题教育，1.8万名县级以上党委（党组）书记带头讲专题党课，对党员干部在思想、作风、党性上又一次集中“补钙”“加油”；
　　2016年2月以来，在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育并将其常态化制度化，进一步解决党员队伍在思想、组织、作风、纪律等方面存在的问题，推动全面从严治党向基层延伸……
　　“‘欲事立，须是心立’。加强思想教育和理论武装，是党内政治生活的首要任务，是保证全党步调一致的前提。”在党的十八届六中全会上，习近平总书记深刻指出。
　　从思想建党入手，我们党抓住思想教育这个根本，通过一次次集中教育，始终保持党的先进性和纯洁性，不断增强党自我净化自我完善自我革新自我提高能力。
　　党的群众路线教育实践活动聚焦作风建设，集中解决一段时间以来党内突出存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”问题。
　　“三严三实”专题教育聚焦县处级以上领导干部，在深化“四风”整治、巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果基础上，对领导干部修身做人、干事创业提出进一步要求。
　　“两学一做”学习教育定位为全面从严治党的基础性工程，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸。
　　一个勇于自我净化、自我革命的政党，才能永葆先锋本色；
　　一个始终不忘初心、牢记使命的政党，必将挺立时代潮头。
　　5月7日，随着最后两个贫困县延川、宜川脱贫退出，革命圣地延安告别绝对贫困！一代代中国共产党人接续奋斗，终于领导老区人民过上幸福生活。
　　奇迹背后，离不开延安市1784名干部驻村担任第一书记扎根基层，1546个驻村工作队直插一线，3.74万名干部联户包扶攻坚克难……
　　“党的好作风又回来了！”历经数次党内集中教育的洗礼，党风政风为之一新，党心民心为之一振。
　　党内集中教育，推动党的自我革新。
　　政治建设上，全党“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉；思想建设上，习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，共产党人的精神支柱高高挺立；组织建设上，党员管理更加有力有效，基层组织活力迸发；制度建设上，一些好经验好做法固化为党内法规……
　　传承发展好党内集中教育这个优良传统，我们党必将不断提高党的建设质量，在各种风浪考验中朝气蓬勃、一往无前。
　　面向未来的自我革命
　　初夏时节，赣江两岸郁郁葱葱，欣欣向荣。
　　5月20日，习近平总书记来到中央红军长征集结出发地江西于都，深情缅怀当年那段峥嵘岁月：
　　“在中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。”
　　回顾过去的艰难困苦，是为了坚定今天的理想信念，鼓舞全党不忘初心、牢记使命，不畏风雨、继续奋进。
　　今天，中华民族正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，决胜全面建成小康社会的目标近在眼前，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。越到关键时刻，越需要响鼓重锤。
　　环顾世界，和平与发展仍然是时代主题，同时不稳定性不确定性更加突出，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。越是面对百年未有之大变局，越需要保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情。
　　审视国内，经济转型升级仍处于爬坡过坎期，三大攻坚战仍需持续全面发力，发展面临的矛盾和问题发生深刻变化，各种风险挑战前所未有……越是在船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，越需要迎难而上。
　　历史使命越光荣，奋斗目标越宏伟，内外环境越复杂，越要增强忧患意识，越要加强党的建设。
　　中共中央政治局会议决定开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，高瞻远瞩，正逢其时。
　　正如习近平总书记所指出的，“新中国成立70周年，是进行‘不忘初心，牢记使命’教育的最好时间节点。”
　　对于这次主题教育的具体开展，中共中央政治局会议作出了一系列部署——
　　明确总要求：守初心、担使命，找差距、抓落实；
　　指明根本任务：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗；
　　提出五项目标：理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率；
　　……
　　精雕细琢始得玉，千锤百炼方成钢。
　　通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，全党上下必将开启一场新的自我革命，使全体党员干部永葆初心本色、永立时代潮头，锤炼忠诚干净担当的政治品格，锻造坚强自信团结的领航力量，带领全国各族人民继续朝着民族复兴的伟大梦想奋勇前进。
　　（新华社北京5月30日电）  
