
《习近平谈治国理政》第二卷少数民族文字版出版发行

　　新华社北京5月30日电  《习近平谈治国理政》第二卷蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜等5种少数民族文字版，已完成全部翻译工作，近日在全国出版发行。
　　为帮助民族地区广大干部群众全面准确学习理解习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，中共中央宣传部会同国家民族事务委员会，组织中国民族语文翻译局和民族出版社，完成5种民族文字版《习近平谈治国理政》第二卷翻译出版工作。
　　《习近平谈治国理政》第二卷由中共中央宣传部会同中央文献研究室、中国外文局编辑，收入了习近平2014年8月18日至2017年9月29日期间的讲话、谈话、演讲、批示、贺电等99篇，还收入习近平这段时间内的图片29幅。全书共17个专题，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容。
　　《习近平谈治国理政》第二卷少数民族文字版的出版发行，有利于民族地区党员干部更直接、更深入、更广泛地学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断增进各民族对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同，凝聚起各族人民在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的强大力量。
