
乡亲们奔向致富路（我和我的祖国）

　　南粤高州，浮山岭秀，鉴江水美，曾被赞美为“山如簪碧玉，水似带青罗”。然而，这里也曾被人形容为穷山恶水。老辈说，都怪这地理环境：八山一水一分田。这“一分田”，怎么养活全县近200万人口？那时候，乡民们简陋的餐桌上，经常是一大锅稀粥水，旁边放着一盘煮番薯。
　　1978年以后，改革开放的春风吹绿高州的山山水水。包产到户让山区人们的干劲来了，粮食增产，牲畜增加。在县委修路架桥的部署下，乡亲们群策群力，把村路和乡道连通，平坦开阔的土路热闹起来。卡车把肥料等农资运进村庄，乡亲们把粮食山货、土特产运进城里。
　　农村的变化越来越大，穷亲戚的日子逐渐好起来。但家乡的面貌，依然是土房子和不多的砖房子。
　　有一天，父亲对我说：“你的几个叔叔，他们都还很穷。我们一家都是领固定工资的，有什么办法能帮助他们呢？”
　　我想起一位广州的朋友曾介绍说，现在的人们喜欢吃水果，种果树能致富。我灵机一动，就跟身为热带林木专家的父亲商量，“老家有一个荔枝贡园，我们可以动员叔叔们种荔枝啊！”
　　父亲高兴地点头：“可以试试。挣钱了也能帮他们改善生活。”
　　于是，我们和老家的亲戚搞起了水果种植“合作社”：在老家承包了一块寸草不生的坡地，父亲出技术，我和妹妹出资金，两个叔叔出劳力。我们共同努力致富的日子开始了。
　　父亲从保水保土采光的科学角度规划，把拖拉机开来，开始动工。经历了艰辛的努力，两年之后，几千棵荔枝树挂果了！当年就卖了几万块钱。这在当时“万元户”稀缺的高州县，引起不小的轰动。高州县委干部到我们这个荔枝园参观调研。根据高州气候复杂多样的特点，县里集中办起几个样板荔枝园，动员百姓种植荔枝、龙眼、香蕉等岭南传统果树。
　　后来，山岭间修建起蜿蜒的公路，众多科技站也遍布村村寨寨，在科技人员的指导下，这里的水果、水稻连年增产。昔日的荒山变成了一座座花果山。
　　对“绿水青山就是金山银山”的科学论断，高州人体会很深，格外珍视。他们靠山惜山用山，通过多年勤奋耕耘，把祖辈痛恨的“穷山”变成了果香浓郁的“金山银山”，把“恶水”改造成果品外运的“黄金水道”，荒山成了“摇钱树”和“聚宝盘”。乡亲们因栽种荔枝、龙眼等特色果树而致富，陆续盖起了漂亮的小楼，替代了早年的泥砖房、火砖屋。
　　如今的高州，果香飘万里。特别是水果成熟季节，荔枝树下，龙眼园里，满是采摘游客的欢声笑语；乡间路上车水马龙，装运新鲜荔枝的集装箱车络绎不绝，运往各地。
　　站在高州山岭的观荔亭上，我想起当地干部曾对我说过的一句话：“用不了多久，这看不到边的荔枝山，就是农民的金山！”是啊，经过几十年的艰苦创业，高州已经以荔枝之乡、水果强市而闻名中外！近年来，在共建“一带一路”倡议下，高州年产超过200万吨的荔枝、龙眼、香蕉，远销国外。
