凝心聚力打赢脱贫攻坚战
深入把握精准扶贫精准脱贫基本方略（有的放矢）

　　党的十八大以来，习近平同志对扶贫工作作出一系列重要论述，创造性地提出精准扶贫精准脱贫基本方略，推动了扶贫减贫理论创新和实践创新。我们要深入理解把握这一基本方略的丰富内涵，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　精准扶贫精准脱贫基本方略，源于扶贫开发的具体实践。上世纪90年代，习近平同志在福建宁德地区担任地委书记时，经过深入调研和思考，提出摆脱贫困首先要摆脱“意识贫困”“思路贫困”，推行“四下基层”作风，强调“弱鸟先飞”意识，提倡“滴水穿石”精神。2013年，他在湖南省花垣县十八洞村考察时首次提出“精准扶贫”，逐渐形成精准扶贫精准脱贫基本方略，使我国的减贫脱贫不断取得新成效。进入新时代，我国脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，取得了决定性进展。贫困人口从2012年底的9899万人减少到2018年底的1660万人，连续6年平均每年减贫1300多万人，贫困发生率由2012年的10.2%下降到2018年底的1.7%。
　　精准扶贫精准脱贫基本方略具有十分丰富的内涵，蕴含着强大的思想力量。它强调贵在精准、重在精准，成败之举在于精准，这既是认识论，也是方法论；强调访真贫、扶真贫、真扶贫，对致贫病因进行“把脉问诊”，追根溯源，找准“穷根”，体现了一切从实际出发、坚持实事求是的辩证唯物主义；强调因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，区别不同情况，运用“靶向治疗”，拔除“穷根”，抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面；强调摆脱意识和精神的贫困，激发贫困地区和贫困群众的内生动力，将扶贫与扶智、扶志紧密结合，纠偏“等靠要”，激活“原动力”，体现了外因与内因的辩证关系，突出了内因的根本性作用；强调广泛动员全社会力量共同参与，构建大扶贫格局，系统治贫，合力攻坚，展现了系统思维、整体思维。精准扶贫精准脱贫基本方略所蕴含的丰富的思想方法和工作方法，成为我们不断战胜贫困、摆脱贫困的强大思想力量。
　　当前，脱贫攻坚已进入决战决胜期。要围绕现阶段的重点任务和主攻方向，研究新情况、解决新问题，把精准扶贫精准脱贫基本方略切实落到实处。一是从供给侧入手，深刻认识发展产业是实现脱贫的根本之策，牢牢抓住产业扶贫，精确选准特色项目，避免盲目追求短期效益，着力提升产品质量，夯实产业扶贫基础，形成由产业推动的长效而高质量的扶贫发展态势。二是从需求侧发力，积极探索消费扶贫的新模式，精准解决制约消费扶贫的“卡脖子”难题，通过市场机制推动贫困地区产品和服务进入全国市场，形成依靠市场促进贫困人口稳定脱贫的良好局面。三是更好发挥政府作用，不断创新扶贫体制机制。要以“三权”分置推动“三变”改革（资源变资产、资金变股金、农民变股东）为突破口，深入推进农村集体产权制度改革，激活农村各类要素，赋予农民更多财产权。四是主攻深度贫困地区，精准施策、精准推进，着力解决突出问题。特别要瞄准“看不见的贫困”，通过贫困地区职业教育和技能培训，加强开发式扶贫与保障性扶贫统筹衔接。五是从影响农村发展的基础性和战略性问题入手，统筹实施脱贫攻坚与乡村振兴战略，在产业、人才、文化、生态、组织等方面持续用力、久久为功，防止贫困人口在脱贫后返贫，以乡村振兴巩固和扩大脱贫成果。
　　（作者单位：湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心、中共湖北省委省直机关工委党校）
