
彭丽媛会见中华女子学院国际硕士研究生

　　本报北京5月30日电  （记者王迪）国家主席习近平夫人彭丽媛30日在人民大会堂会见中华女子学院国际硕士研究生。
　　孟夏五月，绿树成荫、鲜花盛开。在欢快的气氛中，彭丽媛与同学们一起观看她们在中国学习生活的短片，欣赏同学们表演的诗朗诵、合唱和舞蹈节目，听取学生代表讲述在华留学的所见所闻、所思所感。
　　彭丽媛称赞同学们的精彩表演和生动介绍。她表示，同学们即将学成回国，相信这次特殊的学习经历将会加深你们对中国的了解。希望你们回国后能够成为连接中国和你们国家的桥梁和纽带，为促进全球妇女事业、构建人类命运共同体贡献力量。
　　彭丽媛介绍了她担任中国“春蕾计划”促进女童教育特使，以及联合国教科文组织促进女童和妇女教育特使所做工作的情况。彭丽媛说，中国高度重视妇女事业，愿同世界各国积极开展妇女领域合作，同国际社会一道为妇女发展创造良好条件，为妇女成长提供平等、优质的教育机会，让妇女获得知识和技能，实现精彩人生。
　　中华女子学院国际硕士研究生代表表示，来华留学使她们了解到中国先进的科学技术和发展理念，体会到中国历史文化的博大精深和中国人民的热情好客。回国后，她们将把在中国学到的知识技能充分运用到工作实践中去，推动本国妇女事业的发展，并为促进各自国家同中国的合作作出努力与贡献。
　　中华女子学院承办的“女性领导力与社会发展”国际硕士研究生项目，旨在落实习近平主席在2015年全球妇女峰会上宣布的重要举措。迄今为止，共有来自27个国家的72名女性学生在中华女子学院承办的项目下学习。近日，部分学生联名给习近平主席和彭丽媛教授写信，汇报学习成果，感谢习近平主席夫妇的亲切关怀和中方的真诚帮助。
