实施精准降费，推动固定、移动宽带迈入“双千兆”时代——
提速降费，赞一个！（民生视线）

　　新一轮降费幅度有多大？我国当前网络平均资费水平在国际上处于什么位置？提速后，我们的网络生活有哪些新变化？电信服务以往那些让老百姓闹心的“槽点”如何消除？请看本报记者的详细报道。
　　——编 者 
　　　　　　 
　　“以前的套餐是88元每月包700分钟通话，加上50元每月包3GB流量，总计138元。前些天，参加了中国移动‘查网龄送流量’活动，每月流量免费翻番到6GB。”在北京一家汽车公司工作的徐先生说，6月开始，刷微信、看视频，他再也不用为流量担心了。
　　“查网龄送流量”只是5月16日中国移动推出的六大提速降费惠民举措之一。“5·17”世界电信日前后，中国电信、中国联通、中国移动三大电信运营商推出多款提速降费“大礼包”。
　　今年《政府工作报告》提出，持续推动网络提速降费，中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，提速降费攻坚战已然打响。那么，在网络提速降费的第五个年头，消费者能得到哪些具体的实惠呢？
　　推出“地板价”资费方案，全面提速提质，提升百姓获得感
　　“流量费下调，消费者感受最为明显。”徐先生说，2014年4G刚商用时，为节省开支，他在微博设置“图片自动打开”一栏选择了“否”，微信关闭了短视频自动开启功能，APP自动更新也选择了“仅WiFi环境下”。像大部分手机用户一样，徐先生每到餐厅、咖啡馆、机场候机室、医院等公共场所，第一件事就是向服务员要WiFi密码。如今，除了在办公室和家里会自动连接WiFi，在其它地方他早已习惯用套餐里的流量。
　　“与2014年相比，我国固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过了90%。”工信部副部长陈肇雄说，近年来，基础电信企业持续深挖降费潜力。全面取消手机国内长途和漫游费、国内流量“漫游”费，大幅下调国际长途直拨资费。2018年，固定网络月均资费为0.3元/M，比2014下降95%；手机上网流量平均为8.5元/GB，比2014年下降94%。
　　以中国移动为例，2015年—2018年期间，企业4次开展流量扩容并持续降低套餐资费门槛，流量单价由2015年的0.078元/M降低到2019年3月的0.007元/M，累计降幅达到90%；截至2018年底，50M和100M固定宽带平均价格分别同比下降27.5%、38.4%；与2017年相比，互联网专线资费下降了44.7%，企业宽带资费下降了9.7%。
　　那么，放眼世界，我国当前网络平均资费水平处于什么位置呢？据介绍，截至2018年底，美国T—mobile移动流量单价折合人民币约为25元/GB，日本Softbank约为30元/GB，韩国LGU+约为14元/GB，我国平均8.5元/GB手机上网流量价格为国际主流运营商中最低。国际电信联盟数据显示，我国每GB移动流量资费占人均国民总收入比例为1.1％，显著低于全球6.8％的平均水平。
　　“为完成今年《政府工作报告》提出中小企业宽带平均资费再降低15%、移动网络流量平均资费再降低20%以上的目标，基础运营商将实施精准降费，促进网络应用普及。”陈肇雄说，一是针对低收入和老年群体的需求，推动基础电信企业在全国推出“地板价”资费方案；二是面向建档立卡贫困户给予最大优惠，助力网络精准扶贫；三是针对中小企业用户，通过直接下调资费价格，免费提速升档等方式，实现平均资费降低不少于15%，支持中小企业和民营经济发展。
　　中国信息通信研究院院长刘多说，今年提速降费重点领域的变化主要有两点——
　　一是深挖降费潜力。近年来，已先后实施“套餐内当月流量不清零”、取消手机国内长途和漫游费以及流量“漫游”费等措施，今年将进一步降低移动流量资费和企业专线资费。
　　二是全面提速提质，推动网络提速、号码携带等工作，构建包括业务、网络、服务多维度的高品质宽带网络，让老百姓在用得上、用得起的基础上用得好。
　　打造“双千兆”示范城市、开展“三区三州”宽带扶贫，网络普及再进一步
　　网络降费提速，改变资讯传播速度和广度，给千万个家庭、企业送来实实在在的好处。这一举措，将深刻影响经济社会发展。
　　在无锡打工的孙莹听闻提速降费的新闻特别高兴。“孩子4岁，在老家经常到邻居家蹭网，跟我们视频。现在降费了，家里也要装上宽带，我手机也更舍得用流量，每天都能和孩子‘见面’了。”
　　北京某中学高二学生程程，想跟同学开展一项“留守老人心理家园”网络公益课堂活动，苦于目标乡村做不到WiFi全覆盖，一直未能实施。“提速降费不仅仅是经济行为，也有助于社会治理的进步，能拉近城市与乡村、人与人的距离。”她期待“人人舍得看视频”的愿景早日实现。
　　4年来，中央财政和基础电信企业累计投资超过500亿元，支持13万个行政村通光纤，以及3.6万个4G基站建设。陈肇雄说，截至今年3月底，全国光纤宽带用户占比达到91%，4G用户占比达到75%，位居全球先进行列。固定宽带用户平均下载速率从2014年底的4.2M提升至28M，移动宽带下载速率从3G时代不足3M提高到22M，分别提升了5.6倍和6.3倍。
　　据悉，在深入推进“三区三州”宽带扶贫的同时，今年还将组织实施新一批电信普遍服务试点，争取到2020年如期实现行政村4G覆盖率超过98%。此外，还将针对地铁（城铁）、机场、高铁、学校、医疗卫生机构、大型场馆、高密度住宅小区和大型商务楼宇等流量热点区域以及覆盖薄弱地区，扩容及新建4G基站超过60万个，进一步完善4G网络覆盖。
　　草坪上，一只机器狗正在步行巡逻，它“眼睛”里的高清摄像机，能对看到的每个人进行人脸识别，通过体内的5G通信模块，将数据实时传输到云端数据库进行比对，一旦发现可疑人员，便可启动报警。在空中，一台安装了5G模块的无人机在执行飞行巡逻任务，区域内动态视频实时回传到中央控制室……这是国内首个“双千兆示范产业园”（千兆超高速宽带和千兆5G移动网络）——上海临港产业园区建成之后的一幕场景。
　　除了安防，“双千兆”还通过临港工业互联网架构基础，打造区域性边缘计算资源能力，推动“临港感知”物联网节点与综合服务平台建设，助推园区企业提升运营效率。据介绍，自3月26日完成深度覆盖以来，中国电信上海公司在临港产业园区、陆家嘴金融区、岳阳医院的“双千兆”应用试验，已经取得了初步成果。在全国范围内，中国电信“双千兆示范城市”共建也已启动，越来越多的城市将变得“有智慧”，带给人们全新的生活和工作体验。
　　规范套餐设置，降费实实在在，提升电信消费体验
　　“说句实在话，这两年电信资费确实便宜了很多。”在一家公关公司担任客户总监的老刘说，前些日子整理书桌，一沓泛黄的话费收据让他感慨良久。“真没想到，10多年前月薪不到8000元，每月支付的移动话费竟然要1800元！”
　　尽管每月电信资费只有原先的1/10，老刘还是不满意。“老丈人前不久来北京，想更改一下在老家办理的套餐，可是打了好几个电话，答复是需要本人拿身份证到原营业厅办理。”老刘说，现在技术手段如此先进，订购新套餐发送字母+数字的短信，瞬间就可以办理，退订为啥这么麻烦？
　　老刘的烦恼，只是提速降费亟待解决问题中的一个。套餐数量多、规则复杂，让人无所适从；虽有自由组合套餐，却选不到适合自己的；合约老用户不能随便换套餐、老用户套餐流量偏贵……近年来，关于移动资费套餐不规范的抱怨不绝于耳。
　　“去年国务院第八督查组深入北京、天津、济南等地基层营业厅，就电信企业提速降费进行了专门调研，针对消费者集中反映的运营商强制消费、杀熟、虚假宣传、明降实涨等几大问题，约谈了相关企业，并下发了整改函。”国务院国资委财务监管局局长邬红兵说，经过多方努力，去年第四季度用户的投诉量显著下降，比前年同期下降了12.5%。
　　“今年《政府工作报告》明确提出，要规范套餐设置，使降费实实在在，让消费者明明白白。”工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库说。规范套餐设置主要从4个方面展开：一是减少售套餐数量15%以上，重点减少一些早期的套餐，特别是价格贵以及规则复杂、影响用户选择的套餐。二是推动企业做好阶梯定价资费试点，推广简单自由组合的套餐。三是要求企业在所有的营业场所开展资费“清单式”公示，把所有套餐都拿到台面上让老百姓选择。四是对电信企业限制老用户选新套餐的违规操作，严查严惩。
　　“对资费套餐设置混乱、限制老用户选新套餐等问题，工信部早有明确政策。”刘多表示，下一步要切实抓好问题落实整改：一是根据《工业和信息化部关于进一步规范电信资费营销行为的通知》，要求电信企业必须落实资费“清单式”公示等相关工作；二是充分接受社会公众、媒体和用户的监督，听取改进服务的意见建议，更好地规范电信企业营销行为，提升服务质量。
　　　　　　 
　　延伸阅读
　　手机省流量小贴士
　　关闭自动同步功能：开启手机的自动同步功能会导致手机应用在后台消耗流量，最好在设置里取消自动同步，或设置为仅在WiFi连接时使用自动同步。
　　关闭后台运行程序：大部分智能手机具有一键清理后台应用的功能，建议养成及时关闭清理应用的习惯，只保留当下需要的应用。这样一方面可以节省流量，避免手机应用在后台刷新数据，同时也可以提升手机运行速度。
　　关闭手机移动数据：在不上网或者使用WiFi上网时，关闭手机移动数据，只在需要用流量的地方开启，这样可以避免在自己不知情的情况下消耗流量。
　　限制高流量应用联网：一般来说，手机社交应用、新闻应用等流量消耗较多，在使用流量打开这些应用时，可以采取一些措施，比如使用只读文字模式，避免不小心点开视频、动图等。
　　设置流量限额监控：建议根据自己的流量套餐情况，在手机设置中规划好每月或每日流量使用限额，以便及时发现超量情况。
　　多留意运营商优惠：各大电信运营商越来越多地推出流量赠送、抽奖、特惠等活动，关注其客户端、微信公众号等官方平台，能够经常有机会获取各种流量优惠。
