
未来已来
人工智能新成果云集“中关村AI空间站”
　　2019年中国（北京）国际服务贸易交易会（简称“京交会”）于5月28日在北京国家会议中心开幕。围绕“科技创新、人工智能”主题，中关村管委会采取了“1+3”的呈现模式，除了“未来已来·中关村AI空间站”主题展览，还有中关村人工智能产业应用与发展、中关村科技服务2022冬奥会、中关村数字创意国际创新3场主题论坛。中关村AI空间站重点体现互动性、科技感和未来感，将人们带入“未来生活”。主题论坛重点探讨人工智能行业发展现状，展望行业发展趋势。
　　本届京交会“未来已来·中关村AI空间站”主题展览活动，打造了人工智能应用于生产、生活的场景式体验“空间站”，共有73家企业的近100项最新创新成果参展，集中展示了“人工智能+服务”领域的新技术、新成果、新模式和新业态。
　　此次展览涌现出一批引人注目的展品：云知声的智能家居解决方案通过语音识别芯片一站式解决智能家居语音控制，实现窗帘、空调等家居的“呼之即来”；北京城市大数据研究院的驾驶舱系统全方位实时提供水务、电力、交通等城市运行管理数据，信息页面可按需求定制，以人工智能大数据技术实现管理者对城市运行状况的“一手掌握”；智行者的“蜗必达”无人配送物流车将自动驾驶技术应用于物流配送，目前已完成40万公里的测试里程；旷视手机数字化解决方案通过一系列移动端AI产品和解决方案，已成功为包括OPPO、vivo、小米、联想等品牌的旗舰机型在内的3亿余台手机实现智慧化赋能，以满足国内大多数手机厂商对人脸解锁、图像增强、相机增强和视频处理等手机视觉功能的需求。
　　展区主要呈现三大亮点
　　展区整体特装，主题立意鲜明。中关村展区区别于传统标准化展位，以空间站为整体造型，树立鲜明的外在形象，并以“未来已来”为主题，体现人工智能科技所引领的时代方向。
　　场景搭建层次分明，体验感及人工智能交互性强。“传送舱”作为展区入口，通过科技感的门脸设计，令参观者体验由现实步入未来的感觉，并在此一览中关村人工智能产业链全貌；“智享空间站”搭建家居生活场景，展示居、食、学、健等方面的产品和服务，让观众在与家居智能交互中充分体验未来智能生活；“智创空间站”集中展示工业“智脑”、城市“大脑”、智慧交通、智慧安防和智慧医疗等领域的产品及服务，打造未来城市图景。
　　高科技企业云集，展项新颖丰富。本次参展企业包括京东、滴滴、搜狗、中电科、旷视、云知声、依图、康力优蓝等在内的73家高科技企业，展出AI合成主播、多人脸识别屏幕、智慧画屏、智慧教室、陪伴及导引机器人、智能控制机械臂、无人驾驶汽车、虚拟现实等新技术成果。
　　中关村将打造人工智能产业创新发展高地
　　目前，北京市人工智能产业政策环境优化、研发基础雄厚、技术优势明显、产业发展态势良好。中关村已成为全球人工智能领域创新创业的重要聚集区之一。目前中关村AI领域企业数量超过400家，占全国的25%，从业人员数量约3万人，占全国28%，相关专利申请数量累计超过4万件，相关产业规模达1500亿元，形成了高端芯片、通用AI技术及平台、行业解决方案等环节相对完整的产业链，在计算机视觉、语义理解算法、AI芯片计算力等领域处于国际先进水平。同时，也涌现出一批如百度、京东、旷视、小米、今日头条、寒武纪、声智科技、第四范式、云知声等拥有原创核心技术的人工智能领域领军企业。
　　下一步，中关村将从以下四个方面进一步支持和推动人工智能产业的发展, 努力将中关村打造成我国人工智能产业创新发展的高地、示范应用的高地和政策先行先试的高地。
　　一是进一步加强人工智能领域关键核心技术的突破。围绕芯片及传感器技术、操作系统和基础软件、核心算法、应用及系统集成技术、基础理论及前沿技术研究等领域，支持企业和科研院所加强关键核心技术的前瞻布局和联合研发与攻关，支持企业联合高校院所搭建协同创新平台，重点建设数据开放平台、超算平台和开源开放共性技术平台，推动人工智能关键核心技术的联合攻关。
　　二是进一步加强人工智能领域新技术新产品的示范应用和推广。推进人工智能与实体经济紧密结合，支持人工智能技术成果转化和产业化，为人工智能技术的产业化应用提供早期的试验空间和应用场景。围绕智能制造、智能汽车及无人驾驶、智能安防、智能家居、智能医疗、公共服务等领域，大力实施“智能+”示范工程。同时，充分发挥重大项目和重大工程的需求牵引作用，面向2022年冬奥会、北京城市副中心建设、北京大兴国际机场建设等一系列重大项目和工程，从需求端为人工智能创新技术产品提供应用场景，推动中关村人工智能领域新技术新产品的产业化应用和推广。
　　三是构建全链条产业服务体系，优化产业创新生态。引进和培育高端人才和团队，支持构建多渠道投融资服务体系，支持人工智能领域的创新创业，支持链接全球高端创新网络。同时，充分发挥中关村（首钢）人工智能创新应用产业园、中关村（京西）人工智能产业园等AI重点特色产业园，以及各类国家重点实验室、骨干实验室、领军企业和相关产业联盟的作用，推动中关村人工智能领域的科技成果转化和产业化。
　　四是做好政策落实。围绕人工智能领域技术研发、成果转化、高精尖项目落地、示范应用、市场推广等整个创新链和产业链，深入开展政策先行先试，着力落实好已出台的人工智能相关政策，为中关村人工智能产业的创新发展提供有利条件。
　　数据来源：中关村管委会
