
文艺名家踊跃参与“我和我的祖国”征文征集活动

　　新华社北京5月30日电  （记者王思北）由中央宣传部、中央文明办、教育部、文化和旅游部、中国文联、中国作协等联合开展的“我和我的祖国”征文征集活动自今年1月启动以来，社会各界热情参与。截至目前，已收到文学、摄影、短视频等各类作品4万余份。
　　据活动组委会办公室统计，自活动开展以来，除了全国各地、各行业、各民族的文艺工作者和文艺爱好者积极投稿，众多文艺名家也踊跃参与。陈振濂、于魁智、沈铁梅、苗阜等文艺家纷纷围绕活动主题、结合各自艺术实践撰写文章，表达对祖国母亲的祝福之情；王玉文、柳军、王琛等摄影家聚焦大国工匠、边关哨所、“一带一路”，通过镜头记录国家经济社会发展取得的伟大成就；向本贵、艾平等知名作家以小说的形式，艺术地展现少数民族地区扶贫攻坚、追求美好生活的努力奋斗；黎阳、田湘等诗人以历史和现实的视角，或回顾新中国70年走过的峥嵘岁月，或描绘新时代社会主义建设的光明前景。
　　据了解，近期，活动组委会办公室将继续组织专家遴选部分优秀作品在中央媒体刊发，为庆祝新中国成立70周年营造喜庆热烈的浓厚氛围。同时，也将鼓励各地积极遴选推荐更多高质量的文艺作品。
