胡春华强调
全面加强人居环境整治 大力促进农村“厕所革命”

　　新华社福州5月30日电  农村人居环境整治暨“厕所革命”现场会30日在福建省宁德市召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，全面深入推进农村人居环境整治，大力开展农村“厕所革命”，按时保质完成三年行动目标任务。
　　胡春华指出，农村人居环境整治三年行动开展一年多来，已取得明显成效，但仍然存在不少困难和问题，如期实现行动目标时间紧、任务重。要抓紧把工作重心从典型示范转向面上推开，始终坚持规划先行、有序建设，着力提升村庄整体风貌，建立长效运行管护机制，让农民群众用得好、长受益。
　　胡春华强调，东部地区以及中部地区的城市郊区，经济社会发展水平高，自然环境条件好，农民群众改厕愿望强烈，要加大“厕所革命”推进力度，确保如期完成目标任务，为全国农村发挥示范引领作用。要抓好厕所粪污处理，注重提高改厕质量，充分发挥农民主体作用和更好发挥政府作用。要统筹做好“三夏”农业生产、非洲猪瘟防控、生猪生产供应和防汛抗旱等各项工作，巩固和发展“三农”持续向好形势。
　　会后，胡春华到宁德市蕉城区金涵畲族乡、霍童镇、八都镇，实地了解农村人居环境整治和改厕工作情况。
