
队标换新，期待联赛更精彩（体坛观澜）

　　中职篮品牌升级以球队标识的更新换代为开端，不失为一种有益的尝试，相信联赛一定会越来越好
　　　　
　　人们常说，众口难调。这刚好可以诠释CBA（中国男篮职业联赛）首批新版队标公布后引发的热议。一周多来，围绕9家俱乐部球队的“改头换面”，纷纷表达自己的看法，有的点赞，有的希望进一步改进。
　　叫好的认为，从新版队标中看到了传统元素、文化内涵、地方风俗、时代精神。也有人觉得有的新版队标构图或用色缺乏创意。
　　众说纷纭中，新版队标已经亮相CBA官网，这回应了球迷更换老队标的诉求，也彰显了联赛持续改革的决心。
　　在CBA创办24年的进程中，多家俱乐部球队经历过易地、更名，球队标识变更频繁、风格各异，且多有龙虎狮豹图案，有网友犀利点评说“仿佛逛动物园”。在球迷眼中，形象设计缺乏现代感、辨识度，老版队标该换了。
　　根据日前CBA公司发布的“CBA2.0”联赛品牌升级计划，此次先期推出的9款新队标，其实是9套完整的视觉识别体系（VIS），包含一个主标、多个副标、中英文名称以及独特的字体和明确的配色，其他11家俱乐部球队的队标升级，将在2020—2021赛季开始前完成。
　　从相关报道不难看出，“CBA2.0”计划是全面推进联赛职业化改革的一项系统性工程，VIS升级只是一个“起手式”，建立公益平台、招募管理人才等“后招”将围绕CBA时尚化、商业化的布局次第展开。
　　由此观之，9款新队标属“试水之作”，引发球迷关注是好事。从全局考量，此时的一子难定乾坤，广纳良言更利于铺展棋局。
　　以球队标识的更新换代开启“CBA2.0”计划的大幕，是一个良好的开端，即便暂时有不同的看法，也不失为一种有益的尝试，相信联赛一定会越来越好。
