中央宣传部等四部门部署
开展第十六届全国法治动漫微视频作品征集展示活动

　　新华社北京5月30日电  近日，中央宣传部、中央网信办、司法部、全国普法办公室联合印发通知，决定以“法治新时代”为主题，在全社会组织开展第十六届全国法治动漫微视频作品征集展示活动。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护宪法法律权威，大力弘扬社会主义法治精神，建设社会主义法治文化，引导广大干部群众坚定不移走中国特色社会主义法治道路，成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
　　通知指出，作品征集时间从2019年5月下旬开始，持续到2019年10月20日。作品分为动漫、微视频两大类，按照时长分为1分钟、5分钟、10分钟三个类别。作品内容要结合庆祝中华人民共和国成立70周年，深入学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，大力宣传新中国法治建设取得的巨大成就，宣传宪法法律特别是与群众日常生产生活密切相关的法律法规，宣传党内重要法规，注重政治性、思想性、法治性、艺术性相统一，弘扬社会主义核心价值观，传播正能量，内容健康、积极向上。
　　通知明确，动漫作品征集主要采取个人报送形式，面向社会发布征集公告，参赛者可通过征集平台上传动漫作品。微视频作品征集采取组织报送形式，由各地区各部门负责征集推荐本地区本系统的优秀作品。作品征集结束后，主办单位组织相关专家对入围作品进行评审选优，并在法制网进行公示。评选出的优秀作品将集中发布，在各级各类媒介上广泛推送展示。
