成立队伍 搭建平台 开展巡讲
科技志愿服务机制逐步建立

　　新华社北京5月30日电  （记者屈婷、张泉）5月30日是第三个“全国科技工作者日”。当日，中国科学技术协会在京宣布，成立中国科技志愿者总队，各全国学会和省级科协将逐步建立覆盖各级、各行业的科技志愿服务机制。
　　围绕“礼赞共和国、追梦新时代”的主题，全国9100万科技工作者把自己的节日过成“科学的节日”。各级科技志愿服务队深入基层一线，为公众提供了高质量、创新的科技服务。
　　中国科协党组书记、常务副主席怀进鹏说，广大科技工作者传承爱国奋斗的传统，发扬新时代的科学家精神，“研当以报效国家为己任，学必以服务人民为荣光”，以科技志愿行动服务基层，将在科技攻关、成果转化、人才培养、智库咨询、科学普及、脱贫攻坚等方面为新时代建设凝聚创新力量。
　　记者从中国科协获悉，首批遴选出的百个学会科技志愿服务队推介了千项前沿领域科技成果，服务当地企业。各全国学会和省级科协还将搭建基层科技志愿服务平台，研究设立符合当地需要的科技服务项目等。
　　在各地科技馆和校园，由院士、科学家、航天英雄模范等组成的众多科普巡讲团点亮了孩子求知的眼睛。在中国科技馆，一位家长带着孩子听完了一场中国载人航天的科普巡讲，由衷地说：“希望太空探索的壮丽能在孩子心里播下一颗种子。”
　　当日，中国科协和农业农村部还联合启动了乡村振兴农民科学素质提升行动，计划到2022年培训400万新型职业农民、完成800万人次以上的小农户群体科学素质培训……
　　各地科技志愿服务队还加入脱贫攻坚的“阵地”。山西吕梁临县的程家塔村是一个贫困村。一条河流横亘在村民去农田的必经之路上，一到农忙时节，洪水经常将道路阻断。如今，由中国公路学会牵头的科技志愿服务队正在应用最先进的桥梁技术，帮助当地建造一座“爱心桥”。
　　为更好地传承新时代的科学家精神，“光辉典范 永耀苍穹——朱光亚生平事迹展”在中国科技馆开展。“两弹一星”功勋奖章、证书、手稿……珍贵的历史资料见证了这位享誉世界的核物理学家“干惊天动地事、做隐姓埋名人”的精神丰碑。
　　中国科学院力学所研究生李泓辰对记者说，朱先生的榜样力量将激励年轻一代科学家接力“精神火炬”，建功新时代。
