沈阳大东区保护文化遗产，提升人文气息
唤醒老建筑 多了文艺范

　　沈阳市大东区，是沈阳汽车产业的主要聚集区，以工业见长。但近些日子，越来越多人开始谈论起大东的老建筑、老房子，经过保护修缮的它们，不仅让大东这个工业区多了文艺范儿，也搭建了发展文化旅游的平台。
　　作为老工业区，大东区有着丰富的历史文化遗产，比如国家级文物保护单位奉海铁路局旧址、沈阳二战盟军战俘营旧址，省级文物保护单位周恩来少年读书旧址、东北陆军讲武堂旧址等，共有21处文物、38个历史建筑、50家老字号。
　　“大东的优势是工业，长项是汽车。”大东区委书记王新北说，“但大东不能永远只靠汽车，还必须保护利用好城区各类文化遗产，提升城区人文气息，同时以文化资源为载体，补齐文化旅游产业这个短板。”
　　今年起，大东政府加大了文物保护工作的力度。年初开始修缮堂子庙巷、杨宇霆公馆等“一巷一厂五公馆”7个文旅项目；同时制订了计划，3年内保护开发21处文物、38个历史建筑、50家老字号和9处“老地方”，培育一批骨干文化企业和产业园区。为确保重点项目的稳步推进，市区相关党政机关带头腾让使用空间，恢复文化服务功能；邀请文保专家、志愿者、人大代表、政协委员等，深入挖掘文化资源，讨论研究有利于历史文化资源可持续发展的政策措施。
　　经过对周边建筑的数月清理，位于大东区堂子街的堂子庙巷老建筑群落，揭开了面纱，像时空穿越一样展现在公众面前。
　　辽宁文化遗产保护志愿者团队队长陈赫介绍：“堂子庙巷被称作‘沈阳最后的胡同’，也是仅存的满族民居集聚地，对于研究清史文化具有不可替代的价值。”上世纪90年代，沈阳共有胡同1531条，如今已所剩不多，堂子庙巷就曾是其中之一。
　　史载，1625年努尔哈赤迁都盛京（沈阳）后，在现大东区堂子庙巷地区修建了“盛京堂子庙”，用来祭祀、祈福。在堂子庙巷周围，一些建筑逐渐聚集。清朝末年，江浙商贾在毗邻的三道沟胡同修建江浙会馆，是盛京历史上三大会馆之一，这座四合院建筑是目前沈阳保留下来的唯一建于清末的会馆。
　　堂子庙巷建筑群是沈阳目前保存最完整的民国时期历史建筑群，区域内现有6处具有较好历史文化价值的院落。针对堂子庙巷内建筑破损严重的现状，大东区采取PPP模式，对其进行保护性修缮，利用民间资本高效、专业的优势保护遗址，从开始修缮保护，就将后期商业开发考虑在内。
　　“对历史负责，让文化遗产光芒重焕，是决策者、建设者不可推卸的职责。我们将挖掘保护利用好历史文化遗存，提升城市品位、完善城市功能，增强城市活力、实力。”王新北说。
