
人大常委会第十一次会议审议多部报告

　　去年全年减税降费约一点三万亿元
　　本报记者 徐 隽
　　6月26日，十三届全国人大常委会第十一次会议听取了财政部部长刘昆受国务院委托所作的关于2018年中央决算的报告。刘昆介绍，2018年，按照全国人大有关决议要求和批准的预算，聚力增效实施积极的财政政策，大力实施减税降费政策，加大对三大攻坚战、供给侧结构性改革的支持力度，更多向创新驱动、“三农”、民生等重点领域倾斜，深化财税体制改革，加强预算执行管理，促进了经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　报告显示，在2018年初确定的1.1万亿元减税降费政策基础上，年中又根据宏观经济形势相机预调微调，实施了多项税费优惠政策，全年减税降费约1.3万亿元。2018年地方政府债券发行41651.68亿元，偿还当年到期债券8389.37亿元，年末地方政府债务余额184618.67亿元，控制在全国人大批准的余额209974.3亿元以内。中央财政补助地方专项扶贫资金1060.95亿元，增长23.2%，增加的资金重点用于“三区三州”等深度贫困地区。全年完成280万建档立卡贫困人口搬迁任务，1386万农村贫困人口实现脱贫。
　　今年以来，按照党中央、国务院决策部署，重大财税政策加快落地，深化增值税改革、小微企业普惠性减税、降低社保费率等政策均已出台实施，前5个月地方政府新增债券累计发行14596亿元，有力促进我国经济平稳运行，市场信心明显提升。
　　据了解，与往年相比，2018年中央决算审查工作有以下特点：持续推动完善决算草案及报告、审计工作报告；加强对政策实施效果和预算绩效的审查；加强对部门决算的审查；使用预算联网监督系统为决算审查提供服务等。
　　
　　少数地方拔高或降低脱贫标准
　　本报记者 王比学
　　6月26日，受国务院委托，审计署审计长胡泽君向全国人大常委会报告2018年度中央预算执行和其他财政收支的审计情况。报告显示，中央财政补助地方扶贫资金增长23.2％，贫困县涉农资金整合超过3000亿元，减少农村贫困人口1386万人，顺利完成280万人易地扶贫搬迁建设任务。
　　谈到扶贫审计情况时，胡泽君介绍，审计了296个贫困县，涉及单位4729个、资金1268亿元。结果表明，各地区各部门持续加大投入，积极推进扶贫重点任务，脱贫攻坚战取得决定性进展。此次审计发现问题金额占抽审资金的比例，较上年下降3.1个百分点。但仍存在以下主要问题：一是少数地方擅自拔高或随意降低脱贫标准。14县在易地扶贫搬迁和贫困群众医疗保障工作中，存在提高住房补助标准、过度医疗等现象；10县存在压缩任务年限、提前拨付资金等赶进度、搞冲刺现象。二是扶贫领域腐败和作风问题仍然存在。39县187名干部利用职务便利优亲厚友，甚至贪污侵占等，涉及扶贫资金3292.54万元；46县6694.36万元扶贫资金被骗取套取。三是一些市县扶贫主体责任落实不到位。296县多数未开展扶贫绩效评价工作；20县将人为分户、转移资产、隐瞒收入等“致贫”的6000多户认定为贫困户。四是部分扶贫资金和项目管理绩效不佳。46县将22.11亿元扶贫资金用于房地产开发、市政建设等非扶贫领域；41个地区8.9亿元扶贫资金闲置1年以上。
　　
　　文化产业发展呈现良好态势
　　本报记者 魏哲哲
　　6月26日，十三届全国人大常委会第十一次会议审议了国务院关于文化产业发展工作情况的报告。受国务院委托，文化和旅游部部长雒树刚作了报告。
　　报告显示，党的十八大以来，全国各级文化市场综合执法机构共出动执法人员5485万余人次，检查经营单位2323万余家次，受理核查举报11.4万余件，有力改善了文化产业发展环境。雒树刚介绍，在强化市场监管方面，深化文化市场综合执法改革，推进文化、文物、出版、广播电视、电影、旅游领域市场执法队伍整合；对泛娱乐化、影视业高片酬、阴阳合同和偷逃税等突出问题开展专项整治；积极开展网络空间治理，加强网络内容建设管理和新技术新应用安全评估，推动互联网企业履行主体责任，推动网络空间日渐清朗。
　　雒树刚表示，文化产业发展呈现良好态势。2012年至2018年，图书出版从41.4万种增至51.9万种，期刊出版总品种数由9867种增长到10139种，故事影片创作生产平均每年超过700部。2018年电影产量超过1000部，票房达609亿元，制作完成并获得发行许可的电视剧共323部13726集、电视动画片共241部8.6万分钟。我国已成为世界图书出版、电视剧制播、电影银幕数第一大国，电影市场规模稳居全球第二。
