5位受表彰代表心里话——
平凡岗位上做出不平凡（权威发布）

　　在26日举行的国新办中外记者见面会上，5位第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”代表讲述了自己的心路历程和受表彰的感受，并回答了记者提问，每位受表彰代表讲述的故事中都饱含着竭诚为民的深情。
　　扎根海岛32年的浙江省嵊泗县花鸟乡党委书记杨玉斌回忆，印象最深的是带领干部群众将一个偏远的小海岛建设成为美丽的“网红岛”，过程非常艰辛。“如今的花鸟岛，实现了美丽经济，本地村民可以不出去打工，大学生也返乡创业了。”杨玉斌说。
　　天津市北辰区司法局人民参与和促进法治科宋庆柱则分享了一个“清官难断家务事”的故事。在调解一起家庭因拆迁利益分配问题而产生的纠纷时，涉及老人及4个子女、5个家庭，矛盾错综复杂。“最终矛盾化解了，子女彼此之间的感情又好了，还和我建立了朋友关系，在以后的调解过程中，他们现身说法，做起了义务调解员。”宋庆柱说。
　　“印象最深的是2008年汶川地震时，我们通宵达旦地编制抗震救灾地图。”从事测绘工作30年的四川测绘地理信息局地理信息与地图处王芳组织参与过10余次地震、山体滑坡等突发事件的应急测绘保障工作，“为了争取救援时间，我们争分夺秒测绘编制抗震救灾地图，累了就在沙发上躺一下，饿了就吃碗方便面，为抢险救灾、灾情评估提供了及时可靠的应急测绘保障服务。”
　　在回答记者提到的基层工作辛苦、如何激发基层公务员干事创业热情的问题时，代表们用身边的故事讲述了基层公务员敬业奉献、不辞劳苦的精神面貌。
　　“为了给小微企业提供更有效的政策帮助，我们处里年轻同志背起双肩背包和睡袋，奔赴创业社区、创业大街，和小微企业一起工作，晚上就和他们一起打地铺，了解他们的酸甜苦辣和困难痛点。我们还奔赴深圳、武汉、成都等地进行实地调研。经过两个月时间，我们整理了将近20万字的调研报告。”北京中关村管委会创业服务处代表闫颖介绍说，“虽然累，但我们觉得自己的价值就是能够让创新创业者满意，让大家幸福，我们自己也就幸福了。”
　　今年春节前，青海遭受了雪灾，三江源地区是重灾区，出现了野生动物觅食困难的情况。“为了保护野生动物，我们的干部和群众冒着零下20多摄氏度的严寒，在海拔4300多米的高原上，连续奋战40多天，用肩扛、手抬的方式，将320吨草料及时投放到了野生动物活动区域，用生命守护生命。”三江源国家公园管理局黄河源园区管委会代表甘学斌说，“这是我们许多奋斗在基层一线公务员的缩影，正是有了千万个在本职岗位上担当作为、履职尽责、无私奉献的公务员，才能使国家的政策落地生根，开花结果。”
　　对于这次受表彰并得到习近平总书记会见，代表们表示心情非常激动。“我作为一个普通的公务员，就做了一些平凡的事，而受到党和人民这么高的荣誉和褒奖，特别是还受到了习近平总书记的亲切会见，我倍感光荣。”杨玉斌说。
　　代表们表示，“人民满意”是荣誉也是责任，将不忘初心、牢记使命，做好本职工作，服务好人民。“在今后的工作中，我们一定会按照新时代公务员的要求，坚守岗位，履职尽责，守护好黄河源头，确保一江清水。”甘学斌表示。
