韩正在北京市调研企业减税降费情况并召开座谈会强调
不折不扣将减税降费举措落实到位 千方百计让市场主体享受政策红利

　　新华社北京6月26日电 （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日到北京市调研企业减税降费情况并召开座谈会。韩正强调，各级政府要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持过紧日子，发扬艰苦奋斗精神，进一步压减一般性财政支出，不折不扣将减税降费举措落实到位，千方百计让市场主体享受政策红利。
　　韩正来到北京市海淀区税务局第一税务所，走进办税服务厅，慰问税务工作者，同正在办理业务、咨询政策的企业工作人员交流，询问减税降费政策实施给企业带来了哪些实惠、遇到了什么问题，详细了解政策落实情况和企业诉求。
　　韩正在税务所现场召开座谈会，认真听取了13家代表性企业、中国机械工业联合会、北京市工商联、北京市和中央有关部门负责同志对减税降费的意见建议。他表示，实施更大规模减税降费是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。在各方面共同努力下，减税降费落实认真有力，总体平稳有序，效果符合预期。从今年前5个月情况看，全国累计新增减税降费明显增加，增值税改革涉及行业都实现了减税，小微企业普惠性减税政策实施效果良好，对激发市场活力、应对经济下行压力、稳定就业等发挥了重要作用。
　　韩正指出，要高度重视减税降费政策落实中出现的新情况。要进一步完善政策举措，提升申报便利度，确保今年全年所有行业税负只减不增。要畅通减税红利传导机制，加大对违规行为的监管力度，让上中下游企业都得到实惠、提高竞争力，让最终端的消费者受益。要进一步完善留抵退税政策，有效增加企业资金流，激发企业活力。要指导督促地方工作，按照政府过紧日子的要求，压缩一般性支出，困难再多也要把减税降费这件大事办实办好。
　　韩正强调，要始终把工作着力点放在让企业有明显减税降费感受上，让广大纳税人、缴费人享受到政策红利。要切实强化工作保障，加强宣传辅导，广大税务工作者要熟悉政策，提升业务能力和水平。各级政府要统筹财政收支，抓紧做好预算调整工作，做到财政平衡。要适时开展自查评估，推广成功经验，及时梳理、研究和解决新问题，不断完善各项政策举措。
