一百九十二名个人，九十八个集体——
榜样如灯，照亮前行路

　　他们坚守初心，肩扛使命，勤勉工作，在本职岗位上做出了不平凡的业绩。他们就是第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”。
　　急难险重，他们冲锋在前
　　“哪有什么岁月静好，只不过是有人为我们负重前行。”一句时下的流行语，用来形容受表彰的“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”，再合适不过。他们中有许多人是我们身边的“英雄”——面对艰险敢于挺身而出，面对矛盾敢于迎难而上，面对歪风邪气敢于坚决斗争，他们护佑着群众的安危福祉。
　　他曾拆除爆炸装置直到累瘫在地；曾在销毁废弃弹药时被烧伤，落下七级伤残，出院后第三天就重新站在排爆现场……山东济南市公安局特警支队作训处张保国一次次临危受命，一次次挺身而出，一次次化险为夷。
　　矿山乱采乱挖曾是青铜峡的“老大难”问题。面对非法采矿者的“游击战术”，宁夏吴忠市文化旅游体育广电局杨春燕凌晨3时带着执法队员深入矿山腹地，冒着被不法分子打砸抢的危险，捣毁了一个个非法采矿点。
　　刀具、汽油、爆炸物……在歹徒劫持老师和学生的危急时刻，刚做完肾结石手术、本该住院的王林华匆匆赶到现场，用自己替换做人质。现任湖北省潜江市纪委常委、监委委员的王林华说：“当时没想太多，就觉得应该冲上去。”
　　他们是公务员，也是普通人，急难险重之时，他们内心或许也会紧张，可肩头这份责任、心中那份使命，让他们义无反顾地站了出来、顶了上去。
　　北京市消防救援总队天安门地区支队故宫特勤中队蔡瑞历经3000余次灭火战斗和抢险救援，面对熊熊烈火，总是勇往直前；江西九江市水利局水资源科邹秋文在项目审查时动真碰硬，敢于叫停影响环境的近10亿元化工项目落户；
　　中国驻阿富汗使馆工作人员身处战乱环境，谱写着战地使馆外交战士的奋斗之歌；
　　……
　　他们不怕艰险、敢于斗争、勇于担当的精神，让“人民公仆”四个字的分量变得更加厚重。
　　专业领域，他们本领高强
　　当今世界蓬勃发展，科技进步日新月异，决胜全面建成小康社会，迫切需要一支高素质专业化干部队伍。梳理这份被表彰者名单，可以清晰地看到专业的力量，他们钻一行精一行，是各自领域的佼佼者。
　　“5·12”汶川地震、“6·28”宁南泥石流、“10·11”和“11·3”两次金沙江山体滑坡堰塞湖应急测绘……每次地质灾害发生后，四川测绘地理信息局地理信息与地图处王芳都迅速组织精准测绘地理信息以开辟绿色通道，为救援抢时间，与“死神”竞速度。
　　克服俄语、德语、英语的听说困难，面对俄罗斯、哈萨克斯坦、德国的铁路部门及相关货代公司，重庆市人民政府口岸和物流办公室规划发展处胡红兵及其团队不分昼夜往返于不同城市之间，周旋协调各方，为实现中欧班列市场化、常态化打下坚实基础。
　　“呵护创业者梦想，让创业梦想落地开花”，是被称为服务企业“金牌店小二”的上海市浦东新区市场监督管理局注册许可分局徐敏的工作理念。她所率领的“徐敏创新服务工作室”积极参与打造企业登记标准体系，一年来解决了近600件企业注册急难愁问题。
　　人民满意的公务员，必须是从基层一线和艰苦地区摔打出来，扛得了重活，打得了硬仗，拿得出看家本领，也做得了绣花功夫。
　　河南焦作市中级人民法院劳动者权益保护庭李玉香经办的案件，件件经得起历史的考验，被称为“铁案法官”；
　　安徽安庆市种植业管理局陈再高一心扑在农业科技创新上，他主持和参加的粮丰工程等项目近5年累计增收10亿公斤；
　　山东新泰市行政审批服务局以“直通快办”为平台，跑出项目审批“新泰速度”，擦亮了营商环境金字招牌；
　　……
　　他们自觉向实践学习、拜人民为师，如此才能更好地完成中央部署的各项任务，更有效地服务群众，堪称沉下心来干工作、心无旁骛钻业务的榜样。
　　为民服务，他们无怨无悔
　　人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在。人民满意的公务员，必须时刻把群众利益放在心上，把群众的操心事、烦心事挂在心头，拼尽全力为民谋利、为民尽责。
　　“火车跑得快，全靠书记带，乡村发展火，全靠党代表！”这是江苏连云港西棘荡村村民对党的十九大代表、村党委书记钟佰均的赞美。20年前，钟佰均带着煎饼大葱，搭货车连夜赴外地邀请客商来村投资建厂；他带领村民修路、通电、通水、招商引资、兴办产业，路远地偏的小村子终于实现了脱贫致富。
　　星月当头，留下她的身影，拂晓鸡鸣，伴随她的脚步。新疆富蕴县可可托海镇司法所库兰·阿新别克26年来心系百姓，为民解纠纷。可可托海镇矛盾纠纷案件调解率达100％，调解成功率达98％，真正做到了“小事不出村，大事不出镇”。
　　“全国脱贫攻坚贡献奖”获得者、四川渠县扶贫开发局张渠伟立誓“扶贫路上绝不落下一户一人”。身患“耳石症”的他，曾多次严重眩晕住院，3次拔掉输液管偷偷出院回到工作岗位；由于经常熬夜和超负荷工作，他患上了青光眼，眼皮透着淤青，手里的工作却一刻不放松。
　　他们坚守初心、淡泊名利，立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，以人民满意为最大追求，为群众出实招、办实事。
　　天津市南开区嘉陵道街道党工委徐锦春多年如一日地忘我付出，访民情、跑调研，左脚脚踝同一个部位曾遭遇两次骨折，右腿因公摔伤手术几天后，就一瘸一拐地出现在街道办事处；海南省妇联组织联络部、保亭县共村第一书记隋耀达全身心扑到扶贫工作上，动员爱人辞掉工作，举家从海口搬到村里羊场，妻子为羊场工人义务做饭，老父亲也到羊场义务干活。
　　……
　　春蚕吐丝，蜡炬成灰。还有一串名字值得特别铭记：巨彦军、刘亚庆、杨春、许步忠、余元君、朱恒文、杨达瓦、马金涛、扎西加布、牛百龙。斯人已逝，精神长存，他们的名字，永远镌刻在群众心中。
　　榜样如灯，照亮前行道路；榜样如旗，引领奋斗脚步。向榜样致敬、向榜样学习，广大公务员一定会不忘初心、牢记使命、奋发有为，在新征程上续写新篇章，向党和人民交上一份满意的答卷。
