努力做到守正与创新相统一
推动思政课教学提质增效(有的放矢)

　　习近平同志强调，我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课。开好思政课，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，牢牢抓住立德树人这个根本任务，努力做到守正与创新相统一，不断推动思政课教学提质增效。
　　思想政治工作是学校各项工作的生命线，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，也是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要载体。针对以往思政课教学不同程度存在的说起来重要、做起来次要问题，我们注重下真功、见实效。大力推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，结合自身的专业特点，坚持把习近平同志关于教育、卫生、健康的重要论述融入思政课教学全过程。严格思政课教师准入制度，实行政治考察一票否决，为青年教师配齐指导教师，积极开展集体备课、岗位实践、师德考评等活动。成立教学质量管理机构，认真落实教学巡查、随机听课、评教评学等制度，评选和推广思政课教学的优质课件和精品课件。
　　开好思政课，应把课程思政和思政课程有机统一起来。要深挖每门课程的育人内涵，让其守好一段渠、种好责任田，着力形成从思政课程到课程思政的圈层效应，解决好思政教学与专业教学“两张皮”问题。我们健全双带头人制度，由学术带头人担任党支部书记，明确专业课教师思政教育与技能培养双重职责。健全师德师风考评和年度目标考核体系，将育人责任和师德标准纳入师资队伍建设规划和教师个人规划，让每位教师都成为思政课教学“局内人”，实现全员育人。实施思政课程和课程思政示范项目，挖掘专业课程蕴含的思政教学元素，将其融入教材编写、课程建设、课堂教学、实验实训之中，促进各类课程与思政课同向同行。坚持把职业道德纳入人才培养目标、思政课程建设标准，指导学生制定个人发展规划，让专业课在授业中传道，努力把育人理念贯穿到学校各项工作中，实行全程育人。例如，构建课程思政育人、思政课程育人、科研育人、实践育人、文化育人、网络育人、管理育人等“十大育人”体系，形成全方位教学育人格局。
　　推动思政课教学提质增效，必须坚持理论性和实践性相统一，重视思政课教学的实践性，通过实践教学努力让学生加深对科学理论的理解，教育引导学生立鸿鹄志、做奋斗者。作为实践教学的重要途径，思政课教学要着力把理论教学与实践教学、校园小课堂与社会大课堂结合起来，引导青年大学生学以致用、用以促学、知行合一，使课堂教学成果在实践中得到升华。我们坚持把思政课教学与党建工作实践结合起来，打造学生“五微”实践课堂，即健全“微积分”学生党员培养机制，建立“微阵地”学生公寓站点，实施“微活动”党性修养提升计划，成立“微社团”学生党员志愿服务团队，打造“微通讯”学生党建工作平台。坚持把思政课教学与文明创建实践结合起来，组织文明校园创建评比，利用重大节日开展征文、演讲、辩论等活动。坚持把思政课教学与实习实践结合起来，强化实习实践的育人导向，教育学生爱岗敬业、增长本领。坚持把思政课教学与践行社会责任结合起来，加强德育实践课程建设，开展青年大学生下乡服务活动，组织绿色环保、爱心助残、文明劝导等志愿活动。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、长沙卫生职业学院党委书记）
