全国政协创新履职平台加强思想政治引领，广泛凝聚共识——
委员登讲堂  录制公开课（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　主讲委员充分发挥主体作用、积极性和创造性，深入解读国家方针政策，积极回应百姓关切问题，委员履职不断往深里走、向实处行
　　形式好、内容实，架起政协委员与百姓的桥梁——“委员讲堂”在宣传政策、解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾等方面发挥着独特的作用
　　
　　“我们日常吃的食品当中，80%以上来源于农产品，可以说，食品安全的源头在农产品。”
　　说话的人是全国政协委员王静。作为中国农业科学院创新团队首席科学家，她在全国政协第四期“委员讲堂”节目中回应了群众关心的食品安全问题。
　　每次邀请一位全国政协委员作为主讲人，采用录制公开课的形式，在互联网上播出，委员结合自身实际深入阐述对党和国家重大决策部署的认知与理解，回应社会各界对重大问题的关切——全国政协“委员讲堂”节目旨在组织政协委员全面深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想政治引领、广泛凝聚共识，影响和带动广大政协委员和界别群众共同为实现党的十九大确定的各项目标任务努力奋斗。自今年2月23日上线以来，“委员讲堂”节目广受好评。
　　搭建履职新平台，发挥委员主体作用
　　“担任‘委员讲堂’的主讲人，不仅可以建言资政，展现政协委员新时代新担当新作为，也提高了政协委员的履职能力。”做完题为“个人所得税改革，中国在行动”的演讲，全国政协常委、中国税务学会副会长张连起感慨地说。
　　张连起在演讲中提到，他此前在较大规模的抽样调研基础上，进行了深入细致的数据测算，凝练出增值税率档次多、税率与征收率并存、抵扣项目不完整等突出问题，提出进一步简并增值税率、把个人所得税改革作为综合配套改革和财税改革突破口等建议，这些建议在最终的改革中也有所体现。
　　“委员讲堂”是十三届全国政协以来委员履职的新平台，主讲委员充分发挥主体作用、积极性和创造性，深入解读国家方针政策，积极回应百姓关切问题，委员履职不断往深里走、向实处行，用实际行动交上一份扎实的“委员作业”。
　　得知全国政协要开设“委员讲堂”，全国政协委员、人口资源环境委员会副主任王培安主动请缨：“借助这一创新性的履职形式，发挥自身作用，服务国家大局。”王培安还是中国计划生育协会党组书记、常务副会长，因此他选择与百姓息息相关的计划生育人口问题作为主题，紧扣社会经济发展实际，把自身工作与政协委员履职紧密结合，找准建言资政的切入点与结合点。
　　“委员讲堂从制度设计上对发挥委员作用、提升履职水平提出了更高要求，把履职质量导向和履职能力建设放在更加突出的位置。”王培安认为，政协委员要更加崇尚学习、加强学习，增强政治把握能力、调查研究能力、建言资政能力，以更加饱满的精神状态，推进履职提质增效。
　　6位主讲委员有一个共识，“委员讲堂”让委员们自己讲、讲自己，涉及领域丰富多样，形式生动活泼，增进了对国家方针政策、人民政协理论和各领域的热点话题的理解和把握，大大提升了知情明政和履职水平，委员参政议政的劲头更足了。
　　回应重大问题关切，突出凝聚共识导向
　　形式好、内容实，架起政协委员与百姓的桥梁——“委员讲堂”在宣传政策、解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾等方面发挥着独特的作用。“在建言资政的基础上凝聚更大共识，在凝聚共识的导向下建言资政，实现党心民意的同频共振、上下贯通。”张连起说。
　　首期“委员讲堂”节目的主题是“解读中央经济工作会议”，由全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民主讲。“如果我们坚持向改革要动力，中国经济长期向好的基本面是可以保持和预期的。”杨伟民在演讲中说。
　　话题“上接天线，下接地气”，既紧扣经济社会发展热点，又紧贴百姓关注重点，兼具政策高度、社会热度和民生温度。委员们释疑惑、提建议、出实招，与现场观众互动交流，协商民主有了更广阔的场景。
　　中国的农产品安全标准比国外低？对此，王静委员在“委员讲堂”上回应，标准制定要遵循很多原则，没有哪个国家的标准是完全一致的。她以莱克多巴胺（瘦肉精）为例说明：中国和欧盟严禁使用瘦肉精，而美国允许使用，并设定了具体的限量标准。“相较发达国家，中国安全标准制定起步晚、数量少，但发展步伐非常快。截至2018年，中国已就483种农药残留制定了7107个限量标准。”
　　“这消除了我们对一些农产品农药残留的顾虑和不必要的担忧。未来，我们希望有更多像王静委员这样的专家站出来，让科学知识普及深入人心！”来自上海的杨女士在听完“委员讲堂”后说。
　　全国政协常委、外事委员会主任楼继伟结合实践，讲述了对“一带一路”建设和中非经贸合作的思考，全国政协委员、中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所所长施小明从卫生健康视角谈生态环境保护……“委员讲堂”的话题聚焦党和国家中心工作，让建言资政与凝聚共识双向发力迈出新步伐。王静说，自己和许多委员一样，对每一期的“委员讲堂”都充满期待。
　　“当前，一些杂音乱象混淆了公众视听，‘委员讲堂’回应了大家的疑虑，发出了权威声音，起到了积极的作用。”全国政协委员贺丹说。
　　发挥委员独特优势，传播政协好声音
　　委员是政协工作的主体，“委员讲堂”让委员唱主角，完善了多形式、广参与、制度化的协商议政格局，突出政协特色，传播政协好声音。
　　“人民政协具有代表性强、联系面广、包容性大的特点。政协委员通常是某一领域的专家，‘委员讲堂’使其协商议政的业务水平与专业性得到了充分展现。”张连起说。
　　人才密集是人民政协的优势，“委员讲堂”已经成为发挥政协优势、加强思想政治引领的重要平台。主讲人基于自身研究、思考和感受，既通过专业知识回应社会各界对重大问题的关切，也通过生动的实践和故事增强传播力、感染力和公信力。“演讲内容丰富，信息量大，深入浅出，把大道理讲得很清楚。”全国政协委员钟瑛在听完楼继伟委员的演讲后说。
　　带动经济增长的积极因素有哪些？个税改革究竟如何影响到老百姓的“钱袋子”？应对环境问题，我们每个人可以做些什么？……“委员讲堂”宽松和谐的民主氛围鼓励政协委员往深里讲、往实里讲，委员与观众互动交流，画出共同政治思想基础的更大同心圆。
　　一些地方政协组织和委员希望地方政协学习借鉴全国政协的做法，举办类似“委员讲堂”的节目，更好发挥委员的独特优势和社会影响力。“政协拥有丰富的人才资源，希望北京市政协也可以效仿‘委员讲堂’的形式，通过委员、专家学者的演讲，解答群众普遍关心的问题，讲好中国故事、政协故事。”北京市政协委员王立嵘说。
　　今年是人民政协成立70周年，据介绍，“委员讲堂”将邀请更多全国政协委员讲述各民主党派历史，以及与中国共产党风雨同舟、肝胆相照的故事，更好传播政协好声音，讲好政协好故事。
