
人大常委会第十一次会议举行第二次全体会议
听取2018年中央决算报告、2018年度审计工作报告等 栗战书出席会议
　　本报北京6月26日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十一次会议26日下午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。
　　万鄂湘副委员长主持会议。常委会组成人员170人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　受国务院委托，财政部部长刘昆作了关于2018年中央决算的报告。报告指出，2018年中央决算情况总体较好。中央一般公共预算收入85456.46亿元，为预算的100.1%。加上从中央预算稳定调节基金以及中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入2453亿元，收入总量为87909.46亿元。中央一般公共预算支出102388.47亿元，完成预算的99.1%。加上补充中央预算稳定调节基金1020.99亿元，支出总量为103409.46亿元。收支总量相抵，中央财政赤字15500亿元，与预算持平。下一步将重点做好五项工作：一是确保更大规模减税降费落实到位；二是加强重点领域支出保障；三是提高预算执行能力和水平；四是推进落实重点改革任务；五是持续深入整改审计查出问题。
　　受国务院委托，审计署审计长胡泽君作了关于2018年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告。在逐项报告了中央财政管理审计情况、中央部门预算执行审计情况、重点专项资金和项目审计情况、推动打好三大攻坚战相关审计情况、重大政策措施落实跟踪审计情况、金融和企业审计情况以及审计移送的违纪违法问题线索情况后，提出了审计建议：持续深化供给侧结构性改革，推动积极财政政策加力提效，全力打好三大攻坚战，严格落实党中央关于为基层减负的有关要求。
　　会议听取了全国人大财政经济委员会副主任委员史耀斌作的关于2018年中央决算草案审查结果的报告。财经委认为，国务院及其财政等部门按照党中央决策部署和十三届全国人大一次会议提出的各项要求，较好完成了全国人大批准的中央预算，建议批准该草案。针对反映出的问题，财经委建议着力加强财政重大问题研究和持续深化改革，切实抓好减税降费落实工作，深入开展预算绩效管理工作，继续加强地方政府债务管理监督，持续强化预算决算管理，建立健全审计查出突出问题整改长效机制。
　　会议听取了文化和旅游部部长雒树刚受国务院委托作的关于文化产业发展工作情况的报告。报告指出，党的十八大以来，文化产业发展呈现良好态势。针对存在的突出问题，下一步将重点做好九个方面工作：一是加快文化供给侧结构性改革；二是把创作生产优秀文化产品作为中心环节；三是增强文化企业的市场竞争实力；四是构建规范有序的文化市场；五是打造文化产业人才高地；六是推动文化和科技深度融合；七是促进文化资源与金融资本有效对接；八是完善促进文化产业发展的财税政策；九是完善文化产业发展的法治保障。
　　今年2月底至5月，全国人大常委会在6个省区开展了中小企业促进法执法检查，并委托8个省市人大常委会进行自查。会议听取了全国人大常委会副委员长陈竺作的关于检查中小企业促进法实施情况的报告。报告介绍了法律实施取得的积极成效，指出了存在的突出问题并分析了主要原因，建议从国家长期发展战略的高度深入认识中小企业发展重要性，加强对中小企业的引导、服务和监管；深入推进市场化改革，不断优化营商环境；完善财政扶持政策，提高财政资金使用效率；深化金融供给侧结构性改革，健全符合中小微企业发展需要的融资机制；坚决落实法定责任，切实保护中小企业合法权益。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员王勇，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会、最高人民法院负责人，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
