
人大常委会第十一次会议举行分组审议
审议民法典婚姻家庭编草案、继承编草案 栗战书参加审议
　　本报北京6月26日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十一次会议26日上午举行分组会议，审议民法典婚姻家庭编草案、民法典继承编草案。栗战书委员长参加审议。
　　与会人员认为，编纂民法典是党的十八届四中全会提出的重大立法任务，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大法治建设部署。民法典编纂工作全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的全面依法治国总目标，对现行民事法律规范进行系统整合、修改完善，既保持现行法的稳定性，也适应新情况进行适当的立、改、废，有利于解决民事法律关系基础性问题，为新时代中国特色社会主义的民事法律制度做好顶层设计。
　　与会人员认为，婚姻家庭编草案二审稿吸收了各方面意见，针对人民群众广泛关注的夫妻共同债务、亲子关系诉讼等问题作出回应，有利于更好保护家庭成员合法权益、维护和谐稳定的婚姻家庭关系。继承编草案二审稿对口头遗嘱的法律效力、遗产管理人制度等相关条款作出修改完善，有利于更好维护当事人合法权益，建立更加完善的继承制度。
　　与会人员认为，十三届全国人大常委会在以往工作基础上加快了民法典编纂工作进度，去年8月整体审议了民法典各分编草案，去年12月和今年4月再次审议了合同编、侵权责任编、物权编、人格权编草案，本次常委会会议继续审议婚姻家庭编、继承编草案。建议抓紧修改完善民法典各分编草案，精雕细琢，确保在今年年底前将各分编草案连同民法总则合并为一部完整的民法典草案，依照法定程序提请全国人民代表大会审议。
