
“我和我的祖国”百姓宣讲活动首场开讲

　　本报北京6月26日电  （记者丁雅诵）中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联联合主办的“我和我的祖国”百姓宣讲活动首场全国宣讲会26日下午在北京举行。宣讲会上，“全国劳动模范”王进、“全国三八红旗手标兵”王克荣、“中国青年五四奖章”获得者严克美、“全国向上向善好青年”夏荔、“五个一工程”奖获得者于蕾、“全国公安系统一级英雄模范”张保国、四川省凉山州森林消防支队西昌大队四中队政治指导员胡显禄、创新创业典型董宁等8位先进典型，以自己的亲身经历，讲述了他们在本职岗位上追梦筑梦、奋斗报国的百姓故事，集中展现了广大人民群众坚决跟党走建功新时代的坚定意志品质和昂扬精神风貌，引起了现场观众的强烈共鸣和热烈反响。
　　“我和我的祖国”百姓宣讲活动是庆祝中华人民共和国成立70周年“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动的重要内容，通过组织动员干部群众以真人真事和真情实感，讲好履职敬业、追梦筑梦、奋斗圆梦的故事，充分宣传展示中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来发生的巨大变化、取得的伟大成就，激发爱国之情，强化爱国之志，引导广大干部群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，立足本职岗位作贡献，把爱国奋斗精神转化为实际行动，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　据悉，主办单位将组织全国宣讲团分三批开展巡回宣讲活动，示范带动各地各部门积极创新多种形式的宣讲载体，广泛开展生动活泼、深入有效的宣讲交流活动，大力推动覆盖广泛的网上宣讲，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。
