
“e租宝”案全国集资参与人信息核实登记工作于7月2日启动

　　新华社北京6月26日电  2019年6月26日北京市第一中级人民法院发布“e租宝”案全国集资参与人信息核实登记公告，将于2019年7月2日至2019年8月30日对“e租宝”和“芝麻金融”网络平台集资的全国受损集资参与人进行信息核实登记。
　　根据公告，各涉案省区市已按照属地原则设立了核实登记地点，集资参与人可前往其户籍所在地或经常居住地设立的核实点予以核实登记。各地具体核实登记地点由各涉案省区市通过发布通告公示。集资参与人应提前将其身份证件、联系方式、本人名下的收款账户信息、充值与提现金额等信息准备好，现场核实工作人员将逐项对上述信息进行核实、采集、登记。
　　“e租宝”案的集资参与人可及时关注北京市第一中级人民法院发布的公告及各省区市发布的通告，按照要求前往相应的核实点参加信息核实登记，以维护自身合法权益。此次核实登记的结果将作为案款发还的数据基础，未进行核实登记的，将以司法审计结果确定受损金额，由此产生的不利后果，由集资参与人自行承担。
　　公告具体内容请关注北京市第一中级人民法院官方网站（http：//bj1zy.chinacourt.gov.cn/index.shtml）、官方微博或微信公众号。
