
长三角，共筑电影发展高地

　　长三角电影合作的方式，正变得越来越丰富。
　　以全球影视创制中心为目标，上海正以影视产业作为文化创意产业发展的着力点，通过构建现代电影工业体系，抓住振兴电影产业这个龙头，以期取得一业强、多业兴的溢出效应。
　　上海把实施电影工业化体系建设的布局，转化为助推经济发展的新动能。第二十二届上海国际电影节期间，《上海科技影都总体概念规划》和《松江区关于促进上海科技影都影视产业发展的若干政策》在电影节平台发布，吸引了众多关注的目光。
　　目前，上海已成为全球拥有高端放映设备最多的城市之一。今年上海国际电影节期间发布的首张《上海高端放映技术影院导览》上，从中国巨幕、IMAX、OnyxLED，到杜比影院、Luxe巨幕厅等，导览图中标识的上海高技术银幕和高端放映影院近50处。
　　此次高端影院的发布，将作为长三角电影一体化发展的重要举措，为日后江浙皖的高端影院发展提供标准的指导与规范的服务。
　　整合资源，优化服务，抱团奋进……作为全国经济发展的龙头地区之一，长三角在影视拍摄服务方面也将进一步聚力同心。
　　1987年，我国最早规划建设的影视城中央电视台影视基地在江苏无锡落成。此后，长三角地区陆续涌现了上海、吴江、横店、象山、南北湖等30多个影视基地。如上海车墩影视基地因拍摄《情深深雨濛濛》《新上海滩》等民国题材而闻名，浙江东阳横店影视基地则成为《甄嬛传》《延禧攻略》等古装大戏的拍摄基地。
　　本届电影节电影市场开馆当天，上海影视摄制服务机构联合苏、浙、皖各大影视拍摄基地，发出共同建立健全长三角影视拍摄服务体系、共同编制《长三角地区影视拍摄指南》、共同宣传长三角影视拍摄政策和拍摄服务环境、共同建立长三角影视拍摄数据库等四大倡议。
　　合作机制的形成，让长三角地区本已非常发达的影视摄制服务业得以更紧密的交流、协作，实现更有序、有效的合作。
　　“我们未来将在取景地合作、服务模式输出等方面，和长三角的影视基地展开合作。形成长三角影视拍摄服务紧密合作和一体化联动的新格局，实质性推动长三角地区影视产业的共同繁荣发展。”上海市广播影视制作业行业协会秘书长、上海市影视摄制服务机构负责人于志庆说。
　　一业兴带动百业兴。全球影视创制中心的打造，电影工业高地的构筑，将带动上海的文化产业和长三角地区高质量一体化的进一步发展。
