
不忘社院姓社 牢记共识教育
——党的十八大以来社会主义学院改革发展综述
　　用才之基在储才，储才之要在育才。统一战线人才教育培养，贵在深化共识；共识教育之本，重在凝心聚力。
　　党的十八大以来，全国各级社会主义学院全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，以政治建设为引领，以共识教育为根本，以教研改革为龙头，以联合党校联合办为助力，围绕统一战线新形势新任务新要求，积极探索以文化认同促进政治共识的教育培训新机制，阔步走进统一战线人才教育培养的新时代。
　　举旗定纲把方向
　　“社院姓社”。社会主义是学院的立院之基。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统一战线人才教育培养和社会主义学院工作，为做好新时代社会主义学院工作举旗定纲。
　　2016年，中央社会主义学院建院60周年之际，习近平总书记在贺信中强调坚持“社院姓社”，要求学院不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。
　　牢记“社院姓社”，党的十八大以来，各级社会主义学院特别是中央社会主义学院以改革创新精神探索新时代统一战线人才教育培养新机制，培训领域不断拓展、培训规模不断扩大、办学层次和质量不断提升。2016年起，中央社院从教学改革着手，完善具有社会主义学院特色的学科体系。党的十九大召开后，第一时间推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进教材、进课堂、进头脑。
　　截至2019年5月，中央社院累计举办各类培训班近2000期，培训学员10万余人次，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和壮大爱国统一战线、推动中国特色社会主义民主政治建设作出了重要贡献。
　　2018年，在中央统战部支持下，刚刚完成换届的各民主党派新任中央委员和全国工商联新任执委到中央社院参加培训。
　　紧紧围绕深入学习党的十九大精神，坚持中国新型政党制度，中央社院根据统一战线人才特点和新形势新要求安排课程，突出理论重点、工作难点和社会热点，综合运用多种教学模式调动学习积极性，让学员深感“真正达到了学习知识、增强素质、提升能力的目的”。
　　2018年底，中共中央印发《社会主义学院工作条例》。作为首部中共中央印发的关于社会主义学院工作的党内法规，条例明确了社院工作的指导思想和党对社院的全面领导，并对社院的性质地位、领导班子配备、职能作用以及教学科研工作、办学保障等方面做出规定。
　　条例的颁布为推进统一战线人才培养发展，做好新时代社会主义学院工作提供了基本遵循。统一战线系统和全国社会主义学院认真学习宣传贯彻，全面推动教学、科研、管理、后勤改革，积极探索新时代统一战线人才教育培训新思路新机制，努力构建与大统战工作格局相适应的教育培训体系，共识教育的针对性有效性显著提升。
　　深化改革求实效
　　进入新时代，各级社会主义学院特别是中央社会主义学院积极开展面向统一战线重点领域、典型群体的教育培训，实现培训质量与数量的“双提升”。
　　立足政治共识教育，中央社院启动以“五史合一”为引领，以“五大建设”为支撑，以“大统战”为特色的模块化教学改革。“五史合一”将中国古代思想文化史、中国近代政治思想史、中国共产党史、中国民主党派史、中国政党制度史融为一体，深刻阐明中国共产党是实现中华民族伟大复兴的中流砥柱。
　　加强中华文化教育，中央社院推出了“10个讲清楚”教育培训试点项目，精心研发了10套共88门新课，还连续三年举办“中华文化传承与创新研修班”系列班次。来自重庆的学员魏东在学习后感慨：“学习内容向学员们传递了一种观念、一种精神、一种信仰、一种情怀。”
　　启动核心课程建设工程，中央社院努力构建共识教育“四个自信”的学理体系。2016年以来，为进一步提升教育培训的针对性有效性，中央社院继续深化教学改革，建设了一批政治文化共识教育核心课程。全体教师寒暑假集中备课，经过锤炼，一批青年教师成为业务“达人”。
　　积极发挥统战智库作用，中央社院2016年成立了全国统战系统首家高端智库。党的十九大以来，智库聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、统一战线理论与实践、中华文明继承与创新三大领域，围绕12个研究方向，为统一战线人才教育培养提供学理支持……
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。
　　党的十八大以来，各地社会主义学院工作也在不断开拓创新：上海市社会主义学院采取集中培训与分散培训相结合，听课与读书相结合等方式，实现课程选修的多样、共享、高效；广西社会主义学院创建了广西统一战线网络学院，开设了中华文化等课程，拓展学员的培训方式和范围……
　　以文育人谱新篇
　　文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
　　1997年，中央社会主义学院加挂“中华文化学院”牌子，党的十八大以来，学院高度重视在新时代发挥中华文化学院的独特作用，坚持以文化认同为基础，铸牢中华民族共同体意识。
　　2017年9月，中央社会主义学院首次举办为期4个月的新疆中青年爱国宗教人士培训班。
　　“培训班使我认识到中华文化的博大精深，正是56个民族共同创造了灿烂的中华文化。”学员吾尔留感慨。
　　截至今年6月，已有4期300多名来自新疆的中青年基层宗教教职人员在中央社院参加培训，进一步增强了文化认同和中华民族共同体意识。
　　举办国情教育和中华文化研修班是中央社院的又一特色。据了解，中央社院已连续17年利用寒暑假举办台湾青年学生中华文化研习营，已有约1.7万名台湾青年学生参加交流学习。
　　今年3月，来自10个“一带一路”沿线国家的学生汇聚中央社院，展开学习研讨。一周的课程与实践教学，让这些青年学生获益匪浅，一名学员表示，非常喜欢中华文化，希望越来越多的国家能够参与共建“一带一路”……
　　传承历史，社会主义学院工作始终牢记“社院姓社”的办院“初心”，寻找最大公约数，画出最大同心圆。面向未来，社会主义学院将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，不断探索统一战线教育培训规律和办学治院规律，做好各项教育培训工作，夯实团结奋斗的共同思想政治基础。
　　（新华社北京6月26日电） 
