广大公务员纷纷表示——
做好本职工作 更好服务群众

　　“在人民大会堂受表彰，让我充分感受到党中央对我们基层公务员的关怀”“十分激动，无上光荣，很受鼓舞”“对标学习榜样，做好本职工作，更好服务群众”……连日来，受表彰代表表示，要以习近平总书记亲切会见为动力，不忘初心、牢记使命，履职尽责，担当作为；广大公务员表示，要向人民满意的公务员和集体学习，学先进找差距，在本职岗位作出优异的成绩。
　　坚定理想信念，不负人民重托
　　“这次评选对象重点面向基层和工作一线，体现了党中央关心关爱基层干部的鲜明导向，我心里感到很温暖。”浙江遂昌县湖山乡副乡长刘锋表示。
　　理想信念坚定，是好干部第一位的标准。广大公务员表示，将努力保持政治过硬、信念坚定，坚持正确政治方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，保持清正廉洁，守住底线，不负所受表彰，不负人民重托。
　　湖北宜昌市政务服务和大数据管理局张绍刚表示，在全面从严治党的新形势下，公务员队伍必须政治过硬、谨遵法纪、秉公服务，方能不负党和人民重托。
　　竭诚为民，以“人民满意”为标准
　　我们党来自人民，任何时候都把群众的利益放在第一位。广大公务员表示，在接下来的工作中，将继续保持为民情怀，以“人民满意”为标准，为群众办实事、解难题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　被推选为“人民满意的公务员”，让上海市浦东新区市场监督管理局注册许可分局徐敏很受鼓舞：“在20多年服务企业的过程中，我得到了组织的长期培养和团队伙伴们的无私支持，也赢得了企业的信任和肯定。我将更加严格要求自己，保持为人民服务、为企业尽职的初心，做好‘金牌店小二’。”
　　云南普洱市卫健委党委办公室丁亚认为，他作为一名边境“防艾”一线工作者，将以受表彰对象、特别是身边的典型为榜样，围绕百姓所需所急，为边疆各族群众的健康努力工作。
　　真抓实干，力戒形式主义、官僚主义
　　公务员须坚持知行合一，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者。广大公务员表示，将向标兵看齐，以人民利益为出发点，保持优良的工作作风，真抓实干，担当作为，坚决反对形式主义、官僚主义。
　　多年来，上海浦东国际机场海关旅检处业务监控科周琰，深知自己肩头的这份责任。“这次受表彰，是荣誉更是鞭策。”周琰说，“我会以实际行动践行人民海关为人民的庄严承诺。”
　　河北秦皇岛市住建局驻市行政审批局窗口工作人员李汉说：“受表彰的公务员中有我身边的同事汪自强，他十多年如一日，以窗口为平台，真情服务群众。在今后的工作中，我要以他为榜样，立足窗口搞好服务，争做群众满意的公务员。”
　　“有生之年能够获得这份荣誉，是我的殊荣。”新疆富蕴县可可托海镇司法所库兰·阿新别克表示，“我要更好地发扬老一辈矿工们吃苦耐劳、艰苦奋斗、无私奉献、为国争光的精神，坚守在基层，为老百姓的幸福生活打拼。”
　　广大公务员纷纷表示，将以受表彰公务员和集体为榜样，牢记初心使命，勇于担当作为，到基层一线和艰苦地区岗位淬炼自我，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
