
展公务员风采 树新时代先锋
——第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰纪实
　　伟大时代，呼唤伟大精神。逐梦征程，尤需榜样力量。
　　在建党98周年、新中国70华诞来临之际，由中央组织部、中央宣传部开展的第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰活动，历经3个多月紧张工作顺利结束，共有192名个人、98个集体获得这份沉甸甸的荣誉。
　　他们是广大公务员队伍的优秀代表，彰显着新时代忠诚干净担当的公仆本色。
　　导向鲜明 激励担当
　　为政之要，惟在得人。以习近平同志为核心的党中央高度重视干部队伍建设，多次作出重要部署。习近平总书记强调，新时代，我们党要团结带领人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须贯彻新时代党的组织路线，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　伟大事业，需要先锋引领。作为我国公务员奖励的最高荣誉，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰活动自1996年启动，至2013年已经举行了8届，集中树立和宣传了一批公务员先进典型，起到了正向激励、示范带动的重要作用。
　　2019年3月14日，经党中央同意，中央组织部、中央宣传部印发通知，正式启动了第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰工作。与往届相比，第九届评选表彰活动既延续了既有的优良传统，又有其鲜明的时代特点：
　　——适当增加表彰名额。第九届“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”拟表彰数量分别为200名、100个，较前几届适当增加，充分体现了党中央对广大公务员的关心关怀。
　　——注重向基层一线倾斜。推荐对象重点面向基层和工作一线，明确提出一般不推荐厅局级以上干部和单位、县及以上党委或者政府，各省区市推荐的县处级干部原则上不超过分配名额的20%。
　　——鼓励在重大任务中担当作为。注重推荐在完成急难险重等重大任务中功绩显著的个人和集体，如在贯彻新发展理念，推动高质量发展，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，推动“一带一路”建设等重大工作任务中是否表现突出。
　　坚持标准 严格程序
　　通知印发后，各地区各部门高度重视，迅速启动评选推荐工作。
　　——发扬民主，逐级推荐。
　　在广泛宣传动员基础上，各地区各部门普遍采取自下而上、逐级推荐的方式，发挥党组织的领导和把关作用，注重评选长期工作在基层一线、艰苦岗位的优秀公务员，注重听取党员干部特别是基层群众、服务对象的意见，并在本地区本部门本单位内公示5个工作日，对于公示中收到的群众举报反映进行认真调查核实，慎重研究提出推荐对象。
　　——坚持标准，差额评选。
　　按照评选程序，对拟推荐对象按照差额比例不低于20%进行初审。评选过程中，坚持把政治标准放在首位，突出担当作为、干事创业，兼顾机关类型、领域、民族、政治面貌等因素，确保推荐对象的时代性、先进性、代表性。
　　——深入考察，严格把关。
　　严把“政治关”“功绩关”“廉洁关”，防止“带病推荐”。各推荐单位在复审环节，按照要求组成了考察小组，通过个别谈话、查核相关材料及人事档案、了解廉洁自律情况等方式，到推荐对象所在单位进行深入考察了解，广泛听取意见并公示。中央组织部本着精益求精、好中选优、宁缺毋滥的评选导向，对初审通过名单进行逐一严格审查，最终确定192名个人、98个集体为公示对象。
　　6月14日，中央组织部、中央宣传部向社会公示了第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”拟表彰对象名单，全面接受社会各界监督。
　　经过一系列严格程序，6月下旬，第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰对象名单和表彰决定经中央组织部、中央宣传部审议通过。
　　认真审视这份表彰名单，可以说结构合理、分布均衡、时代特征鲜明——
　　192名“人民满意的公务员”中，地方172名、中央和国家机关20名；女性46名，占23.9%；少数民族30名，占15.6%；平均年龄46岁；中共党员187名，民主党派和无党派人士3名，群众2名；乡科级以下，占80%。来自地市以下基层单位171名，占89%。98个“人民满意的公务员集体”中，地方85个，中央和国家机关13个。党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判检察机关和参公管理机关（单位）均有代表。
　　身处重要工作领域、参与重大工作任务的公务员，列入实施公务员法范围的七类机关和部分参照公务员法管理的机关（单位），都有代表入选表彰名单，全面展现了我国公务员队伍建设成就。
　　见贤思齐 奋勇争先
　　为人民服务，让人民满意。这既是开展评选表彰活动的初衷，也是广大公务员的奋斗方向。
　　聆听第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”先进事迹，人们切实感受到忠于职守、勤勉尽责、担当作为的新时代公务员风采。
　　——他们枕戈待旦、攻坚克难，在艰苦环境、艰巨任务中守土尽责，不负党和人民重托。
　　驻阿富汗使馆日常工作面临极高的危险系数，使馆工作人员经常在睡梦中被爆炸声和枪声惊醒。但他们在战地险地无惧生死，4年多来成功解救我国被困、被绑同胞30多人，谱写着战地使馆外交战士的奋斗之歌。
　　四川测绘地理信息局地理信息与地图处王芳，曾在陆地边界勘界测绘保障工作岗位上奋战10年，组织参与了四川省内10余次地震、地质灾害等突发事件应急测绘保障工作，为抢险救灾、灾情评估、灾后重建提供及时可靠的应急测绘保障服务。
　　山东省济南市公安局特警支队作训处张保国奋斗在排爆安检最前沿，用生命守护生命，先后完成防爆安检任务1300余次，鉴定、排除、销毁各类炮弹、炸弹等4000余发（枚），销毁废旧雷管30余万枚、导火索50余万米、导爆索1万余米。
　　——他们锐意进取，改革创新，满怀激情投入到新时代中国特色社会主义伟大实践。
　　上海市浦东新区市场监管局注册许可分局徐敏，多年来坚守企业注册窗口一线，探索创新工作方式，“小窗口”助力“大梦想”，为更好服务企业奔波忙碌，职业轨迹和浦东发展同频共振，见证了一家家企业从无到有、从小到大，见证了众多逐梦人梦想成真。
　　北京中关村管委会创业服务处以解决好创新创业主体最关心、最直接、最现实的利益问题为出发点和落脚点，着力构建创业服务体系，优化创新创业生态，促进各类创新要素深度融合，促进科创企业逐步成长壮大，不断引领我国高新技术产业发展。
　　三江源国家公园管理局黄河源园区管委会抓住根结、打通梗阻、突破藩篱，多措并举守护“中华水塔”，保证“一江春水向东流”，把脱贫致富与国家公园生态保护相结合，让牧民群众由传统的草原利用者转变为草原保护者。
　　——他们长期扎根基层、甘于奉献，干实事、谋实效，始终把百姓冷暖放在心头。
　　海南省妇联组织联络部隋耀达主动报名驻村扶贫，放弃了回到机关任职的机会，5年来坚守保亭黎族苗族自治县加茂镇共村第一书记的岗位，与村民同吃同住同劳动，跑遍村里家家户户，察民情、树村风、创产业、抓党建，带领群众脱贫致富。
　　浙江省嵊泗县花鸟乡党委书记杨玉斌扎根海岛，敢打硬仗、不畏艰苦，致力于乡村振兴战略实施和“美丽海岛”建设，把海岛打造成知名的“网红岛”，带领花鸟乡实现华丽蜕变。
　　天津市北辰区司法局人民参与和促进法治科宋庆柱将三十载青春奉献给了司法事业，把执着、务实、创新的精神融入基层矛盾纠纷化解、特殊人群管理、法律服务法治宣传的责任担当中。他发展了新时代“枫桥经验”，对矛盾纠纷不放手、不撒手，实现了矛盾预防化解的新突破，以实际行动践行了一名公务员的职责和使命。
　　崇高品格催人奋进，先进事迹鼓舞人心。在“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”优秀榜样激励下，必将凝聚起广大公务员见贤思齐、奋发进取的强大力量，开创我国各项事业发展更加美好的明天！
　　（新华社北京6月26日电） 
