有关国家及组织常驻日内瓦代表和主要外交官参访新疆——
“耳听为虚，眼见为实”

　　6月18日至21日，应外交部邀请，阿尔及利亚、老挝、尼日利亚、索马里、塔吉克斯坦、刚果（金）、布隆迪、塞尔维亚、厄立特里亚、尼泊尔、马来西亚、多哥、布基纳法索、毛里塔尼亚及伊斯兰合作组织常驻日内瓦代表和主要外交官在新疆参观访问。
　　逛巴扎、进社区、看展览、访村民，参访团成员与新疆各族群众面对面交流，通过深度走访，了解新疆反恐和去极端化措施，并表示期待同中国加强合作交流，共同促进稳定发展。
　　认可反恐成效，期待加强合作
　　6月19日上午，参访团成员走进新疆国际会展中心，观看了新疆重点暴恐案例展。
　　尼日利亚常驻日内瓦代表卡迪里大使说：“我们通过参观暴恐展，真正了解了恐怖主义以及它所带来的危害。这已经不是宗教问题了。”
　　多哥常驻日内瓦代表团萨里夫参赞说：“我认为每个政府都有责任保护自己的人民，严厉打击暴恐犯罪分子是政府的职责。”
　　面对复杂严峻的反恐斗争形势，近年来新疆坚持“一手抓打击、一手抓预防”，既注重依法严厉打击少数严重暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过职业技能教育培训，最大限度地团结教育挽救绝大多数有轻微违法犯罪行为的人员。
　　截至目前，新疆已连续30个月没有发生暴力恐怖案件。
　　“反恐不是一件容易的事。”刚果（金）常驻日内瓦代表恩盖伊大使说，“中国政府在反恐方面的独到之处在于从治本入手，从源头治理。”
　　“恐怖主义是全人类的共同威胁。各国应当加强合作，共同应对恐怖主义，为人民带来和平繁荣。这一点，我认为大家都应当向中国学习。”阿尔及利亚常驻日内瓦代表德尔米大使说。
　　与学员交流互动，了解职业技能教育培训
　　为从根本上消除滋生恐怖主义、宗教极端主义的环境和土壤，新疆开展职业技能教育培训工作，形成以职业技能教育培训机构为载体，以学习国家通用语言文字、学习法律知识、学习职业技能和开展去极端化工作为主要内容，以实现就业为导向的教育培训模式。
　　20日，参访团走进喀什市职业技能教育培训中心，学员们正在教室里学习国家通用语言、法律知识、民族乐器、书法绘画和各种就业技能。参访团成员详细询问学员的学习生活情况，观看了学员们表演的文艺节目，并热情地和学员们互动。学习服装设计两个多月的学员热依汗古丽·买买提说：“学习完设计课程，我想开一家服装店，自己当老板。”
　　“开展职业技能教育培训工作，是中国政府合理明智的决定。”塞尔维亚常驻日内瓦代表兹拉坦诺维奇大使认为，学员们在这里接受了正确的引导，这有利于他们未来生活的稳定。
　　“中国政府的政策是统一又完整的，既能起到预防犯罪的作用，又能帮助学员获得技能，更好地融入社会。”德尔米说。
　　“今天我们真正了解了中国政府是如何应对恐怖主义和极端主义的。我今天亲眼见到的，和我之前听到的一些传闻完全不同。开展职业技能教育培训，是中国反恐和去极端化工作的新尝试，值得赞扬。”卡迪里说。
　　少数民族权利得到保障，少数民族文化得到保护
　　19日下午4点，参访团成员进入旁听席就座，新疆乌鲁木齐中级人民法院民事庭法官走进法庭，用少数民族语言宣布了一起民事案件开庭。因为起诉人与被起诉人均为少数民族，法庭同意他们全程使用本民族语言。
　　法院工作人员告诉参访团成员，我国宪法和法律明确规定，各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。“同时，为了便利偏远地区少数民族，我们还有‘马背上的法庭’。”
　　“使用本民族语言进行诉讼，保障了少数民族的权利，这个举措非常好。而移动法庭，把法庭带到离老百姓更近的地方，我要把这个经验带回厄立特里亚。”厄立特里亚常驻日内瓦代表团伊德里斯临时代办说。
　　“污水靠蒸发，垃圾靠风刮”，曾经是喀什老城居民生活的真实写照。2010年，投资超过70亿元的喀什老城改造工程启动，按照一户一设计，尊重文化、提升历史风貌等指导原则实施。如今，改造后的喀什老城已成为新疆旅游的一张名片。
　　20日下午，参访团来到喀什老城，品瓜果、听民乐，与老城居民深入交流。
　　布隆迪常驻日内瓦代表塔布大使说：“中国政府对少数民族文化的保护工作非常到位，这也给世界少数民族文化保护工作做了榜样。”
　　老挝常驻日内瓦代表基查德斯大使说：“通过参观，我认为新疆各族群众生活很和谐。我很赞同中方的提议，就是邀请国际社会各界人士到新疆看看，因为耳听为虚，眼见为实。”
