
讲好自己的故事

　　每年上海国际电影节结束前，都会怀着几分焦虑和失落，抓紧所有罅隙时间，尽可能地多看一场电影，因为一旦错过，也许会再见无期。即便是在今天这样网络视频泛滥的时代，还是有很多真正的电影人和别有意趣的电影，是你在有限的院线排期里、在随大流的网络平台上无缘得见。
　　一部好电影，在一个封闭而固定的时长和空间之内，用一个好故事打动你、调动你，带领你脱离开庸常的躯壳、日常的繁琐，让你身处群体中间却保有自我感受、独立思考，换个角度审视一下自己和周遭，越来越有必要却也越来越不容易。电影是这样的时光。更何况，好故事之外，它还会带给我们视觉震撼，揭示真、善、美，传递爱、生、死等永恒的价值观。
　　感谢“一带一路”的国家倡议，本届上海国际电影节多了更多“一带一路”建设参与国家和地区的电影作品。33个国家和地区，至少有33种我们不熟悉的风景、人物、风俗、艺术表现乃至故事讲法，在全球化、现代化浪潮和千篇一律“炸鸡味”文化快餐中间，一下尝到这么多异域风味的米其林大餐，一把触摸到比走马观花几日游更真实更深刻的文化脉络，无疑是影迷的幸运、上海的幸运。正如一位哈萨克斯坦电影制片人在电影节上所说：“人是不同的，国家是不同的，语言是不同的。但人心是相通的，感情是相通的，电影是相通的。”
　　发掘、致敬经典和发现、培育新人新作，可以算是上海国际电影节节节成功、赢得声誉的“一体两翼”。感谢4K电影修复技术，以及所有慧眼识珠、能从历史积尘深处钩沉出时代佳作的电影节选片人们。近几年来，每一届上海国际电影节，都会有一些拍摄于百八十年前的老电影，用它们深刻、独特、前卫的影像故事，给21世纪的我们带来新鲜的体验。你会发现，短短百年电影史上，有太多沧海珠，在黄金时代的好莱坞大片之外，还有更多被湮没的电影大师、影像天才们的呼喊与细语，也许只有在电影节上，才能被看见、听到。
　　正逢新中国成立70周年，电影节上的经典影像，还是我们集中而系统地致敬先辈、回顾历史、省思当下的珍贵契机。
　　过了这个村，还有新的店。回顾历史、致敬经典，说到底，还是为了走向未来、创新创造；领略了全世界丰富多彩的好故事、好风景，更是为了正心诚意、戒浮戒躁。讲出自己的好故事，才是影人的梦想、影迷的梦想。从影片数量和票房市场取胜的电影大国，到让世界更多了解中国文化、留下穿透时代长系人心经典力作的电影强国，这一片“中国梦”，将与电影节共成长、共壮大、待圆满。
