
全国政协召开主席会议成员务虚会
汪洋主持并讲话
　　新华社北京6月26日电 近日，全国政协主席会议成员务虚会在京召开，围绕“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动人民政协这一具有中国特色的制度安排更加成熟更加定型，发挥好专门协商机构的作用”的主题进行学习研讨。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，务虚是谋划工作、推动事业发展的有效途径，重务实、善务虚是人民政协的优良传统。要完善主席会议成员务虚会制度，引领全国政协系统想大事、谋长远、解难题，提高战略思维和辩证思维能力，推动政协理论创新、实践创新、制度创新，促进人民政协各项工作不断迈上新台阶。
　　汪洋强调，人民政协植根于中国历史文化，产生于中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，体现了我国社会主义民主政治的独特优越性和制度竞争力。今天，中国特色社会主义进入新时代，对加强和改进人民政协工作提出了新要求。要明确人民政协制度在新时代的新定位，突出发挥作为社会主义协商民主的专门协商机构作用，理清专门协商机构在国家治理体系中发挥效能的机理，努力使专门协商机构“专”出特色、“专”出质量、“专”出水平。要明确人民政协制度在新时代的新任务，通过政协制度的有效运作和民主程序，使人民政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地，成为用党的创新理论团结教育引导各界代表人士的重要平台，成为在共同思想政治基础上化解矛盾、凝聚共识的重要渠道。要明确人民政协制度在新时代的新职能，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，把握凝聚共识的内涵，创新凝聚共识的机制和载体，实现建言资政和凝聚共识双向发力。要明确人民政协制度在新时代的新责任，强化政治责任、制度建设责任、团结引导界别群众的责任，克服管理上软、组织上散、工作上松等问题，反对一切懒散作风、官僚作风、虚荣作风和消极作风。要明确人民政协自身制度建设在新时代的新要求，加强内部制度的顶层设计，补短板、强弱项，理顺关系、明确职责、规范程序，提高制度运行效率和质量。
　　汪洋指出，庆祝人民政协成立70周年是全国政协的一项重要政治任务，要增强责任感、紧迫感，扎扎实实做好有关会议和庆祝活动的筹备工作，以实际行动向人民政协70华诞献礼。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议并作交流发言。
