新疆各族群众守望相助
天山雪松根连根

　　“天山雪松根连根，各族人民心连心”，在长期的共同生活过程中，新疆各民族群众逐渐语言相通、习俗相染、情感相连，他们像珍视自己的生命一样珍视民族团结，守望相助，涌现出一个个跨越时间、跨越地域，民族融合的感人故事。
　　邻里相亲，守望相助
　　离于田县不远的和田市吉亚乡北段沙漠腹地，2014年建成的扶贫移民新村团结新村，是一个维吾尔族、汉族、回族等民族聚居的村庄，大家互帮互助，亲如一家。
　　范晓坤和艾肯·图尔荪托合提两家人是最早一批搬进团结新村的村民，两家门对门，蔬菜大棚也是对面挨着。
　　范晓坤会种菜。在范晓坤的帮助下，以前对蔬菜种植一窍不通的艾肯，把蔬菜大棚侍弄得红红火火。有了艾肯的帮助，范晓坤领来的3只扶贫羊，现在已繁殖到30多只。
　　去年，59岁的范晓坤突发脑梗，行动不便，刚好那段时间，范晓坤的爱人回了老家，家里只有他一人。艾肯每天送饭，照顾他的生活起居，直到范晓坤爱人从老家回来。
　　团结新村，还有很多像艾肯和范晓坤一样的好邻居。“谁家有困难，大家来帮忙，互相尊重，才能把民族团结搞好。”团结新村党支部书记朱德荣说。
　　像这样住在一起亲如一家的故事并不少，吐鲁番市高昌区葡萄镇安居富民小区土家族居民向树清和维吾尔族居民阿米娜·艾米两家门对门，因一件小事结缘，处得像一家人。
　　2016年一个冬夜，12点多，阿米娜10个月大的女儿突然发起高烧，想起对门邻居是开诊所的，便敲门求助。那天向树清接诊太晚住在诊所没回家，妻子郭中雯赶紧给他打电话，向树清收拾好器械和药品便往家里赶。
　　经过诊治，孩子很快退了烧，阿米娜的心放了下来，向树清夫妇的话让她感动不已：“远亲不如近邻，我们住对门就是缘分，就是一家人。”自此以后，两家走动越来越多，向树清夫妇经常在诊所忙到很晚才回家，阿米娜做好饭就会叫向家的孩子一起吃，平时做了好吃的，也不忘给向家送去一份。
　　结对帮扶，共同致富
　　傍晚时分，阿克苏市王三街“一家亲夜市”欢声笑语，一张桌子上坐了4家人，阿克苏市一家建筑企业负责人赵彬和自己的3个结对“亲戚”在聚会。
　　阿布力米提·麦麦提和赵彬结对子认亲戚之前，做生意失败，在赵彬的帮助下，他重振事业。去年9月的一天，一名叫穆荣广的语言残障人士到公司门口求助。阿布力米提得知后，将他留在自己的公司。现在，穆荣广平均月收入达4000余元。
　　“一个人的日子过好了不叫好，帮助和带动身边的人都能过上好日子，才是人生的意义所在。”阿布力米提说。
　　吐鲁番市高昌区火焰山社区居民加米拉·马木提也有同样的感受，“一人富不算富，大家富才是真的富。”
　　加米拉和丈夫巴拉提创办了斯拉特服装商贸有限公司，看准了舞蹈服饰的市场商机，但一直找不到适合的大型刺绣机。
　　2015年11月，她来到乌鲁木齐一家服装厂了解刺绣机的情况，遇到湖南一家企业驻厂的部门负责人邢涛。邢涛主动帮助加米拉选中最适合企业发展的大型刺绣机器，并带队到吐鲁番安装、调试，指导加米拉处理解决技术上的难题。
　　目前，加米拉正在扩建公司，制作的刺绣及服装产品走出新疆。她的服装厂为辖区30多名各族妇女解决了就业问题，还主动向社区居民提供免费就业技能培训和岗位实训。
　　通过几年相处，加米拉和邢涛关系更加亲密。“我要像她帮助我那样，帮助更多的群众就业创业，走出自己的致富路。”加米拉说。
　　不是亲人，胜似亲人
　　“吃饭了吗？记得把药吃了。”6月16日午饭前，新疆大学大三学生吉米拉·阿布都萨迪克像往常一样收到赵建国老师的微信提示。
　　吉米拉在高考前查出患有慢性髓性白血病，需要按时服药。进入大学后，离家的孤独感、疾病的折磨、学习上的差距，让她深感压力。就在她感到孤独无助的时候，新疆大学全面开展“三进两联一交友”联谊活动，专业任课教师赵建国和吉米拉结成了对子。赵建国了解到她的情况后，把吉米拉当女儿一样对待。
　　吉米拉还记得，有一次自己突然心跳过快，而室友都不在，就给赵老师打电话，赵老师立刻赶到宿舍带她去医院。后来她才知道，打电话的时候，赵老师也因为血压过高在医院检查。
　　在赵建国的悉心教导下，吉米拉学习有了明显进步，每年都能获得奖学金。吉米拉还和学院的老师同学一起前往南疆开展“科普大宣讲”，讲述身边的民族团结故事。“我想读研究生，毕业了当一名老师，像赵老师带我一样带我的学生。”吉米拉说。
　　在新疆大地上，这样动人的故事还有很多，团结友爱、和谐共存，是新疆各族群众生活的真实写照。
