聚焦脱贫攻坚最突出的短板
深度贫困县去年减贫四百八十万人（权威发布）

　　38%
　　334个深度贫困县2018年减贫480万人，占全国减贫总数的38%
　　4.9
　　334个深度贫困县贫困发生率比2017年下降4.9个百分点
　　
　　本报北京6月26日电 （记者郁静娴）记者从26日召开的国新办新闻发布会上获悉：在一系列政策举措支持下，深度贫困地区脱贫攻坚取得显著成效。中央确定的334个深度贫困县2018年减贫480万人，占全国减贫总数的38%；贫困发生率比2017年下降了4.9个百分点，比全国下降的速度快3.2个百分点。
　　国务院扶贫办副主任欧青平介绍，近两年，各地各部门出台了一系列含金量十足的政策举措。2018年到2020年，中央财政对深度贫困地区投入资金达2140亿元，其中用于“三区三州”的将近一半，达1050亿元。今年，200亿增量资金全部用于“三区三州”和“三区三州”外的贫困人口多、贫困发生率高、脱贫难度大的深度贫困地区。
　　目前，距离打赢脱贫攻坚战不到一年半时间。欧青平说，深度贫困地区仍然是脱贫攻坚最薄弱的地方，也是最突出的短板。深度贫困地区集三区为一体：全国334个深度贫困县中，革命老区县有55个，少数民族县有113个，还有一部分是边境县。这些地区的经济社会发展滞后，往往生态脆弱，存在生态保护与发展之间的矛盾。同时，深度贫困地区自我发展能力较弱。下一步，要坚持“两不愁三保障”这个底线任务和目标，巩固提升脱贫质量，把推进消费扶贫作为壮大贫困地区产业发展的一个重要途径，加大各方支持力度，社会各界帮扶向深度贫困地区聚焦。
　　在新闻发布会上，来自青海、四川和山西等扶贫一线的主要负责人还交流了各省经验。
