
辽宁：开放合作的新高地

　　距2019夏季达沃斯在大连举办还有4天
　　辽宁以更高的站位、更宽的视野、更大的力度，内外联动，陆海统筹，张开双臂，拥抱世界。　　辽宁吹响对外开放新号角，出台“辽宁开放40条”，积极创建“一带一路”辽宁综合试验区、中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区，着力打造国际化、法治化、便利化的营商环境。　　辽宁正在构建对外开放新格局，打造开放合作新高地。
　　全面开放引领全面振兴
　　入夏，辽宁华晨宝马第三工厂建设如火如荼。以华晨宝马为代表，2018年以来，大连英特尔二期、法国雷诺、沙特阿美等一批外资项目在辽宁签约、投产。　　辽宁坐拥庞大的消费市场和雄厚的工业基础，众多外资企业在辽宁加速布局、争相扎根。今年前4个月，全省新设立外商投资企业185家，同比增长35%；全省招商引资实际到位资金1447.9亿元，同比增长13.3%。　　在政策体系上，辽宁出台了《关于加快构建开放新格局以全面开放引领全面振兴的意见》，还推出了《关于深度融入共建“一带一路”建设开放合作新高地的实施意见》，制定了7个方面24条措施。　　在优化营商环境方面，不断加快推进贸易便利化建设。辽宁国际贸易“单一窗口”一期项目全部上线运营，二期门户网站和基本功能建设全面达到国家标准要求，不断完善地方特色功能，实现货物申报、运输工具、舱单等7项主要业务覆盖率均达到100%，受到国家口岸管理办公室表扬。辽宁还组织开展了“政府履约情况专项检查”和全省招商引资“忽悠现象”专项整治，各市齐心协力抓整改，辽宁招商环境得到进一步优化。今年一季度，辽宁省进口整体通关时间50.6小时，与2017年同期相比压缩了59.89%；出口整体通关时间6.29小时，与2017年同期相比压缩了62.82%。
　　共建“一带一路”奏响辽宁强音
　　在不久前结束的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，辽宁元素十分抢眼。辽宁盘锦与沙特阿美建设精细化工及原材料工程、东软医疗在肯尼亚开展健康医疗诊断集成项目等6个“一带一路”项目纳入本届论坛成果清单，数量位于各省前列。这些成果的取得源自于辽宁融入“一带一路”建设的长期积累。　　在深度融入共建“一带一路”方面，辽宁不断加大中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区创建力度，设立中国（辽宁）中东欧16国国家馆，与中东欧国家地方政府积极建立友好关系，组织“中东欧代表团辽宁行”活动，召开一系列经贸合作推介会等。辽宁获准担任中国—中东欧国家地方省州长联合会中方主席省，举办2019年中国—中东欧国家地方省州长联合会工作组会议，承办2020年中国—中东欧国家地方领导人会议。以融入共建“一带一路”为重点，全省各地加快“走出去”步伐，对外投资结构进一步优化。　　2018年，辽宁提出创建辽宁“一带一路”综合试验区，以此推动高水平融入共建“一带一路”，省委、省政府编制印发了《辽宁“一带一路”综合试验区建设总体方案》。方案按照国家“六廊六路多国多港”格局谋划了经贸投资、互联互通、开放平台、金融服务、民心相通、智库合作六大领域重点任务，谋划设计了300个合作项目，分阶段推进实施。　　2018年，辽宁港口总吞吐量达到11.2亿吨，集装箱1925.9万标箱，港口整合提速提质，通航“辽海欧”北极东北航道，“辽满欧”中欧班列稳定运营。在实现陆地县县通高速公路的基础上，实现市市通高铁。沈阳桃仙国际机场、大连周水子国际机场客流量分别达到1902万人次、1876万人次，国际及港台航线55条。
　　“辽宁开放40条”推动全面开放
　　2018年3月，辽宁召开全省对外开放工作电视电话会议，确立了“以高水平开放推动高质量发展，以全面开放引领全面振兴”的总体战略，并对全省对外开放工作进行了全面部署。同年5月，“辽宁开放40条”意见出台，标志着新时代辽宁进入了全面开放的新阶段。　　“辽宁开放40条”主要包括明确目标定位、统筹全面开放、优化载体支持、完善政策措施以及打造良好环境等10方面共40条政策措施，并提出要设立专项资金支持招商引资和对外经贸发展，以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措,推动辽宁形成全面开放新格局。　　一年多来，秉纲执本，辽宁把全面开放提高到事关振兴发展的战略性和全局性高度来充分认识，认真落实“辽宁开放40条”，进一步完善了对外开放的政策体系，融入共建“一带一路”实现重大突破，招商引资“一号工程”取得重要成果，外贸进出口实现回稳向好，辽宁自贸试验区等开放平台载体建设取得新突破，对外开放环境不断优化，各重点领域对外开放取得积极进展。　　在招商引资方面，省领导亲自带队抓招商，推动了华晨宝马第三工厂、恒大、万达、沙特阿美、法国雷诺等一批大项目落地落户。同时，面向珠三角、长三角、京津冀等重点区域，先后在深圳、北京、上海成功举办了辽宁招商周活动，圆满组织中国民营企业500强峰会期间系列招商活动，达成了一批重要项目合作协议，取得明显成效。2018年，辽宁招商引资工作得到商务部的充分肯定，在全国商务工作会议上作了经验介绍。今年一季度，全省实际到位国内资金1075.7亿元，同比增长32%；注册资本项下实际利用外资5.9亿美元，同比增长45.7%。
　　沿海经济带成为辽宁开放的“领头雁”
　　辽宁沿海经济带是“五大区域发展战略”的重要一极。近年来，辽宁沿海六市深入贯彻落实3年攻坚计划，协同发展迈入实质性阶段，经济社会发展取得可喜成果。2018年，沿海六市外贸进出口总额占全省总量76%，同比增长12.6%，高于全省平均0.8个百分点。今年一季度，沿海六市地区生产总值同比增长6.8%，增速高于全省0.7个百分点，占全省比重50.7%。　　在全省对外开放中走在前列是沿海经济带建设的重要目标。沿海六市主动融入“一带一路”建设，“双招双引”吸引资金近6000亿元。积极推进“辽满欧”“辽蒙欧”“辽海欧”三条综合交通运输大通道多式联运示范工程建设，营口港成为辽宁省第二个“辽海欧”大通道始发港，“通满欧”（大连港通辽）中欧班列实现常态化运营。2018年全省60%的引进外资项目落地沿海经济带，沿海六市全年实际利用外资32亿美元，占全省比重65%；实际到位内资2106亿元，占全省比重55%。　　沿海经济带围绕港口建设做足了功夫。辽宁港资源整合进展顺利，沈阳港项目核心区规划基本完成。大连东北亚航运中心建设有序进行，5个港口设施项目均按计划开工建设。临港产业稳步发展，“港口、产业、城市”融合发展。大连恒力石化炼化一体化项目投产，华锦阿美项目合资公司挂牌成立。　　在产业发展上，沿海经济带充分利用科技创新引领新旧动能转换。沿海六市大力发展海洋经济，确定了首批36个重点项目。围绕海洋油气资源开发和深海海洋工程需求，创造核心技术，着力建设大连、盘锦两大世界级石化产业基地。积极培育和引进创新性企业，实施高新技术企业3年倍增计划，开展高新技术企业认定培训，加强沿海各市高新技术企业培育基础。截至2018年底，沿海六市高新技术企业达1795家。
　　数据来源：辽宁省委宣传部
