有多少 在哪里 谁在排
四市严查入渤海排污口

　　本报北京6月26日电　（记者寇江泽）环渤海到底有多少排污口，在哪排，谁在排，排什么，排多少？日前，生态环境部在今年1月开展唐山黑沿子镇试验性排查的基础上，启动河北唐山、天津（滨海新区）、辽宁大连、山东烟台等4城市入海排污口现场排查工作。
　　根据安排，现场工作为期一周，采取拉网式排查方式，对沿海所有入海排污口进行排查，实现有口皆查、应查尽查的目标。
　　据统计，4地海岸线长度约1700公里，其中涉及沿海城镇、港口、码头、工业、渔业和自然岸线等多种情况。
　　排查主要目标是全面查清渤海入海排污口，要将所有向渤海排污的“口子”查清楚。具体排查对象为各类直接或间接向渤海排放污染物的涉水排口，包括通过管道、涵洞、沟渠等直接排放污染物的涉水排口，或通过河流、溪流等间接向渤海排放污染物的涉水排口。
　　按照计划，今年年底前，生态环境部还将完成环渤海（三省一市）其他9个城市的现场排查，全面掌握渤海入海排污口情况，为下一步开展监测、溯源及治理奠定基础。同时，生态环境部鼓励各地主动加压，因地制宜，把溯源和整治的任务开展起来，形成权责清晰、监控到位、管理规范的入海、入河排污口监管体系，为渤海和长江生态环境质量改善奠定基础。
