
南京江北新区 一座正在崛起的科技新城

　　战略定位：建设“三区一平台” 　　自主创新先导区    新型城镇化示范区    长三角地区现代产业集聚区  长江经济带对外开放合作重要平台
　　产业定位：打造“两城一中心”
　　“芯片之城” 　　依托行业龙头企业，以集成电路设计产业为引领，积极打造集成电路设计及综合应用基地、集成电路设计产业基地、集成电路及半导体装备先进制造产业基地三大基地，加快推动国家集成电路设计产业创新中心建设，构建涵盖芯片设计、晶圆制造、封装测试、终端制造等环节的集成电路全产业链，助力南京打造具有全球影响力的集成电路产业地标。
　　“基因之城”　　以国家健康医疗大数据中心建设为契机，以生物医药谷、中央商务区国际健康城为平台依托，积极打造长三角精准医学“三中心一高地”，即前沿医疗服务中心、国际专科服务中心、综合健康服务中心、精准医疗创新和服务高地，建设具有全球影响力的基因细胞城、生物医药创新资源汇集平台与生命健康创新名城先导区。
　　新金融中心　　加快建设扬子江新金融集聚区，大力发展资产管理、基金保险、股权投资、绿色金融等新金融业态，着力推动创新、金融、产业深度融合，实现科技创新和产业发展相互支撑、相互促进，打造具有强大资本吸纳能力、产融结合能力和创新转化能力的一流新金融中心。
