
阔步走向长治久安
——第二次中央新疆工作座谈会召开5周年综述
　　伟大的征程，始于坚定目标，成于不懈奋斗。
　　2014年5月28日至29日，第二次中央新疆工作座谈会在北京召开。以习近平同志为核心的党中央从战略和全局高度谋划新疆未来，确定了社会稳定和长治久安为新疆工作总目标。
　　5年来，全党全国以总目标为引领，谋长远之策，扎实推动党中央治疆方略落地生根；新疆维吾尔自治区党委带领全区各族党员干部勇于担当，行固本之举，天山南北面貌焕然一新；2500万新疆儿女团结奋斗，齐建久安之势，获得感、幸福感、安全感持续增强；19个发达省市的援疆干部会聚天山南北，同心建设美丽新疆，筑牢长治之基。
　　筑牢反恐维稳钢铁长城
　　凝聚民族团结磅礴力量
　　第二次中央新疆工作座谈会明确“社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标”。5年来，新疆的一切工作都围绕总目标来谋划推进，新疆的一切成就都得益于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和科学决策。
　　——持续开展严打专项斗争，打好反恐维稳“组合拳”，党政军警兵民协调联动，打一场人民战争，铸就反恐维稳钢铁长城。
　　新疆是中国反恐怖主义的主战场。积极借鉴国际反恐和去极端化经验，新疆结合本地区实际，有效开展反恐怖主义斗争和去极端化工作，取得了阶段性成果，为国际反恐斗争作出了贡献。
　　如今，新疆大局持续稳定，形势持续向好，城乡社会安宁，连续30个月无暴恐案件，实现总目标的基础更加巩固。
　　——一手抓依法打击暴恐分子，一手抓最大限度争取和凝聚人心，持续深入开展发声亮剑活动，汇聚起实现社会稳定和长治久安的强大正能量。
　　在依法去极端化同时，新疆加大对合法宗教活动保护力度，相继出台或修订一批地方性法规，改善宗教活动场所设施和条件，充分保障信教群众宗教信仰自由。
　　——促进各民族交往交流交融，像石榴籽那样紧紧抱在一起。
　　习近平总书记多次强调，“新疆的问题最长远的还是民族团结问题。”“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起。”
　　“不是一家人，胜似一家亲”。自2017年起，随着“民族团结一家亲号”列车开通，走在结对认亲路上的干部职工络绎不绝，先后有112万干部职工与169万户各族基层群众结成超越血缘的亲人，民族团结之花开遍天山南北。
　　地不分南北，人不论远近，新疆广泛开展民族团结进步教育，推动建立嵌入式社会结构和社区环境，把民族团结贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育，各族青少年从小玩在一起、学在一起、成长在一起。
　　越来越多新疆少数民族群众到东中部城市完成学业、经商就业、定居生活。各族人民在共同生产生活和工作学习中加深了解、增进感情、交流交融，绘就了一道新时代民族团结的亮丽风景线。
　　改革发展再写华彩篇章
　　民生普惠共享更美生活
　　第二次中央新疆工作座谈会确定要坚定不移推动新疆更好更快发展，同时发展要落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖。
　　5年间，自治区党委深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，保持了新疆经济平稳健康发展。2018年，新疆实现地区生产总值1.2万亿元。
　　5年间，新疆供给侧结构性改革不断深化。一批批交通、能源、通信基础设施重点项目加快推进，财税、金融、民生保障等领域一系列改革取得新进展。
　　5年间，援疆工作持续推进。一座座由援疆资金建设的现代化学校、医院、工厂拔地而起，一批批凝聚着全国人民关爱的民生工程、民族团结工程竣工投产，天山南北走上社会发展快车道。
　　5年间，新疆生产建设兵团改革稳步推进，不断深化兵地融合，充分释放兵团体制特殊优势和发展活力，更好发挥稳定器、大熔炉、示范区作用。
　　从帕米尔高原上的毡房到塔克拉玛干沙漠边的农家院落，一大批涉及各族群众切身利益的民生难题得到解决，天山南北处处展现出各族人民安居乐业、和谐幸福的新图景。
　　坚持民生优先。5年来新疆一般公共预算支出70%以上用于保障改善民生，持续推进各项惠民工程，发展成果更多更公平地惠及各族群众。
　　推进脱贫攻坚。2014至2018年，新疆累计实现231.47万人脱贫，贫困发生率由2013年底的19.4%降至2018年底的6.1%。
　　扩大就业增收。全区城镇零就业家庭始终保持24小时内动态清零，保证至少有一人就业。在集中连片深度贫困地区南疆四地州实施3年10万人就业计划。2016至2018年，新疆累计实现城镇新增就业140万余人次、农村富余劳动力转移就业830.5万人次。
　　提升教育质量。坚持教育优先发展，完善控辍保学机制，截至2018年底，新疆学前三年幼儿毛入园率达96.9%，九年义务教育巩固率达94.2%。
　　完善医疗保障。落实全民免费健康体检、大病保险全覆盖，实现农村贫困人口15种大病集中救治和慢性病签约服务全覆盖；完善社会保障体系，城乡困难群众最低生活保障标准持续提高。
　　5年来，新疆大地上，各族群众安居乐业，脸上的笑容更加灿烂，奋进者的步伐坚定有力，以更宽广的视野和胸怀融入世界，拥抱未来。
　　在新疆霍尔果斯口岸，一列列中欧班列呼啸而去，驶往欧亚内陆。仅2018年，经霍尔果斯口岸进出境的中欧班列达到2055列。数字背后，是作为“一带一路”核心区的新疆迸发出的勃勃生机。
　　夯实基层服务各族群众
　　凝聚人心建设美丽新疆
　　5年来，新疆不断落实党中央治疆方略，把抓基层、打基础作为稳疆安疆的长远之计和固本之举，努力把基层党组织建设成为服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒，让党的旗帜在每一个基层阵地高高飘扬起来。
　　凝心聚力真心为民。新疆持续开展“访民情惠民生聚民心”驻村工作，每年选派7万余名干部组成1万余个工作队下沉基层，深入乡村社区、深入各族群众，各级驻村工作队聚焦办实事好事，实施惠民生项目3.9万多个，为群众办实事好事388万余件。
　　担当作为更加凸显。新疆大力选派县处级领导干部和优秀年轻干部担任深度贫困村第一书记，团结带领各族群众为实现社会稳定和长治久安总目标不懈奋斗。
　　干部作风持续转变。在落实社会稳定和长治久安总目标进程中，在脱贫攻坚主战场上，党员干部冲锋在前，真正体现了先锋队、主力军作用。
　　统筹建强基层组织。建立常态化长效化整顿工作机制，5年来，新疆基层党组织增加近1.8万个，增幅24%，做到凡有群众的地方、凡有党员的地方，就有党的组织、就有党的工作。
　　一面面鲜艳的党旗飘扬，一个个坚强的堡垒筑起。
　　夜已深，新疆疏勒县驻村干部张平被电话铃声吵醒，村民加帕尔古丽着急去外地务工，需要补办一些手续。“我就住在村党支部，随时来、随时办。”各级驻村工作队在改革发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿，提高本领，密切干群关系，夯实党的执政基础。
　　基层党组织不断提升凝聚力和战斗力，为各族群众贯彻落实总目标提供有力保证。挖穷根、建学校、送医药、修路桥……通过基层党组织帮扶，一项项惠民政策落到实处，一件件暖心工程惠及民生，进一步增进了民族团结。
　　2018年，新疆全年旅游人数突破1.5亿人次，同比增长40.09%，今年1至5月全区接待国内外游客近5000万人次，同比增长51.4%，呈“井喷”之势，接待游客数量创历史新高。今年以来，潮涌新疆的势头更加强劲，这是新疆稳定红利持续释放的有力证明，也彰显了新疆2500万各族儿女创造美好生活的信心。
　　今天的新疆，各族群众正以更加坚定的决心、更加团结的力量、更加坚实的脚步，在中华民族伟大复兴的征程上继续昂首前行。
