赵克志在北京参加禁毒宣传教育活动强调
坚决打赢新时代禁毒人民战争

　　本报北京6月26日电  （记者张璁）国务委员、国家禁毒委主任赵克志26日在北京参加禁毒宣传教育活动时强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以对人民高度负责的精神，坚持关口前移、预防为先，加强组织领导，广泛发动群众，充分发挥青年禁毒志愿者作用，大力加强全民禁毒宣传教育，努力在全社会形成自觉抵制毒品的浓厚氛围，坚决打赢新时代禁毒人民战争，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　赵克志来到中国传媒大学，参观北京禁毒工作和首都高校禁毒志愿者宣传教育成果展，出席2019年大学生暑期禁毒社会实践活动启动仪式，并与参加大学生暑期禁毒社会实践活动的高校师生和禁毒志愿者代表座谈。他勉励广大青年学生树立远大理想，担当社会责任，积极投身禁毒社会实践活动，争做禁毒知识的宣传者、帮教服务的参与者、毒品治理的助力者，努力为禁毒事业贡献自己的智慧和力量，让青春在为祖国和人民的奉献中焕发出更加绚丽的光彩。要广泛宣传党和国家禁毒工作的方针政策，深入宣传开展禁毒斗争的重要意义，深刻揭露毒品问题的严重危害，积极参与社会帮教等志愿服务工作，切实筑牢抵制毒品诱惑侵袭的防线。要充分发挥专业知识和专业特长，开发禁毒教学课程，创作禁毒文艺作品，举办禁毒知识培训，研究成瘾防治方法，积极为治理毒品问题献计献策。
