虽无缘世界杯八强 但收获了大赛经验
女足姑娘 拼过便无悔（体育大看台）

　　核心阅读
　　法国当地时间6月25日，中国女足以0∶2负于意大利女足，无缘2019年女足世界杯八强。从小组赛到淘汰赛，中国女足姑娘场场拼尽全力，展现出顽强的斗志。
　　　
　　终场哨响，中国女足姑娘静立在场中，望着意大利队球员庆祝胜利，任凭泪水滑落脸颊。“出发前，我们说不想留下遗憾，但还是将遗憾留在了这里”，前锋李影心有不甘，“不知道我们这一批人，有多少人能等到下一届世界杯。”
　　当地时间6月25日晚，2019年女足世界杯一场1/8决赛在法国蒙彼利埃莫松球场战罢，中国女足以0∶2负于意大利女足，无缘八强。从小组赛到淘汰赛，中国女足姑娘场场拼尽全力，展现出顽强的斗志。与强队过招，让她们看清了差距，在失利中学会成长。
　　比赛中队员尽了全力
　　“队员们都不甘心，我挺甘心的”，中国女足主教练贾秀全平静接受了与意大利队比赛的失利。“这场球有一拼，队员们尽了全力。”在他看来，两队的世界排名只相差一位，谁少犯错误，谁就能笑到最后。
　　面对意大利队，中国女足做了针对性准备，但淘汰赛的氛围让队员们有些放不开手脚。意大利女足第十五分钟就利用中国队后防失误率先破门得分。此后中国女足压上进攻，反而给了对手反击机会。下半场第四十九分钟，意大利队球员在禁区前突施冷箭，将比分扩大到2∶0，并保持到终场。
　　平心而论，这两次破门都不算进球良机，但意大利女足抓住了。中国女足虽在场面和数据上占据优势，却因心态问题和自身失误过多输掉了比赛。尽管队员们制造出不少射门机会，但缺少威胁性传球和临门一脚的准星。“我们想打出像样的团队足球，可惜没有达到想要的效果。”队长吴海燕说。
　　中国女足门将彭诗梦延续了前几场比赛的神勇表现，几次化解险情。作为首次出征世界杯的新秀，她坦言最大的收获是积累了大赛经验，“很想很想走到最后，回去再努力吧。”
　　在中意两队比赛后不久，日本女足在另一场1/8决赛中以1∶2负于荷兰女足。
　　至此，本届女足世界杯八强全部产生，除了上届冠军美国女足外，其余7个席位归属于欧洲球队。
　　与强队相比差距明显
　　以往征战世界杯面对欧洲球队时，中国女足均有胜绩，但此次三战欧洲球队，一平两负。从比赛过程看，中国女足姑娘不缺斗志和韧劲，但实力上的差距很明显。贾秀全举例说：“意大利队球员对抗能力强，能把射门转化为进球，这就是决定比赛所需要的能力。”
　　20年前，中国女足夺得世界杯亚军时，世界上开展女足运动的国家和地区还不多。立足于专业体系的中国女足赶上一批好队员，依靠“体制+人才”的优势抢得先手。进入21世纪后，越来越多的国家和地区开始重视女足运动，欧洲女足职业化发展迅猛，渐渐走在前列。
　　上届世界杯之后，中国女足的大环境逐渐好转，俱乐部待遇有所提升，联赛呈现一些新气象。国家队连续在亚洲赛场取得佳绩令人欣喜，但来到世界杯舞台，才能真正看清与世界强队的差距。正如贾秀全所说，本届世界杯让中国女足更加清醒，不能沉浸在过去的荣耀中，要从选材、训练方面更加努力，加快追赶世界强队的步伐。
　　提升实力需夯实基础
　　与意大利队比赛结束后，中国女足队员像以往一样绕场一周，向球迷致谢。球迷的陪伴，让姑娘们在异国他乡享受到“主场”待遇。莫松球场外，球迷用嘹亮的歌声送别中国女足。
　　国家队成绩好，自然会提升项目的关注度，但积聚女足的人气，不能只靠几年一次的大赛。
　　综观欧洲几大女足联赛，在资金投入、青训建设、外援引进等方面均已形成较为成熟的模式，经过联赛对球员的锤炼，欧洲各队的实力普遍增强。像意大利女足基本以尤文图斯女足和AC米兰女足为班底，截至目前已攻入9个进球，创造了球队征战世界杯的最好战绩。
　　本届世界杯，中国女足发布了一系列“敢耀”海报，发出“无畏探索、成就真我、创造可能”的宣言。这批新生代球员不仅传承着老女足精神，也赋予“铿锵玫瑰”更丰富的色彩。别人进步更快，对手越来越多，这是中国女足必须直面的挑战，但敢于拼搏的精气神不能丢。从青训、俱乐部等各个层面滋养女足，营造人才成长的大环境，让更多女孩愿意踏上球场，建设一支强大的国家队才能有根基和底气。“铿锵玫瑰”的重新绽放，需要全社会共同浇灌。
