
让红军精神代代相传（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上⑤）

　　万里长征所蕴含的价值理念，在口口相传中逐渐融入了人们的日常生活，成为做人做事的精神坐标
　　
　　走进位于广东清远连州的冯达飞将军纪念馆，正巧遇到一群来参观瞻仰的小学三年级学生。这群孩子刚在课堂上学过“小萝卜头”的故事，来到离学校5分钟路程的纪念馆，就是为了近距离感受革命先烈的感人事迹。孩子们认真看、认真听、认真记，沉浸在红色故事之中，被红军精神深深感染。
　　万里长征路遥迢，青史长留照古今。习近平总书记指出，重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。可以说，讲好红军故事，铭刻红色记忆，既是弘扬伟大长征精神的重要内容，也是走好新时代长征路的精神力量。保护好红色资源，研究好光辉历史，才能让红色基因不断传承下去。
　　令人欣慰的是，记者再走长征路主题采访活动启动以来，途经的每个地方都有不少讲述红军故事的人。在福建长汀，一名烈士后代成了中复村的红色文化义务讲解员，多年来坚持在红军桥上向来访的人介绍当地的长征历史；在江西于都，来自全县70多个单位的160多名歌唱爱好者组成了长征源合唱团，满腔热血要将长征组歌传唱下去。正是这些来自各行各业的普通人，以讲好红军长征故事为己任，以弘扬伟大长征精神为使命，用自发自觉的行动彰显对革命先辈的敬仰、对长征历史的纪念。
　　外化于行，内化于心。万里长征所蕴含的价值理念，在口口相传中逐渐融入了人们的日常生活，成为做人做事的精神坐标。“堂堂正正做人，干干净净工作”，这是一名老红军给家庭立下的家训；“履行好本职工作就是走好新长征”，这是一名乡镇基层干部对工作的总结；“听党的话，好好工作，不要做坏事”，这是一名烈士家属对子孙儿女的叮嘱……时间不会使记忆褪色，即使一些红军战士的名字已经难以寻找，一些惊天动地的事迹很难还原，但是他们的精神已经成为社会主义核心价值观的丰富滋养，始终闪耀着明亮的光芒。
　　踏进时间长河，了解历史、尊重历史，才能更好把握当下。正因如此，讲好长征故事意义重大。从新民主主义革命时期的延安精神、西柏坡精神，到社会主义革命和建设时期的大庆精神、“两弹一星”精神，再到改革开放时期的载人航天精神、抗震救灾精神，我们都能从中看到长征的精神基因。同当年的红军长征相比，今天的新长征虽然在环境、条件、任务等方面有了不同，但都是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业。不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，都可以从长征中获得精神的支撑、信仰的坚守、价值的导航，都要在新的长征路上继续奋勇前进。
　　“在剩余的生命里，我要将发扬传承红色精神当作自己唯一的使命。”在距离松毛岭保卫战不远处的村子里，一名90多岁的老人在祖屋自费筹建了一个“红色家庭展”。展览的留言簿已经用到了第六本，其中记下了很多来访者的感想：“不忘历史，初心依旧”“传承老一辈的光荣传统，奋进新时代”……正如老人对记者的嘱咐那样，“你们都是红军下一代”。继承前人的事业，进行今天的奋斗，开辟明天的道路，让我们一起接力走好我们这代人的长征路。
