
红军过夜睡门板（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　湖南郴州市桂东县寨前镇广场上，6米多高的雕塑，旌旗猎猎，战马腾空，红军威武。广场石板上刻着的“红六军团长征路线图”，将时光带回85年前。
　　1934年8月11日，红六军团9700余人在小镇驻扎。8月12日，在沤江河滩上，连以上干部集合举行西征誓师大会。此前，红六军团进行战略转移，从江西遂川县突围，4天之内突破敌人4道封锁线，跳出重重包围圈。
　　转战多日，疲惫的红军指战员在寨前圩得以休整。70多岁的黄维忠老人说，那时他的岳父陈祥文还是孩童，让陈祥文意外的是，红六军团“睡觉都不在百姓家，征得户主同意后，他们拆下门板铺在地上，睡门板过夜。早晨起来，又把门板原封不动装回去”。寨前镇70多岁的黄汉尤老人家中也曾接待过红军，“他们用银元买村民的食物，还请村民和孩子们吃肉”。
　　1934年8月12日，誓师结束后，红六军团踏上了艰苦卓绝的西征之路。10月24日，在贵州省印江县的木黄与红二军团会师。此时，红六军团仅剩约3300人。原中央党史研究室第一研究部编著的《红军长征史》记载：“至此，红六军团胜利完成转移任务，并为中央红军的战略转移起到了先遣队的作用。”
　　如今，黄维忠老人常常给来此参观的人们义务讲解那段历史：“要把红军的故事、红军的精神，一代一代传下去！”
