
看数博 说贵州

　　谁说贵阳不可以做高科技，谁说贫困地区不能发展高科技、数据产业，这给贵州乃至全国、全世界的贫困地区带来了巨大的希望。我相信贵州和贵阳是未来中国最有意义、最富有的地方之一，因为他们懂得未来，他们愿意去努力，他们敢于挑战别人不敢做的事情！
　　——阿里巴巴集团创始人马云参加2018年数博会时说
　　贵阳成为中国经济增长速度最快的城市之一，主要原因是抢占了“大数据”这一时代风口。贵阳发展大数据产业有两个显著特点。第一是专一求精，在“互联网+”国家战略下，只有贵阳专注大数据并打造大数据全产业链。第二是良性互动，贵州举全省之力发展大数据产业，向上与国家部委层面有着良性互动，向下推动大数据产业的产、学、研一体化，从而实现大数据核心业态、关联业态和衍生业态大发展。
　　——中国工程院院士倪光南参加2016年数博会时说
　　互联网第二时期的“硅谷”将放在哪里？完全可以在杭州，在深圳，在上海，或者北京，甚至可以是贵阳。就需要相应的领导能力创造这样的生态系统，创造有利的条件让这一切得以形成，这样就可以创造光辉的未来。
　　——被誉为“数字经济之父”的唐·塔普斯科特参加2018年数博会时说
　　在大数据的引领下，贵州正逐渐成为中国西南的科技枢纽、新兴产业的沃土、活力爆发的创新高地，蕴藏巨大的市场机会，公司扎根贵州，必定能获得跨越式发展。
　　——2017年数博会，贵州智慧云尚科技有限公司负责人在参展时说
　　数博会已经发展成为一个平台，让所有的大数据行业的企业在这个平台上展示自己的能力，不光是产品或服务。企业能够在数博会上找到更多、更好的客户。同时，借助数博会平台，企业能够清楚行业技术的发展趋势。思想的交流、技术的交流，提升了整个行业的发展水平。
　　——贵州易鲸捷信息技术有限公司董事长李为冲参加2018年数博会时说
　　如果下一次还能参加数博会，我还来，因为数博会拉近了我与人工智能和各企业大佬的距离，以前在电视上了解到的高科技产品、机器人、AR等高技术含量的东西现在就在我的身边，挺神奇的。
　　——贵州商学院学生王嘉禧  
　　数博会一年一次机会，当然要带孩子去看展览，长知识、开眼界。我们参观了2017年数博会，和机器人对话，看机器人跳舞，收获很大，启发也很大。回来后，家里就添置了VR眼镜和无人机，平时一家人都玩得不亦乐乎。
　　——贵阳市民李毅
