
会讲故事的关渡湿地（宝岛纪行）

　　作为台湾十大最美湿地之一，关渡的美不仅在于生机勃勃，还在于生动有趣。它是候鸟的栖息地，也是台湾北部很多孩子的“百草园”。
　　关渡位于淡水河与基隆河交汇处，高峰时冬季曾有上万只候鸟经此往返。上个世纪70年代，关渡湿地一度因污染陆化。1996年，台北市成立关渡自然公园，2001年更将公园交给台北野鸟学会管理，这是台湾第一座由民间组织经营的生态保育区。如今的关渡，不仅是休闲旅游之地，更是台湾北部的环保教育基地。
　　每逢假日，孩子们的笑声就会散落在公园郁郁葱葱的草木间。占地57公顷的关渡自然公园分成几个区域。其中向游客开放的主要设施区约8公顷，设有自然中心、赏鸟小屋、步道、亲蟹观察区等。保育核心区不对外开放，但可以从自然中心的二楼通过高倍望远镜或赏鸟小屋观看。如同很多教育基地一样，自然中心的一楼设有生态模型、看板等知识讲解。二楼的赏鸟眺望区则是大小朋友都爱的地方：观景窗宽敞明亮，关渡湿地尽收眼底。可欣赏优美风景，也可通过高倍数望远镜观察保育区内从容踱步的水鸟。公园沿着保育核心区边界建了数座观鸟木屋，小屋窗口不大、正对湿地，有望远镜及鸟类介绍，可以对照图片辨识湿地中的水鸟。
　　永续经营区保留了传统的稻田湿地。公园会依据农时邀请来客体验稻米、莲藕、菱角、茭白笋等水生作物的种植过程。许多台北人在这里第一次插了秧。秋收时，一些父母会带着孩子一起赤脚站在湿地里收割水稻，近距离触摸土地，享受丰收的喜悦。
　　更值得一提的是公园丰富有趣的互动活动，让孩子们在游戏中亲近自然、了解自然。今年3月的每个周末，很多家长带着孩子到关渡参加“水资源大挑战”游戏。参加者背着象征水资源的小石头，通过扮演农夫、渔夫、商人、家庭主妇、小孩5个角色，体会不同角色的用水需求和习惯。一道道通关，让大家体会到水资源有限且珍贵，唯有合理使用和保护，才能让我们的下一代仍有水可用。
　　“听说一位地产大亨想收购邻近土地。我，布雷克·高，决定使用绘制地图的方法将目前湿地的样貌记录下来……在此招募具有勇气、观察力且细心的探险家加入团队，一起完成任务……”这是2019关渡暑期儿童营队“湿地探险家：守护者联盟”的招募海报。几天的时间里，探访水生植物家族、鸟类家族、昆虫家族，绘制地图以及严肃探讨湿地价值、发表探险成果，让孩子通过亲身体验了解大自然的神奇，进而思考人与自然如何和谐共处。
　　每年秋末，关渡自然艺术季及嘉年华就登场了。公园为游客准备了手工体验、游戏互动，走进没有光线的小屋中，静静聆听大自然的声音；拿着手电在木屋里，发现藏起来的青蛙；从寻找塑料微珠的闯关中，了解塑料污染对水鸟的影响……
　　生动的故事和游戏，让这些动植物不再只是文字和图片，而成为活的生灵，成为孩子们身边的朋友。每年10月至次年3月是关渡的赏鸟季，当候鸟翩翩飞起飞落，从关渡的观鸟小屋中，可看到一只黑翅白腹的水鸟，那是优雅的高跷鸻。春天，它可能就在这里孵出可爱的宝宝。因此，有网友评价，关渡湿地保育的不仅是自然，还有热爱自然之心。
