
贵阳 “中国数谷”加快建设

　　5月16日，国家大数据（贵州）综合试验区展示中心正式开馆。作为“数博大道”上的一个重要项目，中心外墙上一只由LED屏构成的“数据之眼”十分醒目。
　　从概念提出到顶层设计，再到今年3月正式实施，贵阳市“数博大道”备受瞩目。“数博大道”长约20公里、面积74平方公里，计划用3年建成为贵阳大数据落地生根的重要承载区、贵州大数据融合发展的先行示范区、国家大数据综合试验的集中展示区、全球大数据产业发展的合作交流区。
　　“‘数博大道’既是永不落幕的‘数博会’，又将成为‘中国数谷’核心区，更是未来数字之城的一个缩影。”贵州省委常委、贵阳市委书记赵德明说，“数博大道”将成为“中国数谷”加快建设的突破口、推进器、新动能。
　　5年来，随着大数据从“无中生有”到“贵阳城的标签”，“中国数谷”加快建设。
　　产业集聚，数字经济呈现蓬勃发展之势
　　在位于贵阳市国家高新区的贵州翰凯斯智能技术有限公司厂房内，一辆白色小轿车顶上凸起的“小帽子”激光雷达摄像头格外醒目。“通过加装智能化控制系统和增加摄像头等设备，该车可以实现无人自动驾驶。”贵州翰凯斯PIX Moving无人驾驶首席运营官曹雨腾介绍。
　　从一家致力于自主研发无人驾驶智能汽车的初创公司，到国内外顶尖工程师团队与之合作，再到获得多国无人驾驶场景应用订单，如今，翰凯斯的PIX模块化无人驾驶平台即将投放市场，下一步，公司将在贵阳建立无人驾驶产业生态。
　　2015年，“中国数谷”正式落户贵阳。瞄准这个目标，贵阳在全市统筹布局产业生态示范基地、数字经济产业及应用创新基地等16个大数据产业集聚区，初步构建起较为完整的大数据产业链条，聚集了英特尔、戴尔、富士康等一批世界500强企业，落地了中电科、阿里巴巴、华为、科大讯飞等一批国内大数据领军企业，涌现了满帮集团、朗玛信息、东方世纪、易鲸捷等一大批本地优强企业。
　　“当下贵阳，人工智能、智能端产品制造等从无到有；大数据分析应用、数据金融、呼叫服务等从小到大；数据交易、数字物流、智慧医疗等做大做强。”贵阳市市长陈晏说。
　　2018年，贵阳市大数据企业超过5000家，大数据企业主营业务收入突破1000亿元，同比增长22.4%；新增大数据规模以上企业50户，总数超过220户。
　　深化“聚通用”，提升群众幸福感与获得感
　　哪个菜场的白菜便宜，哪家超市的瘦肉价格低，贵阳市民只要登录“贵阳市政府数据开放平台”就能比较出来。
　　通过政府数据开放平台，市民可以找到粮油蔬菜价格、中小学划片区信息、公共体育场馆及设施信息、停车路线及车位信息等数据；研究人员能从平台上便捷地获取到权威准确的城市综合数据；企业能够从平台发布的气象、环境、信用等实时数据中发现商机；政府则通过释放数据红利产生社会效益和经济效益，并通过市场需求反馈，促进治理能力和服务水平提升。
　　各方获得便捷的背后，是贵阳市深化大数据“聚通用”的决心。
　　提升“聚”的能力。贵阳开展“全光网城市”“无线网络·满格贵阳”建设，成为国家级互联网骨干直联点城市，电信、移动、联通和多彩贵州广电云实现建制村光纤全覆盖。
　　优化“通”的环境。形成政府数据共享开放新体系，建成“政府数据共享交换平台”，实现对全市54家单位、216个系统的2290个数据目录字典的集中存储、统一管理，开放数据530多万条。《2018中国地方政府数据开放报告》显示，在46个省级、副省级和地市级政府的数据开放排名中，贵阳在地市级（含副省级）指数排名中名列第一。
　　丰富“用”的场景。推出了一批大数据应用场景，将大数据应用到拒腐防变、治安防控、综合治税、民生服务等领域。坚持以政用为突破口，以政用带动商用、民用，贵阳用“聚通用”的思维促进数据聚集、融通、应用，推动形成更多新业态新模式。
　　推进深度融合，培育高质量发展新动能
　　“贵阳市大数据发展已经进入2.0阶段，最大特点是融合。”贵阳市委常委、常务副市长徐昊深有感触：“1.0阶段，是聚集海量数据；进入2.0阶段，关键在融合应用，实现数据最大价值，让大数据发展落地生根；而3.0阶段就是大数据开花结果的时候。”
　　在贵阳经济技术开发区小孟工业园，贵州百年“老字号”国药同济堂的生产线不停运转，生产的药剂产品被送到各地。
　　近年来，国药同济堂大力推进智能加工设备、智能测控装置、智能报警系统等应用，实现生产效率提高20%以上、运营成本降低20%以上、产品研制周期缩短30%以上、产品不良品率降低20%以上、能源利用率提高10%以上、项目执行期预计新增效益10亿元以上。
　　“大数据的助力会让转型升级事半功倍。”贵阳市工业和信息化局局长宋旭升介绍，贵阳以“双千工程”“万企融合”为抓手，深入推进工业领域供给侧结构性改革，促进实体经济与大数据融合发展。
　　截至2018年，贵阳市大数据与实体经济融合指数达到45.3，以大数据为代表的新动能对经济增长的贡献率达到33%；新经济增加值占地区生产总值比重达到21%，绿色经济增加值占地区生产总值比重达到42%。
