
展现文化自信和艺术魅力
——“第五十八届威尼斯国际艺术双年展”中国国家馆侧记
　　威尼斯之于中国，连缀着历史的记忆。700多年前，《马可·波罗游记》以威尼斯人眼中的中国，激起欧洲人对东方的热切向往。
　　威尼斯之于艺术，同样拥有穿越历史的魅力。从16世纪的威尼斯画派，到已有124年历史的威尼斯双年展，这座水城，不仅绘就意大利文艺复兴晚期的多彩篇章，更通过开创世界最早的双年展模式，走在国际艺坛前沿。
　　新时代，中国与意大利，从丝路的两端携手，进一步加强东西的对话，联通现实的梦想。中国艺术，频频登上威尼斯的国际舞台。
　　2019年5月9日，“第五十八届威尼斯国际艺术双年展”中国国家馆在威尼斯军械库展区拉开帷幕，以子题“Re—睿”的洞察，呼应本届双年展“愿你生活在有趣的时代”的主题，再次吸引中外目光。
　　艺术之桥
　　穿过军械库高大而粗犷的联排展厅和拱廊，在这个世界前工业生产中心的最深处，便是中国国家馆。
　　这里幽深且别有洞天。
　　中国是桥的国度，桥亦是威尼斯这座水城的灵魂——400多座样式不同的桥，跨过150多条河流水巷，将118个小岛连为一个整体。桥，也成为此次展览的点睛之笔。
　　展厅入口处，中国艺术家费俊利用一条狭长的甬道与两端的墙壁，搭建起桥式空间，为观众营建了一个“有趣的世界”，直接切入本届双年展的主题。
　　一侧墙壁上，是作品《睿·寻》，这是一个基于地理位置的手机应用程序，通过关联中国和意大利形态相似的桥梁，展现了文明之间的相通性、人类创造的相似性，以及地域之间的差异性。
　　甬道和另一侧墙壁上，作品《有趣的世界》通过两个互动影像装置，让观众参与建造虚拟世界，又为观众生成基于虚拟地球的场景叙事关联。虚拟的共创如同无数无形的桥，连接起更为广阔的社会和地理场域。
　　桥的意象不仅体现在艺术构思中，也呈现在展厅空间构建上。开阔的展厅中央，一座圆拱形的桥立于一侧，既分割空间，形成制高点，又营造出水域的意境，由此可以俯瞰全场，也更便于观看对面的影像装置作品《金色之名》。
　　金，珍贵、可塑、稳定。泥也是可塑的，是植物生长的土壤，却平凡、脆弱、易摧。中国青年女艺术家耿雪以泥塑人，以金熔铸脐带，从新生命诞生，到社会化劳作，揭示人类对生命初始与轮回的观照。
　　在桥上抑或桥下，透过一扇漏窗，可以窥见中国艺术家陈琦的黑白水印木刻作品《生成与弥散》。这件横幅巨制像折扇一样展开，巨大的水波纹荡漾开来，重重叠叠，动静相生。
　　桥下出口处和室外展场的草坪上，陈琦还分别制作了空间装置《别处》《无去来处》。作者从古籍被虫蛀后留下的洞痕获得灵感，将洞痕圆形或曲线形的形态，镂刻于作品顶部空间，如同将一本本被蛀虫蚕食后的古籍摊开在天地间，与展厅陈列的手制书《时间简谱》遥相呼应。光线透过洞痕洒落，灯光冷艳梦幻，天光明澈柔和，迥然不同的意境表达，形成了夜与昼、内与外的呼应关系，隐喻人类文明与自然力量的冲突与和谐。
　　穿过桥，展厅的另一方是一个出人意料的粉红色空间，那是中国艺术家何翔宇的装置《我们所创造的一切都不是我们自己》。陌生的语言环境曾让他感到茫然，外语发音时舌头抵触上颚带来特殊的感受，他将这类身体内部的触觉感知，外化为可视的铸铜雕塑，引导人们思考如何感知内在的自己。
　　“回”字形的双循环展厅结构，带来曲径通幽、移步换景的观展感受。正如此次中国国家馆策展人吴洪亮所说，参展艺术家的作品就像园林里的亭台楼阁、一池三山，没有唯一的重点，每一件作品都是这个位置上最恰当的主角。
　　智慧之海
　　5月的威尼斯，每一个路口都可以看到双年展缤纷的招贴，每一个角落都可以与艺术品相遇。世界各地的艺术界人士纷至沓来，齐聚这座艺术重镇。
　　有人说，艺术是威尼斯现代发展的引擎。的确，威尼斯早早打造了世界级艺术节系列品牌——国际艺术双年展、建筑双年展、电影节、音乐节……艺术节的背后，是意大利深厚的历史文化积淀，是威尼斯人的艺术基因、城市智慧。
　　对于双年展而言，展览成功与否，首先考验的是策展人的能力和智慧。
　　针对本届双年展的主题“愿你生活在有趣的时代”，双年展总策展人拉尔夫·鲁戈夫表示，他看重艺术兼具娱乐和严肃思考的社会功能，“展览目标，是让人们可以带着有趣的疑问离开”。
　　主题的开放性，让各国策展人和艺术家对“有趣的时代”产生了多元化的解读。吴洪亮认为，“有趣的时代”，指向今天人类发展面临的共同问题。解决当下和未来的问题，艺术家和学者往往倾向于从人类历史中寻求启示。
　　秉持这种“回到过去看未来”的策展思路，吴洪亮选择以“Re—睿”作为中国国家馆的主题。“Re”作为西方多种语言词汇中出现频率较高的前缀，有“回、向后”之意，汉字“睿”与其读音相似，意为智慧。“Re—睿”作为主题，旨在强调重新审视人类文明发展的共同经验，由此获得由“Re”及“睿”的洞察，为当下带来启发。
　　立足于这一主题，吴洪亮选择了四位艺术家。他们各展所长，充分利用现代媒介，探索与主题相合的艺术形式，不断延伸艺术触角，分别从文明的共识、生活的日常、自身的感知三个维度，呈现了对人与世界关系的思考。
　　值得一提的是，中国国家馆还以科技与艺术的结合，强化了展览互动激发的多维体验：作品《睿·寻》与导航功能结合，扫描展区内外和互联网上的二维码，可以为观众指引去往中国国家馆的路线；通过与中国科学院合作，展览制作了体验手环，根据观者参观过程中的生理数据，可以将其情绪状态转换成一幅心理图像，成为此行的留念；此外，展览在中国各地建立了多个分享信息的“驿亭”，让大众不出国门就可以感受威尼斯双年展的艺术魅力。
　　这是以智慧成就的文化共享、艺术互联。
　　中国之窗
　　正如中国驻意大利大使李瑞宇在中国国家馆开幕式上所说，威尼斯双年展是举世瞩目的文化盛会，也是中意文化合作机制的意方成员单位。中国国家馆不仅是中国艺术家向世界展示中国的舞台，也已成为世界了解中国、认识中国当代艺术风貌的重要窗口。
　　中国国家馆中西语境兼顾、古今智慧兼容的破题方式，显然得到了中外观众的普遍认可。
　　拉尔夫·鲁戈夫赞赏中国国家馆的设计“非常有趣”，所以“印象深刻”，认为“这是不同的理念，对展览主题进行了很好的解答”。
　　意大利里米尼机场基金会主席劳拉·芬卡托说，中国在艺术和建筑双年展已经产生了影响，“这是一个让中国艺术家在面对全球观众时被理解的时刻”。
　　全球艺术网（Artnet）则以“只有软实力才能持久”为题，评论“中国馆比以往任何时候都更平易近人，更有趣”，认为“这绝非偶然……这个名为‘Re—睿’的展览，不仅仅是艺术家对双年展主题的一个直接回应，更重要的是它表现出中国软实力的雄心”。
　　的确，中国国家馆主题中西合璧；展厅设计对中国园林营造法则的借鉴不着痕迹；加上手机端以及科技的合力，在90个国家馆中可谓独具一格。更为重要的是，参展作品既采用了国际艺坛应用广泛的现代媒介，又以淡定、平和、从容的艺术态度传达思想观念。整个展厅没有一个中国传统文化符号，中国哲学、东方智慧却充盈其间。
　　只有平等、有效的对话，在国际文化交流中，才能得到相互认同。中国对外文化集团有限公司负责中国国家馆的组织实施，公司副总经理王晨作为出品人感受颇深：“国家的身份、时代的精神、当代的命题，是组织对外文化展览时需要思考的三个要素。怎样面对这三个要素，给出怎样的答案，要符合中国艺术的发展趋势和创作逻辑。”
　　文化交流是文化进步的重要条件。中国艺术丰富的真实面貌应当在世界面前充分呈现。让世界因艺术而拥抱，让距离不再遥远。
　　制图：蔡华伟
