福州服务企业全生命周期每个环节，激发市场活力
优化营商环境 培育壮大新动能（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　设立“开办企业组”“办理建设许可组”等12个专项工作组，细化分解171项具体目标，服务企业全生命周期每个环节
　　
　　本报福州5月25日电  （记者蒋升阳、颜珂）行情不错，福州市闽侯县养殖户潘青年初打算增加60亩养殖规模。可跟同行一打听，申请专用变压器，花十几万采购设备先不说，工期起码40天，春季育苗迫在眉睫，晚一时就误一年。
　　干事的人总是不甘心，潘青犹犹豫豫试着联系供电所。结果令他喜出望外：上马一套水生动物养殖系统需增容100千瓦，按新政策，国网福州供电公司对申请用电容量在160千瓦以下的，直接由公用变压器供电。仅3天时间，才花2830元。
　　去年以来，福州市务实优化营商环境，激发市场活力，全力培育壮大新动能。市里委托第三方机构，围绕企业从开办到注销的全生命周期作评估，针对问题设立“开办企业组”“办理建设许可组”等12个专项工作组，细化分解171项具体目标，服务企业全生命周期每个环节。
　　开办是企业的起点。福州市行政服务中心不仅将流程压缩至5个工作日，还推出“企业开办代办”免费服务。“从市场监管部门审核到税务办理，从银行开户到公章刻字，企业开办全流程，交给我们就行。”上岗不过一周，代办员张清已经帮5家企业完成开办手续。手续最繁杂的工程建设项目审批时间，也压减至90个工作日。
　　企业破产难一直是比较突出的问题。福州市中级人民法院民二庭庭长林秀榕介绍，去年以来，福州中院完善机制，简化程序，让企业“退出”更便捷。福建亚通新材料科技股份有限公司就是受益者之一，今年2月通过破产重整获得新生。“刚做完回访，企业订单越来越多，不仅没裁员，今年还招了新员工。”林秀榕说。
　　纳税伴随企业终身。福州市税务局新打造的“电子税务局”，让涉税事项网上办理率超过80％。主营国际贸易的威鹏实业公司，每年出口退税额达2700万元，去年办出口退税时间从20天减到2天。“我们去年能在国外投资建厂，就是因为退税快，资金周转效率高。”公司副总经理刘辉说。据统计，福州纳税人跑大厅次数从月均2.9次减少到0.8次。
　　潘青年初投下的鱼苗，即将上市。说到下一步，他话语里满是憧憬，福州市继续优化营商环境的承诺，让他对未来更加期待。不久前，福州市又新推166条工作举措，对标先进，打造优化营商环境2.0版。
