张富清的故事——
一辈子的“突击队员”

　　尘封63年的军功被发现后，张富清不愿接受媒体采访。他说：“那么多战友都牺牲了，比起他们，我有什么资格显摆自己的功劳？”儿子给他做工作：“把您的故事讲出来，能激励很多人。”
　　于是，面对一拨又一拨的来访者，95岁的张富清又一次拿出了当年的“突击队员”作风。他用一条腿撑起身体，忍着病痛，讲述平日里并不愿过多回忆的战火纷飞的岁月。
　　突击队员，是张富清的“老本行”。1948年3月，24岁的张富清参军，在历次战斗中都是冲锋在前。由于作战勇猛，当年8月，他便被连队推荐火线入党，成为预备党员。老人回忆，那时候解放战争进入战略反攻阶段，几乎天天在行军打仗，每次战斗自己总是主动要求担任突击队员。
　　“突击队员就是‘敢死队’，是冲入敌阵、消灭敌军火力点的先头部队，伤亡最大。我是一名共产党员，在党需要的时候，越是艰险，越要向前！”张富清说，自己心中始终有一个信念——为党和国家牺牲是光荣的。
　　张富清其实也怕，战争的残酷让他在几十年后仍会在深夜里突然惊醒。令他记忆深刻的永丰战役，“一夜之间换了3个营长、8个连长。”
　　那是1948年11月27日夜，张富清作为班长，和两名战友组成突击组，扒着墙砖缝隙攀上永丰城墙。他第一个跳下去，冲进敌群，端着冲锋枪猛扫，“突然感到头顶好像被人重重捶了一下，后来又感觉血流到脸上，用手一摸头顶，一块头皮翻了起来……”
　　那天晚上，张富清击退外围敌人后，冲到一座碉堡前，刨出一个土坑，将捆在一起的8颗手榴弹和一个炸药包码在一起，然后拉弦引爆。他独自坚守到天亮部队进城，炸毁两座碉堡，缴获两挺机枪。此役，他荣获军里的一等功。
　　新中国成立后，将军功勋章藏于箱底的张富清，却没有忘记自己突击队员的军人本色。
　　1954年，组织告知已是连职军官的张富清，湖北省恩施地区条件艰苦，急需干部支援。“我是党培养的干部，党需要我去哪里，我就去哪里。”本来可以凭军功留在大城市的他，又一次担任起“突击队员”，带着结婚不久的妻子，赶赴鄂西深山。
　　在来凤县的30多年里，张富清一次又一次地主动担任“突击队员”——
　　当时的三胡区粮食短缺，干群关系不好。担任副区长的张富清，时常在村民家里一蹲就是二十来天，与村民同吃同住同劳动，“让村民看看共产党的干部是什么样。”三胡区当年就顺利完成了为国家供粮、为百姓存粮的任务。
　　原卯洞公社最偏远的高洞片区深居大山，不通水不通路，老百姓常常吃不上饭。时任公社革委会副主任的张富清，在班子成员分配片区时抢先选了高洞，住在村民家的柴房里，带领村民们肩挑背扛，修出一条能走马车、拖拉机的土路。
　　“张老真可以说是革命的一块砖，哪里需要哪里搬。”曾和张富清在卯洞公社共事的田洪立感慨。
　　老兵暮年，气概不减。88岁时，张富清的左腿截肢。为了不给组织添麻烦，为了让子女“安心为党和人民工作”，他凭着一名突击队员的坚毅，术后一周就忍痛下床锻炼。他给自己做了一个简易推车，手扶车子用一条腿顽强地站了起来。
　　迎难而上，为党和国家而战的突击队员本色，张富清保持了一辈子。

