
河北 法治宣传教育接地气有实效

　　本报石家庄5月25日电  （记者王比学）4094个人大代表之家、代表联络站成为宪法法律宣传站，3.5万多名各级人大代表通过执法监督推进普法，各级普法新媒体发布21万条信息，把法律知识和服务送进百姓心坎……河北省不断开拓新阵地、新载体，法治宣传教育的辐射广度、服务速度、影响深度实现了新飞跃。
　　近日，在河北省承德市双桥区水泉沟镇代表联络站，人大代表赵佳丽通过解答畜禽养殖问题，向前来咨询的村民张大爷讲解《河北省水污染防治条例》。张大爷当场表态：“这下我明白是怎么回事了，我一定要严格守法，回去就装粪便处理设施。”
　　河北省人大常委会党组书记、常务副主任范照兵介绍，去年以来，河北省人大常委会充分发挥全省人大代表之家、代表联络站的作用，定期组织人大代表进“站”入“家”，运用群众身边的事例，生动直观地向群众宣传宪法法律知识，人大代表之家、代表联络站成为宪法法律宣传站。
　　2018年7月以来，一场四级人大联动、五级代表参与的脱贫攻坚、大气污染防治、优化营商环境三项联动监督活动在河北展开，3.5万多名各级人大代表参与其中。“执法检查组边检查边普法，不光给我们带来了法律宣传册，还带来了针对性的法律服务，让我们明白了企业应承担的法律主体责任。”被检查的企业负责人对这种法治宣传形式深有感触。
　　除此之外，河北省司法行政部门还充分利用互联网新媒体手段进行普法宣传。
　　据了解，近年来，河北省各级普法新媒体共发布信息21万条，阅读量达6.8亿人次。老百姓找律师、办公证、申请司法鉴定等，都能通过“12348河北法网—冀法通”迅速搞定，新媒体成为法律知识的“播种机”和法律服务的“直通车”。
　　在河北农村，有些村民中心装上了公共法律云终端，法条和案例随时能查到。村民有不明白的，可以直接在终端呼叫村里的法律顾问，法律顾问的二维码名片都在墙上贴着，通过微信就能解答。
　　如今的河北，哪里有人大代表，哪里就有普法；哪里有人大监督，哪里就有普法；哪里有互联网，哪里就有普法。
