
越是平凡处 越是见初心（今日谈）

　　写满付出与奉献的人生，总能给人心灵带来深深的感动。
　　95岁的老英雄张富清，60多年来刻意尘封功绩，一辈子坚守初心、不改本色。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。这样的感人事迹，正如习近平总书记在重要指示中所指出的，“他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大部队官兵和退役军人学习的榜样”。
　　越是平凡处，越是见初心。战争年代，张富清担任的是最危险的突击任务，因为他坚信“越是艰险，越要向前”；建设时期，他二话没说立刻启程赶赴偏远落后地区，因为他抱定“到最需要的地方去建设祖国”的坚定信念；有着征战沙场的英勇事迹，有着屡立战功的不朽功勋，却从不显摆，而是深藏功名，因为他认为，做这些只是一名共产党员的本分……张富清用一生的默默付出、无私奉献、克己奉公，诠释了共产党人的高尚人格和崇高品质。这既是一位老党员的初心本色，更是一笔启迪后人的精神财富。
　　榜样是看得见的哲理。从“愚公”李保国，到“樵夫”廖俊波；从“燃灯者”邹碧华，到老英雄张富清，正是一个又一个实干家、奋斗者的无悔奉献，换来了新中国的辉煌成就。让我们以他们为镜、为标杆，从他们身上汲取精神力量，在本职岗位上恪尽职守，奋斗新时代、筑梦新征程。
