第十二届中国艺术节让观众在现场更在线上
“群星”在云端闪耀

　　沙漠中，女人们在风沙中顶风而上，像抚育新生婴儿一样守护着亲手栽下的小树苗……一群奋战在毛乌素沙漠的普通护林工，干的却是惊天动地的大事。这是舞蹈《毛乌素沙漠的女人们》，在第十二届中国艺术节群星奖决赛和惠民演出中看哭了无数人。
　　5月20日至6月2日，由文化和旅游部、上海市人民政府主办的第十二届中国艺术节在上海举行。同期举行的第十八届群星奖决赛，便是本届艺术节的一项重要内容。来自全国的音乐、舞蹈、戏剧、曲艺4个艺术门类的84个作品参加本届群星奖7场决赛，最终评出20个获奖作品。这些作品题材鲜活丰富，细节真实感人，讲品位、讲格调、讲责任，代表了近年来各地群众文艺创作的最高水平。
　　如何让这些汇聚在舞台上的优秀文艺作品，既能在艺术节上有优质表现，又能持续深入基层服务？艺术节组委会提出了“十百千”的目标和计划，即十万观众进剧场，百万观众在现场，千万观众在线上。
　　深夜，东方艺术中心，观众已散，剧场出口处却依旧人来人往，这是工作人员和物流公司正在紧张地转运道具，《庆丰年》的大簸箕，《保卫娘子关》的大鼓，一个个被搬上车送往惠民演出地点。艺术节期间，群星奖在上海举办了24场基层惠民演出，覆盖上海16个区。所有演出均为公益性，让更多群众走进剧场。
　　网络直播，更成为本届群星奖的最大亮点。通过文化和旅游部首次推出的“云上群星奖”，观众可以随时随地在网上参与第十八届群星奖各项活动。作为多角度全方位展示群星奖的内容专题，“云上群星奖”于4月底在国家公共文化云和文化上海云同步上线。数据显示，自“云上群星奖”频道上线以来，截至目前，国家文化云、文化上海云、圆点直播三大平台的总访问量已超过3000万人次。“我们是以艺术节举办为契机加强公共文化服务体系建设。”文化和旅游部公共服务司司长李宏表示，“云上群星奖”使群星奖走上了“云”端，更走进了更多观众心中。
