讲好湾区故事
媒体吹响“集结号”（观沧海）

　　近日，首届粤港澳大湾区媒体峰会在广州举行，来自中央有关部门、粤港澳台、泛珠地区8省区的嘉宾、代表齐聚白云山下，展开头脑风暴，探讨“讲好湾区故事”，共议媒体的使命与担当。
　　建设粤港澳大湾区这一国家战略的实施，必将有力促进粤港澳地区民生福祉的改善，有力推动形成新时代全面开放的新格局，进一步彰显我国制度优势、发展优势，丰富“一国两制”新实践。讲好湾区故事，为大湾区营造良好舆论环境，厚植大湾区人文精神，让越来越多的人了解大湾区、支持大湾区、加入大湾区，共享大湾区的巨大发展机遇和丰硕发展成果，是媒体的使命与担当。
　　“集结号”已经吹响，方向已经指明：媒体聚焦大湾区建设，要讲好协同创新、共谋发展的故事，以鲜明雄劲的基调鼓舞士气、加油助威，共同奏响大湾区建设“进行曲”。要坚定文化自信、推进文化创造，增强人们的国家认同、民族认同、文化认同，共同奏响中华文化“协奏曲”。要以鲜明的国家意识和爱国精神，激励港澳同胞与内地人民一起奋斗，共同奏响民族复兴“交响曲”。
　　大湾区萌芽、发展、壮大的过程，是一个不折不扣的“新闻富矿”。走进大湾区，一定不会空手而回。到伶仃洋上最美的地标——港珠澳大桥上“走一回”，对国家战略和“一小时生活圈”的认识会更加深刻；到广州天河港澳青年之家、深圳前海深港青年梦工场、横琴·澳门青年创业谷等粤港澳青年创业追梦的热土看一看，对“大湾区、大机遇”的理解会更加生动鲜活；到著名侨乡江门走一走，看一看世界文化遗产开平碉楼与村落、台山梅家大院等华侨华人文化载体，对“打造人文湾区”、建设“华侨华人文化交流合作重要平台”的理解更加具象而清晰；到深圳福田保税区，登上全港各区工商联紧锣密鼓施工中的深港商贸科技合作基地大楼，眺望近在咫尺的香港落马洲，体会港人“抓住大湾区机遇、融入国家发展大局”的紧迫感和使命感；与踌躇满志的大湾区各地方政府工作人员谈一谈，和奋战在一线、汗湿衣背的基层干部群众聊一聊，对大湾区辉煌前景的憧憬和期待将让人文思泉涌、下笔千言。
　　对港澳媒体而言，大湾区建设起航也为他们打开了一扇新的大门。三地协同创新发展、宜居宜业宜游的大湾区优质生活圈、人文湾区、港澳居民同等待遇等民众热切关心的话题，都是现在及未来大有可为的广阔天地，有助于宣传大湾区、让民众了解大湾区，在推动湾区互联互通中得到自我提升、实现自身价值。
　　风动南海，潮涌珠江。“集结号”已经吹响，期待更多更好的“湾区故事”。
