
北京—拉萨航空线正式试航成功（新中国日历）

　　“今天（5月26日）是高原雨季中一个美丽的晴朗的日子，上午九时二十三分，第一架从北京试航拉萨的领队运输机飞越了重重雪山，冲过了高空中的凛冽风云，稳健地着陆在拉萨机场上。”1956年5月27日，人民日报在头版刊发题为《北京—拉萨航空线试航成功》的消息。
　　当年的消息称：“千百年来，西藏高原和祖国内地之间的交通只有崎岖的驿道和便道。康藏、青藏公路修通以后，仍需要半月到一个月的长途辛劳跋涉。从今天起，坐飞机从拉萨到北京只是十来个小时的空中旅行了。新中国的航空人员以坚忍不拔的精神和豪迈的气魄，在短短的时间里开辟了这条高原航线。”
　　
　　【新闻链接】
　　近年来，西藏民航事业有了长足进步，为西藏的繁荣发展作出了重要贡献。
　　2018年，西藏民航年旅客吞吐量历史性首次突破500万人次，达到531.9万人次，实现航班起降4.66万架次，货邮吞吐量3.99万吨。
　　2018年6月，中国民航系统支援西藏机场建设发展工作会议决定，西藏民航机场规模将继续扩大，计划新建山南隆子机场、日喀则定日机场、阿里普兰机场3座支线机场和拉萨贡嘎国际机场第二跑道。3座支线机场平均海拔在4000米以上，力争2021年建成并投入运行。
