浙江落实腾笼换鸟、凤凰涅槃，推广亩均论英雄改革
企业精耕细作 迈向高质量发展（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　从2013年到2018年，浙江规模以上工业企业亩均税收由12.6万元增至28万元，亩均增加值由85.8万元增至104.7万元
　　
　　本报杭州5月25日电  （记者李中文、江南）像耕种农田一样经营企业，一块地从“低产”到“高产”，效益增长空间到底有多大？还是219亩厂房，与7年前相比，亩均税收效益增长30倍。
　　这是位于浙江嘉善经济技术开发区的索菲亚家居（浙江）有限公司的“精耕细作”成绩单。走进公司，门口没有常见的广场，一长溜装货的车辆几乎挨着大门停。但添置先进设备，企业很舍得花钱，2012年公司进驻嘉善之初就投入3.2亿元，近两年又改造串联一条工业标准的柔性生产线。接着又上马自动立体仓库，智能装备加上智能仓储物流，产能完全释放。
　　就在这个地块上，上一任企业也从事传统制造，2011年亩均税收只有3万元。索菲亚2012年入驻这块“低产田”，2018年，产值16亿多元，税收2亿多元；亩均产值728万元，亩均税收超过92万元。
　　浙江最突出的省情是人多地少。率先遇到“成长的烦恼”的浙江，率先践行“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，也率先探索、推广“亩均论英雄”改革。来自一线企业和服务保障部门的说法很形象：就是让不下蛋的母鸡没粮吃，少下蛋的母鸡少吃粮，多下蛋和下优质蛋的母鸡吃得更多更好。浙江省委主要负责同志认为，打好高质量发展的组合拳，“亩均论英雄”是最重要的招法。
　　什么样的“笼”得腾、该换什么样的“鸟”，得用亩均效益数字说话。去年11月，浙江省“亩均论英雄”大数据平台上线。一点开，全省8万多家工业企业的“体检单”都在里面，各市县、经济开发区、31个制造业行业的亩均效益“成绩单”一目了然。省亩均办负责人说，为了让企业画像精度更高，除了看税收、增加值、能耗，浙江还突破条块限制、推动数据共享，把企业用电量等实打实的指标、互联网公开数据等都纳入考量。
　　对照“体检单”施策，倒逼企业“瘦身强体”。“优等生”不光用电、用水、用气、排污价格享优惠，土地、财政奖补、金融等方面也受优待，去年全省亩均效益较好的A、B档企业光是用电成本就省下24.4亿元。“落后生”则面临调控、整治，按不同“病因”分类帮扶。去年全省7428家亩均税收不到1万元的低效企业，有的改造提升后“摘帽”，有的依法关停，盘活土地8万多亩。随着“亩均论英雄”改革持续推进，从2013年到2018年，浙江规模以上工业企业亩均税收由12.6万元增至28万元，亩均增加值由85.8万元增至104.7万元。
　　从今年开始，开发区对位列亩均效益A档的企业，城镇土地使用税全免，开发区党委书记郁晓凡表态爽快：“我们愿意把地给亩均效益高的企业。”
