
习近平总书记重要指示饱含深意老英雄张富清感人故事诠释初心

　　习近平总书记近日对张富清同志先进事迹作出重要指示，在全社会引起强烈反响。
　　记者在采访中感受到，从认识张富清的朋友，到第一次通过媒体报道走近英雄的人们，社会各界对深藏功名、坚守初心的张富清由衷敬佩。
　　大家表示，从习近平总书记的重要指示中，我们看到了他对英雄的关切与敬意，对全社会凝聚奋斗新时代强大力量的殷殷期许。我们要把习近平总书记重要指示精神落到实处，以英雄为榜样，不忘初心、牢记使命，以优异成绩向新中国70周年华诞献礼，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　致敬英雄：不改本色，深藏功名
　　习近平总书记在重要指示中强调，老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。
　　认识张富清多年，湖北省来凤县关心下一代工作委员会副主任张昌恩对老英雄深藏功名的淡泊与崇高，有着更深的体会。
　　“我曾教过他的子女，只知道这是一个家教严格的普通家庭，他是一位乐观、朴实的转业军人，工作挑最苦的干，作风扎实。”“身边凡人”与战斗英雄的鲜明对比，深深震撼着张昌恩。“张富清同志的非凡，是因为他心中只有党、只有国家、只有人民；他的平凡，是因为他从来没有想过自己。他用笃定的坚守，让我们看到了共产党人的本色和境界。”张昌恩由衷感慨。
　　勋章的光芒，照亮尘封的往事。来凤县退役军人事务局信息采集专班工作人员聂海波至今记得，去年底当他看到张富清家人带来的材料时，内心是何等惊讶与激动。
　　“张富清的一生，铮铮铁骨令人敬仰，淡泊名利更是令人敬佩。英雄无言，他的光辉经历却掷地有声，让我明白了人要以怎样的方式度过一生，才是有意义、有价值的。”聂海波说。
　　张富清的英雄事迹，让他所在老部队、新疆军区某团的官兵们倍感光荣，深受教育启迪。政治处组织股股长陈辑舟说，习近平主席对老英雄的先进事迹作出重要指示，极大鼓舞了我们部队官兵，大家倍增“学英雄、讲传统”的自觉，查找“短板”、澄清模糊认识，更加坚定理想信念。
　　伟业的铸就，从来都是无数的付出与牺牲。
　　“我们党为什么能够创造奇迹？张富清的事迹与精神，就是成就奇迹的力量，就是读懂奇迹的‘密码’。”上海市中共党史学会会长、上海大学文学院教授忻平说，我们致敬英雄、学习英雄，就是要学习他们对党忠诚的革命本色，学习他们不怕牺牲的战斗精神，学习他们淡泊名利的高尚情操，以实际行动展示共产党人的精气神。
　　传承精神：坚守初心，无私奉献
　　在部队，张富清保家卫国；到地方，张富清为民造福。习近平总书记在重要指示中强调，他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大部队官兵和退役军人学习的榜样。
　　“作为一名军人，张富清用九死一生立下赫赫战功；作为一名党员，他又在退役转业后俯下身子、甘守清贫，始终为国家、为人民奉献光与热。他为我们退役军人作出了表率，我要以新的作为和贡献，无愧于曾经穿在身上的军装。”作为一名退役军人，江西省南昌市红谷滩新区一家企业的副总经理翟小龙说。
　　坚守初心，不论何时何地；赤诚奉献，不分任何岗位。粮食局、三胡区、卯洞公社、外贸局、建设银行……从转业到离休，数十年如一日，张富清就像一块砖，哪里需要就往哪里搬。
　　今年5月初，中国建设银行总行专门在湖北恩施组织了向张富清学习的研讨会，学习这位老党员不畏艰难、居功不傲、不计得失、一生奉献的精神。
　　“我曾经觉得，英雄是活在书本上、活在记忆里的，现在我认识到，英雄就真真切切地在我们身边。”中国建设银行恩施分行行长向黔说，“我们要结合自己的实际工作向老英雄学习，树立‘功成不必在我，功成必定有我’的精神和担当，在自己的本职岗位上取得更多、更扎实的成绩。”
　　为党分忧、为国奉献、为民服务，是张富清始终如一的坚守，是一代代优秀共产党人的写照，也鼓舞着奋战在脱贫攻坚战场上的党员干部们。
　　“我们学习榜样、传承精神，就是要在属于自己的战场上赤诚报国、无私奉献。”正在下乡了解脱贫进展的湖南省石门县壶瓶山镇党委书记段少帅看了关于张富清事迹的报道后，当场决定把村里所有党员和群众代表组织起来，学习英雄事迹。
　　石门县是位于武陵山集中连片特困地区的贫困县。作为长期奋战在这里的基层扶贫干部，段少帅说，我们要有更大的耐心、更强的韧劲，下“绣花”功夫把扶贫工作做好，夺取脱贫攻坚战的全面胜利。
　　不负时代：万众一心，爱国奋斗
　　“凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量”，习近平总书记的重要指示催人奋进。
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的奋斗。
　　对清华大学化学系博士生滕续聪来说，科研道路充满艰辛，但一次次实验失败磨砺着他的意志。“和在枪林弹雨中出生入死的张富清老人相比，这些挫折又算得了什么呢？”滕续聪说，作为一名学生党员，要以张老的精神与情怀激励自己，遇到困难时敢于攻坚克难，勇做新时代科技创新的排头兵。
　　“不求显赫、不为功名，踏踏实实把每一项工作、每一次任务做好，这是老英雄张富清给我的启示。”来自辽宁省丹东市银行系统的基层干部刘宗盈说，“相比于革命前辈，今天的我们赶上了好时代，更要不遗余力地肩负时代赋予的使命，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现伟大梦想的奋斗之中。”
　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
　　湖北省军区官兵积极学习老前辈张富清的英雄事迹，结合深化“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，自觉以英雄为榜样，积极投身强军兴军伟大实践。
　　“作为新时代的军人，我们要铭记英雄、崇尚英雄，学习英雄一不怕苦、二不怕死的战斗精神，做到召之即来、来之能战、战之必胜，同心共筑强军梦。”湖北省恩施军分区司令员施岐峰说。
　　70年砥砺奋进，70年苦难辉煌。壮阔的中国道路上，一代代人接续奋斗，书写爱国奉献、矢志不渝的篇章。
　　“英雄是时代的标杆，英雄精神是指引我们前行的明灯。”西南政法大学教授程德安说，弘扬奉献精神，重在践行、贵在力行，只有把个人梦融入中国梦，在平凡岗位上用刻苦奋斗实现一个个不平凡，我们才能把习近平总书记的要求落到实处，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
　　（新华社北京5月25日电）
