
阻挠两岸交流的行为不得人心（微言）

　　暑期将近，许多大学生将在实习实践中迎来一个多彩的假期。但有些台湾学子的实习计划却被硬生生叫停。近日，台湾教育主管部门发函台湾大学、台湾政治大学，要求将邀请台青年赴大陆实习的“玉山计划”活动内容撤除，引来各方挞伐。
　　加强两岸青年交流，可以给青年提供更多机会和更大舞台，也有利于推进两岸关系和平发展。由中国科协发起的“玉山计划”已举办10多年，每年都会邀请港澳台学生赴北京、南京等地实习。曾经参加过实习活动的学生直言，到大陆实习可以让台湾学生开阔视野，更有不少学生因为实习的机缘，在毕业后继续到大陆求学、求职。近年来，大陆出台了一系列措施，为台湾青年学子到大陆学习、实习、就业、创业，提供了更好的条件、创造了更多的机会。2018年数据显示，台湾学生报考大陆高校的人数、台湾青年来大陆就业实习的人数均保持两位数增长，越来越多台湾青年选择来大陆发展，实现人生理想。
　　反观台民进党当局，对广大青年的呼声充耳不闻，对学子们的切身利益视而不见，恶意扭曲和阻挠两岸学子之间的正常交流。国台办发言人早就一针见血地指出，民进党当局把大陆方面为台湾同胞做好事、谋实事的相关措施说成是对台湾的“威胁”，完全是颠倒黑白。这种为了谋一党一己之私、捞取选举利益而不惜阻挠两岸交流的行为，剥夺了台湾青年寻求更好发展、实现自身价值的权利，也是在断送台湾青年就业和发展的机遇。
