
风里雨里守护你
——香港社会各界举行“反暴力、救香港”大集会
　　“止暴制乱，恢复秩序”“警队加油，香港加油！”8月17日下午，一批香港市民及守护香港大联盟举行“反暴力、救香港”大集会。逾47万市民风雨无阻从港九新界汇聚到金钟添马公园，发出停暴力、止破坏、返正轨等共同心声，强烈呼吁全港市民反对一切形式的暴力，尽快恢复社会正常秩序。
　　市民心声：我们真的受够了
　　下午4时起，不断涌入的市民挤满了添马公园。现场人山人海，人们手持或举着各种海报，上写“风里雨里守护你”“香港不要再乱了”“如果现在还不站出来反抗暴力，下一个被暴徒虐打的会不会是你”……
　　接受记者采访的普通市民，纷纷表达了对暴徒暴行的愤慨。酒楼领班黄惠珍说，她所在的深水埗被暴徒搞得生意惨淡。“昨天晚上，我们几十张桌子的酒楼，只开张了4张，市民不敢出来消费呀！香港工人‘手停口停’，这样乱下去还得了啊！你们记者要多写多为我们呼吁啊！”
　　一旁的食品行业从业者刘松新，带了20多名同行前来集会。他说：“今天集会的主题‘救香港’不是危言耸听。香港在沉沦，除了我们自己没人能救。香港人一定要站出来，自己救自己！”
　　家住离岛东涌的伍先生激动地表示，两个多月来的乱象，真的受够了！香港的法治精神已被严重破坏。“这个时候如果继续沉默，只会眼睁睁看着我们的家园堕入深渊。”他举起写有“守护香港”的标语牌，高喊着“停止暴力、停止撕裂”。
　　金融从业者筱筱与丈夫特意带着两岁的女儿前来。她说，今天看到许多的年轻家长带孩子前来，这令她“既感动又安慰”。筱筱直言，香港的未来在孩子们身上。教育他们爱国家、爱香港是迫在眉睫的议题。她的丈夫在身边频频点头表示，现在香港市民应暂且放下政治纷争，求同存异，将大家热爱的家园建设好。
　　各界发言：反暴力是当前最大诉求
　　下午5时，雄壮的《义勇军进行曲》响起，现场人们齐声合唱，歌声响彻维港。人群中，市民举起自行携带的国旗、标语，在雨中挥舞。
　　大会安排社会各界代表，包括的士司机、商贩、商界领袖等不同行业人士上台发言。香港教育工作者联会主席黄锦良说，眼看着有人把学校推入政治旋涡，将其变为政治的角力场，实在令父母和教育工作者深感心痛，“年轻人要珍惜自己、珍惜家园，教育工作者也必须秉持专业态度，守护我们的下一代。”
　　艺人钟镇涛在台上表示，很高兴见到沉默一群出来“反暴力、救香港”。“香港是大家土生土长的地方，无人有权破坏。”他呼吁大家支持香港和国家。知名歌手张明敏哽咽着高呼：“我的中国心，我是中国人！”台下掌声雷动。
　　众多商界知名人士也来了。信和集团主席黄志祥与其次子、信和集团联席董事黄永龙一起参加集会。九龙仓集团首席顾问吴光正与其子、现任集团主席吴宗权冒雨来到现场。吴光正认为，暴力令港人恐慌，沉默只会引来更多暴力。在此非常时期，反暴力、求安定是最大诉求。
　　全国人大常委会委员谭耀宗和港区全国人大代表、全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠等上台发言。港区全国人大代表、香港律师陈勇表示，无论有什么焦虑和担心，大家只要手牵手，发出共同的怒吼和声音，让暴力分子无处可藏，香港一定可以迎来美好的明天。
　　大会宣布七大诉求，包括停止无休的非法游行、集会、占路；停止一切扔汽油弹、纵火、扔砖等暴力攻击行为；停止影响市民日常生活的滋扰活动；停止污损国旗国徽、破坏警署和公共设施；恢复守法传统，勿自毁“一国两制”；不同政治取向市民，不再互相攻讦；社会重回正轨，政府改革向前。
　　“让海潮伴我来保佑你，请别忘记我永远不变黄色的脸。”《东方之珠》熟悉的旋律再次响起，令许多参与者热泪盈眶，“香港，我们在风里雨里守护着你！”
