香港青少年暑期赴内地交流实习，看升国旗、登泰山、了解冬奥会筹办……
五星红旗，我们为你自豪（香江在线）

　　核心阅读
　　这个暑假，众多香港青少年走出学校到内地，或组团交流，或实习锻炼。他们了解传统文化、感受发展脉搏、收获深情厚谊、遇见人生榜样，上了一堂堂生动的实践课、国情课、励志课。
　　
　　“我宣誓：从今天开始，以诚信对他人，以孝心对父母，以热心对社会，以忠心对国家……”300余名香港青少年列队于泰山大观峰，在历代先人遗留的石刻前行成人礼。嘹亮的宣誓声回响于泰山之巅，引得众多游人驻足拍照，啧啧称赞。
　　看升国旗、登泰山、了解冬奥会筹办……今年暑期，许多香港青少年赴内地交流实习，长见识、交朋友、立志向。
　　行万里路 增长见识
　　“大观峰峭壁上的石刻像是不同时期的历史烙印，虽然有些文言句式不一定能读懂，但从中心字眼依然能够体会到古人的心境。在这样的情景下举行成人礼，有特殊的意义。”目前在香港读中学二年级的李颖欣是香港升旗队总会的成员，说起泰山成人礼，她显得格外认真。
　　由香港升旗队总会、香港红十字会青少年团等香港14家青少年制服团体联合举办的“同心同根万里行2019”活动，日前走进北京和山东。天安门升旗礼的庄严肃穆、泰山的巍峨磅礴、孔庙的宏伟厚重、青岛港自动化码头的智能高效，一幕幕生动画面，成为300多名香港青少年对这个夏天的难忘记忆。
　　对李颖欣来说，去天安门参观升旗礼是她此行最期待的行程之一。从小学三年级开始加入升旗队，李颖欣已是香港升旗队总会的“资深”成员。当仪仗队护着国旗，踏着整齐有力的步伐跨过金水桥步入天安门广场，现场观众爆发出热烈的欢呼声和掌声，人们纷纷拿起手机拍照。“从来没有和这么多人一起看升国旗，这个场面太令人难忘了。”李颖欣说，看到大家那么喜爱仪仗队的队列，平常练习中式步操的升旗队成员们也会感到特别荣幸和骄傲。
　　在山东曲阜孔庙，大多数香港青少年第一次如此近距离接触原本从课本了解的孔子与儒家文化。一块石碑、一棵古木、一座旧钟都能吸引他们长久驻足。第一次来到孔庙的香港少年马伟邺告诉记者，通过参观孔庙、听导游讲解，他对以孔子为代表的儒家思想和孔庙等古建筑群的历史演变有了较为清晰的认识。“儒家思想对中华文化有着深远影响，学生们可以在这里感知儒家文化，这比过去从学校里所学到的更加生动深刻。”香港升旗队总会总监许振隆说。
　　从“东方之珠”到“东方明珠”，上海保存着另一群香港中学生对这个暑假的特殊回忆。7月上旬，“沪港同心”青少年考察交流在上海举办。短短6天时间，来自香港17所中学的近500名中学生与上海中学生结对交流。他们走访科创企业，参与乡村游园会和农业互动体验，欣赏古陶、皮影、书法、撕纸艺术等传统手工艺，既看到了上海的繁华与活力，也领略到了融贯中西、独具一格的海派文化。
　　“读万卷书不如行万里路。这次交流让我们增长见识，更了解祖国。”东华三院吴祥川纪念中学四年级学生李羡儿说，“看到内地发展这么好，我们几个同学都心动了，希望以后有机会能来上海求学、工作。”
　　倾情融入 感受温暖
　　“以后来香港，记得要找我哦！”离开上海时，许多香港中学生这样叮嘱上海的小伙伴们。经过数日的相处，他们心中萌发了友谊的种子。在内地暑期实习的香港青年，则在新的生活中发现惊喜，感受温暖。
　　“广州让我印象深刻的一点，是早高峰的公交。从后门上车的乘客会把公交卡通过其他乘客传到前面去刷卡，再传回来。”林钰婷说，第一次见这种场景的时候很是惊讶，不过后来自己也会帮别人递卡，“很喜欢这种友爱互助的氛围”。
　　刚从香港理工大学毕业的林钰婷，是阿里巴巴集团创新事业群UC事业部的一名实习生。不过实习短短两个月，林钰婷的生活习惯已经悄然发生诸多改变：学会了骑自行车、用点评软件找饭馆、熟练使用微信里的表情包……“我的普通话说得不是很好，我想好好练练，然后去参加普通话水平测试。”
　　与林钰婷交谈，很容易被她对生活的热忱所感染，广州的实习生活也的确给她带来了很多快乐。“前两天过生日，同事订了一个大蛋糕为我庆生，让我很感动。这个异乡的生日因为他们变得格外温暖。”林钰婷说，公司里的同事大部分都是年轻人，对新人很接纳、很关照。
　　同样实习于阿里巴巴UC事业部的颜凤澄也有着类似的感受。“我的同事来自五湖四海，我很喜欢跟他们聊天，听他们讲各自家乡的习俗或趣事，或者学两句方言，大家在一起工作很开心。”颜凤澄说，内地市场大、机会多，今年大学毕业后就找了广州的这份实习。她坦言，最初妈妈很支持她的想法，但爸爸希望她留在身边，直到看到她在广州工作得确实开心才慢慢转变态度。“我希望能够通过我的出色表现，最终留在这里工作。”颜凤澄说。
　　在众多赴内地实习的香港青年中，香港恒生大学学生卢颖茵等20人堪称是幸运儿。经过遴选，他们成为首批进入北京冬奥组委实习的香港大学生，经历了为期6周的冬奥筹办体验。“来到北京的第四周，我就生病了。很多老师不断地问候我，关心我，让我觉得在这里就像在家里一样。”卢颖茵说。
　　梦想起航 拥抱未来
　　于香港实习生们而言，冬奥组委像家，更像学校。“冬奥会是一个系统工程，很复杂。但总体策划部的老师们总是能很好地把握筹办工作重点，通盘考虑各项工作。”对于在总体策划部实习的香港中文大学学生王方立而言，此次实习最大收获是学习到了一种叫作“统筹兼顾”的工作方法。“我会尝试把这种方法运用到今后的学习和工作中，提高自己的做事效率。”
　　“冬奥组委的办公环境开放、包容，老师们都很平易近人，随时指导我的工作。” 香港大学信息管理系的大四学生黄博谦被安排在冬奥组委技术部实习，短短6周的实习，黄博谦不仅收获了专业知识，也更加热爱专业。“我希望成为技术部老师们那样的专家，我想参加冬奥组委的招聘，继续参与冬奥会的筹办工作。”
　　临行前一天，香港同学举行了答谢冬奥组委老师的晚会，合唱了一曲《海阔天空》。分别不是结束，而是新的开始。很多香港实习生和冬奥组委工作人员约定：在今后冬奥组委招募赛会志愿者时，自己一定要报名，也一定号召身边的同学们报名。
　　“我将来想在内地做市场营销方面的工作。”林钰婷说，自己大学时学的是公共政策专业，能不能转换方向她原本心里也没底。不过，在广州实习的两个月，她已有多次独当一面的经历，给了她足够的自信。“这是一次成功的尝试，让我有更多信心去逐步实现自己的规划。”
　　对于香港青少年而言，到内地交流参访、实习实践是开眼界、长才干的平台，也是探索未来发展可能的良机。“沪港同心”青少年考察交流计划的召集人姚祖辉表示，“希望同学们在交流中做个有心人，多看、多交流、多积累，未来敢闯敢拼，勇于圆梦，为祖国发展、为香港发展发光发热。”
