
应对台风的经历（宝岛纪行）

　　地处西北太平洋的台湾，因位于台风行经路径，每年7到9月便有台风密集来访。防台风，是台湾老百姓生活中的大事，与台风共处的日子，可说是酸甜苦辣各种滋味在心头。
　　当台风开始逐渐形成、不断逼近台湾，媒体尤其是电子媒体便不断地播送台风动向，上班族开始引颈期盼“台风假”。这时候，最纠结的就是各县市，要不要放“台风假”呢？
　　所谓的“台风假”，并非真正的假期，而是各县市在台风来袭时根据“天然灾害停止上班及上课作业办法”，提前公告当地是否停班、停课。大多数的公司都会按照地方政府的公告来决定是否正常上班，于是民众就有了放“台风假”的错觉。
　　因为放“台风假”须提前一天预告，变幻莫测的风雨常常让县市“放错假”。就拿最近一次的利奇马台风来说吧，之前预测为强台风，台湾各地严阵以待。台北、新北、基隆三市都在8月8日晚间7点多宣布次日停班停课，结果台风中心半夜北偏，次日三地风雨并不大，台北甚至出了会儿太阳。有网民说：放了一个超心虚的“台风假”。事后，有人批评地方误判形势错放“台风假”，有人质疑宣布放假的时间过早。三市的市长则坚称“都是照相关气象数据、标准和程序来做决定。”
　　虽然放错假也会被批评，但如果没放假造成民众生命财产损失，会被批评得更惨，所以他们大多宁可错放，好过不放。这也是台湾特有的“台风政治学”的一部分，各县市都怕在这门“必修课”上失分。
　　利奇马台风警报解除后，台北市防灾应变中心统计，共287辆汽机车因未在水门关闭前两小时移出遭拖吊，除要缴交拖吊费、保管费外，还将依法开罚。
　　“水门”是什么？跟汽机车有什么关系？原来，台北四周河川众多，水门并非闸门，指的是进出河川堤防区的大门。没风没雨时，民众可穿过水门进入河边玩耍、嬉戏，河边空地上也规划了许多大型停车场供民众停车。台风带来豪雨造成水位暴涨可能漫过河堤，相关部门会预告水门关闭时间，要求河边停车的车主提前移走车辆。
　　台风来时，各县市还会宣布红黄线暂时开放停车及免收停车费的时间。据台北市民郑先生介绍，在台湾，红线是禁止停车标志，黄线则是晚上8点后可以停车。台风天很多社区的地下车库都会淹水，汽车被泡。地方相关部门为了解决这个问题，就会开放一些平时不能停车的位置让大家把车停到地面上。灾情严重的时候，甚至还会开放高架桥的部分道路让民众停车。
　　遇雨淹水，始终是台湾老百姓的痛点。高雄市民谢先生说，台湾南部大多是透天厝（独栋的小楼），每次淹水要花好几天时间清理善后，一楼的家具换一次就是十几万（新台币）。
　　“台风来袭，你担心出外觅食会淋成落汤鸡，又怕叫外卖会让外送员身处危险之中吗？也许你可以在台风登陆前去超市囤货。”在台湾，台风登陆前，生意最好的地方，就是超市了。台湾某知名超市透露，台风来的前一晚客流量是平时的两至三倍，大家抢购的多为蔬菜类、泡面、饼干、罐头等，整体业绩至少会增长5％以上，若售完也会马上补货。台北市民周小姐说，台风过后蔬菜价格多会小涨，台风天水质也难免被污染，有泥沙，所以要买一些瓶装水以备不时之需。
　　备好干粮，放“台风假”的时候就可以美美地宅在家里追剧了。不过，也有些人会趁着放“台风假”外出逛商场或看电影。为了抓住这个“商机”，许多百货公司、电影院和餐饮业在台风天也会视天气状况开门营业。
　　除了服务业，台风天还有消防、电力、医疗等特殊行业的从业人员与“假”无缘，坚守在工作岗位上。正是他们的付出，才让很多民众在台风天里安心享受假期。
