
在新时代展现民企新作为（今日谈）

　　心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业。亨通集团再接再厉攀登全球光棒制造顶峰，天士力控股集团不断刷新“复方丹参滴丸”的现代气质，飞鹤乳业矢志推动全产业链创新……习近平总书记回信后，广大民营企业家深受鼓舞，安心谋发展成为共同行动。
　　习近平总书记的回信，充分肯定了民营经济的重要作用，重申了党中央支持民营企业发展的一贯方针，对广大民营企业家坚定信心谋发展提出殷切希望，让广大民营企业家吃下了一颗定心丸。去年下半年，从考察东北、考察广东，到给民营企业家回信，再到亲自主持召开民营企业座谈会，习近平总书记都对支持民营企业发展作出重要指示、提出明确要求，党中央及时研究解决民营企业、中小企业发展中遇到的困难，出台实施了一系列措施，鼓舞了企业家干劲，提振了市场信心。这一切，让广大民营企业家充分体会到“民营企业和民营企业家是我们自己人”的分量，领会到党中央毫不动摇支持民营企业发展的一贯方针。
　　民营经济发展空间巨大，民营企业前途不可限量。习近平总书记指出：“希望广大民营企业家把握时代大势，坚定发展信心”。广大民营企业家要继承和发扬老一辈人艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，努力把企业做强做优，增强企业创新能力和核心竞争力，这样就能在新时代展现新作为，开创民营经济更加美好的明天。
