
民生通，民心更通（观沧海）

　　■两岸民生相通，既为两岸合作、发展增添动力，更能促进两岸同胞心灵契合。
　　
　　日前，福建向金门供水工程通水一周年活动在福建晋江举行。一年来金门乡亲家家户户只要打开水龙头，就能喝到来自晋江的水。这条珍贵的水道传送的不仅是源源活水，还有两岸人民的绵绵情意。
　　围绕这条水道，两岸佳话连连。在大陆距离金门最近的晋江金井镇围头村，供水工程开工时，大面积海域受施工影响无法养殖，但是村民们没有怨言，反而主动清理、迁移了自己在海面上的养殖区，因为许多村民“把金门同胞的事当作自己的事”。
　　饮水思源，蒙恩报德。为了纪念供水工程，金门同胞在围头村设立了一座高粱酒瓶形状的雕塑，正对着金门，上书“两岸一家亲，共饮一江水”，以表达感激之情。嫁到金门的围头村新娘们更是激动，说这是喝上了“娘家水”。水通了，两地居民走亲访友更密切，情感也更亲近。
　　人之相交，贵在知心，心近了，凡事好商量。金门供水工程开海峡两岸先河，如何沟通、如何协调，晋江与金门相关部门越来越默契。为保证供水质量，福建方面采用24小时不间断的水质在线监测设备，还委托检测单位进行月检、半年检，结果也及时提交给金门。数据对比显示，从晋江龙湖水库供给的水，水质和净水成本均优于原来的金门湖库。一年来，晋江已经累计向金门供水超过366万吨。两岸水厂通力合作，不仅共同监控运营操作系统，也通过定期、不定期的工作会议，对日常运营事项进行商讨，两地建立起更加常态化的交流机制和更加深厚的信任。
　　金门供水工程一年来的顺利实施，给两地民众增加了更多沟通合作空间。
　　除了缺水，金门还长期面临着缺电少气等能源问题。此前福建省出台了《关于探索海峡两岸融合发展新路的实施意见》，明确提出要切实保障金、马地区的水、电、气等能源、资源的供应，以通电替代岛上柴油发电，助力金门、马祖建设“绿色低碳美丽观光岛”，以通桥改善交通条件，推动金、马地区的旅游业发展。近日在厦门举办的福建与金门、马祖电力联网首次研讨会上，有工程师表示，联网方案已经完成，技术上也已完全具备可行性。
　　不仅如此，还可以金门供水工程的默契协作与良好成效为契机，探讨可借鉴、可复制的两岸未来合作模式，通水、通电、通气、通桥之外，还可以为提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通累积互信、厚植根基。
　　亲望亲好，大陆方面为台湾同胞办实事、做好事、解难事的初心不变，同台湾同胞分享大陆发展机遇的诚意满满。民生为本，民心是根。让这些民生工程应通尽通，为两地发展增动力，为两岸合作添活力，更为实现两岸同胞心灵契合作贡献。
