南侨机工
民族情怀 代代相传（微言）

　　近日，一系列纪念南洋华侨机工回国抗战80周年活动在云南、广西等地拉开帷幕。马来西亚多个华人社团也联合举办“烽火天·南侨情”展览，纪念南侨机工。
　　80年弹指一挥间。英雄或已故去，记忆历久弥新。1939年，在爱国侨领陈嘉庚的号召下，3000多位南洋华侨青年回国参加抗战。他们中有富家子，有工程师，有商人，有学生……回到祖国，他们都成为南侨机工。他们不惧生死，抢运了大量抗战急需物资，为中国人民抗日战争胜利作出了不可磨灭的贡献。
　　1000多位南侨机工牺牲在险峻的滇缅公路上，还有很多南侨机工留在祖国参加革命和建设……南侨机工用青春和鲜血谱写的爱国史诗，成为激励后人不断奋进的南侨机工精神。对海外华侨华人来说，南侨机工不仅是令人钦佩的英雄，更是侨胞中最优秀的代表。他们深厚的民族情怀由一代又一代的海外侨胞薪火相传。和平年代，侨胞们参加建设、捐资助学，伴随中国发展而发展，成为中国改革开放的见证者、参与者、受益者。
　　“斯人渐远，其神益彰。”南侨机工，80年前那些闪光的名字，如今已化成海内外中华儿女的凝聚力和向心力，汇聚成实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
