
设计让城市更智慧（设计之美·新时代 新生活）

　　近十年来，从智慧设施、智能出行，到智能监控、智慧管理……世界范围内掀起建设智慧城市的热潮。在中国，设计正以独特方式助力智慧城市建设——在北京、上海等城市，既通过设计优化城市服务、提升城市功能，使城市更具现代活力；又通过美学提升，不断释放城市温度，增强地域文化特色，使城市环境更加和谐、宜居。
　　智慧城市建设，不仅仅是信息技术的智能化应用，其根本内涵，是以人为本，强调价值创造、全面可持续发展的美好生活追求。在智慧城市建设中，人的需求，将得到最大程度的尊重和满足。
　　通常，数据被作为助力智慧城市建设的重要资源，包括政府数据在内的公共数据资源，类似于一座座“信息孤岛”，成为有待挖掘的最大“金矿”。而设计以创意美学，在充分释放这些沉睡的大数据价值的同时，也为智慧城市建设创造了更多延展的空间。
　　第三届中国设计大展上展示的“StreeTalk慢行导航系统”，充分彰显了设计与科技融合对智慧城市建设的带动性——产品以城市街景及城市空间大数据为基础，通过对出行时长和街道品质的双重考量，为不同出行需求提供多样化选择。在此基础上，通过对街景色彩进行提取和分析，可以得到城市街道色彩图谱，从而为城市色彩设计、建筑立面设计及景观设计提供现状依据，提升城市整体美学品格。
　　智能交通、智慧设施也是智慧城市建设的“重头戏”，其设计不仅要实现功能上更智能，还要以独具特色的视觉美学彰显其文化内涵，助力城市文化建设。
　　这种设计趋势，正在不断被探索、拓展。像获2018中国设计智造大奖的“油电动力解耦单发动机洗扫车”，除了实现技术革新，其车身涂装设计也颇具魅力——以车身为画幅，利用黄金比例分割，取黄金比中心进行涂装，红色条带飘飞的形态具有强烈的视觉冲击力，传递出激昂奔放的文化精神，同时搭配了相应的字体设计和字体颜色设计。未来，智能网联汽车领域会实现车辆与周围环境的链接，不论在功能实现还是美学优化上，都对设计提出了挑战。
　　与数字城市相比，智慧城市更注重开放创新空间的塑造，以及市民的参与和用户体验。最能体现城市温度的莫过于美术馆、博物馆等公共文化场所的建设。为进一步提升博物馆、美术馆的公共文化服务能力，在“数字博物馆”基础上发展起来的“智慧博物馆”成为探索中的创新点。
　　“智慧博物馆”旨在实现从“研究物”向“研究人”的转变，依托数据最大程度满足人的精神需求是其核心所在。像故宫博物院推出的“3D故宫”移动端应用软件，可以通过虚拟主人公游览故宫，语音讲解与全景式故宫图像的结合，使用户足不出户便可实现故宫深度游。又如湖北省博物馆推出的“3D古乐器演奏系统”，对曾侯乙编钟等古乐器，进行高保真的图像采集，高精度还原文物，并采集乐器原音，数据合成后，观众可以在虚拟场景中自由弹奏“乐器”，在现代科技的辅助下感受与古代文明的互动。
　　未来，当观众走进博物馆，橱窗里不仅摆放着文物，还会还原出千百年前文物所处的古代世界，人们可以穿越时空，深度参与其中。当智慧化的大门打开，很多触摸古代文明的方式，都可以变成现实。让数据流动起来，勾勒用户画像体系，为公众提供无所不在的智慧服务，实现博物馆个性化推荐、精准化服务等，“智慧博物馆”的建设任重道远。
　　智慧城市建设还有更多方面需要设计力量的参与和拓展。在这一过程中，单纯推进信息化建设、搭建应用平台等远远不够，还需要系统考量城市文化、生态文明等多方因素，提炼城市文化精髓，创造更美好的城市生活。随着设计力量的不断深入，相信未来城市既是信息技术驱动下的数字城市，更是文化创新型城市。
　　（作者为中国工业设计（上海）研究院董事长兼总裁）  
