十六国媒体人士齐聚我国新疆
“丝绸之路经济带”相关国家媒体负责人研修班开班

　　新华社乌鲁木齐8月17日电 （记者阿依努尔、姚雨璘）17日，由国务院新闻办公室举办的第九期“丝绸之路经济带”相关国家媒体负责人研修班在乌鲁木齐开班，来自“一带一路”沿线国家的16国媒体人士将通过这一国际人文交流平台，在新疆进行为期7日的实地考察和学习交流。
　　在此次研修班开班仪式上，新疆维吾尔自治区党委常委、宣传部部长田文表示，新疆是中国面积最大、交界邻国最多、陆地边境线最长的省区。这里，56个民族守望相助，多元文化交流交融，多种宗教和谐共存。作为丝绸之路经济带核心区，近些年，新疆借助“一带一路”倡议，经济社会发展驶入“快车道”；同时新疆的文化交流也日益开放繁荣，与“丝绸之路经济带”沿线国家的交流交往不断深化。
　　参加此次研修班的20名外国媒体负责人分别来自俄罗斯的今日俄罗斯国际新闻通讯社、土耳其阿纳多卢通讯社、沙特《半岛报》等16个国家的19家媒体。17日至23日，他们将参加涉及中国民族、文化、宗教、人权、经济等5个方面的讲座，并与相关专家学者进行座谈交流。在此期间，他们还将前往昌吉、阿克苏、喀什地区进行实地考察，与当地民众进行深入交流。
　　参加研修班的巴基斯坦知名专栏作家纳维德·阿曼·汗说：“我很珍惜这次参加研修班的机会，通过实地观察和交流，可以帮助我提高对新疆真实发展状况的认知和了解，将真实的新疆介绍给我国的民众。”
