全国人大外事委员会发言人
就美国国会议员涉港错误言论发表谈话

　　新华社北京8月17日电  8月17日，针对美国众议长佩洛西、参议员麦康奈尔、鲁比欧、众议员约胡等人近日发表的涉港错误言论，全国人大外事委员会发言人尤文泽表示，近期在香港发生的一连串非法活动特别是极端暴力行为，严重违反了《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国香港特别行政区基本法》《中华人民共和国国旗法》《中华人民共和国国徽法》和香港特别行政区有关法律条例，公然挑战“一国两制”原则底线，粗暴践踏香港法治和社会秩序，严重威胁香港市民生命财产安全，必须依法惩处。
　　该发言人说，美一些议员把这些暴力犯罪美化成争取人权和自由，把香港警察严正执法、打击犯罪、维护社会秩序歪曲成暴力镇压，威胁在美国国会推动通过所谓“香港人权与民主法案”。此举严重违反法治精神，是赤裸裸的双重标准，是对中国内政的粗暴干涉。
　　该发言人表示，违法不被惩处，法律就没有威严。法律没有威严，法治就荡然无存。维护香港的社会秩序和稳定必须依靠法治。香港是中国的香港，香港事务是中国的内政。香港的长期繁荣稳定是包括750万香港市民在内的全体中国人民的坚强意志，绝不是极少数暴力犯罪分子所能撼动的，也绝不是任何外部势力横加干涉所能改变的。
