内地青年学生和教师关注香港事态发展
期盼香港早日恢复和谐安定

　　本报北京8月17日电  （记者孙立极、赵婀娜）香港近期发生的暴力事件受到内地同胞特别是内地青年学生和教师的广泛关注。他们看到激进暴力分子围攻警署、瘫痪机场，感到非常痛心，也非常愤怒，纷纷表示坚决支持香港特区政府和香港警方止暴制乱，期盼香港早日恢复和谐安定。
　　浙江大学建筑工程学院2017级硕士研究生施凯辉曾在香港科技大学、香港中文大学交流学习。他说，香港市民的热情善良、香港同学的博学好客、香港城市的美丽富庶，给他留下了深刻印象。两个多月来，看到昔日繁荣稳定的全球金融中心陷入动荡不安，内心愤慨且惋惜。
　　施凯辉说，希望香港可以尽快走出混乱，恢复往日荣光。
　　“激进暴力分子袭击警察、围堵机场、侮辱国旗国徽等行径，不仅是对国家主权的挑战，也是对法治精神的践踏。”中国政法大学刑事司法学院副院长王志远教授说，公共规则意识是法治应有之义。激进示威者鼓吹的“公民抗命”“违法达义”等说辞，是以似是而非的谬论为暴力违法行为狡辩，放弃了在合理合法框架内提出诉求、解决问题的路径，与法治精神背道而驰。他认为，香港有优良的法治传统，香港的繁荣稳定仰赖于规则意识及法律的高效运行。
　　清华大学航天航空学院副教授兰旭东一直密切关注香港近期发生的暴力事件。他说，香港特区政府在本着保护香港、教育年轻人的原则下，克制应对；香港警察在屡遭暴力攻击的情况下，仍然理智、克制。他认为，宽容与克制没有让激进暴力分子收手，原因在于他们的背后是见不得中国繁荣发展的一股势力。
　　看到两个多月来香港发生的一连串暴力事件，北京大学新媒体研究院2018级硕士生许酌说，他看在眼里、痛在心里，“我们坚决支持特区政府、香港警方和有关部门严格执法，依法惩治激进暴力分子。”
　　陕西师范大学哲学与政府管理学院政治学系主任郑家昊副教授也表示，作为一名青年教师，他坚定支持香港特区政府、香港警察止暴制乱、恢复秩序的正义行动，“反中乱港的图谋注定不会得逞，期盼香港早日恢复和谐安定！”
　　上海交通大学硕士研究生朱珏琦生于1997年。他说，回顾香港回归祖国后的发展历程，切身体会到香港各界与内地血浓于水的同胞情谊。“香港当下的复杂局面令我十分担忧、痛心，特别是一些同龄人出现在违法暴力活动中。”朱珏琦认为，暴力违法解决不了问题，“反暴力、护香港”应当成为共识。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。内地青年学生和教师们纷纷表示，真诚希望香港青年客观看待发展过程中遇到的问题，真诚希望香港青年与内地青年共同携手，交流互鉴，以奋斗谱写青春大我之篇章。
