
北京警方破获一起万部电子书被侵权案

　　本报北京8月17日电  （记者张贺）记者16日从北京市公安局获悉：北京警方成功破获一起侵权盗版网络文学大案，犯罪嫌疑人涉嫌侵权电子图书1万余部，年非法获利数亿元。该案是北京警方近年侦破的涉及侵权作品最多、涉案人员最多、影响最大的一起侵权盗版网络文学案件。
　　2018年8月，北京警方接到一网络科技公司报案，称公司拥有著作权的近万部电子图书疑似被侵权。接警后，北京警方组织治安总队、海淀分局等部门组成专案组，开展侦查。经专案组工作，发现一家名为鼎阅的公司通过非法手段获取了报案公司享有著作权的图书资源，并挂靠在10余个APP中，通过广告等途径非法牟利。经进一步调查，鼎阅公司通过广告联盟的形式将广告内嵌于图书作品牟取巨额利益，侵权范围涉及全国30个省份、998名作者。后专案组历时5个月，通过取证、比对，确定了鼎阅公司存在侵犯著作权行为。
　　经审查，鼎阅公司在明知侵权的情况下，由文学部软件工程师通过爬虫软件在网上爬取其他公司APP上电子书籍的数据，进行内部编辑、校对和审看，并存储于自己的云端服务器内；新业务部负责开发阅读APP，将云端服务器内的数据连接到阅读APP上；传媒部负责联系投放广告业务牟取利益。目前，覃某某、柯某、刘某等公司高管及业务骨干共12人因涉嫌侵犯著作权罪已依法进入审查起诉阶段。
　　北京警方表示，将不断加强研究新形势下网络侵犯知识产权违法犯罪发展规律特点，总结创新技战法，对侵权盗版行为保持高压严打态势，切实维护首都文化市场安全，为群众创造一个良好的文化市场环境。
