
确定落脚点 挥师向陕北（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“同志们，我们要到陕北革命根据地去，我们要会合红二十五、二十六、二十七军的同志们去。”1935年9月28日，甘肃通渭县榜罗镇小学南面打麦场上的一棵核桃树，见证了红军长征路上的这一重要时刻。
　　27日晚，中共中央政治局在榜罗镇小学召开会议，正式决定把中共中央和陕甘支队的落脚点放在陕北，在陕北保卫和扩大苏区。28日清晨，全军连以上军政干部会议召开，毛泽东作了当前形势和任务的报告。
　　榜罗镇会议纪念馆党史研究员高亚忠介绍，毛泽东在会上分析了陕甘可成为抗日新阵地的经济、政治条件，提出了迅速到达陕甘苏区的行动方针，要求部队整顿组织纪律和军容风纪等问题。
　　红军经过榜罗镇文峰村时，李丙申老人只有5岁，后来多次听父亲讲起当年的场景。“当时，国民党造谣‘红军烧杀抢掠’，有人告诉父亲‘红军来了连你家门板都会拆走’。”李丙申说，当时很多村民都逃进了山里，但父亲决定留下看家。
　　出乎李丙申父亲意料的是，红军军纪严明，从不拿百姓财物。看到破衣烂衫、面黄肌瘦的小红军，李丙申的父亲于心不忍，主动把家里的荞面馍馍塞到他们手里。
　　“我家有个院子，红军在我家吃饭。桌子不够，他们就从邻居家借，吃完饭就还回去。”李丙申说，红军临走前，母亲烧了一夜开水，挨个灌到战士们的水壶里。
　　李丙申家当年还和红军做过一回“交易”。“红军用的锅，锅底很厚，烧水做饭很费时间，想和我们换锅，父亲毫不犹豫地答应了。换完锅，红军硬给父亲塞了钱。”
　　在榜罗镇休整了三天两夜后，明确了落脚点的红军继续前行。
　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲……这首《七律·长征》，榜罗二三年级的小孩子都会背。”榜罗镇会议纪念馆讲解员范科惠说。
　　如今，80多年过去了，这棵饱经岁月的核桃树依旧枝繁叶茂。
