
止暴制乱，香港才有未来（人民论坛）

　　8月17日下午，香港各界人士齐聚金钟添马公园，参加“反暴力、救香港”大集会。尽管遭遇雷雨，参加集会的市民队伍依然绵延几百米。现场，五星红旗、香港特区区旗飘扬，“支持警察、严正执法”“我爱中国、我爱香港”口号声不断。参加集会的市民们表示，无论天气多么糟糕，他们也一定要出来发声，反对一切形式的暴力，让香港尽快恢复安宁，集中精力重振经济。
　　持续两个多月的激进示威活动，已经对香港繁荣稳定造成严重伤害，正在把香港拖向危险的深渊，每一个爱国爱港的人都深感忧虑。越来越多的人认识到，香港不能再乱下去了！正是在这样的背景下，香港各界人士纷纷站出来“撑警队”、坚决向暴力说“不”；正是在这样的背景下，数十万香港市民在“反暴力、救香港”大集会上，表达了“乱够了、停暴力、勿扰民、止破坏、守法治、阻撕裂、返正轨”七大诉求。现在，摆在所有香港市民面前的选择十分明确，就是止暴制乱、恢复秩序。
　　和平稳定犹如阳光和空气，受益而不觉，失之则难存。持续升级的非法集会和暴力冲击，让机场瘫痪、交通堵塞、商铺歇业，正严重动摇香港经济民生根基。访港旅客人数从7月中旬开始持续下跌，8月初跌幅扩大至31%，已经对餐饮、零售、旅游等服务业产生了巨大的冲击，普通百姓不得不为暴力示威游行“埋单”。据香港生产力促进局的调查，中小企业经营者的信心指数跌至三年来最低。不仅如此，香港经济陷入衰退的风险正在急剧上升，特区政府已经将2019年经济实质增长率预测由此前的2%—3%，下调至0%—1%。
　　关键时刻，为了纾解民困、应对风险，香港特区政府公布开支规模191亿港元的系列措施。但正如香港舆论指出的，只有止暴制乱、恢复法治，才能重振香港经济。作为国际金融中心和旅游城市，良好的国际形象和营商环境对香港至关重要，良好的法治、便捷的交通、便利的金融、高效的公共服务等，一直是香港引以为傲的优势。持续升级的非法集会和暴力冲击，伤及的正是香港的核心价值和竞争力，损害的正是香港的光明前途和700多万香港市民的福祉。
　　无数事实证明，“利莫大于治，害莫大于乱。” 稳定是发展的重要前提，没有和谐稳定的社会环境，一切都无从谈起。发展经济是香港的安身立命之本，也是解决香港各种问题的金钥匙。香港经济发展的深层次问题和诸多民生问题，都需要在“止暴制乱、恢复秩序”的前提下解决。人为制造对立、对抗，让香港深陷社会纷争的泥沼，会严重阻碍经济社会发展，损害香港的整体利益。如果为了一己之私，用暴力劫持香港这样的法治社会，迫使全体香港市民卷入政治纷争，注定会事与愿违，也必然遭受市民的唾弃和法律的严惩。
　　严惩暴力，止息纷争，恢复理性。任何一个地方，都经不起反复折腾，都经不起持续动荡。当前，特区政府正在想方设法稳定人心、提振信心，采取措施推动经济发展、纾解民困。这迫切需要社会各界同声同气群策群力，香港的稳定和繁荣，需要爱国爱港者勠力同心共同维护。不能再让香港的繁荣稳定和经济民生成为暴力的牺牲品，止暴制乱、恢复秩序，尽快回到稳定发展的正道，香港才有未来！
