
国务院举行宪法宣誓仪式
李克强总理监誓
　　新华社北京12月3日电  12月3日，国务院在中南海举行宪法宣誓仪式。国务院总理李克强监誓。
　　根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，2019年7月至11月国务院任命的14个部门和单位的16名负责人依法进行宪法宣誓。
　　上午11时许，国务委员兼国务院秘书长肖捷宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法，领诵誓词，其他宣誓人在后方列队站立，跟诵誓词。
　　宣誓后，李克强说，忠于宪法、遵守法律是每一名公职人员必须遵循的基本行为准则，让人民过上好日子是每一名公职人员必须谨记的奋斗目标。他要求大家坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，依法履职，为民履职，实干履职，廉洁履职。带头尊法学法守法用法，积极推进改革创新，在攻坚克难中彰显担当，在狠抓落实中展现作为，严守纪律规矩，严格秉公用权，勤俭办事，厉行节约，倾情竭力把人民群众最关切最期盼的事情办实办好，齐心协力推动经济社会持续健康发展。
　　国务院副总理韩正、胡春华、刘鹤，国务委员王勇、王毅，以及国务院有关部门主要负责同志等参加仪式。
