
动真碰硬，让乡村的美实实在在
——国务院农村人居环境整治大检查综述之一
　　核心阅读
　　11月26日至12月4日，国务院组织开展农村人居环境整治大检查。
　　14个检查组深入14省（市）走村访户，聚焦农村厕所革命、农村生活污水治理、农村生活垃圾治理等方面，不打招呼，不走过场，随机选择检查对象，发现问题，立行立改，推动各地按时保质完成三年整治行动目标任务。
　　
　　道路干净，小院整洁，每个路灯杆上都挂着红色的中国结，每个院落的门口都放着一黑一绿两个垃圾桶……这是日前记者跟随国务院农村人居环境整治大检查第一检查组，在北京市通州区于家务回族乡南三间房村实地访查时看到的情景。
　　农村人居环境整治与亿万农民生产生活息息相关，是体现文明进步的标尺之一。11月26日至12月4日，国务院组织开展农村人居环境整治大检查，14个检查组深入北京、天津、河北、山西、江苏、安徽、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、海南14省（市），走村访户，不打招呼，不走过场，随机选择检查对象，全面检视农村厕所革命、农村生活污水治理、农村生活垃圾治理情况，推动各地按时保质完成三年整治行动目标任务。
　　全面摸查，让农村人居环境旧貌换新颜
　　进村先找排污口，入户必看化粪池，从厕所改造补了多少钱到吸污车多久清掏一次……各检查组在暗访期间，看得认真，问得仔细。不少村民纳闷，“这些领导咋跟老百姓上厕所的事较上了劲？”
　　为了让农村人居环境美得实实在在，检查组较上“劲”的还不只是厕所，垃圾转运站、污水处理厂、群众反映强烈的违法排污企业，都是此次农村人居环境整治大检查中的重点核查对象。
　　农村污水处理如何更有效？第十二检查组在湖北武汉黄陂区六指街新博村发现，村委会给每一户农户家接通了污水处理管网，在修缮原有管网的基础上，新建管网500米。农户家的生活污水经三级集中处理后，能够达到一级A排放标准，可用于农业灌溉。
　　农村人居环境整治中建设容易管护难的问题，也成了此次大检查的关注重点。“以前笤帚划拉两下，大面上过得去就算了，只有领导检查时才会临时突击。现在可不成，边边角角的垃圾都得用长柄钳夹出来，还要时时刻刻保持好，不然绩效受影响。”江西上饶广丰区吴村镇东塘村清洁员吴钦寿告诉第八检查组成员，自从村里的环卫保洁外包给了第三方公司，自己的工作量就多了一倍，但工资也翻了一番，这都得益于江西省今年以来推行的“五定包干”村庄环境常态化长效管护机制。
　　“这户人家院里杂草丛生，看着无人居住，为何也改了厕所？”在山东青岛胶州市胶北街道袁家村，第四检查组成员如是提问。
　　村干部回应，“村里有的农户常年在外打工、做生意，但过年时会回来住，我们在进行电话沟通时，他们也都要求改厕，我们就尊重了他们的想法。”在每一个走访的乡村，检查组既查短处，也问难处，认真听取基层意见。
　　积极参与，让农村人居环境真正惠及农民
　　11月27日一大早，第三检查组来到天津市河西务镇崔楼村，正碰到村民姬大爷在拆除原先建在屋外的厕所。“以前村里给人的感觉就是脏乱差，您瞧现在家家户户门前多干净，村里的道路宽敞了，我们的心里也敞亮……而且，自个儿拆老厕所，还有200元补助呢。”
　　农村人居环境整治，农民既是受益者，更是主要的参与者。推动农村人居环境整治，要始终尊重农民的主体地位，发挥他们的积极性和主动性。
　　在海南省万宁市后安镇茶山村，第十四检查组来到村民王玉花家。厕所里有抽水箱、墙壁上贴着雪白的瓷砖，“被列为改厕对象是有补贴的，我得赶紧搞好。”围观的村民们纷纷表示，“厕所改好了是自己享福，哪有自己的事自己不着急的？”
　　广东省针对区域发展不平衡的特点，坚持分类指导，在推进农村人居环境整治工作中注重结合各地实际，不搞“一刀切”，以质量优良、使用有效、群众满意为目标，让老百姓“不愿用”的问题得到彻底转变。截至10月底，全省农村无害化卫生户厕普及率达98.6%。
　　对于一个村庄来说，环境美了还远远不够。“美丽乡村建设除了注重硬件，还要重视文化，秀外更要慧中。”
　　收音机、电风扇、黑白电视机、老式桌椅家具、耕田种地的铲子耙子……随着美丽乡村建设深入推进，南三间房村建起了自己的村史馆，201件老物件，就像一部时光剪影机，浓缩了时代的记忆。
　　“村史馆体现的就是我们村子的变化，来参观的游客能从中感受到历史变迁，感受到时代发展，激发他们对乡村的热爱和对现在美好生活的珍惜。”南三间房村委会工作人员赵毅说。
　　立行立改，让农村人居环境中看更中用
　　在走访调查过程中，检查组成员也发现部分地区存在环境整治工作不扎实、对村里卫生边边角角监管不到位、工作方式简单化等情况。检查组成员就现场发现的问题与当地进行沟通，相关责任人直面问题，立查立改。
　　检查组在中部某省一个村庄查访时发现，村道两侧、房前屋后生活垃圾乱堆乱放，垃圾收运不及时。当地党政部门主要负责同志对现场发现的问题积极认领，认真整改。除了及时清理积存的垃圾外，还组织干部对全县境内农村人居环境整治行动开展情况进行排查，对房前屋后垃圾乱堆乱放、清理不及时等问题进行重点整治。
　　针对东部某县基层群众在“互联网+督查”平台反映的“当地改厕工作简单化，拆了旱厕，农民无厕可用”的问题线索，检查组于11月26日上午赶赴当地。调查核实后，检查组成员与当地有关部门、镇街负责人座谈，就检查中发现的“推进工作简单化、对改厕质量把关不严、对改厕施工单位监管不力”等问题进行了面对面交流和反馈。
　　28日，该县相关部门向检查组发回整改报告表示，户厕先拆后建问题，改造未完成的将于三天内完工；无厕可用问题，未改的或使用不良的厕所将全部进行改造，确保一周内全面整改完成……
　　检查组在东部某县农村查访中发现，今年下半年以来这个县出现罕见干旱，村里的自来水早已断水，村民喝水都成了问题，新厕所建成后更是没水可用。得知情况后，该县负责人表态坚决：“这反映出我们在厕所改造工作中，部分乡镇存在进度滞后问题，需要加快工程进度，同时，进一步把工作做实做细，一定确保村民生活用水。”
　　（本报记者朱隽、王昊男、吴君、戴林峰、肖家鑫、扎西、朱荣鹏、洪秋婷、张腾扬、姚雪青、钟自炜）
