
阿富汗安全局势持续恶化

　　美国总统特朗普日前突访喀布尔附近的美军巴格拉姆空军基地，这是特朗普上任后首次到访阿富汗。特朗普表示，目前美方已重新开始与塔利班对话，并重申希望将美国在阿富汗驻军人数从约1.2万减少至8600人。
　　然而，在阿富汗社会各界看来，这并非是值得庆祝的“好消息”。《阿富汗时报》发表社论称，美国的阿富汗政策是“走两步，退一步”，十多年的战乱已造成阿富汗“大量平民丧生，许多民众流离失所，国内基础设施、教育和司法系统被摧毁”，阿富汗人民已经“受够了”。
　　根据美国白宫发布的消息，特朗普28日突访阿富汗，并与阿富汗总统加尼在巴格拉姆空军基地进行了会面。特朗普与加尼会晤后对记者说，目前美方已重新开始与塔利班对话，但双方能否达成协议还要“再等等看”。
　　《阿富汗时报》的报道称，加尼前往美军基地会见美国总统的举动11月30日遭国会议员抨击。报道表示，阿富汗人民需要的是一份“能够结束战争的、真正的和平协议”，需要的是“有尊严的和平”，而非为达成某种目的而妥协的产物。今年9月，特朗普以塔利班发动袭击致美军士兵死亡为由叫停与塔利班的谈判，阿富汗安全形势自此急转直下。
　　11月27日，阿富汗北部昆都士省一辆载有平民的汽车遭遇路边炸弹袭击，造成15名平民死亡，其中包括7名女性和6名儿童，另有2人在爆炸中受伤。11月24日晚，首都喀布尔一辆联合国车辆遭到手榴弹袭击，造成1名联合国工作人员死亡，另有5人受伤。
　　联合国数据显示，今年前9个月，阿富汗武装冲突共造成8239名平民伤亡，其中2563人死亡、5676人受伤。第三季度的平民伤亡人数更是高达4313人，创下单季度平民伤亡数字之最。
　　分析人士认为，在当前美国和塔利班缺乏互信的情况下，阿富汗暴力冲突恐将持续，安全形势或将继续恶化。在接受本报记者采访时，巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所阿富汗问题高级研究员阿米娜·汗对当前的阿富汗形势表达了担忧。她表示，在美国和塔利班双方都不愿退让的背景下，阿富汗和平仍旧“遥遥无期”。
　　（本报伊斯兰堡12月3日电）  
