
奔跑吧，创业者！(记者手记)

　　有了更有经验、能力的创业者，有了更加适宜、良好的创业环境，再加上巨大、丰富的创业机会，中国的创业热潮还将不断奔涌向前
　　
　　与创业者交流，总会被他们独特的气质所吸引，总是不自觉地会对他们产生敬意。
　　这次采访遇到的创业者中，有的已经人过中年、功成名就，本可在海外企业高管的位子上拿着高薪享受生活，却为了成就一番事业毅然回国，白手起家、从头干起。有的在原单位干得顺风顺水，却在发现、认准市场机会之后，东挪西借凑足资金开始创业。不管创业动机是什么，单凭他们的这股子拼劲，就很值得敬佩。
　　创业，完全不同于通常的应聘、就业。企业一开张，投入就接连不断，“流水”便日复一日。找场地、招人才、装修办公用房，各种大事小情，皆需创业者亲力亲为。有人说，创业头三个月，基本睡不好觉；有人说，尽管对回本周期长早有心理准备，可一旦企业遭遇波折、市场出现波动，心里总也不踏实，焦虑、彷徨乃是常事。不经历沟沟坎坎，创业怎么可能会成功呢？
　　创业险，稍有不慎便可能跌倒；创业难，一关闯完又有一关。既然如此险、如此难，为何又有这么多的创业者勇往直前呢？仔细想想，原因无外乎两条：一是机会，二是环境。
　　所谓机会，是说蓬勃发展的中国经济为创业者们提供了广阔的舞台。中国有需求巨大的市场，技术正面临快速的变革，但凡创业者能在某个领域、区域打开市场，就可能收获不菲的利润、不小的成功。正如采访中创业者所说，可不要被中国经济增速有所放缓而“欺骗”，其实机会依然遍地都是！
　　所谓环境，则指创业者面对的，正是一个前所未有的创业最佳时机。党的十八大以来，随着我国持续深入推动创新创业，创业环境越来越好、创业束缚越来越少、创业服务越发温暖，全社会鼓励创业的氛围日渐浓厚。各种有利因素之下，一朵朵创业浪花最终汇聚成热潮，成为近年来中国经济的一大亮点。
　　有人或许会问，这些年社会上有不少创业失败的典型案例，创业者中也有个别人被贴上了“炒概念”“骗投资”的标签，这样的创业热潮该怎么看？
　　其实，既然是“潮”，就难免裹挟泥沙、有起有伏，创业热潮也不例外，有失败、有磕绊，都属正常现象。比起这些，我们更应看到，经过几年间的市场洗礼、潮起潮落，创业热潮发生了可喜嬗变：一些创业者在历经摔打之后，把教训化作了经验，开启了二次创业、三次创业，成了屡获成功的连续创业者，创业的裂变效应越发凸显；一些投资客在钱“打水漂”之后，在注资项目时也不再头脑发热，而是愈发精挑细选，成功几率越来越大。这些，正是从“弯路”上捡拾的红利，从失败中孕育的成功。
　　越发理性、成熟的创业热潮，为中国经济积淀下了一笔宝贵的财富。展望未来，无论是以创业带就业、稳住就业大盘，还是以创业激活力、培育经济新动能，创业都是中国经济提升创新力和竞争力不可或缺的重要支撑。我们完全可以期待，有了更有经验、能力的创业者，有了更加适宜、良好的创业环境，再加上巨大、丰富的创业机会，中国的创业热潮还将不断奔涌向前！
　　
