促保障、重民生、广搭台，国网乐清市供电公司工会——
当好职工“娘家人”

　　“有事找工会”，这是很多职工耳熟能详的口号。如何更好服务企业和职工，一直是国网乐清市供电公司工会探索创新的出发点。
　　近年来，国网乐清市供电公司工会坚持把职工群众的冷暖放在心中，持续拓宽职工诉求渠道，倾听职工声音，维护职工权益，不断加强职工文化建设，提升职工业务素质，努力把企业打造成为员工的温暖港湾。
　　“我家离单位较远，还要送小孩上学，每天到单位就没有车位了，只能将车停在附近的小区。”该公司职工刘海生的烦恼，也困扰着大部分员工，“有的员工将车停在了大楼门口，影响办理业务的客户使用车位。”
　　了解了这一诉求，再结合员工反映的就餐难问题，该公司开展附属楼建设工作，一层为机械停车位，二层为员工食堂，为职工提供了有力的后勤服务保障。“真心感谢‘娘家人’的支持。”刘海生说。
　　5年来，职代会共征集代表提案88件，办理率和回复率均为100%，内容涉及班组建设、安全生产、节能减排等方面。许多合理化建议被采纳，“每名员工都是企业主人”的理念深入人心。
　　以职代会为基础，国网乐清市供电公司工会建立了“职工代表接待站”，通过采取职工代表现场接待、主动走访等多种方式，进行企业民主日常管理工作。开展“我为企业献一策”合理化建议征集，对有实施、改善价值且具备相关条件的合理化建议，由相关部门组织实施。
　　两年前，国网乐清市供电公司的“悦电之家”职工书屋落成，给员工们提供了一个在工作之余可以看书的场所。安监部的鲍志坚现在已经养成阅读的习惯，“我一般半个月就要来还一次书。”
　　乐清供电公司把职工书屋当作人才工程建设的基础工作来抓，先后投入资金95万余元。目前，职工书屋藏书5447册，电子音像制品110种，是广大职工重要的温馨之家。近年来，公司先后获得了“国网职工书屋示范点”和“浙江省职工书屋示范点”等荣誉称号。
　　为丰富职工业余生活，工会还定期组织文体活动。组织开展趣味运动会，成立公司职工文体协会，开展各类文体活动和赛事40余项，参与职工超过1000人次。
　　阮敏锋是乐成供电所所长，先后获得国家电网公司优秀服务之星、浙江省电力公司劳动模范等荣誉称号。“没有工会搭建的平台，就没有今天的我！”谈到成长路上“娘家人”的支持，阮敏锋充满感情。
　　“提高职工技术技能水平，是员工自身发展的需求，也是企业发展的需求。”乐清供电公司工会以“职工技能提升年”活动为依托，开展多方位、多层面的岗位练兵和技能比武，为职工建功立业、自我提升发展搭建了广阔平台。同时，该工会坚持每年开展劳动竞赛、岗位练兵、技术比武等活动，令一大批技术骨干脱颖而出。
　　“为了努力当好职工‘娘家人’，工会精心培养骨干力量，树立精细化管理意识，做到制度上严谨严格、管理上精细精准、工作上周密细致、结果上精益求精，认真倾听职工心声，把职工的满意度、获得感作为评价工会工作好坏的‘风向标’。”国网乐清市有限公司负责人说。
