
巴中经贸合作迎来新机遇

　　中国—巴基斯坦自贸协定第二阶段谈判成果文件——《中华人民共和国政府和巴基斯坦伊斯兰共和国政府关于修订〈自由贸易协定〉的议定书》（以下简称《议定书》）日前正式生效。巴基斯坦总理顾问达乌德表示，扩大出口是巴基斯坦政府的主要经济政策之一，自贸协定第二阶段实施后，巴主要出口产品进入中国市场将更加便利。“自贸协定第二阶段的生效实施将为加强与中国贸易合作提供新机遇。”
　　“‘升级版’自贸协定实施后，巴基斯坦对华出口有望实现大幅增长。”巴基斯坦开伯尔—普什图省投资与贸易委员会首席执行官达乌德兴奋地表示，中国是巴基斯坦最大贸易伙伴，自贸协定不仅为巴基斯坦农业、纺织业、轻工业等传统特色产品提供了更大的出口机遇，同时也将激励巴基斯坦中小企业发展壮大，进而助力巴基斯坦提高制造业水平。“《议定书》为我们的经贸发展带来激励，同时也将增强国外投资者对巴基斯坦的信心。”
　　中国驻巴基斯坦大使馆经济商务参赞王志华对本报记者表示，《议定书》生效实施对两国经贸关系发展具有里程碑式的意义，将推动两国贸易平衡发展、深化双边经贸合作。两国间关税水平大幅降低，将促进双方有竞争力的产品相互扩大出口，为两国企业和人民带来更多福利，更好发挥贸易投资联动作用，促进两国在投资、产业等领域合作，拓展两国经贸合作的深度和广度。
　　中巴自贸协定于2006年11月签署，并于2007年7月生效实施。为进一步提高两国间贸易自由化便利化水平，中巴双方于2011年3月启动自贸协定第二阶段谈判，于2019年4月结束谈判并签署《议定书》。中国海关的数据显示，中巴自贸协定的签署和实施带动了双边经贸关系快速发展，2018年中巴双边贸易额达190.8亿美元，是2006年协定实施前的3.6倍。 
　　（本报伊斯兰堡12月3日电） 
