
从“多干”到“多帮”（一线行走）

　　扶贫有了成效之后，群众多干、干部多帮，能进一步调动村民积极性，更好地推进工作
　　
　　眼下，屋外天寒地冻、白雪皑皑，但新疆喀什疏勒县库木西力克村的大棚里仍绿意盎然。
　　贫困户马木提·玉苏普这几天都在忙活着将买来的种苗移栽到自家大棚里。“看到工作队指出来的路能通向好日子，大家的积极性就调动起来了。”新疆农科院驻村工作队队长、第一书记徐麟说，“现在老百姓不仅愿意打理好自己家的事情，参与村集体工作的热情也越来越高。”
　　帮扶工作，一向繁琐。从传达文件精神到挨家挨户走访，再到村里基础设施建设、农业手工业示范点创建，经常需要工作队员指点，甚至还要撸起袖子亲自上阵。
　　“两年前村里开始搞电商，但老乡们连电商是个啥都不知道。”工作队副队长艾先涛回忆，于是队员们先从网上买来瓶子和泡沫包装，再到蜂农家里一罐一罐地灌装，然后放到网上卖。收到订单，也是工作队帮着填单子、发货。“土蜂蜜每公斤卖到65元还供不应求，老乡们当时都惊呆了。”
　　有了工作队帮着蹚出路，村民们开始主动找到村里的电商服务中心，“不管蜂蜜、小米，还是刺绣、铜壶这些手工艺品，村民们第一时间上架、销售。”如今，电商已经成了库木西力克村民的致富法宝。
　　老乡忙了起来，工作队则有了新的活计：一些思路活泛的村民想注册品牌、设计包装，再多争取一点收益，工作队帮着联系协调，同时也将更多精力投入到技能培训上。
　　从事无巨细地干到精准有效地帮，徐麟说，在村里干工作，可以帮着干，但不能全都干，要让群众认识到自己能干而且更能干好。
　　起初，干部多干、群众多看，是要帮着蹚出一条路、安下一颗心。一方面，干部多下功夫带头尝试，可以少走弯路；另一方面，老乡们看到干部的工作态度和工作成效，更能受到鼓舞。拿库木西力克村来说，正是村集体建设10座大棚的成功尝试，让不少村民行动更积极起来。
　　而有了成效后，群众多干、干部多帮，则能进一步调动村民积极性，更好地推进工作。群众有了目标，发展才有了内生动力。这时，干部们因地制宜、因时制宜、因人制宜，帮老乡找到具体的抓手，致富的路子自然越走越顺。
　　从三年前村里只有90余座大棚，到今天的434座大棚；从老百姓只知道在大田里种些玉米小麦，到水果蔬菜全年不断；从村里的一项项工作没有工作队上手就很难推行，到群众积极主动出力，库木西力克村老乡的精气神，就这样鼓了起来。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
