
我的无悔誓言，你来见证
——“最美基层民警”候选人群像（下）
　　近日，中宣部、公安部从70位（组）“最美基层民警”候选人中，评选出30个“最美基层民警”、5个特别致敬奖和35个提名奖。这些“最美基层民警”用他们的实际行动诠释着“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的庄严承诺和无悔誓言。
　　冲锋在前，守护一方平安
　　1厘米！这是犯罪嫌疑人的刀尖与北京市公安局朝阳分局刑侦支队十五中队中队长张超心脏的距离。2012年，从警刚半年的张超追捕一名犯罪嫌疑人时，嫌疑人激烈反抗，挥起尖刀向张超猛刺。张超忍住剧痛同嫌疑人殊死搏斗，最终将嫌疑人制服在地。战友将他送到医院检查时才发现，张超距离死亡只有区区1厘米。
　　参加处突、反恐、扫黑、扫毒、救灾等各类高危勤务120多次，参与破获各类案件300多起，抓获违法犯罪嫌疑人440余名……从警19年，广西壮族自治区南宁市公安局特警支队一大队大队长曾浩，从一名普通特警队员成长为“飞虎奇兵”的领头羊，带出了一支一流的特警反恐突击队伍。
　　今年8月9日，南宁一地铁站发生持刀劫持人质的恶性案件，歹徒多次扬言要对人质“割喉”。曾浩作为狙击手配合谈判人员找瞄准角度，保持瞄准状态足足两个多小时。眼看歹徒情绪激动企图伤害人质，千钧一发之际曾浩扣动扳机，歹徒应声倒下，人质毫发无伤。
　　扮演过民工、菜农、电工、送货员，孤身潜入藏毒制毒窝点侦查破案，这是广东省汕尾市公安局城区分局治安管理大队教导员兼分局便衣队负责人颜海龙的工作常态。
　　2016年9月6日深夜，颜海龙装扮成环卫工人带着队员在几名涉毒人员居所附近埋伏布控。数小时后，他发现两人企图驾车逃离，不顾个人安危冲上前空手与持刀毒贩搏斗，最终成功将犯罪嫌疑人抓获归案。
　　二十年如一日奋战在扫黑除恶最前沿，是一种怎样的体验？在战友眼中，天津市公安局刑事侦查总队二支队三大队大队长孙冀，就是一心扑在工作上的“拼命三郎”。他悉心钻研涉黑涉恶案件规律特点，积极探索打击涉黑涉恶犯罪的有效手段和创新方法；他总是冲锋在前，用“钉钉子”的精神，带领民警积极投身扫黑除恶主战场，重拳扫黑、利剑除恶。自2006年至今，百余个黑恶性质犯罪团伙在他和战士不懈努力下被摧毁，千余名犯罪分子被抓捕归案，巨额国家和人民群众财产被成功追回。
　　为民服务，情暖万家灯火
　　“群众工作不好做，但也不难做，只要拿出真心、热心和耐心，为群众办实事，群众就会相信咱、理解咱、支持咱。”辽宁省沈阳市公安局和平分局中华派出所副所长兼社区民警张登林是这么说的，更是这么做的。他开拓创新了“警民共管”这一社区治理新模式，将社区干部、网格信息员、各楼院长、物业负责人等各类平安志愿者150余人纳入微信平台，使社区信息资源实现了网上共享，确保出现问题“早发现早处置”，矛盾纠纷不出社区。2019年以来，这些平安志愿者提供破案线索12件，参加日常巡逻1600余次，中华社区无一起三类可防性案件发生。
　　从一开始每次入户都要自我介绍，只能与少数民族同胞打手势交流，到如今成为群众最信任的“亚克西警官”，新疆生产建设兵团第十四师和田垦区公安局喀尔塔格孜派出所民警唐飞七年如一日悉心爱民、为民服务，终于赢得了百姓的认可。
　　92岁的孤寡老人吐热尼莎眼花耳聋，生活难以自理。唐飞知道后，每天坚持给她送饭，一直到两年后老人去世；阿依努尔·买买提明家的孩子马上要上幼儿园了还没落户，唐飞从补办出生医学证明，到写申请、报户籍，忙前忙后跑了一个星期才办下来。“能给少数民族同胞们办好一些‘小事情’，解决一些‘小问题’，就是我最大的快乐和幸福。”唐飞说。
　　因为一句承诺，河南省南阳市南召县公安局白土岗派出所所长李旭光刚参加工作还未结婚，就拥有了一双儿女。1998年8月的一天夜里，下起了瓢泼大雨，李旭光心里一直惦念辖区内李某一家人。李某多年前因意外失去一条腿，家里还有7、8岁的一儿一女。当李旭光冒雨摸黑赶到时，河里的洪水像猛兽肆虐，眼看就要把房屋冲倒，一家三口站在齐腰深的水里抱头痛哭。李旭光立即组织快速抢救人员、转移财物。
　　“发这么大水，你还想着来救我们一家，要是我不在了，替我照顾孩子们。”李旭光毫不犹豫：“中！”2002年，李某因病去世，李旭光一直坚持着对李某子女的照顾，从资助上学、帮助就业到给孩子操办婚礼，他事无巨细，精心操持，俨然一个父亲的角色。
　　默默无闻，践行初心使命
　　在甘肃敦煌戈壁上，有一座人工开凿出来的“窑洞派出所”。这是敦煌市公安局雅丹世界地质公园治安派出所所长兼雅丹公安检查站站长李生寿，带领所内民警辅警在没水没电的情况下，撑着油灯睡帐篷，日复一日挖出来的。
　　这里地处戈壁腹地，离市区最远有300多公里，李生寿一直工作生活在这里，足迹踏遍了罗布泊边区、方山口矿区、雅丹地貌区之中的戈壁荒滩，把人生中最火红的青春、最美好的年华、最灿烂的笑容都奉献给了镇守敦煌和看护甘肃西北门户的边关事业，一守就是22年时间。是什么支撑着李生寿无怨无悔地扎根荒漠？“为了守好护好这里老百姓的生命财产安全！”李生寿说。
　　有这样一位基层民警，7年前出警时遭遇车祸经历左臂截肢后，凭借顽强的意志和坚韧的毅力重返治安第一线，至今共抓获各类逃犯90余人，主办各类刑事案件90余起，处理治安案件1100余起，为群众挽回经济损失近400万元。他就是安徽省淮南市公安局山南新区分局曹庵派出所所长鲍志斌。
　　“我做的每件事，都要对得起这身制服。”鲍志斌说，他对公安工作的初心和使命源于家风传承。从鲍志斌的爷爷开始，鲍家祖孙三代从警，诠释和传承着一个警察世家的奉献和担当。
　　“最美基层民警”是全国广大公安民警的优秀代表。在这支有着光荣传统、优良作风的队伍中，还有更多无名英雄在为人民群众的平安喜乐、岁月静好而负重前行。广大公安民警身上体现的忠诚信念、担当精神、英雄气概，传递着这个时代的伟大精神力量。让我们礼赞楷模、致敬英雄！
