河北、山西、上海、湖北、贵州——
为民解忧，落实整改见真章（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　在第二批主题教育中，河北、山西、上海、湖北、贵州等地聚焦民生难题，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，在营商环境建设、旧区改造、脱贫攻坚等方面下功夫，确保广大群众切实感受到开展在“家门口”的主题教育的成效。
　　河北：扎实整改，聚焦群众最急最忧最盼事
　　前不久，河北邯郸市民王女士带孩子到市中心医院看病，交费时发现以前一瓶20多元的左氧氟沙星现在只要1.16元，“降价降这么多，太好了！”
　　这得益于主题教育中，邯郸市聚焦药品价格虚高痼疾，探索了药品及医用耗材集中招标采购、使用管控的模式。目前，经集中招标采购的药品价格平均降幅35.6%，全年预计可为群众节省医药费用2.2亿元。
　　第二批主题教育启动以来，河北各地聚焦群众最急最忧最盼事，扎实推进主题教育见成效。
　　廊坊市香河县采取对部门公开监督电话开展专项整治、召开服务对象和基层群众座谈会等形式，广泛听取群众意见，主动接受群众监督。秦皇岛市山海关区针对年龄偏大、体弱多病、行动不便、居住分散的老党员建立“1+1”帮学制度，截至目前全区结成各类帮扶对子300余个，受益群众已达600余人。唐山市丰润区在主题教育中坚持“开门纳谏”，以一枚小小的二维码为载体，面向广大基层群众开设主题教育网络信箱，只需扫一扫，便可直接向区委主题教育办提交意见建议，做到第一时间了解民情民意。
　　山西：学用结合，整改落实见成效
　　“以前一提到审批就头疼，现在几天就办好了，提交的材料少了一多半。”日前，在太原市为民服务中心市场监管窗口，几名企业家感慨。太原市市场监督管理局将优化营商环境作为主题教育的实践载体、践行初心使命的考场。
　　第二批主题教育中，山西省对标对表找差距，真抓实干求成效，确保各项任务落到实处。山西大学开展“重温办学路、砥砺再出发”主题党日活动、“时代新人话初心”先进事迹分享会等，掀起学习热潮；同时，学校把主题教育整改与巡视整改相结合，妥善解决教职工子女入学、学生自习空间紧缺、师生出行安全等师生切身利益问题，梳理汇总68项整改清单，已整改完成37项。国家电网山西省电力公司聚焦解决思想根子问题，创新党委中心组“理论学习+实践研讨+督察督办”学做结合模式，编制基层“红色资源导图”和“党建阵地导图”，推行党员“每日一题”和微信问答，立足实际举行升国旗仪式、编演情景党课、宣讲先进事迹，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　上海：明确重点，在“实”字上下功夫
　　上海普陀区有一幢税收亿元的商务楼，被一条马路分隔，北座属长征镇管辖，南座归长风新村街道管辖，街镇管理和服务方式不同，给园区运营和企业办事带来不少麻烦。主题教育期间，普陀区打破行政区划，把“亿元楼”交由长风新村街道管理，长征镇协同配合，一举解决了“老大难”。
　　上海在“实”字上下功夫，市委常委对全市层面重点整改任务“包干负责”。上海市委主要负责人牵头旧区改造整改任务，攻坚黄浦区宝兴里旧改这块“最难啃的硬骨头”，年内将完成55万平方米，比原定计划提高了20%。长宁区打响“垃圾分类”攻坚战，实现100%生活垃圾定时定点分类投放，167条路段6875家沿街商铺实现生活垃圾分类全覆盖。上海应用技术大学“解剖麻雀”，查摆学校在基层党建、学科基地、思政教师培养等方面存在的主要问题，并“对症下药”，提出创新组织设置方式、强化党组织整体功能发挥，以及成立课程思政研究中心等有可指导性、可操作性的改进措施。
　　湖北：聚焦民生，坚持问题导向解难题
　　前几天，正在湖北一工地砌砖的农民工朱文胜收到手机短信，上个月工资到账了！第二批主题教育开展以来，中建三局二公司成立3个指导组开展专题调研，根据群众意见建议，预防、整治拖欠农民工工资行为，截至目前，公司86个项目部的农民工已开设工资专用账户，1.2万名农民工像朱文胜一样变身“月薪族”。
　　湖北省强调要突出问题导向，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题：黄冈市梳理黄州区陈策楼镇农村人居环境整治、城区停车难等100余个问题，分别列入各级领导干部“即知即改、立行立改”项目，目前已整改完成37项；襄阳市襄城区将政务服务申请事项由580项调整保留为420项，解决办事难、办事慢等问题；十堰市张湾区针对部分偏远乡村网络信号覆盖不全的问题，推动全区农村地区10个通信基站建设；荆门市京山市针对部分群众反映的小区高层供水不足问题，排查管网47千米，安装管网2.6千米，解决8个小区9000多人的供水问题。
　　贵州：强化督导，举一反三抓整改
　　“这才是实打实解决问题！”贵州省安顺市紫云苗族布依族自治县白河村贫困户张马龙今年养了400多只鸡，正愁卖的时候，县委宣传部有关领导下沉到村里走访调研，了解情况后立即帮其解决销售难题。以开展主题教育为契机，该县目前通过走访调研共收集微心愿1400余个，爱心代办1200余件，办理实事1600余件，为贫困户找门路2200余条。
　　主题教育中，贵州成立督导组，对所有与脱贫攻坚相关民生工程全面开展“回头看”，从严从实督导，举一反三，彻查整改。遵义市习水县针对农村饮水安全工程管护暴露出的问题，建立县级农村饮水工程运行管理机构，组建集镇供水公司，引入专业化团队管理，并对运行管理进行补贴，今年以来县级财政共补贴25万元。黔西南布依族苗族自治州今年6月20日提前完成33.85万人的搬迁入住任务后，在主题教育期间深入征求搬迁群众意见，各居住区充分利用扶贫车间，盘活门面、商铺、家庭作坊等资产资源，创新“家庭工厂”“锦绣计划”等模式，促进搬迁新市民就近就业。
　　（本报记者孟祥夫、胡健、汪志球、田豆豆、姜泓冰、曹玲娟、史自强、张腾扬）
