
推动宪法精神走进群众生活（权威发布）

　　本报北京12月3日电 （记者魏哲哲）国务院新闻办公室3日举行发布会，司法部部长、全国普法办主任傅政华，教育部政策法规司司长邓传淮，农业农村部法规司司长宗锦耀介绍2019年全国“宪法宣传周”活动安排及普法依法治理工作有关情况，并回答记者提问。
　　傅政华介绍，今年宪法宣传周以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题，有三个特点：一是突出学习党的十九届四中全会精神，主题鲜明；二是突出落实“谁执法谁普法”责任制和媒体公益普法责任，整体联动；三是突出提高群众参与度和覆盖面，内容丰富。在主场活动和主题日活动之外，还安排了其他重点活动，让宪法精神活起来、落下来，走进人民群众的日常生活。
　　傅政华表示，下一步，将继续组织和协调，指导督促各地各部门进一步做好“谁执法谁普法”责任制的落实。一是将“谁执法谁普法”的责任制纳入正在全力推进的法治政府建设示范创建活动。二是要加强立法工作中的普法。三是进一步加大案例普法力度，推动司法执法机关选择典型案例解读，把热点案件、事件依法处理的过程变成全民普法的过程。四是围绕普法责任制清单抓好落实。
　　我国现在大中小学在校生达2.7亿人，加强青少年宪法法治教育，责任重大，至关重要。邓传淮表示，从2014年起，每年在国家宪法日上午举办宪法晨读活动，成为教育系统学讲宪法的一个品牌。今年是第六届教育系统宪法晨读活动，12月4日上午教育部一名副部长将会领读，通过网络连接各地中小学校，与2000多万名学生同步诵读宪法部分条款。
　　如何做好农民群众的普法教育，推动宪法和法律进农村？宗锦耀说，农业农村部高度重视宪法和法律进农村工作，与司法部、全国普法办共同牵头开展“宪法进农村”主题日活动，明确主题、形式多样、上下联动，针对农民群众法治需求和关注的热点问题，深入农村开展宪法和涉农法律法规宣传，增强农民群众对宪法情感认同，提高农民群众的法治意识。
