村里538户全部装上电暖气，干净又实惠
煤改电，到刘景屯村算算账（美丽中国·关注清洁取暖（上））

　　核心阅读
　　又是一年供暖时。对于地处京津冀大气污染传输通道上的地方来说，扎实做好今冬明春清洁取暖工作，成为这些地方既保蓝天、又保温暖的有效措施。
　　刘景屯村是河南新乡的一个普通村庄，以前村里过冬取暖主要靠烧煤，在清洁取暖补贴政策支持下，如今全村538户全部装上了干净又暖和的电暖气。
　　
　　薄薄六块板，在墙面一字排开。板上印着花鸟、书法，乍一看以为是装饰画。“这是俺家的暖气片，好看，更好用。”祁孝彬说着，接上电源，暖气片温度很快上升到18摄氏度，屋内渐渐暖和起来。
　　祁孝彬今年36岁，家住河南新乡市红旗区小店镇刘景屯村。以前，村里过冬取暖主要靠烧煤，一到冬天，户户冒烟，“脏，还不安全，担心煤气中毒，可不烧又冷。”祁孝彬说。
　　实践证明，推进清洁取暖、加快散煤治理，对于改善北方地区大气环境具有积极作用。新乡市是京津冀大气污染传输通道城市之一，2017年被列为全国第一批冬季清洁取暖试点城市，截至目前，“煤改电”“煤改气”完成24万余户，主要集中在农村地区。
　　暖气片免费安装，取暖电价每度优惠0.15元
　　起初，听说取暖不烧煤了，村里有不少人不乐意。祁孝彬的父亲就有过迟疑，毕竟用了一辈子煤炉，拆了煤炉装“电炉”，一怕多花钱，二怕不暖和，三怕电线受不了。
　　2018年，村里借助人居环境整治，宣传“煤改电”，同时给村民算起收支账。村党支部书记窦国宾说，政府出钱，给村民免费安装碳纤维电暖气片，每户可以安装8片，每片500瓦。国网河南省电力公司对农户取暖用电每度比日常用电优惠0.15元，每户最高优惠采暖电量3000度。电费还有补贴，每户每年补贴420元，连补3年，直接打到卡上。这么多的政策实施下来，村民有了积极性。不到半个月，全村538户全部装上电暖气。
　　尽管说服了父亲用“煤改电”，但连祁孝彬自己也没想到的是，一个采暖季下来，得到的补贴比采暖电费还多。他拿出交费记录：以2018年10月，即采暖前一个月的用电量107度为基准，采暖季共4个月，每月高出107度的部分计为采暖电量，共507度。该部分享受优惠电价，花费207元，补贴420元，还剩余213元。
　　“为啥还有剩余呢？有时候家里没人就不插电，有时候不太冷就不用，如果全天都开着，补贴和电价差不多扯平。”祁孝彬说，以前家里烧散煤取暖，一袋“煤疙瘩”100元左右，一个冬天要烧十几袋，花费1000多元。两相对比，还是用电干净又实惠。
　　在河南，多地通过政府集中招标采购“煤改电”设备，让群众少花钱或不花钱。中标企业负责设备生产、安装、维护及售后，定期向政府报告改造进度。2017—2019年，河南累计安排22.65亿元专项资金，用于供暖设备补贴。
　　电价优惠，确保群众用得起。国网河南省电力公司推行居民峰谷分时电价政策，暂停执行采暖期采暖电量阶梯电价，在此基础上，将“禁煤区”内所有电供暖用户纳入电能替代“打包交易”，基本实现居民可承受。
　　提前改造电网，让村民放心用电
　　“电炉子”装上了，电压供得上吗？刘景屯村的电线老化，一到夏天，空调都开不起来，供暖咋能放心？
　　电力公司想在了前面。“煤改电”改造前，新乡供电公司派专人摸排线路，改造两台、新建两台变压器，并对周边的10千伏线路、400伏线路进行了改造。现在，村里共有10台变压器，总容量达到2000千伏安。
　　要改电，先改线。2017年到2018年，新乡市“煤改电”共18.31万户，改造11.27万户配套电网，户均配变容量平均提升到2.2—2.5千伏安/户，2018年为“煤改电”用户优惠电费712.53万元。
　　据介绍，2018年新乡市“煤改电”总采暖电量4750.16万度，相当于减少散煤消耗1.9万吨，减少排放二氧化碳4.75万吨、二氧化硫0.14万吨、氮氧化物0.07万吨、粉尘约1.29万吨。今年，新乡市计划投资3.35亿元，改造17.6万户“煤改电”配套电网，保障群众温暖过冬。
　　尊重群众意愿，可以随时申请改造
　　同一个村，有人想改，有人不想改，咋办？
　　新乡市发改委大项目办副主任牛守斌说，市里明确，改造比例达到80%以上，即视为整村推进，避免追求100%指标，造成已有供暖设备的用户重复安装。在已经改造过的地区，因各种原因没有参加“双替代”的居民，可以随时申请改造，政策保持不变。
　　按现有政策，清洁取暖补贴3年，政策到期后，如何保证居民用得久？据介绍，新乡市正在研究建立长效投入保障机制以及补贴退出机制，确保政府财政、能源供应商和相关企业、改造居民三方财务的可持续性。
　　记者了解到，在河南省，“双替代”不搞“一刀切”，突出因地制宜、分类施策。各地市立足能源禀赋、经济实力、基础设施条件以及大气污染防治要求，选取经济、适宜的供暖方式。
　　据统计，2017年到2018年，河南累计完成“双替代”234.4万户，约有950万群众享受到“双替代”实惠。两年累计替代散煤消耗378万吨，减少排放二氧化硫4.9万吨、氮氧化物1.89万吨、粉尘污染物33.75万吨。
　　今年，河南计划完成“双替代”200万户，其中“煤改电”供暖180万户、“煤改气”供暖20万户，并安排省级补贴资金16.35亿元，专项用于设备购置补贴。
