
李克强会见萨尔瓦多总统布克尔

　　本报北京12月3日电  （记者王迪）国务院总理李克强3日下午在人民大会堂会见来华进行国事访问的萨尔瓦多总统布克尔。
　　李克强表示，中萨自去年建交以来，两国关系持续向前发展，这符合两国人民的共同利益，也有利于实现互利共赢。习近平主席将同总统先生举行会谈，规划两国关系未来发展。中方历来主张大小国家一律平等，相互尊重主权和领土完整，平等相待，互不干涉内政。我们支持萨方为维护国家安全稳定、改善民生所作努力，愿同萨方维护双边关系的政治基础，巩固政治互信，拓展务实合作，努力开创两国关系发展的美好前景。
　　李克强指出，中萨两国同属发展中国家，合作潜力巨大。中方愿同萨方加强发展战略衔接，统筹规划下阶段重点领域合作，在贸易投资、基础设施建设、农林渔业等方面打造合作亮点，希望萨方为中国企业赴萨投资提供支持和便利。促进两国人员往来，扩大教育、旅游、文化等交流合作，为中萨关系长远发展夯实民意基础。
　　布克尔表示，萨尔瓦多同中国是隔着太平洋的邻居，两国人民友谊深厚。萨中建交以来，两国关系发展迅速，各领域合作成果丰硕。萨中加强合作，将为萨方带来更多机遇。萨方坚定支持一个中国政策，愿同中方加强对话沟通，密切经贸、投资、农业、人文等各领域合作，成为中国企业进入美洲的门户。萨方将为中国企业赴萨投资提供便利和法律保障。
　　何立峰参加会见。
