拉格日村发展生态畜牧业合作社
蹚出新路子 过上好日子

　　青海泽库县宁秀乡拉格日村曾经是一个典型的重点贫困村，2010年底全村人均纯收入仅为2512元。畜牧业的无序发展，导致当地草地植被逐年退化，畜牧业经营效益低下。
　　2013年，在泽库县有关部门的全力支持下，一些牧民创造出股份合作制经营模式，取得了显著效益。泽库县拉格日生态畜牧业专业合作社是这种新型经营组织的典型代表，并探索出“拉格日模式”：牲畜草场折价入股、牲畜分群饲养、草地划区轮牧、社员分工分业、产品统一销售、用工按劳取酬、收益按股分配。
　　经过几年的发展，到2018年年底，拉格日村生态畜牧业专业合作社入社人数818人，占全村总人数的99.2%；整合草场面积9.01万亩，占可利用草场面积的95.8%。村人均收入也达到15330元，对比2010年增幅达510%。“拉格日模式”成为青海黄南藏族自治州及整个青南地区脱贫的一个样板。
　　有了脱贫好模式，如何推广？天津援青指挥部充分发挥援建干部人才和项目资金的作用，一方面，着力在全州草地生态畜牧业试验区推行专业合作社股份制改造，推进草地生态畜牧业产业发展转型升级；另一方面，围绕致富带头人培养、电子商务技能、民俗旅游服务等开展专题培训，提高当地牧民创业就业能力。
　　在“拉格日模式”引领下，在援青干部的帮扶下，青南牧区越来越多的牧民走上了生态畜牧业发展的新路子，过上了幸福的好日子。
