
把正义送到百姓身边

　　云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县多高山峡谷，交通不便，当地法官攀高山、过索桥、钻老林，到老百姓家门口开庭审案；在四川眉山仁寿县，因原告患病行动不便，庭审就安排在病房里；在陕西铜川市新区，法官考虑到被告行动困难且是村子里建档立卡的贫困户，遂将法庭搬进被告的农家小院……为方便群众，一些基层和边远山区的司法人员不辞劳苦，到群众身边开展法律服务，既彰显了法治的权威，也传递着法治的温度。
　　在乡村及偏远地区，巡回法庭为解决各类纠纷、调解社会矛盾提供了现代化的治理资源，更是司法机关践行司法为民理念的集中体现。近些年，从设立“水上法庭”到组建家事巡回法庭，再到设置旅游巡回法庭，不少地方结合地域和民情特点，推动审判环节关口前移，充分发挥基层巡回法庭贴近生产生活、面向群众的优势，不断满足人民群众日益增长的多元司法需求，也让公平正义的实现过程真正看得见、摸得着、感受得到。
　　审理一案，教育一片。基层巡回法庭不仅能解决具体问题，更发挥着普法宣传的作用。偏远地区相对闭塞，人员、信息沟通不畅，常规普法活动难以开展，公民法治意识相对欠缺。而每一次巡回法庭开庭，总能吸引不少旁听者。无论是邻里纠纷，还是赡养、继承等家庭矛盾，因为涉及的多是百姓身边事，很容易引起共鸣。在一问一答、一审一判中，一堂堂生动的法治公开课扎根田野乡间，相应的法律知识、道德准则、价值观念逐渐深入人心。巡回法庭由此也成为弘扬社会主义法治精神、建设社会主义法治文化的重要组成部分。
　　以巡回法庭为代表的基层司法实践，不仅为全面依法治国向基层延伸提供了制度触角，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要一环。健全社会公平正义法治保障制度，坚持以人民为中心的司法理念，确保司法公正高效权威，我们就能让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
