
强化制度意识  提高治理能力（信息快递）
——中央党校（国家行政学院）“学习贯彻党的十九届四中全会精神”学员论坛综述
　　为深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部级干部“习近平新时代中国特色社会主义思想”高级研修班（第三期）承办的“学习贯彻党的十九届四中全会精神”学员论坛日前在京举行。中央党校（国家行政学院）副校（院）长谢春涛出席论坛，中央和国家机关工委副书记、中央和国家机关纪检监察工委书记侯凯主持论坛。
　　教育部副部长、党组成员钟登华认为，新中国成立70年特别是改革开放40多年来，我国创造了高等教育发展的世界奇迹，我们要坚定不移地走中国特色社会主义高等教育发展之路。面对世界百年未有之大变局，面对“两个一百年”奋斗目标，面对人民群众对教育的新期待，必须坚决破除制约教育事业发展的体制机制障碍，推进制度创新和治理能力建设，加快建设教育强国，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供人才智力支撑。
　　山东省人大常委会副主任齐涛指出，中国特色社会主义制度和国家治理体系具有鲜明的中国特色，是国家治理体系和治理能力现代化的中国方案。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。正因为如此，党的十九届四中全会《决定》把坚持和完善党的领导制度体系放在首位。把开放作为制度设计的重要导向，使国家制度和国家治理体系可以吸纳人类优秀文明成果，实现制度的最优化。
　　安徽省委常委、省纪委书记、省监委主任刘惠认为，全会提出坚持和完善党和国家监督体系，进一步完善了党自我革命的制度设计。坚持权责法定、权责透明、权责统一，强化对权力的监督制约，重点是抓关键少数，破解对 “一把手”和同级监督的难题，推进政治监督的具体化、常态化。要持续保持高压态势，让“不能腐”的震慑常在；推动制度自我完善和发展，扎紧“不能腐”的笼子；不断提高监督质效，倒逼“不想腐”的习惯养成。要构建全覆盖的制度执行监督机制，保障国家治理各项决策部署和政策措施的贯彻落实。
　　中国铝业集团有限公司董事、党组副书记敖宏认为，坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展，提升国企治理能力，就要在完善中国特色现代企业制度上下功夫，增强控制力；在优化国有经济布局、调整结构上下功夫，增强影响力；在深化国企改革、创新体制机制上下功夫，增强创新力；在健全“大监督”体系上下功夫，提升抗风险能力；在增强做强做优做大国有资本的使命感和责任感上下功夫，坚决搞好国有企业，全面提升国有企业竞争力。
　　学员们还围绕中国特色社会主义制度建设的里程碑、深入推进中国特色社会主义军事制度建设、夯实国家治理的群众基础、国家治理现代化的理论维度等问题进行了发言交流。
