
让宪法更加深入人心

　　良法善治，民之所向。在全社会瞩目中，我们迎来了第六个国家宪法日、第二个“宪法宣传周”。深入开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育活动，有利于弘扬宪法精神，树立宪法权威，推动全体人民都成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
　　宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。新中国成立以来，我国宪法同党和人民进行的艰苦奋斗和创造的辉煌成就紧密相连，同党和人民开辟的前进道路和积累的宝贵经验紧密相连。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面依法治国，把宪法摆在全面依法治国十分突出的位置，围绕宪法提出一系列重大论断，作出一系列重大部署，推进一系列重大工作，引领新时代依宪治国新实践，开创新时代依宪治国新局面。历史和现实充分证明，我国现行宪法是在党的领导下，在深刻总结我国社会主义革命、建设、改革实践经验基础上制定和不断完善的，实现了党的主张和人民意志的高度统一，具有强大生命力，为改革开放和社会主义现代化建设提供了根本法治保障。
　　宪法的生命在于实施。全面贯彻实施宪法，是建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作。党的十九大报告指出，“加强宪法实施和监督”。党的十九届四中全会着眼于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，提出健全保证宪法全面实施的体制机制，并明确保证宪法全面实施的一系列重要制度措施。本次“宪法宣传周”活动，以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题，结合贯彻实施宪法实践、结合学习贯彻党的十九届四中全会精神深入开展，对于更好发挥宪法在治国理政中的重大作用，更好发挥我国国家制度和国家治理体系优势，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。
　　宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民群众真诚的信仰。近年来，从设立国家宪法日、开展“宪法宣传周”活动到实行宪法宣誓制度，从实施宪法规定的特赦制度到通过立法实施宪法确立的国家勋章和国家荣誉称号制度等，围绕宪法实施和监督，我们大力弘扬宪法精神、维护宪法权威、推动宪法实施、加强宪法监督，积累了一系列实践成果和工作经验，收获了显著成效。站在新的起点上，加强宪法学习宣传教育，弘扬宪法精神、普及宪法知识，为加强宪法实施和监督营造良好氛围，就能进一步增强广大干部群众的宪法意识，使遵守宪法成为全体人民的自觉行动，为全面推进依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化提供强大动能。
　　宪法具有最高的法律地位、法律权威、法律效力。维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威；捍卫宪法尊严，就是捍卫党和人民共同意志的尊严；保证宪法实施，就是保证人民根本利益的实现。学习宪法、尊崇宪法，大力弘扬宪法精神，我们就一定能让宪法更加深入人心，更好发挥宪法的根本法作用，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦保驾护航。
