博鳌亚洲论坛理事会第二届亚欧合作对话会议在重庆举行，与会人士认为——
“共建一带一路推动了全球互联互通”

　　12月1日至3日，博鳌亚洲论坛理事会第二届亚欧合作对话会议在重庆举行，来自21个国家和地区、3个国际组织的400余名代表出席。对话会聚焦“一带一路”倡议与欧洲发展战略对接、经济全球化的前景与挑战、物联网与智慧城市等主题。与会人士积极评价共建“一带一路”给国际社会带来的利好。他们认为，世界各国应该携起手来，共同应对单边主义和贸易保护主义等挑战。
　　为亚欧创造更美好的未来
　　重庆地处内陆，在“一带一路”倡议的大框架下，内陆山城已逐渐成为开放的高地。重庆市市长唐良智介绍说，目前，国际陆海贸易新通道铁海联运班列累计开行1500列，中欧班列（重庆）累计开行超过4500列，“一带一路”建设在重庆实现无缝衔接。
　　欧洲咨询联盟——安博思公司高级合伙人博吾乐也认为，“‘一带一路’建设是当今世界非常重要的合作倡议，共建‘一带一路’已经呈现了良好效果，我们应该携手努力，为亚欧创造更美好的未来。”
　　联合国前副秘书长阿赫塔尔认为，要推动互联互通，促进贸易的流通。“我们可以通过‘一带一路’建设来帮助补齐南亚基础设施的短板，在接下来的5年解决能源短缺，有效连接经济走廊，降低时间和成本，缩短从中国到南亚、中亚的距离。”
　　“‘一带一路’是至关重要的平台，能够改变未来。”意大利驻华公使衔参赞冯竹森介绍，“意大利和中国已经签署了共建‘一带一路’的谅解备忘录，我们可以看到，共建‘一带一路’推动了全球互联互通。”
　　“‘一带一路’倡议源自中国，其成功取决于亚洲、欧洲、非洲等的共同努力。”博鳌亚洲论坛理事长潘基文认为，“一带一路”建设终将从经济上将亚洲和欧洲融合为亚欧大陆，亚欧大陆不再是纯粹的地理概念。
　　经济全球化正在受到挑战
　　“单边主义使国际秩序陷入混乱，经济全球化正在受到挑战。”潘基文说，在过去一年多来，在世界各地举办了各类会议、活动，都有一个共同的主题“经济全球化、自由贸易、多边主义以及开放型世界经济”，在保护主义与单边主义不断抬头的现实下，这是亟须强调的话题。
　　“当今世界正面临传统与非传统的挑战，包括地缘冲突、贸易摩擦、气候变化、网络安全等等。这些挑战都给全球经济增长带来了严重威胁，给欧洲经济带来了巨大压力。在亚洲，尽管内需持续推动经济增长，但自2019年初以来，许多国家贸易增长低迷，外商投资逐步放缓。”博鳌亚洲论坛副理事长周小川认为，“我们心怀共同的目标，希望能够找到解决方案，促进多边主义，保护经济全球化，实现可持续增长。”
　　面对如此多的挑战，芬兰前总理埃斯科·阿霍认为，推动经济全球化发展，需要有基于规则的国际秩序；需要有自由贸易、多边主义合作；需要共同推动技术变革。“国际社会必须要克服困难，携手并肩，进行双赢、多赢的合作。”
　　新的合作机遇不断涌现
　　埃斯科·阿霍分享了一个故事。1972年，在罗马曾有人做出预测，印度和中国永远不会参与到全球现代化的通信技术网络。这样的预测是基于过去思考的模式，世界上没有足够多的原材料来建立通信线缆。如今，包括中国和印度在内的亚洲国家快速加入到了全球通信网络，亚欧合作正在翻开新的篇章。
　　中国驻意大利前大使李瑞宇介绍，“中欧班列已经开通了近两万列，从欧洲拉回的返程货物越来越多。欧洲的食品、葡萄酒、家居等商品源源不断进入中国市场。应该说，中欧之间的合作开创了新的局面，给双方带来很多机遇。中欧之间应该对‘一带一路’倡议和欧洲的发展战略对接进行更细致的顶层设计和政策沟通，尽快将合作规划落到实处，比如在一些重要领域启动示范性项目。”
　　“我们鼓励各国政府迈出更大的步子，促进贸易自由化和投资便利化。无论是双边还是多边贸易，我们需要更多的自由贸易协定。我们需要亚欧实现更高程度的经济协作。新的合作机遇仍在不断涌现。”潘基文说。
