
中华人民共和国和萨尔瓦多共和国联合声明

　　一、应中华人民共和国主席习近平邀请，萨尔瓦多共和国总统纳伊布·布克尔于2019年12月1日至6日对中国进行国事访问。
　　二、访问期间，中华人民共和国主席习近平同布克尔总统举行会谈，国务院总理李克强和全国人大常委会委员长栗战书分别会见布克尔总统。两国领导人就中萨关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。
　　三、萨方热烈祝贺中华人民共和国成立70周年，高度评价中国发展建设取得的伟大成就。祝愿中国人民在习近平主席领导下，继续朝着实现“两个一百年”奋斗目标不断迈进。
　　四、中方赞赏萨尔瓦多新政府努力推动经济社会发展，相信在布克尔总统领导下，萨尔瓦多人民将在国家建设事业中取得新的成就。中方积极支持萨尔瓦多政府发展经济、改善民生的努力，愿提供力所能及的支持。
　　五、双方强调，将继续本着相互尊重、平等相待、合作共赢和互不干涉内政的原则，不断增进政治互信，拓展友好交往，加强务实合作，推动中萨关系持久稳定发展。
　　六、双方一致认为，坚持一个中国原则是国际社会的普遍共识，也是中萨建立和发展关系的根本前提和政治基础。萨尔瓦多政府支持联合国2758号决议。萨方重申中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。萨方将恪守一个中国原则，坚决反对任何有悖这一原则的行为，反对任何形式的“台湾独立”，积极支持中国政府为实现国家和平统一所作的一切努力。
　　七、双方一致认为，两国建立和发展关系，根本目标是促进共同发展、增进民生福祉。
　　访问期间，双方签署了在原址新建现代化的国家图书馆、伊洛潘戈湖供水、沿海城市供排水3个项目立项换文；双方同意尽快完成所需流程，以尽早启动大型现代化国家体育场、“冲浪城市”旅游发展中心基础设施改扩建、拉利伯塔德码头改扩建和休闲旅游区建设项目；相关项目拟在中国无偿援萨框架下建设；双方将密切配合，尽快启动上述6个项目建设，以便在未来5年内建成并投入使用。
　　这一合作规模的扩大是布克尔总统所领导的萨尔瓦多新政府努力的结果，也出于中华人民共和国帮助萨尔瓦多人民的愿望。
　　八、双方将加强农业、科技、教育、文化、体育、扶贫等领域合作，深化两国人民的相互理解和友谊，实现共同发展进步。中国政府支持中国企业赴萨尔瓦多投资兴业，欢迎萨方扩大对华出口。作为中国公民组团出境旅游目的地国，萨尔瓦多欢迎更多中国游客赴萨旅游。
　　九、萨方愿积极参与共建“一带一路”。双方将在“一带一路”合作框架内将两国互补优势转化为全面合作优势，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动高质量共建“一带一路”，造福两国人民。
　　十、双方致力于将彼此关系打造成不同规模、不同国情国家友好合作的典范。
　　十一、双方支持加强全球发展伙伴关系，以实际行动推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。双方将加强在联合国等国际组织和多边机制内的协作，共同推进落实2030年可持续发展议程，推动深化南南合作。
　　十二、中方赞赏萨方在国际和地区事务中发挥建设性作用。萨方将积极参与中国—拉共体论坛建设，推动中拉整体合作，为平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系在新时代结出新硕果贡献力量。
　　十三、两国元首在会晤后共同见证双方签署涵盖农业、贸易、投资、旅游、经济技术合作、体育等领域9项合作文件。双方将认真落实两国领导人达成的各项共识，推动有关合作不断取得进展。
　　十四、双方一致认为，此访对推动中萨关系长期稳定健康发展具有重要意义。习近平主席祝贺布克尔总统成功实现对中华人民共和国首次国事访问。布克尔总统对习近平主席以及中国政府和人民的热情友好接待表示衷心感谢。
　　2019年12月3日于北京  
　　（新华社北京12月3日电）  
