
纪念澳门特别行政区基本法实施20周年研讨会在京举行

　　本报北京12月3日电  （记者王比学）全国人大常委会澳门基本法委员会3日下午在北京人民大会堂举办纪念中华人民共和国澳门特别行政区基本法实施20周年研讨会。与会内地和澳门专家学者回顾了20年来澳门基本法的实施情况，从法律、政治、经济和社会等角度总结了“一国两制”和澳门基本法实践的成功经验。大家认为，“一国两制”在澳门20年的成功实践充分说明，澳门基本法是一部好法律，是保持澳门长期繁荣稳定的根本法律保障。
　　研讨会上，内地和澳门的专家学者深刻领会习近平总书记关于“一国两制”和有关澳门工作的重要论述，热烈响应栗战书委员长在当日上午纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会上所作的重要讲话，一致认为，习近平总书记的重要论述充分展示出中央始终坚持维护国家主权、安全、发展利益和澳门长期繁荣稳定，坚持和完善“一国两制”制度体系，坚定维护宪法和基本法权威、推进澳门基本法全面准确有效实施的决心和信心，为今后“一国两制”和基本法的实践指明了方向。大家表示，要进一步深入总结宪法和基本法的实践经验，继续加强理论研究和宣传推广，共同为建设一支高素质的基本法研究队伍、建构一套符合“一国两制”要求的基本法理论体系的目标而努力。
　　研讨会由全国人大常委会澳门基本法委员会主任、法制工作委员会主任沈春耀主持。
　　全国人大常委会澳门基本法委员会成员和来自内地、澳门的专家学者80多人出席了研讨会。
