
坚定推进“一国两制”伟大事业
——纪念澳门特别行政区基本法实施20周年
　　“一国两制”是中国共产党领导中国人民实现祖国和平统一的一项重要制度，是中国特色社会主义的一个伟大创举。
　　日前，在京举行的纪念中华人民共和国澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会，缅怀邓小平同志等老一辈党和国家领导人开创的“一国两制”历史功绩，学习贯彻习近平总书记关于“一国两制”的重要论述，总结澳门基本法实施20年来的成功经验，坚定践行“一国两制”伟大事业的决心和信心，对于确保宪法和澳门基本法全面准确有效实施，坚定不移走“一国两制”成功道路，具有重要意义。
　　时间是不凡的书写者。澳门回归20年来，在宪法和澳门基本法的保障下，澳门社会和谐稳定，民主政制稳步发展，对外交往不断扩大，各项事业全面发展，特别是经济持续增长，财政收入充盈，民生福利明显改善，居民生活显著提升。回归20年来，澳门特别行政区全面准确理解和贯彻“一国两制”方针，正确认识并妥善处理“一国”与“两制”的关系，使中央的权力与特别行政区的高度自治权在“一国两制”架构内有机结合、有效运行；凭借营商环境好、市场发育程度高等方面的优势，成为国家双向开放、国际人文交流的重要桥头堡，真正实现了与祖国内地相互促进、共同发展；充分发挥“一国之利、两制之便”的制度优越性，将“一国两制”的制度优势转化为实际的治理效能，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。
　　澳门基本法的成功实施充分表明，只有在全社会形成广泛的国家认同，才能全面准确地实施基本法；只有切实维护国家主权、安全、发展利益，才能保持澳门的长期繁荣稳定；只有将澳门特别行政区纳入国家治理体系、融入国家发展大局，才能使澳门走向新的美好未来。历史和实践雄辩地证明，“一国两制”是解决历史遗留的澳门问题的最佳方案，也是澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的！澳门基本法符合国家根本利益，符合澳门实际情况，是一部经得起实践检验的好法律！在新征程上，坚持“一国两制”不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进，就能进一步实施好澳门基本法，治理好、发展好澳门特别行政区，推动“一国两制”在澳门取得更大的成功。
　　党的十九届四中全会将“坚持‘一国两制’，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一”概括为我国国家制度和国家治理体系的一个显著优势。作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”的前进道路不可能是平坦的，总会出现这样或者那样的风险和挑战。无论遇到什么样的困难、风险和挑战，都不会动摇我们坚定不移走“一国两制”成功道路的信心和决心，都不会阻止我们迎难而上、继续前进的坚定步伐！面向未来，我们已经积累足够多的经验，拥有足够强的信心，凝聚足够大的力量，具备足够多的手段，确保“一国两制”事业行稳致远。
　　濠江碧海扬欢浪，盛世莲花谱华章。坚持和完善“一国两制”制度体系，在宪法和澳门基本法的轨道上推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践，澳门的明天一定会更加美好，澳门同胞必将与全国人民一道，共享实现中华民族伟大复兴的荣光。
