
重返梅花镇

　　故乡梅花镇，是一座有六百多年历史的古城。在我的记忆中，梅花镇还是个总飘着鱼腥味的渔镇。每当鱼市到来，熙攘的码头人声鼎沸，喜悦写满渔家人黝黑的脸庞。而每当渔家人出海归来，卸下海产，脱去倦疲，哼着小曲踏着青石板回家，在推开家门的一瞬，平安与温暖即刻涌上周身。
　　梅花镇因古时多植梅花而得名，居闽江口南岸，历来为省城要隘门户。明初时，城中置水师，立司官，编哨船，昼夜巡逻，海上走险之徒，终不敢扬帆突至。但是，这座古城东南一隅，也常被台风携裹的飞沙所压，百姓每每见到，便自动前来，与守城将士日夜轮挑，终才无患。从此，这座古城便以丰富的海域渔产，重要的防御地位，散发着光彩……
　　今年，我应约为梅花镇搜集史料，因而回到故乡。走在长长的岸堤边，思绪不禁回到过往。那时，我常搀着父亲往沙滩上走。此刻，只余我独自一人走着，耳边仿佛听到父亲的声音：古城梅花，在历史上就是被大海包围着，整座山腰浸泡在海底不知多少年，只裸露十数亩的山头，曰“落雁滩”……我还记得他对我说：孩子啊，当年爸爸刚出海作业时，突遇狂风，海浪翻滚成几层楼高，劈头盖脸往船身上扑来，那时都以为被海吞噬了……与父亲一样，梅花镇的多少渔民就是这样闯过一次次挑战，才成为风浪里来去的真汉子。
　　我一边想着，一边快步走向由旧时渔业管理站改造而成的镇上第一家民宿“梅城壹号”。乡贤已请到几位德高望重的老人前来座谈。叔伯们看着我的眼神，犹如对着自己的孩子。一位说：“你父亲在世时，是‘梅花通’，什么都知道！”另一位说：“现在梅花的变化，怕是一本书都写不完哩。”曾当过船老大的李伯接着说：“清乾隆年间，就有工匠在梅花港设场造船，至民国，还有造船厂数家，以及海运木帆船数十艘，运输货物往返连江、罗源、霞浦、泉州、厦门和江苏、浙江以及广东沿海一带……”“抗日战争时期，闽江口川石岛曾被日军占领，主航道被封锁，渔民生计艰难……”另一位林叔，也接上话头，谈起艰难岁月，眼眶有些湿润；但说到新中国成立以后的变化，又破涕为笑。他说：自1956年始，梅花、潭头、洋屿船民和船工组织木帆船运输合作社，由港务站统一调度，统一配货，主要担负福安、闽侯、莆田地区沿海短途货运，粮食等物资被源源不断地运到需要的地区。1975年后，木帆船货运逐渐被轮船取代。到1994年，木质货轮逐步更新为钢质货轮……
　　老人们沉浸于往昔岁月，我也不禁溢起自豪感，心里愈加钦佩渔民的奋斗精神：梅花渔民曾经有三十六个大名鼎鼎的船号，每年八九月驶离梅花港，抵达塘歧、桥仔等地从事渔业生产，直到次年端午前夕才返回。漫长的汛期渔歌缭绕，也带来经济繁荣。改革开放后，1984年，梅花渔民购进全县第一对铁质拖网渔轮；1988年，投资二百八十万元修造两座五十吨级渔用码头，在全省首批建立渔业信息站；1994年，全镇有大功率钢质拖网渔轮五十四艘，渔业产值首次超过亿元……更令人高兴的是，城东南曾经的飞沙之地，已遍植起防沙的木麻黄林带，它伸出海面的半岛已成了一个“内海”，美丽的滩涂，常常通过摄影家的镜头，向世界展示着古城的魅力。
　　当老人们聊起渔业的辉煌时，兴奋得手势夸张。他们说：无论在国外、省外，或是在各行各业，梅花镇人的身上，都显露出不畏艰险、英勇奋进的品质。当话题转入近年来的古镇发展时，他们又兴奋地告诉我：尽管由于闽江口水文环境的变化，梅花镇许多大马力渔船无法靠泊，但政府政策好，积极引导民间资金参与渔港建设，已投入上千万元建成的五显鼻渔港，将来可停泊六百多艘渔船；与此同时，在基础设施方面，实现了梅花镇区主干道向外环拓展，与滨海大道连接……
　　次日一早，我迎着海风来到长堤上。眼前，灿烂的霞光在海面跳跃，不远处的渔港生机勃勃。想起昨日老人们一席话语，不禁浮想联翩。我仿佛看见古城岁月里所珍藏着的珠贝正焕发出新的光彩，听见大海深处荡漾的自信豪迈与生生不息。在每一个风生水起的日子里，我那勤劳而质朴的渔人乡亲们哟，他们是最懂得大海的人，他们正在海风中创造新的生活。
