
纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会在京举行
栗战书发表讲话 韩正出席
　　本报北京12月3日电 （记者王比学）纪念中华人民共和国澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会3日上午在北京人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在会上发表讲话强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于港澳工作的重要论述精神，坚持和完善“一国两制”制度体系，在宪法和澳门基本法的轨道上推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践。（讲话全文见第三版）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席座谈会。
　　栗战书指出，宪法和澳门基本法共同构成澳门特别行政区的宪制基础。根据宪法制定的澳门基本法符合国家根本利益，符合澳门实际情况，是一部经得起实践检验的好法律。20年来，澳门基本法的成功实践充分证明：只有在全社会形成广泛的国家认同，才能全面准确实施基本法；只有切实维护国家主权、安全、发展利益，才能保持澳门长期繁荣稳定；只有将澳门特别行政区纳入国家治理体系、融入国家发展大局，才能使澳门走向新的美好未来。
　　栗战书指出，坚持“一国两制”和推进祖国统一是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一；坚持“一国两制”、保持香港澳门长期繁荣稳定、促进祖国和平统一是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。他对全面准确有效实施澳门基本法提出四点希望：一是严格依照宪法和澳门基本法实施治理。在特别行政区，不存在一个脱离宪法的“宪制”，也不存在一个脱离宪法的“法治”。二是依法行使中央对澳门特别行政区的全面管治权和澳门特别行政区的高度自治权。中央的全面管治权是授权澳门特别行政区实行高度自治的前提和基础，两者相互联系、内在一致，任何情况下都不能割裂开来、对立起来。三是继续建立健全维护国家安全的制度机制，坚决防范和遏制外部势力干预澳门事务和进行分裂、颠覆、渗透、破坏活动。四是持续加强宪法与澳门基本法的宣传推广，弘扬法治精神，牢固树立起尊崇宪法和澳门基本法的公众意识与行动自觉。
　　王晨、杨洁篪、郭声琨、尤权、丁仲礼、王毅、赵克志、何厚铧等出席座谈会。
　　专程来京出席座谈会的澳门特别行政区行政长官崔世安在发言中说，澳门特色“一国两制”成功实践的最宝贵经验就是全面准确实施宪法和基本法，坚持权利与义务相统一的原则，充分发挥基本法赋予的制度优势。李沛霖、张晓明、马兴瑞、刘焯华、陈端洪也在座谈会上发了言。（发言摘编见第十四版）
　　中央有关部门和广东省负责同志，全国人大常委会澳门基本法委员会成员，原澳门基本法起草委员会部分委员，原澳门特别行政区筹备委员会部分委员，部分澳门特别行政区全国人大代表和全国政协委员，澳门特别行政区部分主要官员和立法机构、司法机构的代表，以及内地和澳门的专家学者约150人参加了座谈会。
　　座谈会由中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持。
