
中央军委印发《关于加强新时代军队离退休干部工作的意见》

　　新华社北京12月3日电  为深入贯彻落实党中央、中央军委和习主席关于做好离退休干部工作的决策指示，加强新时代军队离退休干部工作，日前，中央军委印发《关于加强新时代军队离退休干部工作的意见》。
　　《意见》指出，军队离退休干部为党领导的革命、建设、改革事业作出了重要贡献，是党、国家、军队的宝贵财富，是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业和实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队的重要力量。军队离退休干部工作是党和军队的一项重要工作，承载着党中央、中央军委和习主席关心爱护广大离退休干部的重要任务。
　　《意见》强调，军队离退休干部工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入贯彻习近平强军思想，突出尊崇优待、服务备战打仗、强化问题导向、注重改革创新，着力加强思想政治建设，着力推进属地化管理、制度化安置、标准化保障、社会化服务，着力构建区域统管、资源统筹、集约高效的服务保障体系，不断满足离退休干部对美好晚年生活的向往，为强军兴军凝聚强大正能量。
　　《意见》要求，强化离退休干部思想政治建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，锻造坚强有力的离退休干部党组织。从严抓好离退休干部教育管理，充分发挥离退休干部优势作用。提升离退休干部服务保障质量，探索创新离退休干部服务保障模式，开展优质优效的医疗保健，打造适老宜居的住用环境，提供营养优惠的餐饮服务和安全便捷的出行保障，开展健康丰富的人文关怀，提升干休所服务力保障力。规范离退休干部移交安置工作，强化计划管理，构建随退随审、即交即接工作格局。加强离退休干部工作组织领导，压实各级领导责任，健全完善政策机制，建强工作人员队伍，加强跟踪检查指导，推动各项任务落实。
