
印度计划扩大基建提振经济

　　印度财政部长西塔拉曼12月1日在孟买举行的印度《经济时报》商业峰会上表示，印度将开启基础设施建设五年规划，未来5年印度将投入超过100万亿卢比（约合1.39万亿美元）用于开展多项大型基建工程，初步确定的10个首期项目将于12月15日公布。为实现2024年把印度打造成5万亿美元经济体的目标，印度政府近期出台多项经济刺激政策，加大对基建的投资是提振经济、抵御经济增长趋缓的主要手段之一。
　　印度中央统计局11月29日公布的数据显示，印度第三季度经济增速从上个季度的5%降至4.5%，为6年多来最低水平。国际信用评级机构穆迪不久前将印度2019年经济增长预期从此前预测的5.8%下调至5.6%，将印度经济的前景评级从“稳定”下调为“负面”。今年以来，为提振经济，印度央行已降息5次，累计降息135个基点。印度财政部也实施了多轮经济刺激措施，但这些措施效果并不明显。
　　将基建作为发展经济的主要手段，这是印度总理莫迪在任古吉拉特邦首席部长时就总结出的成功经验，并且在其总理第一任期予以贯彻实施，取得了一定成效。根据印度品牌权益基金会公布的数据，印度全国高速公路里程从2014财年的9.2万公里增加到2018年的12.2万公里，2018年机场增至102座。
　　印度尼赫鲁大学经济学教授贾夫纳对本报记者表示，印度政府不断扩大基建规模，主要出于以下几个原因：首先是发展和提振经济，这是当前最紧迫的任务；其次是加快基础设施现代化，印度基础设施相对落后，其物流成本甚至高于周边欠发达国家，严重束缚了印度经济发展，大力发展基础设施能够释放经济潜力，有助于促进经济转型升级；最后，印度要实现区域均衡发展，需要更加发达的基础设施。
　　印度有大力发展基建的现实需求，但该领域所需的巨额投资也是印度政府不得不亟须解决的问题。印度《经济时报》日前报道，印度政府本财年4月—9月赤字已经超过全年赤字目标，加之印度政府近期将企业所得税从35%降至25%，商品与服务税征收一直不太理想。这些因素叠加，给筹集大规模基建资金带来不小压力。印度道路运输和公路部长加德卡里日前表示，仅凭政府投资很难辐射到所有基建领域，因此他呼吁国内私人企业积极投资基建项目。
　　（本报新德里12月3日电）  
