调查显示——
中国互联网行业受拉美民众认知度最高

　　新华社北京12月3日电  （记者王思北）由中国外文局主办、中国报道杂志社承办的2019·中国企业海外形象高峰论坛3日在京举行。论坛上发布的《中国企业海外形象调查报告2019·拉美版》显示，拉美受访者对中国企业总体印象良好，对中国的互联网行业认知度最高。
　　记者从论坛上获悉，此次调查由中国报道杂志社联合当代中国与世界研究院以及调查机构凯度共同开展。调查于2019年6月至8月在拉美五国阿根廷、巴西、智利、墨西哥、秘鲁展开，对中国经济发展和中国企业海外形象进行了国际化、专业化的调查分析。
　　此次调查选择了133家在拉美五国有业务经营、产品销售的中国企业，覆盖能源、交通运输、建筑等13个行业。根据调查，针对不同行业的中国企业，受访者对中国的互联网行业认知度最高，比例达94%；其次是汽车行业和家电行业。同时，拉美民众认可中国企业为本国带来先进的技术，平均有51%的受访者期待与中国企业在生物技术领域开展合作，有49%的受访者期待在基础设施领域开展合作。
　　据了解，中国企业海外形象高峰论坛自2013年创设以来已举办7届，今年论坛的主题为“更高水平开放中的企业海外形象建设”，聚焦在中国新一轮高水平对外开放中如何做好企业海外形象建设这一重要课题，为促进建设具有世界竞争力的国际一流企业搭建智力平台。
