郭声琨强调深入学习贯彻四中全会精神
推进市域社会治理现代化 建设更高水平平安中国

　　本报北京12月3日电  （记者彭波）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨3日在全国市域社会治理现代化工作会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，牢牢把握坚持和完善共建共治共享的社会治理制度的总要求，以开展市域社会治理现代化试点为抓手，探索具有中国特色、市域特点、时代特征的社会治理新模式，推动平安中国建设迈上新台阶。
　　郭声琨指出，市域在国家治理体系中具有承上启下的枢纽作用。要树立系统融合、开放共治、包容协商、精细精致理念，理顺纵向架构、完善横向体制，充分发挥政治引领作用、自治基础作用、法治保障作用、德治先导作用、科技支撑作用，不断提高市域社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平。要强化制度思维、制度创新和制度执行，以工作机制建设为着力点，解决政治安全、社会稳定、公共安全、公共服务等领域突出问题。
　　郭声琨强调，要坚持统筹推进、分类指导，正确处理顶层设计与分层对接的关系，以试点先行带动面上推开，把战略目标分解为可量化、可评价的阶段性目标，久久为功、善作善成，确保各项部署落实到位。
　　赵克志、周强、张军出席。
