非洲经济会议聚焦青年发展问题
“努力为年轻人创造就业机会”

　　第十四届非洲经济会议12月2日至4日在埃及沙姆沙伊赫举行。该会议由非洲开发银行、联合国非洲经济委员会和联合国开发计划署联合召开，本届会议主题是“非洲青年的就业、创业和能力发展”。会议强调，青年作为非洲未来希望，重要性不言而喻。会议还呼吁非洲“采取措施解决高昂的创业成本问题，为非洲青年创造就业机会”。
　　与会的埃及投资和国际合作部长萨哈尔·纳斯尔说：“青年是非洲大陆发展的主要驱动力，也是非洲大陆的希望所在。我们需要在战略上重视青年，为他们制定就业和发展计划。”
　　据统计，非洲青年人口的比例为世界之最，未来25年内非洲劳动力人口数量将增至10亿人，超过中国和印度；未来30年，全球每5个孩子中将有一个生活在非洲。非洲开发银行集团代理首席经济学家兼副总裁查尔斯·卢帕说，当前，非洲青年人缺乏就业机会，这一问题需要得到有效解决。把青年发展问题放到政策和决策的议事日程中是保障非洲未来的本质要求。他说，“这需要我们大家走到一起，制定一个确保赋予青年权利、让青年人发挥作用的明确规划”。他认为，解决青年发展问题的关键在于教育。
　　当前，世界银行等机构正采取一系列措施解决非洲青年就业难题。会议提出“非洲青年就业战略”，计划到2025年创造2500万个就业机会，并使另外5000万非洲年轻人掌握所需技能，以提高他们的就业能力和创业成功机会。“技能发展是至关重要的，特别是在解决青年人失业和就业不足的问题上。教育系统应该更重视实践能力的培养，我们需要支持那些积极进取的年轻人”。查尔斯·卢帕说。
　　联合国非洲经济委员会宏观经济政策司司长亚当·埃尔希拉卡指出：“非洲国家应努力为年轻人创造就业机会，使自己的城市成为增长引擎，并确保非洲大陆实现公平增长。”他表示，为了使就业形势跟上劳动力人口的增长，每年必须创造超过1000万个新的就业机会。“私营经济日益成为年轻人的就业舞台，年轻人需要具备更多的创造力，政府也要对此制定相应的政策”。他认为，除了政府层面的努力之外，青年人也应从自身改变做起，抓住机遇。
　　（本报开罗12月3日电） 
