
勿忘历史信息的探访者（新语）

　　在书写历史的道路上，考古学家是现代社会遣往古代探访信息的使者。关注并走近这些同泥土为友的英雄，也是对我们的文化遗泽与精神遗产报以敬意
　　
　　“桂林山水甲天下，玉碧罗青意可参。士气未饶军气振，文场端似战场酣。”1983年，桂林文物管理部门对独秀峰石刻进行全面调查时，清理出一块此前未曾发现的摩崖石刻，南宋诗人王正功的这首诗重见天日。如果没有考古学家的工作，“桂林山水甲天下”这一千古名句的出处，或许至今也无从得知。
　　一般来讲，我们谈论考古，常常关注它的目标、意义和方法，但经常忽略了考古学家的存在。作为考古学的主体行为者，没有考古学家，又何来考古？
　　“南北驱驰报主情，江花边草笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。”戚继光的这首《马上作》，用来形容考古学家也很恰当。战场之上，勇士驰骋疆场、征战南北；考古领域，学者奔波辛苦、风餐露宿。战场之上有英雄，文场同样不缺少英雄角色。
　　在《现代汉语词典》中，“英雄”一词的定义是不怕困难，不顾自己，为人民利益而英勇斗争，令人钦敬的人。聪明秀出，谓之英；胆力过人，谓之雄。这样看来，并非驰骋疆场才有机会成为英雄，文场一样会有超群的英雄。考古界也是如此。
　　陕西省考古研究院研究员张建林，数十年如一日，在雪域高原从事考古工作，历史学家王子今称他为“考古英雄”；已故的西北大学文化遗产学院院长段清波，常说“考古是我生命中的光”，他是一位为考古奋斗终身的英雄；为良渚成功申遗而付出不懈努力的浙江省考古所，是一个英雄的群体……
　　这样的英雄个人和群体，还有许多。正是因为有了这些不为名、不贪利，甚至不好意思称自己为考古学家，只自称考古匠、考古人或考古工作者的英才，我们才能了解到更多历史与文化的真实面貌。你我汲取的许多新知，都来自考古学家们日复一日、不辞辛劳的努力。
　　奉献青春，忘我忘年，在书写历史的道路上，考古学家是现代社会遣往古代探访信息的使者。他们为复原共同的历史文化、传承共同的人类记忆倾力付出。考古学家的工作，并非如小说和电影中塑造的冒险家一般刺激有趣，更多的是面朝黄土、背负责任，是枯燥、辛苦的默默耕耘。关注并走近这些与废墟为伴、同泥土为友的英雄，也是对我们的文化遗泽与精神遗产报以敬意。
　　（作者为中国社会科学院考古研究所研究员，本报记者杨雪梅采访整理）
