
汪洋主持召开全国政协第三十次主席会议

　　本报北京12月3日电 政协第十三届全国委员会第三十次主席会议3日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议听取了全国政协办公厅关于全国地方政协秘书长、研究室主任专题研讨班情况的汇报和教科卫体委员会、社会和法制委员会、港澳台侨委员会、外事委员会2019年工作情况的汇报。
　　汪洋指出，今年以来，全国政协办公厅和各专门委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，努力在加强和改进工作上下功夫，取得了积极成效。要认真总结今年一系列创新性工作的做法和经验，加强成果提炼和理论研究，健全工作制度，推动各项工作在坚持中发展、在巩固中完善。要做好今年工作的总结收尾，谋划好明年工作，聚焦党和国家中心工作精准选题，制定好年度协商计划，筹备好全国政协十三届三次会议、地方政协学习贯彻中央政协工作会议精神经验交流会、“发挥人民政协专门协商机构作用”理论研讨会等重要会议，组织好各项协商议政活动，努力推动人民政协工作再上新台阶。
　　会议决定，12月16日在京召开全国政协专门委员会工作会议。
　　主席会议举行了2019年第四次集体学习，国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆围绕“决胜全面建成小康社会”作报告。
　　张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、夏宝龙、杨传堂、李斌、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
