
重视精神境界的培养

　　人的思想境界高低，表现为思想修养、道德水准、审美观点和终极关怀等方面的优劣
　　
　　有个作家创作了一部历史题材作品，有人提出了一些善意的修改意见，却因“职务低”被其嗤之以鼻。作家自己不以为意，人们却由此看轻了他。生活中，类似有文化没修养的现象并不少见，引人思考。
　　一般来说，知识文化重在学，道德修养重在修。今天，知识更新的周期不断缩短，人们通过及时学习实现了水涨船高。然而，也有的人只注重这种知识文化的及时补充，却忽视了道德修养的修炼养成。有的人升迁了，却开始有架子；有的人名气大了，却忘记了谦逊；有的人面对名利，只想着去争，从不想自己是否够格。凡此种种，都值得我们警惕。
　　人的思想境界高低，表现为思想修养、道德水准、审美观点和终极关怀等方面的优劣。境界决定人的品位，品位决定人格，人格决定生命的意义和价值。由此，我们应当关注并重视精神境界的培养，每个人都应把追求崇高精神境界作为一种自觉和习惯。之所以出现有文化没修养的现象，原因不外乎两个方面：一是就个体而言，认为有了知识就有了在这个社会上立足的资本，而境界高低是无所谓的，这是人生定位发生了问题；二是就社会而言，有的地方只要你有本事能办成事，就会得到大家的称赞，至于修养境界高低没人在意，这是风气出现了偏差。
　　人生应当有崇高境界的追求。人生的道理其实很简单，能立定志向，生命就会有所转变；能持之以恒，生命就会脱胎换骨，最后终能获得美好的结果。许多值得羡慕与崇拜的人，大都在认知上掌握了正确方向，然后持之以恒，生命就赢得了精彩。当然，要不断用知识涵养自己的思想境界，跳出自己看自己、立足全局看自己、着眼未来看自己，以广阔的视野博采众长，观察事物、思考问题，培养自己广阔眼光和战略思维。
　　与此同时，在一个文明社会里，还应致力于不断提升全社会的思想境界。让有知识、有本事的人受欢迎，更要让那些既有本事又有思想境界的人受欢迎，从而使崇尚气节、讲求操守、追求崇高思想境界，始终成为中华民族生存、繁衍和不断发展的内在动力和源泉。
