既要开展反走私综合治理，也要开展消费教育
共创绿色美好生活(消费万花筒)

　　狭小昏暗的简易厂棚里，杂乱堆放着五颜六色的废塑料，工人们未佩戴口罩作业，刺鼻的恶臭味一直弥漫到周围居民区……这是深圳海关办案人员在某塑料加工厂看到的情景。废塑料等固体废物在加工时不仅污染空气、土壤等自然环境，甚至会渗透污染地下水资源，严重危害人体健康和生态环境。今年前10个月，深圳海关查获固体废物走私案件25宗，查获涉案废塑料、废五金、废矿物等3.7万吨；查处濒危物种及其制品走私案件共190宗，查获涉案象牙及制品203千克。
　　城市生活和工业发展产生的固体废物，通过非法跨境转移和倾倒，给全球环境带来极大的破坏，人们购买野生濒危动物制成品的消费行为也对濒危物种的生存繁衍构成了严重威胁。
　　一直以来，中国深度参与全球生态环境治理。2017年12月，中国政府全面禁止国内商业性象牙贸易，成为禁止象牙贸易最为严格的国家；2018年1月，中国政府逐步禁止进口不同种类的固体废物，完善固体废物进口管理制度；2019年以来，各地陆续出台城市生活垃圾分类政策，垃圾分类正在成为新时尚……中国正以实际行动促进绿色发展、绿色消费、绿色生活。
　　在流通环节，中国海关积极参与世界海关组织发起的“雷电”和“大地女神”行动，严厉打击濒危物种及其制品和固体废物走私。日前，中国海关和世界海关组织在深圳举行“雷电”暨“大地女神”第五期国际联合行动总结会，来自42个成员海关和执法机构、9个国际组织和6个非政府组织的共计169名中外代表出席会议，共同探讨如何更好加强执法合作，守护地球家园。
　　海关总署署长倪岳峰表示，中国海关将锲而不舍，一以贯之，继续加强正面监管、严厉打击走私，以更加先进的技术、更加专业的手段和更加紧密的合作面对未来的挑战。
　　当然，光靠提高打击力度还不够，还要从消费源头治理着手。倪岳峰说，要通过拍摄公益宣传片、举办开放日等方式，倡导垃圾分类、减少使用塑料制品等简约适度、绿色低碳的生活方式，提升公众抵制濒危物种走私的自觉性和自律性，从根本上预防和减少固体废物走私和濒危物种走私。
