
民革十三届三中全会在京召开

　　新华社北京12月3日电  （记者王琦）中国国民党革命委员会第十三届中央委员会第三次全体会议12月3日在北京召开。会议的主要内容是学习贯彻中共十九届四中全会精神，听取和审议民革第十三届中央常务委员会工作报告以及中央监督委员会工作报告等。
　　民革中央主席万鄂湘代表民革第十三届中央常务委员会作工作报告，民革中央常务副主席郑建邦主持会议。
　　万鄂湘在回顾总结工作时指出，2019年是民革思想政治建设年，民革全党高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以思想政治建设为统领，积极践行“四新”“三好”要求，旗帜鲜明讲政治、坚定不移重团结、兢兢业业干实事，围绕建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的新时代中国特色社会主义参政党目标，全面加强自身建设，不断提高履职实效，推动各项工作开创新局面。
　　关于明年的工作，万鄂湘提出，2020年是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要一年，是“十三五”收官之年，也是实现全面建成小康社会宏伟目标之年。民革全党要深入学习贯彻落实中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，学习贯彻中央有关文件精神和中央政协工作会议精神，以组织建设为基础，全面加强自身建设，切实履行参政党职能，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献民革力量。
　　会议还审议了民革第十三届中央常务委员会关于中央参政议政工作情况的报告。
