
背靠祖国，香港的明天更美好
——搞乱香港不会得逞
　　香港是中国的香港，香港的命运从来同祖国紧密相连，中央政府和14亿中国人民永远是香港战胜任何风险挑战的坚强后盾。
　　美方一意孤行，将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，这不仅是对中国内政的粗暴干涉，也再次暴露了美国一些政客的险恶用心。这一法案打着“人权”“民主”旗号，以恐吓和威胁的手法干预香港事务，其实质就是要搞乱香港、牵制中国。“来而不往非礼也”，针对美方无理行为，中国政府决定暂停审批美军舰机赴港休整的申请，同时对“美国国家民主基金会”“美国国际事务民主协会”“美国国际共和研究所”“人权观察”“自由之家”等在香港修例风波中表现恶劣的非政府组织实施制裁。我们敦促美方纠正错误，停止任何插手香港事务、干涉中国内政的言行，我们将根据形势发展采取进一步必要行动，坚定捍卫香港稳定繁荣，坚定捍卫中国主权、安全、发展利益。企图利用香港问题干涉中国内政、阻碍中国发展，注定是枉费心机。香港的前途和命运始终掌握在包括香港同胞在内的中国人民手中，任何搞乱香港、损害香港稳定繁荣的企图都不会得逞。
　　香港回归以来，“一国两制”在香港的实践取得了举世公认的成功。香港作为国际金融、航运、贸易中心的地位不断巩固，香港同胞享有比历史上任何时候都广泛的民主权利和自由。这是任何不带偏见的人士都公认的事实。然而，美国一些政客却“睁眼说瞎话”，公然以国内立法方式为香港暴力犯罪分子撑腰打气，企图把香港打造成遏制中国的“桥头堡”。这种行径，不仅暴露了美国一些政客在人权、民主问题上的极端虚伪，更暴露了“美式霸权”的任性和疯狂。事实上，所谓“香港人权与民主法案”不过是彻头彻尾的“纵暴法案”，它所保护的不过是暴力犯罪分子的道德沦丧和人性泯灭。
　　5个多月来，香港持续发生的激进暴力犯罪行为，让广大香港市民的基本权利和自由受到严重侵害和威胁，也使香港经济连续两个季度环比下跌。面对香港社会希望止暴制乱、恢复秩序的最大民意，美国一些政客不断跳将出来，公开宣称激进示威者的行为“激励了全世界”，美化暴力行径是“美丽的风景线”，甚至走上香港街头为暴徒“支招”，这不仅是和700多万香港市民作对，和14亿中国人民作对，也是和世界公义、国际基本准则作对。一个繁荣稳定的香港，符合包括美国在内的国际社会的共同利益。美方损人不利己的行径充分说明，他们并不希望香港恢复秩序，也不是真正为“人权”“民主”着想。他们妄图以损毁香港的繁荣稳定来遏制中国发展，既不得人心，也不会得逞。
　　香港今天的成就，是与祖国内地坚定支持密不可分的，是由香港市民发扬“狮子山精神”拼搏奋斗出来的，绝不是任何外国恩赐施舍的。回归祖国20多年来，香港两次与金融风暴正面遭遇，曾经历来势汹汹的非典、禽流感，也曾有过失业率上升、收入增幅下降的困境。然而，背靠内地、拥抱祖国，勤劳聪慧的香港同胞奋力打拼，每次都能化险为夷。今天，从粤港澳大湾区打开的广阔天地，到“一带一路”搭建的广阔舞台，强大的祖国不仅是香港的底气所在，也是香港的机遇所在。珍惜机遇、抓住机遇，与祖国内地优势互补、共同发展，充分利用“一国两制”的制度优势，香港的明天一定会更加美好。
　　中国人有能力办好香港的事情。任何外来威胁施压，都吓不倒、更压不垮包括香港同胞在内的14亿中国人民，只会更加激发中国人民的爱国热情和民族凝聚力。作为祖国大家庭的一员，香港同胞与内地民众将永远共享伟大祖国的尊严与荣耀，共担中华民族伟大复兴的责任和使命。
