
心在甘南

　　跟着溪流走
　　在甘南草原上，最吸引我的是那些小溪。它们类似于我家乡的小河，但不像家乡小河那样有岸，某个地方搭着桥梁。它们没半点人工的成分，完全是草原上自然生成。你走着走着，忽然这里一截溪流闪出，潮湿、清爽的气息扑面而来；那里一道荡起波纹的碧水，画着曲线，消失在茂盛的草丛中。
　　小溪旁边，一群羊在吃草，阵形像一个巨大的扇面。大羊们嘴贴着地皮啃，头一抬也不抬。小羊羔却很贪玩，在草原上跑来跑去。
　　没有一只羊抬头望，也不用头羊引领，那个“扇面”却慢慢旋转，最后所有的羊都来到小溪跟前。小羊羔见到水更兴奋了，欢蹦乱跳，咩咩咩地叫起来，它们的父母却不慌不忙，饮水的样子很优雅，不是咕咚咕咚地大口喝，而是轻轻地抿。
　　傍晌午，骏马们在山坡上吃够了，也到这里来喝水。喝饱之后，马儿们并不立刻离去，而是随意散开，优哉游哉，打响鼻，甩尾巴。有的就站在水中，溪水刚没过半截前膝，它们对着溪水，欣赏自己雄健的身姿，然后昂起头，扬着长鬃，朝着远方一阵嘶鸣。
　　距离小溪不远处，扎着两顶帐篷，像两朵大蘑菇，在广阔的草原上，在灿烂的阳光下，显得十分亮丽。一位老人在帐篷旁一边挤牛奶，一边絮絮叨叨地和奶牛说话。一个扎着马尾辫的女子，提着水桶去打水，发辫一颤一颤地哼着歌儿。
　　他们跟着溪流走，但是无论走到哪里，只要帐篷扎下，他们的心就安定下来，接着炊烟袅袅升起……
　　甘南花儿多
　　来到甘南，最突出的印象是花儿多。沿途我们一次次发出惊呼，因为路边那些美丽的花儿。到了一座山的半山腰时，大家再不能等待，急切地想要下车观赏。眼前偌大的花地里，花朵像天上的星星抖落下来，璀璨无比。对面，山上山下，黄、红、蓝、绿、紫、粉，五颜六色，层层叠叠。
　　村里的花儿也多。这个叫“下加拉”的村子，一条大道通向外面，四面有低矮的山丘围护。平缓的山坡上绿草如茵，牦牛、马、羊等动物点缀其间。进得村来，只见村容村貌整洁，宽阔的水泥路，米色的墙壁，家家大门前有花池。我们走进几户人家，住宅格局差不多，一个小院、一座二层小楼，院子里的楼梯两旁摆满了花儿，楼上的走廊里摆满了花儿，客厅、卧室里也摆满了花儿。花儿虽不是名贵品种，只是月季、海棠等寻常花卉，却都长得旺，开得艳。
　　这里叫“花庐”——这是临潭县的一个小村庄。从村里转了一圈出来，站在村头，我们禁不住赞叹：一片金黄的万寿菊，一片大红的鸡冠花，一片蓝色的碧冬茄，一片淡紫的细叶美女樱，它们或呈正方形，或呈三角形、菱形、圆形，共同组成一个巨幅图案，环拱着一座汉白玉的花神雕像。你不必看村民们崭新漂亮的房屋，不必知道他们鼓胀的钱袋子，只看看这烂漫的花儿，就知道他们的日子是多么红火，多么美好。
　　在池沟村，跨过小石桥，沿着垂吊着南瓜、丝瓜的“小胡同”，穿过坠满果实的梨园、苹果园，我们来到养蜂场，品尝了现场割取的油菜花蜜。最后，我们到村委会参观乡村振兴展览室。在村委会楼下，一丛高大的蜀葵“扯”住我的脚步。它们株高足足有两米多，一根根花茎直立挺拔，从下往上直到梢头，叶腋蹿出的花苞成簇成串，一些已经开放，花朵硕大而热烈，尚未开放的则饱满欢实，蓄势待发。
　　我仿佛看到一柱绿色的泉水喷薄而出。直到从甘南回来后很长时间，我的眼前仍会有这柱绿泉在喷涌，心时时被甘南的美冲撞着……
