
资讯

　　临沂临港区打造特色旅游区
　　本报电 山东临沂市临港区把开展田园综合体建设作为实施乡村振兴战略的有力抓手，引导农民种植蓝莓、油桃、大樱桃等特色农产品，发展观光、采摘、度假等多业态农业休闲旅游产品。临港区在抓好“硬环境”的同时，注重增强人才这个“软实力”，通过加强人才引进、加快平台建设、提升服务质效等一系列举措，助力产业转型升级。目前，区内山尔农业生态观光园、春秋茶博园等已经成为集旅游景区、特色文化乡村游、生态游、体验游为一体的特色旅游区，良好的生态环境引来八方游客。
　　（邵明典） 
　　
　　雅安雨城区依托优势资源发展康养游
　　本报电 走进四川雅安市雨城区云上听水民宿，简约、雅致的体验感扑面而来。透过巨幅落地玻璃，千层岩瀑布近在眼前，蒙顶山落日余晖在远方“招手”……近年来，雅安市雨城区制定出台民宿发展管理办法，开展交通、住宿、餐饮全行业培训，旅游服务环境不断优化，生态康养旅游快速发展。雨城区强化与邛崃、洪雅等周边区县合作，形成了“雨城—邛崃—成都”生态康养旅游环线，实现市场互拓、客源共享。目前已建成3个国家4A级旅游景区，形成文旅产业、休闲农业为主导的康养旅游发展大格局。 
　　（宋豪新） 
