
开展互利合作 实现共同繁荣
——习近平主席会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾引发热烈反响
　　12月3日，国家主席习近平在人民大会堂会见出席“2019从都国际论坛”外方嘉宾。习近平主席介绍了中国治国安邦之路和对当前国际形势的看法。富有远见的论断、倡导合作的主张，赢得外方嘉宾高度赞赏。
　　“为实现联合国千年发展目标作出巨大贡献”
　　6位外方嘉宾先后发言，祝贺新中国成立70周年，钦佩中国发展取得的伟大成就，赞赏中国为维护世界和平、促进可持续发展作出的重要贡献。
　　“习近平主席现场听取我们阐述观点，让我们有机会同他面对面交谈，我们倍感荣幸。”第六次参加从都国际论坛的拉脱维亚前总统、世界领袖联盟主席瓦伊拉·维基耶—弗赖贝加对本报记者说。
　　突尼斯前总理马赫迪·朱马对本报记者表示，过去40多年里，中国制定了清晰的路线图，发挥强劲的执行力，持续推进改革开放，取得了举世瞩目的成就。其中，帮助数亿人摆脱贫困是最卓越的成就，为世界树立了典范。
　　“过去40多年里，我来过中国140多次，亲眼看见了中国的和平崛起。”美国乔治·布什美中关系基金会主席尼尔·布什表示，消除贫困是联合国2030年可持续发展议程的重要目标。中国深度推进改革开放，将会极大促进联合国可持续发展目标的实现。
　　“中国为实现联合国千年发展目标作出巨大贡献，特别是在减贫领域作出的贡献，超过了世界其他国家的总和。”弗赖贝加对本报记者说。
　　日本前首相鸠山由纪夫表示，期待中国和沿线各国深入推进共建“一带一路”，构筑一个以亚欧大陆为中心、秉持相互理解和互帮互助精神的合作网络，“这将对维护多边主义发挥重要作用”。
　　坦桑尼亚前总统姆卡帕指出，“构建人类命运共同体理念具有重要意义，将有助于推动当今多元化的世界实现可持续发展。”
　　“为全球治理体系改革和建设贡献中国智慧”
　　习近平主席指出，当前全球治理面临着复杂形势，国际秩序处在关键十字路口，实质是多边主义和单边主义之间何去何从的问题。
　　“当前，单边主义的冲击让许多国家感到担忧。国际社会支持多边主义的声音仍然是主流，扩大合作、共同发展是世界各国的共识。”澳中友好交流协会会长、世界领袖联盟亚太区主席周泽荣对本报记者表示，“中国主张顺应时代潮流，为全球治理体系改革和建设贡献中国智慧”。
　　习近平主席在会见中指出，中国要以自己的实践证明，国强未必称霸。这首先是中国五千年历史文化传统决定的，中国人没有扩张侵略的基因，秉持的是天下大同、天下为公的理念，不赞同你输我赢、零和博弈的思维。与会嘉宾对此高度认同。
　　“中国历来主张各国人民有权选择符合自身国情的发展道路。没有人希望看到一个充满冲突的单极世界。只有开展互利合作，才能实现共同繁荣。”弗赖贝加对本报记者说。
　　2020年是联合国成立75周年。斯洛文尼亚前总统、世界领袖联盟候任主席达尼洛·图尔克表示，中国是联合国安理会五个常任理事国中派出维和人员最多的国家。过去几十年里，中国一直是全球发展的重要推动者。
　　新西兰前总理珍妮·希普利表示，中国以及二十国集团机制在避免2008年国际金融危机进一步恶化过程中发挥了积极作用，促进了国际金融体系的稳定。
　　尼日利亚前总统奥卢塞贡·奥巴桑乔强调，只有和平才能为非洲国家创造发展条件，“我们需要多边主义，需要完善基于规则的全球治理”。
　　“为世界发展，特别是经济全球化带来更多机遇”
　　“现行国际秩序并不完美，但不必推倒重来，也不需另起炉灶，而是应在悉心维护的基础上改革完善。”习近平主席的这一论断，引发外方嘉宾们的强烈共鸣。
　　“中国深具国际视野的发展模式能够帮助我们实现可持续发展目标。”意大利前总理马西莫·达莱马强调，要在东西方国家之间进一步开展政治、经济、文化等各领域对话，推动多边主义的发展。“中国为世界发展，特别是经济全球化带来更多机遇。”
　　保加利亚前总统罗森·普列夫内利耶夫对本报记者表示，不论欠发达国家还是富裕国家，大国还是小国，都应在多边机制中扮演自己的角色，我们应致力于创造更新更好的合作模式和贸易规则。
　　珍妮·希普利表示，希望在未来的国际秩序中，处于不同发展阶段的国家都能平等、充分地参与到决策过程中，进而享受到更多发展红利。
