
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“构建居家社区机构‘三位一体’的养老服务体系”建言咨政  汪洋主持
　　本报北京6月14日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第二十四次双周协商座谈会14日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，健全养老服务体系事关亿万群众福祉，事关社会和谐和经济发展。要深入学习贯彻习近平总书记关于做好养老服务工作重要指示批示精神，坚持以人民为中心的发展思想，立足我国优秀传统文化、基本国情和发展阶段，发挥制度优势，加强统筹协调，积极构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，让老年人拥有幸福的晚年、后来人有可期的未来。
　　11位委员和1位养老服务机构代表围绕推动养老服务融合发展、支持养老服务机构发展、创新乡村养老模式、推进医养结合、加强专业队伍建设等建言咨政。119位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，党的十八大以来，我国养老服务政策体系逐步完善，多元供给体系加快构建，老年人获得感日益增强，充分体现了中国特色社会主义的制度优势。同时，随着人口老龄化快速发展和养老服务需求不断提高，我国养老服务面临前所未有的挑战，基本养老制度不健全、养老服务发展不平衡不充分、有效供给不足、服务质量不高等问题比较突出。
　　一些委员建议，要加快推进养老服务立法，界定政府、个人、家庭、养老服务机构等主体的地位、责任、权利和义务，健全法规、政策、标准相衔接的养老服务法治体系。要弘扬“孝亲敬老”传统美德，教育引导人们自觉承担赡养老人的责任，巩固居家养老的基础地位。要整合社区服务资源，广泛设立嵌入式社区养老机构，强化政策支撑，进一步发挥社区在养老中的依托作用。要做深做实医养结合，健全医疗保险机制，扩大长期护理保险试点。要充分发挥市场配置养老资源的决定性作用，鼓励社会力量发展养老服务，有效解决民营养老机构各种政策障碍和经营困难，加快推进公办养老机构转制为企业或开展公建民营，满足老年人多样化服务需求。要加快农村养老保障和服务体系建设，大力发展农村互助式养老设施，打造农村集中供养新模式。要加强养老服务人才培养培训，制定养老护理技能等级认定标准，提高养老服务从业人员职业荣誉和社会地位。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙出席会议。全国政协副主席李斌在会上作主题发言。全国政协副主席何维在会上发言。全国政协委员任亚平、李世杰、王建业、郑秉文、张恩迪、杨玉成、王会生、孙洁、花亚伟、袁亚非、刘红宇，养老服务机构代表梁仰(木冈)在会上发言。民政部负责人介绍了有关情况，财政部、国家卫生健康委员会、国家医保局负责人现场作了互动交流。
