刘鹤在杭州调研时强调
要为中小银行健康发展创造良好制度环境

　　新华社杭州6月14日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤13日至14日在浙江杭州调研中小银行服务实体经济情况和加强基础研究工作。
　　刘鹤主持召开座谈会，听取中小银行支持民营和小微企业的做法、面临的形势以及对下一步工作的建议。浙商银行、上海银行、杭州银行、宁波银行、泰隆银行、民泰银行主要负责人应邀参加会议并发言。刘鹤指出，党中央、国务院对中小银行发展高度重视。当前中小银行运行总体平稳，在整个银行体系中处于重要的基础性地位，是发展普惠金融、服务民营和小微企业的重要力量。浙江在中小银行服务实体经济特别是小微企业方面形成了“台州模式”等有益经验，也有新探索，值得认真总结和推广。中小银行要准确定位，坚持走服务基层、服务实体的专业化发展道路。同时，要为中小银行健康发展创造良好制度环境，认真研究如何为科技创新型小微企业提供有效的投融资支持，加强征信体系建设，解决好信息不对称问题。
　　刘鹤实地考察了西湖大学云栖校区，主持召开座谈会，听取有关专家对加强基础研究的意见和建议。西湖大学校长、中科院院士施一公，中国科技大学常务副校长、中科院院士潘建伟，浙江大学校长、中科院院士吴朝晖，中科院动物所所长、中科院院士周琪，西湖大学遗传学讲席教授、副校长许田，西湖大学光学工程讲席教授、副校长仇旻，西湖大学讲席教授、理学院执行院长邓力，西湖大学理学院特聘研究员李牮应邀参加会议并发言。
　　刘鹤强调，当前我国发展的国内国际环境正在发生深刻变化，基础研究在实现创新驱动发展、提升国家核心竞争力和综合国力等方面的重要性日益凸显。要打造创新文化，大力弘扬科学精神，坚持解放思想、实事求是，鼓励大胆讨论、专心研究。要创造制度环境，切实转变政府职能，加快推进科研体制改革。要重视组织形态，以人为本、以团队为基础，推动基础研究和科技创新。要加强国际交流合作，坚持在开放中创新发展。
