李克强在浙江考察时强调
在适应民生需求中增强改革发展动力

　　新华社杭州6月14日电  6月12日至13日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在浙江省委书记车俊、省长袁家军陪同下在杭州考察。
　　李克强来到拱墅区和睦新村，走进居民家中关切询问老人照护、幼儿入托等情况，在社区考察居家养老服务项目。他说，居家和社区养老服务需求巨大，要大力引入社会力量增加供给，政府要加大支持，让老人过上舒适安康、快乐幸福的生活，这也让年轻人对未来充满信心。民生选项有很多，还要大力发展社区托幼、家政、助医等服务。正在休闲的老人们告诉总理，这里实施了老旧小区改造，生活环境好多了，但还希望为老楼房加装电梯。李克强说，建设宜居城市首先要建设宜居小区。改造老旧小区、发展社区服务，不仅是民生工程，也可成为培育国内市场拓展内需的重要抓手，既能拉动有效投资，又能促进消费，带动大量就业，发展空间广阔，要做好这篇大文章。
　　李克强走进小区边药店，询问药品尤其是儿童用药、急救药价格、供应情况。店员反映个别国产急救药断货，而同类进口药价格高，李克强叮嘱随行同志，这是重要民生问题，要做好常用药、急救药保供稳价工作，决不能断货，决不能任性涨价。
　　在梦想小镇，李克强听取杭州市“双创”情况汇报。得知全国各地上万名创客来小镇创业，他十分高兴。他走进创业大街，察看人工智能、无人机医疗配送、水上遥控救援设备等创新成果。他说，小镇发展每个数据背后都有精彩的创业故事，“双创”让古老小镇变成了创业创新新平台，希望全国涌现更多这样的小镇，更多带动就业、推进创新。
　　李克强来到市行政服务中心，了解“最多跑一次”改革给企业和群众办事带来的变化，并询问前来办事群众的实际感受。李克强说，这项改革便企便民，让服务对象有更多精力和时间创造财富、享受生活，下一步还要发展好“一网通办”，使办事由“手动”上网代替“脚动”跑路。李克强还听取浙江省公共信用信息平台情况介绍，他说，市场经济是信用经济，要把企业信用作为政府完善监管、市场交易合作的重要参考，让诚信者便利经营，让失信者寸步难行，该退出市场就退出市场。
　　杭州是国务院批准最先设立跨境电子商务综合试验区的城市。地方有关方面介绍这几年跨境电商发展迅猛，通过“买全球、卖全球”，在促进外贸增长、满足群众消费升级需求等方面发挥了重要作用。李克强说，跨境电商是国际贸易未来发展一大趋势，能够带动更多企业直接参与国际贸易，也有利于大中小企业融通发展，促进国内制造业升级和品牌成长。他要求有关部门完善政策、创新监管，加大支持。
　　李克强充分肯定浙江经济社会发展取得的成绩，希望坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在改革开放、推进创新、改善民生等方面走在前列，对全国发展发挥更大支撑作用。
　　肖捷陪同考察。
