黄坤明会见“北京榜样”优秀群体先进事迹报告团时强调
学习“北京榜样”优秀群体 用不懈奋斗创造和守护美好生活
蔡奇参加会见并出席报告会
　　新华社北京6月14日电  “北京榜样”优秀群体先进事迹报告会14日上午在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在会见报告团成员时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于培养时代新人、弘扬时代新风的重要指示精神，广泛开展“北京榜样”优秀群体学习宣传，激励人们爱国奉献、崇德向善，用不懈奋斗创造和守护美好生活。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇参加会见并出席报告会。
　　2014年以来，北京持续开展“北京榜样”学习宣传活动，推出一大批立得住、叫得响、传得开的模范人物。“北京榜样”优秀群体就是这些人物中事迹厚重、影响较大的50位年榜荣誉获得者。今年2月，中宣部授予“北京榜样”优秀群体“时代楷模”荣誉称号。
　　黄坤明在会见时说，“北京榜样”优秀群体源自基层、胸怀祖国，植根平凡、创造不凡，用行动弘扬社会主义核心价值观，用奋斗和奉献诠释了中国精神、中国力量。要结合庆祝新中国成立70周年和开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力弘扬“北京榜样”优秀群体热爱祖国、奉献人民的家国情怀，积极向上、砥砺前行的奋斗精神，明礼敬人、崇德向善的道德追求，把爱国情、强国志、报国行统一起来，在实现伟大梦想中书写人生华章。
　　报告会由中宣部、北京市委联合主办。
