共建一带一路 增进民众福祉
中塔共享繁荣之路越走越宽广

　　习近平主席2013年提出“一带一路”倡议后，塔吉克斯坦第一个与中国签署合作备忘录。近年来，中塔间一系列促发展、惠民生合作项目落地开花，不仅成为塔吉克斯坦工业化的加速器，也让塔民众真切感受到了共建“一带一路”带来的获得感和幸福感。习近平主席再次到访塔吉克斯坦，必将让中塔优势互补、共谋发展、共享繁荣之路越走越宽广。
　　
　　“真想请习主席到我们水泥厂看一看”
　　面对4台显示器，身着橘色工装的法鲁赫目不转睛。在塔吉克斯坦华新亚湾水泥有限公司（华新亚湾）的中控室里，法鲁赫和同事们负责为工厂水泥生产安全严格把关。
　　法鲁赫毕业于新疆师范大学经济贸易专业，进入华新亚湾工作没多久便被派往湖北黄石工厂实习。得益于在中国多年的工作学习，法鲁赫不仅讲一口流利的中文，还掌握了先进的水泥工业生产技术。
　　华新亚湾总经理周致远介绍说，工厂自2013年8月投产以来，已累计生产优质水泥约550万吨，不仅大幅降低了塔吉克斯坦基础设施建设成本，也使塔吉克斯坦从水泥进口国一跃成为水泥出口国。2014年9月，在习近平主席和拉赫蒙总统的共同见证下，华新亚湾和塔政府签订战略投资协议。其中，投资1.6亿美元兴建的第二条水泥生产线已于2016年3月投产。
　　法鲁赫说，以前本地老百姓盖房子，用的都是从巴基斯坦、伊朗等国进口的水泥，一包水泥价格高达50索莫尼（1美元约合9.44索莫尼），“工厂投产后，大家都开始用我们生产的水泥，价格低且品质好。”法鲁赫和同事们参与并见证了塔首条新型干法水泥生产线投入运行，工厂年水泥生产能力达到120万吨。
　　“习主席在署名文章中提到了水泥厂，我们太高兴了，真想请习主席到我们水泥厂看一看！”法鲁赫难掩激动的心情，“中国企业来到塔吉克斯坦，给我们的生活带来很大改变，曾经坑洼不平的道路，如今已经成为坦途。大家都很感谢中国给我们带来的巨大发展机遇！”
　　“我们可以展望的还有很多”
　　马利科夫·胡塞德是中塔石油丹加拉炼化厂的一名保安。他亲眼见证这里从一片荒地到储油罐、减压塔、办公楼等拔地而起，“是在炼化厂的工作给我带来了充满希望的新生活。”胡塞德满是感慨。
　　来炼化厂工作前，胡塞德因找不到工作不得不背井离乡去欧洲打工16年。“炼化厂建在我的家乡，我不仅能在家门口上班，还有能力盖了新房改善了生活条件。小儿子天天嚷着要和我一起上班，去看看‘大厂子’，去找中国叔叔阿姨玩……”说起这些变化，胡塞德脸上满是笑容。
　　中塔石油丹加拉炼化厂坐落在丹加拉自贸区。2013年5月20日，该项目在习近平主席和塔吉克斯坦总统拉赫蒙见证下签约。
　　该厂总经理高怀雪介绍说，目前塔吉克斯坦经济发展较好，国内成品油需求旺盛，但因境内油气资源短缺、土炼油厂生产能力低下，90%的成品油需通过铁路、公路从国外进口。炼化厂设计年加工能力为120万吨，总投资2.9亿美元。即将投产运行的一期工程将满足塔吉克斯坦国内约30%的原油需求。
　　“感谢中国企业对我们的信任”“感谢习主席一直以来重视塔中关系发展”，丹加拉自贸区主席阿斯兰·别克在接受本报记者采访时，激动之情溢于言表。他认为，该项目是自贸区的标杆企业，对塔吉克斯坦国家能源战略具有重要意义。“创造更多就业，填补产业空白，从满足国内原油市场需求到瞄准出口市场，我们可以展望的还有很多。”
　　丹加拉自贸区内，85%的企业都来自中国。阿斯兰·别克说，“共建‘一带一路’项目给沿线国家带来了实实在在的发展，给当地老百姓带来了实惠”。他们计划在中国西安设立开发区“一带一路”办公室，以期借鉴中国发展经验和深化全方位合作。
　　“我要更好地工作，很想去中国旅游”
　　丹加拉是首都杜尚别以南逾100公里外的一座小城，因是塔吉克斯坦总统拉赫蒙的故乡而闻名。如今，新疆中泰丹加拉农业纺织产业园落户当地5年，成为中亚地区最大的纺织企业和中塔两国共建“一带一路”的早期收获项目。丹加拉也因此更加声名远扬。
　　走进中泰纺织厂，女工们正在紧张有序地工作。纳希巴曾是一位生活窘迫的单身母亲，带着3个孩子住在十几平方米的土坯房里。“我的人生因为中泰纺织厂而改变！”纳希巴进入中泰纺织厂工作3年，非常努力。稳定的收入让纳希巴盖起了新房，邻居们都投来羡慕的眼光。“我要更好地工作，很想去中国旅游。我还要培养好孩子，希望他们能去中国学习，找份好工作。”纳希巴有些害羞，但话语中信心满满。
　　截至今年5月，纺织园区已为当地提供就业岗位600余个，间接拉动2000人就业。
　　在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成果清单上，这一项目成功入选中外地方政府和企业开展的16个合作项目。园区建成后将形成棉花种植—籽棉加工—纺纱—织布—印染—成衣的纺织全产业链，成为世界上产业链最完善的纺织一体化工业园之一。
　　（本报杜尚别6月14日电）  
　　本期统筹：李  琰
　　版式设计：张丹峰

