新华社播发“辛识平”文章
依法调查联邦快递 彰显法治精神

　　本报北京6月14日电  新华社14日播发“辛识平”文章《依法调查联邦快递彰显法治精神》，全文如下：
　　日前，国家有关部门对联邦快递未按名址投递快件行为依法启动调查程序，于6月14日向联邦快递（中国）有限公司送达了询问通知书。这是为了深入全面查明事实真相，同时也释放出明确信号，任何企业在华经营都必须遵守中国法律法规，不得损害企业和用户的合法权益。
　　此前，有媒体报道，美国联邦快递公司在没有征得用户同意的情况下、也在没有事先对用户告知的前提下，擅自将两个由日本寄往华为公司在中国地址的快件转运至美国。消息一出，国内外舆论哗然，联邦快递面临前所未有的信任危机。
　　正是在这样的背景下，中国有关部门6月1日宣布对联邦快递依法立案调查，彰显了对法治精神的遵循。相比之下，有的国家一向标榜“法治”，却在基本事实、法理依据、现实证据都缺乏的情况下，公然动用国家力量，对合法经营的他国企业进行打压，蛮横无理地实施长臂管辖，孰是孰非，不言自明。
　　中国的快递业法律法规比较健全，一系列法律法规重视保护用户合法权益，明确了用户集中关注的快件损失索赔和信息安全问题。在快递企业与寄件人签订快递运单时，意味着双方形成了快递服务合同关系。双方当事人的法律地位是明确的，一旦发生纠纷，可以比较容易地确定双方的过错，从而明确责任问题。这些法律法规的核心条款，是要求从事快递服务的企业一定按约定的地址、收件人以及收件人委托的代收人，进行当面投递。如果违反规定，严重损害了用户的权益，邮政管理部门有权进行查处。
　　按照相关程序，案件已进入调查阶段，询问当事人和现场检查都是行政机关调查取证的重要方式。国家有关部门通知联邦快递接受询问，就是为了查明事实真相，后者作为案件的当事人，接受询问也是其不容回避的义务。询问作为调查取证的方式之一，可以是一次，也可以是多次，其本身不带有任何倾向和感情色彩，既不可能作出任何预判，也无需被解读为对哪一方面的报复，更不存在所谓的攻击性。
　　今日之中国是法治国家，全面依法治国是国家治理的一项基本原则。“法律面前人人平等”，遵守中国的法律法规、依法合规开展经营活动，是每一个参与到中国市场中的经济主体都应该自觉做到的，这事关法治的尊严，更事关社会公平正义的实现。
