
“2019·中国西藏发展论坛”在拉萨举办

　　本报拉萨6月14日电  （记者袁泉、琼达卓嘎、鲜敢）由国务院新闻办公室、西藏自治区人民政府主办的“2019·中国西藏发展论坛”14日在西藏拉萨举行，来自37个国家及地区的近160名政府官员、专家学者、媒体记者出席论坛。
　　中共中央宣传部副部长蒋建国宣读了国家主席习近平为本次论坛发来的贺信。蒋建国在致辞中表示，今年是新中国成立70周年，也是西藏民主改革60周年。自1949年新中国成立以来，特别是经过1959年的民主改革，西藏可谓换了人间。数十年来，在中国共产党的领导下，西藏人民成功地走上了与全国人民共同团结奋斗、共同平等发展、共同繁荣进步的光明大道，把昔日贫穷落后的旧西藏建设成了经济繁荣发展、社会全面进步、生态环境良好、人民生活幸福的新西藏。“一带一路”为中国和世界发展开辟了新天地，也为西藏的开放发展带来了新机遇，希望中国与南亚地区各国坚持文明互鉴，共促民心相通；坚持生态优先，共筑绿色丝路；坚持开放合作，共享发展成果。
　　西藏自治区政府主席齐扎拉表示，中国西藏发展论坛自2007年成功举办以来，为西藏与世界架起了一座合作交流的桥梁。西藏将进一步深化政策沟通、加强设施联通、提升贸易畅通、扩大资金融通、促进民心相通。
　　本次论坛以“‘一带一路’与西藏开放发展”为主题，下设“丝路文明中的西藏”“‘一带一路’建设中的西藏角色”“西藏的开放与藏文化的传承发展”议题。与会嘉宾以分组讨论和大会发言的形式各抒己见，踊跃发言，探讨西藏在“一带一路”建设过程中的机遇与挑战，共商西藏文化的传承与发展。
