王岐山在黑龙江调研时强调
扎实推进沿边开发开放 激发经济社会发展活力

　　新华社哈尔滨6月14日电  （记者朱基钗）国家副主席王岐山13日至14日在黑龙江调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进沿边开发开放，激发经济社会发展活力，不断增强人民群众获得感。
　　王岐山首先来到佳木斯市抚远市，深入中俄边民互市贸易区、黑瞎子岛、乌苏镇抓吉赫哲族村，了解互市贸易、生态环境保护、民族文化传承、脱贫攻坚工作等情况。他指出，新时代呼唤更高层次的沿边开发开放，沿边地区要立足特色、深挖潜力、发挥优势，深化与毗邻国家和地区的利益交融。要积极创新合作模式，有理想但不理想化，守住底线并结合实际提出恰当的目标和要求，促进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，以实际行动服务国家周边外交大局。要切实保护好生态环境，发掘历史文化资源，传承好民族优秀文化，从中找到经济发展的新增长点，不断增强人民群众的获得感。
　　在哈尔滨市，王岐山前往哈尔滨工业大学、中船重工第七○三研究所等单位考察。他强调，要坚持以开放促改革，全面深化体制机制创新，激发经济社会发展内生动力。要紧紧扭住技术创新这个战略基点，加快关键核心技术攻关，推动科技成果转化和产业化。要扩大科技领域对外开放，加强科技交流合作，充分利用国际创新资源，强化创新伙伴关系。要大力推动人文交流、教育合作，加深对东西方历史和现实的了解，促进文明互鉴，夯实共建人类命运共同体的民意基础。
　　王岐山强调，黑龙江要认真贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，落实高质量发展要求，积极参与“一带一路”建设，构建以对俄为重点的全方位开放新格局，推进能源、农业等重点领域合作，以实实在在的成效为中俄新时代全面战略协作伙伴关系充实新内涵。
　　王岐山还考察了东北抗联博物馆、新政协筹备会旧址。他说，忘记历史就意味着背叛。中华民族已经实现了站起来、富起来，在迈向强起来的征程中，更要不忘初心，为新时代新使命而继续奋斗。
