
务实合作成果深入人心（记者手记）

　　仲夏时节的杜尚别，阳光明媚，瓜果飘香，正是一年当中最美之时。城市正在旧貌换新颜，当地民众的笑容更加灿烂，中塔务实合作的成果深入人心。
　　记者曾在中亚地区常驻。4年前，第一次来到杜尚别，发现当地民众格外热情，总是主动跟我用中文“你好”打招呼，还要合影留念。原来，这是当地人对中国朋友的特殊礼遇。
　　塔吉克斯坦境内多山，基础设施本就薄弱，独立之初，又经历多年内战摧残。恢复和平后，国家发展百废待兴，塔民众为谋生计不得不背井离乡，去国外打工。是中国朋友的到来改变了当地的面貌：中企铺路搭桥，不断改善基础设施条件，让南来北往的物流通畅起来；中企设厂建园，创造了大量工作岗位，让外出打工的老百姓回国有活儿干，一个个家庭重新团聚。
　　中泰塔吉克斯坦农业纺织产业园不仅是中亚地区最大的纺织企业，还是该国出口创汇第一大户。园区提供的工作，让在家务农的妇女有了出门赚钱的机会，更提高了她们的家庭地位。中铁建十九局承建的亚湾—瓦赫达特铁路桥隧道使塔吉克斯坦南北相隔的铁路变成通途。在隧道贯通仪式当天，塔吉克斯坦总统拉赫蒙亲临现场并发表热情洋溢的讲话。他还特意乘坐列车穿越了隧道。一名在现场观看仪式的当地青年兴高采烈地告诉我，这是他第一次看到有火车经过自己的家乡。“谢谢中国朋友，以后我们走出大山更加方便了！”
　　中国对塔吉克斯坦的帮助，当地人民看在眼里，记在心上。中国援建的塔国家图书馆印在了塔吉克斯坦货币索莫尼上。“中国热”在塔持续升温，“欢乐春节”“汉语桥”等成为当地家喻户晓的中华文化品牌。热爱中国文化、希望去中国留学的塔吉克斯坦学生越来越多。当地民调显示，中国是塔吉克斯坦民众心中最友好的国家之一。
　　中塔关系高水平发展的背后，离不开两国政府层面的协作。塔吉克斯坦第一个同中国签署共建丝绸之路经济带合作备忘录，成立合作委员会。双方正在深化共建“一带一路”倡议同塔2030年前国家发展战略对接。
　　采访中，不少塔吉克斯坦专家都认为，两国元首对双边关系和全方位合作作出顶层设计与战略部署，这是塔中关系行稳致远的坚实基础。2014年习近平主席首次访塔期间，拉赫蒙总统专门为习近平主席举行家宴，并携全家三代欢迎最尊贵的客人。2017年拉赫蒙总统访华，中塔关系提升为全面战略伙伴关系。
　　我们有充足的理由相信，习近平主席时隔5年再次访塔，将为两国关系乘风破浪注入新动力。在追求美好生活的道路上，中塔两国携手合作、彼此扶持，一定会为两国民众带来更多福祉，让跨越千年的友谊薪火相传。
