
习近平会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗

　　本报比什凯克6月14日电  （记者裴广江、屈佩）国家主席习近平14日在比什凯克会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗。
　　习近平指出，过去8个月里，我和总理先生3次会见。这充分体现了中巴全天候战略合作伙伴关系的高水平。在复杂的国际和地区形势下，中国和巴基斯坦要开展更加紧密的协调合作，打造更加紧密的中巴命运共同体。
　　习近平强调，我们要维护好、巩固好、发展好中巴全天候关系和全方位合作。双方要就共同关心的问题深入沟通，共同维护国际和地区安全与稳定。要以产业园区、农业和社会民生等为新重点，拓展、充实中巴经济走廊建设。要抓住中巴自由贸易协定升级契机，大力拓展双边贸易。中方愿向巴基斯坦提供力所能及的帮助。我们支持巴基斯坦将国家反恐行动计划进行到底，愿帮助巴方加强反恐能力建设。中方支持巴基斯坦和印度改善关系。
　　伊姆兰·汗表示，中国是巴基斯坦全天候战略合作伙伴。巴方感谢中方长期以来给予的宝贵支持和帮助，高度评价中国为促进国际和地区和平安全发挥的积极作用，致力于不断深化同中国的战略关系。巴方坚定推进中巴经济走廊建设，将采取有效措施提供安全保障。
　　丁薛祥、杨洁篪等参加会见。
