
共建“一带一路” 共绘合作愿景 携手打造更高水平的中国—东盟战略伙伴关系
——在第十六届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕大会上的致辞（2019年9月21日，广西南宁）
尊敬的各位嘉宾，
女士们，先生们，朋友们：
　　大家上午好！很高兴与大家再次相聚在美丽的绿城南宁，共同出席第十六届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会。首先，我谨代表中国政府和人民，对会议的召开表示热烈祝贺！对来自东盟各国及有关国家和地区的嘉宾表示诚挚欢迎！
　　这次博览会和峰会以“共建‘一带一路’，共绘合作愿景”为主题，具有重要意义。中国国家主席习近平提出的共建“一带一路”重大倡议，得到国际社会广泛响应，已经成为广受欢迎的国际合作平台和全球公共产品。今年4月，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京隆重举行，习近平主席在论坛开幕式上系统阐述了高质量共建“一带一路”的理念和内涵，勾勒了下一阶段“一带一路”国际合作蓝图，提出了中国扩大改革开放的一系列新举措。38个国家的元首和政府首脑以及联合国秘书长、国际货币基金组织总裁齐聚一堂，150个国家、92个国际组织的6000多名代表出席，各方达成283项务实成果，中外企业签署了总额640多亿美元的项目合作协议。截至目前，136个国家和30个国际组织同中国签署共建“一带一路”合作文件，共建“一带一路”合作伙伴遍及五大洲，各国人民都能够从共建“一带一路”中受益。
　　中国和东盟国家山水相连、人文相通，友好交往源远流长。中国高度重视中国—东盟关系发展，双方建立对话关系28年、特别是建立战略伙伴关系16年来，始终与时俱进、携手前行。近年来，双方加强战略沟通，推进务实合作，共建“一带一路”，深化人文交流，妥善处理分歧，维护地区稳定，推动中国—东盟关系进入了全方位发展的新阶段。
　　——我们的战略互信达到新高度。中国和东盟始终把握睦邻友好合作的大方向，双方政治安全合作与理解信任不断加深。去年11月《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》正式发布，为中国—东盟关系中长期发展描绘了蓝图，东盟10国均与中国签署了共建“一带一路”合作文件。
　　——我们的经贸合作迈上新台阶。中国—东盟自贸区升级“议定书”即将全面生效。中国连续10年成为东盟第一大贸易伙伴，今年上半年，东盟上升为中国第二大贸易伙伴。中方企业在东盟累计投资突破1000亿美元，建设了25个经贸合作区，为当地创造10多万个工作岗位。国际产能、数字经济、电子商务等领域合作积极推进。
　　——我们的人文交流呈现新气象。东盟已成为中国第一大旅游目的地，2018年双方人员往来达到5700万人次，每周有近4000个航班往返于中国和东盟国家之间。双方教育、科技、文化、卫生、智库、青年、体育等方面交流日益深入，中国—东盟媒体交流年系列活动广泛开展，双方民众的相互了解与友谊不断加深。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　再过几天，中华人民共和国将迎来70周年华诞。70年来，中国人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹，实现了从站起来到富起来再到强起来的历史性飞跃。这些都让我们感到无比自豪。中国作为世界第二大经济体、第一大货物贸易国，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。中国的发展是历史必然，合作共赢是各国人心所向。我们坚信世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。我们愿意在走好自己的路、办好自己的事的同时，同世界形成更加良性的互动，促进共同进步和繁荣。
　　中国始终把东盟作为周边外交优先方向，坚定发展同东盟的友好合作，支持东盟共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，支持东盟在构建开放包容的地区架构中发挥更大作用。东盟是共建“一带一路”特别是21世纪海上丝绸之路的重点地区。中方愿同东盟各国一道，积极弘扬丝路精神，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。在此，我愿提出五点建议：
　　第一，深化战略对接。中国愿与东盟在《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》指导下，推进共建“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》的对接合作。加快编制实施双边合作规划，实现中国与东盟各国发展规划有效对接。加强政治安全合作、经济合作、人文交流三大支柱建设，推动中国—东盟关系进一步提质升级。
　　第二，深化经贸合作。中方愿与东盟各国共同实施好中国—东盟自贸区升级“议定书”，与各方一道推动尽早达成《区域全面经济伙伴关系协定》。用好中国国际进口博览会、中国—东盟博览会等平台，为共同发展注入强大动能。共同建好经贸合作区，推动中国—中南半岛经济走廊建设，落实好《中国—东盟产能合作联合声明》，优先开展电力、汽车、信息通信、轨道交通、装备制造等领域产能合作。中方欢迎东盟国家参与粤港澳大湾区建设。
　　第三，深化互联互通。中方愿与东盟各国共同努力，落实《中国—东盟关于进一步深化基础设施互联互通合作的联合声明》，稳步推进铁路、公路、港口等基础设施合作，建设陆上、海上、天上、网上互联互通网络，促进地区各国经济发展和民生改善。大力推进“陆海新通道”建设，推动21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接。
　　第四，深化创新合作。中方愿同东盟各国一道，以明年中国—东盟数字经济合作年为契机，积极拓展电子商务、数字贸易、5G网络等领域合作。中方支持东盟智慧城市网络建设，将推动更多中方城市同东盟开展智慧城市点对点合作。中方愿同东盟携手共建蓝色经济伙伴关系，加强海洋科技创新合作，促进海洋生态保护和海洋资源可持续利用。
　　第五，深化人文交流。中方愿与东盟各国进一步扩大教育、科技、文化、卫生、智库、青年、体育等领域合作，夯实双方关系发展的民意基础。办好中国—东盟媒体交流年活动，讲好共促和平、共谋发展的故事。实施好“中国—东盟菁英奖学金”项目和“未来之桥”中国—东盟青年领导人千人研修计划，扩大青年交流，使双方友谊薪火相传。
　　女士们、先生们、朋友们！
　　中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会已经成为中国—东盟重要的开放合作平台。相信本届盛会的成功举办，将进一步拓展“南宁渠道”功能，为共建“一带一路”增光添彩。让我们更加紧密地携起手来，朝着《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》确定的目标不断前进，共创持久和平、共同繁荣的美好未来。
　　最后，祝第十六届中国—东盟博览会、商务与投资峰会取得圆满成功！
　　（新华社南宁9月21日电） 
