整合项目量化标准 个性指标彰显特色
江苏以综合考核引领高质量发展

　　2018年，在全省13个设区市中，经济增速排第十二位。那么，综合考核，又能排第几？
　　徐州的答案是：第一等次！
　　“只要专注高质量，基础相对落后的苏北也有光荣时刻！”江苏省发改委副主任徐光辉说。
　　苏南、苏北，发展水平差距明显，如何找到统筹全盘的“总抓手”？2018年，江苏省委决定启动年度综合考核，围绕习近平总书记对江苏提出的“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”目标，引领苏南、苏北立足各自实际，将发展重点聚焦经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境和人民生活等“六个高质量”。
　　徐州地处苏北，作为老工业基地、资源枯竭型城市，在践行新发展理念上表现不俗，转型之路走得虽艰难却执着。
　　“我们徐州矿务集团变几回了。”30多岁的武家龙说起自己工作了多年的企业，十分感慨。
　　第一次是“黑变白”。武家龙大学毕业后，在庞庄煤矿当机电维修员，“每天8小时都在井下，总是满身满脸的煤渣。”2014年，庞庄煤矿关闭，武家龙考进一墙之隔的华美热电公司，穿着白大褂坐在了热控专业干净敞亮的工位上。
　　华美热电是徐州矿务集团旗下的热电联产企业，可以将劣质煤、矸石、煤泥等作为燃料“吃干榨尽”，既发电，又供热，残渣还能制造水泥和新型地砖。采用超低排放技术，燃煤电厂的排放比燃气电厂要少。如今，华美热电能够消化徐州周边的许多劣质煤。
　　第二次是“白变绿”。2016年，华美热电利用庞庄煤矿关闭后的土地资源，加上丰富的电力、热力资源，启动建设淮海大数据产业园，吸引华为、中国移动等企业纷纷入驻。随着华美热电这次“煤网联姻”，武家龙又来到大数据产业园，开始从事大数据设备检修工作。
　　武家龙的经历并非个案。近5年，徐州先后关闭6对矿井，同时推进矿区、采煤塌陷区生态转型。徐州采煤塌陷区新增近百个湖泊、湿地和景观区。
　　综考以“六个高质量”量化指标，解决了“动力”问题。“苏北因为落后而长期只重经济，现在是综合考核，考的就是有没有贯彻新发展理念！”一位长期在苏北工作的干部坦言，徐州拿到综合考核第一等次，对整个苏北地区都是激励。
　　综考“一张试卷”，解决了多重压力问题。“没有综合考核，各地按惯性发展，实际上缺乏抓好发展的压力；专项考核太多，各地疲于应付，负担和压力又太重。”省考核办有关负责人表示，综考既形成了压力传导机制，又将各类考核删繁就简，为基层实实在在减负。实行综考后，省级督查检查考核从237项减到84项。
　　综考以“个性指标”，解决了活力问题。为鼓励各地特色化发展，综考除设有18项共性指标外，还设有6项个性指标。作为资源枯竭型城市，徐州的采煤塌陷区治理就被列入个性指标，“个性指标鼓励把特色工作做好，让所有梦想都开花！”省考核办有关负责人说。
　　“追求什么样的发展方式，就得有相适应的考核引导机制！”江苏省委书记娄勤俭表示，江苏实行综合考核，是贯彻新思想新理念、把高质量发展落到实处的制度性安排，这个体系今后还将持续优化完善。
