
贫困大湾焕发勃勃生机（集中连片特困地区贫困村调研行）
——安徽金寨县大湾村脱贫调查
　　安徽金寨县地处大别山腹地，革命战争年代曾是红四方面军、红25军的主要发源地，10多万金寨儿女为革命胜利而牺牲。新中国成立后，为根治淮河水患修建水库，金寨10多万群众又搬离家园、移居深山。2011年列入大别山集中连片特困地区县，全县210个山区村中贫困村就有71个。花石乡大湾村就是其中最贫困的山村之一。
　　“大湾好风景，出门就是岭，不是石头绊了脚，就是茅草割了颈。”这曾是大山窝子里的大湾村的真实写照。村里的干部群众为了摆脱贫困奋斗了几十年，但直到2014年底，全村37个村民组928户3348人中，仍有554人未脱贫，贫困发生率近17%。
　　2015年脱贫攻坚战全面打响后，大湾村抓住新的历史机遇，发扬革命老区自强不息、勇于奉献精神，干部群众齐心协力，撸起袖子加油干，脱贫攻坚一年上一个新台阶。2016年4月24日，中共中央总书记习近平来到村里考察调研，与乡亲们共商脱贫攻坚大计，指示要采取稳定脱贫措施，建立长效扶贫机制，给大湾村干部群众以极大的鼓舞。经过几年的发展，2018年大湾村人均可支配收入达到14032元，实现整村脱贫出列。
　　搬迁住新房
　　2016年前，全村有207户住在阴暗潮湿的危房中，其中18户的老屋有上百年历史，住上新房是村民们一辈子的梦想。县里经过反复研究，结合大湾村实际，最大限度利用各方面、各层级扶助政策，叠加使用易地扶贫搬迁、宅基地改革、移民避险解困、美丽乡村建设等政策，统筹解决重点贫困户搬迁费用，努力“将一片肉变成一盘肉”。现在建成的大湾组、方湾组、基湾组、中心村庄4个集中安置点，入住贫困户62户201人，他们都没有花多少自己的钱就住上了新房。村民陈泽平是第一批搬进安置点的贫困户。当年习近平总书记来到他家，问他愿不愿意搬到山下去，他回答说：“党的这个政策好，我欢迎。”如今他告别住了50多年的破旧住房，搬进宽敞明亮的新居。房子沿小溪而立，屋内家具电器一应俱全，茶几上摆着两个鱼缸，寓意“年年有余”。
　　安置点按照美丽乡村建设要求，规范了猪舍、鸡舍养殖场地，实行污水统一处理，在环境卫生方面做到房前屋后干净、窗户干净、屋内干净、厨房干净、厕所干净、个人卫生干净，生产生活用具摆放规范，村庄环境整洁有序。住进新居的村民，完全改变了生活面貌和精神状态。他们说，党和政府的搬迁政策解决了自己这辈子最大的事情、最重的负担，现在就有信心搞好发展、培养好孩子了。
　　看病不再愁
　　由于地处深山，因病因残致贫一直是老大难。2014年，村里贫困户中因病因残致贫的高达71%，好些家庭“辛辛苦苦奔小康，一场大病全泡汤”。这几年，在上级党委和政府帮助下，村里充分利用各方面政策资源，逐步建立了多层次的医疗帮扶机制。
　　村里建起两处卫生室，各配备两名医生，给每个贫困户明确家庭签约医生，防止“小病不治成大病”“小病没发现，大病花大钱”。
　　县中医院安排医务人员，定期到村组开展义诊和健康咨询，并对贫困户特别是因病因残致贫的贫困户实行一对一医疗帮扶。村民周秀凤，父亲因为胃癌去世，母亲冠心病、高血压缠身，女儿又患慢性骨髓炎，全家病痛压得她喘不过气来。县中医院副院长周颖结对帮扶她家后，一个月去她家两三次，每次都带上管用的药，使她感觉就像亲人一样。她说：“以前像挑一百斤的担子，现在肩上轻了七八十斤，我又活过来了。”
　　在医疗政策上，实行“三保障一兜底一补充”的综合医疗保障全覆盖。贫困户在县域内、市级、省级医疗机构就诊，个人年度累计自付费用分别不超过3000元、5000元、1万元，村民们称之为“351”政策；贫困慢性病患者一个年度内门诊医药费用，经基本医保等报销后，剩余合规费用由补充医保再报销80%，村民们称之为“180”政策。贫困户汪能保，老伴患高血压，常年靠降压药维持；他曾患胃癌先后住院治疗多次，花费很大。如今老两口一个月药费接近5000元，但并没有因此返贫，他逢人就说“好政策救了我的命”。
　　发展拓门路
　　过去，大湾村人单靠种点粮食、蔬菜维持温饱。这几年，村里努力寻找和挖掘自身优势，不断在发展生产、增收致富上动脑筋想办法。
　　一是做大茶产业。“六安瓜片”是金寨一张名片。村里坚持生态茶乡定位，在上级有关部门支持下，积极改造提升1000多亩老茶园，新建1000多亩标准化茶叶基地，形成近3000亩种植规模。同时，在中央定点扶贫单位帮助下，合作发展小规模精品有机茶园50多亩。村里还引进茶产业龙头企业，采取“企业+农户”模式，企业经销，农户务工，打造大湾茶叶产业链。现在，大湾产的“六安瓜片”名气越来越大，村民卖茶都要揣着身份证，向客户证明原产地就是大湾村。
　　二是搞旺旅游业。大湾村在国家级自然保护区马鬃岭脚下，紧邻国家5A级景区天堂寨，春有山花烂漫，夏有林海碧波，秋有松竹含香，冬有雪压青松，加上革命老区的红色资源，发展旅游很有条件。村里利用这些优势，发展民宿，搞起20多家农家乐，不少村民吃上了“旅游饭”。
　　三是壮大种养业。村里利用山区山场面积大的优势，采取“专业合作社+养殖大户+贫困户”模式，引导贫困户发展黄牛、山羊、黑毛猪、土鸡等特色养殖。同时，继推行光伏发电扶贫后，又探索出农光互补模式，利用光伏板间隙地种植大棚灵芝。每个大棚种植8000棒灵芝，每年实现经济效益4万元，直接带动贫困户显著增收。
　　现在，大湾的村民初步过上了“山上种茶、家中迎客，白天忙活、晚上数钱”的日子。他们说，过去“一年吃不了一顿肉，人人肌瘦脸发黄”，现在“远近出门车轮滚，家家处处地生金”。
　　致富靠奋斗
　　在大湾村，比勤劳、比致富已经成为新风尚。村民们都相信，只要干部群众铆足了劲，拧成一股绳，用双手去努力奋斗，就一定能脱贫奔小康。
　　干部决心大。大湾村党总支书记何家枝感慨地说，当年村干部工作难干，自己每天晚上都坚持看书，天天想着考出大山。如今，看到自己的辛苦能够帮助乡亲们脱贫致富，很快乐，很有成就感。村党总支第一书记余静前不久查出喉咙长了息肉，手术后医生嘱咐要休息一个月，但半个月后她就出现在村里。她下乡扶贫4年多，成为不少贫困户的“孝顺女儿”，可自己年幼的女儿却“养在手机里”，只能在工作之余视频联系。她说：“只要大湾村一户不脱贫，我就坚决不撤岗。”一位扶贫干部告诉我们，大别山漫山遍野的映山红是老区的“底色”，在脱贫攻坚爬坡过坎、攻坚拔寨的关键时期，更要苦干、实干、拼命干。
　　党员热情高。村党总支建起脱贫攻坚“联帮”平台，村里党员户、入党积极分子本着就近就亲、量力而行原则，选择贫困户进行帮扶。贫困户杨习伦，在党员俞绍奇帮扶下成了养殖大户，今年还准备办农家乐。他拆掉家中新房临街的那堵墙，改成落地窗，用他自己的话说，“好日子就是要晒出来”。党员周端信说，如今党支部开会，话题主要是脱贫致富，大家都七嘴八舌献计献策，明显比以前热闹了，党员更像党员了。
　　群众信心足。余静回忆，刚来大湾时，村民对脱贫致富没有底气，也没有办法，经过这几年努力，大家眼里都是藏不住的活络，“头脑一转就是一个主意”。年近七旬的陈泽申，中年丧子丧妻，曾为了“转运”，听风水先生的话改了家里大门朝向，然而真正改变命运的是党的好政策和自己的双手。这几年，他的生活一年一个样，先是忙着养羊、种天麻、采板栗，现在成了茶厂的工人，收入以每年1万元速度增长，2017年主动申请摘了贫困帽。见到我们，他兴奋地说：“咱可向总书记拍着胸脯保证过，不怕年纪大，就怕志气短，躺着等帮扶，这事我不干！”
　　“八月桂花遍地开，鲜红的旗帜竖呀竖起来，张灯又结彩呀，张灯又结彩呀，光辉灿烂闪出新世界……”这首诞生于大别山革命根据地的红色歌曲，表达了老区人民跟着共产党闹革命、打天下、做主人的幸福喜悦之情，也成为今天金寨干部群众首选的手机铃声，他们自豪地称之为“县歌”。金寨县委书记潘东旭感慨地说：“前天，铭记红色土地、烽火峥嵘。昨天，难忘艰难岁月、负重前行。今天，感恩各方关爱、砥砺奋进。明天，希冀美好愿景、造福人民。”当地干部群众坚信，只要结合新的时代特点大力弘扬老区革命精神，就一定会迎来更加幸福美好的生活。
　　（新华社北京9月21日电） 
