
奋斗的人是美丽的（快评）

　　奋斗的姿态最美丽，奋斗的人生最幸福。在新中国的每一个时期，在伟大祖国的每一寸土地，到处都是挥洒汗水、忘我拼搏的人们，到处都留下了奋斗者披荆斩棘的光辉足迹。
　　奋斗者，美在爱党爱国的人生底色。提起黄继光、邱少云、焦裕禄，提起罗阳、黄大年、南仁东，提起“两弹一星”先进群体、苏尼特右旗乌兰牧骑红色文艺轻骑兵、河北塞罕坝林场先进群体……这些闪光名字的最亮底色，就是对党的无限忠诚、对国家和人民的无限热爱。无论岁月如何变迁、处境如何艰难，他们始终把党和国家放在心中的最高位置，心有大我、至诚报国。
　　奋斗者，美在无私奉献的不懈坚持。雷锋把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，时传祥“宁肯一人脏，换来万家净”，李保国三十五年如一日扎根太行山区为群众脱贫致富呕心沥血，王继才夫妇坚守孤岛把青春年华全部献给祖国海防事业……这些“最美奋斗者”绝大多数都是平凡岗位上的劳动者，但他们不忘初心、无私奉献，日积月累、坚持不懈，做出了不平凡的事业，不愧是国家的脊梁、民族的英雄、时代的楷模。
　　幸福都是奋斗出来的，奋斗是每个人应有的状态。新时代的中国，需要每个人以榜样为引领，爱国、奋斗、奉献，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，为国家富强、民族振兴、人民幸福谱写更加辉煌的篇章。
