原北空副参谋长、“英雄营”首任营长岳振华——
矢志守卫祖国领空（最美奋斗者）

　　岳振华（上图左一，新华社发），原北京军区空军副参谋长、“英雄营”首任营长，被国防部授予空军战斗英雄荣誉称号，荣获三级独立自由勋章、三级解放勋章。
　　上世纪50年代中后期，敌人利用“高空侦察”手段肆无忌惮地侵犯我国领空获取战略情报。就在此时，经过抗日战争、解放战争和抗美援朝战争洗礼的高炮团团长岳振华，调任地空导弹兵第二营首任营长。
　　1959年10月，为保卫新中国成立10周年活动，刚刚组建的3个导弹营在首都南面围了个圈。7日，一架美制RB—57D高空侦察机从台湾起飞后，沿浙江温岭窜入大陆，向北飞行。上级判断要求二营做好战斗准备。
　　岳振华钻进指挥车，紧盯雷达显示器上的飞机信号。虽然部队接装学习不足一年，但他深信官兵苦训后的状态。敌机距离60公里时，岳振华下了最后决心：“导弹3发，28公里消灭目标！”构成射击条件后，岳振华果断下令：“发射！”引导技师徐培信用力按下发射按钮，3发导弹腾空而起，全部命中目标。他们开创了世界防空史上地空导弹击落敌机的先河。 首战即胜，被震慑的敌人暂时停止了对大陆纵深的高空战略侦察。后来，敌人换装U—2型高空侦察机对我大肆侦察，岳振华又临危受命，奔赴各地打游击。1962年9月9日，他奉命带领二营到江西南昌地区设伏，在我方战机佯动配合下，创下首次击落敌U—2型高空侦察机的纪录。1963年11月1日，江西上饶，岳振华第一次使用“近快战法”击落U—2；半年多后，再次用这种战法击落U—2。他因此被称为“U—2终结者”。
