鞍山钢铁公司工人王崇伦——
走在时间前面的人（最美奋斗者）

　　1949年8月，新中国成立前夕，年轻的王崇伦（上图，新华社发）进入鞍钢轧辊厂工作，成为一名刨工，是当时鞍钢职工中为数不多的年轻高级技工之一。1951年6月，王崇伦调至鞍钢机修总厂四机修厂工具车间。1952年，王崇伦所在的工具车间接到为中国人民志愿军加工飞机副油箱拉杆的紧急任务。他设计并制造出利用刨床加工拉杆的特殊卡具，比之前用铣床加工提高工效24倍，产品全部达到一级品标准。这年秋天，王崇伦光荣加入了中国共产党。
　　1953年，王崇伦作为鞍钢北部机修厂工具车间的刨工，相继改进成功7种工具、卡具，发明了“万能工具胎”，用一年时间完成了几年的生产任务，成为全国最先完成第一个五年计划的一线工人，被誉为“走在时间前面的人”。
　　上世纪60年代初，王崇伦又主动请缨，和同事们在设备简陋的车间里搞技术革新。在他的带领下，由500多名干部、技术人员组成的团队联合攻关，历时一年，先后突破十几项重要技术难题，实现100多项革新，终于成功试制出大型轧辊等一些过去依靠进口的设备，填补了我国冶金史上的空白。
　　1975年，王崇伦任鞍钢工会主席。1978年，任中华全国总工会副主席。1980年，在带职担任哈尔滨市委副书记期间，王崇伦得知了当地百姓吃豆腐难的问题，他一连40多天跑遍了城区的29个豆腐坊，解决了全市豆腐供应问题，后来又相继解决了冬季鲜菜和鸡蛋供不应求的难题。
　　2002年2月，王崇伦因病逝世。“走在时间前面的人”虽已远去，却永远留在时间长河中，激励一代代人奋勇争先。
