
中央政协工作会议举行第二次全体会议
汪洋出席并作总结讲话
　　本报北京9月21日电 （记者李昌禹）中央政协工作会议21日在京举行第二次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并作总结讲话。他强调，这次中央政协工作会议是在喜迎新中国70华诞、庆祝人民政协成立70周年之际，党中央召开的一次十分重要的会议。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民政协事业的高度重视、对新时代更好发挥人民政协制度优势的殷切期待。要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻理解把握中央政协工作会议的重大意义、重要部署和实践要求，在发挥人民政协专门协商机构作用上下功夫，在加强思想政治引领、广泛凝聚共识上下功夫，在健全和完善人民政协工作制度上下功夫，在强化政协委员责任担当上下功夫，在完善落实党对人民政协工作全面领导的制度上下功夫，奋力开创新时代人民政协事业新局面。
　　汪洋强调，一分部署，九分落实。要以抓铁有痕、踏石留印的作风，切实把中央政协工作会议精神落到实处。要把学习领会会议精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，认真领会精神实质，深刻把握核心要义，用以武装头脑、推动工作。各地各部门党委（党组）要切实担负起政治责任，结合实际作出专门部署，确保习近平总书记重要讲话和会议精神在本地区、本部门得到贯彻落实。要抓好会议精神的宣传解读和理论阐释，宣传各地各部门贯彻落实的生动实践和典型经验，做好专题培训。要将本次会议精神贯彻落实情况纳入各级党委专项督查之中，及时跟进督促，不断推动学习贯彻工作走深走实。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。
　　中共中央政治局委员丁薛祥、陈希、黄坤明，国务委员肖捷，全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
