
能源建设释放“中国动力”

　　今天，我国能源领域发生了翻天覆地的变化，取得了举世瞩目的伟大成就。中国年发电量已占全球发电总量的1/4，是名副其实的世界能源第一生产大国。能源建设正为我国经济社会发展提供不竭动力。
　　　　　 
　　新中国成立之初，我国能源工业可谓积贫积弱。1949年，我国原煤产量只有0.3亿吨，电力装机只有185万千瓦，全国原油产量只有12万吨，还不到今天长庆油田一天的产量。
　　由于供给严重不足，当时90%以上的中国老百姓用不上电灯。就是油灯，所用煤油都要定量供应。“楼上楼下、电灯电话”是当时人们对美好生活的一种憧憬。
　　今天，我国能源领域发生了翻天覆地的变化，取得了举世瞩目的伟大成就。2018年，我国原煤产量36.8亿吨，原油产量1.9亿吨，发电装机达19亿千瓦，发电量达到71117.7亿千瓦时。我国的年发电量已占全球发电总量的1/4，是名副其实的世界能源第一生产大国，能源建设正为我国经济社会发展提供不竭动力。
　　辉煌70年，中国能源保障之变，不仅在数量，更在质量。
　　能源科技日新月异。70年来，我国能源科技领域在超超临界火电机组、输电技术、大坝建设、煤矿整体技术装备等多个领域已经居于世界前列甚至达到世界领先水平。我国自主研发的特高压输电技术，显著提升了我国电网技术和装备制造水平，被国际电工委员会（IEC）誉为“电力工业发展史上的一座重要里程碑”。特高压输电技术，实现了中国输电技术在全球范围内的领先，和高铁一起成为体现中国技术实力的“国家名片”。截至目前，我国已累计建成“九交十三直”特高压工程，在运、在建特高压工程线路总长达到4.5万公里。同时，我国也实现了特高压技术、装备、工程总承包和生产运营成套“走出去”。
　　世界级工程比比皆是。70年来，我国始终高度重视能源建设，比如在1959年，我国就组织了大庆油田会战，在以“铁人”王进喜为代表的老一代能源先驱的努力下，建成了中国第一大油田——大庆油田，一举把中国贫油的帽子甩进了太平洋。改革开放以来，我国重大能源工程建设成就更加辉煌。世界最大的水利枢纽工程三峡工程、我国最长的输气管道工程西气东输工程等世界级工程的建成，不仅在能源建设上具有里程碑意义，而且带动了相关产业制造水平的提升。例如，西气东输工程直接推动国内钢材、设备、材料、施工及天然气利用等相关产业的升级换代。
　　能源结构的不断优化、新能源的异军突起也是我国能源业由大到强的重要体现。
　　生产更清洁。截至2018年底，我国的水电装机、风电装机、太阳能光伏发电装机分别达到3.5亿千瓦、1.8亿千瓦和1.7亿千瓦，规模均居世界首位。随着清洁电力的快速发展，我国煤炭在能源生产总量的比重也由新中国成立初期的96.3%，下降到2018年的69.3%。
　　消费更绿色。受我国能源资源禀赋“多煤少油缺气”特点影响，煤炭始终是我国消费量最大的能源。近年来，我国大力倡导发展可再生能源，并加大了节能减排力度。煤炭消费占比由1953年的94.4%下降到2018年的59%；天然气、一次电力及其他能源等清洁能源占比总体持续提高，天然气由1957年的0.1%提高到2018年的7.8%，一次电力及其他能源由1953年的1.8%提高到2018年的14.3%。去年，我国清洁能源消费量占能源消费总量的比重超过22%。
　　节能更明显。随着科技创新能力不断提高，我国能效水平得到显著提升，2018年单位GDP能耗比1953年降低43.1%，年均下降0.9%。“十二五”时期，全国化学需氧量、二氧化硫、氨氮、氮氧化物等主要污染物排放总量分别减少12.9%、18%、13%和18.6%。
　　中国能源产业茁壮成长，一大批世界级的能源企业不断涌现。最新公布的世界500强榜单中，前五家中有三家是中国的能源企业，分别是中石化（第二位）、中石油（第四位）和国家电网（第五位）。中国能源企业，正乘着中国能源行业高速发展的东风，不断做强做优做大！
　　当前，新一轮能源革命蓬勃兴起，中国能源转型变革任重道远。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，中国正坚毅前行！
 　　
　　图片说明：
　　图①：在1000千伏特高压泰吴线，运检人员在80米高空安装分布式故障诊断装置。
　　史 俊摄
　　图②：内蒙古自治区赤峰市灯笼河风电场。
　　宋玉昕摄
　　图③：南海天然气水合物试采工程现场。
　　朱 夏摄（新华社发）
　　版式设计：郭 祥
　　数据来源：国家统计局、国家能源局
