人民大学、北师大、中央财大、川大扎实开展第二批主题教育——
聚焦主题 确保实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，各中管高校和地方高校积极贯彻落实党中央部署要求，加强组织领导，精心部署实施。9月9日，教育部召开视频会议，对直属高校主题教育进行动员部署，并成立10个巡回指导组，推进组织实施。中国人民大学、北京师范大学、中央财经大学、四川大学等高校迅速行动，扎实推动主题教育全面开展。
　　中国人民大学：以“严”“实”作风真学即改
　　在主题教育中，中国人民大学坚持真学即改，以“严”“实”作风做好各项工作。
　　中国人民大学党委认真部署、积极行动，第一时间制定《校级领导班子学习教育重点措施落实方案》，班子成员带头认真开展自学和集中学习，在暑期4次集中学习“热身”的基础上，提出集中7天的时间，以读书班、专题学习和集中研讨等形式，扎实读原著、学原文、悟原理。学校领导班子把学习室搬进图书馆，让大家真正静下来、沉进去，还提出严格学习考勤制度，因出访任务等原因缺勤缺课的，统一安排集中补课。
　　9月11日，学校党委书记靳诺以“牢记人大人的初心与使命”为主题，为2019级新生讲授开学思政第一课。该校把办好思想政治理论课作为开展主题教育的重要命题和重要抓手，在主题教育正式启动前到思政课课堂听课调研50多次。学校成立了思政课建设领导小组，将打造思政课“金课”列为学校重点工作。学校党委已组成加强马克思主义理论学科和思政课建设的专项调研组，由党委书记带队进驻马克思主义学院和相关单位进行深入调查研究，全力打造思政课“金课”。
　　北京师范大学：聚焦主题扎实抓好学习教育
　　9月18日，北京师范大学举行“不忘初心、牢记使命”——“时代楷模”黄文秀同志先进事迹报告会，邀请先进事迹报告团成员作报告。报告会上，黄文秀的亲人、同学、同事及记者等宣讲人先后从不同视角深情回忆了黄文秀生前扎根脱贫攻坚一线，用青春诠释共产党人初心使命的感人事迹，在座师生深受触动。
　　在主题教育中，北师大党委结合实际，扎实抓好学习教育，聚焦主题开展学习，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上。学校党委班子领学促学、以身示范。8月下旬，北师大举行“不忘初心、牢记使命”暑期领导干部专题读书班暨党委理论学习中心组集体学习。
　　此外，北师大以党支部为单位组织开展主题党日，举行“政治生日”等仪式。各支部通过主题党日，带领党员讲述入党故事、追忆入党初心、重温入党誓词、畅谈岗位使命、坚定理想信念，教育党员坚定信仰，增强责任感和使命感。各支部充分用好党员“政治生日”贺卡等素材，结合学校党委下发的主题教育方案要求和党支部组织生活指南，实现了党员过生日、全体受教育的良好效应。
　　中央财经大学：深学细研实改，确保见真章
　　中央财经大学先后两次举办“不忘初心、牢记使命”暑期领导干部专题读书班，邀请马克思主义学院副教授黄刚为党委理论学习中心组成员作了题为“守初心、担使命、育新人”的辅导报告，并以工作务虚会的形式，按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，分别结合实际工作进行专门研讨，为开展好主题教育奠定了良好的思想基础、工作基础。
　　主题教育中，中央财经大学党委聚焦主题主线主责，推动深学细研实改，营造爱党爱国爱校的浓厚氛围，确保主题教育收实效、见真章。学校成立主题教育领导小组，抽调专门力量，成立工作专班，下设统筹协调组、学习宣传组、调研整改组和联络指导组，加强对主题教育的组织领导。学校主题教育领导小组建立“每日例会”工作制度，按照“月有安排、周有重点”，做好“长计划、短安排”，开展二级党组织书记培训，确保主题教育统筹有序，稳步推进，取得实效。该校还组织开展 “一册、一书、一展、一片、一叙、一会、一讲”的“七个一”系列活动，集中选树了一批“两优一先”先进典型，举办优秀共产党员标兵代表先进事迹报告会，以榜样的力量感召人心，激发师生前进动力。
　　四川大学：在红色教育中接续砥砺奋进
　　四川大学党委大力传承学校红色基因，将红色传统教育融入“不忘初心、牢记使命”主题教育中，通过切实强化领导责任、强化督促指导、强化工作作风、强化舆论宣传，把各项工作组织好、落实好，确保主题教育取得实效。
　　9月12日，在四川大学“不忘初心、牢记使命”主题教育动员大会后，全体校领导前往位于望江校区的江姐纪念展参观，瞻仰以江竹筠烈士为代表的一大批校友英烈的英雄事迹与崇高精神，追怀革命先辈的初心使命与丰功伟绩，重温入党誓词，认真学习感悟江姐等校友英烈可歌可泣的革命人生。
　　9月18日下午，四川大学组织全校993个党支部书记召开“不忘初心、牢记使命”主题教育党支部书记培训会，进一步贯彻落实中央精神，引导全体党支部书记扛起政治责任，认真把主题教育组织好、开展好。
