
香港各界多种形式庆祝新中国成立七十周年

　　据新华社香港9月21日电  （记者丁梓懿）为庆祝中华人民共和国成立70周年，连日来，香港各界举办了文化展览、文艺晚会、宴会、酒会等多种形式的多场活动。
　　9日晚，500多名文化艺术界人士齐聚香港会展中心，同贺国庆，场面热闹欢庆。香港文化艺术界庆祝中华人民共和国国庆筹委会主席霍震霆致辞祝愿祖国繁荣昌盛，香港和谐安定。
　　香港戏剧界国庆筹备委员会16日举行了联欢宴会，庆祝新中国成立70周年。现场观众全体起立，齐唱国歌。多位演艺人士演出了粤剧、昆剧等经典作品。
　　香港中华总商会12日举办了午餐会，多位嘉宾探讨如何发挥香港所长，贡献国家所需。
　　香港中华出入口商会16日举行酒会庆祝国庆，全国政协副主席梁振英、香港特区行政长官林郑月娥和数百位商界人士出席。
　　港区省级政协委员联谊会日前举行酒会，近500位会员和香港各界精英人士共同庆祝新中国成立70周年。新界社团联会、九龙社团联会等机构也纷纷举办酒会，表达对祖国的祝愿。
　　香港各界还举办了一系列文化活动，表达对祖国的美好祝愿，丰富了市民的精神生活。
　　16日，由香港翔韵艺术团主办的“庆祝新中国成立70周年‘不忘初心’音乐会”在香港大会堂举行。多位青年歌唱家热情讴歌祖国，与逾千名香港市民共同为祖国献上祝福。
　　17日，香港中华文化总会主办的“2019绘梦香港赤子心——中外名家书画美术大展”举行。当晚，香港音乐舞蹈界举行庆祝国庆联欢晚会，数百名文化界人士欢聚一堂，以精彩的表演共贺国庆，祝福祖国繁荣富强、香港和谐发展。
　　香港大公文汇传媒集团举办了“同是追梦人”大型巡回展览，展出的2000张珍贵图片现已出版发行。主办者希望读者尤其是年轻一代，能从中看清香港与祖国荣辱与共的发展脉络，珍惜机遇，把小我融入大我。
