
韩正出席第十六届中国—东盟博览会开幕式并发表演讲

　　本报南宁9月21日电 （记者刘华新、庞革平、王远）第十六届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会21日上午在广西南宁开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席开幕式并发表主旨演讲（全文见第三版）。
　　韩正表示，中国和东盟国家山水相连、人文相通，友好交往源远流长。双方建立对话关系28年、特别是建立战略伙伴关系16年来，始终与时俱进、携手前行。近年来，双方战略互信达到新高度，经贸合作迈上新台阶，人文交流呈现新气象，中国—东盟关系进入了全方位发展的新阶段。
　　韩正指出，中国始终把东盟作为周边外交优先方向，坚定发展同东盟的友好合作。东盟是共建“一带一路”的重点地区，中方愿同东盟各国一道，积极弘扬丝路精神，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，全面推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的中国—东盟命运共同体。他提出五点建议：一是深化战略对接。在《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》指导下，推进共建“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》的对接合作。加快编制实施双边合作规划，实现中国与东盟各国发展规划有效对接。加强政治安全合作、经济合作、人文交流三大支柱建设，推动中国—东盟关系进一步提质升级。二是深化经贸合作。共同实施好中国—东盟自贸区升级“议定书”，与各方一道推动尽早达成《区域全面经济伙伴关系协定》。用好中国国际进口博览会、中国—东盟博览会等平台，为共同发展注入强大动能。共同建好经贸合作区，推动中国—中南半岛经济走廊建设，落实好《中国—东盟产能合作联合声明》。三是深化互联互通。稳步推进铁路、公路、港口等基础设施合作，建设陆上、海上、天上、网上互联互通网络。大力推进“陆海新通道”建设，推动21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接。四是深化创新合作。积极拓展电子商务、数字贸易、5G网络、智慧城市等领域合作。携手共建蓝色经济伙伴关系，加强海洋科技创新合作。五是深化人文交流。进一步扩大教育、科技、文化、卫生、智库、青年、体育等领域合作，夯实双方关系发展的民意基础。
　　印度尼西亚总统特使、海洋统筹部部长卢胡特，缅甸副总统敏瑞，柬埔寨副首相贺南洪，老挝副总理宋赛，泰国副总理兼商业部部长朱林，越南副总理武德担，波兰企业与技术部国务秘书奥切帕出席开幕式并分别致辞。随后，韩正宣布博览会开幕，并与嘉宾共同启幕。
　　开幕式后，韩正巡视博览会展馆，并与卢胡特共同出席印度尼西亚国家馆开馆仪式。
