
符合历史潮流的正确决断（钟声）

　　9月21日，中华人民共和国和所罗门群岛建立外交关系。中所建交公报在北京签署前，所罗门群岛政府发表声明，宣布承认一个中国原则，同台湾当局断绝所谓“外交关系”。至此，世界上已有179个国家同中国建立外交关系。
　　世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这不仅为联合国决议所确认，也是国际社会的普遍共识。近几年，圣多美和普林西比、巴拿马、多米尼加、布基纳法索、萨尔瓦多等多国与中国建交或复交，近来所罗门群岛与基里巴斯在一周内相继作出承认一个中国原则、同台湾当局断绝所谓“外交关系”的决定。这些都说明，坚持一个中国原则是人心所向、大势所趋、势不可挡。
　　中国是所罗门群岛第一大贸易伙伴，同中国的合作成为所罗门群岛发展的重要机遇。所罗门群岛同中国建交的决定，完全符合所罗门群岛国家和人民的根本利益和长远利益，完全符合历史潮流和民心所向，是正确的政治决断。国际上有个别势力对中所建交说三道四，企图以蛮横态度干涉别国自主决定内外事务。对此，所罗门群岛总理索加瓦雷严正回应：“所罗门群岛不是一个政治足球，不会被在联合国缺乏国际承认的利益集团用于达成其狭隘的政治或地缘政治利益。”
　　中国始终秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同太平洋岛国的团结合作。2014年11月，习近平主席亲自倡议，在斐济楠迪同8个建交太平洋岛国领导人举行首次集体会晤，各方一致同意建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系；4年后，习近平主席在巴布亚新几内亚莫尔兹比港同建交太平洋岛国领导人再次举行集体会晤，一致同意将双方关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，开创了全方位合作新局面。在各方推动下，“一带一路”建设已经成为带动太平洋岛国经济发展的重要引擎。索加瓦雷总理发表的声明，就表达了对“一带一路”倡议的由衷欢迎——所罗门群岛将极大地受益于中国提出的“一带一路”倡议，由此带来的大量基础设施开发，将直接促进该国城市及农村地区经济发展。
　　中国始终同太平洋岛国平等相待，坚持用真心巩固友谊，靠实干推进合作。中国同岛国合作公开透明，不附加任何政治条件，不针对任何第三方，不谋求任何私利和所谓“势力范围”，经得起时间和历史检验，经得起国际社会评判。同为发展中国家，中国坚持国家不分大小一律平等，尊重岛国人民自主选择发展道路的权利，尊重岛国联合自强、平等参与国际和地区事务的努力。在气候变化问题上，中国重视和理解太平洋岛国的特殊关切，向各岛国提供力所能及的帮助，携手推动《巴黎协定》有效实施，促进全球绿色、低碳、可持续发展。太平洋岛国发展论坛秘书长弗朗索瓦·马特尔近日指出：“中国所做的一切都旨在互利共赢。中国不将自己的意志强加于人，这是和其他一些援助国在根本上不同的地方，这也是中国在这一地区深受欢迎的原因。”
　　水到渠成，揭示历史发展必然性。中国同所罗门群岛友好合作关系踏上新征程，中国同太平洋岛国合作的大家庭再添重要成员，这是顺应历史潮流的行动。中国同太平洋岛国携手开创更加美好未来的努力，必将取得丰硕成果，造福人民。
