
栗战书对阿塞拜疆进行正式友好访问

　　新华社巴库9月21日电 （记者胡晓光、陈菲、李铭）应阿塞拜疆国民会议主席阿萨多夫邀请，全国人大常委会委员长栗战书19日至21日对阿塞拜疆进行正式友好访问，在巴库会见总统阿利耶夫，与阿萨多夫举行会谈，会见总理马梅多夫。
　　会见阿利耶夫时，栗战书首先转达了习近平主席的亲切问候，介绍了新中国成立70年来取得的伟大成就。栗战书说，70年来，中国共产党带领中国人民艰苦奋斗，走出了一条符合自身国情的中国特色社会主义道路。现在，中国特色社会主义进入新时代，我们正在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，朝着实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。中方视阿塞拜疆为欧亚地区的重要合作伙伴，愿与阿方一道认真落实两国元首共同规划的中阿关系发展蓝图，进一步增进政治互信，深化各领域务实合作，共同维护两国安全和发展利益。阿利耶夫请栗战书转达对习近平主席的良好祝愿。他说，我多次访华，亲眼看到中国改革发展带来的巨大变化，对此深感钦佩。阿中关系发展迅速，前景广阔。阿方坚定奉行一个中国原则，愿同中方携手打击“三股势力”，加强在国际和地区事务中的协调与合作。
　　与阿萨多夫会谈时，栗战书说，我此访的重要目的，是加强中阿立法机构交流合作，推动落实两国元首达成的重要共识。希望双方密切各层级友好往来，加强治国理政经验交流，为务实合作提供法律保障。每个国家和民族的历史不同、国情不同，都有自己的独特文化。各种文明之间应该和谐相处、交流互鉴。中国全国人大愿与阿国民会议共同推动两国人文交流，相互学习借鉴对方的优秀文化，夯实中阿友好的民意基础。阿萨多夫说，中国全国人大常委会委员长时隔19年再次访阿，为两国关系发展和立法机构交往注入了新的动力。阿中之间已经签署了多个合作协议，两国立法机构要推动这些协议落实见效。越来越多的阿塞拜疆人对中国文化感兴趣，要促进两国教育、文化、青年等方面的交流，培养更多阿中友好使者。
　　会见马梅多夫时，栗战书说，阿塞拜疆地处欧亚大陆结合部，是“一带一路”沿线重要国家。中方愿与阿方进一步密切经贸往来，加强共建“一带一路”合作，在能源、农业、交通、物流、旅游、信息化建设等方面取得更多合作成果。欢迎阿方参加第二届中国国际进口博览会。马梅多夫表示，阿方从一开始就积极响应和参与共建“一带一路”，愿与中方在各领域扩大合作，欢迎更多中国企业赴阿投资兴业。希望与中方加强“跨里海国际运输通道”建设合作，让更多中国商品通过阿塞拜疆进入欧亚市场。
　　访问期间，栗战书还参观了盖达尔·阿利耶夫中心、地毯博物馆，向盖达尔·阿利耶夫总统墓、“长明火”纪念碑敬献花圈。
