习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话引起热烈反响——
把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好

　　9月20日，习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上发表重要讲话，引起与会代表和社会各界的热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，闪耀着真理光芒，彰显“四个自信”，科学回答了人民政协事业的一系列重大理论和实践问题，标志着党对人民政协工作的规律性认识达到新的高度，进一步丰富和发展了党的人民政协理论，为新时代加强和改进人民政协工作进一步指明了方向、提供了根本遵循。我们一定要认真学习、深刻领会，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。
　　人民政协在我国的政治生活中发挥了不可替代的作用
　　习近平总书记在讲话中指出，“70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。”
　　大家纷纷表示，习近平总书记对人民政协历史贡献的充分肯定，彰显了人民政协这一具有中国特色的制度安排的优越性。
　　“习近平总书记的重要讲话对人民政协的作用和地位作出了高度概括。”全国政协文史和学习委员会副主任叶小文说，人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排，我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，坚持团结和民主两大主题，同心同德、共襄盛举。
　　“70年来，人民政协在我国的政治生活中发挥了不可替代的作用。尤其是党的十八大以来，全国政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，更加注重政协党的建设、发挥专门协商机构的作用、在建言资政和凝聚共识上双向发力，展现了新时代人民政协的新气象。”全国政协委员范社岭说。
　　“听了总书记的讲话，我深受鼓舞，深感政协委员肩负着党和群众的信任和嘱托，责任重大，不能有丝毫懈怠。”全国政协委员孙太利说，政协委员要为实现“两个一百年”奋斗目标高质量参政议政，不忘初心、牢记使命，展现新时代政协委员新风采。
　　人民政协要成为“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”
　　习近平总书记指出，“人民政协要通过有效工作，努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。”
　　全国政协委员、民革中央副主席刘家强说：“总书记讲话强调要加强思想政治引领、广泛凝聚共识，特别是强调人民政协要成为‘重要阵地’‘重要平台’‘重要渠道’，拓展了人民政协的履职空间，增强了站在新的历史起点上推进人民政协事业发展的使命感责任感。”
　　“总书记的讲话让我认识到，加强思想政治引领、广泛凝聚共识是做好新时代政协工作的基本要求。”全国政协委员、北京二商集团公司总工程师唐俊杰说，习近平总书记的重要讲话对各级委员更好地履职尽责提出了新的标准和要求。作为一名全国政协委员，要把建言资政与凝聚共识双向发力的要求更自觉、更深入体现到协商工作实践上，夯实共同思想政治基础，凝聚起团结奋进的强大力量。
　　“认真学习了总书记讲话，我的信心更满、干劲更足了。”河北省政协社会和法制委员会主任赵建明说，专委会处在政协工作的第一线，既有党派优势、群众优势，更有界别优势、专业优势，应充分利用“既广更专”的特点，做有担当的政协人，把专委会建设好。
　　为国履职、为民尽责，把事业放在心上，把责任扛在肩上
　　习近平总书记指出，“广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。”
　　“总书记的重要讲话为我们指明了方向和路径，让我们更加增强了前进的动力。”全国政协委员、中国心胸血管麻醉学会秘书长敖虎山说，作为政协委员，我们一定要提高履职工作的政治站位，要有高度使命感和为国履职、为民尽责的情怀，结合自己的专业领域，针对群众迫切关心的问题和国家发展中急需解决的问题，深入开展调研，为解决问题出实招、出真招，真正为国分忧、为民解难。
　　“每个委员都应该认真履行政协章程规定的责任义务，积极担当，不辱使命。”北京市政协人资环建委副主任周扬胜说，政协委员应做好“观察家”，观察社会发展大方向、大趋势，反映界别呼声；做好“专门家”，深入调查研究，提出实在、可行、有效的建议。
　　“在政协的舞台上我还是一名新兵，但我感受到政协这个平台上有最鲜活的基层声音，有最真切的民生关怀。”全国政协委员、北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩说，将继续学习如何成为一名优秀的政协委员，时刻将“懂政协、会协商、善议政”作为自己的行动指南和价值追求，在政协的大舞台上不辱使命、不负重托、建功立业。
