
从“用不上”到“有保障”

　　从“用不上”到“有保障”，从“一煤独大”到“多轮驱动”，从“引进为主”到“并行引领”……70年来，我国能源供给质量大幅提升、消费结构显著优化，一条波澜壮阔、敢闯敢试的能源发展道路正不断延伸。
　　我国能源发展实现量质齐升，动力从何而来？
　　来自保障能源安全的战略眼光。70年来，我国能源发展始终坚持走不等不靠、自力更生的道路，油气勘探开发力度不断加大，西气东输、西电东送、北煤南运等重要通道相继建成，能源远距离输送能力大幅提高；油品质量升级、电网升级改造、光伏扶贫等积极推进，百姓的获得感持续增强。
　　来自科技创新的支撑引领。特高压输电、百万千瓦超超临界燃煤机组等装备和技术世界领先，6兆瓦海上风电机组、单机百万千瓦水轮机组等实现自主研发制造，深水油气钻探、页岩气开采取得突破……一系列科技创新成果，有力驱动能源事业发展。
　　来自能源建设者的实干苦干。从“宁肯少活二十年、拼命也要拿下大油田”的“铁人”王进喜，到“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”的“新铁人”王启民，一代代能源建设者攻坚克难、砥砺前行。
　　油气增储上产、煤电超低排放、新能源迎风起航、国际合作全方位拓展……在能源安全新战略的引领下，清洁低碳、安全高效的能源新画卷正在徐徐铺开，我国能源事业的高质量发展必将行稳致远！ 
　　（丁怡婷） 
　　　　　 
　　图片说明:
　　图①：青藏联网工程高空作业架设导线。
　　国家电网公司供图 
　　图②：1987年，山东省临沂地区沂南县供电局的年轻人架设输电线路。 
　　影像中国 
　　图③：石油女焊工。 
　　中国石油天然气集团公司供图 
　　图④：1958年制造的农社式风电机组。
　　中国可再生能源学会风能专委会供图 
　　图⑤：江苏省南通市如东县洋口港附近风电场。 
　　吴振华摄
　　图⑥：采用二次再热塔式炉发电技术的华电莱州二期工程。
　　王 玮摄 
　　版式设计：张丹峰
