
中乌关系发展有了“新引擎”（大使随笔）

　　■大家好才是真的好！随着共建“一带一路”的东风，这个强大共识在乌兹别克斯坦日益汇聚起来
　　
　　应习近平主席邀请，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫再度赴华，出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，同各方嘉宾一道，共商“一带一路”合作大计。
　　共建“一带一路”已成为中乌全面战略伙伴关系的“新引擎”，推动双方各领域合作驶入“快车道”。2018年，中乌贸易额达64.3亿美元，同比增长35.2%，中国保持乌第一大贸易伙伴国地位。在乌中资企业超过1100家，累计创造就业岗位2万多个。乌兹别克斯坦成为中国游客出境游的新热点，2018年中国赴乌游客达3.2万人次，同比增长68%。
　　在务实合作方面，中吉乌公路正式通车，大大提高了跨国运输效率。乌出产的绿豆、樱桃首次走上中国人的餐桌。双方将农业合作扩大至节水灌溉、种质改良、盐碱地开发利用等广阔领域，努力提升乌粮食产量。中国通信公司作为当地纳税大户深受好评，中国品牌手机日益受到乌消费者特别是年轻人的青睐。入驻鹏盛工业园的中方企业为乌方带来优质产能，带动了大批就业。中国医疗专家为乌重度心脏病患者做手术，使其重获新生。中乌共建“一带一路”的标志性项目——安格连—帕普铁路隧道，全长19公里，用900天建成，使偏远地区的人民仅用900秒就可以坐火车穿越崇山峻岭，这是“一带一路”为当地人民带来的实实在在的好处。
　　伴随这些改变的，是日益巩固的中乌传统友谊。去年以来，我走访了乌兹别克斯坦10个州，每到一处，都深切感受到当地人民的热情好客、纯朴善良，感受到当地政府官员和民众对中国的友好、对中乌两国关系发展的关心。无论在机场、街头，还是在博物馆、景点，到处可见丝绸之路的大幅地图，绵延曲折的道路从西安、洛阳出发，经乌境内各大城市向西、向南延伸。如今，注视着这些地图，耳畔仿佛响起阵阵驼铃，清脆的声音穿越千年，绵绵不绝。今年3月18日，我在乌兹别克斯坦锡尔河州“乌中友谊公园”，与5000多名当地民众一起庆贺纳乌鲁斯节。大家在设施完善、环境优美的公园里热情歌舞，陶醉在中乌友好的春天里。
　　大家好才是真的好！随着共建“一带一路”的东风，这个强大共识在乌兹别克斯坦日益汇聚起来。乌社会各界高度关注米尔济约耶夫总统出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，对这次友谊之旅、对话之旅、合作之旅给予高度评价。随着更多“一带一路”建设成果在乌落地，惠及两国人民，收获广泛支持，中乌必将更加坚定共建“一带一路”的信心，不断阔步前行。
　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使） 
