
乡间染印坊(新时代之光)

　　原先以为，记忆里那些游走于乡间的染布人，以及那一阵阵“染衫，染裤——染布”的吆喝声，早就销声遁迹了。此次闽北行，居然发现永安郊外一个村头，有人开了一座染印坊。
　　那天，走到两棵大榕树守护着的村头，几个在树下池塘旁玩耍的儿童，笑问“你是谁呀？”也不等我回答，便赤脚踏向塘边栈道，学窈窕的村姑戏小荷，顿时阵阵嬉笑声，洒向水面，我也招手笑笑回应。转身一看，树旁两间土房，“乡间染印坊”五个娟秀的字体映入眼帘，敞开的老旧木门后排列着大小染缸。进门看去，一个学生模样的小姑娘迎了上来，一问，主人今日去城里买染料去了。交谈得知，这小姑娘是主人同学，两人对民间传统的染布手艺都有浓烈的兴趣，曾数次下乡，走村串户，终于找到该村一位老人，学会染布的传统手艺。她们便结伴在村头开起这个染布印花坊。
　　我听得兴趣盎然，便表明自己正在对乡村的传统手艺进行收集探研，准备写点文章。小姑娘一听，拍手叫好。她带我去看小院正晾晒的染布。进去一看，几根竹竿挂着的染布，宛若一幅幅水墨画。她说，这都是城里游客带小孩过来亲自洇染的，晒干后或由这里邮寄过去，或他们下次来时自己来取。细看，这些以蓝印花布制成的包袱、头巾、桌布等生活用品，色调清新，图案典雅。我一边看，一边听她介绍：永安境内染色资源极其丰富，如蓝靛、茜草、栀子等几种染色植物，遍布山中，吸引了大批“采蓝家”和“靛青客”前来采摘。永安蓝靛多是茶蓝，又名“菘蓝”，多数船运外销，明末《天工开物》一书中就对永安及闽地产的蓝靛大加赞赏。当时，不少人家都有一台踏盘式织布机，女人端坐机前，脚踏木盘，左右投梭，织机声响，邻里皆闻。每到晴日，小小山城更是布浪翻卷，蓝靛飘香，形成了织机遍地、染坊连街的壮观景象，其中“梅开五富”等染坊店更是行业翘楚。这些历史让我听得入迷。她说：“当地还有一个老染匠，染技高超，从不设店，他有一手绝技，竟能将一块布料同时染成一面白一面蓝，二十年不褪色呢！”
　　说话间，我们来到染布作坊。只见一大间明亮的竹屋，靠两旁的土墙，各安两个小炉子，炉子上支着用来加热的铁皮桶。一溜长桌，排着许多印刷版和印染工具。这些印刷版上雕刻着各式各样不同的花纹，有单色的，也有套色的图案。来者可以根据自己的需要，选择喜欢的图案，在她们指导下进行套印。我不禁感叹：如今很难见到的手工染布，竟在这里见到了！记得前些日子，为探寻老手艺，我曾特意记录下染布的流程：一口染缸，下边用枯根燃火，烧到水沸，把颜料倒入缸中，继续加温，即成染液；接着放入素布，用木棍均匀而有节奏地搅拌；过一会儿，捞起缸里的布料，绞干染液，放进箩筐，用水洗涤干净，挂上布架晾晒……那一刻，看到那些横竖相搭的竹架，将天空划成许多长方形的大格子，深重的蓝，纯净的白，古拙的纹样，渗入了阳光的香味，混合着山野的气息，我仿佛看到时光深处的画面。
　　她告诉我：我们开这个染坊兼印花，是为当地美丽乡村旅游增添一项人人可以体验的手工工艺，全程古法，不事添加，完全手工。来这里的大多是城里的女性，节假日，她们会带着小孩，亲手制作可做桌布或包裹玩具的花布，还可以体会传统手工的愉悦感。
　　我点头默赞：真是好想法。步出染坊，见院里一截矮墙，横排一列兰花，顾盼生姿，正欲上前细观，恰巧有一身影从门外飘入，一袭蓝底白花，好像从古画中款款走来。原来是主人回来了，于是坐下闲聊。得知她们都是城里人，曾数次来村里旅游，见当地环境幽美，民风淳朴，大学毕业后便直接与村里签了协议，开起了染布印花的体验坊。听到这里，我忍不住又夸起她们有眼光，她们却说，这要感谢村里的支持呢。待有条件时，我们还想定居在这里，将生活、事业与梦想完美地结合。她们透露，眼下，她们正想把一处农家改建成“烧陶工坊”，门前栽花，屋后种茶。她们没有幻想成为浪漫的艺术家，而是定位为踏实的民间手艺传承者。
　　永安，真是地如其名，别有一种安闲。返回的路上，抬眼看去，四下竹林连绵，山岚滴翠，心里竟回荡起一支清新的叶笛曲……
