
以政党实践推动构建人类命运共同体(钟声)

　　■构建人类命运共同体正在从国际共识转化为国际实践，中老命运共同体将为之发挥先行者和示范者作用
　　
　　4月30日，中共中央总书记、国家主席习近平与正在对华进行国事访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬共同签署《构建中老命运共同体行动计划》。这是第一份由党和国家最高领导人签署的关于构建命运共同体的双边文件。这份文件宣示中老命运共同体正从理念转化为行动，充分表明两党两国对于开创双边关系新时代的决心和为人类进步事业作出更大贡献的信心。
　　《行动计划》为中老关系长远发展规划了时间表和路线图，未来五年中老双方将围绕政治、经济、安全、人文、生态五个方面，推进战略沟通与互信、务实合作与联通、政治安全与稳定、人文交流与旅游、绿色与可持续发展“五项行动”。这不仅从更高站位、更大视角、更广领域、更深层次谋划中老关系发展大势，也将通过丰富务实合作切实造福两国和地区各国人民，引领并推动中老命运共同体建设。
　　中国与老挝山水相连，志同而气和。中老两党在各自国家是领导核心，两党关系始终作为两国关系发展的指路明灯，两党两国最高领导人亲自担当构建中老命运共同体的引航者。2016年5月，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬访华，双方首次在联合声明中阐明“中老是具有战略意义的命运共同体”；2017年11月，中共十九大闭幕后，中共中央总书记、国家主席习近平首次出访选择老挝，两党两国最高领导人在会谈中再次确认这一共识。如今，在中老建立全面战略合作伙伴关系10周年之际，双方签署《行动计划》，必将推动中老命运共同体建设和双边务实合作走深走实。
　　命运与共，这既是中老两国人民的真情实感，也是命运共同体的灵魂所系。从老挝举国欢庆的“老挝一号”通信卫星升空，到助力梦想实现的中老铁路建设稳步推进；从用妙手丹心书写中老友谊的“和平列车”医疗队，到把爱送到阿速坡灾区民众心头的中国志愿者，同舟共济、命运与共的意识早已深深扎根两国人民心中。共同的价值追求、突出的政治纽带、特殊的友好感情，成为中老构建命运共同体的鲜明属性。面向未来，双方决意以具体行动“坚持互尊互信，巩固命运共同体政治基础”“坚持合作共赢，拉紧命运共同体利益纽带”“坚持守望相助，筑牢命运共同体安全防线”“坚持相知相亲，夯实命运共同体民意基础”“坚持共生共治，推动命运共同体持续发展”。
　　“当前，世界格局在变，发展格局在变，各个政党都要顺应时代发展潮流、把握人类进步大势、顺应人民共同期待，把自身发展同国家、民族、人类的发展紧密结合在一起。”习近平总书记在中国共产党与世界政党高层对话会上发出的呼吁犹在耳畔。构建人类命运共同体是大势所趋，政党在构建人类命运共同体进程中具有重要作用。在人类社会发展方向和前途命运的问题上，中老两党作出了承诺。在构建人类命运共同体的伟大征程中，积极探索建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，共同做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，政党将继续是人类社会进步和文明交流互鉴的重要推动力量。
　　涓涓细流汇成大海，点点星光点亮银河。构建人类命运共同体正在从国际共识转化为国际实践，中老命运共同体将为之发挥先行者和示范者作用，让人类命运共同体理念更具行动价值与时代担当。
