
重庆的山水美景（达人带你游）

　　提到重庆旅游，洪崖洞、长江索道等网红景点着实让人神往。但重庆的美景绝不仅限于此，巫山云雨如梦如幻，滚滚长江奔涌东流，武陵群山势拔五岳……这是一个“行千里、致广大”的地方，大山大河，风景独好。
　　寻静谧鱼头湾
　　清晨，山谷鸟啼。阳光透过云层，洒在屋檐上，一幢幢民居隐约在山水间。袅袅炊烟升起，饭香飘出……
　　安静村位于重庆市巫山县滴翠峡，这是小三峡最秀丽的峡谷之一。安静村村如其名，来到这里，可以找到回归自然的悠然心境。
　　从安静村山脚沿着石板路步行20分钟，便到了小三峡中滴翠峡至巴雾峡河段，俯瞰大宁河，漫江碧透。继续前行，在步道尽头，一座酷似鲢鱼头的山峰映入眼帘，似一条大鱼躺在大宁河面。
　　“巴雾峡河一鱼头，悠闲乐在水中央！”河面上飘过的一只只游船，如同一条条鱼儿在水中畅游。站在正对鱼头的陆上观景点，小三峡美景尽收眼底。
　　如果有幸遇到下雨，层峦叠嶂，云雾笼罩，景致更美。“这里一年四季都是风景，每年11月，在漫山遍野的红叶装点下，风景更独特。”村支书赵长保说。
　　近年来，双龙镇着力发展生态旅游，鱼头湾名气越来越大。“村里接待能力越来越好，吃饭、住宿都不成问题了。”赵长保说，在鱼头湾附近的农家乐，可以品尝当地的腊肉、土鸡和山羊，味道鲜美。
　　觅浪漫仙女山
　　草木吐绿，野花弥香，春夏之际的仙女山，骏马在草原驰骋，牛羊在林海徜徉，游人牵着风筝，在草原上自由奔跑。
　　仙女山位于重庆市武隆区，海拔2000余米，林海、奇峰、草场、雪原浑然一体，交相辉映，素有“山城夏宫”之美誉。
　　仙女山因有一座山峰酷似翩跹起舞的仙女而得名，与白马山隔乌江相望，衍生出仙女和白马将军的爱情故事，增添了一份神秘色彩。
　　重庆主城是有名的“火炉”，仙女山却是避暑胜地，平均气温比主城要低约10摄氏度，吸引了全国各地的避暑客。在仙女山半山腰，曾经三五百人的偏僻小村已经变成一个旅游度假区。
　　山水灵气氤氲，仙女山林间山野的竹笋清香爽脆，成为必点的菜肴。当地还有一种大脚菌，长在高山上，无法人工培育，只能采摘。晒干后，可在3米外闻到其香味，尤其是炖上新鲜的排骨或肥鸡，香气四溢。
　　访梦幻雪玉山
　　和风吹来，花枝颤动，清新芬芳徜徉其间，真是“人在花海走，好似画中游”。在重庆市丰都县雪玉山，杜鹃花盛开，青山红花，生机勃勃。
　　雪玉山多云雾。逶迤的青山，在云海的笼罩下若隐若现。如果运气好，还可遇见“雪玉晨曦”——蓝天白云与万丈红霞齐飞的壮丽景象。
　　雪玉山中，有两处坝子，各有一个圆形水坑，如天然的阴阳两极，中间有一横山呈“S”形。从空中俯瞰，恰似太极图案，当地人称之为“天生太极”。
　　雪玉山是土家族、苗族等少数民族聚集地。在这里，可以欣赏打道钱、舞狮子、唱山歌等民间艺术，听耄耋老人讲述民间故事和神话传说。每逢夏天，不少游客来此露营，在萤火虫环绕下，夜枕星空入眠。
　
　　■小贴士
　　巫山鱼头湾：宜从巫山县城自驾前往，外地游客可租车。
　　武隆仙女山：从重庆坐旅游大巴直抵景区，全程约3小时。山上气温较低，建议多带衣服。
　　丰都雪玉山：从丰都县城出发，可自驾或乘坐大巴前往，车程1个多小时。
