
言必信 行必果
——五论学习领会习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上关于扩大对外开放的重要讲话精神
　　“中国人历来讲求‘一诺千金’。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上强调，中国将更加重视对外开放政策贯彻落实，向国际社会展示了负责任、守信誉的大国形象和担当。在新的历史条件下，无论是以高水平开放促进深层次改革、实现高质量发展，还是积极引领经济全球化、推动构建人类命运共同体，都要求我们把对外开放政策的落地生根摆在更加突出的位置。
　　落实好对外开放政策，必须加强法治建设、诚信建设。法治是最好的营商环境。要按照扩大新一轮高水平对外开放的新要求，修改完善不相适应的法律法规规章和规范性文件，为内外资企业提供市场化、法治化、便利化的营商环境。对法律法规进行立改废的过程中，要广泛听取各方面意见，给大家留出足够时间进行讨论，积极回应各方关切，最大限度反映包括外国投资者在内的社会各界意见和诉求，增强透明度、参与感和市场信心。
　　落实好对外开放政策，必须转变政府职能。要科学界定政府行为边界，在行政许可、市场监管等方面规范政府行为，减少任性和自由裁量。要系统梳理和清理废除妨碍公平竞争、扭曲市场的不合理规定、补贴和做法。要完善市场监管和执法体制，提高行政审批效率，建设服务型政府。各级政府要在思想观念和职能作为上来一个大转变。
　　落实好对外开放政策，需要探索建立有效的国际协议履约执行机制。要明确对外开放政策各项任务的责任分工，加强协调配合，确保履约高效率。要提高责任意识，激发担当精神，强化责任追究，约束不作为，整治乱作为。
　　行动最有说服力，落实才见真功夫。各地区各部门在本职工作中要以实际行动推进对外开放、履行国际协议承诺。进入新时代，改革不停顿，开放不止步。我们要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实党中央关于对外开放的各项决策部署，将改革开放进行到底！
