
建设美丽中国是我们心向往之的奋斗目标
——论学习领会习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上重要讲话精神
　　绿色是生命的象征、大自然的底色，更是美好生活的基础、人民群众的期盼。
　　“建设美丽中国已经成为中国人民心向往之的奋斗目标”，习近平主席在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上发表重要讲话，深刻总结了中国推动生态文明建设的生动实践，深入阐释了弘扬绿色发展理念的深刻内涵，向世界展示了建设美丽中国的坚强决心，宣示了追求绿色发展、建设生态文明的坚定信念。从如意造型的中国馆到94把花伞构成的国际馆，北京世园会必将为共享绿色生活、建设美丽中国画上浓墨重彩的一笔。
　　继1999年昆明世园会后，国际最高级别的园艺博览会再次来到中国，见证着中国生态文明建设取得的巨大成就。不久前，有观测卫星的数据显示，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，约有1/4来自中国，对全球植被增量的贡献比例居世界首位。党的十八大以来，我们党把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作。不断优化产业结构、推动高质量发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，环境保护制度体系和基础设施建设加速推进……中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清不断展现在世人面前，美丽中国的壮丽画卷正在徐徐展开。
　　建设美丽中国，需要坚持习近平生态文明思想。我们要深刻认识到，在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这“四个一”体现了我们党对生态文明建设规律的把握，体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。要实现建设美丽中国的目标，就必须认真学习、深刻领会、全面贯彻习近平生态文明思想，推动我国生态文明建设迈上新台阶。
　　建设美丽中国，需要走好绿色发展道路。110个国家和国际组织、120余个非官方参展者参加的北京世园会，是一场“绿色之约”。工业化进程创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生态创伤。人们越来越认识到，杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式走到了尽头，顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。推动形成绿色发展方式和生活方式，就一定能让良好生态环境成为人民生活的增长点、经济社会持续健康发展的支撑点、展现我国良好形象的发力点，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
　　建设美丽中国，需要从自己、从现在做起。生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。北京世园会必将进一步引导人们尊重自然、融入自然、追求美好生活，形成爱护生态环境、全社会共同参与的良好风尚。“纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。”凝聚起推动生态文明建设的共识和合力，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动，从自己、从现在做起，驰而不息，久久为功，才能把我们伟大的祖国建设得更加美丽。
　　“天地与我并生，而万物与我为一。”锦绣中华大地，孕育了中华民族5000多年的灿烂文明，造就了中华民族天人合一的崇高追求。长城脚下，妫水河畔，北京世园会再次展现中国人民对绿色生活、美丽家园的向往。筑生态文明之基，走绿色发展之路，我们就一定能让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，为子孙后代留下美丽家园，为中华民族赢得美好未来。
