
李克强主持召开国务院常务会议
确定使用1000亿元失业保险基金结余实施职业技能提升行动的措施，提高劳动者素质和就业创业能力；讨论通过高职院校扩招100万人实施方案，加快培养各类技术技能人才促进扩大就业
　　新华社北京4月30日电  国务院总理李克强4月30日主持召开国务院常务会议，确定使用1000亿元失业保险基金结余实施职业技能提升行动的措施，提高劳动者素质和就业创业能力；讨论通过高职院校扩招100万人实施方案，加快培养各类技术技能人才促进扩大就业。
　　会议指出，根据中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，就业优先政策是宏观经济政策的重要组成部分。今年保持经济运行在合理区间，就要实现比较充分的就业。稳就业是“六稳”的首要任务。实施大规模职业技能培训和高职扩招，既是保持就业稳定、缓解就业结构性矛盾的关键举措，也是经济转型升级和高质量发展的重要支撑。
　　会议确定了实施今年《政府工作报告》提出的职业技能提升行动的具体措施：一是大规模开展职业技能培训，今年培训1500万人次以上，三年内培训5000万人次以上。培训重点面向职工，兼顾就业重点群体和贫困劳动力。支持帮助企业特别是小微企业开展职工技能培训和困难企业职工转岗培训。加大高危行业从业人员安全技能培训力度。二是从失业保险基金结余中拿出1000亿元，设立专项账户，统筹用于职业技能提升行动。强化资金监管和使用情况公开，对以虚假培训等套取、骗取资金的依法严惩。三是支持地方调整完善职业培训补贴政策，符合条件的劳动者均可参加培训并获得补贴。四是深化“放管服”改革，推动职业院校扩大培训规模，支持企业、社会培训机构开展技能培训，民办机构在政府购买服务等方面与公办同类机构享受同等待遇。加强培训质量监管，提高培训针对性实效性。
　　会议讨论通过了落实《政府工作报告》提出的今年高职扩招100万人任务的方案。主要内容包括：一是高职扩招重点布局在优质高职院校、发展急需和民生领域紧缺专业、贫困地区。加大东部地区院校向中西部地区招生。对退役军人、下岗失业人员、农民工、新型职业农民等单列招生计划。取消高职招收中职毕业生比例限制，在学前教育、护理、家政、养老、现代服务业等领域扩大中高职贯通培养招生规模。二是今年高考前组织一次高职扩招补报名，主要面向普通高中和中职毕业生、退役军人、下岗失业人员、农民工和新型职业农民等。10月份面向今年退役军人再增加一次报名。允许符合条件的往届中职毕业生参加高职招生。三是扩招以高职院校单独考试为主，各地可在高考前、后合理安排考试时间。对退役军人、下岗失业人员、农民工和新型职业农民可免予文化素质考试，由学校组织相关职业适应性测试或技能测试。四是落实《国家职业教育改革实施方案》，采取弹性学制和灵活多元教学模式，保证培养质量。加快学历证书和职业技能等级证书互通衔接，推动高职毕业生在落户、就业、晋升等方面与普通高校毕业生享受同等待遇，为更多青年凭一技之长实现人生价值提供舞台。
　　会议还研究了其他事项。
