
做青年朋友的知心人（人民论坛）

　　一个伟大政党，总会真挚地关切青年；一个伟大民族，总会热情地拥抱青年。
　　如何引导青年发扬五四精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗？怎样把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人？从事关党和国家前途命运的重大战略任务出发，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上，嘱托各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。这一言近旨远、语重心长的要求，引发广大青年强烈共鸣。
　　“青春如初春，如朝日，如百卉之萌动”，五四先驱这样赞美青春、鼓舞青年。从青年“好像早晨八九点钟的太阳”，到“对青年一定要注意引导”，我们党自成立之日起就坚持走近青年、倾听青年、关心青年，始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年。赞扬志愿服务队“找到了青春方向和人生目标”，寄语青年教师做打造中华民族“梦之队”的筑梦人，鼓励青年工人“不断谱写新时代的劳动者之歌”，叮嘱青年官兵“争当训练尖子、技术能手、精武标兵”……党的十八大以来，习近平总书记多次出席青年活动、与青年谈心、给青年回信、为青年鼓劲，为做好新时代党的青年工作身体力行、率先垂范，树起“做青年朋友的知心人”的榜样。
　　小麦灌浆期，阳光水分跟不上，就会耽误一季庄稼的收成。青年恰处于一生中价值观养成、理想扬帆、事业起步的关键阶段，犹如人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和呵护。当代青年有着探索未知劲头足，接受新生事物快，主体意识、参与意识强等青春天性，也存在阅历不广，容易从自身角度、从理想状态的角度来认识和理解世界等自身局限。尊重是相处的基础，信任是理解的前提。助力青年舒展凌云之志、唱响青春之歌，一个“充分条件”即在于，尊重青年成长规律，引导他们把优势做大、把短板补齐，在实现中国梦的伟大实践中更好施展人生价值、升华人生境界。
　　每一代青年都有自己的际遇和机缘，也都会留下属于自己的青春答卷。青春向什么方向扬帆、以怎样姿态怒放？如何砥砺永久奋斗的青春心态？走近青年才能了解青年，倾听青年才能融入青年，融入青年才能引领青年。经常到青年中去，了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，指引每个青春梦想在担当中历练、在尽责中成长，方能成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友，指引他们在新时代改革开放的广阔天地中成就出彩人生。
　　桐花万里丹山路，砥砺奋进正当时。习近平总书记深情嘱托：“我们有决心为青年跑出一个好成绩，也期待现在的青年一代将来跑出更好的成绩。”我们党立志于中华民族千秋伟业，把青年工作放在确保党的事业薪火相传、确保中华民族永续发展的高度来审视，更加凸显出关心青年成长、支持青年发展之责任重大。当好青年之友，做好知心人、贴心人，一定能助力新时代中国青年创造出让世界刮目相看的新奇迹。
