
在新时代发扬伟大五四精神
——论学习贯彻习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上重要讲话
　　一段激情燃烧的岁月，一个具有划时代意义的重大事件。100年前爆发的那场震惊中外的五四运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上发表重要讲话，高度评价五四运动的历史意义，明确提出新时代发扬五四精神的重要要求，深情寄语新时代中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。谆谆的嘱托、殷切的希望，习近平总书记的重要讲话，鼓舞了广大青年积极拥抱新时代、奋进新时代的坚定信心，对于我们在新时代发扬伟大五四精神，激励全党全国各族人民特别是新时代中国青年为全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，具有十分重大的意义。
　　在新时代发扬伟大五四精神，就要准确理解五四运动的历史意义和五四精神的时代价值。“伟大爱国革命运动”“伟大社会革命运动”“伟大思想启蒙运动和新文化运动”，习近平总书记高度评价了五四运动的历史意义。“以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜”“以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒”“以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统”，习近平总书记从这三个方面深刻揭示了五四运动对当代中国发展进步的深远影响。坚持大历史观，把五四运动放到中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握，我们就能更加深刻理解五四运动的历史意义和五四精神的时代价值，更加深刻理解五四运动倡导的爱国、进步、民主、科学思想对实现中华民族伟大复兴中国梦的重大意义，在新时代继续发扬伟大五四精神，使之成为激励人民奋勇前进的精神力量。
　　在新时代发扬伟大五四精神，就要深刻把握新时代中国青年运动的主题、方向和新时代中国青年的使命。习近平总书记强调指出：“新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”这一鲜明论断，为新时代中国青年指明了前进的方向，划定了奋斗的坐标。今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。“树立远大理想”“热爱伟大祖国”“担当时代责任”“勇于砥砺奋斗”“练就过硬本领”“锤炼品德修为”，新时代中国青年按照习近平总书记提出的六点希望，在新时代发扬好伟大五四精神，一生真情投入、一辈子顽强奋斗，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，就能让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。“我们有决心为青年跑出一个好成绩，也期待现在的青年一代将来跑出更好的成绩。”习近平总书记铿锵有力的话语鼓舞人心、催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，发扬伟大五四精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟征程中，砥砺奋进、开拓进取，不断谱写无愧于前辈、无愧于时代、无愧于人民的壮丽篇章。
