
书写新时代劳动者新的荣光（社论）
——写在“五一”国际劳动节
　　劳动光荣，成就梦想；劳动者伟大，创造历史。在“五一”这个崇尚劳动、赞美劳动者的日子里，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚的祝福，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
　　今年是新中国成立70周年，站在这个时间节点抚今追昔，我们更加深刻地认识到劳动的意义、奋斗的价值。70年来，在中国共产党领导下，工人阶级和广大劳动群众始终站在时代前列，积极投身社会主义革命、建设、改革伟大实践，辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，在革故鼎新、自强不息的奋斗中，在筚路蓝缕、胼手胝足的实干中，铸就了改天换地、彪炳史册的人间奇迹。70年沧桑巨变，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气，更加坚定、更加昂扬地走在实现“两个一百年”奋斗目标的广阔道路上。
　　70年来我们取得的成就、创造的奇迹，都是中国人民撸起袖子干出来的、挥洒汗水拼出来的。习近平总书记一再强调，“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”“世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗”。新时代是奋斗者的时代，更是追梦人的舞台。无数奋斗者用实际行动证明，有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。只要广大劳动群众不断砥砺梦想、坚持不懈奋斗、始终拼搏实干，就一定能创造新时代新的更大辉煌，把我们的人民共和国建设得更加繁荣富强。
　　奋斗新时代，让我们大力弘扬劳动精神。劳模精神、劳动精神、工匠精神，是工人阶级和广大劳动群众在从事社会生产的劳动实践中锤炼形成的宝贵品格，是弥足珍贵的精神财富。从“宁愿一人脏，换来万家净”的掏粪工人时传祥，到摘取数学皇冠上明珠的陈景润；从港口装卸自动化的创新者包起帆，到做着“禾下乘凉梦”充实天下粮仓的袁隆平……他们共同铸就了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的精神丰碑。面向未来，只有始终弘扬劳动精神，才能唤起每一个劳动者的奋斗激情，为国家发展汇聚起强大正能量。
　　奋斗新时代，让我们始终尊崇劳动价值。实现我们的奋斗目标，根本上靠劳动、靠劳动者创造。从城镇新增就业人数连续6年超过1300万人，到努力改善劳动者收入分配、医疗卫生、劳动安全等方面的条件，维护权益的改革举措、政策托底的民生保障，捍卫了劳动者尊严，为广大劳动群众带来实实在在的获得感，也让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能。无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用，始终营造劳动光荣、劳动者伟大的社会风尚。
　　奋斗新时代，让我们努力提高劳动者素质。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。贯彻新发展理念、推动高质量发展、打赢三大攻坚战，对劳动者素质提出了更高要求。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造条件，才能建设宏大的知识型、技能型、创新型劳动者大军。广大劳动群众勤于学习，学文化、学科学、学技能、学各方面知识，不断提高综合素质，练就过硬本领，干一行、爱一行、钻一行、专一行，就一定能够成就闪光的人生。
　　梦想的花朵，需要用汗水浇灌；美好的生活，需要靠双手创造。中华民族伟大复兴这项光荣而艰巨的事业，需要每一个人付出艰辛努力。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，众志成城、万众一心，苦干实干、不懈奋斗，用诚实劳动唱响新时代的劳动者之歌，书写新时代劳动者新的荣光。
