
鲜美春笋宴

　　万亩竹林中，蒙蒙细雨后，春笋生机勃勃，正是食笋的好时节。安徽广德盛产笋类30余种，一年四季皆有笋可食，春夏之交食春笋，夏秋吃鞭笋，农历十月尝冬笋。对广德笋农来说，正是“客家常有八珍尝，哪有竹乡野笋香”。
　　笋含有丰富蛋白质和纤维素，低糖、低热量、高膳食纤维。竹笋食法众多，炒、炖、煮、焖、煨等，皆成佳肴。竹笋久放，会失其鲜嫩，为留住春笋清香，需等到烹调前再剥笋皮。此外，还要将笋置于阴凉干燥处存放，或放冰箱冷藏，避免阳光直射。如此，方可留住春笋的原始风味。
　　腊肉炒春笋
　　食材：腊肉、春笋、蚝油、辣椒。
　　做法：挑一块肥瘦均匀的腊肉，洗净后上锅煮5—10分钟。剥掉春笋皮，洗净切好备用。腊肉煮好后，将锅洗干净，再烧一锅开水，倒入春笋，去其涩味。5分钟之后将春笋捞出，装入碗中。锅内烧上热油，腊肉入锅翻炒，直到炒出些许油后，倒入春笋，快速拌匀，加少许盐。也可加入少许辣椒，再次翻炒，加上蚝油，装盘上桌。（见图，本报记者游仪摄）
　　手剥雷笋
　　食材：雷笋尖数根、生姜3片、干辣椒5克、桂皮3克、八角2个、黄酒两勺、冰糖适量。
　　做法：取笋尖清洗干净，略微剥去下层表皮，不要剥净，然后泡入浓盐水中，浸泡3小时以上。锅中倒入清水，加入老姜、泡过的笋尖及其他备好的调料，大火烧开。加入黄酒两勺，盐适量，用筷子将笋肉厚的地方扎破。煮好后浸泡几个小时，便于更好地入味。食用时捞出装盘即可。
　　版式设计：张丹峰
