
唱响新时代的青春之歌
——纪念五四运动一百周年大会侧记
　　“‘五四’的火炬，唤起了民族的觉醒。壮丽的事业，激励着我们继往开来……”
　　歌声嘹亮，青春飞扬。4月30日上午的人民大会堂大礼堂已化作欢乐的海洋。
　　纪念五四运动100周年大会即将在这里隆重举行。习近平等党和国家领导人将与青年们共同度过这个具有特殊意义的历史时刻。
　　《我和我的祖国》《没有共产党就没有新中国》《光荣啊，中国共青团》《歌唱祖国》……难掩激动的心情，全场3000多名首都各界群众和青年代表等齐声唱响对党和国家的赤子心声。
　　主席台上，“1919—2019”的红色字标高悬正中，象征薪火相传的五四精神照亮百年复兴之路。10面红旗分列两侧，寓意继往开来的伟大事业点燃火红青春。
　　主席台下，是一张张朝气蓬勃的面庞。
　　他们中，有在矿山、工厂、车间创先争优的技术能手，有在消防、边防、特警部队冲锋在前的铁血战士，有在科技、教育、卫生、文化等领域贡献智慧的领军人才，有在脱贫攻坚和建设一线默默奉献的无名英雄……
　　他们风华正茂，青春理想、青春活力与青春奋斗，交汇成为中国精神和中国力量的生命力所在。
　　他们意气风发，胸前佩戴的奖章辉映着璀璨的灯光，彰显新时代蓬勃向上的风貌。
　　就在不久前，中共中央政治局就五四运动的历史意义和时代价值举行第十四次集体学习。
　　10时25分，习近平等领导同志步入会场，全场起立，报以热烈掌声。
　　这掌声，表达了青年一代对习近平总书记的敬仰与爱戴。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展后继有人的战略高度，关心青年成长进步，为新时代党的青年工作指明前进方向。习近平总书记多次来到年轻人中间，同他们谈心，为他们鼓劲。
　　10时30分，纪念大会开始，全体起立，高唱国歌。
　　“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”雄壮的歌声把青春的畅想带入历史的浩荡。
　　100年前，在山河破碎、民族危亡的生死关头，以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的五四运动，掀起了一场反帝反封建的狂潮。
　　70年前，在中国共产党领导下，中国人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立新中国。
　　五四运动100周年，新中国成立70周年，历史的关键节点在这里不期而遇。
　　面对青年期许的目光，习近平总书记发表了热情洋溢的重要讲话。
　　“五四运动以全民族的力量高举起爱国主义的伟大旗帜”“以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒”“以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统”。
　　习近平总书记高屋建瓴，深刻阐释五四运动的里程碑意义。
　　“新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着‘天将降大任于斯人’的时代使命。”
　　习近平总书记饱含深情，对青年一代寄予厚望。
　　“新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”
　　习近平总书记语重心长，勉励广大青年勇担民族复兴大任。
　　大礼堂内，刚刚荣获“中国青年五四奖章集体”的青藏铁路安多段通天河护路大队队员在聆听。这支队伍常年驻守在海拔4900米的铁路段，守护这条西藏各族人民的团结线、幸福线、生命线。
　　博雅塔下，北京大学的莘莘学子在聆听。只要高举爱国主义的伟大旗帜，中国人民和中华民族就能在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的历史伟力！
　　正在直播的电视画面前，海内外中华儿女在聆听。只要中国人民和中华民族勇于为改变自己的命运而奋斗牺牲，我们的国家就一定能够走向富强，我们的民族就一定能够实现伟大复兴！
　　树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为——习近平总书记的期望，催动年轻的心灵扬帆起航。
　　会场内不时响起热烈掌声，一张张青春的笑脸绚烂绽放。
　　大会在庄严的《国际歌》声中结束，激昂的旋律向着大礼堂的穹顶汇聚升腾，通过电波传向世界、传向未来。
　　“青春与奋斗永远紧密相连。”回忆为祖国石油事业工作30多年的经历，首届“中国青年五四奖章”获得者秦文贵感慨万千，“青年只有将远大理想付诸艰苦奋斗，将自己的命运与国家、民族的命运紧密相连，才能谱写无悔的人生华章！”
　　“基层工作有很多艰难挑战，脱贫攻坚更需要苦干实干。”在甘肃榆中县挂职的全国台联青年干部成龙奎刚刚和乡亲们分享了脱贫摘帽的喜悦，又下乡蹲点进行百合产业扶贫调研。他说：“我们一定要全力以赴，书写中国反贫困斗争的新篇章。”
　　走出人民大会堂，明媚的阳光洒向天安门广场。人民英雄纪念碑须弥座的浮雕上，五四运动中振臂高呼的青年形象生动如初，引人注目。
　　青年们驻足凝望，那些永不褪色的青春之歌犹在耳畔回响。
　　“铭记历史，才能开创未来。”清华大学附属中学朝阳学校高三6班团支部书记赖思雨说：“一代人有一代人的长征，我们要沿着前辈们光辉的足迹，为了中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！”
　　（新华社北京4月30日电  记者张晓松、吴晶、胡浩、丁小溪） 
