
林盘古韵伴雪山(跟着唐诗宋词去旅游)

　　绝句
　　杜甫（唐）
　　两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
　　窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
　　
　　春末夏初，好天气频频露脸。推窗见雪山，对于居住在千万人口级别大都市中的成都人来说是怎样一种浪漫？
　　“窗含西岭千秋雪”，杜甫所言非虚。成都每年这个时节，都是远处雪山破开雨雾供人一睹芳容的好时机。特别在雨后乍晴时，拿着相机“追景”的人们便会等候在成都市郫都区的摄影点位，满心期待拍出雪山大气磅礴的气势。
　　在郫都区，远望可见的“千秋雪”使城市和雪山“同框”。（见图，孙浩摄）西汉辞赋家扬雄的《蜀都赋》中有一句：“湔山岩岩，观上岑嵓。”扬雄所居，正是在郫都区境内，湔山，便是玉垒山的古时别称。对应到当下，玉垒山附近有几处海拔较高的山，主要为九顶山、九峰山和光光山一带，这些山峰均常年积雪，银色皑皑。
　　“门泊东吴万里船”的气韵则要走进被水浸润和包裹的三道堰镇寻得。这是一座具有1000多年历史的川西古老小镇，历史上是有名的水陆码头和商贸之地，也是成都闻名遐迩的古蜀水乡。漫步小镇，徐堰河、柏条河绕此穿行而过。粉墙黛瓦，田歌袅袅，古迹遗存星罗棋布，让人惊叹于这片土地独特而厚重的人文积淀。
　　小桥绿水，灰瓦白墙，错落有致的屋顶、挑梁，生长茂密的各式水生植物……走进三道堰镇青杠树村，良好的生态本底和得天独厚的自然条件，让这处在川西林盘旧址上新建的村落，呈现出一种徽派建筑与川西民居相辅相成的水韵田园风格。
　　民居散落，绿树环绕，田宅不远。大大小小的林盘散落在郫都区这片岷江冲积平原上，这是川西特有的散居形式。一个林盘往往以数个农村院落为圆心，形成直径50至200米的圆。圆圈内层是环绕院落的高大树木，外层则是耕田。川西林盘发源于古蜀文明时期，至今已有数千年历史。
　　距三道堰镇2公里多的郫都古城，又名“马镇”，因三国时代蜀汉大将魏延曾在此屯兵养马而得名。古城的武术源远流长，早在三国蜀汉时代就已开展，到民国时期形成“六月六”擂台赛，远近的武林高手汇聚古城，切磋武艺，因而在川西坝子上有“小少林”之称。
