新技术提升趣味性和陪伴性
智能玩具有多聪明（新生活 新体验）

　　编者按：在日前举办的广州国际玩具及教育产品展览会上，教育机器人、绘本扫读器等智能产品颇为吸引人。
　　随着科技发展，玩具早已不拘泥于传统形式。在丰富多样的玩具产品中，哪些才称得上智能？它们有多聪明？智能玩具产业发展方向在哪里？
　　
　　记得《超能陆战队》中呆萌的“大白”吗？善解人意、聪明可爱，“大白”是人类对智能机器人玩具的想象。伴随着人工智能技术的应用，生活中的玩具也正渐渐聪明起来。
　　智能玩具的“智慧”有哪些，我们距离“大白”还有多远？
　　从离线变在线
　　近期，某公司生产的一款智能机器人颇受儿童喜爱。它有魔方大小的外形，嵌入了面部识别和情感引擎技术，能根据人的行为做出情绪反应。
　　“玩具+智能”正成为玩具行业的发展潮流。传统玩具依靠机械与设计，功能比较单一。融合人脸识别、语音识别、传感器等新技术后，玩具在一定程度上实现与用户互动，情感属性更强。
　　西安酷米智能科技有限公司首席执行官陈浩介绍，目前业界对智能玩具没有统一的定义。总体来看，当前智能玩具主要有动作、陪伴和STEM（科学、技术、工程和数学）教育三大类型。
　　最常见的是动作类智能玩具。比如变形金刚机器人，它可以一键变形，既是机器人又是遥控车，有的还能“发射武器”。陪伴类智能玩具近似于儿童学习机或早教机，嵌入智能系统后，有讲故事、背古诗、唱儿歌等多种语音交流功能。STEM教育玩具则将科技与理工科知识融入其中，比如融入编程理念，让孩子在娱乐中训练逻辑思维。
　　从融入内容角度看，与英语学习和图像阅读结合也是智能玩具的重要应用创新。
　　“一些智能玩具可以嵌入英语课程，并通过语音和触觉感应等人工智能技术实现交互，监督、指导学习。有些还能利用图像识别技术处理绘本数据，实现交互阅读，提升学习趣味。”北京儒博科技有限公司董事长熊明华说。
　　“近年来，智能玩具的重要进步是从离线变在线。”熊明华说，传统的离线故事机，一个8G存储卡最多能存储3000首儿歌，但在线的智能故事机，则可以播放海量的互联网资源，还有智能点播功能。
　　“智慧”起来的玩具也捕获了不少成人的芳心。陈浩介绍，与儿童玩具相比，成人更看重智能玩具的解压和陪伴功能，如一些精心设计的电子宠物，得到不少成人的青睐。
　　智能玩具还有点“笨”
　　专家表示，与人工智能、物联网等技术深入融合，有望为玩具行业注入新的活力。然而，当前智能玩具发展遇到的难题不少。
　　由于人工智能仍处于感知智能阶段，认知学习能力非常弱。“智能玩具除了能说话、听懂一些问题外，总体上还比较‘笨’，距离小朋友想象的‘大白’还有很大的差距。”熊明华说。
　　一些智能玩具其实并不够“智慧”。陈浩认为，玩具领域的IP形象非常关键，我国市面上的IP形象同质化严重，不利于长远发展，一些厂商只是生产仿真玩具或者与传统毛绒玩具相结合的电子宠物玩具。
　　“自有品牌的缺失使得我国厂商虽然生产了一流的产品，却没获得合理的利润。无品牌及IP产品形象缺少号召力，产品生命周期短，附加值回报低是我国智能玩具行业的痛点。”熊明华说。
　　由于拥有摄像头、GPS定位等功能，又嵌入了语音交互、远程视频监控等技术，智能玩具的安全问题也成为行业关注的焦点。
　　熊明华说，消除用户对隐私泄露的担心，以及防范不宜儿童接触的互联网内容是智能玩具必须解决的问题。他认为，有必要将智能服务放到本地进行，避免传到网络中。此外，还应对网络数据进行多层加密管控，防止信息泄露。同时严格审核对话语料和内容，为孩子提供纯净的教育服务。
　　教具是玩具的延伸
　　受益于人工智能等新技术的发展，玩具中智能因素不断增加，在早教中也扮演着越来越重要的角色。寓乐湾创始人刘斌立认为，一些借助机器视觉制作的地图编程启蒙玩具，能够激发孩子的创造力和逻辑思维；智能语音识别便于孩子获取知识，帮助孩子直观地感受人工智能的魅力。可以说，教具是玩具的延伸。
　　不过，益智类的智能玩具想在教育上走得更远，还需加强与教学课程和教育内容的衔接，不能仅仅关注智能硬件产品本身，而忽视对教育方式和内容的研究。
　　熊明华说，总体上看，智能玩具发展才刚起步，将走向多元化。“未来的相当长时间内，智能玩具形态将百花齐放。比如，将出现多种多样的早教类智能玩具，此外电动玩具、布绒玩具等传统玩具也将具备智能化的元素，提升玩具的趣味性和陪伴性。”
　　专家表示，未来人工智能等技术如果在认知上取得突破，智能玩具真正懂得人的情绪情感，到时候我们距离做出真正的“大白”就不远了。
