习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话在广大青年中引起热烈反响——
让青春在奉献中焕发出绚丽光彩

　　“衷心希望新时代中国青年积极拥抱新时代、奋进新时代，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩！”
　　4月30日上午，纪念五四运动100周年大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。
　　习近平总书记内涵丰富、思想深邃、情真意切的重要讲话，从北京传向大江南北，极大鼓舞了青年一代继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代的豪情。
　　新时代中国青年要树立远大理想、热爱伟大祖国
　　聆听了习近平总书记的重要讲话，广大青年心潮澎湃、热血沸腾，大家纷纷表示，青年的理想信念关乎国家未来，一定要让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光；一定要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民。
　　“继续发扬五四精神，新时代青年更应当明确肩上承载的民族复兴大任和时代发展使命！”第一时间聆听了习近平总书记的重要讲话，清华大学马克思主义学院博士生徐铭拥十分激动：“当代青年只有与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。”党的十九大以来，作为北京高校博士生宣讲团团长，徐铭拥和团队赴高校、基层、海外宣讲中国故事近千场。
　　“伟大的精神总有穿越时空的力量。”全国高校践行社会主义核心价值观先进个人、中国人民大学公共管理学院硕士研究生孙琳，几天前组织学校志愿者参与了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的服务工作。“站在这个主场外交会场，看到世界各国共建‘一带一路’的热情，我真切感受到我们这代中国青年何其幸运。”孙琳感慨道：“爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。我们对五四运动最好的纪念，就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”
　　30日上午，复旦大学环境科学与工程系“85后”博导王梓萌和200多名青年师生一起观看了大会直播。他心潮澎湃：“今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，我们要树立远大理想，把个人的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，为实现‘两个一百年’奋斗目标作出自己的贡献。”
　　“总书记对青年的寄语，为青年构建了人生灯塔，不仅指明了我们努力奋斗的目标，也提供了实现目标的方法。”中国科学院计算技术研究所研究员包云岗感慨道。刚刚获得“向上向善好青年”荣誉称号的包云岗，希望用较短的时间完成开源芯片生态建立，为提升中国芯片技术作出自己的贡献。
　　“今年我即将毕业，总书记的讲话是我最好的毕业教育。”北京大学元培学院2015级本科生张栋杰7月将作为北大研究生支教团一员，赴祖国西部进行为期一年的支教，“我们要将青春奉献在祖国需要的地方。”
　　新时代中国青年要担当时代责任、勇于砥砺奋斗
　　民族振兴是青年的责任，奋斗是青春最亮丽的底色。广大青年纷纷表示，要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者！要让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人！
　　共青团中央委员、91科技集团董事长许泽玮，在大会现场聆听了习近平总书记的重要讲话。“我对‘新时代中国青年要担当时代责任’深有感触。”许泽玮说：“作为当代青年，一定要有勇挑重担、勇克难关、勇斗风险的精神，勇立时代潮头，争做时代先锋！”
　　在首钢训练基地，国家短道速滑队集体收看了大会的直播。“青春就是无怨无悔的奋斗，就是日复一日的精益求精！我们要以只争朝夕的精神，克服困难、坚定信念，让五星红旗高高飘扬在奥运赛场，也让中华民族不畏艰难、拼搏争先的体育精神在世界舞台上闪光！”作为短道速滑男子500米世界纪录保持者、奥运会纪录保持者，武大靖感到肩上的责任和使命更重了。
　　“总书记提到，‘新时代中国青年要勇于砥砺奋斗’，这更点燃了我们的奋斗激情！”“最美女教师”张丽莉说。28岁那年，她一把推开学生，自己被碾压在大客车下，永远失去了双腿。7年来，张丽莉用自己的知识和智慧，以政协委员的身份继续贡献力量、履职尽责。“中国青年的好传统不能丢，我们要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神，从挫折中不断奋起、永不气馁！”
　　“我是一个外卖小哥，初做‘骑手’时，只想到要勤练外卖配送业务技能。参加了今天的纪念大会，我深刻意识到，奋斗就是青年自信自强自立的资本，当代青年就要勇于砥砺奋斗，在平凡的岗位上发光发热。”走进人民大会堂，来自吉林省延边朝鲜族自治州延吉市的美团外卖“骑手”于超群十分激动。
　　河北省邯郸市曲周县，在科技小院里学习和实践的中国农业大学的同学们，与当地农民共同收看直播。相公庄科技小院2017级研究生贺敬芝表示：“我的时代使命，就是要将青春时光投入到‘三农’事业当中去，在农村的广阔舞台挥洒汗水，展现出勇敢奔跑的英姿。”
　　新时代中国青年要练就过硬本领、锤炼品德修为
　　当今时代既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。广大青年纷纷表示，一定要按照习近平总书记的谆谆教导，珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。
　　“总书记勉励广大青年要锤炼品德修为，这为奋战在全国脱贫攻坚第一线的20多万驻村第一书记指明了方向！” 国家卫生健康委派驻山西省临汾市永和县索驼村第一书记徐宏激动地表示：“精准扶贫要更加注重贫困群众的精神脱贫，突出扶志、扶智、扶技，我将用激情与赤诚践行驻村诺言，用拼搏与奉献推动脱贫攻坚，把脚深扎在泥里，将身子扑在土中，在农村这一片广阔的天地里摸爬滚打，用青春和汗水回报美好的新时代。”
　　已在云南省镇雄县罗坎镇落尾坝村驻村一年多的扶贫工作队员黄政道这两天正忙着贫困户危房改造的事。“我将牢记总书记对新时代青年的殷殷嘱托和谆谆教诲，立足所驻村实际，实干苦干加油干，不负青春不负党。”黄政道说。
　　“在实验室和同学们一起聆听、学习总书记的重要讲话，心中有温暖和感动，更有鼓舞与振奋！”浙江大学建筑工程学院岩土工程专业硕士生施凯辉说。“如今，建设祖国的接力棒已传递到我们这代人手中，我们要锤炼过硬本领，在砥砺奋斗中担当有为！”
　　“听到总书记提到航天报国的嫦娥、神舟团队平均年龄才33岁时，我无比激动！这是青年的力量和担当！”中国航天科技集团有限公司第五研究院总体部研究室副主任、嫦娥四号热控分系统主任设计师陈建新，作为“中国五四青年奖章”获得者参加了纪念大会，“今后，我们嫦娥热控团队将继续发扬五四精神，为后续探月和其他深空探测工作贡献青春智慧和力量！”
　　（本报记者赵婀娜、刘维涛、张烁、肖潘潘、李昌禹、丁雅诵、杨昊）
