
为治理农村“关系保”叫好（话说新农村）

　　各项惠农政策都要在狠抓落实、从严监管上下功夫，打通惠民“最后一公里”
　
　　民政部日前发布的信息显示，今年6月至9月，全国清退不再符合条件的农村低保对象92.8万户、185万人，新纳入低保对象96.5万户、185.4万人；地方各级民政纪检监察机构共发现或收到移交问题线索389条，其中立案160件，问责干部182人。农村低保专项治理成效显著，“关系保”“人情保”“错保”“漏保”问题明显减少，农村低保环境不断净化。
　　农村低保的对象主要是农村病残老弱、丧失劳动能力、生活困难的群体。每月几百元钱的保障虽然并不太多，却维系着一个家庭的生活。还记得在中部一个村庄采访时见到的那位老大爷，身有残疾干不了什么活儿，原来生活只能靠本身并不宽裕的儿女贴补，自从村里给办了低保，老大爷基本生活不愁了，过年也舍得扯一身新衣裳了。老人不时露出的笑容里既有对舒心生活的满足，更有对好政策的感恩。正是这样一个又一个贫困家庭有了稳定的生活保障，我国的扶贫事业才取得了如此巨大的成就。所以，在脱贫攻坚进入决战决胜的关键阶段时，承担着兜底保障职责的农村低保，就是解决贫中之贫、困中之困难题的最后一道防线，绝对不能失守。
　　但近年来在个别地方却出现了一些令人惋惜的现象。新闻中屡屡曝出“关系保”“人情保”，让不该享受低保红利的人享受了，却把那些本该享受政策惠泽的人落下了。如此一来，既降低了低保资金使用的公平和效率，也有可能在一定程度上影响乡村干群之间的关系。私相授受、利益交换并非真正的“人情”，充分发挥低保好政策雪中送炭的作用，努力让贫困群众生存有尊严、生计有保障、生活有盼头，那才是更大的“人情”。
　　应当说，农村低保政策并非没有周全的制度设计，但为什么还会出现“关系保”“人情保”呢？恐怕还是要从制度执行是不是规范、有效监管是不是到位等方面来找原因。试想，如果制度执行上不能秉公守法，监管上不能严格把关，而是拘泥于人情关系，工作懒散懈怠，那么再完美的制度设计也会在执行中走样，农民群众热切盼望着的好政策也会因为执行不力而打折扣。开展针对农村低保的专项整治，无疑有助于让规范执行的“弦”绷得再紧一点，让有效监管的“水龙头”拧得更严一些，避免跑冒滴漏，从而提升农村低保的管理水平。
　　其实，农村低保也好，其他民生政策也好，都要在狠抓落实、从严监管上下功夫，打通惠民的“最后一公里”。在此过程中，既要加强社会监督，强化监察和审计，也要完善问责机制，加大惩处力度，让那些中饱私囊、失职渎职、弄虚作假的人付出应有代价，如此才能让各项惠农好政策的阳光更明亮、更温暖。
　　
