10月经济数据显示，中国经济——
“长期有基础，短期有支撑”（权威发布）

　　11月14日，国新办新闻发布会上，国家统计局公布的10月经济数据显示：我国就业指标向好，但投资、消费等指标出现了小幅回落。如何看待我国经济的当前形势与未来走势呢？“长期有基础，短期有支撑。”国家统计局新闻发言人刘爱华如是说。
　　新增就业1193万人
　　提前完成全年目标
　　1—10月份，全国城镇新增就业1193万人，提前实现全年城镇新增就业1100万人以上的目标。刘爱华分析，就业向好主要得益于四大因素。
　　首先，经济总量不断扩张带来的总量效应。今年前三季度，我国GDP仍然保持了6.2%的中高速增长，能够带动1100万到1200万之间的就业总量。
　　其次，结构调整的因素。这些年，我国产业结构调整由工业主导向服务业主导转变的趋势在巩固。到2018年，第三产业占GDP比重已经上升到52.2%，相对工业来讲，服务业对劳动力的吸纳能力更强。
　　再次，支持灵活就业的新业态越来越多，灵活就业人数不断增加。
　　最后，稳就业政策发挥积极作用。10月份，全国城镇调查失业率从9月份的5.2%下降到5.1%，高校毕业生就业情况在逐步好转。
　　核心CPI为1.7%
　　上涨呈现结构性特征
　　10月，CPI同比上涨3.8%，涨幅比上个月扩大0.8个百分点。
　　“当前物价上涨继续呈现了结构性特征。就CPI整体而言，主要是食品价格带动的。”刘爱华分析，10月食品价格同比上涨15.5%，带动CPI上涨3.05个百分点，对CPI贡献率达到80%。非食品价格继续保持比较平稳的上涨态势，当月上涨0.9%，对整体贡献仅约0.7个百分点。
　　整体来看，10月份的核心CPI只有1.5%，与上月持平。1—10月份核心CPI是1.7%，与前三季度也是持平的。而且1—10月份CPI同比上涨2.6%，仍然控制在年初预定的3%左右的预期目标之内。所以，整体CPI还是处于温和上涨态势。
　　刘爱华介绍，各级政府最近采取多种方式增加猪肉供应，及时启动了社会救助和保障标准与物价上涨联动的机制，加大对困难群众的生活补贴。随着相关政策措施落实落地，生猪产能会逐步恢复，猪肉价格将逐步企稳。
　　日均新登记企业近2万户
　　经济平稳运行有支撑
　　10月规上工业增加值同比增速回落至4.7%，比上月回落1.1个百分点；1—10月固定资产投资同比增速降至5.2%，为年内新低；10月社会消费品零售总额同比增速也回落至7.2%，比上月放缓0.6个百分点。中国经济还有增长后劲儿吗？
　　刘爱华说，从长期看，我国积累了雄厚的物质基础，基础设施日益完善，产业体系逐渐完备，人力资源非常丰富，高素质人才不断增加，市场规模培育壮大。中国经济拥有足够的韧性、巨大的潜力，同时也拥有蓬勃的活力。
　　从短期看，经济继续保持平稳运行仍然有非常多的支撑。
　　消费潜力持续释放。今年就业形势稳定带来了收入的稳定增加，从而为消费的提质扩容奠定了基础。特别是服务消费的增长相对更快。
　　产业升级持续推动。一方面，高技术制造业和高技术服务业保持了比较快的增长；另一方面，传统产业转型升级也在不断向前推进。
　　开放活力持续显现。“今年前三季度，我国利用外资同比增长6.5%，这是在全球资本流动规模萎缩的情况下实现的6.5%，说明中国继续是外资看好的热土。”刘爱华说。
　　政策效果持续显现。今年，我国实施大规模减税降费、优化营商环境等措施。前10月，我国日均新登记企业接近2万户，在去年高速增长的基础上继续加快增长。从PMI里面的制造业生产活动预期指数和非制造业业务活动预期指数来看，都保持在比较高的景气区间。
　　数据来源：国家统计局 
　　
