
湖州 问需帮困稳增长(转型升级一线城市调研行)

　　“出口贸易额有些下滑了！”几个月前，浙江省湖州市安吉县一些家居外贸企业很是担忧……然而，当地很快开展稳外贸攻坚行动，湖州市发改委、商贸局等9部门组成专门团队，对全市1100余家重点外贸企业全覆盖走访帮扶。
　　增设海外生产基地和海外仓、对接上游供应商、开拓跨境电商、加快融入“一带一路”建设……一项项实打实的举措推出，安吉县一批龙头家居企业主动重构生产链、供应链、物流链，企业的心态渐渐稳了。
　　今年以来，湖州市扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织党员开展服务企业、服务群众、服务基层活动（以下简称“三服务”活动），在全市掀起“进企业问难帮困稳增长、访群众问政惠民补短板、下基层问需固本增活力”的热潮。今年1—10月，湖州出口额达665.4亿元，同比增长6.9%，高于全国和全省平均水平。
　　“政府帮忙，我们实干，就没有过不去的坎。”中源家居股份有限公司董事长曹勇的话，道出不少湖州企业家的心声。
　　厘清问题 清单化落实
　　长兴县经济技术开发区一片上千亩的工地上，一派热火朝天。在这里，总投资326亿元的吉利新能源汽车项目正在加紧建设，项目经理黄晓东正四处巡看；他的身边，最近多了几位“助手”——来自开发区的后备干部。
　　施工队来反映问题：“为确保工厂地基不沉降，必须填下3米厚的宕渣，需要石料650多万吨，一下子哪里去找？”黄晓东不忙慌，和几位“助手”商量后，问题很快被送至由县委主要领导定期召集的重大项目专题例会上。通过协调，事情很快解决。
　　更令黄晓东惊喜的是，为确保矿渣符合“粒径不超过300毫米”的标准，长兴的干部主动当起“监工”，协助项目方做好矿渣质量监测、就地破碎等工作，确保桩基工程保质完成。
　　这种“店小二”式的帮扶正是湖州开展“三服务”活动的一个缩影。今年初，湖州部署了厘清问题、责任、落实三张清单，围绕破解“降本减负稳增长、落地达产扩投资、要素保障优环境”等方面重点破题。
　　一个项目、一支小分队、一张进度表，不到半年时间，湖州已实现了对“四上”企业、平台园区、众创空间、村（社区）的走访全覆盖。截至10月底，有关方面负责人累计走访企业11534家、村（社区）等基层单位1685个，收集各类问题21732个，成功化解21079个，化解率97.0%。
　　紧盯需求 全方位服务
　　在南浔经济开发区的浙江亨通二期项目现场，只见一幢4.4万平方米的厂房和5000多平方米的办公楼赫然挺立。厂房内，齐整的机器设备已调试到位，即将试生产。项目负责人介绍：项目预计年销售收入10亿元、利税1亿元。
　　漫步厂区，了解这片土地“前世今生”的湖州市南浔自然资源和规划分局副局长钱勇很是感慨：“这块地原本属于另一个项目，之前因经营不善一直荒废着，太浪费了。幸好通过‘五未’土地处置，土地又‘活’了。”
　　“批而未供”“供而未用”“用而未尽”“尽而未投”“投而未达标”，这五类用地合称“五未”土地。在土地紧缺的当下，湖州创新开展“五未”土地处置行动。利用入企走访、大数据、地理信息应用、无人机航拍等手段，湖州对“五未”土地逐一登记造册、建立台账、上图入库。累计排摸“五未”土地11.3万亩，目前已处置9.68万亩。
　　通过“五未”土地处置，1200多个优质项目用地需求得到保障，极大解决了土地资源供给不足与错配、劣配、低效配的问题，土地的利用率同比提高21.2%。有了土地保障，项目落地更快速。今年1—9月，湖州民间投资和高新技术产业投资增幅达到8.4%、60.6%，分别列全省第四和第一位。
　　企业发展，难免遇到融资难、融资贵等问题。怎么解？在湖州，新上线的“绿贷通”平台汇集了全市国有银行、股份制银行、城市商业银行、农村商业银行四大类共35家银行机构的314款金融产品，打造“信贷超市”，所有银行在同一平台为企业提供差异化信贷服务，给企业多种选择。
　　湖州市金融办相关负责人介绍：在“绿贷通”平台上，企业可根据信贷利率、服务质量等因素自主选择银行。“因为35家银行都在平台上同台竞争，所以，又从一定程度上缓解了‘融资贵’问题。”
　　“应减尽减” 确保“跑”得久
　　如何让企业在供给侧结构性改革中不掉队、“跑”起来？围绕“降本减负稳增长”，湖州本着“应减尽减”的原则，通过网格化管理、精准性对接、清单化上门等办法，推动各项涉企减负政策、普惠性减税措施落实落细，着力降低企业融资成本、用能成本、物流成本、社保和公积金支出等负担。今年1—9月，全市累计减轻企业负担131.9亿元，全年将确保减负146亿元。
　　企业“跑”起来，如何确保“跑”得久？吴兴区遵循“创新驱动、人才优先”的理念，集聚海内外院士20名，建设国家级博士后工作站3家；德清县成立了由中国工程院院士潘云鹤领衔的专家咨询委员会，聘请20余位人工智能行业领军人物组成专家智库，大力发展研究院经济。截至10月底，湖州已招引大学生和其他各类人才就业创业10.43万人，新增高技能人才1.31万人，增幅居全省第二。
　　“多往基层跑跑，哪里有问题，就解决哪里的问题。高质量发展是一场久久为功的‘接力赛’，我们必须跑起来。”湖州市委书记马晓晖说。
　　新凤鸣集团总裁助理管永银表示：“我们有一个170亿元的项目选定了湖州吴兴区。我们选择的标准就是，哪里营商环境好，哪里的干部踏实为企业干事，项目就建在哪里。”
　　世界经济风云变幻，湖州不改埋头实干的品格。今年前三季度，湖州实现地区生产总值2170.3亿元，同比增长7.8%。不仅如此，在32个主要经济增幅指标中，湖州有18项挤入全省前三，其中高新技术产业增加值、工业投资、实到外资等9项指标位列全省第一。
