国家烟草专卖局、中国农业发展银行、南方电网、中国联通、中国五矿——
立足实际解难题 推动高质量发展(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育)

　　第二批主题教育中，国家烟草专卖局、中国农业发展银行、中国南方电网有限责任公司、中国联合网络通信集团有限公司，以及中国五矿集团有限公司等部门、企业结合各自实际，将主题教育同实现高质量发展相结合，着重解决实际难题，避免“两张皮”，做到“两促进”。
　　国家烟草专卖局：围绕主题主线，突出问题导向
　　国家烟草专卖局统一部署，要求各省、市州、县级烟草专卖局以及直属专业公司聚焦主题主线，突出问题导向和实践导向，做到标准不降、力度不减，将主题教育引向深入。
　　成都市烟草专卖局把搞好主题教育作为首要政治任务，精心组织、认真谋划。该局将目标任务具体化，按照六大板块、18个方面、65项目标任务，定人、定责、定时、定标，全市“一盘棋”、推进“一张表”；先后两轮集中查找，多维度查找38个具体问题，已完成12个问题整改。曲靖市烟草专卖局充分挖掘沾益区桃园烟叶点点长邹双桃的先进事迹，号召全体党员向身边典型学习，市烟草专卖局还将开展主题教育与扶贫工作紧密结合，各党支部组织党员下沉到所挂钩村组、所包保社区，服务农户。在烤烟收购期间，党员干部佩戴党徽、亮明身份，入户指导烟农科学采烤、去青去杂和烟叶分选。
　　中国农业发展银行：加强组织领导，开展巡回指导
　　中国农业发展银行把主题教育作为每周党委会的第一议题，每位行领导联系2个、指导4个分支行，切实加强组织领导。农发行编印巡回指导工作手册，制定印发《巡回指导工作指引》40条，抽调36名政治过硬的干部组成8个巡回指导组，由厅级干部带队开展巡回指导工作，确保主题教育的开展不变形走样。
　　陕西延安市分行充分利用当地红色资源，大力弘扬延安精神，组织党员到陕甘宁边区法院旧址开展警示教育，从正反两方面引导党员守初心、强党性；同时，将开展主题教育与业务发展融合，分行积极拓展新项目，服务乡村振兴取得了新成果。青海海北藏族自治州分行与“两弹一星”纪念馆签订党建协议，定期组织干部员工到纪念馆重温入党誓词、接受爱国传统教育，并组织广大党员集体观看《初心与使命——铸就新青海精神高地》系列党性教育片。在“两弹一星”精神感召下，该行涌现出克服重重困难坚持驻村扶贫的共产党员胡毅等多名模范人物。
　　中国南方电网有限责任公司：突出综合协调，破解实际难题
　　针对第二批主题教育涉及单位和人员范围广、数量大的实际，南方电网党组加强谋划指导，突出综合协调，把开展主题教育同落实当前改革发展稳定各项任务结合起来，同完成本单位中心工作结合起来，以党支部为单位，依托“三会一课”等，突出抓好企业中层领导班子和领导干部主题教育，做实基层党支部学习教育和检视整改。
　　广东电网公司中层干部与基层员工同吃、同住、同劳动，充分听取基层诉求，解决班组反映强烈的问题。东莞供电公司瞄准“为民服务解难题”具体目标，组织精干力量成立全国首个“互联网+电力服务平台”进驻东莞市民服务中心。海南电网公司采取座谈交流、发放征求意见表等方式，征求客户和基层职工意见建议1243条，上下联动发力抓好检视问题整改，推动主题教育见成效。深圳供电公司开发“智能廉情预警系统”，对比分析异常业务数据，查找是否存在廉洁问题，今年该系统已在公车领域精准预警问题线索21条，查实存在问题7条。
　　中国联合网络通信集团有限公司：强化发展优势，根治生产痛点
　　主题教育中，中国联通集团党组贯彻落实党中央决策部署，将开展主题教育与生产经营相结合，避免“两张皮”，做到“两促进”。
　　中国联通研究院是集团公司的智库及研发、创新体系的核心组成部分。该院抽调技术专家组建党员服务队，前往江西赣州为当地工业企业解决生产痛点，调研工业企业100多家，结合老区实际，建立起稀土、电子、服装等特色产业解决方案，助推老区制造业高质量发展。主题教育中，全院注重解决广大员工的操心事、烦心事。重点优化了用印审批、财务报销等10项方便员工的“便民措施”；同时，进一步优化部门考核方案、员工考核方案等，强化日常考核激励、优化员工日常薪酬结构，基于考核结果的应用，加大日常发放比例。
　　中国五矿集团有限公司：聚焦重点工作，解决急难问题
　　中国五矿集团有限公司按企施策、聚焦重点，把主题教育重心落在解决企业改革发展面临的急难问题上，放在推动企业高质量发展上，认真推动第二批主题教育扎实有序开展。
　　中国有色工程有限公司把主题教育作为企业一次全面提升、改进工作的契机，开展了“五个一”特色活动：一次知识答题、一次主题征文、一条寄语、树一面旗帜、一分钟小视频；湖南水口山公司党委通过座谈走访，着力发现并解决本单位改革发展稳定的突出问题，不断提升精细化管理效率，并深化内部改革，推进业务流程再造，实现业务流程高效快捷、风险受控；北洺河铁矿党委结合调查研究，聚焦安全生产、环境保护重点工作，针对地域性重污染天气的影响，积极采取应急响应措施，营造良好的环保工作氛围，有效改善了生产作业环境。
　　（本报记者孟祥夫、朱隽、李心萍、杨文明）
