取消全部自设事项
北京跟“无谓证明”彻底说再见

　　本报北京11月14日电  （记者贺勇）记者14日从北京市政务服务管理局了解到：为实现“没有法律法规规定的证明事项一律取消”这一目标，北京市决定取消24项证明事项。至此，北京市所有行政机关、事业单位和水、电、气、热、有线电视等公共服务企业设定的证明全部取消。
　　据介绍，2016年以来，北京市坚持市区联动、分批推进的方式，前期经过4批清理，市级证明从314项清理至61项。第五批取消的10项证明主要涉及北京市司法局、北京市公安局、北京市教委和北京市人力资源和社会保障局等4个部门。例如，过去在北京市小学、中学取得学籍并就读的流动人口，申请办理居住证时需提交的所在学校开具的就读证明，现在申请人只需提交学生证（卡）就可以办理。这10项证明取消后，将改为告知承诺、提交证件凭证、网上审报、部门内部核查或综合调查的方式办理，均不需要申请人再提交证明。
　　与此同时，北京还开展了电、气和有线电视领域的证明清理，共取消14项证明。第五批清理证明后，北京市已累计取消证明277项，精简比例84%。其中，基层开具的证明从原来的203项，减至17项，精简比例为92%。
