湖南省株洲市开展“脱贫立志 星级创建”活动
点亮美好生活的星光

　　9颗、7颗、8颗、8颗……这是湖南省株洲市渌口区龙潭镇花田村齐志亮家近几个月“摘”来的星星。
　　“可不能小看这些星星，我家今年能不能当上‘自强户’，就看星星能‘摘’多少了！”齐志亮的话语底气十足。
　　4年前，齐志亮的女儿患了重病，为了给女儿医治，老齐家里陷入贫困。女儿的不幸去世，更让这个家庭陷入痛苦。
　　看到这种情况，驻村工作队的队员们一次次往齐志亮家跑，安抚慰问老两口，还制订了细致的帮扶计划。“再不能这么稀里糊涂地过。”老齐的心被焐热了，渐渐打起精神，开始了“摘星”。
　　这星星到底是啥？原来早在2018年初，株洲市在探索精准扶贫、巩固脱贫成果新途径时，为了让贫困群众树立起摆脱困境的斗志和勇气，主动动起来、干起来，在贫困户中开展了“脱贫立志 星级创建”活动。从社会公德、环境卫生、良好家风、勤劳上进、创业致富等方面对贫困户进行评比，符合一项就给予一颗星。
　　株洲市扶贫办党组书记、主任刘智勇说：“星级创建活动严格按照‘户申报、村组评议、结对帮扶干部鉴定、乡镇初审、县级复审、市级核查、公示确认’的程序，通过具体的评星标准，实现了扶志工作向精准转变，大大鼓舞了贫困群众提高自我发展能力的信心。”
　　这两年，齐志亮夫妇起早贪黑，黑山羊和蜜蜂的养殖规模逐渐扩大，去年年收入已经超过10万元，还掉了所有的欠款不说，今年还新增了养殖项目。
　　从前愁眉苦脸的老齐变了。“政策这么好，这么多扶贫干部吃苦受累，咱更要自己使劲往前奔啊！”他认准靠自己的双手，再难的日子都能熬出头。
　　在“摘星之旅”中奋起的，还不只是齐志亮。朱亭镇政花村贫困户唐国平，在最初的星级评比中只得了4颗星。“他家环境又脏又乱”“家人经常吵架”“劳动积极性不高”……在村组评议时，乡亲们说的这些话把唐国平唤醒了，“人穷不能心穷，心穷就站不起来了！”
　　打那以后，唐国平像变了个人，不仅把家里打理得井井有条，还养了几百只鸭子，当上了村里公益性岗位保洁员。去年唐国平共获得34颗星，其中“勤劳上进之星”3次，“创业致富之星”3次。这一年，老唐全家收入头回超过了7万元。儿子唐志选择自主创业，开起了铝合金店，全家实现了稳定脱贫。“一下子觉得生活有奔头了”，唐国平成了乡亲们眼里的致富能人。
　　如今，“你家几颗星”成了株洲市贫困户间的热门话题，星级评定也见证了贫困户立志自强的过程。乡村文明之风在点滴间树立，贫困户的信心在汗水中累积。在株洲市的不少乡村里，村容村风焕然一新，不孝敬老人、不讲卫生、大办红白喜事等不文明行为少了，勤劳致富、和睦幸福的星级家庭多了。截至目前，全市已有15.5万贫困人口脱贫，占到贫困人口总数的92.37%。
　　采访结束时，刘智勇指着花田村村委会门前贴满红星的星级公示榜说：“只有帮助贫困群众找到希望和方向，树立自强自立的信心和勇气，才能彻底消灭贫困，让越来越多的山里人摘下美好生活最亮的‘星’。”
