黄坤明在辽宁、内蒙古调研时强调
扎实深入宣传党的十九届四中全会精神 更好统一全党全社会的思想和行动

　　新华社北京11月14日电  11月11日至14日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在辽宁、内蒙古调研时强调，学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，是宣传思想战线必须抓好抓实的重大政治任务。要增强政治责任感和使命感，切实把全会精神宣传工作做扎实、做深入，更好统一全党全社会的思想和行动，推动全会确定的各项目标任务落地生根。
　　调研期间，黄坤明来到辽宁沈阳、抚顺和内蒙古通辽、兴安盟等地，深入企业、农村、社区、学校和宣传文化单位，了解学习宣传全会精神有关情况，听取基层干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，党的十九届四中全会取得的重要成果、作出的重大部署，关系党和国家根本、事业发展全局、人民利益福祉。要大力宣传习近平总书记在全会上的重要讲话精神，深入阐释全会提出的重大思想观点、重大制度安排、重大工作部署，引导人们深刻把握精神实质和核心要义。要把制度自信贯穿宣传工作全过程，着力讲清楚中国特色社会主义制度的本质特征和显著优势，坚定广大干部群众的制度自信。要面向基层群众开展分层分类的宣传宣讲，充分发挥县级融媒体中心和新时代文明实践中心的作用，更好推动全会精神深入人心。
　　黄坤明指出，文化是国家和民族之魂，也是国家治理之魂。要坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，传承发展悠久灿烂的历史文化和多姿多彩的民族文化，增强中华文化的生命力和影响力，广泛凝聚人民团结奋斗的精神力量。要保护和发展独具特色的城市文化，保留城市文化记忆，延续城市历史文脉，夯实城市发展和治理的人文基础。
　　黄坤明来到中宣部定点帮扶的科右中旗，看望贫困群众，了解脱贫进展成效。他强调，脱贫攻坚伟大成就是中国特色社会主义制度优越性的生动体现，要全面展现新时代扶贫脱贫的壮阔实践，深刻揭示成就背后的制度优势，激励人们满怀信心打赢脱贫攻坚战。要采取更加有力的帮扶措施，推进更高质量、更可持续的产业项目，不断巩固脱贫攻坚成果，推动建立解决相对贫困的长效机制，让老百姓生活过得越来越好。
