
用创意打开全民健身新场景（体坛观澜）

　　赛事内容创新与城市发展理念、大众参与热情相融合，激发出能量十足的“化学反应”
　
　　当整座城市都成为赛场，选手们在奔跑和发现中考验体能，展开思考，感受乐趣。体育与城市、与生活的深度交融，又打开了一扇新的窗口。
　　在新媒体舆论场中获赠“8D魔幻城市”之称的重庆，日前就迎来这样一场别具创意的比赛——2019世界定向精英巡回赛暨“智跑重庆”国际城市定向赛。城市做赛场，感受大不同，参赛者们充分领略了山城的高低错落，在一次次“打卡”中触摸到重庆的多元之美。
　　定向越野运动，在国际体坛有“国际象棋+越野跑”之称，与单纯跑步不同的是，参赛者需要手拿地图，在比赛区域内一边奔跑，一边寻找标注的点位，自主选择路线。乐趣在挑战中产生，比赛蕴含着丰富多彩的变化，提供了时尚赛事创新创意的广阔空间。
　　近年来，集专业性、趣味性、参与性于一体的定向越野运动，正在受到越来越多的欢迎。参加此次比赛的选手，不仅有来自30多个国家和地区的世界级运动精英，还有国内5000多名运动爱好者，他们和众多重庆市民一起，参与到五大主题25条线路的较量与探寻中——既有以重庆美食为主线设计的“热辣重庆”，也有以感悟老重庆为主线的“巴人文化”，还有展示重庆绿色与生态发展的“绿色大渡口”等。参赛者们从大渡口区出发，在25条线路中穿梭寻找打卡点，有些打卡点还设置了互动环节，比如蒙眼火锅大挑战、绿色垃圾分类。“这是我参加过的最有趣的跑步运动了。”有参赛者发出这样的感慨。
　　一次城市定向赛，可以成为城市旅游推广的独特平台，也可以搭载生态、科技、人文等各色内容，还因为趣味高、门槛低获得广泛参与，为全民健身增添动力。这项比赛首次落地重庆就颇受欢迎，从中不难看出，赛事内容创新与城市发展理念、大众参与热情相融合，激发出能量十足的“化学反应”，这正是“体育+”思路的积极展示。在全民健身需求不断高涨，精品赛事供给存在巨大提升空间的趋势中，“智跑重庆”写下了一个生动样板。
