吉林省3年减贫近九成，退出县贫困群众认可度高于98%
写好高质量脱贫的答卷（脱贫第一线）

　　黑土千里，地处“黄金玉米带”“黄金水稻带”，吉林省尽管资源禀赋不差，但脱贫攻坚仍然不易。“全省贫困人口中，特殊困难群体占比非常高，60岁以上的接近一半，无劳动能力的占56%，因病致贫的占69%，这些都是难啃的硬骨头。”省扶贫办主任张宝才坦言。
　　脱贫攻坚，吉林省把脱贫质量摆在首位，聚焦“硬骨头”，措施更精准，交出一份高质量的脱贫答卷：不到3年时间，减贫近九成，贫困发生率下降到0.5%；第三方评估显示，摘帽县贫困人口漏评率、脱贫人口错退率均为0，群众认可度在98%以上。
　　眼下，脱贫攻坚进入决战决胜、全面收官的关键阶段。如何保质保量兑现脱贫目标，如何让贫困群众真正长本事、有能力，记者在吉林省进行了调查。
　　“差1分合格也等于0分”
　　一家一户对账销号，小康路上不落一人
　　“现在大家看到的是新兴乡西太村贫困户韩忠友家的土坯房，从照片上看，墙体有明显裂痕……”白城市通榆县委常委会议室里，正讨论排查发现的“两不愁三保障”问题。这样的会议，通榆县每周开一次，雷打不动。
　　“在‘两不愁三保障’问题上，差1分合格也等于0分！”通榆县委书记李德明介绍，全县抽调了200余名精兵强将，“以户查房”“以房查水”“以龄查学”“以患查策”，全方位多角度排查，发现问题要求7日内整改完毕，并举一反三，对整改不力甚至欺上瞒下的责任人，情节严重的要实施追责。
　　“对标脱贫标准，到户到人地查漏补缺、销号清零，就需要这样较真碰硬、下绣花功夫。”省扶贫办副主任杨春霆说。
　　这样的大排查与“回头看”，正在吉林省贫困乡村如火如荼地开展。截至10月底，贫困户义务教育阶段辍学学生已全部劝返，贫困户安全住房全部竣工，基本医疗保障存在问题整改清零，进入巩固提升阶段……干部的辛苦换来了贫困群众越来越高的幸福指数。
　　走进延边朝鲜族自治州和龙市龙城镇富兴村贫困户宗景和家，新房干净亮堂，室内抽水马桶、煤气灶一应俱全。
　　“党的好政策让我这老头子享大福啦，知足喽！”见扶贫干部进门，宗景和坐在热乎乎的炕头上，跟大家唠起嗑来。
　　得益于精准扶贫好政策，2017年他顺利脱了贫。2018年市里对脱贫户“回头看”，发现他家的房子主体结构出现破损，又补助他进行危房改造。这回，宗景和掏出“压箱底”的钱，把房子彻底收拾了一下。“现在吃穿不愁，看病住院能报90%，每月有低保和养老保险，我该好好享受生活了。”笑容洋溢在宗景和的脸上。
　　在吉林省采访，这样的脱贫故事听了不少。吉林省委脱贫攻坚宣传调研指导组副组长朱孟才感慨：当初识别贫困户时，“先看房、次看粮，再看有没有病号卧在床”，现在贫困户的光景变成了“两不愁三保障，大步快走奔小康”。
　　“产业链增收稳稳的”
　　龙头带动，保险护航，实现稳定脱贫
　　前两天，蛟河市青背村第一书记曾丽圆到贫困户范学仁家走访，刚进门，就接到一个“挑战”。
　　“曾书记，我这有点野生榛蘑，你能帮我卖了不？能卖上40块钱一斤，我就老幸福了。”
　　曾丽圆毫不含糊就接了招儿，“这可是好东西啊！70元一斤包邮，咋样？”
　　她让范学仁拿着蘑菇，掏出手机拍了几张照片，往微信朋友圈一发。“就4分钟，刷一下就订没了。微商客户都知道我们这里的山货质量好，蘑菇肯定差不了。”
　　帮助村里建起木耳产业园并代言销售，曾丽圆把村里的扶贫产业做出了小名堂——去年产业园盈利15万元，贫困户仅这一项就平均增收1600余元。
　　稳定脱贫，产业扶贫是根本之计。吉林省充分发挥第一书记的关键作用，组织开展“第一书记代言”活动，为3.4万户贫困户平均增收近2000元，为全省贫困村集体经济增收1910万元。
　　产业扶贫不仅让好东西卖上好价钱，还帮农民抵御自然灾害风险。
　　“4月17日，这圪垯刮了场10级大风，俺们的一栋大棚被吹倒了，一栋黄瓜棚一天能卖2000元，疼得我心头滴血啊！”站在大棚里，梨树县喇嘛甸镇申染房村陈伟农民专业合作社负责人告诉记者，“种大棚就怕风雪灾害，得亏上了保险，让我第一时间补种上了西红柿，要不今年给贫困户分红都够呛了。”
　　梨树县扶贫办副主任田守军介绍，全县贫困户中96.8%是因病因残致贫，县里采取把部分产业扶贫项目委托给新型主体经营，再给贫困户分红的扶贫模式，扶贫产业保险能让扶贫资产保值、贫困户分红无忧。
　　吉林省全面推行“6+N+1”产业扶贫保险，为水稻、玉米等6大种植品种、N种县域特色农业产业、1类扶贫产业设施购买成本险，全省近6.5万户贫困户免费参保。
　　龙头带着贫困户干，产业扶贫更稳当。
　　“以前种木耳有两怕：一怕培育菌种失败，二怕价格大起大落。现在嵌入产业链增收稳稳的。”汪清县大兴沟镇上村村贫困户刘文才，“老把式”尝到了“新种法”的甜头。今年他加入了村里的木耳合作社，合作社从桃源小木耳实业有限公司购买菌种，公司订单回收合作社的木耳。
　　8月份木耳喜获丰收，可上村村的菌农们却高兴不起来：“公司跟俺们签的订单是35元一斤，可市场价才20元出头。”担心企业会违约，菌农们赶紧找驻村工作队队长孙居江和菌农代表上门去问情况。“咱们有合同，你们怕啥呀？我们有技术、有市场，带着你们干，脱贫肯定更靠谱。”桃源公司董事长孙永芳二话没说，就收下了村里的木耳。
　　如今，在汪清县，小木耳成了带动近4万人的扶贫大产业，一家家龙头企业、一个个菌包厂牵头成立合作社，菌农全部入社，从产到销“五统一”，强力助推这个深度贫困县贫困发生率降至3.14%。
　　“不只图一时‘过线’”
　　扶能力、管长远，建立返贫防护墙，激发贫困户内生动力
　　脱贫攻坚推进到现在，如何防止脱贫之后返贫？“扶贫关键在于扶能力、管长远。”张宝才介绍，吉林省立足高质量脱贫，不只图一时“过线”，而是放眼长远，完善兜底机制，切实增强贫困户自我发展能力。
　　“看病120、服务111”，这个口号在吉林省的贫困乡村里妇孺皆知。省卫生健康委扶贫办常务副主任林丰全介绍，贫困人口到指定医院看病自付10%、看慢性病自付20%、住院0押金，每人享受1份健康档案、1个诊疗方案、1个家庭医生团队的服务，这让贫困群众看病有了基本保障。
　　然而，有些得了大病重病的贫困户，报销后自费负担仍然较重，成了脱贫困难户。吉林省各地积极“打补丁”，不让疾病压垮这些特困户。
　　通榆县瞻榆镇西关村贫困户娄文利一家，生活曾被大病拖入了困境。去年4月，娄文利做了结直肠癌切除手术。之后不久，妻子徐淑梅也先后做了心脏支架手术和肺癌手术，俩人总医药费用高达39万多元，虽然四重保障报销了31万多元，但自付部分仍有8万元。“谁家摊上都够呛！得亏县里通过一事一议又贴补了5万多元，真的是救了咱一家人的命啊。”娄文利的感激溢于言表。
　　防止脱贫人口返贫、边缘人口致贫，是脱贫攻坚重要的努力方向。吉林省各地积极发力，不少地方财政出钱，为这两类人群购买防贫保险。
　　41岁的刘强是梨树县蔡家镇新村村普通村民，之前做瓦工，一家人日子还算过得去。前阵子，他突发疾病，先后两次住院治疗，新农合报销后自付了2.2万元。这场大病让刘强右上肢瘫痪，生活重担压到了他70岁的老母亲身上，一家人处在致贫的边缘。
　　“多亏有保险，我家的‘天’才不会塌。”刘强说，防贫保险已经启动赔付程序，将赔付2.2万元医疗费，同时保障全家人均收入达到扶贫标准的1.1倍。
　　扶贫扶长远，扶志是关键，吉林省各地下足了绣花功夫。
　　“别小看这账本，里边学问不小呢。”图们市石岘镇河北村第一书记曹爱鹏，掏出扶贫项目收益分红本介绍，如果传统地按人头分，容易产生等靠要思想，对有重病、遭重灾和失能、半失能的特困户来说，帮扶效果不明显。村里采取“按户到人”更精准的扶贫方式，参考年龄、身体状况、医疗支出、劳动能力等因素，将全村贫困人口分为6类，没劳动能力的每类人群分配“基础金”，有劳动能力的通过参与公益岗位、“四小工程”挣“奖补金”。
　　“这钱我拿着硬气，乡亲们也服气。”贫困户崔今顺又养鸡种菜，又当“治安巡逻员”“餐厅炊事员”，去年挣了2700元奖补金，老伴金凤吉瘫痪在床，获得了1940元的基础金。
　　“这样的分配方式，对激发贫困户的内生动力很管用，也有助于打消非贫困户的心理不平衡。”延边朝鲜族自治州扶贫办主任周延文告诉记者，河北村这种扶贫模式已在全州推广。
　　长白山林海绵延不绝，松花江水静静流淌，一路走访，深感吉林省扶贫的准、细、实，高质量脱贫凝聚起强大的攻坚合力，全面建成小康社会的图景近在眼前！
