落户金融机构已有238家
重庆江北嘴 金融新地标

　　随着金融机构竞相“抢滩”，位于长江、嘉陵江交汇处的江北嘴已快速崛起为重庆乃至西部的金融地标。2019年，江北嘴各项主要经济指标稳中有进，金融集聚效应和品牌影响力进一步凸显，被誉为“长江上游的陆家嘴”。
　　今年上半年，江北嘴中央商务区新增注册企业356家（含变更企业），注册企业总数达2693家。截至今年第三季度末，落户江北嘴的金融机构已有238家，其中传统金融机构84家，新金融机构154家。鳞次栉比的高楼、日新月异的变化，彰显出现代金融中心的活力。
　　今年11月，中国农业银行重庆市分行入驻江北嘴刚好两周年。作为国有大型商业银行，该行把支持实体经济作为战略核心，有效促进了地方经济高质量发展。为助力重庆加快建设内陆开放高地，该行持续加大“走出去”金融支持力度，近三年累计为100余家“一带一路”、中新互联互通项目、自贸区项目客户投放贷款超过1000亿元。
　　“此外，作为国家赋予服务‘三农’重要职责的大型商业银行，我们一直在探索‘党建+扶贫’新模式。”农行重庆市分行三农对公业务部负责人介绍，该行与重庆石柱土家族自治县中益乡华溪村党支部开展“一对一”结对共建，通过信贷产品在每个村建立了产业示范点，帮助销售农特产品，助推建档立卡贫困户脱贫增收。截至9月末，该行推出的“中益黄水人家贷”在当地建立白名单30户，授信总额达500万元，很大程度上解决了当地旅游经营商户的资金需求。
　　今年7月，江北嘴金融科技港正式揭牌成立。依托江北嘴金融核心区的金融业基础和重庆的制造业基础，江北嘴金融科技港初步计划到2022年培育引进十多家金融科技头部企业、一百多家金融科技企业，助推金融科技与多个行业深度融合，打造重庆金融科技产业发展高地。
　　早在2015年便入驻江北嘴的中信银行重庆分行，一直注重为传统产业转型升级赋能。汽车制造业是重庆市的支柱产业，为此，中信银行重庆分行经过深入调研，从智能网联汽车、新能源汽车等方向着手，加强对长安福特等车企转型发展的支持，为企业提供一整套综合金融服务方案，积极支持打造重庆汽车制造“升级版”。
　　目前，重庆江北嘴金融核心区已逐步形成以金融业为核心，以专业服务业、文化旅游业、现代商贸业为支撑，以信息服务业、战略性新兴产业为补充的产业新格局。截至今年第三季度末，江北嘴金融核心区实现金融业增加值143.1亿元，同比增长10.8%，金融资产总额超万亿元。
