上海新杨社区精细化治理破解转型难题
“大家的事，大家一起办”(人民眼·城乡接合部社会治理)

　　即便是在上海生活了多年的人，也未必知道，在这座国际化大都市的中心城区，还有桃浦这样的地方。
　　“城乡接合部”“老工业基地”，一度是这个位于普陀区西北角的小镇身上最深的印记。34个居委会、7个村委会，城与乡在这里交错；4条铁路、3条高速公路，把全镇分隔得“七零八落”；60个居民小区中，动迁安置小区多达40个；18.53万实有人口中，动迁人口超过10.4万。
　　地处其间的新杨工业园区，成立于1995年，由原新杨村与桃浦镇的经济发展公司联合组建而成。为加强管理，园区设立党委，既管园务，又管社区事务。
　　城乡混合、产城交杂、外来人口密集，新杨工业园区的社会治理难度，可想而知。
　　瞧，一堵承重墙，竟成一道难迈的坎儿。
　　棘手：居民砸了承重墙
　　“有户人家把房子的承重墙拆了！”刚听到这个消息，新杨工业园区党委书记王熖有点不敢相信。
　　入户查看，王熖不禁倒吸一口凉气——厚实的承重墙被拆除，一家人正要大兴土木搞装修。
　　“承重墙怎么能拆？”
　　看王熖一脸严肃，人家反而觉得小题大做，“自己家的房子，我爱怎么敲怎么敲！”
　　那是2012年，新杨工业园区大部分居民刚从自家农宅搬进新杨和苑小区。虽说上了公寓楼、进了单元房，可不少居民“还是感觉老宅子里过日子亲切”，那会儿自家住宅拆堵墙、修个屋很平常。
　　“拆了承重墙，房子塌了怎么办？”
　　王熖急得冒火，人家理直气壮，“我家是14楼，顶楼呀，楼上没人怕啥？”
　　当时，新杨和苑小区里拆承重墙的不止一家，也不只是顶楼。但这只是王熖面临的众多棘手问题中的一个。
　　桃浦镇彼时还是上海知名的物流集散中心，有31个大型停车场和数不清的仓库。集装箱卡车没日没夜地进进出出，居民习惯了在车轮声中入睡。
　　新杨工业园区党委副书记王雅回忆，“就拿这路来说，晴天土、雨天泥，根本没法走，一次有救护车要进来，愣是被大卡车堵得死死的！”
　　园区里，违章建筑随意搭建，生活垃圾成堆，私拉乱接电线密集，非法群租屡见不鲜。园区干部去出租屋走访，起过不少争执，有时甚至被推出来；收废塑料的仓库，打开门气味难闻；新杨和苑旁的新槎浦河里，河道污染严重……
　　面对转型之痛与居民期待，王熖压力很大。
　　克难：三支队伍上阵来
　　思来想去，王熖决定还是先从“家里”的事办起。
　　“大家的事，大家一起办。”召集社区老党员开会，王熖直言不讳：除违规改造房屋的，花坛种菜、楼道堆物、私搭乱建的也不在少数，要想整治清爽，需要每个人的支持与付出。
　　“第一步，三讲，讲政策、讲制度、讲规范；第二步，二找，找亲人、找朋友；第三步，让行政执法部门来。”园区党委提出治理办法，社区100多名老党员连同楼组长分头走进居民家中。
　　党员队伍打头阵，政策规范进人心。“100多名党员跟居民大多沾亲带故，说出来的话比我们管用。”王雅说。有户私搭乱建的人家一听来劝说拆违便要闭门谢客，老党员眼一瞪：“连你叔也不让进门？”
　　不少人家听了劝，把楼道里的杂物悄悄收走，或把花坛里种的菜锄掉。但最难劝的事，还是那堵承重墙。
　　“拆了墙，万一房子塌了是不是你家先塌？”“我们忙前忙后，还不是为大家的安全着想？”党员干部，亲朋好友，轮番上门做工作，一个多月过去，好几家松了口，但也有不为所动的，怎么劝都不行。
　　王熖登门，先讲情后说法，“我们不愿意让城管来执法，是怕伤了大家感情，大家的安全问题，哪能讨价还价！”
　　对方服了软，道出苦衷：拆墙一笔钱，砌墙又一笔钱，舍不得啊！
　　解难题，更要解心结。园区党委协调施工队，以成本价重新砌墙，开工时又联络不少居民前来帮忙。王熖心里明白，“强制执法简单，但一个矛盾没解决通透、没让人心服口服，就可能变成一次信访事件。”
　　老党员助推社会治理工作的成效，让园区党委眼前一亮。不久，由老党员们组成的“安居志愿者”队伍、由200多名居民组成的“护河护绿志愿者”队伍顺势成立，再加上原有的楼组长队伍，党建引领下的3支队伍成了“美丽新杨”建设的重要力量。
　　园区干部也以身作则，只要进社区，每个人都要穿上印有自己名字的小马甲，让居民能叫得出名字。在王雅看来，“社区治理不能只提要求，不讲服务。”
　　居民想在小区办红白事，社区借着办公楼维修的契机，布置出一个“大食堂”；居民爱锻炼，小区里装起5套健身器材，还铺出一条1公里长的健身步道；舞蹈团、合唱团、书法团等相继成立，原先常待在家里的中老年人，如今都爱出门了。
　　协力：“全科医生”补短板
　　“家里”的事得到解决，“家外”的事也得跟上。
　　违法搭建、占地摆摊……这些园区存在的治理难题，难就难在职能部门各自为政。
　　“流动式摊点，卖冻鸭、冻牛排的，我们只能处罚占道经营，至于食品安全过不过关，无从得知。”桃浦镇城市管理行政执法中队副中队长张俊说。
　　“九龙治水”治不好，那就整合力量、理顺权责。桃浦镇将全镇划为3个管理片区，以片长负责制推行“4+1+X”行政执法模式：“4”指城管、房管、绿化市容、市场监督4个职能部门，“1”指公安，“X”指其他相关部门。
　　不久前一个中午，张俊接到一个电话：小区一栋居民楼下停了辆大卡车，有人正把一箱箱包装好的货物搬上楼去。
　　“居住性的房屋改作仓储用，法律是明文禁止的。”张俊说，这样做不光容易引发邻里纠纷和矛盾，也存在安全隐患，一旦有火灾，后果不堪设想。
　　不承想，张俊到场时，租户却说，他和房东签合同时就明确了是做仓储用。
　　接到信息，房管和城管也同时赶到。拿出租赁合同比对，责任的确在房东。在现场，房管、城管、物业、居委会一碰头，要处罚的话既有法律依据也有执法力量。
　　一见动真格，房东立马整改，退租金、押金，当天下午就解决了。
　　“像这样的问题，如果放在以前，我们到了现场也很难处理。”张俊说，涉及房屋、绿化、交通等问题，只能请相关职能部门来。
　　“遇到难题，相关部门第一时间协商共判，效率提高了许多。”张俊兼任东部片区片长，笑言自己正从“专科医生”变身“全科医生”。
　　同时，桃浦镇坚持“居村吹哨、部门报到”，建立片长、村（居）委会主任、河长、路长、警长和城管队长的“六长”工作机制，横向到边、纵向到底。
　　管理机制活，带来园区新面貌：违章建筑拆除了，南北厅河上违规钓鱼场被处理，新槎浦河的“三无”居家船被彻底整治……
　　精细化治理，让新杨社区华丽转身。2016年以来，桃浦全镇累计拆违1300余处，面积达192.5万平方米，创下拆违总量最多、单体面积最大、“无违村居创建”数量最多等多个普陀区纪录。推广垃圾分类，53%的住户是外来租户的新杨和苑小区，湿垃圾分出率达到98%，名列全区前茅。 
　　版式设计：沈亦伶
