苏州工业园区创新推出党群互动平台，畅通基层治理“最后一公里”
增强党建引领 凝聚社区合力（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，健全社区管理和服务机制。
　　社区服务好不好，群众最有发言权。苏州工业园区推出党群互动机制，引领各方力量形成治理合力，探索解决困扰群众多年的烦心事。
　　
　　最近，钟南社区居民张阿姨发现，占道经营的摊贩不见了，新建菜场的蔬菜也比原来便宜了至少1/3。
　　一直以来，买菜难、流动摊贩占道经营困扰着江苏省苏州工业园区钟南社区的居民。现在，通过党建引领基层治理，苏州工业园区以需求和问题导向为出发点，发挥党建优势，由钟南社区大党委牵头，组织业委会、物业多次召开治理委员会共商对策，并组织实地考察，最终形成了邻里共享生鲜市场的改造方案。
　　苏州工业园区工委组织部推出党群互动平台已经一年有余，这一新举措能否从根本上解决党建与治理“两张皮”，让老百姓享受便利？记者近日进行了调查。
　　问题
　　如何将各方力量拧成一股绳，考验着园区基层治理能力
　　苏州工业园区钟南社区榭雨苑小区有1500多户住户，停车位缺口却达300多个，一到上下班高峰期，小区门口就堵得一塌糊涂……
　　张斌峰调到钟南社区任党总支书记后，就一直想彻底解决这一历史问题，但多年来，除了对小区内部行车线路做一些调整外，他也毫无办法。不仅如此，长期以来，钟南社区商业街流动摊贩占道经营，部分商铺违章搭建、乱设摊点、无证无照经营等问题十分突出，存在着极大的卫生安全隐患。
　　近年来，随着经济持续发展，苏州工业园区在社区治理上存在的问题也一个个暴露出来，基层治理如何跟上“园区速度”，成为苏州工业园区“成长的烦恼”。
　　汤敏莉在欧典社区当了近十年党总支书记，她深感基层治理之不易，欧典社区有3500多户居民，其中流动人口接近一半，社区治理困难重重。广场舞扰民、电瓶车充电桩配置不足、商业街管理混乱……欧典社区居民投诉不断，物业、业委会和社区之间互相踢皮球。
　　“居委会力量毕竟有限，也是心有余而力不足。”汤敏莉告诉记者，她曾想过要将业委会、物业动员起来，但一些业主代表不愿意出力，几次协商会议让汤敏莉有些心灰意冷。
　　苏州工业园区工委组织部在调研时发现，业委会成员干事热情低，常常无法调和物业和业主之间的矛盾。东沙湖社区工委党群办副主任许超坦言，“看得见，管不了”的问题积累了不少。如何将基层各方力量拧成一股绳？这些成了考验园区基层治理创新的难题。
　　改变
　　整合区域资源，搭建党群互动平台，社区治理有了新抓手
　　钟南社区作为东沙湖辖区人口密集的住宅区，仅有一个菜场，居民张阿姨每天买菜要穿过熙熙攘攘的占道经营摊点，买的还是高价菜。
　　去年2月，苏州工业园区推出党群互动平台，组织动员党员参加，整合区域资源为居民服务。一个月后，苏州工业园区工委组织部又推出线上服务平台，居民实名注册后可在线进行求助。
　　党群互动平台的搭建，让社区基层治理有了新的抓手。接到居民的投诉后，张斌峰发挥党组织的引领作用。通过整合社区、小区物业、业委会资源，成立了一个商业街自治联盟，联盟成员经过多次实地勘察，反复研究分析存在的问题，最终形成邻里共享生鲜市场的改造方案。
　　此后，物业公司逐一将原先出租且存在违规占道经营现象的商铺收回，集中统一改造建设为邻里共享生鲜菜场，并由物业统一管理经营。改建后的邻里共享生鲜菜场焕然一新，明亮宽敞整洁，近300平方米的菜场主营蔬菜、禽肉、水产、熟食等全品类生鲜产品。
　　“我们要做的是搭建一个党群互动的平台，力求做到‘问题在基层发现，困难在基层解决，政策在基层落实’。”苏州工业园区工委组织部相关负责人表示。
　　一年多以来，在党群互动平台的助力下，越来越多的小区变了样。截至目前，党群互动平台覆盖全区8个街道（社工委）57个社区78个小区，“有诉求找党群互动平台”成了园区居民的习惯，线上平台已收到诉求近4000件，办结率达到99%。
　　机制
　　打造党员群众共治共享的和谐社区，人人共同参与、人人尽心尽责
　　“我是一名党员，我有信心带领大家把小区建设得更好……”前不久，在苏州工业园区凤凰城社区的业主委员会选举大会上，50多岁的党员严坤全做了这样的开场白。
　　凤凰城社区党支部书记任小琴介绍，上一届业委会只有1名党员，业委会成员工作也不是很积极。
　　正当任小琴犯愁时，小区业委会迎来了换届选举，在社区工作人员的大力推动下，党员们参选积极性大大提升了。
　　据介绍，苏州工业园区广泛动员社区“两代表一委员”、业主党员参选业主代表、业委会成员，扩大业委会、业主代表中的党员比例，力争业委会委员候选人党员比例不低于30%，提升社区党组织、居委会、业委会融合度。“这一届凤凰城业委会9名成员中，有5名是党员，让我对未来社区工作充满了信心。”任小琴说，业委会选出来后，党员们发挥先锋模范作用，业委会成员也干劲十足，十多天时间就完成了300多户的入户走访。
　　在党群互动平台推进过程中，苏州工业园区还建立起了物管联动机制，由社区居委会与小区业委会、物业服务企业在社区党组织的引领下签订三方协议，通过协议明确和细化三方在项目推进中的权利、责任和义务。
　　汤敏莉介绍说，今年以来，党员群众携手深入楼道巡查、入户调查，巡查出了大大小小问题700多个。在多方努力下，这些问题大部分得到妥善解决。她说，如今，欧典社区在基层治理中呈现出区域协同发力、人人共同参与、人人尽心尽责的良好局面。
