
念好“合”字诀，建设美好社区(有所思)

　　种蔬菜为生，赶马车为业，10多年前，季官村的集体经济在云南省昆明市官渡区倒着数。随着城市化推进，这个城中村开启了“村改居”之路，村民一夜变市民。迄今，季官社区连续12年在全区社区综合考核中拔得头筹。
　　秘诀是什么？笔者深入季官社区探访发现，关键在于发动群众共同参与，也就是党的十九届四中全会提出的——建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　提起城乡接合部，许多人都摇头：道路坑坑洼洼，建筑野蛮生长，人口结构复杂……但用发展的眼光看，不少今天繁华时尚的都市街区，也是由曾经的城乡接合部演化而来。上海新杨社区的华丽转身，武汉美好社区的炼成，昆明季官社区的蝶变，都说明城乡接合部不是社会治理的“包袱”，面对新课题，关键是念好“合”字诀，建设社会治理共同体。
　　党的十九大报告提出，加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。党的十九届四中全会要求，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。党建引领下的多元共治，正成为我国基层治理新体系的坚实基石。
　　基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区。城乡接合部社会治理千头万绪，没有一个坚强的党组织，很难凝聚共识、形成合力。实践证明，越是解决困难复杂的问题，越要加强党的领导，让党组织真正成为主心骨、定盘星。
　　城乡接合部社区虽然人员结构复杂，但同住一个社区，就是一家人。要寻找最大公约数，让社区居民当家做主，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，真正把社区居民的积极性调动起来，本地人、外来户拧成一股绳，才能攻克难点痛点，形成发展亮点。
　　城乡接合部情况千差万别，治理需因地制宜、“软硬兼施”。城乡接合部既有基础设施滞后、硬件投入不足等短板需要补上，又有“操作系统”尚不健全、综合管理需要强化等问题。硬件投入上，要打破城乡藩篱，分清轻重缓急量力而行，对于消防、卫生等紧迫问题，亟须加大投入消除隐患。而大量流动人口涌入，容易造成“一个村社管理一个街道”，面对“小马”拉不动“大车”，城市管理功能的触角应当及时延展。
　　概言之，城乡接合部社会治理没有统一模板，治理措施关键要看“合不合脚”。但无论采取哪种方式，目的都是让居民有更多获得感、幸福感、安全感。
　　
