
推动建设开放型世界经济（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。坚持开放合作，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，是重振世界经济的必由之路。中国将坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革、促发展、促创新，建设更高水平开放型经济新体制，促进高质量发展；张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献。
　　
　　在第二届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）开幕式上，习近平主席发表主旨演讲，提出推动建设开放型世界经济的三点倡议，为世界经济发展注入了强大正能量，再次向国际社会贡献了中国智慧、中国方案。同时，习近平主席提出我国持续推进更高水平对外开放的五方面措施，彰显了中国以海纳百川的胸怀拥抱世界的信心和决心。按照党的十九届四中全会的部署，我国将实施更大范围、更宽领域、更深层次的全面开放，建设更高水平开放型经济新体制。这必将推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为世界经济繁荣发展作出新的更大贡献。
　　开放合作是重振世界经济的必由之路
　　当今世界正经历百年未有之大变局，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，新一轮科技革命和产业变革带来前所未有的机遇和挑战，全球治理体系面临深刻变革。同时，2008年国际金融危机爆发以来，世界经济进入深度调整期，一些国家民粹主义、保护主义和逆全球化思潮涌动，世界经济发展困难重重。世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。坚持开放合作，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，是重振世界经济的必由之路。
　　经济全球化深入发展的大势不会逆转。习近平主席指出：“经济全球化是历史潮流。长江、尼罗河、亚马孙河、多瑙河昼夜不息、奔腾向前，尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。”经济全球化是时代大潮，是世界经济发展和科技进步的必然结果，其大势不可逆转。当前，全球范围新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，在科技进步不断推动下，全球有望形成高度复杂的产业链、供应链、价值链网络，区域内贸易、服务贸易、创新开放合作等快速发展，为经济全球化注入新动能、赋予新内涵。各国经济将在新的层次、新的领域加速融合，形成更高水平的“你中有我、我中有你”态势。顺应经济全球化大势、推动经济全球化健康发展，要求消除各类贸易投资壁垒、改革完善多边贸易体制和全球经济治理体系，最大限度释放世界经济发展潜力和活力。面对经济全球化历史潮流和世界经济发展面临的难题，各国能否携手共进，以更加开放的心态和举措共同把全球市场的蛋糕做大，不仅关乎世界经济发展的大方向，而且关乎人类命运共同体建设的长远目标。
　　共建开放型世界经济是顺应历史潮流的重大倡议。习近平主席在主旨演讲中强调，各国要以更加开放的心态和举措，共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济，并发出“希望大家共同努力，不断为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出贡献”的倡议。共建开放合作的世界经济，要顺应经济全球化和各国经济融合发展的大趋势，坚持以开放求发展，深化交流合作，通过协商合作解决矛盾和摩擦，坚决反对单边主义、贸易保护主义，推动全球产业链、供应链、价值链协同发展，共同做大全球市场的蛋糕。共建开放创新的世界经济，要紧扣新一轮科技革命和产业变革大方向，加强创新合作，共享创新成果，保护知识产权，破除制约知识、技术、人才等创新要素流动的壁垒，推动科技与经济深度融合，以创新发展引领世界经济持续发展。共建开放共享的世界经济，要谋求包容互惠的发展前景，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际秩序，坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让发展成果惠及更多国家和民众。
　　制度型开放是推动经济高质量发展的有力支撑
　　经过40多年的改革开放，我国经济发展取得举世瞩目的巨大成就。我国经济发展成就是在开放条件下取得的，未来推动经济高质量发展也将在更加开放条件下进行。新时代，要坚持以制度型开放引导国内改革，不断提升经济发展质量和效益。
　　以开放促改革、促发展、促创新是40多年改革开放取得的宝贵经验。改革开放后，我国对外开放不断深化，利用外资规模不断扩大，不仅打通了国际国内两个市场，引进了我国发展急需的资金和技术，增加了就业和税收，促进了经济增长，而且使竞争理念和市场意识深入人心，显著提升了经济发展活力。加入世界贸易组织后，在短短几年内，我国就清理了2300多部法律法规和部门规章，相关体制机制与国际通行经贸规则更加接轨，使我国比较优势加速释放，促进了对外贸易和经济高速增长。党的十八大以来，我国围绕促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合建立健全体制机制，对外开放朝着层次加深、方式创新、布局优化、质量提升的方向阔步前行。特别是“一带一路”建设扎实推进，从理念转化为行动，从愿景转化为现实，从倡议转化为全球广受欢迎的公共产品，促进了国内产业结构、区域发展格局的优化，推动我国同世界各国合作共赢、共同发展。以开放促改革、促发展、促创新，成为40多年改革开放取得的一条宝贵经验。
　　我国主动扩大对外开放的举措务实有力。在世界经济深度调整、单边主义保护主义抬头、外部风险挑战加剧的背景下，我国始终坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放。习近平主席在首届进博会上宣布的扩大对外开放的五方面举措和对上海的三点开放要求已基本落实。我们用实际行动履行了“中国开放的大门只会越开越大”的承诺。我国在2010年就已履行完加入世贸组织的降税承诺。近年来又多次自主降税，主动扩大进口，去年关税总水平已降至7.5%。去年，海南全岛自贸试验区启动建设，开启探索建设中国特色自由贸易港的征程。此后，在山东、江苏、广西、河北、云南、黑龙江等6省区设立自由贸易试验区，我国自贸试验区总数增加到18个。营商环境持续改善，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面事项、具体管理措施不断缩减，进一步放宽外贸市场准入，放宽银行、证券、保险行业外资股比限制等一系列扩大金融开放的举措落地。外商投资法即将于明年初实施，对外商投资的保护和服务将更为健全。总体看，构建开放型经济新体制的基础不断夯实、条件更加具备。
　　开放型经济新体制促进高质量发展。习近平主席在主旨演讲中明确提出，我国将继续扩大市场开放、继续完善开放格局、继续优化营商环境、继续深化多双边合作、继续推进共建“一带一路”，彰显了我国为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出积极贡献的责任和担当，为建设更高水平开放型经济新体制，加快推动规则、规制、管理、标准等制度型开放指明了方向。当前，国际环境错综复杂，国内经济下行压力较大。在复杂严峻的形势下，必须坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移办好自己的事，坚持以开放促改革、促发展、促创新，通过加快建设更高水平开放型经济新体制，把风险和挑战转化为转方式、调结构、增动力的巨大势能，更好维护和用好重要战略机遇期，保持经济长期向好发展态势，推动“中国号”巨轮行稳致远，在推动中国经济高质量发展的同时，促进世界经济高质量发展。
　　张开双臂，为各国提供更多发展机遇
　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。为此，习近平主席强调：“中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展。”
　　为各国提供更多市场机遇。中国有近14亿人口、全球规模最大的中等收入群体，随着居民收入持续稳定增长，国内消费对经济发展的基础性作用将不断增强。我们积极建设更加活跃的国内市场，进一步降低关税和制度性成本，扩大对各国高质量产品和服务的进口，推动进口和出口、货物贸易和服务贸易、双边贸易和双向投资、贸易和产业协调发展，努力形成全面开放新格局，将为各国提供更多市场机遇。
　　为各国提供更多投资机遇。我国历来高度重视利用外资工作。随着经济结构持续优化，中西部地区、现代服务业、新兴产业等领域的投资潜力将逐步释放。着眼于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，我们在关键环节和重要领域加快改革步伐，不断完善市场化、法治化、国际化营商环境，放宽外资市场准入，强化知识产权保护，不断完善对外资的服务和管理，将为各国提供更多投资机遇。
　　为各国提供更多增长机遇。互利共赢、和衷共济、共同发展，是我国一贯的国际合作主张。我们秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，以高标准、惠民生、可持续为目标，推动共建“一带一路”高质量发展，继续推进基础设施互联互通，同更多国家商签高标准自由贸易协定，加强创新能力开放合作，积极参与国际发展合作，努力促进商品、资金、技术、人员流通，将为各国提供更多增长机遇。
　　中华文明历来主张天下大同、协和万邦。中国将以更加开放和自信的姿态走向世界、拥抱世界，同各国一道推动构建人类命运共同体。我们坚决反对贸易保护主义，支持对世界贸易组织进行必要改革，推动全球治理体系向更加公平合理方向发展，积极承担与自身发展水平相适应的国际义务，将以实际行动为各国提供更多发展机遇，实现共同发展。
　　（作者单位：中国宏观经济研究院）
