武汉美好社区由乱到治
用志愿服务实现“美好”(人民眼·城乡接合部社会治理)

　　顶着一个“美好”的名头，位于湖北省武汉市黄陂区的美好社区，多年来却难名副其实。
　　地处城乡接合地带，这里曾是武汉周边居民闯荡省城的落脚点。自2005年起，不少来自外地的人来此买房落户，10多年来汇集了3万多居民。环境脏乱差，管理一团糟，一桩桩麻烦事儿、难缠事儿，一度弄得物业和居委会头疼、小区居民闹心。
　　住在美好盼美好，美好何时真美好？
　　迎着挠头的难题，志愿者“上班”了
　　楼道小广告，一层叠一层，密密匝匝；电动车停外面，进屋办事回来，没了；一堆人窝在出租房里，传销搞得热热闹闹……
　　从2005年搬进美好社区，67岁的刘树哲就遭遇不少闹心事，更让人哭笑不得的是，“一些进城的村民在社区花园种菜，甚至在自家阳台养鸡养鸭，弄得家里一开窗就臭气熏天。”
　　一滴水见太阳。当年美好社区的境况，是不少城乡接合部社区治理的通病：人员杂，环境差，治理难。
　　拆一个鸡窝，曾弄得几方束手无策。社区物业多次上门，在阳台养鸡养鸭的居民就是置之不理。曾担任物业管理员的陈龙也无奈，“因为管不了，物业公司遭到多番投诉，有些居民甚至因此拒交物业费。”
　　同样觉得挠头的，还有当时正在社区继续建设新楼的开发商美好集团。
　　改变，源于2015年开始的志愿服务。2013年搬到美好社区的朱柏清，因住得不顺心，总想着为改变社区做点事。此时，美好集团也正在物色人选，准备发展志愿者组织，推动社区治理。
　　双方一拍即合——由美好集团支持，2015年朱柏清找来两位好友拉起“朱哥志愿巡逻队”，每天在社区义务巡逻。
　　朱柏清心想，说不定居民踊跃报名，起码会得到大家支持。可谁知，大伙儿对巡逻队并不感冒。“刚成立那天，没什么人支持。”
　　刘树哲也持观望态度，“社区一盘散沙，就凭这几个退了休的老人，能成事？”
　　顶着冷嘲热讽，戴着小红帽、红袖章的“朱哥志愿巡逻队”，还是硬着头皮“上班”了。
　　拆鸡窝引来各方点赞
　　巡逻队遇到的第一个难题，就是拆鸡窝。
　　“当时不少居民跟我说，你们巡逻队要真有本事，就把鸡窝拆了给大家看看。”朱柏清说，为让更多业主参与志愿服务，已经有十几个人的巡逻队决定先解决居民反映最强烈的养鸡养鸭问题。
　　“一不动手强拆，二不开口骂人，三不还手打架”——出发前，朱柏清给巡逻队立下严规，每日就这么挨家磨，“我们也是业主，不拿社区一分钱，出工出力还不是为大家？”
　　“遇到个别脾气冲的，就算想打架我们也不还手，几个人上前抱住对方，压根不给发生正面冲突的机会！”朱柏清说。
　　就这样，僵持了两个月之后，几户养鸡养鸭的居民终于妥协，各自拆除了自家鸡窝。
　　巡逻队一战成名，社区党组织、居委会趁热打铁，壮大志愿者队伍。短短几年，从治安巡逻、便民理发，到爱心帮扶、幸福食堂等，不同主题的志愿服务队伍如雨后春笋般涌现。
　　目前，社区已成立28支各类志愿者服务队，参与人数超过3000人，注册志愿者近200人。车辆乱停乱放、物业费长期拖欠、环境脏乱差等许多社区顽疾，在这里逐渐被治愈。
　　2016年，黄陂区将美好社区的志愿服务模式在全区推广。
　　菜单式精准服务，创新方能致远
　　深秋的美好社区幸福食堂门前广场上，志愿者们早早摆起了“摊”。免费理发、家电维修、健康咨询、纠纷调解……吸引大量居民前来体验。这是美好社区每月两次的常规节目——“美好市集”便民服务活动。
　　朱柏清介绍，“美好市集”集中解决居民的烦心事儿，是一种志愿服务创新，也是一个志愿服务展示平台，还是一个志愿者的团队建设平台。
　　“社区志愿服务必须根据居民需求不断创新。”朱柏清和志愿者们对每户业主需求进行分析，用“菜单式”服务推动“精准志愿”。
　　为理顺社区治理中的多方关系，美好社区建立起社区居委会、业主委员会、物业公司和志愿者组织“四方联动”工作机制，实行“双向进入、交叉任职”，定期开展联席会议，解决社区服务难题。
　　在2016年打击传销组织的行动中，社区居委会牵头，物业人员、志愿者参与，短短几天巡查清理出疑似传销租户166户；2017年汛期，社区居委会组织“四方联动”专班，连夜疏浚排水管道，力保居民正常出行。
　　如何让社区志愿服务走得更远？美好社区党总支书记李惠玲认为，社区党组织引领，居委会带头，对志愿服务的有效管理与引导是保证其健康发展的前提。
　　朱柏清也在琢磨新招，“我们正在积极申报一批政府公布的志愿服务项目，采用项目化方式开展志愿服务，让志愿服务行稳致远。”
　　（人民网周雯参与采写）
