
深入基层群众 结合重点解读（学习好宣传好贯彻好四中全会精神）
中央宣讲团在内蒙古、贵州、新疆生产建设兵团宣讲
　　本报呼和浩特11月14日电  （记者张枨）14日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在内蒙古自治区呼和浩特市举行报告会。中央宣讲团成员、内蒙古自治区党委书记石泰峰作宣讲报告。报告会以视频会议形式召开，来自自治区党政机关、企事业单位、高等院校等320名代表在主会场听报告，盟市分会场2281人、旗县分会场10804人参加。
　　报告会上，石泰峰围绕“党的十九届四中全会重要意义”“中国特色社会主义制度和国家治理体系显著优势”“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”“加强党的领导，确保全会确定的各项目标任务全面落实到位”等四个方面，对党的十九届四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　会后，石泰峰与现场高校学生代表面对面交流，对大家关心的问题作了解答。
　　当天下午，石泰峰来到呼和浩特市赛罕区兴康社区，与社区居民交流互动。从养老服务到基层社会治理，面对社区居民的提问，石泰峰现场一一解答。
　　“宣讲走到家门口，让人十分解渴，更增强了服务好社区居民的信心和底气。”兴康社区社会组织负责人杨勇说。
　　本报贵阳11月14日电  （记者苏滨）14日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在贵州省贵阳市举行报告会。中央宣讲团成员，中共中央台办、国务院台办主任刘结一作宣讲报告，贵州党员干部、高校教师代表等1300余人参加。
　　刘结一从“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”“准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”“加强党的领导，确保全会确定的各项目标任务全面落实到位”等四个方面，对四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　13日，中央宣讲团一行先后到黔南州平塘县、罗甸县以及满帮集团公司、国家大数据（贵州）综合试验区展示中心等地与基层干部群众交流互动。“乡村振兴下一步要做啥？”在罗甸县沫阳镇麻怀村，村党支部书记邓迎香问。刘结一从农业农村现代化、城乡融合发展以及国家治理体系和治理能力现代化等方面进行了阐释。
　　本报乌鲁木齐11月14日电  （记者阿尔达克）14日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在新疆生产建设兵团举行报告会。中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任田培炎作宣讲报告。
　　报告会上，田培炎深刻阐明了党的十九届四中全会的重大意义，对全会审议通过的《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务进行了系统阐释，并联系实际解读了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势。
　　会后，田培炎和部分与会人员进行问答互动。兵团党委宣传部干部王晶就干部队伍提高治理能力的有关话题提问，田培炎回答道，“从干部个人角度来说，要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高自身能力和素养，锤炼优良作风；从组织角度来说，要用好选人用人的指挥棒，把治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，及时发现并任用那些治理能力强、治理成效好、人民群众公认的优秀干部。”
　　11月13日下午，田培炎还来到新疆生产建设兵团第六师一〇二团四连，与基层干部群众互动交流。
　　“这次面对面宣讲，帮助我们更加深入地理解党和国家的政策。”第六师一〇二团四连职工程丁财说。
