2019江北嘴新金融峰会聚焦“新时代、新金融、新活力”
让金融为经济发展赋能

　　11月12日，2019江北嘴新金融峰会在重庆大剧院成功举办。来自国内外金融领域名家和机构负责人，齐聚重庆江北嘴，围绕助力新时代西部大开发、推进共建“一带一路”、长江经济带绿色发展等展开探讨，共话“新时代、新金融、新活力”。
　　江北嘴地处重庆主城核心，位于长江、嘉陵江交汇处。10余年前，因重新规划，这里发展迟缓、百废待兴。经过反复论证，重庆决定把金融业作为这片“弹丸之地”实现高质量发展的重点举措。
　　如今，置身于江北嘴，高楼林立，一片繁华。截至今年第三季度末，江北嘴金融核心区已集聚金融机构238家，实现金融业增加值143.1亿元，占全区的73.4%，金融资产总额超万亿元，成为江北区乃至重庆市经济高质量发展的新引擎。
　　
　　布局——
　　加快推进江北嘴金融核心区建设
　　“金融活，经济活；金融稳，经济稳”。重庆对于金融业的重视，近年来不断得到体现。从最初的长江上游地区金融中心，到国内重要功能性金融中心，再到今年8月，重庆市地方金融监督管理局发布的《〈重庆国际金融中心建设方案〉竞争性磋商采购文件》，将目标再次升级为建设“立足西部、面向东盟的国际金融中心”。
　　重庆打造金融中心，江北嘴一直是“主战场”。今年5月13日，新华信托股份有限公司正式迁入位于江北嘴的一栋21层大厦。在该公司董事长李桂林看来，将总部设立在江北嘴，能够充分享受到金融集聚效应带来的机遇，这里丰富的金融人才储备，也可以为公司未来发展带来诸多潜力。
　　为进一步加快金融业发展，重庆市提出，要增强金融集聚辐射功能，大力发展普惠金融、消费金融、绿色金融、物流金融，加快推进江北嘴金融核心区建设。
　　今年4月，江北区委、区政府正式印发《关于加快推进江北嘴金融核心区建设的实施意见（试行）》，提出在丰富金融业态、扩大金融开放、对接国际金融市场、扩大金融交流合作、建立金融服务生态链、引导金融服务实体经济、设立落户发展支持、设立人才支持、优化营商环境、提档城市环境、弘扬金融文化等多方面做文章，提升江北嘴金融核心区的吸引力。
　　“2019江北嘴新金融峰会的举办，正是加快推进金融核心区建设的具体实践。”重庆市江北区有关负责人在峰会开幕式上表示，江北作为重庆金融发展的先行区、核心区，当前正按照重庆市委、市政府聚力打造内陆国际金融中心的要求，着力擦亮“金字招牌”，立足金融牌照、金融机构数量、金融资产规模、金融存贷余额在全市领先的优势，加快建设金融对外开放高地、中西部资本市场高地、金融机构总部聚集区、金融业态聚集区，金融已经成为江北嘴闪亮的名片和最鲜明的标签。
　　成效——
　　金融业助力经济社会发展
　　远看江北嘴，高楼顶上密集的金融机构招牌，格外引人注目。夜幕降临，这些高楼外的LED幕墙轮番上演着各种主题的灯光秀，将夜空映照得熠熠生辉。
　　“变了，变了，和以前完全不一样了。”73岁的重庆市民李秀琼在江北嘴生活了大半辈子，从这里搬离后，她也会时常过来看看。实际上，这里的“日新月异”，不仅仅体现在李女士所看到的城市面貌和设施配套，还有产业结构的深度调整。
　　“江北区一直以上海陆家嘴、北京金融街为学习目标，但并未直接照搬其发展模式。”江北区有关负责人透露，江北结合自身实际，以银、证、保等传统金融为基础，在江北嘴大力发展新金融业，构建国内重要功能性金融中心。
　　截至今年第三季度末，落户江北嘴的金融机构已有238家，其中传统金融机构84家，新金融机构154家。同时，还聚集了重庆农村土地交易所、中保保险资产登记交易系统有限公司和重庆商标审查中心3家区域性金融要素市场，以及1家跨境结算中心——中信银行国际业务运营中心。
　　金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职。去年6月，重庆农村商业银行为破解当地企业进出口难题，与中东地区多家银行反复沟通协调，开创了“信用证+铁海多式联运”业务，帮助当地一企业通过“陆海新通道”从中东地区进口整车，极大降低了企业的运输成本和时间成本。
　　“在金融产业的强势带动下，今年1至9月，江北区实现地区生产总值883亿元。”江北区政府相关负责人介绍，自2017年7月以来，江北区已经连续9个季度GDP增速保持在8%以上，增速在重庆主城九区一直保持第一。1至10月，江北全辖税收达到218亿元，占整个重庆市的1/11，在38个区县保持第一。
　　平台——
　　促进金融领域全球对话合作
　　2019江北嘴新金融峰会，以“新时代、新金融、新活力”为主题，内容包括开幕式、签约仪式、金融前瞻、主旨演讲、高峰对话和闭幕演讲等六个环节，旨在为地方政府、金融监管部门、金融实务界和知名专家学者搭建一个国际性的高层次对话平台，共论新时代金融领域重大热点问题，促进和深化重庆在金融领域的全球对话与合作。
　　在峰会主旨演讲环节，2004年诺贝尔经济学奖得主、挪威经济学家芬恩·基德兰德发表了题为《穿越经济周期，金融力量重塑时代》的演讲。“金融体系和技术变革、技术进步之间的关系是非常重要的，能够推动国家经济的增长。”芬恩·基德兰德说，看到重庆正在主动作为，提高金融市场的开放度，减少行政干预，这将极大提升未来的发展空间。
　　“发展金融中心，要有相当规模的经济总量，特别是实体经济数量，开放性也是必不可少的。”国家统计局原总经济师姚景源认为，重庆在实体经济方面的发展很好，对外开放也走在前列。因此，重庆要抓住这次历史机遇，扎扎实实地下功夫，逐步成为金融中心，让经济在未来具备更多新的活力。
　　中国并购公会创始会长、中国金融博物馆（集团）理事长王巍说，打造金融中心，要鼓励创新，未来的金融行业竞争归根结底是人才的竞争。他建议，重庆应在法律允许的范围内，尽可能地宽容、鼓励年轻人在金融科技、区块链、人工智能等领域进行创业，让年轻的一代真正融进金融生态当中，这样未来的发展才能更宽更广。
　　中国经济50人论坛成员、北京师范大学金融系教授贺力平认为，重庆在发展金融产业时要发挥自身的区位优势，利用对外金融开放等新政策，大力引进外资。同时，要通过建平台、创工具等举措，将一些新元素融入传统的金融业务当中，进一步推动重庆的经济和金融产业更加蓬勃深入地发展。
　　“重庆处在国家西部大开发的重要支撑点，也是‘一带一路’和长江经济带的联结点，具有明显的区位优势。”与会嘉宾还认为，江北嘴要充分发挥独特的区位优势，避免同质化竞争，抢抓区块链等机遇，进行“弯道超车”。同时，还应利用区块链技术天然的链接能力，实现从物流到贸易到金融的跨行业链接，从重庆到中亚和东南亚的跨地域链接，构建不同主体间的新协作，助力重庆打造国际金融中心。
