公安机关关闭五千余个假冒网站，关停两万余个网络账号
严查假冒中央机构名义实施违法犯罪

　　本报北京11月14日电  （记者张璁）记者从公安部获悉：自2016年4月公安部部署对假冒中央机构名义活动的网站、网络群组和网上虚拟身份开展专项清理整治以来，全国公安机关针对冠以“中央”“中国”“全国”“中华”等名头，实施诈骗、强迫交易、敲诈勒索等违法犯罪活动的网站、网络群组和网络账号依法进行重点打击整治，抓获一批违法犯罪嫌疑人，依法关闭5000余个假冒网站，关停2万余个网络账号和1.6万余个网络群组，查扣一大批用于实施违法犯罪活动的虚假记者证、工作证、私刻公章、密拍设备和非法出版物等涉案物品，有效遏制了此类违法犯罪活动多发势头。
　　近年来，互联网上一度出现大量冠以“中央”“中国”“全国”“中华”等名头的网站、网络群组和网络账号，其中绝大多数与中央国家机关及其下属机构和全国性社会团体等合法组织毫无关系。这些网站、网络群组和网络账号发布的内容良莠不齐、真假难辨，部分还打着中央国家机关的旗号实施诈骗、强迫交易、敲诈勒索等违法犯罪活动，极大地损害相关中央国家机关的名誉和公信力，扰乱正常的社会管理和互联网管理秩序。
　　针对这一情况，自2016年4月起，公安部组织全国公安机关开展专项清理整治，指导多地公安机关先后侦破“法治传媒网”假冒中央国家机关名义网上诈骗案等一系列假冒中央国家机关实施违法犯罪活动的重大典型案件。
　　经公安机关梳理发现，相关犯罪团伙的作案手法主要有以下7种：一是打着中央国家机关旗号，假冒中央国家机关领导名义，以能为他人介绍工程、调动安排工作、提升职务、处理纪委信访案件等名义骗取钱财；二是打着中央国家机关旗号违规举办社会活动，骗取知名人士信任并出席相关活动，再将活动照片刊登在其虚假网站上，进一步提高其网站可信度；三是赴各地搜集各类利益诉求群体的所谓“新闻线索”，以帮助“申诉”为名向当事人收取“立案费”，在其网站发布相关帖文后，打着中央国家机关旗号向当地政府邮寄所谓“督办函”，迫使当地政府慑于压力满足当事人诉求；四是在其网站刊登环保重点企业、安全生产高危企业等敏感行业公司或基层党政机关工作人员的虚假负面信息，并打着“中央督查”“中央国家机关官网记者”等旗号向相关人员施压，再以收取高额“删帖费”或“辟谣费”为名实施敲诈勒索；五是收取相关人员钱款，在农村基层换届选举时，发布涉及其他候选人的虚假负面信息干扰选举结果；六是非法制售多种虚假工作证、记者证和采访证等证件大肆牟利；七是开设地方分站并非法发展会员，以此骗取网站“加盟费”和会员“会费”。
　　公安机关提醒广大企事业机关单位和人民群众，要切实提高对假冒党政机关网站的识别能力，在日常上网过程中可通过查询网址后缀、网站备案信息、服务器IP地址等鉴别党政机关网站真伪。
