
全力打造新时代改革开放新高地（加快推进自贸试验区建设）
——访河北省委书记王东峰
　　日前，国务院印发《中国（河北）自由贸易试验区总体方案》（以下简称《总体方案》）。就河北如何抓住发展机遇，发挥优势，承接制度创新红利，全面推进改革开放和高质量发展，河北省委书记王东峰接受了本报记者专访。
　　记者：《总体方案》公布后引起社会广泛关注。您认为建立自贸试验区对河北有什么重大意义？将给河北带来哪些新的发展机遇？
　　王东峰：建设自由贸易试验区，是以习近平同志为核心的党中央在新时代推进改革开放的一项战略举措，彰显了中国支持建设开放型世界经济的坚定决心。中国（河北）自贸试验区的设立，是我国自由贸易试验区建设的重要组成部分，充分体现了党中央对京津冀协同发展的高度重视和战略谋划，必将有效提升河北对外开放水平，有力促进重大国家战略在河北的顺利实施，对推进新时代全面建设经济强省、美丽河北，以及河北改革开放和现代化建设进程，具有重要里程碑意义。
　　一是为河北落实功能定位，更好地服从服务重大国家战略带来了宝贵契机。推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设和北京冬奥会筹办，是习近平总书记亲自谋划部署推动的重大国家战略和国家大事。自贸试验区的设立，使河北面临的重大机遇叠加效应更加凸显。随着一系列制度创新和“放管服”改革的深化，将进一步增强河北的吸引力和竞争力，加快建设“三区一基地”和高质量发展的全国样板。
　　二是为河北发挥区位优势，加快推进高水平对外开放提供了重大平台。河北内环京津，外沿渤海，改革开放的潜力巨大。自贸试验区的设立，将有力地推动河北全方位深化改革、扩大开放，在对标国际规则、创新体制机制中创造一流营商环境，加快构建区域开放新格局。
　　三是为河北贯彻新发展理念，实现高质量发展增添了强大动力。自贸试验区的设立，将有力地推动河北深化供给侧结构性改革，紧密对接全球新产业革命，加大高端高新产业对外开放力度，有效集聚国内外高端创新要素和创新资源，在改革创新、开放合作中加快实现新旧动能转换，推动创新发展、绿色发展、高质量发展迈上新台阶。
　　记者：河北自贸试验区的定位和发展目标是什么？围绕高标准高质量建设自贸试验区，如何突出河北特色？
　　王东峰：根据国务院批复的《总体方案》，河北自贸试验区的战略定位和发展目标是，以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，全面落实中央关于京津冀协同发展战略和高标准高质量建设雄安新区要求，积极承接北京非首都功能疏解和京津科技成果转化，着力建设国际商贸物流重要枢纽、新型工业化基地、全球创新高地和开放发展先行区。经过3至5年改革探索，形成更多有国际竞争力的制度创新成果，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力建成贸易投资自由便利、高端高新产业集聚、金融服务开放创新、政府治理包容审慎、区域发展高度协同的高标准高质量自由贸易园区。
　　围绕突出河北自贸试验区的特色，河北将重点把握好四个方面。一是聚焦服务重大国家战略，推动京津冀协同发展。将北京大兴国际机场临空经济区部分区域纳入实施范围，增强同北京协同开放效应，促进区域合理分工、资源优化配置和要素跨区域流动，带动河北沿海、冀中南乃至京津冀区域的开放发展。二是聚焦创造“雄安质量”，高起点规划高标准建设雄安新区。根据雄安新区总体规划，坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，着力建设高水平综合保税区、数字商务发展示范区、金融创新先行区，在全国形成示范。三是聚焦高端高新产业，走创新驱动发展之路。立足各个片区功能定位，以新一代信息技术、生物医药和生命健康、高端装备制造等产业为重点，实施一系列制度创新措施，深度融入全球产业链，打造具有全球影响力的产业开放创新中心。四是聚焦融入“一带一路”建设，推动贸易转型升级。发挥雄安综合交通枢纽、大兴国际机场国际航空枢纽、曹妃甸天然深水大港、正定机场空铁联运等优势，在发展航空和航运服务业、开展国际大宗商品贸易等方面进行探索，全面提升国际贸易竞争力。
　　记者：河北自贸试验区分为四个片区，拥有不同的功能划分。在推进自贸试验区发展中，河北将采取哪些措施支持这些产业的发展？
　　王东峰：河北自贸试验区包括雄安新区、正定、曹妃甸和大兴机场4个片区，功能划分各有侧重。雄安片区重点建设新发展理念示范区，深化体制机制改革，大力发展新一代信息技术、现代生命科学和生物技术、高端现代服务业等产业，建设高端高新产业开放发展引领区、数字商务发展示范区、金融创新先行区，打造全国高质量发展的样板。正定片区重点依托正定机场，发展临空产业、生物医药、国际物流、高端装备制造等产业，建设航空产业开放发展聚集区、生物医药产业开放创新引领区、综合物流枢纽。曹妃甸片区重点依托港口，发展国际大宗商品贸易、航港服务、能源储备、高端装备制造等产业，建设东北亚经济合作引领区、临港经济创新示范区，加快“三个努力建成”步伐。大兴机场片区重点依托北京大兴国际机场和临空经济区，发展航空物流、航空科技、融资租赁等产业，建设国际交往中心功能承载区、国家航空科技创新引领区、京津冀协同发展示范区。
　　河北将坚持“为国家试制度，为地方谋发展”，大力支持服务京津，组织实施一批制度创新，努力形成更多可复制可推广的制度创新成果。比如，在深化金融领域开放创新方面，支持符合条件的商业银行注册设立金融资产投资子公司，支持设立直销银行、征信机构等；支持雄安新区探索监管“沙盒机制”，支持股权众筹试点在雄安股权交易所先行先试。在生物医药和生命健康产业开放发展方面，支持石家庄依法依规建设进口药品口岸，条件成熟时设立首次进口药品和生物制品口岸。在装备制造产业开放创新方面，支持建设国家进口高端装备再制造产业示范园区，试点数控机床、石油钻采产品等高附加值大型成套设备及关键零部件进口再制造。在发展现代商贸物流方面，支持在雄安片区设立综合保税区，支持曹妃甸片区建设国际海运快件监管中心，支持正定片区设立进口钻石指定口岸，支持北京大兴国际机场申请设立水果、种子种苗等其他特殊商品进出口指定监管作业场地。在发展数字经济方面，支持雄安新区建立数字化贸易综合服务平台，发展大数据交易、数据中心和数字内容等高端数字化贸易业态，开展数据资产管理、安全保障、数据交易、结算、交付和融资等业务。我们相信，通过制度创新和高新高端产业发展，自贸试验区一定能够成为新的经济增长极。
　　记者：自贸试验区的建立将为河北发展注入新的活力，也会相应地引起政策、市场和人员流动方面的变化，这对进一步推动京津冀协同发展和雄安新区高质量发展，有何积极影响？
　　王东峰：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在国家部委、京津两市和各方面的大力支持下，京津冀协同发展取得显著成效，一批北京非首都功能疏解和京津科技成果转化项目相继在河北落地，雄安新区规划建设实现良好开局，“1+4+26”规划体系和“1+N”政策体系基本建立，已从顶层设计和规划编制转向实质性建设阶段，69个重点建设项目相继开工。
　　在京津冀协同发展向纵深推进、雄安新区进入大规模建设的关键节点，国家设立河北自贸试验区，使全省上下深受鼓舞，倍感激励。河北将抓住自贸试验区建设的有利契机，进一步加大改革开放力度，全力推进京津冀协同发展和雄安新区高质量发展。一是加快推动区域产业协同创新，提高科技支撑能力。支持北京中关村、天津滨海新区等与自贸试验区的深度合作创新发展，支持建立总部设在雄安片区的国际科学共同体或科技组织，提升京津冀自主创新和协同创新共同体建设水平。二是积极完善体制机制，促进要素跨区域流动。支持北京非首都功能优先向自贸试验区疏解转移，对已在北京、天津取得生产经营资质、认证的企业搬迁到自贸试验区后，经审核继续享有原有资质、认证。同时，建立人才跨区域资质互认、双向聘任等制度，有效聚集各类优秀人才。三是认真落实《总体方案》，加大改革创新力度。加快构建精简高效、权责明晰的管理体制，下放相关管理权限，鼓励自贸试验区大胆闯、大胆试、自主改，全力打造新时代改革开放新高地，更好服务国家对外开放总体战略布局和京津冀协同发展、雄安新区规划建设。
　　
