
生产更多有思想力的观点产品

　　全媒体时代，众声喧哗中需要有思想的“坐标系”，乱云飞渡中需要有价值的“主心骨”。对于党报评论来说，内容优势，最根本的就是思想优势。无论渠道怎么改变、平台怎么拓展、形式怎么创新，党报评论都应该是“有思想力的评论”。
　　有思想力的评论，离不开理论的导航，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，学懂弄通做实党的创新理论；离不开价值的锚定，以传达正确的立场、观点、态度为己任，引导人们分清对错、好坏、善恶、美丑，激发人们向上向善的精神力量；离不开见解的深刻，在聆听时代、观察时代、把握时代中，形成明晰的洞见、独到的创见、卓著的远见；离不开专业的景深，给人以信息的增量、知识的增量、思想的增量。
　　党报评论员需要生产更多有思想力的观点产品。第一，以政治判断提升思想引导力，把政治方向摆在第一位，增强政治定力和政治智慧，提高政治敏锐性和政治鉴别力。第二，以议题设置提升思想引领力，用党的创新理论引领社会思潮，用主流的观点引导社会认识。第三，以问题导向提升思想解释力，对困扰人心的事件现象及时发声，对扰乱人心的歪理邪说敢于亮剑。第四，以创新表达提升思想感染力，多一些发现创新，多一些真知灼见，多一些“沾泥土”“带露珠”“冒热气”，做到真正深入人心。
