“净网2019”专项行动已侦破涉网案件4万余起
斩断网络黑色产业链条

　　11月14日，记者从公安部新闻发布会上获悉：截至今年10月31日，“净网2019”专项行动共侦破涉网案件45743起，抓获犯罪嫌疑人65832名，取得了显著成效。
　　与此同时，公安机关还破获了一系列人民群众关心关切的重点热点典型案件，捣毁一批为“套路贷”提供技术、数据服务的科技公司，打掉多个利用“暗网”倒卖公民信息的犯罪团伙，斩断多条非法生产、销售针孔摄像头等偷拍器材的黑色产业链条，清剿了多个制售迷奸药物的犯罪网络。
　　今年5月25日，黑龙江省七台河市居民宋某报案称，其通过APP贷款1500元后，被平台不断套路，诱其以贷还贷，5个月欠款35万元。此后，因宋某无力偿还，“套路贷”平台不断对其本人、家人、同事、朋友进行各种方式的“软暴力”催款，给其带来了巨大精神压力。
　　8月10日开始，七台河市公安局专案组开展集中收网行动，打掉犯罪团伙9个，抓获犯罪嫌疑人80名，查封冻结涉案资产7亿元，涉及被催收人员7万余人。
　　据了解，9月1日以来，各地网安会同刑侦部门收网打掉团伙147个，抓获嫌疑人1531名，采取刑事强制措施798名，铲除了一批帮助犯罪的技术服务商、数据支撑服务商、支付服务商，实现了对“套路贷”犯罪规模打击、生态打击。
　　近年来，不法分子利用“暗网”实施违法犯罪活动的情况日益增多，特别是群众反映强烈的个人信息买卖、淫秽物品传播等行为逐渐在“暗网”出现。北京公安机关网安部门于今年7月在湖南、广东等地抓获利用“撞库”等黑客技术获取境内外电商数据库并通过“暗网”出售获利的犯罪嫌疑人3名，于8月在江苏抓获通过“暗网”售卖淫秽视频95部的犯罪嫌疑人1名。江苏公安机关网安部门于今年5月抓获在“暗网”上贩卖南京1400余万条居民社保数据的犯罪嫌疑人3名。
　　据介绍，“暗网”具有匿名性和隐蔽性特点，针对“暗网”上充斥的违法犯罪活动，公安机关网安部门加大侦查打击力度。今年以来，全国共立“暗网”相关案件16起，抓获从事涉“暗网”违法犯罪活动的犯罪嫌疑人25名。
　　今年年初，浙江公安机关网安部门发现一条涉及生产、销售、使用联网型针孔摄像头案件线索。7月8日开始，专案组陆续对犯罪嫌疑人开展收网行动，抓获非法生产、销售窃照专用器材犯罪人员26名，治安拘留使用针孔摄像头偷窥他人隐私违法嫌疑人17名，抓获组织卖淫犯罪嫌疑人3名，治安拘留卖淫嫖娼等违法人员25名。
　　公安部网络安全保卫局指导全国公安机关对相关线索进行侦办，成功抓获并处理涉嫌非法使用窃听窃照器材、非法生产销售窃听窃照器材、敲诈勒索、组织卖淫、偷窥隐私等违法犯罪人员共350人，收缴摄像头5500余个。
　　今年2月，山东烟台公安机关网安部门发现，有网民在网上大量出售迷奸药品，烟台市公安局责成网安支队和龙口市局组成专案组开展侦查。
　　“侦办中发现，当前犯罪嫌疑人主要是通过医院、医药公司和境外代购这些渠道非法大量购入国家管制的精神类、麻醉类药品，利用黑卡注册网络虚拟身份，大量组建QQ群、微信群，同时不断拉人入伙。”山东省烟台市公安局党委委员陈斌介绍。
　　专案组经过细致摸排，成功锁定以杨某、刘某为首配制、销售含有冰毒成分、精神类、麻醉类药品成分的迷奸药物犯罪网络和以曲某为首贩卖国家管制的精神类、麻醉类药品犯罪网络。
　　3月24日开始，专案组先后奔赴全国多个省份开展抓捕行动，成功打掉配制、销售迷奸药物犯罪团伙2个，捣毁生产、存储迷奸药物窝点7处，抓获杨某、刘某、曲某等犯罪嫌疑人18名，铲断一条从日本走私违禁药品的地下渠道。
