提升竞争力、创新力、影响力
努力创建社会主义现代化强国的城市范例（新知新觉）

　　改革开放以来，深圳经济特区作为我国改革开放的重要窗口，各项事业取得显著成绩，已成为一座充满魅力、动力、活力、创新力的国际化创新型城市。近日发布的《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，进一步明确了深圳经济特区的发展目标：到2025年，深圳经济实力、发展质量跻身全球城市前列，建成现代化国际化创新型城市；到2035年，深圳高质量发展成为全国典范，建成具有全球影响力的创新创业创意之都；到本世纪中叶，深圳以更加昂扬的姿态屹立于世界先进城市之林，成为竞争力、创新力、影响力卓著的全球标杆城市。深圳将朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例。
　　积极打造高质量发展高地，提升城市竞争力。大力发展战略性新兴产业，着力在未来通信高端器件、高性能医疗器械等领域创建制造业创新中心，积极发展新产业新业态，打造数字经济创新发展试验区。提高金融服务实体经济的能力，在数字货币与移动支付创新应用、粤港澳金融市场互联互通、人民币国际化和跨境金融监管等领域先行先试，开拓世界金融渠道，汇通国际资本市场。推动建立全球创新科技合作组织和平台，推动5G、人工智能、网络空间科学与技术、生命信息与生物医药实验室等重大创新领域发展。打造国际人才合作交流平台，实现高端人才的集聚和合作。发展更具竞争力的文化产业和旅游业，加强粤港澳数字创意产业合作，发展数字文化产业和创意文化产业，推动文化和旅游融合发展，打造一批具有国际影响力的中国文化品牌。
　　大力实施创新驱动发展战略，提升城市创新力。积极实施创新驱动发展战略，借鉴世界湾区城市和国际先进城市的创新经验，在战略性新兴产业开发、金融资本市场拓展、科研创新发展、要素市场化配置、营商环境优化、海洋城市建设等重点领域深化改革、先行先试，为城市发展提供持续的创新动力。有效利用粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设所带来的地缘优势和国家政策优势，加强区域多元合作体系建设，促进粤港澳三地现代产业经济互通、金融资本融通、科技成果共享、生产要素高效流动。培育创新驱动生态体系，加强现代产业联动、安全防控风险、金融合作交流、科研创新互动合作等方面的制度创新，完善“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融”全过程创新生态链，加快重大创新载体和平台建设。
　　增强城市魅力活力，提升城市影响力。坚持以人民为中心的发展思想，把新发展理念贯彻落实到城市建设的方方面面，努力增强城市的魅力活力。打造深圳独特标识，积极培育科技创新+资本融通+商业模式+人才流动+生活方式的世界城市枢纽，提升深圳的国际影响力和文化辐射力。塑造城市文明体系，全面提升民主法治建设水平，加强法治政府建设，营造稳定公平透明的国际一流营商环境。构建优质均衡的公共服务体系，培育全覆盖可持续的社会保障体系，提升城市的生产、生活、生态环境质量，建设宜居、宜业、宜游的优质生活圈，努力成为民生幸福标杆城市。
　　（作者为深圳大学马克思主义学院教授、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
