宁夏固原市原州区多措并举决战脱贫攻坚
甩开膀子 蹚出路子

　　农忙时节已经过去，宁夏固原市原州区彭堡镇蒋口村村民陈立在门前的红梅杏树下依旧忙碌着，这7亩红梅杏可是他的“摇钱树”，今年仅此一项就增收4万多元。“以前种地靠天吃饭，天一凉下来，男的都得外出打工挣钱。现在，合作社带着咱种中药、养蜂，都能挣上钱，家家的院子都种上了红梅杏，不仅山绿了，脱贫致富也有了新路子。”陈立高兴地说。
　　在决战脱贫攻坚进程中，原州区依靠党建引领，综合施策，多向发力，大力发展蔬菜、林草、光伏等特色产业，在家门口建设“扶贫车间”，打出了一套脱贫富民的组合拳，2019年减贫4586户13102人，贫困发生率从2014年的33.6%下降到0.68%。
　　能人带动 引领发展
　　连日来，固原市原州区张易镇宋洼村，前来观光的游客络绎不绝，宋洼村土地股份专业合作社负责人郭利平带着村民正在布置游客服务中心。2016年，郭利平带着乡亲们成立合作社，建立了“土地变股权、农民当股东、保底有租金、收益有分红”的经营机制，激活了生产经营的内生动力。如今，宋洼村已建成千亩藜麦种植基地、200亩马铃薯基地、100亩观赏向日葵基地。
　　原州区强化党建引领，大力实施“两个带头人”工程，选优配强村党组织书记。建立“两个带头人”互促转化机制，让村党组织书记成为凝聚群众、引领发展的“主心骨”，让率先致富的能人、有潜力有意愿的致富带头人成为创业增收、脱贫致富的“火车头”。这些能人、强人通过实干，摘掉了一户户贫困户的“穷帽子”，拔掉了一个个贫困村的“穷根子”。
　　“一个支部就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜，在打赢脱贫攻坚战中，基层党组织充分发挥了战斗堡垒作用。”固原市委常委、原州区委书记杨文说，“我们在每个行政村培养和储备2至3名政治素质好、道德品质优、能带领群众共同致富的党员，作为村党组织书记后备人才，有针对性地进行培养，为脱贫攻坚提供坚强组织保障和人才力量。”
　　绿色产业 生态富民
　　在彭堡镇姚磨村，初雪纷纷扬扬，菜地却仍然一派生机勃勃的景象。菜农们正在抢收今年的最后一茬芹菜。“我们这儿田地里种的菜，可以从夏季持续摘到11月份。”村党支部书记姚选说。
　　姚磨村曾以种植玉米、小麦等传统作物为主，但受干旱等自然灾害的影响，农作物产量低、种植效益低、农民收入低，土地撂荒碱化现象日趋严重。近几年，姚磨村创办了蔬菜产销农民专业合作社，引领周边十几个村发展冷凉蔬菜产业，种植面积达1万亩，带动1700余户4173人共同致富。
　　规模化的蔬菜种植如今已成为原州区的支柱产业之一。农民将土地流转，企业采取更加有效率、规模化的生产方式，帮助农民增收。“我们已经在广州、深圳、西安等城市建立了13个冷凉蔬菜销售窗口，还将发展冷凉蔬菜网上批发和网上零售。”姚选介绍。
　　2019年原州区委、政府在彭堡镇申庄村、张易镇陈沟村、头营镇石羊村、福马村选择适合本地区气候特点的李子、红梅杏、榛子等优新树种10余种，并加大对庭院经济的实用技术指导和日常培训，春季期间共完成庭院经济近6000亩，栽植经济林42万株，涉及60多个行政村，17570多户，其中建档立卡贫困户14650户。曾经的穷山沟实现华丽转身，生态富民已成为干部群众的共识。
　　农光互补 持续造血
　　走进原州区河川乡明川村，一排排光伏电板非常显眼。“这里的地表透光率可达70%，既可以搭建温室进行保护种植，又可以进行露底栽培，提高土地利用率，进一步壮大村集体经济。”原州区发改局局长金占海说。
　　今年5月，国家“十三五”第一批光伏扶贫项目在原州区头营镇大北山村、河川乡明川村、寨科乡东淌村和炭山乡南坪村开工建设，7月初41个电站全部并网发电，开始产生效益。项目采取“农光互补”形式，以500千瓦的村级电站测算，按照每度电0.65元、年发电小时数1400小时计算，每年可实现45.5万元的发电收益，可帮扶41个贫困村和7354户贫困户稳定增收。
　　原州区把产业扶贫作为重中之重，建立产业项目、技能培训、小额信贷、帮扶措施、农业保险“五个到户”扶持体系，全面精准实施7大类23项产业到户项目，重点围绕草畜、马铃薯、冷凉蔬菜、特色种植业等优势产业，采取“龙头企业+合作社+基地+贫困户”模式，把贫困户牢牢附着在产业链上，实现有劳动能力的贫困户户均有一到两个脱贫产业，确保稳定增收。
　　目前，全区共发展冷凉蔬菜21万亩，1.6万户农户种植蔬菜9.6万亩，涉及建档立卡户6500户，种植蔬菜3.94万亩，占41%。同时，加大“扶贫产业链”和扶贫车间建设力度，累计解决就业1456人，从业人员月收入2000元以上，扶贫车间减贫机制效益显现。
