流程更精简 体验更优化
小微企业享8条便利办税缴费新举措

　　本报北京11月14日电  （记者吴秋余）国家税务总局近日印发《关于实施便利小微企业办税缴费新举措的通知》，推出8条便利小微企业办税缴费新举措。
　　新举措中推出“搭建线上诉求和意见直联互通渠道”和“优化涉税违法违规信息查询”两项具体措施，要求各级税务机关在线下直联方式基础上，运用信息化技术搭建与小微企业的线上直联互通渠道，更加广泛采集、精准分析并及时反馈小微企业实际诉求，进一步提升小微企业诉求和意见快速响应效率。各省份税务局将依托电子税务局，为小微企业提供涉税违法违规记录线上查询服务，便利小微企业及时了解本企业相关情况，防范涉税风险。
　　新举措中推出“制发小微企业办税辅导产品”和“制发税收优惠事项清单”两项具体措施，税务总局将针对小微企业日常办税事项，编制《小微企业办税一本通》；编写、发布并动态调整税收优惠事项清单，第一批清单包含小微企业相关的18类491项优惠事项，方便小微企业充分及时享受政策。
　　通知要求，各省份税务局要加强与政府部门协作，利用政务服务平台，实现新办企业开办涉税事项信息“一次填报、一网提交”。
　　此外，通知聚焦制约小微企业发展的融资难问题，要求各省份税务局积极与银保监部门沟通，将申请“银税互动”贷款的受惠企业范围由纳税信用A级和B级企业扩大至M级企业。在风险可控的前提下，探索为纳税信用A级和B级的小微企业创新流动资金贷款服务模式，切实缓解小微企业融资难、融资贵问题，激活小微企业发展内生动力。
