普及金融知识 推动对话交流
重庆将建金融博物馆

　　本报重庆11月14日电  （崔佳、刘敏）11月12日，在2019江北嘴新金融峰会上，重庆市江北区人民政府分别与人民网、中国金融博物馆集团签订战略合作协议，开展深度合作。根据合作协议，江北区将携手中国金融博物馆集团打造重庆金融博物馆（暂定名），该项目建成后将成为重庆金融界对话交流新平台。
　　据介绍，此次双方拟共同打造的重庆金融博物馆位于重庆江北嘴金融核心区，博物馆内将设置图书馆、金融咖啡等公共空间和场所，建成后将开展包括展演、讲坛、论坛、沙龙等形式在内的各种金融活动。《金融大讲堂》《江湖沙龙》《博物馆下午茶》等中国金融博物馆集团的博物馆品牌也将落户重庆江北嘴。据悉，重庆金融博物馆项目将尽快实施落地。
　　以携手打造金融博物馆为载体，重庆江北区和中国金融博物馆集团的合作未来还将不断走向深入。双方表示，还将充分发挥各自的平台优势，每年共同举办一次具有影响力的高端金融年会；通过各种活动打造政府与金融业、资本市场以及企业之间的交流平台，反映行业声音，聚焦行业关注，提升行业影响。据悉，这一项目将尽快实施落地。
　　“重庆金融博物馆建成后，还将对重庆文旅产业发展起到一定的促进作用。”重庆江北区政府相关负责人表示，同时，作为一个金融业交流的新平台，重庆金融博物馆也将在金融知识普及与教育、促进金融业交流、推动金融研究、金融培训等方面发挥重要作用。
