
做村民认可的扶贫干部（我和我的祖国）

　　我是一名驻村第一书记，今年是我扶贫的第七个年头。
　　我扶贫的江西省武宁县东山村有406户、1568人。还记得第一次去贫困户李正英大娘家走访时，外面下着大雨，屋内的地上摆满了接雨的桶和盆。我看在眼里，急在心里，经过与有关部门多次沟通和各方努力，两个多月后，李大娘家搬进了新居。搬迁那天，李大娘的老伴激动地拉着我的手说：“感谢党和政府！”以心换心，百姓才会待你如亲人。那一刻，我更加明白了扶贫干部的使命与担当，决心努力用好国家扶贫政策，让这样的贫困家庭早日脱贫。
　　带着让全村脱贫的愿望，我不敢懈怠，经过几年努力，村子变漂亮了，村民收入增加了，村集体经济壮大了。2017年年底，全村成功脱贫摘帽。在当年的村两委换届选举中，我当选为村党支部书记。
　　担任新的职务，责任重于泰山。如何使东山村美起来、富起来、强起来，是我面临的新课题。东山村三面环水、一面环山，有林地2万余亩，水域面积5520亩，生态环境得天独厚。为此，我们描绘了一幅打造美丽乡村的蓝图，按照“旅游+生态+扶贫”的新路子，朝着乡村振兴迈进。2018年，东山村被评为江西省文明村镇和九江市乡村振兴示范村。这是全村党员干部带领村民一起奋斗得来的。
　　选择扶贫，选择走向农村，我对自己的人生抉择从不后悔。我会像一粒平凡的种子扎根在土地中那样，继续埋头苦干、全力以赴，为脱贫攻坚贡献更多的力量，交出一份让村民们满意的答卷！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“脱贫攻坚”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为江西九江学院团委办公室主任、江西省武宁县东山村驻村第一书记兼村党支部书记）
