复旦大学研究生院原院长、生命科学学院教授钟扬——
收集4000万颗种子给未来（最美奋斗者）

　　“一个基因可以拯救一个国家，一粒种子可以造福万千苍生。”复旦大学研究生院原院长、生命科学学院教授钟扬（见图，冯艾摄），生前总这么说。
　　青藏高原是广袤壮阔的圣地，也是植物探索的“禁区”。钟扬要做的，就是为祖国盘点青藏高原的植物“家底”。
　　2011年7月，珠穆朗玛峰一号大本营。下午2时刚过，狂风开始肆虐，人呼吸都困难。“钟老师，您留守大本营，我们去！”学生拉琼看到老师嘴唇发乌，气喘得像拉风箱，不由担心……
　　“我最清楚植物的情况，我不去的话，你们更难找！”逆风而上，向珠穆朗玛峰北坡挺进，上不来气的钟扬嘴唇乌紫，脸都肿了，每走一步都是那样艰难……“找到了！”一株“鼠曲雪兔子”跃然眼前，这是目前人类发现的海拔最高的种子植物，也是中国植物学家采样的最高点！
　　16年来，钟扬和学生们在青藏高原艰苦跋涉50多万公里，累计收集上千种植物的4000多万颗种子。如今，这些种子被精心保存在冷库中，将在80到120年后，为人们绽放生机。
　　2016年的一个夜晚，西藏拉萨。钟扬像往常一样吞下一把降血压、降血脂、扩血管的药物，打开电脑，写下“我自愿申请转入中组部第八批援藏工作组……”这是钟扬第三次申请援藏。钟扬意识到，这片神奇土地需要的不仅是一位生物学家，更需要一位教育工作者，他想把西藏大学的“造血机制”建起来。
　　经年累月的高原工作，让钟扬的身体频发警报。2015年5月2日，他突发脑溢血，可离开ICU刚半年，他就又偷偷进藏了。“希望老天再给我10年时间，我还要去西藏，还要带学生。”钟扬这样对妻子解释：“百年后我肯定不在了，但学生们还在。我想带出一批博士生团队，打造一种高端人才培养的援藏新模式。”在钟扬带领下，西藏大学最终创造了一个又一个“第一”，填补了西藏高等教育的空白，更将生物多样性研究成功地推向世界。
　　2017年9月25日，内蒙古鄂尔多斯市，钟扬在为民族地区干部授课途中遭遇车祸，生命定格在53岁。他的声音，仿佛回荡在人们耳边：“任何生命都有结束的一天，但我毫不畏惧。我的学生会将科学探索之路延续，而采集的种子，也许会在几百年后的某天生根发芽，到那时，不知会实现多少人的梦想。”
