王晨在云南调研时强调
深入贯彻党的十九届四中全会精神 坚持和完善人民当家作主制度体系

　　本报北京11月14日电  （记者彭波）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨11月12日至14日在云南调研时强调，党的十九届四中全会具有重大现实意义和深远历史意义，我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会决定精神，树牢坚持和完善中国特色社会主义制度的坚定信念，凝聚起为推进国家治理体系和治理能力现代化而不懈奋斗的力量。
　　调研期间，王晨积极宣传党的十九届四中全会精神。他来到昆明市五华区虹山中路片区人大代表工作站，考察代表工作的创新举措，共同研究如何更好发挥代表作用。在盘龙区金江路社区，考察基层立法联系点工作进展，同参与征求意见的相关代表和专家学者进行交流，听取立法意见。在云南白药集团，了解依法加强知识产权保护、壮大实体经济的情况。在玉溪市澄江县，考察立法保护高原湖泊生态环境和依托科技发展特色农业取得的成效。王晨指出，云南省重视人大工作和人大建设，立法、监督、代表等工作卓有成效，各级人大代表认真履职尽责，密切联系人民群众，为经济社会发展和生态文明建设等作出了积极贡献。
　　王晨强调，贯彻党的十九届四中全会精神，坚持和完善人民当家作主制度体系、发展社会主义民主政治，就要坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度。要坚持党对人大工作的领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握人大工作正确政治方向。要坚持以人民为中心，畅通社情民意反映渠道，通过建设基层立法联系点等方式，倾听人民群众的意见和建议，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。要密切人大代表同人民群众的联系，发挥代表主体作用，不断拓展代表参与立法、监督等工作的深度和广度。要健全人大组织制度、选举制度和议事规则，加强地方人大及其常委会建设，提高依法履职能力和水平，创造性地做好人大各项工作。要科学立法、民主立法、依法立法，加强对法律实施的监督，做好法律的宣传普及，推进法治中国建设，使人民群众成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
