
借力观众，创作更多文艺精品(艺海观澜)

　　文艺创作者如果能够认真面对观众反馈，推动文艺创作不断“迭代”，其创作品质将会获得提升
　　
　　动画电影《哪吒之魔童降世》上映后口碑持续发酵，票房不断创新高，从暑期火到10月，还带来诸如国产动画为什么这么燃、构建我们自己的“电影宇宙”、亲子关系和儿童教育等各类话题的讨论。
　　无独有偶，这几年，小说《三体》海外上市，电视剧《金太狼的幸福生活》、网络剧《白夜追凶》、电影《流浪地球》等海外“走红”，舞台艺术不断走出国门。随着中国文艺作品陆续“出海”，为能更多涌现跨文化传播“爆款”，观众纷纷出谋划策。有观众高度认可电影《流浪地球》蕴含的家国情怀，认为如果剪辑方面能够加以更精细化处理，可以创造与西方科幻电影气象完全不同的佳作。小说《三体》动画概念宣传片发布后，网友纷纷力挺，并表示不要急于求成，期待其以精良制作与国际优秀作品“一决高下”。不少观众理性分析电视剧《琅琊榜》海外播出，认为其在布景、服装、道具等方面有较大竞争力，如若节奏更快些，可能会更适合海外观众。可见，无论出于创作生产的专业要求，还是出于新鲜好奇的热心肠，抑或为展现丰富的想象力，人们对走出国门登上世界舞台的文艺作品“争论不休”已不稀奇。
　　这恰恰反映了国内观众对文艺作品走出国门的热切期待。文艺作品“出海”，首先要经过国内庞大观众群的检验，这不但是业内人士的共识，也是普通百姓的常情常理。因此，人们如此热心出谋划策，反映了他们对这些作品的认可和推崇，他们急切地希望与外国观众分享佳作，让海外观众更好地感受博大精深的中国文化。
　　争论背后，还是大众文艺精品越来越多的文化实践。综观当下文艺现场，电视剧《大江大河》把时代变迁中的人物命运描摹得真实生动，网络剧《长安十二时辰》将传统文化刻画得饶有意味，电影《流浪地球》向世界展示科幻电影的中国范儿，综艺节目《朗读者》用真挚故事打动观众，综艺节目《经典咏流传》以流行音乐演绎古诗词意境……近几年，我们的一些原创文艺作品不但在品质上可以与国际同类作品相较量，同时更具有内容和形式上的亲切感，让中国观众在文化享受之余更心生自豪，因而拥有越来越多的“粉丝”。这些立得住、叫得响、传得开的文化精品不断涌现，成为坚定文化自信的关键所在。
　　随着文化事业和信息技术不断发展，观众文化素养不断提高，人们自发评论作品的渠道和空间越来越丰富。这些关于文艺作品的真实讨论，包含最直接、最鲜活的“用户反馈”，文艺创作者如果能够认真面对反馈，推动文艺创作不断“迭代”，其创作品质将会获得提升。期待创作者与欣赏者能够形成良性互动，创作更多文艺精品，回馈人民，也与世界共享。
