聚焦健康、融合科普，深圳举办美食节——
保障舌尖安全 提升美食体验

　　近日，国内首个聚焦“食品安全”的美食节——2019首届深圳食品安全美食节举办。该活动通过举办“深圳美食地图”等一系列活动，并融合食品安全科普等内容，为深圳市民带来了一场安全、美味、健康、环保的美食体验。
　　创建安全放心消费环境
　　2019首届深圳食品安全美食节是深圳打造安全放心消费环境、引领消费高质量发展的重要举措之一。今年10月25日，深圳市市场监管局发布了关于打造安全放心消费环境促进消费提升的若干措施。措施涵盖5个部分35条具体内容，瞄准更高层次的消费需求，通过支持新商业模式试水，鼓励新业态、新产业、新模式发展，不断丰富高品质、高附加值、多样化产品和服务供给，着力促进消费提升。
　　作为系列措施的重要内容，本届美食节立足于以高质量供给激发市场需求，以高标准监管护航食品安全，助力推动深圳创建国家食品安全示范城市，促进日常消费尤其是夜间经济活力。同时，深圳也以美食节为契机，加强餐饮品牌建设及供深食品认证工作、策划实施“深圳美食地图”活动，挖掘夜间消费潜力，努力发展“夜间经济”、擦亮“美食深圳”新名片，进一步激发食品类消费，壮大“夜间经济”“美食深圳”消费新增长点。
　　提供健康环保美食体验
　　本届美食节在深圳华强北步行街打造活动主会场，策划实施“深圳美食地图”活动，汇集全市11个区78个街道85个分会场，形成了“1+10+78+N”整体活动框架。
　　为了向市民提供安全、美味、健康、环保的美食体验，推动消费发展和夜间经济繁荣，本次美食节策划举办了一系列丰富多彩的主题活动。华强北步行街设立美食宣传品鉴一条街，在总面积超过1.5万平方米的区域内，设置舞台、深圳美食及食材、粤港澳大湾区食材、扶贫食材等板块，共设120个展位，组织100多家知名餐饮品牌企业进场宣传。
　　囊括潮粤客家菜、川湘菜、中西面点、西式简餐等多种品类的100多家餐饮品牌参与了本届美食节。“食全食美”名厨、名店、名菜、名面点、名食材和明星监管员评选和星厨表演、音乐啤酒节、食品安全科普等一系列精彩活动为深圳市民带来了一场饕餮盛宴。美食节期间，深圳广泛发动知名购物中心、餐饮品牌以及食品安全示范街等各界力量，绘就出一幅深圳美食地图，并策划一系列从白天贯穿到夜间的美食消费宣传活动，实现社会各界的广泛参与，拉动深圳日间消费和夜间经济的齐头并进。
　　建立一流食品标准体系
　　安全消费环境的打造，离不开高品质产品保障。此次美食节集中亮相的“圳品”正是亮点之一。为了满足市民高品质生活的需求，深圳建立了绿色健康的食品标准体系。供深食品标准体系注重从农田到餐桌全链条、各环节严格把控，涵盖产品、管理、工作、高品质方法、评价等相关标准和评价文件。“圳品”则是最终通过、给予标识的供深食品及食用农产品。
　　8月31日，深圳市市场监督管理局严选出首批18款供深食品，赋予“圳品”标识使用权，并正式上架深圳各大商超。此次美食节，这些“圳品”军团同样以一流安全水准，为市民带来安全和高品质的美食生活体验。首批“圳品”推出后，引发了社会广泛关注，“圳品”生产经营企业在获评认可后，价格稳定，销量皆有不同程度增长，也深受市民群众欢迎。第二批“圳品”也将很快推出，让在深圳工作生活的2000多万市民吃得放心、吃得开心、吃得安全。
　　深圳市市场监督管理局党组书记、局长邝兵表示，美食节不仅扩大了美食消费，更重要的是将食、购、娱一体化，通过夜间经济的打造，使得“放心消费、食品安全”的良好基础进一步巩固；一方面使群众在食品安全上得到保障，另一方面也能提升食品消费水平，提供高质量、更优质的食品保障。
