
专家建言

　　金融促进经济发展和技术发展
　　新技术的不断出现，对金融发展起到了推动作用。金融同样也促进着经济发展和技术发展。例如，金融可以给初创企业提供资金，让其业务技术不断发展。重庆可以向新加坡学习如何建设国际金融中心，比如新加坡在帮助、促进企业之间，以及企业和各种机构的互动方面，就做得非常出色。
　　——2004年诺贝尔经济学奖得主、挪威经济学家芬恩·基德兰德
　　资本市场为多样化融资提供渠道
　　科创企业是科技、资本与智力资源有效结合的平台，在初创期、成长期和成熟期等不同阶段，融资需求各不相同。多层次资本市场能够为科创企业多样化融资提供渠道，资本市场并购重组可有效促进科创企业升级发展。
　　——中国证监会中证金融研究院副院长马险峰
　　接纳更多年轻创业者
　　建立金融中心有很重要的一点，就是鼓励创新和宽容失败，在不违反法律法规的基础上，金融中心可以尽可能宽容地接纳年轻创业者，允许他们尝试所有面向金融科技、人工智能等方面的新兴事物，这样金融中心才能更有机遇、更有活力。
　　——中国并购公会创始会长、中国金融博物馆（集团）理事长王巍
　　重庆具备建设国际金融中心基础
　　重庆实体经济发展好，实体经济渴望金融服务，这为金融发展创造了前提和条件，从这个角度看，重庆具备建设国际金融中心的基础。金融本身是开放的，一个地方要打造国际金融中心，这个地方应成为开放高地。现在重庆已经是西部地区最重要的进出口贸易平台，下一步要抓住历史机遇，不断地去发展，扎扎实实地下功夫，这样我们就能在新时代具备更多新的活力。
　　——国家统计局原总经济师姚景源
　　推动区块链在金融领域创新与应用
　　区块链在金融领域的应用方兴未艾。重庆特别是江北嘴，应抓住这个机遇，大力推动区块链在金融领域的创新与应用，结合“一带一路”建设，树立重庆的国际金融中心角色。建设公共的金融区块链平台，汇聚不同的金融机构和科技企业，在这个公共的平台上做区块链金融业务创新，形成创新积聚效应，进一步把重庆打造成未来数字金融的中心。
　　——中钞区块链技术研究院院长张一锋 
　　发展供应链金融和国际贸易金融
　　重庆打造国际金融中心、全面融入共建“一带一路”，要发挥好区位优势。其中最重要的一点是，重庆是国际物流枢纽，需要以物流为中心，发展人民币计价、供应链金融和国际贸易金融。
　　——中国人民大学财政金融学院教授、货币金融系副主任何青
　　（陈 琦 黄 军整理） 
　　版式设计：蔡华伟
