崇文厚德地  善美文明城
西青区把创建全国文明城区做成惠民工程

　　千年运河古镇杨柳青孕育了灿烂的文化，古镇所在的天津市西青区因创建全国文明城区正引起广泛关注。在2018年全国文明城区考核测评中，西青区在四个直辖市的24个提名城区中以总分90.71分位居天津市第一、全国第三。成绩的背后，是西青区坚持执政为民、两个文明同进步的责任与担当。
　　崇文西青 秉礼尚义气自华　　京杭大运河穿境而过，承载着西青区厚重的历史文化。近年来，西青区推进公共文化设施建设，提升完善区图书馆、文化馆、少年宫、影剧院等文化设施，建成7万平方米的区文化中心和9个达标的文体中心。推进西青区体育公园建设，实现9所公办学校体育场向社会开放。先后建成149个村社书屋，努力让群众文化活动有去处、有空间。　　西青区加大群众文化投入，安排专项资金建成1100余支群众文化队伍，常年开展丰富多彩的文化惠民活动。举办元宵节大型灯展、“运河记忆”非遗周、杨柳青木版年画节等系列文化活动，以特色文化底蕴和优秀传统文化涵养城区文明气质，让公共文化服务的“阳光”遍洒西青区百姓生活的每个角落。　　厚德西青 爱心哺育文明花　　多年来，西青区广泛开展道德模范选树活动，举办六届“感动西青”模范人物评选，涌现出全国和市级道德模范及中国好人15人、天津好人160余人、感动西青人物和西青好人220余人，身边典型带动群众做好事、当好人，崇德尚善蔚然成风，百姓道德素质明显提升。　　不断涌现的道德模范人物感动着社会，带动越来越多的人加入服务他人的行列。出租车司机孙玄，多年见义勇为、助人为乐，被评为全国“最美志愿者”；王娅，捐出财产助学，身故后捐献遗体供医学研究，荣获“中国好人”称号。道德模范的典型效应发展成为群体效应，进而扩散成为社会效应。　　志愿服务奉献他人成为引领西青区社会风气的一道风景。在西青570平方公里的土地上，有19万多注册志愿者，志愿服务队达到1500余支，友爱互助蔚然成风。志愿者活跃在环境保护一线、民生服务一线、文明宣传一线，疏导交通、清洁社区、关爱老人。全区67个机关单位的党员干部发挥先锋模范作用，开展“星期六志愿服务活动”，每周开展背街小巷环境清整、农村全域清洁环境卫生清整和社区环境卫生清整。志愿服务如春风化雨，似水润万物，提升了社会温度。  　　幸福西青 宜居宜业顺民心　　用心改善“小菜市”，真情服务“大民生”。西青区将创建全国文明城区工作与菜市场星级达标工作相结合，对全区菜市场、小商场、小超市进行改造提升，在菜市场设立质量安全检测点及文明诚信经营提示语，实现规范化管理人性化服务。　　全面改善道路交通状况。建设友谊南路延长线、广乐道等23条道路，打通阜锦道、紫阳道等10余条断头路。增设交通护栏60多公里，增加停车泊位8万余处。对交通安全隐患进行全面细致排查，分类梳理存在问题并及时协调解决完善，确保居民安全出行。招募文明交通劝导员400余名，在重要路口对不文明交通行为进行劝导，提升广大交通参与者的文明出行意识。　　宽敞的办证窗口，热情周到的“阳光服务”，生活在西青区的居民，切实感受到办事越来越方便。西青区全面优化营商和便民服务环境，建成南北两个市民服务中心和9个街镇分中心，推行审批服务“马上办、网上办、一次办、就近办”，创新出台“24小时预约审批”等服务举措，不让群众跑冤枉路。　　因为文明，生活更加美好；因为文明，阳光更加绚烂。西青区在创建全国文明城区道路上稳步前行，不忘初心，坚持惠民便民富民，取得累累硕果。　　数据来源：天津市西青区文明办
