李延荣创新思路助力环保——
他的工厂很特别（爱国情 奋斗者）

　　他的工厂火了以后，李延荣成了“发明家”。
　　工厂很特别，人送外号——“蟑螂工厂”，指的是利用蟑螂来处理餐厨垃圾的生物处理中心。多年前一次偶然的机遇，让李延荣迸发奇思妙想，利用其生物特性，处理令环保部门头疼不已的餐厨垃圾。
　　走进这座位于山东济南市章丘区的餐厨垃圾生物处理中心，眼前景象与大多数人的想象不同。这里绿草如茵、干净整洁、空气清新，偌大的厂区里工人寥寥。每天凌晨，章丘区的餐厨垃圾会送到这里，通过全自动化设备，分拣出玻璃金属等杂物后，被打碎制成糊状，通过管道输送到饲养室。同时，处理厂还配有通风、清扫、烘干消毒等全自动化设备，只需几个工人，就能照料整个车间。“目前处理中心有约10亿只蟑螂，每天可处理数十吨的餐厨垃圾。”说起工厂，李延荣很是骄傲。全部建成后处理中心占地90亩，养殖车间面积有2.5万平方米，日处理餐厨垃圾可达200吨。
　　记者头一次参观李延荣的工厂，是在2017年年初。那时尚在草创阶段的处理中心，只是个规模不大的小院。李延荣从自家卫生间开始试验，逐步拓展，最终琢磨出一整条产业链。
　　“蟑螂自古就被人们发现有很强的药用价值，主治瘀血、症坚、寒热，下气，利血脉。”李延荣由此思考，蟑螂还能发挥哪些作用？
　　好琢磨、肯钻研的性格，再次让李延荣有所收获。他发现，蟑螂作为昆虫，蛋白质含量高，可以成为饲料中的重要动物蛋白补充，减少抗生素的使用。
　　李延荣的奋斗还未止步。在养殖车间的上方，他建起了玻璃温室大棚，利用蟑螂产生的热量，种植绿色蔬菜。越来越多的人正慕名前来考察学习。
