国际舆论批评美国政府升级贸易摩擦——
美国肆意挥舞关税大棒损人不利己

　　美国政府近日宣布将对价值2000亿美元的中国输美商品加征的关税从10%提高至25%。国际舆论普遍认为，美国政府的做法损人不利己，不仅美国生产商和消费者将不得不为更高的生产成本和商品价格埋单，同时由于全球产业链的联动作用，其他国家的出口也将面临下滑风险，贸易摩擦升级可能导致全球贸易增速进一步下滑，威胁世界经济增长前景。
　　美国居民的实际收入受到冲击
　　德国基尔世界经济研究所所长加布里埃尔·费尔贝迈尔表示，美国执意提高关税，必将给自己带来不小的损失。从以往的贸易争端结果推算，美国将不得不面临高达95亿欧元的收益损失。进一步增加关税将不可避免地增加美国生产和消费成本，对其经济尤为不利。
　　日本筑波大学名誉教授进藤荣一在接受本报记者采访时表示，美国不顾国际社会反对搞单边主义和贸易保护主义，中国进行回击和采取应对措施，是理所当然的。美国的做法得不偿失，不仅导致美国大豆等农产品出口受到影响，而且将进一步提高普通民众生活成本。
　　新加坡华侨银行经济学家谢栋铭对本报记者表示，中美贸易摩擦升级的影响是深远的，近期金融市场的大幅波动已经体现了对贸易摩擦升级的担忧。最近，美国学界有多个学术报告研究2018年加征关税对美国物价和社会福利的影响，普遍得出结论：美国居民的实际收入受到加征关税的冲击。美国考虑对另外价值3250亿美元中国输美商品增加关税，可能将导致其后院起火，毕竟这些商品中超过60%是消费品，而且很多是难以替代的消费品。一旦美国决定加征关税，美国消费者将受到很大冲击，并且可能导致美国通胀率出现较大幅度的上升，这也可能加大美联储政策决策的难度，为全球金融市场和经济带来第二波冲击，而美国本身也有陷入滞胀的风险。
　　影响深度参与全球产业链的经济体
　　德国伊福经济研究所对全球1130位经济学家所作的一项最新调查显示，经济学家普遍担心中美贸易摩擦导致全球贸易衰退。在参与调查的经济学家中，超过50%认为本国经济会受到贸易争端的影响。其中，欧盟、其他发达经济体和拉丁美洲的经济学家中，超过75%对此表达了担忧，更有超过90%的德国、荷兰经济学家表示，他们的国家正在遭受不断升级的贸易摩擦的影响。
　　法国经济与财政部长勒梅尔日前表示，关税的提高意味着全球商品流通将减少，法国商品在全球市场的流通也将减少，这会威胁法国乃至欧洲的就业。
　　法国国际前瞻及信息研究中心专家塞西莉亚·贝洛拉引用最新数据分析指出，由于全球产业链的复杂性，中美贸易摩擦将对深度参与全球产业链的经济体造成负面影响，其中，欧盟尤其是德国将付出沉重代价。
　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏在接受本报记者采访时表示，对外贸易是东盟国家经济发展的重要引擎，推进自由贸易，反对单边主义和贸易保护主义，符合东盟国家的切身利益。中国是东盟最大贸易伙伴，东盟与中国的进出口贸易中，相当一部分商品是跨国公司生产的，属于产业链上以中国或美国为最终市场的中间产品。中美贸易摩擦升级，不仅将导致中美贸易萎缩，也将直接减少东盟国家这部分进出口额，拖累东盟经济增长。
　　韩国贸易协会国际贸易研究院5月12日发布题为《美国对华征收关税的影响》的报告指出，受中美贸易摩擦影响，韩国的整体出口规模至少减少了0.14%，高达8.7亿美元。
　　中国在全球产业链中的角色难以替代
　　法国经济学家利昂内尔·丰塔涅在法国《世界报》发表文章指出，中美贸易摩擦不仅是美国贸易保护主义上升的冲动，更是美国力图控制全球产业链、阻止国际经济秩序调整的诉求。
　　英国广播公司网站在题为《谁在贸易战中损失更多》的文章中指出，今年3月，美国纽约联邦储备银行、普林斯顿大学和哥伦比亚大学的经济学家估算显示，对从钢铁到洗衣机等多种进口商品征收的关税，每月给美国企业和消费者带来大约30亿美元的额外税收成本。贸易战造成的额外成本很可能会以价格上涨的形式转嫁给美国消费者。中国是一个制造业大国，在全球产业链中的角色难以替代。
　　法国《费加罗报》日前刊登了一篇对哈佛大学名誉教授格雷厄姆·艾利森的专访。格雷厄姆·艾利森表示，提高关税的贸易战伤敌一千，自损一千甚至更多，对双方都不会带来好处。
　　新加坡《联合早报》5月13日刊发的文章引用新加坡南洋理工大学经济学教授陈光炎的话说，自去年7月美国对中国输美商品加征关税以来，中国经济受到的影响并不太明显，一些出口商品固然受影响，但工业产值和基础设施建设投资的增长却发挥了平衡作用。换言之，国内消费对中国经济的贡献日趋显著，出口放缓对经济带来的冲击越来越小。
　　菲律宾《菲律宾星报》专栏作家威尔逊·李·弗洛雷斯认为，美国发起的对中国的贸易战，对全世界而言都是非常糟糕的，它打破了自由贸易原则，也违反了世贸组织的规定，是不负责任的。世界经济正在遭受破坏，保护主义的做法应该受到谴责。
　　（本报柏林、东京、曼谷、巴黎、首尔、伦敦5月17日电  记者冯雪珺、刘军国、林芮、赵益普、葛文博、刘玲玲、马菲、许立群）
