
逾200名全国人大代表开展预算审查监督专题学习

　　本报北京5月17日电  （记者彭波）十三届全国人大第七期代表学习班14日至17日在京举行。在4天的学习中，220多名来自不同选举单位的全国人大代表围绕预算审查监督进行了专题学习，这也是本届全国人大举行的首次代表专题学习班。
　　十三届全国人大常委会高度重视全国人大代表学习培训，经过一年多努力，已基本实现新任基层全国人大代表履职学习全覆盖。从此次预算审查监督专题学习班开始，代表学习培训正式转入专题学习阶段。
　　本次学习班紧扣人大预算审查监督工作的新形势新任务新要求，学习内容包括人大预算审查监督工作、财政制度与财政改革、审议工作报告、加大人大国有资产监督职能、宏观经济形势与政策走势，以及服务和保障代表依法履行预算审查监督职责、办理代表建议工作情况等。
　　全国人大常委会秘书长杨振武在开班式上指出，党的十八大以来，人大预算审查监督制度更加健全完善，预算审查监督工作在人大工作中的重要地位更加突出，人大代表在预算审查监督中的主体作用进一步发挥。要不断提高履行预算审查监督职责的能力和水平，增强代表人民管好“国家账本”的责任感和使命感，认真抓好预算审查监督知识的学习，密切联系人民群众、深入调查研究，增强预算审查监督的针对性和实效性。
　　记者获悉：为更好地适应代表履职需要，今年全国人大还拟围绕“完善中国特色社会主义法律体系”“脱贫攻坚与乡村振兴战略”“保障和改善民生”等方面，继续组织不同领域的代表进行专题学习。
