
“不怕打贸易战”的底气（人民论坛）

　　“今天，是历史的选择，所有我们曾经打造的备胎，一夜之间全部转‘正’！”“今天，这个至暗的日子，是每一位海思的平凡儿女成为时代英雄的日子！”5月17日凌晨，华为海思总裁发出致员工的一封信。当天这封信在网络热传，引发网友的强烈点赞、如潮好评：“为华为的前瞻性点赞！”“这就和老一辈科学家研究从无到有的历程一样，加油！”
　　这封信，是华为方面对美国商务部以国家安全为由将华为公司及其70家附属公司列入出口管制“实体名单”后的回应。在有人以为这是华为的“噩梦”时，华为却早就未雨绸缪。如信所言，华为多年前作出“极限生存的假设”：预计有一天，所有美国的先进芯片和技术将不可获得，而华为仍将持续为客户服务。他们“为了这个以为永远不会发生的假设，数千海思儿女，走上了科技史上最为悲壮的长征，为公司的生存打造‘备胎’”。当这一天真的到来时，这些研究成果却能获见天日，让华为不被“卡脖子”，能够“在极限施压下挺直脊梁，奋力前行”，令人感佩，更发人思考。
　　华为这一招，看似一步闲棋，关键时刻却顶大用，深刻表明一个有远大抱负又有战略远见的企业，往往具备一种深沉的忧患意识，具备一种“从最坏处准备，向最好处努力”的底线思维，具备一种勇于攻坚克难、攀登险峰的英雄气概，具备一种坚忍不拔、百折不挠的精神力量。归根到底，就是一种一往无前、势不可挡的追梦精神。企业如此，国家如此，人民如此。在一定意义上说，华为是一面镜子，也是一个标杆。
　　新中国成立以来，有多少风雨坎坷，有多少艰难险阻？从抗美援朝，到九八抗洪，再到汶川抗震救灾，面对各种困难、风险和挑战，倘若中国人民没有那么一种忧患意识、底线思维、英雄气概、精神力量，我们又如何能“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”？即便在我们迎来民族复兴光明前景的今天，中国人民亦深知，“行百里者半九十”，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。但不管前进道路上会面临什么样的风险挑战，中国人民内心里都激荡着那么一种骨气、底气与硬气，都会表现出一种沉着冷静、从容淡定的姿态。原因就在于，中华民族积蓄了无比强大的能量，中国人民饱蘸了敢于战风斗浪的精气神，任何力量都阻挡不了我们追求美好生活、实现伟大梦想的步伐。
　　“贸易战没有赢家，中国不想打，但也不怕打。”面对中美经贸摩擦，为什么中国不怕？这不单是因为我们对最坏的结果早有预判、早有准备，不单是因为我们这些年坚持转变发展方式、坚持推进高质量发展，不单是因为我国经济长期向好的基本面没有变、我国经济承压抗风险能力增强，更是因为中国人民在面对各种风险挑战时，总是爆发出惊人的万众一心、众志成城的强大力量，心往一处想、劲往一处使，不让任何障碍阻挡了我们追梦的脚步，不让任何力量打乱了我们筑梦的节奏。
　　古人云：“人之命在元气，国之命在人心。”诚哉斯言！
