
南繁，种业基地渐入佳境（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　秋天，他们像候鸟一样从全国各地飞来；春天，他们带着沉甸甸的收获，将希望的种子撒向大地。
　　超过700家农业科研院所、大专院校、种业机构的近7000名科技人员，因为这年复一年的例行“迁徙”，有了一个共同的称谓——南繁人。
　　南繁基地，位于北纬18度线以南的海南省三亚、陵水、乐东三市县境内。新中国成立以来育成的7000多个农作物新品种中，超过70%曾经经过南繁孕育。
　　如今，乘着海南自贸区建设的东风，海南正以国家南繁科研育种基地建设为核心，以南繁科技城和全球动植物种质资源引进中转基地建设为两翼，高标准打造国家种业基地。
　　传承：老基地的变与不变
　　“木棉开花，南繁人回家。”4月，木棉花期已过，南繁新人王鹏还没有离开三亚。去年10月，作为黑龙江阳光种业公司的生产负责人，他第一次来到南繁。
　　在这名“90后”心中，南繁充满了新奇和诱惑。“老辈南繁人常说，在别的地儿，只养出儿子的时候，在南繁，孙子辈已经出生了。在别的地方种子发芽得7到10天，这里3到4天就能长成一片绿油油的地毯。”
　　今年春节，王鹏管理的30亩地成功育出了1.5万斤早熟玉米种子。他信心倍增，第二茬扩种到了50亩。可这回赶上了天气持续升温，虫害加剧，第五遍药打下去，虫子不仅没有消除，反而钻到了玉米芯里。
　　“好在最后的收获时刻，虫子化蝶了，没再祸害下去，留了一点点的收成。50亩地只收了3700斤。”相比隔壁基地100多亩地的绝收，王鹏觉得老天已经很给他面子。
　　几家欢乐几家愁，南繁向来如此，丰厚馈赠的背后是无数次的绝收。
　　“一万多种样本组合才有可能育出一个新品种，而一个新品种要经历十几代繁育才能稳定下来。育种就像养育自己的孩子，每年我们抱着希望而来，虽然常常铩羽而归，但来年依然会满怀希望再战。”在陵水光坡的水稻育种基地，67岁的南繁老兵蔡得田即将迎来到南繁第四十五个年头的收获。
　　用地难、服务保障跟不上，是南繁存在多年的“老大难”。江西省农科院水稻所的南繁人王晓玲说，以前地块分散，烈日下奔走于地块之间作业，“衣服能晒出盐来，就盼着回到住地有口热饭吃。”
　　而今，困扰王晓玲多年的难题有望得到彻底解决。海南省以省域“多规合一”改革为契机，在三亚、陵水、乐东划定26.8万亩南繁科研育种保护区，实行用途管制。目前，南繁科研育种新核心区土地流转任务已基本完成，有18个省份签约，共流转用地1.4万余亩。
　　王晓玲所在的江西省农科院育种基地，搬到三亚市凤凰镇水胶村，全新的办公楼和生活区已于今年初落成启用。紧邻生活区的170多亩连片育种基地，进行了高标准农田改造，制种区、展示区、繁种区、种子加代区划分清晰，用水也得到有效保障。
　　反哺：再造海南农业引擎
　　乐东瓜农从南繁基地学来的覆膜大棚技术，一改以往蜜瓜“躺在”沙地里的露天种植传统，既防虫害，又防台风。过去，海边沙地每亩50元租金无人问津，现在涨到每亩3000元。
　　近10年来，冬季海南种植西甜瓜面积达到20万亩以上，产值达50亿元以上。这是南繁成果就地转化的成果。
　　“南繁不仅有育种资源，还有丰厚的农业技术资源。”三亚市南繁科学技术研究院（下称三亚南繁院）院长柯用春说，海南一直在探索改变长期形成的“两头在外、中间在琼”南繁模式，把这些资源就地转化，助力海南农业发展和农民增收。
　　最近3年，海南省支出南繁规划项目资金3.3亿元，南繁公共服务平台项目已完成，南繁供地农民定金补贴、制种大县奖励资金、生物育种专区、水利设施、高标准农田等项目正在实施。
　　目前，海南全省南繁水稻品种覆盖率达95%以上，冬季瓜菜品种基本来自南繁，带动出现了一批“蜜瓜村”“豇豆村”“青瓜村”。南繁育种成为当地农户致富的“金钥匙”。
　　除了南繁科研成果就地转化，越来越多的南繁技术人员选择留在海南服务本地农业。三亚南繁院农业工程技术研究中心副主任曹明，起初和许多农学专业的学生一样，来南繁是为了完成毕业论文。年复一年，他渐渐爱上这片热土，决定安家南繁，服务海南农业。
　　从事土壤和肥料研究的曹明，去年带领团队成功对南滨农场一块5亩玉米育种基地进行了改良；今年又在高温、高热、高盐的西沙永兴岛成功无土栽培出4种新鲜蔬菜，解决了三沙吃菜难题。
　　落实海南自贸区建设规划，实施国家南繁科研育种基地、南繁科技城等公共平台建设，带动越来越多的南繁产业扎根三亚。中化集团、中信集团等企业积极参与南繁科研基地建设，隆平高科、隆华种业、西科种业等10余家企业在三亚设立法人单位，中国种子协会南繁分会落户三亚。
　　出海：从小岛跳向世界
　　4月，第三届中国（三亚）国际水稻论坛举办，来自18个国家的700多名农业专家和企业界人士出席。这是三亚连续第三年举办国际水稻论坛。“之所以越办越火，是因为有南繁气候和人才优势的坚实支撑。”柯用春说。
　　据统计，南繁杂交水稻在全国累计种植面积超过3亿公顷，占全国水稻种植总面积的60%以上，累计增收稻谷4.5亿吨。我国杂交水稻种子年出口约4.7万吨，占全国种子出口量的95%以上，而杂交稻育制种研究100%经过南繁。
　　前来参加论坛的老挝农林部副部长尚达·蒂帕沃·恩芬赫提出，希望通过与中国研究机构合作，利用中国先进的杂交水稻技术、水泵农机和肥料农资产能的优势，改善老挝的水稻种植技术，提高当地水稻产量。
　　隆平高科是依靠南繁种业“走出去”的企业之一，在菲律宾、印度等地建立了7个育种站。隆平高科副总裁谢放鸣说，杂交水稻海外推广兼具国内外的挑战，今后将有针对性地进行研发推广，助力杂交水稻全球化发展。
　　去年11月，三亚南繁院在印度尼西亚北苏拉威西省阿姆朗县试种的3亩设施甜瓜喜获丰收。最近，三亚南繁院将赴印度尼西亚，与当地的企业签订推广种植合同。
　　2017年3月，来自印度尼西亚的农业专业学生进入三亚南繁院学习水稻育种知识。这是该院首次接纳外国留学生入院学习。迄今，已有11名印尼留学生在三亚南繁院学习农业技术。
　　“中国种业走向世界，海南是‘中转站’和‘出海口’。”柯用春说，“三亚南繁院以服务国家南繁育制种基地建设为载体，为‘一带一路’搭建产学研结合的两座‘桥梁’。一座是利用南繁搭建海南与内地农业科研院校的连接桥梁，汇聚全国农业科技成果，服务三亚农业；另一座是利用海南气候、南繁聚集优势，搭建海南面向‘一带一路’沿线热区国家的南繁成果转化桥梁。”
