郭声琨在中央政法委员会全体会议上强调
推动新时代政法公安事业发展进步

　　新华社北京5月17日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨17日主持召开中央政法委员会全体会议时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，把党中央决策部署转化为实际行动，狠抓落实、务求实效，奋力推动新时代政法公安事业发展进步。
　　会上，中央政法各单位负责同志就学习宣传贯彻情况和打算作了发言。郭声琨指出，习近平总书记的重要讲话，为做好新时代公安工作提供了根本遵循。要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，迅速掀起学习贯彻热潮，切实用以武装头脑、指导实践，大力推进公安工作现代化和公安队伍革命化正规化专业化职业化建设，围绕“四个铁一般”标准打造过硬公安铁军，坚持严格规范公正文明执法，切实履行好党和人民赋予的职责使命。
　　郭声琨强调，公安机关要研究制定贯彻落实分工方案，细化措施和责任，加强督促检查，确保各项任务落地见效。政法各部门要对照部署要求，结合实际融会贯通抓好落实，形成维护国家安全和社会稳定工作合力。要扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，为经济社会持续健康发展创造良好环境。
　　周强、张军出席。
