李克强对2019年全国医改工作电视电话会议作出重要批示强调
深入实施健康中国战略 以更大力度更有效举措推进医改各项工作
孙春兰出席会议并讲话
　　本报北京5月17日电 2019年全国医改工作电视电话会议5月17日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：过去一年，围绕提高基本医疗卫生服务水平、更好满足人民群众健康需求，各地区、各有关部门协同努力，积极推进医药卫生体制改革，药品集中采购、抗癌药降价、公立医院综合改革等重点任务取得新成效。谨向广大医改工作者和医务人员致以诚挚问候！要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，以更大力度、更有效举措推进医改各项工作。深入实施健康中国战略，广泛开展健康促进活动，进一步加强癌症等重大疾病预防筛查、早诊早治，做好常见慢性病防治。推动药品采购使用、医保支付、分级诊疗等改革取得新突破，巩固基本医疗保险对近14亿人口的基本保障作用，积极发展多种形式的补充医疗保险，进一步提高大病保险报销比例，在区域医疗中心建设、“互联网+医疗健康”等方面取得新进展，积极促进社会办医持续健康规范发展，发挥好中医药防病治病独特优势，更有效推动解决看病难看病贵问题，为保障人民群众健康、全面建成小康社会作出新贡献！
　　国务院副总理、国务院医改领导小组组长孙春兰出席会议并讲话。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于卫生健康工作重要指示精神，认真落实李克强总理批示要求，以大卫生大健康为统领，一以贯之地落实一个理念、突出两个重点，就是坚持预防为主，解决看病难和看病贵问题，深化三医联动改革，坚定不移推动医改向纵深发展，不断增进人民群众健康福祉。
　　孙春兰指出，过去一年医改工作取得积极成效，但与群众期待相比还有一定差距。要把预防为主摆在更加突出的位置，推进健康中国行动，开展癌症、慢性病等疾病的预防筛查、早诊早治，优化基本公共卫生服务，发挥中医药在防病治病中的优势和作用，努力使广大群众不得病少得病。及时完善和全面推开国家组织药品集中采购制度，推动降低药品和高值医用耗材虚高价格，做好基本药物、急（抢）救药等供应保障，同步推进医疗价格、医保支付、薪酬制度等综合改革，切实减轻群众看病负担。加快推进区域医疗中心建设，完善医联体管理，发展“互联网+医疗健康”和社会办医，优化资源布局，促进分级诊疗。加强药品疫苗、医疗服务质量监管，守好健康安全防线。扎实推进健康扶贫，精准补齐贫困地区健康发展短板，强化大病保障，防止因病致贫返贫。
