
2019年中央专项扶贫资金已全部下达
连续四年每年递增200亿元
　　本报北京5月17日电  （记者曲哲涵）近日，财政部拨付中央专项扶贫资金351.17亿元，加上2018年10月提前下达的909.78亿元，2019年中央财政补助地方专项扶贫资金1260.95亿元已全部下达，比2018年同口径增加200亿元，增长18.85%，连续四年保持每年200亿元增量。
　　2019年，中央财政专项扶贫资金继续切块下达到省，资金项目的审批权限完全下放到县级。财政部强调，各省份要落实“省负总责”的要求，将新增中央财政专项扶贫资金主要用于深度贫困地区脱贫攻坚；在支持“三区三州”的同时，重点加大对“三区三州”外贫困人口多、贫困发生率高、脱贫难度大的深度贫困地区的投入力度；各省份也要相应加大对深度贫困地区的本级投入力度，防止产生“挤出效应”。同时，加大对革命老区脱贫攻坚的支持力度，鼓励革命老区率先脱贫；支持东部省份扶贫改革试验区探索创新，为做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接积累经验。
　　财政部明确，各地要支持832个国家扶贫开发工作重点县和连片特困地区县（含已脱贫摘帽县）统筹整合使用涉农资金，将资金使用与脱贫成效紧密挂钩。
