国家发改委回应当前经济热点——
“中国经济一定能够在风雨中不断壮大”

　　当前企业信心日趋稳定，市场预期逐渐理性，中央部署的政策措施有力有效，各方面应对外部冲击的能力不断增强。中国经济表现出了足够的韧性、巨大的潜力和蓬勃的活力
　　
　　本报北京5月17日电 （记者陆娅楠）面对外部不确定性加大，中国经济能不能稳得住，将采取哪些措施来应对？5月17日，国家发改委召开发布会回应当前经济热点。
　　“尽管贸易摩擦对中国经济发展产生了一定影响，但影响总体可控。”国家发改委新闻发言人孟玮表示，当前企业信心日趋稳定，市场预期逐渐理性，中央部署的政策措施有力有效，各方面应对外部冲击的能力不断增强。“可以说，中国经济表现出了足够的韧性、巨大的潜力和蓬勃的活力。”
　　有几组最新数据是中国经济展现蓬勃活力与足够韧性的有力证明。
　　全国发电量增速继续提高。4月，全国月累计发电量5401亿千瓦时，日均发电量180亿千瓦时，同比增长6.5%，增速比一季度提高1个百分点。
　　交通物流保持向好态势。4月，铁路货运量保持平稳，同比增速较一季度明显加快；中国物流业景气指数为53.5%，较上月回升0.9个百分点，物流活动更加活跃。
　　天然气消费持续旺盛。4月，在全国停止集中供暖的情况下，工商业用气需求较快增长，1—4月天然气表观消费量超过970亿立方米，同比增速超过10%。
　　煤炭供需总体平衡。截至5月8日，全国重点电厂存煤7756万吨，同比增长21.6%，可用23天；秦皇岛港口存煤649万吨，同比增长28%，有力保障了经济社会平稳健康发展。
　　孟玮表示，应对外部冲击，关键还是要办好自己的事。针对经济运行面临的下行压力，国家发改委将会同有关部门，立足于推动高质量发展，建设现代化经济体系，保持宏观政策连续性稳定性，强化逆周期调节，落实好减税降费政策，保持流动性合理充裕，更加注重通过深化改革扩大开放激发市场活力。
　　扩消费，发改委将完善促进消费的体制机制，多渠道增加优质产品和服务供给，补足城镇消费供给短板，促进农村消费提质升级，从而推动消费平稳增长。
　　稳投资，发改委将加快中央预算内投资安排使用，加快补齐基础设施、公共服务等领域短板弱项，实施制造业技术改造和设备更新，适当降低基础设施等项目的资本金比例。
　　稳就业，针对就业可能出现的波动，发改委将围绕落实完善就业优先政策，加强就业形势监测预警，既加大援企稳岗力度，切实落实失业保险支持企业稳定就业岗位的有关政策；也加大对高校毕业生、就业困难人员等重点群体的就业帮扶，着力解决结构性失业问题。同时，加强职业技能培训，落实高职院校扩招100万人计划。
　　“我们将继续改善营商环境，坚决落实有效保护产权和知识产权的改革措施，以‘简审批、优服务’便利投资兴业，促进民间投资持续健康发展。”孟玮说，“事实已经证明，历史也终将证明，中国经济一定能够在风雨中不断壮大。”
　　制图：张丹峰 
