
中央脱贫攻坚专项巡视4个单位和地区整改进展情况公布

　　本报北京5月17日电  （记者姜洁）5月17日，中央纪委国家监委网站公布了财政部党组、安徽省委、江西省委和民政部党组关于中央脱贫攻坚专项巡视整改进展情况的通报。
　　财政部党组印发了《财政部党组关于中央脱贫攻坚专项巡视整改工作总体方案》，将巡视整改工作分为动员部署、筹备召开专题民主生活会、集中整改落实、工作小结及后续整改等五个阶段。在问题清单和责任清单基础上，对每个问题研究细化整改措施，对每条意见建议提出具体落实举措，形成了巡视整改的问题清单、任务清单和责任清单，共计明确178项具体整改措施。对2015年11月以来各类监督、检查、巡视等发现的脱贫攻坚中关于资金管理、财政支持政策的相关问题进行了梳理，形成《脱贫攻坚领域发现问题整改台账》，要求相关司局逐项对照整改，其中，对财政部是整改主体的，加快整改并及时反馈整改进展；对地方是整改主体的，举一反三，开展自查自纠。
　　安徽省委常委会带头召开巡视整改专题民主生活会，聚焦存在的5个方面18个突出问题，明确6个方面19条整改举措，常委同志之间共提出37条相互批评意见，深刻反省并全面纠正在贯彻中央部署要求过程中的温差、落差、偏差现象，确保党中央各项决策部署不折不扣在安徽落地生根。45个有整改任务的省直部门、16个市、70个有扶贫开发任务的县（市、区）均成立领导小组、制定整改方案，层层压实整改责任。安徽省委根据中央第十一巡视组反馈意见，梳理了五大类17项61个具体问题，全力推进整改落实，取得阶段性成效。59个问题基本完成整改，其余2个问题整改正在推进中。
　　江西省委按照“体现站位、结合实际、便于落地”原则，制定《中央脱贫攻坚专项巡视反馈意见整改工作方案》，逐条逐项列出中央巡视反馈意见指出的问题，明确整改措施。坚持把脱贫攻坚专项巡视反馈意见与国务院扶贫开发领导小组通报的突出问题和共性问题、扶贫领域各类检查督查考核发现问题的整改有机结合起来，一体整改、一体解决。省委不定期召开巡视整改工作领导小组会议、整改工作调度会议等，听取巡视整改情况汇报，研究部署重点工作。省委整改办强化统筹协调，层层传导压力，采取定期调度、专项督查、明察暗访等方式，掌握整改进展，核实整改质量，确保件件有着落，事事有回音。
　　民政部党组对巡视反馈意见高度重视、完全接受、严肃对待，坚决履行巡视整改责任，全面部署推进整改工作。截至2019年4月底，所有巡视反馈问题均已全面开展整改，其中巡视组指出的17个具体问题已全部整改到位；部党组确定的79项整改任务中，20项基本整改完成，其余59项取得阶段性成效。驻部纪检监察组高度重视扶贫领域违纪违法问题，坚持发现一起、查处一起，绝不姑息，保持正风肃纪、反腐惩恶的高压态势。对专项巡视移交问题线索专门建立台账，专人负责，逐件分析梳理，均及时做出处置。加大审查调查力度，坚持内部挖潜和外部借力相结合，统筹机关纪委工作力量，抽调相关工作人员，组成专门核查组，加大对扶贫领域腐败和作风问题核查力度，相关核查工作取得积极进展。
