
华夏菩提树 健康多倍保
华夏菩提树（多倍版）重大疾病保险上市
　　华夏保险秉承“产品创先”战略，以客户需求为导向，以保障全面化、豁免功能人性化为核心，推出华夏菩提树（多倍版）重大疾病保险（以下简称“菩提树（多倍版）”）。
　　菩提树（多倍版）专注不同年龄阶段的全面保障，满足客户对于重疾保障的各种需求，产品设计充满人文关怀。产品将重疾、中症、轻症的保障责任延至终身，提供不同保障的多次给付，轻症享受增额给付，更能通过选择多款优质产品，满足客户多样化的保障需求。
　　终身保障 多倍给付
　　菩提树（多倍版）全面覆盖重疾、中症、轻症的保障责任，科学分组。其中重疾选择从儿童到成年阶段的100种高发重疾，分为6组，每组给付一次基本保额（首次给付基本保额、现金价值、所交保费三者的较大者），最高可给付6次。20种高发中症，给付50%基本保险金额，最高给付2次。对于高发的35种轻症，最高给付3次，分别给付30%、35%、40%基本保额，实现多病种、多层次的全面保障。
　　多重功能 全面呵护
　　菩提树（多倍版）同时具备疾病终末期保障、全残保障、身故保障。同时，菩提树（多倍版）具有保费豁免功能，若被保险人确诊罹患条款中所列的重疾、中症、轻症，可豁免续期保险费，充分体现人文关怀，一张保单，全面呵护。
　　医养结合 关注养老
　　菩提树（多倍版）可选择搭配华夏红（福上福）养老年金保险。可在获得健康保障的同时，在指定退休年龄领取养老年金，直至终身，有效提升退休后的生活品质。真正做到医养结合，未雨绸缪。
　　优质产品 更多保障
　　客户可根据需求同时选择华夏信天游意外伤害保险、华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划、华夏爱相随定期寿险等相关产品，抵御长期意外、住院医疗、身故全残等风险，实现小投入、大保障。
　　案例演示一
　　夏先生40岁，为自己配置菩提树（多倍版）+华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划。菩提树（多倍版）基本保险金额500000元，20年交费，年交保费17470元，华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划首年保费411.3元。首年合计保费17881.3元。
　　夏先生可获得最高11次疾病给付，最高8.05倍基本保额即402.5万元的疾病保障。同时夏先生在续保有效期内还可享受一般医疗保障200万元、重疾医疗保障200万元、质子重离子医疗保障100万元，更享首年多款外购靶向药免费申领，实现更全面的健康呵护。
　　案例演示二
　　华先生希望给太太（40岁）更多的关爱，给太太配置了医养结合保障方案：菩提树（多倍版）+华夏红（福上福）养老年金保险。其中菩提树（多倍版）500000元基本保额，20年交费，保障终身，年交保费14930元。华夏红（福上福）选择从60周岁起领养老年金，298600元基本保额，20年交费，年交保费26632元。首年合计保费41562元。
　　华太太可获得最高11次疾病给付，最高8.05倍基本保额即402.5万元的疾病保障。同时从华太太60岁起，可以每年领取与菩提树（多倍版）和华夏红（福上福）年交保费之和等额的养老年金41562元（保证领取期限为20年），直至终身。华太太在获得全面保障的同时，轻松享受老年幸福生活。
　　注：本资料仅供了解产品信息用，有关保险责任、责任免除等事项，请以相关产品条款及有效保险合同为准。华夏医保通（普惠版）保险产品计划由“华夏医保通（普惠版）医疗保险”和“华夏附加质子重离子医疗保险”组成。
　　华夏保险简介
　　华夏保险成立于2006年12月，是经中国银行保险监督管理委员会批准设立的一家全国性、股份制人寿保险公司，注册资本金153亿元，总资产超5000亿元。公司总部设在北京，目前设有24家直属分公司, 分支机构合计673家（含筹），人员队伍超50万人。华夏保险志存高远，以打造“青春化、科技化、生态化”的大型保险金融服务集团为愿景，致力于成为客户利益最好、报酬福利最好、业务成长最好的“三好”企业。截至2019年3月31日，公司年度累计总保费1194亿元。
　　数据来源：华夏人寿保险股份有限公司
