胡春华在江西调研农业生产工作时强调
积极抓好春夏生产 努力夺取全年丰收

　　新华社南昌5月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华17日在江西调研农业农村工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，认真落实《政府工作报告》部署要求，全面做好夏粮生产收获和秋粮播种等农业生产各项工作，努力夺取夏季粮油和全年农业丰收，确保粮食和重要农产品有效供给。
　　胡春华先后来到南昌市安义县、南昌县和宜春市丰城市的粮食生产加工基地、家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业，实地了解水稻种植、统防统治、社会化服务等农业生产经营情况，现场察看生猪屠宰检验检疫、官方兽医派驻制度、高标准农田建设落实进展。
　　胡春华指出，现在离夏粮收获还有半个月左右时间，秋粮播种也处在关键时期，时间紧迫，任务繁重。要抓好夏粮后期田间管理，搞好技术服务，强化病虫害防治，组织好跨区机收作业，做好防灾减灾工作，确保夏粮早稻丰收到手。要加快秋粮播种进度，抓好抗旱保种，确保播种面积和质量。要加快创新农业经营方式，坚持农户主体地位，着力培育家庭农场和农民合作社，积极发展农业社会化服务，不断提高农业经营效益和效率。要落实好强农惠农富农政策，统筹抓好生猪、蔬菜、水果、油料等生产，加强动物疫病防控，有效保障市场供应。
