
美丽中国正在加速前行
——写在全国生态环境保护大会召开一周年之际
　　“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”“加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题，坚决打好污染防治攻坚战，推动我国生态文明建设迈上新台阶。”……
　　2018年5月18日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。这次大会总结并阐述了习近平生态文明思想。
　　今年4月28日，在北京世界园艺博览会开幕式上，习近平主席告诉各国宾朋：“中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清将不断展现在世人面前。”
　　时间是最客观的见证者。回眸过去这一年，许多变化铢积寸累，在我们的生活中留下印记。
　　一年来，各地区各部门在习近平生态文明思想指引下，坚持以人民为中心的发展思想，践行绿水青山就是金山银山的理念，为满足人民美好生活需要攻坚克难，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强，美丽中国建设开创新局面。
　　一年来，神州大地的“颜值”和“气质”持续提升，经济“体格”和“体质”越来越好。加大生态环境保护力度，有力促进了新旧动能转换和经济高质量发展。以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，越走越宽。
　　一年来，深度参与全球环境治理，“一带一路”绿色发展国际联盟成立，北京世界园艺博览会世界瞩目，中国生态环境保护迈上新台阶，绿色发展理念传向全世界，全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者的地位，愈发凸显。
　　污染防治攻坚战全面推进，生态环境质量持续改善
　　物料全部笼罩在8个巨型大棚里，运输车辆一进来，雾炮和雾帘就自动喷出水雾，抑制扬尘。智能管理中心长达30米的大屏幕上，污染物实时排放数据、各点位现场情况，一览无余。河北武安裕华钢铁去年以来投入14亿多元，开展超低排放和无组织排放深度治理，实打实地变成了一座花园式工厂。
　　“现在，环保是企业生存发展的头等大事。企业不消灭污染，污染就可能消灭企业！”副总经理孙江涛感叹。
　　“一钢独大”的河北省武安市，主城区周围分布着“五铁二电一焦”，这在全世界都非常罕见。2017年武安空气质量综合指数改善率处于河北后列，曾受到省政府约谈和问责。
　　怎么办？武安痛定思痛，痛下决心，打出一套凌厉组合拳：投入100多亿元，力推钢铁、焦化、水泥、电力四大行业深度治理；市级领导干部带头，开展环保大夜查行动；在各个乡镇，普遍设立环保所……“特别是在全国生态环境保护大会召开后，我们进一步提高政治站位，层层传导环保压力，一微克一微克地抠PM2.5等污染物。”市委主要负责同志说，“2018年，全市空气质量优良天数比上年增加了24天，被评为全省大气污染综合治理先进市。”
　　2018年，打赢蓝天保卫战三年行动吹响冲锋号。作为污染防治攻坚战的重中之重，蓝天保卫战在一个个战场奋力推进。
　　研究，日益精细。今年3月，国家大气污染防治攻关联合中心发布研究结果：大气污染物高强度排放是京津冀及周边地区秋冬季大气污染形成的最主要原因，燃煤、工业、机动车、扬尘为四大污染源，占比90%左右；“2+26”城市精细化大气污染源排放清单编制完成，为精准施策提供科学依据。
　　治理，持续实施。蓝天保卫战重点区域强化监督继续进行，2018年6月至今，帮助地方查找并移交5.2万个生态环境问题；全国实现超低排放的煤电机组，已达煤电总装机容量八成；北方地区冬季清洁取暖试点城市由12个增加到35个，480余万户完成散煤治理；煤炭等大宗物资铁路货运量同比增加9.1%。
　　战果，逐步显现。2018年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达79.3%；二氧化硫、氮氧化物排放量同比下降6.7%、4.9%。蓝天白云、繁星闪烁的景象，越来越多。
　　民之所望，政之所向。
　　在全国生态环境保护大会上，习近平总书记强调：“生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。”
　　打好污染防治攻坚战，关系人民群众切身利益，关系全面建成小康社会能否经得起历史检验。七大标志性战役作战方案陆续出台，紧锣密鼓落到实处。
　　碧水保卫战深入实施。
　　在浙江省海盐县“猪猪星球”乐园里，孩子们的欢声笑语不绝于耳。这个以猪文化为主题的国家3A级景区，是国家级农业龙头企业青莲食品推进一二三产融合的新项目，2018年开业以来接待游客30多万人次。“猪猪星球”所在的望海街道，曾是生猪养殖重点区域，一些河道布满猪粪、水草，“农户养的鸡能从河这边走到那边”。
　　“随着生猪退养限养、产业转型升级，这里环境变化太大了。”人称“球长”的“猪猪星球”负责人缪雨喜笑颜开，“我们现在努力做好全新的‘猪文章’，‘含金量’‘含绿量’和以前有天壤之别。”
　　“海盐下大力气推进‘五水共治’，生猪养殖业减量转型是治污水的关键一战，对改善水质有决定性影响。”海盐县副县长陈建平说。
　　水清岸绿，鱼翔浅底。2018年，全国地表水水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例继续上升，达到71.0%，同比提高3.1个百分点；劣Ⅴ类断面比例继续下降；36个重点城市1062个黑臭水体中，1009个消除或基本消除黑臭。
　　净土保卫战扎实推进。
　　2018年1月，我国正式实施“洋垃圾”入境新规，推进固体废物进口管理制度改革，力争2020年年底前基本实现固体废物零进口。2018年，我国固体废物进口量同比减少46.5%，其中，废塑料进口量下降99.1%。
　　土壤污染防治法自今年1月1日起施行；完成农用地土壤污染状况详查样品采集和分析测试；严厉打击固体废物及危险废物非法转移和倾倒行为……土壤污染防治，正在发力。
　　保持定力，咬紧牙关，不动摇、不松劲、不开口子，污染防治攻坚战攻城拔寨。
　　与此同时，经济发展稳中有进，经济结构优化升级。
　　深入开展大规模国土绿化行动，全球新增绿化面积约1/4来自中国
　　绿色是生命的象征、大自然的底色，更是美好生活的基础、人民群众的期盼。
　　“要发扬中华民族爱树植树护树好传统，全国动员、全民动手、全社会共同参与，深入推进大规模国土绿化行动，推动国土绿化不断取得实实在在的成效。”今年4月8日，习近平总书记在参加首都义务植树活动时强调。油松、国槐、侧柏、玉兰、红瑞木、碧桃……习近平接连种下7棵树苗。
　　党的十八大以来，习近平总书记连续7年身体力行，率先垂范，带头参加义务植树活动并作出重要指示，对义务植树、国土绿化、增强全民爱绿护绿意识等提出明确要求。绿化美化祖国，神州大地热潮涌动。
　　国土增绿，公众踊跃参与。
　　“三埋、两踩、一轻提。第一次浇水要多一些，尽量浇透。”4月13日，北京市朝阳区望和公园，经验丰富的志愿者正在指导市民植树。
　　北京市民纷纷植树栽花、认养树木、抚育林木，以多种形式履行植树义务。“为了方便市民履行植树义务，北京将尽责形式细化为八大类40多种，每一种尽责形式，都可以根据工作量大小折算成植树株数，变‘一季植树’为‘全年尽责’。”首都绿化委员会办公室义务植树处处长杨志华说。今年春季，首都共有108万人次参加义务植树活动，栽植各类树木50万余株，养护树木421万余株。
　　防沙治沙，荒漠绿进沙退。
　　黄河“几”字弯之南，内蒙古库布其沙漠，一架架无人机在飞播造林。“和传统的播撒方式相比，无人机植树新技术投放更准、用时更短，解决了广袤沙漠人难进、树难种、种树贵的难题。”亿利库布其沙漠研究院执行院长吕涛介绍。
　　库布其治沙人坚持不懈治理，沙漠不断添绿。如今库布其沙漠绿化面积达3200多平方公里，逆转了生态环境持续恶化趋势，实现了“整体遏制、局部好转”的转变。“‘一带一路’沿线不少国家希望学习库布其沙漠治理经验和模式。我们有信心为‘一带一路’荒漠化防治贡献一份力量。”亿利集团董事长王文彪说。
　　创新举措，致力绿富同兴。
　　怎样做到不砍树也致富？这是让不少林农挠头的难题。福建省南平市顺昌县水南村农户夏六华，如今不再为这事发愁了。他将家里9亩林地托管给生态银行，今后20年里，每年可以从生态银行领到3720元。
　　前不久，福建省首家“森林生态银行”在顺昌县开业。县国有林场场长赵刚源介绍，生态银行以托管、赎买、租赁等方式集聚碎片化的森林资源，通过集约经营带来高效益，依靠专业队伍提升森林生态承载能力。
　　2018年，我国统筹山水林田湖草系统治理，组织动员全社会力量推进大规模国土绿化行动，全国共完成造林707.4万公顷，抚育森林851.9万公顷，治理退化草原666万公顷以上。
　　前不久，美国航天局根据卫星数据进行的一项研究表明，全球从2000年到2017年新增绿化面积中，约1/4来自中国，贡献比例居首。
　　在全球森林资源持续减少的背景下，我国森林面积和蓄积量连续保持“双增长”，成为森林资源增长最多的国家。最新统计数据显示，目前我国森林覆盖率已达到22.96%。
　　中国的“绿色名片”，越来越亮眼。
　　2018年9月，浙江省“千村示范、万村整治”工程，被授予联合国最高环境荣誉“地球卫士奖”。此前，河北塞罕坝林场建设者、内蒙古库布其沙漠治理者，也荣获了这一奖项。
　　动人的绿色，将在大地上持续拓展。
　　2018年11月，全国绿化委员会、国家林业和草原局印发《关于积极推进大规模国土绿化行动的意见》，明确时间表、路线图：到2020年，全国森林覆盖率达到23.04%，村庄绿化覆盖率达到30%，草原综合植被盖度达到56%，国土生态安全屏障基本形成；到2035年，国土生态安全骨架基本形成，生态状况根本好转，美丽中国目标基本实现。
　　生态文明体制改革全面深化，生态环境治理水平显著提升
　　“要加快推进生态文明体制改革，抓好已出台改革举措的落地，及时制定新的改革方案。”在全国生态环境保护大会上，习近平总书记明确要求。
　　会议刚结束，中央环保督察的队伍就再度出发，从去年5月30日开始，陆续进驻河北、内蒙古、黑龙江等10个省（区），开展督察“回头看”。从这批“回头看”开始，中央环境保护督察更名为“中央生态环境保护督察”。
　　中央生态环境保护督察“回头看”，看到了各地大力整治的进展，也看到了不少问题。目前，“回头看”的意见已陆续反馈给各省（区、市）党委和政府，各地正抓紧制定方案，全面整改。作为党中央、国务院推进生态文明建设的一项重大制度安排，中央生态环境保护督察既“督企”也“督政”，咬定问题不放松，持续推进长效机制建设，显著提升社会各界的生态环境保护意识。
　　用最严格制度、最严密法治保护生态环境，加快制度创新，强化制度执行，让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线。一年间，生态文明体制机制改革不断向纵深挺进。
　　深化机构改革，生态环境治理更高效有力——
　　长期以来，管岸上的管不了水里，管海洋的管不了陆上，管一氧化碳的管不了二氧化碳……“九龙治水”“条块分割”长期存在，严重制约生态环境问题的彻底解决。2018年4月16日，新组建的生态环境部正式挂牌。根据国务院机构改革方案，生态环境部整合原环保部、国家发改委、国土资源部、水利部、农业部、国家海洋局等承担的多项职责。
　　生态环境部组建后，统领、协调、监督作用得以更好发挥，“打通了地上和地下、岸上和水里、陆地和海洋、城市和农村、一氧化碳和二氧化碳”。《农业农村污染治理攻坚战行动计划》等跨部门治污方案，相继出台实施。
　　设立国家公园，破解多头管理、保护地碎片化等难题——
　　1只母虎带着3只幼虎，在林间悠闲漫步……最近，东北虎豹国家公园管理局绥阳局的监测人员在整理远红外相机数据时，兴奋地发现了这样的画面。这是东北虎豹国家公园体制试点以来，黑龙江省首次在野外拍摄到东北虎家族。
　　我国把建立国家公园体制作为生态文明体制改革的重要内容，正在开展东北虎豹、祁连山、大熊猫、三江源、武夷山等国家公园试点。国家公园体制试点，对解决保护地管理部门割裂、多头管理、碎片化问题，保护自然生态系统和自然文化遗产原真性、完整性，发挥了明显作用。
　　深化“放管服”改革，让环保监管在阳光下运行——
　　“有了责任清单，企业主体责任更清晰，发现问题更及时，再也不会心里没底了！”福建三钢集团高级工程师任成忠说。福建生态环境部门近日上线全国首个省级“生态环境亲清服务平台”。登录平台，企业环保责任清单一目了然，还能查询到信用评价得分。这一平台是福建深化生态环境领域“放管服”改革的新尝试。
　　在江苏、天津、河北等地，生态环境保护监管与服务方式不断推陈出新，既提高了管理效能，又减轻了企业负担。
　　完善经济政策，企业治污的积极性主动性显著增强——
　　“公司投资2.3亿元，完成了两台百万机组的超低排放改造，不仅使污染物排放大幅下降，还节约了成本。”华电山东莱州发电有限公司副总经理刘清亮说。2018年，由于污染物排放浓度低于国家标准和地方标准30%以上，公司享受到环保税减免优惠，少缴了240多万元。
　　“好好做环保，企业一点儿也不会吃亏。”河北德龙钢铁有限公司综合办公室副主任杨胜敏说，公司正在努力成为“环保领跑者”企业。今年初，河北省开始首次遴选“环保领跑者”企业。入选企业不仅在错峰生产等方面享有一定豁免权，还能获得财税方面多项支持。
　　环保“费改税”“环保领跑者”等多项环境经济政策施行，为企业治污减排、转型升级提供了充沛动力。
　　《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系指导意见》《天然林保护修复制度方案》…… 今年1月23日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第六次会议，会议审议通过的文件中，7项事关生态文明建设。改革仍在进行，不断深化。
　　共谋全球生态文明建设，深度参与全球环境治理
　　建设生产发展、生活富裕、生态良好的美丽家园，是人类的共同梦想。“中国愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。”在北京世界园艺博览会开幕式上，习近平主席再次强调。
　　中国生态文明建设的理念，正在传导至整个世界。
　　北京延庆，雄伟的长城脚下，美丽的妫水河畔，以“绿色生活，美丽家园”为主题的世界园艺博览会，盛大举行。
　　从规划之初，北京世园会就提出“生态优先、师法自然”，尊重自然、顺应自然、保护自然，与自然界共同绘就世园会美丽画卷。园区地处候鸟迁徙通道，专门打造了一片湿地，为鸟类、鱼类提供繁衍生息的家园。造型宛若“如意”的中国馆，屋顶安装了1000多块太阳能光伏板用于照明。园区同大自然的湖光山色交相辉映。
　　“中国是推动绿色发展的典范。中国政府高度重视生态文明和美丽中国建设。”国际园艺生产者协会主席伯纳德·欧斯特罗姆，盛赞中国生态文明建设成就。以绿为桥，以花为媒，绿色发展理念传向四面八方。
　　中国绿色发展的行动，造福“一带一路”沿线各国人民。
　　“火车驶过，一群大象正在水坑边纳凉，附近还有一些长颈鹿伸着脖子吃树梢的叶子。”这是外国记者描述的肯尼亚蒙内铁路沿线和谐景象。由中国路桥集团承建的蒙内铁路，从设计阶段就把“绿色环保”作为指导原则。蒙内铁路所有桥梁式动物通道净高均在6.5米以上，确保成年长颈鹿可以“不低头穿过铁路桥”。
　　携手打造绿色国际公共产品，在发展经济、改善民生的同时保护生态环境，“一带一路”建设正加快向高质量发展。老挝南欧江水电站工程为周边居民提供树苗、组织植树，库区成为观光景点；非洲等地在中国帮助下，大力发展清洁能源。
　　“共建‘一带一路’就是要建设一条开放发展之路，同时也必须是一条绿色发展之路。”这是4月26日—27日召开的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，与会各方达成的重要共识。中国同各方共建“一带一路”可持续城市联盟、绿色发展国际联盟，制定《“一带一路”绿色投资原则》，建设“一带一路”生态环保大数据服务平台……绿色发展，使“一带一路”沿线各国长久受益。
　　中国应对气候变化的努力，助推全球可持续发展。
　　59%——国家统计局发布的数据显示，2018年中国煤炭消费量占能源消费总量比例，首次降至60%以下。清洁能源的比例，提升到22.1%。
　　现在，中国已成为世界利用清洁能源第一大国，风电、光伏发电装机规模和核电在建规模均居世界第一。过去一段时期碳排放快速增长的局面初步扭转，为落实2030年国家自主贡献目标奠定坚实基础。
　　“中国在应对气候变化领域的成就让人印象深刻，中国的创新和实践对世界很多国家来说都有启发意义。”《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书帕特里夏·埃斯皮诺萨表示。
　　“全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者”，中国实至名归。
　　今年6月5日是第四十八个世界环境日，主题为“蓝天保卫战，我是行动者”（Beat Air Pollution），全球主场活动将在浙江杭州举办。生态文明建设的中国方案、浙江样本，将向全世界展现。绿水青山就是金山银山的理念，将再度吸引全世界的目光。
　　“生态治理，道阻且长，行则将至。”
　　保持加强生态文明建设的战略定力，奋力迈上一个又一个新台阶，我们定将实现人与自然和谐共生，建成山清水秀、天蓝云白的美丽中国，为建设和谐美好地球家园做出重要贡献！
