
“有间国潮馆”何以引发热潮（今日谈）

　　在“移行造物”拼图游戏中，试着拼装高铁、航母等大国重器，体验勇攀高峰的中国制造；漫步皮影戏小剧场，近距离感受非遗匠心和传统魅力；指尖轻触音乐墙，与敦煌飞天仕女共奏一曲《一梦敦煌》……近日，为庆祝新中国成立70周年和第三个“中国品牌日”，由人民日报新媒体发起的创意体验馆——“有间国潮馆”在北京三里屯开馆。“国”与“潮”的结合，传统与现代的碰撞，在线上线下吸引无数目光，很多观众为了体验展览，在馆外排起了长队。
　　“没想到传统文化竟也能这么时尚”“文明古国，悠悠大国”“中国造，正当潮”……一个个观众留言，诉说着体验馆带来的文化触动，表达着人们的情感共鸣。这座小小的体验馆，之所以引发参观热潮，不仅在于它富有创意的沉浸式体验和有趣的互动，更在于它所体现的传统文化深厚底蕴、新中国70年砥砺奋进的壮阔历程。可以说，“中国潮”是中国文化生生不息的鲜明注脚，是中国发展壮大的有力见证。
　　“筑梦中国潮，愿故事里有你也有我。”“有间国潮馆”在展示强国之路、激发情感认同、坚定文化自信的同时，也激发着人们奔跑向前的热情。不负芳华，砥砺前行，更多的“潮流”等着我们去创造。
