
仰望春天 仰望你（我和我的祖国）

　　暮春时节，我们夫妻俩搬回农村老家居住。四通八达的水泥路，白白净净的农家墙，一排排太阳能路灯，一个个绿色垃圾箱……村里的变化翻天覆地，生活有了更丰富的色彩。
　　这年春天，一个景致悄然而起。每天晚饭后，坐在院子里就会听到“嚓嚓嚓”，有点杂乱、有点紧凑、有点铿锵的脚步声，由远而近，再由近而远。那是农村的“步行大军”，男男女女，老老少少，走着、唠着、逗着、笑着，好不热闹！虽然没有像大公园里每50米一段的距离提示，但是，从哪趟街开始，到哪趟街结束，总距离大致多少，大概步行多长时间，他们的心里是有数的，而且让他们倍感轻松的是，他们的脚下不再有泥泞，前行中有星星还有足够的光明——这“路”不只用来行走，还延伸着人们健康长寿的梦！
　　早些年，走街串巷的游商走贩多是骑着板车，上面装着有数的几样家常菜，时不时扯着喉咙喊上两嗓子，炎炎烈日下，狂风暴雨中，疲惫前行。而今交通工具大变样，要么是电瓶车，要么是农用车，不但司机风吹不着雨淋不着，货箱也安装上顶棚。至于货物种类，更是多得让过去没法比。听这吆喝：约菠菜、约小葱、约豆角了；约苹果、约香蕉、约甜梨了；约煎饼、约皮冻、约猪头肉了……小喇叭里传出的叫卖声，洪亮、高昂、穿透力强，长长的尾音让人强烈地感受到一种遥远和空旷。货车每次经过家门口时，我都会满含笑意看着他们，有时还会心生一份感动——一辆辆货车仿佛就是一个个天地间流动的销售大厅，在四通八达的水泥路上和着一阵阵“高歌”缓缓移动，他们的“工作”比以前舒服多了，他们的日子一天比一天好了，丰富多样的货物则象征着消费水平的日益提高——这“车”不只是送货上门的服务，还是时代发展的缩影！
　　进入村子的主街后，有若干条路通向我家的小院。星期一早上，我们驱车上班，从那天宽街走过。呀！今天，这趟街多了一道风景！一家挨一家，都在院外的空地边缘立了栅栏，看，这家用的是一米多高的“树枝栅栏”，那家用的是半米左右的“瓦片栅栏”，第三家用铁丝绑好一条条“木板栅栏”……不论哪一种，都整整齐齐，而且，除了“瓦片栅栏”外，其余的或扎起了“腰带”，或有繁花点缀。再看栅栏里面，都打出了整齐的菜畦。我脑海里出现朱自清先生的深情描述——家家户户，老老小小，赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的小栅栏，各种各的小菜园，一家刚起头儿，另一家就紧跟上脚步，他们真诚地交流着，相互地学习着，那份勤劳，那份活力，一条街一条街蔓延开去——他们不只在谋划生计，还在分享春天！
　　阳光透过车窗暖暖地照在身上，更照进心里。我美美地品味着眼见的一切，带着欣赏，也带着敬意。前行中，一片开阔的土地渐入眼帘，三台农机，哒哒哒，缓缓前行。几个农民，一步一步，踏实跟进。他们，就像是画师为大地母亲设计好的最灵动的点缀。
　　猛然间，心中又生感动：不！他们，绝不是点缀，而是千千万万劳动人民的缩影！是画师中优秀的佼佼者！他们在时代的春天里，沐浴着自然的春光，用勤劳做笔，用智慧当墨，把中华大地描绘得生机勃勃，描绘出累累硕果！
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件）
