
反复无常，失信天下

　　“人无信不立，国无信则衰。”诚信是一个人的立身之本，也是一个国家的生存之基。
　　从去年3月至今，中美经贸磋商谈了十一轮，虽然取得重要进展，但也几经反复。一个重要原因，就是美方的反复无常，这一点世人都看在眼里。令人惊诧的是，美方在最近的谈判中，竟然给中国贴上“倒退”“背弃”等标签，指责中方“违背承诺”“出尔反尔”。这真是颠倒黑白、倒打一耙。
　　在中国文化中，失信是很严重的一件事情。今年5月的谈判，协议都还没有签订，哪来的承诺？中方“违背承诺”又从何说起？谈判不就是讨价还价吗？难道只能接受美方的漫天要价？如果一方压着一方谈，谈判结果一边倒，那还有平等可言么？还是正常谈判么？
　　至于谁在“出尔反尔”，国际社会自有公论。去年5月19日，中美双方达成不打贸易战的共识，仅仅10天后，美方就公然违背承诺、挥起关税大棒；去年12月1日，中美双方就贸易采购数额达成共识，但美方却在此后的磋商中背弃共识、肆意抬高要价；今年5月5日，美方又重启关税威胁，使双方谈判遭受严重挫折。刚刚达成的共识，马上就可以翻脸不认；公然地毁约失信，似乎成了美方的家常便饭。
　　美国开国元勋本杰明·富兰克林说过一句名言：“诚实是最好的策略”。作为商业大国，美方应该明白这个道理。遗憾的是，在中美经贸谈判过程中，美方翻脸比翻书还快。往往是刚刚表态“进展顺利”，随后又无端指责中国；一会儿说要达成“重大协议”，一会儿又肆意挥舞关税大棒。或许，美方把翻云覆雨当成“交易的艺术”，但一定是误判了形势、找错了对象。中国是一个堂堂正正的大国，向来重信守诺，也从不会逆来顺受。美方这种反复无常的手法，除了自损形象，没有任何意义。
　　在世界经济的大海中，各国互通有无，船只川流不息，靠的是信用之帆和规矩之锚。遵守规则、尊重契约使得不同个人、群体和国家可以形成广泛合作，是人类进入文明社会的主要特征。然而，现任美国政府不顾各国公认、普遍遵循的国际交往准则，采取了一系列背信弃义的做法，对国际关系采取机会主义态度。在“美国优先”的旗号下，美国不断背弃承诺、频频变脸“退群”，成为国际社会的最大“不守规矩者”。美国人喜欢讲“软实力”。这几年，美国的“软实力”正在走下神坛。连“软实力”的提出者约瑟夫·奈都认为，美国的“软实力”已经遭到削弱。的确，没有公信力，谈何“软实力”？只想自己“优先”，又何来公正平等，谈何再次“伟大”？
　　人们常说，“最大的破产就是信用的破产”。屡屡失信、出尔反尔，是难以取信于人、走得长远的。美方的翻云覆雨、阴晴不定，正在透支、损耗美国的国家信誉。
