
日本首相安倍晋三会见杨洁篪

　　本报东京5月17日电  （记者刘军国）5月17日，日本首相安倍晋三在东京会见中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪。
　　杨洁篪转达了习近平主席和李克强总理对安倍首相的问候。杨洁篪表示，今年以来，首相先生多次公开表达进一步发展中日关系的积极意愿，不久前委派自民党干事长二阶俊博先生出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，在两国引起积极反响。中日关系站在新的历史起点，面临重要机遇。中方愿同日方一道，在中日四个政治文件和两国领导人重要共识指引下，本着以史为鉴、面向未来的精神，加强高层引领，增进政治互信，牢牢把握和平友好合作大方向，推动两国关系在正确轨道上稳步向前发展。中方支持日本办好二十国集团领导人大阪峰会，有效提振国际社会信心和积极预期，为世界经济发展注入更多正能量。
　　安倍请杨洁篪转达对中国领导人的亲切问候。他表示，今年是一个重要年份，日本进入“令和”时代，中方将庆祝新中国成立70周年。日本将本着公平公正原则主办二十国集团大阪峰会，我期待同习近平主席在大阪会面，推动两国关系进一步向前发展，开启两国关系的新时代。
　　杨洁篪是应日本国家安全保障局局长谷内正太郎邀请访问日本并共同主持第六次中日高级别政治对话。访问期间，杨洁篪还分别会见了日本外相河野太郎、内阁官房长官菅义伟等。
