
“舌尖上的亚洲”魅力无限
——亚洲美食文化论坛侧记
　　民以食为天。在亚洲这片绚烂多彩的土地上，孕育传承着风味独具、享誉世界的美食文化。中餐、日韩料理、东南亚菜、西亚菜……各有特色，互相影响。
　　作为亚洲文明对话大会的重要配套活动，为期一周的亚洲美食节吸引着大量中外游客。北京、广州、杭州、成都同步举办美食文化活动，众多亚洲美食汇聚一堂，让游客们 “一日吃遍亚洲”。
　　交流交融方显文化文明的活力，“舌尖上的亚洲”彰显魅力。5月17日，亚洲美食文化论坛在北京会议中心举行，来自亚洲多个国家和地区的代表，就亚洲美食文化的交流互鉴、美食产业的可持续发展等话题展开讨论。
　　
　　“每道菜背后都有一部历史”
　　“如果你来孟加拉国旅游，一定要品尝一下辣辣的咖喱，不仅可以让你流口水，也可以让你流眼泪。”孟加拉国中国人民友好协会秘书长默罕默德·舒曼一上场，就幽默地推销起家乡特产。在舒曼看来，亚洲有璀璨、悠久的文明，亚洲文明对话大会将为加深亚洲各国相互了解和交流合作发挥重要作用。“我的家乡也有很多中餐馆，我经常去吃。”
　　“每一道菜的背后都有一部历史。”已经第四十四次来到中国的世界厨师联合会亚洲主席里克·斯蒂芬，特意穿上主厨制服走上讲台，满怀激情地介绍起自己对亚洲各国美食文化的了解。在他的眼里，无论是街头巷尾的特色小摊，还是宾馆饭店的丰盛筵席，都彰显着亚洲饮食文化的独特魅力，都值得继续传承与发扬。
　　在北京奥体公园庆典广场上，“亭楼泰”餐厅为美食节游客带来的是冬阴功汤、青木瓜沙拉和椰子冰激凌，五彩斑斓的热带鲜花把食物装点得更加诱人。
　　身穿传统服装的厨师素帕尼·坤英已经在中国工作了6年，亲身感受到中国顾客变得“越来越会吃了”。他说：“刚开始，光顾泰餐的人很少，还常有人抱怨‘太辛辣’‘香料太重’。现在不但来的顾客多了，不少人还对泰国饮食特点说得头头是道，能熟练地选择‘最泰国’的菜品。这不正是泰中文化深入交流的体现吗？”
　　国人在外旅行偏爱亚洲美食
　　亚洲各地的美食创造者，也是历史文化的传播者。丝绸之路、茶叶之路、香料之路等古老商路，助推丝绸、茶叶、陶瓷、香料、绘画雕塑等风靡亚洲，记录着亚洲先人们交往交流、互通有无的文明对话。
　　土耳其加济安泰普大学食品工程系教授穆斯塔法·巴依汗有一个特殊的头衔——联合国教科文组织丝绸之路食品生产和美食科学协调员。他不但致力于研究丝路沿线的食物和香料历史，还在苦苦筛选丝绸之路“代表食物”。他介绍，目前已经找到了许多在不同文明中都存在的食物，比如米饭、面条、奶酪。许多国家的人都喜欢吃上一碗热乎乎的面条，但是面条的制作工艺、形状、口感却各不相同。所以，丝绸之路的代表食物也有“和而不同”的特征。
　　“希望通过我的研究，让年轻人不要淡忘传统饮食，不要丢失其中的文化承载。我们要真正地理解并传承好丝绸之路上流淌的互学互鉴精神。” 巴依汗说。
　　近年来，“一带一路”国家的美食文化交流发展迅速。亚洲美食文化论坛当天发布的《2019亚洲美食消费趋势报告》显示，2018年，亚洲各国中餐厅在线总数超过4.4万家，比2015年增长约120%。同时，品尝美食成为中国人亚洲之旅的重要内容，2018年，中国人在国外旅行享用亚洲美食的用户数比2017年增长了33%。特别是前往南亚、西亚和中亚国家旅游和享受美食的用户正快速增长。“这充分说明了‘一带一路’建设的纵深推进，加深了中国与沿线国家经济、文化的交往。”美团副总裁陈荣凯说。
　　中国烹饪协会会长姜俊贤认为，饮食的进步与发展，奠定了人类文明多样性的基础，美食文化可以让我们从不同文明中寻求智慧、汲取营养。他介绍，近年来协会多次受邀前往阿联酋、马来西亚等国参加美食交流活动，“我们期待通过美食的交流，进一步助力‘一带一路’建设。”
　　“更好地对外推广亚洲菜”
　　机械臂精确做出一杯杯奶茶，机器人灵活地向游客打招呼，全息投影技术呈现亚洲各国代表性美食的制作过程……在北京主会场“餐饮科技与传承”展区，无人配送、自助点餐收银、智能收单等新餐饮科技，彰显着亚洲餐饮行业的蓬勃活力。
　　据北京市商务局介绍，截至5月17日18时，亚洲美食节北京会场前两日，主场馆奥体公园庆典广场接待游客2.7万人，六大商圈分会场共接待游客50.9万人，火爆程度超过预期。数据还显示，近年来，中国大陆开设亚洲餐厅门店数保持持续增长态势，截至2018年底，美团点评共收录中国大陆亚洲餐厅超过12万家，比2015年增长了近4倍。
　　同时，中餐也在加快出海步伐，逐步从“小而散”走向“高大上”。截至2018年底，全聚德、东来顺、便宜坊等中华老字号在亚洲其他国家和地区覆盖21个城市，黄记煌、小肥羊、海底捞等中华品牌餐饮覆盖17个城市，越来越多中餐品牌走向世界。
　　感受美食魅力，促进情感认同，美食正成为亚洲文化交流的特殊使者。世界韩食联合会国际组织委员会副会长金大铉表示，亚洲菜的一大特点是极具历史性，代代传承，对美食的共同热爱会让人们变得更加容易沟通。他说：“我希望借亚洲文明对话大会和亚洲美食节的东风，更好地对外推广亚洲菜，让更多人了解丰富多彩的亚洲文化。”
