
印尼雅万高铁首条隧道顺利贯通

　　日前，印度尼西亚雅加达至万隆高速铁路（雅万高铁）瓦利尼隧道贯通仪式在印尼西爪哇省瓦利尼举行。瓦利尼隧道是雅万高铁首条贯通的隧道，标志着雅万高铁建设取得阶段性重要进展，为雅万高铁全线加速建设奠定了重要基础。
　　印尼国有企业部长丽妮·苏马尔诺对隧道建设者表达了诚挚的感谢并表示：“建设雅万高铁有助于缓解雅加达和万隆这两座人口密集城市之间的交通压力，推动印尼经济发展，造福广大印尼民众。”苏马尔诺对中方建设者给予了高度肯定，赞扬他们为印尼高铁建设带来了丰富的技术和经验，为印尼培养高铁建设人才作出了重要贡献。苏马尔诺在接受本报记者采访时说：“瓦利尼隧道顺利贯通，让我感到非常高兴和骄傲。印尼和中国建设者开展了良好务实的合作，相信在双方的携手努力下，雅万高铁建设将会顺利完工。”
　　中国驻印尼大使肖千表示，雅万高铁项目是中国高铁全系统、全要素、全生产链走出国门的“第一单”，是新时代中印尼发展战略对接和务实合作的旗舰项目，也是“一带一路”倡议的标志性工程，意义重大，影响深远。在中印尼双方共同努力下，雅万高铁项目建设自开工以来不断取得积极进展，希望中印尼建设者以瓦利尼隧道贯通为契机，再接再厉，共同推动雅万高铁建设全面提速，早日建成通车，树立中印尼务实合作新标杆。
　　据中国中铁印尼雅万高铁项目经理部总经理张伟介绍，瓦利尼隧道全长608米，洞身经过火山堆积层，岩体破碎，自稳能力差，风化严重，遇水泥化。隧道出口与瓦利尼车站相接，道岔位于隧道内，进口桥隧相接，施工组织难度大。经过两国建设者夜以继日的不懈努力，克服重重困难，最终顺利实现隧道贯通。
　　从雅加达至瓦利尼仅有100多公里路程，但记者一行此次驾车来到隧道施工现场却用了4个多小时。同行的印尼司机伊姆兰在拥堵不堪的高速公路上小心翼翼地驾驶着车辆，虽然对于拥堵的路况已经习以为常，但长时间精神高度集中驾驶，还是令他感到疲惫。伊姆兰盼着雅万高铁早日建成：“从全程长达3个多小时的窄轨列车，到全程仅需40分钟的高铁，这将是何其美妙的旅程。瓦利尼隧道的顺利贯通让我对高铁早日完工充满期待！”
　　（本报万隆5月17日电）  

