
山海缘（新时代之光）

　　“志合者，不以山海为远。”
　　——题 记
　　　　　 
　　瑞本说，还差点钱，所以正在卖车。
　　胡宁心头一紧，马上想到了秦琼卖马，杨志卖刀，刘备卖草鞋。
　　瑞本说，君子以文会友，千金散尽还复来。
　　胡宁心想，这兄弟，尽管中文引用得不恰当，脾气上，却很有重庆小伙的真性情。
　　一
　　其实瑞本说这话的时候，人还在大西洋彼岸。
　　此前胡宁教会了他使用微信。
　　他越用越觉得微信实在是太神奇了，即使远隔万水千山，岛上的自己也能跟山城重庆的这位哥哥即时联系。
　　他俩的交往，要从2017年夏天说起。
　　起初，明里暗里，瑞本的眼里心里，是有那么一丝丝优越感的。
　　瑞本的国家，叫巴巴多斯，人称度假天堂，位于东加勒比海。瑞本工作的“单位”，在首都布里奇敦，是全国最大的公立医院，叫伊丽莎白女王医院。
　　胡宁，重庆医科大学附属一院骨科副教授，以中国（重庆）第二批援助巴巴多斯医疗队队员身份，进入了伊丽莎白女王医院。
　　第一位主动向胡宁寻求帮助的，叫史密卡。
　　第一次来，她哭。膝关节疼痛，让她对生活充满绝望。
　　第二次来，她还哭。虽然巴巴多斯公立医院实行免费医疗，但她已排轮次等候两年了。
　　第三次来，又哭。尽管私人医院可以做这手术，但费用太高，承受不起。
　　第四次来，还哭。因为她的婚期已近，而膝伤如故。
　　此间，胡宁已洞悉，其实医院并没有为她开展“膝关节前交叉韧带断裂”手术的条件。比如，医院根本没有手术必需的重建工具，没有内置物，没有钛板，没有螺钉……
　　其实，史密卡第一次哭诉后，胡宁就放在了心上。
　　向重庆市卫生健康委报告，向“娘家”重医附一院汇报，向中国驻该国大使馆及其经商处寻求方案。最后，在国内多家企业帮助下，工具和耗材顺利抵达伊丽莎白女王医院。
　　史密卡的手术很成功，之后功能完全恢复。胡宁主刀的这台手术，把该国骨科领域的微创关节镜手术向前推进了一大步。
　　胡宁的“能量”，从此在伊丽莎白女王医院闪闪发光。
　　马拉克，被称为巴巴多斯国宝级运动员。因为板球运动，马拉克在当地家喻户晓。但是，长期比赛训练，落下右肘撞击综合征、骨化性肌炎。
　　马拉克来伊丽莎白女王医院求医，医院自然高度重视。慎重商讨，最后力荐中国医生胡宁为其主刀。
　　2017年底，一封感谢信飞至伊丽莎白女王医院：“感谢胡宁医生精湛的医术，解决了我长期的苦恼……”署名为“马拉克”。
　　一年时间，胡宁在这里主刀手术一百二十一例，门诊病人一千一百九十五人次。多次“临危受命”，关键时刻上台救火，为巴方手术医师补台。开创了该院多项首例，诸如微创入路髋关节置换术、微创膝关节表面置换、胫骨内侧平台加强重建……
　　他的收获，是来自两个群体的“粉丝”。病友群体，有当地名星、医院高层亲属、从非洲慕名而来的病人；医生群体，包括医院六十三岁的骨科主任、三十二岁的史迪夫、三十九岁的瑞本……
　　二
　　在胡宁的眼里，巴巴多斯是美丽的。
　　这个岛国，阳光灿烂、海水碧蓝、沙滩绵软。无花果、甘蔗林、朗姆酒……风物醉人，风光迷人。
　　按照规定，援外期间，时逢中国的法定节假日及周末，胡宁都可以休息。
　　但他放弃了风景，放弃了休息。“一年的时间太短了，想多做点事。”
　　医生人称“白衣天使”。胡宁身上，还有些“白衣大使”的天赋。
　　他在巴巴多斯有位熟人，叫宋庆宝，是西印度大学凯夫希尔分校孔子学院的中方负责人。
　　胡宁在巴巴多斯，除开展临床医疗，还有教学。
　　业余时间，参加临床带教，开展专题培训，开办医学讲座，受宋庆宝启发，也讲授中国文化，“通过援外医疗打开一扇窗，让我们看到世界，更让世界看懂我们”。
　　于是，他讲丝绸瓷器和茶叶，讲长江长城黄山黄河。
　　顺理成章，讲屠呦呦，讲电影《刮痧》中的中西医“文化差异”，讲刮痧和拔罐，讲白求恩、柯棣华援华，讲非洲“迪博士”在中国行医，一手流利汉字，一口地道川音，开着中医处方……
　　有时活跃气氛，也讲讲关于中文的有趣段子：
　　冬天，能穿多少穿多少；夏天，能穿多少穿多少。
　　问：到底是穿多还是穿少？
　　小明和小强正说到小红，恰好小红来了，小明说：“说曹操曹操到。”
　　问：谁到了？小明，小强，小红，还是曹操？
　　就这样讲啊讲，未曾想勾起了“粉丝”的一个念头。
　　三
　　拿手术刀的人，是非常严谨的。但当史迪夫、瑞本提出那个“破天荒”的要求的时候，胡宁自问：是不是自己“牛皮吹大了”？
　　史迪夫、瑞本请求：到中国重庆，跟随胡宁进修学习。
　　这是个难题。
　　在此之前，伊丽莎白女王医院医生进修，都是到“发达国家”英国或美国。到中国进修，并无先例。
　　而且，因哥哥是英国一家医院有名的骨科医生，史迪夫已启动去英国学习程序；因母亲在美国当过医生，瑞本已启动去美国学习程序。
　　第一关，就是要他们医院的骨科主任，同意推荐。
　　六十三岁的骨科主任，曾经多次主动“放下身段”，为胡宁主刀“打下手”，对胡宁佩服得很，曾经表示：自从跟了胡宁做手术，决心学习到八十岁，工作到八十岁。一听说本科室的年轻人要师从胡宁，连说“好啊好啊”，痛痛快快签了“同意”，郑重写下推荐意见：
　　“去重医附一院进修深造，机会非常珍贵。通过手术实践，提高技术水平，不仅有利于伊丽莎白女王医院，更有益于巴巴多斯国家和人民。”
　　第二关，必须医院决策层同意。
　　决策层中，那位极有“话语权”的，一看“胡宁”二字，也是连连点头。此前他的儿子需要接受手术，“比选”多人，选定胡宁医生，术后完全康复，因此也对胡宁佩服得很。
　　第三关，是外交关。
　　接收方医院重医附一院是胡宁“娘家”，“通关”自不消说。巴巴多斯的医生到中国进修，还涉及“外交”。胡宁跑到中国驻该国大使馆，陈述情况。大使馆表示积极支持。
　　第四关，语言关。
　　胡宁说，援外医生，有时必须“使用”多种语言。比如有时候医生是这样讲：“请你，封古拉，散堆尔。”这句话，含中文、林加拉语、法语，是请病人解开腰带，接受触诊。
　　史迪夫和瑞本要到中国进修，当务之急当然是学习中文。
　　胡宁很快为他俩找到中文老师。那位“熟人”宋庆宝，二话不说，帮忙落实课程。
　　当史迪夫和瑞本在孔子学院学会“你好”“谢谢”，涉足“四海之内皆兄弟”“和而不同”“君子以文会友”的时候，胡宁一年的援外工作时间满了。
　　2018年7月，中国驻巴巴多斯大使馆正在为胡宁一行八名队员举行回国欢送仪式。
　　突然，会场出现了“插曲”。
　　有人要求见胡宁。来人情绪激昂，为胡宁献上了“听诊器”“白大褂”造型的蛋糕。
　　胡宁定神一看，专程赶来的，原来是那个为了手术哭了四次的史密卡和她的未婚夫。
　　四
　　相对而言，史迪夫的进修顺利得多。
　　他于2018年夏天到达重庆。
　　“在重庆期间，史迪夫抓住一切机会跟班学习。每周三天手术，每天手术十多台次，都是半夜一两点结束，甚至更晚，但他从不懈怠。”胡宁这样评价。
　　2018年年底，史迪夫学习期满，留下一句话，恋恋不舍回去了。
　　“我还要来这里攻读博士学位。”他说。
　　瑞本来渝，则显得兴师动众，“复杂”许多。
　　瑞本要到中国，他的妻子说我也喜欢中国，我也去。
　　妻子要来，孩子也要来。
　　他们一共三个孩子。
　　大儿子七岁，二儿子五岁，小女儿两岁。五口之家，举家而来，进修费、机票费、房租费、生活费……一算，钱还不够。
　　“卖车。”
　　瑞本卖了爱车。
　　今年4月，瑞本一家到了重庆。
　　端午节后，我们去拜访他。胡宁充当我们的临时翻译。
　　胡宁首先道歉：怪我不好，来这么久了，还没时间带他一家真正游玩过。
　　跟史迪夫一样，瑞本几乎每天跟班到凌晨。
　　但他妻子有时间。玩过的地方，拍照，发微信，晒朋友圈，瑞本便感觉自己也去玩过了。
　　“重庆好大，高楼好多，好繁华。”
　　我们问他还喜欢哪些地方？
　　于是我们之间开始了猜谜语。
　　“水边，全是吊脚楼，夜里金光闪闪。”
　　“洪崖洞。” 胡宁帮助翻译。
　　“火车，开着开着，没了，去楼里了。”
　　“李子坝，轻轨穿楼而过。” 胡宁解释。
　　我们问，生活习惯不习惯？
　　“我的妻子，很思念家乡。但这里食物很丰富，很新鲜，重庆火锅，还有小面，我们喜欢。天气温暖，绿化树很多，我们喜欢。男人很热情，女人很漂亮，我们喜欢。”
　　我们当然要问他卖车求学有没有后悔？
　　“不！在这里，我不只学到了医术，还真正体会到工作的快乐和意义，学会像中国医生一样爱岗敬业。我要介绍更多的人到这里来学习。”
　　五
　　胡宁介绍，由于护照期限等原因，瑞本原本只能在这里待三个月。
　　但他确实真正爱上了这里。
　　所以，已通过协调，将学习时间延长至半年。
　　“这样，他就能待到今年10月。10月，他将在中国度过他的四十岁生日，我将迎来我的四十二岁生日。我们已经互认了兄弟，到时，我将给他一个惊喜，和他同一天过生日。”
　　胡宁用中文小声告诉我们。
　　“不！”
　　在孔子学院学习了八个月语言的瑞本，边说边站了起来。
　　——“10月，不是我们一起过生日。”
　　——“10月，是我们跟新中国一起过生日！”
