
实事求是为胜利法宝（现场评论·我在长征路上（13））

　　在贵州遵义枫香镇的苟坝村，在大龙井、小龙井汇出的溪流旁，有一条田埂步道，被人们称作“毛泽东小道”。
　　1935年3月10日，中共中央政治局在苟坝召开会议，讨论是否攻打打鼓新场。会开了一天，经民主表决，毛泽东的意见未得到采纳。会后的深夜，担忧革命前途的毛泽东，提起马灯，沿着这条崎岖的小道，找周恩来详陈利害并说服了他。次日，与会成员最终接受了毛泽东、周恩来的主张，放弃攻打打鼓新场，这才避免了被川军、滇军重重包围，才有了四渡赤水的神来之笔。可以说，一盏马灯，照亮了红军的前路；一条小道，开出了长征的胜利坦途。
　　习近平总书记指出，长征是一次检验真理的伟大远征。长征初期，红军按“铅笔画好”的路线艰难前进，损失惨重。“强渡湘江血如注，三军今日奔何处？”湘江战役后，去哪里、谁领导，成为全党全军最关心的问题。如果说纠正了“左”倾错误路线的遵义会议，是中国共产党一次生死攸关的转折，那么黎平会议、猴场会议、苟坝会议等共同构成了伟大转折的完整链条，连缀成一条通向革命胜利的正确路线。长征的胜利，是对敌斗争的胜利，也是同党内错误思想斗争的胜利，是实事求是的胜利。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”毛泽东在《改造我们的学习》一文中的论述至今仍振聋发聩。
　　“实事”是不断运动变化的事物。从在云贵川边境发展到建立川西北根据地，从转向川陕甘到将陕北苏区确立为未来中国革命的中心……红军何去何从的问题，即便在遵义会议后，也一直随形势变化而不断修正。坚持实事求是，不等于一成不变，而要随机应变、见招拆招。“真理只有在实践中才能得到检验，真理只有在实践中才能得到确立”。忽南忽北、即打即离的战争智慧，就在于一切从实际出发，把握住变化中的不变。
　　不唯上，不唯书，只唯实，是发现规律的基本前提。博古、李德用欧洲战场和苏联书本的“洋教条”指导长征，让革命遭受重大挫折。遵义会议作出的关于反对敌人五次“围剿”的总结决议，指出了以专守防御代替决战防御、以阵地战堡垒战代替运动战的错误，肯定了毛泽东关于红军作战的基本原则，冲破了教条主义的迷雾。事实证明，只有承认中国国情的独特性，承认红军要有一套独特的战略战术，才能开创独立领导中国革命的新局面。
　　拉近历史的镜头，我们发现：土城战役后，红军一渡赤水，化被动为主动，靠的是实事求是；红军四次渡过赤水，跳出敌军重兵包围，靠的是实事求是；从闽赣边区到陕甘腹地，红军创造“人类史上最伟大的行军”，靠的还是实事求是。同样，凭借实事求是，新中国迅速完成了国民经济恢复和三大改造；凭借“摸着石头过河”等方法论，改革开放的中国令世界瞩目。时下，对面临新问题新挑战的中国而言，实事求是仍然是乘风破浪、再创辉煌的法宝。
　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”著名的《忆秦娥·娄山关》何尝不是实事求是的生动表达？关山漫漫，长路艰险，面对现实，重整旗鼓，共产党人又有什么困难不能克服呢？
