
中华人民共和国和阿拉伯联合酋长国关于加强全面战略伙伴关系的联合声明

　　应中华人民共和国主席习近平邀请，阿拉伯联合酋长国阿布扎比王储、武装部队副总司令穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬殿下于2019年7月21日至23日对中国进行国事访问，以巩固和深化两国和两国人民间特殊良好的关系。
　　习近平主席同穆罕默德王储在亲切友好的气氛中举行了双边会谈，强调应深化中阿全面战略伙伴关系，推动双边特殊良好关系取得积极进展，并就拓展双边合作途径交换了意见，双方还探讨了共同关心的国际和地区问题，并就促进国际和平安全的重要性达成广泛共识。
　　阿联酋就中华人民共和国成立70周年向中国领导人和友好的中国人民表示祝贺。两国将共庆建交35周年，双边关系在1984年建交以来实现长足进展，并在2012年两国建立战略伙伴关系后进一步深化，实现全面、快速发展，互信不断增强，政治、经贸、文化、安全和能源领域合作不断拓展。
　　两国友好关系在习近平主席2018年7月访问阿联酋后进一步加强，访问期间两国宣布建立全面战略伙伴关系，以提升中阿特殊关系水平，加强高层互访，密切各层级交流，并就双边关系发展和重大国际地区问题保持磋商与协调，继续在信任和互利基础上深化双边特殊关系。
　　两国都希望实现可持续发展、繁荣进步和稳定的共同目标，秉持和平、包容、对话和对不同文化开放的理念，巩固双边关系，在当前不断变化的国际形势下，本着相互尊重、平等互利、合作互谅的原则，促进和平稳定，与国际社会开展广泛交流与合作。
　　双方欢迎在访问期间由阿联酋经济部和中国商务部共同举行的中阿商务论坛，以及与会各方达成的成果。
　　双方签署了多项旨在加强双边关系的经贸、投资、技术转移、人工智能、环境保护、粮食安全、文化和教育等领域的协议和谅解备忘录，这将造福中阿两国。
　　双方一致同意继续开展交流合作，并在下阶段重点关注以下领域：
　　——将发展中阿两国全面战略伙伴关系作为优先方向，深化两国特殊关系，进一步密切两国领导人和各层级互访、磋商，就双边关系和共同关心的地区问题加强沟通与协调，维护两国共同利益。
　　——双方愿加强协调合作，积极解决国际和地区问题，实现地区和世界的稳定与发展。
　　——双方强调继续在涉及国家主权、独立、领土完整与安全的问题上给予对方坚定支持，支持和平解决争端，反对以任何形式干涉内政和侵犯主权，尊重睦邻友好原则，照顾彼此核心利益。
　　——阿方强调支持中方维护国家主权和领土完整，支持中国政府在台湾问题上的立场，坚定奉行一个中国原则，支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业。
　　阿联酋赞赏中方为关怀中国特别是新疆地区的穆斯林以及促进国家团结、稳定和安全所作努力，支持中国为维护自身稳定采取的预防性反恐和去极端化措施，反对宗教极端势力、民族分裂势力和暴力恐怖势力从事反华分裂活动。
　　中方支持阿方为维护国家主权、统一和领土完整所作努力。两国强调主权、不干涉内政原则，以及根据国际法原则和《联合国宪章》以和平方式解决问题。
　　——双方强调应积极维护海湾地区海上通道的能源供应安全，呼吁国际社会合作保障国际航运和能源安全，强调2019年5月阿曼湾富查伊拉港水域和2019年6月霍尔木兹海峡发生的两起破坏油轮事件对国际航运构成实际威胁。双方还呼吁采取严正立场，谴责这一威胁国际和平安全的挑衅破坏行动。
　　——双方认为，维护中东地区的和平、安全与稳定符合地区国家和人民的共同利益，有助于促进世界和平与安宁。
　　——双方谴责一切形式的恐怖主义和极端主义，强调这些痼疾不与任何种族或宗教挂钩，强调愿进一步加强反恐和去极端化交流与合作。双方致力于促进国际和平与稳定，同国际社会和伙伴一道弘扬温和宽容的价值观，以应对极端主义和恐怖主义的挑战。
　　——双方支持旨在对联合国进行改革的努力，使其更好地履行《联合国宪章》赋予的职责，提高其应对全球威胁和挑战的能力，增强其在全球治理体系中的作用。重申应通过安理会改革增加包括阿拉伯国家在内的发展中国家的代表性和发言权，应致力于寻求照顾各方利益和关切的一揽子解决，通过广泛、民主协商形成一致意见。
　　——双方支持国际贸易原则和世界贸易组织规则，支持多边主义和自由贸易，肯定开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制的重要性和核心作用。
　　——阿方支持共建“一带一路”倡议并愿积极参与相关建设，祝贺中国成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。中方赞赏阿方的积极参与和阿副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德殿下2019年4月27日出席论坛，愿在共建“一带一路”框架下继续加强两国各领域合作。
　　——中方感谢阿方2019年6月18日在阿布扎比举办中阿合作论坛第十六次高官会和第五次高官级战略政治对话。双方强调支持中阿（拉伯）战略伙伴关系发展，努力拓展更为广阔的前景。
　　——双方积极评价两国经贸合作取得的丰硕成果，愿通过双边经贸联委会机制，继续支持贸易投资伙伴关系，进一步提高双边贸易投资便利化水平，开展两国经济部门和民营企业在第三国的投资开发合作。
　　——中方感谢阿方积极参与北京世园会。阿方感谢中方支持和确认出席2020年迪拜世博会，将积极支持中方参会，特别是为在世博会期间庆祝中国新年提供便利。中方感谢阿方积极参加中国国际进口博览会和中国—阿拉伯国家博览会，欢迎阿方进一步利用上述平台推介本国特色产品。
　　双方将积极加强电子商务领域合作，推动两国主管部门沟通政策，分享经验。
　　——双方愿继续鼓励双向投资，通过两国企业家互访机制进一步拓宽合作领域和投融资渠道，共同推动重点合作项目，扩大在双边贸易和投资中使用本币结算。欢迎和支持两国银行机构互设分支机构，加强两国金融机构间的交流与合作。
　　——双方强调航空运输对促进两国贸易、投资和人员往来的重要性，重视增加本国航空公司在两国国际机场间的业务，推动两国民航主管部门研究增加航权事宜，以促进两国双边合作。
　　——双方将不断深化能源、产能和基础设施建设合作，共同支持中阿产能合作示范园、哈利法港二期集装箱码头、伊提哈德铁路网二期等两国发展项目。
　　——双方对两国全面战略伙伴关系在油气等能源合作领域取得的进展表示欢迎，强调这一伙伴关系是两国务实合作的重要支柱，将继续鼓励和支持两国企业加强在该领域的交流。在陆上和海上区块特许经营权框架下，双方能源企业在石油勘探、开采、炼化、运输和实施重点开发项目方面都取得显著进展。
　　——双方愿加强新能源和可再生能源规划、技术研发、示范项目推广以及人才培养等方面交流合作，开展和平利用核能合作。
　　——双方高度重视科技创新，愿通过推进专业人士和专家的交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移等合作，及在技术、通信、人工智能、航天卫星等高新产业交流经验，打造新的合作领域，并为此营造公平、公正、非歧视的市场环境。
　　——双方赞赏并愿深化两国在国防领域良好的协调合作，加强高层互访、军事训练和防务展览等交流合作。
　　——双方愿加强在反腐败、打击有组织犯罪、网络犯罪、洗钱、贩卖人口、毒品和非法移民等方面的交流与合作。
　　——双方支持两国互设文化中心，促进文化合作。中方赞赏阿联酋阿布扎比王储、武装部队副总司令穆罕默德殿下提出的在阿学校开展汉语教学的倡议，双方鼓励两国官方和民间加强文化交往。双方欢迎在访问期间举办文化和青年活动，这有助于促进相互理解和文明对话。
　　双方将继续在两国全面战略伙伴关系框架内加强各领域合作，互派政府机构或私营部门代表参加在两国举办的会议和活动，以深化双边合作，将两国特殊关系提升至更高水平，促进各自发展。
　　此次访问对促进双边关系具有深远意义。穆罕默德王储就其本人和随行代表团在访问期间受到的热情友好接待对习近平主席等中国领导人和友好的中国人民表示感谢和赞赏。
　　2019年7月23日于北京    
　　（新华社北京7月23日电）  
