
中华民族成长壮大的黄金时代（新书评介）
——读《新中国发展面对面》
　　每一个伟大的时代都值得讴歌、铭记。在中华人民共和国即将迎来70华诞之际，中宣部理论局推出了一部新的理论读物——《新中国发展面对面》（学习出版社、人民出版社联合出版）。该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在广泛调研的基础上，梳理出12个干部群众关心的重大问题，深刻揭示了新中国成立70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验。全书以充满激情的语言、图文并茂的方式，让读者在轻松阅读的同时，回望新中国走过的伟大征程，读懂中华民族成长壮大的黄金时代。
　　新中国70年使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了中华民族发展史上从未有过的奇迹。新中国成立后，我们党始终坚持以人民为中心，让发展成果惠及全体人民，中华民族才实现了历史上最好的发展。《新中国发展面对面》以大量权威数据和图表充分说明，新中国70年是经济实力和综合国力大幅跃升的70年，是人民生活水平极大改善的70年，是社会文明程度显著提升的70年，是我国国际地位空前提高的70年。
　　新中国70年创造了当今世界国家发展的伟大奇迹，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。《新中国发展面对面》指出，新中国不但很早甩掉了积贫积弱的“穷帽子”，成功解决了近14亿人的温饱问题，而且一跃成为世界主要经济大国。几十年间，中国共产党带领中国人民从白手起家到赶上世界，从落后时代到赶上时代再到引领时代，用智慧和汗水书写了人类发展史上的精彩篇章。
　　从世界文明史看，实现现代化是近代以来世界各国特别是发展中国家孜孜以求的目标。新中国打破了只有走西方资本主义道路才能实现现代化的神话。我们立足国情，坚定不移走自己的路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，探索出一条独具特色的社会主义现代化道路。进入新时代的中国充满生机与活力，正在书写实现中华民族伟大复兴的宏伟篇章。这是中国共产党和中国人民对世界文明的伟大贡献。
　　新中国70年实现了科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，开辟出一条走得对、行得通的强国之路。伟大的历史成就，从来都是奋斗出来的。新中国的发展奇迹，是中国共产党领导中国人民经过艰辛探索、成功开辟出中国特色社会主义道路的成果。改革开放40多年的实践证明，中国特色社会主义适合中国国情，符合中国特点，顺应时代发展要求，具有强大的生机和活力。即使在世界社会主义陷入低潮的严峻形势下，我们也顶住了冲击，牢牢把中国特色社会主义旗帜举稳了、举高了，中华民族伟大复兴迎来了前所未有的光明前景。《新中国发展面对面》指出，中国特色社会主义道路，是在艰辛实践中探索出来的，是在反复比较中选择出来的，是在深厚历史中孕育出来的。这条道路以实践为基石，以理论为指引，以制度为保证，以文化为底蕴，而中国共产党的领导则是中国特色社会主义最本质的特征和最大制度优势。这是基于历史与现实得出的科学结论，值得我们深思铭记。
　　“反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今。”通读《新中国发展面对面》一书不难发现，新中国70年是中华民族成长壮大的黄金时代，该书的出版为广大读者学习新中国历史、了解新中国发展成就，进而坚定“四个自信”提供了优质知识和思想资源。
　　（作者为中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长） 
