市场需求十分火爆，产品质量参差不齐
亲子游不能变成炒概念（消费视窗·暑期消费新观察①）

　　暑假来临，又到了消费旺季，亲子型旅游、文化、教育引领消费热潮。人们在放松心情的同时，也能和孩子一起开阔视野、增长知识、增进感情。这个夏天，亲子旅游消费有哪些新特点？教育、文化消费有什么新动向？如何让旅游服务、文化产品、教育培训更符合人们的消费需求？近日，笔者在一些城市进行了采访。
　　——编 者 
　　　　　　　
　　亲子户外、主题乐园、研学游、亲子夏令营……当前旅游市场中，打着“亲子”概念的旅游产品越来越多，丰富了消费者的选择。然而，一些亲子旅游产品也存在质量参差不齐、设计不合理等问题。亲子游市场前景如何？怎样提高亲子游产品质量，以更好满足消费者需求？笔者进行了采访。
 
　　亲子游不断升温
　　和孩子一起学习、一起休闲，正成为很多父母的出游新时尚
　　洱海骑行、苍山漫步、周城学扎染、天文庄园观星……浏览前几日去云南旅行的照片，江苏南京某企业员工宋惠萍意犹未尽。她的儿子正上小学，喜欢天文，在学校参加了天文社团。这次暑假出游，宋惠萍特意挑选了包含天文项目的亲子游产品。“旅行过程中既学到知识又得到放松，很难忘！”宋惠萍说。
　　近年来，国内亲子旅游市场迅速升温，旅行社纷纷根据自身资源优势，推出丰富的亲子旅游观光类产品。暑期旅游旺季到来，更是引爆了亲子旅游的热潮。
　　中国旅游研究院和携程旅游大数据联合实验室发布的《2019年中国避暑旅游预测报告》显示，今年暑期出行主力大军中，亲子出游将呈现爆发式增长。据一项调查显示，在出游意愿方面，96%的受访者表示愿意参与亲子旅游；出游次数方面，65.2%的受访者表示会带孩子出行2次，28%的受访者将安排3至4次出行。
　　亲子游市场的火爆，在各大旅游网站的预订数据中得到体现。截至目前，在携程平台上报名7月暑期游的出行者中，亲子订单比例高达五成。根据最近三年携程暑期机票预订数据，儿童旅客（0—12岁）在暑期总旅游人数中的占比呈现逐年增加的趋势，今年暑期儿童票订单量同比增长超过50%。驴妈妈旅游网的预订数据显示，今年暑期亲子游增幅预计在三成左右，从细分市场来看，亲子游学游预计超过四成，文化内容占比尤其高。
　　“读万卷书，行万里路”，是当前多数家长对于亲子旅行的基本认知和主要诉求。随着消费升级和人们收入水平的提高，多元化、高品质的亲子游产品受到越来越多家长的欢迎。预订接送机、婴儿车租赁、美食餐券、娱乐表演、展览活动等当地玩乐产品的亲子游客户增长迅猛，用户对产品品质的眼光在不断提升。
　　宋惠萍说，每年暑期都会至少安排一次亲子旅游。在她看来，这也是儿子一次难得的“课外学习机会”。她习惯在出行之前和孩子阅读与目的地有关的书籍资料，让孩子在出发前就了解景点相关背景，从而使旅游从单纯观光提升为学知识的过程。“每次出游我都会在微博记录与孩子一起的点滴以及旅途见闻，在旅途中也结识了不少朋友，我们交流育儿心得、出行体验。”宋惠萍说。
　　中国旅游研究院院长戴斌表示，我国亲子旅游市场正从自发成长期走向市场培育期。“约3亿人次的中小学生和学龄前儿童，以及他们身后家庭的出游需求，蕴含着巨大的增长潜力，将是一个越来越大的市场。”
　　市场秩序待规范
　　亲子游产品五花八门，质量参差不齐，迫切需要更加有力的监督和规范
　　“去年带女儿去旅游，选了比普通产品要贵不少的亲子产品，商家宣称可以提供更多安全保障，可没想到根本是货不对板。”在湖北武汉某国企工作的何军，说起去年带孩子出游的经历，至今依然十分气愤。
　　何军选择的是“亲子”游轮产品，登船后才发现，船上的游客不仅有父母带着孩子的，还有很多结伴的学生、情侣和老年人。整个旅程中，除了有给孩子专门的床位外，没有其他为孩子和家长特殊设计的产品和服务。“这样的亲子游，不就是在炒概念吗？”
　　在一些旅游网站上搜索“亲子游”关键词，各种路线和产品种类繁多。但如果仔细查看旅游线路的详细内容便可以发现，其中不少并未涉及亲子游内容，有的只是景点的堆砌，这样的产品还不在少数。
　　北京联合大学在线旅游研究中心主任杨彦锋表示，当前亲子游市场需求旺盛，一些旅游机构并未针对亲子群体进行产品设计与服务创新，而是急功近利，把一些常规线路简单包装，就对外号称是“亲子产品”。这样的产品价格高出许多，但缺乏亲子特色，难以让人满意。
　　从价格上看，与普通旅游产品相比，亲子游产品的人均花费更高。有统计数据显示，亲子游国内人均花费约2500元，出境人均8000元左右，价格比普通旅游至少高10%左右。之所以有如此差别，在于亲子游产品的设计标准可能更高，比如不要红眼航班、提供接送机服务、帮助安排儿童餐、提供安全座椅等。
　　“贵要有贵的道理”，何军说，“如果亲子游产品真能提供更高标准的服务，价格高一点可以理解，但如果只是以‘亲子’为幌子，变着法地多收钱，产品和服务还是跟以前一样，就会让人难以接受。”
　　“在亲子游蓬勃发展的今天，产品服务五花八门、层出不穷，质量参差不齐。更好地满足游客需求、保障游客权益，迫切需要更加有力的监管和规范，推动市场提供更多优质的亲子游产品。”中国旅游协会亲子游与青少年营地分会副会长张森华说。
　　一些旅行机构已经在尝试推动亲子产品和服务的标准化。去年6月，携程推出首个涵盖全业务线的亲子产品标准，覆盖旅游相关的食、住、行等方面。以亲子房标准为例，亲子房必须使用符合标准的儿童洗漱用品、儿童浴袍拖鞋、卡通抱枕等；配套服务方面，酒店需提供免费儿童早餐、免费婴儿床/免费加床等服务。
　　在北京从事导游工作十余年的李国峰说，亲子游最大的特点是互动性强，孩子在旅行途中通过与家长的互动可以学习更多知识。在以往“亲子团”的带团经历中，“孩子自己玩自己的，家长在旁边玩手机”的现象并不少见，一个重要原因就是亲子产品的互动性不足。“亲子游产品设计时要关注孩子的游乐需求，也需要关注家长是否也乐在其中、共同参与，这样才有利于更好地增长知识、增进感情。”
　　打造高品质产品
　　预计到2020年，亲子文旅市场规模将达到5000亿元，安全、品质、体验是亲子游游客首先考虑的三大因素
　　“今年暑假去西北旅游，从西安到兰州，一路都是名胜古迹，行程丰富又好玩。亲子游产品的设计也很用心，有不少家长和孩子的互动和学习环节，在旅途中收获很多。”在山东青岛一家医院工作的李永红是位“80后”母亲，喜欢旅游又注重品质。尤其是带着孩子出游，除了考虑景点风光和文化之外，也希望旅程能够舒心愉快，“绝对不糊弄”。
　　当前，亲子游市场的核心客群以“80后”“90后”父母为主。随着旅游消费升级，他们对旅游产品的需求更加多元化，对于旅游的品质要求也更高。在避暑、游学、游乐园等传统亲子游产品外，他们对更多特色旅游线路表现出更多需求。
　　“安全、品质、体验是亲子游游客首先考虑的三大因素。”驴妈妈旅游网品牌发展部经理李秋妍说，安全不仅包括旅行过程中的交通安全，也包括产品对孩子的心理健康是否有利；品质是产品的灵魂，涵盖了旅行中的硬件以及产品设计的合理性与随行老师的综合素质、服务态度等；好的体验来自细节，尤其是针对亲子客户，一个善意的提醒，一份针对孩子的专属餐食，都会给产品体验额外加分。
　　中国旅游协会亲子游与青少年营地分会发布的报告显示，2018年中国亲子文旅市场规模已超1000亿元，预计到2020年市场规模有望达到5000亿元。如此巨大的市场和家长们多元化的需求，需要旅游企业和景点打造更多、更具特色的高品质旅游产品。
　　“与孩子一起亲手制作巧克力，学习从原料采摘到清洗研磨加工的巧克力制作全过程，观摩工厂化生产。在生态园里赏花和采摘，感觉很有特色，孩子非常喜欢。”来自上海的郝庆丰一家人利用周末时间，自驾到浙江省嘉善县大云镇旅游，对当地的亲子游产品印象深刻。
　　戴斌建议，适应亲子旅游市场发展趋势，有关部门要根据各地实际制定具有自身特色的亲子游产品标准，企业要精耕细作，在产品设计时考虑到不同年龄层次儿童的心理需求，开拓多元化旅游产品。让亲子旅游和文化、教育、避暑等新需求、新业态融合发展，让孩子与父母在轻松愉快的氛围中度过美好的旅行时光。
　　　　　　　　 
　　亲子游，这些事项请注意（延伸阅读）
　　目的地选择需谨慎
　　亲子旅游首先要依照孩子的年龄和兴趣爱好确定旅游目的地。
　　若孩子还不能独立行走或未断奶，不建议带孩子出行。学龄前儿童的饮食起居虽然能跟上大人的步伐，但抵抗能力和适应环境的能力较差，建议选择旅程较短、环境舒适、气候相近的周边自驾游。6岁以上的孩子，已经有自己的想法，在选择目的地时，可以多多与孩子沟通交流，考虑他们的兴趣和意愿。
　　行李准备要充分
　　出发前，详细了解旅游目的地的情况，包括天气、交通状况等，带好行李。孩子的用品一定要带好，如外套风衣、宽松的衣服、太阳帽、太阳镜、雨伞等，可以事先列一张清单，然后“按图索骥”，省得遗漏。
　　还要准备一两件孩子喜欢的小玩具，在孩子烦躁或是无聊的时候用于安抚，再准备一些小孩平时爱吃且营养丰富的小零食，关键时刻能起到补充体力和调节情绪的作用。
　　备齐药品以便应急
　　出游前一定要备齐常用的药品，如儿童感冒药、止泻药，以及消毒酒精、医用纱布等外伤药物。此外，还要带一些防蚊虫叮咬的药物和止血贴。
　　孩子如容易晕车，可带些晕车药，但每次服用药量要小，晕车后则应停下来喝点水，呼吸一下新鲜空气；常见的过敏包括食物过敏、花粉过敏、蚊虫叮咬过敏，可带些抗过敏药以防万一。
　　若出游时，孩子出现剧烈呕吐、腹痛腹泻、全身皮疹等反应时，应立即送医院治疗。
　　吃喝玩乐要有度
　　旅游时最好不要改变孩子日常的饮食习惯，尽量避免让孩子摄入容易上火或过敏的食物。吃东西不应太杂，以免引起消化道不适。给孩子喝的水要经过煮沸才可入口，即使是纯净水也建议煮沸再喝。
　　饮食慎重，玩乐也要有度。为了孩子的安全，不要让他们离开自己的视线，行程安排要合理，作息要规律。
　　（本报记者 罗珊珊整理） 
