上半年工业经济成绩单公布，制造业增加值同比增6.4%
“稳”字当先 “进”度明显（权威发布·年中经济看亮点）

　　7月23日，在国新办新闻发布会上，中国工业经济上半年成绩单公布。上半年全国规模以上工业增加值同比增长6%，其中制造业增加值同比增长6.4%。
　　“上半年工业经济运行处在全年增速预期目标区间，信息通信业发展势头稳定，总体平稳、稳中有进。”工业和信息化部副部长辛国斌说。
　　主要运行指标平稳
　　产业供给结构优化
　　“在逆周期宏观调控带动下，上半年主要工业运行指标表现平稳，好于预期。”辛国斌说，从同比增速看，上半年规模以上工业增加值增速为6%，处于全年预期目标5.5%到6%的上限。在41个工业大类行业中，有39个行业生产保持增长，半数以上行业增长加快。
　　从结构看，传统产业供给结构持续优化。上半年钢铁和有色金属行业产能利用率分别达到80.2%和79.7%。制造业技术改造投资同比增长13.1%，高于全部制造业投资10.1个百分点。
　　新动能发展势头强劲。上半年高技术制造业增加值增长9%，战略性新兴制造业增加值增长7.7%，分别比整体制造业快2.6和1.3个百分点。新能源汽车、城市轨道车辆、服务机器人、3D打印设备等均保持较高增速。
　　“上半年全国规上工业增加值增速保持在合理区间，反映出工业经济增长‘稳’字当先。”赛迪研究院工业经济研究所所长秦海林说，值得一提的是，新兴产业逐步发力、表现亮眼，成为推动产业结构优化、转型升级的重要力量，“进”度明显。
　　当前全球经济总体趋缓，再加上国内转型升级阵痛与既有的结构性矛盾，不确定不稳定因素明显增多。辛国斌表示，下半年，将把推进制造业高质量发展作为稳增长的重要依托，不断增强自主创新能力，持续推动产业结构优化升级，推动工业经济平稳运行，实现全年目标任务。
　　政策红利持续释放
　　企业发展活力增强
　　上半年，企业营商环境持续优化，民营和中小企业发展活力不断增强。辛国斌介绍，通过全面实施更大规模的减税降费措施，完善金融服务民营企业、小微企业的支持政策体系，清理拖欠民营企业和中小企业账款，企业获得感明显增强。
　　先看支持中小企业发展。工业和信息化部运行监测协调局局长、新闻发言人黄利斌说，日前工信部已公布首批248家专精特新“小巨人”企业名单，开展促进大中小企业融通发展的行动计划，同时，多措并举推动缓解中小微企业融资难、融资贵问题。
　　数据显示，上半年规模以上民营和中小工业企业增加值分别增长8.7%和8.1%，同比分别加快了2.7和1个百分点。前5个月实现利润分别增长6.6%和6.7%。
　　再看清欠账款情况。“目前清欠工作各项任务进展总体顺利。”辛国斌介绍，自去年11月份到今年6月底，各级政府部门和大型国有企业共清理拖欠民营企业、中小企业账款超过3800亿元，其中，央企完成进度比较快，现在已经完成了88%。有1/3的省份清欠进度达到一半，甚至更高。
　　当前清欠工作也面临一些困难和问题，部分地区的工作不实、不细、进展相对较慢，部分地区还有零报告的情况。如何加快工作进度，确保今年完成清理拖欠民营企业、中小企业账款一半以上的任务？
　　工信部将按月调度清欠进展情况，并进行通报，必要时约谈主要负责人；此外，今年国务院大督查将继续把清理拖欠民营企业、中小企业货款作为一项重要内容，以督促清、以督促改，确保全年目标任务的完成。
　　制造业外迁规模不大
　　投资目的地魅力十足
　　今年上半年，受中美经贸摩擦和国际市场不确定性影响，一些人对中国工业经济运行的稳定性表示担忧。外部环境对上半年中国工业经济究竟影响几何？
　　“从上半年工业数据来看，尽管中美经贸摩擦对工业运行造成一定影响，但总体可控。”黄利斌说，下一步，将进一步采取措施精准帮扶受损企业，减缓企业被迫外迁压力。此外，更大强度推进关键核心技术的攻关，增强我国产业体系抗冲击的能力，进一步落实一系列企业减税降费相关政策措施，帮助企业渡过难关，推进我国工业平稳健康发展。
　　针对近期公众关心的外资企业转移出中国市场的问题，辛国斌回应：从目前掌握的情况看，制造业外迁规模不大，基本上以中低端企业为主，对中国经济增长、产业升级、劳动力就业方面的影响总体可控。
　　外资数据亮眼——自2008年以来，我国利用外资一直居全球前三位，连续25年居发展中国家首位。2018年，在全球外国直接投资同比下降40%以上的背景下，中国制造业实际使用外资金额同比增长23%。今年1—6月，高技术制造业利用外资同比增长13.4%，信息服务业同比增长68.1%。
　　投资热情不减——“以广东为例，据调查，2018年共有588家外商投资制造业企业转移至东南亚国家，仅占全省外商投资制造业企业总数的1.44%，但同期外国投资净增了1918家。”辛国斌说，这充分说明中国依然是全球最具竞争力的投资目的地之一。
　　“中国仍然是世界上最有魅力的投资热土。”辛国斌表示，中国拥有庞大的国内市场、完整的产业体系以及高效的基础设施，尤其是新技术应用等新优势，这将对企业形成强劲吸引力。
