
铁索桥畔祭英魂（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　7月，进入雨季的昆明连日降雨，从寻甸回族彝族自治县前往禄劝彝族苗族自治县翠华镇普渡河，目的地便是位于普渡河上的铁索桥。还未到铁索桥处，先听到湍急不息的流水声。转过山路，激流奔腾的普渡河出现在眼前。普渡河两岸高崖耸立，地势十分险要，一座只剩下主体框架的铁索桥横跨其间。
　　这座铁索桥始建于1927年，桥身8根铁索并列，全长46米，铺上木板，便构筑成通往金沙江边的重要通道。这条曾经的交通要道，承载着一段战火硝烟的历史。
　　1936年春，红二、红六军团进入黔滇边境，在磅礴的乌蒙山区同围追之敌展开千里迂回的战斗，并最终突出重围，打破了敌人妄图歼灭红军于黔滇边境的计划，赢得新的生机。1936年4月，红二、红六军团挺进滇中地区，在寻甸柯渡、可郎一带会集，准备西渡普渡河，沿红一方面军长征路线北上。
　　普渡河河面不宽，但是水流湍急，人员涉渡十分困难。意识到红军意图后，“云南王”龙云认为这是“天赐良机”，要利用天险地势，不惜一切代价在普渡河拦截红军。红军先头部队抵达普渡河后，发现滇军已经抢先一天占据了普渡河桥，并拆掉木板，在桥的两侧设置铁网、荆棘等障碍，埋伏在桥头和板上两处，机枪连也赶到了桥上边的音翁山，并架设多门迫击炮，准备与红军展开激战。
　　面对敌情变化，贺龙、任弼时等军团领导当机立断，决定放弃西渡普渡河北上金沙江的计划，并撤回已经渡过普渡河的红四师。由于背山面水，红四师面临严峻的撤退形势，只能暂时退至白马山，与敌人形成对峙。“附近的彝汉群众在一年前就接待过中央红军，知道红军到底是什么样子的队伍。”翠华镇文化站站长李朝东说，“这次战役后红军退守，大家都主动站了出来，帮助红军烧水做饭，带路上山。”
　　为了迷惑敌人，掩护部队撤退，红军向当地老乡买竹子，编成灯笼，挂在树上，又在山上放些松毛，将树叶成堆摆放。天黑后，红军在山上点起灯笼，烧起火堆，并在里面放上子弹。“整个白马山头火光冲天，枪声四响。”李朝东用手指划过一整片山峰，讲述当时的故事。
　　枪声一响，敌人以为是红军在冲锋，仓惶撤退，结果在黑暗中遇到前来增援的敌军靖卫一团。“双方都误认为遇上了红军，互相猛烈扫射，胡乱打起来，双方交火到天亮才知道是自相厮杀。趁敌人乱作一团，红军最终安全地撤退到寻甸鸡街一带。”李朝东说。
　　在这次普渡河铁索桥战斗中，共有79名红军战士长眠在普渡河畔。如今，为了缅怀战斗中壮烈牺牲的革命先烈，当地政府在铁索桥上游不远处建立红军烈士纪念碑，修建红军烈士墓，原址修复铁索桥。站在普渡河前，凝视着咆哮的奔流，上前为烈士墓、烈士纪念碑献上鲜花，让人心怀激荡。
　　红军长征曾经两次经过禄劝，在当地影响深远。“红军战士用自己的行动解除了各族群众对红军的怀疑与恐惧，更激发出各族群众的阶级觉悟和斗争精神。”李朝东说，“无数关于红军长征的故事在村民中流传下来，红军长征时播下的革命火种，推动着各族人民奋勇向前，成为我们最宝贵的红色文化遗产。”
