
幼儿足球嘉年华在珠海举行

　　本报珠海7月23日电  （陈立）近日，2019格力·“幼超杯”全国幼儿足球嘉年华在广东珠海举行，来自全国32所幼儿园的超800名4—6岁儿童球员参与了本次活动。
　　夺球、传球、射门，小球员们摔倒了也不在意，迅速起身继续投入“战斗”；丢球了不气馁，调整节奏继续寻找新的进球机会。将比赛结果抛在脑后而享受踢球过程的孩子们，脸上写满专注与快乐，小球员们训练有素的表现赢得现场观众频频喝彩……据了解，参与此次活动的小球员均接受一学期以上的足球训练，“幼超杯”不仅为幼儿足球提供竞技舞台，也检阅着小球员的训练成果。
　　为了提升趣味性与参与度，活动还设置了小球员技能展示、院所老师交流赛及花式足球表演等环节，专业球员的精彩“炫技”让看台上的观众大饱眼福。挥洒汗水、茁长成长，“幼超杯”赛场上留下了一个个奔跑竞逐的故事，必将成为小球员们成长过程中的宝贵财富。一位小球员的家长说：“鼓励孩子踢球已经一年多了，比赛中看到孩子的进步，非常高兴。感谢‘幼超杯’这个平台，让孩子们能够在游戏中得到锻炼，获得成长。”
　　广东省足球协会副秘书长席兵表示，普及幼儿足球、培养足球人才，帮助孩子们在德智体等方面得到更全面的发展，是“幼超杯”举办的初衷。相比往届，本届“幼超杯”规模更大、赛事更科学，已经成为中国幼儿足球事业的一场盛事。
　　本次活动赞助企业格力电器公司副总裁庄培表示，希望“幼超杯”能够激励更多少年儿童热爱和投身体育运动、培养健康生活方式。据了解，格力电器近年来积极投身体育事业、关注青少年成长，已连续多年冠名赞助“中国杯”国际足球锦标赛、“环广西”国际自行车锦标赛等体育活动，致力于让高水平体育赛事走进大众生活，促进健康生活理念更加深入人心。
