
资讯

　　首届“食品企业质量安全官”论坛举办
　　本报电 首届“食品企业质量安全官”论坛近日在京举办，论坛以“食品企业质量安全官在食品安全中的关键作用”为主题。
　　在生产中，食品企业会设立专门岗位落实质量安全管理责任，确保生产经营过程合规、产品符合食品安全标准。本次论坛上，他们被赋予共同的名字“食安官”。
　　为保障食品质量安全，质量安全管理人员必须担起责来：组织学习法律法规规章标准，开展知识培训；制定管理制度和文件，包括从原料入厂到流通消费环节全流程的管理制度文件；负责建立企业的食品质量安全体系，执行先进的食品安全标准；及时发现安全风险，并向监管部门报告；建立应急预案，处置安全事故。
　　（林丽鹂） 
　　　 
　　长白县开发绿色蜂系列产品
　　本报电 日前，由中国蜂产品协会和吉林省长白朝鲜族自治县县委、县政府共同主办，长白县供销合作社联合社承办的“寻找国民好蜂蜜——长白椴树蜜”活动在长白县举行，来自全国的蜂蜜专家和客商聚首灵秀长白，为县域蜂蜜产业发展、产供销平台搭建、品牌培育出谋划策。据长白县供销合作社理事会主任金英华介绍，当地土壤肥沃，气候适宜，共有林地21万公顷，其中椴树林面积2万公顷，森林覆盖率达92%，野生植物种类繁多，蜜粉源植物有300余种，素有“中华蜜库”之美誉。据悉，多年来长白县采取营造和保护蜜源生态、实施产品监测等综合性措施，建成长白山中华蜂保种基地3个、蜜蜂养殖基地7个，开发绿色蜂系列产品，实现蜂业可持续发展和农民增收。
　　（齐志明） 
