
更基本更深沉更持久的力量（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑⑥
　　中国正在向文化强国迈进，中国人的文化自信日益彰显，中华民族的精神面貌焕然一新，中华文明散发出夺目光彩、永恒魅力
　　新中国70年，也是精神世界与物质世界相互成就、相得益彰的70年
　　　　
　　“良渚古城”申遗成功，中国成为世界遗产第一大国；长征路上，年轻记者追随先辈足迹，传承红色基因；书店客流量持续增长，打造出城市的“精神空间”……中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，构成了中国发展的“文化密码”，在新中国70年的历程中释放出强大的能量。
　　70年披荆斩棘，70年风雨兼程。新中国成立70年，伴随960多万平方公里土地上“看得见”的巨变，亿万人民的头脑中、精神上，也发生着“看不见”的巨变。70年来，我们在物质创造中进行文化创造、在历史进步中实现文化进步。城市里，博物馆人流涌动；乡村中，农家书屋含蕴书香；世界上，孔子学院沟通心灵……生机勃勃的文化图景，写照我们的文化从普及到提高、从立足中国到走向世界的发展历程。今天，中国正在向文化强国迈进，中国人的文化自信日益彰显，中华民族的精神面貌焕然一新，中华文明散发出夺目光彩、永恒魅力。
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。习近平总书记强调，“文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。”回首70年，在风雨兼程的征途中，亿万人民赓续共同的精神血脉、传承共同的价值基因、吮吸共同的文化滋养，书写了国家发展的壮丽史诗，让中华民族前所未有地接近复兴目标。
　　不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”。从老子的“道法自然”到孔子的“仁者爱人”，从周易的“阴阳相生”到孟子的“浩然之气”，以人为本的情怀、礼乐相和的精神、天人合一的哲学，涵养了中国人的精神世界，架构起中华民族的心灵空间。中国共产党自成立之日起，就既是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，又是中国先进文化的积极倡导者和发展者。在创造性转化、创新性发展中，中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，成为了人民共和国70年发展壮大的丰厚滋养，筑牢了我们文化自信的根基和底气。
　　革命文化诞生于血与火的革命岁月，是中国人民在党的领导下书写的红色篇章，是近百年峥嵘岁月中中华民族不屈抗争、不竭奋斗的共同记忆。党的十八大以来，习近平总书记深入西柏坡、井冈山、沂蒙山、延安、遵义等革命圣地，强调要“让信仰之火熊熊不息，让红色基因融入血脉，让红色精神激发力量”。红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神……红色基因，植根于革命先烈用鲜血染红的泥土中，传承于亿万人民胼手胝足的奋斗中。红色火种播进一代代人心中，成为我们精神的原点、初心的支点，凝聚起众志成城的力量，为国家民族的前行提供了坚强的精神支撑。
　　伟大的时代涵养伟大的精神，伟大的实践孕育伟大的文化。在中华民族从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃中，我们形成并发展了社会主义先进文化。新中国70年，也是精神世界与物质世界相互成就、相得益彰的70年。有两副对联，让人回味无穷：“一日三餐有味无味无所谓，爬冰卧雪冷乎冻乎不在乎”，这是塞罕坝建设者的豪情；“雪梅映红中国梦，紫燕衔绿万家春”，这是湖南偏僻乡村一位农民的梦想。实现中华民族伟大复兴,需要物质文明极大发展，也需要精神文明极大发展。今天，社会主义先进文化作为一种价值理念，形成了全社会共同的思想道德基础；作为一种理想信念，标定了人们为之奋斗的前行方向；作为一种精神纽带，联结着亿万中华儿女的心灵世界，凝聚起同心筑梦的磅礴力量。
　　习近平总书记曾语重心长地说，“我们从哪里来？我们走向何方？中国到了今天，我无时无刻不提醒自己，要有这样一种历史感。”文化，正是贯通着历史、现实与未来的底色。历史和现实都表明，大国崛起不仅是经济现象，而且是文化现象；不仅是经济增长，而且是文化繁荣。面向未来，中国将不仅创造新的举世瞩目的“中国故事”，更将创造打动人心的“中国精神”。我们对此充满信心！
