
改革创新助力南充发展

　　“五个城乡一体化”增进民生福祉
　　2018年，四川省南充市推出了公共交通、城乡供水、医疗卫生、治安联防、环境整治“五个城乡一体化”改革项目，谋划推出了以创新产业融合、环境保护、社会事业、乡村治理、农民增收机制为内容的“改革助推乡村振兴”示范项目，集中推出了108个“微改革”项目，让改革直抵群众心坎。
　　目前，南充市“五个城乡一体化”改革项目和“微改革”项目都形成了推进方案，对涉及范围广、关注程度高的项目，还逐项开会审议，并及时将探索形成的20余条经验集成、推广，将群众的智慧成果制度化、规范化。
　　以改革创新助力城市发展
　　南充市围绕建设“成渝第二城”、争创四川省经济副中心的战略目标，树立起生产空间、生活空间、生态空间“三生合一”，城市形态、城市业态、城市文态“三态合一”，里子与面子、时尚与乡愁、安居与乐业“三个统一”的城市建设管理新理念。2018年推进重大城建项目183个，2019年启动实施189个。
　　通过打造城市地标、特色商圈和城市会客厅，南充市积极开展生态城市、森林小镇、绿色村庄创建，统筹历史文物保护和城市更新，深度挖掘历史文化底蕴，整体提升城市形象。如今，条条干道干净美丽，滨江两岸山青水绿，城市夜空流光溢彩，街区面貌焕然一新，城市“颜值”有了质的提升。
　　以产业振兴引领群众致富
　　南充市深入推进农业经营模式创新，探索出党政引导、龙头带动、群众主体、金融支持、专合组织“五方联动”模式，建成奔康产业园1023个，因地制宜发展生猪、水果、有机粮油、蔬菜、小家禽等产业，引导群众通过流转土地收租金、参与管护挣工资、入股经营分红利、托养托管得收益、返租倒包增收入，带动7.2万户群众入园发展，户均年增收1.2万元以上。
　　健全社保体系 提高保障实效
　　南充市通过推行分类救治、分级诊疗、分线保障“三分法”，深化双向转诊、医师多点执业、远程诊疗等多项改革，整合了基本医保、大病保险和补充保险、民政大病救助等多种手段。
　　南充市坚定不移抓改革，持续聚焦推进改革中的问题短板，有效推进改革落地生根、开花结果。突出富民优先，着力带动群众脱贫致富，狠抓产业培育。突出民生共享，着力提升公共服务水平。突出管理创新，着力优化基层治理能力，扎扎实实推进各项社会建设工作，为建设“成渝第二城”、争创全省经济副中心营造更加良好的社会环境。
　　数据来源：中共南充市委改革办
