
看广东如何努力把短板变成“潜力板”（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　广东的优势明显：论经济总量，2018年达到9.7万亿元，近30年位居全国前列；论开放水平，2018年外贸进出口总额约占全国1/4，连续33年位居全国首位；论发达程度，有全国领先的制造业集群，粤港澳大湾区发展活力澎湃。
　　广东也有短板：看收入差距，城乡居民收入比为2.58∶1，比东部一些省份高；看内部均衡，粤东西北地区发展相对薄弱，全省区域发展差异系数达0.67；看生态环境，空气质量持续向好，但水污染治理还须加力。
　　发展迈向高质量，必须补齐短板。2018年10月，习近平总书记到广东考察，为高质量发展把脉开方：“要下功夫解决城乡二元结构问题，力度更大一些，措施更精准一些，久久为功。要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变成‘潜力板’，充分发挥粤东西北地区生态优势，不断拓展发展空间、增强发展后劲。”
　　广东正以闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻的作为，加劲补短板，推动高质量发展不断取得新成效。
　　念好致富经，弥合城乡二元结构
　　天刚擦亮，惠州惠城区万卢村村民李伟庭就来到丝苗米产业园的水田。“这是生态有机稻，卖得比普通稻米贵。我在这田里养稻花鱼，还没上市就被游客订购，能卖到25块钱一斤。”李伟庭工服上印着“海纳农业”四个字，这是当地一家农业产业化国家重点龙头企业。“过去种地没钱赚，天气不好还得倒贴钱，现在我是掌握生态防治技术的职业农民。”李伟庭黝黑的脸上写满骄傲。
　　8小时工作，周末有休息，月工资5000元，还有“五险一金”，李伟庭相当满意，“稻花鱼要是卖得好，还能多拿20%的利润分成。”李伟庭觉得自己不输城里人，“上班就在家门口，出门开汽车，住的是三层小洋楼，日子比外出打工强。”
　　“最富的在广东，最穷的也在广东”——广东昔日的城乡二元结构正在破局。随着越来越多的农民转变生产方式，城乡居民收入差距逐步缩小。2018年，广东农村居民收入增速继续快于城镇居民，城乡居民收入比由2015年的2.601缩小至2018年的2.58。
　　清远连山壮族瑶族自治县黑山村的“乡村新闻官”雷健上任后，第一件事就是忙着推销特产清水鸭。8000多只鸭子不到一个月便销售一空，这是以往一年的销量。
　　除了“乡村新闻官”，产业模式也出新招。清远英德市连江口镇连樟村与市农业龙头企业农家人生态农业公司合作，筹集资金60多万元，以“公司+合作社+基地+贫困户”形式，建成30亩大棚蔬菜生产基地，带动本地12户贫困户平均增收4852元。近年来，清远农民人均可支配收入年增长12.8%，增幅较全省平均水平高出近5个百分点。
　　坚决打赢脱贫攻坚战，广东胜利在望。2018年，全省实现转移就业和就地就近就业累计57.1万人次，农村低保最低标准提高至年人均5280元以上，建档立卡贫困人口“两不愁、三保障”总体实现。
　　清远是广东构建区域发展新格局中的一个点。作为珠三角对口帮扶重点城市，当地建立广清产业园，承接来自广州等地的新材料、生物医药、智能电子等高新技术项目，高质量发展要素快速聚集。
　　广东提出构建“一核一带一区”区域发展格局以来，各地转变固有思路，突破行政区划局限，全面实施以功能区为引领的区域发展新战略，差异化布局基础设施、产业园区和产业项目，奋力推动珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区建设迈上新台阶。
　　把好生态关，污染治理落地见效
　　仲夏的东莞麻涌镇，华阳湖国家湿地公园里荷花盛放，游人如织。
　　就在6年前，麻涌集聚漂染、电镀等重污染产业，被100多家污染企业包围，河水发黑发臭，水质属劣5类。“2013年，一份《广东麻涌华阳湖国家湿地公园总体规划》，改变了我们的发展轨迹。”华阳村党工委书记何启锐说。
　　华阳湖国家湿地公园应运而生。东莞市投入17.1亿元，将污染企业整治退出。麻涌镇又结合实际，利用3亿元水乡统筹发展补助资金，有序推进生态修复。现在，华阳湖已是一派野趣横生的自然湿地景观。
　　“对广东来说，水污染治理是重中之重。”广东省省长马兴瑞介绍，“我们全面落实河长制、湖长制，全面推进茅洲河、练江、广佛跨界河流等重污染河流治理，去年完成925个饮用水水源地环境问题和185个城市黑臭水体整治，大力推动环保基础设施建设，3年累计建设污水管网1.77万公里，相当于过去10年的总和。”
　　打好污染防治攻坚战，广东“水陆空”全力出击。马兴瑞介绍，省财政从2018年起3年内将投入683亿元，抓好水、大气、土壤等重点领域污染治理。广东已启动新一轮蓝天保卫战，空气质量连续4年达到国家二级标准，上半年全省PM2.5平均浓度下降到25微克每立方米，再创新低。污染物处理方面，去年新增生活垃圾日处理能力2.7万吨，危险废物年处理能力28万吨，已基本完成农用地土壤污染状况详查工作。
　　筑好幸福路，均等服务惠民生
　　刚刚过去的毕业季，武汉应届毕业生刘伟通过手机APP“i深圳”轻松完成落户审批，“同学在别地落户，要准备一沓材料，到处跑手续，还被告知得等半年才给户口。在深圳，落户都是掌上‘秒批’。”
　　“大学生落户掌上‘秒批’，可减少就读地和深圳之间往返1次，减少去人社、发改、公安等部门跑腿6次，减少5项以上纸质申报材料，缩短10个工作日办理时间。”深圳市人社局审批服务处副处长林佩君说。
　　正因为这般贴心服务，广东成为各类人才聚集地。截至2018年底，广东拥有专业技术人才609万人，高层次人才75.5万人；拥有技能人才总量达1190万，其中高技能人才365万，均居全国前列。
　　“公司给我买了医保，到社区取药能报销75%，自己只掏8块钱！”雷朝勋来自湖南澧县，如今定居东莞石龙镇，“来石龙快10年了，我觉得自己和本地人没两样。平时身体不舒服，可以在手机上问家庭医生，包括血糖、血脂、尿酸等12项检查的体检全部免费。”
　　东莞是典型的外来人口大市。2018年全市户籍人口230.3万人，流动人口860.7万人。但只要持有居住证，外地人也享有同等的公共服务：积分制入学、异地中高考、办理机动车注册登记、老年人优惠乘坐公交……
　　“推进基本公共服务均等化，有利于促进人才流动，通过对人的投资，实现不同区域人群的机会公平。”广东省社会科学院现代化战略研究所所长邓智平表示，“要通过均等化服务，更好发挥政府作用，既要‘有效的市场’，也要‘有为的政府’，努力为推动高质量发展作出新贡献。”
