
呵护绿水青山 展现田园美景

　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”呼吸更清洁的空气，喝更干净的水，享受更优美的环境，是群众的热切期盼。放眼江淮大地，清流奔涌，群峰竞秀，河山壮美。安徽坚持人与自然和谐共生，着力打造生态文明建设的安徽样板，建设绿色江淮美好家园，探索出护山、护水、护岸三条创新模式，为生态文明安徽样板作出实践注脚。
　　——编 者 
　　　　　　　
　　黄山新安江——
　　生态补偿 碧水奔流
　　本报记者 朱思雄 韩俊杰
　　从安徽休宁县六股尖发源，新安江逶迤东流，汇入钱塘，串起皖浙两省的人缘相亲。然而，由于“一江跨两省”，新安江一度陷入同一流域难以统一管理的窘境，出现了上游来水水质持续恶化、千岛湖水环境污染日趋加重等问题。
　　2012年，新安江流域生态补偿机制试点正式启动。皖浙两省约定，当新安江在两省交界处的水质优于约定值时，下游的浙江即要给安徽一定的经济“补偿”，反之，则安徽向浙江“补偿”。上游地区主动保护、下游地区支持上游发展，这为我国生态文明建设提供了“新安江方案”。
　　休宁县新安江流域生态建设保护局局长韩少俊说，“过去到了汛期，江面上的垃圾最少需要二三十辆车拉走，接近100吨。而现在，即便是在汛期，垃圾也基本没有了。”2012年以来，新安江上游流域总体水质优于约定值，安徽每年向浙江境内的千岛湖输送60多亿立方米干净水。
　　歙县新安江流域生态建设保护局局长潘胜利介绍，试点实施以来，沿新安江干支流累计退养网箱6000多只，涉及渔民3万多人，确保了水面清波荡漾。
　　歙县街口村村民程武如今是新安江上12支环保打捞队中的一员。“治水惠及今人，更造福后代。我相信政府！”程武乐呵呵地说。
　　黄山市通过资金直补、转产扶持、贫困救济、就业培训等措施，对渔民进行后续扶持，建立完善后续扶持机制。同时，开展增殖放流50余次、投放鱼苗3300万尾，保护新安江水域物种的多样性。
　　“以前发展都是靠山上那点木头，这些年采伐量逐年下降，指标都用不完。”黄山市委书记任泽锋感慨。
　　如今安徽省已把“新安江模式”复制到全省空气、森林、湿地等生态空间，同时拓展到滁河、洪泽湖等跨省流域，从源头上确保大江大河碧水奔流。
　　　　
　　马鞍山——
　　铁腕治江 水清岸美
　　本报记者 韩俊杰
　　张鹏15岁起便跟随父亲在长江上捕鱼。今年5月，随着长江大保护的推进，安徽马鞍山市全域渔民退捕转产工作全面展开。包括张鹏在内的上万名渔民，陆续告别“水上漂”，搬进安居房，加入新成立的石臼湖巡逻队，开启新生活。
　　从捕鱼人到护鱼员，变化的不只是身份，更有观念。“巡逻时，发现偷捕分子常使用地笼、迷魂阵等违法渔具，鱼不管大小都会被‘一网打尽’，这种捕捞方式对生态环境的破坏性极大。”
　　日夜守护着长江下游唯一的通江湖泊，张鹏愈发觉得责任重大：“我们生于水，长于水，一定要把水岸守好、保护好，把一汪清水留给子孙后代！”
　　薛家洼，长江奔腾到此流速放缓，长期以来逐渐成了渔民、渔船聚集地。在以前，即便是当地人，也很少有人知道薛家洼在哪。为啥？环境脏乱差，没人乐意来。
　　“过去这里可以说是‘扬尘满天飞、污水遍地流’，出门都要穿胶鞋。”在这里生活了30多年，金妹直摇头：“别看这里不大，以前却是岸上非法码头林立、乱搭乱建严重，江面渔船聚集、垃圾随意倾倒。”
　　今年5月，渔民上岸、搬迁拆迁、修复江岸、植树复绿等一系列工程旋即展开，金妹一家也作别旧居，准备搬入政府帮申请的经济适用房。
　　伴随着整治行动全力推进，漫天飞舞的灰尘不见了，遍地横流的污水消失了，脏乱差的非法码头拆除了，取而代之的是成片新绿、景观平台、滨江游道……
　　长江之美，在江更在岸。过去，宝贵的岸线曾被大量非法码头、砂场占据，不仅让城市“临江不见江”，更让长江生态系统“红灯”频闪。如今，铁腕治江让沿江生态万象回春，马鞍山乘势而上，通过精心雕琢长江东岸23公里岸线，重塑城市“外滩”，让百姓尽享“近江亲水”之乐，感受“生态福地”之美。
　　　　
　　安庆——
　　林长上岗 荒山变绿
　　本报记者 朱思雄 韩俊杰
　　杨亭村位于安庆市大龙山国家森林公园的北麓，原本是一个城乡边缘地带的偏僻山村。早些年，为了发家致富，村里各种小型林场泛滥，小煤矿、小砖厂林立，导致曾经的绿水青山逐渐变成荒山。
　　“我们村地处丘陵地带，限制了田地耕种作业。”村支部书记杨凯介绍说，“想过招商引资，尝试发展工业，但工业进村势必会影响村里的生态环境。”
　　不准在山上伐一棵树。1998年，村里定下规矩。在关停污染严重的小企业后，杨亭村开始栽上了枫树、茶树、杨梅树等。见缝插绿，四季有景。
　　2017年6月，安徽在全国率先启动林长制改革，黄梅戏故乡安庆作为试点城市之一，唱起绿色发展的好戏。
　　“林长制形成了林长牵头负责、部门齐抓共管、社会参与的生态文明建设新格局。”安庆市委主要负责人介绍，还将进一步推动林长制立法。
　　林长帮忙，杨亭村的生态更好了，经济效益也来了。坐拥2700亩集体林场，杨亭村发展集体茶园，创办村集体茶厂，打响龙山野茶品牌。“我们村产的茶叶供不应求，很多客商提前就到村里收购。以前一年的收入差不多就够家里的日常开支，如今有了茶林，每天干七八小时，一年单务工费就能拿到1万多块钱。”村民严藕莲谈起茶林一脸兴奋。
　　如今，村里人均纯收入1.594万元，集体收益达150余万元，2014年建档立卡贫困户83户250人全部脱贫。
　　“现在是‘绿水青山带笑颜’！”五横乡党委书记陈杰南笑着引用黄梅戏的唱段来描绘前景。如今的杨亭村，白墙黛瓦，垂柳依依，干净整洁的文化广场毗邻农舍，小学、幼儿园、卫生室等公共服务设施一应俱全。
　　　
　　图片来源：资料图片、人民视觉、新华社
　　版式设计：张丹峰
