
突出问题导向 整改务求实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）
——中央第十一指导组主题教育工作交流会现场扫描
　　“中央政法委领导班子成员带头调查研究，注重‘微服私访、随机调研’，不事先打招呼、不预设路线，了解真情况、发现真问题。”
　　“最高检举办主题教育报告会，邀请老一辈革命家的后人和全国模范检察官作报告，开展先进典型教育，回顾初心、谋划发展。”
　　“公安部组织开展了‘百场微党课’宣讲活动，形成了主要负责同志带头讲，班子成员在本单位或本警种基层单位讲、普通党员踊跃讲的良好氛围。”
　　……
　　7月23日上午，中央第十一指导组将工作交流会搬进了公安部，中央政法委、最高法、最高检、公安部等7家政法单位主题教育领导小组办公室负责人，既介绍交流了目前各自在主题教育中的好经验、好做法，也剖析自身不足、突出问题导向，现场气氛务实而热烈。
　　■提高政治站位，破解不平衡问题
　　主题教育开展以来，政法单位如何统筹谋划、一体推进？
　　“最高法充分发挥院党组领学促学作用，集中5天半时间由院领导班子成员分头领学，逐一带头摆观点、谈体会、找差距，切实做到走在前、作表率。”最高法政治部副主任、机关党委常务副书记张一丽说，最高法还从7月15日起，分3期对机关处级以上党员干部进行为期一周的集中脱产轮训，全面提升党员干部理论素养。
　　“创新形式促学督学，防止‘被学习’的情况出现。”司法部机关党委常务副书记兼机关纪委书记刘殿民说，司法部坚持每天早晚在主题教育工作群中分别发送制作精美的早安卡、晚安卡，内容取材于习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”主题教育重要论述以及各单位主题教育特色活动等，每天受众近百万，让广大党员干部耳目一新。
　　国家移民管理局党组成员、副局长赵昌华介绍，局党组派出了5个指导组到各总站级单位开展工作，“建立每周报告、定期汇报、简报反映和巡回指导、指导反馈等制度，确保上下教育同频共振。”
　　在总结经验的同时，各单位在讨论中也发现了一个共性问题：当前学习教育还存在不平衡、不充分的问题，部分干部尤其是一线工作人员参与积极性、主动性还不够，一定程度上存在的“上热中温下冷”现象亟待解决。
　　“必须进一步提高政治站位，充分认识主题教育的重大意义。”中央第十一指导组组长冷溶表示，在解决学习教育不平衡的问题上，不光一把手要带头，分管领导也要作出表率，具体负责同志更要尽心尽责，尤其要注意一贯到底抓好基层党建。针对政法单位工作业务性强的特点，冷溶强调，要坚持一手抓好主题教育，一手抓紧业务工作，坚持两手抓、两促进，做到相得益彰，把坚持党对政法工作的绝对领导落到实处。
　　■做到刀刃向内，深挖问题根源
　　工作交流会上，如何进一步深入开展主题教育，成为指导组关注的重点。
　　“找不好问题，就推不动整改。”公安部机关党委常务副书记华敬锋说，应当看到，部里有的单位和同志虽然能够按照要求学习规定书目、学习习近平总书记最新讲话，但在学深悟透、运用转化方面还存在短板。
　　最高检机关党委负责人李雪慧在讲到本部门工作时也提到，在处理“学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育始终”上思考不深、把握不够，有时左顾右盼，自觉不自觉地陷入固有套路。
　　……
　　大家你一言、我一语，交流中发现，类似的问题在参会的各政法单位也不同程度存在。
　　中央第十一指导组副组长李五四表示，开展主题教育必须刀刃向内。“刀刃向内就是要把自己摆进去，联系自己的思想认识谈差距、谈问题。”李五四认为，在查摆问题的过程中既要查摆整体的问题，更重要的是查摆自己的问题，这样才能解决不深入的问题。
　　“把主题教育成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。”国家安全部政治部副主任、机关党委常务副书记王金和说，国家安全部坚持“改”“做”落地，把“改”字贯彻主题教育全过程，制定了3批问题清单、整改清单，不等不靠、立行立改。
　　说到整改，中央政法委机关党委常务副书记、机关纪委书记孙晓芳也介绍，中央政法委通过设计专题的形式，深入检视查摆理想信念、干部作风、廉政风险等问题，“对症下药，抓好整改。”
　　“目前一些单位对问题的聚焦还不够，下一步查找问题还应更加集中、精准，特别是对于形式主义、官僚主义等问题要高度注意，在立行立改上加大力度，让效果更加显现。”冷溶在总结时强调，“第一批主题教育虽然时间过半，但任务依然很重，各单位不能有歇一歇的想法，在工作开展上必须抓得更紧更实，确保取得扎扎实实的成效。”
