
邮递员老宋

　　我和邮递员老宋原本并不十分熟悉。因为读书写作的缘故，我日常的往来信件较多，特别是外地朋友的赠书，一般都要用挂号给我寄来。以前的邮递员，大都将信件放在单位门口的收发室，然后上下班时由我自取。按照邮政有关规定，这亦属正常，无可厚非。今年年初，眉毛浓黑、体形偏瘦、衣着素朴的老宋开始负责我单位所在区域的报刊信件投递工作。甫一接触，他做事踏实认真的态度即令我钦佩。比如，每次有我的挂号信件，他必按照信封上的号码给我打电话，问我是否在单位，如我在单位，他必进入我的办公室把信件亲自交我；如我在外办事儿，他也会在电话里告诉我已将信件交给我的某个同事，言语朴实，交代细致，如春风过耳，让我心里瞬间生起一片片温暖、一缕缕愉悦。
　　我们相互熟悉起来，是在去年初秋。我因偶患小疾居家休养。期间，我的信件仍像往常一样，每天皆有，有时一天竟然有三四件。某日，他依旧像往日一样电话联系我，在知我居家养病后，又问我家住哪个小区，恰好他投递报刊路过我居住的楼下，便专程把邮车开过来，把信件送到我家中。这一热诚的举动，在我看来，已远远超过他的义务，完全是对我的照顾。其中蕴含的，是一个普通劳动者在工作中自觉地完善、充分发挥善良天性的过程。在长期交往中，我也慢慢了解邮递员的辛劳。每天八个小时的工作，他基本都在路上度过，真可谓风霜里来、雨雪中往。而他最快乐的，就是在第一时间将信件或报刊交付收件人手中。收信人快乐的表情，以及不经意间的一声感谢和问候，都是令他快乐的事。因了收信人的快乐，他能真切感受到自己工作的意义和价值。
　　缘于对老宋默默无闻踏实做事的感动，我不仅在手机里存了他的电话，还向一个在邮局工作的多年老友相询，知道了老宋的名字叫宋万成，为人忠厚肯干。对此，我并没有感到惊奇，因为老宋实实在在是这样的一个人。他就像一滴未受浊世污染的纯净之水，让每一个和他接触的人于无声中得到拂照和恩泽。虽然，在日常生活中我们可能并不会特别留意到他，但实际上，我们却于实实在在缓慢流淌的时间的流里，不能片刻离开他这样的劳动者辛劳的付出。
　　写完这篇短文，夜已深了，我忽然想起已有几日没有见到老宋了。我想，或许明天上班后，老宋那憨实而黧黑的笑，会因我某一信件的到来，仍如往日一样出现在我的面前。一念至此，我觉得因为有老宋和老宋一样的人的存在，这个世界如此美好和温馨。
