外交部驳美英涉港言论
绝不容许任何外部势力搞乱香港

　　本报北京7月23日电  （记者韩晓明）外交部发言人华春莹23日驳斥英国、美国一些官员近日发表的涉港言论，表示香港是中国的香港，中国政府绝不容许任何外部势力插手香港事务，更不容许任何外国势力搞乱香港。
　　在当日例行记者会上，有香港记者问：英国中东事务大臣形容近日香港发生的暴力场面令人无法接受，呼吁港府展开全面、独立的调查；美国国务院发言人要求特区政府尊重言论及集会自由。中方对此有何评论？
　　“对于近日在香港发生的一系列极端暴力事件，国务院港澳办、香港中联办和香港特区政府都已经作出明确回应。”华春莹说。
　　针对美方要求香港特区政府尊重言论和集会自由，华春莹指出，近日在香港发生的事情绝不是什么言论和集会自由的问题，而是极端暴力违法行为的问题，直接冲击香港法治根基，违反基本法和香港本地法律，严重挑战“一国两制”的底线。“中央政府支持特区政府依法有效施政，支持警方依法严惩违法暴力行为，维护香港的社会稳定。”
　　“从近期媒体披露的一些情况，可以明显看出在香港发生的暴力事件有外国势力在背后操纵、策划，甚至组织实施的迹象。”华春莹说，“美方能否向世界诚实地、明确地回答，美方在近期香港事态中扮演了怎样的角色？到底意欲何为？美方再没有自知之明，至少也应该清楚一点，那就是：香港是中国的香港，中国政府绝不容许任何外部势力插手香港事务，更不容许任何外国势力搞乱香港。我们奉劝美方趁早收回他们在香港伸出的黑手！”
　　针对英方官员言论，华春莹表示，香港回归以来，“一国两制”顺利实施，香港市民享有前所未有的权利和自由。英方大谈香港的权利和自由，如果没有了安全和稳定，何来权利和自由？皮之不存，毛将焉附？
　　“近日，香港各界人士发起‘守护香港’和平集会，谴责反对派撕裂社会的暴力行径。相信大多数香港市民对于极少数激进分子违法暴力行为的危害和本质都有清醒的认识，也都希望共同努力守护好香港这颗‘东方明珠’。”她说。
