
以奋斗精神走好新长征路（思想纵横）

　　在波澜壮阔、艰苦卓绝的战争年代，一大批青年冲破重重阻力，从四面八方涌向心中的革命圣地——延安。他们一到抗大，毛泽东同志就对他们说：“幻想得很好，把延安看作天堂，这样想就错了。延安不是天堂，也不是地狱，是人间”“正确的方法是把延安看作中国社会的一部分，这个地方有很多缺点”。亲历延安岁月的人们大概都记得当时生活上的种种困难，吃得不好，粮食不够，达不到丰衣足食；党内还有主观主义等问题。尽管如此，毛泽东同志却说，对延安的态度，“首先是万岁”，“因为那里是中国共产党领导的中国人民反帝反封建的根据地，做的是艰苦奋斗的英雄事业”。的确，虽然面临困难和挑战，但延安是新兴的、发展的，代表历史前进的方向。正如一粒种子虽然渺小，却孕育着未来大树参天、硕果累累的无限可能与希望。
　　多年后，中国革命已从山洼洼里的根据地走向全国胜利，一个社会主义的新中国出现在世界东方。一些西方国家的人士对新中国心存怀疑：人口太多，是一种“不堪负担的压力”，中国共产党解决不了自己的经济问题，只有靠外国的面粉才有出路。然而70年过去了，中华大地“换了人间”。特别是改革开放以来，中国成长为世界第二大经济体，人民生活总体上达到小康水平。在这样的历史成就面前，那些怀疑、否定已消散如云烟。实践证明，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国特色社会主义是前无古人的崭新事业，虽将历尽艰辛，但必定蓬勃向上。
　　一切新的东西都是从艰苦斗争中成长起来的。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们正是在应对各种风险与困难的斗争中，以改革永远在路上的奋斗精神，翻过新的“雪山”“草地”，闯过新的“娄山关”“腊子口”，使近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。每一次应对挑战，都激荡起我们民族的澎湃力量，推动民族精神与意志的淬炼升华；每一场考验过后，中国特色社会主义都迸发出勃勃生机，开辟出广阔天地。中国特色社会主义蕴含着不断克服各种风险挑战、解决各种矛盾问题从而完善和发展的不竭内生动力，是当代中国发展进步的根本方向。
　　未来，在实现中华民族伟大复兴的新长征路上，我们还会面临更加艰巨繁重的任务，还会经历许多艰难险阻甚至惊涛骇浪。在新中国成立70周年这个历史性时刻，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育正当其时。广大党员、干部应牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻，在新时代把坚持和发展中国特色社会主义的伟大社会革命推向前进。
　　70年来，新中国一路跋山涉水、披荆斩棘，向着民族复兴的伟大梦想不断进发。今天，中国共产党人走在新时代长征路上，要继续夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，更应保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，发扬敢于战斗、不怕困难的担当精神，更加坚定自觉地为新时代党的历史使命而奋斗。只要我们坚持和发展新时代中国特色社会主义，坚持以改革开放激发近14亿人民的磅礴力量，让每个人都在坚持做好自己的事情中高扬奋斗精神，任何风浪都不可能阻挡我们实现伟大梦想的铿锵步伐。
