连续七年入围“世界500强”
北汽集团:发力新能源  推动高质量发展

　　2019年7月22日，《财富》杂志公布2019年世界500强企业排行榜，北京汽车集团有限公司（以下简称北汽集团）连续七年上榜，排名第129位，在上榜中国汽车企业中排名第4位。
　　打造“高、新、特”核心竞争力
　　2018年，北汽集团高质量发展成效显著：全年完成整车销售240.2万辆，实现营业收入4807.4亿元，同比增长2.2%，利润同比增长7.3%；多个整车板块实现全新成长；新能源汽车销量连续六年保持国内纯电动汽车市场领先地位；科技创新能力快速提升；战略转型和企业改革不断深入；在重大国家战略中发挥更加积极的作用。
　　按照高质量发展要求，北汽集团明确了“高、新、特”发展方向，秉持高端制造、高端产品、高端品牌理念，推动技术、产品、品牌全面向上发展。北汽集团持续推广高端智能制造模式，实现产能向高端化倾斜；积极推进产品换代升级，进一步提高中高端产品比重，2019年上半年，北汽新能源EU5、EX5、EX3等产品销量占新能源汽车总销量比例突破90%；通过树立新品牌、进行品牌重塑，发布北汽集团新能源汽车新品牌——ARCFOX。
　　北汽集团依托整合后的北汽研究总院，形成了“集团管总、总院主建、工程院主战”的自主研发体系。北汽集团以AI技术为核心，打造智行、智道等自主品牌产品。北汽新能源以EU5为代表的新一代产品以更高的品质，带来更智慧的绿色出行体验。2018年北汽集团研发投入占营业收入6.3%，新增专利授权4105件。2019年上半年，北汽集团新增专利授权1195件。此外，以牵头建设国家新能源汽车技术创新中心为契机，北汽集团致力于打造世界领先的新能源技术创新高地。
　　实施全面新能源化战略
　　北汽集团大力推动产品技术、发展主体、产业链布局、服务生态的全面新能源化，目标是建成世界级的新能源汽车科技创新中心和新能源汽车企业。
　　在以纯电动技术路线实现1.0阶段的快速发展之后，北汽集团已进入全面新能源化2.0时代，并在稳步推进纯电动、混动、燃料电池的“三线并举”技术路线。在纯电动方面，北汽新能源凭借持续的技术积累和产品迭代，始终处于纯电动市场的领先阵营，北京奔驰、北京现代的首款纯电动SUV将于今年上市；混动方面，插电式混合动力产品开发正在有序推进，北汽越野车将是北汽集团发力混动市场的主力军；燃料电池方面，北汽福田在交付车辆数量、示范运行里程等方面处于行业领先地位。
　　近年来，北汽集团始终致力于“大交通”体系的全面新能源化。北汽集团城市新能源物流车运营平台日前成立。在网约车领域，北汽新能源与滴滴公司成立京桔新能源公司，今年3月，首批EU5网约车已经完成交付。在新能源汽车分时租赁领域，北汽集团旗下的华夏出行公司已走在行业前列。
　　此外，北汽集团还致力于改善新能源汽车产业生态。截至目前，北汽集团已在厦门等7座城市累计建成换电站139座。同时，围绕动力电池回收及梯次利用进行产业化探索。今年5月底，北汽鹏龙动力电池梯次利用项目落地河北黄骅，打造动力电池循环经济标杆。
　　创新智能网联化技术
　　北汽集团坚持全面新能源化与智能网联化的“双轮驱动”战略，聚焦新能源技术与智能网联技术的深度融合。北汽集团智能网联汽车五年行动计划——“海豚+”战略，围绕“保护、优化、解放、个性、和谐”五个进化维度，发力智能技术、智能产品、智能生态、智能交通四大战略重点领域。
　　目前，具备L1级别（辅助驾驶）自动驾驶功能的北京汽车智道、北汽新能源EU5、EX5等车型已经批量上市，具备L2级别（部分自动驾驶）自动驾驶功能的全新车型计划于今年下半年亮相；同时，北汽集团将在2020年迎来具备L2.5级别自动驾驶功能的ARCFOX旗舰车型的上市，并在2022年之前实现L3/L4级别自动驾驶产品的测试和量产。
　　北汽集团将以坚实的核心能力，打造“高、新、特”竞争优势，向着打造“百年北汽”的远大目标继续前进。 
　　数据来源：北京汽车集团有限公司
