
“总书记到了我们村”

　　1978年，安徽凤阳县小岗村18户村民按下红手印，签订了大包干的“生死契约”。2016年4月，习近平总书记到安徽调研，来到当年签下契约的农家院落，感慨道：“当年贴着身家性命干的事，变成中国改革的一声惊雷，成为中国改革的标志。”习近平总书记强调，今天在这里重温改革，就是要坚持党的基本路线一百年不动摇，改革开放不停步，续写新的篇章。
　　中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。老区人民生活怎么样，习近平总书记一直牵挂于心。在安徽金寨大湾村，总书记同大家一起算脱贫时间账。习近平总书记指出，脱贫攻坚已进入啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺阶段，必须横下一条心来抓。
　　记者回访总书记考察过的金寨县花石乡大湾村和凤阳县小岗村，记录点点滴滴的农家忧乐，重温风云激荡的改革历程。
　　——编 者 
　　　　　 
　　凤阳县小岗村
　　严金昌（小岗村村民、大包干带头人）：
　　村里变化全靠党的好政策
　　说到大包干，当时我们是被生活逼迫没有办法才选择了这条路。那个时候我家住的是茅草房，下雨就漏，6个孩子，8口人，粮食不够吃，农闲的时候只能出门要饭，不只是我家，村里每家每户都是这样，当时就觉得丢人，为什么有胳膊有腿的年轻人养不活自己一家人呢？
　　但是现在不一样了，改革开放之后，小岗村发生了翻天覆地变化，尤其是近几年，可以说是吃不愁，穿不愁，家家都住小洋楼，户户还要建车库，这都来自党的好政策。
　　我2008年开始把自己家改造成了农家乐，2016年习总书记视察小岗村时说：“农家乐，乐农家。”我把农家乐做好的干劲更足了。这几年，生意也是越来越红火，一年的收入能达到几十万。除此以外，我把家里的土地流转给种粮大户，能赚取流转费用，村里在搞“三变”改革，2018年人均分红520元，生活越来越好。
　　我希望以后的小岗村能够逐步落实各项规划和措施，进一步深化改革，在不久的将来真正成为“经济繁荣，社会和谐，环境优美，村民幸福”的小岗村。
　　（本报记者 朱思雄 徐 靖整理） 
　　严德双（小岗村村民、严金昌的儿子）：
　　返乡办起农家乐生意红火
　　我是1976年出生的，大包干的时候自己还小。不过要说变化大的还是这些年。自己外出打工10年，那时家里住上平房就已经觉得很满足了，但是现在家里搬进了楼房，真是怎么样也想不到。
　　2016年习总书记来到小岗村，当时我非常激动，怎么也想不到能够亲眼见到习总书记，感觉特别幸运也特别荣幸。总书记问了很多家里的情况，让我觉得心里暖烘烘的。
　　我2008年从广东回到村里，帮助父亲经营家里的农家乐，刚开始也有经营上的困难，但是现在越来越好，农家乐的规模也不断扩大，现在已经可以容纳30桌客人，日子越过越红火。
　　今年我的大儿子参加了高考，小儿子还在读高中，希望他们好好读书，将来有了本事能够为小岗村做点事情。
　　（本报记者 徐 靖整理） 
　　程夕兵（小岗村村民、种粮大户）：
　　让大家吃上小岗村放心粮
　　小岗村实行大包干的时候我还在读书，大包干之后就开始干活一直到现在，这几年变化特别大。
　　2016年，习总书记来到小岗村，他很关心粮食安全问题，在我的田里问了很多问题，我很惊讶，总书记对农业生产竟然这么了解。令我印象深刻的是，总书记还和我握手，祝愿我有大丰收，这让我吃了定心丸。
　　我在小岗村种了一辈子地，以前每年口粮都不够，一天只能吃一顿米饭，觉得能吃上三顿饭就很好，现在能吃饱了，但也要吃好，更要种出小岗村自己品牌的粮食。
　　2017年我成立了合作社，流转了500多亩土地，今年又流转了100多亩，主要种植水稻、小麦，还有部分玉米、花生和黑豆。现在政府有很多新政策，让我觉得将来种地还是有奔头。
　　我觉得小岗村的农业发展还不够快，以前种地是为了解决生活问题，现在要提升生活质量，农业必须实现绿色有机无公害。小岗村一直都是敢为天下先，农业更要走在全国前列，要打破常规，走有机现代农业的道路，让大家吃上放心粮食。
　　（本报记者 徐 靖整理） 
　　　　 
　　金寨县大湾村
　　陈泽申（大湾村村民）：
　　特色种养帮我摘下贫困帽
　　我和孙子相依为命，家里缺少劳动力，只能靠两三亩土地种种水稻，外出打打零工勉强度日，家里的房子是上世纪70年代用泥巴搭起来的，生活非常困难。
　　2016年习近平总书记来到我家，他很亲切，也非常关心革命老区人民群众，拉着我了解扶贫政策落实到位不到位，问得很细致。我说，当地好的政策很多，也落实得很到位。
　　我2014年开始养羊，到2016年已经有了22只，也种植一些中药材，2017年经过村里介绍，到了村里的扶贫茶厂炒茶。2015年全年收入不到3000元，2016年就达到了5000多元，没想到2017年卖羊就赚了12000元，再加上其他，一年收入有33000元，当年我就自己要求脱贫了。现在我的孙子也已经大学毕业参加工作，我相信以后的生活会越来越好。
　　我希望以后有更多好的政策帮助农民脱贫致富，户户都能有钱赚。希望年轻人都回来就业，发挥自己的聪明才智，在家门口就业创业，把家乡建设好。
　　（本报记者 朱思雄 徐 靖整理）
　　汪能保（大湾村村民）：
　　修桥铺路变得和城里一样
　　2016年，总书记到了我们村，做梦都想不到总书记能到山沟里来看望我们这些贫困户。
　　以前，我家每年看病就要5000多元，后来就有了“351”和“180”政策，让我非常感动，生活也越来越有起色。
　　现在我老伴在村里当清洁工，每个月工资500元，加上低保、养老金和村里的其他一些项目，两个人一年能有8000元左右的收入，2018年上半年我也脱贫了。
　　现在的大湾村桥也修了，路也通了，环境卫生搞得很好，盖了新房子，变化确实大，感觉和城市一样。希望大湾村的旅游能够更上一层楼，让我们再多些收入。
　　我就想，欢迎总书记再到大湾村来，再来看看我们现在的美好生活。
　　（本报记者 徐 靖整理） 
　　陈泽平（大湾村村民）：
　　当生态护林员让村子更美
　　我儿子2006年不在了，那个时候女儿刚刚出嫁，生活也不宽裕，家里有两间破旧的房子，漏风漏雨，墙都歪了，老伴又有残疾，我只能外出打打散工，几十块钱一天，生活非常困难。
　　后来，村里给我介绍了公益岗位，我现在是村里的生态护林员，自己养猪，也种植天麻、茯苓、黄精等一些中药材，加上各种补贴，每年能赚到30000元。2017年上半年，我搬进了村里统一盖好的新房子，生活是越来越好，当年我就申请脱贫了。
　　现在国家政策好了，但是扶贫不能靠国家，也要自己撸起袖子加油干，人不能懒，得积极起来，多干点事情。大湾村要发展，要走先进的道路，希望大湾村的旅游业能够发展得更好，让老年人有稳定的工作。
　　（本报记者 徐 靖整理） 
　　图片来源：资料图片、人民视觉
　　版式设计：张丹峰 
　　扫描二维码，观看今日小岗村、大湾村视频
