
政协召开“加强农村基本公共文化服务建设”专题协商会
汪洋出席并讲话
　　本报北京7月23日电 （记者冯春梅）全国政协23日在京召开“加强农村基本公共文化服务建设”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，加强农村基本公共文化服务建设，是实施乡村振兴战略和建设社会主义精神文明的重要内容，是社会主义制度优越性的集中体现。要深入领会习近平总书记关于农村文化建设的重要论述，坚持党的领导，坚持以人民为中心，坚持从实际出发，因地制宜、久久为功，完善广覆盖、保基本、促公平的公共文化服务体系，焕发乡风文明新气象。
　　110多位全国政协委员参加会议，28位委员作了大会发言。（发言摘编见第十八版）委员们积极评价党的十八大以来我国农村基本公共文化服务建设取得的显著成绩，也指出了基层文化服务资源不足、供求对接不精准、文化人才断层等问题。委员们建议，要坚持一切为了农民，把满足农民求知求美求乐的积极精神文化需求作为根本目的，不简单以提供设施和活动的数量衡量工作成效，不搞形式主义和形象工程。要尊重农民主体地位，文化设施建设与管理运营要依靠农民，维护农民的参与权和自主权。要加强对乡村文化的引导，发展先进文化，改造落后文化，抵制有害文化，提供更多体现乡村特点、保留乡土味道、紧贴群众生活的文化产品和活动。要坚持加强投入与创新机制并重，健全政府购买公共服务机制，鼓励社会力量参与农村文化建设。要压实党委政府责任，加强统筹协调，发挥基层党组织战斗堡垒作用，加强乡村文化干部和乡土文化人才建设。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明介绍了有关情况。他指出，党的十八大以来，习近平总书记就农村文化建设提出一系列富有创见的新思想新观点新要求。宣传文化部门认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，积极服务乡村振兴战略，坚持以人民为中心的工作导向，着力推动党的创新理论走进农村大地、农民心里，着力完善农村公共文化服务体系、提高文化惠民工程覆盖面实用性，着力传承优秀传统文化、涵育营造文明乡风，着力以扶志扶智助力脱贫攻坚、补齐农村精神文化短板，广大农民群众文化获得感、幸福感不断增强。宣传文化部门将深入贯彻落实党中央决策部署，与社会各界共同努力，聚焦农民群众新需求新期待，创新工作理念、思路、方法，为农民群众提供丰富多彩、更高质量的公共文化服务。
　　全国政协副主席张庆黎主持上午的全体会议，刘新成在会上发言，刘奇葆、何厚铧、夏宝龙、杨传堂、李斌、苏辉出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。
