王勇在河南调研强调
全力做好黄河海河流域防汛抗旱工作

　　新华社郑州7月23日电 国务委员、国家防汛抗旱总指挥部总指挥王勇近日在河南调研防汛抗旱抢险救灾工作，并主持召开黄河海河流域防汛抗旱工作会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防汛抢险救灾的重要指示精神，按照李克强总理在防汛抗旱工作会议上的部署要求，科学研判汛情，周密防范应对，强化协同配合，扎实做好防汛抢险救灾各项工作，切实保障人民群众生命财产安全。
　　22日至23日，王勇在河南省济源市、焦作市、新乡市、郑州市，先后来到黄河小浪底水利枢纽、沁河河口村水库、武陟嘉应观畸形河势、花园口黄河大堤防洪工程现场和河南黄河防汛应急抢险队，实地检查安全度汛、防洪工程建设和应急救援准备情况，详细了解黄河中下游防汛工作。他指出，黄河海河流域防汛隐患多、风险大、防御难，今年又面临极端强降雨事件增多的不利条件，汛旱形势十分严峻，必须强化风险意识、克服麻痹思想，全力以赴确保安全度汛。
　　王勇强调，当前正值“七下八上”防汛关键期，各地各部门要不忘初心、牢记使命，牢固树立以人民为中心的思想，夯实防汛抗旱责任，加强团结协作，完善信息共享、组织协调、应急联动工作机制。要加强预测预报预警，科学调度防洪工程，强化巡查排险和应急抢险准备，统筹防大汛、抗大洪与防范台风、泥石流、山体滑坡、城市内涝等各类灾害。一旦发生险情，要快速响应、果断处置，全力做好受灾和转移群众的安置救助工作。要强化流域抗旱水量调度和科学管理，确保城乡居民和工农业生产用水，最大程度降低洪涝干旱灾害损失。
