
上半年全国累计新增减税降费1.17万亿元（权威发布·年中经济看亮点）

　　增值税改革减税4369亿元，小微企业普惠性政策减税1164亿元 
　　个人所得税两步改革叠加减税3077亿元，人均累计减税1340.5元
　　　　 
　　本报北京7月23日电 （记者吴秋余）23日，国家税务总局公布的数据显示，今年上半年，全国累计新增减税降费11709亿元，其中，增值税改革减税4369亿元，小微企业普惠性政策减税1164亿元，个人所得税两步改革叠加减税3077亿元。
　　“落实更大规模减税降费，让企业和人民过好日子，政府就要过紧日子。”税务总局收入规划核算司司长蔡自力表示，短期看，减税直接体现为政府减收，随着更大规模减税降费政策的落地，上半年税收收入增速明显回落。上半年，全国税务部门组织的税收收入（已扣除出口退税）完成82754亿元，增长1.4%，比去年同期增幅回落13.9个百分点。
　　深化增值税改革是今年实施更大规模减税降费的“重头戏”。今年4—6月，已实现整体净减税3185亿元，全国共有940万户增值税一般纳税人实现减税。
　　总的来看，所有行业均实现减税。其中，原适用16%税率的行业包括制造业、批发零售业等，税率下调3个点，受益最大，净减税金额合计占比达88%；原适用10%税率的建筑业和交通运输业，4—6月分别实现净减税101亿元和20.5亿元；受益于三项配套措施，邮政、电信、现代服务业和生活服务业均实现减税，合计减税204亿元。
　　小微企业普惠性政策呈现出覆盖面广、受益度大、指向性强等特点。上半年，提高增值税小规模纳税人免税标准新增减税349亿元，放宽小型微利企业标准加大企业所得税优惠力度新增减税481亿元，地方六税两费减征政策新增减税333亿元。
　　从税务部门掌握的情况看，减税降费成效初显。企业税费成本降低，提升了企业盈利水平。个税改革增加居民收入，拉动了社会消费增长。上半年，个人所得税两步税改因素叠加累计新增减税3077亿元，人均累计减税1340.5元，累计1.15亿人无需再缴纳工薪所得个人所得税。研发费用加计扣除再加力，激励企业增强创新能力。民营经济深享红利，活力与信心明显增强。实体经济减负增效，促进企业增加投资。
