
加强改革创新 努力闯出新路

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学习贯彻习近平总书记视察安徽重要讲话精神作为重大政治任务，高质量实施五大发展行动计划，纵深推进全面从严治党，在全面建设现代化五大发展美好安徽征程上迈出了坚实步伐
　　扎实推进供给侧结构性改革，创新发展实现新突破；扎实推进现代农业建设，乡村振兴展现新面貌；扎实增进人民群众获得感，三大攻坚战取得新战果；扎实推进改革开放，经济社会发展激发新活力；扎实学习和贯彻党章，全面从严治党呈现新气象
　　　　　
　　70年砥砺奋进，70年春风化雨。新中国成立以来特别是改革开放以来，在党中央的坚强领导下，在历届省委、省政府的团结带领下，安徽人民解放思想、锐意创新、真抓实干，全力推进改革开放和社会主义现代化建设，走过了风云激荡的不平凡历程，取得了令人瞩目的历史性成就。全省生产总值由1952年的22.9亿元提高到2018年的30006.8亿元；财政收入由1949年的0.5亿元提高到2018年的5363亿元；城镇居民人均收入由1980年的398元提高到2018年的34393元，农村居民人均收入由1954年的61元提高到2018年的13996元。
　　2016年4月，习近平总书记亲临安徽视察并发表重要讲话，明确提出“加强改革创新，努力闯出新路”一大目标和“五个扎实”的工作任务，为我们指明了前进方向，提供了根本遵循。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学习贯彻习近平总书记视察安徽重要讲话精神作为重大政治任务，高质量实施五大发展行动计划，纵深推进全面从严治党，在全面建设现代化五大发展美好安徽征程上迈出了坚实步伐。
　　扎实推进供给侧结构性改革，创新发展实现新突破。把创新作为引领发展的第一动力，加快打造具有重要影响力的科技创新策源地。聚焦最前沿，关键领域自主创新由“跟跑并跑”向“并跑领跑”迈进。大力推进“四个一”创新主平台和“一室一中心”建设，制定实施科技创新“攻尖”计划，量子信息与量子创新研究院组建运行，合肥科学中心能源、人工智能研究院挂牌，聚变堆主机关键系统综合研究设施启动建设，合肥建成大科学装置数量居全国前列，涌现出全球首颗量子通信卫星“墨子号”、全球首台超越早期经典计算机的光量子计算机、全球首条量子保密通信网络“京沪干线”、“高分五号”测量卫星等一批“安徽原创”“安徽首创”的重大成果。聚焦高质量，制造业发展由“中低端”向“中高端”迈进。以现代化经济体系为目标，重点发展智能家电、电子信息、新能源和智能网联汽车、工业机器人、人工智能五大产业，加快形成高技术—新领域—基础设施和平台的“高新基”全产业链项目体系。聚焦主战场，科技成果由“实验室”向“大市场”迈进。把安徽创新馆打造成“政产学研用金”深度融合科技大市场，2018年每万人发明专利拥有量9.83件，区域创新能力连续7年居全国第一方阵。
　　扎实推进现代农业建设，乡村振兴展现新面貌。坚持农业农村优先发展总方针，推动安徽由农业大省向农业强省转变。突出抓产业，让农业强起来。深入推进农业产业化发展工程，大力实施“互联网+”农产品出村工程，近三年农产品加工业总产值年均增长7.8%，农村产品网络销售额年均增长40%以上，家庭农场总数和农民合作社总数分别居全国第一位和第八位。突出抓环境，让农村美起来。深入推进农村厕所、垃圾、污水整治“三大革命”和村庄清洁、畜禽粪污资源化利用、村庄规划建设提升“三大行动”，已建和在建美丽乡村中心村7056个，占规划布点总数70%。突出抓改革，让农民富起来。深化农村承包地“三权分置”改革，推进农村集体产权制度改革，累计分红1.2亿元，第一批改革试点村户均财产比改革前增收1000元。
　　扎实增进人民群众获得感，三大攻坚战取得新战果。坚持以人民为中心的发展思想，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚决打好防范化解重大风险攻坚战。制定实施“1+8+N”方案体系，扎实开展政府隐性债务“四清四实”专项整治，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。聚焦“办案、打伞、断财、治乱”，深入推进扫黑除恶专项斗争，营造安全稳定政治社会环境。坚决打好精准脱贫攻坚战。把大别山等革命老区作为首位重点，统筹抓好皖北地区、沿淮行蓄洪区等深贫地区脱贫攻坚，3年来累计实现266.4万贫困人口脱贫，贫困发生率由2015年底的5.72%降至0.93%。持续实施33项民生工程，每年新增财力的80%以上用于民生领域。坚决打好污染防治攻坚战。推进“三河一湖一园一区”生态文明示范创建工程，出台全面打造水清岸绿产业优美丽长江（安徽）经济带实施意见，务实推进沿江1公里、5公里、15公里岸线分级管控措施，率先开展林长制改革，复制推广新安江生态补偿机制，打好蓝天、碧水、净土保卫战。
　　扎实推进改革开放，经济社会发展激发新活力。大力弘扬敢为人先、改革创新的“小岗精神”，做到改革不停顿、开放不止步。重点领域改革全面深化。深化简政放权、国资国企等重点领域改革，整合长江沿线6个城市港口资源成立省港航集团；在全国率先实施编制“周转池”制度，为22所本科高校核增“周转池”事业编制6130名。融入长三角全面发力。全面贯彻《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，研究制定贯彻国家战略的安徽行动计划。统筹推进合肥都市圈、合芜蚌自主创新示范区、皖江城市带承接产业转移示范区、皖北承接产业转移集聚区、大别山革命老区、皖南国际文化旅游示范区“一圈五区”建设。对外开放全面推进。举办2018首届世界制造业大会，深化百家央企、民企、外企、侨企、台企、港澳企业“六百”对接，2018年全省对“一带一路”沿线投资增长1倍以上。
　　扎实学习和贯彻党章，全面从严治党呈现新气象。以党的政治建设为统领，坚持“三严三实”，做到“两个维护”。坚定不移严规矩。先后开展“讲看齐、见行动”学习大讨论、“讲政治、重规矩、作表率”和“讲忠诚、严纪律、立政德”专题警示教育，特别是在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育。坚定不移正风气。以彻底的自我革命精神力戒形式主义官僚主义，先后开展以“查问题、出硬招、改彻底”为重点的作风建设大排查和“严规矩、强监督、转作风”集中整治专项行动，出台“基层减负年”工作举措。坚定不移净生态。出台加强和改进同级监督若干规定，推进“三查三问”监督机制建设，2016年以来全省按“四种形态”处理158930人次，其中第一、二种形态占90%以上。研究出台加强对“关键少数”特别是县处级以上领导干部从严教育管理监督的措施，甄选容错免责的典型案例并形成指导意见，引导各级领导干部勇于负责、敢于担当，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　本期统筹：朱思雄 韩俊杰
　　部分图片由安徽省委宣传部提供
　　版式设计：蔡华伟
