
夏粮增产显示中国饭碗的底气（纵横）

　　国家统计局最新公布的数据显示，全国夏粮总产量2835亿斤，增长2.1%。据农业农村部最新监测，新麦上市以来，优质商品小麦数量充足，价格每斤比去年略低3分钱。在一些国家粮价较大幅度上涨的情况下，我国粮食生产实现增产、市场供给充足、价格总体稳定，显示出对中国饭碗的深层次掌控力。
　　中国以仅占世界9%的可耕地面积和6%的淡水资源，养育了世界22%的人口，这一巨大成就有目共睹。不过，很多人还没注意到的是，中国的粮食安全不仅仅体现在当期的粮食产量上，还体现在对粮食产业的支持定力，对粮食储备调运的把控能力，对粮食价格的稳定能力以及对未来产能的培育能力上。
　　对粮食产业的支持定力是中国饭碗的基石。中央始终把粮食安全作为治国理政的头等大事，国家从重大水利设施、高标准农田建设、科技创新推广、市场体系完善、主产区转移支付等多方面，加强对粮食生产的支持。
　　对粮食价格的稳定能力是中国饭碗的关键。粮价一头连着生产者，一头连着消费者。我国按照市场定价、价补分离的原则，完善粮食价格形成机制，探索实行目标价格政策，逐步建立价格低时补生产者、价格高时补低收入消费者的机制。在国际粮价跌宕起伏时，我国粮价保持在合理水平，兼顾了生产者和消费者的利益。
　　对粮食储备调运的把控力是中国饭碗的底气。目前，全国75％以上的粮食产量、90％左右的调出量来自13个主产省份，并持续北移。面对粮食生产格局变化，国家积极推进北粮南运，维护区域粮食安全。我国粮食储备率远远高于国际公认的17%至18%安全线。过去，国际上有ABCD四大粮商的说法。近年来，我国全力打造自己的国际大粮商。如今，对标四大粮商，中粮集团已跻身国际大粮商之列；中国农垦拥有耕地近1亿亩，粮棉糖肉奶的可调出量惊人。
　　对粮食未来产能的培育是中国饭碗的智慧。随着人口增加、城镇化推进、人民生活水平提高，粮食需求量将呈刚性增长趋势。确保粮食安全是个世界性难题，近年来一些国家发生的粮食危机警示我们，粮食依然是弱势产业。粮食安全，根本在耕地，出路在科技。由此，我国藏粮于地、藏粮于技。农民可以非农化，但耕地不能非农化；农业科技研发要瞄准国际前沿，成果要走进千家万户，这些已成为共识。我国还创新实践大粮食观，由单纯在耕地上想办法到面向整个国土资源做文章，引导农民挖掘山林湖海草等资源潜力，推动食物来源多样化，更好地满足居民健康消费需求。
　　中国饭碗的数量和质量、广度和深度，构成了国家发展的“压舱石”。
　　（摘编自7月22日《经济日报》，原题为《夏粮增产再显中国饭碗自信》）  
