
携手走在信息化路上（生活漫步）

　　面对技术的替代更迭，我们并非只能被裹挟前行，对一些人在这一切换过程中的困难和纠结，应当给予更有温度的关照
　　　 
　　不久前，个别地方手机用户遭遇2G、3G功能机无法通话的问题，引起一些人对运营商可能关闭2G、3G信号服务的担忧。虽然事后证明这是一场乌龙，可在5G来临的当下，那些2G、3G手机用户，如何平稳过渡到5G时代是我们需要直面的话题。
　　也许有人不理解，都什么年代了，为何还在用只支持2G、3G网络的功能机？殊不知，并非所有人都想尝鲜，对一些特殊用户特别是老年用户来说，他们有自己的选择理由：习惯了实体按键，用手指点屏幕不自在；4G资费套餐五花八门，流量用不着，电话打起来又有点贵。更何况，一些只支持2G、3G网络的“老人机”价格实惠，字体大、音量大、电池用得久，正符合一些老年人的需求。不换还好，换了可能反倒不方便。
　　眼下，我们正走在一条信息化快车道上，新技术、新产品不断涌现，替代更迭应接不暇。收看节目的电视，正成为家庭娱乐的智能终端；装满各种银行卡的钱包，开始被手机APP替代；乘车出行不用取实物票据，刷脸就能通行；就餐无需翻厚厚的菜单，在平板电脑动动指尖就可以搞定……可以预见，随着新技术与生活的深度融合，更多的改变将纷至沓来，以至于稍慢几拍，就可能赶不上一趟趟快车。在这种快速变迁的信息环境中，一些老年人或长期身处偏远地区的人，他们接受新鲜事物能力相对较弱，有可能成为信息时代的落伍者。
　　信息化路上，我们不能落下一个人。面对技术的替代更迭，我们并非只能被裹挟前行，对一些人在这一切换过程中的困难和纠结，应当给予更有温度的关照。譬如，虽然银行卡已经普及，可为了照顾老年人喜欢拿在手里查看每笔流水的心理，大多数银行在并不划算的情况下，依旧办理着存折业务。同样，面对通信技术升级，一刀切地关闭旧网络、强制切换也不应是我们的选项，而应努力保障2G、3G手机用户的通信权益。在保障通信服务的前提下，不妨通过提供优惠购、换机活动，为老年用户等量身打造一些消费套餐，推出屏幕更大、字体更大、声音更大的智能手机等方式，引导这些用户逐步向新一代网络迁移，让他们免于切换的恐慌。
　　在信息化快车道上如何关照到各个群体的需求，归结到一点，就是在任何时候都应懂得，工具只是服务人的手段，人才是发展的根本目的。具体来说，在推进新技术、新产品应用时，不应简单以“结果导向”作为衡量尺度，而应多一分“过程意识”来校准坐标。只要我们有了这一意识，就能在细节上多些周全的考虑，从而让每个人在这条快车道上行进得更加从容、顺畅，更有尊严。
