
志愿服务：让文明之光更加闪耀

　　“有时间做志愿者、有困难找志愿者”“我为人人、人人为我”。近年来，“志愿服务”四个字日益深入人心、耳熟能详。无论是脱贫攻坚，还是乡村振兴，无论是生态环保，还是邻里守望，在群众需要的地方就一定有志愿者的身影。
　　据统计，全国各类志愿服务组织超过58万家，实名注册志愿者超过1.1亿。一支志愿服务大军正活跃在我国城乡，他们的微笑与汗水，他们的努力与奉献，让道德散发馨香、让文明闪耀光芒。
　　从小事做起，为群众排忧解难
　　当前垃圾分类工作正在上海如火如荼地展开。对于这一生活新风尚，上海之所以能走在全国前列，志愿者是一个不可忽视的因素。上海在全国较早构建了覆盖全市的“生活垃圾分类”市、区、街镇、居民区（单位、楼宇）四级志愿服务队伍体系，并且制定垃圾分类志愿服务工作章程、管理办法和操作手册。志愿者们每天在小区垃圾箱旁边宣传、指导、协助，在居民中普及垃圾分类的理念和知识。青浦区的“垃圾分类啄木鸟”志愿队伍，黄浦区的“绿色使者”宣讲团，深入社区邻里，边巡访边宣讲，及时发现反馈并帮助解决问题。据统计，上海全市构建开展垃圾分类志愿服务项目达5800多个，累计22万人次志愿者参与实践服务。
　　近年来，上海市聚焦民生关切，广泛开展“邻里守望”志愿服务活动，聚焦扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、救灾、助医、助学等九大方面，形成了“老伙伴”“随手公益”“路管会”“金相邻”“惠民医盟”“千人帮万家”“七彩爱心屋”“金山护水先锋行动”等一大批扎根社区、服务民生的志愿服务特色项目。
　　山东省寿光市文明办负责人表示，志愿服务就要做到“群众需要什么、我们就提供什么”，坚持项目设计和群众需求相衔接。近年来，寿光市一方面大力改善提升农村人居环境，从农厕改造到道路硬化，从排水治理到灯光照明，从绿化到组织文体活动，让群众切实感受到志愿服务给自己生活带来的变化；一方面围绕产业兴、百姓富，实施“科技兴农”计划，组织“菜农之家”“蔬菜协会”等志愿服务团队，向群众无偿推广新品种、新技术；市财政出资聘请农技专家组建科技服务专业志愿团队，帮助解决技术难题，为群众科学生产、文明致富提供了有力支持。
　　创新让志愿服务更具活力
　　早在2013年，山东省荣成市便建立起覆盖城乡法人、自然人的信用体系，每个市民都有自己的“信用档案”，依托志愿服务及信用建设制度化两大优势，荣成市创新探索了“志愿服务+信用”的特色模式，群众参与理论宣讲、清洁家园、慈善捐助、扶老助残等26项文明实践活动都与个人信用挂钩，达到一定信用分值的志愿者，还可享受信用贷款、减免费用等103种守信激励产品。目前全市821个村全部成立志愿服务队，并组建党旗红、巾帼美、纾难解困等各类志愿小分队2200多支，农村志愿者占到了居民总数的36.8%。
　　目前志愿服务积分制正在全国广泛推行。在宁波慈溪，外来人口参加志愿服务达到一定分数就可以在积分落户等方面享受优惠。慈溪市实施流动人口志愿服务量化积分管理，把流动人口志愿服务时长作为流动人口入户的加分项，切实提高流动人口参与志愿服务活动的积极性和主动性。
　　山东省寿光市将文明实践与社会治理充分融合，依托社会治理综合服务中心建成了全市文明实践智慧指挥平台，探索“1+1+N”（1名网格长、1名网格员、多个协管员）志愿服务参与社会治理模式，全市划分为1100个大网格、3917个小网格，实践站长、专管员、志愿者分别担任网格长、网格员、协管员，系统整合各类热线、网络等社情民意诉求渠道，为志愿队伍精准服务提供依据，每日平均解决群众诉求300余件，群众满意率96%以上。
　　这些创新增强了志愿服务的活力，推动志愿服务不断常态化、制度化。
　　党员带头，群众跟上，志愿者队伍不断扩大
　　近年来，越来越多的党员成为志愿者，带动越来越多群众加入志愿者队伍。新鲜血液的汩汩流入使志愿服务生生不息、充满后劲。
　　在江苏省无锡市，大多数党员都是志愿者。近年来，无锡市积极探索党建工作与志愿服务的深度融合，创造了“党建+志愿服务”模式。无锡市规定，各级文明单位党员注册志愿者人数需达到党员总人数的90%以上，党员志愿者每人每年服务时长不少于25个小时。截至目前，全市1253个社区、村建有志愿服务实体站点，建站率100%。目前无锡全市注册志愿者总数达76万，占城镇常住人口的15.16%，注册志愿服务团队52840个。
　　上海市在志愿服务工作中注意突出典型引领，以党员干部、公众人物、青少年、先进模范为示范带动，将志愿服务不少于60课时纳入高中阶段综合素质评价，作为高考升学依据，形成了“党员到社区，人人做公益”党员志愿服务、劳模便民志愿服务等一批品牌项目。截至2019年6月底，通过“上海志愿者网”实名注册的志愿者达413万人，占上海市常住人口比例超过17%。
　　积善成德，明德惟馨。志愿服务队伍的扩大使“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神成为社会新风尚，让文明之光更加闪耀。
