
让城市管理像绣花一样精细（人民论坛）

　　最近，一些城市存在的管理乱象，引发社会关注。一些街道隔离桩违规设置，行人屡屡受伤；一些“钉子”围挡围而不建，影响居民出行；一些旧停车位画线清理不及时不干净，车主被罚冤枉钱……从城市主干道到背街小巷，种种乱象给人带来不便，甚至造成安全隐患。
　　近年来，我国城市发展迅速，面貌日新月异。在城区面积和人口持续增加的背景下，如何进一步提高城市管理的科学化、精细化水平，成为一道现实课题。
　　“城，所以盛民也。”习近平总书记指出，“城市管理应该像绣花一样精细”。作为生产空间、生活空间、生态空间的综合体，城市要实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，需要在细微处下功夫。比如，隔离桩是城市道路中常见的辅助设施，但如何设置、怎样分布、谁来维护，都考验着管理精细度；又如，井盖是城市基础设施的重要构成，但能否实现“多盖合一”并进行智能定位与网格化管理？可以说，城市越发展，越是大城市，越需要讲精细、讲科学、讲智慧。
　　一座城市的建设、发展与治理水平，关乎市民的获得感、幸福感与安全感。中央城市工作会议指出，抓城市工作，一定要抓住城市管理和服务这个重点，不断完善城市管理和服务，彻底改变粗放型管理方式，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。一切从人的感受和体验出发，着力提升精细化管理水准，切实改善城市环境，才能让城市生活更有温度、更加美好。菜市场该关停还是规范，公交站牌疏一些还是密一点，城市公园该建在哪里，斑马线上如何礼让行人……这些看似细微琐碎的事项，无不与百姓日常生活紧密相关。以人民为中心的城市管理，就应时时处处以百姓之心为心，以百姓需要为出发点。下足“绣花”功夫，在细节上追求尽善尽美，才能让城市运行更有序、更安全，也才能让城市空间更亮丽、更温馨。
　　城市是见证国家发展的重要地标。1949年，毛泽东同志发出号召，“必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市”。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进，我国城市建设取得举世瞩目的成就。在推进城镇化进程中，城市发展带动了经济社会发展，为现代化建设注入强大动力。与此同时，城市治理也是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。决胜全面建成小康社会、加快实现现代化，尤应抓好城市这个“火车头”，既有效化解各种“城市病”，又科学提高城市管理水平，在政府、社会、市民的共建、共治、共享中，不断开辟中国特色城市发展道路。
　　“城市，你若把它视为一种精神，就会尊敬它、保护它、珍惜它；你若把它只视为一种物质，就会无度地使用它，任意地改造它，随心所欲地破坏它。”城市是有机生命体，是富有温度的公共空间，是传承文明的“特殊的构造”。从点滴处入手、由细微处着眼，更好优化城市空间，加强基础设施建设，让城市管理像绣花一样精细，我们的城市就能更和谐、更宜居。
