石油经济曾经占比达七成，如今非油经济占比达七成
大庆 爬坡过坎谋转型

　　大庆，一座因油而生的城市。60年来，大庆油田累计生产原油23.9亿吨，占全国同期陆上原油产量40%以上，累计上缴税费及各种资金2.9万亿元。
　　近40年前，伴随经济社会发展，大庆市应运而生。如今，大庆不仅以石油出名，世界各地行驶的沃尔沃S90轿车也是从大庆生产出来的；大庆是著名的化工城市，也是年空气质量优良天数达340天的中国优秀生态旅游城市。
　　转型，始终是这座城市奋斗的关键词。以1992年国家级高新技术产业开发区辟建为标志，大庆踏上“二次创业”新征程。地区生产总值从1979年的35.7亿元发展到2018年的2801.2亿元，增长约77倍；城镇和农村居民人均可支配收入分别从350元、83元增加到41091元、15978元，分别增长约116倍、191倍。
　　■从“因油而生”到“油头化尾”
　　2015年是许多大庆人难以忘怀的一年。那一年，大庆油田原油“量价双降”，大庆市首次出现经济负增长。“资源型城市是不是已面临枯竭之忧？”
　　大庆人面对巨大压力，在这片光荣的土地上闯出了新路。“我们认真贯彻落实习近平总书记在黑龙江考察重要讲话精神，以‘油头化尾’为抓手，推动石油精深加工，推动‘油城’发展转型。面对严峻形势，我们坚定不移重构产业、重组要素、重聚动能、重塑环境。”大庆市委书记韩立华说，“2017年和2018年经济发展实现2.8%和3.5%的增长，今年上半年又增长4%。”
　　走进大庆高新区林源化工园区，几十个砖红色的巨型球罐已建成，19套石油化工装置正在陆续建设。这里就是龙油石化年产550万吨重油催化热裂解及95万吨聚烯烃项目的施工现场。
　　“这是个发展‘油头化尾’石油精深加工路线的典型项目，能将原料吃干榨净，转为化工产品，实现‘一滴油品也不落地’，价值至少翻一番。投产后，年销售收入近200亿元，上缴利税20多亿元。”项目安全负责人张志宏介绍。
　　“油头”已铸辉煌，“化尾”持续壮大。近年来，大庆先后引建“化尾”延伸项目35个，总投资超过300亿元，带动芳烃、烯烃等精深加工企业集群发展。预计到2025年，全市石化产业销售收入突破2000亿元。
　　■从“依矿而住”到“宜业宜居”
　　上千万亩草原、湿地，200多个湖泊，建成区绿化覆盖率45.7%，年空气质量优良天数达340天以上……这，就是大庆。
　　“想不到一座化工城市会有这样蓝的天、这样美的景、这样新鲜的空气！”两年前从杭州到大庆工作的陈刚，一下飞机便被这座城市的生态环境吸引了。
　　不只是居住环境，大庆的营商环境也令人刮目相看。陈刚是黑龙江九阳豆业有限公司总经理，“来之前，都说投资不过山海关，担心遇到困难没人管。来之后才发现，政府对企业发展真的上心。”陈刚拿起桌上一份文件，“你能想到吗？今天一大早，地方领导就给我打电话，说中央下发了这个文件，我们符合条件，可以申请专项预算，中午要派专员过来解读政策，对接申请部门。如果不是政府重视，我们根本不会知道这个重要信息，更不知道怎么申请。”
　　“去年8月投产以来，市委书记来过3次，每次都帮我们解决困难、寻找资源。”陈刚一番话说出了许多大庆企业家的心声。
　　“在深化改革方面，我们一直在创新。为了打破服务项目惯性思维，大庆实施了重点产业项目领导包保、项目承诺、审批代办、驻场服务、集中会办等服务举措。市重点项目推进服务办公室派出8个工作专班，有50多名优秀干部常驻企业，蹲守现场，为企业提供一对一个性化服务。”市发改委副主任高俊杰介绍。
　　■从“一油独大”到“多元并进”
　　在沃尔沃汽车大庆工厂，每3分钟就有一辆新车下线，出口68个国家和地区。
　　大庆国家高新区汽车产业促进中心工作人员陈德斌说，汽车产业是大庆资源型城市转型发展的重要支柱产业，沃尔沃S90产品已累计生产10万辆以上。
　　目前已有一批沃尔沃核心零部件供应商和汽车服务企业来到大庆。几十台每台能承载7辆汽车的物流专用车、上百台汽车零部件专用车每天穿梭于产业园区；工厂和零部件配套企业已为当地提供就业岗位近4000个。近3年汽车产业增加值年均增长40%，对地方工业增长的贡献率超过50%。
　　“沃尔沃项目需要高水平的物流、金融、信息、外包、技术和人才作保障，必将带动生产性服务业加速跃升，增强大庆的经济承载力。借势沃尔沃，大庆汽车产业从无到有，聚焦整车制造、零部件配套、汽车服务三大领域，拉开了向千亿级汽车产业集群战略目标进军的序幕。预计到2025年，汽车全产业链销售收入将超2000亿元。”促进中心主任刘忠旭说。
　　豫港龙泉铝材、九阳豆浆、华为云计算、赛车小镇……沃尔沃项目“根深叶茂”，还给大庆带来产业项目建设扎堆效应。2016年至2018年，大庆累计推进建设投资500万元以上的重点产业项目707个、完成投资1187亿元，482个项目实现投产。
　　“大庆正在打造油气、石化、汽车、新材料、电子信息和现代服务业等6个千亿级产业，以及中高端农副产品加工、新能源、现代农业和新经济等4个超五百亿级的产业板块。”市长何忠华说，“大庆已初步构建形成多点支撑、多业并举、多元发展的新格局。”
　　15年前，大庆市石油经济占比高达70%；去年，石油经济占比降至30%，非油经济占比翻转为70%。大庆正在实现从能源主导的单一型经济向多元综合型经济、从传统矿区型城市向现代都市型城市的跨越。
