
16国媒体实地走访新疆
称赞乡村生态文明建设和去极端化努力
　　8月17日至23日，由国务院新闻办公室主办、新疆维吾尔自治区人民政府新闻办公室承办的第九期“丝绸之路经济带”相关国家媒体负责人研修班在乌鲁木齐举行。来自阿富汗、印度、俄罗斯、土耳其、日本等16个国家的20名外国媒体人士通过专题讲座、座谈交流等活动更全面客观地认识和了解新疆社会发展全貌，并赴昌吉、阿克苏、喀什等地进行深入采访。多国记者实地感受新疆社会繁荣和民族团结的实绩，纷纷为当地乡村民生改善和生态文明发展点赞。
　　乡村振兴不忘生态保护获好评
　　参加此次研修班的多国记者先后走访了阿克苏柯柯牙绿化工程纪念馆、温宿县十万亩生态园蜜脆园二期、阿克苏国家湿地公园，并走进阿克苏市依干其乡依干其村，了解当地旅游业发展情况。
　　阿联酋《宣言报》对外部主任阿克拉姆认为，将荒漠变绿洲的柯柯牙绿化工程“非常震撼”。“用30年时间他们把沙漠变成了果林，从这中间我看到了他们付出的巨大努力，也看到了当地政府为了增加居民收入做出的努力。在生态恢复的同时实现了人的发展，这是一个非常好的范例。”阿克拉姆说。
　　哈萨克斯坦坚戈观察报副总编兼《Urker》杂志编辑萨尔塔娜特·加热金说：“我在这里了解到上个世纪80年代之前阿克苏的生态环境，原来沙尘的天气很常见，到处是荒漠，而现在到处都是一片绿色。我到了果园，看到一排排的葡萄架和果树，都非常规整，维护、经营得特别好。”
　　萨尔塔娜特·加热金赞叹参与这一伟大生态工程的当地人民“万众一心地付出艰辛的劳动和心血才造出了今天的绿洲。中国整体上的经济发展已经不是日新月异可以形容的，确实让人感到振奋、惊叹。”
　　日本电视网中国总局长横岛大辅说：“在生态文明建设和环境保护方面，没有任何人能批评中国。我希望中国能继续加强生态文明建设和保护工作。”
　　采访团还参访了喀什古城并到喀什市阿瓦提乡、乃则尔巴格镇尤喀克喀孜热克村两地农户家中，亲身体验新疆乡村民生日益改善、人民生活水平大幅提高的实貌。
　　在参观喀什老城危旧房改造综合治理纪念馆后，《阿富汗时报》主编曼苏尔·法伊兹表示，当地旅游业的开发、对农村居民房屋的改造以及对民族文化的保护都离不开中国政府的支持和保护性措施。
　　孟加拉国《时代之声日报》执行主编莫斯塔发·卡马尔说：“我看到了喀什古城怎样变成一个古代和现代化完美结合的地方，无论从场地规模还是它成功的转变来看，这种古城在全世界范围内都非常稀有。当地的低收入者由此得到机会提高他们的生活质量。如果全世界的政府都能用类似的方式去改善穷人的生活，就给了这些人新的机会，孟加拉国政府也应该实行类似的举措。”
　　“中国针对贫困人口的措施，包括通过改造社区直接改善他们的生活条件，还有给予他们各种金融的、技术上的支持。这种支持是非常必要的，中国这么好的政策和经验应该被报道，分享给其他国家。”莫斯塔发·卡马尔说。
　　去极端化维护社会稳定举措广受赞许
　　参加研修的外国媒体负责人参观了新疆维吾尔自治区重点暴恐案例展。展览以直观的图片和确凿的数据，按年代次序详细介绍了新疆近年来重大暴恐案例。场馆陈列的多处爆炸物残骸和收缴的爆炸物给多国记者留下了深刻印象。
　　来自巴基斯坦的专栏作家纳维德·阿曼·汗说：“通过这次的采访行程，包括观看暴恐案例展览，我看到了当时暴恐问题的严重性和恶劣的局面。在随后的采访中我了解到中国政府采取的很多措施，在政府和群众层面一起开展工作来减少恐怖主义和极端主义事件的发生，这种做法的效果很好。”
　　此次研修班还邀请了专家学者以《中国面临的恐怖威胁态势分析》为主题讲授专题讲座。讲座后，多国记者与授课专家进行互动交流，就境外恐怖势力的宣传手段、宗教极端思想与国际恐怖主义之间的联系，以及中国在反恐去极端化方面的经验分享等话题进行深入探讨。
　　采访团走访了温宿县和喀什市职业技能教育培训中心。多国记者旁听学员上课，参观学员宿舍，观看学员文体活动，并与多名学员、教师面对面交流。
　　其中，温宿县职业技能教育培训中心配置有影院、书画室、茶艺室、图书阅览室、文艺培训室、心理咨询室等文体活动场所。教培中心学员丰富多彩的课余活动吸引了记者们的注意。正在排练舞蹈的学员们盛情邀请研修班成员加入他们的舞蹈，多国记者与学员们配合十分默契，现场气氛融洽。
　　“教培中心的同学们有不同职业技能课程的选择，通过这些课程的学习，我相信他们以后进入社会一定会生活得更好。我也相信他们在这里没有受到折磨或歧视。”纳维德·阿曼·汗说。
　　卡塔尔通讯社新闻编辑赛义德·库瓦里表示，中国建立职业技能教育培训机构来帮助人们去除极端思想影响是非常积极的举措。“希望这种形式的培训能长期举办下去，希望中国在抗击恐怖主义方面取得成果。”
　　来访的外国媒体人士表示，面对恐怖主义不能缩手缩脚，需要互相合作、共同面对，通过去极端化来反恐。今日俄罗斯国际新闻通讯社政治评论员、中国问题专家迪米特里·叶夫根尼耶维·科瑟列夫说，他在来到新疆之前，从一些西方媒体的报道中得知新疆有所谓关押维吾尔族人民的“集中营”，实地探访后，他才发现，这是一种反恐教育的新模式。
　　“当前，全世界都面临着恐怖主义和恐怖袭击的威胁，大家都在跟恐怖主义作斗争，中国的这种做法是一种尝试，通过学校教育来消除极端主义。”迪米特里·叶夫根尼耶维·科瑟列夫说。
　　阿联酋《宣言报》对外部主任阿克拉姆说：“来了新疆之后，看到并发现了很多我们之前没有了解过的真相和事实。我们不仅看到了新疆维吾尔自治区政府在经济发展方面所做出的努力，也看到了很多反恐方面的努力，这非常好。”
　　（新华社乌鲁木齐8月24日电  记者姚雨璘、阿依努尔）
