
深植“梦中的橄榄树”（旅人心语）

　　西班牙大加那利群岛特尔德小镇，洛佩德维嘉街3号。数年前，这里看上去只是一幢久无人居的老宅。然而，总有三三两两的中国游客寻到这里，小镇上的人这才知道，原来他们的邻里曾住过的那对小两口，是中国作家三毛和她的丈夫荷西。
　　这是个一抬眼就能看见海的小镇。沿着洛佩德维嘉街走不到百米，便是大西洋宽广的海面。耳边传来海浪的声音，时刻感知大海的心情。走在小镇里，心中一片安宁，海风似乎能带走游子的离愁。忽然明白，三毛为什么喜欢这里。她总是说，滚滚红尘里过日子太复杂，想要单纯而清朗的日子。特尔德便是这样一个纯净平和、远离喧嚣的小镇。
　　洛佩德维嘉街3号，便是三毛曾生活居住了约10年的家。在文章《归》中，三毛这样形容它：“这儿有我深爱的海洋，有荒野，有大风，撒哈拉就在对岸，荷西的坟在邻岛，小镇已是熟悉，大城五光十色，家里满满的书籍和盆景，虽是一个人，其实它仍是我的家。”
　　从院门向里望去，院墙上摆放着的一盆花开得正好，那棵棕榈树长得很壮实，盆栽和凉椅摆在厅堂外。或许在三毛离开之前，就是这样的陈设。
　　然而，让人欣喜的是，院门口的墙上挂了一块牌子，用中西双语介绍“作家三毛曾与丈夫荷西在此居住”。虽然故居并不对外开放，但好在当地政府也开始纪念三毛了。越来越多西班牙人知道并开始研究这位中国作家，她的故事越来越有生命力。
　　看我在门外张望、拍照，一位遛狗的当地小伙从旁经过，了然般地对我点点头。我问他，是否知道以前住在这里的中国作家。他指了指墙上的纪念牌，说道：“现在全镇人都知道三毛，听说她的书已经被翻译成西班牙语了，我正想看看。”
　　2016年10月，《撒哈拉的故事》作为三毛第一部被翻译成西班牙语的作品在西出版，引起了西班牙文化界的高度关注。出版社社长约兰达·巴塔耶第一次读到三毛的作品，便惊讶地发问：“为什么没人将她的作品带到西方？”“从她的作品中，我看到她的纯净和心无旁骛，那正是我在寻找的。”巴塔耶决定，将《撒哈拉的故事》作为新成立的出版社的第一部作品出版。
　　西班牙巴塞罗那自治大学汉语教授、翻译家董琳娜与巴塔耶一拍即合。董琳娜感动于三毛的故事、钦佩她的勇敢、喜爱她的文字。“在一个陌生的国家，竟然有一位外国女作家这样热爱西班牙。而此前，自己作为西班牙人竟然一无所知，网络上也几乎没有关于三毛的信息。”董琳娜在中国留学时，就曾尝试将书中的三四个故事翻译成西班牙语，寄给一些出版社。然而进展并不顺利，直到她接到巴塔耶的电话。
　　书籍出版后，很快吸引了一大批西班牙读者。越来越多的人给董琳娜发邮件，感谢她带来这样一位美妙的中国女作家。不仅如此，三毛作品在西出版，还在一定程度上推动了特尔德镇设立“三毛旅游路线”的进程。
　　早在2010年，当地政府就提出要设立关于三毛的旅游路线。然而直到2018年，“三毛旅游路线”才正式启动。如今，这一旅游路线已颇为成熟，分6个主题，带领游客沿着三毛的足迹了解这座她熟悉的小镇：
　　代表“智慧”的莱昂—卡斯蒂略故居博物馆，三毛常去那儿的图书馆读书。在博物馆的庭院里，一块铭牌指出了三毛最常坐的长凳，那是她最喜欢的角落；
　　代表“和平”的圣法兰西斯哥老街区。漫步在这里，静谧的街区、石铺的街道，十分适合三毛钟爱的鞋类——凉鞋和布鞋，她曾说“舒适而自然地行走是对生活最大的认可和尊重”；
　　代表“成长”的圣胡安公园，公园内有一棵小橄榄树。那是2016年春天特尔德镇政府种下的，以此象征中国和大加那利群岛人民之间的文化纽带；
　　代表“灵性”的三毛公园，草坪上有许多刷成红色的巨型鹅卵石。三毛当时非常喜欢给鹅卵石上色，然后送给她的朋友，并教朋友的孩子们上色；
　　代表“欢乐”的三毛一隅，那是设立在海岸边的纪念地。这里有一幅大型陶瓷壁画，画中，三毛手握一束橄榄枝（见左图，资料图片）。从这里可以看到大海，三毛经常来到这片海，她说她在这里感到很安心。
　　还有最后一站，代表“爱”的三毛故居……走在这条精心设计的路线上，能感受到其中所蕴含的情感和人文价值。耳中似乎回响着《橄榄树》的旋律，眼前仿佛看见三毛在沙滩上拾起鹅卵石，在石头上画画。在重新种下的“梦中的橄榄树”前，人们安静停留，向三毛致敬。在中西双方的共同浇灌下，小橄榄树不断成长。
　　巴塔耶、董琳娜、不知名的小镇邻居、“三毛旅游路线”的设立……三毛引起的文学和社会效应，直到今天，仍在越来越广泛的范围内持续发挥着影响力。三毛及其作品被更多外国读者所了解，特尔德小镇也为更多游客所知晓。
　　
