
国内旅游人次上半年预计超三十亿

　　本报北京8月24日电  （记者罗珊珊）国新办23日举行政策例行吹风会，介绍进一步激发文化和旅游消费潜力有关情况。
　　近年来，随着城乡居民生活水平持续快速提升，文化和旅游消费持续扩大、十分活跃。今年上半年，全国居民人均教育文化娱乐消费支出1033元，比去年同期增长10.9%，占人均消费支出的比重为10.0%；预计国内旅游30.8亿人次，收入2.78万亿元，分别增长8.8%和13.5%；入境旅游7269万人次，国际旅游收入649亿美元，均增长5%。
　　文化和旅游部党组成员王晓峰表示，我国文化和旅游的发展空间很大，是最能释放消费潜力的领域之一。国务院办公厅日前印发《关于进一步激发文化和旅游消费潜力的意见》，将为人民群众提供更多出游选择，提供更多文化消费产品。
　　意见提出，推出消费惠民措施，继续推动国有景区门票降价；提高消费便捷程度，到2022年，全国文化和旅游消费场所要实现互联网售票和4G/5G网络覆盖，覆盖率超过90%；提升入境旅游环境，提高入境游客支付便利性；推进消费试点示范；着力丰富产品供给，到2022年，培育30个以上旅游演艺精品项目。
　　当前，文化和旅游消费已有明显改善，但仍有短板。文化和旅游部产业发展司司长高政回应，将从优化支付环境、完善文化消费场所设施、提升入境旅游环境三方面着手补足短板。
