
香港青年走进小平故里

　　新华社成都8月24日电  （记者袁秋岳）8月23日，四川广安，晴。在广安邓小平故里，一座邓小平端坐着望向远方的铜像，在阳光下熠熠生辉。来自香港的16岁青年孔维健来到铜像前，鞠躬缅怀这位伟人。
　　孔维健是此次参加“四海一家·川港同行”交流活动的一员。23日，他和其他约150名香港年轻人一起来到广安邓小平故里，从陈列馆到缅怀馆、从故居到铜像广场，认真学习邓小平生平事迹，并在邓小平缅怀馆南侧参与培土植树。
　　“今天参观了伟人事迹令我心潮澎湃，我学习到他提出‘一国两制’这个方针，对国家未来的发展作出了巨大贡献，令我十分钦佩。”孔维健感慨道。
　　19岁的香港青年李泳熹说：“我知道邓小平是一个很伟大的人。今天来到这里，看到他生前穿过的衣服、用过的一些物品，让我觉得很亲切，感觉我和他的距离好像拉近了一些。”
　　“香港最大的特点就是‘一国两制’，我们有一个国家的认同，还有两种制度的延续。香港可以充分用好‘一国两制’，把香港发展得更好。”全国政协常委、香港新家园协会董事会主席许荣茂说。
　　许荣茂一行到邓小平故里的第一件事，就是来到邓小平铜像前，静默、鞠躬、献花。他说：“邓小平先生一直说他想要踏上香港这片土地，所以我们今天带着香港年轻人到这里来缅怀他、感谢他。”
　　邓小平故里共收集有关邓小平的408幅图片、170件文物、200多件档案文献资料，生动记录了邓小平的一生。
