胡春华强调
加快推广东北黑土地保护有效治理模式

　　新华社长春8月24日电  东北黑土地保护高端论坛近日在吉林省长春市召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席论坛并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立绿色发展理念，加快推广有效治理模式，持之以恒地加强东北黑土地保护和利用，努力走出一条农业可持续发展之路。
　　胡春华指出，东北黑土地在中国农业发展特别是粮食生产中具有举足轻重的地位，中国政府高度重视东北地区黑土地保护，正在围绕保护性耕作进行一系列积极探索，在较大范围内开展试点试验，初步探索出一批适合不同地区特点的保护利用方式和技术路线，并且在取得经验的基础上，开始在部分地区进行示范推广。面对保护黑土地这一关系重大而又长期艰巨的任务，中国将进一步积极探索、不断实践，在进行全面科学论证的基础上，认真总结推广国内外成熟的技术模式。中国愿进一步加强黑土地保护利用国际合作，交流保护性耕作经验做法，与世界各国一道共同促进全球农业可持续发展、加快实现农业现代化。
　　出席论坛前，胡春华赴辽宁省铁岭市铁岭县考察了黑土地保护工作进展，并在长春主持召开东北四省区保护性耕作座谈会。
