
“设计之都”的启示（艺坛走笔）

　　深圳，作为中国第一个被联合国教科文组织授予“设计之都”称号的城市，见证了无数设计企业、设计师由小变大、由弱到强的成长历程。因改革开放而生的深圳，为何被称为“设计之都”？作为设计领域的先行者，它以一条可复制、可推广的转型升级之路，为设计赋能、产业转型、城市新生带来多方启示。
　　“创客之城”，是深圳的另一个代名词。
　　5年前，年轻的魏民和伙伴们共同创立深圳市佳简几何工业设计有限公司。如今，佳简几何已拥有包括微软、腾讯、阿里巴巴等知名企业在内的80余家合作客户。
　　4年前，香港青年陈锋明和几个同学来到深圳，在中芬设计园租下一间小办公室，成立了深圳市格外设计经营有限公司。如今，格外设计已获120余项国内外知名设计奖项，包括德国红点至尊奖、德国iF设计大奖、日本优良设计奖等。
　　深圳将设计作为国际交流语言，每年举办国际工业设计大展、国际创客周；引入国际最高端的工业设计年会，设置设计师奖励机制；吸引众多国际知名设计机构落户，带动全球创客纷纷聚集深圳，以“走出去、引进来”的国际化道路，见证创变的创新奇迹。
　　因改革而生、因创新而强的深圳，近些年一直在以设计促进产业转型升级。深圳设计与深圳制造可谓“血肉相连”。
　　一件注入时尚设计要素的“深圳女装”，不仅在国际时装周上赢得全球目光，还能走俏市场，售价达几千元甚至上万元，其利润是普通消费电子产品的几倍甚至十几倍！
　　自2012年深圳市政府出台文件，明确指出设计是产业转型升级的重点和方向之后，深圳服装、家具、珠宝、钟表、眼镜、皮革箱包等传统优势产业，均开始在设计上加大投入，不断吸收全球时尚要素，提升产品附加值。
　　设计赋能，正让时尚成为深圳的一张标志性名片。在数字经济时代，科技创新与时尚融合发展已成为潮流。深圳的科技创新早已在全球赢得尊重，如今正在由时尚制造为主，向时尚服务为主转变，由产业价值链低端环节向产业价值链高端环节跃升。2018年，深圳工业设计产值达百亿元，实现两位数增长，带动下游产业经济价值超过千亿元。可以说，工业设计的赋能作用早已显现。
　　深圳设计的优势，不仅在于其起步早、根基深、步伐快，更在于珠三角强大的制造业基础、深圳包容多元的文化特征、适合创业的市场环境、领先的科技创新以及毗邻港澳的地理环境。厚积薄发，使深圳得以成为全国设计业集聚城市。
　　透过设计看深圳，透过深圳看中国。要想推进中国制造的“品质革命”，不仅要有点亮美好生活的巧手，更要有美的灵思。要想迎来新机遇、描绘新蓝图，必须勇立时代潮头，争做时代先锋。这是以“设计+”为引擎的深圳启示。
