
书中的故事我们都记得
——记新中国成立70周年精品出版物展
　　“这是我小时候用过的新华字典！”“原来陈景润的论文是这样的啊！”……连日来，在中国国际展览中心顺义新馆新中国成立70周年精品出版物展上，参观者为今昔之间巨大的变化而感动。
　　这次精品出版物展由精品图书展、精品期刊展、进出口精品出版物展、新中国图书版本展4个板块组成，共展览展示图书4000余册、期刊1000余种。
　　8月23日，记者在现场看到，在展览区的红色背景下，《习近平谈治国理政》各个语种版本的图书格外醒目。参观者们以此为背景纷纷合影留念。人民法院出版社的编辑们参观时在书墙下合影，总编辑助理韦钦平认为精品图书展非常好，“可挖掘的内容太多了，这些书记载的是我们的历史。”
　　在期刊展的对面是近几年获得“五个一工程”奖、“中国出版政府奖”、“中国好书”、主题出版重点出版物图书、优秀通俗理论读物等国家级荣誉和奖项的图书。其中，反映新中国成立70周年以及改革开放40周年的图片类图书引起许多参观者的兴趣。大型图片集《中国》精选了数百张由知名摄影家拍摄的经典之作，记录了国家重大历史时刻和人民群众的日常生活，不断有读者围着这本大书一页一页仔细翻看，不时低声谈论。
　　新中国成立70年来，许多图书不断再版，滋养了一代代读者，承载着几代人共同的记忆与情感体验，如《红旗谱》《青春之歌》《红岩》《铁道游击队》等至今仍是畅销书。在新中国图书版本展上，这些经典作品的初版版本带着浓郁的时代气息走近读者，有读者告诉记者：“书中的故事我们都记得。”
　　近年来，我国出版业大步走出去，进出口精品出版物展就展示了以入选丝路书香工程和经典中国国际出版工程的优秀图书为代表的一大批出版物。
