
“香港，拉紧我的手！”
——香港中国企业协会“家庭同乐日”系列活动见闻
　　新华社香港8月24日电  （记者白瑜、娄琛）“海水阻挡不了血脉相融，沙哑喉咙心情怎肯荒芜，未来的路大家共同去走，东方之珠你我牵手共铸。”在一曲《香港，拉紧我的手》歌声中，以“止暴制乱，恢复秩序，守护香港，家庭同乐”为主题的“家庭同乐日”启动仪式24日在香港海洋公园拉开帷幕。
　　18岁的香港女孩郑钧之即将步入大学，她与父母、弟弟一起走上台，表达对美丽香港重回正轨的企盼。她带来一幅用几天时间精心创作的画作《守护香港》。画中一双巨大的双手托举着香港，警察脊梁就是香港坚强的后盾。郑钧之希望借此表达对阿Sir（警察）的感谢和支持。
　　郑钧之的父亲郑东建告诉记者：“在孩子小的时候我就反复教他们，人生有四样东西用金钱买不到：时间、知识、健康、亲情。从小就在他们心中种下爱和真的种子，希望这颗种子可以长大。我们的家庭没有出现因为政治意见而撕裂的情况。”
　　郑东建从事物流行业，妻子从事旅游行业。香港修例风波引发一连串违法暴力事件，有些暴力行为更是超出了集会和表达自由的范畴，严重影响市民生活和社会秩序，重创香港包括物流、旅游等多个行业发展。
　　“香港有句话叫作‘手停口停’，一旦生计受影响，很多家庭经济一下子就开始吃紧，生存压力很大，所以我们一定要站出来发出声音。父母是孩子最后的防线，首先我们要教育好孩子，把道理给孩子说清楚，让他们明事理。我们也希望能影响身边的人，让更多人能客观理性思考判断，共同守护香港，守护我们美好家园。”郑东建说。
　　在国歌声中，800多名香港各界代表、中资企业员工、香港市民全体起立，大家挥舞手中的国旗和香港特区区旗，共同庆祝新中国成立70周年。大家齐声合唱的《我和我的祖国》《狮子山下》情深意长，聚集爱国爱港、守护家园的正能量。
　　香港中国企业协会会长高迎欣表示，香港中企协及广大驻港中资企业是香港经济发展的重要参与者，是香港社会和谐稳定的坚定支持者，在目前这个特殊时期，更要勇于担当，为香港的繁荣稳定作贡献。
　　高迎欣说，协会近期将举办以“守护香港”为主题的系列活动，加大力度关心支持香港青少年发展，增进交流、加强对话，提升青年人对国家发展的认识和了解，客观理性思考和判断，共同守护香港，建设美好家园。
　　香港特区政府财政司司长陈茂波表示，香港经济面临空前严峻压力，特区政府近期将出台一系列纾困措施，希望帮助中小企业和市民挺过困难。暴力行为违背了理性包容和平的香港核心价值，希望大家共同携手，守护得来不易的香港精神。
　　随着嘉宾代表拉开礼物盒和卡通房子的丝带，成串的彩色气球飘向空中，为期两个月的“家庭同乐日”系列活动正式启动。香港中企协与部分驻港中资企业和地方企业分会将陆续开展13场“家庭同乐日”活动，预计有8.5万名中资企业员工与香港市民共同走进海洋公园，同欢聚、促和谐，守护香港美好家园。
