
牢记初心使命 提高打赢能力
——习近平主席视察空军某基地重要讲话在解放军和武警部队引起强烈反响
　　8月22日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察空军某基地，强调要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和新时代党的强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，牢记初心使命，提高打赢能力，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　习主席的重要讲话，在解放军和武警部队引起强烈反响。广大官兵纷纷表示，要时刻牢记习主席殷切嘱托，发扬传统、保持本色，把深切关怀转化为练兵备战的实际行动，集中精力干事创业，完成好党和人民赋予的使命任务，以优异成绩为新中国成立70周年献礼。
　　“不忘初心，牢记使命”
　　“能与习主席视频连线，是我们至高无上的荣耀。”空军某雷达站指导员李军说。
　　22日，习主席通过视频察看部队，询问雷达站官兵工作和生活情况，勉励他们发扬传统、保持本色，锤炼过硬素质，忠实履职尽责。当晚，雷达站围绕习主席的深切勉励，召开党小组会展开热烈讨论。回望初心展望未来，官兵们纷纷表示，要再接再厉，扎根高山建功业，努力建设一流连队，守好祖国蓝天。
　　正在紧张备战全要素紧急机动作战演练的中部战区空军地导某旅“英雄营”官兵们，在阵地上学习了习主席重要讲话。营教导员马晓东说，作为英雄传人，一定要自觉传承好红色基因，按照领袖嘱托，坚定信心，真抓实干，练成一招制敌的真功夫硬本领。
　　空军哈尔滨飞行学院组织飞行学员远赴千里之外的东北老航校旧址开展“寻根之旅”教育活动，在人民空军起飞地感悟老一辈空军人的初心使命。“习主席的重要讲话令我们倍受鼓舞，作为一名空军飞行学员，我们一定牢记主席嘱托，不忘飞行初心，高飞万里不迷航。”飞行学员叶雨旺说。
　　“确保一旦有事能上得去、打得赢”
　　铁翼飞旋，硝烟弥漫，高原某陌生地域，一架直升机掠过树梢向任务空域飞去，展开战场搜救训练——这是空军某运输搜救团官兵把习主席亲切关怀转化为过硬打赢本领的实际举措。
　　作为全军最早、目前唯一一支执行飞播造林任务的部队，这个团30多年如一日，将绿色播撒在西部的荒漠戈壁。团长任勇军说：“习主席的殷殷重托是我们奋发前进的不竭动力。我们既要在生态建设中担当重任，更要聚焦未来战场，练就‘全域机动、精准高效’的搜救能力。”
　　正在执行某新型导弹测试任务的火箭军某导弹旅技术一营官兵，在“地下龙宫”深入学习领会习主席重要讲话。火箭军“百名好班长标兵”、一级军士长阳军说：“领袖殷殷嘱托既是鼓舞更是鞭策，我们要强化责任感和紧迫感，扎实锤炼过硬本领，硬肩扛起强军重任，提高部队随时能战、准时发射、有效毁伤的核心能力。”
　　正在东海某海域执行战备巡逻任务的东部战区海军某驱逐舰支队郑州舰，组织官兵在海上收听收看了习主席重要讲话。中国首位女实习舰长韦慧晓说：“习主席的重要讲话令人豪情万丈、激动无比，一种强烈的使命感和责任感涌上心头。作为驻守东海一线的拳头部队，我们要按照习主席嘱托，大抓复杂环境下训练，大抓极限条件下训练，提高军事训练实战化水平。”
　　“集中精力，干事创业”
　　“关心基层官兵，就是关心部队战斗力；把基层官兵放在心上，就是把强军兴军放在心上。”第71集团军“王杰班”所在旅政委张振东说，习主席的重要讲话充分体现了基层情怀、官兵情怀，作为一线带兵人，要坚决贯彻习主席的指示要求，做好经常性思想工作和经常性管理工作，坚持严管和厚爱结合，用心带兵、用情带兵，增强部队凝聚力和战斗力。
　　正在机动转场途中的空降兵某旅官兵，第一时间利用车厢广播电视、手机客户端和微信公众号等传达学习了习主席重要讲话，并围绕“动态分散条件下如何加强部队教育管理”组织讨论交流。某营教导员周文智表示，今年以来，部队点多面广、高度分散，之所以能够圆满完成各项任务，与坚持依法从严治军、狠抓部队日常管理密不可分，他们将以此为契机，不断探索动态分散条件下部队管理新模式，确保官兵精力聚焦练兵备战。
　　不久前刚领取“最美新时代革命军人”证书的武警黑龙江省总队某支队特战大队大队长李玉峰，正在率领部队进行快反射击训练。在学习了习主席重要讲话后，他说：“作为边疆总队特战力量的拳头部队，站在祖国最东方的反恐一线上，我们尤其要把‘严’字作为部队管理训练的第一核心要求，从严治训，为保卫人民生命财产安全和社会稳定贡献力量。”
　　（新华社北京8月24日电  记者张汨汨  参与采写：杨进、刘海洋、甘欢、张元治、段开尚、方思航、马龙飞、王金亮）
