
人大常委会第十二次会议举行分组审议
审议今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等  栗战书参加审议
　　本报北京8月24日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十二次会议24日上午举行分组会议，审议国务院关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、今年以来预算执行情况的报告和国务院关于学前教育事业改革和发展情况的报告。栗战书委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会组成人员、全国人大专门委员会成员、部分全国人大代表等普遍认为，今年以来，面对复杂严峻的国内外环境，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央重大决策部署和十三届全国人大二次会议要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，加大“六稳”政策落实力度，经济运行总体平稳、稳中有进，符合预期。十三届全国人大二次会议审查批准的2019年国民经济和社会发展计划执行情况总体良好，主要经济指标处于合理区间，重点任务和重大项目进展顺利，为完成全年目标任务奠定了坚实基础。
　　与会人员认为，今年以来，各级财政部门贯彻落实党中央重大决策部署和全国人大预算决议要求，实施更大规模减税降费措施，积极做好“六稳”各项工作，有效促进经济平稳运行；依法加强和规范预算收支管理，财政运行与经济社会发展总体上相匹配，预算执行情况较好。建议继续加力提效实施积极的财政政策，强化预算绩效管理、深化财税体制改革，做好地方政府隐性债务风险防范化解工作。
　　与会人员认为，国务院及其有关部门认真贯彻党中央关于学前教育深化改革规范发展的决策部署，财政投入持续增加，长期制约发展的一些瓶颈问题得到解决，“入园难”“入园贵”问题进一步缓解，学前教育取得新发展。建议强化政府发展学前教育主导责任，进一步扩大学前教育资源供给，健全学前教育经费公共服务保障机制，加强师资队伍建设，完善监督管理体系，加快学前教育立法进程。
