
“重温邓小平同志关于香港问题的重要讲话”座谈会在深圳举行

　　本报深圳8月24日电  （记者吕绍刚、叶子）全国港澳研究会24日在深圳举办“重温邓小平同志关于香港问题的重要讲话，维护以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序”专题座谈会，香港、澳门和内地40多位专家学者出席。与会专家学者认为，重温邓小平同志重要讲话，有利于正本清源，准确分析香港当前局面的根源，找到解决问题的办法。当前香港正面临回归以来最严峻的局面，走出困局，最重要的是要回到“一国两制”的初心，要珍惜和维护以宪法和基本法为基础的特区宪制秩序，止暴制乱，维护法治，守护家园。
　　全国港澳研究会会长徐泽表示，邓小平先生是“一国两制”伟大构想的创立者，其有关“一国两制”构想的系列重要讲话，具有深刻的思想内涵和非凡的洞察力、预见性，至今仍然具有十分重要的现实指导意义。近期在香港发生了损害香港根本利益、危害国家根本利益的暴力活动，且长时间持续，如果任其蔓延发展，香港就有沉沦的危险。可以毫不夸张地说，这是一场是要守护“一国两制”，还是要毁掉“一国两制”的决战。当此之际，我们有必要重温邓小平关于“一国两制”的一系列重要讲话，从中汲取辨析问题的智慧、战胜困难的勇气和开拓前行的动力。
　　他指出，解决当前香港问题之道，必须在宪法和基本法共同构成宪制基础的特别行政区宪制秩序上深化认识、凝聚共识，形成全社会维护法治、守护家园的坚强力量。对于要从根本上毁掉特别行政区宪制秩序、毁掉香港法治的犯罪活动，绝不能姑息，必须依法惩治。香港特区政府和社会各界要抓住粤港澳大湾区建设的重大机遇，凝神聚气，和衷共济，在当今百年未有之大变局中，排除干扰，再创辉煌。
　　全国人民代表大会常务委员会香港特别行政区基本法委员会副主任、全国港澳研究会副会长谭惠珠表示，邓小平先生曾经说过“切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点都不管，就万事大吉了，这是不行的”。她指出，“一国两制”、高度自治并非中央什么都不管。香港发生自己解决不了的事情，或者属于中央管理的事务，中央都可以出手解决，也必须出手解决，这是中央的权力，也是中央的责任。香港发生动乱，中央当然可以干预，干预就是要拨乱反正，让“一国两制”回归正轨。驻军是全面准确贯彻“一国两制”原则的重要组成部分。
　　全国港澳研究会副会长、香港中文大学社会学系荣休讲座教授刘兆佳表示，邓小平先生从居安思危和深谋远虑的战略高度，早就预见到回归后香港内部和外部反华势力联手在香港制造动乱，并以此牵制中国崛起的可能性。为了应对那些可能出现的动乱，中央在设计香港特别行政区制度和制定香港基本法时已作出了相应的安排。中央在必要时可以出手平息香港的动乱，从而保障“一国两制”的运行，维护香港和国家的安全和利益。当然，香港特别行政区能够自行平息动乱，“港人治港”、高度自治便更能充分体现。
　　清华大学国家治理研究院院长、清华大学港澳研究中心主任王振民教授表示，香港绝大多数人内心深处赞同、满意现在的“一国两制”，珍惜香港的法治。暴力不仅毁掉个人的前程，而且将摧毁香港的宪制秩序和良好的法治，摧毁香港的“一国两制”。长时间的街头抗议乃至暴力冲突与继续实行“一国两制”的目标南辕北辙。只要回归法治、回归“一国两制”，严格按宪法和基本法以及香港现行法律办事，就一定能够找到解决问题的良策。
　　参加座谈会的其他专家也就维护香港“一国两制”，维护国家主权、安全等相关话题，发表了自己的看法。
　　武汉大学副校长周叶中教授表示，要通过立法等方式切实落实特别行政区居民的宪法身份认同，通过激活特别行政区自身的法律制度等方式，强化“一国两制”在特别行政区内部的保障机制。
　　澳门大学法学院骆伟建教授表示，香港居民的团结是防止和解决动乱的一个重要的条件。爱国爱港力量要团结起来，旗帜鲜明地反对和制止动乱。
　　综合开发研究院常务副院长、全国港澳研究会副会长郭万达表示，国家主权、安全和发展利益必然要求有一个长期繁荣稳定的香港，一个政治社会长期动荡不安的香港本身就不符合乃至有损于国家主权、安全和发展利益。
