
靠立志走出狭小天地（创见）

　　人有了志向，正如树有根基，便懂得了什么是坚守，在做一些人生选择题时就不会那么草率与多变
　　
　　一个小伙伴最近又跳槽了，刚听到消息时很诧异：不是前不久刚换过吗？问原因，无外乎太忙太累或无法体现自身价值。频繁跳槽在当下的年轻人中并不鲜见，有的三五个月就换工作，跳来跳去，越跳越迷惘。
　　选择多且自由本是一种幸福，但问题是，如果由此养成做决定过于草率的习惯，就可能成为“生命中不能承受之轻”。上述种种，很大程度上源于人生缺少方向感。
　　方向感来自笃定的内心。人生最关键的就那么几步，特别是在年轻的时候。年轻人在事关前路和命运的一些决定面前，不能靠拍脑袋，要问问自己的内心，不妨在作出判断前，来一次认真的自我审视——认识你自己。
　　在克己修身方面，中华民族有着丰富的经验和悠久的传统。“君子检身，常若有过”，直面自己，凝视自己的内心，从某种意义上说，这也是一种主动离开舒适区的勇敢之举。生活就算平凡，心底的光芒不能熄灭。就是要经常把自己的心放进高寒地带、荒漠戈壁，在艰苦中磨砺精神，在痛苦中苦练心志。
　　至此，立志——这件对人生来说有着根本意义的事情才可能发生。古人对立志的意义强调很多，有“人无志不立”之说。苏轼说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”王阳明干脆说：“志不立，天下无可成之事。”的确，没有明晰的志向，没有坚定的信念，便可能让自己的生活陷入迷茫状态。
　　人有了志向，正如树有根基，便懂得了什么是坚守，在做一些人生选择题时就不会那么草率与多变。那些闪耀在历史天空的先贤往圣，无不是矢志不渝，虽九死其犹未悔，经过艰苦卓绝的奋斗，最终成就一番功业或留下不朽之言。
　　开放社会、现代语境下，青年思想多元，选择也多元，人生目标、职业道路的设定也自然不同，但要摆脱选择的迷惘，彻底走出孤芳自赏的狭小天地，让青春不像无舵之舟一样漂泊不定，唯有立志。
　　放眼火热的实践，你不难发现这样奋进奔跑的年轻人：他们在脱贫攻坚的一线，在为老百姓谋福利中磨砺成长；他们在科研攻关的前沿，闯关夺隘；他们奋战在一个个平凡的岗位，用内心的坚守和不懈的奋斗，为青春作出壮美的注脚。他们身上都有一个鲜明的特点：把自己的小我融入了祖国的大我、人民的大我。如此才能与时代同行，实现人生价值、升华人生境界，成就一个更好的自己。
