习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上的重要讲话鼓舞人心——
手挽着手 肩并着肩 同心共筑中国梦

　　9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上发表重要讲话，在全国各族干部群众中引起热烈反响。大家表示，习近平总书记的讲话为创新推进新时代民族工作指明了前进方向、提供了根本遵循，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，不断促进各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识，手挽着手、肩并着肩，为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同努力奋斗。
　　一家人都要过上好日子
　　习近平总书记在讲话中指出，“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化。”
　　“总书记始终牵挂着少数民族和民族地区的脱贫攻坚。”现场聆听了习近平总书记的重要讲话，贵州省铜仁市油茶工程技术研究中心主任阮成江激动万分。作为大连民族大学赴铜仁市玉屏侗族自治县油茶博士团的负责人，阮成江已在武陵山片区的林间地头奋战了6年。他和团队用科技攻克了油茶产业发展的技术难题，也见证了武陵山片区的历史巨变，“油茶正在成为少数民族兄弟姐妹的‘摇钱树’，产业兴了，日子甜了，人心更齐了！” 阮成江说。
　　总书记的重要讲话，让在甘孜藏区雪线邮路上开了30年邮车的邮政驾驶员其美多吉感慨良多。在他看来，最能反映藏族同胞生活变化的，就是他驾驶的邮车：“以前，开往藏区的邮车里多是信件和报纸，现在更多的是各种电商包裹，而且车的趟次也多了，时间也快了，说明咱们藏区群众的生活越来越方便、越来越丰富！”
　　“总书记的重要讲话让我们信心倍增！”云南省红河哈尼族彝族自治州屏边苗族自治县县委书记苏畅说。屏边地处祖国西南边陲，居住着16个少数民族。“我们将牢记总书记的嘱托，坚决不让一个少数民族兄弟掉队，今年要实现全县2万人脱贫出列，使贫困发生率降至1.5%以下，确保全县各少数民族共同脱贫致富，与全国一道同步迈入小康社会！”苏畅说。
　　像石榴籽一样紧紧拥抱在一起
　　习近平总书记在讲话中指出，“各民族之所以团结融合，多元之所以聚为一体，源自各民族文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，源自中华民族追求团结统一的内生动力。”
　　“听了总书记的重要讲话，就像是听到了踏上新征程的号角。”广西壮族自治区民族宗教事务委员会主任何朝建说，“我们要带头学习好、领会好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神，让各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！”
　　“我是对口援藏、民族大团结的受益者，如今在做的就是反哺社会，为援藏事业和民族团结进步做点贡献。”全国民族团结进步模范个人获得者、湖北武汉唐古拉汉藏文化交流有限公司董事长斯朗丹增曲培说，“总书记的重要讲话让我倍受鼓舞，也让我深感责任重大。”
　　“现场聆听了总书记的重要讲话，我深受鼓舞、倍感振奋。”宁夏回族自治区民族事务委员会主任杨志文说，“奋进新时代，我们必须坚持以社会主义核心价值观为引领，努力促进各民族交往交流交融，构筑中华民族共有精神家园。”
　　“我们将认真学习习近平总书记重要讲话精神，深入贯彻落实党的民族政策，加强‘五个认同’教育，在全社会铸牢中华民族共同体意识。”内蒙古自治区民族事务委员会政策法规处处长孙学文说。
　　共享中华民族新的光荣和梦想
　　习近平总书记指出，“各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好。”
　　国家民委民族理论政策研究室副主任任毅说：“总书记的重要讲话强调要推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。我们要认真学习领会总书记讲话精神，并贯彻到工作中去。”
　　“中华民族是由56个民族共同组成的大家庭，中国梦是56个民族要共同实现的伟大梦想。”云南大理白族自治州民族宗教事务委员会主任赵茂盛说，“我们将以习近平总书记的重要讲话精神为指引，以铸牢中华民族共同体意识为主线，做好大理民族团结进步创建活动，让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想。”
　　“我来自贵州黔东南大山里的一个苗族寨子，能成为全国民族团结进步模范个人，又在北京现场聆听总书记的重要讲话，我倍感振奋。”贵州省从江县花甲电脑刺绣厂负责人韦祖英说，“总书记的重要讲话句句字字都说到了我们的心坎上。我要牢记总书记的嘱托，感恩奋进，决战脱贫攻坚、决胜全面小康，为民族团结进步添砖加瓦、多作贡献！”
　　“习近平总书记的重要讲话催人奋进。我们将以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，扎实开展民族团结进步创建活动。”青海省果洛藏族自治州班玛县委书记夏吾杰说。
