
全国政协办公厅、中共中央统战部、国务院侨办、国务院港澳办、国务院台办、中国侨联联合举行国庆招待会
汪洋致辞
　　本报北京9月28日电 （记者张洋）全国政协办公厅、中共中央统战部、国务院侨办、国务院港澳办、国务院台办、中国侨联28日在人民大会堂联合举行国庆招待会。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。
　　汪洋指出，新中国成立70年来，中国共产党团结带领全国各族人民，战胜各种艰难险阻，创造了举世瞩目的“中国奇迹”，谱写了自强不息的壮丽凯歌。中共十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国人民拥有前所未有的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。70年来，广大港澳台同胞和海外侨胞始终与祖国同呼吸、共命运，作出了不可磨灭的贡献。成就源于全体中华儿女，荣耀属于海内外全体同胞。
　　汪洋强调，历史是最好的老师。新中国70年峥嵘岁月告诉我们，通往成功的道路不会一帆风顺，中华民族伟大复兴也不会轻轻松松实现，但只要有中国共产党坚强领导和全体中华儿女共同努力，没有任何力量能够阻挡我们前进的步伐。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。
　　汪洋强调，香港、澳门回归祖国后，原有社会制度得到充分尊重，港澳同胞当家作主，依法享有前所未有的民主权利和广泛自由，并获得更多发展机遇和更大发展空间。我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事，支持行政长官和特区政府依法施政，维护国家主权、安全、发展利益，维护香港、澳门长期繁荣稳定。伟大祖国永远是香港、澳门的坚强后盾。
　　汪洋强调，祖国必须统一，也必然统一。在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，我们愿与台湾各党派团体、各界人士开展广泛深入的对话协商，聚同化异、积累共识。我们将继续贯彻以人民为中心的发展思想，率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，深化两岸基层民众特别是青年朋友的交流往来，不断增进同胞福祉。
　　汪洋强调，广大海外侨胞是中国发展和民族复兴不可或缺的力量。我们将全面落实党的侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，竭诚做好各项为侨服务工作，使广大侨胞发挥更大作用。
　　招待会由中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪主持。部分在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协领导同志，3800多名港澳台侨各界代表出席招待会。
