
沿着中国特色强军之路阔步前进
——党中央、中央军委领导推进国防和军队建设七十年纪实
　　复兴之路，承载着一个伟大民族的深沉梦想；
　　强军之路，谱写着一支英雄军队的铁血荣光。
　　70年波澜壮阔，70年风雨征程。在党中央、中央军委坚强领导下，英雄的人民军队，在中华民族迎来从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃的进程中，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，建立了不朽的历史功勋——
　　积极投身社会主义革命和建设，全面履行保卫祖国、保卫人民和平劳动的职能，为巩固新生人民政权、形成中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾；积极投身改革开放新的伟大革命，有力服务和保障国家改革发展稳定大局，为维护中国共产党领导和我国社会主义制度，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护我国发展的重要战略机遇期，为维护地区和世界和平提供了强大力量支撑。
　　70年艰辛探索，70年不懈奋斗。在党中央、中央军委坚强领导下，英雄的人民军队，伴随着中华人民共和国走向现代化的历史脚步，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，实现了历史性飞跃——
　　革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强，由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合的强大军队，由过去“小米加步枪”武装起来的军队发展成为基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队，正沿着中国特色强军之路，向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队阔步前进。
　　时代潮流浩浩荡荡。在党中央、中央军委和习近平主席坚强领导下，英雄的人民军队必将从胜利不断走向新的胜利。
　　领航强军伟业 勠力民族复兴
　　“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦”
　　——习近平 
　　富国和强军，中华民族实现伟大复兴的两大基石。
　　在新中国走向社会主义现代化国家、中华民族走向伟大复兴的历史征程中，建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，始终是党中央、中央军委关注、思考、谋划的重大课题。
　　还在新中国成立前夕，毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词中就庄严宣告：“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土”，“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军”。
　　1950年9月，在全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议上，面对从枪林弹雨中走来的战斗英雄和各条战线的劳动模范，毛泽东谈到新中国必须要做“两件大事”——建立强大的国防军，建立强大的经济力量。
　　新中国成立时，海军和空军都处于初创阶段。到1953年，除了陆军，人民军队已经建立了空军、海军、防空军等军种，组建了炮兵、装甲兵、工兵等兵种的领导机关及其所属部队……毛泽东等老一辈革命家，从统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练和组织性、计划性、准确性、纪律性抓起，开启人民军队正规化、现代化进程，筑起共和国钢铁长城。
　　上世纪70年代末80年代初，冷战的阴云还笼罩在人们头上，邓小平就敏锐地洞察到：世界战争的危险还是存在的，但是世界和平力量的增长超过战争力量的增长，在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，维护世界和平是有希望的。远见卓识的战略判断，拨正了国家建设发展的航向。
　　1981年秋，一场规模空前的大演习在华北大地拉开帷幕。这是人民解放军第一次按现代战争要求组织的诸军兵种合同军事演习。演习结束后，邓小平登上敞篷车检阅演习部队。面对征尘未洗的将士，邓小平对新时期军队建设总目标作出高度概括：把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。
　　服从服务于党和国家以经济建设为中心的工作大局，国防和军队建设从立足于“早打、大打、打核战争”的临战状态，转到和平时期建设轨道上来。
　　历史进入20世纪90年代，冷战结束并未给世界带来安宁，世界格局加速朝着多极化方向发展，高技术局部战争登上历史舞台，战争形态发生深刻变化。
　　江泽民提出，按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，紧紧围绕打得赢、不变质两个历史性课题，积极推进中国特色军事变革。
　　党中央、中央军委确立新时期军事战略方针，把打赢现代技术特别是高技术条件下的局部战争作为军事斗争准备基点，制定国防和军队现代化建设“三步走”发展战略。
　　新世纪新阶段，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，国际政治、经济、安全矛盾更加错综复杂，国家安全问题的综合性、复杂性、多变性进一步增强。
　　胡锦涛提出，按照革命化现代化正规化相统一的原则加强军队全面建设，实现国防和军队建设全面协调可持续发展，履行好“三个提供、一个发挥”的历史使命。
　　党中央、中央军委充实完善新时期军事战略方针，把军事斗争准备基点调整为打赢信息化条件下的局部战争，要求提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。
　　当今世界正面临百年未有之大变局，我国正处于由大向强发展的关键阶段，国际军事竞争格局正在发生历史性变化……如何全面把握国际国内大势，紧紧围绕党和国家工作大局开创强军兴军新局面，成为一个重大时代课题。
　　2012年11月29日，中国国家博物馆，习近平在参观《复兴之路》展览时，向世界庄严宣告：实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。相隔仅10天，习近平第一次离京视察部队，在南海之滨作出重要论断：“这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”
　　2013年3月，在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上，习近平郑重宣告：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”
　　听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是富国强军大局，立的是发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。
　　党的十八大以来，习近平把国防和军队建设放在实现中华民族伟大复兴的大目标下来把握，放在夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利中来考量，放在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中来运筹，确立了顶层谋划的大设计、转型跨越的大思路、建军治军的大方略——
　　提出实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，领导制定新时代军事战略方针，坚持“五个更加注重”的战略指导，全面推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，深入推进备战打仗，全面提高国防和军队现代化水平，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队……
　　在波澜壮阔的强军实践中，以习近平同志为核心的党中央带领全军深入进行理论探索和实践创造，形成了习近平强军思想，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界。
　　2017年金秋，党的十九大着眼全面建设社会主义现代化强国，对坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化作出战略部署——
　　确保到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。
　　为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为拓展我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑——这是党和人民赋予人民军队的新时代使命任务。
　　在党的旗帜下，英雄的人民军队必将走向更光辉的未来。
　　铸牢强军之魂 坚定政治方向
　　“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”——习近平  
　　古田，一个闽西小镇，见证了一支伟大军队两次浴火重生。
　　古田会议纪念馆，常年人流如织。在这里，人们寻根溯源，思考着人民军队重整行装再出发的深远意蕴，感悟着一个穿越时空、颠扑不破的真理——“党指挥枪”。
　　从南昌到三湾再到古田，中国共产党将马克思主义建党建军学说同中国革命实践相结合，创造性建立党对军队绝对领导的根本原则和制度，赋予人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。
　　新中国70年峥嵘岁月，无论军队建设内外环境怎么变化、军队组织形态怎么调整，我们坚持党对军队的绝对领导不动摇，确保人民军队始终沿着坚定正确的政治方向奋勇前行。
　　新中国成立后，毛泽东对“党指挥枪”这条原则一直紧抓不放，不断提请党内军内同志注意。在起草《工作方法六十条（草案）》时，毛泽东写道：“军队必须放在党委的领导和监督之下，现在基本上也正是这样做的，这是我军的优良传统。”
　　党中央、中央军委先后颁布《中国人民解放军政治工作条例（草案）》等重要文件，用法规的形式确立了党对军队绝对领导的原则。
　　步入改革开放新时期，世情国情党情军情发生复杂深刻变化，军队党的领导面临许多新情况。对此，邓小平鲜明指出“我们的传统是军队听党的话”、“党要管军队，因为军队始终是党领导的”，强调“军队任何时候都要听中央的话，听党的话”。
　　围绕确保人民军队永不变质，江泽民提出“党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂”的论断，强调“军队必须始终不渝地坚持党的绝对领导，在思想上、政治上同党中央保持一致，一切行动听从党中央指挥”。
　　着眼履行新世纪新阶段历史使命，胡锦涛强调“坚持党对军队的绝对领导，是我军建设和发展的首要问题。我们对这个问题要始终关注、抓住不放，任何时候任何情况下都不能有丝毫含糊和动摇”。
　　伴随中国特色社会主义政治制度不断发展的步伐，中国特色社会主义军事制度日趋完善——
　　1982年，“中央军事委员会实行主席负责制”写入宪法。
　　1997年，国防法明确“中华人民共和国的武装力量受中国共产党领导”。
　　2009年，中央军委扩大会议提出，党对军队的绝对领导是“我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分”……
　　“党对军队的绝对领导是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。”进入新时代，习近平深刻指出，保证党对军队的绝对领导，关系我军性质和宗旨、关系社会主义前途命运、关系党和国家长治久安，是我军的立军之本和建军之魂。
　　2014年金秋，习近平在古田主持召开全军政治工作会议，强调“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”。
　　从古田再出发，政治建军掀开新的时代篇章，党对军队的绝对领导不断巩固加强——
　　党的十九大把“坚持党对人民军队的绝对领导”确定为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。大会通过的新修改的党章，明确中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，把中央军事委员会实行主席负责制这一领导体制在党章中确立下来。2018年8月召开的中央军委党的建设会议，对全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作作出全面部署。
　　深化国防和军队改革，着眼于贯彻新时代政治建军的要求，推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局，一系列体制设计和制度安排，把党对军队绝对领导的根本原则和制度进一步固化下来并加以完善。
　　中央军委先后印发《关于贯彻落实军委主席负责制建立和完善相关工作机制的意见》、《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》，作出一系列部署安排。
　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，全军将士思想上高度自觉、政治上高度自觉、行动上高度自觉。
　　“大功三连”赓续“煤油灯下学毛著”的好传统，坚持用党的创新理论建连育人；“红一连”传承“支部建在连上”的优良传统，以党支部组织功能的不断强化推动战斗力持续提升……他们的先进事迹，成为全军部队贯彻政治建军要求的生动缩影。
　　70年来，党中央、中央军委把思想政治建设作为我军的根本性建设，持续用马克思主义中国化最新成果武装官兵，坚持思想领先，固本培元，凝魂聚气，把军心凝聚在党的旗帜下，引导官兵坚定不移听党话、跟党走。
　　70年来，党中央、中央军委坚持组织路线服务政治路线，紧紧围绕保证党对军队的绝对领导，不断加强我军党的领导和党的建设工作，各级党组织的领导力、组织力、执行力持续增强，党的组织体系不断健全，党的领导直达基层、直达士兵，党的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势。
　　扭住强军之要 锻造精兵劲旅
　　“人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力”——习近平  
　　从风雪北疆到青翠岭南，从西部高原到东海之滨，一幅幅沙场点兵的壮阔画卷在神州大地延伸铺展——
　　铁流滚滚，陆军多支精锐部队轮番鏖战；巨舰犁波，海军多支编队互为对手多维对抗；云海苍茫，空军战鹰雷霆突击；深山密林，火箭军一枚枚新型导弹剑指苍穹……
　　能打仗、打胜仗，是党和人民对军队的根本要求，是军队使命职责之所在、军队存在的根本价值之所在。70年来，在党中央、中央军委坚强领导下，人民军队始终注重强化战斗队思想、提升打赢能力，有力捍卫了国家主权、安全、发展利益。
　　新中国成立前夕，毛泽东就明确指出：“人民解放军永远是一个战斗队”，“对于这一点不能有任何的误解和动摇”。1950年10月，刚刚从硝烟战火中走来的部队官兵，又义无反顾奔赴朝鲜战场，抗美援朝、保家卫国。
　　安不忘危，治不忘乱。人民军队练兵备战这根弦始终绷得紧而又紧。
　　从1953年6月起，人民解放军按预定计划开始转入以军事训练为主要内容的正规训练。这是我军历史上首次全军进行统一计划训练。
　　上世纪60年代前期，全军掀起群众性练兵热潮。1964年春，中央军委举行了一次全军范围的“比武”活动。毛泽东等党和国家领导人在北京观看了北京军区、济南军区部分部队的汇报表演。大比武有力推动了部队军事训练的展开，促进了战斗力的生成提高。
　　“军队要提高战斗力”、“要准备打仗”，这是邓小平对军队反复强调的要求。进入20世纪80年代，邓小平指出，“大仗几年打不起来，不要造成人为的紧张”，但同时强调“军队还是要随时准备打仗的”。以1981年9月的华北大演习为标志，诸军兵种合同训练成为我军军事训练的主要特点。走中国特色精兵之路，实行百万大裁军，“精兵、合成、高效”成为人民军队建设的鲜明指向。
　　科学技术是第一生产力，也是军队提高战斗力的重要动力。上世纪90年代，江泽民明确要求，把依靠科技进步作为提高战斗力的基础。1995年，中央军委明确提出科技强军战略，军队建设要逐步实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，全军上下掀起科技练兵热潮。2000年10月，中央军委组织全军科技练兵成果交流活动，演练层次之高、运用技术之新、涉及范围之广开创我军先河。
　　新世纪新阶段，以信息技术为主要标志的高新技术迅猛发展，深刻改变着战斗力生成模式。2006年6月，全军军事训练会议在北京召开，胡锦涛号召全军“立足机械化信息化复合发展的实际，更加自觉主动地推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变”。中央军委对军事训练创新发展作出部署安排。科学发展砺精兵，复杂电磁环境下军事训练、集成训练、网上演兵……军事训练质量效益不断提高，基于信息系统的体系作战能力得到提升。
　　党的十八大以来，习近平反复强调能打仗、打胜仗是强军之要，人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力，必须强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
　　“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”这是胜战之问，也是价值之问、本领之问，直指军队建设、改革和军事斗争准备的要害。
　　2017年，党的十九大闭幕后第二天，习近平主持新一届中央军委第一次常务会议，就强调军委班子要推动全军各项工作向能打仗、打胜仗聚焦。
　　一周后的11月3日，习近平率新一届军委班子视察军委联合作战指挥中心，强调军委工作一开始就要把备战打仗的指挥棒立起来。
　　2018年元旦刚过，习近平一身戎装，出席中央军委开训动员大会，登上校阅台发布训令，号令全军全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。
　　2019年1月4日，习近平出席中央军委军事工作会议，强调要把新时代军事战略思想立起来，把新时代军事战略方针立起来，把备战打仗指挥棒立起来，把抓备战打仗的责任担当立起来……
　　军队统帅的政治动员和时代号令，凝聚起强军打赢的磅礴力量。全军上下精武强能热潮涌动，铺开一幅练兵备战的壮阔图景：
　　向实战化要战斗力——广泛开展“战斗力标准大讨论”，向和平积弊开刀，坚持实战实训、联战联训，坚持按纲施训、从严治训。2012年以来，全军部队广泛开展各战略方向使命课题针对性训练和各军兵种演训，师旅规模以上联合实兵演习80余场。
　　向改革要战斗力——重塑领导指挥体制，构建起中央军委—战区—部队的作战指挥体系和中央军委—军种—部队的领导管理体系；优化规模结构和力量编成，推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系；推进军事政策制度改革，深化我军党的建设制度改革、创新军事力量运用政策制度、重塑军事力量建设政策制度、改革军事管理政策制度……人民军队更加精干、更加适应未来作战，战斗力要素的活力竞相迸发。
　　向科技要战斗力——大力发展新型作战力量，建设网络信息体系，推动后勤向信息化转型，加快研发高新技术武器装备，加强重大技术研究和新概念研究……全面实施科技兴军战略，创新驱动发展的引擎全速发动。
　　从朱日和沙场阅兵到南海海域海上阅兵，从陆地到海上，两场阅兵有一个共同指向——实战。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，展示了人民军队能打仗、打胜仗的时代风采。
　　夯实强军之基 永葆作风本色
　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师” ——习近平  
　　历史总能在跨越时空的今昔对照中给人以深刻启迪。
　　1949年5月，经过半月激战，上海宣告解放。解放军第三野战军官兵虽已疲惫至极，但为了不惊扰市民，他们在蒙蒙细雨中和衣抱枪、露宿街头，秋毫无犯。
　　2015年12月，一纸命令传来，驻冀某部移防山西。数千名官兵、千余台装备转移搬迁，全部安排在夜间和周末进行，最大限度减少对驻地群众工作生活的干扰。
　　有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下。全军官兵始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，任何时候任何情况下都做人民子弟兵。
　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师”——这是被反复证明的历史规律。
　　“我军要强起来，作风必须过硬，否则就容易垮掉”——这是一针见血、掷地有声的深刻警示。
　　永葆本色、作风过硬，离不开“赶考”路上的忧患——
　　新中国成立前夕，离开西柏坡前，毛泽东谆谆告诫全党全军，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。解放军占领南京后，毛泽东又以“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的豪迈诗句，要求全军戒除骄傲自满，将革命进行到底。
　　1975年7月，在一次中央军委扩大会议上，邓小平面对乱局大刀阔斧作出部署，要求“军队要整顿”，解决“肿、散、骄、奢、惰”问题。1978年，全军政治工作会议召开，邓小平鲜明提出“军队的作风要做个好样子”，强调“整顿，一定要从严”，带领全军以良好作风步入改革开放新时期。
　　“实行改革开放，把大门打开了，国外一些好的东西进来了，但也会带进来一些消极腐朽的东西”。江泽民要求全军“探索发展社会主义市场经济和对外开放的条件下治军的特点和规律”，“必须坚持不懈地在全军进行艰苦奋斗的教育，不断增强广大官兵抵制腐朽思想文化侵蚀的能力”。
　　进入新世纪新阶段，人民军队建设和发展的历史条件发生深刻变化，国际政治和思想文化领域斗争日趋激烈，国际国内各种思想文化相互激荡。胡锦涛强调，“要把发扬优良传统与弘扬时代精神结合起来，与创造新鲜经验结合起来……赋予我军优良传统新的时代内涵”。
　　“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”的雷锋，“拒腐蚀、永不沾”的“南京路上好八连”，驻守珠海经济特区的“南海前哨钢八连”，展示我军威武之师文明之师形象的驻香港、驻澳门部队……一个个响亮的名字，标注出全军将士的精神高度，闪耀着革命传统的时代光芒。
　　三峡工程、西气东输、西电东送、青藏铁路……国家重点工程建设，哪里有难啃的硬骨头，哪里就有人民子弟兵；唐山地震、九八洪灾、非典疫情、汶川地震……突发灾难面前，哪里最危险，哪里最需要，哪里就有人民子弟兵。一次次英勇突击，一次次迎难而上，持续淬炼着人民军队的本色作风。
　　党的十八大以来，习近平就加强军队作风建设作出一系列重要指示、重要部署，去疴除弊、整肃纲纪，全军上下回归初心、回归传统、回归本色，重塑思想、重塑作风、重塑政治生态，立起了新时代革命军人新标准、人民军队新样子。
　　率先垂范、身体力行，感召全军勠力同心改作风——
　　2012年12月4日，中央政治局召开会议，审议通过关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。当月，中央军委印发关于加强自身作风建设十项规定。
　　2013年7月，中央军委专题民主生活会一连开了两个半天，习近平还专门调阅了各大单位民主生活会的对照检查材料。这几年，军委专题民主生活会都贯穿了作风建设的重要内容，都体现了严和实的要求。
　　在党的群众路线教育实践活动中，在“三严三实”专题教育整顿中，在“两学一做”学习教育中，在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，经历一次次思想洗礼和作风整顿，全军上下自觉看齐追随，坚持严字当头，突出问题导向，政治生态不断纯净，清风正气持续上扬。
　　重拳出击、持续用力，强力推进正风肃纪反腐——
　　坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚定不移推进反腐败斗争，一批腐败分子被绳之以法；全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，全面推进思想领域的挖根除弊、组织队伍的清理纯洁；高悬纪检、巡视、审计“利剑”，持续深入纠治“四风”，全面停止军队有偿服务，铲除腐败滋生土壤。
　　扎实推进基层风气建设，严肃查处“微腐败”问题，大力纠治官兵身边不正之风。抓铁有痕、踏石留印，落细落小、常抓不懈，成为全军各级纠风治弊的常态。
　　顶层谋划、前瞻设计，不断健全作风建设法治保障——
　　作风改到深处，最有效的是法治，最管用的是制度。
　　习近平将依法治军作为全面依法治国、全面从严治党的重要组成部分统筹推进，领导我军加快构建中国特色军事法治体系，加快实现治军方式根本性转变。
　　从印发《关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》到出台《严格军队党员领导干部纪律约束的若干规定》，从制定《厉行节约严格经费管理的规定》到下发《关于加强军队基层风气建设的意见》……军队建设各领域法规制度密集出台，制度笼子越扎越紧，作风建设的法治基础更加坚实。
　　前进方向党指引，强军征程勇向前。
　　（新华社北京9月28日电  新华社记者李宣良、梅世雄、梅常伟，解放军报记者费士廷、尹航）
