
铺展迈向复兴的新画卷
——党的十八大以来重大工程建设巡礼
　　这是惊艳世界的中国奇迹——大兴机场凤凰展翅、嫦娥系列飞天揽月、港珠澳大桥跨洋过海、南水北调千里奔流……一系列大国工程向世界展现中国速度、中国高度、中国跨度、中国温度。
　　这是坚韧拼搏的中国精神——从“中国天眼”之父南仁东，到“人民科学家”叶培建，再到一生追逐大飞机梦的吴光辉……一系列大国工程背后，无数建设者成为新时代最美的奋斗者，凝聚起奋进中国的强大力量。
　　“中国共产党领导中国人民实现了一个又一个‘不可能’，创造了一个又一个难以置信的奇迹。”
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，战略谋划，一系列惠及当下、着眼未来的重大工程拔地而起，托举起亿万人民迈向美好生活的中国梦，驱动中国巨轮信心满怀驶向中华民族伟大复兴的胜利彼岸。
　　奇迹是干出来的——
　　一个个重大工程展示大国风范，成为新时代的崭新标志
　　“北京大兴国际机场正式投运！”
　　9月25日上午，天安门正南46公里处，习近平总书记郑重宣布。
　　金凤飞舞，逐梦蓝天。
　　世界首次高铁下穿机场航站楼、世界最大的无结构缝一体化航站楼、世界集成度最高的航站楼、国内首创的斜向跑道设计……作为目前全球建设规模最大的新建机场，大兴国际机场的建设难度世界少有。
　　“新机场不仅是首都的新地标，更承载着国家京津冀协同发展战略的新动力源使命，承载着人民对更加安全、便捷、绿色出行的追求。”中国民用航空局局长冯正霖说。
　　“天眼”探空、神舟飞天、高铁奔驰、C919首飞、南水北调、西电东送……党的十八大以来，一批大国工程惊艳全球，汇成一幅波澜壮阔的时代画卷。
　　一座座桥梁和隧道，重塑着中国经济地理的新标志——
　　跨越云贵边界，2016年底开通的北盘江大桥全长1341米，似一道彩虹横跨在峡谷之上，桥面至江面距离565米，近200层楼的高度标记着世界第一高桥的奇迹。
　　穿越巍巍秦岭，全长658公里、时速250公里的西成铁路从2017年底开始行驶在秦岭大巴山间，7座超10公里的特长隧道，形成了长达126公里的超级隧道群，在群山峻岭中开辟出了一条新“蜀道”。
　　从杭州湾跨海大桥、胶州湾跨海大桥，到南京大胜关大桥，再到铁路、公路七次穿越的秦岭隧道群……中国桥隧跨越天险，书写着大国工程一个又一个传奇。
　　一条条公路和铁路，勾勒着中国经济血脉的新版图——
　　茫茫荒漠之中，G7京新公路宛如黑色巨龙一般，穿行而过；雪域高原上，正在修建的拉林铁路，沿雅鲁藏布江伸向远方。
　　如今，中国高速公路里程已超过14万公里，跃居世界第一；高铁里程达到3万公里，超过世界高铁总里程的2/3。庞大而便捷的交通网络，迸发出中国改革发展的惊人活力。
　　这背后，与戈壁冻土为伴，与沙尘风暴为伍，与严寒高温同行，不断延长的公路、铁路，成为建设者们奋斗与奉献的青春坐标。
　　“白天日光浴、晚上做沙疗，喝水百里取、吃饭半两沙，电话跑着打、用电自己发，要问图个啥、幸福你我他。”参与京新高速明哈路段的建设者中，流传着这样的打油诗。
　　“在戈壁滩上，大部分人一干就是10个月，孝敬不了老人，照顾不了家庭，经常有人打着电话就哭了。”时任山东东方路桥建设总公司总经理吴清杰回忆说。
　　一个个港口和机场，铺就中国连通世界的新航路——
　　今年7月20日凌晨，世界最大的“海上巨无霸”集装箱船“地中海古尔松”轮驶抵上海洋山港三期4泊位，再次刷新洋山港超大型船舶的靠泊历史纪录。
　　至此，当今世界上已下水运营的45艘20000标箱级超大型集装箱船已悉数造访洋山深水港。
　　党的十八大以来，为满足中国经济快速发展的需求，中国港口建设不断提速。中国3.2万公里的海岸线上，全球吞吐量前十的超级大港就包揽7席。
　　此外，中国230多个民用机场，4900多条航线，编织起世界第二大空中网络，2018年机场全年旅客吞吐量达到12.64亿人次。
　　从中国桥、中国路、中国港，到高达632米的地标建筑上海中心大厦、见证中国能源产业“自主崛起”的阳江核电站、白鹤滩水电站……无数个中国符号、中国奇迹，交汇成新时代的动人旋律。
　　奇迹是干出来的。大国工程背后，是一个个最闪亮的奋斗故事——
　　在西南大山深处，南仁东为崇山峻岭间的“中国天眼”燃尽了一生。2018年9月25日，天上多了一颗“南仁东星”。
　　嫦娥四号落月的一刻，2019年1月3日，嫦娥一号卫星总设计师叶培建院士，走向嫦娥四号探测器项目执行总监张熇，两代“嫦娥人”的手，紧紧地握在了一起。
　　为了伶仃洋上起“巨龙”，港珠澳大桥总设计师孟凡超耕耘浇筑15年搞自主创新，硬是把外国人口中的“不可能”变成了“中国能”。
　　为了国产大飞机C919首飞那惊人一瞬，总设计师吴光辉十年磨一剑，钻进去、忙起来，到了忘我的境界。
　　……
　　大国工程的每一次突破、每一步跨越，充分展现了中国工程建筑的雄厚实力，充分体现了中国精神和中国力量，充分体现了中国共产党领导和我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势。
　　功在当代，利在千秋——
　　一个个重大工程贯彻新发展理念，成为现代化建设的关键支撑
　　一次跨越长江、两次跨越黄河、穿越毛乌素沙漠……
　　9月28日，连接7省区、全长1813.5公里的浩吉铁路（原蒙西至华中地区铁路）开通运营，成为世界上一次性建成并开通运营里程最长的重载铁路。
　　“浩吉铁路的开通，改变了过去我国煤炭资源由西至东、再经海运江运才能抵达华中的状况，是贯通南北建起的一条绿色的能源大动脉。”中国铁建铁四院浩吉铁路设计负责人艾厚文说。
　　一座座大桥盘活区域发展，一条条道路践行绿色理念，一个个港口扬起开放之帆……新时代的发展理念，融汇在一个个大国工程的建设运营故事中。
　　——创新驱动先行，支撑发展新跨越。
　　2019年5月，设计时速600公里的高速磁浮试验样车在青岛下线，“中国速度”再次圈粉世界。
　　2017年9月21日，“复兴号”以350公里时速在京沪线上正式开跑，树立了世界高铁建设运营新标杆。
　　根据市场需求，中国研制了时速350公里、250公里、160公里等不同速度等级，长编、短编等不同编组方式，适应不同环境需求的复兴号动车组系列产品，推动中国动车组技术处于世界领跑地位。
　　党的十八大以来，围绕国家重大战略需求，着力攻破关键核心技术，抢占事关长远和全局的战略制高点，一个个重大工程成为创新发展的生动实践。
　　“神威·太湖之光”浮点运算速度达到每秒9.3亿亿次，使用的是拥有中国自主知识产权的芯片；阳江核电站，打破长期以来少数国家垄断，用上了我国自主研发的“神经中枢”；白鹤滩水电站，将装上我国在建装机容量最大的水轮机……
　　C919大型客机带动22个省市、200多家企业、近20万人参与项目研制和生产，形成潜力巨大的民用航空产业链；中国高铁的研发至少拉动30万家零部件企业的发展……此外，还有“中国天眼”FAST、探月工程的研制，更铸就了大国重器和大国形象。
　　中国奇迹，源自奋斗拼搏，源于开拓创新。每一个重大工程的创新突破，折射出创新理念在中国日益昂扬，创新活力不断迸发。
　　——追求绿色梦想，打造中国经济新动能。
　　一江清水送来绿色希望。到今年12月，南水北调中线工程通水将满五年。
　　迄今，该工程已累计向北方供水268亿立方米，保证了“从丹江口到家门口，从中线源头到水龙头”的水质安全，提高了受水地区水资源和水环境的承载能力。
　　功在当代，利在千秋。
　　通过实施南水北调工程，沉睡的河流恢复了往日生机，黄淮海平原地下水快速下降得到遏制。工程坚持先节水后调水、先治污后通水、先环保后用水的“三先三后”原则，妥善处理跨流域调水与节水、治污及环保的关系。
　　“南水北调中线工程正式通水以来，沿线水资源配置进一步优化，在保障水安全、修复水生态、改善水环境、优化配置水资源等方面发挥了重要作用。”湖北省水利厅党组成员刘文平说。
　　党的十八大以来，一个个重大工程建设，始终贯穿绿色发展理念，向着绿色梦想不懈奋斗。
　　白鹤滩水电站从前期筹建到建设中，都在积极探索提供绿色能源和保护绿色生态的“双绿”之路；
　　西秦岭隧道采用钻爆法和硬岩掘进机相结合施工，既保证施工质量、进度、安全，还能最大限度减少工程建设对生态环境的污染和影响。
　　天然林保护、京津风沙源治理等重大工程建设持续推进，坚持人与自然和谐共生，打造山水林田湖草生命共同体，着力建设生态文明。
　　——以人民为中心，织就保障亿万群众生活的幸福网。
　　悠悠万事，民生为大。
　　受益于南水北调工程，中线河南、河北、北京、天津四省市5300多万人喝上长江水，500多万人告别了高氟水、苦咸水；
　　受益于西电东送工程，西部资源优势转化为经济优势，为东部经济腾飞提供急需的能源，点亮万家灯火。
　　崇山峻岭竖起巍巍铁塔，悬崖深涧架起悬索大桥，茫茫戈壁建成光伏电站……一个个重大工程，传递着民生温度，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　逢山开路、遇水架桥——
　　一个个重大工程凝聚中国力量，共创迈向复兴的光明未来
　　金秋九月，西藏林芝。伴随挖掘机的阵阵轰鸣，拉林铁路令达拿隧道顺利贯通。又一座海拔2000米以上的隧道成功贯通，标志着西藏首条电气化铁路再次取得阶段性突破。
　　几千公里外，山东东营。C919第四架试飞，在检查航电系统状况中“画”出一幅“月饼”图。中国国产大飞机，离正式冲上云霄又迈出坚实一步。
　　大山深处，贵州平塘。“中国天眼”FAST，正在紧锣密鼓地准备向全球天文学家开放，即将开启高灵敏度观测的新时代。
　　……
　　对历史的最好纪念，就是创造新的历史。
　　作为一个国家综合国力的标志性符号，重大工程在国家科技创新、产业调整、服务贸易等很多方面，都发挥着重大指引与牵引作用。
　　实现一系列重大工程的新突破，必将成为未来一段时间中国实现历史性跨越的制胜法宝。
　　面向未来，世界从重大工程中读取到一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神——
　　一桥飞架伶仃洋，万顷碧波展通途。
　　还有不到1个月，全长55公里的港珠澳大桥将迎来开通一周年。
　　这座世界上总体跨度最大的跨海大桥，东连香港，西接珠海和澳门，是继三峡工程、青藏铁路之后，我国又一个重大基础设施项目。
　　“港珠澳大桥的建设创下多项世界之最，非常了不起，体现了一个国家逢山开路、遇水架桥的奋斗精神，体现了我国综合国力、自主创新能力，体现了勇创世界一流的民族志气。”2018年10月23日，大桥开通仪式上，习近平总书记的讲话，句句铿锵，直抵人心。
　　面向未来，重大工程让世界感受到更多由大到强的中国智慧——
　　今年初，中国嫦娥四号探测器成功在月球背面的预选区域着陆，并传回了世界首张近距离拍摄的月背影像图。
　　德国《法兰克福汇报》网站报道说，通过此次成功着陆月球背面，中国用事实说话，证实了在航天领域的技术能力。
　　嫦娥五号预计今年年底前发射；2020年，发射首颗火星探测器；面向2030年，部署量子通信和量子计算机等重要项目……一张张重大工程时间表，传递出中国创新向尖端迈进的决心。
　　《华尔街日报》曾评论：中国“智造”的结晶，犹如一张张名片，让中国重新找到了全球发展中的坐标，也让世界重新定位了经济版图中的崭新中国。
　　面向未来，重大工程将汇聚起复兴路上日益强大的中国力量——
　　2020年，中国农村贫困人口将全部脱贫，全面建成小康社会，是中国共产党向人民、向历史作出的庄严承诺。
　　但在全面小康征程上，我们更加清醒认识到，关键领域核心技术受制于人的局面没有改变，许多产业仍处于全球价值链中低端，是我国未来发展亟待解决的问题。
　　爬坡过坎、滚石上山，实现中华民族的伟大复兴，需要更加艰辛更加扎实的奋斗；需要更多人投入未来的重大工程建设，共同驶向梦想的前方。
　　长江出海口，洋山深水港四期码头。无人驾驶车辆忙碌穿梭、巨型桥吊昼夜不停……来自长江沿线腹地的货物从这里被运送至欧洲、美洲、西非，甚至更远，见证中国与世界交融激荡的速度、深度和广度。
　　从中国高铁到中国桥梁，从大飞机梦到航天梦……梦想汇聚奋斗伟力，绽放时代芳华，一幅迈向复兴的壮丽画卷正在铺展。
　　（新华社北京9月28日电  记者韩洁、齐中熙、刘羊旸、刘红霞、魏玉坤）
