一次性建成并开通运营里程最长重载铁路
浩吉铁路开通运营
全长1813.5公里，途经7省区
　　本报北京9月28日电  （记者韩鑫）28日，随着万吨煤炭重载列车71001次一声鸣笛，缓缓驶出内蒙古鄂尔多斯浩勒报吉南站，世界上一次性建成并开通运营里程最长的重载铁路——浩吉铁路（浩勒报吉至江西吉安铁路）正式开通运营，从此，我国铁路版图新增一条纵贯南北的能源运输大通道。
　　浩吉铁路全长1813.5公里，途经内蒙古、陕西、山西、河南、湖北、湖南、江西7省区，一跨长江、两越黄河，由北向南先后穿越毛乌素沙漠、黄土高原、秦岭山脉、江汉平原等地域。自2015年6月开工建设以来，共创新施工工法119项，取得专利165项，在三门峡黄河公铁两用大桥、洞庭湖特大桥上创新应用多项桥梁技术，彰显了我国铁路建设自主创新综合实力。
　　作为一条以煤运为主的重载货运线，浩吉铁路开通初期开办车站77座，设计时速120公里，规划年运输能力2亿吨以上，并同步建成集疏运项目21个。开通运营后，可以衔接沿线各地的多条煤炭集疏运线路，并实现铁水联运功能。
　　据悉，浩吉铁路连接蒙陕甘宁能源“金三角”地区与鄂湘赣等华中地区，是国家“十二五”规划和《中长期铁路网规划》的重大项目，也是“北煤南运”国家战略运输通道、我国综合交通运输体系的重要组成部分。
　　中国铁设浩吉铁路项目总工程师李永金介绍，浩吉铁路的开通运营，有利于促进西部地区资源开发，保障鄂湘赣等华中地区能源供应，增强我国铁路能源运输南北通道能力，对于扩大煤炭“公转铁”运量、助力打好污染防治攻坚战和打赢蓝天保卫战、促进区域经济社会协调发展，具有十分重要的意义。
