
江苏句容 山水田园福地 创新创业名城

　　这里是长三角一体化发展先行区，宁句轨道交通、苏南沿江高铁在建，紧邻南京大学城，优质的公共服务融合衔接，国家级孵化载体已建成使用，是江苏相对集中行政许可权改革试点地区，正在深入打造的“江苏硅谷”，将为各方优秀人才提供创新创业沃土。
　　这里拥有全球领先的现代化光伏智能研发制造基地，致力于构建集光伏发电组件供应、电动汽车及零部件制造、新能源综合应用于一体的智慧低碳生产、生活、生态体系。句容绿色新能源小镇为全国特色小镇典型。
　　这里是全国最大的建筑管桩生产中心之一，是长三角新型建材、装配式建筑、路面新材料研发制造高地，半导体芯片、物联网、机器人、电气设备等先进制造业蓬勃发展，“科技园+产业园”专业化、市场化、融合化开发模式日趋成熟。
　　这里是苏南农业重镇，全国道德模范、“三农”人物赵亚夫在这里耕耘数十载，探索形成“戴庄经验”，白兔草莓、丁庄葡萄、越光大米、西冯草坪、唐陵苗木等蜚声华东，是国家现代农业示范区、国家农业科技园区。
　　这里是“葛洪故里 秦淮源头”，山清水秀、人文底蕴深厚，拥有国家5A级景区茅山风景名胜区、4A级景区宝华山国家森林公园、赤山湖国家湿地公园，是全国首批全域旅游示范区创建单位。
　　江苏句容，正立志打造“长三角最令人向往的山水田园福地”，努力建成“具有最优营商环境的创新创业名城”“具有最佳人居环境的宜居宜游名城”“具有最美生态环境的养生养老名城”“最有味道的历史文化名城”，欢迎您的到来。
