
庆祝新中国成立70周年活动新闻中心举行招待酒会欢迎中外记者

　　本报北京9月28日电  庆祝新中国成立70周年活动新闻中心28日晚在北京梅地亚宾馆举办招待酒会，约500名中外记者受邀出席。
　　庆祝新中国成立70周年活动新闻中心主任徐麟向前来采访报道庆祝活动的中外记者表示热烈欢迎。他说，隆重庆祝新中国成立70周年，是全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中国共产党十九大精神的重要举措，是我们党和国家政治生活中的一件大事，也是全国人民共祝愿同欢庆的一件喜事。新闻中心热诚欢迎中外记者前来采访报道，全力提供优质高效的媒体服务。希望中外记者及时充分向全世界报道新中国成立70周年庆祝活动盛况，客观公正反映70年来中国的沧桑巨变。
　　庆祝新中国成立70周年活动新闻中心副主任胡孝汉主持招待酒会。
　　据新闻中心提供的数据，庆祝新中国成立70周年活动受到国际国内媒体的广泛关注，4700余名中外记者和直播技术人员前来采访报道，其中港澳台记者和外国记者1100多名，来自125个国家和地区的400多家媒体机构。新闻中心正式运营以来，已举办3场新闻发布会和2场专题集体采访，组织8场外出采访和3场观看演出活动。
