联袂为新中国成立70周年献礼
粤港澳音乐家共奏国乐华章

　　本报广州9月28日电  （记者吴冰、贺林平）27日晚，广州中山纪念堂名家荟萃，国乐飞扬。来自香港工联会的市民谭国源在这里享受了一场艺术盛宴，心潮澎湃：“我生在香港回归祖国前，这些年香港和内地共同发展，我不断感受到新时代国家的繁荣强大，倍感振奋，也对香港的未来充满信心。”
　　谭老伯口中这场精彩的“国乐颂中华——广东省庆祝新中国成立70周年民族音乐会”立足岭南文化、广东音乐，集合国内优秀民乐表演团队，以精品晚会歌颂新中国70年光辉历程、表现人民美好生活、反映新时代奋进精神。由粤港澳三地演奏家共同演绎的《七子之歌》《弯弯的月亮》《东方之珠》3首经典曲目，韵律悠扬，饱含深情，点燃了包括广东各界人士代表、港澳爱国同胞代表等全场1600多名观众的爱国热情。
　　音乐会演绎了近20首音乐佳作。《爱我中华》《我爱你，中国》唱出了浓浓的爱国热情，一曲《新的天地》唱出了中华儿女昂扬奋进的自信和豪情，《鼓舞中华》《男儿当自强》激情澎湃、铿锵有力。
　　“音乐会以民乐献礼新中国成立70周年。”音乐会总导演林维桦表示，这台由粤港澳三地艺术家和影视工作者倾力打造的音乐会，承载着“乐满中华”的美好祈愿，表达了包括港澳同胞在内的广大人民群众对伟大祖国的赞美、对美好生活的热爱。
