
凝魂聚气强自信
——“宣言”系列文章引发热烈反响
　　在喜迎新中国成立70周年之际，9月26日、27日、28日，人民日报一版连续刊发《雄关漫道真如铁》《人间正道是沧桑》《长风破浪会有时》三篇署名“宣言”的文章，在社会各界引发热烈反响。
　　研机析理 力透纸背
　　文章合为时而著，“宣言”系列文章的刊发正逢其时，鼓舞人心。教育部长江学者特聘教授、吉林大学中国特色社会主义理论体系研究中心主任韩喜平评价说：“文章以我们读得懂、理得通、悟得透的语言，展示了新中国发展历程、伟大成就，具有强烈的感染力。”
　　“‘宣言’系列文章是中华民族昨天、今天和明天的生动写照。”青海民族大学经济与管理学院副院长李毅教授认为，新中国70年取得的成就，让每一个中国人倍感自豪。
　　重庆工商大学莫远明教授认为，“三篇文章大气磅礴，力透纸背，鼓舞和鞭策我们守正创新、奋勇前进。”
　　湖南省汝城县沙洲村村委会主任朱向群，是“半条被子”故事主人公徐解秀老人的曾孙，他说：“‘宣言’文中提到共产党是‘自己有一条被子也要剪半条给老百姓’的人，‘半条被子’给我们带来的温暖绵延至今。”
　　新疆霍尔果斯市委党校副校长杨涌泉表示，“宣言”系列文章中对“红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”的阐述让他印象深刻。“我们将在‘不忘初心、牢记使命’主题教育中，组织党校教职员工和学员认真学习‘宣言’文章，更加坚定地感党恩、听党话、跟党走。”
　　《雄关漫道真如铁》一文刊发当天，一场以“永远的旗帜——庆祝中华人民共和国成立70周年”为主题的展览在江西省南昌八一起义纪念馆正式开展。讲解员林彦平说：“‘宣言’文章将党旗昭昭、军旗猎猎、红旗飘飘的辉煌历史完整地呈现在我们面前，文章很多内容都可以作为我们此次展览的讲解词。”
　　抚今追昔 砥砺前行
　　“‘实现梦想的征程，因艰苦卓绝而荡气回肠’，‘宣言’文章这话写得真提气！”吉林省吉林市农业农村局局长耿云久表示，“吉林是一个农业大省，我们农业工作者的梦想就是向着实现农业现代化的目标挺进。”
　　山东大学马克思主义学院（威海）党委书记郝书翠教授说，新中国70年成就辉煌，是人民用勤劳的双手创造了共和国的历史，是人民用坚实的臂膀托举起共和国的荣光。“中国共产党带领亿万人民闯关夺隘，从胜利走向胜利的基本经验之一就是深深扎根人民、紧紧依靠人民、一切为了人民。”
　　“每细读一遍文章，仿佛都在回望70年的披荆斩棘、风雨兼程。”几天来，反复翻阅“宣言”文章，重庆市城口县川陕苏区城口纪念馆馆长孙才兴感慨万千，“曾经的城口县贫穷落后，在我们纪念馆里，来参观的人好多都要落泪。如今的城口县，人们从岩洞窝棚搬进水泥楼房，环境优美，外地的朋友都说，想在城口留下来。”
　　作为高校的一名思政教师，新疆农业大学马克思主义学院副教授裴红娟说：“庆祝新中国成立70周年，正是我们开展爱党爱国教育的好时机，‘宣言’系列文章提供了好教材。”
　　山东省潍坊市寒亭区寒亭街道党工委书记叶增明说：“系列文章让我全面了解了新中国成立70年来的艰苦奋斗历程，体会到共产党人矢志不渝的初心和使命。我们将进一步专注提升街道的建设品质，在民生事业上舍得投入。”
　　展望未来 鼓劲提气
　　通读“宣言”系列文章，展望未来，北京市委党校决策咨询部主任赵莉教授颇为感慨：“以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，我们就有了答好新时代考卷的底气。”
　　反复阅读“宣言”文章，青海省海西蒙古族藏族自治州都兰县委书记焦胜章越琢磨越有信心：“坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不懈拼搏奋斗，青藏高原和全国的发展成就将更加灿烂辉煌。”
　　甘肃省天水市秦州区今年将实现整体脱贫摘帽。读了“宣言”文章，秦州区委书记雷鸣坚定信心：“我们将始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，不断夯实农村发展的基础，让农业更强、农村更美、农民更富。”
　　谈起“宣言”系列文章，江西省宜春市袁州区“两新组织”党工委书记王琴有心得：“唯改革者进，唯创新者强。我们将持续创新理念方法，让党建成为‘两新组织’发展的红色引擎，就像‘宣言’文章中所指出的那样，使‘全社会创新创造的源泉充分涌流’。”
　　“全世界超过2/3的高铁轨道铺设在中国……”“宣言”系列文章回顾的新中国发展成就，云南大学大四学生谭哲川深有感触。“沪昆高铁让26小时的回乡路缩短到了8小时，身边的变化令人振奋、催人奋进。作为青年一代，我们要走好新时代的长征路，正如‘宣言’文章中所说，‘青年一代有理想、有本领、有担当，民族复兴就前景广阔、大有希望’。”
　　（本报记者朱磊、何勇、姜峰、王昊男、蒋云龙、祝大伟、戴林峰、潘俊强、王云娜、杨文明、王锦涛、阿尔达克、李亚楠）
