北京世园会河北园——
绿染太行 淀泊风光（北京世园会风采）

　　太行山特有的柏坡黄石做成的山形大门，配以大型雪浪石，体现出自然山形的流线变化，两边再搭配油松等特色植物，彰显出浓郁的太行特性。一来到北京世园会中华园艺展示区河北园，就能感受到燕赵儿女对太行山的深厚情感。
　　“河北园以‘印·冀’为主题，整体设计分三个区域：太行秋实、塞罕坝印记、白洋淀风光。重点打造太行风韵、功勋树、望海台、涵碧堂、屋顶花园和镜池等六大景观。”河北园设计团队负责人孙学凯介绍。
　　过去，太行山一度林草植被锐减，水土流失严重。随着太行山绿化工程启动，730多万公顷土地重新披绿，成为华北地区重要的生态屏障。当游客步入河北园，就会看到莽莽太行翻身巨变的景象，感受到河北人民战太行、绿太行、富太行的情怀。
　　一株沧桑的落叶松，见证了塞罕坝从一棵树到一片“海”的巨变。作为塞罕坝精神的发源地，河北正以生态优先的理念加快营造绿意更浓的美丽家园。望海台是河北园的制高点，其设计灵感来源于塞罕坝林场中瞭望林海、监测火情的望海楼，它是塞罕坝精神中责任和坚守的象征。登上望海台，周边树木郁郁葱葱，展现出塞罕坝“河的源头，云的故乡，花的世界，林的海洋”形象。
　　白洋淀是雄安新区的精华所在。孙学凯介绍，河北园专门设计了一个名为“镜池”的小型水系，表现白洋淀风光。池中碧水荡漾，岸边繁花似锦，三个平面的叠水，将种植芦苇、荷花、菱等白洋淀特色水生植物。
　　河北园的主要建筑涵碧堂从河北传统民居“两甩袖”演变而来，园中绿草如茵，周边配植银杏、油松等景观树种及各色花草、灌木，与望海台的林海相映生辉。
　　涵碧堂上的屋顶花园，让人身处繁华闹市，也能近距离享受自然，展示了未来城市发展的新趋势。
　　
