
从心灵变迁感悟历史巨变（人民论坛）

　　时间的痕迹体现在沧海桑田上，也刻写在人的观念演进和心灵变迁中。
　　老家重庆忠县马灌镇厚脊沟，是渝东山区的一个古老村落。新中国成立70年来，社会大发展，家乡的小环境也一直在革故鼎新。假期中从老人忆往、乡亲闲谈中观察村风村貌，把脉世道人心，明显感到70年来发展进步无处不在，村民思想观念的变化很具有代表性。
　　70年砥砺奋进，筑梦空间越来越广阔，逐梦征程越来越光明。从“当兵最光荣”到“最爱公家粮”，从“孔雀东南飞”到“自己立门堂”，国家是最坚实的依靠，时代是最恢弘的舞台。参加过抗美援朝的谢中权老人回忆，“那时候一人当兵、全家光荣，参军名额都挤破脑袋去争，抗美援朝时全乡人都敲锣打鼓来送别”。建设年代，除了当兵还可以当老师、当工人、进机关，“公家粮”是许多人的奋斗目标。改革开放后，“打工成为万元户”“男上工地女进厂”成为不少人的梦想。而如今，开外卖店、办汽修厂、做电商卖农产品等，“创业自己干”成为越来越多有志青年的首选。曙光在前，奋斗以成。人民群众的实践和创造，为国家富强作出了重要贡献。
　　70年同心同德，见证共产党人初心不改、本色不变。从“感恩共产党，翻身得解放”到“跟着村委走，什么都会有”，再到“小康不忘党，贫弱有人养”，村民对党和政府的拥护度不断提升。86岁的丁永玖老人忆苦思甜，“旧社会苦哇，当时整条厚脊沟都是大地主的，佃农们每天面朝黄土背朝天地干，还是很难养活家庭”。新中国成立，让穷苦人翻了身，改革开放后分田到户发展种植养殖，让老百姓致了富。近些年特别是党的十八大以来，党和政府实行一系列惠民和扶贫政策，农村面貌焕然一新。困难家庭由政府出钱修新房，“新农保”成为老人养老的“半个儿子”，大家都齐声感叹“党中央好、新时代好”。
　　70年春华秋实，精神面貌的吐故纳新，在一定程度上催生和推动着社会变革。从“是钱就要赚”到“君子爱财，取之有道”，义利观一度出现偏差，但如今逐渐向好；从“养儿防老”到“儿女都好”，重男轻女观念有了极大改变；从“读书多不如打工早”到“没文化真可怕”，农民对文化的渴求更加强烈，懂文化、有知识成为日常生活的基本需求……思想观念的变革是一切社会变革的先导，家乡父老的思想和心灵变迁，成为国家巨变、社会进步的一个生动缩影。
　　一滴水里见太阳。观念的革新、心灵的变化虽不像收入增加、住房改善那样直观，但时刻流露在人们的一颦一笑中、体现于生产生活的方方面面。正如习近平总书记所说的，“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”。个人的小故事演绎成壮阔的大历史，普通人的奋斗足迹交汇成时代的进步潮流，民族复兴的传奇就这样不断延续。立足新中国成立70年来的发展基础，进一步积蓄能量，奋发进取，我们终将迎来更加美好的明天。
