
创新前沿

　　海洋深水基床“3D打印机”下水
　　本报上海4月9日电 （记者谢卫群）9日，由中交一航局研发投资、上海振华重工建造的自升式碎石铺设整平船“一航津平2”下水，投产后将进一步巩固我国在海底隧道基础施工领域的世界领先地位。这艘世界最大、最先进的自升式碎石铺设整平船，将于7月服役于深圳至中山跨江通道建设工程。
　　海底隧道一般由沉管连接而成，铺石船正是为海底地基铺平服务，有助于沉管着床。“一航津平2”于2018年7月20日开工建造，集基准定位、石料输送、高精度铺设整平、质量检测验收功能于一体，船长98.7米，宽66.3米，型深6.5米，桩腿总长75米，铺设整平作业最大水深40米，每4个船位即可完成单个沉管的抛石整平作业。因铺设作业的高效率和自动化，该船被誉为海洋深水基床的“3D打印机”。
　
　　我国选育农作物品种4万多个
　　本报北京4月9日电 （记者常钦）记者日前从2019中国种子大会获悉：全国选育农作物品种4万多个，申请植物新品种保护达到2.7万个，授权品种超过1.1万个。2018年品种权申请量4854件，位居世界第一。企业逐步成为育种创新的主体，带动产学研结合，提升育种创新能力。良种覆盖率持续保持在96%以上。
　　产业体系快速发展。种业多元化主体加速发展，形成了全国统一的大市场，目前农作物种子企业5900多家，市场价值超过1000亿元，带动了种业产业化、规模化，提升了种业发展的竞争力。农业农村部有关负责人表示，争创现代种业发展新局面，做强农业高质量发展“芯片”。
