解纠纷，出主意，广东新兴县——
这里的新乡贤有一套(社会治理在身边·关注乡村治理③)

　　核心阅读
　　在广东省云浮市新兴县，乡贤理事会在乡村治理中发挥着重要的作用。
　　在这里，村里的新乡贤充分发挥德治的作用，积极配合村两委工作，帮助解决矛盾，共同建设邻里和谐、顾全大局的村集体；担任乡村发展的智囊团，树榜样、带头干，带动村民齐心协力共建美丽新农村；引导村民向上向善，帮助营造家庭和睦、孝老爱亲的氛围。
　　
　　三月，广东云浮阴雨绵绵。
　　小叶榕、大王椰、蒲桃树……水雾穿过层层绿意，来到青砖砌成的镬（音同获）耳屋边。以前有种说法，镬耳象征着官帽的两耳，是岭南村落中乡绅官员修建住宅的常见样式。如今，云浮市新兴县各个村镬耳屋的外墙点缀着彩绘和书法，满是和谐新乡风的画面。时光流转，一大批新乡贤在这里涌现。
　　讲奉献
　　为乡亲服务没有期限
　　天堂镇区村泽罗坊的小公园差点没建成。
　　“一说到这事都想哭，真是委屈！”乡贤理事会理事长温仲创打开了话匣子。原来，他的堂哥温仲光不愿拆掉自家老屋。温仲创带头劝说，去了几次后被轰了出来，堂哥还放出狠话：“你又不是村干部，管这些干吗？再说就连兄弟都没得做。”
　　吃了几次闭门羹，但温仲创顶着骂继续坚持，还发动其他村干部和乡贤从温仲光的朋友、亲戚甚至儿孙入手，花了3个月时间“死缠烂打”，总算做通了他的思想工作。
　　现在，小公园建起来了，引得村里人时常嬉戏逗留。温仲光也理解了堂弟当时的坚持，二人重归于好。
　　能配合村两委的工作，做好凝聚民心和睦邻里的黏合剂，这样的新乡贤可不止泽罗坊有。
　　一路来到30多公里外的簕竹镇良洞村，雨脚未曾断绝。
　　下雨并未打乱张琼珍的行程，她带着20多位妇委会成员到附近几个自然村考察。哪里做得不好？小本本记下来，回头参与理事会讨论有了新材料，下个月工作重点就是它。
　　“有能力、有爱心，也有经济实力。”良洞村支部书记秦木养这样总结乡贤的特点。村里的乡贤理事会由12位乡贤组成，他们不仅出钱出力，还出智。
　　去年10月，良洞村想建个篮球场，可规划位置里有一部分是村民的老屋。虽说老屋一般不住人，但要想清拆，可不容易。这不，村民老梁怎么劝都不听，做起了“钉子户”。
　　“乡村振兴是大事情。新农村搞得好，我们都过得好嘛。”张琼珍先给他讲了讲大道理。再来，又说人情：“你也不是没房子住，拆老屋村里也会给补偿。要是以后还想盖房子，你没地的话把我家的空地给你；要是钱不够用，你随时来找我借。”先后3次来到老梁家里，拉家常、做工作，张琼珍不在乎个人得失的话，击中了老梁，他点点头，同意拆了。
　　张琼珍今年68岁，从理事会成立之初被村民推选，至今已经待了19年。被问到“你打算做到几时啊？”她毫不犹豫地答道：“我为大家服务没有期限，能做到多久就做多久。”
　　带头干
　　团结村民共建文明户
　　泽罗坊村里干净整洁，每走几步都能看到球场、公园等公共空间；菜园、青砖路也占有一席之地，充满闲适韵味。不远处有个垃圾分类站，各色垃圾桶整齐干净地放在宣传栏旁边。
　　泽罗坊也有不堪回首的过去——池塘脏乱发臭、牲畜棚舍杂乱、垃圾遍地乱丢。通过清拆和管理，现在成了井然有序的美丽新乡村。“有这些变化，得夸夸我们的乡贤。”文化广场一位带着孩子玩耍的村民说。
　　在这里，新乡贤是乡村发展的智囊团。2011年，泽罗坊成立了乡贤理事会。“乡贤们团结起全村有能力有担当的兄弟，为这个村做点事。”兼任理事会监事的区村党支部书记温琼格说：“理事会每年为村子想个发展主题，争取从村容村貌到村民思想都‘一年一小变、三年一大变’。”
　　在乡贤理事会的推动和村两委的支持下，泽罗坊建立了长效机制，进行星级文明户评比、学雷锋和五好家庭评选等。每季度，由乡贤理事会牵头，和村民代表一起来打分。“爱党爱国”“院有净香”“家有书香”“创业有成”“家庭和睦”，5项标准一列，依次打分，然后评定总体星级。得分高的家庭，会收到生活用品作为奖品。
　　垃圾分类是星级家庭评比的重要一关。“我们的评比很公平。乡贤们在这些评比、宣传中起带头作用。”说到这，泽罗坊乡贤理事会另一位理事长温子孟红了脸。原来，他家在去年8月的星级文明户评比中只得了两颗星。其中一个重要的原因就是他的父亲没有垃圾分类的习惯。“倒垃圾还要搞什么分类啊，你是不是傻？”温子孟的父亲气不过，有天直接这么说。
　　但温子孟不管，坚持带着全家人分类，反复说垃圾分类与卫生、健康之间的关系。有时，他也把邻居的得分拿给父亲看，“隔壁家能拿四星、五星喔。村里保洁员工作这么辛苦，不分类的话真对不起人家啦。”左右不过温子孟的软磨硬泡，父亲也慢慢学着他的样子，把垃圾在自家先分好类，再拎出去扔到对应的垃圾桶里。
　　“最近一次评比，我家拿到了4颗星。下次，争取也拿5颗星。”温子孟说。
　　领新风
　　劝说年轻人破除陋习
　　去年8月，东城镇云敏村村两委牵头，带着100多位乡贤和村民代表，去城村和良洞村“取经”。回来后，当即决定推选村里40多位热心村务的乡贤，成立理事会。“这些先进村的今天就是我们的明天。”乡贤们向村民讲述参观见闻，组织他们整顿村子环境。
　　云敏村最重孝老爱亲，乡贤们每年都组织2—3次敬老活动，给村里70岁以上的老人送米面油、发慰问金，组织老人聚餐。此外，乡贤还搞起了“金花回娘家”活动。今年农历正月初五，300多名外嫁女陆续回村，云敏村好久没有这么热闹过，放鞭炮、舞狮子。一位被重孙搀扶着的九旬老人感动落泪：“除了开心，还是开心。”
　　乡贤带来的德治新风，也吹到了稔村镇坝塘村。坝塘村2009年成立乡贤理事会，振兴村小、修建村道、亮化工程……乡贤们一直没闲着。过去，外出打工的村民回来没有地方去，赌博、吸毒的现象时有发生。乡贤们发现了这个问题，一方面劝说谈心，一方面花大力气建设村里的公共空间，还引入电影放映、粤剧演出等，让村民有地方可去、有事可做。
　　阿杰之前外出打工赚了点钱，却染上了赌博的恶习。崔松和是村里干了30多年的老支书，退下来后加入了乡贤理事会。发现了阿杰的情况后，崔松和没事就上门找他谈心：“辛苦赚钱不容易，赌输了你爸妈那么大年纪还要种田养你，这样是不是不孝？不工作怎么盖房子、娶老婆？”
　　今年，阿杰找到了工作、盖了房子。“娶到老婆请你来喝酒啊，和叔！”他看到崔松和，总要亲切地打招呼。
　　不仅年轻人有变化，大妈们也从麻将牌桌上下来，走进广场舞队列中。今年春节，坝塘村搞起了运动会。篮球赛从初一打到初四。来自4个自然村的广场舞队就“占领”了中场休息时间。“平时从晚上8点跳到快11点，身体锻炼好了，家庭矛盾也少了很多。”村支书崔仕强笑着说道。
　　虽说乡贤们没拿一分钱工资，可却给村民留下了“宝贵财富”。在县里开了混凝土公司的崔国佐，今年也主动要求加入乡贤理事会，理由是：“看到乡贤这么为家乡奉献，我真的好感动。现在有了点能力，也想为村里做事。”
　　坝塘村是镇里最早成立乡贤理事会的自然村。现在，稔村镇下属的16个行政村55个自然村都先后复制了“坝塘经验”。“乡贤理事会是村民和支部之间的桥梁，是破陋习树新风的榜样力量。”稔村镇党委书记黄斌总结道。

