
文化兴国运兴（人民要论）

　　■一般来说，国运昌盛之时，文化也会有较大发展；国运衰微之时，文化也会处于低迷状态。国运昌盛、经济社会发展，文化发展条件会更好、成果会更多。
　　■一个国家的发展既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。对于一个国家而言，文化是形象和软实力；对于一个民族而言，文化是灵魂和旗帜。
　　■新时代，我们一定要全面认识国运与文化的关系，坚持中国特色社会主义文化发展道路，兴文化，强国运。
　　
　　文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化的繁荣兴盛与国家、民族的前途命运紧紧联系在一起。习近平同志在党的十九大报告中指出，“文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标，包含着建设文化强国的战略任务。在当代中国，建设社会主义文化强国，核心是发展中国特色社会主义文化，不断铸就中华文化新辉煌。
　　文化发展受制于国运兴衰
　　文化是非常重要的人类现象，也是非常复杂的学术概念。人们最初谈论的文化是指与武力相对的教化。在我国古代，有“观乎人文，以化成天下”之说。经过数千年演化之后，现在我们所说的广义上的文化，是指人类改造客观世界与主观世界的活动及其成果的总和，包括物质文化和精神文化两大类。从狭义上说，文化主要是指精神文化。
　　中华民族有悠久的历史文化传统。在当代中国，在中国共产党领导下，又进一步发展形成中国特色社会主义文化。中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，根植于中国特色社会主义伟大实践。
　　文化发展状况与国运兴衰密切相关。国运通常指由一定的社会发展规律和主客观条件影响和决定的国家发展态势。物质决定精神，存在决定意识。文化作为一种精神现象，从根本上说源于社会生活，尤其源于一定社会的物质生产活动，文化始终是社会生活、社会存在的反映。一个国家的发展态势如何，国运是否昌盛，对文化发展程度和质量水平起着至关重要的作用。从我国历史来看，不同朝代文化有盛有衰，发展错综复杂。一般来说，国运昌盛之时，文化也会有较大发展；国运衰微之时，文化也会处于低迷状态。从世界范围来看，文化发展状况也与国运密切相关。一个国家强盛之时，一般都会形成某种文化和文明类型。借助于国家的强盛，这种文化还会扩大传播范围，影响其他国家和民族。
　　为什么文化发展状况与国运兴衰之间密切相关？一是由于在国运昌盛之时，生产力比较发达，经济活动繁荣活跃，可以提供相对厚实的物质基础，这为文化发展创造了良好条件。二是在国家发展处于上升期时，有一套适应于当时条件的政治制度和治理体系，这也为促进制度文化、道德伦理和相关学说的形成与发展提供了有利条件。三是国运昌盛时人民安居乐业，在精神层面有了更多追求，也有更多闲暇时间享受文化生活，从而形成比较旺盛的文化需求。四是在社会条件较好、文化需求又比较旺盛的情况下，就会有更多人员从事文化活动，文化人才不断涌现，文化创造的积极性得到充分激发，各种文化成果也便于传播。反过来讲，如果国运衰微、经济萧条、社会动荡，文化发展的环境就会恶化，文化发展往往陷于低潮。
　　当然，文化发展还受到其他许多因素的制约，特别是国家对文化的态度会直接影响文化的兴衰。因此，文化因国运兴而兴，主要是从大概率、大条件来说的。
　　国家强盛需要文化支撑
　　文化对国家发展和社会进步也起着重要的支撑作用。对于一个国家而言，文化是形象和软实力；对于一个民族而言，文化是灵魂和旗帜。国家的存在和发展，既需要以物质、经济的发展作为基础，也离不开精神、文化的作用。文化繁荣兴盛是国家发展进步的重要内容，也是国家发展进步在精神领域的重要标志。历史反复证明，一个国家的发展需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家不可能强盛，一个民族不可能屹立于世界民族之林。
　　文化在很大程度上导引着国家的发展方向。一个国家，沿着哪条道路、朝着哪个方向发展，决定着国家的前途命运。国家的发展方向，既由生产力发展水平决定，也受文化的影响和制约；既是一种自然历史过程，也受人的主观影响。一个国家的人们对社会发展的规律认识到什么程度，形成了什么样的核心价值和思想理念，就会推动这个国家走什么样的发展道路、朝什么样的方向发展。因此，文化的性质和形态在相当程度上影响和制约着国家的前途命运。一个国家强大与否，既取决于经济实力、军事实力，同时也取决于文化实力、精神实力。文化已经越来越成为一个国家综合国力的重要组成部分。
　　文化还是推动国家发展的强大精神力量。文化包含着十分丰富的内容，从不同侧面对国家发展起着重要支撑作用。其中，语言文字文化是人类早期发展起来的基础文化，共同的语言文字是一个国家和民族最重要的特征之一，对增强国家凝聚力、创造力、影响力起着基础性作用。科学技术文化是人们在科学、教育等领域活动取得的成果，对生产力的发展起着智力支持作用，是增强国家物质力量、提升国家综合国力的关键因素。思想道德文化是文化的一项重要内容，它指明社会发展的方向，塑造人们的精神世界，对社会生活发挥着评判、凝聚、教化和定向的功能。文学艺术文化是以语言、造型、表演等形式满足人们审美需要的文化类型，反映的是人们对于美的事物、美的境界的追求，既可以陶冶人们的心灵世界、提升人们的幸福指数，也有助于传播国家意志、凝聚国家力量。社会习俗文化是一种大众文化，科学、积极、健康的社会习俗不仅丰富人们的物质和精神生活，而且有助于人们深化对真善美的认识和理解。制度文化对国家各种制度、法律、道德的建构发挥着指导作用，规范着社会生活的秩序，促进各种体制机制的优化，提升国家治理水平，保障国家发展。
　　中国共产党始终代表中国先进文化的前进方向。我们党坚持传承和弘扬中华优秀传统文化，发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观。今天，我们党所发展的中国特色社会主义文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量，是保障国运昌盛的重要条件之一。
　　兴文化，强国运
　　党的十九大报告把国运与文化联系起来，进一步从国运的高度强调了文化建设的重要性。新时代，我们一定要全面认识国运与文化的关系，兴文化，强国运。为此，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，努力建设社会主义文化强国。
　　兴文化，就是要发展中国特色社会主义文化。我们要以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展，使中国特色社会主义文化对我国未来发展起到引领和保障作用。
　　强国运，就是要按照“两个一百年”奋斗目标，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，使我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，使全体人民基本实现共同富裕、享有更加幸福安康的生活，使中华民族以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
　　兴文化、强国运，需要我们从多方面作出努力。一是推进马克思主义中国化时代化大众化。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学。二是培育和践行社会主义核心价值观。发挥社会主义核心价值观在精神领域的引领作用，将其转化为人们的情感认同和行为习惯。深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。三是加强思想道德建设。提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，弘扬科学精神，倡导时代新风。四是繁荣发展社会主义文艺。坚持以人民为中心的创作导向，不断推出人民欢迎的精品力作。五是推动文化事业和文化产业发展。深化文化体制改革，完善公共文化服务体系，丰富群众性文化活动。健全现代文化产业体系和市场体系，培育新型文化业态。加强中外人文交流，推进国际传播能力建设，讲好中国故事，提高国家文化软实力。
　　（作者为原中央党史研究室副主任） 
