
一辈子惦记那片冰原
——追记中国首次南极考察队长郭琨
　　4月9日上午，北京八宝山殡仪馆，淅沥的小雨中，人们为中国首次南极考察队长、首任长城站站长、国家海洋局极地考察办公室原主任郭琨送行。4月3日，这位我国南极事业的开拓者和奠基人在北京逝世。
　　我们就像战壕里的战士一样，跳出战壕冲锋陷阵投入了战斗！长城站建设工地上又呈现出一派热火朝天的景象！这就是我要说的南极考察队员的“爆发力”。（摘自《首闯南极的日子——中国首次南极考察队长日记》）
　　“在极地工作者心目中，郭琨是一个传奇，一座丰碑。”熟悉他的人这样描述。
　　关于他，流传着一个“喝咖啡”的故事。1983年，第十二次南极条约协商国会议，在大会表决决议时，中国因没有建南极考察站，被请到场外“喝咖啡”，中国代表团队员含泪离开了会场。“后来我跟团长说，不在南极建成我们自己的考察站，我绝不再参加这样的会议。”郭琨曾这样回忆。此后，他于1984年率领考察队员在冰封雪埋的南极摸爬滚打，创下了仅用40天建成长城站的壮举。
　　郭琨先后七赴南极，两次荣立一等功。翻开他生前的日记，仿佛把人们带回几十年前的冰雪天地。“9点30分海水落潮，‘长城Ⅰ’号小艇满载物资几次抢滩均未成功，在距离岸边约10多米远的海水里搁浅了。我们只好在没膝盖的海水里蹚着水冒着雨卸物资。几位队员不慎栽倒在海水里，冰冷的海水灌进衣服内刺骨难忍，被队员拉上岸，在岸边的棉帐篷内换了衣服，喝两口白酒，又继续投入了卸物资的战斗中。”
　　南极的施工建设受恶劣天气的制约很大，但郭琨和队员们没有丝毫畏难情绪，队员们“没上过山，没下过滩，没出过湾”，日日夜夜拼搏建站。早上5点多钟就开始工作，每天16至17小时的高强度劳动。在体力严重透支的情况下，即便是睡在冰天雪地里，甚至帐篷被大风吹开身上盖上一层厚厚的雪，大家早上还是困得醒不来。为了保证工程进度，郭琨只好挨个把他们喊醒，也因此有了“郭扒皮”的外号。老队员们回忆说，如果当时没有郭琨“扒皮”的这股干劲，长城站不可能40天就建成。
　　南极考察的生涯，历尽了千艰万险，经受了严峻的考验和严格的磨练，甚至是生与死的考验，尝尽了酸甜苦辣。但是，我更感受到了成功的欣慰和欢乐。（摘自《首闯南极的日子——中国首次南极考察队长日记》）
　　1988年开展首次东南极考察任务时，执行任务的“极地”号船抵达南极后，船艏被浮冰撞开一个直径约1米的大洞。抵达普里兹湾后，他们又遭遇了南极罕见的特大冰崩。在“出师不利”的情形下，时任东南极考察队队长的郭琨顶着巨大压力，做出了“继续执行建中山站计划”的决定。他不断给队员们加油鼓劲，带领大家加班加点，有时甚至通宵达旦，在短短28天里完成了中山站建设，创造了新的“南极速度”。事后许多人说，如果没有郭琨当时的坚持，中山站至少要晚一年建成。
　　“时间是抢出来的，成绩是拼出来的。南极考察具有探险性、艰苦性、综合性、国际性和政策性，南极考察队员不但综合素质要高，还要具备忍耐力、爆发力、持久力、适应力和应变力。”郭琨曾这样说。
