内蒙古绿道设便民驿站
览黄河 阅青山（城市绿道春意浓）

　　享有“百里画廊”美誉的内蒙古自治区包头市绿道，贯穿昆都仑区、青山区、九原区和东河区四个主城区，如同一条绿色长龙。
　　包头北依大青山，南傍黄河水，绿道便沿穿城公路和黄河湿地而建。沿线设有驿站、公交车站接驳点和景观节点，游客步行、骑行其间，随时能感受到“车在林中行，人在画中游”的意境。
　　除了美景，包头绿道附近还布置了篮球场、足球场、网球场等各类场地。“这地方是运动者的天堂！”正值清明假期，一位北京游客手握网球拍，高兴地表示。
　　呼和浩特市市民阿旗图的目的地，则是当地大青山国家登山健身步道。阿旗图是一名马拉松爱好者，小长假他约了十几个伙伴，“这两天跑一跑，太爽了！”
　　呼和浩特别称青城，位于大青山腹地。总长100公里的步道，让人随时随地可以领略大青山美景。步道沿线森林覆盖率达45%，植被覆盖率达80%，分布有大面积的白桦林、杜松林、灌木林和高山草甸等植被类群。在这样的环境中跑马拉松，情趣更浓。
　　“这条步道是我国第一条百公里国家登山健身步道，也是我国第一个大型多功能生态慢行系统。”谈起大青山步道，呼和浩特市新城区区长范志忠如数家珍。
　　“不仅是步道，我们对大青山方圆120公里都进行了综合治理。”蒙草生态研究所所长王召明指着一组今昔对比照介绍，“步道起点的野马图如今是茫茫草原，谁都不会相信6年前这里还是一片触目惊心的乱石滩。”
　　在外地经商的呼和浩特人龚君龙，这两年隔三差五地往回跑，他感觉家乡变得越来越宜居了。城市整洁度不断提升，公园、绿道遍布全市，令人心情舒畅。尤其是镶嵌在绿道之间的青城驿站，在呼和浩特随便走500米，就可以遇到一个。户外活动累了的市民，随时有地方歇歇脚。
　　
