我国首次发布科技成果转化年度报告
科技创富效应进一步显现

　　本报北京4月9日电  （记者冯华）《中国科技成果转化2018年度报告（高等院校与科研院所篇）》（以下简称“报告”）近日发布。报告显示，全国高校和科研院所积极推动科技成果转化工作，取得明显进展和成效。科技成果转化量价齐升，2017年全国2766家公立研究开发机构、高等院校的科技成果转化合同总金额达121亿元，科技创富效应进一步显现。
　　这一报告由中国科技成果管理研究会、国家科技评估中心、中国科学技术信息研究所共同编写。根据对全国2766家公立研究开发机构、高等院校的调查，2017年高等院校与科研院所以转让、许可、作价投资方式转化科技成果的合同金额、合同项数均增长迅速。合同金额达121亿元，同比增长66%；合同项数为9907项，同比增长34%。与此同时，科技成果转化的质量也不断提升。科技成果交易合同均价显著提高，转化合同平均金额为122万元，同比增长约24%。同时，转化合同收入超过1亿元的机构达到31家，同比增长55%。
　　随着促进科技成果转化系列政策法规的逐步落实，各研究机构、高校院所的科技成果转化活动日益活跃，科技创富效应进一步显现。报告统计，科研人员获得的现金和股权奖励金额大幅增长，2017年达47亿元，同比增长24%，政策红利显著释放。
　　此外，高校院所输出技术和服务的能力不断强化，技术转让、技术开发、技术咨询、技术服务水平不断提升。2017年与企业共建研发机构、转移机构、转化服务平台6457家，同比增长37%，创设和参股新公司1676家，同比增长近33%。
　　报告也指出，高等院校和科研院所在科技成果转化方面仍存在一些不足和挑战。既有成果与市场需求脱节的问题，也有承接企业科研能力不足的问题。主要表现为部分科技成果转化政策还不够完善，科技成果转化专业服务机构与专业人才队伍缺乏，有利于促进科技成果转化的评价体系尚未有效建立等。
