
灵动的城市少不了小动物（说道）

　　草下有泥土，草尖有露珠，露珠润湿了昆虫的翅膀，这些灵动的画面，才是自然该有的样子
　　
　　又是一年春天，走在城市的道路上，常常会看到园艺工人们忙碌的身影。他们或是栽树，或是修剪，或是浇水，遇上好天气，连浇花的水柱都会折射出一道彩虹，一切都是春意盎然的样子。
　　近年来，许多城市都在大力推进森林城市、花园城市建设。城市的空地、角落都植上了树、种起了花、铺起了草坪，就像一个“口袋森林”，出门便是绿意，人们的生活也更加舒适。
　　除了绿意变多，更让人欣喜的是，在城市里和小动物们“偶遇”的情境，也越来越普遍了。刺猬、松鼠、兔子这些小动物，渐渐成了城市的常客。就在不久前，有一次走在街上，看到树上窜出一只松鼠，那种灵动和跳跃，让一天的生活都变得愉悦。
　　小动物越来越多，源于它们在城市有了安家的条件。但要长期留住它们，城市在绿化规划上，也需要动些心思。
　　从去年起，北京市就将能结果子的树木，例如桑葚、山楂、枣树、柿子树等，成体系地引入城市的森林公园中。这些树木不仅成为小动物们的“餐厅”，它们的生长、开花、结果的过程，还丰富了城市一年四季的“表情”。
　　要让一个城市灵动起来，不仅树上有鸟兽，还需要林间有草、草间有虫。今年在整修花圃、草坪的时候，北京市对一些无害的昆虫“网开一面”，喷洒药剂时也十分谨慎。
　　草下有泥土，草尖有露珠，露珠润湿了昆虫的翅膀，这些灵动的画面，才是自然该有的样子。而且，这些“口袋森林”里热闹的微观世界，还可以为学校的孩子们提供第二课堂，让孩子们近距离感知自然。
　　小动物也是自然的重要组成部分，当我们在推进城市绿化、打造宜居城市的时候，是否可以想一想小动物们是否宜居呢？春天到了，你愿意去附近的公园找一找，又有哪些小动物在你的附近安家了吗？
