
浙江海洋大学2019年高层次人才招聘公告

　　浙江海洋大学是自然资源部与浙江省人民政府共建的以海洋为特色的教学研究型大学，位于国家级新区浙江舟山群岛新区（浙江省舟山市）。学校始建于1958年，占地两千余亩，现有10个学院、1个独立学院和浙江省海洋水产研究所等教学科研机构，是“浙江省国际化特色高校”建设单位，建有中外合作办学机构——浙江海洋大学比萨海洋研究生学院。学校设有理学、农学、工学、管理学、经济学、文学、历史学、教育学等学科门类，现有省一流学科9个，其中水产学科位列2018软科中国最好学科排名第三、海洋科学学科位列第四；拥有海洋科学、水产、船舶与海洋工程、石油与天然气工程、食品科学与工程、农林经济管理、机械工程、数学、水利工程9个一级学科硕士点，工程、农业、教育、旅游管理、药学5个专业硕士学位类别，并具有同等学历硕士学位授予权；设置48个本科专业，其中国家特色专业2个，省优势、特色专业21个。　　学校拥有双聘院士10人，国家级特聘专家、国家“万人计划”、 教育部“长江学者”、国家杰出青年科学基金获得者、国家“新世纪百千万人才工程”、教育部“新世纪优秀人才支持计划”、国务院特殊津贴专家34人，入选浙江省特级专家、“钱江学者”特聘教授、“151人才工程”等省级人才79人。　　学校先后获得国家科学技术奖和全国科学大会奖13项，其中近五年获得国家科技进步奖二等奖3项（第一完成单位2项）；建有国家海洋设施养殖工程技术研究中心、海洋生物种质资源发掘利用国家地方联合工程实验室、临港石油天然气储运技术国家地方联合工程实验室、海洋领域国际科技合作基地等国家级科研平台；建有西轩渔业科技岛；拥有2艘海洋科学考察船，其中“浙海科1号”船进入国家海洋考察船队序列。　　引才信息　　重点需求学科：海洋科学、水产、食品科学与工程、船舶与海洋工程、机械工程、交通运输工程、石油与天然气工程、数学、计算机科学与技术、环境科学与工程、工商管理、教育学等相关学科。具体需求信息详见：　　浙江省人力资源和社会保障厅网站：浙江省省属事业单位2019年特殊专业技术岗位招聘信息（http://www.zjhrss.gov.cn/art/2019/3/12/art_1443681_30996288.html）　　浙江海洋大学人才招聘网：浙江海洋大学2019年诚聘海内外优秀人才（http://site2.zjou.edu.cn/rczp/plus/view.php?aid=347）　　应聘须知　　应聘者请提交个人详细履历、学历学位及相关项目、成果等证明材料。　　联系方式　　联系电话：0580-2550017（董老师、胡老师）　　电子邮箱：rsc@zjou.edu.cn　　联系地址：浙江省舟山市定海区临城街道海大南路1号　　邮政编码：316022　　引才待遇（见表格）
　　诚邀天下英才，共创蓝色未来！
　　浙江海洋大学　　2019年4月10日
