
让城市建设有“里”有“面”（评论员观察）

　　在“高度”“广度”不断拓展的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市打开了更加立体的发展格局
　　
　　“治疗日趋显现的‘大城市病’，向地下要空间将是一种非常有效的手段”“发展城市地下空间，将带来适度的基础设施投资增长”“‘地下空间’开发利用有必要纳入国家战略”……随着城市化的推进，地下空间的开发利用越来越成为媒体热点话题。在“高度”“广度”不断拓展的今天，地下空间所标注的“深度”，为城市打开了更加立体的发展格局。
　　有研究将21世纪称为“地下空间开发利用发展的世纪”，也有国家将地下空间归为“新型国土资源”。可以说，地下空间是一座“富矿”，特别是在改善基础设施、提升空间容量、缓解交通压力等方面，更发挥着不可替代的作用。近些年来，我国对地下空间的开发利用愈加重视。比如，地下综合管廊与海绵城市建设已经列入“十三五”新型城镇化建设重大工程；不少城市充分利用人民防空工程和建筑地下室，为老百姓开辟许多具有文化、休闲性质的公共空间；还有的城市全面更新地下管网，为即将到来的智慧城市铺设“路基”……做足城市“向下”的文章，正逐渐成为潮流和趋势。
　　如果说高楼大厦是城市的“面子”，那么地下空间在一定意义上可以称作城市的“里子”。改革开放40多年来，我国城镇化水平快速提高，与“面子”上的突飞猛进相比，“里子”确实显得有些“跟不上趟”。比如，有的城市楼越来越高、路越来越宽，然而地下管网却敷设混乱、底数不清；地上地下规划不同步，导致道路被反复挖掘，甚至一场大雨就能让城市“看海”；一些城市的轨道交通设计不尽合理，与城市其它基础设施缺乏衔接……如何补上城市建设的“欠账”，实现地下空间资源更充分、更高效的利用，已经成为摆在建设者面前的必答题。
　　利用好地下空间资源，不仅需要先进技术，更需要先进理念。去年，我国自主研发的巨型盾构机曾引发热议，这个被称为“工程机械之王”的设备代表了中国在工程建设领域高超的技术水平。可见，在地下空间的开发利用上，技术等硬实力不是大问题，理念、规则、管理等软实力才是更重要的决定性因素。比如，地下空间管理权相对分散，资源权责不明，如何构建相应制度，理顺权责关系？面对私搭乱建、无序开发现象，如何提升规划协同性、前瞻性，并保证严格实施？这些都需要在开发过程中逐渐消化、逐个解决。
　　习近平总书记指出，“城市管理应该像绣花一样精细”，城市地下空间资源的开发与利用更应如此。那些隐藏着的细节，最能展现一座城市的“功力”。起步不久的雄安新区，在规划纲要中专辟一个章节对地下空间进行系统规划，树立了“高起点规划”“规划先行”的标杆；正在建设中的京张高铁清河站，采取高铁、地铁及市政工程一体化建设，实现一次安检就能在地铁与高铁“无缝”换乘；不少城市在城市轨道建设中探索引入社会资本，以“轨道+物业”开发模式大幅提升开发质量与利用效率……这些新理念、新模式，正为城市发展注入新的动力。
　　今天，利用好城市地下空间资源，是一座城市现代化水平的集中体现。既善于运用现代科技手段实现智能化，又能通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精细化水平，我国城市的治理水平就能不断向一流迈进，城市生活水平也能“水涨船高”，为百姓带去更多便利。
