
阿拉山口的货车满了

　　■ 昔日大风口，如今抓住中欧班列新风口，引来人流物流资金流 
　　■ 中欧班列运单从一天1批到一天6批，从一天40多张到现在300多张
　　
　　夜深了，繁星挂在天边，与地上点点灯火连成一片。阿拉山口，夜晚格外繁忙。亚洲最大的集装箱换装库——中铁集装箱阿拉山口站换装库里，吊车正把集装箱吊起平移，放到哈萨克斯坦的火车上。
　　“一年一场风，从春刮到冬”“四季大风吼，遍地黑石头”……杨永红是火车站的老站长，干了近30年，顺嘴就说起了当地老辈人耳熟能详的顺口溜。火车汽笛声整夜不绝于耳，揉了揉眼睛，老杨喝了杯浓茶赶走困倦，继续忙着调度指挥。
　　“一天到晚都是，呜——呜——喀嚓喀嚓，耳朵里被汽笛声灌满了。”杨永红怎么也没想到，不到30年，变化能有这么大。当年铁路修到了阿拉山口，他也跟了过来。“眼看着就一个感觉——空旷。边防连的哨楼之外，只有茫茫戈壁和光秃秃的山岩。”
　　“看到阿拉山口的树了吗？”杨永红说，几乎每棵都有3根木棍搭起支架。一年里，八级以上大风天气就有160多天。
　　上世纪90年代，改革开放大潮从沿海到内陆，阿拉山口成为我国铁路、公路一类口岸。此后，我国第二座大陆桥——北疆铁路开通，东起乌鲁木齐西站，西至我国与哈萨克斯坦相邻的阿拉山口站……声声汽笛提醒着人们，曾经的不毛之地，开始繁忙起来。
　　“我们的铁轨和哈萨克斯坦的铁轨，一个是标准轨，一个是宽轨。进出口班列都要在阿拉山口火车站换装，以前风一来就啥都干不成了。”杨永红说，近年来，随着“一带一路”建设和中欧班列推广，阿拉山口也建成了室内换装库，不分昼夜都能作业，“一趟中欧班列不少于41节车厢，两小时就换完了。”
　　休息不到1天，又该赵立鹏出车了，一出去就得两天多。他负责中欧班列驶出国门前的最后一段——奎屯至阿拉山口区间，已经跑了多年。
　　一开始，赵立鹏每月只有一次值乘任务，到2015年变成了每周一列，如今几乎每天一列，与几年前比，工作量翻了五六倍。“当时还跟搭档打赌，说再过几年肯定每天都能开上中欧班列，当时的玩笑话早已变成现实。”
　　开到阿拉山口站，赵立鹏就算完成任务了，接下来列车会在这里换装。他观察过，班列刚开行时，很多车厢都是空的，或者有去无回。现在，货源越来越充足，很多企业都会选择中欧班列运输，来回的车厢都经常满满当当。
　　货运车间联运值班员加依拉·霍前介绍，中欧班列的运单从2011年一天1批，到一天6批，从以前一天40多张，到现在300多张。这种变化，让她深刻感受到与中亚、西亚、欧洲等国家的贸易往来日益频繁。
　　综保区内，阿拉山口振德医疗医用纺织公司的工人忙着纺纱作业。“生产的医用纱布主要销往欧美市场。”副总经理秦松祥说，企业所需原材料从中亚国家进口，不仅运输方便，价格也相对偏低，销售出口可以通过中欧班列直接发往欧洲，各项成本大大降低。“我们的设备，年生产医用特种棉纱8000吨，订单量比去年同期增长不少。”
　　渝新欧班列始发后不久，阿拉山口成为新疆首个综保区。封关运营以来，一座座标准化厂房拔地而起，企业也竞相投资，百余家企业先后落地，重大项目工程陆续开建。2018年，区内新增73家企业，招商引资到位9.48亿元，贸易企业过货量超138万吨。
　　“在这里，厂房3年免租，还有电费补贴、运输补贴……生产的布料，按盈利利润算，一米布高出0.2元，这是我们的优势。要加大生产力度，争取打开国外市场。”阿拉山口市亿利达纺织公司董事长洪我遵说。
　　昔日大风口，如今抓住中欧班列的新风口，引来人流物流资金流，开放的大门越开越大。
