江西宜春石下村推进就业扶贫
养牛金钥匙 打开贫困锁

　　江西省宜春市袁州区柏木乡石下村用能繁母牛产业这把金钥匙打开了贫困锁，让群众走上了致富路，生活逐步“牛”起来。
　　“今年这批母牛产了16只小牛后，我们把小牛顺利推向市场，一头小牛能卖7000多元，收获颇丰。”谈到成果，村民袁庆内心振奋。2014年，这个上海大学环境工程专业的硕士生回乡创业，他在本村所经营的农牧公司与宜春学院等大专院校、科研单位开展技术合作，成为宜春学院产学研基地。2017年，又被江西省农业厅授予无公害肉牛产地认定证书， 并被江西省人力资源与社会保障厅评为“就业扶贫示范点”。
　　养牛让袁庆所经营的农牧公司有了高收益，也让村里的干部看到了脱贫致富的希望。石下村总人口2746人，有建档立卡贫困户35户104人。2017年，石下村村主任袁瑜找到袁庆表示，如果他的公司能与村里合作社一起引进“能繁母牛”，产生经济效益，这样就能带动大家伙一起增收。经过商量，他们决定采用“公司+合作社+农户”的运作模式。养牛场把村里的贫困户袁根利、袁小平等12人请来帮忙，每人每天工资80元，贫困户黄细英和曾春仔负责本村和农场的清扫工作，每个月工资400元。同时，该农牧公司还带动了当地160多户农民从事牧草种植、肉牛生猪养殖，拉动就业。
