江苏姜堰
村里有了环保管家

　　“我们想在村里上个项目，估计年产值不会低于3000万元。”
　　“这个情况我了解，但这是个化工项目，我们这儿不好落户。”近日，江苏省泰州市姜堰区蒋垛镇六港村生态文明委员唐小兵谢绝了常熟一位企业家的投资意向。
　　据了解，2016年以来，姜堰区在各村设立了环境保护委员和生态文明委员。对辖区内拟招引项目进行源头把关，制止高污染、高能耗项目落户，是村级“两个委员”的一项重要职责。目前，“两个委员”已先后否决各类高污染、高能耗项目37个。
　　“农村地广人稀，在偏僻旮旯新上违规项目，执法人员短时间内很难发现。我们村级‘两个委员’要戴着‘绿色眼镜’招项目，不符合生态环境要求的一律不予落户，切实加强源头管控。”唐小兵说。
　　姜堰村级“两个委员”还帮助排查整治“小散乱污”企业（作坊）120余个，推动了产业转型。
　　对于符合绿色发展要求的企业，姜堰区制定出台了村级“两个委员”服务“十条”，包括跟踪服务企业环评审批及验收、宣传引导企业申请应急管控停限产豁免等各类环保支持政策等。
　　“‘两个委员’助企业添动力、控源头留空间、治污染增底色，带来了区域环境质量的持续稳步改善。”姜堰区生态环境局局长张亚平说。
