
为荷而来

　　一曲经典的《洪湖水浪打浪》早把我的心带向它。这年夏天，我终于到洪湖岸边。
　　且不说洪湖之浩瀚，芦苇之伟岸，单说我们为荷而来的荷叶之团团、荷花之艳丽、荷秆之亭亭……
　　一进入莲花源，映入我眼帘的是一望无际的荷叶，数不清的朵朵盛开的荷花，真是“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”。宋朝诗人杨万里感叹的只是西湖的景色，而洪湖这偌大的十里荷花更同样令人赏心悦目，叹为观止！
　　伏天的阳光灼热，而这正是荷所需的热量。在灿烂的阳光照耀下，荷挺起腰杆，撑着绿伞，为我们捧出明媚的花朵，献上结实的莲蓬。
　　伏天的风阵阵清凉，而这正给荷展示的机会。一阵轻风吹过，荷叶千篇一律地向上翻腾，就像舞池的少女在优美的旋律下舞动着绿裙，腾起一阵阵绿浪；荷花来回地摇摆着，就像美丽的姑娘摇晃着笑脸，那风声可是荷花仙子清脆的笑声？至于那莲蓬在荷叶与荷花之间憨厚地笑着，露岀圆圆的嫩嫩的莲子头。
　　荷叶是清一色的绿，绿得发亮，而荷花却是五颜六色、千姿百态。只见红荷灼灼、白荷皎皎、粉荷盈盈。艳比梅花、娇胜桃花、香于菊花。其高贵品质更如宋人周敦颐《爱莲说》所赞：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
　　莲蓬是荷花的果实。初始，荷花把自己包裹得严严实实，含苞待放。待初开，荷花雌蕊周围挂满金黄色的须带，初生的莲蓬在数片花瓣簇拥下坐在当中，散生岀蜂窝状孔洞，逐日膨大，每一孔内生一枚莲子。翠绿的莲蓬，在内心充满甜蜜的酝酿。高挑的莲秆上，莲蓬在莲房里，酝酿的是甜蜜的琼浆。几艘小船划在莲湖当中，人们采摘莲蓬，人面荷花相映红。
　　我爱荷，爱每一片团团的叶，爱每一朵盛开的花，爱每一个丰实的蓬。莲花美丽而高贵，莲蓬厚重而质朴，这不正是人生中孜孜以求的美德吗！
