
速览

　　食用农产品价格上周小幅上涨
　　上周，全国食用农产品市场价格比前一周上涨0.5%，生产资料市场价格运行平稳
　　本报北京4月9日电 （记者王珂）据商务部监测，上周（4月1日至7日）全国食用农产品市场价格比前一周上涨0.5%，生产资料市场价格与前一周基本持平。
　　食用农产品市场方面，肉类批发价格不同程度上涨，其中牛肉、羊肉价格分别为每公斤56.82元和55.12元，比前一周分别上涨0.1%和0.3%。30种蔬菜平均批发价格为每公斤5.17元，比前一周上涨0.6%。禽产品批发价格小幅上涨，其中鸡蛋、白条鸡价格分别为每公斤8.26元和16.35元，比前一周分别上涨0.5%和0.2%。食用油批发价格略有波动，其中菜籽油、花生油价格比前一周分别上涨0.4%和0.2%，豆油价格下降0.3%。粮食批发价格保持平稳，其中大米、面粉价格均与前一周持平。水产品批发价格小幅下降。
　　生产资料市场方面，橡胶价格比前一周下降0.3%，有色金属价格下降0.2%。煤炭价格下降0.1%，基础化学原料价格上涨0.3%，钢材价格上涨0.4%，化肥价格上涨1%。
　
　　河南上线防范信息诈骗系统
　　河南省防范打击通信信息诈骗不良信用电话用户管理系统日前上线运行，将从源头打击治理通信信息诈骗活动
　　新华社郑州4月9日电 （记者李文哲）记者从河南省通信管理局获悉：河南省防范打击通信信息诈骗不良信用电话用户管理系统日前上线运行，将有效防范打击非法贩卡、倒卡等黑色产业链，从源头打击治理通信信息诈骗活动。
　　该系统主要具有以下功能：通过采集省、市公安部门办理的涉嫌通信信息诈骗的案件相关数据，形成全省通信信息诈骗电话用户不良信用库。对通信信息诈骗不良信用电话用户实行分级动态管理，管理系统嵌入至省各基础电信企业业务支撑系统，实现不良信用三级管理，数据实时更新、共享联动。实现在线核验，用户在全省各基础电信企业营业网点办理新入网业务时，须通过管理系统核验不良信用记录情况，对纳入不良信用记录的人员，在生效期内不予办理相关新入网业务。
　　据介绍，去年11月，河南省通信管理局启动省防范打击通信信息诈骗不良信用电话用户管理系统建设，今年3月完成系统建设任务，4月初正式上线运行。河南省通信管理局相关负责人表示，系统的投用将进一步完善河南省电话用户信用体系建设，纵深推进防范打击通信信息诈骗工作，切实保护人民群众合法权益。
