新疆昌吉州开展清理规范，把干部从应付填表中解脱出来
少了292张表格以后（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　核心阅读
　　中央要求，改进督查检查考核办法，不能一味要求基层填表格报材料、不得随意要求基层填表报数。实际工作中，哪些表格可以精简？表格少了，需要的数据怎么获取？新疆昌吉回族自治州将所有工作压缩到21张表格，构建信息平台打通数据壁垒，力求既减轻基层干部填表报数负担，又能精准了解基层情况。
　　
　　“表格满天飞、档案到处堆、会议时时催”，说起以前的工作状态，新疆昌吉回族自治州昌吉市建国路街道锦绣社区党委书记苏红娟常常感到捉襟见肘。
　　改变从昌吉州党委组织部下发《关于清理规范基层填报表格的通知》开始，通知将涉及全州所有工作的5类192项313张表格压缩到21张。苏红娟说，“去年表格减负以来，尤其是前不久中央下发减负通知以后，工作负担明显减轻了，有更多时间去为群众解决问题。”
　　■ 填表困扰
　　一项工作反复采集数据，专人熬夜填表曾是常态
　　说起以前的日常工作，昌吉市城市管理局驻锦绣社区工作队队员段春妮一肚子苦水，因为她要负责填写大部分表格，被大家戏称“表姐”。
　　“天天陷在一堆表格里，而且经常是‘立即要、立马报、事不过夜’。”过去，段春妮加班填表是常有的事儿，压根挤不出入户走访的时间。
　　同样苦恼的还有昌吉市三工镇长胜村的基层干部，昌吉州党校驻该村干部马玉霞去年之前平均每天要填四五套表格，“这还不是全部，我们是每个人负责自己工作分工内容的表格。”
　　涉及村民基本信息的表格，两三个小时才能填完一户人家。2017年某个部门下发了一张表格，驻村工作队只好从党校抽调了20人帮忙填表，天天填到半夜。马玉霞回忆，“有几次，加班到凌晨五六点，最后把所有表格打印出来用掉了好几箱打印纸。”
　　一要数据，任务就逐级下沉，最终全部落到了基层干部身上。“为了掌握工作落实进度，有些县市和乡镇就频繁制作下发表格，层层添加统计项目。”昌吉州组织部副部长宋志武说，一些本应由行业部门和乡镇填报的表格，也直接安排给了基层单位。
　　计生、社保、综合治理等部门各有各的信息平台，但平台互不兼容，信息数据无法共享，一项工作因不同部门的表格格式或者分类不同，就要反复采集、重复录入。
　　“有些表格要求上报时间紧，工作人员只能根据平时掌握的数据临时估算填写，造成数据失真，既无法准确掌握工作推进情况，也影响上级科学决策。”宋志武说。
　　■ 卸下负担
　　表格从313张缩减到21张，开发服务平台实现信息共享
　　“基层干部压力太大，也影响了实实在在的工作，必须得改！”昌吉州党委常委、组织部部长孟汉江决定动真格。
　　昌吉州组织部门组织了两组人到村和社区调研，摸清情况。“梳理发现当时基层组织需要填报的表格共有5类192项313张，除州本级下发的25张之外，其余均由县乡自行下发。”参与调研的昌吉州委组织部调研室主任赵宏强说。
　　情况摸清楚之后，昌吉州委组织部召集各县市、部门负责人开会，商讨压缩精简的具体事项，“这样的会我们开了好几次，谁都说自己的表格不能减。”宋志武挨个做工作，最终把表格精简到了4类21张。
　　表格精简，会不会造成数据滞后，影响正常的工作？一些县市、部门负责人有疑惑。“可以通过打通各部门的信息壁垒，盘活存量数据、激活增量数据。”昌吉州委组织部相关负责人的介绍，打消了他们的顾虑。
　　据介绍，昌吉州有关部门新开发了昌吉基层党建管理服务平台，通过公安网络将当地人口情况基础数据全部导入，这类数据不再需要基层填报。该平台还开发了手机APP，基层干部可随时拍照上传。“这是我们3月12日开社区党总支委员会的照片，现场拍照上传就可以了。会议室马上要装摄像头，可以实时抓拍自动上传。”锦绣社区党委副书记朱斌告诉记者。
　　据悉，基层党建管理服务平台运行后，所有基层单位和行业部门都可以通过自己的端口登录使用，基层单位上传资料后，各部门利用统计功能就能拿到需要的数据。段春妮说，现在就21张表，基础数据填好存档，哪个部门要数据，更新实时数据之后，直接发过去就可以，不用再额外填表。
　　此外，昌吉基层党建管理服务平台还可以实现信息数据一次录入、多方共享，“目前正在开发‘网上表格办’板块，今年上半年可以投入使用，到时候基层干部可以网上传输填报，谁需要相关数据自己去下载就行了，能更真实准确了解工作进展。”宋志武说。
　　■ 防止反弹
　　常态化监管、倒查式追责，乱加表格将影响单位考核
　　自从中央将2019年作为“基层减负年”之后，昌吉州加大力度防止反弹，对未经审批私自下发表格的，要严肃惩处。
　　“目前基层填报表格的压缩率达到了93%，我们还对报表报送周期进行了规范，现在季报表和年报表占了大多数。”宋志武说。
　　为了防止清理之后可能出现的反弹、变相增加等情况，昌吉州从审核准入、考核评价、责任追究等方面建立长效机制。据介绍，表格清理规范简化工作已经纳入绩效考核范围，作为单位及主要领导年度考核评优的重要依据，对工作不彻底、准入制度落实不到位的，扣除单位绩效考核相应分值，单位领导班子年度考核不得评定为“好班子”，主要领导不得评先评优。
　　21张表是固定的，如果工作情况发生变化，需要基层多填报表格，如何处理？昌吉州要求，在21张表之外，若因新增工作内容需要增加表格，必须由相关部门审核，未经审核的表格，基层单位可以拒绝填报并举报。
　　为推动表格减负落实到位，昌吉州严格常态化监管、倒查式追责，组织部门在日常工作调研中增加了一项工作，就是了解基层表格填报情况，一旦在基层发现下发表格、转嫁表格、变相报送表格的，不但要严格追究单位主要领导的责任，还要追究具体制表人的责任。
　　半年多来，宋志武接到了3起举报，“其中一起是因为新增工作内容而增加表格，但与现有21张表有很大重复，也没有经过审批；另外两起完全是随意下发。针对这3起举报，我们都约谈了相关领导，并做了限期整改。”
　　“自从去年‘表格’减负以来，基层工作的确有了很大变化。”苏红娟说，“大家能够把更多的精力放在解决问题上，而不再是解决‘数据’上了，希望这种状态能够一直保持下去。”
　　“今年是‘基层减负年’，中央对基层减负提出了更多要求，接下来我们打算继续压缩表格数量，争取做到一类工作一张表。”宋志武说。
