胡春华在中国农业大学调研时强调
强化农业科技创新 促进乡村产业振兴

　　新华社北京4月9日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华9日在中国农业大学调研农业科技创新工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，认真落实政府工作报告部署要求，坚持创新驱动发展，加快推进农业科技进步和成果转化应用，为保障粮食和重要农产品有效供给、促进乡村产业振兴提供坚实的科技支撑。
　　中国农业大学是我国农业院校中的佼佼者，在农业科研和人才培养上成果丰硕。胡春华先后来到国家兽药安全评价中心、农业农村部饲料工业中心、国家果蔬加工工程技术研究中心，实地察看非洲猪瘟快速检测技术、动物源细菌耐药性防控科技、饲料养分高效利用与绿色养殖、果蔬加工和食品非热加工等科研进展情况，并与科研人员讨论交流。
　　胡春华指出，要以农业产业发展需求为导向，加快推动形成产学研紧密结合的农业科技创新体系，促进科技与产业深度融合。要强化农业科技攻关，加快突破重大动物疫病防控、生物种业、绿色投入品、农业机械、农产品加工等领域关键核心技术。要适应农业现代化发展要求，完善新型农业科技服务体系，发展社会化多元化服务组织，推动科技成果转化。要深化农业科技体制改革，充分发挥农业大学等科研院所作用，不断激发农业科技人才活力。
