为消费者提供更放心、满意的健身体验，仍需不断努力
健身消费，规范发展是关键(消费视窗·生活服务新透视③)

　　现代生活节奏快，人们对健康的关注度不断提升，也带火了相关领域的消费。其中，到健身房挥洒汗水、释放压力，成为一种时尚之选。但也有消费者反映，预付费退还难、教练水平参差不齐等现象依然存在。在这样一个充满活力和潜力的健身消费大市场，如何让从业者提升服务意识，为消费者提供更放心、满意的健身体验，仍需不断努力。
　　
　　健身消费潜力大
　　越来越多消费者接受“与其花钱看病，不如花钱健身”的理念
　　“前腿前移下压、后腿绷直用力、上身保持直立、双手合十向上、深吸气深呼气……”在北京亮马桥附近的某健身训练房里，鄢晓鹏正在教练指导下，完成一系列专业的瑜伽动作。
　　“就像每天吃饭、喝水一样，健身已经成为我生活里的一部分。”在北京某金融机构工作的鄢晓鹏去年3月生完宝宝，下半年就到健身房开始训练——每周至少3次、每次至少一个小时的健身运动，是她眼里保持年轻心态和状态的最好方式：“哪怕训练之前工作压力很大，训练完也就烟消云散、豁然开朗了。”
　　记者看到，下午4点左右，尽管不是高峰期，这家健身房一楼的游泳馆到二楼的健身器械以及综合训练馆，都有不少人正在锻炼。该店负责人介绍，由于健身馆位于写字楼附近，高峰期是每周一到周五中午12点到2点、晚上5点到8点，“高峰期的时候，场馆会有100多人同时训练。”
　　伴随着生活水平提高，人们更加关注身体健康，与之相关的消费也水涨船高。越来越多的消费者接受“与其花钱看病，不如花钱健身”的理念，纷纷走进健身房。也正因如此，健身需求和健身行业得到快速发展。健身大数据咨询服务公司上海三体云动数据中心发布的《2018中国健身行业数据报告》显示，我国健身房的数量已经超过4.6万家。营业额排名前10位的健身俱乐部总营业额已经超过百亿元规模。
　　“我国健身行业的需求潜力很大，未来仍会保持较快增长。”上海一兆韦德健身管理有限公司董事长金宇晴说，从区域布局来看，在北上广深等一线城市之后，成都、杭州、重庆等地的健身工作室还有很大的增长潜力；从服务水平来看，传统的健身场馆拥抱新技术、新器械，也有很大的提升改进空间；从业态方式来看，线下的健身场馆和线上的健身服务也将迎来融合发展。
　　“我从家里来训练的路上，还看到其他几家健身馆。我留意观察了一下，不管是简单地提供器械锻炼的场地，还是环境更好、器械更多的健身场馆，人都不少，有的器材甚至要排队使用。单从这一点就不难看出，健身需求未来还会持续增长。”鄢晓鹏说。
　　个性化服务受欢迎
　　人们的健身消费需求在升级，不单需要专业器材，还需要更多专业课程和训练服务
　　56岁的刘牧民大姐在北京市朝阳区东三环一家国企工作，现在每天都坚持在健身房锻炼一个多小时。“健身很重要，科学健身更重要”，是刘牧民的健身心得。
　　虽然早在10多年前就开始接触室内健身，并成为健身房的长期会员，但由于工作忙、时间紧，刘牧民一度没有很好地坚持锻炼。直到去年5月，她突发疾病入院。“躺在病床上看着天花板，我突然意识到健康的重要性，马上给我的健身顾问发了短信，说以后一定要把健身坚持下来。”出院第四天，她就来到健身房。
　　热情很高，但毕竟刚下病床，怎样才能更好恢复，刘牧民心里没底。在健身房经理的推荐下，她购买了20节私教课。从最初的恢复性训练到后来的力量训练，私教为她量身定制了一套方案。
　　“很多以前锻炼时没有意识到的不当方式，都在教练的帮助下慢慢纠正过来，从而培养最安全、最有效、最适合自己的锻炼方式。”刘牧民说，比如在椭圆仪上进行锻炼时，经常出现双腿内扣，时间长了会伤膝盖，甚至导致膝盖疼痛。经过一段时间的专业指导，这已经不再是个困扰。
　　金宇晴认为，在大众健身时代，人们的健身需求趋于个性化，不再满足于简单的器械训练，还希望增加更专业的训练指导。
　　对于健身房来说，提供多样化服务成为发力点。记者在一兆韦德健身北京亮马桥的门店看到，该店安排了啦啦操、瑜伽、普拉提、动感单车等多项训练课程。该店负责人介绍，这些课程都是由专业人员授课的，店内会员可以免费参加，无需再另外付费。“最火的动感单车课程，由于器械数量有限，课程都要提前预约才行。”
　　“新技术对健身行业的改变是巨大的。”金宇晴说，健身房的智能化管理水平，一定程度上影响了健身体验。比如，健身器械房间配备自动门禁系统，方便管理也方便顾客；自动更衣箱和智能手环，为顾客节省更多时间；在线预约课程服务，能够更好地对高峰期的客流实行管理，避免训练时过度拥挤。
　　器械和硬件升级，也是健身房突出差异化、适应新需求的必要之举。北京某健身门店内的游泳池，是吸引会员的亮点。尤其是到周末，很多人专门带孩子来学习游泳。
　　该店负责人介绍，新增任何设备都是对运营能力的考验。以游泳池为例，目前很多健身房都没有游泳池，除了受场地因素限制外，更多是因为游泳池的运营、管理和维护的成本很高。粗略计算，如果健身房配备游泳池，运营成本将成倍上涨。健身房想要提供更好服务，就要不断提升自身的管理水平和成本控制能力。
　　期待更好更快发展
　　相关监管部门要当好消费者的后盾，让消费者在权益受损时可通过适当的方式和渠道维权
　　“锻炼身体本来是件开心事，没想到却碰到一连串的烦心事。”湖南长沙某高校教师张凡说，目前健身俱乐部大多都是会员制，前不久她在学校附近的一家健身房交了一年的会员费，并花钱买了20节健身私教课，总共花费近5000元。刚开始的三节课比较顺利，教练很专业也很耐心。可张凡没想到，第四次来锻炼的时候，健身房竟然关门了。
　　张凡说，健身房门口贴着一张通知，大概意思是“由于店面装修，暂停营业半年”。张凡的会员权益和私教课也都搁置下来。“暂且不说半年后还能不能正常营业，耽误顾客半年无法训练，却没有提前说明，也让人无法接受。”
　　张凡打电话给健身房的负责人，要求退还没有上完的私教课费用。对方却以“课程已经开始，无法办理退款”为由进行推脱。百般无奈之下，她只好找了另外一家健身房，重新办理了会员、购买了新的私教课程。“希望新换的这家健身房千万别再出问题了。”
　　健身行业虽然总体保持增长，但业内竞争十分激烈。在一线城市，健身俱乐部的增长趋缓，一些私教工作室由于同质化问题，生存状况也不乐观，由此引发健身场馆倒闭的现象时有发生。对于一些采取会员制的健身房，消费者往往遭遇“会员费用难退还”的问题。中国消费者协会发布的数据显示，预付式消费是投诉热点，健身行业的预付式消费投诉数量也较为多发。
　　健身行业想要更好更快发展，需要更加规范的环境。专家认为，相关监管部门要当好消费者的后盾，让消费者在权益受损时有维权渠道，健身企业也要加强自我约束和管理。对于健身房来说，精细化运营、扩大营收来源非常关键。除了会员的入会费外，健身场馆应增加销售渠道、拓宽服务范围，通过多样化服务来增加收入来源。
　　业内人士表示，目前健身行业门槛较低，将面临新一轮洗牌。未来，连锁化、品牌化是健身行业的发展趋势，只有那些能提供更专业更多样服务、更好保护消费者权益的企业，才能在竞争中胜出。
　　金宇晴说，健身企业对内要关注优化管理，对外要关注消费者感受和满意度。在消费升级的大背景下，健身企业只有具备更丰富的产品、更个性化的服务、更先进的管理理念，才能为消费者带来更加满意的体验。
　　
　　■延伸阅读
　　“智能+”成健身领域发展重点
　　随着百姓健身意识的进一步提升和健身房商业模式的进一步成熟，我国体育产业发展迅速，健身消费蓬勃兴起。国家体育总局颁布的《全民健身计划（2016—2020年）》提出，到2020年，每周参加1次及以上体育锻炼的人数达到7亿，经常参加体育锻炼的人数达4.35亿，体育消费总规模达1.5万亿元。
　　健身除了体育项目外，还有很多内容，大致分为器械锻炼和非器械锻炼。健身产业上游涉及健身器械、教练培训等，中游主要是各类健身服务，下游则是各类健身服装/装备等。
　　“智能+”已经成为健身领域的一大发展重点。带有大数据处理、云计算、传感器等先进科技手段的智能硬件与智能软件融合，可以使健身具有更强的计划性、针对性和科学性。尤其是在家庭健身中，通过智能化健身器材的引导与辅助，健身爱好者有望大幅增强健身效果。
　　就我国健身产业供给端来看，健身市场竞争激烈。随着国家大力支持鼓励全民健身、积极参加锻炼，我国居民健身意识不断提高，健身习惯正在稳步涵养中。
　　统计数据显示， 2017年我国健身产业总产值超1500亿元，近6年年均复合增长率为7.7%。预计到2020年，我国健身产业实现总产值1850亿元，到2022年健身产业规模将超过2000亿元。但总的看，我国健身产业集中度较低，区域化显著，尚未出现真正全国化的品牌。
　　（本报记者 齐志明整理） 
