山东昌邑建设志愿服务体系
义工做得好 工作帮你找

　　山东省昌邑市有一支近4万人的义工队伍，在近5000名党员带领下，长期开展“牵手关爱”“圆梦飞翔”等系列志愿服务活动，帮助贫困学生630余名，救助残疾人家庭440余户，在全社会营造了“做义工、讲奉献、当先锋”的氛围。
　　昌邑市去年出台了党建引领推进义工志愿的服务体系建设的相关文件，成立市义工联党委，牵头义工服务机构的规划指导、管理考核等工作；成立10处镇街义工分会党支部，统筹协调下级义工组织建设，指导下级义工组织开展活动；成立114个社区义工服务中心，开展具有专业性、行业特点的服务活动；成立760个机关、企事业单位和村义工服务站，组织所属义工积极开展公益服务工作。
　　该市对志愿者和志愿服务实行统一注册、统一理念、统一标识、统一行为“四统一”管理，健全星级认定和服务回馈制度，对表现突出的义工，在就学、就业、就医等方面给予优待。该市建立“双推双培”制度，对优秀义工志愿者重点培养重用或给予荣誉。2017年以来，763人被推荐为入党积极分子，52人被发展为党员；327名党员义工成为工作骨干，其中66人担任义工组织负责人；4人被评为“昌邑市最美党员”。
