
他们为什么要抱团养老(民生观)

　　老老相依，说到底还是为了寻找一份精神上的寄托
　　
　　几位老人生活在一起，买菜、养鸡、跳舞、出游……这不是老年团体的偶尔活动，而是“抱团养老”的日常景象。最近，杭州的一群“老伙伴”，以新潮的养老模式受到网友们关注。
　　抱团养老，原理并不深奥。两年前，一位发起人在报上发布招募信息，几位志同道合的老人就聚到了一起。在发起人自家的大房子里，老人们同吃同住，结伴娱乐；有独立房间，住得不远，相互照应方便；水电等生活费大家平摊，每人每月千余元；来去自由，别了老伙计，又添新朋友。
　　年迈者为啥愿意抱成团？倒不见得都是无依无靠、被动应对，也可能出于主动选择。驱动力之一就是，它有乐。老人们年纪相仿，容易有相同的经历、共同的话题、相近的爱好，更适合充当彼此的玩伴。一天到晚，大家欢欢乐乐，多好。
　　它有底。在自己家，儿女再多，也难免要忙工作、搞社交、带孩子，没法儿总围着长辈转，“常回家看看”不容易做到。而以老伴老，则时间充裕、节奏合拍，身边总能有人守着，发生意外不至于孤立无援。
　　更重要的，它有情。老老相依，说到底，还是为了通过这些交往来交友、交心，重新搭建社交联系，从而寻找一份精神上的慰藉和寄托。
　　最近有一档节目，介绍了某位老艺术家的老年公寓生活。老人儿子蛮孝顺，自家房子也大，也有保姆，为啥还是选了公寓？人家说了：“养老就为生活愉快。”家里宽敞，可自己住也空荡，不如老年公寓住得舒心。况且，这里设施挺齐全，服务又专业，老人们串串门、旅旅游、搞搞文艺，有趣极了。
　　养老，在精神上应避免没着没落。抱团养老模式之所以奏效，正在于为老人重建了社会关系、激活了社会机能，从而使老年生活富有了能动性与人情味。
　　抱团养老，发展趋势尚待观察。这种做法是城市老人养老的一种尝试。期待更多样的、更贴心的养老模式，为老年生活提供选择。
