
路长的工具箱（一线行走）

　　无论简单的举措还是系统的制度，从群众真实需求出发才有生命力
　　
　　前段时间，湖北宜昌连续阴雨，这让贲晓金愁上心头。
　　33岁的贲晓金是宜昌市长阳土家族自治县火烧坪乡的交管“路长”，当了两年多的“路长”，雨雪天气是他的心病。火烧坪乡最高海拔1873米，最低气温-20.1℃，冰冻期从每年11月至次年3月。道路盘山而上，坡陡弯急，除了路面湿滑、雾气重，雨下大了还有山体滑坡隐患。
　　宜昌全市县乡道路和通村公路里程达到2.65万公里，其中50%以上是急弯、陡坡、临水临崖。为此，宜昌市公安局推行农村交管“路长制”，全市共招录了368名交管“路长”，每名“路长”负责2至4个行政村的农村道路巡防工作。贲晓金就负责黍子岭村和溜沙口村的12个村民小组和114公里乡村道路。
　　每天，贲晓金会骑着写有“路长巡逻”的摩托车巡路，摩托车的后备箱也是工具箱：手套、红色编织绳、记号笔、塑料袋和几本登记台账。“别嫌这些物件简陋，关键时刻能派上大用场。”贲晓金说，“碰见塌方、滑坡，要及时提醒过往车辆，将红色编织袋和塑料袋系在一起，用木棍支起绳子，再用签字笔在纸板上写上警示语，就能做成简易的警戒线。”
　　过去由于警力不足，常常两三个民警负责三四个乡镇。如今，“路长”肩负起了路面巡防的职责，补齐了农村交通安全的短板。
　　“告诉上下学的娃娃路上不要追赶打闹，告诉骑摩托车出门赶集的老乡务必戴好安全帽。”贲晓金说，他们还承担着劝导提醒、交通宣传的职责。起初，个别固执的老乡不听劝告，还说“路长”拿着鸡毛当令箭。现在情况大不一样了，“路长制”实施一年以来，全市农村道路交通事故发生率同比下降了17.9%，死伤人数下降超过50%，“看到实实在在的变化，谁还会不支持呢。”
　　贲晓金道出了基层治理创新的要害，无论简单的举措还是系统的制度，从群众真实需求出发才有生命力。
　　与基层干部聊天，会听到他们抱怨一些变味走样的“创新”，动辄引入高科技、投入大价钱，却难以真正应用、推行，反倒成为新负担，一段时间后只好废弃，或者重新研发。可见，基层治理创新能否成功，需要结合本地实际和群众需求，把解决真问题作为出发点，才能留下长效的机制和可持续的成果。而那些真正能推广、可复制的创新，哪怕只是像贲晓金摩托车后备箱里的简易工具一样朴素，也能得到群众的真心支持。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
