
资讯

　　北京消协发布大数据“杀熟”调查结果
　　本报电 日前，北京市消费者协会发布的大数据“杀熟”问题调查结果显示，56.92%的被调查者表示有过被大数据“杀熟”的经历。被调查者认为网购平台、在线旅游和网约车等消费大数据“杀熟”问题最多。被调查者当中，44.14%的人认为经历过购物类APP或网站大数据“杀熟”，39.5%的人经历过在线旅游类APP或网站大数据“杀熟”，37.17%的人经历过打车类APP或网站大数据“杀熟”。在对大数据“杀熟”的看法上，73.28%的人认为是企业利用老用户的信任牟利；20.91%的人认为是用优惠条件吸引新用户；仅有3.49%的人认为是给用户推荐合适的商品或服务，提升用户体验。
　　（赵 玥） 
　
　　中国蜂业博览会参展企业数量创新高
　　本报电 由中国蜂产品协会和中国养蜂学会共同举办的“2019年中国蜂业博览会暨全国蜂产品市场信息交流会”日前在河南长葛召开。据中国蜂产品协会会长杨荣介绍，本次博览会参展企业达175家，展位达220个，数量均创历史新高。参展产品丰富多样，涵盖各类蜂产品展示、展销、企业推介，蜂业新技术、新产品、新成果推介与展示以及蜂产品加工设备、蜂日化产品、蜜蜂文化产品等，其中展示数量最多的是蜂产品及其延伸产品（64家）和蜂机具设备（69家），集中展示了当代中国蜂业最新成果，受到参会代表与当地消费者好评。
　　（齐志明） 
　　制图：张芳曼
