没有过时也不可能过时
让雷锋精神在新时代绽放新光芒

　　习近平同志指出，焦裕禄精神同井冈山精神、延安精神、雷锋精神等革命传统和伟大精神一样，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富。走好新时代的长征路，要求我们自觉把雷锋精神内化于心、外化于形、固化于制，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，让雷锋精神在新时代绽放新光芒。
　　坚定理想信念。“我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”“当祖国和人民处在最危急的关头，我就挺身而出，不怕牺牲。”雷锋的崇高信仰和坚定信念，是他坚持做到一生为党和人民奋斗的动力源。信仰、信念、信心至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就能愈挫愈奋、愈战愈勇，否则只会不战自败、不打自垮。习近平同志指出，无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。广大党员、干部要像雷锋那样始终坚定理想信念，用理想之光照亮奋斗之路，引领和激励人民群众为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
　　培养大爱胸怀。“我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。”雷锋是一个普通士兵，但他始终坚持我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持共产党人的崇高价值追求。不管是对自己认识的人还是对陌生人，他都始终保持一颗大爱之心；在所做的一件件或大或小的好事中，他都在不断彰显自己的大爱胸怀。马克思说过，人的本质，不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。一个人要实现自己的价值，就要努力为社会发展进步作出自己的贡献，贡献越大其价值就越大。广大党员、干部要像雷锋那样具有大爱胸怀，做一个对社会有益、对人民有用的人。
　　发扬忘我精神。“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守着你生活的岗位？”这是雷锋忘我精神的生动写照。奋进新时代，迫切需要像雷锋那样发扬忘我精神，在党言党、在党忧党、在党为党，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。“处天下事，当以天下之心出之。”广大党员、干部要树立正确政绩观，通过积极主动作为创造经得起实践、人民和历史检验的政绩。
　　保持进取锐气。“我愿在暴风雨中，艰苦的斗争中锻炼自己，不愿在平平静静的日子里度过自己的一生。”“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习中，也要提倡这种钉子精神，善于挤，善于钻。”在繁忙的工作之余，雷锋挤出时间学习文化知识，写下近20万字的学习笔记。他不断钻研农业生产、驾驶等工作中的问题，并进行技术创新。雷锋在学习和工作上永不满足、永不懈怠，体现了自强不息、锐意进取的蓬勃朝气。广大党员、干部要像雷锋那样保持进取锐气，发扬“钉子”精神，积极投身全面深化改革大潮，聚焦国家发展战略和人民美好生活需要，各尽所能、各展所长，让创新创造活力充分涌流，让党和人民事业永葆生机活力。
　　（作者单位：辽宁省中国特色社会主义理论体系研究中心）
