
以高尚人格感染学生

　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。“有人格，才有吸引力”，讲好思想政治理论课，教师的人格魅力很重要。
　　亲其师，则信其道；信其道，则循其步。对于教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。思政课教师坚持“信自己所讲的、讲自己所信的”，课上课下一个样、网上网下一个样，做到表里如一、言行合一，学生才会读懂你、比照你、跟随你、成为你。
　　“这节课在我的一生中留下深刻印记，对我树立坚定的理想信念也有很重要的影响。”前不久，习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上深情回忆，上初中时一位政治课老师讲授焦裕禄的事迹数度哽咽，给同学们带来巨大的心灵震撼。这也启示我们，要想在学生心中埋下真善美的种子、引导学生扣好人生第一粒扣子，教师就必须坚持教书和育人相统一、言传和身教相统一，坚持以德立身、以德立学、以德施教，自觉做为学为人的表率、成为让学生喜爱的人。
　　“水之积也不厚，则其负大舟也无力”。传道者自己首先要明道、信道，育人者要先受教育。吉林大学教师黄大年之所以被评为“时代楷模”，受到学生尊敬爱戴、引发热烈反响，就在于其用毕生精力践行“振兴中华，乃我辈之责”的铿锵誓言。因此，率先垂范、崇德向善，追求并确立大境界、大胸怀、大格局，践行自己所倡导的、倡导自己所践行的，真正做到既讲得精彩又行得端正，方能做好传播知识、传播思想、传播真理的工作，肩负起塑造人格、塑造灵魂、塑造新人的重任，给学生指点迷津、引领人生航向。
　　“师者，所以传道授业解惑也”。“让有信仰的人讲信仰”，思政课教师先要做一名“有信仰的人”。如果自己没有真正的信仰，没有扎实的理论，没有高尚的人格，如何让学生真信、真懂、真做？事实证明，无论多么华丽的辞藻、高深的理论，一旦缺乏信仰信念、人格魅力的强力支撑，其生命力也不会长久。现实中，个别“网红”专家教授在电视、网络上大谈人生境界、纵论思想修养、猛灌心灵鸡汤，生活中却摆谱子、端架子、装样子，出言不逊，与自己在媒体、会议上提倡的价值观格格不入。如此做派，必然导致人格魅力缺失，最终造成“人设崩塌”、声名扫地。
　　“经师易求，人师难得”“师者，人之模范也”。认真对标政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，把理论和实践紧密结合起来，充分发挥积极性、主动性、创造性，努力用高尚的人格感染学生、用真理的力量感召学生、用深厚的理论功底赢得学生，广大教师一定能不断增强思政课的亲和力、影响力，为莘莘学子点亮理想的明灯、照亮前行的道路。
　　（作者单位：重庆市教育委员会）  
