武汉市解放中学思政课特级教师吴又存——
“为学生成长成才点亮一盏灯”（办好思想政治理论课）

　　“说凤阳，道凤阳，凤阳是个好地方，自从干起了大包干，家家户户屯满粮。”
　　“咚不隆咚锵，咚不隆咚锵，咚不隆咚锵咚锵咚锵锵锵……”
　　一唱一和，有板有眼。这是武汉市解放中学思政课特级教师吴又存的课堂，他在讲“改革开放是强国之路”。咋样干起了大包干？为啥家家户户屯满粮？一曲民谣，让“改革开放”这个有些抽象的词，一下子与这些十二三岁的孩子近了许多……
　　“他是我们的‘男神’！”不少学生这样说。从教26年的吴又存，上课总是充满激情。“作为一名思政课教师，要有强烈的责任意识和担当精神，要让思政课情真意切、发自肺腑、激情澎湃，为学生成长成才点亮一盏灯！”吴又存在学校思想政治理论课教师座谈会上发言说。
　　■“触动心灵的教育才是最成功的教育”
　　“教思政很简单，对着书本画圈圈。”是这样吗？大错特错！
　　一边是成长在互联网时代、视野开阔的青春期孩子；一边是板起面孔、照本宣科的思政课老师，效果能好吗？为了把思政课讲好，让课本上的知识、道理真正入脑、入心，这些年来，吴又存绞尽脑汁……
　　“小时候，家里生活很困难，母亲为了供我读书，夏天背着小木箱走街串巷卖冰棒，冬天提着竹篮子四处吆喝卖馒头……”回忆起儿时，吴又存哽咽了；听到这里，八（12）班的学生罗袁洁不禁落泪，她想起了自己的母亲：“我觉得自己更理解父母的辛劳了……” 这堂课，讲的是“孝敬父母”。
　　“孝敬父母不仅是中华民族的传统美德，而且是社会主义道德和社会主义法律的要求。”吴又存接着细细讲解……这堂课的作业，是“为父母做一件有意义的事”。交上来的作业五花八门：帮爸爸妈妈下厨炒菜、剥鹌鹑蛋、捶背、洗脚……吴又存在评语中一一写道：“愿你永远做妈妈贴心的‘小棉袄’”“能帮妈妈洗脚，点赞！但不能‘一洗了之’，以后还要常为父母分忧哟”……
　　“我不去想是否能够成功/既然选择了远方/便只顾风雨兼程……我不去想未来是平坦还是泥泞/只要热爱生命/一切，都在意料之中……”汪国真的配乐诗朗诵在课堂上响起，学生们静静听着，十分动容……这堂课，讲的是“积极进取、意志坚强”。
　　“无论你在哪里/我都要找到你/血脉能创造奇迹……你一丝希望是我全部的动力……”吴又存带领学生，一起吟诵王久平的诗《生死不离》，让孩子们感知什么是中华民族的“不抛弃、不放弃”，什么是众志成城、不屈不挠……这堂课，讲的是“民族精神”。
　　思政课，要讲好，难！“有些思政课老师上课有‘催眠’作用。”吴又存打趣道。他认为，一个好的思政课教师，不能误人子弟。“触动心灵的教育才是最成功的教育，要用整个生命去呐喊，做精神力量、人生价值和生活态度的传递者，不断创新教学手段，不仅要‘有意义’，还要‘有意思’。”
　　■“要把思政小课堂和社会大课堂结合起来”
　　“中华民族正以崭新的姿态屹立在世界的东方，我们举办了一届无与伦比的奥运会，彰显中国气派的G20峰会，即将在武汉举办世界军运会……”3月5日，课前5分钟，九（1）班的学生刘近涵在讲台上慷慨激昂，吴又存投去赞许的目光……
　　“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，在吴又存看来，这是“大忌”。“学生应当关注时政热点，对新近发生的国内外大事有所了解和思考。”吴又存说。怎么动员学生？他设计了“课前5分钟时政演讲”，雷打不动，哪怕毕业年级也不例外。
　　每次演讲都经历了精心准备：学生写作初稿，吴又存利用中午时间耐心辅导，提出修改意见，再让学生脱稿讲出来。他认为，学生时政演讲“一举多得”：既锻炼了孩子们的表达能力、理性思维，又让孩子们学会关注国内外大事，辨析纷繁复杂的社会现象，进而培养正确的世界观、人生观和价值观。“若干年后，学生可能会忘记背过的某些定义和原理，但可能对曾经登台进行时政演讲的经历刻骨铭心。”吴又存说。
　　最关键的，是吴又存不断尝试，把思政小课堂同社会大课堂结合起来。
　　《学会合理消费》一课，吴又存给孩子们布置了一项任务：记录自己家一个月内的食品支出与总支出情况，算出恩格尔系数。一个月后，拿着自家账单，不少孩子感慨，“真是不当家不知柴米贵啊！”因势利导，吴又存引导孩子们理解父母持家不易，还教会孩子们一些经济学小知识。
　　“学生有没有权利参加投票选举？”课堂辩论赛上，正方、反方你一言我一语，互不相让。“经过讨论，我们明白，凡是没有被剥夺政治权利、年满18周岁的中国公民，包括符合条件的中学生，都有选举权，真是太有趣了！课本不再像硬邦邦的石头那么难啃了！”八（5）班的学生覃雅姝说。
　　吴又存的课堂不仅在学校，也常在社区、公园、博物馆。他带着孩子们走进革命烈士陵园凭吊、聆听“功勋市民”演讲、与“全国道德模范”面对面，让学生在亲身体验中树立为国家富强、民族振兴、人民幸福而奋斗的理想信念。
　　“我们思政课教师，就是要教在今天，立足明天。不能眼里只有‘考生’没有‘学生’，不能把教育窄化为分数，而是要把思政小课堂和社会大课堂结合起来，不断增强孩子们的责任感和使命感。这样，将来孩子有一天离开学校，这些内容会让他一生受益。”吴又存说。
　　■“打动学生要先锤炼自己”
　　亲其师，才能信其道。要想给学生的心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子，自己首先要有信仰。
　　刚刚站上思政课讲台时，吴又存不是没有失落过。“那时，有的人觉得，思政课是一门学生不爱学、社会不重视的‘副科’。但我认为，思政课的作用不可替代，思政课不能被‘边缘化’。”在学校思想政治理论课教师座谈会上，现场聆听了总书记的重要讲话，吴又存的底气更足了：“讲思政课更理直气壮了。”
　　“打动学生要先锤炼自己。”这是吴又存坚持了26年的准则。“如果教师掌握的只是教材上那点知识，最多只有‘招架之功’，而无‘还手之力’。这样的教师，根本没有资格去教学生。”
　　不知多少天下班后，人去楼空，忙碌了一整天的吴又存仍在办公室里“孤军奋战”。他一个人面对镜子，声情并茂地朗读；他用袖珍录音机，逐词逐句琢磨外出听课时录下的课堂实录；他独自“试讲”，讲了录，录了讲，直到满意了，再讲给学生……还有那20多本密密匝匝的“资料库”，是吴又存精心从每天看的报纸、杂志上剪下来的，为了能讲课时旁征博引、让课堂趣味盎然。
　　“这节课，你准备了多长时间？”在南京举行的全国思政课大赛上，曾有人这样问他。荣获一等奖第一名的吴又存意味深长地感慨道：“这节课，我准备了一辈子！”
　　如今，通过省市区三级名师工作室，吴又存如同一颗火种，不遗余力地培养青年教师成长。他先后被评为教育部“国培计划”专家库专家、全国优秀政治教师、湖北省特级教师，并成为教育部统编教材初中《道德与法治》的核心编者。
　　“思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”聆听了习近平总书记的重要讲话，吴又存深感重任在肩：“我将用平凡的坚守，努力做到用高尚的人格感染学生、赢得学生，用真理的力量感召学生，以深厚的理论功底赢得学生，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人！”
