张苗受聘到婚姻家庭调解室，两年劝和200多起纠纷
专管家务事 巧解千千结（新时代·面孔）

　　“从心理学的角度来看，夫妻争吵或哭泣说明他们对自己的婚姻心有不舍，适当的调解可以化解矛盾，修复感情。”心理咨询师张苗在湖北武汉市汉阳区民政局离婚登记等待区，看见了互不搭理但都在闷头哭的张女士与赵先生，她赶紧走上前，把这对年轻夫妻带进了“婚姻家庭调解室”进行调解。
　　2016年下半年以来，武汉市妇联探索政府购买服务的方式，与民政、司法等部门联动，在市、区、社区建立了400多个“婚姻家庭调解室（中心）”，张苗就是汉阳区“婚姻家庭调解室”招募的家事调解员。
　　两年来，张苗调解了320多起离婚纠纷，经调解后夫妻和好的比例达83%。俗话说：“清官难断家务事”，调解家庭纠纷并不是一件容易的事情，但张苗却有一套巧办法。
　　“在我处理的离婚纠纷中，婆媳矛盾是最常见的离婚原因之一。面对婆媳关系，男方怎么处理很关键，他们‘偏心’任何一方都不行。”张苗说，张女士和婆婆之间的矛盾很多，但丈夫赵先生长期“偏心”婆婆，很少替妻子说话，还经常怨妻子不能孝顺自己母亲。
　　在了解家庭矛盾的根源后，张苗问赵先生：“你母亲希望你离婚吗？”得到否定的答案后，张苗循序渐进地让他了解“家庭系统理论”：成年子女结婚后，应该脱离原生家庭，建立自己的核心家庭，再带着自己的家庭去孝顺原生家庭，这才是真正的“孝”。然后引导张女士理解婆婆，做好家务分工，多让婆婆出去与同龄人活动，丰富自己的老年生活。
　　“处理家庭问题，理清人与人的边界、家与家的边界很重要。让我欣慰的是，这对夫妻最终握手言和，打消离婚的念头。”张苗说。
　　面对各种案例，张苗也有感到棘手的时候，所幸她所在的湖北省心理咨询师协会每月都有督导活动，通过线上线下的督导，心理咨询师们可以共同讨论疑难案例，集思广益。
　　“调解家庭纠纷不能以‘结果论英雄’，能帮助夫妻化解矛盾、修复感情固然好，但遇到配偶酗酒、家暴等情况时，我也会化身守护者，帮助弱者维权，给弱者带去温暖。”张苗说。最近，张苗帮助一位遭受家庭暴力的陈女士联系了律师资源，鼓励她利用法律武器维护自身权益。陈女士早年离婚后，一直没有再婚，直到退休之后，在朋友劝说下，决定和50多岁的赵先生再婚，没想到，婚后赵先生对家庭既不出钱，又不出力，甚至一言不合就对妻子拳打脚踢。
　　“我见到陈女士的时候，她的半边脸都是肿的，伤情十分严重。分析了他们的婚姻状况之后，我认为陈女士保护自身安全是第一位的。” 针对这一情况，张苗果断联系律师，为陈女士“撑腰”，帮助她通过离婚诉讼维护自身权益。
　　在武汉市的“婚姻家庭调解室”里放着一沓《反家庭暴力法》的宣传页，宣传页上一面是法律原文，一面以漫画形式介绍了“五步自护法”：报警、就医、取证、保护、立案。
　　家庭建设是社会建设的重要基石，也是社会和谐发展的稳定器，而婚姻状况、家庭矛盾是影响家庭平安幸福的重要问题，不容忽视。“作为家事调解员，我们既要维护好妇女的权益，彰显家事调解的温度；又要运用好法、理、情，化解更多的家庭矛盾，弘扬好家风，共建和谐家庭。”张苗说。
　　
