
首次陆地国土基本地形图全覆盖（新中国的“第一”）

　　1∶5万地形图是覆盖全部国土范围的精度最高的地形图，是基础性、战略性信息资源。截至2006年，在我国南疆沙漠、青藏高原和横断山脉地区，尚有200多万平方公里国土没有1∶5万地形图。
　　2006年起，相关测绘部门历时5年，累计投入7500人次，各类设备车辆6500余台，野外行程1800多万公里，顺利完成6类共3.2万余张测绘任务，首次实现陆地国土国家基本地形图全覆盖，为数字中国地理空间框架建设、经济社会发展、国家地理信息安全提供了有力保障。
　　亲历者说                
　　张继贤：国家西部测图工程总工程师、项目部主任
　　飞雪域高原，越巍峨群山，蹚冰河沼泽，沐大漠狂沙，穿乱石崩云……“经天纬地，开路先锋”是测绘地理信息事业的真实写照。从国家发展规划到具体工程建设，从环境保护到防灾减灾，都需要绘制精确的地理坐标。
　　张继贤介绍说，这次西部测图中，测绘队员们曾经历过种种考验：“死亡之海”罗布泊，夏季沙面温度高达70—80摄氏度，走上10分钟，鞋就会开胶；新疆鲸鱼湖，一人多高的黑熊曾站在车前，与队员对峙了十几分钟；横断山脉，部分山体崩裂，车辆行驶中还要不时躲避空中的飞石，车体伤痕累累……
　　上世纪70年代，我国曾在西部组织1∶10万地形图测图大会战。
　　负责安全生产的王英斌曾感慨：“这次，测区的艰苦和几十年前是一样的，自然谁也改变不了。”但是，依靠创新方法及科技，整个项目成功实现“零伤亡”。
　　2008年8月，一个作业组在昆仑山迷失方向。尽管刚入8月，但昆仑山已开始下雪。危急之下，他们用海事电话及时向阿里的临时指挥部求助。临时指挥部通过监控系统，准确掌握了作业队员位置。在指挥部的指导下，迷失的作业组通过北斗手持机安全地找到了方向，避免了危险。
　　创新是测绘地理信息事业最鲜明的禀赋。
　　2014年，中国西部1∶5万地形图空白区测图工程获得世界地理空间信息杰出工程奖、国家科技进步二等奖。
　　2015年，1∶5万基础地理信息数据库实现全国1∶5万地形图的“一年一张新图”。
　　时至今日，一个数据获取实时化、数据处理自动化、数据管理智能化、信息服务网络化、信息应用社会化的信息化测绘技术体系基本建立，我国测绘科技整体水平已跻身世界先进行列。
　　参观贴士                 
　　若对测绘相关内容感兴趣，可访问自然资源部门户网站中的“测绘”（http：//www.mnr.gov.cn/zt/ch/）或中国测绘科学研究院门户网站（http：//www.casm.ac.cn），了解更多信息。
