李克强对全国安全生产电视电话会议作出重要批示强调
层层压实安全生产责任 切实保障人民群众生命财产安全
刘鹤出席并讲话
　　新华社北京11月22日电 国务院安委会11月22日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产，重于泰山。今年以来，一些地区和危化品等行业领域事故多发，造成人民群众生命财产重大损失和严重社会影响，教训极其深刻。各地区、各有关部门和单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，牢固树立以人民为中心的发展思想，牢固树立生命至上、安全第一的理念，进一步明确和层层压实每一个行业领域、每一个生产经营单位、每一个环节的安全生产责任，细化强化安全生产工作，坚决遏制重特大事故发生。要切实抓好在全国开展的危化品安全专项督查，各地要严格自查自纠，全面排查整治安全隐患，确保整出成效。要切实加强安全基础建设，加快推进安全生产治理体系和治理能力现代化。岁末年初临近，要坚决克服麻痹思想，强化应急值守和应急准备，切实保障人民群众生命财产安全。国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤出席会议并讲话，国务委员、国务院安委会副主任王勇主持会议。
　　会议指出，今年以来，各地区、各有关部门和单位认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，实现了事故总量、较大事故、重特大事故“三个继续下降”，大部分地区和行业领域安全生产状况进一步好转。同时必须清醒看到，安全生产形势依然复杂严峻。
　　会议要求，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神和党的十九届四中全会精神，按照李克强总理重要批示要求，抓细抓实安全生产工作，强化岁末年初安全防范责任落实，推动安全生产形势持续稳定好转。要深刻吸取江苏响水“3·21”事故教训，全面整治化解危化品及相关领域系统性安全风险，严格按照化工园区和危化品企业“两个导则”，针对突出重大危险源实施最严格的治理整顿，抓好源头管控，加快推进化工产业升级，强化危险废物监管，完善危险废物由产生到处置的各环节监管体系。要举一反三切实加强安全防范工作，整顿治理风险突出的重点地区，深化煤矿、消防、交通运输、建筑施工、城市燃气、烟花爆竹等重点行业领域安全整治，严厉打击违法违规行为，全力做好应急处置准备，完善和落实安全生产制度措施，为全面建成小康社会创造稳定的安全环境。
