
习近平接受外国新任驻华大使递交国书

　　新华社北京11月22日电  国家主席习近平22日下午在人民大会堂接受19国新任驻华大使递交国书。
　　人民大会堂北门外，礼兵整齐分列，号手吹响迎宾号角。使节们相继抵达，沿红地毯拾级而上，进入北京厅，依次向习近平递交国书。他们是：拉脱维亚大使马尼卡、缅甸大使苗丹佩、荷兰大使贺伟民、约旦大使侯赛尼、斯洛文尼亚大使苏岚、加拿大大使鲍达民、布基纳法索大使孔波雷、老挝大使坎葆、文莱大使拉赫玛尼、越南大使范星梅、哥斯达黎加大使德尔加多、孟加拉国大使扎曼、卢旺达大使基莫尼奥、泰国大使阿塔育、埃及大使巴德里、巴拿马大使甘林、新加坡大使吕德耀、哈萨克斯坦大使柯依舍巴耶夫、古巴大使佩雷拉。
　　习近平欢迎各国使节来华履新，请他们转达对各自国家领导人和人民的诚挚问候和良好祝愿。习近平指出，中国高度重视同各国友好关系发展，愿同各国增进政治互信，深化务实合作，加强人文交流，共建“一带一路”，更好造福各国人民。中国政府将为各国使节履职提供便利和支持，希望使节们为深化中国同各国友谊、推动双边关系发展作出积极贡献。
　　使节们转达了各自国家领导人对习近平的亲切问候，高度评价新中国成立70年来取得的伟大成就以及中国为维护世界和平、促进共同发展发挥的积极和建设性作用。他们表示，各国愿同中国加强交往合作，积极参与共建“一带一路”。他们对出使中国深感荣幸，将致力于推动各自国家同中国双边关系发展。
　　王毅参加上述活动。
