
问题一项项解决，实事一件件办好（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）
——“两不愁三保障”突出问题专项整治扎实推进
　　目前，脱贫攻坚战已经取得了决定性胜利，进入决战决胜、全面收官的关键阶段，但还存在一些问题。国务院扶贫办有关负责人介绍，“两不愁三保障”存在的突出问题主要有：义务教育保障方面，有的贫困家庭义务教育阶段适龄孩子失学辍学，部分贫困家庭留守儿童上学困难；基本医疗保障方面，一些贫困人口常见病、慢性病得不到及时治疗，贫困县乡村医疗设施薄弱，有的贫困村没有卫生室或者没有合格村医；住房安全保障方面，全国还有部分贫困户危房改造任务需要尽快完成；此外，还有部分贫困人口饮水安全问题没有解决。
　　对此，国务院扶贫开发领导小组高度重视，多次召开会议，安排部署解决。国务院扶贫办有关负责人介绍：“根据主题教育工作部署和中央纪委国家监委机关牵头的专项整治漠视侵害群众利益问题工作要求，我们把解决‘两不愁三保障’存在的突出问题作为今年的一项重要工作，落实工作责任，明确工作标准，统筹整合资源，协调推进相关工作。”各有关部门都高度重视，主要领导到贫困地区深入调研，研究制定工作方案，摸清底数，查漏补缺，逐项逐户对账销号，一个个贫困户因此绽放笑脸。
　　住上安全房，喝上放心水
　　“前几年都没怎么见过她笑。”聊起云南省禄劝彝族苗族自治县火本村妇女张某，邻居这样告诉记者。2015年丈夫因病去世后，张某孤身一人住在破旧的土木房子里，一遇到刮风下雨，她便胆战心惊。危房改造后，张某的笑容明显多了起来。过去熬日子，现在住上了新房子，有了稳定的土地流转和打工收入，日子越来越有奔头。
　　为让贫困群众住上安全房，住房和城乡建设部抓紧排查核实，督促和指导各地加快农村危房改造实施进度，确保今年年底前全部开工。
　　最近，江西省宁都县洛口镇灵村刘均前组的107户村民好事连连，大家不仅住上了安全房，还喝上了放心水。“出水啦！出水啦！”10月1日，新井出水，大家欢欣鼓舞，奔走相告。
　　为让存在饮水困难的贫困群众早日喝上放心水，水利部举全行业之力，建立到村到户台账，挂图作战，按月滚动销号，截至9月底已解决86.2万贫困人口饮水安全问题。
　　小病不出乡村，大病负担明显减轻
　　四川省巴中市巴州区枣林镇灵山村贫困户梁某患有双肾结石、血小板减少、脾肿大等多种疾病，不久前刚在区人民医院住院治疗，经过医保报销、医疗扶助基金救助和医疗爱心基金资助后，自己只负担了648元。
　　除了多举措解决群众看病贵，巴州区还发力解决群众看病难。巴州区卫生健康局党组书记、局长吴松介绍，截至目前，全区建成标准化乡镇卫生院29个、村卫生室395个，新建乡镇中医馆44个、村中医角382个；为乡村医疗机构培训培养全科医生160人，中西医结合人才288人，提高了基层医疗服务设施水平和医务人员业务水平，贫困群众小病不用出乡村。
　　为解决贫困群众看病难，国家卫生健康委对症开方，截至10月14日，已解决23个乡镇没有卫生院、897个行政村没有卫生室、556个乡镇卫生院没有合格医生、4993个行政村没有合格村医的问题。国家医疗保障局有关负责人介绍，经基本医疗、大病保险、医疗救助三重制度综合保障、梯次减负，各地创新举措，叠加多重额外保障，贫困人口就医负担明显减轻。
　　不让一个适龄孩子因贫失学
　　巴州区曾口镇秧田沟村贫困户冯某家，冯某的孙子小林正在老师的陪同下做游戏。小林是一名患有先天性智力障碍的残疾儿童，无法正常上学。曾口镇中心小学选派教师，通过“送教上门”的形式，帮助他接受教育。在巴州区，像小林一样，423名残疾儿童都享受到了教育扶贫政策，无一人失学。
　　据教育部统计，截至9月底，全国832个国家扶贫工作重点县，建档立卡贫困家庭适龄子女义务教育阶段辍学人数由5月的15万减少至2.7万。各级教育部门持续推进义务教育控辍保学专项行动，实施义务教育薄弱环节改善与能力提升工作，完善贫困学生资助政策，不让寒门子弟因贫失学。
　　“根据摸底，各地未解决‘两不愁三保障’的人数有520多万人，到8月底已解决410多万人，剩下的100多万人将在今年年底前基本解决。”国务院扶贫办有关负责人介绍，下一步，将统筹协调有关部门和地方各负其责，逐项逐户解决“两不愁三保障”存在的突出问题，确保全面小康不落一人。
