
李克强会见国际货币基金组织总裁

　　本报北京11月22日电  （记者赵成）国务院总理李克强22日下午在人民大会堂会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。
　　李克强表示，昨天我们共同出席了“1+6”圆桌对话会，中国与主要国际经济组织负责人共同对外发出了维护多边主义和自由贸易、合力应对经济下行压力、加强国际合作的强烈信号。中国作为世界主要经济体，当前经济运行总体平稳，同时面临下行压力。我们将通过进一步改革开放，激发市场活力，顶住下行压力。金融开放是中国扩大对外开放的一个重点。我们将继续扩大在银行业、保险业、证券业领域的开放，朝着实现外资银行全控股和全牌照方向努力。我们将保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，同时持续推进人民币汇率市场化改革，但不会搞竞争性货币贬值。中方一贯支持一个强有力、以份额为基础、资源充足的基金组织，期待与基金组织继续深化合作，与各国共同应对世界经济贸易下行压力，增强发展动力。
　　格奥尔基耶娃表示，昨天举行的“1+6”圆桌对话会十分成功。在全球经济增长放缓、不确定性增加的背景下，国际货币基金组织对中国政府采取的一系列深思熟虑的经济政策表示赞赏。中国采取了积极的财政政策，实现大规模减税降费，实施稳健的货币政策，推进供给侧结构性改革，这有利于提升中国中长期竞争力。基金组织赞赏中方进一步扩大开放、维护多边主义的举措，愿同中方加强各领域合作，共同促进世界经济可持续发展。
