
第一座无缝钢管厂（新中国的“第一”）

　　鞍钢无缝钢管厂是我国兴建的第一座生产无缝钢管的现代化工厂。1953年10月27日，鞍钢无缝钢管厂自动轧管机组热试轧成功，顺利轧出新中国第一根无缝钢管。10月31日下午，无缝钢管厂竣工验收移交的签字仪式举行，正式宣布无缝钢管厂工程提前竣工并投入生产。
　　亲历者说              
　　谷盛章：88岁，鞍钢无缝钢管厂第一批工人，原热二车间主任
　　“我负责看火，看仪表，炉膛内的温度不能超过1300摄氏度，否则管坯就化了。”谷盛章回忆。作为加热工，他要做的是把实心的圆钢无缝管坯在加热炉里烧红，这是轧制无缝钢管的第一步。接下来，钢坯要被穿孔机的辊子夹着向前飞转，比钢还硬的顶针就从中间穿出一个透心的圆孔，钢管形状出现，轧管机把钢管轧薄，均整机把管壁轧得厚薄均匀，定径机让管的口径达标，矫正机把钢管矫直，切管机把管头切平。“这样轧出的管子就是无缝的。”谷盛章说。
　　与无缝钢管相对的是有缝钢管，即焊管，接缝处耐压力差，遇到弯曲或者高温高压环境有崩裂的危险。如果说有缝钢管可以用作烧煤炉时的烟筒，那么无缝钢管则在煤、电、石油、机械、汽车和国防工业不可缺少，依靠进口不仅耗资巨大，且无法满足需求。
　　当时，无缝钢管厂的设备由苏联设计制造，苏联专家还帮助培训了施工、安装、生产、维修等各专业人才。
　　1953年10月27日下午2点半左右，新建成的鞍山钢铁公司无缝钢管厂汽笛鸣响，热试轧开始了。车间温度很高，但参加试轧的工人、干部的企盼更炽热。
　　终于，第一根无缝钢管顺利轧制出来。鞍钢无缝钢管厂第一任厂长杨仿人在回忆文章中写道：“经过3天的热试轧，无缝钢管产品质量逐日提高。10月28日轧出的一级品占55.8%；29日一级品提高到79%；30日进一步提高到了82.5%。”
　　以此为起点，第二座、第三座无缝钢管厂陆续建立起来，一批又一批管理、技术干部和工人从这里走出去。经过不懈努力，改革开放40多年来，鞍钢无缝钢管厂钢管产量达1245万吨，为国家工业发展做出突出贡献。

