
首款自主研制的大型客机（新中国的“第一”）

　　大型客机被认为是现代工业皇冠上的明珠，是一个国家工业、科技水平的集中体现。2006年2月9日，国务院颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》中，大型飞机被确定为力争取得突破的16个重大专项之一。
　　2008年5月，中国商用飞机有限责任公司作为实施国家大型飞机重大专项中大型客机项目的主体，在黄浦江畔成立。2009年1月，中国商飞正式发布首个单通道常规布局150座级大型客机机型代号“COMAC919”，简称“C919”。
　　10多年来，C919大型客机项目的实施对于转变经济增长方式、带动科学技术发展的促进作用已经逐渐显现。
　　亲历者说 
　　蔡俊：C919飞机首飞机长、中国商飞公司民用飞机试飞中心主任飞行师
　　2019年10月24日，蔡俊驾驶着C919大型客机第五架试飞机完成首次飞行试验。
　　目前已经投入试飞的5架C919飞机中，蔡俊作为机组成员参与了其中3架的首飞任务。他至今仍清楚记得2017年5月5日C919首架机首飞的整个过程。
　　“当我拉第一杆的时候，就觉得飞机跟我们平时训练的工程模拟机非常接近。起飞3—5分钟以后，我操纵着飞机做了几个动作，感觉这个飞机能够将飞行员的意志转化为飞行状态，让飞行员像控制身体一样自如操控。”
　　与航线飞行员不同，试飞员要驾驶着新型号飞机探索飞机的各项性能，用工程语言、实际飞出来的状态和数据向飞机设计师描述飞机表现，同时还要从使用和安全的角度对飞机设计方案提出建议。
　　下午2点到3点19分，C919历时1小时19分的首飞堪称完美，全程无任何异常告警和故障，所有的试验点一次性通过。
　　对于C919飞机来说，首飞仅仅是万里长征的第一步。“C919有6架飞机承担试飞测试，不少是在特殊环境下进行，包括高温、高湿热、高原、高寒、大侧风等。只有经得起各类极端情况的考验，C919才能确保是安全的。”
　　今年国庆当天，蔡俊作为C919团队代表登上“创新驱动”彩车方阵，再一次感受到了祖国的强大。“这份强大来之不易，是我们每一个人共同参与、共同建设、共同为之奋斗得来的。”大飞机梦是大飞机人为之奋斗一生的梦想。蔡俊很庆幸生活在这样一个时代，可以自由地为自己的梦想而拼搏。
　　知识链接 
　　1970年8月，我国首架大型民用飞机的研制项目启动。1980年9月，中国自主研制的第一架大型喷气式客机运—10首飞成功。
　　此后，研制具有自主知识产权的商用飞机被再次提上日程。2002年，ARJ21新支线飞机项目立项， 2016年6月28日，ARJ21终于走完了一款商用飞机研制、试验、运营的全过程，正式投入航线运营。
　　参观贴士 
　　上海航空科普馆，收藏了歼—8E、DC—8等10余架实物飞行器，同时内设10余台实验装置以及模拟飞行体验区。每两年，珠海举办的中国国际航空航天博览会，是公众了解航空业发展的另一个窗口。目前，该博览会已成为集贸易性、专业性、观赏性为一体的最具国际影响力的航展之一。
　　版式设计：郭 祥
