
强优势籼型杂交稻问世（新中国的“第一”）

　　1974年，第一批可应用于大规模生产的杂交水稻种子“南优2号”，被播撒到湖南和广西两地试验田里。同等条件下，一般每亩增产50至100公斤，比当地优良品种增产约20%。
　　强优势籼型杂交水稻成功培育后，我国水稻产量大幅提高。此后，东南亚、非洲、北美等地的许多国家，纷纷到中国学习杂交水稻技术。杂交水稻技术，不仅有助于解决中国粮食安全问题，同时也推动了世界粮食的一次革命，造福了世界人民。
　　亲历者说               
　　罗孝和：82岁，湖南杂交水稻研究中心研究员，1970年加入袁隆平科研团队，三系杂交稻研究的主要参与者
　　“先看看这个！”湖南杂交水稻研究中心会议室，记者见到了罗孝和。老人精神矍铄，未及发问，先展示了一份发明专利证书，上面是他的两系法杂交水稻研究成果，“仅此转让费一项，每年创汇数百万美元。”
　　罗孝和，同杂交水稻打了一辈子交道，而引他走上这条道路的，正是袁隆平。
　　1970年，罗孝和主动请缨，在组织安排下，进了袁隆平的研究小组。当时，袁隆平一直承受着很大的压力。“早些年，他到全国各农科院请教，很多人根本不信杂交水稻能搞出来。”通过对遗传学理论的系统分析，袁隆平坚持自己的判断。
　　为寻找天然水稻雄性不育株，1964—1965年，袁隆平带着妻子和学生，在水稻扬花季，拿放大镜搜寻了几十万个稻穗，终于找到了4个品种中的6株雄性不育植株。用这些做材料，袁隆平科研小组做了3000多个杂交组合试验。
　　试验以水稻生长季为周期。湖南的冬季，气温低，做不了试验。从1968年起，每当寒流来袭，袁隆平就带上助手，在滇、琼、粤、桂等地辗转。他们像候鸟一样，追着太阳走，一年时间当两三年用。
　　辗转的路途，背一床棉絮，卷一张草席，提一个装着种子的桶，赶车赶船。试验的农场，木架搭床，铺上稻草，就成了床。十几个人挤一个大通铺是常有的事。
　　此时，试验却连遭挫折。1969年，袁隆平意识到，原来的材料可能亲缘太近。于是，团队将视线投向野生稻。
　　1970年11月，在海南三亚南红农场附近的沼泽中，两位工作人员终于发现了一株花粉败育的野生稻。袁隆平将之命名为“野败”。试验中，“野败”的不育性状100%遗传。之后，全国兴起了利用该材料培植水稻不育系的大协作，涌现出一批水稻不育系及其保持系。
　　1973年，全国杂交水稻协作组从东南亚的一些品种中，又测得较理想的恢复系。杂交水稻“三系配套”顺利实现。
　　1974年春天，袁隆平团队在海南育出了十来公斤杂交水稻种子“南优2号”。新制出的种子，很快被种下，并在那个秋天，迎来丰收。长沙一处，亩产505公斤。
　　此后，中国研究杂交稻良种的脚步从未停歇。1997年，袁隆平开始超级稻的研究。今年10月底，第三代杂交晚稻在首次专家测产验收中，已经实现亩产突破1000公斤。
　　参观贴士               
　　隆平水稻博物馆目前为中国首家以水稻文化为主题的专题性博物馆，位于湖南省长沙市芙蓉区浏阳河东岸。隆平水稻博物馆举办了三大基本陈列，分别为《袁隆平与杂交水稻陈列》《中国水稻历史文化陈列》和《水稻的一生展览》。周一、周二闭馆。

