杭州江干区纪委监委认真学习讨论四中全会精神——
领会好“监督”这个大课题（十九届四中全会精神在基层）

　　初冬，钱塘江畔，浙江杭州市江干区政府北五楼会议室里，桌椅摆成了一圈，区纪委监委班子和党员干部围坐在一起——十九届四中全会精神学习讨论会开始了。
　　“大家留意了没，十九届四中全会的《决定》全文中，‘监督’一词共出现52次，足见监督工作的重要性！”江干区委常委、纪委书记、监委主任赵欣浩首先发言。一旁，工作人员迅速把新整理的全会精神学习资料发给在场同志。
　　大家纷纷看起了学习资料。丁桥皋亭山建设管理委员会副主任肖潇率先提问：“我们现在遇到一个现象：纪委查得严，有的干部觉得束手束脚，不敢干；有的干部怕被人无端举报，不想干。这该怎么办？”
　　“深入学习十九届四中全会精神，应该明白：党员干部要习惯在监督下开展工作。”赵欣浩回应，“另一方面，我们还要继续完善容错机制，给有担当的干部‘卸包袱’。对失实举报，区纪委监委要及时公开澄清。”
　　“最近，有群众实名举报一个民警弄虚作假，我们仔细核查发现举报内容不实。于是，纪检组对失实举报进行公开澄清。”听到这一话题，派驻区公安分局纪检监察组组长陆乐分享了一个近期身边的案例，“十九届四中全会指出要‘完善派驻监督体制机制’，我认为纪委监委对失实举报进行公开澄清，也是其中重要一环。”
　　闸弄口街道纪工委书记张文娟结合自己的工作谈了学习体会：“十九届四中全会指出，‘必须健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系’。立足基层实际，完善监督机制，我们街道正着手探索。”
　　赵欣浩回应：“现在，我们以公权力为监督对象，将全区55个区直属单位部门、8个街道、143个社区（村）作为206个基层监督网格，每个网格配备监督员，现在实现了监督党员全覆盖、公职人员全覆盖。我推荐大家近期去九堡街道、笕桥街道调研，他们正在搞社区监督网格化试点。”
　　九堡街道纪工委书记叶勤接过话茬：“我们主要以社区纪检干部和其他干部为主体，建立社区监察联络员和廉情观察员队伍，开展交叉式、组合式、嵌入式监督。不久前，我们一名廉情观察员在聊天中发现宣家埠村第一小组组长王某虚报劳务费。这个问题线索上报给九堡街道监察办公室后，我们核查发现他向村里领取劳务费时，的确虚报多领了1300元。我们介入后，他主动将钱款退回并受到了通报批评。”
　　“通过系统学习十九届四中全会精神，我们认识到要进一步领会好‘监督’这个大课题，也坚定了我们继续开展基层网格化监督的决心。”赵欣浩说。
　　解读十九届四中全会精神，研讨来自基层的案例……两小时的讨论会有讲解、有讨论、有提问、有回应。会后，采荷街道纪工委书记骆志坚说：“马上，我们街道的四中全会精神宣讲会也要开始了，我是主讲人。学得深，才能讲得好。”
