
姑苏帆影

　　三十年前，我初到姑苏古城，住在胥门，见过船帆。我住的河边平房，在胥江与环城运河相交的皇亭街，既能看到运河的船，又能看到胥江的船，让人联想到李白“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”的名句。但后来随着住址搬迁，我再也无缘见到船帆，深以为憾。
　　我很怀念这河上帆影。在有限的知识储备中，除了“诗仙”在黄鹤楼上送故人孟浩然去广陵的吟诗作别，至少，王湾的“潮平两岸阔，风正一帆悬”句，感觉也可与之并驾齐驱。诗句不但描摹了长江下游潮涨江阔、波涛滚滚的自然画面，抒发了扬帆东下、气概豪迈的诗人情怀，而且在文学史上，还被后世称赞为仿佛预示了盛唐诗歌的前景，散发出一种壮阔的时代气息。
　　人们耳熟能详的歌曲《我的祖国》中，开头几句是：“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸。我家就在岸上住，听惯了艄公的号子，看惯了船上的白帆。”这首歌是战争题材电影《上甘岭》的插曲，影片中，干渴的战士在异国他乡与敌人血战，在坑道中他们听到女卫生员唱起这首歌曲，立刻眼睛发亮，眸子里仿佛映现故乡的河流与河流上的白帆。
　　不知从何时开始，船帆成了一个远去的文化符号，除了偶尔可见的帆船赛，其他时候，运河上、江上很难再见到船帆的身影。
　　如今，太湖上倒还可以看到五桅杆大帆船，但发挥的只是站位扮靓的风景作用，并不随船队进入太湖捕鱼和航运。
　　帆之于水，就像羊群之于草原，雁阵之于蓝天……江南水城远去的帆影，让人心中多少有些遗憾。
　　回眸姑苏城的帆影历史，可从由楚去吴的伍子胥说起。伍子胥在吴地获得重用，忠心报效知遇之恩，为吴国的富国强兵做出重大贡献。其中之一，就是他“象天法地”“相土尝水”，领着开凿胥江，引进太湖水。伍子胥成功开凿胥江，巍巍姑苏城因此建立。正因如此，苏州人千百年来的端午节，都纪念伍子胥。
　　让人欣喜的是，在今天的姑苏城，我又看到了另一种帆影。
　　这方水土养育的人民，在时代的召唤下，勇立潮头，迎风扬帆，乘风奋进。
　　近年，国家启动长三角经济建设一体化战略，苏州人顺势办起文化旅游节，眼下正渐入佳境。应邀而来的沪、浙、皖以及江苏本省的文旅项目交流切磋，“美美与共”。诸多妙棋中，必有一着会落在古运河上。近二十年来，为减轻运河航运引擎噪音和排放对古城的影响，运河苏州段已经成功改道，浩浩船队已经绕道古城。以敬畏历史、尊重自然的态度面对大运河故道、水工设施、历史街区、文物遗迹等宝贵遗产，人们用虔诚与才情来书写新的篇章。
　　大运河列入世遗，又为大运河带来新机遇。苏州环城的运河故道，正在推进大运河国家公园建设和运河历史文化保护的样板工程，要让大运河与古城的千年文脉交相辉映。
　　有识之士提出，可以让不再承载大运河航运的城中运河故道，重新张起船帆，带动休闲旅游。那失而复得的帆船将迎风鼓楫，市民和游客慢悠悠地荡舟古运河，在蓝天碧水间体味先民的艰辛劳作和充实生活。一缕文化遗存的帆影，维系着运河和古城的“根”和“魂”。
　　新中国七十华诞前夕统计，今天的苏州市，以占全国0.09%的土地面积和0.77%的人口数量，创造了全国2.1%的地区生产总值，实现了全国7.7％的外贸进出口值。下辖四个县级市，均位居全国百强县前十名。百舸争流的时代大潮中，苏州就是千帆竞发中耀眼的一叶白帆。
　　悠悠帆影，从远古迤逦而来，向未来自信驶去。
　　制图：沈亦伶
