
凭祥：探索沿边体制机制创新 争当全国沿边开放排头兵
做热通道 做实口岸 做强产业
　　广西壮族自治区凭祥市地处我国西南。作为广西凭祥重点开发开放试验区的核心区，凭祥市主动融入“一带一路”和西部陆海新通道建设，不断探索体制机制创新，扩大对外开放合作，对外贸易进出口总值跃居全国沿边开放城市首位，边境小额贸易进出口总值连续4年、口岸水果进出口货量连续7年全国第一。这座具有深厚文化底蕴的古镇，经过两千多年的历史演变，在“一带一路”建设中，正续写着新时代开放发展的新辉煌。
　　释放“边”的潜力，做热国际通道
　　实施沿边金融改革，助推人民币“走出去”。截至2019年10月底，凭祥市跨境人民币结算量累计3485.56亿元，稳居全区第一。在全国率先推出越南籍务工人员凭边境地区通行证可享受金融服务政策，解决了越籍务工人员无法享受开户、支付、结算等金融服务的问题。在广西率先开展越南盾和人民币现钞跨境调运，解决了双边银行越南盾与人民币现钞来源及头寸消化难题。在广西率先推出跨境车辆及跨境劳务人员保险业务，累计承保人员24.76万人次，车辆约7.12万台。
　　跨境劳务合作在广西领先。凭祥市率先在全区启动境外边民务工管理服务中心，实现跨境劳务合作系统信息化管理，推出越籍务工人员通行证、体检表、停留证、用工证“四证合一”“三个率先”，不断规范越籍务工人员管理。2017年试点业务启动以来，已累计办理人数超过33万人次，位居广西第一。
　　人员便利化通关实现新突破。凭祥市在全国率先为外省货车司机、外地客商办理出入境通行证，为非本地居民提供出入境便利。中越首条边民自助查验通道在凭祥浦寨边贸点启用，人均通关时间由原来人工查验的30秒缩短至7—10秒，大幅提高了通关速度。截至2019年10月底，出入境人数超700万人次，排在广西前列。
　　激发“边”的活力，做实口岸基础
　　口岸通关改革创新走在全国前列。友谊关口岸成为全国首个实现全信息化智能通关、进口作业“提前审结、卡口验放”的沿边口岸，并率先实现了一个卡口通道、自动验放8种业务类型的“多卡合一”创造性突破，货物整体通关时间由2至3小时缩短至10分钟，促进了口岸通关货运量的大幅增长。2018年，友谊关口岸进出口货值1736.3亿元，占全区的34.5%，位列广西第一。今年前三季度，友谊关口岸进出口货值1395.36亿元，同比增长14.65%，占全区的33.6%；进出境车辆26.96万辆次，同比增长24.1%；口岸过货量218.63万吨，同比增长15.8%；口岸集装箱吞吐量32.8万标箱，同比增长27.5%。四项口岸指标均排在全区前列。
　　在全国率先实行车辆直通厂区模式。凭祥市将之前“越南进境大货车卸货—中国面包车或农用车分装—过驳中国大车装货—边境工业园区企业卸货”模式，改为“越南进境大货车直抵边境工业园区企业卸货”的直通模式。直通车减少两次接驳转运，在降低装卸损耗的同时，运输成本可降低3000元/车—5000元/车。
　　做足“边”的文章，做强特色产业
　　边贸转型升级成效显著。凭祥市大力推进边贸转型升级，采用“边贸+进出口加工”“边贸+专业市场”等模式，助力“通道经济”向“口岸经济”转型升级，经验做法得到国务院第五次大督查的通报表扬。位于凭祥市友谊关工业园的中国凭祥东盟水果小镇，目前已形成一个“互市贸易+落地加工”的产业组团，吸引了盐津铺子、领航果美味等行业领先加工企业32家落户小镇。
　　“两国双园”模式开辟中越产业合作新途径。凭祥吸引企业“落户广西+转移越南”跨境布局生产。“两国双园”项目总规划面积近4000亩，计划总投资100亿元，建成后将形成千亿级产业集群。目前，中方园区三诺跨境电子产业示范园项目进展顺利。
　　“水果+电商”产业蓬勃发展。凭祥市积极推进“水果+电商”模式，电子商务进农村、跨境电商等方面成效显著，已成为面向东南亚的电子商务货源基地、东南亚水果电商发货聚集地。2019年5月7日，凭祥市因推进农产品流通现代化、积极发展农村电商和产销对接成效明显，获国务院督查激励。
　　数据来源:广西凭祥市委宣传部
