
两院院士增选结果揭晓

　　本报北京11月22日电  （记者吴月辉、谷业凯）22日，中国科学院2019年新院士名单出炉。根据统计，新当选院士平均年龄55.7岁，最小年龄42岁，最大年龄67岁，60岁（含）以下的占87.5%。新当选院士中有6名女性。
　　2019年中国科学院院士增选工作于2019年1月1日正式启动，经过推荐、通信评审、公示、会议评审以及全体院士终选投票等程序，最终共产生中国科学院院士64名。其中，数学物理学部11人，化学部10人，生命科学和医学学部10人，地学部11人，信息技术科学部7人，技术科学部15人。此外，经过全体院士投票选举，2019年共产生中国科学院外籍院士20名。新当选外籍院士来自美国、法国、澳大利亚、奥地利、巴基斯坦、俄罗斯等12个国家。
　　2019年，中国工程院开展了第十四次院士增选和第十三次外籍院士增选，共选举产生75位院士和29位外籍院士。中国工程院22日公布了2019年院士增选结果。
　　在新当选的75位工程院院士中，来自机械与运载工程学部10人，信息与电子工程学部9人，化工、冶金与材料工程学部9人，能源与矿业工程学部9人，土木、水利与建筑工程学部8人，环境与轻纺工程学部7人，农业学部7人，医药卫生学部10人，工程管理学部6人；此外，中国工程院还选举产生了来自挪威、美国、加拿大、日本、俄罗斯等国家的外籍院士29人。
