江西省委第三巡视组原组长李泉新——
“没有不能揭的黑，没有不敢碰的恶”（最美奋斗者）

　　他是一名巡视组组长，用忠诚和担当扛起党和人民的重托；他是一名好干部，用无私和大爱书写生命的价值。他就是江西省委第三巡视组原组长李泉新（见图右一，新华社发）。
　　30年前，风华正茂的李泉新步入江西省纪委的大门，一头扎进纪检监察工作中，从此再没“挪窝”。2014年，作为江西省纪委常委、省监察厅副厅长的李泉新接受重托，担任省委第三巡视组组长。巡视中，他从不回避问题。“没有不能揭的黑，没有不敢碰的恶。”和腐败分子的斗争，是智慧的较量，更是对胆魄的考验。
　　“别把事情做绝了，我知道你儿子在哪里工作。”巡视南昌时，自感被列上“黑名单”的某干部气急败坏地撂下狠话。李泉新毫不退缩，他勉励同事：“权力就是责任，责任就要担当，巡视就要动真碰硬。”没多久，该干部就接受组织调查了。一轮巡视下来，南昌三个市直部门“一把手”落马。数轮巡视后，省委第三巡视组赢得了“巡视王牌组”的称号。但凡第三巡视组进驻，贪腐分子无不闻之丧胆。
　　巡视工作，容不下半点私情。李泉新把纪律挺在前面，把规矩放在首位，“我们来巡视，就要有纪律。”他要求巡视组成员做到“四不”：不准单独外出，不准参加吃请，不准接受馈赠，不准带走被巡视地方的任何物品。李泉新以身作则，率先垂范。
　　人格塑造家风，家风孕育人格。巡视期间，选择驻地时，他说：“有地方住，有张桌子就行。”病重期间，李泉新坚持到赣州出差，妻子要求陪同照顾，被他拒绝，“我们去巡视，还带着家人，别人怎么看？”正是凭着这种规矩意识和清正作风，李泉新和省委第三巡视组的工作，得到了同行和被巡视单位干部的由衷钦佩。
　　李泉新从不让家人打着他的旗号办事。“即使我们平时在家聊天，偶尔蹦出让舅舅帮忙的想法，都会遭到他的严肃批评。”外甥女徐小燕说。
　　2009年，徐小燕被列入所在乡镇副科级后备干部第一人选。有人“提醒”她“最好找点关系”。李泉新批评道：“三令五申不准跑官要官，我是搞纪检的，岂能违反原则！”
　　2016年5月，李泉新因病医治无效去世。李泉新走了，但并未走远。正如巡视组一名干部所言：“他的品德和风范将激励我们继续前行。”
