
发挥侨资侨智作用 助力大湾区建设（微言）

　　11日，首届华侨华人粤港澳大湾区大会在广州举行，以“汇聚侨胞力量，推进粤港澳大湾区建设”为主题，约500位海外侨胞代表、港澳同胞代表及国内知名企业家代表参会交流。
　　依据发展规划，粤港澳大湾区要建设成为富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。这一高起点、高规格、高标准定位，决定了建设粤港澳大湾区不仅要有广阔国际视野，还要有开创性思维，且规划设定的建设时间紧、任务重，更需要汇集多方力量，凝聚各方智慧，共同为大湾区献计献策。
　　广东拥有3000多万海外侨胞，目前海外华侨华人、港澳同胞在广东投资企业超过6.2万家。海外华侨华人不仅拥有一定的经济实力、联通中外的商业网络，还拥有丰富的人脉关系、智力资源，尤其是近年大量留学归国青年人才，他们知识结构新、创新理念强，契合大湾区经济转型发展新动力、区域发展战略新布局的发展定位。发挥他们独特的优势，侨资侨智必将成为推动大湾区建设不可低估的力量。
　　“好风凭借力，送我上青云。”40年来，归国投资创业的华侨华人为国家经济建设做贡献的同时，也实现了个人事业的发展壮大。同理，粤港澳大湾区建设对侨胞个人来说，也是一次难得的发展机遇。据介绍，华侨华人粤港澳大湾区大会有意每年或每两年定期举办。期盼这一平台发挥应有的作用，为大湾区吸引侨资侨智，也为侨胞们提供更多资讯、成就事业发展新高潮。
