选出好的“头雁”来  村里百姓致富快
一次村党支部换届的蹲点观察（第一落点·蹲点乡村看治理）

　　党的十九届四中全会指出，“健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系”。实现乡村有效治理是乡村振兴的重要内容，新修订的《中国共产党农村基层组织工作条例》专门增写“乡村治理”一章，对推进乡村治理体系和治理能力现代化作出要求。
　　本报记者近日深入多地乡村调研，针对村党组织换届、村务监督委员会履职等进行蹲点观察，挖掘呈现乡村治理的鲜活故事和基层实践的生动样本。
　　——编 者 
　　　　　 
　　前不久，好消息传到了黑龙江省富锦市上街基镇宋店村，一家大企业相中了村里的优质水田和整洁村容，把近百垧有机水稻订单落在了这里。在党支部的带领下，宋店村村容变化大，还搞起了特色农业带动村民增收。村民们都说，“新班子真有新法子”。这里的新班子是怎么产生的？
　　候选人这样酝酿——
　　党员认可，群众也得点头
　　傍晚，老党员张景库家的门响了。叩门的，是镇党委组织委员赵丹。
　　“张大爷在家吗？我们是镇里工作组的，来征求意见。”
　　“来来来，别站着，屋里说话。”张景库迎着赵丹一行人进屋围炕而坐……
　　这是宋店村党支部去年换届前夕，镇上的工作组来征求党员对支部委员候选人的意见。
　　“这几个候选人，我看行！”张景库撂下刚吃一半的饭，往炕上抱臂一坐，和工作组唠上了，“他们接着干，咱村能有大发展。”
　　56岁的张景库是村里的老资格，能得到他认可并不容易。“别的不说，就一条，咱村以前出了名的埋汰，走在路上晴天一身灰、雨天一身泥、晚上一片黑！瞧瞧现在，咱可是响当当的省级生态村。”谈变化，张景库说开了去。
　　2015年初，以书记张志宇为班长的村支部走马上任。
　　“那会儿，村里要钱没钱、要面儿也没面儿。大家都不把村子当自己的家。”张景库告诉工作组，张志宇上任后抓了3件事儿——抓党建、聚人心、整村容。“两年大变样。不仅道修好了、太阳能路灯装上了，党员还带头栽了2000多棵树。”
　　和张景库一样，年近八旬的村民陈昌也对候选人竖起了大拇指。“现在一家比着一家干，看谁家门前干净，生怕丢了村子的脸。人心齐了，还怕啥干不好？这届班子能行，希望继续带着大家干。”陈昌告诉记者，村支部班子还盘活了育秧大棚，带领村民种木耳、辣椒、大豆，“70多名村民都去棚里打工，每人一天能挣100多块钱哩！”
　　村子选“头雁”，村民认可很关键。宋店村根据“两推一选”的规定程序，党员和村民代表无记名推选后，按差额比例确定新一届村支部委员候选人初步人选，再报镇党委研究审批。“选举工作开始前，镇里就公布选举流程图、发放明白卡，村里也会通过微信群等方式，让大家知道该选什么人、不该选什么人。”赵丹介绍。
　　“要是得不到大伙儿的认可，咱也没机会接着干。”张志宇说，“经过广泛宣传、公布任职条件等程序后，召开了推选大会。原班子成员全部入选新一届支部委员候选人名单。”
　　带着党员的信任和村民的期盼，这份厚重的名单按程序报到了镇党委。
　　“头雁”这样产生——
　　选出能人，更要选好人
　　名单刚到上街基镇党委，就得到了非一般的“待遇”。
　　“镇里对候选人是否符合任职条件进行了严格审查。”赵丹介绍，镇里同时还派工作组走村入户，和村民一对一谈话，征求他们对候选人的意见，“我们既和张景库这样的老党员谈话，也直接接触陈昌等村民。目的就是为了了解真情况、选出好‘头雁’。”
　　但这还远远不够。
　　宋店村支部委员候选人名单产生后，一边上报上街基镇党委，一边则分送到富锦市纪检监察、公安、民政等9个部门。这9个部门对候选人进行了一站式联合审查——是否有涉黑涉恶情形，是否有搞封建迷信活动，是否正被纪检监察和司法机关立案查处……
　　“党员和村民认可，说明候选人肯定是个能人。但选能人的前提是要选好人，村支部委员一定要以德为先。”赵丹告诉记者，镇里研究审查，再加上市里9个相关部门的联合审查，严把入口关，防止“带病提拔”等情况出现。
　　经受住了一番“考验”，候选人名单清清白白回到了村里。正式选举前还有最后一关。镇党委和候选人集体谈话，同时签订了竞职、履职、辞职3项承诺书。
　　此时，张志宇也带着村支部换届工作小组忙活了起来，张榜公示、发布时间，换届选举大会即将拉开帷幕。
　　换届选举那天，张景库和其他24名党员早早来到了会场。“这是党支部的大事儿，也是村里的大事。必须得早点来。”张景库说，“这一票投下去，就是咱村未来几年的希望呀！”
　　宣布选举纪律、介绍选票填写……在镇工作组的监督下，选举顺利开展。党员们在秘密划票间投下了庄严的一票。
　　“现场唱票、公布结果！上一届班子再次当选，这代表了全村人的愿望。”张景库对当时的场景记忆犹新。
　　班子这样领着干——
　　带着致富，才是好支部
　　盛夏，宋店村的稻田里绿油油一片。村民刘文忠正弯腰在自家地里喜滋滋地查看水稻长势。
　　“我家165亩地，今年能多赚两万多元。”刘文忠对几个月后的收成很期待，“多亏了支部，让我们的水稻能多卖钱。”
　　换届后，如何让宋店村跑得更快、村民钱包更鼓，成了村支部心头的大事儿。
　　位于三江平原的宋店村有6500多亩优质水稻，可长期以来小富即安，村民们没寻思抬高水稻身价。连任后没多久，张志宇就带着支委们和几个脑筋活络的党员出门找市场。功夫不负有心人，一家大企业相中了宋店村的水稻。按企业要求实行统一品种、统一种植、统一管理、统一回收。一回签了4000多亩的订单，全村村民能增收50多万元。
　　琢磨完水田，张志宇和支委们又打起了旱地的主意。“今天又接了一笔新单子！”刚从厂子里出来的村支部委员王宏刚满面红光，“咱村笨榨豆油品质好，不怕卖不上价。”
　　村里除了水田，还有1000多亩旱地种大豆。“卖原粮可惜了！”王宏刚说，去年支部谋划建一个笨榨豆油厂，提升村里大豆附加值的同时还能带动村民就业，“村两委班子成员带头集资，一些热心村务的村民也纷纷跟进。厂子开张快一年了，效益比想象的好多了！”
　　当选以来，张志宇和支委们总感觉要干的事儿太多、时间太少。这不，班子成员们又在谋划成立肉牛养殖合作社了……
　　　　 
　　链 接
　　2019年1月
　　新修订的《中国共产党农村基层组织工作条例》印发，其中增写“乡村治理”一章，明确农村基层党组织领导乡村治理等重点任务
　　2019年6月
　　《关于加强和改进乡村治理的指导意见》印发，提出到2020年，现代乡村治理的制度框架和政策体系基本形成
　　2019年6月
　　中共中央政治局审议《中国共产党农村工作条例》，强调加快推进乡村治理体系和治理能力现代化
　　2019年11月
　　党的十九届四中全会指出，“坚持和完善共建共治共享的社会治理制度”，“健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系”
