
把“爱国”二字种在学生心中（行与思）

　　“这是一堂内容丰富的历史课！”“这是一堂生动的爱国主义教育课、实践课！”观看中华人民共和国成立70周年庆祝活动之后，中小学生一致认为。而学生的反馈，给基础教育工作者以极大的鼓舞与启发：要用青少年喜闻乐见的教育方式，让爱国主义教育持久生动。
　　中小学校要在厚植学生爱国主义情怀上下功夫，要从根上浇灌，从娃娃抓起。要抓住世界观、人生观、价值观形成的关键时期，让爱国主义的种子在学生心中扎根。而尊重教育规律，尊重孩子的成长特点，努力创新，打造更多青少年喜爱的教育教学方式和载体是重中之重。
　　从“要我做”到“我爱做”。低年龄段学生注意力集中时间短、知识储备相对有限，但好奇心强、参与活动积极踊跃。依据这样的特点，安排孩子们参加一些生动有趣、互动性强的活动，能达到润物无声的效果。如在“六一”国际儿童节到来之际，在国旗护卫队驻地举行入队仪式，向国旗敬礼，由家长亲手为孩子戴上红领巾，并让孩子们用绘本记录成为少先队员的感受，就可以帮助孩子们更深刻地懂得五星红旗和红领巾的含义，体悟成为一名少先队员的自豪，在他们心中种下爱国主义的种子。
　　从读“一本书”到打开“一幅历史画卷”。对于小学高年级和初中学段的学生来说，学习能力、记忆力和理解力都有明显提高，处于阅读黄金期。将阅读红色经典作为学生必修课，可达到语文教学和思政教学的双重效果。特别是采取立体阅读的方式，比如，课上朗诵《红岩》的经典文段，课下观看《烈火中永生》影视作品，参观《红岩》纪念馆，同时鼓励师生共读、亲子共读，营造一个红色阅读的“场域”，就会在学生面前打开一幅立体的历史画卷，帮助学生更好地理解文学作品，并在红色经典的熏陶下树立爱国情与报国志。
　　从“仰望星空”到“脚踏实地”。广袤大地是学习成长的最好教材，社会实践是最好的课堂。对于高中生来说，将思政小课堂同社会大课堂结合起来，让学生在实践中体悟，更能提升育人实效。我们鼓励学生利用寒暑假回乡调查留守儿童现象，撰写调查报告，鼓励学生利用每周研修课时间，走进博物馆、民俗馆、纪念馆，在弘扬中华优秀传统文化和探究性活动中，用双脚丈量大地，实现知行合一。
　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。推进中小学思政教育一体化建设，小学、初中、高中，循序渐进、环环相扣，才能让爱国主义精神在青少年心中牢牢扎根，使其成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。而积极创新载体与手段，针对青少年的心理特征和认知水平探索学生喜闻乐见的教学方式，是每一位基础教育工作者面前的重大课题和义不容辞的责任。
　　（作者为中国人民大学附属中学副校长） 
