
曾宪梓先生逝世

　　新华社北京9月27日电  知名的爱国人士，中国共产党的亲密朋友，香港著名实业家，第八届、九届、十届全国人大常委会委员，第七届全国工商联副主席，香港中华总商会原会长，香港金利来集团有限公司创办人曾宪梓先生，因病于2019年9月20日16时在广东梅州逝世，享年85岁。
　　曾宪梓先生病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　曾宪梓，广东梅州人，1934年2月生，1957年至1961年在中山大学生物系学习，毕业后到广东农业科学院生物实验室工作。1963年移居泰国，1968年定居香港并成立金利来公司。1985年开始到内地投资设厂，同年合资成立中国银利来有限公司。从上世纪70年代末开始，捐资支持国家教育、航天、体育、科技、医疗与社会公益事业，历年捐资逾1400项次，累计金额超过12亿元。
　　曾宪梓先生爱国爱港，坚定拥护“一国两制”方针和基本法，历任香港基本法咨询委员会委员、香港事务顾问、香港特别行政区筹备委员会预委会委员、香港特别行政区筹备委员会委员、香港特别行政区第一届政府推选委员会委员，为香港顺利回归祖国、实现平稳过渡和保持繁荣稳定作出重要贡献。1997年获香港特别行政区政府颁授大紫荆勋章，2018年荣获“改革先锋”称号。
