
澳门：融入国家发展大局前景广阔（濠江在线）

　　 “坚守‘一国’之本，善用‘两制’之利，积极融入国家发展大局，背靠祖国推动自身发展，是澳门成功的最大经验。”澳门大学社会学系主任徐建华近日在一场学术研讨会上表示。
　　在澳门即将迎来回归20周年之际，中山大学邀请来自澳门大学、北京大学、清华大学等高校专家学者，以及全国人大常委会港澳基本法委员会、国务院港澳事务办公室等各界的100多位嘉宾，举办“‘一国两制’在澳门的实践与展望”国际学术研讨会。
　　澳门回归20年以来，经济快速增长，民生持续改善，社会长期保持稳定，本地生产总值由1999年的500多亿澳门元增长到2018年的4400多亿澳门元，实现了跨越式发展，人均GDP由1999年的12万澳门元增长到2018年的66万澳门元。与会专家认为，正是得益于积极主动融入国家发展大局，严格按照宪法和基本法办事，“一国两制”在回归20年的澳门不断焕发蓬勃生机。
　　40年来，港澳一直积极参与国家改革开放和现代化建设，国家的快速发展也为港澳发展提供了难得的机遇。全国政协委员、中山大学粤港澳发展研究院理事长林武发言时表示，积极主动融入国家发展大局，是澳门保持长期繁荣稳定的重要动力；严格依照宪法和基本法办事，是澳门法治发展的根本保证。
　　徐建华在演讲中，将与大陆融合作为澳门回归以来最引人瞩目的五大成就之一。国务院港澳事务办公室副主任邓中华表示：“澳门之所以能够取得举世瞩目的成就，主要是得益于以下四个方面：一是尊重和维护宪法和基本法规定的宪制秩序，二是保持和发展爱国爱澳的优良传统，三是形成和坚守发展经济改善民生的社会共识，四是巩固和发展悠久的历史文化优势。”
　　有学者表示，具体来说，澳门回归以来，在中央政府的支持下，澳门特区发挥“引进来”和“走出去”相结合的桥梁作用，通过中葡合作“一平台三中心”等建设，为“一带一路”建设和粤港澳大湾区建设发挥了重要而独特的作用。此外，宪法和澳门基本法共同构成了澳门特别行政区的宪制基础，既为澳门的民主自治提供了法律基础，又大大地调动了澳门的经济、政治、文化活力。正在进行的粤港澳大湾区建设，也成为推动港澳融入国家发展大局，推动“一国两制”事业发展的新实践，前景广阔。
　　澳门大学传播系副教授吴玫通过抽样统计的方法，发现了澳门中小学生对国家历史文化有着客观清晰认知、高度情感认同和融入国家的主动行为意愿。
　　如何进一步总结澳门“一国两制”的成功经验，丰富发展“一国两制”理论，向国际学术界讲好澳门“一国两制”的故事，是新时期助力澳门发展的新形势和新任务。“澳门明天的辉煌更值得期待。”全国人大常委会港澳基本法委员会副主任张勇倡议，“希望大家积极贡献智慧，为‘一国两制’伟大事业的行稳致远作出应有的贡献。”
　　与会专家学者表示，将进一步加强境内外港澳学术界的交流合作，打造更多港澳研究的交流研究平台，围绕国家重大战略需求产出理论性和战略性研究成果，为推动澳门更好地融入国家发展大局提供更多理论和智力支持。
