
桥连三地  融合发展（观沧海）

　　日前，港珠澳大桥迎来通车一周年。跨境巴士循环往复，游客络绎不绝；跨境上班族和学童早出晚归，往返穿梭；两地牌照货车在关口快速通关，货物发往世界各地……一年来，这座跨越伶仃洋、连接粤港澳的大桥，给民众带来全新的时空感受和交通体验。
　　毫无疑问，港珠澳大桥的建成和运营对加速粤港澳大湾区深化融合发展有十分重要的促进作用。据统计，一年来，经港珠澳大桥往来三地口岸的旅客总数超2400万人次，车流逾150万车次，进出口货物累计超21万吨、价值超84亿美元。粤港澳形成“1小时交通圈”，三地人流、车流、物流以前所未有的便捷和速度往返交通。
　　以珠海为例，作为内地唯一与港澳陆桥相通的湾区城市，珠海到香港的车程缩短至半个多小时，珠海正从交通末梢向交通枢纽城市转变，而凭借人工、仓储、物流等优势，珠海在跨境电商、国际商贸物流等领域大有作为。对港澳而言，通过珠海连接广大的大湾区腹地，也为其融入国家发展大局、保持长期繁荣稳定提供了更多空间。港口城市的发展离不开广大腹地，通过港珠澳大桥，香港有了连接内地的新通道，更可巩固其在国际金融、航运、贸易领域的中心地位。大桥的联通进一步活跃澳门的贸易，为澳门旅游、会展等行业带来更多的客源和机遇，这正是澳门推动经济适度多元发展急需的资源。
　　一座桥涉及两种制度、三个关税区，在全球独一无二，要如何用好管好这座大桥？一年来的成功运营也给出了答案。“合作查验、一次放行”的新型边检查验模式，大大提高口岸通关效率；简化粤港澳跨境车辆边检备案手续，实施粤港、粤澳客货车查验结果参考互认，使通关更畅通；珠海边检部门与香港建立警务联络官机制，实现节假日客流车流提前预警……通行政策不断放宽，通关时间不断缩短，口岸运行效率不断提高，大桥推行“多主体协同运营”的管理模式，有效解决了三地法律法规差异、技术标准衔接、建设程序规范，粤港澳跨境协作效应不断显现。
　　随着粤港澳大湾区日益融合发展，这个世纪工程必将不断优化与进步，在大湾区的蓝图上描绘出越来越亮丽的色彩。
