贵州——
修建“大水缸” 告别“望天水”

　　天气渐冷，变得干燥，屋前马路扬起尘土。王德祥从青石板砌成的水窖里舀出几桶水，把路面冲洗干净。搁在从前，他断不敢这般用水。
　　世代生活在贵州晴隆县城，但在喝水这件事上，82岁的王德祥却没有过城里人的感觉。西泌河在山脚下流淌，却爬不上海拔高出近千米的县城。打小，王德祥喝的就是“望天水”，不下雨就吃水难。
　　12岁就帮家里挑水，王德祥知道水的金贵。特别是冬春季节，附近水井干涸，得到4公里外的山下村庄取水。排3小时队，踩着井壁坑洞下到10多米深的井底，舀一瓢水，半瓢是泥沙。
　　上世纪80年代，王德祥盖了平顶砖房，在院子里垒起一口两米高的水窖。可雨季一过，水窖招架不了几天，王德祥又得四处找水。再后来，县里通过五级加压，把西泌河水送进家家户户。这水，仅成本每吨就得7元多，还经常分时供应、随时停水。
　　贵州本不缺水，年均降雨1200毫米，但却一直在喊“渴”：全省水资源利用率仅10%左右，供应到每个人头上的水量，只有全国平均水平的一半左右。
　　“贵州不缺水，缺的是留住水的工程！”把脉问诊，贵州找到症结——典型的喀斯特地貌，山高坡陡，地形破碎，造成存水难蓄水难，以致“地表水贵如油，地下水滚滚流”。
　　一场破解工程性缺水难题的战役在贵州打响。从2011年至2020年，贵州计划重点建设521处骨干水源工程，形成以大中小型水库工程为主，蓄、引、提并举的水利体系，基本解决工程性缺水。
　　凭借这股东风，晴隆县修建“大水缸”的计划纳入全省重点骨干水源工程项目。经过3年多的紧张施工，总投资5.2亿元、总库容1715万立方米的西泌河水库，去年底正式下闸蓄水，县城及周边12万人从此不再“吃水难”。
　　“这才叫自来水嘛！”水龙头刚拧开一半，一股白花花的水柱喷涌而出，王德祥笑得眼睛眯成一条缝。今年国庆期间，施工队上门安装新水管和新水表。王德祥家的小水窖，终于功成身退了。
　　告别“望天水”的，不止晴隆县。2011年以来，贵州水利建设投入资金2496亿元。全省已建在建水库3700多座，水利工程年供水能力从“十一五”末的92亿立方米增至122.9亿立方米。迄今，70多个县区的中型水库投入运行。
　　“到2020年，全省用水需求量预计达150亿立方米以上，目前还有27亿立方米供水缺口。”贵州省委主要负责同志表示，将深入推进水务一体化管理体制改革，理顺水资源城乡分割、地表地下水分割的矛盾，持续用力彻底解决工程性缺水难题。
