创新引领率先实现东部地区优化发展
新使命激发新动能(壮丽70年 奋斗新时代·区域协调发展新格局)

　　冬日沿海，创新发展热潮涌动，走进我国东部地区，探寻发展新律动。
　　“创新引领率先实现东部地区优化发展”，实施区域协调发展战略，习近平总书记在党的十九大上擘画新蓝图、提出新要求，东部地区再担新使命。改革开放先行之地如何开辟发展新境界，再立时代的潮头、发展的潮头？
　　凭海观澜，尽是锐变的新景。从总量到质量，从规模到结构，从速度到效益——发展的着力点在变，指挥棒在转，新动能在加速释放。
　　潮起潮落，尽显不变的笃定。改革不停步，开放再出发，创新无止境——探路的锐力不减，勇气依旧，闯劲更足。
　　新与旧的迭代
　　加快推进新旧动能转换，建设现代化经济体系
　　沿京杭大运河一路向南，尽头便是浙江杭州拱墅区。这个曾经的老工业基地，燃煤用量一度占杭州主城区2/3，如今腾笼换鸟，数字经济正在拔节生长。
　　高处俯瞰，快速生长的“智慧网谷”小镇，轮廓清晰：顺丰全球研发中心已经完工，联想集团区块链和人工智能业务大楼正拔地而起……
　　“这里曾是低端物流、商贸和城中村的聚集区，现在定位数字传媒、云服务、大数据应用、未来产业等四大功能区块。”相关负责人介绍，小镇招商，气魄不小，产值每年“亩产”2500万元，是项目起步门槛。
　　新旧迭代，产业腾挪。拱墅区样本虽小，却能折射出东部地区发展方式、经济结构、增长动力之变。
　　一路领跑，东部地区经济也最先遭遇成长的烦恼。企业铺天盖地，但“低小散”多，“高精尖”少，“5万件衬衫抵不下一架机床”，透着汗水型经济的尴尬；增长高歌猛进，可土地、能源、劳动力等资源供应日益趋紧。
　　突破传统路径下的发展天花板，必须率先迈过转型升级的坡与坎。东部地区加快推进新旧动能转换，优化产业布局，建设现代化经济体系。
　　结构调整先人一步——
　　从“全球每3件玩具就有1件来自东莞”到“全球每4部智能手机就有1部东莞造”，“世界工厂”东莞，实体基石不改，产业结构日新，如今每平方公里就有两家高新技术企业挺立。“结构调整当然有阵痛，如果不能咬紧牙真调、沉住气快调，就没有今天的腾笼换鸟、焕然一新。”这是广东人的毅力与决心。
　　产业升级一马当先——
　　10年前，当物联网还只是大多数人“产业词典”里的新名词，无锡就开始大胆布局。去年，无锡物联网相关企业超2000家，营业收入达2600多亿元，产值规模占全国1/4。“对战略性新兴产业项目，引来10个，只要成功一个，政府的钱就没白花。”这是江苏人的远见与执着。
　　如今在东部，新发展理念和供给侧结构性改革深入人心，引领经济发展走向增长动力转换的更高形态——
　　山东传统产业占70%，结构性矛盾突出。“必须抓住供给侧结构性改革这条主线，把新发展理念转化为山东发展的具体举措，率先在北方地区做好动能转换大文章。”2018年，山东新旧动能转换综合试验区获国务院批复，这是全国第一个以新旧动能转换为主题的区域发展战略。山东正在汇集新优势、释放新潜力。去年，工业机器人、服务器产量分别增100%、76.2%，生铁、水泥产量分别增1.8%、降4.5%。
　　新业态、新技术、新模式……创新引领，东部澎湃新动能——
　　今年4月，上海张江人工智能岛开门迎客。5G覆盖，智能家居环绕，看上去普普通通的冰箱，都有着管理食物新鲜度的“大脑”。这不是概念中的“黑科技”，而是成熟产品的集中展示。短短两个多月，人工智能岛上已有十几家全球顶尖企业入驻。
　　“一些东部省份已经走出结构调整阵痛期，新动能的成长超出预期，正日渐成为经济发展的第一引擎。”一年多前，国家发改委新闻发言人曾如此评价。
　　破与立的并举
　　深化改革突破体制藩篱，制度创新营造最优营商环境
　　今年春节刚过，上海决策层的第一个会，便聚焦营商环境，制度创新被反复强调。
　　同一天，江苏省委深改委会议拉开全年工作序幕，“深化改革”贯穿会议始终。
　　巧合之中有深意。
　　发展高质量，呼唤制度供给的高质量。动力源，依然靠改革；着力点，还是优化营商环境。
　　穿行东部，刀刃向内简政放权，实招迭出，各有“品牌”。
　　浙江行政审批制度改革几经深化，如今聚力“最多跑一次”改革，一窗受理、集成服务。不到3年，除例外事项清单，“最多跑一次”覆盖所有办事事项。
　　“找政府办事，能否像网购一样方便？”上海“一网通办”不断升级，政务服务网络，线上线下融合，一网受理，只跑一次，一次办成。今年3月底，“一网通办”总门户开通“在线开具证明”服务专栏，户籍等12类高频工作证明开具实现“零材料”“零跑动”。
　　在江苏南京市江宁区，服务抠细节。市民大厅延时服务，变朝九晚五为朝八晚六。一天下来，延时时段办事数量平均310多件，占全天总量的1/3。
　　在山东潍坊市高新区，审批透着温度。“我们要5份材料，您只带了4份，流程可先走，材料后补齐。”一窗受理、并联审批后，容缺办理成为可能。
　　以更大的决心做“减法”——
　　江苏创立产业技术研究院，有事业单位身份，无行政级别帽子，把研发当成产业，以技术为商品，着力打通科技成果转化堵点。短短5年，衍生孵化创新企业580家，集聚高端研发人才6000多人，转化技术成果3100多项。
　　以更大的气魄做“除法”——
　　2014年，上海在全国率先实现众创空间不审批。目前，众创空间多达500多个，是5年前的5倍，90%以上由社会力量兴办；在孵和服务科技企业2.7万余家，覆盖科技类创业者超过38万名。
　　“政府之手、市场之手、勤劳之手”，各尽其职，各安其位。东部地区破立并举，改革基因不变，营商环境更优。
　　进与出的格局
　　高水平开放跑出加速度，对标国际一流参与全球竞争
　　特斯拉来了！从奠基到预备生产，位于上海临港的特斯拉超级工厂只用了10个月。首席执行官埃隆·马斯克感叹：“这是中国速度，上海速度！”
　　全世界都在见证上海开放加速度。
　　迎五洲客，计天下利，中国国际进口博览会摆下盛宴。今年11月，181个国家、地区和国际组织与会，3800多家企业参展。参加的国家、地区、国际组织和参展商，包括世界500强和行业龙头企业数量，均超去年。“上海令我惊叹，我在这里看到了中国的开放与未来”，在见证了第二届进博会的盛况后，法国总统马克龙如此感慨。
　　新政迭出，开放的大门越开越大。继2017年推出“扩大开放若干意见33条”后，上海去年又出台“扩大开放100条”，构筑起全方位系统性的开放政策体系。
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式的主旨演讲中，习近平主席郑重宣示中国扩大开放的决心，并向世界宣布了一系列重大开放举措。
　　引进来，不再只看数量——
　　山东把引进外商投资重点放在新旧动能转换的“十强”产业。连续13年稳居重卡行业出口首位的中国重汽，携手德国曼集团，加速转向新能源、智能化。“从最初主要引进资金，到逐步引进技术、人才和品牌，推动产业转型升级，利用外资的内涵在不断扩大。”山东省商务厅有关负责人说。
　　走出去，要有更大作为——
　　福建全方位高质量推进“海丝核心区”建设。今年前5月，福建与“一带一路”国家和地区进出口贸易增长10.6%。深化对外开放、拉动区域经济发展，福建动力强劲。
　　更高水平的开放，需要更深层次的改革——
　　东部地区由南至北，9个自贸区沿海分布，标注中国改革开放新高度。“老大哥”上海自贸区，历经1.0到3.0的迭代升级，日前又设立临港新片区，定位更高，将打造成“更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区”。短短5年多时间，负面清单等百余项制度创新成果已向全国复制推广。海南全岛建设自由贸易试验区，逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。
　　更高水平的开放，不惧更高层次的竞争——
　　眼下，上海正面向全球、面向未来提升城市能级和核心竞争力；江苏正重点培育新型电力装备、工程机械等13个具有国际竞争力的世界先进制造业集群……对标国际一流，瞄准世界顶级，代表中国参与全球竞争，已成东部各地的自觉。
　　经济全球化的大势，浩浩汤汤。站在新起点，东部依然要勇立潮头。
　　内与外的合力
　　统筹资源配置协调发展，跳出一隅拓宽发展空间
　　行走长三角，“一体化”是当仁不让的热词。
　　继去年上升为国家战略后，今年，中共中央政治局会议审议《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。此后，第一届长三角一体化发展高层论坛举行，“共筑强劲活跃增长极”按下加速键。
　　长三角地区，地缘相近，人文相亲，经济活跃，特色鲜明，以不到全国4%的国土面积，创造了近1/4的经济总量。“长三角一体化发展应该像我们的手，缩回来是五指，各有所长，伸出去是拳头，力重千钧。”上海市发改委有关负责人说。
　　眼下，以中央顶层设计为指引，打破“一亩三分地”的互动，正迈开大步。交通基础设施互通互联，示范区建设先行先试，酝酿“产业地图”，谋划“飞地经济”……紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，长三角地区正全力做好一体化发展这篇大文章。
　　不止一个长三角。纵观东部沿海，北有京津冀，南有粤港澳，区域发展大棋局，热潮涌动。
　　京津冀协同5年，蹄疾步稳——以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，改革创新的大手笔，接二连三。雄安新区横空出世，北京城市副中心拔地而起，产业“大挪移”有序推进，协同理念深入人心。渤海之滨，一个高质量发展的新动力源，强势崛起。
　　粤港澳大湾区，起势蓬勃——一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币，这片比肩全球顶尖湾区的热土，正勇探新路。港珠澳大桥飞架三地，广深港高铁香港段通车，“轨道上的粤港澳”率先破题。香港研发，深圳转化，东莞生产，“创新链上的粤港澳”活力无限。
　　从点到线，从线到面——经济发展上台阶，亟须拓展资源配置空间，这是区域经济发展的内在逻辑，亦是高质量发展的迫切需要。
　　既跳出“一亩三分地”，也守好“一亩三分地”。目光向内，协调发展新理念，正重塑东部各地内在发展格局。
　　浙江开化县，钱江源，山区县，曾是经济“洼地”，发展却不忙不乱。作为国家公园试点地，开化坚守绿色底线，做足“生态+”文章，自2013年以来连续6年出境水Ⅰ类、Ⅱ类占比超过95%。
　　江苏“南北挂钩”，福建“山海协作”，珠三角携手粤东西北……变短板为潜力，变后发为机遇，东部高质量发展的腹地，正愈发宽广。
　　过往辉煌，皆为序章，历史必将再次瞩望这片热土——在实现中华民族伟大复兴的征程上，东部地区正谱写高质量发展新篇章。
