国家统计局、中国建设银行、中船重工、中国石化——
强化问题导向 解决实际难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，国家统计局、中国建设银行、中国船舶重工集团有限公司、中国石油化工集团有限公司等单位和企业准确把握党中央部署要求，强化问题导向、聚焦发展难题，注重解决实际问题，推动主题教育取得实实在在的成效。
　　国家统计局：从严从实，巡回指导全覆盖
　　“要紧扣主题主线，用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动，突出市县级调查队领导班子和领导干部这个重点，围绕主题教育中检视查找的突出问题，先学先改、即知即改……”日前，国家统计局主要负责同志在第二批主题教育动员部署会上说。
　　会后，各调查总队及时制定方案、召开动员部署会、设立组织机构、成立巡回指导组，全面启动部署本系统市级、县级国家调查队第二批主题教育。针对调查队系统点多线长面广特点，局党组在全系统建立实施巡回指导制度，从严从实对333个市级调查队、887个县级调查队实施全覆盖巡回指导，确保主题教育不变形不走样。目前，国家统计局已组建8个由局党组成员、总师任组长的巡回指导组，32个调查总队共组建202个巡回指导组。
　　北京调查总队党组在本单位主题教育领导小组下增设由领导班子成员担任组长的7个总队巡回指导组，对11个区级调查队进行全覆盖和全程指导。对巡视巡察、干部考察、财务审计、工作考核等工作中发现的问题，以及2018年度区队领导班子民主生活会（或党支部组织生活会）提出需要整改尚未整改到位的“存量”问题，总队深入开展“五查五改”，确保主题教育取得实效。
　　中国建设银行：压实责任，凝聚工作合力
　　第二批主题教育启动以来，中国建设银行注重压实各层级责任，强化分级分类指导，凝聚工作合力。为确保全行主题教育的正确方向，总行在召开全行主题教育第一批总结暨第二批部署会议后，又专门召开工作推进视频会议，对9600余家二级分支机构及县级支行进行再次思想动员，开展全面业务培训，全行2.7万人参加了会议。
　　针对第二批主题教育单位覆盖面广、情况差异大的特点，建设银行认真梳理习近平总书记对建设银行的重要指示批示精神，并汇总整理习近平总书记关于金融行业重要讲话等，下发全行学习；制定《建设银行第二批主题教育工作内容清单》，分类明确处级领导班子和领导干部需落实的51项具体内容，以及普通党员需落实的21项具体内容，指导基层将工作做深做细做实。
　　新疆分行以张富清同志为标杆，开展大学习、大讨论、大练兵，鼓励基层党支部借助微党课、新媒体等形式开展学习。在基层网点开展“学习张富清、践行新使命”工作竞赛和主题党日活动，组织党员立足岗位履职尽责，将学习成果转化为行动力量。
　　中船重工：刀刃向内，解决实际难题
　　9月下旬，中船重工党组召开主题教育指导组第一批总结暨第二批部署会议，明确第二批主题教育工作及指导工作要求和重点。“集团公司要深入贯彻落实习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神以及对中船重工系列重要指示批示，坚持主题不变、标准不降、力度不减，以刀刃向内的自我革命精神解决各单位改革发展中面临的实际问题。”集团有关负责人在会上表示。
　　重庆前卫科技集团有限公司是中船重工的一家下属企业。主题教育中，前卫集团紧盯影响公司发展的症结问题和职工关注的难点热点问题持续整改。比如，为解决人才不充分问题，提升科技创新能力，党委在技术中心开展薪酬改革试点。集团对内聘任7名专业技术带头人，对外招聘、引进各类专业技术人才近90人。针对涉及职工切身利益的推进“三供一业”分离移交和公司实施整体搬迁后，家属区有45户住户因居住情况复杂，致使住房长期未拆迁改造等历史遗留问题，党委加强与政府有关部门的协调沟通，并入户了解掌握职工需求，制定解决实施方案，受到职工普遍欢迎。有的职工说：“主题教育开展后，历史遗留问题有望解决，我们心情也舒畅了！”
　　中国石化：上下联动，整体推进问题解决
　　中国石化把握第二批主题教育的基本特点，结合公司47万党员、2.2万基层党组织实际，上下联动，确保第二批主题教育高效、全面推动。党组组建10个巡回指导组，明确30项具体措施，确保指导工作的针对性和有效性。
　　不久前，中国石化广东石油分公司珠海梅华加油站“户外劳动者爱心驿站”揭牌，这是该公司与工会、城管等部门共同打造的党群服务站，里面配有电子学习屏、党建学习杂志书籍等。现在，在广东各地中石化加油站共有近百个这样的基层站点，打通了主题教育“最后一公里”。
　　“作为在环卫一线的党员，平时都在户外工作，参加党建学习和交流的时间较少。党群服务站设立后就方便多了，我们在工作之余不仅可以来歇歇脚，还能在这里进行党建学习。”环卫工党员刘翠兰高兴地说。
　　（本报记者孟祥夫、陆娅楠、欧阳洁、冉永平、李刚）
