浙商银行
金融助力脱贫攻坚

　　浙商银行在参与扶贫过程中，发挥金融机构优势，努力践行“扶贫先扶智”理念，依托金融科技，确立“银行+龙头企业+合作社+农户（贫困户）”的产业精准扶贫模式，并积极选派金融人才“上山下乡”结对驻村，持续为贫困乡镇注入金融“活水”。
　　金融带动一方致富
　　产业兴则群众富。减少贫困人口、助力脱贫攻坚，关键在于通过产业扶贫激活“造血功能”，构建“输血+造血”的长效机制。
　　在深度贫困地区四川省凉山彝族自治州，德昌县唯益农业科技有限责任公司建立起草莓、桑葚、芒果等水果农产品种植加工基地。公司负责人胡宗德说：“目前日本排名前三的果酱企业都和我们有合作。客户很挑剔，看重的是这里的生态环境和公司的周到服务。”2017年，公司计划扩建600亩草莓基地，但却出现了资金缺口。
　　了解到企业的难处后，浙商银行安排人员进行多次实地调研，最终确立了“银行+龙头企业+合作社+农户”的产业精准扶贫模式，投放1400万元贷款，解了企业燃眉之急，还带动了上游农户致富。
　　不仅企业受益，参与合作社的农户们还可“借”唯益公司的信用，向浙商银行申请“点易贷”贷款，只需要手机操作就可以轻松提款、贷款等。草莓种植户安如友就是其中一位。他告诉记者：“一亩地平时收成好时一年能挣4万至5万元。这几年收成不错，也不愁销路，我们慢慢把承包的种植面积扩到20亩了。”
　　龙头引领、合作社带动、农户抱团、金融“输血”，让贫困群众的口袋越来越鼓。眼界开阔了，脱贫致富的信心也愈发坚定。
　　结对驻村参与乡村建设
　　最近，从浙江龙游席家村路过的人们会发现，不少房屋的楼顶都新铺了分布式光伏发电设备。村委会工作人员告诉记者，席家村资源相对匮乏，此前很少有集体经济收入。最近村里接到浙商银行提供的一笔资金，用于铺设分布式光伏电站，预计每年能给村集体增加15万元的收入。
　　2018年4月以来，浙商银行多个部门陆续与龙游县5个经济薄弱村结对，选派员工深入结对村和相关企业考察，谋划和推进帮扶项目。
　　而在广袤西北，为持续给当地乡镇注入金融“活水”，浙商银行选派金融人才“下乡”，实地走访村落，深入了解村情户情，和当地百姓一起寻找脱贫办法。
　　王长山是浙商银行兰州七里河支行员工。2015年，他响应精准扶贫号召，主动申请去甘肃贫困地区甘南采日玛村担任工作队队长，与藏民同吃同住同生活。在他的帮助下，村里第一所多功能培训教室建成，贫困学子筹集到了助学金，留守老人争取到了低保名额……
　　持续帮扶3年后，采日玛村贫困户人数从25户230人降低到5户20人，贫困率从18%降低到0.3%，摘掉了“贫困帽”。最终王长山选择继续驻守，从采日玛村前往贾岔村、高湾村长期帮扶。
　　教育扶贫浇灌“希望之花”
　　“扶贫先扶智”。教育扶贫是浙商银行长年坚持的公益项目。
　　国家重点扶持的贫困县陕西省略阳县是浙商银行对口扶贫县。略阳县接官亭镇中心小学学生高美林开心地聊起了学校的变化：“学校的教学楼、宿舍楼、操场、多媒体、塑胶跑道等设施一应俱全。在这念书，不但吃饭基本不掏钱，就连校服、床单被套也都是免费的。”
　　2008年，接官亭小学在汶川地震中受灾严重。此时，正值浙商银行西安分行开业，总行当即决定取消分行开业庆典，将庆典费用、员工捐款以及总行慈善基金合计100余万元用于援建该校。随后11年间，浙商银行对于接官亭小学的帮扶风雨无阻。
　　一年10万元的生活补助确保了贫困学生的日常生活费用，每周两次的爱心午餐与蛋奶工程让学生们健康成长。爱心助苗专项基金用于资助特困家庭学生，教育基金奖励教学工作中有突出贡献的老师，“玉河学霸奖学金”用于奖励成绩优异的学生。
　　物质帮扶之外，还要“扶智”与“扶志”并举，将“扶贫”升级为“圆梦”，不断为孩子们创造走出大山的机会。
　　孩子们在收获爱心的同时也学会了付出。武慧仪是接官亭小学一名六年级的学生，她的理想是当一名教师，以后还要回家乡工作，让知识帮助更多的孩子走出深山看世界。
　　截至2018年末，浙商银行开展的慈善助学行动已累计募集社会各界捐款2000多万元，资助学生超过20000名，“雏鹰助学计划”累计资助学生1.1万人次，公益捐款占比净利润在12家股份制商业银行位列第二。浙商银行党委副书记张鲁芸说：“公益传承已经成为浙商银行的文化。”
