举办和谐家庭竞赛近30年，村民踊跃参评
贾家庄老乡为啥爱争这个奖（一线探民生）

　　核心阅读
　　荣誉和物质，哪个更有吸引力？在山西汾阳贾家庄村的村民看来，是荣誉。村里举办的和谐家庭竞赛，竞争挺激烈。谁家想获得这个称号，需要在思想、行为、文化、文明、守法以及环保、卫生等诸多方面获得好评，还得经常参加公益劳动，为村子办好事。
　　这一竞赛已经坚持了将近30年，村里人逐渐把争荣誉当成了一种习惯，村子也变得干净、整洁、环保、宜居，乡风建设的基础得到了夯实。
　　　　 
　　秋日的午后，山西省汾阳市贾家庄村民王香玲在村里的林地里清除杂草。“前几天，村里组织做好事公益劳动，当时家里有事忙不开，没来得及参加。”她略显不好意思地说，“今天得空了，抓紧给补上，要不可能会影响到家里的荣誉评比了。”
　　啥荣誉评比让她如此在乎？“她说的荣誉评比就是我们村搞的和谐家庭竞赛活动。”贾家庄和谐家庭竞赛委员会主任武建生给出了解释，“参加办好事劳动出勤率达不到70%，不得评选当年的和谐家庭荣誉户。”
　　这样看来，王香玲这么“拼”，是有原因的。
　　一个荣誉称号咋会这么有号召力？
　　和谐家庭的称号，在贾家庄何以有如此吸引力、感召力？
　　“这个竞赛活动可是有历史了。”武建生拿出了几个红红绿绿的本子说，“活动从1991年开始的，再过两年就30年了。”仔细看来，这些本子是6种不同的竞赛活动考核用本，从1991年开始，每五年一本；名称由“社会主义新型农家竞赛活动考核手册”变为“新世纪和谐家庭竞赛活动考核打分册”，记录全村每个家庭、每年考评得分情况。
　　贾家庄的和谐家庭竞赛活动以家庭为单位，评比内容基本涵盖了一个家庭的思想、行为、文化、文明、守法，家里及房前屋后的环保、卫生等方方面面。
　　翻开一本本手册，从“不以权谋私、不损公肥私、不损害和侵占国家集体财产、不假公济私”“积极地保质保量完成国家的各项税收、征购等任务，按时上交集体的各种费用”“圆满完成集体交给的各项任务，积极参加集体组织的各项义务劳动”，到“完成子女义务教育”“子女考上大学和研究生加分”“配合学校用科学的方法教育子女”“严禁经销伪劣过期食品”“管好自家及房前屋后卫生”，如此等等。
　　不少评比内容印有时代行进历程的鲜明痕迹。
　　“这些评选内容的设定与时代发展联系紧密，根据时代的发展和要求不断增减、更新，让竞赛活动能跟得上时代。”武建生说，“被评上‘新世纪和谐家庭’称号的家庭，村里竞赛委员会给荣誉证书，并从第二年开始，在子女上学、养老和医疗补助、逢年过节等方面，给予物质奖励。”
　　村里人何以如此积极参与公益劳动？
　　大家如此在意这个荣誉，是为了背后的物质奖励吗？武建生不这么认为：“竞赛活动刚开始的时候，这些物质奖励还有点吸引力；以贾家庄现在的收入水平，大家未必太看得上这点物质利益。”
　　“现在，要是说每天给100多块钱，让大家给村里干点活，没人会理这个茬。”武建生颇为自信地讲道，“要是我在大喇叭里喊一下，有做好事劳动活动，一下子就能出来个七八十人。”
　　村里人何以如此积极参与村里的公益劳动、重视荣誉？武建生拿出竞赛活动奖“惩”办法，解开了谜底：奖励分了三个等级，连续5年、10年、15年获得荣誉称号的，颁发奖牌、证书，奖励也逐级翻倍。但是，如某荣誉家庭哪一年丢掉了荣誉，将被摘牌并停发奖励；直到再次获得荣誉，才能重新计算累计年限，以前累积的荣誉都“前功尽弃”了。
　　所以，补办好事和公益劳动的事在贾家庄并不鲜见。贾家庄党委书记邢万里给出解释：长年累月，村里人逐渐把争荣誉当成了一种习惯，缺了反而会不适应。这样也就逐渐变得更看重荣誉，而不是其背后的物质了。
　　村民张云青在城里给女儿带孩子，没接到村里组织的做好事劳动通知，错过了一次。从亲戚那儿得到消息后，特意找了个空闲时间，坚持让女儿开车把她送回村里，补上那次的劳动。好几个人劝她：不用补了，缺一次就缺一次吧，也影响不了什么。“一次也不能落下。”张云青如此回应。 
　　这个村的乡风文明建设有何经验？
　　翻开村民马金娥1996年的考核手册，在办好事的自我登记栏，清楚地记录着她家在1月14日参加村里的集体扫雪，8月9日参加村里的防洪抗灾。
　　这也正是贾家庄竞赛活动的一大特点：各个时期的考评内容，除了围绕每个家庭自身的内容外，都专门设定为集体办好事、实事的公益劳动部分，并采取自我登记、定期核查的方式。
　　曾经的贾家庄，大片的盐碱滩，寸草不生；现在的贾家庄绿柳成荫，美如花园。而这些树都是贾家庄村民通过做好事、从事公益劳动，自己动手挖坑、浇水，栽种出来的；村里的卫生、环保、栽花种草，基本都是靠村民的公益劳动来完成的。
　　如今的贾家庄，干净、整洁、生态、宜居。村民用自己辛勤的汗水、勤劳的双手共建了美丽家园，也共享着富裕、美丽、和谐的幸福生活。
　　谈到贾家庄乡风文明建设有什么经验可以总结时，邢万里说，贾家庄集体经济一直很好，对此投入力度一直很大，并逐年持续增加；再有，就是动手动得早，持续不停并能与时俱进。
　　截至2018年底，贾家庄全村已有700多户获得“和谐家庭”荣誉，占全村总户数的近九成，很好地夯实了乡风文明的基础。
　　“苦干、实干精神和与时俱进的改革、创新精神，一直伴随着贾家庄的发展全程。”山西省政协副主席、吕梁市委书记李正印说，“经济发展建设如此，乡风文明建设亦是如此，历久弥坚，从未褪色。”
