
一堂厚重隽永的爱国主义教育课（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　“欢呼呵！歌唱呵！跳舞呵！到街上来，到广场上来，到新中国的阳光下来，庆祝我们这个最伟大的节日！”盛世华诞，我们收获满满。这是一堂厚重、隽永的爱国主义教育课，让我们产生“一刻也不能分割”的爱国主义共鸣。
　　从隆重颁授国家勋章和国家荣誉称号、举行盛大阅兵仪式和群众游行及联欢活动，到各地纷纷开展歌唱祖国快闪、国旗下宣誓等活动，再到“向祖国告白”“70年，我对中国说”等网络话题吸引数以亿计网友参与，一场全民性的国庆盛典，抒发出全国人民对伟大祖国的无限依恋，增进了海内外儿女对中华民族的归属感和荣誉感。特别是对正处于人生“拔节孕穗期”的青少年来说，庆典犹如一次历史观、民族观、国家观、文化观的集中教育，帮助他们在心灵中播撒下爱国主义的种子。
　　越是深沉的爱国主义精神，越是建构在深刻的现实认知基础上。新中国70年，有太多横空而出的旷世成就，有太多感人至深的奋斗故事，也有太多重大启示和宝贵经验值得记取。从切身经历的发展变迁中加深对“道路决定命运”的理解，从感人至深的榜样楷模中接受“平凡孕育着伟大”的启迪，从触摸得着的幸福生活中感悟新思想的鲜活力量，从近在眼前的复兴图景中把握“办好中国的事情，关键在党”的重大命题……当人们把思绪集中于新中国走过的革命、建设、改革的光辉岁月，聚焦于新时代中国特色社会主义的生动实践，油然而生的爱国情愫，因为政治认同的增进和文化认同的深化而倍显强烈。
　　有理论的清醒，就有政治的坚定，就有爱党、爱国、爱社会主义的融而为一。70年弹指一挥间，中国书写出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，推动了中国历史上最广泛最深刻的社会变革，这样的中国故事让世界为之瞩目，这样的奋斗历程也让中国人豪情满怀。中国共产党“能”，马克思主义“行”，中国特色社会主义“好”，中国人民最清楚都明白，中华民族最有理由自信。中国的命运和党的命运、社会主义的命运，从来都密不可分。今日中国发展成就“当惊世界殊”，正是得益于科学的思想引领、坚强的政治领导、正确的道路选择。未来中国舒展宏图伟业，因为中国人民坚定的道路、理论、制度和文化自信而前景光明。
　　一位作家说：“我们不是只靠吃米活着。”精神依靠像物质依靠一样，立身存世不可或缺。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是当代中国爱国主义的鲜明主题。对每个人而言，深厚的爱国情、高远的强国志，归结点在于务实的报国行。将融进骨子里的家国情怀，转化为对中国特色社会主义的深刻理解、深刻认同，不论贡献大小，每一朵生命之花都会明媚绽放。做好自己的事，成就我们的国，新时代新征程召唤中华儿女抖擞精神再出发。
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”让爱国主义成为每一个中国人的坚定信念和精神依靠，把所有对祖国的礼赞和祝福汇合成磅礴的爱国奋斗潮流，伟大的人民共和国必将风雨无阻、高歌行进。
