
洋浦 一座正在崛起的临港新城

　　一座座现代化工厂鳞次栉比，油气储罐星罗棋布，塔器设备高耸入云，夜间灯光绚烂璀璨点亮半边云彩；港口码头一片繁忙，数以万计的集装箱码放齐整，车辆川流不息，庞大的吊机运转有序；海平面上，等待进港的一艘艘万吨级轮船整齐有序地停泊……这就是当下的洋浦经济开发区，一座洋溢着浓郁现代气息的临港新城。
　　
　　洋浦经济开发区是我国第一个外商投资连片开发享受保税区政策的国家级开发区，地处海南省西北部的洋浦半岛，规划控制面积114.7平方公里。近年来，先后被列入国家首批新型工业化产业示范基地、循环化改造示范试点园区、首批绿色园区和外贸转型升级基地。
　　
　　海上丝绸之路的重要支点
　　
　　洋浦经济开发区位于泛北部湾中心地带，是连接我国和东南亚国家的关键节点、货物经海上双向流通中南半岛和中国内地市场的必经之地、西部陆海新通道的出海口、中国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。
　　
　　洋浦港深水近岸、避风少淤，全年可作业天数300天以上。海岸线长达60多公里，10米—24米深水岸线长达30多公里，锚地资源丰富。规划建设145个泊位，年设计通过能力3.6亿吨，集装箱960万标准箱。港区内，集装箱、散杂货、液体化学品、天然气等码头泊位种类齐全，已建成泊位42个，万吨级以上泊位30个，年吞吐能力上亿吨。
　　
　　海南实体经济重镇和对外开放前沿
　　
　　洋浦经济开发区始终坚持集约、集群、环保、园区化、高技术的发展方向，推动海洋产业发展壮大，已建成一批技术先进、附加值高、环保水平高的重点项目，成为海南实体经济的重镇和对外开放的前沿。
　　
　　——随着千万吨炼油、210万吨精对苯二甲酸、150万吨聚对苯二甲酸乙二醇酯等大型石化项目的投产，芳烃产业链节点项目逐一打通，洋浦海洋石化产业发展迈上新起点。
　　
　　——随着国投孚宝132万方商业油气、中石化（香港）205万方成品油保税库、华信能源280万方商业油品等油储备项目建成运营，洋浦港储备能力已超千万方，成为我国目前第二大商业石油储备基地。
　　
　　——初步形成了以洋浦港为国际中转港的航线框架，已开通内外贸航线21条，内贸航线连通北部湾、长三角、珠三角、华北、东北等国内沿海港口；外贸航线连通越南、新加坡、马来西亚、缅甸等东南亚国家和地区。2019年1月—8月，港口吞吐量3341.6万吨，同比增长25%；集装箱吞吐量44万标准箱，增长20.9%。
　　
　　生态保护与产业发展和谐共生
　　
　　洋浦经济开发区始终坚持项目准入高门槛、安全环保高投入、监测监管高标准，委托中国石油大学（华东）对环境容量进行评估论证，严守生态红线；积极引导和督促企业升级改造设备、节能减排增效，在全省绿色发展中争当表率，在确保经济持续健康增长的同时，环境质量稳中向好。今年1月—8月，空气质量优良率99.5%，细微颗粒物（PM2.5）平均浓度为15微克/立方米，近岸海域海水水质符合一类标准。
　　
　　新英湾岸线曲折，湾阔水深，自然风貌保存完好，生长着近千亩红树林，各类水生动植物在此繁衍生息，在候鸟迁徙季节，还能远眺白鹭翩跹；拥有国家重点文物保护单位——洋浦千年古盐田，古法制盐工艺至今保存完好，勤劳的盐民日出而作、日落而息……
　　
　　构建法治化、国际化、便利化的营商环境
　　
　　洋浦经济开发区始终秉持“企业专心致志谋发展、政府全心全意做服务”的宗旨，大力弘扬“快准实好”的工作作风，以制度创新为核心，构建法治化、国际化、便利化的营商环境。协调海口海关推动保税油品“两仓合一”监管模式率先在洋浦试行。设立国际投资“单一窗口”，为外商提供企业注册、投资备案、外汇登记、项目用地、规划建设等全程代办服务。积极承接省级行政审批权限下放，在标准不变、要求不减的前提下开展流程再造，缩短环节、压缩时限。建立政企协商机制，全力服务好企业，及时协调解决企业生产生活中存在的困难和问题。
　　
　　加快推进滨海文化广场建设，为居民提供健身休闲的场所；引进武汉外国语学校等教育机构，在洋浦建设一所国际学校和一所国际幼儿园；推进净化、绿化、彩化、亮化、美化、智能化“六化”建设，强化道路路面、沿街店面、海岸带等环境卫生整治，区容区貌明显改善，努力营造宜商宜居的环境。
　　
　　四大发展定位让洋浦踏上全新征程
　　
　　洋浦经济开发区积极研究谋划下一步发展思路举措，围绕“将洋浦打造成为海南自贸港建设的先行区、示范区，全省高质量发展的增长极”总体目标，提出四大发展定位：西部陆海贸易新通道航运枢纽、先进制造业基地、大宗商品集散交易基地和国际贸易创新示范区。
　　
　　27年前，洋浦经济开发区的诞生开创了我国由外商成片开发土地的先河，展现了我国对外开放的坚定决心和海南人民敢闯敢试、敢为人先的勇气；27年后的今天，洋浦抢抓海南探索建设中国特色自由贸易港的机遇，扛起先行区示范区的大旗屹立于潮头，正以时不我待、只争朝夕的精神，敞开怀抱、分享机遇，迎接全世界投资者的到来。
　　
　　数据来源：洋浦经济开发区管理委员会办公室
