马拉松突破“2”时代
基普乔格跑出了极限（体育大看台）

　　核心阅读
　　当地时间10月12日，基普乔格跑出1小时59分40秒，成为马拉松项目首位跑进两小时的运动员。虽然这次挑战的成绩无法被认定为世界纪录，但他创造的历史将激励更多运动员奋力前行。
　　　　
　　赛道两旁的观众呐喊庆祝，陪伴了整场的配速团队减速“让行”，将最后500米的舞台留给了一个人——肯尼亚选手基普乔格。马拉松运动历史上头一次，当选手即将冲过终点线时，计时的钟表还没有走过两个小时。34岁的基普乔格阔步向前，1小时59分40秒！基普乔格成为马拉松项目首位跑进两小时的运动员。当地时间10月12日上午，在奥地利首都维也纳，马拉松这一古老的体育项目，迎来了崭新的历史时刻。
　　“破2”志在必得
　　这不是基普乔格第一次向两小时大关发起冲击。两年前，他曾在意大利蒙扎的F1赛道上尝试挑战，最终成绩是2小时0分25秒。
　　“那一次，我就像一个正要迈上拳台的拳击手，不知道接下来会发生什么。”基普乔格回忆，“这次我准备得很充分，我很确信后面将会发生的一切。”两年的时间里，基普乔格熟悉跑进两小时所需的速度感觉，去年甚至“顺便”在柏林马拉松中创造了2小时01分39秒的世界纪录，这无疑为他能够顺利“破2”增添了更多信心。
　　两年的时间，研究人员找到了最合适的天气与场地，科技含量更高、更节省能量的跑鞋应运而生。比赛当天，基普乔格站在起跑线前，对创造历史志在必得。
　　超强的实力是基普乔格成功的坚实后盾。他将每公里的耗时精准掌控在2分50秒左右，误差极少超过两秒。当他顺利地以1小时39分23秒通过最困难的35公里处时，节奏和速度依然非常稳定，创造历史已是板上钉钉。最后的500米，基普乔格冲刺，1小时59分40秒，成绩比预测的还要快，马拉松项目就此进入1小时59分的时代。
　　团队密切配合
　　“配速团队真的很棒，他们都在世界上最好的中长跑选手之列。”赛后，基普乔格说。这个多达41人的配速团队星光熠熠，其中包括奥运会冠军森特洛维茨、世锦赛亚军巴雷加以及挪威的英格布里森三兄弟等名将。
　　挑战开始后，配速团队全程保持7人为基普乔格“保驾护航”，其中5人排成V字，位于基普乔格身前，两人在后，最大程度为他减少风阻。配速团队始终处于轮转状态，以确保每个人有充足的体力维持所需的速度。
　　42.195公里看似漫长，但成绩提升一秒都非易事，需要一秒一秒“抠”出来。在基普乔格挑战过程中，他的营养补给由团队人员骑自行车在行进过程中输送，而非正式比赛中由选手在固定的补给站点拿取。据统计，选手经过补给站补充一次需要1秒左右，而动态补给方式全程能节省8秒左右。此外，他充满科技含量的跑鞋能减少4%左右的能量消耗。种种细节都为基普乔格创造历史提供了助力。
　　不过，全程轮转的配速员、动态进行的补给等并不符合国际田联规程，因此基普乔格这次挑战的成绩无法被认定为世界纪录。
　　激励更多选手
　　纵然无法被认定为世界纪录，基普乔格的壮举也足以载入田径运动的史册。与成绩带来的光环相比，他的成就激励更多运动员奋力向前。
　　“我想启迪下一代。”基普乔格说，他想让人们看到人类完全有可能将马拉松跑进两小时以内。这将激励运动员继续发起冲击，不断挑战极限。就像以前认为100米无法跑进10秒钟，1英里无法跑进4分钟一样，基普乔格的成功将过往认为不可能发生的事情变得可能，促使人们有信心继续前行。
　　信心是基普乔格所珍视的东西，去年11月他曾来到北京与中国田径队的中长跑选手交流训练，“你们要挑战的，除了训练，还有自己的内心。”基普乔格当时说，“当你理所当然地认为你的对手一定比你强的时候，你就已经输了。”
　　如何突破内心？基普乔格这次做了完美的示范。“人类没有极限”是基普乔格最喜爱的话，他用实际行动告诉了每一个人，哪怕梦想看似遥不可及，困难坚不可摧，也要坚定内心、勇于挑战。
