中央气象台发布大风降温预报
较强冷空气影响中东部地区

　　本报北京10月13日电  （记者刘毅）受较强冷空气影响，13日至15日，我国中东部地区将有一次大范围大风降温降雨过程。13日，内蒙古中西部、山西北部、河北中北部、北京、天津、辽宁、吉林中部以及甘肃东部、四川盆地西部等地降温4℃—8℃，内蒙古中部、河北北部、天津中部、辽宁东部、吉林中部等地部分地区降温幅度达10℃—15℃。
　　中央气象台13日18时继续发布大风降温预报：受较强冷空气影响，预计13日20时至15日20时，华北中南部、黄淮、江淮东部、江汉等地以及新疆、青海西部、甘肃北部等地的部分地区气温将下降4℃—6℃，其中，山东西北部、河南西北部、湖北西北部等地降温可达8℃以上，并伴有4—5级偏北风，阵风6级左右；渤海、渤海海峡、黄海、东海大部海域、台湾海峡将有6—7级、阵风8级的偏北到东北风。
　　在此期间，西北地区东部、西南地区多阴雨天气，其中陕西南部、四川盆地北部、重庆东南部、贵州中北部、云南等地的部分地区有大雨，局地暴雨。广东南部沿海、海南岛东北部等地的部分地区有大雨或暴雨。
　　中央气象台首席预报员陈涛介绍，目前，最低温度0℃线在东北地区中部到内蒙古一带，15日到16日清晨，最低温度0℃线将会南移至华北北部到内蒙古河套地区一带。
