
建议

　　体育课不应随意占用
　　很多中小学校不重视体育课，认为体育课可有可无。有的占用体育课上语数外主课，有的把体育课改为自习课，有的担心学生安全问题而不上体育课。此外，不少学校的体育老师配备严重不足。有的随便安排其他老师兼上体育课，有的觉得体育老师低人一等不愿意上体育课。
　　体育课是教育不可缺少的重要部分，可以传授体育运动知识和技术技能，培养学生运动能力，增强学生体质，树立体育精神，还能起到放松调节作用，提高学习效率。学校和老师都应该立即行动起来，上好每一场体育课，把健康的身体送给学生，把体育的快乐送给学生。
　　广东深圳市 聂耀文 
　　　　 
　　图书馆应尽量便民
　　日前，我带着孙子、孙女去河南省汤阴县图书馆，让他们体会一下在图书馆读书学习的浓厚氛围，顺便办一张借书证。
　　谁知，进大门时，保安只允许带一个孩子进去，另一个无论如何不让进。无奈，只得将一个留在大门外。
　　到服务台咨询办证事宜，服务员说电脑上可以自行办理。我说我年纪大了，不会操作，想请服务员帮我办理一下。不知何因，服务员坚持不去。
　　办好证之后，我到老年读报区，又被工作人员拦住，理由是老年区不允许儿童进入。
　　图书馆是公共设施，应该在方便群众读书学习上多下功夫，不能图自己便于管理就置方便群众于不顾。同时，建议图书馆设置一个免费体验区，让更多的孩子从小爱上图书馆。
　　河南汤阴县 原金贵 
　　　　 
　　参观博物馆须讲礼仪
　　随着人们对精神文化生活追求的提高，参观博物馆成为寓教于乐的很好选择，博物馆已经成为热门打卡地。然而，追跑打闹、大声喧哗、损坏文物等不文明行为也给博物馆管理提出了难题，尤其是一些小孩在博物馆里你追我赶，很容易损坏文物。
　　表面上看，孩子们不守规矩，是缘于他们正处于活泼好动的年龄，然而，实际问题还是在陪同的家长身上。当父母没有养成正确的规则意识，孩子们如何懂得遵守秩序，爱护文物？因此，家长要带头讲文明、守礼仪，严格遵守博物馆的各项制度，让博物馆成为教育孩子的社会课堂。
　　山西阳城县 刘凡渝 
