
做过硬顶用的一块砖（中国道路中国梦）

　　经常听人说起，“党员干部是块砖，哪里需要哪里搬”。如果把共和国比喻成一座大厦，那么每一个普通的劳动者、建设者，都是她的一土一木、一砖一瓦。每一块砖过硬、顶用，大厦就能坚不可摧、巍然屹立。从这个角度说，立足平凡岗位，做最好的自己，就是为祖国添砖加瓦。
　　2009年，我到乡镇参加工作，因为企业排污、土地征用等问题，我负责联系的村子积累了不少矛盾，甚至有群众在新年第一天就来到镇政府“讨个说法”。面对群众的质疑和询问，我向村民保证给大家一个满意答复。在接下来的时间里，我和同事们一起走访群众、调查研究，完成了环保检测、土地征用等工作，解决了困扰多年的“老大难”。这让我深刻意识到，无论到哪里，不管在什么岗位，都要做好分内之事，对党忠诚，对人民负责。
　　做任何事情，不是为了邀功，而是为了尽责。2013年初，我开始担任河长，经常利用傍晚下班时间去巡河。7公里的河道，开车加上步行，一个来回需要一个多小时，这样的习惯持续了好几年。2017年，我来到市史志办工作，刚好接手市志的出版任务。书稿有292万字，光校对一遍就要三个月。为了如期出版，有时不得不把稿子带回家，利用周末时间抓紧校对。有朋友劝我，多看少看一个样，反正别人也不知道，不用那么辛苦，差不多就行了。事实上，一处有误，全盘皆疑，修志如此，做其他工作也是这样。在别人看不见的地方，更要尽职尽责，把工作干好，对得起组织嘱托和群众期待。
　　这些年，我先后从事过基层党建、社区管理、地方志编纂等工作，遇到过很多剪不断、理还乱的难题，也亲历了不少工作和生活上的考验，一个深切的感受是，干部只有作风过硬，才能称职，才能合格。从我做起、从日常做起、从小事做起，方能涵养浩然正气，营造干事创业的良好风气。
　　如今，我们赶上了好时代，有幸生活在新时代，但依然不能歇歇脚、图享受。为了让百姓过上更好的日子，需要继续发扬艰苦奋斗的精神，不仅要敢干、能干，还要苦干、实干。在宏大的历史进程中，努力接好自己的那一棒，做过硬顶用的一块砖，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
　　（作者为浙江省桐乡市档案馆副馆长） 
