
给本土选手更多掌声（体坛观澜）

　　中国网球赛季中，多位本土球员取得了职业生涯的新突破，他们的进步值得关注和鼓励
　　　　
　　在今年中国网球赛季中，多位本土球员取得了职业生涯的新突破，他们的集体进步值得关注和掌声。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。无论是张之臻连续两站ATP（国际职业网球联合会）巡回赛闯过男单首轮关，还是郑赛赛闯入郑州网球公开赛女单八强、晋级中网女单第三轮，以及段莹莹在武网捧起女双冠军奖杯，还有两位“00后”球员王曦雨和王欣瑜在天津公开赛从资格赛一路闯入女单次轮……这些都给球迷带来了惊喜。
　　熟悉的比赛环境、球迷的加油助威、更高的自我要求，都有利于本土选手在主场氛围的感染下奉献出最好的自己。郑州的大雨中，球迷的耐心守候和持续加油，让郑赛赛充满拼劲，一路闯进女单八强。
　　对只能通过外卡亮相国内巡回赛的低排名本土球员来说，每一场比赛的锻炼机会都弥足珍贵。在与高手过招的过程中，可以让他们对双方实力差距有更直接的认知，这往往带来的是信心的提升，以及对持续进步的渴望。在竞争激烈的职业网坛，“捅破窗户纸”有时候可能只需要一场比赛。
　　即将23岁的张之臻，凭借外卡亮相中国赛季的4站ATP巡回赛。当他在珠海赢下本赛季的巡回赛男单首胜后，却在第二轮决胜盘抢七6∶2领先时，浪费了5个赛点遗憾出局，这样沉痛的失利让张之臻飞速成长。来到中网男单首轮，他面对世界排名前五十的对手，同样战至决胜盘抢七。这次他没有让机会再次溜走，凭借关键分上的稳健表现，获得了自己职业生涯最高级别赛事的胜利。
　　本土球员的一点点进步，都是对球迷重要的回馈。尽管中国的下一个大满贯冠军还需等待，但我们正见证着更多排名世界前100、前50的球员，正见证着大满贯正赛签表中越来越多中国球员的身影。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。他们迈出的每一步都在助推着中国网球的进步，而他们的每一次突破都值得更多鼓励。
