绿色生态 设计精致 保障周全
武汉军运村探访记

　　10月18日，第七届世界军人运动会将在武汉开幕。11日，武汉军运村举行了开村暨中国代表团入村欢迎仪式。
　　截至目前本届世界军运会已创造历史上的3项第一：第一次所有比赛全部安排在主办城市进行；竞赛项目设置数量为历届第一；第一次集中新建运动员村——武汉军运村。
　　军运村，从公开宣布到开始施工，到竣工交付，再到开村，一直受到社会各界关注。盛会召开在即，记者近日专程走进军运村，一探究竟。
　　贯彻绿色、生态、和谐理念
　　从武汉火车站出发，经三环线、黄家湖大道，一个小时就抵达江夏区黄家湖畔的军运村。
　　灰瓦白墙的公寓建筑高低错落，外观精致的“江夏民居”风格的屋顶独具特色，院落内拱门、假山和错落其中的草木花卉相映成趣……走在军运村内，荆楚韵味的园林设计令人眼前一亮。
　　“我们现在已经做好了充分的准备”，保利发展湖北公司军运村项目现场负责人秦立群介绍，整个军运村项目总占地面积848.7亩，分为居住区、公共区、后勤区、运行区4个区域，运动员公寓近2000套，可满足约1万名参赛代表团人员生活居住需求。
　　军运村内，粉墙黛瓦，拱桥水榭与多处低洼水系相间其中。
　　“这些低洼水系具有滞留净化雨水的功能，是海绵城市设施的‘雨水花园’。”秦立群告诉记者，低洼水系和下凹式绿地能引导雨水下渗储存，收集后可用于绿化灌溉、道路浇洒等，实现二次利用，同时配合生态植草沟、地下渗管排入城市公共雨洪系统，确保不淹水、不内涝。
　　“雨水花园”是军运村中融入绿色环保理念的一个缩影，发展践行“绿色、生态、和谐”的理念，可再利用材料和可再循环材料用量在承建施工中使用比例达10%；通过优化设计和工艺提高建材利用率，采用可回收铝膜、预拌混凝土等，有效降低了建材浪费。
　　人性化设计随处可见
　　卫生间外装配感应式夜灯，应用无门槛设计方便轮椅进出，厨房安装挂壁炉，保证热水使用供应……公寓内各类人性化设计随处可见。
　　据工作人员介绍，军运村公寓设有单双组合等多种户型，面积在115至171平方米不等，人均居住面积达25平方米，“考虑到运动员一般体型比较高大，军运村在室内设计时将层高由普通的2.9米提高为3.1米，卧室门高度增加到2.34米，以方便运动员出入。”
　　“前面那片开阔地就是军运村的公共服务与配套设施区。”顺着工作人员手指方向，不远处的回形针状建筑将在军运会期间作为后勤服务中心。工作人员告诉记者，“公共服务与配套设施区还设立医疗中心，为运动员及时提供医疗服务。”
　　人性化的设计与配套设施规划背后，是军运村建设的保速保质。从2017年开工到今年4月交付，军运村整体施工时间仅为700余天。秦立群介绍：“作为整体承建方，我们甄选调集了最优质的设计师团队和施工资源，充分发挥经由多年实践形成的交叉施工体系，例如房屋主体结构和精装修施工穿插、建筑外立面和内部系统施工穿插等。”
　　“管家”服务周到细致
　　9时—10时：维保桌面推演培训；
　　10时—16时30分：各单位各条线实操演练；
　　16时30分—17时30分：维保演练复盘总结……
　　日前，保利物业组织各服务商、各供电供水供气单位进行了一场工程维保演练。
　　保利发展控股集团股份有限公司承担了军运村的建设、运维工作。军运村的整体承建由保利发展湖北公司负责，赛事期间的运维服务则由保利酒店、保利物业、保利商业三家公司承担。
　　据介绍，保利此次保障军运村安防的团队全部由军转干部和退伍军人组成。目前，这支“铁军”已先后拟定增编、完善方案10余份，采用“监控中心+园区巡逻”的工作模式，加强安防保障演练。夜间巡逻期间，还实行网格化管理，要求定时定频、实时报岗。
　　“铁军”安防有保障，“管家”服务显细致。在军运村中，作为住宿服务唯一运营商，保利酒店管理有限公司正是武汉军运会期间上万名参赛运动员的“大管家”。保利酒店团队目前正精益求精、完善方案，做好接待入住。
