云南香格里拉独克宗古城完成重建
“月光之城”回来了

　　“十一”长假结束，29岁的藏族姑娘叶永祯对假期客栈的生意挺满意：入住率平均达到八成。她的客栈在香格里拉独克宗古城入口不远处，开业1年多。2016年，叶永祯在父母的支持下从银行辞职创业，“想把家乡香格里拉介绍给更多的人。”无独有偶，北京姑娘辛馨在皮匠坡街口的文化空间“卡兰美朵”已试营业5个月，“运营基本达到预期。”辛馨喜欢香格里拉的宁静安详，也看好独克宗古城的未来。
　　这个假期，独克宗古城游客多起来了。独克宗古城地处云南迪庆藏族自治州香格里拉市，是茶马古道重镇，以多元文化著称，藏语意为“建在石头上的城堡”，还有个美丽的名字，叫做“月光之城”。2014年冬季的一场大火，让独克宗古城遭遇重创。如今，这座“月光之城”已浴火重生。漫步重建后的古城核心区，民居建筑的藏式风格依旧浓郁，规范整洁的景象取代了曾经的嘈杂混乱——街道宽敞了，设施齐全了，私搭乱建不见了……
　　独克宗古城管委会副主任余建军2002年就在这里工作，亲历了“月光之城”的兴起。他介绍，2002年管委会刚成立时才4个人，对古城开发一直“修修补补”，跟不上旅游飞速发展的步子。“2014年正是古城旅游最热的时候，烧毁的也是最受欢迎的部分。”余建军说：“恢复重建让古城从‘修修补补’真正到‘准备就绪’。”“新古城”新在两方面：基础设施改进提升，消防管道埋入地下两三米避开冻土层；管理机制逐渐健全，古城消防中队、交警中队和执法中队配备齐全，管委会成员增加到了18人。
　　然而，重新开门迎客的“月光之城”人气还不够旺。余建军认为有几个原因，一是许多外地游客误以为古城烧掉了，没必要来了，“其实烧毁部分占不到两成”。二是古城旅游产品不尽如人意，还需创新。三是云南整治低价游等市场乱象带来阵痛，转型升级正在路上。
　　为了恢复“月光之城”以前的人气和活力，迪庆州文化和旅游局的郑荣介绍，州里不断加大旅游推广力度，“去年一周就在全国做了5场活动。”古城管委会和商会建立起会商机制，改进管理细节，为商户和游客服务。扎根香格里拉从事旅游行业20多年的扎巴格丹建议，政府可以鼓励当地农户、商户进来，把更多“烟火气”引入古城。
　　籍贯四川自贡的刘峰在古城开酒吧，2014年的那场大火，把他的酒吧夷为废墟。刘峰也曾经想过离开“伤心之地”，但对古城的不舍让他留下来再次创业。他说：“我想告诉大家，‘月光之城’又回来了，朋友们来看看吧。”
