速度滑冰和短道速滑国家队举办“直通赛”——
强化竞争 备战新赛季

　　速度滑冰国家队直通国际比赛选拔赛10月12日在北京新建成的二七速滑馆结束。在8个选拔项目中，共有47人次达到了2019—2020赛季世界杯赛参赛标准。韩梅、李奇时在女子中长距离比赛中发挥出色，平昌冬奥会速度滑冰男子500米铜牌得主高亭宇在短距离项目展现出了较高水准。通过“直通”选拔，队伍正全力以赴，备战新赛季。
　　二七速滑馆是北京第一块正式投入使用的速滑冰场。此前，速度滑冰国家队的训练大多要辗转荷兰和加拿大等地，随着二七速滑馆的建成，速度滑冰国家队在北京也有了训练大本营。
　　速度滑冰和短道速滑国家队教练组组长王濛表示，在二七速滑馆举办直通赛，是为了向新冰场的建设者致敬。同时，采用这一新的选拔形式，将强化队内竞争，增强队员们的荣誉感。
　　在速度滑冰选拔开始前，短道速滑国家队已于10月5日至9日进行了直通选拔赛，为老将和新秀搭建了公平的竞争平台。伤愈归来的韩天宇、韩雨桐分获男、女全能冠军，也赢下了世界杯和世锦赛的直通资格。韩雨桐表示，这种比赛形式让她感受到了压力，也增加了动力，“老队员和新队员在同一个平台较量，争夺参加世界大赛的机会，大家都会全力以赴。”
　　参加速度滑冰女子3000米比赛的小将阿合娜尔认为，通过比赛，自己在心态的把握上更有经验。“以前参赛会特别紧张，所以这次注重比赛心态的调整。”阿合娜尔在此次的女子3000米项目上成绩达标，这意味着她有机会参加更高级别的赛事。对改项到速度滑冰仅一年时间的她而言，这是莫大的鼓励。
　　过去一年多，“跨项”成了速度滑冰和短道速滑国家队的一个常见词，也是本次“直通赛”的一大特点。在速度滑冰男子500米比赛中，就出现了短道速滑国家队现役队员的身影。
　　短道速滑冬奥冠军周洋改项到速度滑冰已有几个月时间。在此次“直通赛”中，她的表现可圈可点——在女子A段1500米比赛中，她在20名选手中排名第十一位；女子集体出发表演赛中，她首个冲过终点。对于周洋的表现，王濛给予肯定。“她知道从短道速滑转到速度滑冰需要时间，希望把握住每一次机会。”王濛说，周洋原本只用参加集体出发表演赛，但她却又报了1500米和1000米的比赛，体现出了对自己的高要求。
　　“速度滑冰和短道速滑‘混搭’的训练方式，可以让运动员有更大提高，国内外也有不少运动员兼项或改项后取得好成绩。”王濛说。这位上任5个月的教练组组长已经在队伍管理方面推出了许多新举措，希望提升队伍的凝聚力和战斗力，迎接新赛季的到来。
