梅溪湖国际新城
观三湘巨变 看金茂力量

　　2018年10月11日，规划323米高的长沙金茂大厦正式动工。这座位于梅溪湖国际新城，比岳麓山还高出20米的建筑，即将成为长沙湘江西岸新地标。
　　梅溪湖国际新城面积18平方公里，东起二环线，南临桃花岭公园、象鼻窝景区，北靠枫林路，西至栀子路，是一座有着“全国科创新引擎”和“长沙城市副中心”定位的现代化国际新城。根据国家发展和改革委员会印发的《湖南湘江新区总体方案》及长沙市总体规划，梅溪湖国际新城将打造成集创新总部、研发服务、高新转化与创新人才于一体的尖端科技高地，提供文化体育、生态休闲、医疗康养等高品质中心服务的活力区。
　　过去10年，长沙一直坚持“一江两岸、两翼齐飞”的城市发展思路，湘江西岸在国家级湘江新区确立之后，呈现出欣欣向荣、蓬勃赶超的态势。而这其中，“梅溪速度”和“梅溪高度”，便是湘江西岸浓墨重彩的一笔。在湘江新区衔枚疾进的历史进程中，作为湘江新区核心区域的梅溪湖，承载着湘江西岸、乃至长沙未来的光荣与梦想。
　　一座新城，探索湖湘国际城市梦想
　　国家先后将长沙纳入“一带一路”建设的重要节点城市和长江中下游城市群的中心城市，并批复设立中部地区首个国家级新区——湖南湘江新区，为长沙带来了对内对外开放的重要机遇。梅溪湖国际新城，作为政企合作典范在湘江西岸迅速崛起，迈出探索湖湘国际城市梦想的重要一步，助力长沙建设国家级新区。
　　这里，有3000亩波澜不惊的梅溪湖，与万亩城市山麓桃花岭交相辉映。
　　这里，交通便利，3条地铁线贯穿，直达高铁站、黄花机场；路网疏密有度，通达有序。
　　这里，优质教育资源密布，规划28所中小学，已落地11所，集聚了长郡、湖南师大附中、雅礼、周南、博才等优质教育资源，融合大学城、麓谷的文教风骨，学风浓郁。
　　这里，坐落着长沙的地标建筑之一——梅溪湖国际文化艺术中心，它由国际著名建筑设计大师扎哈·哈迪德设计，定位国际一流及中部地区规模最大、功能最全，让这里的山湖有了文化的魂魄。
　　这里，商业配套齐全。金茂览秀城、金茂ICC、步步高新天地、喜达屋豪华精选酒店、梅澜坊商业街……形成人气吸附力较强的城市磁场。
　　不仅如此，梅溪湖还打造了以研发及高新转化产业为引领，以智能设备、医疗健康、专业服务三大产业为支柱的核心产业结构，为城市建设注入内生活力和驱动引擎。在梅溪湖这棵“梧桐树”下，各路优质企业“凤凰于飞”：这里是中冶长天、景嘉微电子等国内一流企业的研发中心，猪八戒网、淘金时代等重要网企的创新中心，平安普惠、晟通集团等企业总部的所在地，亿达、爱尔、人和未来、泰康之家等也在此开启梅溪湖大健康产业。
　　高品质的城市开发，让“近者悦，远者来”。这里常住人口已达到12万，成为在湖南安居乐业的理想之地；不断聚集的人流，携资金流、信息流前来，反哺城市进一步发展，同时也为产业的集聚提供了更强的虹吸力。
　　梅溪湖国际新城的城市知名度、美誉度和“样板效应”，吸引了越来越多的外地机构、企业前来考察学习。这里每年接待各类考察交流团逾百批，梅溪湖的运营模式、发展速度得到了认可。
　　截至目前，梅溪湖国际新城已先后被列入全国首批“绿色生态示范城区”、首批“国家智慧城市试点”，获得英国BREEAM“绿色建筑杰出奖”“全球人居环境规划设计奖”等殊荣。
　　六大基因，释放城市未来生命力
　　致力于成为“中国领先的城市运营商”的中国金茂控股集团有限公司，片区开发综合实力强劲，用一座新城，实实在在“为城市带来新活力、为企业创造新机遇、为人民营造新生活方式”，这是中国金茂对城市发展和城市运营理念的探索和践行。在湖湘大地一隅，中国金茂用梅溪湖国际新城创造出了“示范样本”。
　　梅溪湖国际新城的价值内核——“规划、资本、产业、运营、协同、品牌”六大基因，诠释了金茂打造品质城市引领者的内涵，也是金茂成功将梅溪湖塑造成为中国城市运营超级IP的重要原因。这六大基因，助力梅溪湖在时代发展趋势上战略先行，促进长沙的城市升级转型。
　　规划基因。中国金茂城市运营团队携手湘江新区管委会以及英国阿特金斯、德国HPP等国际知名规划专家，先后完成梅溪湖一期规划优化，梅溪湖二期产业定位及概念规划。其中规划优化是在政府指导下，以“一张蓝图绘到底”的科学性、前瞻性，对梅溪湖功能布局、产业定位、用地指标等多个方面进行了多次优化，奠定了梅溪湖高品质、国际化的发展基础。
　　资本基因。凭借央企背景、香港上市公司和金茂资本三大平台，再结合自有资金、集团担保的政策性资金、引入战略性投资企业等资金渠道，金茂先后投资600亿元，完成片区一级开发以及引领性项目建设，带动片区高速、高质发展，为梅溪湖城市副中心的价值兑现护航保障。
　　产业基因。金茂在梅溪湖完整地诠释了以城聚人、以城促产的“城—人—产”城市运营逻辑，通过打造高品质的城市配套、环境，吸引高素质、高需求的人才，同时促进都市型产业的发展。在优质产业的导入中，与当地政府一起发挥各自优势，注重产业资源的整合能力，实现产业招商、服务、运营一体化。梅溪湖如今的超千万平方米的城市开发、数十万人口导入、上百家企业入驻就是这种模式成功的最好印证。 
　　运营基因。金茂创新三大模式——合作模式、开发模式、招商模式，并针对资金、工程、营销等核心开发环节，实现全周期的计划、实施、管控，质量与速度并举，规模与品质同步，在城市运营领域走出了一条“1年起势，3年成形，5年成城，8年产城”的高效“梅溪湖模式”。
　　协同基因。在新城建设进程中，中国金茂展现了强大的统筹协同能力：在政府支持下，以建设美好城市的共识，促进梅溪湖最优发展；与上百家优质企业友好协同，通过紧密合作高效率加速片区成熟；与大众一起创造全生活周期和全工作周期的美好生活。
　　品牌基因。从新城初始到大城成熟，中国金茂除了关注人、建筑、城市三者的和谐共存，还坚持以绿色健康为特色，以智慧科技为引领， 通过绿色建筑、碳中和联盟、智慧社区、智慧能源站等，铸就梅溪湖绿色智慧城市特色。
　　通过整合现有资源，以地产开发、产业引入、持续服务为一体的城市运营，已成为中国金茂至关重要的企业标签。在梅溪湖国际新城，金茂秉承“科学至上”的理念，精准切中了时代发展的脉搏，在以品质领先为核心的“双轮两翼”战略基础上，聚焦“两驱动、两升级”的城市运营模式，推动着城市的两大革新：高品质生活方式变革和高质量产业迭代升级。
　　截至2019年8月底，中国金茂已累计在全国落地17个城市运营项目，除了梅溪湖国际新城，还拥有上海北外滩、青岛中欧国际城、丽江金茂谷镇等代表项目。
　　1999年，黄浦江畔，中国金茂以超400米的智慧型摩天大楼——上海金茂大厦，开启了上海浦东新区发展的帷幕；2009年，湘江之畔，中国金茂以“规划领先、产业创新、功能复合、环境友好、形象国际化”的运营方式全力打造梅溪湖国际新城， 塑造出极具活力的城市新中心。
　　“让一座城代言一座城”“让一座城爱上一座城”，在中国城市化的轨道上，中国金茂和梅溪湖国际新城“让湖南更湖南、让长沙更国际”，让人们感受着湖湘大地上城市发展的无限可能。
　　数据来源：中国金茂控股集团有限公司
