胡春华强调
坚决如期攻克深度贫困堡垒

　　新华社拉萨10月13日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华11日至13日在西藏自治区调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，咬定目标、一鼓作气，以“三区三州”为重点加快攻克深度贫困堡垒，确保不漏一村、不落一人，坚决如期全面打赢脱贫攻坚战。
　　西藏是集中连片深度贫困地区和边疆民族地区，基础条件差、脱贫攻坚难度大。胡春华先后来到那曲市比如县、色尼区，拉萨市达孜区、城关区，山南市贡嘎县，深入贫困乡村看望贫困群众，详细了解“三保障”和饮水安全情况，实地查看产业扶贫、易地扶贫搬迁等工作进展。
　　胡春华指出，脱贫攻坚进入决战决胜、全面收官的关键阶段，必须坚持不懈完成好深度贫困地区剩余贫困人口的脱贫任务，确保农村贫困人口全部脱贫。要着力补齐贫困人口“三保障”和饮水安全短板，逐项对账销号。要及时回头对脱贫攻坚工作进行系统排查梳理，举一反三地扎实抓好问题整改，为如期全面收官打下坚实基础。要着力巩固拓展脱贫成果，促进贫困地区扶贫产业和县域经济发展壮大，扎实做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，持续增强贫困地区和贫困群众脱贫致富内生动力，切实有效防止返贫。
