多地多部门合力 斩断采砂利益链
守护长江清且美

　　核心阅读
　　查获非法采砂船305艘，查扣江砂288.2万立方米，查获涉黑资产17.9亿余元……这是今年1月以来，公安机关打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动的成果。
　　针对长江流域非法采砂点多线长、以往多省市条块分割管理等难题，此次专项行动也积累了一些行之有效的经验，形成打击合力。
　　　　　
　　盗采砂石、敲诈勒索、暴力垄断、寻求“保护伞”……以郑某为首的特大跨省黑恶团伙，一度成为荆江流域最大的非法采砂组织。2018年6月，湖北警方成功打掉这个非法采砂黑恶团伙，该案涉案价值达1.28亿元，共向纪检部门移送“保护伞”10余人。目前，该案已侦查终结、移送起诉，将于本月底开庭审理。
　　10月10日，公安部在京召开新闻发布会，通报公安机关打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动情况。发布会上介绍的湖北荆州警方破获的这起特大跨省非法采砂黑恶团伙案，正是专项行动所获战果的一个缩影：自今年1月开展专项行动以来，截至目前，湖北、湖南等10省（市）公安机关及长江航运公安局共打掉非法采砂涉黑组织50个、恶势力犯罪集团40个，破获各类刑事案件1667起，查获涉黑资产17.9亿余元，查获非法采砂船305艘，查扣江砂288.2万立方米，专项斗争取得阶段性成效。
　　为何要针对长江流域非法采砂开展专项行动？专项行动成效的取得，背后又有哪些经验举措？
　　非法采砂危害长江生态安全
　　河砂，素有水中“软黄金”之称。在暴利的诱惑和驱使下，不法分子疯狂进行非法采砂，形成了“盗采、运输、销售”犯罪产业链条，非法获利数额惊人。专项行动开展以来，仅湖北襄阳公安机关就摧毁非法采砂团伙37个，抓获犯罪嫌疑人395人，破获刑事案件93起，移送“保护伞”37人，扣押船只46艘，查扣冻结涉案资产价值2.8亿元。
　　此外，非法采砂对航运、航道安全以及生态环境的破坏，更是令人触目惊心。
　　“现在大型的采砂船下挖深度可达数十米，这势必引起河槽下切、河势改变，如果不能及时制止，甚至会危及长江两岸防护工程，导致岸滩崩塌，给沿江群众生命财产安全带来极大威胁。”公安部刑事侦查局政委黄瑞雪介绍，例如，湖南岳阳市刘涛三涉黑组织2014年至2016年对河砂盗采量达到5000万立方米，湘鄂段2016年非法采砂量就达到20年的沉砂量；郑某犯罪团伙利用洗金船对盗采金砂进行加工提纯，制作成“水银金”销售获利，生产的废料水银直接排入长江，严重污染了长江生态环境。
　　加强协作，跨省跨部门齐力推动
　　依托黄金水道推动长江经济带发展，是党中央、国务院作出的重大决策。而推动长江经济带发展，离不开长江生态环境保护。
　　一直以来，长江流域由多部门、多省市条块分割管理，因部门、地域之间尚未完全建立行之有效的信息共享、情报互通机制，难以形成打击合力，这成为打击非法采砂面临的一大难题。如何破局？
　　黄瑞雪表示，公安部专项行动指挥部出台一系列措施，解决了信息共享、案件移送和长江流域非法采砂活动点多线长、涉及人员范围广的难题，形成了综合打击态势，最大限度地提高了打击效能。
　　其中，专项行动通过紧盯非法采砂涉及的“船、砂、人、案、钱”五要素，深挖涉砂类黑恶势力犯罪线索。例如，湖北公安机关摸排重大涉砂类黑恶势力线索280条；湖南从原有2个涉黑案件扩线侦查，成功打掉5个在长江流域非法采砂的黑恶势力团伙。
　　此外，专项行动还通过加强协作，形成省际和部门打击合力。湖北探索推行“1+N”联动机制，公安与水务、长航、港监、监委等多部门联合巡查、联合执法、联手打击；江苏常州市公安局组建“长江常州段联合执法基地”，公安、水利、海事等部门派员进驻、合署办公，专司巡查防控、砂情预警、情报共享等工作，牵头组织联合执法行动，有效震慑了当地非法采砂活动。
　　“专项行动中，长江沿岸多省（市）还紧盯‘采、驳、运、销’四环节，对涉砂类黑恶势力开展全链条打击。”黄瑞雪介绍，例如，湖北荆州紧盯群众举报的一条非法采砂线索，深挖扩线，最终成功打掉纠集湖北、湖南、重庆等省（市）50余人、控制130余艘船只的采砂团伙。
　　打击盗采，将部署专项行动
　　公安部刑事侦查局副巡视员童碧山介绍，盗采河砂带来的巨大经济利益，极易引发多种违法犯罪活动，成为滋生黑恶势力的重点领域之一。例如，郑某犯罪团伙为维持在长江涴市段的垄断局面，纠集社会闲散人员组建打手队伍，专司暴力驱赶其他业主活动，实施寻衅滋事犯罪活动7起。
　　童碧山表示，非法采砂及销售涉及长江中下游多个省（市），此类案件涉及多部门交叉管辖，由案发地公安机关单独打击，存在案件管辖权交叉、查处“保护伞”难度大等诸多困难。对此，公安部部署沿长江流域多省（市）公安机关和交通运输部公安局、长江航运公安局联手开展专项行动。
