
反映人民政协70年光辉历程的文献专题片《初心和使命》即将播出

　　新华社北京10月13日电  为庆祝中华人民共和国和人民政协成立70周年，由全国政协办公厅和中央新闻纪录电影制片厂（集团）联合制作的四集文献电视专题片《初心和使命》将于10月14日至18日在中央广播电视总台央视播出，综合频道22：40档首播一集，次日上午在中文国际频道9：00档重播。
　　人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。70年来，在中国共产党领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，服务党和国家中心任务，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。
　　专题片《初心和使命》导向正确，叙事宏大，历史脉络清晰、史实客观准确，以大量翔实珍贵的史料全面反映了人民政协70年的光辉历程，彰显了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及新型政党制度的特色和优势。专题片共分四集，分别是：第一集《建立新中国》、第二集《建设新中国》、第三集《改革开放路》、第四集《共圆中国梦》，每集约50分钟。
