
深入生活 扎根人民
——各地各部门坚持人民为中心的创作导向，精品力作不断涌现
　　“敦煌慷慨留我，我誓言留住敦煌……”伴随悠扬的风铃声，一名满头白发的演员登上舞台……今年8月23日至10月9日，上海沪剧院赴北京、甘肃、西安以及长三角区域7个城市巡演沪剧《敦煌女儿》，所到之处无不引起轰动。
　　作为近年来“上海出品”舞台力作，沪剧《敦煌女儿》历时8年创作、数易其稿，其间主创团队更曾6次奔赴敦煌“深入扎根”，才在舞台上呈现出敦煌之神韵、莫高窟人之精神。
　　连日来，各地各部门坚持以人民为中心的创作导向，精品力作不断涌现。艺术家们深入基层，从生活中汲取创作养分，传播中华优秀传统文化，满足人民精神文化生活新期待。
　　据介绍，近年来，山东省作家协会先后与沂源县、济南铁路局、东营孤岛镇等合作建立了8个山东作家创作基地，创作推出了一批文学精品佳作。
　　2013年11月，山东省作协与济南铁路局合作组织“山东作家铁路行”活动，25名优秀作家零距离“触铁”采风，与铁路职工同吃同住，了解机务、车务、客运等工作特点，以细腻笔触描写途中所见所闻，反映乘务员的工作和生活，在读者中获得广泛好评。
　　浙江作家哲贵正在创作一部长篇小说，原计划20万字，但是现在已经写到27万字了。过去两年来，哲贵20多次深入温州市苍南县金乡镇基层采访，结识了上百名当地群众，“这部长篇小说素材都来自于金乡，作家只有深入热气腾腾的生活中，才能不断激发自己的创作灵感，就像是泉水源源不断涌流出来。”
　　近年来，浙江省作家协会组织作家走出书斋多接地气，深入生活、扎根基层。他们重走红军游击队行进路线，访问新四军抗日根据地，下海岛，进军营，领略乡村振兴，重温垦荒精神，许多素材融入了作品中。10月10日至13日，中国视协文艺志愿者小分队走进湖北十堰东风商用车有限公司开展服务采风活动，艺术家们走进开发车间，了解发动机开发试验、机械功能专项试验、试验样机装配与测量，还在缸套、主线安装配重块等实践岗位亲身体验。
　　活动中，艺术家们各展所长，为工人们即兴表演了精彩小节目。中央歌剧院副院长、歌唱家幺红清唱的《我爱你中国》得到了车间工人热烈响应，将活动氛围引向高潮……
　　深入生活、扎根人民，不仅要关注历史，也要立足当下、放眼时代。近日，长三角地区多位文华奖、梅花奖、白玉兰奖获奖艺术家，来到上海张江高新区，展开参观调研、交流座谈、慰问演出等一系列活动，探索科技与艺术发展新路。
　　“科技强国，文化筑梦。戏曲人正自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。为繁荣发展社会主义文艺事业、建设社会主义文化强国做出新的贡献。”上海昆剧团团长谷好好说。
　　（据新华社北京10月13日电  记者余俊杰、孙丽萍、张漫子、兰恭来、冯源）
