郭声琨在陕西调研强调顺应人民群众呼声期盼
守护社会平安促进公平正义

　　新华社西安10月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨11日在陕西调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终顺应人民群众呼声期盼，履职尽责、担当作为，更好地守护社会平安、促进公平正义，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。
　　开元广场是西安市大型活动重要举办地，每逢节假日人流密集，国庆期间共接待游客226万人次。公安机关和有关部门密切协作配合，精心组织实施安保工作，确保了中外游客人身财产安全。郭声琨说，国庆假期，基层广大党员干部和政法干警坚守岗位、无私奉献，用自己的“辛勤指数”提升群众的“幸福指数”，让广大群众在平安、祥和、欢乐的氛围中共享新中国成立70周年的自豪喜悦。要认真总结重大安保任务成功经验，转化为常态长效机制，进一步提高社会治理水平，努力让“世界上最有安全感的国家之一”这张“中国名片”更加闪亮。要坚持创新发展新时代“枫桥经验”，不断探索新形势下组织群众、发动群众的机制，完善共建共治共享的社会治理制度，打造基层社会治理新亮点。
　　郭声琨来到西安市新城区人民法院，考察政法领域全面深化改革落实情况。他强调，要深化司法责任制综合配套改革，加强监督制约，规范司法权运行，真正把改革成效体现在提升公正司法水平上。要深入推进诉讼制度改革，善于运用科技创新成果，进一步提高办案质量、效率和公信力，努力让公平正义更快更好实现。
　　在西安市公安局扫黑办，郭声琨深入了解涉黑恶线索核查、大要案侦办、中央督导反馈问题整改等情况。他指出，扫黑除恶进入深水区，既考验耐力定力，也检验依法办案能力。要扭住既定目标不放松，依法严惩黑恶势力及其“保护伞”，促进社会生态和政治生态、经济生态持续改善，让人民群众带着满满的安全感迈入全面小康社会。要准确把握法律政策，严格依法办案，确保把每一起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。
