
陌生人的善，全社会的暖（民生观）

　　希望每个人都可以对陌生人释放善意，哪怕是一句话、一个眼神、一个手势，都有可能成为对方心头的一股能量
　　　　　
　　不久前，深夜两点多的成都街道上，一名载着乘客的出租车司机遇见路边一个拖着行李的男子，猜想他可能是遇上了什么难事。征得乘客同意后，司机把这名男子请上了车一问，果不其然，这名男子之前外出打工，没找到活干，刚刚返回成都，由于身上没钱，想着走路回家，幸好遇上了他们。
　　事儿还没完。乘客到了站，考虑到出租车司机还要出车挣钱，就决定接过接力棒，自己开车送男子回家。不仅如此，据媒体报道，乘客还给这名男子找了一份工作。
　　这是个发生在陌生人之间的故事。相信看到的人多半会被这种陌生人释放的善意、相互的关爱暖化了心。
　　陌生人的善，就像暖手炉，让人倍感温暖。不得不承认，似乎没有人有义务帮助素昧平生的人。但事实上，我们经常获得陌生人的帮助。迷路时为我们指路的老大爷、火车上帮忙把行李箱搬上行李架的小伙子、病房里给刚做完手术换铺位的病人搭把手的热心人……即使是再小的善举，也让这个社会增添了温情。
　　陌生人的善，就像一把伞，为人遮风挡雨。行走在世间，就像置身于汪洋大海，不可能风平浪静、一帆风顺，总有遇到困难的时候。倘若那时，自己身边没有亲人，没有朋友，没有其他可以托付的人，可能正是陌生人给予的一次机会，让自己人生有了转机。就像那个外出打工没找到活干而无奈回家的男子，因为遇到了那辆出租车，生活有了新的开始。
　　陌生人的善，就像接力棒。如果每个人都愿意对他人伸出援手，这个社会就不会是冰冷的、孤立的；如果每个人接受了陌生人的点滴关爱，并将这份善意传递给更多的陌生人，那么一条温暖的纽带就会将整个社会联通起来，呵护每个身在其中的人。
　　陌生人的善，就是整个社会的暖。希望每个人都可以对陌生人释放善意，哪怕是一句话、一个眼神、一个手势，都有可能成为对方心头的一股能量。
