更好满足人民需要
深化对社会主义生产目的的认识（学苑论衡）

　　习近平同志指出，坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。以人民为中心的发展思想，明确了满足人民需要的方向和具体要求，开辟了对社会主义生产目的认识的新境界。
　　明确满足人民需要的方向。马克思、恩格斯指出，无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。在未来社会，“生产将以所有的人富裕为目的”。以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把马克思主义基本原理同中国特色社会主义新时代的新实践结合起来，提出把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。习近平同志强调，“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕”“让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进”。党的十九大作出的战略安排提出，从2020年到2035年，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；从2035年到本世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现。这进一步明确了满足人民需要的目标和方向。
　　明确满足人民需要的具体要求。首先，让广大人民群众共享改革发展成果，是社会主义的本质要求，是社会主义制度优越性的集中体现，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现。为此，要坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断保障和改善民生，促进社会公平正义，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，让发展成果更多更公平惠及全体人民。其次，随着我国经济发展水平不断提高，粗放型经济发展方式存在的问题逐步暴露，生态环境压力不断加大。我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，又要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。为此，必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。第三，人的需要是分层次的，社会主义生产应当满足人的多层次需要。一是生存需要，包括为保证个人生存所需要的物质生活资料和生活服务，为维持家庭生计和养育后代所需要的物质生活资料和生活服务；二是发展需要，即为更新劳动能力以满足工作要求，劳动者接受各种教育和训练所需要的物质生活资料和生活服务。在新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民群众的需要进一步拓展，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。这就要求我们深入贯彻新发展理念、全面深化改革、加快建设创新型国家、推动形成全面开放新格局、建设现代化经济体系，着力解决好发展不平衡不充分的问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。以人民为中心的发展思想，着眼于不断满足人民日益增长的美好生活需要，明确了满足人民需要的具体要求，深化了对社会主义生产目的的认识。
　　（作者为武汉大学马克思主义理论与中国实践协同创新中心研究员）
