
水韵江苏 美丽乡村
——江苏省13个全国乡村旅游重点村推介
　　为贯彻落实乡村振兴战略，大力推进乡村旅游高质量发展，优化乡村旅游供给，更好地满足人民群众日益增长的美好生活需要，2019年7月，文化和旅游部、国家发展和改革委员会确定全国320个符合文化和旅游发展方向、资源开发和产品建设水平高、具有典型示范和带动引领作用的乡村，入选全国首批乡村旅游重点村名录，其中江苏首批入选单位共有南京市江宁区江宁街道黄龙岘茶文化村等13个。
　　　　 
　　一、黄龙岘茶文化村
　　位于南京市江宁区江宁街道，拥有茶园面积近2600亩。以茶文化展示为内涵，融茶叶、茶艺、茶俗、茶产品研发—生产—展销、茶餐、住宿、特色餐饮等茶文化特色为一体。6年来累计接待游客400万人次，旅游收入1.1亿元。
　　二、不老村
　　位于南京市浦口区江浦街道白马社区，占地约400亩，地处江苏最大的国家级森林公园老山国家森林公园南麓。依托老山丰富的生态资源和良好的村落风貌，倡导健康不老、爱情不老、文化传承不老、党心不老的“不老文化”概念。
　　三、洑西村
　　位于宜兴市湖？镇，有着丰富的旅游资源；盛产杨梅、毛竹、茶叶、板栗、百合等农副产品，自然禀赋优越；被誉为“茶圣”的陆羽曾在此编著《茶经》，被称为“茶仙”的卢仝也留下了“天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花”的诗句，历史文化底蕴深厚。
　　四、山联村
　　地处无锡市锡山区东港镇。近年来，围绕“金色田园、自在山联”的发展主题，山联村不断拓宽适合山联发展的新业态，挖掘了山联“三金”，即山联皇菊、黄鳝、灵芝孢子粉农业产业。　　
　　五、马庄村
　　地处徐州市贾汪区。近年来，马庄村坚持党建引领、乡风润村、旅游惠民，在大力发展乡村旅游的同时深化新时代文明实践，积极探索建设社会主义新农村的新路子，从而形成了极具特色的马庄文化和“马庄现象”。　　
　　六、李家园村
　　位于溧阳市戴埠镇。村里通过开展春节庙会、舞龙舞狮、戏曲展演、春茶采制交流等活动，并利用书法画廊、文明户评比等宣传手段，将文明乡风和传统民俗文化植根于百姓心中，引导全村干部群众树立社会主义道德新风尚。
　　七、仙姑村
　　位于常州市金坛茅山旅游度假区。以生态休闲旅游为方向，以乡村旅游为主题，加快特色产业建设，规划了以茅山景区生态自然山水环境为依托，以道家养生文化为底蕴，以原生态乡村旅游、休闲农业为主要功能的农家休闲村落。
　　八、永联村
　　位于长三角腹地张家港市。充分挖掘本地农耕文化和江鲜美食资源，将休闲农业、特色小镇、乡村旅游、餐饮美食等要素融合发展，建成集旅游观光、休闲度假、美食购物、会议商务等功能于一体的江南田园生活体验目的地。
　　九、蒋巷村
　　位于常熟、昆山、太仓三市交界的沙家浜水乡。秉承“农”字特色，以“游遍人间天堂，梦回美丽蒋巷”为发展目标，建成科学、自然、人文交汇的环境空间，产业、休闲、居住相宜的生活空间，生产、生活、生态“三位一体”的发展空间。　
　　十、颐生村
　　位于海门市常乐镇，是中国近代著名实业家和教育家张謇出生地，当地还有状元府扶海垞旧址、百年老窖池和常乐镇老街等重要历史遗迹，以及常乐湾休闲农庄、河西绿廊、“江海1号”骑行线路等。近两年接待旅游人次超过100万，实现营收3400万元。
　　十一、龟山村
　　位于淮安市洪泽区老子山镇，因洪泽湖畔小岛形若巨龟浮于水面而得名。组织编写《古今诗人咏龟山》，注册龟山、龟山平安龟两类24项商标，设计制作龟山平安龟卡通玩偶。实施文化惠民工程，实现“每月一主题，月月有活动”。
　　十二、恒北村
　　位于盐城市大丰区。将生态农业与乡村旅游有机结合，围绕“梨园风光、生态宜居、乡村旅游”定位，全力打造“一心、两轴、三片区”的总体空间布局，发展独具特色的以早酥梨品牌为主要产业支撑的现代休闲观光农业，促进富民强村。　
　　十三、祁巷村
　　位于泰兴市黄桥镇，始建于北宋，有近千年历史。祁巷禅寺、文江科技馆、西林剧场、新时代文明实践站、古戏台、酒坊、豆腐坊、农耕民俗文化园、千亩杂粮景观基地等人文景观丰富，展示了祁巷特有的文化内涵。
　　数据来源：江苏省文化和旅游厅
