
云米全屋互联网家电“人—车—家”的智能互联
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业
　　互联网家电先行者 重新定义“未来的家”
　　2019年9月25日，云米全屋互联网家电（以下简称“云米科技”）迎来上市一周年。过去一年间，作为小米生态链企业、家庭物联网第一股的云米科技，步履不停、创举频频：从AI仿生芯片开发、IoT物联网技术开拓，到F2C（从厂商到消费者）新商业模式构建，再到与运营商、车企联合，打造“人—车—家”智能互联的图景，云米科技率先定义了智能时代“未来的家”。
　　伴随着云米科技的快速发展，全屋互联网家电、智能家居理念正在走进千家万户。对于云米而言，当前正是“AI+5G+IoT”技术快速发展，以及“新物种”频现的时代。作为全屋互联网家电的开创者，云米科技期待通过引领家庭物联网技术发展，成为未来改变生活方式、改变商业模式、重塑企业与用户关系的领军企业。
　　互联网基因驱动家电变革
　　今年8月21日，云米科技发布2019年第二季度财报，数据表现亮眼：第二季度总销售收入11.6亿元，同比增长63.6%，毛利率26.6%；云米家庭用户数量达到230万，全国门店数量近2000家，云米互联网家电成功进入千家万户。
　　成立于2014年的云米科技，短短五年间，开创了全屋互联网家电模式，完成了互联网厨房、全屋智能家居、净水系统、空气系统的全品类布局，并且成功上市。
　　云米科技的迅速发展得益于三个因素：一是抓住AI、物联网等技术快速发展、推广应用的机遇；二是大胆开创全新模式，敢于做家电行业颠覆者；三是开创F2C的新零售渠道，让智能家电好而不贵、快速普及。
　　在技术大发展的时代，云米认为，沿用传统模式做家电，是行不通的。小米投资、小米生态为云米科技注入了互联网基因。在传统家电行业引入互联网逻辑，用互联网的方法改造产品、改造企业、改造产业，为云米赢得了发展的空间与机会。
　　“传统行业+互联网”，云米提出了全屋互联网家电的理念，通过跨界整合、技术创新，将AI技术、IoT技术与产品硬件打通，实现了基于互联互通技术的产品创新。与此同时，云米科技扭转了传统以硬件销售实现盈利的模式，更注重连接用户、创造长期价值。
　　技术引领未来智能生活
　　当今社会进入高度移动化阶段，正在逐步实现万物互联。未来家居生活将变得更加智能化、物联网化、场景化，通过AI交互，进入以人为中心的自由触达时代。
　　今年3月，云米科技联合互联网数据中心（IDC）发布《全球消费物联网趋势展望2025》，提出构建“互联网的家”图景。与此同时，云米科技先后与中国移动、中国联通、中国电信达成战略合作，成立5G家庭场景应用联合实验室，并联合小鹏汽车，探索“人—车—家”智能互联场景开发。 
　　云米认为，未来行业发展将更强调技术复合、跨界创新。作为未来家庭物联网的引领者，云米将不断探索用户场景，让“5G+AI+IoT”的复合技术改变每一个家庭的生活体验。
　　云米科技努力成为未来智能家电行业、IoT行业的标志性企业，引领改变未来的生活方式、商业模式，重塑企业与用户的关系。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
