全媒体时代
挑战与机遇
2019媒体融合发展论坛10月28日—29日 中国·深圳
　　主办单位：人民日报社 中共深圳市委 深圳市人民政府
　　承办单位：人民日报媒体技术股份有限公司 人民日报文化传媒有限公司 中共深圳市委宣传部
　　协办单位：深圳报业集团
　　　
　　宽阔的长安街上，雄伟的天安门前，受阅部队威武雄壮，铁流滚滚气势如虹，鹰击长空剑啸苍穹，群众游行欢声笑语……新中国七十华诞，举国欢庆，举世瞩目。
　　回望开国大典，我们只有简单的影像记录和文字报道；而今年国庆，“图文音视”四位一体的全媒体呈现形式丰富立体，5G、8K、云计算、人工智能、VR/AR等技术百花齐放，各家媒体的报道争奇斗艳，生动展示了中华民族伟大复兴的坚实步伐，也有力展现了近年来中国媒体融合的显著成果。
　　2019年1月，中央政治局第十二次集体学习把“课堂”设在人民日报社媒体融合发展的第一线。习近平总书记强调，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。
　　时不我待，势不等人。机遇与挑战并存，压力与动力同在。拥抱全媒体时代，如何保持技术敏感、树立技术思维、增强技术能力、补齐技术短板？面对激烈竞争，如何用主流价值纾解“流量焦虑”与“算法焦虑”、用社会责任规范“内容创新”与“内容创业”、用优质平台凝聚“众人之智”与“众人之力”？
　　不管技术如何演变，媒体属性不会变化，如何靠优质内容、思想观点去强信心、聚民心、暖人心、筑同心，这些问题触及的都是关键性、深层次矛盾，最需要“改”的精神、“闯”的劲头、“干”的行动。回答好这些问题，既需要在实践中探索，也需要在交流中互相启发、在激辩中凝聚共识。
　　2019年10月28日—29日，人民日报社将再次携手中共深圳市委、深圳市人民政府共同举办2019媒体融合发展论坛，以“全媒体时代：挑战与机遇”为主题，与各级领导、各界嘉宾、媒体同行研讨媒体融合战略、分享最新成果，共话新挑战与新机遇，共谋协作之方和成事之道。
