
广州穗龙花园回迁户办证问题圆满解决（来信调查·反馈）

　　6月17日，本报读者来信版刊发《回迁户缘何20年办不成房产证》后，广州市委、市政府立行立改，推进穗龙花园回迁户办证工作。继7月31日第一批12个房屋产权证发放后，9月5日发放第二批产权证95套（见图，广州市有关部门供图）。
　　据广州市有关负责人介绍，穗龙花园所在区域自1995年开发至今超过20年，不但历史情况错综复杂，牵涉面广，涉及15家企业和3家银行，涉及多宗诉讼和错综复杂的债权债务关系，还涉及在建工程抵押、购房按揭抵押和拖欠工程款债务本金及利息问题。
　　“面对复杂情况，市政府分管副市长和副秘书长共主持召开11次专题工作会议，并与部分被拆迁人代表座谈并听取意见，分门别类梳理回迁户的问题症结。在此基础上，专案工作组坚持司法与行政并举的工作原则，有针对性地一步步解决办证路上的各种障碍。”该负责人说。
　　据了解，目前还剩下6套回迁房未申请房产证。“其中1套因家庭内部矛盾被拆迁人明确暂缓办理，1套正委托律师准备资料，4套通过张贴公告、派出所上门等方式都无法查找到被拆迁人递交申请资料。但房屋办证障碍已清除，产权人随时可提交申请。”该负责人补充说。
　　“盼了20年，终于领到证，我们都非常满意。”在发证现场，回迁户毕姨说。回迁户林伯也说，“我们的生活终于舒心了。”
