浙江温州柳市镇——
高质量发展带来“柳色常新”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　浙江温州乐清柳市镇，因“柳树下的集市”而得名，而今以国内最大的电器产销基地闻名中外——全镇经营电器的企业超过8700家，其中规模以上企业391家，中国500强企业4家。
　　上世纪80年代，柳市镇涌现出上万家电器加工作坊，但是有些厂家生产假冒伪劣产品。1990年，国家7部委进驻柳市打假，关闭门店1.3万多家。
　　这倒逼出一个“中国电器之都”。在“八八战略”指引下，柳市低压电器产业爆发出前所未有的活力，正泰、德力西、华仪纷纷跻身中国企业500强。柳市获得“中国百强名镇”等荣誉。
　　几经沉浮，柳市“柳色常新”。柳市人从实践中懂得了一个道理：唯有高质量发展，才能永立不倒。
　　搭好平台发力创新，转型升级动力足
　　2013年开始，柳市镇全面发力，推动经济发展方式转变和发展动能转换。
　　正泰工业园智能制造数字化车间，一只只机械手臂忙碌不停、无人驾驶运输车精准地将配件送到指定位置……正泰集团股份有限公司总裁朱信敏说：“每条自动线单班只要8名工人，比原来少了60人，产品质量也进一步提高。”
　　同时，德力西、人民电器等大型企业也在建设自己的高新产业园，建设创新发展中心，引入智能电气大数据智谷。几年来，全镇已形成大、中、小企业专业化分工协作的产业生态体系，民营经济的集群优势不断提升。
　　走进柳市镇苏吕村，20幢六层标准厂房的创业园映入眼帘。原来的产业园虽是简易铁棚区，但村里每年租金也有300多万元，不改建照样有收益。但村里放眼长远，果断新建标准厂房。
　　有了规范化厂房，曾经“出走”的旭泰电气有限公司，2017年重回苏吕村；乾龙科技有限公司则一次性和苏吕村签订30年租约，公司董事长卢岳友感慨：“柳市镇诚心留人！”
　　产业链、物流链、销售链，吸引企业落户
　　柳市镇完备的产业链、物流链，庞大经销网，是吸引企业安营扎寨的重要原因。在柳市，已经形成了以高中低压电器、电子、机械、仪表等为主导的工业产业体系，有一条完备的配套、生产链条。
　　“物流链的触角可延伸到全国各地。”柳市镇有关负责人介绍：“柳市还有号称‘十万大军’的供销员队伍，把柳市的‘小电器’推广到全国大市场。”
　　实地走访，可知此言不虚。镇上道路两旁分布着大大小小的门店，各类电动拉货车来来往往。电器城门口一家摊主刘素珍正在理货，“冷压端头、直流触电器、接线端子板……”介绍起电器产品，刘素珍语速飞快。
　　柳市人勤劳，有了平台就能发展。为此，政府重点做好产业链、物流链、销售链配套，鼓励企业自主发展。
　　“新的电器城正在建，后面我们还要搬‘新家’呢。”刘素珍介绍：总面积58万平方米的中国电工电器城已经开工建设。很多人在期待：“平台大，生意也会越做越大。”
　　抓实软服务，全力当好“店小二”
　　抓实软服务，是柳市镇实现高质量发展的又一招。
　　俊朗电器有限公司总经理李志雄说：“每隔一段时间，就会有政府的人来问有没有问题需要解决。在政府的支持和关怀下，企业慢慢就做大了。”
　　当好“店小二”，乐清扎实落实1162项“最多跑一次”事项，推进“最多跑一次”改革向镇村延伸。在柳市镇，通过商事制度改革，28个行业50多个证照实现“证照联办”。2018年，柳市镇实现地区生产总值293.5亿元，增长9.5%。
　　在浙江江山市，正泰建成了集“光伏发电+农作物种植”于一体的大型光伏电站。未来25年总发电量将达到49亿千瓦时，减排二氧化碳453万吨，“农光互补”等模式还将带动周边村民脱贫致富。
　　伊拉克一处石油基地，柳市镇的长江电气集团参与到这里的电力装备、油田等重大项目建设中。中国电工电器城项目和商管总经理侯微微说：“柳市电器在国际上也是一张金名片，有实力。”
