辽宁下大力气破解群众“有房无证”难题
万余户居民盼来“房本”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　“真是盼星星、盼月亮，终于拿到‘房本’了。就因为这‘房本’，我们老两口没少拌嘴。”近日，在拿到鲜红的产权证后，曹大妈特意买了一个崭新的塑料文件袋装着，回家一路都紧紧抱在怀里。2010年8月，曹大妈跟老伴购买了辽宁鞍山市铁东区山水居的一套两居室，可开发商“跑路”导致竣工验收备案无法完成，从而让一、二期的1002户居民无法正常办理产权证。“花了钱，没有证，跟不是自己房子似的，生怕哪天会被收走，想转手都没人敢买。”曹大妈告诉记者。
　　针对这一情况，铁东区政府自6月初就安排资金21.3万元，委托房屋质量鉴定机构完成了房屋质量鉴定，在有关部门的配合下完善竣工验收备案工作。为了方便居民办理产权证，鞍山市不动产登记中心还在铁东区政府办事大厅专门设立便民服务窗口。目前两个小区的居民房屋登记发证已基本结束。
　　房子虽然卖出去了，然而一些商品房项目存在多种问题和纠纷，无法顺利通过验收，老百姓迟迟无法办理产权证，成为群众反映最为强烈的问题之一。
　　主题教育刚刚启动，辽宁就把下大力气解决群众反映强烈的“已售商品房不能办理产权证”问题作为重点工作之一。辽宁省自然资源厅起草了《关于加快推进已售商品房不能办理产权证问题化解工作的函》，并联合省直相关8部门联合印发了《关于推进已售商品房不能办理产权证问题化解工作的指导意见》，提出10条化解问题的政策性措施和招法，维护群众合法权益。
　　“我们有专职人员，通过资料核对、现场核查，对办证难的每个项目、每个小区、每栋楼房、每个住户进行拉网式排查。从开工到竣工逐个环节核实，查明具体原因，核准数据。根据统计数据，精确到土地面积、房屋面积、户数，建立台账，按计划逐一销号解决。通过制订解决时间表、路线图，分批推进。”辽宁省自然资源厅有关负责人告诉记者。
　　在大连市甘井子区的经济适用房城建花木公寓，因开发商和建设单位的经济纠纷，导致190余户的产权证无法办理，“没有证，我们就无法落户、孩子更没法上学。”曾多次到政府信访部门反映这一问题的齐先生深有感触，“现在政府出台了政策文件，补齐了所需材料，产权证也顺利拿到，为我们解决了大难题。”
　　为了督促各地真刀真枪解决这一难题，辽宁组织多家省直部门，先后到盘锦、锦州、葫芦岛、鞍山4市召开了督导调研会议，与市政府及有关部门面对面交流，针对各地提出的问题，结合省直部门各自工作实际答疑解惑、政策指导。据统计，主题教育开展以来，辽宁已为196个项目、18万户购房者办理了产权证。
　　“下一步工作的重点和难点，是有些房屋没有竣工验收，有些存在质量和消防安全隐患，部分项目存在经济纠纷、司法查封、一房多卖等问题，特别是涉法涉诉问题，我们将跟踪督办。”辽宁省自然资源厅负责人告诉记者。
　　主题教育开展以来，辽宁各级党组织和党员干部以实际行动守初心、担使命，找差距、抓落实，一批民生领域涉及群众利益问题得到有效解决。除了解决老百姓办理产权证的难题，截至目前，全省还解决了21394户“回迁难”问题，并为11329名农民工追偿工资2.1亿元，贫困地区18.51万人的饮水安全问题也得到了妥善解决。
