
潞安煤矿的新奇迹

　　我在《中国煤炭报》当记者期间，多次到山西长治的潞安煤矿采访，对这座煤矿是熟悉的。潞安的石圪节煤矿，上世纪三十年代就秘密建立了党组织。1945年8月18日，石圪节煤矿“地下军”成功起义，成为中国共产党接管的“红色煤矿”。1963年，石圪节被国务院树为全国工交战线勤俭办企业的五面红旗之一，“艰苦奋斗，勤俭办矿”的石圪节精神闻名全国，成为煤炭战线的一面旗帜和学习榜样。潞安的王庄矿也很厉害，八十年代初，我和别的记者为王庄矿写了六篇连续报道，全面介绍该矿的先进经验。潞安煤矿所创造的“开天窗放顶煤一次采全高”的新工艺，被誉为“潞安采煤法”。这种采煤法，不仅在国内实现了采煤技术的历史性突破，而且对全世界的厚煤层开采技术革命也起到引领作用。
　　这种采煤法专业性比较强，通俗来讲，几米厚的煤层，好比是一张厚厚的油饼，过去是从上而下，一层一层往下吃，一张油饼要来来回回吃几遍才能吃完。改革后的采煤法，是自下而上掏底吃，在吃最下面的一层时，上面的层次就自然脱落下来，一次就把整张油饼吃掉了。这种采煤法的运用和推广，极大地提高了采煤效率和全国的煤炭产量，为改革开放的经济建设提供能源，做出巨大贡献。
　　近年来，全球能源结构在逐步调整，煤炭在能源构成中的比重呈逐年递减的趋势。不仅我国是这样，全世界煤炭工业的现状都是如此。2015年12月18日，当英国最后一座深层矿井关闭之际，笼罩在凯灵利矿区的是一种依依不舍的气氛，不少矿工都流下了眼泪。
　　在这种形势下，作为当时煤炭工业部命名的全国第一个“现代化矿务局”，潞安的情况怎么样呢？我多次去潞安采访，后来还组织过“中国作家看潞安”的活动，对潞安的情况一直比较关注。我了解到，潞安煤矿也在去产能，降成本，面临的挑战也相当严峻。为了克服困难，谋生存，求发展，潞安煤矿曾相继出台管理办法，动员在职职工转岗分流。一些职工感慨说，煤炭行业昔日辉煌今不再。
　　然而，在国家不断推进改革开放的滚滚潮流之中，在科学技术日新月异的今天，煤矿又开辟了新的道路，潞安煤矿创造了新的奇迹。究竟是什么样的奇迹，让我们如此振奋呢？难道他们不再出煤，改成出别的东西了吗？难道他们还能把黑色的煤炭变成白色的东西吗？潞安的五阳煤矿就是不再出煤了，变成了出油。他们“变出”的油晶亮晶亮，一尘不染，当然不再是黑色。
　　我以前去过五阳煤矿，今年6月24日，我再次慕名来到五阳矿。五阳矿有了一个新的名字，叫山西潞安煤基合成油示范厂。在示范厂，我没有看到井架、煤仓，更没有看到落地煤和矸石山，看到的是高耸入云的筒塔，各种纵横交错的管道，还有管道下面碧波一样的绿地。据介绍，煤从地下采出后，就直接被送进了封闭性的管道，开始一系列煤变油的化学变化过程。在整个厂区，我再也看不到传统煤矿的模样，收入眼底的更像是一个现代化的化工厂。在我的想象里，煤变油可能如粮食变酒差不多，在管道的终端，就会有油汩汩地流出来。我把复杂过程想象得过于简单了，也过于浪漫了，我没有看见油从管道出口流出来的景象，在成品展示室里，我才看到了煤炭液化之后所变成的油。那些油品有的盛在透明的塑料桶里，有的盛在精美的玻璃瓶里，称得上琳琅满目，让我眼界大开。
　　煤矿的朋友把成品油从展示柜里取出，一一展示给我看，讲给我听。说来我的想象力还是不够，我没有想到，煤炭竟然会变出那么多不同品种的油。给我留下深刻印象的，至少有燃料用油、高档润滑油等，同时他们还生产出高端特种蜡、特种尼龙等化工产品。
　　煤这种由亿万年前的森林变成的可燃烧化石，又被称为“太阳石”。潞安对“太阳石”的发掘和创造，使我们对煤炭有了新的认识。它由柴火的功能、制造蒸汽的功能、发电的功能，发展到现在包括产生多种油品在内的新功能，像凤凰涅槃一样获得新生。
