
身边事

　　更换医保卡竟要等半年
　　我是第一代医保卡持有者，平时买药就医总需要它。今年年初，上级主管部门统一要求，在规定时间内停止使用第一代医保卡，续办更换为第二代医保卡。基于此，我于4月28日，持身份证和一代卡，及时到内蒙古赤峰市敖汉旗医保局和敖汉建设银行办理了前期相关手续。工作人员说：“此卡需由自治区人力资源保障部门办理，3个月内领取”。苦等3个月后，我到建行取卡，工作人员回答说：“卡还没下来，两个月后再来吧”。我着急用卡，恳求能否抓点紧、快点办。工作人员未明确表态，让我届时向自治区人力资源保障热线“12333”咨询。我向热线询问，答复“半年后领取”。
　　办一个医保卡竟需半年时间，实在令人费解，优质高效的工作和便民利民的服务态度就这样体现吗？
　　内蒙古赤峰市  刘  才
　　
　　小区监控莫成摆设
　　前不久，笔者家附近一小区接连有三家住户被盗，业主们纷纷到物业要求调看监控找到小偷。让业主们震惊的是，单元内的监控竟然是坏的。
　　时下，许多住宅小区安装了电子监控设施。一套设备完好的电子监控系统，对小区乱划车、乱扔垃圾、高空抛物等不文明行为能起到一定的监督作用，对公安机关侦破各类案件也很有帮助。然而，不容忽视的是，一些小区尤其老小区，由于疏于维护，监控已经损坏，有的成了摆设，给居民生命财产安全带来隐患。
　　为了避免小区监控设施形同虚设，有关部门应出台更加详细的小区监控设施管理规定，对小区安装摄像头的质量、覆盖率、录像存储时间、使用等加以严格规范。物业公司也应负起日常维护保养的责任，及时检修。                      
　　上海宝山区  郁建民
