守好一段渠  种好责任田
深入推进课程思政建设（治理之道）

　　习近平同志在全国高校思想政治工作会议上强调，“提升思想政治教育亲和力和针对性，满足学生成长发展需求和期待，其他各门课都要守好一段渠、种好责任田，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应。”推进课程思政建设，是守好一段渠、种好责任田，使各类课程与思政课同向同行、形成协同效应的重要举措，旨在使德育与智育相统一，推动实现全员全程全方位育人。北京工业大学注重加强课程思政建设，落实好立德树人根本任务，取得积极成效。
　　抓好教师这一关键主体。习近平同志指出，“办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。”教师是课程思政建设的关键，教师的育人意识和育人水平直接影响着课程思政的效果。高校在为培养高素质、专业化思政课教师队伍搭建平台的同时，也要为专业课教师开展思政教育创造条件。我们建立完善全方位、多层次教师培训与发展体系，教育引导专业课教师围绕落实立德树人这一根本任务，把教书和育人结合起来，不只做传授书本知识的教书匠，也成为塑造学生品格、品行、品位的“大先生”，牢固树立知识传授与价值引领同频共振的教学理念；以培育和弘扬社会主义核心价值观为主线，通过理论学习、党性教育、社会调研等多种方式，提高专业课教师的政治理论水平和人文素养，不断提升把思想政治工作贯穿教学全过程的能力；组建课程思政教学共建团队，形成课程思政专门化结对制度和常态化运行机制，由马克思主义学院思政课教师做专业课共建人，指导和帮助专业课教师深挖课程中蕴含的思政元素，在日常开展思政讲堂、交流研讨、主题实践等活动。
　　抓好课程这一重要载体。针对人才培养特点和学生思想特征完善课程教学体系，是保证课程思政建设取得实效的重要方面。我们秉承“课程承载思政”和“思政寓于课程”的理念，优化课程设置，将思政内容贯穿于通识教育课程和专业教育课程的教学大纲、教学目标、授课计划、培养方案、教案设计等各个方面，以课程规划制定促进思政体系建设；充分发挥课堂教学的主渠道作用，明确课程思政的内容和要求，根据不同专业课程特色，合理嵌入育人要素，以润物无声的形式将正确的价值观传导给学生，使课堂教学的过程成为引导学生学习知识、锤炼心志、涵养品行的过程，实现育人效果最大化。特别是对于优质课程，实施重点课程立项，充分发挥其示范带动作用。以课程为平台，注重促进课堂内外联动，建立校外实践教学基地，将课程教学与专业实践、社会实践相结合，提升课程思政教育的引领力，形成课程整体育人的联动效应。
　　抓好学院这一主要阵地。学院是高校教育教学的主阵地，承担着培养人才的主要任务。各学院应结合专业和学科特点，考虑学生不同成长阶段的接受能力，围绕高校课程思政总体部署，出台相应的制度和举措，把课程思政建设落细、落小、落实。我们将学院作为主要抓手，积极推进课程思政建设。比如，建筑工程学院制定专门的课程思政实施方案，明确目标和任务，打造“1+2+N”建设模式，注重各类课程育人功能的全面发挥。材料学院将课程思政成效纳入考核评价体系，强调把增强学生的爱国情怀、法治意识、社会责任、人文精神与教师绩效考核挂钩，通过绩效指标向教师传递学院课程思政的要求与导向，引导教师实现观念与行动的双重转变。
　　（作者为北京工业大学党委书记）
