
柳州  一座生态宜居之城

　　柳州，是一座工业城市，也是一座旅游城市。青山环绕、水抱城流，生态宜居是这里的新名片。
　　柳州，是一座花园城市，常年绿树成荫、四季花开不断。这里的市民人均公园绿地面积超过12平方米。每年春季，27万株洋紫荆将这里装扮成“紫荆花城”。
　　柳州，是一座幸福之城。在全国率先实行贫困县九年义务教育阶段农村学生免费午餐制度、市属公园全部向市民免费开放、市民可免门票游览15个4A级景区……
　　
　　生态宜居成为柳州的新名片
　　广西壮族自治区柳州市积极探索经济升级、城市转型之道，经持续治理污染，恢复了昔日的碧水蓝天、青山绿地。
　　生态环境部日前公布了2019年1—6月全国地表水环境质量状况，柳州水质全国排名第四。今年前7个月，柳州空气优良天数达到199天。作为广西重要工业基地，柳州给很多人的印象却不像一座工业城市。近十几年来，柳钢累计投入近80亿元用于环境生态保护，年平均运行费用近17亿元。在城市景观方面，柳州全面打造“生态花园、五彩画廊”花园城市，使城市公共绿地面积更大、质量更高。
　　柳州注重为市民“留绿”：规划750亩地用于新建紫荆花公园、160亩地用于建设工业博物馆、市区黄金地段102亩地用于建设街心公园；建设长达35公里的沿江自行车道；2017年，将柳州马鹿山公园北侧两块共205亩的商业和商住用地改造成为公共绿化草坪，为市民打造了休闲的好去处。如今，柳州市民人均公园绿地面积超过12平方米，市民走出家门不超过500米就有休闲绿地，街头四季都有鲜花盛开。
　　创造一流的教育医疗条件
　　柳州坚持教育公办、公益、公平的理念。柳州实行集团化办学，通过“名校+新校”“名校+弱校”等形式建立了十多个教育集团，推动教育高质量均衡发展。柳州着力提高农村学校办学质量，由县教育局统一管理，按城乡、校际均衡发展的要求统一调配教师，实行“县管校用”和“县属轮教”等办法，着力解决偏远薄弱学校缺师资的问题，有效缩小校际间办学差距。如今，柳州基础教育好的学校多是公办学校，有效地减轻了市民的教育支出负担。
　　柳州把老城区所有职业院校全部搬迁到职教园区，搬出去的12个校区近千亩土地全部用作基础教育用地，缓解了老城区义务教育学校和学位紧张的问题。自2013年至今，共投入资金20多亿元，新建、改建义务教育学校31所，新增学位7.4万个。
　　柳州致力于坚持保障人民健康水平，注重保基本、强基层、建机制，不断深化医药卫生体制改革，真抓实干敢于创新，人民群众健康水平显著提高。与2010年相比，柳州市2015年人均预期寿命由74.76岁提高至75.8岁，居民对城市卫生状况满意率达91.2%。通过推进“医联体”建设，着力破解基层群众就医难、就医贵的问题，截至今年6月，全市已组建13对紧密型市县“医联体”，共有66家乡镇卫生院参与县域“医共体”建设，实现县乡医疗服务一体化管理。公立医院综合改革成效得到国务院表扬，三江县“医联体”模式获国家肯定，融水县“医共体”模式被自治区认定为“融水经验”并予以重点推广。柳州还着力改善城市公立医院就医环境，提升医疗服务能力，实施了一批新建和迁建医院项目，城市公立医院布局得到了进一步优化。
　　让人民群众共享发展成果
　　2007年，柳州市属公园全部向市民免费开放。如今，柳州的4A级景区中有15个免费对市民开放。“景区在城中、城在景区中”，柳州给市民留足了休闲空间，给游客更大的获得感。
　　从2008年起，柳州在贫困县实行九年义务教育农村学生免费午餐制度，2011年又把这项制度推向了全市，实现了为全市义务教育阶段农村学生提供免费午餐，每年惠及18万名农村学生。
　　从2014年1月1日起，柳州停止收取城市路桥机动车辆通行费；城市公共自行车租赁实行2小时以内免费；2017年，实行城市道路停车场（点）临时停车1小时内全部免费。
　　从2018年2月10日起，柳州体育局所属的五大体育场馆实行第三次降价，场馆全民健身运动项目收费标准统一下调50%。今年，柳州提出，每个城区建设一个体育公园，体育公园的面积在150亩以上，推进社区15分钟健身圈，让老百姓多跑运动场、少跑医院，力争到2025年，人均体育场地面积达2平方米以上，经常参加体育锻炼的人数占全市常住人口比例达到40%以上。
　　从2019年5月14日起，对持有柳州市公安机关核发的居住证且年满68周岁的非柳州市户籍的外地老年人，柳州将为其办理免费乘公交车卡。
　　柳州这座宜居之城、幸福之城，吸引了许多人来此创业，成为广西人口净流入城市，常住人口比户籍人口多13万人。通过举行“优秀人才接触柳州活动”“万千学子入柳计划”、培育“龙城金蓝领”、建设“人才公寓”等16项引才聚才措施，仅今年上半年，柳州就新引进各类人才7686人，有力地支持了当地经济社会发展。
　　数据来源：柳州市委宣传部
