
坚守初心使命  建设科技强国（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。中国科协深入落实习近平同志关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要讲话精神和《中共中央关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的意见》，认真贯彻“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，牢牢把握目标任务，扎实开展主题教育，进一步加强对科技工作者的政治引领，坚持围绕中心、服务大局，更好凝聚建设世界科技强国的智慧和力量。
　　坚守初心使命，勇担时代重任
　　习近平同志指出，我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。坚守初心使命，既要回顾来路，更要探寻前路。
　　从优秀传统文化中汲取力量。党的初心使命深受中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的滋养。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。《孟子》提倡“仁者爱人”“民为贵，社稷次之，君为轻”，《礼记》提出“大道之行也，天下为公”。中华优秀传统文化彰显的自强不息、国泰民安、国家统一、协和万邦等思想精华，天下为公、民惟邦本、和而不同、义利统一等价值追求，先天下之忧而忧、后天下之乐而乐等家国情怀，滋养着党的初心使命。党的初心使命还蕴涵着革命文化的红色基因。红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神等革命精神告诉我们，红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的。社会主义先进文化中的爱国主义、集体主义、社会主义精神，深刻体现中国共产党人的价值立场，为我们坚守初心使命提供强大文化支撑。党员干部理想信念和文化自信不断增强，守初心、担使命的自觉性就会更加彻底和坚决。
　　自觉强化理论武装。新时代产生新思想、新思想指引新实践。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，才能更好坚守初心使命。对于科协组织来说，特别要深刻领会习近平同志关于科技创新、群团工作、科协工作的重要论述精神，自觉运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法看问题、作决策、干事情。以辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握工作规律，深刻理解习近平同志提出的“科技创新、制度创新要协同发挥作用，两个轮子一起转”“要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”等重要论断，准确把握习近平同志强调的创新发展规律、科技人才规律、科技管理规律等重要规律，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
　　敏于洞察发展大势。世界正面临百年未有之大变局，人类正迎来科技文明前所未有的大发展，科技革命和产业变革与我国经济社会转型发展形成历史交汇，数字化、网络化、智能化深刻影响科技发展与治理，有组织的创新不断推动社会变革、创造新的价值。科技与经济、科技与社会、科技与文化、科技与人的全面发展相互交织，进一步推动科学与技术、科技与工程、自然科学与哲学社会科学融合共生、协同发展。科技支撑综合国力的战略地位日益凸显，对经济社会发展的作用不断扩大，其影响比以往任何时候都更加广泛和深刻。我们要坚守初心使命，就要敏锐把握世情国情和科技发展动态，主动识变应变求变、识责明责担责。
　　习近平同志指出，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国。我们要着眼大势、统揽全局，全面审视、重新认识变革时代的科协组织承载的历史使命，用好人才第一资源，激活创新第一动力，服务发展第一要务，更好地把广大科技工作者凝聚在党的旗帜下，凝聚在爱国奋斗的伟大实践中。
　　践行群众路线，突出问题导向
　　习近平同志强调，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。群众路线是科协作为群团组织的“根”与“魂”。坚守初心使命，必须深入践行群众路线。科协最直接联系服务的群众是广大科技工作者。科协工作如果偏离群众路线，科技工作者就会远离我们，科协组织发挥团结引领作用就会成为一句空话。我们要以“四服务”践行群众路线，切实把服务科技工作者放在心上；既要激发科技工作者的创新创造活力，又要弘扬科学家精神和志愿服务精神；既要密切联系、热情服务科技工作者，又要强化政治引领、政治教育；既要把贯彻群众路线的有效经验做法坚持好，又要走好网上群众路线。
　　深入调查研究。党的十八大以来，习近平同志高度重视“调研开路”。中共中央政治局出台八项规定，把“改进调查研究”摆在第一位。在“不忘初心，牢记使命”主题教育工作会议上，习近平同志强调，要使调研过程“成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程”。我们要坚持把调查研究作为谋事之基、成事之道，真调实研、真查实改、真谋实干，通过深入调研了解科技发展情况，真正掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招，谋划推进科协工作高质量发展。
　　突出问题导向。习近平同志强调，不忘初心、牢记使命，“关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。”我们要坚持对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，对照党的初心使命，对照党章党规，对照习近平同志对科技和群团工作的指示要求，对照社会和科技工作者需求，对照新时代科协的愿景使命，找准问题和差距。勇于直面政治引领、智库咨询、学会学术、科普服务、国际化发展等方面的突出问题，深挖理想信念不坚定、工作作风不过硬、担当精神不足的思想根源，坚持以刀刃向内的自我革命精神，认真检视反思，深入开展专项整治。
　　紧扣时代主题，服务发展大局
　　习近平同志强调，人民的需要和呼唤，是科技进步和创新的时代声音。我们要永葆科协组织的政治性先进性群众性，增强识变应变的敏锐性、刀刃向内的革命性，奔着问题找差距，盯着问题抓整改，担当尽责，扎实工作，做到报国为民、初心不忘，政治引领、靶心不虚，服务大局、中心不偏，扎根基层、重心不浮，党建强会、信心不减，在服务党和国家事业发展中彰显科协独特贡献。
　　坚定理想信念，提升组织效能。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，强化理论武装，引导科技工作者增强 “四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。着力提升组织效能，把党领导下科技群团工作的政治优势转化为组织优势，把组织优势转化为高质量发展优势。依据不同层级科协组织的功能定位、主责主业、重点难点，探索分级管理、分类指导的组织体系，全面提升科协系统组织力。探索建立直接联系服务学会和地方科协的工作机制，更好发挥指导协调作用。
　　强化政治引领，抓实联系服务。积极探索信息化、网络化条件下加强政治引领的新载体新路径，探索需求分众化、差异化条件下联系服务群众的实招，增强思想政治工作精准度和有效性，更好履行举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。围绕激活科技人才第一资源，遵循人才成长规律，加强人才举荐服务，大力营造既充分发挥独创能力、又有效调动众创潜力的平台条件环境。大力弘扬新时代科学家精神，砥砺创新，建功新时代。完善科技志愿服务机制，把弘扬科学家精神与弘扬志愿精神有机结合起来，引导科技工作者在志愿服务中守初心、担使命、作贡献。
　　更新思想观念，创新工作方法。坚持知信行统一，推动转变思想观念、更新工作方法，克服思维定势和惯性惰性，主动担当作为，提高“四服务”效能。既抓思想破冰，又抓难题破解，把思想方法变成工作方法，把创新理念变成行动方案，提升谋划力、协调力、执行力。主动融入京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、东北振兴等区域发展战略，找准科协工作切入点、结合点、着力点，发挥科协组织独特作用。培育全球视野，推动国际化发展，提升科协组织推动构建世界科技治理新格局的能力和水平，引领我国科技工作者有效参与全球科技竞争与合作。
　　健全组织体系，拓展机制平台。不断健全纵横交织、条块结合的科协组织体系，织密组织网络，提升“一体两翼”组织活力，强化组织赋能，搭平台、拓渠道、建机制、强功能、增实效。探索共建技术交易与服务中心，打造全球化视野、市场化运作、专业化服务的世界级科技成果转移转化平台，服务高质量发展。进一步完善服务企业、服务基层的工作机制，完善党建带群建机制，巩固基层阵地，实现赋能强基。持续推进“三长制”试点，创新更多有效接地气、通实情的机制，增强服务基层实效。加强“智慧科协”建设，构筑更有吸引力凝聚力的网上引领服务平台，走好网上群众路线。
　　强化政治保障，加强党的建设。贯彻新时代党的建设总要求，全面推进党的建设新的伟大工程。落实全面从严治党主体责任，完善党建业务融合发展的工作体系。把握新时代党建特点和规律，提高机关党的建设质量。持续推进“智慧党建”，构建科协系统网上党建生态圈。抓住领导干部这个“关键少数”，教育引导科协干部真抓实干、转变作风，力戒形式主义、官僚主义，锤炼忠诚干净担当的政治品格。
　　（作者为中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记）
