
反馈

　　公安部相关负责人表示
　　严惩非法买卖偷拍器材行为
　　本报记者  彭  波  张  璁
　　7月22日，本报读者来信版刊发《小小摄像头 咋就管不住》一文，反映在一些地方的电子城和电商平台上，买卖偷拍设备毫无障碍，对社会公众的隐私权造成严重威胁，涉嫌违反相关法律。
　　偷拍设备为什么能在市场上畅行无阻？执法机关在打击整治过程中还存在哪些难点？针对这些问题，记者采访了公安部相关负责人。该负责人表示，刑法中明确规定有非法生产、销售窃听、窃照专用器材罪和非法使用窃听、窃照专用器材罪，此类行为属于违法行为。公安机关对此一直高度关注，从2011年开始，公安机关先后组织开展了多次打击整治专项行动，累计捣毁100余条涉案非法生产线，查扣、销毁相关器材超过30万件以上，“尤其是在每年的净网专项行动中，公安机关都将此类犯罪列为重点打击对象，破获了多起涉案金额巨大、人数众多的典型案件。”
　　在谈到执法难点时，该负责人表示，2014年公安部印发了《窃听窃照专用器材鉴定标准和工作程序规定（试行）》，但由于目前对这类器材没有出台司法解释，也没有相关的国家标准或行业规范，往往只有当公众遭受不法侵害并选择报警后，公安机关才能介入调查。
　　记者在采访中了解到，目前我国还没有针对偷拍器材管辖划定明确分工，公安机关、市场监管部门以及中央网信办等多个部门都承担着相应的管理职能，因此形成部门间的合力至关重要。为了有效打击偷拍犯罪，公安部曾多次与市场监管总局、网信办等部门开展联合执法行动，但这种联合执法难以形成有效的持续性打击，很容易死灰复燃，不利于从源头打击偷拍黑色产业链。
　　针对近期本报报道，公安机关将进一步加强与各有关部门之间的协作配合，形成联动机制，加大依法打击力度，切实维护公民的合法权益。
　　
　　太湖县及时整改
　　努力把好事办好
　　8月26日，本报读者来信版刊登《打了一口没用的井》后，安徽省太湖县委、县政府高度重视，对当地天华镇黄镇村安全饮水巩固提升工程中存在的一些问题，立即开展调查。据介绍，近段时间以来，相关部门组织开展一系列政策宣传，深入走访群众，听取意见建议，对前期报道指出的“井”，即工程图纸上标注的“取水口”，进行了改造，同时约谈了黄镇村的村两委主要负责人，要求改进工作作风，努力把好事办好。
　　目前，当地工程正在稳步推进。太湖县表示，下一步要加大对基层惠民工程的监管力度，严格规范项目资金管理；举一反三，全面排查各项惠民工程中可能存在的问题；加强作风建设，及时回应群众关切。
