
脱贫路正宽 山村展新颜

　　新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，我国扶贫事业实现历史性跨越，取得了历史性成就。贫困群众最关心的增收难、就医难、行路难、吃水难、上学难等难题得到了较好解决，贫困群众的生活越来越踏实，贫困地区的面貌也发生了翻天覆地的变化。
　　
　　就业增收尝甜头
　　讲述人：湖南省武冈市双牌镇白竹村贫困户刘时坤
　　我在扶贫车间务工，不仅在家门口就能上班，每月还有1000多元的收入呢。
　　眼前这一切，过去想都不敢想！生活在山沟沟里，一年收入不到1000元。一方水土难养活一方人，村干部劝我们，搬到易地扶贫搬迁安置小区，换个活法。
　　刚开始，我一口拒绝，原因很简单：虽然山里的日子苦，但好歹能挣口吃的。搬出去后，吃要钱、穿要钱，我一没工作二没技能，怎么生活？
　　村干部说，对我的烦心事，他们早就考虑好了。市里引进企业，在安置小区开办就业扶贫车间，专门解决就业问题。听到这里，我动心了：在穷山沟里苦了大半辈子，搬出去，没准真能打开幸福生活的大门。
　　去年9月，我搬进安置小区，一室一厅，水电方便，家具设施齐全，温馨又舒适。经过短期培训，我进入车间，负责组装箱包。现在我已经是熟练工了。上了60岁，找到一份稳定工作，再也不用为生活发愁了。
　　（本报记者  王云娜整理）  
　　记者观察
　　在武冈市，这样的扶贫车间有79家，平均每人每年增收超过1.8万元。“企业+扶贫车间+贫困户”的运行模式，真是解决了贫困群众的大难题。
　　脱贫最直接有效的措施就是增加贫困群众收入。各地精准施策，对症施策。有的引进龙头企业，建立扶贫车间；有的发展特色产业，建立多种利益联结机制；有的鼓励返乡创业，为农民提供更多就近就业机会。这些年来，贫困群众的增收步伐加快，增收渠道更加多元，越来越多的贫困户凭着勤劳的双手摘掉了“穷帽”。
　　
　　路通带来百业兴
　　讲述人：贵州省三都水族自治县三合街道拉揽村第一书记马玉飞
　　初到拉揽村，令我印象最深刻的，就是路。这里群山环绕、沟溪纵横，大部分老乡都分散居住在山腰上。尽管离县城只有10多公里，由于山路崎岖，要折腾5个多小时。更苦的是孩子们，上学翻山越岭，不少人刚小学毕业就辍学了。
　　路不通，致富也成了奢望。村里一直种葡萄，大家辛辛苦苦操劳一年，迎来大丰收。可因运输不便，葡萄常常“飞”不出大山。这个以水族、苗族为主体的村庄，到2015年，贫困发生率仍然高达36%。
　　两年前，贵州启动农村“组组通”硬化路三年大决战，拉揽村借着“春风”，累计投入1290余万元，修建了21.5公里硬化路和产业机耕道，基本上解决了出行难题。如今，老乡们出门办事，一溜烟工夫就能到县城。
　　一路通，百业兴。脱贫产业发展得有声有色。土特产品一车车运出大山。解决了“行路难”，拉揽村看到了脱贫致富的希望，村民们有了稳稳的幸福感。
　　（本报记者  程  焕整理）  
　　记者观察
　　通了出山路，就能打通致富路，拉揽村的故事再次印证了这个道理。贫困地区，往往区位条件不佳、自然环境较差，基础设施薄弱，制约了经济社会发展。
　　路是乡村通往外部世界的通道，道路畅通可实现人畅其行、货畅其流。这几年，记者在采访中明显感受到，贫困地区瞄准这一短板，下了大力气，出行条件大为改善。“道路硬化连地头，公共交通到村头”正在不少贫困村成为现实。群众出行方便了，农产品出山，带旺了贫困地区的产业，贫困群众的日子也一日好过一日。事实证明，一条条畅通的农村公路不仅是脱贫路，更是幸福路、民心路。
　　
　　山村学校大变样
　　讲述人：云南省富源县营上镇都格小学教师阮信达
　　1991年，我从师范院校毕业后，来到都格小学。那时，全校400来个学生，却只有12个教师。一个老师负责一个班级，从一年级接手，直到五年级毕业，五年里孩子们只上过语文、数学课。
　　办学条件也跟不上。几间教室破旧潮湿，课桌桌面坑洼不平，有的连桌脚都不全。早上摸黑出门、晚上戴月回家，是孩子们上学的常态；一张床、一套洗漱用品，是每个老师的“私人标配”。
　　这几年，国家十分重视贫困地区的教育发展，学校发生了翻天覆地的变化。宽敞的教学楼建起来了，学生宿舍条件改善了，图书室、实验室、美术室等一应俱全。现代远程教育平台更是让孩子们“零距离”享用各种优质资源。
　　师资力量大幅提升，学校课程设置也更加丰富。为了提升老师们的教学质量，针对乡村教师的培训课程也越来越多，光我就“充电”了好几回。这几年，学校成绩在镇里一直名列前茅，不少孩子考到重点中学，走出大山，走向更加广阔的舞台。
　　（本报记者  李茂颖整理）  
　　记者观察
　　“再穷不能穷教育。”在贫困村从教近30年的教师阮信达对此深有体会。教育为贫困家庭的孩子提供上升通道，为贫困地区提供了人力资源，但在不少贫困地区，都曾遇到过都格小学的难题，老师留不住，教学质量不过关，学生流失严重……
　　让贫困地区的孩子们接受更好的教育，是精准扶贫的一项重要任务。可喜的是，记者在一线采访中发现，如今大家越来越重视教育，即使财力再紧张，也尽可能优先保障教育方面的投入。这些举措有力地解决了“因贫辍学、因学致贫”的问题，提高贫困地区教育质量迈出了坚实一步。
　　
　　村民看病不再难
　　讲述人：湖北省黄冈市黄州区陈策楼镇李家湾村村医李永林
　　我当村医40多年了。过去，村民怕生病、病不起。村里卫生室设备和药物都不齐全，遇到大病上县城，山路难走，常常贻误黄金治疗时间。
　　我们村800多口人，贫困人口239人，因病致贫的比例超过六成。这几年，党中央为解决贫困群众看病难、看病贵，下了大力气。作为村医，我深有体会。如今，小病没负担，大病能兜底。在我们这儿，贫困人口住院报销比例达到90%，大病、特殊慢性病门诊报销比例达到80%。
　　村里缺医短药的情况也改善了。现在我有了一间独立的卫生室，配备了健康签约一体机，能做心电图，快速检测血糖等指标。村民只要刷身份证，数据可以直接上传到黄州总医院大数据平台，病情严重的患者还能直接向上转诊。
　　现在，小病找我，大病急病转诊大医院，医药费大部分报销，有了这些好政策，村民不再为看病发愁了。
　　（本报记者  范昊天整理）  
　　记者观察
　　老村医李永林说，农民不怕苦，不怕累，就怕生大病。到城里医院，路途远，挂号难，医药费不菲。长期以来，贫困地区的医疗卫生发展有明显短板，缺乏优质医疗资源，看病难、看病贵问题突出，成为群众致贫、返贫的主要原因之一。
　　没有全民健康，就没有全面小康。解决贫困群众看病难、看病贵，是打赢脱贫攻坚战必须攻克的堡垒，更是践行让贫困群众“病有所医”的民生承诺。
　　加强乡村医疗卫生机构标准化建设，提高大病报销比例……一系列针对性举措，让贫困群众看得起病、看得好病，村民生活越来越踏实。
　　
　　喝上干净自来水
　　讲述人：黑龙江省兰西县红星乡三合村村民程淑霞
　　盼了好些年，咱也终于能和城里人一样，喝上自来水了！
　　水一直是我们村的一块“心病”。以前，全村三四十户人共用一个深井，每天早晚放水一个小时。早上天刚擦亮，我就得起床挑水。要是来晚了，水就不够了，做饭、洗衣服、上厕所都成了大麻烦。
　　我寻思着，总这样太不方便了，花了1000多块，打了口小井。没承想，水质不行。井只有30多米，打出的水，先要沉一沉，即便这样，水壶烧几次，就被水垢给糊上了。
　　去年年底，村干部跟我们说，乡里建了新自来水厂，水量足足的，原先一天供水两小时，一下子变成全天不间断，全乡2000多户都能喝上放心水。听到这个消息，我们打心眼里高兴。
　　没过多久，自来水真的通到家里，咱祖辈发愁的吃水难解决了！拧开水龙头，清亮亮的自来水哗啦啦地流出来，一点异味都没有。水费也不贵，每月只有10多块，真是干净又方便。
　　（本报记者  刘梦丹整理）  
　　记者观察
　　从喝上水到喝好水，说起幸福的生活，快人快语的程大姐句句离不开水。
　　的确，保障饮水安全是广大农村群众最关心的问题之一。不少饮水困难的村庄，恰恰是在自然条件差、人口居住分散、工程建设难度大的地区。啃下这块硬骨头，需要各地直面困难，下好绣花功夫。
　　持续加大资金投入，因地制宜建设工程，创新管护机制……一系列举措的推行，让农民安全饮水得到有效保障。到2018年底，全国农村饮水问题已得到较好解决，越来越多的贫困群众喝上了“安全水”。
