
流光溢彩的昭通（新时代之光）

　　我在想，当年清朝云贵总督鄂尔泰来到这个叫做“乌蒙”的地方，眉头一定是皱成一个大疙瘩的。此地几乎全是山区、半山区，有些险峻地方的人出行，得手足并用在岩壁上攀爬，当地老百姓的生活穷困潦倒、愁苦不堪。这个地方官员对改变这一方天地束手无策，只好寄希望于吉祥的文字，“乌则昭之，蒙则通之”，1731年，鄂尔泰上疏建议将“乌蒙”改为“昭通”。
　　然而，即使多年后此地被人们津津乐道称为“小昆明”的时候，这里依然没有变成真正的“昭通”。那时候，这片古老乌蒙大地上最便捷的交通工具，就是骡马。马帮的声声马蹄，在这段古老的茶马驿道上砸出一个个碗口大的深坑，让今天的我们，仍为这片土地上行走的艰辛而一次次心灵震颤。“昭通”这个词从她诞生那天开始，就似乎只是一个美好的愿望，在人们的心头盘桓了两百多年。
　　两百多年的盘桓，“昭通”一定是在寻觅着一个落地的契机，只有落地了，只有落在适合生长的土壤里，这颗包含着美好愿景的种子才能生根，才能发芽，才能开出娇妍的花来。
　　党的扶贫政策，“全面建成小康社会，一个不能少；共同富裕路上，一个不能掉队”的殷殷嘱托，才是等了两百多年的历史契机。如今，这粒种子已经生根，已经发芽，已经开出娇妍的花来了。
　　这个初秋，昭通的天空像海水一样蔚蓝，像是为了欢迎我们的到来，满城苹果飘香。朋友小沈驱车一个小时，带我们来到他的家乡大山包，这里是国家一级保护动物——黑颈鹤的越冬地。大山包断崖万丈，江流有声，高山草场，峡谷牛羊，不时还有仙鹤翩翩起舞。云雾绕山若带，忽现一条羊肠小道，在刀削斧劈般的峭壁上蜿蜒，山风吹来，似觉这条羊肠小道如绳索般在颤抖，路的一边是悬崖，踏上一步便觉胆战心惊。小沈笑着说自己小时候就是在这里长大，就是通过这条羊肠小道走到外面世界的。不过，现在这条羊肠小道已经没有人走了，住在大山深处的人们已经搬迁出来，这条小道如今成为高山风景的一个组成部分。
　　最近这些年，为了破解“一方水土养不活一方人”的困局，昭通不具备发展条件的贫困山区、生态脆弱地区的老百姓陆续搬出大山，手足并用攀爬出行成为历史。从大山包归来，小沈特意带我们来到昭阳区靖安镇，只见群山为屏，绿水如带，蓝天白云下面，一座占地两千多亩的新城已经巍然耸立，这个冬天到来之前，将有六个县区九千余户共计四万多人迁入。通过探索“进城、入镇、进厂、上楼”的城镇化安置模式，昭通正努力从根子上解决生态脆弱地区的贫困难题。
　　秋阳的照射下，苹果的香气更加馥郁。小沈告诉我们，现在的昭通，仅靠种植苹果一项，收入上万元的农户已达五万多户，三十多万果农在苹果产业里尝到脱贫的甜头。我们看见，苹果园里，枝头的苹果一个个圆润饱满，而园外一箱箱苹果正通过水陆空立体交通销往全国各地。我相信，那娇妍的“昭通”之花散发出来的香气里，一定有苹果的芬芳。
　　夜晚的昭通流光溢彩。彩灯映射下的省耕公园，湖水波光潋滟，湖上九曲回廊，来此休闲的人们或挈妇将雏，或陪伴老人，每个人的步伐都是那么闲适，神态都是那么安详，让步履匆匆的我们，顿生羡慕。再看湖水对岸，高楼林立，万家灯火，一轮圆月挂在楼后，飘飘渺渺宛如仙境。于是，我相信，今天的昭通，日子是亮堂堂的，是流光溢彩的。我想，今日之“昭通”，是当年那位爱写诗的鄂尔泰，无论如何奇思妙想也想象不出来的吧。
