陈立群远赴贵州苗乡支教，让台江民族中学从“差校”变“名校”——
这片“志向林”已是满眼葱茏

　　高额年薪，无偿支教，你会选哪个？因为放不下贵州山区的孩子们，陈立群义无反顾地选择了无偿支教。
　　他的头上，顶着诸多光环——国务院特殊津贴专家、教育部中学校长培训中心兼职教授、浙江省一级重点中学学军中学原校长。但在他心中，“给我高额年薪，不如让我帮助一个个贫困生考上大学。”
　　陈立群是这么说的，更是这么做的。3年下来，贵州省台江县民族中学从“差校”变“名校”，万千桃李尽芬芳。
　　大山深处 义务支教
　　台江县与杭州市，相距1400多公里。陈立群怎么也想不到，遥远的台江县会成为自己人生的新起点。
　　与台江结缘，源于一场讲座。2016年4月，陈立群受邀到黔东南苗族侗族自治州做讲座，目睹当地教育困境。两三千人的村寨，直到2014年才有人考上大学；因为贫困，有的孩子十四五岁便辍学……
　　陈立群感同身受。自己出生于浙江农村，曾因家境贫寒一度辍学，直到重返校园，考上大学人生才得以改变。2001年，他创办了浙江省首个专门招收家境贫困、品学兼优学生的宏志班。在近40年的从教生涯中，他始终坚信：对于贫困生来说，难时帮一把，就能改变他们的一生。
　　从贵州回来，他夜不能寐。正巧，台江县唯一的普通高中——台江民族中学正处在校长空缺、发展艰难的十字路口。全校3000多名学生中，来自建档立卡贫困家庭的就有1300多人。中组部驻台江扶贫工作组负责人与台江县领导来到陈立群家，力邀他出山。
　　即将从杭州学军中学校长任上退休的陈立群，此时面临更好的选择。杭州多家民办学校伸出“橄榄枝”，并许以高额年薪。
　　谁也没想到，陈立群最终决定到台江县赴任。“看到眼神里充满纯真和渴望改变命运的苗族孩子，我的脚步再也无法挪开。”
　　2016年8月，陈立群奔赴苗乡。出发前，他告诉九旬高龄的母亲：儿去贵州，不为功利，只为心愿。
　　既有严管 也有厚爱
　　又是一年开学季。台江民族中学校园里，琅琅书声此起彼伏，孩子们脸上的自信让人印象深刻。
　　然而，陈立群刚到学校时，“那叫一个乱”。早自习，一个班里10多个学生趴着睡觉；老师上课无精打采，学生听课心不在焉；食堂里只用一口大锅烧菜，周围苍蝇乱飞……
　　看起来文弱的陈立群，干起工作来雷厉风行：要求全校3000多名学生一律住校；改善硬件，全校3个年级分3个食堂用餐；重振学风，严明课堂纪律。
　　严管之下，更有厚爱。“陈校长是真把学生当自己的孩子。”台江民族中学老师粟高胜记得，有个学生摔伤了双腿，家里付不起医药费，陈立群拿出1万多元交给家长。每次到学生家里家访，陈立群从来不在学生家吃饭，看见条件差的还会留下几百上千元。
　　“亲爱的陈爸爸，请允许我们这样叫您……”这是一封从门缝塞进陈立群办公室的信，落款是“高二某班全体同学”。时不时的，总有人往陈立群办公室里送信，陈立群也被学生们称为“校长爸爸”。
　　一名学生在校园公开栏张贴公开信，写道：“您像天上的星星，我可以循着光亮的方向，一直向前。”
　　“陈校长把学校带得这么好，支教结束了怎么办？”每次招生、家访、座谈会，都会有人提出这样的问题。
　　“培养一支带不走的骨干教师队伍，才是学校持续发展的关键。”在陈立群的推动下，台江民族中学启动《青年教师培养行动计划》，针对工作3年以内的年轻教师、工作3到8年的骨干教师和工作8年以上的资深教师，分别设立不同的培养目标。
　　每周六下午，台江民族中学都会开展一项特别的活动——同课异构。同样一门课，邀请名师讲一节，台江民族中学老师讲一节，互相听课，互相评课。陈立群还推动建立了“走出去”培养制度，3年来，已有8批134名教师到杭州重点中学学习。
　　陈校长主动接手了许多“分外之事”。义务授课，担任方召镇小学名校长工作室导师；义务作报告、开讲座60余场，接受培训的校长、教师超过1万人次；把多年来获得的20多万元奖金拿出来奖励优秀教师……
　　陈校长的努力，最终反馈在学生学习的成绩上。台江民族中学办公室副主任李贵说，3年时间，学校招生录取分数线提高了近200分，很多学生走出大山，被国内知名高校录取。
　　励志笃行 精神脱贫
　　走进台江民族中学教学楼，两幅巨大的红色条幅格外醒目：一生诚做基，不装不作不混，励志笃行出大山；万代勤为本，用力用脑用心，真才实学报家国。
　　这是陈立群撰写的。在大量的走访调研中，陈立群深刻地感受到，扶贫必须先扶志。
　　于是，从陈立群上任伊始，台江民族中学的师生就多了一个节日——“12·9励志节”。每年这一天，高三年级以班为单位，在校园里种一棵“志向树”。树下，埋有一个瓶子，里面是全班学生的高考志向和人生理想。如今，这片“志向林”已是满眼葱茏。
　　2018届毕业生张二里走进大学，专攻英语专业。她说，台江县缺少英语教师，自己毕业后要回到家乡做一名英语教师。她的这个愿望，就种在“志向林”里。
　　“我的心愿就是让苗族孩子接受更好的教育，走出大山，摆脱贫困。”陈立群号召老师们走进寨子走进学生家中，大力宣传“考出一个孩子、脱贫一个家庭、带动一个寨子”，启发群众重视教育，阻断贫困代际传递。
　　与此同时，通过班会、成人仪式、升旗演讲、朗诵比赛等手段，陈立群激发师生们养成“高远的志向、高昂的志气、高雅的志趣”。
　　让陈立群感到欣慰的是，一位高三学子在《让精神脱贫》的作文中写道：“不以贫穷为借口，要以改变贫穷为志向，寒窗十载，背水一战，来年的花儿也为我绽放。”
