
崇高的义利观（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　千百年来，中华民族形成了重义轻利、见利思义的价值取向，培厚了“因民之所利而利之”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的义利选择。那么，共产党人的义利选择是什么？
　　观察新中国成立70年来的发展进步，从亿万人民翻身当家作主，到发展生产、告别饥饿、跨过温饱，再到百尺竿头更进一步迈向全面小康，人民至上是最为鲜明的价值标识。时代环境条件不断变化，中国共产党人的初心使命永远不变，喻于公义、喻于民利的本色愈发鲜明。习近平总书记强调，“始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作”。肺腑言语，铿锵嘱托，深刻彰显我们党不变的人民情怀。
　　共产党人的“见利思义”，是对以人民为中心的发展思想的坚定笃信，是对家国情怀、民生福祉的高度张扬。70多年前，毛泽东同志就曾指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”周恩来同志的话很形象：“下山不忘山，进城不忘乡”“如果忘了，就是忘本。”心中有民、心中有责，想群众之所想、急群众之所急、忧群众之所忧，这样的义利选择可谓崇高。身处现代社会，我们不必谈“利”色变，但共产党人谋求的利，不是个人私利、家庭小利，不是当大官、发大财、扬大名，而是天下太平、众业祥和、人民安康。
　　面对公与私的选择，共产党人每每能破除私心、成全公义，正是担当民族大义、托举人民幸福的毫不推辞，是先苦后乐、实干兴邦的毅然前行。古人说得好：“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。”在深藏功名的老英雄张富清、廉洁奉公的时代楷模廖俊波的事迹里，在千万个扎根一线的驻村书记、艰苦奋斗的援藏干部的身影中，都可以发现践行人民至上的“兴国之光”。革命时代冲锋在前、建设时代吃苦在前、改革时代奋斗在前，一代代共产党人始终把国家和人民利益放在首位，为成全大义夙夜忙碌、奉献自我，推动“中国号”巨轮劈波斩浪，不断抵达新的蓝海。
　　所重者家国大义，所轻者个人私利，共产党人的人格力量源自于此，国家兴盛、人民幸福的“复兴密码”正在于此。时下，民族复兴的光明前景就在眼前，历史的接力棒交到我们这一代人手里，如何创造无愧于人民、无愧于历史的成绩？无论是完成好脱贫攻坚重任、兑现“不落一人”的庄严承诺，还是在入之愈深、其进愈难的改革深水区实现更大突破、增进人民获得感，只有心底无私、天下为公，才能汇聚党群一心、同心奋斗的磅礴合力。党员干部要明大德，认清大是大非、锤炼坚强党性；要守公德，以人民为中心、为百姓谋福祉；要严私德，当官就不发财、公事不掺私情。
　　“一饭膏粱颇不薄，惭愧万家百姓心”……革命先辈时刻萦绕在心头的万千责任，彰显着担当公义、为民谋利的深挚情怀。我们汲取红色历史的教益，擦亮心中的奋斗灯火，不断校正“小我”与“大我”的关系，摆正“人民”二字在心中的位置，始终同人民群众同甘苦、共命运，同忧乐、共奋进，一定能为中国赢得一个更加美好的明天。
