工信部推动电信普遍服务走向农村边远地区
大山里架起“信息高速路”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　云南多山，山高路弯。沿着山路盘旋而上，两个多小时的车程后，再徒步20多分钟，终于来到位于高山褶皱里的一处村落——云南怒江傈僳族自治州泸水县六库镇双米地村。俯身看去，高黎贡山峭壁耸立、怒江急流直下，可谁能想到，就是在这样一处偏远地险路难行的山沟里，硬是架起了一条“信息高速路”。
　　“前两天网络检修员刚来家里调试了信号，现在每天都能看上网络电视。”走进双米地村建档立卡贫困户密跃忠的家中，他熟练地向记者演示着如何操作新换的网络电视，“以前一刮风下雨就看不成电视，现在家家户户都拉通了光纤网络，听听新闻，看看电影，感觉生活美起来了。”
　　最让密跃忠自豪的是，去年他凭借从网络电视上学到的作物种植知识，一年增收了4000多元。“家里通了网，天天从网上看农业技术节目，现在家里的30亩地已经大部分改种了核桃和花椒树，长势很是喜人。”展望来年，密跃忠满是期待：今年只是第一茬，明年收成要比今年更好。
　　不只是双米地村，“看天一条缝，看地一道沟，出门靠溜索，种地像攀岩”，这曾是云南省怒江州的真实写照，全州98％以上的面积是高山峡谷，属于国家级深度贫困地区。为修好网络“高速路”助力脱贫致富，工信部倾斜资源，支持电信企业大力改善农村互联网基础设施。2014年以来，这里陆续接通了4G网络和宽带，开始搭上“信息化快车”，远程教育、电子商务等纷至沓来，脱贫致富的步子迈得越来越大。
　　主题教育开展以来，工信部坚持把整改落实贯穿推进电信普遍服务工作全过程，在网络扶贫上下真功夫。当前，中国电信普遍服务试点累计支持了超过13万个行政村的光纤和4G建设，靠人力难以实现监督检查全覆盖。为此，工信部提出了建设电信普遍服务管理平台，通过技术手段实现对试点行政村网络完工情况和网络质量的在线监测。
　　“从实际效果看，电信普遍服务助力脱贫攻坚成效显著。”工信部有关负责人介绍，目前我国电信普遍服务试点支持超过4.3万个建档立卡贫困村通宽带，贫困村通宽带比例已超过98％，提前完成了“十三五”脱贫攻坚规划中90％的目标。“宽带网络在脱贫攻坚中发挥着基础性支撑作用，有效带动农村电子商务、电子政务、远程医疗、远程教育等应用发展，有力改善了生产生活条件、促进了公共服务均等化、拓宽了脱贫致富道路。”有关负责人说。
　　让所有农村及偏远地区都能上网并非易事。一些农村地区山高路险，自然灾害频发，往往会给网络建设和维护带来极大挑战。“以怒江州为例，每年雨季在200天左右，进入3月份，经常是每天一场小雨，3天一场暴雨，频繁的降雨造成塌方、泥石流频发，重要光缆中断情况时常发生。”中国移动云南公司怒江分公司负责人坦言，抢修任务重、难度大，维护人员就起早贪黑，第一时间赶到现场，冒着险情展开抢修。
　　一线员工砥砺前行，政策机制也在补强。据介绍，为实现农村及偏远地区网络深度覆盖，下一步，工信部一方面将扩大支持范围，推进有需求的农村20户以上人口聚居区4G网络覆盖；另一方面，将扩展技术方式，鼓励因地制宜，采用光纤、4G、卫星、微波等多种技术手段，实现偏远地区的网络覆盖。
　　从密跃忠的家中出来，一行三人、头戴安全帽、斜挎检修包的网络装维工正步履匆匆赶往位于山顶的一处村民小组。“刚才有农户反映网络故障，放下电话，赶忙开车过来了。”说话的工夫，只见装维工白家华身手敏捷，攀上了一根挺立在悬崖边上的电杆，抬头望去，顶端的分纤箱上放射出十数条线路，延伸向山顶的一户户农家。白家华说，“山顶上住着二十几户村民，电杆选在这里既不占用村里的道路，还能尽量覆盖所有农户，让他们都上得了网、看得了电视。”
