
精准施策 拔掉穷根

　　70年来，我国走出了一条符合国情的扶贫开发道路。特别是党的十八大以来，我国以精准扶贫、精准脱贫为主线，实施“五个一批”工程——发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批，因人因地制宜，分户分类施策，开对了“药方子”，帮贫困群众拔掉了“穷根子”。
　　
　　四川省通江县碗厂沟村
　　脱贫产业火  收入节节高
　　本报记者  顾仲阳
　　政策点击
　　发展生产脱贫一批——引导和支持所有有劳动能力的人依靠自己的双手开创美好明天，立足当地资源，实现就地脱贫。
　　村庄故事
　　雨后初霁，群山环抱中的诺水河镇碗厂沟村，山路两旁的红叶冬桃与盛开的格桑花相映成趣。“这两年羊价真是不错，今年一只能挣1000元！”李芳明边放着自家的羊边说。74岁的他见证了新中国成立以来村子翻天覆地的变化。“最大的变化还是有事干了！”
　　村党支部书记文联科说，村里的火羊、银耳等远近有名。脱贫攻坚战打响后，公路通到村里。收购商来村里收购火羊，两小时后就摆上县城饭店的餐桌。“村里的产业发展迎来了前所未有的机遇。”
　　中国人寿通江县支公司驻碗厂沟村第一书记王锋说，在产业扶贫政策的支持下，村里的红叶冬桃、枳壳、青脆李都小有规模，银耳培植、魔芋种植、火羊养殖等林下经济随之跟进，2015年到2018年3年时间，全村人均纯收入从3500元增加到1.8万元，贫困发生率从52.79%下降到0.57%。去年，这个深度贫困村顺利脱贫。
　　脱贫产业效益逐步显现，发展水平不断提升。“打了扶贫广告后，通江银耳现在可出名了。前两天我刚跟儿子通了视频，明年他准备回家跟我一起种银耳，这收入可不比打工差。”村民杨昌军说。
　　“我们马上要发展乡村旅游，让更多的人了解村里的千年文化和特色产品，让村民的腰包更鼓。”王锋信心满满地说，脱贫只是新的起点，下一步碗厂沟村要在产业振兴上多下功夫，让乡亲们过上更加富足的生活。
　　
　　青海省格尔木市长江源村
　　生态好起来  口袋鼓起来
　　本报记者   姜  峰
　　政策点击
　　生态补偿脱贫一批——加大贫困地区生态保护修复力度，增加重点生态功能区转移支付，扩大政策实施范围，让有劳动能力的贫困人口就地转成护林员等生态保护人员。
　　村庄故事
　　扎西才仁有两个家，一个在唐古拉山镇，一个在格尔木市长江源村，相隔400多公里。
　　长江之源唐古拉，是他的故乡。“祖祖辈辈放牧为生，靠天吃饭。”可扎西才仁没想到，有一天“老天会不赏饭”。“就记得十几年前，牛羊越来越多，草越来越矮小稀疏，老鼠越来越多，河流湖泊的水越来越少。”
　　正是在本世纪初，国家启动三江源生态保护和建设一期工程，对“中华水塔”开展人工干预应急保护。唐古拉山镇6个村首批128户牧民搬下了山，长江源村成为扎西才仁的新家。
　　如今，扎西才仁每个月都会回到唐古拉，他的新身份是生态管护员。每月巡护期间，扎西才仁要对草原设施、环境卫生进行监管，清点核实牛羊数量，对采石挖沙等行为要制止上报。
　　以前靠天吃饭，现在每年有超过2万元的工资收入。“再加上我们家12万亩草场禁牧，每年还有生态奖补约8万元，全家年收入远远高于放牧时。”扎西才仁告诉记者。
　　在生态补偿政策的引导下，越来越多的牧民选择搬迁下山，如今长江源村的规模已扩大到245户。“草原管护员、湿地管护员基本做到了每户覆盖一人，再加上草原生态奖补资金，2017年长江源村人均纯收入达22828元，顺利实现脱贫摘帽，搬迁牧民生活得到了充分保障。”村委会主任扎西达哇告诉记者。
　　放下牧鞭的长江源村民，正逐步从过去的草原利用者转变为今天的生态保护者与红利共享者，绿了生态，富了口袋。
　　
　　甘肃省广河县黑山村
　　搬出穷窝窝  过上好生活
　　本报记者  王锦涛
　　政策点击
　　易地搬迁脱贫一批——贫困人口很难实现就地脱贫的要实施易地搬迁，按规划、分年度、有计划组织实施，确保搬得出、稳得住、能致富。
　　村庄故事
　　楼房窗明几净，小区树绿花艳。马麻乃一个人的时候，看着眼前这一切，偶尔会恍惚：“这不会是在做梦吧？”
　　黑山村山大沟深，十年九旱，一方水土养不起一方人。
　　沿着山路进村，目力所及，多是黄褐色的山、沟、峁，以及残破的塬。村里人家，夯土为墙，和泥做顶，房子窗户小、光线暗。吃水要走几里山路，驴驮人挑。“去镇上看病或赶集，步行得两个多钟头才能到。”马麻乃说。
　　2018年，得益于整村易地搬迁项目，黑山村315户，从山窝窝里搬到了广通河边的三甲集社区，住上了敞亮的新楼房。“按规定，贫困户家庭，一口人交2500块钱，剩下的全由政府出。”马麻乃说，自来水、天然气等全入户，社区有医院，孩子上学步行不到10分钟。社区居民委员会主任马学华介绍，通过技能培训、劳务输出和扶贫车间等，让“安居”与“乐业”同行。
　　“在山上，全家年收入超不过6000块钱。”马麻乃的妻子马二苏麦，自打嫁到黑山村，她就做好了过苦日子的准备。如今，她在小区里的扶贫车间做帽子，一个月能挣3000多元。
　　“这可不是做梦，加上我丈夫跑运输，卡上已经有几万块的存款了。”马二苏麦喜悦地说，“今年摘掉穷帽帽，好日子呀，还在后头哩。”
　　
　　江西省万安县小溪村
　　扶贫先扶智  山村有希望
　　本报记者  朱  磊
　　政策点击
　　发展教育脱贫一批——治贫先治愚，扶贫先扶智，国家教育经费要继续向贫困地区、基础教育、职业教育倾斜，帮助贫困地区改善办学条件，对农村贫困家庭幼儿特别是留守儿童给予特殊关爱。
　　村庄故事
　　“这个家越来越有希望了。”孩子今年考上了大学，江西省万安县涧田乡小溪村贫困户姚过留，心中高兴之余，难免忐忑。
　　高兴的是，如今儿子不用走自己小学没毕业就外出打工的老路了！忐忑的是，上学费用不低，自己负不负担得起？“接到录取通知书的那晚，我一宿没睡。”姚过留坦言。
　　“你家可以享受高考入学政府资助金5000元、高校新生入学路费500元、临时救助2000元，在读期间每年还能申请生源地信用助学贷款8000元，而且没有利息。”帮扶干部邱哲讲解完教育扶贫政策，姚过留悬着的心终于放下了。
　　教育扶贫政策给很多贫困家庭的孩子送来了阳光雨露。贫困户姚尹其一只眼睛完全失明，妻子是个盲人。让两个子女接受教育改变命运，是他最大的心愿。
　　“要不是现在扶贫政策这么好，这两个孩子可能真要辍学了！”姚尹其感激地说，不仅学杂费和教科书费全免，还有生活补助、免费营养餐。家里负担轻了，姚尹其对生活充满信心。
　　村党支部书记林衡民感慨地告诉记者，过去村里没出过一个大学生。精准扶贫后，越来越多的贫困学子得以通过教育改变命运。今年，小溪村共有69户贫困家庭的86个孩子获得教育扶贫的精准帮扶，全村还出了11个大学生。“孩子们好了，小溪村的明天也会越来越好！”
　　
　　河南省息县范楼村
　　织密保障网  脱贫更有底
　　本报记者  常  钦
　　政策点击
　　社会保障兜底一批——对贫困人口中完全或部分丧失劳动能力的人，由社会保障来兜底，统筹协调农村扶贫标准和农村低保标准，加大其他形式的社会救助力度。
　　村庄故事
　　走进范楼村，整洁的房舍、宽敞的便民路，村民脸上洋溢着笑容。“日子越过越有盼头，哪还有啥愁模样！”53岁的贫困户范书月笑得开怀。
　　范书月要照顾体弱残疾的儿子，只能拴在地里刨食，种点水稻、玉米等传统作物，一年全家收入4000多元。2016年妻子又查出得了乳腺癌，沉重的生活负担一度压得他喘不过气来。
　　第一书记张学勇说，经过精准识别，村里对30户65人实施社会保障扶贫，其中10户纳入五保、20户享受低保。范书月家被纳入建档立卡贫困户和低保户，同时还接受残疾人保障等政策帮扶。“妻子动手术获得五道医疗保障，报销了好大一笔费用。”范书月的眼里闪着泪花。
　　破旧的危房改造一新，一拧水龙头就流出汩汩的自来水，如今范书月的家里大变样。村里还给他安排了两个公益性岗位——做保洁每月收入355元，环境整治宣传员每年收入3000元。儿子范中林又在村里的产业扶贫基地找了份活儿，每月有2000多元的工资。
　　“有了越织越密的保障网，乡亲们加油干的心气可不低呢！”张学勇说，社会保障扶贫政策是最后一道防护栏，通过政策兜底解决贫困户的基本生活，持续稳定开展帮扶，才能让贫困户实现可持续脱贫。“如今村里的‘范书月’们有了稳定的收入，居住环境也大有改善。”
