
奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面
——中共中央党史和文献研究院负责人就《十九大以来重要文献选编》上册出版答本报记者问
　　编者按：《十九大以来重要文献选编》上册出版了。这部文献集，真实记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，不忘初心、牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面的伟大历史进程。为帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央党史和文献研究院负责人。
　　
　　记者：《十九大以来重要文献选编》上册是一部反映新时代新气象新作为的综合性文献集，它的出版倍受关注。请您结合编辑工作，谈谈这本书收入文稿的基本情况，特别是收入习近平同志文稿的情况。
　　答：《十九大以来重要文献选编》上册的内容十分丰富，收入了从2017年10月党的十九大召开至2019年3月十三届全国人大二次会议闭幕这段时间内的重要文献，共65篇，约66万字。其中，中央领导同志的文稿43篇，中共中央、全国人大、国务院、中央军委的有关文件22篇。有14篇重要文献是第一次公开发表。
　　这部文献集共收入了习近平同志26篇文稿，其中有8篇文稿是首次公开发表，包括：2017年10月25日在十九届中央政治局常委同中外记者见面时讲话的主要部分，题为《新时代要有新气象，更要有新作为》；2017年12月18日在中央经济工作会议上讲话的一部分，题为《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》；2018年1月11日在十九届中央纪委二次全会上讲话的部分内容，题为《深刻把握党的十八大以来全面从严治党的重要经验》和《重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入》；2018年2月12日《在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话》；2018年2月28日在党的十九届三中全会第二次全体会议上讲话的部分内容，题为《深刻认识深化党和国家机构改革重要性和紧迫性》和《切实把思想统一到党的十九届三中全会精神上来》；2018年9月10日在全国教育大会上讲话的一部分，题为《培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人》等。这26篇重要文稿，是这一时期习近平同志具有代表性的著作，充分反映了党的十九大以来习近平同志在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面提出的一系列新思想，有助于全党深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求。
　　这部文献集，真实记录了以习近平同志为核心的党中央，在这一时期面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，适应我国发展新的历史方位，紧扣我国社会主要矛盾的变化，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，奋力开创新时代中国特色社会主义事业新局面的伟大历史进程。集中反映了以习近平同志为核心的党中央，全面把握中国特色社会主义进入新时代的新要求，在贯彻新发展理念，建设现代化经济体系；健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治；坚定文化自信，推动社会主义文化繁荣兴盛；提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理；加快生态文明体制改革，建设美丽中国；坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化；坚持“一国两制”，推进祖国统一；坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体；坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平等方面提出的重要思想、作出的重大决策、取得的重大成就和创造的新鲜经验。
　　记者：党的十九大最重要的成果和最大的贡献，就是将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想。请结合书中文献，谈谈习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容和将这一思想确立为指导思想的重大意义。
　　答：这部文献集，以习近平同志在党的十九大上的报告《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》作为开卷篇。报告对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了系统阐述。这一思想，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，核心内容是“八个明确”和“十四个坚持”。“八个明确”是，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。“十四个坚持”是，坚持党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，坚持全面深化改革，坚持新发展理念，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，坚持总体国家安全观，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持“一国两制”和推进祖国统一，坚持推动构建人类命运共同体，坚持全面从严治党。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，十三届全国人大一次会议通过的宪法修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了党和国家指导思想的与时俱进。本书收入的《中国共产党第十九次全国代表大会关于〈中国共产党章程（修正案）〉的决议》和《中华人民共和国宪法修正案》对此作了集中反映。
　　记者：党的政治建设是党的根本性建设，请结合书中文献介绍一下，习近平同志关于加强党的政治建设的重要论述和这一时期党中央对加强党的政治建设作出的重大决策部署。
　　答：党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。习近平同志在十九届中央政治局第六次集体学习时深刻阐述了加强党的政治建设的丰富内涵，指出，要把准政治方向，发挥政治指南针作用，经常对表对标，及时校准偏差；坚持党的政治领导，确保党中央一锤定音、定于一尊的权威；夯实政治根基，紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点；涵养政治生态，浚其源、涵其林，养正气、固根本；防范政治风险，坚持底线思维，增强政治敏锐性和政治鉴别力，增强斗争精神；永葆政治本色，以永远在路上的坚定和执着，坚决把反腐败斗争进行到底，使我们党永不变质、永不变色；提高政治能力，善于从政治上分析问题、解决问题，切实担负起党和人民赋予的政治责任。习近平同志反复强调，全面从严治党首先要从政治上看，政治问题要从政治上来解决。不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题。
　　为贯彻落实习近平同志关于加强党的政治建设的重要论述，这一时期出台的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》强调，要坚定政治信仰，坚持用党的科学理论武装头脑、坚定执行党的政治路线、坚决站稳政治立场；坚持党的政治领导，坚决做到“两个维护”、完善党的领导体制、改进党的领导方式；提高政治能力，增强党组织政治功能、彰显国家机关政治属性、发挥群团组织政治作用、强化国有企事业单位政治导向、提高党员干部政治本领；净化政治生态，严肃党内政治生活、严明党的政治纪律和政治规矩、发展积极健康的党内政治文化、突出政治标准选人用人、永葆清正廉洁的政治本色。
　　记者：改革开放以来历次三中全会都研究深化改革问题，党的十九届三中全会又对深化党和国家机构改革作出全面部署。请您结合书中文献，谈谈深化党和国家机构改革的情况。
　　答：党的十九大对深化机构改革作出重要部署。党的十九届三中全会专题研究深化党和国家机构改革问题，目的是在全面深化改革进程中抓住有利时机，下决心解决党和国家机构设置和职能配置中存在的突出矛盾和问题。
　　本书收入了党的十九届三中全会的4篇重要文献，对党和国家机构改革作了集中反映。党的十九届三中全会通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》是深化党和国家机构改革的指导性文件，着重阐述了深化机构改革的重大意义、指导思想、目标原则、任务举措。
　　习近平同志在《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》、《深刻认识深化党和国家机构改革重要性和紧迫性》、《切实把思想统一到党的十九届三中全会精神上来》对深化党和国家机构改革一系列重大问题进行了深刻阐述。关于深化党和国家机构改革的重要性和紧迫性，习近平同志强调，深化党和国家机构改革，是坚持和加强党的全面领导、加强党的长期执政能力建设的必然要求，是决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的必然要求，是更好适应我国发展新的历史方位、推动解决我国社会主要矛盾的必然要求，是全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。习近平同志指出，深化党和国家机构改革要坚持加强党的全面领导这一重要原则；坚持优化协同高效；理顺党政职责关系；统筹党政军群机构改革；坚持改革和法治相统一。习近平同志要求，贯彻落实全会精神，要正确理解和把握坚持党中央权威和集中统一领导这个根本点；正确理解和把握深化党和国家机构改革的目标；正确理解和把握坚持社会主义市场经济改革方向要求，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用；正确理解和把握以人民为中心的发展思想，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题；正确理解和把握充分发挥中央和地方两个积极性。
　　记者：党的十九大作出了我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重大判断。请您结合相关文献，谈谈什么是高质量发展，如何推动高质量发展。
　　答：党的十九大后，习近平同志在2017年中央经济工作会议上，对习近平新时代中国特色社会主义经济思想作了深刻阐发，并阐述了推动高质量发展的理论和实践问题。
　　什么是高质量发展？习近平同志指出，高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。更明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“好不好”。
　　如何推动高质量发展？习近平同志强调，推动高质量发展，就要建设现代化经济体系，这是我国发展的战略目标。必须牢牢把握高质量发展的要求，坚持质量第一、效益优先；牢牢把握工作主线，坚定推进供给侧结构性改革；牢牢把握基本路径，推动质量变革、效率变革、动力变革；牢牢把握着力点，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系；牢牢把握制度保障，构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。习近平同志指出，推动高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。本书收入的《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》对此作了充分反映。
　　围绕推动高质量发展，以习近平同志为核心的党中央采取了一系列重大战略举措。本书收入的相关文献有习近平同志《走中国特色社会主义乡村振兴道路》、《推动长江经济带发展需要正确把握的几个关系》、《努力成为世界主要科学中心和创新高地》等，以及李克强同志《在国家科技领导小组第一次全体会议上的讲话》，《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》、《中共中央、国务院关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》等。
　　记者：打好三大攻坚战，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。请您谈谈以习近平同志为核心的党中央对此作出的重大决策部署。
　　答：党的十九大报告指出，从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期。习近平同志强调，要突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。
　　精准脱贫是三大攻坚战中对全面建成小康社会具有决定性意义的攻坚战。我们要清醒认识和把握打赢脱贫攻坚战面临任务的艰巨性，清醒认识把握实践中存在的突出问题和解决这些问题的紧迫性，不放松、不停顿、不懈怠，全面打好脱贫攻坚战。本书收入的习近平同志《在打好精准脱贫攻坚战座谈会上的讲话》指出，要把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎实推进各项工作，全面打好脱贫攻坚战。《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，就完善顶层设计、强化政策措施、加强统筹协调，推动脱贫攻坚工作更加有效开展，提出了指导意见，要求集中力量支持深度贫困地区脱贫攻坚，强化到村到户到人精准帮扶举措，加快补齐贫困地区基础设施短板，加强精准脱贫攻坚行动支撑保障，动员全社会力量参与脱贫攻坚，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作，加强和改善党对脱贫攻坚工作的领导，确保到2020年贫困地区和贫困群众同全国一道进入全面小康社会。
　　习近平生态文明思想为推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生的现代化提供了方向指引和根本遵循。打好污染防治攻坚战，关键在于坚持以习近平生态文明思想为指导，加快构建生态文明体系，全面推动绿色发展，把解决突出生态环境问题作为民生优先领域，有效防范生态环境风险，加快推进生态文明体制改革落地见效，提高环境治理水平。本书收入的习近平同志《推动我国生态文明建设迈上新台阶》、《中共中央、国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》是这方面的指导性文献。
　　打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险。关于防范化解金融风险，本书收入的《中共中央、国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》指出，国有金融资本是推进国家现代化、维护国家金融安全的重要保障，是我们党和国家事业发展的重要物质基础和政治基础。要进一步完善国有金融资本体制机制，优化管理制度，继续发挥国有金融资本的重要作用，依法依规管住管好用好、坚定不移做强做优做大国有金融资本，不断增强国有经济的活力、控制力、影响力和抗风险能力。
　　记者：党的十九大作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的重大政治判断。请您结合书中文献，谈谈党的十九大以来保障和改善民生的重要论述、重大举措。
　　答：进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈。习近平同志指出，带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。要坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　这一时期，党中央抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断深化教育改革，努力构建德智体美劳全面培养的教育体系；及时出台稳就业举措，积极应对外部环境变化给就业带来的影响；提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立和完善房地产市场平稳健康发展长效机制；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度；深化医疗、医保、医药联动改革；加强退役军人服务管理工作，维护退役军人合法权益；加大力度推进“厕所革命”；开展扫黑除恶专项斗争；完善国家安全战略和国家安全政策，等等。切实从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活。本书收入的习近平同志所作的党的十九大报告，以及李克强同志《政府工作报告》、韩正同志《实施养老保险基金中央调剂制度，尽快实现养老保险全国统筹》、《中共中央、国务院关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见》等对此有比较集中的反映。
　　记者：党的十九大以来，中国特色大国外交取得新成就。请您结合书中文献，谈谈这方面的情况。
　　答：当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡，对做好新时代外交工作提出了新的要求。以习近平同志为核心的党中央，坚持以习近平外交思想为指导，统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，推动构建人类命运共同体，促进“一带一路”国际合作，深化外交布局，落实重大外交规划，奋力开创新时代中国特色大国外交新局面。
　　这一时期我国外交工作精彩不断、亮点纷呈。我们召开了中国共产党与世界政党高层对话会。习近平同志发表主旨讲话，深入阐述了建设一个什么样的美好世界、怎样建设美好世界的重大问题，明确宣示了中国共产党为世界作贡献的政策主张，充分彰显了中华民族的天下情怀，充分展示了中国共产党的责任担当。举行中非合作论坛北京峰会，提出了携手打造更加紧密的中非命运共同体的政策主张，推动了世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆并肩再出发。特别是在习近平同志亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自推动下，我们成功举办首届中国国际进口博览会，这也是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。本书收入的习近平同志《携手建设更加美好的世界》、《携手共命运，同心促发展》、《共建创新包容的开放型世界经济》是反映这三次主场外交的重要文献。
　　记者：我们注意到，全面从严治党的相关文献在本书中占有很重要的分量。请结合书中文献谈谈这方面的情况。
　　答：新时代要有新气象新作为，这个新气象新作为首先是全面从严治党要开创新局面。经过不懈努力，全面从严治党有了一个良好开端，但还远未到大功告成的时候。这一时期，以习近平同志为核心的党中央重整行装再出发，以永远在路上的执着不断把全面从严治党引向深入。
　　在理论上有了新发展。比如，习近平同志在党的十九大报告中提出了新时代党的建设总要求，在十九届中央纪委二次全会上系统总结了全面从严治党的重要经验，在全国组织工作会议上首次阐明了新时代党的组织路线等。
　　在制度建设上有了新成果。本书收入的《中共中央办公厅印发〈关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见〉的通知》、《中共中央关于印发〈中国共产党纪律处分条例〉的通知》、《中共中央关于印发〈中国共产党支部工作条例（试行）〉的通知》、《中共中央关于印发〈中国共产党重大事项请示报告条例〉的通知》等体现了这方面的成果，特别是十三届全国人大一次会议审议通过监察法、依法组建国家监察委员会，各级纪委监委全面贯彻合署办公要求，依法行使监察职权，对所有行使公权力的公职人员实施监察，建立集中统一、权威高效的监察体系。本书收入的赵乐际同志《忠实履行党章和宪法赋予的职责，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展》和《中华人民共和国监察法》对此有比较充分的反映。
　　在解决人民群众最不满意的问题上有了新举措。推动全面从严治党向基层延伸，严厉整治发生在群众身边的腐败问题，切实把党的惠民好政策落实到群众心里；把扫黑除恶同反腐败结合起来，同基层“拍蝇”结合起来，严厉打击“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为，既抓涉黑组织，也抓后面的“保护伞”，等等。
　　记者：除了上面介绍的内容，这本书还有哪些需要关注的方面？
　　答：这是一部综合性文献集，旨在比较全面地反映这一时期党和国家各项事业的新举措新进展新成就。除了以上重要内容外，还有许多内容值得我们关注。比如：关于民主政治建设，收入了习近平同志所作的党的十九大报告和栗战书同志《全国人民代表大会常务委员会工作报告》、汪洋同志《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》；关于社会主义精神文明建设，收入了王沪宁同志《在全国精神文明建设表彰大会上的讲话》；关于坚持“一国两制”和推进祖国统一，收入了习近平同志在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》。
　　记者：最后，请谈谈这部文献集出版的重要意义。
　　答：用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是当前和今后一个时期的首要政治任务。这部文献集，比较系统地反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，反映了在这一思想指引下党和国家各项事业迈出的新步伐、取得的新进展，为我们全面系统跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想提供了重要教材。
　　当前，全党正在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。这部文献集的出版，对于党员、干部特别是领导干部在这次主题教育中深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗，具有重要意义。
