
第十一届全国少数民族传统体育运动会开幕
汪洋出席
　　本报郑州9月8日电  （记者龚金星、季芳、李昌禹）第十一届全国少数民族传统体育运动会8日在河南郑州隆重开幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕式。
　　古都郑州华灯璀璨，中原大地万众欢腾。奥林匹克体育中心体育场内，56个民族齐聚一堂，共同奏响团结奋进的昂扬乐章。20时，开幕式正式开始，各代表团和现场近4万名观众迎接国旗仪仗队入场。各民族运动员身着民族盛装，精神抖擞，阔步走来。各代表团行进中30秒的驻停表演，展示了中华文化百花园的绚丽多姿，让现场观众赞叹沉醉。
　　20时50分许，汪洋宣布：中华人民共和国第十一届少数民族传统体育运动会开幕！刹那间，绚烂的礼花绽放夜空，郑州奥体中心变成欢乐的海洋。
　　随后，一场以“中华民族一家亲·携手奋进新时代”为主题的精彩文艺演出拉开序幕。演出分为“礼赞中华”、“出彩河南”、“拥抱梦想”三个章节，展现了中华民族的灿烂文化，讴歌了新中国70年的伟大成就，展示了中华民族伟大复兴的光明前景。演出最后，各族同胞满怀深情，一同唱响《我和我的祖国》。场内出现象征新中国七十华诞的数字“70”，共同祝福伟大祖国繁荣昌盛。
　　开幕式之前，汪洋参观了中国少数民族传统体育文化展和河南省经济社会发展成就展，接见了运动会组委会全体成员、运动员代表和工作人员代表。他指出，举办全国少数民族传统体育运动会，是保护和发展少数民族传统文化的重要举措，是促进各民族交往交流交融的重要平台，是创新推进民族团结进步事业的重要抓手，是党的民族政策优越性的重要体现。要深入学习领会习近平总书记关于民族工作的重要论述，全面贯彻党的民族政策，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，铸牢中华民族共同体意识，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同捧起民族团结的“最高奖杯”，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席开幕式。全国政协副主席、国家民委主任巴特尔致开幕辞。河南省委书记王国生致欢迎辞。国家体育总局局长苟仲文主持开幕式。
　　本届运动会为期9天，全国31个省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团、解放军代表团以及台湾少数民族代表团的7009名运动员将参加射弩、押加、独竹漂等17项竞赛项目和194项表演项目的比赛。运动会期间还将举办民族大联欢等文化活动。
