
新疆是个好地方

　　新疆，大美之地。
　　每天，日出东方时，无数动人心魄的自然景观、灿若繁星的绚烂文化、荡气回肠的辉煌历史，合成一幅横亘于天地间的巨幅画卷，在约占全国陆地总面积1/6的广袤疆域中徐徐展开。
　　阿尔泰山、昆仑山、天山雄峙大地；额尔齐斯河、伊犁河、塔里木河滚滚奔流；塔克拉玛干沙漠、古尔班通古特沙漠、库木塔格沙漠苍茫浩瀚；山川相缪、黄绿相间的新疆，展现着无比壮观瑰丽的自然景观。
　　时空在此处交错，寒暑在这里并行。盛夏的同一日，有人头顶蓝天，从慕士塔格峰峰顶飞驰而下，雪板激起无数碎琼乱玉；有人挥汗如雨，无视吐鲁番70摄氏度的地表温度，去葡萄沟风景区赴那场清凉之约；更有人策马扬鞭，在天山喀拉峻大草原一骑独行，感受漫向天际的花海绿茵。
　　这片神奇的土地满足了人们对四时交替和自然环境无尽的想象。春来，新疆是一个眼波流转的少女，万花含情，铺至天边；夏至，新疆是一个马背放歌的青年，千河生浪，绿意盎然；秋立，新疆是一个逸兴思飞的画师，阡陌浮金，层林尽染；冬临，新疆是一个捻须远望的儒者，白雪飘莽原，水墨出天山。
　　“如果你要去远方，新疆是个好地方……”一首歌中这样唱道。
　　在这里，任何人都可以找到自己喜欢的旅游方式。老人在赛里木湖畔恬然赏波，孩童在喀纳斯林间欢笑嬉戏，好游者在博斯腾湖飞花逐浪，善走者在乌孙古道执杖前行。丰富的自然资源，不仅让新疆成为常规旅游的优质目的地，也成为各类特种旅游的天堂。 
　　然而，天山南北的美好绝不止于此。自古以来，多种文化荟萃的新疆，孕育出光辉灿烂的文明，这些灿烂文化或在绿洲的村庄和城市之间，或在大漠的黄沙之下，等待着有心人的发现。
　　夕阳西下时，余晖抚过喀什老城里悠然闲坐的维吾尔族老人，映红那拉提草原上弹着冬不拉的哈萨克族姑娘的脸庞，温暖了巴音布鲁克天鹅湖畔豪饮马奶酒的蒙古族大汉，照亮了帕米尔高原上吹奏鹰笛的塔吉克族青年……各族群众在天山南北和谐相处，每一个民族都有着鲜明的特质，组成了新疆多民族文化共同繁荣发展的亮丽风景。
　　胡杨之下，阿瓦提的刀郎麦西热甫粗犷豪放；碧水河畔，巩乃斯草原的阿肯弹唱悠远绵长；烽燧之侧，察布查尔的传统弓射技艺箭无虚发；苍茫林海，阿勒泰的毛皮滑雪碎玉飞霜。
　　游人在这里与今人交谈，更与古人对话。新疆拥有数量众多的世界文化遗产和历史名胜。交河故城是目前世界上最大、保存最完整的生土建筑城市；克孜尔千佛洞沐浴着昔日昌盛的佛光梵音；小河墓地、楼兰古城埋藏着湮没千年的文明密码；穿过岁月的河流一路绵延到现在的则是城乡那熙熙攘攘、热闹非凡的巴扎……
　　如今的新疆，欣欣向荣。这是一片由立体交通网高效串联起来的广阔天地。这里拥有众多的支线机场，同时路网密集，交通便利。乌鲁木齐，旅游专列次第开出。独库公路，自驾车辆络绎不绝。日臻完善的旅游基础设施和信息化建设，正在为游客提供吃、住、行、游、购、娱全方位服务。
　　此时天高云淡，新疆瓜果飘香。
　　山林怀抱八方客，瀚海流连五湖人。今日之新疆，正向世界展开双臂，迎接四海宾朋。
　　请接受这份来自天山的诚挚邀请——欢迎到新疆来。
