
脱贫答卷诠释中国奇迹

　　新中国成立以来，我们党带领全国人民持续向贫困宣战。改革开放以来，我国实施了一系列中长期扶贫规划，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，力度之大、规模之广、影响之深前所未有
 
　　湖南花垣县十八洞村，村民施全友开起农家乐，不仅全家脱了贫，他自己也“脱了单”；安徽霍山县洪峰村，破译了人工石斛种植技术，山坡地亩产值达到3万元；贵州剑河县麻龙村，43户侗家人搬出穷山沟，奔向新生活……一幕幕脱贫故事，汇成决胜全面小康的“脱贫答卷”。
　　2020年如期打赢脱贫攻坚战，这将是中华民族几千年历史发展上首次整体消除绝对贫困现象，是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步，也是人类反贫困史上具有重大意义的辉煌伟业。
　　消除贫困、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。新中国成立以来，我们党带领全国人民持续向贫困宣战。改革开放以来，我国实施了一系列中长期扶贫规划，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，力度之大、规模之广、影响之深前所未有。6年间，农村贫困人口累计减少8239万人，80%左右的贫困村退出，一半以上贫困县脱贫摘帽，创造出我们这个人口大国减贫史上的最好成绩。
　　这是一诺千金的庄严承诺：“全面建成小康社会，一个民族都不能少”“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”“不获全胜决不收兵”……习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，明确时间表、路线图，战鼓催征，全党全社会广泛动员，全面打响这一场脱贫攻坚战。
　　这是誓在消除绝对贫困的攻坚决战：新一轮脱贫攻坚，以精准扶贫精准脱贫为基本方略，从“瞄准区域”到“瞄准个体”，确保扶到点上、扶到根上。“扶持谁”？一批批工作队进村入户摸清贫困家底，精确锁定主战场；“谁来扶”？278万名驻村干部、45.9万名第一书记奋战在脱贫一线，打通政策落地“最后一公里”；“怎么扶”？实施“五个一批”工程，因村施策、因户施策，确保扶真贫、真扶贫；“如何退”？严格评估标准，留出缓冲期，脱没脱贫让群众说了算。
　　这是一场波澜壮阔的全国行动：五级书记抓扶贫，把责任扛在肩上，一抓到底。从西海固到西南边陲，从乌蒙山区到秦巴腹地，一张张军令状直指最难啃的硬骨头，主攻深度贫困，聚焦“两不愁三保障”突出短板，火力更集中，政策更精准。一批批扶贫干部扎进贫困村，很快就成了乡亲们喜爱的老熟人，产业扶贫、电商扶贫、移民搬迁等一系列超常规举措落地，保障真脱贫、稳脱贫，让脱贫成效经得起实践和历史检验。
　　如今，中国特色的脱贫攻坚制度体系基本建立，责任体系、政策体系、考核体系等构建起顶层设计的“四梁八柱”。精准施策，对症下药，贫困地区迎来了历史性的跨越和巨变：70年间，全国贫困发生率大幅下降，到2018年底降至1.7%。透过数字看变化，腰包更鼓了，贫困地区农民收入近6年年均增长12.1%，增幅高于全国平均水平；条件更好了，99.5%的村通了硬化路，96.5%的村通了客车，改水改厕等让村庄更加宜居；生活质量高了，近6年贫困地区农民人均消费支出年均增长11.4%。
　　越来越多的贫困群众圆了脱贫梦、开启新生活。看病不再难，93.2%的自然村有了卫生站；上学不犯愁，89.8%的农户家门口有了小学；发展有能力，扶贫结合扶志、扶智，92%的贫困户参与到特色扶贫产业中。更可喜的是，贫困群众的内生动力被激发出来，从“要我脱贫”到“我要脱贫”，从“熬日子”到“奔日子”，凝聚起强大的攻坚合力。
　　中国扶贫成果也惠及更多国家和人民。中国致力携手共建人类命运共同体，积极响应联合国千年发展目标和2030年可持续发展议程，积极广泛开展国际减贫合作，为全球减贫事业贡献中国智慧、中国方案。
　　现在距离2020年全面建成小康社会越来越近，时不我待，凝聚起追逐梦想的奋进力量，苦干实干，步履铿锵，一幅共同富裕的全面小康图景越来越近！
　　版式设计：蔡华伟
　　数据来源：国家统计局、国务院扶贫办
