
把关心爱护干部落到实处（思想纵横）

　　关心爱护干部是干部管理须臾不能放松的工作。充分调动干部积极性主动性创造性，需要关心爱护干部，让干部切实感受到党的关怀、组织的温暖。习近平同志强调，“要坚持严管和厚爱结合”“把关心爱护干部落到实处”。这为我们处理好严管与厚爱的关系、激励干部担当作为指明了方向、明确了要求。
　　协调好严格管理干部和关心爱护干部的关系，并非易事。在全面从严治党的大环境下，尤其要辩证把握、正确处理严管与厚爱的关系，不能认为严管就不会有风险、不会犯错误、不会被追责，从而忽视对干部的关心爱护。在实践中，一些地方和部门对党中央一再强调的关心爱护干部用心不够、担当不够，结合本地区本部门实际想得较少、用力不够。应当认识到，全面从严治党的目的是更好促进事业的发展，严管不是把干部管死，不是把干部队伍搞成一潭死水、暮气沉沉，而是要激发干部干事创业的精气神。
　　党的十八大以来，习近平同志在关于干部管理的重要讲话中，总是把严管与厚爱摆在同等重要位置一并强调。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》体现了习近平同志对干部既严管又厚爱的思想，明确规定“干部是党的宝贵财富，必须既严格教育、严格管理、严格监督，又在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关爱，鼓励干部干事创业，大胆作为”，并提出“建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误”。这把严管与厚爱相结合讲得十分清楚。我们不能因为严格管理就放松对干部的关心爱护，也不能因为强调关心爱护干部就忽视严格管理。
　　对干部既严格要求又真诚关心，是干部管理的重要原则，两者相辅相成，统一在一个“爱”字上。真诚关心干部是严格管理干部的出发点，严格管理干部是以关心爱护干部为基础的。我们要系统把握全面从严治党的要求，切不可畸轻畸重。在干部管理上既体现坚定的原则性，又具有浓厚的人情味，当严则严、当宽则宽。通过有效管理，真正把广大干部干事创业的热情充分激发出来。
　　关心爱护干部，首先对干部要有基本估计。这样可以增强研判问题的准确性、政策设计的针对性、实施管理的合理性。新中国成立70年来，我国发生翻天覆地的变化，广大干部发挥了重要作用，对干部队伍的基本面应充分肯定。现在担当重任的各级领导干部，绝大多数是经受了严峻考验的。他们坚持正派做人、扎实做事，严以律己，静下心来想问题、扑下身子干实事，表现出良好的素养和较高境界。这样的干部是干部队伍的主体、党的事业的中坚，应该充分肯定。还有一些干部虽然过去存在一些不足和问题，但在全面从严治党的大熔炉冶炼下，各方面经受了锻炼，取得了较大进步，也应该予以肯定。
　　其次要信任干部。有了组织的信任，干部才会放下包袱、大胆工作、主动担当。现在，有的地方对干部缺乏信任，追责问责过频过重，弄得干部心理压力很大。干部工作不负责，出现重大失误，严格追责既可以警醒本人，也可以教育大家。但一些问题与干部失责没有直接联系，需要区别对待。党组织对干部追责时务必慎重，要看是重大责任、直接责任还是其他情况，当追则追，不当追的要及时纠正。还应正确对待犯错误的干部，做好“治病救人”的后半篇文章。对于过去一贯表现良好、对党和人民事业有贡献、一时犯错误受到处理的干部，可根据错误轻重和认识悔改表现，做好耐心细致的工作，该用则用，充分发挥他们的聪明才智。
　　把关心爱护干部落到实处，建立健全制度机制是关键。要贯彻落实中央精神，健全干部待遇激励保障制度体系，完善机关事业单位基本工资标准正常调整机制，实施地区附加津贴制度，完善公务员奖金制度，加大力度推进公务员职务与职级并行制度。对基层干部特别是工作在困难艰苦地区和战斗在脱贫攻坚第一线的干部，要给予更多理解和支持，主动帮其排忧解难，在待遇上予以倾斜，让他们安心工作，更好履职奉献。
