
自贡  转型升级“飞天达海”  振兴发展开新篇

　　自贡，位于四川省南部成渝经济区轴心地带，既是四川南向开放之门户，又是川南城市群交通之枢纽。
　　作为全国首批老工业城市产业转型升级示范区、国家节能环保装备制造基地和国家新材料高新技术产业化基地，自贡航空与燃机、新一代电子信息、新材料、节能环保、灯饰照明等产业发展势头强劲；作为四川省目前唯一的国家文化出口基地，自贡“恐龙之乡”“千年盐都”“中国灯城”“美食之府”的盛誉蜚声中外，正加速成为独具特色的国际文化旅游目的地。
　　风劲帆满图新志,砥砺奋进正当时。
　　新时代，自贡正全面融入四川“一干多支、五区协同”新格局和“四向拓展、全域开放”新态势，着力转型升级、创新开放、追赶跨越，奋进前行、振兴发展的步伐铿锵有力。
　　
　　从无到有：千年盐都“飞天达海”
　　“三线建设”中成长起来的老工业基地，靠什么破转型之困、解发展之急，让老工业城市焕发青春活力？
　　自贡向改革要动力、向开放要活力、向科技要竞争力，努力探索出契合自贡实际的转型路径：着力“优二兴三”，突出“双轮驱动”，主动对接四川“5+1”产业主攻方向，推动先进制造业与现代服务业深度融合，加快提升产业层次、质量规模、竞争优势。
　　“优二兴三”，传统产业率先突围：盐、盐化工及精细化工产业向千亿规模集群发展，盐在自贡实现了从餐桌调味品到航空领域新材料的进阶，承载两千年井盐文化的燊海井、东源井等遗址，已变身为著名旅游景点，始建于1957年的大安盐厂成为热门打卡地——“老盐厂1957”；自贡制造走向自贡智造，东方电气集团东方锅炉有限责任公司的环保锅炉远销到“一带一路”沿线9个国家，华西能源等一批传统装备制造企业的产品挺进欧洲、非洲、拉丁美洲。
　　“优二兴三”，新兴产业从无到有：自贡航空产业园承载能力达到8平方公里，凤鸣通用机场已开通13条飞行线路，中飞院、顺丰大型无人机货运物流等一大批项目落地建设并投入运营，已初步形成集航空研发制造、通航运营、通航保障服务及关联配套产业为一体的全产业链发展新格局，正在争创国家级经济技术开发区和国家通用航空产业综合示范区。
　　转型发展，自贡答卷成绩亮眼，连续两年在全国老工业城市产业转型升级示范区年度考评中位居前列。
　　2019年3月，在自贡凤鸣通用机场，四川首条短途运输航线“自贡—成都”航线验证飞行成功，自贡到成都金堂县乘坐飞机仅需50分钟，驾车则需3个小时。5月，西南（自贡）国际陆港内的自贡—北部湾铁海联运班列正式开通运行，四川大西洋焊接材料股份有限公司的出口货物经这条南向出海的便捷线路，大大降低了物流成本。
　　“飞天达海”，千年盐都自贡依靠转型升级，正加快建设西部内陆融入“一带一路”建设先行区，打造四川南向开放重要门户。
　　连接中外：向世界传播中华文化
　　1990年9月20日，中国自贡灯会在新加坡裕华园开幕，这是自贡灯会首次走出国门。由餐桌上的杯、羹、匙、碗制成的灯组，让外国人惊叹不已。2017年9月，自贡制造的仿真恐龙可以根据指令吼叫、摇头，成功吸引了外国访华团成员们的目光。
　　文化总是润物无声而又沁人心脾。
　　“盐龙灯食”一直是自贡人引以自豪的文化名片。2018年6月，自贡被认定为全国首批国家文化出口基地。这一年，自贡彩灯出口额占四川文化产品出口的一半，足迹遍布全球60多个国家和地区， “一带一路”沿线正是被“点亮”的重点区域；仿真恐龙远销50多个国家和地区；传统戏剧、盐帮美食以及各类非物质文化遗产项目也随同自贡彩灯、自贡恐龙走向世界。
　　2019年4月，四川全省文化和旅游发展大会明确提出，要大力推动文化旅游融合发展，加快建设文化强省、旅游强省，为推动治蜀兴川再上新台阶提供强劲动能。
　　推动文旅融合、建设文旅强省，自贡交出答卷：聚焦文化产业化、产业文化化，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，加快建设特色文化产业发展示范区、文化驱动城市转型试验区、中华文化走向世界先行区。
　　培育壮大特色文化产业。投资31亿元建设自贡方特恐龙王国，打造“中国侏罗纪公园”；投资275亿元建设中华彩灯大世界，将自贡打造成全域灯城。
　　打造特色文化多元应用场景。已连续举办25届的自贡国际恐龙灯会，一届比一届红火，今年9月10日，第二届自贡国际恐龙灯光节将盛大开幕。国际盐博会、国际通航展，吸引中外游客纷至沓来。彩灯小镇、航空小镇、戏曲小镇、动漫小镇等日渐成形。
　　提升文化贸易质效。实施文创“小巨人”、文化出口领军企业培育行动，28户企业和10个项目被中宣部、商务部评定为国家文化出口重点企业和重点项目。5家文化企业在10个国家设立分公司。全市文化出口贸易额已连续7年保持近70%的增速。
　　坚持以文兴旅、以文兴业、以文兴城，文化为老工业城市转型升级提供了强大的动能，中华优秀传统文化在这里焕发出新时代的风采。
　　优化环境：提升城市价值
　　衡量一座城市的价值，不仅要看产业发展和文化，还要看是否拥有优良的生态环境、营商环境。
　　为节能减排，自贡重拳整治高污染、高耗能项目，产业结构迅速调整，治标为治本赢得时间。2013年至今，淘汰落后产能项目86个，一大批能源、资源消耗大户“下线”；迅速处置“散乱污”企业；万元工业增加值能耗同比下降16.5%。
　　企业“退城入园”让城市回归本位。自贡利用腾退的土地，扩建四川轻化工大学，建设工业遗址公园、釜溪文创公园等项目。
　　减掉的是一时之利，得到的却是蓝天白云、绿水青山和经济的高质量发展。今年前8个月，自贡优良天数率达79%，同比上升12.7%。联合国环境规划基金会授予自贡“杰出绿色生态城市”荣誉称号。“半城青山半城楼，彩灯辉映碧水流”的城市风貌正加速呈现。
　　开放促进改革，改革推动发展。在生态环境改善的同时，自贡政务服务不断优化，大力推进以“整合一部热线、优化一个网站、推进一窗办理”为重点的“放管服”改革，取消、停征和减免收费项目129个，行政审批提速81.3%。
　　立足新的时代条件，打开新的发展空间，继续闯出一片新的天地。
　　自贡正着眼全省“一盘棋”，加快打造四川第二经济增长极中坚力量，推动市域经济向全域开放转变，以城市整体转型赢得未来。
　　老工业城市自贡正青春。
　　数据来源：自贡市委宣传部
