
好日子越来越有奔头

　　透过今昔影像的对比，人们看到的是好生活给贫困户们带来的由衷欢喜。的确，腰包鼓了，住新房了，孩子上学近了，看病能报销了，吃上干净水了，行路不再难了……日子越过越舒心，越来越有奔头了。
　　舒心的日子打哪儿来？来自中国共产党人要让贫困群众过上幸福生活的使命担当。“现在，我们党领导广大农民‘脱贫困、奔小康’，就是要让广大农民过上好日子”“在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众”……正是有了这样的担当，一代代共产党人接续奋斗，把太多不可能变成了可能，书写了人类减贫史上的辉煌篇章。
　　舒心的日子打哪儿来？来自扶贫干部和贫困群众不怕苦不怕累的奋斗之心。“如今政策真是好，我要努力往前跑”“我们要以‘流血流泪不留遗憾，任劳任怨绝不认输’的奋斗状态，迈入全面小康”……正是有了这样的奋斗之心，广大干部群众不等不靠，撸起袖子加油干，让一个个贫困家庭摘掉贫困帽，奔向新生活。
　　脱贫不是终点，追求幸福的路还很长。站在新的历史起点上，我们相信，有了党的好政策，有了干部群众努力向前跑的劲头，更加精彩的日子就在前头！
　　（晓  眷）
　　
　　图片说明：
　　图①：宁夏回族自治区海原县南山村搬迁前，当地群众要用毛驴从水源地驮水回来。        
　　马  德摄
　　图②：土窑小学地处山西省芮城县中条山里古伦村，周边十几个村庄的孩子在这里学习。  
　　胡志生摄  
　　图③：河北省尚义县上纳岭村旧址。
　　邓  平摄  
　　图④：四川省遂宁市安居区安居镇琼江村，村民院坝开通了自来水。   
　　成和平  成  龙摄影报道（人民视觉）
　　图⑤：福建省永春县美山村传统手工面线制作工艺，带动贫困群众增收。                        
　　康庆平摄
　　图⑥：江西九江市都昌县和合乡田坂小学里，中国地质大学学生与留守儿童一起做游戏。
　　傅建斌摄（人民视觉）
　　图⑦：四川省通江县栽植26.8万亩观光油菜，既增加了农民收入，又扮靓了乡村。
　　程  聪摄
　　版式设计：沈亦伶
