
奋斗精神最感人（作品品鉴）
——评李春雷长篇报告文学《县委书记》
　　《县委书记》“用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活”，探索讴歌时代英雄的文学多样性与可能性，奉献了一个有担当、有情义、有血肉，可亲可近、可信可敬、可学可做的新时代县委书记形象
　　
　　把握时代脉搏，聆听时代声音，讴歌时代英雄，报告文学具有得天独厚的优势。近日出版的长篇报告文学《县委书记》便是这样一部为时代立传的优秀作品。
　　《县委书记》描绘新时代优秀县委书记廖俊波的精神图谱。廖俊波是我们这个时代需要的德才兼备的党员领导干部，是一位不折不扣的实干家，他凭借实干和实绩一步步走上领导岗位；他对党、对国家、对父老乡亲及家庭充满真情，所以时时有梦想、有激情、有干劲；他善于学习、科学决策，具备厚实的专业素养，是一位学者型干部；他真正做到廉洁自律、清正无私、勤勉担当，是一位让党放心的好干部。惟其如此，他在各个岗位上雷厉风行，带领干部群众攻坚克难，用短短几年时间使一个经济位于全省之末的贫困县发生翻天覆地的变化。
　　面对这样的题材和人物，如何创作？如何文学地讲好一个“中国故事”，塑造一个“当代英雄”？作家李春雷交出的这份答卷，彰显其驾驭报告文学这一特殊文体的深厚娴熟的艺术功力。
　　长期以来，在报告文学创作中，面对众多英模人物题材，很难写出新意。有些作品有经验事迹列陈，而无文学精彩表现，少真实生动人性，致使人物概念化、脸谱化、同质化。李春雷在《县委书记》中进行一些可贵探索，并有所突破，凸显了作品的思想高度。
　　廖俊波是新时期党员领导干部的楷模，这部作品把廖俊波身上最大闪光点聚焦在“县委书记”这个重要岗位上。作为“全国优秀县委书记”，政和县的任职是他生命最成熟、最精彩的绽放。因此，虽然廖俊波先后有多个身份、多个职务，最高职务是市委常委、副市长，但作者还是把目光聚焦于县委书记这个重点。
　　在主题上精准和明确重点后，作者又进一步明确廖俊波身上的亮点：“敢于担当”与“人情味”。敢于担当，廖俊波可谓表现突出。为了人民群众的根本利益，他在岗位上无私无畏、敢于负责，踏石有印、抓铁有痕。在拿口镇、邵武市、浦城县、武夷新区、南平市，他都留下实实在在的政绩，至今被老百姓称道。尤其是在全省经济最落后的政和县工作期间，更是如此。短短四年时间，城乡面貌焕然一新，财政收入从1.6亿元跃升到4.9亿元。这些都是他攻坚克难和担当精神的具体体现，敢于担当正是这个时代优秀党员领导干部必备的工作作风。
　　如果笔触只限于廖俊波一路辉煌工作业绩，只见崇高无视平凡，就很有可能陷入旧有窠臼，使人物形象不接地气、缺乏人气。于是，作者选择直接进入他的个人生活和情感世界，表现他的“人情味”，着力塑造一个接地气的立体的县委书记形象。作者专门设计一条线索，讲述他的家庭、他的熨斗，还有那条“端庄优雅，超然不群，像一个稚嫩却又精灵的乡土小儿”的金龙鱼。这些小故事，温馨可人，真实可信，摇曳着特殊的魅力、美感和意蕴。
　　正是敏锐地发现、发掘以上关键要点，作家紧紧抓住人物灵魂讲述故事，以寄寓在具体化、形象化叙事之中的情与理代替说教，实现作品在思想意义上的突破。一部成功的文学精品，其深刻思想性必须依靠强大艺术性去实现，如车之双轮，鸟之两翼。在艺术性方面，作家多有创新。《县委书记》追求一种介于散文、小说和新闻之间的叙事风格，在完全真实的故事基础上，主辅线推进、板块式组合，架构立体，增添了纪实类文学的叙事美。本书另一个重要创新是语言。多年来，读者对一些报告文学作品的微词是“报告多，文学少”。《县委书记》努力追求精短、简明、纯粹、传神，准确的语言富有张力与意味。作者善于用个性的语言营造浓郁的气场，时时有感应，处处有新奇，使读者不知不觉融入故事情节发展之中。
　　《县委书记》“用现实主义精神和浪漫主义情怀观照现实生活”，作品冲破英模人物写作的传统思维定式，探索讴歌时代英雄的文学多样性与可能性，奉献了一个有担当、有情义、有血肉，可亲可近、可信可敬、可学可做的新时代县委书记形象，堪称一部融真实性与艺术性于一体的优秀作品。
