
根植人民 普惠大众

　　过去两周，穿行上海的各个街区，听熟了“十二艺”的亲切称谓，更看惯了喜庆热烈的节庆标识——亮眼的“中国红”。正值新中国成立70周年，一场场剧目演出、一项项大展活动，文华璀璨、群星争辉，为这一重大时刻平添了隆重、荣耀和兴奋。
　　跨越浦江两岸，上海市民在上海大剧院、东方艺术中心、文化广场等上海的演艺地标与第十二届中国艺术节“正装”相见：名家名团名剧，演出“高大上”，票价却没有高门槛，最低只需60元；饭后茶余，在家门口的公共空间里，也能与一场场精彩大戏来个零门槛、零距离的“亲密接触”：在艺术节的组织下，有近60场惠民演出走进社区、校园、商场、公园、企业，把艺术氛围播撒和渗透到城市的各个角落，3.5万多张门票供市民免费预约。
　　我国规格最高、最具影响力的国家级文化艺术盛会，与地处改革开放前沿、既是中国共产党诞生地和红色文化重镇又在加快建成国际文化大都市的上海，举办于欢庆新中国成立70周年的历史节点上，意义非同寻常。
　　“文华奖”舞台上，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的现实主义题材作品占了绝大多数，从舞剧《永不消逝的电波》《天路》《草原英雄小姐妹》，到秦腔《王贵与李香香》、豫剧《重渡沟》、苏剧《国鼎魂》、河北梆子《李保国》和话剧《谷文昌》《柳青》，民族歌剧《马向阳下乡记》……无一不是以精炼的艺术语言、以一段段动人故事与细节展现不凡常的奋斗历程。
　　拨动百姓心弦的，还有接地气的“群星奖”作品演出和首次设立的演艺及文创产品博览会。群星奖是从最基层的群众文艺活动中层层筛选、生长起来的艺术演出，根植于人民，服务于人民；文创博览会不仅能够让文创业界人士“一日看尽”故宫、国博、上博等“网红”文创产品，领略当代中国的工艺技术发展水平，更是直面富裕起来之后的百姓对于文化产品的消费需求，探索中华文化传承与传播、叫好与叫座之道，通往创新发展的前沿未来。
　　植根人民，献礼国庆；描摹历史，迎向未来。第十二届中国艺术节大幕渐落，它唱响的新时代主旋律，将激荡萦回在城市乡村……
