重庆铜梁区实行积分制，调动村民建设美丽乡村积极性
比比谁家院坝更干净（美丽中国）

　　核心阅读
　　每个月都要比比谁家院坝更干净、种的花更美，在重庆铜梁区的乡村，美化环境成了一种新风尚。新风尚是如何形成的？积分制起的作用不小。积分评比，奖励的东西不多，但村民们在乎的是那份认可。
　　相比于将清洁工作外包给专业公司，这样的方式更能调动村民建设美丽乡村的积极性。
　　
　　重庆铜梁区少云镇镇政府每间办公室里都摆着好几双雨靴。“以前，可离不开它们哩。”少云镇党委书记张桂生说，“20年前我刚工作，穿着亮锃锃的皮鞋下了村，踩了一路的淤泥和牲畜粪便。鞋子质量还不错，撑到我回镇里才‘咧口笑’。”
　　“今年起，雨靴就只有下地才用得上了。”张桂生伸手一摸，办公室雨靴上已经有了厚厚一层灰尘。他说，现在的农村，和以往不一样了。
　　张桂生所说的不一样，源于铜梁区正在推行的农村人居环境改善积分制度。啥是积分制？农村居民搞好卫生，村里来评分，村民凭分数换取纸巾、肥皂等。奖励虽不多，但能鼓励村民形成爱清洁讲卫生的习惯。
　　铜梁的积分制，给农村带来了多大的“不一样”？
　　从院坝没处下脚到“我也想种点花”
　　铜梁区土桥镇六赢村，村委会的会议室里坐满了人。没找到座位的村民，就趴在屋外窗户上，伸着头往屋里瞅。
　　这天，是积分兑换的日子。党支部书记吴开英坐在台上，“现在开始宣布上次积分最高的人家吧。”介绍完规则，吴开英扯着嗓子喊出来的这句话，瞬间吸引了所有人的注意力。
　　“夏成良。”
　　听到丈夫的名字，妻子王祥均马上站起来，快步走上前，她接过“最美庭院”红旗，还有一大袋抽纸，脸上乐开了花。
　　奖励完几家红旗户，别的村民也不甘心地凑上去，“我们搞这么好，就没奖励咯？”“有有有，积分也可以兑换，我才说了的嘛。”吴开英赶紧解释，“比如王祥均，你们家积了10分了，9分就能换块肥皂，你换不换？”
　　“换换换。”王祥均连连点头。
　　人头攒动的积分换礼之后，大家陆续走出村委会。村子里，水泥路干净平整，一个个农家小院干干净净，好多院子里还种着茂密的三角梅。
　　“以前，我动员大家做清洁，挨了不少白眼，听了不少阴阳怪气的话，也受了不少气。现在好了，乡亲们的积极性调动起来了。”吴开英很是感慨。
　　村民老杨就是个例子。那几年，他的山羊鸡鸭遍地跑，来人了都没处下脚。“走过他家的院坝要想不脏鞋子，大步小步跟跳舞似的。”吴开英说，苦口婆心劝了半天，老杨就硬邦邦的一句“就算脏，也没脏你的院坝。”
　　前不久，吴开英再到老杨家，都有点怀疑自己走错了地儿。
　　干干净净的院坝，地上都见不着灰。农具摆放整齐，山羊和鸡鸭都没了影。见着村支书，老杨不好意思地笑：“书记，我现在觉得你说得对。你看，我把牲畜都牵到了屋后养。过几天，我也想种点花。”
　　土桥镇党委副书记韩莉说，“搞好卫生，能换一包抽纸、一块肥皂，虽然东西不贵，但老百姓觉得有面子，这可是公家对自己的认可呢。”
　　“才几个月，村里咋变化这么大”
　　怎么才能积更多分，成为铜梁不少农村老百姓现在关心的话题。
　　吴开英拿出一张简单明了的积分表。一共三个标准：清洁卫生、绿化美化、物品摆放整齐。清洁卫生，要求房前屋后没有垃圾、粪便，屋里的家具、灶台上没有积灰，占1分。绿化美化和物品整齐都是加分项，各占1分。
　　“每周评一次，村民小组长和抽选的4名村民组成评委小组，每家每户看。积分加起来，一个月兑换一次。”吴开英说。
　　为了1分的加分，村民阳济高的媳妇在自己小楼的阳台上，种上了好几树茂密的三角梅。
　　阳济高起初也埋怨过媳妇。现在，他比谁都宝贝这几树花呢。“纸是公家发的，花是自己家的，都证明我们日子美美的。”阳济高说。
　　“因地制宜设置积分项目，动员群众参与评比，既要有流动红旗这样的精神奖励，也要落实用于积分兑换的抽纸、肥皂、洗洁精。目前，资金主要从服务群众工作专项经费中按程序列支，大的村一年也不过1万元左右。但是起到的效果，是以前花10万元都买不到的。”铜梁区委常委、组织部长张波说。
　　在试行积分制的铜梁区少云镇，一条村道现在成了“网红”景点，不少城里人来“打卡”。村民们都莫名其妙，“不就是为了换积分种了花吗？”别说城里人，在外打工的李晓红“五一”假期回到少云镇向阳村时，都赶紧跟邻居们打听，“才几个月，村里咋变化这么大？”
　　美丽乡村干出来，不能光靠钱砸出来
　　没有积分制，就搞不好农村人居环境吗？也不是。比如有的地方将清洁工作外包给专业公司。
　　“有的地方遇到领导视察，就让干部给村民打扫卫生，村民嗑着瓜子在旁边看。领导一走，村里干净不了三五天。”重庆铜梁区委书记唐小平说，“这就是我们搞‘积分制’的原因，小小的‘积分制’，能撬动咱们老百姓的积极性。不能光靠砸钱，干出来的美丽乡村，才是真正的美丽乡村。”
　　今年是基层减负年，增加一项“积分制”的工作，会不会给基层干部增加负担？
　　“‘积分制’是个好东西。”石鱼镇党委书记左春华说，“这些工作，以前我们也在做。‘积分制’不是增加负担，而是为我们推进工作提供了一个好的抓手，提高了基层工作的成效和效率。”
　　当然，也不是所有人都对“积分制”感冒，也有村民不为所动，当地干部当然也不强求。
　　“当爱干净成为风气，我们工作就好做了。”韩莉说，顺便讲一句，“儿子快结婚了吧，清洁不好人家看不上哟。”“邻居家每个月拎着免费肥皂回家，还是划得来哟。”听着这些话，这些村民也就有了积极性。
　　前不久，铜梁区建设了一条绿道，是连接几个乡镇的公路。唐小平调研的时候，看到当地的干部群众自发在道路两旁种树种花。这条路的道旁树，不像别的地方那样整齐，各种树苗和繁花错杂其间，却别有一番味道。
　　“大家能自发来建设美丽家乡了，‘积分制’这事，就算没白干了。”唐小平说。
　
　　■链接
　　今年重庆农村生活垃圾治理率将达93%
　　近年来，重庆市积极开展农村人居环境整治工作，取得了不少成果。
　　农村“厕所革命”方面，2018年，重庆市新增农村改厕39.8万户，累计达到449.4万户，卫生厕所普及率达到72.6%。
　　农村生活垃圾治理方面，2018年，重庆市新建乡镇垃圾中转站10座、达到638座，共配置农村生活垃圾运输车辆3000余台，建成生活垃圾分类示范村300个，配备农村保洁员4.2万余名。
　　农村生活污水治理方面，2018年，重庆市建成乡镇和农村污水处理设施2417座，日处理能力118万吨，700万村民受益。全市农村生活污水处理率超过六成。
　　农业废弃物资源化利用方面，2018年，重庆在7个区县整体推进畜禽废弃物资源化利用，全市规模化养殖场治污设施配套率达到81%，提高5个百分点。
　　2019年，重庆市农村人居环境整治工作的主要目标是：实施农村改厕37.5万户、新建农村公厕1000座，全市农村卫生厕所普及率达到78%；行政村生活垃圾有效治理率达到93%；新建生活污水管网1790公里、完成100座集中污水处理设施技改；全市畜禽粪污资源化利用率达到73%以上，秸秆综合利用率达到84%以上，废弃农膜回收利用率达到72%以上。

