
千年大计带来千载机遇(一线视角)

　　抓住用好规划建设发展雄安新区的历史机遇，正是当前最大的任务
　　
　　雄安新区是千年大计，建设雄安新区也是千载难逢的历史机遇。当前，雄安新区正转向实质性建设阶段，几乎每天都有新变化。
　　近日，河北容城县两个村子首先启动征迁。人们都在畅想雄安新区的美好未来，同时也在关心，将来在新区能做什么？自己将留下怎样的奋斗足迹？两年多来，千年秀林为新区添绿，京雄城际开工建设，白洋淀治污紧锣密鼓，基础设施和公共服务等都将迎来历史性改善，惠及千家万户。用发展的眼光看，机遇就是最大利好，潜力就是最大预期，这是很难用金钱来衡量的。种下一片绿色，收获整个春天；播下一个心愿，收获不一样的明天。行动起来，为新区发展贡献一份力，成为很多人的共识。
　　看长远、算大账，机遇拥抱雄安，奋斗成就未来。雄安诞生在新时代，恰逢迈向高质量发展的转型期，产业结构瞄向高端高新产业，是拓展高质量发展动力源的客观必需。新区三县过去以服装、鞋子、毛绒玩具等传统制造业为主，多是手工作坊，一些行业急需转型升级。根据计划，到2020年，区域内高污染、高能耗企业全部退出。雄安将践行新发展理念，建设创新发展示范区，打造推动高质量发展的全国样板。这是“腾笼换鸟”的倒逼，难免要面对短期阵痛，但换个角度看，这同样是难得的机遇。
　　国家大事，重任在肩。“雄安时间”已经开启，凡事要与新区对标对表。关注新区今天能给我带来什么，更要放眼长远，问一问：我明天在新区能做什么？一位雄安群众说，作为新区人，自豪的同时，也要加快自我成长。其中的关键就在于调整心态和步调，在“大我”中安放“小我”，在共建中共享，在适应新要求、接受新挑战中同新区一起成长。许多年轻人，自新区成立之日起就开始谋划长远，学习储备各种知识和技术，为人生充电赋能。广大群众同新区一起发展，结合党和国家对雄安新区的定位干事创业，必将创造出一个更加美好的未来。
　　千年大计，育人为本。雄安新区的长远未来，寄托在高素质劳动者身上。雄安新区目前正逐步建立被征地群众终身职业技能培训制度，把传统人力资源提升为先进人才资源。举办免费技术培训，“村民变市民、普工变技工、技工变工匠”，让农民学到一技之长，适应将来用工的新需要。可喜的是，新区教育也在先行发力。北京等地的优质幼儿园、中小学纷纷牵手新区，把管理、教学骨干输入新区，帮助新区教育从硬件到软件全面升级。有高素质人才队伍做支撑，雄安新区的未来才能行稳致远。
　　千年大计带来千载机遇。这是一个追梦、筑梦、圆梦的时代，雄安拥有足够广阔的舞台，各类人才尽可放马纵横驰骋。
　　（作者为本报河北分社记者） 
