
要出好成绩 规划不可少（体坛观澜）

　　好成绩的背后，一张严格而科学的运动规划单不可少。在一个运动项目中，长期严格遵守规划安排多少会令人感到厌倦，这就需要运动员具备超强的自律能力
　　
　　6月1日晚，北京五棵松体育文化广场中央临时搭建的跑道上，24岁的江亨南和25岁的吴智强并排站立，在街头的赛道上为田径迷献上一场短跑比赛。一周后，二人将携手转战重庆，代表中国田径队参加亚洲大奖赛。同为中国男子短跑的优秀年轻选手，同为男子接力队队员，江亨南和吴智强的经历从不同角度诠释着合理规划生活和训练的重要性。
　　在这方面，吴智强吃过亏。早在2017年，23岁的他在男子接力队中担纲头棒主力，与苏炳添、谢震业和张培萌3位名将一起夺得了当年伦敦世锦赛的第四名。吴智强在此后“放飞了自我”，训练的不系统导致他陷入低迷。直到2018年年底，吴智强重新振作精神，刻苦训练，不仅在今年初重新成为接力队队员，还在男子100米单项比赛中创造了10秒18的个人最佳成绩。时刻提醒自己把训练和休息安排好，这是吴智强从中总结的教训。
　　清华大学学生运动员江亨南则要平衡专业训练与研究生学业的关系。他今年首次入选国家队，江亨南对自己的研究生课程做了规划，一年级修完一半课程，剩余部分安排至三年级后半段修习，这使他得以有完整的时间在国家队接受系统的训练，追逐自己的田径梦想。今年4月，他作为男子4×100米接力第四棒选手代表国家队参加了亚锦赛。
　　中国田径界有一个习惯说法，将训练比喻为“存钱”，将比赛比喻成“取钱”。“存钱”“取钱”都需有所规划，训练不系统、不持久，难以有可观的“积蓄”，随意参赛会很快将“积蓄”掏空。我国短跑名将苏炳添在30岁之后还能延续上佳状态，与其训练、生活规划系统科学并严格执行有直接关系。
　　在一个运动项目中，长期严格遵守规划安排多少会令人感到厌倦，这就需要运动员具备超强的自律能力。刚刚实现卫冕世界拳王的徐灿，当他首次夺得金腰带后仅仅调整了一周时间便重新投入训练，正是这种自律以及刻苦的训练让他得以保持良好的竞技状态。事实证明，好成绩的背后，一张严格而科学的运动规划单不可少。
