
中国足球发力弥补高水平教练员缺口

　　中国足协6月2日在巴黎获颁《亚足联教练员公约》职业级资格证书。中国足协未来有权利单独组织亚足联职业级教练员培训课程，无需再申报批准。这打通了中国足球各级教练员培训渠道，有助于缓解长期困扰中国足球发展的教练员尤其是高水平教练员短缺问题。
　　亚足联于2017年9月1日推出《亚足联教练员公约》，在亚洲各会员协会中推行。《亚足联教练员公约》作为亚足联与其成员协会间关于等级教练员培训的协议与合同，对于各会员协会的资格认证级别分为B级、A级以及最高级别职业级。
　　据了解，中国足协加入《亚足联教练员公约》后享受的权利包括：亚足联将《亚足联教练员公约》证书、培训公约标识、亚足联证书准则发予中国足协；中国足协将有权利单独组织亚足联的B级、A级和职业级教练员培训课程，而不用再申报批准；在中国足协单独组织的课程后，中国足协有权利颁发亚足联的教练员培训等级证书和执照，且被亚足联认可。
　　中国足协今年4月15日被授予《亚足联教练员公约》职业级成员资格，成为继日本足协（2018年12月获得）之后第二个获得职业级认证的亚洲国家协会。目前亚洲范围内，也仅有日本、中国、卡塔尔获得该认证资质。
　　中国足协获得职业级教练员培训认证资质，首先源于巨大的现实需求。《中国足球改革发展总体方案》提出，加强足球专业人才培训。据中国足协透露，与2015年相比，几年来以青少年为主要服务对象的B、C、D级教练员培训开班期数和培训人数都有较大幅度增长，合计4年间（2015—2018年）增长近3.8万人。但受限于未得到亚足联认证，位于金字塔尖、面向国家队以及顶级职业队的职业级教练员培训近年来开班期数和培训人数未见明显增长。
　　其次，中国足协在培养教练员方面做出的努力得到了亚足联的认可与肯定。中国足协自1998年开始与亚足联接轨，开始了与亚足联一致性的培训，包括低级、中级、高级教练员与亚足联等级制度的接轨转换。近年来，中国足协进一步完善中国足球教练员培训体系，并在各级教练员培训方面实现了最大限度的覆盖。
　　如今中国足协获得亚足联职业级教练员培训资质认证，为培养高水平教练员打通了向上的通道，不仅进一步与国际接轨、统一标准、使进阶制度更加完善，而且拥有了单独组织亚足联B级、A级和职业级教练员培训的自主权。未来中国校园足球、青训体系以及职业足球运动员不仅有望接受更多高水平教练员的指导，而且将提高对教练员的认可度，从而促进足球的普及和发展。
　　（据新华社巴黎6月3日电）  
