
两件“礼物”(党史一叶)

　　1937年8月，中共中央政治局创办陕北公学。陕北公学简称“陕公”，是我们党根据抗战形势创办的一所具有统一战线性质的学校。陕公的办学时间很短，但毛泽东为其办学和发展给予了极大关心和支持，先后十多次到陕公讲话，其中“两件礼物”的故事就是源自他在陕公的第六次讲话。
　　1938年4月1日，陕公举行第二期开学典礼。毛泽东参加典礼并发表讲话说：中国共产党对于今天的开学是很高兴的，因此，我很光荣地代表中国共产党欢迎各位同志。像那天我说过的，你们不为升官发财，而且，准备着或者正在准备着牺牲生命参加抗战。你们这样的一千五六百人，为什么不到别处去，而到这里来呢？我想是由于你们对共产党的信仰，如果不是中共中央在这里，你们不会来的。
　　面对学员，毛泽东讲道：今天陕公开学，我应当送点礼物。但是，我没有多少东西，只能送你们两件礼物。第一件，是坚定不移的政治方向。第二件，是艰苦奋斗的工作作风……我的礼物就是这两件，好不好，你们再想一想。我想是有用处的，只要我们有一个一致的政治方向，有艰苦奋斗的工作作风，而且坚持这一方向和作风，就可能把全国人民团结起来，就能战胜日本帝国主义。
　　历史和事实证明，毛泽东送给陕公的两件“礼物”，也是中国共产党取得革命胜利的两件法宝。今天，我们要赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争的胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦，这两件“礼物”仍是鞭策我们不忘初心、牢记使命，做新时代奋斗者的法宝。
　　（作者为中国延安干部学院讲师）
