安徽省合肥市经开区以党建引领基层治理
解难点疏堵点  提升群众幸福感

　　“现在我们的街区环境变好了，一到周末，就连其它街区的邻居都带孩子来这边玩儿。”家住安徽省合肥市经济技术开发区芙蓉社区的居民张女士对家门口的变化赞不绝口。“以前这条不到500米的街区有不少小餐饮店，附近居民深受油烟问题困扰，现在餐饮店改装了油烟净化器，大家感觉舒心多了。”芙蓉社区书香居委会工作人员介绍，变化得益于芙蓉社区将精品街区由原来政府管理变成党建引领下的商户自治。
　　去年底，为解决长期困扰街区管理的商户配合度不高、管理力量和资源分散等问题，芙蓉社区成立全区首个“精品街区商户联盟”，让商家签订责任承诺书，控制噪音、减少油烟，并成立由商户组成的街区巡逻队，杜绝了沿街乱晾晒问题。如今的街区干净整洁，车辆停放有序，垃圾定时回收。
　　“没想到问题这么快就解决了。”南湖春城住户老李曾因房屋南面墙漏水，造成部分家具损坏，物业因维修超保不予维修，双方关系陷入僵局。老李找到小区党支部，党支部利用协商议事会平台，邀请老干部代表多次座谈，最终物业和业主握手言欢。
　　“在党建引领下，我们吸收有威望的居民代表、老干部代表和专业技术代表到协商议事队伍中来，以协商了解居民需求、促进居民交流、化解居民矛盾，一些矛盾纠纷化解起来就容易多了。”海恒社区党委书记孙慧莲说。
　　这是合肥市经开区主动适应发展新形势和居民新需求，探索推进“1+8”城市党建和社区治理新模式的生动案例。该区党工委负责人介绍说，今年初，合肥市出台了“1+8”政策文件，全面加强和深化街区体制改革、小区综合治理、智慧社区建设等8个方面工作，“这些改革都突出党建引领，以群众需求为导向，创新社区治理，解决了一批难点和堵点问题，群众的满意度和幸福感明显提升。”
　　成立于2007年的临湖社区回迁安置居民有近4万名，治理难度不小，一场以增强社居委、物业管理公司、居民三方黏合度的“社区管理试验”在此展开。
　　“在三方的长期矛盾中，居委会和物业管理公司这两个服务居民的主体，无法充分融合并起到实际效用是关键。”临湖社区党委书记朱大勇介绍，社区成立了物业服务中心，中心主任由居委会主任担任、副主任为物业公司委派人员，以居委会为主体，物业服务中心同时具有行政管理和专业管理双重属性，“实际运行中实现党建引领，统筹管理各项服务职能。”
　　去年11月底的一天晚上，临湖社区如园小区微信群里，居民李海波向小区物业服务中心反映电梯故障问题。3小时后，电梯修好恢复使用。“一有问题，联系物业服务中心很快就能解决，效率比以前高多了，而且现在小区的秩序环境也有了大变样。”作为如园小区最早一批的回迁居民，李海波对变化很满意。
　　“现在居民、商户有什么问题，随时都可以在微信群里直接对话，我们的社区越来越好。”孙永凤说。
