
中央纪委公开曝光六起违反中央八项规定精神问题

　　本报北京6月3日电  （记者姜洁）日前，中央纪委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
　　辽宁省城乡建设集团原党委书记、董事长刘志虹违规收受礼品等问题。2018年春节期间，刘志虹先后14次违规收受管理和服务对象所送高档白酒等礼品，价值人民币近3万元；先后5次接受可能影响公正执行公务的宴请。2018年1月28日晚，刘志虹违规组织公款支付的宴请，宴请费用共计2462元。刘志虹受到撤销党内职务、政务撤职处分，违纪所得被收缴。其他相关责任人受到相应处理。
　　宁夏回族自治区政协科教文卫体委员会主任马清贵违规公款吃喝问题。2013年3月至2017年7月，时任自治区科技厅厅长马清贵及有关厅领导、部分处室负责人在未履行公务接待审批程序、未列接待清单的情况下，多次在北京两个宾馆个人用餐或接待用餐并签单记账，共计消费4.6万元，其中马清贵本人参与消费1.73万元。上述人员返回宁夏后仍报销出差伙食补助。上述餐费由马清贵主持召开厅务会会议研究决定，由科技厅下属公司以会议费名义，多次向北京两个宾馆转账，并开具会议费发票平账。2014年12月至2017年2月，科技厅机关及下属5个事业单位，违规向正处级以上领导干部发放固定电话费2.86万元，其中马清贵领取2700元。马清贵受到党内严重警告处分，退赔相关费用。其他相关责任人受到相应处理。
　　安徽省亳州市生态环境局副调研员刘朝中接受管理和服务对象宴请等问题。2018年4月8日至4月18日，刘朝中作为省大气污染防治第十二督察组副组长带队对宣城市开展督查期间，分别于4月8日晚、4月15日晚、4月17日晚先后3次违规接受被督查单位、企业组织的宴请，并违反当地规定饮酒。此外，刘朝中还存在其他违纪问题。刘朝中受到党内严重警告处分，被责令退赔应由个人承担的费用。其他相关责任人受到相应处理。
　　湖北省水利厅漳河工程管理局原党委书记、局长易远洪违规批准下属企业购买超标准公务用车问题。2016年11月至2018年2月，经易远洪主持局务会研究同意，漳河工程管理局下属3家企业先后购买了3台进口汽车、1台国产汽车作为一般公务用车，分别是1台价格为55.7万元的进口商务车、1台价格为50.5万元的进口越野车、1台价格为57.2万元的进口越野车、1台价格为48.89万元的国产越野车，购车价格均严重超过湖北省规定的标准，且违规配备进口车。易远洪还存在其他违纪问题。易远洪受到党内严重警告处分，被免去现职。超标车辆依规被处理。
　　中国人民银行海南省屯昌县支行原党组书记、行长杜传师违规组织公款吃喝等问题。2014年9月至2018年8月，屯昌县支行以会议、学习等名义，或在春节、端午、国庆等节日时点，先后68次违规组织干部在食堂吃喝，共计消费78169元，费用从食堂伙食费和福利费中支出。杜传师对上述违规公款吃喝问题负主要领导责任，并组织、参与吃喝。杜传师受到党内严重警告处分，被免去现职。其他相关责任人受到相应处理。
　　青海省化隆县教育局原党组书记、局长冯忠豪为其女违规操办婚宴并收受礼金问题。2018年5月，冯忠豪在为女儿举办婚宴时，违规收受教育局部分工作人员及下属学校校长礼金共计3.8万元，并在按当地规定程序报备时弄虚作假，隐瞒实际收受礼金和宴请人员情况。教育局党组成员、机关纪委书记李贵生参加冯忠豪女儿婚礼并随礼，对婚礼现场发现教育系统部分管理对象参加婚礼并随礼的问题，未对冯忠豪及相关人员进行提醒。冯忠豪受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。李贵生受到党内警告处分。其他相关责任人受到相应处理。
　　中央纪委有关负责人指出，上述6起问题中，有的违规组织公款吃喝，有的违规收受礼品礼金，有的违规接受宴请，有的超标准购买公务用车，有的大操大办、收钱敛财，有的纪检监察干部不履行监督职责，甚至执纪违纪等，而且大部分违纪行为发生在党的十九大之后，是典型的不收敛不收手行为。各级党员领导干部都要引以为戒，自警、自醒、自重。
　　中央纪委有关负责人强调，习近平总书记近期对作风建设专门作出重要指示，要求锲而不舍、持续发力、再创新绩，为当前和今后一个时期反“四风”工作指明了方向。各级党员领导干部必须牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，加强党性修养，牢记党的宗旨，切实增强遵守中央八项规定精神的思想自觉和行动自觉，在抵制歪风邪气、弘扬优良作风上发挥“头雁效应”。各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，保持政治定力，继续严抓严管、守土尽责，坚决克服工作上的“疲劳综合征”，持之以恒落实中央八项规定精神、纠正“四风”。各级纪检监察机关要紧盯重点问题，聚焦关键少数，加强监督检查，精准执纪问责，持续保持高压态势；对顶风违纪的，依规依纪依法从严处理；对“四风”隐形变异要时刻防范，早发现、早查处。要坚持以案促改，查找原因症结，堵塞制度漏洞；加大通报曝光力度，强化身边案例的警示教育，形成强大震慑。要坚持标本兼治，不敢、不能、不想一体推进，实现治理“四风”工作高质量发展。
　　“端午”假期将至，各级纪检监察机关要继续保持高度警惕，强化教育提醒，强化督促检查，强化通报曝光，对发现的节日期间“四风”问题快查严处，不断净化节日风气。
