
点亮文化旅游“夜经济”（新语）

　　发展夜间旅游，需顶层设计，科学谋划，开发符合城市定位和城市气质、凸显城市调性的“夜游”产品
　　
　　近年来，夜间旅游正成为热门话题，也成为一些城市亮丽的名片。
　　世界知名的里昂、悉尼灯光节，风靡于巴黎等地的白夜节，让城市成为多彩梦幻的不夜天。与此同时，国内也掀起了夜间旅游发展热潮，夜游东湖成为武汉市民及往来游客享受“世界级慢生活”的新时尚，温州瓯江滨水夜游综合体作为夜间旅游新模式的示范项目获得两项吉尼斯世界纪录。
　　夜间旅游是一种新的文旅产业发展模式，既让传统旅游资源焕发新活力，也创造出新的旅游吸引点和文化旅游产品；既可以提升城市、景区旅游资源和非传统旅游资源的利用效率以及使用价值，也能够提升游客的时间利用率和旅游体验度。
　　精彩纷呈的夜间旅游能为城市带来经济、社会、人文等多重价值，从而为游客提供一种焕然一新的体验，进而延长游客停留时间，拉动夜间旅游消费。据中国旅游研究院统计，温州瓯江夜游项目融合光影山水秀、光影渔人码头、光影游船、光影礼堂等多种形式，成为夜间旅游创新的最新尝试。武汉夜游同样表现不俗，“长江灯光秀”带火两江游览，今年“五一”期间，该项目共接待游客超过2.2万人，同比增长121.5%；总收入超过200万元，同比增长142.9%。此外，延安旅游业在大型城市灯光秀《延安颂》的带动下实现井喷式发展，2017年接待国内外旅游人数增长25.7%，实现旅游综合收入增长31.0%。
　　发展夜间旅游，需要注重顶层设计，科学谋划。地方政府和旅游景区应系统规划，差异化布局，逐步推进。要充分考虑城市现有资源，确定“夜游”项目的核心功能，开发符合城市定位和城市气质、凸显城市调性的夜间旅游产品，最终形成独具特色的夜间旅游。
　　（作者为中国旅游研究院院长） 
