作为首善之区，北京落实“看北京首先要从政治上看”的要求，有效发挥巡视作用——
坚定不移深化政治巡视(深度关注)

　　核心阅读
　　据统计，2018年北京市纪委监委在给予党政纪处分的市管干部中，巡视线索贡献率达57%。
　　日前，本报记者一线实地探访北京市委巡视组如何开展工作
　　
　　【现场实录】基于巡视前期了解的情况，今年5月15日上午10时30分许，位于海淀区最北端的上庄镇南沙河水域，两名北京市委第三巡视组的工作人员正在实地调研。他们首先来到上庄一三四队污水处理站，查看污水处理站运维情况。巡视组工作人员问：“这里的设计污水处理量是多少？能否满足生活污水处理需求？”现场工作人员回答：“这个站的污水处理量是800吨/天，日常基本能够满足需求，但汛期会出现处理能力不足、污水溢流的问题。”海淀区排水管理所工作人员表示：“全区目前还有13个未进行升级改造的污水处理站，出站水质不稳定。”接着，巡视组工作人员又来到南沙河东玉河橡胶坝，查看黑臭水体治理情况。现场看到水面有少许漂浮物，水质呈淡绿色，略微浑浊。巡视组工作人员现场告诉记者，巡视组将进一步核实了解情况，深入查找海淀区在污水处理和水污染防治工作中存在的突出问题。
　　上述镜头是北京市委深化政治巡视的一个缩影。北京市委牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，将贯彻新发展理念、实现高质量发展、深化改革开放、优化经济发展环境和打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”等情况纳入巡视重点监督内容，直面存在的突出问题。
　　习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上强调，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。北京市委明确要求，以首善标准坚定不移深化政治巡视，强化巡视政治监督作用，高质量推进巡视巡察全覆盖，为贯彻落实党中央重大决策部署提供坚强保障。
　　“坚持政治巡视、做到‘两个维护’，是具体的不是抽象的，关键就要检验被巡视党组织是不是用具体行动落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署。”北京市委常委、市委巡视工作领导小组组长陈雍介绍，十二届市委换届以来，市委常委会和市委巡视工作领导小组分别7次专题学习、研究贯彻落实中央巡视工作精神，将巡视巡察重点任务纳入年度工作要点，每轮巡视动员部署会都结合党中央新精神新要求，将深化政治巡视作为首要任务进行部署，把政治巡视的要求和方法讲深讲透，推动党中央关于巡视巡察工作重要决策部署落地落实。
　　【现场实录】今年5月15日下午2时，海淀区中关村街道海中市场322会议室里，15名来自该街道不同社区的党员群众代表争相发言：“我们社区门口的马路成了停车场，太不安全了”“我们社区有一排平房属于违章建筑，多次投诉都拆不掉”“我们小区路灯间距太大、照明效果不佳”……这是巡视海淀区的市委第三巡视组与巡察中关村街道的区委第二巡察组组成的联动工作组正在召开座谈会，广泛征集党员群众反映的问题和意见建议。会后，联动工作组对党员群众代表反映的问题立即汇总梳理，共涉及社区党组织建设不规范、物业管理不到位、基础设施修缮不及时等3大类29项具体问题。
　　5月17日下午，联动工作组赶到科煦、科源社区实地查看党员群众代表反映路灯照明效果不佳情况，现场要求中关村街道党工委立即整改。次日18时，这两个社区路灯照明效果不佳问题全部解决：其中，对科源社区辖区内59处路灯全部巡检，更换亮度不够路灯2处、破损路灯1处，修剪影响路灯正常照明的树枝2处；在科煦社区保福寺平房区增设路灯14处，缩小路灯间距。这么一改，明显提高了照明效果，周边群众拍手称赞。
　　如何做到巡视巡察同向同频发力？北京市委巡视办主任张才雄介绍，十二届北京市委巡视在前五轮进行了探索：
　　——第三轮巡视以“四风”问题为突破口，统筹部署专项巡视巡察，选定6个单位开展巡视；16个区同步组建48个巡察组，选定48个区属单位党组织，由市委巡视工作领导小组按照城郊分开、距离就近原则，逐一安排各区巡察组离开本区前往其他区开展交叉巡察，实现“四风”问题专项巡视巡察同步启动、同步进驻、同步汇报、联合“会诊”、系统整改。
　　——第五轮巡视选取一个巡视组组建3个上下联动组，将区委选派的15名巡察干部统一编入联动组下设的3个巡察组，试点推进镇村联动的“协作式”接力巡，精准发现问题、如实报告问题，达到巡视巡察双赢效果。
　　目前正在开展的第六轮巡视，试点面进一步扩大，对3个区开展常规巡视的巡视组都与所在区巡察组组建了上下联动组，对高校的巡视巡察上下联动也在探索中。
　　第三巡视组组长王智慧介绍，该组将联动工作按照“摸底”“查核”“总结”3个阶段有序推进：第一阶段“摸底”，巡视组选派3名巡视专员深入海淀区委6个巡察组，广泛收集有关问题和情况；第二阶段“查核”，依托海淀区委已完成的前五轮巡察工作，组建3个联动组，深入区水务局、温泉镇等20余家被巡察过的单位，通过问卷测评、听取专题汇报、个别谈话等方式，查看巡察整改工作落实情况；第三阶段“总结”，各联动工作组及时梳理汇总、归纳分析，形成专题报告，配合完成线索报告、巡视报告等。
　　【现场实录】今年3月16日，全国两会刚刚结束，北京市委主要负责同志就来到东城区南锣鼓巷雨儿胡同检查巡视整改情况，强调要通过整改，把承载着深厚文化底蕴的老城整体保护好，要把群众利益放在优先位置，重点抓好雨儿胡同等4条胡同的修缮整治工作，让胡同里的老街坊都能过上现代生活。
　　今年2月，十二届市委第五轮巡视第二巡视组对东城区的巡视反馈指出，该区环境整治不彻底，存在盲区、死角和反弹。东城区迅速行动，成立4条胡同修缮整治临时党委，建立党员包片包户制度，明确了分类改善方式，计划在今年6月底前完成雨儿胡同示范区修缮整治提升任务，在9月底前完成其他3条胡同涉及腾退院落的修缮整治提升任务。
　　这是北京市委把督促整改作为履行主体责任、政治责任的具体行动，现场指导督促整改工作的具体体现。该市制定《中共北京市委常委会带头落实全面从严治党主体责任的规定》，明确市委常委要对巡视发现的职责范围内的突出问题，督促职能部门认真整改，对重点难点问题亲自组织研究，督促整改落实到位。十二届市委第五轮巡视反馈后，北京市委常委、党员副市长一周内先后到联系分管地区和单位督促抓好巡视整改。王智慧对今年3月23日陪同一位市委领导到门头沟区检查督促有关违规建筑拆除工作的场景记忆犹新：“市领导现场督促巡视整改这项制度非常好，对重点难点问题起到了很大的推动作用，同时也向被巡视单位表明，巡视整改是市委的要求，而不是巡视组的要求，有力提高了整改工作的执行力。”
　　据了解，北京还建立了巡视整改后评估制度，进一步发挥群众监督的优势，让干部群众参与巡视组工作和巡视整改评价，做到党内监督与群众监督的相互贯通，推动巡视发现问题真改实改。
　　以北京市委党校的巡视整改为例，党校2017年4月19日提交了整改情况报告后，当年5月22日，巡视组对党校整改情况进行了测评，结果总体评价满意率在该轮被巡视的36家单位党组织中较低。因此，北京市纪委主要负责同志约谈了党校主要负责人，督促其继续抓好整改落实工作。党校积极落实再整改和后续工作，逐项列出问题清单，制定整改台账，逐一明确责任领导、责任部门和完成时限。截至目前，巡视反馈的36个问题均已完成整改。
　　据统计，十二届市委换届以来，共对5轮巡视工作情况和72家被巡视党组织整改情况进行评价，评价结果经统计汇总后，每一轮形成评价情况报告向市委汇报。市委常委、党员副市长共对10家巡视整改情况满意度测评率较低单位党组织主要负责人进行了约谈，市纪委书记约谈了单位纪委书记、派驻纪检监察组组长，从而夯实了主体责任、监督责任，确保扎实做好巡视“后半篇文章”。
