
用画笔和镜头记录新时代

　　参观展线长达4公里的展览，是一种怎样的体验？
　　只能用酣畅淋漓来形容——沉稳大气的背景色，衬托着中国画、油画、版画、雕塑、水彩（粉）画蔓延开去，汇聚成一条和谐而又丰富的色彩长河。
　　用画笔和镜头记录新时代的火热生活。第十二届中国艺术节期间，由文化和旅游部、上海市人民政府共同主办的全国优秀美术作品展览、全国优秀书法篆刻作品展览、全国优秀摄影作品展览在沪启幕，展览将从5月21日持续至8月14日。
　　三大展览首次同馆展出
　　文化和旅游部艺术司司长诸迪介绍，此次活动从策划到作品遴选，紧紧围绕“逐梦新时代——向国庆献礼，向人民汇报”的主题，坚持严格艺术标准和价值导向，确保展览的权威性、导向性和示范性。
　　三大展览展出包括中国画、油画、版画、雕塑和水彩（粉）画等门类的美术作品610件、书法篆刻作品319件、摄影作品270幅（组），作品总量近1200件，成为目前整体规模最大且展期最长的国家级专业大展。
　　2万平方米展示空间、约4000米展线，借助中华艺术宫的场地条件，实现美术、书法篆刻、摄影三个国家级专业展览首次同时在同一场馆呈现。
　　“艺术节三大展览不仅是历史上首次在同一场馆举行，还是本届艺术节持续时间最长的项目，展出的作品是近年来全国艺术家们深入生活、扎根人民、潜心创作的丰硕成果。”上海市人民政府副市长宗明介绍。
　　现实题材优秀作品集中展示
　　近年来现实题材创作方面的优秀成果在展览现场集中呈现。文化和旅游部开展的国家主题性美术创作项目推出的第一批38件优秀作品首次亮相，包括范春晓创作的中国画《中国制造走向世界——C919大飞机》、商亚东创作的油画《最美太湖水》等。
　　展厅入口处，李前创作的《支部建在楼上》吸引了众多目光。这是一幅描绘上海陆家嘴金融贸易区党建工作纪实的油画作品。画面以青年人为主的党小组生活会议为基础，落地窗外是人们熟悉的黄浦江畔风景，白衬衫上党徽闪耀，真实刻画出新时代青年人的精神风采。这是“时代风采——上海现实题材美术创作工程”中18件参展作品之一。
　　这些作品聚焦改革开放以来特别是党的十八大以来的现实题材，生动展现了精准扶贫、生态保护、互联网发展、科技进步、民生改善、基层党建、国防建设等方方面面的发展和成就。
　　24件巨幅书法作品量身定制
　　三大展览既用不同艺术形式阐述同一主题，又保持各自独立的特点。全国优秀摄影作品展览充分发挥摄影艺术的即时性和纪实性优势，聚焦近年来中国特色社会主义建设火热实践和壮阔的奋斗图景，生动表现人民群众美好生活和祖国大好河山，具有浓郁的时代气息和鲜明的时代特征。
　　全国优秀书法篆刻作品展览邀请部分艺术家为展览专门创作一批新作。大幅小幅作品错落相间，篆刻印屏和原石同时展现，充分展现出中国书法、篆刻艺术在当代传承、创新和发展的优秀成果。
　　“书法展览涵盖真草隶篆所有书体，兼顾各种流派和风格。特别是其中有24件巨幅书法作品，根据中华艺术宫展厅条件度身定制，恢弘大气，笔意扑面而来。”中华艺术宫执行馆长李磊介绍，艺术家们希望带给观众精神上的激励。
