山东淄博博山区激励干部担当作为
选派年轻干部到一线挂职

　　本报济南6月3日电  （记者潘俊强）近日，山东省淄博市博山区首批选派了11名干部到镇街挂职党（工）委副书记（委员），充实基层干部力量，为基层减负。
　　今年以来，博山区委组织部征询区直部门科级干部到基层镇街挂职锻炼的意愿，经过通盘考虑，首批选派了11名年轻干部到基层一线挂职，用他们创新的思路、开阔的视野为基层办更多实事，切实减轻基层负担。“一是充实基层力量，为基层分担，为基层减负，二是锻炼磨砺干部，让干部增加基层工作经验，担当作为。”博山区委常委、组织部部长杨发磊说。
　　为让基层干部有动力、有奔头，博山区不仅为基层干部工作减负，还采取措施为基层干部思想减负。明确提出了忠诚干净、认真专业、担当作为、面向基层的选人用人“四个导向”，选用有担当、想干事、能干事和干成事的干部，实现“干部到基层锻炼、干部从一线选拔”。此外，博山区还先后出台了激励干部担当作为、关爱基层干部减轻基层负担、干部容错纠错等意见（办法），建立了干部“暖心谈话”制度，开展了干部“向组织说说心里话”活动，一对一、面对面听取干部思想上的困惑、工作上的想法、生活上的难处。
