中国农业大学扎根曲周的故事——
王九菊和她的科技小院

　　在河北省邯郸市曲周县范李庄，王九菊是个挺传奇的人。
　　说她传奇，是因为10年前的她，还是一个地道的农村妇女，性格泼辣、爽直，喜欢串门聊大天、打牌打麻将，不爱务农，认为种地是男人家的事。但中国农业大学师生的到来，让这位农村妇女变成了农业种植的能手，成为当地小有名气的科技带头人。
　　转变要从2010年说起。
　　那一年，中国农业大学教授李晓林带着一批学生，以北油村为基地，在周边农民地里开展玉米高产高效技术示范工作。王九菊家的3亩地入选，成为示范田。当年，示范田的玉米亩产就增加了将近400斤。
　　“看到产量增加、收益提升，王九菊真真切切地感受到科技的力量，用她自己的话来说，‘一下子，对种地来了电’”。
　　然而，由于范李庄地块不集中，没办法组成连片示范方，第二年，农大准备撤掉这里的几个示范点。刚刚尝到技术甜头的王九菊心里很着急，准备上门去找李晓林说道说道。
　　路上，她遇到了当时负责示范方组织的科技小院的农大学生曹国鑫。她拦下曹国鑫的电动三轮车，火急火燎地问：“示范田咋不给我们弄了？你们农大还管不管我们了？”
　　看到王九菊对科技的渴求，曹国鑫很感动，与李老师商量后，他们告诉王九菊，只要能够凑集连方成片的40亩地，就继续给范李庄进行农业技术指导。
　　“中！我来弄！”作为村里的妇女主任，王九菊挑起了这个担子。
　　于是，她挨家挨户去做村民的工作，把周围的十几户组织了起来，形成了一个将近50亩的科技示范方。预订肥料、预订种子、联系大型机械、组织村民参加农大培训、现场观摩……在王九菊的带领下，这50亩地的产量比周围的平均水平高出近20%。
　　2011年，又一个喜讯传来。
　　中国农大的三名女同学，主动找到了王九菊。她们想在范李庄建一个科技小院，让农业科技距离当地农民再近一点。王九菊立刻答应下来，还把科技小院安置在自己的家中。
　　有了小院，王九菊的家更热闹了。村里的妇女们没事就来这儿，咨询种植技术、学习文化知识、一起跳广场舞、做手工艺品……
　　从2011年到2017年，王九菊家里一共住过9名女学生。这些女孩子，既是她们农业技术上的老师，也是她们日常生活中贴心的“闺女”。
　　“第二批来的学生中，有一个名叫周珊。每个周末，她都在小院教大家跳舞。大伙儿也是从一开始的不好意思跳，到后来每天都想跳，还成立了秧歌队，时间长了，村里妇女的精神头儿都不一样了。”王九菊笑着回忆，“看到大伙儿对跳舞的热乎劲儿，周珊就决定在每次跳舞前，先进行农业技术培训，培训结束了，才能学跳舞。”
　　王九菊说，农村妇女不容易，她们一边要替在外打工的丈夫照顾好家里的老老少少，一边要扛起锄头拾掇地里庄稼。关心农村妇女的境遇，让她们懂得知识的力量，让她们感到幸福、有奔头，挺重要。
　　小院学生陆续离开后，王九菊接过了农技推广的任务。现如今，她成了范李庄的科技带头人，把所学的农业知识传授给其他农民。她还带领大家一起致富，发展手工织布。由于贡献突出，2017年王九菊被评为“邯郸市最美女性”。
　　“现在家里地里还是种着小麦，用的肥料少了、产量高了，生活也好了，但我还是希望农大的学生能再过来，地都给他们留着咧……”时隔多年，王九菊依然对当年的事儿念念不忘，她说：“如果不认识李老师，如果农大的学生没来，我就还是个大字不识的农民。”她还说：“我想念那群农大的‘闺女‘，想念那个曾经的科技小院。”
