把握时代脉搏  顺应时代潮流
始终走在时代前列（新知新觉）

　　中国共产党为什么“能”？其中一个重要原因就是始终走在时代前列。
　　在任何一个时代的发展中，总有许许多多参与者，这些参与者就像一列前进的队伍，有的走在前列，有的走在中间，有的走在后面。政党要想引领社会发展，必须走在时代前列。能否走在时代前列，是判断一个政党是否具有先进性的重要标准。政党要走在时代前列，必须具备许多特质。比如，能准确把握时代发展潮流，能解决时代面临的主要问题，能引领时代前进方向。中国共产党之所以“能”，就在于我们党总是能洞察时代问题，把握时代脉搏，顺应时代潮流，始终走在时代前列，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，不断彰显自己的先进性。比如，在20世纪70年代后期到80年代中期，邓小平同志就敏锐觉察到时代的新变化，认为：“国际上有两大问题非常突出，一个是和平问题，一个是南北问题。”而南北问题就是发展问题。正是基于这一正确认识，我们党形成了对时代主题和时代特征的科学判断。我们党之所以能开创中国特色社会主义道路，提出“三步走”战略目标，集中精力搞建设、谋发展，与对时代主题的科学判断紧密相关。
　　世界上的政党林林总总，能够走在时代前列的并不多，能够始终走在时代前列的更是少之又少，甚至有一些执政多年的大党老党最终被时代抛弃了。中国共产党之所以能始终走在时代前列，是因为我们党在长期革命、建设、改革实践中形成了自己独特的政治优势、思想优势、组织优势、作风优势、纪律优势等等，其中思想优势对于确保党始终走在时代前列具有特别重要的意义。中国共产党以马克思主义为指导思想和行动指南。马克思主义深刻揭示了人类社会发展规律，指明了历史发展的方向。马克思主义是不断发展的开放的理论，不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。坚持以马克思主义为指导，就使我们党站得高、看得远，总能走在时代前列。在推进马克思主义中国化的进程中，我们党善于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，使党的创新理论具有鲜明的时代性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是立足时代、引领时代的科学理论，具有鲜明的时代性，确保我们党继续走在时代前列。
　　当前，世界正面临百年未有之大变局，国际形势波谲云诡。我国发展正处于爬坡过坎的关键阶段，全面深化改革正进入攻坚期和深水区，所面临的问题和矛盾之多前所未有。新时代，我们党只有继续走在时代前列，才能永葆生机和活力，不断开创中国特色社会主义事业新局面。党的十九大报告提出，“确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列”。在世界大发展大变革大调整时期，我们要深入把握世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展的大趋势，顺应历史潮流，积极应变，主动求变，始终与时代同行；深入把握新时代我国社会主要矛盾的变化，正视人民美好生活需要日益增长的现实，始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标； 统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。
　　（作者为中国领导科学研究会副会长）  
