辽河油田井下作业工人、高级技师——
对技术着迷的李桂库（爱国情 奋斗者）

　　约李桂库（见图，资料照片）见面，他说先去井下落物博物馆看看，里面的物件儿均来自几千米深的地下。
　　李桂库是辽河油田辽河工程技术处的井下作业工人、高级技师，工作20多年，他被工友们誉为“油井神医”。从两年前开始，他不光“看病”，还收集起“破烂”。
　　拉开博物馆大门，各种变形生锈的工具、铁器映入眼帘。在李桂库看来，这里的每一件“破烂”都是一本案例教学课本。从业几十年，李桂库见到的案例越多，越觉得井下作业中很多工作都有必要形成经验。
　　如今，馆内已收集了包括管类落物、杆类绳缆类落物、封堵类落物等300余件“藏品”。
　　“藏品”里头藏着啥？李桂库走到几排使用过的圆柱体铅模前，这些铅模有的中间印出一个小圆，有的嵌入了各种杂物，有的微微变成椭圆形，有的被削掉整个边缘。“这是抽油杆脱落了”“这是油管破裂变形了”……透过铅模上的印痕，李桂库迅速捕捉到几千米井下的情况。“它们就是我们在几千米地下的眼睛，井下出了故障，要先通过铅模，加压打出印痕，我们根据印痕的形状，就能分析判断井下情况。”
　　这样一眼断出井下“病灶”的功夫，背后是数十年如一日的钻研积累。李桂库刚到油井上班时，为弄懂封隔器的操作原理，一长串问题追着师傅问到烦，白班接着夜班干。“有一天我上白班，一直等到晚班时，才有封隔器开始下井，我就跟着一直看到半夜12点。”
　　从普通工人、班长、队长再到技能专家，李桂库的身份不断变化，但一根筋的钻研劲儿始终没变。一次，一根又直又长的抽油杆脱落，在重力和压力多重挤压下变成一堆“麻花”，撞击下一层的构件后又造成断裂脱落，最后许多构件套结在一起卡在井中。这样复杂事故的判断处理最为困难，现有的打捞方法却愣是派不上用场。
　　李桂库敢想敢试，他反复总结症结，最后尝试改造工具，抓住了问题的“七寸”，解决了难题。李桂库发现井下作业不只是又苦又累的体力活，也是充满创造力的技术活。
　　“修井的事，永远琢磨不完，越琢磨越有意思。”李桂库说。2006年，集团公司实行技能专家制度，李桂库成功应聘为首批技能专家。但顶着专家身份的他并没有离开井场，而是奔波于各种现场解决最棘手的问题。为了研究铅模常常彻夜蹲守井口，一次他用了10天时间，从井内捞出132根油管、1000多米钢丝，让油井起死回生。
　　“要真正为一线生产解决问题！想尽一切办法保护好油井。”这些年，李桂库完成的井下作业工作量超过1600口，指导解决的大小修井疑难问题160多项，获国家级专利24项，累计为企业节约创效2100余万元。今年，李桂库获得了全国五一劳动奖章。
