江苏宜兴探索基层治理新机制，多方参与，共建共享
让爱在社区里循环（落实在基层）

　　核心阅读：
　　健全完善城乡社区治理体系，需要统筹发挥社会力量的协同作用。
　　江苏宜兴谈家干社区在当地党委、政府的引导和支持下，扩大社区居民志愿者队伍，提高物业服务水平，凝聚起社区、居民、共建单位的合力，互帮互助的氛围日益浓厚。
　　
　　一手拎着保洁袋，一手提着垃圾桶，10岁的童童每周六上午都有一个雷打不动的安排：跟着父母、阿姨和姨夫一起参与社区文明巡逻志愿服务，童童也因此成了江苏省宜兴市谈家干社区最小的志愿者。
　　“参与志愿服务，我们既是奉献者，也是受益者。”童童母亲王小红说，孩子下午3点半放学谁来接的难题，曾困扰着像她这样的双职工家庭。不过，社区“小桔灯儿童课外守护家园”公益组织解了她的燃眉之急，这让王小红一家产生了参与社区志愿服务的想法。
　　引入多元力量，创新城乡社区治理，谈家干社区的实践打开了新思路。社区党总支书记郑利骏介绍，去年7月起，他们逐步建立起“让爱循环”机制，志愿者队伍不断壮大，矛盾纠纷日益减少，驻社区的单位与社区加强共建，实现了共同发展。
　　爱心积分激发居民参与志愿服务热情
　　在谈家干社区，参与志愿活动能打卡积分，兑换爱心礼品或服务，这激发了居民参与志愿服务的热情。“去年年底，我的爱心积分一共200多分，兑换过4次理发券、3次干洗券和3张洗车券，店铺就在小区门口，很实用也很方便。”王小红说，虽然志愿服务不是以获得奖品为目的，但这种激励机制让大家体会到了做好事的乐趣，对孩子而言，这份荣誉也可以拿去和小伙伴们分享。
　　“志愿服务不能光靠讲道理，然而社区实力有限，要想激励志愿者，经费要从哪出？”这个问题曾让社区主任助理朱俊一筹莫展。
　　去年7月，社区提出共建的方案，他试着与临街一家美容美发店的老板蒋娟商量，没想到，蒋娟二话没说就答应了。每个重阳节、儿童节、每月15日，店里为社区老人、小孩免费剪发，还提供50张爱心券供志愿者兑换。
　　“举手之劳的奉献，给店里带来了意想不到的收获，我们同样是受益者。”蒋娟说，原本一方面社区里几家美容美发店竞争激烈，同时一些“充值跑路”的事也让居民对预付费卡消费失去信任。而在蒋娟参与“让爱循环”机制后，前来消费和充值的顾客一下子多了起来，她也成为附近同行中生意最红火的一家。
　　在朱俊看来，正是这些爱心商铺的主动参与，“让爱循环”机制才得以实现。“社区治理要聚集各方力量，就必须建立机制，吸引更多的人参与其中。”朱俊说。
　　物业优化服务、提供场所，社区关系更融洽
　　“来这个社区工作后，最让人头疼的就是居民和物业矛盾！时常有十个八个的居民，一起跑来反映问题。”郑利骏说，社区里有5个建造于不同年代的小区，虽然物业费各有差别，但都陷入了“物业费拖欠严重——服务质量下降——费用更收不上来”的恶性循环中。社区尝试过向市场招投标，前年春节后重新入驻3家新物业公司，但问题仍没有解决。
　　倪克波是谈家干社区C区和EF区物业公司的负责人，他清晰地记得上班第一天的场景。“一些居民直接到物业办公室，强烈表达对此前管理的不满！”倪克波回忆，不少居民对绿化建设、活动场所、房屋维修不满，觉得物业没有用处，于是拒缴物业费。
　　眼看再次陷入僵局，怎么办？倪克波想到了“让爱循环”机制，打算以此为抓手解决问题。
　　C区居民没有活动场所，志愿服务工作也缺乏平台，这是大家平时抱怨最多的。于是，倪克波压缩办公场所、腾出200平方米用房，改建成活动室、棋牌室，同时将室外网球场修葺一新。这一系列善意的举动渐渐打消了居民们的抵触心理。去年中秋节前，倪克波又找到了郑利骏，提出打算自掏腰包为居民举办一场纳凉晚会，但人手有限拿不出几个节目，请求社区提供支持。
　　“物业为居民们提供服务，理应大力支持。”郑利骏说，社区组织了文艺骨干、公益组织等提供人手和节目。精彩的晚会让69岁的居民史惠英老人印象深刻，“这是破天荒头一遭，物业公司不光办活动，还发月饼、让我们抽奖。”参加完晚会的第二天，史惠英就去把物业费补交齐了。
　　建立起基本信任，物业公司又提供快递收发、物品寄存、保洁家政等中介服务。曾有其他同行公司不解，“又是出钱出力，又是免费服务，远远超出了物业公司职责范围，亏不亏呢？”
　　“不亏！物业费收缴率从一年前的不到18%上升到80%以上，维持运行已没问题。”倪克波认为，“让爱循环”不仅体现在付出爱心、收获善意，更是在社区治理中担当作为，在承担责任与守望相助中，才能和居民们真正融在一起。
　　引入更多力量参与，扩大社区“朋友圈”
　　这个社区的居民们，大多都在手机上下载了“谈家干社区”APP。点开“智慧社区”板块，有个“生活圈”栏目，里面展示着多家餐饮超市、教育培训等爱心商铺。这些都是社区“让爱循环”的“朋友圈”。
　　“以餐饮为例，圈里的两家馄饨店和面馆，都是共建商铺。线上推广可以提高其在社区的知名度，也是对他们奉献爱心的回报激励。”朱俊坦言，加入“朋友圈”也是需要门槛的：诚信经营、提供优质服务，是最重要标准。
　　怎样才能引入更多力量参与社区治理，扩大社区“朋友圈”呢？
　　今年3月8日上午，谈家干社区举办了一场“庆三八”蛋糕DIY活动。“由我们银行冠名并提供礼品，社区提供场地和志愿者，共吸引了80多名女性居民参加，很受欢迎。”江苏银行宜兴支行相关负责人坦言，除了共办活动，银行还定期组织防金融诈骗等讲座，收获了美誉度和潜在客户。
　　此外，社区还与当地公安、供电、电信等职能单位合作共建，打通了社区治理最后一公里，居民们也享受到更高效的便民服务。
　　在郑利骏看来，社区治理创新离不开政府引导和支持。“下一步，社区将与民政部门合作，通过政府购买服务的方式来支持志愿服务。比如，原本由爱心商铺提供50张理发券，现在政府采购又增加50张。”郑利骏介绍，这样既支持了店铺、又激励了志愿者，也奉献出爱心，将“让爱循环”同心圆画得更加饱满。
