
把“一岗双责”落到实处（红船观澜）

　　国务院国资委对央企巡视曾发现，一些央企领导班子副职落实“一岗双责”不到位，有一家央企甚至多名班子副职说不清自己履行“一岗双责”的具体情况。实际上，“一岗双责”落实不到位的情况并非央企独有。不久前，四川省纪委监委对落实主体责任中存在形式主义的调研发现，“有些县委班子成员认为主体责任是党委书记的事、监督责任是纪委书记的事，遇到下属出问题就让纪委书记找相关人员谈话”。这样的现象，令人深思。
　　党的十八大以来，管党治党责任不断压实，“两个责任”不断强化，但一些地方和部门党组织领导班子副职落实“一岗双责”的主动担当意识仍未及时跟上。有的以“业务型干部”自居，认为自己只要抓好所分管的业务工作就行了；有的把落实“一岗双责”中的党风廉政建设责任，当成“捎带”的工作，只是开会、讲话进行部署，对分管条线的党员干部日常教育监督管理十分薄弱。因分管条线下属出现严重违纪违法问题被处分的浙江省海宁市农经局原党委委员、副局长在检讨书中就这样写道，“对党风廉政建设工作不够重视，觉得局党委、纪委在抓，自己只要遵守好纪律就行了，而忽视了作为分管领导应该承担的责任。”
　　细究起来，党员领导干部履行“一岗双责”不到位存在主客观两方面的原因。主观方面，有的班子副职只重视行政职务职权，仅仅把党内职务当成是参与党委（党组）决策的身份，没有准确认识到其所承载的党风廉政建设责任的分量；有的在管人、管思想问题上认识存在偏差，担心管多了越位、害怕管严了得罪人。客观而言，有些党委（党组）书记对班子成员落实“一岗双责”传导压力不到位，没有压实责任；有的则因党风廉政建设责任划分不清，一些副职领导干部也不知从何抓起，即使抓了也往往机械式照搬照抄。
　　党内职务不是政治荣誉，而是沉甸甸的政治责任。落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任。《关于实行党风廉政建设责任制的规定》指出，领导班子对职责范围内的党风廉政建设负全面领导责任。领导班子主要负责人是职责范围内的党风廉政建设第一责任人，领导班子其他成员根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任。事实证明，由班子成员结合具体工作抓落实，有利于推动党风廉政建设责任落到实处，有效破解管党治党“水流不到头”的问题。此外，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利，进一步遏制腐败“增量”，更需不断强化对党员干部的日常监督，班子成员熟悉党员干部情况，能够有效地抓在日常、抓在经常。
　　管党治党是全党的大事。在“一把手”扛起“第一责任人”责任的同时，每一个班子成员都应提高政治站位，做到工作职责和掌握的权力管到哪里，党风廉政建设的职责就延伸到哪里。唯有“‘一把手’不甩手、班子成员不缩手”，才能形成责任互联互通、压力传导通畅、大家齐抓共管的合力。
