
以深度创新推动文艺发展（高峰之路）

　　创新是文艺发展的生命线，创新也是历史文脉的延伸，应立足传统、遵从正确价值导向，充分考虑并努力引领人民群众审美。文艺工作者只有时刻抱持这样的自觉意识，才有可能拿出真正创新之作，文艺创新才能真正成为推动社会向前发展的健康力量
　　
　　创新是文学艺术发展的巨大动力。即使是表演艺术各领域保留剧目的传承与重新演出，也同样需要对经典的创造性理解，需要表演者的创造性演绎。需要厘清的是，不是一切文艺演变都是创新，真正有意义和有价值的创新是深度创新，它建基于三个重要前提。
　　善用传统积累
　　继承历史文脉
　　文艺创新是否有意义和价值，需看这样的创新行为和结果与文化脉络之间的关系。那些真正推动文艺发展的创新性艺术活动，都不是突发奇想的向壁虚构，都必然是历史文脉的延展。
　　人类文明之所以能够实现突破性飞跃，既依赖大量新思想与新技术的涌现，也因为这些新思想与新技术，正是对前人思想结晶与技术发明的丰富、完善和推进。历代先贤的创造经由新思想与新技术转化成为新的文化资源，进而得到传递。
　　文学艺术领域更是如此。历史上那些文学艺术大师，无不对传统拥有深切认识和深刻把握，进而创作出伟大作品。我们知道京剧大师杨小楼深刻领悟并继承其义父谭鑫培、师傅俞菊笙和父亲杨月楼的艺术，但容易忽视梅兰芳童年时期刻苦学艺、成名后仍敦请名家学习昆曲经典的经历，而这正是梅兰芳日后成为大家的关键。许多京剧舞台上的名家同样如此，谭元寿、尚长荣、刘长瑜等表演艺术家深厚的传统功底，为同时期京剧演员所赞叹。即使现代派名家也不例外：以抽象艺术著称的毕加索素描表现出令人惊叹的写实功力，意识流小说《尤利西斯》则反映出乔伊斯对古希腊经典烂熟于心。
　　可以说，无论哪个民族、时代的文艺家，善用传统积累都是文艺高峰得以出现的重要前提。只有深刻理解与把握前人经典基础之上的创新，才是真正推动文艺事业向正确方向前行的内在动力。
　　文化是一条持续不断且永不停顿的河流，文学艺术必须从传统基石出发，因为人类对文艺的认知与接受，需要心理和情感的积淀。19世纪末到20世纪初，欧洲现代艺术思想萌发，其特点之一是夸张地声称要把传统“从现代生活的轮船上扔下去”，而后出现的一些艺术流派更片面夸张强调创新的观念。然而只要冷静客观观察就会发现，这种观念和创作其实有教育和市场为其缓冲。确保新探索不至冲垮传统堤坝的，是恪守规范的系统教育。如果简单地、生吞活剥地理解艺术创新，误以为创新就是另起炉灶、从零开始，没有继承和守成，文艺创作就会陷入误区。
　　注重思想内涵
　　坚持价值导向
　　深度文艺创新的第二个重要前提是坚持正确价值导向。文艺领域创新意味题材之新、手法之新，更深层创新是指思想情感内涵之新。思想情感内涵之新，具有两个不同向度。有时它是指更深刻揭示人类命运与前景、更具动人心魄的魅力；有时它不过是创作者的小心思，看似精巧实则没有多少思想情感价值，甚至刻意标榜异于前人的思想与情感取向。因此，并不是所有创新都可以得到无保留肯定。
　　在中国当代文艺发展历程中有许多性质截然不同的例证，它们充分说明各种不同内涵的创新，完全有可能产生不同的艺术与社会效果。有一些“为创新而创新”的作品为了夺人眼球，放弃对思想情感内涵的追求，最终沦为哗众取宠的“三俗”作品。从艺术表达角度看同样如此，比如曾经有过胡乱涂抹的行为艺术，无论这些作品看似多么“新颖独创”，如果是在传递一种扭曲的价值观念，那么对人类心智健康与社会发展注定有害无益。
　　切合人民需求
　　引领受众审美
　　文艺领域的深度创新还应切合人民审美需求，考虑广大读者和观众的欣赏习惯。当我们说文艺创新要和普通欣赏者审美趣味之间建立连接时，不是让文艺作品机械、简单屈从当下市场趋势，成为市场奴隶。优秀文学艺术创作者具有引领欣赏者审美趣味的责任与能力，这是创新意识和创新精神对文艺发展的有效推动。各种创造性艺术活动一旦远离欣赏者，就会陷入无人喝彩的尴尬境地，那种以普通欣赏者看不懂、不理解为荣的心态更不可取。
　　文艺创作一方面应确保艺术家情感表达与精神追求的空间，因为只有那些真正触动艺术家心灵的故事、人物和情感才有可能打动欣赏者；一方面，真正有价值和有意义的创新，不是也不应该是艺术家的自言自语，真正的文艺创新不是天马行空式的闭门造车，也不是创作者的孤芳自赏。梅兰芳曾经用“移步不换形”辩证说明他在探索新艺术表现手法时如何兼顾戏迷欣赏习惯。他的成功经验充分说明，一个优秀艺术家在潜心于自己艺术创造的同时，还需具备宽广胸怀、开阔视野，至少要具备换位思考意识，能够自觉把欣赏者趣味和需求放在合适位置，这样的创新才有价值和意义，才符合时代需求。
　　创新是文艺发展的生命线，创新也是历史文脉的延伸，应立足传统、遵从正确价值导向，充分考虑并努力引领人民群众审美。文艺工作者只有时刻抱持这样的自觉意识，才有可能拿出真正创新之作，文艺创新才能真正成为推动社会向前发展的健康力量。
　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）
　　制图：沈亦伶 
