去年全年各项路跑赛事超过1500场
快乐奔跑 迸发活力（体育大看台）

　　核心阅读
　　近年来，国内路跑运动不断升温。各地路跑赛事的举办，展现了不同城市的历史文化底蕴，也为国际路跑运动注入了新的活力。
　　
　　5月31日到6月1日，为期两天的国际田联路跑会议在甘肃兰州举行。本次会议主题为“路跑运动推动城市文明”，与会者包括国际田联的官员，以及来自中国、美国、英国、法国、日本、意大利等50个国家和地区的协会代表、行业专家，另外还有北京马拉松等123个赛事组委会的代表。
　　项目发展获国际田联高度认可
　　本次国际田联路跑会议的与会者就“路跑运动推动城市文明”的主题进行了深入探讨。在谈到国际田联路跑会议为什么选择在兰州举办这一问题时，国际田联CEO（首席执行官）乔恩·瑞奇表示，兰州对路跑运动不断投入，孕育了浓厚的跑步氛围，打造了让跑者畅快奔跑的基础设施，积累了举办大型路跑活动必不可少的经验和经历。“这也是兰州马拉松成为国际田联金标赛事的原因之一。”
　　据介绍，兰州马拉松已经成为兰州市民的“体育嘉年华”。通过9年的不断努力，马拉松带来的奔跑激情已经融入兰州市民生活的方方面面，兰州马拉松的辐射作用显著，兰州的城市文明程度和群众幸福感都得到了提升。
　　中国田径协会副主席王楠表示，选择在兰州召开这一会议，体现了国际田联对中国路跑运动快速发展的高度认可。中国田协、地方政府和社会力量协力合作，马拉松产业链条逐渐形成并快速发展。
　　赛事由追求数量转到提升质量
　　本次国际田联路跑会议上，《中国路跑运动报告》发布。报告指出，近年来，马拉松已成为中国发展非常迅速、群众参与性特别广泛的体育赛事。2018年中国共举办800人以上路跑赛事、300人以上的越野跑及其他规模赛事1581场，比2017年增加了479场， 增长四成以上，目前在中国城市的覆盖率超过85%。
　　乔恩·瑞奇表示，中国田径协会在路跑运营模式上创新发展，不仅与各城市充分协作，也让社会力量加入进来，不断推动路跑赛事扩大规模并提升影响力，进而吸引国际跑者、赛事组委会和企业广泛参与。“这一切合力促成了如今中国马拉松繁荣发展的场景。”
　　随着赛事数量的上升，国内的优质赛事也逐年增多。2008年国际田联开始全球路跑标牌赛事认证，当时中国马拉松在国际田联的标牌赛事数量只有两场，2019年已经增长到19场。目前，中国路跑赛事正迎来从“数量暴增”到“质量提升”的阶段。不论是赛事运营公司、装备生产企业，还是中国田径协会本身，都在通过不断调整，寻求赛事整体质量的提升。
　　为国际路跑运动注入新的活力
　　中国路跑的蓬勃发展，为国际路跑运动注入了新的活力，展现了新气象。王楠说：“中国拥有近14亿人口，路跑爱好者众多。每一个城市的马拉松赛事都是城市人文景观、地域特色与城市面貌的融合和呈现。”
　　北京中迹体育管理有限公司是兰州马拉松等国内一系列马拉松赛事的运营商，总经理司书健表示，马拉松不仅仅是一场竞赛，更多是给跑者带来不同寻常的运动体验，通过举办马拉松赛事，城市也能够展现最具地域特点的人文特色。王楠表示：“每场马拉松赛事从赛道设计到沿途活动的组织再到奖牌和参赛服装的设计，都呈现着城市的历史文化底蕴，通过路跑赛事城市的文化得到广泛传播。”
　　乔恩·瑞奇认为，随着人们收入的逐渐增加和观念的转变，路跑运动的规模会越来越大，“中国就是最好的例子。”
　　
