
创业维艰，奋斗以成(中国道路中国梦)

　　深圳，是一方追梦的热土。2004年初，刚出校门的我，和许许多多充满激情的年轻人一样，背着简易的行囊，从一个小山村出发，加入了南下打工者的行列。
　　初到深圳，人海茫茫。我的第一份工作是车间流水线上的工人。刚进厂，父亲就叮嘱我，要好好干、好好学，很多成功者都是从打工者开始闯出来的。父亲的话，我记在心里。其实，创业也是我一直以来的梦想。
　　当然，年纪轻轻的我，纵然有创业的心气儿，也必须有认清现实的自知之明。创业没有捷径可走，“老板”不是想当就能当。车间流水线上的普工虽然非常辛苦，却是个学技术、学本领、增才干的好机会。我准备了一个本子，每天下班后都要总结一下当天的工作，特别是技术上的问题，师傅怎么指导解决的，我都详细地记下来，带回去啃明白。
　　也许是看到我工作的认真劲儿，没过多久我就开始负责一条生产线的管理。天道酬勤，我从最艰苦的普工，一步一个脚印成长为公司的副总经理。工作越来越顺利，内心对梦想的渴望也越来越强烈。2007年初，我从公司辞职开始创业，在新的跑道上奋力奔跑。先是在一家初创企业从事生产技术、产品销售、人事管理等事务，赚取了人生的第一桶金，后来开始试水音乐播放器电池市场，在一间十几平方米的小房子里干中学、学中干，扎扎实实了解市场、提高技术。
　　电子行业处于不断变革之中，电子产品也在快速更新换代，唯有与时俱进才能立于不败之地。2010年8月，我申请成立了以锂离子电池模组的研发、设计、生产及销售为主营业务的高新技术企业。到2013年，企业已发展成拥有员工300余人、6000平方米厂房、日生产成品电池30万只的规模，我的创业之路越来越顺畅，步伐也越来越坚定。
　　当前，创业的痛点和难点越来越少，体制机制障碍也逐步破除，对创业者来说，这是千载难逢的历史机遇，创新创业潜力无限。只要矢志奋斗、努力拼搏，就能成为民族复兴、改革创新的弄潮儿。
　　艰难困苦，玉汝于成；创业维艰，奋斗以成。新时代是奋斗者的时代。创不创业、怎么创业，都因人而异，但只要有梦想、有机会、有奋斗，就能够创造出无愧于青春、无愧于时代的辉煌业绩。
　　（作者为深圳市环宇源科技有限公司总经理）  
