合肥市庐阳区便民服务受欢迎——
“用好手机和电脑，在家就把事办好”

　　“想知道政策信息，打开手机就一目了然，很方便。”不久前，在安徽合肥市庐阳区开办了一家企业的董先生，通过“楼宇庐阳”APP，了解到该区最新出台的产业扶持政策，这帮了他大忙。董先生说，“以前要了解政策办业务，需要跑好几个部门。如今，在庐阳区，用好手机和电脑，在家就能把事办好”。
　　据了解，合肥市庐阳区为深入推进基层政务公开标准化规范化建设，探索出一套政务信息公开模式，在政府网站上，通过加强信息发布、解读政策、办事服务、互动交流等方式，拓展了信息公开范围。以“政府公开查阅点便民地图”为例，其囊括了服务导航、试点领域政务公开、乡镇街道政务公开3大类及近30个服务点的信息数据。服务电话、办事地址等都能一键查询并提供在线导航。
　　庐阳区政务公开办相关负责人介绍，庐阳区全面深化决策、执行、管理、服务、结果“五公开”，围绕保障性住房、义务教育、扶贫救助救灾、市政服务、征地补偿、公共资源交易和征迁安置等7大重点领域，梳理了各领域相应的政务公开事项目录。
　　为拓宽政务公开渠道，庐阳区还以数据共享推进基层政务公开试点工作，整合精准救助、阳光征收、为企服务、为民服务（网上办事）四个平台，最大程度利民、便民。目前，全区6687个政务服务事项清单，6687个办事指南，13059个电子表单和样本下载均被囊括其中，供市民查询和使用。
