
拥抱文明之美

　　在中国国家博物馆，唐三彩载丝骆驼俑唤起丝绸之路的古老记忆；在中国美术馆，吴冠中的《红莲》以油画语言彰显传统写意；在北京天桥艺术中心，中央芭蕾舞团以《天鹅湖》选段展现中西合璧的律动……近日，亚洲文明联展、亚洲文化展演等活动，让人感受到不同文化的激荡与融合，为观众展现了超越国界的艺术之美。
　　美就美在文明的多样多姿。“一花独放不是春，百花齐放春满园”。展厅里，日本陶瓷、尼泊尔铜器、哈萨克斯坦挂毯，承载着各自的文化基因，跨越时空的界限，组成一幅多彩的亚洲文明图谱。世界文明因多元而美丽，因差异而精彩。所以，以平等包容的态度审视各国的优秀文化成果，以欣赏的眼光走进各有千秋的音乐、美术和语言，是文明对话的前提。
　　美就美在文明的相融相通。一件唐代盘口细颈贴塑淡黄色琉璃瓶，再现了大唐风华，也洋溢着异域神采，成为一千多年前亚洲文明交织的符号。习近平主席指出，文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。珐琅瓷器、民乐交响等例子说明，交流互鉴不是两种风格拼凑粘贴，而需要反复磨合、长期实践。如此，才能发挥一加一大于二的效能，让文明永葆生机。
　　美就美在文明的与时偕行。借鉴外国技法的美术精品接连问世，中外合作的影视作品影响力持续扩大，话剧引进来、走出去的步伐不断加快……艺术，已成为全人类共同的语言。走出驼铃声声、马蹄阵阵的古代，来到日新月异、天涯比邻的今天，科技进步丰富着文化交往的手段、拓宽了文明互鉴的范围，与时俱进才能画出更大的同心圆。“亚洲数字艺术展”上，一位德国艺术家将中国京剧的造型、身段进行数字化处理，激发出传统艺术的现代魅力。这也启示我们，顺应时代潮流，回应时代诉求，是文明发展的必由之路。
　　艺术、文学、科技等人类文明成果，既是薪火相传的文化宝库，也是开创未来的精神力量。有人说，人类文明发展的道路在共同的前方。面向未来，让我们一道拥抱世界之美，各美其美，美美与共。
