
用行动寻找答案（一线行走）

　　想得再多，不如实践落实；琢磨再久，不如身体力行。答案在办公桌上讨论不出来，必须用行动来说话
　　
　　前不久到西藏采访，其中一站是去日喀则市的南木林县。
　　听名字，以为是个草木葱郁的地方，和同行的人聊起来才知道：“举目远望一片沙，大风一起不见家”才是那儿最大的特点，最恶劣时，连地上的鹅卵石都能刮着跑。风沙，是几百年来困扰这里的大难题。
　　从日喀则市区出发，车自南向北开，窗外果然传来大风的起伏声，但和传言不同，曾经寸草不生的戈壁荒滩上，此时，杨树、榆树、柳树、沙棘……正密密麻麻交替错落地稳稳站着。
　　原来，通过植树造林，从2014年到2018年底，南木林县已经种上了3万多亩的生态林、192万余株各类苗木，保存率达到92%，戈壁荒滩上，一个生态示范区愣是从石头缝里长了出来。
　　“不过，造这些生态林，成本有限制。”县里一位干部说，生态林防风固沙作用大，但没什么经济效益，光靠政策资金投入，想把几十万亩的戈壁滩都变绿，缺乏可持续的发展动力。
　　于是，当时有人提出，弄些经济树种来，行不行？
　　南木林县委书记姜国杰说，刚提这个方案时，大家都摇头，海拔4000米，氧气稀少、土壤贫瘠、水资源匮乏，生态林里的本地树种成活尚且不易，从来就没在西藏种过的树，种下去怎么可能活得了？
　　确实，想种经济林，没有国家政策兜底，谁愿意拿钱往沙子里扔？可究竟行不行，答案在办公桌上讨论不出来，要想解谜，必须得用行动来说话。
　　在山东援藏干部的牵线下，南木林县引入了一家山东的苗木企业，企业试着承包了300亩荒地，一次栽下去37种树，过了3年，谜底揭晓，居然有23种活得挺好，这给南木林县带来了意外之喜。姜国杰说，虽然目前只有1000多亩，但经济效益已经显现，不用砍树，海棠果、元宝枫叶摘下来就能卖钱。除此之外，好生态还能吸引游客，今年县里就打算办一次海棠主题的旅游节。
　　不过几年时间，南木林的荒滩戈壁摇身变成了生态绿洲，若放在十几年前，有人描绘这样一幅场景，一定像痴人说梦，但回望这段种树的历史，会发现成绩并不意外。靠着“不如试一试”的态度，贫瘠的高原砂石里也能闯出一片生态发展天地，可见，想得再多，不如实践落实；琢磨再久，不如身体力行。放眼基层遇到的各类挑战，不论是社会治理还是脱贫攻坚，还是得少在案头谈问题，多用行动找答案，说不定，也能种出一片“经济林”呢。
　　（作者为本报上海分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
