我国15岁及以上人口平均受教育年限达9.6年
让人人享有人生出彩的机会（读党报 看变迁）

　　5月的清晨温暖和煦，大连旅顺口区三涧堡中心小学操场上，一群少年专注地练习着曲棍球……“现在城乡教育差距不断缩小，我们学校覆盖的8个村的所有适龄孩子，都按义务教育规定顺利入学。”三涧堡中心小学大队辅导员周世丹说，1945年建校之初时，校址还只是一处村民房屋。如今，这里不仅有美丽的校园、现代化的教学设施，还开设了曲棍球、乐之声等工作室，教学条件越来越好了。
　　今天，教育资源越来越丰富，学习形式也多种多样。在线阅读、24小时书店、流动图书馆等的出现，让知识变得更易获得。在乡村，图书馆的建设普及、农技小课堂的开设、互联网教育的兴起，都在不断地拓宽着学习、教育的覆盖面。
　　新中国成立之初，为提升国民素质，国家把扫除文盲作为重要任务。1956年3月，中共中央、国务院发布《关于扫除文盲的决定》。随后，扫盲班、识字班广泛开设，速成识字法得到推广、《新华字典》等工具书接连出版……电灯下、油灯旁，学习读报的人越来越多。
　　改革开放后，扫盲工作更是有了明确时间线：1988年2月，国务院发布《扫除文盲工作条例》；1992年，原国家教育委员会发布《中华人民共和国义务教育法实施细则》。1993年，中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》指出，到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。2011年底，我国“两基”目标全面实现。截至2017年，15岁及以上人口平均受教育年限达到9.6年，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.5年。
　　（本报记者王金海、胡婧怡、刘涓溪整理）  
