■拓宽增收门路 ■打开脱贫思路 ■期满继续帮扶 ■四川扶贫干部徐俊——
不舍金川嘎伍岭（脱贫故事）

　　核心阅读
　　开设网店卖山货，找到销路助民增收；修建钢筋混凝土大桥，拓宽14个盘山村道回头弯；做好思想工作，使干部群众焕发新面貌……
　　几年间，作为四川省金川县嘎伍岭村第一书记，徐俊为村子干了不少实实在在的好事。两年帮扶期满后，他还主动留下，并动员妻子也来一起干。如今，嘎伍岭32户建档立卡贫困户已全部脱贫，村子也成功摘掉了贫困帽。
　　
　　6月的阿坝高原阳光灼热，金川河谷两岸绿意葱茏。从独松乡到嘎伍岭村，山下河水湍急奔腾，盘山路不时连续回头弯，不禁让人心有惴惴。
　　这条路，跟徐俊很有缘分。徐俊是四川省眉山市青神县汉阳镇副镇长，2016年8月，作为眉山第四批对口帮扶金川工作组干部，他从青神骑摩托车到金川挂职县脱贫攻坚办。15个小时的路程，一身尘土，满是疲惫。在嘎伍岭铁索桥头，徐俊看看里程表，正好520公里，他不禁喊了一句：520（我爱你），嘎伍岭！
　　不到半年时间，徐俊就跑遍了金川全县52个贫困村。脱贫攻坚办也算扶贫一线，但徐俊觉得，这还不是主战场，主动要求驻村扑下身子干一场。两年前，徐俊来到嘎伍岭村担任第一书记。
　　开网店卖山货
　　老百姓鼓起钱袋子
　　初来乍到，骑摩托的徐俊，基本很少让村干部带路。他以这样的方式逼自己尽快熟悉嘎伍岭。两个月时间，他就把村里的145户村民挨个走了个遍。群众反映的大小事情，他都放在心上，及时想办法尽力解决。
　　一社杨全贵的父亲年轻时摔伤了腿，最近几年一直瘫痪在床。徐俊找到残联争取到一台轮椅，老人从此每天都可以出来转悠。杨全贵满是感动：“虽然老父亲年前已经过世，但近两年却是他心情最好的一段日子。”由于和村民交流多，现在不少藏族群众都听得懂徐俊说的眉山话了。
　　徐俊给村里带来的最实惠的变化，还是为村里的扶贫产业打开了局面。
　　村委会旁，百余亩花椒串串紫红，300亩红脆李挂满枝头。“去年才挂果就卖了一万元，今年果子结得更好，应该能赚更多！”正在疏果修枝的藏族妇女吴显香和儿媳王芳脸上满是笑意。
　　在嘎伍岭，更多的贫困群众因为脱贫而露出久违的笑脸。“这主要得感谢徐书记抓产业有思路，理念新。”金川县政协副主席李茂云这样评价。
　　嘎伍岭上宝贝其实不少：松茸、高山土鸡品质好，卖相也好。这些好东西如何才能走出大山，鼓起老百姓的“钱袋子”？在老家搞过电商的徐俊，设计开了家网店——“嘎伍岭一家亲”。网店新开张不久，就获得了成都、重庆、杭州和北京等地客户的青睐，土鸡卖上了每斤38元的好价钱。2018年，村上300亩红脆李初挂果，李子销路不畅，徐俊通过电商找到了一个贵州老板，一次来车9万多斤李子全部拉走，近20万元揣进了村民的钱包。
　　除了钱包渐鼓，更多的变化陆续展现在嘎伍岭村群众的眼前。
　　村头铁索桥往下两公里的船头湾，一座能供载重卡车通过的钢筋混凝土大桥已经建成。74岁的贫困户季云海感叹：“真是祖祖辈辈都想不到啊！”
　　改扩建200平方米的村级活动阵地；拓宽14个盘山村道回头弯；人畜饮水工程延伸入户……这些看得见的变化实实在在，还有一些不容易看见的变化也在悄然发生。
　　巧用激励手段
　　帮村民养成好习惯
　　思想工作，在脱贫攻坚中往往是最难做的。而徐俊沉得下身子，找到了不少行之有效的办法。这也让大家对他评价颇高。
　　岭下二社的老李，因贫困户认定和入户路的事，意见很大。果然，第一次上门，徐俊就被轰了出来。
　　虽然碰了钉子，但徐俊没有放弃，还是三番五次地上门。了解到老李有养殖生态牛的意愿，徐俊悄悄出钱买了电子秤等小工具送到他家。老李很意外，也很感动。2018年春节，老李不仅邀请徐俊到家里吃饭，还主动在年底支部组织生活会上对以往的不是做了自我批评：“一个外乡人都这样用心对我们，我还有什么理由不支持他的工作呢？”
　　这几天，岭下二社的王英和岭上一社的艾志丽心情真是“两重天”，原因是两家门口挂上了两块不同的牌子：一个是“最清洁”，一个只是“清洁”。
　　“牌子一对比，好像是说我不会持家，不会收拾。其实，只是因为我家房前屋后散养的鸡较多，显得较乱。”艾志丽觉得很没面子，牌子挂上当天，她就把房子周围打理得干干净净，把鸡全部赶到红脆李林地里圈养起来。“下个月我一定要把这个牌牌换成‘最清洁’！”
　　“每月评比，给每家挂一个小牌牌，用这种激励的方式，撬动了大家自己动手，村里的人居环境大为改善。”徐俊高兴地说。
　　钱袋子鼓起来，好习惯养起来，干部群众的精神面貌也在发生喜人的变化。
　　中旬“农民夜校”培训，月底党群集中活动，是嘎伍岭党支部每月雷打不动的基本动作。刚给“农民夜校”上过一堂培训课的独松乡人大主席孙国香发现，嘎伍岭村的培训课上，村干部穿白衬衣，党员戴党徽，普通群众也都穿戴整齐。
　　徐俊说，就是希望以这样一种仪式感，激发干部群众那种阳光自信、积极向上的精气神。
　　帮扶期满继续干
　　动员妻子一起帮扶
　　2018年8月，第四批对口帮扶工作两年期满，徐俊本可以随工作组回眉山。想到嘎伍岭还有几户贫困户收入还没达到脱贫标准，70余户漏雨漏雪的房屋修缮刚启动，电商销售量仍待提高……思虑再三，徐俊决定申请继续驻村两年。“半途离开，一不放心，二不甘心。”
　　徐俊其实也面临两难：一边是脱贫攻坚关键节点走不开，一边是照顾妻儿的责任难舍。于是，他动员当高中教师的妻子陈丹带上刚上小学的儿子一起帮扶。经常听徐俊讲藏区工作酸甜苦辣的妻子很理解也很支持，报名参加了眉山第五批对口帮扶金川工作组，支教金川中学。“这样就能一家团圆，我也能尽到一个丈夫和父亲的责任。”徐俊的想法很朴实。
　　看到徐俊两年期满后还坚持驻村，又开始像往常一样奔波忙碌，村支书何照全为当初误解这个“眼镜书记”只是来镀金的过客而感到羞愧，他由衷赞叹：“徐书记是个真正想干事的人！”
　　村办公室院坝上，几十名盛装的藏族群众围在一起，用欢乐的锅庄舞和饱含深情的歌声表达着他们对眉山帮扶工作组以及“眼镜书记”的祝福和敬意。歌声飘下嘎伍岭，在岭下的金川河谷回荡。
　　从青神到金川，1000多里的距离，1000多个日夜。如今，嘎伍岭32户建档立卡贫困户已全部脱贫，村子也成功摘掉了贫困帽，而徐俊又骑上摩托车，穿行在海拔3000多米的嘎伍岭。
