法国网球公开赛
郑赛赛/段莹莹晋级女双八强

　　本报北京6月3日电  （记者李硕）法国网球公开赛当地时间2日进行了女双1/8决赛的争夺，中国组合郑赛赛/段莹莹经历了一场跌宕起伏的比赛，在第一盘浪费3个盘点失利，第二盘又以大比分落后的不利局面下，顽强反击，最终以2∶1战胜跨国组合卡萨金娜/康塔维特，晋级法网女双八强。
　　这是郑赛赛第四次打进法网女双八强，而段莹莹则是职业生涯首进大满贯赛八强。
　　首盘比赛，郑赛赛/段莹莹在5∶4的发球胜盘局浪费了3个盘点，被对手破发，随后又在对手发球局浪费了两个破发点，最终在第十二局被对手破发，以5∶7输掉首盘。
　　第二盘，郑赛赛/段莹莹一度以1∶4落后，在距离出局只差一步的关头，两人放平了心态，及时调整，连赢3局将比分扳平，虽然她们在第九局错过了3个破发点，但还是在第十一局成功破发。再次来到发球胜盘局，两人把握住了机会，以7∶5扳回一盘。
　　关键的决胜盘，郑赛赛/段莹莹的前两个发球局都被破发，以0∶4落后，但两人并没有放弃，鼓足勇气，用犀利的进攻和默契的配合连赢6局，最终战胜了对手。全场比赛耗时2小时37分钟。“这场比赛真的很艰难，她们开场打得特别活，手感也特别好”，郑赛赛说，“我们一直坚持到最后，赢了比赛，真的特别开心。”段莹莹则期望“能走得更远”。
　　郑赛赛/段莹莹1/4决赛的对手是本届赛事4号种子徐一璠/达布罗斯基，这对组合在3日的比赛中以6∶1、7∶6（5）战胜法国组合费罗/帕里，晋级女双八强。
