广州出台政策支持港澳青年来穗发展
初创项目落户最高奖20万

　　本报广州6月3日电  （记者罗艾桦）近日，为深化穗港澳青年交流交往，支持港澳青年学习研修、创新创业，广州市出台了支持港澳青年来穗发展行动计划。该计划包括“乐游广州”“乐学广州”“乐业广州”“乐创广州”“乐居广州”，以及搭建高效便利服务平台，提供社会化专业化服务，简称“五计划一平台”。
　　据了解，为助力港澳青年创新创业，广州设立总规模10亿元的创业基金，覆盖创业各阶段的港澳青年，重点投资港澳青年初创项目；建设港澳青年创新创业示范基地，入驻基地初创企业享受免费注册地址，办公场地费用半年全免、一年减半；对落户广州的港澳初创项目，给予最高20万元奖励和补贴等。
　　此外，广州知名大企业每年还遴选2000个实习岗位，招募港澳大学生进行两个月实习；每年遴选100个优质实习岗位，招募港澳高校应届毕业生进行6个月实习。鼓励港澳青年申领人才绿卡；筹建1000套港澳人才公寓，给符合条件的港澳青年租住；支持港澳医疗卫生服务机构在广州设立医疗机构，便利港澳医师注册执业，提供优质医疗服务等。
　　为深化穗港澳青年交流交往，广州还举办粤港澳大湾区青年周等活动，组织专家赴港澳举办历史文化讲座，加大经贸、文化、教育、科技、旅游等领域交流力度，同时，积极开展校际交流等。
　　记者了解到，广州天河区还成立了港澳青年支援中心，为港澳青年提供政策解答、法律咨询、法治宣传、法律援助等九大类服务。海珠区成立了港澳青年创新创业服务中心，为港澳青年在创新创业、实习就业、孵化融资、学习交流等方面提供全方位服务。
