
构建全球健康生态圈
——2019中国国际健康产业峰会侧记
　　共建健康生态，共筑健康梦想。8月7日上午，“营养健康70年—2019中国国际健康产业峰会”在人民大会堂举行，来自相关部委、行业协会、企业和学界的近300位嘉宾汇聚一堂，共同为做强做大营养健康产业、建设健康中国出谋划策。
　　
　　健康也是生产力
　　开幕式短片中的一组数据令人振奋：2018年全国奶产量是1949年的146倍，中国奶类产量居世界第三位……
　　“中国乳业总体已处在世界先进水平，监管处罚标准严格，技术研发大幅提升，品质观念深入人心”，中国乳制品工业协会副理事长兼秘书长刘美菊说，十几年来我国颁布了70多项乳制品安全国家标准，企业生产普遍实现智能化。
　　健康也是生产力。随着我国经济社会的发展和人民生活水平的提高，人们对“吃”的要求也越来越高，从吃得饱、吃得好向吃得营养、吃得健康转变。一杯牛奶见证了人民健康水平的不断提高，讲述了健康产业发展的中国故事。
　　“随着消费升级步伐不断加快，全社会对健康的需求日益多元化、差异化、个性化，对营养健康产业的绿色发展提出新要求。”内蒙古自治区党委常委、常务副主席马学军表示，将进一步转变健康领域发展方式，增加优质绿色产品供给，助力健康中国战略落地。
　　值得一提的是，营养健康产业与文体旅游等领域也正在实现深度融合。伊利被授予“北京2022年冬奥会合作伙伴俱乐部”轮值主席单位称号。近年来，伊利通过创办“活力冬奥学院”等体验式活动，开启了很多人的“冬奥第一课”。
　　北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣谈道，“这次峰会对提高人民群众健康意识有重要意义，对推进北京冬奥会筹备工作有积极作用，希望更多企业投身到营养健康事业，为健康中国提供更好营养。”
　　树牢食以安为先理念
　　峰会现场，“开启有机新生活”品牌升级发布会让人眼前一亮。
　　“有机意味着将品质视为生命，追求安全、健康，强调环保、共赢，中国乳业品牌将通过产品视觉升级、产业链升级、品牌理念升级等做法打造中国有机名片。”与会嘉宾表示。
　　没有全民健康就没有全面小康。以乳业为代表的中国营养健康产业如何为健康中国建设赋能，这是与会嘉宾热议的话题。
　　中国工程院院士、国家动物健康与食品安全创新联盟理事长沈建忠提出，“民以食为天，食以安为先。我们通过与大健康企业进行全产业链合作，让消费者拥有真正的健康餐桌，这已成为推进产学研用融合的重要途径。”
　　有机产业的发展和有机理念的普及，将对健康中国战略产生深远影响。与会嘉宾一致表示，激发营养健康产业发展的新动能，关键在于食品科技水平的提升和产业链的优化。
　　中国奶业协会副会长兼秘书长刘亚清认为，“必须苦练内功，瞄准世界科技前沿，形成一批重大的科技创新成果，推动科技成果产业化，使创新成果变成实实在在的经济活力，进而形成新的产品群和产业群。”
　　“市场向健康食品释放出强烈需求信息，食品工业健康转型需要强力的科技支撑。”中国食品科学技术学会理事长孟素荷认为，食品企业的价值不仅在于产能，更在于严密安全的溯源体系和产业链，在于强大稳定、面向一线的研发团队。
　　形成更紧密的健康产业共同体
　　“5—4—3—2—1！”在与会嘉宾共同见证下，“全球健康合作伙伴发展联盟”正式成立。该联盟由伊利集团发起， 20多家健康行业知名企业成为首批成员，他们的业务范围覆盖全球大部分国家和地区。联盟的成立将为推动全球健康领域深层次合作、促进营养健康产业高质量发展注入新活力。
　　伊利集团董事长、总裁潘刚表示，“随着经济全球化深入发展，健康事业站在一个全新的历史起点。为全球消费者提供健康产品是伊利的使命，为人类健康事业贡献力量是伊利的责任。”他提出，要汇聚各方力量，推动产业合作、创新协同、价值共创，积极构建全球健康生态圈，实现“让世界共享健康”的梦想。
　　既要“练内功”，也要“借外力”。这些年，我国乳企整合全球资源能力明显提升。有的以投资新建、收购控股形式在海外建设奶源基地和加工厂，有的以赞助商身份进军国际重大赛事，有的与世界名校签署研发合作协议……
　　嘉吉投资（中国）有限公司特种配料销售总监曾骥琨表示，已经与一些中国企业形成了长期而稳固的合作关系，期待在健康产业领域开展更多交流合作，共同为人类健康事业作出更大贡献。
　　与会嘉宾表示，健康是全球共同的事业，需要大家协同推动。为此，要在创新研发、人才交流、资源共享和项目合作等方面加强沟通，连接资源、创新、市场等各类要素，形成强大合力，让世界共享健康。
