香港工商界呼吁：
止暴制乱 聚焦经济民生发展

　　新华社香港8月8日电  （记者丁梓懿）国务院港澳办和中央政府驻港联络办7日在深圳共同举办香港局势座谈会。香港工商界表示，中央对稳定香港当前局势给予清晰明确表态，必须要止暴制乱，恢复社会秩序。业界冀共同为香港社会应对当前困境、协助重拾和谐稳定而努力。
　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港工业总会等近10家香港主要商会8日发表联合声明表示，近来社会的违法暴力行为有不断升级和恶化趋势，更出现公然挑战国家主权和冲击“一国两制”底线的行为，长此下去必然会对香港营商和投资环境，以至整体民生和公众安全构成极大威胁。
　　各商会指出，社会争议已为香港营商环境带来困扰，多区发生暴力冲击事件，直接影响中小企业和小商户运作，零售、餐饮及旅游等行业更是首当其冲。当前环球政经局势持续不明朗，特别是中美贸易摩擦不断加剧，香港经济正面对内忧外患。
　　香港工商界希望社会各界摒除成见，在这个艰难时期团结一致，为香港的真正福祉着想，停止一切违法暴力行为，让社会尽快恢复正常运作，携手聚焦经济民生发展。
　　各商会重申，会继续坚定支持行政长官及特区政府依法施政，支持警方严正执法。法治是香港赖以成功的基石，绝大部分市民均认同以和平理性方式表达意见，任何罔顾法纪及暴力行为均严重偏离香港核心价值，香港工商界冀尽快恢复一个安全、和谐、稳定的社会和营商环境。
　　香港中国商会也于当日发表声明表示，一些激进示威者严重影响广大市民安全和正常生活。更有少数极端分子公然围堵香港中联办大楼、污损国徽，喷涂侮辱国家和民族的字句，扯下五星红旗扔入海中，性质十分严重，影响十分恶劣。这是对包括广大香港市民在内的全体中国人民的侮辱，严重伤害了香港同胞和全国人民及全球华人的感情。
　　香港中国商会坚定拥护香港特区政府，支持行政长官依法施政，支持香港警方严正执法，坚定维护国家尊严、社会稳定。严厉谴责极端激进分子挑战国家主权的违法行径，强烈呼吁依法惩治暴力行为。期盼香港市民齐心协力，维护国家主权，坚持“一国两制”，维护香港繁荣稳定。
