上半年规上互联网企业收入增长百分之十七点九
平台企业将实施差异化监管（权威发布）

　　本报北京8月8日电  （记者李心萍）日前，国务院办公厅印发《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》（以下简称《意见》）。8日，国新办举行政策例行吹风会介绍相关情况。
　　近年来，我国平台经济蓬勃发展。今年上半年，全国实物商品网上零售额38165亿元，同比增长21.6%，占社会消费品零售总额的近20%；我国规模以上互联网企业收入同比增长17.9%。平台经济、共享经济等新模式新业态在向各领域渗透时，也创造了新职业、新工种和新岗位，2018年，互联网平台应用生态带动就业机会累计超过6000万个。
　　平台经济在发展中也暴露出不少问题，其中，信用监管颇为关键。“我们将会同有关部门对平台企业建立信用档案，将滥用市场支配地位限制交易、单边签订排他性服务提供合同等不正当竞争违法行为记入信用记录，根据信用记录开展公共信用综合评价。”国家发改委创新和高技术发展司副司长孙伟说，下一步，还将以公共信用综合评价结果为依据，对平台企业实施差异化监管。对风险较低、信用较好的适当减少检查频次，对风险较高、信用较差的加大检查力度和频次，引导平台诚信依法经营。
　　同时，支持和引导平台加强内部信用建设，提升自身治理能力。孙伟表示，政府部门将支持网约车、共享单车、汽车分时租赁等新生态平台在内部建立健全身份认证、双向评价、信用管理等机制。鼓励平台根据信用状况，对经营者实施差别化的管理和服务措施，为守法诚信的经营者提供更多的优惠便利，对违法失信的经营者进行坚决治理乃至清理出平台，引导平台经营者规范自身行为，维护消费者合法权益。
　　“对于平台经济，我们将秉承包容审慎原则。”国家市场监管总局网络交易监督管理司负责人韦犁说，但包容审慎不等于不监管，对于出现假冒伪劣、侵犯知识产权、严重侵害消费者权益等行为，将依法从严打击。
　　工信部信息通信管理局局长韩夏说，目前，工业互联网的网络、平台、安全三大体系正全方位同步推进。下一步，工信部将重点抓好四方面工作。一是完善政策体系，推进工业互联网创新发展工程，推进产业示范基地建设。二是夯实网络基础，打造平台体系，提升安全能力。三是加快应用推广，推进工业互联网试点示范，引导更多企业加快工业互联网集成创新应用。四是加强政产学研用协同。
