香港各界人士：
香港局势座谈会为推动香港形势由乱向治立牌指路

　　新华社香港8月8日电  （记者丁梓懿、方栋）国务院港澳办和中央政府驻港联络办7日在深圳共同举办香港局势座谈会。香港社会各界人士认为，座谈会为推动香港形势由乱向治立牌指路，广大香港市民会坚决支持特区政府和行政长官有效施政，支持警队止暴制乱，制止任何暴力及挑战法治的行为，尽快恢复社会秩序。
　　在座谈会中，国务院港澳办主任张晓明通报了中央关于稳定香港当前局势的重要精神，中央政府驻港联络办主任王志民就落实中央精神提出希望。
　　全国政协常委、香港中华总商会会长蔡冠深指出，张晓明主任的讲话带来了重要讯息，香港局势已来到临界点，必须要止暴制乱，恢复社会秩序，明确支持行政长官、特区政府和香港警方，讲话肯定了香港爱国爱港力量对维护本港法治、反对暴力、守护社会和谐稳定的坚持。
　　全国政协委员、香港中国企业协会会长高迎欣表示，会议通报的中央重要精神，正是大家一段时间以来期待听到的“权威声音”。在香港何去何从的关键时刻，极大增强了大家的信心，提振了士气，为继续坚定团结守护香港、推动香港形势由乱转治、由危转稳指明了方向。
　　香港各界人士指出，目前香港市民的生活受动乱影响很大，社会秩序受到严重破坏，希望大家可以敢于向暴力说“不”，发出“求稳定、求安宁”的呼声。
　　全国人大常委会香港特区基本法委员会副主任谭惠珠表示，港人最大渴求是社会安定有序，恢复正常生活。如果大家希望香港恢复秩序和法治，就要支持现届特区政府和行政长官有效施政，支持警队尽快平息骚乱，向暴力及暴徒说“不”。
　　民建联主席李慧琼表示，暴力没办法解决问题，必须对暴力说“不”。如果真心为香港着想，大家都应该停一停，想一想。民建联也会搭建平台，呼吁政府和其他社会团队为对话创造平台。
　　全国政协港澳台侨委员会副主任林健锋认为，座谈会对香港社会极具启发性。现在最重要的工作是尽快平息事件和令社会恢复正常秩序，各方都需要紧守岗位、支持特区政府及警队工作，以及制止任何暴力及挑战法治的行为。
　　对于座谈会上提出希望“爱国爱港力量要发挥维护香港繁荣稳定的中流砥柱作用”，香港各界人士表示认同。他们指出，法治是港人福祉的最后防线，爱国爱港力量是维护法治、反对暴力、恢复社会稳定的中坚力量，必将团结各界，发出反对暴力的最强呼声。
　　全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端表示，爱国爱港力量一定会带头落实好中央精神，一方面为香港社会携手解决问题创造更大空间、凝聚更强力量；另一方面与特区政府和警队一起，止暴制乱，共同稳住香港局势，齐心协力推动“一国两制”在香港的实践行稳致远。这是中央的要求，也是我们的共同责任和利益所在。
　　港区省级政协委员联谊会会长施荣怀说，香港警队是维护本港社会长远利益的重要力量，近来顶住重重压力为城市安全保驾护航，他们亟须全港各界加油打气、鼎力支持。爱国爱港力量将积极支持尽忠职守、鞠躬尽瘁的香港警察，呼吁沉默的大多数勇敢站出来。
　　全国政协委员、香港广东社团总会主席龚俊龙认为，香港不能再闹下去，爱国爱港力量将继续履行好社会职责，团结各界市民对暴力坚决说“不”，和乱港暴徒作不折不挠的斗争，用良知、正气、行动守护香港。
　　港区全国人大代表、沪港青年会创会会长姚祖辉表示，希望社会各界、广大市民都冷静下来，共同抵制一切暴力违法行为，捍卫香港法治，支持特区政府依法施政，支持有关部门严正执法，维护社会安宁。
