
以扎扎实实的作风建设新青海

　　新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，青海始终与祖国共命运、与时代同发展，经济和社会发展取得了巨大进步，高原大地发生了翻天覆地的变化，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度的巨大优越性。
　　站上新起点，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“四个扎扎实实”的指示要求、“三个最大”战略定位和建设“富裕文明和谐美丽新青海”的奋斗目标，不忘初心、牢记使命，苦干实干、砥砺前行，确保与全国同步全面建成小康社会，进而开启现代化建设新征程，向党和人民交上一份不负时代的满意答卷。
　　
　　新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，青海始终与祖国共命运、与时代同发展，经济和社会发展取得了巨大进步。人均生产总值从1949年的83元增加到2018年的4.77万元，城乡居民收入分别比1978年增长158倍和91倍。国民受教育程度和身体素质极大提升，义务教育巩固率达到96.8%，人均预期寿命提高到71.8岁。生态环境持续改善，森林覆盖率从不到1%提高到7.26%，涵盖水面、湿地、林草的蓝绿空间占比超过70%。交通和生活日益便利，以机场、高铁、高速公路为骨架的立体交通网络基本形成，广大农牧民告别逐水草而居，陆续住进砖瓦房、喝上放心水、走上小康路。经济增长由生产要素驱动向要素与效率共同驱动、效率与创新联合发力转变，高原大地发生了翻天覆地的变化。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对青海工作高度重视。2016年3月，习近平总书记参加十二届全国人大四次会议青海代表团审议时，嘱托要“保护好三江源，保护好‘中华水塔’”。同年8月，习近平总书记亲临青海视察并发表重要讲话，提出了“扎扎实实推进经济持续健康发展，扎扎实实推进生态环境保护，扎扎实实保障和改善民生，扎扎实实加强规范党内政治生活”的指示要求，作出了“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”的战略定位，为青海发展指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察青海重要讲话精神，牢记习近平总书记嘱托和期望，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，大力弘扬扎扎实实的工作作风，持续打好三大攻坚战，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，谋划实施“坚持生态保护优先、推动高质量发展、创造高品质生活”的“一优两高”战略部署，努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，在与全国同步全面建成小康社会的道路上阔步向前。
　　不断夯实经济社会可持续发展的物质基础。按照“扎扎实实推进经济持续健康发展”的要求，全面把握稳中求进工作总基调，对标高质量发展要求，贯彻落实党中央“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，着力打好盐湖资源综合开发利用、清洁能源发展、特色农牧业发展、文化旅游产业发展“四张牌”，扎实推进清洁能源示范省和绿色有机农畜产品示范省建设。盐湖提锂技术国内领先，建成碳酸锂产能3.8万吨、在建产能9万吨。清洁能源装机容量占全省总装机容量的86%，新能源装机超过水电装机，太阳能发电量居全国首位。大力实施乡村振兴战略，组建枸杞、牦牛等产业联盟，扎实开展化肥、农药减量化直至零使用行动。文旅产业蓬勃发展，旅游人次和旅游收入连续4年保持20%以上的增幅。多措并举防范化解重大风险，坚决守住了不发生系统性区域性风险的底线。
　　坚决扛起生态文明建设的责任。按照“扎扎实实推进生态环境保护”的要求，坚守“生态环境质量只能变好，不能变坏”的底线，牢固树立“不抓生态就是失职、抓不好生态就是不称职”的理念，在全国率先启动国家公园示范省建设，统筹推进三江源、祁连山国家公园体制试点，大规模推动国土绿化，精心组织实施三江源二期、祁连山区山水林田湖草一体化等一大批重点生态工程，湿地面积跃居全国首位，江河源头重现千湖美景，西宁南北山披上绿装，湟水河治理初见成效，人居环境大为改善，空气质量持续好转，国家生态安全屏障日益巩固，确保了“一江清水向东流”。
　　努力实现人民生活幸福与社会和谐稳定。按照“扎扎实实保障和改善民生”的要求，始终把人民放在心中最高位置，倾力关注民生事业。注重扶贫同扶志、扶智相结合，“富口袋”与“富脑袋”并举，制定并实施“1+8+10”扶贫政策体系，农牧民群众的生活习俗、思想观念和行为方式发生积极改变，贫困发生率下降到去年底的2.5%。每年集中75%以上的财力用于民生事业发展，扩大就业创业，抓好教育工作，提高社保水平，加大住房保障，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。推进美丽城镇和高原美丽乡村建设，启动城市垃圾强制分类，农牧区人居环境整治、“厕所革命”深入开展。加强和创新社会治理，社会秩序安定有序。深入开展民族团结进步先进区创建活动，全省2/3的市州和近一半的县（区）已经建成全国民族团结进步示范市州和县（区），平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固发展。
　　全面贯彻新时代党的建设总要求。按照“扎扎实实加强规范党内政治生活”的要求，坚定不移坚持党对一切工作的领导，统筹抓好党的各项建设，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保习近平总书记为青海描绘的美好蓝图落地生根、开花结果。以深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，着力在学习教育、调查研究、检视问题、整改落实上下功夫、见实效，不断锤炼强烈的自我革命精神和刀刃向内的顽强意志。严明政治纪律和政治规矩，力戒形式主义和官僚主义，切实加强基层党组织建设，激励广大干部广大党员真抓实干、转变作风，立足岗位、履职尽责，各级党组织的凝聚力、战斗力和执行力全面提升。
　　青海70年的辉煌成就，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度的巨大优越性。站上新起点，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“四个扎扎实实”的指示要求、“三个最大”战略定位和建设“富裕文明和谐美丽新青海”的奋斗目标，不忘初心、牢记使命，苦干实干、砥砺前行，坚决打赢三大攻坚战，奋力推进“一优两高”，着力推动绿色发展，确保与全国同步全面建成小康社会，进而开启现代化建设新征程，向党和人民交上一份不负时代的满意答卷。
　　本期统筹：刘成友  禹伟良
　　版式设计：郭  祥
