
生态似水 发展如舟

　　绿水青山，是青海不容染尘的底色。治理广袤三江源涵养“中华水塔”、巡护无人区守望可可西里、实施大部制改革探索国家公园试点……一代又一代青海人，以使命担当和奉献情怀，在世界屋脊书写了令人瞩目的生态保护篇章。
　　波澜壮阔七十载，大美青海展新颜。“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”，习近平总书记的殷殷嘱托，为青海阔步前行指明了新方向、拓展了新视野、带来了新机遇。
　　青海省委和省政府坚持生态保护优先，坚定不移推进生态文明建设。一个更加美丽的青海正朝世人走来。
　　
　　青海 生态经济展现勃勃生机
　　本报记者  刘成友  姜  峰
　　守好生态保护的底色
　　夏末，登上玛多县海拔4610米的牛头碑山顶，鄂陵湖在望，一派怡人美景。
　　曾记否：本世纪初，一则“黄河源头鄂陵湖出水口历史上首次断流”的新闻，让人们忧心。
　　8月上旬，可可西里五道梁保护站的孟可嘎拉又客串起“交警”。每年回迁时节，一批批藏羚羊在他的护航下平安穿过青藏公路。自2006年之后，可可西里再没有传来盗猎的枪声，保护区内及周边地区藏羚羊的种群数量恢复到6万多只。
　　走过艰辛曲折的治理之路，共识已经形成：生态，是青海最宝贵的底色，也是不容触碰的底线。
　　印发《青海省主体功能区规划》，限制开发区域和禁止开发区域占全省总面积的近九成；全省共有28个县区取消GDP等考核指标，实行以生态环保为导向的考核机制……建章立制护底线，青海决心大，力度也大。
　　上世纪60年代，玛多县的水草“长得有半人高”，然而随着过度放牧，“本世纪初全县七成的草地退化”，三江源国家公园黄河源园区管委会生态保护站站长马贵回首往事，“黄河源头‘千湖县’，湖泊数量从4077个锐减到1800个。”
　　2005年以来，国家启动三江源生态保护和建设一期、二期工程，全面实施沙化治理、禁牧封育、移民搬迁等项目。经过10余年努力，三江源水资源量增加近80亿立方米。“如今全县湖泊数达到5050个，史上最多！”马贵介绍说。
　　绘就敢为人先的亮色
　　“农牧管草场、国土管矿产，水污染找环保、水土保持找水利”，工作20年，仁青多杰熟谙部门间的“边界”，“‘九龙治水’各管各！”
　　如今他有了新角色：三江源国家公园黄河源园区管委会资源环境执法局执法大队队长。“森林公安、国土执法、环境执法、草原监理、渔政执法等整合成一家。这叫‘攥指成拳’，执法效率大大提高！”
　　角色转换的还有香巴求培。这位在玉树藏族自治州治多县索加乡放了半辈子羊的康巴汉子，如今当上了领工资的生态管护员，“草原安好，受益的是咱所有草原儿女！”
　　在多年持续推进生态治理的基础上，尤其是党的十八大以来，青海生态文明建设不断走向纵深：
　　2013年起实施《青海省生态文明制度建设总体方案》，生态文明建设有了“总设计图”和“总施工图”；
　　2016年起施行《青海省生态文明建设促进条例》，这是青海第一部省级生态文明建设法规；
　　率先在全国实施国家公园体制改革试点，先行先试设置草原生态管护员公益性岗位，全省近4万名生态管护员通过聘用、培训全部上岗……
　　先行先试，让青海生态保护走在全国前列：如今，三江源每年有500多亿立方米的优质水源流向下游地区，惠及20个省区市；全省地表水水质优良比例达到94.7%；湿地面积已达814.36万公顷，居全国首位。
　　今年6月，青海率先启动“以国家公园为主体的自然保护地体系示范省建设”，“一个自然保护地一个牌子”“打破‘九龙治水’管理体制弊端”等成为改革重心所向。
　　提升美丽经济的成色
　　今年6月9日至23日，青海连续15天360小时全部以水、光、风等清洁能源供电，实现用电碳的“零排放”。
　　“相当于减少燃煤129万吨，减排二氧化碳232万吨。”国网青海电力公司调控中心主任方保民说。
　　“风光”的纪录背后，得益于多年来青海深挖资源禀赋、攻克关键技术、创新发展模式。
　　截至目前，青海全省新能源装机已达1229万千瓦，占全省电力总装机的44%；青海可再生能源电力消纳比重、太阳能发电量位居全国前列。
　　新能源、新材料、先进制造、现代生物……青海通过转变经济发展方式、走可持续发展之路，聚力打造绿色产业技术体系，让经济发展质量更高、结构更优、效益更好。
　　一路行走，高原大地处处展现生态经济的勃勃生机。
　　在万丈盐桥察尔汗，青海的盐湖化工产业已成为全国最大的钾肥生产基地，以及重要的纯碱生产基地。走进青南地区，通过实施系列草地生态保护工程，青海目前认证有机草场已达6916.31万亩，农牧业产业化国家级龙头企业发展到了17家。
　　绿水青山就是金山银山，青海发挥生态优势推进旅游产业发展。截至目前，青海4A级以上旅游景区达到26家。2018年，全省共接待国内外游客4204.38万人次，实现旅游总收入466.3亿元。行走高原，生态游、民俗游、乡村游，在各地蓬勃发展。各族群众通过参与旅游产业，捧上了增收“金饭碗”，走上了致富快车道。
　　
　　新能源互补 
　　高原更“风光”
　　本报记者  王  梅
　　鲁能海西100兆瓦时储能电站，400面镜子“精准定日”；每面镜子140平方米，共同聚焦到场地中心相当于60多层楼高的集热塔上，让人叹为观止。
　　正在建设中的鲁能海西多能互补集成优化国家示范工程，展示了国网鲁能集团的新能源梦想。按照规划，这个集风光热储调荷于一体的工程项目，总装机容量70万千瓦。“建成后年发电量可达12.6亿度，相当于每年可节约标准煤40多万吨。”鲁能青海新能源公司董事长李静立说。
　　如今，“互补”在青海新能源领域成为热词。海南藏族自治州塔拉滩上，太阳能电池板组成方阵，与龙羊峡水电站交相辉映。海南州水光风清洁能源装机容量，现今规模居青海省前列。多能互补，初步解决了“白天用不完，晚上不够用”“用电高峰时发不出”等峰谷差问题。
　　青海新能源消纳水平全国领先，全年弃光弃风率均低于5%。青海电力公司调度控制中心副主任董凌说：“只有不断优化电网网架结构、解决外送瓶颈、采取技术创新突破，实现多能源协同发电控制，才能有效提高新能源消纳水平。”
　　按照《青海省建设国家清洁能源示范省工作方案》规划，青海力争到2020年可再生能源发电装机占比达到九成，可再生能源发电量占比达到八成。
　　“到2025年，清洁能源生产能力、消费比重进一步提升，青海将全面建成清洁能源示范省。”青海省能源局有关负责人说。
　　
　　三江源生态管护队
　　守望长江源
　　本报记者  姜  峰
　　“一、二、三！”
　　身穿救生衣的康巴汉子们，喊着号子将皮划艇抬入水中。“站稳喽！”更尕才让伸出宽厚而粗粝的手掌，一把将记者拉到艇上。
　　这里是海拔4500米的玉树藏族自治州曲麻莱县岗当村。流经村庄的通天河，河面宽数十米，奔腾咆哮，它的下游被称作长江。
　　作为三江源国家公园长江源园区曲麻莱管理处岗当村的生态管护员，更尕才让和乡亲们放下牧鞭，漂流巡线，成为三江源头一道独特的风景。
　　通天河流经玉树州四县市，宽阔的河道，在高原深山间刻出一条蜿蜒曲线。作为岗当村生态管护队队长，更尕才让与15名队员负责800平方公里的日常巡线值守，每个月还要进行3次集中大规模巡护，调查、记录并保护这里的野生动植物等生态资源，打击盗猎盗采等违法活动。
　　皮艇漂流起伏，两岸群山飞度，队员久美扎西紧握划桨，以防遇到暗流。“我们可不是来观光的，每分每秒都得把眼睛放亮。”这不，很快有了收获，在河岸旁一处陡峻的山崖上，活动着数十只国家二级重点保护野生动物岩羊。队员们一边兴奋地拍照留存，一边在巡线日志上记录下具体地点。
　　“岩羊是重要的生态指标物种。”更尕才让说，“这么一大批在此活动，附近肯定藏着雪豹！”
　　2014年3月4日，更尕才让第一次亲眼看到雪豹，并拍下照片——这是近年来首次在岗当村发现雪豹。“还有马麝、白唇鹿、盘羊……这两年发现的野生动物越来越多，说明生态资源保护越来越好。”
　　持证上岗、按月领酬、年终考核、动态管理……三江源国家公园体制试点探索生态管护公益岗位机制，促进牧民增收与生态保护和谐共生，青海全省生态管护员人数已近4万名。
　　
　　图片说明：
　　图①：春季青海湖开湖，棕头鸥归来。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图②：航拍龙羊峡水光互补光伏电站。
　　张  晨摄  
　　图③：岗当村生态管护队员乘皮划艇在通天河水上巡线。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图④：夕阳牧歌。
　　资料图片  
　　图⑤：国家地质公园年宝玉则远眺。
　　资料图片  
　　版式设计：沈亦伶
