
智慧灯杆照亮未来城市（新知）

　　【现象】近年来，智慧灯杆逐渐出现在多个城市的街头。与传统路灯不同，智慧灯杆整合了监控摄像头、5G微基站、安全报警等硬件，通过信息感知和大数据交互技术，能实现智能照明、智慧交通、信息发布等功能。随着一批批智慧灯杆在各地投入使用，智慧城市有了新的景色。
　　【点评】
　　不少地方的人们发现，一些街边路灯不知何时“长”出了摄像头、显示屏和太阳能板，除了提供照明，还具备无线网络、广播、充电、停车收费等功能。这种多功能智慧灯杆，正在城市建设中广泛应用。5G时代的到来，则让智慧灯杆的意义更加凸显。5G基站有着使用高频通信及支撑大容量高速度的需求，使得5G时代需要大量微小基站完成更密集的网络涵盖。灯杆作为均质化存在的城市基础设施，备受青睐。
　　“一杆多用”的智慧灯杆不仅节约能源，也可以减少对城市土地的占用，促进资源的高效利用；同时，在一些城市，街头智慧灯杆还具有气象站、空气质量监测等功能，兼顾了环境保护需求。智慧生活的图景，正徐徐展开。如果说智能音箱正成为家庭智能生活的一个入口，智慧灯杆则可能成为新一代城市信息基础设施的重要入口与节点。
　　智慧灯杆身上的多种资源整合利用，丰富了人们对未来智慧城市的想象。从移动支付到电子政务、从智能家居到智慧灯杆，智慧城市正在敞开大门。在一些远景设想中，新型城市将集成物联网、互联网、人工智能等技术，成为一个信息实时流动的有机体。家中的电灯根据睡眠状况自动开关，无人驾驶汽车能自动规划路线，健康指标直接与医院相连……各个环节联动作业，让城市可以更好实现“随需应变”，大大提升了城市运营效率与生活便捷度。
　　智慧城市不仅集成技术，更体现价值。新型城市建设通过提升硬件设施，改善了人与城市的关系。例如，智慧路灯可以根据车流量自动调节亮度，还能具有故障报警、远程抄表等功能，可大幅节约电力资源、降低维护成本；智能交通可以帮助人们快速掌握车况、路况，优化出行方案，减少公共资源浪费。城市的主体是人，可持续发展是城市建设的方向，通过科技手段推动城市绿色发展，从而提升居民幸福感，是城市建设的重要“智慧”。
　　当前，城市治理正从“硬件”提升向“软件”升级进发。智慧灯杆等智慧基础设施之所以能得到推广，很重要的一个原因在于，精细化管理正成为城市治理的普遍要求。通过完善“城市大脑”、积累底层数据、优化管理的算法，大幅提升城市治理效能有了良好抓手。当然也要看到，智慧灯杆等基础设施真要发力，还有赖于智慧连网与城市改造，其中既有商业利益的考量，也有公共财政的考量，势必会面临不少考验。从小小的智慧灯杆出发，充分利用时代的技术红利，就一定能集纳城市建设的大智慧，点亮未来生活。
