
香港市民自发守护国旗
期盼尽早恢复秩序和安宁
　　8月8日上午，香港九龙，艳阳高照。数十名香港市民自发相聚在尖沙咀天星码头，高举中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗，高唱国歌，表达对祖国的热爱，期盼香港尽早恢复秩序，恢复安宁。参加者呼吁市民一起守护国旗、国徽，促请特区政府尽快把侮辱国家尊严者绳之以法。
　　这里是香港著名的旅游景点。8月3日，香港一些极端激进分子扯下国旗抛入海中，其狂妄举动引起各方愤怒和痛斥。
　　8日前来护旗的都是普通市民。他们高呼“同是中国人，同拥中国心”“香港是我家，不要破坏她”等口号，表达捍卫“一国两制”的立场。
　　活动发起人林先生说，国旗代表国家尊严，不能受到侮辱。有人竟然把国旗抛落海中，他感到非常伤心。这些人是在挑战中央权威，触碰“一国两制”底线，他促请特区政府尽快将其绳之以法。“执法部门要尽快将侮辱国旗、国徽的黑衣暴徒绳之以法！”市民陈先生对记者说。
　　香港特别行政区《国旗及国徽条例》规定：“任何人公开及故意以焚烧、损毁、涂划、玷污、践踏等方式侮辱国旗或国徽，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。”说到这则条款，市民彭先生说：“香港是有法可依的，一定要严惩暴徒！”
　　“那些人做法无耻，丧心病狂，我们实在‘冇眼睇’（看不下去），所以一定要站出来表达！”从事文职的王女士说，她觉得激进示威者是借“反修例”来反对特区政府、宣扬“港独”。前几天有人发动罢工，阻断交通，使她未能如常上下班，“工作受影响，让我很烦！”另一位参加者黄女士对记者说：“我看到祖国一直在支持香港，我们香港市民一定要团结，不能让那些暴徒再肆意破坏！”
　　连日来，爱国爱港市民纷纷用行动守护五星红旗。
　　“国旗是神圣的，我们都觉得自己是14亿护旗手的一员。”港岛培侨中学8月5日举办了一场特殊的升旗仪式，数十名师生参加。校长伍焕杰说，每周一全校师生都会在操场上举行升国旗仪式，现在是暑假，仍有许多师生报名，可惜因激进示威者阻塞交通，不少师生没法按时赶来。
　　8月8日，金紫荆广场上，五星红旗和紫荆花旗一起迎风飘扬，不断有人在此留影。港岛多栋大厦的电子显示屏上，亮出巨幅国旗图案；在西环、上环等地，更多的商业大厦、酒店门口挂上了五星红旗。
　　守护国旗的团体和市民纷纷呼吁，当看到有人侮辱国旗时，都要站出来制止。对侮辱国旗者，必须依法严惩。
