
三十三颗红星在述说（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　青山巍峨，绿树成荫，陕西延安甘泉县劳山战役烈士陵园里，整齐地排列着33座红军墓，每座墓前都有一座雕刻有红色五角星的墓碑，墓碑上都没有名字。
　　这33座无名红军墓，述说着红十五军团成立后第一场反“围剿”战役的壮烈。
　　1935年7月，国民党反动派调集10多万兵力，分5路对陕甘革命根据地进行“围剿”。9月15日，由鄂豫皖根据地突围的红25军到达延川县永坪镇，红26军、红27军南下永坪与红25军会师，三军合编为红十五军团，徐海东任军团长，程子华任政委，刘志丹任副军团长兼参谋长，总兵力7000余人。红十五军团组建后，经短时间休整，便投入反“围剿”斗争。
　　“徐海东、刘志丹率领部队在劳山观察地形，决定采用‘围城打援’的战术，诱导延安守敌驰援甘泉，在路上歼灭敌军。”甘泉县党史办原主任史云楼介绍，9月28日，红十五军团部队和地方游击队包围甘泉县城。29日，红十五军团在劳山以南到白土坡之间两侧的山坡上布下“口袋阵”，设好伏兵，等待同国民党军队一战。
　　“即便如此，战斗依然非常惨烈，敌人的装备比红军先进得多，红军伤亡很大。”甘泉县委党校副校长魏延宏说，但红军战士纪律严明、临危不惧，“有的战士身中数枪依然冲锋在前，有的战士断了手臂还坚持战斗，正是靠着这种精神，战斗取得胜利。”
　　“劳山战役的胜利对粉碎敌人对陕甘革命根据地的第三次‘围剿’、巩固和扩大陕甘革命根据地有重要意义。”史云楼介绍，战役中牺牲的红军大多没有留下名字，他们用年轻的生命捍卫了革命，守护了革命根据地。
