香港舆论：
反对暴力、支持警方，共同捍卫香港繁荣稳定

　　新华社香港8月8日电  国务院港澳办和中央政府驻港联络办7日在深圳举办香港局势座谈会。香港主流舆论认为会议为香港社会止暴制乱、恢复秩序，指明了方向，增添了信心，广大香港市民应该一起反对暴力，支持特区行政长官和香港警方，共同捍卫香港繁荣稳定。
　　《文汇报》社评指出，会议显示了中央对香港局势准确判断，并对修例衍生的暴力运动的幕后策划者、组织者和指挥者，各种“反中乱港”势力，发出最严厉的警告，给予香港各界对止暴制乱、恢复法治安定最大的信心。
　　社评强调，按照中央要求，坚决止暴制乱、稳控局势，是香港的当务之急。香港作为法治、文明、安全的国际城市，尊重法治、坚持理性和平非暴力，依然是香港社会的核心价值观，广大市民反暴力、守法治、求稳定、谋发展的诉求没变，扭转香港当前局势有坚实的民意基础，相信自己、相信香港、相信国家，香港一定能否极泰来。
　　《大公报》社评指出，不管是打工仔还是企业老板，不管是社会精英还是普通市民，不管是年长一辈还是热血青年，大家都要站出来，大声向暴力说“不”，向乱港势力说“不”，这是守护家园的最强大力量，同时也是维持“一国两制”“港人治港”的应有之义。当七百万人一起发出呐喊，对暴力说“不”，足以穿云裂石，摧枯拉朽；当暴徒沦为过街老鼠、人人喊打之日，就是法治重光、香港重新出发之时。
　　《香港商报》评论员文章指出，广大市民要挺身而出，不惧歪理横行所造成的“寒蝉效应”，打破沉默、旗帜鲜明发出反对暴力的正义之声。有中央和全国人民的坚强后盾，只要全社会正能量团结一致，乱局终将过去。
　　座谈会指出，中央对林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政是百分之一百支持的，中央对香港警队的支持也是坚定不移、毫不动摇的。
　　对此，《大公报》社评强调，会议体现了中央对林郑月娥班子的支持与信任从未改变，有效澄清各种谣言，击破乱港势力的心理战。特区政府可以放下包袱，抖擞精神，以更大的智慧及勇气处理目前的困难局面。
　　《文汇报》社评表示，会议表明中央挺特首、挺警队，相信特区行政长官林郑月娥有智慧、有能力应对好香港当前局势，带领特区政府管治团队再出发、再前进，激励特首和警队对国家和香港负责，迎难而上，有担当、敢作为，坚定依法止暴平乱、果断惩治违法行为，维护香港法治安定，确保“一国两制”行稳致远。
　　座谈会强调，按照基本法规定，中央有足够多的办法、足够强大的力量迅速平息可能出现的各种动乱。《香港商报》评论员文章指出，这坚定、明确、强有力的信息，无疑是正告各种“反中乱港”势力，切莫把克制当软弱，切莫低估中央政府和全国人民捍卫国家主权、安全、统一，维护香港繁荣稳定的坚强意志和坚定决心。
　　《星岛日报》社论表示，这一方面震慑欲将乱局升级的反对势力，也给忧虑香港更乱的市民派“定心丸”，表明中央绝不容许局面失控。目前香港形势虽然严峻，但只要中央支持、各方团结，撑住政府和警队，相信香港可以逐步走出危机，重见晴天。
