国办印发指导意见
促进平台经济规范健康发展

　　据新华社北京8月8日电  近日，国务院办公厅印发《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深化“放管服”改革，围绕更大激发市场活力，聚焦平台经济发展面临的突出问题，加大政策引导、支持和保障力度，落实和完善包容审慎监管要求，推动建立健全适应平台经济发展特点的新型监管机制，着力营造公平竞争市场环境。为促进平台经济规范健康发展，《意见》提出了五个方面政策措施。
　　一是优化完善市场准入条件，降低企业合规成本。推进登记注册便利化，进一步简化平台企业分支机构设立手续，放宽新兴行业企业名称登记限制；清理和规范制约平台经济健康发展的行政许可、资质资格等事项，指导督促有关地方评估网约车、旅游民宿等领域的政策落实情况，优化完善准入条件、审批流程和服务；加快完善新业态标准体系，为新产品新服务进入市场提供保障。
　　二是创新监管理念和方式，实行包容审慎监管。探索适应新业态特点、有利于公平竞争的公正监管办法，分领域制定监管规则和标准，在严守安全底线的前提下为新业态发展留足空间；科学合理界定平台责任，加快研究出台平台尽职免责的具体办法。
　　三是鼓励发展平台经济新业态，加快培育新的增长点。发展“互联网+服务业”，支持社会资本进入基于互联网的医疗健康、教育培训、养老家政、文化、旅游、体育等新兴服务领域；发展“互联网+生产”，推进工业互联网创新发展。
　　四是优化平台经济发展环境，夯实新业态成长基础。加强政府部门与平台数据共享，上线运行全国一体化在线政务服务平台电子证照共享服务系统；加大全国信用信息共享平台开放力度，支持平台提升管理水平。
　　五是切实保护平台经济参与者合法权益，强化平台经济发展法治保障。
