
把高质量发展当作系统工程抓（话说新农村）

　　推进农业供给侧结构性改革，不是简单的少种点什么、多种点什么，只有把农业农村高质量发展当作系统工程去抓，成效才能凸显
　　
　　霍山石斛重焕青春，六安瓜片叫响品牌，金安脆桃俏销市场……六安的实践证明：农业农村高质量发展，是涵盖全产业链、触及层次深的一场全方位变革，只有系统去抓，才能真正取得成效。
　　农业实现高质量发展，农民增收有持续动力，首先从生产方式抓起。在六安，通过实施绿色行动，让好山水长出好茶叶；先进设施、管理措施落地，让荒田薄岭产出了优质脆桃；破译中药材仿野生技术“密码”，让一亩丘岗地产值达到几万元。由此可见，引导理念、资金、技术等各种先进要素注入，改变农业“靠天吃饭”局面，农产品才能优起来、绿起来，传统农业才能真正强起来。
　　增收，产供销各个环节必须全部发力。没有现代营销体系保驾，再好的产品也难以卖出好价。金安脆桃之所以俏销，“秘笈”正是来自从田间到市场的完整的产业链。事实一再告诉我们，只有产业链上的一环一环都做扎实了，产业发展才能稳健。
　　这些年，随着人民生活水平的提高，优质、绿色农产品越来越受市场欢迎。不少地方抓住机遇，着力发展特色产业、绿色产业。但是，我们在采访中发现，现在一个较为普遍的情况是：抓“产”办法多，在“销”的环节上重视不够。譬如，中部某县，两年时间新发展大蒜十几万亩，但当地深加工产业空白，营销跟不上，去年遇到蒜价大跌，许多农民赔了本。因此，在抓生产环节的同时，绝不能忽视市场怎么连、产业谁来带，一句话，不能有效对接市场，农业提质增效就是空谈。
　　六安的农业农村高质量发展能抓出成效，还有一个经验不能忽视：在抓农民增收的同时，不能忘记农民素质培养，不能忘记淳朴乡风培育。试想，如果耕作方式已到了数字化时代，而你却连土壤的基本氮磷钾结构都不懂，科学种田能落到实处吗？如果你的周围“黄赌毒”盛行，婚丧嫁娶互相攀比，那么好不容易积攒下来的家底能保得住吗？恐怕很难！
　　事实证明：“富口袋”的同时，还需要“富脑袋”，这是实现农业农村高质量发展、实现乡村振兴的必然要求。
