
难在精准 贵在精准（一线视角·守初心 减负担 促实干②）

　　找准症结，对症下药，联系实际，在“精准”上下功夫，才能针对相应问题疏通堵点、化解痛点、消除难点
　　
　　大幅减少发文数量，严格控制发文和会议规格，实行会议计划管理，精简考核指标事项，改进督查考核方法……盘点各地为基层减负的硬招实招，“精准”无疑是一个很重要的关键词。
　　同一个药方不能治好所有的病痛，同一个举措不可能解决所有问题。力戒形式主义，首先要号准脉、开对方。基层负担重，有时并非工作任务本身累到无法承担，而是“正经事”以外的“杂事”太多，虚头巴脑的东西不少，占用基层干部过多时间和精力。仔细推究，有的是上级单位空耗精力的会多文多，有的是考核机关名目繁杂的检查考核多，有的是地方流于表面的痕迹管理多，在部门统筹协调、基层指挥调度等体制机制上也存在一些问题。若是眉毛胡子一把抓，反而可能无法根治存在的问题。
　　找准症结，对症下药，联系实际，在“精准”上下功夫，才能针对相应问题疏通堵点、化解痛点、消除难点。以河北为例，不仅“定量”，比如规定“层层大幅度精简文件，确保发给县级以下的文件减少30%—50%”；而且“定责”，比如规定议事协调机构、部门或部门联合发文能够解决问题的，不得以党委、政府或党政“两办”名义发文。这些举措聚焦问题精准发力、重点突破、定点解决，让基层感受到实实在在的效果。
　　减负的重点在于遏制形式主义和官僚主义。基层负担过重，背后往往都有形式主义和官僚主义作祟。这些长期积累的顽疾，导致不少工作处于“挂空挡、空耗油”的状态，削弱干部执行力，影响政策落地，基层干部群众不胜其“繁”。当前“不忘初心、牢记使命”主题教育正在扎实推进，各地通过检视问题、整改落实，查摆纠治形式主义、官僚主义问题，把板子打在了要害处，为解决好基层负担重的问题打下坚实基础。
　　减负的关键在于理顺基层治理体制机制。对于基层工作的现实，许多时候是“上面千条线，下面一根针”，有时甚至是“上面千把锤，下面一颗钉”。从管理体制看，一些领域条块不清、权责不明，条上发号施令，把落实的任务抛给块上，基层忙得找不到北，还受“夹板气”。破除形式主义顽症，需要厘清责任清单，确保权责对等，避免将责任状、一票否决等一股脑砸向基层。上级部门不是“看客”，科学合理划分任务指标，变“给我上”为“跟我上”，变“层层甩包袱”为“层层担责任”，基层的过重负担才能真正卸下来。
　　从评价标准看，做好为基层减负工作，也需要强化结果导向。一些工作是否脱离群众、存在主观主义，政策执行是不是到位，必须多听听群众的建议和评价。如果考评浮在表面，主要靠听汇报、看总结、查台账，下面自会投其所好，凑材料、编经验、造概念，弄一大堆糊弄蒙骗的“成绩”，经不起历史和群众检验。中办发出的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》明确提出，“强化结果导向，考核评价一个地方和单位的工作，关键看有没有解决实际问题、群众的评价怎么样”。树立崇尚实干、尊重实绩的考核导向，引导干部把更多精力用在做实事上，为基层减负工作才能赢得干部赞同、收获群众叫好。
　　（作者为本报地方部记者）
