
以实干推动专项整治取得实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的通知》，对8个方面突出问题的专项整治作出具体部署。如何以实干推动专项整治取得实效？日前，记者对退役军人事务部党组书记孙绍骋、中国证监会党委书记易会满、中国工商银行党委书记陈四清、招商局集团党委书记李建红进行了专访。
　　退役军人事务部：找准矛盾抓好整改，全心全意服务保障退役军人
　　记者：退役军人事务部在开展主题教育方面做了哪些工作？
　　孙绍骋：开展好主题教育，就是要在牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求的基础上，认真检视反思，找准矛盾问题，抓好整改落实，全心全意把退役军人服务好、保障好。
　　全心全意服务保障退役军人，就必须具备与之相适应的思想观念、工作作风和实践能力。我们围绕破解历史遗留问题和突出矛盾，广泛开展“矛盾问题攻坚化解年”活动，全面排查问题，逐个拉条挂账、倒排工期、压茬推进，强力推动合理诉求解决和矛盾问题化解。尤其是将信访工作中超期未办结、答复不规范，以及办结后仍重复信访的事项，纳入攻坚范围，结一案、销一案，以我们的辛苦指数提升退役军人的幸福指数。
　　记者：退役军人事务部将如何进一步在整改落实上下功夫？
　　孙绍骋：下一步，部党组在全系统深入开展“三基建设”活动，围绕基本能力、基础工作、基层建设，多做抓基层、打基础、强素质的工作，以夯实发展根基的实际行动换取服务对象的真心相托。当前，我们要抓好服务保障体系建设、部分退役士兵社会保险接续及优抚待遇标准体系建立等重点任务，切实回应好退役军人最关心、最直接、最现实的利益关切，以实实在在的工作成果体现主题教育的成效。
　　中国证监会：让市场主体真正感受到主题教育带来的变化
　　记者：证监会开展主题教育以来总体情况如何？
　　易会满：主题教育开展以来，证监会党委牢牢把握总要求，聚焦主题、突出主线，一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施，坚持在学习调研中悟初心、明使命，在检视整改中敢担当、善作为，真正把主题教育成效转化为增强党性、凝聚人心、改进作风、推进资本市场全面深化改革的生动实践。
　　记者：下一步，证监会将如何落实通知精神，做好专项整治工作？
　　易会满：证监会党委要发扬刀刃向内的自我革命精神，认真组织开展8个方面突出问题专项整治，坚决落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，并结合实际列出政治站位、使命担当、能力建设、工作作风、从严管理监督、党风廉政建设、监管服务等7个方面需要查找和整治的重点问题。坚持“一开始就改起来”，针对市场呼声较高的一些突出问题，立行立改、即知即改，让市场主体真正感受到主题教育带来的变化。
　　证监会党委要坚持把主题教育与履行监管职能职责、推进资本市场中心工作结合起来，教育引导系统各级党组织和广大党员干部锐意进取，埋头苦干，扎实推进设立科创板并试点注册制工作，真正把主题教育成效转化为攻坚克难、干事创业的实际成果。
　　中国工商银行：围绕“实”字出实招，努力打好防范化解重大风险攻坚战
　　记者：工商银行是如何落实中央关于主题教育的各项部署的？
　　陈四清：主题教育开展以来，工商银行党委围绕一个“实”字，出实招、做实功、求实效，坚决落实中央关于主题教育的各项部署，努力把主题教育成果转变为工商银行改革发展和党的建设的新成效。
　　记者：在实践中，工商银行是如何将工作落实落细的？
　　陈四清：我们开展问题“大排查”“大整治”，围绕落实中央决策部署、落实为民服务要求、为基层减负等15个方面的问题，逐一对照查找。党委书记带头深入全行各单位和定点扶贫地区调研，向全行征求并梳理出69条意见建议，逐一细化整改措施，同时把学习和整改落到实际工作中去，当好金融服务实体经济的“国家队”、金融为民服务的“主力军”、金融安全稳定的“压舱石”，努力打好防范化解重大风险的主动仗和攻坚战。
　　我们坚持抓好总行本部和党员领导干部，以上率下发挥好示范和表率作用，实施“治理形式主义突出问题为基层减负30条措施”，开展“为基层员工办好十件实事”活动，让客户和员工真正“有感”；召开警示教育大会，以身边人身边事警钟长鸣，建设清正廉洁、遵规守纪的高素质员工队伍。
　　招商局集团：把主题教育成效转化为集团高质量发展强大动力
　　记者：招商局集团在开展主题教育中有哪些特色？
　　李建红：集团把开展主题教育与深化巡视整改紧密结合起来、与应对外部风险挑战紧密结合起来、与践行国家战略紧密结合起来、与全面从严治党紧密结合起来、与建设一流企业紧密结合起来，讲实话、办实事、求实效，把主题教育成效转化为集团高质量可持续发展的强大动力。
　　记者：在具体落实过程中，集团党委做了哪些工作？
　　李建红：班子成员以科技创新、提质增效、重组整合等为主题，先后深入25家基层单位，涵盖实业与金融、境内与海外，把情况摸透、把问题找准，形成60多项针对性对策措施。主题教育一开始，我们就奔着问题去，形成五方面22条问题清单，提出56项整改措施，逐项明确责任领导、牵头部门和完成期限。在整改落实上，集团党委专门成立整改推进工作组，制定整改落实工作方案，中央巡视要求的“即知即改”清单中238项整改措施已全面完成，“质效提升”工程针对业务痛点难点梳理的1990条举措也逐步落地见效。
　　（本报记者姜洁、倪光辉、许志峰、吴秋余、王观）
