
第二届全国青年运动会隆重开幕
孙春兰出席并宣布开幕
　　本报太原8月8日电  （记者胡健、薛原）8月8日，第二届全国青年运动会在太原开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席开幕式并宣布青运会开幕。
　　开幕式之前，孙春兰参观了“体育强中国强”庆祝中华人民共和国成立70周年体育事业发展成就展，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥青运会示范效应，吸引更多青少年投身体育运动，推动体育强国和健康中国建设。
　　20时，青运会开幕式开始，由开幕仪式、文体表演和主火炬点燃仪式构成。开幕仪式上，山西省委书记骆惠宁致欢迎辞，体育总局局长苟仲文致开幕辞。开幕式由山西省省长楼阳生主持。随后开始了以“逐梦新时代”为主题的文体表演，第一篇章“红日照东方”侧重“太行”元素，第二篇章“水击三千里”侧重“黄河”元素，第三篇章“长空万里行”侧重“长城”及“一带一路”元素，整个表演将运动项目与山西文化深度融合、体育元素与文艺元素有机结合。在万众欢呼声中，山西籍世界射击冠军赵若竹等六位火炬手与智能机械臂共同点燃青运会主火炬装置。
　　本届青运会共设置49个大项1868个小项，涵盖了夏季奥运会全部项目和北京冬奥会绝大部分项目，并增设了龙舟、中国跤等传统体育项目，使青运会更富有“中国特色”。来自全国各地的34个代表团、3.3万余名运动员参赛。
