
挥洒汗水，铸就人生辉煌
——习近平总书记牵挂的民生事之“劳有所得”篇
　　【引言】
　　“人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。”
　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合，多次围绕焕发劳动热情、释放创造潜能进行深刻阐述，为形成尊崇劳动、热爱劳动的良好氛围提供了根本遵循。
　　一个个通过劳动改变自身命运、推动时代进步的感人故事，串联起人民创造历史、劳动开创未来的生动画卷。
　　【故事一】
　　挥洒汗水，换来幸福生活
　　两层小楼的房间打扫得干干净净，女儿的书本在桌上叠放得整整齐齐……看到这些，56岁的范勇觉得，幸福生活莫过于此。
　　幸福源自奋斗。从进入中铁十四局参加工作，到参与北京地铁8号线南锣鼓巷站的修建，从普通的钢筋工、木工、混凝土工，逐步成长为“挑大梁”的施工队长，13年的工地生活，对范勇来说，有辛酸也有欣慰，特别是习近平总书记的关心更激励着他一路前行。
　　2013年2月初，春节临近，正是举家团圆之时。为了使地铁8号线早日通车，范勇和大多数工友一样放弃了回老家过年，选择留在工地继续奋战。体谅他的辛苦，妻子带着孩子从河南信阳赶来北京陪他。工地项目部特意为像他们一样在异地团聚过年的家庭安排了带有新被子和空调的“夫妻房”。解决了“后顾之忧”，范勇和工友们干活的劲头更足了。
　　2月8日，除夕前夕，习近平总书记来到地铁8号线南锣鼓巷站施工工地，看望慰问坚守岗位的一线劳动者。
　　习近平总书记走进范勇在工地上的临时小家，关切地了解他工作、收入和生活情况。
　　“总书记叮嘱我们一家：来一趟不容易，看看北京的景点，好好团聚一下。”回忆起当时的场景，范勇激动不已。
　　“农民工是改革开放以来涌现出的一支新型劳动大军，是建设国家的重要力量，全社会一定要关心农民工、关爱农民工。”每每想到总书记这番亲切的话语，范勇就觉得浑身充满干劲。下决心要为城市建设挥洒汗水，为美好生活奋力打拼。
　　2014年，范勇升任工地班长。新来的工人不熟悉工作，他手把手耐心教导。如今，带领着一支数十人的队伍，范勇先后参与了京沈高铁、武汉地铁、徐州地铁等项目建设。走南闯北的生活不仅开拓了他的眼界，收入与6年前相比也翻了一番。
　　小有成就的范勇，用自己打工挣来的钱在老家镇上买了一栋二层小楼。女儿学习成绩一直不错，也很懂事。范勇坚信，日子会过得越来越舒心。
　　【记者手记】
　　通过不断奋斗，获得更稳定的工作，换来生活条件的改善。对范勇来说，这是他的“劳有所得”。
　　2013年3月17日，习近平总书记在十二届全国人大一次会议上强调：“功崇惟志，业广惟勤。”我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，实现中国梦，创造全体人民更加美好的生活，任重而道远，需要我们每一个人继续付出辛勤劳动和艰苦努力。
　　在党和政府的关怀下，促进农民工多渠道就业、引导农村富余劳动力向非农产业转移等一系列举措密集出台，给人民群众带来了更多的获得感。
　　党的十八大以来，我国城镇非私营、私营单位就业人员年平均工资分别从46769元和28752元上涨到82461元和49575元，同比名义增长近1倍；2019年上半年全国居民人均可支配收入15294元，同比名义增长8.8%，全国居民人均工资性收入8793元，同比名义增长8.7%，双双跑赢GDP增速……
　　唯有奋斗，方有所得。亿万像范勇一样的城市建设者们，用自己的双手和汗水开拓出通往美好生活的康庄大道。
　　【故事二】
　　用技能培训，助力8000人成才之梦
　　培养高技能人才的“排头兵”，提升核心竞争力的“带头人”，产学研用深入融合的“顶梁柱”……见到戴着黑框眼镜、身穿灰色工作服的王传龙时，很难将他朴实的形象同这些赞誉相联系。
　　今年31岁的王传龙是中国（天津）职业技能公共实训中心现代制造技术的教研室主任。6年前，他还是一名普通的青年实训教师。6年间，他始终不忘习近平总书记的谆谆教诲，执着践行“工匠精神”，业务不断精进。
　　时光倒回至2013年的5月，在实训中心先进制造加工技术实训车间内，高端数控机床嗡嗡响动，3名学生一边仔细听取王传龙对操作规范的讲解，一边目不转睛地看着各式原料被切削、塑造成精巧的零件。
　　正在天津考察的习近平总书记，来到这个实训课堂调研。看着眼前专注教学的师生，总书记没有打断，而是耐心等着王传龙讲完课后才来到他身边，微笑着同师生们握手、交流。
　　“那是我第一次见到习近平总书记，结果还让总书记等了那么久，我心里既激动又紧张。”那天的情景，王传龙记忆犹新。
　　从机床的加工性能，到教学方法，再到学生的就业情况，习近平总书记细致的询问，让王传龙深受鼓舞。“总书记那么忙，问得还特别细，让我感受到了他对职业技能人才的高度重视。”王传龙回忆说。
　　在随后举行的座谈会上，习近平总书记指出，要切实做好以高校毕业生为重点的青年就业工作，加强城镇困难人员、退役军人、农村转移劳动力就业工作，搞好职业技能培训、完善就业服务体系，缓解结构性失业问题。
　　“把人生的路一步步走稳走实，善于在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。”总书记的话语既是关心技能人才发展的郑重嘱托，也是不断鞭策王传龙前行的动力源泉。
　　近年来，有8000多名经他培训的院校学生、教师、企业职工走向全国各地，在不同领域和岗位发光发热，3名学生还获得了“全国技术能手”的殊荣。在全国，一批像王传龙一样的职业技能培训教师正加速创新实训技术教学，为大规模开展技能人才培养打下基础。
　　“未来，我一定不负习近平总书记的嘱托，让更多人能够通过培训掌握技术，去更为广阔的天地闯荡，收获属于他们的人生意义。”说话时，王传龙神情坚毅，眼神明亮。
　　【记者手记】
　　依靠吃苦耐劳，不断提升个人技能，持续培育社会英才，用持续奋斗换来获得感、幸福感的满足。对王传龙来说，这是他的“劳有所得”。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”在二〇一九年新年贺词中，习近平总书记饱含热情礼赞为幸福和梦想拼尽全力的奋斗者，满怀信心寄语用信心和实力勇敢踏上新征程的追梦人。
　　出台《国家职业教育改革实施方案》、使用1000亿元失业保险基金结余实施职业技能提升行动、通过高职院校扩招100万人实施方案……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视职业教育，为广大劳动者依靠奋斗开创美好生活增添助力。
　　勠力同心，逐梦前行。想要踏踏实实干一辈子职业技能培训的王传龙虽已“桃李遍天下”，但他依然希望能够为更多的学生带去光和热。
　　【故事三】
　　劳动成就梦想，“大国工匠”不改初心
　　7月末，骄阳似火。徐工集团徐州重型机械有限公司7200余平方米大吨位焊接车间内，37岁的张怀红穿着厚厚的焊接防护服，手持焊枪，豆大的汗珠不时从他脸上滑落。但他始终弓着身子，全神贯注进行焊接操作——他的身前，是由我国自主研制的全球最大吨位全地面起重机徐工1600吨9桥起重机的主吊臂。
　　从1999年到徐工集团实习，到成为身怀绝技的电焊高级技师，张怀红在电焊岗位一干就是20年。纵然工作“苦脏累”，但能够得到习近平总书记的肯定，能够为实现中国梦贡献自己的青春与汗水，再苦再脏再累，张怀红也从无怨言。
　　2017年12月12日，冬日的苏北，寒风凛冽，却敌不过徐工集团职工们的热情。党的十九大后，习近平总书记首次赴基层考察，来到江苏徐州，调研第一站就深入徐工集团。
　　张怀红永远不会忘记习近平总书记的嘱托：广大企业职工要增强新时代工人阶级的自豪感和使命感，爱岗敬业、拼搏奉献，大力弘扬劳模精神和工匠精神，在为实现中国梦的奋斗中争取人人出彩。
　　“总书记给我们上了一课：企业要发展，作为员工最基本的就是把本职工作做到精益求精。” 张怀红说。
　　为了达到焊接时“做手术”般精准，张怀红每天第一个到岗，平焊、立焊、横焊、仰焊，一项一项地练；站、仰、蹲、趴，一招一式地做。为了最大限度增强焊接时的稳定性，他在手臂上捆沙袋、举砖块，以此提高胳膊的负重能力。
　　不知疲倦地奋斗与钻研，换来的是超越他人的技能本领：2016年第三届江苏技能状元大赛上，凭借“独门秘籍”，张怀红一举夺冠；在焊接徐工1600吨9桥起重机时，张怀红的创新工艺，让焊接时间缩短一半；他总结的分散焊新工艺，把吊臂下挠度控制在2至3毫米之间……
　　获得诸多成就和荣誉，却更加沉淀了张怀红的品性：“我是一名普通工人，唯一坚持的就是脚踏实地把每天的工作做好，为国家和社会做更多的贡献。对我来说，这就是一种获得感。”
　　【记者手记】
　　钻研攻坚业务难题，推动企业进步和国家发展，将个人价值融入时代跳动的脉搏。对张怀红来说，这是他的“劳有所得”。
　　“全面建成小康社会，进而建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，根本上靠劳动、靠劳动者创造。”习近平总书记的铿锵话语点燃了各行各业劳动者在新时代奋发向上、拼搏奋斗的热情，激励着全体人民向实现中国梦的美好前景不断进发。
　　审议通过《新时期产业工人队伍建设改革方案》、制定《关于构建和谐劳动关系的意见》……一系列举措密集出台，为实现劳有所得、构建和谐劳动关系提供有力保障。
　　一个国家的非凡成就，总是由点滴平凡构成；一个国家的繁荣强大，总是建立在人民只争朝夕的奋斗之上。正是因为劳动与奋斗，我们拥有了今天的成就；同样依靠劳动与奋斗，我们必将创造更加辉煌的明天！
　　（新华社北京8月8日电  记者叶昊鸣、樊曦、王晖、宋瑞、陈刚）
