
检视问题不能怕“丢丑”

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，各地立足实际，创新方式方法，以高度的政治自觉和饱满的精神状态深入开展主题教育。广大党员干部带着问题学理论、联系实际找差距、身体力行抓落实，营造出浓厚的学习氛围。
　　习近平总书记指出：“不忘初心、牢记使命，关键是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气。”需要看到，有些同志在检视问题和开展批评时“犹抱琵琶半遮面”，不敢“揭短亮丑”，担心丢了“面子”。在这种错误观念的驱使下，有的大事化小、小事化了，有的舍近求远、避重就轻，有的能遮就遮、能掩则掩，有的文过饰非、转嫁矛盾。这种不良倾向，违背了主题教育的初衷，辜负了人民群众的期待，必须认真加以克服。
　　主题教育之所以把检视问题贯穿始终，就是要求我们主动查找自身存在的问题，对症下药，在实践中认真改进。比如，在政治信仰上，是坚定不移、言行如一还是将信将疑、口是心非？在选人用人上，是德才兼备、任人唯贤还是拉帮结派、任人唯亲？再比如，在为民服务上，是忠贞不渝、全心全意还是热衷作秀、三心二意？在廉洁自律上，是一身正气、纤尘不染还是以权谋私、雁过拔毛？还比如，在工作作风上，是求真务实、真抓实干还是欺上瞒下、弄虚作假？在担当作为上，是勇挑重担、主动亮剑还是拈轻怕重、瞻前顾后？等等。如果我们能够在这些问题上敢于解剖自己、勇于纠正错误，就能看到个人身上还有不少“历练盲区”和“成长空间”，就能够通过“揭短亮丑”实现“自我洗礼”，达到提高和进步的目的。
　　敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势，是我们党自我革命精神的重要体现。毛泽东同志曾经指出，我党必须实行公开的自我批评，不怕家丑外扬，隐瞒是不能教育党员的。陈云同志也曾说过，要讲真理，不要讲面子。党员干部主动“亮丑”，不仅不会“丢丑”，反而会因为直面问题而赢得群众信任。正如古人所说，“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”敢于坚持刀刃向内，勇于自我亮丑改错，弘扬的是一种可贵的自我革命精神，体现的是一种正确的荣辱观念，既能清除自己身上的政治灰尘，又能赢得人民群众的拥护支持，更能促进各项事业的健康发展。
　　老子云：“夫唯病病，是以不病。”可见，把问题当问题，才能不出问题。相反，如果有错不知错、知错不亮错或者亮错不改错，由此给党和人民的事业造成不应有的危害，这才是真正的“丑”和“羞”。党员干部大胆使用批评和自我批评这个武器，常掸心灵灰尘、常扫思想旮旯、常纠行为偏差，才能始终做到初心不改、使命不忘、本色不变。
