
精神动力 赓续传承

　　伟大事业需要伟大精神。
　　犹记得，60多年前一群群热血青年从四面八方来到“八百里无人烟”的茫茫戈壁滩时的那句口号——“走，到柴达木去”；犹记得，万余名科技人员“在那遥远的地方”——青海湖北岸金银滩草原，开展艰苦卓绝的大会战，孕育诞生了我国第一颗原子弹、氢弹；犹记得，可可西里“环保卫士”索南达杰为保护那片神圣的土地，献出宝贵的生命之后，那些继续用信念担当、用生命坚守、用血肉之躯护卫的身影……
　　可以告慰先辈的是，英雄永不寂寞，奋斗者从不孤独！如今，一批批党员干部和普通群众苦干实干、攻坚克难，在高原大地谱写着一曲曲新时代的奋进者之歌。
　　
　　英雄岭上出英雄
　　本报记者  姜  峰
　　青海，地处中国西北角。茫崖，地处青海西北角。
　　这里是昆仑山、阿尔金山、祁连山三山交汇之处，也是柴达木盆地的最深处，俯仰越千年，万里无人烟。
　　64年前，柴达木盆地有史以来的第一口探井，获得工业油流。柴达木从此多了个名字——聚宝盆。
　　平均含氧量只有内地的七成，开水温度只有82摄氏度，昼夜温差高达20摄氏度——在这个全世界平均海拔最高、自然条件艰苦的油气生产基地，中石油青海油田人用64年守望地火、前赴后继。
　　新中国成立之初，第一批地质勘探者，在依沙阿吉老人指引下，骑着骆驼冒死挺进柴达木。机关率先带头，钻井、水电、机修、医院等十几个单位从西宁毅然迁往茫崖，在戈壁荒滩建起首座“帐篷城”。
　　曾经传唱全国、铭刻一代人青春与记忆的《我为祖国献石油》，歌词“昆仑山下送晚霞”就取材于这里。60多年来，先后因公和因病去世的400多位油田职工和家属，永远长眠于当金山下。
　　无怪乎，花土沟背后的这座山岭，被人们称为“英雄岭”。
　　如今，英雄的后人继承了老一代石油人的精神，开创着新一代石油人的未来。
　　走进英雄岭上狮子沟采油作业区的活动板房，年轻的技术员任磊正在值班。“爷爷是测井工，爸爸是修理工”，这位“油三代”考上大学，毕业后又回到油田成为技术人员。
　　从柴达木“铁人”肖缠岐，到“感动中国”人物秦文贵，再到今天的油井工匠史昆，英雄岭上的英雄们荣誉等身。以“工匠”之名命名的“史昆职工技术创新工作室”，获得诸多专利创新成果，累计创造效益上百万元。
　　从“铁人”到“工匠”，中石油青海油田人的精神薪火相传、生生不息。
　　
　　绿染荒山长精神
　　本报记者  王  梅
　　雨后西宁，南北两山碧绿通透。
　　30年前的南北山却是另外一个模样——“下雨泥石落西宁，风吹沙飞无鸟影。”
　　南北山坡陡沟深，在这里种树，西宁人想过也试过，可是太阳一晒地面就板结，树苗种一批死一批，堪称“绿化禁区”。
　　1989年，南北山绿化工程正式启动，青海省财政收入当时只有6亿元，却硬是挤出1350万元用于两山绿化。随后，青海省西宁南北山绿化指挥部正式成立，全面负责绿化工程，协调解决重大问题，“一竿子插到底”。
　　绿油油的南北山上，那些几十年如一日在山上种树的人们，与南北山的绿树一同长成了一种精神。
　　1992年，退休后的青海省副省长尕布龙担任了绿化指挥部副指挥长，上山种树。66岁的尕布龙和民工们一起修路、育苗、栽树，一身布衣，满身泥土，直到病重再也不能上山为止。
　　“老魏”魏民劳退休后在山上一呆就是15年，春天种树，夏天防洪，秋天管护，冬天防火。
　　还有王元忠，他的父亲在山上种树种了19年，后来年纪大干不动了，回了老家湟中。王元忠带着妻子上山，接替父亲继续种树……
　　30年来，省市两级持续不断加大投入，南北山森林覆盖率由1989年的7.2%提高到79%。累计有168个机关、单位、部队和部分个体户参与分片承包绿化，形成了以两级指挥部为核心、各承包责任区为基础的南北山绿化造林和管护体系。
　　荒山变绿，源自几代人的艰苦奋斗。这种精神犹如南北山的绿色一样，植在了西宁人心里，苍劲挺拔。
　　
　　情洒高原践初心
　　本报记者  原韬雄
　　就要离开青海了，荆德刚却没闲下来。3年前，他与251名第三批援青干部从四面八方来到青海。“一次青海行，一生青海情。更何况是三年呢！”荆德刚笑言。
　　初上高原，低压缺氧，睡不好觉，可他一来就带上同事深入基层调研。担任青海省教育厅副厅长，他最关心的是职业教育。在上级支持下，他大刀阔斧进行改革，调整结构，补齐短板。青海省中职招生去年扭转下滑趋势，首次突破3万人。
　　“职教一人，脱贫一家，带动一片。”荆德刚欣慰地说，3年来青海高等职业教育实施精准扶贫招生计划2400余人，让众多贫困家庭看到了希望。
　　人没有一点精神是干不成事的。带着技术来，带着爱心来，带着好作风来，援青干部们忍受着恶劣自然条件带来的身体不适，全身心地投入到工作中。
　　门源回族自治县西滩乡西马场村的一个姑娘，5年前患上重度糖尿病，每天要注射多次胰岛素。山东省威海市中医院的医生郭刚恒，在门源县中医院担任副院长，得知姑娘家庭困难，自己掏钱给孩子配备了一个胰岛素泵。孩子奶奶眼含热泪，握着他的手连声说“谢谢”。
　　在玉树，有“父子援青”的美谈：北京援青干部、玉树藏族自治州政府副秘书长杨岳国办公室的灯是长明灯，没有请过一天病假。在他的影响下，上大学的儿子利用假期到玉树二中支教。在海西，有“全家援青”的典范：来自浙江的高爱玲与白万红夫妇，在德令哈市一中任教，儿子也跟随他们一起来到当地学校就读。
　　青海省委组织部相关负责人说，援青干部与高寒缺氧为伍、与责任奉献同行，奉献了自己也成就了自己。
　　
　　踏冰卧雪守净土
　　本报记者  原韬雄
　　海拔4700多米的昆仑山口，是由青藏公路南上进入可可西里的第一站，“环保卫士”索南达杰的雕像静静矗立，守望着这片土地。纪念碑上，新哈达盖着旧哈达，不时有过往司机停下来致敬。
　　1994年冬天，索南达杰第十二次走进可可西里打击盗猎分子，却再也没有回来。可可西里的第一座保护站就以他的名字命名。
　　英雄不寂寞，索南达杰的故事激励着一代代可可西里的巡山队员。他们每年要在无人区奔波上万公里，风餐露宿、踏冰卧雪，用血肉之躯守护着这片净土。37岁的秋培扎西，是索南达杰的外甥，如今已是卓乃湖保护站站长。每次巡山巡线归来，他都要对着雕像默默凝视一阵。
　　可可西里无人区是青藏高原珍稀野生动物的基因库。得益于巡山队员们的守护，从2006年起可可西里就不再传来盗猎的枪声，保护区境内及周边地区藏羚羊的种群数量比盗猎活动最猖獗的时候增加了4万多只。
　　在平凡的岗位上，时而是与盗猎者斗智斗勇的战士，时而是丈量土地的行者，时而是藏羚羊迁徙通道上的哨兵，时而是救护野生动物的医生。在严酷的环境下，他们挑战着生命极限。巡山队员旦正扎西曾在荒无人烟的可可西里坚守整整66天，其中断粮20多天，被救援队发现时，身强力壮的小伙子消瘦了几十斤。
　　默默无闻，甘于奉献，巡山队员们“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。五道梁保护站副站长孟可嘎拉，称自己就是“藏羚羊交警”。“每年5月中旬，大批藏羚羊会向卓乃湖集中迁徙产仔，到了8月又会大规模回迁。”这个时间段内，孟可嘎拉的主要任务就是做好临时交通管制，让藏羚羊群安全通过公路。
　　可可西里壮美无言，比这景色更美的是可可西里的守护者们。
　　
　　图片说明：
　　图①：昆仑山口索南达杰雕像。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图②：志愿者义务植树造绿。
　　罗云鹏摄  
　　图③：青海油田采油工在作业区巡井。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图④、图⑤：可可西里自然保护区工作人员在巡护途中。
　　资料图片  
　　版式设计：张丹峰
