
“身入”实际 “心至”群众（人民论坛）

　　调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。回首我们党98年的奋斗史、新中国70年的发展史，深入调查研究始终是做好各项工作的一件传家宝。
　　“调查研究要注重实效，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。”在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记对领导干部做好调查研究提出明确要求。对领导干部而言，只有深入实际、深入群众、注重实效，才能正确认识客观世界、更好改造主观世界，也才能深入转变工作作风、增进同人民群众的感情。
　　好的调查研究的一大共性，在于“身入”实际、“心至”群众。调查研究是否实事求是、能否促进工作，不在于调研的规模有多大、时间有多长，关键要看调研的实效、看调研结果的运用、看能不能把问题解决好。一场高质量的调查研究，既要“调查”，也要“研究”，通过“身入”实际、“心至”群众，找到事物的本质规律，找到解决问题的正确办法。
　　身入，才能克服研而不调，避免凌空蹈虚。人民群众中有无穷智慧，基层实践里有万千高招。如果只满足于看材料、听汇报、上网络，凭经验办事、拍脑袋决策，就很难捕捉层出不穷的新情况新问题，很难应对形势发展变化提出的新课题新挑战。正因如此，有些地方负责人将主题教育的课堂搬到基层现场，广泛听取意见、认真检视反思；有的党员干部扑下身子、迈开步子，在车间码头、田间地头蹲点调研……把实际情况调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻，就要这样眼睛向下、脚步向下，问计问需于民。
　　心至，才能杜绝调而不研，防止形式主义。1961年刘少奇来到湖南调研，诚恳地说：“我是向大家求教的”“希望大家帮助我，向我提供真实情况”。在场的干部群众十分感动，反映的真实情况促使相关政策得到及时调整。把群众当亲人、和群众“坐一条板凳”，虚心接受群众的批评意见，人民群众才会知无不言、言无不尽。反观一些干部在调研中听不到真话、取不到真经，一个重要原因就在于没有放下架子、敞开心扉。调查研究远不止于“转转、听听、看看”，只有带着一颗为民之心下去，才能满载百姓期盼、基层经验、群众智慧而归。
　　成熟的麦穗总低垂着脑袋，浩瀚的大海总敞开着胸怀。无数成功案例说明，调查研究是谋事之基、成事之道。身入心至搞好调查研究，我们一定能察实情、出实招、办实事、求实效，推动各项事业乘风破浪、再创佳绩。
