
大美青海 走向现代

　　当音乐家王洛宾邂逅金银滩，青海还“在那遥远的地方”。
　　新中国成立前，广袤的省域难见一寸铁路，勉强可通行的公路仅有472公里。
　　当第一批筑路大军跋涉瀚海遍寻不着“格尔木”时，“青藏公路之父”慕生忠将军指向脚下荒原：“我们的帐篷扎在哪里，哪里就是格尔木！”
　　如今，钢铁大动脉跨万丈盐桥、越可可西里、翻唐古拉山，让“雪域天路”不再遥远；全省公路里程增长170倍；7座机场架起空中走廊。
　　柴达木戈壁滩变成聚宝盆，龙羊峡内外建起风、光、水电能源基地，国家公园示范省建设率先推进，三江源头重现千湖美景，西宁海湖新区秀出美丽天际线……飞越昆仑山巅，俯瞰沧桑巨变，怎不让人心潮澎湃！
　　与新中国同行，大美青海快步走进新时代。
　　（姜  峰）  
　　
　　图片说明：
　　图①：玉树地震灾后重建新貌。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图②、图③：藏族群众载歌载舞。
　　本报记者  姜  峰摄  
　　图④：茶卡盐湖一景。
　　资料图片  
　　图⑤、图⑥：玉树藏族自治州传统赛马节。
　　资料图片  
　　图⑦：互助县“十二盘”，天堑变通途。
　　资料图片  
　　图⑧：环青海湖国际公路自行车赛。
　　马铭言摄  
　　图⑨：西宁海湖新区夜景。
　　资料图片  
　　版式设计：郭  祥
