
稳定繁荣是香港市民之福

　　和平稳定犹如阳光和空气，受益而不觉失之则难存。
　　发生在香港的游行示威和暴力冲击活动已近两个月，香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象备受冲击。过去一个月，香港零售管理协会多数会员销售额出现明显下滑，消费者信心指数跌至五年来谷底，东南亚赴港旅行团锐减，预计可能会跌去70%以上，香港营商环境承压，如果任其迁延，势必毁蚀香港发展根基，香港几代人努力换来的成果将毁于一旦。
　　稳定繁荣是香港市民之福。回归22年以来，香港自身特色和优势得以保持，中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔，一个重要的原因在于社会经济政治大局稳定。正因如此，对于暴力乱港行径，很多香港市民发出“长此下去香港没得救”的担忧，社会各界人士喊出“我爱香港、拒绝暴力”“护法治、保安宁”的口号。人们深知，维护社会和谐稳定，不仅符合香港社会各阶层、各界别以及外来投资者的共同利益，也是保持香港作为国际金融、贸易、航运中心地位的重要条件。香港稳定繁荣，就会提升竞争力；香港乱下去，全社会都要“埋单”。道理很简单，社会混乱，人心涣散，哪里还谈得上经济发展，更别提人民的幸福生活了。
　　“和气致祥，乖气致异”。香港是一个多元社会，对一些具体问题存在不同意见甚至重大分歧并不奇怪，但如果陷入“泛政治化”的旋涡，人为制造对立、对抗，那就不仅于事无补，而且会严重阻碍经济社会发展。香港虽有不错的家底，但在全球经济格局深度调整、国际竞争日趋激烈的背景下，也面临很大的挑战，经不起折腾，经不起内耗。倘若暴力行为持续，势必损害香港作为国际化商业大都会的声誉，伤害广大香港人的切身利益和根本福祉。人心思稳，家园思安。尽快走出政治纷争，坚决向暴力行径说不，这是当务之急，也是人心所向。
　　从小渔村到大都市，发展是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的金钥匙。少年希望快乐成长，青年希望施展才能，壮年希望事业有成，长者希望安度晚年，这都需要通过发展来实现。“苏州过后无艇搭”，错过一次发展机遇，就会错过一个时代。今天，“一带一路”建设联通世界，粤港澳大湾区建设方兴未艾，正为香港发展提供了难得机遇、不竭动力、广阔空间。珍惜机遇、抓住机遇，把主要精力集中到搞建设、谋发展上来，充分利用“一国两制”的制度优势，在经济全球化和区域合作中重塑优势，香港才能书写新的发展传奇。
　　“利莫大于治，害莫大于乱。”一旦失去稳定这个基石，社会的繁荣发展就失去了基础，已经取得的成果也会丧失。香港长期积累的一些深层次矛盾，需要社会各界群策群力共同化解；香港的稳定和繁荣，需要爱国爱港者勠力同心共同维护。维护香港法治和社会政治稳定，始终聚焦发展这个第一要务，香港的道路才能越走越宽，香港的明天才能更加美好。
