
自上而下与自下而上形成合力（人民观点）
——新中国70年奋斗历程的启示⑤
　　善于把国家的引领作用与民众的自发创造结合起来，形成自上而下与自下而上的合力，是新中国70年发展的重要经验
　　自上而下与自下而上良性互动，既以基层探索实现试点风险可控，又能够依靠强大的国家能力，把基层的成功经验迅速推广
　　在摸石过河中创造新事物、新经验，在顶层设计中把握改革发展的方向和节奏，就能为我们的事业发展注入双重动力
　　
　　在脱贫攻坚这场人类最大规模的减贫行动中，国家推动有力，280多万驻村干部、第一书记奔赴脱贫一线，同时贫困群众主动努力、积极探索，形成内生动力。在新中国70年奋斗历程中，我们总能看见国家推动和群众自发两种相互交织的力量，自上而下与自下而上相互激荡，汇聚成了巨大发展合力。
　　作为后发现代化国家，中国共产党的坚强领导是成功的关键，作为一个人民的政党，必须激发人民改天换地的伟力。有“一万年太久，只争朝夕”的紧迫感，有“改革开放胆子要大一些”的使命感，引领东方古国不断迈向现代化的国家意志坚定有力；有“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的豪情壮志，有“杀出一条血路来”的大胆探索，群众自发的力量从大地上顽强生长起来。可以说，善于把国家的引领作用与民众的自发创造结合起来，形成自上而下与自下而上的合力，是新中国70年发展的重要经验。今天，我们更加清醒地认识到，“摸着石头过河和加强顶层设计是辩证统一的”，就是要更加自觉地用好这两种力量。
　　党中央的顶层设计，不断提供宽容的社会环境和有利的政策空间，为民众自发创造提供了优渥土壤。以民营企业的发展为例，从上世纪80年代开始，有利于民企发展的政策不断出台，民营企业也从无到有生长起来；到1992年之后，“春天的故事”传遍中国，“下海”“承包”“股份制合作”等成为热词；今天，减税降费、简政放权让创新创业热潮涌动，点燃亿万人民的奋斗热情。蓄积已久的激情、活力与创造力，随着制度大门徐徐打开喷涌而出，多少无名山丘崛起为时代巨峰，多少蜿蜒细流汇聚成奔腾大河。国家自上而下的引导和鼓励，点燃了蕴藏在民间的创新引擎，释放出巨大的发展动能。
　　中国的改革发展是一个复杂的系统工程，必须发挥全社会的改革智慧和基层探索的积极性。在基层探索之后，中央可以对局部经验进行总结评价，这就形成了一种基于实践探索而且风险可控、成本较小的试点机制。比如说，农村能不能搞大包干？国企股份制改造好不好？土地流转采用什么方式？面对改革发展的路径选择，我们始终鼓励基层自发探索、发挥群众首创精神，允许各地根据自身特色进行差异化、多元化尝试，在这样一个“先行先试—全面铺开”的过程中，开辟出一条风险最小但效率最高的发展路径。正如习近平总书记所强调的：“要鼓励地方、基层、群众解放思想、积极探索，鼓励不同区域进行差别化试点，善于从群众关注的焦点、百姓生活的难点中寻找改革切入点，推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合”。
　　再比如创办经济特区，这是我国改革开放的重要经验。先行先试作为经济特区的一项重要职责，目的就是探索改革开放的实现路径和实现形式，为全国改革开放探路开路。习近平总书记明确要求，“经济特区要成为改革开放的试验平台”“发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，始终站在改革开放最前沿，在各方面体制机制改革方面先行先试、大胆探索，为全国提供更多可复制可推广的经验”。这样一种自上而下与自下而上良性互动的发展方法论，正是中国独有的试点推广机制。“试点”就是小范围的基层探索，“推广”则是中央在基层探索基础上的顶层设计。这样一个双向互动的过程，既以基层探索实现试点风险可控，又能够依靠强大的国家能力，把基层的成功经验迅速推广。我国改革开放就是先试验、后总结、再推广不断积累的过程，就是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体不断深化的过程。
　　新时代新征程，我们更加自觉地推动顶层设计和基层探索良性互动、有机结合，就是要更好激发自上而下与自下而上两种动力。今天，从经济社会发展、市场主体活力激发，到教育、医疗等民生领域改革，再到脱贫攻坚、污染治理等重点工作，都需要更加注重实现顶层设计和基层探索良性互动。有自发创造，就能自我迭代；有顶层设计，就有发展航向。在摸石过河中创造新事物、新经验，在顶层设计中把握改革发展的方向和节奏，就能为我们的事业发展注入双重动力，推动中国号航船乘风破浪、行稳致远。
