
传承好垦荒精神（今日谈）

　　编写大陈岛垦荒精神教材，编排情景剧，开设体验农活的实践课……在浙江台州椒江区的中小学，丰富多彩的垦荒精神教育成为特色。3年前，习近平总书记给大陈岛老垦荒队员的后代、当地12名小学生回信，勉励他们“向爷爷奶奶学习”“努力成长为有知识、有品德、有作为的新一代建设者”。习近平总书记的殷殷嘱托，鼓舞着孩子们成长、进步，激励着台州人勇当新时代垦荒精神传承者、垦荒故事续写者。
　　1956年，浙江省467名青年志愿者奔赴大陈岛参与垦荒建设，用青春和汗水培育了垦荒精神，犹如灯塔指引后人砥砺前行。多少年来，在神州大地上，从南泥湾的大生产运动，到北大荒的开荒拓土，再到新疆兵团的农垦实践，无不在白手起家、苦干实干中创造业绩，所积淀和培育的精神，深深影响着后人，砥砺着来者。今天，年轻一代面对优渥的物质资源和生活条件，更不能丢掉老一辈的精神馈赠。唯有始终保持“垦荒”“拓荒”的精神状态和奋斗姿态，才能为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　精神的参天大树，源自茁壮成长的幼芽。在每一个孩子心中播下种子，把艰苦奋斗的精神代代传下去，引导学生立鸿鹄志、做奋斗者，就能培育出更多合格的社会主义建设者和接班人。
