
决战脱贫攻坚中的多彩贵州

　　2018年，贵州省地区生产总值1.48万亿元、人均41244元，分别是1949年的2377倍和937倍；城镇、农村居民人均可支配收入分别为31592元和9716元，是1949年的336倍和201倍；公路里程19.69万公里，是1949年的101倍，其中高速公路里程6453公里；高速铁路里程1262公里。
　　世界自然遗产数量全国第一、经济增速连续34个季度位居全国前列、率先实现西部县县通高速公路……党的十八以来，贵州苦干实干，强力推进大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，发展按下“快进键”，跑出“加速度”，绘就了一幅百姓富生态美的壮丽画卷。
　　牢记嘱托走新路
　　近年来，从乌蒙高原到苗岭侗寨，从赤水河畔到三山腹地，牢记嘱托、感恩奋进成为贯穿贵州最清晰、最深刻的奋斗印记，充分激发了全省各族干部群众决战脱贫攻坚、决胜同步小康的顽强斗志、磅礴激情和强大力量。
　　牢记嘱托，贵州后发赶超。2018年，贵州地区生产总值同比增长9.1%，增速连续8年保持在全国前列；多项经济指标增速位居全国第1。后发赶超，砥砺奋进，贵州交出了合格的答卷。
　　牢记嘱托，贵州尽锐出战。全省组织8542名第一书记、35195名驻村干部开展重点帮扶，打好基础设施、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“四场硬仗”。贵州贫困发生率从2013年的26.8%下降到2018年的4.3%。
　　牢记嘱托，贵州守底线走新路。2018年，全省森林覆盖率提高到57%，县级以上城市空气质量优良天数比率保持在97%以上，主要河流出境断面水质优良率达100%。
　　脱贫攻坚奔小康
　　贵州，是全国脱贫攻坚的主战场。截至2016年底，全省有农村贫困人口372.2万人。要确保到2020年与全国同步实现全面建成小康社会目标，贵州就必须打赢脱贫这场攻坚战。
　　贵州切实把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，凝心聚力决战脱贫攻坚。坚持基础设施建设先行，为持续稳定脱贫奠定坚实的发展基础；推进易地扶贫搬迁，切实改善贫困地区群众的生存条件；实施教育医疗住房“三保障”，加快补齐农村基本公共服务短板；推进农村产业革命，为持续稳定脱贫构建牢固的产业支撑。
　　为了巩固脱贫攻坚成果，2018年贵州在全省发起一场旨在振兴农村经济的产业革命，紧紧抓住产业选择、农民培训、技术服务、资金筹措、组织方式、产销对接、利益联结、基层党建“八要素”，大幅调减籽粒玉米等低效经济作物种植面积，大力发展茶叶、蔬菜、食用菌、中药材、精品水果、生态养殖等高效特色产业，大力发展农村电子商务和乡村旅游。全年减种玉米785万亩，新增高效经济作物666万亩，平均每亩增收3079元，带动45.53万户160.84万贫困人口增收，户均增收8296元，人均增收2348元。2019年，贵州明确12个重点农产品产业，组建专班重点推进扶贫产业发展，大力推行“龙头企业+合作社+农户”模式，坚定不移纵深推进农村产业革命。
　　三大战略领发展
　　贵州明确提出全力实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动。
　　以大扶贫补短板，以大数据抢先机，以大生态迎未来，贵州的三大战略行动目标一致、指向明晰、有机融合，为“守底线、走新路、奔小康”勾勒出清晰的路径：走“既要生存又要生态，既要温饱又要环保，既要生态美又要百姓富”的新路。
　　党的十八大以来，贵州突出抓好精准扶贫、精准脱贫，这段时期贵州减少贫困人口最多、贫困群众增收最快、农村面貌变化最大。
　　在生态文明建设方面，贵州交上了一份亮丽的生态答卷：党的十八大以来，贵州完成营造林3340万亩，近五年减少石漠化面积830多万亩，2018年全省世界自然遗产数量位居全国第一，城市污水、生活垃圾无害化处理率分别提高到91.5%和90.8%。
　　大数据产业蓬勃发展，助力贵州经济腾飞。贵州大力推动大数据在全省各行各业各领域融合应用，数字经济增速连续多年位居全国前列。作为全国首个国家级大数据试验区，贵州大数据相关企业从2013年的不足1000家增长至2018年的9500多家，2018年，全省绿色经济占比超过40%，新经济占比达19%，大数据已经成为贵州的一张亮丽名片。
　　展望未来谱新篇
　　贵州在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等方面均取得新的成就，呈现出与时俱进的新面貌。贵州的各级干部群众用实际行动，展示出发展的信心和决心，团结一致构筑“精神高地”，冲出“经济洼地”，群众的幸福感和获得感显著提高，人民期盼的新生活也在逐步实现。
　　过去沉甸甸的成绩单，激荡着团结奋进的主旋律，凝聚着拼搏创新的精气神，镌刻了苦干实干的正能量，奏响了后发赶超的最强音。4000万贵州各族人民在各自岗位上的拼搏奋斗，构成了新时代贵州昂扬奋进的壮阔场景。
　　眺望新征程，风帆高扬再出发。新的阶段、新的使命，矢志奋斗、时不我待。贵州牢记嘱托，以强烈的感恩之心激发强大的奋进激情，为脱贫攻坚而努力拼搏，为小康梦想而不懈奋斗，努力谱写新时代贵州发展新篇章。 
　　数据来源：贵州省委宣传部
