
锻造坚不可摧的钢铁长城（新中国发展面对面⑦）
——中国国防和军队现代化是如何推进的？
　　水下蓝鲸蹈海，海面战舰驰骋，空中战鹰呼啸，陆战精锐列阵……2019年4月23日，在山东青岛海域举行的庆祝人民海军成立70周年盛大海上阅兵活动，向世界集中展示了人民海军的强大实力和威武气势。回想70年前，人民海军是从渡江的渔民小木船开始的，而如今已发展为一支纵横万里海疆的现代化海上劲旅。70年来，人民海军从无到有、从弱到强的发展历史，见证了新中国国防和军队现代化的非凡成就。
　　孙子曰：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”没有一个巩固的国防，没有一支强大的军队，国家和人民的安全就无法保障，发展进步更无从谈起。在新中国不断前行的征程中，人民军队已由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合的强大军队，由过去落后装备武装起来的军队发展成为基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队。
　　一 从胜利走向胜利
　　“向前！向前！向前！我们的队伍向太阳！脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，我们是一支不可战胜的力量……”雄浑激荡、铿锵有力的《中国人民解放军军歌》，唱出了人民军队崇高而神圣的历史使命和责任担当，唱出了人民军队勇往直前、无往不胜的豪情壮志和英雄气概。
　　南昌城头一声枪响，宣告人民军队诞生。自那时起，在中国共产党的领导下，人民军队经过22年的英勇斗争、浴血奋战，夺取了土地革命战争、抗日战争、解放战争的伟大胜利，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，用鲜血和生命铸就了新中国的坚实根基。
　　新中国的隆隆礼炮，开启军队现代化崭新征程。为巩固新生人民政权、捍卫共和国万里疆域，我们党提出建设一支优良的现代化革命军队的总方针和总任务，初步形成了推进军队现代化的根本方针。从单一军种到合成军队，从“小米加步枪”到“两弹一星”，人民军队军兵种结构不断完备，武器装备水平不断提高，实战能力不断增强，现代化建设迈出了崭新步伐。
　　改革开放的滚滚春雷，翻开军队现代化新篇章。进入新时期，我们党适应国际形势的发展演变和国内改革发展的现实需要，先后提出了“建设强大的现代化正规化革命军队”“积极推进中国特色军事变革”“全面加强军队革命化现代化正规化建设”的重大战略思想，引领军队现代化实现跨越式发展。无论是百万裁军的“瘦身”还是走精兵之路，无论是发展“杀手锏”装备还是着眼打赢信息化战争，无论是推动战斗力生成模式转变还是提高完成多样化军事任务能力，都是立足军队长远发展的“大手笔”，推动人民军队现代化驶入快车道。
　　新时代的嘹亮号角，吹响强军兴军壮丽凯歌。着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，以习近平同志为核心的党中央对国防和军队建设作出深邃思考和战略谋划，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队提出了一系列新观点新要求，形成了习近平强军思想。这一思想犹如高高耸立的灯塔，指引着强军兴军的时代征程。我们党以前所未有的气魄和决心，强力推进全面深化国防和军队改革，实现了人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，沿着中国特色强军之路阔步前行。
　　人民军队一路走来，紧跟党和人民事业前进的步伐，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，取得一个又一个辉煌胜利，不断书写现代化历史新篇章。
　　权威声音
　　坚持党对军队的绝对领导是人民军队发展壮大的军魂和根本保证
　　任天佑（国防大学国家安全学院原院长）：我们党在创立人民军队之初就深刻认识到，人民军队不是单纯执行打仗任务的军队，而是执行革命政治任务的武装集团；党对军队的领导不是单纯的军事指挥，还包括复杂艰巨、要求更高的政治领导，由此确立了党对军队绝对领导的根本制度，使人民军队有了自己的立军之本、建军之魂，成为一支为信仰而战、为人民利益而战的军队。
　　二 强国必须强军
　　近年来，《战狼Ⅱ》《红海行动》等一系列反映我军海外行动的大片热映，点燃了亿万观众对强大人民军队的热血豪情。影片中“犯我中华者，虽远必诛”“勇者无畏，强者无敌”“我们是中国海军，我们带你们回家”等直抵人心、让观众记忆深刻的经典台词，深刻揭示了一个亘古不变的道理：一个强大国家背后必须有一支强大军队。
　　历史车轮滚滚向前。站在中国日益走近世界舞台中央、中华民族实现伟大复兴新的历史起点上，建设一支强大军队从来没有像今天这样紧迫，国防和军队现代化的任务前所未有地摆在我们面前，“强国必须强军”成为民族走向复兴、中国走向世界的必然选择。
　　从世情看，今天的世界急剧变化，要求建强军队应对外部安全威胁。当前，国际形势正处于新的转折点上，国际战略格局、全球治理体系、全球地缘政治棋局、综合国力竞争发生重大变化，世界发展进程和走向进入加速演变和深刻调整时期。我国发展壮大是推动国际格局和治理体系深刻变革最重要的动因，世界对我国的依靠和影响不断加深，也给我国带来诸多不稳定因素和不确定的安全威胁。只有建设一支能够保卫领土主权、捍卫国家利益、维护世界和平的强大军队，才能适应我国走向世界的战略需要。
　　从国情看，今天的中国由大向强，要求建强军队提供和平安定环境。现在，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键阶段，维护国家统一、保持社会稳定的任务艰巨繁重。同时，我国正处于改革攻坚期和矛盾凸显期，一些社会矛盾特别是一些热点敏感问题燃点低、爆点多，维护社会大局稳定压力增大。只有把军队建设得更强大，充分发挥军事力量“定海神针”的保底作用，才能确保中华民族伟大复兴的进程不被迟滞或中断。
　　从军情看，今天的军队变革转型，要求建强军队实现现代化目标。近年来，世界新军事革命浪潮风起云涌，军事技术和战争形态出现革命性变化，各主要国家围绕谋取军事优势地位、夺取军事战略主动权的国际竞争进一步加剧。军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。我国军队也必须紧紧抓住新军事革命的历史机遇，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，全面建成世界一流军队，在新一轮国际军事竞争中赢得先机。
　　三 党在新时代的强军目标
　　魏晋时期思想家傅玄有句名言：“秉纲而目自张，执本而末自从。”讲的是抓住了事物的根本，就能带动其他问题的解决，促进全局性发展。国防和军队现代化建设是一项庞大的系统工程，必须秉纲执本，引领军事实力实现整体性跃升。
　　目标擘画蓝图，目标指引方向。习近平总书记准确把握国家安全环境深刻变化、强国强军时代要求，着眼有效履行新时代军队使命任务，提出党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成世界一流军队。这是新时代强军兴军的总遵循，为当前和今后一段时期国防和军队现代化建设擘画了宏伟蓝图。
　　听党指挥是强军之魂。人民军队是党亲手缔造的，听党指挥是我军与生俱来、不可分离的灵魂。丢了这一条，人民军队就丢了魂魄、无所依归。听党指挥是我军攻无不克的制胜秘诀，也是一切敌人最惧怕我们的一点。无论时代如何发展，形势如何变化，人民军队都要铸牢听党指挥这个强军之魂，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　能打胜仗是强军之要。俗话说，文无第一，武无第二。军队存在为打仗，军人生来为战胜。我军素以能征善战著称于世，但能打胜仗的标准是随着实践发展飞速变化的，以前能打胜仗不等于现在能打胜仗，更不等于未来能成为赢家。面对世界新军事革命的时代洪流，面对我军职能使命的拓展变化，人民军队必须扭住“能打仗、打胜仗”这个核心，瞄准战斗力这个唯一的根本的标准，紧紧抓住机遇、加快发展，补齐短板、创造优势，提高我军信息化条件下威慑和实战能力，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　作风优良是强军之基。作风是一个军队的形象和面貌，关系军队的性质、宗旨、本色。作风优良能够塑造英雄部队，作风松散会搞垮王牌军队。解放战争时期，我军之所以能打败兵力和装备远胜于我们的国民党军队，一个很重要的原因就在于我军作风优良。在长期和平条件下，特别是受到市场经济不良因素的影响，军队的作风建设面临着严峻的、现实的巨大考验。必须把作风建设作为基础性长期性工作抓紧抓实，发扬艰苦奋斗精神，锻造铁的纪律，纯正军队风气，内练硬功、外树形象，确保我军血脉永续、根基永固、优势永存。
　　听党指挥、能打胜仗、作风优良三者相互联系、密不可分，其中，听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。这一强军目标，与我们党一以贯之的建军治军指导思想和方针原则是一致的，与革命化现代化正规化建设相统一的全面建设思想是一致的，统一于建设强大人民军队的实践。在推进国防和军队现代化的新征程中，强军目标已经发出了强军兴军总动员令，成为人民军队的主旋律、最强音。
　　网友感言
　　◆从鸦片战争到甲午战争，近代史上一幕幕“剜心之痛”一再警示：落后就要挨打，军弱必受欺凌。
　　◆天下并不太平，和平需要保卫。我们生活在一个和平的国家，就是因为有一支捍卫和平的军队。
　　◆战场胜负可能只是一朝一夕的事，但决定胜负的力量却是日积月累形成的。
　　◆强军是强国的标配，强国是强军的底气。
　　◆战场从来无亚军，打不赢一切等于零。
　　四 走中国特色强军之路
　　古田全军政治工作会议擦亮政治本色、全面深化改革革命性重塑、首艘国产航母成功下水、歼—10B“落叶飘”惊艳全球、把依法治军纳入依法治国基本方略……近年来，强军兴军的大动作不断推出，亮点频频、成效显著，国防和军队现代化建设蹄疾而步稳，为锻造一支坚不可摧的大国军队奋勇前行。
　　当前，中国特色强军之路到了向纵深推进的紧要关头，必须紧紧围绕党在新时代的强军目标，牢牢把握“五个更加注重”的要求，大力加强政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，不断提高人民军队建设质量和效益，努力开创国防和军队现代化建设新局面。
　　把好政治建军“方向盘”。政治工作是人民军队的生命线，是走好强军之路必须把好的“方向盘”，把不好就会迷失方向，甚至滑入深渊。过去一段时间，我军政治生态一度有所恶化，出现了触目惊心的问题。习近平总书记在古田全军政治工作会议上集中点了部队中特别是领导干部中存在的10个方面突出问题，指出这些问题已经到了非解决不可的时候，否则军队就有变质变色的危险。这几年，我军以勇于自我革命的精神猛药去疴、刮骨疗毒，政治生态为之一新，但政治建军的生命线须臾不可松懈，必须更加坚定自觉地贯彻政治建军要求，坚持党对军队绝对领导，把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信这四个带根本性的东西立起来，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人。
　　开足改革强军“发动机”。改革是强军兴军的动力源，是军队制胜未来的关键一招。2015年以来，一场整体性、革命性的变革在军队深入展开，改革的深度、力度和广度在我军历史上前所未有，“三大战役”梯次接续、前后衔接、压茬推进，推动人民军队自我变革、自我重塑。4年间，番号改了、臂章换了、体制顺了、结构优了……人民军队在改革中凤凰涅槃、浴火重生。行百里者半九十。必须在已有改革成效的基础上，决心不变、焦点不散、力度不减，深入解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，完善和发展中国特色社会主义军事制度，加快构建中国特色现代军事力量体系。
　　加速科技兴军“驱动轴”。科技是现代战争的核心战斗力，是建设创新型人民军队的强大驱动力。目前，世界各主要军事强国均将科技进步作为提升战斗力的重要推动力，科技在军事领域的广泛运用正引起战争形态和作战方式的深刻变化，一场围绕钻研军事关键技术、抢占未来战争制高点的攻坚战已经打响。遥想100多年前，区区4000多英军远航万里而来，能够轻易击败几十万清军，一个重要的原因就是军事技术上的代差。历史教训必须铭记。我军必须以时不我待的紧迫感和危机感，瞄准世界军事科技前沿，加强前瞻谋划设计，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，不断提高科技创新对人民军队建设和战斗力发展的贡献率，推动军队现代化建设尽快转入创新驱动发展轨道。
　　绷紧依法治军“规则线”。令严方可肃兵威，命重始于整纲纪。厉行法治、严肃军纪，是古今中外治军带兵的铁律，是建设一支强大军队的不二法则。我军是唱着《三大纪律八项注意》走向胜利的，是秉持“一靠理想二靠纪律”走向正规化的，依法治军、从严治军是人民军队的光荣传统，也是新的历史条件下锻造威武文明之师的必然要求。必须深入贯彻《中央军委关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》，进一步在完善军事法规制度、法治实施、法治监督、法治保障上下功夫，强化法治信仰和法治思维，构建完善中国特色军事法治体系，加快治军方式“三个根本性转变”，在全军形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面，以法治引领和保障建设强大军队。
　　建设一支强大的人民军队，是共和国一路走来的坚强保证，也是实现中华民族伟大复兴的战略支撑。在追梦圆梦的时空轴上，强军梦与强国梦交相辉映、相互托举。只有坚持富国和强军相统一，深入推进军民融合发展战略，才能巩固军政军民团结，不断书写强国强军的辉煌篇章。
　　问与答
　　问：什么是“五个更加注重”？
　　答：一是更加注重聚焦实战，明确了发展基点问题；二是更加注重创新驱动，明确了发展动力问题；三是更加注重体系建设，明确了发展方向问题；四是更加注重集约高效，明确了发展效能问题；五是更加注重军民融合，明确了发展路径问题。
　　延伸阅读
　　1.习近平：《在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上的讲话》，《人民日报》2017年8月2日。
　　2.《习近平在中央军委军事工作会议上强调 在新的起点上做好军事斗争准备工作 坚决完成党和人民赋予的使命任务》，《人民日报》2019年1月5日。
