
拥抱智能时代的无限可能

　　近年来，科学技术和商业模式的新一轮创新浪潮方兴未艾，全球分工体系、产业发展和价值链格局正在开启一个全新时代。人工智能、大数据、深度学习、工业物联网、区块链、云计算与云服务等前沿科技成果，已经逐渐由梦想变为现实，由实验室走进工业领域。一系列让人耳目一新、眼花缭乱的新技术及其产业化应用，正在空前地刷新产业互联网的热度，也将重塑未来国际竞争格局。这是阎志编著的《B2B4.0：新技术应用引爆产业互联网》一书带给读者的真切感受。
　　本书是理论思考的结晶。B2B（指企业与企业之间通过专用网络，进行数据信息的交换、传递，开展交易活动的商业模式）是产业互联网最重要的应用领域，据《2018年度中国B2B电商市场数据监测报告》显示，2018年我国B2B电商交易规模为22.5万亿元，同比增长9.7%；全国B2B电商营收规模达600亿元，同比增长71.4%。本书作者抓住互联网技术、特别是移动互联网技术发展推进B2B不断升级的线索，阐述了B2B从信息服务、撮合交易到融合生态，再到以智能互信为核心的4.0一代的平台特征、盈利模式和产业形态，展示在大数据、数字货币、区块链等新技术推动下，B2B4.0在数据、客户、物流、仓储、金融、供应链等方面的巨大跃迁，瞻望新一代产业互联网的澎湃动能。
　　本书是实践探索的感悟。B2B在我国从无到有，由弱到强，是技术创新推动的结果，也是产业组织创新和市场经济制度创新的结果。作者通过富有激情的创业故事，以及作者亲身参与的卓尔智联和众邦银行等鲜活实践，娓娓道出B2B和产业互联网的前世今生，展示了互联网时代，中国企业家在B2B平台空间的开拓、竞争、共生与共赢。对于正在兴起的B2B4.0，作者通过大量应用实践案例，描绘了大数据、物联网、人工智能等大批革命性新技术带来的“交易平滑至简、要素无界流动”的开放型产业生态新愿景。
　　未来产业互联网向何处去？作者凭借对于运营架构、应用场景、核心问题和潜在难题的把握，全面细致地回应了区块链、数字通证、物联网、人工智能等新技术在B2B领域应用的各种热门话题。比如，关于区块链如何促进B2B交易线上化、如何塑造全新的信任机制、如何打造无边界的B2B生态平台、如何提高B2B支付效率和推动网络征信高效化等焦点问题，作者不仅细述内在逻辑，更是通过新加坡世界商品智能交易中心（CIC）等实践案例加以佐证，其详实程度几乎提供了一份区块链重构B2B新生态的实践指南。
　　当今世界，万物互联，“网”络天下，“钱”途无量。曾经的距离不断消失，新的距离往复产生。未来产业已端倪初现，智能时代的无限可能预示着产业互联网的灿烂前景。面对国内外经济形势的风云变幻，面临5G时代带来的产业互联网新机遇，唯创新者强，唯创新者胜。本书留给读者的不只是憧憬，还有执着努力的勇气和担当。
　　（作者为武汉大学经济与管理学院教授）
