
乡村振兴 齐鲁样板

　　潍坊 产业兴起来 农民富起来
　　本报记者  潘俊强
　　“我种的菌包，仅去年秋季一季就收入5万多元。”潍坊市峡山生态经济开发区山甫村的高增臣尝到甜头，关掉经营多年的养殖场，专心种起黑木耳。在政府的帮助下，他与一家企业签订包销合同后，今年又流转了40亩土地，还带动5户村民种起黑木耳。
　　在改革开放进程中，潍坊人民善于创新创造，探索出贸工农一体化、农业产业化经营等先进经验，创造出全国闻名的诸城模式、潍坊模式和寿光模式。进入新时代，潍坊打造三个模式升级版，继续引领乡村振兴。
　　科技创新
　　农业插上腾飞翅膀
　　一说到种地，不少人会感慨，累死累活一年，实在不易，增收也难。
　　以前，寿光市崔岭西村大棚蔬菜种植户崔江元也这样认为。但是当农业遇到“物联网+”“互联网+”之后，他却不再认同。他的智能手机里装了一款智慧农业APP，大棚内啥时候该通风了，该浇水了，要补光了……点点手机就能办。“这手机成了俺种大棚的新农具。”崔江元说，“用上智能化设备，不仅种地轻松，收入也翻了好几番。”
　　潍坊加快推进“互联网+现代农业”，运用大数据、物联网、移动互联网等新技术改造提升传统农业生产和营销模式，减轻农民劳动强度，提升农业生产效益。
　　种业是果蔬产业发展的核心驱动力。围绕抢占农业高质量发展的前沿，潍坊建立起种业创新为重点的农业科技创新体系。据统计，目前全市从事种子研发企业达19家，占全山东省的60%，育苗企业达260多家，新培育品种188个。
　　在寿光菜博会展示区，蔬菜大棚内水培、雾培等多种智慧化无土栽培展示与推广让人目瞪口呆，改变了人们“万物土中生”的传统观念，蔬菜“无土生金”是“景”也是“技”，把农业从受土地利用条件的制约中解放出来。
　　绿色发展
　　推动农业提质增效
　　“吃得好吃得健康，确保‘舌尖上的安全’。”潍坊市农业农村局的一位干部说。
　　山东鲁丰集团总经理刘海燕感同身受。最近，她正从安丘市调度往北京、青岛等地运送的蔬菜。“这些蔬菜，与销往美日欧的蔬菜一样，都是按同样标准组织生产的。蔬菜都带着追溯码，质量全程监控，在国内高端市场卖得很火。”
　　如何确保农产品质量安全？过去，土地分散，小片种植，化肥、农药管理上也难，安丘解决这个问题的方法，就是规模化种植基础上的标准化管理。
　　赵英才年近七旬，见证了安丘市推进这一管理模式的进程。他侍弄了一辈子庄稼，最初种地被人管还有些不适应。不过，现在他管理着一家企业的1390亩标准化种植基地，实行统一种植规划、统一技术指导、统一农药供应、统一田间管理、统一产品检测、统一市场销售的“六统一”管理模式。“生产高质量的农产品，卖出好价钱，参与种地的农民也得了实惠。”赵英才说。
　　高质量的农产品也得到国外客户的青睐。据统计，潍坊有500多种农副产品及加工产品出口120多个国家和地区，其中蔬菜和畜牧产业出口创汇分别占全国的1/18和1/8。
　　产业升级
　　促进三产深度融合
　　走进潍坊市寒亭区国家现代农业产业园，里面热闹非凡，参观者络绎不绝。
　　“通过产业园创建，潍县萝卜一根就卖12元以上，头茬西瓜每斤最贵可达30元。”入园企业郭牌农业科技有限公司总经理由守昌向参观者介绍，除了直接销售，寒亭区现代农业产业园还探索萝卜和西瓜的深加工。在园区内，记者看到有潍县萝卜脆、萝卜发酵饮料、西瓜脯、西瓜果酒等系列精深加工产品达到10余种。据寒亭区农业部门提供的数据，2018年潍县萝卜、寒亭西瓜加工产值达12亿元，是种植业产值3倍。
　　产业园还推行“合作社+农户”“企业+基地+农户”“协议收购保底收益”等模式，2018年产业园内农民人均可支配收入达到2.8万元。在产业园的辐射带动下，周边乡村旅游、休闲农业、农村电商等第三产业得到迅猛发展，投资7000万元新建了采摘观光基地、虞河农业观光带2000亩，发展乡村旅游示范点17家、农村电商200余家。
　　潍坊突出抓好农业新型经营主体提升，抓好骨干龙头企业培育，打造农业产业化联合体，增强与农民的利益联结。目前，全市种植大户有6.8万家，农民合作社2.6万家、家庭农场7227家，农业龙头企业3100余家，数量居山东之首。
　　
　　支部有作为 群众得实惠
　　本报记者  肖家鑫
　　宽5.5米、长5.5公里的环山路直达山顶，两处海拔300多米的蓄水池拔地而起，350亩果园架设滴灌设备……很难想象，所有这些工程，是一个只有126人的小村庄集体劳作的成果。
　　这里是烟台栖霞市亭口镇衣家村，只有57户，外出打工的占八成，前些年各家自扫门前雪，集体劳作无人来。一年前还是上山没有路、浇地没有水。
　　然而，短短一年，衣家村就发生巨变。村党支部书记衣元良说，是党支部领办合作社，为我们找到了村子发展的思路和方向。
　　党支部领办合作社，是烟台市委力推的强村富民创举，把党组织的政治优势与合作社的产业优势结合起来，变以往的“支部建在合作社”为“支部领办合作社”。
　　衣家村交通闭塞、缺水少地，别村的经验在这里行不通。村党支部摸索出一条路：用户口作为原始股，让每个村民都能享受到发展的红利，但该股不可继承；以劳动力入股，土地还由老百姓耕作，老百姓在农闲时来合作社干活，累计劳动量折价入股参与分红，并且该股可以继承。
　　基于劳动力入股，衣家村发明了工票。所谓工票，就是对劳动力的统计和分配。只要村民参加劳动，干一天活就计算一天的收益额。工票每2000元累计一股，同时在合作社内部可以用来购买树苗、化肥，交纳水费等，消费完的工票继续作为股份留在合作社账上，与原始股等同参与分红。
　　村民的心一下子热起来。修路时，全村男女老少都来了，白发老人也不甘示弱，早出晚归砌墙修路。
　　如今，衣家村广种樱桃和桃树，还搞了特色养殖，合作社预计年收入能达60万元。
　　在烟台，已经有1000多个村像衣家村一样，成立了由党支部领办的合作社。烟台市委希望，通过探索这种新型的集体经济发展模式，建立起集体和群众间的经济纽带，把群众组织起来合力推动乡村振兴。
　　
　　亲土种植  改土增产
　　本报记者  王  沛
　　大姜年年种，产量不升反降……前两年，潍坊市昌乐县王俊镇亓家店村村民总是愁眉苦脸，却不得其法。
　　“连年重茬种植会导致土壤有机质下降、酸化严重，土传病害增加。在单质肥时代，一些低质量肥料常常以牺牲地力为代价，这严重影响了耕地质量和粮食稳产高产。”山东金正大生态工程集团股份有限公司的博士王小华介绍，所以要进行土壤改良，提升耕地质量。
　　土壤改良？乡亲们一听就直摆手。最后，村干部、党员带头尝鲜，到了收获时节，没成想，平均亩产增产20%，品质也较往年有了提升，平均每亩还多收入4080元。
　　乡亲们惊叹：这咋这么神奇哩？王小华说，其实是一种“亲土种植”，就是从改土养地、减肥增效、品质提升和综合服务4个方面进行改良，边种地边养地。这是金正大集团的研发成果。
　　见到了实效，村民们纷纷加入。现代农业，讲究科学种植。2017年开始，金正大发起成立了农业服务公司金丰公社，向农户提供一揽子服务，将亲土种植的理念、技术和服务在农村落地，助农增收。
　　目前，亲土种植已覆盖1.6亿亩耕地，不仅有效改善了土地质量，还实现了增产，取得了社会效益和经济效益双丰收。
　　“土壤状况的好坏不仅影响国家的粮食安全，还直接关系到亿万农民的饭碗。”金正大集团董事长万连步说，“未来，金正大集团还将把耕地质量提升、农产品品质提升等上升为公司战略，围绕种植业，从种前、种后、修复等方面，为农户提供完整的综合性服务。”
　　
　　滩区安居梦  迁建一朝圆
　　本报记者  王  沛
　　最近，王修华乐得合不拢嘴：搬新房，娶媳妇，结束了大龄单身汉的生活。
　　王修华是菏泽市鄄城县丁阳寺村人，村子距黄河仅50米，饱受洪水泛滥之苦，居住条件恶劣。在山东，像王修华这样生活在滩区的群众，多达60万。长久以来，“三年攒钱，三年垫台，三年盖房，三年还账”是他们的生活写照。
　　为给滩区人民一个“稳稳的家”，从前年起，新一届山东省委、省政府自我加压，主动作为，提出2020年前解决60万滩区居民的防洪安全和安居问题。菏泽市全力推进这项民心工程。
　　黄河在菏泽境内全长185公里，依次流经东明县、牡丹区、鄄城县和郓城县，形成滩区面积504平方公里，涉及14.7万人。菏泽采取就地就近筑村台和外迁社区两种方式，其中新建村台社区28个，安置人口13万余人；新建外迁社区6个，安置人口1.2万余人。
　　去年9月，王修华跟着村里整体搬迁，进入社区，住房面积120平方米，自掏腰包不到一万元。社区内学校、幼儿园、老年活动场所、扶贫车间等布局齐全，媒人们纷纷上门。目前村里40岁以上的单身汉已脱单1/4以上。“现在对生活有信心了，腰板都比以前直了！”王修华说。
　　生活稳定了，还得脱贫致富。鄄城县在迁建过程中，还积极探索“滩区搬迁、产业先行”模式，在已建成入住的5个安置区，建起电子厂、服装厂等扶贫工厂，吸收500多人就业。
　　版式设计：沈亦伶
