
就是要让百姓“得实惠”

　　维护和发展人民的利益，就会赢得信任，赢得民心，赢得党和国家事业的发展进步
　　
　　天津市不久前公布的今年上半年经济社会发展情况中，有一个并不太显眼的数据：历史遗留导致没拿到房产证的28万户群众，上半年问题全部得到解决。“就是要拿出不怕百姓‘占便宜’的决心和态度，兢兢业业、扎扎实实解决群众最关心、最迫切、最直接的利益问题。”天津市委主要领导一语道出这条新闻的分量和价值。
　　长期以来，在一些地方和部门，不仅存在着事不关己高高挂起的官僚主义作风，对群众身边事漠不关心，也存在着一遇到群众能得到直接利益、直接好处的事，就心态扭曲，振振有词地推诿搪塞：凭什么占公家便宜，这可不行！这种心态常常导致理所当然的不担当不作为。
　　房产证问题就是一个很典型的实例。机构改革重组、部门职能优化、土地权属变更等种种历史遗留问题叠加，导致群众住房长期拿不到房产证，新部门新机构本应新官理旧账，捋顺关系，厘清职责，出台相关政策，有理有据加以梳理解决。但一些地方部门怕麻烦，也怕因为一件事引出更多事，更怕会引出一连串的诉求，于是就以种种理由，堂而皇之地将问题长期搁置，久拖不决。越拖越没人了解历史情况，越无法理出头绪，以致成为无头公案。
　　其实，办法总比困难多，总能找到管理部门、权属单位、百姓个人等当事各方都能接受的方案。关键是想不想以不怕百姓“占便宜”的心态动真碰硬，翻开旧账本，搞清老缘由，在可能引出一连串问题的复杂局面下，依然坚持“以人民为中心”的发展思想，真正把理念变成行动。坚持“以人民为中心”的发展思想，关键就是要扎扎实实落到具体工作中，体现在管理流程、环节上，凸显于解决问题的实际操作中。天津的成绩说明，心态一变天地宽。只要正确看待百姓利益和诉求，再难的事也能找到突破点，找到解决之道。
　　历史一再昭示我们，维护和发展人民的利益，就会赢得信任，赢得民心，赢得党和国家事业的发展进步。我们党98年的奋斗史、新中国70年的发展史充分说明了这一点。只有深深根植于人民群众，想群众所想，急群众所急，把人民群众利益摆在至高无上的地位，我们才能以自己的辛勤劳动和不懈努力，不断保障和改善民生，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的目标稳步前进。
