香港特区政府举行跨部门记者会
最严厉谴责违法暴力行为

　　本报香港9月2日电  （记者张庆波）香港特区政府2日举行跨部门记者会指出，过去两日暴力分子非法集结，违法暴力行为不断扩散升级并且带有恐怖性质，罔顾法纪、无法无天，严重冲击“一国两制”底线和香港法治。特区政府对此予以最严厉谴责，全力支持警队果断严正执法，把犯罪分子绳之以法。
　　特区政府政务司司长张建宗表示，暴力分子严重破坏香港社会安宁和秩序，罔顾公众安全，挑战国家权威、冲击“一国两制”底线，对此绝对不能容忍。
　　他表示，止暴制乱、恢复秩序是当务之急。特区政府正积极探讨建立多元化、广泛的对话平台，通过坦诚、认真的沟通和对话，聆听市民心声，化解矛盾，为香港目前困局寻出路，让香港重回正轨。
　　特区政府保安局局长李家超指出，过去两日暴力分子在立法会、政府总部、港铁和机场等各处再次大肆破坏，毁坏公共设施，纵火、堵路，导致交通瘫痪，阻碍机场运作，暴力程度、危险程度和破坏程度都达到非常严重的地步。暴力分子目无法纪，与他们自称的所谓公义完全背道而驰，警方会继续维护法纪，严正追究。
　　特区政府运输及房屋局局长陈帆说，过去两日暴力分子在47个车站恶意破坏，使香港铁路设施遭到史无前例的损毁，既威胁广大乘客和港铁工作人员的人身安全，也严重影响铁路安全运作，对香港经济造成伤害。
　　特区政府教育局局长杨润雄表示，感谢学校校长和老师，在开学之日坚守岗位，专心做好教学工作。各学校会特别关注校园欺凌问题，确保所有学生在安全、有序的环境下专心学习。
　　在接受记者提问时，张建宗强调，特区政府正检视现有法律规定以尽快止暴制乱，目的是帮助香港真正恢复法治环境。
