网友热议任仲平文章——
在长征中接续长征 在奋进中保持奋进

　　本报北京9月2日电  （记者王坎）人民日报2日头版推出任仲平文章《新长征路上重整行装再出发——论“不忘初心、牢记使命”主题教育》。文章指出，“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，中国共产党人的“长征”，永远在路上。今天，这支引领着“中国号”巨轮的队伍，以一次新的动员、一次新的整队、一次新的升华，擦亮初心、筑牢使命，在长征中接续长征，在奋进中保持奋进，走向更美好的明天，走向更光辉的未来。文章刊发后引发众多网友热议。现摘编部分网友留言如下：
　　网友“道德知行”：时刻牢记，以人民为中心；时刻笃行，以人民为出发点。一个真正以人民的幸福为目标的政党，是不可战胜的。
　　网友“四月的风”：永不懈怠，是每一代人的历史使命，也是一个民族屹立于世界民族之林的重要支撑。
　　网友“付某”：文章有结构，有文采，有思想，有说服力！
　　网友“简爱”：追本溯源，志在当下，展望未来，扬帆起航。
　　网友“雄关漫道”：观点鲜明，时代感强，不仅有强烈的现实意义，而且有深远的历史意义。在实现中华民族伟大复兴的新长征路上，我们每个人都要走好自己的长征路！
　　网友“金大地”：得民心者有力量，让我们一起开辟新征程。
　　网友“天下”：用初心燃烧坚定的信仰，以使命走好红色的长征路。牢记，船到中流浪更急、人到半山路更陡。前进，前进，伟大的中国！
　　网友“Min”：酣畅淋漓，振聋发聩。
　　网友“张小跳”：必须发扬革命战争年代那种敢于战斗、不怕困难的奋斗精神，重整行装再出发。
　　网友“拾叶”：非常受鼓舞，豪情油然而生！
　　网友“祥和一家”：初心不变，信念不改。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。中国共产党人的“长征”永远在路上！
