
“帮办不包办”（中国道路中国梦·奋战在基层一线（19））

　　去年9月，我所在的乡村振兴服务队进驻山东省乐陵市，主要服务对象是杨安镇及所属5个村（社区）。队伍中的10名同志，分别来自山东省人大常委会机关、省公安厅、省农业农村厅等9个不同单位，虽然不少人都在农村长大，但基层工作经验并不丰富。
　　乡村振兴千头万绪、各村情况千差万别、群众诉求五花八门……来之前，我们对工作难度有心理准备，因此也做了不少功课，学习了不少其他地方的成功经验，提前琢磨出一些工作思路。然而，真正来到驻地，才发现好多派不上用场。比如，在我们之前的设想中，建设现代化蔬菜大棚是个不错的发展方向，在山东其他地区也都有成功案例。然而，深入调研后才发现，这条路子在杨安镇并不现实。
　　原来，杨安镇素有“味都”“调味品第一镇”的美誉，这里集中了100多家调味品生产企业，也是全国重要的调味品集散地。很多百姓靠着经营调味品生意，率先富了起来。附近的村民，在家门口就能找到不错的致富机会。正因如此，杨安镇的劳动力成本要高出周边地区一截。建设蔬菜大棚，很可能连人手都招不到，大大提高了种植成本。
　　这个细节，不深入基层是难以发现的。拿捏尺度，成了我们来到基层最先领悟到的“帮扶理念”。所谓尺度，就是在帮扶过程中，切忌想当然，也要避免理所当然，更不要想着“包办一切”。帮扶的尺度，正是建立在详实调研基础上。惟其如此，才能搞清楚“帮什么”“帮到哪”的问题。这也让服务队的队员们更深刻理解了山东省委为我们工作定下的原则：“帮办不包办，服务不干预”。
　　把握好帮扶的尺度，更深远的意义在于充分调动起被帮扶地区的主动性和积极性。和其他乡镇比较，杨安镇不缺产业基础，但在村居环境、基础设施等方面仍相对落后，也缺少系统的规划和设计。针对这些长远问题，我们与镇党政负责人、有关专家学者一起，制定、研讨、论证出当地的乡村振兴战略规划。而具体到农村如何发展，老百姓最有发言权。我们多次召集村（社区）党支部书记、村委会主任、村民代表及镇、管区负责人座谈会，确定了5个村（社区）整体或专项发展规划，让当地领导干部和百姓唱主角。
　　目前，部分社区的绿化、道路改造和住房保温工程已近完成，一些地方的美丽村居示范村建设规划正在推进，几个村子的整体迁建和人居环境综合整治工程已经完成前期测量、规划等工作，5个村的部分产业项目即将落地。在基层这一年，越来越深刻认识到，服务队既要主动作为，也要实事求是；既要担当奉献，也要分清主次。我想，这一点对于所有下乡干部开展帮扶工作，都是一条有益的经验。
　　（作者为山东省派乐陵市乡村振兴服务队队长，本报记者肖家鑫整理）
