
携手新时代 共铸新辉煌
2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议在广西举办
　　自2004年泛珠三角区域开展合作以来，在各方共同努力下，合作机制日益健全，合作领域逐步拓宽，合作层次不断提升，结出累累硕果。2018年，泛珠区域生产总值总和达31.72万亿元，是2004年的5倍，约占全国的1/3。
　　2019年，泛珠合作迎来新的发展机遇。站在新的历史起点上，泛珠合作大有可为。今年中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，明确以粤港澳大湾区为龙头，辐射带动泛珠三角区域发展；《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》和《西部陆海新通道总体规划》印发实施，广西、云南自由贸易试验区挂牌成立，为泛珠合作不断深化提供了新动力新支撑。
　　广西作为泛珠合作的重要成员，近年来，积极参与泛珠三角区域合作行政首长联席会议、泛珠合作与发展高层论坛和经贸合作洽谈会等重要机制平台建设，特别是以提升做实珠江—西江经济带为抓手，以全面对接粤港澳大湾区、西部陆海新通道和中国（广西）自由贸易试验区建设为契机，以中国—东盟博览会等为重要平台，积极深化与泛珠各方的交流合作。今年9月5日—6日，2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议将在广西举办。在新的起点上，广西将进一步携手各方，深化合作，开创泛珠三角区域合作新局面。
　　
　　携手全面对接粤港澳大湾区建设。广西作为粤港澳大湾区腹地，与泛珠各方共同加快粤桂黔高铁经济带、CEPA先行先试示范基地等平台建设，主动接受粤港澳大湾区辐射带动，强化泛珠三角区域合作机制，与各方共同推进基础设施互联互通、统一市场建设、产业协作发展，促进区域经济协调联动发展。南宁铁路枢纽衔接柳南客运专线、南广线、南昆客运专线、邕北线4条高铁线及南凭线、南昆线、湘桂线、南防线4条普速线，已成为西南区域性客运枢纽，后续还将建成贵南线、南崇线、南玉线3条高铁，为泛珠合作及“一带一路”建设发挥重要的通道作用。
　　携手扩大对东盟的开放。广西作为面向东盟的国际大通道、西南中南地区开放发展新的战略支点、“一带一路”有机衔接的重要门户，战略地位独特，以“一带一路”建设为引领，欢迎泛珠各方参与中国—东盟博览会、中国—东盟信息港、面向东盟的金融开放门户和中国（广西）自由贸易试验区、防城港市国际医学开放试验区等重大平台搭建，提升对泛珠各方“走出去引进来”的服务功能。
　　携手共建西部陆海新通道。发挥广西北部湾作为西部陆海新通道出海口和国际门户港的作用，与泛珠各方共同建设现代铁路网、高速公路网、信息互联互通网、能源保障网，与各方共同推进黄桶至百色铁路、黔桂铁路增建二线、南昆铁路百色至威舍段增建二线等前期工作。加强南宁、桂林等机场与泛珠区域各主要机场的合作，推动构建高效便捷的互联互通体系。
　　携手推进产业联动融合发展。广西将与泛珠各方共同建设发展“飞地经济”和“科创飞地”，共同承接粤港澳大湾区等东部地区产业转移，精准对接新一代信息技术产业、先进装备制造业、新材料产业等，共同培育发展战略性新兴产业。推动南宁、柳州、桂林等国家物流枢纽城市和其他物流节点城市与泛珠城市加强合作，大力发展物流业。深入推进桂林国际旅游胜地、中越跨境旅游合作区、巴马长寿养生国际旅游区等旅游目的地与泛珠城市合作，联手做大做强健康养老业、旅游业。面向粤港澳打造一批“米袋子”“菜篮子”和“果园子”。
　　携手加快推进市场一体化建设。广西将与泛珠各方共同推动建设内地九省区大通关电子口岸信息平台，深化海关多式联运业务试点，提升沿海口岸同内陆口岸通关协作水平。实施全国统一的市场准入负面清单制度，深入实施公平竞争审查制度。加快探索建立规划制度统一、发展模式共推、治理方式一致、区域市场联动的市场发展新机制，推动跨地区市场监管共治。探索建立泛珠区域信用合作和联动机制，推进信用信息交流共享。依托广西CEPA先行先试示范基地等平台，深化桂港澳经贸合作。
　　携手加快中国（广西）自由贸易试验区建设。国家批准设立中国（广西）自由贸易试验区，是新时代推进西部大开发形成新格局、深化面向东盟开放合作、统筹陆海联动发展的一项战略举措。建设好自贸试验区是广西的重大任务，是广西扩大开放具有里程碑意义的大事，也是带动全区高水平开放高质量发展的牵引性工程。广西将抢抓机遇，对接泛珠各方开放平台，携手加快广西自贸试验区建设。
　　携手推进生态环境联防联治。推动建立区域环境信息共享和联防联控工作机制，共同加强南岭山地森林及生物多样性生态功能区、桂黔滇喀斯特石漠化防治生态功能区等建设，实施珠江—西江水资源保护联合行动计划，推进国家循环经济示范城市（县）、资源循环利用基地等循环经济示范试点建设，推动生态保护地区和受益地区开展横向生态保护补偿，打造跨省区生态文明建设合作的范本。
　　广西将坚持以新发展理念推动高质量发展，以高水平开放引领高质量发展，聚焦落实新使命和新要求，以2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议在南宁举办为重要契机，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，加快建设壮美广西、共圆复兴梦想。
　　数据来源:广西发展改革委
