
中共海南省委政策研究室面向全国公开选调工作人员公告

　　为服务海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设，根据工作需要，中共海南省委政策研究室决定面向全国公开选调工作人员，公告如下：
　　一、选调计划
　　公开选调副处长、三级调研员或四级调研员1名、一级主任科员及以下干部4名。
　　二、选调条件
　　1、拥护党的路线、方针和政策，爱岗敬业，品德良好、忠诚可靠、作风端正、责任心强；
　　2、具有公务员（或参公人员）身份，身体健康；
　　3、具有较强的文字综合、调查研究能力和政策理论水平。同等条件下，有党委、政府研究室及办公室系统文字工作经历、担任过重要综合文字组织起草工作的同志优先；
　　4、副处长、三级调研员或四级调研员年龄要求在40周岁以下（1979年9月18日后出生），一级主任科员及以下干部年龄要求在35周岁以下（1984年9月18日后出生）；
　　5、具有2年以上（含）基层工作经历（计算截止时间至2019年9月30日）；
　　6、具有全日制大学本科以上（含）学历；
　　7、具有下列情形之一的，不得报考：
　　（1）涉嫌违纪违法正在接受有关专门机关审查尚未作出结论的；
　　（2）受处分期间或者处分影响期限未满的；
　　（3）按照国家或地方有关规定，工作服务年限未满或对选调有其他限制性规定的；
　　（4）任职试用期未满的；
　　（5）被依法列为失信联合惩戒对象的；
　　（6）法律、法规规定的其他情形。
　　三、选调程序等详细情况请登录海南省人民政府网（www.hainan.gov.cn）、南海网(www.hinews.cn)查询。
　　四、其他事项
　　（一）报名方式：网上邮箱报名或邮寄资料报名。电子邮箱：hnzys529@163.com或hnzys529@126.com。邮寄资料地址：海南省海口市国兴大道69号海南广场省委1号楼529室。邮编：570203
　　（二）报名时间：自2019年9月3日起至2019年9月18日止。
　　咨询电话：（0898）65314066
　　中共海南省委政策研究室
　　2019年9月3日
