
新中国诞生（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　编者按：七十年峥嵘岁月，七十年铸就辉煌。在中华人民共和国成立70周年之际，从今天起，新华社与中央党史和文献研究院联合推出专栏“壮丽70年 奋斗新时代——新中国峥嵘岁月”，以图文等报道形式，回顾在中国共产党领导下新中国走过的70年非凡历程，重温一个个载入史册的重大事件、重要时刻，呈现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，昭示中华民族阔步迈向伟大复兴的光明前景。今天推出第一篇《新中国诞生》。
　　
　　1949年9月30日，刚刚闭幕的中国人民政治协商会议第一届全体会议选举产生了中央人民政府委员会，毛泽东主席向全世界郑重宣布：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”中国的历史从此开辟了一个新的时代。
　　1949年10月1日，中华人民共和国开国大典在北京天安门广场隆重举行。
　　下午2时，中央人民政府委员会举行第一次会议，中央人民政府正、副主席及委员宣布就职。
　　下午3时，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界庄严宣告：“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”接着，毛泽东按动电钮，在义勇军进行曲的雄壮旋律中，第一面鲜艳的五星红旗冉冉升起。广场上，54门礼炮齐鸣28响，象征着中国共产党领导全国人民艰苦奋斗的28年历程。
　　升旗结束后，毛泽东宣读了中央人民政府公告。接着举行阅兵式。人民解放军陆海空三军受阅部队以连为单位列成方阵，迈着威武雄壮的步伐由东向西行进，分列通过天安门前。刚刚组建的人民空军的14架战斗机、轰炸机和教练机，在天安门广场凌空掠过。
　　阅兵式持续近3个小时，结束时天色已晚，长安街上华灯齐放，工人、农民、学生、市民的游行队伍高举红旗，纵情欢呼人民当家作主的新中国诞生。
　　当天，全国已经解放的各大中城市都举行了热烈的庆祝活动。10月1日这一天，被定为中华人民共和国国庆日。
　　新中国的成立，是五四运动以来我国发生的重大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的重要里程碑，中华民族发展进步从此开启了新纪元。
　　（新华社北京9月2日电） 
