2018年全区生产总值突破2万亿元，人均地区生产总值超过6000美元——
广西今朝更壮美（权威发布）

　　2万亿元
　　全区生产总值从自治区成立之初的24.5亿元提高到2018年的2万亿元
　　825万人
　　2012年至2018年，全区累计减少贫困人口825万人，贫困发生率从18%降至3.7%
　　91.6% 
　　2018年，设区市空气质量优良天数比率91.6%
　　
　　9月2日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任鹿心社，广西壮族自治区党委副书记、自治区主席陈武出席，以“建设壮美广西 共圆复兴梦想”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　党的十八大以来，习近平总书记赋予广西“三大定位”新使命，提出“五个扎实”新要求，去年12月又为广西壮族自治区成立60周年题词，要求“建设壮美广西 共圆复兴梦想”。
　　鹿心社说：“我们牢记嘱托、感恩奋进，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把‘建设壮美广西 共圆复兴梦想’作为新时代广西发展的总目标总要求，把落实‘三大定位’新使命和‘五个扎实’新要求作为广西改革发展的主线，坚持‘解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干’工作方针，加快推动开放发展、创新发展、绿色发展、高质量发展。”
　　四大优势，八桂圆梦正当时
　　“北有长城，南有灵渠”，桂林兴安灵渠是世界上最古老的运河之一；“打开门就是东盟，走两步就是越南”，广西沿海沿江又沿边；“桂林山水甲天下，广西处处是桂林”；邓小平等老一辈革命家曾在这里领导和发动百色起义、龙州起义……鹿心社用“文化底蕴好”“区位条件好”“风景风情好”“红色基因好”概括广西的四大优势。
　　鹿心社介绍，新中国成立70年来，广西综合实力显著增强。全区生产总值从自治区成立之初的24.5亿元到2011年突破1万亿元，再到2018年突破2万亿元，人均地区生产总值超过6000美元。自治区成立之初，广西产业基础极为薄弱，现在已经拥有食品、汽车、机械等10个千亿元产业。基础设施实现跨越发展，高铁动车运营里程1771公里，91%的县通了高速公路，沿海和内河港口年吞吐能力分别达2.5亿吨、1.1亿吨。
　　开放发展迈出坚实步伐。广西不断深化以东盟为重点的对外开放合作，连续成功举办15届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会。西部陆海新通道、自由贸易试验区等国家重点开放战略正务实推进。
　　作为全国脱贫攻坚主战场之一，按照“核心是精准、关键在落实、确保可持续”的要求，广西聚焦“两不愁三保障”和深度极度贫困地区，举全区之力打赢打好脱贫攻坚战。2012年至2018年，全区累计减少贫困人口825万人，贫困发生率从18%降至3.7%。
　　“昔日‘老、少、边、山、穷’的广西，逐步从贫困落后走向繁荣振兴，从偏远封闭走向开放前沿，从温饱不足走向全面小康。”鹿心社说。
　　“二次创业”，传统产业开新局
　　如何落实中央部署，推进高质量发展？陈武表示，首先要把发展理念、发展方式转变过来。
　　近年来，广西积极推动糖、铝、机械等传统产业“二次创业”。广西蔗糖产量占全国60%，过去数量大，但质量水平不高，平均单产才4吨多。近年来，广西推进“双高糖量蔗基地”建设，初步建成500万亩“双高”基地，单产达到6吨多，含糖量也大为提高。与此同时，通过组建糖业集团，提高生产加工水平和整个糖业发展水平，延伸产业链。
　　过去相当长一段时间里，广西机械工业产品技术水平不高。近些年，通过技术创新、产品创新、体制机制创新，带动机械行业迈向高质量发展。如今，柳工、玉柴等机械企业生产技术水平已进入全国前列。
　　广西还全力推进战略性新兴产业。过去几乎是一片空白的电子信息产业，产值已接近2000亿元。
　　变“绿”为宝，生态优势金不换
　　生态立区、生态惠民。70年来，特别是党的十八大以来，“绿色接力棒”在八桂大地上不断传递，“山清水秀生态美”的金字招牌更加闪亮。
　　鹿心社表示，广西牢记习近平总书记“广西生态优势金不换”的嘱托，扎实推进生态环境保护建设，打好污染防治攻坚战。
　　2012年至2018年，广西万元GDP能耗累计下降24.1%；2018年，设区市空气质量优良天数比率91.6%；植被生态质量和植被生态改善程度位居全国首位，森林覆盖率、生物多样性丰富度排全国前列，具有广西特色的绿色发展路子越走越宽广。
　　“我们将依托广西优良的生态资源深入实施生态经济十大重点工程，发展生态工业、生态农业、生态服务业，变‘绿’为宝、点‘绿’成金，努力把绿水青山变成‘金山银山’。”鹿心社说。
