
以信用建设推动高质量发展（新论）

　　监管要跟得上时代前行的步伐，尽快形成“守信获益，失信受罚；一处失信，处处受限”的格局，同时防范惩戒泛化、扩大化
　　
　　“信，国之宝也。”信用是个人安身立命的根本，是企业营商兴业的条件，也是社会良性运转的前提。信用制度维系着社会秩序，调节着社会关系，构成社会主义市场经济正常运行的基础性规则。在更大范围、更宽领域、更深层次上提高开放水平，树立国际品牌和声誉，需要按照中央要求，以加强监管为着力点，发展和完善社会信用体系，规范市场秩序，优化营商环境，推动高质量发展。
　　大力推进信用体系的建设，将使我国社会主义市场经济体制更趋完善、更加健康。比如，共享经济在颠覆传统的消费理念与生活习惯的同时，极大降低了交易成本，提高了经济的运行效率与资源的利用效率，也给现代市场经济带来了巨大的变革。但在共享经济发展过程中，参与者的身份认证和权益保障，都需要通过信用解决守信激励和失信惩罚的问题。可以说，没有信用就没有共享经济，而信用体系的建设也决定着共享经济的边界。所以，监管能力和水平要跟得上时代前行的步伐，要建立健全贯穿市场主体全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的新型监管机制，不断完善现代社会信用体系。
　　这其中，产权制度和契约规则的作用不可小觑。产权制度是信用制度的载体，建立在产权之上的信用才能稳定。从“坚持社会主义基本经济制度的必然要求”的高度看产权保护、信用保护，只有产权归属清晰、使用和处置权明确，才能对享有的权利实施信用，且信用不会失真、失效。以产权对等为基础建立起来的信用制度，能有效防范过度信用与信用放大，实现产权对信用的约束。同时，信用和契约互为因果，契约规则推动了信用经济的发展，以制度化的形式保障了权利实现。通过法治建设来倡导市场主体遵从契约精神，推动政府部门带头遵守契约，落实公平竞争制度、信赖保护原则，也是信用体系建设的有机组成部分。
　　市场经济、信用经济离不开道德建设的支撑。随着各类市场交易的日趋复杂化，代表债权债务关系的信用形式也随之复杂化。发挥好信用形式代替货币流通、节约流通费用等正效应，需要加强与现代市场经济相适应的道德力量，从而减少诉讼成本、提升市场效率。普及诚信教育，要以社会主义核心价值观的培育和践行为中心，贯穿精神文明建设的全过程，弘扬诚信文化，建设信用中国，在青少年中树立正确的义利观，普遍形成崇尚诚信、践行诚信的社会风尚。
　　国之信，重九鼎；人之信，诺千金。健全一个国家的信用体系，失信惩戒机制不可缺失，要依法完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，尽快形成“守信获益，失信受罚；一处失信，处处受限”的格局，进而使各类信用主体不能失信、不敢失信、不想失信。通过信用立法明确“红黑名单”、严重失信的边界，同时防范惩戒泛化、扩大化，未来需利用互联网、大数据、人工智能，构建信用信息一体化平台，大力发展信用服务市场，推动信用经济的高质量发展。
　　（作者为中央民族大学管理学院教授）
