
“拿出硬举措持续整治”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）
——中央第十六指导组主题教育经验成果交流会侧记
　　当前，第一批主题教育进入收官阶段，各单位主题教育开展情况如何？取得了哪些成效？近日，在全国总工会机关，中央第十六指导组召开了主题教育经验成果交流会。
　　会上，中央纪委国家监委机关、中央财办、国家体育总局、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国红十字会、北京冬奥组委等8家单位有关负责同志带来了最新“成绩单”，中央第十六指导组进行了点评指导。
　　“中央纪委国家监委带头落实党中央重大决策部署，紧紧围绕深化供给侧结构性改革、打赢三大攻坚战、保障改善民生、减税降费、优化营商环境等重大举措加强政治监督，制定解决形式主义突出问题为基层减负的工作措施，坚决查处包庇、纵容黑恶势力的腐败分子，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理等。”中央纪委国家监委机关党委常务副书记李洋说。
　　中央财办秘书局局长张勇介绍，“我们坚决贯彻落实习近平总书记有关重要批示要求，做好上半年经济形势分析、准备第五次财经委员会会议。同时，我们还到江苏调研，听取企业意见，现场办公，拉出问题单子，为企业解决实际困难，推动科创板顺利开板。”
　　国家体育总局直属机关党委副书记常建东说：“针对赛风赛纪问题，总局下大功夫整治，再次梳理了赛风赛纪的薄弱环节和风险点，强化防范措施，确保赛风赛纪问题得到有效治理。”
　　“扎实做好城市困难职工解困脱困、化解过剩产能中职工权益维护工作”“以对干部不担当不作为进行专项整治工作为例，已有两位局级干部因不适宜担任现职而予以免职”“针对涉及妇女儿童的热点案件的联动处置，及时加强研判，指导督促各地调查核实，把控处理进展”“在即将召开的中国红十字会第十一次全国会员代表大会上已确定增设监事会，来自社会各领域和基层的会员代表、理事和常务理事均超过50％、30％和20％，增强了红十字会的群众性和代表性”“结合国际交流、三地办赛及场馆化工作特点改进会议形式”……会上，全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国红十字会、北京冬奥组委等5家单位有关负责同志也一一“晒单”。
　　听了大家的发言，中央第十六指导组组长耿惠昌强调：“要把问题整改作为巩固提高主题教育成效的重要措施，认真梳理前段主题教育中查找出的问题、专题民主生活会上查摆出的问题、相互批评中提出的意见建议，进一步完善整改措施，明确整改时限，落实整改责任，拿出硬举措持续整治。”
