
 “人民至上”汇聚强大合力（评论员观察）
——解析新中国70年发展密码②
　　正是把“人民”作为发展的价值尺度，国家的发展进步才能最大范围地凝聚共识、最大程度地激发力量
　　知向何处则不惑于方向，明所从来则充足于动力，既有“为了人民”的明确指向，又有“依靠人民”的深厚动力，这正是人民共和国的成功密码
　　
　　为民爱民的声音，胜过激昂的乐章。不久前，在甘肃考察时看到李应川一家乔迁新居后过上好日子，习近平总书记深情指出，“共产党就是为人民服务的，就是为老百姓办事的，让老百姓生活更幸福就是共产党的事业”，他强调，“永远不要失去民心，永远要想着给老百姓办事，共产党要做的就是这个事”。念兹在兹的为民情怀，具有直抵人心的力量，也揭示着新中国70年奋斗历程的价值指向和力量源泉。
　　一个国家的名字，往往最能体现这个国家的根本性质。在新中国成立之时，关于新生国家的命名，曾有不少方案，但经过反复酝酿，最终确定为“中华人民共和国”。“人民”成为最鲜明的政治底色，彰显着“人民至上”的价值追求。70年风雨兼程，人民的底色经久不衰，为民的情怀历久弥新，“人民至上”的价值追求体现在国家进步的每一个足迹里。
　　如果要问新中国70年最大的改变是什么？答案一定会指向“人”。从1949年到2019年，时光犹如巨笔，绘就出亿万人民日日常新的生活画卷。告别票证经济、物质匮乏，今天的人们追求“吃好”“穿美”；告别“十个人中八个都是文盲”的昔日场景，今天学子坐在窗明几净的教室里求学问道。“三转一响”、万元户、下海、“互联网+”、人工智能……70年，从生存到发展，从物质到精神，人民生活发生着翻天覆地的改变，为“人民至上”的价值理念写下生动而温暖的注脚，也让“为人民谋幸福”的初心愈加闪耀。
　　凡是为民造福的事就一定要千方百计办好，凡是损害广大群众利益的事就坚决不办。新中国70年发展前行，“人民”始终被置于价值序列的首位，成为制定政策的依据、衡量得失的标准，成为发展的价值导向和目标指向。惦念人民安危冷暖，新中国成立后我们迅速医治战争创伤，恢复国民经济；顺应人民更高期待，我们推动改革开放，将财富创造的权利交给人民。进入新时代，我们作出社会矛盾转变的重大判断，不断满足人们的美好生活需要。70年来，正是把“人民”作为发展的价值尺度，把“人民对美好生活的向往”作为奋斗目标，国家的发展进步才能最大范围地凝聚共识、最大程度地激发力量。
　　“人民是历史的创造者，是我们的力量源泉”。70年来，我们始终相信人民、依靠人民，在人民的实践创造中凝聚发展的合力。当年建设人民大会堂，“一万人开会，五千人用餐，十个月建成”的目标，看似不可能完成。但大会堂破土动工后，全国各地的建设者汇聚北京，首都学校师生、市民群众等利用业余时间参加义务劳动，有些在北京火车站乘车的旅客甚至利用候车的时间赶到工地上挖几锹土、搬几块砖。先后30多万人次参与大会堂工地的义务劳动，最终将不可能变成了可能。这样的人民力量，体现在太行绝壁上的红旗渠，体现在小岗村的红手印，体现在创新创业的时代潮流……正是“众人拾柴”、拼搏创造的力量，让我们克服一次又一次挑战，实现一次又一次跨越，书写了新中国70年发展的壮丽史诗。
　　人民是新中国的坚实根基，人民是我们党执政的最大底气。世界上很少有哪个政党，能像中国共产党这样，把为人民服务庄严地写进党章，并把“以人民为中心”的发展思想贯穿于治国理政的各个环节。实际上，每个国家的发展，都需要回答“为谁发展”和“发展动力”这两个基本问题。为了人民，回答了发展的价值指向问题，使得治国理政的目标和人民群众的利益诉求始终保持一致；依靠人民，解决了发展的力量源泉问题，使得群众的首创精神为国家发展注入不竭动力。知向何处则不惑于方向，明所从来则充足于动力，既有“为了人民”的明确指向，又有“依靠人民”的深厚动力，这正是人民共和国的成功密码，也是70年发展具有普遍意义的启示。
　　现在，我们正以一场叩问初心使命的主题教育迎接新中国70华诞，这是对自己的鞭策，更是对“人民至上”价值理念的宣示与坚守。不忘初心再出发，始终为了人民、依靠人民，“中国号”巨轮就能在亿万人民的齐心协力中乘风破浪、行稳致远。
