一位塔吊师傅把相机带上云端，记录二十年来——
浦东 不断拔节生长（中国梦·家国情）

　　我们即将迎来新中国七十华诞。70年来，党领导中国人民创造了世所罕见的发展奇迹，实践充分证明，中国人民是有深厚家国情怀的人民，中国人民是有伟大创造力的人民。
　　一心装满国，一手撑起家，今起，本版刊登“中国梦·家国情”系列报道，展现各行各业、各族人民为实现中华民族伟大复兴中国梦而艰苦奋斗、开拓前进的故事，聆听他们对祖国母亲的赞美和祝福。
　　——编 者 
　　
　　1998年8月5日，浦东，上海建工集团塔吊师傅魏根生第一次在高空按下快门，记录下东方明珠塔“孤单”的身影，468米的高度，在当时的黄浦江畔一枝独秀。
　　此后20年间，K11大厦278米、百联世贸大楼333米、金茂大厦420.5米、环球金融中心492米、上海中心大厦632米……不断刷新的高度，见证着中国对外开放的步伐。
　　上海以平均每两年一座大桥的速度，相继建造了南浦大桥、杨浦大桥、奉浦大桥、徐浦大桥。如今，20余座隧桥贯通浦东浦西。浦东，也从上海人眼中的“乡下”，成长为全国改革开放的先行者、排头兵。
　　20年间，塔吊工小魏变成了退休的老魏。这位摄影爱好者手中的镜头，始终见证着浦东开放开发的历史点滴。
　　拔地而起的座座高楼，不断延伸着浦东的天际线，这里的一草一木、一砖一瓦，也在诉说着改革的故事。
　　制图：蔡华伟 沈亦伶
　　
　　一座座高楼拔地而起，不断刷新着城市高度，几十年了，我参与并见证了国家改革发展建设的伟大历程。
　　虽然现在退休了，我还是会在澄澈干净的“水晶天”来到上海中心大厦拍摄浦东美景，这是我曾经奋斗过的地方。我经常把最新拍到的照片在朋友圈分享，让亲朋好友看到伟大祖国日新月异的变化。
　　——魏根生 
