
《十万个为什么》 为什么受欢迎（逐梦70年）

　　新中国成立70年来，出版了大量优秀科普读物，少年儿童出版社出版的《十万个为什么》丛书是影响巨大的经典代表作之一，是中国原创科普图书著名品牌。自1961年4月推出，《十万个为什么》不断推陈出新，至2013年8月出版了第六版，发行量超过1亿册，居中国科普读物发行量之首。1998年，该书荣获“国家科技进步二等奖”。2008年，《十万个为什么》第五版（新世纪版）获首届“中国出版政府奖”图书奖。在新中国成立50周年时，被评为“感动共和国的50本书”之一。
　　1960年，我有幸成为《十万个为什么》第一版的主要作者之一，从此与《十万个为什么》结下不解之缘，参与从第一版直至2013年第六版所有版本的写作。回顾《十万个为什么》半个多世纪的历程，对于当今出版科普读物也有些许有益启示。
　　《十万个为什么》的诞生
　　《十万个为什么》的重要创始者，当数资深出版家、当年少年儿童出版社第三编辑室（即自然科学读物编辑室）主任王国忠。1959年为了向国庆10周年献礼，他查阅少年儿童出版社出版的科普图书，发现数量很多，但都是几万字的小薄本。他和编辑到学校进行调查，发现学生爱问“为什么”。于是从1959年年底开始，便准备着手编一套大型问答式自然科学丛书。王国忠动员编辑们献策，在一块黑板上让他们写下自己的设想。不知道是谁，写了《十万个为什么》，得到一致赞同。
　　《十万个为什么——室内旅行记》是苏联著名作家米哈伊尔·伊林在1929年出版的一本书，很受欢迎。1934年，这本书在上海同时出现3种不同的中译本，其中以董纯才译《十万个为什么》影响最大。新中国成立后，王汶、郑缤、余诗琴的中译本均以《十万个为什么》为书名。伊林在这本书里带领读者进行一次室内旅行，从水龙头到炉子再到衣柜，边旅行边提出许多有趣的问题，诸如“面包里面的小窟窿是哪儿来的？”“穿三件衬衫暖和，还是穿一件三层厚的衬衫暖和？”著名科学家高士其在1954年6月1日《人民日报》上曾用16个字概括伊林作品的特点：“内容丰富，文字生动，思想活泼，段落简短。”
　　伊林的《十万个为什么》写了20余个“为什么”，只有5万多字。王国忠决定打造一套《十万个为什么》，组成丛书。最初的计划是出版5册，即物理、化学、天文气象、农业、生理卫生。编辑们深入到中小学，从孩子们那里征集3000多个为什么，使《十万个为什么》中的“为什么”来自生活，贴近小读者。
　　编辑部最初约请上海师范学校的7位老师写了一年，可是书稿枯燥无味，像教科书。编辑们调整组稿思路，改为约请一批科学小品作家写稿，把一个个“为什么”写成一篇篇文笔生动的科学小品。
　　第一版《十万个为什么》是逐册推出的。最早出版的是第一分册，即物理分册，在1961年4月出版。第五分册，即生理卫生分册，在1961年10月出版。物理分册第一次印刷仅为5000册。那时，少年儿童读物起印数通常是2万册或者更多。物理分册“试水”成功后，化学分册在1961年5月第一次印刷就增至3万册。
　　《十万个为什么》出版，没有举行隆重的新书发布会，只在新华社1961年5月21日关于“六一”新书的电讯中，有这么一段：“《十万个为什么》分五集，‘六一’前能和读者见面的是第一、第二集，书里有很多引人入胜的故事，启发少年儿童去思考和探索自然的奥秘。”第一篇给《十万个为什么》以高度评价的书评，是1961年6月4日上海《新民晚报》发表的署名“言微”的《和孩子们一起学点〈为什么〉》。“言微”是《新民晚报》总编辑束纫秋的笔名。他路过书店，从众多的少年儿童读物之中，发现了《十万个为什么》。当时，他只读到《十万个为什么》第一、第二分册，便给予这套丛书肯定。1961年8月10日，《中国青年报》开始选登《十万个为什么》，并写了一段编者按加以推荐，在青少年中产生广泛影响。
　　1961年8月至10月，少年儿童出版社陆续出版了《十万个为什么》第三、第四、第五分册，使第一版《十万个为什么》完整地呈现在读者面前。在五册出齐之后，共青团中央主管的《中国青年》杂志（半月刊）在1961年11月1日出版的第21期上，选载了《十万个为什么》并加编者按加以推荐。从1961年11月起《北京日报》《大公报》《天津日报》《河北日报》《安徽日报》《广西日报》等都开始选载，《十万个为什么》在全国遍地开花。
　　1962年2月23日，《人民日报》发表署名“栋榕森”的“读书随笔”，文章的题目便是《十万个为什么》。“栋榕森”是出版家陈原的笔名。文中评论该书：“书凡五卷，不胫而走，可知人们多么想获得更多的科学常识了。”1962年3月21日，《解放日报》用三篇文章、从不同视角推介《十万个为什么》：一是在头版头条位置，发表了报道《〈十万个为什么〉大受欢迎》，同时刊登《十万个为什么》第一至第五册封面；二是发表社论《培养孩子爱科学》；三是发表少年儿童出版社编辑王国忠的《热情之花，协作之果——〈十万个为什么〉编辑札记》。
　　《十万个为什么》从诞生之时起，便依靠过硬的质量和独特的魅力，被广大读者认可。
　　不间断的修订再版之路
　　《十万个为什么》第一版总共8个分册，总共收入1484个“为什么”，105万字，总发行量达到580万册，奠定了图书的品牌基础。
　　《十万个为什么》一炮打响后，少年儿童出版社收到了数千封读者来信，提出了近5000个“为什么”。为了适应读者需要，少年儿童出版社很快决定修订《十万个为什么》，从1964年到1965年出版了《十万个为什么》第二版。
　　第二版保持了第一版的科学小品文风，充实内容，按照学科门类分册出版，使《十万个为什么》的内容系统化。第二版分为14册，总共收入2003个“为什么”，作者队伍比第一版扩大一倍。
　　第二版的另一重大改进，是聘请诸多著名科学家担任顾问，为每分册审稿，以保证科学内容准确。著名科学家李四光、竺可桢、华罗庚、茅以升、傅鹰、钱崇澍、苏步青等，担任《十万个为什么》第二版的顾问、审稿人。第二版的内容比第一版本更加丰富、系统、准确，是一个较完善的版本。
　　1980年，《十万个为什么》开始进行第三次大修订，推出第四版。第四版在第二版的基础上进行修订，大体上保持第二版的规模和创作特色，仍是14分册，仍保持通俗易懂、生动活泼、引人入胜的风格。1990年初，少年儿童出版社着手推出新的“续编本”，即已经出版的14分册不动，增加新的分册。“续编本”总共10个分册，如此一来，《十万个为什么》第四版增加到24分册。采取这样“续编”的方式，好处在于保持了原版本的完整性，而“续编本”则全部是新增的“为什么”。第四版发行的时间最长，从1980年持续到1999年，将近20年，所以第四版发行量很大，印数达3000万册。
　　在出齐《十万个为什么》第四版之后，1995年少年儿童出版社开始筹备出版第五版。因为在1999年出版，第五版通常被人们称为“新世纪版”，有几大特色：一是紧凑、简练，从第四版的24分册，缩减为12分册；二是与时俱进，除保留原版中的基础科学知识部分，刷新了2/3的篇幅，涉及50余个学科，3000多个“为什么”，新增了环境科学、材料科学、信息科学、基因科学等最前沿的科学知识，总计300余万字；三是强调科学家的作用，21位中国科学院和中国工程院院士组成这部书的编委会，众多著名科学家担任各分册的主编；四是首次设立索引资料分册，读者依照关键词，可从资料分册查到相关内容在书中的具体位置。
　　2011年，少年儿童出版社开始启动第六版编辑工作。第六版与以往的最大不同，是作者以科学家为主。第六版有115位院士参与前期策划，21位院士担任分册主编。来自世界各地的700多位作者（大都是科学工作者）参与《十万个为什么》第六版的写作。2013年8月，《十万个为什么》第六版亮相上海书展：全书600万字，收入4500个问题，80%的“为什么”更新，7000余幅彩色图片。第六版共18册，分为三个板块，即基础卷、专题卷、热点卷。第六版提供了完整的基础知识体系，展现全球科技和文明新成果，聚焦各个学科领域的前沿发现。
　　《十万个为什么》凝结着少年儿童出版社几代编辑的心血，汇聚着上千位科学家和科普作者的精心创作，承载着数以万计读者的多年呵护。更重要的是，《十万个为什么》的发展之路，也是新中国出版史的缩影。科学技术日新月异，《十万个为什么》不断修订再版，内容吐故纳新，使这套丛书成为常青树。相信在不久的将来，《十万个为什么》还会出第七版、第八版，成为一代又一代青少年不可或缺的科学启蒙读物。
　　（作者为《十万个为什么》主要作者之一，上海作家协会一级作家）
