
更好传承弘扬古琴音乐遗产

　　日前，《世纪绝响——阿炳传世乐曲》和《丝桐神品——古琴（1950—1970）》两套专辑由人民音乐出版社出版发行。这是中国艺术研究院主持的“中国艺术研究院图书馆馆藏音响档案珍粹”项目成果，标志着学术音响资料的整理与保护迈入新阶段。
　　中国艺术研究院图书馆是我国重要的艺术资料信息中心。其中馆藏7000小时的中国传统音乐音响档案，1997年入选联合国教科文组织首批“世界的记忆”（Memory of the World），被列入《世界记忆名录》。此次出版的阿炳乐曲，是1950年杨荫浏、曹安和等学者赴无锡采访民间艺人阿炳的原始录音；古琴专辑则包括1956年全国古琴普查录音及其他馆藏古琴音响资料。
　　《世纪绝响》所收阿炳传世的6首乐曲，世人并不陌生。在此之前，不仅有1952年中央音乐学院研究部编的阿炳曲集，更有1951年中央人民广播器材厂出版的唱片，以及后来多家单位复制发行的阿炳原音作为音响参考。
　　《世纪绝响》“后记”介绍，本专辑出版经历了修复钢丝录音机、制作新磁头、处理杂音噪音等技术流程，力求最大限度重现阿炳演奏的高清原声，为学界提供保留更多历史信息的第一手资料。为保存录音资料的原始性，整理者对于琵琶曲《龙船》中的一小段音频缺损，并未擅自作任何修补与嫁接，充分体现出对前辈艺术家和学者工作的尊重。
　　这是“自杨荫浏对阿炳录音以来，首次从原版钢丝录音带转录，并且6首乐曲全部呈现的阿炳遗音”。此次在高科技手段保障下原版遗音的严谨整理，给人带来耳目一新的欣赏体验——二胡曲《二泉映月》中主题与变奏的沉郁顿挫和激越飞扬，《听松》中散板引子蕴含的雷霆万钧之势，琵琶曲《昭君出塞》的激愤与悲痛，《大浪淘沙》的隽永洒脱和哀而不伤，都在《世纪绝响》专辑中体现得淋漓尽致。一把二胡、一把琵琶奏出的几近乐队的震撼效果，使人充分领略到阿炳二度创作的精湛功力，专辑的音响品质远胜于前。
　　同时发行的《丝桐神品——古琴（1950—1970）》专辑，对于古琴艺术传承和学术研究，同样意义重大。上世纪50年代，文化部、中国音乐家协会、民族音乐研究所、广播事业管理局共同组织古琴采访小组，査阜西、许健、王迪三人组分赴全国各地，采访琴家、采集琴曲及与古琴相关的文献、器物等资料，共录制了86位琴家演奏的262首乐曲，总时长近2000分钟。这是一次具有学术里程碑意义的采录，传承数千年的古琴音乐，因此而获得系统整理；所录制的200多首琴曲，也是首次以音响为载体的大规模保存。这次古琴采访的意义，恰如音乐学家田青先生所言，“它就是那个在许多民族口头传说中最终延续了人类与人类文明的‘葫芦’里的‘葫芦籽’”。本专辑收录并首次公开出版的274首琴曲，不少都来自当年的古琴采访录音，另包含部分馆藏其他珍贵古琴音响，成为延续“古琴艺术”这项人类非物质文化遗产代表作生命的“葫芦籽”。
　　《丝桐神品》专辑共10卷30张CD，是近年来人民音乐出版社单件乐器音像体量最大的一套出版物。音乐学家黄翔鹏先生曾指出，现存传统音乐有三大宝库：七弦琴（即古琴）的遗产；南北曲与各种地方剧曲音乐、说唱音乐；各地古传的“特性乐种”。这是中国音乐历史长河流淌至今，人们仍可听闻的古乐遗音。
　　如何发掘这项珍贵的琴乐遗产？至少有两方面学术工作可以开展。首先，沉睡于古籍中的3000多个不同传谱的600余首琴谱，亟待琴家以科学严谨的态度、持之以恒的努力，潜心“打谱”研究，《丝桐神品》专辑为打谱复原古琴音乐提供了重要参考。其次，每首琴曲的不同传谱，既有流派特色，也含时代特征。探寻600余首琴曲的旋律母体，以及各琴曲传谱的衍展手法和结构原则，揭示传统琴乐的多样化形态构成和艺术内涵，并以此为基础溯流而上，探寻特定时期中国音乐的构成元素，是更好传承弘扬古琴音乐遗产，实现其“创造性转化和创新性发展”的重要学术课题。此次出版的10卷本早期琴乐音响，为学者提供了鲜活而生动的范本。
