
“8月中国好人榜”在甘肃发布

　　新华社兰州9月2日电  （记者刘能静）“8月中国好人榜发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动”今日上午在甘肃省嘉峪关市举办，103位好人光荣上榜。
　　上榜好人来自全国各地。其中包括黑龙江的村民王日强，他用自家铲车在洪水中往返10余次解救100余名被困群众；还有北京的一级战斗英雄史光柱，他身体力行地投入到慈善救助活动中，组建公益团队帮扶了1.7万余人；也有甘肃省特级教师闫桂珍，她奋斗在教育战线三十四载，用自己的工资奖金建立基金会，并募集资金资助困难学子……这些好人以身作则，践行了社会主义核心价值观。
　　活动现场还进行了赠送道德传家宝、宣读“道德倡议书”等环节。在场观众用热烈的掌声和手中舞动的小红旗向台上的道德模范和身边好人表达着敬意。在线网友留言说，用网络形式讲述身边好人故事，触动心灵、感动社会，涵育了良好民风，展现了时代新风。
　　活动中，嘉峪关市的部分爱心企业和单位向道德模范和身边好人进行现场爱心捐赠，用来帮扶部分中国好人家庭以及资助“嘉峪关市闫桂珍公益教育爱心助学基金会”。据介绍，从2008年起，中央文明办依托中国文明网连续11年开展网上“我推荐我评议身边好人”活动，形成了月月推、月月评、月月有好人的良好态势，在全社会营造了学习道德模范、争当中国好人的良好氛围。
