
沧桑巨变创业史

　　70年接续奋斗，70年沧桑巨变。山东始终与时代同步、与祖国同行，特别是40多年来，一部改革开放史，就是一部艰苦创业史，从“诸城模式”到“寿光模式”，从“九间棚精神”到“莱西经验”，山东攻坚克难、过关斩将，连续跨越几个大台阶。“复兴号”动车组、神威E级超级计算机、“蓝鲸2号”钻井平台、“蛟龙号”载人潜水器，这些“大国重器”充分彰显山东实力。
　　镜头是记录者。它忠实记录齐鲁大地日新月异的沧桑巨变：从破败土屋，到气派楼房；从简陋渡船，到豪华邮轮；从首条高速，到立体交通……
　　镜头是见证者。它形象见证齐鲁儿女对创造幸福生活的不懈追求：从贫困到温饱，从小康到富裕；从物质到精神，从生存到生态；从保守到创新，从封闭到开放……
　　进入新时代，山东践行新发展理念，推动高质量发展，在新旧动能转换、经略海洋、乡村振兴等方面锐意进取、建功立业，处处生机盎然，满目热潮涌动。
　　（徐锦庚）  
　　版式设计：张丹峰
　　
　　图片说明：
　　图①：上世纪70年代，青岛港客运站为到上海、大连的旅客服务。
　　资料图片  
　　图②：青岛港拥有可停靠22.7万吨级邮轮的邮轮专用码头。
　　资料图片  
　　图③：1993年12月18日，济（南）青（岛）高速建成通车。
　　资料图片  
　　图④：青兰高速和瓦日铁路沂源县田庄水库大桥段。
　　张仁玉摄  
　　图⑤：济南市章丘区三涧溪村旧貌。
　　资料图片  
　　图⑥：三涧溪村新貌。
　　资料图片  
　　图⑦：临沂市三河交汇处上世纪90年代旧貌。
　　资料图片  
　　图⑧：临沂市三河交汇处新貌。
　　资料图片
