
用点滴行动 护百姓平安
——“时代楷模”杨春先进事迹引发热烈反响
　　日前，中央宣传部向全社会宣传发布杨春同志的先进事迹，追授他“时代楷模”称号。杨春生前是福建省宁德市公安局蕉城分局党委委员、副局长，他二十八年如一日奋战在维护稳定、打击犯罪、服务群众的第一线，始终牢记宗旨、忠诚履职，担当重任、善于斗争，廉洁奉公、一心为民，在长期公安工作中屡破大案要案，在扫黑除恶专项斗争中作出突出贡献。
　　在全党上下集中开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、全社会深入开展扫黑除恶专项斗争之际，杨春的先进事迹感动了广大干部群众，特别是在公安系统党员干部中引发了强烈反响。
　　8月30日晚，央视一套播出“时代楷模”发布仪式，福建省宁德市公安局组织全市公安机关民警（含辅警）4000多人收听收看。当晚，杨春曾经工作过的宁德蕉城公安分局组织77名民警观看了“时代楷模”发布仪式，铭记他们的战友。
　　“杨春同志的事迹对我触动很大，他在工作中严格要求自己，在平凡的岗位上，勇作先锋模范。作为一名公安民警，我要学习他爱岗敬业、无私奉献的精神，以他为标杆，为社会安定、稳定作出自己应有的贡献。”宁德市公安局蕉南派出所社区民警吴岩芳说，“作为一名社区民警，今后我将扎根基层，努力做好各项工作，为基层群众办实事、办好事。”
　　“当从朋友圈里看到杨春同志牺牲的消息时，我很心痛！”广东省佛山市公安局禅城分局便衣警察大队副大队长杨斌表示，杨春多年来无怨无悔地扎根基层一线，直到生命永远定格在扫黑除恶专项斗争中，他不愧“时代楷模”称号。“作为一名基层一线刑警，我将时刻以杨春同志为榜样，全身心守护人民群众生命财产安全，为不断提升辖区群众安全感、幸福感而努力奋斗。”
　　河北省公安厅法制总队民警程培阳表示，杨春用自己的生命诠释了新时代公安民警的忠诚担当，践行了人民公安为人民的铮铮誓言。“要学习他不畏艰险、身先士卒、冲锋一线、勇于担当的工作作风，要学习他坚持不懈、甘于奉献、几十年如一日的工作精神；更要以他为榜样，把学习先进事迹的劲头化作服务群众的实际行动。”程培阳说。
　　四川省泸州市公安局江阳区分局龙透关派出所所长唐戈表示，作为一名基层民警，要像杨春同志一样，坚持以人民为中心，爱民、安民、惠民，守护好辖区安宁，服务好一方百姓，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　浙江省湖州市公安局织里分局民警陈建如说，他和杨春一样，既是一名警察，也是一名退役军人，杨春对人民公安事业的执着追求和对人民群众的深切热爱，让他深受教育和启发。“我要以杨春同志为榜样，用点滴行动推进辖区平安，践行一名党员和人民警察的庄严承诺，永远做党和人民的忠诚卫士！”
　　“我们能有安宁的生活，是因为有无数个像杨春一样的英雄在为我们遮风挡雨。”重庆市渝北区居民陈亚东表示，杨春在打击犯罪的第一线冲锋陷阵，在服务群众的第一线舍身忘我，是全社会学习的楷模，“无论身处哪一个岗位，都要以杨春为榜样，勇担当、有情怀、能吃苦、敢作为。”
　　杨春的先进事迹经媒体报道后，引来了不少网民的热议。有网友表示：“我们的幸福生活是因为有人替我们负重前行，向所有人民英雄致敬！”还有网友留言道：“一路走好，祖国不会忘记您，金色盾牌因您而愈加熠熠生辉。敬礼！”
