
动能转换 驱动发展

　　济南 先行先试 引擎升级
　　本报记者  肖家鑫
　　108天，这是国家超级计算济南中心建设项目创下的一项纪录。从破土动工，到项目主体建成，总建筑面积21万平方米，仅花了3个多月，而同类施工工期需两年。今年5月9日，国家超级计算济南中心科技园正式启用，此时距2018年9月项目签约，仅仅过去7个多月。
　　这是济南加速推进新旧动能转换的缩影。携河北跨、一次办成、双招双引……济南正掀起一场全方位的高质量发展变革。
　　新空间激发新活力
　　高金营他们村即将拆迁。作为世代生活在济南市天桥区大桥镇的村民，他期待这一刻已经多年。“听说俺们村将来会有个高科技项目落地，盼了这么多年，黄河北终于要大变样了。”
　　携河北跨，改变的不仅仅是高金营这样普通村民的命运。这一战略，是济南迈向高质量发展的关键一步。将济南的城市和产业布局跨过黄河，向北拓展，为新旧动能转换提供空间和活力。
　　2018年初，国务院正式批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，把济南定位为新旧动能转换的先行区，要求济南先行先试、先行先改，打造新旧动能转换主引擎。高标准建设新旧动能转换先行区，是济南全面提速新旧动能转换的积极探索。2018年8月，总投资1500多亿元的高端装备制造产业园、山东科学城、国际会展中心等8个重点项目集中开工，拉开济南新旧动能转换先行区建设发展的大幕。
　　新动能的发酵培养，需要“温度适宜、空间理想”的载体平台。国际医学科学中心、济南高新（国际）人力资源服务产业园、国际金融城、智能制造小镇等重点项目正在加紧建设。
　　区划调整后，济南区域面积达到10244平方公里，莱芜区、钢城区成为新旧动能转换先行区的“南翼”增长极。城市加快推进新旧动能转换有了更广阔的空间，将更加有利于集聚要素资源，促进传统产业提质增效、新兴产业做大做强。
　　好生态培植好产业
　　作为济南老牌高科技园区，济南高新区齐鲁软件园及其园区企业正迎来新的变革：大浪淘沙之后，第一批创业成功者遇到新的瓶颈，需要转型升级；新的创业者带着知识和科研成果而来，欲将理想变为现实；园区作为创业沃土，经过20余年发展，继续保持创新、创业活力。
　　齐鲁软件园是我国成立最早的“四大软件园”之一，建有软件信息、集成电路、数字传媒、通信测试、量子通信、超算中心等11个公共技术服务平台，除了传统的软件产业，越来越多新兴企业落户于此。
　　齐鲁软件园的变化，是当下济南加速培育新动能、注重产业集聚效应的生动体现。
　　在济南高新区采访，最常听到“生态”一词。这里的生态，并不仅指自然环境，而是包含了创新创业生态、政务生态、自然生态、社会生态、政治生态在内的“生态赋能”发展理念，通过改善“生态环境”，为济南发展注入强有力的新动能。
　　山东尤瑞卡科技服务有限公司的落户，受益于第二届中国·济南新动能国际高层次人才创新创业大赛。企业法人代表李子正表示，与北上广深相比，济南是个厚积薄发的城市，虽然在科技领域和技术转化等方面不是最强，但它在服务“双招双引”工作上，在政策、资金扶持上，给了海外企业、人才、项目一个广阔的发展空间。
　　如今，一批批产业层次和技术含量高的项目接踵而至。前不久，山东公布2019年一季度新开工重大项目清单，济南有78个项目上榜，占全省总量的12.4%，高居榜首。
　　高科技打造高平台
　　9年前，中科院量子研究团队来到济南高新区，成立量子技术研究院，当时很少有人真正明白量子技术，更看不清前景如何。
　　9年来，济南市对这一新兴技术充满信心，全力支持，量子产业在这里从无到有，取得了一系列全球领先的成绩。
　　如今，济南看到了把握世界科研热点带来的发展机遇。已经建成的济南量子通信试验网，是已知的世界上规模最大的承载实际应用的城域量子通信网络；实验室研发的量子核心关键器件广泛应用于京沪干线、济南市党政机关量子通信专网等重大工程。量子技术的产业链正不断拉长，为济南发展带来新的动能。
　　新旧动能转换，不能只看眼前利益，只追逐产业热点。对于高精尖技术的前瞻预判、提前布局，考验着决策者的智慧和担当。
　　先行区必须“先行”。从基因技术到超级计算机，从5G到石墨烯技术，济南正加快布局。
　　高精尖科技正在不断打造出新产业的高平台。依托生命科学城、济南药谷等载体，引入国家人类遗传资源库建设“齐鲁生命银行”，结合济南超算中心，建设人类遗传资源大数据中心，为引进世界500强药企和国际生物医药顶级科研院所搭建“标本数据公共服务平台”；加快5G产业园规划建设进程，逐步形成千亿级集成电路产业生态链；加快做大新兴智慧汽车产业，推动量子科技产业化、加快聚集石墨烯产业，尽快形成产业集聚效应。
　　山东省委常委、济南市委书记王忠林认为，新旧动能转换要处理好“舍”与“得”、“新”与“旧”的关系，在千锤百炼、浴火重生中实现凤凰涅槃。
　　
　　补强产业 迈向高端
　　本报记者  潘俊强
　　今年年初，来自山东启恒新材料有限公司的张祥华，把他负责的33万吨高分子新材料项目落户在东营港开发区。他看重这里正在补强石化产业链。该项目预计明年10月份正式投产，可批量生产光学镜片、汽车塑料制品，推动了石化产业链向下游延伸。
　　东营市因油而生、因化而兴，地炼企业原油一次加工能力达5570万吨，是全国地炼企业产能最大的市。规模挺大，但却不强。单体规模小，产业链条短，产业布局散，自主创新能力弱。再加上外部竞争越来越激烈，推动地炼企业实施新旧动能转换，实现高质量发展迫在眉睫。
　　去年9月，东营市确定，把东营港开发区建设成为鲁北高端石化产业基地核心区。开发区管委会主任杨同贤指着墙上一张招商图介绍，丙烯、丙烯腈等中上游产业链条比较完备，招商重点瞄准下游高分子新材料项目，而目标企业正是张祥华所在的企业。“我们通过招商，布局完整产业链，让石化产业在东营更加完备迈向高端。”杨同贤说。
　　挂起招商图，按产业链“填空”，聚焦高端有实力的企业，每做好一个“填空题”，都像打赢一场“攻坚战”。
　　为引进张祥华负责的项目，开发区经济发展局局长赵金泉一年跑了十几趟，谈地理优势、讲政策、说前景，最终打动企业前来投资。“这家企业在高分子新材料领域拥有很多专利，在国内和国际两个市场很有竞争力。”赵金泉说，“咱们这优势也不少，也引得来这‘金凤凰’。”
　　拿张祥华负责的项目来说，项目所在地一路之隔的两家企业的产品，正是项目生产所需要的丙烯腈等原材料。将项目选址放在两家原材料生产企业的隔壁，原料通过管道直接接入，仅运输成本一项一年就可节省近6000万元。
　　截至目前，开发区入驻规模以上企业67家，投产和在建项目140多个，初步形成基础化工原料、精细化学品、专用化学品等门类齐全的产业体系。
　　
　　提质增效 活力闪耀
　　本报记者  王  沛
　　1.2毫米×1500毫米规格700兆帕高强钢，在世界热轧领域名列前茅；1.5毫米×1250毫米规格高碳钢为国内领先；0.6毫米热轧带钢，刷新全球最薄热轧带钢纪录……近年来，日照钢铁集团高端产品屡创佳绩，正从普通碳素结构钢向高科技含量、高附加值产品转变，精品钢材占比80%以上，可用于汽车、船舶、海洋工程等。
　　日照市沿海临港，区位优势突出，仅交通物流一项吨钢节约成本200余元，钢铁产业基础良好。站在新的发展起点上，保优势、促升级，实现高端引领是必然要求。为此，日照力建先进钢铁制造基地。山钢日照公司、日照钢铁集团总投资超过1300亿元，新落户钢铁配套企业41家，全市钢铁产业实现产值1013.3亿元，增长26.2%。
　　提质增效，日照发展活力正竞相迸发。以万平口景区为核心区，总部经济、商务金融、文化体育、旅游康养、博览会展等产业在中央活力区遍地开花。这片42平方公里的土地，正成为日照高质量发展的重要平台。2018年，日照全社会研发投入占GDP比重提高幅度居全省第一位，授权发明专利和有效发明专利拥有量增速均居全省第一位，高新技术企业发展到144家、增长56.5%，增幅居全省第二位。仅国际财富中心，两年多已实现税收1亿元。
　　依海而立，生态宜居，万平口海边人群密集，东夷小镇游客摩肩接踵。随着消费需求的提升，日照滨海旅游受到更多消费者青睐。日照市城投工作人员说：“这里以前是渔家乐，但是档次不高、收入较低，一直制约着滨海旅游转型升级。东夷小镇建成后，集民宿客栈、特色餐饮、文化休闲街区等多种业态于一体，去年4月29日试运营，目前累计接待游客620万人次，总收入突破1亿元。”
　　版式设计：蔡华伟
