
习近平会见中国红十字会第十一次全国会员代表大会代表
李克强王沪宁王岐山参加会见
　　本报北京9月2日电  （记者顾仲阳）中国红十字会第十一次全国会员代表大会2日在京开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在人民大会堂亲切会见全体代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺，勉励他们弘扬人道、博爱、奉献精神，改革创新、奋发有为，为红十字事业发展作出新的更大贡献。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加会见，国家副主席王岐山参加会见并出席大会开幕式。
　　上午10时，习近平等来到人民大会堂北大厅，全场响起热烈掌声。习近平等同代表们亲切握手，不时交谈，并同大家合影留念。
　　孙春兰参加会见并在开幕式上代表党中央、国务院致辞。她说，中国红十字会第十次全国会员代表大会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，红十字事业取得显著成就。站在新的起点上，红十字工作要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的领导、坚定正确方向，凝聚人道力量、保护生命健康，深化改革创新、依法履职尽责，开展国际援助、拓展民间外交，努力为国奉献、为民造福。
　　大会开幕式由中国红十字会会长陈竺主持，红十字国际委员会主席彼得·莫雷尔发表视频致辞，红十字会与红新月会国际联合会主席弗兰西斯科·罗卡致辞，中华全国总工会书记处第一书记李玉赋代表群众团体致贺词。会议为第47届南丁格尔奖章中国获奖者颁奖，并表彰了32个全国红十字会系统先进集体和10名先进工作者。
　　丁薛祥、杨洁篪、黄坤明、肖捷参加会见，陈希、王勇、王毅参加会见并出席开幕式。
