
不辜负我们这个伟大时代（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　编者按：70年，我们的国家发生了翻天覆地的变化，我们的民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。在新中国成立70周年之际，《人民论坛》专栏今起刊登“70华诞，倾听历史的回声”系列评论，抚今追昔，说变化，谈感受，抒家国情怀，传时代新韵，筑道义担当，和读者一起与时代同行，与祖国共进。
　　
　　中午饭后，在小园散步。沐着秋日的暖阳，披着和爽的金风，看嘉木葱茏，听小鸟欢鸣，思绪一下子飘到少年时，想起那些在大山里砍柴的日子。
　　那时已上学，但“穷人的孩子早当家”，课余得帮家里砍柴、放牛、打猪草，做一切力所能及的事。其中数砍柴最辛苦，得爬上大山走十几里山路。每每汗水湿透而小憩之际，俯瞰群山绵延，任凉风吹拂，听山鸟和鸣，也是难得的惬意时刻。
　　相似的情境，唤醒心境，不禁感慨万千。一晃到北京快30年了，物事变化如沧海桑田，而心境却能与往昔相通者，大抵在于初心未改，梦想依然。想少年时，之所以不曾被寒苦的日子压倒，再苦再累时仍能享受片刻的时光、欣赏大自然的馈赠，在于怀揣梦想。有了梦想，虽然过着贫困的生活，心中依然带着光。有了梦想，那无数平凡的日子，就都生了辉。
　　前些时，几位在京城的同乡故友小聚，聊起各自这几十年来的变化，莫不由衷感叹。大家出生在贫穷落后的山村，都以能力为圆心，以奋斗为半径，圆着自己的梦，不仅扎根京城，而且事业有成。大家之所以都能有此际遇，别开生面，不是得着天上掉下的什么馅饼，只不过都没有辜负自己的梦想，抓住了各自的机会，脚踏实地地奋斗，才铺就这一路事业发展的基石，迎来人生的高光时刻。大家经历不同，轨迹不同，却共同印证了这样一个结论：有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。
　　从更大的视野看，我们几个人的变化，不过是这个时代嬗变的一个小小缩影。新中国成立70年来，特别是改革开放以来，神州大地仿佛“造梦空间”，大江南北、长城内外遍布无数“梦工厂”。无数自嘲“一无所有”却怀揣梦想的人们，在“造梦空间”里造梦，在“梦工厂”里追梦，以接续奋斗、不懈奋斗共同托举中国梦，也成就了个人梦。“到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步……”当年革命者的憧憬，今天已然化为灿烂的现实。
　　诚然，没有人随随便便就能成功。有奋斗就会有艰辛，可能被坎坷羁绊，被烦恼折磨。然而，回首来路，这一切不过是成长的代价，进步的阶梯。“国家好、民族好，大家才会好。”国家发展了，时代进步了，每个人获得的机会更多了，大家“共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会”。这也是为什么很多人在回望自己的人生旅途时，会由衷地说出这句话：感谢这个伟大进步的时代，使我有机会去实现自己的梦想和价值。
　　习近平总书记曾豪迈宣示：“13亿多中国人民意气风发、豪情满怀，我们960多万平方公里的祖国大地生机勃发、春意盎然，我们5000多年的中华文明光彩夺目、魅力永恒，我们党的领导和我国社会主义制度坚强牢固、充满活力，中国人民和中华民族前程伟大、前途光明。”诚哉斯言。处在这样一个伟大时代，是我们的幸运。为这个伟大时代奋斗，是我们的责任。“不辜负我们这个伟大时代”，是历史的回声，也是我们的心声。
　　奋进新时代，不忘初心，我们还将创造更多更大更好的可能。个人如是，国家更如是。
