香港大中小学陆续开学，各界人士呼吁
加强国民教育 勿将修例争议带入校园

　　迈入9月，香港大中小学陆续开学。对香港教育工作者联会黄楚标学校四年级学生陈祥涛来说，9月2日是一个激动人心的日子，她作为小升旗手，第一次在全校700多名师生的注视下完成升旗任务，“当国歌响起来、国旗升上去的时候，我感到很自豪！”
　　“今天是开学第一天，对学生和家长都非常重要。在开学时举行升国旗仪式，是我们学校坚持的传统，可以提高学生的国民身份认同感、自豪感。”黄楚标学校校长黄锦良说，“我们的办学理念很鲜明，一定要爱国爱港。最近社会上的风波绝对不应该带入校园。”
　　对于学校通过升国旗仪式等方式提倡国民教育，学生家长陈嘉龙深表认同，“学校通过丰富的形式让孩子从小了解国家、热爱国家，对孩子们的未来发展是非常有益的。我和朋友们之前就组织过升旗活动，希望让孩子们对祖国更加有认同感。”他还向记者展示了自己和朋友们组织升旗活动的照片。
　　对于如何提倡国民教育，将军澳香岛中学校长邓飞有独到的见解，“除了日常的教学和仪式外，我们也注重通过弘扬中国历史文化、了解中国当代发展、开展国际交流等方式进行综合培养。比如，我们会带学生到内地交流考察，让他们了解祖国的壮美山河与中华文明，认识国家这些年来的巨大发展成就。”
　　近来有反对派利用修例事件，把学校作为表达政治诉求的场地，鼓动学生罢课，甚至怂恿他人欺凌不同政见人士和警务人员的子女。
　　就读于香港培正中学的珊珊2日一早便出门返校。提及社会上可能出现的罢课及校园欺凌事件，她痛心地表示，学生的上课时间非常宝贵，如果因政治争拗而放弃学习知识的机会，只会让自己赔上前途与未来。珊珊说，朋友之间需保持起码的尊重，哪怕家庭背景不同、立场相异，也不应以暴力手段表达意见。
　　2日，署名为“一群关心香港学生的大学教授”在报刊发表了给香港学生的公开信，信中说，教育是社会持续发展之本，校园应是远离政治的净土。望同学们切勿为当前纷乱的时局所累。你们的老师正在课室期待着你们的到来！
　　香港科技大学一群校友在香港多份主流报章刊登《给师弟师妹的一封信》，呼吁科大学生切勿冲动罢课，害己及人，更勿诉诸暴力，以身试法。公开信情真意切，被称为是“正能量声音”。
　　香港公开大学9000多名学生2日迎来新学期第一堂课。“作为教育界人士，我们当然赞同学生们关心社会、参与实践，但这都需要建立在和平理性的基础上。我们反对任何暴力行为。”校长黄玉山说，“作为老师，也有责任劝告和呼吁学生不要参与罢课，用罢课来表达诉求，必会影响学业和未来发展。”
　　各界人士也纷纷作出呼吁。香港高等教育评议会秘书长周文港希望所有师生冷静下来，积极开展理性对话，寻求解决问题的出路，尤其希望学生不要因为一时意气，做出令自己后悔终生的违法行为。
　　香港大学教育学院荣休教授程介明表示，近期社会违法暴力事件愈演愈烈，甚至有所谓“学生组织”企图利用学生热情去表达“五大诉求”。在当下的社会环境下，校长和教职员更需营造包容、共融的氛围，“让学校成为一片可以自由呼吸的绿洲。”
　　香港教育工作人员总工会认为，教育工作者务必严守己任，维护法治环境，切忌鼓吹非法集结与暴力冲击，时刻以专业操守共同守护学生。
　　港区省级政协委员联谊会会长施荣怀表示，此次暴乱中有人不断煽动年轻人做“先锋”，更有个别组织煽动大专院校及中学罢课，剥夺莘莘学子宝贵的学习机会。种种恶行从根本上是反对派企图通过政治斗争和夺权行动绑架青少年。
　　全国人大代表、香港中华出入口商会会长林龙安说，暴力活动后果是非常严重的，同学们不要被人利用去破坏香港的经济社会发展，年轻人有大把的前途，千万不要把自己前途毁掉。
　　香港各界人士表示，知识才是真正的力量，开学的日子，希望同学们静下心来，重返校园，把大好的青春时光用来勤奋读书、增长知识，通过勤奋自强、发奋读书来展现人生价值，实现个人梦想。
