
以担当尽责践行初心使命（思想纵横）

　　焦裕禄、谷文昌、杨善洲、邹碧华、李保国、王继才、张富清、黄文秀……从这些被习近平同志点赞的优秀共产党员身上，可以发现一个共同之处：他们虽然来自不同年代、不同岗位，但都奋发向上、积极进取，把为党和人民事业奋斗作为最高人生追求，在各自领域创造了不平凡的工作业绩，在担当尽责中彰显了共产党人的初心和使命。
　　新中国成立70年来，正是依靠无数共产党员脚踏实地、兢兢业业的奋斗，我们才取得如此巨大的发展成就。明年，我们将实现第一个百年奋斗目标。习近平同志强调，“越是接近目标，越需要全党同志增强信心、勠力同心，保持忧患意识、增强斗争精神，沉着应对各种风险挑战。”这就要求广大党员干部始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，付出更为艰巨、更为艰苦的努力。不仅要有担当的宽肩膀，也要有成事的真本领，以更加积极的作为、更加扎实的业绩践行党的初心和使命，这也是“不忘初心、牢记使命”主题教育的题中应有之义。
　　我们这一代人正处于一个伟大的时代。新时代为每个有梦想、有决心创造美好生活的人提供了宽广的舞台和无限的可能。生活总是向前，机遇稍纵即逝。我们不能躺在过去的功劳簿上睡大觉，也不能在最好的位置上享清福。当回首往事时，那些不求有功、但求无过的人，是否会因虚度年华而悔恨？那些精神萎靡、浑浑噩噩的人，是否会因碌碌无为而羞愧？对党忠诚，要用奋不顾身的工作来体现，用高出一筹的业绩来证明。奋进新时代，就是要以对事业高度负责、对岗位高度尽责的精神，精神抖擞、满腔热情地投入事业中，潜心思考制约改革发展的难题，开动脑筋琢磨攻坚克难的实招，努力跑出我们这一棒最好的成绩。只有经历了激情投入、奋力拼搏，才能无愧时代，无愧组织和人民重托。
　　承平日久，难免安逸。习近平同志强调，要着力防范化解重大风险，可谓意味深长、用心良苦。我们面对的是百年未有之大变局，机遇前所未有，困难和挑战也前所未有，外部环境严峻复杂，不稳定不确定因素增多。退却绝无出路，奋起方能破局。越是艰险，越是困难，越需要主动出击、勇于作为。特别是要发扬斗争精神，以斗争解难题，以斗争求发展，以斗争促团结。我们共产党人有用斗争精神凝聚起全民族同敌人血战到底的气概，也有在自力更生的基础上振兴中华的决心，更有自立于世界民族之林的信心。在主题教育中，党员干部尤应涵养闻战则喜、不惧艰险的精神，在重大问题面前明辨立场是非，到斗争一线真刀真枪磨砺，淬炼越是艰险越向前的英雄气概和狭路相逢勇者胜的革命精神，在斗争实践中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。
　　再伟大的事业，也要从脚下出发。推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习往深里走、往心里走、往实里走，一个重要标志就是将这一思想内化于心、外化于行，转化为推动改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神，变成埋头苦干、真抓实干的自觉行动。“不采华名，不兴伪事”。要发扬钉钉子精神，俯下身子，扎根大地，一锤接着一锤敲，一件事接着一件事干，做一件成一件，做到锲而不舍、久久为功。以只争朝夕、时不我待的精神抓落实，做到马上就办、办就办好，让党的路线方针政策真正落地生根，让老百姓的操心事、烦心事得到妥善解决。通过雷厉风行、担当负责的工作作风，让群众真切感受到主题教育带来的变化和进步，通过自己的努力和行动不断增强群众对党的信任和信心，筑牢党长期执政的阶级基础和群众根基。
