
党员干部应有的样子

　　习近平同志强调，“中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。我们要永葆蓬勃朝气，永远做人民公仆、时代先锋、民族脊梁。”我们党“大的样子”，具体体现在每一名党员干部的样子上。革命时期，敢于流血牺牲、英勇献身就是党员干部的样子；建设时期，不怕苦、干在前就是党员干部的样子；改革开放时期，开拓创新、勇于担当就是党员干部的样子。中国共产党人的初心和使命就像一面镜子，能照出党员干部身上存在的不足。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，广大党员干部都要以初心和使命为镜子，贯彻落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，彰显党员干部应有的样子。
　　在强化理论武装上彰显应有的样子。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。党员干部必须深入学习马克思主义，特别是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装头脑。强化理论武装，首先要读原著、学原文、悟原理，常读常记、常学常新，往深里走、往心里走、往实里走，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握这一思想贯穿的马克思主义立场观点方法。同时，学习不能停留在理论层面，而要紧密联系实际，带着问题思考，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真查找自身存在的问题，做到学思用贯通、知信行统一。对通过理论学习查找出来的问题，要即查即改、立行立改，把思想认识上的收获转化为指导实践、推动发展的实际行动。
　　在对党绝对忠诚上彰显应有的样子。对党忠诚，这是每名党员在入党时的庄重誓言，也是党员必须履行的义务。党员干部要时时、事事坚守对党和人民的忠诚，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到贯彻执行中央决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通，着力在执行上比精神、见高低、看水平，以对党绝对忠诚保证中央决策部署落地生根见效。
　　在坚守人民立场上彰显应有的样子。人民立场是中国共产党的根本政治立场。党员干部必须始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务，为人民利益和幸福而不懈奋斗。拿市场监管工作来说，消费维权、价格监督、打假治劣、检测检验、质量提升、信用监管、安全监管、扫黑除恶等，都与人民群众生产生活息息相关，容不得半点松懈和疏忽。我们要坚守人民立场，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　在敢于担当作为上彰显应有的样子。党员干部应敢于担当作为，敢想、敢做、敢当，做我们时代的劲草、真金。敢于担当作为，就要不断提高履职尽责的本领。这就要求各个部门、各个单位根据实际情况，统筹安排好业务培训，加大业务培训力度，提高党员干部业务能力和业务素质，使能力与岗位相匹配、部门战斗力与职能相匹配。同时，敢于担当作为还要发扬优良作风。对于从事市场监管的职能部门来说，“四大安全”监管、行政执法、消费者权益保护、扫黑除恶等各项任务都要实打实、硬碰硬，力戒形式主义、官僚主义，用实的作风保证实的成效。要全面落实习近平同志关于“三个区分开来”的重要指示，制定为担当者担当、为负责者负责的具体措施，充分调动党员干部的积极性、主动性、创造性。
　　在争创一流业绩上彰显应有的样子。党员干部发挥先锋模范作用，要在争创一流业绩上下功夫。要有高远的目标，认真分析本部门、本单位的形势，科学规划好近期、中期、长期目标，既仰望星空，又脚踏实地，采取有力措施把各项工作落实到位。增强攻坚克难的勇气和自觉，以奋斗的姿态、斗争的精神推进各项工作落实。处理好坚持原则和善于团结的关系，以律人之心律己、以恕己之心恕人，同心同德，同舟共济，共创一流业绩。
　　（作者为湖北省市场监管局党组书记、局长）
