扎根荆楚守初心 砥砺奋进担使命
湖北金融业全力支持实体经济，服务全省高质量发展

　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，关系国家发展全局。在长江经济带中处于重要战略地位的湖北，坚持“共抓大保护、不搞大开发”，持续做好生态修复、环境保护、绿色发展的同时，积极打造内陆改革开放新高地。湖北金融业作为推动湖北经济社会高质量发展的生力军，主动适应深化供给侧结构性改革新要求，着力聚焦社会发展重点领域，充分发挥金融机构在湖北经济社会发展中的中流砥柱作用，助力湖北谱写新时代高质量发展新篇章
　　
　　中国工商银行湖北省分行
　　工于至诚，行以致远。中国工商银行湖北省分行（以下简称工行湖北省分行）以提供卓越金融服务为使命，坚持把服务实体经济作为本源责任，围绕湖北“一芯两带三区”区域和产业发展战略，强化“大小新优”投融资整体布局，加大服务实体经济的力度与精准度。通过“贷+债+股+代+租+顾”六位一体，多渠道、全方位地满足客户综合化融资需求，支持产业转型升级，增强企业发展动能，助力打好“三大攻坚战”。
　　今年6月末，工行湖北省分行全口径投融资余额达7500亿元，比年初增加480亿元，比同期多增126亿元，为湖北经济高质量发展注入了“源头活水”，充分发挥了服务实体经济的“国家队”和为民服务的“主力军”作用，相继荣获“全国文明单位”和“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号。
　　中国农业银行湖北省分行
　　中国农业银行湖北省分行（以下简称农行湖北省分行）经过多年蓬勃发展，已成为一家经营特色明显、网点功能齐全、服务高效便捷、创造价值能力突出的国际一流商业银行一级分行。
　　近年来，农行湖北省分行以党建为引领，抢抓“一带一路”建设、长江经济带发展和促进中部地区崛起战略等重大机遇，全面落实新发展理念，优化“三农”金融服务，助推精准扶贫，开展金融创新，助力湖北经济跃上新台阶。截至2018年末，全行存款余额、贷款全年增量居湖北省同业第一，先后获得“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号，湖北省“最佳服务三农银行”“十佳优质文明服务机构”“最具竞争力银行”等荣誉。
　　农行湖北省分行将以服务地方经济为己任，以品质缔造品牌，以品牌引领发展，在推进新时代湖北高质量发展中作出更大贡献。
　　中国银行湖北省分行
　　中国银行湖北省分行（以下简称中行湖北省分行）成立于1913年，下辖营业机构400余家，国际化程度高、跨境金融服务优势明显。在外汇汇兑、国际结算、人民币跨境交易等多个金融领域为湖北“走出去”企业和个人客户提供了特色服务。
　　中行湖北省分行连续7年获得“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号；荣获“金融支持武汉经济社会发展突出贡献单位”称号；最近5年被列为湖北省外汇管理“A类银行”；2018年被中国人民银行武汉分行评为2017年度湖北省A类银行业金融机构。
　　以服务和支持地方经济高质量发展为己任，中行湖北省分行依托集团商业银行、中银保险、中银证券、中银投资、中银理财和村镇银行六大平台，融入湖北省改革发展大局，围绕总行激发活力、敏捷反应、重点突破，推动新时代全球一流银行建设向纵深发展的要求，为湖北区域经济发展贡献了中行力量。
　　中国建设银行湖北省分行
　　近年来，中国建设银行湖北省分行（以下简称建行湖北省分行）以增强“三个能力”建设要求为根本遵循，强化党建引领，坚守金融本源，全力服务实体经济，全面推进建设银行总行普惠金融、住房租赁、金融科技“三大战略”、营业网点“劳动者港湾”建设和建行大学“金智慧民”工程，积极对接长江经济带绿色发展、十大重点产业发展、乡村振兴等重点工作，持续深化金融供给侧结构性改革，支持地方经济社会发展，秉持质朴真诚的为民情怀，着力解决社会难点问题。
　　建行湖北省分行连续多年被省政府授予“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”荣誉称号，辖内7家机构获评“全国文明单位”。
　　交通银行湖北省分行
　　交通银行湖北省分行（以下简称交行湖北省分行）坚持可持续发展指导思想，扎根荆楚大地，服务发展大局，切实履行国有大行的政治责任、社会责任和经济责任，较好地保持了速度、质量、效益协调统一的持续稳定健康发展，连续多年被评为“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”、交行“经营管理优胜单位”。
　　薪火相传百十载，砥砺奋进新时代。交行湖北省分行将继续坚持以党建为引领，围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革，全面落地交通银行总行确立的“走国际化综合化道路，建最佳财富管理银行”发展战略，服务“一带一路”建设、长江经济带发展和湖北省“一芯两带三区”区域发展战略，持续增强跨境跨业跨市场综合服务能力，助力经济社会建设和金融事业发展，努力以自身高质量发展实绩擦亮交行百年金字招牌。
　　中国邮政储蓄银行湖北省分行
　　同步新时代，与您共进步。今年上半年，中国邮政储蓄银行湖北省分行聚焦省委、省政府中心工作，以“四动”举措积极支持湖北省经济社会高质量发展。
　　发挥“党建带动”作用，推进党建与业务融合发展，被湖北省委授予“省直机关党建合格单位”称号。
　　树立“责任驱动”意识，积极践行国有企业社会责任，发放金融精准扶贫贷款4.2亿元，三农贷款放款94亿元，小企业放款46.5亿元，长江经济带战略贷款结余344.1亿元，连续八年获“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号。
　　以“信贷拉动”为动力，围绕湖北省实体经济加大信贷投放力度，各项贷款净增145.6亿元，票据贴现净增25.36亿元。
　　做好“风险联动”，加强风险管控，各项贷款不良额和不良率均控制在总行限额以内，资产质量优异。
　　中国光大银行武汉分行
　　作为中国光大集团一员，中国光大银行武汉分行（以下简称光大银行武汉分行）依托集团金融全牌照和产融结合优势，持续推进体制机制、客户基础和员工队伍建设，在现金管理、资产管理、普惠金融、个人财富管理等方面形成了较强市场优势。
　　近三年来，光大银行武汉分行积极顺应湖北省经济发展特点，重点支持汽车、电子通信、医药卫生、食品饮料、基础设施等行业，累计为湖北省内企业提供融资1600余亿元；牵头落实集团与湖北省的战略合作，推进重点项目金额累计500亿元，先后获得“中国银行业文明规范服务百佳示范单位”“湖北金融五一劳动奖状”“金融机构支持武汉经济发展突出贡献奖”等荣誉。
　　未来，光大银行武汉分行将继续支持实体经济、民营经济和普惠金融发展，为湖北经济发展和社会民生提供更全面、优质、快捷的金融服务。
　　湖北省农村信用社联合社
　　湖北省农村信用社联合社（以下简称省联社）成立于2005年，下辖77家市县农商银行。
　　近年来，全省农商银行扎实推进责任银行、合规银行、智慧银行建设。截至2019年7月末，全省农商银行机构网点2142个，在岗员工33500多人，总资产11000亿元，总股本293亿元，存款余额9534亿元，贷款余额5861亿元，存贷款余额均居全省银行机构首位，资本充足率12.09%，拨备覆盖率170.46%，主要风险监管指标保持良好银行水平，18家市县农商银行监管评级达到二级，其他所有市县农商银行监管评级达到三级以上。省联社2016和2017年度履职评价等级均为2级，连续两年排名全国第一。
　　近年来，省联社先后被授予“全国五一劳动奖状”“省级文明单位”“省直机关党建工作先进单位”等荣誉，连续多年被省政府授予“金融支持湖北经济发展突出贡献单位”称号。2018年，省联社党委书记、理事长李亚华被授予“全国脱贫攻坚奖创新奖”。
　　湖北银行
　　湖北银行成立于2011年，现有25个部室（中心），下辖武汉业务管理总部、12家市州分行、3家直属支行和16家武汉城区支行，已在全省设立了210个营业网点。
　　近年来，湖北银行围绕“错位经营差异化高质量发展”的战略目标，坚持“服务政府、服务中小、服务民众”的战略定位，全力服务实体经济，推进转型发展，严防金融风险，各项工作健康平稳运行，经营规模、资产质量、盈利能力、纳税能力、监管指标等均呈向好态势。
　　湖北经济高质量发展为湖北银行做大做强创造了良好的环境。未来三年，湖北银行将紧抓黄金机遇期，持续提高服务实体经济、民营和中小微企业的能力，抓紧抓实抓严全面风险管理，着力打造最具勤奋精神的银行、最具情感温度的银行，以更加安全、全面、优质、高效的金融服务，为湖北省经济社会高质量发展作出积极贡献。
　　汉口银行
　　作为湖北城市商业银行，汉口银行的发展成就折射出湖北地方金融的独有魅力。
　　自成立以来，汉口银行坚持“思想为您服务”的核心价值理念，围绕“一带一路”建设、长江经济带发展、促进中部地区崛起等，服务湖北实体经济，推进地方产业结构升级，近十年累计投入支持地方社会经济建设资金超过3万亿元，其中，累计投放支持小微企业、民营企业、科技型中小企业贷款超5000亿元。
　　围绕科技金融、普惠金融，汉口银行聚焦供给侧结构性改革，形成“顶天立地”特色业务发展定位，构建国内领先的科技金融和邻里金融品牌体系，成为国内首批投贷联动试点银行，铸就多个市场领先的创新产品：创新“云端武汉·市民”在线政务服务平台；创新手机“刷脸”养老金线上年审；创新“医保线上支付”和“医保移动支付”，改善市民就医体验，为增强湖北创新驱动发展能力作出了贡献。
　　数据来源：以上各银行机构
