香港警方：
修例风波以来共拘捕1117人

　　本报香港9月2日电  （记者陈然）香港警方2日下午举行记者会时通报，从6月9日至今，警方在处理一连串公然违法、极端暴力和肆意破坏社会安宁的冲突中，已累计拘捕1117人，涉嫌非法集结、袭警、暴动、刑事毁坏、伤人、藏有攻击性武器等严重罪行，其中多人已被检控。
　　香港警方在2日举行的例行记者会上表示，8月31日，暴力分子肆意堵塞香港多条主要干道，造成多区交通瘫痪。更有暴徒在全港多区纵火，破坏公共民生设施，投掷至少近百枚汽油弹。入夜后，警方又在港铁太子站检获汽油弹。警方指出，纵火罪是非常严重的罪行，最高刑罚是终身监禁。
　　警方表示，8月31日下午在铜锣湾涉嫌触犯暴动罪的16人，已于西九龙裁判法院提堂。当日在太子站被捕的13岁及33岁男子，也分别在少年法庭及九龙城裁判法院提堂。警方指出，在上周末的行动中，有两名警员受伤，目前已经出院。
　　警方指出，在8月31日的行动中，警方共使用了241发催泪弹、92发橡胶子弹、1发布袋弹和10发海绵弹。当晚9时许有两名警员在维多利亚公园附近被围，有人企图抢枪，两名警员于是向天鸣枪示警两次。
　　警方表示，9月1日暴力分子大规模扰乱机场交通，在港铁站进行破坏，违反禁制令，或属藐视法庭。过去两日内，90多个港铁站有1/3分别受到不同程度破坏，部分列车服务受阻。至于网上有恐吓警察子女的言论，警方表示，会采取严肃态度，依法跟进。
　　警方指出，每一次大型事件后，网上或部分媒体会流传一些未经证实的消息，包括一些恶意中伤的假新闻和失实指控，警方强烈谴责这种不负责任的行为。这些假新闻的目的是恶意诋毁警队的执法行动，为暴徒的违法行为涂脂抹粉。
　　警方指出，香港正经历一场骑劫公义的社会浩劫，肆意的堵路、纵火、破坏公共设施、投掷汽油弹等暴行绝对不被任何文明社会所接受，失控的暴行不单破坏香港法治，更会将香港带入万劫不复的深渊，所有人都会是暴行的受害者。
　　警方呼吁市民向暴力说“不”。合理化或者容忍这些暴力行为，就会变成认同暴力、鼓励暴力，暴徒毫无底线的暴力示威只会牺牲香港的安定繁荣，绑架所有人作为其牺牲品。警方会继续连同其他执法部门，恪尽职守，让香港重回正轨。
　　（综合本报和新华社报道）  
