
港铁获香港高院批准延长临时禁制令

　　新华社香港8月30日电  港铁公司30日宣布，香港高等法院批准延长临时禁制令至另行公告，该禁制令禁止任何人非法及有意图地故意阻碍或干扰铁路网络的正常使用。
　　港铁23日获得香港高院颁布的临时禁制令，该禁制令有效期至2019年8月30日。根据香港法律，违反禁制令的人可能触犯藐视法庭罪。
　　经延长的临时禁制令禁止任何人非法及有意图地故意阻碍或干扰铁路网络（重铁及轻铁）内的车站、列车以及高速铁路香港西九龙站的正常使用，以及损坏任何财产或列车，在港铁站内闹事、行为不检或使用任何威胁的语言、妨碍或干扰任何港铁职员。
　　港铁在30日的声明中表示，在过去数星期，公众活动或集会结束后，港铁站内及列车内发生多起冲突、欺凌港铁员工、暴力及恶意破坏车站设施等事件。为了保障员工、乘客及铁路设施的安全，港铁必须采取一切可行的措施应对。
　　港铁表示，为了应对将来发生的公众活动，港铁将对活动进行风险评估，并可能对车站和列车运作作出必要调整。如果发生打斗、破坏、暴力等可能引发高风险或紧急情况的行为，来往相关车站的列车服务可能会被实时停止，而车站可能在短时间通知或不作事先通知的情况下被关闭。如有需要，警方可进入车站采取适当的执法行动。
