
看电影

　　现如今，看电影已成一种常见的消遣。逛街散步、吃饭聚会，闲暇之余总会问一句“最近有什么好影片”。若有心仪的好片，便会带上家人，或约好友，一起去享受光影的精彩。坐在惬意的影院里，我有时会想起儿时在乡村看电影的场景来。
　　我小时候，看电影不是件小事。儿时的豫东乡村，落后偏僻，文化活动稀少。看电影如同过年，一年也就一次，再多也就两次。逢上公社里放电影的通知正式下来，大队里像揭开盖的锅，即刻沸腾起来。这一消息会迅速蔓延至十里八村。空气里弥漫着无法言说的节日味道，孩子们欢呼雀跃，大人们喜笑颜开。这时候，生产队长会“咣咣”地敲响挂在村头的生锈大钟，通知社员，提前放工。学校也会发出通知，提前放学。
　　半下午的时候，放映员的身影还没出现，大队部里就挤满黑压压的人群。等放映员骑着绿色“二八”自行车，出现在乡亲们面前的时候，大家蜂拥而上，有的接车子，有的卸影幕，有的抬机器……不知谁家的孩子，早脱了鞋，光着脚，争相着站在树下，嘴里衔着绳子，“噌噌”爬到树上，把影幕扯挂在两棵大树之间。洁白宽大的影幕悬挂起来，一场大家期盼已久的精神盛宴即将上演。
　　这时候最忙的是各家各户了，乡亲们几乎是统一时间生火做饭。炊烟袅袅，令乡村美如童话。不少家长一边拉着风箱做饭，一边还惦记着电影场的位置，便吆喝着自家的孩子，搬上家中的桌椅，去电影场占位置。孩子们几乎全出动，很快，电影场正面及两边，被密密麻麻、大大小小、高高低低、各式各样的板凳、桌子和椅子占尽。来得晚的，只好迅速跑到影幕的背面占位置。再晚的，等电影开演，有的站在土坡上看，有的爬到柴火垛上看，有的骑在墙上看，有的上树倚靠树上看。
　　到了七八十年代，乡村看电影的情况有了很大改观。相距数里的两个大队或村庄，可以同一天放电影，只是需要“跑片”。所谓“跑片”，就是一个村先放映，另一个村等候着。等第一个村放完第一轱辘胶片后，由负责跑片的交通员，骑车飞速把第一轱辘胶片传送到第二个村放映。这样来回跑片和传递，第二个村也就比第一个村晚结束大约一轱辘胶片的时间。1982年，武打电影风靡一时。我与伙伴骑车去三十里外的淮阳县城观看电影《少林寺》。看完夜场，集合出城，乘着月光，疾驶在两边长满浓密白杨的柏油路上，月光把身影拉得很长。
　　九十年代后，家乡的影院开始快速发展。乡里建起自己的电影院，电影场次也由月变周，由周变天；影片范围，亦由少变多，种类齐全。影像厅、投影厅，如雨后春笋，四处皆见。购好票，或三三两两，或集群结队，只需提前十分钟入场，寻位坐下，就可轻松惬意地观看，过去的那种东奔西跑与匆匆忙忙早已成了历史与记忆。
　　近些年，淮阳县建起现代化影城。高大气派、功能多样的现代化影城成为老家人休闲娱乐的重要场所，炎炎夏日，在清爽的环境里享受一场视听盛宴，成了老家人的避暑方式。走进影城，八个放映厅，千余个座位，可同时播放八部电影，每天放映六十余场次。座椅优雅与舒适，甚至比家里的沙发还舒服。高起坡、低视角、弧形宽银幕，让人更添身临其境之感。春节返乡，带上妻儿，在这样的影院里享受合家欢电影，幸福感更是倍增。
　　从露天影场到电影院再到电影城，过去翘首以盼的事情，现在已变得习以为常。电影生活的变化，折射的也是社会的变化，这变化的背后，是人们幸福感拔节生长的历程。愿我们的生活能像一幕幕精彩电影，带给人更多的温暖和快乐。
