
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“深化‘一带一路’创新合作”协商议政 汪洋主持
　　本报北京8月30日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第二十七次双周协商座谈会30日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，创新合作是共建“一带一路”的重要动力，是推进更高层次对外开放的有力支撑。要深入学习领会习近平总书记关于深化“一带一路”创新合作的重要论述，坚持政府推动与市场主导相结合，坚持共商共建共享和互学互鉴，坚持稳中求进、久久为功，不断提高创新合作的质量和实效，推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远。
　　12位政协委员和特邀代表围绕“一带一路”创新合作的顶层设计、政策支撑、园区建设、项目合作、人才交流等建言咨政。80多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，在各方面共同努力下，“一带一路”创新合作取得显著成效，科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移等扎实推进，“一带一路”科技创新行动计划正从愿景变为现实。同时也存在一些合作领域统筹协调不够、经费投入不足、服务保障不力、企业参与动力不强等问题，需要予以重视。
　　一些委员建议，要加强“一带一路”创新合作顶层设计，着手编制中长期规划，加强信息共享和统筹协调，更好发挥政府宏观指导、政策协同、服务保障作用。要围绕数字经济、人工智能、空间信息科技等重点领域，加强科研和产业合作，推进联合实验室、技术转移中心等平台建设，探索建立“一带一路”工业互联网组织。共建科技园区要有科学定位和鲜明特色，注意与境外经贸合作区、产业园区建设紧密结合，打造一批主体功能突出、企业参与活跃的国际创新园和孵化园。要加强科技人文交流，推进我国与沿线国家高等教育学历学位互认，支持沿线国家科技人员来华学习培训，吸收更多青年科技人才参与我国科研项目。要坚持以市场需求为导向，支持企业在创新投入、实施和收益中发挥主体作用，形成骨干企业先导带动、中小企业大规模参与的合作局面。要加大重点合作领域经费投入，探索建立多元融资体制，更好满足“一带一路”创新合作资金需求。要建立“一带一路”知识产权合作组织，提升知识产权保护协同水平。要重视推动创新合作规则和标准建设，促进沿线国家规则、标准对接，更好实现“软联通”。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙出席会议。全国政协副主席万钢、王正伟在会上发言。全国政协委员楼继伟、杨德才、张建国、徐晓兰、杨元喜、顾行发、曾钫、吴春梅、施宗伟、侯茂丰和专家马一德、企业代表贺禹在会上发言。科技部负责人介绍了有关情况，外交部、国家发展改革委、商务部负责人现场作了互动交流。
