
坎村鸟鸣

　　坎村位于辽河入海口附近，因地势低洼，百分之八十为水覆盖，露出水面的部分终年泛着碱花。
　　新中国成立以后，政府开发苇田，引坎村之水灌溉，芦苇荡飘着坎村的味道。我爷爷就是第一代苇场工人，他每日巡行在这片苇海中，上水、放水，看芦苇长势。这片苇荡也是鸟儿们的乐园。各种鸟儿成群结队在这里安家落户，繁殖嬉戏，有丹顶鹤、白鹤、黑嘴鸥等二百余种，它们像湿地的精灵，给红滩绿苇增添生命亮色。鸟儿每日唱着动听的歌曲，有的浅唱，有的嘹亮，有的独唱，有的鸣和，像一曲曲优美的器乐合奏，爷爷眯缝着眼睛，听得心满意足。
　　每年芦苇收割时，爷爷都遵从老规矩，留出一片芦苇荡作为过冬鸟儿的家园，在冰面上撒上玉米、小鱼，给过冬鸟儿做口粮。这个老规矩不知道是从哪代开始传承下来的，心怀敬畏，秉持着人与自然和谐共生的理念，这理念被一直坚守下来。后来，爷爷发现随着候鸟迁徙地的生态变迁，沿途周转站食物补充有时不及时，导致一些候鸟不得不早归。早归的候鸟没有食物补充，面临食物链断裂的危险。他发现了候鸟食物链的空档期，就组织周边的苇工尽可能多地给鸟儿投放食物。什么稻谷、玉米、小鱼，尽可能多地投放，因为这片苇荡有食物，候鸟归来时，总是最先找寻这片芦苇荡。
　　爷爷说，鸟鸣是世界上最美的音乐。坎村四季鸟鸣不断，他一日不听鸟鸣，就睡不着觉。
　　后来坎村被发现蕴含丰富的石油天然气资源，辽河油田的开发建设大军从四面八方而来，沉寂的辽河口沸腾了。以坎村为界，坎村往里迅疾长满高楼，变身城市；坎村往外还是一望无际的红滩绿苇。坎村如一个分水岭，把城市和湿地分为两半。坎村人也开始分化，一部分人进了城，过上城里生活；一部分人留在坎村，继续守护这片红滩绿苇。
　　我们家也搬进城。可是父亲进城后一直睡不好，和爷爷一样，听不到鸟鸣不习惯。他每年都回坎村，在老房子里住几宿，看看那片鸟鸣声声的芦苇荡。临回城前，父亲总要在地面撒上玉米、小鱼，给鸟儿做口粮。后来，全市范围的美丽乡村建设如火如荼开展，坎村外围的湿地大面积退养还湿，红滩绿苇横无际涯。坎村天蓝水清，鸟鸣声声。站在村口，远远望去，油田、稻田、苇田与现代城市交织在一起，坎村就如同一条金线，把城市和红、蓝、绿、黑、黄五色锦缎巧妙地缝合在一起。住在这样的坎村里，不会作诗的我也生出“面朝大海、春暖花开”的诗意来。
