
践行“我为祖国献石油”的誓言（新中国的“第一”·70年）

　　编者按：新中国成立初期，百业待兴。克拉玛依油田、大庆油田等一批大型油田成功开发，为国家建设解了燃眉之急，从根本上改变了我国石油工业的面貌。
　　　　
　　克拉玛依 戈壁黑金
　　本报记者 李亚楠
　　历史背景 
　　新中国成立初期，按照“油在西北”的传统观念和掌握的有限资料，新疆石油工业被寄予厚望。1955年，第六次全国石油勘探会议做出挺进黑油山、钻探一号井的决定。
　　1955年10月29日，克拉玛依一号井喷出工业油流，宣告发现新中国第一个大油田。克一号井的发现是新中国石油工业发展史上的一座里程碑。1958年，克拉玛依油田进入正式开发阶段，各民族石油工人在“没水没草”的戈壁滩上忘我奉献。1958年5月，国务院正式批准建立克拉玛依市。1959年，克拉玛依油田的原油产量成为全国之最，是大庆油田发现之前全国最大的石油生产基地。
　　亲历者说 
　　张福善：95岁，原新疆石油管理局独山子井架安装部工人，曾带队安装一号井井架。
　　克拉玛依有那么多美丽的地方，但张福善老人唯独钟情一号井。
　　1955年3月2日，被大雪覆盖的戈壁滩上，一辆嘎斯车从独山子出发，艰难地向着黑油山方向行进。那是张福善带领的7人井架安装小分队，正去往160多公里外的黑油山，为安装第一座井架做先期准备工作。时隔60余年，他仍然记得另外6个人的名字：苟玉林、安德烈、沙因、苏莱曼、卡德尔、阿不力孜。
　　一路上，7级西北风加漫天大雪，逼向敞篷卡车上的人们。“我们穿着毡筒、老羊皮袄子，蜷缩着挤在车厢的一角。谁都不说话，除了怒吼的风雪声还是风雪声。哭声打破了沉寂，一个年纪小的同事冻得哭出了声。”张福善说。
　　就这样颠簸着，一行人到了黑油山。到住处一看，心更凉了。“就一个小土屋和一个梭梭柴地窝子，我和苟玉林住地窝子，剩下5人住小土屋。”
　　张福善和苟玉林用随身带来的一块毛毡把门堵住便睡下了，第二天早晨却怎么也推不开门。原来是积雪把门堵死了。外面的人将积雪扒开，才硬把他俩拉了出去。
　　吃完早饭，张福善和队友们出门找井位。雪太厚，前期勘探的人留下的标记早已没了踪影，几个人在茫茫雪地和梭梭林里穿梭着。
　　傍晚5点多，张福善和队友们终于找到了一号井井位。卸材料，平整井场，安装井架的准备工作一点点展开。“一个多月的准备时间里，一天三顿雪水、干馕和方块砂糖，最开心的就是偶尔晚上能吃上一顿热乎乎的汤面条。”张福善说。
　　张福善一行孤军奋战近两个月后，1955年4月下旬，一号井井架终于安装完毕，他们准备返回独山子。但安装好的井架和材料需要人留守看护，沙因主动请缨留了下来。4月29日，将所有干馕和剩下的半袋面粉留给沙因后，张福善和其他5人搭车返回独山子。
　　一个人留在茫茫戈壁滩，光有胆量和勇气是不够的。张福善再次返回黑油山时已是20多天后。这段日子，沙因为了躲避狼和野猪，夜晚只好爬到高高的井架上睡觉。
　　6月15日，独山子矿务局派出由8个民族、36人组成的1219青年钻井队，由陆铭宝和艾山·卡日带队，在黑油山安营扎寨。1955年10月29日，克拉玛依一号井喷出原油。“井场上沸腾起来了。有的高喊，有的跳跃，有的舞蹈，有的大笑。”张福善回忆道。
　　此后，张福善常年奔波在黑油山的戈壁大漠之中，2号井、22号井、23号井……在张福善和许许多多石油人的手中，一座座井架拔地而起，一座现代化的石油城应运而生。“那真是翻天覆地，没法说，没法比。那时候，戈壁沙漠连个人也没有，见得最多的就是黄羊；现在呢，楼上楼下，电灯电话，都现代化的。”
　　参观贴士 
　　克一号井位于克拉玛依市中心，已被建为克拉玛依市标志性的景观。克一号井采油树上方的不锈钢雕塑群，高的十几米，矮的不到1米，造型好似黑油山油池汩汩涌出的油泡。
　　在白碱滩区与克拉玛依区的连接处，有一片始建于1964年的窑洞群，称为101窑洞房。这是克拉玛依目前唯一一处保存完好的油田开发初期职工居所，建筑面积8886平方米，内有藏品298件。
　　新疆石油地质陈列馆集科技成果展与基础学科研究于一体，既立足学术，结合生产，又广泛传播科学知识，是一所具有综合功能的新型石油科学知识宫。
　　　　 
　　大庆油田 书写奇迹
　　本报记者 刘梦丹 方 圆 柯仲甲
　　历史背景 
　　1958年2月，党中央做出石油勘探战略东移的重大决策。1959年9月26日，松基三井喜喷工业油流，标志着一个世界级特大型陆上砂岩油田的诞生，大庆油田被发现。
　　1960年，石油大会战轰轰烈烈地展开。“有条件要上，没有条件创造条件也要上。”以铁人王进喜为代表的老一辈石油人，在极其艰苦的条件下仅用三年半时间就拿下了大油田，从根本上改变了中国石油工业的面貌。
　　大庆油田是世界上为数不多的特大型砂岩油田、非均质多油层油田，其发现和开发丰富发展了石油地质学理论。大庆油田开发建设过程中形成的管理模式，为探索中国特色的新型工业化道路提供了实践基础和宝贵经验。
　　亲历者说 
　　王启民：82岁，大庆油田有限责任公司原总经理助理、副总地质师，被党中央、国务院授予“改革先锋”称号，被誉为“科技兴油保稳产的大庆‘新铁人’”。
　　说起当年那场轰轰烈烈的石油大会战，王启民快乐得像个孩子，他说：“那是我初心开始的地方。”
　　“那时说中国是‘贫油国’，大家以为报国‘无门’了。” 在北京石油学院石油地质专业读书的王启民看着同学们纷纷转行，决定再等等。“结果突然就等来了好消息，东北发现大油田。”这是无数石油人报国梦想的开始。
　　1959年，数万热血青年响应党中央的号召，涌向辽阔的松嫩平原。1960年4月，王启民也打点行囊奔赴北大荒，开始了一年的实习。
　　春末夏初的北大荒是一望无际的荒原，茅草屋稀稀拉拉。王启民和一名烧锅炉的工人住在一个水泡子旁的锅炉房里。“晚上有狼叫，开会回来晚了都得带木棒。”
　　到了冬天，给油井保温和清蜡是最重要的任务。
　　“冬季油井结蜡严重，有时需要四班倒清蜡，只能用笨重的绞车，一不小心刮蜡片就掉进去了。”王启民边说边用手比划着，仿佛又回到当年，“没办法就憋井，让油的压力把刮蜡片顶出来，我们顶着油毡纸冲到井口旁去取，再把井场的油清理干净。”
　　“会战年代，困难特别多。”王启民还记得那时量油，池子里有一股子油、一股子气，很难量准。王启民和工人们七嘴八舌讨论许久，想出了办法：把一根打好孔的大铁管子放在池子里，里面的油波动变小，测量就更准确了。
　　这困难，那矛盾，国家缺油才是最大的困难。几万名职工住地窨子，吃窝窝头，日晒雨淋，爬冰卧雪，忘我拼搏为国家多找油、多拿油。波澜壮阔的石油会战深深吸引了王启民，毕业后的他重返大庆，成为油田科技战线的一员。
　　“那时油田开展十大试验，我是观察试验总站的观察员，每天白天跑各个观察点，晚上回来集中讨论，写简报，刻蜡版，送到领导手里时常常已经天亮。”正是那段经历，让王启民对油田开发了解更深，信心也更强。
　　当时，开发非均质多油层大型陆相砂岩油田在国内尚无成功先例。外国专家断言，中国靠自己的力量开发不了这么复杂的油田。他们甚至挖苦说，凝固点、含蜡量这么高，除非搬到赤道上去开采。
　　“当时我们搞油田开发工作的年轻人学铁人，写了一副对联贴在干打垒的门上：‘莫看毛头小伙子，敢笑天下第一流’，横批是‘闯将在此’。”这一闯，就是半个多世纪。王启民和一代又一代油田开发科技人员用实际行动践行了“我为祖国献石油”的誓言。
　　到1963年底，大庆油田结束试验性开发，年产原油达400多万吨。随后开始全面开发建设，原油产量高速增长，到1976年实现年产5000万吨。此后到2002年，实现5000万吨以上连续27年高产稳产。60年来，大庆油田累计生产原油23.9亿吨，油气当量至今仍保持4000万吨以上，创造了世界同类型油田开发史上的奇迹。
　　参观贴士 
　　来到大庆，带有石油味的展馆不可错过，分别是大庆油田历史陈列馆、大庆油田科技馆和铁人王进喜纪念馆。
　　大庆油田历史陈列馆位于中七路32号，原为大庆石油会战指挥部所在地，是中国第一个以石油工业为题材的原址性纪念馆。踏上用铜板铺就的“大庆之路”，游客可尽览大庆油田60年的发展历程。
　　进入世纪大道中原路，大庆油田科技馆映入眼帘。大庆油田因科技而兴。这座反映石油科技发展历程的大型现代化专业展馆，展示了大庆油田的辉煌历史，并将石油科学和生产技术形象展现，让游客遨游在科技的海洋。
　　铁人王进喜纪念馆是为纪念中国工人阶级的先锋战士王进喜而建立。截至2019年5月31日，纪念馆累计接待游客1121万余人次。馆内，人拉肩扛运钻机、破冰取水保开钻、用身体搅拌泥浆等情景再现，展示了当年的生产场景和铁人精神。
　　（郝云磊、王平太、张云普参与采写）
　　　　　 
　　图片说明：
　　图①：大庆油田推广新技艺，走绿色开发、生态开发之路。
　　赵永安摄 
　　图②：夕阳下的克拉玛依风城油田。
　　蔡朝晖摄 
　　图③：20世纪70年代初期，克拉玛依石油工人们搬运机械设备。
　　资料图片 
　　版式设计：沈亦伶

