大力实施创新驱动、脱贫富民、生态立区“三大战略”——
宁夏 塞上江南更美丽（权威发布）

　　83.4万人
　　党的十八大以来，宁夏累计脱贫83.4万人，贫困发生率由22.9%下降到3%，贫困地区的农民收入年均增长11.4%
　　70%
　　宁夏坚持在发展中保障和改善民生，扎实做好保基本、保底线、保民生工作，连续多年把70%以上财力投向民生领域，建成了覆盖城乡的基本公共服务体系
　　360亿元
　　近3年，宁夏累计投入生态环保资金360亿元，实施环保治理工程1000多个，生态环境发生明显变化
　　　　　
　　8月30日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，宁夏回族自治区党委书记、自治区人大常委会主任石泰峰，宁夏回族自治区党委副书记、自治区人民政府主席咸辉出席，以“建设美丽新宁夏 共圆伟大中国梦”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2016年7月，习近平总书记到宁夏考察调研，提出了“努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会”的目标要求。石泰峰表示，“我们坚决对标对表习近平总书记的重要讲话精神，大力实施创新驱动、脱贫富民、生态立区‘三大战略’，引导广大干部群众艰苦奋斗、干事创业，决战脱贫攻坚、决胜全面小康。”
　　“三个美丽”展新颜
　　“宁夏是祖国西部的一块宝地。许多人对宁夏了解得不多，我要告诉大家的是，塞上江南今胜昔，现在的宁夏更美丽。”发布会上，石泰峰首先向中外记者介绍了宁夏之美。
　　“民族和美。”宁夏生活着回族、满族、蒙古族等47个少数民族，各少数民族同胞与汉族群众同村庄共小组、同社区共单元、同学校共班级、同企业共班组，像石榴籽一样紧紧抱在一起，团结奋斗、共创繁荣。
　　“人文之美。”宁夏历史文化底蕴深厚，是中华民族远古文明的发祥地之一，有中国水利博物馆、长城博物馆之称。宁夏是古丝绸之路上的商埠重镇，昔日商旅往来络绎不绝，宁夏人民具有热情好客、开放包容的鲜明性格。
　　“风光秀美。”宁夏素有“塞上江南、鱼米之乡”的美誉，是全国十大牧区和12个商品粮生产基地之一，是中国的“枸杞之乡”“滩羊之乡”“甘草之乡”“硒砂瓜之乡”“马铃薯之乡”。宁夏地形地貌丰富多彩，既有舒缓的平原，也有巍峨的高山；既有蜿蜒的长河，也有连天的翠湖；既有粗犷的大漠，也有秀丽的水乡。各种自然景观、风土人情与丝路古道融为一体，是西部颇具特色的旅游目的地，全国第二个全域旅游示范区。
　　脱贫富民谋幸福
　　1949年以前，宁夏是极度贫困的代名词，老百姓“家无隔夜粮、冬无御寒衣”。今天，宁夏人民的生活发生了翻天覆地的变化。“我们举全区之力打好脱贫攻坚战。”石泰峰表示。
　　宁夏1982年到2018年累计减贫340万人、相当于全区现有人口的一半；累计搬迁移民130万人，西海固地区彻底结束了“一方水土养活不了一方人”的历史。
　　“脱贫力度之大，成效之好前所未有、史无前例。”咸辉介绍，党的十八大以来，宁夏累计脱贫83.4万人，贫困发生率由22.9%下降到了3%，贫困地区的农民收入年均增长11.4%。
　　如今，历史上“苦瘠甲天下”的西海固地区面貌焕然一新，老百姓过上了过去想都不敢想的好日子。
　　宁夏坚持在发展中保障和改善民生，扎实做好保基本、保底线、保民生工作，连续多年把70%以上财力投向民生领域，建成了覆盖城乡的基本公共服务体系。民生水平大幅改善，城镇和农村居民人均可支配收入由1978年的346元、116元增加到2018年的31895元、11708元，分别增长92.2倍和100.9倍。
　　“围绕实现人民富裕，宁夏大力实施脱贫富民战略，千方百计增加城乡居民收入。抓好教育、医疗、文化、社保等社会事业发展，现在宁夏的老百姓生活水平越来越高、幸福感越来越强。”石泰峰说。
　　生态立区守屏障
　　“剖开一粒土，半粒在喊渴”，宁夏被乌兰布和沙漠、腾格里沙漠、毛乌素沙地三面环绕，生态环境一度十分恶劣。“作为西北重要的生态安全屏障，宁夏坚决扛起维护西北乃至全国生态安全的重要责任，大力实施生态立区战略。”石泰峰表示，宁夏实行最严格的生态保护制度，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线三条红线，同时，坚决打好污染防治攻坚战。
　　近3年，宁夏累计投入生态环保资金360亿元，实施环保治理工程1000多个，加快建设天蓝、地绿、水美的美丽新宁夏，不断扩大绿色空间，推动山川土地由“黄”到“绿”转变，生态环境发生明显变化。
　　一组数据，彰显了宁夏人民战天斗地的傲人成绩：
　　在全国率先实行全省域封山禁牧，推动山川大地由“黄”向“绿”转变，森林覆盖率由新中国成立初期的1.5%提高到2018年的14.6%；
　　加快山水林田湖草一体化保护和修复，抓好全国防沙治沙综合示范区和示范县（区）建设，治理水土流失面积1827平方公里，完成治沙造林981.5万亩，在全国率先实现土地沙漠化整体逆转；
　　加强湿地保护与恢复，建立湿地类型自然保护区4处，建成国家级和自治区级湿地公园24个，湿地保护面积310.8万亩，自然湿地保护率达51％。2018年银川市被联合国湿地公约缔约方大会评为全球首批国际湿地城市。
　　民族团结聚人心
　　新中国成立70年来，宁夏民族团结进步事业不断巩固发展。
　　宁夏积极创建全国民族团结进步示范区，全区各族群众守望相助、和衷共济，形成了共同团结奋斗、共同繁荣发展的生动局面。
　　“民族团结是宁夏经济社会发展的重要基础和前提。”石泰峰坚定地说。围绕实现民族团结，宁夏全面贯彻党的民族政策，大力推进民族团结进步事业，促进各民族交往、交流、交融，创建全国民族团结进步示范市2个、示范县区11个、示范单位27个。
　　“我们始终像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结。”咸辉介绍，宁夏已连续36年开展民族团结进步创建，把每年9月作为“民族团结进步月”，每3年评选一次民族团结模范，每5年召开一次表彰大会，引导各族群众加强交往、交流、交融。
