
第八届中国北京国际美术双年展举办

　　本报北京8月30日电  （记者王珏）8月30日至9月20日，由中国文学艺术界联合会、北京市人民政府和中国美术家协会共同主办，以“多彩世界与共同命运”为主题的第八届中国北京国际美术双年展在北京中国美术馆举办。
　　本届双年展成功征集到近130个国家和地区的近9000件投稿，最终，共有来自五大洲113个国家和地区的595位艺术家入选并参展，参展作品共计640件，其中，外国（含特展）作品446件，中国（含港澳台地区）作品194件。双年展涵盖当代绘画、雕塑、装置、影像以及其他多媒体作品，共设有“白俄罗斯当代艺术”“韩国当代艺术”“新西兰当代艺术”“上合组织国家当代艺术”“从西班牙到南美洲当代艺术”“美国当代艺术”6个特展。此外，本届双年展研讨会将邀请策划委员、理论家、国内外参展艺术家、国际策展人、国际艺术机构负责人，围绕第八届北京双年展国内外参展作品解析、构建人类命运共同体背景下的造型艺术担当、国际主题作品创作等方面展开学术探讨。
　　据悉，北京双年展自2003年举办首届以来，已成功举办7届，先后有4000多位各国各地区艺术家参展，累计有数百万人观展。
