签约项目超600个，日均客流20万人次
智博会 遇见未来

　　人工智能、物联网、云计算、5G等前沿技术让人目不暇接；智能轨道系统、巡逻机器人、智能工厂等应用场景让人耳目一新；智慧旅游、智慧医疗和智慧城市中的智能化创新产品和服务带来全新体验……
　　为经济赋能，为生活添彩。8月26日至29日，2019中国国际智能产业博览会在重庆举办。来自近60个国家和地区的代表参会，843家国内外企业参展。本届智博会展览面积21万平方米，场内外洽谈签约项目超600个，每天吸引20万人次。
　　智能技术，让生活更精彩
　　智能时代的到来不仅带来了智能产业的快速发展，未来美好生活的大门也徐徐打开。
　　轻点触摸屏，即可试穿新衣，礼嘉智慧体验园内的一款智能穿衣镜智慧十足。“有时候腿走断也没买到一件合适衣服，网上买又怕尺码不合适。”镜前的孙女士对这款智能穿衣镜特别满意。通过测量肩宽、腰围等数据，穿衣镜很快会搭配出合身的衣服，并可以一键购买。现在隔着屏幕也能摸衣服手感了，吉林大学带来的静电力触觉再现多媒体终端能够还原衣服等物品的触觉感受。
　　走进智博会2000平方米智能餐馆内，快餐售卖机和小面售卖机吸引了不少参观者。只需现场扫二维码支付，3分钟后一碗煮好的小面端到面前。智能餐馆可以实现无人贩售和快速下单自助取餐，而且备餐速度快。快餐售卖机的热餐只需等候2分钟，冷餐仅需等候30秒。
　　以前的智慧家居多是简单的语音唤醒家电和人机对话等，现在通过物联网、大数据和智能化技术的应用，智博会上展示的智慧家居更加人性化，更有科技范儿。轻轻翻转“魔方精灵”，将睡眠面朝上，灯光、窗帘就会关闭，卧室会进入“睡眠模式”，格力零碳健康家会联动卧室中央空调、智能开关面板、智能窗帘电机等设备，创造良好的睡眠环境；在浴室，装载的微感器能够在不成像的前提下，实时监测，发现跌倒险情即时发出警报声，并通知紧急联系人。
　　智能产业，让发展更澎湃
　　驾驶人员坐在智能座舱中，通过手势控制车内设备，人脸、心率、体温，都会被智能座舱识别。在智博会永川馆，观众可体验长城汽车带来的“黑科技”——智能座舱。长城汽车永川生产基地将于8月底正式投产，这也是长城公司在南方布局的首个整车项目。永川已经聚集了腾讯、普天等300多家大数据企业，埃马克等36家智能装备企业，长城汽车等5家整车企业。
　　在福伦德展台，全面展示了智能仓储、智能物流、信息化系统等智能工厂一站式解决方案；现场集中运用15台机器人，向观众演示了智能化无人工厂运作的全过程。当前，福伦德拥有先进的自动化生产线和检测设备，主要从事数字化车间、智能化工厂的咨询规划和集成等，已成为西南片区走在前列的智能制造系统解决方案供应商。
　　近年来，重庆将发展智能产业作为经济发展的主攻方向，一方面，加速智能技术与传统产业融合互动，推进经济转型升级，另一方面，发展以智能产业为重点的先进制造业。
　　当前，重庆正围绕“芯屏器核网”深入推进智能产业链建设。SK海力士12英寸芯片存储等一批芯片项目加快建设或投产，让“芯”的发展进一步加速；京东方第六代显示面板项目等加快发展，“屏”的高端化进一步凸显；OPPO智能生态科技园等全面推进，“器”的规模持续做大；以比亚迪新能源汽车电池为代表的项目开工，“核”的品种更加丰富；工业互联网标识解析国家顶级节点（重庆）上线运行，“网”的基础更加夯实。
　　自去年智博会以来，重庆新签约智能产业类项目超800个，占全市工业签约项目比重一半以上，项目总投资6700多亿元，占工业总投资比重近六成。
　　加强防范，让应用更安全
　　人工智能已经成为赋能实体经济、助推高质量发展的新动能。“人工智能+”成为经济增长的新引擎。但每一项新技术在从诞生到应用的过程中，安全问题都会如影随形。本届智博会上，不少专家建议要加强人工智能发展的潜在风险研判和防范，确保人工智能安全、可靠、可控。
　　中国网络空间安全协会副理事长杜跃进认为，人工智能与安全的融合是大势所趋。我们要利用人工智能技术提升安全方面的能力；人工智能本身作为一种计算机软硬件技术，它自身如何防止安全的缺陷，也必须引起高度重视。
　　中国科学院院士郑建华认为：“一方面，要深入了解人工智能应用的安全需求；另一方面，要善用网络安全中的人工智能技术。两者相辅相成，相互促进，共同发展。”
　　“在推动人工智能技术和应用发展的过程中，人工智能技术滥用、数据和隐私泄露等安全风险也在增大。”中国电子信息产业发展研究院副总工程师安晖认为应加强人工智能领域的法治建设。
