
宁夏 咬定目标不动摇 尽锐出战抓脱贫

　　近年来，宁夏回族自治区高点谋划、高位推动、高效落实，大力推动精准扶贫、精准脱贫，开辟了精准扶贫新局面，取得了精准脱贫新成效。
　　2019年是打赢脱贫攻坚战的关键一年。宁夏将坚持“两不愁三保障”目标标准，着力提高脱贫质量和实效，确保完成今年10万贫困人口脱贫、109个贫困村脱贫退出、4个贫困县脱贫摘帽的目标任务，努力实现精准稳定可持续脱贫，为2020年如期打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。
　　闽宁协作 对口帮扶真情相助
　　闽宁协作是东西部扶贫协作和对口支援的生动范例。近年来，闽宁两省区不断完善“联席推进，结对帮扶，产业带动，互学互助，社会参与”的对口扶贫协作机制，积极探索实践，为宁夏植入了改革发展的先进理念，为加快宁夏脱贫攻坚进程作出了重要贡献，也为我国扶贫开发的深化提供了诸多经验和启示。
　　闽宁对口扶贫协作不断深化、不断提高，在教育、文化、医疗卫生、科技、旅游等领域进行了广泛协作。在坚持五项机制提升协作水平的同时，闽宁两省区抢抓“一带一路”建设机遇，共同推介两省区的优势资源和特色产品，并支持闽宁企业组团开拓中东市场，推动建立“闽宁海上丝绸之路和陆上丝绸之路旅游推广联盟”，大力拓展协作空间。
　　生态移民 脱贫生态双赢共进
　　生态移民是一项有利于脱贫致富的民生工程。早在20世纪80年代，宁夏就开始实施生态移民工程，经过30多年的努力，搬迁安置移民120多万人，占宁夏乡村人口的三分之一，所形成的经验引起社会广泛关注。
　　近年来，宁夏把生态移民作为脱贫攻坚的重大工程，统筹全区城乡发展空间，对贫困人口实施易地扶贫搬迁，集中安置在近城、靠水、沿路及产业带区域，统筹推进住房、产业、农田、水利、基础设施和公益事业建设，实现通水、通电、通路、通公交、通网络、通电话、通广播电视，有学校、有卫生室、有超市、有活动场所、有环保设施。移民迁出后，迁出区人口、资源、环境承载能力趋于平衡，生态恢复修复能力明显增强，实现了脱贫致富与生态建设的双赢，促进了人与自然和谐发展。
　　产业扶贫 特色优势不断凸显
　　产业扶贫是以市场为导向、以经济效益为中心、以产业发展为杠杆，促进贫困地区发展、增加贫困农户收入的有效扶贫方式。宁夏坚持政府引导、市场主导、农户参与的原则，立足地方特色产业发展现状，精准挖掘宁夏滩羊、枸杞、酿酒葡萄等特色产业资源，重点支持马铃薯、硒砂瓜、冷凉蔬菜、中药材、小杂粮、高端肉牛等特色种养业，大力发展红枣、红梅杏、黄花菜、苹果、苗木（林）等林果产业。以重点贫困村整村推进为平台，建立产业项目、技术培训、小额信贷、帮扶措施、农业保险“五到户”扶持体系，通过培育新业态、扶持新型经营主体、组织开展资产收益扶贫，增加了农户的增收渠道。
　　通过精准挖掘特色产业资源，宁夏区域发展的内生动力显著增强，农业科技水平和产业特色优势不断提升，“一县一业”特色产业优势更加凸显，特色优势产业的增收能力进一步增强，有力地促进了贫困人口持续稳定脱贫。
　　金融扶贫 精准浇灌产业之花
　　金融扶贫是宁夏扶贫实践中的重头戏。近年来，宁夏紧紧围绕创建全国金融扶贫示范区的目标，充分运用各类金融工具综合施策，精准聚焦贫困地区和群众，扎实推进金融精准扶贫工作。
　　一方面，宁夏以资金需求为导向，建立了多元化、多渠道的融资体系，精准发力，化解贷款难题；另一方面，瞄准产业落实贷款，促进产融结合，实现“企业+贫困户”的联动发展。同时，宁夏以诚信建设为前提，大力发挥农村信用体系作用，以扶贫保险为杠杆，着力撬动信贷扶贫资金精准投向贫困户，以风险防控为保障，全面构建金融扶贫长效机制。经过多年金融扶贫的努力，贫困户贷款难、贷款贵等难题基本得到解决。目前，全区贫困户贷款余额82.9亿元，贷款覆盖率84.8%，符合条件的贫困户实现“应贷尽贷”，促进了特色优势产业发展和贫困人口增收。
　　数据来源：宁夏回族自治区扶贫开发办公室
