
初心写在行动上 使命落在岗位上(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察)
——南京市委常委会专题民主生活会侧记
　　“这次‘不忘初心、牢记使命’专题民主生活会，最突出的主线、最重要的任务，就是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地把新思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动。”8月29日，南京市委常委会专题民主生活会上，江苏省委常委、南京市委书记张敬华开门见山。
　　“在党的政治建设上，有的党员干部还存在着调门高落实差现象”“常委会在践行群众路线上，市级层面深入最基层的调研整体偏少，直面群众、化解矛盾还不够多”……张敬华代表南京市委常委会，从六方面剖析出17个问题，分析主观原因，并提出落实整改的举措。
　　张敬华随后逐一就个人存在的问题进行查摆。“对标习近平总书记对江苏工作提出的‘强富美高’总要求，我们在‘环境美’上任重道远，特别是解决产业偏重、煤耗偏高、‘化工围江’等突出问题的决心不大、力度不够、进度不快，生态环境质量成为高质量发展的短板”……
　　听完检视剖析，市长蓝绍敏首先提意见：“敬华同志抓南京创新名城建设力度很大，但不能在政策比拼上用力过多，还要从更多发挥市场作用上多谋划。”随后，常委们分别从注意调查研究的形式、抓生态建设要有“硬举措”、打通城市断头路等多个方面提出意见。
　　蓝绍敏在群众观点、群众立场、群众感情和服务群众方面深刻查摆自身问题：“与过去在市县工作相比，我与群众坐到一条板凳上少了，到困难群众家里去拉家常也少了，主动走进基层和发展一线了解实情、解决困难、指导工作少了，往往看亮点典型多、听工作汇报多……这些都需要不断反思和改进。”
　　“绍敏同志工作非常努力、高效，但在城市管理上，不能只重硬环境，还要重视软环境，老小区物业管理等密切关系民生的事情也要花精力重点抓。”张敬华给蓝绍敏提出意见。
　　整整一天、13位常委，南京市委常委会专题民主生活会开到日已西斜，江苏省委第一巡回指导组负责同志随后进行了现场点评。张敬华总结说，通过这次专题民主生活会，我们要不断加强常委会自身建设，坚持不懈找差距、抓落实，“真正把初心写在行动上、把使命落在岗位上，为全市各级领导班子和广大党员干部当好示范、作出表率。”
