
舟过古城好光景（跟着唐诗宋词去旅游）

　　舟过安仁
　　杨万里（宋）
　　一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
　　怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。
　　　　　　
　　船上的儿童不撑篙、不划桨，却只是撑着伞，这是为什么？仔细一看，原来是在用伞作帆，借风省力呢。好一派灵动轻快、妙趣横生的场面。这便是诗人杨万里乘船沿信江出行，经过古代安仁县（今江西鹰潭市余江区）时看到的场景。
　　近千年已过，信江依然潺潺流淌，从余江穿城而过。古老的余江城内外，依然有山水故迹可供游览凭吊。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆，古称 “安仁八景”。历经千百年，八景再难全。但从保存下来的建筑群中，仍旧可体味一番古意。
　　在余江区锦江镇老街旁，修旧如旧的余江古县衙展露新颜。据史料记载，余江古县衙始建于宋代，是江西省境内为数不多的保存完好古代县衙。县衙内，门楼、厢房、大堂、花厅等一应俱全。古县衙自宋代至民国，历经多次修复及损毁，已濒于坍塌。近年经过修缮，又重新迎接八方来客。
　　走出古县衙，前往明清古街，锦江古镇的建筑风貌次第展现在眼前。近400米长古街上有大量完好的明清古建，均为木质结构，下铺营商，上铺居住，是典型的江南商户风格。
　　砖木石结构的锦江天主教堂，有大小各式建筑17栋，距今已有百年。罗马建筑风格的教堂主楼，阳光从玻璃窗外射入室内，让人恍惚间不记得身处何处。一排排红色梁柱，又别具中式风格。这是文化交流碰撞的遗迹。
　　文脉也在这里流传。如今的余江二中教学办公楼所在地，曾是宋代孔庙。楼前一棵在宋代种下的槐树，主干已老朽不堪，旁枝却枝枝蔓蔓，荫蔽半个院子，不曾断绝。当地县志记载，此树“风折枯，而再荣”。明清之际，安仁古县城文风鼎盛，一时间各大书院声名鹊起。在锦江镇李家村，已有240多年历史的龙溪书院依旧完整保存。从造型精致的门楼和栩栩如生的雕刻上，游人不难回溯过往盛况。
　　近现代的风起云涌，同样在这里留下了深深的痕迹。出生于福建的邹韬奋，是中国近代史上著名的记者和报人，他的祖籍正是余江。余江城区建有邹韬奋的塑像，韬奋故居、祖宅至今保留完好。
　　进入上世纪70年代建成的余江血防纪念馆，新中国成立后人们消灭血吸虫病的艰难历程历历在目。1958年，当时的余江县在全国首先根除了血吸虫病，看到人民日报上的报道后，毛泽东主席欣然写下《送瘟神》，“绿水青山枉自多”，从此变成了“春风杨柳万千条”。纪念馆内，一份份全国血防工作的珍贵历史实物展现在眼前。在体验区，巨大屏幕放映的影像资料让人身临其境，感受到血吸虫病带来的巨大危害以及全国血防事业的成就。
　　舟过古城好光景。这一切，正等着人们沿着杨万里的船路，遍历古城的遗迹，在静谧的古镇中，体味历史的回响。
