
中宣部追授杨春“时代楷模”称号

　　新华社北京8月30日电  在全党上下集中开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、全社会深入开展扫黑除恶专项斗争之际，中央宣传部30日在北京向全社会宣传发布杨春同志的先进事迹，追授他“时代楷模”称号。
　　杨春生前是福建省宁德市公安局蕉城分局党委委员、副局长。他不忘初心、牢记使命，从部队转业到公安机关28年，以铁一般的理想信念奋战在维护稳定、服务群众第一线，忠诚履行人民公安为人民的庄严承诺，忠实守护一方安定和人民安宁；他疾恶如仇、骁勇善战，关键时刻顶得住、遇到危险带头上，以铁一般的责任担当扫黑除恶、打击犯罪，侦破刑事案件数千起，抓获犯罪嫌疑人千余人；他勇于创新、奋发有为，爱岗敬业、精研业务，以铁一般的过硬本领实现执法办案零差错，在平凡岗位上做出不平凡的业绩；他一身正气、廉洁奉公，始终坚守崇高价值追求和良好职业操守，以铁一般的纪律作风严格要求自己，打造过硬队伍，赢得了群众广泛赞誉。2019年1月23日凌晨，因长年超负荷工作，杨春突发疾病牺牲在工作岗位上，年仅49岁。
　　近一段时间，杨春的先进事迹被中央媒体集中宣传报道后，在全社会引起热烈反响。基层群众普遍认为，杨春是在平安中国建设实践中涌现出来的先进模范，是新时代公安民警的杰出代表。广大公安民警一致表示，要深入贯彻落实习近平总书记对公安机关和公安民警提出的对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，以杨春为榜样，坚决捍卫政治安全、维护社会稳定、保障人民安宁，切实履行好党和人民赋予的新时代职责使命，以优异的成绩向中华人民共和国成立70周年献礼。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于追授杨春同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映杨春先进事迹的短片。发布单位有关负责同志，杨春的亲属、同事、战友，及社会各界代表等参加发布仪式。
