
江南可采莲

　　莲蓬，是莲子的房子。它梗直，颔首在水中。
　　“江南可采莲，莲叶何田田。”盛夏的江南小城，街头随处有推着三轮车卖莲蓬的莲农，走走停停地叫卖，双手麻利地剥莲蓬，抠一把，放入小笸箩里，嫩绿的莲子，粒粒饱满，莲蓬莲子一色裁，引人注目。我走近，莲蓬润润的手感，能触到莲室里的湿度，就知这位大嫂是赶早采的嫩莲蓬。我挑拣几只碗口大的，一粒粒莲子送进嘴里，“莲子房房嫩”。吃鲜莲，就吃个嫩，嫩才清脆甘香爽口。因嫩，莲心来不及苦，莲肉莲心就一起下咽了。后味清凉，心肺很受用。天是热的，莲是凉的，人是乐的。
　　我的老家江南水乡，最宜种莲。记得在家时，只要看到荷花开得热闹，就知道莲蓬一定有个好收成。荷花是次第盛开，莲蓬也是次第成熟，两天就可一采。我家的莲蓬，是那种“寸三莲”，三粒排列即长一寸，质地细腻，营养丰富，古时为“贡莲”。
　　每到莲蓬成熟时，我家荷塘边总会聚集着从城里来的游客，他们以荷花荷叶莲蓬当背景，用相机拍照。那一池田田荷叶，如盖如伞，风一吹，一圈荷叶边翻下来，活像一把把挤挤挨挨的绿绸伞。荷叶间，“荷花正闹莲蓬嫩”，荷花盛开，千姿百态。有新人赶来拍婚纱照，新娘一袭洁白婚纱，宛如红荷中一朵亭亭玉立的白荷，以纯洁的荷花，来寓意美满的婚姻，真是绝佳创意。
　　游客一来，谁也不会空手而归，都会买点莲蓬莲子，还有菱角。我们一般撑起竹篙，启动那叶小舟载上游客去采。采摘前，每人发一根铁钩，一支支莲蓬梗带刺，不能手碰，需用铁钩钩，钩近梗，攀下莲蓬摘下。游客们左右开弓，一钩一攀一摘，一只只莲蓬归筐。他们荡着小舟，头顶荷叶，手采莲蓬，嘴吃莲子，个个喜笑颜开。当小舟驶入荷塘深处，惊起一片水鸟时，有姑娘吟诵起李清照的词：“误入藕花深处，争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。”仿佛那个九百多年前的女词人呼之即出，真感谢那一“误”，让词人体验一把水乡乐趣，也留给我们这阕脍炙人口的宋词；上年纪的游客唱起《洪湖水浪打浪》来，还学着歌里乡亲采摘的样子，采采莲蓬，又采采菱角；此时有小伙脱口而出 “菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通”，这是白居易的《采莲曲》，也是我们的采莲曲……游客们说我家湘莲越嚼越出味，水水的，脆嫩甜香，谈笑间，种莲人与吃莲人的脸上都是满满的喜悦。
　　莲蓬一箩筐一箩筐的采收回家，倒在院子的坪地上。一家老小剥莲蓬的场景热闹温馨，一人一个小板凳，围坐在一大堆莲蓬边，每人双腿上放一只小笸箩，两手忙碌地掰莲室抠莲子，抠出的莲子得分拣出老嫩，老的丢进共用的大箩筐，嫩的留在怀前的笸箩里，老的煮吃，嫩的生吃。一边抠，一边谈论莲事，说张爹家今年莲蓬长势喜人，他的亲家都来帮忙酿制莲子酒卖；李伯家莲蓬熟得早，已经卖过三回了……抠着，说着，从村邻家飘来了荷叶粉蒸肉香，我们姐妹去灶屋里吃几口水蒸荷叶包饭，喝几口莲子莲藕菱角肉汤，那荷叶的清香渗透进饭粒里，沁人心脾。但性凉之食不能贪多，会伤脾胃。所以，凡吃不了的鲜莲，全晒成干莲子，等人收购，他们拿去加工成食材药材。
　　干莲子，是一味健脾胃、补心肾、益精血的良药，母亲用干莲炖猪肚，加点生姜片，给我们暖胃补益身体。那时，一家人最爱的是一碗莲子枸杞粥，一般要到每年初秋才可喝到，因莲子采收了，干好了，母亲就有兴致从集市购回红枣、百合、银耳等与莲子配伍的食材，那些日子，餐桌上时不时会一人一碗那样红红白白的“神仙粥”，喝这个粥时，是我家最幸福的时光。当然，也有不好喝的，那是住在莲子里的胚芽，即莲心，味苦，它也是一味药，家里谁舌尖发红，那是心火上扬，母亲必用十根莲心煮水，尽管难以下咽，但喝上两三回，心火就压下去了。
　　那些堆放一处的莲蓬壳，不会扔掉，晒干后也是一味中药，叫莲房，味苦性温，归肝经，可化瘀止血。
　　莲蓬，遍身是宝，却以一种颔首谦卑的姿态示人，它从污泥里拔起，却一身鲜绿洁净。
　　看到桌上的莲蓬子，我先生也想起了自家采莲蓬，他说家里荷塘太小，荷叶太密，没法弄只小莲船去采，采收时就没我家的诗情画意。他得下塘去，塘底尽是淤泥，所以，下水前得穿一套废弃的衣服，头戴斗笠，手持蛇皮袋，这样一身装束钻入荷塘，毫无美感。他一手攀莲蓬，一手攥莲蓬，摘下一个塞袋里。人家南宋诗人徐照是“莲蓬摘下留空柄，把向船前探水深”，他是转身下塘采一莲，一不小心泥过腰……一池莲蓬采下来，已是泥人一个。不过，那些水嫩干净的莲蓬子，父子俩挑到农贸市场一卖，钱袋子就鼓胀了，他的学费书杂费全有了。所以他说，采莲不道旧衫泥，挑蓬吆喝换学钱……
　　原来，一个个莲蓬，盛满了乡愁，装满了人间故事。
