
别再搞煽风点火那一套了

　　互不干涉内政是一项国际法基本原则，也是处理国际关系的基本要求。然而，美国一些政客却总以“世界警察”自居，满世界煽风点火、横插一脚，把干涉别国内政当成家常便饭。
　　这段时间以来，美国一些政客频频对香港事务说三道四、指手画脚。美国国务卿蓬佩奥高调会见香港反对派人士，美国外交官秘密会见“港独”分子，美国众议院议长佩洛西竟然还在网上对香港特区政府“发号施令”。不仅如此，前段时间，甚至还有美国国会议员重提被搁置的“香港人权与民主法案”，要求美国政府每年认证香港的自治状态，这种企图用美国国内法来干涉中国内政的行径，真是把霸权主义玩弄到了可耻可笑的地步！
　　在干涉别国内政上，美国一些政客历来是“醉翁之意不在酒”。透过种种煽动暴力对抗的言行，人们已经清楚地看到，他们哪里是真的关心香港，无非是想让香港继续乱下去，好让他们“乱中获利”。他们对香港的自由、民主、法治大放厥词，不过是干涉别国内政的老套路。倘若他们真心尊重自由，为何对激进暴力分子大肆侵犯他人自由的行为视而不见？倘若他们真心尊重民主，为何对香港社会“止暴制乱、恢复秩序”的主流民意避而不谈？倘若他们真心尊重法治，为何不断为违法暴力行为张目、为激进暴力分子撑腰打气，却对香港警队专业坚守、高度克制的捍卫法治之举百般非难？
　　就在前不久，美国一些政客宣称要将香港事务与中美经贸磋商挂钩，再次暴露了他们打“香港牌”的险恶用心。他们就是企图通过香港这张“牌”，来满足他们的非分之想，打压中国的蓬勃发展。让他们失望的是，世人早已看穿了他们的惯用伎俩。
　　这些年来，美国一些政客干涉别国内政，给世界带来的灾难还少吗？到处煽动“民主勇士”，不断策动“颜色革命”，给一些国家和地区带来多大的动荡和衰败！也正因此，当美国前国务卿希拉里在网上公开支持香港暴徒，有外国网友立刻回击：“快别了吧。上次你支持利比亚、叙利亚、伊拉克和也门……所有的地方都成了废墟。”谁在标榜民主自由，谁是世界动乱之源，谁最蛮横不负责任，全世界人民的眼睛是雪亮的。
　　现在，美国一些政客对香港事务的粗暴干涉，再次给世界提供了生动的反面教材，让人们愈发清楚地看到，什么叫赤裸裸的霸权主义，是谁为了一己之私不惜搞乱世界。企图打“香港牌”注定是一厢情愿，只会让包括香港同胞在内的全体中国人民，更加认清霸权主义的真面目。至于那些干涉别国内政上瘾的人，我们奉劝一句，别再搞煽风点火那一套了，该是收回黑手、悬崖勒马的时候了。
