“香港在深学习就业创业青年座谈会”在深圳召开
大湾区给香港青年提供广阔舞台

　　本报深圳8月30日电  （记者叶子）30日上午，“香港在深学习就业创业青年座谈会”在深圳五洲宾馆举行，100名在深圳学习、就业、创业的香港青年与会。8名香港青年在会上畅谈在深圳学习、就业、创业的心得体会，呼吁香港青年多来深圳“走走”“创创”，共享粤港澳大湾区发展机遇。座谈会由共青团深圳市委员会、深圳市青年联合会主办。
　　“现在是国家发展非常关键的时刻，我们拥有的不单是‘时代改变’带来的机遇，还有参与‘改变时代’的机遇。我相信在这样的时代机遇下，只要我们有梦想，梦想必定能够实现。”“随着粤港澳大湾区建设步伐的加快，未来大湾区的机遇将更多，无论是香港青年还是深圳青年，都可以各展所长。”“感恩深圳为香港青年创造了很好的发展平台，帮助很多优秀及有抱负的香港青年实现了梦想。”……
　　陈升、曾义、张彦南、何耀威、梁炜茵、林朝晖、郭玮强等来自科技、教育、食品、互联网领域及众创空间创业代表，以及在深学习、实习代表王旭东分享了自己在深学习就业创业中的经历、经验和心得体会。他们认为，粤港澳大湾区给香港青年的发展提供了更广阔的舞台和空间，深圳也为香港青年学习、就业、创业创造了良好的条件和环境。他们向香港青年发出热情邀约，希望更多的香港青年积极参与粤港澳大湾区建设，获得更好的发展。
