
做好政治体检 强化担当作为(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察)
——云南省生态环境厅专题民主生活会侧记
　　“面对困难，互相推诿、相互扯皮，折射出来的就是担当意识不强、心里缺乏把事情干好的勇气和底气”“发了文件、开了会，没有督促检查落实和及时的指导帮助，离真正的落实仍然有差距”……8月27日，云南省生态环境厅召开“不忘初心、牢记使命”专题民主生活会，自我揭短，开门见山，往实里查，往深里剖。
　　开好专题民主生活会，是一次政治体检，也是检验主题教育成效的一项重要内容。
　　“学习劲头不足，还在吃老本，工作按部就班，缺乏开拓意识，缺少创新的思路和办法，探索性工作开展得少，拿着的是‘旧船票’，怎么解决新问题？”会上，党组书记、厅长张纪华代表党组领导班子作了对照检查，并带头作了个人对照检查，“一些群众身边的突出生态环境问题长时间未能得到有效解决，群众反复投诉、长时间投诉，这说明我们担当作为、履职尽责做得不够……”
　　认真查摆在理论学习、思想洗礼、干事创业担当、为民服务、勤政廉洁等方面的突出问题，厅领导班子从政治站位、理想信念、党性修养、作风养成上深挖问题根源，每个人上来就直奔主题，不回避不遮掩，剖析自己不足。
　　自我批评“辣味”十足，相互批评环节，力度丝毫不减。把问题清单拿出来“晾一晾”，很多同志话音刚落，不留情面的批评就扑面而来，条条直中要害。
　　在对照检查中，很多同志不约而同谈到了“本领恐慌”“能力恐慌”。2015年，习近平总书记在云南考察时，要求云南把生态环境保护放在更加突出位置，努力成为生态文明建设排头兵。“云南在生态环境保护方面特色不突出，工作亮点不多，这充分说明你在工作中有畏难情绪，担责不够。”一位同志的批评毫不留情。
　　相互批评中，不少同志连连“开炮”、“火力”强劲，被批评者面红耳赤。“问题查摆出来了，整改更要有针对性、可操作性，认真研究问题清单和整改方案，明确整改时限，落实责任到人。抓好问题的整改落实，这是体现民主生活会成效的关键所在。”云南省委第九巡回指导组副组长杨晓源说。
