
“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大国重器”主题赛成功举行

　　本报北京8月30日电  （记者刘志强、潘俊强）29日至30日，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大国重器”主题赛在中车青岛四方机车车辆股份有限公司“复兴号”组装车间成功举行。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛作为庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，旨在通过群众性演讲比赛的形式，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。本次演讲大赛主题赛事包括劳动筑梦、绿水青山、建党初心、大国重器等多场比赛。
　　“大国重器”主题赛由国务院国资委宣传局、山东省委宣传部等单位承办，分为初赛、复赛、决赛3个阶段。初赛于7月底在北京举行，各中央企业和各省区市国资委选送的148名选手参赛，比赛前32名选手取得复赛资格。
　　复决赛期间，来自航天科工、国家电网、中国中车集团等中央企业以及北京、山东、内蒙古等地国有企业的职工选手围绕大赛主题、聚焦大国重器，结合重大科技创新、重大技术装备、重大工程项目等，讲述新中国成立70年来国有企业为推进经济发展、科技进步、国防建设、民生改善作出的伟大成就和突出贡献，讲述新时代国有企业员工锐意进取、攻坚克难，与共和国同成长、与大国重器共进步的精彩故事。
　　经过激烈角逐，7位评委现场打分，中国中车集团有限公司郭锐、国家电网有限公司罗理、中国航天科工集团有限公司李倩茹3名选手获得金奖，9名选手获得银奖，20名选手获得铜奖。获得金奖的3名选手将参加今年11月举行的全国决赛。
