
绝不允许暴力绑架香港未来

　　两个多月来，香港激进示威者的暴力行为不断升级，社会危害越来越大。香港警方表示，至今已经拘捕近900人，并将继续严正执法，将犯罪者绳之以法。中央坚定支持香港特区政府和警队依法处置暴力行为，坚决维护国家主权、安全、发展利益和香港繁荣稳定，绝不允许暴力绑架香港未来。
　　不可否认，香港社会有着各种各样的诉求，但当前最大的民意是求稳定、求安宁，最紧迫的任务是止暴制乱、恢复秩序。有市民说，“这场暴力风波比香港非典疫情更恐怖”，因为城市的声誉一旦被破坏，重建便相当难；有市民说，如果暴力和混乱继续下去，“香港各行各业都面临倒闭和失业潮”；还有市民说，每天都要想一下穿什么衣服再出门，“担心颜色不对被人家打”……这还是人们熟悉的香港吗？香港能这样继续乱下去吗？我们能让暴力毁掉东方之珠吗？
　　暴力就是暴力。任何对暴力的粉饰，都是对暴力的纵容。香港的一些深层次矛盾，需要各界群策群力化解，但暴力永远成不了“合理选项”。倘若不同政见、不同诉求的人，动辄以暴力获取他们心目中的“公义”，香港社会岂不是永无宁日？倘若一边高呼民主自由，一边却以暴力侵害他人、破坏秩序，民主自由岂不成了危害社会的幌子？任何对暴力的妥协，只会助长更多的暴力。坚决对暴力说“不”，这是法治社会的底线，也是文明社会的共识。香港法院对非法“占中”案的判决也表明，“公民抗命”等口号再漂亮，都掩盖不了暴力的本质，都免除不了违法的罪责。
　　如今，激进暴力分子和反对派的企图，已经是司马昭之心，路人皆知了。人们发现，他们当初的“反修例”，不过是一个借口。当特区政府停止修例后，他们又喊出了“光复香港，时代革命”等极端口号，严重挑战国家主权。总之，他们或“勇武”在前、或“怂恿”在后，不断升级暴力的目的，就是要瘫痪特区政府和警队力量，令香港陷入无政府状态，与中央争夺香港的管治权。为了这个目的，他们不惜拿年轻人当“炮灰”，不惜让市民一起“揽炒”。
　　看清楚了这些，对这种无理、偏激、无底线的政治要挟，能步步退让吗？对这种严重挑战“一国两制”的违法行为，能有丝毫妥协吗？答案是完全否定的。“绝对不能允许任何危害国家主权安全、绝对不能允许挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、绝对不能允许利用香港对内地进行渗透破坏的活动”。如果有人自作聪明，以为不断升级暴力，就可以迫使中央在原则问题上让步，只能是蚍蜉撼树不自量力。如果香港出现特区政府不能控制的动乱，中央绝不会坐视不管。按照基本法规定，中央有足够多的办法、足够强大的力量迅速平息可能出现的各种动乱。
　　止暴制乱，香港才有未来。我们要向捍卫法治的香港警队和爱国爱港力量致敬，你们捍卫的是香港繁荣稳定的基石，保护的是香港作为国际金融、贸易、航运中心的地位，守护的是香港社会和外来投资者的共同利益。我们要对被误导和裹挟的年轻人说，暴力绝对不是爱香港的方式，大好青春不应成为别人的政治筹码，不要成为幕后黑手的“炮灰”和棋子。我们也要告诫一切“反中乱港”势力，切莫误判形势、把克制当软弱，切莫低估中央政府和全国人民捍卫国家主权、安全、统一，维护香港繁荣稳定的强大意志和坚定决心！
