香港学生在内地：
“这里的生活让我感到很幸福”

　　“300多公里时速的高铁、快速的4G网络、便捷的移动支付……我在内地读书期间，真切感受到国家的飞速发展，这也让我更加坚定了为国家发展助力的信念！”家住香港的华侨大学工商管理学院学生罗代众说。3年前，她通过内地普通高校联合招收华侨及港澳台地区学生考试（简称“联招考试”）进入华侨大学。
　　刚刚过去的暑假，罗代众由学校推荐参加了港澳青年学生南沙“百企千人”实习计划。当得知广州每年将从国有企事业单位、民营企业、外资企业筛选不少于3000个工作岗位，设立总规模10亿元、覆盖创业各阶段的港澳青年创业基金，并筹建1000套港澳人才公寓时，她非常兴奋：“我能真切感受到国家对我们港澳青年的关心与支持！”
　　记者从教育部港澳台事务办公室获悉：今年，内地高校面向香港招生工作继续保持稳步增长势头，361所内地高校共录取香港学生7000多人，其中本科生6000多人、研究生近700人。截至2019年6月，共有1.57万名香港学生在内地300多所高校和科研院所学习。
　　内地就学：多种途径向香港学生敞开大门
　　“在香港本地，能考上心仪大学竞争非常激烈，想读中医就更不容易了。中央政府考虑到香港高中生的升学压力，开辟了多种入学渠道，我和很多高中同学因此有幸来到内地求学，大家至今都心怀感激。”来自香港的广州中医药大学2017级硕士研究生刘盛豪说。
　　今年是刘盛豪在内地就读的第七个年头。得益于学校的“港澳学生就业能力提升计划”，研究生一年级时，他就考取了香港执业中医师资格。因为表现优秀，他还被学校推荐加入高层次行业协会，并代表学校参加了国际针灸高峰论坛。“今后，我最期待的工作状态就是周一到周五在内地执医，周六周日在香港执医。”刘盛豪对未来充满期望。
　　教育部港澳台事务办公室有关负责人介绍，香港学生可以通过多种途径到内地就学，目前已形成多元招录模式。近年来，内地高校招收香港学生院校数量越来越多，招生院校中很多都是“双一流”建设高校，还有支撑区域发展的特色优质学校。2019年，具备联招考试资格的院校有336所，比去年增加了20所；具备港澳台研究生招生资格院校225所。
　　厦门大学在香港学生培养上有着优良传统，早在1985年，厦大就开始招收港澳台侨学生。近年来，学校对港招生规模有所上升，生源质量不断提高，在校学生多分布在经济学院、管理学院、新闻传播学院、人文学院等学院的优势学科就读。
　　据悉，为支持解决香港副学位毕业生学额不足问题，满足香港学生多样化升学需求，教育部还将华侨大学作为试点，自2016年3月起正式开展招收香港副学位毕业生衔接学士学位课程的工作。
　　同等待遇：对香港学生和内地学生一视同仁
　　当年走进大学校门，罗代众心里有点忐忑，但温暖很快包围了她，学校针对香港学生制定了培养方案，还开展互帮互助学习活动。“我和内地同学一起去自修室学习、一起到操场跑步，遇到不会的问题，同学们总是耐心解答，让我非常感动。”罗代众说。如今，她已连续3年获得“港澳台奖学金”一等奖，还得到“李喜发香港学生奖学金”等。
　　让罗代众印象最深的是在港澳台侨学生“百村千人行”活动中，去福建省寿宁县下党乡调研，亲身了解这个小乡村从不通车、不通电到今天脱贫致富的巨大变化。不久前，她看到习近平总书记给下党乡乡亲们的回信，十分感动：“这么多年过去了，习近平总书记依旧牵挂着这里，可见国家对老百姓的重视！”
　　同吃同住，一视同仁。“国家有一系列举措，为我们在内地就读提供了便利，大大提高了我们的获得感和归属感！”不少在内地就读的香港学生如是说。
　　在复旦大学，香港学生与内地学生混合编班、混合住宿，一同参评国家奖学金、上海市奖学金、复旦大学优秀学生奖学金等，执行同等医疗保障政策，按规定参加上海市城镇居民医疗保险并享受相关待遇。在厦门大学，从收费到学习管理、生活管理，香港学生管理已基本与内地学生趋同。香港学生统一纳入各学院管理，与同学院的内地同学一起住宿。为帮助他们尽快适应，学校还专门为新生提供为期两周的过渡性学业辅导，并设计有针对性的培养方案。
　　教育部港澳台事务办公室有关负责人介绍，近两年，国家关于便利香港学生在内地学习、生活、就业、创业的政策出台频率更高、力度更大、内容更实。目前，港澳台学生与内地学生同等待遇。
　　搭建平台：便利香港学生在内地就业创业
　　“我心里有个‘教师梦’，老师知道了，就支持鼓励我考取内地的教师资格证。”毕业于复旦大学的胡文清说。2012年，她进入复旦大学医学实验班学习，本科毕业后，又考取了公共卫生学院研究生。如今，胡文清如愿成为上海中学国际部的专职生物教师。
　　教育部港澳台事务办公室有关负责人介绍，香港学生与内地学生一样享受就业指导，还可以报考内地大中小学及幼儿园的教师资格证，符合条件的可以在内地执教。
　　复旦大学每学期召开一次“内地港籍学生招聘会”，为香港学生搭建良好的就业平台和渠道。同时，每年还为在校港澳台学生提供系统、有针对性的生涯辅导与就业指导。
　　厦门大学每年组织香港学生参加教育部、中央政府驻港联络办在厦门举办的内地高校港澳学生招聘说明会，增进学生对企业用人标准和能力要求的了解。同时，专门针对港澳学生举办企业参访、招聘说明会、经验分享会等特色活动，对毕业生就业给予全力帮助和支持。
　　“我觉得自己是幸运的，能够有机会来内地读书，这里的生活让我感到很幸福。毕业后，我的第一选择是留在内地发展，父母都很支持我这个想法。”罗代众说。
