
中国篮球，既要“冲刺”也要长跑（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　篮球运动在我国有着深厚的发展底蕴，在新中国体育史上留下了一连串闪亮的名字。杨伯镛和姚明，就是不同时期的两位代表人物。
　　从运动员到项目管理人员，杨伯镛和姚明走过了不同的年代，职业生涯有着相似的履历，他们都参与并推动了中国篮球的发展。如今，男篮世界杯首次来到中国，得益于经济社会的蓬勃发展，篮球运动逐渐成为人们体育生活的重要组成部分，发挥着独特的价值和影响力。
　　成功离不开努力训练
　　记者：两位都是各自时代国家男篮的主力队员，拥有出色的竞技水平，在成长的道路中有什么样的记忆？
　　杨伯镛：我从小就喜欢篮球，家里柱子上拴个东西就能当篮筐练习投篮。1955年，我第一次参加国家队集训，因为我的身高没有优势，一旦被国家队淘汰就可能再也没有机会入选。所以那时候我每天除了吃饭睡觉就是训练，别人跑一步，我就跑两步，练不好我还会哭，每前进一步都要有艰苦付出。
　　姚明：我是在体育大院里长大的孩子，小时候为父母取得的运动成就感到自豪，也像他们一样走上了篮球道路。我的身体条件看起来适合打篮球，但一次小学校运会的投篮比赛，我因为个子高被选中参赛，却投了两个“三不沾”。那次比赛给我留下的深刻印象是：打好篮球不是仅靠基因和禀赋就可以，只有通过努力训练才有可能成功。
　　敢打敢拼才能赢球
　　记者：1984年洛杉矶奥运会，杨伯镛作为主教练带领中国女篮首次登上奥运会领奖台；2008年北京奥运会开幕式，姚明高举国旗牵手汶川地震小英雄的画面，成为国人的难忘记忆。如何看待中国男篮在国际赛场的表现？
　　杨伯镛：上世纪五六十年代，中国男篮参与的国际交流比赛虽然不多，但也曾战胜过匈牙利队、保加利亚队、苏联队等当时的篮坛劲旅。我认为那时候取得好成绩的经验有两条：第一是在赛场上解放思想、不惧强手、敢打敢拼；第二是树立了中国篮球的风格和特点，就是以快为主，积极、主动、团结奋进。
　　姚明：我参加过3届奥运会和两届世锦赛，这些经历对我来讲是难以忘怀的。经历让人成长，让人生变得更有意义。2008年奥运会在北京举行，在开幕式上我作为旗手走进场内，这是一种无法描述的感觉。
　　未来要扩大篮球人口
　　记者：本届篮球世界杯在中国举行。作为东道主，对中国男篮有何期待？
　　杨伯镛：篮球世界杯一共32支球队参赛，我们要想取得好成绩，还是要发扬顽强拼搏的精神。与欧美球员相比，我们队员的身体条件不占优势。所以，中国篮球要坚持走自己的路，同时学习其他球队的先进经验。
　　姚明：国家队作为中国篮球的“标杆”，应该创造一种归属感，有归属感就会有凝聚力。眼下，打好世界杯是国家队重要的目标，要全力夺取直接晋级东京奥运会的入场券。但从项目发展的宏观角度看，这不是唯一的指标。如果将篮球事业比作一场马拉松，那么世界杯就像是一次短跑冲刺。
　　未来，我们希望动员社会各种力量，尽力扩大篮球人口。我在参加小篮球活动时碰到一位教练，他曾培养出不少球员。如果能有100名、1000名这样的教练，每名教练培养出几个能在CBA打上球的选手，我们的高水平运动员自然会越来越多。

