守护冬眠的蝮蛇，高山夫妇——
在蛇岛过年

　　2月11日，春节假期后上班第一天，在辽宁蛇岛老铁山国家级自然保护区，年轻的工作人员高山夫妇一大早就开始忙着巡查。刚刚过去的春节假期，高山夫妻主动放弃回家与父母团圆的机会，守护在蛇岛上。
　　辽宁蛇岛老铁山国家级自然保护区是1980年经国务院批准建立的野生动物类型保护区，蛇岛是世界上惟一一座生存单一品种黑眉蝮蛇的岛屿，在只有0.73平方公里面积的小岛上生存着2万余条剧毒蝮蛇。
　　“蝮蛇正在冬眠，很容易捕获，每年都有人捕蛇吃蛇，把蝮蛇当成珍贵药物，需要我们守岛护蛇！”高山介绍。
　　蛇岛耸立海上，远离陆地，今年春节风格外大，气温骤降，高山夫妇要对全岛进行巡查，查看科研摄像设备，确保观察正常，每天傍晚还要向保护区管理局汇报当天巡查情况：“未发生火情，没有捕蛇者闯入，无人对保护区破坏”。
　　高山的爱人说，在蛇岛过年，全靠一张张大红福字渲染年味，天黑了不开灯，只是比平时多看一会儿电视，电视里春晚热热闹闹，小屋里的室温还不到5℃，“冬季蛇岛太阳能发电量不足，不敢多用电，吃完了年夜饭，我们就坐在床上围着被子取暖，给远在家乡的爸妈打电话拜年问好”。
