
解放思想，激发自强不息的精气神（声音）

　　必须以思想革命引领自我革命，破除思想障碍、根除观念误区，解放生产力，催生创造力
　　
　　习近平总书记主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话强调，坚持新发展理念，解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势，以新气象新担当新作为推进东北振兴。可以说，思想解放是东北振兴发展的前提和关键。思想不解放，就难以看清问题所在、找到突破方向、拿出创造性办法。
　　尽管我们通过开展解放思想推动高质量发展大讨论，在转变思想观念上取得了一定成效，但有的同志思想没有真解放，惯性思维束缚仍或多或少存在，思想观念短板仍是制约发展的最大短板。思想解放永无止境。我们必须以思想革命引领自我革命，通过全面彻底、触及灵魂的思想大解放，破除思想障碍、根除观念误区，解放生产力，催生创造力。
　　摆脱不切实际的思想。解放思想要坚持实事求是、求真务实，不能空对空，要实打实，做到有的放矢。对照这一要求，我们还有一定差距。有的干部夸大其词，喜欢把一家企业、一个产品说成一个产业；有的好高骛远，制定计划华而不实，热衷于追求“新城”“中心”；有的跟风盲动，什么热抓什么，不考虑本地区实际。发展不能炒概念、目标不能喊口号、决策不能拍脑门。工作做得好不好，绝不是看表态快不快、调门高不高，而要看抓得对不对、成效实不实。
　　摆脱墨守成规的思想。有的干部因循守旧，想问题做事情只会“老套路”。沈阳产业基础雄厚、门类齐全，但在新经济、新业态、新模式层出不穷的情况下，我们竞争力在减弱，空白点还有很多；有的干部总强调区位优势，但在“互联网+”时代，这种优势在淡化；有的干部片面理解“山多峰少”问题，没充分认识到，发展需要各类规模的市场主体共同发力，既需顶天立地的龙头企业、大型企业，更需铺天盖地的中小微企业。必须通过思想解放，打破思维定势、摆脱路径依赖。
　　摆脱急于求成的思想。现在遇到的一些矛盾和问题，很多都是违背规律的粗放增长造成的“后遗症”。比如，有的地区发展过度依赖卖地搞房地产“挣快钱”，规划的产业区变成了住宅区；有的不讲诚信，招商承诺不兑现，严重破坏营商环境；有的对项目“捡到篮子就是菜”，没有更多考虑投入产出效益。必须通过解放思想牢固树立正确的政绩观，算好质量账、效益账，多做打基础利长远的事，实现可持续发展。
　　摆脱坐等靠要的思想。解放思想落脚点是担当作为，是实干奋斗。目前，有的干部对全面振兴、全方位振兴这个最大机遇不会抓、用不好，总想着“天上掉馅饼”，等着项目和商机送上门；有的干部当“看客”“过客”，认为振兴发展与己无关。我们必须通过思想解放，把自强不息的精气神激发出来，把对得起时代、对得起人民、对得起城市的使命感激发出来，共同努力、共同尽责、共同奋斗，形成上下一心干事创业的生动局面。
　　“解放思想的过程就是统一思想的过程，解放思想的目的是为了更好统一思想。思想统一了,才能最大限度凝聚改革共识，形成改革合力。”各级领导干部尤其是“一把手”，要当好解放思想的先行者、组织者、引领者，一级做给一级看，一级带着一级干，切实把各方面调动起来，转化为推动全市高质量发展、全方位振兴的强大动力。
　　——辽宁省委常委、沈阳市委书记张雷日前在市委经济工作会议上说
　　（本报记者  何  勇整理）
