
十字岭头  苍松犹翠

　　山西晋中市左权县，左权将军纪念馆门前，柏树参天，身披军大衣、手握望远镜的左权将军雕像巍然屹立。虽是冬日，参观者依然络绎不绝。
　　走进馆内，一群小朋友正站在立体投影前，观看反映八路军离开左权县场景的“小花戏”《再见，麻田》。“纪念馆每年都有近十万人来参观。”纪念馆馆长赵华平说，“纪念馆的设施越来越完备了，2011年投入800余万元进行了改扩建，引入了现代化的展览设施。”
　　位于西关前街的辽县抗日战争纪念馆里，77岁的王艾甫老人正坐着轮椅观看藏品。这里收藏的上万件抗日战争时期的物件，都是王艾甫多年来收集的。去年，他把这里的一切移交给了左权县政府。
　　“这里有很多物件是和左权将军有关的，其中两件意义非凡。”王艾甫指着玻璃柜中一个文件样式的东西说：“这是当年群众请求将‘辽县’改为‘左权县’时，上级的同意批复。”王艾甫介绍，上世纪60年代，左权县被归入和顺县，当地群众联名请求，恢复了左权县的建制。
　　还有一幅作战地图，是王艾甫的心头宝。“一开始我也以为这是个普通的作战地图，后来经过几次专家鉴定，这是左权将军在此作战时使用过的。”作战地图上，等高线密密麻麻。“敌军九路包围，为掩护彭德怀等同志突围，左权将军壮烈牺牲。这样的英雄，左权人民怎能不敬仰？”王艾甫眼里闪烁着泪花。
　　城南60公里外的麻田北艾铺村，刺骨寒风中，苍松犹翠。77年前，这里曾是一片焦土，左权将军在此壮烈牺牲。左权将军纪念亭、十字岭英烈墙据此修建。“这里是我们的重点红色旅游参观点。2018年，左权红色旅游接待游客达200万人次。”左权县文化旅游发展委员会副主任高永胜说。
　　左权县委宣传部副部长陈向军介绍，除了麻田八路军总部纪念馆、十字岭左权将军殉国地等红色教育基地，左权县还举办了“左权红色文化与生态文化旅游发展交流研讨会”“纪念左权将军殉国暨辽县易名左权县70周年”等活动，实施“抗战英烈进课堂”等项目，通过“红色文化”“红色活动”“红色教材”“红色研究”等多种形式弘扬左权精神、传承红色基因。
