
坚决惩腐  巩固发展压倒性胜利（解读中央纪委三次全会精神④）

　　“必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。”在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记总结了改革开放40年来坚持党的领导、从严管党治党探索积累的宝贵经验，必须坚决同消极腐败现象作斗争便是其中之一。我们党夺取了反腐败斗争压倒性胜利，但全面从严治党依然必须不松劲、不停歇，坚决惩治腐败，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，使我们党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。
　　削减存量、遏制增量，保持反腐败高压态势
　　三次全会闭幕仅两天，中央纪委国家监委网站发布消息：陕西省委原书记赵正永涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。这再次昭示，党中央反腐败决心不变、力度不减，将继续保持反腐败高压态势。
　　“事实证明，我们党在党风廉政建设和反腐败斗争中保持党的先进性和纯洁性，对权力的监督约束更加科学有效。”中国纪检监察学院党委副书记蔡志强认为，“但仍然不能低估反腐败斗争形势的严峻性和复杂性，必须继续以零容忍态度查处腐败问题，削减存量、遏制增量。”
　　2018年1月至9月，全国纪检监察机关共立案46.4万件，处分40.6万人，处分省部级及以上干部39人、厅局级干部2500余人、县处级干部1.7万人，各项数据均比2017年同期有较大增幅，充分印证了全面从严治党越往后越严的态势。同时，从党的十九大以来管党治党实践看，被查处的党员干部中有不少都是党的十八大以后不收敛不收手的。这也警示，党员干部时刻面临被“围猎”、被腐蚀的风险，必须保持清醒，保持定力，以永远在路上的坚韧和执着把反腐败斗争推向纵深。
　　“深入推进反腐败斗争，应该聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，把那些在党的十九大后仍然不收手不收敛的作为重中之重来查处，强高压、长震慑，有腐必反、有贪必肃。”蔡志强说。
　　“靶向治疗”、精确惩治，加大重点领域反腐力度
　　对于今年的反腐败工作重点，三次全会所传递出的信号可见，重大工程、重点领域、关键岗位，将成为重点监督对象，重点领域的反腐力度将会进一步加大。
　　“从党的十八大以来查处的案件看，一些领导干部的落马，尤其是形成窝案的，往往涉及重大工程、重点领域和关键岗位，那些权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业，滋生腐败的风险就会越高，这就是加强监督的着力点。对这些领域存在的腐败问题，必须发现一起坚决查处一起，起到强烈震慑作用；同时，还要加强制度建设，提高权力运行透明度，压缩权力寻租空间，降低腐败滋生风险。”中山大学政务学院教授肖滨分析。
　　三次全会提出，加大金融领域反腐力度，依法查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等职务违法和职务犯罪，坚决防范利益集团拉拢腐蚀领导干部，推动构建亲清新型政商关系。分析一些案件可见，金融乱象往往与腐败问题交织，金融信贷、监管审批、证券买卖等同权钱交易深度勾连，抱团腐败、期权式腐败凸显。因此，加大金融领域的反腐力度，需要聚焦金融乱象背后的利益勾结和关系纽带，揪出兴风作浪的资本“大鳄”和金融监管机构“内鬼”，推动构建亲清新型政商关系。
　　金融领域的专业化、隐蔽性、复杂性都对纪检监察机关的反腐败工作提出了挑战，加大反腐力度采取什么方式更有效？“应加强金融监管体制机制建设和金融立法，改革金融监管体制，健全反洗钱机制，强化审计监督机制，完善金融立法，推进金融领域改革开放；同时，应注意运用现代信息技术加大金融反腐力度。”肖滨建议。
　　标本兼治、防逃追逃，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
　　“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之源。”巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，需深化标本兼治，用好治标利器，夯实治本基础。
　　“标本兼治，就是要把不敢腐、不能腐、不想腐作为一个有机整体推进，这既突出了从严治党的全面性，也强调标本兼治的整体性和系统性，意味着我们党正在更加成熟定型的依法治国、依规治党快车道上稳步前进；同时也表明，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，不能满足于一时一地胜利，而要从党的事业全局、发展全过程出发，既治标又治本。”蔡志强认为。
　　专家表示，标本兼治，需要在严厉惩治、形成震慑的同时，扎牢制度笼子、规范权力运行。“权力是最大的腐蚀剂。这不仅需要各地各部门加大改革力度，夯实法治基础，切实把权力装进制度的笼子，还应按照党的十九大要求，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来。”肖滨说。
　　今年1月16日，海南省原正厅级国企负责人王军文回国投案自首；1月17日，外逃职务犯罪嫌疑人谢浩杰被抓捕归案……外逃人员的陆续归案，表明我国正逐步加深参与反腐败国际治理。截至2018年11月30日，我国先后从120多个国家和地区追回外逃人员4997人，追回赃款105.14亿元人民币，“百名红通人员”迄今已追回56人。
　　“我国反腐败国际合作和追逃追赃工作不断取得新进展，这对腐败分子是一种强大震慑。”蔡志强表示，“今年应进一步深化国际合作，完善防逃追赃机制，增强反腐败工作合力，让腐败分子想逃逃不出去、逃出去也会被追回来。”
