
“中国发展经验值得深入研究”
——访哈萨克斯坦总统战略研究所首席研究员瑟罗耶日金
　　中国改革开放走过了40年的辉煌历程。40年间，中国发生了翻天覆地的变化。哈萨克斯坦总统战略研究所首席研究员康斯坦丁·利沃维奇·瑟罗耶日金对记者表示，中国发展经验值得深入研究。
　　自1986年以来，瑟罗耶日金经常受邀前往中国。在他眼中，中国在过去几十年取得了巨大的发展成就。“作为改革开放的见证者，我对中国的发展变化充满兴趣。而作为国际问题研究人员，我一直在思考，为什么一些发展条件相对较好的国家没能取得像中国这样的发展成就。”瑟罗耶日金说。
　　他表示，40年来，中国实施的各种改革措施都以提高人民福祉为根本目标。改革开放的红利让人们得到了实实在在的好处：民众生活水平不断提高，社会保障日益健全。
　　瑟罗耶日金说，中国“软实力”也不断增强。近几年，无论是前往中国的外国留学生数量，还是到海外求学的中国留学生人数都呈持续增长态势。此外，“中国高度重视创新，政府和企业的科技研发投入以及专利数都居世界前列。”
　　作为全球第二大经济体，中国已成为推动世界经济增长的重要引擎。瑟罗耶日金指出，经过40年的发展，中国如今在继续扩大开放的同时，更加注重“走出去”。“中国已成为负责任的经济大国。”瑟罗耶日金说。
　　“各国都应探索适合本国国情的发展道路。”谈及中国改革开放对哈萨克斯坦的启示，瑟罗耶日金表示，除了坚持以人为本外，中国还有很多经验值得借鉴。中国清楚地回答了自身处于什么历史发展阶段、准备朝着什么方向发展、改革的具体步骤和阶段性任务有哪些等现实问题。此外，明确了正确的前进方向，就要扎扎实实，一步一个脚印实现目标。“中国发展经验值得深入研究。”瑟罗耶日金说。
　　中国通过改革开放实现自身发展的同时，也在积极与世界各国共同发展。瑟罗耶日金强调，中国提出了“一带一路”倡议、构建人类命运共同体等惠及世界的方案和主张，“哈萨克斯坦是这些方案的参与者和支持者。”
　　（本报阿拉木图电）
