王贵武照顾烈士母亲二十年——
“你为国尽忠，我替你尽孝”（最美退役军人）

　　1月4日，“最美退役军人”先进事迹报告会在人民大会堂举行，王贵武是报告人之一。“我和妈妈们的故事一天一夜都说不完”，王贵武说。59岁的王贵武曾在空军工程兵部队服役，1980年退役。从1998年开始，他先后认了16位烈士的母亲为自己的母亲。
　　事情还得从1998年说起。这年夏天的一个晚上，王贵武和妈妈一起看电视，看到抗洪英雄高建成连十位烈士的故事，他流泪了。“如果我还在部队，一声令下，我也要上。现在战友牺牲了，我要替他们为母亲尽孝！”他跟妈妈说了这个想法，妈妈说：“去吧，全家都支持你！记住了，认了就是亲的！”
　　经过两天的长途奔波，王贵武来到高建成烈士的家。他在烈士遗像前深深三鞠躬，说：“建成兄弟，虽然我们未曾见过面，你为国尽忠，我替你尽孝，从此以后，你的母亲就是我的母亲，我会像你一样孝敬她老人家，你安息吧！”王贵武上前紧紧地握住高建成老母亲的手说：“妈妈，建成兄弟走了，你们是国家的功臣，从今以后，我就是您的亲儿子！以后，不管您遇到什么困难，我都会尽心尽力。”年过七旬的杨妈妈拉着王贵武的手放声痛哭。
　　从高建成烈士家里出来，王贵武又驱车赶往湖南、安徽、陕西、甘肃的另外9位烈士家中，把烈士母亲一一认作了自己的母亲。
　　王贵武先拿出12万元给每位母亲都购买了一份养老保险，使她们在60岁以后都能每月领到一份生活补贴。20年来，他每年都像亲儿子一样，带着大包小包的礼物回每一位妈妈家探亲过年，回到自己家时已到了元宵节。他给妈妈们买新房，建新房，换大房，问寒问暖。每逢妈妈们过生日，王贵武都忘不了打个电话问候一声，并汇去500元钱。2004年，王贵武听说高建成烈士的母亲杨妈妈的腿摔伤了，卧床不起，正值炎夏，王贵武托人在当地买了一台空调给老人安装上，又特意去湖南看望杨妈妈，像亲儿子一样，为老人擦脸，陪老人聊天。2008年春节，他去安徽看望黄孝圣烈士的母亲许妈妈，许妈妈因为患老年白内障，双目已经完全失明了，王贵武找最好的医院掏钱为许妈妈做了手术。经过了二次手术后，许妈妈重见光明。
　　2008年汶川抗震救灾中，成都军区陆航团邱光华机组和“抗震救灾英雄战士”武文斌等6位烈士牺牲的事迹深深感动了王贵武。他驱车8000多公里，赶赴四川、湖南、山东、河南，把6位烈士的母亲都认作了自己的母亲，像对待亲娘一样照顾她们。
　　王贵武先后两次把烈士的父母接到天津，带他们去北京旅游，登长城、游故宫，去天安门看升国旗，还专门安排全面的体检，为母亲们量身定做了新衣服。这几年有3位烈士母亲先后去世，王贵武都像亲儿子一样为老人披麻戴孝、守灵、捧遗像、买骨灰盒、买墓地、办丧事。
　　2008年春天，王贵武忽然接到湖南烈士朱任堂妈妈家打来的电话，说妈妈在两个月前去世了，他听到后脑袋“嗡”的一下，电话那头说：“妈妈临走前一再嘱咐我们不要给天津的儿子打电话，这10年来没少给你添麻烦啊！让我们两个月后再告诉你。”王贵武撂下电话，连夜赶往邵东，朱妈妈的家人见到他都愣住了。顾不上寒暄，王贵武问：“妈妈埋在哪了？”跪在坟前，王贵武抑制不住泪流满面，老人的音容笑貌在他脑海中一遍遍浮现，他真后悔呀，没能替烈士朱任堂送妈妈这最后一程。
　　从那个时候，他产生了把妈妈们接到天津来的想法，随时为妈妈尽孝，为她们养老。王贵武1982年下海经商，一步步把企业做大。企业发展了，他的愿望就是要让英雄母亲们生活得更幸福，踏踏实实地过好日子。
　　王贵武把公司杨柳青办事处改造成8套独栋的“英雄母亲之家”，接妈妈们来养老。为了让妈妈们住得舒适，他将原来的中央空调供暖改为集中供热，把二层楼安装了电梯，做了园林绿化，聘请了服务人员，还专门找了两个厨师，让妈妈们吃得好，住得好。
　　2018年8月1日，一辆中巴车从天津站开往杨柳青，车上坐着的是王贵武相认的7位烈士母亲和1位烈士父亲，当年相认的10位妈妈，除了已经去世的3位之外，剩下的都来了。烈士马斐的父母两个人过来住，王贵武就给他们安排了一处大套间。马斐的母亲激动地说：“做梦也没想到，自己有生之年还能住上这样的房子。”
　　20年来，王贵武一直在忠实履行着自己的诺言，他还有个新目标，要利用企业自身优势做好“妈妈楼”项目，为整个天津市需要帮助的所有军人烈士的父母无偿提供住房养老，过上和我母亲们一样的生活！
　　近日，王贵武被中央宣传部、退役军人事务部授予“最美退役军人”称号。
