继续点线相连拓展产业 照样风里泥里锤炼队伍
兰考，脱贫摘帽两年后（一线探民生）

　　核心阅读
　　2017年3月，兰考县率先脱贫摘帽。两年将满回头看，脱贫成果是怎么保障的？兰考干部群众牢记习近平总书记的要求，坚持把强县和富民统一起来，把改革和发展结合起来，把城镇和乡村贯通起来，找准脱贫产业，实现持续优化；借助产业辐射，促进返乡就业；创新党建机制，激发干部活力。兰考正铆足劲，乘胜奔小康。
　　
　　兰考葡萄架乡，大棚覆盖着一垄垄菜架，枝叶中间挂着紫皮茄子。虽然杜寨村蜜瓜蔬菜大棚已有470多座，但新盖的这两座仍引人注目。
　　新建的大棚不仅每个占地6亩，还会“自己盖被子”。天色渐晚，大棚能自动拉起一层保温“棉被”。原来，大棚管理用手机控制，设定好温度，自己能开合通风。村支书李永建说，两座棚是入冬抢建的，头茬菜赶在明年种瓜前，给村里做示范。“你看吧，开春村民再盖，都是这样的棚。”
　　这得投资多少钱？“35万！”好家伙！那得多久能回本？“一年多。”李永建认真地重复了一遍：“真的一年多就回本。起先种瓜是为了脱贫，现在是为了争分夺秒抢发展。”脱贫摘帽两年，兰考不仅不松劲，还处处透出“小步快跑”的紧迫感。
　　产业再优化
　　蜜瓜能迭代
　　火了羊月嫂
　　为了脱贫，杜寨找准了蜜瓜产业。村干部四处求教，原来自家黄河故道里的苦水地，竟被河南农科院的老师形容为“半沙半淤透气土”的宝地，尤其适合蜜瓜生长。
　　工作队请村干部带了个贫困户试种，半亩地一季瓜就卖了7000多元。村民心动了，第一批建起了45个大棚，瓜熟了请全村来吃。村里69户贫困户中，43户种蜜瓜。每年两季瓜一季菜，“穷”从此一扫而空。
　　张静是脱贫摘帽后被派来的驻村工作队长。农科院的老师对她讲，扶贫项目不能同质化，技术升级，引进新品种蜜瓜，才能一直领先。张静打包票：“没问题，我跟村民说去。”
　　没想到找谁都不情愿。种瓜刚尝到甜头，一茬就是数万元，啥闪失也吃不消。问了一圈后，张静自掏腰包，流转3亩地专门做试验。从没种过地的姑娘，开始学把式。靠着专家当后盾，新品种接连成熟，带动村里发展起20多个新品种。问她那3亩地赚钱吗？别的队员笑起来：“种再好也是赔，动员也吃，参观也吃，都被尝光了！”
　　瓜菜轮茬种，地力跟得上吗？村民抓起一把土，用羊粪肥田，地壮着呢！距离不远，是中羊牧业公司的一处养殖小区。湖羊养殖正以一种新模式蓬勃兴起，买羊粪很实惠，全县羊舍都不够用了。
　　啥模式这么火？请群众给羊当“月嫂”。贫困户赵军罗，儿女小负担重，生病又花销大，但最近3个月收入共3万多元。他以自己为例，解释了啥叫“羊月嫂”。这是县里优选的企业和模式。企业考查他人品信用后，为他担保贷款，给他怀孕母羊，在专门养殖小区“陪产”，小羊断奶后或育肥或育种，企业来回收。成本、技术、市场的风险由企业担，但羊是他的资产，一年忙不过3个月，年入6万元以上。
　　火的不只是羊。几年间，兰考鸡、鸭、牛、羊、驴的养殖成为强县富民的主导产业，规模连往上翻，上下游发展齐全，点线连成片，汇成组合拳。负责农业的副县长闫玮介绍，兰考本没什么基础发展出蓬勃的养殖业，是扶贫打下了底子。摘帽两年，产业壮大相互配合，产业优化再加以取舍，经过淘洗的产业已呈迸发之势。
　　效益上台阶
　　企业引进来
　　就业拉起来
　　大养殖蓄势而起，要依托饲草。兰考是农业大县，耕地要种粮，牛羊多了，草从哪里来？兰考过去治“三害”种的是泡桐。如今兰考的土质，又找到一种新树种杂交构树，是饲养的上好原料。
　　马小兰是内蒙古人，多年前接触到构树，她在全国跑推广，多年来收效平平。当她带着树种到兰考，干部围着她的需求抓推进。办公场地、炼苗大棚、土地流转补助、种苗补贴、农机补贴、保护价收购……落地兰考，构树迅速破万亩，县里在黄河滩区划出10万亩的种植规模。
　　在培育中心，模拟阳光照射，每个小小的玻璃瓶里，都生长着15株树苗。很难想象，兰考每年输出1.5亿株构树，按每亩1200株计算，国家一年就增出10余万亩的饲料面积。每亩年产6—10吨鲜料，数吨干料。
　　新树种进入加速状态，老树种泡桐也未远去。因为当年种下泡桐，后来兰考闫楼乡、堌阳镇等地形成了板材加工行业。可是原材料效益低，要拉往周边，甚至到外地找销路。“本地种树，外地乘凉”成了兰考人的一个心病。
　　借力板材传统，兰考铆足劲发展家居产业。不少长三角、珠三角和京津周边的家居产业正有意向中部布局，恒大牵头，一期项目就引入了6家上市企业，拉起一片亚洲规模最大的综合家居园区。当下，一期已投产，二期正招商，预计2019年产值将达20亿元，2020年将破60亿，辐射带动数万人就业。
　　辐射更强的还有富士康，基于5G时代，落地玻璃盖板项目。目前用工已达1万余人，接下来将达2.6万人，上下游拉动近10万个就业岗位。
　　许多农村劳动力的命运也被改变，他们从外地回流兰考。春节是返流高峰，在高铁兰考南站，最忙的是县里宣传招工的人员，他们等在站外，挂起“返乡大舞台，有你更精彩”的条幅，“家门口就业、拿沿海工资”不再是口号，而是事实。南站书记孙学强感受明显：群众最早搭火车逃荒，后来是打工，南下进厂，北上摘棉，“十万大军出兰考”。现在工人回来就不走了，春节增开的都是旅游专列。
　　机制再创新
　　支部联支部
　　一线练队伍
　　各项事业齐头并进，全速开动的背后，靠的是一支全力运转的干部队伍。脱贫摘帽前，115个贫困村派驻着300多人的驻村队员。摘帽后，下沉人员不降反增，目前全县454个村庄，派驻着900多人的工作队，身后还有数倍人力支撑。区别在于，原来的扶贫工作队，已更名为稳定脱贫奔小康工作队。
　　正式摘帽那天，全县在体育场开了场大会，扶贫干部们坐在中间。那天大家非常激动，可议论也随之而来。有人说，下了大劲沉下来扶贫，现在要不要歇口气？有人驳，人撤不得，事业正爬坡，村班子一时扛不动！马上有人接：输血又能到几时？
　　前面没现成的先例，敢尝试、敢创新，办法总比困难多。中央要求力量不变，队伍不散，不能教条为人员一个不能动。相反，源源不断的“新陈代谢”，农村才能成为练本事、出干部的“大学校”。据统计，自2015年脱贫攻坚以来，兰考提拔重用的222名科级干部中，144人来自扶贫一线。
　　农村人才不足，将是一个长期难题，怎么办？村级支部，任务实、能力差；机关支部，素质高、工作却容易虚化。兰考创造出“支部联支部”，变脱贫攻坚时定人派驻为定支部帮扶，将机关大支部拆分成7到10人的小支部，从数量上匹配了454个农村、社区党支部。党建强不强，事上见分晓，一线得到空前充实。
　　机制顺，人的劲就足，创造力就强。摘帽后，兰考要建一间属于自己的脱贫展览馆。从提议到建成，全部由当时12名扶贫标兵自己策划、收集、制作。后面讲解也没有统一讲稿，12个人轮流兼职，每人讲的都不同。因为是自己干的事，不用稿，全在心里。攻坚练出来的干部更加自信，他们不仅要求会干，还要会讲，更要会传帮带。兰考正在进行村干部全员培训。教材是基层自己编的，案例是这些年自己干的，老师是从干得好的人中选的。
　　兰考县委书记蔡松涛介绍，脱贫、奔小康的意义不仅在干成大事，也在干部能力的提升、内心的锤炼。“对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲”不是凭空来的，是在风里泥里太阳地里干出来的，成了身上一部分，乘胜追击、乘势发展会上瘾，所以才会一心想向前冲，总也不松劲。
