
于史有据 于今有益（艺海观澜）
——谈历史剧创作
　　历史真实与艺术虚构在历史剧创作中并非取此舍彼，正确妥善处理两者的关系，应该做到于史有据、虚构有度，实现于今有益、娱乐适度
　　
　　中华民族的悠久历史及从未中断过的文明进程培养了中国观众浓厚的历史兴趣。当下，影视产业发展、审美多样性进一步促成历史剧创作的多样化：在历史正剧之外，宫廷剧、穿越剧、玄幻剧等古装题材的影视剧创作层出不穷。历史剧作为电视艺术的一种表现形式，自然不是历史本身更不是历史教科书，但历史剧尤其是历史正剧，通常又以历史事件或重要人物为表现对象，因此是普通观众认知历史的途径之一。历史真实与艺术虚构在历史剧创作中并非取此舍彼，正确妥善处理两者关系，就应该做到于史有据、虚构有度，实现于今有益、娱乐适度。
　　其一，历史剧应该对历史事实有基本的敬畏，对剧本创作要于史有据、虚构有度。从内容层面看，历史剧与历史的关联性是区别于其他电视剧类型的重要特点，这就要求历史剧剧本需要具备一定的历史依据，不能仅仅为了戏剧冲突而偏离、曲解历史甚至凭空捏造。换言之，历史剧向历史事件和历史人物取材，应该在基本的历史框架中找到叙事立足点，不能为了适应市场需求随意歪曲历史，此为于史有据。历史剧是艺术作品，不是历史事实的简单复制和拼贴，所以要具备戏剧性。而戏剧性又离不开艺术虚构，它架构了历史剧的血肉，是其能够生动起来，唤起观众情感共鸣的重要元素和主要手段。在尊重基本历史事实和精神的前提下，历史剧创作可以遵照“大事不虚，小事不拘”的原则，通过虚构叙事赋予历史事实必要的戏剧性，服务于鲜活历史人物的再现，此为虚构有度。新近的历史影视剧如《于成龙》《大秦帝国》等基本上都遵循这一创作原则，妥善处理历史事实和艺术虚构之间的关系，受到观众认可。
　　其二，历史剧作为大众艺术，应该为人们带来精神愉悦和思想启迪，做到于今有益、娱乐适度。一部优秀历史剧可以通过还原重大史实和历史精神唤起观众的家国情怀，起到对话历史、借古喻今，树立正确历史观的作用。任何一部有社会文化责任担当的影视剧不仅仅是对优秀历史文化的传播、普及，更应该具有正确的价值观导向，表现出应有的人文关怀。换言之，一部合格的历史剧，未必能让观众学到历史知识或者常识，但一定能通过历史叙事的艺术魅力让今天的观众感受到真、善、美，此为于今有益。同时，相比于言情剧、偶像剧、武侠剧等其他类型，历史剧应该更为严谨，防止过度娱乐化，此为娱乐适度。部分历史剧在收视率压力下，为博取观众眼球，无视基本历史事实、基本常识，将严肃历史题材低俗化，这些做法都是不可取的。
　　在中华民族的历史长河中，有无尽的优秀历史经验可以作为电视艺术创作的源泉。历史电视剧的创作必须要在历史事实和艺术虚构之间找到平衡点，在剧本的创作中融入电视艺术工作者应有的文化使命感和社会责任，使历史电视剧能够实现寓教于乐，传承文明。
