
徐宝珊：一门三英 声名流芳（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者吴书光）在鲁西北平原蜿蜒的徒骇河畔，静卧着三位英烈的陵墓，这就是徐河口三英烈士墓。三英烈士墓位于山东省聊城市茌平县胡屯镇徐河口村西南1公里处，是为纪念在抗日战争中牺牲的徐宝珊和徐宝璧、徐宝珍三兄弟而建。
　　徐宝珊，1908年出生于山东博平（现为茌平）。他是家中兄长，下有六个弟弟和一个妹妹。少时学习勤奋、成绩优秀，后因父亲有病辍学返乡。全国抗战爆发后，博平群众自发组织起来，成立联庄会，徐宝珊被推选为联庄会会长，率领群众积极开展抗日活动。
　　1937年10月，徐宝珊组建抗日武装。后被编入山东省第6区行政公署专员、保安司令范筑先所部第32支队第2团，徐宝珊任营长。
　　1938年，徐宝珊加入中国共产党。1939年初，兼任博平县第1届抗日民主政府县长，对外称“博东行署主任”。同年2月，所部扩编为筑先抗日游击纵队第7团，任团长。为解决部队给养和军属困难，毅然决定将家中积存的粮食拿出来充作军粮。
　　1940年6月，徐宝珊任八路军第129师新编8旅24团团长。所部整编后，即开赴冀南地区。按照冀南军区部署，8月20日，徐宝珊率部投入百团大战。因在百团大战中战功卓著，第24团被授予“模范战斗团”称号。
　　1941年7月，徐宝珊作为代表出席晋冀鲁豫边区临时参议会第一次会议，会后入中共中央北方局党校学习。1942年5月中旬，日军为了消灭活动在太行区的八路军总部和第129师领导机关，出动万余兵力，对太行根据地实行“铁壁合围”。25日，徐宝珊在山西省辽县（今左权县）麻田地区突围战斗中牺牲，时年34岁。
　　徐宝珊和三弟徐宝璧、五弟徐宝珍三兄弟都牺牲在抗日战争中。1947年，中共博平县委在徐家河口召开追悼会。有人写了一副挽联寄托对徐家三英烈的缅怀之情：“一门三烈士，兄前仆，弟后继，抗战救国，堪同杨门媲美；七子尽英豪，屋俱焚，财充饷，毁家纾难，可与子文齐芳！”
　　至今，徐家三英烈的故事还在家乡流传。2015年，徐河口三英烈士墓也作为抗战遗址、纪念设施被列入山东省省级文物保护单位。当地党政部门、中小学校在清明节、烈士纪念日等，组织纪念活动，牢记先烈遗志。
　　徐淑之是三烈士的侄子，谈及三位为国壮烈捐躯的伯父时说：“作为革命先烈的后人，虽然没有生与死的考验，依然要高扬理想信念的旗帜，在本职岗位上踏实奉献，将前辈的理想信念融入自己的血液。坚持宣传弘扬英烈事迹和革命精神，传承践行百年家风，为实现中华民族伟大复兴的中国梦添砖加瓦。”
