自家院坝改造成舞台，没成想吸引了十里八乡的乡亲，四川省丹棱县——
众筹的文化大院，火了（解码·城乡文化设施利用）

　　核心阅读
　　农民最需要什么样的公共文化服务？这个问题，农民自己最有发言权。在四川省丹棱县，村民的自发尝试，让管理者有了灵感。“众筹”社会力量，通过政府引导建设，让大院成为舞台。不同于标准化的公共文化服务，土地上长出的文化大院各具特色与个性，不仅击中了乡村文化需求的痛点，还助推了当地产业发展，成为政府公共文化服务的有力补充。
　　
　　“改革开放前，真的是吃不饱穿不暖。我家兄弟三人同穿一条裤子，大哥穿了二哥穿，二哥穿了我再穿……”春节来临，四川省眉山市丹棱县丹棱镇桂花村的作平文化大院里，一场乡村“春晚”正在举行，62岁的村民瞿应安讲述今昔对比，真实生动而不失幽默，引得村里老少、返乡乡亲的笑声掌声不断。
　　作平文化大院是丹棱县民间众筹文化院坝的发端和典型。13年前，这里的乡村文化活动屈指可数，如今，民间众筹文化院坝串联起丰富多彩的演出活动，成了村落中闪耀的明珠，丹棱“引导众筹民间文化院坝建设”还通过全国终期评审，获得了西部地区21个文化示范项目中的第一名。
　　村里文艺爱好者的据点，却在村民中走红了
　　说到丹棱县的民间众筹文化院坝，就不得不提王作平。
　　王作平，桂花村村民，从小热爱文艺，性格开朗，村里的红白喜事都请他主持，积累下好人缘。
　　“当年我们几乎没有啥文化活动，平时挺累的，生活挺枯燥。”王作平说，当初办起文化大院，就是为了解闷开心。于是，将自家院坝改造成了舞台，添上购置的简单设备，王作平的家成了村里文艺爱好者的据点。
　　“当时大家都穷，道具基本靠自己做。”王作平告诉记者，文艺爱好者里有木匠、裁缝，敲敲打打缝缝绣绣，一件件道具倒也用得顺手。唱完歌跳完舞，大家还“打平伙”吃饭，这家拿点青菜，那家拿点腊肉，因为生活实在不富裕，有时候还得拿柴火，这就是众筹文化院坝最初的模样。
　　渐渐地，来作平文化大院搞活动的人多了。“当时有很多妇女过来跳舞，家里丈夫不理解。”王作平说，当年，村民思想还很保守，认为唱歌跳舞都是城里人的潮流，乡坝头的女人，除了田地里的农活就应该在家里收拾家务带孩子。
　　“丈夫不理解，我就拽着他来看。”62岁的王玉琼说，当初因为跳舞，自己没少和丈夫拌嘴，实在没辙她就硬拽着丈夫和自己一起来作平文化大院，没想到几次过后，丈夫的态度有了转变，不但不反对，还自愿当起了大院的后勤保障，炒菜做饭张罗个不停。
　　越来越多的村民走进了王作平的文化院坝，有的给节目出谋划策，有的上台演出，有的拉拉家常，大伙就图个热热闹闹。众人拾柴火焰高，作平文化大院出品的节目质量越来越高，每逢演出，总有十里八乡的乡亲慕名而来，大院在丹棱火了。
　　好的尝试成了样本，政府总结经验、推广模式
　　作平文化大院火了，每逢节庆活动，大家总想邀请王作平团队来“扎场面”。不少村民羡慕又期待：“要是我们村也有这样的文化大院多好，要是我们也能登台表演多好！”
　　丹棱县文化主管部门意识到，作平文化大院的“走红”绝非偶然。近年来，丹棱县因地制宜调整产业结构，以“不知火”为代表的晚熟柑橘产业迅速发展，农民告别传统水稻种植等繁重体力劳动的同时，钱袋子也鼓了起来。2017年，丹棱县农村居民人均可支配收入近1.7万元。
　　有了钱也有了闲，农民追求精神文化生活顺理成章，跃跃欲试想要建类似文化大院的村民越来越多。然而，全县只有一个王作平，文化大院该怎么建、文化活动该怎么搞，大家一时也想不出办法。
　　为此，丹棱县对作平文化大院的缘起、发展等做了深入调研，正式提出了“众筹文化大院”概念。从2015年开始，以作平文化大院为蓝本，在全县引导民间众筹文化院坝建设。
　　同年，“引导民间众筹文化院坝建设”入选创建国家公共文化服务体系示范项目，争取项目奖补资金300万元。丹棱县出台了《关于开展创建国家公共文化服务体系示范项目“眉山市丹棱县引导民间众筹文化院坝建设”的实施意见》《丹棱县民间众筹文化院坝建设标准》等文件，在县里大力推广众筹文化院坝模式。
　　据介绍，所谓众筹，包括众筹活动场所，引导农民拿出自家住房和院坝改造为舞台，引导企业开辟专门的文化活动室，面向公众免费开放；众筹设备和资金，引导群众和爱心企业为文化院坝捐赠音响、乐器、道具、服装、图书等各种设备设施；众筹文艺活动，引导各类文艺人才和文艺爱好者免费为文化院坝创作、编排文艺节目，引导各类艺术团体免费参与文化院坝组织的演出活动；众筹管理和服务，引导农民积极参与文化院坝的管理和服务，使每个文化院坝都有人数不等的文化志愿者队伍。
　　众筹的大院精准击中了百姓文化需求的痛点，一大批扎根乡土的文化能人被发现激活，社会力量众筹办文化项目如雨后春笋。截至2018年底，300万元的政府奖补资金已撬动社会资本投资3600万元，丹棱县民间众筹文化院坝达100个。
　　各具特色的大院，不仅丰富了文化生活，也带动了产业发展
　　“我们的演员和观众，绝大多数还是40岁以上的村民。”王作平坦言，作平文化大院是传统综合性文化院坝，其节目形式和风格存在与年轻人脱节的问题。如何吸引年轻人的关注和参与？对于文化大院面临的“断代”问题，县里的德祥文化大院做了一些探索。
　　这个位于张场镇小河村的文化大院里不仅有传统的舞台，还有年轻人喜爱的卡拉OK厅，配上电脑和无线网络，成为村里老少茶余饭后、休闲娱乐的好去处。
　　创办人文德祥还想做些其他尝试。他敏锐地察觉到商机，将文化大院和水果专业合作社有机融合，借助自家文化大院的知名度，打开合作社的市场和销路。果不其然，前来接洽水果供销兼参观文化大院的客商络绎不绝。2017年，合作社销售“不知火”等晚熟柑橘收入达600万元，合作社社员户均增收超6万元。文化大院助推产业发展，产业发展带来的收益又反哺文化大院，这样的良性循环使德祥文化大院更具活力与朝气，也将一批新生代年轻农民聚在了一起，齐心协力发展产业，群策群力开展文化活动。
　　德祥文化大院“文化+产业”的模式是丹棱县众筹文化院坝创新打造“文化+”的新模式。在德祥文化大院的带动下，丹棱民间众筹文化大院纷纷因地制宜融入当地元素，形成综合型、专业型、文旅结合型等各具特色的文化院坝：金藏唢呐文化大院将农村唢呐爱好者聚在一起，峨山老窖白酒文化大院无缝衔接了当地白酒酿造产业，盆景园文化大院聚焦乡村旅游……
　　“文化搭台、经济唱戏”，丹棱县相关负责人说，县里每年都会举办“不知火”采摘文化节，开幕式文艺汇演的节目都从众筹的文化院坝中择优选取，“刺激了文化院坝的创作热情，为农民提供了展示舞台，还促进了产业发展。”
