全国人大代表陈科含——
为保障职工权益找办法（新春走基层·代表委员履职故事）

　　再次见到全国人大代表、昆明家乐福超市公司工会主席陈科含，是在云南省人民代表大会的会场。会议间隙，随便找了张桌子，陈科含便开门见山聊起了自己的履职工作：“最近有点焦虑，积攒了一年的建议，怎么梳理、如何表达？你到处采访，有没有什么好主意？”
　　话题依旧，还是职工权益。连任全国人大代表，陈科含积累了经验，也对职工权益有了更多认识。“逐渐改善，还有待完善。不是为了找茬，而是为了找办法。”有关部门能及时解决的事，是陈科含关注的重点。
　　一段时间以来，社保因为改由税务部门征收，引起广泛关注。“全国人大代表尤其要关注改革新举措带来的新问题。”陈科含说。
　　为了摸清社保实际情况，她对10多家企业进行摸底，其中既有大型国企、也有中小微民企。“社保由税务征收，加大了社保征收力度，让更多企业的经营更加合法化。但转型升级过程中，中小微企业面临不少实际困难，加强社保征管的同时，建议配套出台普惠性减税降费举措，研究社保缴纳基数的合理性。”
　　问题准，建议实，离不开陈科含的“朋友圈”——不仅有家乐福的员工，还有其他企业的员工。曾有企业负责人找到她反映，高科技人才从外地引进后，配偶在昆明生小孩，但由于生育保险尚未转到云南、还未补缴导致断档，生育保险无法报销。陈科含很快找到有关部门询问政策，保障了职工权益。
　　陈科含从来不辞辛劳，不管是政府还是企业都愿意通过她反映情况。去年11月，陈科含参加完财政部的一个座谈会，云南省财政厅社保处的工作人员就找到她，希望能有机会面对面交流。很快，陈科含就张罗了几家企业人力资源负责人，当面反映当前社保征缴存在的一些实际情况。“我就想做职工、企业与政府间的桥梁。”
　　让陈科含尤为兴奋的是，2018年中央和地方预算草案报告做了修改。当时，她在小组讨论会上提出，政府工作报告写了降低企业“五险一金”缴费比例，为何预算报告里没提？最终这句话被增加到了预算报告中。“这几年，政府部门对代表建议的重视程度可见一斑。”陈科含说。
　　
　　凝聚更多共识（记者手记）
　　最近，陈科含连续几天都工作到晚上10点多。既要完成本职工作，又要做好建言献策，格外忙碌，但她却说：“履职让自己充实。帮了别人，内心快乐。推进某项政策完善，更是自豪！”
　　不管是电话聊还是见面谈，陈科含从来都不厌其烦，只要时间允许，从不拒绝采访。她说，人大代表在媒体上多发声，可以凝聚更多社会共识。
　　每次采访，陈科含聊的几乎都是同一类话题：该怎么更好保障职工权益。但采访她，从来不怕没料，因为谈的都是当下的热门话题。她说，话题背后是职工面临的问题，作为人大代表，需要发现问题、提出问题，与党委政府等有关方面一道解决问题。
　　依然记得去年全国两会期间，作为连任的全国人大代表，她主动帮记者联系新当选全国人大代表接受采访。今年会期将至，期待更多的代表委员像陈科含这样，为职工权益鼓与呼。
