湖南常德湿地保护率超过70%，累计投入超200亿元
这儿的湿地，有人管有人爱（美丽中国）

　　核心阅读
　　在一个地级市，湿地面积占到全市面积的10.4%，湿地保护率超过70%，有8处国家湿地公园，形成覆盖各区、县（市）的国家湿地公园体系。为呵护湿地，关停污染企业、养殖场退养、湿地生态补水等难度极大的项目，仍然在锲而不舍地努力着。这样做值得吗？“国际湿地城市”湖南常德的答案是：值！
　　
　　万顷碧波荡漾，两岸芦苇婆娑，鸟儿或在天空高飞，或在湖面嬉戏觅食，鸟鸣声声入耳……在湖南省常德市汉寿县西洞庭湖国家级自然保护区，不时可见“八百里洞庭美如画”的悦目景象。
　　湿地与森林、海洋并称为地球三大生态系统，被誉为“地球之肾”。去年10月，在国际湿地公约组织第十三次缔约方大会上，通过严格评审产生了18个全球首批“国际湿地城市”，中国有6个城市入选，其中就有湖南省常德市。
　　“国际湿地城市”是怎样建成的，在保护湿地方面有哪些好经验、好做法？记者日前来到常德市，深入采访，一探究竟。
　　为保护湿地立规矩、画红线、探新路
　　西洞庭湖国家级自然保护区是全球重要的候鸟迁徙越冬地和繁殖地。“现在国家一级保护鸟类达到5种。”保护区管理局资源保护科科长彭平波对记者说，“黑鹳最高纪录78只，小天鹅更是多得不得了，有两三千只。”
　　这幅人与自然和谐共生的美景，来之不易。西洞庭湖2002年被列入国际重要湿地名录，是我国现有的57块国际重要湿地之一。不过，这里长期面临着生态环境保护与经济发展的艰难博弈。“保护的力量，逐渐占据上风。”保护区管理局局长梅碧球表示，“‘共抓大保护、不搞大开发’的理念深入人心，给西洞庭湖保护带来了新局面。”
　　2016年，汉寿县政府专门针对西洞庭湖出台规定，在全国较早开展相对集中的行政处罚权试点，集合保护区、旅游、林业、农业、环保等8个部门的行政处罚权，有力保护一湖清水。近年来，保护区共查处各类非法破坏湿地行为案件41起，实现退养（殖）还湿6万余亩，清除湖中非法围栏围网30余万米。
　　岩汪湖镇岩汪湖村村民刘克欢，曾经在洞庭湖里电鱼、打鸟、围网养螃蟹，和保护区管理局势不两立，“最恨的人就是梅碧球”。如今他看清了形势，拆除围网，成为西洞庭湖湿地保护协会会长，白天组织会员清理湖面垃圾，晚上配合执法人员打击违法行为。
　　在综合执法、社区共建、社会参与、湿地恢复与重建等方面，“西洞庭湖管理模式”在全国叫响，不少地方专程前来取经。
　　西洞庭湖的保护历程，是常德市呵护湿地的一个缩影。常德地处长江中上游，拥有大小河流440条，沅江、澧水等四大水系纵贯全境。全市湿地面积达19万公顷，占国土面积的10.4%。“常德建立健全了湿地保护的制度和法律体系。对不同类型的湿地，采取了不同的保护措施，形成了一套行之有效的长效机制。”常德市副市长龚德汉说。
　　2016年取得地方立法权后，常德市通过的首部地方性法规，就是事关湿地保护的饮用水水源环境保护条例。此后不久，城市河湖环境保护条例获得通过。
　　常德市将湿地保护与修复作为“十三五”时期的重要任务。市政府与各区、县（市）政府签订责任状，将其纳入年度绩效考核内容。各类保护区和湿地公园分别建立了专门保护管理机构，确保“有人管事，有钱办事”。
　　曾经腥臭的鱼塘变成湿地公园
　　鼎城区十美堂镇紫流村紧挨着鸟儿洲国家湿地公园。以往，村里的鱼塘和鸟儿洲的湿地，水质有着天壤之别。村民在鱼塘养鱼，大量投肥，塘里的水腥臭不堪。
　　村民聂志勇原来流转了五六十亩土地养鱼。他说：“投肥、投饲料，一条鱼一年能长3到5斤，但同时破坏了环境，地下水也受到了污染。”为此，湿地公园管理处想出了个办法：从2016年开始，以每年600元一亩的价格将土地流转过来，恢复生态。“目前我们已经流转、改造了300亩，投入300多万元。”湿地公园管理处主任张胜保告诉记者。
　　如今，这里野鸭游弋。“这是我们种的菖蒲，这是睡莲……”张胜保说，“水质由劣五类变成了二类水平。”
　　水变清了，鸟儿多了，引来了不少游客。湿地公园管理处计划每年在周边多租100亩到200亩地方，增加鸟类栖息地，把鸟儿洲变成“鸟儿天堂”。
　　聂志勇不能再养鱼了，但环境变得更好，他也有了新的营生，“我包了200亩田种水稻，成立了合作社。水更清了，日子也更红火了！”
　　目前，包括鸟儿洲在内，常德市已建立了津市毛里湖、桃源沅水、安乡书院洲等8处国家湿地公园，数量居湖南省之首，形成了覆盖各区、县（市）的国家湿地公园体系。
　　“根据国际湿地城市的提名要求，纳入保护的湿地面积占比必须不少于50%。”龚德汉说，“而常德共有13.3万公顷湿地纳入保护范围，湿地保护率超过70%，远高于国际湿地城市认证标准。”
　　“常德的湿地保护卓有成效。”世界自然基金会全球淡水政策总监穆鲁文·迪恩表示。
　　去年湿地旅游综合收入增长两成
　　穿紫河，一条流淌了千年的古运河，贯穿常德主城区。
　　冬日的一天，年逾古稀的西园小区居民于澳忠正和老伴坐在河边晒太阳。“现在环境好了，我们每天上午、中午、下午都来散步。”在附近住了三四十年的于澳忠和老伴你一言我一语地笑着对记者说。
　　穿紫河一度是条“臭水沟”。2000年，常德市开始整治穿紫河。2015年，常德成为全国首批海绵城市建设试点城市，治理力度加大。
　　在船码头汇水区域，记者看到，雨水并不是直接排入穿紫河，而是先汇集到河边的生态滤池。生态滤池里种了大量的芦苇等植物，铺设了过滤砂层，雨水在这里过滤净化，然后排到河中。“通过治理，穿紫河不再是墨汁一样的黑臭水体，水质达到了四类。”常德市海绵办工程组成员郑孝云说。
　　如今，臭水沟变成了风光带。穿紫河水质明显改善，重新焕发生机，成为常德的一张“绿色名片”。入夜，坐上游船，泛舟于粼粼水波之上，欣赏璀璨灯光、精彩表演，游客心旷神怡。
　　据统计，常德市累计投入200.7亿元，实施了湿地生态补水、污染控制、生态恢复和综合整治等重大建设项目；关闭规模较大的水污染企业86家，977个养殖场退养，珍珠退养面积达20.7万亩。
　　值不值？“这笔账，常德市委和市政府算得明明白白：人居环境改善了，老百姓幸福指数提高了，这个价值是不能用金钱衡量的。”常德市林业局局长关建锋说。
　　可喜的是，大美湿地不仅带来了生态效益、社会效益，也带来了经济效益，为常德经济发展注入新活力。去年，外地组团而来的游客激增近4倍，全市旅游综合收入同比增长21.8%。
　　尝到了治水的甜头，常德正在继续做好湿地保护这篇大文章。
　　江北西部城区，新河水系北段综合整治工程现场，工人们在寒冬里忙得热火朝天。这个工程属于国家海绵城市建设示范项目和黑臭水体治理项目，包括河道拓宽、河道治理、生态驳岸建设、绿化等，是常德市“河湖连通”工程的重要一环。
　　西城新区投资建设开发有限公司副总经理刘健说，“整治工程完成后，新河水系将敞开通透、联接畅通、水质改善，周边环境质量明显提升。”
　　“我们要全面落实习近平总书记‘共抓大保护、不搞大开发’的重要指示，用实际行动彰显生态优先、绿色发展的坚定决心。”常德市委书记周德睿说。
　　本版制图：蔡华伟
