
来论

　　小治理也需精细活
　　北京朝阳  施  芳
　　“严禁电动车在室内充电！”“限期清理楼道内的电动自行车！”在一个大型社区，派出所、居委会、物业公司已经发布了六七回类似的通知，楼内的电动车也清理了多次，但效果却不尽如人意。
　　目前我国电动自行车社会保有量已超过2.5亿辆，但电动车乱停乱放的现象并未得到根治，因充电不当而引发火灾的事故更让人触目惊心。为保障百姓的人身、财产安全，有关部门禁止电动自行车随意停放、违规充电，本属应时而动。但为何一些居民对此不认同？恐怕除了部分人对安全隐患心存侥幸外，更关键的是，将车移至楼外容易，如何存放、充电才是棘手的难题。
　　北京石景山统一建设一批电动自行车充电车位；河南郑州规定新建小区每户至少配置1个电动自行车充电车位；湖北武汉不少小区安装了智能充电站……这些措施有效减少了电动车停放的乱象。可见，社会治理是项精细活，“一禁了之”不是万能方法。从管理上的痛点出发，疏堵并举，千方百计地为顽疾寻找良方，政策法规才能真正落地实施、深入人心。
　　
　　多把群众请进“议事厅”
　　河南洛阳  邓德洪
　　近日，某市召开座谈会谋划2019年民生实事，12位基层特邀代表围绕供暖、停车、教育等问题提出30多条意见建议。一散会，相关部门负责人马上拉住特邀代表深入对接。
　　针对民生实事做好谋划安排，才能提高群众的幸福感。有的地方习惯简单汇总职能部门报送的计划，在对接民心民意方面做得不够；有的地方虽通过媒体向社会征集意见，但由于缺乏面对面碰撞出来的真知灼见，仍然会漏掉许多“沉默的声音”。敞开大门，邀请基层代表进入“议事厅”，从“当面锣、对面鼓”的现场互动中感知群众期盼，有助于把民生实事谋得更准，把推进措施定得更细，把主体责任落得更实。
　　在保障和改善民生的问题上，距离不可能产生美。基层干部不仅要经常“走下去”，还要注重“请进来”。给那些基层声音一个郑重的表达机会，那些“接地气”的意见就能成为科学决策的重要参照。
