
中国春节的世界“年味儿”（环球走笔）

　　刚刚过去的春节假期，世界与中国一起庆祝。无论是美国纽约世贸中心一号楼首次为中国春节亮灯，还是日本东京塔首次为中国春节点亮“中国红”灯光装饰，以及英国伦敦唐宁街10号首相府大门贴上春联，特雷莎·梅首相亲手剪“春”字窗花……人们普遍的感受是，中国春节给世界带来浓浓的“年味儿”。
　　中国年的魅力为何如此巨大？这背后的原因值得细细品读。“由于分布在世界各地的华人、中国经济实力的增强以及春节期间中国出境游人数的增加，越来越多的西方国家开始出现大规模的春节庆祝活动。”英国广播公司的分析颇具代表性。
　　今年春节前，一架满载生鲜海产的波音747包机从德国法兰克福飞抵中国天津，为的是将50吨三文鱼投放中国市场。伴随着中国民众消费能力的升级，中国的年夜饭也成为世界的“新年售卖大餐”。越南黑虎虾、英国面包蟹、德国啤酒、白俄罗斯牛奶、智利车厘子……来自万千公里之外的美食为中国年带来了国际风。“因为中国正在引领世界出口产业发展，春节的影响力将波及全世界。”美国福布斯网站如是指出。
　　希望借中国春节讨彩头的，还有各国旅游业。全球住宿分享平台爱彼迎此前预测，今年春节假期中国游客前往111个国家和地区的1048座城市旅行。以春节为由头吸引中国游客，成为不少国家旅游业的主打牌。作为中国游客最喜爱的境外目的地之一，泰国各地举办了形式多样的春节活动。泰国国家旅游局局长育塔萨预计，春节期间中国游客会给泰国带来超过3.14亿美元的旅游收入。西班牙对外贸易发展局的数据预期，春节期间中国游客在该国消费额至少是其他地区游客的3倍；该国2月纺织品行业80%的销售额将来自中国游客。
　　春节承载的团结、和平、和谐、吉祥等文化底蕴，呼应各国人民心声，彰显独特影响力。《爱尔兰观察报》的报道指出，举办春节活动，不仅让爱尔兰人民感受“年味儿”，更加深了对中国文化的理解：“在中国社会集体合作具有非常重要的意义，中国并不是一个‘自我的’社会。”印度《经济时报》记者特别描述了中国很多地方老老少少欢聚一堂的景象，感叹“这一切代表着繁荣和幸福”。
　　关注中国春节，成为世界级现象。春节传递的积极进取、团结协作等精神，赋予这个节日更多世界意义，不仅有喜悦，还有激励和憧憬。
