
心中常念“为了谁”（一线行走）

　　在基层，有些形式主义并非刻意为之，而是在具体工作中背离了初衷，跑偏了方向，习惯成自然而又浑然不觉
　　
　　最近到云南省陆良县大莫古镇烂泥沟村采访，经过村里的公示栏，发现有些特别。
　　凑近一看，集体经济收支情况、党员缴纳党费情况、低保户补助信息等全部打印在A4纸上，四周还加装了几排侧面开口的塑料壳，用来遮风挡雨。
　　随行的镇纪委书记李良非说，前几年村里村务公开意识差，加上村一级经费紧张，有些村连个公示栏都没有，不光群众意见大，还存在廉政风险。
　　此前，为了强化村务公开，大莫古镇曾要求在公示栏上粘贴A4纸，结果一遇上暴风雨天气，公示被吹得面目全非，不知所终。后来逐渐改用喷绘，看上去气派漂亮，也不怕风吹雨打。不过喷绘成本太高。有的村反映，很多信息要及时更新，村一级经费吃不消。一张喷绘少则几十，多则上百，仅此一项一年就得花费数千元。
　　其实，对村民而言，公示的关键在于能让人看得明白，漂不漂亮并不是很重要。想通了这个理，大家开始研究，A4纸最怕天气不好，加个保护壳就没问题了。如此一来，成本降了，公开更及时了。对一些更偏远的村组，打印不方便，手写也简便。如果村民不识字，村里的广播同样能发挥作用。
　　基层工作千头万绪，一个问题会有多种解决方案，却往往各有利弊，受到不同因素的牵制。哪个方案更可行？不妨先扪心自问：我们的初衷是什么，最想达到什么效果？目的明了，方向对了，工作的办法和路径就清晰了。
　　去基层调研采访，以往最头疼的就是当地干部会塞给你一大堆无足轻重的书籍和画册，不拿显得不够尊重，拿了又徒增负担。如今，这种情况越来越少了。上次去某地采访，当地在很多地方贴了二维码，手机一扫，有关信息一目了然。还有一次去曲靖，临走时当地干部请我关注“微曲靖”微信公众号，历史资料、最新工作进展等应有尽有。对于地方来说，最好的名片不在于宣传册印制得多精美，而在于如何让别人既方便又深入地了解自己。
　　在基层，有些形式主义并非刻意为之，而是在具体工作中背离了初衷，跑偏了方向，习惯成自然而又浑然不觉。要避免形式主义，就得心中常念“为了谁”，有了这杆秤，自然会迎检少用展板、宣传少用画册，从一件件小事做起，将形式主义自觉挡在门外。
　　（作者为本报云南分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
