
左权：愿拼热血卫吾华（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者阳建）在湖南醴陵市，有一条“左权路”贯穿城区。每每走在这条路上，人们不禁会想起已牺牲70多年的左权将军。这位中国工农红军和八路军高级指挥员、著名军事家把一生奉献给了祖国，献给了民族解放事业。
　　左权，1905年3月出生于湖南省醴陵县（今醴陵市）的一个贫苦农民家庭。中学时代参加中共领导的社会研究社，开始接触马克思主义。1924年进入黄埔军校一期学习，是“青年军人联合会”负责人之一。1925年加入中国共产党，后在黄埔军校教导团任排长、连长，参加讨伐军阀陈炯明的两次东征。同年12月赴苏联学习。在苏联期间，先是在莫斯科中山大学学习，1927年转入伏龙芝军事学院深造，1930年回国后到中央苏区工作，先后任中国工农红军学校第1分校教育长、新12军军长。1931年12月奉命参与联络指导国民党军第26路军举行宁都起义。起义部队改编为红五军团后，任红15军政治委员，后任军长兼政治委员。1933年后，任中革军委第一局局长、红一军团参谋长，参加了中央苏区历次反“围剿”作战。
　　1934年10月，左权参加长征，参与指挥强渡大渡河、攻打腊子口等战斗。1936年，任红一军团代理军团长，率部西征并参与指挥山城堡战役。
　　全国抗战爆发后，左权任八路军副参谋长、八路军前方总部参谋长，后兼任八路军第二总队司令员，协助朱德、彭德怀指挥八路军开赴华北抗日前线，粉碎日伪军“扫荡”，取得了百团大战、黄崖洞保卫战等战役的胜利，威震敌后。其高超的指挥艺术，严密细致的参谋业务，扎实的工作作风，深受朱、彭的赞扬。1940年秋，协助彭德怀指挥著名的百团大战。1941年11月指挥八路军总部特务团进行黄崖洞保卫战，经8昼夜激战，以较小的代价歼敌千余人，被中央军委称为 “‘反扫荡’的模范战斗”。他还“是一个有理论修养同时有实践经验的军事家”，从1939年至1941年，他撰写了《论坚持华北抗战》《埋伏战术》《袭击战术》《战术问题》《论军事思想的原理》等文章40余篇。左权为创建并巩固华北抗日根据地，发展壮大人民抗日武装，为八路军的全面建设，建立了不朽的功勋。
　　1942年5月，日军对太行抗日根据地实行“铁壁合围”大“扫荡”。25日，左权在山西辽县麻田附近指挥部队掩护中共中央北方局和八路军总部等机关突围转移时，在十字岭战斗中壮烈牺牲，年仅37岁。
　　左权是八路军在抗日战场上牺牲的最高指挥员，延安和太行山根据地为左权举行追悼会。周恩来称他为“足以为党之模范”，朱德赞誉他是“中国军事界不可多得的人才”，并赋诗悼念：“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”为纪念左权，晋冀鲁豫边区政府决定将辽县改名为左权县。
　　左权的英雄事迹可歌可泣，舍生取义的革命精神不断激励着后人。除了“左权路”，左权将军纪念碑、左权红军小学……左权家乡醴陵通过各种方式寄托人们对他的无限缅怀。
