
反向过年，不变的是团圆（民生观）

　　亲情仍在，有了多样的实现方式，这是好事
　　
　　今年春节，笔者一家过了个“反向年”。节前，父母从老家自驾来京，跟我们小两口在工作地团圆。家里好吃好喝的，都让两位老人搬来了，汽车后备箱塞得满满。鸡鸭鱼肉自不必说，包饺子的面、就饺子的蒜，都没落下。“把年给你从老家拉过来了！”父亲挺幽默。
　　这两年，不回老家而把亲人接到大城市过年的人越来越多。一体验才知道，反向一下，新鲜感不少。
　　头一样，交通不费劲了。也甭抢票，也别紧张，返乡客流集中，反向，路当然好走多了。过去有人说，错峰出行挺好，可惜过年错不了峰啊，错一下错到年那头去了；今天看，错不了时间咱错空间嘛！顺顺当当就团团圆圆了，何必挑老家新家呢？
　　有人可能有疑虑：大城市年味淡吧？谁说的！看你会不会找。天天呆屋里看电视，可不就淡吗？得出门，大城市的人文活动、自然景观，多得是。喜欢老传统的，逛庙会，吃小吃，看大戏，今年北京甚至可以故宫里头过大年，特别适合喜欢发思古之幽情的老人家。喜欢新鲜玩意的，尤其是家里有小孩的，有好多文化、科技活动等着咱。博物馆、科技馆里，边长知识边过年，多美！
　　有人还说，社交关系搬不过来啊，过年不走亲戚多不热闹！这倒是，要想原汁原味走趟亲戚，喝着小酒聊半晌，这有点难了。但是，也有招。现在，谁家没个手机没个WiFi？点开视频，网上照样唠。手机那头，想按老礼儿拜年，想发红包，想掏心窝子，全行。
　　说一千道一万，过年的关键在哪儿？在团圆。亲人还是亲人，换个方向相聚，就不是相聚了？有亲人，有相聚的心，年就圆满。拿笔者来说，除夕之夜，一家人围拢在桌边，用方言讲着笑话，柔软的面团在我的擀面杖下飞转，变成了圆圆的面皮，包裹住父亲搭配好的肉馅，在母亲和妻子的手指间变成一个个大馅水饺。那份亲情，融入北京的流光溢彩，跟在老屋一样温润和暖。
　　亲情仍在，有了多样的实现方式，这是好事。越来越多的人能把父母接过来过年，说明大家融入城市、扎根城市的基础更牢了。有活干、有房住、有保障，城市里的生活越安稳，团圆的打开方式才能越多样。您说呢？
