
有了“农保姆” 种菜更靠谱（经济聚焦·回乡看变化②）

　　核心阅读
　　都说农民种菜辛苦，如今，在山东省淄博市临淄区，农民种菜却变了个样。标准化大棚里通着轨道“小火车”，施肥、换风都实现了自动化；装上农业服务管理APP，不仅能随时查看种植管理计划，更有技术人员在线指导。
　　智能的种菜好帮手让年轻人种起菜来都能得心应手，用好新技术，农业成了更多人的新事业。
　　
　　车辆穿行在郑辛这个位于山东淄博临淄区皇城镇的普通农村，蔬菜大棚如同一个个面包，夹道相迎。
　　都说农民辛苦，农民种菜更要吃得苦中苦。久未至郑辛，竟发现农民家家都“聘”了“农保姆”。有了“农保姆”，年轻人种菜也靠谱。
　　回忆里越苦，现在就越甜
　　但凡外乡人到郑辛，郑辛村人保准得请你到棚里转转。这不，郑凤林拉起记者的手，非要带着到蔬菜大棚里转转。
　　56岁的郑凤林，是个种了二三十年菜的老把式。岁月似刻刀，全镌刻在了他的手上。
　　别看手糙，老郑的嘴里新词可不少。“村里的菜，不少都是‘农超对接’，直供北京超市。”
　　前几年的老郑，语言风格可不是这样。你不问，他也不主动谈。“以前‘泥腿子’种菜，那叫一个辛苦。这两年各地客商都来咱村，见得多了，聊得多了，种植技术、蔬菜市场多少也知道了点。”
　　老郑说得没错，前些年种菜确实辛苦。一个棚，起码要盖四五十个草苫子。天一亮，要一个一个拉起来；太阳一落，又得一个一个放下去。一个草苫子上百斤，单就这一个活，没俩人管不过来。赶上大雪天，更要全家人爬上大棚清雪，雪下多久，就要在棚上清多久。“雪攒得太多，大棚薄膜压坏了说不定就要绝收。”
　　棚内干活也不轻松。最初为了省建设费用，大棚建的高度普遍不够，猫腰干活，浇水、打药都是苦差事。
　　地种好了也愁。前些年田里路差，运菜累人。赶上阴雨天大车进不来，只能靠小车推，甚至背扛肩挑。累还不是大事，老郑最怕把菜磕了、碰了。“新摘的蔬菜磕了碰了，就没人愿意要，卖不上好价钱。那时候进大棚的路坑坑洼洼，拉着菜揪着心，‘咯噔’一颠，三五毛钱就没了。”老郑说。
　　回忆里越苦，现在就越甜。老郑告诉记者，现在这一切都变了样。有了自动卷帘机，拉草苫子放草苫子，一个按钮搞定。大棚更新换代，都按7米高的新标准建设。更重要的是，这些年，路越修越好，大棚边的生产路硬化，收购蔬菜的大货车直接开到田间地头，再也没有了雨天车进不去、蔬菜运不出的尴尬。
　　进城打工，不如回村种棚
　　“以前两口人管一个棚就累得够呛，现在轻轻松松管理两三个大棚。俺镇有1.5万多大棚，几乎家家都开着自己的‘绿色加工厂’。”老郑说这话，不无炫耀。记者故意将他：“上了岁数，还种得了棚？”
　　“俺家小郑回来了，我再干几年，他接着种！”老郑口中的小郑叫郑宏凯，1987年生。前些年耐不住种地的苦，跑到了城里打工。好的时候一个月能拿6000多元。可随着山东转型升级淘汰旧动能，活不好找，收入还减少了。
　　有回跟同事喝酒，大家跟着一起抱怨，有人说：“还不如回家种地。”说者无心，听者有意，小郑仔细一琢磨，决定回家：“爹娘能种，咱咋就不能种？”
　　小郑兴冲冲回家跟老郑一说，老郑却冷静：“你以为地那么好种？你知道现在建一个棚得多少钱？种不种尊重你意见，可你得考虑清楚。”
　　试着干了几天，小郑心里慢慢有了点谱。拿出积蓄、东拼西凑，花了50万，建了俩150米长、15米宽的高标准蔬菜大棚，棚里通着轨道“小火车”，施肥有水肥一体化设备，保持温度湿度还有自动换风机。
　　最初那段时间，老郑天天“巡视”，生怕小郑把本赔进去。如今俩棚7亩地，平时小两口自己管，只有忙不过来了老郑才来搭把手。
　　“这两年西红柿、西葫芦价格还行，一年能有个20多万的收入。”小郑说，之所以选择西红柿、西葫芦，是因为这俩是国家地理标志农产品，不愁销路。
　　“进城打工，不如回村种棚。出去是给别人干，回来是给自个儿干。”小郑说，像他这样回家种菜的年轻人不是个例。
　　不过因为是给自己干，小郑春节格外忙活。春节恰逢西葫芦采摘期，要三天两摘。“明天给长辈们拜完年，我就得到棚里摘菜。”
　　下载“农保姆”，有问题找手机
　　我问老郑、小郑，谁种得更好点？小郑谦虚：“论经验、比技术，还是一个师傅一个徒弟。”老郑憨笑：“栽秧摘果，他保准没我利索。但是咋种，他现在比我厉害，主要是他比俺懂手机。”
　　“会玩手机，就会种菜。”在小郑心里，父母虽然是种菜的老把式，种植经验丰富，但是遇到新问题，有时候也不灵。碰到个病虫害，身边的老把式们说法不一，都说自己的办法好，但蔬菜季节不等人，总不能一个一个办法做试验。
　　“特别是常年种大棚，土壤板结的问题、测土配方和科学喷药标准，这些就没有什么传统经验。”小郑说，现在村里种大棚的几乎都下了“农保姆”APP，上面不仅有326门标准化种植学习课程，还能根据作物生长进度每天更新技术要点。
　　“啥时候需要浇水施肥，手机上都有提示。遇到病虫害，拿出手机拍个照，就有技术人员教你怎么解决。有特殊情况一个电话打过去，技术员就会上门指导。”自打用了“农保姆”，小郑的种植技术就渐渐超过了老郑。
　　去年连续阴天，老郑和小郑大棚里的西红柿都出现叶面发黄、落果现象，惊慌失措的小郑拍下照片、上传“农保姆”，不到20分钟小郑就接到了乡土专家电话，当天专家就上门指导解决。
　　如今，没事打开思远农业有限公司“农保姆”成了郑宏凯的习惯，“随时随地都能查看种植管理计划，还能学技术知识。”实际上，这个由临淄“土专家”主持研发的APP，已经在山东、山西、陕西等12个省份发展近百个加盟分社，建成2600余个村级服务站，为全国10万多农户提供标准化服务。
　　“新时代有新办法！”小郑说，年轻人不能简单地子承父业，得用好新技术，把产业干成自己的事业。
