
2019春运一线

　　新通道
　　“急客”服务通道开通
　　本报北京2月11日电  （记者贺勇）随着春节假期结束，北京铁路局集团公司管内各大站全面迎来返程客流高峰，2月11日全局到达客流达到100万人。为了积极应对出行和返程客流高峰的双叠加，特别是南方雨雪天气可能带来的列车晚点等不利因素，北京铁路局多措并举全面启动客流高峰应急预案。
　　为增加运力，北京局增开旅客列车75列，同时在京津冀地市级以上车站设置“急客”服务通道，安排志愿者或专人引导服务，为距离开车15分钟以内的旅客，提供优先取票、安检、验证、检票上车等服务，避免旅客延误旅程。针对旅客集中返回，增派人员在站台、出站口进行引导，疏导旅客快速出站。此外北京局还组织机关干部深入管内各大站进行包保服务指导，加强与地方政府，特别是公交、地铁部门的联系和车站到站信息共享与沟通，确保旅客走得及时、回得顺畅。
　　
　　新闸机
　　“刷脸”进站优化升级
　　本报成都2月11日电  （记者王明峰）春节假期过去，为应对客流高峰，成都车站提前对重点进站通道的人脸识别闸机进行了全面升级，对验证安检通道布局及标志标识等进行优化调整，保证进站流线顺畅，加快旅客进站速度。这个站按照“备足窗口、升级环境、优化布局”的原则，灵活调整售票能力，加大对高铁车站刷身份证直接进站乘车的宣传，并增派工作人员加强对售票处、进站口、候车室、站台及通道等客流密集区域的秩序维护和引导，确保旅客安全有序出行。
　　为了便于旅客出站换乘其他交通工具，成都车站还加强了与地铁、公交的联动，加密高峰时段开行频次，延长夜间开行时间等，并根据列车到达情况精准对接列车到站时间，确保旅客晚上到站后有公交车进行转运，同时在站前广场和出口处设置了便民服务点，为旅客提供信息咨询、交通引导、便民服务等服务项目。
