
11年，守护楼兰心未变（点赞新时代）

　　“草芽尖尖，他对小鸟说：‘我是春天’。”小李说，在楼兰，草芽见不到小鸟。而他自己，不太喜欢春天，相比因沙尘暴而待着不动，他更愿意出去巡检。
　　
　　小李的工作，每天是从一通卫星电话开始的。
　　“哎，早上好哎，昨天好着呢。”
　　“好好好，你们注意着点儿啊。”
　　对很多人来说，卫星电话是个稀罕物。但小李不一样，天天在手边摸着，要是没了这个宝贝，他就是“聋子”，这里就成了孤岛。这里没有手机信号，没有网络，唯一能与外界联络的就是这部电话。
　　从315国道下来，是80多公里颠簸不平的砂石路；再往前，是80多公里盐碱路；接着，又走过一段尘土飞扬的土路，就到了文保员李鹏飞工作的院子——新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州若羌县文物局楼兰工作站。
　　小李不小，今年已44岁，到楼兰工作站也11年了。不知谁开始叫他小李，哪怕他现在已是不折不扣的“老人”，县上的干部、局里的年轻人还爱这么叫，他都是笑呵呵地应着。
　　小李不爱说话，跟他聊天，问一句答一句，说着说着就停下来，脚下转来转去的，是养了多年的土狗。这种沉默的习惯，是在这11年里慢慢养成的。
　　楼兰是个闪亮的名字，很多人仰慕不已，期待有朝一日前去探秘。但在小李眼里，它的面孔却是荒凉。
　　可不荒凉吗？方圆几十公里荒无人烟，风沙大的时候漫天蔽日；米肉油一个月补给一次。20立方米的水车运来清水，喝到底都变浑了。
　　小学课文里写道，“草芽尖尖，他对小鸟说：‘我是春天’。”小李说，在楼兰，草芽见不到小鸟。而他自己，不太喜欢春天。“春天刮沙尘暴的时候，可能三四天都出不了门，卫星电话也打不通，只能待在房子里，啥事干不了。”
　　相比待着不动，小李还是更愿意出去巡检。他曾这样吹过牛：“工作站周围方圆40公里，晚上没有手电我也能随便跑，就跟自己家里似的。”牛皮虽然吹得很大，但大家都信。
　　这些年，小李抓过盗墓贼，也救过路人。平时，相比提心吊胆地防范和打击盗墓，他也遇到很多仰慕楼兰传说、前来探险却遇险的“驴友”。有一次，一位徒步爱好者从河北慕名而来，连续徒步160公里后终于看到了工作站，再也走不动了。小李悉心照顾，最后又从县上叫来救援人员，把这位体力透支的探险者送回去。
　　说起巡检，他印象最深的，还是一年夏天。他骑的摩托车在距离工作站二三十公里的位置爆了胎。烈日炎炎，白天最热的时候鸡蛋掉地上都能烤熟。他不敢立刻走回去，只好躲进一个古墓，一直到晚上10点才出去。没有手电，他靠着两瓶矿泉水，走了7个小时。回来后，小李抱着水桶一口气喝了两大瓢。
　　时仍寒冬，尽管戈壁滩上朔风刺骨，小李还是坚持一早出发，带上卫星电话，跨上摩托车，像勇士巡视阵地一样，威风凛凛地巡视楼兰，尽管几十公里的路，出门一趟就要花上6个小时。
