
走过七十年，中俄关系历久弥坚（大使随笔）

　　■在新的一年里，中俄两国各方面合作将会取得新的发展，两国人民的友谊和互信将会进一步加强
　　
　　2018年是中俄全面战略协作伙伴关系在高水平上取得较大发展的一年。习近平主席和普京总统4次会晤，为两国关系发展做出战略规划和引领。2018年6月，普京总统对中国进行其连任总统后的首次国事访问，习近平主席为普京总统授予首枚中华人民共和国“友谊勋章”，代表了中国人民对普京总统的崇高敬意，更象征着中俄两个伟大民族的深厚友谊。9月，习近平主席应邀出席了第四届东方经济论坛，为中俄地方合作和东北亚区域合作注入强劲动力。两国元首延续了在上海合作组织、金砖国家、二十国集团等多边活动框架下举行双边会晤的传统，加强沟通，携手共进，为推动多边机制发展、坚定维护多边主义和构建更加公正合理的国际政治经济新秩序发挥了积极作用。
　　2018年，在两国元首的指引下，中俄两国以中俄地方合作交流年为契机，不断拓展政治、经贸、人文等各领域交流与合作。2018年中俄双边贸易额达到创纪录的1070.6亿美元，增幅27.1%，增速在中国前十大贸易伙伴中位列第一位。可以说2018年是中俄关系取得大丰收的一年。
　　2019年是不寻常的一年，我们将要隆重庆祝中华人民共和国成立70周年和中俄两国建交70周年，为此双方将举行一系列纪念和庆祝活动。
　　走过70年的风雨历程，中俄关系历久弥坚。从建立“面向21世纪的中俄战略协作伙伴关系”到“平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的中俄全面战略协作伙伴关系”，再到“中俄全面战略协作伙伴关系新阶段”，两国关系始终保持在高水平运行，不断迈上新台阶。在新的一年里，中俄两国各方面合作将会取得新的发展，两国人民的友谊和互信将会进一步加强。
　　相信在新的一年里，中俄两国关系将获得更大发展。中方愿同俄方共同落实好两国元首达成的一系列重要共识，继续切实推进“一带一路”建设和欧亚经济联盟建设对接合作，进一步巩固两国人民世代友好的传统友谊，推动两国关系在高水平上实现更大发展，为双方携手实现国家和民族振兴、建设新型国际关系、构建人类命运共同体作出更大的贡献。
　　（作者为中国驻俄罗斯大使）
