
修路引水“拔穷根”（先锋足印）

　　2009年，当过14年兵的衣元良回到山东栖霞市衣家村担任支部书记。他没料到，接手的是个烂摊子：村办年久失修而坍塌，村集体欠着十几万元的外债，群众上访不断……关键是，贫穷在这个村扎了根。
　　上任后，衣元良摸清了村情。村里首先是缺人，全村只有57户、127人，常年在外打工的30多人，季节性外出打工的更是占到全村劳动力的80%，留在家中的大多是年老体弱者。其次是缺路，衣家村挂在半山腰上，用当地话说是“村中有路走不通，山上无路鬼见愁”。通往山上果园的山路都是天然形成的羊肠小道，村民出行极为不便。更急迫的是缺水，村民饮水就靠一口咸水井，到了干旱季，村民常为吃水发生矛盾。
　　“路和水卡着脖子，再不改变，咱村就完了！”衣元良决定先抓发展，蹚出一条路来。2017年，栖霞市委号召发展村级合作社，这让衣元良眼前一亮。很快，一个成立合作社、把村民集中起来发展晚熟桃子产业的想法在他脑海成形。随后，他入户调研，跟村干部一起商量办法。做完村干部工作后，衣元良又试着说服大家加入合作社。见有群众不信，衣元良就组织村民到莱西市南墅镇参观晚熟桃种植。看到别的村尝到了甜头，村民们也陆续参与进来。从2017年5月开始运作，到9月果蔬专业合作社正式取得营业执照，全村57户村民中有53户加入。
　　加入合作社，大家的心更齐了。修路、引水，成为头等大事。据估算，这最少也要400万元投入。放在以往，大家想都不敢想。“如今合作社成立了，虽然村集体没钱，但只要凝聚起全村人的力量，困难总能克服掉。”谈起村民的支持，衣元良黝黑粗糙的脸上露出了笑容。
　　为了通水，衣元良设法把钻井队拉到村里。很快，一口335米的深井成功出水，用两寸半的管24小时也抽不干。水通了，全村人像过年一样高兴。
　　得到群众支持，衣元良有了下一个目标：通路。山坡陡峭，打炮眼时需要把绳子一头系在腰上、一头系在树上，有的地方需连放3次炮才能打通，2米深的炮眼打了2300多个，炸药用了2吨多。
　　山路炸开后，没钱雇施工队，村民们就一锤一锤地碎石、一锨一镐地平整路面、一块石头一块石头地垒砌挡土墙。没有施工机械，村民们就把自家运苹果的三轮车开到工地上……
　　汗水没有白流。今天的衣家村，一条5.5米宽、5.5公里长的环山路直通山顶，路边全部是用石块砌成的挡土墙；建成海拔300米以上的高位蓄水池2处，一处蓄水池就能浇地50亩；全村近350亩果园架设滴灌设备，实现了刷卡浇地……
　　“这只是开了个头，离真正致富还差得远。”现在，衣元良又把目光投向生态观光旅游、采摘游、休闲游，并谋划着组织群众到淄博学习，开始二次创业。
