换俘问题持续推进  人道危机有望缓解
也门第二轮和谈取得积极进展

　　联合国也门问题特使办公室2月8日发表声明称，也门政府和胡塞武装代表在约旦首都安曼就交换战俘进行的第二轮谈判结束，双方将保持对话，以制定具体的交换名单，尽全力就换俘问题达成协议。联合国也门问题特使马丁·格里菲思11日乘机抵达也门首都萨那，将与胡塞武装会面并就落实也门政府和胡塞武装之前达成的关于荷台达停火和撤军的协议进行磋商。
　　胡塞武装代表团8日发表声明，表示已同也门政府就相互归还阵亡士兵遗体一事达成协定。从声明的内容来看，双方将分三个阶段各自归还对方1000名阵亡士兵的遗体。第一阶段在会谈结束后3周内进行，主要归还存放在战地停尸房的遗体；第二阶段为期两个月，主要归还已下葬于公墓的遗体；第三阶段主要归还战场上散落的遗体，预计持续时间较长。
　　另一方面，在联合国领导的重新部署协调委员会框架内，双方代表还于本月3日至6日在也门荷台达港举行会谈。联合国秘书长发言人迪雅里克称，也门政府与胡塞武装代表已就从荷台达撤军和开放人道救援通道问题达成初步协议，将分别与各自领导层进行商议。
　　荷台达是也门的重要交通枢纽，几乎全部人道主义援助物资经由这座港口运入也门，撤军和开放救援通道在一定程度上有助于缓解也门国内的人道主义危机。联合国负责人道主义事务的副秘书长洛科克说，人道机构近期对也门开展了人道主义评估，将也门局势列为“灾难”第五级。这意味着当地极度缺乏食物，营养不良率非常高，因营养不良导致的死亡数量较多。根据多个机构的最新调查，超过2000万也门人面临食品短缺问题，其中1000万人受到严重食品短缺威胁。联合国儿童基金会的数据显示，也门目前有180万名儿童患有急性营养不良，其中有40万儿童患有危及生命的严重急性营养不良。洛科克说，各方必须尽快落实所达成的协议以更大程度地缓解危机。
　　今年以来举行的一系列谈判，也让外界看到政治解决也门问题的希望。舆论分析称，也门政府和胡塞武装通过和谈达成的多项协议释放了积极信号。半岛电视台表示，换俘问题的持续推进，为也门和谈双方建立互信提供重要基础。也有分析认为，仍有不确定因素影响也门问题的解决，和谈成果的落实也有待观察，保障所达成的协议能够得到顺利落实至关重要。专家指出，当前也门各方都应该为实现长久和平、重振社会秩序与经济共同努力，避免走回暴力与冲突的老路。
　　（本报开罗2月11日电）
