
非盟寻求解决难民问题“路线图”（国际视点）

　　■非洲拥有世界上近1/3的难民和国内流离失所者，消除难民产生的根源是解决难民危机的最有效途径。
　　■非洲的发展和繁荣对解决难民问题至关重要，非洲一旦繁荣发展，难民问题将迎刃而解。
　　■非盟将推进实施联合国2030年可持续发展议程，消除贫困和疾病、改善教育、应对气候变化，着力解决难民相关问题。
　　
　　为期两天的非洲联盟（非盟）第三十二届首脑会议2月11日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴闭幕。本届非盟峰会系列会议主题为“难民、回返者和国内流离失所者：为在非洲被迫流离失所找到持久解决办法”。峰会上，各国首脑和政府代表对非洲和平与发展、难民和移民等多个议题展开讨论，为推动非洲繁荣、可持续发展建言献策。
　　非洲的难民和移民问题变得越来越严峻
　　非盟委员会主席法基在会议开幕式上说，非洲大陆被迫流离失所问题依然十分严峻，非洲国家在解决产生这一问题根源的同时，也需进一步发挥人道主义机构的作用。
　　联合国秘书长古特雷斯在峰会开幕式上说，非洲拥有世界上近1/3的难民和国内流离失所者，消除难民产生的根源是解决难民危机的最有效途径。
　　埃及代表团成员阿齐兹告诉本报记者，本次会议讨论的话题非常广泛，譬如联合打击恐怖主义、遏制难民问题、非洲联合自强、非盟改革、非盟成员的经济发展、金融货币政策、非洲统一护照等等，但峰会重点聚焦难民问题，力图为解决难民问题找到一个可行的“路线图”，因为非洲的难民和移民问题变得越来越严峻，已经成为摆在各国政要面前迫切需要解决的难题。
　　非洲地大物博、幅员辽阔，但局部的内战冲突、一些国家政局动荡，自然灾害频发、水土流失以及土地沙漠化问题严重，难民问题一直困扰着非洲的发展。早在1974年，非盟的前身——非洲统一组织就通过了关于非洲难民问题的公约，并将每年的6月20日确定为“非洲难民日”，以唤起国际社会对非洲难民问题的关注。
　　就在本次峰会召开前不久，近60名埃塞俄比亚人在吉布提外海移民船倾覆事件中丧生。1月底，两艘满载移民的船只在吉布提外海发生倾覆，57名埃塞俄比亚人不幸溺水身亡，另有16名埃塞俄比亚人获救。移民船倾覆悲剧频发凸显了非洲难民问题的紧迫性。
　　“全非新闻网”分析认为，非法移民问题十分复杂，它牵涉到政局不稳、贫穷、疾病、武装冲突等方方面面，要想杜绝非法移民现象，还得从切实恢复政局稳定、大力发展经济、有效改善和提高人民生活水平等深层根源上寻找解决办法。
　　推动落实《2063年议程》及可持续发展
　　在会议开幕式上，埃及总统塞西接替卢旺达总统卡加梅，担任新一届非盟轮值主席。塞西表示，非盟各国将继续团结一致推进实施联合国2030年可持续发展议程，首要目标是消除贫困和疾病、改善教育、应对气候变化，着力解决难民相关问题。他还赞扬了非盟在推动非洲经济增长、完善社会福利以及妇女和青年赋权方面取得的成就。
　　一名非盟官员在接受本报记者采访时介绍说，非洲发展潜力巨大，非盟2015年通过的《2063年议程》为人们勾勒了一幅非洲繁荣、可持续发展的光明前景。这个被称为“非洲愿景和行动计划”的文件号召非洲人“在共同价值观和共同命运基础上合力建设繁荣团结的非洲”。《2063年议程》强调，要建立一个以包容性增长和可持续发展为基础的繁荣的非洲，“我们决心消除贫困，并通过非洲大陆的社会和经济转型建立共同繁荣”。
　　谈及包容性增长，非洲大陆自由贸易区的建立备受与会代表关注。来自苏丹外交部的官员穆罕默德告诉记者，殖民主义的惨痛历史造成非洲大陆不少邻国之间的隔阂，他希望非洲大陆自贸区的建立能够纠正这个历史遗留问题，推动非洲一体化进程，实现非洲经济的多元化。
　　哥伦比亚驻肯尼亚大使伊丽莎白也认为，非洲是一个充满机遇的大陆，拥有丰富的自然资源，很多行业都有巨大的潜力，非洲各国应该团结一致推进非洲大陆自由贸易区的建立，因为它有利于消除阻碍非洲大陆经济腾飞和导致贫困持续的壁垒。
　　值得关注的是，为促进非洲大陆的可持续发展，非盟委员会和非洲可持续发展目标中心在峰会期间签署了谅解备忘录，两个机构将开展深入合作，解决制约非洲发展教育、医疗、水、农业等关键问题，从而改善非洲大陆人民的生活水平。
　　非盟委员会经济事务专员哈里森告诉本报记者：“非洲的发展和繁荣对解决难民问题至关重要，非洲一旦繁荣发展，难民将不再成为问题，困扰欧洲的难民问题也将迎刃而解。”
　　（本报亚的斯亚贝巴2月11日电） 
　　
　　链  接
　　非洲联盟现有55个成员，其前身是成立于1963年5月25日的非洲统一组织。1999年9月9日，非统第四届特别首脑会议通过《锡尔特宣言》，决定成立非洲联盟（以下简称“非盟”）。2002年7月，非盟正式取代非洲统一组织。
　　《非盟章程》确定的目标是：实现非洲国家和人民间更广泛的团结和统一；维护成员国主权、领土完整和独立；促进和平、安全和稳定；加快政治、社会和经济一体化进程；促进民主原则、大众参与和良政；促进和保护人权；推动非洲经济、社会、文化的可持续发展；推动在各领域的泛非合作，提高人民生活水平；协调和统一当前和未来的区域经济组织的政策，以逐步实现非盟目标；维护非洲共同立场和利益；加强国际合作，创造条件使非洲在全球事务中发挥应有作用。
　　非盟的宗旨是：成员国主权平等，相互依存；尊重独立时存在的边界；和平共处；不干涉内政；制定共同的防务政策；和平解决争端，禁止使用或威胁使用武力；尊重民主原则、人权、法治和良政；尊重人的生命的神圣性，谴责和反对暗杀、恐怖主义行为和颠覆活动；让非洲人民广泛参与非盟建设；反对以非宪法方式更迭政权；成员国发生战争罪、种族屠杀或大规模人道主义危机时，非盟有权依照大会决定进行干预；为恢复和平与安全，成员国有权要求非盟干预；促进性别平等；促进社会公正，推动经济平衡发展。
