
汇聚传承的力量（新语）

　　新人开辟新天地，既有无限可能，也十分脆弱。前辈对新人的帮助，不仅传递了经验，也让创新开拓精神得到呵护和延续，文化的高度与广度有了更多进一步的可能
　　
　　春节档电影《流浪地球》热映的背后，藏着一个故事。吴京作为出演者和投资人给予导演郭帆支持的同时，要求他在成功后也去帮助其他新类型影片的年轻创作者；无独有偶，接受过“亚洲新星导”计划扶植的宁浩，10年后主导推出“坏猴子72变电影计划”，大胆扶持新人导演，给电影市场带来了许多新锐作品。
　　电影行业越来越重视扶持新生力量，已经成功的开拓者在继续前行的同时，不忘帮助指点下一代创新者，期望他们给中国电影市场带来更多新气象，类似的现象，成为文化传承和创新的一个美丽的交汇点。
　　文化的发展离不开手把手的传承。千百年来，前人将文法乐理、民俗技艺等传承给后人，带出来的徒弟又成为下一代的师父，中华文化才得以源远流长，生生不息。这样的手把手是基石，传递的不只是手艺，对文化创新也意义非常。
　　比如，新导演、新作家往往有着丰富张扬的想象力，有着创新变革的冲动。然而，新人开辟新天地，既有无限可能，也十分脆弱，常常会出现犹疑、彷徨，甚至自我否定，他们需要热情搀扶的双手和温暖关注的目光。前辈对新人的帮助，不仅传递了经验，让他们的创作之路更顺畅，也鼓励了新一代的突破者，让创新开拓精神得到呵护和延续，文化的高度与广度有了更多进一步的可能。这也正是手把手的意义所在。
　　更为可贵的是，扶持创新者这种做法本身也在传递。开拓出新领域的前人，在伸手牵住后来人时叮嘱他们在闯出一片天地的同时，将这种扶持创新的精神传递下去，一帮十，十帮百，创新的力量不断生长，文化也拥有了更强的生命力。
　　数据显示，2018年，全国规模以上文化及相关产业企业营业收入近9万亿元，接近GDP总量的1/10。这样巨大的体量和高速的发展，离不开前辈的开拓，也缺不了后辈的突破。手把手，将承继传统和创新开拓的力量传递汇聚。
