
莫让白袍沾“利墨”（红船观澜）

　　清廉操守恰如一袭无瑕的白袍，容不得沾染半点儿利益的污墨
　　收送馈礼看似小事，却事关党性原则、事关为政操守
　　
　　明代文学家叶盛在《郑牢论戒贪》中曾记载一则故事：将军山云赴广西总兵之职，到任后询访民情。山云问一耿直的老差役郑牢：听闻此地素尚货利礼贿，我亦可贪否？郑牢答曰：大人初到，如一洁新白袍，有一沾污，如白袍点墨，终不可湔也。山云点头称道，后镇守广西逾十年，廉洁操守始终不渝，成为一代清官。
　　中华民族是礼仪之邦，逢年过节走亲访友、日常贺喜探病是人之常情。但对干部来说，清廉操守恰如一袭无瑕的白袍，容不得沾染半点儿利益的污墨。白袍“利墨”，如人生污点，终难洗刷干净。因此，廉洁自律之弦任何时候都不能松、纪律规矩的底线任何时候都不能破。
　　中国古代官场有着“礼贿”陋习，个别人打着看望上司、礼尚往来的名义，馈送贵重财物、稀奇珍宝，暗通款曲，或为谋求不义之财，或为获取升迁“资本”。“礼贿”潜伏暗行，扰乱人际交往、败坏官场风气。时至今日，这种陋习仍未禁绝。个别党员干部心存歪念、暗度陈仓，假借看望领导馈送厚礼。这不仅违反了廉洁纪律、与党的性质宗旨背道而驰，长此以往，更败坏了党风政风，玷污了同志间的纯洁关系和真挚感情。
　　习近平总书记强调，“党内上下关系、人际关系、工作氛围都要突出团结和谐、纯洁健康、弘扬正气，不允许搞团团伙伙、帮帮派派，不允许搞利益集团、进行利益交换。”共产党人有着共同的初心使命，党员之间、上下级之间是纯粹的关系，任何时候都要坦坦荡荡、清清白白、干干净净。面对馈礼，领导干部必须头脑清醒，讲党性、讲原则、讲纪律、讲规矩，坚决抵制庸俗关系的侵蚀，不让私情污浊公道，不让党内关系充斥“铜臭味”。
　　行“礼贿”者须悬崖勒马，知止收手。干部想获得组织认可本无可厚非，但踏实工作、尽职尽责，为群众排忧解难、为党的事业添砖加瓦才是正道。那些一心找机会向领导行“礼贿”的人，往往心有企图，或想利益交换，或想求得领导好感增加升迁筹码。殊不知，这种涉嫌违规违纪甚至违法的做法，最终只会害人又害己。
　　欲收礼者要洁身自好，拒馈礼于门外。领导干部在下属中有没有威望、是不是获得尊重，其衡量标准不在于别人送没送礼、送多少礼。对领导干部来说，清正廉洁是最起码的要求、遵规守纪是最基本的底线。收送馈礼看似小事，却事关党性原则、事关为政操守。领导干部只有增强政治定力、纪律定力、道德定力，慎独慎初、慎微慎行，才能禁得起诱惑、守得住防线，不让“白袍”沾“利墨”。
