
弘扬伟大奋斗精神（大家手笔）

　　中国的发展不是别人施舍和恩赐的，而是中国共产党带领中国人民奋斗出来的。要传承和弘扬伟大奋斗精神，让伟大奋斗精神成为新时代的强音。
　　
　　习近平同志指出，中国人民是具有伟大奋斗精神的人民，只要13亿多中国人民始终发扬这种伟大奋斗精神，我们就一定能够达到创造人民更加美好生活的宏伟目标。中国特色社会主义新时代是奋进的时代，必须传承和弘扬伟大奋斗精神。
　　奋斗精神蕴含知行合一的品质，具有鲜明的实践导向。这种实践导向，既体现马克思主义的鲜明立场、彰显共产党人改造世界的实践品格，又是中华民族的优良传统。在中国特色社会主义新时代，新征程和新使命更加呼唤知行合一的奋斗精神。在新时代弘扬伟大奋斗精神，要求我们不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。
　　改造世界的实践活动绝不是轻而易举的，总会遇到各种风险挑战。只有迎难而上、顽强拼搏，才能战胜困难、取得成功。从这一角度看，奋斗精神蕴含驰而不息的拼搏精神。在新时代，面对国内外形势深刻变化和改革发展的艰巨任务，尤其需要弘扬不懈拼搏、顽强奋斗的精神。奋斗总会付出各种代价和牺牲，奋斗精神蕴含无私奉献的牺牲精神。正是这种牺牲精神让奋斗精神倍显伟大和珍贵。在革命战争年代，无数革命先辈为了人民解放献出了宝贵的生命。在和平建设与改革发展时期，虽然环境改变了，但无私奉献的牺牲精神并没有过时。特别是在新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须弘扬无私奉献的牺牲精神。
　　伟大奋斗精神既有重要历史意义，又有重要当代价值。习近平同志强调，中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。从古老的神话传说，到漫长的历史记载，都凸显着要幸福就要奋斗的民族传统。奋斗精神已深深融入中华民族的血液，成为民族精神的基因。
　　中国共产党人是中华民族的优秀儿女，肩负着实现民族复兴的重任。中国共产党人凭借坚定的理想信念和奋斗精神，带领中国人民进行艰苦卓绝的斗争，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国；完成社会主义革命，确立了社会主义基本制度。党的十一届三中全会以来，中国共产党人以极大的胆识和勇气开创改革开放伟业，开辟中国特色社会主义道路。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽“四个伟大”，党和国家事业取得历史性成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
　　党和国家事业之所以能取得历史性成就，有一条重要经验值得特别关注：中国的发展不是别人施舍和恩赐的，而是中国共产党带领中国人民奋斗出来的。在新时代大力弘扬伟大奋斗精神，要全面考察中华民族的悠久历史和我们党的奋斗历程，从中深入发掘奋斗精神的丰富资源，进而从理论上全面把握中华民族奋斗精神的科学内涵和重大意义。同时，要结合新时代我国改革发展的具体实际，深入阐释奋斗精神的现实意义和实践要求，把奋斗精神作为新时代思想政治工作的重要内容，融入国民教育和精神文明建设全过程，让伟大奋斗精神成为新时代的强音。
　　（作者为教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、教育部长江学者特聘教授）
