
陇造村圆了自来水梦（新春走基层）

　　“去年春节，村民过节都不安心，担心干旱饮水困难，今年春节不同了，通了自来水，村民过节时就盘算着要扩大发展种养规模了。”在广西田东县祥周镇陇造村，村第一书记李玲说。
　　陇造村地处大石山区，以前别说干净的水，连饮水都是个困难事。没有活水水源，缺水就像一条铁链，紧紧锁住了陇造村脱贫的梦想。“为了节约用水，村民一水多用：早上洗脸水放到中午劳动回来擦汗用，留到晚上洗脚后再拿去喂牛羊。”现年81岁的村民颜妙沓说。
　　2017年，深圳市坪山区与田东县结成了扶贫协作对子，田东县决定通过依靠深圳帮扶财政资金109.44万元，实施田东县祥周镇陇造村饮水项目，把水引进陇造村。
　　经过勘察，坪山区援建的饮水工程项目也于2017年12月得以开工。新建提水加压泵站一座，抽水房一间，一体化净水设备一套，铺设3900米输水主管、4000多米屯内管网，容量50立方米高位蓄水池3座，新架100米高压电和安装50kvA变压器一台。经过6个月的紧张施工，工程于2018年5月8日竣工通水，彻底解决了74户286人的饮水问题。
　　“饮水工程项目解决了陇造村村民的基本用水需求。”深圳市坪山区选派到田东县挂任县委常委、副县长的张国栋说。
　　有了自来水，不但解决了村民生活饮用水，还可以引水进入土地进行喷灌，也带动了家庭养殖业的发展。村里发动群众改变耕作习惯，将原来一年种一造玉米改种两造，同时，成立养殖合作社，大力发展黄牛、山羊养殖业。“以前饮水困难，不敢养牛羊，现在有了自来水，用水不愁了，我家一下子养了60只山羊、5头黄牛、40只鸡，玉米种植一年两造，照这样发展下去不富都难！”村民谭福佑乐呵呵地说。
