农产品搭上电商“快车”  消费扶贫让老乡得实惠
土蜂蜜出川

　　核心阅读
　　青川蜜源，在业内小有名气，但养蜂不容易，卖蜂蜜更难。
　　如今，与互联网的亲密接触，让这里的土蜂蜜走红全国、形成品牌。互联网助力农业标准化生产，为品牌化奠定基础；与电商平台展开合作，线上线下全方位拓展销售渠道。
　　在参与消费扶贫、助力打赢脱贫攻坚战中，电商发挥的作用可不小。
　　
　　这个腊月，四川广元青川县三锅镇的养蜂人杨鸣比往年轻松得多：每天开着车，不紧不慢地到镇上罐子河南岸的一处山坡上，查看一下放在此处“冬眠”的100多个蜂箱。
　　“往年腊月可没这么悠闲。”杨鸣说，养蜂不容易，卖蜂蜜更难。虽然青川县蜂源质量好，但“酒香也怕巷子深”，并不好卖。有时到了来年的3、4月份，新蜜都要上市了，还有七八百斤的陈蜜没卖出去。腊月里四处找买家，是杨鸣的常态。
　　今年老杨为何能清闲？这要从土蜂蜜搭电商“快车”出川说起。
　　搭快车，滞销蜂蜜成了抢手货
　　青川蜜源，在业内小有名气。青川县地处四川盆地北部边缘，拥有唐家河自然保护区、西阳沟自然保护区、毛寨山自然保护区。县域内的森林里有3000多种高山野生植物，包括三七、板蓝根、金银花、党参、天麻、杜仲和椴树等珍贵药材植被，出产的蜂蜜色泽佳、口感好。
　　今年53岁的杨鸣，已在青川养蜂16年。每年5月，杨鸣进山放蜂采蜜。没有手机信号、没有通电通水，在这样艰苦的环境下，杨鸣要陪着蜜蜂度过半年时间。有时，为了收集到最纯正的土蜂蜜，杨鸣甚至还要爬上悬崖。
　　市面上难得一见的蜂蜜，销路却一度不太乐观。随着蜜蜂养殖数量增多和蜂蜜产量的增加，如何把蜂蜜卖出去成了杨鸣的难题。由于缺少固定的渠道，也没有品牌，他只能四处联系卖家，或者到市场上散卖自己的土蜂蜜。
　　好产品卖不到好价格，让老杨很犯愁。这种情况直到去年才迎来转机。
　　国内蜂蜜品牌“等蜂来”找上门，让老杨成为合约养蜂人。老杨的蜂蜜生产出来以后，只要符合产品质量标准，“等蜂来”一次性全部收购，并且现结货款。“我现在不用为销售分心了，才真的是专职养蜂，用心生产上好的蜂蜜。”杨鸣说。
　　为了让青川蜂蜜卖得好，“等蜂来”也很用心，通过深度挖掘杨鸣养蜂背后的故事，推出“老巢崖蜜”品牌。与此同时，还携手京东，将该品牌的产品推上京东众筹。通过此举，“老巢崖蜜”共获得近千名支持者，募集10万多元。这次活动之后，“老巢崖蜜”的口碑效应逐渐显现，在京东同品类的销售中备受关注，成了抢手货。
　　青川是国家扶贫开发重点县。对于“老巢崖蜜”的销售，京东积极给予流量等支持。“老巢崖蜜”被京东集团选为精准扶贫推荐商品和“京晚8点”短视频推介栏目第二期推荐扶贫产品，让更多消费者了解到了优质特色农产品。
　　“京东对‘老巢崖蜜’的支持，是电商扶贫的一次新鲜尝试。”京东集团党委书记、副总裁龙宝正说，作为一家以技术为成长驱动的公司，京东在实现自身技术化发展的同时，将更好参与消费扶贫、助力打赢脱贫攻坚战，帮助更多贫困地区农产品拓宽销售渠道。
　　标准化，土蜂蜜也要严格生产
　　在“等蜂来”首席执行官张小伟看来，土蜂蜜能走红、成品牌，除了得益于“触网”，也少不了标准化生产，让产品品质更稳定。
　　养蜂是个存在了千年的行业，特别是土蜜蜂的养殖，由于传统生产模式缺乏标准化，即便是在青川这样的优质蜜源地，产出的蜂蜜质量也不够稳定，从而缺少品牌化的基础。
　　为了让蜂蜜产业标准化，“等蜂来”与青川养蜂人深度合作，从蜂蜜源头开始全程参与供应链管控，并和合约养蜂人一起按照采蜜标准采集高品质蜂蜜，按照国家食品安全最新标准进行检测。
　　“之前养蜂十几年，从没听说过的一些检测指标，现在也都熟悉了。”与“等蜂来”、京东合作后，养了十几年土蜜蜂的杨鸣介绍蜂蜜时，开始使用“波美度”等衡量蜂蜜品质的专业化概念。
　　“互联网可以助力农业标准化生产，进而为品牌化奠定基础。”张小伟说，通过和养蜂人的合作，把标准化的生产模式带到养蜂人身边，增加他们对于蜂蜜科学衡量标准的了解。只有这样，才能让蜂蜜分级变为现实，才能让更有品质的产品卖出更好的价格。
　　标准化生产给养蜂人带来实实在在的好处。经过几轮合作后，养蜂人开始掌握生产优质蜂蜜的方法，产出的蜂蜜品质大幅度提升，收购价格也明显高于以前散卖的价格。“以前蜂蜜好坏凭感觉，现在都有了具体的指标，心里更踏实。”杨鸣说。
　　包装也是标准化生产的一个环节。当前，人们对于蜂蜜产品的消费更加多元化、个性化，有人喜欢在超市买大瓶装蜂蜜，也有人喜欢在便利店买小包装蜂蜜。养蜂人自行销售时，难以对产品包装进行细分。如今，“等蜂来”不仅有正常包装蜂蜜，还有便携式的消费产品适合各种商超、便利店体系，打通“消费品”类产品渠道。
　　标准化生产的下一步，是拓展品牌销售渠道。在线上，京东商城自营、京东众筹、京东到家等，都是“等蜂来”产品首发的重要渠道。在线下，“等蜂来”与京东体系内的商超线下体系已经展开合作，形成了全方位的品牌销售矩阵。
　　做平台，让消费扶贫落到实处
　　日前，国办出台的《关于深入开展消费扶贫助力打赢脱贫攻坚战的指导意见》指出，大力实施消费扶贫。《意见》提出，鼓励大型电商企业为贫困地区设立扶贫专卖店、电商扶贫馆和扶贫频道，并给予流量等支持。
　　据介绍，自2016年1月与国务院扶贫办签署战略合作协议以来，京东集团发挥电商优势，积极践行电商精准扶贫战略，从产业扶贫、用工扶贫、创业扶贫和金融扶贫四大领域入手，打造了“跑步鸡”“游水鸭”“飞翔鸽”等一系列扶贫项目，全力帮扶贫困县脱贫增收。截至目前，京东在全国832个贫困县上线商品超300万种，实现销售额超500亿元，直接带动70万户建档立卡贫困户增收。
　　“如何发挥电商平台优势助力脱贫攻坚，京东一直在探索中创新。”龙宝正说，京东扶贫经历了“1.0到2.0再到3.0”的过程，就是要以品牌化为核心，以品牌提升产品溢价，让扶贫产业变身高附加值产业，进一步增强产品和产业的抗风险能力，帮助扶贫产业真正地走向市场，将贫困地区从扶贫之路引入致富之路。
　　在“扶贫跑步鸡”项目中，在扶贫品牌培育方面，项目从养殖、营销推广、技术追溯等各个环节介入，打造绿色农特产品规模化、标准化的品牌，并在更多地区推广复制。“扶贫跑步鸡”项目既吸引了贫困户积极参与，又为消费者提供了绿色无公害的优质产品，实现了贫困户、消费者和项目实施企业多方共赢。
　　京东金融京农贷为每个贫困户提供4500元免息贷款，仔鸡由扶贫办分发给已建档立卡、征信记录良好的贫困户进行散养，科学记录每只鸡的自然生长周期，散养160天以上，达到100万步方可上市销售。每只跑步鸡售价128—188元，贫困户饲养每只鸡可获利30元左右。“扶贫跑步鸡”在武邑县贫困户中参与度高，两年来已帮扶贫困户超千户。
　　京东大数据显示，近几个季度线上扶贫农产品持续保持稳步上涨势头。来自贫困地区的优质农副产品，丰富了消费者的餐桌。对于优质产品的旺盛需求，也成为带动贫困地区脱贫的强大市场力量。“电商平台既要当好衔接供需的‘高速公路’，也要帮助贫困地区形成更多有影响力的品牌。”龙宝正说。
