
黄诚：学运领袖 抗战先锋（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者齐雷杰）在河北省廊坊市安次区调河头乡，一位英烈的名字至今被人们传颂。他就是出生于调河头村的黄诚。
　　黄诚，1914年生于河北安次县（今廊坊安次区）。1930年秋入北平第四中学。1932年毕业后，考入天津北洋工学院预科，1934年夏考入清华大学地学系。其间，参加“民族武装自卫会”“世界语学会清华分会”等中共地下党领导的爱国进步团体。
　　1935年，日本帝国主义制造华北事变，进一步蚕食我领土，中华民族到了最危险的时刻。在中共地下党的领导下，北平各校相继成立了抗日救国会，黄诚当选为清华大学救国会主席。救国会发表《告全国民众书》喊出了华北学生的共同呼声：“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”12月9日，“一二·九”运动爆发。黄诚作为清华大学学生请愿游行的领队，带领同学们冲破反动军警的阻挠，以血肉之躯呼唤抗日救国。在抗日救亡运动的洗礼中，黄诚于1936年1月加入中国共产主义青年团，4月转为中国共产党党员。
　　1936年9月，黄诚因担任中共北平学联党团书记，担负起党对北平学联的领导工作。
　　卢沟桥事变后，黄诚等按党组织的要求，投笔从戎，以全国救国会代表的名义到刘湘部队作抗日救亡的统战工作，在川军中建立了一个秘密的中共特别支部，黄诚担任书记。
　　1938年春，黄诚参加新四军，在陈毅指挥的一支队工作，不久调到军部，任军政治部秘书处长，协助袁国平等开展部队的思想政治工作。1941年初，皖南事变爆发，黄诚不幸被捕，被关押进上饶集中营。国民党顽军公然诬蔑新四军“叛乱”，要他“反省”“自新”。黄诚义正词严地痛斥顽军：“我们新四军是抗日的队伍，几年来转战大江南北，战绩辉煌，有目共睹，我们一不投降日本，二不掠夺百姓，一心只为抗战救国，不惜流血牺牲，这难道有什么罪吗？难道有什么过可悔吗？”面对威胁，他视死如归，“革命是我们的权利，牺牲是我们的义务”“从事抗战，无愧于心，我绝不因斧钺在前而变初衷！”
　　1942年4月23日，黄诚从容就义，年仅28岁。
　　2016年，安次区在黄诚出生地调河头村建成了黄诚事迹陈列馆。同年，在调河头乡第什里风筝小镇建成红色记忆馆，把黄诚和调河头乡其他红色历史人物的英雄事迹一并陈列入馆，供游客和当地百姓纪念学习。每到清明、七一等节日和纪念日，当地中小学生、乡村干部、党员等都到黄诚事迹陈列馆、红色记忆馆参观学习，接受红色教育。
　　“伯父牺牲时年仅28岁，那年我才5岁，但我从小就崇拜英勇抗日的伯父。”黄诚的侄子黄遵宪说，他常去黄诚事迹陈列馆和红色记忆馆为观众讲述黄诚事迹。“这里是英雄的故乡，我们是英雄的后人，有义务把英雄不畏艰险、投身革命的精神传承并发扬光大，化作我们建设美好家园的动力。”
