新疆奇台县腰站子村土地流转促农民增收
账越算心里越舒坦

　　新疆的冬天透着冷，但昌吉回族自治州奇台县半截沟镇腰站子村村民王金堂心里热乎。到了合作社分红的日子，他起了个大早，收拾洗漱妥当，穿了一身新衣裳，准备去村委会领年终分红。
　　沿着村里笔直的道路前行，家家户户院门前飘扬着五星红旗。村委会院子里早聚了不少村民，大家踮着脚尖去瞅布告栏里贴着的分红情况。
　　“老王今年肯定不少拿吧？”有人老远就打招呼，王金堂凑上去看了一眼，只是笑笑，搓着手不吭声。
　　时间到了，村两委班子和会计把记账本和现金往桌上一摆，大家都挤进了屋里。
　　“安静！安静！”村党总支书记、村委会主任兼合作社理事长唐培科喊了两嗓子，大伙儿顿时安静下来，等着念名字。终于念到王金堂了，他走上前去，伸手接过厚厚3摞钞票，脸上的皱纹都舒展开了，“整3万元，明天去存个整数。”
　　今年65岁的王金堂把自家近百亩地流转给合作社，每年拿4万多元流转费。他又凑了些钱，入股到村里成立的奇台丰裕农业服务专业合作社，只等着年底分红。“小儿子在本村的企业当司机，一年收入6万元。我们老两口和儿媳妇的时间解放出来，专职经营开了多年的小商店，一年纯收入10万元不成问题。”算下来，今年一家人的收入20多万元。“还是这样省劲！以前一到农忙，我和儿子就被拴在地里走不开，就这样，一亩地刨掉成本后的收入也就六七百元，这还没算人力成本。”
　　王金堂家的境况，也是腰站子村441户人家生活变化的缩影。目前，村里3.5万亩土地已陆续流转到村里成立的合作社，加上周边乡镇流转过来的土地，合作社管理着近10万亩地。“原来有近300户人家，每家一到两个人被拴在土地上。流转之后，土地连片了，机械化程度大大提高，四十几个人就可以管理好10万亩地的种植，县农业局还派了技术员全程进行技术指导。全部改成滴灌之后，用水量只有原来的80%，产量却大大提高了。”腰站子村负责农业发展的村党总支副书记高龙告诉记者，还有6000亩土地专门种植有机作物。
　　土地流转出去了，剩下的人怎么办？腰站子村开始探索二三产业发展。
　　2017年11月，合作社新成立的新疆丰驿农业旅游发展有限公司正式开始营业，主营“腰站子”品牌的有机面粉、手工挂面和食用油。截至2018年底，销售额已达600万元。
　　公司出资在奇台县城和乌鲁木齐开了两家“腰站子面馆”，承包给村民经营。“公司生产的面粉和食用油等既可以做食材，还可以在店里零售。”奇台腰站子面馆经理王冬武说。
　　离腰站子村不远处就是4A级景区江布拉克，2018年游客接待量超过百万人次。“有山靠山，有水靠水”，村两委抓住机遇开拓新的增收点，成立了新疆丰程汇文化旅游发展有限公司，正在规划村里的文化旅游业发展。
　　“两家公司同步走，明年分红肯定比今年多！”王金堂掰着指头算起了账，越算心里越舒坦。
