干部节后收心了吗？服务热心了吗？办事尽心了吗？
首个工作日 干事有状态（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　状态体现担当，状态折射作风。11日是春节假期后第一个工作日，各地各部门工作人员陆续回到岗位。新的一年有没有新举措，确保群众办事更方便？如何持之以恒正风肃纪，深入推进作风建设？记者赴多地探访。
　　
　　9时 湖南娄底纪委暗访现场
　　“服务器出故障，折射出责任心不强等问题”
　　本报记者  王云娜
　　2月11日，春节长假后首个工作日。
　　一大早，湖南省娄底市纪委、市监委10名工作人员便兵分两路，前往多家单位暗访督查。
　　为避免走漏风声，暗访对象单位和重点内容均装在密封的信封里，由分管领导分发给督查组。督查组成员将手机等通信工具关机上交后，方可拆开信封，查看其中内容。
　　9时40分，督查组来到9时上班的娄底市政务服务中心吉星路分中心暨不动产登记中心办事大厅，10多个办事窗口均已开放。
　　清点到岗人数，全员在岗。可环顾办事大厅，督查组成员申小娟却发现了异常：群众没有在窗口办事，而是坐在大厅的座椅上等待，为啥？
　　“您来办什么事？”申小娟询问其中的刘女士。“我家的房产证遗失了，来补办一张。”刘女士答道。“怎么不去窗口办呢？”申小娟问。“工作人员说没有网络，不能办理。”刘女士说。
　　督查组找到该中心工作人员，反馈这一问题，工作人员称：放假前，办事系统的服务器关闭了，一早重启，却发现没办法正常运行。
　　“服务器出故障，折射出责任心不强等问题。”带队督查的娄底市纪委副书记、市监委副主任李建设说，“为了不影响群众办事，应该提前调试服务器和系统，或者准备应急预案。”随后，督查组要求该中心立即整改。
　　“此次督查，还把涉及机构改革的‘新单位’纳入重点督查范围。”参与督查的娄底市纪委常委、市监委委员曾晓燕介绍说。上午10时多，督查组来到新组建的娄底市文化旅游广电体育局暗访，该局正在召开全体会议，进行收心教育。对照花名册，督查组清点了在岗人数，该局领导班子和全体干部职工均到岗。
　　“暗访督查不是目的，督促整改、管长管常才是硬道理。”娄底市委常委、市纪委书记、市监委主任徐勇说。
　　
　　11时 西山煤电集团镇城底矿
　　“吃完饭不休息了，下午接着下井”
　　乔  栋   白鸿滨
　　11时16分，经过两个多小时颠簸的检查组，在山西煤矿安全监察局太原监察分局局长朱正亮的带领下，来到了入井口。过去的几天，山西全境大面积降温，风刮得脸生疼。朱正亮笑笑说：“井下可比这冷！”
　　所有人都换了防静电的全身“套装”。脚下300米的地方，是西山煤电的镇城底矿工作区，从入口处望过去，如同黑洞。眼前这个缆车般不断往下走的交通工具，被称为“猴车”。朱正亮轻车熟路地握住了猴车的把手。在长达15分钟的时间里，检查组一行7人沉默着前后相随，如同穿越时空隧道。
　　“猴车”沿着16度的斜坡行驶了1公里后，到达距离地面300米的工作区。本以为已经到达，朱正亮却拍拍记者的肩膀：“不急，我们再坐段小火车。”所谓小火车，也就是矿工们口中的“人车”，小火车一开，一行人挤在狭窄的车厢里，又继续往前走了约20分钟。“人车”一停，这才来到了他们的目的地“28100”工作区。一下车，巷道里的风裹挟着煤灰铺天盖地地包围过来。一行人又步行十来分钟，才真正到达工作面。
　　朱正亮等7人立刻在工作面开始检查。走到液压支柱跟前，朱正亮停下来详细问询端口的压力情况，并嘱咐技术人员：“端口的数值千万要注意。如果压力过大，端头承受不住，严重的话会造成塌顶。”
　　一行人边走边看，在瓦斯牌板上，同行的专家组对瓦斯数值进行了检查，确保其在合理区间范围内。对于本次检查的重点：探、放水装置，排水钻孔的布置，他们都对照图纸一一进行检查。朱正亮解释：“上班第一天就来这检查，是因为这个矿高瓦斯和水害问题较为突出，对监测设备逐一检查后，我们才放心，28110一切正常。”
　　一行人再乘坐“人车”“猴车”到达地面时，已经是下午1时27分。朱正亮手一挥：“吃完饭不休息了，下午接着下井！”
　　
　　17时 济南历下区政务服务中心
　　“网上预审，即来即办，几分钟就能办完”
　　本报记者  潘俊强
　　大年初七，年味逐渐散去，山东省济南市历下区政务服务中心，各个岗位的工作人员悉数到位。
　　记者在该中心一楼、二楼办事大厅蹲点时，服务大厅的咨询台工作人员都主动问及记者要办什么业务。一些自助办理机器前，也有服务人员在指导办事群众办理相关业务。
　　临近下午5时，下班时间就要到了。在服务中心一层办事大厅，记者看到大厅里设有商事登记、社会事务、经济发展等近30个受理窗口，但办事的群众所剩无几。
　　记者走到商事登记窗口，公示信息牌上显示工作人员赵燕在岗。她正在给最后一名预约的群众办理业务，很快，几分钟就办理完毕。
　　“今天办理业务的人多么？”在表明身份后，记者向赵燕问道。
　　“相比于平常，年后开门第一天办事的群众不多。”赵燕说，“上午来了3个，下午来了2个，都是年前在网上或通过电话预约过的。”
　　现场办业务的不多，赵燕也没闲下来。她指着电脑屏幕跟记者说，“我们要在网上预审群众提供的办事材料。”原来为了简化办事流程，确保群众只跑一次腿就能办成事，群众可以将办事材料提交到网上，经过预审合格后就可以来现场办理。“有了预审，群众来办事也不用因缺乏材料办不成或者现场补充。网上预审，即来即办，几分钟就能办完。”赵燕说。记者在电脑上看到，赵燕一天预审了近120位市民提交的材料。
　　在跟赵燕交谈时，记者发现不时有监督人员在办事大厅巡查。为防止人员早退，赵燕得打卡下班，还需按指纹。随后，记者来到服务中心值班室，值班监督员王晓君说，“我这里有监控，可以看到整个办事大厅的情况，还可以受理投诉。”
　　
　　19时 上海浦东新区某路口
　　“今天没法准时下班，也习惯了”
　　本报记者  巨云鹏
　　18点30分，上海市浦东新区，世纪大道和浦东南路交叉口，浦东交警支队一大队二中队队长张丹青还在执勤。
　　“已经绿灯了，请快速通过”，正值下班高峰末期，人群大量自商务区向地铁站涌动，张丹青与路口的执勤交警和辅警分立3处，维持秩序。
　　上班第一天，中队负责管理的世纪大道沿线10个路口人流量车流量均明显增长，“回家心切，行人有时可能会不按信号灯过马路，需要及时制止。”张丹青说。
　　看路口人流量逐渐减少、通行有序，张丹青立刻驱车赶到世纪大道和南泉北路交叉口，“这是另一个一级岗路口，上下班高峰也需要重点管理”，作为中队负责人，今早7点开始，她就已经对10个路口进行了巡视，上午10点回到队部处理相关中队事宜，现在是她今天的第二个高峰巡视。
　　从下午4点开始，除了检查和指导10个路口的执勤交警与辅警们的工作外，她还要指导民警对两个一级岗路口的车辆、行人、非机动车进行疏导指挥。“交警可不是只在路口站着，还要开展积极的管理，一旦发生紧急情况，需要快速应急处置。”
　　其实，风里来雨里去，是交警的工作常态。“今天挺冷，用上电加热鞋垫。”一位女民警说。晚上7点是女警中队各岗位的下班时间，时间已近，作为负责人，张丹青还要回队部处理文件、更换服装，“今天没法准时下班，也习惯了。大家出入平安，我们就没白忙”。
