记者蹲点河南安阳林州市，实地调研如何将巡察延伸到村（社区）
把“心头烦”解决在家门口（前沿观察）

　　核心阅读
　　●林州是河南在巡察村（社区）方面“第一个吃螃蟹”的
　　●群众关心什么、对什么不满意，就重点巡察什么
　　●巡察村（社区）是对巡察干部脚力、眼力、心力的综合考验
　　
　　深冬，林州。太行山脉绵延千里，红旗渠水冷冽透彻。这片土地孕育了林州人坚韧质朴的内在品质，也激发林州人创造出感天动地的红旗渠精神。
　　记者近日由北京出发，一路向南500公里，踏上这片神奇的土地，探访林州如何将巡察延伸到村（社区）、打通全面从严治党“最后一公里”。
　　巡察重点是什么？
　　巡察是政治巡察，民心是最大的政治
　　“目前，我们已经完成了9轮对373个村（社区）的巡察，发现问题总数4635个，给予党纪政务处分125人……”林州市委巡察工作领导小组常务副组长、纪委书记杨卫东嗓门大、数字清，未等记者发问，他便打开了话匣子。
　　林州是河南在巡察村（社区）方面“第一个吃螃蟹”的。从2017年4月至今，已巡察了64％，杨卫东正是当初的提议人之一。
　　“林州是信访大县，信访量排名长期位居全省前几位。其中，每年信访量的60％来自村（社区）。同时，我们在乡镇街道的常规巡察中发现，村（社区）问题占到巡察组受理问题80％以上。数据说明了什么？”林州市委巡察办主任王建斌分析：“群众诉求得不到及时回应和解决，小问题就拖成了大问题。为什么不把巡察利剑直插基层？”
　　与市县巡察不同，巡察村（社区）将触角延伸至“神经末梢”，究竟应该巡什么？
　　“群众关心什么、对什么不满意，我们就重点巡察什么。”这是林州市委对“巡什么”的直白定义。
　　“巡察是政治巡察，群众关心的往往是水电气路、环境卫生等具体问题。巡察如何聚焦？”这不仅是记者的疑问，也是起初林州不少干部的担心。杨卫东并没有急于回答，而是反问一句：“社区、村里的政治是什么？”还没等记者张口，他自问自答：“是民心啊，民心是最大的政治！”
　　可不是嘛，巡察村（社区）解决了群众关心的问题，就从根本上夯实了党的执政基础，这正是巡察讲政治的体现。
　　按照这样的逻辑，林州巡察村（社区）的内容主要为3个方面：党组织软弱涣散问题、群众身边的腐败和作风问题、涉及民生的突出问题。
　　“说实在的，我们当时心里也没底，先选了5个不同类型的村进行试点。”杨卫东坦言，“后来发现担心是多余的，试点非常成功，让我们有底气将这项工作在全市推开。”
　　巡察如何发现问题？
　　对脚力、眼力、心力  综合考验
　　2018年5月，林州市委下了决心：3年内完成全市583个村（社区）的巡察全覆盖。压力随之而来：以前负责巡察100多个县直单位的巡察办早已满负荷运作，现在陡增583个巡察对象，怎么办？
　　“必须统筹监督力量。”共识形成，市委巡察办在加强专职巡察力量同时，从其他单位抽取人员组建320人的巡察村（社区）人才库；同时，为保障巡察质量，专设5个巡察督查组，对巡察及整改进行督导。
　　一个组巡察几个村（社区）合适、巡察一个村（社区）用多长时间、一轮巡察覆盖多少个村（社区）……这些都需要根据实际情况和试点经验作细致研判。
　　“经过测算，一托三是比较合理的。一个组巡的村（社区）太多，容易雨过地皮湿走过场，巡的太少就没效率。”王建斌介绍，林州由前4轮的一个组巡一个村，逐渐变成了一个组巡察3个村（社区），每轮巡察时间40天，巡察60个村（社区）左右。
　　发现问题是巡视巡察的生命力，巡察村（社区）亦是如此。与巡察机关有很大的不同，除了来信来访，入户走访成为发现问题的重要方式。
　　干部下村巡察，群众什么态度？林州的探索证明，群众的拥护源自巡察干部为群众解决问题的真心。
　　“你们是来走过场的吧”“不知道起不起作用”“这事十几年都没人管，你们能管吗”……一开始进村，群众满是质疑。如何打开局面？立巡立改——
　　桑耳庄村4户群众20多年借用邻居家一楼出行的问题，巡察组进驻8天就解决了，村民出门不用弯腰低头了；
　　开元街道纸箱厂2号院没有物业管理的漏水管网一周内重修了，小区居民水费都降了；
　　海洼村与留马村之间3年前被洪水冲毁的“五岁桥”在巡察组进驻几天后启动重修，村民感叹这是在修一座“连心桥”；
　　……
　　就这样，几百份立巡立改通知书下达，几百件民生问题立竿见影整改。群众信任了，大家纷纷将心头事说出来。
　　巡察村（社区）是对巡察干部脚力、眼力、心力的综合考验。群众在田间劳作，巡察组就走到田间地头；群众白天不在家，巡察组就晚上入户走访。为保证质量，巡察组每个村（社区）走访户数不少于总户数的20％，规模小的村不少于50户，贫困户、低保户等“五户”必访。走村入户，与群众拉家常、听诉求，必须耐心细致，抓住群众反映的共性问题，也要善于捕捉一些蛛丝马迹。
　　几位巡察组组长向记者讲述了他们的亲身经历：有村民说最近领了1000元现金补助很高兴，可看不懂为啥存折上写着4000元，调查发现原来是被村干部截留了；有村民家的房子在村里盖得特别惹眼，一查账本，竟用了危房改造款，明显不符合政策；一条河边的两个村庄引水灌溉费用差距很大，原来是有村干部把引水外包了，从中赚取差价……
　　9轮巡察、373个村（社区），列出了长长的问题清单：村（社区）党组织软弱涣散方面存在党组织不健全、班子不团结、拉帮结派等问题1102个；群众身边腐败和作风问题方面存在虚报冒领克扣惠农资金、吃拿卡要、涉黑涉恶等问题1712个，交办问题线索333件；涉及民生方面干部不作为、安全生产、环境治理等方面问题1821个。
　　整改怎样才能到位？
　　群众的“心头烦”解决了，心气儿就顺了
　　巡察发现问题是手段，整改到位才是目的。“乡亲们那信任的眼神，那一张张面孔，依然历历在目。”市档案局副局长王媛媛参加了四轮巡察和一轮“回头看”。东姚镇一位老党员被拖欠多年的工资拿到手了，他骑着三轮车找到王媛媛表示感谢，满头白发的老人眼里噙满泪水：“谢谢，谢谢你们！党的好作风又回来了！”
　　这样的故事，在巡察中有很多。村民们说，“过去想反映问题，路跑了不少，事儿却办不成。巡察组来了，主动问我们困难，帮着解决问题，心里头痛快！”
　　“发现问题如果不整改，不如不巡察。”林州市委巡察工作领导小组组长、市委书记王宝玉要求，乡镇街道承担巡察整改的主体责任，市直部门负责全市层面共性问题的标本兼治，村（社区）具体落实全面整改任务。
　　“为什么要反馈给乡镇、街道？因为很多问题村（社区）自己解决不了，必须乡镇负起责任才能解决。”王宝玉说。去年7月，林州启动了一轮巡察村（社区）整改“回头看”，对前六轮巡察涉及的193个村（社区）交办的问题整改情况全面督办。
　　坟头村多年影响交通的带锯加工厂顺利拆除，解决了群众出行难问题；寒镇村拖欠8年的玉米保险补偿款给群众兑现了；西牛村收回了125万多元企业拖欠的集体资金，累积20年的“老大难”问题全部得到解决……巡察村（社区）开展以来，全市共为群众解决民生事项1520件，群众点赞：“巡察组真是民生服务队。”
　　“通过巡察，我能够感受到，乡亲们要的就是个公平正义。没人会无故要好处，但会对村干部优亲厚友很有意见。类似这样的事，就是巡察村（社区）要解决的不正之风和腐败问题。”市委第八巡察组组长郭晓伟给出了自己的思考。
　　龙山街道其林台村的信访举报很多，市委派驻工作组10多次，仍然不能解决问题。郭晓伟任组长的巡察组进驻后不久揪出了几只“硕鼠”：包括村支书在内的2名干部受贿1300余万元、村出纳挪用集体资金2亿余元。随后，群众反映的问题一件件得到解决，干群关系从势同水火变成了鱼水交融。
　　截至目前，巡察组共向市纪委监委移交村（社区）干部违纪违法问题线索333件，党纪政务处分125人，移交司法机关38人，对群众身边的腐败行为形成极大震慑。群众的“心头烦”解决了，心气儿就顺了，信访量也下降了：2017年，全市信访总量同比下降25％，2018年全市信访总量更同比下降39％。
　　采访中，多位巡察组组长表达了共同的感受：村（社区）的很多问题并非难以解决，而是缺乏“管事的”。比如，一个村的路灯安装多年，但因电网改造导致线路不通、灯不亮，巡察组给村支部下达立巡立改通知书5天后，所有路灯都亮了。
　　“5天整改线路，只花了1690元，几年来群众夜间‘摸黑’出行问题就解决了，说明有些‘老大难’缺的是有人负责、有人管事，而这个管事的就是村（社区）党支部。”市委第三巡察组组长胡海波说。这“管事的”，实际上也是巡察村（社区）整改的重点和难点——建强基层党组织。现在，林州已整顿问题支部108个，解决班子突出问题295个，调整村级班子39个。
　　如何加强监督、防止问题再发生？记者走进姚村镇党风政风综合监督中心，对强化监督有了直观的感受：正在报销的下里街村会计，提交的每一张发票除了电脑记录外，还会拍照上传，每一笔资金的使用和发票都会实时在“清风林州”微信公众号以及有关村（社区）微信群发布，村民能看到村里的每一笔钱是怎么花的。
　　对于下一步的发力方向，安阳市委巡察工作领导小组组长、市纪委书记黄明海表示：“巡察力量还需加强，巡察工作还需规范，巡察整改还需部门联动，哪一项都需要党委强化统筹协调，才能更有力度更有效果。”
