
重视流行文化美育价值（美育）

　　在流行文化无所不在的今天，美育如果只把视野局限于传统经典，无法满足当代文化与审美发展的需求，我们须及早重视流行文化美育价值，掌握美育主动权，推动流行文化健康发展
　　
　　2018年8月，在回复中央美术学院几位老教授来信时，习近平同志强调做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。习近平同志在文艺工作座谈会上的讲话中还提出“优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要顶天立地、也要铺天盖地。”在流行文化蓬勃发展，迅速改变社会文化构成的今天，我们要充分认识这一现状，正确应对流行文化对美育工作提出的新课题，与时俱进把美育工作推向新境界。
　　重视流行文化美育功能
　　中华文明自古以来以礼乐文化著称。所谓“乐”精神就是美育精神。孔子的“兴于诗，立于礼，成于乐”与“兴观群怨”思想、孟子的“独乐乐不如众乐乐”思想、《礼记·乐记》的“乐和同”思想、《毛诗序》的“风教”说、《文心雕龙》的“道文”之论、朱熹的“吟咏性情”思想、王阳明的“乐是心之本体”思想，都将美育与明道、成人、治国平天下等联系起来，将其视为移风易俗、培养崇高人格的重要方式之一。近代以来，梁启超提出新小说“熏浸刺提”的审美教育理论、鲁迅通过文艺以救治国民精神的主张、陈独秀等人的新文学思想、宗白华对生命美育的强调等，都重视美育在培养时代新人、培育民族精神中的重要作用。
　　尽管我们一直重视美育，但常忽视流行文化的美育价值。在流行文化无所不在的今天，美育不能只把视野局限于传统经典，这样无法满足文化与审美发展的需求。要意识到，一个流行文化在美育中占有重要地位的新阶段已经来临。
　　今天，从社会到自然、从外在世界到内在心理，流行文化无所不在。人们行走在城市，会一刻不停地遭遇设计、广告和视听文化；走进私人空间，电视、互联网、日常消费品等都在向人们传递着流行文化；人们随时随地看小说、听音乐、玩游戏、看影视剧和短视频，通过智能设备中的文字、美图、剪辑、摄像、音乐、朗诵、游戏等应用随时进行审美表达。流行文化已经从广度、深度和强度上成为人的基本生存环境，人在哪里，流行文化就在哪里。
　　流行文化对于人们的审美经验不再是可有可无，甚至可以说不少人的审美经验主要来源于流行文化，养成于流行文化之中。流行文化通过音乐、影视剧、综艺节目、短视频、时装、广告、动漫、游戏等，全方位结构我们的审美经验，而我们的审美感知、审美对象、审美体验和审美表达等都需要面对流行文化所塑造的世界。流行文化包围着、渗透着、构建着我们的视觉、听觉、触觉等审美感知，影响着我们对运动、节奏、结构、颜色、声音、故事的认识，决定着我们对人物、主题、价值、世界的思考和评价。
　　今天流行文化存在的广度、深度和强度都是历史上任何时期所无可比拟的，其发展潜力更是惊人。随着改革开放不断深入，人工智能技术和5G技术发展，流行文化将出现更加全面深入的增长，及早重视流行文化的美育价值，才能掌握美育主动权，并有利于流行文化健康发展。
　　增强流行文化美育能力
　　早在1940年，毛泽东同志就提出中国新文化的性质是民族的科学的大众的，指出大众文艺在引导人民、构建民族精神、推动革命、建设国家中的重要作用，把大众文化建设提到历史的、政治的、意识形态的高度。今天，重视流行文化对建设新时代中国特色社会主义和培养社会主义建设者与接班人的作用，依然是重要而紧迫的社会课题。
　　流行文化是中华民族文化繁荣重要组成部分。延安时期，大众文艺在根据地广为流行，鼓舞人民众志成城；新中国成立后，大众文艺表达人民当家做主的喜悦心情，凝聚人心、促进生产。我国改革开放的历程也可以说是一部流行文化蓬勃发展的历史，是流行文化满足人民审美需要的历史，是流行文化美育潜力不断被挖掘的历史。《少林寺》《上海滩》《射雕英雄传》《西游记》《红楼梦》《渴望》《鸦片战争》《北京人在纽约》《雍正王朝》《亮剑》《潜伏》《战狼Ⅱ》《红海行动》等一部部人们耳熟能详的影视作品，《春节联欢晚会》《正大综艺》《中国好声音》《歌手》等一档档带给人们欢乐的节目，《甜蜜蜜》《我的中国心》《龙的传人》《难忘今宵》《一封家书》《青藏高原》等一首首深入人心的歌曲，《康熙大帝》《风声》《三体》等畅销文学作品，这些流行文化演绎着人们追求幸福、立己立人、热爱家国的故事，一次次激励人们的自豪感和自信心，一次次激发人们对人性美的感动与服膺，一次次唤起社会对民族复兴的强烈认同和热情追求。可以说，流行文化赋予民族复兴大业以丰富的感性魅力，以“润物细无声”的方式将社会主义核心价值观播撒进人民心田。
　　流行文化是文化自信、民族自豪感乃至国家影响力建设的重要组成部分。我们应该清楚认识到，当今时代，流行文化是表达一个社会核心价值观的重要方式。放眼世界，印度、法国、英国等国家在当今世界的文化影响力，固然得益于其文化历史，也得益于他们在流行文化方面的创造力与影响力。法国的时尚文化是法国人民的自豪，更是时尚文化的风向标。印度电影塑造印度人民的美好梦想，《摔跤吧！爸爸》《神秘巨星》等传达印度人民希望改变贫困现实、改革社会不平等、实现美好生活的梦想。流行文化能够壮大一个国家的文化软实力，让国家形象更富有魅力，没有流行文化美育功能的强化，就没有价值观传播的深入，也就没有文化竞争力和影响力的提高。
　　我们应大力提升流行文化品质，更加充分发挥流行文化“感人也深、化人也速”的美育功能，进一步提升中国人民的文化自信和民族自豪感，让全世界为中国文化的魅力所感染、所吸引。
　　以高质量流行文化培育新人
　　流行文化不断扩大的文化与审美影响力，对美育工作既是挑战也是机遇。是挑战，因为流行文化在人们精神建构中的重要作用已经远远超出传统美育范围，如果不重视流行文化的美育功能，就有可能失去主动性和主导权；是机遇，因为流行文化大发展为美育提供更多方式和途径，使美育可以全天候无距离地发挥以美育人、以文化人的作用。
　　面对流行文化所带来的挑战与机遇，首先要认识到流行文化的重要美育价值，肯定流行文化在中华民族伟大复兴、培养社会主义建设者与接班人中无可替代的作用。《春节联欢晚会》使全球华人“天涯共此时”，共同感受中华民族血脉相通之情，共同为中华民族伟大复兴而自豪；《我的中国心》无论在哪里响起，都能唤起中华儿女的民族认同感；《渴望》播出时万人空巷，激发观众对中华传统美德温柔的共鸣；《战狼Ⅱ》的英雄主义涵养了人们的民族自豪感和爱国主义情操。尊重现实、提高认识是推进美育工作首要环节。
　　美育还要充分尊重流行文化的活力与创造力，有效释放与引导流行文化的生产力。改革开放40年来，我国流行文化创作生产取得长足发展，流行文化美育价值大为提高，但影响力依然还有不足，其标志是没有形成足以影响全球的流行文化“热潮”。这就需要我们鼓励并进一步释放流行文化创造力，真正创作出为人民所喜爱、提高民族精神文化水平的流行文化，提升美育主导能力，使高质量流行文化更日常、更全面、更密切、更广泛也更深入地进入人们生活，“传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们增强道德判断力和道德荣誉感，向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活”。
　　在流行文化“无处不在、无所不及、无人不用”的时代，美育工作要与时俱进，积极引导流行文化发展，促进流行文化弘扬社会主义核心价值观，贡献于中华民族伟大复兴新时代。
　　（作者单位：中国社会科学院）  
　　
　　制图：沈亦伶
