
多些“无声的联系”（人民论坛）

　　春节刚过，不少人回味，这几天只与亲人团聚，过得清爽，过得惬意。当下，越来越多的人也感到，这些年来人与人的交往就像潮水退去一样，渐渐地安静下来了。过去那种两天一小聚、三天一大聚，不是喝酒唱歌就是甩牌搓麻的现象少了，那种拉拉扯扯、勾肩搭背的喧嚣渐渐淡去，人们回到了平静和理性，人与人“无声的联系”多了起来。
　　这是一种好现象，正所谓无声胜有声。过去那种热衷于“热线联系”，整天泡在一起推杯换盏，打得火热、走得很近，今天一个同学会、明天一个乡友会等，一言以蔽之，无非就是有所图。正所谓“以利相交，利尽则散；以势相交，势败则倾；以权相交，权失则弃；以情相交，情断则伤；唯以心相交，方能成其久远”，“无声的联系”可以少些纷扰嘈杂，让心静下来、神定下来；少些“小圈子”“小团伙”滋长的土壤，让人与人之间的关系纯净起来；少些精力上的分散，让自己有更多的精力用在工作、学习上。
　　多些“无声的联系”，是一种静静的守望。“无声的联系”的可贵在于，无论是天涯海角，还是各奔东西，心却在一起，心心相印、守望相助。马克思和恩格斯在长达40年的革命生涯中，相互支持与牵挂，然而他们曾20年身处两地，更多只是一种“无声的联系”。当恩格斯患病时，马克思在给他的信中说：“我关心你的身体健康，如同自己患病一样。”两地一心的守望，志同道合的默契，虽天各一方，但思想和心灵的沟通却始终不断。共同的志向、追求和品质，可以让人与人的交往精神高于物质，无形重于有形，虽远在天边却近在咫尺。
　　多些“无声的联系”，是一种稳稳的守护。“无声的联系”并非冷漠无情，当他人身陷困境，能够雪中送炭，敢于挡风遮雨。明代诗人郑少谷与王子衡相距千里、素未谋面，却彼此倾慕、互相赠答。郑少谷曾有诗赞王子衡“海内谈诗王子衡，春风坐遍鲁诸生”。郑少谷去世时，王子衡哀伤至极，为素未谋面的朋友千里奔丧。人与人的交往，都是平日看似平常，有事时却显非常，患难与共、肝胆相照，既给人力量，又让人温暖。
　　多些“无声的联系”，是一种默默的守候。“无声的联系”不是忘却，也不是抛弃，而是把记忆和美好存放心里。宋代王安石与孙少述交情极深，孙少述离别王安石时，王安石曾写过一首《别少述》诗为之送行，字里行间尽显彼此间的真诚和友谊。后来王安石到朝廷掌了大权，有好几年孙少述同他没有来往，人们猜测两人之间有矛盾、合不来。等到王安石再度罢相而归、隐居山林，路过高沙，孙少述与其彻夜长谈，依依难舍。这种君子之交诠释出“无声联系”的一种魅力，不因久别而褪色，不因沉寂而荒芜。
　　“君子之交淡若水，小人之交甘若醴”。“无声的联系”是一种“淡若水”的表达，逢年过节时，或身患疾病中，或挫折失意之际，一声问候、一句叮咛，都会如春风般温暖，似春雨般滋润。多些“无声的联系”，人与人的关系就多一份纯粹与干净，多一份清澈与明媚，多一份醇厚与朴实，人与人的交往就更加行得稳、走得远。
