北京市公安局西城分局大栅栏派出所民警
守护平安幸福年（新春走基层）

　　大年初五，年味正浓。一大早，记者赶到了北京市公安局西城分局大栅栏派出所时，老民警兰文成已经在岗位上值守了24个小时。
　　“从初四早晨八点半到今早八点半，我值大夜班。”军转后从警近30年来，兰文成早已习惯了过节在岗的状态，今年春节也不例外。“大年三十晚上全员值班上街面巡逻，深夜1点多回到所里吃了饺子就算过年了。” 兰文成说。
　　“警力摆在街面上，扎起腰带去巡逻！”兰文成边套上外套张罗着去巡逻，边向记者介绍穿在值班所长身上的装备：“上衣口袋上的是执法记录仪，内兜是实时上传设备；对讲机得拿三个，有情况得随时赶过去。”
　　从派出所前的炭儿胡同出去，经过杨梅竹斜街、煤市街，就到了大栅栏商业步行街，这是兰文成巡逻了13年的路线。“2006年，我开始接手管片儿，当起了社区民警。社区内有大栅栏步行街、珠宝市街、北京坊等商业街区，涉及门店330余家，大小胡同20条，老字号门店21家。”说起片儿区的情况，兰文成如数家珍。
　　“兰警官您来啦！”“过年好，兰警官！”……每经过一个店面，服务员都向兰文成招呼，兰文成也热情地上去拉家常做提醒：“一方面，入户叮嘱消防安全、防盗等事项；另一方面从拉家常到相关政策，宣传效果融入警民和谐关系里。”
　　“治安状况更好了，群众现在也很支持我们工作，街面上很少碰到违规燃放烟花爆竹的了，安全守法意识都提升了。”兰文成介绍，今年春节，所里110接警数量呈下降趋势，求助类、纠纷类警情占到了96.6%以上，治安案件警情只有2件。
　　老街老店老片儿警，现年55岁的他身材魁梧挺拔，精气神儿十足。“警察走在街面上，群众看得见，这就有了安全感！”1200多米的胡同，巡逻下来却要用一两个小时。冬日的北京格外寒冷，兰文成仍然一丝不苟：“碰见了，就要提个醒儿！”
　　破五节，位于派出所辖区的厂甸举办庙会的最后一天，人流量大，禁放烟花爆竹任务也重。“晚上6点，所里还有彻夜值守禁放的上勤任务。”中午时分，兰文成向记者告别回家：“大年初一回去了一趟，这几天还没着过家。”
