从最严格保护和高质量发展两端发力
探索保护和发展协同共进新路（治理之道）

　　推动长江经济带发展，应把修复长江生态环境摆在压倒性位置，做到保护先行一步、贯穿始终。坚持“生态优先、绿色发展”，努力实现总量质量“双量齐升”、对内对外“双向开放”。
　　
　　长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”，是习近平同志着眼于中华民族永续发展作出的战略部署，是推动长江经济带发展的根本遵循。江西省九江市地处长江中下游，拥有长江江西段152公里岸线和鄱阳湖2/3的水面与湖岸线，承担着确保“一湖清水入江、一江清水东流”的重大使命。作为长江经济带绿色发展示范区首批三个创建城市之一，九江市深入贯彻落实习近平生态文明思想和长江经济带发展战略，坚持从最严格保护和高质量发展两端发力，推动百里长江风光带、万亿临港经济带“两带”建设，积极探索保护和发展协同共进的新路。
　　坚持实施最严格保护，着力建设“百里长江风光带”。长江岸线是不可多得、不可替代、不可再生的宝贵资源。九江市坚持把修复长江生态环境摆在压倒性位置，做到保护先行一步、贯穿始终。一是实施源头严控，严格落实岸线开发、河段利用、区域活动、产业发展等方面的管控要求，坚决不引进小化工和煤化工企业，沿江1公里内决不新增化工企业，5公里内不再新建化工园区，推进现有小化工企业关停并转搬，确保“旧账三年清、新账不再欠”。大力开展长江岸线整治提升行动，拆除沿江全部非法码头；推进岸线生态复绿工程，打造堤外生态绿化带、堤内园林景观带。推进城市水污染、水环境、水生态综合治理，加大力度治污水、优供水、活死水、防洪水。二是实施过程严管。大力实施园区生态化改造，加强对工业园区、重点风险源企业和环保设施运行的全过程监管，实现污水处理、环保设施运行、在线数据监测“三个全覆盖”。持续开展环境执法“零点行动”，严查严管企业环境违法行为。全面实行“河长制”“湖长制”“林长制”，严格落实环境保护党政同责、一岗双责和失职追责制度，狠抓中央环保督查问题整改落实，用最严格制度、最严密法治立起环境保护高压线。
　　坚持推动高质量发展，着力建设“万亿临港经济带”。习近平同志指出，长江经济带不搞大开发不是不要开发，而是不搞破坏性开发，要走生态优先、绿色发展之路。九江市坚持“生态优先、绿色发展”，努力实现总量质量“双量齐升”、对内对外“双向开放”。依托生态文化优势推动现代农业及旅游、金融、商贸等现代服务业快速发展。以全省传统产业优化升级综合试点为契机，推进传统优势产业改造提升，培育壮大新材料、新能源、电子电器等战略性新兴产业。加快推进共青城国家级高新区、鄱阳湖生态科技城和县域科创园建设，大力培育新经济新动能。着力在港口码头建设、疏港通道提升、服务中心打造、口岸平台构建、物流企业培育等方面取得实质性突破，建设“江海直达、服务全省、辐射周边”的区域航运中心。
　　（作者为中共江西省九江市委书记）
