《流浪地球》上映以来，热度不减
对国产科幻电影多一份期待

　　今年的春节档电影特别火爆，与以往喜剧片备受欢迎不同，两部科幻题材电影《流浪地球》《疯狂的外星人》受到观众热捧。到底是观众的口味变了，还是国内科幻电影成色更足了？实际上，与发达国家相比，中国科幻电影缺少好作品，更不要说带动起一个科幻产业来。但《流浪地球》的出现，给观众带来了足够的惊喜。
　　这部科幻电影如此广受关注，其意义已经超出电影本身，也让人们对中国科幻电影和科幻产业的崛起多了一份期待。在该影片制片人龚格尔看来，科幻内容影视化改编，可以拓展科幻内容的受众群体，能够产出更多经济效益，也会有更大的社会影响。
　　《流浪地球》的大卖是否有望开启中国电影的“科幻元年”？龚格尔认为，中国电影“科幻元年”的说法由来已久，业界也对它充满期待，“我认为不能简单地说，哪一年或哪一部电影开启了‘元年’，应该是业界共同努力的结果。《流浪地球》的成功，是否意味着中国电影的‘科幻元年’，至少需要未来连续不断出现数个《流浪地球》级别的项目或影片，才能做出准确判断。”
　　在他看来，我国科幻电影在电影产业中占比总体较低，这主要是因为既缺乏优质的作品，也缺少后续的产业开发链条。从国内科幻产业来说，当前还是以图书出版为主，科幻电影发展起来后，可以更好地驱动多元化发展。
　　去年11月的中国科幻大会上，南方科技大学发布的《2018中国科幻产业报告》显示，2017年我国科幻产业整体产值超过140亿元，而2018年上半年科幻产业产值已经接近100亿元。2018年上半年，国内科幻电影整体票房为95.06亿元，这主要是由于引进了一些国外的科幻电影。但本土优质的科幻电影还是比较弱，国产科幻电影票房只有8.9亿元，占比尚不足1/10。
　　值得一提的是，无论是科幻电影还是其他衍生品，优质的内容是产业的源头。
　　龚格尔希望，本土科幻电影的发展，能够给科幻作家营造更好的创作环境，让他们的想象力和创造力得以充分发挥，提供持续优质的内容。“《流浪地球》的成功相当于再添一把火，可能会出现短暂过热的现象。但不管怎样，这将会进一步激发创作潜力，让优秀的科幻作品脱颖而出。”
　　众所周知，《星球大战》等知名科幻电影产业链很长，衍生出了很多周边产品。《流浪地球》在相关市场开发上又有哪些考虑呢？
　　龚格尔认为，参考好莱坞经验，动漫、科幻电影有比较完善的全产业链条支撑，有时候电影本身赔钱，却可能通过卖玩具、外观授权等方式实现盈利。“美国科幻、动漫产业有迪士尼、梦工厂等几个大型媒体集团支撑，也有完善的市场推广、制作和销售相关衍生产品的经验，这种完备的产业链运行方式，非常值得我们本土公司学习。”
　　“要成功打造周边衍生产品，离不开深入人心的影视形象，这需要持续的观影口碑的积累。当前，我国电影衍生品运营机制还不够完善，尚未形成包括科技研发应用在内的工业体系。所以业界不能太急躁，首先还是要用心把电影做好。”龚格尔说，“至于《流浪地球》的后市场开发，还未进行深入详细规划。我们希望影片拍摄用到的道具、布景等，能为后来者提供帮助和借鉴。”
　　截至11日，《流浪地球》票房逾  23亿元，领跑春节档。龚格尔希望，今后会出现更多“爆款”电影，引领整个行业前进。
