春节期间
银联网络交易超万亿
消费升级特征显著
　　春节期间（除夕至初六），银联网络交易总金额达1.16万亿元，较去年同期增长71.4%。消费规模增长迅速，消费升级特征显著
　　
　　本报北京2月11日电  （记者吴秋余、谢卫群）中国银联今天发布最新春节消费数据称：2019年春节假日期间（2月4日至2月10日，除夕至初六），银联网络交易再创春节长假历史新高，交易总金额首次突破万亿级，达1.16万亿元，较去年同期（除夕至初六）增长71.4%。
　　“从消费构成来看，吃饭、购物、出行、娱乐四大类消费是今年春节长假期间消费支出的主力军，在日常消费中占据绝对优势，所占比重较去年同期增长4.4个百分点。”中国银联数据分析师陈汉分析，“今年春节消费有两个特点值得关注，第一是老百姓更舍得花钱，不论是为了孝敬老人、奖励晚辈还是犒劳自己，交易都有显著增长；第二是文化娱乐和旅游消费增长迅速，成为今年过年的消费亮点。”
　　数据显示，春节期间银联卡日常类消费金额同比增长74.7%，高于平均增幅。具体来看，黄金珠宝类消费备受欢迎，金额同比增长超过九成，不少人选择购置珠宝首饰，讨一个好彩头、过一个“珠光宝气”的农历猪年。此外，买年货、逛庙会等传统消费保持平稳快速增长，年夜饭、团圆饭预订尤为火爆。内蒙古、宁夏、山西、河南、贵州等中西部地区餐饮消费涨幅最大，当地特色餐饮受到热捧。
　　文娱消费走俏，消费升级趋势明显。除了聚餐，各类文娱消费成为消费新热点。春节期间，滑雪、健身等运动受到越来越多的消费者喜爱，运动类消费金额较去年同期增长了1.2倍。老百姓不仅追求身体健康，也注重文化的熏陶。赏话剧、看电影等文娱消费支出大幅上涨，金额与去年同期相比增幅超1倍。宁夏、内蒙古等西部省份春节期间的娱乐消费支出同比增幅最高，体现出西部地区消费升级态势以及地区间消费水平趋向平衡。
　　旅游消费持续走高，移动支付成新宠。今年春节假期，旅行社、大型景区售票、宾馆住宿等与旅行相关消费金额同比增长超过九成。出境游方面，中国游客在137个国家和地区使用银联卡，较去年同期增加10个。“一带一路”沿线成为新兴热门旅行目的地，缅甸、摩洛哥、印度等地交易量显著增长。同时，境外旅游消费呈现多元化趋势，铁路航空、加油站、公共交通、超市类商户交易量增长迅速。
　　随着受理环境的逐步完善，越来越多的消费者青睐更加安全、快捷的新兴支付方式，云闪付APP等银联移动支付产品受到欢迎。春节期间，银联移动支付业务交易笔数和交易金额较去年同期分别增长了2.5倍和4.4倍。在境外，银联手机闪付、银联二维码支付境外交易额同比增长近120%，在新加坡、澳大利亚、俄罗斯使用银联手机闪付一“挥”即付，在泰国通过银联二维码支付完成交易成为今年春节中国游客出境游的新体验。
　　此外，越来越多境外持卡人赴中国体验年味。随着银联卡境外发行突破1亿张，春节期间，37个境外市场的持卡人在境内用卡，交易金额同比增长超过两成。
