
王欣瑜 踏踏实实追梦（体育大看台·动人生）

　　核心阅读
　　2019年年初，王欣瑜在深圳公开赛取得职业生涯WTA（国际女子职业网联）巡回赛单打首胜。在父母的影响下，王欣瑜从小就爱上了网球。走上职业之路，出色的运动天赋加上团队专业的指导，让她取得了澳网和温网青少年双打冠军等佳绩。转战成人组比赛，王欣瑜有迷茫，有突破，经过大赛的历练，她正逐渐走向成熟。2019年王欣瑜给自己定下了新目标，打进前150名。
　　
　　大年初四，17岁的网球小将王欣瑜已经登上了前往欧洲比赛的飞机。
　　作为一名职业网球运动员，“一直在路上”是常态，即使在万家团圆的日子，他们为了职业理想，也会背起行囊，前往下一个比赛地。
　　虽然还未满18岁，但王欣瑜在2018年澳网就登上了大满贯正赛的赛场，还在澳网和温网获得青少年女双冠军。2019年年初，她在深圳公开赛取得职业生涯WTA巡回赛首胜。王欣瑜用成绩证明，她已经具备了在成人赛场打拼的能力。
　　全力进攻，一往无前，这是赛场上的王欣瑜。走下球场，她不骄不躁，踏踏实实地追逐梦想。
　　走上职业之路
　　王欣瑜的父亲以前是国家女子网球队的教练，母亲曾是一名篮球运动员，所以王欣瑜不仅拥有出色的运动天赋，还能从小就接触网球运动。
　　“网球是一个独自在场上打拼的项目，我喜欢这样的挑战。”提到自己爱上网球运动的原因，王欣瑜说，“比赛的偶然性很大，需要在短时间内做出判断，这一点很吸引我。”
　　在父亲的指点和帮助下，王欣瑜很快在国内同年龄段的比赛中崭露头角。随着参加的比赛越来越多，成绩也越打越好，王欣瑜决定全身心地投入到职业网球比赛中。
　　“澳网外卡赛夺冠是我心态的一个转折点。”王欣瑜坦言，当时只有16岁的她击败了众多比她排名高的选手，赢得了澳网女单正赛外卡。
　　2018年澳网，她首次亮相大满贯成人组单打正赛，虽然输给了法国名将科内特，但她对自己的职业之路更加坚定。“与高手比赛，我感觉自己在技术上的差距不太大，最需要加强的是心理。这场比赛给了我很大的鼓励，相信未来自己可以做得更好。”
　　父母的全力支持让王欣瑜没有后顾之忧，“父母一直都很包容我，支持我独立做决定。”如今，王欣瑜的父亲已经辞去了国家队教练的职务，成为王欣瑜团队的“大管家”。
　　“我爸爸总说自己是后勤人员，但他对我的指导和呵护非常重要。”王欣瑜说，“小时候他对我很严厉，现在更像朋友。他了解我的想法，为我做心理疏通，也会帮我更好地跟教练沟通。”比赛时，王欣瑜身边少不了父亲的陪伴，“心理波动的时候，我会不自觉地看向自己的包厢，看到父亲在那里就会很安心。”
　　转战成人赛场
　　王欣瑜现在的团队拥有一位塞尔维亚技术教练和一位克罗地亚体能教练，以及来自南京的康复师，再加上父亲的帮助，让王欣瑜从青少年转向成人赛场少走了不少弯路。
　　团队的辅助加上王欣瑜自身的努力，让她在2018赛季取得多个突破。首次登上大满贯成人正赛赛场，还在大满贯青少年之旅斩获澳网和温网青少年女双冠军，更在成人赛场斩获首个单打冠军。2018年8月在ITF（国际网球联合会）泰国暖武里25k（2.5万美元级别）比赛中，王欣瑜战胜了另一位中国小将王曦雨，获得了第一个成人赛事女单冠军。
　　“2018年我的起点很高，无论是身边人还是自己都有很高的期待。但那段时间状态特别不好，太想赢反而在关键分上会着急，不敢打。想放慢脚步想清楚自己该怎么做。”王欣瑜表示，在泰国的比赛，她调整了心态，夺冠后感觉自己成熟了不少。
　　这场比赛的胜利，帮王欣瑜度过了由青少年赛场转战成人赛场的迷茫期。“刚迈入成人赛场时，觉得自己在心理和临场经验上有很多不足，但这一年打了很多比赛，看到顶尖球员关键分怎么做、怎么调整，自己有了很多收获。”王欣瑜表示，接下来会重点提升自己进攻的稳定性，“进攻型的打法对心理要求比较高，我会不断告诉自己即使失误也要坚定。”
　　期待更多突破
　　2019年，王欣瑜又迎来了职业生涯的新突破。她在深圳网球公开赛首轮战胜了另一名中国球员荀芳颖，获得了WTA巡回赛首胜，得到了在第二轮与俄罗斯名将莎拉波娃交手的机会。
　　“我和莎拉波娃打法相似，我是看她比赛成长起来的，能与顶尖球员交手我很兴奋，特别珍惜这次机会。”王欣瑜回想起这场比赛还是很激动，“这场比赛我不怕输，要全身心地投入到比赛中。”抱着这种心态，王欣瑜充分发挥了自己攻势网球的特点，首盘一度以5∶2领先，虽然莎拉波娃破掉了王欣瑜的发球胜赛局，将比分扳至5∶5，但王欣瑜没有崩盘，而是将比赛拖入抢七，并以7∶4赢下第一盘。第二盘她又率先破发，但大腿突然抽筋让她无奈退赛。
　　赛后，莎拉波娃特意安慰了王欣瑜。莎拉波娃表示：“王欣瑜是在场上主导比赛的一方，完全有能力获得比赛的胜利。她拥有各种武器，能打出精彩的网球。我告诉她，没有什么比身体健康更重要。如果她能保持今天这样的水准，她绝对有能力成长为一位冠军。”
　　“能领先我也很意外，虽然没能完成比赛，但说明我可以和顶尖选手一较高下。目前我需要提高身体素质，争取在高强度下能完成3盘比赛。”王欣瑜表示，她和团队现在特别重视体能训练和防伤防病，“比赛后要马上做康复，把身体保护好。”
　　“不要受伤”是王欣瑜在2019年的愿望之一。“从排名上看，希望能闯进前150！但不会为了排名疯狂参赛，在选赛上也会在ITF和WTA的比赛中平衡，希望去打一些高级别比赛，给自己更多机会。”
