
数读

　　45.5亿笔  网联春节处理跨机构支付交易
　　春节期间，网联平台运行平稳，共处理跨机构支付交易45.5亿笔，充分发挥了行业枢纽作用
　　本报北京2月11日电  （记者葛孟超）网联清算有限公司11日发布的数据显示，2019年春节假日期间（2月4日至10日，除夕至初六），网联平台运行平稳，共处理跨机构支付交易45.5亿笔。其中，2月4日交易量最高，单日超过9.65亿笔。除夕跨年夜，网联平台交易处理峰值超过4.4万笔/秒，系统成功率100%。
　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼认为，作为国家级金融基础设施，网联平台在“双11”、春节红包等特点各异的保障和服务工作中，充分发挥行业枢纽作用，协调行业各方资源，努力使用户支付交易顺畅、无感，对促进民生消费和实体经济发展有着积极影响，经受住了市场考验。
　　
　　152亿美元  1月份我国外汇储备增长
　　截至2019年1月末，我国外汇储备规模为30879亿美元，较2018年12月末上升152亿美元
　　本报北京2月11日电  （记者葛孟超）国家外汇管理局11日发布的数据显示，截至2019年1月末，我国外汇储备规模为30879亿美元，较2018年12月末上升152亿美元，升幅为0.5%。
　　今年1月，我国外汇市场供求基本平衡，跨境资金流动总体稳定。国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英说，全球金融市场上，主要的非美元货币相对美元汇率上升，金融资产价格有所上涨。受汇率折算和资产价格变化等估值因素影响，我国外汇储备规模小幅上升。
　　“我国经济将延续长期向好的发展态势，全方位对外开放持续推进，外汇市场运行机制日臻完善，有条件保持跨境资金流动总体稳定和外汇市场供求基本平衡。国内外因素综合作用，我国外汇储备规模有望在波动中保持总体稳定。”王春英说。
　　
　　10.6%  春节假期民航运送旅客增长
　　春节期间，民航运行安全平稳有序，共运送旅客1258.6万人次，同比增长10.6%。未发生航空安全事故及责任原因事故征候
　　本报北京2月11日电  （记者赵展慧）2019年春节假期期间（2月4日至10日），民航运行安全平稳有序，共保障航班11.1万班，运送旅客1258.6万人次，同比分别增长6%、10.6%，平均客座率约86%，全国航班正常率为83.31%，充分满足了旅客出行需求。
　　假日期间，民航安全运行总体平稳，未发生航空安全事故及责任原因事故征候，天气意外原因事故征候同比也有所减少。
　　春节期间民航局消费者事务中心共受理消费者投诉142件， 较2018年春节期间增加10件，同比增长7.58%。其中航空公司134件，机场投诉8件。受理咨询47件，较2018年春节假期减少43件，同比减少47.78%。投诉原因主要集中在因天气因素导致的航班取消以及航班延误或取消之后的后续安排保障等方面。
