
用心审视舌尖上的需求（说道）

　　买卖珍稀野生动物，很多源于尝鲜、猎奇，甚至无来由的民间传说
　　
　　您知道长江刀鱼吗？这种平时生活在海里的鱼，每年2、3月溯江而上开始繁殖，被称为“长江四鲜”之一。刀鱼以前并不算罕见，但由于长期过度捕捞，如今个头越来越小、数量越来越少、价格也越来越贵，已是濒临灭绝。为了保护刀鱼，前不久，农业农村部发出通知，今年2月1日起，停止发放长江刀鱼等专项捕捞许可证，禁止对这种天然资源的生产性捕捞。
　　没有买卖，就没有伤害。买卖珍稀野生动物，很多源于尝鲜、猎奇，甚至无来由的民间传说。比如穿山甲，有人说可以通乳，有人说可以抗癌。这些没有科学依据的传言，蛊惑了大众，导致穿山甲数量骤减。
　　在大自然面前，我们要正视自己的需求，不能无度、愚昧，更不能违法。要知道，餐桌上的鱼翅，工艺品中的鲸须、象牙，背后是一条条本可以在野外自由驰骋、游弋的生命。有些濒危野生动物，已经被列为重点保护对象，您再吃它，可是违法呐。
　　时不时有报道，网上直播吃鱼竟把警察给招来了，原来他吃的是重点保护的野生动物。这就是不懂法惹的祸。
　　这些年，生态文明理念深入人心，野生动物保护力度也持续加强。在我国，类似的事情正在被遏制。字典中，一些动物条目里，“肉可以吃”“是珍贵的食品”等字眼不见了。就拿渔业保护来说，近年来，我国休渔范围在扩大、时间在延长、力度也在加大。这让养育我们的大江大河得以休养生息，避免了竭泽而渔，还确保了年年有鱼。
　　许多舌尖上的美味，往往令人难以抗拒。不过尝鲜的时候不妨多想一想，这是否合法？用心审视舌尖上的需求，了解、遵守野生动物保护的相关法律，保护的是野生动物，也是我们自己。
