春节长假后，工作第一天——
新年新作为，我们加油干！（新春走基层·特别报道）

　　编者的话
　　人勤春来早，奋进正当时！
　　2019年，有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗。“天道酬勤。勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！”习近平总书记深情寄语。
　　2月11日，春节假期后首个工作日。度过了喜庆洋洋的团圆佳节，蓄势以待的人们再度投入热气腾腾的奋斗生活：早起上班的人们脚步匆匆，机器的轰鸣奏响开工的号角；田间地头，干部群众同吃同住，共谋致富经；科研中心，技术人员殚精竭虑，齐心创佳绩；企业工厂，工人埋头苦干，组成生产生力军；诊所医院，医生救治奔忙，呵护生命安康……人们鼓足干劲、抖擞精神，继续为创造和守护美好生活而努力；大家继续涉激流、过险滩，在奋斗中挥洒智慧和汗水，也在奋斗中收获更多的自信和勇气！本报记者分赴祖国各地，实地采访体验各行业，探现场、聊心得，话愿景、抒情怀；体验基层一线的探索与新生，聆听干部群众的期盼与愿景，呈现一群群努力奔跑的追梦人，描绘当下充满活力的中国。让我们紧随记者的笔端和镜头，谛听砥砺前行的足音，触摸流动中国的脉搏，饱览新时代美不胜收的画面……
　　
　　四川西昌卫星发射测试站高级工程师鄢利清——
　　“继续拼搏，创造更多中国奇迹”
　　王明峰  王玉磊
　　时间：下午2点
　　地点：西昌发射测试站
　　场景：跑了卫星测试厂房、塔架空调机房等8个系统、23个岗位
　　开工第一天，作为西昌卫星发射测试站的高级工程师，鄢利清的主要工作就是检查各系统设备设施状态。火箭一节一节地过，箱子一个一个地看，鄢利清仔细检查箭体外观、火箭贮箱压力、接地线连接等情况……
　　来到发射塔架，鄢利清先绕着塔架走了一圈，确保外观完好后，轻车熟路地来到火箭控制系统电源间。“这可是火箭发射时为控制系统提供电源和信息往来的前端‘中枢’啊，一点不能马虎。”鄢利清边向记者介绍，边辨别确认控制系统机柜细设备完好、没有受潮。
　　大半天的时间，从技术阵地到发射阵地，他跑了卫星测试厂房、塔架空调机房等8个系统、23个岗位。“发射场上数十个分系统、数百个技术岗位、近千名工作人员，全部由我指挥。”鄢利清说，01指挥员就是需要对各个情况都了如指掌。
　　晚饭后，鄢利清办公室的灯又亮起了。“我要再看看这些任务试验文书，为后续任务做准备……”“2018年，西昌发射场取得17战17捷的辉煌战绩，圆满完成北斗三号基本系统的组网和嫦娥四号等发射任务。”鄢利清说，“今年，西昌发射场的发射任务依然饱满，我们还要继续拼搏，创造更多中国奇迹。”
　　
　　青海西宁湟源县下胡丹村第一书记刘文慧——
　　“下午我得找厂家，再进点儿料”
　　本报记者  姜  峰
　　时间：上午9点半
　　地点：村养牛场
　　场景：挨个往11头害病的牦牛脖子上打针
　　2月11日一早，乡兽医站的田大夫前脚刚上班，青海西宁湟源县下胡丹村第一书记刘文慧后脚迎上门……
　　来到下胡丹农牧生态开发有限责任公司的养牛场，11头害病的牦牛早已被隔离开。田大夫摸着牦牛鼓起来的肚子，说：“这就是消化不良，你看，硬邦邦的。”“才几天不吃食，喂的膘就都掉了，您赶紧帮咱用用药！”刘文慧急得直跺脚。
　　这位刘“牛倌”刚过而立之年，从县委组织部主动申请来贫困村下胡丹任第一书记已近3年，如今已成为十里八乡闻名的致富带头人。村里成立公司，先后收了240多头牦牛，带动20户困难户每年实现增收10万元，“算上几个月后这批牛出栏，之前‘赤字’的村集体经济能净赚20万元。”
　　田大夫看出刘文慧一脸急色，忙说：“甭怕，小病！给牛打一针促进消化的‘大开胃’，管好！”刘文慧一听乐开花，急忙和村民张生柱把病牛赶进“牛架子”，挨个往牛脖子上打一针“大开胃”。一番忙活下来，一上午眉头紧锁的刘“牛倌”好像也“开了胃”，中午食兴颇佳。“青贮草存量有点少，下午我得找厂家，再进点儿料……”
　　新年上班头一天，刘文慧像往常一样忙碌，“就盼着新年村集体经济越来越好，大伙儿日子越来越红火！”
　　
　　陕西西安跨境电商创业者元朝辉——
　　“青年人是‘追梦者’，也是‘圆梦人’”
　　本报记者  高  炳
　　时间：上午8点
　　地点：西安国际港务区
　　场景：在各办公室来回穿梭
　　2月11日早8点，西安国际港务区内车流熙攘。快人快语的“80后”小伙儿元朝辉，作为园区内跨境电商企业“丝路城”的创始人，一个上午就接了十几个电话……
　　“咱们过年，人家中亚可不放假。”元朝辉在各部门办公室来回穿梭，电脑上哈萨克斯坦各销售点的数据也在集结汇总……对元朝辉来说，中亚是“圆梦地”，也是“丈人家”。2015年，他与哈萨克斯坦妻子阿妮塔在西安创业，4年后，企业已在卡拉干达、莫斯科等7个城市建立海外仓，覆盖中亚和东欧。“以前，哈萨克斯坦年轻人‘海淘’衣服，得等20多天。裙子到了，也快穿秋裤了。”元朝辉告诉记者，“如今，我们有1000多家电商体验店走进他们的大街小巷，下单中国商品，收货仅需3天。”
　　说话间，手机再次响起……“我们从哈萨克斯坦进口的蜂蜜很受欢迎，商家问是否还有库存。”接完电话，兴奋的元朝辉立刻开车到仓库查点。“市场火爆，咱就‘乘胜追击’。我们打算通过‘长安号’，再进口一整列蜂蜜和面粉。”
　　运出去、载进来，鞋帽、餐具、电子零件等日用品都搭上了中欧班列“长安号”。“太给力了，我们去年各类货物销售额达1亿美元！” “今年我们想为创业学生设立孵化器，以后还想把孵化器建在哈萨克斯坦。”元朝辉说，“‘一带一路’上充满机遇。青年人是‘追梦者’，也是‘圆梦人’。”
　　
　　重庆黔江区双石村第一书记王运洪——
　　“好事不求多，但一定要干好”
　　本报记者  刘新吾
　　时间：上午10点 
　　地点：双石村 
　　场景：“茶叶扶贫”
　　走进办公室，沏上一杯热气腾腾的红茶，点上炭火，屋里暖洋洋。“王书记，新年好哇！你气色不错嘛！”村支书向国永等村干部陆续过来，和王运洪商讨茶叶栽种等扶贫事宜……
　　王运洪是重庆黔江区中塘乡双石村的第一书记。2月11日，他的第一个工作日从“茶叶扶贫”开始。
　　“茶苗定金交了，我可松了口气。要不我们去看看老茶山，边走边说？”王运洪说。去年村里重整老茶山，今年正月十五准备栽种第一批茶树。
　　春寒料峭，老茶山土地平整，高低有序。王运洪笑着挥手比划，“老向啊，今年我们再加把劲，把这片荒山变茶山，茶山再变金山！”“没得问题，王书记！”向国永信心满满。
　　从老茶山走下来，王运洪和同事来到去年脱贫了的村民袁青平家。“老袁，洋芋长得不错嘛！”袁青平正在门前挑选土豆种子。他笑着说：“王书记，过几个月，我能收3000多斤土豆，到时炖点肉，请你来一起吃！”“要得，你记得把茶树种好啊。”王运洪嘱咐道。
　　在王运洪的带领示范下，双石村已经栽种茶树600亩，平整土地800亩。新一年，村里计划将茶树栽种面积扩大到2000亩。去年，王运洪儿子和朋友来村里旅游，一句“这一片山坡要是种上茶树会很漂亮”提醒了他。“好事不求多，但一定要干好！”王运洪说，新年最大的愿望，就是继续栽种茶树，让双石村真正脱贫致富。
　　
　　江苏昆山民营企业负责人盛玉林——
　　“很有信心，合作伙伴遍全球”
　　本报记者  王伟健
　　时间：上午7点半
　　地点：公司所在地
　　场景：查看车间生产情况
　　这个春节对于盛玉林来说有些“漫长”，公司的订单多得来不及做：“我是盼着赶紧上班！”春节前，他们主动找到客户，“别的企业是求订单，我们希望减少一点订单，不然来不及做会影响企业信誉。”
　　2月11日早上7点半，诚泰电气股份有限公司董事长盛玉林来到组装车间。这里早已灯火通明，几条组装生产线全部开足，工人们正组装一个个方形的平板灯……车间主任姜剑说，公司目前已有500多名员工上班，七成以上的工人返回公司，“元宵节之后全员到位。”
　　9点左右，看完车间的生产情况，盛玉林召集管理层开会。“澳大利亚那边客商的订单已经落实，三天后他们需要看到样品。”“现金流目前很足，不过考虑到订单增加，需要提前准备好。”……会议大概开了两个半小时，盛玉林与同事们把业务都安排妥当。
　　吃过午饭，下午1点，某银行昆山支行行长前来拜访。“国家支持民营科技型企业，你们需要贷款的话，可以提前做好安排。”这位行长的一番话，让盛玉林激动地站了起来。他把公司的业务发展向行长做了介绍，引得行长频频点头。
　　“别看我们是代工企业，但技术含量并不低，70%的部件是自己制造，在全球拥有180多个专利。”盛玉林说，“很有信心，合作伙伴遍全球！”
　　
　　广西防城港车站运转车间调车长陈伟健——
　　“工作虽辛苦，但我很珍惜”
　　李  纵  罗  婕
　　时间：上午8点半
　　地点：车站运转车间
　　场景：将货柜列车排列组合
　　2月11日早上8点半，班前点名后，广西防城港车站运转车间调车长陈伟健接到调度命令，穿戴好装备，和连接员李志登上机车头。由于长期户外作业，日晒雨淋、汗水浸润，陈伟健黄色的工作服颜色已经很淡了……
　　“简单地说，我们的工作就是将货柜列车排列组合，将外来货品按照货物发送的目的地重新编队。”陈伟健说，“工作虽辛苦，但我很珍惜。”今年，陈伟健准备在防城港买房落户，这几天工作之余，他还张罗着看看楼盘，真正要在城市“扎下根”了。
　　陈伟健的家原在防城港市华石镇黄江村，因为家庭贫困，2009年高中毕业后他就外出打工了，2012年来到防城港运输段。“线路车辆检查完毕，可以连挂。”陈伟健按下对讲机的连接信号，机车头开始缓慢对准车辆驶去……“咔”的一声，机车头与车辆连接完毕。确认车辆挂好后，陈伟健错身蹲进两车档之间，双手抓住风管两头开关，用力一提一扣，车辆风管瞬间挂好。熟练的技术源于他七年如一日的认真仔细严谨。
　　“这两年最大的感受就是工作量越来越大了。”陈伟健说。依托于100多个国家和地区的250多个港口通商通航的防城港港口，防城港车站成为广西最大的货物集散地；陈伟健每天要出场作业10多个小时。
　　
　　湖南中南大学湘雅二医院主任医师罗红——
　　脚步匆匆，电话响个不停
　　本报记者  侯琳良
　　时间：上午7点 
　　地点：病房
　　场景：查看“人工肺”指标
　　2月11日清早7点多，从家赶到中南大学湘雅二医院，呼吸与危重症医学科主任医师罗红直奔病房……
　　深夜两点病房同事打来的电话，让她焦虑万分：1月15日，一位22岁的年轻人入住医院呼吸重症监护病房（RICU），被诊断患有急性呼吸窘迫综合征。罗红率领团队实施治疗后，患者病情本已趋于平稳。但深夜病人体温突然升高……病房内，患者躺在床上，无法说话，轻唤几声，只能张嘴回应。几根塑料管子把患者的血液抽出来，连接在一个机器上。“这个机器相当于一个‘人工肺’在运行，让患者的肺得到休息。”罗红一边介绍，一边赶紧查看“人工肺”运行的各项指标，交代对患者进行抽血检测。
　　察看完其他病人后，罗红又回到办公室，和医院检验科电话沟通，希望加快对病人血液标本的检测。一上午时间，罗红脚步匆匆，电话响个不停……这一段时间，罗红还专门建了一个微信群，救治方案、治疗进展、检查结果等情况都及时与同事和病人家属交流。
　　从医近30年，罗红和每位病人交流得都非常愉快。“我觉得医护人员多站在病人的角度想一想，就能收获病人的理解和支持。”罗红说，“新一年，我希望经手的病人都能康复，国家的医疗保障制度更完善，让百姓都能得到最好的救治。”
　　
　　云南昆明滇池环保警察杨绍华——
　　放舟滇池，站好每一班岗
　　杨文明  虎遵会
　　时间：上午9点
　　地点：海埂公园水域
　　场景：带领3名同事乘坐两艘快艇半天巡逻
　　乘上巡逻快艇，驶入滇池中央，眼前的水面越发清澈……“今天上午，我们的重点巡逻区域是海埂公园水域。请重点观察岸边和水面情况！”2月11日上午9点，昆明市公安局水上治安分局滇池水上派出所副所长杨绍华，跟同事交接完日常工作，便带领3名同事乘坐两艘快艇从水上派出所码头出发，开始了春节后第一天工作。
　　“春节我们也没敢完全休息，游客越来越多，又逢红嘴鸥返回滇池，加强日常巡逻，有助于第一时间发现风险隐患、处置问题。”杨绍华告诉记者。
　　红嘴鸥时而低空飞翔，时而落在湖面浮礁上。看一切如常，杨绍华心情不错。“为啥鸟多？是因为鱼多。为啥鱼多？是因为咱们滇池越来越清澈。”
　　放舟滇池是工作，也是习惯。“每年9月滇池开渔和春节期间，是我们最忙的时候。”杨绍华说，出去巡逻，少则一两个小时，多则一天都在外面，遇到特殊情况，凌晨也要开船。
　　快艇驶入派出所码头，半天的巡逻工作告一段落。杨绍华和同事将快艇停稳后，商讨下午工作安排。除了湖面巡逻，治安管理、施工监管、环保警情研判等也是他们的日常工作。“作为环保警察，我们要站好每一班岗，看滇池一天天变更好。”
　　
　　版式设计：蔡华伟

