护水护出好生态 种果种来好日子
睦和村双赢记

　　长江，在重庆涪陵区南沱镇拐了两道弯。睦和村就坐落在江水环绕的小山坡上。
　　站在睦和村的果园里，满眼是黄灿灿的脐橙。城里人一拨接一拨进村，吃得满意，就买下一整树果子。
　　冬有脐橙，春有枇杷，夏有荔枝，秋有龙眼。村民卖果不出村，价格也不赖。去年12月，全村半个月售出脐橙20多万斤，挣了上百万元。
　　“种果树，是‘逼’出来的。”村党支部书记刘家奇说，“10多年前，三峡大坝蓄水，长江水位上涨，淹了2000多亩河滩地，村里耕地少了一半。”
　　地少了，大伙儿的日子怎么过？睦和村种起了果树。
　　几年试种，村民纳闷儿了：同样种果，为啥我们的卖不上价钱？
　　“人家想吃绿色有机的果子！”从小长在长江边的村里人打开了一扇窗：好山好水，才有好果子好收入。
　　“以前，地里残留的化肥农药，村里的垃圾和废水，都祸害长江了。江面上几十斤的大鱼翻白肚皮，不敢捡，吃了闹肚子。”村民陈代学说，但咋个护生态，不晓得。
　　“最头疼的是农家加工榨菜的废水，都习惯了排在江里。”刘家奇说，村里党员先动起来，入户宣传，义务巡逻。有家加工厂偷排，被逮个正着，村里马上严肃处理。
　　几年过去，村里2600亩果园实现零化肥量，农药统一采购、逐年减量。很快，睦和村的水果出了名。
　　村里还自建了化粪池，家家都有卫生厕所，污水不再直排。
　　村民的想法也不一样了。老渔民冉德才基本不打鱼了，其他畜类也不养了，“吃了大半辈子，要心疼这一江水哟。”
　　污染少，江水清。正是长江蓄水期，睦和村旁的江面，大河汤汤，看不到漂浮的垃圾。
　　走在江边，一侧林茂果密，一侧大江奔流。“去年村里人均收入应该有1.6万元。”刘家奇笑呵呵地念叨，“绿水青山就是金山银山，这话太对了！”
