土地经营权入股发展农业产业化经营
小农户　按股分红增收入（政策解读）

　　■落实“三权分置”，严守政策底线。坚持农村土地集体所有，依法维护农民集体对承包地的各项权能，任何组织和个人不能取代农民家庭的土地承包地位。
　　■鼓励有条件的地方探索建立土地经营权入股风险防范制度。鼓励实行“保底收益+按股分红”，让农民特别是贫困户在土地经营权入股中有稳定收益。
　　
　　新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系。土地经营权入股发展农业产业化经营，是深化农村土地制度改革的一项重要举措，是促进农业适度规模经营、实现小农户和现代农业发展有机衔接的重要途径。农业农村部、国家发展改革委、财政部等部门日前联合印发《关于开展土地经营权入股发展农业产业化经营试点的指导意见》（以下简称《指导意见》），记者就有关问题采访了农业农村部负责人。
　　协商确定入股各方权利义务和利益分配
　　党的十八届三中全会明确提出，允许农民以土地承包经营权入股发展农业产业化经营。按照中央部署，近年来，农业农村部组织黑龙江、江苏、浙江等部分省份开展试点，探索了土地经营权入股的组织载体、运行机制和配套政策。农业农村部有关负责人表示，在总结试点经验，特别是在对土地经营权作价入股、注册登记等具体问题进行深入研究的基础上，农业农村部会同相关部委起草了《指导意见》，引导各地规范运行、有序开展。
　　落实“三权分置”，严守政策底线。坚持农村土地集体所有，依法维护农民集体对承包地的各项权能，任何组织和个人不能取代农民家庭的土地承包地位。放活土地经营权，依法平等保护经营主体依流转合同取得的经营权。
　　遵循市场规律，发挥政府作用。坚持市场在资源配置中的决定性作用。客观反映土地等要素的实际贡献和稀缺程度，按照市场规则协商确定入股各方的权利义务和利益分配，政府通过完善土地经营权入股政策措施，平等保护各方合法权益。
　　因地制宜推进，循序渐进发展。充分考虑地域差异、经济基础及农村劳动力转移等因素，根据实际情况适度开展土地经营权入股。鼓励探索形式多样、符合实际的入股方式，不搞强迫命令、盲目攀比和“一刀切”。
　　贫困地区可引导农民把土地经营权入股专业合作社
　　《指导意见》鼓励地方创新土地经营权入股的实现形式，以列举法指明了创新方式，如农户的土地经营权可以依法直接对公司和农民专业合作社出资，还可以先出资设立农民专业合作社，再由农民专业合作社以土地经营权出资设立（入股）公司。
　　解决土地股份组织登记问题。明确以土地经营权入股公司，注册资本实行认缴登记制，由申请人对入股的注册资本数额、合法性、真实性负责（法律法规规定实缴的，按照注册资本实缴登记的有关规定执行）；允许农民以土地经营权作价出资加入农民专业合作社，依法予以登记，由申请成员对土地经营权合法性负责。这一政策为土地经营权入股的公司、农民专业合作社在工商登记注册层面进一步扫清了障碍。
　　将土地经营权入股发展农业产业化经营与脱贫攻坚结合起来。探索建立公司、农民专业合作社与农户特别是贫困户的紧密利益联结机制。贫困地区可引导农民把土地经营权入股到公司、农民专业合作社，结合扶贫资金发展农业产业的同时，还可吸纳部分农民就地就业，有效帮助农民脱贫致富，带动农业产业扶贫。
　　探索优先股、先租后股，发挥保险化解风险的作用
　　重视土地经营权入股的风险防控，是《指导意见》的重要内容。鼓励有条件的地方探索建立土地经营权入股风险防范制度。鼓励实行“保底收益+按股分红”，让农民特别是贫困户在土地经营权入股中有稳定收益。
　　探索风险防范措施。村委会或集体经济组织应对承包农户土地经营权入股进行书面备案，对公司、农民专业合作社使用承包地进行监督。探索优先股，让农民在让渡公司经营决策权的同时享有优先分红的权利。探索先租后股，让农民先出租土地，在公司、农民专业合作社具有稳定良好的经济效益之后再入股。发挥保险化解风险的作用，探索“入股履约保证保险”等多种土地经营权入股保险，为农民的“保底收益”和土地经营权回购提供保险保障；完善农业保险，增强公司、农民专业合作社抗风险能力。鼓励探索对农民以土地经营权入股进行风险提示的办法。妥善处理入股中的各种纠纷，依法保护各方合法权益，防范或化解潜在风险。
　　政策保障风险防范。在基本完成农村承包地确权登记颁证的基础上，建立完善土地经营权价格评估体系，推动土地经营权流转市场规范运行，做好土地承包经营纠纷调解仲裁工作，为土地经营权入股提供保障。推动解决公司、农民专业合作社抵押物少、贷款难的问题，鼓励商业保险机构开发适应土地经营权入股需求的保险产品。
　　在支持政策方面，明确要求各级农业农村部门要与发改、财政、人行、税务、市场监管、银保监等部门沟通协调，进一步支持土地经营权入股发展农业产业化经营。将符合条件的土地经营权入股的公司、作价出资的农民专业合作社纳入相关财政支农政策、农业信贷担保体系支持范围。落实涉企和农民专业合作社的税收优惠政策。
　　本版制图：蔡华伟
