
过年，他们坚守训练场（走向冬奥）

　　春节长假已经结束。这个春节，体育圈有来自国际体坛“洋声音”的祝福，也有体育健儿“老味道”的坚守。
　　2月4日是除夕，也是2022年北京冬奥会倒计时3周年的日子。在瑞士洛桑奥林匹克博物馆，国际奥委会主席巴赫与百余名瑞士华侨华人在北京时间跨年午夜之时，用中文共同欢呼“新年快乐”，为中国送上特别的新年祝福。在接受采访时，巴赫也把新春祝福送给了春节期间仍在为备战冬奥会而坚持训练的中国体育健儿，并鼓励他们努力训练，希望他们将来在家门口代表祖国取得优异的成绩。
　　翟羽佳就是巴赫提到的坚持训练的中国体育健儿之一。从小练蹦床的她在跨项选材中脱颖而出，成为跳台滑雪国家集训队跨界跨项组女队的一员，并于去年8月随队赴挪威训练。
　　选材是训练的目的之一。最初赴挪威的22名队员，如今只剩下9人。对这些十几岁的少年来说，从一名雪上运动“小白”，到如今能在雪地练习台上飞跃，不是一句“不容易”可以概括的。翟羽佳已经记不清在零下十几摄氏度的天气里，自己摔过多少跤，流过多少汗。
　　和翟羽佳年龄差不多的姜雨良、汪可欣也在冰天雪地里释放着青春的热量。在随天津越野滑雪队到波黑亚霍里纳山集训的50多天里，他们每周要顶风冒雪滑行100—150公里，还在除夕夜与当地俱乐部进行了比赛。
　　训练完回到驻地，小队员们总会喝到助理教练彭永红熬制的姜汤，缓解长距离滑行后的肌肉酸痛和风雪扑面的刺痛感。姜汤驱寒是再平常不过的做法，但在异国他乡，这却成了队员们最期待的家的味道。
