中企在苏丹承建的水利项目生产的电力占该国总装机容量的60%，当地官员表示——
“大坝承载着我们美好的期盼”

　　■大坝建成前，苏丹全国总装机容量约为60万千瓦，没有成熟的电网配套，全国所生产的电能甚至无法满足首都喀土穆的市政用电。
　　■中企承建的这三个水利项目所生产的电力占苏丹水电装机总量的95%，积蓄的灌溉用水覆盖苏丹国内重要农作物产区，为数百万城镇人口解决生活用水。
　　
　　“我们修建的三座大坝成为新纸币的背景图了！”中国长江三峡集团旗下中国水利电力对外有限公司（三峡中水电）承建的苏丹上阿特巴拉大坝项目工地上，这一消息迅速传遍了这里的每个角落。2019年2月1日，苏丹中央银行正式发行100苏丹镑、200苏丹镑两种新面值纸币。三峡中水电牵头承建、改建的麦洛维大坝、罗塞雷斯大坝、上阿特巴拉大坝被作为背景图印制在100苏丹镑纸币上。
　　“从之前每天供电几个小时，到现在很少停电，变化简直太大了”
　　“麦洛维大坝建成之前的苏丹民众生活，总是伴随着柴油发电机的轰鸣声和阵阵黑烟。”上阿特巴拉水利枢纽工程项目总经理刘勇刚是一名参加过全部三座大坝项目工程的“老苏丹”，对于麦洛维大坝建成前的苏丹民众日常生活的困难，至今仍历历在目：大坝建成前，苏丹全国总装机容量约为60万千瓦，没有成熟的电网配套，全国所生产的电能甚至无法满足首都喀土穆的市政用电。当时，苏丹民众家中的日常生活用电，特别是夜间照明基本都依靠柴油发电机自行发电，巨大的噪音和空气污染对生活造成很大影响。
　　2003年，为改善全国缺电状况，苏丹政府决定在尼罗河上游兴建麦洛维大坝项目，由三峡中水电牵头组成的联营体承建，合同总金额近6亿欧元，为当时中国承揽的国际承包工程项目中单个项目合同金额之最。2009年，麦洛维大坝首台机组发电，总装机容量125万千瓦，直接将苏丹全国发电量提高了两倍。同时，以麦洛维大坝为基础，苏丹开始了全国电网的组建工程。
　　刘勇刚说：“麦洛维大坝建成庆祝仪式盛况空前。苏丹总统巴希尔以及周边多个国家政要出席了庆祝仪式，巴希尔高度评价了麦洛维大坝对苏丹社会及经济建设的重要性，盛赞中国企业在建设过程中作出的杰出贡献。”
　　“麦洛维大坝建成后，喀土穆基本市政用电能够保证供应了，价格也比从前便宜了很多。从之前每天供电几个小时，到现在很少停电，变化简直太大了。”喀土穆市民穆罕默德欣喜地对记者说。
　　罗塞雷斯水电站建于上世纪60年代，位于喀土穆以南550公里的青尼罗河上游。由于年久失修，水库底部淤积严重，库存水容量大幅度减少，无法保证充足水量进行发电。
　　2008年，苏丹政府计划对罗塞雷斯水电站进行翻新整修。要提高发电量，面对的首要问题就是恢复并提高水库的蓄水量。由于全面清淤工程量浩大，所需资金不菲，苏丹政府无力承担。因此，苏丹选择对大坝进行加高，并更新已有发电设备。在一座已经使用了近50年的大坝上进行加高，难度并不亚于新建一座大坝。以三峡中水电为代表的中国企业，充分发挥技术优势和施工经验，克服现有坝址基础条件较差、不利于施工的现实困难，于2015年完成罗塞雷斯大坝的加高工程。罗塞雷斯大坝被整体加高10米，水库蓄水量增加40亿立方米，装机发电总容量由28万千瓦提高至41.5万千瓦。
　　“中国企业为苏丹社会发展作出了突出贡献，感谢他们的辛勤工作”
　　“上阿特巴拉水利枢纽是一个综合性水利工程。它兼具发电、灌溉、市政供水等多种功能于一身，是造福一方的民生工程。”三峡中水电苏丹经理部经理王洪强向记者介绍。
　　上阿特巴拉水利枢纽项目距离喀土穆460公里，2010年5月正式开工，签约合同额8.38亿美元。2015年1月，上阿特巴拉水库正式下闸蓄水，形成一个约36亿立方米的水库。该项目所处区域为苏丹国内传统农业区，可覆盖农业灌溉面积50万公顷，将为700万人口解决灌溉用水。同时，其建有附属的市政供水管线设施，建成后能够为包括周边加达里夫在内的300万人口提供饮用水保障。水库设计电站装机容量为32万千瓦，可以为上百万苏丹民众提供电力供应。上阿特巴拉水利枢纽工程建成后，苏丹1/3的人口将直接受益。
　　上阿特巴拉水利枢纽项目共搬迁、安置约20万居民，由原本家徒四壁的茅草房搬入了统一规划建设、配套设施完备的安置房内，条件大为改善。另外，项目共雇佣苏丹籍工人约1万人次，为当地民众创造大量工作岗位，解决了苏丹国内剩余劳动力的安置问题。
　　麦洛维水电站项目、罗塞雷斯大坝加高项目、上阿特巴拉综合水利枢纽，中企承建的这三个水利项目所生产的电力占苏丹水电装机总量的95%，占到目前该国总装机容量的60%，积蓄的灌溉用水覆盖苏丹国内重要农作物产区，为数百万城镇人口解决生活用水。当地人说，这三座大坝，撑起了苏丹全国的民生基础，这也是苏丹政府把它们作为国家货币背景图的原因。
　　“中国企业为苏丹社会发展作出了突出贡献，感谢他们的辛勤工作。他们所建设的优秀水利项目，为苏丹的发展提供了强大动力和坚实后盾，是苏丹发展史上的里程碑和骄傲、苏中合作的典范，见证了两国之间的深厚友谊。” 苏丹水利、灌溉和电力部部长黑德尔·穆罕默德在接受本报记者专访时表示。“我为能够将中企承建的三座大坝作为新纸币背景感到高兴，大坝承载着我们美好的期盼，更代表着苏丹的未来。”穆罕默德说。
　　（本报喀土穆2月11日电）  
　　
　　制图：蔡华伟
