
春节假期全国电影票房创新高
票房口碑双丰收
　　58.4亿元
　　今年春节假期全国电影票房达58.4亿元，较去年同期增长1.2%，创同期历史新高
　　83.9分
　　调查显示，今年春节档电影观众满意度调查得分83.9分，获“满意”评价
　　
　　本报北京2月11日电  （记者刘阳）记者11日从国家电影局获悉：除夕至大年初六7天长假期间，全国电影票房达58.4亿元，较去年同期增长1.2%，创同期历史新高。大年初一电影票房达到14.43亿元，同比增长近13%，刷新了单日票房纪录。
　　由中国电影艺术研究中心联合艺恩进行的中国电影观众满意度调查·2019年春节档调查结果显示，今年春节档观众满意度得分83.9分，获“满意”评价，是自2015年开展调查以来春节档中的最高分。
　　大年初一，《流浪地球》《疯狂的外星人》《飞驰人生》《新喜剧之王》《熊出没·原始时代》《神探蒲松龄》《廉政风云》《小猪佩奇过大年》等题材各异的影片同时上映，为观众提供了更加丰富多样的选择。其中，以《流浪地球》《疯狂的外星人》为代表，科幻电影在春节档的表现尤为引人注目，两部影片分别改编自雨果奖获得者刘慈欣的小说《流浪地球》和《乡村教师》，虽同属科幻电影，但在思想表达、电影语言呈现等方面各具特色。业内人士认为，这两部电影实现了科幻元素与我国的文化背景、价值观相结合，促进了我国电影在科幻片领域的探索。《流浪地球》以85.6分获得档期满意度冠军。
　　青年导演在春节档的表现也格外突出，《流浪地球》的导演郭帆、《飞驰人生》的导演韩寒、《小猪佩奇过大年》的导演张大鹏都是“80后”，他们创作的影片在春节档得到了市场的认可。
　　此外，老导演、老品牌也持续发力，周星驰导演的《新喜剧之王》、动画电影《熊出没·原始时代》、香港电影经典题材《廉政风云》，都吸引了其固有的观众群，反映出我国电影市场多样化、细分化的发展趋势。
