
矛盾升级，法意关系现“裂痕”

　　日前，法国宣布召回其驻意大利大使，以抗议意大利对法国内政的“干涉”。法国舆论认为，这是二战结束以来法国首次召回其驻意大使，凸显了法意两个欧盟成员国围绕欧洲难民问题和法国国内施政方针的矛盾不断升级。
　　自去年6月意大利新政府上台后，法国和意大利围绕欧洲难民以及法国国内政策问题多次爆发“口水战”，令两国关系日趋紧张。法国批评意大利对非法移民关闭港口，而多名意大利领导人近来则频繁抨击法国的国内施政方针和对待“黄马甲”运动的政策。2月5日，意大利副总理、民粹主义政党五星运动领导人迪马约在巴黎郊外会见了“黄马甲”运动参与者，引发法国外交部强烈抗议。法国外交部6日称，这种挑衅行为在欧盟和邻国伙伴之间不可接受。7日，法国决定召回驻意大利大使，以抗议意大利方面干涉法国内政。
　　今年年初以来，意大利执政党领导人对法国内政频频发表言论。1月19日，迪马约在演讲中公开批评法国在欧洲难民危机中负有责任，该言论导致法国照会意大利驻法大使。
　　不过，有分析认为，法意两国对未来关系转圜预留了充足空间。法国政府在做出强硬举动的同时，释放对话善意。法国外交部发言人本杰明·格里沃保证，召回驻意大使是为探讨近期形势，不是常态化举措。法国政府欧洲事务部长卢瓦索在社交媒体上发文，呼吁意大利站在历史和共同命运的高度，恢复法意间的相互尊重与友谊。
　　意大利方面也紧急为事态“灭火”。迪马约表示，过去以及将来，都一直在与法国政府合作，共同解决涉及意大利、法国以及全欧洲利益的问题。意大利副总理、内政部长萨尔维尼也发表声明回应称，意大利并不希望与法国发生冲突，其愿意与马克龙举行会晤，并致信邀请法国内政部长克里斯托夫卡斯塔纳前往罗马会晤。
　　意大利热那亚大学国际关系学教授吉安皮埃罗·卡玛认为，从经济贸易角度出发，两国关系破裂会使双方两败俱伤，相比之下意大利损失更大。法国欧洲国家关系专家帕特里克·马丁—热内也表示，两国同为欧盟创始成员国，拥有许多共同利益，不会走到外交破裂的地步。
　　（本报巴黎2月11日电）
