
一带一路，“互利共赢、共同发展的全球公共产品”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　世界上越来越多国家同声相应、相向而行，加入了“一带一路”建设的大合唱，奏出和谐共赢的命运交响乐。本版撷取首届“一带一路”国际合作高峰论坛以来，本报刊登过的发展中国家和新兴市场国家知名人士有关“一带一路”倡议的精彩观点。
　　
　　“促进共同繁荣与世界和平的倡议” 
　　圭亚那前总统唐纳德·拉莫塔尔：
　　如果我们认为全球大部分冲突和争议都是源于贫穷和不公平，那么就应该把“一带一路”视为一个促进共同繁荣与世界和平的倡议。消除贫困是人民享有和平的基础。“一带一路”建设有助于带动相关国家和地区经济发展，摆脱贫困，推动我们的世界向前发展，为解决国家、区域和其他国际问题带来希望。
　　中国相信持续的繁荣依赖于全世界共同的持续繁荣。中国践行了合作共赢，因为中国一直在帮助发展中国家发展，同时也实现了自身发展。“一带一路”倡议能够帮助建立合作伙伴关系，能够建立起一个知识和经验分享的平台。以共赢为导向的政策将确保利益真正具有普遍性。
　　巴拿马国际问题研究专家埃迪·塔皮尔罗：
　　“一带一路”本质上是在倡导和平与发展。人类文明发展到21世纪，战争和冲突不应再屡屡发生。“一带一路”倡议为全世界的参与者提供了一个平等对话的机会，提供了一个多领域、多层次交流的平台，让彼此共同商讨如何解决问题、共谋发展。
　　拉美和中国都有相似的历史境遇，都创造过灿烂辉煌的文明，也都经受过刻骨铭心的磨难。
　　如今，国际环境发生深刻变化，中国提出“一带一路”倡议是要促进协同合作。正所谓“你好，我好，大家好”，中国愿意看到人类社会的共同进步。“一带一路”倡议继承了古丝绸之路的精神实质，倡导和平，强调通过对话与合作谋求共同发展。曾有朋友问：“你研究‘一带一路’有什么用？”我总是回答：“那将是一个更美好的世界。”
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德：
　　“一带一路”是中国与世界人民主动分享其数十年发展繁荣的倡议。同时，由“一带一路”推动的文明交流和对话，有望促进世界获得更好的发展。
　　“一带一路”国际合作高峰论坛是中国为更好的全球经济治理和多边合作作出的又一重要贡献。各国应与中国携手努力，共同致力于维护世界的和平、稳定与和谐，而更广泛的全球化和开放性将发挥关键作用。
　　苏丹联邦治理部前国务部长阿卜杜勒·卡西姆：
　　中国提出的“一带一路”倡议有着清晰的目标，那就是和平与共同发展。“一带一路”倡议将建立起一个新的地区价值观，并且构建起各国人民共同参与的命运共同体。一方面，“一带一路”意味着一个全新的市场；另一方面，中国通过和世界各国互联互通，可以唤起沿线民众的热情，帮助所有参与者实现资源配置的优化。
　　塞内加尔中国问题专家阿达玛·盖伊：
　　“一带一路”倡议是21世纪的伟大叙事，它将让古丝绸之路的荣光再现。“一带一路”是释放全球经济增长潜力、推动国际合作、加深经济融合的关键。“一带一路”给予世界一个崭新的、更有前途的愿景，为当前全球经济注入新动力，非洲国家都渴望搭上“一带一路”的快车。
　　阿根廷驻华大使盖铁戈：
　　由双赢到多赢，习近平主席提出的“一带一路”倡议是伟大的构想，它给世界带来了一个不同寻常的机会，一个大家都在关心的、不断增长、不断扩大的市场。“一带一路”倡议影响深远，它体现了中国负责任的大国担当。这项倡议对拉美来说毫无疑问是一个充满发展机遇的苗圃。
　　“能显著提升沿线国家的经济增长”
　　塔吉克斯坦总统战略研究中心第一副主任萨法罗夫·赛福洛：
　　“一带一路”倡议是中国向世界提供的新型公共产品，如旭日初升，朝气蓬勃。它彻底激活了中亚各国的交通运输潜能，为我们带来了资金、技术和宝贵的商机。通过与中国合作，我们的交通运输基础设施焕然一新，相关产业收入大幅提升，为老百姓带来看得见摸得着的福祉。由中国公司承建的杜尚别2号热电厂项目建成后，杜尚别彻底结束了冬季限电、停暖的历史。毫不夸张地说，“一带一路”倡议在塔吉克斯坦几乎家喻户晓。这个谋求互利共赢、共同发展的全球公共产品，必将获得更多国家的支持和拥护。
　　乌兹别克斯坦立法院议员、发展战略研究中心主任布尔哈诺夫：
　　我的家乡在费尔干纳盆地的纳曼干州，每个月要往返很多次。以往从家乡来首都塔什干非常困难，要么坐汽车翻山越岭，要么坐火车绕行他国。中国建设者们将山脉打通，建设铁路隧道，把我的家乡和首都连在了一起。这条伟大的隧道对我们国家而言具有非常重要的意义。
　　非常感谢“一带一路”建设给我们带来的巨大变化，它为我们国家经济发展注入了强大动力！
　　巴基斯坦计划发展部前部长阿赫桑·伊克巴尔：
　　“一带一路”建设是让世界经济摆脱当前困境的动力源。巴基斯坦能源储备丰富，但由于缺乏资金，我们一直无法开发它们，导致巴基斯坦过去非常缺电。“一带一路”建设给我们提供了金融支持，如今，我们每天22小时甚至24小时都有电。巴基斯坦目前正在进行的基础设施项目中，有一半都得益于中巴经济走廊建设，感谢“一带一路”给当地民众带来了更好的生活！
　　埃及地区战略研究中心首席研究员易卜拉欣·赫伊塔尼：
　　中国倡导的“一带一路”建设为区域经济带来了更多动力和机遇，也成为全球经济发展的驱动器。在“一带一路”建设过程中，各方都在推动投资和贸易便利化，以及加强国际产能和装备制造合作，这为扩大全球贸易和投资提供了新引擎。
　　南非金山大学国际关系学教授加斯·谢尔顿：
　　“一带一路”是各国参与、互利共赢的伟大倡议。它着眼于加强互联互通、文化交流以及知识共享，通过加强不同地区间的公路、铁路、海上运输网络来促进贸易与合作。“一带一路”能显著提升沿线国家的经济增长，将为全球化的下一个阶段和人类经济进步夯实基础，全球经济作为一个整体都将从中受益。
　　哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫：
　　“一带一路”建设旨在为实现共同繁荣和可持续发展创造便利条件。落实该倡议有助于各国搁置争议，相互尊重，携手解决棘手问题。沿线国家在倡议框架下获得了宝贵的投资，为发展国民经济，特别是加快基础设施建设注入了强大动力。事实终将证明，在“一带一路”倡议框架下开展互利合作，实现共同繁荣，符合大多数国家的利益。这样的倡议更具吸引力和生命力。
　　“中国贡献给经济全球化的最好礼物”
　　白俄罗斯前副总理阿纳托利·托济克：
　　当今世界，暗流涌动，给国际关系带来了负面影响。中国文学中非常喜欢采用形象的比喻，所以我把当前世界局势比喻为一个美丽、昂贵却易碎的花瓶。现在这个花瓶滑到了桌子边缘，能够用经济、人文合作来连接各国人民的“一带一路”倡议正是一双防止花瓶从桌上掉落的手。这一倡议着眼的不是欧亚大陆，而是整个地球。它不仅创造机遇，还切切实实为沿线国家提供资金与技术支持，为当地人民带来福利。“一带一路”框架下正在推进的项目都在诉说着一句真诚的话：“让我们为了全世界人民的美好生活互相帮助！”
　　秘鲁前驻华大使胡安·卡洛斯·卡普纳伊：
　　“一带一路”倡议逐渐从理念转化为行动，获得了包括拉美在内的世界各国广泛认同，成为最受欢迎的全球公共产品。“一带一路”倡议旨在促进沿线区域和国家的政治合作、经济共享和文化交流，可以激发出区域一体化的活力，并将创造经济互补，促进文化融合。今天，逆全球化思潮泛起，多边主义受到威胁。在这样的背景下，“一带一路”倡议以经济开放、文明对话为基础，向所有国家开放，让每个国家都可以根据自身的需求和能力参与到合作中来。许多国家认可“一带一路”倡议是促进贸易和投资的最好方式，是促进政治合作、共同应对国际挑战的有力机制。在“一带一路”覆盖的区域，将形成稳定和合作的氛围。
　　巴基斯坦前总理阿齐兹：
　　“一带一路”倡议的总体设想并非各部分的简单相加，而是要最终实现贯穿众多国家的、史无前例的高度联通。“一带一路”倡议为21世纪全球合作奠定了基调，是中国贡献给经济全球化的最好礼物。没有一个国家能在封闭中发展。基础设施建设所带来的其他附加效益，包括更为广泛的商贸往来和人员交流，都是共同繁荣的保障。“一带一路”建设不仅为沿线各国创造就业，同时也刺激贸易发展，加速人才流动，从而加深不同文化间的相互理解。该倡议将帮助相关国家改善民生，为几十亿人口之间更广泛的合作创造更多机会，构建长期的互联互通和相互依存，才是持久和平的真正推动力。
　　“一带一路”好比一根丝带，串起沿线国家散落的珍珠，凝聚起构建人类命运共同体的合力。世界上越来越多国家同声相应、相向而行，加入了“一带一路”建设的大合唱，奏出和谐共赢的命运交响乐。
　　巴基斯坦前总理沙希德·哈坎·阿巴西：
　　我坚信，发展和安全密不可分，我们只有通过分享开放贸易和创新的红利，才能促进宽容、友好。古丝绸之路给我们重要启示：开放才能孕育创新。丝绸之路是我们值得自豪的共同传承，“一带一路”给我们提供了良好机会，使我们能在光荣历史的基础上再创辉煌未来。
　　“有助于建设富有人文关怀的有希望的全球化”
　　埃及《金字塔报》执行副主编萨米·卡姆哈维：
　　“学问虽远在中国，亦当求之。”这是一句耳熟能详的阿拉伯古语。的确，在相当长的历史时期内，对很多阿拉伯人来说，中国一直是一个遥远的国度。古丝绸之路让这两个伟大的文明建立联系。这一情况随着“一带一路”建设的推进得到根本性扭转。阿中关系随着“一带一路”建设而焕发新生，具有重要示范作用。
　　全面互联互通，不让地理距离成为交往障碍；频繁人文往来，不让文化差异影响互学互鉴。这应该成为国际关系发展的潮流。毫无疑问，抓住“一带一路”所展示的中国机遇、地区合作机遇，已经成为阿拉伯国家的理想选项。
　　塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇：
　　“一带一路”倡议是造福全世界的合作倡议。“一带一路”倡议集中体现了中国的智慧和胸襟，为全球提供了货物、人员和文化的互联互通，提供了开放竞争思维、平等包容理念、自主选择权利和相互尊重信任的伙伴关系，为构建人类命运共同体提供了开阔视野，为全球实现经济、社会的平衡和可持续发展提供了机遇。
　　“一带一路”的价值不仅仅在于能够打通地理上的障碍，还可以消除人们心间的隔阂，促使各国人民和睦相处。“一带一路”不仅是带动沿线各国经济发展的高速公路，更是促进沿线各国人文交流的康庄大道。随着人文交流的日益密切，沿线各国人民会增加对彼此的认知和理解，从而夯实国家间友好关系的基础。
　　约旦安曼市文化局局长萨米尔·艾哈迈德：
　　近年来，中国提出共建“一带一路”倡议，并力促阿中共同弘扬丝路精神、深化双方合作。以“一带一路”建设为契机，古丝绸之路重焕生机。文化交流与合作不仅是稳定阿中关系的“压舱石”之一，也是促进古丝绸之路沿线各国文明交流互鉴的催化剂。
　　以文化为基，谋求对人类共同精神财富的认知感、归属感，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，这一共同的认知，正走进古丝绸之路沿线。
　　泰国正大集团资深董事长谢国民：
　　如何打造共同利益，共谋发展，并最终形成命运共同体的意识，民心相通是关键。要了解对方需要什么，该怎样合作，做成后双方能得到什么。将心比心，换位思考，心才能通。同时，必须充分重视公共宣传，做好公共外交，展现合作的美好愿景，搭建民心桥梁，共促区域繁荣，惠民生，得民心。
　　埃及社会主义党总书记沙班：
　　构建人类命运共同体理念具有巨大潜力，有助于凝聚全人类之力，实现各国人民愿望，具有极高人道主义价值，也有助于确保下一代的未来，共享人类发展成果，建设富有人文关怀的有希望的全球化。
　　我们之所以相信人类命运共同体倡议的生命力和必要性，是源于对中国人民及世界上最大政党中国共产党历史实践和取得成就的深入了解。构建人类命运共同体和“一带一路”倡议表明，发展中国家有能力搭上进步与繁荣的列车，各民族、国家之间可以普遍开展无歧视的合作。
　　秘鲁国家国际研究学会主席古斯塔沃·帕切科：
　　探寻“和”与“美”，建立美丽世界，路漫漫其修远兮。如今是建设像“一带一路”这样的桥梁之际，世界将心存感激。
　　“当前世界因这一创新性思想焕发生机”
　　俄罗斯《俄罗斯报》社长帕维尔·涅戈伊察：
　　“一带一路”倡议提出时，我们对其蕴含的巨大能量感到震撼。它可以被称为世界和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路和文明之路。同时，我们也知道了人类命运共同体理念，当前世界因这一创新性思想焕发生机。在“一带一路”框架下，大批合作项目在世界各地铺展开来。得益于这些项目，各国之间也建立起更高水平的相互信任，并相互协商通过了一系列重大决议。
　　中国提出的方案极具现实意义，同时充满活力。但是，西方有些国家不愿对话，甚至威胁要退出已有的国际条约体系。在这样令人不安的背景下，“一带一路”倡议和人类命运共同体理念显得更为及时、更具迫切性。特别是在那些希望努力追上快速变化的世界脚步的国家眼中，这些理念尤其具有吸引力。
　　肯尼亚非洲政策研究所所长彼得·卡格万加：
　　“一带一路”倡议是经济发展和共同繁荣的重要抓手，为非洲和中国的互利合作提供了桥梁。“一带一路”建设不仅仅是盖楼或建桥，而是有利于创新发展模式，促进非洲走向繁荣，将非洲与世界更紧密联系在一起。
　　哈萨克斯坦—德国大学国际与地区合作研究所主任苏尔丹诺夫·布拉特：
　　“一带一路”建设就是要在技术创新的基础上，将世界广大区域连接起来，实现洲际互利经贸合作。落实好倡议框架下的各个项目，有助于推动地区发展，促进就业，减少贫困，缓解社会矛盾。相信在沿线各国人民的共同努力下，“一带一路”倡议一定能够成为大家“一起做大蛋糕，继而公平合理地分配蛋糕”的重要平台，给普通老百姓带来实实在在的好处。
　　埃及前总理伊萨姆·沙拉夫：
　　我们不能没有全球化，需要通过创新驱动发展，实现一个更有人情味、更加和平、更具文化多样性的全球化。我们需要通过文化交流，促进民间互信，消除分歧对立，增进民心相通，并在此基础上实现共同发展。“一带一路”倡议架起了缩小发展差距、连接不同文化的桥梁，将深刻影响人类价值观，使共存共享、求同存异的思想发扬光大。
　　版式设计：郭  祥
