
本领强，遇变才不慌（体坛观澜）

　　未来，田径乃至更多项目的规则、规程可能都会有所调整，这需要运动员和教练员等相关从业者早做准备。唯有不断提升自身实力，才能从容应对项目的各种变化
　　
　　竞走项目要做“减法”了。2月初，国际田联竞走委员会向国际田联理事会递交提案，计划将现有的50公里和20公里分别缩短为30公里和10公里。如在3月10日的国际田联理事会会议中通过，此项改革将从2021年起实行。面对传统优势项目可能出现的巨大变革，中国田径需做强自身，以便从容面对未来的各种变化。
　　在中国田径历史上的8枚奥运金牌中，有多达5枚出自竞走项目。可以说，现阶段竞走项目对中国田径在世界大赛中的整体成绩影响很大。因此，竞走规则变化产生的影响不容小觑，中国田径应积极应对。
　　实际上，竞走项目的规则多年来一直处于不断变化之中。在本次国际田联竞走委员会的提案里，重点更多在于项目距离的改变，而对中国运动员的优势技术动作并无太多涉及。在核心竞争力不受波及的情况下，提升运动员自身实力、巩固完善选拔培养机制仍将是中国田径在变化来临之时的首要举措。在此前的一两个奥运周期中，正是高水平的训练和厚实的人才储备，为中国竞走培养出了陈定、王镇、刘虹和杨家玉等世界冠军。
　　在体育比赛中，几乎所有项目的规则都不是一成不变的。题目形式可以千变万化，但知识水平始终是分数的决定性因素。在竞走这道“考题”上，中国选手的应变能力并不差。2017年，女子50公里项目第一次出现在田径世锦赛上，中国选手便拿下1银1铜的好成绩，仅过了1年，梁瑞就把这个新项目的世界纪录收入账下。即使两年后竞走项目的距离缩短，中国选手也应有足够的信心和实力迎接挑战。
　　未来，田径乃至更多项目的规则、规程可能都会有所调整，这需要运动员和教练员等相关从业者早做准备。唯有不断提升自身实力，才能从容应对项目的各种变化。
