
杨春增：奋勇冲锋 凛然赴死（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李继伟）河北省沙河市烈士陵园庄严肃穆，陵园正中高高矗立的纪念碑上“杨春增烈士永垂不朽”九个大字熠熠生辉。
　　杨春增，1929年出生于河北省沙河县（今沙河市），1945年10月参加中国人民解放军，任某部机要科通信员。1948年加入中国共产党。1951年3月参加中国人民志愿军入朝作战。
　　1952年8月5日，杨春增所在的志愿军第35师第104团第4连，向守卫在江原道金城座首洞东南无名高地的南朝鲜军首都师第26团第11连发起进攻，在强大炮火支援下，志愿军勇士们突破南朝鲜军防线，攻占高地，全歼守军一个排，敌军不断进行反扑。
　　次日拂晓，敌军火炮猛烈轰炸我军阵地，阵地上土石乱飞。敌军发动数次反扑都被我军打退后，发起了集团冲锋。杨春增从容不迫命令炮兵集中优势火力向敌开炮，从早晨激战到下午3时，打退数倍于己的敌军十余次反扑，毙伤敌200余人。
　　黄昏时刻，我军伤亡严重，阵地上仅存杨春增、卫生员两人和一颗手雷。此时，百余名敌兵再次蜂拥而至。紧急关头，杨春增把生的机会留给战友，他抱起手雷，奋勇冲入敌群，只听一声巨响，烟柱腾起处，杨春增与敌人同归于尽。
　　阵地保住了，杨春增却壮烈牺牲了。在杨春增英勇献身精神的激励下，第4连与敌军反复争夺4天，打退敌军近30次反扑，毙伤俘敌600余人。
　　1952年11月，中国人民志愿军领导机关为杨春增追记特等功，追授“中国人民志愿军一级战斗英雄”“中国共产党模范党员”等称号。1953年6月，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授杨春增为“朝鲜民主主义人民共和国英雄”。
