湖南天门山整治非法采矿，发展旅游业
靠山吃山 换个吃法

　　夏天的清晨，云雾袅袅，晨风拂过天门山，游客的脚步搅动了山里的寂静。
　　山脚的索道客运站，保洁员谌德安忙着打扫，“这里是游客登山的第一站，保持干净清爽，才能给大家留下好印象！”在此工作已10多年的谌德安说，“不挖矿山建公园，过去有点不理解，现在越发觉得对。”
　　天门山位于湖南张家界市永定区。2000年，天门山镍钼矿富集区的开采价值达到250亿元。“2005年，镍钼矿卖到每吨1万多元的高价，村民们抄起锄头挖起了矿。”谌德安说，挖出财富，留下的却是千疮百孔、满目疮痍。“挖出来的矿石中，镍钼矿含量只有1%，其他99%都是含有重金属的废渣。废渣随意倾倒，下过雨，掺着废渣的污水横流。”张家界市生态环境局永定区分局副局长陈金波说。
　　以牺牲生态换取经济增长的方式不可持续！永定区委区政府思路明确，“靠山吃山”，也要换个吃法。痛定思痛后，决定以开发天门山为主，整合全区其他旅游资源，实现可持续发展。
　　湖南省生态环境厅厅长邓立佳时任永定区委书记，他回忆，当时多次召开区委常委会议、现场办公会议，把天门山国家森林公园79.81平方公里范围列入禁止开采区。“安监、国土、公安、环保、林业等单位组成专项整治队伍，展开了整治非法滥采镍钼矿攻坚战。”永定区自然资源局矿管股长张鑫记忆犹新。据统计，整治办捣毁了1000多个已挖矿井，没收非法开采矿石130多吨，封存镍钼矿石154吨，依法拘留非法开采、非法使用爆炸物品物资情节严重人员23人。
　　非法开矿退出后，生态修复、景观还原逐步开展。2005年，天门山景区开门迎客。谌德安是第一批进入景区工作的村民之一。据张家界天门山旅游股份有限公司办公室副主任郭珩介绍，2005年，景区游客仅3万余人。2018年，游客达到约429万人。游客多了，用工需求也跟着增长。目前，周边村落共有170多名村民在景区工作。
