
无名烈士 浩气长存（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　重庆市綦江区石壕镇的苗儿山麓，山秀林茂，溪水潺潺。沿着石阶向上，巍峨矗立的“石壕红军烈士纪念碑”映入眼帘。纪念碑后面，是庄严肃穆的红军烈士墓，安葬着红一军团长征途经綦江时在石壕镇英勇牺牲的5名烈士。苍松翠柏守护，无言诉说着红军烈士坚强不屈的英雄事迹。
　　长眠在此的烈士们，名字已无从查证。在烈士墓的陈列馆里，一件件展品、一份份史料清晰地还原了当时的场景，无名烈士的英雄事迹一直未被遗忘。
　　“1935年1月21日中午，红军一部在箭头垭午饭后继续前进，留下司务长和两名战士归还借用群众的物件，用银元兑换战士购物时付给群众的苏区纸币。”綦江区委党史研究室副主任陈平介绍，在这个过程中，3名红军被尾随追赶的敌人包围。红军奋力还击，但终因寡不敌众，1名战士牺牲，1名负伤，司务长为掩护受伤战友突围而被捕。
　　敌人对司务长残忍实施种种酷刑，企图问出红军组织概况、行军路线、作战部署等情况。“面对酷刑逼供，遍体鳞伤的司务长始终闭口不言，没吐露半句秘密。”綦江区红军长征纪念馆馆长周铃说。
　　当晚，司务长被捆送到石壕境内的龙门村，吊在村民赵兴伍家附近的桑树上。赵兴伍见其伤势严重，趁敌人不备悄悄送来饭菜，喂到司务长嘴边，司务长怕连累村民，坚辞不受。
　　22日，敌人将司务长押到茅坝坪杀害。敌人走后，当地村民在原地掩埋了司务长。1966年2月，当地干部群众为司务长重修了烈士墓。1981年1月，苗儿山麓的石壕红军烈士墓建成后，包括司务长在内的5位烈士遗骸被迁至此地安葬，供后人前往瞻仰。
　　“虽然不知道他们的名字，但5位红军烈士的事迹在我们这里可谓家喻户晓。”石壕镇综合文化站干部赵福乾告诉记者，他家就在红军司务长牺牲的龙门村，后改名为长征村。“红军还抱过我父亲，所以我父亲后来当了20年红军故事的义务宣传员。”如今，赵福乾也在石壕红军烈士墓当了10年的义务解说员。
　　“革命理想高于天。这些红军英烈没有留下姓名，但他们的浩然之气长存。”綦江区委书记袁勤华说，“伟大的长征精神将永远激励綦江人民自强不息、勇往直前。”
