
光伏发电扩容约5000万千瓦
年度补贴需求约17亿元
　　本报北京7月15日电  （记者丁怡婷）国家能源局日前公布了2019年光伏发电项目国家补贴竞价结果：2019年拟纳入国家竞价补贴范围的项目共3921个，覆盖22个省份；总装机容量2278.8642万千瓦；测算年度补贴需求约17亿元。
　　从项目类型看，普通光伏电站项目366个，装机容量1812万千瓦，占总容量的79.5%，主要分布在中西部地区。分布式光伏项目3555个，装机容量466万千瓦，占总容量的20.5%，主要分布在东部沿海地区。
　　此次拟纳入国家补贴竞价范围的项目只是今年全国光伏发电建设规模的一部分。加上此前已安排和结转的户用光伏项目、光伏扶贫项目、平价示范项目、领跑基地项目、特高压配套外送和示范类项目等，今年光伏发电项目建设规模在5000万千瓦左右，预计年内可建成并网的装机容量在4000万—4500万千瓦左右，能够保障光伏发电产业发展合理规模，实现光伏发电产业稳中求进。
　　“实行光伏发电补贴竞价后，光伏发电发展的市场化导向更明确、补贴退坡信号更清晰、财政补贴和消纳能力落实的要求更强化。”国家能源局有关负责人表示。
　　值得注意的是，纳入国家补贴竞价范围项目名单只是取得了补贴资格，项目最终能否享受国家补贴，还要以是否按有关通知要求，按期全容量建成并网为准。对于逾期未全容量建成并网的，每逾期一个季度并网电价补贴降低0.01元/千瓦时；在申报投产所在季度后两个季度内仍未建成并网的，取消项目补贴资格，并作为各地光伏发电市场环境监测评价和下一年度申报的重要因素。
