
历经风雨砥砺，中国永远在这儿（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑①
　　奋斗的脚步永不停歇，人民共和国基业长青。
　　今年是新中国成立70周年。站在这个时间节点上，回望过去，辉煌成就写入史册；展望未来，民族复兴召唤在前。当此之时，解读70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，剖析70年历史性成就背后的“中国优势”，将为我们继续前进提供强大精神激励。
　　本版今起推出系列评论“新中国70年巨变的内在逻辑”，用中国理论解读中国实践，与广大读者一起坚定我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，激发爱党、爱国、爱社会主义的热情。
　　——编  者  
　　
　　98年砥砺奋进，70载春华秋实。我们刚刚庆祝了中国共产党成立98周年，又将迎来新中国成立70周年。“我与新中国”征文活动讲述普通百姓的家国故事，“我与中国”全球短视频大赛聚焦神州大地的巨大变化，“一首歌一座城”展现亿万人民的美好生活……我与祖国共奋进，人民共和国的70年让每个中国人都充满自豪、充满自信！
　　回首新中国70年走过的历程，这一段峥嵘岁月，丈量着我们朝向梦想的脚步。7月1日国家统计局发布报告显示，2018年中国国内生产总值比1952年增长175倍，年均增长8.1%。在一穷二白的纸上绘出最新最美的画图，从经济凋敝的困境奋发成为世界第二大经济体，以爬坡过坎的奋斗开创中国特色社会主义新时代，一路走来，虽有风雨波折却总一往无前，我们用经济实力的显著进步、综合国力的不断增强、人民生活水平的持续改善，书写了波澜壮阔的中国故事。我们的国家发生了天翻地覆的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正如习近平总书记强调的：“无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”
　　这70年，是中国共产党带领亿万人民，不断奋进的70年。翻阅人民共和国风雷激荡的历史篇章，我们愈发坚信，是鲜红的党旗凝聚起磅礴的力量，把中华民族变成一个坚强的共同体，在复兴的大道上勇往直前。怀着“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命，这个有着强大政治领导力的政党，带领中国人民筚路蓝缕、辟除榛莽，走向辉煌、走向复兴。当中国对世界经济增长的贡献率年均达到30%，当中国让7亿多人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率超过70%，没有人会怀疑这样的判断：坚持党的领导是当代中国最高政治原则，是实现中华民族伟大复兴的关键所在。
　　这70年，是我们探索自己的发展道路，砥砺前行的70年。一个镜头让人记忆犹新：2017年底，中国共产党与世界政党高层对话会的嘉宾来到中央党校参观，在“实事求是”的石碑前，外国政党的领导人纷纷留影，他们明白，这四个字中，正蕴藏着中国成功的密码。的确，在中国这样一个有着5000多年文明史、近14亿人口的大国推进社会主义现代化，是前无古人的伟大事业。正是1949年开始，建立新中国并进行社会主义革命和建设，积累了重要的思想、物质、制度条件；正是1978年开始，我们党果断决定实行、坚定不移推进改革开放，开启了中国腾飞的进程。70年来，我们走出了一条自己的道路，世人所说的“中国模式”，正是中国人民在自己的奋斗实践中创造的中国特色社会主义道路。中国70年巨变说明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是历史的结论、人民的选择。
　　雄关漫道真如铁，人间正道是沧桑。70年巨变，让一个古老的国家焕发出奋斗的神采，让神州大地激荡起生机勃勃的复兴气象。在从站起来、富起来到强起来的过程中，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。今天，近14亿中国人民意气风发、豪情满怀，960多万平方公里的祖国大地生机勃发、春意盎然，5000多年的中华文明光彩夺目、魅力永恒，我们党的领导和我国社会主义制度坚强牢固、充满活力，中国人民和中华民族前程伟大、前途光明。正如习近平总书记所指出的，“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的”。
　　1949年9月，第一届中国人民政治协商会议在北京召开，毛泽东同志感怀：“我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上。”今天，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新时代，中华民族奋力谱写新篇章。新的征程、新的实践、新的奋进正在展开，中国也必将走向一个更加光辉的未来。穿越风雨，大海永远在这儿！面向未来，中国永远在这儿！
