
杨宝山：坚守阵地 捍卫使命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者薛钦峰）在吉林省敦化市烈士陵园的展室中，有这样一位在抗美援朝战争中牺牲的特等功臣：他没有留下任何遗物，只有一张照片和简单的事迹介绍，但他英勇的战斗故事却广为传颂，他就是英雄杨宝山。
　　杨宝山，1919年出生于敦化市大石头镇一个贫苦农民家庭，幼年丧父，长期过着流浪生活。1945年，日本侵略者投降后，他参加了人民军队。在解放战争时期，他英勇善战，屡立战功，于1948年光荣加入中国共产党。
　　1951年3月，杨宝山随部队赴朝鲜作战，承担防守临津江东岸的任务。时任连长的杨宝山按照上级部署，于同年9月率连队坚守天德山阵地。10月1日，敌人在飞机和坦克的掩护下，向天德山发起了总攻。当天，连队官兵连续打退敌人多次冲锋，毙伤敌人300多人。3日，战斗更加激烈，敌人轮番进攻，又数次被打退。敌人在天德山阵地上倾泻了几万发炮弹，整个地表被炸成了焦土。
　　此时，一股敌人从侧翼向天德山阵地攻来。杨宝山接到营长命令：一定要把这股敌人消灭掉。他撕毁文件和日记，把身边仅有的20多名伤员组织起来，决心与敌人拼到底。但弹药已经全部用完，只有少量反坦克手雷。当敌人冲到阵地前时，杨宝山左手抱起一块大石头，右手握着一颗手雷，从隐蔽处冲向敌人。只听“轰隆”一声巨响，杨宝山壮烈牺牲，年仅32岁。
　　杨宝山以热血和生命捍卫了抗美援朝战争中的军人使命，发扬了爱国主义和革命英雄主义精神。为了表彰这支英雄连队和领导这个连的英雄连长，经中国人民志愿军总部批准，给杨宝山所在的五连记特等功一次，并授予“威震天德山英雄连”的光荣称号；给连长杨宝山记特等功一次，并授予“一级战斗英雄”的光荣称号。1952年10月5日，杨宝山所在部队又追授他自由独立二级勋章一枚。
