
上海引进外资快中趋稳
前六月实到近百亿美元
　　本报上海7月15日电  （记者田泓）上海市商务委员会近日公布的统计数据显示：今年上半年，上海吸引合同外资228.63亿美元，实到外资97.54亿美元，分别比去年同期增长6.3%和13.9%，引进外资呈现快中趋稳之势。
　　今年上半年，上海新增跨国公司地区总部23家，其中亚太区总部14家，新增外资研发中心8家。这些跨国公司地区总部、投资性公司实到外资30.72亿美元，同比增长9.4%，占上海上半年实到外资总额三成以上，成为上海实到外资两位数增长的第一大推动力。
　　上海吸引外资的结构与质量也令人瞩目。科技服务业已成为上海吸引外资增长最快的行业，上半年实到外资8.11亿美元，同比增长2.3倍，主要集中在电子、生物医药、人工智能研发等领域；实到外资超过1000万美元以上的制造业项目13个，同比增加4个，主要分布在电气机械、化工、生物医药、专用设备、汽车零部件、食品等行业。
　　据上海市商务委员会统计，今年上半年，上海吸收实到外资排名前十的国家和地区合计实到外资87.68亿美元，占全市实到外资的近九成。
　　截至6月底，上海累计引进跨国公司地区总部693家，其中亚太区总部102家，研发中心449家，实到外资总额超过2500亿美元。
