
对“造假迎检”实行零容忍（红船观澜）

　　前不久，中央第五生态环境保护督察组向贵州省反馈“回头看”及督察情况时指出，遵义市播州区委、区政府为掩盖问题、应对督察，临时编造10份区委常委会会议纪要，声称每月都开展生态环境保护方面的研究学习和工作部署，严重违反政治纪律，性质恶劣。
　　无独有偶。近期，少数干部弄虚作假问题先后被曝光：湖北麻城市教育局原党委书记、局长在向中央扫黑除恶第7督导组汇报工作时，授意下属将会议记录本上原粘贴的“2018年秋季开学工作会”的便条换成“全市教育系统扫黑除恶工作推进及秋季开学工作会”，受到党内严重警告处分并被免职；在原定新农村产业发展项目未实施情况下，为应付上级观摩验收，陕西山阳县两岭镇原镇长同意三合村组织群众“造假迎检”，受到党内警告处分；四川自贡市高新区经济运行局原局长报送虚假统计数据，受到降级处分，免去经济运行局局长职务……种种弄虚作假行为，均受到严厉查处。
　　随着全面从严治党向纵深推进，广大党员干部普遍强化纪律意识，绷紧纪律之弦，但依然有少数人抱有侥幸心理，弄虚作假、欺上瞒下。有的拼凑材料，企图以“复制”“粘贴”蒙混过关，有的夸大成绩，刻意掩盖问题，还有的当面说一套、背后做一套……干部弄虚作假，既妨碍党组织及时了解情况、科学决策，也挫伤了踏实干事党员干部的积极性，破坏了党内政治生态。《中国共产党纪律处分条例》专门把“对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人”列入“对违反政治纪律行为的处分”部分。本质上看，弄虚作假就是违反政治纪律，就是作风不正、党性不纯，就是对党不忠诚不老实。
　　“天下之德，莫过于忠”。我们党历来强调党员干部要忠诚老实，反对弄虚作假。毛泽东同志始终倡导党员干部“做老实人”。他认为，对党员干部来说，没有忠诚老实，聪明及其他品质都难以称为优点。针对弄虚作假、欺上瞒下的歪风邪气，刘少奇同志也曾严厉批评，“不但是同我们党的实事求是的作风不相容，也不止是党性不纯的表现，而且是丢掉了共产党人应该有的忠诚老实的态度，是丧失党性的表现”。
　　无论是过去还是现在，我们党对弄虚作假都是“零容忍”。近期多地纪委监委对弄虚作假行为严肃查处，折射出一个鲜明导向：我们党真抓实干态度坚决，弄虚作假者，不可能蒙混过关，难逃纪律严惩！
　　随着全面从严治党向纵深推进，监督执纪问责力度只会不断加大不会减弱，那些弄虚作假者必将自食苦果。广大党员干部当自觉把“忠诚老实”谨记于心、付诸行动，说老实话、办老实事、做老实人，以实干担当践行初心使命。
