
找准脱贫攻坚最优解（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代⑨）

　　小康不小康，关键看老乡。打赢脱贫攻坚战的含义既包括“一个都不能少”的硬任务，也要提高群众获得感、幸福感、安全感
　　
　　盛夏时节，位于新疆于田县奥依托格拉克乡的亚尔买里村，夏花绚烂、果实飘香，人们的生活丰裕幸福。令人难以想象的是，这个村子曾经三面环沙，在塔克拉玛干沙漠的长年侵袭下，一度长不出草、种不活树，百姓生活常年贫困。是什么催生了前所未有的巨变？在蹲点采访中，记者走进了这个村庄。
　　过去由于生态恶劣，农业生产不足以支撑脱贫致富，大量农村劳动力闲置又进一步消磨了发展生产的意愿。于是，亚尔买里村便出现了“生态越恶劣，生产越萎缩，农业劳动力越富余，贫困问题越难以解决”的恶性循环。在这样的背景下，脱贫攻坚的方向选择问题，摆在了驻村工作队和村两委面前。
　　如何让富余劳动力就业与推动农业生产相结合？如何在保证农业生产发展和农村人口不流失的情况下保护好生态？经过反复的讨论研判，村干部们决定跳出“农业村”的思维定势，通过“转移就业”打开脱贫攻坚的突破口。何谓“转移就业”？这可不是换个工作干那么简单，没有对农业现代化产业链的精心打造，没有对各类加工制造企业的引入和帮扶，承载就业的工作岗位就无从谈起。村干部们设想的“转移就业”，其实是寻求脱贫攻坚最优解，谋划一盘农业现代化和乡村振兴的大棋。
　　谋定而后动，找准方向之后还需要细化措施、完善服务保障。联系对接低门槛近距离工作岗位、提供岗前技能培训和汉语培训、派出随队干部做好一线管理、及时做好沟通总结反馈工作……积极推动转移就业、做好服务保障，成了扶贫干部的工作着力点。
　　得益于转移就业，23岁的阿瓦汗·艾尼瓦尔已经是一家有着154台织机的村办工厂的厂长助理。而在3年前，初中学历的她，用武之地只有田地和灶台。如今走在亚尔买里村的田间地头、村头巷尾，转移就业的身影比比皆是：打馕合作社里的员工，一天做几百个馕；农场工人采摘、清理苜蓿，把产品运到大城市超市实现增值增收；玫瑰花产品生产车间里，来自亚尔买里村的工人正在紧张忙碌……去年亚尔买里村实现转移就业295人，成功脱贫“摘帽”。亚尔买里村第一书记寇献民自豪地说，“务工收入已经成为许多家庭的主要收入来源”。
　　发展思路理顺了，生态环境也因之受益。在亚尔买里村，大芸这种伴随着固沙红柳一起生长的中草药，经过初步加工成为百姓重要的收入来源。防风治沙不再只见投入不见产出，经济驱动力让更多人愿意投身其中。如今的亚尔买里村已经是一片葱茏绿洲，像一根与沙漠搏斗的绿色钉子，牢牢揳入了塔克拉玛干沙漠。生产有序，生态良好，老百姓的幸福日子越过越甜。
　　小康不小康，关键看老乡。在新疆农业大学驻村干部明景磊看来，打赢脱贫攻坚战的含义既包括“一个都不能少”的硬任务，也要提高群众获得感、幸福感、安全感。在亚尔买里村，一支懂农业、爱农村、爱农民的干部队伍，正因地制宜、因时制宜做着本职工作，为如期全面建成小康社会而努力。
　　（作者为本报总编室编辑）
