
罗盛教：舍己救人 义无反顾（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者谢樱）67年前，中国人民志愿军战士罗盛教为救不慎落水的朝鲜儿童崔莹，献出了宝贵的生命。那一年，罗盛教刚满21岁。那个在数九寒天里向着冰河义无反顾纵身跃下的年轻身影从未走远，直到今天依然震撼我们的心灵。
　　罗盛教，1931年出生在湖南省新化县松山乡桐梓村马龙坳一个普通农民家庭。新中国成立后，罗盛教报名参军，被送到湘西军政干校学习。1950年罗盛教被调到某部文书训练班学习，之后又被分配到四十七军一四一师直属侦察连任文书，参加湘西剿匪斗争。1951年，罗盛教响应党的号召，加入中国人民志愿军，并随部队奔赴朝鲜。
　　1952年1月2日，新年伊始，正是朝鲜半岛冰天雪地的时节。罗盛教一大早便来到了附近的冰河边，准备练习投弹。就在这时，河面上突然传来几位朝鲜少年急促的哭喊声。罗盛教听不懂朝鲜语，但当他看到朝鲜少年的手势和破裂的冰面时，立即明白了一切。他一边奔向冰窟，一边脱下棉衣，纵身跳进了冰冷彻骨的河水中。
　　冒着零下20摄氏度的严寒，罗盛教沉着冷静，很快便摸索到了落水的那位朝鲜少年，并成功将他托出了水面。可是，由于冰窟边缘的冰面太薄，承受不了落水少年的体重，两人马上又跌落到了水中。
　　一次，两次，三次……少年三次被托出水面，但三次都没能上岸。这时，罗盛教的体力已消耗殆尽，但他仍顽强地再一次沉到水底，再一次找到孩子，并再一次将他顶出了水面……这位得救的孩子就是后来朝鲜军中的高级指挥官崔莹。然而罗盛教却再也没能爬上来。
　　找到罗盛教烈士的遗体后，朝鲜石田里人民按照朝鲜当地最隆重的葬礼将他安葬。石田里人民委员会在罗盛教牺牲的地方竖起了一块木牌，上面写着：“生长在朝鲜土地上的人民，都应该永远记着我们的友人罗盛教同志，学习他伟大的国际主义精神。”
