
我国具备发射重型卫星的能力（新中国日历）

　　1990年7月16日，中国研制的大推力运载火箭——长征二号捆绑式运载火箭在西昌卫星发射中心发射成功。人民日报在次日头版头条刊发本报记者题为《大推力运载火箭发射成功》的报道，“1990年7月16日北京夏令时9时40分，我国新研制的大推力运载火箭——长征二号捆绑式运载火箭在西昌卫星发射中心拔地而起，助推火箭和一、二级火箭正常飞行，将模拟卫星送入了预定轨道。”它的试验成功，表明中国已经具有发射重型卫星的能力，标志着中国的运载火箭技术及发射能力有了新的发展和提高。
　　
　　【新闻链接】
　　从1970年首飞至2019年3月10日，长征系列运载火箭的发射次数达300次，先后有17型基础级火箭和5型上面级投入使用，成功将506个航天器送入预定轨道，实现了从无到有，从串联到捆绑，从一箭一星到一箭多星，从发射卫星到发射载人飞船和月球探测器，从现役运载火箭到新一代运载火箭等一系列重大跨越。
　　据统计，长征火箭300次发射的成功率约为96%。特别是2018年，长征火箭年发射连续成功次数达到37次，首次独居世界航天发射次数年度第一位，在近20年世界各国航天发射史中，是连续成功发射次数最高的一年，创造了世界航天发射的新纪录。
　　长征系列运载火箭，承担了我国96.4%的发射任务，发射航天器总质量占中国发射总质量的99.2%。
