
我国为滇金丝猴建立全境保护网络

　　本报昆明7月15日电  （记者杨文明）7月15日，滇金丝猴全境保护网络在云南省迪庆藏族自治州香格里拉市成立。该机构由云南省林业和草原局联合云南省绿色环境发展基金会、白马雪山国家级自然保护区管护局等13家单位建立，旨在推动滇金丝猴种群及其栖息地保护。
　　滇金丝猴全境保护网络运行将实行政府管理机构主导、公益组织筹资、公众和企业参与、科学家指导、保护机构组织实施的可持续保护策略，着重突出猴群巡护管理、种群数量监测、栖息地保护与恢复、保护生物学和生态行为学研究、滇金丝猴友好社区发展与共建、公众宣传和推广等方面内容，为中国旗舰物种的保护积累经验和树立典范。
　　滇金丝猴是世界上海拔分布最高的灵长类动物，为我国独有的珍稀濒危物种，总数约3000只，被列为我国一级重点保护物种、世界自然保护联盟（IUCN）红色名录濒危物种，仅分布于滇西北和藏东南的高寒原始森林中。为保护滇金丝猴及其栖息地，云南省相继建立了白马雪山、云龙天池、兰坪云岭、丽江老君山等4处保护地，总面积达48万公顷，基本覆盖了滇金丝猴种群集中分布区域。近年又将保护地外991公顷的滇金丝猴栖息地纳入保护范围，为滇金丝猴种群恢复和壮大创造了良好条件。2000年以来，云南省林草部门多渠道筹集资金，先后投入1亿多元，积极开展滇金丝猴保护、管理、监测、社区共管和科普等方面的工作，经多方共同努力，滇金丝猴种群呈稳定增长趋势。
