
杨连弟：登高英雄 永不服输（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者郭方达）天津北辰区一处院落，四周绿荫环抱，院落中央有一座金黄色的军人半身塑像，下方镌刻着“登高英雄杨连弟”。
　　杨连弟，1919年生于天津市北仓镇北仓村，14岁便开始帮工种地补贴家用，做过电工、架子工等。
　　1949年3月，杨连弟参加中国人民解放军铁道兵。在抢修北宁线滦河与安山大桥时，杨连弟创造了“在跌落的钢梁下搭枕木垛，用短钢轨代替起重工具移梁”的办法，保证了大桥的及时修复。
　　1949年8月，杨连弟参加了陇海铁路8号桥的抢修工作。面对无法攀爬的桥墩，杨连弟琢磨出用铁钩绑杆子登高的办法，他带领18名战士在没有任何安全防护措施的条件下冒险登高作业。
　　当年10月18日，8号桥顺利通车，比预定计划提早了12天，杨连弟荣立大功一次，并被授予“登高英雄”称号。
　　1950年杨连弟加入中国人民志愿军，被编入铁道兵团一师一团一连，当年11月赴朝参战。在鸭绿江、大同江、沸流江、龙津江、清川江、百岭川等铁路桥梁的抢修任务中，杨连弟均做出了贡献。1951年3月，杨连弟光荣加入中国共产党。
　　1952年5月15日，杨连弟在抢修清川江大桥时，被一颗定时炸弹的弹片击中头部，不幸壮烈牺牲，时年33岁。
　　杨连弟牺牲后，被授予“特等功臣”“一级英雄”“朝鲜民主主义人民共和国英雄”等称号。陇海铁路8号桥被命名为“杨连弟桥”，他所在连队被命名为“杨连弟连”。
　　2013年，天津市筹资建立了杨连弟烈士纪念馆，用大量的图片、实物和音像资料全面展示了杨连弟的生平事迹和卓著战功。
　　杨连弟之子杨长林告诉记者，自己这一辈共三人，分别参加了海陆空三军，“就想当兵，继承父亲不服输、永攀高峰的精神”。现已退休的杨长林一直从事杨连弟事迹的义务宣讲工作。“英烈的精神永不过时，希望借助自己的力量推动这些事迹流传下去。”他说。
