延续总体平稳、稳中有进发展态势
上半年我国GDP同比增6.3%

　　本报北京7月15日电  （记者陆娅楠）国家统计局7月15日对外公布，经初步核算，上半年我国国内生产总值450933亿元，按可比价格计算，同比增长6.3%。分季度看，一季度同比增长6.4%，二季度增长6.2%。国民经济运行在合理区间，延续了总体平稳、稳中有进发展态势。
　　经济增长平稳的同时，经济结构持续优化。上半年，第三产业增加值占国内生产总值比重为54.9%，比上年同期提高0.5个百分点，比第二产业高15.0个百分点；第三产业增长对国内生产总值增长的贡献率为60.3%，高于第二产业23.2个百分点；规模以上工业中战略性新兴产业和高技术产业保持快速增长。最终消费支出增长对经济增长的贡献率为60.1%。
　　三大攻坚战持续推进，成效显现。5月末，全国地方政府债务余额198953亿元，控制在全国人大批准的限额之内。精准脱贫加力显效，贫困地区农村居民人均可支配收入保持较快增长。污染防治成效继续显现。初步核算，上半年，天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量的比重比上年同期提高1.6个百分点，单位国内生产总值能耗同比下降2.7%。
　　（相关报道见第二版）
