走出散小弱困局，松杉村让企业、合作社、农民手挽手——
小土豆种出了大名堂（壮丽70年 奋斗新时代·脱贫攻坚乡村行）

　　“没想到这土豆还真变成了‘金豆’！”松杉村村支书曾正江话语里难掩惊喜。
　　松杉村，坐落于云南省昭通市昭阳区靖安镇。“山连山，坡连坡，巴掌地里种土豆”，曾是村里土豆产业的真实写照。因为对接不上大市场，种出了土豆换不来钱，松杉村一直戴着贫困帽。到2017年初，全村755户还有475户贫困户。
　　变化发生在这两年。依托村里的合作社，招来了龙头大企业，合作社、企业和贫困户抱成团结成链，小土豆种出了大名堂。
　　靠一家一户经营脱贫产业，难
　　我们到罗文林家时，晨雾还没散，太阳躲在云层后面。
　　罗文林的妻子何俊焕已经在家门口忙开了。锄头、耙子、地膜、农家肥、复合肥……左一包右一袋，把小四轮车的后车斗装了个满满当当。
　　手里忙着，嘴上也没停，何俊焕一遍遍地催着罗文林赶紧下地，“地里的活计不等人哩。”
　　罗家是村里的贫困户。38岁的罗文林，土豆种了20多年。不躲懒，不惜力，为啥“老把式”还过着穷日子？
　　罗文林叹了口气：“就家里零零散散的七八亩地，年成好时也谈不上啥效益，更别提年成不好的时候了。”
　　一家一户单打独斗的种植方式，带来的还不只是经营效益差。
　　投入不科学。
　　贫困户孔令军家的8亩地分在四五个山头。“这产量是一年不如一年，土豆表面还坑坑洼洼。根本卖不出去，只能自己吃。”
　　明白人指点他，种土豆得买原种、用配方肥。他却说，“自家留下种子不就行了，原种5毛钱一颗，哪来那么多闲钱？前两年，肥料我可没少买，尿素、钾肥买了一堆，每样都在地里撒了不少，可土豆也没见啥起色。”
　　产品难销售。
　　曾经，对孔令军来说，卖土豆唯一的方式就是用麻袋装起，背到镇里的集市上。
　　顾客成堆买、论袋拿都行。一天坐下来，一斤也就合算个三五毛，连成本都盖不上，更别提增收了。一家四口在夯土房里一住就是20多年。
　　供需难对接。
　　前两年，达利食品集团在贵州的分厂来松杉村谈土豆收购生意。对方想要淀粉含量较高的“合作88号”，需求量还不小。可各家各户五花八门的品种里，却偏偏没有这个。送上门来的市场机遇就这样错过了。
　　村里家家户户种土豆的难，曾正江看在眼里，急在心上，“都说我们村的地适合种土豆，可资源再好，经营不好，也白搭。”
　　被经营规模“散、小、弱”困扰的松杉村，要想靠土豆产业脱贫，迫切需要走出一条新路。
　　农资有人供，市场有人找，农民种上了放心田
　　一家一户规模小，就组织起来闯市场。
　　“办个合作社，既有财政奖补，又有金融支持，还能申请项目补贴，特别给力。”有好政策保驾护航，曾正树做了村里第一个“吃螃蟹”的人，发起成立了树旭种植专业合作社。
　　分散的小农户组织了起来。随后，昭通市瑞景农业技术有限公司、昭通市千和农业科技开发有限公司等5家企业先后进驻松杉。龙头企业跑销售、合作社管经营，从田头到市场，产业链条环环相扣，小农户们一下种上了放心田。
　　曾正树说：“肩上担子重哩，125户村民跟着我一起干，贫困户就85户。他们只管一心一意种，农资我来买，市场我来找。”
　　他分析市场：“北方的商品薯种植规模大、机械化率高，运过来卖4角钱一斤都不亏，我们这地块小，人工成本高，没法跟人家竞争，只能错位发展，向种薯‘进军’。”曾正树把流转来的800亩地做了品种细分，450亩扩繁种薯，留了350亩种植商品薯。
　　2017年，踏准了种薯行情好，3500元一吨的价格比商品薯高出近一倍。“还是抱团力量大！”跟着他干的贫困户一下子看到了“单打独斗”变“集团作战”的好处。
　　一直等到天擦黑，才把孔令军两口子从地里等回来。
　　“又去基地种土豆了，公司的车刚把我们送回来。”孔令军口中的基地，就是瑞景公司在村里建的种薯扩繁基地。
　　2017年，看中村里种植土豆的资源优势，瑞景公司来到松杉。通过村集体流转了520亩土地，还吸纳村民到基地务工，“贫困户我们优先考虑。”公司总经理李姝柃说。
　　跟着公司干有啥好处？孔令军讲：“收入肯定增加了噻，一年咋说也能多上个四五千元。”细细算账，增收来源有三个：其一，土地流转费，每亩150元；其二，务工收入，他一天80元，妻子能挣上75元；其三，分红收入，按相关政策，孔令军家可以获得4000元产业扶持资金，入股瑞景公司，按照20%的比例享受三年分红，三年后拿回本金。
　　增收有了谱，孔令军盖新房的计划又提上了日程。这几天，工程队正帮他家夯地基。“今年肯定能住上。”他笑着说。
　　目前在松杉村，在龙头企业、合作社的带动下，参与土豆产业的贫困户们生活有了不小的起色。去年，仅瑞景公司在村里带动的46户贫困户，户均增收就超过2800元。同一年，村里230户摘掉了贫困帽。
　　但靖安镇党委副书记袁永坤还有着这样的困惑，“目前，合作社的组织化程度还比较低，龙头企业和贫困户的利益联结也还比较松散，要尽快从土地托管、资金入股变成真正的抱团发展。”
　　李姝柃也意识到了这一点。她说：“从表面上看，无论公司盈亏，贫困户都固定分红这种模式似乎有百利而无一害，但实际上没能真正帮助贫困户提高产业经营和规避市场风险的能力。”
　　她介绍，瑞景公司今年下半年要与建档立卡贫困户建立合作股东关系，公司提供种薯、药肥、技术指导，贫困户负责种植，双方按投入和用工比例进行利润分成。“只要贫困户管理得精心，能保证产量高、质量好，高收益肯定没跑。”
　　企业、合作社、农民脱贫路上肩并肩
　　同样在松杉村带动贫困户的千和公司，前段时间迎来了“远客”。“河北围场农业局派人专程过来，参观了我们的滴灌—雾化—基质复合培养室，临走时采购了10万粒原种。”
　　对方从哪获取到的产品信息？总经理汪继军解开谜团。去年7月，昭通市举办了“2018中国马铃薯大会”，政府与企业、企业与企业之间进行了面对面的交流。在会上，千和公司接到了不少意向订单。
　　袁永坤说，“这些新型主体虽然规模不小，但面对市场波动，也会愁销路，政府有义务为他们夯实产业发展基础，营造更好的发展环境。既帮助他们增强实力，也督促他们更稳定地带动小农户。”
　　他介绍，西南地区最大的土豆集散中心——华孚冷链物流仓储交易中心项目已在镇里的易地扶贫安置区开工。投产后可实现土豆年交易量20万吨。“这就是为龙头企业打造的固定交易平台。”
　　新型主体难在哪儿，政府之手就帮到哪儿。
　　曾正树说，“我们村的土豆其实质量都不错，但没有叫得响的品牌。我们出去推销只说得出品种，人家问起品牌，就哑了，恼火得很。”
　　“扶贫产业闯市场，照样得过品牌关。”政府着手打造区域统一品牌，相关部门跟进制定生产标准，企业、合作社、农户按标准生产维护品牌，“如此合力才能让品牌赢得市场竞争力。”袁永坤说。
　　龙头企业、合作社经营规模大了，以往的巴掌田、斗笠田肯定不成。
　　2017年，靖安镇整合资金，陆续对各村实施大规模的土地整治。打破田埂、深翻土地，配套蓄水池。松杉村还在驻村工作队的帮助下，修好了通组的水泥路，土豆基地里也平出了33条机耕路。
　　汪继军说，“之前公司一直想上机播和机收，可路不通、地块小，机械根本进不去、转不开。这下我们的大难题解决了，这两天我正联系市里的农机公司呢。”
　　“合作社这两年虽然发展很快，但和发达地区相比差距还不小。”曾正树看得清楚，“我琢磨着能不能走联合发展的路子，和其他合作组织一起，带着乡亲奔富路。”袁永坤接过话头，“需要什么扶持，我们去帮你协调。”
　　站在松杉村的土豆种植基地里，举目望去，虽然一条条地垄依然随着山势蜿蜒，不似平原地区那般笔直工整，但阳光下熠熠闪光的连片地膜也令人心生震撼。
　　土豆花开时，满山遍野一片雪白，期待好收成的曾正江笑得开怀。
　　
　　组织起来，好！（记者手记）
　　经营规模散小弱，是造成一些地方农民难以脱困的一个重要原因。如何摆脱这一困局？除了扶志、催发内生动力，不等不靠，还要设法组织起来。松杉村的今昔对比，再次证明了这一点。
　　那么，如何去组织？松杉村的经验是，通过扶持农民专业合作社，让它成为沟通龙头企业与农民的纽带和桥梁，从而形成企业、合作社、农民三方手挽手肩并肩，共同闯市场的格局。
　　只有这样，散小弱的农户才能更稳定地分享产业链条的增值收益，更好地提升经营产业和适应市场的能力，从而实现“凤凰涅槃”。
　　松杉村还给了我们这样一个启示，实现上述联合，离不开政府的助推。全国类似这样的贫困村寨还不在少数，“他山之石可以攻玉”，如果大家都能够触类旁通，想必都会找到自己的脱贫办法。
