
“全覆盖”还得“更用心”（一线行走）

　　基层党建全覆盖不能仅仅“覆”在文件里，“盖”在展板上，而是要融入基层治理实际，深入党员群众心里
　　
　　“七一”刚过，老吴就打来电话。“5月份把组织关系从我们村里转到社区的党员，全部参加了社区党支部迎‘七一’的活动，还提出了整治小区乱象的建议，社区都采纳了。”老吴的大嗓门里透着兴奋。
　　老吴名叫吴怀武，是重庆市大渡口区八桥镇民新村党总支书记。民新村从30年前就开始征地拆迁，到目前，9个村民小组只剩下了1个，光是在外过渡安置的群众就有1400多人，是个典型的城中村。
　　党员不断转走、服务对象日渐减少，城中村党建工作怎么抓？老吴也一度迷茫。而在大渡口区，像民新村这样的城中村有17个。防止城中村成为基层党建工作的“死角”，当地把城中村改造作为基层党建创新试验田。
　　起初，城中村居民搬迁到新的住宅小区，有些党员不愿意转关系、亮身份。“为啥？人生地不熟呗。”老吴通过与他们沟通，摸清了症结，开出了“药方”：帮迁出的党员及时转组织关系、到新支部开会介绍搬迁党员情况，还派出村党总支委员到党员较多的社区支部挂职。“有的党员当了楼栋长，有的成了活动骨干，现在党员们干劲儿十足。”老吴说。
　　这样的变化让我陷入沉思。基层党建全覆盖不能仅仅“覆”在文件里，“盖”在展板上，而是要融入基层治理实际，深入党员群众心里，让党员感到贴心，让群众感到暖心。在推进拆迁安置工作中，老吴组织12名党员成立“党员拆迁动员小组”，帮助协调解决每家每户的困难和问题。在八桥镇五一村，党员干部还联合热心村民成立了爱心车队，几年来义务帮助村民搬家230余次。
　　65岁的张方连是民新村的党小组长，是老吴的“得力助手”。今年3月，张方连被推荐为全区10名新时代优秀共产党员先进典型之一。说起这事儿，老吴自豪地说：“区领导要求全区基层党组织进一步提升战斗力，为推动发展赋能，为构建和谐助力。城中村党建大有作为，我们还要争取多培养几个优秀党员哩！”
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
