宁夏西吉县农民陈志明
宣讲禁毒进街巷

　　陈老汉又在村口喊上了。
　　“海洛因、海洛因，害得家庭不安宁”“一月两月吸头牛，一年两年吸空屋。”带着禁毒展板，拿着宣传资料，宁夏回族自治区固原市西吉县兴隆镇公易村农民陈志明老人扯开了嗓子，操着土话向村里人宣讲禁毒知识。
　　这声音，很多固原百姓并不陌生。陈老汉站在村口开展禁毒义务宣传，已经坚持将近30年了。他不仅走遍西吉县一多半的村组，还去过多个县市、近200个农贸市场，有近25万人听过他的禁毒宣讲……
　　陈志明今年已经81岁了，仍不遗余力地奔波在禁毒宣传路上。他至今还清楚地记得，几十年前集市上有人毒瘾发作时的场景。“那画面真的非常不好受！好好的人，咋就这样给毁了？”
　　1991年的一天，陈老汉去西吉县办事，看到民警宣传禁毒，便萌发了一个新的念头。陈老汉说，“我看了摆在路边的禁毒宣传挂图，那些吸毒者的惨痛经历让我心有余悸。就想把看到的、听到的这些事情讲给更多的人听，让大家引以为戒。”
　　义务宣讲这么多年，陈老汉的代步工具经历了三次更新换代：从陪伴了20多年的木架子车，到农用三轮车，再到如今这辆西吉县禁毒办等单位配备的印有“法制宣传”字样的面包车。变的是“装备”，不变的是陈志明老人禁毒义务宣传的精神头……
