
着力检视整改形式主义问题（思想纵横）

　　在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，形式主义是一个需要认真检视和整改落实的突出问题。
　　形式主义背离我们党实事求是的思想作风和工作作风，背离我们党的初心和使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，党的作风建设取得重大成效，包括形式主义在内的“四风”得到有效遏制。但“四风”问题具有顽固性、反复性，整治“四风”需要常抓不懈、久久为功。当前，一些地方和部门仍然存在会议文件过多、填表留痕过多、督查考核过多等形式主义问题，干部群众反映强烈。凡此种种，让一些党员干部尤其是基层党员干部忙得上不着天、下不着地，却忙而无序、忙而无效甚至忙中出错。结果是党员干部缺少成就感、群众缺少获得感，甚至贻误改革发展时机。
　　着力检视整改形式主义问题，需要由表及里，对本地区、本部门、本单位的形式主义问题进行一次“大起底”，把“病灶”查清楚，将“病根”挖出来。针对落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘的问题，要结合不同时期、不同地区、不同部门的不同表现开展清查，既找“老毛病”也找“新病症”，既找“流行病”也找“地方病”，特别要把那些虚与委蛇、隐藏较深的“软钉子”甄别出来。从深处查政治纪律和政治规矩缺失问题，从根源找党性立场和人民立场不稳问题。
　　着力检视整改形式主义问题，需要从点到面严起来，坚决防止和纠正对标失之于宽、施策失之于松、执行失之于软的问题，以严而又严的作风纠风治乱、正本清源。清单要一目了然，既聚焦本地区本单位的难点痛点堵点，又举一反三、从点到面，把硬尺度标出来、硬杠杠画出来、硬招数亮出来，能具体的尽量具体、该量化的必须量化，决不能语焉不详、含糊其辞，以形式主义反对形式主义。落实要一着不让，一个问题一个问题解决，一个节点一个节点坚守，让铁规发力、禁令生威，不能让政策失信、干部群众失望。整治要一严到底，既以霹雳手段打响“攻坚战”，更以坚强毅力打好“持久战”，攻克顽疾不能紧一阵、松一阵，雨过地皮湿、风过了无痕。必须时刻不松、寸步不让、全面从严，真正严成氛围、严成气候、严成习惯。加大舆论监督力度，指名道姓通报曝光讲大话、放空炮、摆架子、做样子的反面典型，让懒政怠政人人喊打、无处遁形。
　　着力检视整改形式主义问题，需要上级机关带头，各级领导干部身体力行。无论是调查研究还是督查考核，尽可能采取不发通知、不打招呼、不用层层陪同接待、直奔基层、直插现场的工作法，面对难题敢抓敢管，解决问题见底清零，以实打实、硬碰硬的优良作风为基层当表率、作示范，发挥好关键少数的“头雁效应”。健全问题发现、处置、监督机制，坚持发现就查、露头就打，在抓常抓细抓长上久久为功；建立更具针对性、更有科学性的检查评比方式，把工作措施、推进手段、力量配备协同起来。大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，注重在深化改革、破解难题中检验干部的担当精神和能力水平，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲，理直气壮给善于作为的干部提供舞台，形成心无旁骛抓落实、放开手脚干实事的生动局面。
