
倪祥明：英勇作战 视死如归（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王烁）“倪祥明烈士的英勇事迹将永远珍藏在杞县人民的记忆中。如今，在水东烈士陵园中央大道西侧修建有倪祥明烈士的纪念碑亭，他将永远被人们怀念和祭奠。”河南杞县党史研究室主任常峰说，每年都有青少年来这里接受爱国主义教育，倪祥明烈士的壮举也激励着一代又一代人。
　　倪祥明，1925年出生在河南省杞县泥沟乡聂寨村一户贫苦农民家庭，父母早逝，由姐姐抚养长大。1949年参加中国人民解放军。1951年参加中国人民志愿军，是志愿军第39军115师343团3营7连4班副班长，赴朝鲜参加抗美援朝战争。
　　1952年7月22日，在朝鲜黄海北道涟川郡老秃山战斗中，倪祥明与战友多次打退敌人的进攻，子弹打光了，就投掷一颗颗手榴弹。在固守阵地上的洞口时，倪祥明手中剩下最后一颗手榴弹。为了不让敌人接近洞口，他纵身一跃，提起手榴弹扑向敌人，被5个美军围住。倪祥明高呼“共产党万岁”“毛主席万岁”，紧接着拉响手榴弹，与敌人同归于尽，时年27岁。
　　1952年9月5日，根据倪祥明生前的请求，他被追认为中共正式党员。同年9月19日，中国人民志愿军领导机关决定追记他特等功，同时授予“一级英雄”光荣称号。倪祥明烈士生前所在的4班，也被命名为“一级英雄班”。
　　为纪念倪祥明烈士，1954年2月，杞县人民政府在杞县城隍庙内建成纪念碑亭一座，亭基六角形，周长20米，高1米许，南北两面各修石阶3级，上筑六角形亭，高8米。亭中央竖纪念碑一座，高3米，三棱形，上端3面各嵌五角红星，正面刻“中国人民志愿军特等功臣一级战斗英雄倪祥明烈士纪念碑”，另两面刻烈士事迹和修建单位名称，1986年公布为县级文物保护单位，1987年9月迁水东烈士陵园。
