
汤景仲：文武兼备 屡立战功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张志龙）汤景仲，1917年生，字升堂，山东寿光市孙家集街道汤家庄人。1937年，日寇侵入寿光境内，汤景仲到当地牛头镇参加了武装起义，任国民革命军第八路军鲁东游击队第八支队分队长。之后，他随部队转战，屡立战功。1939年加入了中国共产党。
　　汤景仲作战英勇，文武兼备。抗日战争时期，在鲁中南坚持游击战争，历经临朐五井战斗、数次反扫荡斗争、西高庄战斗等。解放战争时期，汤景仲率部从山东进军东北，参加解放东北的战斗。1947年，任东北野战军第三纵队八师二十二团团长，率部参加了三保临江及1947年夏、秋、冬季战役。
　　在抗美援朝战争中，每次战斗他都是亲临前线，英勇顽强，屡建奇功。
　　1950年10月19日，汤景仲协助师首长率一一八师指战员从丹东渡江进入朝鲜境内。25日，部队在北镇两水洞与敌人遭遇。他奉命从左翼进攻，将所属三五四团设伏，形成布袋口阵势，命三五三团配合围歼，待敌人进入伏击圈内，展开激战，战斗到中午，将敌人全部击溃。志愿军入朝作战，首战告捷。
　　1951年元月中旬，敌人又发动来势汹汹的反扑，志愿军与朝鲜人民军组织了第四次战役。时任一一八师参谋长的汤景仲奉调东线的阳德院地区作战。在横城战斗中，汤景仲于2月11日晚奉命率主力部队，越过大山，直插敌八师的心脏——广田台。当时，山高雪深，他率领全体指战员忍受艰苦，坚决完成了任务，歼敌近千人，缴获甚多，曾获志愿军总司令部首长通报表扬。
　　1952年4月下旬，汤景仲所在部队奉调换防。换防后，汤景仲与师长罗春生到新防地检查工事过程中，在涟川新寺洞，不幸遭敌人飞机空袭，壮烈牺牲，时年35岁。汤景仲牺牲后，安葬于沈阳抗美援朝烈士陵园。
