
北京 服务业扩大开放全面推进（经济发展亮点多韧性足）
服务贸易突破万亿元，服务业占GDP比重超过81%
　　核心阅读
　　2015年5月，国务院批复《北京市服务业扩大开放综合试点总体方案》，北京成为全国首个、也是目前唯一一个服务业扩大开放综合试点城市。
　　试点4年来，北京服务业开放的广度和深度不断拓展：放宽股比限制、准入条件和经营范围，企业投资天地更广阔；优化营商环境，跨境贸易便利化水平不断提升；开辟知识产权融资通路，中小文创企业融资更便利……服务业占GDP的比重超过了81%，以服务经济为主导的发展格局得到了进一步巩固。
　　
　　新设64.02万家企业中服务业企业占95.2%；服务业对经济增长的贡献率达到87.9%；服务贸易进出口额突破1万亿元，占全国比重达到20%……这是北京市服务业扩大开放综合试点工作4年来亮出的成绩单。
　　作为国家全方位主动开放的重要实践，北京的试点具有自身鲜明的特点，探索的是聚焦服务业重点领域，不受区域和对象的限制，覆盖全市域的产业开放模式。从4年的试点实践来看，北京服务业扩大开放综合试点形成了68项全国首创或效果最优的开放创新举措，有效促进了服务业开放与创新发展，服务业占GDP的比重超过了81%，以服务经济为主导的发展格局进一步巩固。
　　外商投资更便利了
　　首家外商控股飞机维修企业落户北京
　　法荷航维修工程公司是世界排名第二的综合性飞机维修服务供应商。然而，这样一家实力雄厚的公司，过去由于持股比例无法突破，始终徘徊在中国大门外。
　　一直以来，国外飞机维修企业想要参与中国航空维修市场，必须选择与中国企业合作并且由中方控股，这在某种程度上限制了外商投资的积极性。
　　北京市商务局局长闫立刚介绍，2015年5月，国务院批复《北京市服务业扩大开放综合试点总体方案》，北京成为全国首个、也是目前唯一一个服务业扩大开放综合试点城市。在飞机维修市场准入方面，取消了必须由中方控股的限制，给法荷航带来进入中国的机遇。
　　法荷航与北京通用航空有限公司迅速达成合作，设立试点政策实施后首家外方控股飞机维修企业。“目前主要承接国外航空公司的飞机航线维修业务，同时我们也在积极谋划进驻北京大兴国际机场开展业务，以便服务更多的国外航空公司。”北京通航法荷航公司总经理吴宇桐说。
　　“服务业扩大开放综合试点为北京带来了难得的发展机遇。”北京市商务局副局长刘梅英介绍，2017年6月，国务院批复了深化试点方案。今年1月，国务院再次批复《全面推进北京市服务业扩大开放综合试点工作方案》，标志着北京市服务业扩大开放进入全面推进新阶段。
　　通过放宽股比限制、准入条件和经营范围，为企业投资开辟了更广阔的天地。国际三大知名评级机构穆迪、标普、惠誉在京新设法人主体；全国首家外资控股证券机构（瑞银证券）在京落地；罗尔斯—罗伊斯、法国电力集团等世界500强企业在京新设投资性公司……
　　2018年，北京实际利用外资167.4亿美元，是2014年的1.85倍。其中，服务业扩大开放重点领域实际利用外资占全市的61.3%。今年一季度，全市新设外商投资企业362家，同比增长8.7%。
　　通关速度更快了
　　“海淘”产品当天下单当天送到家
　　上午8点“海淘”的化妆品，下午就送到家了。1月1日凌晨，北京天竺综保区实现了北京市首单跨境电商保税备货进口通关业务，这标志着北京市跨境电商保税模式正式运行，跨境电商可以将整批商品提前运入北京海关特殊监管区域内特设的电商专区，消费者网上下单后直接配送，最快当天送达。
　　当天上午，这位朝阳区的消费者在一家跨境电商平台上下单，从下单到签收，整个环节不超过6小时。平台相关负责人告诉记者，以前用户从下单到收货可能需要3天时间，北京实施新的监管模式之后，平台的签收效率提升了30%，物流成本节省15%左右。
　　“在新一轮服务业扩大开放中，北京海关在跨境电商、会展经济、创新担保模式等方面推出了20余项新举措。”北京海关副关长高瑞峰介绍。
　　中国航材就是改革创新的受益者之一。“北京推出以保税物流供应链为单元的保税监管改革创新模式后，实现了一次备案、一次申报、一次核准，确保了在保税状态下航材境内外自由流动，减少了航材重复配置，保障机队不断扩大。”中国航材总经理杨晓明介绍。
　　推行贸易便利化改革，京津联动推出跨境贸易便利化系列举措，将进口、出口单证合规耗时压缩2/3以上，进口边境合规耗时和成本压缩50%以上。
　　优化营商环境，永无止境。今年以来，北京跨境贸易便利化水平在2018年基础上不断提升。数据显示，今年5月，北京空港口岸进出口整体通关时间分别降至41.09小时和1.15小时，较2018年全年分别压缩了49.9%和81.4%。
　　小微企业融资更容易了
　　“洛宝贝”为“娘家”带来2亿元融资
　　黑头发、齐刘海、穿小裙子、梳丸子头，这个名叫“洛宝贝”的卡通小姑娘是中国原创学龄前动画《洛宝贝》的女主角。今年4月，“洛宝贝”亮相法国戛纳举办的“2019国际艾美奖颁奖典礼”，荣获“第七届国际艾美奖儿童奖”学龄前组的提名奖，这也是获本届儿童奖提名的13个国家、28部作品中唯一一部中国原创的动画IP。
　　“我们以‘洛宝贝’的标识形象著作权为租赁标的物，获得了2亿元融资支持，公司得以陆续制作推出其他综艺节目，其中还有一些节目成功打入了国际市场。”大业传媒董事长、总裁苏忠表示。要是在以前，获得这样的大额融资对文创企业来说非常困难。
　　2015年9月，《北京市服务业扩大开放综合试点实施方案》明确提出在文化教育服务领域“试点著作权、专利权、商标权等无形文化资产的融资租赁”。这一政策充分盘活了文化企业的知识产权，在银行的“无形资产质押”信贷之外，开辟了一条崭新的知识产权融资通路。
　　试点以来，无形文化资产融资租赁业务已为400余家文化企业提供了超过80亿元的融资支持。其中，中小企业项目占比超过75%，有力推动了企业文化产品提质增效。
　　在此基础上，北京还推出我国首只知识产权证券化标准产品，在深交所成功获批，实现了我国知识产权证券化零的突破，大大加快了知识产权的资本价值转化速度；首创并实施“政保贷”出口融资模式等，建立集出口信用保险、政府担保资金、银行等金融资源为一体的中小企业出口金融服务平台，为中小企业和外贸平台型企业提供便利化融资服务。
　　截至4月末，北京普惠口径小微企业贷款余额已达3000亿元，同比增长40.2%。北京市地方金融监督管理局副局长李妍介绍，4月份普惠口径小微企业贷款加权平均利率为6.57%，较2018年末下降12个基点，融资难、融资贵问题有所缓解。
　　“北京全面推进方案在前期试点基础上，不断拓展服务业开放的广度和深度，必将为全国服务业进一步扩大开放提供更多宝贵经验。”商务部国际贸易经济合作研究院产业国际化战略研究所所长崔卫杰表示。
