宁夏粮食系统在食品企业车间开展调查研究
面对面交流 手把手支招（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）

　　宁夏粮食和物资储备局在主题教育中，坚持边学习边调研边检视边整改，已举办读书班3次、主题教育演讲比赛1次，多次深入企业农户和基层调研，通过“背靠背”“面对面”的方式广泛征求意见，公布问题清单，制定整改措施。
　　7月8日一早，宁夏银川市贺兰县宁浙电商创业园内，宁夏厚生记食品有限公司新建的智能车间正在紧张施工。厂房一角，宁夏粮食和物资储备局机关及直属单位的党员干部和企业的党员代表们围坐一圈，30多人不时翻看着各种小杂粮零食样品并交流意见……这不是一场普通的座谈会，而是宁夏开展主题教育中一场深入企业的“问诊会”，以此深化对习近平总书记关于农业和粮食工作、民营企业发展等重要论述的理解和认识，检视思想观念和工作中存在的问题，“会诊”企业发展瓶颈，有针对性地提出解决方案和具体措施。
　　“围绕宁夏南部山区的蚕豆等优势特色小杂粮，我们研发了90多种小食品，新建了4条生产线，产能比过去翻了五番。”刚一落座，企业负责人阮世忠便打开了话匣子。
　　正当与会人员频频点头时，阮世忠话锋一转，“目前生产供不应求。蚕豆的收购价从过去的一斤六毛涨到了两块八，可收购量达不到生产需求。即便有愿望，也没法带动更多的农户脱贫，希望政府出面帮助扩大种植面积。还有，小杂粮仓库存储全天都要冷藏，每天光电费就得3000元，希望大家给支支招。”
　　主持“问诊会”的宁夏粮食和物资储备局党组书记、局长荀旭回应道，粮食人的职责，归根到底就是为耕者谋利、为食者造福、为业者护航。厚生记跳出了单纯“米面油”的小圈子，拉伸产业链，实现从田间到餐桌，践行“粮头食尾”。“扶持引导这样一家杂粮食品加工、生产、销售龙头企业发展壮大，带动相关产业发展，助力脱贫攻坚，这既是我们的责任，也是义务。今天，咱们来到企业车间，就要真正把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，刀刃向内，查找剖析工作中的短板和问题。”
　　“我们按照自治区优质粮食工程政策，已经与产区政府沟通协调，一方面巩固订单扩大生产基地，一方面支持企业优质优价、优粮优收，这也是实施乡村振兴战略、精准扶贫的需要。”粮食储备处处长蔡新国发言。
　　“扩大原材料供应是发展趋势，企业要确保给农户的保护价，我们要确保给企业的政策落到实处。”
　　“关于仓储的问题，目前新的通风循环技术完全可以解决，我们处可以立刻着手帮助企业推荐设备。”
　　……
　　交流讨论中，除了上述扩大农业订单、应用储粮新技术等方面，大家还从产业化项目支持、品牌推广、对接军地需求促进融合发展等方面，为企业发展开出了一连串“药方”。
　　一上午时间很快就过去了，粮食系统的党员干部还来到生产、包装等车间，边走边看，边看边谈。方式和思路新、调研和措施实、主题和问题定位准，是大家对这次“问诊会”的普遍感受。“此次赴厚生记调研讨论就是边学边查边改的又一次实践，是把学习成果及时转化为推动工作的重要举措，也是助力粮农增收、粮企增效的一次实际行动。”荀旭说。
