
永不放弃 勇立高峰（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　核心阅读
　　中国跳水队被称为“梦之队”，自1984年洛杉矶奥运会以来，已经获得40枚奥运金牌。刻苦的训练、必胜的信念和追求卓越的精神，是中国跳水队长盛不衰的秘诀。
　　
　　中国跳水队是一支冠军之师。自1984年洛杉矶奥运会以来，已为中国体育代表团获得40枚奥运金牌，“梦之队”的称号当之无愧。从熊倪在1996年亚特兰大奥运会上打破国外选手在男子三米板项目上的垄断，到曹缘在两届奥运会上先后摘得跳台和跳板金牌，中国跳水队成功背后闪耀的是顽强拼搏、永不放弃的精神。
　　“我们永远要站在领奖台的最高处，让对手仰视我们。”必胜的信念和做到极致的理念，在一代代跳水人心中传承，成为他们不断前进、勇攀高峰的动力，成为中国跳水队长盛不衰的秘诀所在。
　　奥运夺金
　　记者：熊倪连续参加了4届奥运会，获得3金1银1铜，曹缘也连续参加了两届奥运会，请谈谈奥运赛场上的经历和感受。
　　熊倪：1988年我14岁，才进国家队两年，怎么也没想到能够参加汉城奥运会，和美国队名将洛加尼斯在男子三米板同台竞技。当时我清醒地认识到，要想战胜他必须更加专注地做好自己。那届奥运会，我以微弱差距惜败于他，很多人说我是“无冕之王”，我既开心又遗憾。
　　1992年巴塞罗那奥运会上的失利让我更加成熟地看待成功和失败，也让我坚定了努力拼搏的决心。1996年亚特兰大奥运会，我放下所有的思想包袱，用完美的发挥取得中国跳水队在男子跳板项目上的首枚金牌，实现了自己的梦想。我终于成功了，因为没有放弃。
　　曹缘：我的两届奥运会都是艰难的征程。2012年伦敦奥运会的时候我饱受伤病折磨，但是年轻、有冲劲，再苦再难都能咬牙坚持。走上赛场那一刻反而没有那么紧张了，脑子里只想着要好好比赛，把自己的水平很好地发挥了出来。
　　2016年里约奥运会的时候，我的大赛经验更丰富了，但是经历从跳台到跳板的转换，也担心能不能表现好。后来我问自己，都站在跳板上了还去想跳台做什么？要把自己当成一个新人去拼。没有一个好的心态是不可能成功的。夺冠那一刻我感觉站在了世界之巅，特别荣耀。
　　克服困难
　　记者：金牌的背后一定是刻苦的训练和付出，请两位谈谈曾经遇到过的困难和压力，又是怎样克服的？
　　熊倪：1997年我和伏明霞同时选择退役。1998年，中国跳水队在游泳世锦赛上没有拿到奥运项目的金牌。于是我选择复出，想带领大家冲一冲。因为长期没有系统训练，刚归队时经常横摔在跳水池里，小队员们也担心我。我心里不是滋味，只能付出比别人更多的努力，帮助团队在奥运会争得荣誉。
　　曹缘：我们队伍里的每个人都很优秀，要想跟上大家前进的脚步，就得不懈努力。比如练习某个动作，先一起跳单人动作，再配双人，等人家都走了，我自己还要再加跳几组，然后再多做一会儿力量训练。
　　另外，跳台和跳板兼顾，本身就更累，需要更清醒的认识和更集中的注意力，也需要不断调节身体和思想的状态。虽然辛苦，但是教练、领队都陪着我练到很晚，给我鼓励。感受到团队凝聚力的同时，也获得了前进的动力。
　　保持长盛
　　记者：熊倪见证了中国跳水队走向辉煌的过程，你觉得这支队伍能够保持长盛的原因是什么？曹缘作为现役运动员的中坚力量，从前辈的身上学到了什么？
　　熊倪：从小教练就告诉我们，要永远站在领奖台的最高处。这就要求我们每个动作、每个细节都要做到最好、做到极致，比赛时展现出最完美的姿态。这种必胜的信念和追求卓越的精神，深深地烙印在一代又一代中国跳水人的心中，成为我们不断前行、勇攀高峰的动力，也成就了中国跳水长盛不衰的辉煌。
　　曹缘：熊倪前辈参加了4届奥运会，经历了许多波折后再次走上巅峰。这种永不放弃的精神、坚韧不拔的毅力以及超乎常人的自律，都值得我们年轻运动员学习。
　　以前觉得拿不到金牌，天都要塌下来了，只想着自己要争先。现在加强了团队意识，我在这支队伍里也更深刻地体会到，要常怀感恩之心，以奉献精神为国争光。

