安徽淮南规范村党组织书记管理——
重大事项要备案 任职资格联动审

　　前不久，安徽寿县八公山乡大泉村党总支书记来宝刚刚结束第四期中组部革命老区村党支部书记培训班行程，就匆忙赶到县委组织部，将培训登记表提交存档备案。这是淮南市关于村党组织书记“凡动必备、凡训必备、奖惩必备”的规定动作。
　　今年以来，淮南市紧盯村党组织书记这个重点，制定《关于实行村党组织书记县级备案管理的八条意见》，打通从选拔到使用全链条，抓住关键环节，突出“乡管县备”，激活村干部干事创业一池春水。
　　“经审查，你部报来的7名村干部拟任人选无刑事处罚记录。”这是凤台县人民法院近日给凤台县委组织部出具的村干部任职资格审查认定材料。
　　“对村干部任职资格条件进行县级多部门联审非常有必要。乡镇党委受职权限制，难以全方位掌握村干部表现情况，只有县级部门参与审查，才能切实将不符合条件的人选挡在门外。”凤台县委组织部主要负责人说。
　　村党组织书记是村“两委”班子的“当家人”，选什么人、如何选人，必须予以明确。针对以往村党组织书记调整程序不规范、人选把关不严等问题，《意见》明确要求坚持“凡动必备”原则，凡涉及村党组织书记职务变动，均需向县区委组织部备案，县级组织部门全面介入村党组织书记任前、任中、任后各环节，对村党组织书记建议人选，在乡镇初审基础上，由县级组织部门会同纪检监察机关、政法等15家单位联合审查，严把关口。今年以来，针对26个村“两委”班子空缺的职位人选，淮南市采取内选、外引、下派相结合的方式，将县级联审贯穿始终，目前已全部补齐配强。
　　“村党组织书记是推动发展的‘领头雁’，因此必须加强书记能力素质建设，不断提高他们致富带富本领，但乡镇资源有限，难以做到因学施教。”寿县堰口镇党委书记赵德兵坦言。
　　对此，《意见》提出构建集中轮训、学历提升、专业提能、实践锻炼、名村挂职、外出考察“六位一体”教育培训体系。市县联动每年对村党组织书记进行全覆盖轮训，分3年组织300名大专以下学历的村党组织书记接受学历教育，遴选300名村党组织书记开展村镇规划、乡村旅游、社会治理等专业化培训提能，不断激发村干部想为的劲头，增加善为的本领。
　　要更好地激励干部担当有为，必须破除基层干部成长“天花板”。对此，《意见》明确提出将村党组织书记纳入县区委干部选拔任用视野，强化县级统筹，着力为优秀村党组织书记成长进步、发挥作用搭建平台。目前，全市已有17名村党组织书记挂任乡镇党委委员，11名村党组织书记进入乡镇领导班子，12名村党组织书记定向考录成为公务员、事业编制人员，基层广大干部干事创业的积极性较以往有了明显提升。
