壮丽70年 辉煌新中国
《新中国发展面对面》出版发行

　　新华社北京7月15日电  为庆祝中华人民共和国成立70周年，中央宣传部理论局组织撰写了2019年通俗理论读物《新中国发展面对面》。目前该书已由学习出版社、人民出版社联合出版。
　　该书是“理论热点面对面”系列的最新读本，秉承其一贯特点和风格，集中回答干部群众普遍关心的重大问题。记者了解到，从今年2月开始，中宣部理论局就组织力量开展深入调研，梳理出新中国70年发生了怎样的变化、中国经济奇迹是如何创造的、中国道路为什么好、中国共产党为什么能等12个重大问题。中央有关部门的同志和专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。
　　该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系新中国社会主义现代化建设的伟大实践，紧密联系干部群众思想实际，从理论与实践、历史与现实、国内与国际的结合上，对这些重大问题作出了深入浅出的解读阐释，观点权威准确，语言通俗易懂，文风清新简洁，形式活泼多样，有助于广大干部群众深入理解新中国70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验。该书既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，可作为干部群众、青年学生进行理论学习和开展形势政策教育的重要辅助读物。
