
罗春生：骁勇杀敌 为国捐躯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者高一伟）“春生同志牺牲了，但他的功绩会永远记在我们的心中，他忠心耿耿为党为人民服务的精神，亦将永远感召着我们，成为我们学习的榜样。”江西省吉安县油田镇盘田村村民罗惠诚家中，珍藏着这样一封书信，讲述了在抗美援朝战场牺牲烈士罗春生的英勇事迹。
　　罗春生，1916年出生于江西省吉安县油田镇盘田村。1930年3月参加中国工农红军，在红军江西独立3师独立团当战士，8月调红一军团1师2团，1931年加入中国共产党，参加了中央苏区反“围剿”斗争和长征。
　　1937年3月，罗春生进入抗日军政大学学习。毕业后，历任陕甘宁边区留守兵团关中独立第1营副营长、营长、独立第3团副团长，在关中分区负责保卫党中央和毛主席的安全。抗战胜利后，罗春生随部队挺进东北，先后任辽东军区警卫团团长、独立第2师5团团长、通化军分区参谋长、辽东军区独立第1师副师长等职。
　　1950年10月19日，时任中国人民志愿军第40军120师师长的罗春生奉命率部入朝参战。他指挥部队由北向南，历经五次战役，追歼敌人直至汉江南岸。
　　1951年8月，罗春生调任118师师长。1952年5月，罗春生率领118师重返三八线，接替第64军192师防务。罗春生在涟川前线新寺洞与192师交接防务时，突遭敌机空袭，身负重伤，经全力抢救无效后牺牲，年仅36岁。
　　1952年4月，罗春生和一同参加抗美援朝的侄子（继子）罗伟取得联系时，曾满怀期待地对罗伟说：“等打赢这场仗，我就回家乡去看望父老乡亲。”牺牲后，回家乡看看成为他未完成的夙愿。
　　罗伟的儿子罗惠诚退休后，经常向村里的孩子们讲述先辈参加长征和抗美援朝战争英勇杀敌的事迹，勉励孩子们继承先烈遗志，珍惜革命前辈流血牺牲换来的幸福生活。
