强降雨突袭湖南，一大批基层党员干部挺身而出
守护群众安全，他们冲在抗洪一线

　　7月6日以来，一轮强降雨突袭湖南。株洲、湘潭、长沙等多段湘江干流流量均创历史纪录，全省300余万人受灾。
　　当洪水来临，一个个共产党员挺身而出，守护了人民群众的安全。
　　醴陵：社区书记带病抗洪，倒在一线
　　7月9日19时40分，因带病连夜抗洪，醴陵市来龙门街道上洲社区党总支书记张清月倒下后，再也没有醒来，年仅48岁。
　　7月6日，接到暴雨预警，做完心脏搭桥手术才几天的张清月，不顾“半个月内别下床、静养一年”的医嘱，起身离开病榻，边走边打电话布置防汛。
　　社区主任张际劝他，“这有我呢，你安心养病。”可张清月还是坚持到办公室，召集各组长交代：这次暴雨非同寻常，一定要撤离群众。很快，村边渌江水位猛涨，河水漫到街上，积水1米多。
　　组织撤离群众，给群众发放救济物资，转移被围群众……张清月强忍病痛，连续三天连轴转。
　　7月9日12时多，张清月告诉张际，“我胸口疼，如火炙烤。”他被紧急送到医院，最终没有抢救过来。
　　衡东：冒着生命危险，村支书划船勇救村民
　　本次暴雨，衡阳市衡东县受灾很重。
　　9日清晨5时，霞流镇大村湾村附近河流水位暴涨，洋塘河坝堤岸发生管涌，大量泥水涌入村民胡心和家。这位88岁的老人瘫痪在床多年，家中只有60多岁的女儿胡怀英和女婿李青粒。
　　“快来人呀！”李青粒见势不妙，跑上二楼阳台大声呼救。
　　在堤岸巡防的村支书胡国平听到呼救声，立即朝胡心和家赶来，并电话通知其他村干部支援。面对猛涨的洪水，胡国平跳入水中，试图进屋救人。洪水一会儿就淹到了腰部，无法前行。
　　无奈，胡国平从水中撤出，找来一只小船，和村干部胡湘华一起划向被淹房屋。胡国平奋力背起老人，送到安全地带后，又将李青粒夫妇救出。
　　一直泡在水中的胡国平浑身发抖。李青粒紧紧握住胡国平的手，泪水夺眶而出。
　　祁阳：哪里有险情，乡镇干部就出现在哪里
　　持续强降雨，祁阳县黄泥塘镇沿湘江14个村（社区）被淹。
　　7月9日深夜，夜黑如墨，雨大如泼。黄泥塘镇启动紧急预案，镇党委书记刘建华与镇党委副书记段向群一同赶到灾情最严重的九洲村。由于第一时间发出预警，村民大多已转移至安全地带。
　　人员撤出，段向群和村民一起抢救物资，“能多抢出一袋米，多背出一袋面，百姓就少受点损失！”正抢运时，有群众说八组10岁女孩唐小蕊和奶奶被洪水所困。段向群立即调来一艘救援船。此时唐小蕊被困在屋顶，四周全是水。段向群与镇村干部爬过屋顶，将小女孩和老人背上救援船只，转移到临时安置点。
　　洪峰过后，不少人劝段向群休息，可他又坐上渔船，一户一户调查摸底灾情。他和同事把大米、矿泉水、方便面分类贴上标签，根据需要逐户发放。
　　此次强降雨，蓝山县荆竹瑶族乡持续时间最长。乡党委书记黄群一直在汽车后备箱中备着一床被子和一些防汛物资。暴雨一来，哪里有险情，他就和乡长到哪里去。
　　株洲市石峰区响石岭街道党工委书记潘凯带病抗洪，和干部们一起3天内转移出500余名受灾群众；茶陵县应急管理局党组书记、局长颜运华，连续4天4夜奋战在抗洪抢险第一线；醴陵市船湾镇党委副书记、清水江村第一书记刘雪平，乘坐的救援冲锋舟断裂侧翻，在洪水中漂了2公里；攸县江桥街道奥林村预备党员洪龙和游湘文，乘坐冲锋舟，往返数十趟转移被围困群众数百名，脚底全是血泡……
　　上轮强降雨结束，灾后重建刚刚开始。灾难面前，一名党员就是一面飘扬的旗帜，引领召唤着干部群众迎难而上，一往无前。
