
用镜头讲述“体育人生”（体坛观澜）

　　体育电影潜移默化塑造奋发向上的价值观，人们期望国产体育电影也能早日出现自己的“爆款”
　　
　　自两年前的印度电影《摔跤吧！爸爸》之后，俄罗斯篮球题材电影《绝杀慕尼黑》又在中国院线火了一把。影片中传递的顽强拼搏、永不言弃的体育精神，不仅触动着观众，也让运动员备受鼓舞。不少运动队专门组织观看这部励志电影，提振团队士气。
　　体育如同一段微缩的人生。在赛场上，你永远不知道下一秒会发生什么，正是这种不确定性，让体育世界从不缺少故事。小人物的逆袭、最后时刻的奇迹、团队从低谷中崛起……这些热血情节，体育电影可谓最好的诠释者。我们可以从中感悟人生的意义，汲取奋斗的力量。
　　中国影坛也不乏体育题材电影。早在1957年，一部讲述新中国成立前后运动员不同命运的《女篮5号》，开启了新中国体育电影的先河。而后，《冰上姐妹》《女足九号》等影片接连问世。近几年，《破风》《激战》等国产体育电影一度带给观众惊喜。但遗憾的是，能达到口碑、票房双丰收的“现象级”作品依然寥寥。
　　过往多年，中国体育健儿在国际赛场摘金夺银，创造过无数令人血脉偾张的经典时刻。体育战线不仅走出了跳水“梦之队”、中国女排等冠军之师，也涌现出姚明、李娜、“三剑客”（王海滨、叶冲和董兆致）等代表人物。他们极富故事感的运动生涯、波折磨练、家国情怀，提供了丰盈的现实素材。如能深入挖掘、潜心创作，国产体育电影自有一片广阔天地。
　　体育文化的积淀并非朝夕之功，唯有润物细无声的持久渗透，才能在大众心底生根发芽。体育电影将超越竞技的人性、尊严和梦想艺术化呈现，搭建起与观众产生情感共鸣的桥梁。不同年龄的人群，都能直观而生动地感受体育带来的震撼。透过电影镜头，也让更多外国人了解中国体育。
　　正如一句名言：体育拥有改变世界的力量，体育电影将这份力量交到普通人的手中，潜移默化塑造奋发向上的价值观。随着《攀登者》《中国女排》相继定档，人们期望国产体育电影也能早日出现自己的“爆款”。毕竟，体育所代表的积极坚韧的精神内核，流淌在每个人的血液里，只等待被激发的一刻。
