
为老百姓多干几件实事（中国道路中国梦·奋战在基层一线⒁）

　　2015年，我来到延寿县桃山村担任驻村第一书记。给当地老百姓干几件实事，可以说是我驻村工作的初衷，也是我作为扶贫干部的责任。
　　桃山村坐落在山沟里，位置偏远，路况也不好。农业生产以旱田为主，增收乏力。经过调研发现，因地制宜、发展产业才能拓宽出路。于是，我们筹资创办了一个家畜养殖合作社，发展绿色养殖产业。村里的贫困户负责饲养，工作队负责销售，合作社当年就实现20多万元的盈利。后来，我们又创办了一家纺织厂，项目以每年收取合作企业厂房租金的方式给贫困户带来收益，既促进当地经济发展，还吸收本村劳动力促进就业，可谓一举多得。
　　对驻村第一书记来说，帮助人民群众解决实际困难是始终不渝的工作方向。结合当地实际情况，我们办的第二件实事就是开通“梦想信箱”。困难群众在生产生活中有什么困难或者愿望，都可以通过“梦想信箱”给驻村工作队写信。经过入户核实后，我们会通过各种渠道尽最大努力帮助他们追梦、圆梦。比如，给瘫痪在床的贫困户送去轮椅，帮留守儿童圆了电脑和书包的梦，为孤困老人买来电视机和衣服被褥……几年时间，“梦想信箱”共帮助村里的困难群众圆梦500多件，受到了村民的热烈欢迎，也引发社会广泛关注。
　　切实解决“两不愁、三保障”，是精准扶贫、精准脱贫工作的主要内容。所以，驻村以后我做的第三件事，就是把脉老百姓的需求，化解发展的难点痛点。比如，在解决住房难方面，帮助全村33户泥草房危房户盖了新房子，在国家政策资金补贴基础上，动员社会力量为危房户资金兜底，基本实现贫困户盖新房不花一分钱；在解决就业难方面，依靠企业的用工需求，帮助近百名桃山乡亲找到工作岗位，仅靠打工一项就可实现户均增收4万多元；在解决出行难问题上，帮助村里的两个屯修建了总长2.4公里的屯内路；在改善贫困群众生活方面，举行几十次送温暖活动，让每一户贫困家庭都能感受到社会的温暖和关爱；在助力教育脱贫方面，通过提供助学金的方式，保障村里的适龄儿童都能走进校园学习知识；在解决看病难方面，定期组织开展义诊，给因病致贫的家庭提供力所能及的帮助，等等。
　　“出水才见两腿泥”。驻村帮扶工作决不能搞花拳绣腿，也不能摆花架子，既要保证扶贫工作务实，也要确保脱贫过程扎实。多做一点工作，多干几件实事，才能赢得老百姓发自内心的认可，凝聚起脱贫致富的强大力量。
　　（作者为黑龙江省哈尔滨市延寿县六团镇桃山村第一书记，本报记者方圆整理）
