
不做饱食终日、无所用心的懒官（人民论坛）

　　为官一任、造福一方，是从政者应当恪守的政德。在其位，却不谋其政，群众会戳脊梁骨。到基层调研，有时会听到“某某领导不干事”的说法，失望之情溢于言表，发人深省。
　　党的十八大以来，全面从严治党产生了良好政治效应，整个干部队伍干事创业的精气神昂扬向上，广大党员干部既讲干净又讲担当，把心思和精力用在勤政为民上，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，展现了新时代好干部的担当作为。然而，也还有那么一些人饱食终日、无所用心，漠视百姓疾苦，贻误改革发展时机，甚至让矛盾问题拖大拖炸。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上对这类干部做了画像，提出了“不做饱食终日、无所用心的懒官”的明确要求，值得各级干部警醒。
　　饱食终日，在当前最突出的表现，就是尸位素餐、怠惰无为，“庸庸碌碌守摊子，平平安安占位子，浑浑噩噩混日子”。他们只想享受当官的“好处”，不想承担做官的责任，讲求工作“清闲”，追求个人安逸，一心只做“太平官”。职位、待遇面前，他们伸手要、私下“跑”、拉下脸争；遇到困难矛盾，他们能躲就躲、能推就推，争功诿过、绕险避难。
　　无所用心，就是那种心不在焉、得过且过的精神状态。他们把反腐败当成不担当、不作为的借口，把“不贪不占，啥也不干”“宁愿不做事，只求不出事”当为官之道，一副不干事也不犯错其奈我何的样子。他们贯彻上级决策部署照本宣科、有口无心，不结合实际、无实招硬招；在岗不在状态，调研不走心，不察实情、不解难题，心中无数、脑中无事、眼里无活、手里无牌、落实无果；把“动辄得咎”挂嘴边，面对风险不想预案，面对挑战不想对策，面对难题不想办法，碌碌无为等退休，一心想着“软着陆”。
　　“干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”全国优秀县委书记廖俊波笃信“开局就是决战，起步就是冲刺”“能到现场就不在会场”，埋首实干，以担当标注了一名共产党员应有的精神境界。黄文秀同志研究生毕业后，放弃在大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。这些勤政为民、勇于担当作为的干部像一面镜子，照出懒官们的“丑”来。懒官之懒，懒就懒在思想上无所用心、行动上无所作为、精神上不求上进。以优秀干部为标杆，才能见贤思齐，不负芳华、不辱使命。在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正是要引导广大党员干部“守初心、担使命，找差距、抓落实”，永不懈怠、永不停步，用实干书写未来。
　　为政之要，贵在力行，勿以懒惰虚度光阴。以勤为先、用心投入，铆足劲头，总能把工作干出起色；反之，能混则混、无动于衷，即便个人禀赋再好，也终将一事无成。“我们做人一世，为官一任，要有肝胆，要有担当精神，应该对‘为官不为’感到羞耻”。习近平总书记的谆谆告诫，应成为每一名党员干部激励自我、砥砺奋进的座右铭。
