以高速公路服务区建设为依托
探索小城镇发展新增长点（新知新觉）

　　目前，我国高速公路服务区主要为通行人员和车辆服务，多以住宿、停车、餐饮、加油、汽车修理等为主业，定位与功能相对简单。利用现有高速公路服务区的人流、物流、资金流、技术流、信息流等资源，在优化城乡产业布局、精准扶贫精准脱贫、节约农地资源等方面积极探索，构建以高速公路网为骨架、“点线面”相结合的经济廊带和产业空间，有利于促进城乡融合发展和小城镇发展。
　　利用交通便利优势形成集聚效应。依托高速公路服务区推进城乡融合发展和小城镇发展，并非单纯地扩大或扩充服务区的规模和功能，而是以服务区为节点和依托，以产业发展为导向，促进小城镇建设，加快新型城镇化步伐。在地理位置优越、周边环绕村镇的高速公路服务区建设小城镇或城镇新区，有利于充分利用现有基础设施，发挥区位优势，降低城镇建设成本，合理引导人口流动，有序推进农业转移人口市民化，实现就地就近城镇化；有利于利用交通便利的优势形成集聚效应，吸引人流、物流、资金流、技术流、信息流，为城镇化增添动力；有利于建设仓储物流中心，既疏解城镇中心地段资源环境压力和交通压力，又降低物流成本和租赁成本，提高社会经济效率和企业效益。
　　以特色产业促进区域发展和脱贫致富。有序推进农业转移人口市民化，是新型城镇化建设的重点。小城镇建设不是单纯的城镇基础设施建设，而是要以产业为依托，促进经济社会可持续发展，解决城镇居民和进城农民的就业、生活问题。“要想富，先修路”，这句质朴的话道出了交通对产业发展的重要性。以高速公路服务区建设为依托，因地制宜打造特色产业体系，大力发展物流服务型、生态观光型、民族民俗型、资源矿业型、沿路集贸型、特产加工型产业，有利于带动当地经济社会发展，特别是有利于贫困地区以产业发展促进精准扶贫、精准脱贫。
　　形成多方共赢局面。以高速公路服务区为节点搭建新型城镇化平台，促进城乡融合和小城镇发展，可以整合周边生态旅游、农贸加工、商超物流、餐饮休闲等资源，降低高速公路建设运营、城镇化建设、产业经营、群众生产生活成本，打造新的产业生态和商业形态，提升小城镇的现代物流功能、生态功能、农产品批发集散以及精深加工功能等，创造大量就业岗位，进而形成高速公路投资管理方、小城镇建设参与方、服务区建设和功能提供方、小城镇居民和周边农民等多方共赢的局面。
　　（作者单位：西北大学经济管理学院）
