贵州贵阳民警方谦
苦训警犬助缉毒

　　汽车刚停稳，一条棕白相间的史宾格犬迎上来。突然，它安静地坐到地上，抬头看了看主人，而后两眼直勾勾盯向油箱口。牵犬的小伙子揭盖查看，发现几颗红色药丸。
　　不到1分钟，精心藏匿的毒品麻古就被搜寻出来，训导员方谦露出笑容。这里是贵阳市观山湖区公安分局警犬训练基地，在训导员的指挥下，缉毒犬正在接受专业训练。
　　2017年底，方谦从公安部南京警犬研究所接回一条受训犬，为基地引入了缉毒“头号种子”。不久后，随着两条幼崽的加入，缉毒犬队伍初具规模。方谦给自己的搭档取名为萱萱，每天带着它进行气味鉴别训练。
　　去年11月，禁毒大队抓获1名涉毒嫌疑人，但找不到具体的藏毒地点，只好向基地求助。方谦带着萱萱从一楼开始行动，另外两组从楼顶往下搜。过了半个小时，萱萱突然在一个柜子旁坐了下来。民警打开柜子抽屉，在一大堆床单里翻出18克海洛因。
　　“有时候一天就要出两三趟现场，同时还要保持高强度训练，还挺心疼它们的。”每隔一段日子，方谦和同事们就要犒劳一下小伙伴，他们常常亲自下厨。
　　观山湖公安分局刑侦大队警犬中队中队长邓宗禹表示，基地正在加紧收集各类新型毒品的气味源，同时也在努力将训练科目向实战靠拢，充分发挥警犬在查缉毒品活动中的独特作用。
