游泳世锦赛第四比赛日
中国队再获两金

　　本报韩国光州7月15日电  （记者孙龙飞）15日，正在韩国光州举行的第十八届游泳世锦赛进入第四个比赛日的争夺，中国跳水队在女双三米板和男双十米台上收获两枚金牌。目前中国队共获8金1银1铜，暂列奖牌榜首位。
　　女双三米板是中国队的传统优势项目，本次夺金也是中国队在世锦赛该项目上的十连冠。中国队组合施廷懋/王涵以预赛第一的成绩顺利晋级决赛。决赛中，两位女将配合默契，凭借稳定的发挥，每一跳都获得了全场最高分，最终毫无悬念地以342.00分的成绩夺得冠军。
　　施廷懋收获了自己在女双三米板上的四连冠。她表示，希望自己不要被冠军束缚，更加享受这项运动、享受比赛。在施廷懋眼里，拿金牌固然重要，但她更在乎的是把中国跳水队永不放弃的精神传递给更多年轻队员。“除了在比赛中跳好动作，更重要的是让年轻队员们树立坚定的信念，不断积累经验，把功夫下在平时。”施廷懋说。
　　第六次参赛的王涵终于在世锦赛中夺得了自己的第一枚奥运项目金牌。高兴之余，她也坦言，伤病和疲劳成为备战训练中最大的难关。“每天训练结束后都把大量时间用在治疗上，之后就要抓紧时间睡觉休息，恢复体力。”尽管再苦再难，王涵也咬牙坚持，为的就是明年的东京奥运会。
　　出战男子双人十米台的中国队组合曹缘/陈艾森成功实现了中国队在世锦赛该项目上的三连冠。“我对自己今天的表现很满意，找到了方向，但还是希望能达到更高的水平，目标是双人十米台超过500分，回去还要继续加油。”出色表现让过去一年状态欠佳的陈艾森一扫阴霾。
　　本次世锦赛报名3个项目的曹缘已经收获两金，虽然身体上难免感到疲惫，但他也适应了比赛的强度，找到了自己的节奏。对即将到来的男子三米板“硬仗”，曹缘表示将全力应战。
