
冯剑平：身先士卒 戎马一生（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李继伟）冯剑平，1913年出生于河北省蔚县，1932年考入宣化中学，求学期间接受马列主义，投身革命。
　　1935年7月，冯剑平与进步同学秘密组织抗日同盟军，发动学生呼应北平，声援北平一二九学生运动，后加入中国共产党。
　　1936年9月，经中共党组织介绍，冯剑平到西安张学良部学生队学习。西安事变后，学生队改编为宣传队，冯剑平任宣传队中队长。后在东北军中从事党的工作。1937年3月，东北军东调，他被编入差遣队随军到蚌埠怀远县受训，后与中共党组织失去联系。
　　1937年底，部队开到蚌埠场山时，为找组织关系，冯剑平扒火车逃离东北军国民党部队，先后考入胡宗南十七军团学生队、陕西凌川干部学校。一时找不到组织的冯剑平在学生中开展政治思想工作，阐述如何建设、巩固部队，深得学员的赞同和拥护。1938年，冯剑平到延安抗大一大队学习，在瓦窑堡再次加入中共党组织。
　　1939年1月，八路军冀热察挺进军正式成立。1940年冯剑平调任平西挺进军九团任敌工股长。1943年，调任平西分区蔚涿宣工委任敌工部长。1944年成立蔚涿宣联合县，任联合县敌工部长。冯剑平作战机智勇敢，善于做统战敌工工作，经常深入敌人内部做瓦解土匪、联庄、伪大乡职员的工作，在开辟蔚县东北山、西北山抗日游击区根据地的斗争中，身先士卒，起到了极为重要的作用。1944年12月，调任冀察区十三地委任敌工部长。
　　解放战争中，任察哈尔省军区政治部联络部副部长，后在六十八军政治部任敌工部副部长。
　　1951年，冯剑平赴朝鲜作战，任二十兵团保卫部副部长。1952年3月13日，冯剑平不幸遇难，以身殉职，时年39岁。
