河南虞城探索让基层党员干部履好职尽好责有效途径——
干部“晒权责” 工作更尽职（深度关注）

　　核心阅读
　　乡村振兴中，如何让基层党员干部履好职尽好责，怎样让日常监督落实见效？
　　河南省虞城县探索以党支部会“晒权责”的方式，把基层党员干部的权责细化、量化，使党内监督成为常态。
　　“晒权责”这一机制，将权力运行情况以及运行过程中遇到的一些困扰说出来、晒出来，从而让党员干部及时受到监督。
　　
　　迎着孟夏朝阳，记者来到河南省虞城县乔集乡刘新寨村，在党员服务中心，正赶上村党支部会。村支书邱银军清了清嗓子，慢慢说道：“某某某大家都认识。开春他打算盖房子，想占用村集体土地，他多次托关系找我，送现金，请喝酒，我都拒绝了……”原来，村里正通过党支部会“晒权责”。
　　这是虞城县探索党支部会“晒权责”的一个镜头。2018年以来，虞城县纪委监委围绕党支部的监督功能，探索党支部“晒权责”的工作方法，使党支部的组织监督和党员的民主监督职能凸显出来。县纪委监委先从自己“晒”起，然后推而广之，在县乡陆续推开，让小会议“晒”出了大监督。
　　为何“晒”？
　　履行职责，强化日常监督
　　“在基层权力监督中，党支部的功能没有得到充分发挥，尤其是监督职能还不够实、不够细。对此，我们广泛调研，并对党章、支部工作条例和十九届中央纪委三次全会精神进行了深入学习研究，在经过深入调研与思考后，决定探索进一步强化党支部的监督功能。”县纪委副书记、监委副主任刘法启说，“十九届中央纪委三次全会提出，要‘把日常监督实实在在做起来、做到位，形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯’，这对我们启发和激励很大。我们就是要通过‘晒权责’，使基层党组织担负起应负的监督职责。”
　　5月24日，县商务局党组书记、局长王冠军在参加当天上午召开的党小组会前，一直在认真准备。自从把“晒权责”机制引入党支部会后，他每次都细致准备，“以前，一说党支部会、党小组会，不少党员觉得很轻松。现在不一样了，会议更有分量了，在‘晒权责’过程中，有啥说啥，怎么审批、如何决策过程以及结果等，都要公开出来。”
　　“身边人的监督往往最直接、最有效，熟悉的人知道一个岗位有哪些权限，了解有哪些可能的徇私空间，也能听得出你是真晒还是假晒。党支部的组成人员都是身边人、熟人，了解情况，监督效果好。”刘法启说，鉴于此，会议虽小，但震动大、教育大、警醒大、监督作用也大。
　　党支部是党的基础组织，在现实中，一些基层党组织没有完全适应现实需要，部分党支部会仅注重学习以及发展党员、收缴党费等常规工作，而日常监督功能往往被弱化、边缘化甚至被忽略了。“晒权责”指向的正是这一弊端，使党支部履行监督职责，真正发挥监督作用。
　　“晒”什么？
　　对准自我，敞开心扉“晒”职责使命
　　“各单位一开始‘晒’得不痛不痒，一团和气，只‘晒’思想认识，不‘晒’职权职责，甚至有的‘晒’成了表功会。总的看，就是积极性不高，或者大而化之、过于空泛。随着‘晒权责’不断深入，从‘晒’得少、轻、浅，到‘晒’得多、重、深，真正做到了对准自我，党支部也真正掌握了党员的工作、生活、思想和作风状况。”县纪委监委机关党委副书记杨超具体负责“晒权责”机制推广，经常列席全县各单位党支部会，对“晒权责”的前后变化深有体会。
　　“权责”怎么“晒”？县纪委监委定下标准，归结起来主要就两条：坚持时间概念和空间概念。时间上，常“晒”常新，就是从工作实际出发，根据工作职权集中时间节点，“晒”新的内容，如在年终考核等工作中的履职情况；空间上，要“晒”固定内容，即党员近期的履职情况，主要负责人要突出中央八项规定精神、“三重一大”“五个不直接分管”等落实情况；廉洁方面，突出是否有收受钱物情况，是否存在吃拿卡要情况等；党的重大方针政策贯彻执行情况，如脱贫攻坚、环保等重点工作；力戒形式主义、官僚主义，把表现形式和自己言行关联起来；还有，六大纪律落实情况，等等。
　　“我们机关事务管理局班子在近期工作中，能够做到分工明确、清正廉洁……”5月7日，县机关事务管理局党支部会第一次“晒权责”。党组书记、局长王德平的话刚说到一半，就被局党支部书记、副局长崔思忠打断了：“德平同志，请你注意不要用‘我们’这个词，现在你是以普通党员身份，参加党支部会‘晒权责’的。”回忆当时的情形，王德平告诉记者：“当时，我的脸‘噌’地就红了，火辣辣的，马上意识到，自己应回归到一个普通党员的身份。”
　　按照规定，党支部成员须带头“晒权责”，营造大家敢说、能说的氛围，让每名党员都提高党员意识。会上，党员领导干部要作为一名普通党员，不能居高临下，而须自我审视，从自己开始“晒”，敞开心扉“晒”职责和使命，从而警醒自己。
　　“晒”出啥？
　　转变作风，让权力在阳光下运行
　　“以前党支部会经常是学习，现在增加了‘晒权责’，内容充实了，监督职能也强化了。”田庙乡后刘村党支部书记刘玉东拿出支部会议记录，把一次次会议上党员的发言拿给记者看。
　　“对我个人来说，把权力运行情况拿到桌面上，以一名普通党员的身份‘晒’出来，让我个人更清醒了，也提高了思想认识水平。”县民政局低保股副股长朱亚丽说，“以前遇到不该办理的事务时，有群众说是‘不作为’，现在通过‘晒权责’，办理权限透明了，不能办的事，大家也都理解了。”
　　“现在找村干部盖章，办得可利索了。听说是因为村里经常‘晒权责’，干部的服务意识都提高了。”稍岗镇大袁村村民袁保卫不久前因扩建厂房需要贷款，到村委会开了证明信，对村干部的办事态度和效率十分满意。
　　党支部会“晒权责”，进一步丰富了虞城基层党组织活动内容，使党员干部行使权力更加“阳光”，也使群众真切感受到了党员干部的作风转变。
　　“党员干部行使权力过程中如果不愿意接受日常监督，就很容易出问题。‘晒权责’这一机制，将权力运行情况以及运行过程中遇到的一些困扰说出来、晒出来，从而让党员干部及时接受监督。每月‘晒一次’，时间长了就会形成自我监督的习惯。”虞城县纪委书记、监委主任张卫东对党支部“晒权责”机制的效果和作用充满信心，“‘晒权责’也是一种抓早抓小、红脸出汗，是将监督的关口前置，目的在于问题还没有发生时就能消灭在萌芽状态。”
　　从探索情况看，党支部会“晒权责”的监督机制，作为一种全面从严治党向基层延伸的载体，在虞城充分发挥着党支部日常组织监督和党员民主监督作用。现在，全县各级党组织正将管党治党压力层层传导，促使广大党员干部履职尽责、清正廉洁。
