
李湘：身经百战 不辱使命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者林浩）李湘，原名李秀里，1915年出生于江西永新龙源口镇泮中村一个农民家庭。1930年8月，李秀里报名参加红军，1931年1月调到红九师二十五团当司号员，随部队进入湖南。朱德到二十五团检查工作时，说“秀里”的名字太俗气，便指地为名，为他改名李湘。李湘在当年4月加入共产主义青年团，9月转入中国共产党，先后参加了中央苏区五次反“围剿”战争，两次立功受奖。1934年10月21日，李湘随红一方面军开始长征，其间虽数次在战斗中负伤，但经过短暂的休养之后，李湘仍赶上队伍，最终成功到达延安。
　　1937年9月1日，李湘奉命奔赴抗日前线，参加了平型关战斗。1940年8月，李湘任晋察冀军区第一分区六团团长。是月，李湘率全团参加了著名的“百团大战”。1949年1月，任十九兵团六十四军一九一师师长，率部参加平津战役。1950年8月，李湘先后担任中国人民解放军第六十七军副军长兼参谋长。同年11月，又被任命为六十七军军长兼唐（山）、秦（皇岛）警备区司令员。
　　1951年初，李湘奉命率领志愿军第六十七军赴朝作战。1951年9月21日，美军向第六十七军阵地发起步兵、飞机、大炮、坦克同时进攻，李湘指挥部队勇猛回击，歼敌1000余人；10月13日，敌军以4个师的兵力向李湘、旷伏兆指挥防守的金城南27公里阵地大举进攻，六十七军全体官兵在李湘的指挥下，依托阵地顽强阻击，创造了3天歼灭敌军1.7万多人的最高纪录。
　　1952年，在敌军发动“春季攻势”前夕，李湘病倒了。为指挥战事，他依旧奋战在战斗前线，放弃了到后方医院医治的机会。此后，李湘的病情迅速恶化，由细菌感染转化为败血症和脑膜炎，因医疗条件限制，于1952年7月8日去世，年仅37岁。李湘去世后，金日成称赞他是“伟大的国际主义战士”。朝鲜劳动党和政府授予他一级国旗勋章。
