
中秋国内旅游人次过亿
■旅游产品供给丰富■交通运行平稳有序
　　本报北京9月15日电  中秋节假日期间，各地文化和旅游产品供给充足，民俗活动丰富多彩，旅游市场安全平稳有序。数据显示，假日期间全国接待国内旅游总人数1.05亿人次，同比增长7.6%；实现国内旅游收入472.8亿元，同比增长8.7%。交通运行平稳有序，预计完成道路客运量约1.49亿人次。
　　夜间经济发展有持续上扬的趋势。中秋“夜经济”体现了传统与时尚的融合，很多地方将灯光秀与当地独有景观结合，把文化元素用科技手段呈现出来，让城市风景更具特色，也丰富了旅游产品供给。
　　文化旅游热情高。调查显示，76.4%的游客参与了各地中秋节文化主题活动。湖北省组织开展各类群众文化活动近200场次，惠及100多万人；上海市115家博物馆对公众开放，参观总人次达22.19万。
　　交通运输系统全力做好服务保障工作。全国公路网交通流量总体略高于日常水平，呈现“首尾高中间缓”特征。道路旅客以中短途出行为主，探亲、旅游出行需求旺盛，全国累计投入班线客车、旅游包车约65万辆。铁路部门增加运力投放，9月14日，全国铁路开行旅客列车9083列，发送旅客975万人次；9月15日，铁路客流迎来返程高峰，预计发送旅客1172万人次。据民航局初步统计，9月13日至15日民航预计运送旅客474万人次，同比增长8.6%，平均客座率约79%。
　　假日期间，全国安全生产和自然灾害形势平稳。截至15日17时，全国未发生重大生产安全事故，未发生较大火灾，全国接报城乡火灾起数同比下降19%，未发生重大自然灾害。
　　（综合本报记者罗珊珊、刘志强、陆娅楠、赵展慧、丁怡婷、张璁报道）
