
牢牢把握党内法规制度建设正确方向

　　近日，中共中央印发了新修订的《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》，以及新制定的《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》，这是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强新时代党内法规制度建设的重要举措。各地区各部门要抓好《条例》等3部党内法规的贯彻执行，进一步提高政治站位，把牢政治方向，切实担负起推进党内法规制度建设的政治责任。
　　要坚持“两个维护”的根本政治原则。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把夯实“两个维护”的法规制度保障作为党内法规制度建设的首要政治任务，在党内法规制定、备案审查、执行等各项工作中落实“两个维护”要求，为坚持和加强党的全面领导，保证全党团结统一、行动一致提供强有力的制度支撑。
　　要坚持服务党和国家工作大局。从党的事业发展需要出发谋划和推进党内法规制度建设，认真总结实践经验，及时把比较成熟、普遍适用的经验提炼为制度规定，转化为相应的制度安排。紧紧围绕全面从严治党向纵深推进的部署要求，着眼解决管党治党存在的一些深层次矛盾和问题，补齐党内法规制度短板，不断扎紧织密制度笼子，推动各级党组织落实好管党治党主体责任，全面规范各级党组织的工作、活动和全体党员的行为。
　　要坚持系统推进党内法规制度建设各项工作。搞好制度“供给侧结构性改革”，统筹推进各领域各层级各类型党内法规制度的立改废释，抓住提高制定质量这个关键，确保到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系。牢固树立党内法规权威，以钉钉子精神抓好制度执行，推动广大党员、干部自觉尊规学规守规用规。强化责任监督，严肃查处违反和破坏党内法规制度的各种行为。
　　要坚持依法治国和依规治党有机统一。强化依法执政观念，增强依法执政本领，全面提高党依据宪法法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。各级党组织和党员、干部既要严格遵守党章党规，又要模范遵守宪法法律，以法治思维和法治方式推进各项事业和各项工作。更好发挥依规治党对依法治国的引领和保障作用，坚持党规党纪严于国家法律，努力做到党内法规和国家法律相辅相成、相互促进、相得益彰。
