
二、“最美奋斗者”集体（22个）

　　“863”计划倡导者
　　1986年3月，面对世界高技术蓬勃发展、国际竞争日趋激烈的严峻挑战，王大珩、王淦昌、杨嘉墀和陈芳允四位科学家提出“关于跟踪研究外国战略性高技术发展的建议”，朱光亚等科学家对此建议也极力倡导。在充分论证的基础上，党中央、国务院果断决策，于1986年3月启动实施了“高技术研究发展计划（863计划）”，旨在提高我国自主创新能力，以前沿技术研究发展为重点，统筹部署高技术的集成应用和产业化示范，充分发挥高技术引领未来发展的先导作用。
　　八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体
　　八步沙林场地处河西走廊东端、腾格里沙漠南缘的甘肃省古浪县。昔日这里风沙肆虐，侵蚀周围村庄和农田，严重影响群众生产生活。为保护家园，上世纪80年代初，郭朝明、贺发林、石满、罗元奎、程海、张润元6位村民，义无反顾挺进八步沙，以联产承包形式组建集体林场，承包治理7.5万亩流沙。上世纪90年代以来，贺中强、石银山、罗兴全、郭万刚、程生学、王志鹏陆续接过老汉们的铁锹，成为第二代治沙人。2017年，郭朝明的孙子郭玺加入林场，成为第三代治沙人。38年来，以“六老汉”为代表的八步沙林场三代职工，矢志不渝、拼搏奉献，科学治沙、绿色发展，持之以恒推进治沙造林事业，至今完成治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草面积37.6万亩，用愚公移山精神生动书写了从“沙逼人退”到“人进沙退”的绿色篇章，为生态环境治理作出了重要贡献。
　　小岗村“大包干”带头人
　　1978年冬，安徽省凤阳县小岗村18户农民，以敢为天下先的精神，在一纸分田到户的“秘密契约”上按下鲜红的手印，实行农业“大包干”，从此拉开我国农村改革的序幕。这18位带头人的红手印催生了家庭联产承包责任制，最终上升为我国农村的基本经营制度，彻底打破“一大二公”的人民公社体制，解放了农村生产力，使我国农业发展越过长期短缺状态，解决了农民的温饱问题。“大包干”契约作为改革开放珍贵文物，陈列在国家博物馆，彰显了小岗村作为我国农村改革的主要发源地和中国改革标志的历史地位。荣获改革先锋称号。
　　火箭军某洲际战略导弹旅
　　火箭军某洲际战略导弹旅是我国第一支地地战略导弹部队，被誉为“东风第一枝”。组建以来，一代代官兵始终不忘历史责任，精练苦练战略铁拳，倾心铸就大国重器。先后发射数十枚多型战略导弹，数十次执行重大任务，荣立集体二等功1次、三等功2次，被评为全军先进党委、军事训练一级单位。所属发射二营发射连被原第二炮兵授予基层全面建设模范连荣誉称号、3个单位荣立集体一等功、17个营连26次荣立集体二等功，成为投身强军兴军实践的先锋劲旅。2015年荣获时代楷模称号。
　　“毛泽东号”机车组
　　“毛泽东号”机车诞生于炮火纷飞的战争年代。1946年10月30日，经中共中央东北局正式批准，将哈尔滨铁路局一台经过工人27个昼夜抢修的机车命名为“毛泽东号”。2014年7月，“毛泽东号”机车结束长达68年牵引货运列车的历史，开始承担旅客列车牵引任务。2016年5月开始承担北京西至长沙间Z1/2次旅客列车牵引任务，8月6日上午8点16分，长沙至北京西Z2次旅客列车平稳停靠在北京西站第一站台，标志着“毛泽东号”机车胜利实现安全走行1100万公里，创下中国铁路机车安全走行新纪录。
　　中国人民解放军航天员群体
　　中国人民解放军航天员大队全体航天员胸怀强国梦、矢志强军梦、献身航天梦，以九天揽月的雄心壮志和征战太空的超凡本领，先后14人次勇闯苍穹，巡游太空68天，绕地飞行1069圈，行程4600余万公里，勇夺6次载人飞行任务的全面胜利，为我国载人航天事业作出了卓越贡献，在强国强军的伟大征程中立起了先锋楷模的时代标杆。先后有3人获得国家科技进步奖特等奖，4人获得国家科技进步奖一等奖，1人获得军队科技进步奖一等奖，1人当选100位新中国成立以来感动中国人物。11名航天员被中共中央、国务院、中央军委授予航天英雄、英雄航天员荣誉称号，航天员大队被中央军委授予英雄航天员大队荣誉称号，1名航天员荣获八一勋章，航天员群体荣获时代楷模称号。
　　中国女排五连冠群体
　　1981年至1986年，中国女子排球队在世界杯、世界锦标赛和奥运会上5次蝉联世界冠军，成为世界排球史上第一支连续5次夺冠的队伍。中国女排坚定“为国争光”的信念，刻苦训练，顽强拼搏。在1981年第三届世界杯赛上，中国女排以7战全胜的战绩首次夺得世界冠军，开创了中国女排的新纪元。之后再接再厉，不屈不挠，克服重重困难，相继蝉联1982年第九届世界女排锦标赛、1984年洛杉矶奥运会、1985年世界杯赛和1986年第十届世界女排锦标赛冠军，完美地诠释了顽强拼搏、团结奋斗、无私奉献、为国争光的中华体育精神。一时间，各行各业掀起了学习女排精神、发扬女排精神的热潮。2009年当选100位新中国成立以来感动中国人物。
　　中船重工第七六〇研究所抗灾抢险英雄群体
　　2018年8月20日，第18号台风“温比亚”过境辽宁省大连市，受其影响，停靠在中船重工第七六〇研究所的国家某重点试验平台出现重大险情。在危急紧要关头，中船重工第七六〇研究所党委委员、副所长黄群等17名同志，面对台风和巨浪，挺身而出、英勇无惧，对试验平台进行加固作业。作业过程中，黄群、宋月才、姜开斌被巨浪卷入海中，英勇牺牲。习近平总书记作出重要指示，褒扬他们用实际行动诠释了共产党员对党忠诚、恪尽职守、不怕牺牲的优秀品格，用宝贵生命践行了共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的初心和誓言，他们是共产党员的优秀代表、时代楷模。2018年，黄群、宋月才、姜开斌被追授全国优秀共产党员称号，中船重工第七六〇研究所抗灾抢险英雄群体被授予时代楷模称号。
　　载人深潜英雄集体
　　“蛟龙”号是一艘由中国自行设计、自主集成研制的载人潜水器，也是863计划中的一个重大研究专项。2010年5月至7月，“蛟龙”号载人潜水器在中国南海进行多次下潜任务，最大下潜深度达到7020米。2013年，叶聪、付文韬、唐嘉陵、崔维成、杨波、刘开周、张东升7名“蛟龙”号载人潜水器潜航员获得载人深潜英雄称号，“蛟龙”号载人潜水器7000米级海试团队获得载人深潜英雄集体称号。
　　“两弹一星”先进群体
　　20世纪50年代中期，以毛泽东同志为核心的第一代党中央领导集体，根据当时的国际形势，为了保卫国家安全、维护世界和平，果断地作出了独立自主研制“两弹一星”的战略决策。大批优秀的科技工作者，包括许多在国外已经有杰出成就的科学家，怀着对新中国的满腔热爱，响应党和国家的召唤，义无反顾地投身到这一神圣而伟大的事业中来。1999年9月18日，在庆祝中华人民共和国成立50周年之际，党中央、国务院、中央军委决定，对当年为研制“两弹一星”作出突出贡献的23位科技专家予以表彰，并授予于敏、王大珩、王希季、朱光亚、孙家栋、任新民、吴自良、陈芳允、陈能宽、杨嘉墀、周光召、钱学森、屠守锷、黄纬禄、程开甲、彭桓武“两弹一星功勋奖章”，追授王淦昌、邓稼先、赵九章、姚桐斌、钱骥、钱三强、郭永怀“两弹一星功勋奖章”。“两弹一星”元勋是投身“两弹一星”研制工作先进群体的杰出代表。
　　苏尼特右旗乌兰牧骑红色文艺轻骑兵
　　乌兰牧骑的蒙古语原意是“红色的嫩芽”，后被引申为“红色文艺轻骑兵”。1957年6月，第一支乌兰牧骑在内蒙古自治区锡林郭勒盟苏尼特右旗的草原上诞生。作为全国文艺战线的一面旗帜，60多年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，奉献自己的青春，为基层的农牧民带去精神文化，形成了独特的乌兰牧骑精神。2017年，习近平总书记给苏尼特右旗乌兰牧骑的16名队员回信说：“乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要艺术，艺术也需要人民。在新时代，希望你们以党的十九大精神为指引，大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”
　　红旗渠建设者
　　20世纪60年代，30万林县（今河南林州市）人民为改善恶劣生活条件，摆脱水源匮乏状况，坚持苦干10个春秋，靠着一锤、一铲、两只手，逢山凿洞、遇沟架桥，顶酷暑、战严寒，克服了难以想象的困难，在太行山悬崖峭壁上修成了纵横1500多公里的红旗渠。红旗渠的建成，形成引、蓄、灌、提相结合的水利网，从根本上改变人民群众的生存条件，促进当地经济和社会事业的发展，孕育产生“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神。红旗渠至今仍然发挥着不可替代的重要作用，被林州人民称为“生命渠”“幸福渠”。
　　西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体
　　1955年初，为了社会主义建设和国防建设的需要，同时改变旧中国遗留下来的高等教育布局不合理的现状，支持西部地区经济社会发展，国务院决定交通大学内迁西安。数千名交通大学师生响应国家号召，告别繁华的上海、扎根古都西安，用青春和汗水在西北建设了一所著名的高等学府，在交大西迁的洪流中，无数可歌可泣的事迹，筑成了“西迁精神”的丰碑。2017年12月，习近平总书记对15位交大老教授的来信作出重要指示，向献身大西北建设的交大老同志们致以崇高的敬意，希望西安交通大学师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量。2018年8月，中组部、中宣部在广大知识分子中深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，大力弘扬西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体的崇高精神。
　　陆军某部“大功三连”
　　陆军某部“大功三连”是一支抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期5次被授予荣誉称号。连队把党的创新理论作为建连之魂、育人之本，常抓不懈，探索出“课程化组学、通俗化促学、常态化帮学、自主化活学、网络化助学”的学习方法，在学以致用、指导实践方面进行了积极探索。近年来，全连先后23人次在军以上比武中摘金夺银，被陆军评为实战化训练先进连；近3年9人考学提干，22人学历升级，25名大学生士兵均立功受奖，退伍战士中28人成功创业，61人成为企业骨干。2017年1月23日，习主席亲临连队看望慰问官兵、提出殷切希望，同年7月28日习主席向连队颁授奖旗。荣获时代楷模称号。
　　陆军某部“南京路上好八连”
　　陆军某部“南京路上好八连”成立于1947年8月6日，1949年6月随大部队进驻上海，奉命在上海南京路执勤。连队身处繁华都市，始终保持自身廉洁，发扬艰苦奋斗的优良作风。1959年7月23日，上海解放日报头版刊登通讯报道《南京路上好八连》，并配发社论。1963年4月25日被国防部授予南京路上好八连称号。毛主席观看话剧《霓虹灯下的哨兵》后，写出光辉诗篇《八连颂》，八连从此成为全国全军的模范连队。2017年连队换装转型成为一支新型的特种作战力量，不到一年就完成了从“霓虹哨兵”到“特战尖兵”的转变，被陆军确定为新干部锻炼见习基地，被集团军表彰为基层建设标兵连队，成为守卫上海人民安全和维护社会稳定的坚强柱石。
　　国家测绘地理信息局第一大地测量队
　　国家测绘地理信息局第一大地测量队（简称国测一大队）是一支长期从事大地、工程、精密工程测量和地理信息产品生产、开发和研究的甲级测绘单位。截至2015年，队员6次开展珠穆朗玛峰测量、2次赴南极测量、32次深入西藏无人区、28次进驻内蒙古荒原，徒步行程5700多万公里。完成了珠穆朗玛峰高程测量、南极重力测量测绘等工作。国测一大队共有46名队员为国家献出了宝贵生命。1991年受国务院通令嘉奖，被授予功绩卓著、无私奉献的英雄测绘大队荣誉称号。2015年7月1日，习近平总书记给国家测绘地理信息局第一大地测量队的6位老队员、老党员回信，充分肯定国测一大队和全国测绘战线一代代测绘队员不畏困苦、不怕牺牲，为祖国发展、人民幸福无私奉献的精神。
　　河北塞罕坝林场先进群体
　　塞罕坝林场位于河北省最北部，内蒙古高原南缘和浑善达克沙地的最前沿。自1962年2月建场以来，河北塞罕坝林场的建设者们听从党的召唤，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，成功培育出世界上面积最大的人工林，创造了荒原变林海的人间奇迹，用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。2017年，习近平总书记作出重要指示，褒扬塞罕坝林场是推进生态文明建设的一个生动范例。2014年荣获时代楷模称号，2017年获联合国环境署颁发的地球卫士奖。
　　空军八一飞行表演队
　　空军八一飞行表演队肩负国家使命，奋飞航迹见证国家发展奇迹。组建57年来，始终以“国家大礼、蓝天仪仗”为己任，苦练精飞、追求卓越。作为国家形象的名片、强国兴军的窗口，先后6次更换装备、4次参加阅兵、8次参加中国航展，在山东潍坊、吉林长春、河北唐山、陕西临潼等地20余次举行“感恩人民、回报人民”主题巡演。党的十八大以来6次飞出国门，向海内外展现了中国精神、中国力量和新时代中国空军的形象风采，为160多个国家和地区的700多个代表团进行了600余场飞行表演。荣立一等功1次、二等功5次、三等功3次。飞行一大队被空军授予蓝天仪仗大队荣誉称号。
　　海军372潜艇先进群体
　　海军372潜艇先进群体始终牢记新型作战力量部队的特殊使命任务，努力建设过硬的“先锋艇”“主战艇”，创造多个第一，出色完成战备远航、演习演练、雷弹实射等多项重大任务。2014年该艇在执行紧急战备拉动暨远航任务中，突遇水下“断崖”急速掉深险情，全体官兵奋力排险，成功处置，创造我国乃至世界潜艇史上的奇迹。荣立一等功、三等功各1次，被评为全军践行强军目标标兵单位，2016年被中央军委授予践行强军目标模范艇荣誉称号。
　　航天科技“北斗”团队
　　“北斗”团队是我国自主研发北斗导航卫星系统的中坚力量，建立了我国首个、世界第三个卫星导航定位系统——北斗一号卫星系统，打破美国GPS垄断；建成北斗区域导航（北斗二号）卫星系统，创造连续三年成功发射14颗导航卫星的佳绩，开创卫星小批量生产模式的先河，实现我国领土和周边区域的高精度定位，将于2020年建成覆盖全球的北斗卫星导航系统。25年深耕天疆，团队突破自主导航、星间链路等一大批核心关键技术，实现关键器部件100%国产化，撑起国人脊梁、服务国计民生，孕育了“自主创新、团结协作、攻坚克难、追求卓越”的北斗精神。获国家科学技术进步奖特等奖。
　　航天科技“神舟”团队
　　“神舟”团队肩负我国全部载人航天器研制设计的重要使命，是党和国家创新发展载人航天的主力军和国家队，平均年龄33岁。从立项至今的27年时间里，“神舟”团队取得了包括神舟飞船、目标飞行器、空间实验室等共计15个载人航天器连战连捷的优异成绩，实现我国载人飞行、太空出舱、交会对接、在轨补加等多项核心技术“零”的突破，孕育了“四个特别”的载人航天精神和“祖国利益至上、勇攀科技高峰、零疑点零缺陷、团队同舟共济”的神舟文化。获全国五一劳动奖章、国家科学技术进步奖特等奖。
　　航天科技“嫦娥”团队
　　“嫦娥”团队成功研制我国第一颗月球探测卫星——嫦娥一号，树立中国航天第三个里程碑；成功研制我国第一个行星际探测器——嫦娥二号；成功研制嫦娥三号探测器，使我国成为第三个成功实现地外天体软着陆和巡视探测的国家；成功研制嫦娥四号探测器，实现人类历史首次在月球背面软着陆和巡视勘察。15年间，从探月、落月到世界首次月背软着陆探测，“嫦娥”团队自主创新，不断突破，取得五战五捷的辉煌成果，孕育了“追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢”的探月精神，在我国航天史上书写了精彩的一页。
　　（新华社北京9月15日电）
