
守住老屋，留住乡愁

　　一口井、一棵树、一方庭院、一幢老屋，是中国传统村落的典型意象。老屋在陪伴一代又一代人成长的同时，也在风雨洗礼中饱经沧桑。有的年久失修、土墙坍塌，有的屋顶漏水、柱子霉烂，老房屋与古村落日益破败、逐渐消失。2016年以来，由国家文物局倡导的拯救老屋行动在各地推进。在浙江松阳，在云南石屏，在江西金溪，不少凋零衰败的传统建筑再次焕发生机。
　　单纯从经济角度看，维修老屋或许还不如重建新房“划算”。但作为古代历史与地域文化的完美标本，民居里的土木结构、榫卯工艺、雕砖画壁，构成了中式建筑的美学意蕴，保留了一代代人的乡愁和记忆。同时，保存着农业文明印记的老屋，还将为现代建筑提供可资借鉴的传统智慧。所以，保护老屋的“形”，实则是传承传统文化的“神”，保留传统村落的“魂”。从这个层面上看，修护老屋不能只算“经济账”，还要算“文化账”。
　　拯救老屋的主要目的仍是有效利用，不能停留于粉墙刷漆“表面光”，而应该活态保护。外面修旧如旧，一砖一瓦一梁一柱力图保留传统风貌。里头则要注重实用，既契合当地生活习俗，也要满足现代生活的需要。毕竟，保护古建筑，不等于回到旧生活。在保证安全、不破坏建筑风貌的基础上增加现代生活设施，优化居住环境，才能真正实现老屋的活态保护，让诗意的栖居成为可能。
　　在去年印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》中，拯救老屋行动被列入乡村文化繁荣兴盛的重大工程。繁荣文化，关键在人。除了政府、村民的参与，还需社会各方“动起来”，为老屋积攒人气；除了家庭居住外，也不妨在闲置的老屋中发展乡村旅游，借助民俗文化、地域特色寻找传统建筑活化利用的多元途径，为乡村振兴鼓劲助力。我们期待：传统与现代织成令人神往的诗画田园，保留住我们的乡愁。
