
“最美奋斗者”学习宣传活动组委会负责同志就建议人选公示等答记者问

　　根据中央统一部署，为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部联合部署在全国城乡开展“最美奋斗者”学习宣传活动，评选表彰70年来各地区各行业各领域涌现出来的英雄模范人物，目前活动进入公示阶段。“最美奋斗者”学习宣传活动组委会负责同志就此接受采访，回答了记者的提问。
　　问：请介绍一下开展“最美奋斗者”学习宣传活动的背景意义。
　　答：庆祝中华人民共和国成立70周年是党和国家政治生活的一件大事。70年来，在中国共产党的坚强领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，涌现出无数感天动地、可歌可泣的英雄模范，他们用鲜血和生命、智慧和汗水，为国家富强、民族振兴、人民幸福谱写了名垂青史、彪炳千秋的壮丽篇章。各个历史时期的英雄模范都是国家的脊梁、民族的英雄、时代的楷模，值得党和人民永远铭记，值得共和国永远铭记。在庆祝新中国成立70周年之际，广泛开展“最美奋斗者”学习宣传活动，大力弘扬“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”的价值理念，激励广大干部群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以“最美奋斗者”为榜样，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　党中央对开展“最美奋斗者”学习宣传活动高度重视，中央领导同志多次作出重要指示批示，提出明确工作要求。中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于隆重庆祝中华人民共和国成立70周年广泛组织开展“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动的通知》对活动作出专门部署。今年6月，中央宣传部牵头会同中央国家机关有关部门成立组委会，印发《通知》正式启动“最美奋斗者”学习宣传活动。
　　问：“最美奋斗者”称号有什么特殊含义？
　　答：习近平总书记指出，“幸福是奋斗出来的。”新中国70年的辉煌成就，我们今天的幸福生活，是亿万人民努力奔跑、不懈奋斗的结果。在社会主义建设、改革的每一个历史时期，在伟大祖国的每一寸土地上，到处都是挥洒汗水、忘我拼搏的人们，到处都留下了奋斗者披荆斩棘的光辉足迹。奋斗的人生最幸福，奋斗的姿态最美丽。使用“最美奋斗者”名称主题鲜明、内涵深刻，简练生动、易于传颂，充分体现了党中央对一代又一代奋斗者的深切关怀，体现了我们党始终为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗的初心使命，体现了广大干部群众奋斗新时代、共筑中国梦的非凡勇气和昂扬姿态。
　　问：“最美奋斗者”的评选标准是什么？
　　答：“最美奋斗者”学习宣传活动的一项重要安排就是评选表彰新中国成立70年来各地区各行业各领域涌现出来的先进模范。评选表彰的标准是坚定贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的优秀基层党员干部；为国家富强、民族振兴、人民幸福作出重要贡献的各行各业代表人士；长期奋战在基层一线，在平凡的岗位上作出不平凡业绩的工人、农民、知识分子以及人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍指战员等。
　　问：请介绍一下“最美奋斗者”公示人选如何产生的？
　　答：中央宣传部等部门印发的《关于开展“最美奋斗者”学习宣传活动的通知》，明确了评选表彰的推荐范围、标准条件、评审程序和工作要求。评选坚持把政治标准放在首位，严格依法依规，始终贯彻群众路线，确保受表彰人员经得起实践、历史和人民的检验。一是推荐报送。根据统一部署，各地区各有关部门党委（党组）迅速行动，组建专门工作机构，通过群众推荐、集体研究、征求意见、严格审核、集中公示等，确定推荐报送人选。二是初步审核。组委会按照评选标准严格把关，对推荐人选事迹材料进行逐一筛查、认真审核，确保推荐人选政治素质过硬、主要事迹突出、组成结构合理。通过反复比较、排除重复，遴选确定了722名符合参评要求的推荐人选。三是群众投票。充分发挥群众的主体作用，精心设计网上投票系统，广泛开展群众性推荐推选和投票分享活动。在7月22日至8月5日投票期间，社会各界浏览评论、投票分享的热情持续高涨，超1.15亿群众投票评选心中的英雄。四是部门复审。组委会根据群众投票情况，组织主办单位负责同志和专家学者进行集中评议，提出“最美奋斗者”建议人选名单，并广泛征求中央和国家机关有关部门的意见。党员干部人选征求了纪检监察和组织部门意见，企业经营管理者人选征求了安全生产、市场监管等职能部门意见，所有人选同时征求了司法和征信部门意见。组委会根据反馈意见，形成了此次公示人选名单。
　　需要指出的是，为更加充分地展示各个历史时期、各行各业奋斗者的历史贡献和典型事迹，根据各地各有关部门意见建议，经报中央批准，组委会将“最美奋斗者”评选表彰名额由最初的200名调整为300名。应社会各界要求，在评选过程中增补了部分老英雄、老模范、老先进、老典型个人和集体作为推荐人选。
　　问：请介绍一下“最美奋斗者”公示人选有什么突出特点？
　　答：这次公示的“最美奋斗者”，是新中国成立70年来各个时期的先进分子，是党的基本理论、基本路线、基本方略坚定拥护者、践行者，是党和国家事业的不懈奋斗者、开拓者，是人民幸福美好生活的创造者、守护者，是各条战线的优秀代表。一是具有鲜明的时代性。人选注重体现70年一贯性，涵盖社会主义建设、改革的各个历史时期，既有黄继光、邱少云、王进喜、雷锋、焦裕禄、孔繁森等历史上的楷模，又有罗阳、黄大年、南仁东、李保国、张富清、王继才、杜富国等新时代的楷模。每个人选背后，都有一段精彩鲜活、富有说服力的故事，以小见大地诠释了爱国奋斗奉献的伟大精神，揭示了新中国筚路蓝缕、艰苦卓绝的奋斗历程。二是具有广泛的代表性。人选涵盖改革发展稳定、治党治国治军、内政外交国防各个方面。兼顾工农商学兵各个行业系统，覆盖各省、自治区、直辖市。大部分人选都是经过实践考验的老英雄、老先进、老模范，在各地区、各行业、各领域享有崇高声誉。性别、民族、政治面貌、在世与已故、地方与军队等人选的比例比较适当。三是具有深厚的群众性。活动最主要的特点就是群众性，重在评选过程、重在群众参与。公示人选都来自于群众直接提名，主要依据群众投票结果确定。可以说，绝大部分人选都是来自工矿车间、科研一线、村镇社区、大中小学校、基层连队等，都是在群众生产生活的火热实践中脱颖而出的先进模范，都是群众身边可敬可亲可学的榜样人物。
　　问：请介绍一下学习宣传活动下一阶段工作安排？
　　答：公示结束后，组委会将尽快按程序确定“最美奋斗者”受表彰人员名单并向社会发布。举办具有庄重感、仪式感、时代感的发布活动，邀请参加国家庆典和其他重大活动，给予崇高礼遇，体现党和国家对奋斗者的尊崇褒扬，牢记他们为党和人民作出的重要贡献。广泛开展新闻宣传、文艺宣传和社会宣传等，生动讲述“最美奋斗者”与共和国同成长、共奋斗的感人故事，奏响新中国奋斗交响曲，唱响新时代奋斗者之歌。坚持热在基层、热在群众，推动英雄模范学习宣传常态化，通过开展座谈交流、百姓宣讲、文艺表演、走访慰问以及命名工作室、车间班组，组建爱心团队、开展公益活动等，更好地把榜样的力量转化为人们弘扬爱国奋斗奉献、建功立业新时代的实际行动。
　　（新华社北京9月15日电）
