
社会主义改造完成（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1956年1月15日，北京各界20多万人在天安门广场举行庆祝社会主义改造胜利联欢大会。毛泽东和其他中央领导同志出席了大会。北京市市长彭真在会上宣布：我们的首都已经进入了社会主义社会。中国大地上到处张灯结彩，锣鼓喧天，庆祝社会主义改造的胜利完成。
　　走社会主义道路是中国人民历史的选择。1953年，中共中央正式提出了过渡时期总路线。在总路线的指导下，社会主义改造开始进行。农业一般经历了互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社几个阶段；手工业一般经历了生产合作小组、手工业供销合作社、手工业生产合作社几个阶段；对资本主义工商业，大体经过了从低级国家资本主义形式（统购包销、加工订货）到高级国家资本主义形式（公私合营）发展的过程。
　　在社会主义改造的过程中及完成以后，国家先后以“四马分肥”和支付定息的方式，作为和平赎买的代价，付给私营工商业者30多亿元，超过了他们原有的资产总额。这种做法，得到了民族资产阶级的拥护。
　　到1956年底，加入合作社的农户达到全国农户总数的96.3％；参加合作社的手工业人员已占全体手工业人员的91.7％；全国私营工业户数的99％，私营商业户数的82.2％，分别纳入了公私合营或合作社的轨道。至此，中国农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造基本完成。
　　伴随着生产资料公有制占绝对优势的新的经济基础的建立，社会主义经济体制、政治体制、教育科学文化体制基本形成。社会主义基本制度的建立，为当代中国的一切发展进步奠定了制度基础。
　　（新华社电）
