
讲党课贵在“真”

　　领导干部讲党课，是我们党的一项光荣传统。但在调研走访中，也有一些基层党员反映，“多数党课内容丰富、深刻生动，确实扩大了知识储备，提升了党性修养，但也有些党课，想听的没讲，所讲的离我们有点远”“党课有点虚，不解渴”。如何让党课春风化雨、深入人心，我认为，领导干部要在“真”字上下功夫。
　　聚焦真问题。讲党课的目的，或为传播知识、传递信息，或为引发思考、带来启迪，或为理清思路、寻找办法等等，但无论哪一种，都不能为讲而讲，一定要与现实情况、具体工作相结合，以解决问题、推动工作为出发点和落脚点。比如在讲关于党性、党纪的知识时，如果能结合本单位本部门的具体情况，讲清楚增强党性、严守党纪对个人成长、事业发展的意义，讲清楚在严守党纪党规方面存在的不足、短板，讲清楚党员干部应如何在本职工作中应对风险考验等，就会让听众有更多的贴近感、代入感，进而联系自己的思想工作实际，对照反思。所谓“成绩不说跑不了，问题不说不得了”，在讲授党课的过程中，实事求是地查找问题、思考问题，有的放矢地解决问题，这样讲党课，才能取得真效果。
　　回应真需要。党课要真正“解渴”，还需要准确把握党员干部的思想脉搏和心理期盼。一些党员干部在思想上有困惑，在现实工作中有难题，希望通过党课学习汲取营养、获取动力。如果领导干部在讲党课时，不了解党员们想什么、盼什么，只是泛泛而谈，那就难以把党课讲到大家心坎里，自然也就起不到解疑释惑的作用。一堂好党课，要更多地聚焦党员干部们关心的理论问题、现实问题、热点问题。同时，领导干部在讲党课时，也要尽可能了解不同党员的思想变化、心理状态，既回应大家普遍关注的共性问题，也有针对性地解答部分党员心里的困惑，让每一位党员干部都能从党课学习中有所得、有所获。只有这样，党课才能真正成为党员干部思想的“补给站”、工作的“助推器”。
　　讲出真感情。领导干部讲党课，无论是阐述理论知识，还是回应现实问题，都要用心交流、用心传递，不能说一些官话套话、空讲大道理。在讲课方式上，应追求“相互交流”的“启发式”，应采取“旁征博引”的“疏导式”，以一种平等的姿态、真诚的态度，将自己的真实想法、所思所想所悟，真正传递给听众，这样才容易引发共鸣，打动人心。同时，讲党课也要接地气，要多用大家“听得懂、记得住、用得上”的话语，多结合自身经历、身边案例等，把党课讲具体、讲生动，这样才能够达到事半功倍的效果。
　　今天，领导干部讲党课，要力求真而实、鲜而活，只有这样，党课才会更有吸引力、影响力、凝聚力。
　　（作者为中共山西省直机关工委副书记）
