武汉军运会筹备顺利
比赛要精彩 办会要节俭

　　即将于10月18日开幕的第七届世界军人运动会，眼下已进入临战阶段。武汉军运会执委会相关负责人介绍，在筹备过程中，精彩、节约并重的要求一以贯之。
　　适度建设
　　赛后利用
　　本届军运会共安排35处场馆设施建设项目，其中新建13处，维修改造17处，临时设施5处。赛后绝大部分场馆或面向社会开放，或用于学校教学训练，充分体现“适度建设、绿色生态、节俭办赛、便于赛后利用”的要求。
　　“过去，大家要么大老远跑到其他城区的游泳馆游泳，要么到汉江里野泳。”武汉市东西湖区游泳协会成员楼陆辰说，东西湖区新建的五环体育中心将用于军运会的田径、水上救生和乒乓球项目，赛后市民可到这里来游泳或做其他运动。
　　五环体育中心体育场今年3月已投入使用，并被作为中超球队武汉卓尔的主场。每逢比赛日，这里就成为球迷欢聚的海洋。
　　为军运会准备的13处新建场馆，大多布局在群众健身需求旺盛、体育设施相对欠缺的区域。维修改造的17处场馆，多数位于高校内。
　　武汉军运会执委会副秘书长王沈顺说，前期规划就充分考虑了场馆设施资源在各区的均衡布局，主要满足全民健身的需求，这为场馆赛后综合利用奠定了基础。
　　武汉市社科院还成立课题组，研究“后军运会”时代场馆的持续利用问题，总体规划了体育比赛、全民健身、文化会展、休闲娱乐、专业训练、科研教学等多种用途。
　　能借不租
　　能租不买
　　武汉军运会执委会财务部负责人介绍，本届军运会的预算管理贯彻“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，采用“政府主导、各方支持、社会参与、市场化运作”的办赛模式，从观念指引、预算控制、需求导向和制度约束等方面严格把关。
　　钱怎么花得明明白白？执委会制定严格的财务制度，各部门每月提交下月的资金计划，每季度接受一次内部审计，重点排查资金管理、物资采购、合同管理等环节可能存在的制度性风险，规范资金使用流程，外包服务项目必须经党组会审议通过才可走采购流程。
　　制度的刚性约束下，执委会各部门纷纷主动压缩开支。
　　“我的新办公室，欢迎各位来访。”今年7月，武汉军运会地方志愿者形象大使鞠彬彬曾在微信朋友圈更新了一条动态，展示的工作场景是建筑工地常见的活动板房。
　　鞠彬彬说，这个上下两层、共78个小房间的临时板房，是武汉军运会执委会办公用房之一，可容纳300多名工作人员和志愿者。军运会结束后，板房将被搬到建筑工地继续使用。
　　“能借不租、能租不买”，在确保赛事需求、不降低筹备水平的前提下，借用具、租设备成为武汉军运会的通用做法。军运村新闻中心的媒体服务区，所有桌椅、储物柜、充电设备都是租来的，租金约5万元，而如果花钱买至少需要二三十万元。
　　长期惠民
　　普遍受益
　　“节俭办会，严格控制规模、压减支出，但最终落脚点还在于军运惠民。”武汉军运会执委会相关负责人介绍，军运会将有限资源、资金重点投入在惠民、利民项目上。
　　武汉军运会赛事门票均价为50元，能满足普通民众的观赛需求。执委会还特意增加一档面向部队官兵和在校学生的10元团体票。目前，军运会门票主要采用成本较小的线上销售模式。线下销售全部委托工商银行和大麦网，“不需要另设实体售票门店”。
　　与此同时，武汉市还把办赛事与建城市结合起来，让市民普遍受益。自行车赛道改造，让游客在东湖绿道散步、骑行的环境更加优美宜人；军运村建设，让黄家湖区域告别交通不便、雨季泽国的旧景。多条道路和一批重点水体进行了系统整治，大量户外广告牌拆除，全城露出美丽的天际线，武汉的城市整体功能品质明显提升。
