
“最美奋斗者”建议人选公示启事

　　根据中央统一部署，为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，广泛开展先进模范学习宣传活动，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源和社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部共同组织开展“最美奋斗者”学习宣传活动，引导人们永远铭记各行各业奋斗者为党和人民作出的重要贡献，永远铭记新中国筚路蓝缕、艰苦卓绝的奋斗历程，永远铭记英雄模范承载的爱国奉献奋斗精神，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律。
　　活动主要由推荐报送、群众投票、审核公示、宣传发布、学习践行等环节组成，评选表彰新中国成立70年来各地区各行业各领域涌现出来的、来自生产一线、群众身边的先进模范。根据各地各有关部门意见建议，经报中央批准，“最美奋斗者”评选表彰名额由最初的200名调整为300名。应社会各界要求，在评选过程中增补了部分老英雄、老模范、老先进、老典型个人和集体作为推荐人选。
　　活动自6月中旬启动，经各地区各部门遴选推荐、群众网上投票、组委会集中审议、中央和国家机关有关部门认真审核，产生300名“最美奋斗者”建议人选，包括278名个人，22个集体。总的来看，人选涵盖了新中国成立70年来的各个不同历史时期涌现的忠诚于党、报效祖国、扎根基层、服务人民的英雄模范，兼顾工、农、兵、学、商、党员干部等各行业领域，覆盖各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，具有广泛的代表性、鲜明的典型性、强烈的时代感，是永载史册、彪炳千秋的“群英会”。
　　为充分发扬民主，广泛听取意见，接受社会监督，现将有关建议人选情况予以公示，公示时间从2019年9月15日起，至9月20日止。公示期间，欢迎社会各界了解学习建议人选事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对建议人选有异议，请通过电话、邮件、信函等方式向“最美奋斗者”学习宣传活动组委会办公室反映。
　　电话：（010）63095197
　　电子邮箱：zmfdz2019@163.com
　　通信地址：北京市西城区西长安街5号
　　邮政编码：100806
　　“最美奋斗者”学习宣传活动组委会办公室    
　　2019年9月15日
