
中共中央印发《中国共产党党内法规制定条例》及《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》、《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》

　　新华社北京9月15日电  近日，中共中央印发了修订后的《中国共产党党内法规制定条例》（以下简称《条例》）、《中国共产党党内法规和规范性文件备案审查规定》（以下简称《备案审查规定》）和新制定的《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》（以下简称《执规责任制规定》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。
　　通知指出，2012年中共中央印发的《中国共产党党内法规制定条例》、《中国共产党党内法规和规范性文件备案规定》，对加强党内法规制度建设发挥了重要作用。根据新的形势、任务和要求，党中央对其予以修订。
　　通知要求，各地区各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以党章为根本遵循，推进全面从严治党、依规治党，切实抓好职责范围内党内法规制度建设工作。要以《条例》为基本遵循做好党内法规制定工作，扭住提高质量这个关键，搞好制度“供给侧结构性改革”，形成制度整体效应。要认真执行《备案审查规定》，坚持有件必备、有备必审、有错必纠，维护党内法规和党的政策的统一性权威性。要严格落实《执规责任制规定》，各级党组织和党员领导干部必须牢固树立严格执规理念，担负起执行党内法规的政治责任。各地区各部门在贯彻执行中的重要情况和建议，要及时报告党中央。
　　（《条例》《备案审查规定》《执规责任制规定》全文及中办负责人答记者问见第三、四版）
