
云米全屋互联网家电“人—车—家”的智能互联
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业
　　用物联网创造
　　家庭生活新方式
　　
　　互联网消费人群的迅速增长，使得文化、娱乐、体育、健康等领域的消费新需求剧增。在人工智能、云计算等技术的加速推动下，家电行业出现了新的变化，以“消费者数据”为核心的互联网家电零售新生态也随之形成。
　　用互联网思维改造传统产业
　　2019年，是云米成立5周年。云米全屋互联网家电以互联网思维，改造传统家电产业，创新家电发展新模式。回首发展历程，云米从最初做单一产品，扩展到互联网厨房，然后在纳斯达克上市，再到如今的IoT@home的互联网家电“新物种”，云米的发展方向越来越清晰。
　　云米重新定义未来家
　　创立伊始，云米全屋互联网家电就旨在用科技进步推动消费升级和产业变革，重新定义家的未来。在2019年中国家电及消费电子博览会举办前夕，云米举行了全球家庭物联网趋势展望2025暨2019新品发布会，会上发布了56款云米全屋互联网家电新品，让信息化与交互的生活触手可及。
　　未来，家用冰箱不再只拥有储存食物的简单功能，它更是家与外部世界连接的载体，更多的音乐、视频、购物等生活应用，将在冰箱中一一实现。5G技术的运用，使得万物互联，而每一件家电的意义也将被重新定义。云米专门设立了团队研究5G技术在家庭场景下的应用，通过不同产品的相互连接，给用户一个完整的物联网体验场景。目前，云米拥有2000多家线下门店，承载着用户体验的功能，同时，云米也尝试通过改变IoT设备跟用户的连接方式，实现人、货、场三者合一。
　　云米的定位是一家物联网企业。基于全屋互联的逻辑建立与用户间的连接和互动，打造未来新的生活方式，这是云米一直在努力的方向，而云米也将在对互联网家电的不断摸索中走出一条自己的路。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
