
用拼搏书写冰上传奇（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　中国花样滑冰在世界赛场的崛起，凝聚着一代代运动员、教练员的智慧和汗水。如今，新一代运动员刻苦训练，全力备战，希望在北京冬奥会的赛场上留下最美的舞姿。
　　　　　
　　中国花样滑冰在世界赛场的崛起，凝聚着一代代运动员、教练员的智慧和汗水。从训练、音乐、服装样样在行的“全能型教练”姚滨，到两次战胜伤病、重返世界一流选手行列的隋文静/韩聪组合，不服输、不放弃的精神代代传承，成为中国花滑稳步前进的力量源泉。
　　从白手起家到接轨世界
　　姚滨：花滑刚进入中国竞技体育领域时，大家根本不知道什么是花样滑冰。后来我被基层教练选进队，到冰场一看，才知道什么是花样滑冰。
　　那时的训练条件特别艰苦。我做教练时，很多人说我多才多艺，除了训练，做服装、选音乐什么都会。其实是不得已，当时没有多少经费，什么都要自己动手、自己琢磨，慢慢就学会了。
　　韩聪：老一辈花样滑冰运动员和教练是开拓者，他们的艰辛付出，让中国花滑到达了很高的位置，才有了我们的今天。北京冬奥会成功申办之后，训练条件变化非常大，场馆设施、后勤保障、团队配备等各个方面都有了新的提升，我们每年都会和一些国外的顶尖团队合作，所有的这些变化，也鼓舞着我们要更努力训练。
　　隋文静：前辈们开创了一个特别好的时代，我们非常幸运，能赶上这个时代。国家给了我们最大的支持，老师们倾囊相授，我们要做好自己，站在赛场上，完成梦想。
　　从名次垫底到获得冠军
　　姚滨：我做运动员时参加国际比赛最好的成绩就是第三名，那是一次区域性比赛，只有3对选手，其实就是垫底。1994年世锦赛时，我已经做了教练，带着申雪、赵宏博出去比赛，当时30对选手参赛，他们排名第二十一，终于不再垫底了，当时我觉得看到了希望。
　　1999年世界花样滑冰大奖赛总决赛，申雪/赵宏博战胜了俄罗斯选手，拿到了冠军，中国的双人滑终于在国际上有了一定地位。再到温哥华冬奥会，申雪/赵宏博夺金，有媒体总结，我们终结了俄罗斯选手“垄断”冬奥会双人滑金牌46年的纪录。
　　韩聪：有了目标，就要为之付出努力。我们现在已经站到了巨人的肩膀上，要加倍努力延续中国花滑的辉煌。去年，我们在平昌冬奥会获得银牌，与冠军差了0.43分，这对我们的成长也有积极作用，是我人生的重要一步，也是促使我能够继续前进的动力。
　　隋文静：现在外国运动员、裁判对中国选手的评价不一样了。我们也在努力学习外语，希望可以和他们有更多交流。对我来说，最重要的是享受花样滑冰。当我站到赛场上，有观众呐喊，有掌声响起，那个时候真的是特别爽。
　　北京冬奥会力争好成绩
　　姚滨：我常说自己有两个家，一个是小家，还有一个是北京的家，家里有6个孩子，就是双人滑项目的6名队员。那些年我对队员们要求很严格，但其实我从心底感谢这些孩子。
　　北京申冬奥成功那天，我非常激动，看直播时热泪盈眶。我参加过7届冬奥会，现在这个阶段压力是最大的，所有人都关注。我特别希望运动员能够轻装上阵，不要给自己背包袱。
　　隋文静：国家队这个集体里都是非常热爱花样滑冰运动的人，我希望所有人都能保持这份初心，为了这项运动、为了冬奥梦想不懈努力。我们会认真完成每一天的训练，希望能在北京冬奥会的赛场上留下最美的舞姿。
　　韩聪：登上2022年北京冬奥会的赛场，这是我们的第一步，然后全力以赴，拿出自己最好的状态去拼搏。

