要幸福就要奋斗
把艰苦奋斗作为精神底色(新知新觉)

　　艰苦奋斗是中华民族的传统美德，是中国共产党人的传家宝。习近平同志强调，在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。在新长征路上，党员、干部要大力发扬艰苦奋斗精神，使之成为投身于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的精神底色。
　　敢于斗争。艰苦奋斗意味着敢于斗争，始终保持战胜艰难险阻的勇气。学习党史、新中国史可以看到，一代代中国共产党人团结带领人民攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，使中华民族结束了近代的屈辱历史，走上了从站起来、富起来到强起来的光明大道。奋斗之路往往荆棘丛生，强者总能从挫折中不断奋起，胜利到达目的地。党员、干部要有百折不挠的斗争品格，拿出“事不避难，义不逃责”的担当和勇毅，直面前进道路上的新情况、新问题，知重负重、迎难而上，做到既敢于斗争又善于斗争。这就需要在坚定立场、坚持原则的基础上见招拆招，以动真碰硬、不达目的誓不罢休的精神状态，闯关夺隘、善作善成的坚强意志，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，不断破解难题、化解矛盾、推动发展。
　　实干苦干。习近平同志强调，“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”“世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗”。奋斗要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中显精神、见行动。只有真抓实干、埋头苦干，才能把我们党擘画的新时代宏伟蓝图变为美好现实。党员、干部要不驰于空想、不骛于虚声，把勤恳实干、埋头苦干作为带领人民群众干事创业的“必修课”，以勤为先、铆足劲头，把心思和精力都用在勤政为民上，把群众满意不满意作为衡量各项工作的标准，做起而行之的行动者、当为民服务的实干家。实干不等于蛮干，苦干也得讲究方法。这就要求党员、干部吃透上级精神，掌握科学方法，在锐意进取、革故鼎新的艰苦奋斗中找规律、谋思路、出成效，为实现新时代党的历史使命建功立业。
　　不懈奋斗。新中国成立70年来，经过一代又一代中国共产党人艰苦卓绝的奋斗，我们实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。同时要清醒地认识到，尽管我国综合国力和国际地位显著提升，日益走近世界舞台中央，但仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变。实现中华民族伟大复兴，依然面临诸多重大困难、重大挑战、重大风险、重大考验，必须进行持之以恒、充满韧性的艰苦奋斗。党员、干部要带头牢固树立艰苦奋斗的理念，让奋斗成为一种自觉、一种习惯。进入新时代，在坚持和发展中国特色社会主义伟大事业的征程中，在船到中流浪更急、人到半山路更陡之际，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，党员、干部要增强忧患意识，时刻保持清醒头脑，保持永不懈怠、一往无前的奋斗姿态，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，在百舸争流中劈波斩浪，在千帆竞发中勇立潮头。
　　（作者为中国人民公安大学公安政治工作与管理学院教授）
