京剧表演艺术大师梅兰芳——
爱国演出 留声后世（最美奋斗者）

　　“浓淡相宜，艳而不俗。”当代卓越的戏曲艺术家梅兰芳（见图，新华社发），在多年的舞台生活中，继承和发展了京剧旦角行当的传统表演艺术，形成了具有独特风格的“梅派”，给中国文化艺术留下了宝贵财富。
　　梅兰芳1894年生于北京，表演艺术在国内外享有很高声誉。梅兰芳富于正义，热爱祖国和人民。在抗日战争时期，他罢歌歇舞，蓄须明志，表现了崇高的爱国主义精神和民族气节。新中国成立后，梅兰芳积极在全国各地为群众演出，热情参加到新中国的对外文化交流活动中，对我国的戏剧事业、国内外文化交流和保卫世界和平，作出了重大贡献。
　　1952年，梅兰芳赴维也纳参加世界人民和平大会，1953年参加中国人民赴朝慰问团，1956年率领中国访日京剧代表团赴日本访问演出，1957年参加中国劳动人民代表团赴苏联庆祝十月革命40周年……1959年，梅兰芳光荣加入中国共产党。
　　梅兰芳曾说：“艺术的本身，不会永远站着不动，总是像前浪推后浪似的一个劲儿往前赶的。”梅兰芳对传统进行了革新与发展，融合旦角各行艺术，在剧目、唱腔、音乐、表演等各方面都有新的探索和新的创造。梅兰芳的晚年，艺术更为精进，多年来的拿手戏《宇宙锋》《贵妃醉酒》《游园惊梦》等更臻完善，并拍成影片传于后世；为庆祝新中国成立10周年而演出的新戏《穆桂英挂帅》，达到新的艺术高峰。他的道德品质、艺术成就，成为中国艺术家的榜样。
