
让各项改革发生“化学反应”（评论员观察）

　　改革的脚步，时代前行的力量。上海自由贸易试验区临港新片区正式揭牌，深圳将努力建成中国特色社会主义先行示范区，贷款市场报价利率（LPR）形成机制开始实施……这段时间，一系列重磅改革举措连续出台，不仅将全面深化改革推向深入，也不断彰显着“改革不停顿，开放不止步”的决心。
　　“前期重点是夯基垒台、立柱架梁，中期重点在全面推进、积厚成势，现在要把着力点放到加强系统集成、协同高效上来”，在中央全面深化改革委员会第十次会议上，习近平总书记深入阐述“前期”“中期”和“现在”三个阶段的重点改革任务，描绘出明确清晰的改革路线图。这样前后相续的三个阶段，呈现出从宏观到中观再到微观的改革图景，也展现出从顶层设计到重点突破再到多点开花的路径选择。这表明，有党中央的坚强领导，中国的改革始终能够把握好方向、节奏和顺序，顺应时与势的变化、稳步达到既定目标。
　　深化改革，不仅需要勇气和决心，更需要把握科学的方法论。全面深化改革的总目标，就是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。注重解决体制性的深层次障碍，也贯穿于全面深化改革全过程。比如，推动经济体制改革，把处理好政府和市场的关系作为核心问题，厘清政府和市场关系、重塑政府运行方式。又如，深化党和国家机构改革，适应新时代要求的党和国家机构职能体系主体框架初步建立。党的十八大以来，我们推出一系列重大体制改革，有效解决了一批结构性矛盾，很多领域实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构。
　　同时，全面深化改革十分注重宏观推进与微观落点的互动交融。近年来，从经济社会发展需要出发，从老百姓身边事改起，适时推出一批切口小、见效快的政策性创新，解决了民生领域许多操心事烦心事。从城乡居民基本医疗和养老制度开始并轨，到所有公立医院全部取消药品加成，从“暂住证”换成“居住证”，到减税降费切实降低企业负担……一系列改革举措环环相扣，与民便利、为民让利，改革红利不断转化为民生利好、发展利好，为全面深化改革写下了最温暖的注脚。
　　今天，改革的整体性、系统性和协同性更为突出，一个领域的改革与另一个领域的改革互为交织，需要各项领域改革相互配合，更加注重系统集成、协同高效，才能取得预期改革成效。全面深化改革的“全面”二字，就体现着这样的方法论。以环境领域的改革为例，既从法律层面形成了“长出牙齿”的环保法，也从制度设计层面形成了环保督察制度，还为避免以邻为壑而形成了各地的协同配合，各个方面系统集成，才形成了环保合力。接下来，继续推进全面深化改革，更要处理好顶层设计和分层对接的关系，搞好上下左右、方方面面的配套，注重各项改革协调推进，使各项改革相得益彰，发生“化学反应”，把制度优势转化为治理效能。
　　“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜”。越是面临风险挑战，就越是要坚定不移推进改革，在新时代把改革开放这个法宝用得更好。
