郭声琨在福建调研时强调
用为民服务的实际行动践行党的初心和使命

　　新华社福州9月19日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨16日至18日在福建调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持以人民为中心，怀着感情倾听群众呼声，带着责任维护群众权益，用为民服务的实际行动践行党的初心和使命。
　　在福州市鼓楼区信访局，郭声琨与来访群众交谈了解诉求，叮嘱工作人员把群众的事当自己的事，用心用情、尽职尽责地加以解决；详细询问“最多投一次”阳光信访机制试点等情况，勉励他们顺应信息化发展大势，建好用好网上信访平台，打造更加便捷高效、实用管用的信访渠道。在福州主持召开部分省信访工作座谈会时，郭声琨指出，信访工作寄托着群众的信任，承载着党和政府的责任。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，始终牢记信访工作的首义在于把心贴近人民，扎实办好听民情、解民忧的每一件事，传递党和政府的温暖，密切党同人民群众的血肉联系。要大力弘扬“四下基层”“四个万家”“马上就办”等好传统好作风，推行领导干部开门接访、到基层下访等制度，特别是要到矛盾突出、问题集中的地方下访，把属地责任落实到位，推动信访问题及时就地解决。要坚持解决问题、困难帮扶、思想教育、法治宣传相结合，既维护群众合法权益，又维护正常信访秩序。
　　郭声琨来到宁德市公安局，听取“海上枫桥经验”等介绍；深入章芳孝调解室，询问矛盾纠纷调处情况。他指出，矛盾纠纷的源头在基层，解决的办法也在基层。要创新发展新时代“枫桥经验”，把社会治理触角延伸到每个楼栋、每户家庭，将矛盾纠纷发现在早、化解在小，更好地促进社会和谐稳定。
　　在福州市公安局鼓楼分局南街派出所，郭声琨与一线民警、办事群众交谈，了解社会治安、便民服务等情况。他强调，政法机关要坚持把群众呼声作为第一信号，着力解决涉黑涉恶、执法不严司法不公等群众反映强烈的突出问题，不断提升群众安全感、满意度，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
