
“世界上只有一个中国”（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　中华人民共和国成立以后，中国共产党和中国政府始终把解决台湾问题、完成祖国统一大业作为自己的神圣职责。在捍卫国家主权和领土完整的正义斗争中，形成了一个中国原则。
　　20世纪50年代中期，党和政府开始提出，中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争的方式与和平的方式。“中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾”“用和平谈判的方式，使台湾重新回到祖国的怀抱，而避免使用武力”。但由于种种因素制约，这些主张未能付诸实践。
　　1958年10月6日，由毛泽东起草、以国防部部长彭德怀名义发表的《告台湾同胞书》公开指出，“我们都是中国人。三十六计，和为上计”“世界上只有一个中国，没有两个中国”。
　　1958年10月13日，毛泽东在一次谈话中表示，只要蒋氏父子能抵制美国，我们可以同他合作；台、澎、金、马要整个回来，可以照原有方式生活，军队可以保存，继续搞三民主义。1960年5月24日，周恩来将谈话精神概括为“一纲四目”，并通过张治中1963年1月4日致陈诚的信转达给台湾方面。
　　坚持一个中国原则，以和平方式解决台湾问题，为解决台湾问题、实现祖国统一指明了方向，为“和平统一、一国两制”方针的确立奠定了政治基础。
　　（新华社北京9月18日电）
