
中宣部等向革命老区和贫困地区赠送电视机

　　新华社北京9月19日电  在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，中央宣传部、中央文明办、国家广播电视总局、中央广播电视总台向革命老区和贫困地区赠送62万多台电视机，赠送对象为尚未脱贫的建档立卡贫困户中没有电视机的困难家庭。
　　本批电视机赠送范围为赣闽粤原中央苏区、陕甘宁、左右江、大别山、川陕等老区以及国家确定的尚未脱贫摘帽的集中连片特殊困难地区县和国家扶贫开发工作重点县，涉及河北、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、安徽、福建、江西、河南、湖北、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆24个省（区、市）和新疆生产建设兵团。赠送电视机的规格为国产品牌32英寸液晶彩电。
　　据了解，此次赠送电视机面广量大，为把好事办好、实事办实，各地认真做好前期调研、组织公示，兼顾收视条件，核准确定了62万余户受赠家庭，确保国庆节前既能收到电视机，又能正常收看电视节目。每台电视机在入户安装过程中，都粘贴有对应包含受赠家庭信息的二维码，确保精准到户。各地在赠送工作中严格遵守全面打赢脱贫攻坚战的纪律要求，由各地统一安排配套支出、收视等有关费用，不向受赠户收取一分钱。
　　今年是全面建成小康社会的关键之年，是决战决胜脱贫攻坚的关键之年，也是新中国成立70周年，做实做好向革命老区和贫困地区赠送电视机工作具有特别重要的意义。这项工作受到广大基层干部群众热烈欢迎。大家反映，赠送电视机工作充分体现了党中央对贫困群众的深切关怀，体现了宣传思想文化战线对打赢脱贫攻坚战的支持，贫困群众有了电视机，就能共同感受新中国70年来建设发展的伟大成就，激发撸起袖子加油干、同心共筑中国梦的精神动力。
