工程兵工程某团汽车连班长雷锋——
有限生命 无限为民（最美奋斗者）

　　雷锋（见图，左二，新华社发），湖南省望城县（今长沙市望城区）人。1940年出生，7岁沦为孤儿。1958年9月，雷锋响应国家号召，到辽宁鞍山当了一名推土机手。他工作积极，多次被评为“红旗手”“劳动模范”“先进生产者”和“社会主义建设积极分子”。1960年1月应征入伍，同年11月加入中国共产党。
　　雷锋以甘当“螺丝钉”的精神，在平凡的岗位上作出了不平凡的事迹。他努力钻研驾驶技术，成为一名合格的汽车驾驶员。担任班长后，他带领全班成为部队先进集体。他对共产主义事业无限忠诚，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。他生活节俭，省下的钱用来帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。出差也不例外，群众称赞道：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”
　　在部队生活2年8个月，他荣立二等功一次、三等功两次，受嘉奖多次，被选为抚顺市人民代表大会代表。
　　1962年8月15日，雷锋在执行运输任务时殉职。雷锋的模范事迹和高尚思想在军内外产生巨大影响。1963年3月5日，毛泽东发出“向雷锋同志学习”的伟大号召。在广泛持久开展的学习雷锋活动中，全军各部队和全国各条战线上涌现出大批雷锋式的英雄模范人物。
