
人民日报智慧媒体研究院成立
体现主流算法的人民日报客户端7.0版和“人民日报+”短视频客户端正式上线
　　本报北京9月19日电  人民日报智慧媒体研究院19日宣告成立。体现主流算法的人民日报客户端7.0版、短视频客户端“人民日报+”、人工智能媒体实验室、全媒体智慧云和融媒体创新产品研发与孵化项目正式亮相。
　　人民日报社总编辑庹震，国务院新闻办公室副主任郭卫民，人民日报社副总编辑、人民日报智慧媒体研究院院长许正中，中央广播电视总台副台长阎晓明等共同为研究院揭牌。
　　这是人民日报社贯彻落实习近平总书记重要指示精神的战略举措，是推进媒体深度融合、加快构建全媒体传播格局的积极探索。以研究院成立为契机，人民日报将把人工智能等新技术运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈各环节，实现内容传播与先进技术的融通共享；探索催化融为一体、合而为一的体制机制，并通过与企业、机构合作，加快资源整合、技术融合、项目联合、人才聚合，形成化学反应，催化融合质变。
　　研究院由人民日报社注册成立，由人民日报社新媒体中心负责日常运营。首批推出的重点项目中，协同国内一流人工智能技术团队开发的主流算法，在满足人民日报客户端算法需求的同时，将面向媒体行业提供服务。短视频聚合平台“人民日报+”，由普通用户、专业用户生产内容，以“人民问政”为主要特点，将通过对产品、技术、内容、运营全方位把控，致力构建兼具主流价值和创新活力的短视频内容生态。
　　百度董事长兼首席执行官李彦宏，快手科技创始人兼首席执行官宿华，京东集团副总裁梅涛，第四范式创始人兼首席执行官戴文渊出席成立仪式并致辞。中国电信、中国移动、中国联通、阿里、腾讯、百度、京东、字节跳动、快手、微博、小米、美团、奇安信、哔哩哔哩、第四范式、拼多多、同创伟业、视觉中国等成为研究院首批理事单位，北京大学、清华大学、中国人民大学、复旦大学、中国传媒大学等单位的专家加盟研究院专家委员会。
