
做好新一代林业工人（我和我的祖国）

　　我出生在河北塞罕坝，父亲是林场的一名普通工人。林业工人的孩子从小就跟树最熟，看到最多的是树，听到最多的也是树。小时候，父母把我打扮成了一棵“树”：肩上的书包是绿色的，身上的衣服是绿色的，就连我想要穿花裙子时，父亲也会说：“绿色好看！”
　　父亲和所有塞罕坝人一样，一辈子只做一件事——种树。当时我不理解，他们怎么对种树就那么“有瘾”，对林场艰苦的生活条件就那么淡然？
　　我曾发誓要走出这片单调的绿色，追寻一个色彩斑斓的青春。2006年，我考上了北京科技大学。父亲送我上学时问我：“闺女，毕业了还回来不？”我说，我想留在城市里。
　　大学毕业后我留在了北京，做着喜欢的工作，过着喜欢的生活，偶尔才会梦到家乡的那片绿色。可是，2013年，父亲查出了胃癌。我回到家，搀扶着父亲爬上门前的小山坡，望着阳光洒向无边的林海，深深浅浅的绿色诉说着生命的律动。眼前的一棵棵树，就像一个个卫士，手挽手构筑起护卫京津的生态屏障。父亲说：“多美的绿色呀，你回来吧！”
　　那一瞬间，我理解了父辈的坚守和执着。也为了多陪陪父亲，我考回父亲工作过的林场，开始了作为一名林业工人的生活。我烧大锅、睡火炕，每天5点起床，上山造林。
　　2015年，病重的父亲走了。按照父亲的遗愿，我把他的骨灰撒在了他毕生工作过的林子里。生前种树，死后也要和树在一起，这就是林业工人的情怀！
　　回塞罕坝工作5年多了，我踏遍了12个林场的54个营林区，我们探索出了全林经营模式，我们编制的森林经营方案是国内首个通过国家级论证的方案。
　　半个世纪，塞罕坝人将昔日飞鸟不栖、黄沙遮天的荒原，变成百万亩人工林海。大自然没有辜负我们的努力和付出。2017年，塞罕坝林场建设者被授予联合国“地球卫士奖”。
　　我是新一代林业工人，我要做一颗绿色的种子，用我的赤诚去播荫撒绿，用我的青春伴祖国同行！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“绿水青山”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为河北省木兰围场国有林场管理局林业工人）
