胡春华强调
全力做好庆祝新中国成立七十周年活动气象保障服务工作

　　新华社北京9月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华19日到中国气象局考察庆祝新中国成立70周年活动气象保障服务工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院部署要求，以高度负责、精益求精的态度，扎实做好气象保障服务各项工作，全力以赴保障庆祝活动顺利进行。
　　胡春华先后来到国家卫星气象中心、国家气象信息中心、中央气象台，实地察看工作进展，听取中国气象局汇报，并通过视频连线了解北京、内蒙古气象部门保障准备情况。
　　胡春华指出，成功举办庆祝新中国成立70周年活动，离不开高效有力的气象保障服务。要强化精准预报，充分利用近年来气象现代化建设的成果，努力提高预报精度、延长预见期。要提高气象信息服务的质量和水平，对照庆祝活动系列安排，提供全过程、递进式、有针对性的精细化服务，及时做好信息报送和各类专项服务。要牢固树立底线思维，立足最不利的天气条件，细化实化各项应对预案，做好应对各种可能天气现象的充分准备。要进一步通过开展演练演习，发现问题、查漏补缺、完善方案。要加强安全风险管理和隐患排查清理，确保不出现任何安全问题。要加强组织领导，强化责任落实，大力发扬优良工作作风，确保庆祝活动气象保障服务圆满成功。
