
“就像一粒种子扎到土地中”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·身边的初心使命）
——追记湖南省保靖县阳坪村驻村第一书记龙俊
　　金秋时节，湖南武陵山区深处，保靖县毛沟镇，村民们正在田间忙碌。毛沟镇阳坪村原第一书记龙俊，却再也看不到他为之奔波了5年的山村巨变了。
　　7月29日上午8时许，龙俊在骑摩托车去村途中，不幸遭遇交通事故。生命，定格在58岁，也定格在他扶贫的3个村子千余户村民心中。
　　“龙书记人这么好，怎么就这样走了！”阳坪村79岁的建档立卡贫困户杨昌珍老人谈起龙俊，眼泪流过褶皱的脸庞……
　　2018年3月，龙俊赴阳坪村担任扶贫队员。今年3月改任驻村第一书记。杨昌珍与龙俊相处了1年多时间。老人儿子常年在外务工，龙俊每月都要来看她两三次，送米送油，照顾生活。
　　这已是5年内第三次请缨扶贫。1982年，龙俊转业后来到农业银行湖南省分行保靖县支行，做过信贷员、营业所负责人。2015年4月，他主动请缨到碗米坡镇美竹村担任扶贫队员；2016年2月第二次主动请缨到毛沟镇如景村担任扶贫队员；2018年3月第三次主动请缨去阳坪村担任扶贫队员。
　　扶贫任务重、要求高。许多人不解：龙俊为什么会“扶贫成痴”？“农村长大的，回到乡村，就像一粒种子扎到土地中。”龙俊说。
　　在阳坪村，村民们都喊他“老龙”。这份在村里习以为常的“亲热”源于他真心实意为群众谋利益。为了不耽误村民白天劳动时间，龙俊每天一大早趁村民没出门就去走访、核实情况。一次不行两次，两次不行三次。只用了一个月时间，龙俊就对村民的基本情况了如指掌，甚至能随口叫出村民小名。
　　“今年是丰收年，合作社收入至少超100万元，可惜龙哥看不到了！”阳坪村猕猴桃专业合作社理事长彭媛哭着说。
　　原来，合作社把全村66户建档立卡户的土地全部流转，流转户劳力在合作社务工。彭媛想扩建一个猕猴桃育苗基地，把产业做大，但苦于资金需求量较大，一直没有实现。龙俊到阳坪村后，说服行领导，仅15天，50万元农业信用担保贷款就到合作社账上。
　　阳坪村地处矿山周边。几年前，多数劳力在矿山干活，近几年矿山整治，不少人又回到村里，人均不足一亩地，难以养活一个千人村。龙俊和村干部一起研究，要在特色养殖和种植业上下功夫，对全村400余亩柑橘进行品改和低改。“老龙走前，加班加点，项目刚进行了一半，剩下200来亩预计10月底完成……”阳坪村党支部书记彭治锋哽咽道。
　　村民彭廷成、彭其金两个“80后”后生回村养青蛙。龙俊把他们和村里另外4户建档立卡户组织起来，建立青蛙养殖合作社，申请了5万元低息贷款，解决了后期投入资金问题，还倾尽心血指导经营业务。
　　“龙叔知道我们第一年缺少经验，三天两头到蛙田来。”彭廷成回忆，“有时候，我们还没到蛙田来，他就到了田边。”
　　就在龙俊去世前几天，阳坪村下了一场暴雨。雨点未停，他就往蛙田跑，因为雨天路滑，还伤了小腿。
　　“老龙太负责了，对我们的事特别上心，怎么突然就没了……”阳坪村建档立卡户彭治坤指着儿子彭草元坐的轮椅告诉记者，这个轮椅是8月2日送到他家里的。龙俊生前常来他家走访，看见他23岁的脑瘫儿常年躺在床上，想出门晒晒太阳都做不到，就给他申请了一个轮椅。说起龙俊的帮扶，彭治坤如数家珍，原来的木房子被风吹倒了，是龙俊跑前跑后地安置他们一家，还为小儿子申请了“雨露计划”。
　　如景村的周其江是龙俊的联系户，他家房子破漏，龙俊给申请了危房改造，女儿读大学困难，龙俊联系热心人资助她大学毕业；为了帮助联系户彭勇术发展产业，龙俊联系扶贫贷款5万元，给彭勇术买了11头小水牛……
　　老百姓上报的扶贫数据，他都反复跑来跑去要搞清楚。龙俊帮扶过的建档立卡户，2018年均实现了脱贫。
