
扎根西部建设一流大学

　　厚重的奋斗历史，沉淀着兰大的优良传统，也标注着兰大的历史责任
　　
　　“自强不息、独树一帜”。以1909年为起点，兰州大学已经走过了110年。回首过去，一部薪火相传的办学史，既是兰大人勤奋、求实、进取的成才史，也是兰大人为西部发展、国家富强、民族复兴不懈努力的奋斗史。面向未来，兰州大学将紧紧抓住立德树人的根本任务，用爱国精神铸就兰大底色，全力培养社会主义建设者和接班人，努力建设中国特色世界一流大学。
　　建设一流大学，坚持社会主义办学方向是根本。我们的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。对于高校而言，在办学上举旗定向至关重要。兰州大学坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，全面贯彻党的教育方针。学校党委带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，突出思想引领，夯实党建基础，持续开展基层党组织建设年、党建质量年，“干部作风、师德师风、校风学风、医德医风”建设年等活动，推动各级党组织战斗力不断加强，把党的教育方针全面贯彻到学校工作的各个方面，确保学校始终成为党领导的坚强阵地。
　　建设一流大学，为党育人的初心不能忘，为国育才的立场不能改。“国势之强由于人，人材之成出于学。”时代的召唤标定高校的航向，扎根陇原大地办大学，就必须要在“做西部文章、创一流大学”上下功夫。正是在这样的理念引领下，我校任继周团队推动我国从传统“耕地农业”向“粮草兼顾”新农业转型升级；黄建平团队自主研制的监测系统和激光雷达，明显提高了对沙尘暴等灾害的监测水平和预报能力。据统计，兰大每年有超过50%的毕业生选择留在西部工作创业或继续深造，其中博士毕业生在西部就业的比例高达70%以上。百十载接续奋斗，兰大将继续厚植人才成长沃土，培养更多扎根西部、为国奉献的有用之才。
　　建设一流大学，也要有人才引领发展的战略思维。人才培养，关键在教师。兰大提出“近者悦、远者来”的人才工作理念，建起“稳培引”人才工作机制，并通过建立高层次人才健康档案、医疗保健绿色通道、子女入学入园保障机制，用情用心、不拘一格延揽人才。同时，打破现有人才资历年限壁垒，设置青年教授岗位，对引进的优秀人才设置青年研究员岗位。全校先后有34位青年教师受聘青年教授，57位引进人才受聘青年研究员。此外，通过开展分类评价机制改革，按照不同学科、学科发展不同阶段、各类成果和业绩贡献形式进行分类评价，激发各类人才的创造力和发展活力。
　　建设一流大学，还要自觉心系大局、勇于担当作为。党的十八大以来，兰州大学提出“主动接受地方党委政府领导、主动服务地方经济社会发展、主动融入国家发展战略”的工作思路，以贡献求支持，以服务求发展。比如，通过深度参与“一带一路”建设、第二次青藏高原综合科学考察、泛第三极国家实验室建设等，优秀成果不断涌现；由兰大发起成立的“‘一带一路’高校战略联盟”，国内外加盟高校已达到173个，影响日渐扩大；围绕敦煌、丝绸之路开展研究，改变了以往国际上“敦煌在中国，敦煌学在国外”的成说。
　　百十载风雨华章，新时代再度起航。厚重的奋斗历史，沉淀着兰大的优良传统，也标注着兰大的历史责任。站在新的历史起点，兰大将在坚守中诠释坚守，在奋进中保持奋进，为国家发展、民族复兴作出新的更大的贡献。
　　（作者为兰州大学党委书记）
