为世界注入更多稳定性和正能量
推动构建全球伙伴关系网络(新知新觉)

　　党的十八大以来，面对波诡云谲的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，习近平主席深刻把握中国与世界发展大势，把发展全球伙伴关系摆在更加重要的位置，倡导伙伴合作精神，践行互利共赢理念，阐释共同发展主张，推动构建全方位、多层次、立体化的全球伙伴关系网络，开创了中国特色大国外交新局面，也为全球治理体系变革贡献了中国智慧、中国方案。
　　新中国成立以来，我国一贯坚持在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系。特别是冷战结束以后，中国走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，成为构建命运与共的全球伙伴关系的积极倡导者和忠实实践者。中国在主要大国中率先把建立伙伴关系确定为国家间交往的指导原则，同100多个国家建立了不同形式的伙伴关系，突破了非友即敌、或结盟或对抗的冷战思维，在建立平等相待、互商互谅的伙伴关系方面起到了示范带动作用，为当今世界处理国与国关系提供了新模式，为维护世界和平与发展发挥了积极作用。
　　伙伴关系是一种平等外交关系。就外交原则而言，伙伴关系强调平等和自愿原则，主张国家不论大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员，各国都享有权利，也都承担义务和责任，共同参与国际规则制定。在伙伴关系中，没有主次之分，没有高低之别，只有平等合作。伙伴关系蕴含的这种平等性，意味着不搞强权政治，不搞零和博弈，不搞你失我得、赢者通吃，不能为了单纯追求自我利益最大化推行单边主义、破坏国际法和国际关系基本准则，而应尊重各个国家选择各自发展道路的权利，真诚相对、平等相待，促使各国在友好交流中实现合作共赢。
　　伙伴关系是一种和平外交关系。就外交目标而言，伙伴关系以和平发展、合作共赢为目标，不设假想敌，不针对第三方，而是通过对话加深了解，通过合作培育互信，以增进双方共同利益为基础开展国际交往，进而有效扩大和维护世界各国共同利益，减少国际对抗。中国倡导共同发展，丰富多层次合作架构，推进以成果为导向的务实合作，积极构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣，不断提升伙伴关系含金量。这不仅传承了“和而不同”“天下大同”等中华优秀传统文化精神，而且彰显了人类命运共同体理念，促进了新型国际关系的构建。因此，伙伴关系更容易赢得国际社会的广泛认同。
　　伙伴关系是一种包容外交关系。就外交对象而言，伙伴关系不以意识形态划界，不关起门来搞小圈子，而是倡导不同发展模式相互合作，不同思想文化相互交流，致力于以合作共赢理念处理国际关系，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任，实现平等协商、求同存异、管控分歧、扩大共识，找到共同利益的汇合点，成为互帮互助、共同发展繁荣的合作伙伴。正如习近平主席指出的，志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。中国倡导的伙伴关系没有门户之见，具有很强的包容性，致力于发展共同利益，追求在交流互鉴中取长补短，在求同存异中共同进步，从而避免小集团利益带来的各种封闭与排斥，避免走上结盟对抗的老路，为国际社会加强对话合作提供了正能量。
　　（执笔：李志永、文君）
