
香港问题：本质、共识和出路

　　香港乱局已经持续100天，现在看来激进暴力分子当初的很多理由和借口都不成立，真相逐渐大白天下，事情的本质越来越显现出来。接下来如何看、如何办，出路在何方，最少在以下五个方面形成了基本共识。
　　第一，如果说仅仅是为了反对修订《逃犯条例》，抗争者的目的3个月前就已经实现，之所以持续长期抗争，而且由“和理非”到暴力不断升级蔓延，说明这次策划者、组织者、支持者一开始就另有图谋。香港过去的抗议示威都是适可而止，基本和平，达到目的立即收手。这次却无休无止，暴力无日无之，似乎不达最终目的决不罢休，一定要彻底搞乱香港乃至摧毁香港，来达到搞乱全国、阻止中国发展的最终目的。我们必须认识到这场斗争的性质已经改变，认识到斗争的残酷性、艰巨性、复杂性，必须放弃幻想，做最坏的准备，做长期的准备，综合施策，这样才能避免最坏结果的出现。
　　第二，当务之急、最核心的问题还是止暴制乱，恢复秩序。情况已经非常清楚，香港当前乱局根本无关人权、自由、民主，根本不是人权自由民主得不到保障，也不是政府打压权利自由的问题，就是赤裸裸的暴力，是人权自由被严重扭曲、滥用，被用来包装粉饰纵容暴力，一些暴力行为已经远远超出人类文明、道德和法治的底线。不管一些媒体怎么抹黑，要制止暴力，还必须靠香港本地警队继续专业、有效、严正执法，以适当有力的武力止暴、还击、自卫，这是法定职责所在。警队必须挺得住，坚决不能垮掉！
　　除了采取切实有效措施支持警队严正执法外，要彻底止暴制乱，还必须依靠香港全体居民的觉醒和努力，仅仅靠政府、靠警察是远远不够的。香港同胞已经受够了，人心思治，人心思安，希望尽快结束暴力，恢复秩序，恢复法治，已经成为主流民意。智慧、力量存在于广大市民之中。求人不如求己，是时候每一位居民行动起来保卫家园了，任何人都不能置身事外。
　　第三，内地同胞和海外侨胞尤其网民要控制自己的情绪，不要感情用事、意气用事，不做亲痛仇快之事，让香港同胞遭受二次打击。过去每次祖国有难，香港同胞总是第一个站出来大力支持，同胞情谊深似海，我们永远都不能忘记香港对祖国巨大的贡献。香港是我们的香港，是祖国的掌上明珠。香港之难就是全国之难，香港之痛就是全国之痛，香港生大病最痛的是中国，损失最大的是中国，没有任何一个国家比中国更心疼香港，更希望香港繁荣稳定、希望香港居民安居乐业，没有任何一个国家比中国更希望“一国两制”行稳致远。现在香港有难，每一位国人都感同身受，痛香港之痛，苦香港之苦，邪恶势力不希望我们好过，故意制造内地与香港的冲突，让我们自相残杀，每一个国人都必须高度警惕，不要掉入对方的陷阱。我们要发自内心地关心香港，关心香港同胞，关心香港年轻一代，切实帮助他们，解决他们的实际困难。我们也不会因为这次事件而改变对香港的关爱、支持和信心。我们必须发出最明确的信号：祖国坚决不放弃香港，永远永远都不会放弃！伟大的祖国永远是香港最坚强的后盾。中华民族五千年历经沧桑，闯过比这更大的风浪，经受了比这更严峻的考验。我们一定能够与香港同胞共同努力渡过这个难关！
　　第四，香港目前乱局如何收场？这次香港大乱，香港法治遭遇空前巨大的挑战，可谓危在旦夕，命悬一线！一旦暴力毁掉来之不易的法治，香港将丧失一切。这是所有港人的损失，当然也是祖国巨大的损失。捍卫香港法治最好的办法就是，一定要善用法治思维和法治方式，只能用法治的办法、在法治的轨道上解决目前的乱局。解决问题的所有工具、钥匙都在法律里边。要用足用够一切法律资源，包括中华人民共和国宪法、香港特别行政区基本法和香港本地法律的资源。凡是基本法和香港法律规定可以采取的一切有效措施，都应该被考虑，并在适当时机采用，要排除一切障碍和困难，坚决捍卫宪法、基本法的权威和香港的法治秩序。一切可能都不排除，并认真做好一切准备。可以备而不用，但不能不备。国家不会回避自己对香港的宪制责任。
　　法律的生命力就在于能够经受住任何考验。我们的宪法、基本法也一样，这是我国现行宪法实施37年以来、基本法实施20多年来遭遇的最大考验。我相信宪法、基本法一定能够经受住这次严峻考验，解决今天的危局，还祖国人民一个新的东方明珠和朗朗乾坤。
　　第五，我们当初提出“一国两制”不是权宜之计，而是国家长远的规划战略，中央对此一直是真诚的，是认真负责的，“一国两制”20多年的实践也是非常成功的。尽管遇到如此巨大风波，中央将继续坚定不移贯彻实施“一国两制”不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不走样、不变形。当然经过这次事件，一定要好好总结“一国两制”实施中存在的问题和不足，并采取切实有效的措施加以弥补，以确保“一国两制”行稳致远。
　　“一国两制”符合所有在港持份者的利益，是所有人最大的公约数，谁破坏“一国两制”，谁没有好下场。我们要警告境外敌对势力立即住手，不要再发出错误信号，不要再支持、鼓励暴力的发生，继续毒害我们的年轻人。
　　这次香港事件一个意外“成果”是，上百天的暴力攻击让内地同胞见识了西方式人权、自由、民主的真实面目，更加坚定了在以习近平同志为核心的党中央领导下，坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心，我们一定能够走出一条自己的人权、民主、法治之路。当United States成为Divided States， United Kingdom变成Divided Kingdom的时候，我们全国人民要United，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央统一领导下，打赢这场新形势下的特殊战争。
　　（作者为清华大学教授、港澳研究中心主任，中国法学会香港基本法澳门基本法研究会会长）
