庆祝新中国成立七十周年系列论坛第六场举行
四部门负责人畅谈国家发展成就

　　新华社北京9月19日电  （记者胡喆）为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，19日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第六场活动，邀请外交部、国家发展改革委、科技部、商务部等四部门负责同志，畅谈中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来相关领域发展成就，并与网民开展在线交流。
　　新中国成立70年来，经济发展实现了哪些历史性巨变？国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆指出，70年来，中国始终坚持走自己的路，综合国力显著增强，经济总量跃居世界第二；社会生产力大幅度提升，工农业产品产量名列世界前茅；产业结构转型升级，城乡和区域面貌焕然一新；科技事业砥砺前进，研发力量和投入位居国际前列；人民生活极大改善，小康社会即将全面建成；国际影响力不断扩大，对全球经济增长贡献居世界首位。在与网民互动交流中他表示，今年以来，在外部环境严峻复杂的背景下，中国经济运行延续了总体平稳、稳中有进的发展态势。中国完全有条件、有能力、有信心应对各种风险挑战，保持经济运行在合理区间，完成全年经济社会发展主要预期目标。
　　70年前中华人民共和国的诞生，开启了新中国外交筚路蓝缕、波澜壮阔的历史征程。外交部副部长郑泽光表示，70年来，在中国共产党领导下，中国外交接续奋斗、披荆斩棘，取得了历史性成就，打造了遍布全球的伙伴关系网络，服务了国家建设和改革开放，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，显著提升了中国国际地位和影响，为世界贡献了中国智慧和中国方案，切实践行了外交为民宗旨。在与网民互动交流中，他介绍了共建“一带一路”给中国和世界带来的变化，展望了未来中美关系的发展。
　　从全面落后到“三跑”并存，新中国成立70年来，我国科技创新取得伟大成就。科技部副部长李萌指出，经过70年的发展，中国科技实力在全球创新版图中的位势显著提升，科技成果大量涌现，社会研发投入快速增长，科技人员队伍不断壮大，重大科技基础设施不断完善，创新主体研究力量大幅提升，科技开放合作新格局逐步形成。在与网民互动交流中，他同大家一起回顾了70年来中国科技发展到今天所取得的主要经验，并向大家介绍了近年来国家在为科技发展和科研人员营造政策环境方面的部署和进展。
　　新中国成立70年来，我国商务发展闯过一道道艰难险阻，由小到大、由弱到强。商务部部长助理任鸿斌表示，我国商务发展取得新的历史性成就，由经贸大国向经贸强国稳步迈进，消费实现跨越式升级，对外贸易跃居世界第一，利用外资进入世界前列，对外投资跻身大国行列，国际经贸规则话语权不断提升。商务事业的大发展，促进了国家经济发展、民生改善和国际地位提升。在与网民互动交流中，他介绍了我国为进一步促进外贸发展打算采取的措施，以及扩大开放、加大吸引外资力度的举措。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共六场活动，此前五场已举行，分别由人民网、新华网、央视网负责承办。
　　论坛举办以来，面向大众进行创新宣讲，通过网络进行图文和视频直播，与网民密切互动，联系实际、回应关切，紧紧围绕隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，大力弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，浓墨重彩地宣讲了中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来的光辉历程、伟大成就和宝贵经验，引起社会热烈反响。
