
党的领导是文艺繁荣的根本保证（逐梦70年）

　　核心阅读
　　新中国70年文艺实践证明：文艺的繁荣发展，其根本保证是坚持党的领导。我们党正是通过实事求是、与时俱进地制定文艺路线和文艺政策，团结、依靠广大文艺工作者，引领他们尊重和遵循文艺规律，深入生活、扎根人民，不断促进文艺繁荣发展
　　坚持“二为”方向，调动广大文艺工作者积极性，激活文艺生产力，保证文艺围绕中心、服务大局、培根铸魂，以审美方式为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大价值引导力、文化凝聚力、精神推动力；贯彻“双百”方针，尊重和遵循文艺规律，用符合文艺规律的方式领导文艺事业，不断促进文艺创作健康繁荣和理论批评活跃发展
　　　　　　
　　习近平总书记在致中国文联、中国作协成立70周年的贺信中强调：“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”文艺事业惟其重要，所以必须健康繁荣；文艺战线惟其重要，所以尤须团结奋斗。新中国70年的文艺实践证明：文艺的繁荣发展，其根本保证是坚持党的领导。
　　与时俱进制定文艺路线和政策
　　我们党历来重视加强和改进对文艺工作的领导。习近平总书记在文艺工作座谈会上强调：“加强和改进党对文艺工作的领导，要把握住两条：一是要紧紧依靠广大文艺工作者，二是要尊重和遵循文艺规律。”我们党正是通过实事求是、与时俱进地制定文艺路线和文艺政策，团结、依靠广大文艺工作者，引领他们尊重和遵循文艺规律，深入生活、扎根人民，不断促进文艺繁荣发展。
　　新中国诞生前夕，中华全国文学艺术工作者代表大会（简称为“第一次文代会”）召开，大会实现了解放区和国统区文艺工作者的大会师、大团结。大会把毛泽东文艺思想作为新中国文艺基本方针，号召广大文艺工作者为建设“新的人民文艺”而努力奋斗。新中国诞生后，从上世纪50年代起，党又及时提出繁荣发展文艺和“百花齐放、百家争鸣”的方针，提出“古为今用，洋为中用，推陈出新”的方针，提倡“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的创作方法等。“政策和策略是党的生命”，也是文艺的生命。广大文艺工作者在党的文艺路线和政策指引下，掀起“写人民、为人民、服务于人民”的新中国文艺一次又一次高潮，开启文艺欣欣向荣的新局面。文学上创作出长篇小说“三红一创”（《红日》《红岩》《红旗谱》《创业史》）、《暴风骤雨》《青春之歌》《林海雪原》等一批精品；艺术上涌现出电影《红色娘子军》、话剧《茶馆》、京剧《穆桂英挂帅》、豫剧《朝阳沟》以及油画《开国大典》、小提琴协奏曲《梁祝》等一批佳作；文艺理论批评界也相继围绕“文艺的党性与人民性”“现实主义广阔道路论”“典型论”“美与美感”等课题各抒己见，展开广泛而有深度的学术争鸣。
　　改革开放以来，党更加注重加强和改进对文艺工作的领导，这主要体现在先后对文艺与政治、文艺与经济的关系作出政策性调整。在全国第四次文代会上的讲话中，邓小平同志聚焦文艺与政治的关系，指出：“党对文艺工作的领导，不是发号施令，不是要求文学艺术从属于临时的、具体的、直接的政治任务。”随后，邓小平同志又在《目前的形势和任务》讲话中进一步深刻辩证分析：“文艺是不可能脱离政治的。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。”党明确提出文艺为人民服务、为社会主义服务的“二为”方向，极大地促进文艺工作者和广大人民群众解放思想、拓宽题材、繁荣创作、活跃评论，出现了如《班主任》《乔厂长上任记》《蹉跎岁月》《许茂和他的女儿们》《人生》《牧马人》《人到中年》《野山》《平凡的世界》《战争和人》《白鹿原》《在希望的田野上》《尘埃落定》《抉择》《这边风景》等一大批与时代同步伐、与人民共呼吸的深化现实主义的精品力作。围绕这些文艺现象和现象级作品，理论批评界也相应地及时在“双百”方针指引下，开展一系列活跃深入的文艺批评。
　　党的十八大以来，习近平总书记针对市场经济大潮中文艺创作出现的片面追求票房、码洋、收视率、点击率即唯经济效益至上的不良倾向，又及时聚焦于文艺与经济的关系，旗帜鲜明地强调：“文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差”“文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气”。在认识和处理社会效益与经济效益的关系上，党的文艺政策是坚持把社会效益放在首位，“当两个效益、两种价值发生矛盾时，经济效益要服从社会效益，市场价值要服从社会价值。”文艺界的任务是培根铸魂，化人养心，是“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园”，是“弘扬中国精神、凝聚中国力量”。这些重要指示如春风化雨，有效净化文艺生态环境，遏制和匡正锈蚀文艺的错误思潮，引导广大文艺工作者进一步端正方向、正本清源、守正创新，面对新时代的机遇与挑战，以高度文化自信和文化自觉肩负起人类灵魂工程师的神圣使命。一大批勇攀高峰的优秀作品涌现，如长篇小说《人世间》《牵风记》《主角》、电影《古田军号》《血战湘江》《流浪地球》《十八洞村》、电视剧《可爱的中国》《最美的青春》《大江大河》《换了人间》、纪录片《必由之路》《不朽的马克思》《港珠澳大桥》、话剧《塞罕长歌》《平凡的世界》《柳青》以及秦腔《王贵与李香香》、豫剧《焦裕禄》、闽剧《生命》、舞剧《永不消逝的电波》、歌剧《沂蒙山》、滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》、广播剧《大国工匠》、歌曲《我们都是追梦人》等。
　　用符合文艺规律的方式领导文艺事业
　　党的领导正是一方面坚持“二为”方向，调动广大文艺工作者积极性，激活文艺生产力，保证文艺围绕中心、服务大局、培根铸魂，以审美方式为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大价值引导力、文化凝聚力、精神推动力；一方面贯彻“双百”方针，尊重和遵循文艺规律，用符合文艺规律的方式领导文艺事业，不断促进文艺创作健康繁荣和理论批评活跃发展。根据不断发展变化的国内外形势和文艺界具体情势，党中央及时地、实事求是地制定推出指导文艺繁荣发展的一系列重要政策性文件，深刻而辩证地阐明重要文艺规律。尤其是党的十八大以来，连续出台《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》和《关于支持戏曲传承发展的若干政策》等。这些文件紧密结合现实，精辟揭示中国特色社会主义文艺必须尊重和遵循的基本文艺规律。
　　一是必须坚持以人民为中心的创作导向，搞清楚为谁创作、为谁立言的根本问题。始终坚持为人民、写人民、服务于人民，深入生活、扎根人民，坚持在人民生活中进行美的发现和美的创造，生动展现和深刻反映人民创造历史的伟大巨变，用现实主义精神和浪漫主义情怀观照生活，以高质量、高品位、高格调的优秀作品和评论彰显理想、讴歌光明、追求真善美、鞭挞假丑恶，形象描绘新时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德，给人民以信心和力量。
　　二是必须坚持弘扬主旋律，提倡多样化，正确处理好二者的辩证统一关系。创作题材是重要的，一定要用心用情用功讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，唱响时代主旋律。但创作题材又不是决定一切的，再重大的题材在平庸的或急功近利的创作者那里，也有可能搞得公式化、概念化，缺乏艺术感染力和吸引力；相反，再小的题材，在高明的作家艺术家那里，却完全可以开掘出宏大而深邃的时代主题。鲁迅的经典短篇《一件小事》就是从人力车夫与“我”对待被撞倒了的老太太的不同态度这件小事，逼出“我”皮袍下藏着的“小”来，开掘出“知识分子应当向大众学习”这一五四时期的时代主题。主旋律不仅指题材，更是指作家艺术家在面对生活、处理题材进行审美创造时灌注始终的对祖国、对人民、对历史、对时代负责任的思想和精神，即一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，一切有利于改革开放和现代化建设的思想和精神，一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。有了这样的思想和精神，不论处理何种题材，都能目光深邃，“向着人类最先进的方面注目，向着人类精神世界的最深处探寻”，从而创作出题材广泛、风格各异、繁花似锦的有筋骨、有道德、有温度的作品，以满足广大人民群众日益多样化、多层次的精神文化需求。
　　三是必须坚持在继承基础上创新，把创新精神贯穿文艺创作全过程，正确处理好继承与创新的辩证关系。中华优秀传统文艺是中华优秀传统文化的重要组成部分，是我们屹立于人类文艺之林的坚实根基。因此，第一，对中华优秀传统文艺作品、文艺理论和世界各国各民族优秀的文艺经典，要坚持古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，秉持唯物史观，做到有扬弃地继承；第二，继承的必经途径是令中外优秀文艺传统和经典与中国当代文化相适应、与现实社会相协调，即与中国特色社会主义建设、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践相结合；第三，在此基础上，实现中外优秀传统文艺的创造性转化、创新性发展，通过坚守中华文化立场，传承中华文化基因，彰显中华美学精神，“把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，激活其内在的强大生命力”。
　　四是必须坚持以精品奉献人民，把努力推出思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品作为文艺工作的中心环节，正确处理好质量与数量、高峰与高原的辩证关系。习近平总书记在文艺工作座谈会上指出文艺创作“存在着有数量缺质量、有‘高原’缺‘高峰’的现象”。造成这种现象的根源便在于心态浮躁、急功近利、竭泽而渔、粗制滥造。文艺发展史一再证明，“凡是传世之作、千古名篇，必然是笃定恒心、倾注心血的作品”“没有优秀作品，其他事情搞得再热闹、再花哨，那也只是表面文章”。习近平总书记号召大家学习发扬曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”的孜孜以求、精益求精精神，讲品位，重艺德，为历史存正气，为世人弘美德，为自身留清名，努力以文艺精品传世。之后，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要“把提高质量作为文艺作品的生命线”；在全国政协十三届二次会议文艺界、社科界联组会上强调“坚持以精品奉献人民”。
　　有力有效地开展文艺评论和评奖
　　有力有效地开展文艺理论研究和评论，举办公正公平的文艺评奖，是党领导文艺工作的重要途径和重要创新。
　　文艺理论研究和评论与文艺创作是文艺事业不可或缺的鸟之双翼。党历来注重加强和改进文艺理论和评论工作。新中国诞生以来，党培养了一代又一代卓有成就的文艺理论家、评论家，如郭沫若、周扬、茅盾、林默涵、张光年、陈荒煤、冯牧、王朝闻、钟惦棐、王元化、徐中玉、钱谷融、朱寨等等。习近平总书记在文艺工作座谈会上强调：“要高度重视和切实加强文艺评论工作。文艺批评是文艺创作的一面镜子、一剂良药，是引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的重要力量。”习近平总书记要求以马克思主义文艺理论为指导，继承创新中国古代文艺批评理论优秀遗产，批判借鉴现代西方文艺理论，打磨好批评这把“利器”，把好批评这个方向盘。在中国文联十大、中国作协九大开幕式上，习近平总书记再次强调：“要加强和改进文艺理论和评论工作，褒优贬劣，激浊扬清”。党领导下的文联、作协是依靠和团结文艺工作者的人民团体，历来在文艺事业发展中发挥重要作用。为了加强文艺评论，党的十八大之后，新成立中国文艺评论家协会和中国文学批评研究会，20多个省市也相继成立文艺评论家协会，将各文艺门类的专业和业余评论家组织起来，更好地凝聚力量、发挥作用。
　　举办公正公平的文艺评奖，是党领导文艺的一种创新，通过评奖明确导向、树立标杆、引领创作、培养新人、推出精品。《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》明确指出：“加强和改进文艺评奖管理，严格评奖标准，既看作品也重人品，切实提高评奖公信力和影响力。”几年来，评奖数量明显压缩，质量显著提高，在文艺界和整个社会的反响越来越好，对文艺队伍建设和文艺人才培养正产生越来越大的积极作用。新近公布的中宣部“五个一工程”评奖和中国作协茅盾文学奖以及其他文艺门类的评奖结果，受到社会广泛好评，便是有力明证。
　　“问渠那得清如许？为有源头活水来。”走过70年的新中国文艺，已经迈进为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗的新时代，其源头活水便是中国人民的伟大实践，其根本保证便是坚持党的领导。让我们在党的领导下，认真学习、领悟、践行习近平总书记关于文艺工作的一系列重要论述和重要指示，为持续开创中国特色社会主义文艺繁荣发展的新局面而努力奋斗！
　　（作者为中国文艺评论家协会主席） 
