
谱写新时代中国妇女事业发展新篇章

　　妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。新中国成立70年来，中国妇女事业始终与党和国家事业发展紧密相连，在中国共产党的领导下，一代又一代妇女为中国的建设、改革与发展开拓进取、贡献力量，在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，中国妇女地位发生了翻天覆地的巨大变化。
　　国务院新闻办公室19日发表的《平等 发展 共享：新中国70年妇女事业的发展与进步》白皮书，以翔实数据和大量事实，全景式展现新中国成立70年来特别是党的十八大以来中国妇女事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。白皮书从九个方面全方位、多角度展现了中国亿万妇女70年来获得感、幸福感、安全感不断提升，主人翁地位不断彰显，半边天力量充分释放的风采。
　　促进妇女全面发展和男女平等是中国特色社会主义的重要组成部分，妇女事业是党的事业的重要组成部分。70年来，我们党始终坚持把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己奋斗的旗帜上，始终把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量，始终坚持和加强对妇女工作的领导，不断根据党和国家工作大局，统筹部署和推进妇女工作。进入新时代，党对妇女工作的领导进一步加强，“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”写入党的十八大、十九大报告，成为党治国理政的重要理念和内容。
　　我们坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，努力实现妇女平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改革发展成果。70年来，中国把保障妇女权益纳入法律法规，上升为国家意志，内化为社会行为规范，妇女权益保障水平不断迈上新台阶。中国妇女政治地位显著提高，受教育水平显著提升，健康状况极大改善，社会保障水平不断提高，她们在经济社会发展中的半边天作用日益彰显，并在家庭文明建设中发挥着独特作用。中国妇女事业的发展与进步历程，就是一部在中国共产党的坚强领导下，亿万妇女为国家富强和民族振兴砥砺前行的奋斗历程，是妇女与经济社会同步发展的历史进程，是男女平等与社会文明进步的融合过程，是中国妇女携手全球妇女共建共享美好世界的文明进程。
　　实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局，也是当代中国妇女运动的时代主题。实践证明，推动妇女参加社会和经济活动，能有效提高妇女地位，也能极大提升社会生产力和经济活力。我们要把中国发展进程同促进男女平等发展的历程紧密融合，充分释放我国广大妇女的智慧和能量，使我国妇女事业发展具有更丰富的时代内涵，使亿万妇女肩负起更重要的责任担当，充分发挥半边天作用，在实现伟大梦想的道路上建功立业、实现自己的人生理想。
　　奋进新时代、踏上新征程，我们在更高水平上促进男女平等和妇女全面发展，既面临机遇，又任重道远。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国将始终坚持在发展中保障和改善妇女民生，促进妇女全面发展，引领亿万妇女为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦建功立业，中国妇女事业也必将谱写更加辉煌的崭新篇章。
