
奋力书写人民政协事业新篇章（社论）
——庆祝人民政协成立七十周年
　　风雨同舟写历史，团结奋进著华章。1949—2019，人民政协走过了70载奋斗历程，创造了辉煌的历史。我们向中国人民政治协商会议成立70周年表示热烈祝贺！
　　“时间开始了！”1949年9月，在中国人民争取民族独立和人民解放运动取得历史性伟大胜利之际，中国人民政治协商会议第一届全体会议隆重召开，宣告中华人民共和国的成立。70年来，人民政协积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，同共和国一道成长、一道奋进。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民政协坚持团结和民主两大主题，充分发挥作为社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构作用，在继承中发展、在发展中创新，认真履行职能，建言资政、凝聚共识、汇集力量、服务大局，为党和国家各项事业发展作出了新的积极贡献。事实证明，人民政协植根于中国历史文化，产生于近代以后中国人民革命的伟大斗争，发展于中国特色社会主义光辉实践，具有鲜明中国特色，是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要力量。
　　“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一制度既强调中国共产党的领导，也强调发扬社会主义民主，不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。在人民政协成立70周年之际，不忘多党合作建立之初心，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，把我国社会主义政党制度坚持好、发展好、完善好，才能更好激发制度优势，让人民政协这一适合中国国情、具有鲜明中国特色的制度安排焕发新的生机与活力。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。70年来，人民政协的丰富实践积累了宝贵经验，为我们做好人民政协工作确立了重要原则。做好新时代人民政协工作，就要坚持中国共产党的领导，牢记中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协事业发展进步的根本保证；就要坚持人民政协的性质定位，在依照宪法法律和政协章程准确定位的基础上，大力推进自身各项工作和各项事业不断向前发展；就要坚持大团结大联合，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，汇聚起共襄伟业的强大力量；就要坚持以人民为中心履职尽责，发扬社会主义民主，丰富民主形式，畅通民主渠道，有效组织各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士共商国是，推动实现广泛有效的人民民主。
　　党的十九大报告指出：“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。”奋进新时代，需要更好发挥人民政协在国家治理体系中的重要作用，把协商民主贯穿政协履职全过程，在建言资政和凝聚共识上双向发力。面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，人民政协要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，加强各党派团体、各族各界人士大团结大联合，担负起把中共中央决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任，努力寻求全社会意愿和要求的最大公约数、画出民心民愿的最大同心圆，广泛凝聚实现中华民族伟大复兴的正能量。
　　70年砥砺奋进，70年春华秋实。在同心共筑中国梦、共创美好新时代的新长征路上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，铸就了辉煌历史的人民政协，必将创造更加璀璨的未来！
