
协商民主：人类政治文明的中国智慧（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　内容提要
　　新中国成立70年来，社会主义协商民主深深植根于我国文化沃土，贯穿中国特色社会主义民主政治全过程，在中国大地上茁壮成长。在中国共产党领导下，社会主义协商民主为人民当家作主提供重要途径。随着其在国家治理中独特作用的充分发挥，社会主义协商民主将日益彰显更大优越性。
　　　　　　
　　1949年9月召开的中国人民政治协商会议第一届全体会议，协商通过了具有临时宪法性质的共同纲领，选举产生中华人民共和国中央人民政府委员会。70年来，社会主义协商民主与新中国一同成长、一同发展，内容不断丰富、形式更加多样、制度日益健全，在中国大地显示出旺盛生命力和巨大优越性，彰显了人类政治文明的中国智慧。
　　社会主义协商民主在我国有根、有源、有生命力
　　新中国的成立，为协商民主在全国范围实施和发展奠定了政治前提。1954年人民代表大会制度建立后，全国政协代行全国人大职权的任务完成，继续作为协商民主的重要渠道和专门协商机构发挥重要作用。改革开放后，社会主义协商民主稳步推进。党的十三大提出“建立社会协商对话制度”。2007年国务院新闻办公室发表《中国的政党制度》白皮书，明确指出，“选举民主与协商民主相结合，是中国社会主义民主的一大特点。”党的十八大提出“健全社会主义协商民主制度”，翻开了协商民主建设的新篇章。党的十八届三中全会强调“构建程序合理、环节完整的协商民主体系，拓宽国家政权机关、政协组织、党派团体、基层组织、社会组织的协商渠道。”2015年，中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，为协商民主广泛、多层、制度化发展提供了重要保障。党的十九大提出，“发挥社会主义协商民主重要作用。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。”这为社会主义协商民主的发展进一步指明了方向。
　　协商民主为什么能够在中国大地上茁壮成长？关键是其契合我国文化传统、适合我国现实国情，具有深厚的文化基础、理论基础、实践基础。
　　文化是一个民族、一个国家的灵魂，政治制度只有深深植根于本国政治文化沃土，才能不断发展、枝繁叶茂。中华民族在绵延数千年的历史进程中形成了天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀政治文化传统。中国政治文化是一种和合文化，强调集体主义、公共利益、和而不同，倡导团结合作、沟通说理、协商讨论等，这为社会主义协商民主提供了深厚文化土壤。
　　民主制度既是在实践中形成的，又需要理论的支撑和指引。社会主义协商民主是在马克思主义民主理论、我们党的群众路线和统一战线等理论指导下逐步建立和发展起来的，是中国共产党人和中国人民的伟大创造。马克思主义民主理论注重人民当家作主，强调人民不仅要有选举权，而且要有管理国家的平等权利。党的群众路线强调一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变成群众的自觉行动。统一战线强调中国共产党同各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士团结合作、协商共事，为实现共同目标而奋斗。社会主义协商民主是马克思主义民主理论的生动实践，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现，是中国共产党统一战线的灵活运用。
　　社会主义协商民主是中国共产党领导人民在长期革命、建设、改革的伟大实践中对民主探索的总结和升华。习近平同志指出，“社会主义协商民主，应该是实实在在的、而不是做样子的，应该是全方位的、而不是局限在某个方面的，应该是全国上上下下都要做的、而不是局限在某一级的。”改革开放后，协商民主贯穿中国社会主义民主政治全过程，覆盖政党、人大、政府、社会等各领域，政党协商、政府协商、政协协商、人大协商、人民团体协商、基层协商等全面铺开，进一步夯实了社会主义协商民主的实践基础。
　　社会主义协商民主是我国独特的、独有的、独到的民主形式
　　习近平同志指出，协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。从形成背景、领导力量、理论基础、制度结构等方面来看，我国社会主义协商民主都独具特色。独特文化传统、历史命运、现实国情，决定了我国社会主义协商民主具有独特形式和内涵。
　　政协协商是我国独有的协商民主形式。在我国，人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织、中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是适合中国国情、具有中国特色的重要制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。在中国共产党领导下，参加人民政协的各党派团体、各族各界人士围绕团结和民主两大主题，履行政治协商、民主监督、参政议政职能，以全体会议、专题议政性常务委员会会议、专题协商会、协商座谈会、对口协商会、提案办理协商等形式，就国家大政方针和地方的重要举措以及经济、政治、文化和社会生活中的重要问题，各党派参加人民政协工作的共同性事务，政协内部的重要事务，以及有关爱国统一战线的其他重要问题等，在决策前和决策实施中广泛协商、凝聚共识。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是独具特色的政党制度。我国政党制度既不是一党制，也不是多党制，而是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这种政党制度以共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政为基本特征，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。政党协商是中国共产党同各民主党派基于共同的政治目标，通过会议协商、约谈协商、书面协商等形式，就党和国家重大方针政策和重要事务，在决策前和决策实施中进行协商。
　　基层协商是中国特色社会主义民主政治的重要内容。改革开放以来，我国基层兴起大量协商民主实践。涉及人民群众利益的大量决策和工作，主要发生在基层。为更好解决人民群众的实际困难和问题、及时化解基层矛盾纠纷，改革开放以来我国探索和建立了村（居）民会议、村（居）民代表会议、村（居）民议事会、村（居）民理事会、恳谈会等基层协商民主形式。这些基层协商是人民群众直接参与协商、直接行使民主权利，依法进行自我管理、自我服务和自我发展的主要形式，是实行民主监督的重要途径。
　　社会主义协商民主的独特优势不断彰显
　　实现民主的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板模式，世界上没有一种放之四海而皆准的评判标准。哪一种民主是合适的，应当以它在一国治理中的实际效果来衡量。我国社会主义协商民主作为人民民主的重要形式，展现出独特优势，彰显出巨大优越性。
　　协商民主让广大人民享有实实在在的民主权利。政治参与是公民行使民主权利的重要途径，选举民主和协商民主是公民政治参与的两种最重要的途径。选举是一种重要民主权利，但选举具有周期性，只能在选举投票时行使这一民主权利，公民的政治参与具有时限性。习近平同志指出，人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。我国实行人民民主，保证人民当家作主，在选举之外，更要求在人民内部各方面进行广泛协商。协商民主强调公民参与公共事务的讨论、协商、管理，拓宽了公民政治参与的渠道，丰富了民主形式、深化了民主内涵、提升了民主品质，有效保障了人民当家作主的权利。
　　协商民主是一种有效的国家治理方式。国家治理内在要求公共决策的科学化民主化。协商民主强调公民公开讨论、理性协商，既有助于系统、综合反映社会各方面意见、愿望和要求，广纳群言、广集民智，有效克服决策中情况不明、自以为是的弊端，为公共决策提供更多的信息和更全面的视角；又有助于对公共权力进行有效监督，防止公共决策部门化利益化，能够促进公共决策科学化民主化，提升国家治理的有效性。正如习近平同志所指出的，“在人民内部各方面广泛商量的过程，就是发扬民主、集思广益的过程，就是统一思想、凝聚共识的过程，就是科学决策、民主决策的过程，就是实现人民当家作主的过程。这样做起来，国家治理和社会治理才能具有深厚基础，也才能凝聚起强大力量。”
　　协商民主在化解矛盾冲突、促进社会和谐稳定方面具有独特优势。协商民主强调人们有效沟通、充分交流、交换意见，寻求最大公约数，凝聚最大共识，形成更加合理、更加完善的解决方案。这是充分考虑各方面意见和利益的共赢，有利于化解矛盾冲突、促进社会和谐稳定。习近平同志强调，“我们坚持有事多商量，遇事多商量，做事多商量，商量得越多越深入越好，就是要通过商量出办法、出共识、出感情、出团结。”在新的历史条件下，社会结构和利益格局深刻变化、新的社会阶层不断涌现、思想观念日益多样，我们要完成好改革发展稳定各项任务，就要继续发展完善协商民主，构建程序合理、环节完整的协商民主体系，让这种在我国有根、有源、有生命力的民主形式不断彰显巨大优势和旺盛生命力。
　　（执笔：孙存良） 
