三线精神——
再艰难也没人喊苦喊累（弘扬民族精神、奋斗精神）

　　“当时1000多人挤在一个没有修好的大厂房里，地下铺上些稻草，睡通铺。冬天特别冷，就用汽油桶装上煤炭来烤火。大家吹笛子、拉二胡，其乐融融。”
　　
　　“那时条件艰苦，吃的是大饼、红薯饭、包谷饭，很少能吃到蔬菜，但谁都没有怨言。”彭海泉是上个世纪60年代参与三线建设的一员，“当时的三线建设者都一心一意扑在工作上，再辛苦、再艰难也没人喊苦喊累。”如今，彭海泉已经退休，他的子女都在贵州六盘水市工作。
　　像彭海泉这样的建设者，全国共有400多万。在一批批人员的支持下，六盘水由昔日的不毛之地发展成了江南煤都。事实上，六盘水的发展变迁，是当年推进三线建设的缩影。
　　上世纪50年代末，我国安全形势急剧恶化。在严峻的国际形势下，我国重新定位国家安全形势，三线建设拉开帷幕。
　　1964年，中共中央作出三线建设的重大战略决策。三线将全国国土按照距离边防和海防的远近，划分为三部分。从行政区划上说，三线地区基本包括了属于内地的四川（含重庆）、云南、贵州、陕西、青海、甘肃和宁夏7个省区，以及山西、河北、河南、湖南、湖北、广西等省区中靠近内地的一部分。三线所涉及的10多个省区，距海岸线最近的也在700公里以上，距西面边界则有上千公里。
　　从1965年起，我国开始把沿海一些工业企业向西部和西北地区搬迁，新建项目大多集中投放在西部地区。
　　三线建设中，国家投入2000多亿元资金和几百万人力，历时10多年，在西南、西北多个省份建设起一批以国防工业、基础工业为主的大中型工厂、铁路、水电站等基础设施和科研院所。
　　通过三线建设，我国在西部地区建成了一大批工业、交通基础设施，新增了一大批科技力量，提高了西部地区的生产力水平，先后建成了一批重要的铁路、公路干线和支线。建成了一大批机械工业、能源工业、原材料工业重点企业和基地，成为西部地区的工业支柱。此外，我国还在西部地区建成了一批新兴工业城市。大批资金、科技人员和工业设施的投入，铁路、公路、邮电的开通，矿产资源的开发，科研机构和大专院校的内迁，给西部地区带来了难得的发展机遇。一批新兴工业城市在边疆拔地而起，带动了西部地区经济、文化和社会生活的发展和繁荣。
　　在三线建设中，一大批建设者从全国各地来到西部地区，克服了重重困难。曾参加三线建设的卢相福感慨：“当时1000多人挤在一个没有修好的大厂房里，地下铺上些稻草，睡通铺。冬天特别冷，就用汽油桶装上煤炭来烤火。大家吹笛子、拉二胡，其乐融融。”在这种精神的驱动下，西部建设一派热火朝天。
　　如今，四川、贵州等地都设立了三线建设博物馆，不少游客到博物馆聆听三线故事，传承三线精神。贵州三线建设博物馆的一名参观者留言：“老一辈‘三线人’身上都有一种不怕苦、顽强拼搏、艰苦奋斗、无私奉献的精神，这种精神，值得我们一代代传承下去。”
