
激浊扬清，让干部敢担当有作为（评论员观察）

　　恶意举报的危害绝不容小觑，亟待通过更及时的干预、更有力的举措，还受诬干部以清白，让诬告者受到严肃惩处
　　对纪检监察机关来说，有问题的干部绝不能放过，没有问题的干部也不能耽误；严肃查处违法违纪问题是担当，及时澄清正名也是担当
　　“让我放下了思想包袱、消除了思想顾虑，让我倍感组织的力量、倍感关怀和温暖。”真诚的感怀，刻印着对组织的信任
　　
　　最近，有两条消息引发关注。一则是，新疆维吾尔自治区纪委监委通报5起恶意举报典型案例，不仅为受到不实举报的干部澄清正名，还依纪依法严肃处理恶意举报者、点名道姓予以曝光；另一则是，云南省纪委、省监委在红河哈尼族彝族自治州蒙自市召开“不实举报澄清了结反馈会”，首次为厅级领导干部澄清正名、消除顾虑。及时的澄清、负责的行动，体现了纪检监察机关履职担当，也激励着广大干部敢担当、有作为。
　　举报如同一把利剑，对于惩防腐败、维护法纪具有不可替代的作用。事实上，作为党风廉政建设和反腐败斗争重要的基础性工作,信访举报不仅是纪检监察机关获取信息和案件线索的重要来源，也是公众参与党风廉政建设和反腐败工作的重要形式。党的十八大以来，正因我们着力畅通监督渠道、不断优化举报程序，一大批问题线索得以浮出水面，一系列大案要案得以一查到底，激发了强有力的威慑效应，推动反腐败斗争形成压倒性胜利。
　　然而，举报不等于诬告，反映问题不等于恶意构陷。现实中，诬告陷害、恶意举报等行为并不鲜见。或是囿于一己之私，或是出于报复心理，或是有意“把水搅浑”，一些人利用举报做文章，别有用心散布政治谣言，添油加醋编造虚假情节，在别人背后“打黑枪”“使绊子”。更有甚者，干脆直接捏造事实、伪造材料，极尽恣意抹黑之能事，黑白颠倒、罔顾是非。类似行为，不仅占用了信访举报资源，增加了纪检监察机关的甄别、调查成本，更污染了政治生态、败坏了官场风气，让好干部蒙冤受屈、名誉受损，极大损害了干部队伍干事创业的积极性。正因如此，恶意举报的危害绝不容小觑，亟待通过更及时的干预、更有力的举措，还受诬干部以清白，让诬告者受到严肃惩处。
　　应当看到，相较于调查真相、辟谣澄清，恶意举报的成本往往很低。举报者写一封告状信，即可“花上八毛钱，折腾你一年”。虽说身正不怕影子斜，但承受着纪委监委调查、他人指指点点，心理素质再好的干部也难免会消解闯劲和锐气。特别是在少数地方，有的领导习惯于对类似情况“冷处理”、息事宁人，反倒助长了恶意举报者的不良倾向。长此以往，只会强化“逆向激励”。
　　其实，对于诬告陷害行为，刑法、监察法都作出了相应处理规定。而细览党内法规，《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确指出，“对受到诽谤、诬告、严重失实举报的党员，党组织要及时为其澄清和正名”；新修订的《中国共产党纪律处分条例》，也补充完善了针对“政治品行恶劣，匿名诬告，有意陷害或者制造其他谣言”行为的处分规定。这些都要求我们，既要让别有用心者付出代价，也要及时为干部澄清正名。
　　权力监督的目的是保证公权力正确行使，更好促进干部履职尽责、干事创业。习近平总书记强调，“注意保护那些敢于负责、敢于担当作为的干部，对那些受到诬告陷害的干部要及时予以澄清，形成激浊扬清、干事创业的良好政治生态”。对纪检监察机关来说，有问题的干部绝不能放过，没有问题的干部也不能耽误；严肃查处违法违纪问题是担当，及时澄清正名也是担当。要善于营造干事创业的氛围，及时为受到污蔑陷害的党员干部“撑腰”，为他们澄清正名、消除负面影响，让他们消除顾虑、轻装上阵。严管与厚爱相结合，才能更好激励广大干部在新时代敢于负责、勇于担当、善于作为。
　　“让我放下了思想包袱、消除了思想顾虑，让我倍感组织的力量、倍感关怀和温暖。”面对恶意举报，在纪委监委迅速查清事实、澄清了结之后，一名领导干部如此感慨。真诚的感怀，刻印着对组织的信任。扶正祛邪、激浊扬清，树立为担当者担当的鲜明导向，好干部自会免于困扰、奋力追梦，凝聚干事创业的强大正能量。
