
必须坚持马克思主义指导地位（新论·解读“九个必须坚持”③）

　　改革开放的辉煌历程，也是实践创新和理论创新交相辉映的历史过程，蕴藏着开启未来的密码
　　实践探索每往前迈出一步，中国特色社会主义的理论创新也随之往前推进一步
　　
　　习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上强调，“必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新”“实践发展永无止境，解放思想永无止境。”改革开放的辉煌历程，也是实践创新和理论创新交相辉映的历史过程，蕴藏着开启未来的密码。
　　历史唯物主义认为，实践是认识的基本来源和认识发展的根本动力。毛泽东同志曾指出，实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷。改革开放以关于真理标准问题的讨论开其先声，使我们党的思想路线重回“实事求是”的正确轨道。在此基础上又经过艰苦的实践探索，加深了我们对于什么是社会主义、怎样建设社会主义的理性认识。实践探索每往前迈出一步，中国特色社会主义的理论创新也随之往前推进一步。
　　社会主义市场经济理论的发展，是很好的例证。回顾改革开放历程，从提出“计划经济为主、市场调节为辅”，到提出“社会主义商品经济”，再到“建立社会主义市场经济”，见证着社会主义政治经济学的一次次理论创新。党的十八大提出“更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用”，十八届三中全会更进一步提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。伴随着改革实践，我们党关于市场的性质、职能及其与政府关系的认识也在不断发展、深化。
　　实践创新和理论创新要在相互作用中形成良性互动，必须紧扣时代和人民的真切需要，及时回答改革开放进程中出现的重大课题，有效应对内外形势变化带来的实际挑战，大力廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾。改革开放40年的实践启示我们：创新是改革开放的生命。实践发展永无止境，解放思想永无止境。中国特色社会主义实践促进和推动了理论创新，而理论创新又进一步指导了中国特色社会主义实践。理论的力量是巨大的，党的十八大以来，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，正是理论创新力量的体现。
　　中国特色社会主义进入新时代，世界政治经济格局面临百年未有之大变局，科学社会主义在中国大地的实践发展迈向新阶段，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分的发展之间的矛盾。以习近平同志为核心的党中央，紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个基本问题，开拓创新，稳中求进，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的又一次伟大飞跃，推动中国特色社会主义实现新发展。
　　实践与理论的互动关系、促进作用，构成了改革开放40年来的一条重要线索。沿着这条线索，不断强化问题意识、时代意识、战略意识，紧密跟踪亿万人民的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，我们就能回答好时代提出的新问题，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
　　（作者为中共中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
