保持反腐高压态势——
国资委党委巡视发现央企问题356个

　　本报北京1月16日电  （记者江琳）记者在16日召开的国务院国资委机关暨中央企业党风廉政建设和反腐败工作会议上获悉：2018年国资委党委完成两轮对12家中央企业的巡视任务，发现问题356个，移交问题线索404件。
　　会议指出，2018年国资委机关和中央企业巩固落实中央八项规定成果，进一步规范中央企业负责人履职待遇业务支出管理，严肃查处违反中央八项规定精神问题1559件，处理2776人，给予党纪政纪处分1533人，“四风”问题得到有效遏制。
　　在保持反腐败高压态势上，2018年国资委党委全力支持中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组加大监督执纪问责力度，严肃查处了中国煤炭科工原党委书记、董事长王金华，中国恒天原党委书记、董事长张杰等案件；驻委纪检监察组和中央企业纪检监察机构共接到信访举报48465件（次），处置问题线索46576件，其中，初核38369件，立案9888件，结案9465件，处分14283人，移送司法机关100人，腐败现象蔓延势头得到有效遏制。
　　在着力整治职工群众身边腐败问题方面，国资委将聚焦用电、用油、用网等与民生密切相关的领域，严厉惩治“蝇贪”“蚁腐”，确保广大人民群众保质保量享受党中央惠民政策和中央企业便民措施带来的实惠。
　　会议指出，深化纪检监察体制改革是今年国资委机关和中央企业纪检监察工作的重中之重，要坚持完善监督体系，深化派驻机构改革和中央企业纪检监察体制改革，强化自上而下的组织监督。
