
十大科普自媒体

　　《加油！向未来》官方抖音号
　　致力于传播科学实验内容和短视频，解锁科学新玩法。
　　新浪微博@中国天气
　　“中国天气网”官方微博，致力于创新气象科普宣传，坚持发布有趣、有料的原创内容。
　　新浪微博@中国数字科技馆
　　中国科技馆在微博平台的官方账号，专注于推广和宣传实体场馆以及数字馆的相关科普资源。
　　“中国科普博览”今日头条号
　　依托于中国科学院计算机网络信息中心，在重大新闻事件上科学发声，引发科学讨论和全民关注。
　　新浪微博@玉龙小段
　　博主段玉龙是北京人民广播电台科学节目制作人、主持人，积极在新浪微博等平台开展科普节目直播。
　　新浪微博@国家动物博物馆员工
　　博主张劲硕是中国科学院动物研究所博士，国家动物博物馆科普策划总监，致力于动植物及栖息地保护保育科普。
　　“物种日历”微信公众号
　　自然类科学写作平台和原创内容输出平台，传播内容以物种介绍为核心。
　　“混子曰”微信公众号
　　以漫画的方式传播科学知识，涉及领域涵盖历史、人文、物理、化学、生物、健康、金融、科技。
　　新浪微博@Steed的围脖
　　以图片、文字、视频等多种方式，介绍天文发现、追踪天象奇观、跟进航天及深空探测的最新进展。
　　新浪微博@植物人史军
　　博主、植物学博士史军用文字、图片和视频的形式来展示水果、植物、生命之美，阐释隐藏在植物背后的人类故事。
　　资料整理：人民网 张 萌 
