
拼尽全力的样子，真美(体坛观澜)

　　人们乐于为竞技体育中的拼搏鼓与呼，或许是因为从运动员身上看到了那个拼尽全力的自己
　　
　　几天前，一场精彩对决在澳网男单第一轮比赛中上演了。一边是手握3座大满贯并夺得过2届奥运会冠军的英国名将穆雷，另一边是还未赢得过大满贯的西班牙选手阿古特。最终穆雷负于阿古特，止步澳网首轮。
　　为何精彩？4小时鏖战，两盘抢七，3∶2的大比分，从数据上看双方打得势均力敌。但看了这场比赛的观众知道，穆雷能打出这样的气势，已经拼尽全力。阿古特也是一拼到底，向伤病缠身的对手致以最大的敬意。双方联袂献上了一场不止于胜负的精彩比赛。
　　拼尽全力，一个容易说出来却很难做到的词。赛前发布会，穆雷表示由于饱受髋骨伤病折磨，可能会在今年温网后退役。澳网首轮比赛，虽然伤痛让穆雷走路都变了形，但他仍在比赛中不停奔跑，每个回合都全力以赴。有人将这场与阿古特的比赛视为穆雷的“告别演出”，赛后采访时穆雷却说：“或许我们还会再见，为此我会拼尽全力。”无论是在场上，还是在场下，穆雷都用行动诠释着什么叫拼搏。
　　其实，拼尽全力不仅是一个词，更是一个个触手可及的故事，它承载着人们对待生活、追求梦想的勇气与坚持。无论是职业运动员，抑或是生活中的你我，拼尽全力让每一个敢做梦的人拥有了实现梦想的可能。
　　人们乐于为竞技体育中的拼搏鼓与呼，或许是因为从运动员身上看到了那个拼搏的自己：虽然生活中有顺境也有逆境，但我们依旧拼尽全力。
