
更好维护政治安全社会安定人民安宁
——一论学习贯彻习近平总书记中央政法工作会议重要讲话
　　有安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，才有人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　在刚刚闭幕的中央政法工作会议上，习近平总书记站在党和国家发展全局和战略高度，全面总结党的十八大以来政法工作取得的成就、积累的经验，深刻分析新时代政法工作所处的历史方位，科学回答了一系列方向性、全局性、战略性重大问题，对新时代政法工作作出了重要部署，为新时代政法事业发展擘画了宏伟蓝图，提供了根本遵循。
　　“法者，治之端也。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把政法工作摆到更加重要的位置来抓，作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，维护了政治安全、社会安定、人民安宁，促进了经济社会持续健康发展。废止劳动教养制度、推行员额制改革、实施立案登记制改革，具有“四梁八柱”性质的改革主体框架基本确立；开展扫黑除恶专项斗争，严惩严重危害群众生命财产安全犯罪、危害食品药品安全犯罪、电信网络犯罪等，让人民群众切实感受到公平正义；办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境正在形成，人民群众对社会治安满意度、对政法队伍满意度大幅提升。国际上普遍认为，经济持续健康发展、社会持续安全稳定是中国创造的“两大奇迹”，中国是世界上最有安全感的国家之一。
　　成绩来之不易，经验尤为珍贵。在新的实践中，我们党深化对政法工作的认识，积累了许多重要经验。概括起来主要是：必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，必须坚持党对政法工作的绝对领导，必须坚持以人民为中心的发展思想，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。全面深入做好新时代政法各项工作，就要坚持好、运用好这些重要经验，不断谱写政法事业发展新篇章。
　　察势者智，驭势者赢。我国发展仍处于重要战略机遇期，做好新时代政法工作具有坚实的政治基础、经济基础、社会基础、群众基础，同时世界百年未有之大变局也必然带来许多不确定因素，给各项工作带来挑战。但无论形势如何变化，政法机关的根本宗旨不能变，使命任务不能变。全国政法战线认真学习贯彻好习近平总书记重要讲话精神，履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责任务，就能在严峻复杂的风险挑战面前，更好担负起时代重任。
　　今年是新中国成立70周年，2020年是全面建成小康社会收官之年，2021年是我们党成立100周年，2022年是党的二十大召开之年，每个年份都是重要历史节点，是做好各项工作的重要坐标。全国政法战线坚持稳中求进工作总基调，立足“稳”这个大局，强化保安全、护稳定各项措施，就一定能确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
