
双层舞台的魅力
——观话剧《特赦》
　　施剑翘复仇的故事，堪称民国时期最轰动的一桩“奇案”，许多文艺作品都曾以此为素材。1935年秋，下野军阀孙传芳在天津的一处居士林内遇刺身亡，女刺客施剑翘在得手后，并未选择逃脱，反而高喊自己是“为父报仇，绝不滥杀无辜”，转身投案自首。在长达近一年的法庭审理中，此案成为舆论关注的焦点。最后，施剑翘以“特赦”的方式重获自由。
　　不久前，国家话剧院创排的话剧《特赦》，将这个故事重新搬上舞台。但是，与电影《一代宗师》和《邪不压正》表现施剑翘“十年磨一剑”的复仇经历不同，《特赦》将关注点聚焦于法庭的审判过程，以及当时的社会舆论和民众心理。
　　《特赦》的编剧徐瑛，在编剧界很有名气，此次作品延续了他“凛冽”的风格，以笔为刀，直指人心，振聋发聩。在剧本的构思上，从天津地方法院到河北省高院，再到中华民国最高法院，三次庭审采用了三种不同的方式，既交代了剧情，又毫无冗余之感。报童的吆喝和两段传统戏曲的串场，暗含了舆论对这场审判的干预，同时又起到了推动剧情的作用。首次庭审，在密集的鼓点声中，四位律师同时搬起椅子，朝向观众落座，法庭庄严肃穆的气势扑面而来。控辩双方大段辩论台词，凸显了编剧的功力。徐瑛将法律名词与口头语言巧妙结合，半文半白的台词并没有给观众造成理解障碍，通过节奏和韵律的设计，台词变得朗朗上口，为整部作品平添诸多灵动气韵。
　　同样广受好评、令人有耳目一新之感的，还在于导演李伯男的精彩调度与舞美设计刘科栋的匠心独运。
　　《特赦》的舞美采用了罕见于国内的双层舞台——上层是法官席，下层是律师席；上层是戏台，下层是观众；上层走进回忆，下层突出现实；上层是面对亲人的私人空间，下层是面对媒体的公共空间……法庭内外、时空交错、虚实结合，带领观众现场穿越，甚至产生了一种蒙太奇的效果。双层舞台设计一景到底，对导演的调度提出了相当高的要求。李伯男熟练运用音乐和光影变幻，时而紧张激烈、剑拔弩张，时而温情脉脉、略见悲凉，给观众在密集的烧脑台词之后留下一些喘息空间。
　　从当年几乎一边倒的同情支持作案者，到如今冷静沉思法律的意义与尊严，剧里剧外社会心态的变化，折射出人们法治观念的进步。
