
感悟“典赞”，感受“科普温度”

　　新年逢盛事，科普迎春天。
　　难忘一年前，“典赞·2017科普中国”的推举，让我有幸成为“十大科学传播人物”，也让我在同事和亲友中收获了“十大”的昵称。透过整个“典赞”活动期间众多热诚的关注和点赞，我真切感受到了科普的温度，科学的魅力，事业的荣光；更深刻地理解了科普的价值和意义，更坚定了投身科普的理想信念，更增强了奉献科普的使命担当。
　　我自豪，为幸得“典赞”嘉勉的自己，为日渐红火的科普事业，也为常年深耕于科普园地的科普同仁。前时，受邀参加“典赞·2018科普中国”的最终评审，我得以更多地了解那些优秀的科普工作者，并且见识了他们为创新科普形式、铸造科普精品所付出的巨大努力和所取得的优异成绩。
　　“典赞”是一种评价，一种激励，更是一种垂范。它树立了科学普及和科学传播的标杆，唤起了公众积极参与科普的热情，同时也大大提升了科普的社会关注度。
　　科普的出发点和归宿，是提高公众科学素质，为人的全面发展服务。在科学普及与科技创新已被视作实现创新发展两翼的今天，可以想见，一旦全社会的科普活力被激发出来，在全社会推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好氛围，使蕴藏在亿万人民中间的创新智慧充分释放，则创新发展的科普之翼定能与科技创新之翼并展共振，助力创新型国家建设。
　　我们将很快迎来一个科普的黄金时代。
　　为“典赞”活动点赞！
　　（作者为《科普时报》总编辑、中国科普作家协会常务副秘书长）
　　版式设计：郭 祥 张丹峰
