
四十年农业农村改革发展的成就经验（庆祝改革开放40周年理论研讨会论文摘编）

　　中国的改革发端于农村。40年来，我们党立足国情农情，尊重基层实践创造，领导亿万农民谱写了农村改革发展的壮丽篇章。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，农村改革全面深化，促进农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。
　　40年来，农村改革波澜壮阔，一系列石破天惊的改革壮举，推动农村体制机制发生了革命性变化。
　　一是实行家庭联产承包，建立和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，夯实党的农村政策基石。二是废除人民公社“政社合一”体制，实行村民自治，探索建立党组织领导下自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，巩固党在农村的执政基础。三是废除农产品统派购制度，建立健全农村市场体系，让市场在农业生产经营决策和资源配置中发挥决定性作用。四是乡镇企业异军突起，推动农村一二三产业融合发展，农村经济活力持续增强。五是允许农民外出务工，逐步深化户籍制度改革，开启了农业转移人口市民化进程。六是取消农业税、牧业税和特产税，终结延续2600多年的“皇粮国税”，建立农业支持保护制度，国家与农民关系实现由取到予的历史性转变。七是实行农村承包地“三权”分置，培育新型农业经营主体，创新农业经营体制机制。八是推进农村集体产权制度改革，探索农村集体所有制有效实现形式，开辟农民增收新途径。农村改革率先发力并不断突破，不仅极大解放和发展了农村社会生产力，“包字进城”还推动了城市工业改革，为全面改革开放探索了路子，积累了经验，增进了信心。
　　40年来，农业农村发展取得历史性成就，农村面貌发生了翻天覆地的变化。
　　一是农业现代化建设跃上新水平。国家粮食安全得到有效保障。粮食产量由6000多亿斤提高到1.2万亿斤，肉蛋菜果茶鱼等产量稳居世界第一，依靠自己的力量，比较好地解决了历朝历代困扰中国人的吃饭问题。农业发展方式深刻转变。农业科技进步贡献率达到57.5%，农作物耕种收综合机械化率达到68%，农民祖祖辈辈“面朝黄土背朝天”正在成为历史。农业经营方式现代化水平显著提升。各类新型农业主体超过300万，新型职业农民超过1500万人，带动广大小农户迈向农业现代化。
　　二是农民生活水平踏上新台阶。农民收入持续增长。由130多元增长到1.4万多元，实际增长17倍多。农民消费水平不断提高。农村居民家庭恩格尔系数从67.7%下降至31.2%，人均住房建筑面积增加近40平方米。脱贫攻坚成效举世瞩目。农村贫困人口由当年的7.7亿减少到目前不到3000万，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。
　　三是城乡融合发展迈出新步伐。农村基础设施显著改善，社会事业加快发展，农民社会保障从无到有，并与城市逐步并轨，农村基层党建和乡村治理不断加强。新型城镇化加快推进，城镇化率比1978年提高40.6个百分点，第一产业就业占比由70.5%下降到27%，城乡居民收入比由3.3∶1下降到2.7∶1。
　　农业农村发展持续向好，保证了国家大规模城镇化、快速工业化对农产品和劳动力的需要，为促进经济社会发展和化解各种风险挑战提供了坚强保障，为推进社会主义现代化建设打下了坚实基础。
　　40年农村改革，成就来之不易，经验弥足珍贵。
　　我们始终坚持处理好农民与土地关系这条主线，不断巩固和完善农村基本经营制度，稳定土地承包关系，坚守改革底线，掌握农村改革、发展、稳定主动权。始终坚持市场化改革方向，从土地制度改革入手，积极稳妥推进农产品购销体制改革，一步步向着建立社会主义市场经济体制的方向推进、扩展和深化农村改革，使生产关系更加适应生产力发展要求。始终坚持农民主体地位，尊重农民意愿和首创精神，调动农民积极性、创造性、历史主动性，不断提升农民群众的获得感、幸福感、安全感。始终坚持从实际出发，立足“大国小农”国情和农村发展实际，实行分类指导和基层探索，不断创新“三农”理论、制度和政策。始终坚持城乡融合发展，建立健全以工促农、以城带乡长效机制，推进城乡基本公共服务均等化，让广大农民平等参与现代化进程、共享改革发展成果。
　　所有经验归结起来，最根本的在于始终坚持加强和改善党对农村工作的领导，实行正确的“三农”路线方针政策，正确处理好土地和农民问题，为农村改革掌舵引航、指引方向。
　　40年后改革再出发，新一轮农村改革将持续为实施乡村战略提供动力、增添活力。
　　习近平总书记指出，40年前，我们通过农村改革拉开了改革开放的大幕，40年后的今天，我们应该通过振兴乡村，开启城乡融合发展和现代化建设新局面。深化新一轮农村改革，我们要围绕实施乡村振兴战略总抓手，紧盯加快农业农村现代化总目标，坚持农业农村优先发展总方针，从农民群众最关心最直接的现实问题入手，切实保障农民群众物质利益和民主权利，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，充分激发农业农村发展活力。要进一步巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权”分置制度，深化农村土地制度改革，推进农村集体产权制度改革，加快研究构建新型农业支持保护政策体系，深化农村金融制度改革，抓住“人、地、钱”关键环节，打通要素城乡双向流动通道，推动城乡间要素平等交换，健全党组织领导下的乡村治理体系，为乡村全面振兴增添新动能。
　　40年农村改革的伟大实践，激励昭示着我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步解放思想，在实施乡村振兴战略宏伟事业中开拓创新、砥砺奋进，谱写农村改革发展新华章。
　　（作者为中央农办主任、农业农村部部长） 
