
落实河长制，关键靠制度（现场评论·我与河长面对面⑤）

　　因地制宜、依靠制度，就能在创造性落实河长制中不断提升河湖治理水平
　　
　　经过综合整治的东太湖沿岸草木葱郁，湖水清澈见底；江苏无锡滨湖地区湖光山色美不胜收，十里芳堤游人如织。隆冬时节，水韵江苏，太湖散发着独特的风情。然而提起2007年的太湖“水危机”，当地人仍记忆犹新：“当时太湖蓝藻暴发，涌入内河河道，自来水流出来都是臭的。”
　　湖泊的问题表现在水里，根子却在岸上。太湖横跨江浙两省，入湖河流众多，附近产业集聚、人口密集，水污染防治形势严峻。有鉴于此，无锡自2007年出台河长制管理办法，到2010年，全市5635条河（湖、库、荡、氿）都有了河长；在管理太湖水域3/4、拥有172公里湖堤的苏州，2014年起全面推行河长制，明确河湖管理的责任、开展入湖河道水岸同治攻坚行动；江浙两地还建立太湖湖长协商协作机制，成立国内首个跨省湖泊湖长高层次议事协调平台……随着河长制的建立、完善，破解难题有了抓手，制度效能不断释放。制度创新推动治理升级，让一湖清水“镇守”美丽江南。
　　制度发力，巡河才有动力。在苏州采访，碰巧赶上杨林塘市级河长、市人大常委会副主任王少东巡河。上次巡河发现支流北孝仁塘污水管道渗漏、沙溪镇附近无证码头阻塞河道等问题，这一次他驱车直奔问题点位，对照“一事一办”清单挨个查看整改情况，带着水利、环保、交通等部门负责人现场办公。奔着问题去、带着解决方案来，河长巡河催生看得见的治理成效。如何巩固成效？说到底还得靠长效机制。从苏州为18名市级河长一对一配备河道主管、完善河长制的工作链条，到无锡创新建立片长制、流域长制、提高治水的系统化水平，再到有的区县推行河长履职保证金制度……因地制宜、依靠制度，就能在创造性落实河长制中不断提升河湖治理水平。
　　制度精细，治河才有效力。“水质污染严重、一到夏天臭气熏人。”在无锡锡山区厚桥街道，以前提起谢埭荡村中心河，当地人直摇头。如今和街道办副主任、镇级河长汪苏湘一起巡河，看到的却是不一样的风景。拨开水草，上下游4台监测设备全天候掌握水质情况，后台数据一目了然；走近河道，每一个排污口都有身份编码，出现问题一查就准。通过动态监测，找到管网渗漏、雨污混流和居民生活排水这三大病根，制定“一河一策”治理方案，仅仅4个月的努力，这条困扰当地的河流就实现了从Ⅴ类水到Ⅲ类水的转变。着眼于“精准”、落实于“精准”，可谓确保河长制治理精度的关键。
　　制度刚硬，护河才有执行力。沿太浦河行走，河边复垦土地种上了小麦，刚刚拆掉的化工仓库、石材加工企业废料正在清运。谈及整治太浦河沿岸散乱污企业，平望镇副镇长说，为了护好一江清水，“再难也要推进”。在太湖采访，还有一个细节常被提起：拆除太湖水域4.5万亩围网养殖时阻力不小，太湖区级河长、吴江区区长李铭连续4天工作在一线，直到全部拆除完毕才回家休息。河长不是空头衔，增强制度刚性，方能激起守水有责、守水尽责的担当。
　　生活在太湖沿岸的80后企业家姚峰，主动申请当上了民间河长。现在，每天沿湖走一走已成他的习惯。在太湖，巡河的动力不断激发、治河的效力不断凸显、护河的合力日益汇聚，河长制的制度优势正激荡着太湖治理的崭新气象。
