
“典赞·2018科普中国”揭晓盛典举行
颁出五大奖项
　　本报北京1月16日电  （张希、孙奕菲）由中国科学技术协会、人民日报社主办，人民网承办的“典赞·2018科普中国”揭晓盛典今天在人民日报社举行，活动现场揭晓了五大奖项。
　　中国科学技术协会党组书记、常务副主席、书记处第一书记，中国科学院院士怀进鹏，人民日报社总编辑庹震，中国科学技术协会党组副书记、副主席、书记处书记徐延豪，人民日报社副总编辑、人民网董事长卢新宁，中国科学技术协会党组成员、中国科技馆馆长殷皓，航天英雄杨利伟和王乃彦、陈润生、杨乐、武向平、周忠和等五位中国科学院院士出席了本次活动。
　　徐延豪在致辞中说，新时代、新目标、新使命，要以全民科学素质的持续提升构筑未来发展新优势，厚植国家创新发展的社会沃土，彰显科普的知识价值，突出科普的生活价值，实现科普的经济价值，增强科普的社会价值，发扬科普的文化价值。
　　卢新宁在致辞中表示，在全媒体时代，人民日报社将创新科普内容形式、提升科普传播效率、打造科普权威信源，坚持发挥专业素养、秉持科学精神，为人民群众析事明理、解疑释惑，为科学传播建言献策、聚气凝神，使科学思想在全社会广泛传播。
　　活动现场，中国科学院国家天文台研究员、名誉台长王绶琯等十人被授予“2018年十大科学传播人物”；此外，还颁出“2018年十大网络科普作品”“2018年十大科学传播事件”“2018年十大‘科学’流言终结榜”“2018年十大科普自媒体”等奖项。现场还举行了新任科普中国形象大使的聘任仪式，欧阳自远、杨利伟、张双南、徐颖、陈思思和黄轩被聘为新任科普中国形象大使。
　　（相关报道见第十四、十五版）  
