
中国政府向“海洋”全俄儿童中心赠送礼品

　　新华社符拉迪沃斯托克1月16日电  （记者吴刚）中国驻符拉迪沃斯托克总领事闫文滨16日向“海洋”全俄儿童中心转交中国政府赠礼，并在中心举行了赠礼转交仪式。
　　为感谢“海洋”全俄儿童中心历年接待中国地震灾区儿童疗养，中国教育部将一批教学用品和文化用品赠送给“海洋”全俄儿童中心。赠礼中包括中文教材、中国传统文化读物和用品、“中国文化体验中心”电子设备、同声传译设备和一批笔记本电脑。国家汉办还将为“海洋”全俄儿童中心选派两名中文教师前来协助开展中文教学。2019年中国教育部和四川省将邀请该中心员工分批陆续前往中国访问。
　　“海洋”全俄儿童中心是隶属于俄罗斯联邦教育部的四个儿童中心之一。2008年中国汶川地震发生后，受俄罗斯政府邀请，来自中国四川、甘肃等地灾区的近2000名儿童先后来到中心疗养。2013年，四川雅安地震发生后，来自灾区的299名儿童受邀到中心疗养。
　　2018年9月12日，“海洋”全俄儿童中心举办接待汶川地震灾区儿童10周年纪念仪式。曾在“海洋”全俄儿童中心疗养的中国少年重返旧地，看望当年照料他们的俄罗斯老师，分享自己的成长经历。
