远洋运输体制改革的推动者许立荣——
创新经营管理 打造产业集群（改革先锋风采）

　　他曾是我国最年轻的船长，也是我国航运业国际化发展的推动者，如今的他则是全球航运巨头的“掌门人”，他就是中国远洋海运集团有限公司董事长许立荣。
　　1975年，18岁的许立荣成为中远一名普通船员。在新中国第一批远洋船长、航海家鲍浩贤悉心培养下，许立荣年仅27岁，便成为当时我国最年轻的船长。此后，他驾驶着庆阳轮、东安轮等多艘船舶一次次远洋航行，航迹遍布全球，为改革开放初期的外贸运输作出了贡献。
　　17年苍茫大海上的劈波斩浪，锻造了许立荣坚韧不拔的品格。1992年，许立荣调任上海远洋国际货运公司总经理。
　　面对日趋激烈的货运市场竞争，他提出“以上海为龙头，连接沿海，向内陆腹地延伸”的战略目标，为公司日后建立四通八达的揽货网点格局奠定了根基。1996年，许立荣担任上海航运交易所首任总裁，打造了我国第一个国家级水运交易市场，成为我国最早对外开放的航运交易窗口，有力推动了远洋运输体制改革。2016年1月，原中远中海两大央企重组成立中国远洋海运集团有限公司，许立荣被任命为党组书记、董事长。他提出了“打造全球领先的综合性物流供应链服务集团”的发展愿景，使集团短期内形成了“6+1”产业集群。他还坚持以市场为导向，对难度最大的两大集团4家上市公司作出了重新定位。
　　一套组合拳打下来，中远海运的重组取得显著成效：年收入增长平均达到8.08%，综合运力超1亿载重吨，成为名副其实的全球最大航运企业；2016、2017年两年，集团实现利润总额350亿元，连续亏损多年的航运主业实现扭亏为盈。
　　在他看来，航运业是中国最早“走出去”参与国际竞争的行业，提升全球竞争能力是中远海运坚定的目标。近年来，许立荣带领中远海运积极投身“一带一路”建设。
　　目前，他们在“一带一路”沿线国家和地区的基础设施投资总额已超170亿元，同时加快推进码头产业国际化经营，着力打造中国融入全球经济的海洋运输通道和物流通道，为“一带一路”建设提供有力保障。
　　这些年，不管许立荣的职务如何变化，他名片上最靠前的头衔始终是船长——这是向海而生的他最看重最自豪的荣光。
