
于无声世界，用奋斗发声（中国道路中国梦·在奋斗者身边④）

　　对听障人士来说，因为无法正常沟通面临各种不便是常事。尤其作为一名快递小哥，每天配送商品、餐饮、药品和鲜花，需要和很多人面对面打交道，各种误解与辛酸更是可想而知。我的同事、山东潍坊杨朋朋的故事，让我心生敬佩，这不仅因为他的自强自立，更在于他的奉献和付出——当地一半以上的“无声骑手”因为他的帮助和感召加入这个队伍，他还激励了全国越来越多听障人士成为“无声骑手”。
　　杨朋朋今年32岁，6岁那年失去了听力，慢慢地也说不出话了。成长的岁月里，他的生活饱蘸酸甜苦辣。一次偶然的机会，得知“菜鸟点我达”的“骑手”岗位向听障人士开放，他抱着试试的心态来应聘，没想到顺利地通过审核和培训考试，成为一名快递小哥。跑单第一天，他就赚了300多元，对他来说，这不仅是一笔收入，更是一种社会认可。
　　跑单最重要的是及时送达，但地址有时候不准，小区楼房有时候宛如迷宫，他没法打电话问，只能干着急。于是，杨朋朋在家里挂了一张城市地图，每天默背，直到对整个城市了然于胸。有一次，深夜下大雨，他给一位用户送快递，半路上电动车熄火了，为了不耽误时间，他骑上共享单车就跑。烈日暴雨下的奔波、用户的无理投诉、始终与时间赛跑……跑单路上碰到各种沟沟坎坎，却使他越活越刚强、越干越拼搏。
　　有句话说得好，真正的勇者是经历生活的苦难后，仍然热爱生活。虽然命运给予杨朋朋艰辛委屈，但改变不了他的古道热肠。尤其打动我的是，跑单熟练之后，他决定帮助身边的听障人士入行，并带着他们跑单，让他们熟悉交通，了解送单技巧，避开自己踩过的坑。因为他深知，听障人士找份工作有多难。“我只想让更多的人知道这个群体，知道我们也能跟上时代的进步。”
　　“骑手”的结算方式是做一单结算一单。杨朋朋他们不怕吃苦，靠着敬业认真，每个月都有大几千元的收入，破万也是常事。这支无声骑手团队被当地传为佳话。他们辛苦并快乐着，以跑腿的方式和社会建立了联系，觉得自己再也不是“隐形人”；收货的用户一个感谢的笑容、一条感激的短信，就足够让他们心情大好。听不见风声，但活得认真；为了美好生活，向未来奔跑。这些克服自身障碍、认真敬业的人被平台称为“超能骑手”。他们因自强自立而超能，因认真生活而发光。我想，这就是属于他们的奋斗：为了刚出生的孩子，为了年迈的父母，也为了证明听障人士一样可以自食其力、生活得很好。
　　在中国，“骑手”大军不下300万人，他们选择用奔波来与城市对话，用辛苦来传递情谊，他们每一个人都值得我们尊重。这些故事更是激励着我，面对生活中的坎坷和困难，始终保有一份乐观，始终坚持脚踏实地，就像他们送货时走过的千百里路。
