我国公共法律服务实体平台、电话热线平台、网络平台已全面建成——
法律服务，更及时更便利（法治进行时）

　　目前，我国公共法律服务三大平台（实体平台、电话热线平台、网络平台）已经全面建成，公共法律服务实现“网上办”“指尖办”“马上办”。据司法部相关负责人介绍，每个县（市、区）都建成了公共法律服务中心，每个乡镇（街道）都建立了公共法律服务工作站，每个村（居）都有法律顾问，可以面对面地解决群众遇到的各种法律问题。
　　作为直接面向人民群众的法律服务窗口，公共法律服务平台能给老百姓带来哪些便利？能否满足人民群众的法律服务需求？记者进行了采访。
　　普及化：将法律服务送到群众身边
　　“我和4个工友在一家公司打工，干了4个多月，一直拿不到工资。”在四川省什邡市元石司法所，前来咨询的孙先生为讨要务工工资所困扰。2018年4月至8月，孙先生和工友被派往境外安装设备，按照约定，5个人的工资共11万余元。
　　不过，完工后公司老板虽然对约定的工资数认账，但是却以各种理由进行拖欠。“一方面，要把合同等材料搜集齐全，让用工方对结算清单进行确认。另一方面，在境外的工作条件特别艰苦、劳动强度又很大，可以要求用工方适当提高工资标准。”元石镇法律顾问尹律师细致地为务工人员进行分析，并引导他们理性维权、化解矛盾。
　　“多露脸、到一线，让社区居民和企业知道法律服务就在身边。”对于务工人员、老年人等群体来说，有了法律问题，能在第一时间找到咨询的地方更为实在。
　　2018年3月，四川省绵阳市高新区把公共法律服务站搬到了工地上。“重大项在目动工之初，往往涉及一系列拆迁补偿纠纷以及项目周边的社会稳定问题。建设过程中，劳务纠纷、工伤等需要法律帮助的情形比较多。”绵阳市司法局相关负责人介绍，站内设律师、公证、司法鉴定等法律服务，采取轮值坐班等不间断服务的方式，集中办理法律援助等业务，为务工人员提供一站式服务。
　　目前，全国已建成县（市、区）公共法律服务中心2917个、乡镇（街道）公共法律服务工作站39380个，覆盖率分别达到99.97%和96.79%；各省（区、市）均已建成热线平台，有31个省份实现了省级统筹；各省（区、市）均已建成网络平台，并实现与中国法律服务网互联互通。
　　如今，在任何一个地方，只要拨打“12348”公共法律服务热线，群众均可以免费获取基本的法律咨询服务。2018年，全国共接听“12348”公共法律服务热线电话347.9万个。“群众可以通过网络、电话，随时随地与我们法律服务机构、工作人员进行交流，获得及时的法律帮助。”司法部公共法律服务管理局相关负责人介绍。
　　精准化：与困难群体建立紧密的帮扶关系
　　2018年7月，江苏太仓市的贫困户张奕遇到了麻烦，便第一时间和自己的家庭公益法律顾问孙剑良进行了联系。
　　“我看到一张有关缴税记录的图片，内容是自己在2017年到2018年间通过一家公司缴纳了个人所得税。我曾在这家公司工作过，怀疑有人冒用我的姓名。”张奕通过微信表达了诉求，希望孙剑良能帮忙弄清原委。
　　孙剑良得知后，立刻向太仓市民政局、太仓市税务局和太仓市中区社区居委会了解情况，并查询了公司的工商信息。经过多方询问，孙剑良得以确认，图片所载内容是系统数据有误，民政局表示将据实认定情况，不会影响张奕的权益。经过孙剑良的解答，张奕终于放心了。
　　“相比较而言，困难家庭往往有更多不便，他们需要更加‘触手可及’的法律服务。为了给需要法律帮助的群众提供及时有效的法律服务，我们律所团队与弱势群体进行对接，将免费法律服务送到百姓身边。”孙剑良介绍，通过与贫困家庭签订《太仓市家庭公益法律顾问协议书》的方式，在法律方面为其提供免费咨询服务，与弱势群体建立更加紧密的帮扶关系。
　　“无论是群众脱贫致富，还是扶贫产业发展，都存在大量显性和潜在的法律服务需求。”江苏省司法厅相关负责人介绍，以宿迁市泗洪县朱家岗村为例，全村73户低收入家庭中有15户有明确的法律需求，涉及赡养抚养、追讨薪资、债权债务等多个领域，特别是有的低收入家庭因为不懂法、不守法、不用法而致贫返贫，有的扶贫项目由于没有依法经营而亏损破产等等，这些都迫切需要优质的法律服务和法律保障。
　　公益性还要精准化。“要为困难群众打开法律服务的大门，维护他们的合法权益，让困难群众感受到法治的关怀和温度。”司法部相关负责人表示。
　　一体化：法律咨询、法律事务“掌上办”
　　“本人是上世纪80年代的大专毕业生，属于科级干部，太仓是1993年开始有社保的，但是工作单位直到2000年才给我办的社保。”一位居住在天浜线的居民通过太仓市司法局微信公众号平台“太仓掌上公共法律服务平台”进行法律咨询。
　　几分钟后，4位不同省份不同律所的律师相继进行了解答，从法律分析到提供具体解决方式，非常细致：“可以要求单位补交。”“这是企业责任，如果企业踢皮球，可以申请劳动仲裁。”……
　　“掌上平台汇聚了所有法律服务职能，为群众提供‘一站式’的法律服务。依托平台上的服务律师，可以保证10分钟内至少有3名律师提供免费解答。”太仓市司法局相关负责人介绍，解答第一梯队为社区责任律师，第二梯队为市平台注册律师，第三梯队为全国8000多名平台注册律师，群众可不限次数、时间进行免费追问，对律师点赞并进行评价。
　　“实体平台可以为群众提供深层次、交互式、面对面的公共法律服务；电话热线平台使用门槛低，任何人都可以非常方便地使用；网络平台覆盖面广，可以在全时空、全领域为群众提供公共法律服务。三大平台各具特色，优势互补。群众可以根据自身需求选择相应的平台，获得方便快捷的法律服务。”司法部相关负责人介绍。
　　下一步，司法部将以便民利民惠民为目标，将实体平台的深度服务、热线平台的方便快捷和网络平台的全时空性有效整合，推动三大平台服务、监管和保障的融合，形成线上线下一体化公共法律服务平台。
