
从汲取经验中强化自身（新语）

　　2004年，宁波诺丁汉大学的设立，开创了中国高等教育与国外优质高等教育资源相结合的先河；2016年，厦门大学马来西亚分校开学，成为我国公立大学在海外开办的第一所具有独立法人资格的分校。从无到有、从“引进来”到“走出去”，近年来，中外合作办学机构与项目如雨后春笋般涌现，目前已达2385个。
　　扩大教育开放，同世界一流资源开展高水平合作办学，是提升我国教育质量、扩大教育影响力的重要手段。在与世界教育的相互融通、取长补短中，中国教育不仅在育人理念、培养模式、管理手段、评价体系等方面不断提升，还培养出一批具有国际视野和跨文化交流能力的高水平人才，为服务国家重大战略作出了重要贡献，同时也向世界提供了中国教育方案，展现出中国教育的实力与魅力。
　　然而也应当看到，中外合作办学在取得长足发展的同时，一些机构和项目也存在着教学质量不高、学科专业能力不强、缺乏内涵式发展机制、忽视外方资质等诸多问题。去年7月，教育部印发了《关于批准部分中外合作办学机构和项目终止的通知》，依法终止234个本科以上中外合作办学机构和项目。及时叫停那些学生满意度低、吸引力弱、办学活动难以持续的中外合作办学，对于高校内涵发展、提质增效、优化升级很有必要。
　　中外合作办学，如何真正实现高质量的合作？其实根本就在于要更好地“取彼之长”与“扬己之长”。所谓“取彼之长”，就是要加强与世界一流大学和学术机构的实质性合作，积极引进海外优质资源，探索合作办学的有效形式，鼓励教师互派、学生互换、学分互认、学位互授联授，借此提升学校的办学水平、国际竞争力与影响力。所谓“扬己之长”，就是要走中国特色教育道路，不断提高自身的教育教学水平。实力雄厚了，自然吸引世界的目光。
　　扩大教育开放，中国教育正不断从汲取经验中强化自身，在开放融合中愈发自信。
