记住乡愁、壮大产业、惠农富农，18个省份开展试点——
田园综合体 乡村新光景(一线调查·特别策划)

　　核心阅读
　　三产融合、协调发展，培育乡村发展新动能。自2017年中央“一号文件”首次提出建设田园综合体以来，江苏、海南、广西、河北、陕西、山东等地积极探索建设田园综合体试点。忠良村里古树成排，梨花坡上鲜花常开，生态变美了，“农”底更扎实，产业现兴旺，“想不到”的改变在各地上演……然而，各地建设也遇到了资金需求量大、社会资本待引导等“成长的烦恼”，各方正在协力破解中。
　　
　　长啥模样
　　守住“农”的底色，厘清“园”的内涵，建设城乡居民共享共融的家园
　　“咱们现在慢行的这条主通道是利用原来的苗圃修建的”，在解说员的引导下，记者步入位于江苏省兴化市千垛镇田园综合体。
　　整个村庄环湖而建，依垛而居，黑条砖砌成的平桥古韵悠长，2239亩耕作的土地孕育着乡村发展新的希望。
　　“田园综合体建设过程中，耕地红线不能碰，‘农’的底色必须守。不能把它变成城市的样子，也不能建成乡间别墅。”农业农村部农村经济研究中心宏观经济研究室研究员姜楠说。
　　千里之外，海南海口市琼山区南部的大荒洋上，田园综合体项目正在紧锣密鼓地推进……一年时间，原本坑洼不平的大荒洋、荒芜的石头地上建起了150亩蔬菜大棚，一畦畦绿油油的叶菜茁壮成长；昔日时常雨涝成灾的七水洋建成了1100亩荷花塘。
　　“田园综合体强调三产融合，其中一产是基础。”望着眼前的蔬菜大棚，海口市财政局党组成员、总会计师张爱晖说，“如果没有农业做基础，只搞观光旅游，就不是田园综合体了。”
　　有了“农”底，还要有“产”。田园综合体如何综合？究竟是一种类似于工业园区、注重产业的“园区”，还是一种融合了人们生产、居住、休闲等需求的“生活家园”？
　　几位相关负责人的答案是明确的：田园综合体要建设的家园，应该是城乡居民共享共融的家园。
　　初冬时节，广西南宁市西乡塘区石埠街道忠良村里，清水潺潺、古树成排。“我们正在进行美丽南方田园综合体试点建设。总的思路是以保护耕地为前提，发展现代农业，让园区变景区、田园变公园、产品变商品。”南宁西乡塘区田园综合体建设领导小组办公室相关负责人说。
　　“田园综合体建设的关键点在于‘综合’二字。不同于传统的单一农业生产，田园综合体应该充分运用现代农业技术，实现一二三产业融合发展，并形成合力。”中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员刘文勇说，“田园综合体的建设也是乡村振兴、农村重塑的一种创新探索。”
　　如何建设
　　立足促农民增收的出发点，政府引导、企业运营、村集体搭桥
　　定位准了，但建设过程涉及面广、千头万绪，该如何推进？
　　“在美丽南方田园综合体建设过程中，政府部门重点做好顶层设计，做好农发专项资金的管理使用。”南宁市田园综合体建设领导小组办公室日常事务管理办公室主任李振鸿说。
　　专项资金投下去后，效果咋样？“我们这里丘陵比较多，以前农户的地很零散，不方便灌溉，也不方便使用农机，土地利用率不高。现在，建设高标准农田，重新调整划块，配套灌溉设施，土地也更平整了，可以更好地推进农业机械化了，对农民耕种也更加有利。”忠良村党支书梁安芝说。
　　不过，政府财力支持毕竟有限，要建好田园综合体还需发挥社会资金的活力，通过市场运营盘活资源。
　　河北迁西县西山村梨花坡有大片安梨树，是当地特有品种，老百姓叫它酸梨。春天梨花盛开，漫山“飞雪”。2015年，唐山市供销社看中迁西西山村如诗如画般的风景资源，成立唐山供销农业开发公司。
　　梨花花期一般20多天，大多纯白色，怎样让山坡变得万紫千红、鲜花“长”开呢？中科院植物研究所专家考察后，推出了安梨—油用牡丹—二月蓝复合种植模式。梨树下，山坡上，一片片牡丹肆意生长，绵延6000多亩。梨花开过、牡丹接力，牡丹花海在山坡上拼成一只巨型蝴蝶，翩翩飞舞……
　　京津冀等地的游客一批批涌进迁西花香果巷，昔日寂静的西山，一下子沸腾了。花似海、人如潮，漫山遍野欢声笑语。
　　“目前第一批油用牡丹开始结籽”，唐山供销农业开发公司一位负责人说，油用牡丹是“铁杆庄稼”，一次栽种，多年收益，预计每亩年净收入达5000元。公司计划上马深加工，食用油加工，精油提取，让附加值翻着跟头涨。
　　有人担心：资本下乡，会不会肥了企业、苦了村民、丢了里子呢？
　　海口市菜篮子产业集团旗下的农业科技开发有限公司副总经理顾宁宁坦言：海口田园综合体2017年获批后，接洽的投资方不少，但是很多企业关心的是项目建设用地多少，而不是产业发展、农民参与，这背离了项目的初衷——以促农民增收为首要任务。
　　“我们在选资上非常谨慎，一旦发现投资方有房地产开发倾向，会建议对方修改合作方案，避免做成房地产项目。”顾宁宁说。
　　效果咋样
　　盘活了集体资产，增加了村民收入，带动了脱贫致富
　　一年前，海口市琼山区乐来村55岁的村民李洪文结束了30年的泥工生涯，来到村子旁的大荒洋蔬菜基地当菜农。
　　“像我这个年纪的，就想找个离家近点的工作。”李洪文说，“在蔬菜基地打工每月挣4200元，除了遇到台风暴雨抢收蔬菜，其他时间都能按点开工、收工，活儿也不累。”他说，乐来村有20多位跟他岁数差不多的村民在大荒洋蔬菜基地打工。
　　海口市农发办副调研员唐柏青说：“农民流转土地有收入，在蔬菜基地打工也有收入，同时解决了部分土地撂荒的问题，缓解了市民吃菜难吃菜贵的问题。项目取得了实实在在的社会效益。”
　　在七水洋旁的西园村，原本闲置多年的风水塘，如今建起了供游人垂钓的设施。这是一些村民嗅到商机后投入建设的，村民还成立了两家农旅合作社。
　　“这是巨峰，那是龙眼，还有玫瑰香……”在河北省迁西县黄岩村，村民张清利介绍着他们栽种的葡萄，“我们这从3月起，杏花、梨花、苹果花、枣花、板栗花，一茬接一茬，就像一座花果山。”
　　“守住绿水青山，就是最大的优势。”迁西县东莲花院乡乡长白金鑫说，“有产业支撑，有生态保障，花乡果巷的发展前景好着哩。”
　　谈到美丽南方田园综合体项目，今年45岁的南宁市石埠街道忠良村村民梁梓桂心里美滋滋的：“这个项目对我们来说是好事！”以前，他在南宁城里打工，妻子摆摊卖菜，一年到头也赚不了几个钱。2014年，夫妇俩看到来村里旅游的人越来越多，就回村办了农家乐。“一年能接待上千人，年收入20多万元。有南宁本地的也有外地的，还接待过外国人呢。”梁梓桂高兴地说。
　　“农旅结合，为村民致富创造了很多有利条件。”忠良村村支书梁安芝说，“眼见的变化就是通向周边村屯的路更平整了，以前都是乡间小路，现在道路宽了不少，还装上了路灯。”
　　“田园综合体项目的实施，盘活了集体资产，为群众就近务工提供了就业平台，推动了乡村旅游发展，带动了群众脱贫致富。”陕西省汉中市洋县农综办主任杜立民说。
　　同样的转变也在山东沂南县朱家林村悄然上演。朱家林村村民马光梅原本只是个地地道道的家庭主妇，朱家林田园综合体建成后，她在村头开起了农家乐，国庆期间最多一天净赚5000多元。她说，“村子变化大，前来旅游的人多了，我现在月收入1万多，以前怎么也想不到。”
　　走向哪里
　　用好财政支持，吸引社会资金参与；细化政策措施，鼓励探索创新
　　借着田园综合体建设的东风，田园美了，致富快了，但资金问题却常常萦绕在建设者心头……
　　“目前的财政资金投入仅仅能保证基本基础设施建设，后期维护、运营、服务、安保等工作所需资金严重不足。”杜立民感慨道。
　　资金问题如何解决？李振鸿认为，田园综合体建设是一项系统工作，除了农发资金外，还需要吸引社会资金参与进来，整合资源、形成合力，才能不断完善和保障路、水、电、通信等基础设施以及文化配套公共服务设施等。
　　有专家表示，田园综合体在资金上，政府的投入只是引子，重要的方向在于找到金融资本、百姓投入、社会资本的平衡点，提高资金使用效率。
　　采访中，记者还发现，有别于以往的农发项目，田园综合体项目鼓励创新财政资金的使用方式，但由于具体指导意见尚未出台，一些项目只能沿用旧规，不利于综合体项目的创新发展。一位业内人士建议，在田园综合体项目中，财政资金对土地治理和产业化扶持有明确的资金比例划分，在资金的具体使用方面能否更加灵活。当然，在资金灵活使用的同时，监管必须跟上，保障财政资金充分发挥作用。
　　此外，如何平衡土地规划与实际需求之间的矛盾，也是田园综合体项目普遍存在的困扰。李振鸿认为，应该采取提前规划、通盘考虑的方式，在项目建设前期就充分考虑用地问题，同时也可以通过开展土体综合整治、增减挂钩等工作以缓解用地紧张问题。
　　（本报记者 申 琳 张志峰 黄晓慧 张丹华 肖家鑫 刘佳华）
　　版式设计：蔡华伟 张丹峰
