
带着生活，扬帆远航(我运动 我快乐)

　　核心阅读
　　这一家三口，都是帆船爱好者：爸爸洪运来最早着了迷，妈妈马嘉嵘被带动起来，儿子洪一铭才6岁，已经掌握了一些基本知识和操作。一家人齐上阵，参加了在海口国家帆船基地公共码头举行的2018年中国家庭帆船赛总决赛，尽管没有取得好名次，但在碧海蓝天间乘风破浪，生活与远方逐渐拉近距离。
　　
　　冬天的海口，风刚好，海水也不太冷。2018年12月，中国家庭帆船赛总决赛在海南海口国家帆船基地公共码头举行。60支队伍约150人参加了3个组别的比赛。来自北京的洪运来家庭虽然没有取得好名次，洪运来在比赛中还伤到了手，但一家三口对几天后前往琼海参加另一项帆船赛的兴致一点不减。
　　“有句挺文艺的话，‘生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野’。自从爱上帆船运动，我就想，为啥不能带着生活扬帆去远方？”洪运来一边整理帆船一边说，身旁的妻子马嘉嵘正在教6岁的儿子洪一铭练习使用前帆。一家人和和乐乐吸引了一对60来岁的上海夫妇驻足，“一家子一起御风前行，多么带劲儿。”大叔感叹。
　　爱好，与工作和生活融在一起
　　40岁的洪运来的老家在湖北，从小没见过海，“第一次玩帆船，就是在海口。”
　　2010年，在海口西海岸骑行的洪运来，第一次看到了秀英港上的白帆。“当时觉得很潇洒，就想学。有人告诉我，国家帆船帆板基地旁，有一个帆船帆板俱乐部。我先学的帆板，后学帆船。”洪运来边回忆边笑。
　　“他可鬼了，在海口学了两次，回去心里痒痒，又怕我埋怨他不管家净爱玩儿，所以装作自己不大会的样子，鼓励我学。一来二去，我也对帆船产生兴趣了。”马嘉嵘插了一句。
　　“实话实说，玩帆船的人越来越多。国内帆船俱乐部不少，船不用买，租就行。大帆船可以四五个人一起出海。但是玩帆船需要时间，只能利用假期，出趟门怎么也得两三天，一家里只有一个人玩帆船，假期都不能一起过，所以我就想了这么个办法。”洪运来面露得意的笑容。
　　近几年，北京、上海、大连、厦门、海口、三亚、秦皇岛等地都有了帆船俱乐部，爱好者也越来越多。两口子玩着玩着，玩出了门道。洪运来有时候想查找一些关于帆船运动的资料，却苦于没有便捷又专业的平台。在互联网公司做产品设计的他，索性自己做了一个“我要航海网”，介绍航海知识、组织免费培训，让更多人可以通过互联网了解帆船运动。
　　洪运来说：“我和爱人前后参加了数十场帆船赛，我们都爱在风浪中与高水平的帆船选手一起竞速。无论输赢，大家一起在海风里大笑，真是太爽快了。”马嘉嵘适应帆船运动很快，还曾前往韩国、日本参赛，在航海圈里比洪运来更有名气。提起这事，洪运来很为妻子骄傲。
　　风帆下，工作、生活与爱好，就这么平衡了。
　　扬帆，滨海城市里美好的生活图景
　　“你去过很多地方航海参赛，哪里最令你惊喜？”记者问。
　　“现在的海口！”洪运来说，“我从小在山区长大，一直向往大海，一直认为扬帆远航就应该是滨海城市美好的生活图景。”
　　西秀海滩非常适合建帆船帆板训练基地，气候好、风向好、风力好、沙滩好、海水好、海里无暗礁。海口冬季的温度在十几摄氏度，风力和海浪很适合帆船帆板选手训练。
　　然而，在2018年以前，海口西秀海滩却没有泊位供运动员训练。“我第一次在海口学帆船时，就有这样的感受。只能远远地看到几艘船在海上训练。俱乐部也小，就是几个家庭的规模。虽然说国家队经常在这里集训，市民、游客却很少知道这里还有个公共帆船码头，更没多少人来体验帆船运动。人们住在海边，却不能体验海边的生活，这是令人遗憾的。”洪运来很感慨。
　　“海口市委也注意到这个问题了，所以2017年对帆船帆板码头进行了沿线生态修复和改造，让人们能透光见海、透绿见蓝，让更多人可以感受海上运动的乐趣和滨海城市的魅力。”帆船码头运营方、海口海旅控股集团董事长杨晓峰介绍。
　　将原本废弃的油码头改扩建成拥有610个泊位的公共帆船码头，配套陆地建筑设施，使其成为现在亚洲建成规模最大的公共帆船码头之一。如今，从城市的主干道滨海大道一眼看去就是蓝天白云。“我们想让大海的魅力走进市民、游客心里，让更多人体会到海的乐趣。”海口市副市长冯鸿浩说，“码头投入使用不到一个月，就有一万多市民游客报名体验，再加上中国家庭帆船赛总决赛和中国帆船联赛总决赛在这里举行，帆船运动在海口一下就火起来了。”
　　有日子没来海口的洪运来，这次参加家庭帆船赛总决赛，一看到公共码头，眼前和心里都是一亮。他说：“从滨海大道上就能看到这个公共码头，租船的、租设备的，都多起来了。心里感叹了一句，海和人的距离，终于拉近了。”
　　海洋，让孩子的心胸更加广阔
　　2012年，洪运来的儿子洪一铭出生。去年，一家三口一起参加了中国家庭帆船赛总决赛。“运气不好。”马嘉嵘说，“第一天比赛洪运来就受伤了。”
　　“海上航行也有交通规则，讲究左舷风让右舷风，上舷风让下舷风，后面的船要让前面的船。可是在绕标的时候，后面有一艘船的舵手经验不足，直接冲过来了，洪运来怕孩子受伤，用手挡了一下，把手给割破了，流了好多血，还去医院缝了几针。本来想说不比了，洪运来不答应，非要我硬撑着比完。”马嘉嵘有点心疼，“本来我有点生气，可是他们爷儿俩，一个说自己没事，让人家赶紧往前开，别耽误比赛，一个说人家不是故意的，爸爸没事就好。”
　　6岁的洪一铭，已经知道主帆、前帆、球帆的区别，知道如何根据风向的变化调整帆船行驶的方向。
　　“有人问我，帆船运动会驶向远海，海洋的脾气不好琢磨，孩子才6岁，学帆船会不会有危险？”洪运来对这件事有不同的认识，“我觉得，只要了解风浪，海洋就能让人的心胸变得更加广阔。我们让孩子学帆船，就是想让他知道，在大海上，要遵守‘帮助一切需要帮助的人’的规则；面对风浪，要有一往无前的勇气；遭遇挫折，要有重振风帆的意志。这次我受了伤，可是孩子的表现很不错。我觉得，让他学帆船没学错。”
　　离开了海口，一家三口又踏上了前往琼海参加3日远距离航行的旅程。当一天的航行结束，马嘉嵘在朋友圈感叹乘风破浪后漫天星光的美好，她写下这样的话：“一直以来，最大的幸福是，阳光在，船在，你在，我在。”
　　这是夜幕和繁星下大海的寂静与辽阔，也是一家三口对大海和彼此的爱。
　　看人民映像　　品百味人生
