从事治土研究近30年，全国人大代表党永富——
盼望更多的土壤会呼吸（履职故事）

　　“我一辈子做农民跟土打交道，想的是土、治的也是土。”现年52岁的党永富常年忙碌在田地里，皮肤晒得黝黑，质朴中透着干练。
　　作为河南省周口市西华县一位农民科研工作者，党永富从事治土已有近30个年头了，他同时也是一位老资格的人大代表，从乡、县、市、省人大代表，后来成为全国人大代表。
　　带着两瓶泥土、两簇麦苗参加全国两会
　　党永富身为农民，却在大学科技园里办了研发中心；他学历不高，却研究出了新技术。
　　“用了党永富的技术，化肥减了量，粮食还多打下了！”入冬，河南周口西华县来洼村愈发冷了，不过贫困户老崔却热情高涨，边分享喜悦边张罗着要带记者去地里看看。
　　从2015年起，老崔家作为试点农户，无偿使用党永富的减肥增效技术就尝到了甜头。“夏季，麦穗金黄金黄的，谁看谁说漂亮！”老崔介绍，“不光粮食打得多，麦子颗粒也更饱满，还能卖上好价钱。”
　　“刚开始，大家也是持怀疑的态度，试点户也只是部分使用减肥增产技术。”党永富解释，老百姓最希望多打粮食，减了化肥又唯恐产量下降。
　　减了化肥到底会不会减产？“化肥减量30%的情况下，小麦增产8%至10%。”示范农户用两年的收获证明，减肥增效技术的确能让土壤活起来，达到提质增产。
　　“用生物技术改良后的健康土壤，一粒一粒的会呼吸。”在老崔家的小麦田里，党永富招呼大家踩踩地找感觉，又拿来铁锹采土，铁锹下到二三十厘米土壤还是松软的。对比相邻未改良的土地，铁锹刚铲破地皮就有板结感，小麦根系也不如改良土壤田里的发达。
　　“健康的土壤像海绵，农作物根直着往下扎。”党永富捧着两块地里各一抔土给记者看。“2018年全国两会，我就是带着两瓶泥土、两簇麦苗参会的！”党永富介绍，“我想让大家对土壤治理的重要性有个直观感受，以减少农药化肥使用量，改善土壤结构和品质。”
　　《关于农村环境污染点位排查与监管的建议》《关于制定化肥减量增效提质标准与监管 切实补好污染防治攻坚战短板的建议》……2018年两会，党永富提交的8条建议，也都与土壤相关。
　　“专业的人做专业的事儿，代表履职不能说外行话。选我当代表就要为土说话，要把农民的声音发好！”几十年来，农民代表党永富始终关注土壤，并围绕土壤研究化肥减量、除草剂副作用防控与土壤污染治理等等。
　　耕者求沃土。从事农田土壤污染防治以来，党永富先后在全国12个省近百个地区公益治理因过度使用农药、除草剂的农田2150多万亩。“我希望更多的土壤活起来、会呼吸。”党永富表示。
　　“土壤的事情，一辈子也做不完！”
　　2018年，第十三届全国人大常委会第五次会议通过了土壤污染防治法。从此，治理土壤污染有法可依，党永富多年的愿望也终于实现。
　　“土地是农民的命根子。土壤的事情，一辈子也做不完！”党永富认为，土壤治理是一个长期的过程，还需要再下功夫。
　　在周口市西华县，党永富有自己的科技实验田。记者看到这里的土地被切分，竖立着“处理”“对照”等牌子。“我种的土地我当家！大块田被分成了等量的79块，形成化肥减量的对照梯队。”党永富介绍，为了确保数据准确，相邻地块间都放了1米深的石板隔离。
　　让每一块地都用数据说话。“我们这里既是实验田，也是指导农民技术的服务点。”党永富介绍，每一块地施了多少肥、产量怎么变、土壤质量怎么样，通过科学数据带动农民更好地致富。
　　2017—2018年，党永富用化肥减量技术无偿援疆，连续两年在新疆哈密市巴里坤哈萨克自治县整县推进化肥减量，在化肥减施20%的情况下，小麦增产8%以上，品质提升3个点，增收2500多万元，惠及全县60%的农户。
　　“我是人大代表，通过这些基础数据，我还想为精准立法提供科学依据。”党永富介绍，有了数据、技术支撑，能让制定出来的法律更精细，法律实施更有效。
　　“我国地域辽阔，各省份的土壤情况也各不相同。下一步，我打算在全国征集更多的示范点，为地方立法、国家立法提供更准确、有效的数据。”党永富表示。
　　“代表履职不能打折扣，老百姓的难处可得放在心上！”
　　从2018年两会结束，党永富就开启了忙碌模式。党永富介绍，从北京回来第二天就到来洼村进行宣讲。
　　“宣讲就是要趁热打铁，还要讲实在的东西。”党永富介绍，比如，讲到绿水青山就是金山银山，村里没有山没有河，怎么让村民有切身感受？党永富说，“我就讲，化肥减下去不污染就是绿水青山，增收了、腰包鼓起来了就是金山银山。村民听得很带劲。”
　　一方面要传达好国家的好政策，另一方面还要把村民的感受、想法带回来，送到两会上去。
　　“田间地头最能发现问题。”党永富说，比如农村的生活垃圾处理问题、污水处理问题等。2018年4月，在一次宣讲中，党永富再次收到问题线索。“有村民反映，污水围着村子转。调查后发现，原来是生活污水没有处理，把雨水沟变成了污水沟。”党永富介绍，把情况反映给相关单位后，乡里正在埋管道进行治理。
　　2018年12月上旬，党永富又去了一趟现场，除了到现场看看情况，他还向相关单位提了更为长远的建议：埋管道解决了污水在村里转的问题，但是还要进一步考虑污水怎么处理，如何从源头上解决好问题。
　　“我是个很认真的人，干一件事就要干到底、干好！”党永富表示，“代表履职不能打折扣，老百姓的难处可得放在心上！”
　　2018年5月，党永富还被点名参加全国人大常委会大气污染防治法执法检查活动。“在安阳调研时，检查组发现拉货的柴油车很多，影响空气质量，如何治理柴油车？有的人提到重罚不让上路。”党永富提出建议，优先考虑运输压力较重的地方延伸铁路线，并利用油改电解决污染问题，最终建议得到了采纳。
　　在执法检查中，除了明察，还有随机暗访，党永富就参与了不少暗访工作。“暗访更有利于发现问题，更有利于代表履职。我共暗访调研过53个县。”党永富表示，做代表就要好好履职，写好建议、做好调研。
　　版式设计：沈亦伶

