
全国政协党组举行集体学习
深入学习贯彻习近平总书记在中央纪委三次全会上的重要讲话和全会精神 汪洋主持并讲话
　　本报北京1月16日电 全国政协党组理论学习中心组16日举行集体学习，认真学习领会习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话和全会精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话站在新时代党和国家事业发展全局的高度，充分肯定党的十九大以来全面从严治党取得新的重大成果，深刻总结改革开放40年来党进行自我革命、永葆先进性和纯洁性的宝贵经验，明确提出当前和今后一个时期的总体要求和主要任务，彰显了党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的高度自觉，体现了党中央坚定不移推进全面从严治党、巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的政治自信和历史担当，再次表明我们党持续改进作风惩治腐败的坚强意志和坚定决心。
　　会议认为，十三届全国政协党组去年是以抓党的建设开局的，取得了积极成效。今年党组的第一次集体学习，以学习贯彻习近平总书记重要讲话和传达中央纪委全会精神为主题，也是把抓党的建设作为开局之作，是党组加强政治建设的具体行动。全国政协党组要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，带头增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，抓紧研究部署贯彻落实举措，确保党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署落到实处。
　　会议强调，人民政协本质上是一个政治组织，必须旗帜鲜明讲政治，坚持党对政协工作的领导。全国政协党组要强化主体责任，不断提高政治定力和政治把握能力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在国内外形势复杂多变的背景下，要发挥好作为党的统一战线组织的重要作用，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，做好凝聚人心、汇聚力量、共克时艰的工作，广泛凝聚推动改革开放和经济社会发展的磅礴力量。要不断推进自我革命，从严要求自己，加强队伍建设，做到政治上忠诚、经济上干净、工作上担当。党组成员尤其要经常对标对表，及时校准偏差，把对党中央各项决策部署的落实体现在实际行动中，体现在真抓实干的担当上。
　　张庆黎、刘奇葆、王正伟、杨传堂作了重点发言，卢展工、马飚、夏宝龙、李斌、汪永清也作了发言。
