越剧小镇：
戏剧之魅与生活之美

　　新年之际，国内首个以戏剧为主题的文旅小镇，也是少有的拿地方戏曲剧种命名的特色小镇“越剧小镇”，在中国女子越剧诞生地浙江嵊州施家岙村，迎来第一批客人。这意味着发祥自嵊州、繁荣在上海、传播于全国、影响至海外，位列五大剧种之一的越剧，经过百余年的开枝散叶，在精神原乡有了探路下一个百年的根据地。越剧表演艺术家茅威涛评价：“这对未来剧种的发展提供了无限可能性。”
　　越剧还乡问道，不代表越剧小镇的目光局限在越剧，相反，它有关乎中国文化艺术的远大理想。去年3月，越剧小镇总规划师、戏剧导演郭小男召集来自12个国家的多名艺术节总监、戏剧专家，在小镇举办首届“国际戏剧小镇联盟论坛”，借国际经验与视野，议文化抱负与担当。
　　坐落于剡溪之畔的越剧小镇，依托嵊州境内万年小黄山、千年唐诗路留下的文化积淀，以及秀美壮阔的自然风光而建。小镇的远景规划，是在保持天然山水田园风貌的基础上，打造集戏剧、文化、生活于一体的生态园区，以越剧为核心，以包含戏曲、话剧、舞蹈、曲艺、音乐剧等在内的常态演出为支撑，以三大剧场、戏剧工坊、艺术教育、非遗体验馆、工匠艺术村落等为板块，吸引全球艺术家与观众到此聚集。
　　其中，旨在恢复国人传统观剧习惯、传承民族审美与演剧意义而兴建的古戏楼，雕梁画栋古香古色，是被统称为戏剧工坊的十余个中小型戏剧场的核心。未来，在越剧、梨园戏等非遗剧种之外，全国亟待保护与拯救的剧种比如新昌调腔、宁海平调等，也会在这里轮番亮相。
　　开园几日，越剧小镇文化艺术与生活方式相结合的建构，初见成效。由竺小招、茅威涛等越剧名家组成的超强演员阵容，复现了越剧史上具有特殊时代意义的《山河恋》“送信”篇章；浙江小百花越剧团、上海越剧院等十家顶尖越剧院团联袂回归，演出了经典越剧《柳毅传书》《梁祝》《追鱼》等的折子戏。走上吊桥，远眺越剧演员顺水泛舟，近百年前越剧女子沿着剡溪乘坐乌篷船来到上海，唱红十里洋场的历史似在眼前。此外，还有木偶、评弹、皮影、青瓷瓯乐、嵊州吹打、干漆夹苎等非遗文化的展示，以及来自俄罗斯、澳大利亚、西班牙等国的表演团队奉上高空舞蹈、蔬菜乐队演奏等精彩节目。随处可见的艺术之魅引人驻足，俯拾皆是的生活之美令人流连。
　　古今中外文化在越剧小镇的碰撞交融，无疑能为越剧这门从乡野泥土中走出、善于集众家所长的艺术，提供全新的创作灵感土壤。越剧小镇在嵊州原有的越剧艺术学校的基础上打造的女子艺术学校，则为越剧的可持续发展源源不断输出人才。
　　比起京剧、昆曲等有两百余年乃至数百年发展历程，讲究繁复规矩的剧种，具有天然生活化底子的越剧因为没有历史包袱，百余年来一直像个无所畏惧的年轻人，常常采集其他艺术形式的优点“拿来我用”。上世纪40年代，被称作“越剧十姐妹”的袁雪芬、尹桂芳、范瑞娟等人，从话剧、昆曲、中外小说、好莱坞电影中汲取营养，对越剧的题材、唱腔、服装、舞美等灵活改良，对程式化的动作删繁就简，使越剧与时代接轨，不为才子佳人的故事所囿。1947年，“越剧十姐妹”为了反对旧戏班制度，筹建新剧场和戏校联合义演的《山河恋》，便把法国作家大仲马小说《三个火枪手》的故事，嫁接到《东周列国志》记载的梁僖公头上。此前，袁雪芬还曾把鲁迅的短篇小说《祝福》改为越剧《祥林嫂》。越剧这一时期的变革经过，在谢晋以袁雪芬为原型人物拍摄的电影《舞台姐妹》中，有较为清晰的说明。
　　浙江小百花越剧团1984年成立后，郭小男、茅威涛以袁雪芬等前辈为榜样，通过突破越剧题材、表现手段的局限等方式，不断扩展越剧的边界。他们取经的范畴从中国民间故事到汤显祖、莎士比亚、鲁迅、谷崎润一郎等古往今来国内外名家的名作，从布莱希特的间离手法到电影蒙太奇手段，推出《陆游与唐婉》《春琴传》《孔乙己》《江南好人》《寇流兰与杜丽娘》等作品，甚至拍摄多部越剧电影，令越剧披上或诗意或时尚、或厚重或凄美的外衣，吸引众多年轻观众成为拥趸。
　　扎根虽然刚刚起步却自带戏曲艺术优势、正快速吸收东西方多样文化养料的越剧小镇，越剧的面貌势必又会焕然一新。而随着后续项目的不断完善，以戏剧为核心、以山水为承载的越剧小镇，应该也能带来创新、现代的戏剧文化业态。期待这个用人文色彩满足人们对乡间生活向往的“梦里桃源”，可以传承与发扬中国文化与艺术的根脉，“不负江南”。
