织牢“防护网”
北京公交车可一键报警（一线探访）

　　“你们都别过来！把公交车开到我指定的地点停靠！”
　　一辆开往市区的公交车内，一名情绪激动的男子突然劫持一名女性乘客，叫嚷着试图让司机驾车前往他指定的地点。很快，公安局各警种联勤联动，巡逻处突、交通管理及医疗卫生等部门人员快速到达现场处置紧急情况。随着该男子情绪愈发暴躁，现场指挥部决定果断采取措施，迅速将该男子制伏，人质得以安全解救，一场可能演变成恶性事件的突发情况被公安机关迅速处置。
　　日前，中国人民公安大学团河校区的一幕演练场景，生动再现了北京市确保公交安全的应急处置实力。
　　近年来，涉及公交车安全运行的各类事件时有发生，给群众生命财产安全造成重大损失。作为国家首都、特大型城市，北京全市有1100余条地面公交线路，2.3万辆公交车辆，年客运量31亿余人次，如何确保交通安全，北京市始终在探索和行动。
　　“我们通过建立协调联络机制，定期会商研究解决制约公交安保工作发展的瓶颈性问题；通过建立行业联动机制，将公安、交通执法、企业捆绑联动，共同开展隐患排查、督导检查、宣传发动、安防建设等，形成监管合力；通过建立联动响应机制，一旦遇有外省区市公共交通重大安全事故时，迅速响应，第一时间互通情况、紧急会商，举一反三，针对性研究改进本地防范措施。”北京市公安局副局长田运胜说。
　　顺畅的安全防范机制，有赖于扎实有效的安防措施，比如驾驶员防护围栏、客车门应急开关、投掷型应急灭火瓶等。让很多北京市民感受最深的，是公交乘务管理员：他们身穿制服，随身携带小型消防灭火器，佩戴“安全巡逻”袖章，在乘客上车时做各类安全提示，在车厢里来回巡视。如今，全市已配备公交车乘务管理员4.5万名，实现运营公交车辆“全覆盖”。
　　有了人防、物防，还要加强技防。北京公交集团在所属车辆上安装1.4万套破玻器，在发生紧急事故时，驾驶员可在一秒内使触发器击碎应急窗玻璃。所有公交车都安装了视频监控、车载GPS等系统，1.8万辆公交车安装了一键报警系统。
　　“在车上，司机、售票员与乘管人员进行区域防控，各负其责；在车下，属地警力和车上力量进行联动，第一时间合力处置各类突发案事件；在空中，对运营车辆远程监控管理，实现突发事件快速报警、扁平指挥。”北京市副市长杨斌说，“我们还将全力推进安全防范标准化建设，特别是构建‘防范全面、责任明确、重点突出、等级管理’的公共交通领域安全防范体系，切实维护首善之区的平安和谐。”
