浙江玉环人大代表积极建言水环境治理
黑臭河变清了

　　浙江省玉环市陆域面积仅378平方公里，由于历史原因，玉环沿河存在大量违章建筑、非法养殖场和低小散企业，大量的生活、农业、工业污水直接排入河道。堵住污染源头，就需关停拆除和整治大量违法排污企业及违章建筑、非法养殖场等。挥出斩污之剑，不可避免会触碰到企业和个体出租房主、养殖户的利益。
　　面对这一情况，玉环市人大代表提出相关议案和建议，要求政府相关部门积极作为，市人大常委会每年组织一次代表集中评议打分。
　　人大代表的监督建言，促进了玉环涉水斩污的积极进展：至2018年11月，全市共拆除涉水违建637万多平方米，拆除老旧工业点59个，关停低小散企业2000多家、非法畜禽养殖场610多家……2018年8月，玉环地表水环境改善状况被省环保厅考核评定为全省首位。
　　早在2014年“五水共治”刚启动时，玉环85％以上的河道为劣Ⅴ类，问题严重的黑臭河、垃圾河达38条。如何为河道“扫黑除臭美颜”成了代表们热议的话题。
　　大麦屿庆澜塘河曾是个典型的“烂污塘”——周边分布着眼镜配件、阀门等众多工业企业和10多个村庄、1个大型养猪场，原先大量的工农业废水和生活污水直排、垃圾乱堆放，让河道不堪重负。当地人大代表提出，庆澜塘河必须综合整治，全面开展河道清淤、源头斩污、生态修复。该市环保、公安等多部门联合对沿河大批非法排污企业、50多家畜禽养殖场实施关停或整治，移交司法处理20多人。同时，在河道种植水生植物、放养鱼苗、安装生态浮岛、建设生态护岸等。综合整治后的庆澜塘河环境有了较大改观。
　　楚门镇建成区的黑臭河主要受困于生活和农业污染。在多次实地踏勘调研后，该镇人大代表提出剿灭劣Ⅴ类水必须坚持因地制宜、系统治理，重点做好科技治水、生态治水、合力治水文章。
　　为此，该镇先后10余次召开治水工作战略咨询会，聘请专家担任治水高级顾问，协同各河长对河道实施“一对一”财力、技术服务支持。
　　人大代表还主动联系驻地企业与河道建立共建关系，参与、监督河道的治理工作。目前该镇两个断面都已消劣且基本稳定在Ⅳ类水平。
　　“玉环‘五水共治’带来的不仅是美丽河湖，更是提供了一条乡村振兴新路子。”玉环市委常委、市治水办主任杨良强说：“从玉环湖的水上运动、网红绿道，到直塘河的水幕电影，从庆澜塘河畔的亲水公园，到湿地公园、垟根村的生态旅游，玉环治水演绎着一个个乡村蝶变故事，都与人大代表的建言和监督分不开。”
