
十大网络科普作品

　　① 《3分钟揭秘“嫦娥四号”月球背面之旅》视频
　　腾讯制作，对为何在地球上看不到月球背面、“嫦娥四号”的主要任务、“嫦娥四号”月球车的科学载荷等知识进行科普，浏览量超过309万。
　　② 《突破瓶颈！光学系统制造达世界先进》视频
　　中国科学院长春光学精密机械与物理研究所联合中国科学院计算机网络信息中心共同创作，呈现了研制4米量级大口径碳化硅反射镜的重要意义。
　　③ 《真相》栏目
　　人民网制作，每月通过舆情数据分析整理当月热点流言，并邀请相关领域专家及时辟谣。
　　④ “国宝一百天成长记”系列微视频
　　央视创造传媒有限公司创作，中央电视台综合频道《正大综艺·动物来啦》、成都大熊猫繁育研究基地及央视新闻新媒体发起的“国宝一百天成长记”活动，展示了大熊猫的育幼过程，总播放量超3500万。
　　⑤ 《李治中：癌症的真相》主题演讲
　　该作品为科普作家李治中（笔名菠萝）在网络视频节目中的主题演讲，介绍了癌症的现状、治疗的发展，分析了大众对癌症的诸多认知误区。
　　⑥ 《机智过人（第二季）》电视节目
　　2018年8月11日晚8点登陆央视一套，以人工智能为切入点，通过“人机比拼”普及前沿科技。
　　⑦ “我的科学之yeah”线上挑战活动
　　中国科技馆抖音官方号“神奇实验室”发起、制作，作品总播放量为17.6亿次，总点赞量近4000万。
　　⑧ “科普帮帮忙”系列微视频
　　运用科学知识服务广大观众，在央视一套播出，收视率位居早间时段第一名。
　　⑨ “解读基因编辑”系列作品
　　果壳编辑部制作，通过独家资讯及视频素材，解释基因编辑的潜在影响并全面科普CRISPR基因编辑技术。
　　⑩ “真相来了”系列音频
　　中国科学技术出版社创作，以“辟谣”的形式传播科学知识。作品在喜马拉雅FM等音频平台发布，累计播放量超910万。
　　资料整理：人民网 申佳平 
