“汉正街”模式主要开创者郑举选——
规规矩矩经营 成就买卖传奇（改革先锋风采）

　　“国家发展这么好，我以前想都不敢想，是改革开放成就了这个伟大的时代。”在日前的湖北省企业家联合会致敬改革开放的会议上，戴着黑色墨镜、胸前挂着改革先锋荣誉奖章的郑举选成为公众焦点。
　　今年78岁的郑举选，是汉正街传奇人物。1979年，武汉市恢复开放中断了数十年的汉正街小商品市场，103名待业青年和社会无业人员经工商登记，成为首批个体经营者，郑举选就是其中之一。曾因“投机倒把”罪在看守所待了18个月的郑举选，拿出仅有的15元钱，买些鱼钩、顶针、钩针，堂堂正正摆起了摊。
　　沉寂的汉正街，在这些个体户的叫卖声中，拉开了中国商品流通体制改革大幕，成为对内搞活的“天下第一街”。双眼失明的郑举选，也在商品经济的大潮中，找到了光明的前景，短短几年，成就“买全国、卖全国”的传奇。“当年，很多人质疑汉正街的创新是不是社会主义，我们也时刻担心再被当做投机倒把分子抓起来。”郑举选说。
　　好在1982年8月28日《人民日报》发表社论《汉正街小商品市场的经验值得重视》，廓清了社会上的种种争议。随后，国家工商管理部门在汉正街召开现场会，对个体户提出了允许批量销售、允许长途贩运、允许价格随行就市的“三允许”政策。1984年5月，国务院又确定武汉为全国大城市经济体制综合改革试点单位。
　　正是在1984年，郑举选在汉正街经营户中创下四个第一：销售额第一、纳税额第一、各种捐款第一、认购国库券第一。“我做生意就是规规矩矩、诚信为本。”郑举选说。
　　也是在1984年，国家鼓励兴办侨资企业，郑举选受邀在汉正街开办武汉友谊华侨贸易部，并被推举为董事长，从个体户变成了企业家。他聘请一批老商业专家、会计师、律师等组成顾问团，实行岗位责任制，后来又探索股份制，每年年底给股东兑现分红。
　　在郑举选等一批人带动下，汉正街市场流通经济发展迅猛。1985年，汉正街个体户达1542户，年销售额突破5亿元。
　　得益于汉正街的发展，武汉市当时六城区商业零售、饮食、服务、修理网点发展到3万多个，从业人员超过20万人。
　　1991年后，因汉正街两次小范围的拆迁改造和企业承包合同期满，郑举选逐渐淡出了汉正街，但他的故事却在汉正街一直流传。  
