
十大“科学”流言终结榜

　　流言：人的体质有酸碱之分
　　真相：人体体液酸碱度总体上十分稳定，仅依靠吃某些食物就明显改变几乎不可能。比如人体血液正常的pH值是7.35—7.45，超出这个范围就是疾病状态，需要针对性治疗。换句话说，pH值异常是疾病的结果，而非导致疾病的原因。
　　流言：足贴能吸附体内毒素，具有排毒功效
　　真相：足贴用过后变黑，号称这就是吸附出来的“毒素”。其实这是商家的障眼法，足贴变黑并不是排毒，而是汗湿了。人体排出“废弃物”主要是通过粪便、尿液、呼吸、汗液、毛发等途径，脚底板并不是主要途径。
　　流言：咖啡致癌
　　真相：食物在高温加热时会产生微量丙烯酰胺，它被认为对实验动物具有潜在致癌性。但中国人摄入的丙烯酰胺有近一半来自炒菜，咖啡并不是主要来源。同时，在2016年，国际癌症研究机构（IARC）分析认为，并没有足够证据显示喝咖啡会增加人类患癌症的风险。
　　流言：房间放洋葱可防流感
　　真相：洋葱中含有有机硫化物（辛辣味的来源），对细菌有一定抑制作用。然而，流感是病毒感染造成的，洋葱对病毒是没有抑制作用的。流感是经飞沫传播的急性呼吸道传染性疾病，免疫力正常的人大多可在3—5天自愈。
　　流言：接触超市小票会致癌
　　真相：虽然购物小票上有双酚A，但每克小票中的双酚A含量仅为0.0139克，通过触摸进入人体的量就更少了。以收银员为例，每天接触小票10小时，双酚A摄入量也比安全剂量低42倍。因此，消费者一天接触几张购物小票，致癌概率是可以忽略不计的。
　　流言：科学家研发白菜价“神药”，可延长寿命至150岁
　　真相：2017年，《科学》《细胞》杂志分别刊发论文，介绍对6个月大的小鼠和22个月大的老年鼠分别进行腹腔注射溶剂和NAD的前体物质NMN后的变化情况。结果表明，NMN在一定程度起到了逆转生理老化的效果。但样本数量过少，如果要证实同样的效果能在人体复现，需要再做人体试验，现在就吹嘘其为返老还童的灵丹妙药过于离谱。
　　流言：常吃米饭会诱发糖尿病
　　真相：在中国，南方人爱吃米，北方人爱吃面，但对比整个糖尿病患病率的情况，北方人要明显高于南方人。糖尿病是一个多因素引发的疾病，它和遗传还有生活方式都有关。
　　流言：牛奶致癌
　　真相：“牛奶致癌”是公众对一项实验研究的错误解读。该研究中，大鼠摄入强致癌物黄曲霉毒素B1诱发癌症，同时比较吃酪蛋白（来自牛奶）饲料和大豆蛋白饲料的大鼠发生肝癌的情况，结果吃酪蛋白的大鼠患癌更多。实际上，如果没有黄曲霉毒素诱发癌症，两组大鼠都不会得肝癌，而且该研究的结论也不能直接外推到人。有关牛奶与癌症的流行病学调查证据也说明，当前膳食指南推荐的牛奶摄入量（约每天一杯）并不会增加患癌风险。
　　流言：食盐中含亚铁氰化钾，不可食用
　　真相：亚铁氰化钾是一种合法的食品添加剂。亚铁氰化钾的化学性质很稳定，想要分解，需要在400摄氏度下完成。人们平时在家做饭，温度达到200摄氏度时，菜就已经烧焦了。所以完全不用担心日常吃盐的安全性。
　　流言：大蒜炝锅会致癌    
　　真相：大蒜炝锅过程中产生的丙烯酰胺，在炒菜、焙烤食品、烧烤食品中也都存在。但根据国家食品安全风险评估中心等机构的科学意见，当前国人饮食中的丙烯酰胺尚不足以危害健康。当然，从膳食营养与健康的角度考虑，多蒸煮、少煎炸烧烤是更好的烹饪方式。
　　资料整理：人民网  于  露  
