中国记协倡议书——
增强脚力、眼力、脑力、笔力更好履行新闻舆论工作职责使命

　　2018年8月，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。我们倡议，全国广大新闻工作者牢记嘱托、勇担使命，在增强“四力”实践中学在前、走在前，书写新时代的精彩答卷。
　　我们倡议，在增强“四力”中着力提高政治能力，始终保持清醒的政治头脑。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，突出“两个维护”，把党的理论路线方针政策和重大决策部署宣传好、阐释好、落实好，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢牢坚持马克思主义新闻观，坚持政治家办报办刊办台办新闻网站，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿融入到新闻舆论工作的各环节、全过程，真正把政治方向、政治要求体现到新闻采编工作中去。
　　我们倡议，在增强“四力”中着力提升业务本领，练就一身好把式、真功夫。勤于学习，善于思考，自觉运用马克思主义立场观点方法认识和分析问题，既有敏于发现的眼睛，又有深刻洞察的头脑，练就透过现象看本质、廓清迷雾辨是非的本领。不断提升专业素养，打牢专业功底，加快知识更新，掌握好“看家本领”，全面提高采、写、编、评各项业务水平。科学把握、自觉遵循新闻传播规律，善于把握时度效，采写更多有思想、有温度、有品质的精品佳作。
　　我们倡议，在增强“四力”中着力推进创新创造，让新闻作品更富时代性、更有实效性。增强融合意识，掌握全媒体传播技术，提高全媒体采编能力，做到有“几把刷子”，会“十八般武艺”，真正成为“全媒化”“复合型”媒体人才。增强受众意识，研究受众特征，把握受众需求，精准定位，量身定做，互动传播。增强创新意识，大胆进行业务探索，创新节目栏目形态，创新语言表达方式，让新闻作品能够满足人民期待、经得住时代考验。
　　我们倡议，在增强“四力”中着力锤炼优良作风，深入基层、深入实际、深入群众，进一步转作风、改文风。坚持以人民为中心的工作导向，以人民为报道主角，以人民为服务对象，心系人民，讴歌人民，始终保持人民情怀。发扬“脚板底下出新闻”的好传统，深入基层一线“抓活鱼”，从火热社会实践中发掘素材，从群众生产生活中发现选题，采写更多“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的文章。坚持短实新、反对假长空，多使用群众听得懂、听得进的语言，让报道吸引人、打动人，传得开、传得远。
　　希望广大新闻工作者通过“脚力”的勤快深入、“眼力”的广大精微、“脑力”的深思熟虑、“笔力”的表达呈现，更好地体察世情、国情、党情、民情，更好地反映亿万人民的奋斗实践，更好地讲述中国故事、传播中国声音，为实现中华民族伟大复兴中国梦汇聚强大精神力量、营造良好舆论氛围。
