
全国政协邀请已故知名人士的夫人茶话迎春
汪洋出席
　　本报北京1月16日电  （记者冯春梅）全国政协16日上午在政协礼堂举行已故知名人士的夫人2019年春节茶话会，大家欢聚一堂，畅叙友情，共贺新春。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席茶话会。
　　全国政协副主席张庆黎在茶话会上回顾了在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，2018年党和国家事业取得的新成就、人民政协工作取得的新进展。张庆黎说，2019年，我们要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构的作用作为新时代的新方位新使命，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，聚焦决胜全面建成小康社会协商议政，以优异成绩迎接新中国成立70周年。他说，此时此刻，我们愈加怀念与中国共产党风雨同舟、肝胆相照、共襄伟业的亲密战友和朋友们。各位老大姐始终与至亲至爱的伴侣同甘共苦、相濡以沫、并肩战斗，为统一战线和人民政协事业作出了积极贡献。你们的风范和精神，将被永远铭记、传承光大。全国政协将一如既往做好各项服务工作，关心好、照顾好各位老大姐，也希望各位老大姐继续关心国家建设，支持统一战线和人民政协事业发展。
　　出席茶话会的已故知名人士的夫人有：许慧君（朱光亚夫人）、师剑英（马文瑞夫人）、舒允宜（成思危夫人）、董启丰（陈锦华夫人）、谭小英（杨汝岱夫人）、谢雪萍（张学思夫人）、孔若仪（方荣欣夫人）、欧阳善珠（徐采栋夫人）、陶君雅（赵子立夫人）、冯莉娟（郑庭笈夫人）、文洁若（萧乾夫人）、宓雅娟（郑芳龙夫人）、田盛华（姚峻夫人）、傅爱珍（彭鸿文夫人）、陈淑光（张松鹤夫人）、芮苑萍（陆平夫人）、蒿瑞华（靳崇智夫人）、徐永俭（潘渊静夫人）、高言德（李力仁夫人）、张勇（孙轶青夫人）、由昆（陈景润夫人）等。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙主持茶话会。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国政协副主席李斌、郑建邦出席。茶话会上，文艺工作者表演了精彩的节目。
