
新时代全民共享科普全面价值

　　过去的一年，广大科技工作者撸起袖子加油干，向着世界科技强国的目标努力奔跑，从海洋到陆地，从天空到太空，嫦娥落月、北斗巡天、航母巡海、港珠澳大桥飞架三地……科技创新鼓点铿锵，创造源泉不断涌流，展现出中国发展拔节向上的蓬勃力量。这是科技创新的黄金时代，也是科学普及的黄金时代。
　　“中国积极同世界各国开展科普交流，分享增强人民科学素质的经验做法，以推动共享发展成果、共建繁荣世界。”这是习近平总书记在致2018世界公众科学素质促进大会贺信中对科学普及的新要求。新时代、新目标、新使命，我们要以全民科学素质的持续提升构筑未来发展新优势，全方位挖掘科普的知识、经济、社会、文化和未来发展价值，厚植国家创新发展的社会沃土。我们要彰显科普的知识价值；实现科普的经济价值；增强科普的社会价值；发扬科普的文化价值；挖掘科普的未来发展价值。
　　实现科学普及的全面价值，归根到底在于促进全民共享，努力破解不平衡不充分的主要矛盾，满足人民群众对美好生活的向往；不断推进世界共享，让平等获取知识的权利为各国人民自由享有，共同应对环境危机、重大疾病、科学伦理等人类面临的共同挑战。这是科学普及的初心所在，也是中国发展“达则兼济天下”的责任担当。
　　今天，互联网把各种社会创新要素紧紧联系在一起，人人参与、共建共享、永不落幕的全民科普时代已经到来。我们要以更高水平的协同化形成科普强大合力，推动跨界融合发展。推进政府与市场的协同，渠道与产品的互促，科学与艺术的融合，构建政产学研多方参与的大科普，调动企业、高校、科研院所参与科普的积极性，加强精品科普资源开发，充分释放科普供给侧改革活力。把科普中国资源进一步向农村、向西部、向老少边穷地区倾斜，努力提供公平普惠、优质丰富的科普服务。我们要以更高水平的信息化重构科普服务流程，打造“智慧科普”新引擎。深刻洞察“顾客”需求，以前沿信息技术为手段实现科普产品服务的定制化、场景化和精准化，探索建立科普中国联盟平台，成立资源配置中心、科学传播基金、认证评估机制和科学传播奖项，逐步形成层次丰富、良性循环、持续发展的科普生态。我们要以更高水平的国际化实现科普开放提升，为促进全球公众科学素质提升贡献更多中国智慧。坚持全球视野、中国特色、时代眼光，参与乃至引领全球科普大合唱，发起全球科技治理议题，推动建立相关国际组织，在互利共赢中求取最大公约数，消弭知识鸿沟，促进科技与经济、社会、文化、未来协同发展，服务国家总体外交，增进人类共同福祉。
