亚洲杯小组赛，3战2胜1负
中国队位列小组第二名
1/8决赛将对阵泰国队
　　本报阿联酋阿布扎比1月16日电 （记者刘硕阳）16日晚，在2019年亚洲杯第三轮小组赛中，中国队以0∶2不敌韩国队，最终以小组第二名的身份晋级16强。20日，中国队将在阿尔艾因的哈扎·本·扎耶德球场迎战1/8决赛的对手泰国队。
　　正如中国队主教练里皮赛前所透露的一样，中国队在本场比赛中对首发阵容进行较大幅度的轮换，有伤在身的武磊、上一场吃到黄牌的冯潇霆等主力球员均未出场。
　　相比之下，同样提前出线的韩国队则继续保留了此前的主力框架，首发11人中有多达8人参加了前两轮小组赛，从英超赛场火线归队的托特纳姆热刺队球星孙兴慜更是以韩国队队长的身份首发登场。
　　作为前两轮小组赛中传球次数最多的球队，韩国队本场延续了此前强大的控制力，前场的黄义助、黄喜灿和孙兴慜极为活跃，屡次威胁到中国队的球门。第十三分钟，黄义助便将孙兴慜创造的点球罚入，为韩国队取得领先。仅上半场韩国队便有5次射正球门。在对手的“高压”下，中国队整场比赛均处于比较被动的局面，下半时开始不久再度丢球后，里皮相继换下郑智、吴曦等主力球员，为即将开始的淘汰赛做准备。“韩国队速度更快，要承认两队实力确实有差距。”里皮说。
　　本场结束后，中国队以2胜1负积6分的战绩最终位列小组次席，这也意味着球队将在1/8决赛中对阵A组第二名泰国队。首轮以1∶4惨败给印度队后，泰国队火速更换了主教练，在随后的两场比赛中取得1胜1平的成绩，并顺利小组出线。
　　“现在球队有足够的时间来恢复，我们需要把精力转移到淘汰赛中了，希望队员不会因本场丧失信心。”里皮说。
