
共同迎接新时代的科学春天

　　在2019年刚过去的这半个月中，我们已多次见证科学的巨大力量，也一再感受到公众的科学激情。中国的嫦娥四号降落月球背面，一张看似平淡无奇的月面照刷爆了朋友圈；加拿大天文学家再次收到来自15亿光年外的重复快速射电暴，引来网友纷纷留言。从视野可及之处到人类想象力的边界，科学随着宇宙一起热闹起来，更为重要的是，公众愿意为科学的每一点动静挥洒热情。我们有理由相信，即将到来的，是一个科技进步催生的“科普的春天”。
　　公民科技素质为什么如此重要？我们曾在一篇评论写道，从掌握科学知识、科学方法，到尊崇科学精神和科学思想，科学素质的提升既关系每个人成长，也关乎国家乃至人类的共同命运。意识到人类在“宇宙年”最后一天的晚上才出现在地球上，或许就会多一份对生命的理解、对自然的敬畏；认识到从发明天文望远镜到在月球踩下脚印只用了几百年时间，可能就会多一份对科学的期待、对创新的信心。如果说科学的前沿是技术发明翻腾的浪花，那么公众的科学素质、社会的科学水平则是浪花之下深沉的大海。只有公众的科学素质得到不断提升和普遍提高，国家创新能力才能始终活力奔涌、波澜壮阔。
　　习近平总书记深刻指出：“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。”对中国而言，实现创新发展、建设创新型国家，既需要一批有建树有成就的科学家，也需要越来越多的人学会“像科学家一样思考”。爱因斯坦说过，宇宙最不可理解之处在于它是可理解的。换个角度看，科学的“可理解”，正是其“可传播”的基础。作为主流媒体的排头兵、领航者，人民日报的全媒体方阵目前已覆盖7.8亿人次，我们有责任秉持科学精神，为广大读者析事明理、解疑释惑，为科普工作建言献策、聚气凝神，使科学思想在全社会广泛传播。
　　我们可以用更生动的内容去传播。比如，在国产C919大型客机首飞的报道中，我们采用了图文、视频、H5等多种手段，在科普的同时也增强了公众的民族自豪感。今后，我们将努力创新科普内容生产，不断壮大科技创新、科学普及的主流思想舆论。我们可以用更有效的方式去传播，比如，2018年“科普中国”项目组37条内容被推送至微博平台，累计阅读量近4000万。今后，我们将努力提升科普传播效率，让科普内容传得更快、更广。我们可以用更权威的信息去传播。比如，人民日报的“求证”栏目和人民网“求真”栏目，通过融合之力为芜杂的网络信息去伪存真。今后，我们将加强与科协等部门的沟通与合作，让权威准确的科学声音更加响亮。
　　人民日报社愿与中国科协以及广大科普工作者一起，共同为科普事业的繁荣发展助力，共同迎接新时代的科学春天！
