以市场化为核心，敢闯敢干，招商局集团——
与改革开放一起成长（庆祝改革开放40年·百城百县百企调研行）

　　40年的改革开放，释放了市场活力，激发了企业潜力。
　　作为改革开放的先行者，招商局坚持改革创新这一“法宝”，以市场化为核心，敢闯敢干，形成了遍布全球的产业投资格局，写下中国企业“走出去”的浓重一笔。
　　
　　深圳蛇口时间广场上，“时间就是金钱，效率就是生命”的纪念碑巍然屹立。这句最初由招商人喊出的口号，成为一代人心中关于改革开放的深刻记忆。
　　“轰！”1979年7月8日，招商局在广东省宝安县蛇口公社炸山填海，打响了中国改革开放第一炮，中国第一个外向型工业园区——招商局蛇口工业区横空出世。
　　改革开放40年间，招商局以“敢为天下先”的勇气，成为中国改革开放和发展市场经济的先行者。
　　坚持改革创新
　　每一项改革都以市场化为出发点和落脚点
　　彭伟是个“老保险”了，有着20多年保险从业经历的他，曾参与筹建民安保险，还担任过中国太平保险集团副总经理。2016年9月，他放弃高薪和股权，成为新筹建的招商仁和寿险总经理，从零开始创业，短短一年时间，就让仁和寿险在新设保险公司中遥遥领先，成就一段佳话。
　　2016年，招商局决定复牌中国第一家民族保险公司——仁和保险，随即启动全球招聘，以市场化机制选人，彭伟报名参加。当年8月，招商局集团严密组织面试，董事长李建红和集团班子成员、相关专家“真枪实弹”地提问。
　　“集团能给你什么？集团希望你做到什么？这些问题在面试环节就说得一清二楚，这样，双方心里都有了底，避免了选人中经常出现的选时对上了眼、用时却上不了手的问题。”彭伟说，之所以选择招商局集团，就是看中了它坚持市场化的选人用人机制，大家能进能出、干部能上能下、待遇能高能低，让自己有足够的舞台和空间。
　　“改革创新是招商局保持稳步发展、稳健增长、迈向一流的不二‘法宝’。”李建红说，“招商血脉、蛇口基因”，本质就是改革创新，而深化改革的总体原则就是始终坚持市场化。新时期，招商局以市场化为核心进行了一系列改革，每一项改革都以市场化为出发点去设计和推动，以市场化为落脚点去衡量和检验。
　　在资本结构方面，招商局所属实体公司中，近70%的企业为混合所有制企业，招商局控股和占大股的上市公司总资产已占集团合并总资产的九成；在选人用人方面，招商局目前二级子公司总经理大都实行全球公开招聘，完全按任期制进行契约化管理；在激励机制方面，招商局以业绩为导向，与市场先进水平持续对标，按市场对标结果定薪。
　　改革改出了活力、挖出了潜力。2017年招商局集团实现营业收入5844亿元，同比增长18%，利润总额1271亿元，同比增长14.3%，在央企中排名第二。截至2017年底，集团总资产7.3万亿元，同比增长7.8%，规模在央企中排名第一。
　　做强优势主业
　　打造“三个世界一流、四个全国领先”产业
　　2018年11月13日，全球首艘风帆VLCC（超大型油轮）、招商轮船第四十八艘超大型油轮“凯力”轮（New Vitality）接船暨命名仪式在大连举行。这是新节能环保型船舶创新性项目，凭借风帆助力，“凯力”轮将让招商船队航行足迹更远。
　　“招天下商，通五洲航”，招商局集团创立146年来，航运业是祖业，也始终是主业，招商局集团航运业务目前共有船舶338艘，总计3580万载重吨，加上订单远期运力将达到4500多万载重吨，位列全球第二，其中，超大型油轮船队和超大型矿砂船队规模居全球第一。
　　不仅要身宽体胖，还要身强体健。招商局充分利用资本市场，运用市场化手段，加强对外兼并收购、对内重组整合，有力地促进了资源的优化配置和资本效率的有效提升。
　　2014年，招商轮船兼并重组了因连续4年亏损被暂停上市交易的中国外运长航油轮业务，2015年就使其从亏损状态转为盈利6亿元，不仅盘活了一家濒临破产的企业，保全了200亿元的巨额银行资产，还使得招商局自有VLCC船队规模、效益跃居世界第一，运营成本显著低于国内国际同行，2015年利润总额同比增长320%。2015年12月28日，国务院批准招商局集团和中外运长航实施战略重组。
　　“到‘十三五’末，我们有信心将招商局打造成为‘有质量的、有可持续发展能力的世界500强’，基本形成世界一流企业格局。”李建红表示，根据新时代提出的新要求，招商局将全力打造“三个世界一流、四个全国领先”产业，即：世界一流的港口综合服务商、世界一流的航运服务提供商、世界一流的供应链物流服务商；国内领先的城市和园区综合开发运营服务商、国内领先的金融控股集团和特色金融服务商、国内领先的高速公路投资运营服务商、国内领先的装备制造商。
　　服务国家战略
　　始终把国家发展、民族命运摆在首要位置
　　2018年11月5日，首届中国国际进口博览会拉开帷幕。来自深圳蛇口的中新智擎科技有限公司，带着自己刚刚研发制造的“机器人家族”精彩亮相，引来多国采购商的啧啧惊叹。
　　这家成立3年多的创业企业，已经拥有多项国家技术专利和完善的机器人产品线，而支撑这家企业快速发展的，正是招商局集团在蛇口开辟的“双创”基地——厘米空间。“无论是在产品孵化还是资源资本方面，招商局都给予了我们很大的帮助。”中新智擎董事长兼CEO郑小刚说。
　　作为与改革开放一起成长起来的国有企业，招商局集团始终把国家发展、民族命运摆在自身决策的首要位置进行考量。根据“服务国家战略，提升产业竞争力”的目标，招商局集团提出“立足香港、深耕湾区、一带一路”的发展思路。
　　在“一带一路”上，招商局重点推进了白俄罗斯中白工业园项目。2015年12月，招商局中白商贸物流园首发区工程正式动工建设，实现了当年考察、当年策划、当年投资、当年开工，目前已投入营运，成为中白工业园第一个开工建设、第一个建成投产的项目。
　　在“走出去”过程中，招商局集团始终秉持“共商、共建、共享”的理念，与合作方形成利益共同体、命运共同体、责任共同体。目前，招商局投资的全球港口网络分布于20个国家和地区、54个港口，海外港口总投资超过20亿美元。
　　“唯上下同欲者胜，唯改革创新者赢，我们要拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲和滴水穿石的韧劲，对标世界一流企业，切实推动集团从高速度发展向高质量发展转变，这是对改革开放40年最好的纪念与传承。”李建红说。
