
数读

　　7200多亿斤 粮食收购
　　2018年，全国各类企业全年收购粮食7200多亿斤，夏粮市场化收购比重超过90%
　　本报北京1月16日电 （记者杜海涛）记者从国家粮食和物资储备局获悉：2018年，全国粮食系统统筹组织政策性收购和市场化收购，各类企业全年收购粮食7200多亿斤，夏粮市场化收购比重超过90%，粮食市场调控有力运行平稳。
　　2018年，持续深化粮食收储制度改革，完善小麦、稻谷最低收购价政策，修订执行预案，进一步厘清各方责任，突出质量导向，优质优价特征更加明显。政策性粮食不合理库存消化进度加快，全年消化库存近2600亿斤，超额完成年度目标任务。举办首届中国粮食交易大会，交易粮食360亿斤，成交总金额400多亿元，成为全国性优质粮油产品供需对接新平台。各地积极组织好区域粮食供应，北京、天津、上海、深圳等特大城市，加强储备和配送体系建设，稳定粮源，创新服务，丰富了市民“米袋子”。
　　“粮头食尾、农头工尾”深入推进，“优质粮食工程”建设取得新进展。全国粮食产业经济总产值增幅有望达到10%。
　　
　　1298.3亿美元 对外直接投资
　　2018年，我国全行业对外直接投资1298.3亿美元，同比增长4.2%
　　本报北京1月16日电 （记者罗珊珊）商务部合作司负责人16日介绍，2018年，我国全行业对外直接投资1298.3亿美元，同比增长4.2%。其中，对外金融类直接投资93.3亿美元，同比增长105.1%；对外非金融类直接投资1205亿美元，同比增长0.3%。对外承包工程完成营业额1690.4亿美元，同比增长0.3%。对外劳务合作年末在外各类劳务人员99.7万人，较上年同期增加1.7万人。
　　2018年，对外投资合作主要呈现以下特点：“一带一路”投资合作稳步推进；对外投资结构持续多元；对外投资方式不断创新；第三方市场合作稳妥有序推进；地方企业和民营经济对外投资活跃；境外经贸合作区建设取得积极进展；对外承包工程带动东道国经济社会发展和我国出口。
　　2018年，商务部和省级相关主管部门共备案或核准对外投资企业8786家，中方协议投资额1266.8亿美元。备案或核准非金融类对外投资企业8739家，中方协议投资额1191.2亿美元；备案或核准金融类对外投资企业47家，中方协议投资额75.6亿美元。
