
十大科学传播人物

　　① 王绶琯
　　中国科学院国家天文台研究员、名誉台长，中国科学院院士，创立了北京青少年科技俱乐部，被会员们称为“科学启明星”。
　　② 杜文龙
　　中国军事文化研究会网络研究中心主任，带领团队针对军事装备的特殊性能，积极进行科普创作及传播。
　　③ 李道贵
　　云南省地震局高级工程师，积极参加各类科普活动，向公众普及防震避险的科学知识。
　　④ 张琦卓（田妮儿）
　　黑龙江广播电视台乡村广播策划推广部主任、主持人，为科普惠农代言，是黑龙江广大农民心中的科普宣传使者。
　　⑤ 张福锁
　　中国农业大学植物营养系教授、中国工程院院士，长期致力于土壤肥料知识、农业绿色高产高效技术和农业理念的宣传普及。
　　⑥ 林国乐
　　北京协和医院主任医师，将专业领域的医学知识灵活应用到医学科普领域，公众认知度高，拥有众多粉丝。
　　⑦ 周 兵
　　国家气候中心首席专家，创作了大量科普作品，整理了大量报告材料，积极推动气象科普事业的发展。
　　⑧ 胡大一
　　北京大学人民医院心血管病研究所所长、主任医师、教授，积极面向社会公众开展心血管健康知识科普传播，开展线上线下健康科普活动。
　　⑨ 袁岚峰
　　中国科学技术大学副研究员，与观视频工作室合作推出“科技袁人”节目。
　　⑩ 高文斌
　　中国科学院心理研究所研究员、中国心理学会心理学普及工作委员会主任，制定的《公众心理科普纲要》指导着全国的心理科普工作。
　　资料整理：人民网 姚欣雨 
