北京整合政务服务职能，市民办事不用多个部门跑
七成政务 一窗办理

　　1月11日上午，北京市“四大班子”分别在位于通州区的北京城市副中心新址举行揭牌仪式。
　　截至目前，北京市级机关第一批搬迁完成了35个部门、165家单位的主体搬迁。
　　机关单位搬得远了，企业市民找政府办事会不会受到影响？新的一年，如何进一步深化“放管服”改革，提升群众获得感、幸福感？如何树立首善标准，擦亮北京政务服务这一金字招牌？带着这些问题，记者采访了北京市政府相关负责人。
　　——编 者 
　　
　　承诺
　　政务大厅不迁入“副中心”，服务提升品质、拓展渠道
　　“虽然市级机关迁入了城市副中心，但工作重心、服务重点仍然在主城区。”北京市主要领导的讲话，让市民吃下了一颗定心丸。
　　在这次机构搬迁中，所有直接为企业、市民提供服务的各级各类政务大厅、办事窗口都不迁入“副中心”。此外，还要增加服务内容，提升服务品质，拓展渠道，实现网上办、掌上办。
　　为整合政务服务管理职能，提供更加优质的公共服务，北京市还专门组建了政务服务管理局，这是北京市机构改革的一大亮点。据介绍，作为市政府直属机构，政务服务管理局整合了“放管服”改革、政务服务、政府信息和政务公开、政府网站和12345政府便民热线等多项内容。“整合服务群众的窗口资源，打造整体联动的数据服务平台，用小小的窗口，提供满满的服务。”北京市政府副秘书长、政务服务管理局局长王军1月14日在参加“市民对话一把手”节目时介绍。
　　北京市政务服务管理局成立后，将充分发挥整合优势，围绕“一门、一窗、一网、一号、一端”，打造实体大厅+政府网站+热线电话+移动端应用，形成政府面向企业、市民的全方位、立体化、一体化服务格局。
　　王军说，概括起来，就是做好“两个门”的服务：让主动上门办事的企业、市民只跑一趟，做好全市各级政务服务大厅、站点的服务；让群众在家门口就能办成事，做好12345热线办、网上办、掌上办等“线上”服务。
　　北京市政府工作报告提出，2019年将在优化营商环境、深化“放管服”改革等方面实施一系列新举措，政务服务的便民、惠民之举可以概括为：“六七八九十”。行政许可事项应减尽减，企业、群众办事提供的材料减少60%以上；70%的政务服务事项“一窗”办理；各级80%的政务服务事项“一门”办理；推动90%“网上可办”向“全程通办”深化；围绕企业、市民办事的100个高频事项，实现一次不用跑或者“最多跑一次”。
　　变化
　　千余事项可一窗办理，事项受理不准设兜底条款
　　元旦后第一个工作日，来到北京市政务服务中心办理业务的赵先生发现，办事更方便了，“取一个号，在一个窗口，所有业务都办了。”
　　原来，经过元旦小长假升级改造，北京市政务服务大厅正式推出了“综合窗口”，取代了过去的“部门窗口”，市民办理不同部门的不同事项，只需要取一次号，去一个窗口即可。有的事项，如果材料齐全，市民当场就能拿到结果。
　　为了解决企业、市民进“一门”后还得“找部门”的问题，北京市、区两级政务服务大厅都在积极推行“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的“一窗”综合受理模式，今后企业、市民进“一门”找“一窗”，可办1000余项市级行政审批事项。
　　“一窗办理实现了从‘找部门’到‘找政府’的转变。”一家建筑企业的工作人员金先生从取号到取件，不到半小时，办完三件事。
　　“综合窗口”开通的同时，北京市政务服务中心也明晰了事项受理标准，消除了兜底条款。“未来如果企业、市民办事时发现窗口人员给的告知单中出现‘法律、法规规定的其他所需材料’‘审批部门要求提交的其他相关材料’这样的兜底模糊条款，可以随时投诉。” 北京市政务服务管理局副局长王志源说，市民看到的办事标准和窗口人员掌握的办事标准必须是一致的。
　　此外，“一窗综合受理”彻底解决了原来各部门窗口忙闲不均的问题，窗口数量从原来的186个压缩了将近1/3。前台窗口统一由北京市政务服务管理局直接管理，当办事群众突然增加或减少时，窗口开放数量可以及时调配，使政务服务资源得到进一步优化。
　　目标
　　群众到哪里，服务就跟到哪里
　　在办好各级政府服务大厅的同时，北京市持续推进“一网通办”，力争到2020年实现市区两级行政审批事项网上可办率达到100%。
　　过去，许多市民吐槽政府发布的政策文件多、发布渠道分散，不知道该去哪里查找；政府网站上的信息发布层级较深，网站搜索不好用，缺少必要的“关键词”提示，无法快速找到所需政策信息。最近，北京市政务服务管理局在政府网站首都之窗推出“我要找政策”专题栏目，在“方便用户、提升体验”方面进行了改进。
　　此次“我要找政策”栏目最大的创新在于改变了以“政府”为主体的公开模式，改为以“用户”为主体，实现了从关注“政府发布了什么”，到“市民需要什么”的转变。
　　为解决网上办事反复注册、多次登录问题，北京大力推动跨部门、跨层级信息数据开放共享，让办事企业、群众不再反复提交相关信息，实现“一次登录、全网通办”。
　　此外，北京将全市各级各类政府热线整合，改变过去“政府热线号码太多，群众有事不知道找谁”的状况，依托市政府服务热线12345，实现“诉求响应，一号对外”的格局；依托“北京通”APP，把包括公积金查询、社保查询、小汽车摇号等事项放进手机“掌上办”，让群众体验更多的掌上服务。
　　今年，北京将再精简40余项证明事项。“总之，群众在哪里，我们的服务就在哪里。群众需要什么样的服务，我们就努力提供什么样的服务。”王军表示。
