
李克强主持召开专家学者和企业界人士座谈会
听取对政府工作报告的意见建议 韩正出席
　　新华社北京1月16日电 1月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取专家学者和企业界人士对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，中国社科院余永定、中国政法大学马怀德、瑞士信贷陶冬、阿里巴巴集团马云、中国一重刘明忠、中科寒武纪公司陈天石等专家学者和企业家发了言。大家谈到，去年国内外环境错综复杂，中国经济实现平稳发展，人民生活不断改善。围绕2019年的经济形势和政府工作，大家分别从保持经济必要增速、推进法治政府建设、调整把握宏观政策、纾解企业困难、提升装备制造业水平、发展人工智能产业等方面提出了意见建议。李克强不时提问，与大家深入交流，并针对发言中提出的问题指示有关部门抓紧研究。
　　李克强说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下认真贯彻党中央、国务院决策部署，经济发展取得来之不易的成绩。今年经济下行压力加大，一些方面信心不足影响市场预期，必须高度重视，做好应对困难挑战的充分准备。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，深化供给侧结构性改革，加快转变发展方式，不依赖传统路径，继续创新和完善宏观调控，丰富并善于使用宏观政策工具，加强定向调控、精准调控、相机调控，以宏观政策的稳定性、针对性、有效性对冲外部环境的不确定性，不断深化改革扩大开放，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。
　　李克强指出，要进一步激发市场活力，这是应对下行压力的重要支撑，是改革的重要取向，必须着力打造宽松、公平的营商环境，着力帮助企业特别是民营、小微企业解决难题。倾听市场主体的呼声，继续推进“放管服”改革，着力破解束缚企业手脚的制约，防止对企业搞任性无序检查等干扰正常生产经营。实施好普惠性和结构性减税降费，让企业轻装上阵。促进解决好融资难融资贵问题，让上亿市场主体更加活跃、更有竞争力。
　　李克强说，要强化创新驱动，增强内生动力。营造良好创新生态，加强基础研究和前沿共性关键技术攻关，促进大众创业、万众创新上水平，加快培育壮大新动能和改造提升传统动能，坚持包容审慎监管，支持新产业、新业态、新模式规范健康发展，形成广泛的商业化运用，有力带动扩大就业。
　　李克强指出，要积极释放内需潜力，瞄准发展急需、升级急缺、民生急盼，抓住时机合理增加公共服务、基础设施包括信息基础设施等方面的有效投资，鼓励扩大国内消费，更好发挥强大国内市场优势。
　　胡春华、刘鹤、王勇、肖捷参加座谈会。
