
奋力谱写政法事业发展新篇章
——习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话引起强烈反响
　　中央政法工作会议1月15日至16日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习近平总书记重要讲话在社会各界引起强烈反响，大家一致认为，习近平总书记的重要讲话，为新时代政法事业发展擘画了宏伟蓝图，提供了根本遵循。大家一致表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　总书记重要讲话是做好新时代政法工作的行动纲领
　　“现场聆听习近平总书记重要讲话，很是振奋，很受鼓舞，更加坚定了做好新时代政法工作的决心和信心。”北京市委常委、政法委书记张延昆表示，当前，我国发展仍处于重要战略机遇期，做好政法工作具有坚实的政治基础、经济基础、社会基础、群众基础。同时，世界百年未有之大变局带来许多不确定因素，政法工作面临许多风险和挑战。在这样的时代背景下，习近平总书记重要讲话标定了新方位、描绘了新蓝图、明确了新任务，既高屋建瓴又务实管用，是做好新时代政法工作的理论灯塔和行动纲领。
　　“习近平总书记重要讲话充分体现了理论性与实践性、继承性与创新性的有机统一。”中央政法委政策研究局副局长黄文艺表示，讲话深刻指出了政法工作的新成就、新经验、新方位、新要求、新任务、新战略，特别是“三个加快推进”明确了新时代政法工作的的路线图、施工图，有利于加快建设更高水平的平安中国、法治中国。
　　习近平总书记指出，党的十八大以来，党中央把政法工作摆到更加重要的位置来抓，作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，维护了政治安全、社会安定、人民安宁，促进了经济社会持续健康发展。“实践证明，正是因为在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们的工作才有底气，我们的发展才会健康，我们的事业才能成功。”重庆市副市长、市公安局局长邓恢林说，要切实把全警思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把智慧和力量凝聚到贯彻落实行动中，焕发新气象、展现新作为、谱写新篇章。
　　“作为基层检察院，首要任务就是深入学习领会总书记重要讲话精神，自觉把党中央决策部署落实到工作各个环节，顺应改革大势，聚焦主责主业，全面强化法律监督，为促进社会公平正义、服务人民安居乐业和保障经济高质量发展提供有力的司法保障。”山东日照市岚山区检察院检察长高月清说。
　　不断增强人民群众获得感幸福感安全感
　　习近平总书记对加快推进社会治理现代化作出一系列重要部署。“进入新时代，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求更高。政法机关要主动与人民群众新需求对标对表，着力解决人民群众关切的公共安全、权益保障、公平正义等问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。”贵州省检察院检察长傅信平说，检察机关必须紧紧围绕职责、立足办案、主动履职担当，强化刑事诉讼监督，尊重和保障人权，强化公益诉讼检察，全力维护公共利益，强化民事、行政诉讼监督，切实让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。
　　“推动社会治理能力现代化是一项系统工程，对平安中国、法治中国建设提出了更高要求。”四川省副省长、公安厅厅长叶寒冰表示，要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，努力做到既严格执法，始终保持对各类违法犯罪活动的高压严打态势，切实维护社会大局稳定，也加强执法保护，依法尊重和保障群众合法权益，还要努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务，努力让群众办事更便捷、更满意。
　　“推进社会治理现代化关键在基层，要把工作做到群众家门口、心窝里。”江西资溪县委常委、政法委书记黄惠忠表示，要深入学习贯彻落实总书记重要讲话精神，坚持以人民为中心，广泛开展基层平安创建活动，特别是以网格化平台建设为载体，进一步强化“县、乡、村、单元格”四级网格化互联互通，为群众提供更加便捷、优质、高效的政法服务。
　　推动政法领域改革取得新的突破性进展
　　习近平总书记指出，政法系统要在更高起点上，推动改革取得新的突破性进展，加快构建优化协同高效的政法机构职能体系。
　　“总书记重要讲话为政法领域改革指明了方向，我们要始终把改革创新作为第一动力，不断提升司法行政创新发展能力。”江苏省司法厅厅长柳玉祥说，具体到司法行政系统，就要着眼协同高效，加快推动行政立法、行政执法、刑罚执行和法律服务工作改革，构建系统完备、科学合理的机构职能体系；要强化资源集聚，加快整合律师、公证、仲裁、人民调解、司法所等力量，同时创新培育社会组织，以开放性架构吸纳多种力量参与平安、法治建设。
　　“我们要以总书记重要讲话精神为指导，以抓铁有痕的劲头将司法体制改革逐步推向深入，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”福建漳州市龙文区法院党组成员、执行局长陈少华表示，要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，全面落实司法责任制，让司法人员集中精力尽好责、办好案，提升司法效率和公信力。
　　习近平总书记指出，要优化政法机关职权配置，构建各尽其职、配合有力、制约有效的工作体系。浙江义乌市检察院检察长彭中表示，“下一步，检察机关要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，对内加强优化职能配置、机构设置、人员编制，对外加强部门协同，特别是要注重实战实用实效，有针对性地完善体制机制，努力追求降司法摩擦系数、减司法能耗指数、增司法协同因数，实现法律监督双赢多赢共赢。”
　　打造党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍
　　“习近平总书记重要讲话饱含着对全国数百万政法干警的深切关怀，寄托着对政法事业的殷切期望，是对全国政法干警的莫大鼓舞和鞭策激励。”江苏省公安厅党委委员、无锡市委常委、政法委书记、副市长、市公安局局长谢晓军表示，下一步将在“学”字上下真功夫，迅速掀起学习热潮，真正做到入脑入心、学深悟透、知行合一；在“严”字上下真功夫，以党的政治建设为统领，全面从严治党治警，强化能力素质建设，着力锻造一支忠诚、干净、担当，党和人民满意的过硬队伍。
　　“要旗帜鲜明把政治建设放在首位，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。”国家法官学院党委书记、院长黄文俊表示，法院系统要进一步在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上发力，在“不忘初心 牢记使命”主题教育上发力，在强化广大干警政治纪律和政治规矩上发力，在强化廉洁自律上发力，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，真正把总书记重要讲话精神落到实处。
　　“全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，全力做好新时代政法工作，必须努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质公安民警队伍。”湖南怀化市副市长、市公安局党委书记、局长胡长春表示，将坚持实战、实用、实效导向，以政治建警为统领，以担当作为为主线，以人民满意为根本，以减错增效为目标，以实战演练为载体，以岗位标准化为抓手，不断提升公安队伍革命化、正规化、专业化、职业化水平。
