
陈明：红土地走出的抗战英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者陈弘毅）在闽西龙岩，一个英烈的名字至今仍然被当地群众传颂，他就是在抗日战争中英勇牺牲的陈明烈士。
　　陈明，原名若星，字少微。1902年出生于福建省龙岩县（今龙岩市新罗区）。1921年毕业于福建省立第九中学。曾与邓子恢等进步青年发起组织革命书社“奇山书社”。1925年到厦门中山中学任教。
　　1926年秋，陈明进入上海大学社会学系半工半读。同年10月加入中国共产党，受党组织委派到国民革命军东路军政治部负责宣传工作。同年冬，任国民党福建省党部宣传部长，主编《福建评论》《国民日报》。
　　1927年“四一二”反革命政变后，陈明到武汉向党中央汇报工作。同年8月，以中共中央福建省党务特派员的身份，回闽重建中共闽南、闽北两个特委，任闽南特委书记。12月，在漳州主持召开党组织联席会议，成立中共福建省临时委员会，任书记，后任省委宣传部长。1928年9月，被派到苏联莫斯科东方大学中国班第3期学习。1931年冬毕业回国后，进入中央苏区，被分配到瑞金红军学校担任教官。1932年4月被调到东路军前锋部队，负责宣传工作。
　　1934年10月，陈明随中央红军长征。遵义会议后，调干部团任教，后任训练科长、政治委员。1936年任中国工农红军大学高干科教员。
　　1937年全国抗战爆发后，陈明任八路军随营学校政治委员。1939年冬，奉命进入山东，任八路军第115师政治部宣传部部长。后任中共山东分局党校副校长、山东分局政府工作部部长、山东省宪政促进会常委、山东分局政府工作委员会副主任。
　　1941年4月，陈明任山东省战时工作推行委员会副主任委员兼秘书长，主持整个战时工作委员会工作。他根据山东的革命斗争实际，撰写、发表了许多有影响的文章，如《抗日民主政权》《拥护民主政权》等，还颁发了《县区乡各级政府组织条例》《民众抗日自卫团暂行条例》等一系列法规，为建设山东抗日民主政权作出了重要贡献。
　　1941年11月，日军对山东抗日根据地沂蒙山区实行“铁壁合围”，妄图消灭中共山东党政军领导机关和沂蒙山主力部队。11月30日凌晨，陈明在沂南与费县交界处的大青山和日军遭遇，激战中，壮烈牺牲，时年39岁。
　　红色是闽西的“底色”，也是这块红土地的“魂”。陈明烈士故乡龙岩是著名革命老区。近年来，龙岩市通过各种举措积极保护传承红色文化，进行了系统化、制度化保护，传承好红色基因，加快老区振兴。
