
林长上山 闯出新路（全面深化改革这五年）

　　“通过招商引资，既盘活老场区闲置资源，也闯出国有林场的改革新路，这都是林长制改革带来的巨变。”安徽泾县马头林场场长王月通说。
　　
　　水杉树上嫁接仿野生石斛，废弃的荒山改造成4000余亩的花海果园，老场部办公房和职工宿舍变身精品民宿……作为一家有着百年历史的国有林场，安徽宣城泾县马头林场如今是远近闻名的养生观光园。
　　“通过招商引资，既盘活老场区闲置资源，也闯出国有林场的改革新路，这都是林长制改革带来的巨变。”马头林场场长王月通说。
　　同其他国有林场一样，马头林场也曾受体制机制制约，面临资源培育投入不足、发展活力严重缺乏的难题，一度陷入举步维艰的境地。
　　近两年，马头林场引入浙江一家园林企业打造森林特色小镇。通过发展绿化苗木、森林旅游、花卉观光等森林生态产品，一座镶嵌在绿水青山中的商业小镇呼之欲出。
　　在王月通眼中，林长制的推行带来了实实在在的改变。“很多以前难以协调的工作，现在由县级林长召集相关部门便得以解决。此外，县、乡、村三级林长各司其职，抓好分解落实，避免了相互推诿扯皮。”林长制推行以来，马头林场总经营面积达到3万余亩，并建起一支20多人的专业防火队伍，吸纳了周边150余人就业，人均年增收3万余元。
　　“绿水青山就是金山银山。”为深入贯彻习近平总书记生态文明思想和对安徽的殷殷期盼，2017年3月，安徽省探索建立林长制，并及时总结试点经验，于同年9月出台了《关于建立林长制的意见》，提出2018年要在全省推开林长制，建立省市县乡村五级林长制体系。
　　在池州市石台县秋浦河沿岸水源涵养林，林长制的公示牌十分醒目。矶滩乡乡长吴利民，就是这片责任区的一个林长。
　　“林长制贵在林长‘治’，平日里我要负责组织指导责任区域开展森林资源培育保护、森林生态修复、森林防火和执法监督管理等工作。”吴利民说，县里制定了《石台县林长制实施方案》，共划定了24处重点保护区域，明确了每一片林地的责任人和责任单位。目前，石台县森林覆盖率达84.56%，林木绿化率达88.12%。
　　截至2018年6月底，安徽16个地市和105个县（市、区）、1509个乡镇街道均提前出台了林长制工作方案；2018年9月30日，安徽全省林长组织体系实现了全覆盖，共设立各级林长52122名，竖立林长公示牌15853个，初步形成了“省级林长负总责、市县级林长抓督促、功能区林长抓特色、乡村林长抓落地”的工作格局。
