
盛典颁出五大奖项

　　1月16日，由中国科学技术协会、人民日报社主办，人民网承办的“典赞·2018科普中国”揭晓盛典在人民日报社举行，活动现场揭晓了2018年十大科学传播事件、2018年十大科普自媒体、2018年十大“科学”流言终结榜、2018年十大网络科普作品、2018年十大科学传播人物。
　　2018年，这些科学事件登上了微博热搜，刷爆朋友圈——
　　“‘嫦娥四号’成功发射，开启人类首次月背探测”“港珠澳大桥正式开通”“2018未来科学大奖颁奖典礼举办，7位科学家获奖”“‘天河三号’E级原型机完成研制部署”“‘创新引领时代，智慧点亮生活’2018全国科普日活动举办”“首届世界公众科学素质促进大会举办”“‘高分五号’卫星成功发射”“‘天眼’FAST首次发现并认证毫秒脉冲星”“袁隆平团队在沙漠种植水稻初获成功”“‘天鲲号’自航绞吸挖泥船试航成功”，这些事件成为2018年十大科学传播事件。
　　2018年，这些科普自媒体积极发声，成为科普传播标杆——
　　《加油！向未来》官方抖音号、新浪微博@中国天气、新浪微博@中国数字科技馆、“中国科普博览”今日头条号、“物种日历”微信公众号、“混子曰”微信公众号、新浪微博@国家动物博物馆员工、新浪微博@Steed的围脖、新浪微博@植物人史军、新浪微博@玉龙小段，这些自媒体获得“2018年十大科普自媒体”奖项。
　　2018年，这些“科学”流言哗众取宠、混淆视听——
　　“人的体质有酸碱之分”“足贴能够吸附体内毒素，具有排毒功效”“咖啡致癌”“房间放洋葱可防流感”“接触超市小票会致癌”“科学家研发白菜价‘神药’，可延长寿命至150岁”“常吃米饭会诱发糖尿病”“牛奶致癌”“食盐中含亚铁氰化钾，不可食用”，以及“大蒜炝锅会致癌”等流言入选2018年十大“科学”流言终结榜。
　　2018年，这些网络科普作品汇聚科普精华，传播科普知识——
　　视频《3分钟揭秘“嫦娥四号”月球背面之旅》《突破瓶颈！光学系统制造达世界先进》，系列微视频“解读基因编辑”“国宝一百天成长记”“科普帮帮忙”，活动“我的科学之yeah”线上挑战，栏目《真相》，主题演讲《李治中：癌症的真相》，电视节目《机智过人（第二季）》，系列音频“真相来了”成为2018年十大网络科普作品。
　　2018年，这十位科学家热心科普，示范传播之道——
　　中国科学院国家天文台研究员、名誉台长王绶琯，中国军事文化研究会网络研究中心主任杜文龙，云南省地震局高级工程师李道贵，黑龙江广播电视台乡村广播策划推广部主任、主持人张琦卓（田妮儿），中国农业大学植物营养系教授、中国工程院院士张福锁，北京协和医院主任医师林国乐，国家气候中心首席专家周兵，北京大学人民医院心血管病研究所所长、主任医师、教授胡大一，中国科学技术大学副研究员、网络科普“大V”袁岚峰，中国科学院心理研究所研究员高文斌等人被授予2018年十大科学传播人物。
