
“总开关”岂能常年失修（人民论坛）

　　理想信念这个“总开关”之所以关键，原因就在于它管控的是思想灵魂层面“好”与“莠”的输入输出。
　　
　　理想信念是共产党人的精神之钙和政治灵魂，是世界观、人生观、价值观的“总开关”。如何理解“总开关”的含义？不妨先从两则格言谈起。
　　一则是，“染于苍则苍，染于黄则黄”。墨子观看染丝过程发现，使用的染料不同，丝的颜色也跟着变化，经过5次染色，丝物就有了5种颜色。他得出结论，“染不可不慎也”。染丝的道理提醒人们，外界环境的输入，对一个人思想观念的养成有重要影响。把紧理想信念“总开关”，需要慎重对待外界环境袭染，自觉挡住各类腐朽思想、不良作风的侵蚀。
　　另一则，“革命理想，不是可有可无的点缀品，而是一个人生命的动力”。被誉为中国“保尔·柯察金”的吴运铎，为试制弹药先后数次严重负伤，用一生对党的忠诚，诠释了“革命理想高于天”的坚定信念。理想信念“总开关”，管的是为党工作、为民掌权、为国服务的动力源。输出推进改革发展的担当，输出严以修身用权的自觉，输出为百姓办实事好事的干劲，都需要“总开关”灵活运作、保持常开。
　　所谓“开关”，自然有开也有关。《诗经》里说，“好言自口，莠言自口”。理想信念这个“总开关”之所以关键，原因就在于它管控的是思想灵魂层面“好”与“莠”的输入输出。一方面，封堵住各种歪理邪说、歪风邪气的输入，守住廉清底线，避免党性修养失之于散、失之于松。另一方面，敞开对好作风、好状态的输出，避免党性修养失之于空、失之于虚。“身之主宰便是心”，让“主宰”的意味更多体现出来，正是把好理想信念“总开关”的题中之义。
　　“有的理想信念‘总开关’常年失修，对共产主义心存怀疑，不信马列信鬼神，世界观、人生观、价值观全面蜕变”，习近平总书记在全国组织工作会议上指出的“总开关”常年失修问题发人深省。的确，没有哪个腐败分子的落马，不是从“总开关”失守开始的。理想信念“总开关”锈蚀松动、跑冒滴漏，思想就会渐趋庸俗化，作风就会游走在“亚健康”边缘。“总开关”该关闭时要关闭、该拧紧时要拧紧。“总开关”拧不紧，无异于打开了“百病之源”。闭心自慎，慎终如始，主动远离低级趣味、歪风邪气，自觉排除各种干扰困惑，方能永不失过。
　　“总开关”该打开时要打开，该大开时要大开。抽掉阻挡干事创业动力的门闩，是党性所求、信念使然。精神松懈、实干不足、担当无力，从根本上说原因都在于理想信念不坚定。心中有信仰，脚下有力量。理想信念是照亮前路的灯、把准航向的舵，更是驰而不息的桨、长风破浪的帆。以坚强信仰、纯粹党性，带动为政清廉、干事担当、为民勤恳，体现到对奋斗目标的执着追求上、对本职工作的不懈进取上、对艰难险阻的奋勇攻坚上，正是砥砺理想信念的根本要求。
　　“身体靠营养维持，精神又何尝不是？”精神给养的来源，在于坚持不懈地把好理想信念这个“总开关”。共产党人赶考无止境，自我革命无止境，坚定理想信念亦无止境。维护保养好“总开关”，方能不囿于私利和诱惑，练就“金刚不坏之身”，方能不安于小成和守业，成就“万世不易之业”。
