国台办：
我们完全有能力战胜各种风险挑战

　　本报北京1月16日电  （记者程龙）国台办16日在京举行2019年首场新闻发布会，发言人马晓光表示，尽管两岸关系不会一帆风顺，“台独”势力还会挑衅生事，但我们完全有能力战胜各种风险挑战。
　　马晓光指出，2018年是两岸同胞携手推动两岸关系克难前行的一年。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对和遏制形形色色的“台独”分裂行径；我们心系广大台湾同胞利益福祉，采取一系列惠及广大台湾同胞的政策措施，为台胞办实事、做好事、解难事；我们持续深化两岸经济合作和各项交流，两岸经贸联系越来越密切，各领域交流交往持续扩大深化。
　　马晓光表示，新年伊始，习近平总书记发表了《为实现民族伟大复兴推进祖国和平统一而共同奋斗》的重要讲话，为开展新时代对台工作提供了根本遵循和行动指南。
　　有记者问及“九二共识”相关问题，马晓光强调，“九二共识”是两岸关系发展的共同政治基础，明确界定了两岸关系的性质，表明双方在努力谋求国家统一进程中均坚持一个中国的原则。“一国两制”是实现国家统一后的制度安排。民进党当局领导人故意将二者混为一谈，是刻意误导台湾民众。相信两岸同胞特别是广大台湾同胞不会上当。
　　针对美国白宫国安会发言人近期关于台湾的言论，马晓光表示，美方人员不应不负责任地挑拨两岸人民感情。美方人员对民进党当局破坏两岸关系政治基础、升高两岸敌意的言行视而不见，却不断地发出错误信息，只会进一步破坏两岸和平稳定。他指出，台湾问题是中国内政，事关中国核心利益和中国人民的民族感情，中国人的事要由中国人来决定，不容任何外来干涉。我们对台基本方针政策是“和平统一、一国两制”，愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一前景，但决不容忍“台独”，并保留采取一切必要措施的选项。民进党当局挟洋自重，必将自食恶果。
　　对于台胞台商关心的新税法相关问题，马晓光解释，台胞在大陆申请居民居住证时的“合法稳定住所”，不等同于个人所得税法上所说的“有住所”，不据此认定为大陆的税收居民。同时，此次大陆个人所得税改革提高起征点、调整税率表，减轻了台胞在大陆就业和生活的税负，且延续并优化以往优惠政策，对无住所个人来大陆境内短于6年者，对其境外支付的境外所得免予征税。
