
工业设计助力制造强国（设计之美·新时代 新生活）

　　党的十八大以来，我国推动制造业由大变强，成为建设现代化经济体系的重要组成部分。无论是国产大型客机C919、“蓝鲸1号”超深水双钻塔半潜式钻井平台，还是AV500无人直升机，都在吸纳、利用高新科学技术基础上，于内外部设计上有了美学提升，使中国制造展现出高效、安全、人性化的一面，体现出我国工业设计在保障和推动制造业高质量发展中的重要作用。
　　工业设计是将现代设计理论与方法应用于工业产品、大型装备研发与生产过程的系统性实践。工业发达国家历史经验证明，一个国家的工业设计越活跃，其工业创新能力与市场竞争能力越强；工业化程度越高、制造业基础实力越强，工业设计所能激发的价值提升与市场驾驭水平也就越高，对于工业设计的倚重与需求也就越明显。对一个国家的工业化进程而言，这种基础制造能力与工业设计能力的相互激发，有利于形成迅速提升工业化程度的强大活力。20世纪，世界工业设计的主动权与主导权基本控制在欧美少数几个工业强国的工业设计实力集团手中，如自19世纪后半叶开创现代设计先河的英国威廉·莫里斯及艺术与手工艺运动、20世纪20年代开创现代设计教育的德国包豪斯、30年代美国诞生的第一代职业工业设计师、40年代之后迅速崛起的英国工业设计及设计管理、50年代之后异军突起的北欧现代设计等，都对世界工业设计行业与市场的成熟发展作出了突出贡献。
　　我国现代工业设计起步稍晚。新中国成立初期，由于经济规模、产业基础等条件限制，中国制造业只能做低端产品或来样加工。彼时的中国工业设计既缺乏实践经验也缺乏实战平台。但就是在这种不甘示弱的期盼、摸索、学习与开拓中，一代又一代工业设计人以祖国和民族强盛为己任，以克服困难为动力，持续探索实践，终于打开工业设计自主创新的大门。
　　改革开放以来，尤其是党的十八大以来，在新时代新征程中，中国现代制造业不懈奋斗，基础日趋坚实，自主创新意识逐步提升，中国工业设计的产业轮廓开始浮出水面。从日常家居的针头线脑、水龙开关，到往来于五洲四海的高空航天、深海潜水，处处可见中国工业设计活跃的身影；联想、海尔、三一重工等一批设计创新企业及其产品成为创新驱动的生力军；阿里巴巴、腾讯、小米等一批特色鲜明的企业品牌及其新兴科技产品后来居上。2019年新春之际，在深圳市当代艺术与城市规划馆“第三届中国设计大展及公共艺术专题展”中展出的“神舟”号载人航天飞船、“天宫一号”目标飞行器、“复兴号”时速350公里双层高铁客车等一批重大工程、特色工程项目设计模型，正是生动诠释历史进步的代表。
　　当前，借助中国工业制造的强大工程性力量，先进设计与先进制造深度融合、强势赋能。一批成效突出的工业设计案例、工业设计创新团队迅速进入社会视野，同时也向世界设计舞台发出强劲有力的中国声音。一批工业设计“拓荒者”的身影开始从幕后走到台前，向世界展示中国工业设计者的卓越风采。
　　工业设计是一项系统要求很高的“科学/人文”技术集成，尤其对投资巨大的高端科技、先进制造而言，每个项目都堪称“责任如山”，每项技术都要经得起极其严密、严格、严苛的科学审视和质量检验，需要几代工业设计人不懈努力，才能使工业设计与现代制造、国民经济真正实现深度融合，团队协作在其中尤为重要。
　　参与国家航空航天工程项目的西北工业大学工业设计团队，在陆长德等老一辈工业设计教授带领下，连续数年深入国家航天科技部门设课开讲，与航天工程专家进行跨学科交流，建立关于工业设计价值与功能、技术与方法的专业互信，并从微小、局部的工程项目做起，为其提供优质设计服务。比如，经工业设计提案而在实际航天环境中实现的航天舱“天地色差”设计，通过色彩方法的使用，创造有利于太空工作心理稳定的环境条件，为未来太空工作站环境设计积累了重要经验。工业设计团队这些细致而科学的工作得到工程系统的肯定。目前，工业设计作为一个常态化的工作方法，已被多个部门纳入航天工程研发流程。
　　西南交通大学人机环境系统设计研究所，作为一支具有国际竞争力的轨道交通工业设计专业团队，建立之初在轨道交通及车辆设计方面还是“门外汉”，一无设备，二无经验。但就在短短十余年中，在徐伯初教授率领下，团队与国家重点实验室轨道专家紧密合作，积累数据，攻克难关。为满足轨道交通产品的特殊要求，团队从基础调查做起，仅就高铁乘坐用户心理一项，就从车辆运行环境、车内色彩效果、乘客座位配置、车内照明布置、车内公共设施等多个专项进行深入的问卷调查，以形成最佳研究方案并应用于设计规划。今天，运行在塞北江南的中国高铁，不仅速度快捷、运行平稳，而且在色彩环境、乘坐体验、设施服务、信息提示等方面都体现出细致周到、以人为本的设计理念，成为新时代中国制造科技与美学成就的一张闪亮名片，也是与先进制造同步崛起的中国百年工业设计历程的生动写照。
　　目前，全国有600多所高校开设工业设计专业，实施从专科、本科到研究生体系完整的工业设计人才培养，共同组成了一支巨大的可以提供广泛、多样的专业服务与人才储备的工业设计团队。尽管它还很年轻，在很多方面还缺乏经验、还需探索，距离国际顶尖水平还有一定距离，但它已站上世界先进制造的实战平台，就这一平台的高端性、系统性与成长性而言，它已占据不可多得的条件优势并积累了起步经验。未来，随着这支团队不断成长，相信中国现代工业设计将使现代制造的生产及应用过程更加便捷、舒适和美好。
　　（作者为中央美术学院教授）  
