
长江发生今年第一号洪水
水利部部署沿江各地做好洪水防御工作
　　本报北京7月13日电  （记者王浩）受近期强降雨及洞庭湖、鄱阳湖来水影响，长江中游干流九江江段、鄱阳湖发生超警洪水，7月13日5时，长江中游干流九江站水位达到警戒水位（20.00米），标志着长江2019年第1号洪水在中下游形成。13日10时九江水位涨至20.06米。
　　水利部已启动水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，派出工作组分赴湖南、江西两省协助指导洪水防御工作。水利部及时向应急部通报长江中下游水情，提请提前做好巡查防守和工程抢险等相关工作。鉴于长江干流城陵矶段可能超警，应湖南省请求，统筹考虑上下游防洪形势，长江水利委员会调度三峡水库7月12日起逐渐减小水库流量，减轻洞庭湖区和长江中下游干流防洪压力。
　　针对长江中下游干流即将超警的防洪形势，为进一步做好长江中下游洪水防御尤其是长江干堤和其他重要堤防巡查防守工作，7月12日，水利部向长江中下游地区的上海、江苏、安徽、江西、湖北、湖南等省市的水利部门和长江水利委员会发出通知，对监测预报预警、堤防巡查防守、水工程科学调度等工作提出明确要求，并增派2个工作组分赴安徽、浙江两省协助指导。目前，水利部共有7个工作组和1个专家组在湖南、江西、安徽、浙江等抗洪一线，协助指导地方做好洪水防御和抗洪抢险工作。
