陆军首支女子导弹连——
最美的样子是训练的样子（强军之路）

　　有军事专家表示，越来越多的女性进入作战岗位，是信息化战争发展的趋势，是世界各国军事人力资源配置的潮流。
　　陆军第75集团军某防空旅发射制导连，组建于2013年3月，是陆军响当当的首支女子导弹连，也是陆军最早成建制的女子战斗连队。组建以来，导弹射击3次破全军纪录，4项战训法被上级推广。
　　补足“精神之钙”
　　把女兵梦融入强军梦
　　党的十九大代表、连指导员何清清是与女子导弹连一同成长起来的优秀指挥员。该连一组建，何清清就任排长，当过连长，军政主官互换后现任指导员。
　　“组建6年来，连队在习近平强军思想引领下茁壮成长，‘听党指挥、能打胜仗、作风优良’融入每个官兵的血液，连队官兵用实干担当书写了‘项项优秀、事事出色、处处一流’的巾帼传奇。”何清清说。
　　连队成立之初，该连就在补足官兵“精神之钙”上狠下功夫，把理论学习作为推动“合心合力合拍”的有力抓手。
　　林英转岗前是话务员，新岗位是难度系数极高的搜索指挥车主操作手，不仅要保证搜索目标时车体的平衡和稳定，还要面对拥有300多个按钮的复杂系统。
　　“理想指引人生方向，信念决定事业成败。”大家铆足一股劲：一定要完成目标！林英和战友们在狭矮的方舱里一蹲就是大半天，大家对着开关按钮、电路板认真识练，到最后“甚至闭着眼睛都知道那些按钮的位置，按下它有什么用，哪个灯会亮”。最终，3个月，她们就熟练掌握专业操作；7个月，参加实弹射击，面对高速靶机，全部命中目标，连队如期形成战斗力。
　　6年来，连队雷打不动坚持读原著、学原文、悟原理，开“理论班务会”，抓“读书批注”，做“学习导图”，定期交流学习体会，引导大家自觉把军魂融入灵魂，把女兵梦融入强军梦。在阔步强军兴军的征程中，连队官兵悟出了一个道理：学习力就是战斗力，只有真学强军思想，连队才能不断攻坚克难，焕发新的生机与活力。
　　每年新兵入伍、新任职干部报到，上的第一课就是在连队荣誉室，喊的第一句口号就是“三不”（不让须眉、不畏强敌、不辱使命）连训，给家里写的第一封信就是介绍连队光辉事迹，女兵精神像“家谱”一样铭刻在心中。
　　全体官兵始终把连队当家来建、当家来爱、当家来管，整编移防后自觉自愿扎根新驻地，所有提干保送人员均自动放弃转隶换岗机会，毅然学成“归巢”。
　　“背对背对抗、面对面交流”
　　实战能力得到极大提升
　　这是一份漂亮的成绩单——
　　连队组建两个月就高标准完成了原军区正规化现场会课目演示，组建不到7个月就独立参加实弹演习，在夜间复杂电磁环境下精准命中目标；2014年10月，在全军首创某型防空导弹击落低空高速目标纪录；2015年8月，首次奔赴高原演习，在全军首次运用“盲搜”进行实弹射击取得“三发三中”好成绩；2016年9月，列装某新型防空导弹仅8个月，发射导弹全部命中目标，保持了组建以来“弹无虚发”的纪录。
　　2018年10月，女子导弹连再赴山丹参加“蓝盾”演习，这是一次地面防空联合训练的大探索，首次与空军地导旅组建地面联合防空群，进行交链指挥、模块编组、耦合集成，探索了联合体系构建、兵力编组、作战协同方法路子，通过“背对背对抗、面对面交流”，大家尝到了联合训练的甜头，实战能力也得到了极大提升。
　　在空军的场地、按空军的模式、依空军的规则，连队3次与地导旅官兵围绕兵器性能、作战指挥、混编战法运用等进行研讨，形成多项联合防空作战研究成果和主战装备对特定目标具体打法。大家克服高原极端恶劣天气环境，在上级临时下达的课题考核射击中，反复对将要抗击的目标进行模拟仿真训练，以捕捉最佳抗击时机，最终实现首次对超音速靶弹成功拦截，创全军纪录。
　　柔弱纤细的手，如何托举长箭飞天？连长姚璐遥说：紧盯未来防空作战需要，主动探索破解制约训练质量的重难点课题，从难从严摔打部队，苦练作战技能，研究创新战法，接受上级10余次军事考核，成绩全优。
　　“当兵让我的人生更精彩”
　　本领是最好的嫁妆
　　夏伊琳入伍前，闺蜜告诉她当兵苦，亲戚劝导她当兵累，但在她心中早已有了答案： “我要当兵！”
　　爱美是女孩儿的天性，下连的时候夏伊琳是带着护肤品进来的，班长发现了她的“小秘密”。看破不说破，班长只是带着她进连队荣誉室，让她把荣誉墙上官兵的照片挨个看一遍。班长问她看出了什么，她不明所以。班长解释道，我们导弹女兵最美的样子是我们训练的样子、拼搏的样子、获得荣誉时的样子，而不是涂脂抹粉的样子。
　　排长尚家伊是辽宁锦州人，立志“从塔山走来更要有塔山雄风”，参加旅队军事技能比武，她在脚趾甲盖磕伤撕裂的情况下，战胜男兵拿下第一名。
　　上士林英毕业于湖南警察学院，由于超龄未能如愿提干，家里为她找好了年薪不错的工作，但她毅然决定留选士官，她告诉家人：当兵让我的人生更精彩，相比温室里的花朵，我更想成为战场上的铿锵玫瑰。
　　排长斯娜拉姆是藏族人，家人希望她早日退伍成家立业，29岁的拉姆却坚毅地说：武装是最美的容妆，本领是最好的嫁妆。
　　听说过女孩要增肥的吗？装填班班长冯彬茹清楚地记得，连队没换装之前，导弹靠人力去抬，看到几百斤重的导弹时，她发了怵。她和战友们使出了“洪荒之力”，导弹却纹丝不动。
　　为增强臂力，冯彬茹结合自身实际制定了增肥计划，每天早上要多吃几个馒头，每次体能训练要比别人多做50个俯卧撑，每天要多爬10趟楼梯，经过3个月的坚持锻炼，她的体重由84斤增加到100斤，柔美的少女变成了粗胳膊粗腿的“女壮士”。她说：“现在操作起装备轻松自如了。”
