脱贫攻坚，摘帽不摘政策——
“给咱的一项都不少”（政策解读·摘帽之后）

　　 脱贫攻坚期内扶贫政策保持稳定，贫困县、贫困村、贫困户退出后，相关政策保持一段时间
　　教 育
　　· 加强学校网络教学环境建设，共享优质教育资源
　　· 落实教师生活补助政策，均衡配置城乡教师资源
　　· 学生资助政策实现应助尽助
　　就 业
　　· 扶持企业在贫困乡村发展一批扶贫车间，吸纳贫困家庭劳动力就近就业
　　· 鼓励开发多种形式的公益岗位
　　· 推进贫困县农民工创业园建设
　　健 康
　　· 确保每个贫困县建好1—2所县级公立医院
　　· 全国963家三级医院与832个贫困县的1180家县级医院结对帮扶
　　· 贫困地区每个乡镇卫生院至少设立1个全科医生特岗
　　资料来源：《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》
　　
　　“老覃，家里有困难，村里帮你申请低保，再考虑考虑吧。”湖南石门县重阳树村扶贫工作队队长龚涛，敲开了贫困户覃元章家的门。面对第四次劝说，覃元章这回默默地点了点头。
　　在湖南双峰县千金村，37岁的黄正华，正在分拣刚收来的一车废品。靠收购废品，每个月有五六千元收入。“能开起这个收购站，多亏了那3万元小额贴息贷款。”早在2016年，黄正华家就已退出贫困行列，但家中只有他一个壮劳力，靠打工养活6口人，日子还是紧巴巴。
　　一个是还没脱贫的老乡，另一个则是脱贫没多久，都有自己的难处。现在，越来越多贫困县摘帽了，但并不意味着消除了全部贫困。而且已脱贫人口也可能面临返贫，更有可能出现新增的贫困人口。
　　“脱贫攻坚主要政策要继续执行，做到摘帽不摘政策。”如何保持政策稳定性连续性？近日，记者走访了湖南、贵州等地的多个摘帽县。
　　剩余贫困人口
　　做到应扶尽扶
　　石门县2017年摘帽，余下的贫困人口并不多。偌大一个重阳树村，除了一个兜底户，就剩自家没脱贫，老覃面子上有点挂不住。
　　原来，几年前一场肺病，难倒了英雄汉，覃元章家成了新的建档立卡贫困户。打那时起，住院看病、孩子上学，都有补贴。村干部还给他申请了贴息小额贷款，以委托帮扶的形式，投到县里的农业投资公司里。光这一项，每年就能带来4000元分红。
　　“原先贫困户能享受到的帮扶政策，要让老覃这样的家庭也全部享受。”龚涛说，县里制定有针对性的举措，对剩余贫困户进行全力帮扶。今年，老覃的媳妇干上村里新设的公益岗位，做保洁，家里每年增收3000多元。
　　和老覃情况相似，贵州黔西县沙坝村的王德全，也是2017年县里摘帽后，村里为数不多的贫困户。儿子患有尿毒症，两个孙子要上学，生活有些窘迫。“正在节骨眼上，要是政策断了，家里的日子真会过不下去。”即将搬到易地扶贫搬迁安置点去，王德全担心到时找不到工作，又丢了村里的收入。
　　这样的担心不无道理。为确保搬迁群众不返贫，县里明确：相关政策不因搬迁和户籍性质的改变而变化，就学、就业、低保、社保等都有配套保障。“有地就有出路，政策稳了心里才踏实。”王德全离开村子后，不但可以继续经营自己的山林耕地，村里扶贫产业分红时，他家也能有进账。
　　“这跟煮饭一个道理。如果还没开锅就熄火，这饭注定煮不熟。”沙坝村脱贫攻坚大队长穆勇说，经过几年努力，还没有脱贫的老乡，其实都有各种各样的特殊困难。面对这些问题，越是难啃的“硬骨头”，对帮扶政策的需求越迫切。除了紧盯“两不愁三保障”目标，尤其要保持产业发展与贫困户的利益联结不断裂。
　　已经脱贫人口
　　扶上马送一程
　　“给咱的一项都不少。”孩子上学、母亲患病，脱贫后的这几年，政策不变，一家人才渡过难关。后来，想在村里谋发展，缺少本金的黄正华，又从银行申请了贴息贷款，搞起废品回收。
　　“全村2017年出列，政策坚决不减，要确保脱贫户能持续发展。”千金村扶贫工作队队长刘昭霞说。2018年摘帽的双峰县，今年继续实行金融扶贫政策，符合创业条件的，小额贴息贷款额度最高可提到15万元。同年，湖南省出台指导意见稳定脱贫成果，要求加大产业扶贫力度，落实教育扶贫、健康扶贫和危房改造政策，加强综合保障性脱贫。
　　“脱贫了并非一劳永逸，一旦政策脱节，很有可能导致快速返贫。”贵州兴仁市2017年摘帽，贫困发生率已降到标准线以下，其城北街道通过产业带动和务工引导，七成贫困户顺利脱贫。对于这部分群众，扶贫站负责人冉得兵可不敢懈怠，在充分落实规定政策的同时，还要想方设法出新招，巩固脱贫成果。
　　“在短时间内，脱贫群众的底子仍然薄弱，凭一己之力很难有大起色，扶上了马还需要再送一程。”冉得兵说，为了解决大伙资金短缺问题，街道在每个村都设了致富滚动资金。每户可获得2万元，用于发展产业或购买生产工具。资金使用1年后无息收回，再转给其他人进行循环帮扶。
　　“摘掉贫困县帽子，只是解决了现行标准下贫困问题，并不代表脱贫攻坚工作结束。”贵州省扶贫办副主任田志清说，将持续推进产业扶贫、易地搬迁扶贫、教育医疗住房“三保障”等政策，为脱贫人口增收致富保驾护航。
　　不能培养懒汉
　　加强政策引导
　　贫困县摘帽后，在一定时期内保持原有扶贫政策不变，支持力度不减，留出缓冲期，有利于贫困群众实现稳定、可持续发展。但现实中，也存在一些问题。
　　走访中，记者发现：有些地方的贫困户，果园还没进入丰产期，3年的小额贷款却已到了还款日。由于处于巩固扶贫成果的初始阶段，他们对资金的需求依然较大。还了款，后续生产可能受影响，更难言扩大再生产。
　　比如，覃元章的小额贷款资金，投到县农投公司后每年有固定收益。为了增加收入，他曾想把这笔贷款拿出来自己扩大养牛规模，但没有得到批准。
　　发展扶贫产业，各地项目多集中在农业领域，风险大、收益周期长、不确定因素多。帮扶政策如果欠缺灵活性，效果就要打折扣。因此，也有脱贫群众建议，在保持政策稳定性基础上，要根据实际情况作出及时调整，满足个性化政策需求。
　　养牛每头补助2500元，养猪每头补助400元，连养只鸡都有10元补贴。为了带动扶贫产业发展，沙坝村给建档立卡贫困户丰厚资助，的确帮不少人走上了致富路。而这种大手笔的帮扶，却引起了一些村民的议论：当年就只有几百元的收入差别，评上贫困户的可以源源不断享受政策红利，没评上的则跟许多优惠不沾边。
　　“有的贫困户收入水平，实际上已经超过了非贫困户，但一些特殊待遇还是得给人家，这就造成了新的发展不平衡。”穆勇表示，扶贫资源不合理分配，一定程度上容易使略高于贫困线的“临界户”处于被动。
　　子女就学有补助，养老险有优待，医疗费用报销比例高，参加就业培训领补贴……纳入建档立卡的贫困户，即使脱贫以后，也可以继续享受诸多福利政策。
　　“再加上村里扶贫产业分红，低保金兜底，还有土地流转费，即使什么事都不干，只要顶着贫困户的帽子，小日子也能过得下去。”冉得兵说，一些困难群众“等靠要”思想抬头。“好政策要加强引导，不能培养懒汉。”
