河南信阳以“严乡、强村、育新”提升组织力
抓实基层党建 促进乡村振兴

　　40年来，河南信阳高寨村老支书高正军先后5次物色年轻人接手自己的工作，但都没成。“人都往外走，村里留不住。”
　　党员队伍青黄不接，不只是一个高寨村。市县开基层党员大会，台下总是白发人多黑发人少。“连用电脑打字都要去求人，还谈啥发展！”高正军感慨。
　　可近几年回乡的年轻人多起来了。生于1987年的陈家志和生于1977年的黄银基，回乡后一个搞稻虾共养，一个搞兰花种植，都带动了不少农户。去年，两人都积极向组织靠拢。
　　高寨村所在的信阳罗山县灵山镇，这些年乡村振兴搞得热热闹闹。陈家志和黄银基为啥都向组织积极靠拢？“创业不易，要流转土地，要发动村民，要引进技术，要找准销路，基层组织就是我们的后盾。”
　　脱贫攻坚、乡村振兴，抓多彩田园建设从何聚力？信阳市以“严乡、强村、育新”提升组织力，让党建落在事上，把党员培养成致富能手，把致富能手培养成党员，把党员致富能手培养成村干部，用组织振兴的力量把方方面面融成一体，也就让陈家志、黄银基这样的回乡创业者找到了依傍。
　　沈军是光山县南向店乡人，在外打拼了20年。“在外挣了钱，为啥想回来？因为落单。过去几次回乡投资都没成，为啥？还是因为落单。”现在，他已是预备党员，成了产业链支部和村级后备干部。“这次，不再是我一个人创业，是党支部组织起一支队伍和我一起干事。”
　　为了帮基层干成事，信阳创新党组织形态，把支部建在产业链上。商城县里罗城村坐拥山水林田，适合发展休闲度假。旅游公司进驻后却发现村两委不管事，5个村民组又各有主张，公司陷入空转。进退关头，是大别明珠田园旅游综合体党总支把大家结成共同体。眼下项目顺利推进，有12名年轻人陆续递交了入党申请。
　　组织功能得到强化，基层各项工作就注入了活水。光山县东岳村这个春天义务种植了50亩香樟、朴树。村支书杨长家说：“我干了20年村支书，前面17年都没这3年变化大。过去开党员会要发误工费，如今我倡议在村里植树，微信上3天就捐了几万元！”
　　“不仅是我们高寨村，全镇12个村街支部里，11个都有了‘80后’。”高正军说。“整个信阳市35岁以下村党组织书记占比已提高到25.9%；产业链党组织中，45岁以下的占比超过60%。”信阳市委主要负责同志介绍说，“在实践中，我们发现，产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴是一件事，不是五件事。组织振兴了，乡村振兴就能形成合力。”
