
岁月静好只因有你负重前行（金台点兵）

　　日复一日，年复一年，官兵们手挽手、肩并肩，在遥远的边关哨所、天涯孤岛上，深情地守护着祖国的和平与安宁。
　　 
　　“朝阳映碧海，绿涌渡金光。战舰驶行疾，水兵操舵忙。天涯访猛士，大风歌飞扬。”从我国西沙群岛最南端的中建岛归来，脑海里一直闪回着守岛官兵的点点滴滴。每次去海岛、雪山、大漠、高原采访，都久久不能忘记那些感人肺腑的戍边故事，不能忘记那一双双年轻而坚定的眼睛。
　　国不可一日无防。边海防工作是治国安邦的大事，关系着国家安全和发展全局。我国拥有2.2万公里陆地边境线，1.8万多公里大陆海岸线、300万平方公里主张管辖海域。在普通人眼里，这里不过是远离都市的边界，对驻守的官兵来说，这里是祖国和人民，是忠诚和使命。
　　中建岛没有土壤和淡水，曾经寸草不生。一代接一代的守岛官兵，用双手植树种草，硬是将珊瑚和贝壳堆积而成的白沙洲改天换地成一片盈盈绿洲，筑起了一道牢不可破的生态屏障。
　　红其拉甫，平均海拔4700多米，终年积雪，空气含氧量仅为平原的46％，寒季长达8个月。走在红其拉甫的大地上，每一次呼吸都会提醒你生命的重要。驻守在这里的边防连官兵，将青春站成祖国边境线上庄严的界碑，在帕米尔高原书写一曲曲青春之歌。
　　对守岛人戍边人而言，坚守战位是神圣使命，边关虽然孤独寂寞，但他们的内心却滚烫热烈。
　　因寒潮导致补给困难，为了给战友过生日，中建岛的官兵用粉笔在黑板上画上蛋糕、蜡烛，“寿星”王少辉闭上眼睛“吹”蜡烛，战友们就把黑板上的蜡烛擦掉。当他用粉笔“切”蛋糕的时候，再也忍不住热泪盈眶。
　　守岛官兵用粉笔画出的不是蛋糕，而是比海更阔比天更高的精神境界。他们只有20岁左右，是父母眼中的宝贝。为了头顶闪闪的军徽，为了胸中神圣的誓言，为了脚下广袤的土地，他们驻守边疆无怨无悔。
　　“在西藏边防干了18年，巡逻了18年，这也是我的职责所在。”被评为陆军首届“四有”新时代革命军人标兵的西藏军区边防某部副营长杨祥国，18年巡逻在边防一线，在边境武装巡逻近百次，47次与“死神”擦肩而过，身上大小伤疤21处。这位徒步巡逻总里程接近2.5万公里的“巡逻王”说：“也许你对这里很陌生，但这儿却是边防军人生活的全部。我们从未后悔过，因为，脚下站立的地方是祖国。”
　　爱国，是人世间最深沉、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。壮丽70年，奋斗新时代。改变的是环境，不变的是奉献。自新中国成立以来，一拨又一拨年轻的边海防官兵就像钉子一样，牢牢地守护着祖国的边海防线。日复一日，年复一年，官兵们手挽手、肩并肩，在遥远的边关哨所、天涯孤岛上，深情地守护着祖国的和平与安宁。
　　致敬，这些新时代最可爱的人！他们的青春，因家国而闪光，因担当而无比荣耀。
