群众出题渠道畅 解决问题实打实
武汉 “人民阅卷”机制务实管用（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　本报武汉7月13日电  （记者贺广华、田豆豆）十多年办不下房产证，连孙子上学都得开证明，徐望喜对此怨气不小。可日前，他却挑头给武汉市委主要负责人写了封感谢信。解了他心病的，是武汉推行的“人民阅卷”机制——让群众出题、群众评判。
　　徐望喜所在的鑫海花城小区，由东西湖区政府与东鑫集团有限公司合建，既有商品房，也有还建房。徐望喜和另外927户居民住的是还建房。后因东鑫集团破产，契税、营业税和房屋维修基金未缴，开发商的“大证”没办，徐望喜们的“小证”自然也办不了。十多年来，居民们不断反映却总没个结果。
　　2018年10月，武汉市委基层作风巡查组巡查到这里，面对徐望喜们的难题明确回答：“不论政府有什么理由，都不能损害群众利益！”抽丝剥茧，巡查组反复分析东西湖区政府与东鑫集团的协议及相关法规，最终得出结论——844万元的税费应由东西湖区政府出。在巡查组强力推动下，东西湖区政府认了“这笔账”。
　　多年未解的难题，现在为何能解？
　　渠道通畅，群众出题有保障。过去，武汉虽有市长热线、阳光信访平台等渠道，但由于职能分散等原因，效果并不理想。2017年5月，武汉全面升级群众诉求平台，成立“网上群众工作部”，将各部门网上服务职能统一归口“城市留言板”，限时办结群众日常合理诉求。对历史遗留问题，武汉采取专班推进、个案突破的办法，派出市委作风巡查组攻坚。武汉还每月定期开展市区领导大接访，专门应对最难的问题。从易到难，层层递进，构建起立体化的群众诉求网络。
　　评分有效，群众评判有权威。武汉健全“群众评价、纪委打分”的“硬核”机制：“网上群众工作部”每周在市委党报公开通报各部门单位办结率、警示次数、群众满意率等，将“创新群众信访投诉机制”纳入各区各单位“从严治党”考核；一年两次的电视问政，将群众评分与部门考核直接挂钩，对市直部门、各区负责人实行“期中考”和“期末考”；为解决服务群众的“中梗阻”问题，武汉自2017年起开展“十优满意单位”“十差不满意单位”评议活动，即“双评议”活动，打分主要来自群众日常评价，结果与年终考核直接相关。今年4月起，“双评议”活动再加码，办事群众的满意率排名半月一通报。
　　“人民阅卷”实打实，徐望喜们终得喜。“截至5月17日，已有690户居民拿到了证，还有238户将陆续申领。”徐望喜所在的径河街道相关负责人说。
　　一系列群众最盼、最急、最忧、最怨的“老大难”问题，也正逐渐化解。两年来，武汉“网上群众工作部”共受理群众留言、投诉、建议350多万件，按期办结率为98.40%，群众满意率达82.06%。2017年初到2018年底，在武汉“双评议”工作中，群众对政府职能部门、基层站所等的满意率从85%上升到97%以上。
