
千里寻好兵（军人风采）

　　“可算让我们找到啦！”
　　近日，江西省抚州市抚北镇政府的同志、江西省市几家媒体记者和江西抚州市受助学生亲属代表等寻访团一行，乘车600多公里，专程赶至武警湖北省总队襄阳支队，将感谢信和锦旗送到该支队领导和22岁的下士李俊杰手中，表达对这位战士的崇高敬意。直到此时，支队才得知李俊杰过去一年在家乡抚州做了那么多好事。
　　据江西《信息日报》记者周文平介绍，去年7月，一场突如其来的暴雨席卷抚州，大量房屋被洪水围困。面对突发情况，刚探亲回家3天的李俊杰义无反顾地加入民间救援机构蓝天救援队，他们来往奔波于抚州城区各个内涝严重的地区，哪里有被困的群众，哪里就有他们的身影。在抚州的20天里，李俊杰几乎连续13天在救灾和救援中度过。李俊杰的事迹被当地媒体报道后，他的爱心义举刷爆了抚州市民的微信“朋友圈”，温暖整个抚州。
　　对于这件事，李俊杰回到部队后始终没有跟任何人提起，在今年年初抚州遭遇长冰冻灾害天气时，他又拿出原本用于家里装修的8000元积蓄，资助了4个贫困家庭学子。
　　中队指导员宋晨曦说，得知这些事，并不感到惊讶，“李俊杰思想觉悟很高，平时非常低调，在工作上踏实认真积极主动；在生活中又是个热心肠的人，对大家都非常照顾，喜欢帮助别人，当发现身边的战友遇到困难时，总能主动关心他人。”
　　从2016年担任训犬员以来，李俊杰自学养犬助勤书籍资料，为了提高训犬质量，探索训犬技巧，他坚持每天写日记，记录警犬的训练、生活状态和自己的训犬经验，摸索归纳出近5万字的训练要诀。3年下来，李俊杰已是远近闻名的“训犬通”，他训练的军犬从未出现过生病和咬人现象，全部健康勇猛，服从命令，6条军犬在驻地抢险救援、赛事、巡逻、重大警卫勤务等任务中均表现突出。
