
用奋斗定义青春（青春日记）

　　红军长征是古今中外军事史上一次伟大壮举。彼时，红军将领平均年龄仅约28岁，士兵的平均年龄，更是仅仅20岁上下。在今天的人们眼里，这样的年龄最多是大学毕业刚刚踏入社会，好多事情可能还需要依靠父母与长辈帮助解决。但就是这样一群年轻人，硬是让不可能成为可能，创下了让世人惊叹的奇迹。
　　青春是用来奋斗的，保持奋斗精神，就没什么不可能。其实青春并不仅仅专属于年轻人，只要有奋斗的抱负、奋斗的精神、奋斗的拼劲与奋斗的执着，任何年龄段的人们也一样青春，彰显活力、生命力与创造力。杨善洲退休后仍然心系群众，为家乡人民奉献了一片绿洲。年轻人更应该自信，只要富有理想、饱含激情、愿意奋斗，用奋斗定义青春，青春就能永远定格，青春之火就能绵延不绝，青春之光就能熠熠生辉。
　　科学巨匠牛顿说，我之所以成功，是因为站在了巨人的肩膀上。做科学研究，本就是以前人成果为基础，继而创造性转化、创新性发展，从而百尺竿头、更进一步。但站上了肩膀，还要想着更进一步，如果总想着依凭上辈子馈赠、遗留的“老本”，乃至坐享其成，不思进取，只能让原本的青春热血渐渐冷却。只有勇于施展新作为，才能开创新天地，展现新气象。
　　“到中流击水，浪遏飞舟。”对于年轻人，尤其是年轻党员干部来说，用奋斗定义青春，本质上是与自己作抗争，意味着不仅要克服骨子里的娇气与惰性，主动走出过往的“舒适区”，更愿意走向基层、冲向一线，以舍我其谁的担当情怀与事成必定有我的雄心壮志，勇挑“千钧重担”，敢接“烫手山芋”，无畏“急流险滩”。
　　“莫等闲，白了少年头，空悲切。”如果只是骄傲于打“青春牌”，吃“青春饭”，等韶华不再，很大概率便“泯然众人矣”。因势而谋，应势而动，顺势而为，趁青春，勇敢地挺身奋斗，百折不挠地执着奋斗，锲而不舍地埋头奋斗，才能拓展生命的宽度与厚度，哪怕到了耄耋之年，也会因为之前的奋斗、仍然坚持的奋斗，而自豪于“革命人永远是年轻”。
