
警惕“无意义文本”书写（艺坛走笔）

　　不久前，在“源流·时代——以王羲之为中心的历代法书与当前书法创作”暨“绍兴论坛”上，与会学者思想交锋，观念碰撞，气氛活跃，出现颇多值得深思之处。其中，对“无意义文本”的认知与理解，及其与当代书法创作的关系，再次引发广泛讨论。
　　五四新文化运动以来，伴随白话文兴起、书写工具更替，书法的创作、展示、功能等发生相应变化。近年来，书法创作中以表现主义为核心的视觉呈现与笔墨游戏，被更多的人所接受，一些书家开始崇尚书写无意义文本，以抒发个体生命感受，并认为这样的书法作品更现代，而且也能写出书卷气。
　　“无意义文本”真的可以成为当代书法创作素材吗？以其为内容能够写出有感染力的书法吗？
　　支持者认为，书法艺术应该具有独立价值，当代书法的贡献主要体现在图式的拓展上，应该具备与文本没有关系的视觉审美价值。简而言之，书法写什么不重要，关键是怎么写，强调的是书法的视觉艺术属性。
　　反对者认为，“无意义文本”书写，重视视觉呈现，却无视书法创作规律，是对书法创作的矮化和贬低。文辞与笔墨割裂的书法作品，无法识读、只能感受，令观者一头雾水，更难以从中读出书卷气。
　　书法艺术与文学、文字学、篆刻学等密不可分。仅仅强调其视觉属性，显然失之偏颇。当下，书法创作中文辞的重要性不仅不应被忽视，反而应该加强；文辞与笔墨的关系不仅不应割裂，反而应该和谐统一。
　　文本是书法的灵魂所系。书法的书卷气，以及艺术风格等，皆与文本背后的人文精神息息相关。文本缺位的书法，是不完整的书法。对于书法的价值判断，尽管在传统文化和现代文化中有一定程度的调整，但其文化根本并没有动摇。书法艺术一直承担着“载道”的功能。优秀书法“对于内身而说，足以陶冶人心，有‘修身’之力；对于社会而言，则有移风易俗、感化人心之效”。以《兰亭集序》《祭侄文稿》《黄州寒食诗帖》等为代表的书法经典，均是笔墨与文辞交相辉映的产物，其中蕴含着家国情怀、民族风骨、人文精神，体现着书家的文化修养与艺术素养，至今熠熠生辉。
　　对当代书法创作而言，怎么写很重要，写什么更重要。书法家马一浮先生曾为刊刻典籍而鬻书筹资，却在《蠲戏老人鬻字刻书启》中明确表示“祠墓碑志、寿序、寿联、市招，一概不书”。即使身处困境，依然有所书、有所不书的坚持令人敬仰。这也说明，所书文本代表着书法家的人生理想、文化认同、文人风骨，不可轻视。
　　无论时代如何发展，都应从历史的广度、文化的高度理解书法及其价值。任何片面的理解，都会成为影响书法发展的认知迷障。辨清、拨开这些迷障，树立正确艺术观，才能创作出不负时代的优秀书法作品。
