广东扎实开展主题教育
力戒形式主义 紧密结合实际（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　7月1日，中国共产党98岁生日。广东省委珠岛会堂座无虚席，省四套班子成员及省直部门1000多名党员干部聆听七名优秀党员代表先进事迹报告会，中国工程院院士钟南山讲述的抗非典故事、港珠澳大桥管理局总工程师苏权科讲述的港珠澳大桥建设故事等打动了在场所有人，报告会成为一场生动的践行初心使命的教育会。
　　这是广东深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的一个缩影。连日来，广东省77家省直单位、31家省属企业以及广州、深圳两个副省级城市主题教育正扎实推进。通过开展主题教育，推动广大党员干部增强自我革命的自觉、迸发改革开放的活力、昂扬干事创业的激情，抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，把习近平总书记为新时代广东改革开放量身打造的宏伟蓝图一步一步变成美好现实。
　　■学得真：杜绝浅尝辄止
　　广东省委严格对标对表习近平总书记重要指示要求和党中央关于主题教育各项部署安排，主题教育呈现“抓得紧、学得真、做得实、结合得深”的特点。
　　各项重点工作紧锣密鼓。6月以来，省委常委会、省委主题教育工作会议等连续召开，传达学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上、在中央政治局第十五次集体学习时等的重要讲话精神和中央部署安排。省委主要领导给市县镇三级书记和党校主体班学员讲党课，要求大家以刀刃向内的勇气，不断推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断检视整改问题。举办主题教育巡回指导组培训班，20个省委巡回指导组全体成员下沉指导。
　　学得真，首先是要求领导干部带头学，带着感情、带着责任、带着使命学。6月18日，省领导到广州起义烈士陵园、毛泽东同志主办农民运动讲习所旧址纪念馆、广州起义纪念馆，向革命先烈敬献花篮，瞻仰纪念碑，精神接受洗礼，初心使命得到强化。
　　实现理论学习有收获，是本次主题教育的首要目标。6月17日至22日，省领导用一周时间分5个专题开展集中学习研讨，采取半天个人自学与半天集中研讨交替进行的形式，集中精力读原著、学原文、悟原理。记者看到，每个专题先由2—3人作重点发言，然后由3—4人作交流发言，再由全体同志进行交流讨论，省委书记、省长、省人大常委会主任、省政协主席带头谈心得体会。大家踊跃发言讨论，充分交流互动，氛围严肃而又生动。发言者身体力行改进文风，发言时以问题为导向，开门见山、直奔主题。大家普遍反映：静下心、学得深、学得实、有收获。
　　■做得实：力戒形式主义
　　如何在前期良好开局基础上，推动主题教育全面落实、扎实推进？广东省委要求，调查研究要深入、检视问题要深刻、整改落实要较真，把主题教育激发出来的工作热情和奋斗精神转化为解决具体问题、抓好任务落实的实际行动。
　　做得实，首先是力戒形式主义、官僚主义。省委印发的《关于省委常委同志参加“不忘初心、牢记使命”主题教育工作安排》，具体提出了“领导干部带头深入基层调查研究”等9个方面要求，规定第一批参加单位所有安排都要先评估是否有可能产生形式主义，及时调整或制定防范措施，要求各级党组织和党员干部到红色教育基地、反腐倡廉以及急难险重工作一线现场接受教育，选点时按就近原则，防止学习走形式，增强学习的针对性、实效性和感染力。
　　做得实，要把“改”字贯穿主题教育始终。省委常委会专门审议了省委领导班子和常委同志主题教育专项整治工作方案和集中治理清单。省民政厅、财政厅、自然资源厅、交通厅、水利厅、应急管理厅等深入6月初暴雨灾情严重的河源等地，加紧推进救灾复产工作，妥善安置受灾群众生活，加快恢复道路、交通、供水、供电、通信等服务，统筹做好倒塌房屋重建工作，落实各项支农惠农政策，尽力弥补灾害损失。同时完善三防指挥体系，下决心抓好“泥砖房”“削坡建房”专项治理，提升应急响应能力。省教育厅针对中小学校园学习类APP数量泛滥、品质参差不齐问题，出台有针对性的管理办法。
　　做得实上，省领导和省直部门面向基层深入调研，解决好企业、群众的操心事、烦心事、揪心事。高考前夕，省委、省政府主要领导深入高考考点、公安执勤点和省教育考试指挥中心调研指导，确保全省考生全部顺利赴考。省人社厅把实施“粤菜师傅”“南粤家政”两项工程作为主题教育抓落实的重大惠民工程大力推进，到2022年，广东要开展粤菜师傅培训5万人次以上，直接带动30万人实现就业创业。
　　■结合得深：严防脱离实际
　　“结合得深”，是广东开展主题教育的突出特点。把开展主题教育同贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神相结合，与工作实际相结合，深入调查研究，落实省委、省政府“1+1+9”工作部署，推动广东努力实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”。
　　广东是全国外贸进出口第一大省、科技创新大省。省委班子分为多个课题组，就推进粤港澳大湾区建设、应对经贸摩擦、推进科技强省建设、打赢三大攻坚战等11个方面重点工作形成32个课题。每项课题均由省领导牵头负责，直面矛盾，开展调研，突出问题意识、坚持问题导向，以解决问题检验主题教育成效。
　　省政府把开展主题教育同抓好“六稳”等当前重点工作相结合，省长马兴瑞赴多个地市调研经济“六稳”工作，并深入练江流域调研污染治理和水系连通建设，推动练江流域综合整治攻坚战。
　　广州市把开展主题教育同贯彻落实习近平总书记去年在广州视察时提出的重要要求相结合。省委常委、广州市委书记张硕辅深入基层调研，推动实现老城市、新活力，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面出新出彩，制定了“广州市四个出新出彩改革行动方案”。
　　深圳市把开展主题教育同贯彻落实习近平总书记对深圳重要指示批示精神、赋予深圳的使命和党中央创办经济特区的战略意图相结合，把全面深化改革作为调研重要方向，把改革排头兵的示范引领作用有待加强作为专项整治内容，省委副书记、深圳市委书记王伟中不打招呼到街道社区查找群众反映最强烈的城市建设问题。
