
这些坚持越持久越有力量（创见）

　　年轻时，用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听，用自己的心灵去感受，让生活的可能性得到充分延展，总有一天，你会找到最适合自己的那条道路
　　
　　又到毕业季，数年青春相聚的一团热火，就要转身话别散作满天繁星。
　　如果生活是一条河流，人难免在激流中踉跄：感觉生活充满诱惑的陷阱，被“成功”的期望压得喘不过气；又有时会感觉自己在随波逐流，虽然轻松却蹉跎光阴。大浪淘沙，时间会告诉你哪里是金哪里是沙。总有一些东西，越久越有力量。
　　请不要怀疑读书的价值。当你来到陌生的城市，拿着刚毕业不过数千的起薪，七大姑八大姨却告诉你“谁谁谁高中没读完就做生意，如今赚得盆满钵满”，这时请不要怀疑读书的价值。不用着急，要给自己一点时间，因为教育是一坛越陈越香的酒，也是受益终身的一场自我投资。如果育人像栽树，一年的树丛只能用作柴火，十年的树木却可能成为栋梁。十年寒窗给你的不仅是一纸文凭，它打开的更是一个人认知与能力的大门，是站在前人的肩膀上指出了一条继续向上攀登的路径。
　　请不要误解善良的力量。刚刚踏进社会，没有人能保证每一次都会被公平对待，但一定要保持善良；没有人能保证每一次付出善意都会有回应，但一定要坚持善良。善良不是一种无力的妥协，恰恰相反，善良是对生活最有力的回答。因为善良不意味着懦弱，有时坚守底线必须付出巨大勇气；善良也不是一味迁就，有时候善良需要嫉恶如仇。做到善良，并不意味着能带来什么报偿，因为善良本身就是最好的报偿：一个人守住了自己的善良，无论说什么、做什么都能问心无愧，就能吃得香、睡得踏实、活得心安。它就像一束光，把生活里每一个昏暗时刻照亮。
　　请不要低估吃苦的回报。记得有一次，到一个创业的同龄朋友那里做客。做餐饮行业的他，指着店外告诉我，这条街上来来去去不知换了多少家餐厅、咖啡店，但这些年来坚持下来并且人气越做越旺的却只有他一家。为什么？其实这条街上不乏明星投资、装修考究的网红店，可是只有他每天起早贪黑，向食客一个一个询问就餐体验，不厌其烦地改进服务、菜单。今天的社会竞争大、压力重是事实，却不该低估这个时代对一个不怕吃苦的人的回报。再美的梦想，都不会在“小确幸”的轻松里自动完成。无论是多读一本书、多跑一次步，还是多留一点心、多拜访一次客户，都仿佛是种下一粒种子，说不定在未来的某个时刻发芽长大，长成梦想的样子。
　　跨出校门，相比于对适应不了社会的担心，其实我们更应该担心太过于“适应”社会。不必过早地急于“成熟”，因为别人告诉你的所谓“成熟”的人应该做的事，未必就是一条适合你的正确道路。年轻时，用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听，用自己的心灵去感受，让生活的可能性得到充分延展，总有一天，你会找到最适合自己的那条道路。
