补上发展能力短板，景古村强技术扶产业对症施策——
播下“科技种” 薄地长出“致富芽”（壮丽70年 奋斗新时代·脱贫攻坚乡村行）

　　“政策好着呢，好着呢！”一年两件喜事，景古村61岁的贫困户侯青调连连夸赞。
　　从山疙梁搬到镇街，全家告别土坯房，出门一脚平。用上新技术，地里种的当归献了宝，四亩地弄回两万块钱票子。“穷日子熬出头啦！”
　　景古村444户1986人，是甘肃临夏回族自治州康乐县一个普通村庄。连绵的黄土山，苦瘠的黄土地，村里人“开荒开到山尖尖，种地种到天边边”。因为缺技术、缺产业，一直难以摆脱贫穷。2013年底贫困发生率高达31%。
　　攻坚“三区三州”深度贫困，科技政策精准落到景古村：技能培训、技术入户、产业分红……村里人的喜事接连不断。“5年脱贫106户469人，今年实现整村摘帽。”景古村党支部书记王连海信心十足。
　　资源瓶颈怎么破？
　　技术革命改变靠天吃饭，旱坡地变稳产田
　　新修的村路伸向道道山梁，坡地里的玉米已经一人多高，壮实的叶秆预示着又一个丰年。
　　“寒坡地种玉米，过去真不敢想。”原村支书王占俊黝黑的脸上写满沧桑，回忆往事直叹气：村里人均一亩一分地，又是二阴山区，干旱、贫瘠、冷凉，玉米灌不上浆，只能种一季春小麦，亩产打不下300斤。赶上年景不好，连一家人口粮都供不上。“就这条件，不穷咋办？”
　　越是深度贫困地区，发展能力越弱。旱坡地里能长啥？这些年，村里人试过中药材、试种过果树，可一直是小打小闹，没成气候。王连海深知：“科技人才缺乏，没有技术这个金刚钻，产量上不去，产业起不来。”
　　景古村要脱贫，头道难题还是技术。
　　一场技术革命突破资源瓶颈。旱作农业技术“玉米全膜双垄沟播”在景古村推开。驻村科技特派员丁海文介绍，起两行垄、蒙上地膜，垄沟种玉米，保住地温，抢出下种时间，还能保墒，改变了靠天吃饭局面。
　　地要换个种法！“盖一层薄膜，玉米能种成了，就这么神。”贫困户郭顺青当年试种，亩产上了1000斤。村民们看着沉甸甸的收获，第二年跃跃欲试，翻耕、起垄、铺地膜，纷纷跟进。
　　旱地长出丰收粮，村里人更盼“新钱袋”。
　　专家把脉，康乐县气候冷凉，最适宜种植中药材。县里农技、科技部门联合攻关，一次次试验，攻克难题，摸索出“当归膜侧栽培技术”，让亩产翻了番。
　　“土专家”侯煜熊讲起技术如数家珍：从整地、施肥到筛苗、覆膜，都有规范，深松透气，蓄水保墒；密植稀定，幼苗要在0.3厘米—0.5厘米。只要管理好，亩产能到800公斤，效益能到4000元。
　　借扶贫政策东风，打好产业基础。景古村实施土地整理，2200亩耕地小块并大块，修通机耕路，低产田变成“保水、保土、保肥”的稳产田。
　　村里人的心活了。贫困户韩林50岁，他和老伴干不了重活，又舍不下自家的地，只能让儿子留在家。如今农机下梯田，省力又省心， “一亩三分地”不再是羁绊，儿子放心外出务工，老韩在家种起了当归，“儿子在外一个月挣5000多块，可比在家强多了！”
　　王连海认准中药材这个脱贫产业：“城里人越来越看重健康，咱这儿没污染，种出的道地药材肯定不愁卖。”
　　新技术如何落地？
　　让贫困户变“明白人”，黄土坡长出“绿色银行”
　　如何让贫困户掌握新技术，又是一道难题。
　　康乐县副县长杨天雄坦言，全县剩下的2.3万贫困人口中，小学及以下文化程度的占56%。景古村情况也类似，村里留守的老人和妇女，大多数没念过什么书，接受新鲜的事不容易。
　　2014年春播前，村里第一次推广“当归膜侧栽培技术”，办讲座、给补贴，结果还是碰了壁，来参加的人还不到一半。
　　贫困户开香兰，家里10亩地一直种着玉米、油菜，“粮也种下了，油也种下了，吃喝都不愁，种药材图个啥？”
　　贫困户张惠成怕担风险，提起种当归连连摇头：“没种过，不敢种。”
　　贫困户晏天明坚持老经验，干部几次上门动员都被他驳回去：“我只认二胺，况且你一亩地膜多花60块钱，苗子还少下10斤，不赔钱才怪！”
　　“科技推广是个慢工，要把工作做实，机制建完善。”驻村工作队队长虎安俊认为。工作队、村干部、大学生村官、科技特派员，几支力量扎进田间，因户施策，能帮的帮、能带的带，把政策讲透，把技术讲明白。
　　贫困户赵改霞在外打过工，见过世面，她最先动了心。“反正肥料免费用，先试一年。”科技特派员手把手教，从露天到覆膜，化肥改专用肥，治虫用上生物技术，一年下来尝到了甜头：“同样种当归，别人收1000斤，俺收2000斤，别人家长3厘米，俺的能大一倍，商贩抢着要，一亩纯赚6000块。”
　　赵改霞成了科技示范户，一家人靠10亩药材脱了贫，讲起技术头头是道：种好当归，地块要选对；倒茬得3年，种前先整地，一定深松到25厘米以上……不管谁家有问题，打个电话她就到。
　　庄户人家户看户，相互学、比着干。张惠成也动心了，前年春天，拿出5亩地来种当归。“收入不孬，技术也不难么，今年又一气种下10亩。”老张乐呵呵地说，“咱也成‘明白人’了。”
　　村里组建合作社，带着贫困户一起干。大学生村官张小林，牵头成立县里第一家农民科技合作社，驯化培育羊肚菌。山沟里的大棚一字排开，盖着一层黑色的遮阳网，棚内一朵朵羊肚菌已破土而出，“看着简单，其中有很多门道。”张小林说，几年摸索，小山村建起实验室，菌种三级扩繁全能做，“一斤羊肚菌少则五六百元，高的能卖上千元。”33名贫困户在基地跟着学，干得带劲，今年9户人试种起了羊肚菌。
　　农技推广一张网全覆盖，让新技术“看得见、摸得着”。拿到科技明白纸，52岁的贫困户黄桂英竖起大拇指：“这个技术挂图好，咱不识字也能懂，照着图干就行。遇到虫害，就揪片叶子问技术员，立马门儿清。”
　　几年下来，景古村培育科技示范户106户247人，许多贫困户成了技术“明白人”。15项实用技术推广到田间，村里发展中药材1070亩，其中膜侧当归300多亩，黄土坡长出了一座座“绿色银行”。
　　钱袋子怎样鼓？
　　造就更多增收饭碗，村民变“三薪”农民
　　科技让景古村长出新产业。王连海又在思索，如何让产业发展更稳，让贫困户增收门路更多。
　　政策一暖凤回巢。能人赵文辉回村建起扶贫车间，一个车间“一石三鸟”：原料变成切片，附加值提高两倍；稳住市场，村民种出的药材不愁卖；还能吸纳46名贫困户就近打工。
　　33岁的陈淑换在扶贫车间上班，她很满意这份营生：“乡亲们一起干活开心，累了唱首‘花儿’，谁家有事能互相照应，家门口干活，不耽误照看孩子、老人。”如今，她成了一名熟练工，分拣、机洗工作全拿得下，一个月收入2000多元，这个贫困家庭缓过劲儿来。
　　打出品牌提效益。村民线维昱牵头成立中药材种植合作社，办起网店，注册了商标，“我们收购的药材绝对不能打药，绿色产品才能卖上好价。”合作社带动产业升级，绿色种植技术也逐步推广开来。
　　让留守妇女在家有钱赚。贫困户张秀英通过掐丝珐琅培训，成了手艺人。在她家桌上，摆满了惟妙惟肖的各种工艺品，“这是个细心活儿，巴掌大的一块画要耗一天时间，计件给工钱。”以前光靠种田，日子紧巴巴，现在有了手艺，日子宽松了。
　　缺劳力的家庭也没有落下，光伏扶贫让贫困户有了入股分红。“不浇水、不施肥，阳光就能钻进钱袋，怎能不高兴？”贫困户张小平刚领到2000元分红款，对扶贫政策连连叫好。
　　有一技之长，外出打工成了脱贫的“铁杆庄稼”。村民白晓鹏过去在县城周边做小工，收入不高，工作不稳定，全家生活拮据。县里组织免费培训后，他拿到了初级电焊工职业资格证书，去拉萨开了电焊铺，一年收入10多万元，“家里土坯房翻修成小二楼，日子越过越好。”5年来，全村500多人通过技能培训外出务工，实现了更稳定、更高收入的就业。
　　科技扶贫打出组合拳，有了种地、务工、入股分红等增收门路，景古村贫困户不再单靠土里刨食，变身“三薪”农民。村里的脱贫账也越来越清晰：剩下的52户贫困户，产业脱贫28户，就业脱贫20户，还有4户政策兜底，今年实现全部脱贫。
　　“这几年村里变化很大，但和外面比差距还不小。”王连海说起村里的发展很冷静，中药材产业才刚起步，合作社规模也不大，发展电商缺人才，要补的短板还有很多，“但越来越多的人学到了本事，挺直了腰板，相信好日子肯定不远啦！”
