
长征路上最美的花朵（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　赤水河边，有一座千年古镇，名为土城，地处贵州省习水县，中央红军四渡赤水的序幕便是在这里拉开。
　　土城大桥旁50米处，有一幢西式建筑格外显眼，这里曾是红三军团指挥部所在地。现如今，这里改扩建为中国女红军纪念馆。
　　“共有4000多位女红军参加了长征，除了妇女独立师承担战斗任务外，其他女红军肩负着群众宣传、扩大红军队伍、筹粮筹款筹盐、抬担架和护理伤员等重要任务。”习水县委党史研究室主任张箭宇介绍，她们与男红军一样浴血奋战、艰苦跋涉，克服生理、心理等方面的重重困难，把理想铸进了长征这座人类历史上的伟大丰碑。
　　纪念馆里，讲解员带着大家穿过每一个展厅，将女红军的生平娓娓道来。当最美丽、最温情的花朵同最刚强、最壮烈的二万五千里长征相遇时，一幕幕可歌可泣的场景呈现在记者眼前：
　　从照片上看，吴富莲大眼睛、方脸盘，目光坚定而刚毅。她原是红一方面军的政治战士，后来调到红四方面军任女红军团的团政委，随西路军转战河西走廊，不幸被俘。她以绝食斗争进行反抗，最后吞针壮烈牺牲，年仅25岁。
　　“翻过一岗又一岗，夜黑行军道路长。肩抬担架闯天下，革命思想当太阳。”红军战士们最疲惫时，女红军李坚真唱起了这首山歌。19岁就走上革命道路的她，无论身处的环境多么艰苦，都积极开展文艺宣传，以革命的乐观主义精神鼓舞战士斗志，被誉为长征路上的“百灵鸟”。
　　“当年的女红军，曾在土城镇上的文昌宫搞了一次大型演出，宣传红军的主张。”张箭宇介绍，“许多青年看了演出后十分激动，当场报名参加红军。”
　　女红军在长征中的坚韧毅力甚至超越了男子，她们有的在雪山草地上艰难穿越，有的在枪林弹雨中坚决前行……她们的形象，刻在纪念馆序厅里名为“风雪长征路”的浮雕上，留存在人们心里。
　　烽火硝烟，英姿飒爽。正如纪念馆前言中所写：“女红军作为中国工农红军的有机组成部分，以柔弱的肩膀承载起革命重担和民族大义。她们坚定地为信仰而战，超越战事无常和生理极限，历尽苦难淬火成钢！”
