1000多个日夜，摩托车骑行3万多公里，穿行在村落田间，广西桂林阳朔县普益乡大山村第一书记李振华被称为“摩托车书记”——
让村民日子越过越红火（青春派）

　　核心阅读
　　骑着摩托车往返桂林和驻地、进村入户走访民情、到县里乡里为民办实事，被村民称为“摩托车书记”
　　当初的小泥路只通摩托车，如今村民们买的小汽车都能开进村了
　　
　　“早晨还没起来就听到摩托车的刹车声，我就知道李书记又来了。”广西阳朔县普益乡大山村村民黎兴梅说。黎兴梅口中的李书记叫李振华，是个80后，2015年10月，他从桂林市林业和园林局派驻阳朔县普益乡大山村委任第一书记。进驻大山村委以来的1000多个日夜，他骑着摩托车往返桂林和驻地、进村入户走访民情、到县里乡里为民办实事，被村民称为“摩托车书记”。
　　1000多个日夜，李振华的摩托车坏了一次又一次，修了一次又一次，如今行程超过3万公里，也跑出一份亮丽的成绩单：争取资金1000余万元，修建通村道路11条总计15千米，修建饮水工程5处；发展脱贫产业2项，其中砂糖橘800亩、大山虫仔鸡1.44万羽。大山村农民年人均收入由2015年的7000元增长到2017年的8500元，已于2016年底整村脱贫摘帽。
　　修出一条致富路
　　普益乡大山村名副其实，共有11个自然村位于大山深处。对于自小在城市里长大的李振华来说是个“偏远地区”。
　　“行路难”是李振华对大山村的第一印象。2015年10月，他上任时便是骑摩托车进山的——因为从桂林到大山村要转四五次车，很麻烦，李振华干脆骑着摩托车从桂林一路到大山村，骑了近3小时，一进村里就差点摔一跤。一路摩托车骑下来，他也发现了一些问题：下了县道后村道仅3.5米宽，坑洼不平，小汽车无法会车，有的地方只能走摩托车。“尤其是村委会前的这段很陡的之字形路，一到下雨天摩托车很容易摔跤。”李振华说。
　　大山村支书彭地禄现在还记得第一次见到李振华的情景：“他骑着摩托车停在村委门口，我还以为是哪个村民来办事呢。”
　　修路的种子在第一次进村时便种在了李振华的心里。后来调研中，他也发现，路是制约大山村发展的关键因素——农货运不出去，客商上门收购价格上不去。“村委一合计，修条好走的水泥路就成了我的第一个任务，先把硬件搞起来！”李振华说。
　　“知易行难，村委之前难道不知道要修路吗？只是受限于资金和土地。如今虽有了扶贫专项资金，占地这个问题解决不了，一样是空中楼阁。”李振华说，大山村是山区，人均耕地本来就少，村民仅靠几亩薄地生产生活，修路要占地，很多村民确实难以接受。
　　“那时候一听到摩托车的声音，我就知道是‘摩托车书记’来给我做工作了。”村民黄维清说，当时新路要占去他家后山的不少地，他坚决不同意，李振华就隔三差五来找他“谈心”。
　　“那两个月我基本上隔几天就去一趟，两个月去他家不下10次，不让我坐我就站着说，不给水喝我自己带，总算把这位老哥给说服了。”李振华感慨。
　　就是用这种啃硬骨头的劲头，路修成了。如今，大山村委已修（扩）建硬化道路11条，全长15.8千米，总投资达630多万元。“路好了胆子更大了，今年我打算还种3亩沃柑，到时卖个好价钱。”村民梁少财说，2015年自家种的砂糖橘收了5万斤，当年市场行情非常好，但由于水泥路没有修好，老板进来收就压价，1斤只给了5.5元。2016年，路修好了之后，当年产的6万斤砂糖橘，在市场行情不如2015年的情况下，还卖出了5.7元一斤。
　　靠着一辆摩托车，刚来就办了件大事，李振华从此就有了“摩托车书记”的名号。
　　特色养殖业兴旺起来
　　解决修路问题，对李振华来说，只是迈出了第一步。李振华心里很清楚，未来要走的路还远着呢。李振华首先想到的，是要为村子找到一条长远发展的路。可是发展什么呢？村里以前种些柿子、板栗等都是自给自足，没有什么成规模的产业。
　　在不断的琢磨中，“大山虫仔鸡好过鸟”这句在阳朔广为流传的俗语让李振华动了心思。原来，大山村山地多，农户家养的鸡都是在山林中散养吃虫长大，因而得了个虫仔鸡的名号，味道鲜美，但由于农户大都是散养几只，规模不大，市场上供不应求。
　　“能不能把虫仔鸡养殖产业化？”说干就干，李振华联系了桂林市林业和园林局，首先为贫困户免费提供1400羽鸡苗试养。
　　村民练起龙成了第一批“吃螃蟹”的人。2016年，在李振华的鼓励下，贫困户练起龙领养了200羽鸡苗，准备大干一场。鸡苗虽然是练起龙在养，李振华也没少操心，他给练起龙送了小鸡食料，还专门给村民做了一些培训。但由于第一次养，练起龙领养的200羽鸡苗存活了150多只。“但就是这150多只，也让我赚了一万元。”练起龙说。
　　2017年，练起龙领养了325羽鸡苗，收入2.34万元；2018年，他将领养的鸡苗扩大至500羽，当年收入3.5万元……收入的一步步增长，让练起龙家笑逐颜开，如今他的家里换上了新电视，还连接了网络，日子越过越红火。
　　练起龙的成功，让村民看到了希望。在榜样的带动下，越来越多的村民加入了养殖虫仔鸡的行列……在县科协指导下，当地还成立了“大山虫仔鸡协会”，助力打响“大山虫仔鸡”品牌。“目前虫仔鸡的产量仅仅是桂林市园林系统内部就已经供不应求，下一步我们准备扩大养殖规模，注册虫仔鸡商标，大力推动大山虫仔鸡产业发展壮大。”李振华说。
　　不能把鸡蛋放进一个篮子里，李振华又瞄准了砂糖橘种植，开始发动村民参与。有了虫仔鸡成功的先例，村民纷纷投身其中，种植总面积从2015年700亩发展到现在的1500亩。
　　不舍大山情
　　李振华刚下乡时，妻子已经怀孕，孩子出生前一天，他还在村里忙活，照顾孩子的重担自然都落在了妻子身上。
　　每个周末李振华都会骑摩托车回家看望妻儿，周一到周五就顾不上了。“有时候也挺心疼他，担心他在村里没人照顾，更担心他骑摩托车路上不安全。”妻子李双梅说。
　　妻子的担心并非多余。2017年2月的一天，李振华在骑摩托车赶往阳朔开会途中遇突发情况跌倒，导致头部受伤，摩托车也多处受损。虽然脑袋上缝了4针，但没过几天，他又骑着摩托车回到了村里。
　　2018年3月，第一书记任期满了，在和领导讨论后，李振华选择了留下，选派到阳朔的11位第一书记，他是唯一一个留任的。“他有能力，也热爱基层，我们希望他留下。”阳朔县普益乡乡长倪发军说。
　　李振华又跨上了那辆一直陪伴他的摩托车。“当初多亏了这辆摩托车，很多农户家里都是小泥路，只有摩托车能到。如今不一样了，村民们买的小汽车都能进村来了。”李振华说。
　　谈到村子未来的发展，李振华早已在心里做好打算：首先要争取把村子里剩下的两条泥巴路修好，然后要争取建好村级活动场所，让村民的文化生活也丰富起来。同时，把村里的电商也发展起来，让村子里的农产品卖得更远，让村民日子越过越红火……

