山东临沂——
“小地摊”上崛起“大商城”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　“来临沂，逛商城，每店停留1分钟，不吃不喝40多天才能逛完。”星罗棋布的商铺、川流不息的物流，成就了临沂商城的繁荣。
　　八百里沂蒙，是片红色热土，也是创业热土。革命战争年代，沂蒙人民为革命胜利作出巨大牺牲和突出贡献。改革开放以来，和时代同频、与国家同步，沂蒙人民把牺牲精神、奋斗精神转化为创新创业精神，大力发展商贸物流，走在了革命老区跨越发展的前列。
　　敢为人先，勇闯市场
　　走进临沂商城展览馆，一幅幅老照片、一张张旧报纸、一个个老物件，令参观者惊叹不已。
　　过去，临沂是一片封闭之地，四塞之崮，舟车不通；土货不出，外货不入。
　　如今，临沂是一座商贸名城，物流发达，通往全国；百货云集，买卖全球。
　　变化如此之大，靠啥？
　　“靠的是政府‘放心、放手、放胆’搭舞台，群众‘敢想、敢闯、敢为’唱大戏。”临沂市委书记王玉君道出其中缘由，沂蒙人民敢为人先、勇闯市场，掘得一桶桶金。
　　时光回溯，改革开放之初，南来的春风吹醒当地人的商品经济意识。
　　年近六旬的宋连胜，如今是连胜体育的董事长，代理的一款文体用品在全国长年占据销售冠军。和其他农民一样，他曾经挑着扁担，推着板车，把商品运到城里叫卖。
　　“当时在临沂西郊汽车站，就冲着人多，俺在那摆摊卖墨水。”宋连胜回忆，“俺们这儿把‘五天一大集’改为‘天天逢大集’。”更令他没想到的是，政府因势利导，先是帮着搭起雨棚，后又引导商户进室内经营。
　　“放水养鱼，把买卖盘活壮大！”临沂商城管委会主任李宗涛说，商城建设初期，政府提出市场建设“五先五后”，即“先成市后建场、先繁荣后规范、先综合后分离、先分散后集中、先简易后提高”，各类市场按照“缺补理念”如雨后春笋般崛起。
　　宋连胜见证了临沂商城“地摊式农贸市场—西郊大棚底—专业批发市场—现代商贸物流城—国际化商城”的五代市场变迁，一个专业细分、种类齐全、特色鲜明的商贸批发市场集群已建成。临沂商城拥有专业批发市场131处，商品不仅辐射全国各地，还远销160多个国家和地区。2018年，商城实现市场交易额超过5000亿元。
　　创新发展，做大市场
　　1980年，李传明正当而立之年。有裁缝手艺的他不满足于修修补补，做起了劳保服装生意。从最初摆地摊到店面经营，再到注册公司，年销售额从6万元增加到几十万元。
　　2004年，28岁的李辉接过父亲李传明的“接力棒”。在父亲注册的公司名前，加了个“新”字——新明辉，他有自己的小九九：“守着店面搞批发，那叫守成更是守旧。”
　　在新明辉商品展示厅，劳保用品琳琅满目，扫一扫商品上的二维码，不仅可以查看产品介绍、功能演示，还可一键下单送货上门。“我们自主研发的电商平台，有世界各大劳保品牌商入驻。”借助大数据和智能化分析系统，李辉将原来的小商铺一举打造成劳保用品垂直电商平台，年营业额超15亿元。
　　除了像“新明辉”这样自主研发的电商平台，借助阿里巴巴等网上平台，临沂商城实现电子商务和实体市场融合发展。
　　曹继廉庆幸自己抓住了机遇。作为兰华集团董事长，他带领曹家王庄村村民发展商贸市场起家。5年前，面对电商风起云涌，年近七旬的他又“杠”上了互联网。刷抖音、玩直播，老曹很“潮”。
　　走进老曹一手打造的齐鲁E谷电商产业园，18个直播间基本覆盖国内最火的直播平台。产业园总经理聂文昌介绍，各平台主播累计实现线上宣传数据总曝光量10亿余次，通过“直播带货”累计销售额达5000余万元。产业园还承担着孵化临沂电商企业的使命。截至目前，园区电商培训达6万人次，入园以及孵化企业200多家，去年网上交易额超30亿元。
　　临沂商城管委会加以支持引导，实施电商园区集聚、电商平台支撑、跨境电商促进和电商生态优化“四个工程”，打造电商全产业链条。目前，一大批电商园区、电商平台、直播间等遍地开花，电商从业者达12万人，商城七成以上商户开展电子商务。
　　联通内外，共享市场
　　在临沂，到底是先有市场还是先有物流，是个解不开的谜。“二者相互支撑，密不可分。”山东顺和商贸集团赵玉玺说。
　　赵玉玺曾担任兰山街道李庄社区党支部书记，被动员回村“挑大梁”之前，是一家企业负责人。“当时，周边村子发展起各类商贸市场”。村民们也催他操办起来，“人家跑远了，咱再起步追，那可难哩！”
　　2002年，赵玉玺在村旁搞起物流园。短短5年，货运站场经营房间3800间，年货物吞吐量达1200万吨。“当时商城出货多，物流园生意也火爆。”如今，赵玉玺搞起智慧物流园，机器人配货，效率大幅提高。目前临沂已建成物流园区24处，物流公司、经营业户2367户。物流线路覆盖全国所有县级以上城市，通达全国所有港口口岸。
　　从江苏宿迁发到福建福州的服装，往往要先北上临沂，折个弯才发往福州，为啥？“临沂货源充足，配货速度快，一车货当天就能配满发货。”赵玉玺说，因为周转速度快，不等不靠不用仓储，临沂的物流价格低于全国平均水平。
　　近年来，临沂还开通了到巴基斯坦等国家和地区的多条货运班列。党的十八大以来，临沂商城主动融入“一带一路”建设，积极布局海外商城、海外仓以及营销网络，不仅“出海”，还将西欧国家和日本、俄罗斯等地商品进口到国内。
