
增强“四力”才有好作品（今日谈）

　　“虽然不是军人，却有军人般的勇毅和担当”“燃烧自己，点亮事业”“致敬，一路走好”……近日，中央广播电视总台央视社会与法频道“夜线”栏目副制片人周泉泉的事迹，在新闻战线引发强烈共鸣。这位“永远在前进”的新闻人，在23年职业生涯中，从未失去对世界的好奇心，从未停下探索的脚步，从未离开节目制作一线，为广大新闻工作者树立了增强“脚力、眼力、脑力、笔力”的典范。
　　好作品永远需要用心去打磨。对于周泉泉而言，新闻不仅是一份工作，更是一份事业。为了让观众更懂国防，她坚持每个拍摄地点都选在最艰苦的地方；职位晋升后，本不用再做一线采编工作，她却提出“让我当大组长可以，但不能不让我干编导”；采访艰苦，有工作人员病倒，她鼓励大家“不用怕，没有摄像我就是摄像，没有编导我就是编导”……她用实际行动证明，以全身心的投入和始终如一的敬业精神增强“四力”，方能创作出打动人心的好作品，方能在平凡岗位上书写人生华章。
　　一位老报人说过，“你看到我的时候，我在报纸上；你看不到我的时候，我在路上。”以“脚力”勤快深入、以“眼力”广大精微、以“脑力”深思熟虑、以“笔力”表达呈现，创造更多更加丰富的精神食粮，对于新闻工作者而言，这是本分所在，也是职责所在。
