
新年贺词里的中国力度

　　这是习近平主席第六次发表新年贺词。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”……铿锵有力的话语，点燃亿万人民奋发向前的激情；
　　“我始终惦记着困难群众”“一定要保重身体”“大家辛苦了”……温暖人心的关怀，激起各行各业群众的感动和共鸣。
　　聆听习近平主席历年新年贺词，其中既展现了势不可挡的“中国力度”，也有着直抵人心的“中国温度”。
　　从海洋到陆地，从天空到太空，习近平主席新年贺词中，曾提到的“中国制造、中国创造、中国建造”，在刚刚过去的2018年，取得了一系列新进展、创造了一系列新成就，展现出中国发展蓬勃向上的力量。
　　嫦娥、北斗、天宫、蛟龙、鲲龙、墨子、悟空、天眼、航母……科技创新鼓点铿锵，创造源泉不断涌流——
　　刚刚过去的一年，嫦娥四号探测器成功发射，第二艘航母出海试航，国产大型水陆两栖飞机水上首飞，北斗导航向全球组网迈出坚实一步；“中国天眼”新发现了众多脉冲星，把太空看得更加通透；C919大型客机完成首次空中远距离转场飞行，开启多地同步试飞模式；天宫二号已稳定运行800多天，获得丰硕空间应用成果。“中国制造、中国创造、中国建造”从跟跑到并肩再到部分领跑，精彩书写了“第一动力”的时代答卷，展示出十足的发展后劲。
　　大型工程“上天、入地、下海”，建设者撸起袖子干、挥洒汗水拼，以磅礴之力创造了众多“中国之最”“世界之最”——
　　刚刚过去的一年，世界最长跨海大桥港珠澳大桥正式通车运营，飞架伶仃洋，碧波变通途；南水北调东线、中线工程全面通水4周年，累计调水222亿立方米，超1亿人喝上了“南水”。攻克技术难题，锻造“钢筋铁骨”，无数建设者用艰苦奋斗的精神诠释了“中国力量”，气吞山河。
　　国家战略稳步实施，各项民生事业加快发展，人民生活持续改善，“为人民造福的事情”正在以更大力度一件件办好办实——
　　刚刚过去的一年，长江两岸绿意盎然，建三江万亩大地号稻浪滚滚，深圳前海生机勃勃，上海张江活力四射；总书记最牵挂的困难群众，又有1000万人摆脱贫困，截至2018年年底，预计将有超50%的贫困县摘帽；又有1300万人在城镇找到了工作，用劳动创造和守护美好生活；“每条河流要有‘河长’了”的号令落地生根，31个省份已全面建立河长制，30多万名四级河长成为“绿色卫士”，湖长们也开始陆续“上岗”。操心事、烦心事少了，获得感、幸福感、安全感多了，百姓幸福生活的点滴刻进新的年轮。
　　成就来之不易，付出尤当珍惜。每一份成绩单的背后，都有美好生活创造者、守护者的身影；每一次中国力量的跃进，都有新时代奋斗者、追梦人的足迹。
　　时间是最伟大的书写者，也是最客观的见证者。日历翻开新的一页，在一起拼搏、一起奋斗的2019年，继续以乱云飞渡仍从容的战略定力闯关夺隘，以弄潮儿向涛头立的改革魄力奋楫争先，我们必将凝聚起势不可挡的磅礴力量！
