
纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文启事

　　1979年1月1日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针和有关政策，标志着中央对台方针政策的重大发展，是指导两岸关系的历史性文献。2019年1月1日是全国人大常委会《告台湾同胞书》发表40周年。为纪念这一重大事件，国务院台办、人民日报社共同举办征文活动。
　　征文主题：结合自己的亲身经历，讲述40年来发生在两岸同胞间的动人故事，总结40年来两岸关系发展取得的成果和经验，宣传中央对台方针政策，特别是新时代发展两岸关系的新主张，鼓舞两岸暨港澳同胞、海外侨胞为推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程，实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。
　　活动时间：2018年12月31日至2019年1月31日。截稿时间为2019年1月23日。
　　征文形式：议论文、记叙文均可，每篇一般不超过1500字。
　　投稿请寄：人民网邮箱tw@people.cn
　　中国台湾网邮箱cross40@126.com
　　欢迎踊跃投稿。优秀征文将由人民日报、人民日报海外版、人民网、海外网、两岸关系杂志社、中国台湾网选择刊登。
　　征文结束后，由专家组成评委会评出一、二、三等奖和优秀奖，颁发证书及奖金。
