
2019，新年快乐！

　　冰河漂流  沸腾阿尔山之冬 
　　本报记者  吴  勇
　　数九寒天，滴水成冰，当其他溪流全部封冻，唯有不冻河水流潺潺，在零下30摄氏度左右的空气里蒸起腾腾雾气。乘一叶皮筏顺流而下，在冬日静谧的阿尔山密林河谷中漂流，舟楫顺水而动，与两岸的银蛇蜡象擦肩而过，仿佛徜徉在童话世界之中……
　　初到阿尔山的游客总会以为这个坐落在大兴安岭密林深处的旅游胜地因山得名。其实，“阿尔山”不是山，而是水。阿尔山全称“哈伦·阿尔山”，是蒙古语“热的圣水”。哈拉哈河蜿蜒迂回在阿尔山大峡谷中，由于地热资源丰富，河面在严冬季节也依然汩汩流淌，被誉为“不冻河”。岸上冰天雪地，河谷却水流淙淙，河畔绵延百里的壮美雾凇奇观令人惊叹。
　　因水得名的阿尔山也因水而兴。除了泡温泉、观密林、游火山地貌，近年来，漂流也成了当地旅游的主打品牌，外来游客总不会错过在重山密林间体验漂流的乐趣。
　　阿尔山文化旅游部门工作人员告诉记者，过去阿尔山的景点一入冬就歇业了，只有滑雪场和少部分温泉开放。但随着内蒙古“全季旅游”的品牌越来越响亮，阿尔山独具特色的不冻河冬季漂流越来越受游客的追捧。
　　“阿尔山冬季温度能达到零下30摄氏度以下，在这样千里冰封的环境下，特有的地热资源使得哈拉哈河常年不封冻，这种神奇的景观和漂流乐趣，是在其他地方绝难体验的。”他说。
　　与夏季清爽又富有激情的漂流不同，冬季漂流更考验人的沉着、勇气和毅力。虽然冬季水流缓慢，鲜有湍流，且河水深处只有1.5米左右，可一旦落水，冬季的严寒依然危险。所以，每艘皮筏子都安排有一名专业的工作人员。每筏只乘坐两人，游客可以尽享冰河泛舟的乐趣。
　　不冻河漂流的起点位于阿尔山国家森林公园内。套上鲜艳的救生衣，登舟、离岸，漂流就开始了。虽然气温极低，但伴随着一次次挥桨，严寒中的漂流也同样能令人热血沸腾。激起的水花溅到衣服上立即凝结成冰，不一会儿，手套、袖口和救生衣上就附着了一层“冰甲”。顺流而下，没有人声鼎沸，告别车马喧嚣，在毫无雕饰的自然环境中，体验最原始的漂流。
　　阿尔山最初的人口聚集是因为林业采伐，由于木材资源丰富，住木屋、吃山货的生活习惯依然未变。游完了自然景观，到西山脚下的雪村木屋中品尝当地特有的鹿肉、蘑菇、木耳，然后再泡个温泉，整个身体的劳累与寒气顿时被驱散。
　　
　　天鹅之翼  托起乡村民宿游
　　本报记者  王  沛
　　位于黄海之滨的荣成，每年11月到次年4月，成千上万只大天鹅，陆续从西伯利亚等地飞来，越冬栖息，成为一道美丽的风景。
　　荣成冬无严寒、夏无酷暑，近海水体优良，山海相映成趣，是世界著名的天鹅越冬栖息地，也是亚洲最大的天鹅冬季栖息地。
　　荣成相关人员介绍，近年来，荣成越冬的大天鹅数量已达1万多只。每年冬天到烟墩角村观赏大天鹅的游客也达10万人次，其中不乏摄影爱好者、绘画爱好者等。
　　烟墩，即烽火台。明朝初年，该村是海防前线。官兵驻扎于此，并在探入海中的一座山上，修了一座烟墩，一旦发现敌情，就点燃狼烟，烟墩角由此得名。
　　在烟墩角村，出门见海。岸边成群结队的大天鹅，摆脱了冰天雪地、刺骨寒风，有的闲庭信步，有的交颈摩挲，有的你追我赶、鼓翼欢歌，好不热闹，令岸上的游人流连忘返。
　　在烟墩角村，70岁的“天鹅爷爷”曲荣成，从上世纪七八十年代开始，就一直帮助照顾受伤天鹅回到大自然，拿出自家玉米喂食饥饿的大天鹅。
　　最早来村里欣赏大天鹅之美的是络绎不绝的摄影爱好者，以及采风写生的绘画爱好者。他们蹲点累了，就到附近村民家里，花钱借宿，还能尝尝农家饭。
　　随着观赏的游客增多，曲荣成便带头在村里办起了渔家乐。集住宿餐饮于一体的民宿游，使冬日的小渔村火热起来。现在烟墩角村有各类饭店、摄影接待站和旅馆等70多家，旅游年收入近1000万元，家家户户都尝到了保护大天鹅带来的甜头。
　　在荣成游玩的游客，还可以品尝新鲜纯正的海鲜和渔家饭。这里临近黄海、渤海渔场，水产资源十分丰富，海产品100多种，其中海参、鲍鱼、海胆、真鲷、牙鲆、石花菜等最为著名。海鱼贴饼、黄米大馒头等特色美食让很多游客赞不绝口。
　　行走荣成，不时能看到一种独特的房屋：屋脊呈三角形，高高隆起，毛茸茸的。这是胶东半岛海滨特色民居——海草房。
　　这种房屋用海中石头垒砌成墙，以大叶藻为屋顶材料，辅之以黄泥、贝草等，冬暖夏凉、抗风耐腐、结实耐用。这一技艺已经传承了上千年，与北京四合院、云南竹楼等并列为中国21种传统特色民居。多数海草房已经不用于居住，荣成很多地方将海草房开发为民宿。
　　2018年1月至11月，荣成旅游持证住宿人数达到115.9万人次，同比增长19.89%。“得益于冬季天鹅游，乡村民宿游已经成为荣成旅游新业态的新亮点，极大拉动了荣成旅游业的发展。”荣成市旅游局负责人说。
　　目前，荣成除了有烟墩角、天鹅湖、樱花湖、桑沟湾城市湿地公园、石岛湾等多个大天鹅集中生活区域外，市区、乡村的沿海和湖面大都可以看到大天鹅、黑尾鸥和其它的鸟类。“大天鹅进城”，与城市相映成趣，成为一道亮丽的风景线。
　　
　　低纬滑雪  冲进一片艳阳天
　　本报记者  程  焕
　　大雪纷飞时节，漫山遍野一片银装素裹，脚踏滑雪板从山顶飞驰而下，雪地上划出一道优美的弧线，速度与激情碰撞出属于冬天的快乐。提起滑雪运动，更多的人首先想到的可能是千里冰封的北方。如今，在南方的艳阳里，越来越多的人正在畅享冰雪的乐趣。
　　位于乌蒙山区的贵州六盘水，素有“中国凉都”之称，常年气候凉爽宜人，特别每到冬季，皑皑白雪将这里变身为梦幻冰雪世界。近年来，六盘水依托独特的气候和地理环境，建成4个低纬度天然高山滑雪场，为重庆、四川、广东等周边省市游客，打造一个南方冬季旅游胜地。
　　出主城区5公里，海拔2800米的梅花山滑雪场已是雪雾朦胧，游客们正在冰雪场中恣意驰骋。“真不敢想象，当年连树都长不出来的石旮旯，竟然会成为旅游天堂。”作为土生土长的本地人，梅花山生态文化旅游发展有限公司副总经理刘关文告诉记者，这里原本是石漠化重灾区，当地老百姓经过多年努力，终于让荒坡变绿林。
　　“2014年，我们考察了一系列国内外著名景点，发现梅花山在冰雪运动方面极具开发潜力。”刘关文介绍，梅花山冬季平均气温3摄氏度左右，冰雪覆盖时间可保持3个月以上，适合发展低纬度、高海拔冰雪运动。2016年初，总投资7.39亿元的梅花山国际滑雪场开门迎客，很快就吸引了数万游客先“滑”为快。
　　梅花山滑雪场分为滑雪场、冰雪娱乐区及儿童乐园等八大板块。为满足不同层次的滑雪需求，滑雪场依据不同的坡度，开辟了初、中、高3条雪道，能容纳5000人同时玩乐。此外，雪地摩托、雪上飞碟、雪地悠波球等雪上项目，也让游客们玩得不亦乐乎。
　　北方的冬季天寒地冻，而梅花山的冬天则更具亲和力，积雪在艳阳照耀下柔情四溢。呼吸着富含负氧离子的清新空气，游客不必像包粽子般裹得严严实实，仅凭一件轻便的滑雪服，便可在高山雪场自由飞驰。寒气不足，难道不怕雪都融化了吗？没关系，除了60台日夜奋战的进口造雪机，还有4套高温制冰造雪系统随时待命，即使在炎炎夏日也能持续补雪。
　　作为西南地区最大的高山滑雪场之一，梅花山滑雪场的建设标准达到了承接国际赛事的要求。近年来，这里成功举办了国际儿童滑雪节、全国高山滑雪青少年邀请赛等丰富的赛事活动。南方游客们无需远行，也有机会一睹浪漫而又刺激的冰雪大战。
　　六盘水拥有丰富的温泉资源。结束一天的冰雪驰骋后，将自己置身于一汪热气腾腾的温泉中，让氤氲的温暖气流缓缓驱散寒气和疲劳。品一口果香浓郁的本地猕猴桃酒，回望远处山头白雪苍茫，轻松惬意的时光中，享受着“冰火交融”的美妙。
　　
　　雨林探险  观赏中学会保护
　　杨文明  温雅妮
　　即便到了冬季，西双版纳平均气温依然保持在18摄氏度左右，欢迎游客来体验一把雨林游。
　　西双版纳，云南最南。以景洪为据点，西双版纳的热带雨林之旅挺方便。
　　第一站可体验望天树热带雨林，需爬山。可选雨林廊桥，18米高的透明玻璃长廊下，树木溪水一览无余；也可选择百米高的树冠廊桥，在热带雨林里漫步吊桥。
　　“喜欢刺激的，建议选吊桥！”在昆明上大学的颜玮蓉，是个来自东北的旅游爱好者。
　　漫步廊桥，远眺茫茫雨林，颜玮蓉终于见到了名副其实的望天树——不是一棵，是一群。绿色蔓延，阳光暖暖流淌，支撑着走廊的望天树近在咫尺。相对现有的人工“野外探险”游乐项目，颜玮蓉坦言自己更喜欢原生态的雨林，“能够感受热带雨林的味道”。
　　第二站，野象谷。即便是在野象谷，想要遇到野象，也得靠运气。
　　从北门进入，听完亚洲象博物馆讲解，颜玮蓉踏上了观象栈道——野象攻击性强，高高的观象栈道，人象两相宜。在高空，颜玮蓉看到了森林的全貌，“那种被自然拥抱、又想拥抱自然的感觉特别棒！”
　　“看不到野象也不用失望，因为野象谷还有被救助的亚洲象。” 西双版纳资深导游宋学飞表示，中国亚洲象繁育基地及救助中心就在野象谷，不少小象被救助后一直生活于此，比较温顺。游客不仅能够观赏，甚至还能与亚洲象进行互动。而独具特色的“象餐”也值得一尝，“它并不是大象的餐食，而是很好吃的傣味。”颜玮蓉说。
　　实际上，野象谷不仅有野象，还有别具特色的热带动物。在蝴蝶园，人工繁育的蝴蝶品种多得数不清。“站在那不动，蝴蝶就会悄悄落在你身上。”
　　第三站，中国科学院西双版纳热带植物园。“一江碧水西折东，勾出半岛葫芦形”，澜沧江支流罗梭江骤然转向，中国科学院西双版纳热带植物园就坐落在这个景色如画的小岛上。植物园工作人员张娇娇说，植物同样能说话，可以“感悟自然之美，沐浴科学之光，体验自在之乐”。
　　在植物园，苔藓、灌木、长藤、乔木层层叠叠，密密麻麻，园内“板根现象”“老茎生花”“绞杀现象”“独树成林”和“空中花园”等热带雨林奇观比比皆是。会吃小昆虫的“猪笼草”，自立山头的“独木成林”……这些在中学生物课本上最稀奇的，在这里反而成了最“常见”的。
　　在上千公顷的园区内，生活着上万种热带精灵，遍布在30个专类园区。植物背后，也是雨林知识。宋学飞建议，“植物园可以玩一整天，建议在游览多个园区途中，搭乘环保电瓶车，否则一天一夜都游不完。”
　　“要是带着孩子，一定要到负氧离子含量高、空气清新的植物园内漫步。”宋学飞说。
　　
　　帆船驾驶  风浪里挑战自我
　　本报记者  姜晓丹
　　年关将至，哪里过年？这时，海滨总是许多人心中的一个选项。
　　一湾“蓝色翡翠”，一片“天赐白金堤”，惠东巽寮湾或许是今冬一个不错的选择。“巽”读作“迅”，广东话念“顺”。
　　巽寮湾不光水质清澈，还是一个多风的地区，非常适合帆船运动的开展。每年都有大批游客，专门到此体验帆船。教练指导，控帆驾驶，感受航行的奇妙。
　　小李一直对大海有种特殊的情结。这次来到巽寮湾，跟着专业的帆船教练，体验了一把帆船出海的乐趣。“以前只在电视上看过，这次真的帆船出海，看着广阔的海、无尽的天，就好像能忘掉所有烦恼，心胸也开阔了许多。”
　　帆船运动强调团队合作，有人拉绳有人换帆，有人压舷有人掌舵，大家各司其职相互配合，随时判断风向，掌握航行技巧才能御风而行。掌控的人必须清楚掌握海水流向、流速和气流变化，以便及时调整船帆。小李有些意犹未尽，“这次只是接触到一些皮毛，还想再来玩。”
　　帆船，需要风、水、人、船四者完美结合，是奥运会正式比赛项目。要学习好帆船，就要学习天文、地理、物理、气象等知识，是集合学科最多的运动之一。专业的运动员在大海上既要与大自然相互成就，也要面对各种挑战。比如在遇到强风时，帆船既要保持航向和一定的船速，又不能翻船，就需要运动员努力去压舷，保持平衡，这非常考验耐力和体力。
　　除了可以体验帆船运动，在海上感受御风逐浪的刺激和乐趣，在巽寮湾，游客还可以跟着当地渔民尝试海钓，冬季恰好是垂钓黑鲷的黄金季节；也可以选择海滨骑行，海风相随，一路上欣赏美丽的海滨风光；甚至还能到无人岛上学习野外生存技能，体验一把用原始方式生火做饭的乐趣。
　　
　　海底观光  潜艇游增添新意
　　本报记者  黄晓慧
　　坐在潜入水下20米深的“美人鱼号”观光潜艇里，透过窗户向外看，热带鱼、珊瑚、海星……各色海洋生物仿佛就在眼前，一个五彩斑斓的世界徐徐展开，不时还有潜水员隔着玻璃打招呼。来自天津的游客张大爷连忙掏出手机记录， “天津也靠海，但我从来没见过这样的海底世界。”
　　12月17日，张大爷来到海南陵水分界洲岛游玩。张大爷说自己岁数大，又带着孙子，没法潜水，海底观光全潜艇正好满足了他想看看海底世界的需求。
　　“只要能坐飞机，都能坐这潜艇。不过，在潜艇下潜的过程中，可能会出现喘不上气的情况，我们不建议80岁以上的老人乘坐。”景区海底观光全潜艇项目负责人张五平介绍，海况不好、海水流速大时，潜艇驾驶员很难操作，加之海水浑浊，海底景观不佳，“美人鱼号”会停航歇业。
　　张五平是退伍潜艇兵，对潜艇十分着迷。张五平说，海南的海底观光潜艇走过一条漫长的发展之路。“海南最早的海底观光潜艇是1997年三亚的‘航旅一号’，不过只能潜入水下3.8米，还有1米多露出水面，几乎看不到什么海洋景致。”1999年，“航旅二号”的海底观光船引进，在船舱底下开一扇玻璃窗，可以看到海底景致。
　　2002年，张五平引进了一艘芬兰制造的二手海底观光全潜艇，取名“美人鱼号”。潜艇两侧有窗，海底景观大为改善。
　　在国内诸多海上游乐项目中，海底观光全潜艇是新鲜事物，游客量较少，“美人鱼号”在三亚小东海、大东海景区兜兜转转了几年，陷入了入不敷出的窘境。2012年，“美人鱼号”来到了陵水分界洲岛。在大量的客流和丰富的海岛旅游项目带动下，如拖伞、帆船体验、堡礁潜水、海钓、摩托艇、香蕉船、动感飞艇、水上飞龙等，“美人鱼号”受到了喜欢海岛旅游的游客青睐。
　　目前，由于看好潜艇在旅游市场的前景，海南的其他海岛景区都在积极洽谈引进这一项目，而分界洲岛也将在2019年底迎来一艘价值3600万元的全新海底观光全潜艇。
　　
　　■小贴士
　　冬季旅游 安全第一
　　◆冬日出行，为防温差过大难以适应，可携带薄厚不同的内外衣物，并注意防晒。
　　◆提前了解旅游项目，对气候、身体状况等做出评估。掌握必要的安全知识、急救常识。严格遵守有关规定，在工作人员指导下参与各类项目。
　　◆参与冰雪项目，选择防风保暖性较好的衣物和轻巧保暖防滑鞋子，佩戴手套和耳罩，尽量减少皮肤裸露。备好太阳镜，防止雪地反射的阳光刺伤眼睛。避免久站不动，防止冻伤。调整饮食，及时补充人体热量。
　　◆建议购买人身意外伤害险。如遇身体不适，及时就医。
　　◆文明出游理性维权。尊重旅游目的地风俗习惯，遵守公共秩序。保护生态环境，随身携带垃圾袋。如遇旅游服务质量纠纷，及时拨打全国旅游服务热线号码“12301”进行维权。
　　（本报记者  姜晓丹  刘梦丹整理）  
　　元旦旅途 精彩纷呈
　　不少城市都可以直飞西双版纳，市区到景区有旅游班车，也可以包车自驾。西双版纳的菠萝饭、手抓饭、傣味烧烤较有特色。
　　阿尔山机场全年通航，可由北京、呼和浩特直飞。阿尔山当地的鹿肉、野蕨菜、山蘑菇、木耳是特色。
　　2018年12月1日至2019年2月28日，贵州送出“冬季康养大礼包”：全省境内的A级旅游景区，将向对口帮扶贵州的城市所在省市和港澳台居民免门票，对其余各地居民实行门票挂牌价五折优惠。
　　冬日户外观赏大天鹅，需关注天气变化。荣成大天鹅国家级自然保护区，以保护大天鹅等濒危鸟类和湿地生态系统为主，禁止游客进入。荣成在大天鹅的主要饮水地和聚集地都设置了围网、围栏、警戒线、警示牌，请游客在线外观赏，确保大天鹅无忧无虑。
　　（本报记者  杨文明  吴  勇  程  焕  王  沛整理）  
　　版式设计：蔡华伟

