习近平主席新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响——
我们都在努力奔跑 我们都是追梦人

　　“中国人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹”……2018年的最后一天，国家主席习近平发表新年贺词一经播出，立即在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，习主席的话语温暖人心而又铿锵有力，听来令人振奋而又备受鼓舞，在新的一年里，一定要以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，推进伟大事业，创造美好生活。
　　成就是全国各族人民撸起袖子干出来的
　　2018年12月31日晚，在青岛至北京G200次列车上，列车长王佳慧和许多旅客一样，用手机聆听了新年贺词。“我感觉特别振奋。我们将把责任扛在肩上，把旅客安全记在心里，不怕苦，不怕累，为大家的安全出行努力奔跑、追梦圆梦！”王佳慧说。
　　打扫完街道回到家，听家人说习主席的新年贺词提到环卫工人，50多岁的山东东营环卫工人耿秀芹感到一股暖流涌上心头，“听到习主席惦记着咱们，这心里顿时就暖和了！虽然平日工作辛苦，但我们每个人都在努力，我们一定继续撸起袖子加油干！”
　　“习主席在新年贺词里提到了深圳前海生机勃勃。我们街道位于深圳改革开放前沿和粤港澳大湾区核心，我们将继续高举新时代改革开放旗帜，谱写‘多彩西乡’建设新篇章。”深圳宝安区西乡街道办事处主任白政瑜说。
　　已在北京打拼5年多的快递小哥张学锋冬日里感到最温暖的事，就是客户接过快递时道一声“谢谢”。“刚刚送快递时老客户告诉我，习主席在新年贺词中专门对快递小哥表示感谢，这真是最大的惊喜！”在零下7摄氏度的严寒中送快递的他激动地说：“下班后要和家人一起回看视频，为了美好生活，2019年要更加努力奋斗！”
　　“习主席始终惦记着困难群众，我们心里热乎乎的！”甘肃定西市安定区鹿马岔小学校长冯平说：“我当了21年乡村教师，原来的乡村小学闭塞落后，现在我们村小也开起了网络直播课，走上信息化道路了。”
　　我们改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大
　　“17种抗癌药降价并纳入医保目录，因病致贫问题正在进一步得到解决。”当听到习主席新年贺词中这句话时，中国工程院院士、中国医科院肿瘤医院教授林东昕感触颇深：“这是一项改善民生的重大举措。新的一年，我们将积极响应习主席号召，在癌症防治工作中攻坚克难，作出新的贡献。”
　　这几天，联勤保障部队“文艺轻骑兵”巡演小分队一直在为海南岛官兵慰问演出，在集中收听收看习主席新年贺词后，副队长付艳华激动地说：“我们要创作出更多官兵喜闻乐见的作品，让更多战友感悟改革开放为国家和军队带来的新成就、新变化。”
　　对于习主席新年贺词中提到的减税降费政策措施，91科技集团董事长、CEO许泽玮感慨：“我们在2018年底就已经感受到了减税降费的暖风。我们期盼减税降费政策尽快落地生根。”
　　青年创业者、“大虾来了”创始人戴金胜听完习主席新年贺词，对2019年充满期待：“我们要更加拼搏努力，在新时代写下属于我们这一棒的荣光。”
　　“听到习主席说我们改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大，内心感到十分振奋。”中建五局纪委书记、监事会主席石光辉说：“改革开放助力中国经济腾飞，我深感企业家是改革开放的受益者，在未来也要成为继续深化改革、扩大开放的推动者。”
　　有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗
　　北京大学心理与认知科学学院2018级硕士生宋玺心潮澎湃：“习主席在新年贺词中提到了大学生和退役军人，作为一名青年学生、退役大学生士兵，我深受鼓舞。未来，我将永远不忘军人本色，努力做一名新时代的追梦人！”
　　“新年贺词语重心长，让人感动！作为一名基层宣传干部，我将扎实做好县级融媒体宣传工作，多走近群众听诉求，传达好党中央的声音。”河北香河县广播电视台台长史长城表示。
　　“粤港澳大湾区建设”“港珠澳大桥”，澳门中华新青年协会会长罗奕龙听到这些词激动地说：“我们澳门青年必须抓住大湾区发展机遇，融入国家发展大局，为祖国的繁荣安定、澳门的未来发展作出新贡献。”
　　“刚刚在值班室里收看了习主席的新年贺词，我深感责任重大。新年里，我将立足岗位职责，把群众身边的操心事、烦心事、揪心事，当作自己的事来办，让群众少跑腿，信息多跑路。”北京朝阳区和平街街道工委副书记张小洁话语实在。
　　四川达州市大竹县委书记何洪波听了习主席新年贺词，信心满满、干劲倍增：“习主席在新年贺词中说时常牵挂着奋战在脱贫一线的同志们。作为脱贫一线的干部，我们不能辜负这份牵挂，要坚决打赢脱贫攻坚这场硬仗。”
　　（综合本报记者盛若蔚、赵兵、王尧、倪光辉、赵婀娜、姜洁、张烁、江琳、吴储岐、易舒冉报道）
