
致敬新时代的奋斗者
——习近平主席二〇一九年新年贺词启示录①
　　岁月不居，时节如流。从2018到2019，时间见证奋斗者永不停歇的脚步。
　　“2018年，我们过得很充实、走得很坚定”“这些成就是全国各族人民撸起袖子干出来的，是新时代奋斗者挥洒汗水拼出来的”“我要向每一位科学家、每一位工程师、每一位‘大国工匠’、每一位建设者和参与者致敬”“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”……
　　新年前夕，习近平主席发表2019年新年贺词，满怀深情回望奋斗，满怀热情致敬奋斗，满怀激情呼唤奋斗。贺词通过电波和网络传至四面八方、引来广泛共鸣，鼓舞和激励着亿万人民沿着一个又一个时间节点奋发前行。
　　最是奋斗动人心。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上，在新征程上写下浓墨重彩的新篇章。三大攻坚战开局良好，各项宏观调控目标较好完成，经济平稳健康发展；深化党和国家机构改革，提出扩大开放四大举措，改革开放力度继续加大；自贸区持续扩容，长三角一体化上升为国家战略，发展布局日新月异；嫦娥四号探测器成功发射，第二艘航母出海试航，创新创造定义未来……所有这些，都是亿万中国人民一点一滴干出来的，这让我们更加相信自己、相信国家。正是新时代奋斗者们挥洒汗水、辛勤奋斗，让我们无愧于这极不平凡的一年，无愧于伟大的新时代。
　　致敬新时代的奋斗者，就是礼赞奋斗的价值。在新年贺词中，习近平主席致敬新时代各行各业的奋斗者，令人鼓舞，催人奋进。他们是科学家、工程师、“大国工匠”、建设者和参与者，是奋战在脱贫一线的驻村干部、第一书记，是南仁东、林俊德、张超、王继才、黄群、宋月才、姜开斌等新时代最可爱的人，是广大基层干部、退役军人，是快递小哥、环卫工人、出租车司机，是千千万万的劳动者、追梦人。新时代是奋斗者的时代，更是追梦人的舞台。无数奋斗者用实际行动证明，有梦想、有机会、有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。
　　致敬新时代的奋斗者，就是崇尚奋斗的精神。站在时间的节点上回望过去，没有奋斗，就没有我们今天的一切。新中国成立以来，改革开放40年来，国家的前行成就个人的梦想，个人的脚步推动国家的进步，中国人民以感天动地的奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹。过去6年多来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民砥砺奋进，以历史性成就和变革，推动中国特色社会主义进入新时代。可以说，我们所拥有的一切，无不凝聚着奋斗的汗水。新征程上再出发，我们没有时间喘口气、歇歇脚，只有保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，才能一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。
　　新的一年，新的出发。正如习近平主席所指出的，“2019年，有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗”。让我们满怀信心、拥抱梦想，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，在接续奋斗中书写新时代的光荣历史，创造中华民族新的更大奇迹。
