
以光影记忆致敬改革开放
——评文化类节目《今日影评·鸿论》
　　为纪念改革开放40周年，央视电影频道《今日影评》栏目特别推出系列节目《今日影评·鸿论》（以下简称《鸿论》），回望中国电影40年发展道路。《鸿论》没有沿用传统专题片模式，而是选择具有代表性和影响力的十位电影人，采用了“电影人+电影+学者”的对话形式来呈现。以电影作品、时代文化为焦点，将电影人的感性体验、参与者身份与学者的理性评析、观察者视点相结合，在“个人—社会—国家”维度中，探讨改革开放对于中国电影以及社会文化生活的历史价值。
　　见微知著，以点带面，《鸿论》从个体视角揭示个体命运、个人际遇与时代文化、社会变迁之间的紧密联系，“时势造英雄”，几乎所有嘉宾都谈到，正是改革开放形塑时代性的文化、价值与审美观，为个体创造全新机遇，也成就个体的成长。时代造就个人的同时，电影工作者以其创造推动中国电影前行。《鸿论》通过对张瑜、刘晓庆的访谈，从《小花》《巴山夜雨》《庐山恋》《芙蓉镇》等影片回顾新时期文化发展的引领性作用；通过“第四代”导演谢飞、“第五代”导演陈凯歌，追溯中国电影的艺术探索与艺术创新之路，《红高粱》等中国影片在世界影坛刮起的“中国风”；通过华人影星卢燕回顾中国电影与海外文化交流中“请进来、走出去”的发展历程；通过宁静、姚晨、黄渤、吴京等中生代演员以及新晋导演，回顾电影产业化改革对中国电影的深刻影响，“中国电影新力量”的不断涌现，以及新的主流电影崛起所蕴含的思想文化意义。
　　十期节目，十个嘉宾，都有自己强烈的个性气质，卢燕雍容大度，张瑜恬静洞察，谢飞、贾樟柯有着学院式的沉稳，刘晓庆一如既往有着张扬的个性和自信，姚晨在《西游伏妖篇》中曾对着气球演了40天戏等，这些个人化的内容无疑为节目提供了更加丰满和扎实的细节。相比于电影人感性的参与者视角，电影学者提供的是一种客观理性的观察者视点，而客观理性也正是节目最为显著的调性，正如其宣传语揭示的，“在琳琅满目的电影世界里点亮一束理性之光。”不论是十期节目在整体策划层面的顶层设计，还是单期节目对嘉宾个人史与电影史、社会史之间的梳理与勾连，都可发现其中严密的逻辑关系，问题的设计也精准直接，这种学术层面对于电影文化的评点或解读，对广大观众而言是一种重要的电影文化普及和艺术审美提升。
　　学院派的气息甚至也体现在节目制作上，它并未采用常规的演播室制作方式，而是有意选择具有电影史意义或电影文化元素，比如“中国电影第一厅”大观楼影院、电影主题咖啡馆、北京电影学院校史馆、中国风的紫檀博物馆、梅兰芳纪念馆等，通过场景选择、打光、布景等技术与艺术手段，营造出与电影史讨论相吻合的光影风格，也为节目赋予强烈的人文气息。
　　《鸿论》气质理性而冷静，不跟风使用流量明星，不刻意以噱头迎合媚俗，而是追求精神境界、文化品位、社会价值，在特殊的历史节点，以节目形态创新、内容广度与思想深度拓展的新探索向改革开放致敬。
