丰富多彩的活动、坚守岗位的努力……
你好，二〇一九

　　元旦假期，各地群众或以丰富多彩的活动，或以坚守岗位的努力，辞旧迎新。
　　重庆，一场以“市树”黄葛树为主题的摄影展为文化艺术节增添了光影色彩。近200幅千姿百态的黄葛树摄影作品展出，与山城街巷景致融为一体。不少参观者来寻找儿时记忆，感受城市的人文精神。
　　“妈妈，你快看，我正像鸟那样飞行呢。”在河北省秦皇岛市北戴河区鸽子窝公园鸟类博物馆，小学生程苗苗正在飞行仪器上体验鸟类飞行。北戴河国际鸟类科普文化节、北戴河“冬之韵”冰雪文化旅游节等14类文化活动轮番上演。抬黄杠、梅花拳、小米煎饼……河北省邢台市南和县开展多场民间艺术展演迎新，众多非遗传承人现场展示，让游客感受传统文化的魅力。“期待有更多非遗项目进入寻常百姓生活。”村民高计勋说。
　　冬季的草原上，牧民们身着蒙古族传统服饰，进行赛骆驼、赛马、搏克、射箭等蒙古族传统赛事，这是内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗举办的第十六届“浑善达克”冬季那达慕。来自全国各地的游客还可以体验骑乘骆驼等，感受浓浓的民族风情。
　　上海新年音乐会12月31日上演，以“致敬祖国”为主题，用观众熟悉的经典旋律唱出爱国之情，讴歌新时代。这是上海新年音乐会首次将红色经典搬上舞台。
　　“观看文艺节目表演，参加有奖知识竞猜，还送对联、送‘福’字，高高兴兴迎新年。”四川省德阳市旌阳区居民彭明惠一家前两天刚搬进了新家。“住进了新房子，环境更美了。”小区居民文彧辉高兴地说。
　　12月31日下午，成都市郫都区主办的青年“创梦集市”活动中，数十位当地青年创业者携带产品参展，以独特的方式辞旧迎新。
　　“听到习近平主席说‘我们都是追梦人’时，我心潮澎湃。”创业者党建苹告诉记者，她和创业伙伴是文创产业追梦人，把蜀绣的展示和DIY制作结合起来，让消费者能参与制作。“蜀绣是传统行业，但我们希望用年轻的方式表达出来。”
　　元旦假期，哈尔滨市公安局全体民警、辅警坚守岗位，每日3000余名巡逻警力、800余台巡逻警车，确保全市社会治安持续稳定。
　　（综合本报记者崔佳、张枨、方圆、曹玲娟、马晨、王明峰、张文报道）
