
我的家乡我的河（大美中国）

　　河流是人类文明的摇篮，是生态文明的要素，也是最具乡愁特征的文化符号。它滋润了一方水土，养育了一方百姓，承载了厚重的历史文化。人们对于“家乡河”，总有着一份深藏心底的美好记忆。
　　2016年年底，中办国办印发《关于全面推行河长制的意见》，习近平总书记在2017年新年贺词中发出“每条河流要有‘河长’了”的号令。时隔两年，河长制从“全面推行”到“全面建立”，河湖管理迈出了坚实步伐。建立河长制，无疑是向过去河湖管理的顽疾宣战，从而将更多的河湖从浑浊、发臭、脏乱和无序开发的状态回归到“家乡河”原来的一汪清水。
　　两年来，由水利部组织策划的“寻找最美家乡河”国情水情教育活动在全国陆续展开，旨在更好地展示我国在河湖治理和保护方面的成果，通过寻找美的过程，让河湖保护意识深入人心，营造全社会关爱河湖、珍惜河湖、保护河湖的浓厚氛围，最终转变为呵护“家乡河”的实际行动。    
　　记者深入大江南北，用镜头真实记录河流的生态之美、文化之美和发展之美。这其中，既有婉约秀美的溪流，也有气势雄浑的江河；既有践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念的样板，也有得益于水利建设、变“臭水沟”为“美景河”的成功范例；既有文化积淀深厚、造福一方的江河支流，也有“河长”精心呵护、两岸和谐发展的城市河流。 
　　每条河流都镌刻着保护和治理的印记，呈现给人们的是一幅精美的诗画、一种婉约的情怀、一曲绿色的乐章，并成为最普惠的民生福祉。
　　雷  声  王建军  于国军  雷建高  王海燕摄影报道
　　版式设计：沈亦伶
　　标题书法：苏显龙
