
武术办赛，需要“笨功夫”（体育大看台）

　　核心阅读
　　如今，各类搏击和综合格斗赛事越来越多，但质量良莠不齐。如何办好武术搏击类赛事，各方都在积极探索。找准方向，透明规范、踏实办赛，才能打造出良好的赛事品牌，培育稳定受众。
　　
　　擂台之上，两人相峙而立。出拳、弹腿、旋踢，虎步生风，招招制敌。一番攻防转换后，中国选手王赛成功TKO（技术性击倒）塔吉克斯坦选手巴哈。
　　这精彩的一幕，发生在去年12月底举行的“云峰对决”环球功夫大师争霸赛年度收官之战。在日渐兴起的自由搏击、综合格斗办赛热潮中，这项创办仅两年的赛事打出了好口碑，收视率节节攀升。有拳迷点赞：“这比赛，办得实在，看得痛快！”
　　赛 事
　　放眼全国，如今各类搏击和综合格斗赛事达到上百个，但赛事质量良莠不齐，做成品牌的并不多。一些商业比赛为吸引眼球，还会炒噱头，甚至出现“打假拳”“吹黑哨”等负面新闻，损害了整个项目生态。
　　2017年，“云峰对决”赛事首次亮相山东莱州，提出“不打假拳，不做虚假炒作”。赛事主办方、山东省莱州中华武校校长李明治说：“我们创办赛事的初衷，是想为本土选手提供更好的展示平台，保证赛事的纯粹，打造一个公平公正的平台，让大家明明白白打比赛。”
　　每年5月至12月，月月设擂台，“云峰对决”形成了常态化办赛。赛事广揽国内外实力选手参加，一较高下。“硬桥硬马比拼”的风格，赢得了观众的认可。“对于自己喜爱的选手，输赢并不是最重要的，关键看他们是不是全力以赴。”一位拳迷在论坛上写道。
　　曾获得综合格斗世界冠军金腰带的王赛，是从莱州中华武校走出来的。回到母校出战，他非常兴奋。“国内目前有近4000名武术散打注册运动员，各类武术散打、格斗类俱乐部近百家，火爆的市场不缺少关注，缺少的是透明规范、踏实办赛。”王赛说。
　　品 牌
　　莱州有座云峰山，“云峰对决”正得名于此。当地习武之风自古浓厚，每逢农闲，村民三五成群切磋拳脚。不过，作为一个县级市，要承办一项有国际影响力的武术赛事并不容易。
　　2001年，莱州中华武校首次发起中美意散打争霸赛。从那以后，武校每年都举办一场散打对抗赛，从赛事组织到运营模式，摸着石头过河。2011年，“山东好汉”环球功夫争霸赛举办，在10个国家设擂，迈出了打造赛事品牌的第一步。
　　在李明治看来，“云峰对决”赛事上了个台阶，更加多元化、国际范儿。前3年不招商，潜心培育品牌，办赛资金由武校出大头，政府再支持一些。为了办好每年近10场比赛，武校专门成立了运营团队，赛事逐渐形成规模和体系。
　　去年年底，国务院印发《关于加快发展体育竞赛表演产业的指导意见》，政策的东风带来了新机遇。莱州提出打造“东方自由搏击之都”的愿景，在规划实施的“东方功夫小镇”蓝图上，“云峰对决”品牌占据的分量不小。“小镇建成后，每周六都将举办一场擂台赛，未来还将延伸至影视、健身等多个领域，打通武术产业链条。”李明治透露。
　　方 向
　　以往有些传统武术比赛，存在重表演、轻实战的弊端，也有些自由搏击、综合格斗新兴赛事，过分强调对抗性。如何在办好新兴赛事与展示传统武术风采之间找到平衡点，考验着办赛者的智慧。
　　“中华武术是传统文化的瑰宝。比赛不是逞勇斗狠，只有以德为本、文武兼修，才能实现可持续发展。”李明治介绍，“云峰对决”在创办之初，确立了弘扬中华武术、促进中外交流的宗旨。这不仅满足了观众对赛事观赏性的需求，也为中国武术与其他国家和地区的格斗项目提供了一个交流与切磋的平台。
　　找准办赛方向，路子越走越宽广。借助这些搭建的平台，莱州中华武校的毕业生出路多了。“将武术推向市场、推向海外，让世界了解中国武术、认可中国武术，这才是真功夫。”李明治表示，未来“云峰对决”将在观众体验、赛事呈现和传播上进一步提升。
　　习武之道，容不得投机取巧，唯有脚踏实地才能百炼成钢。想要办好武术搏击类赛事，也是如此，靠的是接地气、务实效的“笨功夫”。
