
我来问道无他事（半日闲谭）

　　关于高县，我只知道位于四川宜宾南面，听地名便知地高山险，然而，对于一个好奇心重的馋人来讲，这样偏远的地方反倒对胃口。因为需要转机，天还没亮我便动身去机场，却一头撞入一场大雾，能见度也就五米上下，结果可想而知，航班取消了。这点小挫折反倒激发了馋人的斗志，改订下午从北京起飞的航班。出门旅行的乐趣有很多，其中之一就是遇到小小变故，如今从北京起飞无须转机，将原本的曲折转化为简捷，于是我在机场为自己折了一枚书签，里边写上集王缙和李贺的流水对：“谁知大隐者，何事谪高州。”我可不是被贬谪前往高县，我是去吃东西的。
　　高县县城沿长江第一支流南广河而建，与天津相仿，看着亲切。这里的饮食不如重庆辣，于我而言则是香辣宜人。第二天我前往可久镇去看半边寺的摩崖造像。回程午餐，我遇到了奇异的食物“竹荪蛋”。在我的出生地天津有一道失传的名菜“纱窗明月”，是用方形的竹荪片与圆形的豆腐球烹制的汤菜，上桌前再点缀几茎芫荽，取赵长卿“柳梳斜月上纱窗”之意。然而，这是竹荪蛋啊！也就是竹荪的孢子恰巧落在枯干的竹根上，高温高湿的时候孢子生出菌丝，菌丝形成菌索，无数菌索扭结成菌蕾，状若鸡蛋，然后第二天……暂停，第二天它就破土变成竹荪啦！要在它变化之前从土中取出，立刻泡入竹水当中保存，到了这个时候才能说然后，然后它就变成我面前的这味“肉汁炖竹荪蛋”。这道菜滋味鲜美本是题中之义，关键是它的汤汁居然黏黏的，这是竹荪蛋自含的胶状物。有人会问，如此取用竹荪蛋，难道不是暴殄天物吗？我可以负责任地向您汇报，蜀南地区有全世界最大的竹海，高县的竹林无数，竹荪蛋乃此地独特的物产。顺便说一句，因为出产较少，极难保存，离开此地，竹荪蛋可吃不到哦！
　　高县有个非常著名的去处“沙河豆腐一条街”，据说他们能将豆腐做出上千种菜肴，晚餐就是到那里去吃豆腐宴。可惜的是，我去不成，因为我当晚与高县中学的学生们有个交流活动。和学生见面之前，我先参观了他们的作品展，里边当真有些很好的作品，因为许多学生将来要考艺术类专业，学校便经常举办学生作品展览。高县中学的学生多半家在山中，来往不便，只能都住校。我喜欢他们的艺术作品，更喜欢他们清澈的目光。外边的世界他们知道得有限，但他们当真勇气十足，对未来充满信心。我结合自身经验，谈了通过听力学习汉语言的方法，很细地谈了听什么，怎么听。但我当时有些疑惑，虽然我非常希望能帮助孩子们，但我不知道我说的这些，孩子们能理解多少，又能实践多少，因为晚餐的时候，我也遇到了一个语言问题。
　　晚餐时，本地文联的几位同行为我推荐了一道点心“鸭儿粑”。关于“粑”字我知道几个食品名，但几位高县朋友对粑字的灵活运用，让我大起学习之心。他们为我举了清代陈凤占的《方言巧对》中的两个例子。第一个是“烧坏粑粑烫坏酒，捡得娃娃落得揣。”他们说起来好听爽利，但我听不懂，就算是写在纸上，我也只能理解前四个字，其他内容什么意思？这算对联吗？他们说这是非常工整的对联，但就是不给我解释，让我自己慢慢想。第二个例子简单些，是“打伙如同命，舀水不粑瓢。”我说这个对联好理解，高县的朋友们听了只是笑，于是，便有了后来我与学生们交流时出现的疑惑。今晚我在高县中学舀起的这瓢水，就是我将自己终身受益的学习方法与同学们分享，但是，我讲清楚了吗？如果没讲明白，那可就真的“粑瓢”了。语言是个自古难解的问题，我很无奈。
　　转过天来我去游览美丽的七仙湖，看到了白鹭，不多几只，大群的都飞到南边过冬去了。高县朋友告诉我，昨晚我与学生们的交流反响不错，我希望这不是在安慰我。他说孩子们确实喜欢听，还讨论了我的方法，这让我心中的石头落了地。心中没了负担，第一感觉就是饿，幸好，午餐又有鸭儿粑。
　　鸭儿粑发明于高县，是一种糯米粉包馅食物，分甜咸两种，我喜欢咸的那种。一笼鸭儿粑上桌，色若白玉，状似熟睡的鸭雏，卧在一片青翠的叶片上。一口咬开，诸般香气喷薄入鼻，层层滋味于舌面上纷至沓来，即使嘴馋如我，细细品味，也至少有两处必须请教。粑中的馅料虽然细碎，但有些爽脆的颗粒我应该吃过却又不知为何物，好像早餐吃的“燃面”中就有此物。高县的朋友告诉我，馅料是由肥瘦猪肉与宜宾芽菜制成，至于调味嘛，四川的调味香料有数百种，各家自有秘方。我闻言大喜，难怪有似曾相识之感，我吃过著名的“甜烧白”，配菜就是宜宾芽菜，旧名叫“叙府芽菜”。
　　我的另一个疑问是包裹鸭儿粑的那张叶片，因为它能将淡淡的香气染在糯米面皮上。高县的朋友让我猜，这是考我不成？猜就猜呗！蒸熟的叶片青翠挺括，叶脉纹路不像竹叶苇叶，细嗅时有些许辛香气。我到厨房要来两片新鲜叶子，发现叶片上有些浅色花斑。是生姜么，但生姜的叶子颜色通绿？记得《汤头歌诀》有云：“浆水散中用地浆，干姜附桂与良姜。”我醒悟道：“是高良姜。”于是举座欢然。
　　到了离别的时候，我有些不舍。高县出产丰富，气候舒适，人物风趣，是个适合隐居的好地方。我还会再来的，因为著名的“竹燕窝”和沙河豆腐宴还没吃到，于是我带上一罐“沙河红豆腐”，回家写下这篇小文，以记此行。
　　本版制图：蔡华伟
