
在更高起点推进政法领域改革
——三论学习贯彻习近平总书记中央政法工作会议重要讲话
　　改革是破解政法工作难题的根本出路，是促进政法事业长远发展的一把钥匙。
　　“政法系统要在更高起点上，推动改革取得新的突破性进展”，在中央政法工作会议上，习近平总书记明确提出了政法领域改革的目标要求，就加快推进政法领域全面深化改革作出了重要部署，是把政法领域改革引向深入的重要遵循，对于做好新时代政法工作、不断谱写政法事业发展新篇章必将产生重大影响。
　　改革出活力。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，政法领域改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的良好态势。依法治国体制改革、司法体制改革、社会治理体制改革等一系列重大改革扎实推进，权力运行制约和监督体系建设有效实施……6年多来，政法战线敢于啃硬骨头、涉险滩、闯难关，做成了想了很多年、讲了很多年但没有做成的改革，对维护社会公平正义发挥了重要作用。
　　当前，政法领域改革进入系统性、整体性变革的新阶段。在更高起点推进政法领域改革，就要加快构建优化协同高效的政法机构职能体系。习近平总书记多次强调，要研究解决制约政法工作的体制性机制性问题，为做好新形势下政法工作提供有力保障。只有优化政法机关职权配置，构建各尽其职、配合有力、制约有效的工作体系，推进政法机关内设机构改革，优化职能配置、机构设置、人员编制，才能让运行更加顺畅高效。
　　在更高起点推进政法领域改革，就要深化司法体制综合配套改革。习近平总书记明确提出，要全面落实司法责任制，让司法人员集中精力尽好责、办好案，提高司法质量、效率、公信力；要聚焦人民群众反映强烈的突出问题，抓紧完善权力运行监督和制约机制，坚决防止执法不严、司法不公甚至执法犯法、司法腐败；要深化诉讼制度改革，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，推动大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合。司法是维护社会公平正义的最后一道防线，贯彻落实好习近平总书记的各项要求，才能努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　在更高起点推进政法领域改革，就要通过改革给人民群众带来更多获得感。老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么。政法机关承担着大量公共服务职能，要努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务；持续开展“减证便民”行动，加快推进跨域立案诉讼服务改革，推动诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，解决好异地诉讼难等问题；深化公共法律服务体系建设，尽快建成覆盖全业务、全时空的法律服务网络；加快构建海外安全保护体系，保障我国在海外的机构、人员合法权益。
　　“法者，天下之仪也”。肩扛公正天平、手持正义利剑，政法战线使命光荣、责任重大。认真贯彻落实党中央改革决策部署，忠诚履职尽责，勇于担当作为，锐意改革创新，着力形成系统完备、科学规范、运行有效的政法制度体系，我们就一定能创造促进社会公平正义、保障人民安居乐业的新成绩。
