
白鹭远去鸬鹚舞 山形依旧枕寒流(跟着唐诗宋词去旅游)

　　渔歌子
　　张志和（唐）
　　西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
　　青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
　　湖北黄石的西塞山位于长江南岸。山体不大，但向江而凸，壁立江心，长江水道在此突然变窄，西塞山因此占尽兵家地利，成为长江要塞。唐代诗人刘禹锡的《西塞山怀古》借“铁索横江”战役咏史，发思古之幽情，成就了“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”等千古绝唱。而让普通百姓更觉朗朗上口的咏西塞山名句，莫过于“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。”
　　词咏春光、诗咏秋色，千余春秋转头过。如今西塞山犹在，山上飞鸟云集，山下江水滔滔。
　　登山游览，穿林而上，景色渐渐开朗。在“西塞残雪”处，即可眺望崖壁与江景。此处“残雪”并非真雪，而是因春秋季节大量候鸟飞来，禽鸟之羽粪涂在崖壁灌丛上，将其染出了“雪”的颜色。可惜的是，词中的白鹭早已不见踪影，如今飞集此处的多是大雁、鸬鹚等。
　　北望亭是西塞山俯视长江奔流的最佳地点，亭上对联撞击心灵：骋怀今古千秋事，放眼乾坤万里心。
　　沿山路向下，仍可继续寻幽访胜。循着箭头指引，向桃花古洞进发，山路虽然狭窄陡峭，但更有野趣。途中可遇明代进士朱其昌手书“西塞山”三个大字。西塞山沿江小道上，有一处悬崖与奇石夹道，道窄仅容一人侧身通过，名为“一线峡”。这是西塞山沿江小道最危险处，峡下浪翻涛滚，幸有铁索保护。
　　过了“一线峡”便是桃花古洞，它位于西塞山北侧临江的陡壁间，洞口高约3米，上圆下方，形如庙门，入内2米处被钟乳石封闭，传说是唐代诗人张志和隐居钓鱼时休息或避雨躲风的地方。洞下有一小道，沿悬崖向下蜿蜒直抵江边，是古钓鱼台。因江流漩涡较多，钓鱼爱好者在此垂钓，往往收获颇丰。
