
镜头下，是3000多位老人的笑脸(点赞新时代)

　　一个偶然的机会，郑瑜发现有些老人没有拍过满意的照片，“以前不富裕，舍不得花这个钱。现在经济好了，照相馆又越来越少，影楼几乎都是拍写真的，一去就各种推销，老人不喜欢。”一个念头萌生了，“我去‘学雷锋’，给老人拍照吧！”从此，郑瑜的镜头下，满是老人灿烂的笑脸。
　　
　　春节临近，郑瑜照例挂上相机进小区，给老人们拍起照片，“赶在春节前印成挂历再给侬送过来。”
　　郑瑜，上海市奉贤区金海社区党群办工作人员，也是奉贤区一个小志愿团队的负责人。几年来，他和他的小伙伴一直在义务帮老人拍照。这个故事，要从2013年说起。
　　那一年，郑瑜在居委会工作时，偶遇一位老人。
　　“小弟弟，你这个是拍录像呢，还是在拍照？能给我拍张照片吗？”
　　“好的，阿姨。”
　　郑瑜回忆，“其实我并不是特别会拍照，但也就帮她拍了，老人很开心。”后来他发现，原来一些老人没有拍过满意的照片。“以前不富裕，舍不得花这个钱。现在经济好了，照相馆又越来越少，影楼几乎都是拍写真的，一去就各种推销，老人不喜欢。”
　　一个念头，如一颗种子，开始在郑瑜心里破土发芽——“我去‘学雷锋’，给老人拍照吧！”
　　不过，第一次去给老人拍，效果并不理想，很多老人觉得遇到了骗子——
　　“有个老奶奶从我进村到我走，一直跟在我后面说：小弟弟，你小青年不好骗老人的！”过了几天，郑瑜把冲印好的照片送过去，老人们很开心，“那个说我是骗子的老人也要拍。还有老人说好可惜没拍到。”
　　大多数照片，自己会讲故事。有老人看到照片的一瞬间，会本能地摸一摸额头、鬓角，“你看看我，头发都白了。”有老人拿出压箱底的针织帽，冲着镜头比出个爱心手势……
　　几年间，郑瑜大约给3000余位老人拍了生活照，镜头下的老人，给他留下或浓或淡的印象。
　　一次，在金水苑小区，拍到上午10点，一位大伯跑来问，“还有多久要走？”“大约11点去吃午饭吧。”“那等一下，我去叫我老伴过来拍张照片。”不到11点，大伯再次出现，紧紧搀扶着他家那口子。
　　“大妈，你走路不方便我上门拍也可以，不用这么辛苦。”郑瑜赶紧说。
　　“不好意思麻烦你啊。我跟她一辈子没拍过合影。我老伴确诊是癌症晚期，我一定要和她一起拍张照片。”大伯说。
　　鼻子一阵发酸，郑瑜颤抖着按下快门……
　　如今，手机拍照已很普遍，80后的郑瑜曾不解地问过一群年轻人，“你们人手一台手机，各种自拍、风景、美食、聚会……有没有你们自家老人的照片呢？”一语惊醒，有年轻人忍不住掉了泪。
　　“拍一个老人需要多长时间？”“不超过10分钟。”可郑瑜和小伙伴听到老人们最多的一句话就是，“我几十年没拍过照片了。”
　　老人需要的不仅是拍照，更是陪伴。
　　一次，有老人对郑瑜说，“帮我拍张全家福吧。”老太太20多个子孙，可都在外地，“拍了照，我想他们，就能拿出来看看。”
　　只有大年三十，这家人才能聚齐。那个春节，郑瑜没在家吃年夜饭，他去了老太太家，按动快门，拍下一张最为完整的全家福。
　　郑瑜的镜头下，是老人们灿烂的微笑。对一些老人而言，这个微笑，或许会成为生命最恒久的定格——
　　曾有位老人对郑瑜说，“小弟弟，我不想背景有花有草，或者一些好看的背景，我就想要一张背景很干净的。”
　　郑瑜不解，“老奶奶，拍生活照就应该要找一个美美的背景。”
　　她跟郑瑜说，自己其实想要一张遗照。
　　“当时我听了特别难过。我外婆的遗像，就是从一张合影照片里截图再放大的，她走的时候98岁高龄了，为什么那么长的时间都没有好好拍张照片？”郑瑜耿耿于怀，他说，自己再也不想遇到这种遗憾，“真的，老人是等不起的！”
　　这让郑瑜志愿为老人拍照的心情更加复杂而坚定。
　　妻子曾质疑：“又要花钱，又要花时间花精力，图什么！”不过，当郑瑜带她去敬老院送印好的照片时，看到一张张老人的笑脸，妻子开始默默支持他。
　　能够坚持，也由于郑瑜并不是一个人在做。奉贤，敬奉先贤之意。郑瑜并不孤独。从三人组成的“三元色”到如今10个小伙伴的团队“拾光”。现在，已有一支小小的志愿者团队和郑瑜一起来给老人拍照。之所以叫“拾光”，是因为他们想拾起老人美丽的笑容，留住幸福的时光。
　　“我们这10个小伙伴，年龄从70后到90后，职业从公务员到健身教练，有的住在奉贤当地，有的住在几十里外，这几年有人结婚有人生娃，却没有一个人退出志愿服务。”郑瑜骄傲地说。
