中央政法委负责人
就《中国共产党政法工作条例》答记者问

　　日前，中共中央印发了《中国共产党政法工作条例》（以下简称《条例》）。中央政法委负责人就有关问题接受了记者采访。
　　问：请介绍一下《条例》出台的背景。
　　答：习近平总书记在党的十九大报告中明确指出：“增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。”2018年2月，《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》将制定《条例》作为贯彻落实党的十九大精神、加强和改善党对政法机关领导的重要举措，要求坚持党对政法工作的领导不动摇，加强党中央对政法工作的集中统一领导，阐明党领导政法工作方针政策，规范党领导政法工作体制机制、主要内容、方式方法，明确党委政法委职能定位，支持和保障司法机关依法独立公正行使职权。
　　问：《条例》的出台有何重大意义？
　　答：《条例》以党内基本法规的形式，对党领导新时代政法工作进行全面制度擘画，为党领导政法工作提供基本遵循，具有重大而深远的意义。第一，出台《条例》是提高党领导政法工作法治化、制度化水平的内在要求，是坚持和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的题中之义。第二，出台《条例》是推进依法治国与依规治党有机统一的重要举措，有利于推动政法工作政治性、人民性和法治性在更高水平上深度融合。第三，政法工作事关党和国家长治久安，事关“两个一百年”奋斗目标的实现，《条例》的出台和实施有利于从制度上保障政法工作始终坚持正确前进方向，更好发挥服务保障党和国家工作大局的重要作用。
　　问：《条例》制定工作主要遵循什么原则？
　　答：在制定《条例》过程中，主要遵循以下原则：一是突出党的领导这个最高原则，鲜明体现政法工作的政治性。二是突出全局思维，把政法工作置于党和国家事业发展大局中来制定《条例》。三是突出问题导向，聚焦“谁来领导”“领导什么”“怎么领导”等重大问题，注重将领导主体具体化、职责清单化、工作运行机制化，为党领导新时代政法工作提供体制机制保障。
　　问：请您介绍一下《条例》有哪些主要内容？
　　答：《条例》共九章、三十九条，明确了党领导政法工作系列重大问题，主要包括：一是明确了制定《条例》目的是坚持和加强党对政法工作的绝对领导、做好新时代党的政法工作，依据是党章、宪法和有关法律，阐明了政法工作的性质、指导思想、主要任务和原则等重大问题。二是明确了政法工作的领导主体及职责，规定了党中央对政法工作实施绝对领导等重大职权，以及地方党委、党委政法委员会、政法单位党组（党委）的主体责任等。三是明确了党领导政法工作的运行机制，规定了政法工作重大事项请示报告、决策和执行、监督和责任等制度。
　　问：请问《条例》就党中央对政法工作的领导是如何规定的？
　　答：政法机关作为人民民主专政的国家政权机关，必须坚持和加强党的领导。《条例》将“坚持党的绝对领导”作为政法工作的最高原则，用专章规定了党中央对政法工作实施绝对领导，明确了党中央决定政法工作大政方针，决策部署事关政法工作全局和长远发展的重大举措，管理政法工作中央事权和由中央负责的重大事项。同时，《条例》明确了中央政法委员会、中央政法单位党组（党委）在党中央领导下履行职责、开展工作，对党中央负责，受党中央监督，向党中央和总书记请示报告工作，并对请示报告事项作了规定。此外，《条例》在地方党委、党委政法委员会、政法单位党组（党委）职责任务中也作了相应规定。
　　问：请问《条例》对地方党委的职责任务作了哪些规定？
　　答：在领导和组织开展政法工作中，地方党委应当贯彻落实党中央关于政法工作的大政方针，执行党中央以及上级党组织关于政法工作的决策部署，在贯彻党中央精神前提下对本地区政法工作负责。其职责任务主要包括：统筹政法工作中事关维护国家安全特别是以政权安全、制度安全为核心的政治安全重要事项，统筹维护社会稳定工作，统筹规划平安建设、法治建设与经济社会发展，推动政法单位依法维护社会主义市场经济秩序，组织实施党中央关于政法改革方案，完善社会治理体制，完善对政法单位的监督机制，加强党对政法队伍建设的领导，改善执法司法条件，推动完善和落实保障政法干警依法履职、开展工作的制度和政策等。
　　问：请问《条例》对党委政法委员会是怎么定位的？规定了哪些职责任务？
　　答：党委政法委员会是党委领导和管理政法工作的职能部门，是实现党对政法工作领导的重要组织形式。《条例》规定，党委政法委员会在党委领导下履行职责、开展工作，应当把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境，带头依法依规办事，保证宪法法律正确统一实施。其主要职责任务是：贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻党中央以及上级党组织决定，加强对政法领域重大实践和理论问题调查研究，创新完善多部门参与的平安建设工作协调机制，加强对政法工作的督查，支持和监督政法单位依法行使职权，指导和推动政法单位党的建设和政法队伍建设等。
　　问：请问《条例》对政法单位党组（党委）的职责任务作了哪些规定？
　　答：《条例》规定，政法单位党组（党委）在领导和组织开展政法工作中，应当把方向、管大局、保落实，发挥好领导作用。其主要职责任务是：贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，执行党的路线方针政策和党中央决策部署，维护党对政法工作的绝对领导；遵守和实施宪法法律，带头依法履职，推进严格执法、公正司法，维护国家法制的统一、尊严和权威；研究影响国家政治安全和社会稳定的重大事项或者重大案件，制定依法处理的原则、政策和措施；研究推动本单位或者本系统全面深化改革，研究制定本单位或者本系统执法司法政策，提高执法司法质量、效率和公信力；履行全面从严治党主体责任，加强本单位或者本系统党的建设和政法队伍建设；完成上级党组（党委）和党委政法委员会交办的其他任务。
　　问：请问《条例》在政法工作重大事项请示报告方面是如何规定的？
　　答：重大事项请示报告制度是党领导政法工作的重要制度。《条例》第六章专门就政法工作重大事项请示报告制度作了规定，既与党内有关重大事项请示报告制度相衔接，确保党内法规之间协调一致，又对政法工作重大事项请示报告制度作出特别规定，规定了向党中央请示的主体和具体事项，向党中央报告的主体和具体事项，以及向中央政法委员会请示、报告的主体和具体事项。这些内容，《条例》第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条作了详细的“清单化”制度设计，既是党内领导关系的具体体现，又是增强党的领导操作性、实效性的客观需要。
　　问：请问《条例》对政法工作决策和执行是如何规定的？
　　答：决策和执行是党领导和组织开展政法工作的重要环节。《条例》贯彻民主集中制原则，规定党委、党委政法委员会、政法单位党组（党委）应当按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，在各自职责权限范围内，及时研究作出决定、决策部署或者指示；对于党中央以及上级党组织决定、决策部署、指示等，各有关地方党委、党委政法委员会、政法单位党组（党委）必须坚决贯彻执行。同时，《条例》规定了地方党委应当建立健全委员会全体会议或者常委会会议研究部署政法工作的制度；党委政法委员会应当发挥统筹协调职能作用，协助党委指导、督促有关政法单位党组（党委）、下级党委政法委员会坚决执行党中央以及上级党组织决定、决策部署、指示等事项，推动工作落实。
　　问：请问《条例》在加强对政法工作的监督方面是如何规定的？
　　答：加强监督有利于规范执法司法活动，提高执法司法公信力。《条例》第八章规定了监督和责任，明确了各级党委应当将领导和组织开展政法工作情况纳入党内监督体系，实行党内监督和外部监督相结合，增强监督合力；党委政法委员会应当指导、推动政法单位建立健全与执法司法权运行机制相适应的监督制约体系，构建权责清晰的执法司法责任体系，完善程序化、平台化、公开化管理监督方式；政法单位党组（党委）应当依法依规将政法工作情况纳入党务政务公开范围，依法有序推进审判执行公开、检务公开、警务公开、司法行政公开、狱（所）务公开，完善政法单位之间监督制约机制，确保政法工作在依法有效监督和约束环境下推进。此外，《条例》还对政法工作的督促检查、考评考核、督促整改、责任追究等作了具体规定。
　　问：请谈谈如何抓好《条例》的学习贯彻和落实？
　　答：《条例》的生命和权威在于实施。学习贯彻和落实《条例》，一要抓好学习培训。我们要严格贯彻落实党中央要求，认真组织学习，开展专题培训；采取各种方式加大宣传力度，使广大党员干部特别是政法战线党员干部全面准确掌握《条例》基本精神、主要内容和工作要求。二要加强组织实施。我们要切实履行《条例》规定的职责任务，推动新时代政法工作迈上新台阶。
　　（新华社北京1月18日电）  
