
全国统战部长会议在京召开
汪洋出席并讲话
　　本报北京1月18日电   （记者李昌禹）全国统战部长会议18日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，当前改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，统一战线凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量、凝聚共识的工作更加艰巨繁重。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢牢把握时代方位，锚定使命任务，切实把党中央对统一战线的决策部署落实下去、把广大统一战线成员的智慧和力量凝聚起来。
　　汪洋指出，过去一年，各级统战部门把加强党的领导、巩固共同思想政治基础作为首要任务，把落实党中央关于统一战线重大决策部署作为自觉行动，把服务经济社会发展作为履职重点，把推动统战工作在继承中发展、在发展中创新作为工作导向，把推进机构改革、加强自身建设作为重要保障，做了大量工作，统一战线呈现开拓进取、团结和谐的良好局面。成绩来之不易，应当充分肯定。
　　汪洋强调，2019年统战工作任务更加繁重。要认真贯彻落实党中央关于统一战线工作的决策部署，以钉钉子的精神抓落实，确保落地见效。要着力推进中国特色社会主义参政党建设，更好彰显新型政党制度优势。要着力铸牢中华民族共同体意识，巩固平等团结互助和谐的民族关系。要着力研究解决宗教领域突出问题，维护宗教关系和谐稳定。要着力营造良好环境，促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长。要着力加强对党外知识分子和新的社会阶层人士的团结引导，扩大统一战线的团结面和包容性。要着力加强思想政治建设、机制建设、作风建设和队伍建设，努力提高统一战线工作水平，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议并讲话，强调要紧扣加强党对统一战线工作的集中统一领导这个根本，坚决贯彻落实党中央关于统一战线重大决策部署。要把握新时代新使命，科学研判新时代统一战线的历史方位和历史任务，落实好找到最大公约数、画出最大同心圆的根本要求。要建设新机构新格局，适应统战系统机构改革后的新职能新任务，增强政治担当和大局观念，进一步理顺关系，健全工作机制，加强队伍建设。要展现新气象新作为，破解统一战线各领域重点难点问题，推动新时代统战工作理论创新和实践创新。
　　全国政协副主席巴特尔出席会议。
