
联赛，陪球迷长大（体坛观澜）

　　中职篮走过24年，正如球迷的身边老友，一起长大、一起成熟，分享着成长的滋味，挺好
　　
　　CBA（中国男篮职业联赛）第三十二轮，辽宁队与吉林队上演了一场精彩的“东北德比”，常规时间战平，连打3个加时，最终3分差距定了胜负。吉林队输了球，但2000年出生的姜伟泽拿到21分、11篮板的“两双”。年轻球员，每经历一场重要比赛的洗礼，就是一次可贵的成长。
　　成长不仅止于球员，也不局限在场上。从本赛季开始，CBA增加季后赛名额，常规赛的竞争越来越激烈，联赛更有竞技性；胜负比分之外的很多故事经过精心包装，也吸引了球迷的注意力，让联赛变得更有话题性。
　　常规赛第三十一轮，辽宁队外援哈德森在客场对阵青岛队的比赛中，成为CBA历史上第四位个人总得分破万分的球员，也是第一位“万分外援”。有趣的是，除了2014年成为首位“万分先生”的朱芳雨，广东队的易建联、上海队的刘炜，都是在本赛季对阵山东队的客场比赛中取得这一成就的。对此，网友调侃道：“好客山东！”
　　东道主也确实展现了待客之道。哈德森曾在2011—2012赛季为青岛队效力一年，拿到1076分。此次故地重游拿到万分纪录的时刻，主队在球场大屏幕上打出贺词，现场球迷报以掌声。赛后也得到辽宁队球迷盛赞：“青岛大兄弟，讲究！”
　　在日前的全明星赛周末招待晚宴上，广厦队球员胡金秋收到了一枚特制的银币，正反两面分别是广厦队和清华附中的标志。这引出了一个故事：15岁的少年，面对保送名牌高中或走上职业赛场，通过掷硬币做出了选择。这个故事，来自CBA官方推出的球员博客栏目，胡金秋写下《15岁那年，我从新疆来到浙江》，与球迷分享他的选择与成长。篮球天才，也有成长的小苦恼，这样的讲述，让联赛更有亲和力。
　　关注赛场上精彩的瞬间，也关注球员个体的故事，一个个走心的小细节，给球员和球迷带来了难忘的仪式感、亲近感，让人感受到CBA颇具自身特色的篮球文化正在养成。记录这些辉煌和温情的瞬间，折射了球员的成长、联赛的进步，成为球员和球迷共同的美好记忆。CBA走过24年，正如球迷的身边老友，一起长大、一起成熟，分享着成长的滋味，挺好。
