一槌响 天下知
法槌诞生记(新中国的“第一”)

　　编者按：在国家博物馆举办的“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”上，一个小小法槌吸引了众多观众的目光。这是新中国使用的第一个法槌。
　　2002年1月，最高法印发人民法院法槌使用的相关规定，全国法院统一使用法槌。17年后，让我们走进这个法槌的诞生地，一起探寻这道我国司法改革历史进程中的独特印记。
　　
　　背景故事
　　福建省厦门市思明区法院内，矗立着一座造型独特的法槌雕塑——法槌上部，是中国传统神话中象征着公平正义的神兽獬豸。传说中，人们发生纠纷时，獬豸能明辨是非，将它头上的独角顶向无理的一方。这一设计，寓意对中华传统法律文化的传承；法槌的槌柄刻有麦穗和齿轮，寓意司法权力来自于人民，法官行使的审判权是人民赋予的，彰显了社会主义的法治理念；法槌的底部做成方形，寓意法官方正、法律规矩。圆形的法槌和方形的底座又寓意“不以规矩，无以成方圆”。
　　“一槌响，天下知”。2001年9月14日，就是这样一个由思明区法院自主设计的法槌，被时任思明区法院院长陈国猛在庭审中敲响。
　　见证者说
　　小小法槌，从无到有，既开创我国庭审敲槌先河，更折射出司法工作的创新与发展。
　　“在法槌诞生之前，法院尤其是基层法院的庭审秩序经常出现意料之外的状况。为了维持庭审秩序，掌控庭审节奏，法官们不得不想尽办法，甚至只能采取提高音量、拍桌子等方式。”思明区法院院长刘新平说。
　　如何寻找一个既能有效管理庭审秩序，又能体现法官威严的庭审辅助工具？时任院长陈国猛带着法官们展开讨论——有的认为法铃好，国内有振铎醒世的古语，也有例可循；有的认为应该用古代县衙里的惊堂木，既可以延续传统，也能够引起庭审参与各方的注意；也有人认为用法槌更好，与国际接轨，体现现代法治理念。
　　众说纷纭，如何决策？陈国猛颇费了一番脑筋。惊堂木在中国的使用由来已久，但也因此与县令、知府等封建衙门联系在一起，用在现代法庭上显然不妥；铃铛更容易让人想起学校的上课铃声，与严肃的法庭始终有些距离；西方国家大多用法槌，但没有体现中国特色与传统文化要素……在综合其他法官意见后，陈国猛最终拍板：法庭器具不仅是工具，更应传达法治内涵。由此，确定下法槌这一国际通用工具，同时加入中国特色元素。一方面，采用象征工人和农民的齿轮和麦穗元素；一方面，以古老的司法图腾獬豸作为传统文化代表。
　　方案确定了，陈国猛马上安排郑金雄法官负责具体落实。郑金雄找到仙游做木雕的老乡一起琢磨，最后决定法槌槌头的上半部雕成独角兽獬豸的形象，寓意为公平正义至上；法槌的柄上浅雕出麦穗的花纹，在手柄靠近槌头处雕成一个齿轮，这样既能表现出审判权力源于人民、掌握在人民手中的深刻内涵，又便于使用，避免因手滑出现抓不牢的情况。做好法槌样品后，郑金雄又琢磨起法槌底座。方形底座寓意法官方正，法律是规矩，有很强的原则性。至于用什么材料，木雕师傅也没有经验。郑金雄只好自己找来实木、聚合板材一一试验，试了70多种材料后，终于选定声音清脆响亮的硬木花梨木。
　　陈国猛对刚做好的法槌样品很满意，但多次试敲后，陈国猛始终感觉法槌敲击底座的声音仍然短促，不够亮。经过反复试验、推敲，二人发现底座部分雕空后，法槌敲击底座的声音不再短而直，还有了些空灵的韵味。终于，一款融国情、传统与社会主义法治理念于一身的法槌就这样诞生了。
　　思明区法院敲响的“第一槌”，很快引起了最高人民法院的注意。经过调研，2002年6月1日，法槌在全国法院开始统一使用。“出于成本和使用便捷性考虑，最高人民法院简化了法槌的设计。”刘新平介绍，全国统一的法槌，保留了“第一槌”的主体造型，采用了两头圆形的国际通行样式。思明区自主设计的“第一槌”，如今则被收藏于中国法院博物馆，成为我国司法改革历史进程中的一道独特印记。
　　游览攻略
　　厦门市思明区法院使用的“中国大陆第一个法槌”，目前收藏于中国法院博物馆。
　　地址：北京市东城区正义路4号
　　开放时间：周二至周日9时至16时
　　厦门市区内有两地可以看到“第一槌”的复刻模型。思明区法院内有按36∶1的比例再现的法槌雕塑；厦门市鼓浪屿上的公民司法体验基地也有“第一槌”模型。
　　
　　知识链接
　　法槌不是惊堂木
　　惊堂木亦称“惊堂”，又名“气拍”“醒木”，也有叫“界方”和“抚尺”的，旧时官员审判案件时拍打桌案以示威的小木块。一响之下，满堂皆惊，具有严肃法堂、壮官威、震慑受审者的作用，所以俗称“惊堂木”。呈长方形，有角有棱，取“规矩”之意。《醒世恒言》等文学作品中也曾提到使用惊堂木的场景。
　　法槌使用有规则
　　当前使用的法槌槌体顶部镶嵌象征公平正义的天平铜片，整个底座由一块整木制成，敲击时声音清晰响亮。圆形槌体与方形底座的组合，寓意法律的原则性与灵活性相结合。
　　法槌不同于中国古代的“惊堂木”。惊堂木的使用有随意性，而法槌的使用有严格的程序和规定，两者性质完全不同。这不仅是审判形式的改革，也是树立司法尊严、追求公正与效率的要求。
　　2002年6月1日，《人民法院法槌使用规定》开始施行并明确规定了法庭审理中使用法槌的不同阶段及程序，若违反将按照规定追究其法律责任。
　　版式设计：沈亦伶
