世界斯诺克大师赛
丁俊晖晋级四强

　　本报北京1月18日电  （记者李硕）在伦敦举行的2019年世界斯诺克大师赛于当地时间17日展开1/4决赛的角逐。中国球员丁俊晖以6∶5艰难战胜比利时选手布雷塞尔，8年来首次晋级大师赛四强，他将在半决赛对阵奥沙利文。
　　丁俊晖此前与布雷塞尔有过4次交手，丁俊晖保持全胜。但本场比赛，布雷塞尔给丁俊晖施加了巨大的压力。首局布雷塞尔打出单杆63分，先下一局。而丁俊晖在第二局轰出单杆125分，将大比分扳平。之后两人一直保持这样的比赛节奏，布雷塞尔领先一局，丁俊晖随后扳平，比分来到5∶5。救下赛点的丁俊晖在决胜局抓住了布雷塞尔的失误，以单杆65分赢下了这场比赛。本场比赛丁俊晖打出两杆单杆破百和三杆单杆50分以上的成绩，展现了良好的竞技状态，而他在比赛中的公平竞赛精神更得到了广泛赞许。由于在准备出杆时不小心碰到了白球，丁俊晖在裁判没有看到的情况下主动承认犯规并放弃了击球，他走回座位时，全场观众为他献上了热烈的掌声。
　　丁俊晖半决赛的对手奥沙利文曾获7届大师赛冠军。展望这场备受关注的对决，丁俊晖表示：“奥沙利文是世界上最优秀的球员之一，我终于可以与他在比赛中碰面了。本来去年的英锦赛和上海大师赛上我都有机会与他交锋，但我都在那之前输掉了比赛。这场比赛我要做的就是发挥出自己的水平，而不是想对手如何强大。”
