
奋斗精神 代代传承

　　创新始终是一个国家、一个民族发展的重要力量。
　　从试制成功第一台电子管计算机，到成功发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”；从世界上首次人工合成牛胰岛素，到第一台姿态控制发动机诞生；从历尽千辛万苦、归国游轮上方才露出笑容的钱学森一家，到攀登数学之巅、证明哥德巴赫猜想的陈景润……一帧帧黑白照片，让人们忆起新中国科技事业的起步是何等艰难，而在这种极其困难条件下取得的科学成就又是何其伟大！
　　70年砥砺前行，我国的科技事业实现了历史性、整体性、格局性重大变化，已成为具有重要国际影响力的科技创新大国。重大创新成果不断涌现，一些前沿领域在国际上进入并行、领跑阶段。嫦娥工程、北斗卫星、载人航天、大飞机、中微子振荡等重大创新成果举世瞩目；高铁网络、移动支付、数字经济等引领世界潮流；深海深地探测、超级计算、人工智能等战略高技术领域持续取得重大突破……
　　70年接续奋斗，我国的科研设备、经费投入、科技人员等支撑条件今非昔比，踏上了从科技大国迈向世界科技强国的新征程。科研投入强度越来越大、研发人员水平越来越高、大科学装置越来越多；“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”的新时代科学家精神在一代代科研人员中传承。不忘来时路，踏上新征程，中国的科技创新，正步履坚定、足音铿锵！
　　——编  者
　　
　　图片说明：
　　图①：2016年12月，“墨子号”量子科学实验卫星与阿里量子隐形传态实验平台建立天地链路。
　　金立旺摄
　　图②：一名儿童与人工智能机器人下围棋。
　　钟建珊摄
　　图③：我国首位进入太空的航天员杨利伟。
　　中国载人航天工程办公室供图
　　图④：“玉兔二号”巡视器在月球背面进行科学探索。
　　国防科工局供图
　　图⑤：1955年，氯霉素合成方法的研究和生产工艺技术完成。
　　中国科学院供图
　　图⑥：1960年，我国第一枚液体探空火箭进行发射前的准备。
　　中国航天科技集团供图
　　图⑦：1970年，“东方红一号”卫星与火箭进行对接。
　　中国航天报社供图
　　图⑧：2016年10月，执行神舟十一号载人航天飞行任务的火箭在等待转运至发射位置。
　　人民视觉
　　版式设计：沈亦伶
