中邮人寿保险股份有限公司成立十周年
砥砺前行创佳绩  不忘初心再扬帆

　　2009—2019，
　　十年，铭刻了中邮保险从零开始的创业历程。
　　风雨兼程，一组持续攀升的数据，见证中邮保险筚路蓝缕的开拓——
　　总资产由开业首年的5.1亿元增至1687亿元，年均增长66.3%；
　　资本金由5亿元增至215亿元；
　　开业第5年即实现盈利，并保持持续盈利；
　　累计营业收入2922亿元，年均增长53.3%；
　　累计保费收入2658亿元，年均增长51.9%；
　　岁月如歌，一支追求卓越的团队，不忘初心、奋力拼搏——
　　从一张桌子、几把椅子的狭小办公室开始，实现在全国20个省份、277个地市、1453个县（市）、31074个网点全面开展业务，成为近年来建设速度最快、覆盖范围最广、铺设网点最多的保险公司之一；
　　综合竞争力连续8年保持行业前十，经营能力、发展潜力等关键指标名列前茅……
　　十年，一步一个脚印，中邮保险人坚守保险本质，坚定价值成长，坚持“服务基层、服务三农”和“低成本、广覆盖、高产出”，走出了一条以小额保险为切入点、以促进城乡保险业均衡发展为着力点、兼顾社会效益和经济效益的特色邮政保险发展之路，开启了新时代高质量发展的征程。
　　
　　坚持依托、依靠邮政，以舍我其谁的精气神，为邮政服务勇闯新路，为脱贫攻坚再立新功
　　在河南光山，13万建档立卡贫困人口及重点帮扶村村民从中邮保险领取了无偿赠送的意外伤害保障，累计风险保额达80余亿元；在陕西商洛，中邮保险开展信贷保险扶贫，解除扶贫贷款申请人因意外造成无法还款的后顾之忧；在湖南永顺，为建档立卡贫困人口提供“扶贫特惠保”服务；在江苏扬州，与扶贫办合作开发“中邮安心小额扶贫保险”……
　　截至目前，中邮保险累计为36.5万名贫困人口提供192亿元风险保额。
　　为促进城乡保险业均衡发展，中邮保险毅然选择了一条与众不同的创业之路——以广大中西部地区和农业大省为重心，面向基层敞开保险的大门。十年来,中邮保险70%以上的业务及服务均在县级及以下地区，有力地促进了城乡保险业均衡发展。
　　“信送到哪里，中邮保险就到哪里。”中邮保险人一次次走村串巷地走访调研，一回回推心置腹地攀谈交流，换来了一批批接地气、带温度的保险产品。
　　从几十元到不超千元的“三农”和小额保险，到“交几年领几年”的储蓄型养老保险，再到务工人员及其家属体恤金保险，广泛覆盖了差异化需求，成为百姓“看得懂、买得起、用得着”的好产品。
　　坚持每年组织开展“送知识、送温暖、做调研”三下乡活动；精心开展“五年，五天，五座城市，五种团聚”公益活动，关爱空巢老人和留守儿童；深入田间地头面对面了解广大农民的生产生活保障需求；组织健康义诊，为贫困人口提供免费体检……
　　一条条邮路，印刻着中邮保险人坚持不懈的脚步；一张张保单，记录着基层百姓欣然认可的满意……
　　坚定价值成长的创新战略，以主动担当的使命感，蹚出行业独有的发展模式，取得令人瞩目的转型成效
　　依托邮政网络，中邮保险开创性地搭建了“自营+代管”的特色发展模式，实行“四级架构、五级运作”，建立起以邮政网点为基本线、以邮政投递员和营销员为流动线、以“三农”服务站和村邮站为延伸线的“三线并举”保险营销体系。
　　致力构建“经营重心下沉，服务端口前移”的运营体系，搭建集核心业务系统、财务系统、监控系统、呼叫中心于一体的实时性信息交互管理系统，实现产品和服务“广覆盖、快响应、深拓展”，最大限度地方便客户。所有网点全部实现实时出单和零现金交易，线上出单率93%以上，系统完好率始终保持100%，理赔五日结案率达99%……十年间，累计服务客户1123万人。
　　无论是创业初期，还是业绩攀升的快速成长期，中邮保险人不盲从，更不骄躁，始终脚踏实地地在保险领域精耕细作，满腔热忱在国家发展的大格局中尽心出力。连续三年荣获全国交通企业管理创新成果一等奖。
　　从参与中石化销售公司重组改制到推进中国互联网基金实施，从参与“中国铁建国家重点基础设施建设项目”和“招商局轮船股份股权投资计划”到支持“一带一路”建设，从获准境外投资到顺利推进“中加基金”“光以基金”等境外投资项目……十年来，中邮保险主动对接国家基础设施建设、重大经济项目及央企重组上市的股权、债券和项目资产支持计划，有力地促进了实体经济发展。
　　从保险到投资，从扶贫到公益，从民生保障到服务国家战略，一次次事业拓展的佳绩，一篇篇转型发展的答卷，见证了中邮保险独特的成长历程，彰显出中邮保险心系祖国、奉献社会的情怀。
　　坚信“功成不必在我、功成必定有我”，以高质量发展的时代要求，开启全面深化改革的新征程
　　“先基础再发展、先模式再发展、先合规再发展”——这是中邮保险自诞生之日起就秉持的发展理念，更是全体员工一以贯之的价值追求。多年来，中邮保险建立了三道防线的合规风控管理框架，创造性地构建了“联动管控”管理机制。
　　中邮保险积极主动回归保险保障，统筹把握行业发展趋势和规律，以深化供给侧结构性改革为主线，持续推进“承保+投资”双轮驱动和期交规模化、价值化的发展战略。一方面，最大限度地依托特色模式，在承保端实现低成本运营；在投资端持续优化资产结构，投资水平和能力不断提升。另一方面，实施期交“百亿工程”“双百亿工程”“期交翻番计划”，大力推进期交规模化发展和价值化发展。坚持回归本源，优化产品供给，中长期储蓄和风险保障型产品占比达79%。
　　勠力同心，攻坚克难。
　　十年来，中邮保险多项运营指标持续保持业内优良水平；资产质量优良，累计资金运用总额5600多亿元……
　　天道酬勤，捷报频传。
　　2018年，中邮保险年度期交保费规模突破400亿元，期交保费占比从开业初期不足5%提升至90%；亿元保费投诉件数等指标连续保持行业较优水平，实现了规模增长与品质优化的同步提升。
　　放眼国际、面向未来，中邮保险正在开启一次由内而外、全面转型的再出发。
　　强力打造信息化“1号工程”，加快新技术运用，全面提升线上化、自动化、智能化水平。
　　加大专业骨干人才引进力度和培训力度，持续完善人才机制，着力建设一支结构合理、素质优良的人才队伍。
　　积极引资、引智、引制，进一步完善公司治理，优化体制机制，释放发展活力。
　　秉承“人民邮政为人民”的初心使命，让中国邮政无处不在的网络承载着无处不在的美好。中邮保险，不仅要做大，而且要做优，更要做强。
　　对于开拓者，十年很短暂，恰是朝气蓬勃、风华正茂；
　　对于改革者，十年很厚重，一路披荆斩棘、百折不挠。
　　十年过去了，中邮保险的创业者，依然在路上。
　　数据来源：中邮人寿保险股份有限公司
