
铸魂育人，抒写百年南开新荣光

　　弘扬“知中国、服务中国”传统，唱响“爱中华、复兴中华”主旋律，扎根中国大地办教育，陶冶学生的家国情怀、责任担当，应当是新时代高校立德树人的重中之重
　　帮助学生树立勇争一流的大志向，塑造南开学生立足中国、胸怀天下的开放理念，成长为堪当民族复兴大任的时代新人
　　
　　铸魂育人、强国兴邦，是即将迎来百年校庆的南开大学义不容辞的责任。秉承百年一贯的育人传统，开拓“公能”特色的教学新路，培养堪当大任的卓越人才，步入新时代的南开大学牢记殷殷嘱托，通过赓续传统、砥砺创新，在推进教育教学高质量发展上争当一流、追求卓越，正在逐步形成彰显“公能”特色、矢志为国育才的人才培养新格局。
　　铸牢爱国主义的南开之魂。习近平总书记指出，“南开大学具有光荣的爱国主义传统，这是南开的魂”。百年来，“文以治国、理以强国、商以富国”的理念，在一代代南开人身上接续传承。党的十八大以来，南开师生用实际行动报国、强国，为经济社会发展大局服务，为中国共产党治国理政服务，奏响了以爱国奋斗、公能日新为内涵的“南开精神”时代强音。
　　扎稳质量立校的南开根基。创校初期，南开规模小、经费拮据，却声望日隆、颇受瞩目，原因就在教授和课程的高水准。新中国成立后，南开进一步提出要“踏踏实实提高教学质量，适应社会主义建设的需要”。近年来，我们打造精品专业、精品课程、精品教材，“让精品意识走进每一个课堂”，以深化教学改革、拓宽专业口径等方式强化基础训练，促进了教育教学由量变向质变的跨越。
　　涵育堪称一流的南开学风。百年名校文脉绵延，学风蔚然。数学大师陈省身曾回忆，求学南开时深感学校“以脚踏实地见长”，老师学生“是极为认真的”。近年来，我们强调教风学风建设要保证教育教学质量的稳步提高，又要促进师生关系的和谐发展。“南开学风、堪称一流”被各界广为传颂，南开的毕业生也以基础知识扎实、动手能力强、综合素质高等优势赢得了社会的普遍好评。
　　创新教育改革的制度设计。近年来，我们不断完善现代大学治理体系，推动贯通人才培养体系综合改革，重磅发布了“南开40条”，大力促进一流本科教育质量的提升，改革奖助体系以激发研究生教育创新活力。我们力求实现教育理念从“学科为本”转向“学生为本”，教育内容从“传授知识”转向“提升素质”，培养模式从“以教为主”转向“以学为主、教学相长”等的创新转变。
　　打造秉公尽能的教师队伍。我们始终力倡教师的“秉公尽能”，通过开展政治理论学习、举办中青年学术骨干国情研修班，强化思想引领，形成教师爱党爱国的自觉。我们成立师德建设委员会，出台了加强师德师风建设实施细则，完善教师荣誉表彰体系，给予教学成果突出、育人效果显著的教师特别奖励，激发他们奋进争先的勇气。
　　着眼素质能力的全面发展。我们牢牢抓住“学生全面发展”主题，深化教学模式改革，引导学生主动学习、“立公增能”。我们构建课堂内外、校园内外等多领域的师生共同体，开展“大班授课、小班教学”探索，建立多样化、特色化人才选拔机制，多措并举为学生全面发展创造更多可能。
　　当大任者，须怀大格局。我们弘扬“知中国，服务中国”传统，唱响“爱中华、复兴中华”主旋律，扎根中国大地办教育，将陶冶学生的家国情怀、责任担当，作为立德树人的重中之重。展望未来，一方面，我们要继续开拓学生融会贯通的大视野，优化升级“通识+专业”相结合的大类培养方案，引领学生领悟大学的要义、治学的要义、人生的要义。另一方面，我们要帮助学生树立勇争一流的大志向，突出国家战略需求和世界前沿导向，塑造南开学生立足中国、胸怀天下的开放理念，成长为堪当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为中国工程院院士、南开大学校长）
