
一桥飞架，天堑变通途（70年，共同走过·大国小家）

　　“从矮寨大桥的桥头到山脚下的山路，总共有13道弯、五六公里长，汽车走一趟，要一个多小时。”曾是湘川公路养护工人的杨秀元老人告诉记者。杨秀元今年74岁，在这里，他走过了40年。
　　湖南多山，湘西尤甚。险峻的山势，曾给当地百姓的出行带来很大不便。许多村寨，千百年来不通公路，去一趟镇里，就要半天时间；要到大山外边，更是艰难。两只脚底板，一只竹背篓，沿着小道翻山越岭，是当时山里老百姓出行的真实写照。
　　湘川公路（今国道319线）贯通湖南与四川，曾是湘西老百姓走出大山的最重要通道。湖南湘西土家族苗族自治州吉首市矮寨镇的这一段盘山公路，是它最险的地方。“只要刮风下雨，就有险情发生，有时候夜里12点，依然要去抢修道路。”杨秀元回忆道。
　　2012年，全长1073.65米的矮寨特大悬索桥建成通车，新的吉（首）茶（峒）高速公路取代了曾经的湘川公路。一桥飞架，悬崖夹峙的山谷不再是难以逾越的天堑。“汽车从这头到那头，不到一分钟。”杨秀元自豪地说。
　　大桥建起来了，高速公路修通了，山里的茶叶、猕猴桃等产品便利地运到了山外。而外地的游客，也可以自驾小汽车、乘坐大巴车来到山里。物流、客流，让这里老百姓的日子越来越红火。
　　桥下那段养护了几十年的盘山路已成为景点。“这变化，以前想都不敢想，如今都已经实现了！”杨秀元在桥上望着盘山路感叹。
