
中央纪委公开曝光六起违反中央八项规定精神问题

　　本报北京9月9日电  （记者姜洁）日前，中央纪委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
　　贵州省黔南布依族苗族自治州平塘县人民政府党组成员、副县长黄俊违规收受名贵特产和礼金问题。2014年春节至2018年中秋节，黄俊担任三都县人民政府副县长、平塘县人民政府副县长期间，多次收受10名管理服务对象赠送的30瓶茅台酒、17条高档香烟等名贵特产和礼金，其中4瓶是年份茅台酒（15年）。黄俊受到党内严重警告、政务记大过处分。
　　湖南省原质量技术监督局党组书记、局长欧阳彪公款出国旅游问题。2015年10月至2018年5月，欧阳彪在担任湖南省原质量技术监督局党组书记、局长期间，该局及其二级机构因公出国团次中有8个团次存在借公务之机公款旅游问题，8个团次均安排了时间到当地景点观光旅游，旅游产生的导游、交通、用餐等费用均使用公款支付。8个团次中欧阳彪任团长3个团次，经欧阳彪审批3个团次。同时，5个团次还存在采取虚报身份方式安排与公务无关人员出访等违规违纪问题。欧阳彪受到党内严重警告处分。
　　北京建工集团有限责任公司行政保卫部党支部书记林东等人公款出国旅游等问题。2018年4月21日至24日，林东作为检查团团长赴北京建工坦桑尼亚分公司开展境外安全工作检查，北京建工国际建设工程有限责任公司原党委副书记、执行董事、总经理武俊喜负责接待。其间，武俊喜私自改变经批准的公务行程，并要求北京建工坦桑尼亚分公司专门安排当地旅行社组织检查团成员及陪同人员，于22日至23日前往坦桑尼亚阿鲁沙市相关景点游玩，旅游费用共计11270美元，由北京建工坦桑尼亚分公司承担。林东对此既没有反对制止也没有向上级报告，并一同参与了游玩。同时，武俊喜还存在出差期间超标准乘坐交通工具等问题。林东受到党内严重警告处分；武俊喜受到撤销党内职务处分。
　　江西省新余市原卫计委副处级干部桂秀平违规接受管理服务对象宴请和旅游安排问题。2018年5月和6月，桂秀平在赴上海、湖北等地公务考察期间，擅自同意某私营医药公司人员参与考察，并违规接受该公司在当地安排的旅游和8次吃请，同时还让该公司支付了考察期间住宿超标部分的费用。桂秀平受到党内严重警告处分，并责令退还应由个人承担的费用。
　　陕西省西安市鄠邑区教科局副局长王建博违规操办其子婚宴并收受礼金问题。2019年4月，王建博向组织报备为其子结婚设宴20桌。5月10日至11日，王建博在老家设流水席待客21桌；12日又在某酒店举办婚礼设宴24桌，共设宴45桌，比向组织报备的桌数超出25桌。其间共收受管理服务对象礼金2.1万元。王建博受到党内严重警告处分，并责令退还违纪所得。
　　中国联通上海市分公司银行行业销售中心总经理汪凌违规组织公款吃喝等问题。2018年2月13日，汪凌组织部门员工10人在某温泉馆集体聚餐、洗浴，实际消费3280元，费用由下属员工虚构业务招待事项，分次拆单报销。汪凌还存在其他违纪问题。汪凌受到党内严重警告、政务记过处分，其他相关人员受到相应处理。
　　中央纪委有关负责人指出，上述6起问题中，有的违规收受名贵特产和礼金，有的组织公款吃喝，有的违规接受管理服务对象宴请，有的借公务之机公款旅游，有的违规操办婚宴、收钱敛财，而且违纪行为都发生在党的十九大之后，是典型的不收敛不收手行为。上述党员干部均受到严肃处理，广大党员领导干部都要引以为戒，自警、自醒、自重。
　　中央纪委有关负责人强调，作风建设关系我们党能不能守住立党初心、实现执政使命。当前，全党正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育把违反中央八项规定精神突出问题作为专项整治的重要内容，为深入推进作风建设注入了强大动力。各级党组织要把落实中央八项规定精神、加强作风建设作为主题教育的重要内容，坚持两手抓两促进，自觉做到结合融合，在守初心中增定力，在担使命中破难题，在找差距中明方向，在抓落实中见实效。要进一步提高政治站位、保持政治定力，增强抓作风改作风的自觉性和坚定性，持之以恒正风肃纪，坚决防止工作上出现“疲劳综合征”。各级党员领导干部要坚持以党的政治建设统领作风建设，把落实中央八项规定精神情况作为检验是否树牢“四个意识”、是否做到“两个维护”、是否严守政治纪律和政治规矩的重要标尺，不断提高政治觉悟和思想觉悟，自觉与习近平总书记关于作风建设的要求对表对标，强化从政治上看问题，带头落实中央八项规定精神，驰而不息纠治“四风”。各级纪检监察机关要按照锲而不舍、持续发力、再创新绩的要求，紧紧围绕化风成俗、密切联系群众的目标，以各级领导干部为重点，坚持稳中求进、标本兼治，巩固提高深化，一体推进不敢、不能、不想，努力实现治理“四风”工作高质量发展。
　　“节点”亦是“考点”，中秋、国庆假期将至，各级纪检监察机关要继续保持高度警惕，强化教育提醒，强化监督检查，强化通报曝光，对发现的节日期间“四风”问题快查严处，不断净化节日风气，以作风建设的优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
