
每个人都是时代的主角（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　在四川汶川映秀镇，“茶祥子”制茶坊被称为“映秀会客厅”。无论本地人还是游客，都可以来坐一坐、聊聊天，喝口免费茶。不久前，在这里采访到茶坊老板蒋维明，和他聊起近年来的发展变化。
　　蒋维明是在震后来到映秀的，一心想为灾区做点事。刚来时，做茶出身的他发现，这里荒地多，东一窝茶树、西一窝茶树，不连片、没品牌，要想把窝窝茶做成产业，谈何容易。后来，他发现这里有茶马古道的遗迹、有秀美的自然山水，从长远看，只要把家园建设好、把青山守护好，种茶、制茶一定前景可期。从此，便扎下根来艰苦创业，让荒山一天天起了变化。
　　只要肯努力，荒山也能结金果，成为事业发展的一方大舞台。这则小故事给人以深刻启示：奋斗是人生出彩的密码，蕴藏着无限可能。在人民共和国的土地上，山再高，只要肯攀登，终能领略“无限风光在险峰”；林再密，只要敢探索，就没有什么能阻挡前进的步伐。从无到有、从简单到丰富、从贫穷到富足、从弱小到强大……把握机遇、敢闯敢干，人人都享有人生出彩的机会，都可以写就属于自己的成功故事。
　　心有多大，舞台就有多大。最近，一位学弟在微信朋友圈分享自己的创业感悟。刚毕业没几年的他，毅然跳出待遇不错的单位，加入了创业大军。他曾预想到了其中的艰辛，幸而与团队一起齐心协力，在“快速试错、改错、调整、更新”中稳步前进，“更接近曙光”。现实中，一批又一批弄潮儿勇立创新创业的潮头，向着梦想英勇进军。新时代，亿万人民都是追梦人。心向远方、逐梦前行，有志于到中流处击水、在奋进中勃发，人人都拥有梦想成真的机会。
　　其实，个人的梦想，从来都与国家的发展紧密相连。回溯新中国成立以来的不凡征程，正因综合国力一步步增强，每个人实现梦想的路径和平台才得以前所未有地拓展。70年砥砺奋进，70年披荆斩棘，各行各业的建设者们不畏险阻、顽强拼搏，书写了感天动地的奋斗史诗，也在历练中增长了才干、成就了自我。可以说，个人的奋斗，最终融汇成国家的集体叙事；在国家向前的历史进程中，每个人都有机会发出自己的那一分光和热。正如一位科学家感慨，在尊重人才、鼓励创新的今天，每个人都可以是“名角儿”。新时代是奋斗者的时代，我们都可以成为时代的主角。
　　这是一个千帆竞发、梦想起航的时代。高扬奋斗之帆，才能拥抱出彩人生，不辜负伟大时代。一位朋友说，“自己历经千辛万苦所酿造的生活之蜜，肯定比轻而易举拿来的更有滋味”。诚哉斯言，我们之所以豪情满怀、充满自信，不正是因为一切伟大成就都是我们在接续奋斗中、用自己的双手创造的吗？现在，我们具备过去难以想象的基础条件，面临以往无法比拟的发展机遇。拿出勇气、蓄积干劲，奏响人生的凯歌，让个人的梦想旋律汇集成祖国的“最美和声”，我们定能走向更加美好的未来。
　　“中国梦归根到底是人民的梦”。并肩携手、同心筑梦，在新时代奋力奔跑，我们就能用汗水浇灌希望，让成功的阳光照亮每一个梦想。
