
有文化资源，更要有文化自觉

　　随着国产动画电影《哪吒之魔童降世》成为中国票房榜亚军，“哪吒故里”之争再次引发热议。据报道，已有至少5个地区公开宣称，自己是货真价实的“哪吒故里”。哪吒出世的陈塘关、闹海的九湾河、显圣的翠屏山祖庙等神话场景，都在现实中被“考证”出了确切的地址。
　　作为我国传统学术中的重要方法，考据之学的特点在于实事求是、无证不信，而考证名人故里正是考据学的内容之一。这既是对历史的尊重与传承，也是对区域文化资源的整理与挖掘。但也要看到，当前一些地方的名人故里之争已经超越了学术范畴，有的是神话人物、虚构角色，争论纯属无中生有；有的罔顾价值导向，连“污点名人”的籍贯也要争上一争。
　　历史文化名人故里、故居、文物，记录着一段不可磨灭的历史。在全民旅游时代，如何合理开发利用地域人文历史资源备受关注。但盲目争夺名人故里，实际上打的还是“文化搭台，经济唱戏”的算盘。借电影放映再度走热的故里之争，划块地、建个庙、办个节、立个像的“故里模式”，往往流于蹭热度变现、低水平修建、同质化开发。加上配套设施跟不上、IP挖掘浮于表面，很难给游客带来美好的体验。早在2010年，原文化部与国家文物局就下文叫停恶俗名人故里炒作，不宣传有争议未认定的名人故里、不命名虚构人物故里。但在利益的驱动下，类似的歪点子、快法子仍不时出现。
　　哪吒故里是假，但文化传承是真。哪吒作为民间广为流传的神话人物，存在相对集中的崇拜地和传播地，群众喜爱与民间信仰，使得一些地方确实成为哪吒的“文化之乡”，由之而生的传说、建筑、戏曲等文化元素，有着非凡的地域魅力和深厚的群众基础。文化资源开发利用，应当避免生搬硬套、东拼西凑，深入挖掘、加工再造本乡本土的资源，才能形成真正有内涵、有特色的文化景观。
　　城市乡村，拥有文化资源固然可贵，更要有文化的自觉。为炒一时话题、捞一笔横财而罔顾历史事实，终是立不住脚的。不忘本来，方能开创未来。如果淡忘了此方水土的历史文化，却因为无中生有的文旅项目模糊了地域文化的特质，可谓是“捡了芝麻，丢了西瓜”。从学术研究到非遗传承，从配套设施建设到特色项目创新，静下心来做好文化建设的实事，才是真正谋发展、惠民生的良策。
