
技术创新惠民生

　　移动通信便利生活
　　赵永新  张  驰
　　“圆圆，你在那边都习惯吧？”
　　“都没问题，爷爷您放心吧！”
　　8月31日中午，家住北京市海淀区的张先生用手机和在外留学的孙女视频通话。“现在的技术真是了不得，国际通话又快又便宜，还能看得见对方！”放下手机，张先生感慨万分，“我年轻的时候，想都不敢想啊！”
　　从当年笨重的“大哥大”到现在小巧的智能手机，从拨号上网到视频通话，中国的移动通信技术更新换代，无论是研发能力还是制造水平都有了质的飞跃，人们的生活也因此发生了翻天覆地的变化。
　　1G、2G阶段，国内技术几乎一片空白。2000年5月，中国向国际电信联盟提交的TD—SCDMA技术提案成为国际三大主流3G标准之一，实现了百年通信史上中国标准的零突破；2012年1月，我国提交的TD—LTE—Advanced技术标准提案，被国际电信联盟接纳为4G国际标准，开始与发达国家并驾齐驱。
　　在方兴未艾的5G时代，以华为、中兴为代表的中国企业突破了多项关键核心技术，中国5G在多项技术、产品上领先。截至今年上半年，华为获得了全球50个5G商用合同，累计发货基站超过15万；中兴通讯5G战略布局专利超过3700件，与全球60多家运营商展开5G合作。
　　4G改变生活，5G改变社会。凭借大宽带、低时延、高可靠、大连接等技术，5G带来的不仅是传输速度快，还将助力物联网、车联网、人工智能等前沿技术加快落地，点亮智能世界。
　　
　　饭碗牢牢端在手上
　　本报记者  蒋建科
　　“这玉米看着跟普通玉米一样，它有啥神奇？”日前，在中国农业科学院作物科学研究所的实验室，几位前来参观的市民，问作物所副所长张春义。
　　“这是高叶酸玉米，这种玉米每百克含叶酸200到240微克，能解决人体叶酸缺乏问题。”张春义说，今年国庆前，一些超市就能买到这种玉米。
　　农以种为先。一粒种子可以改变一个世界，一个品种可以造福一个民族。
　　从吃不饱到吃不完。我国一代又一代育种科技人员前赴后继，新中国成立70年来培育成功已审定和登记的农作物新品种5万多个，为实现“把中国人的饭碗牢牢端在自己手中”的目标，作出巨大贡献。
　　70年来，种业科研领域走出了袁隆平、李振声两位国家最高科技奖获得者，在育种理论、方法和材料等方面获得一大批专利，为粮食丰产、安全提供了巨大支撑。比如，被誉为“中国紧凑型杂交玉米之父”的李登海，先后选育玉米高产新品种80多个，6次开创和刷新了中国夏玉米的高产纪录；我国小麦育种界科学家赵洪璋，先后育成以“碧蚂1号”“丰产3号”“矮丰3号”和“西农881”为代表的四批优良小麦品种，累计种植面积达9.5亿亩。
　　70年来，我国粮食综合生产能力不断巩固提升。中国人碗里装中国粮，靠的是中国的种子。我国建立了超级稻、矮败小麦、杂交玉米等高效育种技术体系。目前，我国水稻、小麦等全部为自主品种，做到了“中国粮用中国种”。
　　
　　新药研发护卫健康
　　本报记者  刘诗瑶
　　不久前，屠呦呦与团队提出应对青蒿素抗药性的可行治疗方案，同时在青蒿素治疗红斑狼疮疾病方面取得新进展，获得了世界卫生组织和国内外权威专家的高度认可。这位2015年诺贝尔生理学或医学奖获得者，从未满足于眼前成就，仍不知疲倦、执着科研，为人类生命健康贡献力量。
　　不起眼的小小药片，是多学科交叉的智慧结晶。过去，我国新药创制的能力和水平长期落后于发达国家，一直以仿制为主，具有自主知识产权的创新药凤毛麟角。进入新世纪特别是“重大新药创制”国家科技重大专项启动以来，我国新药研发驶入快车道，正由仿制药大国向创新药大国转型。
　　中国第一个抗癌新药、第一个靶向抗癌药、第一个拥有全球知识产权治疗失明的药物……在国家的支持和科技人员的努力下，我国新药研发成绩斐然。截至2019年7月，“重大新药创制”专项累计有139个品种获得新药证书，其中1类新药44个。其中，部分新药已经产生不小的经济效益和社会效益，对满足人民群众“用得上、用得起”药物的需求起到了积极作用。
　　我国的新药研发和产业开始走向国际。截至2018年底，累计超过280个通用名药物通过欧美注册，29个专项支持品种在欧美发达国家获批上市，23个制剂品种以及4个疫苗产品通过了世界卫生组织预认证，近百个新药开展欧美临床实验，一批自主研制的新药及高端制剂走向国际。
　　
　　大型客机蓝天逐梦
　　本报记者  余建斌  沈文敏
　　8月1日凌晨两点半，C919大型客机104架机的试飞工程师凌宁准备妥帖，静待一飞冲天。当天早上，作为C919大型客机第四架试飞飞机的104架机，迎来飞上蓝天的“第一次”。
　　5时32分，104架机从上海浦东国际机场第四跑道腾空而起。经过1小时25分钟的飞行，返航并平稳降落，顺利完成首次试验飞行任务。截至目前，共有4架C919大飞机投入试飞工作，静力试验和其他地面验证试验也在稳步推进，C919大型客机研制进入高密度、高难度、高风险试飞阶段。
　　说起C919大型客机的首飞，凌宁依然激动不已。2017年5月5日，我国自主研制的喷气式大型客机C919成功完成首次蓝天之旅，79分钟的飞行表现惊艳了世界。飞机降落，首飞机长和飞机总设计师紧紧相拥，现场人群发出震耳欲聋的欢呼。
　　作为我国首次按照国际适航标准研制的150座级干线客机，C919首飞成功标志着我国大型客机项目取得重大突破，堪称中国百年航空工业史上的重头戏。C919对标的是成熟、主流的波音737和空客320机型，旨在加入全球市场竞争，成为令人信赖的出行选择。映照着几代航空人近半个世纪的接续奋斗，凝聚着22个省市、200多家企业、近20万人的共同努力，这一大国重器将成为建设创新型国家和制造强国的标志性工程。
　　
　　信息技术释放红利
　　本报记者  喻思南
　　在不久前召开的世界人工智能大会上，中国人工智能企业地平线宣布我国首款车规级人工智能芯片——征程二代芯片正式量产，这将有助于补上国内自动驾驶产业生态的短板。
　　芯片是人工智能的底层核心技术，人工智能芯片的突破，是近年来我国人工智能迅速发展的缩影。今年5月，科技部发布的研究报告显示，我国人工智能论文发文量全球领先，企业数量等多项指标居全球第二。长期以来，我国是信息产业的追随者，我国在人工智能部分领域实现引领，则是计算机信息技术数十年沉淀，厚积薄发的集中展现。
　　上世纪80年代，计算机还普遍采用大型主机，本世纪初个人计算机快速兴起，近十年来移动互联网、云计算、大数据蓬勃发展，移动支付、人脸识别、社交网络等应用走在世界前列。几十年里，我国信息化走过了数字化、网络化、智能化发展的历程，基础设施日新月异，技术创新更加活跃，产业生态不断完善。
　　信息化红利持续释放。1994年，我国通过一条64K的国际专线，全功能接入国际互联网，历经20多年发展，我国成为世界公认的网络大国。截至今年6月，我国网民规模已经达到了8.54亿，其中，手机网民规模达到了8.47亿。随着万物互联时代的来临，人们生活将因信息更便利、更智慧。
　　
　　图片说明：
　　图①：2018年3月，ARJ21—700飞机104架机在冰岛凯夫拉维克国际机场进行试飞。
　　新华社发  
　　图②：在2019中国（沈阳）国际机器人展览会现场，一位小朋友与机器互动。
　　人民视觉  
　　图③：袁隆平在查看水稻长势。
　　人民视觉  
　　图④：2015年12月，屠呦呦在瑞典斯德哥尔摩领取诺贝尔生理学或医学奖。
　　人民视觉  
　　图⑤：国家天文台明安图观测基地。
　　新华社发  
　　图⑥：港珠澳大桥全景。
　　人民视觉
　　版式设计：郭  祥  
