
李克强将对俄罗斯进行正式访问并举行中俄总理第二十四次定期会晤
外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况
　　本报北京9月9日电  （记者张慧中）外交部9日就国务院总理李克强对俄罗斯进行正式访问并举行中俄总理第二十四次定期会晤向中外媒体吹风，外交部副部长乐玉成介绍有关情况，并回答中外记者提问。
　　乐玉成说，应俄罗斯总理梅德韦杰夫邀请，李克强总理将于9月16至18日对俄进行正式访问并同梅德韦杰夫总理共同举行中俄总理第二十四次定期会晤。李克强总理此访正值中俄建交70周年和两国关系开启新时代之际，是继习近平主席6月访俄后双方又一次重要高层交往。
　　乐玉成表示，建交70年来，中俄关系愈加成熟、稳定、坚韧，成为世界上互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。当今世界正面临百年未有之大变局，国际形势加速演变，单边主义、霸凌行径抬头，经济全球化遭遇逆风，地区热点问题频发。中俄两国同样都面临来自外部的干扰和挑战，但面对纷繁复杂的外部环境，两国关系始终保持应有的韧劲和定力，实现持续高水平发展。双方政治互信牢固，在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上相互坚定支持，全方位互利合作持续拓展，利益融合不断深入。去年，中俄双边贸易额首次突破1000亿美元。今年以来，双边贸易保持稳定增长势头，前7个月贸易额达611.3亿美元，同比增长4.7%。双方能源、航空航天、互联互通等领域战略性大项目扎实推进，农业、金融、科技创新、跨境电商等新兴合作领域迅速发展。近两年举办的中俄地方合作交流年成果显著，地方交往合作的热情和水平持续上升。两国在国际事务中的沟通协作密切有效，为维护以联合国为核心的国际体系和公平正义的国际环境、倡导多边主义和开放型世界经济贡献了正能量。
　　乐玉成表示，作为统筹推动两国全方位务实合作和人文交往的首要机制平台，此次中俄总理定期会晤将主要聚焦两个目标。一是推动落实两国元首达成的重要共识，深化利益交融，夯实两国关系物质基础。明后两年双方将举办科技创新年，两国元首也已确定到2024年双边贸易额达到2000亿美元的目标。两国总理将全面梳理各领域合作进展，围绕扩大经贸合作规模、提升科技创新水平等重点方向合作进行深入沟通，充分调动积极因素，挖掘新的合作亮点和增长点，实现新时代中俄务实合作提质升级，展示新时代中俄关系的新气象、新作为、新成果。二是通过双边合作的积极成果，就完善全球治理，捍卫多边主义，支持贸易投资自由化、便利化，打造开放型世界经济展现中俄力量，贡献中俄智慧，发出中俄声音，有力回击当前国际上的单边主义、保护主义行径和逆全球化思潮。
　　乐玉成说，访问期间，李克强总理将在圣彼得堡同梅德韦杰夫总理举行中俄总理定期会晤框架内小范围、大范围会谈，共同签署并发表《中俄总理第二十四次定期会晤联合公报》，出席签字仪式和共见记者。此外，李克强总理还将在莫斯科会见普京总统。李克强总理此访内容充实，预期成果丰富。相信本次总理定期会晤一定会取得圆满成功，为新时代中俄务实合作开辟更广阔的空间，助力两国关系朝着“守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢”的目标和方向迈进。
