
一把铁锹代代传（我和我的祖国）

　　我家的传家宝是一把铁锹。在山西右玉，家家都有一把铁锹，干吗用？种树！
　　记得那是2005年5月14日，我的10岁生日，姥姥说：“孩子，今天姥姥教你种树。”在老城边上的黄沙洼，姥姥指导我种下了人生的第一棵树。
　　“姥姥，你也是10岁就种树了吗？”我问。
　　“是呀，你看，这片树林就是我跟着老师一棵一棵种起来的。”姥姥给我讲起了“三战黄沙洼”的故事。黄沙洼以前是一片4公里宽、20公里长的沙丘，曾以每年十几米的速度向县城逼近。再不种树，县城就要被埋掉了！
　　1956年4月20日，右玉人向黄沙洼宣战。上千名干部群众挑起水桶，扛着树苗，拿着铁锹奋战在黄沙洼。近一个月的时间里，大家种下了9万多棵树，眼瞅着沙丘就要绿起来了。然而，黄沙洼是个大风口，突然一场八级大风呼啸而至。夜里，大家听着风敲打着窗户，非常揪心。风停后，大家赶到黄沙洼，都傻了眼。放眼望去，遍地是干枯的树苗，有的被风刮得裸露着树根，有的连树梢都埋在了沙子里。姥姥说，那时大人哭，孩子也哭，黄沙洼上哭声一片，那个场景她这辈子也忘不了。
　　但是，有一股“拧劲儿”的右玉人用了整整8年，先后展开三次大会战，终于把树“钉”在了黄沙洼，把这里变成了绿树岗。
　　如果说10岁的我还不理解姥姥为什么要让我种树，2017年，当我在选调生志愿表上坚定地写下“右玉”二字的时候，我突然领悟到，当年种下的不仅是一棵树，其实也是一种精神。当你站在右玉的松涛林里，面对着一棵棵挺拔的参天大树，你会感受到右玉人种下的是时代精神。
　　现在，我想要把右玉的故事讲好，把右玉的树种到大家的心里。欢迎您来到黄沙洼，和我一起感受迎难而上、艰苦奋斗、久久为功、利在长远的右玉精神。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“绿水青山”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为山西右玉干部学院教师）
