构建大电网 形成大枢纽 融入大市场 支撑大发展
国网陕西省电力公司：建强电网 促进陕西能源转型

　　要送电，先修“路”。近年来，在陕西能源发展转型升级过程中，国网陕西省电力公司着力在建设大电网电力“高速公路”上下功夫，实现了清洁能源送四方。
　　2017年，陕西建成首个陕电外送特高压输电工程，实现陕北能源跨省大范围、大规模、大容量、高效率优化配置。2017年8月14日，1000千伏榆横—潍坊特高压输电工程正式投入运营，陕西电网进入特高压时代。该工程是国家大气污染防治行动计划“四交四直”特高压工程之一，每年送出近400亿千瓦时电，可转化煤超过1100万吨，减少运输过程中煤损耗5%，减少柴油消耗28万吨。
　　2019年，陕西建成陕北至关中750千伏第二输电通道，全省750千伏骨干网架得到进一步加强，陕北能源基地向关中地区电力送出能力由230万千瓦提高到610万千瓦，极大地促进了陕北地区风电、太阳能清洁能源开发和能源产业升级。陕北至关中750千伏第二通道输变电工程是陕西电网建设史上投资最高、建设规模最大、输电距离最长的超高压输变电工程。该工程线路总长1269千米，自2016年8月正式开工建设，历时22个月，跨越铁路11处、高速公路20处，跨越330千伏及以上电力线路41处、110千伏及以下电力线路186处。工程建设过程中，国网陕西电力充分展现了国网陕电人特别能担当、特别能战斗、特别能吃苦、特别能奉献的铁军精神，创下了69天架通176千米750千伏导地线的电力纪录。
　　陕西电网处于西电东送和连接西北、华中、华北电网的枢纽地位。目前，除了1000千伏榆横—潍坊特高压输电工程直接向华北电网送电，已建成4回750千伏线路与西北主网相连，并通过灵宝（河南）直流背靠背外送通道、±500千伏四川德阳至宝鸡直流外送通道与华中电网相连，另有500千伏榆林神木（府谷）至河北交流外送通道与华北电网相连。作为能源大省，到2020年陕西发电总装机容量计划达到7695万千瓦。国网陕西电力在加强陕西电网骨干网架建设的同时，正积极推进陕北—武汉等特高压工程在陕西落地。大电网和特高压工程的建设，提升了陕西电力外送能力，这不仅有利于促进陕西煤炭转化，延长产业链，还能极大地缓解煤—电—运矛盾，同时也能更好地解决风、光、水等清洁能源消纳问题。
　　
　　农网改造 助力陕西脱贫攻坚
　　20年农村电网改造实现农村地区从“用上电”到“用好电”的历史转变。1998年以来，陕西农村电网建设进入了大发展时期，国网陕西电力在陕西省先后实施一期、二期农村电网建设与改造工程、县城电网改造工程、“户户通电”工程、农村电网完善化工程和农村电网改造升级工程，累计投资200.92亿元。“十二五”期间，国网陕西电力共投资77亿元实施农村电网升级改造工程，改造户表127.33万个，改善农村“低电压”28.2万户。
　　特别是2013年以来，国网陕西电力在推进农村电网改造升级工程的同时，大力实施陕南移民搬迁电力配套工程，在农村地区投入79.5亿元，共新建、改造110千伏变电站31座、容量182.3万千伏安、线路726千米，35千伏变电站46座、容量68.6万千伏安、线路638千米，农村电网10千伏配变18052台、容量401.81万千伏安、线路10952千米，农村低压线路27372.9千米。在汉中、安康、商洛3个供电区内的10个县（区）建成移民安置点电力配套通电项目619个（含子项目），解决了626个移民安置点7.19万户25.7291万人的生产生活用电和山区脱贫攻坚用电需要。2018年完成“村村通动力电”“井井通电”等，全年动力电增容改造824个村，惠及43.26万人。
　　清洁用能 保卫三秦美好蓝天
　　“绿水青山就是金山银山”。国网陕西电力积极推动清洁能源消费，在能源领域大力推进清洁替代和电能替代，积极践行“绿色”“共享”发展理念，让智能电网不仅成为连接电源和用户的电力输送载体，更成为有网络市场功能的清洁能源资源优化配置平台。
　　近年来，国网陕西电力认真贯彻国家绿色高效和清洁安全的能源发展战略，坚决落实“四大保卫战”和散煤治理，扎实推进“以电代煤、以电代油”为重点的电能替代工作，并取得了显著成效。2013年以来，国网陕西电力通过在居民采暖、工(农)业生产制造、交通、电力供应与消费、家庭电气化五大领域发展“以电代煤”“以电代油”电能替代，到2017年，累计实施电能替代项目2922个，替代电量110.56亿千瓦时，减少直燃煤、燃油消耗分别为212.03万吨、143.78万吨，共计减排二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物分别为1030.86万吨、6.78万吨、3.06万吨。2018年，继续深挖潜力，拓展1077个电能替代项目，替代电量超过36亿千瓦时。
　　2019年上半年，国网陕西电力累计完成电能替代项目641个，替代电量22.78亿千瓦时，为建设绿色陕西、守护三秦大地绿水蓝天作出贡献。结合特色农业发展，拓展出洛川苹果气调库、汉中电制茶、杨凌花卉大棚、潼关花椒烘干等81个农业电加热、电控温项目，环保安全、干净卫生的电能受到了农户的欢迎。
　　陕西处于西北地区电动汽车发展的前沿阵地。国网陕西电力持续推进充电设施互联互通，加快居民区有序充电推广，保障规模化电动乘用车充电需求，全面构建智慧车联网生态圈，推动电动汽车战略性新兴业务高质量发展。2019年2月，国网电动汽车服务（陕西）有限公司落户陕西西咸新区沣东自贸产业园，并建成全省第一座光储充智慧充电站、电动汽车销售体验综合展厅、陕西智慧车联网平台等示范项目。陕西省智慧车联网平台充分利用大数据、云计算、物联网、移动互联网技术，实现泛在电力物联网应用，将全省各类充电服务平台统一接入。智慧车联网平台，实现充电服务融合在线客服、呼叫中心和客户管理业务，对充电设施实行7×24小时运维抢修，构建“电动汽车+”服务生态圈，打造电动汽车销售、租赁、保险、充电设施建设及报装、充电及缴费等一条龙服务。
　　2019年，国网陕西电力积极开展充电设施“进政府、进高校、进园区、进景区、进企业”活动，利用全省“三供一业”及老旧小区居民户表改造契机，按照老旧小区停车位20%的比例配置充电桩配电容量，计划新建居民小区充电桩200处，公共充电桩400处。目前，陕西省电动汽车保有量突破6万辆，其中电动公交车5000余辆、电动出租车500余辆、电动网约车3000余辆、电动物流车2000余辆，陕西省“米”字形高速公路服务区建成充电站82座，覆盖全省80%高速服务区。预计2019全年电动汽车充电量将达到2亿千瓦时。未来，泛在电力物联网将在推动清洁能源应用，助力打赢蓝天保卫战中贡献更大的力量。
　　户表改造 提升群众生活品质
　　2018年以来，陕西省将户表改造作为落实“以人民为中心”发展理念的具体实践，作为推进“煤改电”和清洁供暖工作的一项重点民生工程。为此,国网陕西电力积极推动户表改造惠民工程，计划用不到两年的时间完成7244个小区235万户的户表改造任务。截至2019年7月31日，国网陕西电力累计完成4077个小区138.89万户的现场换表工作。国网汉中供电公司和国网黄陵供电分公司等12个区县公司完成全部户表改造任务。
　　户表改造后使用远程费控智能电表，居民购电可直接执行陕西省目录电价和居民阶梯电价政策，还可申请执行电采暖电价、峰谷分时电价等惠民政策。遇到停电问题，居民可直接拨打供电热线“95598”，热线24小时受理服务投诉和电力故障报修。居民还可以足不出户利用微信、支付宝、掌上电力APP轻松缴费，享受电力改革发展带来的便捷和实惠。
　　数据来源：国网陕西省电力公司
