采访归来话感悟
春天的盛会  奋进的中国

　　牢记总书记的嘱托
　　本报记者  张珊珊
　　3月8日中午，全国政协文艺界别小组会议已经结束了一刻钟，冯远征、田沁鑫、张凯丽三位委员还在会场专注地讨论如何创作文艺精品。这样热烈讨论、交流心得的场景在会场内外随处可见。
　　学习习近平总书记看望文艺界社科界委员并参加联组会时发表的重要讲话，委员们精神振奋，信心倍增，同时也深感肩上的担子重、责任大。反复学习中，委员们对习近平总书记重要讲话精神的理解不断深化。
　　中国国家话剧院副院长田沁鑫委员正在编创民族歌舞剧《扶贫路上》，为了这部剧作，田沁鑫和剧组成员数次走进广西百色最偏远的地区深入调研，和农民面对面谈心，挨家挨户走访。田沁鑫坦言，这是一次向人民学习、不断被感动的过程。“笔墨当随时代，我们要从当代中国的伟大创造中发现创作的主题”，中国美协主席范迪安委员明确了今后创作的方向。“要有精品意识，从实践深处找灵感”，中国音协名誉主席赵季平代表认为作品要为时代立命。“心正则笔正，心中有大美才能流淌美的旋律”，中国书协分党组书记陈洪武委员则对“明德”感触最深。
　　10多天的建言资政是一次难忘的经历，与时代同行、为人民抒写是文艺、社科工作者的毕生事业。委员们踏上新征程时眼里闪烁的光芒让我相信，总书记的嘱托会永远在委员们心中回响，人民的期待会一直鞭策鼓舞委员们，不负重托，不辱使命，创作生产出无愧于伟大时代的优秀作品，把最好的精神食粮奉献给人民。
　　
　　履职，踏遍山山水水
　　本报记者  叶晓楠
　　有句话说，脚上有泥土的芬芳，建言才会更有力量。
　　在今年两会上，我再一次体会到了这句话的含义，从对来自基层的代表委员的采访中，我真切感受到，他们在履职过程中踏遍了山山水水，他们把基层一线的诉求和呼声，带到了两会上。
　　印象最深的是3月2日的下午，我来到两会驻地之一——昆泰酒店，见到了九三学社的李云才委员，他是湖南省供销合作总社巡视员。
　　聊起精准扶贫的农村实践，以技术人才或基层干部身份扎根农村十余年的李云才滔滔不绝。为了提交一份有价值的提案，他在一年里走访调研了十几个贫困山村，并对多个特色产业进行了调查研究。到了3月6日，李云才又给我发来一个微信文档，内容是他听了政府工作报告后，对精准扶贫与乡村振兴话题的全新体会。“必须要沉下去进行扎实的调研，才能发现问题，从而解决问题。”李云才这样说。
　　在两会的采访中，我遇到很多来自基层一线的代表委员，他们聊起基层的话题来，都饱含着真挚情感。为了跟我聊关于农产品销售的话题，一位来自云南省怒江傈僳族自治州的委员，放弃中午休息时间，跟我掰开手指历数怒江的特色农产品，如蜂蜜、菌类等，一面夸农产品好，一面也为开拓市场想办法。另一位委员告诉我，她去年4个月跑了3万多公里，为了文化遗产保护的课题反复奔波调研。
　　这些带着浓浓泥土味的议案提案，这些来自田间地头的大实话、真心话，鲜活而质朴，既打动了倾听者，更为决策部署提供了重要参考，构成了两会华彩乐章的一个动人章节。
　　
　　全媒体报道的生动实践
　　本报记者  张意轩
　　3月15日，总理记者会后，我和部门的小伙伴们把携带的所有设备放在一起拍了个合照，数了数：2台摄像机、2台相机、1台VR全景相机、4个三脚架、2台live U、 8块电池、2对小蜜蜂、2条音频线，以及个人的笔记本电脑……加起来足有30多件。
　　这些设备，是我们今年两会出行的必备装备，也是媒体融合发展的一个缩影。
　　“今年的两会，是一场名副其实的融媒体报道的两会。”每个上会记者，都有这样的感受。
　　采访设备不断丰富的背后，是报道形态日益多元化的一个缩影。两会期间，图文、直播、短视频、H5、VR、Vlog……多样化的报道形态为更加丰富、立体地报道两会提供了基础条件。
　　除了设备和报道形态外，今年的两会报道，传播载体的全媒体、全渠道化也十分明显，“一次采集、多元生成、全媒发布”正在成为常态，打通报纸、微博、微信、客户端、短视频平台、电视台，乃至线下的地铁、公交车上屏幕等不同的传播载体，着力推进全媒体高效传播，正在成为越来越多媒体的实践。
　　对记者而言，则意味着自己新闻生产环节的全媒体化。全景拍摄、视频直播、出镜报道、现场拍照和速记、采访与写稿……多种工种，随时顺畅切换，越来越成为对记者的职业要求。
　　当前，媒体融合正在向纵深方向发展，作为一名新闻人，这意味着责任、压力，也意味着难得的机遇。相信明年两会，我们将会遇见更精彩的融媒体产品、更专业的全媒体记者。
　　
　　把群众真心话带到会上
　　本报记者  李亚楠
　　“帮助南疆少数民族群众实现就业、脱贫增收，让我们感受到了民族团结的力量。”全国人大新疆代表团尤良英代表说。
　　与尤良英相识十多年、结下深厚姐弟之情的麦麦提图如普·穆萨克当时身在和田地区皮山县。我打去电话时，他说，正在电视上看关于两会的新闻报道，尤其是看到“姐姐”尤良英的身影，备感亲切，“是姐姐帮助我成长进步。现在我是一名村干部，相信在大家的共同努力下，我们的生活会越来越好。”
　　而远在南疆的一名服装厂的女工，在采访结束后问我：开完两会，国家会不会建更多工厂？这样我们就有更多工作机会，能赚更多钱了。
　　新疆群众关注着两会。两会之前，我给尤良英打电话，想听听她关于产业扶贫方面的见解，结果，电话信号不是很好，一问，原来她在前往皮山县的火车上，此行就是要再去调研一次，进一步了解南疆贫困地区群众对于脱贫致富的一些想法。而这样的调研，并不是她第一次进行。
　　代表们把群众的真心话带到了两会上，反映群众的心声，我想，这就是举国都在关注两会的原因。
　　
　　两会和每个人都有关系
　　本报记者  杨文明
　　日前，记者在大理采访时感受到，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时就生态文明建设发表的重要讲话，进一步坚定了洱海保护工作者的信心。
　　“大家抽时间看看吧，都能看得懂，两会和每个人都有关系，祖国进入了新时代！”
　　3月15日晚，转发微信朋友圈文章《一图看懂！2019年两会将这样改变你的生活》时，大理客栈老板安南额外加了一条长长的“转发者按”。
　　平时文艺范十足的大理客栈老板，缘何如此关注两会？
　　安南说，之所以转发这条微信：一是自己觉得有用，二是觉得对自己微信好友有用，“其中的内容不管是医疗、教育还是养老，都是身边每个人关心的问题。”
　　不知不觉间，今年的全国两会已经落下帷幕。虽然没上会采访，但即便身处边疆，依然能感受两会热烈氛围。
　　
　　好会风体现在细节中
　　本报记者  徐  隽
　　今年是我第七年采访报道两会了，对大会会风有不少新的感受。
　　采访代表委员，他们经常会讲起自己的履职经历，介绍深入调研的成果。一份份高质量议案提案凝聚着代表委员们的担当与付出，传递了中国民主政治的蓬勃生机活力。
　　有许多细节，生动反映了两会会风。
　　会议期间，一篇《财政部“秒回”代表建议，法律援助写入预算报告！》的文章在我的微信朋友圈热转。据了解，来自陕西的方燕代表在审议《关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告》时，提出“预算报告中应该增加对法律援助的预算投入，切实加强我国公共法律服务能力”的建议。没想到，她很快就收到财政部办公厅送来的《代表建议意见回复函》。函中说：“根据您的意见，我们已在《报告》第31页倒数第4行，增加‘加强法律援助工作’……”这一互动，真切表明了政府部门对代表意见的尊重，真切表明了两会发扬民主、求真务实的会风。
　　每年全国两会，都是观察中国发展的窗口。从部长通道权威发布，到代表通道、委员通道的民生关切，人们在贴近现实生活的话题中，感受到中国民主政治的生动实践。
　　两会增进了人们对中国发展的了解、对中国未来的信心。
　　
　　履职尽责中追逐青春理想
　　本报记者  寇江泽
　　第一次采访江西代表团会议，年轻的李洪亮代表就吸引了我的注意，朝气蓬勃给人以希望和力量，他身上似乎有股使不完的劲儿。
　　这位代表可不简单：工作没几年的大学生村官，在乡亲们最初质疑的目光中，从村庄环境整治着手，用一件件实事赢得信任，带着他们土里刨“金”，走上致富的道路。
　　进一步采访，更让我感到钦佩。作为一名基层的大学生村官、村党总支书记，他说得最多的是本领恐慌和代表的职责使命。“面对人大代表这一身份，思考群众的期盼，反观自己，觉得需要学习的地方、需要做好的工作还有太多太多。”他说。
　　李洪亮是这么说的，也是这么做的。在当好村里“领头雁”的同时，他时刻不忘全国人大代表这一身份，沉下心、俯下身，多渠道深入调研，不断提升自己的履职能力。翻看他随身携带的笔记本，只见上面密密麻麻写满了一条条完善贫困人群医疗保障、加快乡村产业发展等方面的建议。
　　在两会会场，有一批像李洪亮一样年轻的代表，他们有一张年轻面庞，青春洋溢又激情满怀，同时他们又不忘初心讲奉献，扎根基层勇担当，积极履职尽责。
　　青年是国家的希望、民族的未来。习近平总书记强调，广大青年应该在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。这些年轻的人大代表将激励广大青年投身国家改革发展、民族复兴的伟大事业，以实际行动书写充满活力的青春。
　　
　　讲好动人的中国故事
　　人民网记者  陈一鸣
　　中国日益走近世界舞台中心，中国两会的国际知名度越来越高。作为人民网海外社交媒体团队的一员，我对此感触颇深。
　　不提两会现场架着长枪短炮的外国记者，不谈国际媒体纷纷为两会让出重要版面、时段，单看看人民网运营的人民日报海外社交媒体平台粉丝留言，便不难感知外国朋友对中国两会日渐浓厚的兴趣。“中国的高效令人惊叹！”“中国人言出必行，说到一定能做到。”“适合中国的民主制度，成为中国成功的保证。”……一条条评价，一个个表情，彰显了中国两会的国际影响。
　　及时+互动的特点，让海外新媒体成为人民网对外传播两会好声音的阵地。3月5日，人民日报海外社交媒体账号十三届全国人大二次会议开幕的消息发布后，一则外国网民留言吸引了我的注意，我立即将它写进访谈节目问题清单。
　　从网民的提问和留言中不难看出，外国朋友更关心中国发展进步将给自己的国家带来的新机遇。像往年一样，海外新媒体用户都喜欢讨论中国在世界经济中越来越重要的作用，但今年有更多粉丝感受到中国不仅仍在迅速成长，并且正在朝向更高水平、更高质量的目标迈进。尤其在保护主义抬头，经济全球化遭遇阴霾和逆流的当下，开放的中国更成为外国网友眼中代表未来和希望的力量。
　　两会落下帷幕，但国外网民对中国的关注会越来越强烈。而更加动人的中国故事，也正在等待我们去书写和讲述。
　　
　　版式设计：张丹峰
