
更好满足人民的新期待
——政府工作报告起草组负责人谈报告起草
　　3月15日上午，十三届全国人大二次会议在人民大会堂闭幕。大会通过了李克强总理代表国务院所作的政府工作报告。
　　向全国人民代表大会报告工作是国务院一项法定职责，也是接受人民监督的重要形式。这份约2万字的报告是如何起草、修改，再到提交代表委员审议、讨论的？报告有哪些特点、亮点？
　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 充分体现党中央决策部署
　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。
　　经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。面对新形势新任务新挑战，能否客观分析当前发展态势，科学部署今年政府工作，对于保持经济持续健康发展和社会大局稳定，实现既定目标，至关重要。
　　2018年12月19日至21日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2018年经济工作，分析当前经济形势，部署2019年经济工作。会议围绕推动制造业高质量发展、促进形成强大国内市场、扎实推进乡村振兴战略、促进区域协调发展、加快经济体制改革、推动全方位对外开放、加强保障和改善民生等七方面重点工作任务作出部署。李克强总理对2019年经济工作作出具体安排。这为政府工作报告的起草指明方向、提供遵循。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视政府工作报告起草工作。报告起草之初，习近平总书记就在相关会议上提出明确要求，作出重要指示，并先后主持召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议，讨论政府工作报告稿，对进一步修改完善提出明确指导意见。
　　2月22日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，讨论国务院拟提请第十三届全国人民代表大会第二次会议审议的《政府工作报告》稿。
　　李克强总理主持政府工作报告起草工作，先后主持召开国务院常务会议、国务院全体会议，讨论政府工作报告，还召开多次专题会议，对一些政策措施进行研究。国务院其他领导同志也对政府工作报告的起草工作给予具体指导。
　　报告起草组以国务院研究室人员为主，国务院相关部门人员参加，还邀请有关智库负责人和专家参与讨论，充分吸收各地区各部门各方面意见。
　　起草组负责人指出，政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，继续打好三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，具有“政治站位高”“政策取向鲜明”“政策措施实”等特点。
　　——政治站位高。政府工作报告充分体现习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，充分体现党中央一系列重大决策部署，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　——政策取向鲜明。政府工作报告中深化改革、扩大开放的大逻辑清晰明确，优化营商环境、激发市场主体活力的重大举措直接有力，坚持创新发展、培育壮大新动能的重要部署精准有效，坚持以人民为中心的发展思想贯穿始终。
　　——政策措施实。报告提出一系列实实在在的重要举措。全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，实施癌症防治行动，把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销……个个回应百姓关切、件件直击市场痛点。
　　在起草、修改、完善的几个月时间里，起草组前后修改几十次，先后完成政府工作报告草稿、讨论稿、送审稿、征求意见稿。
　　广纳群言、汇聚众智 彰显民主科学决策的指向
　　今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，风险挑战更多更大。同时，我国发展仍处于重要战略机遇期，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。经济社会发展目标如何确定，政府将采取哪些政策措施，国内外广泛关注。
　　李克强总理先后三次主持召开座谈会，听取专家企业家、民主党派、教科文卫体和基层群众等各界人士的意见建议，还通过其他多种渠道和方式听取意见建议，力求在政府工作报告中体现。
　　清华大学副校长薛其坤就高质量科技创新、科教融合提出建议；吉林舒兰农丰水稻专业合作社负责人蔡雪就完善乡村振兴人才激励机制提出建议；北京儿童医院院长倪鑫提出加强疫苗管理等，都在政府工作报告中有所回应。
　　专家学者和企业界人士还分别从保持经济运行在合理区间、纾解企业困难、发展人工智能等对《政府工作报告（征求意见稿）》提出意见建议。
　　1月中旬，4000多份《政府工作报告（征求意见稿）》发往各地方和中央国家机关各部门、各单位广泛征求意见。起草组从反馈中汇总整理出1200多条修改意见，尽可能吸收到政府工作报告中。
　　国务院研究室还会同国家外国专家局召开外国专家建言座谈会。来自美国、德国、英国等国的11位专家参加，其中包括诺贝尔奖获得者。他们从国际视野对中国经济社会发展提出有益意见和建议。
　　集合众智，汇聚众力。
　　网络问政已成为现代社会治理的一个重要方式。两会前，中国政府网联合20家网络平台，开展“我向总理说句话”网民建言征集活动。截至3月4日，共收到33万多条建言，海外网友建言数量明显增加。经过仔细梳理，700多条有代表性的建言被转给起草组。起草组成员还认真搜集整理网民在各大网站、新媒体、论坛等对政府工作报告的建言。
　　起草组负责人介绍，报告起草修改过程，同时是党中央、国务院决策的过程。重大政策措施的制定出台要反复研究，最终拿出方案。如减税降费政策就反复测算了300多套方案。
　　他表示，经过党中央、国务院研究决策，国务院各部门细化措施，报告内容和社会诉求高度吻合。报告还将一般性、常规性工作措施尽量压缩、突出重点，字斟句酌，让百姓听得懂、有感受。
　　“报告语言凝练，政策含金量高，措施指向性强。”中国化学工程集团有限公司党委常委刘德辉代表说。
　　突出重点、把握关键 扎实做好经济社会发展各项工作
　　直面问题挑战，更好凝聚共识。
　　两会期间，代表委员对政府工作报告认真审议讨论，提出许多修改意见和建议。起草组逐条认真研究、反复推敲，能采纳的尽可能采纳，最终共采纳83条意见。
　　在多管齐下稳定和扩大就业部分，补充“健全技术工人职业发展机制和政策”；
　　在优化营商环境部分，补充“继续压缩专利审查和商标注册时间”；
　　在保障基本医疗卫生服务部分，补充“加强罕见病用药保障”；
　　……
　　做好旁听两会工作是国务院主动接受人民监督、建设服务型政府的题中之义。今年国务院办公厅连续第四年开展全国两会旁听工作，意味着这项工作正在走向制度化和常态化。
　　两会期间，国务院办公厅派出207人参与旁听工作，实现现场旁听全覆盖。旁听记录呈报国务院并送报告起草组参考，同时筛选具有普遍性、典型性的意见建议及时转有关部门回应。
　　对于未被采纳的意见和建议，起草组都会向代表委员当面或通过电话等方式逐一作出解释说明。
　　综观报告，既突出了发展理念的思想性、引领性，又有很强的政策针对性和操作性。
　　“报告高举旗帜、求真务实，既直面困难挑战，又精准施策、对症下药。”国投生物科技投资有限公司董事长岳国君代表说。
　　报告直陈问题，鼓劲提气，切中要害，措施得力：
　　——实施更大规模减税方面，提出普惠性减税与结构性减税并举，重点降低制造业和小微企业税收负担；
　　——激发市场主体活力方面，提出进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实；
　　——更好保障和改善民生方面，提出基本民生投入确保只增不减……
　　“报告非常务实，如解决‘一老一小’服务供给短缺、支持老旧小区改造提升、在全国实行‘携号转网’等，都回应社会关切，政策措施切实管用。”起草组负责人说。
　　两会结束后，国务院将把报告提出的原则要求、重大政策和各项工作任务分解到各有关部门，限期拿出具体实施措施，健全落实工作责任制和问责制。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人民同心协力，一定会书写更为优异的经济社会发展答卷。
　　（新华社北京3月15日电 记者齐中熙、安蓓、赵文君）
