代表委员谈生态文明
坚持人与自然和谐共生

　　核心阅读
　　习近平总书记参加内蒙古代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战。
　　统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系，加大生态系统保护力度，解决好人民群众反映强烈的突出环境问题……代表委员表示，要全面贯彻落实绿色发展理念，努力推动生态文明建设迈上新台阶。
　　
　　习近平总书记3月5日下午参加内蒙古代表团审议时强调，在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。
　　如何贯彻落实生态文明建设“四个一”的部署和要求？全国人大代表和政协委员表示，返回工作岗位后，要全面贯彻落实绿色发展理念，努力推动生态文明建设迈上新台阶。
　　保持战略定力，不动摇、不松劲、不开口子
　　近年来，广东的生态环境不断改善。广东省生态环境厅厅长鲁修禄委员表示，将继续聚焦国考断面水质达标攻坚、臭氧和PM2.5协同控制、土壤污染防治等工作；同时，探索在粤港澳大湾区率先建立与国际接轨的生态环境管理制度体系和绿色发展评价体系。
　　落实发展和保护并举，广东省清远市委书记郭锋代表告诉记者，全力筑牢粤北生态屏障已被列入清远2019年的工作要求。清远一方面将加快构建以先进制造业为主体、科技创新为引领、成果转化为重点、营商环境为支撑的现代产业体系，另一方面要建设全省绿色生态发展示范区，打好生态文明建设持久战。
　　保持加强生态文明建设的战略定力，做到保护生态环境和发展经济有机统一，海南先要摆脱房地产依赖症。当海南省委书记刘赐贵代表被问及是否继续实行限购政策时，刘赐贵回答：“会继续限购。”
　　“虽然为了摆脱房地产依赖症，海南经济发展出现了阵痛，但我们绝不会因为遇到一点困难，就有以牺牲环境换取经济增长的念头。我们将继续加快对房地产的调整，围绕旅游业、现代服务业、高新技术产业三大重点领域，推动互联网、旅游、医药、会展、金融服务等12个重点产业加快‘成形成势’。”海南省发改委主任符宣朝代表告诉记者。
　　保持加强生态文明建设的战略定力，不仅需要政府努力，也需要形成合力。湖北省工商联副主席、金马凯旋集团董事长肖凯旋委员认为，要大力倡导企业环境责任，积极推进PPP环保项目，建立环保共性技术辅导机制，推行无害环境技术，帮助企业掌握最新的、最适用的“三废”预防和处理技术，促进企业环保技术进步，全面提升企业环保能力。
　　生态优先、绿色发展，走高质量发展新路子
　　以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，在不断探索中越走越宽。
　　三亚市市长阿东代表说，“我们将加快经济结构调整，升级旅游特色产业，增加高科技产业在经济中的比重。加快深海科技城、南繁科技城建设，促进中船工业、中科院种子创新研究院等10余个重点项目落地生根。”
　　“我们要懂得利用大自然赋予的宝贵财富，建设美丽乡村，大力发展乡村旅游业。” 湖北省松滋市刘家场镇三堰淌村党总支书记吉明东代表说。
　　黑龙江省伊春市的林业职工高永代表介绍，伊春林区正以全域旅游示范区建设为载体，依托得天独厚的大森林、大冰雪、好空气供给优势，着力打造森林观光、避暑度假、康体养生、赏冰嬉雪、民宿体验等主题产品。伊春林区，正大力推进森林生态旅游产业发展，推动资源型城市转型发展。
　　守好底线，不可逾越。在全国首个开展省域多规合一改革的省份海南，将结合已有改革成果深入探索生态保护的职能。海南省生态环境厅长邓小刚代表说，“机构职权调整后，生态环境厅要整合分散化、碎片化的生态环境保护职能。我们将加强管理，建立大环保管理体制，使得新机构能够统筹各类环境污染防治和生态保护监管等工作。这有助于减少监管死角和盲区，集中力量加大环境执法力度和污染整治力度，更有利于达到治理效果。”
　　生态系统保护，增强针对性、系统性、长效性
　　山水林田湖草是生命共同体。两会代表委员们表示，要加大生态系统保护力度。
　　内蒙古巴彦淖尔市市长张晓兵代表说，“习近平总书记强调要抓好内蒙古呼伦湖、乌梁素海、岱海的生态综合治理，对症下药，切实抓好落实。我们将坚持面源、点源、内源治理一起发力。面源治理方面，实施控肥、控药、控膜、控水四大行动。点源治理方面，各旗县区和开发区全部建成中水回用厂和配套管网，今年年底前力争实现中水全部回用，不再向乌梁素海排放。内源治理方面，在湖区打通120公里的网格水道，建成60平方公里的生物过渡带，改善湖水富营养化状态。未来，我们将在有条件的区域进一步扩大乌梁素海周边的湿地面积。”
　　湖北省潜江市北依汉水、南临长江，河湖良田众多。潜江市市长龚定荣代表表示，潜江将继续落实严格的生态管控，提高环保门槛，从源头上把好项目环保关。围绕湖泊保护，潜江实施退人、退房、退田、退塘和还湖、还水、还湿地“四退三还”，修复湖泊生态；改“见缝插楼”为“见缝插绿”，加快返湾湖国家湿地公园、汉江兴隆河生态绿道等工程建设。
　　重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇代表表示，要加大对农村人居环境整治的投入力度，逐步添置垃圾桶、垃圾清运车辆，强化经费保障，把更多游客留在睦和村。
　　福建武夷烟叶有限公司营销中心副主任黄蕾代表说，“我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，边实践、边总结，形成可复制、可推广的绿色创新发展路径。”
　　长江水利委员会总工程师仲志余委员说，下一步要对长江流域江湖关系变化开展全面监测和系统研究，推进江湖关系优化调整重大工程实施，全面保护和修复两湖水生态环境。
　　广东省城乡规划设计研究院副总工程师熊晓冬代表介绍，广东将继续打造绿道“升级版”，推进城市公园、乡村公园、森林公园、带状河道海岸绿地、环城防护林带绿地、城乡楔形绿地等各类公园绿地建设，形成有机的绿地生态网络。
　　污染防治攻坚，解决好突出环境问题
　　打赢蓝天保卫战在污染防治攻坚战七大标志性战役中排在首位。北京市发改委主任谈绪祥代表说，2019年北京市大气污染治理还将在细化、落实上下功夫。工程方面，重点在柴油货车、扬尘、挥发性有机物污染治理领域，综合施策、持续发力；管理方面，进一步健全完善法规、政策、标准、技术和行政管理体制，打好“组合拳”，着力提升城市精细化管理水平；联防联控方面，持续深化京津冀及周边地区大气污染联防联控，加强空气质量预测预报会商，全力做好空气重污染应急应对。
　　北京市农林科学院院长李成贵委员说，京津冀三地目前产业选择及对环境目标的要求还不一致，下一步要探索实行京津冀三地跨行政区域的自然资源综合管理利用，细化相关规划和法规政策，积极运用市场机制，实现生态保护与经济发展的双赢。
　　河北省邢台学院文学院教授陈凤珍代表说，治理污染依然任重道远，要大力发展绿色环保产业，加强和完善节能环保标准体系建设，建立谁污染谁付费的责任延伸机制，为环保产业发展营造良好环境。
　　河钢集团邯钢公司三炼钢厂精炼车间副主任周文涛代表说，要通过节能减排，淘汰落后产能，从根源上实现企业全流程清洁生产、“三废”处理全回收、二次能源全利用；增强环保意识，大型运送车辆进出场进行覆盖，冲洗车身轮胎，尽量减少粉尘对城市的污染，厂区内定时洒水，“生产过程不产尘、厂房封闭不溢尘、物流运输不带尘、仓储棚化不扬尘”。
　　汾渭平原是全国PM2.5浓度最高的区域之一，也是二氧化硫浓度最高的区域。临汾市市长刘予强代表说：“临汾明确今年主攻方向，要树理念、优布局、调结构、强治理、齐动员，以斗争精神打好蓝天保卫战、啃下硬骨头。”
　　（本报记者丁汀、贺勇、张枨、吴勇、贺林平、程远州、刘诗瑶、马晨、乔栋、方圆、闫旭、温素威、何璐、刘新吾）
　　
　　版式设计：蔡华伟
