
中国特色社会主义民主政治的生动画卷
——十三届全国人大二次会议回眸
　　时间的年轮，总会在重要节点留下深刻的印记。
　　2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。在这一党和国家事业发展的重要节点上，汇聚亿万人民共识和力量的十三届全国人大二次会议胜利闭幕。
　　回眸十三届全国人大二次会议，在全国人大代表团的驻地，在庄严的人民大会堂，一次次审议，一次次讨论……近3000名全国人大代表肩负着近14亿中国人民的重托，履行自己的神圣职责，谋划新时代改革发展大计，共商国是促发展、履职尽责显担当，呈现出一幅中国特色社会主义民主政治的生动画卷。
　　“我们要牢记总书记的嘱托，回去继续奋斗”
　　“保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。”
　　“现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。”
　　“要扛稳粮食安全这个重任。确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。”
　　“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”
　　……
　　两会期间，习近平总书记深入代表团，面对面听取代表发言，聚焦主要矛盾、抓住核心环节、紧盯突出短板、谋划重点任务。总书记发表的重要讲话，在广大代表中引起热烈反响。大家表示，一定要按照总书记的要求，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲狠抓落实，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　“我们要把生态文明建设各项举措落到实处，让绿色成为发展的不变底色。”来自内蒙古代表团的冯艳丽代表十分感慨，“探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，就是要做到知行合一、勇于开拓。”
　　“会议刚结束，我就马上给县里的同事们打电话，兴奋地与他们分享总书记在我们甘肃代表团参加审议的情况。”甘肃省甘南藏族自治州副州长仁青东珠代表难掩激动之情，“我们要牢记总书记的嘱托，回去继续奋斗。”
　　“河南的粮食产量占全国的1/10，我们要按照总书记的要求，严守耕地红线，提高粮食产能，强化科技支撑，在确保国家粮食安全上体现新担当新作为。”现场聆听了习近平总书记重要讲话，河南省农业农村厅党组书记宋虎振代表觉得方向更明了、责任更重了。
　　代表们一致表示，要进一步把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，确保党的路线方针政策不折不扣得到贯彻落实。
　　“为改革发展稳定提供强有力的法治保障”
　　两会期间，代表们认真审议政府工作报告，审议全国人大常委会工作报告，审查计划报告和预算报告，审议外商投资法草案，审议“两高”工作报告，庄严行使人民赋予的权力。
　　“要始终保持定力和信心，推动高质量发展”“哪里‘放管服’改革搞得好，哪里的市场活力就强、发展势头就好”“民生保障网越织越密实，不仅群众得实惠，也让群众越来越舍得消费，推动消费稳定增长”……两会期间，代表们审议政府工作报告时一致认为，政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央关于今年工作的总体部署和要求。
　　连日来，全国人大代表认真审议栗战书委员长所作的全国人大常委会工作报告。代表们一致认为，常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，充分体现了牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的要求，总结工作实事求是、重点突出，部署任务思路清晰、简明准确，是一个政治站位高，求真务实、开拓进取、凝神聚气的好报告。
　　“站得高、盯得准、落得实！”江苏省交通运输厅厅长陆永泉代表这样概括听取全国人大常委会工作报告后的感受。在他看来，这份报告彰显了以人民为中心的发展思想，各项举措有力度、见成效。
　　3月10日，北京国二招宾馆三层会议室。四川代表团审议外商投资法草案，代表们积极发言，展开热烈讨论。
　　“充分彰显了新时代我国进一步扩大对外开放的决心和信心。”“保护外商投资合法权益，为营造法治化、国际化、便利化营商环境提供了法治保障，给投资者吃下了‘定心丸’。”
　　“‘两高’工作报告紧扣党中央决策部署，紧跟新时代发展步伐，紧系群众所想所盼，是服务大局有作为、深化改革提效能、司法公正为人民的报告。”山东省高级人民法院院长张甲天代表说。
　　每一次审议讨论，都是民意的充分表达。
　　“作为联系群众的桥梁纽带，全国人大代表出席代表大会、代表人民行使国家权力，是依法履职的重要形式，也是沉甸甸的责任。”代表们一致表示，要扎实履职、担当尽责。
　　“通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们深化了对新时代坚持和完善什么样的人民代表大会制度、怎样坚持和完善人民代表大会制度重大理论和实践课题的认识。”全国人大宪法和法律委员会副主任委员、清华大学教授周光权代表说。审议讨论中，代表们一致表示，要以高质量立法促进高质量发展，用法治保障人民权益、增进民生福祉。
　　“制度好，国家和人民才能真的好”
　　3月5日8时许，人民大会堂中央大厅，十三届全国人大二次会议的首场“代表通道”如约开启。8位全国人大代表接受媒体采访，回应热点问题。
　　话履职感悟、谋务实之策，发出好声音、形成金点子。梳理代表们的发言，不难发现，既有国家大事又有民生关切，既有成就经验又有对策建议，有锐度也有温度。
　　——聚焦坚定文化自信。“人民是创作的源头活水，如果不走近群众，那创作就成了无源之水。”贵州省文联主席、省作协主席欧阳黔森代表说，最美丽的风景在基层，最感人的故事也在基层。
　　——聚焦脱贫攻坚。陕西省延安市市长薛占海代表说，巩固脱贫攻坚成果任务还很艰巨，群众脱贫致富增收的长效产业稳定性还不强，巩固成果长效机制有待完善。
　　——聚焦生态文明建设。“按照坚决打好污染防治攻坚战的要求，我们积极发展新能源，持续发展水电。短期看，火电装机规模受到一定影响；长远看，促进了企业可持续发展。”中国华电集团有限公司党组书记、董事长温枢刚代表说。
　　——聚焦创新创业创造。代表们纷纷表示，要向改革开放要动力，要坚持问题导向，要坚持“两个毫不动摇”。
　　说的都是心里话、讲的都是身边事。代表们发出的好声音，让人民群众更加广泛地参与到民主政治中来。
　　“随着新时代中国特色社会主义事业不断向前推进，我们的制度自信更加坚定。”河北省人大常委会党组书记、常务副主任范照兵代表表示，制度好，国家和人民才能真的好！
　　“把两会精神传递到身边每一个人”
　　人民选我当代表，我当代表为人民。汇民声、聚民智，全国人代会期间，代表们在共商国是中履职担当。
　　农民工子女就学、就业创业……履职以来，来自山东的农民工代表陈雪萍将走访调研了解到的难题，汇总成多个建议，带到全国人代会上。她说：“要把大家的心声带到会上，把两会精神传递到身边每一个人。”
　　深化改革开放、高质量发展、促进外商投资，个个关乎国家发展；农业、教育、医疗，件件情系百姓生活……面对新形势新挑战，代表们表示，不回避问题、不避重就轻，讲实话、讲心里话。
　　谈发展，代表建言务实。“稳投资要聚焦关键领域和薄弱环节，对于高科技产业而言，要重视核心技术和基础研究协同发力。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表说。
　　看未来，代表们满怀信心。“创新创业创造，又一个春天到来了。”荣事达电子电器集团董事长潘保春代表说，建议建设专业众创空间，促进创新创业加速融合。
　　“我们一定要把两会精神原汁原味带回去，撸起袖子加油干，做新时代的追梦人！”湖南省安化县青峰村党支部书记肖又香代表的一席话，道出了广大代表的心声。
