
将期待化为行动 用实干赢得未来
——十三届全国人大二次会议闭幕侧记
　　阳春布德泽，万物生光辉。3月15日，春风和煦。8时许，近3000名全国人大代表信心满怀走向人民大会堂，参加十三届全国人大二次会议闭幕会。
　　一步步拾级而上，一幕幕历历在目。习近平总书记与代表们共商国是，发表了一系列重要讲话，让代表们倍感亲切。郑州大学党委书记牛书成代表厚厚的笔记本里，一字一句记满了习近平总书记的重要讲话。牛书成说：“总书记的讲话非常有针对性和指导性，在河南代表团，总书记为下一步做好‘三农’工作、实施乡村振兴战略指明了方向，聆听总书记的讲话备感温暖和振奋。”
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是全面建成小康社会关键之年，在代表们的心里，本次盛会具有沉甸甸的分量。
　　责任在肩、使命如山。会议期间，围绕推动高质量发展、保障民生、生态保护、科技创新等领域，代表们向大会提出许多议案和建议。
　　闭幕会开始前，第三场“代表通道”在人民大会堂中央大厅开启，再次展现代表们履职尽责新担当。
　　上午9时整，闭幕会开始。庄严的人民大会堂内，随着雄壮的进行曲响起，习近平等党和国家领导人走上主席台。
　　万人大礼堂内灯光璀璨，气氛庄重热烈。关于政府工作报告的决议、外商投资法草案、关于全国人大常委会工作报告的决议等决议草案、法律草案和决定草案一一提请表决。肩负使命的代表们一次次按下表决器：党的主张、人民的意愿在此刻凝聚成国家意志。随着一项项表决通过，掌声一次次响彻人民大会堂。
　　“我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，牢记使命，开拓进取，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。”全国人大常委会委员长栗战书的讲话，表明了做好新时代人大工作的决心和信心。
　　“面对严峻复杂的国内外形势和经济下行压力，政府工作报告给出了减税降费、优化营商环境等一系列‘大礼包’，让我们更添信心。”中国化学工程集团股份公司副总经理刘德辉代表对发展充满期待。
　　广东是外商投资的活跃地，广汽集团与外商有着广泛的合作，“外商投资法的出台，将为进一步扩大对外开放、推动高质量发展提供更有力的法治保障”。广汽集团董事长曾庆洪代表对未来满是憧憬。
　　江苏省人民医院院长唐金海代表反复研读人大常委会工作报告：“基本医疗卫生与健康促进法等社会期待已久的法律出现在立法规划中；直接联系代表的制度得到规范，形成连接民意、听取意见的‘直通车’；聚焦民生领域热点、难点、痛点，推动在发展中保障和改善民生。”
　　“在‘两高’报告中，‘人民’二字被反复提及。报告贯穿了司法为民、公正司法的工作主线，是旗帜鲜明讲政治、服务大局有作为、深化改革提效能的报告。”吉林省人民检察院检察长杨克勤代表倍感振奋。
　　……
　　走出人民大会堂，代表们心潮澎湃。“参加完大会有一种‘坐不住、等不起、慢不得’的紧迫感和责任感。”广西融水苗族自治县县长马空代表表示要下定决心撸起袖子加油干，“回到县里后，我要把两会精神传达给全县干部群众，继续把脱贫攻坚当成最大的民生工程来抓，确保如期脱贫摘帽，建设绿色富裕秀美的苗乡。”
　　把蓝图变为现实，是一场新的长征。在新的征程上，代表们有着共同的心声：只争朝夕、奋力奔跑，将期待化为行动，用实干赢得未来。
