
牢记殷切嘱托 奋力奔跑追梦（我和总书记面对面·特别策划）

　　今年全国两会期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会，参加十三届全国人大二次会议内蒙古、甘肃、河南、福建代表团审议，出席解放军和武警部队代表团全体会议，并发表重要讲话。
　　如何深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，履职尽责抓好贯彻落实，本报记者采访了6位代表委员，请他们畅谈心声。    
                     
　　习近平总书记强调——
　　新时代呼唤着杰出的文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间，要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。
　　扎根人民 培根铸魂
　　“总书记参加联组会时的重要讲话，为新时代中国文艺社科的发展指明了方向，让我们深受鼓舞。”中国美协主席、中央美术学院院长范迪安委员说。
　　“要推动创作无愧于时代和人民的精品力作，以更宽广的渠道和多样的方式使文艺精品为人民共享，产生感染人、鼓舞人、激励人的作用。”范迪安说，党的十八大以来，中国美术界进一步强化现实主义精神，形成了重大历史主题和现实题材美术创作新的热潮，体现了守正创新的追求。
　　范迪安认为，要进一步聚焦现实题材创作，加强对现实主义题材创作的扶持力度，形成持续性的创作规划。要把培养这方面的师资作为重点，继承优秀传统，研究创新方法。“笔墨当随时代。我们一定按照总书记的要求，从当代中国的伟大创造中发现创作主题、捕捉创新灵感，深刻反映我们这个时代的历史巨变，描绘我们这个时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。”
　　（本报记者  张珊珊）  
　　
　　习近平总书记强调——
　　今后两年脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　不获全胜 决不收兵
　　“脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心。总书记的重要讲话既是给我们的鞭策也是警醒。”甘肃庆阳市镇原县临泾镇席沟圈村党支部书记马银萍代表说，乡亲们心里盼的，总书记都为我们想到了。
　　“我们要咬定目标不放松，做到脱真贫、真脱贫，不获全胜、决不收兵。”马银萍自有“致富经”，针对席沟圈村底子薄、基础设施相对落后的情况，一方面要坚持“一户一策”，精准脱贫，想村民之所急，帮村民之所需，鼓励老乡们放心大胆地去创业；另一方面，还要继续下大力气加强基础设施建设，进一步改善农村面貌和人居环境。
　　马银萍说，“工作好不好，脸上见分晓，想要乡亲们笑，就要摘掉‘穷帽子’，鼓起钱袋子，过上好日子。”村干部更要筑牢根基，落实好中央的各项政策，因地制宜找到富民强村的好路子。
　　（本报记者  王  迪  王锦涛）  
　　
　　习近平总书记强调——
　　要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　释放动能 引领未来
　　“总书记在重要讲话中强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。这是推动和激发全社会参与创新创业创造伟业的时代号角，为建设世界创新强国指明了方向。”福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表说。
　　黄茂兴说，当前正在孕育的新一轮科技革命和产业变革，与全球发展方式转变形成历史性交汇，为我国实施创新驱动发展战略和提升竞争力提供了难得的历史机遇。抓住这个重大机遇，以创新引领未来，就能克服挑战，实现跨越式发展，给人民带来更好生活、更多福祉。
　　“作为一名从事教学科研工作的高校老师，我深深感受到国家对创新和人才的高度重视。创新引领发展，创新驱动变革，已经成为今日中国的真实写照。”黄茂兴说，一定要紧紧抓住历史性机遇，致力人才培养，潜心科学研究，坚守社会责任，多出人才、多出成果、多出精品，努力为营造鼓励创新创业创造的社会氛围、为实现高质量发展贡献智慧和力量。
　　（本报记者  何  璐）  
　　
　　习近平总书记强调——
　　保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　生态优先 不逾红线
　　“总书记在重要讲话中针对生态发展现状，要求我们守护好祖国北疆这道亮丽风景线。我感到心潮澎湃、动力十足。”内蒙古赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰代表说。
　　赵会杰认为，乡村振兴、发展产业的同时决不能以牺牲环境为代价，要注意生态保护，产业与生态要同步推进，不能让它们变成“死对头”，而要变成“好朋友”。“小庙子村主要以发展中草药种植产业为主，为了保护生态环境，我们培育的都是节水型中药材，用空气热能泵对中药材进行烘干而非传统的用煤烘干，将对环境的损害降到最低。”
　　赵会杰表示，将努力带领乡亲们改善农村牧区的人居环境，“把垃圾分类工作做好，利用好新建的防渗防漏垃圾填埋场。同时，加大治理流经我们村的阴河，保障河道通畅，杜绝倾倒垃圾，在保护生态的同时开发旅游资源，用实际行动让水更绿、山更青。”
　　（本报记者  张  枨  吴  勇）  
　　
　　习近平总书记强调——
　　实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。
　　希望田野 大有可为
　　“审议现场听总书记讲乡村振兴，字字句句都说到了我们的心坎上。”河南省淅川县九重镇张河村党支部书记张家祥代表说，大家对做好“三农”工作的信心和干劲都更足了。
　　张家祥所在的淅川县既是南水北调中线工程的渠首所在地和核心水源保护区，又是深度贫困县。如何守水不守穷？村里结合实际情况，决定种植软籽石榴，探索出一条农业生态发展之路。
　　“我们种植的软籽石榴口感好、产量大、经济效益高，带动了很多留守人员在家门口打工挣钱，留守妇女看住了家、守住了娃、孝敬了妈。”张家祥说，村里的软籽石榴种植面积已经发展到5000多亩，带动周边村庄发展两万多亩，全县发展有5万余亩。“我们一定按照总书记的嘱托，甘于奉献，勇于拼搏，苦干实干拼命干，走好新时代乡村振兴路。”
　　（本报记者  朱佩娴）  
　　
　　习近平总书记强调——
　　“十三五”规划是实现2020年目标任务的收官规划，能不能收好官十分重要。必须加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实，扭住不放，务期必成。
　　落实规划 攻坚克难
　　“习主席的重要讲话，深刻阐述了我军落实‘十三五’规划的重要性和紧迫性，对于奋力推进新时代强军事业具有很强的指导意义。”海军辽宁舰士官长张明珠代表说。
　　作为第一代航母女兵，张明珠见证和参与了航母建设发展的多个重大历史时刻，“我很幸运能与伟大时代同行。”张明珠骄傲地说。
　　“习主席强调，军政军民团结是我们的优良传统和政治优势。我对军政军民团结有切身感受。”张明珠说，此前为支持青岛某军港建设，当地群众和企业舍小家、为国家，进行搬迁；辽宁舰与当地海军希望小学等多地中小学开展“扶贫助学”活动，军爱民、民拥军的光荣传统得到大力弘扬。
　　“我们一定深入贯彻落实习主席重要讲话精神，为打赢规划落实攻坚战作贡献；时刻牢记习主席嘱托，用实际行动推进航母部队战斗力建设，为这个伟大时代奉献自己的智慧和汗水！”张明珠说。
　　（本报记者  卢晓琳）  
　　下载人民视频APP，分别扫描代表委员照片，看AR。　　影音制作：许诺 杨烁壁　　AR 制作：邵青 章宗鹏　　合作支持：人民视频 碰碰词儿工作室　　照片拍摄：王靖远 陈立庚 王锦涛 霍亚平 胡美东 冯凯旋
　　版式设计：蔡华伟

