代表委员谈脱贫攻坚
不获全胜 决不收兵

　　核心阅读
　　习近平总书记3月7日在甘肃代表团参加审议时强调，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。
　　总书记的重要讲话，引起代表委员持续热议，大家谈认识、话落实，纷纷表示，要咬定目标不放松，一鼓作气、尽锐出战，坚决打赢脱贫攻坚战，确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　
　　坚定信心不动摇——
　　精准扶贫精准脱贫，小康路上一个都不能少
　　“总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，实现如期脱贫我们充满信心！”云南省西盟佤族自治县中课镇党委书记魏金龙代表说，新一轮脱贫攻坚，10轮动态识别，精准锁定贫困人口，好政策落户山村，以前茅草房、杈杈房变成了平顶房，发展起橡胶、茶叶、甘蔗、畜牧、文化旅游五大产业，如今户户有增收项目，人人有脱贫门路。“接下来，我们要瞄准特殊贫困人群，精准帮扶，确保小康路上一个都不能少。”
　　小康不小康，关键看老乡。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民向绝对贫困发起总攻。脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，6年时间，全国农村贫困人口减少8239万人，取得了决定性进展。
　　目前，全国还有1660万人没有脱贫，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。“再急再难，也必须不折不扣完成脱贫硬任务。”全国政协农业和农村委员会副主任陈晓华委员说。
　　信心来自制度保障。贵州省扶贫办主任李建代表说，当前脱贫攻坚构筑起“四梁八柱”制度体系，全党全社会广泛动员、合力攻坚，为决战决胜贫困提供强有力的保障。作为全国脱贫攻坚主战场之一，贵州今年将易地扶贫搬迁56万人，完善后续配套措施，加强基本公共服务、培训和就业服务，确保贫困群众搬得出、稳得住、能致富。
　　信心来自精准施策。“精准扶贫精准脱贫，是打赢脱贫攻坚战的基本方略。”湖南省湘西土家族苗族自治州政协副主席石红委员说，在精准上下功夫，因贫施策，全州累计减贫55.4万人，贫困发生率由31.9%下降到5%以下。下一步，必须坚持精准扶贫，攻坚期内脱贫不脱责任、不脱政策，让群众致富的道路越走越宽。
　　“路子找对头，脱贫有奔头。”陕西省山阳县安家门村支书宁启水代表说，地处秦岭腹地，村里人住在“七沟八梁”，过去想挣钱没门路。扶贫工作队进村，帮村里发展起中药材产业，户均增收1000元以上。“回去以后，我要把好政策告诉乡亲们，只要甩开膀子干，日子肯定会越来越红火！”
　　咬定目标不放松——
　　聚焦深度贫困，坚决啃下难啃的硬骨头
　　今明两年是全面建成小康社会的决胜期，脱贫攻坚到了紧要关头。代表委员表示，要咬定目标不放松，既要保证如期脱贫，又要减少和防止返贫，既不降低标准，也不吊高胃口，一鼓作气实现既定脱贫目标。
　　聚焦深度贫困。今年中央财政专项扶贫资金安排1260.95亿元，增长18.9%，增量主要用于深度贫困地区。
　　“脱贫攻坚越到最后时刻，越要响鼓重锤。”甘肃省临夏回族自治州州委书记杨元忠代表说，今年州里主攻产业扶贫，努力实现粮改饲全覆盖，实现有条件的行政村“扶贫车间”全覆盖，实现有劳动能力的贫困户就业务工全覆盖，力争全年减贫11.7万人，贫困发生率下降到2.56%。他说：“尽管任务艰巨、困难不少，但我们有信心、有决心按期完成脱贫任务。”
　　“政策实打实，我们要抓好执行和落实，完善扶贫长效机制，激发脱贫内生动力。” 魏金龙代表说，针对基础设施薄弱问题，今年中课镇将统一规划、统一实施，推进厕所革命，治理农村环境脏乱差，打造更加美丽的佤族村寨。针对群众关心的住房问题，推进农村危房改造，实现厨卫入户、人畜分离，让村民住得舒心。
　　对标脱贫标准，焦点不散、力度不减。吉林省东北师大附中校长邵志豪代表说，政府工作报告提出，开展贫困地区控辍保学专项行动、明显降低辍学率。为了补齐贫困地区教育短板，要努力让优质学校师资队伍结对帮扶，让贫困家庭的孩子享受到优质教育，通过知识改变命运。
　　解决农民“看病难”的问题，防止因病返贫。农工党宁夏区委会主委戴秀英委员说，接下来，要重点加快优质医疗资源下沉，稳定农村全科医生队伍，实现村民“小病不出村、大病看得起”。
　　没有全民健康，就没有全面小康。江苏康缘集团董事长肖伟代表说，要进一步整合社会资源，建立三级医院与基层医院对口帮扶机制，加强公益组织、慈善基金、企业间紧密联系，引导社会力量积极参与健康扶贫。
　　“就业一人，脱贫一户，精准扶贫贵在形成造血机制。”华润雪花啤酒（湖南）有限公司总经理丁小兵代表说，目前投产运营的湘西土家族苗族自治州雪花啤酒厂吸纳就业100多人， “可喜的是，当地百姓‘我要脱贫’的意识大大增强了。”
　　落实责任不松劲——
　　扶真贫、真扶贫，更加注重脱贫质量
　　脱贫攻坚任务能否完成，关键在人。在全国脱贫攻坚战场上，278万名驻村干部、43.5万名第一书记奋战在脱贫一线，他们把责任扛在肩上，把任务抓在手上，打通扶贫政策落地“最后一公里”。
　　“脱贫不是为一时摘帽，要让贫困群众真正有自我发展能力。”河南省扶贫开发办公室主任史秉锐代表说，全省还有14个贫困县需要脱贫，要进一步发扬“钉钉子”精神，在落实精准方略上再聚焦，在落实统筹推进上再深入，确保脱贫不漏一人，杜绝“算账式”脱贫、“指标式”脱贫等问题的发生。
　　脱贫根本靠产业。“作为产业扶贫的第一步，选准产业至关重要，要坚持因地制宜，突出特色，大力扶持贫困地区优势产业发展。”河北省承德市市长常丽虹代表说，承德发挥生态资源优势，围绕京津“米袋子”“菜篮子”，打造九大特色扶贫产业。下一步，要统筹各方力量精准施策，推广订单帮扶、生产托管、股份合作等方式，确保产业扶贫效益落到贫困户身上。
　　“发展扶贫产业不是造盆景，各方帮扶力量要沉下心来，久久为功，解决好产业发展后续问题，提高脱贫质量。”正泰集团董事长南存辉委员说。
　　“真扶贫，才能真脱贫，要强化作风建设。”李建代表说，通过教育培训、督查问责等方式，以良好的作风推动任务落细落实，确保今年减少110万贫困人口，17个贫困县脱贫摘帽。
　　“要巩固脱贫成果，防止返贫。” 宁夏医科大学总医院院长金群华委员说，对摘帽县和脱贫人口的扶持政策要保持一段时间，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接。建立防返贫的预警监测机制，对因病因灾等返贫的要及时跟进帮扶，让贫困地区的人们过上更加美好的生活，为全面推进乡村振兴打下坚实基础。
　　不获全胜、决不收兵。凝聚起全国人民的磅礴之力，尽锐出战、真抓实干，我们一定能打赢这场脱贫攻坚战。
　　（本报记者王浩、步超、程焕、李茂颖、张丹华、王锦涛、李坚、江琳、祝大伟、刘峰、禹丽敏、杨昊、齐志明、原韬雄、王梅采写）
　　
　　本版制图：郭  祥
