代表委员谈“三创”
释放创新创业创造动能

　　核心阅读
　　习近平总书记3月10日在福建代表团参加审议时强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　代表委员一致认为，要在全社会不断形成创新创业创造的浓厚氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制；要不断完善民营经济发展环境，让民营经济创新源泉充分涌流，创造活力竞相迸发。
　　
　　向改革开放要动力
　　习近平总书记强调，要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　“总书记的重要讲话为科技创新指明了方向。”中国科学院工程热物理研究所学术委员会主任金红光代表表示，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，既面临着重要机遇，又面临着严峻挑战。要不断提升自主创新能力，把关键核心技术掌握在自己手中，为高质量发展提供强大动力，增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　“过去我们专注于‘1到N’式的技术应用和提升，如今看来，关键技术不突破，不解决‘0到1’的问题，就不可能实现长远发展。”金红光代表认为，推进关键核心技术攻关，必须深化科技体制改革。只有坚持以深化改革激发创新活力，充分调动各类创新主体的积极性，创新体系的效能才能不断提升。科技体制改革重在落地见效，绝不能搞形式主义，只有建立良好的创新生态，才能最大限度激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能。
　　“经过40年的改革开放，我国经济社会发生了翻天覆地的变化。这为当前经济转型升级打下了良好的基础，提供了动力源泉。改革开放40年，中国人的教育水平、经济水平和创新创业创造能力得到了极大提升，充分利用好人民群众的创新创业创造能力，就能保证我国经济发展拥有源源不断的动力。”猪八戒网创始人朱明跃代表说。
　　朱明跃代表表示，最大限度释放全社会创新创业创造动能，就要发挥出人民群众创新创业创造的主动性、积极性。同时，还要帮助人们转变思维模式和工作模式，破除地域和空间对于人才的限制，解放和发展他们的创新创业创造能力。比如，通过共享经济等新模式，发挥出每一个人的最大创新创业创造潜力，提升国家整体劳动效率和竞争力。
　　浙江龙盛集团股份有限公司技术中心副主任欧其代表表示，改革完善产学研协同创新机制，将使资金链、人才链、产业链、价值链加速融合，让民营企业的创新活力充分涌流。对于民营企业而言，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，蕴含着巨大发展机遇。“作为民营企业，我们要自觉承担起创新责任，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，充分利用有利条件，进行自主创新、开放创新和协同创新，加强与经济社会发展需求对接，加快科技成果转化，筑牢产业发展基础。”
　　“我国正处于创新的重要窗口期，要想提高市场占有率，没有一些世界领先的原创成果是行不通的。”科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰代表表示，目前对科技创新的扶持政策措施还应更精准，鼓励更多采用自主创新的成果。
　　坚持问题导向
　　习近平总书记强调，要坚持问题导向，解放思想，通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造鼓励创新创业创造的社会氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。
　　“坚持问题导向，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，就要不断优化营商环境。”致公党广东省委会副主委李秉记代表认为，优化营商环境需要完善政企沟通机制。要鼓励各地结合当地实际建立制度化的政企沟通机制，使民营企业特别是中小微民营企业反映问题的渠道更加顺畅；推广自由贸易区的负面清单管理、“先照后证”等改革经验，提升政务服务水平；建立健全政府与商会、协会的常态化沟通机制，聆听企业诉求，为产业发展排忧解难。
　　“营造鼓励创新创业创造的社会氛围，需要树立正确的价值导向，培育敢于创新、愿意创新的土壤。”广东省东莞市唯美陶瓷工业园有限公司董事长黄建平代表说，应该尊重一心一意做实业、踏踏实实聚焦主业的企业家、创新者，让他们的创新创业创造得到回报。
　　金融支持对高技术企业创新很重要。黄建平代表说，要围绕初创企业的实际需求，建立形式多样的创业基金。此外，应加大知识产权保护力度，为创新创业创造撑腰。
　　针对知识产权保护中存在的一些问题，陕西省高级人民法院副院长巩富文委员表示，司法要维护好创新创业创造环境，为创新创业创造主体提供全方位、各环节的保护。应健全知识产权司法保护机制，依托知识产权法院（法庭），集中审理相关案件，制定知识产权审判侵权认定标准，统一裁判尺度，进一步激发民营企业家创新创业创造的活力。
　　湖北省恩施土家族苗族自治州农业科学院副院长沈艳芬代表说，年轻人创造力旺盛，她所在单位“80后”占在职职工的50%以上，近年来许多专利和成果都出自年轻人之手。“年轻人是科技创新的生力军，决定着我国未来科技队伍的实力和水平。我们要为年轻人创造有利条件，让他们在迫切需要资源的时候能得到支持，释放出创新的能量。”
　　沈艳芬代表表示，要为年轻人多提供主持或承担科研项目的机会，促进人才成长。“有好环境，有潜力、热心科研的年轻人就更容易脱颖而出，为创新创业创造增添力量。”
　　坚持“两个毫不动摇”
　　习近平总书记强调，要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围，帮助民营企业实现创新发展，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。
　　“民营经济是福建经济发展的重要支柱。”阳光龙净集团董事局主席林腾蛟代表说，总书记的重要讲话，句句讲到了企业家们的心坎上，大家都感到信心倍增。
　　上海市工商联副主席、奥盛集团有限公司董事长汤亮代表认为，对民营企业来说，良好的营商环境有几个重要特征：一是坚持“两个毫不动摇”，千方百计地鼓励、引导、支持民营经济发展；二是保持亲清政商关系，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境；三是从细微之处抓起，营造有利于企业家健康成长的良好氛围。
　　全国工商联副主席、上海微创医疗器械（集团）董事长兼首席执行官常兆华委员认为，现阶段中国的民营企业贡献了全国50%以上的税收、60%以上的GDP、70%以上的技术创新。国家采取的一系列减税降费措施，对于减轻民营企业负担、改善营商环境、营造有利于创新创业创造的良好发展环境，将发挥重要作用。常兆华委员认为，应提升民营企业盈利能力，实实在在增强企业的获得感，保障企业持续高质量发展，增强民营企业的国际竞争力。
　　江苏省政协主席黄莉新委员认为，由于贷款成本高、风险大，一些金融机构往往对民营企业、小微企业“敬而远之”。黄莉新委员表示，国家相关部门要出台措施，加大对民营企业、小微企业的金融支持力度。要调整优化对金融机构的考核激励机制，促进金融机构面向民营企业、小微企业做好金融服务，解决金融机构“不敢贷、不愿贷”的问题。
　　（本报记者吴秋余、祝大伟、贺林平、谢卫群、李家鼎、马晨、韩春瑶、李昌禹、杨昊、郭舒然、刘诗瑶、程远州、游仪、张烁、孟祥夫）
　　
　　版式设计：郭  祥
