
同心同向创造新的更大奇迹（社论）
——热烈祝贺十三届全国人大二次会议胜利闭幕
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也”。
　　3月15日，十三届全国人大二次会议圆满完成各项议程，在北京胜利闭幕。近3000名全国人大代表以高度的政治责任感和历史使命感，为民代言、尽心履职，写下民主、团结、求实、奋进的新篇章。我们对大会的成功表示热烈祝贺，对依法履职尽责的代表们致以崇高敬意！
　　这次会议是在全面建成小康社会关键之年召开的一次重要会议。大会高度评价过去一年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家各项事业、各方面工作取得的成绩。大会审议并批准了政府工作报告和其他各项重要报告。代表们一致认为，政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央关于今年工作的总体部署和要求，是一份求真务实、鼓舞士气、改革创新的好报告。大会审议通过了外商投资法，这是我国外商投资领域的基础性法律，充分彰显了新时代我国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资的决心和信心。大会听取审议了全国人大常委会工作报告，充分肯定全国人大常委会一年来依法履职、稳中求进，做了卓有成效的工作，实现了良好开局。大会的成功，为推动党和国家事业发展凝聚了广泛共识、明确了工作任务。
　　“江山留胜迹，我辈复登临。”今年是中华人民共和国成立70周年。70年来，我们党团结带领人民披荆斩棘、风雨兼程，创造了举世瞩目的中国奇迹。面向未来，更光荣的使命等待我们去担当，更伟大的奇迹等待我们去创造。在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上，我们正处在一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。越是在这样的时候，越需要我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，万众一心，团结奋斗，战胜前进道路上的种种风险挑战，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　人民是共和国的坚实根基，人民是我们党执政的最大底气。一路走来，中国人民自力更生、艰苦奋斗，踏平坎坷成大道，让不可能成为了可能，书写了国家和民族发展的壮丽史诗。正如习近平总书记所强调的：“一切成就都归功于人民，一切荣耀都归属于人民。”新征程上，不管乱云飞渡、风吹浪打，都必须紧紧依靠人民。始终坚持以人民为中心，尊重人民主体地位，倾听人民呼声，汇集人民智慧，回应人民期待，保证人民当家作主具体地、现实地落实到国家政治生活和社会生活之中，我们就能汇聚和激发近14亿人民的磅礴力量，把前无古人的伟大事业推向前进。
　　历史告诉我们，在中国，发展社会主义民主政治，保证人民当家作主，保证国家政治生活既充满活力又安定有序，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。实践充分证明，作为坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。新征程上，继续通过人民代表大会制度牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中，更加充分地发挥好人民代表大会制度的优势和特点，我们就能不断增强党和国家活力、调动人民积极性，把亿万人民的伟大梦想变成现实。
　　山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，同心同德、同行同向，攻坚克难、砥砺奋进，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
