中央军委办公厅发出通知
要求解放军和武警部队传达学习十三届全国人大二次会议精神

　　新华社北京3月15日电  中央军委办公厅15日发出通知，要求解放军和武警部队传达学习十三届全国人大二次会议精神，认真学习贯彻习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神。
　　通知要求，要把学习贯彻大会精神，特别是习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话精神，作为当前全军的重要政治任务。认真学习习主席参加代表团审议时的重要讲话精神，学习政府工作报告，充分认清一年来党、国家和军队建设取得的辉煌成就，坚定对以习近平同志为核心的党中央的信赖拥戴；充分认清今年经济社会发展总体要求、主要目标、政策取向和工作任务，增强在党中央领导下推动经济社会发展、决胜全面建成小康社会的信心决心；充分认清国防和军队建设面临的新形势新任务新要求，强化开创强军事业新局面的使命担当。
　　通知指出，习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话，从实现中国梦强军梦的战略高度，突出强调军队建设发展规划落实问题，明确了军队加强战略管理、应对安全风险、践行根本宗旨的要求。要把学好习主席重要讲话精神突出出来，深刻认识落实我军建设发展“十三五”规划的重要性和紧迫性，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成国防和军队建设目标任务；深刻认识落实规划必须加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实，扭住不放，务期必成；同时，深刻认识我国安全和发展面临的严峻形势，全面加强练兵备战工作，积极支援地方经济社会发展和生态文明建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　通知要求，要持续深入搞好学习宣传教育，把学习大会精神纳入年度学习教育计划，团级以上党委理论学习中心组学习将大会精神作为重要内容；各部队结合深化“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，组织面对面辅导、热点话题交流、“两微一端”阐释引导等；军队院校将大会精神纳入政治理论课教学，视情开办专题讲座，增强学习教育吸引力感染力。
　　通知强调，各级党委要强化政治责任，结合实际抓好大会精神贯彻落实。要力戒形式主义、官僚主义，加快转变工作作风和工作指导方式，切实为基层松绑，激励广大官兵以强烈的使命感责任感紧迫感，聚力备战打仗，强化改革创新，狠抓工作落实，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
