代表委员谈文化自信
聆听时代声音 以精品奉献人民

　　核心阅读
　　3月4日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会时指出，一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作，在党和国家全局工作中居于十分重要的地位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义中具有十分重要的作用。
　　代表委员纷纷表示，要以实际行动将总书记的重要指示落到实处，为党和人民继续前进提供强大精神激励。
　　
　　坚持与时代同步伐，坚持以人民为中心，坚持以精品奉献人民，坚持用明德引领风尚。
　　连日来，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会时的重要讲话，在广大代表委员中引起强烈反响。
　　坚持与时代同步伐
　　文章合为时而著，歌诗合为事而作。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。
　　“文艺工作者应该紧扣时代脉搏，聚焦时代、观照时代，讲述当代中国人追梦的故事，讲述现实背景下中国人奋斗的故事，为时代画像、为时代立传、为时代明德。”中央广播电视总台一级导演吕逸涛委员说，“新时代的中国有大量生动鲜活、可歌可泣的文艺素材，这些是时代馈赠给我们的宝贵创作财富。”
　　与时代同步伐的要求，让重庆市川剧院院长沈铁梅代表倍感振奋，“我目前在构思、酝酿一些反映现实题材的作品，比如，以马善祥为原型，创作一部反映基层调解员工作的川剧。文艺工作者要立足当下，脚沾泥土，创作反映时代声音的好作品。”
　　文艺作品的传播也要跟上新媒体发展的步伐。“广大文艺工作者要创作出文化内涵和艺术价值俱佳的文艺精品，还应努力扩大作品在新媒体上的影响力。”广东粤剧院党委书记曾小敏代表说，应建立传统戏曲数据库和传播云平台，让戏曲通过新媒体平台，“圈粉”更多年轻人，更好地实现传统文化的传承与发展。
　　坚持与时代同步伐，要求哲学社会科学工作者更加勇于回答时代课题。西北大学中国思想文化研究所副所长谢阳举委员说，“多年来，西北大学中国思想文化研究所致力于提炼中华优秀文化的核心价值，今后将更加努力结合时代需求，不断深入发掘和弘扬中华思想文化的时代意义。”
　　坚持以人民为中心
　　文学艺术创造、哲学社会科学研究首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。“历史上的经典之所以能传承至今，就是因为扎根人民。”中国国家京剧院三团团长张建国委员深有体会地说，创作要为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，脚踏实地与人民相结合，“只有踏踏实实沉下心来，走到人民中间，才能打造精品，传承力作。”
　　文艺创作的灵感与素材源自于民，成果更要惠之于民。“文艺作品最终是要接受人民群众检验的，社会主义文艺就是人民的文艺，就是为人民服务的文艺。”北京人民艺术剧院院长任鸣代表说，“从创业之作的《龙须沟》，到反映改革开放40年变迁的《玩家》，北京人艺始终高度关注现实生活。以后，我们将继续坚持，更好服务人民。”
　　人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。
　　中国音乐家协会副主席关牧村代表说，“有了人民鱼得水，失去人民树断根，是人民给了文艺以生命力。这些年来，广大文艺工作者更多地将优秀作品送到基层，以后我们应该更多地走下去，让广大基层群众共享文艺发展成果，凝聚人心、鼓舞人心，助推国家经济社会各项事业的发展进步。”
　　河北省石家庄市青年评剧团演员靳灵展代表表示，文化主管部门应加大文化下乡、深入基层的扶持力度，为农民朋友送去更多精神食粮，特别是针对老少边穷地区，要出台相应的扶持政策；应该进一步推进公共文化服务体系建设，丰富服务内容，优化供给结构。
　　坚持以精品奉献人民
　　文艺创作要以扎根本土、深耕时代为基础，提高作品的精神高度、文化内涵、艺术价值。
　　“我们生活在一个波澜壮阔的时代，生活为文艺创作提供了无比丰富的源泉。真正做到无愧于时代、无愧于人民，必须拿出与时代发展相匹配、与人民要求相适应、与新的审美要求相呼应的精品力作。” 中国作家协会副主席阎晶明委员感受颇深，“近年来，在文学创作领域，不少优秀作品既植根于深厚的中国文化土壤，生动讲述中国故事，又能够调用多种艺术表现方法，实现艺术突破。可以预想，多种艺术形式的融汇结合，必将催生更多无愧于时代的文艺精品。”
　　“要坚持以精品奉献人民，‘精品’二字对创作品质提出了要求。”吉林省延边歌舞团副团长咸顺女代表谈道，一些作品“以洋为尊”，片面追求娱乐化。她认为，文艺工作者要树立坚定的文化自信，保持思想定力，在文艺创作过程中不断提升自身辨别美、认知美、创作美的能力。
　　“习近平总书记要求我们立足中国特色社会主义伟大实践，提出具有自主性、独创性的理论观点。让我们明确了新时代赋予的责任和使命。”中国社会科学院世界历史研究所原所长张顺洪委员表示，哲学社会科学工作者要从历史发展的角度来研究历史规律。中国人民大学张风雷委员表示，“我们应该让研究更加深入地扎根中国实践，实事求是研究问题、解决问题。”
　　坚持用明德引领风尚
　　文化文艺工作者、哲学社会科学工作者要有信仰、有情怀、有担当，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。
　　“我们应不断从‘德、识、才、学、美’等方面提升自己的思想境界和工作能力，将民间文艺传承与道德建设相互促进。”结合自己的工作，中国民间文艺家协会副主席王勇超代表谈道，“广大文化文艺工作者要自觉承担起新时代举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务；深入挖掘优秀民间文艺蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育良好的社会风气。”
　　承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者理应以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率，做到德艺双馨。“我们要坚守高尚职业道德，多下苦功、多练真功，做到勤业精业。”中国戏剧家协会副主席冯玉萍代表谈道，“文艺工作者要加强自身道德修养建设，构建终身学习机制与常态化考评机制；要专精业务，在苦练基本功上下功夫，杜绝粗制滥造。”
　　中国艺术研究院曲艺研究所所长吴文科委员说，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者要葆有正确的世界观、人生观、价值观，尤其要树立远大理想，确立正确名利观，勇于担当、乐于奉献、善于创造。吴文科委员表示：“在学术评价和艺术激励上，进一步倡导工匠精神，鼓励精益求精，引导学问家和艺术家潜心向学、专心从艺。”
　　（本报记者郑海鸥、李昌禹、张珊珊、贺勇、程远州、刘涓溪、胡婧怡、马晨、扎西、贺林平、周小苑、祝大伟、刘新吾采写）
　　
　　版式设计：沈亦伶
