
联合国人权理事会核可中国参加第三轮国别人权审议报告

　　3月15日，联合国人权理事会顺利核可了中国参加第三轮国别人权审议的报告。会议由人权理事会主席、塞内加尔常驻日内瓦代表塞克主持，中国外交部副部长乐玉成率政府代表团与会，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表俞建华及中央司法体制改革领导小组办公室、中央统战部等有关单位，新疆、西藏和香港、澳门特别行政区代表参会。
　　乐玉成作了题为《人民对美好生活的向往是中国人权事业的不懈追求》的主旨发言，着重诠释习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻人权内涵，宣介新中国成立70年来人权成就；强调新中国成立70年来，中国发生历史性变化，人权事业取得历史性进步，关键在于坚定不移践行中国特色社会主义，坚定不移走以国情为基础、以人民为中心、以发展为要务、以法治为准绳、以开放为动力的中国特色人权发展道路；阐明我国将接受各方在审议中所提绝大多数建议的原则立场，表示接受284条符合中国国情、有利于中国人权事业发展的建议，占比82%，数量和比例在主要大国中名列前茅；同时进一步就涉疆等各方关注的问题作出回应。
　　核可会议中，马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、菲律宾等国家代表发言，积极评价中国人权成就，赞赏中国以开放、自信、坦诚的态度参加审议，欢迎中国对各国所提建议作出认真、负责任反馈，支持人权理事会核可中国参加审议报告。针对个别西方国家和非政府组织代表的无端指责，乐玉成在总结发言中予以严正驳斥，坚决反对以人权为借口干涉中国内政、损害中国主权和领土完整，并重申坚持走中国特色人权发展道路，保护和促进人权的坚定决心。核可会议结束后，会场响起热烈掌声，许多国家代表向中国代表团表示祝贺。
　　乐玉成在会后对记者表示，联合国人权理事会一致核可中国参加第三轮国别人权审议的报告，整个进程平稳顺利，十分成功。可以用“三个广泛认同”概括：一是中国人权事业成就获得广泛认同；二是中国人权发展道路获得广泛认同；三是中国人权保障决心获得广泛认同。
　　（本报日内瓦3月15日电）
