代表委员谈乡村振兴
坚持农业农村优先发展

　　核心阅读
　　习近平总书记3月8日在全国人大河南代表团参加审议时强调，要把实施乡村振兴战略、做好“三农”工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进。代表委员一致表示，习近平总书记的重要讲话，激扬斗志，催人奋进，在今后工作中，要认真贯彻坚持农业农村优先发展的总方针，事不避难，真抓实干，推动乡村全面振兴，加快推进农业农村现代化，为了亿万农民的幸福接续奋斗，让希望的田野生机勃发。
　　
　　推动农业供给侧结构性改革，实现粮食安全和现代高效农业相统一
　　习近平总书记强调，要扛稳粮食安全这个重任。确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。代表委员就如何落实展开热议。
　　“这让我意识到粮食安全任何时候都不能放松。”河北省唐山市滦南县姚王庄镇李营村党支部书记李志刚代表说，民以食为天，粮食安全对保障人民的日常生活和保持国民经济长期稳定发展意义重大，要把咱中国人的饭碗牢牢地端在自己手中。
　　“落实好习近平总书记的要求，稳步提升粮食产能，必须坚持藏粮于地。”黑龙江省海伦市向秋蔬菜种植农民专业合作社理事长高向秋代表说，黑龙江省是全国的重要“粮仓”，正是得益于肥沃的黑土地。然而，“插根筷子也发芽”的黑土正面临着“变薄、变瘦”的问题，保护黑土地刻不容缓。地方要出台配套性政策，建立奖惩机制，让保护黑土地有所遵循，为黑土地提供更长效的呵护。
　　“科技不断进步，为粮食丰收奠定了坚实保障，让农业改变靠天吃饭的局面。”李志刚说，确保粮食供给离不开“藏粮于技”，要引导各类农业经营主体借助现代化农业技术，推进农业标准化建设，加大农田水利、土地整治等建设力度，不断提高粮食生产效率和水平。
　　代表委员表示，以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，推动粮食产业提档升级。要抓住粮食这个核心竞争力，把农业供给侧结构性改革做深、做细，实现粮食安全和现代高效农业相统一。
　　“我们村的‘人民小酒’让群众脱贫致富。”贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬委员自豪地说，村里有种植水稻、玉米、小麦、高粱等粮食作物的传统，因此村里办企业，优选优质粮食，发展酿酒产业。大家紧跟市场消费趋势，研发多元产品，过去卖原料，现在搞加工，同样种地，收入却翻番。
　　北京市农林科学院院长李成贵委员说，发展粮食产业，应该规划先行，做好市场调研，把资源优势转化为产业优势。要加强农业信息化建设，利用大数据监测市场动向，为产业发展可行性提供指导，降低市场风险。
　　补齐基础设施短板，夯实乡村治理根基，既有外在美更有内在美
　　习近平总书记指出，要补齐农村基础设施这个短板。他要求，重点抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设。
　　“村里少数地方手机信号较差，通话断断续续；高速宽带网络还没有完全覆盖，年轻人返乡创业心存顾虑。接下来，我们将坚持科学规划，立足实际情况，加大投入机制，办好村民关心的大事实事。”余留芬说。
　　“串户路通到家家户户，乡村物流‘最后一公里’的难题解决了，人难进货难出的历史一去不复返。全村发展茶园2230亩，茶业产值达600余万元。”贵州省石阡县龙塘镇大屯村党支部书记周绍军代表说，“但茶叶加工厂小而散，深加工能力弱，缺乏相应机械加工设备，亟待补齐现代农业基础设施短板。”
　　四川省成都市温江区寿安镇岷江村党总支书记陶勋花代表表示，村里水电路等基础设施日益完善，农民获得感节节攀升，下一步要在完善农村人居环境上下功夫。村里正探索“垃圾换积分，积分换商品”，培养农民垃圾分类的好习惯，解决农村垃圾处理的难题，提升乡村的“颜值”。
　　“解决垃圾问题，关乎美丽乡村建设，应充分发挥村民的主动性。”湖南师范大学教授杨君武委员说，村委会应普及垃圾分类处理知识，引导村民自觉遵守。
　　代表委员表示，乡村不仅要有外在美，更要有内在美，今后要抓紧落实总书记提出的夯实乡村治理这个根基。
　　“总书记提出，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，这些话说到我们心坎里了。”周绍军代表表示，村民富不富，党支部的引领力和凝聚力很关键。茶叶是村里的致富产业，干部要带头学种茶、学加工、学卖茶，促进产业持续健康发展。
　　四川省眉山市市长罗佳明代表说，要紧紧抓住农村基层党组织建设这个“牛鼻子”，探索建立“支部+合作社+产业”等多种发展模式，实现乡村振兴有干部牵头、党员引领、人才支撑。
　　李志刚认为，不仅要富口袋更要富脑袋，应推进移风易俗，让村美人更美。要加强对移风易俗的宣传引导，修订村规民约，开展道德教育、模范评比等活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。创新群众协商调解机制，让村民自身成为调解主体，营造邻里和睦的良好氛围。
　　用好深化改革这个法宝，释放农村巨大潜力
　　解决农业农村发展面临的各种矛盾和问题，根本靠深化改革。习近平总书记提出，要用好深化改革这个法宝。代表委员表示，落实这一要求，接下来要抓紧深化农村改革，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动与平等交换，激活乡村振兴内生活力。
　　“创新乡村人才引进和培育机制，打造一批懂农业、爱农村、爱农民的人才队伍。”湖南省供销合作总社巡视员李云才委员说，应在产业经营、职业发展、生活保障等方面给予一定的政策倾斜，让农民成为令人羡慕的职业。
　　中央明确，第二轮土地承包到期后再延长30年，给广大农民吃上“定心丸”。代表委员表示，要坚持以土地制度改革为牵引，推进新一轮农村改革，盘活农村土地资源，让农村分享更多增值收益。
　　罗佳明说，农村改革关键是要处理好农民和土地的关系，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，明晰所有权、稳定承包权、放活经营权，鼓励新型经营主体发展适度规模经营，促进现代农业发展。
　　“深化农村改革，还应以农村集体产权制度改革为突破。”罗佳明说，目前，农村集体产权制度改革试点涉及1000个县左右，接下来要继续推进清产核资、创建新型农村集体经济组织，壮大村级集体经济实力。
　　“资金是乡村发展的重要要素，紧盯广大农民需求，实现金融服务与‘三农’发展深度结合，增强金融服务乡村的能力，让投资可预期、有回报、能持续。”李志刚说，应引导涉农金融机构回归“三农”，出台相关优惠金融政策，完善农村金融环境。
　　（本报记者王浩、王明峰、韩春瑶、马晨、邱超奕、方圆、步超、程焕、李栋、钱一彬）
　　
　　版式设计：沈亦伶
