
使命在肩 奋力前行（聚焦·代表通道）

　　3月15日上午，人民大会堂中央大厅，十三届全国人大二次会议第三场“代表通道”举行。10位全国人大代表走上通道，回应群众关切，畅谈履职心声。
　　
　　提供更好的公共就业服务
　　全国人大常委会委员、全国人大农业与农村委员会副主任委员、中国社科院副院长蔡昉代表：
　　把就业优先政策置于宏观经济政策层面，是就业优先政策的升级版，提升和改善了宏观经济政策的体系。我们应该实施积极的就业政策，从培训、教育、提供更好的公共就业服务等方面把市场功能更加完善，让求职者和有用人意向的企业之间更好地衔接。
　　提升乡村教师的职业吸引力
　　江西省奉新县澡下镇白洋教学点负责人支月英代表：
　　乡村教师的工作生活环境还是比较艰苦，乡村教师的职业吸引力依然不够大。希望全社会加大对乡村教师的关心，提高他们的待遇，让他们安心从教、舒心从教。同时，希望有更多的优秀青年投入到乡村教育，和我们一起助力乡村孩子成长，助力乡村全面振兴。
　　多措并举吸引人才入琼
　　海南省发展和改革委员会主任符宣朝代表：
　　海南把人才和营商环境作为重中之重来抓，出台了《百万人才进海南行动计划》，计划从2018年至2025年引进各类人才100万。为了使人才引得进、留得住、发挥作用，海南以产业园区和项目作为人才干事创业的主要载体和平台。为了营造国际化、法治化、便利化的营商环境，海南对标世界一流水平，出台了《海南省优化营商环境行动计划》，从企业开办、获得施工许可、获得水电气、获得信贷、建设服务型政府等方面出台了40条特别管用的措施。
　　把中国品牌做到让世界认可
　　江苏省工商联副主席、亨通集团董事局主席崔根良代表：
　　民营企业要做强，必须要瞄准世界前沿技术，必须掌握自主可控的核心技术和自主知识产权。亨通集团靠的是科技创新的力量。有了这个“杀手锏”，才能在全球市场竞争中不怕别人“卡脖子”。企业要做大，必须要有全球市场定位，把中国的质量做到让世界放心，把中国品牌做到让世界认可。
　　转型不是转行而是对主业的深耕
　　中国民间商会副会长、上海市工商联副主席、奥盛集团董事长、总裁汤亮代表：
　　民营企业尤其是民营制造业，要实现高质量发展必须迈过转型升级这道坎。转型是手段，升级是目标，转型不是转行，而是对主业的深耕。
　　无论是国有企业还是民营企业都必须牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”。
　　来一场“中国制造”的品质革命
　　全国工商联副主席、小米科技有限责任公司董事长雷军代表：
　　5G在物联网领域有广阔的前景，在智慧城市、智慧医疗、智慧农村也非常有前景。小米在物联网领域做了很多年的储备，目前连接的设备超过了1.3亿台。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场“中国制造”的品质革命。
　　加大对儿童自闭症研究和防治
　　内蒙古自治区赤峰市星之路自闭症儿童康复中心校长王欣会代表：
　　对于家庭而言，我的孩子们面对的不光是康复治疗费用，更多的是日复一日的精神煎熬。恳请国家相关部门能够加大对儿童自闭症的研究和防治的力度，尽早找到病因、找到治疗方法。同时，让自闭症孩子有机会入学，让这些被称之为“来自星星的孩子”得到社会关爱。
　　消费者是认同中国创新产品的
　　安踏（中国）有限公司董事局主席、总裁丁世忠代表：
　　做实体确实蛮不容易，一定要有定力，做好了很有价值。28年前，我们从50万元起家，企业很小的时候，以工匠精神做产品；当企业发展到一定规模的时候，我们树立自己的品牌，加大创新的投入。去年，我们有一款篮球鞋在全球发售，在美国卖到160美元还要排队，现在网上已经炒到5000元。只要有足够的创新，中国的消费者、世界的消费者是认同中国创新产品的。
　　加大对三江源区生态保护力度
　　青海省果洛藏族自治州州委副书记、州长白加扎西代表：
　　三江源要把重点保护区的农民逐步从草原的使用者转变为生态的保护者，实现高质量发展、创造高品质生活，任务还是比较艰巨。我们将进一步加大对三江源区山水林田湖草生态系统的保护力度，完善生态补偿机制，着力推动农村的产业转型和生产生活方式的转变，努力使三江源区的江河湖泊更加充沛，森林和草原更加丰润。
　　全力以赴做好冬奥会筹办工作
　　北京市副市长、北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会执行副主席张建东代表：
　　今年是冬奥会筹办承上启下的关键之年。今年需要重点抓好三项工作：全面推进场馆和基础设施建设，这是工作的重中之重；不仅要把场馆建设好，还要把场馆运行好；通过举办测试赛，对场馆管理和运行进行检验。
