
乐游四季 “醉”美沈阳
沈北新区欢迎您！
　　近年来，沈阳市沈北新区积极推进“国家全域旅游示范区”创建工作，不断打造旅游目的地。目前，沈北新区已引进各类旅游项目50个，总投资近300亿元；拥有方特欢乐世界、怪坡风景区等A级景区15个。仅2018年全区接待游客超过1000万人次，旅游总收入达3亿元，荣获辽宁省旅游产业发展示范区等称号。
　　从“百万市民看沈北”到今天“乐游四季 ‘醉’美沈北”，沈北新区已经形成了“春赏花、夏戏水、秋看画、冬玩雪”的沈北旅游全攻略时间表、路线图。为沈阳及周边百姓提供休闲观光旅游好去处、为外地游客提供休闲度假游目的地，沈阳北部形成了约1000平方公里的旅游资源集聚化、社会资源旅游化区域。
　　初春的沈北，蒲草新生、辽河开化。七星山的桃花、辉山的梨花争相开放，沈阳怪坡风景区每年都举办槐花节，前来观赏的游客络绎不绝。
　　夏季的沈北，七星海、方特欢乐世界、仟睿达水上世界、君越水世界提供了一片清凉之地。游人结伴去蒲河生态廊道、辽河七星湿地搭帐篷宿营，夜晚仰望天际观赏银河，数星星。七星湖景区更是别有一番荷塘美景，带给游客无限的遐想。
　　秋天的沈北，五彩斑斓。巧夺天工的金秋景观——稻梦空间，成为游客们秋季旅游胜地。无论是锡伯骑射、龙腾盛世，还是大闹天宫、千手观音，这些栩栩如生的造型，都吸引了大批游客。
　　冬天，沈北成为了冰雪爱好者的乐园。怪坡国际滑雪场、仟睿达水上世界、七星海世界冰雪乐园、沈阳“雪乡”一起带给游客畅玩冰雪的快乐。北汤温泉、清河半岛温泉，让游客在感受地下矿泉滋养的同时，尽享冬日阳光。
　　如今，沈北新区基本形成了“吃”“住”“行”“游”“购”“娱”全方位、一体化的旅游聚集地。
　　来沈阳到沈北，美丽沈北欢迎您！
　　数据来源：沈阳市沈北新区旅游局
