
全国人大常委会党组举行会议
学习贯彻习近平总书记在中央全面依法治国委员会第二次会议上的重要讲话精神 栗战书主持并讲话
　　新华社北京4月3日电 中共全国人大常委会党组3日举行会议，认真学习领会习近平总书记在中央全面依法治国委员会第二次会议上的重要讲话精神，结合人大工作实际，研究部署贯彻落实工作。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，统筹改革发展稳定的法治需求，谋划法治建设规划，明确重点工作任务，对于全面推进依法治国、做好新时代人大工作，具有十分重要的指导意义。要深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持以全面依法治国新理念新思想新战略为指引，紧紧围绕党和国家工作大局行使职权，始终坚持以人民为中心的发展思想，把促进社会公平正义、增进人民福祉作为人大工作的出发点和落脚点，为改革发展稳定营造良好法治环境、提供坚实法治保障。
　　会议强调，要准确把握人大在全面依法治国中的职责任务。坚持党对全面依法治国的领导，旗帜鲜明、毫不动摇坚持社会主义法治的性质和方向，确保全面依法治国始终沿着正确方向前进。坚持以良法促进发展、保障善治，不断完善中国特色社会主义法律体系，夯实依法治国根基。认真行使法定监督权，努力做到既确保宪法法律有效实施，又确实帮助“一府一委两院”改进工作。
　　会议认为，提高立法工作质量和效率，实现高质量立法，关键在于提高科学立法、民主立法、依法立法水平。要加强立法调研，找准立法的矛盾焦点，精准把握高质量发展提出的法治需求，注重用法治规范政府和市场的边界、调整各方面利益关系。要充分发挥代表作用，广泛听取各方面意见建议，最大限度凝聚立法共识。要加快立法节奏，积极推进起草工作，已经提请审议的法律草案要抓紧修改完善，已经比较完善的法律草案要及时审议通过，不能久拖不决。
　　会议要求，要集中精力抓好党中央部署的重大立法任务，重要情况、重大问题及时向党中央和中央全面依法治国委员会请示报告。要突出重点，特别是在涉及民生和改革开放领域的重要立法上下功夫。做好与改革相关的法律的立改废释工作，加快推进民法典编纂工作，抓紧出台基本医疗卫生与健康促进法、疫苗管理法、药品管理法。继续做好外商投资法的宣传解读和实施准备，统筹推进涉外法治工作。
　　王晨、曹建明、张春贤、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
