
人民日报社与故宫博物院正式签署战略合作协议

　　本报北京4月3日电  （记者李鹤）人民日报社与故宫博物院2日在京签署战略合作协议。未来，双方将发挥各自资源优势，围绕“传媒+文化”开展多元化合作。
　　人民日报社社长李宝善在签约仪式前会见了故宫博物院院长单霁翔一行。他说，人民日报社近年来大力推进媒体深度融合，不断扩大地域、人群、内容覆盖面，传播力、引导力、影响力、公信力不断增强。同时，人民日报社利用平台优势、渠道优势，不断推进对外合作，跨界融合，让传播力产生最优化效果、最大化效益。
　　单霁翔在致辞中表示，我们将整合故宫文化资源，借助人民日报全媒体传播优势，通过“报、网、端、微、屏”等全媒体形式，传播当代中国文化创新成果，推动现有文旅服务平台协同创新，在文化和旅游品牌传播、产品营销、内容生产等方面形成合力。
　　人民日报社副总编辑张首映在致辞时说，作为舆论主阵地、文化先行者，人民日报在弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信、推动文化产业发展等方面肩负着重要使命。与故宫合作是优势互补，强强联合，必将获得社会效益和经济效益双丰收。
　　签约仪式上，人民日报社编委委员、秘书长乔永清与故宫博物院副院长闫宏斌代表双方签署了战略合作协议。
