
三月梨花雪（泥土芬芳）

　　昆明呈贡，有滇池畔“黄金海岸”的美誉，也是闻名天下的宝珠梨之乡。春赏梨花，秋品梨果，已成为呈贡人独特而美好的生态节日。
　　阳春三月，风和日丽，是百花盛开的季节。刚从昆明圆通山的樱花之潮出来，春风又送来呈贡万溪冲万亩梨园的花信：万溪冲的梨花盛开了，一年一度的梨花节，那可是盛大、隆重、纯净、洁白的花果节日。
　　走进呈贡万溪冲的万亩梨园，被千树万树洁白的梨花包围着，置身于冰清玉洁的花海中，春风徐徐，玉枝轻摇，花瓣洁白，随风飘飞，湛蓝的碧空中，如雪花飘舞，仿佛一片神奇的冰天雪地！花海、雪潮之中，涌动着来观梨花雪的人潮。拍照的、画画的、赏花的，晃动在琼枝玉澜中，银白的世界闪烁着一点红、一点绿、一片灿烂。万溪冲，成了美的代名词。
　　美让人充满激情，美给作家诗人带来灵感。从古至今，不知有多少诗人，创作出传诵千古的梨花经典名诗。李白写梨花的名句：“柳色黄金嫩，梨花白雪香。”以雪喻梨花古已有之，因为雪之洁白和梨花的玉洁，是如此完美地吻合，如此在自然中相互映衬。但李白的诗不仅以雪之色作比，还有诗人特有的情感抒发，多一个香字，便抒写出了梨花的色香味之美。岑参的“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”这又是以梨花喻雪的美诗。梨花美好的意象，自然也给今天的诗人以灵感，咏梨花，诵梨花，创作了不少佳作。新时期以来，这里就在每年三月的梨花节，举办梨花诗会。梨花诗会成了诗人的诗花节日，来赛诗的大多是业余诗人，有公务员、记者、医生、工人、学生，也有白发映着梨花雪的老诗人，还有万溪冲土生土长的农民诗人，他们从四面八方来到万溪冲，把和梨花一样纯美的诗花，献给阳光明媚的春天，献给雪白的花神。他们自己创作、自己朗诵，虽南腔北调，带着万溪冲梨花的芬芳。我站在梨花树下，聆听和欣赏那些一个又一个和梨花树站在一起的诗人们的朗诵。阳春三月的梨花雪，开出了这样的诗情，我记不住诗人的名字，但却记住了他们那些像梨花一样美丽的诗句。
　　我从“雪花”纷飞的万亩梨园走进一户果农人家，屋在梨园下，人在花丛中，白墙红瓦映白雪。主人说在呈贡这片土地上，栽种梨果已有上千年的历史了。这片土地上的梨就是被称为“梨中之王”的宝珠梨。我们都说宝珠梨好吃，皮薄肉嫩、汁多核小、味甜无渣，还润肺止咳。可有谁知道，它是生长在呈贡这片古老神奇的土地上。要是把它移栽到外地或嫁接在其他任何地方的梨树上，结出的果实就没有呈贡宝珠的品质了。主人指着一片梨树说，它们生长在这里大多有百年历史了，更老的还有两三百年的仍在开花结果。他给我讲了一个神奇的传说。北宋时大理鸡足山的僧人宝月送给这里莲珠主持的大理雪梨苗，嫁接在当地的清水梨上，移栽成林，开花结果，两种梨果的优点集于一身，加上滇池畔良好的生态环境，形成了皮薄水多味甜气香的特点，很快誉满三迤大地。人们为了纪念宝月、莲珠的育果之情，从二人名字中各取一字，便把这种新品梨果取名宝珠梨。
　　今天，这些传说的真实性还有待考证，但至少证明了宝珠梨历史的悠久。春观其华，秋采其实。这万亩的花海，到秋天化成一片累累硕果，到处是果山、果坡、果地，空气中弥漫着甜蜜的果香。摘果、品果，品不够呈贡人的喜悦，品不够他们实现宝珠梨梦想后的幸福。一片三月梨花雪，化成了一树树甜蜜的宝珠梨。那宝珠梨种植户的儿子，去年在梨果成熟的时候，考上云南林业大学，学的就是果品栽培专业。儿子毕业后还要回来圆他的宝珠梨梦。他还告诉我，邻居的老两口，靠宝珠梨致富，盖了小楼，下一步的梦想就是周游全世界。我在村头的墙上看见农民画家的壁画作品，画宝珠梨古老的传说，画神奇土地上三月梨花雪的浪漫，画八月中秋硕果飘香圆梦新农村……开花的呈贡，结果的呈贡，神奇的呈贡，希望的呈贡。
