北京世园会妫汭剧场——
“花开蝶舞”翩然而至（北京世园会风采）

　　整体建筑如同一只彩蝶在花海中翩翩起舞，多彩的屋面与周围景观融为一体，赏心悦目。这就是2019北京世园会“四馆一心”主场馆中的“心”——演艺中心，又名妫汭剧场。它将作为北京世园会开闭幕式的主会场迎接四海宾朋，承担会期各类大规模主题展演、演艺、文化活动、大型集会活动及访客休息集散任务。
　　北京建工北京世园会妫汭剧场项目现场负责人刘长宝告诉记者，为营造出最绚烂的“彩蝶”效果，屋面采用ETFE彩色膜结构。与常规涂装不同，妫汭剧场这只“彩蝶”的鲜艳色彩不会因时间推移和风霜雨雪褪色，而是会始终鲜亮如初。
　　据介绍，ETFE膜是一种厚度小于0.22毫米，呈透明形态的超薄膜结构，这种材质的透光率在20%至40%之间，用于屋面结构可以起到“透光不透视”的效果，既可最大限度利用自然光线，实现柔和采光，又可避免五彩斑斓的色彩对人的视觉干扰。同时，ETFE膜结构的延展性大于400%，确保膜结构可以经过张拉力形成各种三维空间曲面造型。据统计，妫汭剧场屋面的ETFE膜结构总面积为5440平方米，共包括深红、深绿、橙色、蓝色、红色、绿色6种色彩，图案信息丰富、色彩层次复杂。
　　极为珍稀的材料和超高的工艺要求也成为工程建设中需要面对的挑战。在膜结构的安装施工中，项目团队采用索网精确定位。屋面索网被分为索间距1.4米的32个膜单元，密密麻麻，造成索头端位置的重叠和“打架”。为解决这个问题，项目团队创新采用“双叉耳”索头结构，通过特制的固定插件确保“打架”的索头收束在正确位置。同时应用张拉螺杆，在膜结构安装中实时调节，将安装误差降到最低。
　　为了让“彩蝶”翼部栩栩如生，妫汭剧场还采用铝合金丝勾花网进行装饰，该工艺采用传统手工编织技法和三维立体建模的新技术，模拟了蝴蝶羽翼下的复杂脉络，现代科技和传统手工做法的融合彰显了建筑中的工匠精神。据统计，工程使用9850平方米的铝合金丝勾花网，共绑有5.2万个扎带，每一个扎带需要用工具钳手工旋拧两下，10.4万次手工操作最终呈现出了栩栩如生的“彩蝶”脉络。
