云南临沧市政协创新工作机制——
党建引领，政协释放新活力（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　加强新时代人民政协党的建设，绝不能仅仅局限于政协机关党的建设，而应着眼于加强和改进党对人民政协的全面领导，探索新的组织体系和工作方法
　　把党建融入政协各项工作，同谋划、同部署、同推动、同考核，力求实现党建与政协工作的良性互动
　　
　　早春时节，云南省茶叶产区临沧市的各个名山头，古茶树已抽新芽，树下的人也渐渐多了起来。一些外地茶商纷纷赶来与茶农商量着今年的茶价。
　　与此同时，一个大型茶叶交易市场建设项目正在紧锣密鼓地走决策和行政程序。不久的将来，茶商与茶农的交易也许不用再到田间地头了。临沧市政协临翔区活动小组在调研中发现，茶叶产业是临沧的传统优势产业，却一直缺少一个专业的茶叶市场。于是，一份提案推动这个具有综合交易功能的茶叶市场纳入了决策范围。
　　去年，临沧市政协共18个协商、调研、视察、评议报告得到市委、市政府主要领导批示，履职成果得以有效转化，与往年相比，这个数字是一个量级的提升。
　　政协组织的活力如何激发？政协履职提质增效如何实现？临沧市政协主席李银峰认为，突破口在加强党的建设。近一年来，临沧市政协着力健全既有政协特点又能有效覆盖的党组织体系，推进政协党的组织和党的工作有效覆盖，政协工作迎来可喜的变化。
　　“三个三”工作法，让机关党建后队变前排
　　不到一年时间内，临沧市政协秘书长王君经历了一场悲喜变化。
　　2017年12月的一天，云南省委组织部督察组随机来到临沧市政协，督察机关党建工作。随后结果公布，临沧市政协机关党建存在4个方面的问题。督察结果被书面通报给了临沧市委，市政协机关成了党建不力的典型。
　　作为市政协机关党委书记，王君被临沧市直机关工委约谈，并被要求提出整改措施。
　　时隔不到一年，在去年年底一次全市范围内的基层党务工作者培训班上，王君登台发言，介绍临沧市政协创造的“三个三”工作法。
　　督察结果帮助临沧市政协找到了党建工作症结所在，精心设计的“三个三”制度直指机关党建“灯下黑”和“两张皮”问题。
　　责不清则账不明，党建工作就会“悬空”、重点任务就会“放空”、问题整改自然“落空”。所以第一个“三”，就是开列“三份清单”——
　　给党组书记、机关党委书记和党支部书记分别开出年度责任清单，让三级书记把党建责任扛到肩上。开列年度党建重点任务项目清单，建立从项目生成到组织实施、过程管理、成果评估和总结推广的一整套工作机制，使党建任务项目化、可操作、能落地。开列党建问题整改清单，把日常发现、上级巡视巡察和述职评议、检查考核等点出的问题列出整改清单，制定政协机关党支部规范化建设37条具体标准。
　　第二个“三”，即建立“三化机制”：定量化明责机制，常态化督责机制和严厉化问责机制，解决的是党建责任“上热下冷、层层递减”等问题。党建责任被量化，中间推进不力会被督责，最终完不成任务要被追责问责，“软任务”变成了“硬指标”。
　　王君就因为那次约谈被追责，被取消了年度考核优秀和评先评优资格。在刚性的制度面前，王君诚恳表示：“只有问责到位，党建责任制才能由‘橡皮筋’变成‘硬约束’，就从我开始吧！”
　　如果说前面两个“三”，聚焦的是“灯下黑”，第三个“三”，便直指机关党建与职能工作“两张皮”。临沧市政协为此完善了“三双制度”，即服务委员“双联系双指导”制度、服务脱贫攻坚“双挂钩双推进”制度和服务社区“双报到双服务”制度。3个制度，把党建融入政协各项工作，同谋划、同部署、同推动、同考核，力求实现党建与政协工作的良性互动。
　　“三个三”工作法显示出威力，临沧市政协机关党建局面迅速打开。
　　艰辛的探索迎来了高光时刻，去年6月22日至23日，李银峰赴北京参加了首次全国政协系统党的建设工作座谈会，并在大会上发言。
　　“321”模式，让政协党的工作实现全覆盖
　　在座谈会上，临沧市政协的探索得到充分肯定，李银峰的思考也在不断加深，他对同行的临沧市纪委驻市政协机关纪检监察组副组长杨天强说：“我们的格局还是小了。”
　　北京之行让临沧市政协一班人意识到，加强新时代人民政协党的建设，绝不能仅仅局限于政协机关党的建设，而应着眼于加强和改进党对人民政协的全面领导，探索新的组织体系和工作方法。
　　“做到哪里有政协委员哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党的组织，哪里有党的组织哪里就有健全的组织生活和党的组织作用的充分发挥，实现党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。”去年10月，中共中央办公厅印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，对政协党的组织建设提出了明确要求。
　　围绕两个“全覆盖”的目标，临沧市政协开始新的探索。
　　面临的困境显而易见：对政协机关党员的教育管理，已经有严密的组织体系；但由于缺乏覆盖党员委员的基层党组织和连接党外委员的联系机制，使得分散在各地各单位的党员委员难以组织起来开展活动，同时也难以将党的工作有效覆盖到党外委员。
　　为了突破困境，临沧市政协分三步走。第一步：划分委员活动小组。以界别为纽带，按照地域相同、界别相近、人数相当、有一定数量党员的原则，将19个界别的320名市政协委员划分为12个活动小组。第二步：将党支部建到活动小组上。临沧市政协报请市委批准，组建了市政协委员联合党委，依托委员活动小组设立12个党支部，按“一方隶属、双边活动”的原则，将市政协党员委员分别编入所在委员活动小组党支部，但不转移组织关系，正常参加所在单位党组织活动，同时接受市政协委员联合党委教育管理并参加所在委员活动小组党支部活动。第三步：依托委员活动小组党支部开展党的工作。以活动小组党支部为载体，建立党组成员联系活动小组党支部、活动小组党支部联系党员委员所在单位党组织、党员委员联系党外委员“三联”机制。
　　临沧市政协还建立了“一个信息化平台”，运用官方网站、手机APP、微信公众号等形式，通过政协“信息化大屏”和个人“手机屏”，将政协机关干部、党员委员、党外委员连接起来，通过“双屏互动”，实现无距离、无时差、无障碍交流。
　　如今，临沧市的政协委员们拿起手机，就可以进行网上学习、反映社情民意和提交提案；同时政协组织也可以对委员的履职情况进行统计、审核、交办、反馈、发布，生成委员的在职履历和考核数据。
　　“三个三”工作法+“两个覆盖体系”+“一个信息化平台”——临沧市政协党建工作的“321”模式成形了。
　　履职从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变
　　“最大的变化，是精气神变了。”杨天强认为，“321”党建模式强化了政协的组织力，“建言资政和凝聚共识双向发力，力道更足了，聚焦也更精准了。”
　　中山村是临沧市临翔区的一个小山村，如今村里的乡村旅游火了。每逢周末，城里人开上半小时的车，来体验竹编艺术，吃吃农家饭。走进去年8月才开业的中山竹艺馆，创意竹编琳琅满目，竹制的盒、盘、杯、包等别出心裁，令人爱不释手。
　　市政协委员丁相恒同时也是临翔区团委书记，这一旅游项目，正是他一手促成的。他调研发现中山村有编竹艺的历史，便利用政协委员的人脉，请来了外地竹编艺术的非遗传人进行改良，并引进了企业家资源，激活了这一当地传统手艺，使其成为村民手中的脱贫利器。
　　丁相恒还是临翔区委员活动小组的成员，自去年成立党支部以来，活动小组已举行了多次活动。每次活动时，委员们一般先集体学习理论和政策，然后前往基层考察调研。调研过程中，委员们会现场反馈意见，指导实际工作；同时也为自己的提案积累第一手资料。
　　去年底，活动小组的30多名委员集体来到中山村，为项目发展出主意、想办法，有的委员还直接引资源、下订单。
　　在丁相恒看来，在活动小组建立党支部，首先能让党员委员增强履职的主动性，自觉发挥模范带头作用；同时通过组织各类活动，能让党内党外委员之间充分沟通思想和感情，更有利于达成共识、增进团结。
　　党建工作“牵一发而动全身”，以党建引领，政协组织焕发出新的活力，政协工作迈出了新的步伐。去年以来，临沧市政协把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，把协商民主落实到履行职能的全过程，履职活动从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。
　　临沧市政协将助推临沧市高质量跨越发展作为年度工作重点，提出以“企业先行、民心先行、文化先行、地方先行”为抓手，加快推动开放步伐。围绕“四个先行”，临沧市政协组织系列专题调研，寻找工作载体，并梳理了推进“四个先行”责任清单，向临沧市委提出21项具体举措。市委市政府高度重视，逐条研究提出具体意见和方案。
　　去年，临沧市政协先后举行3次界别联组协商、4次季度专题协商、8次对口协商，主题无不围绕临沧市经济发展的重大问题，为决策提供了丰富参考。
