赵乐际在江西调研时强调
紧紧围绕党中央决策部署 履行监督职责推进工作落实

　　新华社南昌4月3日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际3月31日至4月3日到江西省调研。他强调，各级纪检监察机关要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央纪委三次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，履职尽责、担当作为，督促落实党和国家重大战略任务，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
　　赵乐际来到革命老区莲花县田垅村，与群众面对面交谈，仔细询问看病就医、低保养老、子女就学就业等情况，认真听取意见建议。赵乐际说，党中央和习近平总书记十分关心革命老区群众，出台了一系列脱贫致富的政策措施，要一项一项抓好落实，让老百姓的日子越过越好，坚定不移听党话、跟党走；要持续抓好脱贫攻坚专项巡视整改，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，让群众有更多更直接的获得感。在宜春市星火农林科技油茶产业基地、江西中科九峰智慧医疗科技有限公司、南昌中微半导体设备有限公司，赵乐际考察了解企业党风廉政建设情况，要求干部职工崇廉倡廉促廉，弘扬新风正气，推动构建亲清新型政商关系，营造良好营商环境。在省纪委监委和萍乡市、南昌市东湖区纪委监委机关，赵乐际与纪检监察干部深入交流，强调要适应新时代新要求，提高政治站位，坚守职责定位，加强能力建设，扎实推进纪检监察工作高质量发展。
　　与市县党委书记、纪委书记和基层党组织负责人座谈时，赵乐际强调，今年是新中国成立70周年、决胜全面建成小康社会关键之年，改革发展稳定任务很重，抓好落实意义重大。要强化政治监督，督促推动党的路线方针政策和党中央决策部署、习近平总书记重要指示批示的贯彻落实，加强对贯彻新发展理念、实现高质量发展、深化改革开放、打好三大攻坚战、实施重大战略、优化经济发展环境等政策措施落实情况的监督检查。要运用好问责利器，坚持实事求是、精准有效，既防止问责泛化、简单化，又防止问责不力，督促各级党组织和党的领导干部负责尽责。要把形式主义、官僚主义问题作为监督重点，持续深化集中整治，切实为基层减轻负担，让干部把更多的时间和精力用来抓落实。纪检监察机关要自觉把自己摆进去，从各级纪委书记做起，从领导干部做起，坚决防止自身工作中的形式主义、官僚主义。
　　调研期间，赵乐际还专程到安源路矿工人运动纪念馆、小平小道陈列馆参观，了解我们党早期廉政建设的探索实践，缅怀革命先辈的崇高风范和历史功绩。
