全国游泳冠军赛暨世锦赛选拔赛落幕
检验冬训成果 蓄力国际大赛（体育大看台）

　　核心阅读
　　全国游泳冠军赛暨世锦赛选拔赛日前在山东青岛落幕，中国游泳选手通过比赛检验了冬训成果，基本实现了备战游泳世锦赛和东京奥运会的目标。
　　比赛中，浙江队选手何峻毅夺得男子100米自由泳冠军，辽宁队小将王简嘉禾收获了女子自由泳3个个人单项冠军，表现抢眼。复出不久的浙江队名将叶诗文连夺三冠，让人对她在世界大赛中的表现寄予更多期待。浙江队名将孙杨报名参加了男子自由泳4个项目并全部夺冠，状态稳定。
　　
　　还有不到4个月的时间，在韩国光州举行的游泳世锦赛将拉开战幕，明年的东京奥运会也不远了，备战这两项大赛成为中国游泳选手当下最重要的任务。
　　3月31日，为期8天的全国游泳冠军赛暨世锦赛选拔赛在山东青岛落下帷幕，本次比赛共有来自全国各地的25支队伍500余名运动员在泳池中展开角逐。从成绩来看，本次比赛基本实现了备战目标，其中有一项亚洲纪录（女子800米自由泳）和两项全国纪录（女子800米自由泳和男子50米蛙泳）被刷新，老将发挥稳定，新秀未来可期。
　　何峻毅、王简嘉禾表现抢眼
　　在本次比赛之前，人们对浙江队选手何峻毅并不熟悉。而当他以48秒10的成绩夺得男子100米自由泳冠军时，现场的观众沸腾了。
　　半决赛就游出48秒29、以第一名身份晋级决赛的何峻毅，在决赛中与广东队名将余贺新展开激烈较量。50米转身时，何峻毅还落后排在第一位的余贺新0.25秒，后半程他奋起直追，最终以0.75秒的优势夺冠。教练朱志根说，在长距离项目有氧训练中打下的坚实基础，让何峻毅能够在短距离项目比赛的后半程具备较强的冲刺能力。
　　去年才开始转战短距离自由泳的何峻毅进步飞快，被朱志根称为“潜力股”。男子100米自由泳的亚洲纪录和全国纪录是由宁泽涛在2014年全国游泳锦标赛上创造的47秒65，何峻毅本次决赛成绩逼近48秒大关，这是自2017年全运会之后中国运动员在这一项目上的最好成绩。“到目前为止，这是全部实力的体现，但我会争取突破48秒这个门槛。”何峻毅说。
　　辽宁队小将王简嘉禾在此次比赛中收获了女子400米、800米和1500米自由泳3个个人单项冠军，并以8分14秒64的成绩打破了河北队李冰洁在布达佩斯游泳世锦赛上创造的800米自由泳亚洲纪录。这是本次比赛中仅有的一项亚洲纪录，却是王简嘉禾在不到一个月时间内拿下的第二个亚洲纪录——当地时间3月6日，她在美国职业游泳系列赛得梅因站上以15分46秒69的成绩将李冰洁保持的女子1500米自由泳亚洲纪录缩短了6秒多。
　　破纪录成为人们对王简嘉禾在比赛中的期待，但她自己却总说“没想到”，比赛时想得最多的是“按照自己的节奏游”。如无意外，王简嘉禾将在今年的游泳世锦赛上与美国名将莱德基正面交锋。虽然王简嘉禾在400米、800米和1500米自由泳这3项中握有两个亚洲纪录，但成绩离莱德基保持的世界纪录还有一定的差距。“现在要努力训练，到时候拼一下！”王简嘉禾斗志满满。
　　复出的叶诗文收获更多自信
　　复出不久的浙江队名将叶诗文在本次比赛中连夺女子200米混合泳、200米蛙泳和400米混合泳三冠，她给自己的表现打90分。叶诗文说：“本次比赛是我今年的第一赛，是个很好的开始，给我很多自信。”据教练徐国义介绍，叶诗文现在的主攻项目是200米蛙泳和200米混合泳。蛙泳对技术要求高，而混合泳则非常辛苦，“要游出好成绩，没有付出是不行的”。回归泳池后的每一次训练叶诗文都格外珍惜，她说，自己选择重返赛场，目的就是登上最高领奖台。
　　男子50米和100米蛙泳的全国纪录保持者、湖北队选手闫子贝在本次比赛的蛙泳3个单项比赛中收获了2金1铜。在50米蛙泳半决赛中，他首次游进27秒并以26秒96的成绩打破全国纪录，离亚洲纪录仅差0.02秒；100米蛙泳半决赛58秒96的成绩也接近全国纪录。闫子贝表示，自己的耐力训练还有待加强，对待比赛的心态也要做出积极调整，力争在今后的大赛中有更稳定的发挥。
　　八一队选手覃海洋是男子200米蛙泳的全国纪录保持者，他和闫子贝代表了中国男子蛙泳的最高水平，依然有上升空间。目前，男子蛙泳3个项目的亚洲纪录都由日本选手保持，中国队教练郑珊认为，中日男子蛙泳整体实力相差不大，胜负的关键在于谁的准备工作更充分、训练努力程度更高。“中国游泳队也经常前往日本进行交流和学习”，郑珊说，“我们要不断比下去，看谁能够坚持得更长一点。”
　　孙杨状态稳定一人夺得四冠
　　本次比赛是今年游泳世锦赛中国队的选拔赛，也是2020年东京奥运会的达标赛之一，因此，除了夺取奖牌，运动员和教练员更在意的是在比赛中提高成绩以及检验冬训成果。
　　为了提前适应国际大赛的强度，浙江队名将孙杨这次报名参加了男子200米、400米、800米和1500米自由泳4个项目并全部夺冠，其中3项创造了今年世界最好成绩。由于目前世界上各项游泳大赛还未全面展开，这个成绩只能在一定程度上作为参考，但他在800米和1500米两项上的成绩都比去年雅加达亚运会时有所提高。
　　孙杨说，这次比赛比去年亚运会时游得轻松，而这得益于他在冬训中打下的体能基础。在朱志根看来，自由泳中长距离各项目相互促进，因此主攻中长距离、提升有氧能力被确定为孙杨的训练方向。作为一种训练方式，参加1500米的比赛也是为了提升他在男子800米自由泳——2020年东京奥运会游泳比赛新增项目上的竞争力。
　　浙江队仰泳名将徐嘉余也发挥稳定，包揽了男子仰泳三冠。在100米仰泳决赛中，他游出52秒27的个人第二好成绩，仅次于自己保持的亚洲纪录，而这一成绩也超过了该项目世界纪录保持者、美国名将墨菲在今年1月游出的53秒17，暂列今年世界第一。“面对国际顶级运动员，我必须具备这样的实力才能跟他们较量。”徐嘉余把目光放在了未来，他说：“还要更努力地训练，在世界大赛上证明自己。”
　　这次比赛，山东队的王一淳夺得女子50米蝶泳冠军、福建队朱嘉铭女子200米蝶泳夺冠，这些“00后”小将的表现让人惊喜；山东队选手杨浚瑄在女子100米、200米自由泳项目上的成功卫冕以及季新杰在男子中长距离自由泳上的稳定发挥也得到教练肯定。进入4月，各国各地区也将陆续开展游泳选拔赛，面对激烈的竞争，中国游泳选手还要认真总结，在接下来的时间里积极调整身体和心理状态，为游泳世锦赛和2020年东京奥运会蓄力。
