二〇一九年“新春走基层”——
先进集体个人优秀作品受表彰

　　新华社北京4月3日电  （记者白瀛）中央宣传部办公厅、中国记协办公室近日印发决定，对2019年“新春走基层”活动中的人民日报社要闻六版编辑组等15个先进集体、新华社金小茜等360名先进个人、中央广播电视总台《相约在零点37分》等110件优秀作品进行通报表彰。
　　为深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作队伍要不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”的重要指示精神，中央宣传部在全国新闻战线统一部署开展了2019年“新春走基层”活动，作为增强“四力”教育实践工作的一项集中行动。
　　据介绍，在活动中，各新闻单位精心组织、认真安排，广大新闻工作者深入基层、深入实际、深入群众，积极唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律，大力宣传我国经济社会发展成就，宣传普通劳动者爱岗敬业、无私奉献的精神风貌，充分展现祖国各地欣欣向荣、人民群众欢度佳节的美好景象，推出一大批鲜活动人、质朴清新、富有新意的精品佳作。
　　中央宣传部、中国记协要求，各地各新闻单位要以通报表彰的先进典型为榜样，持续深入开展“四力”教育实践工作，不断加强新闻舆论工作队伍建设，努力提升新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，以优异的成绩迎接新中国成立70周年。
　　（名单及目录见第十二版）
