大剧院、实体书店、钢琴广场……是文化地标也是精神坐标
文化聚人气 沈阳更文气（解码·城市味道）

　　核心阅读
　　文化，是一座城市的灵魂。昔日的装备制造业城市沈阳，如今在文化领域发力，引进高水平的艺术演出，打造多样化的文化空间。大剧院、公园音乐会、户外钢琴广场、实体书店——沈阳丰富的文化地标融入了市民的生活，在提升城市气质和形象的同时，也为城市注入强大的精气神、自信力。
　　
　　“满大街的KTV，清一色的二人转”，曾是不少人对沈阳文化市场的老印象。如今，沈阳这座昔日的装备制造业之都，正在建设宜居城市，在文化领域发力，一改往日模样：2018年，盛京大剧院演出超过440场；全市实体书店超过2400家；已连办四届的浑河岸交响音乐节、“浑河之夏”文化艺术季；深受市民喜爱的郎朗钢琴广场……城市的文化气息愈来愈浓厚。
　　一座剧院，激发文化市场活力
　　沈阳浑河北岸、青年大街东侧，最耀眼的建筑当属盛京大剧院，它被当地人亲切地称为“大钻石”，是沈阳当之无愧的文化新地标。
　　2014年10月，建成不久的盛京大剧院被移交给沈阳保利大剧院管理有限公司运营。大剧院建成之初，质疑声不少：市内已有一座大剧院，经营效益尚且勉强维持，再建一座能否有市场；沈阳人喜欢看二人转，刘老根大舞台火遍全国，小众艺术有没有市场？
　　时间是最好的答案。2015年，盛京大剧院各类演出超过300场，2018年达到440余场，建成以来共计超过1600场，吸引观众130万人次。
　　今年1月初，舞蹈艺术家杨丽萍主演的《孔雀之冬》在盛京大剧院连演两场，3月19日和20日，杨丽萍导演的《平潭映象》再次上演，4场演出都深受欢迎。“没想到，沈阳观众对于舞台艺术有这么执着的追求。”杨丽萍感叹。
　　“沈阳的文化艺术底蕴深厚，既有沈阳音乐学院、鲁迅美术学院这样的艺术类高校，又有辽宁芭蕾舞团、沈阳京剧院、沈阳评剧院、沈阳杂技团等10余个高水平的省市专业院团。”沈阳保利大剧院管理有限公司总经理王青雨说：“关键是既要有高水平的艺术演出，也要逐渐培育文化市场，把沈阳人请进剧院。”
　　盛京大剧院管理方利用保利剧院的院线优势，把全国乃至全球一流的艺术团体请到沈阳。其中，既有理查德·克莱德曼钢琴音乐会、维也纳管弦乐团新年音乐会以及百老汇音乐剧《音乐之声》中文版等国际化的艺术演出，也有《暗恋桃花源》、李云迪钢琴音乐会等国内演出。
　　“从经济效益衡量，单场肯定赔钱，甚至亏不少。但这种有号召力、有市场影响力的艺术家和团体，能吸引更多人走近高品质艺术，无形之中培育了文化市场。”王青雨说。
　　“目前大剧院的综合上座率是74%，虽然和北京、上海、长沙这些城市有差距，但在北方地区算是很高的。”王青雨介绍。
　　如今，全家老小一起看演出，成为不少沈阳人新的休憩方式。“孩子学钢琴，以往要看一流的钢琴演出得去北京，来回至少得两天，现在家门口就能看演出，几乎每周都有。”住在大剧院旁边的市民周玲说。
　　大剧院也激活了周边城市的文化市场。每逢知名度较高的演出，不乏来自鞍山、抚顺、辽阳、本溪等附近城市的观众。抚顺市音乐家协会主席罗亚也是外地观众之一：“盛京大剧院未建之前，我每年都到国家大剧院听新年音乐会，如今不用总往北京跑了。”
　　一家书店，创新文化生活空间
　　《2018—2019中国实体书店产业报告》显示，全国书店数量最多的10个城市中，沈阳高居第二，有2400余家，出乎很多人意料。
　　腹有诗书气自华，这是读书人的气质；一座书店遍布的城市，气韵自生。沈阳本是一座书香城市，书店最多时达3000多家，前些年受电商冲击，一度萎缩至不足500家。近3年来，各种书店又如雨后春笋般冒出。
　　市民李军最爱去的地方是玖伍文化城。每逢周末，他经常携全家来这儿，边喝茶边读书；有时，也会听一场讲座，或者看看展览，李军称之为“文化慢生活”。
　　玖伍文化城由沈阳出版社打造，地下一层、地上六层，总建筑面积7万平方米，以书店为主体，以场景化的模式将阅读、艺术、文化、游览、休闲、娱乐、餐饮、购物等功能集于一身，是全国单体最大的文化综合体之一。
　　在不少实体书店盈利模式难寻、举步维艰的大环境下，玖伍文化城开业当年就实现盈利。“去年单书店这一板块的营业额就达4000万元，盈利300万元。”玖伍文化城总经理朱晓冬说：“近些年，市民文化消费水平不断升级，我们通过打造以阅读为主体的文化综合体，引领市民体验高品质的慢生活。”
　　如今，玖伍文化城的业态模式已经输出，成为抚顺、铁岭等地方改造升级新华书店的方案提供者。“包括南方某省份的新华书店，也正在洽谈，让我们提供改造方案。”朱晓冬自豪地说。
　　不仅是玖伍文化城，沈阳的各大实体书店一店一景，以不同特色吸引读者。既有注重一店一主题的新华书店、国有出版企业打造的大型书城，也有民间资本投资的“小品书店”，如呐喊书店、席殊书屋、西西弗书店等，更有歌德书店、当当书店等后起之秀。“书店的意义不只是一个阅读空间，更是一个传播新生活方式、传递新生活审美、发布新生活主张的文化生活空间。”北方新生活书城负责人说。
　　一条河流，荡起文化参与热情
　　一到夏秋两季，周末下午，沈阳浑河南岸和平体育公园内，准时响起现场演奏的钢琴曲，市民或驻足倾听，或席地而坐。这里是2017年落成、以沈阳籍钢琴艺术家郎朗命名的郎朗钢琴广场，也是沈阳“一河两岸”地区的首个公益文化项目。
　　“一河两岸”是如今最能代表沈阳面貌的公共活动空间。2017年，沈阳市委、市政府提出建设“东北亚高品质公共服务中心”，穿城而过的浑河即突破口，“一河两岸”成为重点提升区域。
　　浑河北岸、沈水湾公园内，有一个复建的云飏阁，是浑河岸交响音乐节、“浑河之夏”文化艺术季等惠民演出的主舞台。沈阳交响乐团、沈阳音乐学院等艺术团队和民间乐团，都会登台演出。波光粼粼的浑河之畔，绿树环绕，数千观众坐在露天广场内欣赏交响乐。“在公园演出，有维也纳森林音乐会的感觉。”辽宁交响乐团常任指挥孙博特说。
　　近年来，“浑河之夏”文化艺术季举办音乐会、舞蹈、歌剧、杂技等演出1700余场，7万余位艺术家、演员和工作人员以志愿者身份参与演出，200余万市民观看。2017年夏天，男高音歌唱家、时任沈阳音乐学院院长刘辉曾在这里举行演唱会。“开放式演出，对于调动市民热情的作用非常大。”刘辉说。如今，在浑河两岸，一年四季文化活动几乎不断。
　　沈阳市民对于高品质艺术的接纳、欣赏来源于持续不断的培育。2010年起，沈阳就启动“艺术惠民双百万”工程，艺术院校、专业团体向市民敞开大门。沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、东北大学等多个高校，免费向市民开展艺术培训；全市2200多个社区和农村设立“艺术培训服务站”，选派艺术指导员，配置文艺设备，极大提升了沈阳市民的艺术兴趣和欣赏能力。
　　“文化是一座城市的灵魂。在新时代沈阳全面全方位振兴中，文化起着凝聚人心、汇聚力量的作用，在提升城市气质和形象的同时，也为城市注入强大的精气神、自信力。”辽宁省委常委、沈阳市委书记张雷说。
