
让孩子走进大自然（说道）

　　一份自然笔记，就如同一粒种子，在孩子们内心发芽，长出一个饱满的世界来
　　
　　荷叶和睡莲的叶子有什么区别？树干上的疤是用来呼吸的吗？听这些问题，就觉得童趣横生。没错，这是来自孩子们的发问，他们在创作自己的作品：手绘自然笔记。
　　用漫画、涂鸦等形式，记录孩子们眼中大自然的样子——不久前，由生态环境部等部门组织的“美丽中国，我是行动者”2019年全国青少年自然笔记大赛，吸引了众多孩子参与。
　　一花一世界。孩子笔下的自然是丰富的，菜园里一只毛毛虫、窗台上一盆多肉、草丛中一只昆虫，都可以是孩子感知自然奥秘的通道。对于孩子来说，认知世界，往往就是从感知自然开始的。
　　引导孩子们用这样的方式感知自然，自然便不再是遥远的、抽象的。一份自然笔记，就如同一粒种子，在孩子们内心发芽，长出一个饱满的世界来。在孩子眼中，自然可能是有着美丽叶脉的落叶，是在金色阳光下振动翅膀的蝴蝶，是花了一下午才爬出去一米远的毛毛虫。这样一个充满乐趣、变幻莫测的所在，教孩子们如何不爱它？
　　“云对雨，雪对风，晚照对晴空，来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫”，我国传统文化有着丰富的人与自然和谐共生的思想，从孩童发蒙时就引导他们认识美好的自然物象。一笔一画描绘过自然的孩子，会更容易懂得尊重自然、爱护草木的道理。
　　建设美丽中国，更离不开公民生态文明素养的提升。《公民生态环境行为规范（试行）》其中一条，就是“呵护自然生态……爱护山水林田湖草生态系统……不破坏野生动植物栖息地”。
　　在很多地方，自然笔记大赛活动都得到了植物园、学校甚至是高校相关专业老师的支持。孩子们不仅能走进广阔的天地间感知自然，还能听到专业老师现场讲解“十万个为什么”，享受到“撒野”的乐趣。希望今后，这样的亲近自然的机会，能越来越多。
　　春暖花开，孩子们，走进大自然，去描绘叶芽上的春天，带回属于自己的“种子”吧！
