
靠较真儿赢得信任（一线行走）

　　“较真儿”的过程，是了解基层真实情况的过程，不偏听、不偏信，调查清楚再下结论
　　
　　初见蔡俊海，是在今年春节的爱心扶贫集市上，他领着石福村的贫困户叫卖农货。“黄玉川，竹杆菜10包，10元/包；王厚春，红米100斤，10元/斤……”在蔡俊海的笔记本上，一斤米、一包菜都登记得清清楚楚。
　　石福村是海南省万宁市三更罗镇的深度贫困村，贫困人口占了近一半，村子闭塞，没有人愿意外出打工。驻村两年，第一书记蔡俊海就让石福村摘了穷帽，盖了公厕、装了路灯，62户贫困户中的55户乔迁新居，几十名青壮年外出打工，贫困发生率降到2.55%。用的啥法子？
　　蔡俊海说，为群众办事没有什么捷径，就是要有股“较真儿”的劲，找到真问题，把事情真做实。
　　驻村不久，蔡俊海发现村里的贫困户识别不够精准，群众意见很大。他顶住压力，一户户走访调查、召开全村村民代表大会，对2015年建档立卡的贫困户重新识别，最终剔除了两户“关系户”。
　　然而，有群众举报贫困户王生发有一辆皮卡车，不符合贫困条件，也应该剔除。蔡俊海仔细调查，原来，王生发夫妇曾给一个老板管护槟榔园，半年工资1.8万元，但老板付不上工资，便拿皮卡车抵押。王生发没有驾照、不会开车，皮卡车根本派不上用场。而且他的4个孩子还在读书，如果这时候失去政府帮扶，孩子们极有可能辍学。
　　这些情况向上级部门反映后，并未得到明确回复，镇政府、市扶贫办也莫衷一是。有人劝蔡俊海，算了吧，可他偏要“较真儿”。多方争取后，他找到了解决的办法，联系中介将皮卡车卖掉，保留住了王生发的贫困户资格。
　　在基层采访，经常发现，很多干部怀揣一颗真心，工作却迟迟打不开局面。蔡俊海也曾有如此困扰，不过凭着一份“较真儿”，他很快赢得了信任。有村民反映，村集体2015年强留他们种树的分红款修路。蔡俊海立马找村干部核查，第二天就把当年大部分村民签名同意的决议张贴出来，修路的费用也一并公布，这才让村民们信服。最近，爱“较真儿”的蔡俊海又跟自己较上了劲。他村委会宿舍的床头，摆满了养殖、电工、电脑维修等书籍，他说，老百姓需要什么，他就得学什么，弄不懂就反复琢磨。
　　“较真儿”就是实事求是，就是从实际出发、从群众出发，直面问题，动真碰硬，竭尽全力去解决问题。农村事务错综复杂，“较真儿”的过程，也是了解基层真实情况的过程。捏着一股“较真儿”劲儿，不偏听、不偏信，调查清楚再下结论，碰见硬骨头敢迎头而上，坚持下去，百姓会懂你的真。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
