
促进专利技术进一步转移转化（提案提要）

　　提案人：九三学社中央
　　案由：近年来，我国大力推进科技成果转移转化，取得了长足的进步，但专利技术转移转化仍不充分，制约了生产力发展。从技术供给看，高价值技术专利产出仍显不足；从运行层面看，技术供需双方信息不对称；从政策环境看，技术转移配套体系仍不健全，与专利技术转移转化相关知识产权、金融、法律政策和环境仍有待改善。
　　建议：充分发挥知识产权运营机构的作用，扩大技术转移需求。加强知识产权运营、专利导航工作，在相关试点城市、示范园区大力推动知识产权运营机构、专利信息提供商、专利评估机构等相关服务机构深度参与科技成果供给环节。
　　加强资源整合，建设技术转移服务机构行业联盟。促进知识产权运营机构、评估机构、法律服务机构与各类技术交易中心、技术转移机构对接与融合，打通技术转移从需求、评估到转移转化的全链条。
　　优化政策性财政补贴配置方式，向促进知识产权运用和保护端倾斜。改革现有资助方式，将有限的财政补贴更科学合理地分配，逐步淡化对专利申请量、授权量等参数的考核比重，增加能够体现发明创造在市场中产生经济收益的参数作为评价指标。
　　加强配套体系构建，促进专利技术转移市场化。完善融资风险分散机制和风险补偿机制，吸引更多民间资本参与到技术交易市场；不断完善相关法律制度，为技术转移相关经济活动提供法律保障，规范市场秩序；进一步加大对侵犯专利技术、技术秘密的打击力度，增加违法成本，让市场主体有动力通过正常渠道获得技术转移或技术许可。
　　（文  宇整理）  
