第37届中国洛阳牡丹文化节4月5日开幕
花开新时代  出彩新征程

　　“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。”
　　第37届中国洛阳牡丹文化节将于2019年4月5日至5月5日在河南省洛阳市举办。届时，“花如海、车如龙、人如潮”，千年古都将以每年一度的节日盛景，喜迎八方宾客。
　　30多年长盛不衰，30多年常办常新，30多年精彩接力，洛阳“牡丹传奇”一脉相承、演绎精彩。在高质量发展的时代背景下，“一朵花”“一个节”与“一座城”的故事，将开启“国色天香，献礼华诞”的全新叙事。
　　一花引得百花开，百花捧出盛景来。近年来，洛阳以花为媒，借助牡丹文化节舞台，经济、社会、文化等各领域取得了长足发展，惠民之花、城建之花、生态之花、产业之花、创新之花、开放之花绽放全城，在更加出彩的新征程中，正奋力谱写浓墨重彩的洛阳篇章。
　　一朵花 带来满城“获得感”
　　“花开花落二十日，一城之人皆若狂。”洛阳牡丹以花大色艳、雍容华贵见长，牡丹种植始于隋、盛于唐、甲天下于宋，源远流长1500多年的牡丹文化，成就了“洛阳牡丹甲天下”的佳话。近年来，洛阳立足群众所需所盼，推出了一系列惠民政策，不断满足人民日益增长的美好生活需要，让花会真正成为人民的节日、百姓的盛会。
　　从2017年牡丹文化节期间洛阳推出“旅游年票不受限、部分公园不收费、社会车辆不禁行、餐饮住宿控涨幅、环城高速豫C车辆免费通行”五项惠民举措，惠民力度创历年之最，到2018年又推出“文化消费有补贴”，实施“5+1”惠民政策，再到今年牡丹文化节惠民政策再升级，推出“体育场馆限时免费开放”“市区景点和县（市、区）景点有折扣”等政策，洛阳利民惠民政策不断巩固、创新、提升。
　　“惠民之花”越开越艳，“城建之花”同样令人瞩目。每年牡丹文化节，洛阳都有一批道路桥梁和城市绿化、美化、亮化等城建项目建成投用，今年集中攻坚的5类182项城建项目，也将在牡丹文化节前后相继竣工，为城市强支撑、绘底色、增灵气、提颜值，让市民在洛阳生活更方便、更舒心、更美好。一幅居者心怡、来者心悦的宜居宜业城市建设“大写意”正在向“工笔画”转变。
　　一个节 相伴城市“共成长”
　　洛阳牡丹文化节既是一张金灿灿的文化名片，也是一艘多产业融合发展的“经济航母”。1983年至今，从最开始单纯的赏花，到“以花为媒，经济唱戏”，再到如今的经济文化盛会，牡丹文化节之于洛阳，已不再仅仅是一朵盛开的牡丹和一场洛阳人自己的节日，已成为城市发展的平台、展示形象的窗口、利民惠民的载体、走向世界的桥梁。
　　30多年来，伴随着一次次花开，牡丹文化节不仅形成了“旅游黄金月”，也为洛阳打造了“以节促建、以节促管、以节推介、利民惠民”的重要平台，有力带动了经济社会全面发展。
　　近年来，洛阳牡丹文化节每年接待游客均保持在2000多万人次以上，旅游总收入稳定在200亿元左右；牡丹文化节投洽会签约重点项目投资总额每年均达到数百亿元，为洛阳加快构建现代产业体系输入新鲜血液。
　　以牡丹文化节为依托，洛阳充分发挥文化旅游资源优势，着力推动文化旅游产业由“景区游”向“全域游”、“门票经济”向“产业经济”、“旅游城市”向“城市旅游”转型发展，打造文化旅游“升级版”，擦亮“古今辉映、诗和远方”的城市品牌。以牡丹文化节为平台，洛阳抓住机遇、捕捉商机，与170多个国家和地区建立了贸易关系，“让洛阳走向世界，让世界了解洛阳”的大门越开越大。“一个节”，成为撬动古都发展的支点，让更多新产业、新动能、新增长点在河洛大地涌现。
　　一座城 向更高质量“加速跑”
　　“一朵花”的传奇背后，是一座城的蝶变。近年来，洛阳以新发展理念为引领、以高质量发展为方向、以转型发展为路径，围绕建设中原城市群副中心城市、打造河南新增长极，全面深化“9+2”工作布局，打好具有洛阳特色的“四张牌”，着力推动高质量发展。
　　产业转型在“加速跑”。投资200多亿元的洛阳银隆首台新能源整车下线，圆了洛阳人的汽车梦；格力中央空调及冰洗生产线开建，填补本地家电产业的空白；“一号工程”洛阳石化1000万吨炼油能力扩能改造，延伸高端石化产业链条。在产业转型提速中，传统产业“老树发新芽”，新兴产业“新芽成大树”，老工业基地调整改造等产业转型升级受到国务院通报表彰。
　　城市转型在“加速跑”。实施“一中心六组团”城市发展战略，四级联动现代城镇体系、30分钟快速交通圈经济圈加快形成，推动北部城市发展区和南部生态涵养区协同发展。150座小游园星罗棋布，让群众享受“开窗见绿、出门进园、四季常绿、三季有花”的惬意；城区首条快速路古城快速路通车；城区集中供暖率3年间从40%大幅提升至80%；隋唐洛阳城国家历史文化公园、二里头遗址博物馆、“博物馆之都”揭开了洛阳文化旅游的新篇章；遍布街头的111座城市书房，持续打造“书香洛阳”15分钟阅读圈。实施文明城市创建“五项治理”，城市转型提质提速，千年古都“颜值”“气质”被广泛点赞。
　　动能转型在“加速跑”。驻洛央企和省属企业“三供一业”改革走在全省前列，审批服务事项网上可办率达到100%、一网通办率达到95.1%，建立覆盖170多个国家和地区的贸易“朋友圈”，河南自贸区洛阳片区、国家自主创新示范区实现“双自联动”“双区叠加”发展，洛阳“双创”闯出全国品牌，连续两年生产总值“三产超二产”，打破了长达半个多世纪的“二产独大”局面……改革、开放、创新“三力联动”激发发展新动能，洛阳高质量发展的动力更强、后劲更足。
　　“洛阳三月花如锦，多少工夫织得成。”
　　春暖时节牡丹花开，花与城的故事，将在一条具有洛阳特色的高质量发展之路上继续精彩上演！
　　数据来源：中共洛阳市委宣传部
