韩正在降低社会保险费率工作会议上强调
切实担起责任 精心组织实施 确保企业社保缴费实际负担有实质性下降

　　新华社北京4月3日电 降低社会保险费率工作会议3日在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实中央经济工作会议和《政府工作报告》要求，部署实施降低社会保险费率和2019年企业职工基本养老保险基金中央调剂等工作。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议并讲话。
　　韩正表示，降低社会保险费率是党中央、国务院作出的重大决策部署，是减轻企业负担、完善社会保险制度的重要举措，充分考虑了社保基金的承受度和可持续性，具有可行性和可操作性。各地区各有关部门要切实担起责任，精心组织实施，把好事办实，把实事办好，确保企业社保缴费实际负担有实质性下降。
　　韩正强调，各地区要落实好基本养老保险单位缴费比例可降至16%的要求，科学制定本地区降费率的具体方案。要实施好企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，逐步加大中央调剂力度。要加快推进养老保险省级统筹，逐步统一养老保险政策，为推进全国统筹创造良好条件。养老金是退休职工的“保命钱”，要扎实做好资金保障和待遇落实工作，确保广大退休职工养老金按时足额发放。要深化基本养老保险制度改革，研究完善多缴多得、长缴多得机制，不断提高养老保险制度的科学性和可持续性。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华主持会议。人力资源社会保障部、财政部、税务总局和吉林省、江苏省、重庆市有关负责同志作了发言。各省区市人民政府、新疆生产建设兵团和国务院有关部门单位负责人参加会议。
