
春山开遍姹紫嫣红

　　每年开春，大别山里的玉兰花含苞欲放或刚开放的时候，当地人很喜气的叫它报春花或望春。这里是江淮分水岭所在，气候植被俱佳。玉兰有人工栽种也有野生的，先开的小花是红花，水灵灵的似莲花；白玉兰花朵大，缤纷绽放时，满坑满谷、满树满眼若鸽子放飞一般……山里人过春节团聚啦，大事也商量过了，接着是一岁劳作和一年的激情点燃，便从这富丽吉祥的望春玉兰开花开始。
　　革命老区豫南新县，如今是鄂豫皖交界地区城乡建设的后起之秀。京九铁路和大广高速公路从此穿境而过，群山曼延之间，浒湾乡政府正对面的一个山包叫大米尖。山名大米尖，不用说就是荒寒饥馑时代，寄托着山民对粮食和食品的敬畏与崇拜。眼前的浒湾和新县今非昔比，春节才过，常青树换了新颜，落叶树没有出叶已在努力孕育新芽，早早地，大米尖上开花和蜡梅花差不多的，却高高在上，比蜡梅高很高的一种黄花散散碎碎全开了，油亮的黄花很醒目——原来是檫树开花。檫树即檫木，它与楠木、枫香、八角冬青等等，只有南方才有，而新县全有。这里是檫树自然生长的最北界，它和松杉一样挺拔，却比松杉还高，高的和岭南的红木棉一样，直冲霄汉。此地的老表很佩服檫树的阳刚和硬气，说它的木材可以造步枪的枪托。新县的新集，曾经是红四方面军和鄂豫皖革命根据地首府所在，后来刘邓大军千里跃进大别山，首站落脚也是这里。虽然战争远去，但人们对带来革命胜利的武器仍有深深的敬意。
　　高直的檫树开花似玲珑蜡梅花，令人不可思议。与此同时，这里和玉兰花同样也叫望春花的，还有灌木花卉结香花。结香又名黄瑞香，花香的味道似瑞香也烈，但比丁香和楝花的气息宜人。新县人门户错落，高高低低的依山而居，无论人家和单位，大家总喜欢把这种望春花栽到上坡或上台阶的门前头，令客人远远就可以看见它，而共享东家的祥瑞和热情。深秋落叶前，结香的花蕾就在叶腋萌生了，经过一个冬天的孕育，从豆子模样到核桃大，逐渐膨大蓬松，开花了远看似一头头水发银耳或绣球菌，近察细看，则有精巧的小花朵均匀分布，嫩生生的金黄金橙，貌似八仙花，也像向日葵。大别山区春来早，每年惊蛰之前，一高一低，一双望春花上接下引次第开放，老表就唱起山歌，放水灌田育秧苗了。今年新县人见花更喜气，因为去年八月，新县隆重宣布脱贫，已经摘掉戴了好多年贫困县的帽子。茶油、茶叶、山菜，旅游、外出务工和制药等等发展喜人，群众收入富足，山河风景如画，新县已成为远近闻名的豫南明珠。
　　对河南省而言，东南大别山，乃鄂豫皖分界所在。西南这厢，山的西边和上头，似连枝灯一样，远远系着秦岭和西岳华山。八百里伏牛山，山舞龙蛇，尽情向辽阔的黄淮海大平原敞开了大簸箕与喇叭口一样的边缘曲线。它最南端的触角，一把牵起大别山逶迤西来的尾巴，与桐柏山和淮河之源叠加；而北向朝北，北边一下子曼延到黄河边，使中岳嵩山和北邙隔河与巍巍太行相对望。如今，巧夺天工的人力营造出一衣带水新景观，一年四季清水漾漾，南水北调中线干渠沿着伏牛山和太行山一路北行直到首都北京。
　　大别山春来早，豫西南伏牛山南麓的气候与物候几乎与它同步，只不过豫南吃米，伏牛山下宛城人向来吃麦子磨面和五谷杂粮。信阳人吃鱼用清水新鲜水汆鱼，南阳人则把鲜鱼的两面轻轻煎黄了再煮。而南阳文脉甚是久长，古老的《伤寒杂病论》《荆楚岁时记》就诞生在这里。南水北调中线干渠之源头从南阳盆地出发，先穿过一段岩石峡谷地带，经由南阳的南召县北上。南北过渡地带，大山和丘陵交织，南召赖此而多药树，是久负盛名的药材苗木之乡，大名鼎鼎的“中国辛夷之乡”。辛夷是玉兰花的花蕾，入药入馔，用途广泛。五云山下的云阳镇和皇后乡一带，以这里的东花园村和西花园村打头，一岁开春到惊蛰前后，山里人农家总动员，男女老少都忙着上树打辛夷，这时节含苞欲放的玉兰花蕾最饱满。看女子系着绳索，身轻如燕，脚踩数百年老树的高枝，蜜蜂采花一般揪辛夷，看弯了腰的婆婆与老汉双双站在石塄上努力仰脸打辛夷，咦！这也是难得一见的“乡土中国”景观，让身临其境者叹为观止。
　　不只是辛夷呀，南召的“药材三宝”，还有款冬花和山茱萸——草本款冬花，开花似黄菊花；山茱萸则像蜡梅一样，树上开小黄花，初次见到者，常常会错认为蜡梅花。山茱萸秋来结满树红果实，和枸杞子一模一样，经过采摘加工，入药的果实剥了皮叫枣皮，是“六味地黄丸”的主原料。《救荒本草》叫它实枣儿树。而遍地绿化树的苗木基地，常年对外供应各种玉兰木兰、女贞香樟、石楠桂花、竹子和花卉，花木尤其以月季、树月季和迎春花等等出名。沪陕高速和二广高速，焦枝铁路与宁西铁路，东西南北纵横在此交会，南召和南阳的好药材好苗木，源源不断输送四面八方。因为多种经营收入好，豫西南的山里人春忙胜过别处，人人恨不得有分身术。雨水节气，忙着给麦子浇返青水；春分前后，又为将要起莛的麦苗打药催肥。
　　春分到清明，二月花朝百花最闹。黄河远上的壶口瀑布，一泻千里，尽情释放桃花春水。这下游紧靠着古都洛阳的黄河小浪底水库，随即也开闸放水，源源不断，为郑州桃花峪以下的黄河中下游地区小麦主产区春灌供水。
　　黄河北岸焦作地界，古河内又称怀川。这里是我的老家。河带山砺，站在老家的东山上，没有雾霾的天气，远远可以看见黄河和邙山，眼前又有南水北调大河从门前流过。太行山在这一带拐大弯，南太行似个芭蕉扇，老家修武县西村乡，乃豫晋交界之地，从南到北，由浅山而深山高山，北边最高处，大山如屏，即是陵川县。陵川夺火乡的塔水河猿人遗址，有老粗的一股山泉水流出来，飞流直下，一直穿过位于西村乡的青龙峡景区再汇入焦作群英水库。上世纪七十年代修陵公路开通之前，老家人去山上的塔水河村串亲戚，一天走不到头，中途还需要借宿一夜。
　　这一带重峦叠嶂，幽深神秘，极尽太行山势雄伟，而且高山植被茂密。静影古寺和影寺村、裴家庄一线，千年榔榆群和黄楝树、红豆杉、大白松比比皆是。白皮松又名白骨松和蟠龙松，松借山势生长，巧为南太行画龙点睛。山村和山家依松而居，往往一棵大白松就是一道自然与人文奇妙结合的风景。尤其在影寺村看景，与黄山“妙笔生花”景致一样的，村头是万丈深渊，前方白云虚无缥缈，有倚天而立的山柱错落，状如石笋。而高山峡谷之间，天然涌起了一架石墙衔接远近，山岩上如精灵舞蹈一般，是形状各异的白皮松排列生长。不止白皮松，还有数十年飞播造林而成长的油松、华山松，群松郁郁葱葱，常青树林似腰带和披巾一样，装点在高山和群山之间，大好景色不输江南。清明时节，正是满山松树纷纷开花，在一拃多长的嫩梢上开毛茸茸的黄花。前人描述春日里南方山中尝新茶，曰“碾成黄金粉，轻嫩如松花”。南太行的早蝉这时也开口叫了，与斑鸠、山鸡、山莺、红嘴蓝鹊等等嘤嘤和鸣。连翘、黄刺玫、野丁香、山荆子、锦鸡儿开花，太平花和太行花开花……当年我在老家上高中的时候，春季勤工俭学，师生一起在大山里割杂木树条，金黄的连翘花满山开放，南太行涌起花波浪。山家也忙着采连翘花，支着大铁锅炒连翘茶，供应八方来客尝鲜和清火。
　　松树与松林之外，就连野生连翘黄花条也大面积连片受保护了。春天黄花，深秋红树，是南太行和青龙峡、青天河旅游的两大亮点。松花和连翘开了花，南太行春耕夏种的序幕也为之拉开，借得一夜春雨，大山里高高低低，弯弯曲曲的，山里人在梯田里开始播种玉米和谷子了。
　　图片来源：人民视觉
　　制图：蔡华伟
