百所高校师生网络拉歌庆祝新中国成立七十周年——
为祖国唱响青春之歌

　　“相聚在东海之滨，汲取知识的甘泉。交大，交大，学府庄严，师生切磋共涉艰险”“薄日出，南洋之上，光照四方；书声琅，琴声畅，莫负大好春光”“我爱你中国，我爱你中国；我要把最美的歌儿献给你，我的母亲我的祖国……”
　　近日，一场名为“青春，为祖国歌唱”的网络拉歌活动在大学校园内嘹亮“开唱”。3月31日，武汉大学、上海交通大学、天津大学3所高校分别在微博上率先发起拉歌活动，号召全国青年学子献歌新中国70华诞，抒发青年一代对祖国的热爱，展现新时代青年风采。
　　截至4月3日，拉歌接力活动已覆盖百所高校。活动引发社会广泛关注，迅速成为网络上的热搜话题，各校拉歌视频播放量达到2600万。
　　高校接力，唱响青春礼赞祖国的好声音
　　各高校纷纷选择传唱度高、代表学校精神的歌曲，通过不同表现形式，运用航拍、延时等各种技术，推出短视频作品。
　　武汉大学李德仁、张俐娜两位院士携手学生合唱团唱起了改编版的《年轻的朋友来相会》。老一辈科学家的爱国之情、报国之志，爱我中华、兴我家邦的谆谆嘱托，让学生们深感责任之重，也让为祖国歌唱的嘹亮之声在校园内久久回荡。
　　上海交大师生演唱的歌曲包括《上海交通大学校歌》《吾友南洋》《我爱你中国》，不仅展示了交大的历史底蕴和师生风貌，也传递了报国情怀和共鸣。在国旗下、在仰思坪、在樱花林、在思源湖，交大师生的歌声在充满春光的校园里荡漾。
　　天津大学学生用一曲《海棠花开的日子》唱响春天，悠扬舒缓的曲调传递学子们对青春的赞美和对未来的畅想。
　　在三校联合发动下，厦门大学、华东师范大学、南开大学、山东大学、兰州大学、湖南大学、东北大学、陕西师范大学等高校接力传递，有的是经典老歌、地方民歌，有的是流行元素、校园原创，在网络上唱响了青春礼赞祖国的好声音。
　　师生合作，展现几代人砥砺报国的接续奋进
　　一段段制作精良、声入人心的视频背后，是精良的设计、巧妙的构思以及深刻的寓意。
　　武汉大学制作的短视频《年轻的朋友来相会》中，画面从中国科学院院士张俐娜打开“青春的纪念册”开始，传递把美好的青春年华定格在珞珈山中的美好记忆，以及初心不变的爱国之情和报国之志。
　　在上海交通大学，除了学子，扎根在洱海治理一线、带领湖泊富营养化治理团队十几年如一日的孔海南教授，在专业课中贯穿思政教育的刘西拉、乔忠东教授，打造大学生心灵花园和成长驿站的施索华教授，全力呵护学生成长成才的龚强老师，青年教师代表徐艳如、张娅、刘伟也出现在拉歌活动现场，寓意着几代人的青春之约、几代人的接续奋进。
　　东北大学版的《我爱你中国》采用了中国民族管弦乐和美声唱法创意组合的方式。乐曲演奏由东北大学艺术学院民族管弦乐团总指挥吴宪老师和他的学生们共同完成。63岁的吴宪老师，在多年教学工作中始终坚持将思想的内涵融入音乐，将音乐的内涵深度挖掘。《我爱你中国》是吴宪老师和学生最钟爱的曲目，唱出了青年一代报效祖国、建设祖国的心声。
　　陕西师范大学唱的是原创歌曲《青春在路上》，歌词中写道：“我们的青春，不仅有诗还有远方，扎根西部，弘扬西部红烛精神，让最美的青春绽放在祖国最需要的地方。”还有一年就将走上讲台的公费师范生陶路江也主动参加了这次活动，并表示：我想用自己的歌声向祖国表白，也要把对祖国的爱转化为青春前行的能量。我会努力做一名有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师，扎根基层，励志终身从教，并用自己的实际行动去诠释陕师大“西部红烛”精神。
　　青春赋歌，通过新媒体平台传递感动的力量
　　富有感染力的歌声、青春活力的面庞、积极向上的青春气质感染了越来越多的高校师生。
　　武汉大学教授肖湘衡说：“听到学校由两位院士与青年学生重新演绎的经典歌曲《年轻的朋友来相会》，不禁心潮澎湃，我看到了老一辈科学家的爱国情怀，也看到了当代青年学子热情洋溢的精神面貌。”上海交通大学教授孔海南说：“这次拉歌活动把思政课上到了每一位参与者的心坎里。”山东大学本科生袁俊童说：“这是一节难忘的、生动的思想教育课，我将继续涵养爱国情，砥砺报国志，坚定爱国行。”天津大学学生朱倍说：“我们愿意以奋斗为谱，用青春赋歌，在大江南北唱响美丽的祖国，让世界听见我们的声音。”
　　“当全场唱响《我和我的祖国》的那一刻，我心里满满都是感动。活动再一次让我意识到，音乐和美的教育能够给人带来积极向上的力量。今晚这场千人大合唱，就是一次特殊的思政课，让同学和老师一起，在感动中坚定理想信念。”山东大学乐团指导教师朱云龙的一席话说出了许多人的心声。
　　此次网络拉歌活动通过新媒体平台进行传递，在网络上迅速传播，引发网友热议。大家纷纷点赞网络拉歌方式，网友“风雨长门”说：“南洋带着华师大，北洋带着南小开，甜死了。”学子们通过歌唱表达的爱国心更是被广大网友点赞，网友“忍冬tine”说：“太好听了，青春涌动着爱，亮出年轻的旗，未来永远有可为，中国，我们都爱你。”网友“S”则说：“真好！芳华正茂，祖国有你们谱写美好的乐章，为中华民族伟大复兴尽一份力。”
　　（周林怡参与采写）  
