
花粉过敏主要不赖观赏型花卉（服务窗）

　　如今正值踏青赏花之际，对于有些人，花红柳绿带来的却是烦恼，每天流鼻涕、打喷嚏、眼睛红痒，个别人甚至会出现咳嗽、憋喘。他们患的是过敏病——春季花粉症。
　　北京协和医院变态反应科常务副主任王良录介绍，春季花粉过敏时间一般从3月中下旬开始，持续到5月中下旬结束，最主要的致敏源是圆柏、法国梧桐和洋白蜡等树木的花粉，并非是樱花、桃花等观赏花。观赏花都是虫媒花，它的特点是花朵大而且鲜艳，而引起春季过敏的树木花粉都是风媒花，它的花朵非常小，花粉重量轻，数量多，随风飘散，人吸入后可引起过敏。根据北京协和医院变态反应科这两年的监测来看，春季柏树花粉过敏症患者正在逐渐增多。
　　怀疑自己得了春季花粉症怎么办？王良录建议，到专门的变态反应科就诊。变态反应科医生会根据症状、通过做皮肤试验、抽血查花粉特异性血清免疫球蛋白E抗体，来做明确诊断，可以明确告知是哪种花粉过敏。
　　如何预防花粉过敏？首先应该尽量避免接触引起过敏的花粉。引起春季花粉症的花粉主要是树木花粉，在北京主要是柏、白蜡、法国梧桐、臭椿、杨、柳、榆等树木花粉容易引起过敏。在春季尽量少去树木繁茂的公园、郊外，如果必须去建议您戴上专门的防花粉口罩，或鼻腔内应用花粉阻隔剂（目前市面上有油膏剂及干粉鼻喷剂两类，干粉鼻喷剂效果好、感觉更舒适）。尽量待在室内，减少户外活动，有条件的可在家里加装空气过滤机。
　　花粉季节结束后，接受脱敏治疗可以减轻未来花粉症的症状。脱敏治疗又称过敏源特异性免疫治疗，是将过敏源制成提取液，剂量由少到多，对患者进行多次皮下注射，使肌体对该物质产生耐受。脱敏治疗周期较长，一般3—5年，大多数患者经过治疗后症状能缓解。
　　“花粉过敏目前只能依靠预防和控制，实际上是无法治愈的。”王良录强调，季节前预防用药可以让花粉过敏患者在过敏高峰期缓解症状。如果是流鼻涕，可以至少提前3天，最好是提前一周开始使用鼻喷激素。如果眼睛痒，建议提前两周开始滴色甘酸钠药物。
