《中华人民共和国英雄烈士保护法》实施近一年
传承英烈精神 筑牢信仰之基（法治进行时）

　　清明将至，从开展主题宣传教育活动到祭扫英雄烈士陵园，从重温红色记忆到网上祭奠英烈，在各地，人们以不同方式缅怀英烈、纪念英雄。
　　2018年5月1日正式实施的《中华人民共和国英雄烈士保护法》明确规定：在清明节和重要纪念日，机关、团体、乡村、社区、学校、企业事业单位和军队有关单位根据实际情况，组织开展英雄烈士纪念活动。
　　“没有英烈前赴后继的牺牲奉献，就没有国家的富强和人民的幸福。”英烈保护法实施近一年来，“崇尚英雄，捍卫英雄，学习英雄，关爱英雄”日益成为全民共识，传承英烈精神有了更加坚实的法治保障。
　　保护英雄烈士的鲜明价值导向得到社会广泛支持
　　“一部英烈保护法，公理正义得伸张！”在十三届全国人大二次会议上，全国人大常委会工作报告坚定有力的宣示，赢得了全场代表热烈的掌声。
　　近年来，社会上有些人以“学术自由”“还原历史”“探究细节”等为名，丑化、诋毁、质疑英雄烈士，歪曲历史。社会各界愤慨谴责之声不断，却苦于无法可依。
　　英烈保护法的出台恰逢其时。
　　“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着，一个声音高叫着：爬出来吧，给你自由！”叶挺烈士在《囚歌》中的高声呐喊，鼓舞着无数后来者为争取中华民族自由而流血奋斗。可当幸福生活触手可及时，却有人恶意篡改《囚歌》作为“搞笑”的噱头。
　　2018年9月28日，陕西省西安市雁塔区人民法院对叶挺烈士近亲属起诉西安某公司名誉侵权一案公开宣判，判决该公司在国家新闻媒体上予以公开道歉，消除其侵权行为造成的不良社会影响，并判决该公司向原告支付精神抚慰金10万元。
　　法院认为，该公司亵渎了叶挺烈士的大无畏革命精神，损害了叶挺烈士的名誉，也伤害了社会公众的民族和历史感情，构成名誉侵权。“英雄烈士名誉不容亵渎。”负责审理该案的审判长王娜娜表示，法院判决的依据之一就是《中华人民共和国英雄烈士保护法》。
　　英烈保护法施行以来，全国已有多例运用法律保护英烈的典型案例，对那些歪曲、丑化、诋毁英雄烈士的行为形成了有力震慑。
　　今年3月19日，江苏苏州消防员刘磊在抢救一名落水女子的过程中不幸壮烈牺牲，年仅22岁。3月20日凌晨，网民魏某在网络上恶意辱骂刘磊，引起网友强烈愤慨。苏州市吴江区公安局迅速开展调查，当天晚上就将魏某传唤到案，依法对其处以行政拘留10日处罚。“英雄烈士不容亵渎，网络不是法外之地，对于公然侮辱、诋毁、丑化英烈的行为，公安机关将依法予以坚决打击。”吴江警方在通报中表示。此举也赢得了社会公众的点赞，有网友说：“对这种亵渎行为不能听之任之，必须敢于亮剑，以法治正义捍卫英烈尊严。”
　　“英雄烈士保护法的制定和实施，促进了英雄烈士事迹和爱国主义精神的传承弘扬，有力抵制了历史虚无主义，为打击各类歪曲、丑化、亵渎、诋毁英雄烈士的行为，维护国家安全特别是意识形态安全提供了法律保障。”今年的全国人大常委会工作报告再次强调英烈保护法出台的重要意义。
　　“英雄烈士保护法在实施过程中，得到了社会各界的广泛支持，使‘崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄’成为全社会共识。”全国人大常委会法工委立法规划室副主任诸政红说。
　　推动全社会形成崇尚英雄、缅怀先烈的良好氛围
　　2018年9月30日，庄严的天安门广场，人民英雄纪念碑巍然耸立，北侧花坛上，红白两色花朵组成的花环寄托着人们对人民英雄的深情追思。中国人民解放军军乐团小号手吹响《烈士纪念日号角》，深沉悠远的旋律将人们的记忆带回风起云涌的历史岁月。
　　这是我国第五个烈士纪念日，也是英雄烈士保护法实施以来的首个烈士纪念日。按照英烈保护法的要求，全国各地举办了各种活动，致敬、缅怀英烈。每一方纪念碑、每一座烈士墓、每一段英雄故事，都是永不熄灭的精神火炬。
　　“看到党和国家领导人在天安门广场隆重祭奠英雄烈士，在国庆荣光之日前深切缅怀英雄烈士牺牲奋斗之伟业，越发觉得制定英雄烈士保护法及时、必要、正确。”中国人民大学教授吕景胜感慨，英烈保护法实施以来，全社会在保护英雄烈士名誉方面正在发生着积极的变化，逐步构建起尊崇、敬仰、保护英雄烈士名誉的社会氛围。
　　今年3月19日，退役军人事务部、中央网信办、教育部等10部门联合下发通知，部署在清明节期间开展“传承·2019清明祭英烈”宣传教育活动，要求广泛开展宣传教育短片展播、网络直播、英烈精神在身边主题征文、为烈士寻亲、网上祭扫、寻访陵园等活动。党、政、军、群10个相关部门联合部署开展弘扬英烈精神的主题宣传教育活动，尚属首次。
　　英雄烈士保护法明确规定：“教育行政部门、各级各类学校应当将英雄烈士事迹和精神纳入教育内容，组织开展纪念教育活动，加强对学生的爱国主义、集体主义、社会主义教育。”2018年5月14日，教育部办公厅印发关于在中小学校开展“崇尚英雄 精忠报国”主题班会活动的通知，要求各地在中小学中组织开展一次主题班会活动，引导广大中小学生铭记英雄，崇尚英雄，捍卫英雄，学习英雄，关爱英雄，在中小学营造崇尚英雄、精忠报国的浓厚氛围。
　　英烈保护法明确规定，有关部门发现发布或者传输侮辱、诽谤英雄烈士的信息，应当要求网络运营者停止传输，采取消除等处置措施和其他必要措施。过去一年来，网络监管部门积极依法开展整治清理活动，全面清理违法违规信息，推动形成保护和尊崇英烈的清朗网络空间。
　　检察机关公益诉讼勇于亮剑，以法律的名义捍卫烈士荣光
　　近日，位于深圳市坪山区的坪山革命烈士纪念碑终于恢复了庄严肃穆的氛围。就在一个月前，纪念碑一带还是打牌赌博、算命占卜的“集散地”。
　　“我们梳理了坪山区英烈名录和英烈纪念设施情况，并分组到坪山区各个英雄烈士纪念设施巡查保护管理情况。”坪山区检察院检察官林加亮说，他还清晰地记得巡查时的情况：通往纪念碑的道路两旁有4座亭子，分别命名为“英烈亭”“流芳亭”“尚德亭”“铭志亭”，在这4座亭子里都有群众在打扑克牌，每个人边上都赫然摆着小额现金，打完后都有“现场交易”，“我们还发现路边有多个算命占卜摊位”。
　　为了确定这些不是偶发现象，检察机关办案人员前后4次进行现场调查，每次都能发现打牌赌博、摆摊算命占卜的现象，群众也反映这些现象已经存在了很长时间。
　　“检察机关有责任也有义务捍卫英雄烈士的荣誉与尊严。”林加亮说，坪山革命烈士纪念碑周边存在的聚众赌博、摆摊占卜算命等行为，有损纪念碑庄严、肃穆、清净的环境和氛围，违反了英雄烈士保护法的相关规定，导致国家利益和社会公共利益受到持续损害。2019年3月6日，坪山区检察院分别向坪山区民政局、坪山街道办发出检察建议，要求其严格依法履职，加强英烈纪念设施的管理，劝阻有损庄严、肃穆、清净的环境和氛围的行为，维护英雄烈士的名誉荣誉。
　　接到这份沉甸甸的检察建议，坪山区街道办立即行动，街道执法队与派出所对与纪念英雄烈士无关、有损纪念英雄烈士环境的行为联合开展打击整治行动，对纪念碑周围展开巡查。
　　“在两个月的履职答复期内，我们将持续关注有关部门的履职整改情况，并将视履职情况决定终结审查或提起行政公益诉讼。”林加亮说。
　　重庆市秀山土家族苗族自治县的“红军洞”杂草丛生，碑文模糊不清，秀山检察院向县文化委发出检察建议，建议加强“红军洞”修缮、维护，确保恢复纪念和教育基地功能；河南长葛市烈士陵园没有独立场地区域，管理混乱，环境不整洁，存在商业经营行为，检察机关向市退役军人事务局发出检察建议，督促其依法履职，对烈士陵园环境进行整治，维护英雄烈士尊严和荣誉。
　　来自最高检的统计数据显示，2018年，检察机关用法律手段捍卫英烈尊严，对21起侵害英烈姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的行为，促请英烈近亲属起诉，对近亲属未能提起诉讼的，提起民事公益诉讼6件；对英烈纪念设施保护不力的，发出检察建议36件，均获纠正。
