
树立崇尚英雄缅怀先烈的良好风尚（评论员观察）

　　人们帮助英烈寻根的过程，实际上也是一次精神层面的自我洗礼
　　每个时代都有每个时代的气质，但只有坚守信仰、崇尚光荣者，才能定义一个时代的精神风貌
　　在缅怀中唤醒记忆，在表达中传递真情，就能点燃人们心中的精神火炬，照亮全社会的爱国情怀与英雄精神
　　
　　清明节到来之际，退役军人事务部和人民日报新媒体等联合发起“寻找英雄”行动，向全社会公布24位抗美援朝英烈的遗物和信息，帮助他们寻找亲人。消息发布后，网友们纷纷转发，崇尚英雄、缅怀先烈，引发热烈社会反响。目前，已先后有多位烈士的亲属信息确定被找到。
　　人们帮助英烈寻根的过程，实际上也是一次精神层面的自我洗礼。“当年，他们为我们牺牲；今天，请为他们做一件事”，不少网友就是在这句行动标语的感召下，按下了转发按钮。每一个安享今日幸福生活的人都深知，和平与繁荣来之不易，是先烈们用鲜血乃至生命换来的；每一位矢志于民族复兴大业的奋斗者都懂得，拼搏进取、不停奔跑的内在动力并非凭空而来，而是源于英雄用实际行动铸就的精神丰碑。崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄，早已融入中华儿女的血脉。
　　每个时代都有每个时代的气质，但只有坚守信仰、崇尚光荣者，才能定义一个时代的精神风貌。我们为什么会在国歌声中、在人民英雄纪念碑前心潮澎湃？为什么会因为听了英雄人物的事迹而热泪盈眶？为什么会在海外撤侨现场、抗震救灾一线与人民子弟兵深情相拥？坚守正确的价值理念，才能让英雄精神长存，也才能让整个民族的精神世界更加充实与饱满。如今，在人人都有麦克风的网络时代，各种观点泥沙俱下，一些错误思潮乘虚而入，也存在有人刻意歪曲历史、抹黑英雄的现象。对英雄烈士的诋毁、贬损，对英雄事迹的解构、质疑，污损的是国家和民族的集体记忆，伤害的是亿万人民的质朴情感。对此，不仅需要保持高度警惕，更要采取措施坚决予以纠正。
　　国家的意志，回应着人民崇尚英雄的心声。走过5个年头的烈士纪念日制度，以最高规格向先烈寄托哀思，在全社会形成缅怀英烈的浓厚氛围；去年全票通过的英雄烈士保护法，用制度刚性捍卫英雄尊严，践行着“昨天你用生命捍卫我们，今天我们用法律保护你”的动人誓言；不久前印发的《关于做好国家勋章和国家荣誉称号提名评选工作的通知》，让国家功勋荣誉制度更好引领人们崇尚英雄，向英雄和模范深深致敬……党的十八大以来，一系列强有力的国家行动，彰显着崇尚英雄、缅怀先烈的坚定决心。无论奖励还是惩处、疏导还是堵漏，我们日渐培厚制度土壤，让高尚精神的种子生根发芽。
　　传承崇尚英雄的精神，关键还要讲好英雄故事。守岛英雄王继才，上岛之初也曾被寂寞困扰，只能每天望着茫茫大海大口大口地抽烟，以排解心中苦闷；女飞行英雄余旭，曾参演央视春晚的小品，心中的小愿望是让妈妈在电视上看到自己；创造中国歼击机安全飞行纪录的王文常，总是随身携带着与妻子谈恋爱时收到的百余封情书……英雄也是有血有肉有亲情的普通人。真实、完整地再现英雄和他们的故事，在缅怀中唤醒记忆，在表达中传递真情，就能点燃人们心中的精神火炬，照亮全社会的爱国情怀与英雄精神。
　　近日，在四川凉山木里县的森林火灾中，27名森林消防人员和3名地方干部群众，献出了自己的宝贵生命。在消防员最后的朋友圈里，人们看到他们跋山涉水向火场进发。救火英雄的精神，让人们充满崇高的敬意。“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”崇尚英雄、缅怀先烈，激扬英雄精神，砥砺家国情怀，我们必定能汇聚起坚不可摧的前进力量，推动中国号巨轮驶向开阔水域、扬帆万里航程。
