夯实长期健康发展的基础
加强资本市场制度建设（有的放矢）

　　金融是国家重要的核心竞争力，资本市场在金融运行中具有牵一发而动全身的作用。改革开放以来，我国资本市场取得长足发展，多层次资本市场基本形成。当前，进一步建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，服务我国经济高质量发展，需要加强相关制度建设，夯实资本市场长期健康发展的基础。
　　完善投资者保护制度。资本市场是投资者分享经济发展红利、实现金融资源优化配置的重要渠道。推动资本市场健康发展，亟须完善投资者保护制度。当前，应做好以下几方面工作：一是完善保护中小投资者的法律体系，加大对侵害中小投资者利益行为的处罚力度，建立中小投资者维权申诉、纠纷解决机制，有效保护中小投资者合法权益。二是完善相关制度，加大对各类中介机构的监管，促使其履行好应尽职责，坚决打击欺诈发行、大股东违规占用、操纵业绩、操纵并购、操纵市场、内幕交易等行为。三是健全监管制度，确保投资者权益得到及时有效公正的保护。
　　完善资本市场信用评级制度。完善的信用评级制度是促进资本市场健康发展的重要制度基础。应针对我国实际，完善资本市场信用评级制度。一是提高信用评级机构的独立性，使信用评级能够及时、准确地反映上市公司财务风险、经营风险和运营状况，为投资者投资决策提供可靠参考依据。二是规范信用评级市场体系，改变信用评级机构数量多、水平低的局面，加强对信用评级机构的监管，促进信用评级机构提高自身业务水平，提高信用评级结果的可信度。
　　完善上市公司信息披露制度。信息披露制度不健全、披露内容不完整是制约我国资本市场健康发展的重要障碍。完善上市公司信息披露制度，主要包括以下几项内容：一是完善信息披露法律体系，细化信息披露的基本原则和具体做法，建立符合上市公司实际、具有较强可操作性和指导性的量化评价体系，使信息披露标准更加规范、信息披露内容更加翔实准确。二是加大对没有按照要求披露信息的上市公司的处罚力度，创新信息披露模式，鼓励上市公司自愿披露信息。三是建立先进的上市公司数据信息系统，实现数据模板标准化、流程控制程序化、监管数据处理自动化，为上市公司及时准确披露信息提供技术支持。
　　完善资本市场监管体制。目前，对资本市场监管主要是将个人和机构作为监管对象，但个人行为的差异与金融机构形态的演变容易导致监管滞后与低效问题。解决这些问题，需要完善资本市场监管体制。一是加强资本市场监管协调机制建设，避免出现多头监管导致监管效率降低。二是建立健全相关法律体系，改善资本市场监管的法治环境，构建有法可依的资本市场监管体制。三是构建业务监管指标体系与风险预警指标体系，提高监管的可操作性与监管效率。四是利用大数据、云计算等新技术，实现从传统静态监管向智能化动态监管转变。
　　（作者单位：云南大学经济学院）  
