
让十里春风温暖更多人的心田

　　“迟日江山丽，春风花草香。”这些天，和煦的春风唤醒了沉睡一冬的土地，婀娜多姿的玉兰、如虹似雪的樱花、粉黛含羞的海棠渐次盛开，各地也随之进入了踏青赏花的好时节。或登高远眺、或畅游花海、或拍照留影，人们走出家门沐浴阳光，也播种下一年的美好希冀。
　　山寺桃花、池上碧苔，自然的馈赠已足够惊艳，我们需要做的就是好好观赏。但在春游的人群中，一些不和谐现象仍时有出现。个别游客为了拍摄美图而“辣手摧花”，有的则大力蹬踹树干形成“花瓣雨”，还有的在绿水青山间留下一大堆垃圾……类似的不文明行为格外刺眼，既破坏了生态环境，让美好景致大打折扣，也产生了负面影响。
　　生活水平节节攀升，带来精神文化需求“水涨船高”，旅游散心成为不少人的生活常态，“不负春光”成为人们追求美好生活的生动注脚，文明旅游也日益成为共识。但文明不是喊出来的，而要体现在举手投足之中。折枝、攀爬、踩踏等行为屡禁不止，原因就是一些游客自以为“无伤大雅”，忽视了对自身行为举止的约束。其实，恰恰是细节，最能反映一个人的素养，最能折射社会文明的水准。莫以恶小而为之。赏花观景，当把文明放入行囊，把细节牢记心中。
　　最美的风景，始终是“人”。山西运城桃花岭上，万株桃花竞相绽放，一名学生用手中的画笔记录下这份美好；南京湿地公园里，紫色花海浪漫迷人，笑容灿烂的小朋友在花径上奔跑玩耍。比景色更让人赏心悦目的，是文明观景的行动自觉，是人与自然和谐相处的画面。与文明同行，凝聚起守护美景的更多共识，才能让十里春风温暖更多人的心田。
