
政简易从（思想纵横）

　　政简易从是今年《政府工作报告》中的新提法，用以说明简政放权的作用和必要性：规则简约透明，治理科学法治，职能精简高效，市场主体预期会更稳、动力会更强、守法营商会更自觉。改革开放以来特别是党的十八大以来，深化机构改革、大力简政放权，实行负面清单管理、优化营商环境，化繁为简始终是一条明确清晰的主线。日前，内地居民申领出入境证件“全国通办”、明年底前部分不动产登记5个工作日办结的消息，又引发了社会各界的好评。改革行至中流击水之时，更要勇毅笃定写好“简”字，用政府权力的“减法”换取市场活力的“乘法”，进而赢得人民福祉的递增。
　　政成在简易。唐太宗李世民主张明定员额、力求精简，“若得其善者，虽少亦足矣；其不善者，纵多亦奚为？”由此开创贞观之治。古往今来，但凡仁者之政，大抵并官省职、务从简约。革命战争年代，陕甘宁边区推行精兵简政，有部门嚷着属于“例外”，有人不愿意走，毛泽东同志借《西游记》打比方：“虽然是一个厉害的妖精，孙行者却化为一个小虫钻进铁扇公主的心脏里去把她战败了……身体变得小些，但是变得更加扎实些，我们就会变成无敌的了。”精兵简政的施行，不仅增加生产、减轻负担，克服了物质困难，还有力提高了工作效率和部队战斗力。这其中大道至简的道理，至今读来仍觉非常深刻。
　　烦苛怠政积弊，简约便捷生利。本质上讲，政简易从就是强调改革者要主动遵循治理规律，积极推动职能转变，营造良好营商环境，大幅降低制度性交易成本，为企业松绑、为群众解绊，为创新创业创造提供便利条件，从而引导和改善市场主体的预期，提高资源配置效率和公平性。无论北京等地的“接诉即办”“一网通办”，还是浙江等地的“最多跑一次”“一枚印章管审批”，这些改革瞄准的都是治理能力的现代化、治理方式的法治化、治理规则的简约化，以简化规则适应发展规律、降低企业成本、释放政策红利。换个角度看，无招胜有招的“放水养鱼”亦是政府自身的“放手减负”，把文山会海和廉政风险降下来，好让基层干部从无谓的事务中解脱出来，集中精力优化管理和服务。
　　为政尚简不尚繁，但不能“为简而简”，不能片面讲“小的就是好的”，而要简略得当，关键在科学、高效、管用。习近平同志对“放管服”关系有形象论述：既要放也要接，“自由落体”不行，该管的事没人管了不行。比如，线上、线下的商业模式迥异，监管不能简单照搬。再有，法治经济不是抽象的而是具体的，要在营商兴业的审批、许可、检查、复议每一道程序中坚持竞争中性原则，坚持公正执法，一把法尺量到底。更应看到，公平还包括企业与劳动者、消费者之间的公平，包括对困难群体的合法权益保护与民生兜底保障，这些都不能“减”更不能“虚”。
　　简约之美，美在务实，实在激发市场主体的活力、创造力，解放和发展社会生产力，推动经济高质量发展。追求务实的简约之美，为文应该删繁就简，为人应该居敬行简，为政应该力戒形式主义、官僚主义。当前，推进“双随机、一公开”联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”，破解融资难、融资贵的瓶颈，施行普惠式减税降费，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰，都要求改革者实字当先，认识到简约绝不等于贫乏，乃是自省的主体对客体自觉的再整合、再升华，要勇于剔除冗余的、低效的、无用的因素，再造出少而精、精且管用的治理体制。
　　化简为繁易，化繁为简难。今天的改易更化、祛繁行简需要面对经济全球化时代的新情况、新问题，需要牢牢坚持以人民为中心，需要认识到政简易从是使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用的内在要求。秉持“舍小利、成大义”的精神，我们定能将全面深化“放管服”改革进行到底，为中国经济平稳健康发展和社会活力迸发作出更大贡献。
