
懂得看“桅杆”（人民论坛）

　　站在海边眺望远处驶来的船只时，我们总是先看到桅杆，再看到船的一部分，最后看到全部船体。桅杆意味着事物的先兆，是晴雨表和风向标。
　　真正富有预见和远见的人，都懂得并善于看“桅杆”，从“桅杆”中分析研究出事物发展的动态、趋势和规律。毛泽东同志曾经几次提到过看“桅杆”的问题。他在《星星之火，可以燎原》一文中，就曾满怀激情地用诗一样的语言写道：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船”。他还在谈到什么叫领导时说：“当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。”前一句讲“桅杆”预示着革命高潮的到来，后一句讲“桅杆”强调了领导干部要善于发现事物发展的普遍规律。
　　“凡事预则立，不预则废。”这个“预”从哪里来？就从懂得看“桅杆”中来。事物的发展是一个渐进变化的过程。“桅杆”是一种信号，它预示着事物的发展将由少量的、个别的东西变成大量的、普遍的东西。看“桅杆”就是把那些苗头性、倾向性的东西辨别出来，然后分析它的走向和演变，从中认识和把握矛盾运动的规律，从而看出信心和希望来。事物的发展变化都是有迹象的。如果“桅杆”是意味着一种苗头性和倾向性问题，就得提前动手解决它，防患于未然；如果是预示着某种动态和动向，就得提前跟踪、密切注视、及时跟进；如果是昭示着一种大的趋势和大的方向，就得提前布局，尽早尽快地顺应这种潮流。无视、忽视或不懂、不善看“桅杆”，或将导致机遇的错失，让机遇擦肩而过；或老虎来了还以为是猫，以致“灰犀牛”都临近甚至闯入了，还浑然不知，结果猝不及防。
　　从现实来看，不懂或不善于看“桅杆”现象的人还有不少。有的人只知道一味低头在“海岸”边上走，眼里压根就不去看“桅杆”，即便是“桅杆”已然跃出海面了，也熟视无睹，看不到，也看不清。有的人或许看了一眼“桅杆”，甚至也会发出尖叫或惊呼声，但往往看过就看过了，对“桅杆”效应不去分析，不去研判，没有预案，不知应对，结果看到了等于没有看到，等等。这都是要不得和很可怕的。
　　俗话说：站得高，看得远。看“桅杆”得有高的站位。政治站位要高，任何时候必须注意从政治上看问题、想事情，善于把纷繁复杂的事物置于政治的角度下透视，用“望远镜”登高远望，用“显微镜”见微知著，看问题才有了高度、深度和角度。还应当看到，有的人虽然站位也高，但却是“近视眼”。正所谓“当局者迷，旁观者清。”有时就得“跳出来”看问题，有一个好的思想方法和思维方式，经常用发展的、联系的、辩证的观点去分析和研究问题，去看待和观察事物，脚力、眼力和脑力同时用，“桅杆”便会尽收眼底。
　　习近平总书记强调：“全党要提高战略思维能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性”。世界正处于百年未有之大变局中，中国正日益走近世界舞台中央，新时代需要更多懂得看和看得懂“桅杆”的人，在看“桅杆”中认清前行方向，把握内在规律，更好地赢得主动、抢得先机，始终站在时代发展的潮头。
