西海固地区率先脱贫的盐池县这样诠释“绿水青山就是金山银山”——
白了滩羊 绿了草原 红了日子（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　盐池县的滩羊目前已达300多万只，贫困户收入80%以上来自以滩羊为主导的特色产业。
　　盐池县林木覆盖率、植被覆盖率分别达到31%和70%，草原产草量由10年前的每亩48千克提高到147千克。
　　
　　是什么点缀了宁夏盐池的春色？宽阔的花马湖，映照出蓝天白云，静静依偎在盐州大草原的盐池古城，正在被春风唤醒，周围山坡草原上、树梢上，看到草木吐绿，听到鸟儿欢歌，无不让人心情舒畅。
　　比春色更让盐池人欣喜的是，经国务院扶贫办组织第三方严格评估考核，盐池以综合贫困发生率0.66%、群众认可度97.71%的优异成绩，正式退出了贫困县序列，成为宁夏西海固区域率先摘帽的县。
　　“增收靠的是饲养滩羊！贫困户收入80%以上来自以滩羊为主导的特色产业。”盐池县县长戴培吉说。
　　滩羊是盐池的传统产业，盐池农村70%左右的家庭以养羊为生，曾经高峰期养殖量近70万只。可为啥以前就贫困呢？原因就在于无序养殖，养多了草原逐渐荒芜，草没了，沙就来了。据统计，上世纪80年代75%的人口和耕地处在沙区。
　　“一年一场风，从春刮到冬；风沙满地跑，沙丘比房高。”65岁的冯记沟乡马儿庄村村民王占胜回忆道，“那时真被沙欺怕了。”
　　改变发生在2002年。这一年，盐池在全自治区率先实行封山禁牧。千百年来都自由放牧的羊群全部进舍入圈饲养，草原、林地等围封育林育草。
　　“养不成羊还咋活？”养殖方式骤转，34岁的冉生宝思路难转，那年他卖掉羊，带全家离开马儿庄村进城务工。9年里，“每次回老家都能看到变化，村子变得越来越美。”冉生宝心又动了。2013年，卖掉务工几年挣出来的出租车，冉生宝又带全家回到了村里。“这回我看准了致富门道，圈养滩羊。”贷款19万元，政府贴息；平整场地，盖30多栋棚，政府补贴15万元。冉生宝的滩羊事业，起步便顺风顺水，2014年，他就挣了十来万元；2017年羊价上涨，入账30万元。
　　仅一个马儿庄村，现在基础母羊就有1.3万多只，比封山禁牧前多出一倍多，村民人均收入达到了10200元，是1995年人均收入的近20倍。而整个盐池县的滩羊目前已达300多万只。这些年羊肉价格起伏，滩羊却始终被市场看好。戴培吉介绍：“县里组建了滩羊产业发展集团和乡村滩羊协会，在标准体系、质量追溯、品牌营销等关键环节上有新招、出实招。”
　　和收入一样，草场面积也翻着跟斗地扩大。记者跟着王占胜四处艰难寻找当年黄沙肆虐的痕迹。近看，良田万顷，如今全部种上优良饲草；远眺，是树与草的世界，都是封山禁牧后补种的。“我们终于不再被沙欺负了！现在村民们不仅不再放牧，每年还会主动参与植树。”王占胜感叹。
　　如今，盐池县林木覆盖率、植被覆盖率分别达到31%和70%，草原产草量由10年前的每亩48千克提高到147千克，境内100亩以上的明沙丘基本消除。盐池县委书记滑志敏坦言：“百姓致富与生态发展从过去的一对矛盾体，变成了共同体。绿水青山就是金山银山，是我们盐池实实在在实践出来的成果！”
　　路况好，路上不颠，大家越聊兴致越高。同行的工作人员告诉我们，这回不只是摘掉贫困县的帽，继前几年捧回“全国防沙治沙先进集体”荣誉后，盐池还被评为“全国绿化先进县”。正聊着，他突然手指天空：“看，老鹰！好多过去消失的野生动物，这些年都回来了。”
