
父母在 共远游（点赞新时代）

　　“我不知道有多少人和我一样，年少时在父母膝下成长，长大后奋斗在离家很远的地方。然而我们每年回家的时间却屈指可数，对父母的陪伴也越来越少。我不想再这样，我要用5个月的时间，在爸妈结婚40周年的时候，陪他们环球旅行。”
　　
　　聂臻火了。他跨越千山万水，把自己沪C牌照的车停在埃菲尔铁塔前，展开五星红旗露出灿烂笑容，致敬两万里之外的祖国——这条随手发布的视频在互联网引发关注，抖音上200多万网友为他点赞。
　　这是一份有些意外的礼物。而聂臻之所以出发，是缘于亲情。
　　30岁出头的聂臻，爱好自驾。在上海工作的9年中，他独自驾车走过很多地方。日复一日，聂臻像大多数年轻人那样，忙着学习，忙着工作。直到有一天，偶然翻看相册，他蓦然发现原以为还年轻的父母已经老了，双鬓斑白，身形不再挺拔……“回首这些年，我才发觉陪伴他们的时间很少很少。”想起小时候父母的养育陪伴，聂臻有些心酸。
　　“我的父亲是一名外科医生，从业40年，一辈子做了1万多台手术。但他从没有机会走出过国门，去看看这个世界。”聂臻的母亲是一名外事警官，“她在工作中不知接触过多少外国人，自己却从没出过国。”
　　这些偶然的触动让聂臻沉默了，他想了很久。“我不知道有多少人和我一样，年少时在父母膝下成长，长大后奋斗在离家很远的地方。然而我们每年回家的时间却屈指可数，对父母的陪伴也越来越少。我不想再这样，我要用5个月的时间，在爸妈结婚40周年的时候，陪他们环球旅行。”
　　陪父母自驾游世界，一路有许多艰辛，但是“既然出发了，一切都是开心的”。“沿途我为爸妈重拍了40张结婚纪念照。”聂臻的父亲有高血压，他一路上尽可能平衡赶路和休息的时间。“驶出满洲里国门时，父母的眼神是激动的。他们那一代人，出一趟国不容易。”在叶卡捷琳堡，聂臻和父母，左脚在亚洲，右脚在欧洲，跨越亚欧大陆。“帮爸妈合影，他们真的很兴奋。那一刻就觉得，即便开得再远再辛苦，也值了！”聂臻说。
　　这一趟万里之行，聂臻的满足与感动还不止这些。
　　有两个瞬间，令聂臻难以忘怀。
　　“在埃菲尔铁塔前与国旗合影，是我的一个梦想，我想这么做会很牛。当时铁塔周围人多车多，很难找到合适的停车点。而且，在尽是西方面孔的地标下展开国旗，我开始还是有些顾虑，但梦想给了我勇气。”在那一刻，聂臻是激动的，“国家对于我不再是一个概念，而是具体的、实实在在的感情。”
　　“中国自驾车吗？这里是中华人民共和国霍尔果斯口岸，本国自驾车请靠右通关。”当远行21个国家、历时152天、走过4.6万多公里的聂臻自驾归来，听到熟悉的语言，看到祖国的大门，“那一刻我的眼泪夺眶而出。可能当你也经历了和我一样的长途奔波回到祖国时，或许可以体会我的心情吧。回到自己的国家，就像回到父母的怀抱一样，心里特别踏实。那一刻你会更明白，什么叫祖国！”
