
“就要对得起这身警服！” 
——追记贵州省盘州市禁毒大队副大队长骆开敏
　　“老婆，这几天，我想好好陪陪你。”骆开敏离世前几天，在医院里对妻子不断重复这句话，他觉得自己亏欠妻子太多太多。
　　2018年8月17日17时49分，贵州省盘州市公安局禁毒大队副大队长、全国优秀人民警察骆开敏，因在工作岗位上患重大疾病，永久离开了他所热爱的事业。
　　就在去世的前一天，他还把战友叫到病床前，一起分析正在侦办的案件，向分管缉毒的局领导介绍案件中犯罪嫌疑人的各种复杂关系……在生命的最后时刻，他一直惦记的，是为之奋斗了一生的禁毒事业。
　　在同事眼中，骆开敏就是这样一个人：“把缉毒工作当成一生的事业来做，是出了名的拼命三郎。”
　　1973年出生的骆开敏成长于一个普通家庭，父亲是教师，母亲是农民。和很多男孩子一样，骆开敏从小就有一个警察梦。毕业后，他坚定地选择了从警。
　　贵州“西大门”盘州市，地处滇、黔、桂三省区接合部，由于特殊的地理位置，成为“金三角”毒品经云南渗入内地和沿海的重要通道，是贵州缉毒的第一道防线。
　　2013年1月10日，骆开敏和队友在查缉点例行公开查缉。7时许，一辆微型车进入查缉点，骆开敏对车辆及车乘人员例行检查，没有发现可疑物品。但多年的缉毒经验让他警觉地意识到这辆车非常可疑，于是再一次对车辆和人员仔细盘查，最终查获毒品海洛因715克。连犯罪嫌疑人都感叹：“他的眼睛比监控还管用。”
　　干一行、爱一行、精一行。在缉毒工作中，调查走访、化装潜伏、抓捕缉拿、侦查审讯，每一个办案环节，骆开敏都精通熟悉。事业成功的背后，是他十数年如一日，把工作当做事业来“拼”的精神。
　　顾了大家，舍了小家。由于缉毒工作的岗位特殊，骆开敏很少有机会能和家人共享天伦之乐。翻开盘州市公安局的休假记录，近5年骆开敏竟然没有申请过一天公休假，就连节假日也主动请缨坚守在缉毒最前线。2017年国庆期间，他和队友全天候开展毒品公开查缉，在一辆轿车上抓获贩运毒品的两名嫌疑人，查获毒品麻古3.8千克。骆开敏对队友说：“这次加班，值！”
　　有人曾经问骆开敏：“你这样没白天没黑夜地拼命工作，到底图个啥？”
　　“我什么都不图，就要对得起这身警服！”骆开敏说，他是一名缉毒警察，更是一名共产党员，打击毒品违法犯罪是党和人民赋予他的职责使命，“放走一个毒贩，毁掉的可能是多个家庭。”
　　“禁毒就要尽职！为了禁绝毒品，我愿意倾尽所能、付出一切！”对于骆开敏来说，这是誓言，更是身体力行的回答。
