
户外健身去 莫负好春光（体坛观澜）

　　我运动，我快乐。春日户外运动，不仅能强身健体，还能提振精气神，但要谨记循序渐进，科学健身
　　
　　天气渐暖，草长莺飞，花开成海。“走走路，出出汗，舒服！还真不能总憋在屋里。”朋友小万感慨道。周末，与朋友一起到郊外踏青、赏花、拍照、爬山、骑行，到户外感受大自然，把身体“唤醒”，在运动中能收获不一样的快乐。
　　早出晚归，久坐办公室，空闲时跟着健身软件做些简单动作，或是到健身房练练器械，这是小万的日常状态。有不少朋友也跟他情况相似，由于各种原因，鲜有时间进行户外运动，长此以往总感觉“没精神”。这次户外健身让他感触颇多：室内锻炼固然便捷，但难免枯燥，走出来晒晒太阳，呼吸呼吸新鲜空气，边赏风景边运动，心情大好。
　　“春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬三月”，不想锻炼，总能找到理由。春季温度适宜，想要一扫身体的昏沉状态，不妨多到户外走走。适时适量进行体育锻炼，不仅能改善身体状态、促进新陈代谢、提高机体免疫力，还能愉悦精神收获快乐，一举多得。
　　说到户外运动，可能有人觉得一定得有点儿探险的感觉才行。其实不然，户外运动种类丰富，选择广泛。比如，对刚起步的健身者而言，徒步、骑行、登山等“慢动作”都是不错的选择，如果是周末全家总动员，放风筝、垂钓也能玩得尽兴。选好项目，出门锻炼需要注意什么，也是一门学问。有专家提示，春季也是运动损伤的高发期，“蛰伏”一冬的身体如果骤然加大锻炼强度，容易造成肌肉和韧带拉伤。另外，天气多变，早晚温差大，运动后应多加小心，避免受凉感冒。因此，户外运动怎样热身、什么样的强度适合自己、运动后如何防风保暖等知识，大家还需多学习、多了解，才能更好地享受户外运动带来的乐趣。
　　以脚步丈量大地，用行动“唤醒”身体。春日户外运动，不仅能强身健体，还能提振精气神，但要谨记循序渐进，科学健身。
