
在传承中推进协商民主发展（新论）

　　推进协商民主广泛多层制度化发展，需要我们继承优良传统，发挥好社会主义民主政治的独特优势
　　
　　1次全体会议、2次专题议政性常委会会议、2次专题协商会、19次双周协商座谈会、4次提案办理协商会……今年全国政协常委会工作报告中的一连串数字，引人关注。常态化、多层次、各方面有序参与的协商议政格局正进一步形成。
　　在新的历史方位下，推进协商民主广泛多层制度化发展，需要我们继承优良传统，发挥好社会主义民主政治的独特优势。时代是思想之母，实践是理论之源。新时代发展社会主义协商民主，必须秉承统一战线“充分发扬民主、尊重包容差异”的“最大公约数”优势，不断拓宽和丰富协商民主领域，群策群力向着中华民族伟大复兴的目标迈进。中国共产党在长期实践中还形成了一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的群众路线。新时代社会主义协商民主是党的群众路线的制度载体之一，发挥着利益表达、政治参与和政治沟通的功能，需要在“以人民为中心”的发展思想指导下不断创新、完善。
　　协商民主的制度安排在我国具有深厚文化基础。中华民族长期以来形成了天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀政治文化，为新时代发展协商民主制度提供了丰富养料。“和”是中国哲学中一个重要概念，是中国文化的精髓和被普遍认同的人文精神。孔子提出“礼之用，和为贵”，老子提出“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。“和合”文化的独特价值在于阐明对立面和异质要素之间的和谐性、平衡性、互补性、有序性，并探讨了其发生作用的内在机理及特殊规律。“和合”文化既客观地承认不同，又把不同的事物有机地融为一体。新时代社会主义协商民主的发展要汲取和创新“和合”文化的基因，在哲学思维上将“同”和“异”看作事物两个紧密联系的方面，认识到要通过协商的方式来调和“同”与“异”，最终实现“和而不同”。
　　推进协商民主广泛多层制度化发展，需要深入实践、立足实践。实践观点是马克思主义哲学的一个基础，强调人的本质在于实践，社会的本质也在于实践。实践是人类社会产生和发展的起点。改革开放以来，我国社会利益格局发生重大变化，社会公众价值观念呈现多元化，合理表达利益诉求的需求越发强烈，参与意识逐渐形成。在这样的背景下，中国大地上出现了丰富多样的协商民主实践，“民主恳谈会”“参与式预算”“社区议事会”“楼院自治”等不断涌现，成效显著，大大推动了基层民主实践探索和创新，将“以人民为中心”的发展思想刻写在中国特色社会主义民主政治发展道路的实践中。
　　习近平总书记强调，协商民主是我国社会主义民主政治的重要组成部分，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，也是中国共产党执政和决策的重要方式。今年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。许多政协委员表示，要更勤奋地履职尽责、更好地反映人民心声。这是对历史最好的纪念，也是真正对未来负责。从历史中汲取养分，在传承中发展进步，必将催动中国民主政治迈上新台阶。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
