发力原始创新 聚焦科研重器
上海科创 从深蹲助跑到起飞跳跃

　　大飞机、量子卫星、“蛟龙号”等重大科技成果，上海作出重要贡献；
　　2018年度“中国科学十大进展”得票最多的两项重大原创成果，出自上海科研团队；
　　上海研发的新药“GV—971”今年有望投产，让全球6000万阿尔茨海默病患者看到希望……
　　2014年5月，习近平总书记在上海考察时，要求上海“努力在推进科技创新、实施创新驱动发展战略方面走在全国前头、走到世界前列，加快向具有全球影响力的科技创新中心进军”。
　　担纲科创重要使命，做最吃劲的“从0到1”原创——5年来，上海深入实施创新驱动发展战略，加快建设具有全球影响力的科创中心，取得一系列实质性突破，重大成果不断涌现，2018年上海每万人口发明专利拥有量达47.5件，比2014年翻了一倍。
　　“从0到1”取得突破，“原始创新”展现上海担当
　　2018年11月6日，习近平总书记在张江科学城展示厅考察调研时，听取了中科院上海药物研究所研究员耿美玉对GV—971最新突破的汇报。
　　GV—971，是抗阿尔茨海默病（俗称老年痴呆症）创新药物——甘露寡糖二酸的英文简称。去年10月，发明人耿美玉在专业会议上首次报告GV—971临床3期数据，“可以显著改善老年痴呆患者的认知功能障碍”的结论，在国际学术界、制药界引起轰动。针对阿尔茨海默病这一顽症，全球有上千个在研药物，研发经费投入高达数千亿美元，却已16年没有一款新药能通过临床3期试验。
　　世界级成果不只是GV—971。2018年，同样诞生于上海、在全球科学界引发轰动的，还有世界首例体细胞克隆猴、世界首例人造单染色体真核细胞，以第一、第二的高票双双入选年度“中国科学十大进展”。
　　科技部基础研究管理中心每年揭晓的“中国科学十大进展”榜单上，上海原创成果从未缺席。近5年共计50项重大成果中，由上海牵头或参与的达11项。上海雄心勃勃：要在关键领域、“卡脖子”地方取得突破，打造自主创新战略高地。上海市委书记李强表示，“没有基础学科‘深蹲助跑’，就无法实现原始创新和技术突破的‘起飞跳跃’，要沉下心来，潜心研究，久久为功，力争拿出更多标志性原创成果。”
　　“‘从0到1’的原始创新，才是上海应该做的，也是上海正在做的。”上海市副市长吴清表示。
　　“科研重器”迅速集群，功能型平台聚力创新
　　2018年，上海获药品生产批件11件，其中新药证书3个；临床研究批件74件，其中34个为一类新药。“缺少创新理论、创新技术是做不出创新药的。只有建设高水平、战略性研发平台，才能实现破局创新。”中科院上海药物研究所所长蒋华良院士说。
　　强基础、建平台，建设具有国际影响力的科技创新中心，5年来上海投入巨大。上海光源、硬X射线、软X射线、超强超短激光、活细胞成像、神光……一个全球规模最大、种类最全、功能最强、共享开放的光子大科学设施集群，正在张江核心区成形。在生命科学、海洋、能源等领域，还有蛋白质设施、转化医学设施、海底观测网、高效低碳燃气轮机等科技基础设施。目前，上海建成和在建的国家重大科技基础设施已达14个。
　　搭建功能型平台，是上海科创中心建设的重要部署。围绕集成电路、人工智能等重点产业，上海已建或培育功能型平台近20家。
　　2018年，上海建设科创中心之初确定的几大主攻方向中，集成电路产业销售规模达1450亿元；生物医药产值达3434亿元，研发创新能力领跑全国；在人工智能领域，国内外知名企业几乎都在上海设立创新与合作平台。腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，从智能芯片到智能硬件、软件以及服务的全产业链布局，正使上海成为人工智能的创新策源地。
　　“世界级头脑”汇聚沪上，创新成为文化基因
　　良好的平台与环境，吸引各类创新创业人才纷至沓来。
　　2010年创办的华领医药，研发的糖尿病新药葡萄糖激酶活性剂进入上市阶段。在创始人兼首席执行官陈力看来，张江高科技园区有非常优秀的药物开发生态系统。创业企业从一个药品化合物诞生到注册申请成立公司，从临床研究、药代动力学研究到工艺路线设计、新药筛选、安全性评价、药理药效研究，都可以一站式解决。
　　5年来，上海不断激活科创动力。2016年4月，国务院批复同意上海系统推进全面创新改革试验加快建设具有全球影响力的科技创新中心方案，授权上海先行先试10项改革举措，形成可复制可推广经验。在科技成果转移转化等9个领域，上海先后发布超过70个地方配套政策，涉及170多项措施。
　　前不久，上海发布“科改25条”，进一步通过政府放权和制度松绑，激发各类主体的活力与原创能力。“新举措让一线科研人员名利双收，更能潜心研究。”上海理工大学科技处处长张大伟说。
　　持续深化的科技管理体制机制改革，盘活了上海的创新资源和创新文化。目前，上海各类众创空间孵化器超过600家，覆盖38万多名科技类创业者。
　　目前，在沪工作的外国人达21.5万人，上海发放外国高端人才确认函近500张；2018年留学人员直接落户1.2万余人；上海集聚两院院士171人，超过全国总数的10%。
