
我找到了“岗位幸福感”（一线行走）

　　身上有烟火气，裤子有泥巴印，这不就是一个基层干部的“军功章”吗！
　　
　　“你是哪里来的游客哦？”第一次入户时，老乡见到我后的第一句话让我有点哭笑不得。
　　去年，我来到村里工作。来之前，一位长辈勉励我要主动作为，早日找到“岗位幸福感”。然而，因为没有农村生活经历，又不是本地人，到村后应该做什么、能够做什么，我毫无头绪。于是，我决定先从入户开始，了解村民情况。
　　可现实马上给我浇了一盆冷水。刚进老乡家门时，他们都颇感意外，甚至有些警惕，等到好不容易坐下来了，聊天又时不时陷入“冷场”：要么我说的老乡听不懂，要么老乡讲的我不了解。这怎么行？静下心来想了想，我决定像上课一样“做功课”，为每次走访做好准备。
　　首先是“预习”。我找来村里的村庄规划、户籍名册和贫困户台账，又重新学习了包括精准扶贫在内的扶农惠农政策，在入户前就对老乡家的基本情况有所了解。然后是“学习”。入户时既自己讲，也认真倾听，碰到有意思的话题再和老乡深入谈下去；还学了几句本地常用俗语，以便聊天时拉近和老乡们的心理距离。最后还得“复习”。入户结束，我把走访情况一一编号，并记在笔记本上。对老乡们提出的问题，当成家庭作业一样来完成。这样有来有往，有问必答，就和老乡们保持住了联系。
　　这样做的效果立竿见影。还记得第一次到贫困户昌远家，家里只有他一个人，看我进来也不理睬。还好我有备而来，此前也到过他的三个兄弟家，我说：“你们四兄弟，长得还真是像！”一句话，打开了话匣子。在聊天的过程中，我得知他小儿子今年第一年出门打工，赶紧把情况记下来，回去咨询了政府工作人员，又跟他小儿子通了电话，向他介绍如何申请外出务工交通补贴。后来，当我在村里碰到昌远时，他都会热情地招呼我，主动和我聊聊村里的事。
　　在村里待久了，我的笔记本越记越厚，手机通讯录里的号码也越来越多。因为老乡的信任，我开展起工作越来越顺利，逐渐找到了“岗位幸福感”。
　　在基层工作，不熟悉、不了解往往是隔阂与距离产生的根源，要获得信任，就必须了解群众的所需所求、所想所盼。事实上，你投入越多，工作“回馈”的幸福感也就越强。
　　上一次回家，小半年没见到我的妈妈说：“身上怎么有股柴火味。”我还有些骄傲：“有这个味道就对了！”身上有烟火气，裤子有泥巴印，这不就是一个基层干部的“军功章”吗！
　　（作者为湖南省湘西州花垣县双龙镇党委副书记、十八洞村党支部副书记）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
