脱贫攻坚，摘帽不摘帮扶——
“不获全胜决不收兵”（政策解读·摘帽之后）

　　7月，内蒙古赤峰林西县一年中最炎热的时节，十二吐村村民王华正满头大汗地拾掇着自家大棚，有驻村工作队帮忙协调贷款、联系客商，他心底很踏实。
　　西藏拉萨城关区，维巴村村民强巴扎西在驻村工作队的帮助下做起了小买卖，再加上村里的分红，年底收入有保障。
　　“扶贫工作队不能撤，做到摘帽不摘帮扶。”贫困县摘帽后，脱贫成果如何巩固？剩余贫困人口如何脱贫？驻村工作队的工作重点发生了哪些变化？记者在内蒙古、西藏两地进行了采访。
　　吃在村 住在村
　　持续落实责任
　　王华曾是驻村工作队的重点关照对象。2017年度林西县退出国贫县，在内蒙古自治区第一个脱贫摘帽。县里摘了帽，可王华家没脱贫。
　　“患病10多年，每年光医药费就是一笔不小的开销。”在驻村第一书记和帮扶干部的帮助下，他免费申请到一座设施大棚，一年纯收入3万多元，还享受了健康扶贫政策，医疗费最多自付3000元。2018年11月，王华家也脱了贫。
　　“现在各驻村工作队和第一书记还是吃在村、住在村、干在村，持续落实帮扶责任。”林西县扶贫办主任赵光明说，“队伍不撤、力度不减、标准不降、干劲不松。”
　　城关区2016年度脱贫摘帽，强巴扎西在驻村工作队的帮扶下脱了贫。
　　如今，还是在工作队的帮助下，他在家门口实现了就业。“现在驻村干部还经常主动到家来了解情况，帮忙解决家里困难，还给我们提供免费的岗前培训。”强巴扎西说。
　　“每月都要监测贫困动态，持续关注脱贫户和相对困难户的经济生活状况。”城关区扶贫办主任索朗次仁介绍，要对可能存在返贫隐患的脱贫户提出切实可行的巩固措施，确保脱贫户不返贫。
　　摘帽不摘帮扶，扶贫干部继续坚守岗位，保持了工作的连续性和有效性。
　　“今年全县按照因村选派、按需选派原则调整了驻村工作队，规范数量、保证质量。”林西县委组织部副部长董德华说，目前全县104个村共选派第一书记101人、驻村工作队员394人。
　　城关区区长刘亮介绍，城关区12个乡（街道）、51个村（社区），目前在岗驻村干部达204人，其中第一书记36人，第一书记兼驻村工作队队长30人。
　　定制度 强保障
　　激励扎根基层
　　摘帽不摘帮扶，不仅要保证帮扶力量不能撤，还要通过一系列制度压实责任，推动驻村工作队在巩固脱贫成果的工作中履职尽责。
　　今年3月，林西县水利局的杨卓成为西山根村的新任第一书记，通过驻村干部业务培训以及每月三次的走访入户，如今已做到了村情、贫困户和脱贫攻坚相关情况“一口清”。
　　“按规定，我们驻村干部必须与原单位工作全脱钩，每年在村工作不能少于200天，还要半年一述职，一年一总结。”杨卓说。
　　“组织部门会抽调人员组成专项督查组，对驻村干部在岗、进村入户了解情况等方面进行全面实地督查，发现问题及时向乡镇党委反馈并责令整改。”董德华介绍，当地修订完善了驻村干部日常管理和考评办法，对驻村工作队和第一书记职责、驻村要求等做出了明确规定。
　　“在城关区，驻村成员一月一考核、工作队一季度一考核、派驻单位一年一考核，对驻村工作队所驻村居未按时序完成年度脱贫攻坚计划任务的‘一票否决’。”刘亮说，以上考核结果还与干部年度考核相挂钩，并成为组织人事部门干部提拔使用的依据。
　　关爱广大驻村干部，各地也一直在激励保障上下功夫。
　　城关区每季度召开一次驻村工作队例会，参会人员互相学习、交流经验，探讨解决工作中存在的困难和问题。
　　林西县每年安排专项资金50万元为驻村干部改善食宿条件，按照县直派出驻村干部每人每天100元、乡镇派出驻村干部每人每年5000元的标准发放驻村补助，让干部愿意扎根基层，做好脱贫摘帽后的工作。
　　近期，根据干部队伍建设需要，林西县调整使用部分干部，34名提拔人选中有驻村干部23名，占提拔人选总数的67.6%。从2015年4月至今年4月一直担任统部镇水泉村第一书记的杨海龙，由于扶贫成绩突出、群众认可、考核结果优秀，不久前被提拔为县网信办主任。
　　促脱贫 防返贫
　　仍要爬坡闯关
　　脱贫攻坚本身就是场持久战。说起当前和接下来面临的挑战，不少干部坦言，担子不轻。
　　贫困家庭脱贫，消除绝对贫困，是林西县接下来一段时间帮扶工作的重点。赵光明表示，驻村工作队还有许多难关要闯、陡坡要爬。对于未脱贫的，要抓紧脱贫；对于已脱贫的，要防止返贫；对于非贫困户的“边缘户”，还要防止致贫。
　　“比如一些边缘户，对照脱贫标准有所欠缺的，就要本着缺什么补什么的原则予以解决。”赵光明说。
　　“我们家已经脱了贫，帮扶干部也没有放手，仍然定期上门入户。”今年王华又贷款购买了一座大棚，收入越来越多，心里也越来越有底气。
　　“做好不摘帮扶工作，要巩固思想认识，决不能缓口气松点劲。”赵光明说。“还要巩固脱贫责任，切实落实好目标分解、定期督察、考核奖惩等行之有效的制度，不获全胜决不收兵。”董德华补充道。
　　实际工作中，摘帽后的帮扶工作也面临一些难题。维巴村驻村工作队队长达瓦旦增说：“政府专门设置了一些公益性岗位，很多岗位需要具备一定的文化水平，但许多人都达不到基本要求。”他在基层感受最深的是建档立卡贫困户文化水平普遍偏低，希望未来继续加强文化培训和技术培训。
　　“我自己就是例子。”强巴扎西深有感触，“本来工作队想给我和妻子安排公益性岗位，但是文化水平太低，根本做不了。”
　　“目前，极少数群众‘等靠要’的思想严重，比如一些贫困户能够稳定达到脱贫标准线，但为了得到更多帮扶，刻意隐瞒收入，缺乏自我奋斗、主动发展意识。”拉萨市市长、城关区委书记果果表示，还是要发挥整村推进、结对帮扶的引领作用，变“要我脱贫”为“我要脱贫”，真正激发群众的内生动力。
　　“同时，我们也会加强精准培训，针对贫困户发展产业需求，避免形式化，增强实用性。”果果说。
