入汛以来全国三百七十七条河流发生超警以上洪水
全力以赴 安全度汛

　　7月14日白天，广西中部和东南部、湖南西南部、江西东部、福建西北部、浙江中部等地的部分地区出现大到暴雨。
　　中央气象台14日18时继续发布暴雨蓝色预警。预计，14日20时至15日20时，浙江西南部、福建西北部、江西东北部等地局地有大暴雨。受降雨影响，记者从水利部获悉，当前，长江中下游干流及两湖、黄河上中游、太湖及西江水位较常年同期偏高。其中长江干流九江江段及鄱阳湖湖口超警0.32—0.52米，其余低于警戒0.14—1.44米。
　　据统计，入汛以来，全国共出现23次强降雨过程，18个省（区、市）377条河流发生超警以上洪水，较1998年以来同期超警河流数量偏多近八成。广西桂江、湖南湘江资水、福建建溪富屯溪等46条河流发生超保洪水，15条中小河流发生超历史洪水。黄河上游发生2次编号洪水，珠江流域西江发生1次编号洪水，长江中下游发生1次编号洪水，韩江发生2次编号洪水。
　　12日起，强降雨致广西柳州、桂林、百色、河池4市25县（区）出现洪涝灾害。截至14日8时，暴雨洪涝灾害共造成湖南14个市州90个县（市、区）受灾，截至14日19时，湖南共11站超过警戒水位，其中湘江流域10站，洞庭湖区1站。截至14日6时，江西共有4条河流22站次超警戒。超警戒线站点主要集中在饶河、鄱阳湖区与五河（赣江、抚河、信江、饶河、修河）尾闾地区。暴雨洪涝灾害造成赣州等地多个乡镇被洪水围困，大量房屋进水严重。
　　水利部先后启动Ⅳ级和Ⅲ级应急响应，派出30多个工作组；商财政部下达水利救灾资金7.48亿元，指导支持地方做好暴雨洪水防范应对等工作。
　　7月13日21时，广西水利厅提升洪水防御Ⅳ级应急响应为Ⅲ级应急响应。湖南省防指要求湘江干流沿线加强监测，及时预报预警，严格落实以行政首长负责制为核心的防汛抗灾责任制。江西瑞金市、于都县、婺源县、景德镇市昌江区、修水县等地及时转移处于低洼地区的群众，妥善保障转移安置群众基本生活。江西省已经派出武警部队，预置在位于长江干流中的江心洲、棉船洲，随时做好抗洪抢险救援准备。
　　在水库群调度上，湖南省水利厅调度柘溪水库发挥拦洪削峰作用，削峰率52%，避免下游桃江站超过警戒水位。江西省水利厅提前调度28座大型水库预泄腾库15亿立方米，调度主要水库拦洪削峰，其中洪门、小湾削峰率分别为35%、59%。广西水利厅调度麻石、红花等水库水电站拦蓄洪量超过5亿立方米。水利部指导调度三峡水库提前消落至汛限水位，腾出防洪库容221.5亿立方米，纳入联合调度的长江上中游40座控制性水库均在汛前消落到位，为迎战今年长江流域可能发生的大洪水奠定了坚实基础。
　　接下来，针对可能发生洪水的长江中下游、黄河、海河部分水系、第二松花江、辽河等江河流域的汛情特点和洪水规律，水利部将加强监测预报预警，不断延长预见期，提高预报精度，增强洪水预报能力，加强骨干水利工程科学运用和安全管理，确保江河防洪安全。督促各地落实水库、水电站和淤地坝等工程的安全度汛责任人和防汛应急预案，严格执行汛期调度运用计划，严控水库擅自超汛限水位运行，确保安全度汛。督促各地上足巡查防守人员，做好重点河段和险工险段以及薄弱堤段的巡查防守，发现险情及时处置、及时报告。
　　（综合本报记者王浩、赵贝佳、庞革平、刘佳华、侯琳良、魏本貌报道）
