
不做政治麻木、办事糊涂的昏官（人民论坛）

　　“嘀嗒，嘀嘀嗒”，电报从河北平山县西柏坡村的中央军委作战室发出，传给几百公里外的辽沈、淮海、平津三大战役指战员，党中央“一不发枪，二不发粮，三不发人，就是每天往前线发电报，就把国民党打败了”。这背后潜藏着怎样的“密码”？
　　无线电波指挥千军万马，靠的是解放军将士政治坚定、纪律严明、一切行动听指挥。从战争时期“革命的政治工作是革命军队的生命线”，到和平年代“到什么时候都得讲政治”，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的特质。习近平总书记多次强调，党的政治建设是党的根本性建设。对党员干部而言，始终做到政治过硬，更是第一位的要求。
　　党的十八大以来，在全面从严治党实践中，党的政治建设摆上突出位置，取得明显成效。但也要看到，党内一些不讲政治、忽视和淡化政治的问题还不同程度存在。在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记入木三分地给昏官、懒官、庸官、贪官四类人画像，把“不做政治麻木、办事糊涂的昏官”列在第一位，具有极强的现实针对性。
　　何谓“政治麻木”？对“四个意识”“四个自信”“两个维护”常表态、不表率，脑子里浑浑噩噩、内心里不以为然；对党的创新理论和党中央精神学习不走心、领会不深入，对党的方针政策知其然不知其所以然，甚至“歪嘴和尚念歪经”；在重大原则问题和大是大非面前装糊涂、玩暧昧，听到错误言论也无动于衷，甚至给有严重政治错误的思想言论提供讲台，缺乏应有的政治敏锐性、鉴别力和斗争精神。他们干工作忘了政治这回事，做事情少了政治这根弦。
　　何谓“办事糊涂”？贯彻落实党中央决策部署重表面、轻实效，“传达不过夜、过夜就完事”，以文件会议落实会议文件，形式主义成顽疾；重业务、轻政治，讲业务谈半天，讲政治不沾边，甚至觉得讲政治就是“左”；对思想政治工作嘴上喊重要，干起来次要，忙起来不要，党的工作弱化、虚化、边缘化；从严管党治党主体责任落实不到位，或当甩手掌柜，或搞击鼓传花，或奉行好人主义，在监督执纪问责上放水。他们看似很精明，实则是政治上的糊涂人。
　　昏官之昏，昏在思想上不清醒、政治上不坚定。而思想是基础，政治是统领。大量事实表明，政治上的昏官往往也是懒官、庸官、贪官，甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境遭破坏问题、秦岭北麓西安境内违建别墅问题等反面案例，都证明了这一点。
　　马克思主义政党具有崇高政治理想、高尚政治追求、纯洁政治品质、严明政治纪律。如果政治上麻木、糊涂，党的先进性和纯洁性就无从谈起。党的政治建设的首要任务，就是保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导。讲政治是具体的，“四个意识”“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。
　　“要炼就一双政治慧眼，不畏浮云遮望眼，切实担负起党和人民赋予的政治责任”。习近平总书记用“政治慧眼”一词，生动阐明新时代党员领导干部应当具备的政治能力。这就要求我们，观察分析形势要提高政治站位，筹划推动工作要落实政治要求，处理解决问题要防范政治风险，锻造忠诚干净担当的政治品格，自觉做政治上的明白人、老实人。
