
身边事

　　糖果代替找零不应当
　　出入超市、药店、营业厅等场合，笔者多次因为零钱的问题犯难。例如，在营业厅自助缴费，经常需要换零钱，但柜台营业员告知没有零钱，要到附近商业摊点去换。而药店、超市营业员找零钱时，两角、三角往往以两颗、三颗糖果替代。这虽然是小事，也让顾客内心感到不满。
　　无论是谢绝换零钱，还是以糖果替代零钱，说到底是对顾客的不尊重。换零钱对营业厅、药店、超市来讲，不是太困难的事情。期盼这些场所多为顾客着想，从小事做起，让顾客满意。
　　甘肃会宁县  阎晋平  
　　
　　升学宴变了味
　　近日，笔者参加一次“升学宴”，看到大家都递了份子钱，少则500元，多则1000元。随礼之风令人咋舌。
　　孩子考上大学，亲朋之间互相道喜祝贺本无可厚非，然而随着贺礼水涨船高，使得原本淳朴的崇尚求学之风逐渐变了味，“状元宴”“谢师宴”“升学宴”等等名堂繁多的宴会成了压在肩上的沉重负担。
　　厉行勤俭节约，反对铺张浪费，杜绝拜金主义、享乐主义，是我们的传统美德，每个人都有责任积极遵守。笔者认为，表达对老师、亲友的谢意，未必通过大摆宴席的方式。建议各位学生家长自觉抵制请客送礼之风。
　　陕西西安市  卢建斌
