
新能源汽车驶向未来（新知）

　　【现象】新能源汽车行业，又一次迎来发展的风口。不久前，2019世界新能源汽车大会在海南博鳌召开，来自全球的汽车企业、行业组织与政府机构，就未来新能源汽车技术路径、发展方向、政策措施等话题展开讨论交流。习近平主席在贺信中指出，当前随着新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，新能源汽车产业正进入加速发展的新阶段，不仅为各国经济增长注入强劲新动能，也有助于减少温室气体排放，应对气候变化挑战，改善全球生态环境。
　　【点评】
　　新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，新能源汽车行业的发展，不仅为汽车产业带来前所未有的新变革和新动能，也为重塑世界汽车能源格局、应对全球气候变化、实现汽车产业可持续发展带来新机遇。
　　早在2012年，中国就颁布了节能和新能源汽车产业发展规划。截至2018年底，中国新能源汽车保有量达290万辆，其中乘用车占75%，客车占17.5%，货车占7.3%。业内人士分析，电动化、智能化、共享化的发展趋势，将推动汽车行业在能源动力、生产运行和销售使用等方面全面变革。就电动化而言，近几年的市场情况已经说明，驱动高效率、运行零排放、费用更节省的电动汽车，不仅广受消费者欢迎，也更符合绿色、低碳、可持续发展的要求。目前，深圳已率先基本实现了城市公交和出租的电动化，北京、上海、杭州等城市也在加快城市公交、出租、共享汽车的电动化。
　　而5G时代的到来，正在为新能源汽车行业带来深刻改变。随着5G移动通信、导航系统、传感技术、智慧交通、能源基础设施等相关技术和产业优势的日益增强，未来几年智能网联和自动驾驶技术将迎来快速发展期，大幅度拓展现有汽车的产业链。业内人士预测，未来的智能化，将是各个新兴行业、新旧行业之间的重新组合，智慧城市、智慧交通和新型能源的结合，将会加速智能化进程，开拓出崭新的发展领域。对新能源汽车领域而言，随着自动驾驶层次的提高，将实现从信息互联、车路联网到车、网、路、能源之间的互联。
　　共享经济的出现，也在为新能源汽车带来生长契机。只需一部手机，就能随时上路；分时租赁，花更少的钱圆驾驶梦……新能源汽车和共享经济的结合，产生了新的汽车消费模式，也在年轻人当中形成了新的时尚。在城市街头，共享汽车和网约车正在和城市公共交通一起，构建起方便快捷的城市交通体系。新的汽车消费模式，不仅可以让新能源汽车与高铁航空等远程交通衔接，满足多样化出行需要，也有效缓解了城市交通拥堵。
　　需要看到，目前新能源汽车市场尚处于发展初期，在行业标准和规范等方面还不够完善，消费者对电动车的质量与安全问题还有更高期待。这也倒逼新能源汽车领域加速变革，实现行业的良性发展。与此同时，也要加强高水平的国际开放合作，推动全球协同创新，让中国和各国一起，共同推动建设清洁美丽世界。
