
奋力推动新时代商务事业高质量发展（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）
——专访商务部党组书记、部长钟山
　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正深入开展。商务部如何通过主题教育让党员干部焕发的热情转化为干事创业的成果？近日，商务部党组书记、部长钟山接受了本报记者专访。
　　记者：商务部开展主题教育以来，党员干部如何结合工作坚守初心、勇担使命？
　　钟山：我们聚焦主题教育的根本任务和总要求，在“对标对表”上下功夫。我们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命，增强“守初心、担使命”的行动自觉，坚决担负起建设经贸强国的新使命。
　　记者：商务部是如何学深悟透党的创新理论，并用于指导实践的？
　　钟山：我们聚焦主题教育的四项重点措施，在“务求实效”上下功夫。我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，明确政治定位，坚持把党的政治建设放在首位，落实管党治党政治责任；明确业务定位，贯彻新发展理念，更好服务经济社会发展大局、服务国家重大战略、服务对外工作全局；明确工作定位，按照党的十九大部署，研究确定了商务改革发展的奋斗目标：努力提前建成经贸强国。
　　记者：请问商务部如何把主题教育落实落细？
　　钟山：我们将进一步聚焦主题教育的五个具体目标，在“结合实际”上下功夫，加强党对商务工作的全面领导，全力促消费、稳外贸、稳外资，推进“6+1”重点工作。
　　“6”是商务部六项重点任务。一是深化“一带一路”经贸合作。认真贯彻习近平总书记在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上的重要讲话精神，推动共建“一带一路”高质量发展，讲好中国故事，共同绘好经贸合作“工笔画”，推动构建人类命运共同体。二是推动“步行街”改造提升。为促进形成强大国内市场，推进11条重点步行街试点，打造促进消费升级的平台、推动经济高质量发展的载体、扩大对外开放的窗口。三是办好进博会。按照习近平总书记“办出水平、办出成效、越办越好”的重要指示，精心筹备第二届中国国际进口博览会，持续打造国际一流展会，搭建开放合作的国际公共平台。四是推进自贸试验区和自由贸易港建设。这是党中央确定的重大战略。我们加快自贸试验区改革创新，推动海南全岛自贸试验区建设，探索建设海南自由贸易港，打造改革开放新高地。五是办好虹桥国际经济论坛。着眼推动经济全球化和建设开放型世界经济，精心设计议题，丰富论坛内容，打造世界级高水平论坛，为全球经济治理提供国际公共产品。六是抓好商务扶贫。打赢脱贫攻坚战是一项重大政治任务。我们实施电商、家政、对外劳务、产业、边贸等5项扶贫举措，为决胜全面建成小康社会多作贡献。
　　“1”是做好中美经贸摩擦应对。美方对我挑起经贸摩擦，违反世贸组织原则，是典型的单边主义、保护主义。我们要发扬斗争精神，坚决维护国家和人民利益，坚决维护多边贸易体制。
