
吴国璋：战斗模范 热血忠诚（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）安徽金寨的汤家汇镇位于皖西边陲、大别山腹地、国家级地质公园金刚台脚下。在革命战争年代，汤家汇镇是鄂豫皖革命根据地的中心区域，这片红色的土地留下了许多光荣历史和革命遗迹。抗美援朝战争中牺牲的中国人民志愿军第39军副军长吴国璋烈士的家乡就在这里。
　　吴国璋，1918年生于安徽省金寨县。由于家境贫寒，他幼年帮过工讨过饭，7岁时就下地做活，9岁给地主家放牛，经常挨打受饿。1929年，商南地区（今属金寨境内）的农民革命运动搞得轰轰烈烈，吴国璋也参加了儿童团，组织儿童集会游行，宣传苏维埃政府的政策主张；带领儿童团员站岗放哨、化装侦察敌情，为红军、游击队和苏维埃政府传递情报；给红军家属打柴、挑水。
　　1930年10月，吴国璋参加中国工农红军，1932年12月加入中国共产主义青年团。1934年，随红25军参加长征。途中双脚严重冻伤，以惊人的毅力坚持行军打仗，到达陕北，被誉为“长征中的小英雄”。1935年12月，加入中国共产党。
　　1937年全国抗战爆发后，吴国璋率领游击队奔赴山西，开展敌后游击战，后到冀鲁豫军区任职，先后任营长、团政治部主任、团长，率部粉碎日寇多次“扫荡”“清剿”，被誉为“百战百胜的吴团长”，冀鲁豫军区授予他“战斗模范”光荣称号。
　　1945年9月，吴国璋奉命从山东菏泽出发，挺进东北，先后任东北民主联军2纵5师参谋长、师长，参加长春阻击战、大洼反击战、三打靠山屯及大黑林子追歼战、昌图攻坚战等数十次战斗，此后又参加辽沈战役、平津战役、衡宝战役等战役。
　　1950年，吴国璋参加中国人民志愿军，任志愿军第39军副军长。参加了第三、第四、第五次战役。1951年10月，美军集结大批机群对志愿军阵地狂轰滥炸，吴国璋在阵地前沿遭弹片击成重伤，不幸牺牲，年仅33岁。
　　吴国璋牺牲后，在他的衣袋里发现了一份染着鲜血的账单，账单上清楚地记录着他从志愿军后勤部门所借100元钱的开支情况：看望老首长，修理收音机，警卫员和司机有病住院补助等等，连几角几分都未遗漏。如今，坐落在鸭绿江边的抗美援朝纪念馆里，依然陈列着这份血染的账单，并收藏有吴国璋的干部履历表、部队发给其家属的烈士通知书等珍贵物品。
　　在烈士的家乡，每年杜鹃花开满大别山的清明时节，当地的干部学生和父老乡亲都会自发去烈士陵园缅怀追思吴国璋等烈士，烈士的精神在大别山人的血脉里代代传承。
