违规修建跑马场、高尔夫练习场、独栋别墅
五云山开发乱象缘何得不到整治？（来信调查）

编辑同志：
　　郑州上街区的五云山，以前是农村，10多年前政府搞扶贫开发，将山区5个自然村整体搬迁，一会说是搞市民公园，一会说土地流转发展现代农业、观光农业，后来又说搞商业旅游开发。
　　可如今，开发商正在五云山上打造“奥伦达部落”项目，建起了国家明令禁止、严格控制的跑马场、高尔夫练习场、独栋别墅。更令群众不满的是，农民都搬下山了，有关部门却在山上铺设“扶贫路”，一直通到跑马场、别墅区。而且，山上诸多关卡，普通群众不能随便出入，五云山的市民公园、观光农业园没建成，倒变成了私家领地。这些乱象希望引起相关部门高度重视。
　　河南郑州市民  
　　
　　接到来信后，本报记者赴河南郑州，核查群众反映的情况。
　　跑马场，按下葫芦浮起瓢
　　工作人员：山顶的已整改
　　调查发现：山腰冒出新的来
　　约摸一个标准足球场的大小，3个不同大小的围栏，3名专业的马术教练正在驯马……7月9日上午10时许，记者以购房的名义，在“奥伦达部落”售楼部工作人员带领下，上山考察，在半山腰处看到了这一幕。
　　这里被开发商命名为“莱蒙多马场”。据马场工作人员、马术教练透露，目前这里有23匹马，只有在山上有房产的业主或者会员才能在这里消费，每月来消费的约有100人次。在随后的“购房考察”途中，售楼部工作人员还接到一个客户的电话，说是要来马场消费体验，工作人员第一时间应允，积极协调安排。
　　国家对跑马场建设有严格限制。原国土资源部曾于2011年挂牌督办涉及五云山的国土资源违法案件，也有媒体曝光过五云山山顶上的跑马场问题。对此，郑州市上街区自然资源和规划局党组副书记杨向东表示，之前的跑马场的确存在，但早就整改到位，全部复垦了。郑州市上街区发改委主任何乾坤也表示，在上街区，除一家公司投资建设的马术训练中心外，“一直没有跑马场”，“疑似的也没有”。
　　随后，记者提出与上街区有关部门一起上山采访，现场答疑解惑。可是他们并没有带记者前往“莱蒙多马场”，而是直接来到五云山山顶。一位“奥伦达部落”安保人员介绍，这里就是此前曝光的跑马场，现在已经拆除。地面也已经水泥硬化了，现在是“通用航空临时起降点”。
　　此前曝光的跑马场确有整改，可并非杨向东所说的“复垦”。更严重的是，按下葫芦浮起瓢，山腰上又冒出一个跑马场。在“奥伦达部落”售楼部的沙盘上，“莱蒙多马场”有明确标识，工作人员介绍起来也毫不忌讳。
　　高尔夫，假整改仍经营
　　工作人员：2011年之后再也没有高尔夫练习场
　　调查发现：“有氧运动中心”有人正打球
　　“砰！砰！砰！”7月9日12时许，在五云山山顶的一处“有氧运动中心”附近，记者发现一块偌大的草场藏于山林之间，并且清楚地听到击球声。紧接着，记者来到“有氧运动中心”前台，透过后门窗户，看到有人正在挥杆发球。前台工作人员立即阻拦记者继续进入，并且追问：“你是业主吗？是会员吗？”
　　针对高尔夫球场问题，早在2004年，国务院办公厅就下发《关于暂停新建高尔夫球场的通知》。此后，国家发改委等部门组织开展多轮高尔夫球场的清理整治，很多地方对高尔夫球场、高尔夫练习场作出限制性规定。
　　具体到五云山，山上的高尔夫练习场此前被曝光。郑州市上街区曾作出回应称，开发商擅自改变土地用途，要求限期整改。在此次采访中，何乾坤表示，关于高尔夫练习场，国家没有明确的规范，2011年之后上街区再也没有高尔夫练习场。
　　此后，和政府部门有关人员一道，记者再次来到“有氧运动中心”，从中心的后门直通一个三层小楼，发现更多细节：
　　三层小楼的二、三层是开放式的，前半部分被隔离成20个和高尔夫发球台一模一样的区域，后半部分设有沙发、茶几；
　　整个三层小楼面对的是一个偌大的草场，放眼望去，地势起伏，其中还有池塘、零散的果树，和高尔夫球场的布置有相似之处；
　　二、三层的楼梯被屏风挡住，可是推开屏风发现，装球的球盘被垒得很高，地上摆放着“高尔夫练习场安全提示”等牌子；
　　二层一个房间的门是虚掩的，里面堆放有高尔夫发球台的地垫、显示发球距离的标牌，门上还挂着一大串钥匙；
　　一层的楼道里摆放着几大筐高尔夫球。楼顶上有一个滚轴，可以直接将高尔夫球运到各个楼层。
　　记者还观察到，“有氧运动中心”是正常运营状态，而且中心附近还有好几个迷你高尔夫球场。在采访途中，有业主清楚地告诉记者高尔夫练习场在哪里，还主动询问：“你们是会员吗？”
　　独栋别墅，挂牌督办仍在建
　　工作人员：均严格审批，不存在违建
　　调查发现：“卢卡小镇”多有独门独院
　　五云山上，“奥伦达部落”项目已规划建设卢卡小镇、科罗蒂小镇、梧桐墅、五云湖畔等多个楼盘，房屋超过1300套（栋），其中接近山顶、最早开发的是卢卡小镇。
　　记者注意到，原国土资源部2011年挂牌督办时，明确指出2009年12月至2011年4月，上街区有关部门未通过发展改革部门项目备案，为开发商办理证照手续。开发商在建设卢卡小镇的过程中，擅自改变规划设计条件和建筑结构形式，违规兴建别墅。事后郑州市上街区回应，经过整改，对可采取改正措施的35栋别墅，按工程造价的10%进行罚款；对无法采取改正措施的8栋别墅实施拆除，已拆除到位。
　　7月10日12时许，记者来到卢卡小镇，发现掩映在山林中有成片的高密度别墅，不少是独门独院、四面采光、地上两至三层、带庭院。有些还正在建设中，工人正在施工，水泥、木材等建筑用料堆放在现场。据郑州市上街区房管中心副主任马建玲介绍，截至目前，在卢卡小镇这一个楼盘上，已核发96批次、344套房屋的预售许可证。“奥伦达部落”售楼部工作人员介绍，卢卡小镇的房屋已经售罄。
　　此后，记者和政府部门有关人员一道上山察看，一开始，记者并没有被带到卢卡小镇，而是来到科罗蒂小镇，这里主要经营销售小洋房。郑州市上街区自然资源和规划局副局长雷首及有关工作人员在现场介绍，经过前些年的整改，现在山上开发建设的都是小洋房，没有别墅了。郑州市上街区区委宣传部提供的一份答复提纲明确指出，卢卡小镇的住宅项目均按照有关规定进行严格审批，不存在项目建设与国家土地政策严重不符的问题。
　　随后，记者提出采访卢卡小镇，现场询问那些别墅是不是独栋别墅。郑州市上街区自然资源和规划局规划科工作人员表示：“现在对别墅缺乏明确的定义。”
　　采访中，当地多个部门均谈到违建排查工作。问及排查标准时，规划科工作人员没有正面回应；具体问到卢卡小镇中的一些房屋要不要排查上报，得到的回答是：“要！”
　　由此，独栋别墅是否存在整而不改、愈演愈烈的情况？记者进一步采访了郑州市上街区自然资源和规划局局长杨文斌。杨文斌先是说，山上的建筑不是别墅，是养老项目；后来又说虽然有的是一栋独立的房子，但里面办理了两三张房产证，不能算是独栋别墅。可是马建玲表示，2016年之前负责办理房产证时，从未出现过一栋房子办了多张房产证的情况。
　　扶贫资金修路，为谁而修
　　工作人员：资金科目不对，不属于扶贫项目
　　调查发现：村民搬下山，扶贫路才修上去
　　采访调查中，记者还注意到修建在五云山上、通往卢卡小镇等楼盘的一条道路，当地称之为中线道路，其中颇有蹊跷。
　　2016年，郑州市上街区农业综合开发（扶贫开发）领导小组办公室、郑州通航建设发展有限公司公开采购五云山文化生态旅游度假区中线道路建设工程项目（二次）。招标公告显示，本项目预算价1215万元，资金来源是财政资金（资金已落实）。中标公告显示，中标金额是849万元。据郑州市上街区农委主任刘毅介绍，实际花费金额900多万元。
　　据郑州市上街区农委办公室主任朱松波介绍，2006、2007年，五云山上原有的5个村落启动整体搬迁，2012年完成搬迁，此后山上再无村民居住。同期，开发商已经进驻开发“奥伦达部落”项目。
　　为啥整体搬迁结束4年后，又利用扶贫资金修路呢？刘毅一再解释，之前是扶贫资金，现在看来资金科目不对，不属于扶贫项目，财政的钱要收回。采访过程中，刘毅多次强调：“完善基础设施，对方便村民出行、提高土地价值，都是有好处的。”
　　可是，在上山采访过程中，记者多次遇到关卡。山脚下立一个“入园须知”的牌子，明确写道：“奥伦达部落会员凭会员卡即可入园并在园区各消费场所行权消费”“社会车辆入园请出示入园通行证，否则谢绝入园。请您在五云山品味生活馆二楼售楼部领取入园证或扫描奥伦达部落·五云山官方微信二维码之后，凭电子入园证进入”……
　　记者暗访时还发现，距离卢卡小镇不远的山顶某处，有一个上街区区委组织部打造的教育基地，可是又被一个关卡拦住了。记者被告知：“只有业主或会员才能驱车进去。”而记者步行到基地附近时，又遇到物业和保安，被再三催促下山，其中一位骑着摩托车的保安大声说：“不是会员和业主，不要在这里溜达！”
　　五云山是公共资源，中线道路之前也是财政资金建的，为何进山路上设关卡，群众出入不顺畅？据刘毅介绍，目前上级纪委、财政、扶贫系统正在调查。
　　对于上述一系列问题，本报将持续关注。
　　（人民视频贾哲参与采访报道）
