优服务 减税费 宽准入 强法治
我国营商环境越来越好

　　17时46分，北京东城区某餐饮企业负责人张女士通过“企业登记e窗通服务平台”提交“申领执照和免费刻章”申请。18时22分，张女士收到核准通过的短信。“不敢相信，只要半个多小时！”
　　“一天拿执照，当天领发票。”东城区市场监督管理局局长韩非说，去年北京开办企业需要5个工作日，目前只需1个工作日。
　　“营商环境只有更好，没有最好。”习近平总书记强调，要坚持问题导向，解放思想，通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造鼓励创新创业创造的社会氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。
　　今年以来，我国加快打造国际化、法治化、便利化的一流营商环境，为经济高质量发展奠定坚实基础。
　　——优服务，行政审批更加高效便利。
　　审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”全面推行，“互联网+政务服务”深入实施，企业开办、用水用电报装、不动产登记等事项的办理时间压缩50%以上……政务服务质量效率大幅提升，企业经营更舒心。
　　——减税费，发展动力更加强劲充沛。
　　4月1日，作为今年减税降费“主菜”的深化增值税改革正式“上桌”，预计全年减税降负规模将超1万亿元，让企业发展更加“有滋有味”。
　　“4月就减少增值税120多万元，全年预计减免增值税800多万元。个税改革后，员工收入更多、干劲更足。”山东浩信机械公司总经理丁培进说，凭借减税“红包”，浩信集团“互联网+智能化+绿色铸造”的梦想今年起航，占地400亩的新厂房正拔地而起。
　　减的是税费，稳的是预期，增的是信心。国家税务总局数据显示，在一系列减税降费政策作用下，全国重点税源企业信心指数止落回升，从去年四季度的121.16点上扬至今年一季度的125.23点，显示企业投资意愿增强，预示企业生产经营将呈向好态势。
　　——宽准入，市场环境更加开放透明。
　　当年签约、当年拿地、当年启动，今年初，特斯拉第一座海外超级工厂在上海临港正式开工建设，成为我国新能源汽车领域放开外资股比后的首个外商独资项目。
　　更广领域扩大外资市场准入、更大力度加强知识产权保护国际合作、更大规模增加商品和服务进口……开放的大门越开越大，中国市场成为世界上最受欢迎的投资热土之一。上半年，我国吸收外资结构持续优化，高技术产业实际使用外资同比增长44.3%，占比达28.8%。
　　公平竞争，是市场经济的基本原则。近三年来，我国公平竞争审查制度基本建立，截至今年2月底，全国共废止或修订涉及地方保护、指定交易、市场壁垒的文件2万多份，维护了市场公平竞争，营造了良好的市场环境。
　　——强法治，经营预期更加稳定向好。
　　恶意侵犯商标专用权的赔偿数额，从三倍以下提高到五倍以下；法定赔偿额上限，从三百万元提高到五百万元……4月23日，商标法修改决定发布。“这样的惩罚性赔偿额度在国际上都是比较高的。”国家知识产权局局长申长雨表示。
　　法治是最好的营商环境。3月15日，十三届全国人大二次会议表决通过了《中华人民共和国外商投资法》。坚持“一视同仁、平等对待”原则，外商投资法对外资企业的知识产权和技术保护、准入前国民待遇加负面清单管理制度等问题都作出了明确规定。
　　“外商投资法首次以法律形式确定了准入前国民待遇和负面清单管理模式，这对于稳定外资预期和信心起到至关重要作用。”蒂森克虏伯大中华区首席执行官高岩说。
　　从第七十八位上升到第四十六位，成为营商环境改善幅度最大的经济体之一——这是世界银行《全球营商环境报告》为中国打出的高分。“一流营商环境正在发挥增厚企业利润、稳定市场预期、鼓励企业出口、吸引外来投资等效用，契合了供给侧结构性改革的要求，激发了市场主体活力，让中国经济发展动力更澎湃。”上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建表示。
