
让夜间经济点亮城市夜空（今日谈）

　　建立夜间经济发展协调机制，由各区县政府分管领导担任“夜间区长”；鼓励公开招聘具有管理经验的人员担任“夜生活首席执行官”，协助“夜间区长”工作……为进一步繁荣夜间经济，多个城市出台政策，探索建立夜间经济发展协调机制。日益精细化的管理，在提升夜间消费体验的同时，也提供了有益启示。
　　夜间是重要的消费时段。发展夜间经济，不仅是拓展新的消费领域的重要抓手，也是满足人们对美好生活需要的必然选择。但也要看到，夜间经济在给城市带来活力、魅力和新的经济增长点的同时，也对城市治理水平提出更高要求。夜间消费的“菜单”能否更丰富，让人们有更多选择；公共交通能否跟上，为消费者和延时下班的工作人员提供便利；怎样管理好夜间餐饮的噪声、油烟问题，避免打扰正常休息的居民……可以说，如何让夜间经济更好点亮城市的夜空，不仅是一道经济命题，也是一道治理考题。
　　培育夜间经济，是一项系统工程，既需要政府部门的积极引导，也需要社会各界的广泛参与。一些城市设立“夜间区长”和“夜生活首席执行官”的意义也正在于此。期待更多城市在精细化管理上下功夫，在对接消费需求上出实招出新招，让人气聚起来，让夜间经济火起来，让城市夜晚亮起来。
