
稻花香（名家新作）

　　我独自走在田埂上，往稻田地的深处走。
　　距上一次回农场，又是近十年过去了。
　　四周都是碧绿的稻田，身前身后，一株株青绿色的稻秆，修长的叶片挺拔；一串串灌浆后的稻谷，米白色的稻穗儿低垂，似叠叠珠链；密如绒毡的稻田，一直铺向天边。
　　我小心地迈着脚，不敢抬头，担心会滑落到田里去。田埂约宽三十公分，刚好落下两只交替行走的脚，必须保持身体的平衡，才能每一步都准确地踩在田埂上。9月是水稻即将收获的季节，田里的水已经放得差不多，露出了稻秆稻穗下黝黑的湿土。比起江南的水田，北大荒的田埂宽得多，也长得多。由于东北田地的阔大无垠，砌于稻田中的一道道土埂，像一条条见首不见尾的卧龙。原野上的微风吹过，一层层米黄色的稻浪起起伏伏，犹如一个波澜壮阔的沙湖。长长的田埂将稻浪剖开了，我像一只小小的舢板，从稻浪里钻过去，沉下去又浮上来……
　　上个世纪六十年代末，上山下乡的告示贴在杭州母校的墙上，特别说明黑龙江省汤原县的五大农场都以种植水稻为主。6月初夏，那种带拖斗的载人拖拉机，满载知青驶入鹤立河二分场地界，我第一眼看见的，果然是大片大片齐整油绿的水稻田。它们眨着水汪汪的眼睛，不动声色地迎候着涌入农场的潮水，就像预知了几年后同样汹涌的退潮。我被分配在四连菜园队，属于旱田连队。但分场的南侧路口这片大面积的水田，常常进入我的视线。知青们到公路上搭车去镇上，必得经过这个地块。农场每个地块都有编号，这片巨大的水田是15号地，一东一南，组成一个巨大的L形。从春到夏，稻田青翠碧绿，入秋后金黄璀璨，入冬后脱粒再碾米，就变成了饱满雪白的东北大米，那是连队食堂最受南方知青欢迎的主食。东北大米的生长期长，米饭粒粒筋道，下乡第一年，连队食堂顿顿大米饭，农忙时，豆油炒西葫芦加大米饭送到地头，干活儿就有了力气。然而，由于多重因素叠加，六十年代末的秋收水稻产量，与前一年相比锐减大半；到了第二年，大米饭变成一周一次；第三年，大米成为过年过节“改善生活”的稀罕物……
　　我顺着笔直的田埂一直往前走，田埂像一侧单轨，切分了肥沃的黑土地，形成了疏阔的水田网格。南方农村的土地金贵，寸土寸粮，水田都是一小块一小块的，被称为田坂。田埂短而窄，几步就走到田坂对面了。而北大荒的田地委实太大了，竖的田埂望不见横的田埂，网格之间看不到边界。脚下的田埂，高三四十公分，夯打得光滑而结实，两侧构成一个梯形的斜坡，利于排水，一看就知道是多年的“老埂”。泥土中偶尔露出有麻布纹路的碎片，或许是化肥袋子的残留物。一小丛绿色的野草悬在土埂的边缘，这是秋天最后一茬野菜，新鲜肥嫩的苦菜、曲麻菜、灰灰菜……过了农历九月，它们就被埋在初雪下了。
　　那时我不是水田连队的，竟然一次也没有到田埂上来过。4月河开冻土始融，过了小满，进入水稻播种季，泡田整地后，用木制的小型播种车，把稻种直接播到田里。我见过三个人一辆播种车，两个女知青在前面扯线，拉车的男知青骑着线走，泥一身水一身。北大荒昼夜温差大，水田白天灌了水，第二天早晨结一层薄冰壳，没有水靴可穿，小腿被冰碴划开一道道血印，吃午饭时冻僵的双脚连田埂都爬不上去。有一年夏天我也曾去支援水田追肥，端着沉沉的化肥盆，从田埂这头一直走到那头，将白色的化肥一把一把抛撒出去。太阳把田里的水晒得热烫，踩在脚底下的泥土依然拔凉冻脚……9月底稻谷成熟，若逢连日阴雨，上千人小镰刀下田大会战。有一位名叫周剑起的知青连长，带领知青在场院为水稻脱粒大会战，七天七夜不下“火线”，多年后我见到他，他从鹤岗回到农场帮忙经销“北珠”牌大米，腰椎颈椎都已严重变形，却仍然热爱农场和水稻，那个瞬间我的眼泪夺眶而出。黏湿的田埂，浸透了青春的汗水和泪水。
　　长长的田埂终于在一处横竖交叉的“十字路口”拼出一小块略宽的空地，我停下来歇脚，抬起头，天空碧蓝，没有一丝云。远处灰蓝色的天际线，被高高的钻天杨防护林带深绿色的树影挡住了。
　　我脚下这片水田，原本属于鹤立河农场二分场。鹤立位于小兴安岭南麓，毗邻佳木斯与鹤岗两市。1979年2月，知青返城后，鹤立河农场一部分并入新华农场，二分场改称十二队。而与鹤立河农场相邻的新华农场，最早名为“鹤立荣军农场”，其间名称与归属历经变迁。1976年4月，黑龙江生产建设兵团撤销建制，恢复国营农场体制，当年的十六团改为“新华农场”，隶属宝泉岭农场管理局。
　　半个多世纪的风霜雨雪，岁月更迭人来人去，而新华十二队“家门口”这一大片耕作多年的15号水田熟地，犹如一座精美的巨型浮雕，安卧于雪原绿野。
　　北大荒的初秋，田野上已有凉意，丰收的季节即将来临。我在田埂上蹲下来，细细察看田埂两侧的水稻，饱满的稻穗儿一嘟噜一嘟噜地垂落下来。十二队齐有才主任告诉我，如今的水稻垧产，少说也能达到上万斤。
　　后来的奇迹是怎样发生的呢？
　　脚边的田埂一侧，有一小小的缺口，覆着新拍实的湿土，还留着铁锹的轮廓印。这是水田进水出水的水口，用来调节田里的水量。北大荒多沼泽，湿地开垦后排水不畅，形成低洼地，怕涝又怕旱。新华农场的东大甸子，是有名的低洼不毛之地，1987年，新华农场的卜文信场长临危受命，组建了东大甸子开发办公室，进行系统性科学性的勘探设计，以“挡住行洪水、排除有害水、拦蓄天上水、用好地下水”的四水方案，进行涝区治理，在东大甸子推广水稻种植。卜文信六十年代毕业于东北农学院，曾是一名敬业的兽医。我离开农场那年，卜文信已是场部畜牧科科长，几年后担任新华农场副场长、场长，由畜牧“改行”研究水稻。在我后来听说的他那种种感人“事迹”中，令人钦佩的是，面对农场大量缺乏劳力的困境，卜文信大胆建议从关内招收外来人口，到新华农场落户种水稻。有人担心这样会在农场内形成新的自然屯，局领导也出面劝他慎重行事。他说：全国许多大城市都引进外资企业了，咱们一个东大甸子，引进一些能带来资金技术的农民，有什么不行的？咱们农垦人就是要一心为国家多打粮食……
　　1988年东大甸子种植水稻一万多亩，至1990年，新华全场发展水稻六万亩，平均亩产五百公斤，十二个生产队全部赢利。昔日涝灾频发的东大甸子，终于变沼泽为良田，鹤立河大堤被加固，重现一江五河环绕的胜景。2017年夏，年近八旬的卜文信老场长，从珠海回到阔别二十多年的新华农场，他在东大甸子水田旁深情地伏下身子，抚摸着绿油油的水稻，禁不住老泪纵横……
　　微风吹过，稻叶窸窣作响，空中回荡着几代农垦人铿锵的声音。这是农垦人的家园，也是国家的商品粮基地，在八十年代改革开放的大趋势下，农垦二代、三代，顶岗历练自救重振。青年人才不拘一格迅速成长，就像茁壮分蘖的秧苗，自我繁育续接更新，几年过去，大田原野重又满眼新绿。
　　水稻水稻，水是水稻的生命。新华农场现任书记张学锋风趣地说：人说“水到渠成”，这个意思也可以理解成，水少了，稻不成，渠水到位了，稻就成了。
　　眼前是一条宽大的水渠。湍急的渠水欢畅地打着漩涡，从厚重的水闸底部穿过。渠边竟然还种了几株细高的波斯菊，藕荷色的花瓣，活泼泼地临水摇曳。水稻与波斯菊，2018年初秋的新华农场。
　　那几天我幸运地遇到一位当年的鹤岗知青。遥远的记忆无法和眼前的现实重叠：当年那个稚气未脱的圆脸拖拉机手，已成为远近闻名的水稻专业户。他销售的大米包装袋上醒目地印着：水稻种粮大户贾玉坤。
　　四十年前，其他知青返城时，贾玉坤留在了农场。1985年被提拔为场部水利科科长兼东大甸子开发办主任，后任“水稻办”主任。就在开发东大甸子的过程中，他向农垦科学院的专家学到了很多水稻种植知识，其间还去日本学习优质稻米生产技术。2004年国家调整了粮食价格政策，为了偿还前几年种水稻亏欠农场的几十万元挂账，“小贾”辞去了干部职务，开始人生的第二征程，选择当了一名普通农工种地还钱，那年他已经五十一岁。如今十五年过去，“老贾”的两个大学毕业的儿子，都跟着他在新华农场“科学种田”，全家种植了七十八垧水稻，研发绿色、安全、放心的优质稻米。贾家种水稻，严格按照国家绿色食品原料生产的标准，仅在前期施用少量氮肥促进返青和分蘖，而到了水稻中后期生长阶段，追肥完全使用大型养鸡场经过无害化发酵处理的鸡粪。每年3月下旬，他家的水稻大棚已经下种（如今北大荒农场种植水稻也采用育秧插秧技术），足足比知青年代的播种期提前了两个月。贾玉坤舍得加大成本搞超早育秧，他和儿子在大棚底部铺垫保温板，保温板上再垫土二十公分，在土上摆盘育秧。等到别人家播种的时候，他家的秧苗已经长出两片叶子了……老贾的梦想，要在佳木斯地区这个高寒的第三积温带，种出口感最好的第一积温带的稻米。
　　我傻傻地问他：人说稻花香稻花香，水稻开花时，真是香的吗？
　　他点头：水稻开花，正是夏天最热那会儿，温度越高，花香越浓。那香味儿就像……就像，嗳，这么跟你说吧，就像炒熟的爆米花……
　　我又问：当知青那会儿，我怎么从没听说过稻花有香味儿？
　　他憨厚地答道：那会儿，每天那么累，鼻子都不好使了……不信，等明年水稻开花，你上我家地里来闻闻……
　　就在我步入田埂的15号地的地头，水渠边竖立着一块白底红字的广告牌，上面书写着一版漂亮的美术字：十二队水稻高产样板示范田。
　　一条田埂，我走完了农垦和农场七十年的历史。
