
专利“多而不优”咋破题（创新谈）

　　要转变观念，不应再继续单纯追求专利的数量，而应强化专利评价质量导向，采取更加有力的措施，促进专利创造、申请、代理、审查、运用和保护全链条各环节的质量提升
　　
　　我国知识产权发展状况如何，在国际上处在什么水平？通过近日发布的《2018年中国知识产权发展状况评价报告》，我们可以找到答案：如果以2010年为基准100，2018年我国知识产权综合发展水平达到257.4——历经多年的较快发展，我国知识产权已经跃居全球中上游水平。
　　以专利制度为主要内容的知识产权制度，是激励创新的基本保障，在国家创新体系建设中有着重要作用。有专家在考察第一次工业革命发展路径后认为，专利制度可能是促进科技革命产生与发展的关键因素。正是现代专利制度的建立，才促进了第一次工业革命从英国向欧洲大陆扩散。随着科技革命走向深入，知识产权制度与科技革命已经形成了良性互动的关系。当前，世界主要发达国家无一不把知识产权放到极为重要的位置，甚至视作维持其核心竞争力的关键因素。
　　改革开放40多年来，我国从无到有，逐步建立起了一套比较完备的知识产权体系，成为科技创新的重要支撑。得益于科技创新能力的稳步提升，我国已成为名副其实的知识产权大国，其中发明专利、实用新型、外观设计和商标等指标连续多年位居世界前列，进入全球知识产权大国前列，成为推动全球知识产权事业发展的重要力量。
　　不容忽视的是，我国的知识产权仍然存在“大而不强、多而不优”的问题，其中一个突出表现是，高质量的关键核心专利不多，在部分领域专利布局仍然不够。全球竞争日趋激烈，相关企业在走向国际市场时，不时遭遇知识产权壁垒，竞争力受到很大影响。推动知识产权事业再上台阶，完成由大到强的转变尤为迫切。
　　首先，要转变观念。不应再继续单纯追求专利的数量，而应强化专利评价质量导向，采取更加有力的措施，促进专利创造、申请、代理、审查、运用和保护全链条各环节的质量提升。
　　其次，应直面短板，有针对性地优化布局。近年来我国在这些方面取得了很大进步。企业在知识产权上的投入越来越大，已成为我国PCT（专利合作条约）专利申请的主要力量。以华为、京东方、中兴等为代表的高技术企业积极进行PCT专利布局，2018年共有8家企业进入全球PCT申请量排名前50位，其中华为在5G领域的专利数量处于领先地位。
　　但是，统计数据显示，在世界知识产权组织划分的35个技术领域中，从维持10年以上的发明专利拥有量来看，我国在29个技术领域中数量相对较少。当前，新科技革命或将在新一代信息技术、生物技术、新能源技术、新材料技术、智能制造技术等领域取得突破。可以预见，这些领域将是知识产权竞争的焦点。
　　我们还得正视现实，加大对信息技术、生命医药、智能制造等领域知识产权工作的支持力度，形成一批拥有自主知识产权的核心技术。未雨绸缪，加强研判，大力提高相关领域核心技术的研发和相关专利的保护，为产业发展保驾护航。同时，加强知识产权的宣传和普及，培育知识产权文化，在全社会树立人人重视知识产权、保护和运用知识产权的良好社会氛围。
