“换面”也“换里”，办赛亦惠民——
武汉 因军运会更美丽

　　还有不到100天，第七届世界军人运动会就要在武汉召开。作为土生土长的武汉人，军运会志愿者、退役军人陈航感到无比自豪：“借着军运会的东风，武汉越变越美了。”
　　“我们认真贯彻落实习近平总书记‘办好一次会，搞活一座城’重要指示精神，坚决打好军运会筹办工作攻坚战，推动武汉城市面貌脱胎换骨，加速走向世界舞台。”湖北省委副书记、武汉市委书记马国强说。
　　加强生态治理，建成让市民亲近自然的城市“绿心”
　　武汉，又称“江城”，长江、汉江在此交汇，将全城分为武汉三镇。
　　有水的城市，总透着几分灵气。水系发达的武汉，有着得天独厚的山水园林资源。然而，曾几何时，水体污染、岸线脏乱，也深深困扰着城市和居民……
　　“我家住武昌江滩边，晚上出来散步，两江四岸的夜景，还有东湖的美景，完全不输给国外大城市。”曾在德国留学6年的武汉市民李莎说。借军运会契机，武汉市将长江主轴8座桥梁进行了彩化、亮化、美化。4月30日晚，一场盛大的灯光秀在武汉长江主轴惊艳亮相，两江四岸龟山、蛇山、数百座建筑被次第点亮，灵动、璀璨的江城夜景给人留下深刻印象……
　　“东湖现在已成为武汉最亮丽的名片。”“网红”讲解员魏汉奎是东湖绿道的一名观光车司机，说起东湖的历史和美景，他如数家珍：“东湖现在水清岸绿，厕所都是五星级，绿道开通两年多，来玩的游客接近4000万人，即使淡季我一天也要开10趟观光车。”
　　“我们立志让东湖成为世界级休闲运动中心，让东湖绿道成为世界最美的山水赛场。”东湖风景区管委会负责人自豪地说。东湖治水，武汉一直秉持“水岸同治”思路，截污先行，退渔还湖，生态治理，久久为功。今年3月，东湖最大子湖郭郑湖的三号监测点40年来首度监测到Ⅱ类水。目前，整个东湖80%的水域都能保持在Ⅲ类水质。
　　到东湖绿道散步骑行，成为武汉市民的新时尚。101.98公里东湖绿道串联成网，是国内最长的5A级景区城市环湖绿道，比肩新加坡环岛绿道的世界级绿道水准。
　　东湖，成为武汉市民亲近自然的城市生态“绿心”。东湖绿道，让武汉成为“美丽中国”的典范，赢得社会各界赞誉。
　　完善小区改造，修缮旧楼、拓宽旧路，推动城市华丽蝶变
　　米白色的墙面，底层朱红色点缀，立面整治后的洪山区解甲苑小区焕然一新。“开始以为政府只是做‘表面’工作，没想到不仅把外墙整修一新、裂缝都填补上，还特意做了防水处理，现在下再大的雨也不担心渗水了。”小区业委会主任丁廷贤说。解甲苑小区是老旧小区，2013年起外墙面瓷砖开始脱落，掉落的瓷砖碎片砸过停在楼下的小汽车、电动车棚、空调外机，因为楼的外墙裂缝，一到雨天就渗水，墙壁发霉，但维修经费有限，问题迟迟难以解决，“现在，我家再也不渗水了。”张良茂老人说。
　　旧楼“变白”了，旧路“刷黑”了。武汉沿江大道（民权路至晴川桥段）过去坑洼不平，车辆行人拥堵，电线如同蛛网，如今地面全部刷黑，坦荡如砥，沿江大道北侧沿线多了两个口袋公园，园内树木挺拔；道路中央护栏造型别致，马路边鲜花色彩斑斓……
　　5公里长的京广线武昌段，沿线都是石头窝窝，不怎么长树，从火车上望下去，满目荒凉。今年3月，武昌区城管局在石头坑里栽下生命力顽强的夹竹桃，播下“组合野花”的种子，十里绿色长廊呼之欲出……
　　武汉市政府重点办负责人廖明辉介绍说，按照办赛事与建城市相结合的理念，武汉坚持“全面提升、重点保障”的思路，对全市“场站边、线路边、工地边、铁路边、江湖边”全面、全域实施环境综合整治提升工作，实现“道路洁化、立面美化、景观亮化、水体净化、生态绿化”，推动城市华丽蝶变，展现最现代、最生态、最亮丽的大武汉。
　　截至7月初，武汉市保障线路建筑立面整治已完工31007栋， 比赛场馆、接待酒店和交通枢纽周边园林绿化提升项目已完工87项。
　　建设新馆新路，完善配套设施，带动偏远区域跟上发展步伐
　　“军运村带旺了黄家湖整片区域。不仅小区里面漂亮，小区外沿黄家湖还新建了湿地公园，出门就是即将开通的军运村地铁站。”军运会执委会工作人员白婷笑着说。
　　“90后”姑娘白婷，10年前毕业于武汉体育学院，毕业后去过很多城市，还做过里约奥运会志愿者，直到去年才因为军运会回到武汉。“武汉变化太大了，特别是交通有了极大改善；有亲戚朋友来，我很乐意做导游。”
　　因军运村而出名的江夏区黄家湖区域地处偏远，曾是城市“死角”。这里建设滞后，交通不便，而且一遇暴雨极易积水，变成一片泽国。曾经的“堵点”黄家湖大道，作为军运村的出行要道，现已建成双向8车道的景观大道。更让附近居民啧啧称赞的是，不仅马路变宽了，地下还配建了全长6.1公里的大型综合管廊，再无水患之忧。“我家四周地下建了管廊，地上修了四通八达的大马路，附近还增设了公交车站、地铁站，未来出行更加便利。”家住附近的市民秦红文说。
　　“借力军运会，武汉‘南大门’也拉通了。”中建三局二公司基础设施公司总经理肖礼鹏介绍说，由公司承建的武汉江夏107国道改扩建项目是军运会的保通工程，路段全长12.2公里，总投资约21.2亿元。项目完工后，将形成江夏区公路主要干线“七纵九横”中的重要组成部分，极大改善武汉“南大门”的交通现状，促进江夏区经济发展。
　　5月底，包括军运村在内的军运会35个比赛场馆建设及维修改造已完工，具备办赛条件。其中13个新建项目中部分场馆已投入使用，各类测试赛正在各大场馆如火如荼进行……这些新建场馆在规划选址之初就兼顾了完善城市功能、补齐城市短板、便于赛后利用等目标。
　　武汉，因军运而蝶变，因军运更美丽。
