
建议

　　应管护好暑期游泳安全
　　炎炎夏日，酷暑难当，戏水是孩子们喜爱的活动。然而，水在给人们带来清凉的同时，也隐藏着危险。暑假以来，我所在的地区已发生多起游泳溺水事故，特别是在市郊和农村，尽管河道明令禁止游泳，但还是有孩子贪凉快而违反规定。
　　孩子游泳一定要注意安全。学校应当加强教育，上好防溺水安全知识教育课。家长应当尽到监护人的责任，加强陪护管护。要教给孩子基本的安全常识，教育孩子不能在河流和湖区情况不明、水流湍急的水域游泳。有关部门应加强巡逻，对河湖、航道、江域等禁游区增设各类警示标志，安装防护设施，防止发生事故。
　　江苏张家港市  曹乾石  
　　
　　空调滴水莫轻视
　　炎炎夏日，家家使用空调。然而，一些小区或是因为没有规划设计专门的空调排水管，或是安装时空调的排水管没有安装到位，导致一些居民饱受楼上空调滴水的困扰：白天，衣服不敢晒，窗户不敢开；晚上，空调水滴在雨棚上面，发出滴滴答答的声音，影响睡眠质量。更有甚者，一些空调水还会顺着外墙流入楼下住户的内墙里，引发邻里矛盾。
　　笔者建议，处理空调滴水问题，一方面，物业要加强对小区空调的管理，规范空调的安装要求，对出现滴水扰民现象要积极协调解决。另一方面，业主有责任处理好自家的空调排水管，避免影响他人。
　　江西南昌市  胡海智  
　　
　　旧衣回收须规范
　　现在，许多居民小区都有旧衣回收箱，箱子的投放主体五花八门，有当地公益慈善机构，也有企业，安放时大多只需与居委会、小区物业打个招呼即可。据笔者观察，不少旧衣回收箱在日常管理维护上颇不到位。一些机构重投放、轻管理，回收箱上积满落叶灰尘，有的甚至处于残损状态，无法正常使用；有的回收箱几乎成了垃圾箱，生活垃圾充斥其中亦无人管；有的回收箱早已被衣物塞满，得不到及时清理。这些问题既煞风景，也在一定程度上影响人们参与旧衣回收的热情。
　　旧衣回收是好事，好事就要办好。目前，一些旧衣回收箱无序投放、无人监管的“散养”状态须加以整改。旧衣的循环利用涉及面广，关乎群众的身体健康，有必要实施规范化管理。有关部门应当进一步完善法规制度，从资质等方面对旧衣回收行业予以规范。此外，还应加强监管，对旧衣回收箱投放主体进行排查，对没有公开募捐资格却开展公开募捐的组织或者个人予以处理；对于符合资质要求的旧衣回收捐赠慈善机构，也应切实加强监督管理，促其严格遵循有关制度，处理好回收衣物。
　　山西长治市  周慧虹
