学车时长如实记录 造假速成坚决防住 教练违规可以投诉
学驾驶，“走形式”可要不得（咱有好行规·驾校学车那些事儿②）

　　核心阅读
　　过去，有些驾校存在学员学时学不满，弄虚造假“速成”行为。2018年3月，辽宁沈阳启动计时培训模式，驾校纷纷探索新的运营方式：学车时长有记录、教练态度恶劣能投诉；一费到底，确保学习质量不打折扣；实行教练员定期培训及年度考核制度，制定标准化教案……保证学员真学、真练、真会，保障公共安全。
　　
　　“考试前进场练习，收钱吗？”“如果一次考不过，咋办？”在沈阳交通驾校的接待前台，前来咨询的学员络绎不绝，驾考实行计时培训后，收费标准和考试难度成了学员最关心的问题。
　　自2018年3月起，沈阳市全面启动了小型车驾驶培训计时培训工作，对学员培训实施智能化监管，保证各科目培训学时，提高培训质量。在这一背景下，许多驾校开始探索新的运营方式，以更合理的价格、更优质的服务，使学员有效掌握驾驶技能，也让驾校更能适应激烈的市场竞争。
　　一费到底
　　别为省钱牺牲质量
　　一大早，60岁的刘越就赶来驾校取驾照。一周前，他刚刚通过科目四考试。只差一台车，老刘就能在退休后畅享自驾游了。
　　当初，老刘说要学车，家里人都支持。唯一担心的，是他这个年纪，不容易通过考试。老刘自己心里也犯嘀咕：“听说有的教练会对学员破口大骂，还有的趁机吃拿卡要。我要是摊上了，不就成了花钱买罪受吗？”
　　据了解，目前一些驾校存在低价招揽学员、降低培训质量等问题。有的驾校学费定得较低，但自家都没有考场，考试前练车，还得去别家驾校“蹭场地”。“练一次，就得交几百块进场费，那谁受得了？不练，你考不过去，补考费又是好几百！”在考察中，老刘摸清了一些行业中的“猫腻”。
　　最终，刘越与沈阳交通驾校签了合同。“我来这边考察过两遍，看了练车场，规模挺大。怎么收费，合同上也写得很清楚。而且，整个学下来，只交一次钱。万一没考过，连补考费都是驾校给出。”
　　“网上还有传言，实施计时培训后，有些驾校的收费制度也采用了计时制。学员如果学习效果不理想，往往要额外购买课时。说学车成本将增加1000元。”沈阳交通驾校招生办公室主任董金妹介绍，“但我们还是沿用了‘一费到底’的收费方式。这样做，一方面考虑到了国有老驾校的品牌和责任，一方面也是希望赢得口碑，在市场竞争中获得青睐。更重要的是，确保学员不会为了省钱，牺牲学习质量。”
　　另一家沈阳宏志驾校，也设法保证学习质量不因学费打折扣。“若当天培训未能达成学习目标，教练员会给学员安排加课。学员在我校可以免费加课。只有学员完成阶段学习目标，才可以进入下一阶段。”该校相关负责人表示。
　　记录学时
　　避免学车弄虚作假
　　计时培训模式，是怎样确保教学质量的？
　　“过去，有的驾校承诺报名后‘半个月拿证’。实际上是通过弄虚作假，课时根本学不满，结果培养的都是‘马路杀手’。”董金妹说，“计时培训之后，就不会有这样的情况了。驾校上线计时培训系统之后，学员练车时必须刷身份证签到，学车的时长会被如实记录。车内还有摄像头，随机抓拍照片，保证驾驶人与身份证相一致，避免‘代练’。”
　　据介绍，这些学车记录，会经过审核，统一上传至公安局驾管处。以小型车手动挡课程为例，学习必须达到62学时，其中科目一12学时，科目二16学时，科目三24学时，科目四10学时。而在手机应用上，学员也可以及时查看自己的学习进程。
　　沈阳交通驾校教练王雪松表示，虽然教学大纲对学时有规定，但学员的学习能力和心理素质各有不同，不少学员学满课时之后，仍有继续练习的必要。
　　大学生张玉卓，科目三就考了3次。“不是忘系安全带，就是忘打转向灯，练的时候挺好，一到考试就紧张。”张玉卓说。
　　刘越拿驾照，则花了4个月的时间。虽然用时比年轻人长了些，但他却十分自豪：“所有科目都是一次考过的！”拿到驾照后，他特意来到练车场，找教练表示感谢。“学同样的东西，我可能要比年轻人多练上好几次。不过，教练一直很耐心，陪着我早来晚归，牺牲了很多休息时间。”刘越说。
　　教练的好态度，其实有制度上的因素。“我们规定，如果学员考试不合格，教练的薪资要受影响，还要承担一半的补考费用。” 沈阳交通驾校校长陈阳说，“学车期间，如果学员觉得教练态度不好，或者对教学方法不适应，可以随时投诉、更换教练。哪怕就差一两个学时，考试合格的绩效奖励，也算在最后一个教练的头上。每年，我们都会调整教练队伍，合格率很低的教练，将面临淘汰。”
　　在沈阳交通经济驾校，对教练团队也有相应的管理制度。副校长谢斌表示：“学校实行教练员定期培训及年度考核制度，还组织开展形式多样的教练员比武活动，引入竞争机制，促进教学水平的提升。”
　　自2008年起，沈阳交通经济驾校便推行廉政教学制度，杜绝本校教练员的吃、拿、卡、要等违规现象。“教练员不许抽学员一支烟，吃学员一顿饭。”谢斌说，“严格举报管理制度，一经发现教练违规，坚决予以辞退。”
　　管理部门也有相应的措施。为了维护学员权益，提升教学质量、行业形象，在强化日常监管的同时，沈阳还在企业内部、交通管理部门、热线及平台等层面建立了投诉处理机制，及时解决相关问题。
　　保障待遇
　　让好教练多劳多得
　　作为“金牌教练”，王雪松的学员考试合格率能达到80%左右。有学员家住远处的铁西区，却慕名来到苏家屯，找王雪松学车。
　　好教练，多劳而又多得。“将考试合格率与绩效挂钩，提升了教练的教学和服务质量。合格率高、学员数多的教练，一个月能赚1万多元。”陈阳介绍说，驾校还从其他方面提供保障。例如，平时训练的油费，不实行“教练承包制”，而全部由驾校来承担，“对于教练来说，把学员教好、提升合格率，才是他们的核心任务。不能因为心疼油钱，在教学质量上偷工减料。”
　　当然，要整体提升培训质量，也要靠教学的规范化、精细化。
　　在理论课方面，沈阳宏志驾校按照规定的教学大纲，制定了学校层面的具体教学计划。同时使用多媒体教学，并引入教学模具，讲解汽车原理、交通标识。
　　在实操课方面，沈阳宏志驾校制定出了标准化的教学方案，其中包括统一的教学步骤、教学方法、教学话术等，并要求教练员认真落实。
　　除了靠各家驾校的自觉，也要靠大环境的他律。沈阳市交通运输事务服务与执法中心相关负责人表示，为了保证驾校具备规范教学的硬件设施条件，提升驾培机构培训和服务质量，沈阳加强驾培机构资质管理，强化场地、车辆、教练员等资质条件的动态监管，督促驾校建立、完善并认真落实各项规章制度。
　　“驾校不能只为了赚钱，还要承担社会责任。保证学员真学、真练、真会，才能保证公共安全。”陈阳说。
