“同心·共铸中国心”公益活动走进云南迪庆
义诊后，还留下“不走的医疗队”

　　本报昆明7月14日电  （记者徐元锋）21岁的傈僳族小伙子和雄这几天感到特别幸福，9日上午，他见到了自己的救命恩人徐东医生，给了他一个深情的拥抱。和雄家住云南迪庆藏族自治州香格里拉市上江乡格兰村，5年前他被发现患有先天性心脏病，一家人一筹莫展之际，“同心·共铸中国心”公益活动给了他免费到北京做手术的机会，主刀医生正是徐东。因为年龄偏大、病情严重，和雄在医院昏迷16天，住院近两个月，终于捡回了一条命。他说，如今能和正常人一样种地种菜了，正准备学习驾驶、修理等技术活。
　　新中国成立70周年之际，“同心·共铸中国心”大型医疗公益活动时隔5年又走进云南迪庆。7月8日，来自全国300多家医疗机构的800多名医疗专家和志愿者，开启一周的爱心行动，涉及近30个医疗学科。在香格里拉月光广场上的启动仪式后，76岁的吴凤英见到了来自北京的专家海丽医生。吴凤英洗澡时摔倒，之后嗓子说不出话来。海丽医生问诊后，给她开出可现场免费领取的药。当地为来自外地的专家配备了现场翻译，来自州医院的鲁茸卓玛把吴凤英的陈述，一五一十地翻译给海丽医生。
　　月光广场的义诊只是此次公益活动的一小部分。活动期间，4支医疗团队分别前往香格里拉市、维西傈僳族自治县、德钦县的29个乡镇开展公益活动，包括义诊巡诊，爱心捐赠，先心病、脑瘫、骨关节炎、风湿、肝包虫病的筛查救助，艾滋病等传染性疾病的防治与科普，设立“母亲浴室”等。医疗专家和志愿者们克服高海拔缺氧等困难，忘我开展工作。记者8日在迪庆州妇幼保健院看到，几名专家都是边吸氧边展开义诊。
　　迪庆，藏语意为“吉祥如意的地方”，是云南省唯一的藏族自治州。多年来迪庆州医疗卫生事业进步很大，但由于历史、自然等制约，至今仍是“三区三州”深度贫困地区之一。目前全州有2000余户贫困户因病致贫，约占总贫困户的八成。公益活动组织了基层医务工作者培训课程，由临床专家组织专门教学、配合诊疗实践，为当地留下“不走的医疗队”。当地高血压、结核病、乙肝等发病率较高，医疗专家为农牧民群众现场传授防病治病知识，提高其健康意识和卫生习惯。
　　此次活动组织了“边寨医疗小分队”，由北京的医疗志愿者携带药品和专门设备，走进边远农牧区和村寨农户，为因病卧床、行动不便的患者提供服务。活动组委会专门在维西县开展建设“中国健康好乡村”项目，以健康产业和文化产业为抓手，助力脱贫攻坚和乡村振兴。
　　活动进行两天，来自天坛医院的徐东团队就筛查出5名先心病患者，年龄最小的4天。他告诉记者，先心病手术费用少则四五万，多则七八万，对民族贫困地区家庭来说压力巨大。而公益活动赞助的手术，“从患者离家那刻开始就是免费的”。徐东多次深入藏区义诊，有的群众不识字，医疗志愿者就在药盒上画两个圈，提醒每次吃两粒药。徐东说：“参加志愿活动既是帮助别人，也是不忘医务工作者初心的自我净化和提升。”
　　作为由中央统战部指导的大型公益活动，“同心·共铸中国心”历时11年，组织全国近500家医疗机构两万余人次的医务志愿者，走过了四省藏区的13个地、市、州，为近52万人次的各族同胞开展健康公益帮扶，免费手术治疗1500多名先心病患儿， 让近千名白内障患者重见光明，开展讲座1300余场，为助力决胜脱贫攻坚、促进民族团结做出了突出贡献。
