
四渡赤水变被动为主动

　　“红军第三次渡赤水，就是在这里搭浮桥的。”在贵州遵义仁怀市茅台镇朱砂堡赤水河西岸，矗立着一座茅台渡口纪念碑。遵义市长征学学会仁怀分会会长穆升凡介绍：“碑旁原来有一棵大黄桷树，就是系浮桥缆索的‘桥墩’，由于敌机炸毁了大半枝丫，现在已经不存在了。”
　　1935年3月15日，鲁班场战斗开始不久，前线指挥部收到一份中革军委密电，要求红一军团两个工兵连在16日拂晓前赶到茅台至小河口一段架设3座浮桥。红一军团马上意识到：“中央让我们攻打鲁班场的同时，还有更大更重要的文章要做。”
　　16日凌晨，红一军团教导营两个工兵连先期抵达茅台镇，击溃黔军侯汉佑部驻守茅台的一个连，迅速控制了茅台河东西两岸，掩护工兵架桥。
　　听说红军来了，不少老百姓举着红旗、放着鞭炮欢迎。不一会儿，临街的墙壁上贴满了“欢迎红军来茅台”“气死滇军，吓死黔军，拖死中央军”的标语。百姓主动把盐船送给红军，工兵连的战士对征集的每只盐船预付赔偿款30块大洋。由于材料征集快，没费多长时间就架好了浮桥。
　　16日至17日，中央红军从茅台渡口西渡赤水河，佯作北渡长江姿态。蒋介石急调重兵围堵，欲将红军消灭在川南地区。
　　“中央红军第三次渡赤水的目的，就是为了调动敌人，史称‘三渡佯动’。”穆升凡认为，三渡赤水是红军长征途中军事战略由被动转为主动的转折点。正如毛泽东所说，只要能把滇军调出来就是胜利。
　　21日至22日，红军在毛泽东指挥下，以秘密、迅速、坚决出敌不备为方针，在夜幕掩饰下再一次挥师东进，在二郎滩、九溪口、太平渡四渡赤水河，并迅速南渡乌江，兵临贵阳，蒋介石慌忙调滇军增援。
　　“强敌围攻形势下短短7天内扭转战局的关键，使四渡赤水战役的满盘棋下活了。”在遵义市长征学学会常务副会长黄先荣看来，四渡赤水以少胜多、以弱胜强、出其不意，是毛泽东军事生涯的得意之笔，变被动为主动的光辉典范，给我们留下了宝贵的精神财富。
　　版式设计：蔡华伟
