第三十届世界大学生夏季运动会闭幕——
满载青春收获 踏上新的征程

　　核心阅读
　　第三十届世界大学生夏季运动会落幕，中国大学生体育代表团共收获22金13银8铜，位列金牌榜第三位。在本届世界大运会上，中国大学生运动员表现出色，不仅展现了较高的竞技水平，收获了特别的体验和成长，更彰显了中国当代大学生坚持到底、顽强拼搏的精神风貌。2021年，下届世界大运会将在成都举办。
　　
　　当地时间7月14日晚，在意大利那不勒斯举行的第三十届世界大学生夏季运动会落下帷幕。来自世界各国的年轻人在这里扬起了梦想的风帆，拼搏与欢聚过后，他们将背起行囊，带着收获，踏上新征程。
　　展现拼搏精神
　　世界大运会是世界大学生竞技的舞台，检阅着大学生的竞技水平和校园体育的发展成果。中国大学生体育代表团共收获22金13银8铜，位列金牌榜第三位。中国大学生体育协会主席、北京大学校长郝平表示，本届世界大运会，中国大学生运动员整体展现了较高的竞技水平，在很多项目上取得了进步，赛场上奋力拼搏，赛场外也展现了很好的精神风貌，反映出了新时代的中国大学生精神。
　　传统优势项目跳水、乒乓球等依然是中国体育代表团的夺金大项。在田径项目上，中国队选手也表现不俗，获得了1金2银2铜。来自天津师范大学的张德顺在女子10000米比赛以34分03秒31的成绩，为中国队赢得一枚宝贵的金牌。在最后的冲刺阶段，面对其他运动员的追赶，张德顺紧咬牙关、坚持到底，展现出了顽强拼搏的体育精神。
　　天津师范大学田径队教练田鑫认为，在备战集训阶段运用了科技手段作支持，一定程度上帮助张德顺顶住压力。“队伍在集训备战的过程中突出了科学化管理，首次采用科研力量作支持，这将成为未来学校体育开展的趋势之一，可以使训练更有针对性，有助于突破竞技水平的天花板。”田鑫说。
　　中国队的足球、篮球、排球项目在本届世界大运会的表现有所进步，但也在与世界强队的对抗中显现出了差距。出征本届世界大运会的中国女篮获得了第八名的成绩，创下了2005年大学生组队以来的最好成绩。小组赛，中国女篮以两胜一负的战绩成功出线，1/4决赛遭遇美国队，虽然失利但中国女篮打出了气势，收获了经验。
　　收获宝贵经历
　　世界大运会是世界大学生竞技的舞台，也是世界大学生交流的平台。
　　收获两枚跳水金牌的中国队选手刘成铭用“特别”一词来形容这次的参赛经历。“这次我住在邮轮上，经常会和不同国家的人聊天、打乒乓球。”比赛结束后，他和一名在邮轮上结识的美国队选手交换了队服，留作纪念。“世界大运会的氛围很轻松，大家都抱着学习和交流的心态。”刘成铭说，“我了解了不同的文化，这是参加世界大运会的一个特别收获。”
　　挥洒汗水、不负青春，世界大运会赛场上留下了一个个拼搏故事，也将成为年轻一代成长过程中的宝贵财富。这次参赛，西南大学的网球选手郭涵煜收获了一个更加强大的自己。在女单1/8决赛中，郭涵煜遭遇了中暑和抽筋，需要医生按摩来缓解疼痛，“参加世界大运会代表着国家的荣誉，我告诉自己一定要坚持住。”经过4个多小时的顽强拼搏，虽然没能战胜对手，但她坦言，已经战胜了自己。
　　通过世界大运会的舞台，体育的教育功能得以充分彰显——带动更多大学生参与体育运动，促进他们运动习惯的养成，让他们终身受益，世界大运会的影响力也将从竞技场延伸至年轻一代的人生赛场。
　　来自南京体育学院的吴椒把本届世界大运会视为自己跳水运动生涯的告别演出，但她坦言，体育带来的收获将使她受益终身。“通过体育训练，我学会了坚持不懈、积极向上、不惧困难，这些都将给我未来的人生带来无尽的正能量。”
　　开启“成都时间”
　　2021年，下届世界大运会将在成都举办。本届世界大运会闭幕后，世界大运会正式进入了“成都时间”。
　　据了解，成都自获得2021年世界大运会的举办权以来，筹办工作已经在有条不紊地推进当中。据成都市体育局局长熊艳介绍，目前成都世界大运会已经确定了18个比赛项目，其中15个是国际大体联的规定项目，武术、赛艇和射击将成为东道主的自选项目。“成都将把筹办世界大运会作为推动城市体育发展、对外交往合作及推动全民健身的重要抓手。”熊艳说。
　　目前，成都已遴选了49个场馆作为未来世界大运会的比赛和训练场馆，其中近30个位于高校校园。“我们会按照绿色和环保标准，对高校场馆进行改造，既要满足赛事需求，赛后也可以为学校体育运动的开展提供场地。有了好的基础设施，体育运动才能扎根校园。”熊艳说。
　　通过文化教育活动来鼓励大学体育的发展和提高，是国际大体联的传统。成都世界大运会也将举办丰富多彩的文化交流活动作为筹办工作的重点之一。据介绍，除了强调学生运动员之间的互动交流外，成都还将为来自各国高校的专家学者搭建学术研讨和交流平台，从各国的实践中借鉴经验、汲取营养，为深耕校园体育积累深层力量。
　　中国大学生体育代表团执行团长、中国大学生体育协会副主席薛彦青表示，世界大运会对促进高校体育发展、培育校园体育文化具有重要作用，借筹办之机，中国大学生体育协会将与相关部门一起，在高校赛事组织、培养高水平运动员等方面进行更多尝试，同时，他希望体育氛围可以从高校层面延伸到院系、班级，带动更多学生的参与，为学校体育培育沃土。
