
产业基础实 经济韧性强

　　中国形成了完整的工业体系，拥有全球最丰富最复杂的产业链条。产业链的深刻变化，为中国经济由大变强奠定坚实的产业基础
　　
　　中国是全球有影响力的产业大国。世界500余种主要工业品中，中国有220余项产品产量居全球第一，是全球最重要的“世界工厂”，中国产品遍布世界230多个国家和地区。
　　中国实现了制造业规模对发达国家的超越，这一方面得益于中国形成了完整的工业体系，拥有联合国产业分类规定的39个大类、191个中类、525个小类。另一方面也得益于中国拥有全球最丰富最复杂的产业链条。轻工、纺织、石油化工、煤炭、钢铁、有色、汽车、船舶、交通运输、物流、批发零售、电子商务等重点产业的产业链条比较健全。
　　面对新一轮科技革命与全球化，中国的产业链正发生着深刻的变化，朝着生态化、智能化、数字化、平台化、国际化以及多业态融合的方向发展。新兴的产业链条不断出现，传统产业链条正在重构与裂变，催生出许多新的产业形态与市场机会。一二三产业、先进制造业与现代服务业、工业化与信息化等加快融合。产业链、创新链、供应链、价值链的协同程度不断提升。大量企业通过新技术、新模式的应用，不断提升供应链运行效率，适应着产业与消费升级的需求。更多企业更深更广地融入全球分工体系，对世界的影响力不断增强。
　　实际上，中国不仅在轻工、纺织等传统工业部门拥有较强的竞争力，在部分重大装备、消费类及高新技术类产品上也达到或接近发达国家水平，产生了一批具有较强质量竞争力、品牌影响力和引领行业发展的领先型企业。中国已经从全球价值链的低端装配环节向中高技术产品比例不断提升的主要出口国转变。在诸多新技术、新产业领域，中国取得了令人瞩目的进展，为新一轮工业革命打下了基础。互联网、移动互联网、大数据、物联网、云计算、人工智能、机器人等数字技术发展尤其显著，使得中国在全球数字经济中的地位日益提高。
　　完整的工业体系、不断健全的产业链，丰富的人力资源、超大规模的国内市场、持续提升的创新能力，所有这些大大增强了中国经济的韧性和抗风险能力，推动着中国经济的持续增长和工业化、城市化与现代化进程，提高了中国产品与服务的市场反应力、国际竞争力，为中国经济由大变强奠定了坚实的产业基础。
　　（作者为国务院发展研究中心产业经济研究部研究室主任、研究员）
