辛鑫为中国夺得游泳世锦赛公开水域首金
意外之喜，也是实力所至（体育大看台）

　　1小时54分47秒20！7月14日，韩国丽水海洋公园第十八届游泳世锦赛公开水域赛场，22岁的山东姑娘辛鑫率先冲向女子10公里比赛的终点，为中国队摘得首枚游泳世锦赛公开水域金牌，创造了历史。这不仅仅是中国选手首次在游泳世锦赛公开水域项目收获金牌，同时也实现了亚洲选手游泳世锦赛公开水域游泳金牌零的突破。
　　出水后，辛鑫一路小跑地冲向教练金浩，和他拥抱、击掌。此刻，她似乎还不敢相信眼前的一切，又确认了一遍：“我是冠军吗？”旁边的人说：“是的，你是冠军！”她这才放心地长舒一口气，激动之情溢于言表。
　　“我表现得怎么样？”辛鑫像个渴望得到夸赞的孩子一样急切地想要得到教练的肯定。“太棒了！”金浩也不吝赞美。这枚意料之外的金牌辛鑫已经等了3年。
　　3年前，里约奥运会公开水域女子10公里比赛，辛鑫以1小时57分14秒40的成绩遗憾获得第四名，那是中国队选手最接近该项目奥运会领奖台的一次。
　　3年后，她在游泳世锦赛的舞台上实现突破，终于站到了领奖台的最高处，也为自己获得了明年东京奥运会的入场券。看着五星红旗冉冉升起，辛鑫说：“所有的努力和付出都是值得的。”
　　公开水域游泳是在湖水、江河、大海中进行的户外游泳比赛。由于比赛是在户外自然环境中进行，除了技战术的运用和体能的消耗，比赛中可能发生的各种天气变化也会对运动员造成巨大挑战。
　　2008年北京奥运会，公开水域男、女10公里游泳成为正式比赛项目。2017年布达佩斯游泳世锦赛，辛鑫参加公开水域女子10公里比赛，获得第十一名。
　　本届世锦赛该项目共有64名选手参赛，最终获得前十名的成绩时间差距都在4秒以内，亚军成绩只比辛鑫差0.9秒，可见比赛的激烈程度。
　　“整个比赛我的头脑一直很冷静，不管在什么位置，我都专注于比赛。”面对诸多强手和复杂的比赛环境，辛鑫始终保持着头脑的冷静和一颗“大心脏”。辛鑫在赛前和教练确定了战术方案：“前半程只是以最轻松的状态去游，目的是为了保存更多的体力，为最后冲刺做准备。”
　　2012年全国游泳冠军赛，辛鑫夺得女子800米自由泳冠军；2013年全运会，她在女子800米自由泳决赛中打破亚洲纪录。6年前，辛鑫还是一个中长距离自由泳的好手。为了寻求更高的突破，经过与金浩的沟通并充分考虑自身特点后，她决定主攻女子10公里公开水域游泳项目。
　　“我觉得这个项目更需要我，所以我就来了。”辛鑫说，“这个项目更具有挑战性，对意志品质有很高的要求。”正是辛鑫对挑战极限的渴望和对自我的不断追求，成为她创造历史的不竭动力。
　　“希望明年东京奥运会可以再创历史！”对未来充满期待的辛鑫又将开启新的征程。
