
高成山：敢打敢拼 作战勇敢（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白明山）看着高成山当年在部队里的喜报、奖状，侄子高振芬激动不已：“我们要把先辈的革命精神代代传承下去。”
　　高成山，1922年生，河北省易县人。1940年5月加入中国共产党，同年6月参加八路军，历任通信员、班长、排长、政治指导员、连长等职。在抗日战争和解放战争中，他作战勇敢，多次立功。
　　1951年6月，高成山参加中国人民志愿军赴朝作战，任志愿军第68军204师612团1连连长。同年10月，高成山奉命率全连坚守朝鲜平安南道金化郡938.2高地。他向团长表示：“战到一人一枪，绝不后退一步！”进入阵地后，他立即组织抢修工事，熟悉地形，配置火力，进行战前准备。
　　10月16日晨，敌军在4架飞机、数十门火炮的火力掩护下，先后以2个团的兵力轮番攻击。面对强敌，高成山果敢指挥应战，哪里战斗紧张就出现在哪里，鼓舞战士顽强坚守。收到5班阵地将被敌军突破的消息，他迅速从观察所赶到5班阵地，抽调人员武器弹药组成精干的反击小组，在火力掩护下绕到敌人侧后发起攻击，终于打退了敌人的进攻，守住了阵地。
　　10月15日至19日的5天4夜间，原本松林茂密的938.2高地被炮火打成了一座秃山，山坡上的弹坑一个挨着一个，整个阵地都被敌人打翻了，全连伤亡严重，高成山的指挥所位置也换了好几次。面对敌人的三面包围、炮火封锁，他沉着指挥，积极争取主动，先后组织了7次较大的反击，打退敌人大小百余次进攻，毙伤敌1800余人，使敌军始终无法接近阵地，创造了阻击作战的范例。
　　激战4天后，高成山率领的1连仅剩不到20人，依然继续顽强坚守，一直坚持到增援部队接应，阵地寸土未失，保障了由汉江东岸到鱼隐山广大地区新战线的建立。19日，高成山在战斗中英勇牺牲。
　　1952年11月25日，中国人民志愿军领导机关为他追记特等功，并追授“一级英雄”称号，所在连荣立集体特等功。
　　受高成山战斗事迹的影响，高振芬1977年也光荣入伍参军，3年后退伍回乡务农。他常和孩子们说：“你爷爷为国捐躯，值！那时生活那么艰苦都过来了，我们现在还怕什么。只要有两只手，就能过上好日子。”
