浙江省金华市金东区深化乡镇机构改革
人往村里走 事在一线干

　　一大早，浙江省金华市金东区多湖街道干部郑启云准备去东华家园小区，参与城市居家养老服务中心建设项目研讨。“现在案头工作少了，就有时间跑社区了。”郑启云感慨。
　　干部下沉一线，有更多时间做实事，这是目前金东区的干部们最深的感受。今年以来，金东区围绕乡镇管理、运行、落实、服务等方面探索乡镇机构改革，形成了人往村里走、权向基层放、事在一线干的局面。
　　金华万达广场管理难的问题，曾让多湖街道组织委员邢师军头疼不已。“万达广场有600余家企业和个体商户，安全消防隐患较大，想要组织一次检查，需要提前好几天和行政执法、工商、消防等部门打招呼，来不来还得看人家面子。”
　　这一困境在设立乡镇综合执法中心后得到明显改观。金东区规定职能部门80%以上执法力量下沉一线，中心以城管执法队为主体，公安、消防、工商、国土规划等5个部门分别派驻一人，其他部门明确专人随叫随到，人员、责任、办公场地相对固定，执法人员由中心统一指挥，经费由中心统一安排，原来的“四处求着执法”，变成了“联合协同执法”。
　　金东区还充分考虑乡镇需要和承接能力，将民生保障、项目审批、产业发展等21项权限下放到街道。“我们干事更有底气了”，金东区多湖街道党工委书记童作勇说，仅今年一季度，街道就办理了37个民生难题，开展行政执法1200余件，相当于去年一年的总和。
　　“以前是高跟鞋、小西装，办公室里案头忙；现在是平板鞋、冲锋衣，走村入户干事忙。”这是乡镇机构改革后，金东区澧浦镇村民对乡镇干部最多的评价。
　　据了解，澧浦镇在推进网格化管理过程中，将全镇划分为3个一级网格、38个二级网格、275个子网格，明确网格书记由乡镇班子成员担任，每个二级网格至少配备1名网格指导员，建立网格任务交办、问题反馈等机制。
　　“自改革以来，下沉网格干部增长了38%，‘走村不漏户、户户见干部’比例提高了65%。”澧浦镇组织委员李蕾俊说。
　　据曹宅镇杜宅村党总支书记杜跃春介绍，今年结合机构改革，金东区推出民情民访代办制度，杜宅村也在党群服务中心建立了代办服务点。党总支书记为第一责任人，村两委成员都为代办员，网格指导员为主要联络员。短短两个月时间，该村就为村民提供代办服务42次，化解矛盾纠纷13起。
　　这样的代办点，金东区还有109个。在推进机构改革过程中，金东区不断推动服务下延，全区设立周三集中服务日，由区领导带队，组建科技服务团、金融服务团等12个专业团队分团巡回服务；在乡镇，优化乡镇行政服务中心建设，推动机关派驻站所到中心报到，提供“一窗通办”的“一站式”公共服务。
　　金东区委组织部有关负责人说，“今后，我们将继续深化乡镇机构改革，创新‘零见面’乡镇服务体制，推进‘无证明城市’创建，真正让群众少跑腿，甚至不跑腿。”
