
新的长征路上有我

　　7月11日下午，在遵义会议纪念馆，两位贵州籍时代楷模共话长征。
　　“一生只为一道渠”的黄大发认为，我们要学习红军不怕牺牲、不怕困难、意志坚定干革命、时刻把百姓放心上的精神。这正是这位老支书数十年如一日为村民修渠的真实写照。
　　90后杜富国，以血肉之躯挡炸弹、护战友。幼时的他，家门口就是红军长征走过的路，就读的小学就是当年收养烈士遗孤的保育院。耳濡目染中，他的从军梦愈发坚定。负伤后，他迅速接受了失去双手和双眼的现实，他说：“自己的另一段长征路才刚刚开始。”
　　在长征精神的指引下，一老一少勇毅前行，让红色基因代代相传。他们有一个共同的名字：共产党员。80多年前，由于错误路线指挥、敌人围追堵截，从于都河跋涉到赤水河的红军，付出了血的代价。遵义会议是我们党历史上一个生死攸关的转折点。在贵州的崇山峻岭之中，是以毛泽东为代表的无产阶级革命家，在黎平会议、猴场会议、遵义会议中坚持真理，为长征拨转航向；是像红三军团参谋长邓萍这样的指挥员，身先士卒、不畏牺牲；是党领导的红军战士，在青杠坡战斗、娄山关战斗、鲁班场战斗中紧密团结、一往无前……党在自我革命的过程中，引领长征走向胜利。
　　英雄不会独行。“大发渠”建成，饱含着村民穿越大山、运料凿石的心血；杜富国与战友变雷区为良田，离不开老乡们的全力支持。长征中，亿万人民是红军最坚强的后盾。“红军到，干人笑。”在贵州，贫苦百姓认定红军是天底下最好的队伍，昼夜为之碾米制衣，抑或穿上戎装、并肩战斗；红军之友社、赤色工会、街道儿童团、贫民医院等群众组织纷纷建立，让红色的种子破土发芽。红军以自己的模范行动，赢得人民群众真心拥护和支持，铸就了我们党无坚不摧的根基。
　　“新的长征路上，有我！”这是杜富国在红军山烈士陵园做出的庄严宣誓，也代表了全体党员、军人、青年的共同心声。在贵州实施大扶贫、大数据、大生态的战略行动中，在中华民族实现伟大复兴中国梦的征程上，需要所有人守望相助、携手前行。每个党员干部、每个中华儿女走好自己脚下的路，我们就能在新时代的长征路上跋山涉水，一路走向辉煌。
