
为有牺牲多壮志（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上⑩）

　　不惜牺牲，是如山军令、自觉选择，是忘我精神、英雄气概，指引人民军队在不同历史时期夺取一个又一个胜利
　　
　　洒一杯家乡米酒，告慰烈士的英魂；取一壶湘江碧水，留作永久的纪念。近日，记者随红军后人代表来到广西兴安的界首渡口，祭奠在湘江战役中牺牲的革命先烈。85年前，在关乎红军生死存亡的湘江战役中，数万将士英勇捐躯。红军用身躯挡住了数倍于我的敌人，用鲜血保留了中国革命的火种。
　　为有牺牲多壮志。红三十四师战士刘金金，虽然家境殷实，但为了革命不惜抛家舍业；红三十四师的闽西子弟，为了西征，背井离乡、泣别亲人。被称为“铁流后卫”的红三十四师，在湘江一役中几乎全军覆没，前面战士倒下、指挥员顶上去，哪怕只剩一人，战斗也不停止。这些为国捐躯、为国奉献的人，写下悲壮的英雄史诗，值得世代铭记。
　　不惜牺牲，是如山军令，是自觉选择。敌机纷至，敌军如蝗，北上不可，南下难行，西渡湘江是红军的唯一出路；情势危急，为掩护主力红军渡江，势必要有人火线应敌，换取渡江的宝贵时间。1934年12月1日，朱德向担任后卫的红三十四师发去了“万万火急”的命令：“应最坚决的作战，直至最后的一个战斗员止”。面对“我们不为胜利者，即为战败者”的险境，没有第二条路可走，唯有聚集合力、以死相抗，方有化险为夷、绝处逢生的机会。
　　不怕牺牲，是忘我精神，是英雄气概。被切断渡江通道的红三十四师四面受敌，师长陈树湘和一○○团团长韩伟都希望能掩护主力突围。最终，负责掩护的韩伟弹尽粮绝，面对追击之敌，纵身跳下悬崖；而因腹部受伤被俘的陈树湘，用手绞断肠子，壮烈牺牲，“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”。难以想象的决绝，来自于风浪中打磨出的坚定意志和崇高理想。他们以死的危险，换来战友生的希望；以局部的牺牲，争取全局的胜利。贪生怕死还是舍生忘死，对战场上的他们而言，无须犹豫。
　　在涉水架桥、阵地阻击、刺刀拼杀中，无数红军战士用生命对抗敌人的封堵与绞杀。一个个前赴后继的血肉之躯，铸就了一支牢不可破、无坚不摧的铁军。习近平总书记在宁夏参观三军会师纪念馆时指出，革命理想高于天，不怕牺牲、排除万难去争取胜利，面对形形色色的敌人决一死战、克敌制胜，这些都是长征精神的内涵。而这种精神，也支撑着革命勇士在战场上高喊“向我的碉堡开炮”、在抗洪抢险中以身体堵住决口、在火舌肆虐中成为“最美逆行者”，指引人民军队在不同历史时期夺取一个又一个胜利。
　　湘江两岸的战火硝烟早已散去，如今只能见到袅袅炊烟。身处和平年代的人们，有的难以理解自我牺牲的意义，有的淡忘了舍生取义的动人事迹。其实，红军将士同样珍惜生命，只不过他们知道：没有了信仰，个人就失去了安身立命的基础。指战员为了革命理想而展现出的视死如归、慷慨赴难的集体主义，是红军共同的精神底色。即便战争年代成为往昔，但在发展路上、圆梦途中，众志成城、奉献自我的品质从未过时。
　　青山有幸埋忠骨。在桂北，记者看到很多红军烈士墓。青山有幸，既是因为烈士的鲜血化作了今日你我的幸福生活，更是因为先辈的牺牲精神将代代相传、引领我们不断前行。
