
挺过挫折 举起梦想（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　举重是中国体育传统优势项目。1956年，陈伟强的叔叔陈镜开以133公斤的成绩打破了由美国队选手保持的男子56公斤级挺举世界纪录，创造了新中国体育的第一个世界纪录。1984年，陈伟强站在了洛杉矶奥运会男子60公斤级的赛场上，以282.5公斤的总成绩赢得金牌。如今，中国举重的接力棒交到了谌利军这一代运动员的手中。经历过低谷，挺过了伤病，从挫折中汲取前行的力量，为梦想不懈奋斗，这是陈伟强与谌利军共同的感受。
　　结缘举重
　　记者：是什么契机让两位走上了举重的道路？
　　陈伟强：我的家族有3个人从事举重运动，两个叔叔和我。我们3个人一共打破了14次世界纪录。
　　1956年6月7日，叔叔陈镜开以133公斤的成绩在上海体育馆打破了由美国运动员保持的世界纪录。当时全国沸腾，新中国刚成立7年，体育能够领先一步，与国际一流成绩抗衡，意义不仅在于打破世界纪录，也反映了当时我们追赶世界先进水平的那种状态。
　　我14岁开始练举重，当时体重32公斤，身高1米32。叔叔怕我吃不了苦，一直反对。后来看我坚持，就说“你练就要练出个名堂来，这个名堂不是说一般的成绩，而是要练到世界水平。”这句话一直鞭策着我。1979年6月7日，也就是叔叔破纪录的同一天，在同一个体育馆，我第一次打破了世界纪录。
　　谌利军：我开始接触举重是基层教练看到我父亲块头大，就问他有没有儿子。我当时12岁，体重30多公斤，很瘦，但很有劲。教练让我做俯卧撑，我一口气做了50个，他就看上我了。练了四五年，家里出了一些波折，妈妈劝我不要练了。我不放弃，说一定要干出一点名堂，对自己充满信心。
　　对抗伤病
　　记者：两位都曾有过被伤病困扰的经历，当时的状态是怎样的？
　　陈伟强：运动员最大的敌人是伤病，我们那个年代的医疗保障条件远不如现在。1980年我肘关节受伤，没有好好休养就恢复训练，肘关节又先后三次脱臼，医生建议我不要再练了。但参加奥运会一直是我的梦想，我还是尽力去和伤病对抗，就这样坚持下去。
　　谌利军：2016年里约奥运会赛前试举，我抓举抓到130公斤的时候抽筋了，腿一蹲，抽筋的地方就跟石头一样，劲根本运不上去。那种苦说不出来，毕竟机会太难得了，心情很沉重。
　　战胜自己
　　记者：经历挫折和伤痛之后，你们都战胜了自己。坚守和前行的动力来自哪里？
　　陈伟强：1984年的时候，我伤病累积，训练很不系统，运动成绩已经慢慢走下坡了。但最终我在奥运选拔赛拿到第二名，得到了参赛机会。
　　在奥运会赛场上就全力去拼了，拿到冠军之后，整个家族特别欣慰。第一是能为国家争得荣誉，第二也完成了老一辈举重人的心愿。
　　谌利军：我们现在条件好很多，医疗保障、体能团队、科技设备都很完善。现在更应该学习的是老一辈举重人的拼搏精神，那种为梦想坚持到底的态度。
　　距离东京奥运会还有400多天，我提醒自己凡事都要细心，慢慢提高。现在我的心态更成熟，信心也更强，希望能最终圆梦。

