
李雪瑞：忠魂报国 血洒友邦（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者阳建）位于湘东山区的茶陵县是一片红色的热土。众多革命志士从这里走出去，用生命和鲜血书写了忠魂报国的壮烈人生，英名流传海内外。李雪瑞就是其中之一。
　　1914年5月20日，李雪瑞出生于湖南省茶陵县。由于家境贫苦，他12岁就跟随父亲外出做长工。1931年，李雪瑞参加中国工农红军。第二年加入中国共产党。
　　李雪瑞在红17师第51团1营1连先后担任班长、排长、副连长等职，随部转战湘赣和湘鄂川黔根据地。1935年11月，李雪瑞随红二方面军开始长征，1936年10月到达陕北。
　　1937年全国抗战爆发后，李雪瑞随部队东渡黄河，挺进华北敌后。曾任怀柔支队参谋长、第4军分区第5团副团长、晋察冀军区青年支队队长等职务。率部参加反“扫荡”战役，有力打击了敌人的进攻，巩固和扩大了冀东敌后抗日根据地。
　　1946年7月，第17军分区改编为冀东军区第13军分区，李雪瑞任司令员。其间，李雪瑞以中共代表身份，调处美国海军陆战队军人入侵解放区的“西河南事件”，出色完成了谈判任务。
　　1947年6月，为配合东北野战军的夏季攻势，李雪瑞奉命开展滦东战役。他率部与友军协作，俘获国民党交通警备中将司令汤毅生，解放昌黎。1948年，率领第13军分区所属部队参加辽沈战役，与冀东军区独立第4师一起，出色地完成了阻击唐山敌人向关外增援的任务，受到冀东军区的嘉奖。后又奉命率部攻占秦皇岛，11月秦皇岛解放。1949年1月，李雪瑞率部参加平津战役，配合主力夺取唐山。
　　1951年，李雪瑞参加中国人民志愿军入朝作战，任中国人民志愿军第67军200师师长，参加了1951年阵地防御作战，多次受到嘉奖。
　　李雪瑞率部入朝作战时正值雨季，路途泥泞，江河暴涨，不少桥梁、道路被冲毁，给部队行军带来极大困难。他及时部署做好行军中的思想政治工作，并亲自动员、激励官兵，队伍始终保持了高昂的士气。到达集结地域后，他迅速组织参谋人员勘察地形，根据敌情和作战需要部署兵力，抓住集结间隙有针对性地组织战前训练。
　　1951年7月18日，李雪瑞在召开师党委和团级干部会议部署战斗任务时，遭美机袭击中弹牺牲，时年37岁。8月，李雪瑞被安葬在沈阳市北陵公园抗美援朝烈士纪念碑旁。1954年5月15日，李雪瑞被追认为革命烈士。
