
贠宝山：忠于职守 舍己救人（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张浩然）在中国人民革命军事博物馆内，陈列着一个看似普通的军用水壶，水壶的主人是曾在志愿军中担任卫生员的贠宝山烈士。他身负重伤依然在火线救治伤员，用水壶里的止痛救急水为他们减轻痛苦，直到牺牲仍不舍得喝一滴水。参观他的遗物陈列或听到他的英雄事迹的人们，无不流露出由衷的敬意。
　　贠宝山，1930年出生在河南省安阳市东郊乡一个贫苦的农民家庭。1950年10月，参加中国人民志愿军入朝作战，参加了第一、第二、第三、第四次战役和1951年夏秋季阵地防御作战，担任卫生员的他，多次冒着密集的炮火奋勇抢救伤员。
　　1951年9月7日，贠宝山所在的部队奉命向朝鲜江原道铁原郡中马山发起攻击。在抢救伤员的过程中，他的胳膊和腿先后负伤，副连长让他撤下去休息，他说：“我是卫生员，前线需要我。”坚持不下火线。在抢救伤员时腹部又受了重伤，肠子流了出来，他忍痛把肠子揉进腹内，一手捂着肚子，一手拿着救急水壶，艰难地向前爬行。水壶被子弹打穿了洞，仅剩的一点止痛救急水他舍不得喝，留给战友。他忍着剧痛爬上山去又救护了3名伤员。终因伤势过重而牺牲，年仅21岁。
　　贠宝山牺牲后，根据他生前的志愿，1951年12月2日所在部队党委追认他为中国共产党党员。1952年6月25日，中国人民志愿军领导机关决定为贠宝山追记特等功，并追授“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他一级战士荣誉勋章。
　　中共安阳市委党史研究室主任范淑云说：“贠宝山烈士是中国人民志愿军中涌现出来的一级英雄，是安阳人民的骄傲。他为祖国、为人民忠于职守、英勇顽强、舍己为人、不怕牺牲的精神，永远值得我们学习。”
