
让生态政策落地生根

　　力戒形式主义、官僚主义，既是做好造林绿化工作的基本要求，也是加强作风建设的重要任务
　　
　　今天，我国生态文明建设进入了快车道，“绿水青山就是金山银山”的理念深入人心。从顶层设计到基层治理，植树造林、护绿兴绿都成为一种自觉行动。但也要看到，少数地方在政策执行落实中还存在不足，工作中出现的一些苗头应当引起警惕。例如，在造林绿化领域，有的地方为了美化不切实际，为了达标违背规律；有的地方存有侥幸心理，趁存活率高时就提前验收；有的地方缺乏周密考虑，引进外来物种造成生态安全隐患……这些造林绿化工作中的不良风气，损害了人民群众的利益，侵蚀了担当作为的作风，影响的是生态文明建设的大局。
　　当前，在大力推动绿色发展和生态文明建设的背景下，对各地的环保指数、绿化指标有一些要求和任务是必要的。但是在执行中，如果只看数量不重质量、只要表面美化不要真正绿化，片面追求数字指标，就容易落入形式主义、官僚主义的窠臼。比如，“一夜成林、一夜成景”等现象的背后是政绩观错位、责任心缺失；再比如，一些绿化工程的贪腐问题背后是价值观走偏、权力观扭曲。这不仅与保护环境、美化生活的初衷背道而驰，更阻碍了党中央重大决策部署的贯彻落实。
　　力戒形式主义、官僚主义，既是做好造林绿化工作的基本要求，也是加强作风建设的重要任务。反对形式主义、官僚主义，就要着重解决工作不实、责任缺失的问题。比如，有的地方森林覆盖率已达较高水平，就要走出“只认树、只认绿”的阶段；有的区域水土条件脆弱，造林工作需要因地制宜。只有从实际出发，结合地方特色，综合考虑经济性、适应性、可靠性，实现从追求绿化的数量、规模向追求绿化的质量、效益转变，才能推动国土绿化高质量发展，让人民群众切身享受绿色生活。
　　习近平总书记强调，实现绿色发展关键要有平台、技术、手段，绿化只搞“奇花异草”不可持续，盲目引进也不一定适应，要探索一条符合自然规律、符合国情地情的绿化之路。对造林绿化工作而言，唯有遵循自然规律，持之以恒、踏踏实实，推动政策落地生根，执行政策久久为功，才能让祖国大地不断绿起来美起来，让绿色成为美丽中国的亮丽底色。
