信息找得到吗？办事问得清吗？事项办得成吗？
政府网站，面临哪些期待（第一落点·关注政务公开平台建设）

　　■随着社会发展，公众对政务公开平台的便捷实用有了更高的期待。前不久，《政府网站与政务新媒体检查指标》和《政府网站与政务新媒体监管工作年度考核指标》公布，通过设定单项否决、扣分指标、加分指标的阶梯式考核方式，积极推动政府网站从合格转向优质。
　　
　　① 找得到吗
　　信息发布易读了，搜索实用性待升级
　　“各地区政府门户网站逐步落实把政府网站建成政务公开第一平台的工作部署。”清华大学电子政务实验室副主任张少彤认为，经过多年整改，政府网站信息发布更“悦”读。
　　“以贵州省政府门户网站为例，前两年查询最新政策还得进入相应栏目逐条翻阅。”张少彤说，如今，该网站政策发布明显改善。“惠民政策明白卡”栏目以用户需求为参照关联发布，集中呈现各部门制定的政策，如“教育惠民政策”整合了“学前教育资助”“义务教育‘三免两补’”等。
　　但是，政府网站传统的信息发布功能仍有改进空间。记者登录中国政府网“我为政府网站找错”平台，依据2015年9月至2019年4月间“曝光”的12.2万余条记录，在网民提交的问题中，因信息不准确、更新不及时、内容无法访问等情况导致的使用问题超七成。
　　在公布的新检查指标中，除了将“首页不更新”“栏目不更新”要求划为不能碰的“红线”外，动态要闻、政策解读等“发布解读”指标在“扣分指标”中权重最高。
　　检查指标中，未提供全站站内搜索功能或功能不可用的，在搜索结果第一页无法找到已发布信息或服务标题的，或未对搜索结果进行分类展现的，均要扣分；同时，鼓励提供关键词模糊搜索和信息聚合功能。
　　“搜索功能不可用、不好用。”不少用户反映，与信息发布密切相关的站内搜索功能仍是使用痛点。另外，在实际使用中，群众未必清楚何种服务事项要去哪个单位或哪个层级的网站查询，也未必了解各种服务的专业术语，比如输入“小孩办户口”往往搜不到“新生儿入户”术语对应的信息。
　　“除了技术原因，还有很多政策文件分类从政府管理视角出发，导致文件库管理不够便民。”北京市政务服务管理局有关负责人在接受采访时表示，政府网站建设首先要转变理念，多从用户角度考虑。
　　② 问得清吗
　　服务指南贴心了，互动有效性要提高
　　“政府网上公布的办事指南很详细，去实体大厅前上网查一番，现场办事更清楚。”家住江苏省南京市的潘琦最近顺利地给到期护照办理了更换手续。之前，她通过江苏便民服务网“个人审批服务”栏目做足“功课”，了解办理时间、流程、材料及收费标准等信息，虽有部分疑惑，但通过“在线咨询功能”和热线电询事先解决了。随后，她按指南到南京市政务服务中心自助办理机上提交资料，一周后收到新护照。
　　潘琦说，这些年变化很大，她前些年办护照上政府网站查询时，线上沟通渠道形同摆设，只能再去实体大厅问。
　　查得清、问得到才能办得成，畅通互动渠道是群众对政府网站的必然要求。这些年，不少地方政府网站及政务服务平台改进办事指南内容，同时整合各地热线、问政、访谈、信箱等网上服务互动资源，利用大数据、云计算、人工智能等技术创新互动方式。
　　然而，记者在采访中发现，部门分散建设、答复质量不高、评价监督缺失等问题仍存在。据第三方评估统计，去年31个省区市中仍有22个未建立统一的政务服务电话热线。
　　新检查指标也剑指服务不实用、互动回应差等问题，政府网站如果出现未提供办事指南、办事指南重点要素类别缺失4类及以上、未提供网上有效咨询建言渠道等做法的，直接被判定为不合格，并将首次采用模拟用户进行实测的检查方法。
　　一位地方政务公开办负责人说，不管是人工回复还是智能问答，互动有效是关键，未来政府网站和移动端应实现互动一体，政府通过任何渠道对群众诉求的回应都应及时准确。
　　③ 办得成吗
　　更多事项上网了，“一网通办”在提速
　　“线上办理商务签注备案，好方便。”广发证券股份有限公司工作人员张乾边说边向记者演示：通过公司法人账号登录广东政务服务网，进入“粤港澳大湾区便民服务”专题点击申请“商务签注备案”，随后输入备案人员姓名、身份证号，系统后台便秒速完成相关核验……“提交后最多3个工作日就能收到备案成功的信息，而过去需要20个工作日才能走完全部流程”。
　　这份省心，得益于广东政务服务网去年6月在全国率先推出的“线上一站办”功能。据广东政务服务网有关负责人介绍，网站已按统一标准进驻93万项政务服务，推出多个企业服务专题。
　　各地“一网通办”正在提速。宁夏政务服务网链接了915个县以上审批部门，并与公安人口库等基础库、31个专业审批系统完成对接；湖南省衡阳市党政门户网站整合多部门数据，开发了投资项目报建并联审批系统，使事项办结时限由185天缩至47天……
　　服务事项上网，是方便群众办事第一步。新考核指标明确规定，本地区、本部门政府网站实现资源优化融合、数据互认共享、管理统筹规范的可以加分。目前，政务信息系统整合的制度保障尚不完善，对系统整合的认识有待进一步深入。
　　本期统筹：胡安琪
