
5G，不只是网速快（专家观点）

　　随着5G商用牌照的发放，我国正式步入5G商用元年。5G有哪些应用场景，它的资费贵不贵？在日前由中国科协调宣部主办的首期“科学麻辣烫”科学沙龙活动上，资深通信行业专家给出了答案。
　　网速快是人们对5G的直观感受，然而，这不是它的唯一优势。“5G将带我们进入万物互联时代，反过来，移动互联网和物联网也将成为5G发展的主要驱动力。”中国信息通信研究院总工程师胡坚波介绍，据估计，至2030年，移动业务流量将增长数万倍，移动网络连接的设备总量将超过1000亿个。
　　中国科协信息通信科学传播专家团队首席专家张新生认为，5G不仅是新一代移动通信技术，更是经济和社会发展基础设施。未来，云计算、大数据、人工智能等将推动5G成为开放融合的智能化网络。
　　在消费领域市场，5G可显著提升用户体验。张新生认为，高清视频、虚拟现实、无人机将是5G的基础性应用，也可能是最先成熟的业务场景。随着5G网络逐渐完善，一些对网络通信能力要求较高的行业，比如远程手术、全路况自动驾驶等，将成为5G重要的应用场景。
　　“4G改变生活，5G改变社会。5G关注大场景、多维度的应用，将推进各平台融合，催生新业态，甚至可能引发产业变革。”中国通信学会经济与管理创新委员会委员、北京邮电大学经济管理学院教授黄秀清说。
　　5G流量费会不会很贵？黄秀清说，资费由很多因素决定，既有技术成本，也有市场竞争等因素。仅看成本，5G网络投资加大了，但网速快了，容量大了，相应地平均到每一个单位流量的成本降低了。在市场竞争环境下，5G流量单价会随着网络普及和用户需求增长逐渐降低，未来应该会低于4G。
