
调动一切可以调动的积极因素
——论学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会重要讲话
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要汇聚全民族的智慧和力量，需要广泛凝聚共识、不断增进团结。
　　“在新的时代条件下，我们要继续前进，就必须增进全国各族人民的大团结，调动一切可以调动的积极因素。”在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上，习近平总书记就当前和今后一个时期人民政协工作作出部署，强调要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，为新时代加强和改进人民政协工作，谱写人民政协事业发展新篇章指明了努力方向。
　　尽最大可能谋求共识，在更广范围赢得共识，就能得到更多支持、争取更多主动，为攻坚克难、爬坡过坎凝聚合力。习近平总书记明确提出，人民政协要通过有效工作，努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。发挥人民政协“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用，引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士深入学习党的创新理论，学习时事政策，学习中共党史、新中国史和统一战线历史、人民政协历史，树立正确的历史观和大局观，就能更好实现思想引领、凝聚共识，把大家团结起来，汇聚起共襄伟业的强大力量。
　　调动一切可以调动的积极因素，就要加强思想政治引领。这里的关键是正确处理一致性和多样性的关系。一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映，要在尊重多样性中寻求一致性，不要搞成“清一色”。要及时了解统一战线内部思想动态，把在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，求同存异、聚同化异，推动各党派团体和各族各界人士实现思想上的共同进步。
　　调动一切可以调动的积极因素，就要广泛凝聚共识。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要广泛汇聚团结奋斗的正能量。要发挥人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式的作用，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排。要健全同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络机制，全面贯彻党的民族政策和宗教政策，引导港澳委员支持特别行政区政府和行政长官依法施政，拓展同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士的交流交往，吸收侨胞代表参加政协活动，积极开展对外交往。
　　“大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流之归也。”今天，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，尤需加强大团结大联合，调动一切可以调动的积极因素。同心共筑中国梦，携手奋进新时代，承载着近14亿中国人民伟大梦想的中华巨轮一定能劈波斩浪、行稳致远，驶向充满希望的光明未来。
