
防病治病  守护生命

　　一粒糖丸，呵护儿童健康
　　本报记者 邱超奕
　　今年1月2日，“糖丸爷爷”顾方舟走完传奇的一生。他是我国著名医学科学家、病毒学专家，成功研制出首批脊髓灰质炎糖丸活疫苗。他为脊髓灰质炎的防治奉献一生，最终实现我国全面消灭脊髓灰质炎并长期维持无“脊灰”状态，为公共卫生事业做出了巨大贡献。
　　上世纪五六十年代，每年因脊髓灰质炎致残的儿童有几万名。刚回国不久的顾方舟临危受命，开始了脊髓灰质炎研究。1957年，他去多地调查脊髓灰质炎患者粪便标本，后来在我国首次分离出“脊灰”病毒，为免疫方案的制定提供了科学依据。1960年研制出首批“脊灰”活疫苗，1962年又研制成功糖丸减毒活疫苗。此后，我国“脊灰”年平均发病率大幅下降，成千上万儿童免于致残。2000年，世界卫生组织证实，中国本土“脊灰”野病毒的传播已被阻断，成为无“脊灰”国家。他把孩子的“脊灰”病痛，化为孩子心中永远的甜。
　　接种疫苗是预防、控制乃至消灭相应传染病最有效的手段。新中国成立70年来，我国高度重视预防保健事业，通过接种疫苗，实施国家免疫规划，有效控制传染病发病。
　　上世纪中期，我国麻疹年发病人数曾高达900多万，至2017年发病人数已降至不到6000例。60年代，我国流脑发病最高年份曾高达304万例，至2017年发病人数已低于200例；同一时期，我国通过接种牛痘疫苗消灭了天花，较世界卫生组织1980年宣布全球根除天花早了10多年。普及新生儿乙肝疫苗接种后，我国5岁以下儿童乙肝病毒携带率从1992年的9.7%降至2014年的0.3%。
　　70年来，我国免疫规划疫苗种类和接种人群不断扩大。国家免疫规划疫苗扩大到14种，可预防的传染病扩大到15种。2004年颁布的《传染病防治法》规定，国家实行有计划的预防接种制度和预防接种证制度。全国共有15.71万个预防接种单位，覆盖了所有城镇和乡村；全国预防接种人员约42万人，每年累计接种国家免疫规划疫苗约4亿剂次。日前，我国儿童免疫报告接种率稳定在90%以上。
　　
　　一株小草，彰显中国智慧
　　本报记者 王君平
　　在宇宙苍穹间，有了一颗遨游的小行星，名叫“屠呦呦”。
　　屠呦呦，第一位获得诺贝尔生理或医学奖的中国本土科学家，中国中医科学院终身研究员。当年，中医古籍的记载触动了她的灵感，使她成功地打开了青蒿素研发之门，挽救了上百万人的生命。青蒿素是传统中医送给世界的一份礼物。在屠呦呦手中，一株小草改变世界，中国之蒿由此走向世界。
　　70年来，我国高度重视中医药的继承、发展和创新，建立起独具特色的中医药人才培养体系，师承教育贯穿始终，实现多层次、多学科、多元化教育全覆盖。评选三届国医大师，90位从事中医药、民族医药工作的老专家获得“国医大师”荣誉称号。我国已有130个中医药类项目列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录，“中医针灸”列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，《黄帝内经》和《本草纲目》入选世界记忆名录。
　　党的十八大以来，中医药传承创新发展，迎来了大好时机。党和政府把发展中医药摆上更加重要的位置。我国出台首部中医药专门法律，发布中医药发展战略规划纲要和中医药白皮书，开启了依法发展中医药事业的新征程。我国政府与世卫组织签订“一带一路”卫生领域合作谅解备忘录等协议。截至2018年底，全国中医类别执业（助理）医师57.5万名，中医类医疗卫生机构总数达60738个。全国已有98.5%的社区卫生服务中心、97%的乡镇卫生院、87.2%的社区卫生服务站、69%的村卫生室能够提供中医药服务。中医药已传播到183个国家和地区。据世界卫生组织统计，目前103个会员国认可使用针灸，其中29个设立了传统医学的法律法规。
　　第七十二届世界卫生大会审议通过《国际疾病分类第十一次修订本》，首次纳入起源于中医药的传统医学章节，传统医学病症成为“通用语言”。中医药植根于中国优秀传统文化，为全球卫生治理贡献中国智慧。
　　
　　一场战斗，筑牢护卫防线
　　本报记者 王君平 贺林平
　　2003年春天，在一场没有硝烟的战斗中，一位科学家冲在最前线，成为家喻户晓的抗非典英雄。他就是国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山。
　　当时，非典病因不明，钟南山坚持以事实为依据，力排众议，最终证实非典是一种新型冠状病毒。这一结果得到世界卫生组织的确认。在党中央的坚强领导下，全国人民万众一心、众志成城，取得了抗击非典的胜利。
　　非典之后，我国公共卫生体系建设迈上新台阶，建立起全球最大的疫情直报体系，实现了基于互联网的突发公共卫生事件和39种法定传染病病例实时监测报告，传染病病例从诊断到网络报告的平均间隔时间缩短到4小时。日、周、月、季、年的疫情分析和定期信息发布已形成制度，我国传染病与突发公共卫生事件信息报告管理工作处于世界领先水平。
　　2013年2月，87岁的上海人李某因发热、咳嗽等症状入住上海某医院，后经抢救无效死亡。中国疾控中心从病理标本中分离到H7N9病毒，专家诊断上海和安徽3名患者为H7N9确诊病例。这是全球首次发现基因重组的新亚型禽流感病毒。
　　在此次抗击H7N9的公共卫生应急事件中，我国卫生部门反应迅速、有效、专业，并及时通过世界卫生组织与国际社会分享毒株和病毒基因序列等信息，标志着中国的疾控体系和应急能力走向成熟。
　　70年来，我国公共卫生的防线越筑越牢，人民健康水平不断提升。自上世纪50年代起，我国大力开展爱国卫生运动，以较低的成本实现了较高的健康绩效，被世界卫生组织和世界银行誉为“以最少投入获得了最大健康收益”的中国模式。2017年，世界卫生组织向中国爱国卫生运动颁发“社会健康治理杰出典范奖”。近年来，我国传染病疫情形势总体平稳，提前实现联合国千年发展目标确定的结核病控制指标，血吸虫病疫情降至历史最低水平，2017年全国首次实现疟疾本地病例零报告。我国还成功阻断埃博拉、禽流感等疫情对公众健康的冲击。
　　
　　一项研究，推动健康行动
　　本报记者 王君平 刘梦丹
　　糖尿病能不能预防？很多年前，全世界都没有答案。1986年，“大庆糖尿病预防研究”率先破冰，研究的发起者是中日友好医院内分泌科潘孝仁、李光伟等人。
　　6年的研究成果和20余年的随访结果，先后发表在《柳叶刀》等国际权威杂志上，不仅在世界上第一次证明了简单的生活干预方式，能够显著减少糖尿病高危人群发病率，在后续的研究中还证明生活干预方式对糖尿病的长期预防作用。“大庆研究”在后来美国、芬兰、印度、日本多个国家进行的类似研究中得到证实。生活干预方式对于全世界预防糖尿病都有效，“大庆研究”在世界糖尿病研究的历史上具有里程碑意义。
　　随着工业化、城镇化、人口老龄化进程加快，我国居民疾病谱不断发生变化。心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等四类慢性病严重危害人民健康。
　　从上世纪60年代开始，我国开始建设中国居民死因监测和肿瘤登记报告系统，1980年开始建设国家综合疾病监测系统。2005年开始，中央财政支持各地实施慢性病防治重大公共卫生服务项目，开展癌症、心脑血管疾病等慢性病早期筛查早诊早治。癌症早诊早治项目累计筛查370万高危人群，心脑血管疾病筛查和干预项目累计筛查1121万人、检出高危人群219万人、干预243万人。探索防治管理模式，形成适宜技术，一张覆盖城乡慢病的防控网正在织就。截至2018年，我国共建成365个国家慢性病综合防控示范区，全民健康生活方式行动覆盖2610个县区。
　　2019年，国务院办公厅印发《健康中国行动组织实施和考核方案》，国家层面成立健康中国行动推进委员会并印发《健康中国行动（2019—2030年）》，聚焦当前影响人民群众健康的主要问题和重点疾病，突出健康促进和动员倡导，为实施健康中国战略绘就了“路线图”。
　　
　　图片说明：
　　图①：江苏省南通市海安县卫生系统人员为群众提供测量血压服务。
　　图②：广东省佛山市顺德区举行一场突发公共卫生应急处置演练。
　　图③：在河南省许昌市许都公园，市民们在表演五禽戏。
　　图④：广西壮族自治区上思县思阳镇小学学生在接种疫苗。
　　图⑤：河北省石家庄市新乐市中医医院，民生街小学的学生们在学习称量中草药。
　　影像中国 
　　版式设计：蔡华伟
