发挥优势  紧扣特色  瞄准高端
提升高校智库服务经济社会发展能力（有的放矢）

　　习近平同志在全国教育大会上强调，要提升教育服务经济社会发展能力。高校作为智力和人才的重要聚集地，在智库建设方面具有天然优势和深厚积淀。高校智库建设是我国智库建设的重要组成部分，是高校服务党和政府决策的重要途径，是提升教育服务经济社会发展能力的重要载体。高校应充分发挥学科齐全、人才密集和对外交流广泛的独特优势，立足自身特色，努力打造一批党和政府信得过、用得上的新型智库，建成一批有较大影响力和国际知名度的高端智库，以实际行动贯彻落实党中央决策部署，回应国家对高等教育发展的新期待，更好服务国家经济社会发展。
　　改革开放以来，我国决策研究咨询机构和哲学社会科学研究部门紧紧围绕改革开放和社会主义现代化建设大局，出思想、出成果、出人才，为党和政府决策提供了有力智力支持，为国家改革发展稳定作出了重要贡献。随着党和政府科学决策水平不断提高、国家治理体系和治理能力现代化深入推进，大力加强中国特色新型智库建设、充分发挥智库在国家治理和对外交往中的重要作用，已成为摆在我们面前的一项战略性任务。但从总体上看，我国智库建设还面临一些亟待解决的问题，如缺乏整体规划、资源配置不够科学、组织形式和管理方式亟待创新、领军人物和杰出人才缺乏等，这些问题在高校智库建设中也不同程度地存在。新时代，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把高校智库建设置于构建中国特色新型智库发展新格局的大背景下来考虑，努力在坚持党的领导、把握正确方向上下功夫，在坚持围绕中心、服务大局上下功夫，在坚持改革创新、体现中国特色上下功夫。为此，必须加强统筹谋划、创新体制机制、激发人才活力，发挥优势、紧扣特色、瞄准高端，多措并举推进高校智库建设。
　　加强顶层设计，聚焦主攻方向。科研管理体制创新和高端智库建设关系学校科研工作的动力、活力与方向，应作为学校重要的发展战略来研究和推动。要加强顶层设计、突出学校特色、凝练主攻方向，变“撒胡椒面”“广种薄收”为“精准对焦”，集中精力攻难关。加强统筹谋划和制度建设，建立完善科研经费管理等一系列制度办法，从战略规划和行动落实上逐步完善科研管理工作，坚持一张蓝图绘到底，建立健全以信任为前提的科研管理机制，减轻科研人员负担，充分释放创新活力，调动科研人员的积极性主动性创造性，推动高校科研人员智力服务能力整体提升。
　　创新工作机制，打造协同创新平台。顶层设计确定后，建立健全科学的工作机制是实现目标的关键。要坚持为广大教师搭建高层次的协作平台，创新科研组织形式，扎实推进人才梯队建设，积极开展科研体制机制创新，自觉推动科研管理工作“放管服”改革，有效激发科研人员的创新潜力与活力，大力提升原始创新能力，多出高水平成果，为实现经济高质量发展提供智力支持。在具体工作模式上，着力打造协同创新平台，加强不同学科以至不同学校间的协同，助推学科融合与交叉研究，实现优势互补；遵循科研规律和科研人才成长规律，搭建涵盖各种科研形式、覆盖各层次学术人才的完备科研支持体系，系统开展科研梯队建设；根据社会发展和经济建设需要设立资助项目，助力学者开展针对性研究；建立健全激励机制，设计科学的科研考核体系，将智库成果纳入科研考核范围。
　　突出分类管理，落实个性化服务措施。依据各类依托机构定位、功能和作用的不同以及学校发展需要，对智库平台进行分类管理，努力形成定位清晰、管理有序的建设模式，聚焦国家经济社会发展的重大问题和需求，开展高层次的应用对策研究和战略咨询；加强对基础学科、基础理论研究项目的培育和扶持，提高基础理论研究整体水平，为应用型学科发展提供强有力的基础理论支撑；不断完善科研财务和管理服务工作机制，为科研人员在预算编制、经费支出和财务决算等方面提供专业化服务，提升科研管理实效。引导科研人员在立项阶段选准课题，侧重选取重大问题、热点问题、难点问题和苗头性、趋向性问题。推进成果报送渠道的系统性建设，积极与政府有关部门联系沟通，找到决策咨询和智库研究的契合点，以鲜明的问题导向开展有针对性的课题研究，努力以高质量研究成果更好地提供决策参考。
　　扩大对外交流，拓展中国智库的国际“朋友圈”。充分发挥高校对外交流合作的优势，以更宽广的视野加强高端智库建设，不断提升国际话语权，拓展中国智库的国际“朋友圈”。重点建设一批全球性问题和区域问题研究基地，着眼国际国内经济社会发展中的重大问题，立足重要研究领域的前沿，组织力量开展重大科研项目攻关，努力提出解决全球性问题和我国改革发展现实问题的有效方案。深耕密织国际合作网络，大力推进科研“走出去”，打造科研国际化协同研究平台。在提高质量和突出“中国特色、世界一流”上下更大功夫，建设一批社会科学专题数据库和实验室、软科学研究基地，强化全局性、前瞻性、战略性、储备性和基础性研究。
　　（作者为中央财经大学党委书记）
