
让我们在金秋礼赞丰收

　　秋分时节，华北平原的稻谷熟了，黄土高原的苹果红了，江南水乡的螃蟹肥了……华夏大地处处五谷丰登，瓜果飘香。值此金秋收获的时刻，我们再次迎来了中国农民丰收节，与亿万农民一道共庆丰年，共享喜悦。
　　丰收的喜悦说不尽。今年我国夏粮产量2835亿斤，较上年增加58.6亿斤。目前秋粮生产总体稳定，全年粮食再获丰收基础坚实。菜篮子产品供应数量总体充足、品种丰富多样。“米袋子”更充实，“菜篮子”更丰富，“果盘子”更多彩，“三农”发展好形势，牢牢稳住了经济社会全局的基本盘，为应对各种风险和挑战赢得了主动，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。
　　丰收的果实里凝聚着党中央强农惠农富农政策的甘霖。在我国这样一个农耕文明源远流长的农业大国，重农固本一直是安民之基、治国之要。党的十八大以来，支持“三农”的政策体系不断完善，政策供给不断加强。保护耕地，夯实基础，稳产量；调优结构，调顺体系，提质量；藏粮于地，藏粮于技，强产能。粮食和重要农产品供给稳定，饭碗牢牢地端在自己的手里。实施乡村振兴战略，坚持农业农村优先发展，党中央对“三农”工作的高度重视和亲切关怀，有力激发了重农尊农爱农的社会氛围，更多目光关注“三农”，更多资源投向“三农”，更多力量建设“三农”，我们才迎来了一个接一个的丰收季。
　　丰收的果实里凝结着亿万农民的努力和奋斗。广大农民在我国革命、建设、改革等各个历史时期都作出了重大贡献。他们的奋斗，顶天立地；他们的创造，惊天动地。是他们，用辛勤的汗水和默默的耕耘，为我国推进工业化、城镇化作出了巨大贡献，创造了以占世界不到9%的耕地养活了世界近20%人口的奇迹。我们在金秋时节分享丰收，礼赞丰收，更要为亿万农民点赞，向他们致敬，让他们享有更多实实在在的荣誉感。
　　在农民丰收节这个喜庆的日子里，从大山深处到广阔牧区，从雪域高原到滨海渔场，大江南北的特色村寨靓起来了，各俱风味的农家美食摆起来了，缤纷多彩的民俗活动演起来了，各地农民用自己的方式庆丰收、晒丰收，神州大地到处被喜悦环绕。多样的农耕文化、火热的生活激情里展现着蓬勃的时代气象、光明的振兴图景。
　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。在同心共筑中国梦的进程中，调动起亿万农民实现乡村振兴的积极性、主动性、创造性，汇聚起全社会关注农业、关心农村、关爱农民的磅礴力量，努力让农业成为更有奔头的产业，让农民成为更有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
　　喜看稻菽千重浪，在这金秋时节，我们礼赞丰收，致敬农民！
