
中国核桃之乡——漾濞彝族自治县
全面巩固脱贫成果 奋力推进乡村振兴 努力开创高质量跨越式发展新局面
　　漾濞彝族自治县，地处云南省大理白族自治州中部，是商旅古道的重要节点、民族和谐的幸福家园、生态宜居的灵秀之地、中国核桃之乡。改革开放以来，漾濞县紧跟时代步伐，主动融入发展潮流，砥砺奋进，经济总量从1982年的3000万元迈入2018年的20亿元大关。如今的漾濞，开放包容、经济发展、社会进步，充满了朝气和活力。
　　脱贫目标如期实现
　　以脱贫攻坚为统领，扎实做好精准脱贫工作。自脱贫攻坚工作开展以来，漾濞县全面完成10228户农村C、D级危房改造，5500户抗震加固和10562户住房质量巩固提升改造；14个易地扶贫搬迁安置点全面入住；持续培育支持新型经营主体发展，建档立卡贫困户利益联结机制覆盖率达100%；教育、医疗、养老等各项扶贫惠民举措全部落实到位；农村贫困地区基础设施条件全面改善。综合贫困发生率从2014年的20.9%降至2018年的1.07%，顺利实现脱贫摘帽。
　　产业发展不断加快
　　漾濞核桃区域公用品牌战略深入实施，核桃产业园（一期）建设等取得突破性进展。国家现代农业产业园、中药材精深加工、绿色有机基地建设等项目稳步推进，“一乡一业、一村一品”的产业发展格局初具雏形。全域旅游示范区创建工作扎实开展，云上村庄旅游、石门关特色小镇等项目加快推进。电子商务服务业加速发展，电商网点实现行政村全覆盖。
　　民族团结硕果累累
　　漾濞县境内彝族、汉族、白族等13个世居民族你中有我、我中有你，和谐共荣、安居乐业。火把节、朝山会、核桃节等各具特色的民族节日有序开展；彝族、苗族刺绣等“针尖技艺”不断传承发扬；民族语言、民族歌舞等少数民族文化“十进”校园活动有序开展；全国民族团结进步示范县创建、省级“十百千万”示范工程建设等工作扎实推进。2016年，漾濞县被命名为“大理州第二批民族团结进步创建活动示范县”，平坡镇被命名为“全国民族团结进步创建活动示范乡镇”。
　　乡村振兴奋力推进
　　按照乡村振兴战略总要求，漾濞县全面启动实施“11259”乡村振兴示范工程，即1个州级试点重点自然村、1个州级试点乡镇、2个州级试点村、5个县级示范村、9个乡镇各自试点村，其中，5个县级示范村规划编制全面完成，项目建设快速推进；乡村振兴州级重点试点村光明村、鸡茨坪自然村示范建设成效显著，起到较好的示范带动作用；3个乡镇“一水两污”项目、17个美丽乡村建设及美丽庭院打造项目加快推进，7条总长105公里的美丽乡村公路已完成路基、路面工程，美化、绿化工作正加快推进。
　　壮丽70年，奋斗新时代。漾濞县将紧扣“1234”发展思路，即围绕“跨越发展、同步小康”一个目标，突出“产业培植、环境优化”两个重点，实施“特色产业培植、县城提质扩容、干部素质拓展”三项工程，培植“核桃系列产品加工业、中药材种植加工业、特色生态旅游业、电子商务服务业”四个重点产业，全面巩固脱贫成果，奋力推进乡村振兴，着力把漾濞打造成“安居乐业核桃园、休疗度假后花园、生物产业科技园”，努力开创高质量跨越式发展新局面。
　　数据来源：中共漾濞彝族自治县委宣传部
