
成都双流 高质量建设国家级临空经济示范区

　　四川省成都市双流区是天府新区、四川自贸试验区和成都临空经济示范区重要承载地，是全国第四大航空枢纽——成都双流国际机场所在地，面积466平方公里。　　聚焦高质量发展、着眼高质量发展，成都市双流区深入贯彻落实中央和省市决策部署，积极参与“一带一路”建设，抢抓天府新区、自贸试验区、临空经济示范区建设等机遇，做好“空港引领城市发展”文章，用好空港核心资源优势，高质量建设中国航空经济之都。2018年，双流实现地区生产总值829.4亿元，同比增长8.4%，规模以上工业增加值增长8.9%，综合实力排名全国百强区第37位、全国科技创新百强区第36位。
　　
　　航空经济之都　　成都双流因空港而兴，被誉为天府“第一门户”，通航航线350条，国际（地区）航线121条，通达全球五大洲200余个城市，年货邮吞吐量突破65万吨，成为我国中西部地区首个“5000万级机场俱乐部”成员，位列全球最繁忙机场30强，国际（地区）航线数量在中西部地区位居第一。　　以空港为中心，双流口岸优势明显，拥有进口种苗、药品、冰鲜水产品、食用水生动物、水果、肉类六大国家指定口岸和综合保税区、空港保税物流中心（B型）、国际快件中心及3大货站等国际贸易优势平台。　　依托航空枢纽资源优势，双流区聚焦聚力发展现代适航产业，形成以航空经济为引领，以电子信息、生物产业、绿色能源等高时效性、高附加值产业为支撑的“1+3”现代适航产业体系，拥有世界500强企业10家。2018年双流全区产业总规模突破2600亿元，航空核心产业产值迈入千亿级产业行列。
　　投资创业高地　　双流，人才教育资源优势在中西部地区位居前列，聚集了四川大学、西南民族大学等30多个科研机构及高等院校，与电子科技大学等高校、科研院所结成战略同盟，共同打造天府新区大学科技创新园，成为产学研协同、高端智慧碰撞、科技成果转化的新高地。　　双流，致力于打造一流的营商环境。企业服务“一站式”办理、在全省率先推行“企业投资项目承诺制”、企业办事线上载体多元化等举措，为入驻企业提供精准服务。
　　空港公园城市　　成都双流，是美丽宜居的空港公园城市。区内规划建设的10平方公里的城市中心湿地——空港中央公园，是现代国际空港城市的生态绿肺、休闲胜地，全区绿地面积6万余亩。依托牧马山系的天然绿色屏障，规划打造的27平方公里的牧马山城市森林公园、10平方公里的空港花田以及贯穿全域的天府绿道，串联成景，使“绿满双流、花重广都”的城市绿韵更加浓厚。　　人在城中，城在园中，“人、城、境、业”融合发展的大美公园城市正成为一道亮丽风景。
　　天府文创之港　　双流区按照“文化引领、以人为本，特色彰显、多元呈现，创意创造、融合发展，政府引导、市场主导，国际视野、开放合作”的思路推动天府文创之港建设，计划通过3—5年的努力，重塑文创产业经济地理，打造一批具有全国和全球影响力的高级文创载体、高品质项目、高规格文体活动、高素质文创人才，建设空港旅游名城、空港赛事名城、空港音乐之都，基本建成具有国际知名度和品牌影响力的天府文创之港。
　　数据来源：成都双流区委宣传部
 
