鞍山钢铁公司炼铁厂原副厂长孟泰——
“高炉卫士” 探索不息（最美奋斗者）

　　孟泰（见图，新华社发），鞍钢工人的优秀代表，新中国第一代全国劳动模范，人称“高炉卫士”、劳动英雄。
　　1948年2月，鞍山解放后不久，50岁的孟泰进入鞍钢工作。为尽快恢复高炉炼铁生产，他率领工人跑遍十里厂区，没日没夜地干。几个月内，他们收集了大量废旧材料，建立起“孟泰仓库”，为鞍钢第二座炼铁高炉的迅速开工创造了有利条件。
　　1949年8月13日，孟泰加入中国共产党。不久，他被提升为工人技术员。后来，又相继担任了配管组组长、副技师等职务。修复高炉的日子里，他经常连着多日不回家。在1、3号高炉点火的前前后后，孟泰干脆住进了工厂。
　　孟泰的钻研精神同样有名。著名的“孟泰工作法”就是他多年来在高炉工作实践中摸索出来的。“一五”计划开始后，他带领工友对生产工艺和设备进行技术改造，自制高炉风口。除自己实现60多次重大技术革新外，他还组织带领一大批技术专家与能工巧匠，开展了大规模的技术革新工作。1964年，孟泰开始担任鞍钢炼铁厂副厂长。他虽然已经60多岁，却依然老当益壮，坚持不脱离劳动。他亲手建立了“孟泰储焦槽”，每年为国家节省成千上万吨焦炭；改进了热风炉底部双层燃烧筒，比原来的单层燃烧筒提高寿命近百倍；研制成功冷却箱串联技术，使高炉用水量一举节约30%。孟泰牵头的多项技术革新和发明，为国家节约了大量能源资源。
　　1967年9月，孟泰病逝于北京。孟泰以他的高贵品质和优良作风，给鞍钢职工树立了榜样，也为全国工人留下了一笔宝贵的精神财富。
