
共同描绘美丽山河（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　老爸60岁后学会了用微信。如果早晨7点之前我的手机响了，那一准儿就是他又去爬山了。点开他发来的视频，青山翠绿，鸟鸣啾啾，让人怎么也不敢相信这就是记忆中的“南山”。
　　因为山在镇的南边，人们随口就叫它“南山”。印象中，山上缺水少绿，时不时还能看到采石场留下的大坑。因此，儿时的我非常不情愿和家人一起上山，总是央求父亲带我去几十公里外的城市公园。现在，“南山”竟然也变成了公园！原来，经过近年来的加强治理、引水绿化，如今的山上已是木栈道曲径通幽、观景台风光旖旎。老爸感慨：“这么大的变化，以前想都不敢想。”而从“不敢想”到“在眼前”，不正是我们身边生态环境的真切变化吗？
　　这种变化，映照着需求和认知的改变。父亲回忆，他小时候山上没有采石场，泉眼多得很，可那时“看风景填不饱肚子”，进山多是埋头挖野菜。我小时候，小镇流淌着“致富”激情，大年初一照样开门营业，琳琅满目的商品就摆在尘土飞扬的街道边，至于“南山”秃了还是绿了，少有人顾及。如今，早晚散步锻炼的人多了起来，不少人热衷于去景区观光游览。如果说几十年前人们对小康生活的设想还停留在“楼上楼下，电灯电话”，那么现在大家对美好生活的向往，则以“蓝天白云，绿水青山”为底色。
　　变化的背后，是发展方式与生活方式的转变。与人们的需求相呼应，市里的规划也与时俱进——“南山”周边区域成了未来重点发展的生态功能区。整洁的乡村公路旁，“农家乐”“采摘园”“开心农场”的牌子纷纷竖立，仿佛美好生活的路标。发生转变的，不只是“南山”。曾经“火车一响，黄金万两”的大兴安岭林区，伐木工成了护林员；长江边的湖北宜昌，为了治理“化工围江”，经历了GDP增速断崖式下跌后又触底反弹；国土空间规划方面，正划出一条条生态保护红线……壮士断腕、忍痛转型，各地都在谱写绿色发展的新篇章。
　　“不敢想”的变化背后，有着历史的必然。在共和国广袤的土地上，从塞罕坝的茫茫林海，到故乡邻县就有的天然林保护工程，从中央环保督察制度实施，到山上采石场关闭、工厂不再排出污水，守护绿水青山的故事不胜枚举。今天，“像保护眼睛一样保护生态环境”的理念深入人心，“绿水青山就是金山银山”成为发展共识。已经和正在发生的变化，让我们对明天充满期待。
　　“发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生”“不能一边宣布全面建成小康社会，一边生态环境质量仍然很差，这样人民不会认可，也经不起历史检验”。习近平总书记掷地有声的话语，要求我们牢固树立以人民为中心的发展思想，大力推进生态文明建设。“让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁”。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我们尤须深刻理解人与自然的关系，保持加强生态文明建设的战略定力，以美好环境不断增强群众的获得感。
　　美丽中国属于每一个人，需要我们一起建设。未来等待着我们，以实干为画笔，共同描绘出更加美丽的山河。
