重庆谢家湾小学教育改革坚持立德树人
让“红梅”在孩子心中绽放（改革落实在基层）

　　开栏的话
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，全面深化改革深入推进，很多领域实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构。党中央把增强人民群众获得感、幸福感、安全感放到突出位置来抓，注重克服机制性的梗阻问题，打通理顺了许多堵点难点，增强了全社会发展活力和创新活力。注重从经济社会发展需要出发，从老百姓身边事改起，通过改革解决群众牵肠挂肚的问题，解决了民生领域许多操心事烦心事。
　　今日起，本报推出“改革落实在基层”专栏，敬请关注。
　　
　　最近，重庆谢家湾小学六年级学生白子恒很高兴，他被评上了班级的“护眼榜样”。白子恒成为榜样，并不是因为视力特别好，反倒是源于上次检查视力下降。
　　视力下降还可以当榜样？原来，学校组织“榜样自评”，由学生挖掘自身闪光点，自主申报评价项目，比如整理抽屉榜样、小组合作榜样等。学校定期检验，对表现好的同学给予鼓励。白子恒成功稳定视力，保持在4.8不下降，由此成为“护眼榜样”。
　　“榜样自评”只是重庆市九龙坡区谢家湾小学教育改革的一个小举措。中南海连着小学校。2017年5月23日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十五次会议，审议通过了《关于深化教育体制机制改革的意见》。这次会议指出，要全面贯彻党的教育方针，全面落实立德树人根本任务，着力培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人。
　　坚持立德树人，谢家湾小学近年来进行了一系列改革，涵盖教育理念、授课内容和育人方式等方面。2018年，谢家湾小学素质教育质量管理模式荣获第三届中国质量奖。
　　走进谢家湾小学，很多地方都能看到一个符号——“红梅”，这是学校教育理念的象征。“红梅花儿开，朵朵放光彩。孩子们就像红梅，每朵‘红梅’都有出彩的机会。即使他在某方面做得不够好，也可以有自己的精彩。”校长刘希娅说，红梅还象征红岩精神，学生既要有“红”的底色，成为社会主义接班人，又要有“梅”的坚韧，实现全面发展。
　　谢家湾小学的课表比较特别，课程少，学生负担轻。改革授课内容，谢家湾小学整合课程体系，将国家、地方、校本三级共十几门课程整合为道德与法治、语文、数学、英语、体育、科学、艺术等7门课程。
　　语文和信息技术课程整合在一起，比如办小报，老师先讲授关于办小报的基本知识，再讲解如何用电脑制作电子小报。现在，学校用原来的六成时间即可完成国家课程标准要求。
　　不过，有项课程比以前增加了，那就是体育课。学生每天都有一节体育课，每节60分钟。学校的“小眼镜”和“小胖墩”越来越少。
　　除了课堂教学，学校还丰富教学内容，引导学生关心国内外大事。最近，四年级（6）班组织新闻评论会，主题是“如何看待所罗门群岛和台湾断交”，由一位学生介绍新闻并作评论，其他同学纷纷参加讨论。
　　授课内容在改革，育人方式也在不断革新。谢家湾小学深信“一个榜样，胜过一打说教”，每年带领孩子到红岩村、白公馆、渣滓洞等地参观，了解江姐和小萝卜头的故事，让学生受到红色文化熏陶。
　　除了英雄人物，学校还注重挖掘身边的榜样。在楼道间、食堂里，随处可见学生的照片，或阳光微笑，或专注学习，或帮助他人。一幅照片里，3个学生开心地微笑，敬着队礼，旁边配了一句话：“友善：把微笑带给身边的人，主动帮助他人。”刘希娅说：“什么是友善？我们要通过身边的榜样引导学生，社会主义核心价值观要用孩子们听得懂的话语来表述。”
　　有了榜样，更要有行动。学校注重实践，引导学生在体验中形成正确价值观。每学期，每个学生都要参与义务劳动。比如，午餐需要有人服务，张珂尔主动报名，为大家摆放餐具，清洗托盘。她妈妈高兴地说，第一次看到张珂尔回家主动洗碗，大感欣慰。
　　改革，在谢家湾小学已是常态。开展辩论赛、故事会等活动，鼓励学生参与各类社团，对不同层次学生分类施教，“启发式”授课引导学生思考探索……
　　“教育不只是一个职业，更是一项事业。”教师陈瑜说，老师工作强度增加了，但虽苦犹乐。今年暑假，她和同事们也没闲着，一起编了一套教学建议。
　　孩子的学习情况，学校和家长都关心。家长可以申请“住校观察”，到学校任何角落观察。“把孩子交给学校老师，放心！”白子恒的妈妈体验之后很是感慨。
