北京大学人民医院创新创伤救治体系
接力式抢救赢得“金子般时间”

　　伴随我国城市化进程加快，各种交通意外导致的创伤发生率明显增加。针对这一医疗“痛点”，中国创伤救治联盟主席、北京大学人民医院院长姜保国教授团队，创新性提出了“以综合医院为核心的闭环式区域性创伤救治体系”，改变了我国严重创伤救治现状和流程，缩短平均救治时间50%，死亡率同比下降39.6%，受到国际同行的高度评价。
　　为解决院前急救不规范、转运时间长、缺乏有效信息沟通等问题，姜保国教授团队创新性提出了“以综合医院为核心的闭环式区域性创伤救治体系”。通过在试点区域以综合医院创伤救治团队替代独立的创伤救治中心，规范严重创伤救治流程，强化院前院内信息交接，强化急诊与各专科之间的信息交换，打通救护车与急诊室、急诊室与创伤救治团队之间的信息沟通，通过院前急救团队、急诊急救团队、专科救治团队的接力式抢救，争取“金子般时间”，使患者得到及时有效的治疗。
　　2018年以来，中国创伤救治联盟启动了“安全中国，百县工程”，在100个市县级综合医院设立创伤救治中心，周边医院为生命救治点，搭建区域性的创伤救治体系。试点工作开展以来，各综合医院设立的创伤救治团队已做到严重创伤患者的院内平均死亡率同比下降39.6%，平均救治时间缩短了50%，成功挽救了2000余名患者的生命。截至目前，我国已依照此模式建立起500余个县级创伤救治中心，创伤救治体系日渐完善。2019年9月，国家卫生健康委印发通知，决定以北京大学人民医院为主体设置国家创伤医学中心。
　　这一创新改变了中国严重创伤救治现状和流程，受到国际同行的关注和肯定。世界医学界权威刊物《柳叶刀》发表了相关研究文章和专访，对此给予认同，一些国际同行更认为这是可以推广至广大发展中国家的创伤救治方案。这种模式不同于美国等发达国家所应用的独立创伤中心模式，它是通过加强资源整合、学科协作，在不增加独立创伤中心机构建设的基础上，利用本地区原有创伤救治能力强的综合医院打造出更加高效、专业、经济的创伤救治系统。
　　2018年6月，北京大学人民医院牵头成立“国际创伤救治联盟”，来自20多个国家和地区的创伤专家学者，共同发起并成立了该联盟。该联盟的成立将创伤救治系统向老挝、柬埔寨、菲律宾等“一带一路”沿线国家推广。姜保国教授表示，希望未来这一模式能推广到更多国家，为全球公共卫生安全贡献智慧和力量。
