习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话振奋人心——
奋力开创新时代人民政协事业新局面

　　9月20日，习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上发表重要讲话，引起与会代表和社会各界的热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话对于人民政协加强思想政治引领、广泛凝聚共识具有重要的指导意义，要切实提高政治协商、民主监督、参政议政水平，奋力开创新时代人民政协事业新局面。
　　新型政党制度凝聚起促进国家发展、共谋民族复兴的强大合力
　　习近平总书记指出，“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，人民政协要为民主党派和无党派人士在政协更好发挥作用创造条件。”
　　“新型政党制度不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族倡导的兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。”全国政协委员安庭激动地说。
　　“我们的政治制度经过70年尤其是改革开放40多年来中国经济社会发展的检验，证明是最适合中国国情的，是最能够调动各方力量、反映各方意愿的。在这样的制度下，有事好商量、众人的事情由众人商量。”全国政协常委、民进中央副主席朱永新说。
　　安徽省律师协会副会长周世虹是民革界别的全国政协委员，他对习近平总书记关于新型政党制度的论述深有体会。“中国共产党与各民主党派始终坚持长期共存、同舟共济、肝胆相照、荣辱与共，形成了基于共同价值理念和奋斗目标的、牢不可破的政党命运共同体，共同创造、实践并发展了具有中国特色的新型政党制度，凝聚起促进国家发展、共谋民族复兴的强大合力。”
　　习近平总书记强调，要“对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排”。九三学社中央委员陈利浩认为，这为各民主党派在政协发挥独特作用提供了制度保障，“各民主党派能发扬各自特色优势，凝聚党派成员智慧，彰显中国特色社会主义新型政党制度的魅力”。
　　发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿履行职能全过程
　　习近平总书记在讲话中指出，“要发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿履行职能全过程，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，积极围绕贯彻落实党和国家重要决策部署情况开展民主监督。”
　　全国政协常委、中国税务学会副会长张连起认为，人民政协畅通各种诉求表达渠道，把党的主张通过民主程序转化为各方面的共同意志，在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥独特而重要的作用。“改革发展推进到哪里，专门协商机构工作就深入到哪里；人民群众的意愿集中在哪里，专门协商机构就集中到哪里。”
　　“我们要准确把握专门协商机构的性质定位，紧紧围绕党和国家重大战略部署，把协商民主的理念和要求贯穿履职全过程，发挥‘专’的优势，体现‘专’的水平，彰显‘专’的作为，更好参与和服务国家治理。”湖南省政协主席李微微说。
　　在全国政协委员、中国民航大学副校长吴仁彪看来，委员们通过双周协商座谈会、移动履职平台等被“联”在一起，提高了政治协商、民主监督和参政议政能力，展现了协商民主的生动实践和独特优势。
　　今年，北京市政协围绕打造具有国际影响力的消费枢纽城市等重大议题开展协商，北京市政协研究室综合处处长王虎切实感受到政协作为专门协商机构的优势，“要突出主责主业，努力‘专’出特色、‘专’出质量、‘专’出水平，更好把政协制度优势转化为首都社会治理效能。”
　　以模范行动展现新时代政协委员的风采
　　习近平总书记指出，“要加强委员队伍建设，教育引导委员懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行。”广大委员们纷纷表示，要广泛学习各方面知识，深入调查研究，积极建言献策，以模范行动展现新时代政协委员的风采。
　　作为一名来自普米族的全国政协委员，云南省怒江傈僳族自治州民族文化工作团一级演员茸芭莘那深知肩上的责任，“我将通过扎实调研，为正在呈濒危状态的人口较少民族口头传统文化的保护和抢救努力发声。”
　　“政协委员既是荣誉，更是责任，要为民代言、为民建言。”全国政协委员、中国联通研究院院长张云勇表示，要在实践中把握政协工作的新内涵、新要求，结合自身研究5G和工业互联网的专长，切实履行政协委员职责，讲好中国的5G故事。
　　全国政协委员、中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌认为，强化委员的责任担当，首先要提高政治站位，“不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，积极践行社会主义核心价值观，更好履职尽责。”
　　“作为政协委员，要广泛学习各方面知识，准确把握政协履职方法。”全国政协委员、湖北第二师范学院院长郑军表示，未来将多进诤言、多谋良策、多出实招，在政协的大舞台上建功立业。
