“共和国勋章”获得者李延年——
荣誉属于所有烈士（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　解放战争中，他在冰天雪地的东北和国民党军拼过刺刀，在山势险峻的湘西和土匪“掰过手腕”。
　　抗美援朝战场上，他带领官兵夺回失守的346.6高地，顶住了敌人多次反扑，被志愿军总部授予“一级英雄”称号，荣立了特等功。
　　凯旋之后，他继续投身国防事业，上世纪70年代来到祖国南疆，从此扎根祖国边陲。
　　91岁的李延年（见图。新华社记者张浩摄），“共和国勋章”获得者，一位一生默默奉献，践行初心和使命的军队老党员。
　　金秋九月，绿城南宁，市区里一座两层小楼里，李延年正在为家中的仙人掌、三角梅浇水。他觉得在恶劣环境中顽强生长的植物，像极了他们这些从革命战争年代走过来的人，有种压不垮的气势。
　　1945年10月，李延年参军前往东北。那时的中国，内战的乌云笼罩在中华大地。参军后不久，李延年就参与到解放东北的战斗中。
　　初到东北，李延年和战友们连一件像样的冬衣都没有。部队纪律非常严明，他们从不入户打扰群众，群众也非常拥护部队。
　　部队缺粮，群众主动把粮食送了过来。部队把群众送来的物资一一造册登记，打上欠条，并郑重承诺：解放后新政府一定如数奉还。
　　根植于人民的军队是不可战胜的。辽沈战役打响后，李延年所在纵队参加黑山阻击战，堵住敌人兵团。
　　在阻击战最关键的时候，李延年和战友们连夜急行军100多里，双腿跑赢了敌人的汽车，赶在天亮之前到达预定地点修筑工事。在修筑工事期间，敌人以数倍兵力扑了上来，发起一轮轮强力冲击，一批批战友倒在了前沿阵地。他清晰地记得，在那场空前惨烈的战斗中，一个战友牺牲了，另一个就主动补上去，许多战友献出了宝贵的生命……
　　那次战斗，李延年和战友们坚守了3天，为友邻部队对敌人实施包围争取了宝贵的时间。
　　辽沈战役结束后，李延年参加了平津战役，每战争先的他，连连立功受奖。1950年8月，在湘西剿匪的李延年，被提拔为连队指导员。
　　抗美援朝战争爆发后，李延年随志愿军入朝作战。这段岁月也是他一生中最难忘的。
　　1951年10月，李延年担任志愿军某营7连指导员。他所在营奉命对失守的346.6高地实施反击。
　　“前两个营在敌人炮火猛烈攻袭下伤亡惨重，我们营接到命令执行强攻任务。”李延年回忆，自己所在营攻击时，发现敌人每隔3分钟左右就会打一轮炮，掌握这个规律后，李延年和战友利用这个间隙慢慢摸了上去。经过激烈的战斗，他们终于把高地夺了回来。
　　这时，连队的机关枪已打得无法连发，步话机也被打烂，后方指挥所无法知晓他们的情况。当时，李延年所在连只剩下40多个人，其他连队情况更差。全营弹药严重不足，部队就到敌前沿去收集敌人遗弃的武器和弹药。
　　两夜一天的战斗，敌人一轮又一轮地压向我军阵地。打完弹药的官兵，靠捡拾敌人留下来的武器，打退了一波又一波的敌军。一名战士在子弹打光后，拿着爆破筒，与冲上阵地的20多个敌人同归于尽。看到战友一个接着一个牺牲，李延年带领官兵坚守阵地，直到得到上级命令才撤出阵地。
　　1952年11月，李延年被志愿军总部授予“一级英雄”称号、记特等功1次，并获朝鲜民主主义人民共和国自由独立二级勋章。
　　后来，李延年又参加了多次战斗。60多年过去了，这段悲壮的历史成为李延年永不磨灭的回忆。多少曾经日夜相处的战友，生命永远定格在了20余岁的青春年华。
　　离休之后的李延年生活低调，南宁市许多中小学邀请他为学生做红色教育讲座，他也从不提及自己的功劳。
　　“所有荣誉不是给我个人的，都是国家对所有烈士的褒奖，我们要永远铭记这些为新中国牺牲的英雄们。”为了做好革命精神的传承和教育，李延年把个人获得的各类证章大部分捐献给了博物馆、军史馆，并经常为青少年讲述战斗故事、传承战斗精神，积极宣传爱国主义思想，在青少年中弘扬优良革命传统。
　　在李延年家中，有一幅南宁市红星小学学生送给他的手工画，内容是操场上的两名小学生，向鲜红的国旗敬礼。每当有客人来家里的时候，李延年都会把这幅画拿出来给大家看。
　　“学生对于历史的认识很多时候停留在书本上，作为战争亲历者讲述历史，更具说服力和感染力。”广西军区南宁第三离职干部休养所政委肖兮说，只要有学校邀请李延年做讲座，他都会欣然前往。
　　为了讲好历史，李延年多年来坚持读书看报听广播，刻苦学习党的理论。他卧室的书桌上，摆满了各类政治学习书籍，书和笔记本上密密麻麻地记满了理论要点和心得体会。
　　近年来，李延年被广西军区先后评为“先进离休干部”“优秀共产党员”“践行当代革命军人核心价值观先进个人”，始终保持老党员、老军人、老英雄的革命本色，用实际行动践行共产党员的初心和使命。
　　2019年中秋节前夕，广西军区军史馆烈士墙前，李延年驻足凝视。轻抚着牺牲战友的名字，他缓缓举起右手，敬了一个标准的军礼。
　　（新华社南宁9月20日电  记者贾启龙、黄浩铭）
