
谱写中国特色大国外交的时代华章（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　2019年是中华人民共和国成立70周年。这70年，是中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的70年，是中国为世界不断作出重大贡献的70年。70年来，新中国外交作为新中国发展进程的重要组成部分，助推了中华民族前途命运的历史性转折，实现了中国同世界关系的历史性变化。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国外交工作继往开来，开拓奋进，中国特色大国外交昂首迈入了新时代。
　　一
　　70年春华秋实。中国外交为民族复兴尽责，为人类进步担当，坚持做国家发展的推动者、世界和平的建设者、全球合作的贡献者、国际秩序的维护者。
　　第一，推动我国外部环境实现历史性改善。70年来，新中国建交国从18个增加到179个，建立了110对各种形式的伙伴关系，构建起遍布全球的伙伴关系网络。我国同主要大国关系总体稳定、均衡发展。中俄全面战略协作达到历史最高水平，中美致力推进以协调、合作、稳定为基调的关系，中欧全面战略伙伴关系建设取得积极进展。我国同周边各国建立了伙伴与合作关系，解决了大多数历史遗留问题。我国同发展中国家加强团结合作，实现整体合作机制全覆盖，形成携手并进、共同发展的新局面。
　　第二，捍卫国家主权安全取得历史性进展。从打破美西方孤立封锁到开展反帝反霸斗争，再到改革开放以来坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，中国外交经历了一次次重大考验，交出了一份份满意答卷。70年来，我们坚决反对外部势力干涉台湾事务，不断巩固一个中国的国际共识。我们贯彻“一国两制”方针，为香港、澳门顺利回归以及反干预斗争作出贡献。我们坚定捍卫领土主权和海洋权益，同14个陆地邻国中的12个划定和勘定边界，积极稳妥应对东海、南海争议，推动南海局势趋稳向好。我们同各种分裂势力坚决斗争，加强打击“三股势力”国际合作，牢牢把握反分裂国际斗争的主动权。我们还大力协助开展国际追逃追赃。
　　第三，助力我国对外合作实现历史性跨越。70年来特别是改革开放40多年来，外交以服务国家发展为己任，为维护中国作为发展中国家的正当权益、拓展同世界各国的互利合作作出了重要贡献。2013年，习近平总书记总揽世界大势，提出共建“一带一路”重大国际合作倡议。6年来，我国同160多个国家和国际组织签署合作文件，成功举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛、达成550多项合作成果，为促进中国开放发展和增进各国民生福祉带来新机遇。
　　第四，推动我国国际地位实现历史性提升。新中国成立伊始即提出，“凡愿遵守平等、互利及互相尊重领土主权等项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交关系”。通过日内瓦会议和万隆会议，新中国登上国际舞台，展现了社会主义国家的全新风貌。时至今日，我国恢复联合国合法席位，是联合国安理会常任理事国、联合国第二大会费国、维和行动第二大出资国和安理会五常中派遣维和军事人员最多的国家。我国参与了几乎所有政府间国际组织和500多项国际公约。联合国粮农组织等4个联合国专门机构的主要负责人由中方人员出任。我国在世界银行和国际货币基金组织投票权份额上升至第三位，成功主办二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、亚信、金砖国家等多场峰会，创设了亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等新多边金融机构，国际话语权、规则制定权、议程设置权全面提升。我国同各国携手应对气候变化、网络安全、公共卫生等全球性挑战，积极参与解决朝鲜半岛、伊朗核、叙利亚、阿富汗等热点问题，作出了举世公认的重要贡献。
　　第五，中国外交理念的影响力得到历史性增强。从首倡和平共处五项原则到“三个世界”响彻联合国讲坛，从作出和平与发展是时代主题重要论断到促进世界多极化和国际关系民主化、推动建设和谐世界，新中国外交把握时代脉搏，以理念指导行动、以道义引领实践，对当代国际关系产生重大深远影响。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇立时代潮头，推进一系列重大外交理论和实践创新，形成并确立了习近平外交思想，成为新时代我国外交的根本遵循和行动指南。习近平总书记提出的推动建设新型国际关系、推动构建人类命运共同体以及正确义利观、新发展观、新安全观、全球治理观等诸多新理念新思想新主张，极富中国特色，体现时代精神，引领了人类发展潮流，开辟了当今世界国际关系理论创新的新境界。
　　二
　　70年栉风沐雨，中国外交铸就了独特精神，积淀了优良传统，砥砺了坚韧风骨。中国特色大国外交进入新时代，继承和发扬好这些优良传统和精神品质，对我国外交事业从胜利走向胜利具有重大理论与实践意义。
　　党的领导是中国外交的灵魂。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是新时代中国特色大国外交的根本政治保障。我们党是一个用马克思主义理论武装起来的政党，是一个有远大理想和国际主义精神指引的政党，是一个勇于开拓创新、始终走在时代前列的政党。正是因为有了中国共产党的坚强领导，中国外交才能在70年风云变幻中攻坚克难、赢得胜利；才能在百年未有之大变局的惊涛骇浪中不畏浮云、坚定前行。
　　独立自主是中国外交的基石。独立自主是立党立国的重要原则。70年来，中国始终坚持独立自主的和平外交政策，坚持不干涉内政原则，坚定捍卫国家主权和民族尊严，绝不允许任何人把他们的意志强加于中国人民。始终坚持从中国人民和世界人民根本利益出发，根据事情本身是非曲直独立决定政策立场，尊重各国自主选择发展道路和社会制度的权利，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。
　　天下为公是中国外交的胸怀。大道之行，天下为公。70年来中国与世界同行的历程证明，中国是世界之中国，中国发展进步离不开世界，世界和平繁荣也离不开中国，中国同世界是休戚与共的命运共同体。我们在国际社会应对1997年亚洲金融危机、2008年国际金融危机中发挥了中流砥柱作用。作为最大发展中国家，我们心系其他发展中伙伴，迄今已向160多个国家和国际组织提供了近4000亿元人民币发展援助，派遣60多万援助人员，700多人为他国建设与发展献出了宝贵生命。历史已经证明，在攸关世界前途命运的重大关头，中国没有缺席，也决不会缺席。
　　公平正义是中国外交的坚守。70年来，新中国在国际政治中坚持主持公道、伸张正义，在国际合作中践行互利共赢、共同发展，在国际交往中讲究相互尊重、重信守诺，赢得了国际社会广泛赞誉和尊重。面对保护主义逆流，中国坚持开放包容发展的正确方向；面对单边主义肆虐，中国坚守多边主义的道义高地；面对地区热点动荡不定，中国坚持劝和促谈和政治解决。不管国际风云如何变幻，中国都会坚守原则底线，言出必行，约定必守，决不拿原则问题做交易。
　　互利共赢是中国外交的追求。不断扩大同世界各国的利益交汇点，做大共同利益的蛋糕，是新中国70年特别是改革开放40多年来中国发展的成功经验。中国致力于打破零和博弈、赢者通吃的旧藩篱，倡导同舟共济、合作共赢的新理念，中国仍是一个发展中国家，欢迎各国搭乘中国发展的“快车”。改革开放以来，中国累计吸引非金融类外商直接投资20343亿美元，设立近100万家外商投资企业。2018年，中国非金融类对外直接投资达1205亿美元。货物进出口总额达4.6万亿美元，比1978年增长223倍，连续两年居世界首位。
　　外交为民是中国外交的宗旨。新中国是人民共和国，新中国外交是人民外交，为人民服务是我们的宗旨。我们把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为维护人民群众海外合法权益而不懈奋斗。改革开放以来，随着我国海外利益持续扩大，中国外交统筹推进海外中国平安体系建设，全面维护中国公民和机构的海外安全与正当权益，不断提升人民群众海外出行的幸福感、获得感、安全感，让中国公民在世界各地都能感受到五星红旗的力量与温暖，感受到伟大祖国的尊严与荣耀。
　　三
　　70年风雨兼程。新中国成立70周年是中国外交接续奋斗的新起点。前进道路上既面临前所未有的机遇，也将面对前所未有的挑战。为此，我们要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，切实增强“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，积极统筹国内国际两个大局，妥善应对和防范化解各种风险挑战，把新时代中国特色大国外交不断推向前进。
　　我们将坚持走和平发展道路。和平发展是中国共产党和中国人民根据自身历史、国情和时代潮流作出的战略选择。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交宗旨，反对干涉别国内政，反对以强凌弱，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。我们将同各国一道，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共同构建人类命运共同体。
　　我们将坚持打造全球伙伴关系。伙伴关系为当今世界处理国与国关系提供了新模式。我们将不断完善伙伴关系全球布局，全方位推进中俄新时代全面战略协作伙伴关系，在平等和相互尊重的基础上妥善处理中美经贸摩擦，致力于发展以协调、合作、稳定为基调的中美关系，与欧洲携手推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，按照亲诚惠容理念进一步增强与周边各国的战略互信与利益交融。坚持奉行正确义利观，同广大发展中国家加强团结合作。
　　我们将坚持高质量共建“一带一路”。“一带一路”倡议是人类命运共同体理念的重要实践平台。我们将在过去6年建设的基础上，继续秉持共商共建共享的“黄金法则”，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，积极打造全球互联互通伙伴关系，对接国际上普遍认可的规则、标准和最佳实践，推动共建“一带一路”沿着高质量方向不断前进。
　　我们将坚持引领全球治理体系改革。作为最大的发展中国家和负责任大国，中国将一如既往积极参与全球治理体系改革和建设，坚决维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，努力避免治理真空和治理乱象，保持全球治理体系的健康稳定。积极践行中国特色热点问题解决之道，为解决国际地区热点问题发挥更大作用。
　　我们将坚持维护国家主权、安全、发展利益。我们历来都尊重别国的正当权益，同时，中国的正当以及合法权益也不容侵犯。我们将以更扎实的行动、更有力的举措，构筑维护国家主权、安全、发展利益的牢固防线。我们将坚决维护中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，坚决捍卫一个中国原则，坚决反对任何外部势力对中国内部事务的任何干预挑衅。我们还将全力维护作为发展中国家的正当发展权利，抵制任何针对中国的单边主义和霸凌行径。
　　七十载岁月峥嵘，新时代乘风破浪。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平外交思想为指引，不忘初心、牢记使命，砥砺奋进、攻坚克难，开创新时代中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴中国梦，为实现持久和平、共同繁荣世界梦作出新贡献。
