
筑牢强军根基的源头工程
——我国全面展开大学生征兵工作十周年综述
　　2019年全国征兵工作传来喜讯，大学生网上报名参军人数达124万。近年来，大学生参军入伍人数持续增加，今年征集比例有望实现新的突破。
　　建设一流军队，需要一流士兵。2009年，党中央、国务院、中央军委着眼建设一支强大的人民军队，作出重大战略安排，全面展开大学生征兵工作。
　　十年开拓创新，十年春华秋实，十年硕果累累。按照党中央、国务院和中央军委决策部署，地方各级党委政府和兵役机关强化组织领导，密切协调配合，锐意进取、综合施策，大学生征集比例连年攀升。10年来，累计征集大学生150余万人。
　　助力强军兴军
　　听从祖国召唤
　　2017年9月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给南开大学8名新入伍大学生回信，勉励他们在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢。
　　习主席的回信，深情寄托了军队统帅对青年学子参军报国、对当代大学生士兵成长成才的关心厚爱和殷切期望。两年来，在习主席回信精神激励下，全国掀起大学生应征参军热潮。今年，南开大学又有16名大学生穿上戎装，投身军营。
　　2015年底，习主席发出全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路的伟大号召，并亲自决策组建军委国防动员部。
　　兵员征集工作是军委国防动员部主责主业中的一项主要内容。3年来，大学生征集比例平均每年保持10%左右的高速增长，连续3年全国大学生报名参军人数突破百万。2017年，大学生首次成为我军新兵主体对象。
　　“我能清晰地感觉到，自己的心脏在为祖国而跳动。”从四川科技职业学院入伍的“90后”女兵袁远，曾任西藏军区首个女子战炮班班长。入伍后，她与雪山为伍、以风沙为伴，扎根边疆、矢志强军，被誉为“沙场之花”。如今，在人民军队一支支雄师劲旅中，像袁远一样有理想、有追求、有担当的大学生士兵越来越多，他们正成为强军兴军的生力军。
　　政策支撑梦想
　　砥砺成长成才
　　从江苏宿迁学院考上中国科学技术大学研究生，退役大学生姚志炜实现了人生路上的一次飞跃。不只是他，2019年宿迁学院8名退役复学大学生参加全国硕士研究生考试，6人被录取。他们受益于教育部实施的“退役大学生士兵计划”：清华大学、北京大学等467所高校在研究生招录中，为退役大学生单列名额。
　　你为祖国奉献青春，祖国助你实现梦想。在大力营造“依法服兵役、参军我光荣”良好氛围的同时，10年来，国家和军队为鼓励大学生参军入伍，相继出台一系列激励政策。“退役大学生”专项硕士研究生招生计划，只是其中之一。这些政策犹如强大磁场，助推一批批高学历青年走进军营。
　　2009年，为配合全面征集大学生工作，军地相关部门联合发力，密集出台多份文件，内容涵盖大学毕业生入伍学费补偿和助学贷款代偿、退役后考学升学优惠、就业安置帮扶；军队大幅度提高大学生士兵提干和考学比例。
　　2011年，全国人大常委会修改兵役法，取消在校大学生可以缓征的规定。与此同时，国家出台一系列优惠政策，大学生可享受考试升学加分、专升本、政法干警定向招录等。
　　地方紧紧跟进，纷纷拿出实用管用的硬招实招。北京、上海等地区，出台非本籍大学生士兵退伍后可落户、优先招录进公务员队伍等政策；山东、河南、四川、湖南、陕西等兵员大省，相继提高大学生义务兵家庭优待金，为入伍大学生发放一次性奖励金，制定退役大学生士兵定向招录计划，明确岗位招录比例，有效激发了大学生参军入伍内在动力。
　　2018年底，军事政策制度改革拉开序幕，兵役法、征兵工作条例等政策法规修订工作有力有序推进，一项项利好举措上升为法律法规。
　　如今，随着国防和军队现代化建设的加速推进，高学历青年施展才华、成就理想有了宽阔舞台，能够同时实现戴上大学校徽和参军到部队的两个梦想。
　　精准对接发力
　　畅通供需渠道
　　“机电、雷达等专业技术兵的培训，周期半年以上，我们需要具有一定专业基础的新兵”“新装备配发后需要有耐心、爱钻研的高素质兵员来接手”……辽宁大连，一场征接兵双方座谈会上，部队代表纷纷道出各自需求。
　　部队需要什么样的人才，就征什么样的兵。军委国防动员部积极探索精准征兵，建立“供给侧”与“需求侧”有效对接机制，为部队征召优秀人才。
　　2012年起，参加高考的毕业生，又多了一个新选择——报考定向培养士官，这是从学生中招收士官的又一创新举措；
　　2013年起，为了征集更多高素质大学生，全国征兵时间由冬季调整为夏秋季，开通了大学生从“校门”到“营门”的直通车，实现了征兵季与毕业季精准对接；
　　2014年，全国征兵网开通，覆盖2000多所高校，可对大学生进行在线资格审查和一对一的动态管理；
　　2016年，为实现征兵工作绩效考评由单项评价向综合评估转变、由定性为主向定性与定量结合转变、由侧重结果向过程与结果并重转变，军委国防动员部建立了“报名率、上站率、合格率、择优率、退兵率”征兵量化考评指标体系，立起了检验征兵工作成效的硬杠杠；
　　同年，网络版体检信息化管理系统在全国推广，做到一切行为有标准、一切操作有记录、一切过程可监控、一切差错可追溯。
　　调整征兵时间、创新征兵举措、广泛运用信息化手段，有效改变了传统征兵模式，让征集大学生入伍变得更精准、更高效、更快捷。
　　2019年，军委国防动员部再次扩大精准征兵试点范围，由3个省扩大到9个省，人数增加至9000人。
　　为适应高原部队需要，军委国防动员部组织开展高原兵定向征集试点，从高原地区征集高素质兵员，大大缩短新兵入伍适应期，受到高原部队普遍欢迎。驻藏某旅2018年入伍新兵中，大学生比例达52.5%。该旅政治工作部主任杨涵说，大学生士兵思想成熟、文化底子厚、接受能力强，是未来军队发展的人才基础，很多重要岗位、技术岗位都需要他们。
　　凝聚强大合力
　　激发参军热情
　　推进大学生征兵工作迈上新台阶，离不开军地同频共振。2019年，云南省军地联合工作组对省内78所普通高校征兵工作检查督导，欣喜地看到，全省1.6万余名在校大学生积极报名参军，其中不少是部队需要的信息科学技术、通信工程等方面人才。
　　“大学生成为部队官兵的主体，征兵当然也要聚焦大学生这个‘靶心’，牢牢抓住高校这个主阵地。”军委国防动员部动员征集局参谋白爱民说。
　　目前，我国有2600多所高校，在校学生2700余万人，每年仅大学毕业生就达800多万人。高等教育的普及、国民教育水平的提高，为向部队输送高素质兵员提供了“源头活水”。
　　优质兵员在哪里，征兵工作重点就在哪里。2016年，全国高校统一挂牌设立征兵工作站。兵役机关与高校定期联系、相互协作机制建立起来，形成了军地良性互动的良好局面。
　　找准宣传切入点，唱响时代主旋律。为点燃大学生参军入伍激情，全国每年组织征兵宣传教育进高校活动启动仪式，举办大学生“征兵宣传月”活动，在全国各大主流媒体和所有上线影院滚动播放征兵公益宣传片，随高考录取通知书，为每名大学生寄送入伍动员信和征兵宣传册。
　　2017年，中宣部、军委政治工作部、军委国防动员部联合制定下发《关于加强和改进新形势下征兵宣传工作的意见》，对征兵宣传内容、重点对象、方法手段等，进行部署安排、全面规范。
　　各地党委政府和兵役机关的征兵宣传异彩纷呈：有的请抗战功臣、影视明星代言，有的请现役优秀大学生官兵现身宣讲，有的在大型网站设立征兵宣传平台，有的走村入户、进校到班面对面宣传。
　　站上新的起点，我们开创了大学生征集崭新局面；奔向美好未来，强军事业召唤我们接续奋斗再创辉煌。
　　（据新华社北京9月22日电）
