
云米全屋互联网家电“人—车—家”的智能互联
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业
　　构筑万物互联
　　智能家居生态圈
　　
　　“颠覆”“全屋智能”“万物互联”“新物种”“电器变网器”，这些行业热词传递了云米当下的发展脉搏以及未来的发展方向。
　　从2014年成立至今，短短几年间，云米便将上述关键词迅速实现，以产品、服务为载体推向市场，被消费者熟知，成为家庭物联网领域第一家纳斯达克上市公司。
　　2019年9月25日是云米上市一周年，上市以来云米不断夯实互联网引领者的地位，致力于构筑万物互联智能家居生态圈，为消费者提供新的生活体验。
　　打破边界  不断外延
　　构筑“人—车—家”智能互联生态
　　作为全屋互联网家电企业，云米早已构建起基于IoT的矩阵式产品组合，实现了全屋家电设备间局域网式的互联互通和人机远程控制。接下来，云米要做的是打破产品边界，与外界互联互通，形成一个全屋智能、万物互联的智能家居生态圈。
　　在2019年第二十一届中国（广州）国际建筑装饰博览会开幕当天，云米与富森美家居、伊仕利家居签订了战略合作协议，这是云米继与广州越秀产业基金、小鹏汽车等品牌合作后的又一次强强联合。与多个生态圈伙伴的密切合作，加速了云米未来智慧化的进程，助力云米不断开拓家庭物联网产业边界，推动全屋互联网向纵深发展。
　　此次牵手富森美和伊仕利，既是云米物联网布局的再次升级，也是对“全屋智能、万物互联”理念的进一步升华。
　　同时，云米与一汽奔腾在“人—车—家”智能互联领域的技术合作，也推动云米全屋互联网家电从屋内走向屋外，使智慧生活向家用出行延伸，打造开放的智能家居应用系统。
　　在行业领域，云米通过持续的开放合作战略，不断拓展出行、社区、购物等外延场景，不仅推动了家庭物联网产业链向场景多元化方向发展，也打破了家庭物联网的产业边界，实现智能家居产业共融。
　　正如云米所坚持的理念，智能家居关键是万物互联，家电要向“网器”进化，开放合作，才能搭建共创共赢的生态圈。
　　5G赋能
　　为万物互联带来无限可能
　　在5G技术到来之前，AI、IoT等技术已在智能家居行业得到了广泛应用。作为智能家居领域的探路先锋，云米早已做好迎接5G的准备，以把握新一代智能升级、万物互联的机会。
　　云米认为，5G网络会极大地提高智能家居的带宽，具备更好、更快的下载连接能力；家里的人、车和用户所处的城市里的设备之间都可以随时随地连接。
　　此外，5G网络可以实现边缘运算和本地存储，也就是说很多的连接可以放在家里进行，将数据留存在本地服务器中，由此，云米将提升数据隐私安全保障水平；5G网络还可以实现One Touch，云米推出的One Touch技术就是“一键组网”，使多个设备之间一键互联，有效提升用户的体验。
　　这些智能化的应用——5G、AI、IoT，都是在提升人和社会之间的交互和连接，通过语音、触控、人脸识别等，把人和社会的交互变得更加方便。通过人的语音和设备进行交流，这是云米认为最大的交互上的变化。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
