
《星火燎原》精选本图书出版

　　新华社北京9月22日电  在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，为充分展示中国共产党领导人民军队波澜壮阔、艰苦卓绝的革命斗争历史，引导干部群众特别是广大青少年深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，让红色基因代代相传，中央军委政治工作部组织编辑了《星火燎原》精选本图书，近日正式出版发行。
　　《星火燎原》精选本图书主要是从2009年出版的《星火燎原全集》中精选部分文章，按照铁心向党、信念如磐、骁勇善战、创新制胜、作风优良、鱼水情深6个方面重新编排，用壮怀激烈、惊天动地的革命故事，生动阐释革命先辈坚定的理想信念、崇高的革命精神和优良的作风纪律，系统呈现我党我军的“红色家谱”。为方便读者研读，该书为每篇文章编配了导读，补充完善了部分作者信息，增加了一些新发现的档案资料、历史遗迹等图片，配套制作了一系列融媒体产品。读者在阅读纸质书的同时，可以通过扫描二维码倾听原文、观看微视频，欣赏沙画、动漫，体验H5、AR，全方位品读这部红色经典。
　　《星火燎原》丛书出版工作始于1956年7月，是中央军委批准发起的“中国人民解放军30年征文”活动的结晶，毛泽东为丛书题写了“星火燎原”书名，朱德作序，530多位开国将帅和省部级以上领导，数万名官兵、复转军人和地方党政干部踊跃撰稿。丛书自1958年第一卷推出以来，共出版了8个版本，先后被翻译成英、法、德、日等13种文字，在国内外发行近千万册，其中有36篇文章被选入全国中小学课本，有的被改编成电影或戏剧作品，影响了新中国一代代读者，被誉为“用红宝石砌成的万里长城，记述中国革命战争的东方史诗”。
