
健康中国 你我同行

　　人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。70年来，我国卫生与健康事业发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，医疗卫生服务体系日益健全，全民健身运动蓬勃发展，人民健康水平和身体素质持续提高。
　　没有全民健康，就没有全面小康。党中央始终高度重视卫生与健康工作。新中国成立之初，百废待兴，党带领群众发起爱国卫生运动，彻底改变了传染病流行的状况。改革开放以来，我国不断加大对医疗卫生事业的投入，医疗卫生基础设施和人才配置不断健全。新一轮医改启动以来，基本医保实现全覆盖，老百姓看病难看病贵的问题逐步缓解。
　　人人享有健康，离不开广大医务工作者的辛勤奉献。无论是在钉螺滋生的田间，还是疫病流行的草原，老一辈医务工作者为控制传染病贡献了自己的青春；无论是在大医院的手术室，还是在偏远的村卫生室，一批批医务工作者坚守岗位，救死扶伤。
　　健康中国，你我同行。党的十九大报告提出，实施健康中国战略，完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。到2022年，我国居民人均预期寿命将达到77.7岁；到2030年，居民主要健康指标水平进入高收入国家行列。我们相信，人人享有健康一定能梦想成真。
　　（申少铁） 
　　
　　图片说明：
　　图①：浙江省德清县举办全民健身嘉年华活动，小朋友在展示篮球项目。
　　人民视觉 
　　图②：江西省鹰潭市余江区蓝田村原为血吸虫疫区，如今变身美丽乡村。
　　人民视觉 
　　图③：河北省衡水市桃城区中华大街街道育新社区老人在日间照料中心排练京剧，乐享晚年生活。
　　新华社记者 李晓果摄 
　　图④：2019年4月，北医三院的医务人员抱着郑萌珠（我国大陆首例试管婴儿）刚出生的孩子。
　　北医三院供图 
　　图⑤：1988年3月，郑萌珠出生。
　　北医三院供图 
　　图⑥：新中国成立不久，群众积极参加爱国卫生运动。
　　国家卫健委供图 
　　图⑦：中国首批健康城市试点城市——辽宁省大连市美景。
　　人民视觉 
　　版式设计：张丹峰
