
世界海拔最高输变电工程在西藏开工

　　本报拉萨9月22日电  （记者袁泉）阿里与藏中电网联网工程开工动员大会日前在西藏拉萨召开。工程的建设，将彻底结束阿里电网长期孤网运行历史，为国家整体发展战略和边防安全提供电力保障，工程计划于2021年建成投运。
　　阿里与藏中电网联网工程是迄今为止世界上海拔最高、最具挑战性的输变电工程，施工环境极其恶劣，环保要求极其严格。工程塔位平均海拔4572米，最高海拔5357米，萨嘎220千伏变电站、220千伏仲巴—霍尔输电线路是世界上海拔最高的220千伏输电线路。工程3次跨越雅鲁藏布江，翻越海拔5300米以上的孔唐拉姆山、马攸木拉山，穿越永久性冻土区域和无人少人区、沼泽地，沿线气候恶劣、含氧量仅为内地50%—60%，平均气温0—5摄氏度、昼夜温差达25摄氏度以上，年有效工期仅有6个月，特别是海拔4500米以上区域有效工期不足5个月，还面临在冬季冻土期间开展沼泽地段120基铁塔基础施工的极端困难。
　　工程起于日喀则市桑珠孜区多林220千伏变电站，止于阿里地区噶尔县220千伏巴尔变电站，跨越西藏2个地市10个区县。工程总投资74亿元，输电线路长度1689公里。施工高峰期参建单位上百家，全线参建人员高峰期将达到3万多人。
