河北省农业厅原副厅长吕玉兰——
“脚上有土，心里有谱”（最美奋斗者）

　　“穷沙窝里把根扎，开出一支玉兰花。”诗句中的穷沙窝，指的就是河北省邢台市临西县东留善固村。吕玉兰（见图左二，新华社发），冀南平原上的一名普通农家女，就是在这个穷沙窝里成长为全国著名的劳动模范。
　　1956年初春，吕玉兰高小毕业后回到家乡，被推选为村里高级农业生产合作社妇女社长，决意要植树造林，防风锁沙。那一年，她才16岁。
　　没钱购买树苗，她领着一群姑娘，蹬梯子、攀墙头，上树采榆钱和槐荚。苦战三年，造林600亩，植树10万余株。曾经“种一葫芦收一瓢”的沙荒地，终于长出了好庄稼！
　　村里老人们总说：“玉兰干活，从来不闹虚腰。”1963年8月，河北中南部连降暴雨，吕玉兰和队友们挽起裤腿，泡在脚踝深的水渠里排涝。有一年，三夏抢收麦子，玉兰吃住在打麦场，连续奋战几天几夜，头上竟“长”出了麦苗。掉在她头发里的麦粒，在汗水的浸泡下，居然发芽了……
　　人们口中的“铁姑娘”，就是这样炼成的。
　　从东留善固村出发，吕玉兰先后在临西县委、河北省委、正定县委、省农业厅留下足迹。“农业要上去，干部要下去。”无论身在什么职位，她都未曾远离乡野，长年劳动在100天以上。“俺要是三天不往地里转一圈儿，不看看树，不看看庄稼，不看看乡亲们，非憋出别的病来不可！”吕玉兰曾说。
　　1993年，吕玉兰因病去世。墓前雕像中的她，眉眼含笑，仍在劳作。村民们为吕玉兰建起的纪念馆里，院中遍植玉兰，气味清幽。微风吹过，树叶飒飒作响，“脚上有土，心里有谱”“我要在阳光下晒黑我的脸”……一声声朴素的话语，犹在人们的耳畔回响。
