引导人们树立正确历史观、国家观、民族观、文化观
国庆庆典活动的独特价值和意义（新知新觉）

　　今年是新中国成立70周年，国家将举办一系列庆典活动。国庆庆典活动是一种带有仪式感的集体活动，对于加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确历史观、国家观、民族观、文化观具有独特的价值和意义。
　　国庆庆典活动有利于引导人们深化对新中国史的认识，树立正确的历史观。1949年10月1日，中华人民共和国成立。历经70年的砥砺奋进，中华民族在中国共产党的带领下迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平同志指出，“70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”历史是最好的教科书。国庆庆典活动有利于深化人们对新中国史的认识，引导人们在对党史、新中国史的回顾温习中树立正确的历史观。
　　国庆庆典活动有利于展示国家形象，引导人们树立正确的国家观。国家形象是国家软实力的重要体现。国庆庆典活动以庆祝大会、阅兵、群众游行、标语口号、陈列展览等形式，生动形象地向世界展示中国历史底蕴深厚、各民族多元一体、文化多样和谐的文明大国形象，政治清明、经济发展、文化繁荣、社会稳定、人民团结、山河秀美的东方大国形象，坚持和平发展、促进共同发展、维护国际公平正义、为人类作出贡献的负责任大国形象，对外更加开放、更加具有亲和力、充满希望、充满活力的社会主义大国形象，使人们生发出对祖国的强烈归属感与认同感，引导人们树立正确的国家观。
　　国庆庆典活动有利于引导人们铸牢中华民族共同体意识，树立正确的民族观。我国是统一的多民族国家，中华民族是多民族不断交流交往交融而形成的。国庆是体现民族团结、国家统一的重大庆典活动，有助于引导人们树立正确的民族观，铸牢中华民族共同体意识，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，形成各民族同呼吸、共命运、心连心的牢固精神纽带。要利用国庆庆典活动更好建设各民族共有精神家园，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　国庆庆典活动有利于引导人们传承中华文化精神，树立正确的文化观。文化是一个国家的命脉，是一个国家独特的精神标识。新中国发展历程深刻体现了中华文化精神，如讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等思想理念，自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德。习近平同志强调，“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”国庆庆典活动通过旗帜、标语、音乐、歌曲、图片、舞蹈等形式，将抽象的中华文化精神具象化，有利于增强人们的文化自信，引导人们树立正确的文化观，激发全民族文化创新创造活力，不断夯实中国特色社会主义的文化基础。
　　（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心南方医科大学基地特约研究员）
