
辉煌壮丽的人权发展历程

　　实现人民充分享有人权是人类社会的共同奋斗目标。中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权，在时间长河中书写了人权事业发展进步的辉煌篇章。
　　“新中国人权事业发展取得的巨大成就，有目共睹，永载史册。”日前，国务院新闻办公室发表《为人民谋幸福：新中国人权事业发展70年》白皮书，以详实数据和大量事实，系统回顾中华人民共和国辉煌壮丽的人权发展历程，深入阐述我们在人权发展实践中形成的人权理念，全面介绍新中国成立70年来我国人权事业发展取得的历史性成就，有力彰显了中国在更高水平上保障人权、促进人的全面发展、推动人权事业发展进步的坚强决心和坚定信心。
　　物换星移七十载，砥砺奋进著华章。70年前，在中国共产党的领导下，中国人民实现了翻身解放和当家作主。70年来，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国人民各项基本权利日益得到尊重和保障，中国不断为世界人权事业发展作出贡献。特别是党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国不断总结人类社会发展经验，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，坚持把人权的普遍性原则与自身实际相结合，奉行以人民为中心的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的各项权利，努力促进人的全面发展。事实充分证明，中国成功走出了一条符合国情的人权发展道路，丰富了人类文明多样性。
　　人民幸福生活是最大的人权。这70年，我们持续提升人民生活水平、切实保障人民各项权利、重视保障特定群体权利、不断加强人权法治保障、全面参与全球人权治理、推动世界人权事业发展。历史和现实表明，新中国的70年，是为中国人民谋幸福的70年，也是为世界人民谋发展的70年。时间深刻昭示，新中国人权事业的发展，与当代中国发展进程相统一，是中国特色社会主义发展的必然结果。
　　经过新中国70年的人权发展实践，我们形成了较为系统的以人民为中心的人权理念：“人权是历史的、发展的”“生存权、发展权是首要的基本人权”“人权是个人人权与集体人权的有机统一”“整体推进各项权利是人权实现的重要原则”“人民的获得感、幸福感、安全感是检验人权实现的重要标准”“公正合理包容是国际人权治理的基本原则”“促进人的自由全面发展是人权的最高价值追求”，为推动人权事业发展进步提供了重要指引。
　　70年栉风沐雨，70年春华秋实。奋进新时代、筑梦新征程，中国人民必将享有更加广泛、更加充分的权利，必将在更高水平上实现全面发展，以实绩标注人权事业发展进步的新高度。
