中国科学院数学所原研究员陈景润——
力摘数论皇冠上的明珠（最美奋斗者）

　　就在一间仅有6平方米简陋的房间里，陈景润（见图，新华社发）攻克了世界著名数学难题“哥德巴赫猜想”中的“1+2”，让人类距离数论皇冠上的明珠“1+1”只有一步之遥。
　　1933年5月，陈景润生于福建省福州市。他从小性格内向，喜欢演算数学题。高中数学老师讲的一个故事让他铭刻在心：1742年，德国数学家哥德巴赫发现，每一个大偶数都可以写成两个素数的和。但这需要给予证明，否则便只是个猜想。哥德巴赫自己至死也没解出来。200多年来，许多数学家试图证明但都没有成功。1953年，陈景润从厦门大学数学系毕业。他对数论中一系列问题的出色研究得到老一辈数学家华罗庚的重视，于是他被调到中国科学院数学研究所工作。
　　自然科学的皇后是数学，数学的皇冠是数论，“哥德巴赫猜想”则是皇冠上的明珠。一个关于陈景润忘我钻研的故事广为流传：他边走路边思考，不小心碰到了路旁的大树，连忙道歉，可对方并没有反应；仔细一看才发现，自己碰到的是一棵白杨树。
　　1973年，陈景润找到了一条简明的证明“哥德巴赫猜想”的道路，发表了“1+2”详细证明，在国际数学界引起轰动，被称为“陈氏定理”。世界数学大师、美国学者阿威尔称赞道：“陈景润的每一项工作，都好像是在喜马拉雅山山巅上行走。”
　　在解析数论的研究领域，陈景润取得多项重大成果，获得国家自然科学奖一等奖、何梁何利基金奖、华罗庚数学奖等。1981年，陈景润当选中科院学部委员。1996年3月，在患帕金森氏综合征10多年之后，由于突发性肺炎并发症造成病情加重，陈景润终因呼吸循环衰竭逝世，终年63岁。
