北京市东城区清洁队工人时传祥——
“宁肯一人脏，换来万家净”（最美奋斗者）

　　时传祥（见图中，新华社发），是上世纪五六十年代北京市崇文区粪便清除工人，曾经荣获“全国劳动模范”等光荣称号。他“宁肯一人脏，换来万家净”的精神，流传至今。
　　1915年出生在山东省齐河县赵官镇大胡庄的时传祥，在粪霸手下干了20年，受尽了欺凌。新中国成立后，时传祥决心用自己的双手，为首都的干净美丽作出贡献。新中国成立后的十七八年里，时传祥无冬无夏，挨家挨户地为首都群众掏粪扫污。哪里该掏粪，不用人来找，他总是主动去。不管坑外多烂，不管坑底多深，他都想方设法掏干扫净。他一勺一勺地挖，一罐一罐地提，一桶一桶地背，每天掏粪背粪，右肩磨出了老茧。
　　毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来等中央领导曾亲切接见时传祥。刘少奇还对时传祥的事迹给予了高度评价，他说：“你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。”
　　获得的荣誉再多，时传祥仍然每天默默地背着粪桶，在大街小巷里走着。有记者在他成为全国人民代表大会代表后去采访他，他也只是说：“俺们就是给大伙掏掏粪呗。再说，还有很多该干的都没干哩。”
　　“文化大革命”期间，时传祥惨遭迫害，1971年被遣送回原籍。1973年8月，毛泽东主席、周恩来总理得知此事后，立即指示有关部门将他接回北京，政治上予以平反，恢复名誉，生活上照顾安排。1975年5月19日，时传祥病逝于北京，终年60岁。去世之前，他还反复叮嘱，让儿子继承父志，也当一名称职的环卫工人。
