
成功不止于赛场(70年，共同走过·对话两代体育人)

　　在体操竞技场上为国争光，退役后投身体育产业、推广全民健身，56岁的传奇人物李宁和34岁的奥运冠军陈一冰在不同的时代感受着不同的发展浪潮。
　　体育教会我们成长
　　记者：体操是中国体育的传统优势项目，创造过辉煌，也经历过低谷。两位对体育如何理解？
　　李宁：我在职业生涯中参加了很多比赛，有成功也有失败。1980年体操世锦赛，中国队第一次获得团体奖牌，我们一起看着国旗升起，那种荣誉感让我至今印象深刻。运动员生涯让我成长，让我懂得如何为国家和集体争得荣誉，如何坚持自己的追求，如何面对困难、战胜困难。这对我现在的工作、生活仍有很大帮助。
　　陈一冰：体操训练非常辛苦，甚至有些枯燥。我们每天6点起床出操，练体能、练专项，这些动作可能是成千上万次的重复，但要做到在比赛中万无一失，就要不断地挑战自己、突破自己。对胜利的渴望是我坚持下来的动力。我希望能够站上领奖台，看着五星红旗升起，听着国歌奏响，向世界证明中国运动员的实力，那是让我最自豪的事。
　　体育融入人们生活
　　记者：从参加奥运会、举办奥运会到加快建设体育强国，中国体育不断迈上新台阶。对于新时代体育的功能和价值，两位有怎样的思考？
　　李宁：上世纪七八十年代，我还是运动员，当时的中国正在从一个相对封闭的环境走向世界，与世界交流。在别人还不太认识我们，甚至瞧不起我们的时候，我们需要一个平台展示中国人的能力和形象，体育就是这样一个开放公平的平台，作用巨大。
　　陈一冰：我从5岁开始练体操，到29岁退役。24年的运动生涯教给我的，一是专注，一是坚持。体育对人的成长会起到非常重要的作用，不仅是身体素质的提升，更有意志品质的培养，乃至人格的塑造。
　　体育产业前景广阔
　　记者：两位都投身于体育产业多年，有怎样的观察和感受？
　　李宁：最初创业时，就是希望能做一个中国品牌。我们在经营过程中，不仅帮助了运动员，随着大众健身需求的增加，也在满足大众对于体育运动的多样化需求。在过去将近30年中，李宁品牌随着中国体育一起成长。
　　如今，我们会更关注运动与中国本土文化以及时尚的结合，创造更大的品牌价值。
　　陈一冰：老百姓对健身的需求越来越多样化，为体育产业发展提供了机遇。体育产业拥有非常广阔的前景，我充满期待。未来，我希望能在产业领域里收获新的成就感，也为中国体育产业发展做出自己的贡献。

