
“举国体制”意味着什么（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　岁月如歌，岁月为证。国庆节临近之际，人们纷纷回首70年、礼赞新时代，从新中国发展的壮阔征程中体悟历史变迁、寻找巨变逻辑，凝聚再出发的磅礴力量。
　　面对不凡成就，有关“举国体制”的讨论又热起来。正在读大学的小表弟从微信上发来自己的经历：宿舍的一次例行“卧谈会”上，围绕着举国体制究竟是否适应时代要求，几位室友热烈讨论，意犹未尽，第二天上网查找相关资料，激发大家深入思考。
　　尽管历史是不接受假设的，但我们完全可以试想：离开举国体制，筚路蓝缕、白手起家的新中国，就难以展开以“156项工程”为核心的数百个大中型建设项目，为独立完整的工业体系奠定基础；离开举国体制，“两弹一星”等重大科技成果就不知何时能取得突破，进而铸就国防安全的战略基石；离开举国体制，就难以创造出三峡工程、高速铁路、“神舟”飞天、“蛟龙”入海等一大批标志性成就；离开举国体制，就更难以想象，何以应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机。毫无疑问，举国体制蕴藏着社会主义集中力量办大事的独特政治优势和制度优势，是中国特色社会主义取得举世瞩目成就的秘诀之一。
　　举国体制的一大优势在于民主集中制，把充分的民主和正确的集中有机结合起来，更能作出科学的、正确的决策。同时，举国体制具有强大的资源整合能力，可以迅速、高效地调动各方面优势力量，聚焦一个主要目标，系统性地攻坚克难、破解难题。举国体制的优势还在于，能够超越局部利益、短期效益的纷争，为国家利益、长远价值谋篇布局、蓄积势能。今年2月，习近平总书记在会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时，肯定嫦娥四号任务是“探索建立新型举国体制的又一生动实践”。实践证明，举国体制不仅没有过时，还亟待我们立足新的时代条件加以改革完善，不断发扬光大。
　　环顾寰宇，今日之世界正面临百年未有之大变局，综合国力竞争日趋激烈，新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，变革突破的能量正在不断积累。方此之时，坚持并发展新型举国体制，对于抢占创新高地、赢得国际竞争，具有不可替代的作用。奋进新时代，立足于社会主义市场经济条件，只要更加注重弘扬科学精神、尊重客观规律，更加注重处理好政府与市场的关系，更加注重激发各类主体的创新活力，就能进一步优化资源配置，让新型举国体制释放出推动发展进步的强大力量。
　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”回望来路，远眺未来，我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信。坚定信心、务实奋斗，在实践中探索建立新型举国体制，我们还将创造新的更大奇迹。
