
中华民族一家亲 同心共筑中国梦
——论学习贯彻习近平总书记全国民族团结进步表彰大会重要讲话
　　我国是历史悠久的统一多民族国家。中华民族多元一体是先人们留给我们的丰厚遗产，也是我国发展的巨大优势。
　　在全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记发表重要讲话，站在实现中华民族伟大复兴的高度，深刻总结了新中国成立70年特别是党的十八大以来我国民族团结进步事业取得的辉煌成就和宝贵经验，全面分析了当前我国民族工作面临的形势，明确提出了新时代推动民族团结进步事业的总体要求和工作重点，对于引领全国各族人民不断铸牢中华民族共同体意识，创新推动民族团结进步事业，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，具有重大意义，我们要认真学习领会、深入贯彻落实。
　　70年前，我国各族人民在中国共产党领导下，共同缔造了新中国。我们党创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，走出一条中国特色解决民族问题的正确道路，开辟了发展各民族平等团结互助和谐关系的新纪元。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。70年沧海桑田、波澜壮阔，少数民族的面貌、民族地区的面貌、民族关系的面貌、中华民族的面貌都发生了翻天覆地的历史性巨变。
　　70年的成就值得自豪，70年的经验尤须铭记。习近平总书记从九个方面作出了高度概括：我们坚持准确把握我国统一的多民族国家的基本国情，把维护国家统一和民族团结作为各民族最高利益；坚持马克思主义民族理论中国化，坚定走中国特色解决民族问题的正确道路；坚持和完善民族区域自治制度，做到统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合；坚持促进各民族交往交流交融，不断铸牢中华民族共同体意识；坚持加快少数民族和民族地区发展，不断满足各族群众对美好生活的向往；坚持文化认同是最深层的认同，构筑中华民族共有精神家园；坚持各民族在法律面前一律平等，用法律保障民族团结；坚持在继承中发展、在发展中创新，使党的民族政策既一脉相承又与时俱进；坚持加强党对民族工作的领导，不断健全推动民族团结进步事业发展的体制机制。这九个方面的经验弥足珍贵、十分重要，必须在今后的工作中长期坚持。
　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。同时，面对复杂的国内外形势，我们更要团结一致、凝聚力量，确保中国发展的巨轮胜利前进。各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
　　“共建美好家园，共创美好未来”。实现中华民族伟大复兴，需要各民族手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结一心，开拓进取，为推进我国民族团结进步事业，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗！
