
全国政协主席会议成员参观“人民政协光辉历程展”等展览
汪洋出席
　　新华社北京9月27日电  全国政协主席会议成员27日到中国政协文史馆参观“人民政协光辉历程展”和“档案实录——人民政协成立前后珍贵资料展”等展览。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席参观活动。
　　汪洋指出，在中华人民共和国70华诞即将到来之际参观展览，是学习中国共产党历史、中华人民共和国历史和人民政协历史的过程，通过对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度历史进程的回顾，进一步深化了对中国政治制度优势的认识，进一步加深了对习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话精神的理解。他强调，要以人民政协成立70周年为新起点，落实好习近平总书记重要讲话和中央政协工作会议精神，将党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。
　　“人民政协光辉历程展”包括协商建国、同舟共进、历史转折、世纪跨越、发展新篇、新时代新使命等六部分内容，全方位展示了人民政协70年的光辉历程。“档案实录——人民政协成立前后珍贵资料展”展示了1949年至1954年人民政协的重要历史文献资料。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙一同参观。
