
不断推进党的对外工作理论和实践创新（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　新中国成立70年来，党的对外工作坚持以马克思主义中国化的理论成果为指导，紧紧围绕党和国家的中心工作谋篇布局，不断取得新进展、开创新局面。特别是党的十八大以来，在习近平外交思想指引下，党的对外工作统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这一主线，不断推进理论和实践创新，取得一系列重要成就，为维护和巩固党的执政地位、实现“两个一百年”奋斗目标、推动构建人类命运共同体作出了新的重要贡献。
　　党的对外工作实践在探索中不断创新
　　我们党建立之初即开展对外工作。98年来，党的对外工作伴随着中国革命、建设、改革走过了不平凡的历程。新中国成立之初，我们党与苏共及东欧社会主义国家和亚洲国家的10多个政党有联系。中联部于1951年成立后，在五六年间迅速与世界上60多个国家的共产党和进步政党建立了联系。上世纪60年代，与国外90多个共产党保持联系。改革开放后，对外交往范围逐步扩大。党的十八大以来，在习近平外交思想指引下，党的对外工作取得长足发展。
　　在国家总体外交中发挥着独特的重要作用。中朝两党两国最高领导人互访，推动中朝关系和半岛局势重回正确发展轨道，有力维护了周边大局的稳定。中老两党首次签署《构建中老命运共同体行动计划》，加大与柬埔寨、缅甸、越南、尼泊尔、古巴等周边和重要友好国家交往合作力度，创造性开展与外国政党干部交流，进一步巩固与发展中国家的关系。配合二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、“一带一路”国际合作高峰论坛等重大外交活动召开配套会议，产生广泛国际影响。
　　在对国际社会的政治引领中彰显独特优势。首次举办中国共产党与世界政党高层对话会，来自120多个国家的近300个政党和政治组织领导人参加，在国内外引起强烈反响。积极推动高层对话会机制化，充分利用“对外宣介团”和“中共代表团”两大品牌，全面系统宣介党的十八大、十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的世界意义，在国际上掀起了“中共热”和“习近平新时代中国特色社会主义思想热”。创设并成功举办多场“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在地方的实践”专题宣介会。召开纪念马克思诞辰200周年专题研讨会，70多个共产党的领导人和代表与会。
　　截至2018年底，我们党与世界上160多个国家和地区的500多个政党和组织保持经常性联系，建立了中国共产党与世界政党高层对话会、万寿论坛、“一带一路”智库合作联盟等交流对话平台以及中美、中俄、中英、中非、中阿、中拉和金砖政党对话等不同形式的交往机制，一个全方位、宽领域、多层次的政党外交格局和国际政党交流合作网络已经形成，党的对外工作在服务党和国家中心工作中的地位更加突出、成效更加显著。
　　党的对外工作理论守正创新、不断发展
　　新中国成立后，基于一个时期中国所处的国际环境，我们党突出强调党的对外工作的独立自主品质，并秉持国际主义原则，先后提出自己解决内部事务，不容外国力量干涉；共产主义政党必须联合，但必须保持各自独立；党际交往要平等、互让、协商、求同存异等主张。党的十一届三中全会以来，我们党在总结正反两方面经验教训的基础上，创造性地提出“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”的党际关系原则。面对苏东剧变和世界社会主义处于低潮的形势，我们党坚持拓展与不同类型政党的联系与合作；坚持国家利益准则，妥善解决分歧；坚持服务国家总体外交，扩大参与多边政党交流。党的十八大以来，习近平同志紧密结合新的时代条件和实践要求，围绕党的对外工作作出一系列重要论述，深刻阐明了新时代党的对外工作的根本任务、目标原则、思想方法等重大理论问题，党的对外工作理论创新进入新阶段。
　　进一步明确党的对外工作任务宗旨。贯彻落实习近平同志的要求和部署，坚持党的对外工作既是党的一条重要战线又是国家总体外交的重要组成部分，是中国特色大国外交重要特色的体现，始终与党的事业、党的中心任务紧密联系在一起，工作成效最终也要放到服务党的中心任务的实践中来衡量。始终坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导，始终把巩固党的执政地位和维护中国特色社会主义制度安全作为根本。
　　进一步阐明党的对外工作特色优势。习近平同志强调，要在国际上“广交朋友、广结善缘”，要“以诚感人、以心暖人、以情动人”。做人的工作历来是党的对外工作的优势。要突出特色、发挥优势，着力做好国际社会的思想政治工作，通过理直气壮讲好中国共产党治国理政的故事，增进国际社会对我们的理解和认同，增进政治互信，为党和国家对外关系的发展服务。
　　进一步发展新时代党际关系原则。习近平同志指出：“不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系。”在继承以往党际关系原则的基础上，新型政党关系强调不同国家政党应加强交流合作，为构建人类命运共同体汇聚力量。
　　进一步揭示党的对外工作规律。贯彻落实习近平同志的要求和部署，坚持党的对外工作格局是政党外交、公共外交和民间外交有机结合，主要内容是“抓政党、抓调研、抓人脉、抓形象”，总体要求是“四个努力成为”，即努力成为促进我国对外关系发展的重要途径，成为向国际社会展示党的良好形象的重要窗口，成为党员领导干部观察和研究世界的重要平台，成为借鉴国外经验、为中央决策服务的重要渠道。原则方法是在工作中要始终观大势、谋大局，保持战略定力，加强科学谋划，搞好策略运筹，注重统筹兼顾，增强党的对外工作的协调性、科学性和实效性。
　　开创新时代党的对外工作新局面
　　习近平同志关于党的对外工作的重要论述，是党的对外工作理论的最新成果，是习近平外交思想的重要组成部分，是做好新时代党的对外工作的根本遵循和行动指南。我们要深入贯彻落实习近平外交思想和习近平同志关于党的对外工作的重要论述，牢牢立足世界发展大势和中国历史方位，加强统筹谋划，坚持守正创新，不断开创新时代党的对外工作新局面。
　　坚持以对外宣介好习近平新时代中国特色社会主义思想助力中华民族伟大复兴。推进中国特色大国外交的使命是实现中华民族伟大复兴。今天我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但也面临更复杂、更严峻的外部环境。我们必须坚持不懈地向国际社会讲好中国共产党的故事，特别是宣介好习近平新时代中国特色社会主义思想这一理解新时代中国的“金钥匙”，用好这一理论武器加强对国际社会的政治引领，进一步增强我们党的国际影响力、感召力和塑造力，为实现中华民族伟大复兴争取更多理解者和支持者。这是党的对外工作的根本职责。
　　坚持以新型政党关系推动构建新型国际关系。从中国共产党成立之日起，经过近百年发展，中国与世界的关系迎来了从量变到质变的关键时期，“需要一种什么样的中国与世界关系以及如何构建这种关系”这一重大历史课题已摆在我们面前。习近平同志强调：“推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。”通过党际渠道推动构建新型政党关系，搭建多种形式、多个层次的国际政党交流合作网络，夯实国家间关系的政治基础，有利于促进国家间关系的健康、稳定、可持续发展，推动构建新型国际关系。这是党的对外工作服务国家总体外交的基本着力点。
　　坚持以践行大国大党使命担当推动构建人类命运共同体。中国共产党是世界上最大的政党。习近平同志强调：“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”习近平同志提出构建人类命运共同体，彰显了我们党的天下情怀和崇高追求。党的对外工作应在维护世界和平安宁、促进世界共同发展、推动世界文明交流互鉴上作出更大贡献，为推动构建人类命运共同体铺平道路，践行大国大党的使命担当。
　　坚持以合作与斗争两手维护国家主权、安全、发展利益。习近平同志强调，坚持以维护党中央权威为统领加强党对对外工作的集中统一领导，坚持以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益。为此，既要坚持不懈地推动合作共赢和加强政治引领，又要旗帜鲜明地同一切损害我国根本利益的言行作坚决斗争。党的对外工作必须把巩固党的执政地位和维护中国特色社会主义制度安全作为根本，把践行“两个维护”贯彻到对外工作的全过程和各方面，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结、谋求合作、实现共赢。这是党的对外工作的政治原则。
　　坚持以正确的历史观、大局观、角色观把握国际形势。习近平同志强调：“我们要深入分析世界转型过渡期国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国外部环境的基本特征，统筹谋划和推进对外工作。”当今世界正处于百年未有之大变局，我们要以正确的历史观、大局观、角色观把握世界发展大势。不仅透过显微镜看清当前国际形势，更拿起望远镜回顾历史、研判未来；不仅看国际形势的表象与细节，更把握其本质和全局；不仅分析外部世界风云如何变幻，更把自己摆进去，在中国与世界关系中看问题。这是做好党的对外工作的重要方法论。
　　（作者为中共中央对外联络部部长）
