
长风破浪会有时

　　“一心中国梦，万古下泉诗。”实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人矢志为之奋斗的初心和使命。
　　挥别波澜壮阔的70年，展望承载着民族复兴中国梦的又一个70年，习近平总书记的话语自信而坚定，“新征程上，不管乱云飞渡、风吹浪打，我们都要紧紧依靠人民，坚持自力更生、艰苦奋斗，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。”
　　风正劲，帆高悬，中国号巨轮向着梦想劈波斩浪。
　　（一）
　　党的十九大这样擘画中国的明天：2035年，基本实现社会主义现代化；本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是一个大党的郑重承诺，一个大国的雄心壮志，一个民族的广阔未来。
　　未经黑暗，便看不到光明的可贵。未经磨难，便知不深复兴的意义。
　　把历史的时针回拨到1900年，八国联军分区占领北京城。巍峨的紫禁城太和殿中，清王朝皇帝的龙椅成了侵略者摄影留念的道具。从1860年到1937年，不到一百年的时间里，中国首都三次被外敌攻陷，中国人民身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”。
　　救亡图存，振兴中华。无数仁人志士在危难中一次次奋起，太平天国运动、维新变法、义和团运动、辛亥革命……虽慷慨激烈，却抱憾而终。
　　为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。自从有了中国共产党，中国革命的面貌焕然一新。建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，成为实现民族复兴的“三大里程碑”。中国人民从沉沦的谷底奋力崛起，根本扭转了中华民族的历史命运。
　　国家强大昌盛、人民安居乐业，一直是先人们不懈的追求。管子提出“国富兵强”，商鞅力行“农战强国”，司马迁主张“上则富国，下则富家”……大秦一统、文景之治、盛唐气象、汴京胜景、康乾盛世，一直为国人世代传诵。
　　中国共产党无愧于中华文化的忠实传承者和弘扬者。习近平总书记高瞻远瞩提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，描绘了国家富强、民族振兴、人民幸福的美好愿景，成为凝聚全民族同心同德、协力向前的最大公约数。经过党的十八大以来万众一心拼搏奋斗，勇往直前闯关夺隘，中国取得历史性成就和历史性变革，全面小康即将建成，中华民族伟大复兴迎来了前所未有的光明前景。
　　中国的梦，也是世界的梦。现在，昔日的丝绸古道奔驰着一列列中欧班列“钢铁驼队”，古老的非洲大陆活跃着一批批中国的白衣天使和建设者，中国维和军人在战乱之地守护着“安全绿洲”……在应对气候变化、国际人道主义援助等方面，中国显示出伟大的国际主义精神。我们张开双臂拥抱世界、博采众长发展自己，我们也坚持“美美与共”“兼济天下”，欢迎别人搭乘中国发展的“快车”“便车”。中国人民与世界人民的美好梦想息息相通、交相辉映。
　　凡为过往，皆为序章。“在新中国成立70年的时候宣示下一个70年，我们将高举革命的旗帜，继往开来，重整行装再出发。”“未来70年，关键是未来30年。这正好是我们实现‘两个一百年’奋斗目标的时间。”号角已经吹响，战士已经启程。
　　（二）
　　通往胜利的道路，因布满牺牲而铭心刻骨；实现梦想的征程，因艰苦卓绝而荡气回肠。
　　“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”
　　我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。
　　——建设社会主义现代化强国，是一个宏大的命题，也是一个崭新的课题。解决十几亿人口的温饱问题，已经令世界瞩目赞叹。继续带领十几亿人进入现代化、过上丰裕富足的生活，又将如何“当惊世界殊”？中国的工业化浓缩了发达国家几百年的历程，在一定程度上意味着，几百年中曾出现的问题可能在几十年的时间里集中显现。
　　我国改革仍处于攻坚期和深水区，打赢了做大规模的上半场，更要打好高质量发展的下半场，考验的是干劲、韧劲、后劲。全球500强企业榜单中，中国企业数量已位居世界第一，但大多仍处于附加值较低的“微笑曲线”底部。核心技术受制于人、劳动生产率不足等问题亟待解决，2018年我国芯片进口额达3100多亿美元，远超石油进口额。一些地区环境污染问题仍然严重，生态系统受损和退化问题依然突出，环境资源承载能力接近上限。
　　人民美好生活的“需求清单”不断拉长扩容，教育、就业、住房、医疗、社保和文化享受，解决了“有没有”，大家更关注“好不好”。房子能不能便宜一些，工作待遇能不能更好一些，看病能不能更方便一些，每天围着孩子转的家长能不能轻松一些，我们的父母晚年生活能不能更安心一些……人民利益无小事，哪个问题都不是小问题，都需要严肃对待、久久为功。
　　——跳出历史周期率，始终保持党的先进性纯洁性，由不得一刻放松、丝毫懈怠。党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，“四种危险”是尖锐的、严峻的。全面从严治党永远在路上，还远未到大功告成的时候，真正实现从不敢腐向不能腐、不想腐的转变任重道远。党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，“政治微生物”还在某些角落潜滋暗长，管党治党稍有松劲，消极腐败和不良作风就可能卷土重来。
　　作为中国南北生态重要屏障的秦岭，有人大肆违建别墅，虽三令五申仍失管失控；祁连山保护区生态严重破坏，虽屡遭批评却阳奉阴违、敷衍以对；脱贫攻坚事关民生民心，有些人却大刷白墙、搞面子工程；绿水青山本是自然之美，一些地方却给矿山刷上绿漆、自欺欺人……这些问题虽然已经得到解决，却警示我们，政治纪律的弦要始终绷紧，“四风”问题树倒根犹在，抵制形式主义、官僚主义远非一日之功。
　　——世界百年未有之大变局，关键题眼在“变”，深刻影响在“百年”。回望一百年前，第一次世界大战刚结束，十月革命胜利不久，“日不落帝国”由盛转衰，特别是历经第二次世界大战的硝烟，确立了延续至今的国际秩序和治理格局。
　　当前，全球新一轮科技革命和产业革命方兴未艾，世界政治经济格局深刻调整。逆全球化思潮、保护主义、孤立主义泛起，贸易摩擦、地缘冲突、恐怖袭击此起彼伏。人类面临着许多迫在眉睫的共同挑战，却有人一意孤行、挥舞大棒，用自身优先、唯我独尊，为和平发展蒙上阴影，给全世界带来许多不确定性。
　　有人说，中国的崛起及其对世界的影响，是21世纪最重要的事件。中国自古就是一个爱好和平的国度，平和内敛、求诸于己是国家的性格。随着日益走近世界舞台中央，各种目光聚焦到中国身上，赞赏者有之、钦羡者有之、心态复杂者也有之。更有一些人搬来陈腐的“黄祸论”，祭出丑陋的“麦卡锡主义”，鼓噪所谓的“文明冲突论”“种族对抗论”，处心积虑对中国进行遏制打压、极限施压，可谓无所不用其极。我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多。这是我国发展进程中无法回避的挑战，是实现民族复兴绕不过去的一道坎。
　　习近平总书记一针见血地指出：“在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。”
　　（三）
　　河出潼关，因太华之阻而增其奔涌；风回三峡，因巫山为隔而显其怒号。民族复兴的伟大梦想不会因艰难险阻而稍减成色，只会经砥砺淬炼而更显炫目。
　　历经磨难的中华民族，有着同一切困难斗争到底的气概，有着自力更生光复旧物的决心，有着屹立于世界民族之林的底气。她怀揣着太多太多的憧憬，积蓄了太多太多的能量，一股势不可挡的磅礴力量正在充分爆发、尽情释放。
　　势不可挡的磅礴力量，引领于胸怀坚定意志、崇高理想、担当国家民族命运的中国共产党。
　　以坚强领导核心凝聚奋进伟力。列宁指出：“政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而被称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。”坚定的理想信念，高超的政治智慧，“以身许党许国”的担当，“我将无我，不负人民”的赤诚……在“四个伟大”的壮阔实践中，习近平总书记成为党的核心、人民领袖，众望所归，当之无愧。认定主心骨、压舱石、定盘星，坚持统一思想、统一意志、步调一致，面对再大的惊涛骇浪，我们都能从容不迫，自信坚定。
　　以科学思想理论指引前进征途。在党和红军经历长征、刚刚在陕北站稳脚跟的时候，毛泽东潜心撰写《实践论》《矛盾论》，对中国革命问题进行马克思主义哲学思考。在“文革”结束不久，各项事业在前进中徘徊的时候，“真理标准问题大讨论”成为思想解放、改革开放的先声。没有哪一个党如此重视哲学思维、思想方法、理论建设。作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想凝结着一代代共产党人的实践探索、理论创造，指引着中华民族迈向复兴的伟大航程。读原著，学《纲要》，上“强国”，神州大地正在展开“思想之光”转化为物质力量的生动画卷。
　　以主动历史担当把握时代潮流。举起革命赤旗、挽救民族危亡，担起共御外侮、国家独立的民族大义，推进改革开放、让中国大踏步赶上时代，把握社会主要矛盾变化、带领人民创造美好生活……中国共产党依据现实变化改革创新，也承继历史传统不忘初心。与一些政党注重眼前利益甚至朝令夕改不同，她以百年为尺度思考民族前途，以一棒接一棒接力向前的坚韧推进国家战略。这种高度的历史自觉、完全的历史主动，让这个党始终挺立时代潮头。
　　势不可挡的磅礴力量，汇聚于具有伟大爱国主义传统和爱国奋斗奉献精神的中国人民。
　　黄河、长江、长城，都是中华民族自强不息的标志，都是中华儿女魂牵梦绕的图腾。中华文明经过五千年绵延不断、愈挫愈勇，就是因为有着“天下兴亡、匹夫有责”的崇高责任，有着“位卑未敢忘忧国”的深沉情愫，有着“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的决绝担当。以爱国主义为核心的民族精神正如一股浩然正气，穿越时空、充塞天地。
　　新时代，到处奏响着爱国、奋斗、奉献的昂扬旋律。无数乡村教师坚守三尺讲台，用知识点亮孩子的梦想；无数工人和农民兄弟姐妹起早贪黑、挥洒汗水，擦亮中国制造、中国建造的荣光；无数快递小哥奔走在烈日下、风雨中，缔造了“世界第一快递大国”的奇迹。新愚公李保国35年扎根太行，为荒山披上绿衣、为农民拔掉穷根；守岛英雄王继才32年坚守孤岛，甘把生命献国防；种子使者钟扬16年踏遍西藏，采集4000万颗种子充实“种子方舟”……爱我的国，为我的家，我们都是奋斗者，我们都是追梦人。
　　势不可挡的磅礴力量，孕育于朝气蓬勃、奋发有为、肩负民族未来的青年一代。
　　1900年，面对老朽不堪的旧中国，梁启超写出了急迫而激昂的《少年中国说》：“少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，制出将来之少年中国者，则中国少年之责任也。”
　　1957年，毛泽东在莫斯科向中国留学生说：“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”
　　今年7月，习近平总书记对内蒙古大学的青年学生说：“长江后浪推前浪，青出于蓝而胜于蓝，未来是属于年青人的。在中华民族伟大复兴的进程中，你们生逢其时、何其幸也。”“今天的年青人是实现第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁。”
　　与时共进何所幸，热血报国当少年。现在，80后已经开始在各行各业担纲，90后正在成长为骨干，00后开始步入大学校园。航天报国的嫦娥团队、神舟团队平均年龄33岁，北斗团队平均年龄35岁，排雷英雄战士杜富国喊出“让我来”时只有27岁，屡创佳绩的中国女排青春洋溢又坚韧顽强……青年一代有理想、有本领、有担当，民族复兴就前景广阔、大有希望。
　　（四）
　　得道多助，失道寡助。新中国从诞生的那一刻起，就是维护世界和平发展的重要力量。与世界真诚相待、热情相拥，中国贡献世界的是和平的力量、可亲的善意、文明的智慧。世界大势浩浩汤汤。“在把握历史前进的逻辑中前进，在顺应时代发展的潮流中发展”，是中国走到今天的深刻总结，也是中国走向未来的强大底气。
　　世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，汇聚成不可逆转的历史大潮。搞“零和博弈”、单干蛮干、“文明优越”，只能是逆潮流而动。人为切断资金流、技术流、产业流、人才流，妄图让世界经济退回到一个个孤立的小湖泊，依靠“拳头”和“恐吓”解决问题，注定只有失败的结局。
　　中国经济是一片大海，狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。一个世界第二大经济体、近14亿人口的大市场，一个政治稳定、法治有序、社会和谐、人民友善的大国，一个创新活跃、交通便利、供电平稳、劳动力素质高的大国，无论任何人、任何势力都无法使之隔绝于世界，都无法无视它对世界的贡献。
　　战火、饥饿、疾病、恐怖主义蔓延，都有着一个共同的原因——贫穷。中国提出建设“一带一路”的倡议，为世界各国特别是发展中国家推动经济发展、增进人民福祉提供了机遇。六年来，160多个国家和国际组织同中国签署共建“一带一路”合作协议，中国同“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元，直接投资超过900亿美元……共商、共建、共享，“你输我赢”的游戏规则被打破，合作共赢的局面正在形成。新型国际关系、人类命运共同体越来越成为国际社会的广泛共识，应对人类共同挑战越来越需要各国的齐心协力。
　　不管国际风云如何变幻，中国对外开放的大门只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会放缓，中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞，中国为世界作出更大贡献的追求不会改变。
　　行路难，行路难，多歧路，今安在？
　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
　　习近平总书记指出：中华民族的昨天是“雄关漫道真如铁”，中华民族的今天正可谓“人间正道是沧桑”，中华民族的明天可以说是“长风破浪会有时”。
　　在最近播映的纪录片中，我们有幸看到了一个彩色的开国大典，70年前花如海、人如潮的天安门，毛主席意气风发，朱老总满面笑意，周总理举止潇洒……亲切感人，仿佛如昨。他们那一代人用绝大的智慧、绝大的坚毅、绝大的牺牲，缔造了人民共和国的坚实根基。
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，新长征新使命，历史性地落在我们这一代人的肩上。唯有扎根中国大地，抓住每一个今天，才能创造美好未来。唯有发扬斗争精神，练就斗争本领，保持艰苦奋斗、顽强奋斗、永远奋斗的精气神，才能披荆斩棘、乘风破浪。
　　以梦想为岸、以团结作帆、以奋斗划桨，在浩荡的时代东风中，向着下一个光辉的70年启航。
