
以更加开放包容的姿态拥抱世界

　　中国的发展离不开世界，世界的和平发展、繁荣稳定离不开中国。
　　“新时代的中国，走中国特色社会主义道路的决心不会改变，与其他国家互学互鉴、合作共赢的决心不会改变，与世界携手同行的决心不会改变。”日前，国务院新闻办公室发表《新时代的中国与世界》白皮书，以详实数据和大量事实，全面介绍了新中国成立以来取得的举世瞩目发展成就，充分展现了中国的发展是世界的机遇，深入回应了“中国从哪里来、向哪里去”“中国推动建设什么样的世界”“发展起来的中国如何与世界相处”等外界关切。在新中国成立70周年之际，中国政府发布这一白皮书，郑重宣示了中国坚定不移走中国特色社会主义道路、为建设更加美好的世界贡献力量的决心和信心，必将有力增进国际社会对中国发展的了解和理解。
　　中国特色社会主义进入新时代，中国对世界的影响，从未像今天这样全面、深刻、长远；世界对中国的关注，也从未像今天这样广泛、深切、聚焦。时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。新中国成立70年来，在中国共产党领导下，中国发生了翻天覆地的变化，创造出经济快速发展、社会长期稳定的奇迹。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济总量跃居世界第二，近14亿人摆脱了物质短缺，即将全面建成小康社会，人民享有前所未有的尊严和权利。这不仅是中国的巨大成就，也是人类社会的巨大进步，更是中国对世界和平与发展的巨大贡献。
　　道路决定命运，发展道路的选择对一个国家的兴衰成败具有决定性意义。一个有着近14亿人口的大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循，中国必须走一条属于自己的道路。70年来，中国发展取得巨大成功，根本原因就是找到了中国特色社会主义这条正确发展道路并且沿着这条道路坚定不移地走下去。实践充分证明，中国共产党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。70年来，中国发展之所以成功，最根本在于中国共产党的领导。中国的这条发展道路，将随着时代前进越来越显示出光明的前景。
　　中国道路既有鲜明的中国特色，又有宽广高远的世界眼光和深厚博大的人类情怀。70年来，中国依靠自力更生、艰苦奋斗，在与世界的联系互动中实现自我发展的同时，为世界和平与发展注入强大正能量。中国是世界经济增长的主要稳定器和动力源，全方位对外开放为各国分享“中国红利”创造更多机会，为国际社会提供更多公共产品，为其他发展中国家提供经验和借鉴，绝不走“国强必霸”的路子。
　　当今世界正处于百年未有之大变局，人类社会既充满希望，又充满挑战。构建人类命运共同体，建设更加美好的世界，是各国人民的共同愿望。中国坚持以自身发展促进世界和平与发展，坚持合作共赢、共同发展，坚定维护和推动经济全球化，积极发展全球伙伴关系，坚定支持多边主义、维护国际公平正义，积极参与引领全球治理体系改革和建设，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
　　70年砥砺奋进，70年春华秋实。面对取得的巨大成就，中国人民不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信。面向未来，我们将以更加开放包容的姿态拥抱世界，正如习近平主席所宣示的：“一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界”。
