成都高新区——
培育新经济 激发新活力

　　今年暑期档，国产动画电影《哪吒之魔童降世》成为“爆款”，被解读为“国漫崛起”。这部电影是地地道道的“成都高新造”，其主创团队来自成都高新区的成都可可豆动画影视有限公司，公司所在的成都高新区南部园区，正在“蝶变”为成都新经济活力区。
　　创新企业落地生根
　　六大产业社区是成都新经济活力区的线路图，包括AI创新中心、新川创新科技园、瞪羚谷产业社区、中国—欧洲中心、天府软件园、骑龙湾产业社区等。
　　新华三成都研究院就坐落于新川创新科技园，新华三集团总裁兼首席执行官于英涛表示，“成都研究院重点投入移动通信5G、下一代存储、物联网等新技术方向的研究、开发和技术创新，将是支撑公司未来发展的重要研发基地。”
　　在AI创新中心，园区已签约及已过会项目20项，整体使用率达57%。在新川创新科技园，已完成固定资产投资超过107亿元，已建成道路38条，在建道路49条，主干路网已全面形成。在瞪羚谷产业社区，诺安资本等已签署入驻协议，成都市广播电视台、四川省广播电视台项目也签订了战略合作框架协议。
　　政策支持梯度培育
　　一年诞生壹玖壹玖、医云科技、新潮传媒3家独角兽企业，每年新增科技型企业1.2万余家，企业存量突破14万家……成都高新区创新活力不断迸发，一大批优秀企业在这里成长壮大。
　　去年11月，成都高新区召开产业培育大会，重磅发布产业培育新政18条，加快构建以种子期雏鹰企业、瞪羚企业、独角兽企业、平台生态型龙头企业为重点的企业梯度培育体系。今年3月，高新区出台产业培育新政18条实施细则，全面启动四级梯度培育企业申报、评审。
　　今年6月14日，成都高新区发布首批梯度培育企业及获支持孵化载体的名单，首批认定四级梯度培育企业420家、获支持提高质量效益孵化载体52家，兑现奖励资金6515万元。
　　作为产业梯度培育体系的重要内容，成都高新区正在对产业载体提质增效给予支持。比如，根据每年综合评价情况，对5000平方米以下的前十名和以上的前五名，分别给予最高300万元、500万元支持；鼓励楼宇引进国内外知名科技企业孵化器（众创空间），经认定后，每引进一家给予楼宇运营方10万元奖励。
　　目前，成都高新区已建设面积约440万平方米的孵化载体，聚集孵化器103家，其中，国家级孵化器10家、国家备案众创空间14家。2018年成都高新区各孵化器在孵企业总数达9203家。
　　多方参与业界共治
　　“传统的政府主导产业发展模式是自上而下的，但在新技术和新经济不断涌现的今天，还需要自下而上的‘业界共治’来进行互补。”成都高新区新经济发展局相关负责人说。
　　成都高新区正将“业界共治”理念融入产业生态圈建设，构建由政府、高校院所、企业、专家等多方参与、共建共治共享的产业发展新模式，让市场主体从被管理、被服务的对象转变为自我管理、自我服务的主体，实现产业政策精准聚焦、资源要素精准匹配、企业服务精准响应。
　　根据产业梯度培育新政18条，成都高新区将每年设立5000万元业界共治专项资金，打造产业生态圈。现在，大数据与网络安全、网络视听与数字文创、5G与人工智能、孵化载体4家业界共治理事会已相继成立。
　　“不同于一些一线城市理事会主要由大企业参与的做法，成都高新区业界共治理事会是按1∶1∶1的比例，从大、中、小企业和不同领域企业中遴选，构建覆盖不同行业、代表不同大小规模企业利益诉求的服务平台。”成都高新区新经济发展局相关负责人表示。
　　目前，4家业界共治理事会已举办行业主题活动20余场、服务企业1000余家次、提出产业政策高质量建议数十条，初步形成“专业部门+业界共治+平台公司+产业社区”的“四位一体”产业功能区治理新模式。
