
香港各界强烈反对美方涉港法案

　　本报香港9月27日电  （记者陈然）美国国会参众两院外委会25日通过所谓“2019年香港人权与民主法案”，香港社会各界表示强烈反对和谴责，认为美方此举粗暴干涉中国内政，严重践踏国际关系基本准则，完全置港人的根本福祉于不顾，各界人士呼吁市民认清真相，共同反对美国政客的无理干预。
　　香港特区政府商务及经济发展局局长邱腾华27日会见传媒时表示，香港特区政府坚决维护国家尊严与主权，亦希望其他政府或议会尊重中国政府及香港特区应有的地位和权力。
　　40名建制派立法会议员27日发表联署声明表达遗憾及强烈反对。声明认为，美方推动有关法案，只是为其祸港代理人在香港争取政治筹码的手段。法案一旦实施将严重打击香港及美国本身的利益，使中美关系雪上加霜，既损人亦损己。
　　民建联发表声明表示，一些美国政客长期抱持敌视和打压中国发展的态度，以各种手段鼓励和支持香港一小撮激进分子的违法暴力行为，有关法案不过是其中之一。
　　香港工会联合会会长吴秋北指出，一些美国政客不顾事实，与香港反对派里应外合，为暴乱分子撑腰打气，意在破坏香港社会秩序，牵制中国发展。
　　经民联副主席林健锋表示，美国若实施有关法案，将动摇香港商界人士在美投资的信心，亦会损害双方多年来的伙伴合作关系及经济利益。他直斥美方此举绝不是为香港做什么好事。
　　香港友好协进会27日发表声明表示，美国国会少数政客打着所谓“人权”和“民主”的幌子，目的是为目前香港的乱局火上浇油。
　　香港各界文化促进会会长谭锦球对美国国会颠倒是非表示深切遗憾。他强调，香港是中国的香港，容不得外国干预，希望美国停止以双重标准对待香港，尊重中国主权及香港特区政府止暴制乱的努力。
　　多位港区全国政协委员也纷纷发声，批评美方践踏国际关系基本准则的倒行逆施之举。
