
庆祝中华人民共和国成立70周年外国专家招待会举行
韩正出席并致辞
　　本报北京9月27日电  （记者刘志强）庆祝中华人民共和国成立70周年外国专家招待会27日晚在人民大会堂举行，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席并致辞。
　　韩正首先代表中国政府，代表习近平主席，向所有关心、支持、参与中国改革开放和现代化建设的外国专家和国际友人，表示衷心感谢并致以诚挚问候。
　　韩正说，新中国成立以来，特别是改革开放40多年来，中国共产党团结带领全国各族人民披荆斩棘、奋发图强，成功走出了一条中国特色社会主义道路，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。新中国70年的发展成就，是中国各族人民不懈奋斗的结果，也凝结着外国专家的辛勤劳动。70年来，大批外国专家来到中国，与中国人民共同投身现代化建设事业，作出了不可磨灭的贡献，中国人民永远不会忘记。
　　韩正指出，中国发展已站在新的历史起点上，中国人民正在为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。中国将坚持“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”，大力实施创新驱动发展战略，推动经济高质量发展。人是最具创新活力的因素，中国将加快培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。
　　韩正表示，中国的事业是得到世界人民支持的事业，是向世界开放学习的事业，是同世界各国合作的事业。中国将以更加开放包容的姿态，虚心向世界各国人民学习，坚定实施更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策。我们诚挚欢迎越来越多的外国专家来华创新创业，欢迎世界各地英才俊杰参与中国现代化建设，为推动构建人类命运共同体、为世界和平发展和人类进步事业作出更大贡献。
　　刘鹤、杨洁篪、陈希、张春贤、肖捷、万钢出席招待会。
　　招待会由科技部部长王志刚主持。
　　出席招待会的有长期在华工作的外国老专家，在华工作的外国专家代表及配偶，中央和国家机关有关部门、北京市的负责同志，共约1800人。
