河北承德优化营商环境，让信息多跑路、群众少跑腿
审批提质效 办事一次成

　　“法定办理时限为25个工作日，以往即使手续齐全，审批也要10多天。这次市审批局工作人员容缺受理、并联审批，及时组织专家评审，仅仅两天，我们就拿到了初步设计批复和用地规划许可证。”河北省承德市公交集团场站建设处赵一为说，“这将大大加快双滦区客运枢纽站项目的落地速度。”
　　这是承德市推行“办事一次成” 改革带来的变化。
　　据介绍，承德将投资建设项目审批列为“办事一次成” 改革的重点，把审批流程划分为项目生成、立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可和竣工验收五个阶段。每阶段由牵头部门统一组织，形成一个部门牵头协调，多个部门积极参与的审批机制，其中，除工程建设许可阶段由市规划局牵头组织实施外，其余阶段均由市行政审批局负责。对各个阶段的审批事项，改传统的串联审批模式为容缺非核心要件审批，多个事项并联办理，大幅压减审批时间。
　　“市中心城区范围内房屋建筑和城市基础设施工程，从立项到验收全流程审批时限仅为24个工作日。打造适应高质量发展的一流营商环境，就是要让政府多服务、信息多跑路，企业和群众少跑腿。”承德市市长常丽虹说。
　　同时，承德市还将水热电气等市政公用基础设施接入报装，由竣工后提前到施工许可证核发后办理，竣工后直接办理接入和验收，仅此一项就可将项目投用时间提前1—2年。
　　据统计，在“办事一次成”改革中，承德市共取消审批环节35个、审批要件33个，将7个审批前置要件改为后期监督查验。此外，各级政务服务大厅、各个窗口部门也大力实行服务全进入、窗口全功能、流程全优化、代办全覆盖、首办全负责、邮寄服务全推行的“六全”服务模式，行政审批持续提质提速提效，全市超七成政务服务事项实现了“办事一次成”。其中，一次性告知、容缺受理、延时服务等深受好评。
　　“开展‘办事一次成’改革，目的就是努力为人民群众和市场主体提供最全面、最优质、最便捷、最高效、最透明、最规范的政务服务，推动全市营商环境发生根本改变。”河北省人大常委会副主任、承德市委书记周仲明说。
