
多措并举健全农村流通网络（把脉）

　　去年，消费对我国经济增长的贡献率为76.2%，连续5年成为经济增长第一动力，比上年提高18.6个百分点。总体看，我国扩大消费取得显著成绩，但仍有巨大潜力可挖，其中农村消费市场就是一大片“蓝海”。
　　农村消费的潜力大、空间大，源于诸多有利因素。例如，我们在江苏张家港的实地调研中发现，这里的城乡收入差距不断缩小，城乡居民人均可支配收入分别达5.92万元和3.02万元；村均稳定性收入达960万元，其中超千万元村有39个。随着乡村振兴战略的实施，在农村居民收入增长持续快于城镇居民等因素带动下，农村消费正汩汩涌出。
　　激发农村消费的更大活力，需要打造新供给，在促进农村消费者“能消费”“愿消费”“敢消费”方面下功夫，才能更好满足农村消费新需求，形成农村消费新动能，为我国扩大消费和经济增长增添更多动力。
　　要以健全流通网络为着力点，进一步丰富农村市场供给，点燃人们“愿消费”的热情。越是偏远乡村，越难买到物美价优的商品，城乡居民消费差距，很大程度上受制于农村流通网络不健全，导致工业品下乡效率低、成本高。形成农村市场更有层次、更有品质的有效供给，要以农村消费者更多样、更个性化的需求出发，进一步推进农村流通基础设施建设，探索形成我国现代化城乡供应链管理模式，让更多优质商品以更低的成本、更快的速度，走到农村消费者的身边。
　　健全农村流通网络，要发挥好农村电商的作用。这些年，我国农村电商取得长足发展，摸索出“工业品下乡、农产品进城”的双向流通模式。不少农村地区的消费者，如今也能享受到“动动手指、轻松购物、送货上门”的购物体验。要充分利用好政府与市场两只手，一边是政府继续改善基础设施和营商环境，一边是市场以需求为出发点发展新业态、新模式，让电商企业在农村市场扎下根，更好服务农村消费者。
　　农村消费者的消费能力和预期，也还需要再上一个台阶，为“能消费”提供更好支撑。“钱袋子”鼓起来，消费才能“跑起来”。要进一步拓宽农村居民收入渠道、缩小城乡收入差距，同时，织密农村社会保障网，降低农村居民教育、医疗、养老等生活成本，激发农村消费的更大潜力。
　　（作者为中国社会科学评价研究院院长）
