抓住文化产业高质量发展的重大机遇
推动文化与科技深度融合（有的放矢）

　　文化与科技相辅相成、相互促进，先进文化理念是科技创新的思想源泉，科技创新是推动文化产业转型升级、实现高质量发展的有力杠杆。当前，文化与科技的交融日益广泛深入，我国文化产业新业态不断涌现，文化市场主体持续壮大，文化产业体系不断完善，文化产业转型升级取得明显成效。但也应看到，与发达国家相比，我国文化产业还存在不少短板，比如：原始创新能力不强，文化创意不多，文化产品缺乏特色；产业体系还不健全，产业链条较短，中高端价值环节薄弱；产业发展方式单一，互联网等新技术运用不足，优质文化产品、文化服务供给能力不强。
　　中国古代造纸术、印刷术的发明改变了文化生产和传播方式，对中国长期保持世界文化中心地位发挥了重要作用。近代以后，由于科技发展停滞不前，我国文化发展受到制约。而西方国家由于实现了科技革命，文化产业迅猛发展。当前，世界新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，为文化产业集约化、爆发式增长打开新的空间，一些重大颠覆性技术创新正在创造新产业新业态，这为我国文化产业加快转型升级、实现高质量发展提供了重大机遇。抓住机遇、补齐短板，亟须以科技创新为抓手，推动文化和科技深度融合。
　　打造科技文化融合载体。文化产业集聚区是文化产业创新的重要载体。不同于传统文化产业对空间载体的要求，科技与文化融合创新更加需要兼具政策扶持、项目孵化、风险投资、成果对接转化、综合服务等多种功能的产业生态圈载体。应加快布局新型文化业态孵化园，建设新型文化业态孵化器、加速器，完善多层次风险投资体系，将文化产业集聚区打造成为文化产业转型升级高地。
　　促进科技文化融合发展。利用数字技术等高新技术对文化产业进行改造升级，推动文化产业向产业链两端延伸、向价值链高端攀升，增加附加值，提高竞争力。运用互联网、云计算、人工智能等新一代信息技术对传统文化存量资源进行数字化改造，特别是对数量庞大的文化遗产进行数字化改造，推进文化资源和文化产品虚拟化、可视化、互动化，创造和满足新的文化消费需求。
　　创新科技文化发展业态。目前，科技引领、跨界融合、线上线下协同、IP（知识产权）衍生已成为文化产业新业态生成的主要方向和途径。比如，依托互联网、智能手机、平板电脑等载体对文化产业传播方式进行创新，催生了微电影、网络直播等新业态；借助3D打印等新技术、纳米材料等新材料，可以提高创意设计水平，提高文化产品制造水平；等等。应大力实施“文化+互联网”，利用新技术、新渠道、新模式进行创意、制作和商业化运作，推动文化生产方式、传播方式和消费模式系统创新。
　　壮大科技文化企业主体。企业是文化和科技融合的主体，也是文化产业转型升级的主体。应鼓励文化企业加大研发投入，支持企业开展技术攻关，深化以企业为主体的产学研协同创新。加强企业联动和产业链协同，加大中小科技型文化企业培育力度，形成大型骨干文化企业引领、中小科技型文化企业配套补充的科技文化融合创新企业集群。弘扬企业家精神，强化知识产权保护，形成有利于创新创造的市场条件和社会环境。
　　（作者单位：中国地质大学）
