北京新机场建设指挥部高级业务经理吴志晖——
那份骄傲和荣耀，将伴我一生（爱国情 奋斗者）

　　5月13日，北京大兴国际机场迎来了首次真机试飞。“整体试飞过程平稳、顺畅，完全满足通航条件。”南航试飞机组责任机长张弢在试飞结束后评价说。
　　虽然结果早已在预料之中，但北京新机场建设指挥部高级业务经理兼飞行区工程部总经理吴志晖还是非常欣慰。从前期选址、规划设计到工程建设，历时11年，吴志晖全程参与其中。“能参与一项如此重要的国家重大基础设施建设项目，是我一生的骄傲和自豪。”
　　早在2008年，吴志晖就参与到新机场的前期工作中。“我是幸运的，祖国的腾飞和民航事业的快速发展，使我所从事的专业有了大展拳脚的空间，可以为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的一份力量。”
　　北京要建“第二机场”早有共识，争论的焦点是在哪儿建、建多大规模、和现有首都机场之间如何分工？吴志晖牵头比较了世界上具有多个机场城市的民航发展，及其对城市的带动情况，形成了详实的专题报告，探索解答这些问题。
　　新建机场的选址同样是个难题，需要综合考量空域、旅客便捷抵达、征地拆迁成本等诸多问题。吴志晖带领团队深入研究，并从国家战略、经济发展、环境影响等多方面考虑，以详实的研究报告提出了当前场址的方案。
　　巧合的是，大兴国际机场航站楼不仅处在北京城市中轴线的末端，还是北京城市副中心和雄安新区连线的正中点。当时，雄安新区等区域规划尚未出台，这样的选址无疑具有先见之明。“这个世界上没有料事如神的奇迹，只有脚踏实地的研究。”吴志晖谦虚地说。
　　2010年，北京新机场建设指挥部成立，吴志晖作为最早的一批成员加入并出任规划设计部总经理，全面负责北京新机场的整体规划工作。
　　大兴国际机场的一个突出问题，就是距离北京城区这个主客源地较远。为此，吴志晖牵头联系北京市、河北省等地的多家交通规划相关部门，进行交通接驳方式设计，最终形成了目前“五纵两横”的综合交通体系规划。据测算，未来大兴国际机场公共交通出行比例将达到50%以上，让旅客实现绿色便捷出行。
　　哪里有工作需要，吴志晖就去向哪里。2016年，北京新机场进入全面建设期。吴志晖从规划设计部总经理转任飞行区工程部总经理。
　　大兴国际机场跑道所坐落的永定河洪泛区土质松软，为保证跑道能够承受飞机起降时的巨大压力，需要对跑道下方土方进行多次的强夯、压实。如何确定每一个点位的压实遍数并评估压实效果？若仅凭人工计算与测量，不仅费时费力，得到的结果也不够精确。
　　面对这些问题，吴志晖带领的飞行区工程部历时2年多，牵头组织开展“机场飞行区工程数字化施工和质量监控关键技术研究”，通过空间定位与传感技术，精准定位并自动收集工程质量相关信息，提升了施工效率，实现了对工程质量的有效监管。
　　“首都新机场承载着众多期望，屡次刷新世界工程施工纪录。这项伟大工程的背后，是超过10万名默默奉献的新时代建设者，他们是当之无愧的大国工匠！”吴志晖反复强调，自己只是万千建设者中的普通一员。
