
交流互鉴，亚洲文明谱新篇
——写在亚洲文明对话大会开幕之际
　　孟夏的北京，鲜花盛开，风清气爽。5月15日，以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题的亚洲文明对话大会在北京隆重开幕。国家主席习近平出席大会开幕式、发表主旨演讲，并出席有关活动。
　　展现亚洲文明绽放的多彩魅力，彰显亚洲和世界文明交流互鉴、繁荣发展的美好愿景。由中国倡议主办的亚洲文明对话大会将是重新发现、振兴与创新亚洲文明的重要时刻。亚洲各国以及域外国家共襄文明盛举、共促亚洲文明进步，让全世界看到一个繁荣发展的亚洲。从这里，亚洲文明谱新篇。
　　
　　增进各国人民友谊的桥梁
　　5月13日，以“多元文明并置，古今文明相通”为主线的“大美亚细亚—亚洲文明展”在中国国家博物馆开幕。来自49个国家的400多件珍贵文物汇聚一堂，展示亚洲历史悠久、文化融合、多元共生的文明特征，彰显亚洲文明之间对话、交流、互鉴的轨迹，反映地缘相近、民心相通、和平相处的亚洲文化。
　　纵观人类历史，亚洲为世界文明的发展作出了重要贡献。四大文明古国，亚洲有其三。中华文明更是经历了数千年的历史变迁，始终一脉相承。从黄河、长江到印度河与恒河，再到幼发拉底河和底格里斯河，古老而多元的亚洲文明交相辉映。
　　亚洲文明，自古以来便在交流对话中不断前行。数千年来，沿着丝绸之路，文明火种在广袤亚欧大陆上传播。张骞通西域，鉴真东渡日本，玄奘西行印度，文明传播薪火相传。阿拉伯谚语说，“学问虽远在中国，亦当求之”。正是在交流互鉴中，推动了人类文明的车轮滚滚向前。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。亚洲文明发展史就是一幅文明交流互鉴推动人类社会进步发展的壮阔画卷。
　　今天，亚洲文明迎来了一个崭新的发展时期。“一带一路”建设加快推进，亚洲各国人民之间交往日趋密切，亚洲文明交流互鉴焕发新的活力与生机。
　　这是一个开放包容的对话平台。嘉年华、文物展、美食节、文明巡游、文化旅游展、艺术展、主题沙龙、音乐会、影视周等相关活动110多项，充分展示亚洲文明的多彩魅力和中华文明的深厚底蕴，将给丰富多元、精彩纷呈的亚洲文明提供一个美美与共的大舞台，让人类命运共同体意识深入每个人心中。
　　“亚洲文明对话大会适时地为多国领导人和政府官员、有关国际组织负责人、文化领域的代表提供交流经验和看法的机会，大家共同探讨如何创造和而不同的社会。文明互鉴推动和谐、和平与繁荣。”前来中国出席亚洲文明对话大会的新加坡总统哈莉玛说。
　　英国东亚委员会秘书长麦启安表示，亚洲文明对话大会有助于传承弘扬亚洲和世界各国璀璨文明成果，搭建文明互学互鉴、共同发展的平台。蒙古国乌兰巴托大学校长白格勒赛汗说，“我们应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁”。
　　推动人类社会进步的动力
　　文字是人类文明代代相传的载体，是打开沟通理解之门的钥匙。在13日开始运行的亚洲文明对话大会新闻中心内，E1展厅的拍照墙吸引了不少中外记者的目光。中国的甲骨文、两河流域的楔形文字以及阿拉伯数字等人类早期文明代表的符号，展示着亚洲文明荟萃的绚丽图景。
　　历史和现实都表明，人类文明是由世界各国各民族共同创造的。各种文明交相辉映，才能编织出色彩斑斓的图景。“和羹之美，在于合异。”人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。
　　“文明差异不应该成为世界冲突的根源，而应该成为人类文明进步的动力。”“推动文明交流互鉴，可以丰富人类文明的色彩，让各国人民享受更富内涵的精神生活、开创更有选择的未来。”站在推动人类文明繁盛的高度，习近平主席为世界文明指明相处之道。
　　从唐代长安各国的使臣、商人、留学生云集，到明代航海家郑和七次远洋航海，留下中国同沿途各国人民友好交往的佳话；从古丝绸之路到“一带一路”倡议，数千年来，亚洲国家、民族、文化相遇交融的故事不绝于耳。
　　德国哲学家莱布尼茨说：“我们的相遇和交流意义重大，它会孕育千万美好成果、千万发明创造。”独学而无友，则孤陋而寡闻。三人行，必有我师焉。中华文明是在中国大地上产生的文明，也是同其他文明不断交流互鉴而形成的文明。
　　历史上，中国从亚洲其他地方引入许多农作物，小麦、苜蓿、胡椒、黄瓜、核桃、葡萄、石榴等。更丰富的作物养育了更多的人口，丰富了餐桌，更留下了“葡萄美酒夜光杯”“小麦青青春恰半”等诗句。中国古代的丝绸、瓷器、指南针、火药、印刷术、造纸术等经由中亚、中东传至欧洲，推动了人类文明不断向前迈进。
　　文明如水，润物无声。近年来，随着科技的进步，亚洲文明交流的深度、广度更胜以往。来自中国、法国、日本、印度等多个国家的“文物医生”在柬埔寨吴哥窟潜心修复文物古迹，让这里的世界建筑瑰宝重新绽放光彩。中国与孟加拉国学者在孟佛教大师阿底峡尊者故址的重要发现成果，丰富了该国的历史研究。
　　中国提出“一带一路”倡议，给世界带来了一条新时代的文明之路。一系列涵盖各领域的人文交流合作机制与平台推出，沿线国家人民交往更加频繁、多元。实实在在的成果、互动频繁的人文交流，让文明交流互鉴成为增进亚洲人民友谊的桥梁和推动人类社会进步的动力。
　　法国当代中国国际发展研究中心主任皮埃尔·皮卡尔说道：“通过交流互鉴、取长补短，人类文明将在对话中绽放更加夺目的光彩。”
　　泰国前副总理功·塔帕朗西说，亚洲文明对话大会将维护和促进文明多样性，为亚洲文明繁荣注入新动力，推动各国共同创造人类更加美好的未来。
　　菲律宾新闻部长马丁·安达纳尔期待，亚洲各文明之间的对话能为人类发展指明方向，使亚洲各国在今后的合作发展道路上走得更加坚定。
　　维护世界和平的纽带
　　在我们生活的这个地球村，200多个国家和地区，2500多个民族，6000多种语言，以“和”文化为精髓的人类命运共同体意识是维护星辰一般光彩夺目的人类文明的至上法宝。
　　五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平。人类社会发展史是一部不同文明和文化相互交流、互鉴、融合的历史。
　　“对待不同文明，我们需要比天空更宽阔的胸怀。”当今世界，人类面对的是全球性的共同挑战，没有一个国家能够单独面对这样的挑战。“我们应该从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的各种挑战。”这为人类探寻解决当今世界难题指明了方向。
　　英国哲学家罗素曾在比较中西文明时指出，“不同文明之间的交流过去已经多次证明是人类文明发展的里程碑。”傲慢和偏见是文明交流互鉴的最大障碍。陈旧迂腐的“文明优越论”“文明冲突论”背后的零和思维，更是背离了人类文明交融互动的主轴和世界发展大势。
　　在印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授狄伯杰看来，文明对话是保护主义、排外主义和本土主义的“解毒剂”。“当和平与和谐被拒之门外，保护主义和排外主义盛行时，我们可以从文明对话中获取线索。”他说，中国提出的“一带一路”倡议和举办亚洲文明对话大会，有利于促进商品、资本、技术和人员的自由流通，推动文明交融，而文明互鉴推动世界和谐共处。
　　希腊总统普罗科皮斯·帕夫洛普洛斯说，“世界和平只能通过和平共处得以维护，而和平共处只能建立在文明间对话的基础上。”“此次大会不仅汇聚亚洲文明，更将凝聚亚洲共识。”埃及前文化部长赫尔米·纳木纳说，亚洲文明对话大会将为各国努力消除地区冲突提供崭新途径。巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德认为，“不同文明互学互鉴将推动凝聚发展共识，为人类命运共同体建设提供精神支撑。”
　　在各国日益成为命运共同体的21世纪，坚持文明交流互鉴，成为推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。
　　文明互鉴，美美与共。亚洲文明对话大会将充分展示兼收并蓄、共同进步的文明理念，进一步继承和弘扬亚洲和世界各国人民创造的文明成果，同时更好促进不同国家、不同文明之间的相互交流、相互借鉴。亚洲文明对话大会也必将成为推动亚洲文明交流互鉴与构建人类命运共同体的重要契机。
　　版式设计：蔡华伟
