
“融”出新机遇 “合”出新动力
——从城乡区域发展看中国经济新空间
　　这里蕴含着中国经济发展的巨大空间——
　　新型城镇化和乡村振兴同频共振，城乡融合发展释放持久动能；重大区域发展战略打通区域协调发展“经络”，各大区域板块良性互动；高水平开放联通国内国外市场……
　　今年以来，我国城乡区域空间不断拓展、结构持续优化、资源配置效率全面提升，在融合联通中，为中国经济高质量发展创造新机遇、注入新活力。
　　■以协调发展“拓”出国内大市场
　　5月13日9时30分许，4架大型客机在15分钟内依次在北京大兴国际机场跑道上平稳降落。这标志着北京新机场完成首次真机验证，为这一京津冀协同发展重大工程于6月30日竣工、9月30日前通航奠定坚实基础。
　　同日，中共中央政治局召开会议，审议《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，我国又一重大区域发展战略按下“快进键”。
　　这是当前我国区域协调、城乡融合发展加快向深入推进的生动写照。
　　今年以来，从京津冀协同发展座谈会召开到《粤港澳大湾区发展规划纲要》印发，再到《中共中央 国务院关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》的发布，区域协调、城乡融合发展的空间进一步释放、拓展和深化，中国经济跳动的脉搏更加强劲、有力。
　　刚刚过去的“加长版”小长假，4天入境香港的内地旅客将近百万，较去年同期增长约四成。广深港高铁香港段和港珠澳大桥通车带动“五一”假期内地赴港旅客明显增加。
　　围绕京津冀协同发展，北京市今年将推动北京城市副中心站综合交通枢纽、京雄城际铁路（北京段）、京张铁路（北京段）、京雄高速（北京段）等一系列重点工程建设，有效助力经济平稳运行。
　　如同水流，落差越大，势能越强。城乡区域间发展的不平衡，是短板，也是中国强大国内市场的潜力所在。
　　加快高速铁路网、通信网、物流等基础设施建设，推动区域空间互联互通达到前所未有的水平；推进基本公共服务均等化，加快生态环境保护修复，聚焦乡村振兴、脱贫攻坚、自然灾害防治，在补齐发展短板中，满足人民日益增长的美好生活需要，为经济发展源源不断注入活力，推动经济社会发展形成良性循环。
　　澳新银行大中华区首席经济学家杨宇霆认为，在经济高质量发展的明确指向下，中国的城镇化进程特别是京津冀、长三角、粤港澳等城市群发展将为基础设施、基本公共服务、产业集群等领域投资提供巨大空间。
　　■以改革创新“融”出发展新动力
　　今年一季度，辽宁、吉林、黑龙江三省地区生产总值分别同比增长6.1%、2.4%、5.3%，为东北振兴写下新的注脚。其中，占东北经济半壁江山的辽宁，经济增速时隔4年多再次回到6%以上；当季民间投资增长17.3%，高于全国平均水平10.9个百分点。
　　东北经济企稳回暖，很大程度上得益于近年来持续推进供给侧结构性改革，以优化营商环境为基础、全面深化改革。
　　融合城乡、协调区域，关键是突破体制机制障碍，让人才、信息、资金等创新要素自由流动，使生产力布局充分优化。
　　近日，长三角G60科创走廊九城（区）在上海成立院士联合工作站，吸引两院院士在此发布最新研究成果，依托长三角先进制造业产业集群，与长三角企业家一起探讨成果如何“中转落地”。
　　G60科创走廊是在长三角区域一体化国家战略下，依托G60高速公路和正在建设的沪苏湖高铁这两个交通大通道，由上海松江，浙江嘉兴、杭州，江苏苏州，安徽宣城、合肥等九城（区）协同打造的产业和城市群一体化发展平台。
　　借区域协调、城乡融合发展大势，让创新要素充分涌流，中国经济高质量发展的活力不断迸发。
　　《中共中央 国务院关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》明确，我国将坚决破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的体制机制壁垒，促进各类要素更多向乡村流动；
　　4月份，广东院士联合会联合粤港澳21所主要高校科研院所成立粤港澳院士专家创新创业联盟，为粤港澳三地院士专家的创新创业提供支撑；
　　年初，京津冀协同创新基础研究首批项目验收，“南水北调对京津冀受水区生态环境影响及调控机制研究”多项成果得到切实应用……
　　国家发展改革委副主任宁吉喆说，今年以来，东部地区持续转型升级，中西部地区经济较快增长，东北地区经济企稳回暖，四大板块良性互动，重大区域发展战略有力实施。我国区域协调发展深入推进，空间格局渐次优化。
　　■以开放共享“通”出发展新机遇
　　向东，通过长江黄金水道出海；向西，中欧班列直达欧洲；向南，“陆海新通道”通达新加坡等东南亚国家；向北，“渝满俄”班列直达俄罗斯……
　　借力区域协调发展大势，西部省份重庆已从昔日的开放末梢成为前沿。2018年重庆进出口总值逆势增长15.9%，在中西部位居前列，今年一季度更是同比大增21.9%。
　　近年来，随着区域协调发展大格局逐步展开，中西部、东北等地区成为改革开放新前沿，获得前所未有的发展机遇。
　　面对近海不靠海的“窘境”，吉林省主动谋畅通，借港出海、陆海联运、内陆保税等项目相继落成，正加快向东北亚区域经济中心迈进；
　　黑龙江以“中蒙俄经济走廊”深度融入共建“一带一路”，哈尔滨连续多年成为国内对俄出口电商包裹量最大的城市；
　　四川省推动中欧班列（成都）、国际航空枢纽建设，对接粤港澳大湾区建设，积极参与建设西部陆海新通道……
　　今年一季度，我国中部地区规模以上工业增加值增长9.0%，快于全国2.5个百分点，中部和西部地区固定资产投资分别增长9.6%和7.8%，分别快于全国3.3和1.5个百分点；东北地区规模以上工业增加值增长6.3%，同比加快1.4个百分点，固定资产投资增长2.9%，加快1.5个百分点，均显示出较强的后发优势。
　　“通”带来的是发展机遇和发展成果的共享。4月中旬，长三角地区跨省异地就医门诊费用直接结算试点范围在去年“1+8”地的基础上扩大至“1+17”地，三省一市同时大力推进联网统筹区和医疗机构扩展工作，将有更多长三角地区居民从中获益。自2014年以来，京津冀三地累计打通1600公里“断头路”，百姓生活更方便，也为协同发展带来互联互通新转机。
　　记者了解到，随着城乡融合进程的推进，我国正着力推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，让城乡百姓享受标准统一、制度并轨的基本公共服务。
　　千万溪流汇聚，方有大海的波澜壮阔。伴随着区域协调、城乡融合发展画卷徐徐铺展，中国经济正呈现出东西南北纵横联动、多个动力源加快成长的良好局面，为经济高质量发展注入澎湃持久的动能。
　　（新华社北京5月14日电） 
