
文明对话，凝聚亚洲力量（评论员观察）

　　文明成果本身就是融合交流互鉴的结果。可以说，今天的文明对话，既是一种对现实的关切，也是对历史的呼应
　　“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。推动文明交流互鉴，让我们更好凝聚亚洲力量。祝愿亚洲文明对话大会成功举办，助推各国人民同心协力、携手前行，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界
　　
　　今天，亚洲文明对话大会在北京隆重开幕。汇聚文学、艺术、影视、文物等各领域名家学者，吸引智库、媒体、青年等不同界别代表，是一次具有标志性意义的国际盛会，为不同文明之间相互交流、相互借鉴、共同进步搭建了一个很好的平台。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。就在大会召开前夕，“亚洲文明联展（艺术展）：大道融通——亚洲艺术作品展”在中国美术馆开幕，其中一件来自以色列的雕塑作品格外引人注目。雕塑主体，是两个面对面、席地而坐的人，除了目光对视，无数丝线还将两者连接在一起，寓意着平等的交流、多维的联系与深刻的交融。该作品与展览主题交相呼应，寄托着“大道融通”美好期盼，正是文明之间的“恳谈”，让不同国家有可能超越社会制度、发展阶段、文化传统差异，增进政治互信，充分挖掘合作潜力。
　　习近平主席多次深刻阐述文明交流互鉴的意义。他强调：“文明是多彩的，人类文明因多样才有交流互鉴的价值”“文明是平等的，人类文明因平等才有交流互鉴的前提”“文明是包容的，人类文明因包容才有交流互鉴的动力”。当今世界，不同文明之间，是冲突还是对话、对抗还是合作，已经成为关乎人类前途命运的重大课题，也是人类文明何去何从的“时代之问”。在一些国家之间，诸多历史的隔阂需要消除，诸多现实的误解需要澄清，诸多人为的偏见更应被摒弃。事实上，能战胜“文明较量”“文明冲突”“文明对抗”的，只能是文明对话、文明交流、文明互鉴。
　　许多人都记得这样一句歌词：“我们亚洲，山是高昂的头”。作为诸多文明的源头，亚洲的文明底色让这片土地上的人引以为荣。在这片广袤的大陆上，世界2/3的人口、1000多个民族、47个国家聚集于此，亚洲是多种文明和谐共生的代表性地区，也有条件成为多种文明互鉴交融的示范性地区。文化的多元与复杂，让文明对话始终存在现实需要；许多国家山水相连、人缘相亲、文化相通，又让文明对话有了更多可能。更重要的是，文明成果本身就是融合交流互鉴的结果。可以说，今天的文明对话，既是一种对现实的关切，也是对历史的呼应。
　　探讨“亚洲文明交流互鉴”，是为了明晰亚洲前途在哪里。18年前，博鳌亚洲论坛应时而生，这些年来不断发展创新，始终坚持为亚洲谋发展；近6年来，“一带一路”建设在各方共同努力下，取得显著成就。作为重要参与力量，亚洲各国一起共事，也积极对话；除了经贸合作之外，更架设了不同文明互学互鉴的桥梁，深入开展教育、科学、文化、体育、旅游、卫生、考古等各个领域的人文合作，形成多元互动的人文交流格局。应该说，信任是国际关系中最好的黏合剂，广泛深入的对话则是互信的前提。坚持开放包容、合作共赢，勇于变革创新、开拓前进，亚洲的未来将链接一个接一个的新起点。
　　探讨“亚洲文明交流互鉴”，归根到底是为了构建人类命运共同体。回答人类社会向何处去，是永恒的课题。尤其是在贸易保护主义、孤立主义、民粹主义等思潮不断抬头的背景下，文明对话更有了共迎挑战的现实针对性。世界命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。我们推动亚洲文明对话，是为了交流互鉴、取长补短、携手并进。坚持公正合理、互商互谅、同舟共济、互利共赢，我们一定能破解困扰全人类的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字。
　　“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”。推动文明交流互鉴，让我们更好凝聚亚洲力量。祝愿亚洲文明对话大会成功举办，助推各国人民同心协力、携手前行，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。
