
从农民工迁徙看社会进步（纵横）

　　国家统计局于近日发布了第十份关于“农民工大数据”的报告。这份《2018年农民工监测调查报告》显示：从总量看，我国农民工总量已达到2.88亿，但2018年农民工增速仅为0.6%，出现历史新低；从农民工分布重点地区看，流入珠三角地区的农民工比上年减少了186万，降幅为3.9%；从2018年进城农民工数量看，比上年减少了204万。
　　改革开放后，随着对人员流动限制的放宽，越来越多的农民选择离乡外出打工。特别是一些经济落后地区的农民工大量向经济发达地区流动，每年的春运大军数量可见一斑。改革开放40多年来，春运大军从最初的1亿人次增长到2015年的37亿人次，相当于让非洲、欧洲、美洲、大洋洲的总人口搬一次家。而近几年，随着各地经济的飞速发展，越来越多的农民工趋向于本地化，选择跨省务工的农民工数量明显减少，这就是流动人口数量逐年减少的一个原因。
　　过去制造业是流动农民工就业的重要领域，而近年，中国经济正在转型，就业人口从第二产业流向第三产业。随着我国大力倡导产业结构转型，着重发展高技术、高附加值的产业和产品，外出农民工向中西部地区转移的趋势越来越明显。
　　《2018年农民工监测调查报告》显示，在农民工总量中，在乡内就地就近就业的本地农民工11570万人，比上年增加103万人，增长0.9%；在外出农民工中，到省外就业的农民工7594万人，比上年减少81万人，下降1.1%。一增一减，说明农民工就业本地化已是必然趋势。
　　农民工就业本地化释放积极信号，既说明贫困地区经济在发展，中西部地区之间的差距在缩小，还说明我国的产业结构转型已取得了一定的成效，更说明流动人口的结构发生了根本性的转变，单纯的打工人员少了，外出经商、从事高端工作的人员变多了。同时，假如我们的城市可以促进更多的人找到适合自己的工作岗位，可能使人口流动整体趋于稳定化、家庭化，定居意愿普遍增加。
　　（选编自5月13日《贵州日报》，原题为《“2亿农民工10年迁徙图”看社会进步》）
