
在练就过硬本领中担当时代重任（人民观点）
——让五四精神在新时代放射新的光芒⑤
　　抓住青春年华，下一番苦功夫，练好“内功”，才能蓄满青春能量，走好人生之路
　　把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，让增长本领成为青春搏击的能量
　　
　　空军飞行员刘飞，创造某型系列飞机航时最长、航程最远纪录，参加空军对抗空战竞赛性考核夺得“金头盔”；创业者吴俊，深耕物流领域，走在了“互联网+物流”行业的前列；藏族青年小索顿大学毕业后回到雪域高原，以青稞深加工带领乡亲们致富……这些青年成长的事迹充分说明，成功从不偏爱谁，练就真本领、硬功夫，就能打开属于自己的一片天空。
　　“新时代中国青年要练就过硬本领。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记深情寄语新时代中国青年珍惜韶华、不负青春，殷切嘱托广大青年要在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。“非学无以广才，非志无以成学”，成长没有捷径，唯有在学习与实践中，学真知、悟真谛，才能增长本领、增长才干，成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
　　奋斗新时代，青春正当时。我们身处的新时代，是每个人人生出彩的“大舞台”。可以说，时代为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，为青年实现人生理想、创造美好生活打开了宽广空间。另一方面，如今，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这也对青年能力素质提出了新的更高要求。绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。成就自己的人生理想，担当时代的神圣使命，尤需广大青年努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展。
　　青年是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。就像水稻的生长分由苗而秀、由秀而实等几个阶段，人生的成长也有不同的时期，而青春恰如植物之“秀”——抽穗扬花的阶段，这一阶段能吸收多少养分，也决定着以后所结出的“实”的大小。习近平总书记曾以自己年轻时在农村插队的经历，激励广大青年求真学问，练真本领，他说，“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊拴到山坡上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。”抓住青春年华，下一番苦功夫，练好“内功”，才能蓄满青春能量，走好人生之路。
　　“学如弓弩，才如箭镞。”学习是成长进步的阶梯，实践是提高本领的途径。想当年，参与我国第一艘核潜艇研发的团队，最初只有29个人，平均年龄不到30岁。“中国核潜艇之父”黄旭华曾回忆，没有知识积累，他们就大海捞针、遍寻线索，甚至靠“解剖”玩具获取信息；担心调整不出一个理想的艇体重心，他们就到设备制造厂去弄清每个设备的重量和重心。他们一门心思扑在学习研究核潜艇上，最终让我国在没有任何外援的情况下，仅用10年时间就研制出了国外几十年才研制出的核潜艇。今天，广大青年有更好的学习条件，也面临更快的知识更新速度、更新的时代课题，理应坚定“读万卷书”的志向，葆有“行万里路”的气魄，把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。
　　“盖有非常之功，必待非常之人。”面对日新月异的发展，今天的学习，没有完成时，只有进行时，还需保持加速度。增长知识见识，练就过硬本领，可以说是一辈子的功夫。保持学习的热情，扩大知识的半径，既读有字之书，也读无字之书，不断掌握真才实学，我们的青春一定能在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩！
