普惠大众 科技赋能 服务民生 扶贫攻坚
中国建设银行一心一意办好“网上的银行”

　　国有金融机构是服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革的重要支柱。作为国有大行，中国建设银行全面贯彻落实中央经济工作会议精神，聚焦普惠金融、住房租赁、金融科技“三大战略”，立足实体经济，以客户为中心，不断创新产品和服务，打造集存、贷、汇、缴、付等核心业务于一体的“网上的银行”。
　　办好“网上的银行”，建设银行成绩亮眼——截至2018年末，建设银行网络金融账务性交易占比达9成以上，手机银行、网上银行用户数双双突破3亿，微信银行关注用户近9000万，短信金融服务用户超过4亿，“悦生活”生活服务平台交易额超千亿元，善融商务电商平台注册会员2645万，网络支付在大型支付机构及电商平台的交易份额位于同业前列。
　　
　　倾身服务普惠金融，全面展现大行担当
　　为了着力提升人民群众的金融服务获得感，建设银行实施服务小行业、小企业的“双小”普惠金融战略，充分发挥网络金融服务覆盖面广、效率高、成本低等优势，依托企业ERP云平台、手机银行等服务入口，提供“小微快贷”等金融服务以及企业经营管理等非金融服务，切实服务普惠金融战略。
　　建设银行创新推出企业ERP云平台，将ERP软件功能与银行金融服务结合，面向普惠金融客户群，特别是小微企业、个体工商户提供集进销存管理、经营分析、资金管理、账户查询、信贷融资等于一体的综合性服务。目前已有超过12万家小微企业使用建设银行企业ERP云平台服务，按一套ERP软件收费千元计算，为企业节约成本上亿元。
　　融资难、融资贵也是掣肘小微企业发展的棘手问题。建设银行依托手机银行随时、随地、随身办理业务的特点，加快部署上线“小微快贷”“平台快贷”等普惠金融贷款产品。截至2018年12月末，建设银行网络金融渠道“小微快贷”相关交易达250万笔，交易额超过6000亿元。
　　加强科技创新力度，赋能网络金融服务
　　努力提升服务质量和服务能力，金融科技是重要抓手。建设银行不断加强金融科技创新和应用推广力度，丰富手机银行生态系统，平衡交易安全和使用体验；运用强大支付系统推出“无感支付”服务，有效提升客户体验；运用场景化思路输出直销银行，开启银行经营新模式。
　　建设银行推出“无感支付”停车服务，将车辆号牌绑定银行卡，在车辆进出停车场时系统自动识别、扣费，实现了停车场进出“免停车、免刷卡、免扫码”。目前全国范围内已有3000余个停车场与建设银行实现对接，覆盖北京、上海、浙江、福建、四川等31个省、自治区及直辖市。
　　在服务本行客户的同时，建设银行本着开放共享的态度，将银行金融产品和服务嵌入合作方高频应用场景，实现从开户到交易全流程互联网化。目前，建设银行已与近百家机构开展合作，将直销银行场景化金融服务覆盖至消费购物、旅游出行、住房租售、休闲娱乐等八大类重点民生领域场景，让金融服务“无处不在、无微不至”。
　　网络金融渠道已成为客户交易和服务的主渠道，在此基础上建设银行正进一步完善针对客户个性化需求的访问体验，依托“神算子”智能推荐平台在网站、网上银行、手机银行、善融商务实现了“千人千面”信息精准发布，优化了客户访问体验。
　　建设银行不断完善风险防控手段，运用人工智能、生物识别等技术打造智能“风控大脑”，全面提升网络金融风险管理水平。2018年，建设银行网络金融拦截欺诈风险事件5万余起，防控效果显著。
　　破解民生需求痛点，打造民生服务名片
　　将业务发展与支持国家经济发展、促进民生改善相结合，建设银行在服务民生方面迈出了坚实步伐。“悦生活”平台是建设银行民生服务领域的一张闪亮“名片”，具备缴费充值、商旅出行、汽车服务、教育服务等8大类249项服务场景，缴费场景数近7万个，拥有各类商户6万余户。
　　在助力实现客户日常费用缴交的基础上，建设银行运用云计算、大数据等金融科技对“悦生活”进行迭代升级，创新推出云服务功能，提供诸如“物业云”“学费云”等个性化解决方案。
　　为满足客户移动金融服务需求，早在2000年建设银行就开始布局手机银行，实现了从“交易工具”向“财富伙伴”的跨越式转变。近年来，借助金融科技成果不断丰富自身生态系统，建设银行手机银行成为建设银行的标杆化应用之一。
　　依托手机银行服务优势，建设银行积极推动各地智慧城市建设。为丰富智慧城市服务场景，建设银行推出涵盖智慧政务、智慧交通、智慧医疗等8大类近5万个服务项目，并与各地社保、公积金中心以及交通管理部门等机关单位开展合作，将社保、公积金、交通罚款相关服务引入手机银行，实现掌上政务办理，同时积极拓展校园服务、社区物管、公交卡充值等生活服务场景，让大众生活更加智能便利。
　　建设银行还依托校园卡帮助合作学校提升校园服务水平。建设银行上海市分行深入校园调研学生需求，依托手机银行打造校园生活去卡化、智能化的“智慧校园”服务专区。该服务于2018年9月上线，现已通过手机银行绑定5000多户校园卡，累计充值35000多笔，广大学子通过手机银行即可轻松搞定校园生活。
　　积极推广电商扶贫，建设现代美好生活
　　为响应国家精准扶贫号召，建设银行秉承“奔向美好生活的路上，一个都不能少”的社会责任理念，依托善融商务电商平台，构建“带上员工做公益、带着客户做公益、带动机构做公益、融合业务做公益”的新格局，因地制宜创新电商扶贫模式，变贫困地区农产品为商品、畅销品。
　　哈尼红米是国家扶贫开发工作重点县云南省红河县的自然“瑰宝”之一。此前由于缺少销售渠道，种植红米利润微薄，农民种粮积极性受到影响，哈尼红米面临着弃种的境遇。中国妇女发展基金会及时发现了这一问题，并将哈尼红米推荐给中国建设银行，作为合作单位进行扶贫支持。
　　2018年4月，哈尼红米在善融商务平台正式上线销售。与此同时，建设银行组织开展“哈尼，我们来帮你”红米优惠购活动，通过线上线下全方位营销宣传，吸引了超百万人次关注，短短5天就完成了6000斤红米的销售目标。2018年，善融商务平台累计销售40吨哈尼红米，销售额突破100万元，450余户贫困种植户从中受益。
　　善融商务已设立27个省级线上扶贫馆，累计入驻扶贫商户4000余户，上线扶贫商品近9万件，扶助范围扩大至864个贫困县，对接建档立卡贫困人口7万户、17万多人，2018年组织开展扶贫营销推介活动200余场，参加“首届中国贫困地区特色农产品品牌推介洽谈会”，与北京市人民政府和当地企业开展战略合作，设立善融商务“北京消费扶贫馆”和线下扶贫商品展示交易中心，打造“哈尼红米”“安康茶叶”等多款热销商品，当年实现扶贫商品交易额超过100亿元。善融商务已获准加入商务部“电商扶贫”频道和“中国电商扶贫联盟”。
　　一心一意办好“网上的银行”，建设银行就是要运用网络金融渠道让银行服务直达客户，切实满足客户需求，做到事业干一件成一件，让“网上的建行”成为建设现代美好生活的新力量。
　　数据来源：中国建设银行
