一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，较上年全年加快0.3个百分点
工业经济稳中有进（产经观察·细说经济新亮点①）

　　规模以上工业增加值同比增长6.5%，较上年全年加快0.3个百分点；制造业采购经理指数（PMI）重回扩张区间……今年一季度，面对复杂严峻的国内外形势，我国经济运行总体平稳、好于预期，开局良好，为全年经济持续稳定健康发展打下了良好的基础。
　　值得关注的是，当前经济运行中有不少可圈可点的新亮点。如何看待这些新亮点，怎样巩固经济运行向好的态势？今天起，本版推出“细说经济新亮点”系列报道，对这些亮点进行深入分析和解读。
　　——编  者
　　
　　实体经济是强国之本、兴国之基。发展实体经济，就要不断推进工业现代化、提高制造业水平。那么，今年以来我国工业运行情况如何呢？
　　3月份，我国规模以上工业增加值同比增长8.5%，增速比1—2月加快3.2个百分点。与此同时，规模以上工业企业利润总额同比增长13.9%，比1—2月回升27.9个百分点，工业经济呈现出“进”的态势。
　　面对下行压力，我国工业何以实现稳中有进？巩固好势头，还需采取哪些措施？记者采访了部分企业和专家学者。
　　工业增速实现企稳回升
　　3月份规模以上工业增加值增速创近4年来新高
　　“一季度新增订单势头不错，公司营业收入无论同比还是环比都有上涨。”浙江巨石集团发展战略部总经理沈国明高兴地告诉记者，企业今年实现了“开门红”。
　　开年首季的不错表现为企业全年发展打下了好基础。“玻璃纤维产品生产销售的季节性明显，接下来，我们将迎来旺季。”展望二季度和下半年，沈国明充满信心，“二季度营收将好于一季度，下半年将好于上半年。”
　　企业订单稳增、营业收入上涨，是今年以来工业经济企稳回升的真实写照。工信部数据显示，一季度我国规模以上工业增加值同比增长6.5%，比去年四季度回升0.8个百分点，比去年全年回升0.3个百分点，高于年初确定的5.5%—6%的全年预期增长目标。值得欣喜的是，今年3月，受增值税率下调、春节错月、基数较低等因素影响，工业生产回升较快，当月同比增长8.5%，增速创下了近4年新高。
　　工业增速企稳回升，反映着供给侧改革的成果。
　　中国宏观经济研究院产业所工业研究室主任付保宗认为，近年来我国坚持以供给侧改革为主线，在淘汰低端落后产能的同时，着力推行技术改造，加快创新驱动，使产业的竞争力得以提升、实体经济的运行成本得以下降，为工业稳中有进打牢了基础。
　　一系列指标的表现也印证着这一点：看产能利用率，历经“壮士断腕”式的去产能之后，钢铁行业逐步走向供需平衡，一季度产能利用率达到79.2%，同比提高2.3个百分点；看产品周转，3月末，规上工业企业产成品存货的周转天数为17.3天，同比减少0.8天；看盈利能力，3月份，规上工业企业营业收入利润率为6.13%，同比提高0.01个百分点。
　　工业增速企稳回升，也折射着宏观经济政策的效果。
　　大幅下调增值税税率，扩大享受税收优惠小微企业范围，深化“放管服”改革……去年以来，针对企业发展中的突出难题，国家着力减税降费，多措并举缓解民营和小微企业资金紧张状况。目前，效果已经开始显现——3月份，规模以上工业企业每百元营业收入中的成本费用为92.9元，同比减少了0.07元；统计部门调查显示，一季度，享受税收减免政策的小微企业占49.2%，比去年第四季度上升2.9个百分点。
　　“民营企业家信心的增强也是实体经济回暖的重要动力源。”中国社会科学院工业经济研究所研究员张世贤说，一季度规模以上民营企业和中小企业工业增加值分别增长10.6%和9.5%，快于整体工业的增速。
　　工业结构正在优化升级
　　企业积极主动拥抱新动能，“高”“新”产业产品在“领衔”“扩容”
　　“今年一季度，销售收入同比增长17.2%，利润同比增长7.2%，新增项目订单23个，达产后可增加12亿元销售收入。”吉林省通用机械集团董事长李吉宝告诉记者，这些年企业通过对关键设备进行数字化改造，插上了智能制造的“翅膀”，大大提升了生产效率，“即便成本小幅上升，我们现在也能应对自如。”今年4月，新的铝锻全自动生产线实现了批量生产，制造成本较以往节约了40%。
　　加大技术改造力度，加快智能制造脚步，更新设备扩大生产……今年以来，不少企业抓住机遇、迎难而上，积极主动拥抱新动能。
　　在洛阳，中信重工机械公司一次性给重型装备厂的14台数控机床装上了实时生产数据采集器，在车间里布起了一张连接人和物的大“网”，借助手机和平板电脑就能实现生产信息跟踪和共享，使机床设备利用率提升了27%。
　　在重庆，长安汽车全球研发中心于4月正式启用，其拥有的180个实验室涵盖仿真分析、噪音震动、被动安全等领域，未来将大大加快长安汽车智能网联、自动驾驶、新能源产品的推出速度。
　　一家家企业的“升级曲”，汇聚成了一季度我国工业转型升级、结构优化的“主旋律”。
　　从产业结构看，高技术产业和战略性新兴产业增长在“领衔”。一季度，高技术产业增加值同比增长7.8%，增速高于规上工业1.3个百分点；高技术制造业投资同比增长11.4%，制造业技术改造投资增长16.9%，比全部投资快10.6个百分点；工业战略性新兴产业增加值同比增长6.7%，比规模以上工业快0.2个百分点。
　　从产品结构看，高技术含量和附加值的新产品产量在“扩容”。一季度，3D打印设备、石墨烯、城市轨道车辆、新能源汽车等产品增长较快，同比分别增长339.3%、55.6%、54.1%、48.2%。
　　巩固好势头还须再努力
　　企业要加强创新、降本增效、练好内功，政策也要持续发力，助力企业轻装前行
　　“开年以来，世界经济增长动能明显减弱，部分行业受需求减弱和技术换代等因素影响进入发展平台期，一些企业面临成本高企与产品价格低迷的双重挤压，盈利水平下降。”工信部运行局局长黄利斌认为，尽管当前经济运行积极因素增加，但巩固向好势头还需付出艰苦努力。
　　“从内部看，与高质量发展要求对标，目前工业领域仍存在行业结构不优、企业经营效率不高、技术创新能力不足、产品品牌影响力不强、关键环节控制力不够等短板；从外部看，劳动力、土地等要素成本持续上升，资源环境约束日益强化，融资难、融资贵问题尚未根本缓解，一些地方的营商环境、信用体系还难以满足企业创新创业创造的要求。”说起当前工业面临的具体问题，付保宗这样分析道。
　　当前，我国工业正处在爬坡过坎的关键时期。展望全年，打好转型升级这场持久战、巩固工业向好的势头，仍有不少任务需要完成。
　　企业要练好内功——加大创新力度、着力降本增效。
　　“今年考虑对原有的7条生产线进行智能化改造，使产品质量和人工成本得到进一步有效控制。”东华链条集团副总经理袁立华介绍，预计第二季度，企业盈利空间将进一步增加，资金状况将好于去年。
　　付保宗认为，企业面对成本上升、短期波动等不利因素，应更加坚定地主动调整优化产品和产能结构、提高技术和管理水平，从而有效适应市场变化、缓解原料成本压力，实现良性发展和持续增长。
　　政策要持续发力——落实减税降费、优化营商环境。
　　4月1日起，我国将制造业现行增值税税率由16%降至13%，使工业税负明显降低。4月30日，国务院减轻企业负担部际联席会议又印发《2019全国减轻企业负担工作实施方案》，提出要落实好减税降费2万亿元的政策措施，持续清理拖欠民营企业中小企业账款，进一步优化营商环境，降低企业制度性交易成本。“大力破除制约企业发展的税费、应收账款等问题，将有助于工业企业轻装前行。”付保宗认为。
　　一年之计在于春。一季度工业增速的企稳回升，为实现全年预期增长目标奠定了较好基础。“下一步，我们要立足制造强国和网络强国建设全局，坚定不移推进供给侧结构性改革，推动落实减税降费举措，优化供给结构引导，释放内需增长潜力，加快培育壮大新动能和优质企业，实现工业经济平稳运行和制造业高质量发展。”黄利斌说。
