实现人与自然和谐发展
读懂“人与自然是生命共同体”的深刻意蕴（新知新觉）

　　习近平同志在党的十九大报告中指出，“人与自然是生命共同体”。人与自然是生命共同体理念，汲取中国传统生态智慧，借鉴人类文明有益成果，是对马克思主义生态思想的继承和发展。人与自然是生命共同体理念蕴含着人与自然是有机整体、人与自然和谐共生、系统治理生态环境等内容，对于加强生态文明建设、促进人类文明发展具有重要指导意义。
　　人与自然是有机整体理念。习近平同志强调，“人因自然而生”。人与自然是生命共同体理念告诉我们，自然是包括山、水、林、田、湖、草等的有机整体，和人一起组成一个生机勃勃的生命共同体，而且这个生命共同体“生而又生”、不断演化，不断创造新的生命。中华文明既肯定自然的“生生”事实，又赋予其价值，如“天地之大德曰生”。以生命共同体阐述人与自然的关系，不仅意味着对自然“生生”事实的肯定，而且蕴含着对自然充满敬畏和热爱的道德情感。当人们将道德情感倾注于自然，就会认识到人类与自然血脉相连。人不是自然的主宰，自然万物本身是有价值的，这种价值独立于人类对自然的功利性评价。人与自然是生命共同体理念，超越人类中心主义的狭隘观念，对自然的价值作了充分肯定，表达了对生命、对自然的热爱与赞美。
　　人与自然和谐共生理念。习近平同志指出：“人与自然是一种共生关系，对自然的伤害最终会伤及人类自身。”人与自然和谐共生，是坚持人与自然是生命共同体的逻辑必然。人类不应该是自然的掠夺者，而应该承继天地生生之德。但进入工业社会以后，人类开始对自然进行掠夺，最终也导致了自然对人类的报复。近年来，我国大力推进生态文明建设，取得了显著成效。这是对传统工业化道路深刻反思的结果，是符合人类历史发展方向的正确选择。新时代，我们要大力践行人与自然是生命共同体理念，坚持人与自然和谐共生，努力实现经济社会可持续发展和人的全面发展。
　　系统治理生态环境理念。习近平同志指出，环境污染已经“成为民生之患、民心之痛”。因此，必须加强生态环境治理，为老百姓提供良好的生态环境，这是最公平的公共产品、最普惠的民生福祉。人与自然是生命共同体理念告诉我们，保护生态环境必须注重系统治理。在人与自然这个生命共同体中，人的命脉在田，田的命脉在水，水的命脉在山，山的命脉在土，土的命脉在树，各个要素相互制约、相互影响。我们必须遵循生态系统的内在规律，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，给自然留下休养生息的空间。要划定生态红线，把良好的生态系统尽可能保护起来。要保护和恢复湿地，保护天然林，严格保护耕地，健全耕地、草原、森林、河流、湖泊休养生息制度。还应看到，人—社会—自然是一个复合生态系统，自然生态与社会生态密切相关。自然生态问题的解决，有赖于经济增长方式和人们生活、消费模式的改变。要正确处理经济发展与生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念，坚持走绿色发展、循环发展、低碳发展之路，倡导适度消费、绿色消费、简朴生活，倡导健康文明的生活方式，从而实现人与自然和谐发展。
　　（作者单位：天津师范大学马克思主义学院）
