
俄罗斯总统普京会见王毅

　　本报莫斯科5月13日电  （记者吴焰、屈佩）索契消息：当地时间5月13日，俄罗斯总统普京在索契会见国务委员兼外长王毅。
　　普京请王毅转达对习近平主席的诚挚问候，并热烈祝贺中国成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。普京表示，俄中全面战略协作伙伴关系是俄罗斯外交的优先方向。上个月我和习近平主席成功会晤，就推动欧亚经济联盟同“一带一路”倡议对接合作达成新的重要共识。我们还就重大国际和地区问题深入沟通，进一步巩固了俄中战略和政治互信。我热切期待着习近平主席6月来俄进行国事访问，并共同庆祝两国建交70周年。
　　王毅转达习近平主席对普京的良好祝愿，高度评价普京总统为第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办作出的重要贡献。王毅表示，习近平主席同普京总统在北京举行了重要会晤，为双方共同庆祝两国建交70周年开了个好头。在两国元首的战略引领和指导下，中俄关系达到历史最高水平。这次访俄期间，我同拉夫罗夫外长为习近平主席6月赴俄进行国事访问进行了详细对表和充分政治准备，相信在双方共同努力下，习近平主席对俄罗斯的国事访问一定会推动双边关系迈上新台阶，迎来中俄全面战略协作伙伴关系的新时代。
　　双方并就近期重大国际和地区热点问题深入交换了看法。
　　访问期间，王毅同俄罗斯外长拉夫罗夫举行了会谈并共同会见记者。
