截至四月底，各地区各部门——
证明事项 已取消一点三万多项（权威发布）

　　本报北京5月14日电 （记者魏哲哲）国新办14日举行政策例行吹风会，介绍证明事项清理工作有关情况。记者了解到，截至4月底，各地区、各部门共取消证明事项1.3万多项。其中，各地区取消地方性法规设定的证明事项400多项、地方政府规章和规范性文件设定的1.1万多项、无依据的500多项；各部门取消部门规章和规范性文件设定的证明事项1100多项。
　　去年9月，司法部在中国法律服务网上正式开通“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”；群众可通过网站和手机客户端对地方和部门存在的各类证明问题进行投诉。截至今年4月底，平台共收到关于证明事项的有效投诉件1221件，其中已办结1109件，112件正在办理中。
　　“在已办结件中，地方和部门取消、纠正不合理证明495件，抄送国务院部门参考25件；经研究，需要保留有关证明事项并向当事人解释原因的有589件，当事人均表示满意或理解。”司法部副部长刘振宇介绍说，从已办结的数据来看，群众投诉主要涉及亲属关系证明、社保相关证明、户口相关证明、公民身份证明、医保相关证明、婚育状况证明、无犯罪记录证明、死亡证明、小微企业证明、公证相关证明等。
　　刘振宇说，通过开展证明事项清理工作，切实解决了人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题，推动了政府职能转变，深化了“放管服”改革和法治政府、服务型政府建设，优化了营商环境：一是增强了企业和群众的获得感和幸福感；二是规范了行政行为；三是深化了智慧政府建设；四是优化了行政管理方式。
　　关于取消证明后的替代做法，刘振宇介绍说，这次证明事项清理按照“放管服”改革的要求，对能直接取消的证明事项，作出决定，立即停止执行，不再要求当事人提供；对不能直接取消的证明事项，通过法定证照、书面告知承诺、政府部门内部核查和部门间核查、网络核验、合同凭证等方式办理。
　　“证明事项告知承诺制大大减少了老百姓到行政机关跑腿，还要到其他机关开具证明办事的麻烦，大大节省了老百姓和企业办事的成本。”司法部行政执法协调监督局局长赵振华介绍说，由于告知承诺制涉及证明事项的范围比较广，不仅是许可审批，还包括确权登记，向行政机关申请救济救助等各个方面，需要通过试点进行探索。
　　刘振宇表示，下一步将持续推进证明事项清理工作：一是做好证明事项告知承诺制试点工作，《司法部关于印发开展证明事项告知承诺制试点工作方案的通知》已于近日印发，方案明确了试点工作的指导思想、基本原则和工作目标，确定在13个省（市）和5个国务院部门开展试点；二是持续推进证明事项清理规范工作，近期将以司法部名义印发《关于进一步做好证明事项清理相关工作的通知》，对后续工作进行部署安排；三是督促指导各地区、各部门公布保留的证明事项清单，推进清单动态管理，防止边减边增；四是进一步发挥投诉平台的监督窗口作用，对平台进一步升级改造，以更好更快地解决群众反映的问题。
