
一把尺子，让我下定决心（一线行走）

　　怎样才算合格的第一书记？归根到底，群众最有发言权。
　　
　　第一书记工作即将结束，酸甜苦辣，历历在目。其中，有一件事，最终放弃了，却常在心头。
　　两年前，我来到费县费城街道寺湾村，这是沂蒙山区腹地的一个贫困村。驻村后不久，上级倡导建设扶贫就业车间，提供部分扶持资金。
　　当时，我们已经决定建设综合楼，选址就在村中心河道的西岸。河东岸还有地可用，如果在此建车间，和综合楼连片打造，扶贫工作就有了亮点。
　　建车间，得有资金；车间运转，得有项目。经过初步预算，我们又争取到爱心企业的资助，建车间的资金基本够了。难就难在项目上。历时两三个月，四处考察，就是找不到合适项目和承包人选。如果硬建，会有崭新的车间，但是很可能建成就等于停产，资金闲置浪费。有的朋友提出帮忙运行两年，那么两年后呢？
　　车间建不建？我备受煎熬。
　　想来想去，放弃了建车间，把企业资助款投到了收益稳定的光伏项目上。
　　让我下定决心的，是一把“尺子”。
　　怎样才算合格的第一书记？归根到底，群众最有发言权。不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，党在农村的执政基础才会更加牢固。
　　后来，扶贫工作遇到困惑，我常用这把“尺子”衡量取舍。
　　去年上半年，我们争取了一笔水利资金。干部群众早就盼着在山湾里建蓄水池，能喝上甘甜免费的山泉水。但蓄水池离村子远，建成后密封回填在地下，看上去好像什么也没建。
　　建还是不建，是个问题。
　　群众需要，我们就干。
　　村支书李中晓说：“蓄水池建成后，参观考察从不往这里来，但老百姓得了实惠。这个蓄水池修在了地下，更是修在了老百姓心上。”
　　去年中秋节前，我已回到济南家中，接到村干部电话，又匆匆返村。原来，因为修路占用村民老陈耕地，他和施工方闹起矛盾，声称谁说也不行，就听第一书记的。
　　都知道，这种纠纷很麻烦。回不回？
　　给老陈打电话，说不清。没买上火车票，就直奔汽车站。回村先到老陈家，带着村干部，和老陈聊了一个多小时，他的气渐渐消了。临走，他追着跑出来，硬往我包里塞了两个大石榴。
　　蒙山高，沂水长。两年的沂蒙老区扶贫工作，因为心里常念第一书记的“尺子”，我收获颇丰。这把“尺子”，今后不管走到哪，我都会带着。
　　（作者为山东省人大机关派驻费县寺湾村第一书记）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
