
我国就业形势平稳向好

　　324万
　　一季度，全国城镇新增就业324万人，完成全年目标任务的29%
　　117万
　　一季度，城镇失业人员再就业117万人，就业困难人员就业39万人，均快于目标进度
　　
　　“五一”假期后第一天，窗外雨点叮咚，罗涛的键盘也嗒嗒作响，3分钟内5个招聘需求已经下发。“公司业务扩展快，人才需求大，今年我们已经招了近150名高校毕业生，其中有120个工程师岗位！”树根互联技术有限公司人力资源总监罗涛一脸自豪。
　　就业是民生之本、财富之源。今年，我国首次将就业优先政策置于宏观政策层面，一季度就业核心指标持续向好，实现良好开局。
　　就业规模持续扩大。一季度，全国城镇新增就业324万人，完成全年目标任务的29%，为完成全年目标打下坚实基础。
　　失业率保持低位。一季度末，全国城镇登记失业率为3.67%，处于历史低位；3月，全国城镇调查失业率为5.2%，环比下降0.1个百分点，低于5.5%的预期目标。“3月，企业逐步复工，求职者陆续找到工作，带动失业率回落，就业形势总体保持稳定。”国家统计局人口和就业统计司副司长孟灿文说。
　　重点群体就业总体平稳。1—3月，城镇失业人员再就业117万人，就业困难人员就业39万人，均快于目标进度。3月末，我国外出务工农村劳动力总量达1.77亿人，同比增加210万人，返岗率达九成以上。
　　就业结构不断优化。25—59岁主要劳动年龄人口，一季度各月失业率均低于5%，处于充分就业状态。
　　习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。面对复杂严峻的国内外形势，面对总量与结构性矛盾双重压力，我们保持就业大局稳定的自信和底气从何而来？
　　宏观经济平稳运行，给稳就业吃下“定心丸”。作为吸纳就业的“主力军”，服务业发展动力十足。一季度，我国服务业增加值占GDP比重持续提高到57.3%，同比提升0.6个百分点。数据显示，第三产业每100万元增加值吸纳的就业为8.1人，比第二产业高1.6人，我国经济吸纳就业的能力不断增强。
　　作为吸纳就业的“生力军”，新兴产业持续发力。“一天跑4户，春耕期一天也没歇。”2月取得无人机驾驶培训证书后，李耿立马被公司录用，3月即投入火热的春耕，“无人机植保越来越受欢迎，我这样的新兵都得独挑大梁。”近年来，新产业蓬勃发展，催生了无人机驾驶员、数字化管理师、工业机器人系统操作员等新职业，扩展了就业空间。
　　作为吸纳就业的“蓄水池”，中西部地区经济蓬勃发展。“扶贫车间开到了我们村，今年不往外跑，在车间刺绣，一年收入也有3万元，还能照顾老人孩子。”湖北省十堰市郧西县的张冬梅选择在家门口就业。
　　全面实施就业优先政策，为稳就业送上“大礼包”。去年下半年以来，党中央把稳就业列为“六稳”之首，各项稳就业、促就业政策接连出台落地。今年又首次将就业优先政策置于宏观政策层面，政策红利如春风拂面，营造了良好的就业氛围。
　　“没想到参加在岗培训还能领补贴，有1000多元呢。”戴玲在长沙一家纺织厂上班，晚上参加区里组织的简易编程培训，“厂里上了智能生产线，学会编程就有希望转成系统操作员，工资也能翻番。”一季度，全国共向2.1万户企业发放稳岗补贴11.7亿元，惠及职工283万人，向26万名职工发放技能提升补贴4.2亿元，援企稳岗力度强。
　　“我们将继续深入实施就业优先政策，把稳就业摆在更加突出位置，让政策落到实处、细处。”人社部新闻发言人卢爱红说，推动实现更高质量和更充分就业，我们底气足。
