
天津经济技术开发区管委会公开选聘副主任公告

　　天津经济技术开发区位于天津市滨海新区，成立于1984年，是国务院批复的全国首批国家级经开区，规划面积460平方公里，是中国（天津）自由贸易试验区重要组成部分、国家自主创新示范区、国家新型工业化产业示范基地、国家金融创新运营示范区、全国首批双创示范基地、全国首批产融合作试点城市（区），主要经济指标和综合发展水平在国家级经开区中连续19年位居前列。目前，天津经济技术开发区已形成了以汽车、电子、石化为支柱的三大千亿级产业集群，以装备制造、医药大健康为支柱的两大五百亿级产业集群。当前，天津经济技术开发区正在聚焦发展以总部经济、现代金融、文化创意、跨境电商、现代物流为代表的现代服务业产业集群和以新一代信息技术、智能制造、新能源新材料、节能环保、海洋经济为代表的新兴产业集群。未来，天津经济技术开发区将积极参与“一带一路”建设和京津冀协同发展，力争成为全国经济规模最大、外向型程度最高、综合投资环境最优的世界一流产业新城。
　　天津经济技术开发区推行法定机构改革，实行企业化管理，依照法定授权履行行政管理与服务职责。现面向国内外公开选聘管委会副主任（无行政级别），相关情况公告如下：
　　一、选聘岗位
　　副主任6名，其中分管综合经济和安全环保1名、分管规划建设1名、分管财政金融1名、分管科技创新和营商环境1名、分管招商引资2名。
　　二、选聘范围及资格条件
　　（一）选聘范围：面向国内外公开选聘
　　（二）资格条件
　　选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉经开区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，市场感觉敏锐，有较强的组织领导能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。同时还要具备以下任职资格条件：
　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。
　　2.具备累计10年以上经济、科技、规划建设、财政金融、投资服务、安监环保等相关工作经历，且累计担任过下列职务3年以上：央企、世界500强、上市公司等国内外大型企业中层正职（含相当职务）以上；国内外知名高等院校、科研机构中层正职（含相当职务）以上；党政部门、事业单位处级正职（含相当职务）以上。特别优秀的可适当放宽任职年限。
　　3.年龄一般不超过45周岁，特别优秀的行业知名专家、领军人才及具备丰富实践经验人员可适当放宽；具有正常履行职责的身体条件。
　　4.符合有关法律法规规定的其他资格要求。
　　5.具体岗位任职条件详见http://teda.ciicjob.com
　　以上时间计算截至2019年5月
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。选聘人员任期三年，任期期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。年收入不低于50万元，并依据业绩兑现年度和任期激励。对于产业招商类人员，可按市场价值确定薪酬标准。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2019年5月15日0:00—5月31日17:30
　　2.报名方式：网络报名（每人限报1个职位）。报名网址：http://teda.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、近三年工作总结或述职报告、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。
　　报名咨询电话：022-25202912，022-25201182（工作日时间：8:30-17:30），联系人：田先生，高先生
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。
　　天津经济技术开发区管理委员会
　　2019年5月15日
