
天柱杜鹃红

　　上天柱山，几位作家朋友滞留在山的半腰。他们都是我的朋友，熟不拘礼，我自然相陪。找了一家客栈，他们在一起喝茶、聊天，我就在这半山腰转悠。这一转，就有一大群杜鹃花映入了我的眼帘。杜鹃花团团簇簇的，一丛丛一排排，一路沿天柱山的石阶蜿蜒盛开。红的红得耀眼，似是直蹿云霄的一溜云霞；紫的紫得灿烂，仿佛蒸腾在云霞边的一片美丽的烟岚。
　　家在天柱山。天柱山就是我的家山。清代龚自珍有诗云“无双毕竟是家山”。我的家山天柱山雄奇灵秀，一柱擎天，众山拱绕，草木山川繁茂绮丽，真正算是“家山无双”。家山上有很多奇花异卉，比如兰草、天女花、望春花、瑞香花……然而对杜鹃花长时间的熟视无睹，我自己竟有些诧异。我知道杜鹃花一名映山红、山石榴，说是杜鹃啼时开花。民间还传说杜鹃花是因杜鹃鸟咯血染红山花而得名。每年春四月，天柱山就有星星点点杜鹃花开放，那丛生在悬崖沟壑间的杜鹃花，鲜红的花蕾就像一束束小火把。先是万绿山中一抹红般的醒目，接着就开得如火如荼，灿若云霞……杜鹃花当是天柱山的一大名花。
　　最早知道杜鹃花即映山红，是因为电影《闪闪的红星》里的那首歌：“若要盼得哟红军来，岭上开遍哟映山红……”那优美的旋律、清脆婉转的歌喉，让我们朦朦胧胧地从小就将映山红与红军，与中国革命紧密地联系在一起。再是，收录在中学课本里的《我们爱韶山的红杜鹃》那篇散文：“正是杜鹃花开遍三湘的季节，乡亲们怀着深厚情谊，连同韶山的泥土，送给我们一棵盛开的红杜鹃。”这篇散文写得感情充沛，一路抒情，把杜鹃花比作革命的烈火，比作漫天的云霞，比作烈士的鲜血……这使我们更加感觉一棵革命花朵的壮美。看到杜鹃花，就会想到熊熊燃烧的火焰，想到“霞姑”，想到革命烈士——童年的教育和记忆就这样深刻而神奇……更有趣的是，多年以后我还和唱《映山红》的女歌唱家邓玉华在一起工作，亲耳聆听到她唱《映山红》以及大型音乐舞蹈史诗《东方红》里的《情深谊长》。她说，她唱《映山红》时不知道映山红是什么，听爱人说美术馆有专门画杜鹃花的画，马上骑车去看。在看的过程中，她深深体会到杜鹃花开遍山野时那种胜利的喜悦，感情上就把杜鹃花当作一朵革命的花了。
　　在天柱山下我度过了青春岁月，我当然知道天柱山也有革命的故事。在解放战争时期，就有无数血洒天柱山的革命英雄。我脑海里印象很深的是天柱山的两位女英雄。一位名叫张淑华，一位名叫陈桂珍。1937年，红军在皖西开辟革命根据地，张淑华随义父参加了共产党地下活动。一直到1942年，她还在当地为新四军的部队筹集柴米油盐等物资，为他们站岗放哨。后来，她不幸被反动派抓捕，经历严刑逼供，至死不屈。而曾获得县人民政府“新四军母亲”称号的陈桂珍，自1941年开始接待新四军、解放军战士，收养伤病员，九年如一日，人数达数百人之多。在那残酷的岁月里，她无偿地为新四军伤病员提供吃喝用住，不辞劳苦地为游击队传递情报信件。敌人把她抓住捆吊在大树上，用扁担和枪托毒打，她年轻的生命倒在了新中国成立前夕……后来我参与编写《潜山县志》人物传记，还收录了这两位人物。如今，看到满山遍野开得如潮如海的杜鹃花，我不知怎么就想起了她们，觉得她们就是天柱山杜鹃那一缕缕花魂，是她们的鲜血让天柱杜鹃花儿红——杜鹃为什么这样红，因为烈士的鲜血染红了它。
