美国一些商界、学界人士以及地方政府官员——
反对美政府升级贸易摩擦做法

　　连日来，美国联邦政府先是宣布对2000亿美元中国输美商品加征的关税从10%上调至25%，随后又拟对价值约3000亿美元中国输美商品加征25%关税。美国一些商界、学界人士以及地方政府官员反对联邦政府升级贸易摩擦做法。
　　“解决问题的出路在于对话而非对抗”
　　美国许多州政府都制定了借力对华合作加快经济发展的规划，但美国联邦政府升级贸易摩擦的举动给这些州带来很大困扰。本报记者连日来走访位于美国中西部的犹他州，充分感受到当地政界和企业界对贸易摩擦的深深忧虑。
　　“贸易战只会双输，受害的将是普通消费者。”犹他州议员马克·维特利对记者说，联邦政府挑起的贸易争端，使他所代表的社区企业及民众非常担忧，他所在的州议会商业与劳工委员会对贸易问题很关注，“解决问题的出路在于对话而非对抗”。
　　过去10年，犹他州对华服务出口增长幅度超过250%，远超同期对全球其他地区服务出口增长。犹他州的旅游业、户外运动产业、高技术产业、教育产业等具有较强竞争力，同中国市场消费变化趋势有很高契合度。同时，该州计划建设内陆港，希望同中国建立更紧密的经贸联系。然而，目前联邦政府升级贸易摩擦的做法，却给犹他州释放对华合作潜力增加了不确定性。
　　“我们希望当前的贸易争端能尽快结束，我们不希望关税措施升级。绝大多数人都认为，关税措施不符合任何人的利益，犹他州商界都希望双方能继续谈判，尽快解决问题。”犹他州州长办公室经济发展主任瓦尔·黑尔对记者表示。据介绍，目前美国联邦政府对钢铁、太阳能等行业产品征收的关税，对犹他州经济造成的冲击尤其明显。
　　犹他州众议院国际关系与贸易委员会主席埃里克·哈钦斯长期致力于加强犹他州同中国的合作，曾带领经贸代表团前往中国。他告诉记者，犹他州企业并不想改变同中国企业业已建立的供应链，近年来，中国正在成为更好的合作伙伴——来自中国的产品质量不断上升，中国的物流条件也不断改善。
　　“这（关税措施）只是基于短期的政治考虑，我看不到它长远能带来什么好处……我们同中国的经贸关系正遭受打击，商界希望双边经贸关系能尽快恢复，而不是继续恶化。”总部位于犹他州的葆婴有限公司首席科学官罗伯·辛诺特对记者强调，关税措施具有溢出效应，最终将会对所有人产生影响。
　　犹他州前州参议员霍华德·斯蒂芬森认为，目前美国联邦政府政策制定的最大问题，是没有认识到同外部世界，尤其是同中国加强联系的重要性。“增加关税不能带来积极效应，自由贸易才能给所有人带来好处。美国汽车业就是一个例子。上世纪70年代，外国汽车进入美国的关税很高，当时美国自产的汽车很糟糕。当对世界开放汽车市场后，美国厂商开始制造出更高质量的汽车。”
　　在位于犹他州北部的百翰市艺术博物馆，记者邂逅了退休教授吉姆·怀特。谈及联邦政府对中国输美商品加征关税，这位老先生表达了对联邦政府此举的反对与愤懑。他说，当年华工为参与修建横贯东西的美国太平洋铁路作出巨大贡献，铁路的建成促进了美国经济的发展。“中国人民辛勤劳作，为世界提供质优价廉的产品，也让美国普通家庭受益良多。如今却要对进口自中国的商品加征关税，真让人匪夷所思。”
　　发出类似声音的，不只犹他州一地。过去10年，美国50个州对华服务出口均保持3位数增长，48个州对华货物出口大幅增长。中国在美国各州货物和服务出口市场排名均位居前列。正因为同中国存在如此紧密的联系，美国各州普遍希望，美中两国能尽快通过谈判解决眼下的贸易争端。
　　“农业需要确定性，而不是更高的关税”
　　在升级贸易摩擦的过程中，美国政府有一种声音宣称，中国将单方面为关税措施“埋单”，美国则不会在贸易争端中受损。这一论调同美国各行业的真实感受以及各研究机构的研究发现明显不符。
　　华尔街投行高盛的经济学家在新近研究中指出，去年美国对中国进口商品征收关税的成本几乎都由美国企业和家庭承担，中国出口商没有明显为输美商品降价。有分析称，中国输美商品被征关税从10%突然增加到25%后，美国零售商消化提高的成本会变得越来越难，不得不将增加的成本转嫁给消费者。
　　美国纽约联邦储备银行、普林斯顿大学和哥伦比亚大学的一项联合研究同样发现，没有证据表明关税上升后，外国出口商最终选择降低价格。该研究称，即使能充分利用额外的关税收入，美国去年前11个月因关税措施而出现的实际收入损失仍达69亿美元。
　　美国农民是受贸易争端影响最大的群体之一。连日来，美国媒体纷纷将报道焦点对准了该群体。美国大豆协会主席、艾奥瓦州农场主海斯多费尔的遭遇很有代表性。今年初，因为不断从美国政府听到美中经贸磋商取得进展的消息，海斯多费尔选择将今年的玉米和大豆播种面积与往年保持一致。如今，眼见贸易摩擦出现新的升级，海斯多费尔和其他农民一样，十分焦虑。他对媒体表示：“对于农民来说，现在有很多不确定性因素和很多负面情绪。”
　　美国普渡大学和芝加哥商品交易所集团今年4月进行的一项调查显示，只有22%的美国农民表示，现在是进行大规模农业投资的“好时机”。日前，美国小麦、大豆和玉米种植者协会发表联合声明，反对美国联邦政府提高关税的举动。美国玉米种植者协会主席林恩·克里斯普在声明中说：“农民们一直很有耐心，也愿意让谈判进行下去”“农业需要确定性，而不是更高的关税”。
　　美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德·鲍恩观察到，在对美国政策目标有更清晰的认识之前，许多企业不愿承诺投资。
　　据彭博社报道，美国穆迪分析公司研究报告显示，如果对2000亿美元的中国进口商品加征25%的关税，到2020年第四季度，将使美国经济增长减少0.8个百分点。如果美国对所有从中国进口的商品征收25%的关税，美国的实际国内生产总值增速将减少2.6个百分点，到2020年第四季度，美国将失去300万个就业岗位。
　　《华尔街日报》日前发表文章，对当前美国政府动辄使用“经济武器”的做法提出质疑，认为这会伤及美国经济的根基。文章称，美国对中国等国家的输美商品加征关税，不仅推高了这些商品在美国的售价，还促使这些国家在其他国家开发市场和建立长期贸易关系。
　　（本报华盛顿5月14日电）  
