山东寿光推广冬暖式蔬菜大棚技术30年——
农技兴 百姓富（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　“在寿光，没有你买不到的菜，更没有你卖不了的菜。”
　　这并非寿光人的自吹自擂。素有中国蔬菜之乡美誉的寿光，的确担得起这份夸耀。
　　这里是冬暖式蔬菜大棚的发源地，该技术从这里推向全国，自此改变了“北方冬天无鲜菜”的历史。
　　这里是全国最大的蔬菜集散中心之一、蔬菜价格的晴雨表，每天，至少数万吨南北果蔬从这里进出，发往全国乃至全世界。
　　这里是乡村振兴的良田沃土，曾叫响全国的寿光模式，以蔬菜产业化为引领，带动工业、服务业齐头并进，引来观摩者无数。
　　寿光是如何一步步走到今天？在乡村振兴的新时代背景下，寿光又有何新作为？初夏时节，记者来到寿光，一探究竟。
　　“最大的心愿就是能让乡亲们富起来”
　　6000万元！当统计数据一传开，着实把整个寿光震了一震。
　　1990年，时任寿光县委书记的王伯祥也没想到，寿光推广蔬菜大棚的头一年，就给全县农民增收6000多万元。这对当时的百姓来说，简直是天文数字。这一切，都源于一年前王伯祥做出的一个注定载入寿光史册的决定：在全县范围内推广三元朱村的蔬菜大棚！
　　1989年，三元朱村党支部书记王乐义，两上关东，在辽宁大连的瓦房店，学到一门冬天不点煤炉就能长出新鲜黄瓜的独门技术。在自己村里试验成功后，迅速为村民带来不菲收入。当年冒着风险，在王乐义苦口婆心劝说下一共种了17个棚；种棚的人家，那年冬天都成了双万元户——一个棚纯收入2.7万元。
　　寿光自古便有重视发展农作技术的传统，“智如禹汤，不如常耕”，农学巨著《齐民要术》的作者贾思勰便生于斯、长于斯。然而在蔬菜大棚推广之前，寿光曾是远近闻名的贫困县，三元朱村更是被称为“要饭村”。
　　“王乐义能种棚，你们咋会不行？！”当年王伯祥常常这么鼓励犹豫不决的百姓。如今，他退休多年了，还常回忆那段岁月，“我就是寿光穷苦人家的孩子，最大的心愿就是能让乡亲们富起来。”
　　1990年，寿光全县推广扩建了5130个大棚，1991年建起了1.3万个。在寿光的方言里，称种大棚为“玩棚”。这既透着寿光人乐观豁达的心态，也折射着他们以苦为甜的奋斗精神。
　　2019年，寿光已经拥有十余万个蔬菜大棚，占地约60万亩。去年全市农村居民人均可支配收入达20627元。以三元朱村的17个大棚为火种，如今冬暖式蔬菜大棚早已成燎原之势，迅速传遍全国。北到黑龙江省五常市红旗乡的“冬季温室大棚”，南到南沙永暑礁的蔬菜繁育基地，西到贵州省遵义市的“枫香速度”，寿光蔬菜产业化经验传向全国，带富八方百姓。
　　“寿光成为全国蔬菜产业的‘风向标’”
　　4月的一天凌晨3点，正是夜深人静、大多数人都在酣睡的时候，寿光农产品物流园已人声鼎沸，迎来一天中最繁忙的时刻。
　　在一个以花菜交易为主的大厅里，车辆排成长龙，往来菜贩比肩继踵，放眼望去，一片人山菜海。
　　仅这个物流园区，蔬菜交易品种就达300余种，年交易量30多亿公斤。在这里，寿光百姓自己种的菜更是不愁卖，开着自家的农用车，往附近的蔬菜批发市场一拉，不到半个小时，就能数着钱回家。
　　然而，30年前，王伯祥得为蔬菜销路发愁。发展蔬菜产业，光种菜不行，必须把市场建起来，把流通环节搞活。
　　寿光农产品物流园的前身——九巷蔬菜批发市场就是那时候建的，面积从最初的30亩很快发展到600亩。
　　作为寿光蔬菜市场发展的受益者，菜商纪振南19岁就只身来到寿光打拼，如今已颇有积蓄。走南闯北的他觉得，寿光能走到今天，秘诀就在3个字：不赊账。
　　无论是在寿光农产品物流园这样的大型现代化物流中心，还是遍地开花的村头市场，大都坚持现钱现结，既不拖欠菜商资金，更不拖欠菜农的钱。
　　不赊账的背后，是寿光历届党委政府对改善营商环境的持续努力。时任九巷蔬菜批发市场工商所所长的孙玉祥说，上世纪90年代，市场经济刚刚起步，欺行霸市、缺斤少两等现象时有发生，“那时候，我们一天要处理100多起纠纷。”
　　市场环境好了，有了好的口碑，外地菜商纷至沓来。寿光不再只是一个蔬菜产地，更发展成为全国最大的蔬菜集散中心之一。
　　不过，真正让寿光扬名海内外的是中国（寿光）国际蔬菜科技博览会的成功举办。
　　从2000年开始，寿光菜博会迄今已走过20个年头。“一场博览会，让寿光成为全国蔬菜产业的‘风向标’！”北京博收种业在寿光设有研发基地，负责人张晓升认为，寿光已经成为农业公司技术实力是否达标的试金石，寿光菜博会将生产、销售和技术研发等农业产业的全链条连接到了一起。
　　“富了自己，还带动周边百姓共同致富”
　　西北农林科技大学毕业的硕士研究生齐炳林，放弃赴澳大利亚攻读博士的机会，毅然决定回乡创业。在他看来，寿光的蔬菜产业，虽然已经形成了成熟完善的产业链，但依然有广阔的发展空间。
　　齐炳林认为，近10年，是寿光蔬菜追求产量的10年。“以西红柿为例，我们寿光主产区种植的大多是从国外引进的硬果型高产量番茄品种，因为保质期长，耐储存，很受商贩和农户喜欢，但其口感差、果汁少，顾客却不怎么喜欢。”
　　如何从产业化迈向品牌化，是寿光未来发展必须攻克的难题。齐炳林认为，西红柿的品牌化，口感就是市场的爆点。因此，他悉心培育了名为“戴安娜”的西红柿种子，在市场上一炮打响，供不应求，成品在超市能卖到每斤30元。
　　现在，有越来越多的像齐炳林一样的年轻人，选择回到寿光投身农业，不断为寿光模式注入新的内涵。
　　潍坊科技学院教授张友祥认为，寿光模式的一大特色，就是以蔬菜产业化引领农业与非农产业协调发展，带动了“农民富裕、城乡融合、农村城镇化”。在位于田柳镇的寿光金投集团现代农业创新创业示范园区，两个4000平方米的智能温室大棚和106个高标准温室大棚已经建成投入使用，这里采取了“平台公司+运营商+农户租赁”的发展模式，统一技术、统一管理、统一品牌，降低生产成本，提升蔬菜品质，让菜农的收入稳步提高。
　　潍坊市委副书记、寿光市委书记林红玉说：“在乡村振兴的新时代背景下，寿光模式的可贵之处在于，一个地方因地制宜搞好一个产业，富了自己，还带动周边百姓共同致富！”
