
架设不同文明互学互鉴的桥梁（评论员观察）
——聚焦互联互通 共建一带一路⑤
　　世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的真义在于互学互鉴
　　
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。
　　“我们要积极架设不同文明互学互鉴的桥梁”“形成多元互动的人文交流格局”“汇聚各方智慧和力量”……在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席把握人类文明发展进步的历史规律，揭示文明交流互鉴在互联互通中的重要意义，郑重宣示了深入开展各领域人文合作、加强相互往来、密切群体交流的“中国倡议”，提出了中国在加强人文交流方面将实施的一系列举措。深刻的洞察、务实的倡议、积极的行动，彰显了中华民族深厚的天下情怀，展现了大党大国宽广的世界视野，引发国际社会共鸣。
　　历史是最好的老师。透过历史的望远镜，才能更好地看清过去、把握当下、面向未来。翻开历史卷轴，从2000多年前张骞出使西域完成“凿空之旅”，到600多年前郑和下西洋开辟海上通道，古丝绸之路不仅见证了“使者相望于道，商旅不绝于途”“舶交海中，不知其数”的辉煌传奇，更记录了东西方文明相遇相知、互学互鉴的动人篇章。千百年来，沿线国家在互通有无中实现发展繁荣，在取长补短中绽放灿烂文明。陕西历史博物馆藏有一座“三彩骆驼载乐俑”，以驼代步的舞乐者身着汉族衣冠，使用西域传入的乐器，正在表演胡汉文化融合后的新舞乐。这一文物珍品，不仅让人见识了唐三彩的瑰丽，更生动地印证着一个道理：世界文明的魅力在于多姿多彩，人类进步的真义在于互学互鉴。
　　“‘一带一路’建设要以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。”正是秉承这样的理念，近6年来，从设立“一带一路”专项奖学金，到成立“一带一路”新闻合作联盟；从举办各类音乐节、电影节、图书展，到互派文化交流团、开展联合考古、深化旅游合作，共建“一带一路”推动沿线国家在人文领域开展广泛合作，促进政党、青年、社会组织、智库、妇女、地方交流等协同并进，初步形成了和而不同、多元一体的发展态势。也正因此，塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席日瓦丁·约万诺维奇不无感慨地评价道，“一带一路”不仅是带动沿线各国经济发展的高速公路，更是促进沿线各国人文交流的康庄大道。
　　交往多了，感情深了，心与心才能贴得更近。不同文化、文明间的交流对话、互学互鉴，不仅有助于加深彼此的了解，消除误解和隔阂，更能拉近不同国家的人民“心的距离”，增进互信互谅，凝聚发展共识。中国书法家的现场交流，激发荷兰海牙民众的参与热情，让当地旅游局局长感叹“‘一带一路’让我们彼此更加亲近”；中国的“文物医生”长年在柬埔寨保护和修复吴哥古迹，让游客感念“他们对世界文化遗产作出了贡献”；不断兴起的“汉语热”，让更多人以语言为桥，了解一个“全面、真实、立体的中国”……民心相通是最基础、最坚实、最持久的互联互通。不断扩大的人文交流，不断深化的交往合作，既让“一带一路”倡议越来越深入人心，也将为“一带一路”建设提供持久的精神动力。
　　志合者，不以山海为远。文明交流互鉴，伴随推动“一带一路”建设走深走实、行稳致远、高质量发展，推动构建人类命运共同体。搭建更多合作平台，开辟更多合作渠道，积极架设不同文明互学互鉴的桥梁，让和而不同、美美与共的精神传承千年而不息，让开放包容、合作共赢的信念绵延万里而不绝，“一带一路”必将成为一条文明之路，我们也将在人类文明史上写下新的篇章。
　　（本系列评论到此结束） 
