
君子之国，先礼后兵

　　自古以来，中国就是礼仪之邦，交往讲究礼尚往来，交锋讲究先礼后兵。
　　对中美经贸摩擦，中方始终保持极大的克制，始终抱以极大的诚意，认真精心准备谈判。即便在美方进行极限施压，宣布对2000亿美元的中国输美商品加征关税后，中方仍派代表团赴美进行第十一轮高级别磋商，把通过谈判解决问题的诚意保持到最后一刻。在美方此举直接导致中美经贸摩擦升级后，中方不得不对原产于美国的部分进口商品调整加征关税措施，同时仍希望美方回到双边经贸磋商的正确轨道，和中方共同努力，相向而行，在平等相待、互相尊重的基础上继续推进谈判。
　　君子之国，有君子之道。正如有外国政要指出的，中国在国际上重信守诺，体现了古老的中华文明的智慧和中国作为一个负责任大国的历史担当。一年来，中方推动谈判的诚意和善意有目共睹。我们重信用、守承诺，这一点从来没有改变过。遗憾的是，美方一再提高要价，几番出尔反尔，痴迷于极限施压，以为可以通过这种不讲信用、蛮横霸凌的做法实现自己利益最大化，这是判错了形势、认错了对象！千万别把中国的诚意当可欺，千万别以为中方在重大原则问题上会退让妥协，千万别以为中方会拿国家核心利益和人民根本利益去做交易。中国人民维护国家利益和尊严的信念高度一致、决心坚如磐石，现在的中国绝不会再做丧权辱国的事情，任何人都不要指望中国会吞下损害自己核心利益的苦果。搞霸凌主义、极限施压那一套，除了有损美方信誉和形象，别无他用。
　　面对美方挑起的经贸摩擦，中方的立场始终明确：贸易战没有赢家，中国不想打，但也不怕打。中国经济和美国经济深度融合，美方加征关税，对中国人民不利，对美国人民不利，对世界人民也不利。从一开始，中方对此就有清醒的认识，始终以最大的诚意与美方磋商，做到了仁至义尽。同时，中方对最坏的结果也有预判，做好了充足的准备。中国人民从历史经验中懂得，不打无准备之仗，不打无把握之仗，必须坚持底线思维，从最坏处准备，向最好处努力。一年来，举国上下围绕稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期做好各方面工作，成效正在显现，经济基本面稳中向好，我们对中国经济的承压能力、抗风险能力有足够自信，无惧美方把贸易战打下去。
　　中美开展经贸合作是最好的选择，但合作是有原则的。在重大原则问题上中方不会让步，也不可能让步。中方谈判的大门始终是敞开的，始终认为中美在经贸领域有着广泛的共同利益和广阔的合作空间，应该求同存异，合作共赢。但谈判必须有诚意，必须遵循相互尊重、平等相待的原则，双方的协议必须是平等、互利的。只有双方相向而行，求同存异、聚同化异，抱着理性、务实的态度解决问题，才能让中美经贸交往更好造福两国人民和世界人民。
