
新疆生产建设兵团第三师图木舒克市面向内地公开选调工作人员公告

　　根据工作需要，按照国家公务员法和相关政策规定，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市决定面向内地省区市公开选调工作人员，现公告如下：
　　一、选调计划和职位
　　面向内地党政机关事业单位为第三师机关部门、图木舒克市机关部门及相关团场选调宣传、发改、文化旅游、城建、规划、招商、财政、社会事务、经济开发区、工业园区等部门干部30名，具体如下：
　　1.县处级正职领导岗位5名
　　2.县处级副职领导岗位10名
　　3.正科级领导岗位10名
　　4.副科级领导岗位5名
　　二、选调方式
　　采取网上报名和第三师图木舒克市党委组织部前往内地部分省区市对接相结合的方式组织实施。
　　三、选调对象和条件
　　属于公务员岗位的须是在实施公务员法机关和参照公务员法管理的机关（单位）中已进行公务员（参公管理人员）登记备案且在编在岗的工作人员。属于事业单位岗位的须是实施公务员法机关和参照公务员法管理的机关（单位）中已进行公务员（参公管理人员）登记备案且在编在岗的工作人员或具有事业单位身份且在编在岗的人员。
　　作为正处级领导职务干部人选的，应现任县处级正职职务或担任县处级副职职务2年以上；
　　作为副处级领导职务干部人选的，应现任县处级副职职务或担任乡科级正职职务3年以上；
　　作为正科级领导职务干部人选的，应现任正科级职务或担任副科级职务2年以上；
　　作为副科级领导职务干部人选的，应现任副科级职务或担任科员职务3年以上（事业单位岗位可放宽至在事业单位在编在岗工作满4年的工作人员）。
　　具备全日制博士研究生和硕士研究生学历学位的人员，优先考虑录用，在同等条件下，表现突出的可破格提拔使用。
　　四、资格条件
　　（一）报考人员应具备下列资格条件
　　1.拥护党的路线、方针和政策，具有良好的政治、业务素质，品行端正，实绩突出，群众公认；
　　2.中共党员（含预备党员）；
　　3.年度考核均为称职及以上等次；
　　4.报名作为处级领导职务干部人选的，年龄需50周岁以下（1969年1月1日之后出生）；报名作为科级及以下岗位干部人选的，年龄需45周岁以下（1974年1月1日之后出生）；
　　5.身体健康，熟悉相关岗位工作；
　　6.具有全日制大专及以上学历，专业不限。
　　同等条件下，具有乡镇党政正职工作经历者优先。
　　（二）具有下列情形之一的不得报名
　　1.涉嫌违纪违法正在接受有关部门审查尚未作出结论的；
　　2.受处分期间或者影响期限未满的；
　　3.按照国家或地方有关规定，工作未满服务年限或对转任有其他限制性规定的；
　　4.法律、法规规定的其他情形。
　　五、选调工作程序
　　（一）报名及审查：报名人员每人可报2个意向职位。报名人员将报名材料扫描（PDF格式）以电子邮件方式发送至dsszzbgbk＠163.com进行初审。资格复查采取现场审核方式进行。
　　（二）考察：主要从德、能、勤、绩、廉情况及选调职位的适应程度等方面进行全面考察，重点考察德的情况、工作实绩和群众公认程度。
　　（三）公示和办理调任手续：综合报考者考察情况，按照人岗相适的原则，拟定选调人员名单，经第三师图木舒克市党委研究后，在第三师图木舒克市政务网（www.xjbtnss.gov.cn）进行7个工作日公示。公示期满没有问题或反映问题不影响选调的，按照干部管理权限和有关程序办理调任手续。
　　六、保障政策
　　按照兵团从中央和国家机关、内地有关省份选调优秀干部的保障政策执行。
　　七、报名事项
　　（一）报名方式：网上报名或邮寄资料报名。
　　（二）报名时间：集中报名时间为2019年5月15日至6月15日。集中报名结束后，个别有意向的报名人员，可直接与我部联系咨询。
　　（三）报名需提供材料：（1）报名表（须单位同意并加盖公章）；（2）个人简历及干部任免审批表（须经干部人事档案专项审核、本人签字）；（3）二代身份证复印件；（4）学历（学位）证书复印件；（5）公务员登记表或参公登记表复印件(加盖单位组织人事部门印章)；（6）近期正面蓝底证件2寸彩照（电子照片）；（7）相关录用或任职文件复印件。
　　（四）联系人及联系方式
　　左 晓 兵  （0998）5701028  15999237566
　　杨　　明  （0998）5701262  15894086168
　　传　　真：（0998）5701262
　　电子邮箱：dsszzbgbk@163.com
　　地　　址：新疆维吾尔自治区图木舒克市中兴东街1号第三师图木舒克市党委组织部干部科
　　邮　　编：843900
　　新疆生产建设兵团
　　第三师图木舒克市党委组织部
　　2019年5月15日
