
资讯

　　物流业景气指数继续回升
　　本报电  中国物流与采购联合会发布，4月份中国物流业景气指数为53.5%，较上月回升0.9个百分点。4月份，物流业景气指数继续回升，显示出物流活动在继续转旺，物流运行呈现稳中有升的发展态势。
　　物流需求继续增加，新订单指数上升。4月份，业务总量指数为53.5%，比上月回升0.9个百分点；新订单指数为55.2%。显示出物流业需求继续向好，业务量持续增长，订单数量增加，物流运行将保持稳中趋升的态势。
　　平均库存量指数回落，库存周转次数指数回升。4月份，平均库存量指数为49.3%，回落2个百分点。库存周转次数指数为55%，回升2.7个百分点，显示出市场消费端需求增加，物流环节库存下降，有利于促进生产端加快产成品制造。
　　（尚  文）  
　　
　　文旅融合打造“中国样板”
　　本报电  近日，第十四届中国义乌文化产品交易博览会和第十一届中国国际旅游商品博览会在浙江义乌国际博览中心同期举行。展会通过文化发现创造价值与旅游体验分享价值有机结合，讲好“诗和远方”故事，全力打造文化和旅游融合发展的“中国样板”。
　　融合举办的两大展会，展览面积达到10万平方米，设标准展位4192个，共有来自29个省（区、市）以及德国、匈牙利等18个国家和地区1277家企业和机构参展，汇集77个不同国家和地区的展品。
　　本次展会专门设置了文旅成果精品展示区、“三区三州”旅游大环线展示区，充分展示贫困地区的文化旅游资源和产品。国家博物馆、故宫博物院、国家图书馆、中国美术馆和恭王府博物馆等国家五大馆文创产品同台亮相。
　　（罗珊珊）
