
信息消费 量质齐升（经济发展亮点多韧性足）
去年规模约5万亿元，今年一季度保持平稳增长态势
　　核心阅读
　　当前，我国信息消费供给质量和水平不断提高，总体呈现加快发展、量质齐升的良好态势，成为有效拉动内需，助力经济平稳增长的重要引擎。
　　未来，信息基础设施的不断改善还将为信息消费的持续扩大提供重要支撑。网速提了，资费降了，信息消费有望延续快速增长态势，为经济增长和美好生活提供广阔想象空间。
　　
　　透过屏幕，就能在云端接受在线教育；识别语音，为交通出行提供智能导航；远程遥控，智能电饭煲自动开启煮饭模式……近日，在“中国品牌日”自主品牌展览活动中，电子信息行业消费品体验区的众多智能新产品和信息新应用一经亮相，就吸引了众多消费者。
　　自主品牌展览会可以看作展示我国信息消费蓬勃向上的一个窗口。2018年，我国信息消费规模约5万亿元，同比增长超过11%，约为GDP增速的2倍，在最终消费中占比超过10%，成为有效拉动内需，助力经济平稳增长的重要引擎。随着以互联网、云计算、大数据和人工智能为代表的新一代信息技术加速发展，信息消费已成为创新最活跃、增长最迅速、辐射最广泛的新兴消费领域之一。
　　“当前，信息消费供给质量和水平不断提高，消费形态从‘信息的消费’转向‘信息+消费’，总体呈现加快发展、量质齐升的良好态势。”工业和信息化部有关负责人说。
　　信息消费规模持续扩大，需求强劲释放
　　“据初步测算，一季度信息消费规模保持平稳增长态势，规模持续扩大。”工信部有关负责人进一步阐释，突出表现在信息消费群体不断扩大，消费边界不断拓展，消费体验明显改善，消费理念加速转变。
　　稳步增长的信息消费背后，是信息技术产业供给能力的持续提升。今年一季度，我国互联网业务收入和利润实现双增长，其中，规模以上互联网企业业务收入同比增长17.3%。
　　不仅是“量”的增长，更有“质”的提升。今年一季度，基于云计算、大数据技术的新一代信息化更新投入持续快速增长，云服务、大数据服务收入分别增长15.4%和20.7%，显著高于全行业收入增速。同时，作为关键应用基础设施的互联网数据中心、云服务、云存储等业务保持快速增长，截至3月末，部署的服务器数量达144.2万台，同比增长26.4%。
　　中国信通院政策与经济研究所副所长何伟认为，加速发展的信息技术产业创造了更多适应信息消费升级的有效供给，激发了人们对多层次多品类多样化优质信息产品的需求，促使信息消费呈现快速发展态势。
　　“在居民收入持续提升、促进消费的体制机制日益完善、信息基础设施持续演进升级、新一代信息通信技术活跃创新和制造业加速数字化转型等利好因素助推下，今年，我国信息消费有望延续快速增长态势，前景广阔、潜力巨大。”工信部有关负责人说。
　　信息产品不断丰富，创新业态亮点纷呈
　　2018年以来，信息消费进一步渗透到人们衣、食、住、行、娱等各个层面，拓展出更广阔的数字生活新空间。
　　线上线下融合逐渐成为信息消费的主流方式。前不久，在一家苏宁无人零售店，南京市民张先生对消费体验非常满意：一进店，手机就自动弹出推荐自己购买的产品，结账时，还能直接“刷脸”支付，连二维码都不用扫。
　　“以往，线下的某些数据难以被量化，无法满足消费者的个性化消费需求。”苏宁易购集团副董事长孙为民说，随着智能零售的快速发展，依托大数据、人工智能、物联网等新技术，经营模式和支付方式发生新变革，极大改善了消费体验。
　　不仅是智能零售，中国信通院3月发布的《2019年中国信息消费发展态势及展望报告》显示，文化旅游、教育培训、交通出行等各个领域已形成线上线下相结合的消费闭环，短视频、网络直播、VR看房等成为信息消费领域日益活跃的新业态。
　　不断丰富的智能产品为信息消费提供了多元化的应用场景。“内置海量内容、可以看视频、听音乐的智能音响，为信息消费提供了一种新的可能。”小米智慧家居消费品体验区的工作人员介绍，在家里，它可以当成“遥控器”，激活智能电视、平板电脑等终端设备，在室外，它也可以作为“随身听”，信息消费的应用场景大大拓宽。
　　何伟指出，智能手机、平板电脑、可穿戴设备、智能家居等多形态智能硬件平台生态日益成熟，形成了涵盖硬件、软件和互联网服务的完备消费链。
　　提速降费效果明显，信息消费支撑能力大幅提升
　　“我们这里偏远闭塞，之前网速慢得很，每次看视频都卡得厉害。”今年23岁的肖刚生长在云南省贡山县独龙江乡，走出大山，去昆明上大学后，他深切感受到了网速的巨大反差。
　　为落实电信普遍服务，云南移动通过接入光纤，快速推进农村宽带网络建设工作，目前，云南移动光纤宽带网络已实现90%行政村覆盖，宽带接入能力均达百兆。
　　“近几年家乡的信息化建设推进很快，4G信号覆盖了独龙江全境。”大学毕业后，肖刚选择回到家乡创业，“通过网络学习了种植草果和养殖蜜蜂的技术，现在我也搞起了电商。”
　　工信部数据显示，一季度，我国4G用户总数达12亿，占移动电话用户总数超过3/4，为信息消费创造了良好条件。
　　网速大幅提升，资费水平也在持续降低。工信部信息通信发展司司长闻库介绍，去年底，我国手机上网流量平均资费已降至1G比特8.5元，固定宽带的平均资费降至0.31元/月。
　　日前，工信部和国资委印发关于开展深入推进宽带网络提速降费，支撑经济高质量发展2019专项行动的通知，提出今年将通过推广大流量套餐产品、降低老用户套餐外流量单价等方式，推动移动流量平均资费降低20%以上。
　　“下一步，在政策体系上，还将加快建设一批信息消费示范城市和信息消费体验馆；在产业供给上，要着力发展超高清视频、可穿戴设备和虚拟现实等新型产品，推动消费类电子产品智能化升级。”工信部有关负责人说。
