
转型转出加速度
——辽宁沈阳沈河区深度调整产业结构
　　“越是区位禀赋好，越要在发展中走在前列。不能靠天吃饭，更不能脚踩西瓜皮，滑到哪算哪。”沈河区委主要负责同志告诉记者，去年以来，他们大力做好产业结构调整、城市空间拓展、营商环境优化、国资国企改革四篇文章，围绕产业转型升级、城区品质提升，建设现代服务业强区。
　　批发市场海外建分部
　　2018年，沈河区的“三驾马车”面临冲击。位置最好的青年大街地产项目青黄不接；沈河区集中了全市大部分银行、保险机构的辽宁区域总部，因金融机构亏损，税收大幅减少；以五爱市场为代表的传统商贸面临着电商冲击。
　　区委书记王忠昆说：“要做好传统服务业升级为现代服务业这篇大文章！”去年，沈河区确定了现代金融、新兴商贸、文化旅游、科技创新等四大主导产业，做优增量与盘活存量并举，提升经济增长的质量和效益。
　　2018年，以沈阳金融商贸开发区为平台，沈河区各类金融机构达951家，全区金融机构存贷款余额占沈阳市的1/2，辽宁省的1/5。
　　在商贸领域，沈河以五爱市场、南塔鞋城和中街步行街为重点，搭建电子商务、线上物流、跨境电商三大平台。2018年，五爱首个海外分市场正式运营，商户远赴巴基斯坦推介来自中国五爱的小商品。
　　打造一批“楼宇开发区”
　　2018年，年销售额100亿元的东北天然气交易平台进驻沈河区，很多人没有想到。
　　一谈引进项目，“没有空间！”这是许多中心城区干部的思维定式。“辖区有那么多闲置的楼宇，150万平方米存量建筑都在市中心，这是最好的资源！”王忠昆说。
　　沈河区拥有1万平方米以上的商务楼宇90栋，其中甲级写字楼27栋，但空置率较高。沈河区成立了楼宇管理办公室，推出基金大厦等16个特色楼宇，聚焦金融服务、文化传媒等优势产业，不断引进科创基地等高端项目，打造了一批“楼宇开发区”。一年时间，楼宇空置率下降17%，企业注册率提高25%。
　　去年以来，沈阳实远能源有限公司等数十家企业入驻区内的特色楼宇。诞生在楼宇里的29家企业入选沈阳高新技术企业培育库，13家企业入选“小巨人”培育库。
　　开行“政务服务大篷车”
　　2017年，沈河区迁出企业507家。去年，沈河区把营商环境作为发展的生命线。全区958名科级以上干部一人帮扶一个企业，当联络员、信息员。
　　去年以来，沈河区盘活了停建20余年的富丽华大厦等项目，解决150余个重点项目建设中的问题；成立了经济区项目服务局，为投资企业提供全过程“管家式”服务；全新推出“项目全周期”服务模式，开展项目推进企业帮扶专项行动。前不久，沈河区首辆“政务服务大篷车”开进金廊嘉里城项目，嘉里城内60余家企业“零跑腿”办理了营业执照及相关手续。
　　2018年，全区共新增市场主体19724户，同比增长13.66%。新增市场主体数量在全省名列前茅。
