
全国政协召开“创新驱动发展”专题协商会
汪洋出席并讲话
　　本报北京5月14日电  （记者冯春梅）全国政协14日在京召开“创新驱动发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于创新驱动发展的重要论述，把创新作为引领发展的第一动力，充分利用专题协商会这种政协协商民主的重要形式，促进创新驱动发展。他指出，近百名院士出席本次专题协商会，彰显了科学家在专门协商机构中的重要作用，体现了在科教兴国中的影响力。
　　本次专题协商会有257位全国政协委员参加，79位院士委员分别作了大会发言和分组发言，另外还有100多位委员通过移动履职平台和参加分组讨论提出了意见建议。委员们积极评价党的十八大以来我国实施创新驱动发展战略取得的显著成绩，也指出了我国科技管理机制不完善、基础研究薄弱、关键核心技术受制于人等突出问题。委员们建议，要进一步强化基础研究，对长周期的原创性研究给予长期稳定的支持，努力实现更多“从0到1”的原创性突破。要改革重大科技项目管理方式，创新人才培养、管理和评价机制，破除唯论文、唯职称、唯学历、唯帽子的弊病，给予科研单位和人员更多自主权。要坚持企业的创新主体地位，支持龙头骨干企业牵头组织重大技术创新项目，完善科技型小微企业税收、融资等激励政策，加大知识产权保护力度。要支持中西部地区创新能力建设，实现区域创新协调发展。要坚持军民融合发展，加强军地技术人才交流互动，促进军地科技成果共享和转化应用。要鼓励各种形式的国际创新合作，更好吸纳利用全球创新资源。
　　国务委员王勇出席会议并讲话。他指出，坚持创新驱动发展，是推动高质量发展的必由之路。近年来，按照党中央、国务院决策部署，坚定实施创新驱动发展战略，大力推进以科技创新为核心的全面创新，取得显著成效。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕高质量发展，坚持需求导向、企业主体、强化激励、深化改革、开放合作，进一步加快关键核心技术攻关，加强基础研究和应用基础研究，深化科技体制改革，优化整合科研力量，全方位开展科技国际合作，积极营造鼓励探索、宽容失败的良好创新环境，全面提升创新能力和水平，努力为建设创新型国家和世界科技强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　张庆黎主持下午的全体会议，万钢在会上发言，董建华、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、巴特尔、汪永清、辜胜阻、何维、邵鸿出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。
