
技术与安全 找到平衡点（新语）

　　如果能及时做好安全研判，提高企业安全意识，划好法律规范的原则与边界，就能把安全隐患控制在小范围
　　
　　查阅安全监测机构近几年的报告，会发现一个特点：新技术的应用领域往往成为安全风险的多发区。从移动APP的恶意程序，到穿戴式产品的漏洞，再到大数据的隐私担忧，安全隐患越来越多，让人们在拥抱新技术时不得不多一分防备。
　　作为一种手段，新技术都是为人们生产生活服务，倘若要以牺牲安全，尤其是人的信息隐私为代价，恐怕将是“捡了芝麻、丢了西瓜”。然而需要正视的是，智能时代技术更迭是大势所趋。因此，把握新技术与安全的平衡是必须直面的课题。
　　新技术的应用伴随着安全隐患，主要在于新技术的安全防线相对薄弱。技术快速应用，安全风险暴露场景增加。比如智能设备层出不穷，安全防范的意识和能力有时跟不上；同时法律规范等外在约束相对滞后。比如人脸识别，它在拓展个人信息内涵的同时，也提出了数据收集、使用边界等新话题，而如何治理需要时间摸索。
　　如何找到两者之间的平衡点？我们首先应认识到，新技术并非安全的“天敌”。例如，云平台的搭建，服务集中到云端，这可以筑起更高等级的安全防线；人工智能通过分析恶意程序行为，预警非法入侵；从1G到5G，无线通信每上一个台阶，都能带来更畅通更安全的连接体验。因此，我们应辩证地看待新技术与安全的关系：对于技术暴露的风险，应该坚决及时堵上，不能无视放任；同时应发挥新技术在保障安全上的作用，做好研究和储备。如此因势利导，化隐患为屏障，化矛盾为协调，从而实现以技术自身来规避技术风险。
　　实际上，技术本身是无害的，关键在于如何使用。以大数据为例，如果应用得当就能为日常出行、购物等提供极大便利；若被不法分子拿来牟利，则会产生严重后果。我们要发挥主观能动性，如果能及时做好安全研判，提高企业安全意识，加强自律，划好法律规范的原则与边界，就能把安全隐患控制在小范围。
