
去年城镇单位平均工资 继续保持较快增长

　　■2018年，城镇非私营单位就业人员年平均工资比上年增长11% 
　　■新业态新模式蓬勃发展，带动相关从业人员收入提升
　　
　　本报北京5月14日电　（记者陆娅楠）国家统计局5月14日公布的2018年平均工资主要数据显示，2018年，城镇非私营单位就业人员年平均工资为82461元，比上年增长11.0%，增速比上年加快1个百分点，扣除价格因素，实际增长8.7%；城镇私营单位就业人员年平均工资为49575元，比上年增长8.3%，增速比上年加快1.5个百分点，扣除价格因素，实际增长6.1%。
　　去年，在复杂严峻的国内外形势下，一系列稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险政策措施效果不断显现，国民经济运行稳中有进，就业形势总体稳定，企业效益较快增长，激发重点群体活力的收入分配政策开始发力，为城镇单位就业人员平均工资继续保持较快增长奠定了坚实基础。
　　伴随工业向中高端加快迈进，2018年装备制造业投资增长高于全国投资平均水平，相关行业就业人员年平均工资水平增长速度也较快。其中，专用设备制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，电气机械和器材制造业，仪器仪表制造业等行业城镇非私营单位平均工资分别增长14.0%、11.8%、11.0%和13.4%。
　　创新投入力度持续加大，为科研领域平均工资增长创造了条件。2018年，城镇非私营单位科学研究和技术服务业就业人员年平均工资增长14.4%，高于全国平均工资增幅3.4个百分点。
　　新业态新模式蓬勃发展，带动相关从业人员收入提升。例如，2018年全年移动互联网用户接入量比上年增长189.1%，电信业务总量比上年增长137.9%，推动城镇非私营单位电信、广播电视和卫星传输服务平均工资增长11.7%，增幅提高2.1个百分点。
　　文化、体育、健康养老等社会事业持续发展，相关行业就业人员工资水平继续提高。2018年城镇非私营单位文化、体育和娱乐业就业人员年平均工资增长12.3%，以健康养老为主的社会工作行业平均工资在上年增长14.6%的基础上增长了12.8%。
　　此外，2018年近半数省份提高了最低工资标准，最低工资标准的提高为低工资群体提供托底保障，从而在一定程度上助推了城镇单位就业人员平均工资水平的增长。
