
让农村消费潜力充分释放（记者手记）

　　应抓重点、补短板，多方面施策、多角度着力，加快农村流通组织建设
　　
　　买空调，镇上超市可选的产品少；通过电商买，却要额外加收安装费……这些现象，生动反映了农村消费升级过程中一些“成长的烦恼”。
　　从“成长”维度来说，随着腰包鼓起来，农民消费明显提档升级，更加追求科技感、绿色味；从“烦恼”层面来讲，农村市场商品品类不齐全、选择余地小、服务不到位，仍然制约着农民消费需求的释放。
　　是“烦恼”，就要解决；“烦恼”之处，也是潜力所在。“去烦恼”的过程，就是农村消费“挖潜”的方向。
　　一直以来，城市是促进消费的主战场，农村海量的消费需求还有待唤醒，农村高涨的消费热情还需要呵护。今年一季度，乡村消费品零售额占社会消费品零售总额的比重为14.7%，与农村广袤的空间、众多的人口相比，还有很大的成长空间。持续深耕好这一潜在市场，是促进消费稳定增长的重要着力点。应抓重点、补短板，多方面施策、多角度着力，加快农村流通组织建设，让农村消费潜力充分释放。
　　挖掘农村消费潜力，完善农村流通网络设施必不可少。时下“最先一公里”难点让农产品出不去；“最后一公里”难点让工业品下不来。流通“肠梗阻”是横在农村居民便利消费前的一道坎。当务之急是加强农村现代物资流通体系的构建，完善现代仓储设施布局，改善道路状况、完善配送网络，着力提升村镇末端配送服务质量。同时，用好民间资本，吸引更多民营企业参与农村物流配送网络与节点建设，扩大流通网络及网点覆盖面，降低农村流通成本。
　　挖掘农村消费潜力，必须让农民可触及商品品类更多、品质更好、品牌更优，以高水平的供给引领农民消费升级。当前，一些农村居民消费不足，一大原因在于农村市场上优质商品供需失衡，想买的买不到，或者买到的不合心意。因此，一方面，要大力增加优质产品和服务的供给，这既需要鼓励大型流通龙头企业渠道下沉，进入农村地区进行网络布局，也需要充分发挥农村供销社作用，采取连锁经营、网上销售等方式提高服务质量，改善交易效率和流通效能；另一方面，应加快“电商下行”“快递下乡”步伐，尽可能让更多优质工业品下沉至农村市场，让物美价廉的商品源源不断惠及农民。
　　挖掘农村消费潜力，还需要加大力气改善消费环境，消除农村居民消费后顾之忧。必须强化市场监管，下大力气解决假冒伪劣等顽疾，大力开展农村消费市场专项整治行动，严厉打击制假售假，敦促商家落实经营主体责任，坚守质量安全底线，消除安全隐患，让老百姓敢于消费、放心消费。
