已有87个国家和地区报名参展，送展展品达4700框
世界集邮展将在武汉举行（权威发布）

　　本报北京5月14日电 （记者李心萍）记者14日从国新办新闻发布会获悉：中国2019世界集邮展览将于6月11日至17日在湖北武汉举行。截至目前，已有87个国家和地区报名参展，送展展品达4700框，其中国际展品2500框、国内展品2200框，展览规模有望创世界邮展之最。境内外著名集邮家、博物馆将携带数十框珍罕邮品参展。
　　“为突出展现新中国成立70年来、特别是党的十八大以来，中国特色社会主义事业取得的伟大成就，中国2019世界集邮展览将首次展出新中国成立70年来发行的邮票1300多套，共4000多枚。” 国家邮政局副局长戴应军说。
　　中国邮政集团公司副总经理康宁表示，在这次世界邮展中举办的“新中国成立70周年邮票展”看点满满：一是新中国邮票“全家福”亮相。历次全国、国际、世界邮展中，新中国邮票都是零星出现，本次邮展首次集中展出新中国邮票“全家福”。二是56个民族邮票实现“大团结”。中国邮政1999年发行的《中华人民共和国成立五十周年——民族大团结》纪念邮票56幅邮票原稿将齐聚本次邮展现场，并通过多媒体技术与观众互动。三是邮票珍品“大聚会”。本次邮展中，邮票博物馆现存最早的邮票图稿“费拉尔手绘稿”“苏维埃邮政”邮票等将展出，参展珍邮的数量和质量有望创历史新高。
　　随着经济社会的发展，邮票的使用功能不断弱化，但戴应军强调，邮票有其独特的文化功能，应注重集邮文化的传承。“邮票有着‘国家名片’之誉，集邮以邮票邮品为收集研究对象，把休闲、娱乐、文化等功能有机融合在一起，既有娱乐功能、收藏价值，更有文化意蕴、精神涵养。” 戴应军说，通过邮票邮品收集欣赏、集邮交流互动等活动，集邮爱好者可以交流思想、陶冶情操、增强文化自信，对促进国际文化交流和友好交往也发挥了独特的作用。数据显示，我国有集邮会员近300万人。为做好集邮文化传承工作，截至2018年，各级集邮组织已在31个省（区、市）建立287个全国青少年集邮活动示范基地，促进校园集邮文化建设。
