天津扫黑除恶专项斗争向纵深推进
三个再一遍 两个大起底（扫黑除恶进行时）

　　本报天津5月14日电  （记者朱虹）3月31日，中央扫黑除恶第十二督导组进驻天津市，开展为期1个月的督导，推动扫黑除恶专项斗争向纵深推进。截至4月14日，中央督导组交办的第一批25件群众举报线索，已经核查破案9起，抓获违法犯罪嫌疑人23人。
　　进驻之前，督导组分析掌握了大量线索，提出了“三个再一遍，两个大起底”：“再动员一遍”，在前期动员群众的基础上，再进一步深入宣传，广泛发动群众；“再翻查一遍”，对前期已经查处的案件，还在深挖彻查的案件，要组织力量，重新翻查一遍；“再追责一遍”，对已判和未判的涉黑涉恶案件，都要再追责一遍，特别是“保护伞”为零、“断财”为零的，要认真详查追责，主要领导开始逐级压实责任。要开展好“黑恶和刑事案件大起底”，对于涉黑涉恶案件要查清有无“保护伞”，刑事案件要查清有无涉黑涉恶涉伞；要开展好“纪检监察案件大起底”，已审和未审的案件都要查清是否涉黑涉恶，有无“保护伞”问题。
　　督导组通过开展个别谈话、实地走访，查阅案卷资料、收集举报来电来信，发现并梳理出天津市开展扫黑除恶专项斗争的几大问题：一些领导干部认识不到位，有些部门行动严重滞后；舆论宣传和发动群众不够深入、不广泛；涉黑涉恶线索手机核查质效不高，线索查办力量投入不足、力度欠缺；有的重点领域和地区黑恶问题突出；基层组织建设尚存薄弱环节；缺乏协同作战、标本兼治。
　　据介绍，截至4月13日，天津市新增设扫黑除恶宣传点位16万余处，走访基层社区村（单位）开展宣传5万次，翻查刑事案件20510件，翻查治安案件25978件，翻查行政案件6399件，起底刑事案件13430件，起底涉黑涉恶案件913件，起底纪检监察案件3046件，新发现涉黑涉恶线索538条，新发现违纪违法线索46条，违法违纪案件17件。
