
文明因交流而多彩 文明因互鉴而丰富（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　■人类发展史充分证明，不同文明间的交流互鉴是文明发展的强大动力。面向未来，只有推动文明交流互鉴，人类文明才能进步，世界才能和平发展。
　　■只有深刻认识文明是多彩的、平等的、包容的，才能不断推动文明交流互鉴，实现不同文明相互尊重、彼此借鉴、求同存异、和谐共生，使人类文明更加姹紫嫣红、欣欣向荣。
　　■推动构建人类命运共同体的时代潮流，呼唤各种人类文明在交流互鉴中同放异彩、和谐共生、相得益彰，共同为构建人类命运共同体提供精神力量，共同书写人类文明发展的新华章。
　　
　　人类创造的各种文明，都是人类的劳动成果与智慧结晶。中国是一个文明古国，中华民族在历史发展进程中创造了辉煌灿烂的文明，为人类文明进步作出了重大贡献。中国也是文明交流互鉴的积极推动者、实践者，一直以海纳百川、兼收并蓄的态度对待不同文明。党的十八大以来，习近平同志从推动人类文明进步和世界和平发展、推动构建人类命运共同体的高度，对推动文明交流互鉴作出一系列重要论述，提出一系列新理念、新思想、新论断。学深悟透习近平同志关于文明交流互鉴的重要论述，对于深入把握人类文明发展规律、推动文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体，具有重大理论与现实意义。
　　文明的多样性决定了文明交流互鉴的必然性
　　文明多元并存是人类生活的自然图景。习近平同志指出，“文明具有多样性，就如同自然界物种的多样性一样，一同构成我们这个星球的生命本源。”人类文明发展史之所以波澜壮阔、激荡人心，一个重要原因就在于文明的多彩多姿。在经济全球化深入发展的时代背景下，文明的多彩多姿、多元并存并不会因为各个国家和民族之间联系的加强而消解，文明的多样性客观上要求不同文明交流互鉴。
　　文明的多样性是人类文明发展的客观规律。习近平同志指出：“一个国家和民族的文明是一个国家和民族的集体记忆。”这深刻揭示了文明多样性的深层原因。文明起源就不是单一的，在文明发展进程中各个国家和民族生产方式、生活条件、思维方法、行为习惯等的不同，更使文明表现出鲜明的区域性、民族性。今天，世界上有200多个国家和地区、2500多个民族，每个国家和民族文明的孕育和发展都与其自然地理、基本国情、生产生活方式等密切相关，各种文明都在长期的历史积淀中形成自己的深厚底蕴。人们常说，“十里不同风，百里不同俗。”对于整个人类社会来说，在漫长的历史长河中必然会发展出多彩多姿的文明。文明的多样性是当今世界的客观现实。就拿亚洲来说，正如习近平同志指出的，“今天的亚洲，多样性的特点仍十分突出，不同文明、不同民族、不同宗教汇聚交融，共同组成多彩多姿的亚洲大家庭。”在亚洲，各具特色的语言文字、文学艺术、宗教习俗不胜枚举，不同文明都熠熠生辉，共同书写着华丽的亚洲文明篇章。放眼全球，文明更是多彩多姿。
　　文明的多样性为文明交流互鉴提供了广阔空间，文明交流互鉴又为人类文明的创造性发展注入了不竭动力。习近平同志指出：“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。”“人类历史就是一幅不同文明相互交流、互鉴、融合的宏伟画卷。”纵观人类历史，任何有重大影响力的文明，其发展的历史轨迹必定是兼收并蓄的过程。希腊雅典的帕特农神庙令人叹为观止，而古希腊的神庙建筑离不开古巴比伦、古埃及等古老文明的深刻启迪。自8世纪开始，融合古代希腊、罗马、波斯和印度文化的“百年翻译运动”，开创了有“东西文明之窗”美誉的阿拉伯地区“五百年文化黄金时代”，也为西欧的文艺复兴提供了珍贵的火种。中华文明之所以延绵不绝，为人类文明进步作出重大贡献，同中华文明注重与其他文明交流、互鉴、融合密切相关。公元前100多年，中国就开始开辟通往西域的丝绸之路。汉代张骞于公元前138年、119年两次出使西域，向西域传播了中华文化，也引进了葡萄、苜蓿、石榴、胡麻、芝麻等。从承载佛教文化艺术的白马寺在东汉洛阳落成，到唐代法门寺遗址出土的东罗马与伊斯兰玻璃器，文明交流互鉴促进形成“汉唐气象”。明清以后的“东学西渐”和“西学东渐”，既给予西方文明自我反思的养料，也对中华文明重新焕发生机起到了倒逼和催化作用。人类发展史充分证明，不同文明间的交流互鉴是文明发展的强大动力。面向未来，只有推动文明交流互鉴，人类文明才能进步，世界才能和平发展。
　　推动文明交流互鉴需要秉持正确的态度和原则
　　推动文明交流互鉴，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，必须秉持正确的态度和原则。推动文明交流互鉴应当秉持什么样的态度和原则？习近平同志深刻指出：“文明是多彩的，人类文明因多样才有交流互鉴的价值。”“文明是平等的，人类文明因平等才有交流互鉴的前提。”“文明是包容的，人类文明因包容才有交流互鉴的动力。”这些重要论述是对人类文明交流互鉴历史经验的科学总结，深刻阐明了推动文明交流互鉴需要秉持的正确态度和原则，深刻揭示了文明交流互鉴的内在规律。
　　“五色交辉，相得益彰；八音合奏，终和且平。”人类文明进步绝不在于某一种文明的一家独大，而在于不同文明百花争妍。人类文明多彩多姿、多元并存，各种文明都是平等的，都是人类在生存发展中创造的，并无优劣之分，这是文明交流互鉴的前提。习近平同志指出：“不同民族、不同文明多姿多彩、各有千秋，没有优劣之分，只有特色之别。”人类文明发展史表明，每种文明都有其独特魅力和深厚底蕴，都是人类的精神瑰宝，一切文明成果都值得尊重，一切文明成果都要珍惜。事实上，只要秉持包容精神，就不存在什么“文明冲突”，就可以实现文明和谐。只有深刻认识文明是多彩的、平等的、包容的，才能不断推动文明交流互鉴，实现不同文明相互尊重、彼此借鉴、求同存异、和谐共生，使人类文明更加姹紫嫣红、欣欣向荣。
　　推动文明交流互鉴，还要从本国本民族实际出发，树立文化自觉，坚定文化自信。习近平同志强调：“进行文明相互学习借鉴，要坚持从本国本民族实际出发，坚持取长补短、择善而从，讲求兼收并蓄，但兼收并蓄不是囫囵吞枣、莫衷一是，而是要去粗取精、去伪存真。”文明交流互鉴是不同文明之间的对话，不从本国本民族实际出发，没有文化自觉和文化自信，就不可能深刻认识自身文明的优势、坦诚面对自身文明的不足，或者盲目自大，或者妄自菲薄，这两种倾向都不利于本国本民族文明的发展。只有树立文化自觉、坚定文化自信，在交流互鉴中博采众长、推陈出新，才能推动本国本民族文明发展，进而促进整个人类文明更加多彩多姿。
　　在推动文明交流互鉴中构建人类命运共同体
　　习近平同志关于推动文明交流互鉴的重要论述，是同推动构建人类命运共同体紧密联系在一起的。今天，人类生活在不同文化、种族、肤色、宗教和不同社会制度所组成的世界里，各国人民形成了你中有我、我中有你的命运共同体。同时，人类社会发展也面临诸多挑战，世界并不安宁。推动构建人类命运共同体，必须坚持不同文明兼收并蓄、交流互鉴。习近平同志强调：“我们应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带。我们应该从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的各种挑战。”人类社会发展到今天，我们要从推动构建人类命运共同体的高度看待文明交流互鉴。
　　推动构建人类命运共同体，既要密切政治经济联系，也要通过文明交流互鉴形成“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的文明共同体。当今世界，发展鸿沟日益突出，冷战思维和强权政治依然盛行，一些国家和民族之间甚至兵戎相见，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字严峻地摆在全人类面前。导致治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字的一个重要原因，就是不同文明之间存在偏见与隔阂。这种偏见与隔阂助长了冷战思维和强权政治，助长了唯我独尊、弱肉强食的“丛林法则”，助长了逆全球化思潮和保护主义。因此，推动构建人类命运共同体，既需要经贸联通，也需要文化融通，进而实现人心相通。习近平同志强调，“让人类创造的各种文明交相辉映，编织出斑斓绚丽的图画，共同消除现实生活中的文化壁垒，共同抵制妨碍人类心灵互动的观念纰缪，共同打破阻碍人类交往的精神隔阂”。我们要通过推动文明交流互鉴，增强各个国家和民族相互理解、彼此合作的情感和意志，为构建人类命运共同体提供经久不息的精神力量。
　　推动文明交流互鉴，关乎文明之间的和平和谐，关乎全人类的前途命运。让不同文明在和而不同中生生不息，实现“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，推动构建人类命运共同体，这一时代潮流呼唤着各种人类文明在交流互鉴中同放异彩、和谐共生、相得益彰，共同为构建人类命运共同体提供精神力量，共同书写人类文明发展的新华章。
　　（执笔：吴海江  徐伟轩）
