
“讲好亚洲文明交流互鉴的故事”
——记2019中国—东盟媒体合作论坛
　　5月14日，以“新趋势 新合作 新未来”为主题的2019中国—东盟媒体合作论坛在北京举行。本届论坛由中国国务院新闻办公室、外交部指导，中国外文局、中国驻东盟使团、中国—东盟中心联合主办。来自中国和东盟10国的新闻官员、媒体代表、专家学者、外交使节及国际组织代表等120多名中外嘉宾齐聚一堂，共话媒体如何在新技术引领下创新发展，促进不同文明之间的对话交流，共同开创合作与发展的新未来。
　　中国国务院新闻办公室副主任郭卫民在开幕式致辞中指出：“中国愿同东盟一道，以共办中国—东盟媒体交流年为新契机，加强双方媒体交流合作，促进民心相通，深化双方战略伙伴关系。”他呼吁中国和东盟各国媒体唱响维护亚洲和平稳定的主旋律，发出合作发展、互利共赢的好声音，推动双方媒体交流合作迈上新台阶。
　　东盟副秘书长穆赫坦用中国传统谚语“千里姻缘一线牵”来形容东盟与中国各媒体的关系：“牵着东盟与中国媒体的线是看不见的，但不论时间、地点和境遇，这条线都不会断、不会消失，而会一直延续下去。”
　　增进亚洲文明对话成为本届论坛热议的话题。来自东盟10国主流媒体的数十名媒体人在当天论坛后，还将参加即将举行的亚洲文明对话大会。马来西亚《新海峡时报》编辑阿兹曼·本·阿卜杜勒对本报记者表示，媒体在促进不同文明的对话与沟通方面发挥着重要作用，“我对此次亚洲文明对话大会充满期待，希望亚洲各国媒体加强交流与合作，向国际社会传递东盟与中国持续繁荣、世代友好的正能量，共同讲好亚洲文明交流互鉴的故事”。
　　在菲律宾《世界日报》编辑范宗鼎看来，中国在新闻内容、平台搭建等方面与东盟新闻界建立了良好的合作关系，他期待未来东盟与中国继续携手，为亚洲各国搭建更多相互交流与学习的平台。
　　柬埔寨新闻部国务秘书肯·顾纳瓦表示，近年来，东盟与中国在“一带一路”框架下的各项合作日益密切，由此带来的人员往来和人员交流更加频繁密切，有力加深了彼此了解。“在‘一带一路’框架下，相信我们将更加有效地在东盟和中国之间实现信息交流与共享，为沟通亚洲各国民心、深化相互理解贡献力量。”
　　“一带一路”的故事讲不完，演绎着中国与东盟国家的休戚与共。老挝《万象时报》总编辑通罗·杜昂萨瓦对本报记者表示：“老中铁路是老挝人民的期盼，‘一带一路’建设正帮助老挝从‘陆锁国’迈向‘陆联国’，也将极大推动老中人民互知互学，推动两国文明交流互鉴。”

