
习近平会见斯里兰卡总统西里塞纳

　　本报北京5月14日电  （记者王远）国家主席习近平14日在人民大会堂会见来华出席亚洲文明对话大会的斯里兰卡总统西里塞纳。
　　习近平指出，中方强烈谴责前不久斯里兰卡发生的系列恐怖袭击事件，愿同斯里兰卡政府和人民坚定站在一起，支持斯方打击恐怖主义，帮助斯方加强反恐能力建设，维护国家安全和稳定。
　　习近平强调，中斯是好邻居、好伙伴。中方愿同斯方一道，推动两国真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断向前发展。双方要保持高层级经常性沟通，牢牢把握友好合作大方向，相互坚定支持。要扎实推进共建“一带一路”，推动两国大项目合作，加快实施惠及斯里兰卡人民的民生项目。要深入开展安全执法合作，共同应对恐怖主义等非传统安全威胁。相信斯方将用好亚洲文明对话大会平台，展示斯里兰卡历史悠久的佛教文明和绚丽多彩的多元文化。
　　西里塞纳表示，我对前不久斯里兰卡系列恐怖袭击事件中中国公民遇难深表哀悼，感谢中方坚定支持斯方的反恐努力。中国倡议举办的亚洲文明对话大会具有重要地区和国际意义，对斯里兰卡也十分重要。斯中友好源远流长。斯方感谢中方长期以来的宝贵支持，始终将发展斯中关系置于优先地位，愿同中方加强共建“一带一路”合作，深化发展和安全合作。
　　会见后，两国元首共同见证了有关双边合作文件的签署。
　　丁薛祥、杨洁篪、黄坤明、王毅、何立峰等参加会见。
