杭州拱墅区推动城市和产业“双转型”
昔日“铁老大” 如今上“云”了

　　本报杭州5月14日电  （记者江南）“跟钢疙瘩打了半辈子交道，突然改做高科技活，‘给数据造房子’，当时心里直打鼓。”位于浙江杭州拱墅区半山街道的杭钢云计算数据中心二期项目，日前打桩开工。当了10多年轧钢厂设备厂长的范永强，现在是杭钢云计算数据中心有限公司总经理。“数据中心一期1500个机柜早被订完，二期还将增加4000个机柜。这是老厂地盘上‘重生’的第一个项目，‘头炮’算是打响了。”
　　杭钢集团半山生产基地3年前停炉熄火后，经过反复论证，瞄准了建立全省最大规模数据储备中心的目标。昔日“铁老大”，如今上“云”了；过去老厂房连片的“十里钢城”，现在有了花园式的绿色环境。前后反差巨大的，不仅仅是产业转型升级，更有城市面貌的脱胎换骨。
　　拱墅区是杭州城北老工业基地，多年前给人的印象是尘土飞扬的城郊接合部。大量工业企业要转型，穿城而过的黑臭水体待治理，脏乱差的“城中村”得改造……这些群众期盼破解的难题，如何统筹推进？
　　十个指头有长短，眉毛胡子不能一把抓。拱墅区立足实际，在城市有机更新中谋划转型发展，推动城市和产业“双转型”。
　　城市在变。10年前，全区通运河的61条河道水质都是劣五类，主城区2/3的燃煤量、近七成废气排放来自拱墅。如今，拱墅区率先实现污水零直排、零燃煤，全域消除劣五类水质。“城中村”征迁也率先“清零”，其中2017年征迁30个“城中村”、6372户农户，相当于过去5年的征迁量。
　　产业在转。近10年间拱墅区关停转迁2000多家工业企业，“城中村”全部整体改造，腾换出的发展新空间，主攻数字经济、文化创意等产业。在智慧网谷数字经济小镇，华为杭州软件开发云创新中心、新浪微博杭州研发中心正加紧建设；此前落户的联想、顺丰创新中心等，都是头批“谷民”。拱墅区科技工业功能区管委会主任吴伟介绍说，智慧网谷的这些大项目，平均投资强度比杭州市标准地准入标准高3倍多，是腾笼引来的“吃得少、产蛋多、飞得远”的“俊鸟”。2018年，拱墅区10个主要产业平台主营业务收入650亿元、总税收35亿元，分别增长15%、20%。
　　群众的获得感也在增长。上塘街道七古登居民诸侃，2018年第一批住进回迁安置房。小区外，红建河、姚家坝河水清岸绿；回迁房户型敞亮，一家人各得其所。城市有机更新，产业转型升级，环境持续优化，正转化为群众感受得到的民生福祉。
