
苏宁 智慧零售开新篇（民营企业转型升级进行时）

　　一个100平方米的小店，却可以通过苏宁零售云的“云货架”，销售苏宁易购上万种商品……苏宁零售云南京麒麟店，从一个手机专卖店“变身”而来，销售额增长了4倍，利润更是提高了10倍。
　　苏宁，一家1990年起步于空调专营店的商业企业，在30年间经历了从专业零售、连锁零售到互联网零售的多次转型，如今又提出做国内智慧零售引领者的新一轮转型目标。
　　从电器连锁到“线上标准化、线下体验化”
　　苏宁作为一家民营企业，其知名度来自遍布国内各大城市的“苏宁电器”连锁店。从1999年苏宁首家自建店在江苏省南京市新街口开业，苏宁用了5年左右时间，集中资源布局大城市和区域中心城市，最终门店数量稳定在1000家左右。
　　2010年，苏宁在电子商务领域小试牛刀，苏宁易购网上线运营。“触网”，让苏宁决策者看清了纯粹线上业务的局限性：买台电视视觉效果如何？买件服装质感如何？……纯电商平台的商品性能无法满足消费者立体式购物体验的需求。苏宁董事长张近东和他的管理团队有了这样的共识：未来的零售企业，不独在线下，也不只在线上，而一定是线上线下的有机融合。
　　于是，张近东提出，苏宁打造线上线下两大开放平台，构建“超电器化”经营、线上线下融合、供应链物流全面开放的互联网零售企业。“线上标准化、线下体验化”，实体店重在体验而非交易，苏宁1600多家门店被激活为网上流量的入口，消费者到店量由此显著增加，苏宁“全渠道”零售格局基本奠定。
　　智慧零售，打造全场景消费空间
　　2018年，苏宁提出“智慧零售”理念，运用互联网、物联网、大数据和人工智能等技术，构建商品、用户、支付等零售要素的数字化，采购、销售、服务等零售运营的智能化，以更高效率、更好体验为消费者提供商品和服务。当年，苏宁新开苏宁小店4000多家。
　　“一体两翼三云四端”，是苏宁正在打造的智慧零售模式，“一体”即零售业主体，“两翼”即线下建设智慧门店、线上发展开放平台，然后依托物流云、数据云、金融云实现商品资源价值共享、信息资源共享、资金资源共享，通过门店端、移动端、电脑端、家庭端服务合作伙伴和消费者。
　　2018年，苏宁新开门店超过8000家，目前各类门店总数已经超过1.1万家，在线下形成了“两大两小多专”的智慧零售业态群。“两大”即苏宁广场、苏宁易购生活广场，“两小”即苏宁小店和零售云店，“多专”是包括苏宁易购云店、苏鲜生、苏宁红孩子等零售业品牌。在线上，苏宁也构建了以苏宁超市、苏宁拼购为代表的线上平台，从而形成了线上多平台、线下场景多业态互联网化，不断打造跨线上线下全场景的消费环境和空间。
　　零售云，丰富县镇消费市场
　　安徽凤阳小岗村的张长刚，过去在镇上开小商店，一年下来最多收入五六万元，“自从成了苏宁零售云的加盟店，几个月卖了400多万，预计年利润可达30万元。”
　　零售云，是苏宁针对县镇市场重点打造的一个智慧零售平台。苏宁通过将品牌、供应链、技术、物流、金融等智慧零售资源，帮助传统零售店进行低成本、低风险的转型升级。成为零售云门店的商户由此拥有了资金周转速度快、利润空间大、消费者满意度高等众多优势，开创了经营新局面。
　　去年一年，苏宁零售云县镇店新开2000多家，总数达到4600家，覆盖超过1500个区县、3100个乡镇，带动了1.6万个以上的就业岗位，将超过761万件品质家电、3C类产品（即计算机、通信和消费类电子产品）带到县镇和农村的消费者家中，丰富了农村地区的消费。
