
全面小康“硬任务”必须完成（人民论坛）
——贯彻落实好中央一号文件精神①
　　小康不小康，关键看老乡。今明两年是全面建成小康社会的决胜期，“三农”领域有不少必须完成的硬任务。
　　“对标全面建成小康社会必须完成的硬任务”“巩固发展农业农村好形势”，去年底，习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示。今年中央一号文件瞄准各项硬任务，作出具体部署。“主攻深度贫困地区”“加快突破农业关键核心技术”“抓好农村人居环境整治三年行动”“实施数字乡村战略”……政策实打实，措施硬碰硬。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，农民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。在当前经济下行压力加大、外部环境发生深刻变化的复杂形势下，做好“三农”工作具有特殊重要性。今年是全面建成小康社会关键之年，强化落实“三农”各项硬任务，具有重大意义。
　　硬任务“硬”在必须完成，没有退路。到2020年全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。当前，最艰巨的任务在农村，最突出的短板也在农村。全面小康，核心就在全面，农村不能掉队，农民不能缺席。农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。只有坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，抓重点、补短板、强基础，确保如期完成农村改革发展目标任务，才能让亿万农民与全国人民一道迈入全面小康社会，兑现我们党的庄严承诺。
　　硬任务“硬”在事关紧要，定基压舱。今明两年农业农村工作有很多硬仗要打。就当前看，经济形势越是复杂，越要做好“三农”工作，发挥好“三农”压舱石和稳定器作用。稳增长、促改革、调结构，哪样都离不开农业、农村、农民，切实稳住“三农”这个基本盘，才能为应对各种风险挑战赢得主动。只要我们扎实完成好各项硬任务，稳粮食、保供给，稳就业、促增收，稳社会、促和谐，咬定青山不放松，把自己的事做好，就能为确保经济持续发展和社会大局稳定奠定基础。
　　完成硬任务，就要瞄准农村最突出的短板。打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务。从2012年末到2018年末，全国农村贫困人口累计减少8239万人，仍有1660万人没有脱贫，剩下的都是难中之难。再急再难，也必须不折不扣解决。“农村1000多万贫困人口的脱贫任务要如期完成，还得咬定目标使劲干”，习近平主席在新年贺词中的话语饱含深情、催人奋进。如期实现既定脱贫目标，既要“一个都不能少”，又要减少和防止返贫；既不降低标准，也不吊高胃口，要一鼓作气，持续用力，让脱贫成果经得起检验。
　　完成硬任务，就要聚焦农民最关切的问题。千方百计促增收，发展壮大乡村产业，支持乡村创新创业，让农民增收渠道更多元、动能更强劲。改善农村人居环境，既要尽力而为，又要量力而行，不做表面文章，让更多乡村“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。补齐公共服务短板，疏解农民忧心事，让一项项政策落到农民心坎上。
　　春风又绿希望的田野，“三农”发展迎来更加明媚的春天。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央一号文件精神，增强使命感、紧迫感，真抓实干、攻坚克难，凝聚起亿万农民追逐梦想的奋进力量，谱写新时代乡村全面振兴的华彩乐章。
