
推动政治生态持续向好（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——重庆落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　2018年3月10日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议重庆代表团审议并发表重要讲话，就形成风清气正的政治生态作出重要指示，并就法治和德治问题进行了深刻阐述。
　　为深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，重庆专门召开市委五届四次全会，出台营造良好政治生态、加强法治和德治工作、坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来王立军流毒3个文件。“总书记的重要讲话是我们重整行装再出发最重要的思想武器，是做好重庆各方面工作最切实的行动指南。”重庆市委书记陈敏尔表示，要认真贯彻总书记重要讲话精神，沉心静气、真抓实干，铆足滚石上山的劲头，营造风清气正的良好政治生态，推动全面从严治党向纵深发展，推动全市各项工作迈上新台阶，把党的十九大精神和总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　1474名新提任领导干部集体参加法治理论知识考试；“时代楷模”杨雪峰、优秀扶贫干部杨骅的感人事迹让听众泪流满面……一年间，重庆深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，政治生态持续向好，干部群众精神状态积极向上，经济社会发展各项事业稳步向前。
　　崇尚法治成干部自觉，法治为发展护航
　　2018年5月7日上午9时，一场覆盖重庆市各乡镇的法治视频讲座正在举行。市委小礼堂主会场内，近800个座位满满当当。全国人大常委会法制工作委员会负责同志围绕深入学习宣传和贯彻实施宪法等作精彩报告，现场不时响起阵阵掌声。
　　这场讲座，是市委理论学习中心组为全市党员干部开展的法治专题学习活动，共9700余人参加。过去一年，在市委部署带动下，法治学习已成为常态，崇尚法治成干部自觉。
　　习近平总书记参加重庆代表团审议时强调“要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心”。重庆市委和市政府高度重视全面依法治市，成立市委全面依法治市委员会，开展宪法大学习大落实活动，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，确保宪法和法律全面正确实施。市委制定落实《关于加强干部法治素养建设的意见》；常态化开展宪法宣誓活动，精心开展“宪法宣传周”“国家宪法日”活动；建立落实领导干部法治轮训制度，完善领导干部法治考试制度；坚持以扫黑除恶专项斗争为牵引，依法打击各类违法犯罪活动，推动扫黑除恶，为优化经济发展环境提供强力保障……
　　围绕依法平等保障民企产权、严惩侵犯民企合法权益的行为，重庆市多部门分别出台举措，织就密实法治保障网。2018年，全市规模民营工业完成投资1760亿元，占全市规模工业投资的70.2%，增长9.4%。民营经济成为重庆经济发展中最富活力和创造力的推动力量。
　　尊重法治，为全市经济发展提供有力保障。前不久的重庆两会上，传出振奋人心的好消息：联合微电子中心等大数据智能化项目签约达3919亿元；集成电路、智能机器人、智能网联汽车产业、材料产业产值增长均超过20%……
　　德治法治融合治难题，“以案四说”正风肃纪
　　重庆江津区德感街道南华小区，曾经很“特殊”，小区不大，问题不小。侵财案件频发、打架斗殴常见、黄赌毒现象突出，小区曾经一天内拨打300多个报警电话……
　　如今的南华小区，拾金不昧常见，见义勇为不少，社会治安重点地区的牌子也摘掉了……居民陈育强说，小区不一样了，眼瞅着好风气压住了坏习气。
　　变从何来？南华社区落实习近平总书记“要既讲法治又讲德治”的重要指示要求，先立居规民约，再做法治宣传。“用法树立规范、营造环境，用德解开心结、融化坚冰。”南华社区党委书记白正中说。
　　以德治法治融合共治为手段，以扫黑除恶专项斗争为契机，重庆社区治理有了新突破。2018年底前，重庆227个社会治安挂牌整治地区全部通过验收，实现摘牌。督检情况反映，群众对社会秩序满意度达97.67%。
　　重庆的“袍哥”文化、码头文化和江湖习气一直引人诟病。“码头文化‘三件套’：红包、酒局、段子。结‘干亲家’、拜‘干爹’，更是形成‘袍哥’文化的‘两扳手’。渝北区原区委常委吴德华的变质，和这些套路密不可分。”重庆市监察委员会相关负责人介绍，市监委专门针对码头文化向渝北区委发出监察建议书，在当地引发强烈反响。
　　根据监察建议，渝北区委实施开展警示教育会、红包礼金专项清理、严肃党内政治生活等一揽子举措。以吴德华案件为反面教材，当地深入开展重庆市委部署的“以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责”警示教育活动。
　　在全市范围内，“以案四说”警醒不少人。万州区64名党员干部主动上交红包礼金20余万元，綦江区3名干部主动交代并清退亲属违规享受惠民资金5万余元，九龙坡区等地9名干部主动找到组织说清22个问题……
　　明大德守公德严私德，德行有亏影响任用
　　在重庆代表团，习近平总书记强调，领导干部要讲政德：“政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。”
　　重庆市委组织部实施一系列措施：“领导干部政德教育计划”2018年培训近200人；把干部政德作为干部考察重要内容，德有问题的干部坚决放下；将“加强政德建设”纳入区县全面从严治党考核指标……
　　城口县委组织部相关负责人介绍，他们定期研判干部“德”的表现，对发现的问题采取黄橙红“三色”分类台账管理，通过延伸扩大干部考察范围，让干部“德”的问题无处遁形。因为酒驾、生活作风等方面出现问题，当地几名干部的提拔被暂缓甚至取消。
　　遵纪、守法、立德、尽责，多积尺寸之功，让一批好干部脱颖而出。开州区大进镇党委书记陈必军，坚持“新官理旧账”，化解120多件历史遗留问题，全镇综合贫困发生率由18.7%降到1.8%。江津区白沙镇党委书记黄丁坚持生态优先、绿色发展，顶住压力关停长江沿线砂石场5个、污染企业26家，全镇地区生产总值不降反增，增长23.6%，创下新高……
　　无“德”的害群之马，也在正风肃纪的高压态势下无所遁形。2018年，重庆市纪检监察机关通过“四种形态”处理超2.5万人，同比增长44.5%；查处群众身边腐败和作风问题6282件9652人，分别是2017年的3.72倍和3.59倍。
　　重庆市委和市政府决定，在全市开展兴调研转作风促落实行动。全市各级干部扑下身子、沉到一线，把改革发展稳定各项任务落下去，把惠及百姓的各项工作实起来。
　　在营造良好政治生态的大背景下，重庆市委和市政府全面落实习近平总书记对重庆提出的“两点”定位、“两地”“两高”目标和做到“四个扎实”的重要指示要求，聚焦高质量、供给侧、智能化，打好“三大攻坚战”，谋划实施“八项行动计划”，推动高质量发展的力度空前，干事创业氛围日益浓厚，攻坚克难正能量更加强劲。2018年，重庆地区生产总值突破2万亿元，经济社会发展呈现出“稳、进、好”的态势。重庆广大干部群众加快建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生活。
