全国红色故事讲解员大赛集中展示活动在沪举行
每个讲解员就是一颗星火

　　“从那时起，他就把自己交给了党交给了人民”“不管有多难，也要将司法改革进行到底”“60年代，大家生活都不富裕，可你能相信，这是一位县委书记用过的椅子吗？”孔繁森、邹碧华、焦裕禄……一个个感染人、教育人的红色故事，将大家带回到过往的峥嵘岁月中，让在场的观众接受一场革命精神的洗礼。
　　这是2月28日在上海举行的全国红色故事讲解员大赛集中展示活动现场。从首届全国红色故事讲解员大赛中脱颖而出的“金牌讲解员”和“金牌志愿讲解员”们，进行了集中讲解展示。
　　以讲好红色故事、传承红色基因、弘扬革命精神为主题，由中央宣传部、文化和旅游部共同主办的首届全国红色故事讲解员大赛2018年11月27日至12月3日在上海举行。来自各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团以及军队的共130名讲解员参加比赛，参赛选手均来自全国爱国主义教育示范基地和全国红色旅游经典景区。
　　比赛按专业讲解员组和志愿讲解员组分别进行初赛和决赛，最终决出“金牌讲解员”和“金牌志愿讲解员”各10名，“优秀讲解员”和“优秀志愿讲解员”各20名。
　　“井冈山道路是中国革命的胜利之路”“英雄不是遥不可及，平凡人也可以成为英雄”。一个个撼人心魄的红色篇章，烈士的故事、铁人的故事、科学家的故事、当代军人的故事……凡是能够激励人前进的、高尚的、令人高山仰止的那些崇高的品格，那些人和事，都被纳入红色故事的范围之中。
　　大赛评委、国防大学国家安全学院教授金一南回忆：“我们每个讲解员就是一颗星火，用自己的力量点燃更多人的内心。而所有这些红色故事加一起，就是一幅展示中国革命和民族精神的画卷。”
　　“就像爬山一样，一个高度一个风景，一个风景一个感受。”江苏省淮安市淮阴区八十二烈士陵园讲解员陆璐感慨，“无论从事什么样的行业，无论以什么样的方式生活，有精神力量在，你就永远不会觉得累，不会想要放弃。”
　　大赛期间，上海10余所高校和中职学校近5000名学生代表到现场聆听。“大赛是一次非常生动的思政课，不仅听到精彩的红色故事，看到感人的历史画面，而且激发了努力奋斗的精神力量。”同济大学大四学生刘安娜说。
　　集中展示活动以“真理的味道”为主题。首个展示的红色故事，是中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆讲解员杨宇、李欣曈带来的《真理的味道》。“‘本党定名为中国共产党。’中国革命的面目就此焕然一新！在历史的长河中，这个中国革命的红色起点，将永远蕴含着真理的‘甜’！”
　　来自军队系统的讲解员姜欣奇、张伟等带来《红色珍宝》。“走过雪山草地、涉过激流险滩，无惧枪林弹雨，在追求真理的道路上，我们的每一步都如此坚定。”
　　“中国红色文化积淀了为大多数人幸福而奉献、牺牲的英雄主义和理想主义的精神内核，它产生在中国的土地上，产生在中国革命、中国社会主义建设和改革开放中，是中国人民最可珍视的精神财富，同时也是属于人类共同的精神财富。”大赛评委、中国文艺评论家协会副主席毛时安说。
　　与专业讲解员不同，志愿组讲解员来自不同的工作岗位，但同样肩负传播红色文化的责任。“大家平时喜欢叫我白大夫，做讲解我是诙谐的，但传承红色精神我是认真的。”孔繁森同志纪念馆志愿讲解员、80后山东医生白迪说。
　　“别看我年纪小，我知道的革命故事可不比别人少。”遵义会议纪念馆志愿讲解员、00后贵州遵义小学生张瑞凝说：“我在这里讲解，也在这里收获。”
　　“数千年的中华文明和中华文化，不仅记载在典籍之上，更是在我们民族世世代代血液里传承，人心不倒，民族不倒。中国精神永远在世世代代中华好儿女血液中流淌。”大赛评委、武警部队原政治部文艺创作室主任王树增说。
　　目前，全国爱国主义教育示范基地共有434个，全国红色旅游经典景区300个，发掘保护体系和宣传教育体系不断完善，通过丰富教育内容、创新教育载体，教育基地和经典景区的教育功能不断加强。
