
“信息+”造福世界（大家手笔）

　　以“信息+”为主要特征的技术融合和产业变革已经成为推动人类生产生活方式变革和社会进步的重要力量，正在不断造福世界。
 
　　当前，全球范围的社会信息化进入了全面渗透、跨界融合、引领创新的新阶段，以“信息+”为主要特征的技术融合和产业变革已经成为推动人类生产生活方式变革和社会进步的重要力量。信息技术与传统技术、各类新兴技术交叉融合的程度不断加深、范围不断扩大，正在引发集群式技术变革与突破，大大提升了人类认识世界、改造世界的能力，进一步促进了经济社会快速发展。
　　“信息+”能够推动经济发展持续提质增效。经济发展的质量和效益与科技进步密切相关。从世界历史来看，一些国家的经济腾飞都与科技革命紧密相关。工业革命使英国成为当时世界上最发达的国家；电气革命使美国后来居上，此后的信息技术革命进一步强化了美国的领先地位。当前，新一代信息技术方兴未艾，以“信息+”为主要特征的信息技术变革的溢出效应正在产生巨大红利。树立“信息+”理念，可以让更多的企业、科研人员致力于利用信息技术改造传统行业，推动经济发展持续提质增效。对于我国来说，不但可以利用信息技术改造传统行业，还能解决其他一些重大问题。比如，长期以来，我国东西部发展差距较大，“信息+”有利于缩小地区发展差距。可见，“信息+”是推动经济高质量发展的新动能、新引擎。我们要充分发挥“信息+”对全要素生产率的提升作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。
　　“信息+”能够提供更加便捷普惠的公共服务。信息技术的不断创新和应用，促进教育、医疗等民生领域的公共服务更加多元化、便捷化。当前，“信息+”中最具代表性的就是“互联网+”。互联网一旦与其他行业结合，就能对这些行业发展带来重大影响。比如，互联网与教育相结合，就能催生新的教育发展模式，这对于教育发展具有十分重要的意义。目前，我国的慕课总量、开课数量、学习人数在世界上均处于领先地位。在医疗领域，互联网技术也已经得到比较普遍的应用。依托现代网络通信和大数据技术，医院可以实现患者信息的收集、存储、处理和交换，为患者提供更加精准的医疗服务。“信息+”的快速发展促进了社会公共服务资源在更大范围的重新优化配置，使优质公共服务资源惠及越来越多的人。
　　“信息+”能够促进人类命运共同体建设。“信息+”最重要的特征之一就是开放、包容和共享。“信息+”带来的开放合作将使不同国家相互受益、共同繁荣，更加有力有效地促进人才、信息、技术等生产要素在全球范围自由流动，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，使经济全球化的红利为世界各国人民所共享。同时，“信息+”使各国相互联系、相互依存的程度空前加深，使你中有我、我中有你的人类命运共同体关系更为稳固。
　　“信息+”推动实现“万物互联”和“万物智能”，蕴含着巨大的变革力量和发展潜能。“信息+”各种技术的迅猛发展和广泛应用，必将在经济社会发展各领域释放出更多发展红利。“信息+”给我国发展带来新的机遇，近年来我国在“信息+”的一些领域开始与国外并跑，并且逐渐显露出领跑的趋势。当前，全球正处于以信息化全面引领创新、以信息化为基础重构国家核心竞争力的新阶段。我们要以“信息+”为引擎，主动迎接和引领新一轮信息革命浪潮，将信息化贯穿我国现代化进程始终，使“信息+”成为我国经济社会发展的又一新动能。
　　（作者为中国工程院院士、四川大学校长）  
