去年我国固定资产投资比上年增长百分之五点九——
暖意融融投资稳（数字看“六稳”）

　　基础设施投资回落，总体投资增速降低……去年上半年，投资下行一度令人担心：中国经济列车的“动力”还充足吗？
　　面对投资增速之变，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一系列稳投资举措纷纷出台。年底盘点，去年我国固定资产投资（不含农户）达635636亿元，比上年增长5.9%，增速比前三季度加快0.5个百分点。投资稳住了！
　　习近平总书记强调，“要改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环境，加快建设开放型经济新体制，推动我国经济持续健康发展。”
　　在稳投资政策引导下，我国投资和市场环境改善，制造业投资一马当先、民间投资表现抢眼、基础设施投资补上短板……投资增速企稳，结构不断优化。
　　投资实现平稳增长，助力经济稳中向好 
　　制造业投资增长9.5%，成为重要引擎
　　基础设施投资增长3.8%，实现缓中趋稳
　　对准天空轻轻一摁，一道激光穿透夜幕，随即，大气颗粒物的沉积区域和时段清晰显示出来……这个能精准追踪大气污染物的“神器”叫激光雷达监测设备，出自无锡中科光电之手。
　　“为了能‘第一个吃螃蟹’，我们可没少花银子。”中科光电总经理万学平说，企业自2011年成立以来，聚焦细分领域和关键技术不断扩大投资，如今净资产已过亿元、增长了6倍，“看到路子走对了，咱投资也更带劲了。去年，光研发就投了1700多万元。”
　　投资，反映企业进退，折射市场冷暖，标注经济阴晴。打开2018我国投资“年报”，一升一缓两个数字尤为显眼。
　　“9.5%”——制造业投资增速升至9.5%，成为拉动投资增长的重要引擎。
　　墨绿色机身熠熠生辉，全透明驾驶舱闪闪发亮，集动力换挡、故障诊断等本领于一身……一款雷沃阿波斯拖拉机，外观靓、马力大、“脑子”灵，科技感十足。
　　“需求升级，生产就得不断转型。”雷沃重工党委书记梁启荣说，企业坚持将销售收入的3%—5%投入研发，突破技术瓶颈、进军高端市场。
　　去年，创新驱动和转型升级带动制造业投资持续回暖，增速较2016年的4.2%、2017年的4.8%有明显跃升。其中，技改投资增长14.9%，占据半壁江山；装备制造业、高技术制造业投资分别增长11.1%、16.1%，分别比全部制造业投资高出1.6和6.6个百分点。“制造业投资是企业基于前景判断作出的市场化投资，效力更高、拉动更强，它的回暖也反映出经济预期向好。”国务院发展研究中心产业经济部研究员许召元说。
　　“3.8%”——基础设施投资增长3.8%，实现缓中趋稳。
　　对“缓”，要有理性判断。应当看到，经过多年高强度投资，我国基础设施建设取得了长足进步，在高基数上保持高增长的需求不再那么强烈，增速放缓乃大势所趋。
　　对“缓”，也要有科学应对。去年下半年，针对此前基础设施投资的回落态势，党中央、国务院运筹帷幄、果断决策，加快了地方专项债发行进度和项目审批速度，有效提高了项目开工率、资金到位率和投资完成率。
　　九寨沟，四川旅游重镇。这两年，总投资410亿元的九绵高速正被作为交通攻坚“硬骨头”全力推进。2021年通车后，九寨沟至成都将实现全程高速，旅游有望再腾飞。
　　瞄准骨干通道、“最后一公里”等紧要任务，将3.18万亿元资金注入交通领域；聚焦饮水安全、河湖防洪等关键环节，完成水利投资6870多亿元……去年，我们集中精力补短板，把资金重点投向脱贫攻坚、铁路、公路及水运、机场、水利、社会民生等领域，把钱花到了刀刃上。我国投资实现平稳增长，为经济稳中向好增添了重要砝码。
　　投资环境不断优化，企业能投愿投敢投
　　减税降费规模约达1.3万亿元，企业投资能力更强
　　民间投资增长8.7%，企业投资意愿更强
　　“资金就是‘命根子’！”万学平对这句话深有感触——去年，正当资金紧张之时，当地商业银行提供了一笔知识产权抵押贷款，授信1500多万元，解了燃眉之急。“解决融资难题、降低税费负担、精简审批事项……这两年，投资环境越来越好，企业越来越能投资、愿投资、敢投资了！”
　　细析去年投资结构，制造业投资和民间投资表现最为优异。这背后，既有经济向好的支撑、效益提升的带动、结构升级的倒逼，也离不开投资环境优化的护航。
　　先看一个洋溢暖意的数字：“1.3万亿元”。去年，我国减税降费规模约达1.3万亿元。减轻负担、降低成本，让企业轻装上阵，增强了投资能力。
　　“增值税一降，一年少交20万元；印花税减半征收，又是一万多元……”中科慧远视觉公司总经理张正涛说，减税降费使企业腾出更多资金专注研发，“对初创企业来说，真是‘雪中送炭’！”
　　再看一个反映信心的数字：“8.7%”。去年，我国民间投资增长8.7%，比上年提高2.7个百分点，延续企稳回升势头。深化改革、优化环境，让企业吃下“定心丸”，提高了投资意愿。
　　——市场准入进一步放开，投资空间更大。
　　民营企业控股修高铁？梦想正变为现实：2017年底，我国首条民营控股高速铁路——杭绍台高铁PPP项目开工，仅去年一年投资就高达70亿元。
　　去年，我国加大民航、铁路等领域开放力度，吸引社会资本参与重大项目和垄断行业混改，逐步打破“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，提高了投资主体的积极性。
　　——体制机制进一步理顺，投资束缚更少。
　　改革工程项目审批、下放外资审批权限，审批更高效；中央层面核准项目减少九成以上，全国实行告知性备案的项目占企业投资项目比重超90%，流程再精简……“放管服”改革，持续提升投资便利性和自主性。
　　——产权保护进一步加强，投资顾虑更小。
　　甄别纠正涉产权冤错案件，加快建设社会信用体系，更加突出产权保护……企业家纷纷反映，投资安全感越来越强。去年11月民营企业座谈会的召开，更为民间投资注入了一剂“强心针”。
　　有利条件不少，稳投资大有可为
　　我国人均资本存量水平仅相当于发达经济体的1/5左右，基础设施投资空间依然巨大
　　拥有世界最大市场，经济结构优化升级带来充足投资机会
　　“这些年，人们越发看重蓝天白云，环保蛋糕会越做越大。就算保守估计，5年内环境监测产业的年均增速也将在30%左右。”对于行业前景，万学平充满信心，谈起企业战略，更是意气风发，“今后两三年，我们将新增不低于1亿元投资，建设基地、丰富品种、拓展产业链，抓住机会上台阶，拼出更好的未来！”
　　辨识2019，稳投资有利条件不少。数字，蕴含着希望：
　　“1/5”——“现阶段，我国人均资本存量水平仅相当于发达经济体的1/5左右，人力资本和物质资本积累仍有不小潜力，基础设施投资空间依然巨大。”国家信息中心经济预测部副研究员胡祖铨说。
　　“3%”——近年来，我国财政赤字率一直控制在3%以内，在国际上保持较低水平，我们有足够能力和空间加强宏观调控、实施逆周期调节。
　　“第一”——“我们有世界上最大的市场。制造业转型、服务业兴起、城镇化加速、消费领域升级，为投资提供了充足的机会和可能。”在许召元看来，未来市场内生性投资的空间依然广阔。
　　展望2019，只要我们措施得力、稳扎稳打，就一定能实现投资平稳增长、结构不断优化。
　　——补短板，突出重点加大投资力度。
　　国家发改委副主任连维良表示，今年要围绕“建设、改造”加大投资：“建设”重点围绕五个方面——工业互联网、物联网等新型基础设施，市政、物流、脱贫攻坚等城乡基础设施，能源、交通、水利等重大基础设施，民生和公共服务项目，生态环保建设；“改造”，则突出加大技术改造和设备更新。
　　——增活力，持之以恒改善投资环境。
　　“希望市场竞争更公平有序，让投资进得去、有回报”“用工等成本上升制约投资，期待成本再低些”……刚开年，企业心声便得到了部门呼应：发改委表示，今年将全面实施市场准入负面清单制度；财政部披露，今年将实行更大规模的减税和更为明显的降费。
　　——防风险，有条不紊把握投资节奏。
　　“既要‘开前门’也要‘堵后门’。”中国宏观经济研究院投资所研究员刘立峰认为，今年要处理好稳投资与防风险的关系，区分轻重缓急、有序推进基建项目，促进投资主体多元化和融资多渠道，在发展中化解债务风险。
　　人勤春来早，奋进正当时。随着政策密集出台、项目加快落地、意向陆续达成，投资暖意渐浓。
