
“中国民族团结的宝贵经验值得我们学习”
——外国政党代表积极评价新疆治理
　　2月27日，“中国的民族政策和民族团结——新疆维吾尔自治区的实践”专题宣介会在乌鲁木齐举行，来自近30个国家约50个政党的200余名外宾参会。新疆一线干部和当地群众分享的民族团结故事让各国代表更客观、真实地了解了中国的民族政策。会前，各国代表还走访了乌鲁木齐民族团结示范点固原巷社区，到“一带一路”国际合作示范企业、洋行清真寺等地调研。各国代表纷纷感慨“中国各族人民像珍视自己的生命一样珍视民族团结”。
　　天山雪松根连根，各族人民心连心。民族团结是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石，也是13亿多中国人民的共同意志。
　　针对部分西方媒体诋毁中国民族政策的不实报道，约旦阿拉伯中国之友作家和新闻媒体人士国际联盟主席马尔旺·苏达哈对本报记者说：“阿拉伯有一句谚语，叫‘现实才是最清晰的写照’。来到新疆，我亲眼看到中国少数民族群众穿着自己的民族服饰，说着自己的民族语言，脸上洋溢着开心的笑容。这与西方媒体所说的有很大差别。”
　　“中国共产党已经把新疆发展成最有前景的地区之一。扶贫和创造就业等方面的政策给我留下深刻印象。中国民族团结的宝贵经验值得我们学习。”越南共产党中央民运部副部长阮蓝表示。
　　“新疆是民族团结的绝佳典范。”俄罗斯共产党中央委员阿列克谢·列斯金表示，俄罗斯和中国都是多民族国家，实现各民族和谐共处是两国的重要任务。
　　发展是解决一切问题的总钥匙。改革开放以来，天山南北发生了令人振奋的历史性变化，各族群众生活不断改善。
　　“改革开放极大推动了中国的经济发展和现代化步伐。”秘鲁共产党（团结）总书记路易斯·比利亚努埃瓦在实地参观后认为，中国共产党和中国政府高度关注各民族人民的福祉，寻找适合自身实际的发展道路。
　　埃及第一议会副议长赛义德·马哈茂德·谢里夫表示，发展是稳定的保证，新疆当前保持大局稳定靠的就是发展，在中国共产党和中国政府的大力支持下，新疆进一步发挥向西开放的重要窗口作用，与中东、北非等地区的交流与合作进一步深化。
　　“在大巴扎观看文艺演出时，我看到十几个少数民族共聚一堂，紧紧团结在一起。中国各族人民像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起。”巴基斯坦正义运动党副总书记阿尔扎兹·阿西夫指出，中国在经济发展中没有把少数民族排除在外，少数民族也从发展中受益。
　　5年多来，“一带一路”建设一步一个脚印，稳步向前。截至2018年底，首届“一带一路”国际合作高峰论坛269项成果已完成转化或转为常态化工作，10项正在推进，落实率已达96.4%。新疆地处古丝绸之路的核心地带，是“一带一路”建设的重要节点，更是东西方经济文化交融的重要通道。
　　“你们制造高分子功能性薄膜所需要的一种原料，埃及也生产，欢迎你们来埃及建厂。”在新疆莱沃科技股份有限公司参观时，看到先进的高分子功能性薄膜生产线，谢里夫跟公司负责人刘生荣“谈起了项目”。“新疆已经成为‘一带一路’沿线重要的交通枢纽和商贸物流文化中心。埃及非常愿意在‘一带一路’倡议框架内深化同新疆在基础设施、制造业等各领域的交流与合作，共同推动埃中全面战略伙伴关系不断向前发展。”
　　土耳其爱国党员主席多乌·佩林切克说，“这是我第四次到访新疆，每次来我都能看到全新的面貌。作为世界第二大经济体，中国是世界经济发展的火车头。在习近平主席领导下的中国，正朝着光明未来迅速前行。”
