
全国电影工作座谈会召开

　　本报北京2月28日电  （记者刘阳）27日—28日，全国电影工作座谈会在北京召开，中宣部常务副部长、国家电影局局长王晓晖出席会议并讲话。
　　王晓晖指出，过去一年，电影界深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实电影机构改革决策部署，管理体制进一步健全，电影事业产业实现了新跨越，中国电影呈现出积极健康、蓬勃发展的良好局面。去年共生产各类影片1082部，全国票房达到609.76亿元。
　　在肯定成绩的同时，王晓晖也指出了当前中国电影存在的问题：一是创作质量与观众期待还有不小差距；二是行业治理和市场规范还相对粗放；三是高素质人才还比较缺乏；四是国际影响力亟待提升。
　　会议指出，电影是彰显文化自信的重要载体，是深受人民群众喜爱的文化方式，这要求我们将电影的发展同国家发展目标相对接，坚定不移推进电影强国建设。做好新时代电影工作，必须把握根本遵循，落实好“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，确保电影工作正确方向；必须坚持守正创新，坚持以人民为中心的创作导向，推动电影创作由高原向高峰迈进，打造中国电影的“中华民族新史诗”。
