全国人大代表姚武江——
“那一刻，我意识到肩上的责任”（新春走基层·代表委员履职故事）

　　姚武江这个“85后”，眼睛里总透着一股锐气。他是山西阳煤集团一矿机电队的技术员，是天天和电路打交道的“技术宅”，也是行业技术比武排名“特等奖”“金牌”得主，并有了以自己名字命名的创新工作室。业务出色的他，成为山西省最年轻的全国人大代表。
　　“一开始，就觉得这是种荣誉；慢慢才知道，这更是一种担当与使命。”姚武江说，他当了全国人大代表后，矿上的工友和领导经常跟他谈论他们的想法，“那一刻，我意识到肩上的责任。”
　　姚武江一开始并不知道如何履职，“我向几位全国人大代表请教，怎么履职、如何调研、怎么写建议，在他们的帮助下起步。”有一天，他突然“脑洞一开”：这不是和开发检修程序一样吗？需要有一个明确的目标主题，然后进行框架搭建，搞清楚背景、原因，再进行详细的调研、论证，只要经得起实践的检验，就是一条好建议！
　　姚武江说干就干。一直以来，他心中有一个疑问：为什么他所在的一矿，和他一起进来的10多人现在只剩下6个？他给潞安集团、同煤集团等省属煤炭企业的同行打电话，得到了人才流失的印证。
　　“煤炭技术人才流失”的问题，在他脑海中出现。他去找了阳煤一矿的组织部，得到了今年只有10多名大学生进企业的数据；又找到了人力资源部，知道了阳煤一矿每年的人才流失比例。
　　现状令他震惊，更令他心生动力。姚武江甚至直接跑到分管副总的办公室，探讨选人用人精准化的问题。他和职教中心工作人员数次交流座谈，终于梳理出一个思路——校企生竞赛选拔机制。以前煤企招聘，统一招分，可能导致人岗不相适的情况。“竞赛”的办法，就是在招聘前筛选，通过校内的岗位比武，让合适的人才浮现，煤企直接聘用，供需双方直接对接。姚武江说，这是他提的第一条建议，前后用了一个多月时间调研、论证，用了一晚上时间写完。随后，他陆续写出了建立煤炭技能型人才和管理型人才双向通道等4条建议。
　　又是一年春来到，全国两会召开在即，姚武江紧锣密鼓地参加座谈，他的心里充满了自信。
　　
　　■记者手记
　　脚下有道路 心中有思考
　　第一次参加全国人民代表大会后，姚武江变得更加自信，更加爱思考。井下的巷道并未变宽，脑中的思路却愈发开阔。姚武江说，自己变得爱问“为什么”“怎么办”，这也反过来帮助他在本职工作上更好地提升。
　　他说，当代表一年多来，自己的世界观重新完成了构建。以前，他的世界里只有编程和线路，现在，他的世界里还有行业和家国。
