韩正在京津冀协同发展领导小组会议上强调
深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神 推动京津冀协同发展取得新的更大进展

　　新华社北京2月28日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正28日主持召开京津冀协同发展领导小组会议，深入贯彻落实习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，部署2019年重点工作。
　　韩正表示，今年是京津冀协同发展战略实施五周年，要以高度自觉和务实举措，把习近平总书记重要讲话精神不折不扣落实到工作实践中，推动京津冀协同发展取得新的更大进展。要深刻领会京津冀协同发展的深刻内涵，始终紧紧牵住疏解北京非首都功能这一“牛鼻子”，解决北京“大城市病”。要认真落实京津冀协同发展的重点任务，在雄安新区和北京城市副中心规划建设、体制机制改革创新、生态环境联建联防联治、基本公共服务共建共享等方面取得新突破。要科学把握推进京津冀协同发展的方式方法，既要有紧迫感，更要坚持科学态度，稳扎稳打，保持久久为功的定力，一张蓝图干到底，一件一件事去做，一茬接着一茬干。
　　韩正强调，要高质量高标准建设雄安新区，把规划转换成建设项目，按照开放式建设、市场化运作的理念，吸引最优最强的工程建设企业和管理团队参与项目建设。积极稳妥有序疏解北京非首都功能，探索形成内生动力机制，拿出一批含金量高的政策推进疏解。扎实推进北京城市副中心建设，积极做好北京市级机关搬迁保障工作，工程建设进度服从质量要求，加强通州区与北三县规划建设管控。大力推进重大基础设施建设，做好北京大兴国际机场开航保障和配套工程建设，进一步提升天津港功能，更好服务国家重大战略。加强生态环境保护，推进基本公共服务均等化，不断提高人民群众获得感。
　　李鸿忠、蔡奇、王勇、何立峰和京津冀协同发展领导小组成员、有关部门负责同志以及专家咨询委员会成员参加会议。
