胡春华在江西调研脱贫攻坚时强调
坚持问题导向聚力攻坚 高质量打赢脱贫攻坚战

　　新华社南昌2月28日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华27日至28日在江西省赣州市调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，强化责任落实，加大攻坚力度，集中力量加快解决“两不愁三保障”面临的突出问题，建立健全稳定脱贫的长效机制，确保高质量完成脱贫攻坚目标任务。
　　赣州市是革命老区和深度贫困地区。胡春华先后来到于都县和瑞金市的贫困乡村，详细了解贫困群众生产生活状况，实地调研产业扶贫、就业扶贫、光伏扶贫等帮扶措施，深入考察教育扶贫、健康扶贫、危房改造、饮水安全等工作进展。
　　胡春华强调，要切实用好中央脱贫攻坚专项巡视成果，不折不扣抓好问题整改，改进工作作风，推动各项政策举措有效落实。要全面排查梳理今后两年的工作任务，瞄准重点任务和突出问题精准施策，提高帮扶工作成效。要强化产业、就业等帮扶措施，紧扣市场需求培育壮大贫困地区乡村特色优势产业，加强产品开发和产销对接，促进贫困群众稳定脱贫。要统筹谋划脱贫攻坚与乡村振兴战略衔接，加快改善贫困地区生产生活条件，增强贫困群众内生动力和自我发展能力。
