浙江为民营企业提供免费法治体检
找出管理痛点 堵住风险漏点

　　在民营经济非常活跃的浙江，为进一步给民营企业提供法律服务，助力民营企业破解发展难题，浙江省司法行政系统发挥职能作用，制定和清理涉民营经济的法规制度、主动为民营企业进行法治体检、为民营企业金融风险防范提供法律服务。
　　从去年11月起，一支浩浩荡荡的法治体检队伍走进了浙江的民营企业。浙江省司法厅联合省市场监管局、省工商联、省律协启动为民营企业进行免费法治体检，发动全体司法行政干部、法律服务工作者重点围绕政策宣讲解读、法治环境保障、公司治理结构、风险防范化解四方面开展法治体检。
　　截至2月20日，浙江有1.14万名法律服务工作者参与法治体检活动，为4.69万家民营企业开展法治体检，解决企业法律问题1.98万起。
　　这是司法行政系统为民营企业提供法律服务、助力民营企业发展的一个缩影。
　　重事后灭火、轻事前预警，依法防范经营风险的意识不强，是浙江民营企业的“痛点”。浙江金道律师事务所律师崔海燕在给民营企业进行法律培训时发现，企业经营者很少参加培训，“企业在发展过程中，必须让律师全程把控法律风险，而不是只有签订合同时才想到让律师把关。只有防患于未然，才能规避风险。”
　　民营企业在经营发展过程中，融资难、金融风险高是普遍存在的问题，在帮助民营企业找出经营管理“痛点”、堵塞法律风险“漏点”的同时，如何帮助企业渡过难关，解决实际问题？
　　浙江司法行政系统积极发挥职能作用，开展民营企业金融风险防范法律服务专项活动。加大金融领域风险防范法律服务力度，指导律师、公证员等法律服务工作者为民营企业的资金担保、融资上市、并购重组、破产清算等活动提供法律服务，配合做好P2P网络借贷风险预防和处置工作，开展赋予债权文书强制执行效力公证业务，指导公证机构高效办理抵押登记、融资租赁、信用担保、委托、提存等公证业务……这一系列全方位的举措，为民营企业筑牢交易安全关提供了有力的法治保障。
　　除此之外，据浙江省司法厅厅长马柏伟介绍，浙江还推出了一系列措施从制度上保证民营企业的可持续发展：依托12348法律服务热线和浙江法律服务网，搭建民营企业立法诉求直通平台；拓展行业协会、商会、民营企业立法联系点，健全立法听证会等机制……去年底，浙江省委、省政府联合下发了《关于进一步促进民营经济高质量发展的实施意见》，从提升民营经济创新能力、加大民营经济金融支持、保障民营经济合法权益、促进民营经济公平竞争等方面作出了明确规定。今年1月25日，浙江省司法厅发文规定，行政立法应充分听取民营企业的意见，拓宽民营企业参与行政立法的渠道。目前，《浙江省民营企业发展促进条例》已列入省人大常委会2019年立法计划中的一类项目。
