
中央广电总台5G新媒体平台4K集成制作成功

　　本报北京2月28日电  （记者刘阳）28日，中央广播电视总台5G新媒体平台成功实现4K超高清视频集成制作。遍布多地的16路4K超高清视频信号，通过5G网络实时回传至总台5G媒体应用实验室，并通过华为5G折叠手机实现4K节目投屏播出。这标志着中央广播电视总台5G新媒体平台已可以满足集成多路4K超高清信号和多类型节目制作形态的条件，具备了多点、多地，全流程、全功能4K超高清节目集成制作和发布能力，将在今年两会报道中投入使用。
　　2018年年底，中央广播电视总台联合中国电信、中国移动、中国联通、华为公司，合作建设我国首个国家级5G新媒体平台，积极开展5G环境下的视频应用和产品创新，全力推动5G核心技术在4K超高清节目传输中的技术测试和应用验证。
　　5G即第五代移动通信技术。4K与5G技术的融合，将极大促进媒体行业创新节目形态、丰富分发手段和优化用户体验。根据中央广播电视总台的工作方案，将以大数据、人工智能技术为5G新媒体平台建设和业务生产赋能，形成“4K+5G+AI”的战略布局，打造自主可控、具有强大影响力的国家级新媒体新平台，努力成为国际一流新型主流媒体。
