
沈阳 干在实处推动振兴

　　沈阳是东北地区的中心城市，正在从传统的制造业基地，蝶变为一座创新创业之城、宜居之城、充满活力与魅力的特大城市。
 
　　创业之城
　　沈阳是国家营商环境试评价城市和工程建设项目审批制度改革试点城市，近年来，沈阳市持续优化营商环境，在2018年中国营商环境评估中荣获营商环境创新奖，位居全国营商环境试评价城市第一集团。沈阳不断深化放管服改革。开通商事主体综合服务平台，推行一证零表、证照联办，企业开办时间从10天缩短到3天半；完善“多规合一”项目管理平台，强化前期业务协同，开展区域评估，工程项目审批时限压缩一半以上。　　2018年沈阳全年新登记市场主体17.3万户，现有市场主体78万户；投资亿元项目达1074个，比上年增加443个，其中，50亿元以上项目43个，华晨宝马X3等百亿元以上项目16个；全市众创空间、科技孵化器达124家，入驻企业7400家，汇聚创业人员超过10万人。
　　创新之城
　　沈阳市深入实施创新驱动发展战略，不断集聚创新资源，创新体系日益完善，创新创业活力持续增强。　　沈阳拥有目前我国规模最大、技术最领先的工业机器人产业基地，拥有中科院沈阳自动化研究所、机器人学国家重点实验室、机器人技术国家工程研究中心等一批国家级重大创新平台，培育出新松、通用、维顶等一批机器人企业。沈阳材料科学国家研究中心开工建设、国家机器人创新中心在沈阳成立。机器人未来城、中科院机器人与智能智造创新研究院奠基。2018年，沈阳新增省级以上重点实验室等创新平台77个；获得专利授权1.2万件，同比增长超过32%。　　2018年，沈阳战略性新兴产业产值同比增长14.4%，远高于规上工业增速，在全国转型升级示范区27个城市评估中，名列第一。全市高新技术企业新增380余家，总数达1230家，位居东北第一。
　　宜居之城
　　沈阳是中国东北地区经济、文化、交通和商贸中心之一。2016年，联合国开发计划署发布《2016年中国城市可持续发展报告》，在35个大中城市的人类发展指数排名中，沈阳位居全国第4。2018年，沈阳空气质量优良天数286天，较2017年增加30天。　　沈阳是我国历史文化名城，有“一宫两陵”（沈阳故宫、昭陵、福陵）三处世界文化遗产。　　沈阳处在东北亚地区地理位置的中心区域，人民银行、中国铁路总公司、中科院的东北区域管理运行中心都位于沈阳。城内水系发达，南有浑河、北有蒲河，南运河、北运河环绕城区。浑河两岸市内河堤公园绵延二十余公里。　　东北大学、中国医科大学、辽宁大学、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、沈阳药科大学、沈阳工业大学、沈阳农业大学、沈阳理工大学、沈阳建筑大学等40余所高校以及中科院多个研究所聚集于沈阳，教育资源丰富。
　　活力之城
　　近年来，沈阳不断加强城市建设，城市活力迸发。人口持续流入，2018年净增人口近8万人。近半数在沈阳就读的大学生毕业后留在沈阳，2018年新增大学生就业11万人，新认定高层次人才2880人，新引进外国高端人才221人。　　沈阳资金储蓄量持续增加，2018年金融机构存款余额17746亿元，同比增长12.7%，增速位居全国前列，贷款余额14912亿元，增长13.3%。2018年底，人民银行的统计数据显示，沈阳人均存款为78000元，位居全国第八。
　　数据来源：沈阳市统计局
