
在建言资政和凝聚共识上双向发力
——十三届全国政协履职工作一年综述
　　思想引领时代，奋斗成就梦想。
　　2018年，人民政协坚持中国共产党对政协工作的全面领导，坚持团结和民主两大主题，聚焦党和国家中心任务，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，为党和国家事业发展作出了新贡献。
　　以共同目标寻求最大公约数，以大团结大联合画出最大同心圆，以协商民主凝聚强大正能量，以改革创新激发工作新活力。回望过去的一年，政协全国委员会及其常委会深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上忠实履职、硕果累累。
　　理论学习铸就灵魂
　　新时代的政协工作，如何迈上新台阶？
　　党的十八大以来，习近平总书记就加强和改进人民政协工作提出一系列新思想新观点新论断，首次阐明人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排；首次阐明新型政党制度的特点和优势，着重强调正确处理一致性和多样性的关系。这些重要论断深刻揭示了人民民主的真谛在于有事好商量、众人的事情由众人商量，揭示了“中国之治”同中国政治制度的逻辑联系，凝结着坚持好、发展好人民政协制度的深邃理论思考，是党的人民政协理论的最新成果。
　　为使整个政协工作真正站上新的历史起点，也为打基础、利长远，本届政协对新思想的学习投入极大、用力至深。
　　经党中央批准，2018年5月至9月，着眼深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想，全国政协系统集中开展了学习研讨活动。以学习原文、查找差距、开展研讨、加强和改进工作为基本环节，先后召开了8个片区座谈会和7场专家学者座谈会，确定了18个重点课题和6个基础性理论课题，共有各级政协委员79.38万人次、机关干部27.9万人次参加学习和研讨，形成研究论文3.6万余篇，实现了各级政协委员参与全覆盖。
　　全国政协系统理论研讨会随即召开。全国政协主席汪洋强调，各级政协要以理论学习研讨为契机，进一步查找政协工作的薄弱环节和不足之处，在加强和改进上下功夫、求突破。要加强思想政治引领，完善建言资政和凝聚共识“双向发力”的制度、程序和机制，把思想政治引领落实到履职工作各方面和全过程。
　　构建共同的思想政治基础，是重中之重。政协常委带头从学习做起。创立主席会议集体学习制度和务虚会制度，形成以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系。
　　为使所有政协委员能够在大局下履职尽责，全国政协组织的系统性培训扎实到位。
　　2018年11月中旬，500多位京内新任全国政协委员聚集一堂，读、讲、研、悟，为履行好政协委员担当的职责，充电、加油，做好准备。汪洋主席指出，学习关系政协委员成长进步，关系人民政协事业的兴衰。广大政协委员要深刻认识加强学习的重要性、紧迫性、长期性，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，学习政协基本知识和履职所需的相关技能，以学习增进思想共识、引领履职实践，促进政协事业发展。
　　“这次培训学习，让我对于习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想有了更为深刻的理解，进一步坚定了我的理想信念，增强了我作为全国政协委员努力履职尽责，为推动党和国家事业发展作贡献的责任感、使命感和荣誉感。”唐俊杰委员收获满满。
　　学习的成果远不止理论素养的提升。
　　旗帜鲜明抓党建，是学习中的一个共识。一年来，全国政协党组组织政协系统党的建设专题调研，首次召开全国政协系统党的建设工作座谈会，以党的政治建设为统领，推进政协党的建设。全国政协党组及时学习贯彻中共中央办公厅印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，提出建立党员委员参加双重组织生活制度等8项重点任务，成立全国政协党的建设工作领导小组，狠抓工作落实。
　　靠制度建设保证质量效率，是学习中的又一共识。全国政协全体会议工作规则、常务委员会工作规则、主席会议工作规则、秘书长会议工作规则、专门委员会通则、委员履职工作规则（试行）、提案工作条例等12项新制度新规章先后出台，成效立显。
　　十三届全国政协工作在开篇之年展现出亮丽的时代风采。
　　围绕大局双向发力
　　十三届全国政协一次会议以来，汪洋主席多次强调，人民政协工作要双向发力，一方面要畅通渠道、完善机制，创新形式、提高质量，引导各界委员有序表达意见诉求，积极建言资政；另一方面要协助党和政府多做解疑释惑、宣传政策、凝聚共识、汇聚力量、理顺情绪、化解矛盾的工作，最大限度统一思想、凝心聚力。
　　2018年“五一”刚过，全国政协农业和农村委员会“巩固脱贫成果，保证长期稳定脱贫”专题调研组，来到宁夏就当地扶贫脱贫情况进行调研，为6月25日举行的专题议政性常委会会议做准备。
　　各小组马不停蹄，下乡调研。第一调研组实地考察了8个移民搬迁村，随机走访了近40家移民搬迁户。第二调研组足迹深入8个区县近20个乡村。第三调研组先后进入1区1县5个贫困村，走访了14户脱贫户、3户贫困户。委员们白天与村干部、致富带头人、不同类型的扶贫帮困人员进行一对一的深入交流。晚上则收集汇总，研究问题，提出对策建议。之后针对重点问题重点“下药”。
　　这仅仅是全国政协“瞄准打赢三大攻坚战”开展工作的一个“小镜头”。
　　围绕精准扶贫精准脱贫，6位副主席带队赴“三区三州”等深度贫困地区深入调研，推动脱贫攻坚。针对水、气、土等污染防治问题，近百位委员赴14个省区市专题调研，找对策、想办法、提建议。“一年中，我们更多的时间在路上、在基层、在调研、在讨论。”陈晓华委员的一番话，将全国政协委员们繁忙而充实的工作情景作了生动描述。
　　这一年，全国政协的1次全体会议、2次专题议政性常委会会议、2次专题协商会、19次双周协商座谈会、2次网络远程议政协商会、18次对口协商会、4次提案办理协商会、5次调研式视察考察活动，全部围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局展开。
　　这一年，解决深度贫困地区脱贫问题；污染防治中存在的问题和建议；健全系统性金融风险防范体系；历史文化名城名镇保护；培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍；促进新能源汽车产业健康发展；强化基础研究促进重大原始创新；优化营商环境，促进民营经济高质量发展……党和人民关心的一个又一个重大问题，在人民政协议得更深、做得更实。
　　这一年，双向发力在实践探索中得到拓展和深化：把中共中央的决策部署和对政协工作的要求落实下去，把海内外中华儿女致力于实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来；寓思想政治教育于视察调研、协商活动、双向交流之中，推动协商议政与学习教育双向融合、双向发力。
　　锐意创新迸发活力
　　“提质增效”，是本届政协工作的一大热词。
　　去年8月20日早晨，前来出席全国政协常委会议的委员们发现，会场多处摆放着大大的“二维码”，供大家下载使用，这是全国政协首次推出的委员移动履职平台。在这款委员履职APP的页面上，有要闻动态、联络联系、通知公告、主题议政、组群交流、文件材料等栏目。全国政协副秘书长、机关党组副书记潘立刚介绍，建设全国政协委员移动履职平台是落实全国政协领导同志提出的以信息化手段加强委员联系、开展网络议政和远程协商要求的重要举措，创立委员移动履职平合，开展网络议政远程协商，突出网的优势、远的特点、议的功能，为委员不受时空限制履职创造条件。
　　政协工作努力走在新时代前列，跟得上趟，承得了重，成得了事，一系列工作创新，目的指向提质增效。
　　塑机制。推动政协工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。去年在全国政协十三届一次会议闭幕会上，汪洋主席提出：希望大家做好新修订章程施行第一年的“委员作业”，在明年大会报到时，不仅能提出好的提案，也能用自己的实际行动交上一份好的履职报告。一年来，全国政协修订实施了委员履职工作规则，进行了委员履职情况统计，建立了委员履职档案、常委提交履职报告制度，298名常委按时提交了履职报告，全国政协党组成员分别对122名党员常委履职建言情况进行了点评；建立委员分批次列席常委会会议等制度机制，有效改变“年委员”状况。
　　建平台。一年来，依托全国政协委员移动履职平台已举办了2次网络议政远程协商活动和1次远程讨论活动。委员们表示，通过这个新颖高效的先进工具，实现了委员“思想永远在线、智慧时刻连线、联系永不断线”。
　　通信息。建立全国政协委员履职数据中心，教科卫体、外事活动、文史资料等数据库建设初见成效。重视发挥新媒体平台作用，全国政协官方微信公众号开通，社会与法律专委会微信公众号累计浏览突破40万人次。
　　新思路、新要求、新方式，全国政协制作的“委员讲堂”节目正式上线，由杨伟民委员主讲的“解读中央经济工作会议”节目，引来千万网友围观。
　　持续的锐意创新，不仅使政治协商更加大众化、经常化，而且让政协工作更加生机勃勃、高效便捷，为全国政协奏响新时代的团结与民主旋律，提供了新的途径。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。人民政协即将迎来70周年华诞，将继续把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，加强各党派团体、各族各界人士大团结大联合，担负起把中共中央对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
