黄坤明在全国学雷锋志愿服务工作暨岗位学雷锋活动推进会上强调
大力传承弘扬雷锋精神 推动学雷锋志愿服务在全社会蔚然成风

　　新华社北京2月28日电  2月28日，全国学雷锋志愿服务工作暨岗位学雷锋活动推进会在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于学雷锋志愿服务工作的重要指示精神，紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观，大力传承弘扬雷锋精神，推动学雷锋志愿服务在全社会蔚然成风，引导干部群众为创造美好生活奋斗实干、为实现伟大梦想贡献力量。
　　黄坤明指出，学雷锋志愿服务是培养时代新人、弘扬时代新风的重要途径。要把握新时代新要求，广泛开展帮助他人、奉献社会、报效国家的志愿服务，深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，生动践行为人民服务的理念追求，大力弘扬主流价值、主流文化，更好服务国家重大发展战略，不断把学雷锋志愿服务引向深入。要以志愿者为主体力量、以志愿服务为运行机制推进新时代文明实践中心建设，更好地宣传群众、教育群众、服务群众。
　　黄坤明强调，制度化常态化是推动学雷锋志愿服务持续健康发展的关键所在。要积极培育志愿服务组织和队伍，加强志愿服务项目和阵地建设，弘扬志愿服务精神、志愿文化，健全志愿服务保障机制，形成全社会广泛参与、各方面共同支持的生动局面。
