
经济运行稳中有进 转型发展再展新篇
——《二〇一八年统计公报》评读
　　刚刚过去的2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神开局之年，是打好三大攻坚战开局之年，也是迈向高质量发展新征程起步之年。这一年，身处世界百年未有之大变局，面对复杂严峻的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门按照党中央决策部署，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，按照推动高质量发展要求，凝心聚力，攻坚克难，推动我国经济发展沿着正确方向前进，经济运行保持在合理区间，国民经济和社会发展主要预期目标较好完成，实现了经济社会大局和谐稳定。如期发布的《2018年国民经济和社会发展统计公报》，全面展现了全国各族人民在党中央坚强领导下奋力拼搏取得的新成果，笔笔数据、张张图表翔实生动地记录了我国经济社会发展在新时代取得的新成绩。为帮助读者更好理解公报的丰富内涵，我就过去一年经济社会发展情况谈一些认识和体会，与大家分享。
　　一、经济继续运行在合理区间，发展基础不断增强
　　面对国际政治经济风云变幻和国内结构调整阵痛带来的巨大困难挑战，党中央保持战略定力，坚持底线思维，加大改革开放创新力度，不断完善宏观调控，积极稳妥应对中美经贸摩擦，强化稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行实现了总体平稳、稳中有进。
　　经济保持中高速增长。2018年，我国国内生产总值比上年增长6.6%，分季度看，增速连续16个季度运行在6.4%—7.0%区间，经济运行稳定性和韧性明显增强。6.6%的经济增速位居世界前五大经济体之首，对世界经济增长贡献率在30%左右，仍是世界经济增长的动力之源。经济总量再上新台阶。全年国内生产总值首次突破90万亿元，达到900309亿元，这是自2016年突破70万亿元，2017年突破80万亿元后，再次攀上新台阶。按照年平均汇率折算达到13.6万亿美元，稳居世界第二位，占世界经济比重继续提高，经济增量1.4万亿美元，相当于澳大利亚2017年的经济总量。
　　就业物价形势稳定。经济保持稳定增长、积极就业政策显效发力，促进了就业规模扩大。2018年，全国城镇新增就业1361万人，创历史新高，连续6年保持在1300万人以上。全年农民工总量28836万人，比上年增长0.6%。全国城镇调查失业率保持在5%左右，实现了低于5.5%的预期目标。在就业扩大的同时，市场价格温和上涨，居民得到更多实惠。2018年居民消费价格比上年上涨2.1%，低于3%左右的预期目标。其中，食品烟酒价格比上年上涨1.9%，衣着价格上涨1.2%，生活用品及服务价格上涨1.6%，均低于居民消费价格总涨幅。
　　国际收支平衡改善。2018年，货物进出口顺差23303亿元，比上年收窄18.3%；服务进出口逆差17086亿元，比上年略有扩大。利用外资规模大于对外投资。全年我国实际使用外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）1350亿美元，比上年增长3.0%；对外非金融类直接投资1205亿美元，与上年基本持平。年末外汇储备余额30727亿美元，持续保持在3万亿美元以上。人民币汇率基本稳定，人民币兑美元年平均汇率比上年升值2.0%。
　　基础产业和基础设施进一步加强。2018年，全国粮食产量65789万吨，连续4年稳定在6.5亿吨以上。交通运输建设成效突出，通信业快速发展。全年新改建高速公路里程6063公里，新建高速铁路投产里程4100公里，港口万吨级码头泊位新增通过能力26428万吨/年，新增光缆线路长度578万公里；移动互联网用户接入流量比上年增长189.1%，电信业务总量增长137.9%。
　　二、供给侧结构性改革深入推进，经济结构继续优化
　　按照推动高质量发展要求，各地区各部门积极推动经济结构战略性调整，充分发挥市场配置资源的决定性作用和更好发挥政府作用，深入推进供给侧结构性改革，奋力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，补短板强弱项力度加大，经济结构不断优化，转型升级态势持续。
　　“三去一降一补”取得新进展。坚持市场化法治化手段去产能，提前超额完成全年去产能目标任务。2018年，煤炭开采和洗选业、黑色金属冶炼和压延加工业产能利用率分别比上年提高2.4和2.2个百分点。年末商品房待售面积比上年末减少6510万平方米，规模以上工业企业资产负债率下降0.5个百分点。全年规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本比上年下降0.2元。全年生态保护和环境治理业、农业固定资产投资（不含农户）分别比上年增长43.0%和15.4%。
　　三大攻坚战初战告捷。防范化解金融风险成效初显。2018年末，全国地方政府债务余额继续控制在全国人大批准的限额之内，商业银行资本充足率和拨备覆盖率保持较高水平。重点地区脱贫攻坚加快推进，贫困人口数量下降。年末农村贫困人口比上年末减少1386万人，贫困发生率下降1.4个百分点。打赢蓝天保卫战三年行动计划出台，水、土壤污染防治行动深入推进。全年全国338个地级及以上城市空气质量优良天数比例比上年提高1.3个百分点，重点流域水质继续改善。
　　经济结构进一步优化。消费基础性作用进一步增强。2018年，最终消费支出对经济增长的贡献率为76.2%，比资本形成总额高43.8个百分点。投资结构持续优化。全年民间投资和制造业投资增速分别比上年加快2.7和4.7个百分点，装备制造业和高技术制造业投资继续保持两位数增长。服务业“稳定器”功能更为突出。全年第三产业增加值占国内生产总值的比重为52.2%，对经济增长的贡献率为59.7%，比第二产业高23.6个百分点。工业加快向中高端迈进。高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重比上年提高1.2个百分点，装备制造业增加值比重提高0.2个百分点。新型城镇化持续推进。年末常住人口城镇化率为59.58%，比上年末提高1.06个百分点；户籍人口城镇化率为43.37%，提高1.02个百分点。
　　三、创新驱动加快实施，新动能成长蹄疾步稳
　　全国上下加快推进创新型国家建设，积极打造“双创”升级版，推动创新资源开放共享，推进科技创新成果转化应用，优化创新生态环境，不断增强经济创新力和竞争力，有力推动经济转向高质量发展。
　　科技创新成果丰硕。创新投入力度继续加大。2018年，全国研究与试验发展（R&D）经费支出比上年增长11.6%，与国内生产总值之比为2.18%，比上年提高0.03个百分点。创新扶持力度持续加大，重大科技成果大量涌现。截至2018年底，国家科技成果转化引导基金累计设立21只子基金，资金总规模达到313亿元。全年境内外专利申请比上年增长16.9%，授予专利权增长33.3%。嫦娥四号探测器成功登陆月球背面并通过中继星将数据传回地球，标志着人类首次月球背面巡视探测任务正式开启；北斗三号基本系统完成建设，开始提供全球服务；我国地震立体观测体系首个天基平台中意电磁监测试验卫星成功发射，第二艘航母出海试航，国产大型水陆两栖飞机水上首飞，港珠澳大桥正式通车运营。新的科技成果承载了全国人民的希望，为实现高质量发展提供了强有力的科技支撑。
　　新动能积聚壮大。深化“放管服”改革，积极打造高水平“双创”，有力激发市场主体创新热情，催生发展的澎湃动力。新产业新产品快速成长。2018年，工业战略性新兴产业增加值比上年增长8.9%，增速快于全部规模以上工业2.7个百分点；战略性新兴服务业营业收入比上年增长14.6%，增速快于全部规模以上服务业3.2个百分点；新能源汽车、智能电视产量分别比上年增长66.2%和17.7%。新业态新模式蓬勃发展。全年实物商品网上零售额增长25.4%，占社会消费品零售总额的比重达18.4%，比上年提高3.4个百分点。
　　四、绿色发展深入人心，生态文明建设成效突出
　　秉承“绿水青山就是金山银山”理念，各地区各部门不断加大生态环境治理力度和环保投入，推进先进节能环保技术应用，持续提升资源利用效率，积极推动经济与资源环境协调可持续发展，促进人与自然和谐共生。
　　节能减排取得新成绩。2018年，全国万元国内生产总值（2015年不变价）能耗比上年下降3.1%，完成下降3%以上的目标任务；万元国内生产总值二氧化碳排放下降4.0%。资源利用效率提高、结构改善。全年新增高效节水灌溉面积144万公顷。煤炭消费量占能源消费总量的59.0%，比上年下降1.4个百分点；天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量的22.1%，提高1.3个百分点。
　　生态保护成效显著。2018年，完成造林面积707万公顷，森林抚育面积852万公顷。新增水土流失治理面积5.4万平方公里。截至年底，国家级自然保护区474个，比上年增加11个。近岸海域417个海水水质监测点中，达到国家一、二类海水水质标准的监测点占74.6%，比上年提高6.8个百分点；四类、劣四类海水占18.7%，降低3.4个百分点。
　　五、“一带一路”建设开花结果，对外开放再上新水平
　　面对世界经济增长的不稳定不确定性，我国始终坚定不移走开放融通合作共赢之路，坚定维护多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，持续推进“一带一路”建设，优化区域合作发展布局，大力推动贸易便利化，互利合作与共同发展不断深化，全面开放新格局加快构建。
　　货物贸易规模创历史新高。2018年，全国货物进出口总额305050亿元，首破30万亿元，比上年增长9.7%，出口额、进口额均创历史新纪录。贸易结构继续改善。全年一般贸易进出口占全部进出口总额的57.8%，比上年提高1.4个百分点；机电产品出口占全部出口额的58.8%，提高0.4个百分点。服务贸易快速增长。推广服务贸易创新试点经验，搭建特色文化出口平台，服务贸易国际市场开拓取得新突破。全年服务进出口总额52402亿元，比上年增长11.5%。其中，服务出口17658亿元，增长14.6%；服务进口34744亿元，增长10.0%。
　　“一带一路”经贸合作成效显著。我国坚持共商共建共享，与“一带一路”沿线国家经贸合作领域不断拓宽。2018年，对“一带一路”沿线国家进出口总额83657亿元，比上年增长13.3%。其中，出口增长7.9%，进口增长20.9%。双向投资潜力进一步释放。全年我国对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资额156亿美元，比上年增长8.9%；“一带一路”沿线国家对华直接投资额64亿美元，增长16.0%。
　　对外开放水平不断提高。制定实施外资准入负面清单管理制度，在金融、交通、汽车、船舶制造等22个领域推出开放措施。在全球跨境投资大幅下滑的背景下，2018年，我国外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）新设立企业数量比上年增长69.8%，实际使用外商直接投资金额（按人民币计价）增长0.9%，尤其是制造业吸引外资势头良好，高技术制造业实际使用外资（按人民币计价）增长35.1%。成功举办首届中国国际进口博览会，博鳌亚洲论坛2018年年会、上海合作组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等重大会议取得圆满成功，彰显了我国的大国担当，为全球治理贡献中国智慧。
　　六、民生福祉不断增进，社会事业繁荣发展
　　各地区各部门始终坚持以人民为中心的发展思想，千方百计增加居民收入，切实提高民生保障水平，兜牢民生底线，积极扩大医疗、养老、教育等服务供给，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　居民生活水平稳步提升。居民收入与经济增长基本同步。2018年，全国居民人均可支配收入28228元，比上年增长8.7%，扣除价格因素，实际增长6.5%，比人均GDP增速快0.4个百分点，为2020年实现收入翻番目标奠定了良好基础。居民消费层次不断提升。全国居民恩格尔系数为28.4%，比上年下降0.9个百分点。全年国内游客人次比上年增长10.8%，国内旅游收入增长12.3%，国内居民因私出境人次增长14.1%。
　　社会保障网进一步织密兜牢。社会保险覆盖范围扩大。2018年末，全国参加城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险、职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险人数分别比上年末增加1555万、1137万、1351万和2382万人。社会帮扶力度加大。全年临时救助1075万人次，资助4972万人参加基本医疗保险，医疗救助3825万人次。困难群体住房保障持续推进。全年全国棚户区住房改造开工626万套，基本建成511万套，农村地区建档立卡贫困户危房改造157万户。
　　社会事业全面进步。教育文化繁荣发展。2018年，九年义务教育巩固率为94.2%，比上年提高0.4个百分点；高中阶段毛入学率为88.8%，提高0.5个百分点。年末全国文化系统共有艺术表演团体2075个，博物馆3331个；公共图书馆3173个，总流通84529万人次，比上年增加10079万人次。卫生体育水平不断提升。年末全国共有医疗卫生机构100.4万个，比上年增加1.7万个；卫生技术人员950万人，增加51万人；全年总诊疗人次84.2亿人次。多种方式动员和引导广大群众开展丰富多样的体育活动，全民健康水平不断提高，竞技体育硕果累累。全年我国运动员在24个运动大项中获得118个世界冠军，共创15项世界纪录。
　　2018年，我国经济较好地抵御了前所未有的外部风险挑战，保持总体平稳、稳中有进的发展态势，经济社会发展大局和谐稳定。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全国人民团结一心、共克时艰、努力奋斗的结果，是党中央一系列政策措施持续发力，经济发展质量变革、效率变革、动力变革加快的结果，成绩来之不易。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，保持经济平稳健康发展尤为重要。尽管当前国际环境深刻变化，国内结构性矛盾突出，经济运行稳中有变、变中有忧，下行压力加大，但我国发展仍处于重要战略机遇期，经济发展韧性好、潜力足、空间大的特征不会改变，长期向好的基本面不会改变。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念和推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，按照党中央决策部署，充分调动各方面积极性，变压力为动力，继续打好三大攻坚战，深化改革开放，强化创新驱动，落实好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，促进经济平稳健康发展，为实现全面建成小康社会战略目标奠定坚实基础。
　　（作者为国家统计局副局长） 
