
矢志不移走好绿色发展之路（声音）

　　任何时候任何情况下，都要坚持生态保护优先，促进人与自然和谐共生，奋力走好具有青海特色的绿色发展之路，让良好生态环境成为高质量发展的增长点、高品质生活的支撑点、展现大美青海蓝绿底色的发力点
　　
　　改革开放以来，我们坚持守底线、防风险、扛责任、善斗争，推动高原大地发生了天翻地覆的变化。当前，我们必须重整行装再出发，坚定走好新时代的改革开放之路。
　　青海最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力也在生态。我们深刻总结改革开放40年的宝贵经验，与时俱进深化“三个最大”省情认识，深切感受到，保护生态环境就是保护生产力，建设生态环境就是发展生产力，任何时候任何情况下，都要坚持生态保护优先，促进人与自然和谐共生，奋力走好具有青海特色的绿色发展之路，让良好生态环境成为高质量发展的增长点、高品质生活的支撑点、展现大美青海蓝绿底色的发力点。我们要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，让青海天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，让青海蓝、河湖清、山川绿永驻高原大地。
　　顺乎规律的发展才是最好的发展。长期以来，我们秉持新发展理念，不懈探索符合自然规律的可持续发展、符合经济规律的高质量发展、符合社会规律的和谐正义发展之路，因势而动，顺势而为，牢固树立生态保护优先理念，大力发展绿色产业，基本形成以绿色能源、绿色产业、绿色消费、绿色农牧业为架构的绿色发展方式，初步实现经济增长由生产要素驱动向要素与效率共同驱动、效率与创新联合发力转变，为全面建成小康社会、进而开启现代化建设新征程奠定了物质基础、筑牢了绿色根基。
　　我们清醒地认识到，青海推进“坚持生态保护优先、推动高质量发展、创造高品质生活”的“一优两高”战略还面临不少困难和挑战。环境污染新老问题并存，生态价值和潜力尚需充分发掘，推进更高水平更严标准的生态保护和建设任重道远。干部不作为、不担当问题不同程度存在，形式主义、官僚主义有新的表现形式，斗争精神还需进一步锤炼，一些领域不正之风和腐败现象仍时有发生。
　　我们要保持历史耐心和战略定力，矢志不移践行绿水青山就是金山银山的理念，突出生态的重要性、环保的前置性、治理的先导性，深化三江源、祁连山国家公园体制试点，构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系，还自然以宁静和谐美丽，保护中华水塔，当好地球卫士，不断增加生态普惠民生福祉，为美丽中国增色添彩。
　　伟大梦想是拼出来、干出来的！我们要坚持绿色发展，以传统产业绿色化改造为突破点，以资源节约、集约循环利用为切入点，以培育形成符合现代文明要求的生产方式、生态文化、生活习惯为着力点，加快推进产业结构、空间结构、能源结构和消费结构转型，做好循环经济建链、补链、延链文章，构建清洁能源体系，繁荣文化旅游产业，改善农村人居环境，推动乡村全面振兴，打造全域绿色有机农牧业产品，加快构建现代化产业体系，提档升级绿色发展方式，奋力推进“一优两高”。
　　——青海省省长刘宁在省第十三届人民代表大会第三次会议上说
　　（本报记者 何 聪 姜 峰整理） 
