2019年各地推动文化科技卫生资源向基层倾斜
三下乡 常下乡

　　去冬今春，全国各地广泛开展文化科技卫生“三下乡”活动，加快补齐发展民生和精神短板，让亿万农民有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　与当地文艺工作者结成对子
　　春节前，四川省组织“文化列车”同心艺术团来到凉山州昭觉、喜德等深度贫困县，为当地超过3万群众带来歌舞、川剧变脸、杂技等文艺表演。
　　小品《爱洒大凉山》讲述驻村扶贫干部帮助贫困户脱贫致富的故事。主人公彝族小女孩对知识的渴望，引起昭觉县民族中学学生吉克不哈的共鸣：“我和她一样从小热爱学习。对我来说，知识文化是最宝贵的财富。”
　　2019年元旦、春节期间，各地各部门组织文化文艺小分队开展慰问演出、非遗展示、书画展览等活动，营造欢乐祥和的节日氛围，凝聚团结进取的精神力量。
　　以新时代文明实践中心建设为龙头送文明下乡，是此次“三下乡”活动一大亮点。文化文艺小分队的艺术家与当地新时代文明实践中心的文艺工作者或结成对子，或同台演出，受到群众欢迎。
　　草原上一间乡村文化活动室，传出激昂的马头琴声，从四面八方赶来的牧民围坐在一起，观看乌兰牧骑演员的精彩演出。这是内蒙古“草原综合服务轻骑兵”下乡开展活动时的场景。内蒙古以“乌兰牧骑+”的方式，将文艺演出、政策宣讲、农牧业科技、医疗卫生、法律援助等项目整合，组建200多支“草原综合服务轻骑兵”，为偏远农村牧区、少数民族聚居区、新时代文明实践中心等2000多个服务点提供服务。
　　把服务和物资送到田间地头
　　1个多月前，全国文化科技卫生“三下乡”宁夏分会场集中示范活动在银川市永宁县闽宁镇原隆村文化广场举行。福宁村村民马良民领了一摞书回来。趁着春节期间，他把书翻了个遍：“这些书有用得很，现在我知道牛羊感冒是啥症状、买啥药。等土地流转到期，我想种葡萄，能挣钱的都要试一下。”
　　围绕脱贫攻坚和乡村振兴，宁夏在银川、吴忠等5个地级市分别设立分会场，开展文艺演出、医疗义诊、农业科技指导、司法援助等活动，为农民群众现场支招解愁。
　　充分发挥“三下乡”活动品牌效应和示范作用，福建省市县乡四级联动，拓展“三下乡”群众受惠面。在举办集中示范活动之前，提前对群众需求进行摸底，活动现场提供近百项惠农服务。
　　2019年1月12日，广西百色市田阳县洋溢浓浓暖意，来自宣传、文化、科技、卫生、农业、司法等15个单位的专家和志愿者，为老区上万名群众提供现场咨询和服务，还走村入户把服务和物资送到田间地头。
　　让典型人物走到群众身边
　　2018年底，国家卫生健康委员会和贵州省委省政府共同在遵义市正安县举办集中示范活动。今年活动最大特点是由“中国好医生、中国好护士”月度人物组成医疗服务队为群众开展义诊和健康讲座，让典型人物走到群众身边为群众服务。
　　1月23日，河北分会场集中示范活动在保定市阜平县举行，30多家河北省直成员单位向阜平县提供项目、资金、物品总价值9.81亿元。活动中，医疗专家团队为百姓送药义诊。河北医科大学第二医院医生刘焕龙说：“这项活动既能方便群众就医，也能帮助我们医生进一步了解基层群众的身体状况和健康意识。”
　　今年文化科技卫生“三下乡”活动在荆楚大地开展得热热闹闹，为百姓解决实际问题。“种地经常需要弯腰、低头，我的颈椎经常疼，真没想到在家门口就能让专家看病。”湖北省襄阳市襄州区朱集镇旺午村村民刘小华说。
　　襄阳市宣传部部长胡和平说，我们要带着对群众的真心真情，变集中服务为常态化服务，变“三下乡”为“常下乡”，推动社会资源向基层倾斜。
　　（据新华社北京2月28日电）  
