
“找到发展繁荣的最大公约数”
——首届一带一路国际青年论坛在首尔举行
　　首届“一带一路”国际青年论坛2月26日在韩国首尔举行。本次论坛由韩国“一带一路”研究院和韩中文化友好协会共同主办，来自全球78个国家和地区的200余名青年学者与会，为共建“一带一路”建言献策。
　　“近年来，在各方共同努力下，共建‘一带一路’从理念转化为行动，从愿景转变为现实，沿线各国人民参与感和幸福感与日俱增，构建人类命运共同体之路越走越宽广。”中国驻韩国大使馆公使衔参赞金燕光在致辞中表示，希望与会青年学者加强交流、增进友谊，做促进各国友好的传播者。
　　韩国执政党共同民主党国会议员薛勋表示，“一带一路”倡议正在将包括中国在内的各国经济开发规划联结在一起，引导各方共同前行，并为推动构建人类命运共同体、实现各国共赢提供值得参照的范例。“相信各国在该框架下携手展开的各种实践将为世界发展带来更大活力。”
　　中日韩三国合作秘书处秘书长李钟宪表示，“希望韩国、中国、日本等国能从各自正在推动的政策当中找到发展繁荣的最大公约数，加强同‘一带一路’倡议对接，共同勾勒合作蓝图。”
　　韩国庆熙大学教授朱宰佑表示，改革开放以来，中国形成了“点、线、面”结合的开放格局。“一带一路”建设的推进过程也是由点及面的过程。“随着这一倡议的不断推进，最终将会形成构建人类命运共同体的整体效应。”
　　在论坛上，与会学者围绕“‘一带一路’建设与联合国可持续发展目标之间的交集”这一主题分组进行讨论，并将讨论成果向论坛汇报。
　　来自保加利亚的留学生姬楚寇娃向本报记者表示，“一带一路”建设对于推进国际合作具有重要作用。“世界各国优势各不相同，合作显得尤为重要。通过‘一带一路’建设，各国能够实现优势互补，共同从中获益。”
　　“‘一带一路’建设将整个世界连接了起来。”尼日利亚学者布哈里向本报记者表示，基础设施建设对于发展中国家经济社会发展至关重要，“一带一路”倡议通过发展基础设施建设带动了发展中国家的发展进程。各国通过推动实施这一倡议将实现携手前进，共同发展。
　　韩国“一带一路”研究院共同院长、韩中文化友好协会会长曲欢对本报记者说，随着“一带一路”建设不断推进，“一带一路”国际青年论坛今后将持续举办下去，今年下半年计划在中国举行。“参与‘一带一路’国际合作是所有韩国有识之士的共同企盼。”
　　（本报首尔2月28日电） 
