国家发改委及粤港澳三地有关负责人答记者问
有力有序推动粤港澳大湾区建设（权威发布）

　　本报北京2月28日电 （记者冯学知）28日下午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家发展改革委副主任罗文，广东省委常委、常务副省长林少春，香港特区政府政务司司长张建宗和澳门特区政府政策研究和区域发展局局长米健出席，介绍了《粤港澳大湾区发展规划纲要》的有关情况并答记者问。
　　“粤港澳大湾区涉及三个关税区、三种货币、三种法律制度，这既是优势也是挑战。”罗文表示，更好推进粤港澳大湾区建设，首先要坚持“一国两制”方针，要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，保持战略定力，增强发展自信，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。二是坚持依法办事，要坚持严格依照宪法和基本法办事，特别要注意尊重港澳的社会制度和法律制度，尊重特别行政区的高度自治权。在处理涉及港澳的事务时，充分征询和吸纳特区政府和社会各界人士的意见，确保程序正当、权责统一和依法依规。三是充分发挥市场作用，要更多地运用市场机制来配置和汇聚全球优质资源，形成稳定、公平、透明和可预期的一流营商环境，全面推进广东与香港、澳门在商贸投资、科技教育、人员交流、青年发展、设施联通、平台建设等方面的互利合作。四是推进体制机制创新，妥善化解“两制”差异下可能产生的发展障碍；探索制度对接，搭建“政策桥”，促进粤港澳三地资源要素高效便捷流通，推进市场一体化发展。
　　林少春介绍了广东省在推进粤港澳大湾区建设上取得的进展。科技方面，深港科技创新合作区前期工作顺利推进，出台广东财政科研资金跨境使用办法等政策文件，粤港联合创新资助项目达151个。营商环境对接上，广东省对港澳服务业开放部门达到153个，涉及世贸组织服务贸易160个类别中的95.6%。
　　张建宗答问表示，“一国两制”是香港在大湾区的优势，特区政府将继续全面贯彻“一国两制”方针，不遗余力、竭尽所能参与大湾区建设，把国家所需、香港所长有机结合起来，充分发挥市场化机制作用，在融入国家发展大局的同时为香港经济寻找新的增长点，为香港居民提供更广阔的生活发展空间。
　　米健表示，《规划纲要》将澳门列为大湾区发展建设的四个“中心城市”之一，体现了国家对澳门的高度信任和期待。《规划纲要》公布与实施，给澳门自身发展带来了千载难逢的历史机遇。
