国防部举行例行记者会
海军成立七十周年多国海军活动将举行

　　本报北京2月28日电  （记者李龙伊）28日，国防部举行例行记者会，国防部发言人任国强就海军成立70周年多国海军活动、《退役军人保障法》制定进展等回答提问。
　　任国强透露，今年4月23日是中国人民解放军海军成立70周年纪念日。经中央军委批准，届时将在山东青岛举行人民海军成立70周年多国海军活动。
　　对于《退役军人保障法》的制定进展，任国强表示，退役军人事务部日前形成了《退役军人保障法（草案）》征求意见稿，送中央和国家机关，各省、自治区、直辖市人民政府以及军队有关部门征求意见。
　　任国强说，《退役军人保障法（草案）》征求意见稿对退役军人移交接收、退役安置、教育培训、就业创业、服务保障、优待抚恤等做了整体设计和系统规范，建立了参战退役军人特别优待、为退役军人建档立卡、发放退役军人优待证、试行退役军人安置责任制和考核评价等一系列创新制度。
　　不久前，美军政官员在不同场合表示，美军将持续开展南海“航行自由行动”。对此，任国强表示，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。在中国和东盟国家的共同努力下，当前南海形势总体向好。在这种情况下，美方“不请自来”，一再派遣舰机擅闯中国南海岛礁邻近海空域，损害中国的主权安全，践踏国际法和国际准则，危害地区和平与稳定。我们对此坚决反对。
　　任国强还就中俄两军关系、中国和柬埔寨两国军队将举行“金龙—2019”联合训练等回答了记者提问。
