
高新技术赋能 发展动力强劲（开年一线看亮点）

　　1月，全国出口高新技术产品4080.5亿元，比去年同期增长6.3%；电器及电子产品3815.1亿元，比去年同期增长8.7%；计算机与通信技术2666.2亿元，比去年同期增长1.9%。这是海关总署日前发布的全国出口主要商品统计数据。
　　习近平主席在2019年新年贺词中指出，“中国制造、中国创造、中国建造共同发力，继续改变着中国的面貌。”近日，记者走进重庆、广东等地生产一线，感受新技术新产业的蓬勃生机，探寻新旧发展动能的接续转换。
　　重庆两江新区——
　　降低企业发展成本，智能化项目投资红火
　　按下按钮，形如“薄圆饼”的晶圆被逐片送入机台，切割成一颗颗独立的芯片。芯片很小，4颗芯片放一起也不过小指甲盖大小。芯片很薄，厚度不到两张纸，里面却有10层电路。这样的芯片，重庆万国半导体科技有限公司1月份制造了1.3亿颗，产量比上月增加3000万颗。
　　万国公司总经理罗礼雄告诉记者，该公司是全球第二家能生产这种直径300毫米晶圆的企业，因产品供不应求，春节期间公司仍在加班生产。
　　不只是万国，在重庆两江新区，鑫景玻璃、翊宝智慧电子等多家重点企业都出现订单爆满、产销两旺的情景。同时，一批高技术、高产值的智能化项目近期在两江新区开工：重庆联创电子新项目破土动工，投资超10亿元；阿里云创新中心（重庆）将正式投入使用，目前已有40家数字经济行业企业入驻……仅1月份，两江新区就新增市场主体1172户。
　　投资红火，是两江新区优化营商环境的结果。罗礼雄介绍，2017年，公司项目从申请到审批，仅一个星期就完成了。
　　此外，减征企业所得税、加大科技研发扶持、提高科技人才奖励；推出“四个黄金10条”，降低企业投资发展成本，提高为企业服务效率……一系列实实在在的措施，让企业“来得易、办得稳、待得住”。
　　“就业在两江，住房有保障。”北碚区委常委、两江水土高新园负责人董伦逢人便说这话。拎包入住，水土园区建成163万平方米公租房，为两江新区部分企业用工解决后顾之忧。
　　广州开发区——
　　持续优化营商环境，高新技术产业增长迅速
　　大年初八一大早，广州瑞松智能科技股份有限公司工艺技术研究所所长何艳兵准时出现在公司工程中心，眼前两三米高的巨型机械臂，是他最近测试的新产品。只见这个“钢铁大汉”缓缓贴近两片银白色铝合金板，毫厘不差地对准两板间的接缝线。随着转头高速旋转，两片铝合金板瞬间被完美黏合。
　　“这是我们自主开发的机器人式搅拌摩擦焊设备，摒弃了传统焊接中的焊丝，采用母材自熔黏结，强度更好，环保无烟尘，特别适合轻质合金材料的焊接加工。”何艳兵说。
　　今年以来，整个广州开发区高新技术产业投资热火朝天。1月21日，广州开发区22个项目集中投试产，涵盖新一代信息技术、人工智能等一批先进制造业、高科技产业，瑞松科技投资超4亿元、占地100亩的新工厂即是其中之一。
　　“我国经济转入高质量发展，对高端智能装备的需求日益强劲，这对我们立足自主创新的智能装备企业来说，机遇不可多得。”瑞松科技董事长孙志强信心满满。公司3月底前将整体搬迁进驻新工厂，届时，困扰企业多年的产能瓶颈将极大缓解。
　　近年来，广州开发区持续优化营商环境，深化“来了就办、一次搞掂”“承诺制信任审批”“订制式审批服务”等系列改革，出台民营及中小企业18条，推出政务服务“秒批”事项……
　　2018年至今，广州开发区共有包括诺诚健华、LG化学偏光片等重大项目在内的55个项目动工建设；80个项目完成投试产验收，预计达产产值（营业收入）1740亿元；预计2019年全区固定资产投资将超1400亿元，同比增长超20%。
　　江西高安——
　　推动企业转型升级，自动化和信息化技术得到广泛应用
　　近年来，江西省高安市出台了一系列政策措施推动企业转型升级，向“智能制造”迈进，自动化和信息化技术正在企业生产环节中得到广泛应用。2018年，该市500万元以上的技改项目就达20个，总投资43.63亿元。
