
如果冰箱会订牛奶（新知）

　　在技术的支撑下，生产、分配、消费将有可能同步发生，避免生产过剩或供不应求
　
　　【现象】万物互联时代的到来，不仅使人与人相连，而且使人与物、物与物也能彼此关联。不久前有则新闻：湖北武汉一个小偷入户盗窃，触碰了主人的电子秤，电子秤向主人手机APP发出称重信息，主人意识到遭贼而报警抓获小偷。未来，不仅物品可以呼叫主人，窗户能感知风暴而自行关闭，冰箱也可以发出续订牛奶的订单。“人与物彼此嵌入”的世界正在到来。
　　【点评】生活中，很多人都曾因为错过了保质期，而不得不扔掉存放在冰箱里的食品，造成了浪费。但即便如此，人们依然会在冰箱中不停囤货。这一行为，往往是由人类对物品“稀缺性”和生活“不确定性”的担忧所导致的。而万物互联时代的到来，有可能会从根本上解决这一问题。
　　试想这样的场景：在食品放入冰箱时，冰箱会自动识别食品的二维码，在过期前及时提醒主人，避免浪费；感知到食品储量过低时，会自动发送订单；商家在接到订单后，会及时进行派送，并随时向生产商补充订货；生产商也将根据实时需求进行生产。换句话说，在技术的支撑下，生产、分配、消费将有可能同步发生，避免生产过剩或供不应求。
　　这样的美好设想，在观念上来自一位诗人提出的“马车难题”：造一辆马车，不仅难在如何让它经久耐用，还难在如何确保它恰如其分地坏掉。人们的经验是，如果马车的车轴坏了，或者车棚坏了，往往就不能用了。那么，有没有可能这辆马车的零件同时坏掉呢？用在社会观念上，就是从生产到消费再到分配的每一个环节，都配合得恰到好处。人们不需要囤积太多自己不需要的商品，厂家也不需要为实现供需平衡而发愁，从而形成一种充分均衡的状态。
　　这样的观念，在以前被认为是空想，而科技的发展让人们得以接近一个生产、消费和分配“并发的世界”。传感器、云计算、识别码、生物技术和分布式网络，让万物紧紧联系在一起，创造着新的生产链条。未来，当消费者们扫码购买一瓶啤酒的时候，或许所有的信息都将汇集到云端，供应商到生产商将据此生成订单，从生产工人到快递员也都能即时从这一瓶啤酒中收获回报，完成分配。同时，一些投机取巧、哄抬物价的行为也将得到有效遏止，市场的秩序更加规范。
　　万物互联也将带来价值观念上的变革，“适度消费”的观念或许将成为主流。随着物质供给的极大丰富，物品将告别总体匮乏的状态。万物互联将极大解决信息不对称的问题，如果物品只是被放在了不合适的位置，新一代物联网将适时调整它。人们可以解放出更多的时间和精力，致力于精神追求。
