栗战书同部分全国人大代表座谈时强调
认真履行宪法法律赋予的职责 当好党和国家联系群众的桥梁纽带

　　本报北京2月28日电  （记者王比学）27日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书同列席十三届全国人大常委会第九次会议的全国人大代表座谈时强调，要认真履行宪法法律赋予的职责，当好党和国家联系群众的桥梁纽带，努力做到“人民选我当代表，我当代表为人民”，以高度的责任感使命感开好十三届全国人大二次会议。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
　　座谈会上，代表们踊跃发言，对人大工作和其他方面工作提出了意见和建议。在认真听取大家发言后，栗战书说，两天来，各位代表认真审议常委会工作报告稿，贡献了真知灼见，座谈会上又提出了不少好的意见建议。我们将认真梳理汇总，涉及全国人大及其常委会工作的，认真研究改进；涉及经济社会发展等方面的，转送有关部门研究处理。
　　栗战书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视加强人大制度建设，推动人大工作发展。习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度多次发表重要讲话、作出指示批示，提出了一系列具有开创性意义的新理念新思想新要求，为做好新时代人大工作提供了遵循、指明了方向。我们要全面学习、认真领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学深悟透、融会贯通，切实贯彻体现到履行法定职责、做好人大工作的全过程。
　　栗战书表示，常委会的工作，离不开全国人大代表的大力支持和积极参与。在立法工作中，人大代表认真参与各环节工作，积极建言献策，为提高立法质量和效率贡献了智慧。在列席常委会会议、参加执法检查、专题调研等活动中，提出了不少接地气、惠民生、有实效的意见建议，为加强和改进人大工作贡献了力量。常委会将坚持代表主体地位，进一步密切同代表的联系，扩大代表对立法、监督等工作的参与，支持和保障代表依法执行职务，更好发挥代表作用，夯实人大工作基础，提升人大工作水平。
　　栗战书强调，人大代表出席代表大会、参加行使国家权力，是依法履职的重要形式，是沉甸甸的政治责任和法律责任。要增强参加会议、依法履职的责任感使命感，严肃认真执行代表职务，不辜负党和人民的信任和重托；要坚持从国家大局着眼、从人民利益出发，客观中肯评价工作，多提建设性意见建议；要凝聚正能量，弘扬主旋律，向全社会传递信心和力量，把全体人民的思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和对工作的部署要求上来；要严格遵守会议纪律，持之以恒改进会风，以良好的形象展现人大代表风采。
