
朝美领导人第二次会晤结束

　　本报河内2月28日电  （记者丁子、刘刚、赵益普）28日，朝鲜最高领导人金正恩和美国总统特朗普结束了在越南首都河内举行的朝美领导人第二次会晤，双方未能签署共同文件。
　　28日上午，金正恩与特朗普在河内索菲特传奇大都会酒店先后进行小范围和大范围会晤。当地时间下午1时30分左右，双方结束会谈返回各自酒店。特朗普随后提前举行新闻发布会，他表示，美朝双方在无核化和解除对朝鲜制裁等方面存在分歧，未能签署相关文件。共同出席记者会的美国国务卿蓬佩奥说，美朝在会晤中取得“切实进展”，但朝方未能满足美方提出的“更多”要求，期待双方代表团近期再次会面，“我仍乐观”。白宫发言人发表声明说，美朝领导人举行了“非常好且有建设性的”会晤，讨论了推动朝鲜半岛无核化和相关经济事务的多种措施，但“未达成协议”，双方团队期待今后继续会面。
　　截至记者发稿，朝方对会晤成果尚无表态。在代表团大范围会谈前，金正恩回答媒体提问时再次强调朝方的无核化意愿，表示“如果没有无核化意志，我就不会来到这里”。
　　金正恩和特朗普26日先后抵达河内。27日傍晚，两人进行了简短会晤并共进晚餐。两人在会晤之初均对取得结果表示期待，但两人28日面对媒体时略显谨慎。金正恩拒绝预测结果，只说“直觉是会晤将取得好结果”。特朗普表示，比起速度，重要的是达成“正确协议”。
　　28日下午，特朗普乘专机离开河内。金正恩还将对越南进行正式友好访问。这是金正恩成为朝鲜最高领导人后，首次访问越南，也是时隔55年，朝鲜最高领导人再访越南。
