创新驱动 产业兴旺 文化繁荣 生态宜居
天津西青 高质量发展的投资兴业热土

　　西青，津沽大地上一颗璀璨的明珠。这里是天津市的经济强区、文化强区。这里是中国四大木版年画之一杨柳青年画的发祥地，这里是著名爱国武术家霍元甲、韩慕侠的故乡，这里历史上曾是京杭大运河漕运的重要枢纽，是天津商贸集散地。这里文化资源丰富，拥有以世界文化遗产京杭大运河杨柳青运河段为代表的运河文化，以“莲年有余”为代表的年画文化，以石家大院为代表的大院文化，以开拓津疆商贸为代表的赶大营文化，以民间花会展演、元宵灯展等为代表的民俗文化。如今，西青区正承载着深厚的历史积淀，肩负着新时代的发展使命，在改革开放的道路上砥砺前行。　　西青区位于天津的西南部，内接中心城区，外联远郊区域，具备城市化优势和土地、生态等资源禀赋。近年来，西青区积极发挥这一“双重优势”，不断推进城市化进程，努力打造精致城区；加速产业升级、新旧动能转换，推动高质量发展。如今，古镇、运河、国家级开发区、经济发达镇、国家自主创新示范区、南站科技商务区、赛达产业新城、百年花乡、万亩小站稻现代化种植基地等已成为描绘西青区飞速发展的关键词。新时代，西青区迈向高质量发展的步伐愈发坚定而有力。
 
　　西青，一片环境优越、魅力无限的厚土
　　这里是天津的战略新城。北依首都北京，东眺渤海碧波，西青处在天津市西部城镇发展带及中部高新技术产业带的交汇点上，被天津市定位为环渤海地区重要的以电子信息为主导的高新技术产业基地、以汽车产业为主导的先进制造业基地、以高等教育和研发孵化为主的科教研发基地、具有历史文化特色的生态宜居城区的战略新城。　　这里的立体交通物流网络四通八达、便利快捷。距天津滨海国际机场15公里，距天津港30公里，距首都国际机场100公里，距雄安新区50公里；京沪高铁天津南站坐落在西青区内，乘坐高铁半小时即达北京，5个小时即达上海，还可直达长沙、武汉、合肥、杭州等大中型城市；京沪、津晋、津沧等9条高速公路穿区而过；天津地铁2、3、5号线在区内设有站点，天津外环线有三分之一在西青界内，形成了区域内半小时、市域内一小时和京津冀城市群三小时“三大交通圈”。　　这里是天津的智力高地。天津大学城就坐落于西青区，区内及周边的天津大学、南开大学、天津理工大学、天津工业大学等20多所重点高校，30多所中专职校，140多家科研机构，为西青的发展提供着雄厚的科技支撑和丰富的人才、劳动力保证。　　这里是天津的文化重镇。西青区委、区政府所在地就是有着千年历史的中国魅力文化传承名镇和中国历史文化名镇——杨柳青。兼收并蓄、精益求精的年画文化，开放包容、博采众长的运河文化，气魄恢弘、华贵典雅的大院文化，爱国、修身、正义、助人的精武文化，自强不息、顽强拼搏的赶大营文化，共同筑起了西青的人文高地。年画文化和精武文化在第十三届全运会开闭幕式上大放异彩，向全国和世界展示了西青独特的人文魅力。　　这里是天津的绿色氧吧。大力实施“四清一绿”行动，南北森林苍翠、绿地葱茏，春赏桃花烂漫，夏收满眼碧绿，秋闻白果飘香，林木绿化率、建成区绿化覆盖率分别达到28.3%和41%，获评“全国绿化模范单位”，子牙河、南运河、独流减河三水相伴，碧波荡漾。
　　西青，一片生机勃发、投资兴业的热土
　　推动落实“两城三带三区”的发展布局。加快赛达新城、西青辅城建设；加快外环城市发展带、独流减河生态带、运河商旅文化带开发；打好西青经济技术开发区、南站科技商务区、国家自主创新示范区三张牌。　　全面融入京津冀协同发展战略。积极承接非首都功能疏解，引进中关村健康产业园、北京电子城等北京项目310个，协议投资额达1214亿元；中电数据、清华启迪等一批行业领先企业成功落地；主动服务雄安新区，启动美丽“口子镇”规划建设。　　经济结构加快优化。新一代信息技术、汽车与高端装备制造、生物医药等主导产业和新能源新材料、高端快消品等新兴产业持续壮大，大健康、检验检测、会展经济、总部经济等高端服务业加速发展；全力打造四大产业创新中心和创新型城区，出台“支持高端制造创新20条”“振兴服务业30条”等扶持政策，优瑞纳斯、百利电气、恒润科技等高科技企业参与了神舟飞船、天宫一号、辽宁号航母、“中国天眼”FAST射电望远镜、国产大飞机C919等国家重大科技项目和工程建设。连续三年获评全国科技进步先进区，成功创建全市目前唯一一个国家知识产权示范城区。　　项目建设加快推进。打造良好营商环境，南北两个市民中心投入使用，在全市率先实现行政许可事项、公共服务事项和公共资源交易“一门通办”“南北通办”。开展市场化、产业化、专业化精准招商，引进了总投资100亿元人民币的中芯国际芯片制造项目、总投资1000亿元的华侨城北方总部及南运河开发项目、总投资200亿元的正威北方总部项目。世界五百强企业富晟李尔、法雷奥西门子、新加坡鹏瑞利，及中铁十局集团区域总部、行业领先企业威卡威汽车部件、法兰泰克重工、福耀玻璃等一大批优质项目落户，目前已有60余家世界500强企业和56家国内500强企业在西青区投资发展。
　　西青，一片民生改善、宜居宜业的乐土
　　民生投入持续增加。区财政89%投向民生领域，仅2018年20项民心工程68个子项，投入就达到83亿元，民生保障体系让百姓更及时、更公平地享受到经济发展成果；举全区之力成功创建国家卫生区，正全力以赴创建全国文明城区。　　社会事业持续进步。冲刺西青教育发展三年行动计划，新建提升幼儿园21所，新增学前教育学位3000个，建设南站商务区十二年建制学校等29所学校，面向全国引入优质教育机构。健康服务水平大幅提高，深化公立医院综合改革。　　安全稳定形势良好。平安西青创建深入推进，社会治安综合防控体系日益完善；全面推进国家食品安全示范城市创建工作，获评全国安全生产先进区；社会治安综合治理效果明显，连续四次获得全国社会治安综合治理“长安杯”。
　　数据来源：天津市西青区区委宣传部
