
善于学习 善于进步

　　日前，第五批全国干部学习培训教材出版发行，习近平总书记亲自为教材作序。《序言》站在党和国家全局高度，深刻阐述了新时代全党加强学习培训的重大意义，强调善于学习，就是善于进步，对加快推进马克思主义学习型政党、学习大国建设，加强党员干部教育培训提出了明确要求。
　　立身百行，以学为基。面对当今世界百年未有之大变局，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，面对进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的波澜壮阔实践，我们党要团结带领全国各族人民抓住和用好我国发展重要战略机遇期，坚持和发展中国特色社会主义，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，实现党的奋斗目标，必须更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习，不断增强适应新时代党和国家事业发展要求的能力。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作，是做好一切工作的重要前提。党员干部要把这一重要思想作为学习培训的重中之重，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻理解把握这一重要思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解把握其科学体系、精神实质、实践要求，深刻理解把握其深邃理论源泉、深厚文化底蕴、丰富实践基础，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断增强“四个意识”、坚持“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　学贵有恒，学须崇实。党员干部要坚持不懈、如饥似渴地学习党的创新理论，学习马克思主义中国化最新成果，强读强记、常学常新，往深里走、往实里走、往心里走。要坚持学习与思考、理论与实践相结合，紧密结合思想上的困惑、工作中的难题，培养斗争精神、增强斗争本领，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。
　　我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。抓好全党大学习、干部大培训，全面增强执政本领，才能持续推动党和国家事业蓬勃发展，才能实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
