
网约车、共享单车日均使用人次达千万级（权威发布）
多部门研究制定交通运输新业态用户资金管理办法
　　本报北京2月28日电  （记者刘志强）28日，在国新办新闻发布会上，交通运输部部长李小鹏、副部长刘小明介绍了“深化供给侧改革、推动交通运输高质量发展”的有关情况，交通运输新业态的发展和监管成为会上的关注焦点。
　　“网约车作为交通运输新业态之一，是运输服务方式的一种创新，带来很多好的出行体验，但也经历了野蛮生长、无序恶性竞争以及安全保障不完善等问题。一些企业并没有真正建立起有盈利模式的、可持续发展的经营方式，也存在对驾驶员、车辆审核不严格等问题。”刘小明表示，近几年，网约车新业态正在不断规范发展之中，“目前，全国已经有247个城市发布了网约车规范发展的具体办法和意见，已有110多家网约车平台公司获得经营许可，全国已经发放了68万本网约车驾驶员证、45万本车辆运输证，规范进程比较顺利。”下一步，交通运输部将继续指导各地落实好主体责任，做好政策落地，同时也将加强跟踪研判，适时对政策实施情况进行评估，进一步优化完善，促进出租汽车行业持续健康发展。
　　针对当前部分共享单车企业“退押金难”的问题，刘小明表示，交通运输部对此高度重视，已经会同相关单位进行了分析研判，并指导地方交通部门履行属地管理主体责任，同时督促相关平台企业畅通退押金渠道、优化退押金流程、加快线上退押金进度，切实保护用户权益。此外，为建立押金管理长效制度，交通运输部和人民银行等相关部门正研究制定《交通运输新业态用户资金管理办法》，进一步细化用户押金管理，保证押金专款存放、专款专用、不得挪用。
　　“目前，我国网约车平台的日均使用量达到2000万人次，共享单车约1000万人次。”会上，李小鹏系统阐述了对交通运输新业态的看法：新业态的出现完善了服务、提供了方便、受到群众欢迎，交通运输部对新业态的态度是“积极支持、加强服务、全力帮助”；同时，新业态自身可能并不完美，发展过程中可能带来新问题，对监管提出新要求，对这些新问题和新要求，监管态度应是“包容审慎、鼓励发展、规范发展”。“新业态对经济发展、扩大就业、科技创新都有重大意义，我们要把它发展好、应用好、管理好、服务好。”
