
治理思考，因地制宜解难题（评论员观察）

　　与代表委员面对面，探讨治理问题，是习近平总书记参加全国两会的重要方面。党的十八大以来，总书记先后36次参加团组审议讨论，听取近300位代表委员的发言。从内政外交国防，到治党治国治军，总书记那些深入人心的治理金句，饱含对人民群众的深切关怀，也凝结着对治国理政的深邃思考
　　
　　全国两会即将召开。在这个参政议政、建言献策的平台上，“治理”无疑是一个关键词。这些年来，习近平总书记在参加团组审议讨论时，常常用形象的比喻生动阐明治国理政之道，引发热议更引人深思。以“啃硬骨头”比喻改革攻坚克难，以“加减乘除”为东北老工业基地发展破题，以“像石榴籽那样紧紧抱在一起”谈民族团结……连珠妙喻，之所以让人印象深刻，不仅在于语言的精妙生动，更在于背后所蕴含的治国理政的深刻思考。
　　与代表委员面对面，探讨治理问题，是习近平总书记参加全国两会的重要方面。党的十八大以来，总书记先后36次参加团组审议讨论，听取近300位代表委员的发言。从内政外交国防，到治党治国治军，总书记那些深入人心的治理金句，饱含对人民群众的深切关怀，也凝结着对治国理政的深邃思考。以“立下愚公志”强调打好脱贫攻坚战，以“三严三实”要求作风建设，以“亲”“清”定义新型政商关系，以“冰天雪地也是金山银山”阐释绿色发展……在两会上，习近平总书记深入浅出地阐述治国理政的理念，为问题找答案，为发展谋思路，标注出国家治理与社会发展的航标。
　　习近平总书记的牵挂，彰显着“从群众中来，到群众中去”的执政风格，也指引着新时代改革发展的宽广道路。回望过去6年，习近平总书记以“腾笼换鸟、凤凰涅槃”为喻，为广东推动产业优化升级指明方向；强调要“像保护眼睛一样保护生态环境”，希望青海走绿色发展之路；强调内蒙古产业发展不能只盯着“羊、煤、土、气”，要扎实推进经济高质量发展……可以看到，发展理念的升级、思想观念的更新，进而推进发展动力转换、推动发展方式转变，是总书记始终关注的重点。
　　国家治理，既要有“大刀阔斧”的气象，也要见“绣花针”的功夫。在2017年全国两会上，习近平总书记就两次以“绣花”为喻，强调治理的精细、精准。在上海团，他指出“城市管理应该像绣花一样精细”；在四川团，他强调脱贫攻坚“全过程都要精准，有的需要下一番‘绣花’功夫”。唯有精细化治理，大城市才能不断提升治理能力；唯有精准施策，脱贫攻坚才能稳扎稳打、取得实绩。习近平总书记在全国两会上察民情、问细账，充分展现着这种精准、细致的工作方法。很多人都记得2016年总书记与青海贵德县大史家村党委书记毕生忠代表那段长达20分钟的对话，“青海的砖瓦生产是过剩还是平衡”“政府给你们补贴了吗”“你们现在都种什么庄稼”……一连串的发问，让人印象深刻。问得细才能了解深，了解深才能行动明，以“绣花”的功夫谋治理、谋发展，才能回应好人民群众对美好生活的向往。
　　治国理政的思考，传递发展的理念、规划前行的目标。过去6年，习近平总书记曾四次参加东北三省代表团审议，对东北振兴非常重视。在2014年和2018年，他两次走进广东代表团，释放出将改革开放进行到底的强烈信号。在每年两会结束后，习近平总书记也会带着关注的问题、了解的情况再次进行实地调研，细化部署。2016年在黑龙江代表团参加审议后，仅过了两个月，习近平总书记就来到黑龙江考察。从会场内到会场外，习近平总书记将治国理政的深入思考、实干为民的情怀，写在祖国的大地上。
　　“始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗”。用真情回应人民期盼，用行动践行郑重诺言，这正是当代共产党人的治理理念和为民情怀。
