
开放，为了健康中国（开放促改革促发展）

　　植入心脏的支架断裂了，山东的患者薛先生有点急，医生让他去国外放置一种药物洗脱支架。这种支架在国内须要3年多的审批时间，仍在审批途中。出国去看病，他有点怵。
　　去年3月，博鳌超级医院在海南自贸区开业，解决了薛先生的燃眉之急。医院利用国务院赋予先行区的“国九条”优惠政策，通过“临床急需通道”引进在国外临床认证安全的药品和器械，让患者在国内接受手术。由中国科学院院士、上海中山医院主任医师葛均波主刀，薛先生植入了这种心脏支架。
　　第一例特许蓝牙起搏器临床应用、两台特许人工角膜移植手术……博鳌超级医院开业以来，开展了多项国内首例的治疗，这是我国扩大医疗领域开放的一个缩影。
　　允许外籍医生在华执业；审批权下放到省级；允许所有外资独资办医，不限制70%的比例……开放的中国，不断释放吸引外资的积极信号。据不完全统计，2017年美国排行前20的顶级医院，近半数涉足中国业务。
　　据国家卫健委统计，在我国境内注册的外国医师共1380名，来自61个国家。截至2018年1月，我国共有中外合资、合作医疗机构60家，以综合医院、专科医院、门诊部、诊所等类型为主，主要分布于北京、天津、上海、江苏等地。
　　境外抗癌新药先行使用、提高药品器械通关效率……上海发布扩大开放100条，药品医疗器械进口枢纽口岸未来可期。健康医疗服务等重点领域的外资准入限制进一步放宽，北京市《关于扩大对外开放提高利用外资水平的意见》印发实施。从海南到上海到北京，全国各地医疗领域加快了开放步伐。
　　如今，越来越多的医院更重视补齐管理和服务短板，推出一系列便民举措，让医患关系更和谐。
　　扩大药品进口，是药监部门跑出的审批加速度。与2014年相比，我国2017年批准进口抗癌药品上市的平均时间为111天，缩短309天。2018年4月，九价宫颈癌疫苗迎来了审批的“火箭速度”，从提出申请到获批上市只有8天时间。
　　作为较早进入中国的跨国药企之一，辉瑞拿到了我国第0001号GMP认证证书。得益于改革开放，辉瑞在中国的投资越来越多，目前已成为在华主要外资制药企业之一。辉瑞中国国家经理苗天祥说，辉瑞将一如既往地支持中国医改政策，不断引进创新药物，以患者为中心，运用全球医疗资源，为健康中国添砖加瓦。
　　对标国际标准，我国对289种仿制药进行一致性评价，提高仿制药水平。
　　深圳奥萨医药有限公司董事长徐希平说，扩大医疗领域开放后，中国药企和外资药企站在同一起跑线上竞争，实现了从跟跑到领跑的跨越。随着国家一类新药依那普利叶酸片和氨氯地平叶酸片先后上市，中国人的脑卒中风险将进一步降低。
　　勃林格殷格翰大中华区总裁兼CEO高齐飞表示：“近年来，我们欣喜地看到，中国制定和实施了诸多与国际接轨的政策，让中国患者能够更快更多地获益于高质量的创新药物，这也进一步实现了我们长期投资中国的承诺。”
　　健康是人类共同的话题。中国医药领域开放的大门不会关闭，健康中国迎来发展新机遇！
