
大力推进精准资助和资助育人

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和全国教育大会精神，进一步健全学生资助制度，大力推进精准资助和资助育人，2019年，学生资助将在十个方面继续发力。
　　加强党的领导
　　坚持和加强党对学生资助工作的领导，强化新时代学生资助工作者的政治责任，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断增强干事创业的动力和能力。
　　完善资助政策
　　推动健全学前教育资助制度。推动完善义务教育学生“一补”政策和中等职业教育学生资助政策措施。将军队院校招收的无军籍地方全日制本科生、研究生全部纳入高等教育阶段学生资助政策范围。
　　做好困难学生认定
　　推动各地各校落实教育部等六部门《关于做好家庭经济困难学生认定工作的指导意见》，制（修）定家庭经济困难学生具体认定办法，努力做到人本化认定、动态化认定、精准式认定。
　　改进资金分配与发放
　　研究完善国家奖助学金预算分配方式，向“三区三州”等深度贫困地区倾斜。指导各地各校根据学生困难程度合理确定资助标准，分档发放奖助学金。探索利用新的金融技术改进奖助学金发放机制和发放方式，以安全便捷的方式及时将钱发放到受助学生手中。
　　推进信息化建设
　　升级完善学生资助信息管理系统，加强资助系统省级基础设施建设，建立高效的技术服务保障和安全保障工作机制。实施学生资助信息管理系统与扶贫、民政、残联等部门相关信息系统有效对接。组织系统升级应用培训，推进系统全面应用，提升系统数据质量。
　　强化资助育人
　　强化资助育人理念，构建资助育人质量体系，把“立德树人”根本任务融入学生资助工作全过程。推动各地各校继续开展学生资助志愿者服务、诚信教育、防诈骗警示教育。促进各校形成全员参与、各部门配合、各个教育教学环节统筹协调的资助育人机制，对家庭经济困难学生身心发展、道德品质培养、学业帮扶、就业指导等方面给予更多的关怀和帮助。
　　加强规范管理
　　推动各地各校开展学生资助标准化建设，进一步规范管理制度、规范监管责任、规范资助程序、规范资金管理、规范信息管理、规范机构队伍建设，提升学生资助规范化管理水平。加强投诉举报受理工作，严肃查处违规违纪行为。
　　扩大资助宣传
　　不断创新宣传形式和载体，抓住关键时间节点，开展主题突出、内容丰富的宣传活动。印发致初中毕业生、高中毕业生的两封信，开好新闻发布会，继续开通暑期高校学生资助热线电话，加大“中国学生资助”微信公众号宣传力度。指导各地各校做好学生资助舆情应对与应急处置工作，积极稳妥应对突发事件。
　　加强调查研究
　　认真贯彻落实教育部党组《关于在教育系统大兴调查研究之风的意见》要求，切实转变工作作风，把深入基层开展调查研究制度化常态化，全面掌握不同区域、不同教育阶段学生的受助需求和学生资助政策的落实情况，研究探索破解制约精准资助的机制体制问题。鼓励各地各校开展学生资助理论与实践研究。
　　提升队伍水平
　　推动各地加强省、市、县、校学生资助机构建设。督促高校按照规定比例配备专职工作人员。定期组织开展干部培训，提高学生资助工作队伍执行力和专业化水平。
