
拉锯式“脱欧”引发企业担忧（经济透视）

　　日本汽车制造商本田近日宣布，计划于2021年关闭其在英国的工厂；另一家日本汽车制造商日产也表示，将放弃在英国生产其“奇骏”运动型多功能车（SUV）的计划。在此之前，英国本土著名的家电品牌戴森宣布，将把公司总部从英国迁至新加坡。虽然这些公司都表示其业务调整与英国“脱欧”无关，但市场普遍认为，上述举动折射出企业对英国“脱欧”不确定性将削弱其产业发展竞争力的担忧。
　　“无协议脱欧”像一片阴云笼罩在英国经济之上。英国国家统计局不久前公布的数据显示，英国2018年国内生产总值（GDP）增长率为1.4％，比2017年下降0.4%，第四季度GDP环比仅增长0.2％。2018年成为英国经济自2012年以来表现最差的一年。分析人士认为，如果“脱欧”问题仍不明朗，2019年英国经济可能出现衰退。
　　不仅如此，英国目前还面临人才流失风险。一方面，一些来自欧盟的高科技人才因顾虑“脱欧”后的身份问题而选择离开英国；另一方面，如果没有妥善的协议安排，英国“脱欧”后，来自欧盟的科研资助经费也将大大减少，这将阻碍科研和创新发展。英国近期的就业率和工资涨幅都有较大提升，这也从侧面反映出英国劳动力的流失。
　　尽管“脱欧”给英国经济带来了种种不确定性，但并不意味着“脱欧”后的英国必然失去经济竞争力。作为国际金融中心之一，英国仍然具有许多独到的经济优势。首先，在金融业务方面，伦敦较欧洲大陆拥有更加便利的融资环境，金融科技发展较为超前。据伦敦发展促进署统计，总部设在伦敦的金融科技公司2018年共吸引风险投资10.8亿英镑（1英镑约合1.3美元），在欧洲居主导地位。
　　其次，英国历来注重科学精神，对创新的教育和投入涉及社会的方方面面，这从英国已产生100多位诺贝尔奖得主就能窥见一斑。英国不少高校都有支持初创企业的机制，例如位于伦敦的帝国理工学院设有创业平台“帝国理工企业实验室”，支持学生创新创业。
　　可以说，英国经济企稳上行的最大挑战是“脱欧”协议能否顺利达成，这其中，关键是要理清复杂的贸易关系。当前，作为欧盟成员，英国享有与70多个国家和地区的约40份贸易协议，如果没有相关协议，这些优惠的关税政策将随其“脱欧”而丧失。到目前为止，英国只与其中9个国家敲定了贸易协议。“脱欧”协议迟迟不落地，不仅可能在英国和欧盟之间创造出关税等门槛，也让英国难以与他国展开贸易协议谈判，导致英国国际贸易竞争力下降。
　　能否在短时间内捋顺“脱欧”后与区域内其他国家的贸易关系，快速建立起全球贸易网络，同时进一步强化金融、创新等方面的优势，是英国重新焕发活力的关键所在。
