中宣部、民政部联合发布二〇一八年“最美城乡社区工作者”先进事迹——
社区带头人 居民贴心人

　　本报武汉2月28日电  为深入学习贯彻习近平总书记关于城乡社区治理的重要指示精神，贯彻落实《中共中央 国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》，大力实施时代新人培育工程，充分展示新时代基层党员干部担当作为的良好精神风貌，2月28日，中央宣传部、民政部在湖北省武汉市向全社会公开发布2018年“最美城乡社区工作者”先进事迹。
　　多年来，广大城乡社区工作者扎根社区基层，践行以人民为中心的发展思想，服务居民群众，化解矛盾纠纷，营造邻里守望和谐氛围，书写了对党忠诚、为民服务、开拓创新、勇于担当、甘于奉献的人生华章，成为实现人民安居乐业、维护社会和谐稳定、筑牢中国特色社会主义大厦根基的重要力量。
　　此次发布的王波、任红梅、路亚兰、汤亚平、付秀秀、米培莲、杨春敏、左文学、热先古力·托乎提、徐江丽等10位先进模范，是城乡社区工作者的优秀代表。他们坚持党建引领，充分发挥社区党组织领导核心作用和党员先锋模范作用，让党的旗帜在社区居民心中高高飘扬；坚持服务改革发展大局，在经济社会体制改革进程中创新社区服务管理、营造安定和谐的社区环境；坚持保障和改善民生，加强社区服务能力建设，切实解决社区居民的操心事、烦心事、揪心事，把党和政府的温暖送到千家万户；坚持促进民族团结进步，带领社区群众牢固树立国家意识、公民意识、中华民族共同体意识，一起拼搏奋斗，共创美好生活。
　　发布仪式播放了10位“最美城乡社区工作者”先进事迹视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、民政部负责同志为他们颁发“最美城乡社区工作者”证书。
　　参加发布仪式的城乡社区工作者代表纷纷表示，作为城乡社区工作者队伍中的一员，感到十分骄傲和自豪，将在“最美城乡社区工作者”先进事迹的感召下，以更高的政治站位、更强的责任担当、更严的工作标准要求自己，永葆为民爱民情怀，努力成为政治觉悟高、专业素养好、服务能力强、居民群众满意的社区带头人、居民贴心人、事业传承人。现场观众表示，城乡社区工作者开拓进取、创新求实、忘我工作、无私奉献的精神和事迹值得全社会尊敬。广大社区居民要和城乡社区工作者一道，打造共建共治共享的社区治理格局，人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享，为把城乡社区建设成为和谐有序、绿色文明、创新包容、共建共享的幸福家园贡献应有力量，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
