
“我必有应”，重在效果（纵横）

　　“民有所呼，我必有应”不仅是理念，更是行动。这八个字，应该是我们的城市、我们的管理部门、我们的各级干部共同遵循的工作准绳。
　　进入新时代，人民对美好生活的需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高的要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需求日益增长。做到“民有所呼，我必有应”，是努力及时做好各项工作的题中之义。工作抬升了高度，也增加了难度，更需要我们增强服务意识，改进工作方法，提高管理水平。
　　“民有所呼”在哪里，不仅反映在网络、电话、信件的意见和建议里，还体现在日常生活上、衣食住行里。譬如有的市民办事时间与一些机关的工作时段不完全对应，有的人没有或不会使用现代化的信息工具，更有特殊的困难群体在享受公共服务方面存在障碍。面对这些呼声，相关部门的工作人员应该更及时、更热情、更周到地走近他们，走进他们的工作、学习和生活，主动关注并努力满足他们的需求。
　　“我必有应”既是庄重的承诺，更需要与时俱进的工作方法。“应”，必然是积极、主动、及时、高效，而不是消极拖沓、应付交差。小到一个社区，大到一座城市，要做的事情纷繁复杂，凡事要未雨绸缪、统筹兼顾。设置和调适各种程序，保证工作的条理性、有序性，是城市建设和社会治理的重要任务。
　　也应看到，“我必有应”还要区分“当下”所为和“明日”所为。现实中，一座城市的建设和发展，需要一个循序渐进的过程。由于财力和人力等资源所限，我们只能想着明日事、做好当下事。对于一时还不能做或做不到的事情，要向大家讲清楚、说明白，这也是负责任的一种表现。
　　（摘编自2月26日《长江日报》，原题为《“我必有应”要见水准》）  
