银川市清掏工人一年掏井九万口
城市地下畅通离不开他们(爱国情 奋斗者)

　　一个工作日的下午，记者在宁夏银川市兴庆区湖滨西街看到，银川市市政工程管理处维修一所的清掏工，正在清掏这条街道所有的井。
　　维修一所所长周玉林介绍，他们清掏完这条街道，还要再清掏下一条街道；管理处每年要清掏9万多口井，“最多的时候，我们一所一天要清掏100多口井”。
　　“通过地下清掏，我们才能判定管道是否出现问题，这项工作机器代替不了。”维修一所原所长刘红民性格爽朗，“个人经验也很重要，我们站在井边嗅一下，就能闻出哪些气体超标了，适不适合下井。”
　　53岁的王西平干清掏工作已经30年。他穿好防护服后，记者看了下时间：用时12分钟。厚重的防水衣以及口罩等装备，王西平需要在两名工作人员帮助下才能套上，脱下同样费时费力。
　　同伴们用黄色的保护绳缓缓将王西平垂吊进约4米深的井下。这口井，王西平清掏出满满4车淤泥，耗时近40分钟，“有些井太小，只能一只脚伸进管道，另一只脚跪着清掏，铁锹都伸不直”。
　　趁着清掏间隙，王西平到地面上小口补水，脱下的护袖流出的汗滴，淋湿了脚下的地面。“下井前不敢多喝水。”王西平说，工作时会出很多汗，汗排不出去，闷在防护服里会很重，去洗手间穿脱衣物太费时间。
　　清掏工叶文东打开井盖，气味瞬间飘了上来，往来行人不少捂住了口鼻，叶文东却笑了笑：“淤泥有时会溅在身上，我们都习惯了。”
　　不光白天辛苦，清掏工们有时还得顶着月亮加班干。“有的商业区白天车流人流量大，只能夜间作业。”刘红民介绍。
　　管道的突发状况，随时可能发生。周玉林回忆：“2013年大年三十晚上，我刚端起酒杯，电话响了，西轴厂家属院管道出现问题。忙活了一晚上，我进家门时，电视里正好在放倒计时的声音。”
　　一天的工作忙完，已近晚上7点。记者问累不累？叶文东说：“看到城市道路平坦，排水畅通，雨天路面没多少积水，即使累，心里也满足。”
