经习近平主席批准
中央军委印发《关于加强军队党的政治建设的意见》

　　新华社北京11月17日电  经习近平主席批准，中央军委日前印发《关于加强军队党的政治建设的意见》。
　　《意见》指出，要贯彻思想建党、理论强党要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。加强政治能力训练，增强党组织政治功能，提高党员干部特别是领导干部把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。着力提高党委领导备战打仗能力，坚决铲除和平积弊，全面提升打仗本领。
　　《意见》强调，要纯正政治生态，深化政治整训，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响。从严落实中央八项规定精神、军委十项规定及其实施细则，深化运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。牵住责任制这个“牛鼻子”，全面落实党委主体责任、纪委监督责任，推动管党治党从宽松软走向严紧硬。
　　《意见》要求，要担负起加强党的政治建设的重大政治责任，坚强组织领导，常态监督检查，推动军队党的政治建设取得扎实成效，以党的政治建设为统领，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量。
