同人民想在一起、干在一起
确保主题教育走深走实（有的放矢）

　　习近平同志强调，“第二批主题教育层级下移，线长面广”，要“注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题”。认真学习贯彻这一重要指示精神，要教育引导党员、干部在“不忘初心、牢记使命”主题教育中坚守人民立场，牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　坚守初心使命，确保主题教育走深。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。坚守初心和使命，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持思想建党、理论强党、从严治党，做到学思用贯通、知信行统一，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。广大党员、干部把主题教育的各项部署要求落到实处，就要以坚定的理想信念守初心、担使命，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于自己的思想中、落实到具体行动上，不断增强人民群众对党的信任和信心，筑牢我们党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
　　提升为民服务本领，确保主题教育走实。习近平同志指出，“党的一切工作都是为老百姓利益着想，让老百姓幸福就是党的事业。”不断满足人民对美好生活的需求，就要努力提升为民服务本领，在解决民生难题上多一些“金点子”，多几把“刷子”。民生无小事，枝叶总关情。认真落实主题教育“为民服务解难题”的具体目标，就要涵养为民情怀，把人民放在心中最高位置，永远保持对人民的赤子之心，紧紧抓住群众最关心最直接最现实的利益问题，不断保障和改善民生，推动主题教育走实。广大党员、干部特别是领导干部要坚持立党为公、执政为民，增进群众感情，践行群众路线，锤炼忠诚干净担当的政治品格。始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，不断增强服务奉献意识、责任担当意识，当好人民勤务员。坚持问题导向，从最困难的群体入手，着力解决最突出的问题，在通堵点、疏痛点、消盲点上下足绣花功夫，真正为百姓办实事、做好事、解难事，让人民群众得到更多看得见、摸得着的实惠。
　　民生连着民心，民心连着党心。广大党员、干部要从人民群众关心的事情做起、从让人民群众满意的事情抓起，进一步增强政治意识、提高政治本领，练就一双发现群众身边问题的慧眼，扎扎实实把民生工作做细做好。积极开展深入细致的调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，使调研的过程成为推动民生问题解决、民生事业发展的过程。民生工作千头万绪、千差万别，只有起点、没有终点，要坚持具体问题具体分析，决不能“眉毛胡子一把抓”。既积极作为又量力而行，既努力破解人民群众反映强烈的突出问题，又全力打造惠民利民长效机制，确保主题教育取得实效。
　　（作者单位：北京联合大学马克思主义学院）
