
“写”好乡村成长故事(新语)

　　特色产业和传统村落的结合不仅保住了传统文化基因，也用产业沟通起城市和乡村，呈现出源源不断的生机
　　　　　 
　　松阳，地处浙江西南，虽是山区“小”县，但名气不小。这几天，来自联合国人居署等18个国际组织和17个国家的约200位政府官员、专家学者，参加了由松阳承办的首届城乡联系国际论坛。3天时间，与会者进村头、入民居、看戏曲、观产业，不亦乐乎。走累了，就在村里民居落座，探讨论坛各项分议题，气氛热烈。
　　他们为何如此投入？很多人的回答是：景致很优美，故事很生动，文化很迷人。
　　这里有太多细节打动着与会者。红糖工坊里，36口大锅烧着，透过玻璃能看到红糖香气与水汽在一起蒸腾氤氲；契约博物馆里，地上一条水渠、空中一道水帘，阳光照进来，一路彩虹相伴；竹林剧场中，翠竹的顶部被巧妙地缠成中空圆环，天光从环中落下，光亮之处，就是舞台；明清老街上，草药铺、打铁铺、老面馆等传统店铺比比皆是，满满的烟火气。
　　松阳建县历史1800余年，有国家级传统村落75个，是中国地区传统村落最多、风格最丰富、保留最完整的县域之一。作为“古典中国的县域标本”，松阳最宝贵的资源是传统村落。但这里的年轻人也曾纷纷外出打工，老屋一度黯然失色。
　　为了让乡村恢复生机活力，松阳开始重新审视、挖掘乡村的价值，书写自己的长篇故事。遵循文化发展规律，尽量减少人工干预，松阳介入传统民居改造的方式如同针灸：给予村落适度刺激，使其慢慢恢复生命力。同时，通过拯救老屋、五水共治、全域旅游建设等系统性建设，乡村的生态与人居环境得到明显改善，传统业态得到复兴发展，新型业态也得以萌生。特色民宿、生态农业、文创产业与传统村落深度融合，乡村实现了有机保护和创新发展。更重要的是，特色产业和传统村落的结合不仅及时保住了传统文化基因，也用产业沟通起城市和乡村，使松阳呈现出源源不断的生机。
　　这些探索既改变着松阳面貌，也打出了国际知名度。2018年3月，应德国伊达斯建筑论坛邀请，“乡村变迁：松阳故事”建筑文化展在柏林举行；今年5月，松阳作为全国唯一县域代表，受邀参加了在肯尼亚内罗毕举行的首届联合国人居大会。近3年来，全县常住人口增加了5700余人。对于一个只有24万人口的“小”县，这样的逆流格外亮眼。
　　有人曾这样描述住在松阳民居里的感受：“推开窗是山，抬起头观星”。秋色空蒙中，古老村庄越发新鲜，生机滋长。松阳的故事正在发生，并不断传播着，期待这个充满诗意的长篇故事更加精彩。
