
坚持把制度创新作为自贸区建设的核心任务（加快推进自贸试验区建设）
——访江苏省省长吴政隆
　　日前，国务院印发《中国（江苏）自由贸易试验区总体方案》（以下简称《总体方案》），批准设立涵盖南京、苏州、连云港三个片区的江苏自贸试验区。就江苏如何建设好自由贸易试验区，推动进一步扩大开放，加快建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的新江苏，本报记者采访了江苏省省长吴政隆。
　　记者：设立并建好中国（江苏）自由贸易试验区，对促进江苏经济社会发展具有哪些重大意义？
　　吴政隆：批准设立自由贸易试验区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是新时代推进改革开放的战略举措，也是对江苏的信任和重托。江苏进入“自贸区时刻”，是江苏人民期盼已久的大事喜事，意义重大。
　　第一，建设好江苏自贸试验区，是落实好习近平总书记对江苏工作重要指示的重大举措。党的十八大以来，习近平总书记先后三次对江苏工作作出重要指示，为我们做好各项工作指明了方向，提供了遵循。建设好自贸试验区，既是总书记和党中央、国务院赋予江苏的光荣使命，更是江苏为全国发展探路的重大政治责任。我们一定提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记总书记对江苏工作的殷切希望和谆谆嘱托，把党的领导贯穿于自贸试验区建设的全过程，践行初心使命，解放思想、锐意进取、敢闯敢试，努力在全国自贸试验区建设中干在实处、走在前列，加快把习近平总书记描绘的“强富美高”新江苏建设宏伟蓝图变成美好现实。
　　第二，建设好江苏自贸试验区，是推动经济高质量发展走在前列的重要支撑。江苏是制造业大省，也是科教大省，正处于产业转型升级、发展动能转换的关键时期。《总体方案》明确提出支持制造业创新发展、推动现代服务业集聚发展、构建开放创新载体等政策措施，有利于我们更好地发挥产业、科教的双重优势，强化创新驱动，加快产业升级，打造动力更强、结构更优、质量更高的增长极，推动高质量发展走在前列、行稳致远。
　　第三，建设好江苏自贸试验区，是增创改革开放新优势的重要载体。改革开放40多年来，江苏之所以能够走在全国前列，靠的就是“吃改革饭、走开放路”。要在高质量发展中继续走在全国前列，江苏必须坚定不移深化改革、扩大开放，不断增创改革开放新优势。建设好江苏自贸试验区，种好改革开放“试验田”，既有利于我们更好地发挥“一带一路”交汇点作用，更好地服务陆海内外联动、东西双向互济的对外开放总体布局，也为新时代江苏继续走好改革开放这条“必由之路”增添新的“动力源”。
　　记者：江苏《总体方案》有哪些突出特点？
　　吴政隆：一是目标定位精准。党中央、国务院为江苏确立的战略定位是：着力打造开放型经济发展先行区、实体经济创新发展和产业转型升级示范区。提出的目标要求是：经过三至五年改革探索，对标国际先进规则，形成更多有国际竞争力的制度创新成果，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，努力建成贸易投资便利、高端产业集聚、金融服务完善、监管安全高效、辐射带动作用突出的高标准高质量自由贸易园区。这完全符合江苏实体经济、开放型经济发达的特点，也与江苏加快构建现代化经济体系、推动高质量发展走在前列的目标高度契合。
　　二是片区特色鲜明。江苏自贸试验区实施范围共119.97平方公里，其中南京片区依托江苏唯一的国家级新区——南京江北新区，建设具有国际影响力的自主创新先导区、现代产业示范区和对外开放合作重要平台；苏州片区依托苏州工业园区，在全国唯一的开放创新综合试验基础上，建设世界一流高科技产业园区，打造全方位开放高地、国际化创新高地、高端化产业高地、现代化治理高地；连云港片区重点建设亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的开放门户、“一带一路”沿线国家（地区）交流合作平台。
　　三是创新举措丰富。《总体方案》政策举措干货多、含金量高。其中探索允许外商投资企业将资本项目收入划转或结汇并依法用于境内股权投资、探索高新技术企业认定流程和方式改革等政策举措为江苏创新提出。
　　记者：自贸试验区是制度创新高地，江苏自贸试验区如何推进制度创新，有哪些考虑？
　　吴政隆：党的十九大报告明确提出，赋予自由贸易试验区更大改革自主权。我们将大胆试、大胆闯、自主改，下大力气抓好制度创新，充分彰显改革开放试验田标杆示范引领作用。
　　一是坚持制度创新这一核心。我们将坚持把制度创新作为自贸试验区建设的核心任务，围绕《总体方案》确定的6个方面主要任务和措施，积极开展“首创性”探索，精心种好“苗圃”，加快形成一批可复制可推广的制度创新成果。同时，我们将强化底线思维和风险意识，完善风险防控和处置机制，做好风险压力测试，确保自贸试验区稳定安全高效运行。
　　二是发挥好市场和政府“两只手”作用。我们将加大简政放权力度，凡是江苏能够下放的经济社会管理权限，全部下放给自贸试验区。在自贸试验区推进深化“不见面审批（服务）”等改革，充分激发市场主体活力。同时，创新事中事后监管体制机制，确保该放的放到位，该管的管得住、管得好、管出公平公正。
　　三是建立实施三个清单。首批落实清单。认真梳理第一批62项改革创新任务，明确责任分工，深化、细化、具体化各项措施，以钉钉子精神抓好落实。细化对接清单。对于涉及中央事权的创新举措，加强工作对接，积极争取国家部委支持，抓紧制定实施细则，推动尽快落地见效。创新需求清单。坚持问题导向、需求导向，加强制度创新前瞻性研究，做到“实施一批、储备一批、研究一批”，不断增强制度创新的精准度和实效性。
　　记者：在推进江苏自贸试验区建设过程中，将在哪些方面加强差别化探索？
　　吴政隆：按照《总体方案》要求，我们将重点在六个方面开展差别化探索。
　　在转变政府职能方面，围绕打造国际一流营商环境，优化行政管理职能与流程，在实现“3550”（3个工作日内开办企业、5个工作日内获得不动产登记、50个工作日内取得工业建设项目施工许可证）改革目标的基础上，推进“2330”以及商事制度、综合行政执法、信用监管等改革。
　　在投资领域改革方面，深入推进投资自由化便利化，着力健全投资促进和保护机制，建立重大外资项目“直通车”、外商投资信息报告等制度，支持建设国家级境外投资服务中心；进一步完善总部经济促进政策，打造总部经济群。
　　在贸易转型升级方面，提升贸易便利化水平，创新贸易综合监管模式，加快建设具有国际先进水平的国际贸易“单一窗口”，探索与自贸试验区外机场、港口、铁路以及海关特殊监管区域的联动发展；支持开展跨境电商进出口业务，推动开展期货保税交割、仓单质押融资等业务，打造以数字化贸易为标志的新型服务贸易中心。
　　在金融领域开放创新方面，支持依法依规设立中外合资银行、民营银行等法人金融机构，支持发展离岸保险业务；稳妥有序开展供应链金融业务，探索债券、股权融资支持工具等试点。
　　在推动创新驱动发展方面，支持制造业创新发展，建设下一代互联网国家工程中心、国家集成电路设计服务产业创新平台和国家健康医疗大数据中心，打造国家级车联网先导区、健康服务发展先行区；促进开放创新合作，完善知识产权保护和运用体系，建设高水平产业创新平台。
　　在服务国家战略方面，围绕推动“一带一路”交汇点建设，加强“一带一路”国际产能合作，建立多式联运中心，建设铁路对外开放口岸和大宗商品集散中心，同时围绕推动长江经济带和长三角区域一体化发展，推进扬子江生态文明创新中心建设，完善长江“生态眼”多源感知系统，打造长三角高水平国际化协同创新共同体，共同培育先进制造业集群和科创高地。
