
止暴制乱是香港当前最紧迫任务
——国际社会高度关注习近平主席就香港局势发表的重要讲话
　　新华社北京11月17日电  综合新华社驻外记者报道：国家主席习近平14日在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，就当前香港局势表明中国政府严正立场。海外各界高度关注习近平主席的重要讲话，纷纷表示应警惕香港暴行演变为恐怖主义，止暴制乱是香港当前最紧迫的任务。
　　俄罗斯科学院远东研究所副所长安德烈·奥斯特洛夫斯基说，习近平主席的讲话释放出信号，表明中国政府维护国家主权、安全与发展利益的决心毫不动摇，反对外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。这是明确警告外部势力不要干涉中国内政。
　　尼泊尔知名学者、加德满都法学院院长尤巴拉杰说，习近平主席的讲话是一位负责任的领导人的宣言。香港毫无疑问是中国的一部分，中国始终贯彻“一国两制”方针。
　　日本佳能全球战略研究所研究主任濑口清之说，习近平主席在讲话中提出“止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务”，我深有同感。当前的暴力示威活动已经让香港市民的生活饱受困扰，尽快还给市民安心生活的环境是最紧要的任务。
　　新西兰惠灵顿中国和平统一促进会会长高和军表示，习近平主席的讲话为稳定香港局势指明了方向，新西兰华侨华人对此高度拥护。香港是中国的香港。香港的稳定和繁荣符合包括香港人民在内的全体中国人民的利益。暴力示威活动已经严重影响香港的经济发展和市民生活，全球华人绝不答应。
　　古巴官方通讯社拉美社报道说，习近平主席就香港局势发表的讲话向企图干涉香港事务的外部势力表明了中国政府的明确立场，强调香港应尽快结束乱局，恢复社会稳定。
　　马来西亚中国公共关系协会副会长颜天禄说，习近平主席的讲话表明香港必须尽快止暴制乱、恢复秩序。法治被视为社会经济繁荣和人民安居乐业的基石。香港持续发生的激进暴力犯罪行为必须受到严惩遏止，还这颗“东方之珠”璀璨光芒。
　　柬埔寨政府发言人帕西潘说，习近平主席的讲话就当前香港局势表明中国政府严正立场，我对此表示高度认同。他认为，暴力活动已经严重影响了香港的经济和旅游发展，严重影响了香港市民的正常生活。止暴制乱、恢复秩序是香港民心所向。
　　（参与记者：李奥、周盛平、郭丹、卢怀谦、朱婉君、林昊、毛鹏飞）
