
倡导青少年拒绝“第一支烟”(纵横)

　　近日，国家卫生健康委、教育部、国家烟草局等8部门联合印发《关于进一步加强青少年控烟工作的通知》。《通知》强调建立完善青少年控烟长效机制，抓牢抓实青少年控烟工作。
　　众所周知，烟草烟雾对青少年的健康危害甚大，不仅会给呼吸系统和心血管系统带来危害，还会造成记忆力减退、精神不振等；而且，开始吸烟的年龄越早，成年后的吸烟量越大，烟草对其身体造成的危害就越大。数据显示，中国青少年吸烟率达6.9%，尝试吸烟率高达19.9%，还有1.8亿儿童遭受二手烟的危害。不管是从呵护青少年健康成长的角度，还是从实现总体控烟目标的角度，都迫切要求进一步加强青少年控烟工作。
　　抓牢抓实青少年控烟工作，要求落实好各项控烟政策，为青少年营造一个无烟环境。既要求严厉查处向未成年人销售烟草制品的违法行为，也要求严格落实公共场合禁烟政策，从而阻断青少年与烟草的接触；既要求从打击违法烟草广告、加强影视作品中吸烟镜头的审查等方面入手，减少误导、诱惑青少年接触香烟的因素，同时也要求加大对烟草危害的宣传，提高青少年自主抵御烟草诱惑的意识和能力，让青少年成为维护自身健康的内生力量。
　　实现青少年控烟目标，需要家庭、学校、社会、政府等多方力量齐心协力，共同创造有利于青少年远离烟草的社会环境。有调查显示，青少年的“第一支烟”很大一部分来自于父亲的烟盒。因此，家长应该提高警惕、以身作则，为青少年营造一个无烟的家庭环境。学校也要承担重要责任，打造好无烟校园。同时，影视明星等公众人物也要更积极地承担社会责任，做青少年的好榜样。
　　（摘编自11月13日《中国教育报》，原题为《力争掐断青少年“第一支烟”》）
