
网龙：打造“全民创新平台” 发掘数字教育合作新亮点

　　日前，来自中国福建的互联网科技企业网龙网络公司（简称“网龙”），在塞尔维亚首都贝尔格莱德举行的“第四届中国——中东欧国家创新合作大会”上，与塞尔维亚教育、科学和技术发展部及塞尔维亚创新与技术发展部长内阁，就提升全民创新能力等方面共同达成初步合作意向，并发布了“全民创新平台”，共同发掘教育合作新亮点。
　　作为一家以互联网游戏起家的企业，1999年成立的网龙在中国互联网发展进程中一直稳扎稳打。网龙依靠游戏业务的研发经验沉淀了大量与图形、AI、互动相关的技术，这为网龙拓展教育业务新航线提供了技术优势。
　　在“第四届中国——中东欧国家创新合作大会”上，网龙展示了AI技术打造的智能机器人，这也是网龙自主研发的机器人首次正式对外亮相。网龙网络公司创始人兼董事长刘德建在大会上发言时介绍，近年来，网龙积极参与“一带一路”教育行动，针对沿线各国教育发展提供有针对性的创新解决方案，通过创新的技术和产品，大幅提升教学体验。此外，网龙也连续3年出席金砖峰会，作为“金砖国家工商理事会数字经济工作组”的核心成员，重点参与编著《2019金砖国家数字教育白皮书》，旨在研究与分享金砖国家应用数字教育促进教育平等或提高教育质量的优秀实践。时至今日，网龙已将VR、AR、AI、大数据等技术应用在教育领域，极大地丰富了智慧教学的方式，也获得了业界的广泛认可。截至目前，网龙的教育业务已覆盖全球上百个国家、200多万间教室和1亿多用户。
　　网龙发布的“全民创新平台”是网龙为塞尔维亚研发打造的一个面向公众的、免费的、开放的社交学习平台，平台融合AI等技术应用，为具有创新意愿的公众提供学习引导及体验，提高用户的创新能力。同时，对使用“全民创新平台”的公众，塞尔维亚政府还计划为其提供认证。因此，“全民创新平台”为未来中欧教育合作提供了一条新渠道，也将促进多种集互动性、交流性、创新性为一体的高精尖教育科技成果的产生，成为未来中欧教育合作的新亮点。
　　在积极开拓全球教育市场的同时，网龙也在努力发挥企业在互联网教育领域的引领作用。在福州滨海新城建设了数字教育小镇，希望能为入驻的商户、企业提供先进的智能教育产品和课程。小镇规划面积3.91平方公里，共5865亩。未来，小镇将汇聚政策扶持、区位优势、平台优势、空间优势等，合力打造拥有正向“虹吸效应”的产业聚集区，实现产业结构、人才结构、税收体量、就业辐射的优化升级，聚力打造全国行业标杆。
　　数据来源：网龙网络公司
