
新闻速递

　　新型煤气化技术示范应用成功
　　本报电 中国科学院工程热物理研究所开发并合作转化的千吨级循环流化床加压煤气化示范项目，近日已成功向合成氨生产提供原料气，有效提升了合成氨行业的环保水平。
　　氨是化肥工业和有机化工的主要原料，但也是污染源头之一。据统计，目前我国氮肥行业接近一半采用固定床气化炉提供原料气，污染较严重。项目负责人、中科院工程热物理所循环流化床实验室主任吕清刚说，煤气化技术可将固体煤转化为燃料气或原料气，再进入工业燃气和合成气领域。 上述示范项目采用循环流化床加压气化炉，可利用当地煤质较差、传统技术不易气化的粉煤，制气成本下降30%至50%，更加清洁高效。 
　　（吴月辉）
　　　
　　阿波牛免费推广无人驾驶技术
　　本报电 在日前举行的2019中国国际农业机械展览会上，青岛阿波牛机器人有限公司推出“无人驾驶技术免费适配”计划，授权农机企业及各低速无人驾驶应用场景企业，免费适配阿波牛公司的无人驾驶、自动化作业控制技术以及智慧农业云平台。
　　据阿波牛相关负责人介绍，公司旨在通过该计划推动技术赋能、资源与信息共享等，帮助合作伙伴快速从生产“传统农机”向生产可以无人驾驶与智能作业的“智慧农机”升级。截至目前，该公司的“无人驾驶技术免费适配”已得到30余家国内外农机企业的广泛响应，并赢得诸多国际农业协会组织和学术界的青睐。 
　　（田 雪）
