
身边事

　　高龄津贴好 老人认证难
　　现在，许多城市对80岁以上的老人每月发放高龄津贴，有效提升了群众的获得感和幸福感。可是，也有个别地方工作方法欠妥，没把这件好事办好。
　　就拿我所在的城市社区为例，符合条件的高龄老人要领取补贴，除了按规定向社区报送身份证、银行卡等，还要用智能手机统一下载一款专用APP进行每月一次的认证。认证时，不仅要对身份证原件一遍遍扫描，还要拿着手机正对着摄像头“刷脸”拍照，并按APP的提示，在短短一两秒时间内依次完成“摇头”“眨眼”等动作，稍一晃动或超时便认证失败，得从头再来。有的高龄老人由于身体条件和视力原因，多次认证都无法通过，只好“忍痛割爱”，放弃补贴。
　　对领取人的身份进行认证核实、防止虚报冒领是完全必要的。然而，是否必须强制高龄老人进行每月一次的繁琐认证？有关部门在制定认证规定时，是否充分考虑到了高龄老人的特殊情况和实际困难？笔者建议，可以用灵活多样、更加人性化的方式来代替强制性的每月认证。比如，多个部门信息共享，及时掌握高龄老人的情况；定期上门看望慰问老人，当面了解核实。这样既能让高龄老人真切感受到关爱，又能避免可能出现的问题。
　　河南许昌市 邢志坚 
　　　　 
　　医保缴重了 为啥不能退
　　我今年73岁，参加了重庆市城乡居民医保。11月4日，我去社区缴纳2020年度的医保费，顺便像往年一样，把在外打工的女儿的居民医保费一起缴了，共计500元。
　　第二天，我才想起来，女儿的单位已经给她办理了城镇职工医疗保险，每月在工资里扣除。我再给她缴居民医保，岂不是重复缴费了？往年拿户口簿到社区缴医保费，电脑上都显示我和女儿是居民医保，老伴是职工医保。现在女儿已改为职工医保，社区电脑里为什么不显示呢？
　　社区和街道工作人员解释，往年缴居民医保是在“医保网”，有社区居民医保的信息，还有纠错功能，误缴的、多缴的、重复缴的，都可以办理“申请退还”。今年5月，改为升级后的“财税网”，就没有这些功能了。
　　我认为这很不合理。女儿办理了城镇职工医疗保险，我由于疏忽又给她重复缴费，怎么就不能凭重复缴费的小票办理申请退费手续呢？希望有关部门能够帮助解决。
　　重庆梁平区 王 伟 
　　　 
　　作业电子化 家长打印忙
　　前不久，笔者到小区附近的一家打印店准备打印材料。店主告诉我，要等半个小时左右，前面排队的都是家长，准备打印老师给孩子布置的家庭作业。
　　我看了看已经打印好的家庭作业，有语文、数学、英语等，少的打印五六页，多的打印20页。现场一位家长无奈地告诉我，有的老师布置作业时，经常把文档在微信群里一发了之，家长每个月给孩子打印这些作业要花七八十元。有的家长为了给孩子打印作业，还专门买了打印机。笔者认为，老师布置打印作业有些不妥，给家长增加了一些不必要的麻烦和经济负担。
　　江苏南京市 陶象龙 
