朱婷时隔47个月重返本土联赛
归来，为了更好出发（体育大看台）

　　核心阅读
　　带着征战欧洲赛场3年收获的8个冠军，朱婷时隔47个月重返中国女排超级联赛。征战欧洲赛场带给朱婷的是全方位的进步和更多的自信，如今回到国内联赛，朱婷依然抱着学习的态度。
　　　　　
　　天津人民体育馆，是很多排球迷心中的“魔幻主场”。扎根于此的天津女排，曾11次登上全国联赛的最高领奖台。广泛的群众基础、深厚的排球氛围，使得这里的球市常年火爆。新赛季，伴随一名选手的到来，这把“火”更旺了。
　　她就是朱婷。带着征战欧洲赛场3年收获的8个冠军，这位世界级主攻时隔47个月重返中国女排超级联赛。她的回归，引发了天津球迷的关注。天津女排的赛季年票销售一空，朱婷的一举一动屡屡冲上“热搜”。
　　在球迷的狂热追捧中，朱婷保持着谦逊和淡定。初到天津，她一头扎进与球队的磨合训练。“盛名之下，依然要保持平常心。”在朱婷看来，人生如同旅程，归来，是为了更好出发。
　　抱着学习的态度
　　11月5日，朱婷的本赛季排超首秀，近3000名观众涌入天津人民体育馆。球网对面，是她曾经的母队河南女排。在以3∶0赢得比赛后，朱婷跑到挡板边，拿起十几份天津特产，一一送到昔日队友的手里。这一暖心举动，在网上“圈粉”无数。
　　告别效力3年的土耳其瓦基弗银行队，朱婷心中有许多不舍，但她知道，职业生涯到了又一次改变的时候。选择加盟天津女排，不只因为它的冠军底蕴、强大阵容，更在于这支队伍拥有多年淬炼的一种精神。
　　虽然换了环境，但朱婷对这里并不陌生。天津女排主帅陈友泉曾和她在国家青年队有过交集，教练组、队伍中还有不少国家队的老相识。天津女排的整体实力，对于朱婷保持状态、加强与其他国手配合大有帮助。
　　作为“MVP（最有价值球员）收割机”，朱婷在攻防两端的实力有目共睹。这次朱婷与曾打破她联赛得分纪录的李盈莹搭档，如此强大的攻击力，让很多人觉得今年的联赛冠军非天津女排莫属。朱婷却很冷静，“竞技体育不是靠表面的强弱来定胜负的，实现这个目标要靠一场场去打。”
　　过往几年，朱婷创造了中国排坛最成功的“留洋范本”。在闪亮的成绩背后，她有了不一样的体验，每赛季超过50场的多线作战，不仅提升了球技，也锤炼了心态，开阔了视野。过程并非一帆风顺，她也曾遭遇过体能障碍，一度不适应当地的文化，但球场上的出色表现，为她赢得了认同。
　　征战欧洲赛场带给朱婷的是全方位的进步和更多的自信。“看的更多，学的更多，尤其是经验的积累。球打到一定地步，很多技术都掌握了，无非是变得更精、临场变得更快。”朱婷成为全世界女排研究的“靶心”，但她并不怕被挑战，“你不可能永远藏着掖着，只有去提高自己。”
　　如今回到国内联赛，朱婷依然抱着学习的态度，从队友和对手身上汲取优点。“现阶段我可能比其他人强一点，但不代表永远。每一件小事都认真做，很难坚持，可一旦做到，就将产生无穷的能量。”
　　保持一颗感恩心
　　2017年，朱婷出任中国女排第十七任队长，此后，队伍夺得大冠军杯冠军、世锦赛季军，又以11连胜卫冕世界杯冠军，队长身份没有给她带来压力，反而激发了更多的责任感。
　　今年世界杯比赛期间，郎平的六字目标“升国旗，奏国歌”爆红网络。朱婷坦言，赛前大家没敢想连胜，每天全身心投入备战、研究对手，很少关注其他。与上一次征战世界杯相比，朱婷认为这支队伍变得更成熟，“在遇到困难时，每个人都没有慌张，应对自如。”这份从容，源自充分的准备、高度的专注以及心态的松弛。
　　在很多人眼中，上一个奥运周期中国女排在“打江山”，现在则是“保江山”。朱婷却不认同，“保是保不住的，与其把自己放在制高点，不如回到起点重新往上冲击。”就如同对阵美国队，中国女排之前输得多，但在一次次失败中找到取胜的办法，不断成长才能走得更远。
　　用世界杯冠军为新中国成立70周年献礼，中国女排登上国庆游行花车，朱婷感觉像做梦一样，“花车行驶时，听到兵哥哥喊‘中国女排，世界第一’，我们就回应‘你们最帅’，怕他们听不到一连喊了三声。”
　　从一个普通的豫东农家姑娘成长为如今家喻户晓的女排明星球员，朱婷身上始终不变的是朴实与感恩。11月9日，天津女排与广东女排赛后，她特意走到场边，向球迷们表达谢意。“我现在的成绩和掌声，都是排球带给我的，我格外珍惜这份荣誉。”
　　一切付出都值得
　　今年国庆系列活动后，朱婷参与了电影《中国女排》的拍摄。有人说球场上的朱婷霸气十足，很像当年的“铁榔头”郎平。但朱婷摇摇头，“郎指导是独一无二的，大家或许觉得我扣球和她差不多，但她心理上的强大是我比不了的。”
　　对朱婷而言，郎平是伯乐，是榜样，也是老师。从十几岁思想、技术不成熟，到进入国家队、出国打球，朱婷几乎没走过弯路。她从郎平身上不断汲取力量，也会不经意模仿一些思维方式和处事态度。每当遇到难事，朱婷总会找郎平支支招，“她教会我很多，有时她鼓励一两句，我心里就很踏实。”
　　世界杯夺冠后，中国女排世界排名重返第一，但此次世界杯比赛没有遇到意大利队以及全主力的塞尔维亚队，难免让人为中国女排的奥运卫冕之路捏把汗。“不管遇到哪个对手，我们都是一样准备。我以前输过你，不代表这次还输，心理上不发怵，做运动员必须有这种自信。”朱婷直言，做好了过程和细节，任何结果都不会后悔。
　　如今，朱婷成了一个自带“流量”的体育明星。她希望借助自己的影响力，让更多人关注排球，而不仅仅局限于世界大赛。
　　朱婷不爱哭，站上领奖台的激动，更愿意用笑来表达。“我们队员都是能吃苦的，排球带来的快乐，一切付出都值得。”
