
绝不允许任何人挑战“一国两制”原则底线

　　不断丰富和发展“一国两制”在香港特别行政区的实践，保持香港长期繁荣稳定，是中国梦的重要组成部分，也是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。
　　在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，国家主席习近平就当前香港局势发表重要讲话，指出激进暴力犯罪活动严重挑战“一国两制”原则底线。我们绝不容忍任何挑战“一国两制”原则底线的行为，对公然挑战“一国两制”原则底线的违法犯罪活动，都必须坚决依法惩治。
　　5个多月来，在反对派的蛊惑煽动和外部势力的插手干预下，香港出现持续不断的街头暴力活动。一些人甚至公然鼓吹“港独”，喊出“光复香港、时代革命”的口号，肆意侮辱国旗、国徽和区徽，包围和冲击中央政府驻港机构和立法会、政府总部，目的就是要搞乱香港、瘫痪特区政府，进而夺取特区的管治权，把香港变成一个独立或半独立的政治实体，最终使“一国两制”名存实亡。今天，摆在我们面前的，是一场维护“一国两制”和破坏“一国两制”的斗争，在这个关乎国家主权、关乎香港前途命运的问题上，没有任何中间地带，没有半点妥协余地。
　　“一国两制”是一项开创性事业，对中央来说是治国理政的重大课题，对香港和香港同胞来说是重大历史转折。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，是行得通、办得到、得人心的。同时，“一国两制”作为一项制度创新，与其他任何新生事物一样，也需要在实践中经受检验，并不断加以完善。这场修例风波暴露出香港政治、经济、社会等方面存在的一些深层次矛盾和问题，也进一步凸显了完善香港治理制度的必要性和紧迫性。全面准确贯彻“一国两制”方针，在实践中不断完善“一国两制”制度体系，不仅符合政治制度发展的一般规律，而且也必将有助于“一国两制”航船行稳致远。
　　特别要看到，“一国两制”是一个完整的概念。其中，“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。在香港贯彻落实“一国两制”方针，有“三条底线”绝对不能触碰：绝对不能允许任何危害国家主权安全、绝对不能允许挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、绝对不能允许利用香港对内地进行渗透破坏的活动。任何人、任何势力都不要低估中央政府和全国人民捍卫国家主权、安全、统一，维护香港繁荣稳定的坚强意志和坚定决心。试图触碰挑战“三条底线”、干扰破坏“一国两制”，注定是妄想，注定是徒劳，也注定是会彻底失败的。
　　风雨过后见彩虹。我们坚信，有中央政府和全国14亿人民作为最坚强后盾，香港一定能战胜任何风险挑战。香港必将继续沿着“一国两制”方针和香港基本法的轨道稳步前进，与祖国内地共同开创中华民族更加美好的明天。
