广西开展“天空地”一体化森林资源调查
“千里眼”看护绿色家底(美丽中国·最严制度 最强保护③)

　　核心阅读
　　调查森林资源是一种什么体验？以前，关键词是跋山涉水、翻山越岭、手工测绘。现在，有了国产高分辨率卫星和激光雷达技术，关键词成了卫星影像、空中航测、模型估测。
　　近年来，森林资源丰富的广西，通过运用“天空地”一体化森林资源调查监测新技术体系，实现了对森林资源更严格的清查和管护。
　　　　　 
　　“党的十九届四中全会提出，要实行最严格的生态环境保护制度。我们要贯彻落实好，切实看护好生态家底。”日前，广西壮族自治区林业局局长黄显阳说。
　　看护好生态家底，先进的生态环境监测手段必不可少。山岭连绵、森林广袤的广西，近年来通过应用高分辨率卫星（简称高分卫星）遥感、激光雷达等技术，创新森林资源调查监测方法，实现对森林资源的更严格管护。
　　森林多了还是少了，一“看”便知
　　样地号：84；树种：马尾松；郁闭度：0.7；公顷株数：1200；平均高：6.96米……将机载激光雷达空中航测数据输入电脑，再与卫星影像整合处理，通过模型估测，森林资源状况就在立体彩图中一目了然。
　　“通过‘天空地’一体化森林资源调查监测新技术体系的应用，配合少量人力在地面补充调查，可以轻松且准确地实现森林资源监测。”广西林业勘测设计院副院长代华兵说。
　　代华兵所说的“天空地”一体化森林资源调查监测新技术体系，2016年在广西国有高峰林场试验成功，目前在广西全区推广使用，计划到2020年上半年完成整个广西森林资源“天空地”一体化调查监测。
　　“广西森林资源丰富，从1970年至今，一共完成了四次全区森林资源调查。”该技术体系研发专家组成员、广西大学教授李春干说，森林资源是可再生资源，受自然力和人为干扰影响，森林资源无时不处于生长、消耗的动态变化过程之中，及时清查对于森林资源的保护利用具有重要的意义。
　　“过去，森林资源调查通常都是以人工地面调查为主，调查一个县需要投入50—100人，一个县做下来所需时间长达一年多，数据精度还不高。”广西壮族自治区林业局资源处处长黄强介绍。
　　参加过数次森林资源调查的广西森林资源与生态环境监测中心高级工程师黄发深有体会，“广西多山，做森林资源调查经常要跋山涉水，蚊虫叮咬、摔跤受伤那是家常便饭。”
　　如今，“天空地”一体化森林资源调查监测新技术体系不仅显著地提高了森林面积、森林蓄积量调查精度，同时大幅度减少了地面调查工作量，极大地提高了工作效率。
　　代华兵说，以南宁市横县为例，2009年开展的第四次森林资源二类调查中，横县共组织外业调查人员19组69人，内业工作人员9人，总耗时一年半。而在正在开展的第五次调查中，总计只有35人参与，耗时8个月，得出的数据反而更精准。
　　想要哪里的卫星照片，就有哪里的
　　代华兵把“天空地”一体化森林资源调查监测新技术体系的应用归功于“两条腿”：国产高分卫星和激光雷达技术。
　　“上世纪90年代开始尝试传统技术和遥感技术相结合，20世纪初开始全面应用航天遥感技术，主要通过卫星影像解决森林的界线和面积问题。但那时我们还没有国产高分卫星，只能长期依赖外国商业卫星进行相关调查研究。”代华兵介绍。
　　2012年开始，随着国产高分卫星的发射升空，这种局面得以打破。“国产高分卫星对于森林资源调查监测有着非同一般的意义，获取数据更快，时效性更强。”代华兵说。
　　“向国外的公司购买卫星影像，一景60平方公里幅宽的影像要花4万元。”广西林业勘测设计院信息分院院长杨承伶说，2009年进行全区森林资源调查时，仅这一项就花费了300余万元，“现在我们有了自己的高分卫星，这项成本几乎降到零”。
　　“关键是有的影像有钱都买不到，”杨承伶说，“2009年的调查，需要防城港市山林地区的卫星图，可是问遍了国外几家公司，存档数据极少，真正满足质量要求的很少，时效性太差。”另外，广西地处低纬度地区，地理环境复杂，降雨量较大，云雨天气对光学卫星影像数据获取影响很大。再加上国外卫星重访周期长，本身数据获取少、存档少，卫星拍下来的照片大部分被云覆盖，质量差，无法满足应用需求。“现在，想要哪里的卫星照片，就有哪里的，而且时效性也有保障。”代华兵说。
　　“如果说卫星是新技术的一条腿，那么最新的激光雷达技术则是另一条腿。”代华兵说。激光雷达技术通过传感器发出的激光脉冲来测定目标物距离，可以获得从森林冠层表面到林下地形之间的三维结构信息，并可通过模型产出森林生物量、碳汇、森林垂直结构空间格局等监测评估产品。
　　“我们做过测验，一架装载激光雷达的小型飞机，飞行1个小时可采集300平方公里的森林数据，高效率的技术手段使外业人力和时间投入减少80%左右，所测量的树高精度达到95%以上，森林蓄积量精度达到90%以上，森林变化总体精度达到90%以上。”代华兵说。
　　实现“天、空、地、网”一体化森林资源监管
　　据了解，新技术应用极大地提高了调查精度，并且绝大部分工作均在室内完成，质量可控、速度快、效率高，极大地减少了野外勾绘工作量和人员投入，缩短了调查工期，降低了劳动强度。
　　新的清查手段为实现森林资源更严格的管护提供了基础。“自治区林业厅可根据检查结果，对全区林业系统进行通报，指出林地管理中存在的问题及今后工作要求。”黄强介绍。
　　为破解森林资源“监管难、发现难、查处难”，近年来，广西壮族自治区林业局探索构建“天、空、地、网”一体化森林资源监管模式，努力提升广西森林资源监管水平。在2016年的林地变更调查工作中，广西首次引入1∶2000航拍正射影像，组织400多名技术人员，全面厘清林地与非林地的界线。
　　“正是在这个基础上，2018年，广西又采用‘天空地’一体化森林资源调查监测新技术体系，开展新一轮森林资源规划设计调查，融合了林地一张图和森林资源现状，形成了广西有史以来最真实、高精度的森林资源数据。”黄发说，有了这些精准数据，林业部门制定相关政策就有了可信、可靠的依据，“以此来制定森林经营和保护利用专项规划，做到最严格的保护和合理利用。”
