
“时代新人说”演讲大赛决赛举行

　　新华社北京11月17日电  （记者高蕾）“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛决赛近日在京举行。12位来自全国各地的选手逐一登台展示风采。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛由中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，全国总工会具体牵头承办。该活动是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，旨在通过演讲比赛的形式，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的旋律。
　　演讲大赛自4月正式启动以来，共举行“劳动筑梦”“绿水青山”“建党初心”“强军兴军”“大家小官”“大国重器”“改革前沿”“青春力量”“薪火相传”“脱贫攻坚”“家国情怀”等11项主题赛事和1项网络人气赛。上述12项比赛选出的43名选手经过一天预赛的选拔，共有12位选手进入最终的决赛。
　　这12位选手全部来自基层一线，有生产线工人、特殊教育老师、边防民警、新闻记者、高校学生，也有基层干部、企业管理者、工程师。他们中不乏全国劳模、时代楷模、全国五一劳动奖章、中国青年五四奖章、全国三八红旗手等荣誉称号获得者。
　　一线记者汤婧分享了深入广西百色百坭村采访的情形，在那里，她读懂了时代楷模黄文秀的内心世界，读懂了新时代共产党员勇于担当、甘于奉献的为民情怀。消防员由浩杞分享了他和同事们出警救火的经历，讲述自己在烈火中感受到的初心的温度。来自首钢园运动中心的刘博强深情讲述了自己从一名轧钢工人成长为一名制冰师的成长历程，表达了自己助力北京2022冬奥会的决心和信心。
　　被誉为中国“电焊花木兰”的“80后”女焊工易冉讲述了自己作为新时代的劳动者，精心打磨每一个零部件、生产优质产品，用手中的焊枪书写大国工匠荣光的励志故事。来自北斗星通的潘凯深情回忆了技术团队研发卫星定位导航芯片的艰难历程，他们通过上千个日日夜夜的努力，结束了我国卫星定位导航领域无“芯”的历史。昆曲演员周好璐动情地讲述了自己的爷爷奶奶在新中国成立后振兴昆曲的故事，号召新时代文艺工作者坚定文化自信，传承中国传统文化……
　　12位选手通过自己工作生活中的感人故事，反映出新中国成立70年来党和国家各项事业取得的辉煌成就，多角度呈现了学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践，表达了深切的爱国主义情感，充分体现了广大干部群众把爱国热情转化为立足岗位、发奋工作的实际行动。他们富有思想性、感染力的演讲，深深打动了现场观众和评委，引起了强烈的共鸣。
　　经过激烈角逐，最终由浩杞、孟超2名选手获得金奖，潘凯、王志国、高思恩、谭玉娇4名选手获得银奖，刘吉辰、阿斯哈尔·努尔太、周好璐、汤婧、刘博强、易冉6名选手获得铜奖。本次决赛由中宣部宣教局、全国总工会宣教部、北京市委宣传部具体承办，演讲大赛活动主办单位相关负责同志出席决赛并为获奖选手颁奖。
　　据了解，4月以来，全国各地共举办“时代新人说——我和祖国共成长”各类比赛约2万场，超过50万名选手参赛，现场观众约600万人，近亿人次通过网络观看比赛。
