
与花共舞 与美同行
——第二届长江上游城市花博会掠影
　　繁花似锦、草木青青，蝴蝶在花丛中起舞，游客在花径间信步……深秋时节，山城市民和来渝宾客在重庆与“春天”相遇。
　　11月1日至7日，第二届长江上游城市花卉艺术博览会（简称“城市花博会”）在重庆江北嘴举办，绚丽缤纷的花卉艺术将长江和嘉陵江交汇处的江北嘴再次扮靓。这届城市花博会注重辐射与引领，在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用，在提升城市“气质”“颜值”的同时，也为重庆建设“山水之城、美丽之地”带来了新机遇。
　　注重创新与交流，城市美誉度再提升
　　山、水、城、花，城市花博会亮点纷呈，魅力四射，为“山水之城、美丽之地”重庆再展新姿、再添赞誉。
　　本届城市花博会以“城市花园”为总体概念，以江北嘴城市滨水带、城市公园为天然展台，约10万平方米的总观览面积，根据“祝福祖国”“致敬未来”“美好城市”“花样生活”四大主题设立十大展园，为参观者带来了新奇而惬意的观展、赏景、休闲体验。
　　与首届相比，本届展会更注重创新与交流。在“致敬未来”主题下的“大师花园”展区，世界著名景观设计大师玛莎·施瓦茨带来的“火锅花园”作品，将重庆传统的九宫格火锅进行创意布景呈现，辣椒、花椒、毛肚等经典的火锅配料和食材在其间被艺术化展示，没有一朵花的“火锅花园”，让人感受到重庆火锅的麻辣鲜香与特色文化。
　　在“植物传奇”展区，瑞士、美国、荷兰等国的知名花卉企业联手参展，两米高的芙蓉葵、风车茉莉等上百种世界珍稀特色花卉，让众多爱花之人流连忘返，纷纷在此拍照留念。
　　本届城市花博会还突破时空局限，引入“虫洞”概念，打造未来感十足的“智能花园”。透过“虫洞”望去，横跨在嘉陵江上的千厮门大桥仿佛述说着这座山水之城的前世今生。在“江北花园”里，自然湿地中的野花草甸、阡陌纵横的巴渝梯田向人们讲述着巴渝生态的源远智慧和现代传承。
　　“借助这个花团锦簇的友谊平台，重庆‘近悦远来’的城市美誉度得到了提升。”城市花博会组委会相关负责人表示。
　　集展、会、赛于一体，开启丰富“花样生活”
　　立足于“艺”，着眼于“游”，本届城市花博会在全力做大“朋友圈”的同时，还集展、会、赛、活动于一体，让人们与自然进行零距离对话，开启丰富多彩的“花样生活”。
　　作为城市花博会的内容组成部分，2019滨水城市生态修复与城市品质提升高峰论坛、第八届中国盆景学术研讨会、重庆首届“大学生建造季”等活动相继举行。
　　在“大学生建造季”活动中，来自重庆大学、四川美术学院等5所高校的学子们，把通透、净白的PP板等新型环保材料变身为仙人掌、鸟巢、树根等创意建筑作品，观展者不仅可远观其美，还可穿梭其中，畅想未来生态人居。
　　“这样的活动很有吸引力。”重庆大学风景园林专业学生林子萧说，“不仅能提高团队协作能力，也给我留下了作为城市花博会参与者的自豪记忆。”
　　“花样生活”主题下的全国盆景邀请展同样吸引了众多市民和游客的目光。来自江苏、浙江、上海等13个省份的百余盆景艺术精品受邀来到展会，数位中国盆景艺术大师现场表演以树木、山水等为主题的盆景制作技艺，中国盆景的艺术魅力赢得了中外来宾的点赞。
　　“城市花博会成为美好生活的交流平台，也成为受群众欢迎的美育课堂。”重庆日报报业集团副总裁、重庆日报总编辑张永才说。
　　近60个项目签约落户，展示城市“软实力”
　　本届城市花博会不仅给市民宾客带来赏心悦目的视觉享受，也成为提升城市能级与核心竞争力的新载体，展示着城市“软实力”。
　　在城市花博会开幕当天举行的招商引资重大项目集中签约仪式上，江北区人民政府与澳克多普等企业进行现场签约，累计签约项目近60个，金额超700亿元。
　　“城市花博会成为重庆对外开放、招商引资的亮丽名片。”江北区政府负责人表示，江北区以举办城市花博会为契机，大力发展会展经济。首届城市花博会后，江北区先后举办了商圈购物节、火锅节、九街嘉年华等各类会展活动近50场，有力拉动了江北区商贸产业发展。今年前三季度，江北区社会消费品零售总额达到437.36亿元，同比增长8.5%，增幅位居重庆主城第一。
　　此外，首届城市花博会带来的外溢效应持续体现。今年以来，江北区新签约14个重点文旅项目，总投资额4.88亿元；33个重点文旅企业持续开展磋商，拟投资总额12.24亿元，涵盖旅游、影视、文创等多个行业。
　　“城市花博会的成功举办，促进了资源要素联动和产业集聚发展，有效发挥了文化旅游业的综合带动效益。”这位负责人表示，截至10月，江北区实现接待海内外游客4382万人次、旅游总收入118.65亿元，同比分别增长13.46%、10.83%。
