养牛、种稻、育果……内蒙古科右中旗——
靠产业特色 添扶贫亮色（走基层 转作风 改文风）

　　牛倌出身的王德奎，是当地有名的致富能手。仅四五年光景，就从两头牛，养到如今的40多头。老王给记者算了笔账，一头牛犊能卖1万元，今年收入20万元不成问题。
　　在内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼中旗布拉格台嘎查，还有很多像老王这样的养牛户。旗里整合项目资金，扶持肉牛养殖合作社，壮大嘎查集体经济。在新佳木苏木哈巴斯台嘎查，上千头西门塔尔牛在栏杆内悠闲地吃着饲料，这里是由嘎查4家种养殖合作社组成的巴彦苏嘎联合合作社。联合社理事长佟初一告诉记者，他们与当地龙头企业合作，企业提供贷款担保、技术支持，联合社从企业购置基础母牛，订单化繁育，一年下来每户能净赚五六万元。5年后贷款还清，收益更高。
　　2018年，科右中旗在百利舸扶贫产业园区引进山东两家大型肉牛养殖交易深加工企业，规模已达2910头，培训养殖户2100余户，带动20个嘎查集体经济、200家合作社和1万余户养殖户发展肉牛养殖。一年多来，全旗肉牛存栏从23万头提高到26.5万头，同比增加15%。“稳定脱贫还是要靠产业，特色种养为我们打开了脱贫致富的大门。”科右中旗旗委书记白云海介绍，全旗贫困人口由2014年初的30444人减少到2018年底的1430人，贫困发生率由16.9%下降到2018年底的0.8%，今年4月18日实现脱贫摘帽。
　　巴彦淖尔苏木双榆树嘎查地处低洼，土地翻浆反碱严重，土壤pH值达9.26，且水不下渗，一下雨就淹了农作物，早就打不出粮食了。2015年，第一书记韩军来双榆树嘎查驻村，他琢磨，不能再像普通农田那样耕种了。大家想办法、找路子，经过一年对接，从吉林带回了耐盐碱的水稻新品种，并疏通沟渠，引水漫灌去盐碱，让这片撂荒了四五年的耕地，重新长出了粮食。2017年，在不增加灌溉水量的条件下，1000多亩土地稻谷产量20万斤，2018年达近60万斤，今年80万斤，最高亩产800多斤。
　　如今，在盐碱地上种水稻，已成为科右中旗特色种植新产业。为更好利用土地，当地还在沙地上发展林果产业，村村有品牌、家家有果树，还吸引不少企业到当地加工果实，林果特色产业链逐步形成。
