以加强党的政治建设为统领
加强改进高校党建和思想政治工作（新知新觉）

　　习近平同志指出，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。日前召开的部属高校党的建设和思想政治工作座谈会，对以党的政治建设为统领，进一步加强改进高校党建和思想政治工作作出部署。我国高校是党领导下的高校，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强党的政治建设为统领，坚持办学正确政治方向，着力培养爱党爱国爱社会主义、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。
　　坚持党对高校工作的领导。习近平同志指出，“办好我国高等教育，必须坚持党的领导，牢牢掌握党对高校工作的领导权，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。”高校党委必须把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程，履行管党治党、办学治校的主体责任，坚持党管办学方向、党管改革，充分发挥党委的领导核心作用。党委领导下的校长负责制是高校坚持社会主义办学方向的重要保证，必须毫不动摇、长期坚持并不断完善。民主集中制是党的根本组织原则和领导制度。坚持党对高校工作的领导，必须严格落实民主集中制，特别是要健全党委常委会、校长办公会议事规则，提高议大事、谋大事能力。要充分发挥基层党组织的政治功能，强化党建引领，推动党建工作和业务工作“两促进、两提高”。紧紧抓住思想政治工作这一学校各项工作的生命线，构建贯穿学科体系、教学体系、教材体系、管理体系的高质量思想政治工作体系，推动思想政治理论课改革创新，让马克思主义在意识形态领域的指导地位更加巩固。
　　坚持办学正确政治方向。习近平同志指出，“古今中外，每个国家都是按照自己的政治要求来培养人的，世界一流大学都是在服务自己国家发展中成长起来的。我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。”教育历来具有鲜明政治功能和意识形态属性。我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。高校必须认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平同志关于教育的重要论述，进一步提高政治站位，不断强化教育的政治功能，始终坚持社会主义办学方向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。当前，很多高校正在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。必须始终坚持为党育人、为国育才，始终把立德树人作为根本任务，自觉肩负起培养社会主义建设者和接班人的重大政治任务。应该清醒地认识到，不管高校职能如何拓展，人才培养始终是根本任务。解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，是高校最大的政治，也是加强高校党的政治建设的根本要求。
　　营造风清气正的高校政治生态。形成风清气正的政治生态，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。高校是立德树人主阵地，风清气正的政治生态和育人环境是培养社会主义建设者和接班人的重要保障。要坚持党管干部、党管人才原则，将抓“关键少数”和管“绝大多数”相结合，把政治标准作为选人用人的鲜明导向，把师德师风作为评价教师队伍的第一标准，严格把好政治关、师德关。进一步落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，强化监督执纪问责，把政治纪律和政治规矩挺在前面，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、北京交通大学党委书记）
