有庆典的仪式、多姿的文化，还有日益鼓起的腰包
水族端节，越过越有滋味(解码·乡村文化振兴)

　　盘活民俗资源、呵护市场环境、培养文化能人……多点发力，乡村文化的形式、内容和辐射范围都不断扩展，让乡土文化的根脉更好地延续，也让农民的精神世界更加丰盈。
　　本版今起推出“解码·乡村文化振兴”系列报道，从贵州深山处的村寨落笔，由南向北，绘至齐鲁平原的小镇，勾勒乡村文化蓬勃生长的灿烂图景，展现韵味十足的乡土生活。 
　　——编 者 
　　　　　　　 
　　“呦、呦、呦！”
　　夜色渐浓，小山村星光点点，悠长而有节奏的号子此起彼伏，打破了山间寂静。在贵州三都水族自治县中和镇的水族村寨里，此刻家家户户宾客满屋，大家围坐一团，喝酒吃肉，迎接端节的到来。
　　三都县聚居着全国六成以上的水族人口，是水族的大本营。端节是水族最盛大的传统节日，如同汉族的春节，过节时间按水历来推算，大体在农历八月至十月，全县各片区分7个批次轮流过节，前后持续49天。
　　中和镇是全县水族群众最集中的地方，这里的端节庆典也最为隆重。10月17日，这里的人们迎来了属于自己的新年。
　　祭先祖、庆丰收
　　延续文化传统
　　夜雨绵绵，直到天亮仍无停意，潮润的空气里夹杂着一丝寒意。早上9点左右，水族男女老少循着铜鼓声，从四面八方涌入位于中和镇三洞社区的端坡，参加这里举行的端节庆祝活动。尽管天公不作美，但大家依然热情高涨，雨衣雨伞遮不住他们身上的华美盛装。
　　相传水族先祖恩公为躲避战乱和灾荒，领着族人迁徙至现在的三都县定居。他们凭借自己的勤劳智慧，在这里农耕渔猎、繁衍生息，创造出灿烂的文化。时至今日，水族依然保留着自己独特的文字、历法和习俗，其中水族端节、水族马尾绣、水族剪纸等已被列入国家级非物质文化遗产名录。
　　为表达对祖先的缅怀与感恩，水族人过端节时，总要举行庄重的祭祖仪式。上午10点，伴随着礼炮声响，古角长号齐鸣，德高望重的老人们端出用新米和鲜鱼等当地食材制作的传统美食，祭奠先祖，祈求来年风调雨顺。
　　“仪式马虎不得，它蕴含着我们对先人的敬意，也鞭策着后人继续艰苦奋斗。”为了最大程度还原传统仪式，供职于三都县水族文化研究所的民俗专家石国勐，特意走访了多位老族人，从他们的记忆中挖掘仪式程序和祭词内容，并亲自主持祭祖仪式，让民族的血脉精神更好地延续。
　　“年，谷熟也。”古水历将一年分为冬夏两季，年终岁首正是稻黄谷熟的秋收时节，因此端节也有庆贺丰收、聚亲会友的内涵。端节期间，各个村寨都一片繁忙。男人们杀猪宰鸭、开塘捉鱼，女人们磨豆腐、酿米酒，家家户户都要准备足够的酒菜，款待前来吃年酒的亲朋好友。过端酒席上，“鱼包韭菜”这道特色菜必不可少。其味道酸辣鲜美，鱼肉细腻滑嫩，鱼骨酥脆清香，烂而不糜，香而不浊。“祖先们采集了9种草药和鱼一起制成药材，帮助族人治好了各种病痛，后来药方失传，后人就用韭菜代替9种草药做成这道菜。”从小就跟着母亲学做鱼包韭菜，水族姑娘石银春对它的由来如数家珍。
　　在水族人看来，家里客人越多表示人气越旺。特别是在端节当天清晨，主人要早早起床敲击铜鼓迎接四方宾客，认识的或不认识的，进门就是客。热情好客的水家人，敲响铜鼓或长鼓，唱起优美的水歌，对远道而来的客人表示欢迎。 
　　看赛马、唱水歌
　　传承风俗技艺
　　午饭后，雨势有所减弱。村里人顾不上休息，成群结队来到端坡附近的赛马场看台上，等待着最激动人心的端节赛马开场。
　　自古以来，水族人都生活在大山深处，道路崎岖难行，交通极为不便，出行和运输主要依靠马匹来完成。特殊的自然地理环境，使水族人养成了爱马、养马、用马的习惯。久而久之，便逐渐形成了端节赛马的风俗。
　　33岁的潘祖明从15岁就开始赛马，算是一位经验丰富的老骑手，他一直想拥有自己的爱马。两年前，他一咬牙买了两匹小马驹，一匹高大的外地马和一匹相对矮小的本地马。如今马儿都已长大，潘祖明决定要试试它们的本事。
　　下午2点，赛马场举行开道仪式，周边看台上挤满了黑压压的人群。此次共有59匹马参赛，按马的身高共分为3个组，骑手只要跑进小组前六名，就能获得一笔680元到6180元不等的奖金。端节赛马一般不配马鞍和脚套，对骑手着装也无要求，不少参赛者穿着民族服装或雨衣就直接上场。有的马一路奔驰、遥遥领先，有的马半路闹脾气掉头往回跑，有的马冲出赛道逃离现场……不管跑得快还是跑得慢，只要有赛马从眼前经过，观众们都会欢呼加油。
　　最终，潘祖明的两匹马都跑进了小组前六名，他因此获得了5000多元奖励。“无赛马不过端，祖祖辈辈都是这样，要的就是一种节日氛围。”潘祖明坦言，成绩和奖金并不重要，能为过新年增添欢乐，这才是赛马真正值得高兴的地方。
　　如果觉得赛马太惊险刺激，也可以回到端坡来点文艺的。对水族人而言，唱水歌是很重要的技能，特别是未婚青年如果能在节日里惊艳亮嗓，说不准在现场就会找到意中人。此外，对唱水歌也是当地群众交流感情、增进友谊的一种方式。
　　在端坡中央的大舞台上，男女群众组成两个阵容，隔着数米相向而坐。一方用歌声发问，歌词、声调随编随唱。歌声罢，另一方要迅速应答，考验唱功更考验应变能力。“好听，跟听戏一样，让人上瘾呢。”台下有观众听到精彩之处，不禁拍手叫好。
　　守住根、敞开门
　　推动文旅融合
　　端坡现场，手机信号时断时续；乡间公路上，各地牌照的小汽车排起长队……端节当天，尽管不是周末，还下着小雨，但仍有近8万外地游客涌入中和镇，与全镇总人口数不相上下。而在3年前，这里的端节可没有如此吸引力。
　　2017年以来，三都县通过招商引资等方式，累计投入近4000万元，在三洞社区建起一座占地上千亩的水族端坡文化园，将原先分散在各村寨的庆祝活动，统一搬到这里集中举行，并完善了赛马场、停车场等配套设施。
　　“让端节对更多人开放，改变‘自娱自乐’的状态，短时间内就把人气提上来了。”中和镇镇长周凤乾说，但镇里距三都县城不到30公里，许多人开车过来参加完仪式便回城，对镇里的旅游消费拉动有限。周凤乾心里清楚，只吸引人来看热闹还不够，要做活端节旅游这篇文章，还得从游客体验上下功夫。
　　去年，中和镇首次尝试市场化办端节，在祭祖、赛马等传统活动的基础上，还增加了非遗手工艺品展销、百名绣娘马尾绣技艺表演等环节，带动了特色旅游商品、农特产品等消费，实现旅游总收入1200多万元。值得一提的是，在和旅行社的对接下，有2000多名游客走进了村民家中体验水族家宴，为老乡们带来了10万余元收入。
　　今年，镇子继续沿用市场化办节的方式，除了培育当天的旅游消费热点外，中和镇也在“放长线”。“要全面盘活水族文化资源，让游客多留几天。”周凤乾介绍，镇里已经建造了水族马尾绣一条街，并将部分传统民居改造为客栈，培育兼具旅游观光、休闲养生与文化熏陶的多元化旅游方式。
　　现在的端节与过去比内容更加丰富，在节日经济的推动下，端节演变为集文化意义、经济效益等为一体的民族节日。“离开老百姓的日常生活，端节经济就是空中楼阁。”石国勐表示，群众参与是最好的保护，让越来越多人过上甚至爱上端节，才能留住水族传统文化的核心内涵。
