香港社会各界热议习主席讲话：
只有团结一心反对暴力，香港才能有更好未来

　　新华社香港11月17日电  国家主席习近平近日就当前香港局势表明中国政府严正立场。香港社会各界17日表示，以习近平主席的讲话为指引，香港社会必须团结一心反对暴力，才能更好地维护社会繁荣与民众福祉。
　　全国政协常委、香港福建社团联会荣誉主席吴良好表示，习近平主席的讲话表明中央是香港的强大后盾，中央绝不会坐视香港一直乱下去。中央的全力支持将大大增强香港社会对于止暴制乱的信心。相信香港各界未来会更加积极作为，坚决止暴制乱、恢复秩序，共同保卫家园。
　　港区全国政协委员、香港岛各界联合会常务副理事长叶建明指出，习近平主席的讲话向全世界有力地指出了事实真相，戳穿了反中乱港势力炮制的谣言。希望香港各界都能认真思考，目前暴徒已经进入疯狂状态，丧失了基本的道德底线，如果再不能止暴制乱，香港很难避免出现更大的惨剧。
　　港区全国人大代表、香港立法会议员马逢国说，习近平主席提出的“坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子”十分重要，止暴制乱必须得到司法机构的配合，即使警察捉住暴徒，但如果法官不能依法做出有阻吓力的判决，就很难实现止暴制乱。
　　港区全国人大代表、特区行政会议成员叶国谦说，习近平主席的讲话对特区政府止暴制乱提出了明确要求，特区政府应当以此为指引，检视一切合法手段惩治暴力。广大市民也不能袖手旁观，应当全力支持特区政府，齐心协力维护香港繁荣稳定。
　　港区全国政协委员、香港新活力青年智库总监杨志红指出，广大香港市民听了习主席的讲话后，更有勇气和信心反对一切暴力破坏行为。最近几天，有更多市民出来清理暴徒设置的路障，相信未来会有更多市民以实际行动反对暴力，让社会秩序早日恢复。
　　港区全国政协委员、香港妇联主席叶顺兴说，习近平主席的讲话清晰表明止暴制乱绝不是某个部门的任务，而应该是多部门共同的责任。今后，多个部门之间要更密切地配合，合力完成止暴制乱。
　　香港内地经贸协会会长黄炳逢强调，习主席的讲话清晰地表明中国坚定不移维护香港繁荣稳定与国家主权、安全、发展利益，反对任何外国势力干预香港。以习主席的讲话为指引，特区行政长官必须更积极地动员各种力量，带领广大民众全力止暴制乱、恢复社会安宁。
　　香港华大证券首席宏观经济学家杨玉川表示，习近平主席的讲话十分重要。他说，如果尽快止暴制乱，将大大提振投资者的信心，进而避免香港经济陷入更深的泥潭。
　　香港资深金融专家温天纳表示，在目前全球金融动荡的大环境下，香港如能尽快落实习主席的要求，实现止暴制乱，将有利于维护好自身的国际金融中心地位。内地是香港发展的强大依靠，香港各界要团结自救，这样才能让香港拥有更加美好的未来。
