
完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），把完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度作为坚持和完善党的领导制度体系的重要内容加以强调，并提出一系列明确要求。这对于推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重要意义。
　　一、坚定维护党中央权威和集中统一领导是坚持党的领导的核心要义
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。这个最本质特征和最大优势，核心就在于坚定维护党中央权威和集中统一领导。正如习近平总书记指出：“在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。”
　　维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持、任何时候任何情况下都不能含糊和动摇的重大原则。马克思、恩格斯在创建和领导无产阶级政党的过程中，坚决反对无政府主义倾向，对巴枯宁所主张的“支部自治、各自治小组的自由联合、反权威主义、无政府状态”等观点进行了严厉批判，明确提出无产阶级政党必须凝聚自己的所有力量，强调如果每一个支部、每一个人都各行其是，党就只能陷入瓦解，就不能成为坚强统一的组织。马克思、恩格斯在总结巴黎公社失败教训时强调：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”列宁也深刻指出：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己的善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。”正因为有布尔什维克党的集中统一领导，俄国才战胜各种错误思想和分裂力量，取得十月革命的胜利，创建了世界上第一个社会主义国家。而苏联解体的一个重要原因，就是苏共放弃了集中统一领导原则，实行所谓各级党组织自治，从思想混乱演变到组织混乱，致使这个大党老党轰然倒塌。
　　我们党是按照民主集中制组织起来的统一整体。早在革命战争年代，毛泽东同志就反复强调党的统一领导问题，提出要把党建设成为“全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的、布尔什维克化的中国共产党”。新中国成立后，毛泽东同志指出：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。”在党的八大上，邓小平同志也鲜明指出：“党是一个战斗的组织，没有集中统一的指挥，是不可能取得任何战斗胜利的，一切发展党内民主的措施都不是为了削弱党的必需的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基础。”
　　我们党成立98年来的实践证明，什么时候全党坚定维护党中央权威和集中统一领导，党的事业就不断取得胜利；离开了党中央权威和集中统一领导，党的领导就必然弱化，党的事业就必然遭受挫折。遵义会议确立毛泽东同志在党中央的领导地位后，我们党开始形成坚强的领导核心，才团结带领中国人民打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。在改革开放的历史进程中，正是有以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体、以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导，才不断波澜壮阔地推进中国特色社会主义伟大事业。党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势，我们之所以能战胜一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国国际影响力、感召力、塑造力全面显著提高，使“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，根本在于坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　当今世界正经历百年未有之大变局，中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴，同时面临的环境更复杂、不确定性更大、风险挑战更多，坚定维护党中央权威和集中统一领导必须作为党的领导的最高原则，贯彻到全党的一切工作和活动中。全党同志增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，我们党就能团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，不断战胜前进道路上的艰难险阻，顺利完成党的历史使命。
　　二、我们党在维护党中央权威和集中统一领导的制度建设上积累了丰富经验、取得了显著成效
　　坚定维护党中央权威和集中统一领导，需要全党同志高度的思想自觉和政治自觉，也需要有健全完善的制度机制作保障。我们党在不同历史时期，多次强调要以制度保证全党在重大问题上的统一行动，形成了一系列维护党中央权威和集中统一领导的制度和规矩。
　　我们党从成立之初，就强调全党服从中央，并把它作为维护党中央权威和集中统一领导的基本规定。党的二大通过的第一部党章，规定“全国大会及中央执行委员会之议决，本党党员皆须绝对服从之”。1928年，党中央在《关于各省委对中央的报告大纲》中，对报告的时间、种类、内容及保密要求等作出详细规定。党的六届六中全会明确提出：“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，党的一切工作由中央集中领导，是党在组织上民主集中制的基本原则，各级党的委员会的委员必须无条件的执行，成为一切党员与干部的模范。”此后，党中央相继制定《关于中央委员会工作规则与纪律的决定》《关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的决定》《关于健全党委制的决定》等，要求全党加强集中统一领导。党的七大把“四个服从”作为民主集中制的基本要求写入党章，并强调“四个服从”最根本的是全党服从中央。1948年，毛泽东同志亲自为党中央起草《关于建立报告制度》的指示，要求各中央局和分局必须坚持事前请示、事后报告，每两个月向党中央和中央主席作一次综合报告，随后请示报告制度在全党全军普遍建立起来。
　　新中国成立后，党中央及时在中央人民政府建立党组，规定政府工作中一切主要的和重要的方针、政策、计划和重大事项，必须经过党中央讨论和决定或批准；成立中央政治局和书记处领导的财经小组、政法小组、科学小组、文教小组、外事小组，全面领导有关工作。党的七届四中全会通过的《关于增强党的团结的决议》强调，“党的团结的唯一中心是党的中央”，“必须把任何地区、任何部门的党的组织及其工作看作是在中央统一领导下的整个党及其工作的不可分割的一部分”。
　　改革开放后，我们党坚持并不断完善关于维护党中央权威和集中统一领导的制度规定，在《关于党内政治生活的若干准则》中对坚持集体领导、维护党的集中统一作出明确规定，确立党总揽全局、协调各方的基本原则，制定中央政治局、中央政治局常委会的工作规则，探索建立巡视制度，并把维护党中央权威、贯彻执行党的路线方针政策情况作为党内监督的首要任务。这些制度机制，有力推动了坚定维护党中央权威和集中统一领导的具体化、制度化、规范化。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，改革和完善坚持党的领导的体制机制，严明党的政治纪律和政治规矩，陆续制定或修订了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党党组工作条例》等党内法规，从制度上保证党的领导全覆盖，保证党中央集中统一领导更加坚强有力。党中央还作出一系列重大制度性安排，如中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作，中央政治局同志每年向党中央和习近平总书记书面述职，健全一系列中央决策议事协调机构工作机制等，这些制度举措为全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致提供了有力保证。
　　我们党在长期实践中形成的维护党中央权威和集中统一领导的一系列制度机制，是坚持和加强党的全面领导的重要制度安排，必须长期坚持、不断完善发展。
　　三、适应形势任务的发展，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度
　　在新的历史起点上坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，顺利推进新时代中国特色社会主义伟大事业，对完善坚持党的领导的制度机制提出了新的要求。《决定》强调，要“坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系”。完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，才能更好坚持和加强党的全面领导，更好发挥党的领导这一最大优势。根据《决定》精神，要重点把握好以下几个方面。
　　（一）完善落实“两个维护”的制度。“两个维护”是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是最重要的政治纪律和政治规矩。当前，全党同志对“两个维护”总体上是认识到位、行动自觉的。同时要看到，有的党员干部对“两个维护”理解不全面、把握不准确，有的对一些“低级红”“高级黑”现象辨别不清、斗争不够，甚至掺杂私心杂念，影响到“两个维护”的效果。这些问题需要认真解决。要深刻认识到，“两个维护”有明确的内涵和要求，维护习近平总书记核心地位，对象是习近平总书记而不是其他任何人；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织。党中央的权威决定各级党组织的权威，各级党组织的权威来自党中央的权威，“两个维护”既不能层层套用，也不能随意延伸。“两个维护”在本质上是一体的，维护习近平总书记核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导；维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记核心地位。“两个维护”是新时代对民主集中制的创造性运用，同以人民为中心是统一的，是坚持和加强党的全面领导、践行党的宗旨的根本保证。做到“两个维护”，要有鲜明的态度，更要有扎实的行动。要把“两个维护”体现在各项制度规定中，贯彻到党和国家工作的全过程各方面，落实到各级党组织和广大党员的行动上。
　　（二）健全党中央对重大工作的领导体制。党的十八大以来，党中央加强中央财经领导小组工作机制，成立全面深化改革、国家安全、网络安全和信息化、军民融合发展等重要领域的决策议事协调机构，在中央政治局及其常委会领导下，加强顶层设计、统筹协调、整体推进、督促落实，对于加强党中央对重大工作的领导发挥了重要作用。党的十九大后，党中央在深化党和国家机构改革中，着力从制度安排上发挥党的领导这个最大的体制优势，适当归并党中央决策议事协调机构，统一各委员会名称，进一步完善了党中央对重大工作的领导体制。下一步，要适应统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，落实和完善这些制度，形成统一高效的领导体制，确保党中央对重大工作的领导。
　　（三）完善推动党中央重大决策落实机制。党中央制定的路线方针政策、作出的决策部署，是全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据，所有党组织都要不折不扣贯彻落实。党的十八大以来，习近平总书记反复强调“一分部署、九分落实”，要以钉钉子精神推动党中央决策部署贯彻落实。中央有关部门建立完善贯彻落实党中央决策部署的任务分工、督促检查、情况通报、监督问责等制度机制，推动各地区各部门深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，抓好习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落实见效。但是，有的地方和部门在贯彻落实中仍存在不在乎、装样子、做选择、搞变通，空泛表态、敷衍塞责，有令不行、有禁不止，弄虚作假、阳奉阴违等问题。近年来严肃查处的秦岭北麓西安境内违建别墅问题、安徽阜阳市搞形式主义问题等，就是反面典型，必须引以为戒。各地区各部门要坚决贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略，正确处理保证党中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，积极主动将党的领导主张和重大决策部署转化为法律法规和政策政令，转化为领导体制、工作机制和管理方式方法创新，转化为推动经济社会发展的实际行动。要优化完善推动党中央重大决策落实机制，制定责任清单，化解部门分歧，消除条块梗阻，力戒形式主义、官僚主义。要建立定期就习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署贯彻落实情况“回头看”和报告、通报制度，切实解决贯彻落实中的困难和问题，确保党中央政令畅通、令行禁止。
　　（四）严格执行向党中央请示报告制度。针对一些地方和部门请示报告意识不强、内容把握不准、程序方式不规范，在请示报告上打折扣、搞变通、不实事求是等突出问题，《中国共产党重大事项请示报告条例》确立了请示报告的工作体制，对请示报告什么、怎么请示报告等基本问题作出全面规定。涉及党和国家工作全局的重大方针政策，经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设中的重大原则和问题，国家安全、港澳台侨、外交、国防、军队等党中央集中统一管理的事项，以及其他只能由党中央领导和决策的重大事项，必须向党中央请示报告。超出自身职权范围的事项必须请示报告，在自身职权范围内关乎全局、影响广泛的重要事情和重要情况也应当请示报告。请示报告不是小事，是我们党的重要政治纪律、组织纪律、工作纪律。各地区各部门党组织应当切实担负起请示报告工作主体责任，认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，坚持权责明晰，既牢记授权有限，该请示的必须请示，该报告的必须报告，又牢记守土有责，该负责的必须负责，该担当的必须担当；坚持规范有序，严格按照党章党规规定的主体、范围、程序和方式做好向党中央请示报告工作。严格执行向党中央请示报告制度，目的在于党中央及时、全面、准确地了解各地区各部门情况，实事求是地分析形势，实事求是地作出决策，实事求是地解决问题。因此，任何请示报告都必须客观真实，全面如实请示报告工作、反映情况、分析问题、提出建议，既报喜又报忧、既报功又报过、既报结果又报过程，而不能虚报浮夸、弄虚作假，不能掩盖问题、粉饰太平，不能华而不实、欺上瞒下。这要作为一条重要党性原则来要求。
　　（五）健全维护党的集中统一的组织制度。党的力量来自组织。我们党是拥有9000多万党员、460多万个基层党组织的世界第一大执政党，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。健全维护党的集中统一的组织制度，才能更好凝聚全党智慧、强基固本，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要进一步明确各级党组织、党员领导干部的职责定位。党中央是大脑和中枢，对党和国家事业发展重大工作实行集中统一领导，必须有定于一尊的权威。党的地方组织的根本任务是确保党中央决策部署贯彻落实，要牢固树立一盘棋意识，有令即行、有禁即止。党组要贯彻落实党中央以及上级党组织决策部署，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用。每个党员特别是党员领导干部要强化党的意识和组织观念，相信组织、依靠组织、服从组织，自觉做到忠诚干净担当。要更加注重党的组织体系建设，扎实做好抓基层、打基础的工作，以提升组织力为重点，突出政治功能，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，切实把党的领导落实到基层，确保全党团结统一、行动一致。
