
以平台建设带动乡村振兴(治理者说)

　　实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。推进乡村振兴战略落实落地，关键要解决有钱办事、有人办事、有平台办事的问题。
　　地处江西中部的高安，近年来城市经济与工业产业不断发展，与此同时，也存在农村人员外流、集体经济薄弱等问题，乡村振兴面临着缺资金、缺技术、缺人才等现实困境。基于此，我们立足乡村振兴战略全局，搭建起资源承载、资金对接、项目建设、产业投资和利益共享的农村集体经济投融资平台，发展壮大农村集体经济，增强乡村振兴内生动力。
　　搭建村投平台，首要问题是钱从何来。集体资源闲置、经营收益较低、资金“撒胡椒面”，是造成村集体“无钱办事”的症结所在。我们采取多种方式，整合资源，组建成立总资产达80亿元的村投平台，使发展村集体经济有了强大资金保障。
　　办好农村的事，要靠优秀带头人，靠坚强的基层党组织。为了加强农村党员干部队伍建设，我们探索建立了壮大集体经济绩效考核办法，对带领群众增收致富成效显著的村两委干部实行绩效奖励。同时，把村集体经济合作社纳入村投平台管理，300个村集体成为村投平台的股东，按照资产资源入股、财政资金配股、与村投平台开展项目合作三种模式进行分红，计划2021年每个村集体年收入达10万元。如此一来，乡村干部积极性不高、基层党组织缺少抓手等问题将得到有效破解。
　　村投平台要实现健康可持续发展，必须发挥好平台功能。我们注重完善平台的管理经营资产、对接政策性资金、投资产业项目等功能。一方面，发挥好村投平台资源、管理和人才优势，对合并划转的资源资产进行统一经营管理，提高运营质量，实现保值增值。另一方面，搭建产业项目和资金资本的对接桥梁，解决产业项目缺投资、政策资金缺统筹、金融资本缺载体的问题，形成财政统筹、金融支撑、社会参与的多元投入格局。平台发展得越好，乡村振兴的基础就越稳固。
　　实施乡村振兴战略，是解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必然要求，是实现“两个一百年”奋斗目标的必然要求，是实现全体人民共同富裕的必然要求。乡村振兴是基层党委责无旁贷的职责使命，结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们坚持以初心为恒心、把职业当事业、视使命如生命，把推进乡村振兴作为重要政治任务，全面落实五级书记抓乡村振兴的要求，为实施乡村振兴战略提供坚强政治保证。同时，我们将以村投平台为突破口，放开搞活农村经济，培育乡村振兴新动能，描绘出新时代高安乡村振兴的山水画卷。
　　（作者为江西省宜春市高安市委书记）
