累计筹资五千多亿 民生领域持续发力
体育彩票，不止助力体育

　　今年是中国体育彩票全国统一发行25周年。25年来，中国体育彩票从无到有，不断“破纪录”，走上发展快车道。截至今年11月11日，中国体育彩票累计筹集公益金5056.38亿元，本年度已筹集公益金493.15亿元。
　　践行公益  不忘使命初衷
　　在收到“爱心体彩”为小雨松送来的儿童节礼物和1万元体彩救助金后，小雨松父亲激动得热泪盈眶。小雨松一出生便被诊断出患有先天性心脏病，更不幸的是，今年3月又患上了急性淋巴细胞白血病，巨额的治疗费用让本就贫困的家庭雪上加霜。就在这时，重庆体彩及时伸出了援手，通过2019年“爱心体彩·重大疾病救助行动”为小雨松送去了善款，也送去了康复的希望。截至目前，该行动已累计捐资310万元，向339名重庆市患病贫困农村留守儿童提供了急需的资金。
　　25年来，以体彩公益金为重要组成部分的中央集中彩票公益金在社会公益事业方面的使用范围越来越广，包括补充全国社会保障基金、扶贫、抗震救灾、城乡医疗救助、教育助学等多个使用方向。
　　社会保障基金事关国家发展大局、事关亿万百姓福祉的重大民生工程。从2001年起，彩票公益金就成为社保基金不可或缺的重要资金来源。截至2018年年底，在中央财政净拨入社保基金的资金和股份中，彩票公益金累计达到3010.14亿元，占财政净拨入额的32.89%，为全国社会保障基金提供了重要支持。
　　在教育助学方面，2009至2018年中央专项彩票公益金累计投入336亿元，包括未成年人校外教育、教育助学、大学生创新创业项目和乡村学校少年宫建设等；在医疗救助方面，彩票公益金也已经成为先心病、白血病患儿的主力救助金；而在法律援助方面，2009年12月底，中国法律援助基金会获得5000万元中央专项彩票公益金，并于2010年1月起开始实施中央专项彩票公益金法律援助项目，彩票公益金成为我国法律援助的重要资金来源。
　　助力体育  添彩健康中国
　　河南省南阳市体育局调研员黄华说，南阳作为首批“全国全民健身示范城市（区）”试点单位，“十三五”以来，投入体育彩票公益金1亿多元，实施了1038个农民体育健身工程和150条健身路径、21个多功能运动场等建设，实现了城市社区“15分钟健身圈”和全市36个街道、272个社区、180个乡镇、3986个行政村全民健身设施基本全覆盖。
　　自1994年全国统一发行以来，体彩始终积极响应“健康中国”发展战略，致力推动全民健身、体育基础设施建设以及教育普及。
　　无论是丰富多彩的全民健身活动，还是遍布城乡的健身场所，都离不开体彩公益金的默默支持。2011至2018年，国家体育总局已经累计使用超过156亿元体育彩票公益金，用于援建全民健身场地设施、捐赠体育健身器材、资助群众体育组织建设和全民健身活动，以及开展全民健身法规、科研宣传等工作。
　　目前，超过16万条体彩健身路径遍布全国城乡，“15分钟健身圈”分布越来越密集，居民从家门口步行15分钟左右，就有健身活动设施。现在越来越多的百姓能参与到全民健身的活动之中，共享健康之乐、体味公益之情。
　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。1995年，随着《奥运争光计划》的颁布，国家体育总局每年拿出本级体彩公益金的40%用于该计划的实施。在体彩公益金的支持下，中国健儿们一次次走上国际顶级赛事的领奖台，我国的竞技体育实力显著提升，“更高、更快、更强”的奥林匹克理想与建设体育强国的梦想一起腾飞。2011至2018年，国家体育总局共支出33.70亿元本级体育彩票公益金用于资助竞技体育工作。
　　砥砺奋进  责任担当并重
　　早在2017年全国体育彩票半年工作会议上，全国体彩系统首次明确了“建设负责任、可信赖、健康持续发展的国家公益彩票”的发展目标。
　　2018年3月，国家体彩中心发布《中国体育彩票2017社会责任报告》。这份体彩历史上首个社会责任报告，介绍了体育彩票发行销售、游戏设计、渠道建设、开奖兑奖、公益贡献等重要社会责任议题的管理和实践情况。至2018年底，全国31个省级体育彩票销售机构全部发布了本区域的社会责任报告。
　　2018年12月21日，中国体育彩票通过了世界彩票协会责任彩票三级认证。这是对中国体育彩票践行责任理念、坚持合规运营的肯定，也是中国体育彩票在承担社会责任方面得到的世界认可。如今，体育彩票早已深入民众生活的各个领域，购彩做公益已成为一种新时尚，也成为越来越多群众的生活娱乐新选择。
