提供高质量教育资源、开发个性化教学方式，小盒科技——
为教育插上人工智能翅膀（创新故事）

　　当传统教育遇上AI（人工智能），会擦出怎样的火花？
　　一年前，AI教育公司小盒科技联合SO—HO中国公益基金会发起“盒你同行—AI助学公益计划”，甘肃省首个人工智能小学课堂正式落地天水市麦积区马跑泉镇潘集寨学校。如今，这个地处西部的学校因为AI的助力，发生了明显改变。
　　“数学成绩从过去的下游跳到了全县的中上游！”谈及五年级一班这个AI实验班的变化，潘集寨小学校长鲜耀顺由衷高兴。让他更感欣慰的是，实验班的许多孩子因为有了一对一的“AI老师”，越来越自信了。
　　“上课的时候，如果我想一想再回答问题，AI老师会等我。”之前害羞胆小、不敢提问的周子健，因为使用了AI课程体系“小盒课堂”，如今胆子越来越大了。原来，“小盒课堂”有国内一流名师在线讲解，还针对不同的学生设计了不同的讲解速度。“我的AI老师讲得非常细，我觉得我都能听懂。”
　　潘集寨学校实验班的故事很快不再是孤例。让更多AI老师“上山下乡”，小盒科技已启动了“小河计划”，将给100万贫困学生提供免费AI课程。“因教学资源不均衡导致的教育不公平会导致更大的不公平，这种状况应该借助前沿科技有所改变。”小盒科技创始人、CEO刘夜表示。
　　AI技术会不会砸了老师的饭碗？“当然不会！”广西南宁市高新区林峰路小学的庞博老师笑答：“实践证明，AI是我的好帮手。”
　　从事教育工作12年的庞博发现，尽管西部地区学校的硬件设施比以前大有好转，但师资力量整体依然薄弱，教学水平亟待提高。为改变这一现状，他选择了主动拥抱AI技术：下载教学辅助软件“小盒老师”，从海量优质题库中选取适合的题目给学生布置作业。作业完成后，庞博就可拿到一份大数据分析报告：当天的作业哪些题学生答错了、错误率多少、答错的学生是谁……相关情况一目了然。这样，他就能根据作业情况，有针对性地重点讲解。
　　“现在我可以针对不同水平的孩子布置不同的作业，而这对教学能力提升是个很好的促进。”庞博说。
　　经过前期的深入调研，刘夜发现：每个孩子都有自己特定的学习节奏，除了个性化的教学内容，学习节奏也是实现因材施教的关键。传统班课的方式是固定的上课时间、固定的课程内容和固定的讲解节奏，无法满足独特个体的学习需求，在很大程度上会影响孩子的学习热情。“我们要做的就是帮孩子找到他的学习时区，按照他的时区让他找到自己的学习节奏。”
　　为此，小盒科技于2017年在业内率先建设基于不同学生自适应学习场景的教学内容。他们推出的“小盒课堂”，可以精准分析每个孩子的学习情况，自动诊断学习进度，并根据学生对每个知识点的掌握水平、学习状态实时匹配最合适的学习路径。“换句话说，小盒课堂会根据学生答题的正确率和答题时间，来动态推荐最适合他的知识点和对应的教法。”小盒科技联合创始人、CPO贾晓明说。
　　在人工智能教育领域深耕多年，小盒科技的产品已经走进了全国31个省区市近400座城市的10万所学校，超过4000万小学师生、家长在使用他们开发的工具产品、课程和教学辅导服务。
　　小盒科技不仅受到老师、学生的欢迎，也得到教育部门的认可。去年9月，他们作为技术支持单位参加了教育部启动的人工智能助推教师队伍行动；今年5月，他们受邀参加了教育部与联合国教科文组织等共同主办的国际人工智能与教育大会，所展示的小盒课堂给中外嘉宾留下了深刻印象。
　　“让每个老师有自己的AI 助教，每个学生有自己的AI 老师。”刘夜正带着他的团队砥砺前行，向着更大的目标挺进：今后让全国农村的孩子能像大城市的孩子一样，用上最前沿的技术，享受到更高质量的教育资源。
