
坚定制度自信（大家手笔）

　　党的十九届四中全会指出，我国国家制度和国家治理体系具有坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展的显著优势。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。新中国成立70年来，人民代表大会制度不断得到巩固和发展，展现出蓬勃生机活力。实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。新形势下，我们要高举人民民主的旗帜，毫不动摇坚持和完善人民代表大会制度。
　　在中国实行人民代表大会制度具有历史必然性。在中国建立什么样的政治制度，是近代以后中国人民面临的一个历史性课题。经过艰辛探索，我国最终实行人民代表大会制度，这是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活经验教训得出的基本结论，是中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。
　　在一个国家的治理体系中，政治制度处于十分重要的位置。世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制度模式。习近平同志指出：评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。经过长期努力，我们在解决这些重点问题上都取得了决定性进展。新中国成立70年来的伟大实践已经充分证明，社会主义民主政治具有强大生命力，中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路。因此，坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。
　　在中国，发展社会主义民主政治，保证人民当家作主，保证国家政治生活既充满活力又安定有序，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本制度安排。坚定对中国特色社会主义政治制度自信，就要坚定人民代表大会制度自信。党的十九届四中全会提出坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，明确了当前和今后一个时期坚持和完善人民代表大会制度的重点方向、主要任务、工作要求和重要举措。要充分认识党的领导制度体系的重要地位，坚持党中央集中统一领导，通过人民代表大会制度保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行。紧紧围绕支持和保证人民当家作主，充分发挥人民代表大会制度的优势和作用，把各级人大及其常委会建设成为密切联系人民群众的代表机关。紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义法治体系，履行好人大在全面依法治国中的职责，加快形成完备的法律规范体系，保证宪法法律全面实施。我们要认真贯彻落实这次全会精神，使人民代表大会制度更加科学更加完善，把人民代表大会制度优势更好转化为国家治理效能。
　　（作者为中国社会科学院学部委员、法学研究所所长）  
