
力补短板奔小康

　　140多万人脱贫
　　本报记者  丁志军
　　清晨，化德县德善村车间传出错落有致的缝纫机声。
　　车间主任谢振丽告诉记者，这个车间是全县46个办到老百姓家门口的扶贫车间之一，工人全部来自本村的贫困户。“就在家门口上班，每月能挣2000多元，打工种地两不误。”57岁的郭存莲欣喜地说。
　　化德县是内蒙古扶贫产业发展的一个缩影。党的十八大以来，内蒙古自治区把脱贫攻坚作为第一民生工程，深入推进精准扶贫精准脱贫。自2013年至今年6月，全区累计减贫141.76万人，贫困发生率由11.7%下降到1.06%。
　　自治区扶贫办主任么永波介绍：“2019年全区计划实现14万以上贫困人口减贫、贫困村全部出列、贫困旗县全部摘帽目标。2020年实现剩余贫困人口和返贫、新致贫人口全部脱贫，全面完成脱贫攻坚各项任务。”
　　产业夯实脱贫路
　　大暑节气，记者走进兴安盟扎赉特旗宝力根花苏木那金嘎查贫困户白福林家。清扫圈舍、喂料加水……妻子张凤英正忙个不停。
　　“我以前也养猪，由于没有资金，最多只养2头。”张凤英说，“2017年用扶贫资金新建了猪圈，购买了2头母猪仔，现在发展到了21头。”
　　白福林一家3口人，是建档立卡贫困户，生活一度颇为困难。2017年，通过菜单式产业扶贫资金发展养猪、养羊产业，仅这一项收入就超过2万元。“现在我家已经脱贫，今后还要扩大养殖规模，增加收入。”谈及未来，夫妇俩信心满满。
　　这是内蒙古鼓励有劳动能力贫困户通过“自营模式”脱贫的一个缩影。2016年至2018年，全区累计投入扶贫资金249亿余元，其中70%以上的资金用于发展产业，重点扶持养殖、蔬菜等优势特色产业，帮助42万贫困人口实现脱贫。
　　炎炎夏日，阿拉腾毕力格却顶着烈日，一趟趟地往嘎查附近的荒地上跑。“看好这些宝贝，致富就有了底气。”瞅着一块块闪闪发光的太阳能电池板，阿拉腾毕力格露出了笑容。
　　在察哈尔右翼中旗，3087户丧失劳动能力的贫困户每年每户享受光伏发电分红3000元，持续20年。
　　内蒙古各地因地制宜，建立起多种扶贫产业发展模式。
　　健康扶贫有保障
　　时值盛夏，从社区卫生中心看完病，阿拉善左旗巴彦浩特镇居民胡生雷在妻子陪伴下回到家里。
　　“这次看病总共花了360多元，政府兜底报销90%，我自付10%，才掏了几十元。”胡生雷指着结算清单对记者说，“以前像我这样得了慢性肾衰竭，就跟天塌了一样。现在赶上了好政策，住院看病能报销，家里负担也轻了。”
　　夫妻俩过去是牧民，退牧还林后，两人搬迁到巴彦浩特镇做起了小生意，日子原本过得不错。
　　2014年，妻子赵红梅生了场病，虽然通过治疗逐步康复，但也花光了家里积蓄。雪上加霜的是，2017年6月，胡生雷又被诊断出慢性肾衰竭。好在依靠健康扶贫政策，去年胡生雷住院3次，花费6万多元，报销5万多元。
　　“我家能迈过这个坎，全靠国家健康扶贫的惠民好政策！”赵红梅说。
　　从去年初开始，内蒙古全面实施健康扶贫三年攻坚行动。实施贫困人口大病和慢性病精准救治攻坚行动，将乳腺癌等14种大病纳入集中救治范围，到2020年，还将扩大到30种。对农村牧区建档立卡贫困人口实现家庭医生签约服务应签尽签。
　　截至去年底，全区31.3万脱贫户中，有14.1万患病贫困户脱贫，占已脱贫户的45%左右。
　　脱贫成果稳得住
　　赤峰市林西县十二吐乡十二吐村村民王华，患病10多年，每周都要进行透析，一年10多万的医疗费用，将打工为生的他压得喘不上气来。
　　2017年10月，王华一家由小城子村易地搬迁来到十二吐村。在帮扶干部的帮助下，夫妻俩种起了西红柿，一年纯收入3万多元。去年11月，王华一家脱了贫。
　　“我家虽然脱了贫，帮扶干部并没撒手，定期上门入户、宣传政策，还帮我协调贷款，联系技术员与客商。”今年王华又贷款购买了一座大棚，年收入有望达4万多元。
　　“为了让脱贫成果稳得住，我们尝试将脱贫户与重点项目相结合。推进现代农业产业园区建设，把他们持久吸附在龙头企业和合作社的产业链上。”林西县扶贫办主任赵光明说。
　　在察右中旗，内蒙古民丰薯业有限责任公司负责人卢文兵告诉记者，他们在种薯、农业技术服务、产品销售等环节，对1383户农户开展帮扶。
　　“我们家种薯每亩增收2300元。土地倒茬后公司让种植燕麦，收益也不错。”种植户辛志强说。
　　“摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，保持政策稳定性、连续性。”么永波说，“要建立产业扶贫持续增收、扶贫资金形成资产管理、激发群众内生动力等机制，让脱贫户稳得住、能致富！”
　　
　　城乡建起新家园
　　本报记者  丁志军
　　阿尔山市伊林小区张奇友老人家里，有大大小小4个鱼缸，五颜六色的观赏鱼游来游去。过去，一家5口挤在30平方米小房子里，因为养鱼没少吵架。如今，新家有72平方米，生活设施齐全。
　　位于大兴安岭林区的阿尔山市，长期以来住房以板夹泥房屋为主，面积狭小，漏风漏雨，保暖防寒性能差。2014年春天，当地大规模棚户区改造拉开序幕。截至今年初，共计10200户居民入住新居，棚户区改造工程基本完成。
　　包头市北梁棚户区，面积13平方公里，涉及4.7万户12.4万人，改造难度大。不到3年时间，一个个花园式小区在这里拔地而起，十几万居民搬进新家园。
　　在北梁新区南三社区，记者看到居民们在社区中心唱歌、跳舞、健身、做手工、写书法……社区服务中心设有日间照料室、志愿者服务站等，为社区4000多户居民提供贴心服务。
　　农牧区住房状况也得到大幅改善。“大家住进了宽敞明亮的砖瓦房，喝上了干净的自来水，买东西有超市，看病有卫生室。”林西县苏洒汰村村民李国伟感慨。
　　截至目前，内蒙古城市人均居住面积达31平方米，是1990年的3.5倍。农村牧区人均居住面积达26平方米，是1990年的2.2倍。
　　
　　健康生活成时尚
　　本报记者  吴  勇
　　年轻人滑旱冰、练双杠，老年人健步走、做运动，一家人其乐融融——奈曼旗大沁他拉镇健身场里，于景林正组织全家人开一场“家庭运动会”。
　　“过去每逢节日，一家人在一起除了聚餐就是喝酒打牌。”年过六旬的于景林告诉记者，“现在，一家人团聚在一起，我们都会搞点运动健身活动。”
　　在莫力达瓦达斡尔族自治旗，富起来的农民越来越注重养生，健康生活方式成为新时尚。
　　在库如奇乡库如奇村，村民隋振学告诉记者，为了锻炼身体，她花4500元买了台跑步机，“咱这是花钱买健康，值得！”
　　走进尼尔基镇龙兴村农民王修家的小院，一派绿意盎然。从去年开始，他留出5亩地种植玉米、马铃薯，不使用化肥农药。“过去我家吃得最多的是肉食，这几年蔬菜、粗粮成了餐桌上的必备食品。”
　　走在内蒙古农村牧区，文化活动室、草原书屋、健身广场、球类运动场多了，广场舞、秧歌队、篮球队活跃起来。
　　
　　图片说明：
　　图①：莫力达瓦达斡尔族自治旗大豆收割。  
　　鄂雪峰摄（人民视觉）  
　　图②：乌兰浩特市葛根庙镇设施农业园区，农业技术员韩凤（左）在为贫困户讲解菜蔬栽培技术。
　　王永生摄（人民视觉）
　　图③：工人在科尔沁右翼中旗刺绣“扶贫车间”内制作绣有花纹图样的蒙古袍。
　　新华社发  
　　图④：扎兰屯市粮食喜获丰收。
　　张  枨  韩  冷摄影报道
　　图⑤：扎兰屯村民收获万寿菊。
　　人民视觉
　　图⑥：莫力达瓦达斡尔族自治旗现代农业。  
　　鄂雪峰摄（人民视觉）
　　版式设计：张丹峰
