
云计算开启“数字引擎”

　　“我们这里电价低，空气冷凉干燥，距离北京近，城市配套好。”在内蒙古和林格尔新区管委会主任罗青看来，呼和浩特发展大数据产业有得天独厚的优势。
　　在中国电信云计算内蒙古信息园已经投运的数据中心，林立的黑色机柜中，数以万计的服务器昼夜不停运转。
　　信息园开发建设运营部副主任谭凤才告诉记者，这里的云计算数据中心，共计11条100G专线互联光纤直连北京、天津等全国主要城市。目前，三大运营商云计算数据中心已在新区累计完成投资90亿元，服务器装机能力达70万台，实际投运超20万台。
　　在现有数据存储优势基础上，新区着力发展“大数据+后续产业”，初步形成包括数据存储、清洗加工等核心业态，电子信息制造、软件和信息服务等关联业态为一体的大数据产业链条。
　　“我们正在推进工业‘登云’，通过将生产装置与云平台连接，实现生产设备的在线实时监控、故障诊断等，可全面优化和提升企业效益。”内蒙古东方国信科技有限公司总经理李嘉介绍。目前，包钢、亿利等多家重点工业企业启动“上云”，开启传统工业高质量发展的“数字引擎”。
　　随着云计算、大数据产业集聚效能，新区积极培育大数据产业发展新业态，依托大数据中心的建成投用，进一步加大引进和培育大数据核心企业力度。同时，逐步建立乳业、光伏等优势特色产业大数据平台，优势特色产业在研发设计、生产制造等各环节的大数据应用不断深化。
