
农牧业打好生态绿色牌

　　夏日，走进巴彦淖尔市五原县复丰村，8台大型联合收割机在5000亩连片小麦种植区来回穿梭，一派热闹景象。
　　“我们严格按照绿色小麦标准化种植规则种植，统一籽种、统一化肥、统一整地、统一播种、统一防控、统一收割。”复丰村党支部书记史文亮告诉记者，“小麦亩产800斤以上，村民收入显著提高。”
　　地处河套平原的巴彦淖尔，近年来制定完善185项农畜产品生产加工标准，130家龙头企业和认证企业纳入农畜产品质量安全可追溯管理平台，开展控肥、控药、控水、控膜“四控”行动，实现农畜产品绿色有机。
　　“我们将做大做强‘天赋河套’品牌，推动一二三产业深度融合，力争用3年时间实现优质耕地亩均产值2万元。”巴彦淖尔市农牧局局长奥林虎说。
　　在赤峰市阿鲁科尔沁旗尚申毛都嘎查，牧民布仁特古斯家的草场里，划区轮牧的牛群悠闲地吃草。“过去草原上放牧，放出去就不管了，品质产量没保证，现在有了新技术和饲养方法，肉牛品质更优，收入也越来越高。”布仁特古斯笑道。
　　布仁特古斯能发“牛财”，源于赤峰市持续实施的肉牛产业专项推进工程，通过优质化、规模化和品牌化，推进肉牛产业高质量发展。截至今年6月底，赤峰市存栏肉牛达210.4万头。
　　近年来，内蒙古以农牧业供给侧结构性改革为主线，坚持生态优先、绿色发展，制定实施农牧业农村牧区高质量发展三年行动计划，加快推动农牧业由数量优先转向质量第一，由增产导向转向提质导向，农牧业呈现稳中有进、稳中向好的发展态势。
　　“2018年，全区具有原产地保护和有机、绿色无公害产品认证的农畜产品达1800多个，全区农畜产品连续6年总体合格率保持在97%以上。”自治区农牧厅厅长孙振云说。
