香港社会各界
严厉谴责激进分子发动罢工、瘫痪交通等极端行径

　　新华社香港8月5日电  香港一些激进分子5日以瘫痪交通、发起罢工、有意阻碍市民工作等极端行为瘫痪香港社会正常运作，损害经济民生，香港社会各界深感愤怒，并予以严厉谴责。
　　全国政协副主席董建华表示，部分暴徒及其支持者，用各种方式侵害市民的自由生活，以各种威吓手段阻碍市民上班，扰乱公共交通和社会秩序，企图绑架全港市民，瘫痪政府，胁迫中央，争夺特区管治权。我们绝不能容许香港治安被破坏，这些险恶的政治图谋是不会得逞的。国家主权不容侵犯，香港治安不容破坏。
　　董建华还说，今天在电视新闻中看到很多市民冒着被骚扰和辱骂的危险如常上班，以行动捍卫香港的核心价值。我们一定要支持这些充满正义感的市民，一起站出来，向妄想以暴力摧毁香港的害群之马说“不”。
　　香港民主建港协进联盟发表声明表示，罢工不但瘫痪社会正常运作，令香港停摆，普罗市民未能接受各项公共服务，损害市民的福祉；也令商业运作大受影响，让已受中美贸易摩擦拖累的香港经济雪上加霜。
　　香港工会联合会严厉谴责激进示威者用尽粗暴违法手段企图瘫痪全港交通，令港铁多条路线受影响或暂停服务，路面交通也受到不同程度的阻碍，令数以百万计市民的工作及生活受到影响。
　　工联会对激进示威者漠视广大雇工上班权利，为达到自己政治目的，不惜绑架市民，破坏社会秩序，危害香港社会稳定的行为予以最严厉的谴责。同时呼吁所有雇工坚守岗位，特别是公共服务行业，发挥专业精神，继续服务市民，保持香港正常运作。
　　香港经济民生联盟发表声明表示，对激进分子的极端行动感到非常愤怒，并予以严厉谴责。同时呼吁社会各界人士坚守工作岗位，尊重他人权利，顾及广大市民的福祉，尽快恢复社会秩序及正常运作。
　　经民联认为，全港700万市民“同坐一条船”，任何政治纷争不应破坏经济发展，累及港人。当前香港经济面临严峻的外围环境，罢工行为只会影响正常的商业运作，降低市民消费信心，进一步打击香港经济，损害香港得来不易的金融中心地位。
　　香港新民党表示，近日发生的暴力冲击已和修订《逃犯条例》无关，而是有人利用连串暴力行为表达政治诉求，包括污损国徽、把国旗抛进海里等，如同挑战国家主权，对香港有百害而无一利。法治是香港繁荣稳定的支柱，若任意破坏社会秩序，以违法暴力的行为表达诉求，那么过去数代人努力建立的香港，将会毁于一旦。
　　香港中华总商会表示，任何罢工罢市行动，无助缓解香港社会紧张局势，并对香港经济带来进一步打击。该会呼吁工商及社会各界在艰难时期团结一致，摒除成见，聚焦经济民生发展，为应对当前困境共谋出路。
　　有超过1000家会员的香港中小型企业联合会永远荣誉会长佘继标表示，该会会员主要来自零售、餐饮、运输、服务等行业，社会安定对于这些行业特别重要，所谓的罢工已经造成了公共运输停顿，不少员工被迫无法上班，正常的商业活动无法进行，严重影响了中小微企业的运作。
　　佘继标说，如果长此以往，势必加剧香港营商的不明朗因素，可能会令企业经营困难，甚至出现结业倒闭现象。“现在已经有国家对香港发出了旅游警告，外国游客不来香港，对于本来已经低迷的香港经济来说无异于雪上加霜。”
　　香港的士司机从业员总会理事长黄一峰说，每周末美丽的香港到处都被暴徒搞得如此不堪，他们抛国旗、辱国徽、污紫荆、堵马路、阻地铁、扰市民、坏生计……唱衰香港，无恶不作。“如此行径，严重影响的士司机生计，令收入减少四成，使我们5万个会员20万家庭成员正常生活受到极大威胁。”黄一峰呼吁对违法者应该予以坚决打击，依法惩处。
