
美丽草原我的家

　　地处祖国北疆的内蒙古自治区，幅员辽阔,是我国北方面积最大、种类最全的生态功能区，也是沙化土地集中、沙害严重、生态环境脆弱的省区之一。
　　深入实施“三北”防护林建设、京津风沙源治理、退耕还林、退牧还草等一系列重大生态修复工程，落实草畜平衡、禁牧休牧轮牧等制度……新中国成立70年来，内蒙古各族人民共同努力，实现“沙进人退”向“绿进沙退”的历史性转变。截至2018年底，全区森林覆盖率达22.10%，草原植被平均盖度达44%，自然生态状况明显好转。
　　绿色是内蒙古的底色和价值，生态是内蒙古的责任和潜力。内蒙古自治区将继续保持加强生态文明建设的战略定力，自觉扛起建设我国北方重要生态安全屏障的重大责任，让内蒙古的天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新、人民更幸福。
　　（张  枨）  
　　
　　图片说明：
　　图①：阿尔山雪景。
　　人民视觉
　　图②：鄂温克旗辉河湿地保护区。
　　吴文杰摄（人民视觉）
　　图③：草原套马。
　　资料图片
　　图④：鄂尔多斯穿沙公路两旁搭建沙障。
　　资料图片
　　图⑤：大兴安岭秋色。
　　人民视觉
　　图⑥：少年儿童在库布其沙漠植树。
　　本报记者  吴  勇摄
　　图⑦：杭锦旗独贵塔拉镇，工人在给樟子松浇水。
　　新华社记者  彭  源摄
　　图⑧：库布其沙漠中的生态修复景观。
　　新华社记者  彭  源摄
　　图⑨：呼伦贝尔草原夏日景色。
　　吴文杰摄（人民视觉）
　　版式设计：郭  祥
