
香港特区政府多个部门：示威者的行动极大滋扰市民生活

　　新华社香港8月5日电  （记者刘明洋）香港特区政府多个部门5日下午就示威者发起滋扰活动举行跨部门记者会表示，香港整体交通及有关公共服务受到影响，市民日常生活受到极大滋扰，呼吁示威者要尊重他人的权利、自由和安全。
　　特区政府运输及房屋局局长陈帆表示，当日示威者全面阻塞铁路运作、四处瘫痪主要交通干道，进而影响航空交通，令上班或出行的市民和旅客严重受阻，有人甚至因此而发生肢体冲突。事件对广大市民的日常生活带来极大滋扰，可能导致严重铁路事故，对乘客的生命构成极大威胁，必须予以谴责。他呼吁示威者要尊重其他人的权利、自由和安全。
　　特区政府运输署助理署长郭惠英表示，截至5日中午，香港有15条道路和3条隧道（包括红磡海底隧道、东区海底隧道及狮子山隧道）一度受阻。有70条巴士路线需更改或暂停服务，港铁还有8条路线服务严重受阻。
　　特区政府署理民航处副处长伍子安表示，5日早上出现了一些会影响香港国际机场运作的情况，例如路面和铁路交通受到大规模干扰，影响旅客及航空业员工到达机场的时间及随后的人手安排等。根据机管局的资料，截至下午2时，香港国际机场已处理465班航班升降，77班航班需要取消。
　　特区政府社会福利署助理署长黄国进表示，社福机构提供的送饭服务方面，有服务单位因交通阻塞，要多点时间才能将膳食送到长者家中；也有些机构因下午的情况不明朗，安排一次送两餐膳食给长者。
　　特区政府医院管理局联网服务总监杨谛冈表示，今早有一些病人因为交通情况未能如期到达诊所或医院复诊，同时也有部分员工上班遇到困难。医管局做了相应应急安排，确保病人服务不受影响。
　　特区政府消防处副消防总长郑瑞安表示，近月香港不同地区发生多宗游行示威及聚众集会等活动，其间主要干道遭到阻塞，对提供紧急服务构成严重影响。有示威人士使用不同形式的武器，甚至危险品、汽油弹、燃烧弹，这可能造成严重后果。另外，还有示威人士纵火和燃烧杂物。香港人烟稠密、楼宇密集，一旦发生火警，很容易蔓延到邻近楼宇，对附近居民的生命财产造成严重威胁。
