
中国共产党最讲认真（思想纵横）

　　习近平同志指出：“我们党最讲认真，言必行、行必果，说到做到。”掷地有声的话语揭示了中国共产党为什么“能”的一个重要原因：中国共产党最讲认真。
　　讲认真不仅是做人做事应有的态度，而且是一种科学的世界观和方法论。1957年，毛泽东同志在莫斯科大学发表讲话时说，“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”在我国革命、建设、改革历程中，我们党能从胜利不断走向新的胜利，一个重要原因就在于一以贯之讲认真，说到做到，处理问题和矛盾从不马虎、敷衍，因而能够把人民群众关心的各种事情办好，赢得人民群众的信任和支持。
　　讲认真是我们党的优良传统。1934年，毛泽东同志在谈到如何关心群众生活、注意工作方法时这样讲：妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。98年来，我们党就是这样认真对待群众生活上的点滴小事，全心全意为人民服务，真心实意为群众排忧解难。
　　当前，绝大多数党员、干部能够立足本职岗位，严肃认真、一丝不苟地投身改革发展事业。这是党和人民的事业能够不断攻坚克难、闯关夺隘的重要原因。但也有少数党员、干部存在不讲认真、不愿较真和怕苦怕累的问题，他们抓理论学习不是为了“充电”、提高个人能力素质，而是为了完成“任务”，学习时蜻蜓点水、浅尝辄止，流于形式、走过场；他们干工作不求有功、但求无过，遇到矛盾绕道走，碰到问题赶紧躲，碌碌无为、得过且过，有的人甚至热衷于搞“虚功”；他们碰到原则问题不敢较真更不敢斗争，奉行好人主义，搞“爱惜羽毛”那一套。解决这些问题，就要从讲认真入手，让党员、干部大力弘扬我们党最讲认真的优良传统。
　　讲认真也是讲诚信，就要说到做到。《论语·为政》有载：“人而无信，不知其可也”。党的十八大以来，反腐败斗争之所以能取得压倒性胜利，主要原因就在于我们党正风肃纪是真刀真枪的，“打虎”“拍蝇”是不打折扣的，反腐败无禁区、全覆盖、零容忍是严肃认真的。共产党人立身、为政、治国必须坚持诚信为先、说到做到，这是对每一名党员、干部特别是领导干部责任意识和使命担当的考验。党员、干部讲认真，做到言必行、行必果，提升个人思想境界、培养诚实守信意识固然重要，抓制度建设、强化用制度管人管权管事同样必不可少。只有坚持一级抓一级、层层抓落实，坚持照章办事、不搞“下不为例”，才能切实督促党员、干部认真负责、信守承诺、言出必行。
　　讲认真贵在一个“真”字，难在一个“恒”字。言既出，行必随。党员、干部讲认真就要时时、处处、事事讲认真，讲真话、真办事、办实事，始终将“认真”二字贯穿于世界观改造全过程，以踏石留印、抓铁有痕的工作作风确保党中央各项决策部署落到实处、取得实效，以实实在在的政绩取信于民。
