
几枚银元藏深情

　　位于湖北红安县高桥镇长丰村的李先念故居纪念馆内，两枚颜色已经发暗泛黄的银元静静地躺在陈列柜内，背后的故事令人感动。
　　那是1932年6月，国民党军队集中30万兵力进攻鄂豫皖苏区。由于敌我力量悬殊，红四方面军决定撤离革命根据地，进行战略转移。部队转移前夕，李先念正在红安河口指挥一场恶战，他年迈的母亲突然出现在阵地。原来，听说部队要转移，儿子就要离开家乡，小脚的母亲硬是赶了几十里路找来了。李先念当时就发了火，责怪母亲不该在这么危险的时候赶来看他。当时，李先念的母亲拉了拉儿子的衣角，含泪叮咛了几句，就悄悄离开了。
　　战斗结束后，李先念在行军途中听到口袋里有声音，掏出一看是母亲临走时悄悄塞在他口袋里的两块银元。“当时一块银元能买到160斤米，李先念母亲可以说是把毕生积蓄都给了儿子、给了革命。”李先念侄孙、李先念故居纪念园管理处副主任陈春华说，谁料到，母子这一别，竟成永别。
　　1941年，已任新四军第五师师长兼政委的李先念回到家乡，才知道母亲已于6年前去世。“这两块银元既是母亲对儿子投身革命的支持，也成了李先念对母亲一生的遗憾、一世的怀念。”陈春华说。
　　同样在鄂豫皖苏区，还有一位红军将领有过“藏银元”的举动。他是黄麻起义的主要领导人之一，曾先后担任红二十五军军长、军政委的吴焕先。
　　1928年深秋，吴焕先和30多名赤卫队队员被敌人围困多日，战士们只能吃野菜野果充饥，处境十分艰难。附近虽有块红薯地，但吴焕先教育大家要爱惜老百姓的财产，大家没挖过一个红薯。突围前，吴焕先把大家叫到一起，说道：“现在，我允许每人去扒两块红薯吃。”大家听了一愣，吴焕先又说：“去吧，吃饱了才有劲突围，才能保存革命的火种！百姓的损失我有办法补偿。”
　　成功突围3个月以后的一个深夜，部队回来了。一位老乡和战士们说起一桩“怪事”：3个月前一支红军在这里突围走后，老乡正想着将地里的红薯刨回家藏起来过冬，没想到刨出一个布包，包着五块白洋，布上还写着“亲爱的老乡！我们是红军，因为要同白军作战，吃了您的红薯，随付白洋五元。请收。”这时大家恍然大悟：原来吴焕先的“办法”就是悄悄在老乡地里埋下银元。
　　湖北黄冈市史志研究中心主任颜宏启说，大别山区的红军在长期斗争过程中和群众形成了“水乳交融、血浓于水”的深厚感情。这两个故事，诠释了红军获得人民拥护、取得长征胜利的原因。
