
区域金融改革试点取得成效（权威发布）
涉普惠、绿色、科技等二十六项专题
　　本报北京8月5日电  （记者屈信明）记者在5日举行的国务院政策例行吹风会上了解到：近年来，中国人民银行牵头会同相关部门围绕金融供给侧结构性改革，在全国范围内有针对性地开展区域金融改革试点。改革涉及18个省（市、区）的26项专题，包括农村和小微等普惠金融、绿色金融、科技金融以及金融支持自贸试验区建设等，有效提升了金融服务高质量发展水平。
　　央行副行长陈雨露说，自普惠金融试验区建立以来，河南兰考县农户贷款和小微企业贷款利率呈逐年下降态势，农户获贷率提高了34个百分点。浙江台州市普惠金融试点完善金融服务的信用信息共享平台、商标专用权质押融资平台和地方政府建立的小微企业信用保证基金，为小微企业获得融资增信。
　　据介绍，从2016年我国绿色债券市场发行量跃居世界首位以来，历年发行量和存量规模都居全球前列，绿色贷款余额连年增长，在全部企业贷款中占比接近10%。浙江、江西、广东、贵州、新疆五省（区）的试验区推动绿色金融创新改革试点，陆续推出近200项创新型绿色金融产品和工具。
　　央行积极推动金融支持京津冀协同发展和雄安新区建设、上海国际金融中心建设和长三角区域高质量一体化发展、粤港澳大湾区建设等。上海等自贸试验区不断提升贸易投资便利化和自由度，目前，本外币一体化的全口径跨境融资宏观审慎管理等多项创新业务已在全国复制推广。
