
点滴之间见初心
——习近平与一封群众来信的故事
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党深入开展，山西省霍州市的85岁老党员郝郁民回想起27年前与时任福州市委书记习近平因一封信而“结识”的故事，不禁感慨万千：“从这件小事中，我感受到了一位党的好干部一以贯之的为民初心。”
　　近日，在郝郁民老人的家中，他向记者讲述了那个令他永生难忘的故事……
　　素未谋面，给市委书记写了一封“投诉信”
　　上世纪90年代初，我担任霍州市委统战部部长。1992年4月，我和统战部办公室主任张玉生、市工商联党组书记韩忠民去改革开放前沿城市福州、温州等地考察。
　　在福州，我们到连江县实地走访，那里民营企业搞得好，对我们启发很大。在考察期间，多次听到当地干部称赞他们的市委书记，说他推行“特事特办、马上就办”，通过转变政府职能吸引了大批台资企业，带动了福州经济发展，令我们印象深刻。
　　结束考察后，我们在福州市“五一”旅社门前一个售票点买了三张福州到温州的“豪华大巴”票。买票时，对方承诺大巴上有卧铺。这对当时已快到退休年龄的我和韩忠民而言，能够缓解十几个小时路程的疲劳，还是很好的。
　　然而，等我们坐车时却发现，来的是一辆普通客车。大巴司机说：“你们先上这辆车，然后送你们去坐豪华大巴。”谁知后来，我们却被逼上了一辆条件更差的普通客车。
　　我们就这样被骗了，强忍着一路，苦不堪言。半夜下车吃饭时，张玉生悄悄记下了这辆车的车牌号码。
　　第二天早上，我们到了温州。下车后，我们与车主交涉，他们却态度蛮横：“我们就这样做，你们去告吧，看看谁理你？！”
　　车主的恶劣态度彻底激怒了张玉生。他在汽车站买了张温州市区地图，带着我和韩忠民直接来到了邮政局。
　　“我在路上就盘算好了，咱们写信投诉他们！信就直接写给福州市最大的领导——市委书记！”张玉生愤愤地说。
　　“市委书记哪有工夫管这些鸡毛蒜皮的小事？”我一听觉得心里没底，这点小事，怎么会引起领导重视，何况是一个市的市委书记呢？
　　“咱是在他管的地方受了骗，他管不管咱也要反映。”当时36岁的张玉生年轻气盛，坚持要写信反映情况。想起这次令人窝火的经历，我们也决心试一试。
　　随后，张玉生趴在邮局的水泥柜台上，以我们三个人的名义写了一封投诉信。当时，我们并不知道福州市委书记叫什么名字，便在信封上写了“中共福州市委书记收”。
　　信寄出去了，张玉生的气也就消了一大半；至于效果如何，压根没抱啥希望。
　　之后我们便回了霍州，这件事也就不去想了。
　　心系民生，市委书记给我们“回信了”
　　“没想到，我们的投诉有回音了！”
　　回到霍州后的一天早上，张玉生紧紧攥着一封信，激动地冲进了我的办公室。
　　接过信来，望着信封右下角鲜红字体标注的“中国共产党福州市委员会”，我顿时心情澎湃。
　　“你们三位同志4月24日致信市委书记习近平反映出差我市期间购买去温州的车票，在‘五一’旅社门前被一些人公开行骗的来信收悉。市委书记习近平十分重视，立即批请有关部门认真查处，并将结果向你们反馈。”
　　看到回信，我才知道这位福州市委书记名叫习近平。信里的内容，我一辈子也忘不了！在这封中共福州市委办公厅的函复里，饱含着市委书记积极回应群众呼声的满腔热忱。
　　“没想到！没想到！”看了信后，张玉生和韩忠民也是激动不已，“咱们是刨地刨到了金元宝，中了大彩！”
　　更让我们没想到的是，随后几天，我们又收到了一系列处理“反馈”。
　　福州市交通运输管理处接到批示后，用了不到一周时间就将事情进行了调查处理。原来，我们乘坐的客车是客运站承包给个体户的，售票点也是未经批准非法设置。管理处已责令客运站对车辆停业整顿，并处以150元罚款，退出多收票款33.6元。
　　福州市交通运输管理处的来信还征求我们意见，并索要通信地址，以便退还多收的票钱。随信附上了客运站的“检讨书”。
　　看了这封“检讨书”，我们都感觉很欣慰。
　　按照信上要求，张玉生给福州市交通运输管理处写了回信，之后不仅收到了33.6元钱，还收到他们的进一步反馈：根据反映的情况，他们举一反三，取缔了“五一”旅社周围十家非法售票点，并将诈骗、殴打旅客情节严重的人员送当地派出所查证处理，得到旅客和周围群众的好评。“由于我们工作不好，造成你们旅途中不愉快的经历，再次向你们表示歉意，由衷感谢你们对我们工作提出宝贵意见。”
　　整个事情太出乎我的意料了！咱都不相信一个市委书记能管这样的小事，但人家不仅管了，还要管到让我们满意为止。从我们写信到最后处理结束只用了40多天，处理得环环紧扣，步步深入，让人佩服！
　　福州的乘车经历让我们感到这位市委书记习近平是心里装着人民的“好官”，他把群众的小事当作自己的大事，他的眼里容不得沙子，看到损害人民利益的行为就要管、马上就办，而且不是挂在口头上，是切切实实落在行动中。
　　我当时就感到，福州有习近平这么个好书记，真是福州人民的福气！
　　初心不改，他一直都是这样做的！
　　一段时间里，很多人都不相信我们的这段经历。
　　我们就拿出这些信件给他们看，看到的人没有不感动的。大家都称赞习近平书记是替老百姓办事的实在人，是人民群众信得过的好公仆。
　　这些信函原件一直由张玉生保管着。尽管搬过好几次家，但他一直小心翼翼地珍藏着。
　　从那件事之后，习近平就成了我们的榜样，为官、做人，我们处处向他看齐。凡是群众上门来找，我们一定要亲自接待，处理事情也要做到让群众满意。
　　张玉生给我讲过一件事：他后来当了霍州市宗教局局长，有个宗教场所放炮炸伤了一个小孩的眼睛。孩子的父母找了好多人没人管，就找到了张玉生。如果在以前，这件事情也可能睁一只眼闭一只眼过去了，但他多方调查，去做工作，最后帮那家人拿到了赔偿。后来，他也举一反三，组织所有宗教场所负责人进行了安全培训。
　　每当我们看到习近平这个名字，就倍感亲切，特别是他担任党的总书记后，每次在电视上看到他，就仿佛见到了老相识。有他，就感觉有靠山、有力量。
　　习近平做我们的总书记，这是党之大幸、国之大幸！现在，全党正在深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们认为，这个故事就是一本活教材。这虽然是一件小事，但一滴水中可以看见太阳。我们的总书记是真心实意为人民服务的，不论是当农村的大队党支部书记，还是当党的总书记，他一直都是这样做的！他的初心和使命是发自灵魂深处的！
　　我出生在旧社会，尝过日寇奴役的苦，品过解放胜利的甜，有幸能享受到改革开放的成果，在新时代安享晚年，实在是幸福！我相信，在习近平总书记的带领下，我们的生活肯定会越来越好，国家越来越富强。
　　（新华社太原8月5日电  记者王菲菲）
