
在应势而动中日日常新（人民观点）
——新中国70年奋斗历程的启示②
　　我们的制度具有应对形势变化的适应能力，能够根据时与势的不同而灵活调整政策，做到因势而谋、应势而动、顺势而为
　　正是“坚持变中求新、变中求进、变中突破”的方法论，让社会主义制度始终充满生机活力
　　
　　中国的变革，总是能在短时间迸发巨大力量。去年，为企业减负成为共识，今年各项减税降费政策就落地生根，政策红利惠及无数市场主体；去年，中央决定设立科创板并试点注册制，现在科创板已经在促进形成中国的“科技+资本”模式。中国日新月异的变化，展现着一种强大的变革能力。
　　恩格斯认为社会主义社会是“经常变化和改革的社会”。习近平总书记指出，“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态”“中华民族充满变革和开放精神”。赓续着数千年中华民族优秀传统的社会主义中国，也让这样一种变革精神、变革能力贯穿于70年的奋斗征程。
　　70年来，从探索建立公有制到建立和完善社会主义市场经济，从“学习苏联经验”到“走自己的路”，从封闭半封闭到全方位开放，变革的实践气势如虹。从“敢教日月换新天”的革命气魄，到“大胆地试、大胆地闯”的改革精神，再到“改革不停顿、开放不止步”的坚定决心，变革的精神一以贯之。正是因为不断与时俱进、勇于推动变革，新中国虽历经沟坎，但始终能不断校准方向、调整政策，走出一条强国富民的复兴之路。
　　《周易》有言，“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下”。我们制度优越性的一个重要方面，就是具有应对形势变化的适应能力，能够根据时与势的不同而灵活调整政策，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。比如改革开放初期，邓小平同志提出“和平和发展是当代世界的两大问题”的科学论断，准确把握世界形势，开始了推进对外开放、打开国门搞建设，开启了用开放促改革、促发展的历程。而在改革开放40多年历史进程中，从民营企业异军突起，到农民工进城务工，再到今天的创新创业浪潮，每个不断涌现的新事物，可以说都是我们顺应时代大势、适时推动变革的产物。这正如习近平总书记强调的，“形势在变、任务在变、工作要求也在变，必须准确识变、科学应变、主动求变”。这样一种因时为法、随事而制的变革能力，让中国能够始终踏准时代节拍、跟上时代变化。
　　邓小平同志曾说，“改革是社会主义制度的自我完善”。正是将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，我们才能够打破教条限制，根据实际情况不断创造独特的中国方案、形成丰富的中国智慧。新中国成立后，我们更加注重调动地方的积极性，为改革开放后地方经济活力的勃发奠定了基础。十一届三中全会后，我们更加注重立足中国国情探索改革方案。以土地制度为例，中国实行家庭联产承包责任制，是一种所有权归集体、承包经营权归农户的中国特色产权界定，有效解决了中国农村的土地问题。“治世不一道，便国不法古”，正是“坚持变中求新、变中求进、变中突破”的方法论，让社会主义制度始终充满生机活力。
　　新中国能够日日常新、其命维新，很大程度上是由于中国共产党始终保有自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。习近平总书记强调，“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”用党的自我革命推动伟大社会革命，用党的坚强领导引领国家发展进步，我们党勇立时代潮头，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，让我们这个国家始终激扬着善于变革的能力，始终在时间的坐标中不断前行。
　　有人把中国文化的特点概括为“以变而在”，也就是说中国把应变求变、善于变革作为一种存在方式。今天，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们将在新时代新征程，把这个“变革中国”的故事书写得更加精彩。
