
守望相助 建设祖国北疆亮丽风景线

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，内蒙古各项事业发展取得巨大成就。党的十八大以来，习近平总书记高度重视内蒙古工作，对内蒙古工作作出一系列重要指示批示。全区上下牢记嘱托、感恩奋进，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，各项事业发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　我们将大力弘扬蒙古马精神，守望相助、团结奋斗，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
 
　　内蒙古是我国最早成立民族自治区的地方，是党的民族区域自治制度最早付诸实施的地方。新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，内蒙古各项事业发展取得巨大成就。党的十八大以来，习近平总书记高度重视内蒙古工作，多次到内蒙古考察指导工作，先后两次参加全国两会内蒙古代表团审议，对内蒙古工作作出一系列重要指示批示，为新时代内蒙古改革发展把脉定向、擘画蓝图。全区上下牢记嘱托、感恩奋进，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，各项事业发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　沧桑巨变成就辉煌
　　回顾70年，内蒙古在占全国陆域面积近1/8的大地上，描绘出从落后走向进步、从贫穷走向小康的发展轨迹。
　　经济发展翻天覆地。2018年经济总量和人均生产总值分别达到1.7万亿元和6.8万元，一般公共预算收入达到1857.5亿元，由70年前的一穷二白，发展为经济总量居全国第二十一位、人均生产总值居全国第九位。内蒙古成为我国重要的绿色农畜产品生产加工输出基地、国家重要能源和战略资源基地，外送煤炭和电力居全国首位，乳肉绒粮、煤电油气、稀土石墨等都在全国占有重要地位。
　　城乡旧貌换了新颜。一座座现代化城市拔地而起，常住人口城镇化率由12.4%提高到62.7%。城市建成区绿地率平均达35.3%、供水普及率达98.5%，农村牧区自来水普及率超过70%，输电网络和分布式电源基本覆盖偏远地区。全区铁路营运里程超过1.2万公里，公路通车里程超过20万公里，民航机场达到30个，99.6%的建制嘎查村通了公路。
　　人民生活蒸蒸日上。城乡居民人均可支配收入达到28376元，全区居民恩格尔系数下降到27.1%。全力推进脱贫攻坚，2013年以来累计减贫141.76万人，贫困发生率由11.7%下降到1.06%。近年来，全区七成左右财力用于民生建设，基本公共服务体系覆盖城乡，教育、医疗、文化、体育、社会保障等事业长足进步。
　　生态环境持续向好。大力推进“三北”防护林、京津风沙源治理、退耕还林还草等生态工程，库布其沙漠治理模式成为典范。森林覆盖率和草原植被盖度实现“双提高”，荒漠化和沙化土地面积实现“双减少”，我国北方重要的生态安全屏障更加牢固。
　　民族团结向阳花开。坚持和完善民族区域自治制度，创新和丰富民族工作实践，各族人民心向党，建设好各民族共有精神家园，“红色文艺轻骑兵”乌兰牧骑演人民生活、为人民服务，社会主义核心价值观教育和民族团结进步教育贯穿国民教育全过程，民族团结之花常开长盛，“三个离不开”“五个认同”深深扎根于各族人民心中。
　　历史经验弥足珍贵
　　回顾70年，内蒙古的成功实践，向世人展现了寓意深远的时代启示。
　　必须坚持中国共产党的领导。70年来内蒙古的发展历程充分证明，没有党中央的坚强领导，就没有内蒙古今天的繁荣发展。只有坚持党的领导，才有方向有底气有力量把内蒙古的事情办得更好。
　　必须坚持和完善民族区域自治制度。70年来内蒙古的发展历程充分证明，只有坚持和完善民族区域自治制度，才能更好地坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　必须坚持发展第一要务。70年来内蒙古的发展历程充分证明，经济快速发展、民生不断改善，不仅巩固了自治区民族团结进步的物质基础，而且增强了各民族作为中华民族大家庭成员的自豪感。只有始终把发展第一要务抓好，扎实推动经济高质量发展，才能不断满足各族人民日益增长的美好生活需要，充分体现社会主义制度优越性和党的民族区域自治制度正确性。
　　必须坚持以人民为中心。70年来内蒙古的发展历程充分证明，人民群众是历史的创造者和改革开放事业的实践主体，发展必须依靠人民、为了人民。只有积极践行以人民为中心的发展思想，才能充分调动各族人民的主动性、积极性、创造性，共建共享美好生活。
　　必须坚持改革开放。70年来内蒙古的发展历程充分证明，改革开放是建设现代化内蒙古的必由之路。只有以更加坚定的决心和勇气全面深化改革，以更加宽广的视野和胸襟全方位扩大对内对外开放，才能不断增强经济社会发展的动力活力。
　　光明前景催人奋进
　　按照习近平总书记亲自擘画的蓝图，新时代内蒙古改革开放和现代化建设事业必将不断开拓新天地、迈上新台阶。
　　今年7月15日至16日，习近平总书记亲临内蒙古考察调研，实地指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，并发表重要讲话，为做好新时代内蒙古工作提供了根本遵循。我们要把学习领会习近平总书记考察内蒙古重要讲话精神与学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神贯通起来，在学懂弄通做实上下功夫，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全力推动总书记的殷殷嘱托在内蒙古化为生动实践、变成美好现实。
　　我们要深刻领会习近平总书记关于推动经济高质量发展的重要指示，坚决贯彻新发展理念，巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平，畅通经济循环，推动农牧业高质量发展，促进城乡区域协调发展，着力把结构调过来、动能转过来、质量提上来。
　　我们要深刻领会习近平总书记关于坚持生态优先、绿色发展，筑牢我国北方重要生态安全屏障的重要指示，在集中集聚集约上找出路，在高质量发展中推进高水平保护，在高水平保护中促进高质量发展，守护好内蒙古这片碧绿、这方蔚蓝、这份纯净。
　　我们要深刻领会习近平总书记关于切实保障和改善民生、保持社会大局稳定的重要指示，抓重点、补短板、强弱项，全力打赢脱贫攻坚战，统筹做好就业增收、文化教育、医疗卫生、社会保障等方面工作；有效防范化解各类风险，深入开展扫黑除恶专项斗争，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障；深化民族团结进步教育，教育引导各族人民共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活，在新时代继续保持模范自治区的崇高荣誉。
　　我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，大力弘扬蒙古马精神，守望相助、团结奋斗，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
　　本期统筹：陈沸宇  禹伟良  
　　版式设计：郭  祥
