林郑月娥表示
极端暴力事件将香港推向十分危险境况

　　新华社香港8月5日电  香港特区行政长官林郑月娥5日上午会见传媒时表示，一连串极端暴力事件正将香港推向一个十分危险的境况，呼吁市民和平表达诉求，不要破坏香港繁荣稳定的未来。
　　林郑月娥表示，过去两个月香港几经折腾，暴力令问题更加难以解决，这种玉石俱焚的做法会把香港推上一条不归路。
　　她强调，自由是香港的核心价值，部分人以暴力表达诉求，罔顾他人的自由权利，部分极端分子更是污损国徽、将升起的国旗拆下抛入海中，扬言要“搞革命”“光复香港”，这些行为挑战国家主权，危害“一国两制”，摧毁香港稳定繁荣。
　　林郑月娥表示，香港一直是世界上最安全的城市之一，但在过去的两周，暴力破坏行为不断升级，有人堵塞主要干道，围堵、破坏警署，损毁公物，甚至有一小撮极端暴力分子纵火、扔汽油弹、制造炸弹、藏有大量攻击性武器。
　　她呼吁市民无论有何诉求，均应和平表达，阻碍他人上班，会影响到很多基层家庭的饭碗生计，不要以香港的未来、700多万人的生活作赌注，社会的安全和稳定一旦被破坏并非短时间内可以重新建立起来。
　　林郑月娥表示，由于事态正急速发展并扩散到各行各业，警方由5日开始会每日举行记者会，政府部门也会按需要举行跨部门新闻发布会，首场跨部门发布会于5日下午举行。
　　特区政府多名司局长出席会见。政务司司长张建宗呼吁全体市民紧守工作岗位，任何罢工和暴力冲击对香港完全没有好处，除了影响市民日常生活，也会影响到经济活动。
　　财政司司长陈茂波表示，香港经济正面临严峻挑战和巨大的下行压力。过去两个月发生的暴力事件更让香港不少店铺、酒楼和零售的生意受到影响，有部分店铺更间歇性被迫停业，餐饮、旅游、住宿、物流、贸易等行业面临严峻形势。
　　陈茂波表示，多项经济指标不容乐观。香港经季节性调整的第二季度经济增长实际倒退0.3%，意味着经济增长已经失去了动力；出口下跌速度加快，6月份单月下跌10%；投资情况在第二季同比下跌12%，为10年来最差；零售业6月加速下滑6.7%，其中珠宝、首饰、钟表下跌17%。
