北部战区陆军某边防旅三角山边防连：
“边关有我，祖国安宁”（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　一年前，我到阿尔山看望大家，同志们在冰天雪地里守卫边疆的坚定决心和昂扬精神，给我留下了难忘的印象。一年来，同志们又取得了新进步，我感到很高兴。
　　希望同志们着力加强连队全面建设，推动强军目标在连队、在边防落地生根，为筑牢祖国北疆安全稳定屏障再立新功！
　　——习近平 
　　
　　“希望同志们着力加强连队全面建设，推动强军目标在连队、在边防落地生根，为筑牢祖国北疆安全稳定屏障再立新功！”北部战区陆军某边防旅三角山边防连荣誉室内，政治指导员窦虹杉正朗读着习近平主席给全连官兵的回信。
　　每年的1月26日，是连里的荣誉日，这一天全连官兵都会重走习主席视察路线、重温讲话嘱托、重读回信内容、开展大讨论……“每当新干部任职、新士兵下连，连队都会组织他们学习领会习主席在回信中的殷切期望和嘱托，增强贯彻落实习近平强军思想的政治自觉和行动自觉。”窦虹杉告诉记者。
　　修了巡逻路，装上热水器
　　“没想到下连队才一个多月，就赶上习主席视察，过了一年就读到了习主席给我们的回信，让我无比激动！”28岁的中士李长月说，2013年9月，为了圆自己的军旅梦，还是一名大二学生的他选择入伍。
　　“在习主席回信精神的鼓舞下，我决定扎根边关、安心边关、创业立功边关，在连队实现自己的人生价值。”以连为家、立志戍边，如今李长月已在边防一线坚守了近6年，与战友们一起，见证着连队一点一滴的变化。
　　得知习主席在2014年春节前夕视察连队，并于2015年2月16日给连队全体官兵回信，当时还在其他连队工作的窦虹杉无比羡慕：若能到这个连队工作，那该是多么光荣的一件事！
　　2016年7月某天，窦虹杉的愿望真的实现了。“我荣幸地被组织调整到三角山边防连担任指导员，那晚激动得一夜没睡着觉！我重温了习主席视察连队时的重要指示和习主席给全连官兵回信的内容。”
　　“根据习主席的回信嘱托，加强连队全面建设一直是我们工作的着力点。”窦虹杉介绍，加强连队全面建设，包括抓好军事训练，严格行政管理，加强思想政治教育和文化、保卫工作，落实战备工作，管好用好装备，搞好后勤保障，密切内外关系，严格边境管控，加强以党支部为核心的组织建设等9个方面。
　　“收到回信以来，我们坚持学习习主席回信精神，在习近平强军思想指引下建连育人。”窦虹杉说，连队党支部始终抓住听党指挥这个强军之魂，加强党的理论学习，统一思想，第一时间学习党的精神，让党的声音离官兵更近，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
　　4年多来，连队后勤保障也发生了巨大变化。内蒙古阿尔山地区全年积雪期长达6个月，冬季气温经常低于零下40摄氏度，三角山边防连就驻扎在这片土地。“过去连队条件苦，哨所保暖差，室内室外一个样，喝的是浑浊的水，吃的是凉了的饭。”连队上士陈富军说。
　　谈到这几年来生活条件的改善，老陈笑着说，如今，连队打了深水井、装了净水设备、安装了热水器，哨所加固了保温层，新建了厨房、卫生间和浴室，电脑、电视、洗衣机等电器一应俱全，执勤点间的边防巡逻路垫上了风化砂，路更好走了；在哨所能吃到热乎饭，巡逻戍边也更有劲了。
　　让强军目标在连队落地生根
　　“嘟、嘟、嘟……”一阵急促的警报声骤然响起，三角山哨所官兵迅速穿戴战斗装具，领取武器装备，进入自卫工事，处置了一次“突发情况”。
　　记者在连队采访时，陆军等级评定考核正自上而下开展。哨所官兵结合等级评定前期训练成果对预案进行修订，并组织了这次演练。演练后，哨长陈志明详细地分析了之前预案中处置不实不细的内容，与战友一起研判可能发生的情况，制定操作性更强的预案。
　　“习主席在回信中指出‘推动强军目标在连队、在边防落地生根’，这要求我们从思想到行动都要聚焦能打仗、打胜仗，枕戈待旦，绷紧练兵备战之弦。这次考核最大的意义，是让我们在训练中及时发现问题并改正，提升了战斗力。”陈志明说。
　　今年1月4日，习主席向全军发布开训动员令，连队官兵立刻投入到如火如荼的训练中。那天，气温低至零下42摄氏度，滴水成冰、呵气成霜，全连官兵不畏严寒，全装进行5公里越野。这样的训练，既是体能的比拼，更是意志品质的考验。记者在连队采访时，正赶上一场大雪，但连队的体能考核照常进行。
　　“以往像这样的极寒天气，基本上是在室内组织教育，新的训练大纲颁布后，在习主席回信精神的鼓舞下，官兵们练兵热情空前高涨，不断增大训练强度。”连长王禹博说，连队加强夜间和雪雾条件下的应急处突实战化演练，越是天冷雪大，越要拉到野外磨练官兵意志、体质，增强官兵在恶劣条件下的战斗力。
　　去年，为检验练兵备战成果，该旅举行了一次岗位技能比武。炎炎夏日，骄阳似火，极限体能课目比拼中，官兵们汗流浃背。赛程过半，三角山边防连某班班长杨洪体能已经透支。“杨洪！拼一把，相信自己！我们是习主席曾经视察、回信过的连队的兵！”杨洪在心里不断给自己“打气”，坚持向前冲。凭着这股不服输的精神，他带领队友获得边防连队总分第一的好成绩。
　　边关有我，请习主席放心
　　“茫茫的雪原，洒满了春光，骑上战马巡逻在北疆。哈拉哈河举起了哈达，主席来到我身旁……”3月底，阿尔山地区还是寒风呼啸、冰雪覆盖。全副武装的北部战区陆军某边防旅三角山边防连执勤官兵，身骑战马、迎着寒风在边境线上巡逻。昂扬的歌声，每天都在祖国北疆的巡逻线上唱响。
　　“每次唱起这首歌，习主席在回信中的殷切嘱托，便会浮现在我们脑海，激励着我们铁心向党、忠心报国、诚心为民、安心戍边！”连队官兵表示，一首歌，唱出了“北疆卫士”的守土心声。
　　怎样有效提升保卫边疆的能力？经过长期思考和实践，连队官兵给出了答案——科技控边！
　　凌晨两点，三角山区域漆黑一片。连队监控室内，值班员刘俊心目不转睛地盯着屏幕。突然，警报骤响，一个未知物体被红外摄像头捕捉，位移方向清晰可见。刘俊心迅速拿起对讲机，将情况通报给在外执行潜伏任务的执勤组长，通知其位置。没过多久，执勤组传回消息，原来是几只野鹿出没，虚惊一场。“实现‘科技控边’之后，边境地区有一点风吹草动，红外摄像头‘电子哨兵’都能自动监测到。”刘俊心说。
　　“习主席在回信中提到守卫边疆的坚定决心和昂扬精神，我们体会最深。天寒地冻的风雪巡逻路上，只要是向着界碑前进，我就浑身充满力量。”杨洪说。一次巡逻时，连队官兵冒着零下40摄氏度的严寒，踏着没膝的积雪，每前进一步都像是在雪海“游泳”，一个不小心，整个人就跌入冰窟。他们几乎是爬着到达界碑的。
　　“界碑在我面前，人民在我身后，祖国在我心中，责任在我肩上。请习主席放心，请全国人民放心。边关有我，祖国安宁！”在今年八一建军节前夕，全连官兵在庄严的界碑前许下诺言。这一诺言，已经实实在在内化为连队的精神力量，融入官兵的血液中。
