
让红色基因融入血脉

　　走进麻城烈士陵园，革命先烈抛头颅、洒热血的英雄气概震撼人心；在黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园，前来参观的各地干部群众络绎不绝……追寻红军长征的足迹，在这片被鲜血染红的荆楚大地上，千百个革命遗址构筑成“精神坐标”，融入血脉的红色基因在这里代代相传。
　　在湖北这片红色的土地上，6万人参加了长征、4万名烈士付出了生命。从黄麻起义点燃革命烈火，到红安人民为了革命理想前仆后继，再到红二十五军踏上北上征程……这些光辉的战斗历程，蕴含着艰苦奋斗、不屈不挠、不怕牺牲、勇往直前的革命精神，给这片土地留下了宝贵的革命文化遗产。
　　行程万里，不忘来路；饮水思源，不忘初心。赓续伟大的长征精神，就要让红色基因融入血脉。在红安县的七里坪镇长胜街，生活在这里的人们传唱着《八月桂花遍地开》等革命歌谣。在麻城市乘马会馆，来自附近学校的十几名“小小讲解员”向参观者介绍乘马岗镇的革命历史。正是一代代人铭记革命先辈浴血奋斗的历史，把传承红色基因内化于心、外化于行，让长征精神焕发出历久弥坚的强大力量。
　　红色基因植根于革命先烈用鲜血染红的泥土中，传承于“不忘初心、牢记使命”的行动中。新时代的长征路上，老区人民秉承“万众一心、紧跟党走、朴诚勇毅、不胜不休”的信念，书写下脱贫攻坚的成功故事；湖北弘扬“筚路蓝缕、以启山林”的创业精神，坚持向改革开放要动力，积极打造内陆改革开放新高地。在砥砺奋进中把人民群众对美好生活的向往变为现实，以实际行动把红色基因发扬光大，这是共产党人对初心使命的坚守，也是对革命历史的最好纪念。
　　在黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园内，一面写满烈士名字的巨大石墙掩映在苍松翠柏之间，镌刻下红安儿女为革命英勇牺牲的丰功伟绩。今天，历史的接力棒交到我们这代人手中，不忘先辈浴血奋战的历史，更要传承好他们的信仰与精神。让红色基因融入血脉、永不褪色，才能创造出无愧于时代、人民、历史的新业绩。
