
今年主题出版又是丰收年

　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。在这个时间节点上，推出一批主旋律突出、正能量强劲的优秀主题出版物，为人民群众提供更加丰富、更有营养的精神食粮，为社会贡献可以传之久远的精品力作，是国家之需、民族之需、时代之需，也是出版人的使命与追求。
　　据中宣部出版局统计数据显示，今年我国共有534家出版社申报主题出版选题1856种（其中图书选题1669种，音像电子出版物选题187种），比2018年的1545种（图书选题1340种，音像电子出版物选题205种）增加20%。从申报的选题门类看，主要包括研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想、庆祝新中国成立70周年、宣传阐释中央精神和重大决策部署、宣传阐释社会主义核心价值观、提升中华文化影响力等5大类。
　　经过严格评审与筛选，从1856种申报选题中，最终确定2019年主题出版重点出版物选题为90种，包括图书选题77种、音像电子出版物选题13种。综观这些重点出版物，可以看出，入选作品紧扣时代主题，讲述中国故事，内容丰富，形式多样，体现出鲜明的特点。
　　研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的选题主题鲜明、内涵丰富、感染力强。《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、《习近平谈治国理政》第二卷（蒙、藏、维、哈、朝文）、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习丛书》（12卷）、《深入学习习近平关于教育的重要论述》等学习读物，既从宏观视角和理论体系上对习近平新时代中国特色社会主义思想进行整体把握、系统解读，又注意细化领域，对习近平总书记关于各领域各方面工作的一系列新思想新观点新论断，分门别类进行研究。《平“语”近人——习近平总书记用典》《十九大党章知识精粹》等著作以活泼的方式，帮助广大党员干部在轻松愉悦中学习新思想。《新时代马克思主义经典文献精学导读丛书》（第一批）、《伟大的马克思——做新时代马克思主义者》《马克思与〈资本论〉》等著作，则将宣传普及马克思主义与学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，坚持不懈用马克思主义中国化最新成果武装头脑。
　　庆祝新中国成立70周年，是贯穿今年出版工作的主线。经过评选，此次有近40%的重点选题与庆祝新中国成立70周年紧密相连，集中展示新中国的光辉历程、伟大成就与宝贵经验，突出反映党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。其中，有的通过简史、通史、大事记的方式回顾新中国发展历程，讲清楚中国道路为什么走得对、行得通，如《新中国70周年》《简明中华人民共和国史》《中华人民共和国通史》《新中国70年大事记》《新中国发展面对面》《新中国：砥砺奋进的七十年》等；有的从学术研究的角度，深度关注70年来我国某一领域的发展成果，或是将新中国的历史经验系统化、理论化，如《新中国农业发展70年》《中国科技发展70年》《新中国成立70周年立法历程和成就》《中华人民共和国史研究丛书》等。
　　庆祝新中国成立70周年，还涌现一批以“四个讴歌”为主题的长篇小说、报告文学、大众读物、少儿读物，着重讲好中国共产党故事、讲好新中国故事、讲好新时代中国特色社会主义故事、讲好普通人与人民共和国同成长共命运的故事。如《新中国70年70部长篇小说典藏系列丛书》《“创新报国70年”大型报告文学丛书》《账本里的中国》《战国红》《海边春秋》《经山海》《一条大河波浪宽：1949—2019中国治淮全纪实》《多瑙河的春天——“一带一路”上的钢铁交响曲》等。今年还是澳门回归20周年、西藏民主改革60周年，《“我心中的澳门”——全球华人看澳门》《坐着火车去拉萨》《辉煌诗篇——西藏民主改革60年》等作品分别进行了反映。
　　一批研究著作和通俗读物深入宣传阐释中央精神和重大决策部署。《开辟管党治党新境界——党的十八大以来党的建设历史性变革和成就》《决胜攻坚之路——中国精准扶贫战略研究书系》《乡村振兴战略规划（2018—2022）辅导读本》《“绿色发展新理念·建设美丽中国”系列丛书》《论文化自信》《中国乡村变迁记》等选题，深入宣传统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重大方针政策，宣传党中央关于打赢三大攻坚战、决胜全面小康的重大战略部署，致力于唱响中国经济光明论、中国发展光明论，以提振市场信心，增强发展信心，致力于提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　一批重点选题深刻把握新时代铸魂育人的特点和规律，宣传阐释社会主义核心价值观。《中国共产党革命精神系列读本》《共产党执政规律研究》《齐家——中国共产党人的家风》《给青少年讲红色纪念馆里的故事丛书》等选题，着力在传承红色基因、筑牢精神支柱上下功夫。《中华人物故事汇丛书》《高地——“时代楷模”报告文学精选》等选题，积极宣传古代先贤、革命先烈、时代先锋的光辉事迹和不朽精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。《100位科学家的中国梦》《“共和国脊梁”科学家绘本》等大力弘扬幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大的价值理念。
　　一批外宣选题充分展示真实、立体、全面的中国，不断提升中华文化影响力。《简明中华人民共和国史（中英文版）》《“如何看中国”系列丛书（中英文版）》《对话中国》《为什么是中国》《“一带一路”小词典（中英文版）》等作品，有针对性地讲述中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，以求宣介中国理念、中国主张、中国方案。
　　图书出版与时代发展紧密相连，希望广大读者从这些优秀出版物中，感受中国发展的脉搏，听见时代前进的足音。
