去年查处违规收费金额6.2亿元
治理违规涉企收费将有新举措

　　本报北京8月5日电  （记者罗珊珊）近日，市场监管总局会同发改委、工信部、民政部、财政部、国资委、银保监会等部门研究制定了《关于进一步加强违规涉企收费治理工作的通知》（以下简称《通知》），《通知》已于8月3日正式印发。5日，国新办举行政策例行吹风会介绍相关情况。
　　近年来，各地、各部门加大清理规范涉企收费力度。市场监管部门2018年开展全国涉企收费检查，查处违规收费金额6.2亿元。
　　市场监管总局副局长甘霖表示，总的来说，违规涉企收费明显减少，但是涉企收费项目杂、收费不透明、隐形收费多等问题依然存在。《通知》明确四个方面治理违规涉企收费的新举措：
　　一是全面开展自查自纠。国务院各部门要认真组织在本行业、本系统开展自查自纠，严禁向企业转嫁成本、严禁下属单位借用行政权力或者影响力违规收费。
　　二是强化收费事项公开。切实做到涉企收费公开透明，接受社会监督，让企业明明白白缴费。
　　三是违规涉企收费治理与“放管服”改革紧密结合。要进一步加快推进中介机构与审批部门脱钩，放宽相关市场准入条件，坚决纠正中介机构借用行政职能或行政资源垄断经营、强制服务、不合理收费等问题。
　　四是建立健全保障和评估机制。建立违规涉企收费举报线索高效查处、信息共享、联合惩戒等工作制度，降低企业维权成本，推进社会共治。
　　下一步，国资委将推动协会开展涉企收费自查自纠，积极引导和推动协会建立涉企收费自律规范长效机制。
　　目前，财政部正在组织开展减税降费措施落实情况的监督检查。
　　银保监会将以官方网站发布或者召开通报会等形式公开曝光违规涉企服务收费典型案例。
