
筑牢强军兴军基石（今日谈）

　　在阿尔山，不惧低于零下40摄氏度的凛冽寒冬，一支热血沸腾的边防部队驻扎在这里，他们穿行在林海雪原，守卫着祖国北疆。5年前，习近平主席曾登上三角山哨所，专程来到这里看望哨所官兵，与他们“一起执勤站岗”。4年前，他们又收到了习主席的回信。亲切关怀、深情嘱托，激励着广大官兵苦练实战本领，锤炼打赢硬功。
　　实现强军目标，基础在基层，活力也在基层。正如习主席所强调的，“推动强军目标在连队、在边防落地生根”。实现强军梦，筑牢强军兴军基石，离不开每一位官兵的热血挥洒。始终把习主席的谆谆教导铭记在心，激扬“在冰天雪地里守卫边疆的坚定决心和昂扬精神”，以临战的姿态备战，以实战的标准练兵，把官兵练成硬骨头，把连队练成铁拳头，就能锻造强军兴军的“战斗堡垒”，铸就新的钢铁长城。
　　心中有祖国和人民，脚踩得实、站得稳。从雪虐风饕到海天云蒸，从海拔5418米的新疆河尾滩到西沙群岛的中建岛，一位位边防战士忠于职守，为祖国站好岗、放好哨、守好边，彰显了平凡中的伟大。立志报国、以身许国，以实际行动争做有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，广大官兵就一定能不负党和人民赋予的历史重托，汇聚起强军兴军的磅礴力量。
