
坚定支持行政长官带领香港特区政府依法施政

　　近期，香港游行示威和暴力冲击活动持续发生，对香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象造成了严重影响，令所有关心香港、珍爱香港的人倍感痛心。特别是少数激进分子实施的暴力活动，已经严重破坏了香港繁荣稳定的大局，严重挑战了香港法治和社会秩序，严重威胁到香港市民的生命财产安全，也严重触碰了“一国两制”的原则底线。对此，绝不能容忍，也绝不能姑息。
　　法治是香港人引以为傲的核心价值，是香港良好营商环境的基础，是香港保持繁荣稳定的重要基石，绝不能任由一小部分人肆无忌惮地践踏。冲击立法会并大肆破坏，对国徽进行公然污损，包围警察总部、殴打残害警员，非法储存危险物品和大量攻击性武器，侮辱国旗……种种恶行完全超出了和平游行示威的范畴。任何文明和法治社会对此都不会容忍。中央政府坚决支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，坚决支持香港特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子，坚决支持爱国爱港人士捍卫香港法治和社会秩序的行动。
　　应该看到，特区政府修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》，初衷是为了填补现有的法律制度漏洞，共同打击犯罪，彰显正义，中央对此表示支持。鉴于在修例过程中社会产生了较大的分歧，并且引起了示威游行，特区政府为了社会尽快恢复平静决定暂缓修例，中央对此也表示支持、理解和尊重。对于这次修例工作中存在的不足，特区政府已经做了认真的总结和反思，行政长官也表示将更开放、更包容地听取民意。然而，“树欲静而风不止”，一些激进分子依然以“反修例”为借口，不断挑起、制造暴力事件，试图以极端行为胁迫特区政府，甚至公然挑战“一国两制”底线，这纯属“醉翁之意不在酒”。
　　作为特别行政区和特别行政区政府的“双首长”，行政长官是香港贯彻落实“一国两制”方针政策和基本法的第一责任人。林郑月娥行政长官自从2017年上任以来，带领特区政府管治团队积极施政，在发展经济、改善民生，推动香港融入国家发展大局方面做了大量工作，这些都是有目共睹的。中央对林郑月娥行政长官是充分信任的，对她的工作也是充分肯定的。中央政府支持林郑月娥行政长官和特区政府依法施政的立场坚定不移、毫不动摇。
　　任何一个地方，都经不起反复折腾，都经不起持续动荡。必须看到，香港乱下去，全社会都要“埋单”。当前，香港局势最危险的是暴力冲击活动还没有得到有效制止，香港当前最重要的任务是坚决依法惩治暴力犯罪行为，尽快恢复社会安定，维护香港的良好法治。我们相信，在中央的坚定支持下，林郑月娥行政长官和特区政府奋发有为，香港警队严正执法，广大爱国爱港人士团结一致，香港社会一定能够尽快恢复法治和秩序，香港市民一定会重新享受和平安宁的生活。
