
把信仰镌刻在雪山之巅（现场评论·我在长征路上(18)）

　　1935年6月，中央红军抵达夹金山脚下，向着长征途中的第一座大雪山进军。
　　“夹金山、夹金山，鸟儿飞不过，人畜不敢攀，要想越过夹金山，除非神仙到人间”，这座主峰海拔4900多米的雪山，被称为“死亡之山”。沿着蜿蜒曲折的山路乘车而上，山上植被越来越少，空气愈发稀薄。站在夹金山垭口，远处的悬崖峭壁令人心惊，迎面而来的寒风夹杂着雨雪，格外刺骨。80多年前，面对敌人的围追堵截，身穿单衣、脚穿草鞋的红军战士毅然踏上了征服雪山的道路，历时七天七夜，用双脚走出了一条达维会师、北上抗日之路。
　　红军翻越夹金山到底有多艰险？伍修权这样写道：“我曾亲眼看见有的同志太累了，坐下去想休息一会儿，可是一坐下就再也起不来了。他们为革命战斗到自己的最后一口气。”杨成武回忆：“将到山顶，突然下起一阵冰雹，核桃大的雹子劈头盖脑地打来，打得满脸肿痛，我们只好用手捂着脑袋向前走”……亲历者的记忆，真实再现了当年红军将士征服雪山的细节。凶险的雪山无法阻挡前进步伐，残酷的自然环境吓不倒英勇的红军，重温那段艰苦卓绝的战斗历史，令人深受震撼。
　　二万五千里跋山涉水，红军将士攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，创造了气吞山河的人间奇迹。这一奇迹，靠的是逢山开路、遇水架桥的顽强意志，也离不开红军将士一不怕苦、二不怕死的革命精神。河流湍急，栈道被毁，先遣突击队利用自己的绑腿和被单巧妙做成过河索道，在悬崖绝壁上攀荆棘蔓藤而上，为主力部队架桥铺路；气候严寒，衣服单薄，红军指战员就嚼着干海椒御寒，一把炒面一把雪走完了雪山之路。艰难困苦，玉汝于成，历经生命极限的挑战，经受了生死存亡的考验，红军将士千难万险脚下踩，在人迹罕至的雪山朝着胜利的方向一往无前。
　　征服雪山，归根结底靠的是信仰的力量。习近平总书记指出，“艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。”坚定不移的理想信念，激发出越是艰险越向前的斗争精神，催生出不怕牺牲、前仆后继的行动自觉。翻越夹金山时，不少红军指战员倒在雪地上，大家强忍悲痛，用皑皑白雪掩埋了战友遗体，又踏上了继续攀登雪山的艰难道路。海拔4800米的亚口夏雪山上长眠着12名红军烈士，虽然没有留下名字，但巍峨雪山见证了他们对党、对革命的忠诚。这些牺牲的革命先烈，把信仰镌刻在雪山之巅，用生命铸就了不朽的精神丰碑。
　　梦笔山是中央红军长征翻越的第二座大雪山，当年“两河口会议”后，毛泽东同志等领导中国工农红军由此进入马尔康地区，踏上了北上的伟大征程。如今，这里开辟了一条“雪山红路”，成为党员干部锤炼党性的体验教学点。踏上这条1.7公里的崎岖山路，从3860米的山腰爬到4114米的垭口，不少人脚下像灌了铅一样，步履沉重，随着海拔的升高，脑袋发涨，耳朵发出阵阵鸣叫，人们感慨，“只有自己尝试过‘爬雪山’，才能真正明白，红军过雪山究竟有多难。”
　　然而，这只是红军二万五千里长征路的极短一小段。不畏任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲，红军将士身上坚定的理想信念、顽强的意志品质，支撑着这支队伍征服每一座“雪山”，也必将照亮新时代的长征路，激励我们一路闯关夺隘、奋勇向前。
