中组部等部门印发实施方案——
支持海南开展人才发展体制机制创新

　　本报北京8月5日电  （记者孟祥夫）近日，中组部、国家发改委、教育部、科技部、财政部、人社部、国家卫健委等7部门联合印发《关于支持海南开展人才发展体制机制创新的实施方案》（以下简称《实施方案》），并发出通知，要求海南和有关部门结合实际认真贯彻落实。
　　《实施方案》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，支持海南在人才培养、引进、使用上大胆创新，着力集聚有志于海南建设和爱国奉献的各方面优秀人才，为海南全面深化改革开放提供强有力人才保障。
　　《实施方案》指出，要创新人才培养支持机制，构建更加开放的引才机制，进一步完善人才评价激励机制，建设高素质专业化干部人才队伍，全面提升人才服务水平。经过10至15年努力，培养和造就一支规模宏大、结构合理、素质优良、充满活力、与中国特色海南自由贸易港相适应的人才队伍。
　　《实施方案》强调，要把党的集中统一领导贯穿海南人才发展体制机制创新全过程。有关部委要在体制机制创新、人才项目安排等方面给予海南倾斜支持。海南要按照整体推进、分步实施、率先突破、先易后难原则，充分调动各方面力量，推动实施方案落地见效。
