
守望相助大家庭

　　内蒙古，是我国最早成立民族自治区、党的民族区域自治制度最早付诸实施的地方，创造了新中国民族工作史上众多第一和先进经验，书写了“三千孤儿入草原”“各族人民建包钢”“草原英雄小姐妹”“最好牧场为航天”等动人佳话，赢得“模范自治区”的崇高荣誉。
　　今天的内蒙古，民族团结犹如草原的阳光、绿洲的甘泉、山间的清风，让各族兄弟姐妹沐浴在幸福之中。各族儿女深入践行守望相助理念，铸牢中华民族共同体意识，像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同守卫祖国边疆，共同创造美好生活。
　　
　　锡林郭勒盟镶黄旗张凤仙夫妇
　　草原母亲与六个孤儿
　　本报记者  陈沸宇
　　在锡林郭勒盟镶黄旗宝格达音高勒苏木的草地上，矗立着一块墓碑，上面镌刻着：慈父道尔吉，慈母张凤仙。立碑者是与他们没有血缘关系的6名汉族兄妹。这六兄妹是当年被送到内蒙古草原养育的“三千南方孤儿”的成员。
　　1960年，内蒙古自治区得知上海等地有一批困难时期吃不饱的孤儿后，提出由内蒙古来抚养这些孩子。11个盟（市）37个旗（县），共接收来自上海、浙江、江苏、安徽等地的孤儿3000多名。
　　1961年8月，锡林郭勒大草原，严冬快要降临，可镶黄旗哈音哈尔瓦公社大院附近的学校里，有6个孩子一直没人领养。按规定，每家只能领养一个，可这6个孩子不愿分开。
　　这时，公社卫生院护理员、共产党员张凤仙和在畜牧场工作的丈夫道尔吉商量：“咱们还没有孩子，就当是亲生的，把6个孩子收养了吧。”这对蒙古族夫妇向组织上承诺，一定要把孩子抚养成人。
　　6张小嘴嗷嗷待哺，却又不习惯草原上的牛羊肉、奶茶、炒米等，夫妻俩焦急又无奈。春节前夕，张凤仙得知，每个孩子有5斤大米，可领取地点在百里之外的化德县。
　　寒风凄厉，大雪纷飞，气温达零下40摄氏度，张凤仙赶着牛车去化德领米。回来的路上，又困又饿的她掉到雪窟窿里，差点昏睡过去，幸好一阵冷风把她吹醒。
　　整整三天三夜，她终于回到家里，还没等她把米袋放下，5个孩子就哭着围上来：“妈妈，救救高娃！高娃吃了这个东西，口吐白沫。”说着把小手展在妈妈的眼前。
　　“是毒草芒麻籽！”张凤仙抱起不省人事的高娃，找来鸡毛掏她的嗓子，给她灌绿豆汤，孩子总算醒过来了……
　　这对蒙古族夫妇用生命呵护着6个孩子，此生再也没有生育自己的孩子。
　　当孩子们吃肉汤和白面馒头时，张凤仙和侄女小桃子却躲到内屋吃着野菜糊糊。二儿子黄志刚看到后，把自己的半个馒头给了她。小桃子却道：“姑姑说，白面是供应给你们的，我们不能吃。”年少时的纯真情感，促成了这对孩子日后的姻缘。
　　张凤仙想尽一切办法为孩子们创造读书学习的条件。她把旗府中学一位下乡教师请到家，对他说，你来教我家孩子读书，我管你吃喝。
　　就这样，在这所草原上罕见的“家庭学校”里，6个孩子接受了文化教育。老大巴特尔考上了南京气象学院，小妹高娃考上了南开大学。两个男孩参军入伍，晋升为军官。两个留在草原，当了干部。
　　长年累月的操心操劳，张凤仙积劳成疾，前后动过4次大手术。1991年，张凤仙住进了医院，6个孩子守候在病床前。
　　弥留之际，张凤仙叮嘱大儿子：“我还是希望你回上海找找亲生父母。”巴特尔回答：“不找了，您和阿爸就是我们六兄妹的亲生父母！”
　　
　　呼和浩特市清泉街社区
　　像石榴籽一样抱在一起
　　陈沸宇  赵梦月
　　盛夏时节，呼和浩特市兴隆巷街道清泉街社区里正开展“民族团结一家亲”联谊活动。大家聚在一起，热热闹闹，说着家长里短的事儿。
　　清泉街社区居住着汉、蒙、回等9个民族，共2800多户、9000余名居民，其中少数民族830多人。
　　汉族居民李清泉是一名年过九旬的老党员，个人生活极为简朴，衣服袜子总是缝了又缝、补了又补，但老人在帮助社区困难群众时却很大方。
　　蒙古族学生小云以600多分的好成绩考入南方某大学临床医学系，本硕连读8年，但因父亲去世、母亲打工收入微薄而无力支付学费。得知情况后，老人立即捐出2000元钱。
　　朝鲜族居民金福姬是老住户，儿女在外打工，虽衣食无忧，但日子久了总觉得心里空落落的。
　　社区干部了解到情况，每逢有文艺活动时总邀请她。如今，社区活动中总少不了金福姬的身影，“既热闹又开心，像家人一样亲。”
　　为符合条件的少数民族居民申请低保、公租房；蒙古族居民姚志敏车祸导致下肢瘫痪，社区不仅为他申请了低保，女儿考上大学后，又帮着申请救济金……近年来，社区定期开展困难户调查，建立台账，开展上门服务。
　　把矛盾解决在“萌芽状态”，是社区处理邻里间纠纷的法宝。“有的问题都不用走到法务室，路上我们就给调解好了。”法务室工作人员介绍。
　　习近平总书记在内蒙古考察时强调，要深入推进民族团结进步创建进社区，把社区打造成为各族群众守望相助的大家庭，积极创造各族群众安居乐业的良好社区环境。对此，社区党委书记兼社区主任武荷香深有感触：“总书记的话激励着我们把社区民族团结工作做细做实，让各族居民互帮互助，像石榴籽一样紧紧抱在一起！”
　　
　　乌拉特后旗孟根其其格一家
　　两代人拥军守边
　　吴  勇  嘎茹迪
　　天还未亮，蒙古族老阿妈孟根其其格就忙着给一峰峰骆驼饮水了。“我们这儿夏天很热，骆驼一早就在井口等着喝水。一定要让它们吃饱喝饱，边防巡逻的路远着呢。”
　　孟根其其格今年64岁，是乌拉特后旗巴音努如嘎查牧民，家离中蒙边境仅18公里。在半个多世纪里，这家人一直为守边贡献着自己的力量。
　　1968年，她家后面的山上建立了哨所。那时候部队条件艰苦，缺乏水源，一家人经常用骆驼、毛驴车给官兵送水。一回生两回熟，她经常邀请官兵们来家里喝酸奶、奶茶，官兵们也帮助她家剪驼毛、掏羊圈。
　　后来，部队买了骆驼辅助巡边，孟根其其格就义务给部队牧养骆驼。“过去没电抽水，饮一次骆驼要四五个小时。”孟根其其格回忆。
　　如今，当地边防官兵还有20多峰骆驼，她依旧帮忙照看着。
　　孟根其其格有5个儿子1个女儿，丈夫去世早，几个孩子几乎是她一人拉扯大的。老四乌云达来，从日本留学回来在外面辗转做了几年生意。2013年，他听从母亲建议，回到家乡，“大江南北走了一圈还是觉得这里最亲切”。
　　乌云达来回到家乡后，与兄弟们一起挤驼奶，卖驼酸奶、驼肉包子等产品。他告诉记者，边疆地区现在发展很快，他们用上了高压电或者太阳能发电机，家家户户都有了汽车，生产生活条件有了明显改善。“我希望与大家一起把家乡建设好。这样，边境上的后来者会越来越多！”
　　
　　图片说明：
　　图①：呼和浩特市玉泉区民族实验小学学生在校园那达慕开幕式上欢呼入场。
　　丁根厚摄（人民视觉）  
　　图②：清泉街社区各族居民一起制作烧卖。
　　资料图片  
　　图③：呼和浩特市玉泉区恒昌店巷小学学生展示自己制作的“民族风”剪纸头饰。
　　丁根厚摄（人民视觉）  
　　图④：内蒙古第六届国际马术节上的马术特技表演。
　　丁根厚摄（人民视觉）  
　　图⑤：阿拉善盟戈壁滩上的“骆驼兵”。
　　资料图片
　　版式设计：张丹峰
