
澄迈全力打造教育高地

　　2019年6月，中共中央、国务院出台了《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》，7月，海南省积极部署《海南加快推进教育现代化行动计划（2019—2022年）》，力争让教育创新发展成为海南自贸区(港)建设中的范例和标杆。
　　为办好人民满意的教育，为海南省发展营造良好的创新创业环境，海南澄迈县坚持教育优先发展战略，将政策、规划、资金等不断向教育领域倾斜，加快与国内名校合作，先后开工建设华东师范大学澄迈实验中学、海南中学美伦校区、ischool微城未来学校、北京外国语大学附属澄迈外国语学校、海南力迈中美(国际)学校等一批名校项目，其中3所学校计划于2019年9月开学，助力全面提升澄迈县教育整体水平。
　　随着澄迈县经济社会发展，工业园区集聚大量人才，他们扎根这片热土创新创业的同时，也在考虑子女的教育问题。澄迈县提前规划，为教育发展预留了建设用地，但澄迈县基础教育资源底子薄，要想打造教育高地，必须借力优质教育资源，大力引进优秀的师资团队和先进的办学模式及理念。
　　在海南省委、省政府和省教育厅的大力支持下，澄迈县“敲开了”华东师范大学的大门。2017年8月，华东师范大学基础教育集团派团队到澄迈县考察。澄迈县多次组织专人赴华东师范大学沟通，希望通过合作办学创办澄迈县教育新品牌。
　　2019年1月30日，澄迈县人民政府与华东师范大学正式签约，建立华东师范大学澄迈实验中学，由华东师范大学面向全国招聘校长并指导组建管理团队，计划办学规模为80个教学班，为公立完全中学；学校今年9月开学，计划招生520人，其中，高一年级合作办学实验班面向海南全省招生。
　　在华东师范大学澄迈实验中学项目正式签约的时候，学校主体建设已基本完成，后期在华东师范大学的指导下，澄迈对校园环境进行了优化。与此同时，学校管理团队的组建及教师招聘工作也在推进中，目前，澄迈县面向全国公开招聘的部分教师已在华东师范大学第二附属中学进行了两轮集中强化培训，确保学校在今年9月如期开学。
　　2019年5月，澄迈县人民政府、海南中学、海南省教育厅三方签署合作办学协议，充分利用海南中学的优质教育资源，创办海南中学美伦校区，着力解决各类高层次人才和澄迈县老城经济开发区周边群众子女就近入学问题。该项目计划总投资4.3亿元，占地面积约350亩，学校性质为公立完全中学、省教育厅直属事业单位，计划于2021年5月前建成。学校实行小学至高中十二年学制，其中小学1500个学位、初中900个学位、高中1500个学位。
　　近年来，随着营商环境的不断优化，澄迈县社会投资“洼地”效应逐年显现，ischool微城未来学校、北京外国语大学附属澄迈外国语学校、海南力迈中美(国际)学校等一批社会投资兴办学校的项目也在澄迈县落地。
　　ischool微城未来学校位于澄迈县老城经济开发区的海南生态智慧新城，由海南生态软件园投资近20亿元建设，与北京十一学校进行战略合作，学校涵盖小学至高中12个年级，设置2500个学位，计划于今年9月开学。作为海南省首个被授予“海南省基础教育改革创新实验学校”称号的学校，ischool微城未来学校被寄予厚望。海南省将以该校为试点，探索实施基础教育领域教学、育人、引才等方面的改革创新，为海南乃至全国基础教育创新发展提供案例。
　　北京外国语大学附属澄迈外国语学校由北京外国语大学、澄迈县人民政府与海南福隆文化教育投资有限公司携手共建，选址于澄迈县老城经济开发区南一环路。学校包含了学前教育、小学教育、中学教育以及国际教育，总投资9亿元，规划占地面积250亩，学生规模3000人，教学班100个，计划建成一所多语种、强师资、高品质、国际化的全日制寄宿学校。
　　位于澄迈县老城经济开发区的海南力迈中美(国际)学校已经建成试运营，推行国际化课程和新颖的教学模式。北京力迈集团选择在海南建设新校区，希望为海南省国际化发展培养更多外语人才。
　　数据来源：中共澄迈县委宣传部
