
推动新时代思政课守正创新

　　习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，立意高远、思想深邃、内涵丰富，从党和国家事业发展的全局出发，站在实现中华民族伟大复兴、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的战略高度，深刻揭示了思政课不可替代的重要作用，强调思政课教师队伍责任重大，对办好思政课提出殷切希望和明确要求，是引领新时代学校思政课建设的纲领性文献。复旦大学深入学习贯彻这一重要讲话精神，大力推动新时代思政课守正创新。
　　做好习近平新时代中国特色社会主义思想“六进”工作。习近平同志强调，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程，办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。复旦大学坚持思政课“姓马”“姓社”“姓党”，开设习近平新时代中国特色社会主义思想系列课程，全面系统讲授这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，满足当代大学生追求科学真理的理论需求和投身伟大时代的成长需求。把马克思主义理论教育作为高校思政课最核心的任务，大力推动习近平新时代中国特色社会主义思想进学术、进学科、进课程、进培训、进读本、进头脑，用马克思主义中国化最新成果武装头脑、教育学生。认真组织教师学习党的创新理论，坚定思政课教师的信心和底气，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想讲准、讲活、讲好，使学生想听想学，做到真学真懂真信真用，帮助大学生坚定信仰。进一步强化马克思主义理论学科对思政课的学理支撑，推动当代中国马克思主义、21世纪马克思主义研究，以学科建设反哺教育教学，以理论创新促进教学创新，通过学科驱动不断增强思政课理论底蕴。
　　以改革创新提高思政课质量和水平。习近平同志强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。近年来，复旦大学重点建设“4+1+X”的课程体系、“课堂教学+实践教学”的教学体系、“马克思主义理论研究和建设工程教材+辅助教材”的教材体系，4门思政课必修课已全部建成国家或上海市精品课程。下一步将以提高思政课质量和水平为抓手，大力推进改革创新。进一步推动课程创新，坚持党政领导上思政课制度，推进网络慕课建设，把提高“抬头率”作为重点，不断丰富教学内容，创新教学手段和方法，让学生坐得住、听得进。进一步推动教法创新，把思政“小课堂”同社会“大课堂”结合起来，强化思政课实践环节，引导学生在火热实践中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让学生走出去、学进去。进一步推动教材体系创新，从学生关注的重点、难点、热点出发，及时更新编写疑难解析、案例分析、经典导读等辅助教材，让学生学起来更解渴、更提气。进一步推动教学创新，落实“所有课程都具有育人功能、所有教师都负有育人职责”的要求，深化课程思政改革，深挖各类课程的思政元素和育德功能，形成“思政课程”加“课程思政”的圈层效应，努力让各类课程与思政课同向同行、合力育人。
　　建设可信可敬可靠、乐为敢为有为的思政课教师队伍。习近平同志强调，办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。近年来，复旦大学思政课先后涌现出国家优秀教学团队和多名“教学能手”，一批80后青年教师逐步成长为教学科研的主力军。我们坚持让有信仰的人讲信仰，在加强思政课教师理论武装的同时，加大选派思政课教师参与学习考察、社会实践和挂职锻炼的力度，帮助思政课教师开阔学术视野、全面了解国情，也让思政课教师更有情怀、更有担当，让思政课教学更有温度、更接地气。同时，通过推行“三集三提”做法，加强教研室、教学团队、课程小组建设；通过教学研讨、相互旁听、集体会诊、以老带新等多种形式，把思政课教师组织起来，形成学理论、传教法、谋创新的浓厚氛围，用集体的智慧帮助每一名思政课教师提高授课能力和水平。我们还坚持学校党委、学院党委、教师党支部“三线联动”推进思政课建设，完善思政课教师荣誉体系，建立符合高校思政课教师特点的评价体系，努力建设可信可敬可靠、乐为敢为有为的思政课教师队伍。
　　（作者为复旦大学党委书记）
