以好的作风确保主题教育取得好的效果
力戒形式主义和官僚主义（有的话矢）

　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在扎实开展。习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上指出，“要力戒形式主义、官僚主义，教育引导党员干部树立正确政绩观，真抓实干、转变作风。”形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是党和人民事业发展的大敌，也是主题教育取得实际效果、解决实质问题必须要着力防范的。力戒形式主义、官僚主义，既是这次主题教育要着力解决的问题，又是这次主题教育取得扎扎实实成效的重要保证。
　　力戒形式主义、官僚主义是“不忘初心、牢记使命”主题教育取得实效的必然要求。2017年12月，习近平同志在对新华社一篇《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》文章的重要指示中指出，“文章反映的情况，看似新表现，实则老问题，再次表明‘四风’问题具有顽固性反复性。纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上。”“在即将开展的‘不忘初心、牢记使命’主题教育中，要力戒形式主义，以好的作风确保好的效果”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平同志强调，要对可能出现的各种形式主义，提前预判、有效预防、坚决克服。
　　党的十八大以来，我们党先后开展了党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，这些党内集中教育本身就是对形式主义、官僚主义自觉有力的抵制，同时又以力戒形式主义、官僚主义确保这些党内集中教育取得扎扎实实成效。“不忘初心、牢记使命”主题教育要奔着问题去，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，自然也要同形式主义、官僚主义作坚决斗争。这次主题教育根据新时代党的建设任务、针对党内存在的突出问题、结合这次主题教育的特点，提出了“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求。将这一总要求贯穿主题教育全过程，必须力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝学习教育时蜻蜓点水、浅尝辄止，不入脑、不入心；调查研究时“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”，搞“作秀式”调研；检视问题时大而化之、隔靴搔痒，避重就轻、避实就虚；整改落实时虎头蛇尾、久拖不决，甚至搞纸上整改、虚假整改。只有扎扎实实推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，让形式主义和官僚主义无处遁形，才能实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标。
　　习近平同志指出，“当前形式主义、官僚主义依然突出，又有新的表现形式。要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务，大力弘扬真抓实干作风”。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中力戒形式主义、官僚主义，首先要扎扎实实抓好理论学习。注重在学深悟透和融会贯通中深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针，增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性。通过深入学习真正实现理论学习有收获、思想政治受洗礼，根除导致形式主义、官僚主义的思想根子问题。其次要发挥领导干部的表率作用。领导干部是“火车头”“领头雁”，领导干部这个“关键少数”在主题教育中先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，同时担负好领导指导责任，就能一级带一级，有力压制形式主义、官僚主义。再次要真刀真枪解决实际问题。牢固树立问题意识、始终坚持问题导向，是整治形式主义、官僚主义的有效举措。广大党员、干部在主题教育中要了解民情、掌握实情，把问题找实、把根源挖深，拿出破解难题的实招、硬招，对症下药解决好问题。
　　（作者为吉林师范大学党委书记）
