
新文创，敲开文旅融合大门

　　置身八仙阁，游客与杜甫《饮中八仙歌》里的名人高士齐聚；借助人脸融合，个人照片与华服羽衣完美匹配；跟着屏幕中的胡旋舞跳动，人体姿态识别技术为参与者实时打分……前不久，一场“诗意长安”展览在西安开启，为游客带来“科技+文化”的沉浸式体验。作为“新文创”的尝试，该展览将盛唐文化打造成文化IP，更加系统、高效地开发文创产品。
　　从各地博物馆周边商品热销，到游戏、动漫产业联动，“新文创”领域的探索正在不断深入。以云南的“文字夜市”项目为例，针对一些景区IP陈旧、开发过度等问题，该项目通过获取知名网络文学作品的授权，结合当地地理风貌，将原有建筑还原成原著场景。青砖深巷、古楼灰瓦融入全新叙事，蜿蜒的城墙、纵横的街道也刷新了颜值。类似的创意，将古城、文学、民俗等文化元素熔于一炉，形成沉浸式互动新场景。可见，“新文创”在内容上厚植人文精神，有助于实现社会效益和经济效益的统一。
　　形式上，“新文创”突出技术赋能，注重新科技与文旅体验的多重互动。第十五届深圳文博会现场，山西永乐宫壁画《朝元图》与裸眼3D视频技术进行了一次奇妙的“化学反应”。技术人员利用动画语言，在三维建模中将壁画元素重新编程，合成出的画面沥粉贴金、栩栩如生，连人物神态、飘飞衣裙都纤毫毕现。“新文创”利用科技重新编码，为沉睡在库房里的文物、简牍中的文字、深山中的古迹插上灵动的双翼，穿越历史风烟，以更加亲切的姿态与每个普通人相遇相知。
　　如今，“新文创”的探索已在各地逐步展开，这是产业发展、需求升级、技术更新共同作用的结果。随着我国加快推动文旅融合发展，文化、旅游产业并轨迅速步入快车道。我国居民消费水平稳步提升，文化享受、智能体验成为消费者青睐的新型业态。同时，以全息投影为代表的数字技术，以虚拟现实为代表的场景科技蓬勃发展，为文旅项目汇聚起强大的技术势能。随着5G时代到来，5G网络将成为景区的必备基础设施，为消费者提供个性化服务。
　　“新文创”助力文旅融合，目前还刚刚起步。放眼华夏大地，人文胜迹满载历史，一砖一瓦都是文化，山山水水皆有故事。“新文创”如何利用新技术、诞生新创意，激活现有资源，是从业者必须面对的考题。创新机制、灵活管控，将游戏、文学、影视、实体景区、技术等不同模块整合到统一平台上，打破行业壁垒、彼此开放协作，应当是构建新型文创生态、推动文旅产业链向高端迈进的重要一招。
　　文化旅游市场庞大，对于推进我国产业结构转型、消费需求升级有着不可替代的作用。身处互联网时代的年轻受众，对个性化的文旅产品有着更高要求。“新文创”深入融合科技与美学，赋予产品更强大的竞争力，必将更好满足消费者的文化需求。
