
中国经济在走上坡路（评论员观察）

　　既要看到经济运行中的困难和问题，又要看到我国经济长期向好的趋势没有变，机遇大于挑战，时与势仍然在我
 
　　分析形势，指出“上半年经济运行延续了总体平稳、稳中有进的发展态势”；展望未来，强调“把握长期大势，抓住主要矛盾，善于化危为机，办好自己的事”；划出重点，明确“要紧紧围绕‘巩固、增强、提升、畅通’八字方针，深化供给侧结构性改革”……近日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，为我们做好当前经济工作指明了努力方向、提供了重要遵循。
　　理解中国经济，首先要解决“怎么看”的认识问题。总体平稳、稳中有进，一个“稳”字重千钧。今年上半年，世界经济增长有所放缓，国际货币基金组织近日再次下调了对2019年和2020年世界经济增长的预期，同时国内长期积累的一些结构性矛盾凸显，在这样的情况下，我们没有搞大水漫灌式的强刺激，而是下大力气推进改革创新，促进经济总体平稳、稳中有进，这个“稳”很不容易也很了不起。同时，中国经济的“进”则展现出更高的含金量，6.3%的增长不仅是有质量的增长，也是可持续的增长。在世界经济增长放缓中企稳，在应对风险挑战中稳进，恰恰说明了中国经济具有充足的韧性与后劲。
　　当前，我国经济形势总体是好的，但我国经济发展面临新的风险挑战。应该看到，这些问题是前进中的问题，我们有充足的政策工具来解决应对。比如，面对外部环境的不确定性，我们充分发挥国内市场潜力，上半年消费增长对经济增长的贡献率超过了60%；面对民营企业的发展困境，我们推动减税降费落地生根，今年将减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。这都说明，我们完全有能力、有条件、有政策空间应对风险挑战，用发展来解决发展中的问题。因此，正确研判中国经济，需要具有辩证眼光和战略定力，既要看到经济运行中的困难和问题，又要看到我国经济长期向好的趋势没有变，机遇大于挑战，时与势仍然在我。
　　解决了“怎么看”的认识问题，也就能更好把握“怎么办”的方式方法。这次中共中央政治局会议重申“坚持以供给侧结构性改革为主线”，有着很深的考虑。面对经济形势变化，政策上可以有两种选择，一是坚持深化供给侧结构性改革，一是加强需求刺激。在当前形势下，有必要稳定总需求，但我国经济运行的主要矛盾仍然在供给侧，供给体系不适应需求结构变化，经济难以实现良性循环。因此，我们不能重回强刺激的老路，不将房地产作为短期刺激经济的手段，而是要坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，使我国经济发展迎来更加光明的前景。
　　正因此，做好下半年经济工作，就要紧紧围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，坚持高质量发展方向不动摇。巩固“三去一降一补”成果，加大破、立、降力度；增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性；提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势；畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系。从稳定制造业投资，到深化体制机制改革，增添经济发展活力和动力；从加快“僵尸企业”出清，到引导金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资，一系列重点举措，既针对现实问题，又呼应八字方针，把这些举措落到实处，就能抵御风险挑战，提高经济发展质量和效益。
　　看得见长远大势就会“不畏浮云遮望眼”，拿得出有效举措就能“千磨万击还坚劲”。集中精力办好自己的事，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，我们就能打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
