
回乡创业闯市场

　　1500多平方米的仓库里堆满了各种教学仪器，试管、天平、酒精灯……林林总总有800多种，这些实验器材就从这里发往全国各地。
　　吉小燕的店专营教学仪器，从2009年在电商平台开店以来，目前已经拥有40家供货商，去年的销售额有1300多万元。不少产品开始进入国家级实验室，一些产品出口到东南亚地区。
　　在泰州市寺巷街道屠桥社区，像吉小燕一样做教学仪器电商的已经占到社区人口的一半，形成了“买全国、卖全国”的销售模式。去年，总销售额近2亿元，占据京东、淘宝、天猫同类产品80%以上的份额。
　　屠桥社区上世纪80年代就有做实验用玻璃器皿的产业，不少村民做的就是销售员。“最早，淘宝都没有教学仪器这个类目，那时，快递公司不到村里来收，只能每天运到镇上发货。”作为村里第一家电商，她的成功吸引了不少村民创业，经常有村民到她家里取经。为了提升村民的开店能力，泰州人社部门主动开展培训，并组织优秀学员赴清华大学开展创业育苗特训。
　　这几年，村里的大学生也都陆续回乡创业，外出打工的人少了，上了年纪的老人也能通过包装货品获得收入，还带动了周边社区600多名村民就业。目前，屠桥社区正在筹建电子商务产业园，建成后将为电商产业发展提供更有效的支撑。
　　乡村振兴，离不开返乡创业带动；富民增收，离不开创业载体支撑。目前，泰州已经建成农村电商服务站点900多个，电商园区10个，拥有淘宝等网店微店近万家，吸纳电商及关联产业从业人员约8万人。
