塔吉克斯坦知名人士谈香港局势
以“民主”“自由”干涉别国内政行不通

　　“法治高于一切。任何人行使个人权利都必须以守法为前提，且不得损害他人利益。”日前，塔吉克斯坦阿维斯塔通讯社社长乌里马索夫就香港当前局势对记者表示，近期中国香港发生的违法暴力事件引起国际社会高度关注，激进示威者为了达到自己的目的，公然采取违法暴力行为，引发严重后果。比如在香港机场发生的一系列违法暴力活动导致数百架次航班被迫取消，大量乘客滞留，不仅造成巨大损失，还严重侵犯了他人的出行权。“毫无疑问，以行使个人权利为名，进行损害他人利益、扰乱公共秩序的违法暴力行为，是绝对不允许，也是不能被接受的。”
　　乌里马索夫认为，香港警方等执法部门采取的各种止暴制乱的行动是完全合法的。执法人员依法对超越法律界限的激进示威者采取强制措施是国际社会的普遍做法，不应遭到批评和非议。实际上，意大利、德国以及其他西方国家也都发生过非法示威游行活动，“我们也看到，政府相关部门都会在法律允许的范围内，采取包括武力在内的各种必要措施控制局势。”面对混乱局势，政府如果不及时制止暴力，极有可能导致事态扩大。
　　部分西方媒体的歪曲报道同样应该警惕。乌里马索夫强调，一直以来，西方国家的一些媒体对中国的报道并不全面，令人遗憾。他们往往只关注抗议者，而有意忽略政府的声音。此外，不知出于何种目的，很少有西方记者愿意全面、客观地了解香港正在发生的事情。
　　“中国香港当前的局势让人感到痛心。”日前，在同中国驻塔吉克斯坦大使刘彬会见时，上海合作组织前秘书长阿利莫夫同样就香港问题发表了自己的看法。
　　阿利莫夫表示，香港是个美丽、稳定、繁荣的国际化大都市，香港市民善良好客。回归祖国后，香港更加充满生机与活力，迎来了前所未有的发展机遇。香港市民也享受到了以前被殖民时期根本无法想象的权利。香港近期发生的违法暴力事件令国际社会震惊。这种情况不应该发生在香港这个高度法治化的社会。“可以看出，某些国家不愿看到在‘一国两制’方针指引下，香港正变得越来越繁荣、越来越稳定。它们实施‘长臂管辖’，肆无忌惮地插手香港事务。某些国家正打着‘民主’‘自由’的旗号公然支持暴力行为，干涉别国内政，这与国际法和国际关系准则严重相悖。”
　　阿利莫夫表示，国际社会相信，中国政府有决心、有能力继续保持香港的繁荣稳定。
　　（本报努尔苏丹8月28日电）  
