
有机农业助脱贫

　　盛夏时节，镇江句容市戴庄村的连片农田里，250亩越光有机再生稻郁郁葱葱。“这是江苏首次大面积推广种植有机再生双季稻。只要播种一次，收割稻穗后让稻梗继续生长，秋季能再次收获。”村民们喜滋滋：成本大幅压缩、产量提高不少，售价降低后销路一下就打开了。
　　在过去，这是想都不敢想的事。该村老书记李家斌回忆，过去，村子交通不便、土地贫瘠，种田往往只能看天收，人均年收入不足3000元，村集体收入负债80万元，干部发工资都是打白条。
　　转折在2002年到来。刚从镇江市人大常委会副主任岗位上退休的赵亚夫来到这里，提出调整种植结构、发展有机农业的设想，推广种植有机越光稻、有机桃，“做给农民看、带着农民干、帮助农民销、实现农民富”。
　　有机桃口感好、销得快，价格一年比一年高，越光稻的价格也比普通大米高了几倍。看到了甜头，村民们纷纷效仿。2005年，种有机稻、桃的农户达150多户。2006年，戴庄有机农业专业合作社成立。资金短缺，合作社农业生产资料先使用后结账；不懂技术，合作社指导；不会销售，合作社代销；缺劳力，合作社农机服务站提供服务。眼下，戴庄村务农村民全部加入了合作社，2018年人均纯收入2.7万元，村集体经济收入205万元，集体固定资产1000余万元。
　　村子不仅发展了生态农业新技术，还修复保护了农业生态系统。从山上到山下，已形成丰富多彩的丘陵山区小流域，正在形成山水林田湖草生命共同体。生态有机农业得以长效可持续发展，真切体现绿水青山就是金山银山。

