
得益乳业：探索现代化高效农业，助力乡村振兴

　　山东得益乳业股份有限公司（简称“得益乳业”）作为农业产业化国家重点龙头企业、中国奶业协会副会长单位、中国乳制品工业协会副理事长单位，聚焦乡村振兴，探索一二三产业融合、“种养加”结合的生态循环经营模式，为实现乡村振兴积极贡献力量。
　　得益乳业产品销售遍及全国十几个省区市，赢得了千万家庭的信赖。得益乳业充分发挥山东省高青县的区位及农业环境优势，在北纬37度的黄河三角洲湿地，投资建设一二三产业融合、“种养加”结合的生态循环奶业基地，包含现代规模养殖、现代品牌农业、农牧文化观光、饲料加工四个核心板块。奶业基地通过奶牛养殖板块的有机肥料还田，改善土壤墒情，确保农业种植板块生产出高品质饲料；饲料加工板块以带动周边农业种植模式转型为主，整体形成园区“种养加”闭环，有利于加快构建现代农业生产体系和经营体系，实现了传统产业提质增效。
　　得益乳业在一二三产业融合、“种养加”结合的生态循环奶业基地周边，统一规划饲草饲料种植基地、农产品加工基地、有机蔬菜基地，实施规模化、机械化作业，着力打造农业高质量发展、融合发展、绿色发展的特色经营模式，走出了一条现代化高效农业带动乡村振兴的新道路。
　　得益乳业积极寻求农业产业发展新路径，与3个农机专业合作社合作，采用“龙头企业+合作社+农民”的模式，将机械作业、田间管理、安全防护承包给合作社，合作社将承包作业分包至社员，带动高青县青城镇、木李镇农户增收。
　　截至目前，得益乳业一二三产业融合、“种养加”结合的生态循环奶业基地，带动了当地种植合作社、养殖合作社、农机合作社及贫困户通过相关产业增收，实现周边农户增收致富。
　　得益乳业将继续充分发挥得益品牌的带动作用，助力乡村振兴，进一步深化农业产业化经营，促进农业立体化、复合式全产业链发展，提升农业发展价值，助力农业增效、农村繁荣、农民增收，奋力谱写新时代乡村振兴新篇章。
　　数据来源：山东得益乳业股份有限公司
