
用产业报国彰显家国情怀
——第五届全国非公经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者事迹巡礼
　　TCL集团股份有限公司董事长李东生在1987年参观荷兰飞利浦时，被深深震撼：立志要创建一家中国人的世界级企业；自2014年开始，TCL已连续4年营收突破千亿元，成为具备影响力的国际化企业。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。习近平总书记的一系列重要论述，为民营经济高质量发展和民营企业家队伍健康成长指明了前进方向、提供了根本遵循。如今，像李东生这样的民营企业家层出不穷，他们勇敢追梦、永远奋斗，展现出优秀中国特色社会主义事业建设者的别样风采。
　　创 新
　　核心技术要掌握在自己手中
　　20余年前，移动电话市场刚刚兴起，一部“大哥大”动辄上万元，一块充电电池数百元。国际二次充电电池市场需求的扩大，给中国电池行业带来了前所未有的机遇。虽然当时国内也有不少厂家在做充电电池，但都是外购电芯组装，没有独立知识产权。
　　那时，不到30岁的比亚迪创始人王传福深知，企业如果不掌握核心技术，将永远处于被动地位，甚至被淘汰。面对日本知名企业索尼、松下等强大竞争对手，王传福借债250万元开始自主研发，生产“大哥大”使用的镍镉电池，仅用了3年时间，他一手创立的比亚迪就实现销售收入近亿元，迅速成为电池行业的佼佼者。
　　2003年，王传福又带领团队开启汽车电动化的研发之路，研发出兼顾高能量密度、高安全性、长寿命的高性能动力电池；带领研发团队开展技术攻关，突破晶圆设计制造、芯片封装测试等难题，彻底解决了我国新能源汽车功率控制器件的“卡脖子”问题……从电池到汽车，从传统汽车到新能源汽车，比亚迪走出了一条“技术为王”的革新路，成长为全球同行的领跑者。
　　如今，比亚迪新能源车销量连续四年全球第一，销往全球50个国家200多个城市，已成为“中国制造”的一张国际名片。“只有把关键核心技术掌握在自己手中，企业才能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。”王传福说。
　　在新时代中国经济迈向高质量发展的新征程中，越来越多的民营企业拥有了自主创新的骨气和志气，下大力气攻克前瞻性技术，抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，成为创新驱动发展的重要力量。
　　报 国
　　让“中国创造”唱响世界舞台
　　“全世界有很多卫星，由于昂贵，跟大家的直接关系好像并不大。我们的目标就是让卫星技术飞入寻常百姓家，将‘老百姓看不见’变成‘卫星一大片’。”
　　说这话的人叫吴光胜，这个目标在12年前就立下了。那时，他还在军工企业从事舰艇通信相关业务，在海上执行任务时，因被外国卫星追踪而不得不终止行动，这件事刺痛了吴光胜……
　　2007年，吴光胜创立华讯方舟科技有限公司，专注卫星通信领域，重点攻关太赫兹技术。太赫兹还有一个更广为人知的名字——远红外线，可应用于国防、医疗等领域，是各国争先抢占制高点的重要战略资源。
　　世界舞台上，中国高科技企业如何从跟跑到领跑？吴光胜把家国情怀与个人奋斗相结合，用实际行动给出了答案。
　　多年攻关，华讯方舟已成了一艘“大船”。2016年，华讯方舟凭借在Ku、Ka及Q波段卫星通信地面网络和兼容系统产品世界量产第一的优势，成功入选“全球卫星竞争力TOP10公司”，填补了国内民用商用通信卫星在该领域的空白。
　　“产业是强国之基，兴国之本。只要坚定信心、执着耕耘，中国人一样可以做到世界最好。”吴光胜说。
　　产业强国路上，许多民营企业家步履铿锵，李东生便是其中一员。“TCL要做产业报国的‘敢死队’，我李东生就是‘敢死队长’。”李东生说。
　　1982年，大学毕业的李东生加入了TCL的前身TTK家庭电器有限公司，从技术员起步，历任车间主任、生产部长，最终成为公司的掌舵人。37年，不变的是对实业报国的坚守与执着。“实业是一种积累，要耐得住寂寞，持续不断地努力；唯有发展实业，才能撑起中国经济的脊梁。”李东生说。
　　随着中国民营经济不断发展壮大，无数像吴光胜、李东生这样的民营企业家秉承家国情怀，以逢山开路、遇水架桥的精神和行动，让“中国制造”“中国创造”成为世界舞台上不褪色的亮丽“名片”，谱写了国家产业发展的新篇章。
　　担 当
　　用市场经济全心全意为人民服务
　　回报社会、服务社会，是这些优秀民营企业家、建设者们共有的追求。
　　走进荣程能源管控中心，会立刻被眼前现代化的生产管控系统震撼：作为整个厂区的调度指挥中枢，中心具备能源调度系统、生产调度系统、环保监测系统、煤气安全监测系统等四大功能，并实现了“四调合一”。据统计，中心可提高钢转炉煤气回收量及高炉煤气利用量，降低系统能耗，年减少二氧化碳排放量约24万吨，每年产生直接经济效益达4100万元。“坚持绿色发展，加大节能环保投入与调整产品结构同等重要，更关乎企业的社会责任和社会效益。”荣程集团董事会主席张荣华说。如今，在强有力的技术改造升级和持续的节能环保投入下，荣程集团厂区已成为充满绿化、美化、文化、艺术化气息，与城市和谐共生的绿色工厂。
　　致富思源、富而思进，社会公益领域也活跃着优秀企业家的身影。泰康保险集团股份有限公司董事长陈东升把“分享成功、奉献社会”作为自己和企业的核心理念。截至目前，泰康保险集团和陈东升个人累计公益捐赠总额超4.9亿元；2017年，泰康启动“溢彩公益计划”，计划在全国资助与捐建1000家养老院，让更多贫困及孤寡老人老有所养、安度晚年。“我接下来只做一件事，就是把泰康开启的医养事业进行下去，用市场经济的方式实现全心全意为人民服务，让更多老年人都能享受到高品质的养老服务。”面对老龄化浪潮，陈东升带领泰康开始探索养老产业的创新发展。
　　浪花汇聚成翻腾的海浪，海浪的身后是广阔的大海。2018年底，我国私营企业数量达3143.26万户，个体工商户数量7328.58万户；私营企业注册资本总额233.5万亿元，个体工商户资金总额6.47万亿元。爱国、敬业、创新、诚信、守法、贡献……新时代给出了新机遇，广大非公有制经济人士正昂首阔步前行，为谱写民营经济新篇章，同心共筑中国梦而不懈奋斗。
