
汇聚起各民族团结奋斗的磅礴力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　民族团结宣传工作要始终不忘党的初心和使命，切实肩负起加强民族团结的重大责任；牢牢把握主线，夯实各族人民团结奋斗的共同思想基础；坚持守正创新，下功夫提升工作能力水平，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　　　
　　党的十八大以来，习近平同志多次就民族工作、新闻宣传工作发表重要讲话、作出重要指示，提出了一系列新思想新观点新论断，为做好新形势下的民族团结宣传指明了前进方向、提供了根本遵循。如何紧扣新时代民族工作实际，通过宣传工作的正本清源、守正创新，推动民族工作紧紧抓住搞好民族团结这个关键，为实现“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”作出新的更大贡献，是民族团结宣传面临的重大课题。
　　不忘初心，牢记新时代民族团结宣传的重大责任
　　习近平同志强调：“民族团结是我国各族人民的生命线。”民族团结宣传要始终不忘党的初心和使命，切实肩负起加强民族团结的重大责任。
　　加强民族团结是党的初心和使命的必然要求。实现中华民族伟大复兴的中国梦，是包括56个民族在内的全体中华儿女的共同期盼，是一代代中国共产党人为之付出了汗水、心血乃至生命的伟大事业。推进这项光荣而艰巨的伟大事业，国家的统一、人民的团结、国内各民族的团结是前提和基础。正如习近平同志所强调的，“实现中国梦必须凝聚中国力量。这就是中国各族人民大团结的力量。”民族团结宣传必须守初心、担使命，充分调动各族干部群众的积极性、主动性、创造性，引导大家心往一处想、劲往一处使，共同为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　加强民族团结是新时代宣传工作肩负的重大责任。党的十八大以来，习近平同志立足党和国家工作全局，深刻阐述了新形势下宣传思想工作的使命任务、新闻舆论工作的职责使命，明确了新闻媒体的发展方向。新时代，民族工作“五个并存”的阶段性特征更加凸显，民族团结面临的形势依然严峻。这就要求民族团结宣传必须主动承担起伟大时代、伟大事业赋予的重大责任，把加强民族团结作为战略性、基础性、长远性的工作，坚持绵绵用力、久久为功，引导各族干部群众牢记我国是统一的多民族国家这一基本国情，自觉维护国家最高利益和民族团结大局，同心同德、同向同行。
　　加强民族团结必须切实增强“五个认同”。加强民族团结的重大责任，决定了民族团结宣传必须紧紧抓住统一思想、凝聚力量这个宣传思想工作的中心环节，通过宣传教育引导各族干部群众树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，画好同心圆、铸牢共同体，不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，把56个民族、近14亿人紧紧团结在党和政府周围，朝着党中央确定的宏伟目标团结一心向前进。
　　把握主线，夯实各族人民团结奋斗的共同思想基础
　　习近平同志指出，“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。”党的十九大把“铸牢中华民族共同体意识”写入党章。这一重要思想明确了新时代民族团结宣传必须牢牢把握的鲜明主线，为夯实“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的思想基础指明了方向、提供了路径。
　　做好党的民族理论政策宣传和成就报道。大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，引导广大干部群众深刻理解、全面贯彻党的民族政策，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路；大力宣传以习近平同志为核心的党中央对各族人民的殷切关怀和对民族工作的高度重视，及时报道各级党委、政府和民族工作部门深入贯彻落实党中央大政方针、支持民族地区和人口较少民族加快发展的做法和成效，让各族群众切身感受党的关怀和祖国大家庭的温暖；大力宣传新中国成立70年来，在党的民族政策光辉照耀下，各族干部群众同心协力建设伟大祖国、建设美丽家乡的生动实践、辉煌成就和宝贵经验，进一步激发各族人民“全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少”的信心、热情和积极性、创造性。
　　做好中华民族历史文化和中华民族命运共同体宣传。深入宣传我国统一多民族国家的基本国情，增进全社会对统一多民族“家底”的了解和对民族工作的理解；深入宣传各民族共同创造中华民族、中华文化、中国疆土的历史，特别是少数民族为巩固边疆、保卫祖国、守边固边作出的重大贡献，不断增强各族人民作为国家主人的自豪感、荣誉感、责任感；深入宣传近代以来面对外国侵略和亡国灭种的危机，各民族并肩御侮的伟大斗争，引导各民族深刻认识中华民族是一个命运共同体，一荣俱荣、一损俱损，只有把自己的命运同中华民族的命运紧紧连接在一起，才有前途，才有希望；深入宣传中华文化是各民族文化的集大成，各民族文化都是中华文化不可分割的重要组成部分，不断增强文化认同，从根本上铸牢民族团结和睦的“根”和“魂”。
　　讲好各民族手足相亲、守望相助的“中国故事”。及时报道各民族在交往交流交融中发生的感人故事，引导各族群众牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想；及时报道各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的生动实践，引导广大干部群众正确认识我国民族关系的主流，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结、像珍视自己的生命一样珍视民族团结，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
　　守正创新，全面提升民族团结宣传的能力水平
　　新时代，我们要深入贯彻落实习近平同志关于民族工作、新闻宣传工作的重要论述，坚持守正创新，下功夫提升工作能力水平，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。
　　守正不渝，确保民族团结宣传的正确方向。守正是前提和基础。对民族团结宣传而言，守正不渝，首要的是准确把握自身在党和国家工作全局中的职责定位。牢牢坚持党性原则、牢牢坚持马克思主义新闻观、牢牢坚持正确舆论导向、牢牢坚持正面宣传为主，确保民族团结宣传正确的政治方向和舆论导向；遵循新闻传播规律，遵循各族群众思想认识规律，适应分众化、差异化传播趋势，科学设置议题，不断增强宣传的吸引力、感染力、引导力；把握时度效，不断提高做好宣传工作的水平，促进各族干部群众在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的正能量更强劲、主旋律更高昂。
　　勇于创新，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力。创新是动力、是能力。应注重针对不同地区、不同民族、不同群众的文化背景和心理特点，多做“滴灌式”宣传，在“精耕细作”中实现“润物无声”；创新传播手段和方法，善于运用短视频、微动漫和H5等新的媒介形式，讲好中华民族故事，传播中华民族好声音；推动媒体融合向纵深发展，加快媒介资源、生产要素的有效整合，促进信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，构建融为一体、合而为一的民族团结宣传传播矩阵。
　　抓住关键，建设素质过硬的民族团结宣传工作队伍。民族团结宣传工作任务繁重，政治性、政策性都很强，要求民族团结宣传工作者必须做到明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚，提高从政治上把握民族关系、看待民族问题的能力水平。同时，要下功夫提高业务本领，勤学习、多锻炼，善用现代传播技术，会使“十八般兵器”，努力成为全媒型、专家型人才。要以增强脚力、眼力、脑力、笔力为突破口，转变作风、改进文风，实现队伍整体素质的全面提升，努力成为让党和人民信赖的民族团结宣传工作者。
　　（作者为中国民族报社总编辑）
