
李克强主持召开国务院常务会议
部署深化放管结合加强事中事后监管，促进公平竞争提升市场效率；决定再取消一批工业产品生产许可证，更大释放市场主体创新创造活力；确定进一步促进体育健身和体育消费的措施，部署推动在线教育健康发展促进教育公平
　　新华社北京8月28日电 国务院总理李克强8月28日主持召开国务院常务会议，部署深化放管结合加强事中事后监管，促进公平竞争提升市场效率；决定再取消一批工业产品生产许可证，更大释放市场主体创新创造活力；确定进一步促进体育健身和体育消费的措施，部署推动在线教育健康发展促进教育公平。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，把更多行政资源从事前审批转到加强事中事后监管上来，是深化“放管服”改革、优化营商环境的重要任务，对当前激发市场活力、顶住下行压力有重要意义。一要依法依规落实监管责任。各地各部门对其审批或指导实施的行政许可事项开展事中事后监管。已取消审批但仍需政府监管的事项，由主管部门负责。强化食品、药品、特种设备等涉及公共安全和群众生命健康重点领域的监管，杜绝盲区。二要寓监管于服务。围绕服务企业发展，分领域制定全国统一、简明易行的监管规则和标准，对边界模糊、执行弹性大的要清理。三要以公开透明促进公正监管。行政执法要全程留痕，执法依据、结果原则上都要对社会公开。四要创新监管。涉企行政检查原则上都要采取“双随机、一公开”方式。推行跨部门、跨区域联合执法。完善对新兴产业的包容审慎监管。推进“互联网+监管”和信用监管。建立联合惩戒、终身禁入等惩戒机制。
　　为降低市场准入门槛、以“减证”促“简政”、激发企业创新创造活力，会议决定，在近年来大幅压减生产许可证基础上，再取消内燃机、汽车制动液等13类产品生产许可证，对其中涉及安全、健康、环保的，转为强制性产品认证管理，认证费用由财政负担。会议要求减证不减责任，各有关方面要推动构建以标准引领、企业履责、政府监管为基础的管理体系，确保工业产品质量安全。
　　为倡导推动全民健身和促进体育消费，会议确定，一是顺应群众健身需要，推动公共体育设施有效向社会开放，针对不同年龄段人群特点积极发展健身培训及相关服务，鼓励开发健身产品，引导更多人形成健身锻炼习惯，增强人民体质。二是围绕释放市场潜力发展体育产业。推动社会力量举办体育赛事。全国性单项体育协会主办的赛事活动等，符合条件的都要交由市场主体承办。鼓励举办校际青少年体育赛事。三是加大体育场地设施供给。支持社会资本投资建设体育设施，保障合法权益。政府投资新建体育场馆应委托第三方企业运营。
　　为满足群众教育服务需求、推动优质教育资源共享、更好惠及边远贫困地区、增进教育公平，会议确定：一是推进“互联网+教育”，鼓励符合条件的各类主体发展在线教育，为职业培训、技能提升搭建普惠开放的新平台。二是加快建设教育专网，到2022年实现所有学校接入快速稳定的互联网。支持面向深度贫困地区开发内容丰富的在线教育资源。三是强化监管，切实保护群众权益。
