
凡人善举“莫问谁”

　　8月，江苏省南通市区又是一个高温天。崇川区虹桥社区邻里中心内，小朋友在妈妈帮助下为老人洗头，两位五六十岁的阿姨则忙着给老人理发……
　　67岁的魏秀芳是邻里中心的志愿者，她说，每周二、四上午，是志愿者为社区独居老人爱心理发的日子。魏秀芳和其他5位志愿者的爱心理发服务已持续了3年。魏秀芳说，自己从2008年报名参加对独居老人的“一对一帮扶”，为了做好服务她自学了理发，然后又带出了5位志愿者“徒弟”。
　　“南通的大人小孩，做好事、献爱心的意识强着呢。”魏秀芳笑呵呵地说，“20多年前，我们全市开始学习‘莫文隋’，一直到现在。“莫文隋”，其实不是一个真实的姓名，而是“做好事不留名”的一面精神旗帜。
　　1995年，原南通工学院女生石洪英的寡母去世，一下子失去了生活依靠。不久，石洪英意外收到一张100元的汇款单，附言是“生活补助费”，地址为本市“工农路555号”，汇款人姓名写着“莫文隋”……从此，石洪英每月都会收到“莫文隋”汇来的100元生活费，直到毕业。
　　石洪英多番寻找，始终没有“莫文隋”的任何消息。这时人们才明白，555就是“无无无”，“莫文隋”就是“莫问谁”，这是一个做好事不愿留名的人。
　　“你要问我是谁，请莫问我是谁，风雨中我是一把伞，干渴时我是一杯水……”在寻找“莫文隋”的活动中，人们创作了歌曲《莫问我是谁》，这首歌从此在南通市的大街小巷里传唱。南通的街头涌现出越来越多的“莫文隋”：房产局收到两封给职工“吴铭”（无名）的感谢信，感谢他寄钱给本地和湖南患病少年；一位化名“任友琴”（人有情）的市民，先后两次给孤寡老人和港闸区关工委捐出善款……
　　无数凡人善举，让这座城市处处充满温暖。从“莫文隋”开始，南通以大批涌现的凡人善举群体效应提升城市文明程度，2009年顺利入选第二批全国文明城市。如今，在南通，每年3月5日学雷锋活动日，也被定为学莫文隋日；南通的志愿者人数，已发展到120多万人。
