全面把握  认真贯彻
把总要求贯穿主题教育全过程（有的放矢）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育的总要求是“守初心、担使命，找差距、抓落实”。习近平同志强调：“‘守初心、担使命，找差距、抓落实’是一个相互联系的整体，要全面把握，贯穿主题教育全过程。”对这一重要论述，我们要深入领会、认真落实。
　　坚定理想信念守初心。初心体现本质属性、价值追求。我们党的初心就是为中国人民谋幸福，这是我们党在成立时就牢固确立的。对于初心，必须守得住，无论我们走多远，都不能忘记来时的路，都不能忘记初心。守好初心，就要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，深刻认识我们党来自人民、根植人民，永远不能脱离群众，永远不能轻视群众，永远不能漠视群众疾苦。初心能否守得住，关键看理想信念是否坚定。一些党员干部之所以忘记了初心，就是因为丧失了理想信念。广大党员干部要通过这次主题教育，进一步培育真挚的人民情怀和牢固的公仆意识，坚定理想信念不动摇，坚持以人民为中心不动摇，永远守好初心。
　　积极主动作为担使命。我们党肩负着实现中华民族伟大复兴的历史使命。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要广大党员干部勇于担当负责、积极主动作为。当前，有的党员干部缺乏斗争精神、担当意识，遇事躲着走、绕着行，这是不讲担当的表现。敢不敢担当、能不能担当，是检验党员干部是否牢记使命的试金石。担使命，不能只是口号喊得响、行动不见影，而是要在关键时刻豁得出来，有重大任务顶得上去。能不能担使命，还要看党员干部的能力素质。党员干部要在实践历练中增长经验智慧，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。要通过这次主题教育，引导党员干部不断强化使命感，把我们党所肩负的历史使命内化为自己的政治品格，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　认真对照检视找差距。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党在革命性锻造中更加坚强。但也要看到，当前一些党员干部身上还存在这样那样的问题。党员干部必须对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，认真找一找各个方面的差距。找差距的过程就是检视问题的过程，必须坚持高标准、严要求，绝不能避重就轻、避实就虚。要想把问题找准、把差距弄清，还要注意方法。比如，要广开言路、畅通渠道，将群众意见建议收集起来，从中发现自身存在的差距。
　　着眼实效实绩抓落实。主题教育要取得扎扎实实的成效，就必须在抓落实上下大气力。抓落实，关键是把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义，推动党的路线方针政策落地生根，推动解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。抓落实，就要对发现的问题进行整改。整改工作必须紧抓不放，能够当下改的问题，必须明确时限和要求，按期整改到位。一时解决不了的问题，也要盯住不放，明确阶段目标，持续整改。
　　（作者为华北电力大学党委书记）  
