
激进示威者暴力不断升级香港警方将坚持严正执法

　　本报香港8月28日电  （记者陈然）香港警方28日下午举行记者会表示，两个多月来，激进示威者的暴力行为不断升级，社会危害越来越大。警方至今已经拘捕近900人，涉嫌非法集结、袭警、暴动、伤人等严重罪行。警方将继续严正执法，将犯罪者绳之以法。
　　特区政府警务处警察公共关系科总警司谢振中在警方例行记者会上介绍，警方从过去两个多月的相关案情及证物中发现令人担心的情况，即激进示威者的暴力已升级至使用致命武器，犯罪地点遍布港九新界多区，暴力行为越来越严重，对社会的影响也越来越广泛。
　　进入8月以来，激进示威者的暴力程度愈演愈烈，影响多个地区以及港铁、机场等，严重破坏香港“旅游之都”形象。
　　谢振中表示，警方一直积极跟进过去两个月发生的暴力事件，相关调查一直没有停过，只要有足够证据就会作出拘捕。上周末至今，警方已拘捕26人，分别涉及6月9日在特区立法会外非法集结、6月12日金钟非法集结、7月1日大肆破坏立法会、7月21日元朗地铁站袭击事件、8月11日尖沙咀非法集结、8月13日瘫痪机场及袭击内地记者，以及在网上发表违法言论等，被捕者罪名包括非法集结、刑事毁坏、进入或逗留在会议厅范围、藏有攻击性武器、不诚实取用电脑、伤人、无牌管有弹药及诈骗等严重罪行。
　　谢振中强调，警方对所有违法行为都一定会严正执法，即使没有在现场即时拘捕，也不代表对违法行为视而不见，事后必定会跟进，将犯罪者绳之以法。
