中国红十字会五年来不断改革创新
播撒大爱暖人间

　　核心阅读
　　自中国红十字会第十次全国会员代表大会2015年召开以来，全国红十字系统大力弘扬人道、博爱、奉献精神，推进改革创新，践行着服务人民、奉献社会的光荣使命，用大爱温暖人间
　　　　　　
　　不论在地震、暴雨洪涝、山体滑坡等受灾地，还是在旅游景点、赛事现场，甚至是大街小巷，只要有救援救护需求，都能看到红十字工作者、志愿者忙碌的身影。
　　推动改革，提升发展能力
　　“总会改革是落实党中央关于群团改革决策部署的重大政治任务，是促进红十字事业发展的重大机遇，更是对红十字会发展能力的重大考验。”2018年11月召开中国红十字会总会改革工作动员会，对总会改革工作作出部署。
　　2018年，国办印发《中国红十字会总会改革方案》，为改革指明方向——
　　改革内部治理结构、优化机构设置。依法探索设立监事会，强化内部监督；研究起草中国红十字会章程修订案等；依法依规调整优化总会内设机构、直属单位设置，进一步理清职责。
　　加强内部管理、从严治会。完成内部管理制度清理工作，制定“存改立废”清单，涉及101项制度。
　　推动工作社会化。加强与应急管理部、卫生健康委、民政部、教育部、国家国际发展合作署等单位的沟通协调，就强化协调配合、建立工作联动机制形成共识并签署合作协议，并充分发挥“外脑”“智脑”作用。
　　积极参与国际红十字运动事务。出席红十字会与红新月会国际联合会亚太地区大会，举办中国—东盟红十字博爱论坛、东吴国际人道交流合作研讨会；与巴基斯坦、阿富汗等国家红会合作开展大病患儿人道救助项目等。
　　今年1月，《河北省红十字会改革方案》印发，黑龙江、青海、浙江等紧随其后，各市、县级红十字会相关改革方案也在筹划和陆续出台之中。
　　应急救援，加强专业建设
　　“这里感觉很安全，悬着的心终于安定下来了，感谢热心的你们！”浙江省台州市黄岩城关中学安置点，吃着红十字会志愿者端来的热腾腾的肉丝面，受灾村民老张不住地表达谢意。
　　今年8月中旬，超强台风“利奇马”登陆浙江，气势逼人。
　　在“利奇马”登陆的前一天，中国红十字会总会向浙江省红十字会下达预警，要求做好台风救援准备工作。台风登陆当天，浙江省红十字会、红十字救援队取消休假，参与道路树木清障、危房巡查、劝导和帮助居民撤离、安置受灾群众等。台风登陆第三天，中国红十字会总会累计向浙江台风灾区调拨赈济家庭包8000个、夹克衫3000件、毛巾被7800床，拨付紧急备用金20万元，款物价值合计315.5万元。
　　哪里有灾害，哪里就有醒目的红十字标志。
　　近五年来，中国红十字会不断完善应急救援体系。加强应急救援专业化建设，组建搜救、赈济、医疗、供水、大众卫生、心理、水上等7类红十字救援队伍600余支，包括国家级红十字救援队24支、省级82支，注册队员近2万人。累计投入救灾款物价值24.3亿元，参与新疆喀什、四川九寨沟以及云南鲁甸地震等重大自然灾害救援及恢复重建工作。此外，与国家应急管理部门建立防灾减灾救灾联动工作机制，红十字应急救援工作被纳入政府灾害应急响应体系。
　　此外，中国红十字会大力开展群众性应急救护培训，拓展救护保障范围。累计培训持证红十字救护员1400多万人次。加强应急救护培训标准化建设，通过了国际联合会全球急救资源中心认证。实现全国5A级景区红十字救护站建设全覆盖、马拉松赛事应急救护服务保障全覆盖。
　　人道救助，助力健康中国
　　“今天是我感觉最幸福的一天。”看到自己的造血干细胞正被采集分离并将很快输送到急切等待救命的白血病患者体内时，躺在病床上的樊希说。
　　今年3月初，西藏公安边防系统警察樊希完成了夙愿——捐献造血干细胞，成为中华骨髓库西藏管理中心第二例捐献者。
　　樊希在大学时就经常参与献血，还带动了10多名同学献血。大学4年间，樊希献血7次，累计超过2500毫升，并加入了中国造血干细胞捐献者资料库。
　　截至今年7月31日，中华骨髓库库容（登记志愿者）已达265.7万人份，位居亚洲第一，累计实现捐献8680例，其中涉外捐献344例，覆盖28个国家和地区。
　　五年来，中国红十字会加强造血干细胞捐献志愿者队伍建设。目前中华骨髓库建立起国家级管理中心、31家省级管理中心，并与国内22家人类白细胞抗原（HLA）组织配型实验室、6家HLA高分辨分型确认实验室、1家HLA质量控制实验室、7家公共脐血库及150余家移植/采集医院开展合作，共同构成全国工作网络。
　　不断参与并推动人体器官捐献工作。目前，我国自愿无偿的公民逝世后器官捐献工作体系基本建成。来自中国红十字会的数据显示，截至2019年7月，我国人体器官捐献志愿登记人数超过140万，完成捐献2.47万余例，捐献器官7万余个，捐献量居世界第二位。
　　组织发展无偿献血志愿者队伍，积极开展宣传动员。仅2018年全国共有1500余万人次参加无偿献血，采血总量达2500多万单位，采血人次和采血量20年连续增长。
　　五年来，中国红十字会参与健康扶贫，实施“红十字天使计划”，投入16亿元，救助白血病、先心病等贫困大病患儿5万多名。“光明行”“心拯救”“母婴平安”等公益项目救助群众270余万人次。援建博爱卫生院站，培训乡村医生，实施西部儿科医师培训计划，帮助提升农村和落后地区的医疗服务水平。
　　中国红十字会的人道资源动员能力不断增强，五年来，累计募集款物240亿元。目前，红十字基层组织达到9万余个、志愿服务组织达到2.3万个，1700多万名会员、120多万名志愿者活跃在城乡社区，开展人道服务。
　　　　
　　短评
　　哪里有困难，哪里就有爱
　　大到地震洪涝灾区救援、造血干细胞捐献、人体器官移植，小到无偿献血、日常意外急救，哪里的群众有困难，哪里就有爱的使者——红十字工作者和志愿者。
　　近年来，中国红十字会扎根基层，不断健全救援体系，提升专业救援力量，动员大批志愿者，成为政府应急救援能力的重要补充。国际上，中国红十字会代表中国履行国际人道主义援救，传播中国大爱，促进国际友谊。
　　中国红十字会的发展首先得益于党中央的领导。习近平总书记强调，各级党委和政府要加强对红十字工作的领导和支持，热情帮助解决红十字事业发展中遇到的困难和问题。锐意改革的中国红十字会，管理更完善、机构设置更科学、工作能力更强、发展根基更牢。
　　中国红十字会的发展更离不开千万工作者和志愿者的努力。每当有灾害发生，不管前方有多危险，现场总能看到他们的身影，将受伤群众从瓦砾中救出并及时抢救，将全国各地爱心捐助送到受灾群众手中……
　　只要人人都献出一份爱，世界将变成美好的人间。在红十字工作者和志愿者的共同努力下，我们的社会将更加和谐安宁。
