
奋力开创新时代文物事业改革发展新局面
——学习贯彻习近平总书记关于文物工作重要讲话
　　初秋八月，习近平总书记在甘肃考察，深入文物保护单位等进行考察调研。8月19日，习近平总书记在敦煌研究院主持召开座谈会并就文物保护和研究发表重要讲话。这充分体现了党中央对文物工作的亲切关怀和殷切厚望，为我们守护文化遗产、传承中华文化、不断坚定文化自信提供了科学指引。
　　70年来，新中国文物事业与祖国同行、与时代并进，发生了历史性变革，取得了历史性成就。中国特色社会主义进入新时代，文物事业改革发展迎来历史最好时期。在党中央坚强领导下，在习近平总书记关心重视下，做好文物工作的理论基础、实践基础、物质基础、民心基础不断夯实。全国文物系统要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央关于文物保护利用改革重大部署，统一思想、真抓实干，进一步推动新时代文物事业高质量发展。
　　增强“四个意识”，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神。习近平总书记在敦煌研究院座谈时就敦煌文化研究弘扬、文物保护和文化交流合作等方面提出新要求新任务，并在嘉峪关关城、中国工农红军西路军纪念馆对长城、革命文物保护作出重要指示。要迅速掀起学习宣传、贯彻落实习近平总书记关于文物工作重要讲话的高潮，系统梳理、深入阐释习近平总书记关于文物工作重要讲话，在学深悟透、学以致用上多下功夫，自觉主动在加强文物保护利用改革上同党中央保持高度一致。支持敦煌研究院加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，推进石窟预防性保护体系、丝绸之路文化遗产保护国家研究中心和丝绸之路文化遗产数字中心建设，掌握敦煌学研究话语权，努力成为世界文化遗产保护典范和敦煌学研究高地。全力实施好《长城、大运河、长征国家文化公园建设方案》《长城保护总体规划》《大运河文化保护传承利用规划纲要》，结合国土空间规划，坚持保护第一、传承优先，对各类文物本体及环境实施严格保护和管控，合理保存传统文化生态，适度发展文化旅游、特色生态产业。要对表建党100周年，加快实施革命文物保护利用工程，以革命文物保护利用片区为重点，储备一批、实施一批、完工一批革命文物保护项目，大幅改善革命文物保护状况。加大革命文化宣传力度，制作传播百集革命文物故事微视频、百集革命旧址短片和百集革命人物纪录片，讲好党的故事，弘扬革命精神，传承红色基因。统筹开展“一带一路”援外文物保护和中外合作考古，部署实施亚洲文化遗产保护行动；更加广泛开展文物领域中外人文交流活动，增进中外文明交流互鉴，扩大中华文化国际影响力，助力“一带一路”建设。要充分发挥文物科技支撑作用，加强文物数字化工作，推动在国家科技中长期规划纲要中将文物科技列为重点领域、优先主题，并设立专项予以倾斜。要关心爱护文物科研工作者，完善人才激励机制，为文物科研工作者开展研究、学习深造、研修交流搭建更好平台，提高文物科研队伍专业化水平。
　　保持改革定力，纵深推进文物保护利用改革。2018年，习近平总书记主持召开中央深改委会议，审议通过《关于加强文物保护利用改革的若干意见》，中共中央办公厅、国务院办公厅印发该意见。持续落实《关于加强文物保护利用改革的若干意见》是当前文物工作的重中之重。要聚焦重点、精准渗灌，加强调查研究和宏观指导，加强制度设计和精细管理，统筹抓好改革试点，着力消除“中梗阻”，着力打通政策落地的“最后一公里”。要搞懂弄透各类政策，用好用足政策红利，创造性地开展工作，为革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区储备更多文物保护项目，引导更多文物保护资金，发掘更多文物资源潜能。要调动发挥市县的主动性和创造性，鼓励支持有意愿有条件有力量的文物资源大市大县先行先试、示范引领，共同创建国家文物保护利用示范区。坚持创造性转化、创新性发展，加强文物价值的挖掘阐释和文物资源的活化利用，既要深入揭示文物所蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，更要创新传播文物所彰显的文化精神、文化胸怀、文化魅力、大国气象，不断增强文明自信，逐步构建中华文明标识体系，筑牢中华民族共同体意识。
　　坚持问题导向，确保文物系统“不忘初心、牢记使命”主题教育取得实效。要认真开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，全国文物系统要把开展主题教育同党中央部署正在做的事结合起来，同加强文物保护利用改革结合起来，运用红色资源，发扬革命传统，注重实际效果，解决实际问题。对文物保护利用改革中出现的新情况新问题，积极寻找克服困难的具体对策，鼓励基层探索、激活基层经验。要把确保文物安全放在首要位置，推动开展国家文物督察试点，督促地方政府落实文物安全主体责任，坚决打赢文物安全防范攻坚战。要坚持围绕中心、服务大局，坚持以人民为中心，坚持保护优先的理念，总结推广各地好做法好经验，补齐让文物活起来的政策短板，推进文物保护利用与脱贫攻坚、乡村振兴相结合，与人民生活、文旅融合相结合，让更多文物资源焕发生机、释放动能。要积极回应社会关切，推进文物流通领域登记交易制度试点，促进文物市场健康有序发展。广泛动员社会力量参与文物保护利用，支持创新拓展不同类型文物合理利用途径，提升人民的获得感、幸福感和安全感。要坚持文物保护只能加强、不能削弱的理念，坚决依靠各级党委和政府，不断加强各级文物保护力量，不断提升各级文物部门履职尽责能力。
　　弘扬“莫高精神”，切实强化文物部门担当作为。一代代敦煌人秉承坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取的“莫高精神”，在文物保护利用、研究管理方面做了大量工作，成果甚丰、贡献突出。“莫高精神”既是广大文物工作者守护文化家园、传承中华文明、勇于改革创新的生动写照，更是文物行业不忘初心、继续前进的宝贵精神财富。要大力宣传以常书鸿、段文杰、樊锦诗为代表的敦煌儿女择一事、终一生的家国情怀和敬业精神，大力宣传新中国文物事业显著成就和文物行业先进典型，学习先进事迹，践行“莫高精神”，引导身边人、鼓励更多人争做文物保护利用改革的实践者、贡献者、引领者，争做新时代中华文化的继承者、创新者、传播者。要围绕建设高素质专业化文物保护管理队伍，不断增强政治担当、历史担当、责任担当，不断提高文物队伍综合素质和依法管理水平，不断提升文物部门抓大事、促改革的本领能力。要加强部门协作、坚持上下联动、形成整体合力，广大文物工作者要牢牢把心定住、把力聚拢、把事干成，共同营造一盘棋谋改革、一股劲抓落实的良好局面。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不辱使命、守土尽责，凝心聚力、攻坚克难，以新气象新担当新作为奋力开创新时代文物事业改革发展新局面，努力走出一条符合国情的文物保护利用之路，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　（作者为国家文物局党组书记、局长） 
