江西省樟树市人大积极拓宽人大代表履职平台——
工作站里履职忙

　　“老街路面加高了，雨天也见不着积水，现在赶集可方便了。”日前，江西省樟树市中洲乡人大代表联络工作站涌进一群人，向当日值守的乡人大代表习耐秀跷起了大拇指。
　　原来，今年初，一些群众走进乡人大代表联络工作站，向习耐秀反映问题：“老街有段400多米长的路面地势低洼，下雨天积水严重，给荷陂、万塘、来陂、严家等4个村庄的群众赶集带来不便，希望政府解决。”习耐秀到实地调研后很快形成一份代表建议，通过工作站提交后争取到了20万元项目资金，完成了老街低洼路段加高硬化改造。
　　“以前，一些人大代表与群众就像两条平行线，工作少交集、生活没交点。从2017年起，我们陆续在乡镇、街道建立了人大代表联络工作站，加强代表与群众之间的沟通联系。”樟树市人大常委会主任付亚红说，截至目前，樟树市19个乡镇、街道全部建起了代表工作站，有的还延伸到村一级，共建有乡、村代表工作站28个。借助这一平台，人大代表广泛听取民意，将基层心声以代表意见建议的形式，反映给乡镇（街道）党委政府。
　　遍布各地的代表工作站还承担着宣传政府政策的职能。夏收刚过，市人大代表、阁山镇东站居委会党支部书记黄伟就给辖区的几家粮食烘干企业负责人打电话，请他们来人大代表联络工作站开会。“市里刚出台了粮食烘干奖补政策，烘干一吨稻谷政府补贴20元。”在会上，黄伟专门请来粮食局的干部，耐心细致地向大家讲解粮食烘干奖补政策的具体细节，指导大家用好用足惠企政策。
　　代表工作站拓宽了代表履职平台，也激发了代表的履职热情。“过去人大代表履职主要是开会，现在有了代表工作站，我感觉与群众联系更加紧密了，代表之间学习交流、共同调研的机会也增多了。”市人大代表付小清今年提交的《关于樟树主动融入南昌大都市圈强化举措的建议》写进了政府工作要点，这就是他通过代表工作站收集意见建议、汇集民智的成果。近年来，樟树市代表意见建议数量、质量逐年上升，采纳率提高了10%。
　　“每个代表工作站都有驻站代表名册、代表活动记录簿、接访记录簿和接访案件处理登记簿，开展活动做到事前制定计划、事中留存资料、事后建立台账。这样只要翻看资料，各地人大工作开展情况和代表履职表现就一目了然。”付亚红说，通过代表工作站，基层群众切身感受到人大代表的职能作用，提高了人大代表在群众心目中的影响力和公信力。
