庆祝新中国成立七十周年系列论坛第三场举行
五位“改革先锋”和“时代楷模”畅谈国家发展

　　新华社北京8月28日电  （记者王优玲）为庆祝中华人民共和国成立70周年，28日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第三场活动，邀请5位“改革先锋”和“时代楷模”，结合个人故事，围绕中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来相关领域发展成就座谈宣讲，并与网民开展在线交流。
　　榜样的力量在此汇聚，正能量的传递遍地开花。中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来，无数共产党员坚守在基层工作第一线，奋战在平凡而伟大的工作岗位上，他们服务群众、甘当公仆、为党工作、对党忠诚，以点滴之功汇聚我国社会主义事业发展壮大的沧桑巨变。论坛上，5位“改革先锋”和“时代楷模”向现场观众和广大网民饱含深情地讲述了各自发人深省、鼓舞人心的事迹。
　　从上任第二天接到催缴村集体欠款的传票，到实现幼有早育、学有优教、劳有多得、病有良医、老有逸养、住有宜居、弱有帮扶的目标，山东省临沂市兰陵县卞庄街道代村党委书记、村委会主任王传喜回顾了担任基层党组织书记20年来，用“创业、创新、发展”的思路带领全村村民打造农村产业，发展农业经济的历程。“听党的话，跟党走”“不忘初心，不断前进”，他表示，未来将继续团结带领父老乡亲们在乡村振兴的康庄大道上再创新业绩，再续新篇章。
　　31年，调解矛盾问题2000多个——重庆江北区观音桥街道“老马工作室”负责人马善祥始终奋斗在群众调解工作第一线。他讲述了自己接待群众、服务群众、处理信访、化解矛盾，为群众排忧解难，宣传党的思想传播正能量的故事。“做群众工作绝不只是单一的责任。”马善祥说，“既要服务群众，也要引导教育提高群众，既要解决群众的实际问题，也要解决群众的思想问题，既要让群众增强物质上的获得感，也要让群众增强精神上的获得感。我们在这方面做得越好，党就越放心，人民就越满意。”
　　研制可摘取式刀闸，使变压器保险抢修由45分钟减少到8分钟；制作“三防凉帽”，保证鸟儿、设备两相安；开发带电作业机器人……“爱琢磨，爱鼓捣”的国网天津电力滨海供电分公司运维检修部抢修班班长张黎明回顾自己从一名巡线工成长为一名蓝领专家的历程。“在开展创新的实践中，我感到发自内心的快乐，尽管我们的工作普通而平凡，但这些小小的积累，同样是国家走向繁荣和强大的一部分。”他说，能和千千万万的劳动者赶上这个重视创新、尊重创新的伟大时代，深感幸运。他表示，未来将继续诚实劳动、创新创造，为伟大祖国的光明未来奋斗不息。
　　30年邮路寂寞与艰辛，30年雪线奉献与坚守，30年执着承载爱与信任。中国邮政集团公司四川省甘孜县分公司长途邮车驾驶员其美多吉讲述了自己在四川省甘孜藏族自治州一条往返1208公里、平均海拔高于3500米的雪线邮路上运送邮件的事迹。“雪线邮路是我一生的路。”其美多吉说，30年来，从邮车和邮件上看到了改革开放带来的巨大变化。邮车和邮件，是乡亲们的期盼和藏区发展的希望，是伟大中国梦实实在在的成果。
　　“吃祖宗饭，断子孙路不是能耐，能够还祖宗账，留子孙粮才是本事。”从昔日风沙弥漫、草木稀疏，到今日绿水青山，林场森林资源总价值达200多亿元，塞罕坝机械林场总场党委书记、场长刘海莹回顾了塞罕坝几代共产党员坚韧不拔、无私奉献的造林壮举。他说，塞罕坝的这片绿水青山，已经成为真正的金山银山。中国梦，需要更多的“中国绿”，塞罕坝“先锋树”将牢记重托，不负使命，把塞罕坝精神发扬光大，在绿色发展的新征途上，当好先锋树，再创新辉煌。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共六场活动，由人民网、新华网、央视网负责承办，目前已举行三场，其余活动将于9月4日、9月17日、9月19日分别举行。
