
政协十三届常委会第八次会议闭幕
汪洋主持并讲话
　　本报北京8月28日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第八次会议28日在京闭幕，会议以“办好人民满意的教育”为主题协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　汪洋强调，教育是国之大计、党之大计。为人民办教育、办人民满意的教育，是党的初心和使命的重要体现。新中国成立70年来，我国教育事业用几十年时间走过西方发达国家几百年历程，建成了世界上规模最大的教育体系，总体发展水平进入世界中上行列，基本实现了中华民族千百年来“学有所教、有教无类”的理想。实践证明，只有在中国共产党坚强领导下，才能取得这样前无古人的成就。
　　汪洋指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生新变化，人民日益增长的优质教育需求与教育事业发展不平衡不充分之间的矛盾更加突出，实现人民满意的教育依然任重道远。要深入学习领会习近平总书记关于教育的重要论述，坚持党对教育事业的全面领导，坚持社会主义办学方向，坚持把立德树人作为教育的根本任务，努力培育一代又一代社会主义建设者和接班人。要着力促进教育公平，逐步消除城乡和区域差距，努力让每个孩子都有学上、不辍学。要坚持德智体美劳全面培养，在增强综合素质上下功夫，提高教育质量。要加强教师队伍和师德师风建设，提高教师待遇和社会地位，宣传教师先进典型，严惩“害群之马”。
　　汪洋强调，办好人民满意的教育，社会基础是全社会和每个家庭都逐步树立科学的教育观、成才观，正确理解教育的目的和内涵。政协委员要广泛宣传党的教育方针政策，多做解疑释惑、凝聚共识的工作，引导广大群众对办好人民满意的教育有更加全面、客观、理性的认识。
　　会议通过政协第十三届全国委员会常务委员会决定，任命郝明金同志为中央社会主义学院院长；因工作变动，严隽琪同志不再担任中央社会主义学院院长职务。接受池建同志请辞政协第十三届全国委员会委员。
　　闭幕会前，国家发展改革委副主任罗文应邀作了题为“建国70年来我国工业体系建设现状与前瞻”学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
