
绘就锦绣江苏 书写诗意家园

　　这里有太湖的波光帆影，有古镇的粉墙黛瓦，有乡村的小桥流水，有雨巷的纸伞杏花……
　　江苏之美，却不仅在水乡之韵，更在多年来的生态保护、环境再造、人居改善。
　　江南江北，风景如画，诗意家园。
　　盐城黄海湿地，连绵的滩涂，是麋鹿的故乡、鸟类的天堂、丹顶鹤重要的越冬地。江苏在这里建设了两个国家级自然保护区，积多年保护之功，今年7月正式列入世界自然遗产。作为东部发达地区，江苏自觉补齐生态短板，近年来持续开展“263”生态环境专项整治等工作，关停大量环保不达标企业，坚决打赢污染防治攻坚战。
　　徐州贾汪区潘安湖，曾经的采煤塌陷区，如今已是碧波荡漾、芦苇丛生、水鸟翔集。正是炎热季节，风却凉爽，空气中飘荡着淡淡的荷香。130多年的煤炭开采，给徐州留下35万亩采煤塌陷区、550万平方米棚户区。如今，潘安湖、九龙湖、九里湖……经过多年艰苦治理，徐州采煤塌陷区上新增出近百个湖泊、湿地和景观区，曾经的“地球伤疤”变身为“绿色珍珠”。
　　南京沿江，曾经被棚户、工厂、垃圾堆放场蚕食得支离破碎，如今已贯通成绵延数十公里的滨江风光带，站在岸边可览大江浩荡奔流；无锡阳山，一片桃花盛开的田野，按照“山环水绕桃花源”的蓝图，正在坚定推进特色田园乡村建设；宿迁农村，农民正从30多年的破旧砖瓦房搬进干净敞亮的新居，江苏启动的农村住房改善工程，改善的不只是住房，村庄也正向新型社区转型……
　　水乡岂止在江南，“一城青山半城湖”的徐州，早已被人称为“苏北江南”。发力“环境美”，江苏处处都将是美丽宜居的家园！ 
　　（申 琳）
　　　　　
　　图片说明：
　　图①：扬州渌洋湖湿地公园内，游客游览“水上森林”。
　　孟德龙摄 
　　图②：南通如皋水绘园。
　　资料图片
　　图③：南京滨江风光带上放风筝的孩子们。
　　资料图片
　　图④：盐城中华麋鹿园。 
　　刘 杰摄
　　图⑤：太湖俯瞰。
　　资料图片
