
共享更高水平的平安中国（人民观点）
——让亿万人民获得感幸福感安全感更充实④
　　安全就像蓄水池，只有四壁足够深、足够坚固，发展的水位才能源源不断地上涨
　　对中国人来说，“平安”代表着安宁的居所、安康的生活、安全的环境、安定的社会，更意味着充满内心的安全感
　　　 
　　前不久，全国公安机关社会治安防控体系建设推进会透露的信息显示：今年上半年，全国刑事案件立案总量在连续3年下降的基础上，同比又下降6.7%；8类严重暴力犯罪案件同比下降11.1%，保持了连续多年下降趋势。不仅如此，如今的中国，是命案发案率最低的国家之一，被视为全球最安全的旅游国家之一，被公认为治安保障最好的国家之一……安全以及由此而生的安全感，已经成为观察当代中国的一个重要窗口，为庆祝新中国成立70周年打造了一张亮丽名片。
　　有了安全稳定的环境，发展和改善民生才有可能，这是70年来中国发展的一条宝贵经验。从新中国成立之初的剿匪反霸，到改革开放后的社会治安综合治理，持续的努力、坚定的行动，为国家发展、人民生活创造了安定有序的环境。中国经济快速发展与社会大局稳定的“兼容”，被西方学者称为“奇迹”。党的十八大以来，法治中国建设进入更高水平，平安中国建设站上新的台阶。我们对公众安全的保护力度，随着人们生活水平的提升水涨船高。除了打击犯罪、维护稳定，还包括舌尖上的安全、环境污染的整治、个人隐私的保护等方面，在非传统性风险、新的甚至未知的挑战面前，我们投入了更多安全关注并积极作为。可以说，安全就像蓄水池，只有四壁足够深、足够坚固，发展的水位才能源源不断地上涨。
　　安全感背后，蕴含着独具中国特色的治理智慧和民生哲学，体现着一个国家的治理能力。上世纪60年代，浙江绍兴枫桥镇开创了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决，实现捕人少、治安好”的枫桥经验，其深刻影响延续至今；在现代城市生活的“西城大妈”“朝阳群众”等群防群治力量，让人感受到“远亲不如近邻”的温暖，也让不法分子无处藏身；互联网时代，面对用户信息安全与信息分享之间的内在张力，监管部门以“审慎包容”确立了顺应数字时代发展的监管原则……广袤中国的生动实践说明，在社会治理中坚持实事求是、因地制宜，坚持为了人民、依靠人民，才能有效应对不断变化的安全风险和挑战。
　　安全的最终目标是要作用于人心。真正的安全感，意味着能够“心安”。从把公平正义体现在每一个司法案件中、每一次执法中，到让法治成为全社会的信仰；从初步建立世界上规模最大的社会保障体系，到加大基础教育投入、深化职业教育改革；从不断完善产权制度，到打造市场化、法治化、国际化的营商环境……一系列举措在老百姓心中建立起对明天的稳定预期，也打开了关于未来的无限可能，由此获得的踏实、心安与希望，正是安全感的核心要义所在。
　　“治政之要在于安民”。居家更安心、出行更放心、生活更舒心……今天的中国，呈现给世界的不仅有波澜壮阔的改革发展图景，更有一以贯之的平安祥和稳定，“平安中国”已经成为一张亮丽的国家名片。平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。直抵人心的安全感，不仅是每个人逐梦奋斗的物质和心理基础，也正在塑造着每个人的精神气质，沉淀为中国人自信、包容、沉着的气质与胸怀，让越来越多人在奋斗追梦的路上心态更从容、步伐更坚定。
　　对中国人来说，“平安”代表着安宁的居所、安康的生活、安全的环境、安定的社会，更意味着充满内心的安全感。正是这样的安全感，成就了中国人内心深处的那份坚定、自信与沉着。充实全社会的安全感，让每个人都能安心奋斗、全力追梦，亿万人前行的步伐就一定能汇聚成中华民族伟大复兴最激昂的乐章。
　　（本系列评论到此结束） 
