
路再远，走下去就能抵达（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上 （26））

　　山再高，往上攀就能登顶；路再远，走下去就能抵达，而在跋山涉水的征程中，我们也收获了奋斗的豪情、前行的动力
　　　 
　　在六盘山，记者们换上红军装，走上山间的红军小道。这条红军小道全长2.5公里，象征着长征两万五千里。小道蜿蜒崎岖，有人感叹：“长征路真的不好走。”路旁，微缩景观再现了红军长征中的重要节点。于都出发、血战湘江、遵义会议、攻占娄山关、四渡赤水、翻雪山过草地、奇袭腊子口、会师大西北……十几个场景，让人直观地感受到长征的气势。当人们拾级而上，用脚步丈量红军的两万五千里征程时，体悟到的是不屈不挠、奉献牺牲。当长征精神直击心灵、触碰灵魂，这条小道成为具有教育意义与历史意义的“红军路”。
　　这条小道现在走起来平坦顺畅，走下来仍是大汗淋漓；而当年红军所走的路、所过的桥、所翻的山，远为崎岖、远为艰难，洒下的是英雄血、留下的是烈士魂。在腊子口战役纪念馆，能看到许多这样的资料图片：达拉河上红军走过的小木桥、达拉河上红军曾经走过的木桥遗址、达拉河边红军走过的栈道遗址……湍急的河道、陡峭的悬崖、冰冻的雪山，至今看来都让人提心吊胆，何况当年后有追兵、前有围堵、地面有交火、头顶有轰炸。在这样艰险的征途上，红军战士不仅用鲜血与身躯拓宽了未来发展的大道，而且用精神意志让长征这条红飘带高高飞扬在历史的天空。
　　无论脚下的道路多么窄小、崎岖、险峻，都没有阻碍红军前进的脚步，更没有减慢前行的速度。万里长征，行军条件差，但行军速度从来不慢。飞夺泸定桥时，一支红军部队除了打仗、架桥外，一天内赶了240里路；攻占腊子口时，面对“像过虎口”一样的天险及敌人重兵，在经历几次进攻失利并及时调整战略后，正面进攻与侧翼袭击相结合，第二天清晨就拿下了腊子口。据统计，红一方面军长征共用时368天，235天白天行军、18天是夜行军，日平均行军74里。红军长征的速度是行军时的驰骋，也是进攻时的奔袭，更是遇到挫折后快速的战略调整。
　　红军从于都渡河开始长征时，老百姓主动送来门板、床板，为红军转移搭设浮桥。在瑞金流传着这样一个口号：“心里不要慌，眼睛看木桩。搭好红军桥，一起上前方。”这是为红军搭起通往胜利的桥，也是为中国革命的胜利打桩奠基，更是架设了军民之间的“心桥”。习近平总书记指出，长征的胜利，“巩固了党同人民群众的血肉联系，使党牢牢扎根在人民之中”。长征走的是高山峻岭、渡的是大河险滩、过的是草地荒原，每一个行程、每一次突围、每一场战斗都需要智慧与勇气，但有了人民的支持、汇聚群众的力量，路程纵然漫长，却也能让党和红军变得强大。
　　山再高，往上攀就能登顶；路再远，走下去就能抵达，而在跋山涉水的征程中，我们也收获了奋斗的豪情、前行的动力。每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。从长征的终点再出发，我们梦想与事业的道路一定会越走越宽广，生活与未来的蓝图一定会越绘越美好。
　　（本系列评论到此结束） 
