
以系统减负促担当作为（新论）

　　今年是“基层减负年”。真减负、减真负，激励基层干部敢担当、抓实效，是推进治理体系和治理能力现代化的必然要求。从减少基层负担到增加治理效果，以系统性改革推进系统减负，是建立减负增效长效化机制的关键所在。
　　推进系统减负，必须优化基层治理体制和机制，完善法律法规。提升基层系统治理、源头治理水平，是实现治理体系和治理能力现代化的重要途径。无论是文山会海反弹回潮，还是督查检查考核过多过频，基层负担重的一个重要原因，在于层级责任不明、权责关系不顺。激励干部担当作为、彻底解决困扰基层的形式主义问题，改革的抓手必须用好，法治的堤坝必须筑牢。只有理顺工作体制机制，确保各层级各单位责任依法依规落实，才能真正整治好形式主义、官僚主义不正之风。
　　推进系统减负，必须坚持“为民”和“与民”并重，实现“共同减负”。为基层减轻负担，目标在于激发担当作为，进一步提高公共服务供给的有效性和精准性。一方面，减负要围绕老百姓的日常生活诉求，聚焦老百姓最关心最直接最现实的利益问题，为民办实事，重视公共服务的有效供给。另一方面，也要注重倾听民声，以民声促民生，通过科学收集民意、充分倾听民声，研究共性问题和规律性问题，推动解决人民群众反映强烈的突出问题。
　　推进系统减负，必须大力推进“互联网+基层治理”，实现“技术减负”。推进数据治理，精细化、科学化利用大数据资源，走好网上群众路线，是基层治理的必然要求。推进系统减负，应当用好现代信息技术，大力推动多网合一，加快公共服务综合信息平台建设，数据一次性采集，诉求一次性受理，打破部门间、层级间的“信息孤岛”，以信息“跑腿”提高工作效率，增进基层干部群众的获得感。
　　推进系统减负，必须推进问题整治，实现“长效减负”。确保减负减到位，树立问题导向和严实标准很重要。比如，建立行政流程全面体检机制，定期组织问题检视和整改，提高基层治理的科学性和有效性。再如，完善群众路线践行机制，鼓励领导督导部门定期深入基层，调查研究有哪些困惑，老百姓有哪些需求，从而更有针对性地开展指导督导工作。
　　推进系统减负，必须提高基层治理专业化水平，实现“专业减负”。“育才造士，为国之本。”贯彻落实减负要求，最重要的是做好干部培养、选拔、管理、使用工作，打造一支高素质基层干部队伍。选强配优基层党组织领导班子，加大专门针对基层干部的系统培训力度，着力培养优秀年轻干部，才能从根本上提升行政效率。提高基层干部的专业化能力迫在眉睫，不妨依据缺什么、补什么的原则，组织多形式、多层次培训，不断提升基层干部的素质、能力和水平。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
