
探索开启基本实现现代化新征程

　　新中国成立70年特别是改革开放以来，江苏各方面都发生了翻天覆地的变化，走在全国发展的前列。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，江苏一定能够探索出一条具有中国特色、时代特征、以“强富美高”为鲜明标识的现代化路径，在中华民族由“富起来”到“强起来”的历史进程中作出江苏贡献！
　　　 
　　新中国成立70年特别是改革开放以来，江苏各方面都发生了翻天覆地的变化，走在全国发展的前列。“为全国发展探路”，是党中央对江苏的一贯要求。习近平总书记2014年视察江苏时，勉励我们在扎实做好全面建成小康社会各项工作的基础上，积极探索开启基本实现现代化建设新征程这篇大文章。进入新时代，处在“两个一百年”奋斗目标继往开来的历史方位，江苏以怎样的姿态和努力，做好习近平总书记强调的“这篇大文章”，为全国发展探路、为国家作出更大贡献、续写新的时代辉煌，是我们必须回答好的课题。
　　第一，我们致力高水平全面建成小康社会，为现代化新征程奠定一个更高的起点、更扎实的基础。小康和现代化，发展阶段、发展目标不同，但实践过程是有机衔接、迭加推进的。当前，我们工作的主要精力，就是以“高水平”为鲜明导向，扎扎实实提高全面建成小康社会质量和水平，确保成果经得起实践、人民、历史检验。
　　党的十八大提出，到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。对照这个标准，江苏已经在省内提前实现，并基本消除绝对贫困，正着力解决相对贫困问题，精准帮扶年收入6000元以下的低收入人口。我们没有匆匆忙忙往基本现代化赶、避免将来再回过头来补课，扎实补短板强弱项，坚决防止低收入人口年收入低于脱贫标准、适龄儿童在义务教育阶段因贫失学、群众因病致贫返贫和住着危房“被小康”现象的发生。
　　小康代表着几千年来人们对美好生活的向往。我们推动民生事业全面发展，在可感可知的民生实事上下功夫，让老百姓真真切切增强获得感。居民人均可支配收入去年达到3.8万元，城乡基本养老保险、基本医疗保险参保率均达到97.8%，平均预期寿命超过78岁，群众安全感达97.6%，义务教育优质均衡、现代职业教育、“双一流”和高水平大学建设走在全国前列。同时，越来越多的城市书房、创意工坊、绿色客厅，让人民群众的生活更有品质。
　　南北发展不平衡是江苏比较突出的矛盾。高水平全面建成小康社会，关键看苏北。经过多年努力，现在的苏北大地正展现出全面小康的美好形态。我们认真实施乡村振兴战略，着眼于“四化”同步发展，重构城乡关系、提升发展水平，一大批公共服务功能完善、富有当地民居特色的新型农村社区正在建成，越来越多的农民群众过上了与时代同步的现代城镇生活。
　　第二，我们致力推动高质量发展走在前列，让现代化新征程支撑更强、步伐更稳健。推动高质量发展，是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。党的十九大后，我们围绕总书记提出的“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”要求，确立了“高质量发展走在前列”的目标定位，明确了经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活“六个高质量”的实践路径，低调务实不张扬、撸起袖子加油干，努力把总书记描绘的美好蓝图变成生动的现实图景。
　　在这方面，我们正在加快建设并初步形成几个特点：一是既切实保持规模总量的持续平稳增长，又着力实现质量结构效益的加快提升。在经济体量迈上9万亿元台阶的同时，一般公共预算收入突破8500亿元，科技进步贡献率达63%，高新技术产业占工业比重达到43.8%。二是既建设全国最大规模的制造业集群，又始终把粮食生产的饭碗牢牢端在自己手上。有六大行业营收都超过万亿元，新产业新业态蓬勃发展。农业现代化水平走在全国前列，粮食总产多年稳定在700亿斤，实现自我保障，习近平总书记指出“这对一个东部沿海省份来说很不简单”。三是既成为民营经济蓬勃发展的热土，又打造国际化营商环境的高地。“不见面审批”、知识产权保护服务成为江苏营商环境的名片，市场主体突破900万户，世界500强企业中有389家落户江苏，剑桥、牛津、帝国理工、斯坦福、清华、北大等大批世界名校在江苏设立技术开发和转移服务机构。在中美经贸摩擦加剧的情况下，上半年进出口总额3054亿美元，占全国的1/7；实际利用外资152.5亿美元，继续保持全国第一。四是既可享受现代化的都市生活，又能领略新时代乡村的美丽风光。江苏拥有全国最密集、国际化程度高、大中小城市协调发展的城市群，城市功能和品位不断提升。同时，特色田园乡村和美丽宜居村庄遍布全省，“到乡村去”成为很多人出游和生活的选择。
　　第三，我们把握经济全球化与区域发展一体化规律，使现代化新征程视野更宽、道路更开阔。我们应当有更大的胸怀和格局，推进江苏的现代化探索，努力建设好“长三角的江苏”，积极主动服务上海、携手浙皖，与兄弟省市共同承担起长三角区域高质量一体化发展的国家使命；建设好“中国的江苏”，坚守实体经济、推动创新发展，加强同长江中上游地区协作配合，更好地承担起经济增长“稳定器”和高质量发展“助推器”作用；建设好“世界的江苏”，以“一带一路”交汇点建设为统揽，推动全方位高水平对外开放，形成江苏发展的全球竞争力和世界影响力。
　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，江苏一定能够探索出一条具有中国特色、时代特征、以“强富美高”为鲜明标识的现代化路径，在中华民族由“富起来”到“强起来”的历史进程中作出江苏贡献！
　　本期统筹：何 聪 于燕文 杨 暄
　　版式设计：郭 祥
