
坚决不容美国插手中国香港事务

　　今年6月以来，香港发生了数次较大规模的游行集会活动，其中不少游行示威已偏离和平轨道，其暴力化和破坏性令人发指。一些激进暴力分子包围冲击中联办，肆意侮辱国旗、国徽和区徽，损毁公共设施，殴打记者和游客，疯狂袭击警务人员，严重冲击香港的法治，破坏了香港社会秩序、经济民生和国际形象，公然挑战中央政府权威，挑战“一国两制”原则底线。这是对包括香港同胞在内的14亿中国人民维护国家统一和领土、主权完整坚定意志的公然挑衅。
　　香港暴力活动升级的背后，不时闪现美国一些政客的身影。他们或频频对香港事务说三道四，颠倒黑白，无视国际规则和人类良知，将暴力犯罪美化成“争取人权和自由”“一道美丽的风景线”；或频频会见、接触反中乱港分子，无端指责中国中央政府和香港特区政府，公然煽动暴力对抗，为违法分子撑腰张目。这些肆意插手香港事务的行径是对中国内政的粗暴干涉，是对国际法和国际关系准则的公然践踏，更是赤裸裸的霸权主义。事实证明，正是美国一些政客的推波助澜，才让香港激进暴力分子和反对派觉得“有恃无恐”。
　　香港是中国的香港，香港的命运从来与祖国紧密相连。回归祖国22年来，“一国两制”实践在香港取得了举世公认的成功。2018年香港经济总量为3600亿美元，是1996年的2倍多；2018年访港游客超过6500万人次，是1997年的6倍多；香港国际金融、贸易和航运中心的地位稳固，各项经济社会发展指标在全球名列前茅。中国全面推进“一带一路”和粤港澳大湾区建设，更是为香港带来新的更大发展机遇。正如英国学者马丁·雅克指出，“只有融入国家的发展，香港才能得到发展”。祖国的持续快速发展，为香港发展提供了难得机遇、不竭动力和广阔空间。香港的美好未来在于全面准确贯彻“一国两制”和香港基本法，积极融入祖国发展大局，与内地共享发展荣光。
　　止暴制乱、恢复秩序是人心所向。美国一些政客用心险恶，手段卑鄙。事实终将证明，中国政府和中国人民有信心有能力坚决捍卫国家主权、安全、统一，坚决维护香港繁荣稳定，对挑战“一国两制”原则底线的行为绝对不会容忍，美国一些政客反中乱港的图谋注定不会得逞。
