
贵州习酒
追求卓越 勇于超越
　　贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司（以下简称“习酒公司”），是中国名优白酒企业，前身为创建于明清时期的白酒作坊。习酒公司厂区地处黔北高原赤水河中游的二郎滩渡口，依山傍水，绵延十里，有“十里酒城”之美誉。
　　2019年8月14日，中国质量协会正式公布第十八届全国质量奖获奖名单，习酒公司继获得贵州“省长质量奖提名奖”后，一举拿下全国质量奖，成为全国第六家、贵州省第二家获此殊荣的白酒企业。
　　　　　
　　以质取胜 争创全国白酒领先品牌
　　习酒公司始终秉承中国传统白酒酿造的技艺精华，实施质量、技术领先战略，坚守纯粮固态发酵工艺，恪守“贮足老酒，不卖新酒”的优良传统，坚持在继承中创新、在创新中发展、在发展中提升，是国内最早能同时生产酱香、浓香两种香型白酒的企业之一。 
　　习酒公司主导品牌“习酒”，1988年荣获“国家质量奖”，2011年荣获“贵州十大名酒”称号，2014年被认定为“国家地理标志保护产品”，2019年荣获全国质量奖。
　　锐意创新 力求保障卓越品质
　　在贵州振兴白酒产业发展战略引领下，习酒公司坚守“发展、生态、安全、质量”四条底线，践行“崇道、务本、敬商、爱人”的价值观，坚持中高端发展战略，着力在市场营销、品牌塑造、深化改革、优化结构、增强动力等方面取得突破性进展，积极向大型现代化企业转型发展，努力打造企业强、员工富、生态美、文化好的新未来。 
　　为提升企业的现代化管理水平，实现企业的现代化系统再造和升级，习酒公司于2015年正式引入“卓越绩效模式”，同时聘请专业机构进行指导，在推行“卓越绩效模式”的基础上不断梳理、总结、优化质量管理系统。此次，习酒公司荣获第十八届全国质量奖，也标志着习酒持续深度推进“卓越绩效模式”取得重大成果，体现了企业管理体系的科学性、系统性、卓越性与适用性。
　　在未来三至五年，习酒公司计划投资80余亿元建设制酒生产区、制曲生产区、包装物流园区、基酒贮存区、科研中心、商务体验中心、运营中心、习酒文化城等项目；计划到2025年，实现产能翻一番、规模大一倍的目标，办公环境和企业形象得到进一步提升，让崭新的习酒城成为中国赤水河谷白酒文化与工业旅游充分融合的又一重点品牌。 
　　数据来源：贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司
