
加强高校党委对思政课建设的领导

　　习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，为加强新时代高校思政课建设提供了根本遵循。高校党委要深入学习贯彻这一重要讲话精神，切实加强对思政课建设的领导，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，高质量完成培养社会主义建设者和接班人的使命。
　　加强政治领导，把好政治方向。习近平同志强调，办好中国的事情，关键在党。高校党委必须加强对思政课建设的政治领导，把好政治方向，明确我们办的是中国特色社会主义教育，办的是中国特色社会主义思想政治理论课。办好思政课，最根本的是全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。高校党委要抓住这个根本问题，理直气壮开好思政课，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，落实好立德树人的根本任务。习近平同志指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。在这个根本问题上，必须旗帜鲜明、毫不含糊。”高校党委要进一步加强高校意识形态阵地建设，加强马克思主义学院党的建设工作，严把思政课的建设方向，确保思政课履行好培养时代新人的神圣使命。
　　加强队伍领导，把好队伍建设方向。习近平同志指出，“思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”他还强调，“办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。”怎样建设思政课教师队伍，建设什么样的思政课教师队伍，是高校党委在加强思政课建设中必须着力解决的关键问题。习近平同志对新时代思政课教师队伍提出了政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，为思政课教师队伍建设提供了根本标准和遵循。高校党委要加强对教师队伍建设的领导，严格按照这六个方面的要求，引导思政课教师自觉做马克思主义的坚定信仰者，实现让有信仰的人讲信仰；培养教师的家国情怀，把爱党、爱国、爱社会主义的情怀融入思政课教学中，既以理服人，也以情感人；为教师的学术研究和交流搭建广阔平台，不断拓宽其知识视野、国际视野、历史视野；加强对思政课教师的人格培养，引导他们用高尚的人格魅力和崇尚真理的科学精神感染学生；等等。要通过这些举措，努力建设一支可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的思政课教师队伍。
　　加强思政课改革创新领导，把好课程改革方向。习近平同志强调，“推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。”他还提出，坚持政治性和学理性相统一，坚持价值性和知识性相统一，坚持建设性和批判性相统一，坚持理论性和实践性相统一，坚持统一性和多样性相统一，坚持主导性和主体性相统一，坚持灌输性和启发性相统一，坚持显性教育和隐性教育相统一。这“八个相统一”深刻回答了新时代思政课改革“往哪改、改什么、怎样改”的问题，为思政课改革创新指明了方向、明晰了路径，是新时代高校思政课改革创新的方法论。高校党委要坚持“八个相统一”，将其贯彻到思政课改革创新的全过程，积极探索加强思政课思想性、理论性的新举措和新方法，努力在加强思政课亲和力、针对性上有新的突破，引导教师关注学生的思想动态，关心学生的理论困惑，进一步提升思政课的“抬头率”。
　　加强组织领导，把好合力育人方向。思想政治工作是学校各项工作的生命线。高校党委要进一步加强对思政课的领导，着重做好两方面的工作。一方面，把“思政课程”与“课程思政”相结合。大力提升专业课程的育人功能，使“课程思政”与“思政课程”形成协同效应。另一方面，把理论学习与社会实践相结合。通过开展实践教学，使学生加深对党的创新理论的理解和认同。高校党委要在学校政策制定、财力投入、人员配备、资源供给等方面为思政课建设提供大力支持，确保思政课建设取得明显进展。此外，还要推动全校各职能部门共同关心思政课建设，形成主渠道、主阵地、专业课、职能部门多维一线、合力育人的大思政工作格局。
　　（作者为吉林大学党委书记）  
