
国家网络安全宣传周9月16日起举行(权威发布)
多个主题日活动将亮相
　　本报北京8月28日电 （记者倪弋）记者从国新办28日举行的新闻发布会上获悉：2019年国家网络安全宣传周将于9月16日至22日在全国范围内统一开展，今年的主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民”。开幕式、网络安全博览会、网络安全技术高峰论坛等重要活动将在天津举行。
　　中央网信办副主任、国家网信办副主任刘烈宏介绍，今年网络安全宣传周将深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，围绕新中国成立70周年特别是党的十八大以来网络安全领域取得的重大成就，贯彻落实网络安全法以及数据安全管理、个人信息保护等方面的法律、法规、标准，通过展览、论坛、知识技能竞赛、公益广告等多种形式，以及报刊、电台、电视台、网站等传播渠道，发动企业、媒体、社会组织、群众广泛参与，深入开展宣传教育活动。
　　据悉，今年网络安全宣传周由中央宣传部、中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、国家广播电视总局、全国总工会、共青团中央、全国妇联等部门联合举办。教育部、工信部、公安部、中国人民银行、共青团中央、全国总工会和全国妇联将分别组织开展校园日、电信日、法治日、金融日、青少年日、个人信息保护日等主题日活动。此外，各省（区、市）将统一组织本行政区内的网络安全宣传周活动，中央和国家机关有关部委将组织指导本系统本行业网络安全宣传周活动。
