
“两个文明”齐步走

　　徐州马庄村有三宝：乐团、香包、婆媳好。
　　上世纪80年代初，依靠煤矿产业，马庄村农民的腰包逐渐鼓起来，但精神空虚、思想混乱等问题随之而来，村党组织认识到，要用积极健康的文化生活把村民聚拢起来。
　　1988年，村集体拿出3万多元购买了黑管等西洋乐器，成立苏北第一个农民铜管乐团。30多年来，农民乐团坚持演农村事、说农家话、道农民情，不仅是文艺表演团，还是政策理论“解读员”、时事政治“宣讲员”、法律法规“宣传员”。在乐团带动下，村里又组建了百人锣鼓队、马庄民俗表演团，形成三支“红色文艺轻骑兵”队伍。
　　村里还定期举办形式多样的文化娱乐活动，如办了33届的元宵灯会、坚持了26年的周末舞会……
　　村民们在积极向上的文化氛围里受到熏陶，培养了高尚的道德情操和健康的生活情趣。连续十多年被评为“十佳好儿媳”的夏莉介绍，去年村里带着乐团去她邻村的娘家报喜演奏，乡亲们都来庆贺。
　　1998年前后，受亚洲金融危机等影响，村集体收入锐减；2001年“7·22”矿难事故后，村里三对矿井也被关闭，直接经济损失达1000多万元。村里多次研究，统一了思想：再难，乐团不能散，升旗不能停。只有稳住了人心，才有东山再起的希望。
　　“精神文明是马庄村的底蕴。”村党委书记孟国栋坦言，从当年的贫穷落后到开矿起家，从关停小煤矿到转型发展生态文旅产业，马庄的每一次大的变化，精神力量发挥着重要作用。
　　如今的马庄，82岁的非遗中药香包传承人王秀英带动全村发展香包产业，年销售额超过600万元；农民乐团和民俗表演团每年参加公益演出80余场、商业演出150余场；依托文化产业修建的农家乐体验中心，每年接待游客30余万人次……物质文明和精神文明成为乡村振兴“双引擎”。
　　放眼徐州，学习推广“马庄经验”不断深入。全市超过80%的村镇和家庭参与了文明村镇、文明家庭创建活动，农民精神风貌和乡村文明程度显著提升。

