
城市书房不打烊

　　明月湖边，荷花盛放，一所城市书房临湖而建。
　　推门而入，书香扑面，沙发座椅上，读者正捧着书安静地阅读，70多个座位上坐满了人。
　　这是一处公共图书馆，藏书一万余册，室内以及室外的休闲阅读区大概有500平方米，覆盖周边2.6万余人。像这样的城市书房，扬州有32家，其中90%以上是24小时开放，明月湖这家便是24小时书房。
　　正值暑假，11岁的周嘉桐成了这里的常客，他正在读一本《十万个为什么》，桌上还放着3本《荒野求生》。他家离这里只有步行十几分钟的路程，早上7点多他就过来了。
　　书房内设置了自助借还书机、自助图书消毒柜、饮水机、自助咖啡机等基本设备。除了纸质书，这里还能查阅电子期刊以及电子书。目前，扬州市图书馆与城市书房在平台上进行了整合，实现了自助借还图书和馆藏资源共建共享，实现了图书资源的统一采购、配送，工作人员的统一培训，服务流程的统一规范。
　　扬州城市书房的建设运行已经形成了地方标准，在选址、设计、馆藏上都有章可循，但这并不意味着城市书房千店一面。
　　位于古运河三湾段的城市书房，融入了传统水岸建筑中的水榭和画舫风格，以玻璃和木墙壁作为装饰，营造了一个藤质的阅读空间。位于七里河的城市书房，保留了工业遗存的遗迹，书房由工厂的烟囱改造而成。原来亚星客车厂生产的客车也存留在书房中成为设计的一部分，客车上的座椅被拆下来安放在环形书台不同的位置，供读者使用。
　　除政府投资外，城市书房还带动了大量社会力量的参与。如华建上院城市书房就由华建房地产公司投资建在小区的物业二楼。
　　3年来，城市书房共接待读者390万人次，成为扬州市新的精神坐标，新一代的主题城市书房也在建设中。

