
基层医院大变样

　　64岁的祁梅川，是拄着拐杖自己走到刘老庄中心卫生院的，她脑出血的后遗症，已日益减轻。
　　两年前，她因高血压突发脑出血，住进一家大医院，昏迷了15天，家人觉得治疗无望，费用巨大，只得将她拉回乡镇卫生院。在这里，她没有被放弃，经过精心治疗终于苏醒，后来渐渐能下地走动，生活也能自理了……
　　这样的经历，不要说祁大娘一家人直呼“奇迹”，即便是大内科主任徐祥喜也坦言，在多年前根本不可能。2004年他刚来工作时，医院只有2排瓦房、2张病床、7个医护人员，除了体温计、血压计、听诊器“三大件”，只有一台上世纪70年代水平的X光机，几乎没有患者来看病，最少的一天门诊费仅5元。这在淮安市淮阴区的乡镇卫生院并非个例。
　　2010年，新医改启动。为化解医疗资源稀缺且城乡分布不均的问题，该区补齐基层医疗机构硬件短板，提升综合服务能力；同时突破身份限制，改善工资待遇，建立按工作业绩取酬的绩效分配机制，让基层医院收得了病人、留得下人才，形成医改强基层的“淮阴经验”。
　　刘老庄卫生院如今已是大变样。去年，卫生院门急诊71978人次，住院病人6954人次，收入3200余万元。该院还加入了淮阴人民医院医疗集团，并创成“全国群众满意乡镇卫生院”。
　　刘老庄中心卫生院的变身，是淮安基层卫生发展的缩影。近年来，当地坚持“保基本、强基层、建机制”，提升基层卫生服务能力。去年，江苏在全国率先启动“社区医院”试点工作，全省26家社区卫生服务中心首批升级为社区医院。淮安已有3个县（区）、5个基层卫生机构被确定为2019年社区医院建设试点县（区）、试点单位。

