
新家园里新生活

　　二层小楼美观敞亮，卫生室、幼儿园、健身设施等一应俱全，门口的公交车沿着柏油马路一直通到市中心。今年69岁的张训连搬进新家快一年了，还感到有点不真实：“这真是人间仙境一样啊！”
　　在宿迁市宿豫区朱瓦村生活了大半辈子，张大爷忘不了住了42年的老房子——三间小瓦房、两个烧锅屋，撑起了四口之家。和很多苏北农村一样，这一带交通闭塞、产业传统、空心化严重，住房也基本建于上世纪80年代前。2016年，该区从朱瓦村等特色村起步，通过资源整合和设施配套来促进乡村振兴。2018年9月，江苏实施改善苏北地区农民群众住房条件的工作，计划3年内改善30万户农村住房条件。政策叠加优势下，去年朱瓦村启动整村搬迁和“杉荷园”农村新型社区建设。
　　杉荷园社区党委书记陈先扬介绍，2017年以来进行整村土地流转，新增1857亩地栽种果树等，又引进和培育种植大户和专业团队。村集体经济从2017年的48.89万元增长到去年的91.45万元，并带动了数十户低保户通过“参股、参管、参劳”实现增收。
　　“以前种地每年收入5000元就不得了。”张大爷算了一笔账，现在，12亩地按每亩1200元流转，每年就有1.4万元；平时到果园做管护工作，每月收入2000元，多年的贫困户终于在两年前“摘帽”了。
　　同是第一批签约搬迁的社区老党员朱勤秀介绍，从房型面积到兜底政策，都由支部提议、两委商议、党员审议、群众决议，搬迁富民这条路子得到了群众支持。
　　目前，宿迁全市已累计搬迁改善7.5万户，开工建设项目106个；年底前将累计开工157个，新建住房10万套左右。等待他们的，不仅有崭新的家园、美丽的环境，还有便利的生活、增收的机遇。

