
中国建设银行 推进产教融合 赋能乡村振兴
“金智惠民—乡村振兴”万名学子暑期下乡实践活动落幕
　　2019年6月24日，由中国建设银行创立的建行大学发起的“金智惠民—乡村振兴”万名学子暑期下乡实践活动正式启动。活动以乡村振兴为使命、以金智惠民为主题、以万名高校学子为主体，面向在校大学生招募暑期下乡实践队员，深入田间地头开展暑期实践。
　　中国建设银行（简称建行）切实履行社会责任，积极贯彻落实乡村振兴战略，在服务乡村振兴和脱贫攻坚的实践中，把金融资源和金融人才引向乡村，把金融服务与专业技术送到广大农村地区。“金智惠民—乡村振兴”万名学子暑期下乡实践活动就是建行推进产教融合、赋能社会的又一创新尝试，是共建金融教育新模式、助力乡村振兴、探索新金融新路径的具体举措。
　　　 
　　自“金智惠民—乡村振兴”万名学子暑期下乡实践活动启动以来，建行人带领1468个小分队10324名学子进入全国10813个村庄，走访农户54080户，提出乡村振兴“金点子”1582个，撰写调研报告1163份。学生们有的在“村口银行”当行长送服务，有的到田间地头作知识宣讲，有的到农田林间帮助老乡摘果插秧，有的到贫困户家中慰问帮扶，还有的与基层党支部结对子助力脱贫……在祖国的大江南北，万名学子倾听乡亲们的需求、倾听创业者的心声，传播金融知识、送去金融服务、参与公益活动，用青春的激情描绘了一幅建行助推乡村振兴的画卷。
　　将金融服务延伸至田间地头
　　建行大学组织农业、林业、畜牧业、水产、渔业、水利等专业的大学生作为公益活动志愿者，送专业技术下乡，为农民提供专门培训与技术指导。出发前，建行大学对队员进行了“金智惠民”培训，内容涵盖银行基础知识、金融扶贫与金融普及等相关知识，使青年学子们下乡后能将金融服务送到田间地头和农民身边。
　　此外，青年学子们还多了一重身份——“村口银行”行长。建行大学组织队员担任家乡所在地建行“裕农通”普惠金融服务点的推广大使，让他们挂职“村口银行”行长。以“裕农通”为纽带，使金融服务拓展至乡镇，延伸到村口，让乡亲们享受到便捷优质的金融服务。
　　“裕农通”是建行探索推出的“村口银行”模式，主要吸纳退伍军人、乡村致富能手等成为“裕农通”业主，同时叠加生活缴费、社保医疗、社区服务和农业生产等场景服务。建行借助“裕农通”平台把普惠金融服务延伸到农村，使农民在家门口就能享受到现代金融服务，打通农村金融服务最后一公里。截至2019年7月底，建行在全国已迅速建立起23.7万个“裕农通”服务点，服务农户超过1400万户，大大提升了金融服务触达能力。
　　队员在建行大学讲师的带领下，深入乡村为农户开展多层次、多形式的金融知识普及和实用知识培训，利用知识技能赋能金融产品，通过融入农民生活，使金融服务精准直达千万个农村家庭。当前，“青年学子+金融+农户”已成为建行助力乡村振兴、以金融力量推动社会发展的新模式。
　　为乡村培养专业金融人才
　　鼓励青年学子从校园走向田野，到乡村这一生动的课堂中去历练，为乡村振兴战略贡献青年人的智慧和力量，是建行启动实践活动的初衷。建行董事长田国立认为，下乡实践活动有助于激发青年学子们内心的正能量，加深对中国国情的了解会对他们的人生产生重要影响。
　　在“村口银行”挂职、在县域网点跟岗、在稻田插秧、到蔬菜大棚瓜果基地传授种植技术、参观革命博物馆重走长征路……在实践活动中，学生们对乡村振兴和金融知识的理解更立体了。
　　下乡实践也给广大青年人为家乡特色产业发展贡献力量提供了机会。部分实践队员在家乡所在地的建行县域分支行进行跟岗实习，亲身体验商业银行基层工作，在向农户提供普惠金融服务的过程中更广泛、更深入、更有针对性地学习金融知识。
　　下乡实践活动为青年学子们提供了创想的土壤。在距湖南省株洲市230多公里的炎陵县，965份问卷是学生们向村干部、村民、企业主调研得到的第一手资料，承载着他们助力乡村振兴的拳拳之心；在重庆，学生们化身为农产品代言人，自发制作了一批宣传海报——“河图板栗，图个吉栗”“好山好水好风光，诗橙奉节有远方”……质朴、生动的宣传语，彰显了“乡村＋大学生”组合的意趣；走入江苏省昆山市张浦镇尚明甸村的10名学生，助推“劳动者港湾”试点项目入村，让“港湾”来到农民身旁，入驻乡亲们心上……
　　在建行大学微信公众号“学子下乡日记”栏目，2.2万篇下乡日记记载了学生们的收获和感慨。下乡实践为广大在校学生了解社会、参与公益、助力惠民、锤炼自我、发挥专业特长服务社会提供了广阔的平台，畅通了人才培养、实习实训、社会实践的链条，实现了培养和应用的有效对接，为培养实践型、专业化的乡村金融人才创造了新模式。
　　为农村企业发展注入新活力
　　伴随着万名学子下乡的步伐，新信息、新技术、新金融、新政策也随之进入广大农村小微企业，为企业发展注入了新的活力。
　　在南昌市新建县松湖镇钱洲村，为帮助米厂打开销路，学生们提出借助建行“善融商务”扶贫馆平台推广销售，同时通过logo设计和产品认证，打造本地大米品牌。
　　在辽宁朝阳龙潭乡，针对当地企业苹果种植的问题，沈阳农业大学园艺专业的学生提出苹果栽培改良方案，邀请专家专业指导，使得企业苹果种植流程更加科学、专业、规范。
　　在云南，100名大学生走进中小企业担任普惠金融大使，帮助小微企业主、个体工商户增强信用意识，了解金融工具。
　　在厦门，实践队员们来到金玲珑葡萄观光果园，指出了园区需要重视解决的问题，有针对性地给出园区生态农业进一步发展的指导建议。
　　在下乡实践活动中，学生们共走进3652个中小企业，积极了解创业知识与技能，充分发挥自身专业优势，帮助企业解决发展中的难题，得到了业主和农户的赞赏。
　　“从书斋走向田野，那里有最生动的课堂，乡村振兴的方案需要青年人来书写。走，跟着建行大学开启一个不一样的暑假。”在下乡实践活动的招募启事中，建行大学这样写道。建行谋民生之利、解民生之忧，大力推进科技、金融与农业农村的融合，创新金融产品，搭建乡村服务平台，引入城乡服务场景，推进普惠金融，传授金融知识，精准服务“三农”，提升金融效能，走出了一条可持续、可推广的特色发展之路。
　　数据来源：中国建设银行
