
道德讲堂树新风

　　集体合唱《不忘初心》，给常州市自然资源系统的全面从严治党专题道德讲堂开了场。
　　道德讲堂2009年从常州发轫，目前已经建立了市、县（区）、镇（街道）、村（社区）四级体系，设立机关、企业、学校、社区等10类讲堂，还在互联网上创设“掌上道德讲堂”，在电台、电视台开设“空中课堂”“电视课堂”，在车站、公交车开设“流动课堂”。
　　“一问我们信仰的支点在哪里？二问我们工作的拼劲还有吗？三问自我革命的能力具备了吗？”两位道德文明传播志愿者在讲坛上连发三问后，几位职工走上了讲坛，表演了一出情景剧《酒禁？禁酒！》。观众对这个剧的感触比较深刻，2018年春节前夕，该系统某单位因为公务接待时饮酒，当晚参加饭局的10名公职人员以及相关主管领导都受到了相应的处分。
　　身边人讲身边事，这一直是道德讲堂沿袭的传统。勤奋细致、兢兢业业的朱丹花，虽没有惊天动地的伟业，但是在本职岗位上尽职尽责，连续7年工作考核受到奖励。不断学习、钻研业务的陈伟瑾利用工作外的时间跑遍了常州的每一个行政村，终成复合型的人才，得以在面临新的工作任务时，挑起重担。
　　“他们是标杆。只有我们共同传播正能量，整个社会文明才能进步。”观众邵国权在谈感悟时讲道。
　　10年来，拾金不昧的环卫工人、高铁上救人于危难的医生、亏损几千万元却一诺千金的企业老总，这些身边人物都曾登上道德讲堂，从活动形式渐成生活方式。常州市电力系统在道德讲堂流程中，添设学习礼仪环节，促进了企业文化建设。常州还在学校开展“八礼四仪”活动，让践礼养德成为学生们的自觉行为。
