王晨上海调研强调积极投身全面依法治国伟大实践
做好新时代地方法学会工作

　　本报上海8月28日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨27日至28日在上海出席全国地方法学会工作会议并调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导，团结带领广大法学法律工作者走中国特色社会主义法治道路，繁荣法学研究，努力构建中国特色社会主义法学体系，在全面依法治国新征程中实现新担当新作为。中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席有关活动。
　　王晨指出，各级地方法学会要牢牢把握法学会的鲜明政治属性，坚定政治立场，把准政治方向，全面加强地方法学会政治建设。要强化创新理论武装，学习和践行习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，建立健全坚持党对地方法学会工作全面领导的组织体系、制度体系、工作机制。要严格落实党建主体责任，推动地方法学会党建工作制度化、规范化，全面激发法学会系统党组织的生机活力。
　　王晨强调，各级地方法学会要发挥独特优势，积极投身全面依法治国伟大实践，坚持服务党和国家工作大局、服务地方经济社会发展、服务广大人民群众，把提供优质法律服务作为工作着力点和努力方向，不断满足人民群众对于公平、正义、安全、环保、就学、养老等法治新需求。要以深化改革为动力，以健全体制机制为重点，以打造高素质干部队伍、培养青年法学人才为抓手，紧盯法学会事业发展和工作中存在的薄弱环节，着力提高工作能力和水平，推动新时代地方法学会工作再上新台阶。
　　王晨指出，涉外法律斗争是一个新课题、新任务、新战场，既是挑战也是机遇，既有紧迫性又具长期性，我们要加强谋划，妥为应对，增强斗争意识，勇于亮剑、敢于斗争，加快涉外法治体系建设，更好运用法律武器，坚决捍卫我国主权、安全和发展利益，维护我国企业和公民的正当合法权益。
　　在上海市法学会调研时，王晨详细了解上海市法学会服务开放型经济体系、布局人工智能法治研究、组建法学法律人才库等工作，强调要继续加大改革推进力度，善于创新、勇于探索，形成更多可复制可推广的经验和范例。
