韩正在内蒙古调研时强调
大力弘扬科学精神创新精神实干精神形成持续推动防沙治沙的强大合力

　　新华社呼和浩特8月28日电 （记者赵超）8月26日至27日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正到内蒙古自治区鄂尔多斯市，就库布其沙漠防沙治沙和生态建设情况进行调研。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持生态优先、绿色发展，强化土地沙化荒漠化防治工作，保护好生态环境，筑牢我国北方重要生态安全屏障。
　　韩正来到位于库布其沙漠腹地的沙峰绿谷，实地查看科技手段治沙成果；到阿木古龙甘草产业示范园，调研运用现代节水农业和特色产业治沙扶贫情况；前往库布其沙漠生态科技中心，了解生物多样性和沙漠物种资源情况，查看沙漠生态大数据服务平台；在那日沙科技植树区，考察运用技术创新植树治沙工作开展情况；来到库布其胡杨植树体验区，询问胡杨移植的生长、技术经验，以及互联网植树平台创新应用情况；在达拉特旗光伏发电应用领跑基地，考察沙漠光伏产业、沙漠生态治理融合发展情况。韩正还来到库布其亿利牧民新村，走进牧民家中，了解生产生活变化、环境改善、孩子上学、发展旅游等情况，在村民议事厅召开专题座谈会，听取专家、企业、干部和群众代表关于防沙治沙工作的意见建议。
　　韩正指出，库布其治沙人经过30多年久久为功的艰苦奋斗，在荒漠化防治上取得了非凡成绩。推广库布其的成功经验，要弘扬科学精神，按照新发展理念和高质量发展的要求，尊重客观规律，实事求是，因地制宜，确保生态治理取得实效。要弘扬创新精神，加大科研投入力度，加强国际交流合作，增强生态治理的科技支撑作用。要弘扬实干精神，强化使命担当，带着理想、感情和责任投身生态环境治理工作。
　　韩正强调，要形成更加强大的合力，持续推进防沙治沙、生态建设各项工作。各级政府要切实发挥主导作用，完善财政、金融等政策，支持鼓励各类市场主体参与生态建设，帮助企业解决实际困难。要建立生态指标体系，把本底情况摸清楚，科学制定防沙治沙方案，用生物多样性成效体现治沙工作的厚度和高度。要加大全民参与生态建设的力度，让人民群众在生态治理中得到更多实惠，实现人与自然和谐共生。
