
大连甘井子：全力建设枢纽中心现代新城

　　甘井子区位于辽宁省大连市主城区西北部，行政面积458平方公里，常住人口近150万人，是大连面积最大的主城区。甘井子区东临黄海，北濒渤海，大连周水子国际机场、大连北站、沈海高速辽宁段出入口、大连湾客运滚装码头及在建的新机场皆汇聚于此，海陆空立体交通网络全面覆盖，是大连交通、贸易、物流枢纽中心，也是大连主城区中投资空间最大、开发建设最活跃的地区之一。
　　近年来，甘井子区深入贯彻落实党中央关于东北、辽宁振兴发展的一系列重要指示精神，坚持稳中求进工作总基调，振兴发展取得了新成效。“十二五”时期，全区实现地区生产总值、固定资产投资、社会消费品零售总额分别累计达到4444.8亿元、3258.8亿元、2055.6亿元，累计全口径税收1479.4亿元，位居东北地区前列。2018年，全区实现地区生产总值981.3亿元，规模以上工业总产值529.2亿元，规模以上工业增加值同比增长8.6%；社会消费品零售总额634.6亿元，同比增长6.6%。甘井子区获评“2018中国百强区”。
　　　　
　　西拓北进 地位重要
　　甘井子区在大连市西拓北进发展战略中居于重要地位。在新的历史时期，甘井子区以规划引领城区发展的理念，坚持“稳”字托底，做好“稳”和“进”两篇文章，彰显出甘井子区的责任与担当。
　　一是稳财政。甘井子区坚决贯彻落实中央减税降费部署要求，让企业及时、便利、充分享受政策红利。同时，强化“过紧日子”的思想，严格削减财政支出，提高财政资金使用效益。二是稳地产。甘井子区房地产业在全市房地产业中占比较大，对全市房价和去化周期有很大影响。未来，甘井子区将在坚持“房住不炒”的基调下，继续针对自身市场特点，因地制宜对供地量和政策进行调整，稳住房价，缩短去化周期，引导全区楼市健康、稳定运行。三是保稳定。坚持以人民为中心的发展思想，着力办好各项民生实事，提升人民的幸福感和获得感，进一步夯实群众基础。
　　甘井子区着力推进高质量发展。一是抓好规划引领。正在统筹推进全区2019—2035年国土空间规划工作，全面梳理、充分考虑各区域、各领域的产业布局、空间承载、文物保护及农林水等要素，综合研究产业规划、区域规划和空间规划，实现多规合一。二是抓好新旧动能转换。以科技创新加快新旧动能转换，实施创新驱动三年行动计划，积极融入大连东北亚科技创新创业创投中心建设。依托高校和科研院所资源，推动大连理工大学科技创新基地、哈尔滨工业大学先进技术研究院等落户甘井子区。三是抓好结构调整。持续推进供给侧结构性改革，着力进行产业结构调整，走转型发展之路。围绕建设现代化经济体系，推进先进制造业、现代服务业和战略性新兴产业的深度融合。完善中国一重核电装备制造等高端制造业龙头的链条，形成高端制造业产业集群。四是抓好项目建设。落实定期调度推进、区级领导包项目等机制，以优质的服务解决项目建设过程中遇到的困难和问题，促使项目早落地、早开工、早投产。
　　大力招商 优化营商
　　甘井子区把招商引资作为事关全区全局和长远发展的大战略、大举措、大工程。2018年以来，牢固树立“发展是第一要务、招商是第一要事”的理念，把招商引资作为重要任务，确立了投资5000万元以上的在建、签约项目100个，投资5000万元以上的储备项目100个的“双百”目标。围绕这一目标，积极组织“走出去、请进来”重点招商活动，多措并举开展招商引资工作。与盘古智库、智行天际科技公司签署合作协议，借力谋划创新发展，积极打造人工智能高端业态。
　　甘井子区大力抓营商、抓服务。今年年初召开“暖春行动”营商大会，兑现惠企资金6300万元，出台“优化营商环境十二条”等系列营商举措。在服务企业项目上做“加法”，积极开展定制式、处方式服务，为企业提供全方位服务。在事项和办理流程上做“减法”，坚持能减则减，做到涉企审批事项能简化的坚决简化，能取消的立即取消。利用信息化手段做“乘法”，强力推进“一网通办”，提升便民利民服务水平。同时，打造具有区域比较优势的政策体系，加大招引、扶持力度，以高质量政策吸引高质量项目。
　　甘井子区温暖民生促和谐。今年上半年实现城镇新增就业9715人，城镇失业人员再就业1.2万人，就业困难人员就业1281人，帮助3860名外来务工人员实现就业。基本建立就业预警机制，加强企业用工动态监测，落实援企稳岗举措。加强低保资金管理，完善临时救助、医疗救助等措施，社会救助时效得到提高。投资建设的甘井子区医疗卫生健康中心即将启用。推进3所居家和社区养老服务示范中心的选址工作，多层次养老服务体系逐渐完备。改革开放以来，甘井子区居民生活水平和生活质量实现了质的飞跃，全区人民获得感、幸福感、自豪感和归属感得到提升。
　　转型发展 未来美好
　　当前，甘井子区站在了振兴发展的新起点，处于蓄势待发的关键阶段。在大连“两先区”建设中找准方向，高点定位，保持定力、凝神聚力、精准发力，发扬钉钉子精神，锲而不舍向前走。
　　近期目标：打造大连中心城区功能转移的承载区、高新技术成果转化的延伸区。以实现宜居宜业和产城融合为目标，以中心城区功能疏解为先导突破，有序推进产业转移，带动人口转移，优化城市布局，着力解决“大城市病”。做好科技成果转化工作，立足毗邻众多高校和科研院所优势，从重点企业、科技企业的合作院校、发展需求入手，力争在研发机构设立、校企合作上取得新成效，做好成果转化文章，提高全区发展质量。
　　长远目标：打造品质优越、产业发达、生态宜居的现代化新城区。一是着力打造品质优越的现代化新城区。坚持把以质取胜的理念贯穿到发展的全过程，在产业、城建、生态、文化、民生等各个领域出精品、创品牌，不断提升全区发展的吸引力和竞争力。加大公共财政投入，着力增加教育、医疗、养老等优质公共产品和服务供给，持续解决群众最关心的问题，切实提高便民利民惠民服务水平。二是着力打造产业发达的现代化新城区。做好增量崛起、存量提质文章，加速培育装备制造业、海洋产品加工业、现代服务业等重点产业集群，打造经济强区升级版。围绕培育先进装备制造、海洋食品两条产业链，实施强链补链工程。开辟总部发展政策区，加快总部经济发展。着力发展生物技术、信息技术、新能源等战略性新兴产业，提升云服务、电子商务等新兴业态发展水平。三是打造生态宜居的现代化新城区。大力践行“绿水青山就是金山银山”的理念，广泛培育树立家园意识、环保意识，以生态文明提升、城区环境提质带动经济社会发展。积极发展绿色经济，加快传统产业绿色转型、节能减排，推动再生资源、清洁能源等环保产业做大做强，为经济增长注入新动力。开展宜居街区建设，加快公共绿化和生态景观向居民区及周边有序布局，增强群众的绿色获得感。
　　力争到2020年，甘井子区全面建成群众认可、经得起历史检验的小康社会；到2030年，振兴发展各项目标全面实现；到2035年，把甘井子区建设成为发展质量效益更高、民主法治更健全、生态环境更优美、人民群众更富裕、社会更加文明和谐的现代化新城区。
　　数据来源：中共甘井子区委宣传部
