
懂仁术，有仁心（暖闻热评·择一事 终一生（16））

　　【人物】“百姓的好医生”吴合
　　【故事】生于1924年的吴合，一生致力于治病救人。1948年，她从上海医学院（现复旦大学医学部）毕业，1954年转至陕西省友谊医院并在该院创建了西北地区第一家变态反应科。1979年，55岁的吴合光荣离休，但她离不开工作、患者，主动要求“超期服役”，被医院返聘30多年。除了给人看病，她还热衷于公益事业，自1993年起给多个助学工程基金会及慈善机构捐资近7万元，资助贫困学生79人。从医71年，她多次获得“医德奖”“模范共产党员”等荣誉，2016年当选敬业奉献“中国好人”。对吴合来说，一生都在为医卫事业奋斗着，直到生命的最后。
　　【点评】
　　说起自己的姥姥，吴合的外孙女这样评价：“她根本闲不住，一辈子唯一的爱好，就是看病。”医乃仁术，所谓“爱好”正是救死扶伤的医者仁心。
　　一直在为群众看病，70多年的从医生涯格外充实。开便宜好用的药，用简单有效的疗法，编写手册普及免疫知识，就算在家也要通过电话或邮件指导患者……治疗病患就是她的全部，也是医者为民的价值所在。在一生90多年的时间里，她不顾自己的身体状况、不惧高强度的工作节奏，医病人之所痛、急患者之所急，让更多人重获健康。用她自己的话说，看病救人是自己生活的最大意义。
　　医者，治的是病，开的是药，用的是情。退休后，吴合曾一度坚持坐诊工作，出于健康等因素考虑，连返聘她的医院领导都给她下了“通牒”，她却不在意，“不给钱没关系，只要让我看病就行”；因受伤无法在医院坐诊，她就在家里出诊，就是在生命的最后时刻，还躺在床上给慕名上门求医的患者看病。这份医者的真情实意，早已超越了诊疗技术，温暖并护佑着千万患者。可以说，用医术斗病魔，以真心换真心，才赢得了人们的评价，“她对病人更像关心家人一般，永生难忘”。
　　爱心可传递，仁心会发扬。吴合点燃自己、照亮他人的仁爱之心，深深影响了家人。她的一位外孙女是名护士，对姥姥的一点一滴都看在眼里、记在心里，她说，“正是这种对医学的热爱，对患者的关心，将我也带入了医学领域”。的确，拓展生命的宽度，关键在于成为什么样的人，就像吴合所说的，“我一直努力要求自己，做一个好人，当一个好医生”。无论时代怎么变，好医生的衡量标准不会变，就是懂仁术、有仁心。
　　　 
　　【网言网语】
　　虽是女子，却有着铮铮铁骨；虽是医师，也是终其一生的勇士。
　　——@陈素华 
　　如此高龄坚持治病救人，真是医者仁心。
　　——@清雅 
　　只有感动，平凡中的伟大。一生只做一件事，救死扶伤，大爱留人间。
　　——@似水流年 
