
上了球场，就要为国争光（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　核心阅读
　　中国女篮取得过辉煌的成绩，也经历过低谷。一代代的女篮姑娘们，把篮球运动当作奋斗一生的事业。一旦站在球场上，中国女篮就是一个整体，每个人都在贡献力量。
　　
　　“青春像鸟儿般飞翔，白杨树在风中哗哗响，我们的生命就要像她那样，美丽坚强，美丽坚强，去闪亮体育之光。”这首《青春闪光》是电影《女篮五号》的插曲。《女篮五号》是新中国成立后体育电影的一部代表作，将镜头对准了女篮运动员。
　　美丽与坚强，是篮球运动赋予姑娘们的独特气质。中国女篮，是一支创造过优异战绩、有着光荣传统的队伍。1984年洛杉矶奥运会，中国女篮首登领奖台；1992年巴塞罗那奥运会，中国女篮获得亚军。那些赛场风云，是丛学娣心中难以磨灭的记忆。现在，从校园中走出的邵婷，和新一代中国女篮姑娘一起在赛场拼搏。与篮球相伴的酸甜苦辣，丛学娣与邵婷感受良多。
　　每个人条件不同，但都能发挥自己的作用
　　记者：从喜欢篮球到让篮球成为一生的事业，在成为国家队选手的过程中，两位经历了各自的挑战。现在对篮球是怎样理解的？
　　丛学娣：从小我就比较喜欢体育，跑步跑得快，乒乓球也打得好。当时我觉得，打篮球跑动范围大、竞争性强，更能够发挥自己的运动能力，就选择了这项运动。
　　刚进国家队的时候，杨导（中国女篮教练杨伯镛）问我：“挑你来，你觉得自己有什么优势和特点？”我跟他说，自己速度快、投篮准。他说，你在球场上发挥这个作用就可以。我一直认为，小个儿球员在球场上也有自己的作用，5个大个儿（球员）一起打未必更有优势。灵活快速多变，这正是中国女篮的特点和法宝。
　　邵婷：我第一次接触篮球是在6岁的时候，体校的教练来招生，那时候我在女生当中算个子较高的，就加入了篮球队。篮球是一项身体和脑力相结合的运动，我特别享受在球队中大家团结合作的乐趣。打了这么多年球，从校园到国家队，我习惯了通过动脑来弥补身体条件上的一些不足。当然，训练也非常重要，保持对训练的全身心投入，才能使自己达到更好的竞技状态。
　　有高峰也有低谷，在起伏中不断总结经验
　　记者：上世纪八九十年代，中国女篮取得了出色的战绩，后来也遇到过低谷。2012年伦敦奥运会之后，中国女篮进入又一轮新老交替。2015年亚锦赛和2017年亚洲杯上，中国女篮两次负于日本女篮。到了2018年雅加达亚运会女篮决赛，中国队战胜日本队，重新夺回亚运会冠军。在国家队经历了起起伏伏后，两位有什么样的体会？
　　丛学娣：我刚进国家队的时候，有名的球员太多了。我就想自己的能力能不能达到要求，能不能有立足之地，可以说又兴奋又担忧。到了1992年巴塞罗那奥运会，半决赛对阵古巴队是我特别难忘的一场比赛。赛前我们准备得比较充分，我自己也发挥得很好，应该说取得了突破。（那场比赛，丛学娣贡献了全场最高的20分。）
　　现在的中国女篮正在从低谷往上走，这批年轻队员有她们的特点，我相信在许导（许利民）带领下一定会有新的提高。
　　邵婷：从2015年到2018年，我们经历了不少失败，也在不断地总结经验，同时通过训练努力克服弱点。为了重新回到亚洲之巅，大家付出了很多，咬着牙一起走过来。我们是为了梦想而付出。
　　无论什么时候，都把爱国情怀放在心中
　　记者：篮球是一项团队运动，技战术能力和精神斗志相辅相成。作为不同时期中国女篮的代表球员，为国争光的意识始终是队伍的核心，在传承中不断展现出强大的力量。
　　丛学娣：老女篮的凝聚力很强。每个人都有自己的技术特点和想法，到了球场上，大家就作为一个整体全力以赴去拼，不会因为遇到一点困难而垮掉。在低谷的时候，我们也是靠拼搏精神挺过来的。
　　现在，我经常给年轻队员强调，你可能眼下技不如人，但比赛中输球可以，不能输人。出去打比赛的时候我会提醒她们，要有为国家争荣誉的意识。
　　邵婷：2018年女篮联赛全明星赛上，我很荣幸见到（19）92年那一批女篮前辈们，当时特别激动，因为她们代表着中国女篮曾经到达的一个高点。作为新一代中国女篮队员，我们应该继承前辈们的精神，把爱国情怀放在心中，体现在比赛中。
　　在国外比赛时，每当看到中国球迷为我们加油呐喊，我们就更有激情，更加敢于释放自己。我们背后有祖国，有无数球迷在支持我们，为什么不再努力一些，拼搏一些，在球场上表现得更好一些呢？就是这样一种情感，一直激励着我们在球场上顽强拼搏，去争夺每一个机会。

