
第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”拟表彰对象公示公告

　　为表彰先进、弘扬正气，展示公务员对人民负责、为人民服务、让人民满意的时代风采和公仆本色，激励广大公务员新时代新担当新作为，建设忠诚干净担当的高素质专业化公务员队伍，经党中央同意，中央组织部、中央宣传部组织开展第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰活动。按照有关工作要求，各省（自治区、直辖市）党委组织部、宣传部，中央和国家机关有关部委、人民团体组织人事部门采取自下而上、上下结合的办法，经反复酝酿、深入考察，研究提出了推荐对象。中央组织部、中央宣传部差额评选，研究确定了拟表彰对象。
　　为充分发扬民主，接受社会监督，现将192名“人民满意的公务员”、98个“人民满意的公务员集体”拟表彰对象予以公示。公示时间：2019年6月14日至20日。在此期间，如对拟表彰对象有异议，可向中央组织部举报中心反映。同时，请告知或签署本人真实姓名和工作单位，以利于调查核实和反馈情况。
　　特此公告。
　　公示电话：010—12380
　　举报网站：12380举报网站
　　来信地址：中央组织部举报中心   
　　邮政编码：100815
