
每一步都是积淀（暖闻热评·择一事 终一生⑤）

　　【人物】“月宫一号”总设计师刘红
　　【故事】2018年5月15日，封闭了整整370天的“月宫一号”舱门缓缓打开，4位“航天员”拿着亲手种出的大豆、油菜、胡萝卜、西红柿踏出舱室……这是一次世界上时间最长、闭合度最高的生物再生生命保障系统实验，标志着我国在生物再生生命保障技术领域达到世界尖端水平。从立志改变家乡的环境，到专注自然资源合理利用，再到探索地外生命保障系统，孜孜耕耘30余年，“月宫一号”总设计师刘红在“月宫”里收获累累硕果。
　　【点评】
　　“不积跬步，无以至千里。”对刘红而言，她和“月宫一号”团队探索的距离还要在“千”的后面加上好多个零，这也注定了他们所走过的每一步，都需更加踏实、坚定。
　　虽然儿时就喜欢抬头看月亮、数星星，但刘红并未想到，自己会投身于和星空有关的研究。尽管她的研究范围是农业生态系统和城市污染处理技术，专注的还是“地球上”的事业，但正是有赖于多年脚踏实地的积累，凭借对生命和环境的深刻认知，刘红才得以在“月宫”里不断完善着生物再生生命保障系统，最终把我国相关领域带到了世界前沿，硬是“把科幻做成了科学”。
　　“世上没有白走的路，只要踏踏实实地做，终会有收获。”刘红常说，自己的科研历程如同安排好了一般，“走过的每一步，都是对未来的积淀”。然而，在像她一样的奋斗者看来，这份安排并非命运的馈赠，而是对“功不唐捐”的生动诠释，更是在时间见证下实现的人生价值。语言学家周有光早年研读经济学，50岁才开始专职从事语言文字研究，成为《汉语拼音方案》的主要制定者，被誉为“汉语拼音之父”；中科院上海植物生理生态研究所研究员覃重军研究了30年的链霉菌，却在自己原本“外行”的酵母领域首次人工创建单条染色体的真核细胞，实现了“人造生命”的重大突破……成就都是一点一滴奋斗而来的，哪有另辟蹊径，不过是比别人更执着一些、更坚实一些、更笃定一些。
　　一位诗人说，“成功的花，人们只惊羡她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉……”十几年来，不少青年学子加入“月宫一号”团队，在刘红的带领下，坚持不懈、刻苦攻关，系统开展了从基础理论方法到关键核心技术的研究。在这个过程中，有人获得了荣誉，有人出了名，但也有很多人留下的只是默默无闻的背影。正是这些时刻奋进的背影，浇灌着人生的理想，激励各行各业的奋斗者用实际行动，汇聚实现强国梦的蓬勃力量。
