
以优秀文艺作品弘扬爱国主义精神（高峰之路）

　　核心阅读
　　书写爱国主义精神，为“进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想”凝神聚气，是新时代文艺创作的新使命
　　“修身、齐家、治国、平天下”历来是无数仁人志士的人生理想，颂扬爱国主义精神是文艺创作重要主题
　　作品思想的深刻性来自对历史真实的深刻把握，对爱国主义精神的深度挖掘，对推动中华民族不断前行的杰出人物及其伟大事迹的充分尊重，这是文艺弘扬爱国主义精神应当持有的基本态度
　　
　　习近平同志在文艺工作座谈会上的讲话中指出：“爱国主义是常写常新的主题。拥有家国情怀的作品，最能感召中华儿女团结奋斗。”在中华文化数千年发展历程中，家国一体的观念一直深深刻印在中华民族的骨子里，如果说哪种精神品质对中华民族影响最为深远，那一定是爱国主义。家是最小国，国是千万家，国盛则家兴，国破则家亡。爱国主义不仅是中华民族重要精神特质，而且“始终是把中华民族坚强团结在一起的精神力量”，在璀璨夺目的文艺作品中，爱国主义精神也一直是众多作家艺术家毕生追求的创作主题。新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦是华夏儿女共同夙愿，实现这个伟大梦想，尤其需要文艺创作弘扬爱国主义精神，凝聚中国力量。
　　爱国主义是文艺创作重要主题
　　自古以来，爱国主义凝结着中华各族儿女对伟大祖国诚挚的热爱，是中华民族数千年来生生不息的精神支柱。随着时代变迁，爱国主义表现形式或有这样那样的发展变化，但人们的爱国之心却未曾改变。从古至今，爱国主义既接续民族传统，又有时代内涵，在历史演进中虽不断发生转变，但其捍卫国家尊严、争取民族独立与国家富强的核心精神世代相传，一直激励中华民族砥砺前行。
　　“修身、齐家、治国、平天下”历来是无数仁人志士的人生理想，颂扬爱国主义精神自然是文艺创作的重要主题。在中国文艺发展的历史长河中，充溢爱国情怀的经典篇章不胜枚举，有范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的使命担当，有张载“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的为学理想，有陆游“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的忧国忧民，有谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的英雄气概，有鲁迅“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕”的报国决心，有反映当代中国革命与建设的作品“三红一创、青山保林”的奋斗精神。这些作品都慷慨激昂、掷地有声，充分显示不卑不亢的民族气节和舍身为国的家国情怀，其中饱含的炽热精神力量，使得这些作品超越时代，被一代又一代中华儿女不断阅读和传颂。
　　以文艺精品传达爱国情怀
　　歌唱祖国、礼赞英雄从来都是爱国主义主题文艺创作重要内容。习近平同志在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中指出：“只有树立正确历史观，尊重历史、按照艺术规律呈现的艺术化的历史，才能经得起历史的检验，才能立之当世、传之后人。”书写英雄人物和爱国情怀，首要的是坚持唯物史观，即在对历史规律进行准确把握基础上进行艺术创作，达到历史真实与艺术真实有机统一。虽然历史真实与艺术真实之间存在着一定张力，但无所规约、毫无底线的艺术虚构既抛弃了历史真实，也违背艺术创作的基本原则。一部作品思想的深刻性来自对历史真实的深刻把握，对爱国主义精神的深度挖掘，对那些推动中华民族不断前行的杰出人物及其伟大事迹的尊重，这是文艺应当持有的基本态度。
　　在文艺创作中，“深入生活、扎根人民”是打造精品的不二法则。颂扬杰出人物、讴歌奋斗人生，不仅要对人物有深入理解，还应切实做到“情入”“心入”，只有在被英雄人物、杰出人物的感人事迹深深打动的前提下，才能在创作中做到真情流露、以诚立言，作品吸引力、感召力和凝聚力恰恰产生于此。同时，爱国主义精神不仅仅体现在不畏牺牲、舍身为国的英雄人物身上，坚守在各种岗位、兢兢业业、无私奉献的普通群众身上同样饱含炽热爱国情怀。深入到人民群众中去，以满腔热情去书写平凡生活中无处不在的爱国情怀，是文艺工作者不能忽视的重要使命。文艺作品不是时代精神的传声筒，而是通过鲜明生动的人物形象、丰富的故事情节以及精湛的艺术语言将多彩生活和高尚情感自然而然表现出来，努力创作有思想、有品位、有温度的文艺作品，是文艺家当有的创作信条。
　　“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”创作饱含爱国主义情怀的艺术作品，艺术家首先须有爱国之心、报国之志。一切艺术作品都是在艺术家主观世界和客观世界相互作用下创造的，“伟大的文艺来自伟大的灵魂”，只有带着一颗爱国之心，用博大的胸怀拥抱时代，用深邃的目光观察社会，用真诚的情感体验生活，才能创作出感动人打动人的作品。“可传世之心”不仅是发现可传世之精神的重要条件，也是创作可传世之作的必要前提。必须警惕的是，有些人为谋求经济利益，无视历史人物功过是非，在戏说与解构中任意改造发挥，追求一时热闹和关注。这些创作对民族历史和英雄人物缺乏应有敬意，究其根本就在于创作者在国家观、民族观、历史观上存在认识偏差，爱国主义精神缺失。思想深度决定作品高度，以文艺弘扬爱国主义精神要求文艺工作者自身有爱国心、报国志。
　　新时代呼唤文艺新作为
　　“在人类发展的每一个重大历史关头，文艺都能发时代之先声、开社会之先风、启智慧之先河，成为时代变迁和社会变革的先导。”中国特色社会主义进入新时代，文艺承担着记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的神圣职责，还担负着引领时代风气的重要任务。书写爱国主义精神，为“进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想”凝神聚气，是新时代文艺创作的新使命。
　　爱国主义是中华民族文艺创作的永恒主题，在中国不断走向繁荣富强的今天，爱国情怀更是优秀文艺作品应有的文化内核和精神底蕴。我国已经取得改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就，经济总量位居世界第二，“天眼”“悟空”等重大科技成果相继问世，人民生活不断改善，“四个自信”日益突显，中华民族正在以崭新姿态屹立于世界东方，这一系列伟大成就大大提升全体人民的自豪感，也凝聚人们的爱国热情。今天，爱国主义成为中国人民最鲜明的精神标识，文艺一定要抓住这一历史机遇，阐发好中国精神，展示好中国风貌，书写好广大人民身上的爱国热情，为时代精神呐喊，为国家强盛助威。
　　新时代呼唤文艺要有新作为、新担当。“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。”今天我们必须更加重视文艺在讴歌时代精神，凝聚社会力量，激发广大民众投入时代生活、团结一致搞建设等方面的重要作用。以优秀文艺作品弘扬爱国主义精神，勇攀文艺高峰，铸就文艺事业新辉煌，是新时代赋予文艺的重要使命。广大文艺工作者一定会加倍努力，不负时代召唤，不负人民期待，创作出更多优秀文艺作品，为中华民族伟大复兴交出一份满意的答卷。
　　（作者为中国社会科学院研究员）  
　　制图：张丹峰
