韩正在国务院食品安全办主持召开座谈会时强调
坚持问题导向 落实“四个最严”要求不断提高人民群众对食品安全工作满意度

　　新华社北京6月13日电  在2019年全国食品安全宣传周活动前夕，中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院食品安全委员会主任韩正13日到国务院食品安全委员会办公室主持召开座谈会，听取对食品安全工作的意见建议。
　　在充分肯定食安办工作取得的成绩后，韩正表示，食品安全工作责任重大，要始终坚持问题导向，牢固树立问题意识，在不断发现问题、解决问题中提高工作水平。要改革行政许可制度，完善社会诚信体系，充分利用备案、告知承诺等手段，加强食品安全事中事后监管，建立健全社会参与、科学化常态化的发现问题和解决问题机制。
　　韩正强调，要贯彻落实习近平总书记提出的“四个最严”要求，不断提高人民群众对食品安全工作满意度。建立最严谨的标准，要抓住当前食品安全的薄弱环节，突出重点领域和需求导向，强化食品安全标准的深度和可执行性。实施最严格的监管，要把落实生产经营者主体责任作为关键，加大对市场主体和食品生产经营者的监管力度。实行最严厉的处罚，要和落实主体责任结合起来，依法从严查处，处罚到企业法人。坚持最严肃的问责，要明确监管事权，压实各地区各部门在食品安全工作中的责任。要聚焦社会关注、群众反映强烈的食品安全问题，敢于斗争，敢于碰硬，一查到底，并及时向社会公布。
　　会前，韩正参观了食品安全工作情况展示，考察了解食品安全智慧监管的创新举措。
　　国务委员、国务院食品安全委员会副主任王勇参加活动。市场监管总局、农业农村部、卫生健康委、公安部等部门负责同志在座谈会上作了发言。
