
生产安全事故总量今年继续下降（权威发布）
年底前实现重大危险源企业在线监测远程监控
　　本报北京6月13日电  （记者丁怡婷）在13日举办的国新办新闻发布会上，国务院安委办副主任、应急管理部副部长孙华山介绍，今年以来全国事故总量继续下降，1—5月发生各类生产安全事故1.5万余起、死亡1万余人，同比分别下降16%和18.1%；12个重点统计行业领域中，煤矿、烟花爆竹、工贸等9个领域实现事故起数和死亡人数“双下降”；32个省级统计单位中有30个事故起数和死亡人数“双下降”，25个未发生重特大事故。
　　但当前安全生产形势依然严峻复杂。孙华山说，今年以来化工、煤矿、金属非金属矿山、建筑施工发生多起重大事故，特别是江苏响水天嘉宜化工公司“3·21”特别重大爆炸事故，给人民群众生命财产安全造成重大损失，暴露出安全生产基础性、源头性、瓶颈性问题突出，反映出一些地区和企业安全发展理念不牢、抓安全生产不严不实、防范措施不到位、监管执法能力不足等问题。
　　对此，应急管理部组织对14个省级单位、34个化工园区、94家化工企业进行了明察暗访，推动各地深刻吸取教训，强化改进措施。据了解，应急管理部正加快推动高危行业领域重点岗位和危险工序智能化、自动化、信息化改造，年底前建成重大危险源企业在线监测和远程监控系统。
　　专家指导危化品重点县查隐患
　　针对基层危化品安全监管专业能力不足的问题，国务院安委办今年曾印发通知，决定自2019年1月至2021年12月，组织对53个危险化学品重点县开展为期三年的专家指导服务。目前进展如何？
　　应急管理部危险化学品安全监督管理司司长孙广宇表示，截至目前，已对46个重点县开展了5批专家指导服务，共查出隐患11327项，其中重大隐患420项。本月还将进行第一轮最后一批重点县的专家指导服务。
　　谈及化工园区的安全管理现状，孙广宇认为，“化工园区安全非常重要，如果在园区内有明显的短板企业，往往容易发生多米诺骨牌效应，目前我国化工园区安全管理仍然存在一些问题。”他分析，一是化工园区规划布局不合理，设置较随意，安全、环保、应急等配套力量建设缺失或不匹配；二是化工园区建设运营标准缺失、水平较低，园区内企业之间缺乏产业链关联；三是部分园区未设置专门的安全管理机构，专业监管力量严重缺乏，属地监管责任落实不到位。
　　针对上述问题，下一步应急管理部将会同有关部门，进一步明确化工园区的设置条件和权限，规范化工园区建设运营；推动化工园区设置专门的安全监管机构，加强专业监管力量配置；推动园区企业落实安全生产主体责任，坚决防控化解重大安全风险。
　　多措并举应对汛期和高温季节安全风险
　　根据近十年来的安全生产形势分析，每年汛期和夏天高温季节都是安全生产事故，特别是重特大事故易发多发的重要时段之一。从事故类型来看，一类是极端天气引发的事故，如泥石流冲毁施工工地、飓风导致大型起重机械倾覆等；另一类是高温雷电导致的危化品生产储存企业发生爆炸和泄漏。
　　如何做好今年汛期安全生产工作？应急管理部安全生产综合协调司司长苏洁表示，今年将主要从预测预警、隐患治理、常态化明察暗访、全力保证应急准备和抓好宣传教育等五方面做到位。应急管理部将严格落实24小时在岗值守和信息报告制度，国家综合性消防救援队伍和矿山、危化品等安全生产专业救援队伍时刻保持战备状态，出现险情第一时间出动、第一时间处置，努力把灾害损失降到最低。
　　今年6月是全国第十八个“安全生产月”，将开展哪些活动？应急管理部新闻宣传司司长申展利表示，今年主要有安全生产公众开放日、安全生产大讲堂、查找身边安全隐患、应急演练和“安全生产万里行”等活动形式。据不完全统计，6月份以来，全国已有近万家化工和危化品企业组织了公众开放日活动，有近百万人次走进生产厂区和化工园区，参观生产过程、工艺流程、预案演练等。
　　申展利介绍，对于身边的电动车私拉乱接电源充电、堵塞消防通道等安全隐患，公众可以通过人民网“安全生产举报平台”、“12350”举报投诉热线、“96119”消防举报电话等进行举报。
