郭声琨强调高标准推进“不忘初心、牢记使命”主题教育
高质量落实政法领域全面深化改革各项任务

　　新华社北京6月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨13日主持召开中央政法委员会全体会议暨中央司法体制改革领导小组专题会议，深入学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议和中央全面深化改革委员会会议上的重要讲话精神，研究贯彻落实意见。
　　郭声琨指出，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署。要紧密结合政法工作和队伍建设实际，扎实推进主题教育，准确把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，锤炼忠诚干净担当的政治品格，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地践行党的初心和使命，更加奋发有为地推动政法事业发展进步。
　　郭声琨强调，今年是政法领域全面深化改革系统推进的关键一年，要按照以习近平同志为核心的党中央决策部署，重点抓好事关政法工作根本性全局性制度性、事关人民群众获得感幸福感安全感、事关发展稳定大局的改革任务落实，坚定不移将改革推向深入。要强化责任担当，力戒形式主义，真正将实际问题是否解决、人民群众是否满意、执法司法公信力是否提升作为重要标尺，以钉钉子精神推动各项任务落地见效。
　　赵克志、张军出席会议。
