
西藏发展论坛与会嘉宾在藏考察

　　本报拉萨6月13日电  （记者袁泉、琼达卓嘎、鲜敢）6月10日至13日，来自37个国家及地区的近160位中外嘉宾在西藏林芝、拉萨两地考察访问，感受西藏民主改革60年来取得的发展成就，并将于14日参加由国务院新闻办公室、西藏自治区人民政府在拉萨主办的“2019·中国西藏发展论坛”。
　　考察团于10日抵达西藏林芝市。连日来，他们来到村镇、学校、创客空间，与当地农牧民、学生等多个群体接触，实地感受当地经济社会发展，通过一系列考察调研，加深对西藏的了解。
　　在林芝的2天，考察团深入米林县西嘎门巴村、巴宜区扎西岗村和巴吉村，了解当地农牧民脱贫致富、非遗保护传承等情况；在林芝市第二小学，中外嘉宾观看了藏汉双语教学和课外兴趣活动；在鲁朗国际旅游小镇，小镇里优美的自然风光和创客空间里丰富的文创产品都引起了大家浓厚的兴趣。
　　结束林芝的行程，中外嘉宾前往拉萨继续考察访问。中外嘉宾走进城关区社会福利院、西藏自治区藏医院、拉萨那曲第二高级中学，了解社会福利保障、传统藏医药和高海拔农牧民子女教育就学情况。他们还参观了布达拉宫、大昭寺、清政府驻藏大臣衙门旧址陈列馆，并观看了大型实景剧《文成公主》，进一步了解西藏的文物保护和文化传承情况；在百万农奴解放纪念馆，一件件历史实物、一张张资料照片，让中外嘉宾全面了解西藏民主改革60年来翻天覆地的变化和西藏经济社会发展的巨大成就。
　　中外嘉宾纷纷表示，这次考察访问让他们看到了一个真实的西藏，将结合考察调研的成果在论坛上积极发言，助力西藏的高质量发展。
