各地扎实开展第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育——
把高标准树立起来 把严要求落实下去（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　5月31日，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，对全党开展主题教育作了总动员、总部署。各地区各部门各单位党组织立即组织学习习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实中央要求，对主题教育进行具体部署，第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育全面展开。
　　连日来，北京、天津、河北、上海、浙江、广东、重庆、新疆等省区市立足实际、迅速行动，确保主题教育开好局、起好步。
　　学深悟透，进一步增强思想自觉行动自觉
　　主题教育工作会议结束后，各地迅速组织党员领导干部认真读原著、学原文、悟原理，认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力——
　　日前，浙江分批举办“不忘初心、牢记使命”专题读书班，对1080名省管领导干部进行集中轮训；除规定书目外，浙江还将《干在实处 走在前列》《之江新语》等列为必读书目；
　　6月5日，广东省委“不忘初心、牢记使命”主题教育巡回指导组培训班在广州开班，20个省委巡回指导组全体成员接受培训；
　　北京聚焦解决思想根子问题，在学习原文中悟透原理，引导党员领导干部更加自觉地践行党的初心和使命，更加奋发有为地推动首都新发展；
　　新疆提出推动全区各族党员领导干部来一次理论大学习，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻党中央治疆方略往深里走、往心里走、往实里走，着力学懂弄通做实；
　　……
　　不忘初心，方得始终。近日，各地纷纷开展研学，让党员领导干部从党的光荣历史中汲取营养，促进理论学习提升——
　　上海兴业路76号，一座饱经沧桑的石库门建筑，这里是中国共产党第一次全国代表大会召开之地，是中国共产党人永远的精神家园。6月5日，上海市委常委集体到此，重温建党历史：“我们再次瞻仰中共一大会址，就是要回到中国共产党出发的‘原点’，对标‘出发时’的信仰信念，再次接受深刻的思想政治洗礼，进一步增强对标校正的思想自觉和行动自觉，不忘初心再出发、牢记使命勇担当。”
　　6月10日，为期3天的天津市第一期市委理论学习中心组读书班正式开班。全体成员聆听了“不忘初心 牢记使命，中国共产党夺取政权的历史经验”专题辅导报告；当晚，读书班成员还集中观看了电影《周恩来回延安》，接受革命传统教育。
　　参观红岩革命历史博物馆、周公馆、渣滓洞、白公馆……重庆组织党员领导干部重温“狱中八条”，弘扬“红岩精神”，力争用好红色资源、讲活红色故事、传承红色基因。
　　各地党员领导干部通过强化理论武装，掸去思想上的灰尘、淬炼政治上的坚定，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　立足实际，做好主题教育与实际工作结合文章
　　各地围绕中心、服务大局，坚持把开展主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，同党中央部署正在做的事结合起来，努力使主题教育取得扎扎实实成效——
　　北京要求把开展主题教育同履行首都职责、贯彻党中央各项工作部署、完成改革发展稳定各项任务相结合，与新中国成立70周年庆祝活动筹备和服务保障工作有机融合，与大抓基层的年度工作相结合；
　　河北提出紧密联系实际，把开展主题教育同推进“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，同完成改革发展稳定各项任务结合起来，统筹做好各项工作，办好京津冀协同发展、雄安新区规划建设、筹办北京冬奥会三件大事；
　　浙江坚持把开展主题教育与自觉践行习近平总书记赋予浙江“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”新期望结合，与推进“八八战略”再深化、改革开放再出发结合，与深化“服务企业服务群众服务基层”活动结合，与推进地方治理现代化结合，与加快建设清廉浙江结合；
　　……
　　从全局谋划一域，以一域服务全局。各地提出主题教育要注重结合地区实际、对准目标，锐意进取、开拓创新，推动党中央各项决策部署落地生根。
　　回答好“初心和使命”这一命题，必须紧扣“人民”二字
　　“时刻清扫思想尘埃，查找‘漠视群众疾苦、怕老百姓占便宜’的初心不坚定问题、查找‘官老爷习气严重、遇事先说不’的主仆关系颠倒问题、查找‘害怕群众、却无敬畏之心’的与群众离心离德问题……”6月12日，天津市委常委围绕永葆共产党人政治本色、践行党的初心使命，以人民为中心等，有针对性地提出各项举措。
　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。回答好“初心和使命”这一命题，必须紧扣“人民”二字。各地坚持把群众观点、群众路线植根于思想中、落实到行动上，着力解决群众的操心事、烦心事——
　　重庆紧紧围绕习近平总书记在主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的重要讲话，扎实推进脱贫攻坚各项工作，确保如期打赢脱贫攻坚战；
　　为推动主题教育落细落实，北京坚持民有所呼、我有所应，深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，办好群众家门口的事；
　　河北提出要重点抓好政治纪律、担当尽责、干部作风、基层减负、家教家风、营商环境、服务群众、基层党建、社会秩序“九个专项整治”；
　　……
　　态度决定成效，起步影响结果。各地坚持围绕“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的主题教育具体目标，把高标准树立起来、把严要求落实下去，正以实际行动深入开展主题教育，确保主题教育取得扎扎实实的成效。
　　（本报记者江琳、朱竞若、朱虹、韩立群、曹玲娟、贺林平、方敏、李坚、史自强）
