
世园会“福建日”拉开序幕（北京世园会风采）

　　本报北京6月13日电  （记者贺勇）6月13日，一段喜庆欢乐、洋溢着浓厚闽南文化气息的开场舞蹈“八闽欢歌”，拉开了2019北京世园会“福建日”活动的序幕。在接下来的三天时间里，特色文艺表演及非遗展演展示、绿色食品展示会、名茶品鉴等多项活动将轮番上演。
　　同行广场多功能厅外，一块块展板、一张张图片、一组组数据向观众展示了“清新福建 人间福地”的生态文明建设成果：2018年，福建以66.8%的森林覆盖率高居全国榜首，并连续40年保持全国第一；9个设区城市及平潭综合实验区的环境空气质量平均达标天数比例为95.0%，福建生态文明指数全国第一。“作为全国首个国家生态文明试验区，福建在体制机制创新上下功夫，推动生态文明改革成果落实到每一座青山、每一条绿水、每一片蓝天。”福建省相关负责人介绍道。
　　文化也是“福建日”活动的重头戏，每天两场福建特色文艺表演及非遗演出，将通过传统戏曲、歌舞、器乐、杂技等艺术形式，向观众展现“山海画廊 人间福地”的福建特色文化画卷。记者在现场看到，寿山石雕、福州软木画、脱胎漆艺、木偶头雕刻、掌中木偶、建窑建盏烧制技艺等极具代表性的非遗项目，以及惠安女服饰、畲族服饰等民族地方服饰一一亮相，赢得现场观众的注目与赞叹。
