青岛长江路街道多措并举化解纠纷
问题解决得咋样 要向群众脸上看

　　青岛地铁1号线预计于2020年底开通，在建设过程中，富海花园小区居民楼因为距离地铁1号线峨眉山路站仅100余米，频繁的施工爆破让部分居民感到不安。
　　为了安抚居民情绪，化解矛盾，由街道党工委协调，组织开展“市民开放日”活动，邀请富海花园小区80余名居民走进地铁1号线施工现场，与地铁建设者面对面交流。地铁工作人员详细讲解了“地下施工爆破对地面建筑物的影响”“家庭防火”等知识，随后又组织居民代表走入施工现场，介绍了施工进度、爆破安全风险管控和安全责任体系。经过现场调解，居民们理解了地铁施工工作，不满情绪慢慢被疏解了。
　　这件事是青岛西海岸新区长江路街道多措并举、化解纠纷的一个缩影。“基层干的事都是群众的事，群众高不高兴，都写在脸上，问题解决得好不好，要向群众脸上看。”青岛西海岸新区长江路街道党工委书记董华峰说，“为了办好百姓身边事，我们把基层社会治理同党的建设结合起来，以党建引领基层社会治理，做到‘群众需要什么，我们就组织什么’。”
　　西海岸新区长江路街道在各个社区分别成立“和事佬”“平安理事会”“邻里守望志愿队”等组织，累计化解矛盾纠纷232件，基本实现了“小事不出社区、大事不出街道”的目标。此外，该街道着力把各领域的服务力量、服务资源、服务优势“聚起来”，打造“服务圈”。街道先后整合与群众日常生活密切相关的社会组织58个，吸纳社区志愿者1.2万余名，培育“助老大食堂”“小强家电”“同心缘”等服务项目41个，有效解决了困难家庭孩子托管难、家电维修难、退休职工活动少等问题，直接或间接受益群众20多万人。
