
农技培训少用“洋码码”（话说新农村）

　　让小农户与现代农业有效衔接，精准对接农民实际需求，新技术就能真正体现“含金量”
　　
　　在中部一个蔬菜之乡采访，菜农老张讲起件烦心事：蒜薹在地里长得精神，可刚采完运到地头，就垂头耷耳，收购商见了直撇嘴：“这蒜薹品相不行啊。”菜没卖成，老张心急，赶紧请来技术员问诊，原来问题出在采收上，光图省钱，没按技术标准捆绑装筐，直接拿肥料袋子装，娇嫩的蒜薹被残余肥料渣烧伤了。
　　听技术员讲，为发展蔬菜产业，县里制定了十几项技术标准。进村入户发“明白纸”，推广费了不少劲，可许多菜农不买账。为啥？老张有自己的理儿：“标准化生产讲究多，用绿色农药、生态肥，投入多出一大块，价格却高不了多少，根本不划算。”其他菜农也七嘴八舌，有的抱怨技术材料一沓，里面还有“洋码码”，“明白纸”看不明白。也有人担心，采摘一个月前就不让喷药，要是赶上虫害，难道眼睁睁看着菜被糟蹋？林林总总，说到根子上，还是因为技术标准的事儿没闹明白。
　　技术标准推广难，折射出小农户与现代农业的衔接问题。农业发展到今天，无论是生产方式还是经营方式，都在发生巨变。过去靠经验种田，如今许多老经验不灵了；过去可以提篮叫卖，如今没有品质、品牌，市场不认了。深入推进农业供给侧结构性改革，要在农产品质量上下功夫，而好的质量离不开技术标准化。
　　人多地少是我们的基本国情。全国有2.3亿承包户，不管现代农业发展到什么样，小农户是农业主体的现实不会变。现在全国出台了7537项农兽药残留标准、5704项农业国家标准行业标准，再加上地方标准，数量不少了。如何让这些新标准、新技术和2.3亿小农户的需求有效衔接，恐怕是现代农业发展亟待解决的一大课题。
　　一项好技术，如果不能让农民鼓起腰包，恐怕难有生命力。让农业标准走进田间，就要让技术真正体现“含金量”。技术如何生金？实践证明，集约化经营是一条可行途径。在东北某产粮大县，一个水稻合作社，带着1000多农户抱团发展有机稻，全程绿色标准化生产，统一种植，统一打品牌，统一销售，常规稻谷1斤卖2元，他们种的能卖到6元。可见，有了紧密的利益联结机制，有了实实在在的收益，技术推广难题就能迎刃而解。
　　让新标准、新技术落地，还要在服务上加把劲。农民需求是什么、怎么培训最有效，这些要认真研究。在一些地方，生产规范编成顺口溜，农技人员下田，“土专家”上门，种植大户示范，这样做给群众看，带着群众干，农民开口就能说“标准”。因此，提升农民培训效果，要精准对接农民需求，提供菜单式课程，把解决现实问题和培训结合起来，农民学得有劲、学了有用，才能对新技术真正服气。
　　说一千道一万，农民增收是关键。让更多小农户掌握新技术、新标准，农民增收的渠道才能拓宽，农业也才能成为真正有奔头的产业。
　　制图：蔡华伟
