
风雨过后 红旗挺立（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　阴雨绵绵，山路湿滑。记者来到江西于都县偏远的宽田乡上堡村，踩着泥泞的山间小道，爬进半山腰的石山背篾丝洞。
　　刚进这个石灰岩天然溶洞，便得手脚并用小心翼翼往下挪，踏到洞底平坦处往前走近百米时，红军后代兰清森赶紧伸手拦住：“危险！前面是悬崖！”止住脚步，低头看去，漆黑一片，打开手电筒也难以看清。
　　站在悬崖边，兰清森动情地介绍说：“1935年4月，时任瑞西县委书记马德明陷入敌人重围，后不幸被俘。面对敌人的酷刑折磨，马德明没有屈服投降。”后来，马德明假称篾丝洞内埋有金条银元。等敌人将他抬进洞里，在悬崖附近忙着挖东西时，马德明跳下悬崖，壮烈牺牲。
　　1934年10月，中央机关和红军主力准备战略转移长征时，成立了中共中央分局和中华苏维埃共和国中央政府办事处，继续领导留守苏区的主力部队1.6万余人及地方游击队开展游击战争，以牵制敌军主力。
　　10月底，宁都、于都、瑞金、会昌四县的三角地区组建瑞西县，马德明任县委书记，中共中央分局、中央政府办事处等机关迁入瑞西县内。
　　中央红军出发长征后，国民党军快速进占中央苏区各县。至11月23日，瑞西县成为中央苏区仅存的一方孤岛。面对几十万敌军，马德明领导瑞西县游击司令部和瑞西县独立营，坚持开展游击战争，积极安置红军伤病员。
　　中央红军主力长征后，有7000多名伤病员留在苏区治疗，瑞西县砂星区（今于都县沙心乡）群众细心照顾伤病员，杀鸡烹米给红军伤病员吃，村民刘发娣收留安置12名红军伤病员的故事，更是惊心动魄。
　　刘发娣的孙子朱书荣介绍，当时爷爷朱学球参加红军，奶奶冒着生命危险，陆续收留12名红军伤病员，将他们藏在茂密山林的地窖里。孩子们分头帮忙，有的挖野菜找红薯，有的趁天黑偷偷送饭，有的上山采草药。硬是坚持照料了一年多时间，12名伤病员痊愈后陆续奔赴战场。
　　篾丝洞山脚下，矗立着革命烈士纪念碑。面对马德明烈士和上堡村160多名烈士的纪念碑，记者一行深深鞠躬，默哀致敬。
　　抬头望去，烈士纪念碑正对着的山顶上，一面红旗高高挺立！
