
落实好乡村振兴的优先任务（治理者说）

　　脱贫攻坚工作要实打实干，乡村振兴更要工作务实、过程扎实、效果真实，推动脱贫攻坚与乡村振兴相互促进、相互融合，真正获得群众认可、经得起实践和历史检验
　　
　　如期脱贫进入全面小康，是我们党对人民作出的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全国各族人民，全面打响脱贫攻坚战，创造了举世瞩目的“减贫奇迹”。巩固脱贫成果、稳步迈进小康，需要依托乡村振兴战略，聚焦产业、人才、文化、生态、组织等重点，着力构建现代农业体系、新型城乡形态和基层善治格局，让广大贫困地区在“摘帽”后，持续释放长效发展、同步振兴的新动能。
　　构建现代农业生产和经营体系，释放兴业富民新动能。产业是脱贫支撑，更是振兴基础。做好产业扶贫，就要建立与高质量发展相适应、市场需求相对应的现代产业体系，解决产业链条不长、利益联结不紧、产销对接不畅等问题。在路径上，坚持“生态产业化、产业生态化”，积极探索GEP（生态系统生产总值）核算制度改革，落实“绿水青山就是金山银山”的理念；在方式上，坚持生产、加工、流通同步推进，延长产业链、提升价值链、完善利益链；在业态上，坚持一二三产业融合发展，积极推广“农业+电商”“农业+旅游”“农业+文化”模式，增强产业综合效益。可以说，生态是重要资源，绿色发展是必然选择，只有充分挖掘生态产业的经济价值，才能持续释放致富动能。
　　构建城乡一体联动和功能互补形态，释放城乡融合发展新动能。面对城乡空间格局、互联互通、要素流动等制约因素，需要激发以城带乡、城乡互补的活力。一方面，统筹城乡发展空间，优化乡村生产生活功能布局，推行“多规合一”，让城镇空间、产业布局和生态保护等有机结合；另一方面，实施“基础设施联网升级、公共服务延伸优化”行动，推动产业园区、田园景区、新型社区“三区”同建，着力打通城乡融合发展“最后一公里”。如今，立足脱贫攻坚，农村的基础条件得到改善、公共服务短板逐渐补齐，借助城乡联动发展，以市场化手段盘活农村资源，推动城乡要素自由流动，就能形成乡村与城市各具特色、交相辉映的发展局面。
　　构建基层文化引领和多元善治格局，释放乡村治理新动能。随着驻村工作力量逐步转移，农村的治理能力和体系建设显得更加迫切。治理能力是贫困地区的一大短板，努力实现自治、法治、德治有机结合，打造共建共治共享的乡村善治格局，是巩固脱贫攻坚成果的重要保障。这离不开创新基层人才培养机制，以驻村工作带、回乡创业引、后备干部练等方式，建设一支“不走的工作队”；依托农民夜校等平台，开展农村实用技术和创业就业专项培训；实施“夕阳红”示范工程，鼓励退休离职老干部回乡参与乡村振兴和基层治理；充分挖掘地方特色文化，持续办好乡村“道德银行”，让精神引领和道德力量深度融入乡村治理。
　　习近平总书记指出，打好脱贫攻坚战是实施乡村振兴战略的优先任务。脱贫攻坚工作要实打实干，乡村振兴更要工作务实、过程扎实、效果真实，推动脱贫攻坚与乡村振兴相互促进、相互融合，才能真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。
　　（作者为四川省巴中市委书记）
