公安部通报“净网2019”典型案例
对网络犯罪坚持高压严打

　　当前，传统违法犯罪正加速向以电信、互联网等为媒介的非接触性犯罪转移，借助网络的新型犯罪日益增多，大量非法“第四方支付”平台不断涌现，恶意抢占医疗卫生公共资源、网约暴力刑事犯罪等多发高发，极大危害网络安全与人民群众生命财产安全。
　　公安部13日在京召开新闻发布会，通报全国公安机关“净网2019”专项行动典型案例。公安部网络安全保卫局巡视员、副局长张宏业表示，近期，北京、浙江、福建公安机关重拳出击，迅速打掉一利用非法软件抢占医院公共资源的犯罪团伙，及时预警上百起网约暴力刑事犯罪案件，成功摧毁一为网络赌博团伙提供支付通道的非法“第四方支付”平台，取得了突出成效。
　　知名医院号源一经放出即被“秒抢”，警方揪出非法制作恶意软件犯罪团伙
　　2018年12月，北京公安机关网安部门接群众报案，“京医通”挂号平台中北京部分知名医院号源一经放出即被“秒抢”，后台访问量激增，患者无法通过此渠道正常挂号。对此，北京公安机关网安部门立即成立专案组开展侦查，很快就发现一个利用恶意软件绕过正常验证机制非法抢占号源的犯罪团伙。2019年1月10日，专案组在北京、河南、山西、云南等地将高某等4名主要犯罪嫌疑人抓获。
　　同时，为追查幕后源头，北京公安机关网安部门继续深挖扩线，4月15日在广东揭阳将非法制作、传播该恶意软件的某软件公司负责人李某某等4名犯罪嫌疑人抓获，并以破坏计算机信息系统罪依法予以刑事拘留。
　　张宏业介绍，当前网上非法屯号、恶意抢号等违法犯罪活动猖獗，违法犯罪人员利用患者求医心切的心理，非法制作恶意软件抢占各大医院专家号源，再高价倒卖牟取非法利益，严重扰乱社会公共秩序，侵害广大患者合法权益。对此，公安部网安局已部署各地公安机关切实加大打击力度。
　　北京市公安局网安总队案件侦查支队副支队长郑浩表示，在这起案件侦办之后，北京公安机关网安部门持续跟“京医通”挂号平台保持沟通，并对网络挂号环境进行监测，发现“京医通”挂号平台服务器短时间内被高频次访问的情况已经大量减少。下一步，北京公安机关网安部门将继续同北京市卫健委以及“京医通”挂号平台加强合作，对网上非法屯号、恶意抢号并且牟利的行为开展持续打击。
　　以公安大数据为抓手，成功预警、果断制止网约暴力犯罪案件
　　今年2月24日，浙江嘉兴公安机关网安部门发现，一河北网民李某网上雇佣贵州网民赖某前往河北省廊坊市文安县预谋杀害一名男子。经进一步侦查发现，杀手赖某已到达文安县伺机作案，受害人生命安全受到严重威胁。对此，公安部网安局立即将该线索通报廊坊公安机关网安部门。当地随即开展侦查，迅速查明李某、赖某2人活动轨迹，于2月25日凌晨在文安县将2人成功抓获。经审讯，赖某等人对预谋实施杀人的犯罪行为供认不讳。
　　浙江省网络与信息安全信息通报中心主任黄海涛表示，从已破案件来看，网络相约暴力犯罪主要有三个特点：第一，嫌疑人动机基本为图财，其多因欠下赌债、背负高利贷或者恶意透支信用卡消费，导致难以清偿债务，为在短时间内获得巨额资金决定铤而走险；第二，从嫌疑人的招募到作案策划等都高度依赖互联网，团伙成员之间往往互不相识，作案以后又马上散伙，而且嫌疑人具有一定的反侦查意识；第三，嫌疑人作案对象相对固定，主要是女性和企业老板两类。
　　据介绍，浙江省公安厅网安总队组建专门工作力量，以公安大数据为抓手，预警研判相关犯罪苗头线索，成功预警、果断制止上百起网约暴力刑事犯罪案件以及网约自杀案事件。截至今年5月，浙江公安机关网安部门共向全国推送网约犯罪线索215条，破获严重暴力刑事案件101起，刑拘犯罪嫌疑人271名；推送网约自杀线索88条，及时挽救自杀人员152名。
　　名为支付平台实为洗钱渠道，提醒网民当心非法“第四方支付”平台
　　2018年5月，福建公安机关网安部门发现，以肖某等人为首的犯罪团伙大肆利用非法“第四方支付”平台帮助境外赌博网站进行“洗钱”活动。
　　公安机关随即成立专案组开展立案侦查，迅速查明为肖某团伙提供非法资金结算通道的系北京某科技公司。原来，该公司无正规注册的第三方支付平台牌照，利用肖某提供的“四件套”（包括银行卡、手机卡、身份证、密码器）等公民信息批量注册支付宝、财付通等网络支付账号，搭建多个非法支付平台，帮助肖某团伙大肆进行“洗钱”违法犯罪活动，并从中抽取千分之二至千分之五的佣金。
　　2018年12月至2019年1月，专案组在福建、北京、河北等地陆续开展收网行动，抓获主要犯罪嫌疑人42名，冻结涉案资金580余万元，一举捣毁了为网络黑灰产业提供资金通道的非法“第四方支付”平台。
　　“一些赌博、诈骗和淫秽色情等团伙、人员为规避监管，通过非法支付平台层层转账。”福建省顺昌县公安局网安大队教导员黄浩说，所谓“第四方支付”平台是指未获得国家支付结算许可，违反国家支付结算制度，依托支付宝、财付通等正规第三方支付平台，通过大量注册商户或个人账户非法搭建的支付通道。黄浩提醒，由于“第四方支付”平台没有支付许可牌照且由个人组建，资金安全没有保障，广大人民群众在从事互联网金融活动时要认准合规合法的网络支付平台，谨防上当受骗。
