
从种庄稼到“种风景”

　　油桃熟了，通红油亮的果实缀满枝头，江苏省盐城市亭湖区月青村农民张伟一脸喜悦：“你看，采摘的游客一茬接一茬，又是个好年景！”
　　怎么种地赚钱？张伟瞄准“绿色农业+乡村游”，成立金灿家庭农场，种下油桃、水蜜桃、红树莓等，套养草鸡、草鹅。春赏花、夏采摘，城里人乐在其中。去年家庭农场纯收入127万元，带动50多名农民增收。
　　“从种庄稼到‘种风景’，折射出乡村振兴的潜力。”亭湖区委书记李东成说。区里推进农业农村现代化，加快农业产业“接二连三”，涌现出一大批省级“森林村庄”示范村庄、省级“水美村庄”，乡村发展迈向高质量，农民幸福指数节节攀升。
　　土货走俏，销路不愁身价高
　　又一批大白鹅出栏，便仓镇新桥村陈扣娣格外高兴，“咱是生态养殖，每只鹅小的近十斤，大的十四五斤。”问起销路，她手一挥说：“一点儿也不要烦神，老早就被上海一家鹅粮餐饮公司在网上订购了。”
　　农民只管种养，产品销路不愁。亭湖区搭建农产品电商平台，推广“合作社+电商+农户”模式。“一根网线+一个平台”，让许多土货变身“网红”，去年以来农产品网上交易额超过7亿元。
　　搭上互联网快车，贫困户增收渠道稳了。盐东镇东南村刁明华，通过养殖湖羊，不到一年就摘了穷帽。“我和企业签了订单，网上一斤羊肉卖几十元，咱也算跟着发了‘羊’财。”
　　产业升级尝甜头。在盐东镇大地禾农业科技公司大棚内，工人们正拿小刀麻利地加工芦笋，统一捆绑装箱。公司总经理朱冠宇说，作为上海市的蔬菜供应基地，这些新鲜芦笋，明天就能到了上海市民餐桌上。“过去种田是件‘苦差事’，现在机械化种田，人轻松、效益高，农业越来越有奔头了！”种植大户吴东锋说。
　　亭湖加速农业园区提档升级，围绕“特色、品牌、效益”三要素，培育一大批农业龙头企业，建成30多个高效特色产业基地，推动农业向“两头”延伸，形成一条涵盖种养殖、深加工、特色“农家乐”等全产业链。
　　田园变美，富了口袋富脑袋
　　“生态园就是个天然大氧吧，来这里采摘、钓鱼，身心一下放松了！”在便仓镇的主题创意农园——荷塘月色生态园内，不少游客这样感叹。
　　兴产业也要美家园。亭湖区以美丽乡村建设为抓手，下大力整治农村环境。“去年我们镇荣获‘中国最美村镇生态宜居奖’，黄尖居委会被评选为全国特色村庄。”黄尖镇镇长陈昌刚说。美起来的乡村焕发新活力，随着牡丹园、荷花园、大地乡居鹤景里等一批特色景点建成，黄尖旅游品牌叫响盐阜，一个乡镇全年游客总量突破100万人次。
　　乡村振兴不能落下农民。作为全国农村集体产权制度改革试点，亭湖区落实改革举措，扎实开展产权界定、权能改革。新兴镇三灶村73 岁的杨金梅说：“想不到我这把年纪还能洋气一回，当上了股东。”去年9月，三灶村成立股份经济合作社，发展乡村集体经济，村民每人一股，定期分红。村集体家底子厚了，发展活力强了。
　　富口袋更要富脑袋。区里定制文化“菜单”，让公共文化资源到农村，实现数字化农家书屋全覆盖。黄尖镇花川村党总支书记夏正林说，“这几年，各村争创‘最美乡村’‘幸福农家’‘文明家庭’，农民人情负担减了下来，乡村新风气树了起来。”
　　每天下午5点多，盐东镇新冲村广场上都热闹非凡，打球的、跳舞的，好不热闹。村民张兵说：“过去农闲，人们不是打扑克就是打麻将。现在有农家书屋，还有健身广场，大伙儿精气神可足了，现在的乡村可不比城里差！”
