既要积极推进  又要防范风险
促进新一代人工智能健康发展（适势求是）

　　人工智能是模拟和扩展人类智能的理论、方法和技术的统称，是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。习近平同志指出，加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。当前，加快发展新一代人工智能成为事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。我们要深刻认识加快发展新一代人工智能的重大意义，深入把握新一代人工智能发展的特点，促进其健康发展。
　　新一代人工智能技术体系包括云计算、大数据两大基础技术平台和机器学习、模式识别、人机交互三大通用技术体系，涉及智能传感器、智能芯片、智能识别、智能机器人、智能制造、智能安防、智能驾驶等多个产业化方向。作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，人工智能溢出带动性强，具有“头雁”效应。人工智能加速发展将带来生产过程自动化和机器人大规模使用，把人类从繁重的体力劳动、重复性的脑力劳动和繁杂的作业工作中解放出来，促进生产方式变革和生产效率大幅提升。比如，人工智能与大规模机械化生产深度融合，促进智慧农业和智能制造业发展，实现产业智能化；人工智能深度嫁接于现代金融、高端教育、远程医疗、信息服务等领域，促进智慧服务业发展；等等。
　　随着人工智能产业发展、创新业态扩张和智能产品普及，人机深度互动将成为社会生产生活的常态，各类颠覆传统生产生活方式的新产品、新服务、新模式涌现出来，推动大众生产生活方式全面走向智能化，极大提升社会生产生活品质，使人们享受到更多的便利。在大数据和人脸识别等创新技术的支持下，刷脸乘车、刷脸支付和快捷身份认证正在走进社会生活，无人驾驶、智慧医疗、智能家居等领域都在孕育推出颠覆性、创新性产品。
　　人工智能的发展为推进社会治理创新提供了新途径，能够极大提升海量数据处理的有效性、针对性，从而促进决策科学化、服务高效化、监管精准化。运用人工智能可以有效破解信息孤岛难题，充分把握公众诉求，精准模拟政策运行，系统防范重大风险，促进决策科学化；可以统筹政务信息资源，优化行政运行流程，提供“一站式”政务服务，精准满足经济社会主体多元化诉求，促进服务高效化；可以推进监管系统智慧化建设，整合公共信息资源，即时筛选分析海量数据，自动精准识别风险点，分类分级确立风险系数，促进监管效率提升和监管精准化。
　　人工智能在极大提升人类生产生活品质和水平的同时，也会引发新问题、带来潜在风险。人工智能应用于社会生产，引发产业结构深度调整和劳动力供求结构深刻变化，传统产业的就业岗位可能大幅减少，未能及时转型的劳动者会面临较高失业风险。产业结构调整和劳动力供求结构变化必然导致收入分配格局发生变化，普通劳动者的劳动报酬在收入分配中所占比重可能下降，智能化产业、创新型人才在收入分配中将处于更加有利地位，从而对收入再分配的公平性提出新要求。
　　促进新一代人工智能健康发展，既要准确把握人工智能发展的新趋势，做到超前谋划、科学布局，充分发挥其对社会生产生活方式变革的引领和驱动作用；又要保持高度警醒，预见到人工智能应用中存在的潜在风险，做好风险防范工作。一方面，积极推进人工智能技术的研发和应用。促进人工智能新技术、新业态、新模式发展，积极打造人工智能产业集群；推进人工智能与高效生态农业、先进制造业、现代服务业深度融合发展，加快实体经济智能化升级；促进人工智能融入社会治理，开发适用于政府服务和决策的人工智能系统，加强政务信息资源整合和公共需求精准预测，推进智慧城市建设，运用人工智能提高公共服务和社会治理水平。另一方面，在就业、教育、社会保障等重点领域超前布局，着力提升劳动力供给质量、优化劳动力供给结构、完善社会保障体系，积极应对人工智能给就业和收入分配带来的冲击；加强人工智能发展的潜在风险研判和防范，加快制度建设，防止技术滥用，确保人工智能安全、可靠、可控。
　　（作者为山东省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、山东社会科学院财政金融研究所所长）
