
导游凭啥下“购物指标”（民生观）

　　整治强制消费，整肃旅游环境，必须收紧网眼
　　
　　“现在我们下车，在里面一个小时，两万块钱。”这样的“购物指标”和命令句，出自谁人之口？原来，又是导游变身导购，强制大家消费。
　　最近，一则题为“这个导游好嚣张”的视频曝出，引发关注。视频里，导游给游客明确提出购物要求。两天之内，主管部门展开调查，确认情况基本属实，作出责成导游赔礼道歉、吊销导游证等处理意见。
　　导游挨了罚，游客们出了气，事件大体有了结果。航空界有个海恩法则：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故、300起未遂先兆、1000起事故隐患。由此类推，一个导游的不端行为被曝出的背后，可能还有若干有相似行为的导游没被揪出。受害游客许是忍气吞声，许是投诉无门，许是拍了视频没引发关注。
　　整治强制消费，整肃旅游环境，必须收紧网眼。具体来说有三方面工作需要注意。
　　整治源头。黑导游、强制购物，往往同“低价团”如影随形。作为游客，不宜贪便宜，如果发觉团费有违成本常识，就该绕行。作为主管部门，得盯紧“低价团”，一旦发现小广告、获悉微线索，立马处理。铲除“低价团”这片土壤，黑导游、强制购物等乱象才不会野蛮滋生。
　　留好证据。游客可以据理力争，一车人呢，你一言我一语，讲法律讲权利，警告导游不要越线；如果觉得人生地不熟，风险较大，可以留下关键证据，在确保安全的前提下，及时报警、投诉。
　　快速反馈。遭遇了强制消费，录像之后发在网上，固然是种办法，但除此之外，不妨再探索“反射弧”更短、成功率更高的处置途径。旅游地的投诉电话、旅游公司和导游的名字、大巴的车牌号，这些信息往往是现成的。游客拨打电话举报，导游话音未落，其公司甚至其本人就接到警告了——这样当场问责并见效的反馈机制，能否建立、畅通起来？
　　缩短惩治强制消费的“反射弧”，需要游客挺直腰板，更需要主管部门及时撑腰。双方紧密协作，形成高压态势，导游的导购冲动就摁住了。
