
让“中国制造”惊艳世界
海澜之家亮相伦敦男装周
　　2020春夏英国伦敦男装周于当地时间6月8日启幕。受英国时装协会及京东集团的邀请，民族品牌海澜之家携旗下男装品牌AEX，以“中国制造”为主题亮相伦敦男装周，展示了正在崛起的中国服装品牌的实力与自信。
　　
　　中国制造，向世界传递民族品牌自信
　　早在2016年，海澜之家就与上海凤凰卫视领客文化合作，在伦敦中央圣马丁学院设立课题组，进行“中国风”主题时尚设计交流。从对话沙龙到中英文化设计大赛，再到“中英文化交流年”故宫环球艺术时尚盛典，海澜之家为“中国制造”带来更具国际化视野的解读。
　　海澜之家此次亮相伦敦男装周，接受了国际时尚舞台的考验，为中国的服装业助力添彩。
　　拥抱竞争，修炼自身谋求国际化发展
　　作为民族品牌，海澜之家专注品质、加强创新，凭借“平台+品牌”的经营模式，通过打造产业链战略联盟、构筑优质的营销网络，让消费者尽享优质产品和服务。
　　在门店加盟方面，海澜之家采用类直营管理，实现全球5000余家门店有针对性地统一管理。并以共赢的理念整合服装产业链资源，带动整个产业链经营的良性循环，最大化地创造价值。
　　在智能创新领域，海澜之家引入智能物流链、环保工艺、全自动化工厂等来提高工艺技术，西服品类工艺更是升级到了整烫自动裁剪工艺水准。
　　伦敦男装周上，海澜之家展示了大量精裁西装混搭年轻的新城市户外风格单品，在以定制西装而闻名的萨维尔街展示出中国服装品牌的匠心之作。
　　紧抓机遇，助力中国服装品牌走向世界
　　海澜之家紧抓“一带一路”建设深入推进的历史机遇，制定了“扎根东南亚、辐射亚太、着眼全球”的国际化战略。海澜之家在马来西亚、新加坡、泰国、日本、越南等国家开设近50家门店，形成品牌集群，打通当地消费市场，构建当地品牌运营和传播网络，在扩大企业生产和
　　售规模的同时，推动当地发展，满足民生需求。
　　拓展海外市场是“中国制造”通向世界品牌的必经之路。如今，海澜之家正逐渐成为一张中国服装品牌名片，朝着“世界级品牌，全球化企业”的目标加速前进。
　　数据来源：海澜之家品牌管理有限公司
