
长城汽车俄罗斯图拉工厂正式投产探索中国汽车全球化新路径

　　当地时间6月5日，长城汽车品牌在海外的首个全工艺独资制造工厂——长城汽车俄罗斯图拉工厂（以下简称“图拉工厂”）正式竣工投产，长城汽车哈弗F7在此工厂下线并在海外上市。作为目前中国汽车品牌在俄罗斯投资规模最大的工厂项目，图拉工厂的落成投产，不仅标志着长城汽车海外制造能力的落地，更将为中俄经贸交流合作增添新的亮点。
　　持续拓展海外市场、积极参与全球化竞争，长城汽车充满了底气与决心。长城汽车董事长魏建军在第23届圣彼得堡国际经济论坛上表示，唯有全面国际化，才能助力企业更好地实现可持续发展。通过对外投资实现资源整合，促进与外部资源的有机互动与结合，将更好地实现长城汽车全球共建可持续发展之路的梦想。
　　以图拉工厂竣工投产为全新开端，长城汽车为中国汽车企业“走出去”探索了一条较为完整的全球化路径，为中国汽车工业全球化发展带来积极影响。长城汽车也将致力于在国际市场竞争中不断向前，为中国汽车企业树立典范。
　　打造海外全工艺工厂 坚持走自主创新之路
　　项目总投资5亿美元、规划年产15万辆、投产后工厂总产值预计超过180亿元人民币、预计实现利税超30亿元人民币、本地化率可达到65%……在俄罗斯图拉州乌兹洛瓦亚工业园，图拉工厂格外引人注目。图拉工厂是中国汽车品牌于海外建立的首个涵盖冲压、焊装、涂装、总装四大工艺的整车制造工厂，具备卓越的制造能力和本地化研发能力。
　　在生产环节，图拉工厂的冲压车间建设有全自动封闭式生产线；涂装车间采用先进的自动化流水线，以有效保证车身漆膜质量；总装工艺采用双线体布置，柔性化设计能够同时满足承载和非承载两种车型的生产。
　　图拉工厂是长城汽车自主创新的缩影。在技术研发上，长城汽车始终坚持加大投入，为持续自主创新、开拓海外市场奠定了坚实的基础。
　　辐射东欧市场 国际化发展驶出“加速度”
　　推动实现中国车企海外发展互利共赢，是长城汽车矢志努力的方向之一。图拉工厂有能力为中国其他汽车品牌提供代工组装支持，推动形成中国汽车品牌在俄罗斯的合力发展。
　　图拉工厂的竣工投产，也是长城汽车全面发力全球化的里程碑。通过本土化的深入布局，长城汽车能够高效产出更加贴合当地市场需求的产品。未来，长城汽车将不断向消费者提供创新产品，让消费者获得优质的服务体验。
　　图拉工厂所在的工业园交通便利，使得图拉工厂生产的产品不仅能够覆盖俄罗斯本地市场，也将辐射哈萨克斯坦、阿塞拜疆、摩尔多瓦、吉尔吉斯斯坦等俄罗斯周边国家市场。因此，图拉工厂不仅将成为长城汽车打通欧洲市场的重要支点，也将是长城汽车走向西欧乃至全球的重要出发点。
　　携手开创新未来 致力打造双边合作典范
　　此次图拉工厂投产，长城汽车选择了以全球化思维打造、拥有优美造型和丰富科技配置的哈弗F7作为图拉工厂下线的首款车，努力为海外消费者提供美好驾乘体验。同时，长城汽车还致力将图拉工厂打造为中俄双边合作的典范。图拉工厂项目能为当地提供约4000个就业岗位，进而带动经济与社会效应。通过引入先进的生产技术、品质管理和环保举措，图拉工厂日后还将带动形成汽车制造产业群和下游产业链，进而推动当地的产业结构进一步转型升级。
　　近年来，长城汽车积极响应“一带一路”倡议，把握扩大开放的发展机遇，在海外市场迅速发展。未来，长城汽车将继续努力推动中国汽车工业“走出去”，为更多中国汽车品牌参与国际竞争发挥示范价值和带动作用。
　　数据来源：长城汽车股份有限公司
