
有种认可，超越金牌（体坛观澜）

　　尽管是带着遗憾退役，李宗伟依然赢得了不逊于奥运冠军的敬意和尊重，这要算竞技体育世界里超越金牌的一种认可
　　
　　马来西亚羽毛球名将李宗伟6月13日宣布退役。众多中国球迷也纷纷送上祝福，感怀林丹和李宗伟之间跨越十数年的“林李大战”从此封存在记忆中。3届奥运会亚军、4枚世锦赛银牌，李宗伟留给羽坛的背影，难免带有一些悲情色彩，他在退役发布会上的泪水，正是告别时的真情流露。
　　很少有一名顶级选手，是因为失败而让人印象如此深刻。就像李宗伟的自传书名《败者为王》那样，奥运会和世锦赛近乎宿命般的功败垂成，让他的69个国际赛事冠军似乎都成了一种衬托。但从另一个角度看，尽管是带着遗憾退役，李宗伟依然赢得了不逊于奥运冠军的敬意和尊重，这要算竞技体育世界里超越金牌的一种认可。
　　这种认可来自老对手林丹，“独自上场，没人陪我了”，这是林丹在社交媒体上写下的感慨。两人在2000年亚洲青年锦标赛时第一次相遇，17岁的林丹赢得冠军，18岁的李宗伟获得第三。之后，两人的较量穿越了李宗伟19年的羽坛岁月，尽管数次在顶级赛场不敌林丹，但这无损两人间的惺惺相惜。某种意义上，正是李宗伟的存在让林丹的冠军更具价值，也正是他们两人联袂为羽毛球运动留下了一幕又一幕经典。
　　这种认可也来自无数球迷。人们为什么会对李宗伟怀有特别的好感，除了他的低调谦逊之外，答案也许就在他的自传中，“生命中能有一件事，一个目标，让自己充满冲劲去努力完成，是多么令人振奋。或许有更轻松的路可以走，但我选择的是一条辛苦的路。竭尽所能去做后，我发现，自己能力可达的地方，竟然是这么的远。”
　　所以，当他去年被查出鼻癌之后，依然没有停下梦想的脚步。他依然渴望站上东京奥运会的赛场，今年他甚至开始安排病愈复出后的参赛计划，但最终还是因为健康问题选择了告别。遗憾都留给过去吧，告别时刻也有笑容，自传中的另一段话，也是李宗伟的心声吐露：“小时候，每天起床第一件事情就是握起球拍去球馆，单纯的快乐，纯粹的热情，让我走到今天。心里真正希望的是能够一直抱着那种简单纯粹的心情继续前进，不想这么快就停下来。”
　　即便现在真的停了下来，那份纯粹的快乐，想必有无数共鸣，自然也不会褪色。
