黄坤明在江西调研时强调
高扬爱国主义旗帜 传承伟大革命精神激发奋斗新时代的强大力量

　　新华社北京6月13日电  6月10日至13日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在江西调研时强调，要深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记在江西考察时的重要指示精神，以庆祝新中国成立70周年和“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，广泛开展革命传统教育、理想信念教育，引导广大干部群众高扬爱国主义旗帜、传承伟大革命精神，激发奋斗新时代的强大力量。
　　调研期间，黄坤明深入赣州的兴国、于都、瑞金、寻乌等地，瞻仰兴国将军园、中华苏维埃共和国临时中央政府旧址，参观中央红军长征出发纪念馆、中央革命根据地历史博物馆，深入社区、农村、企业、学校和宣传文化单位，了解革命旧址保护、爱国主义教育和基层宣传思想工作，认真听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，赣州是著名的革命老区，这片光荣的红土地承载着党的初心和使命，见证着党领导人民可歌可泣的艰苦斗争，孕育了伟大的苏区精神，为我们坚守初心、砥砺奋进提供了不竭精神动力。要加强革命旧址保护，深入挖掘红色资源，教育引导干部群众特别是青少年饮水思源、继往开来，坚定理想信念、赓续红色基因，奋力走好新时代的长征路。要广泛开展“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动，增强仪式感、参与感、现代感，提升针对性和实效性，充分激发人们爱党爱国爱社会主义的巨大热情。要建好用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心，发挥“学习强国”平台的聚合引领作用，面对面、心贴心、键对键做好思想政治工作。
　　黄坤明来到中宣部定点帮扶的寻乌县，看望贫困群众，查看扶贫项目，同当地干部和帮扶企业深入交流。他强调，要落实党中央关于精准扶贫、精准脱贫的战略部署，把脱贫攻坚和乡村振兴结合起来，建立稳定脱贫长效机制，保持帮扶工作稳定性连续性，巩固脱贫成果，保障贫困群众真脱贫、稳脱贫。要坚持扶贫和扶志、扶智相结合，加强农村精神文明建设，大力弘扬新时代奋斗精神，激发脱贫致富奔小康的内生动力，让老区人民过上更加幸福的生活。
