
春溪如练

　　一条银练犹如从天际飘逸而下，徐徐落在龙王山，形成数不胜数的涓涓细流。“一潭清泉好风光，两岸花海点红妆；高悬瀑布青山绿，动听鸟儿把歌唱……”一曲《长潭长》从龙王山脚村民们的心底里唱出，悠扬的旋律传唱得很远很远。
　　“跳下了山岗，走过了草地，来到我身旁……”溪流啊，你终于汇聚成安吉母亲河的西苕溪，从此给了她日夜丰盈与激荡的勃勃生机。
　　气候温和，四季分明，溪水丰盈，整个大地成了绿色的殿堂与海洋：漫山遍野的竹子，丘陵地带的白茶，已着起了春的浓浓盛装；笋芽儿顶开了土层和石块，与蓝天白云招手致礼；“白茶仙子”的各个盈袖里，飘逸出白绿相间的“一叶一芽”，使山岙里的气息骤添清丽芬芳……
　　清晨还在枯草间隙里露出几根疏疏朗朗的绿尖，到了午时已是我挨着你、你挨着我，层层叠叠、绿油油的一片，一转眼田野阡陌全是纯绿；小溪河流也打破往日的宁静，水面不时传来一阵阵“咚咚咚”“哗哗哗”的声响，从鹅卵石、水草丛里跳将出来“探春”的小鱼儿，纷纷走出越冬时的层层藩篱，成群结队地来到溪水击岸的乐园，冲撞着朵朵浪花欢快地跳跃而上。梅园溪、安城河、白水湾、梅溪港，渔民们撑着竹筏，赶着鱼鹰，又开始新一年的“捕鱼捉虾”。
　　此时的溪流才是最生动的，最有感情的。不然，“美呀美，美在太湖水”的白鱼们，又怎会眷恋起在水一方的西苕溪，愿逆流而上，与她轻言细语？
　　又见太湖白鱼跳跃的身姿了！家住梅溪港边的渔民张有根，有着三十多年的捕鱼经验。前些年，他一度闷闷不乐：怕这辈子再也见不到美丽的白鱼。想不到，近年经常能捕获到十来斤重的大白鱼，他为溪水的常清与长流而欣喜不已。
　　我家住西苕溪旁，对日夜行进的溪流，无论是她的容颜、她的气度，都感受至深。白鹭摇影，水鸟翻飞，野鸭出没，白帘逮鱼，蓑翁垂钓，村姑浣衣，小伙畅泳，少儿嬉水，“溪溪”相关，构成一幅幅美妙的图画。
　　说起白帘逮鱼，它是家乡渔民的一种传统捕鱼方法。白帘，是由家乡的毛竹破削成薄薄的竹片编织而成，高度有十几厘米，置放在经过用锄头或铁耙推开的溪床里，形成一条长廊围栏，充分利用其溪流有落差的地形地貌。鱼儿误入这条溪流，就被围困在竹的迷宫里。此时，渔民点燃灯火，持上渔斗，可任意在围筑的溪流间，来来回回捕捉活蹦乱跳的鲜鱼。
　　激越的溪流，从山脉、石涧淌过居家屋面，人们用器具接来饮用，家家户户的水缸都会盛装得满满当当；荷花塘里，水底穿游不息的野生鱼儿、虾儿，以及螺蛳、河蚌，都有它们的世界。西苕溪，虽然经历过从清澈到污染再到清澈的一段历史，但她终于回归母亲河的怀抱，让幸福的安吉人民如愿以偿。
　　而在龙王山的半山腰，与峡谷相依形成别有洞天的大片沼泽地，茂密植被中又奇迹般地出现大小不一的水坑，是在漫漫岁月中流水“构筑”而成。就在这些水坑里，专家学者惊奇地发现——有“安吉小鲵”！它是中国的特有物种，被列入全球极度濒危物种。这里溪流纵横，人迹罕至，没有污染。这种小鲵安逸地生活在这里，繁衍生息，亦是溪水清净之功。
　　安吉盛产毛竹，章村、杭垓、报福、天荒坪等乡镇，以往竹农销售原竹多靠水运。处处可见竹排“长龙”之势，在西苕溪流域，春风十里，气贯长虹，浩浩荡荡。如今，出现在西苕溪上的一条条竹排，成了“传承”后的漂流项目，不少农民摇身一变做了旅游业主。溪流染绿满眼翠竹，翠竹又让绿色泛上清溪。
　　竹子扎向大地的根，很深很深。过去人们将安吉的竹林比拟为“竹海”，赞美地面上的竹子一望无垠，摇曳多姿，起伏如海。它们涵养水源、防涝固沙，为春溪的澄澈默默做出贡献；缓坡上的白茶等植物，植株低矮，根基浅显，安吉茶农想出“山顶戴帽，山腰系带，山脚穿鞋”的金点子，也就是山顶上要有固定树木，禁止砍伐，山腰的分水岭与各个山坡之间要有环山带，山脚利用乔木灌木护住水土。这样一来，澄澈的山泉与溪水，又被起伏的茶山一道道地吸纳与储存起来。春夏时节，可采白茶、绿茶、黄茶；到了秋天时，茶树又恢复得郁郁葱葱起来，美丽了整个世界……
