
无锡 物联网营收超2600亿元(壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行)
扩大示范应用，建设“智慧名城”
　　本报南京4月19日电 （记者申琳）走进江苏无锡硕放机场的一家快递分拣中心，大小包裹正以每秒2米的速度在传送带上快速行进，通过自动扫码系统，被准确分拣到指定包裹区域。“每小时可分拣3.6万件，准确率在99.99%以上。”主持研发和生产这套“分拣神器”的中科院微电子所研究员、中科微至公司负责人李功燕介绍。
　　中科微至是无锡众多物联网企业中的年轻成员，主营智能化自动分拣设备研发生产。公司2016年5月成立，次年销售收入就达2亿元，2018年4亿元，今年有望达到6亿元。“两年多时间，公司已销售自动分拣设备超200台套。乘着无锡大力发展物联网产业的东风，我们有信心在自动分拣细分行业确立领先地位。”李功燕表示。
　　无锡有着良好的电子信息产业基础，近年来抢抓战略性新兴产业发展机遇，陆续出台了《加快发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业三年行动计划》等文件，系统规划物联网产业发展，还特别设立了新一代信息技术产业发展资金。目前，无锡在物联网领域累计实施省级以上研发项目2000多个、专利申请量超万件。
　　一批智能交通、智慧体育、智能传感器等物联网特色载体迅速成长，集聚起一大批物联网企业。朗新科技公司成立于2003年，看准无锡物联网产业的发展前景，2012年从外地整体搬迁至无锡。目前，在用电智能化领域，朗新科技为22个省市电力系统提供服务，服务电力用户超过2.18亿户。朗新科技同时孵化物联网企业，其旗下的瀚云科技等公司又成为工业互联网领域的新秀。
　　截至2018年，无锡已聚集物联网相关企业超2000家，去年物联网产业营业收入达到2638.7亿元，同比增长23.7%，产值规模接近江苏的1/2。无锡企业承接的物联网工程遍布全球68个国家和地区的700多座城市。
　　在加快物联网产业发展的同时，无锡积极扩大示范应用，建设“智慧名城”，累计实施应用示范项目300多个，其中包括全球首个城市级车联网应用项目。
　　无锡市车联网应用项目有关负责人张剑斌介绍，车联网基于5G技术，旨在实现交管信息系统、智能交通设施和车载终端的无缝实时信息交互。无锡以“人—车—路—云”系统协同为基础，建设共计170平方公里的大规模城市级开放道路车联网网络。目前，车路协同路侧管控基础设施及智慧交通信息服务平台已基本建设完成。网络搭建完成后，车友可通过智能车载设备，提前看到前方实时影像路况，获得交通诱导、车速引导、救护车优先通行提醒等信息服务。
　　从2016年起，无锡已成功举办三届世界物联网博览会，一大批与物联网相关的重特大项目、高精尖项目和关键环节项目已在无锡相继落地：阿里巴巴在此布局飞凤平台，“打造万物互联解决方案”；华为在此布局物联网生态使能中心，“构建万物互联的智能世界”；海尔在此布局物联生态网基地，“定制物联网时代的美好生活”。
　　无锡市委负责同志表示，无锡正加快推进国家传感网创新示范区建设，全力打造全国领先的物联网技术创新核心区、产业发展集聚区和应用示范先导区。
