江苏江阴推集成改革，聚发展动能——
进一个门 办多件事（关注基层治理）

　　本报南京4月19日电 （记者王伟健）1月24日，在江苏省江阴市联动天翼新能源产业基地项目一期工程建设现场，7台大型打桩机正此起彼伏忙个不停。总投资200亿元的联动天翼新能源产业基地项目从去年5月签约到9月份开工建设再到如今桩基阶段过半，可谓推进“神速”。“从项目签约开始，江阴市招商、审批、国土、建设等部门全力配合，联合审图、并联审批，项目审批完成不到40天，创造了审批服务的‘江阴速度’。”项目工程部专门负责相关手续报建的汪越说。
　　2017年开始，江阴在江苏率先推进集成改革。江阴市委书记陈金虎说，江阴的集成改革在七大领域、38个方面，细化为356项改革任务全面推开、实施到位，基本完成试点任务，构建了以党建统领为根本保障、以“四大体系”为重要支撑的“1+4”县域治理总架构，为县域治理现代化建设探索新路，成为发展新动力。
　　江阴的集成改革首先从行政管理体制改革入手，破解群众和企业办事难，全面构建便捷高效的政务服务体系。编制市镇权责大清单，江阴先后编制了市县同权需求事项清单1311项。市级层面，按照“江阴急需、市县同权、法律许可”思路，承接无锡市赋权282项，省级赋权14项；镇街层面，赋予镇街经济社会管理权限861项、开发区承接设区市权限187项，做到行政权力能放则放、应放尽放、充分下放。
　　审批权限下放之后，江阴市又整合资源成立行政审批局，实现市场准入、权证办理、投资建设等领域相关事项全链条集中审批。记者在江阴政务服务中心看到，之前分散在各个部门的审批权力事项，如今都在这里集中审批；以往企业、群众“办一件事进多家门”的繁琐，变为“进一个门办多件事”的便捷。江阴市行政审批局局长魏峰介绍，集成改革开展以来，江阴全面推行“网上办、集中批、联合审、区域评、代办制、不见面”，企业注册实现全程网上电子化办理，审批时限比2017年压减50%以上，95%以上事项实现最多“见一次面”办结，并实现了审批服务的“2440”速度，即企业注册开业2个工作日内、不动产登记4个工作日内、工业建设项目施工许可40个工作日内完成。
　　江阴的集成改革是全方位的。在行政管理体制改革推进的同时，江阴还破解基层一线治理之难，全面构建沉底到边的基层治理体系；聚焦脱贫攻坚，全面构建精准有力的社会救助体系；大力破解便民服务集成之难，全面构建温馨周到的生活服务体系，初步构建起县域治理“四大体系”。
　　集成改革促进了江阴的发展。在“江阴速度”的作用下，一个个重大项目顺利落地、开花、结果，纺织、风电、生物医药、集成电路等各类产业都在储备潜能、集聚后劲，整体实力和竞争力不断增强。
