
开辟共同繁荣的光明前景（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛③
　　■中国倡议所召唤的集体行动，已成为人类历史上从未有过的、众多国家携手致力于共同发展、共享繁荣的壮举
　　　　 
　　发展是解决一切问题的总钥匙。聚焦发展这个根本性问题，释放各国发展潜力，“一带一路”建设担起时代使命。国际社会成员日益认同“一带一路”倡议、踊跃参与其中，一个重要原因，就是人们从近6年来的丰硕成果中获得了发展动能，拓宽了繁荣之路。
　　回望历史，放眼全球，人类最本原的渴望便是安居乐业、发展繁荣。国际金融危机之后，世界经济发展的列车驶入前景不甚明朗的隧道，全球发展亟须新动能。如同美国国际问题专家威廉·琼斯所说，“一带一路”倡议“为世界提供了希望”，“一带一路”国际合作带动了共同发展的热潮——对接发展战略，多点开花，多线并进，朝着经济大融合、发展大联动、成果大共享的目标迈进。
　　互联互通是“一带一路”建设的最醒目标志。以“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通”为五大抓手，“一带一路”建设促进企业、市场和社会参与区域、国家和全球间的资源优化配置，实现包容性增长。东非第一条现代电气化铁路亚吉铁路为埃塞俄比亚等国打通货物出海通道，塞尔维亚泽蒙—博尔察大桥为两岸过去10年间从未被开发过的数千公顷土地注入发展活力，中欧班列令世界最大的内河港口——德国杜伊斯堡港找回往日的繁忙与辉煌……铁路、公路、桥梁、港口的建设和完善，正在打通世界经济发展经脉。
　　“一带一路”建设顺应了经济全球化的历史潮流，推动世界经济朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。世界银行等国际机构最新研究表明，“一带一路”合作将使全球贸易成本降低1.1%—2.2%，推动中国—中亚—西亚经济走廊上的贸易成本降低10.2%，还将使2019年世界经济增幅至少提高0.1%。美国学者分析地球夜间灯光分布卫星图发现，灯光不仅集中在中国企业建设的项目所在地，还随着时间的推移扩散到整个区域，呈现向外辐射的趋势，这说明中国参与的发展项目不仅推动了当地经济增长，而且带动了周边地区整体发展。
　　“只要肯努力，就一定能实现梦想”“以前连摩托车都买不起的村民现在都赚了钱、盖了新房，村子的面貌也焕然一新”“马普托跨海大桥将把投资者带到这里，我们欢迎这样一座美丽的桥梁，它把我们同外面的世界连接起来”……书不尽、道不完，“一带一路”建设带给各国人民满满的参与感、获得感、幸福感。有目共睹，中国倡议所召唤的集体行动，已成为人类历史上从未有过的、众多国家携手致力于共同发展、共享繁荣的壮举。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开在即，承载着共创繁荣的新希望。人们相信，“一带一路”建设将由此倍添动力，世界经济将因此增添活力。各国携手开辟更广阔的共同发展的空间，就是共同繁荣的光明前景。
