
“促进跨大陆互联互通的宏伟举措”（共建一带一路）
——世界银行发布系列研究文章高度评价一带一路建设
　　■已完成和规划中的“一带一路”交通运输项目将使沿线国家和地区货运时间平均减少1.7%—3.2%，使全球平均航运时间下降1.2%—2.5%。
　　■“一带一路”建设将使沿线国家和地区的实际收入增长1.2%—3.4%，全球实际收入增长0.7%—2.9%，从而促进实现共同繁荣。
　　　 
　　近日，世界银行发布一系列研究文章，探讨“一带一路”建设对沿线国家和地区基础设施建设、国际贸易和跨境投资、包容性和可持续增长等方面的影响。世行认为，“一带一路”建设是“深化区域合作、促进跨大陆互联互通的宏伟举措，将改善交通基础设施、提升地区经济环境水平，从而大幅降低贸易成本，促进跨境贸易和投资，显著推动沿线国家和地区乃至全球经济的增长”。
　　降低贸易成本，产生积极溢出效应
　　跨境贸易往往需要在节省时间和节省成本之间做选择。世行宏观经济、贸易和投资全球实践局首席经济学家米歇尔·鲁塔举例称，目前，从中国到中欧地区大部分货物通过海运方式运输，时间约为30天，用火车运输货物可以将运输时间缩短一半。从运出工厂大门到抵达消费者手中，货物每延迟一天，就会使贸易量减少约1%。
　　鲁塔认为，“一带一路”建设在改善基础设施方面开展区域合作，将加强铁路等交通基础设施建设，有利于促进跨境贸易和投资的增长，推动经济发展。他与研究团队首次尝试量化“一带一路”建设对贸易成本的影响，发现已完成和规划中的“一带一路”交通运输项目将使沿线国家和地区货运时间平均减少1.7%—3.2%，使全球平均航运时间下降1.2%—2.5%。
　　中国坚持共商共建共享原则，与相关国家围绕公路、铁路、港口等项目开展合作，匈塞铁路、中老铁路等一系列标志性工程取得积极进展，助力很多国家实现“出海梦”“联通梦”。比如，坦桑尼亚巴加莫约港的建设不仅将使该国受益，而且也将使该地区其他国家从中受益。同样，吉布提现代化港口和亚吉铁路的建设让澳大利亚和埃塞俄比亚之间的航运时间减少了1.2%。“‘一带一路’建设可以产生积极的溢出效应。”鲁塔说。
　　研究还显示，阿富汗、尼泊尔等一些沿线国家贸易动能不足，“一带一路”建设有助于促进这些国家的贸易发展，从而使之进一步融入世界经济。
　　中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长王义桅对本报记者表示，基础设施是发展中国家长期以来的发展短板，相关建设项目面临巨大的资金缺口。“一带一路”建设带动了全球基础设施建设的发展，促使世界经济更加关注发展问题、长远问题和民生问题。
　　吸引更多投资，推动全球经济增长
　　改善交通网络能否带来更多投资，进而促进经济增长？世行相关项目研究者之一、美国乔治·华盛顿大学经济学和国际事务教授陈晓阳认为，“一带一路”倡议中的交通网络建设可以减少总体出行时间、降低交通成本，为吸引更多投资、推动经济增长铺平道路。而随着商业环境的改善，基础设施投资的积极效应会得到进一步放大。
　　世行研究显示，“一带一路”新建设的交通网络可以缩短旅行时间，降低运输成本，这将让“一带一路”沿线国家和地区的外国直接投资总额增加4.97%。这种“交通网络效应”预计将推动撒哈拉以南非洲国家国内生产总值每年增长0.13%。
　　陈晓阳对本报记者表示，“一带一路”建设对沿线国家和地区的政策、程序、机制等软性基础设施建设方面大有裨益。她认为，软性基础设施包括加快提升通关便利化水平，也包括完善相关法律法规、优化营商环境等。
　　世行研究表明，“一带一路”合作将使全球贸易成本降低1.1%—2.2%，推动中国—中亚—西亚经济走廊上的贸易成本降低10.2%，预计将使2019年全球经济增速至少提高0.1%。
　　助力减贫事业，促进共同繁荣
　　世行认为，“一带一路”建设将以可持续的方式，有力消除极端贫困，促进共同繁荣。世行一项研究显示，在全球范围内，“一带一路”建设的推进能让全球减贫“提速”。
　　按每天3.2美元的购买力平价衡量中度贫困，2015年全球低于这一水平的人口比例约为26%，预计到2030年将下降至10.2%。“一带一路”相关投资可以额外帮助多达3400万人摆脱中度贫困，其中2940万人来自“一带一路”沿线国家和地区。按每天1.9美元的购买力平价计算，依托“一带一路”建设，在尼泊尔，仅“一带一路”基础设施投资一项，就使5.2万人摆脱了极端贫困；预计到2030年，肯尼亚和坦桑尼亚等国将有额外的100万人口走出极端贫困，巴基斯坦摆脱极端贫困的人口将新增130万。
　　“一带一路”建设还将实实在在地增加参与方的收入。从建设瓜达尔港，到修建白沙瓦至卡拉奇的高速公路，以及升级改造此间铁路等，“一带一路”建设将使巴基斯坦实际收入在2030年增加10.5%。“一带一路”建设在吉尔吉斯斯坦取得的成果主要集中在铁路、公路等交通运输领域，贸易成本的大幅降低使大部分经济领域受益，预计该国2030年实际收入将增加10.4%。
　　王义桅表示，世行参与“一带一路”建设、发表相关经济研究，充分证明“一带一路”建设获得了国际社会广泛认同。“一带一路”建设以及亚投行的设立强调合作、包容，尤其是与世行、亚行等国际机构的合作，有助于推动联合国2030年可持续发展议程等共同目标的实现。
　　“‘一带一路’建设意味着更多的贸易、更多的投资、更高的增长。”世行贸易、区域一体化和投资环境部主任卡洛琳·弗洛伊德表示，“一带一路”建设将使沿线国家和地区的实际收入增长1.2%—3.4%，全球实际收入增长0.7%—2.9%，从而促进实现共同繁荣。“‘一带一路’带来了巨大机遇。”
　　（本报华盛顿、北京4月19日电） 
