
“推动一带一路合作深入发展”（一带一路·高端访谈）
——访塔吉克斯坦总统拉赫蒙
　　“‘一带一路’倡议致力于推动经济全球化，有效促进了贸易自由化、资源合理配置和全球治理体系的完善。塔吉克斯坦将持续推动国家发展战略与‘一带一路’倡议深度对接，积极拓展并深化区域合作，不断推动互利合作取得新成果。”塔吉克斯坦总统拉赫蒙日前在塔首都杜尚别接受人民日报等中国媒体联合采访时表示。
　　谈及即将举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，拉赫蒙表示，本届论坛将为各国围绕可持续发展进行建设性对话与磋商提供重要平台，有利于进一步增进国际合作，塔吉克斯坦对论坛成果充满期待。
　　拉赫蒙说：“6年前，中国国家主席习近平提出了‘一带一路’倡议，这是对古丝绸之路精神的传承与发展。‘一带一路’倡议通过加强和完善多边机制，为促进沿线国家和地区实现共同发展提供了巨大机遇。”
　　塔吉克斯坦是首批与中国签署“一带一路”合作文件的国家之一。拉赫蒙表示，基础设施联通是塔中在“一带一路”框架下合作的重要内容，双方在该领域合作有广阔空间。“‘一带一路’建设有效地将沿线国家和地区联通起来，让没有出海口的国家同样可以与国际市场接轨，有助于我们提升过境运输效率，密切贸易往来，实现切实发展。”拉赫蒙表示，中国是塔吉克斯坦的重要合作伙伴，在共建“一带一路”过程中，双方还可以深化农业、能源、科技等领域合作。
　　谈及构建人类命运共同体理念，拉赫蒙表示，该理念充分展现了中国为维护世界和平稳定、促进全球发展繁荣作出的积极贡献，有助于推动各国实现包容性发展，开创人类美好未来。“‘一带一路’是中国践行构建人类命运共同体理念的具体体现。”拉赫蒙说：“塔吉克斯坦愿在相互尊重、平等互利的基础上进一步巩固塔中关系，推动‘一带一路’合作深入发展，共同造福两国及地区人民。”
　　（本报杜尚别电） 
