中科院六年投入逾十八亿元
科技助力一带一路建设（权威发布）

　　■科技交流合作规模超过12万人次 
　　■为沿线国家和地区培养近5000名高层次科技人才
　　■布局100多个科技合作项目支持“绿色丝绸之路”建设
　　　　 
　　本报北京4月19日电 （记者吴月辉）19日上午，在国务院新闻办公室举行的发布会上，中国科学院院长白春礼介绍，在国家“一带一路”倡议总体框架下，6年来，中国科学院累计投入经费超过18亿元，与“一带一路”沿线国家的科技交流合作规模超过12万人次。
　　初步统计，中科院已为沿线国家和地区培养近5000名高层次科技人才（包括1500多名科学和工程硕士、博士研究生），其中许多人已经学成归国，成为共建“一带一路”的生力军。例如，国际人才计划（PIFI）吸引了近700名“一带一路”沿线国家优秀科技精英来华从事博士后研究或开展短期访问研究。发展中国家培训班计划资助了近1000名沿线国家科研人员和科技官员来华接受技术培训。
　　2014年和2017年，中科院分别设立了“中国科学院—发展中国家科学院（CAS—TWAS）院长奖学金计划”和“‘一带一路’硕士研究生奖学金计划”，资助发展中国家和“一带一路”沿线国家的优秀学生来华攻读学位。到目前为止，累计资助了1000多名优秀学生。
　　按照“共商、共建、共享”的原则，中科院率先在非洲、南美和中亚、南亚、东南亚等地区创建了9个海外科教中心，正在筹建第十个。海外科教中心成为相关各方开展国际合作的平台，吸引了一批重大科研项目，帮助所在国解决了很多困扰他们多年的民生问题，也提高了当地的科技创新能力。
　　中科院联合“第三极”周边14个国家40多个机构建立了协作研究网络，开展冰川、河流、湖泊等地球科学综合考察。
　　此外，布局100多个科技合作项目，支持“绿色丝绸之路”建设。2018年初，设立了“泛第三极环境变化与绿色丝绸之路建设”专项。
　　为了加强科技成果在沿线国家的落地应用，中科院设立了“一带一路”科技成果转移转化基金，联合院内外百余家科技型企业和研发机构，发起成立了“一带一路”产业联盟，还建立了曼谷创新合作中心。这些举措对推进科技成果在沿线国家的应用示范和转移转化，服务区域、次区域经济社会发展，产生了良好效果。
