民政部提醒
警惕以旧衣物捐赠回收为名的假慈善

　　本报北京4月19日电  （记者李昌禹）记者19日从民政部获悉：近期，一些社会组织、企事业单位在不具备公开募捐资格的情况下，以公益慈善用途为名在各地开展旧衣物等废旧物品捐赠回收活动，有的还将公众捐赠的旧衣物销售牟利。这种行为违反了《中华人民共和国慈善法》的规定，损害了捐赠人的合法权益，影响了慈善事业的形象。
　　民政部社会组织管理局相关负责人介绍，与有相关资质的企业开展废旧物品回收利用的性质不同，以公益慈善名义开展旧衣物等废旧物品捐赠回收，属于公开募捐活动。根据慈善法的规定，只有登记或者认定为慈善组织且取得公开募捐资格的社会组织，才能开展公开募捐活动。其他组织或者个人，不得开展公开募捐活动。不具有公开募捐资格的社会组织、其他组织或者个人基于慈善目的，可以与具有公开募捐资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展公开募捐并管理募得款物。
　　民政部提醒，社会公众参加慈善募捐活动之前，应先核实活动举办方的合法身份和是否具有公开募捐资格，可通过全国慈善信息公开平台“慈善中国”查询。发现不具备公开募捐资格却开展公开募捐活动的，可向当地民政部门举报，也可通过“中国社会组织公共服务平台”或“中国社会组织动态”微信公众号投诉举报。发现假借慈善名义或者假冒慈善组织骗取财产的，可向公安机关举报。
