
舞蹈纹彩陶盆： 手之舞之  足之蹈之（品鉴）

　　《山宗·水源·路之冲——一带一路中的青海》展览正在北京首都博物馆展出。参展的442件文物中精美的彩陶最令人难忘，比如这件舞蹈纹彩陶盆。
　　青海具有悠久的历史和灿烂的文化。远在三万年前的旧石器时代晚期，人类已生活在这里。沱沱河沿岸、霍霍西里、昆仑山的三岔口和龙羊峡地区的黄河阶地，均发现旧石器时代晚期的打制石器。进入新石器时代，从青海东部的河湟谷地到一望无际的柴达木盆地，都有古代文化遗存分布其间。新石器时代的马家窑文化、青铜时代的齐家文化等诸多文化，都证明青海是中华文明多元一体文化中的组成部分。
　　舞蹈纹彩陶盆是青海海南藏族自治州同德县宗日遗址出土，属于新石器时代的马家窑类型，距今5000多年，是黄河上游最有代表性的文化。它高12.5厘米，口径24.2厘米，腹径24厘米，底径9.9厘米。敛口，卷沿，小平底，黑彩纹饰，口沿处有成组的对顶三角纹和成组的斜线纹，外壁绘有三道平行弦纹，口沿内壁绘有两组手拉手群舞的人体图形，一组11人，一组13人，共24人，人物的头部戴有宽大的头饰，腰部以圆球形为装束，人物之间以弧线纹、斜线纹、圆点纹相隔，人物的脚下饰有四条平行弦纹。整个画面看似静止，却似乎能够感觉到那种有节奏的舞动。一件小小的彩陶体现出了远古观察生活、表现生活的能力，也让我们看到当时先民的审美能力。
　　我们在中国国家博物馆也看到过类似的一个彩陶盆，只不过它是分成三组，每组由五个手拉手的舞蹈人组成，每个小人的头上还有发辫状装饰，身下也有裙摆式的尾饰，三组人物的空间组合更为平衡，颜色也更为鲜艳。可以说，这类舞蹈纹彩陶盆是当时艺术中的精品，反映了舞蹈在远古时代的仪式性，它是人们庆祝丰收或者举行祭祀时不可或缺的组成部分。
　　（张 军）
