护助少年儿童健康成长，拒绝有害出版物及信息
2019年“绿书签行动”集中宣传周启动

　　本报北京4月19日电  （记者张贺）为推进“扫黄打非·护苗”专项行动深入开展，4月18日，全国暨北京市2019年“绿书签行动”集中宣传周启动，各地“2019绿书签行动”也正式拉开帷幕。
　　2019年“绿书签行动”以“护助少年儿童健康成长，拒绝有害出版物及信息”为主题，集中宣传周活动时间为4月20日至26日。各地着重在保护未成年人文化权益、净化网上网下文化环境、提升青少年网络素养、养成良好阅读习惯、树立保护知识产权理念等五个方面，集中开展宣传教育，积极引导青少年绿色阅读、文明上网。
　　在“绿书签行动”中，各省（区、市）组织安排开展名家讲座、主题论坛、法律知识宣讲、推荐优秀读物、制播公益视频或征文漫画比赛等新颖活泼、内容丰富的活动。
　　江西计划全年组织300场名家进校园公益讲座，近日已邀请曹文轩、潘厚任、蒙曼等作家专家为孩子们讲课。天津发动市、区两级少儿图书馆开展百场名家讲座，并面向全市中小学生举办“读一本好书，读好一本书”读书征文活动。
　　上海开展“护苗在行动·好故事读给孩子听”优秀音频作品征集评选活动。黑龙江推动绿书签活动参与“我是你的眼”公益助盲行动。
　　广东、安徽等地将集中宣传周活动与“扫黄打非”进基层、全民阅读活动融合推进。多地持续开展“护苗·网络安全课”进校园，推动青少年网络安全教育走进更多人群。
　　为配合活动开展，各地积极落实绿书签惠民项目，联合本地出版发行单位，在大型图书销售场所开展“绿书签·优秀图书推介”及绿书签优惠购书活动。如湖南省在全省新华书店开展“绿书签”优惠购书，读者4月20日至30日期间凭绿书签购书一律享受八折优惠，并可参加抽奖。许多地方发动出版单位、互联网公司等，以“绿书签”公益活动为平台，向本地青少年捐赠优秀读物和学习用品。
　　各地近期纷纷举行集中宣传周启动仪式。18日下午，北京市举办“绿书签行动”宣传周暨少年读书节启动仪式，部署全市“绿书签”活动安排。其中，公布2018年北京市“扫黄打非”工作数据，发布“绿书签”公益短片、“青少年网络素养课”系列短视频，邀请出版发行机构负责人作出活动承诺，文化学者崔岱远和学生代表发出活动倡议。
　　全国“扫黄打非”办公室负责人表示，为青少年健康成长营造良好社会文化环境，始终是“扫黄打非”重要工作职责。各地各部门要紧紧围绕今年“扫黄打非”工作主线，以“净网”“护苗”专项行动为平台，以“绿书签行动”为载体，坚持打防结合、标本兼治，努力为青少年健康成长营造清朗空间。
