促进可持续发展 推动区域环保合作
让绿色使者越来越多（一带一路建设进行时）

　　致力于在东南亚开拓再生资源产业园的汉和再生资源有限公司，最近和泰国CMP绿色科技有限公司达成协议，将开展试探性园区经营合作。目前，各项前期准备工作已经完成。
　　“多亏了绿色丝路使者计划这个平台，我们能够更深入地了解泰国在循环经济方面的政策、产业需求，为公司再生资源产业园项目落地提供了便利。” 公司副总经理朱展鸿说。
　　朱展鸿口中的绿色丝路使者计划，是中国生态环境部在绿色“一带一路”倡议下，通过环保能力建设、产业合作对接等活动，分享中国经济社会发展成果，推动区域生态环境保护合作，促进区域可持续发展，共建绿色丝绸之路的环保能力建设旗舰项目。
　　得益于绿色丝路使者计划，“一带一路”沿线国家与中国在绿色文化、绿色理念、绿色政策及标准等方面进行深入交流，在生态环保领域开展务实合作。绿色“一带一路”作为中国政府推动全球生态文明建设的重要实践，为沿线国家和地区提供更多的绿色公共产品。
　　2018年，在绿色丝路使者计划框架下，中国生态环境部对外合作与交流中心、柬埔寨环境部环境保护总局与深圳市深港产学研环保工程技术股份有限公司签署三方合作协议，在柬埔寨白马市和金边市分别建设两座日处理量为10吨和5吨的污水处理设施。
　　前不久，绿色丝路使者计划框架下的中国—东盟应对气候变化政策与行动研讨活动在中国举办，参加活动的柬埔寨环境部副秘书长帕里斯表示，“我们了解到很多中国的先进经验，看到卓有成效的成果，这对柬埔寨未来绿色发展具有重要的借鉴意义。”
　　自2011年实施以来，绿色丝路使者计划已开展近40次培训与交流活动，共为20多个沿线国家培训1000余名环境官员、技术人员和学者，培训与交流内容涉及绿色经济政策、环境执法等。
　　作为绿色丝路使者计划的重要参与者，东盟国家对该计划给予高度评价和认可。该计划的主要实施单位——中国—东盟环境保护合作中心，被列入由东盟国家制定的《东盟环境教育行动计划2014—2018》重要合作伙伴。
　　生态环境部对外合作与交流中心党委书记周国梅表示，绿色丝路使者计划将培养一批理念先进、视野开阔、知识丰富、业务精通的绿色使者，为提升“一带一路”生态环保合作能力和水平提供有力支撑。
