
牢记嘱托锐意进取 确保如期全面打赢脱贫攻坚战
——习近平总书记重庆考察重要讲话引发热烈反响
　　4月15日至17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在重庆考察，主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会并发表重要讲话。连日来，记者在采访中感受到，总书记的到来，让重庆广大干部群众奋斗前行倍感振奋；总书记温暖人心的话语，让重庆广大干部群众干事创业倍增信心。大家表示，要牢记总书记的殷殷嘱托，扎实做好今明两年脱贫攻坚工作，为如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会作出新的更大贡献。
　　4月18日，重庆市委召开市委常委会扩大会议和全市领导干部会议，传达学习贯彻习近平总书记在重庆考察重要讲话精神。会议强调，全市上下要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领会把握总书记重要讲话的核心要义和精神实质，用总书记重要讲话精神统领和推动全市各项工作，牢记嘱托，锐意进取，担当作为，不断开创重庆各项事业发展新局面。
　　积极推进“两不愁三保障”项目顺利实施
　　在重庆石柱土家族自治县中益乡，党委书记谭雪峰正忙着回访最贫困的群众。“习近平总书记来到我们中益乡，入户仔细察看贫困群众‘两不愁三保障’解决情况，让我们基层干部受到巨大鼓舞，深感使命重大。”谭雪峰说，中益乡大部分贫困户已实现稳定脱贫，接下来还要重点关注未脱贫户、返贫风险户、临界对象户，实行动态监测，定期回头看，确保不让一人掉队。 
　　同样来自渝东南武陵山集中连片特困地区的彭水苗族土家族自治县县委书记钱建超说：“学习好宣传好贯彻好总书记的重要讲话精神，我们要聚焦‘两不愁三保障’薄弱环节，确保高质量打好精准脱贫攻坚战。下一步，彭水将完善学生资助体系，保证贫困山区的孩子都能上学；完善医疗救助体系，设立2000万元医疗扶贫专项基金，对贫困家庭重大疾病患者医疗费用给予基本医保后的二次报销和一次性补助，贫困人口住院费用自付比例降至10%以下；加快推进改房、改院、改厨、改圈、改厕、改路等项目建设，让乡亲们住进亮堂安全的好房子。”
　　在中益乡小学，习近平总书记与师生们亲切交流，并强调“要保证贫困山区的孩子上学受教育，有一个幸福快乐的童年。”此情此景让重庆市南川中学校长任国君心潮澎湃：“作为一名有着30多年教龄的教师，我为总书记真情关心山区教育的为民情怀深深感动。义务教育优质均衡发展的政策，让大山深处的许多学校旧貌换新颜。但我们教育工作者不能松劲，更得加油干，不能让一个孩子因贫辍学。”
　　全面解决好同老百姓生活息息相关的问题，总书记的叮嘱为重庆各部门各地区的工作指明了方向。重庆市生态环境局局长辛世杰说，“我们要对标对表抓好精准落实，在权责范围内，积极推动一批涉及农村居民住房、饮水、教育、卫生、交通、通信等‘两不愁三保障’项目顺利实施。”
　　“脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，容易脱贫的都已经脱了，剩下的都是‘硬骨头’。”重庆工商大学长江上游经济研究中心研究员莫远明认为，扶贫工作要更着重从扶志和扶智上着手，“贫困户脱贫，不能全靠干部推着走，得激发出自身的积极性、主动性。干部要为帮扶户当好‘农业经理人’，出点子、找路子、开方子，而不是只会发票子。要真真切切做到一户一策、因户施策。”
　　全面小康路上一个也不能少
　　刚刚向总书记汇报完村里脱贫攻坚的故事，城口县周溪乡凉风村党支部书记伍东又急匆匆赶回大巴山深处。“苦干了两年，我们在村里搞起了竹笋和中药材两个产业。村里贫困发生率从40%下降到5.2%。彻底告别了‘照明靠油、交通靠走、通信靠吼’的辛酸日子。”伍东感慨，“参加完这次座谈会回到村里，我深感要做的事情更多了。接下来，要强化村里产业和贫困户的利益联结机制，给大家做好技能培训，实现贫困户土地有租金、务工有工资、入股有分红。凉风村的脱贫路上，一个人都不会落下！”
　　“全面小康路上，我们要全力做好普惠性、基础性、兜底性的民生建设，为最困难的群众服务，做他们最坚实的后盾。”重庆市江北区委书记李维超表示，区里挤出来2000余万元，重建双溪敬老院，确保失能、半失能特困人员集中供养率达到100%。通过强化社会救助体系，江北区将尽快做到“应救尽救、精准施救”。通过鼓励社会资金参与，江北区还将建立社区救助基金。
　　“脱贫这事，干部搭把手，自己也得使劲！”在三峡库区，万州区龙驹镇茶园村村民匡振宽说，“以前，一家5口一年只能从土里刨出来3000元，日子难过啊。”靠着易地扶贫搬迁政策，他从山上搬下来，住进了交通便利的新房子，还去学技术养起了羊、种起了菜。“靠着自己的双手致富，累算啥子，日子甜着哩。”匡振宽说。
　　就业是最大的民生。在重庆市渝北区人力社保局局长邓贤伦看来，“一个都不能少”就是要围绕就业困难人员、农村贫困劳动力等各类重点群体做好相关工作。“我们出台系列政策措施，多渠道开发就业岗位，下一步还要加大培训力度，提升劳动者就业质量。”
　　从渝东北到渝东南，从大巴山到武陵山，贫困群众聚居的高山地区，一座座巍峨的电塔拔地而起，公共设施、基础配套也越来越齐。“在推进高山生态扶贫搬迁集中安置工作中，重庆890多个集中安置点电力设施需要改造，2.4万余人生活生产用电问题亟须解决。时间紧、任务重。”国网重庆奉节供电公司竹园供电所台区经理姜新说，“看到最困难的老百姓搬进新居、点亮灯火的那一刻，我们的辛苦都不值一提。”
　　在推进西部大开发形成新格局中展现新作为
　　习近平总书记强调，“党中央通过了《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》。这是党中央从全局出发作出的重大决策部署，对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程具有重大而深远的意义。重庆要抓好贯彻落实，在推进西部大开发形成新格局中展现新作为、实现新突破。”在西部大开发20年之际，总书记对重庆的新要求在山城干部群众中引起了热烈反响。
　　重庆两江新区正努力建设“陆海内外联动、东西双向互济”的内陆开放型经济体系。“我们要像总书记要求的那样，展现新作为，实现新突破。”重庆两江新区党工委副书记、管委会常务副主任王志杰表示，将在习近平总书记重要讲话精神的指引下，深度融入“一带一路”建设和长江经济带发展，大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，切实把总书记的殷殷嘱托转化为具体行动。
　　“更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局。”重庆市中新示范项目管理局局长韩宝昌表示，要切实增强机遇意识、责任意识，以加快“陆海新通道”建设为牵引，进一步发挥重庆和新加坡的“双枢纽”作用，扩大国际国内合作“朋友圈”。
　　重庆如何在推进共建“一带一路”中发挥带动作用？重庆海关副关长邓明辉表示，要紧紧围绕中欧班列（重庆）和陆海新通道扩量增效、自贸区建设等重点工作，全力支持重庆拓展“大通道”、建设“大口岸”、打造“大枢纽”。
　　“我们要做好西部大开发和‘一带一路’上的税收‘服务员’。”重庆市两江新区税务局党委书记、局长辜昭表示，要落实好西部大开发企业所得税优惠政策、深化增值税改革等减税降费措施，优化营商环境，服务企业发展。
　　积极参与“一带一路”建设，作为中欧班列代表的渝新欧取得了快速发展。今年一季度开行班列456班，同比增长238%。“我们将以总书记讲话为指引，扎实有效推进渝新欧通道建设迈上新台阶。”渝新欧（重庆）物流有限公司总经理漆丹表示。
　　“把制造业高质量发展放到更加突出的位置，加快构建市场竞争力强、可持续的现代产业体系。”围绕总书记重要讲话，重庆智谷高新实业有限公司总经理石浩这两天一直在思考未来的方向：大数据、智能化已成为赋能实体经济、助推高质量发展的新动能。要依托大数据平台，打造智能产业集群，早日实现“重庆制造”向“重庆智造”转变。
　　总书记对长江经济带绿色发展十分重视。“我们放牛村坚信‘绿水青山就是金山银山’，立足生态建设，探索村民共富，重点打造花卉苗木产业和旅游产业，已成立两个专业合作社。力争今年实现全村人均分红提高10%以上。”南岸区放牛村党支部委员唐红东说。
　　（本报记者王斌来、崔佳、李坚、蒋云龙、刘新吾报道）
