世园会山东园——
齐风鲁韵 山水家园（北京世园会风采）

　　来到北京世园会中华园艺展示区山东园，迎面就看到一座装饰华丽、雕刻精美的垂花门，这座门以曲阜孔府重光门为设计原型，匾额上书“齐鲁园”。广场四周大量种植菏泽牡丹，搭配山石，十分壮观。
　　“山东作为孔孟故里，是儒家文化的发源地。山东园的设计中，我们将孔子思想、泰山精神、齐鲁文化、农业文明等内涵融入，再结合山水空间格局，形成了齐鲁迎宾、杏坛遗风、五岳独尊、齐鲁胜境、小康人家五大景区。通过五大景观来展现齐风鲁韵、山水家园、国色天香。”山东园设计师曹庭介绍。
　　沿路进入杏坛遗风，六艺台、六艺文化墙再现了孔子讲学的历史情景。石刻题写的“逝者如斯夫，不舍昼夜”，唤起人们珍视时间的共鸣。
　　泰山气势雄伟磅礴，山东园通过叠石堆山形成高山流水景观，寓意“国泰民安”。同时在此设置整个园区的水源，隐喻“泰山之水天上来”，多层叠水形成龙潭飞瀑的壮丽景观。
　　作为核心展示区，齐鲁胜境综合展示齐鲁文化，通过水景、景观构筑物、园林园艺植物共同打造自然生态的空间环境，体现绿色生活美好家园。中心水面三座小岛象征“蓬莱”“方丈”“瀛洲”三座仙山。齐鲁轩位于入口中轴线上，为统领全园的标志性建筑，建筑构件采用新材料，现代与传统的碰撞体现了齐鲁文化开放包容、融合绽放的特色。
　　小康人家景区展示了寿光蔬菜园艺种植新科技和山东本地特色果树园艺，平阴玫瑰、枣庄石榴、烟台苹果、乐陵枣树、莱阳梨等山东特色植物都将一一亮相。
