
坚持法治 坚守底线

　　4月19日，山东省潍坊市潍城区人民法院、江苏省徐州市铜山区人民法院分别对钟世峰等人聚众扰乱社会秩序、妨害公务案，白俊国等人聚众扰乱社会秩序、故意伤害案作出一审判决。发生在山东平度、江苏镇江的这两起案件都是打着“退役军人”的旗号实施违法犯罪，严重扰乱社会秩序，损害群众利益，背离公平正义，也亵渎了退役军人荣光。对这两起案件的依法处理，充分体现了党和政府依法打击犯罪、维护法治权威的坚定决心，得到了全社会的拥护支持。
　　退役军人是党和国家的宝贵财富，是建设中国特色社会主义的重要力量。长期以来，广大退役军人在服役期间不怕牺牲、冲锋在前，为国防和军队建设作出了重要贡献。脱下军装后保持军人本色、弘扬优良传统，奋斗在各行各业、各条战线，依然是最可爱的人。
　　铭记奉献者的奉献，是退役军人的期盼，也是时代前行的需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把退役军人服务保障工作摆在更加突出的位置。从建立各级退役军人服务机构，到出台退役军人安置优惠政策，从组织退役军人及其他优抚对象信息采集，到开展“最美退役军人”宣传，再到日前进一步规范悬挂光荣牌确保把好事办好……退役军人服务保障体系建设不断加强，“让军人成为全社会尊崇的职业”的氛围更加浓厚，广大退役军人的合法权益得到更有力的保障，荣誉感、获得感、责任感不断提升。
　　需要看到的是，山东平度、江苏镇江这两起案件发生后，影响极其恶劣，各界高度关注。随着司法机关的依法处理，极少数人打着“退役军人”旗号聚众扰乱社会秩序的犯罪事实、恶劣性质、严重危害充分暴露在法治阳光之下。国无法不治，民无法不立，法治是治国理政的基本方式，是党和国家长治久安的重要保障，每个人都有责任、有义务自觉遵守法律、严格依法办事。无论是维护合法权益，还是反映问题表达诉求，都必须在法治轨道上、在法律框架内、通过法定渠道进行。如今，这两起案件的一审判决再次向全社会印证一个事实：法治中国没有法外之地和法外之人，法律面前谁都不能任性，“退役军人”绝不是违法犯罪的护身符。无论曾经从事什么职业，取得什么荣誉，任何人都不能藐视法律制度、逾越法治底线，否则必将受到法律的严惩。
　　法槌落下，余音铿锵。退役军人服务保障工作是关乎军队稳定和社会大局稳定的基础工作，是关乎退役军人切身利益的民生工程。各地各部门应进一步提高思想认识，改进工作方式，带着使命做，带着感情帮，带着责任扶，把党中央对退役军人的关心关爱落到实处。同时进一步强化底线思维，弘扬法治精神，对合理合法诉求要妥善解决好，对不合理诉求要解释疏导好，对极少数打着“退役军人”旗号实施犯罪的不法分子要坚决依法处置。
　　退役不褪色，转业不转志，人民军队的光荣传统和优良作风是一以贯之的。生命中有了当兵的历史，相信广大退役军人必将倍加珍惜荣誉，相信党和政府，始终保持令行禁止、遵纪守法的好作风。中国特色社会主义进入新时代，我们都是追梦人。广大退役军人到党和人民需要的地方去，积极投身改革发展大潮，把在部队养成的好思想、好作风、好本领带到新的工作岗位上，一定能够闯出新天地，铸就新辉煌，永远成为全社会尊崇的群体。
