
开拓进取深化中卢合作（大使新春寄语）

　　2018年是中卢关系史上具有里程碑意义的一年。去年7月，习近平主席对卢旺达进行国事访问并取得圆满成功，这是自1971年两国建交以来中国国家主席首次访问卢旺达。两国领导人就双边各领域友好合作达成广泛共识，共同见证签署了多项合作文件，为中卢关系发展指明了方向。9月，卡加梅以卢旺达总统和非盟轮值主席的双重身份出席中非合作论坛北京峰会，为峰会取得圆满成功发挥了独特、重要的作用，中卢两国关系迎来新的发展机遇。
　　当前，中卢关系进入历史最好发展时期，政治互信空前加强，党际友好交往进一步深化，经贸务实合作提速升级。习主席访卢成果正在得到落实。两国互免持外交、公务护照人员签证协定已经生效，双边经贸额大幅增长。电子商务合作蓬勃开展，卢旺达成为阿里巴巴世界电子贸易平台项目在非洲落地的首个国家，卢旺达航空拟于今年开通基加利至广州直航。双边文化教育、科技、执法、地方等交流与合作也进入加速发展的快车道。中卢关系前景光明，形势喜人，振奋人心。
　　展望新的一年，我们将乘势而上，抓住机遇，开拓进取，以高度的责任感和使命感，与卢方携手努力，以落实两国元首会晤共识为主线，以落实中非合作论坛北京峰会成果为抓手，加强两国发展战略对接，持续深化中卢各领域务实合作，加强在地区和国际事务中的协调配合，以更加丰硕的合作成果造福两国人民。
　　2019年是新中国成立70周年，中国驻卢旺达大使馆全体同志将继续在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平外交思想为引领，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，积极践行新时代中国特色大国外交理念，牢记使命，加倍努力工作，为构建人类命运共同体，为实现全面小康和中华民族伟大复兴的中国梦添砖加瓦。
　　春盈四海千山秀，日暖神州万象新。值此新春佳节，我谨代表中国驻卢旺达大使馆的全体同志向祖国人民拜年！衷心祝愿伟大祖国政通人和、繁荣昌盛，全国人民新年快乐、幸福安康！
　　（作者为中国驻卢旺达大使）  
