
新年俗：博物馆里过大年（文化脉动）

　　核心阅读
　　全国博物馆2018年举办各类展览超过2万个，近10亿人次走进博物馆
　　博物馆高质量发展亟须提升；让文物活起来的途径亟待拓展
　　
　　故宫博物院“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览、国家博物馆“新考工记——中法手工艺之美”展览……辞旧迎新，各大博物馆推出了丰富多彩的活动，吸引人们走进博物馆。博物馆里过大年，已经从一个口号成为一种常态。
　　参观博物馆日趋成为一种生活方式
　　以近千件文物，恢复多种昔日皇宫过年的装饰……从1月6日起，故宫博物院举办“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览，为观众呈现一个充满年味的紫禁城。来自北京的观众王坤尽管已经多次参观故宫，但在春节期间，他还是喜气洋洋地进宫看展。“过去在书本中看过宫里的春节，今年我们普通观众也可以看看皇宫曾经是怎么过年的。”王坤说。
　　春节前后，故宫每个角落都成为春节文化的展场。位于午门正殿和东西雁翅楼展厅的文物展览以“祈福迎祥、祭祖行孝、敦亲睦族、勤政亲贤、游艺行乐、欢天喜地”六大主题，全面展现清代宫廷过年习俗，展出文物达885件（套）。实景体验部分包括整个紫禁城开放区域，宫殿门口悬挂着寓意吉祥的春联、门神，廊庑下装饰着华美的宫灯，在乾清宫和皇极殿的丹陛上下竖立着高大的天灯、万寿灯。在乾清宫东庑的“宫里过大年”数字沉浸体验展，以数字技术、虚拟影像、动作捕捉等科技手段，分为冰嬉乐园、门神佑福、花开岁朝、戏幕画阁、赏灯观焰、纳福迎祥六个部分。尤其值得一提的是，故宫博物院成功修复了天灯、万寿灯节庆文物，重现康乾盛世的过年景象。
　　与此同时，从1月5日起，“韩美林生肖艺术大展”在故宫文华殿开幕。展览以画家韩美林的“生肖艺术”为核心，选择了绘画、书法、雕塑、陶瓷、紫砂、木雕、铁艺、民间工艺等使用传统媒介的创作类型。新年春节，“紫禁城里过大年展”与韩美林生肖艺术展相映成趣，故宫博物院异彩纷呈。
　　近年来，人们会在春节假期安排中，给“博物馆”留有一席之地。故宫博物院院长单霁翔说，“博物馆里过大年”已从一个响亮的口号，成为博物馆界的一种常态。
　　不仅在春节期间，在日常生活中，也有越来越多的人走进博物馆。据全国文物局长会议披露，截至目前，全国博物馆总数达5136家，全国一二三级博物馆855家，3500家博物馆数字地图对外开放。全国博物馆全年举办各类展览超过2万个和社会教育活动超过20万次，近10亿人次走进博物馆，参观博物馆日趋成为一种生活方式。
　　博物馆与社会形成“超连接”
　　大年初一，国家博物馆正常为观众开放，现场还有书法艺术家为观众写“福”字，送去新年祝福。今年春节期间，上海共有84家博物馆开门迎客，其中有65家免费开放。放眼全国，多家博物馆延长开放时间，举办新春系列特展和主题展览。
　　博物馆火热的背后，是博物馆自身在不断提升展览设计的水平、管理服务的水平。从前些年《清明上河图》的展出引发人们蜂拥而至，到这些年“千里江山图特展”的人流如织、《大英博物馆百物展》火爆上海、北京， 博物馆不断走近观众。
　　尤其是近年来，博物馆以开放的姿态发展改革，与动漫、音乐、图书、影视等领域合作，不断刷新人们的认识，获得了不少人尤其是年轻人的喜爱。故宫博物院和腾讯联合推出“古画会唱歌”，由故宫精选出经典名画，用音乐的方式来传递中国古画当中独特的意境和故事。苏州博物馆以馆藏文物“秘色瓷莲花碗”为原型制作创意曲奇饼干，并围绕展览开发“文衡山先生手植藤种子”成为爆款。京津冀博物馆形成协同创新发展的态势，将博物馆的历史文物创造性地转化为卡通形象、微信表情，再通过清新、可爱的文创产品与互联网平台，让文物活起来。国家文物局局长刘玉珠说，2018年“国际博物馆日”的主题为“超级连接的博物馆：新方法、新公众”。博物馆与社会的“超连接”初步形成，文物“粉丝”持续激增，“博物馆热”渐成大势。
　　另一方面，人们走进博物馆参观展览、接受教育、增长知识的愿望更加强烈，对优质文创产品的需求也日益旺盛，与博物馆形成了良性互动。据统计，2017年，文化文物系统154家文化创意产品开发试点单位营业总收入超过19亿元，故宫文创产品年度销售额突破10亿元。
　　拓展让文物活起来的途径
　　通过陶塑、瓷器、玉器、砖雕、书画、皮影、年画、剪纸、玩具、饰品等，向观众介绍古代农耕文明、传统生肖文化与习俗。南京博物院自2009年开启“中国牛”生肖系列展览后，陆续推出了十二生肖系列展览。前来参观的观众姚真说，在博物馆里过大年，既有过节氛围，也能提升文化知识。
　　刘玉珠指出，面对人们多元化的文化需求，我国博物馆将继续提升高质量发展、拓展让文物活起来的途径，满足人民日益增长的精神文化需求，鼓励社会参与文物保护利用。
　　目前，国家文物局探索博物馆科研成果转化收益分配试点，激发博物馆创新活力，鼓励社会力量提供多样化多层次文创产品；健全文博单位社会教育和公共服务机制，会同教育部将93家文博单位列入全国中小学生研学实践教育基地名单，联合中央文明办开展博物馆弘扬中华传统节日工程。由财政部、国家文物局委托中国文物保护基金会开展的公益项目“价值研究与传播计划”，通过向社会公众征集解说词，力争实现开放的文物保护单位解说词的全覆盖，深入挖掘和系统阐释文物的内涵与价值，并结合现代传播手段推广。
　　新的一年，各地的博物馆探索也在继续，吉林实施“吉林印记”乡村博物馆建设项目；江苏出台博物馆藏品征集规程；天津成立馆藏文物保存环境监测区域中心；云南实施“爱国主义教育精品展览”计划；新疆生产建设兵团开展辖区博物馆、纪念馆、团史馆展陈内容专项清查，启动军垦博物馆改陈工作；上海博物馆、世博会博物馆探索国有博物馆理事会制度。
　　据故宫博物院统计，从1月6日“紫禁城过大年展览”开幕至1月20日，故宫博物院总接待观众已达47万余人次，比2018年同期增加了近20万人次，同比增长了70.87%。
　　业内人士指出，“博物馆里过大年”已经成为一种“新年俗”，并掀起新一轮博物馆热潮。
