安徽省石台县河口村第一书记李朝阳
七载扶贫收获丰（新春走基层·驻村干部这一年）

　　得知自己获评“2018安徽年度经济人物”的消息后，李朝阳（见图，左一。徐年发摄）一时没反应过来：自己是安徽省石台县七都镇河口村第一书记，又不是企业家，怎么就评上了“经济人物”？后来才知道，是因为他带领村民种香菇、办扶贫车间、搞黄牛养殖，让地处皖南山区的河口村一年有了大变化，这才成了10位入选者中唯一的扶贫干部。
　　李朝阳今年39岁，2012年安徽省民委指派他到淮南市谢家集区杨镇村担任驻村第一书记，没想到这一去，他就彻底爱上了基层工作。3年驻村结束，单位扶贫点轮换到石台县河口村，他又报了名。2017年第二批扶贫驻村结束，李朝阳再次申请延期。
　　刚到河口，李朝阳听说村里有个叫桂来胜的黄牛养殖“大户”，一去才知道，桂来胜家只有5头牛。李朝阳鼓励桂来胜成立黄牛养殖合作社，吸引村里的22户贫困户都加入进来。
　　为了解决桂来胜的后顾之忧，李朝阳还帮他申请了小型安全饮水项目，并对牛棚改造进行补贴。“以后再也不用赶着牛去小山沟里喝水了。”桂来胜高兴地说。如今，合作社里的牛已经达到100多头，其中桂来胜的牛就有70多头，成为名副其实的养殖大户。
　　更让李朝阳感到振奋的是，村里生产的香菇有了稳定的销售渠道。“去年跟上海一家餐饮企业建立了联系，老板也是安徽人，一次偶然机会认识的。”李朝阳笑着说。
　　石马塘村民组是河口村最偏远的地方，村民们要步行一个多小时才能到达最近的公路。路不通，村里的茶叶就出不去。李朝阳还记得，自己第一次到石马塘时碰了一鼻子灰，“你要是修不通这条路，以后就别来了。”村民说。
　　李朝阳暗下决心，一定要把这条路修通。2017年，李朝阳申报了“安徽省农村公路畅通工程”项目，又整合其他扶贫资金，把这条路一段一段地连接起来。去年，石马塘村通了路，村民们也可以买摩托车了。“李书记，那次我们是跟你开玩笑的，没想到你还真把这件事办成了。”村民王重阳笑着说。
　　李朝阳说，如果没有党的好政策，扶贫干部就是再拼搏也干不成什么事。现在，他最担心的是政策太好了，一旦“断奶”，村民们能不能适应。因此，扶贫要做好扶志，提前打好“预防针”。对于2019年的工作，李朝阳早已心中有数：“继续和村两委班子推动产业兴旺，让剩下的5户贫困户早日脱贫。”
