
新春近镜头

　　一进腊月门，人们便会感受到迎年的气氛。尽管现在不少人嘴上在说，如今的日子天天像过年，还忙活啥？
　　真不忙活？仔细观察会发现，哪家也没闲着，只不过形式不同而已。
　　迎年忙活是老习俗，代代相传，根深蒂固，很难改变，也没必要改变。过年是老百姓的节日，中华民族的节日，辞旧迎新的节日，不光生活变得崭新亮丽，还蕴含着浓浓的情感，深深的祝福，殷殷的期待，美美的喜悦，岂有不忙活之理？
　　不信拉近镜头看一看。
　　家
　　一大早刘二嫂又要去菜市场。出门前对刘二哥说，把玻璃再擦擦，让孩子回来有个舒心的环境。不是刚找钟点工擦过吗？头天下过雪，灰尘沾在玻璃上，难看。好，明白了。刘二哥倒是痛快。见刘二嫂拉着小车要出门，忙问，还去买啊？冰箱里可搁不下了。孩子不是喜欢吃豆包吗，我去买些红豆，再买些红薯干。
　　刘二哥不吱声了。多说也没有用。刘二嫂盼孩子回家的心情可以理解。当年自己在外地工作，母亲不也是隔三差五地打电话问，什么时候能回来啊？回来吱一声，给你包最爱吃的荠菜饺子，烙单饼夹着鸡蛋炒大葱，还有……那唠叨不完的话，有时感到有些“烦”。但等刘二哥变成了父亲，孩子大学毕业留在外地，才体会到母亲当年对自己的唠叨那是一种什么样的感情，什么样的牵挂？才会想起每次下了火车急匆匆往家赶时，母亲总会站在小区门前，眯着眼睛聚精会神向远处张望着。寒风掀起母亲胸前的围巾，凌乱的白发遮住母亲的视线。当自己突然站在母亲面前，那双深情的眼睛里总是闪着晶莹的泪花，每次惹得自己都不敢直视。
　　有人说过年是最大的乡愁，是感情和思念交织在一起的一次特别的冲动。这话说到骨子里去了。你看，天上地上，海里河里江里，飞机火车汽车轮船，甚至摩托车自行车，都加入春运的行列。你听，远离家乡的游子，无不朝着家的方向，在心里激动地呼喊：我回来了！浩浩荡荡的回乡大军，千里迢迢的飞行穿越，有时仅仅就为了与家人见个面，吃上一顿年夜饭，然后又原路返程，回归原状。有必要吗，值得吗？每年几千万人的“迁徙大军”不辞劳苦的壮举是最有说服力的答案。这似乎成了一种本能，用不着动员，就仿佛有一股巨大的无形的情绪，有一种氛围和力量在推着前进，无怨无悔，激情满怀，势不可挡。
　　刘二哥记得，有一年过年已经决定留下值班不回家了。电话告知母亲时，话筒那头一直没说话，只传来轻轻的叹气声。许久，母亲才说，那就留下吧。刘二哥虽然看不到母亲的表情，但已想象得到母亲的脸上一定挂着遗憾和失望。年三十早上，刘二哥突然接到通知，值班由领导代替，让他回家过年。突如其来的惊喜，让刘二哥猛然觉得这世界充满阳光。尽管那天天空还零零碎碎地飘着雪花，但在刘二哥眼里，这是吉祥的象征。当刘二哥从天而降般敲响家门，看着喜极而泣的父母时，自己也流下了泪水。
　　家的感觉太好了！那一刻刘二哥真正体会到幸福的含义。
　　如今已离世的母亲的唠叨再也听不见了。现在母亲这种情怀转移到了刘二哥身上。孩子选择在外地工作，恰似他当年在外地一样。两代人的轮回，都倾注着一股淡淡的乡愁，如同一条飘拂的丝带，一头连着家乡，一头连着远方。虽然现在的条件跟以前相比可谓天壤之别，但每到过年，思念和情感还像过去，如奔腾而来的潮水，冲撞着心绪。
　　刘二哥决定跟刘二嫂一起去菜市场。
　　不嫌东西太多冰箱里装不下了？
　　刘二哥没回答，穿好衣服走出家门。放眼望去，天空很晴朗。刘二哥仿佛听到高空中正在轰鸣的飞机发动机声响，那上面说不定就坐着自己的孩子……
　　拜 年
　　王老叔攥着签字笔在小本上写了一通后停住了，看了看，又紧锁眉头似乎在考虑什么。女儿在一旁说，差不多就行了，现在过年谁还跑东家串西家的？
　　过年不去走动走动，这感情不就断了？人活这辈子就是你来我往，相互关心关照。各扫门前雪，不问他人事，还是感情动物吗？王老叔振振有词，女儿吐吐舌头不再言语。
　　长辈是第一位的。咱表叔八十六了，一定要去看看。嗯，要买上两盒草莓。老人牙口不太好，草莓软，吃得下去。记上。后院的李大婶也要去看看。邻居一场，不能因为盖了大楼平时难见面了就不相往来。当年你奶奶活着时，人家李大婶没事就到家里串门，陪着拉呱，还帮着缝棉被，你奶奶有病时人家也不嫌弃，照旧来帮着照顾。吃水不忘打井人。对了，给李大婶带点什么好？山鸡蛋。李大婶愿意吃鸡蛋，每天煮了蘸酱油吃，喜欢这口。记上。厂里的孙老头也要去看看。孙老头算是我的师傅，尽管没真正带过，但我有什么不会的就问他，这老头可有耐心了，百问不烦。厂里的人都说他好。快九十了，高龄长寿。一定去看。记上。还有，小吕家要去一趟。小吕不是你徒弟吗，哪有师傅去看徒弟的？女儿插嘴道。我看徒弟干啥？我是去看他母亲。不容易，一个早年守寡的女人拉扯着三个孩子，一步步走过来，太难了。你奶奶说，这样的女人最值得尊重。我能不去看看？记上。
　　过年串门是传统。过去许多人盼着过年，喜欢过年，很重要的一点，就是可以“堂而皇之”去串门，相互走动，加深了解，增进感情。特别是一些工作上有点碰碰磕磕，别别扭扭的，想缓和一下紧张关系，解除一些误会，平时找不到恰当的机会，过年是最佳契机。道一声过年好，祝一声大吉大利，便于冰释前嫌，春风化雨。人在一起本身就是缘分，缘分里没有仇与恨，更多的是情与爱。
　　有段时间，过年串门的习俗变得“冷寂”起来。通信工具的发达进步，让电磁波和无线电波取代了人与人直接的面对面，过年问候变成了短信、微信。大年初一，街头上不易见到穿着新衣服、脸上挂满笑容的拜年大军了，人们足不出户，人手一个手机，编好一条信息，手指一点，朋友圈里成百上千的朋友都接到了拜年的祝福。确实方便了，但也确实有些失落，特别是上点年纪的人，盼啊，盼，就盼着过年亲朋好友见见面，拉拉呱，道声好。现在这一切大都成了记忆，成了期盼和梦想。
　　电话、微信拜年，让远隔千山万水的人有了联系，但是看不见摸不着，没劲也没情绪。视频？视频是挺好，但同样隔着屏幕，缺乏真实感。你看我们老伙计，过年凑在一起问寒问暖，那是啥劲头？亲啊！当年我刚退休，厂党委书记大年初一来拜年，一进门喊一声师傅，两双大手一握，暖到心头。啥都不用说了，一切尽在不言中。电话微信有这效果？王老叔歪头对女儿说。
　　没有，肯定没有。女儿诚恳又若有所思地回答。
　　爸爸，帮我记上，过年我要去给班主任拜年，她勤勤恳恳，任劳任怨，为我们的成长进步付出了很多心血。过去我总是打电话给她拜年，今年我要登门祝福。还有，我要给发小拜年。前些年她生病了，我去看过几次，再后来一直视频或语音通话。我以为这样就足够了。听了你的话，我觉得，真情表露还是应该面对面，那才是一家人的感觉。
　　好，我都记上。王老叔戴上老花镜笑呵呵地又忙着往笔记本上写。
　　亲 人
　　红红的包装，彩色的画面，一排排或圆或方，或长或短的鞭炮摆放在路边的货摊上，引来不少孩子的围观。
　　张大爹领着外孙也来凑热闹。
　　喜欢吗？喜欢姥爷给你买。
　　老师说放鞭炮危险，要有大人陪着放。那我陪你放啊！姥爷可会放鞭炮了，小时候从大年三十一直放到正月初三。我们那时放小鞭，“二踢脚”，还有“呲花”。这些你都没见过，可好玩了。
　　老师还说放鞭炮会污染空气，尽量别放或者少放。张大爹不言语了。老师的话在孩子眼里很重，岂有不听的道理。
　　本来张大爹以为，作为男孩子的外孙会喜欢鞭炮。他小时候，父母过年时给买两挂鞭炮，自己会高兴激动好多天，若是再给点压岁钱，简直就觉得自己是世界上最幸福的孩子了。
　　放鞭炮，给压岁钱，这是过年不可缺失的内容。前者是孩子，特别是男孩子的最爱。年三十晚上，挑一只大红灯笼，口袋里装满鞭炮，手里夹着一根燃烧的香，走一路放一路，那“噼噼啪啪”的鞭炮声简直好听极了，仿佛是世上最悦耳动听的声音。
　　现在的孩子似乎对这些不太感兴趣了，相比之下更在意压岁钱。
　　压岁钱也是许多孩子过年的兴奋点。日子再困难，手头再紧张，过年也要给孩子压岁钱。多少不重要，要的是气氛。当孩子接过用粉色纸包起来的压岁钱时，那激动兴奋充满感激的表情，或许是世上最美最刻骨铭心的镜头了。莫以为家人之间就不需要“讲究”，习俗和传统犹如调和剂，有了它一家人会更加和谐愉快。
　　如今不少孩子也给长辈发“红包”，数额随意，旨在心意，还有乐呵。那些给晚辈送惯了红包的大人突然接到孩子的红包，一个个像孩子般绽开欢乐的笑容，心中不仅感到甜蜜，更会感到宽慰，知道这是孩子孝敬的新形式。一年再辛苦，再劳累，也会无怨无悔。这种充满浓厚感情的红包，格外珍贵，美好。
　　张大爹接过这样的红包，那是女儿在初三回娘家时送上的。开始张大爹还不好意思，直往外推，女儿笑着说嫌少啊？一句话全家开怀大笑。
　　张大爹问外孙过年要什么礼物？
　　一定要给吗？当然了，过年嘛本来就欢欢喜喜，有礼物不更高兴吗？
　　姥爷会发红包吗？外孙放低声音问。你说呢？张大爹笑着反问。
　　外孙低头想了想说，肯定会。对了妈妈爸爸也会送给您，还要送给爷爷奶奶。昨天我听他们在说这事了。
　　是吗？是的。姥爷，为什么过年要互相送红包呢？
　　因为我们是一家人，是世界上最亲的人。
　　过年我们是不是会变得更亲？外孙踮起脚仰头看着张大爹。
　　对，说得对！我们永远都最亲。
　　张大爹眼里突然感到有些湿润，他抱起外孙亲了亲说，走，回家准备红包啰！
　　
　　图片来源：人民视觉
