一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力——
今年春节不一样

　　编者的话
　　“过去的一年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。”在今年的春节团拜会上，习近平总书记这样深情回望。
　　奋斗的姿态最美丽，追梦的人生最精彩；只有在奋斗中才能收获更多自信和勇气。困难群众凭借勤劳的双手顺利脱贫，第一书记扎根农村与乡亲同吃同住，河长切实担起责任护好一江清水，进城落户新市民成为城市建设生力军，退役军人重新创业再立新功，青年技术人员在重大项目工地挥洒汗水……奋斗，成为这个时代最亮丽的底色、最生动的注脚。
　　春节期间，本报记者分赴祖国各地，走近不同岗位上的奋斗者，倾听他们讲讲生活的新变化，唠唠今年的“新年味”，和他们一起分享收获的喜悦，畅想更美的未来，一起聆听春回大地上那更加坚定、更加昂扬地走在实现“两个一百年”奋斗目标广阔道路上的铿锵足音……
　　
　　四川凉山三河村村民吉好也求——
　　住上新房子 干出新样子
　　本报记者 钱一彬 宋豪新
　　2018年2月11日上午，习近平总书记来到四川省昭觉县三岔河乡三河村，走进贫困户吉好也求的家。他说，我一直牵挂着彝族群众，看着你们生活一天一天好起来，很高兴，希望孩子们都能过上幸福生活。
　　我家里7口人，到现在还住着用黄土垒起来的土坯房……但这很快就要成为历史了，再过几天我们就要搬进新房啦！你别看这新房外墙还是泥巴黄，家家可都安了玻璃窗，屋里既宽敞又明亮。这样的安置点，我们村里有9个。新年换新房，大伙儿别提多高兴了！
　　村里建设安置房，我也有活干、有钱赚了。去年6月开始，我参加村里的建筑技能培训之后，就来到了安置点工地上。以前做惯了农活，现在做起了瓦工，装瓦条、挂瓦片、钉瓦砖，一天工资200多元，多一份不少的收入。再说，咱们自己动手，一砖一瓦盖起新房，心里是顶顶的自豪！
　　去年春节前，总书记来到我们村，走进我们家，和我们拉家常，问我们生活过得怎么样，发展什么产业，收入有多少，孩子有没有学上。那时候我们还住在土坯房，总书记进院门的时候还得弯身……现在，我们马上就要搬进新家了，真想赶紧把这个好消息告诉总书记！我们的日子一天比一天好，请总书记有机会一定再来我们村看一看，看看我们的新家园、新生活！
　　日子好了，收入高了，心里自然美滋滋：除了在安置点打工干活，去年家里种的土豆卖了1万多元，养的家畜卖了2万多元，算上苦荞、玉米和鸡，年底一合计，收入比前年翻了一番。去年12月，村里给我家分了牛，现在家里还养着鸡，地里的青薯收成不错，今年收入肯定还能再往上蹿一蹿！
　　在我们村，现在好多贫困户养起了西门塔尔牛等家畜，种起花椒、核桃，村里出钱、出技术，咱们手脚勤快好好干。听村书记说，今年村里要整村脱贫，好日子有盼头，你说说，我们干劲能不足吗？
　　
　　浙江湖州港口村党总支书记孙根法——
　　村民一条心 守护一条河
　　本报记者 许 晴 方 敏
　　春节前夕，湖州市长兴县港口村第四届文化礼堂乡村春晚正式开场，村党总支书记、东港河长孙根法等村领导班子成员合唱了村歌《掬起那河中浪一朵》，用歌声讲述港口村环境如何美起来，引来村民阵阵喝彩。
　　现在的港口村，河水每天都很清，不是因为你们来采访才这样。爱河、护河，早已成为村里每个人的自觉行动。
　　以前来咱们村，河道淤塞，河水黑臭，一些村民把鱼肚鸡肠、剩菜剩汤直接往河里倒……反正是脏水嘛，大家觉得无所谓。
　　现在水清了，谁扔垃圾下去，自己也难为情。以前水里的鱼游到筐里，老百姓都会嫌脏而扔掉；现在水清了、鱼肥了，河里有大花鲢、大白鱼，垂钓的人也多了。
　　我有个工作体会：抓环保不能一阵风，必须长期坚持。我当河长已有3年了，认领的是村级河道东港。说实话，当时压力不小，晚上都睡不着：我每天早起巡河，夏天5点多起来，冬天6点也出门了。早上沿着河道看一遍，看到河道里有垃圾，就拍照发到村里的工作群、党员群，马上就有人领任务。巡河一趟，1500米的河道，我要花一个多小时，手机里、电脑里存满了照片。
　　现在，爱河护河写进了村规民约，村里招募了河道清洁员、道路保洁员、垃圾分类清洁员，还给老百姓建了“环保台账”，作为评比村里“星级文明户”“文明庭院”的依据。
　　1月13日，村里刚开了户主大会，评上“十颗星”的农户，脸上都很有光。垃圾在水里，源头在岸上。大伙儿的环保意识强起来，水才能清起来。
　　习近平总书记早在2017年的新年贺词中就专门提到了河长，我们心里很感动，也感觉责任更大了。2019年，我有个新年愿望：要让村里的每条河都变成活水。水流动起来，河里水草和鱼多了，形成生态循环，水就能越来越清澈。到时候，水更清、树更绿，大家划着小船，肯定更高兴了。总书记在我们浙江工作时首次提出，绿水青山就是金山银山。我们一定不辜负总书记的期待，当好河长、爱护好家乡的河。
　　
　　江西南昌退役军人陈堃源——
　　退伍不褪色 老兵不掉队
　　本报记者 王玉琳 任江华
　　2014年，有8年从军经历的陈堃源，创立了兵哥送菜实业有限公司。4年后，“兵哥送菜”拥有15家分公司，年销售额突破5亿元，员工中有退役军人与军人家属280余位。2018年12月，陈堃源被授予“最美退役军人”称号。
　　创业初期，我和几个战友挤在50平方米的店面里，每天夜里一两点采购，3点分拣，6点蹬着小三轮去送货。为了给自己打气，我们穿上迷彩服，对公司实行军事化管理……
　　这段时间，我们平均每月接待来访参观20多批次，大多是咨询创业的退伍老兵。
　　说实话，创业之初的梦想就是多赚钱，但现在我决心去帮助更多退役军人，把“兵哥送菜”建成退役军人就业创业的孵化园。部队这个大熔炉锤炼了我们爱党爱国、敬业奉献的品质，退役不褪色，我们一样能在服务社会的岗位上发光发热。
　　2017年底，我去南昌市新建区溪霞镇桃花村扶贫，了解到退役老兵李剑锋在家从事农业，多次失败，几乎失去信心。我鼓励他振作精神，到“兵哥送菜”来一起创业，发挥他的养殖专长，负责饲养瘦肉型家畜。
　　去年，李剑锋向我们供货300多头，每头200来斤，每斤单价30元，总收入180多万元。他还帮助8家贫困户脱贫。如今成了我们产品部的负责人，去年在南昌市区买了套房，还买了新车。真替他高兴！
　　有了这样的成功经验，我们计划将产业链往上游延伸，鼓励退役军人参与创业的同时，扶持贫困户搞种植养殖。比如，我们要在四川凉山开发“高山鸡”，公司出资购买1000只鸡苗，发放给当地贫困户饲养，再由公司回购，预估会给农户带来不少收入。
　　年前，我们也学人家大公司搞了个年会，让本地的所有员工和家属都来热闹热闹。
　　1月17日，总书记在天津考察时提出，要加强退役军人管理保障工作，让军人成为全社会尊崇的职业。听了这话，我和老兵都激动地流泪了！我相信，只要我们保持优良作风，继续苦干实干，未来一定会闯出一片更大的天地！
　　
　　安徽六安竹根河村第一书记曹玉建——
　　修通一条路 致富一村庄
　　本报记者 周小苑 游 仪
　　2017年4月下旬，时任安徽省教育厅人事处副调研员曹玉建，被选派到六安市金寨县吴家店镇竹根河村担任第一书记兼扶贫工作队队长。不到两年，村子实现“户脱贫、村出列”，村集体经济收入从零增加到23.53万元。
　　刚到竹根河村时，我心凉了半截：砂石路崎岖狭窄、河道水流不畅、路旁垃圾四散，用脏乱差来形容一点不为过。交通不便，是制约竹根河村发展的主要瓶颈。
　　要想富，先修路。可村口的一户坚决不同意，为啥？修路就要拆掉他家两间房。我多次上门劝说，终于感动了他：“曹书记，我拆！再不拆，对不住咱们村啊！”
　　一边修着路，我心里也在琢磨：路通了，如何让村民的腰包尽快鼓起来？反复研究，决定还是因地制宜，发展牲畜养殖。
　　村民周乃武原来在外地打工，听说村里在修路，还鼓励大家养牲畜；不仅有政策，还提供技术指导，他决定返乡创业。村里投资入股，帮助周乃武建起牲畜圈，一年就出栏500多头，很受市场欢迎。当地食品加工企业每天上门收购，销路不用愁。他还把牲畜幼崽低价卖给贫困户，教他们怎么喂食、做防疫，带动11户脱了贫。
　　除了养牲畜，我们还引进农业经营主体指导村民种天麻、山芋和有机稻，一点点增加集体经济收入。2018年底，村集体经济收入大幅增加到23.53万元，首次分红8万元。
　　今年过年，村容村貌跟以前大不一样了！路通了，河清了，路旁干净了，路灯也亮了；在外打工的村民过年回家，车可以直接开到家门口。新修的农民文化广场也成为村民茶余饭后的好去处。
　　新的一年，我也有一些新打算：帮助更多村民脱贫、给道路安装安全防护栏、开通村里到镇上的公交车、修健走步道……
　　在今年的新年贺词中，习近平总书记专门提到了第一书记，给了我们极大的鼓舞。我将牢记总书记的殷切期望，埋头苦干，让村民对美好生活的向往早日变成现实。
　　
　　中铁十六局集团员工王建良——
　　入列新市民 倍添新干劲
　　本报记者 王昊男 董丝雨
　　2018年10月15日，王建良成为首批北京积分落户人员之一。王建良老家在天津，2011年来到北京，参与通州北环环隧建设。2016年，他进入北京城市副中心综合管廊工程六标项目部，担任项目党工委书记。
　　看到积分落户名单的那一刻，心里激动万分，感觉那些曾经的辛苦都值了。真是应了总书记的话，幸福都是奋斗出来的！
　　算一算，从参加工作到现在，“漂”在外面20多年了。无论是在西南的深山老林里修铁路，还是在首都建环隧，与家人两地分居是大部分“中铁人”的常态，陪伴我们的就是黄土水泥，简易房就是我们的家。
　　2016年底，公司中标城市副中心行政办公区综合管廊工程项目。新闻里说，北京副中心建设是中央的一项重要决策部署，是千年大计、国家大事。能有机会参与这样重要的工程，我和同事们打心眼里自豪，也感到肩上的担子沉甸甸的。既要加班加点赶进度，更要用最高标准保质量。干这个活，没股劲儿可真不行。
　　每年7、8月是北京的主汛期，我们的项目又在行政办公区的最低点，防汛压力很大。去年汛期，我和同事都是日夜坚守。最忙的时候，三天三夜没合眼。
　　工作上的事，我们一般都不跟家里说，怕他们惦记。前年除夕夜，我在工地，跟家里视频时，孩子问我啥时候能回家，我当时真不知该怎么回答。不过，今年可不一样了。
　　去年积分落户新政出台，我填写了申请表。说实话，当时真没觉得能行，没想到半年后，我竟成了第一批积分落户到北京的。这回心里踏实了，工作更来劲儿了。
　　总书记在今年的新年贺词中提到，“1亿多非户籍人口在城市落户的行动正在继续”，听到这话，心里别提有多激动，总书记心里时刻惦记着我们！未来，我还得接茬努力干，争取早点买套房，把全家人都接到北京来，这样就能陪伴孩子成长，也能和家人过个团圆年！
　　
　　中交二航局员工刘经国——
　　投身大工程 逐梦大舞台
　　本报记者 刘志强
　　2018年10月23日，港珠澳大桥开通。中交二航局员工刘经国在位于桂山岛上的沉管预制基地，指挥大家拆除设备。过去几年，每节百余米长、四层楼高的33节预制沉管从这里出发，最终对接成当今世界最长的海底沉管隧道。
　　2018年10月23日这一天让我终生难忘：习近平总书记亲自出席港珠澳大桥开通仪式。总书记强调，大桥建成通车，充分说明社会主义是干出来的，新时代也是干出来的！总书记的话，让我们心潮澎湃！
　　从2011年初到达珠海、进驻施工现场，到大桥通车，8个年头过去了。2018年，主体工程已经完工，我们工作相对轻松，主要负责维护人工岛运行状态、拆除设备、进行技术总结。但我依然保持每天6点起床、夜里12点睡觉的习惯。学习永无止境，更何况是在这个可遇不可求的世纪工程上。
　　8年来，我不仅学到了领先世界的沉管隧道施工工法、系统工程管理办法，更从总工程师林鸣等前辈那里学到了精益求精的工匠精神、不畏艰难的铁人精神。这些会让我日后再做其他项目时更加从容。
　　8年来，我和爱人孩子聚少离多，回老家不过9次，加起来也就两个多月。平日能视频通话，但仍心怀愧疚，挂念他们。没办法，既然选择了这个岗位，就选择了艰苦、漂泊，就选择了奋斗的青春。
　　2018年11月29日，大桥项目收工后，我又被派到温州做一个国道改建项目，工期又是3年半。2019年，我又将在异乡的工地上度过。
　　总书记在今年的新年贺词中说，“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”我今年33岁，作为青年一代，我们更要有理想、有本领、有担当，敢于追梦。
　　当前，祖国交通基础设施建设遍地开花、一日千里，为我们青年工程师们提供了大展身手的广阔舞台。港珠澳大桥等项目的成功，也在世界工程史上树起了标杆。我们决不能让中国建造的“金字招牌”在青年人手中褪色，而要通过一代代的积淀、传承和奋斗，使其越发璀璨夺目！
　　
　　图片说明：
　　图①：吉好也求在工地上工作。
　　本报记者 宋豪新摄 
　　图②：王建良在检查配电柜安全运行情况。
　　本报记者 王昊男摄 
　　图③：曹玉建（右）在与村民拉家常，帮助他们解决实际问题。
　　人民网记者 王 锐摄 
　　图④：陈堃源（中）在查看辣椒成熟情况。
　　吴 浩摄（影像中国） 
　　图⑤：刘经国（右）在与工人讨论施工方案。
　　人民网记者 张 帆摄 
　　图⑥：孙根法打捞水面漂浮物。
　　许 旭摄（影像中国） 
　　数据来源：本报及新华社报道 
　　稿件统筹：汪晓东 张 炜
　　版式设计：蔡华伟

