
春节文化展现无穷魅力

　　逛庙会、看花灯、品美食……中国农历新年之际，英国伦敦、法国里尔、阿根廷布宜诺斯艾利斯以及东南亚的许多城市相继举办年味浓郁、丰富多彩的活动庆祝中国农历新年，受到各界民众的热烈欢迎。
　　英国——
　　博物馆确定“中国之夜”主题
　　展厅上方悬挂着中国龙，咖啡厅挂上了红灯笼，到处张贴富有中国文化寓意的海报……位于伦敦的英国科学博物馆将1月份的“博物馆之夜”主题定为“中国之夜”，博物馆内的各个角落都布置得充满年味儿，以吸引更多游客前来参观。
　　记者日前来到科学博物馆。进入展厅，一条舞龙欢腾着迎接观众；接着，一系列有关中国的展览让人目不暇接。博物馆邀请了北京出版集团展出“天工开物AR展”，用电脑技术生动展示了古代中国科技发展的璀璨成果。一位当地观众告诉记者，他对展览印象深刻，古代中国的科技成就结合现代科技的展示方式，令人耳目一新。博物馆还特别邀请欧洲航天局的专家，介绍了中国载人航天计划近年来取得的多项成就，以及嫦娥四号探测器登陆月球背面的历史意义。
　　“每到除夕，人们都会张灯结彩、放鞭炮、用红色进行装饰，迎接农历新年的到来。”在一场关于中国春节传统习俗的故事会上，人们围坐在工作人员身边，津津有味地听着中国民众“过年”的来历。在手工制作区，人们可以用博物馆提供的工具和材料自己动手制作出一条象征中华文化的龙。
　　英国科学博物馆集团总裁兼科学博物馆馆长伊恩·布拉奇福德戴着一条印有“福”字的红围巾，和观众一同参与带有春节气氛的“博物馆之夜”。布拉奇福德对记者表示，中国农历新年之际，博物馆举办中国主题的展览意义重大。
　　英国艺术遗产和旅游国务大臣迈克尔·埃利斯表示，英中两国近年来在文化方面的合作取得了非常好的效果。“去年在利物浦世界博物馆举办的兵马俑特展，是当年全世界最为成功的展览之一。今年英中两国还有许多共同办展的计划。如今两国游客互访人次达到了史无前例的水平，愿两国的人文交流在‘黄金时代’的背景下继续向前迈进。”
　　在本次“博物馆之夜”活动开始前，中国驻英国大使刘晓明和布拉奇福德一道，为前来表演的舞狮点睛。科学博物馆的此次活动是2019英国“欢乐春节”活动的一部分。在活动期间，特拉法加广场春节庆典、海事博物馆“中国家庭日”、伦敦博物馆“中国周末”“普天同映”“中国彩灯展”等春节庆祝活动在全英各地陆续开展。
　　法国——
　　举办“我与中国有个约会”系列活动
　　琵琶、扬琴、笛子等民乐演奏，舞龙舞狮、川剧变脸和武术表演，书法、茶艺、折纸等民俗展示……丰富多彩的活动令人目不暇接。法国上法兰西大区日前举办的庆祝中国农历新年活动，受到当地华侨华人和法国民众的喜爱。
　　活动在位于里尔的大区议会厅举行，2000余名来宾汇聚在这里，共庆中国春节。在议会厅门前，两面红色的旗帜迎风招展，旗帜上用中法文书写着“新年快乐”。
　　活动现场有很多法国年轻人的身影，既有受中国文化吸引而来的观众，也有参与活动的表演者。当晚参与舞龙舞狮表演的大多数是法国青少年。一位舞狮少年举着“狮头”左突右跳，尽情与观众互动，显得十分机灵俏皮。胆大的小朋友伸出手来拍拍“狮身”，引得“狮头”一个猛回头，接着便是一阵欢呼雀跃，现场气氛十分热闹。
　　不少法国夫妇带着年幼的子女前来体验中国春节。年轻的法国妈妈索菲已经是第二年带着女儿来参加春节活动。索菲告诉记者，类似的文化活动可以让更多法国人发现和了解中国。
　　此次春节活动是纪念中法建交55周年“上法兰西：我与中国有个约会”系列主题活动之一。在此框架下，该大区还将举办与中国文化、美食、绘画、经济有关的讲座和展览等共10余场活动，将持续至今年6月。
　　上法兰西大区议会主席格扎维埃·贝特朗说，在法中建交55周年之际举办中国春节庆祝活动具有非常重要的意义，希望在新的一年里继续扩大与中国的合作。他说，3年来，前来参加春节活动的民众越来越多，很多人借此机会在这里和家人、朋友相聚团圆，春节也因此成为当地重要的文化活动。贝特朗说：“没想到春节活动如此受欢迎，上法兰西大区应当举办更多相关活动。”
　　中国驻法国大使翟隽表示，随着中国进一步扩大开放，特别是中法“一带一路”合作逐步展开，上法兰西大区将会迎来更多对华合作机遇。
　　阿根廷——
　　超80万人参加春节庙会
　　当地时间2月2日至3日，由布宜诺斯艾利斯市政府同中国驻阿根廷大使馆共同举办的“欢乐春节·魅力阿根廷”新年庙会在阿根廷国家公园广场内举行。公园两侧，约50个展台一字排开，展示与中国传统文化相关的各类手工艺品和美食。参观者熙熙攘攘。一个展台前，中文学校的老师正在一笔一画地教当地孩子写汉字，孩子们手拿铅笔，聚精会神地盯着老师的动作认真模仿；另一个展台前，一家拳馆的阿根廷学员围成一圈，展示武术动作，有模有样；在推拿和按摩的展台前，很多观众排起长队，等待体验。
　　阿根廷姑娘坎德拉穿梭在各个展台前。“我非常喜欢中国书法，真是太美了。”她向记者展示自己收集的中文学习材料，“以前我觉得中文太难学，但今天来这里发现中国文化博大精深且十分有趣，一下子就激发了我学中文、写汉字的兴趣。”
　　在公园中央的舞台上，伴随着一阵喧天的锣鼓声，一条条飞舞的彩龙、一只只鲜艳的彩狮相继登场。文艺演出把气氛不断推向高潮。当彩龙经过观众身边时，众人纷纷伸出手去抚摸。展现高超舞龙舞狮技巧的表演者都是阿根廷当地民众。
　　罗西奥和同伴带来了中国民族舞。她们一晚上换了好几套服装，先后表演了傣族舞、充满京味儿的《梨花颂》以及《千手观音》。“我们非常喜欢中国民族舞，已经学了好几年。现在经常有人请我们去演出。”罗西奥告诉记者。
　　演出总导演陈静告诉记者，参加庙会演出如武术、太极等的演员中，阿根廷本地民众约占到一半。她介绍说，去年共有80多万阿根廷民众参加了春节庙会活动，今年参与人数预计超过去年。
　　除了庙会，春节期间，首届龙舟大赛在布宜诺斯艾利斯拉普拉塔河上举行。比赛当天，拉普拉塔河倒映着南美炽烈的阳光，该市的地标之一女人桥挂上了中阿两国国旗。河岸边，彩带随风起舞，比赛区域被观众围得水泄不通。只听一声锣响，选手们奋力挥桨，龙舟如离弦之箭，穿过女人桥，冲向终点，引得叫好声一片。
　　中国驻阿根廷大使邹肖力对记者表示：“今天来观赛的有3位来自阿根廷其他城市的市长，他们都被龙舟赛的魅力所震撼，希望也能举办类似活动。通过人人都能参与的活动，春节文化在这里生根开花。”
　　东南亚—— 
　　庆祝活动丰富多彩
　　在东南亚国家，庆祝中国春节的气氛欢乐、热烈。
　　在泰国曼谷，各大商场挂红灯、贴春联、搭巨龙，处处彰显欢乐。连日来，来自国内的演出团体在暹罗广场等地演出了一场场具有中国特色的文艺节目。
　　春节期间，中国驻泰国大使馆举办“开门过大年”迎春活动。泰国公主诗琳通等知名人士参加，并向中国人民祝贺春节快乐。大年初一，诗琳通公主按惯例前往唐人街参加庆祝新年。华侨华人和各大商会组织新春巡游、团拜、联欢等活动。
　　在曼谷向北200多公里的北榄坡，延续百年的春节花车巡城游行吸引了许多民众。街道上大红灯笼的穗子拂过头顶，满眼都是“新年如意”等条幅。人们身着红色唐装、互贺新年。泰国国家旅游局局长育塔萨表示，在泰国各地的春节文化活动，可以让更多人了解春节习俗和中华文化。泰中两国人民共同庆祝中国春节，将加强泰中两国之间的友好关系。
　　在老挝首都万象，不少店铺挂上红红的灯笼，摆上金橘，寓意新年平安、生意兴隆。在老挝国家文化宫举行的“欢乐春节”庙会让民众感受到了地道的中国年味。庙会上的精彩演出、传统手工艺展、中国美食展、茶艺展、猜谜语等活动，每天都吸引数千游客。不少民众兴高采烈地逛完庙会，还购买年画带回去贴在自家门上。
　　在柬埔寨首都金边，街道上张灯结彩，商场挂红灯、贴春联，热闹非凡。走在街道上，经常会有当地人主动上来用汉语说“新年快乐”。
　　除夕夜，新加坡举行“春到河畔”庆祝活动以烟火辞旧迎新。配合开埠200周年举行的“丰年稔岁烟花夜”上演了规模盛大的烟花汇演，表演长达12分钟。2月15日至16日，新加坡还将举行妆艺大游行，届时有舞狮、舞龙，以及其他传统武术舞蹈表演。
　　在菲律宾，中国农历新年是官方假日。除夕当晚，马尼拉黎刹公园举行了“春节倒计时文艺晚会”。2月5日，菲律宾总统杜特尔特发表贺辞，与菲律宾华人一道庆祝中国农历新年。菲律宾总统府中国事务特使威廉姆·理马表示，菲律宾华人为菲社会发展作出了重要贡献，中国传统艺术、美食以及对中国传统节日的庆祝也丰富了菲律宾人民的生活。
　　2月7日，由印尼各华社团体共同举办的首届“2019年全国春节联欢盛会”在雅加达国际展览中心举行。印尼总统佐科出席活动，并用汉语说“新年快乐”，向印尼全体华人拜年，祝贺他们万事如意。2月7日至10日，雅加达国际展览中心举办2019年新春文化节，一系列丰富多彩的文艺节目与印尼民众见面。
　　（本报伦敦、巴黎、布宜诺斯艾利斯、曼谷2月8日电 强薇、龚鸣、朱东君、丁子、孙广勇、赵益普、郭雨祺）
　　
　　制图：郭 祥 

