
为一带一路建设添砖加瓦（寄给祖国的家书）

亲爱的祖国母亲：
　　作为在海外常驻8年的“老兵”，在春节这个特殊的日子里，我希望通过一封家书，向您诉说这些年的经历和体会，表达我对您最美好的祝愿。
　　2011年底，我受中铁一局集团公司委派，来到了南美洲北部国家圭亚那。初到这里，不同的环境、语言和文化，一切都显得很特别。
　　我参与的第一个工程，是在一片未开发的热带雨林中新建一条道路。雨林里通信不畅，物资极端匮乏，抬眼望去尽是遮天蔽日的巨树。林中雾气弥漫，白天闷热难耐，夜间阴冷潮湿。更让我们不安的是四处出没的“邻居”——巨蟒、野猪、鳄鱼、毒蝎以及美洲豹。
　　在丛林中非常容易迷路。有一次，我和几位同事进入工地前方的密林，确定下阶段施工线路。为防止迷路，大家早上出发后便一路做了标记，但下午返回时，走着走着就找不到来时的路了。我们一行四人不断尝试探寻不同的方向，却总是又回到原来的位置。5个多小时过去了，我们带的食物和水都用完了，体力也消耗殆尽。天色渐暗，林中各种野兽的嘶吼声此起彼伏。正当我们濒临绝望时，突然看到远处星星点点的灯光，是接应的团队找到了我们！那悲喜交加的感受，至今难忘。
　　就是在这种极端的环境里，我们通过艰苦努力，用短短7个月时间就完成了当地承包商两年都没能完成的工作，赢得了圭亚那业界的赞誉。
　　当然，中国企业走出国门所面临的挑战还有很多很多。有朋友问我，在异乡最怀念祖国的什么？我回答：“在国内大半夜街边撸串的日子”，很多人听后都会哈哈一笑。
　　的确，只有走出国门，才知道“社会安定”这几个字的深刻含义。每思及此，我都衷心感谢我的祖国，感谢祖国为我们守护的这份和谐与安宁。
　　去年6月，一位从中国考察培训回来的圭亚那政府官员，跟我聊起了他在中国的见闻，那激动的表情令人印象深刻。他十几年前曾去过中国。中国日新月异的变化带给他巨大震撼。他迫切想知道中国成功的秘诀，希望圭亚那搭上中国高速发展的快车。作为祖国发展的亲历者和见证者，我由衷地感到自豪。
　　2018年7月，中国和圭亚那正式签署“一带一路”合作文件。中国提出的伟大合作倡议延伸到圭亚那，双方将进一步加强合作、共同发展。
　　作为在圭亚那的中企人员，我们倍感振奋。我们将更加努力做好本职工作，为“一带一路”建设添砖加瓦，搭建好两国人民沟通和理解的桥梁。
　　衷心祝愿祖国繁荣昌盛！
　　汪惠强 
　　（作者为中铁一局圭亚那公司项目商务经理） 
