河北张北县德胜村——
“愁疙瘩”变“金豆豆” 农光互补收入增（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　火车跑得快、全靠车头带。脱贫攻坚的火车头就是党支部。
　　派扶贫工作队、第一书记，这些举措都有了，关键是要夯实，发挥实效。
　　——习近平 
　　
　　严冬时节，河北省张北县小二台镇德胜村人的心里却热乎乎的。
　　村党支部书记叶润兵沿着逼仄的梯子，下到村里的马铃薯储藏窖。眼下行情不错，看着村民有说有笑地分拣微型薯，他悬了一年的心总算落地，一脸皱纹乐开了花。
　　“越是困难的时候，党支部越要发挥堡垒作用，带领群众打赢硬仗。”让叶润兵颇感欣慰的是，德胜村马铃薯产业经历一次市场“寒流”考验，正渐渐回暖，成为更加稳健的脱贫致富产业。
　　干群同心劲头足
　　“多为群众做实事，把乡亲们的事情办好”
　　2017年1月24日，习近平总书记来到张北县，踏着皑皑白雪，到德胜村看望贫困户。在与村干部交流时，总书记指出，火车跑得快、全靠车头带。脱贫攻坚的火车头就是党支部。派扶贫工作队、第一书记，这些举措都有了，关键是要夯实，发挥实效。
　　总书记离开德胜村的第二天，叶润兵找来党员、村民代表，聚在村党支部，合计接下来怎么干。
　　“送钱送物，不如建个好党支部。”“要像总书记要求的那样，使党支部更好发挥战斗堡垒作用，成为带领农民群众脱贫致富的主心骨。多为群众做实事，把乡亲们的事情办好。”大家你一言我一语，热火朝天。
　　德胜村共有443户，2013年时有建档立卡贫困户212户。叶润兵说：“过去每户种一两亩马铃薯，小打小闹，收入不稳。”怎样发展壮大这个脱贫产业？叶润兵和党支部一班人，每每想起总书记的嘱托，就睡不踏实。
　　微型薯是马铃薯原种，前些年种一个大棚收入一万多元，不少村民羡慕。但建一个大棚需要两万元，许多农户吃不消。
　　关键时候就看党支部。叶润兵也是德胜村蔬菜种植专业合作社理事长，他琢磨，依托合作社建微型薯产业基地，帮着群众闯新路。
　　开春以后，合作社利用村党支部争取的扶贫项目资金，建起280个大棚。每个未脱贫的贫困户免费领种一个，剩下的出租经营。
　　多数村民以前没种过大棚微型薯，没有时老盼着，等真有了，一些人心里也打鼓。为消除村民顾虑，党员刘桂荣等带头种。她是技术能手，不管谁家遇到麻烦，打个电话就赶到。叶润兵带着支委成员跑县里市里，引进两家专业公司，负责提供瓶苗、免费技术服务等。
　　支部搭台，群众“唱戏”。徐海成领种了一个大棚，一口气又从其他村民手里租来5个大棚。“总书记在俺家开过座谈会，俺更要撸起袖子加油干！”
　　人勤地不懒，那年徐海成共收了90多万粒微型薯。微型薯一般次年春天上市，当年开市时形势不错。看着堆成小山一样的“金豆豆”，徐海成心里暖烘烘。
　　可市场却像孩子的脸，说变就变。2018年春，随着全国各地微型薯大量集中上市，市场价格走低。加上第一年种的产品不过硬，最低时每粒不到0.1元。守着一堆“愁疙瘩”，徐海成心里凉飕飕。
　　“马铃薯是最有效的增收产业，得想办法帮群众闯过眼下的难关。”那段时间，叶润兵经常整夜睡不好。
　　在县里支持下，合作社挑起担子，委托引进的一家种业公司，以每粒0.17元托底收购产业基地的微型薯，高于生产成本。徐海成的90多万粒微型薯有了婆家，全村共2400万粒“金豆豆”找到出路。
　　徐海成说：“要不是村干部、合作社帮忙，损失就大了。”
　　大棚种植富路开
　　“村支书和党员致富能手为咱办实事，咱们肯定拥护”
　　摔一跤，爬起来，走得更稳。
　　走出那轮行情风波后，为更好地控制市场风险，德胜村党支部通过“公司+合作社+农户”，“把小舢板联成大船队，一起闯海”。村里引进的张北聚合农业开发公司，对德胜村首批50个大棚微型薯实行订单收购，每粒0.3元。 
　　驻村第一书记李志军找到北京一家农业公司，对德胜村200亩商品薯实行订单收购，每斤托底0.58元，随市场价就高不就低。2018年9月，马铃薯旺销时市场价每斤才0.4元左右，该公司以订单价共收购400多吨。
　　前不久，村合作社为马铃薯注册商标，拿到绿色认证，开通了电商平台。叶润兵笑呵呵地说：“‘德胜’就是金字招牌，前几天网店试营业，样品一下子就被抢光了。”
　　认准产业的潜力，2018年，徐海成扩大规模，在本村承包11个大棚种微型薯，“有村党支部当主心骨，还有合作社和专业公司保驾护航，咱农民心里不慌。”
　　2018年12月12日上午，德胜村马铃薯储藏窖，这里也是当地有名的交易中心。外面零下十几摄氏度，德胜村马铃薯储藏窖里却温暖如春，几名妇女正在帮村民陆金龙分拣微型薯。
　　在村党支部和合作社带动下，陆金龙自建8个大棚种微型薯。“2017年平均每棚产出7万多粒。2018年换了新品种，平均每棚产10万多粒。”陆金龙咧嘴笑了，“公司订单收购，价钱比上年好，每个棚能赚一万多元。”
　　种植大户叶润芳也是高产大户，她边分拣边说：“过去小打小闹，靠亲戚朋友卖一点。现在有村党支部的致富能手带头，还有专业公司收购，敢把规模做大了。”
　　2018年，德胜村多数村民熟练掌握了种植技术，合作社建的280个大棚，可望每棚增收一万多元。
　　不久前，德胜村党支部换届，叶润兵高票连任支书，支委成员增加了4名，多了致富带头人。种植户胡晓林说：“村支书和党员致富能手为咱办实事，咱们肯定拥护！”
　　“提高基层党组织战斗力，关键是选好‘领头雁’，建强党支部。”张北县委书记郝富国说，这次换届后，全县村“两委”成员中，有致富带头人744名。
　　念好持续增收经
　　“带领大伙奔小康，让村民的日子越过越好”
　　暖阳照在张北草原，一排排光伏板和马铃薯大棚成为一道风景。
　　那年，习近平总书记看了德胜村的光伏电站和马铃薯产业，为村民算了脱贫账。两年来，德胜村人在党支部带领下，发展多种产业，不辜负总书记殷切期望。
　　“2018年种了两个大棚微型薯，收入两万多元；另外种了13亩商品薯，还有甜菜、莜麦，毛收入共两万多元；打工挣了一万元；光伏用地流转金6000元。总收入5万多元。”村民陆金旺一笔一笔捋，两个孩子上学要花3万多元，日常花费1万多元。基本够花，还有余头。“种微型薯还是好，省工赚得多。村干部、合作社都帮衬，日子会越过越好。”
　　陆金旺的家境在德胜村属中等，收支情况有代表性。除了马铃薯，德胜村党支部结合实际，带领群众发展光伏发电、甜菜种植等，拓宽增收门路。
　　张北太阳能资源丰富。德胜村党支部和来自河北省工信厅的驻村第一书记，争取多方支持，建起两个村级光伏电站，种下“铁杆庄稼”。2017年，两座光伏电站收入62万元。
　　如今张北全县村级电站发展到174个，收益覆盖全部贫困人口。德胜村新引进一个大型农光互补项目，集中流转荒草地、荒滩地2640亩，每亩每年流转金400元。徐学海流转了8亩，每年有稳定的租金收入。
　　目前，德胜村仅剩1户2人未脱贫。叶润兵说：“全村脱贫只是第一步，我们会牢记总书记的嘱托，带领大伙奔小康，让村民的日子越过越好！”
    
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，河北省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，切实提高政治站位，持续不懈发力，加快补齐贫困地区这个短板。牢牢坚持精准二字，实施动态管理，既要说清楚有多少人脱了贫，又要说清楚怎么脱的贫。坚持志智双扶，因地制宜培育2000个贫困人口参与度高的特色产业基地，帮助有劳动能力的贫困人口实现稳定可持续脱贫。加大资源整合和政策倾斜力度，支持10个深度贫困县和206个深度贫困村实施基础设施和基本公共服务提升工程，全力以赴攻克坚中之坚、贫中之贫。夯实脱贫攻坚的组织保障，推广承德市“脱贫攻坚党旗红”经验，整顿软弱涣散村党组织，选派2.2万名干部驻村帮扶，组织32.5万名干部与贫困户结对帮扶。
