
百姓笑脸是最美的画面（今日谈）

　　零距离感知百姓生活的真实状态，面对面感受百姓心里的真实情感，每年春节前夕，习近平总书记总是“在路上”，牵挂着广大干部群众能不能过一个祥和安宁的节日。
　　在四川村民节列俄阿木家，习近平总书记同村民代表、驻村扶贫工作队员围炉畅叙，得知脱贫攻坚行动给乡亲们带来大量实惠，他饱含深情地对乡亲们说，“我一直牵挂着彝族群众，很高兴来到这里，看到大家日子一天天好起来，心里十分欣慰”。在河北徐海成家，得知“除去基本生活，家里没有多少活钱了”，习近平总书记一边帮他算账，一边安慰他，说党和政府一定会持续关心像他这样的家庭，让乡亲们过上越来越好的日子。从“欣慰”到“安慰”，两种情感，一样情怀，深刻启示广大党员干部，要把人民群众安危冷暖记挂在心，“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素”。
　　“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。”最美的画面，是百姓灿烂的笑脸。唯有以百姓之心为心，把乡亲们的事情办好，让百姓的日子越来越红火，我们才能看到百姓脸上开心的笑，赢得人民群众信任的心。
