
节后，养护肠胃的办法

　　专家建议：
　　摆脱“节后综合征”从调整生活开始。应减肉增菜，食用谷类粗粮，多喝白开水或茶水，并有选择地食用水果，给肠胃放个假，让自己更好地回归工作状态。
　　
　　春节长假很快就要结束了。依然沉浸在节日气氛中，心思收不回？年复一年的节后综合征，如何破解？调整生活，听听专家怎么说。
　　春节期间，美酒佳肴让肠胃承受了太多负担。各式菜肴五彩缤纷，鸡鸭鱼肉琳琅满目，管不住嘴，迈不出腿，不变的节奏是“每逢过节胖三斤”。
　　回归工作，要从调整生活开始，注意多养护肠胃。从营养学的角度来说，就是合理安排好饮食结构。纠偏的方法是减肉增菜，用蔬菜为肠胃减负。
　　中国农大营养与食品安全系副教授范志红介绍，高蛋白食物摄入过度，胃酸分泌就会比平时多，也会增加肾脏负担。饕餮大餐后，节后饮食更应及时恢复清淡，以作弥补，减少动物性蛋白质的供应。多吃果蔬可减少胃酸分泌，使胃肠得以休息。
　　不过，水果也要选着吃。中国中医科学院广安门医院食疗营养部主任王宜认为，山楂能够调理肠胃，帮助改善消化不良的症状，具有消食积、助消化的作用；要解油腻，苹果来帮忙，清理肠道，增加肠胃抵抗力。她推荐，吃了大鱼大肉之后，如果感到肠胃不适，可以适当喝一些酸梅汤和大麦茶，去油腻，助消化，健脾益气。
　　春节假期，暴饮暴食会增加肠胃负担。让人不解的是，不少女性为了避免“节日胖”，吃很多水果，却也觉得不舒服。范志红说：“这是因为水果中的蛋白酶可能伤害黏膜，多酚类物质会降低消化酶活性，对消化不良者不利。如果有轻微腹泻、肚子隐痛等情况，应暂时停吃水果，特别要少吃带小籽的水果，比如猕猴桃、葡萄、柿子等；还要减少吃生蔬菜，这些促进肠道蠕动的食物会加重不适症状。”
　　节后主食要以谷类粗粮为主，可以适量增加玉米、燕麦等成分，要注意增加深色或绿色蔬菜比例。王宜建议，多喝粥和汤，比如新鲜的绿叶蔬菜、小米粥、面条汤、疙瘩汤等，都具有良好的清火作用，让已经不堪重负的胃肠道休息调整。范志红建议，喝些杂粮粥，多吃炖煮焯拌的青菜萝卜，蔬菜煮软后再吃，减少纤维对大肠的刺激，以便帮助肠道更好地康复。
　　节后要为肠胃“补补水”“洗洗澡”。瓜子、花生、果脯、蜜饯等已经成为节日标配。范志红介绍，这些食物本身水分含量很低，非常喜欢“吸水”，使身体处于缺水状态。所以后期要注意减少精制米面、糖果、甜点的摄入。“特别是注意多喝水。”她建议多喝白开水或茶水，以加快胃肠道蠕动和新陈代谢，减轻肠胃负担。
　　
　　荷塘小炒
　　用料：藕小半段，黑木耳1小把，胡萝卜半根，荷兰豆1把，山茶油1茶匙，食盐适量。
　　做法：莲藕去皮洗净，切成均匀的薄片，荷兰豆去头尾去筋，干木耳泡开撕小块，胡萝卜切花；烧半锅开水，先将藕片和胡萝卜投入，后放荷兰豆和木耳，焯水后捞出过凉滤干水分；起油锅，放适量油烧至七成热；将所有材料倒入，均匀翻炒一两分钟，加入适量盐调味。
　　香菇油菜
　　用料：香菇10个，油菜400克，姜1小块，蒜两瓣，泡椒1个，生抽10克，米醋5克，香油3克，蚝油5克，淀粉4克，水适量，植物油15克。
　　做法：香菇、油菜清洗干净，比较大的改刀成小朵；姜、蒜切成末，泡椒切成小圈，半碗水加入生抽、米醋、蚝油、淀粉，调成汁待用；锅里放适量水，加入适量食盐和香油烧开；放入油菜焯水约一分钟；焯好水的油菜装盘；锅里加入适量油，爆香姜蒜末；加入香菇、少许盐，翻炒；加入调好的汁，一边煮一边翻动香菇；汤汁浓稠的时候加入泡椒，将焖煮好的香菇盛入油菜的盘子即可。
　　凉拌黄瓜条
　　用料：黄瓜两根，蒜末适量，盐两小勺，白糖两大勺，生抽5克，香醋30克，香油20克，鸡精、胡椒粉适量，剁椒酱少许（不喜食辣者可不用）。
　　做法：嫩黄瓜两根，洗净，去皮切成小条；将黄瓜、蒜末置于碗中，加入适量盐，拌匀，盖上盖腌制15—20分钟；将腌出的黄瓜水滤掉，再加入白糖、生抽、香醋、香油、鸡精、胡椒粉适量，拌匀，腌制10—15分钟即可食用。
　　图片来源：人民视觉
　　版式设计：张丹峰
