
兜里有糖（半日闲谭）

　　第一块是陈皮糖。
　　与陈皮似是而非的酸酸咸咸，捏成小小的硬糖球。粗粝的表面滚过坑洼的牙床，似是而非的陈皮味便一路嬉笑着播撒开。终于疲劳了，被“嘎嘣嘎嘣”嚼碎，笑声变成了几小份，融化在舌底。
　　第二块是话梅糖。
　　这回味道很像了，但糖块不像陈皮糖那样硬朗，有些黏滞地随着舌尖在嘴里踽踽滑行。左边腮帮子里看看，又踱到右腮帮子拜访。不能走得太快，确实是酸，走快了怕是嘴里要发洪水。
　　在吃第三块之前，我制止了。奇怪了，我——不喜甜食者，饱受龋齿之苦的患者，对卡路里锱铢必较的糖分葛朗台，竟然心血来潮，将这些个廉价的硬糖吃了个津津有味？
　　或许是因为这糖的由来？它们是一群意外之喜：网购的包装里，附赠了一个牛皮纸小袋，里面竟是些带着童年气息的廉价硬糖，像是从上个世纪穿越来找我玩的老朋友。预想之外的馈赠，意外重逢的感慨与快乐驱使着我。不由得破了戒。
　　廉价而亲切的甜，让我想起与这味道最初邂逅的情景。童年时，浓烈的甜味是奢侈品。我爷爷有个塑料罐，白罐，绿盖子，放在我够不到的架子上。他心情大好或者我身体有恙时，就会打开罐子，用扁扁的铝勺子从里面舀上一勺——白砂糖。加在粥里，是平淡无奇的吃法，最令人向往的是用来蘸着馒头吃。热腾腾的馒头蘸上沙沙的白砂糖，一口吃进嘴里，粗粝的白砂糖嵌进松软的馒头，没来得及融化便被嚼得嘎吱作响，甜味一点点弥散，是听觉和味觉的双重享受。
　　慢慢的，糖果出现了。先是出现在隔壁富足家孩子的衣兜里，再是出现在百货商店的柜台里，最后出现在楼下的小卖店里。比起那沙粒一样的白砂糖，那些不知道什么树上结下的糖果哟，那慷慨的甜度，那华美的包装，那多样的口味，吃一块，就像嘴巴里突然开始过大年了一样——这话倒也不假，一般只有过年的时候才能群糖汇聚，敞开吃上一通。大白兔奶糖，糯米纸里裹满了洁白丰腴，比鲜奶更甜美；大虾酥，硬的糖壳有着虾壳一样的纹理，咬开之后里面却是酥脆的花生香；还有水果糖，正方形的塑料糖纸，小小的糖躺在中央，卷起糖纸两头一捻，便把糖块服服帖帖包裹在中间。剥开糖纸，半透明的糖块里裹着一点点有颜色的核，绿的是哈密瓜味，红的是草莓味，黄的是橘子味……今天看来，那只是一块粗糙而浑浊的糖浆凝块，但在童年的我们看来，那就是晶莹剔透的水晶球，里面装着全世界的秘密。含在嘴里用舌头顶住，左边脸蛋鼓起一个小硬包，跑去炫耀似的给母亲看，母亲笑着用手在上面一戳，小硬包又“变”到了右边。这小小的戏法，让大人和孩子都一起咯咯地笑了起来。
　　而我最喜欢的，当数我老家一种名唤“不老林”的特产糖。牛轧糖做成直径两指的圆柱，裹上黑色糖浆再切成段，像是一个个小树墩子。乍一入口，试着咬一下，硬邦邦的；再咬一下，硬邦邦的；又咬一下，最外面化开了一点，再往里咬还是硬邦邦的。心里痒痒的，牙根也痒痒的。这种撩人心弦的感觉在糖块终于软化时达到顶峰，反复尝试的牙齿终于势如破竹地嵌入糖块，牙龈和牙床如愿感受到牛奶的甜美；随之而来的，还有大粒花生被嚼开后溢出的浓郁油脂香。口中大嚼，“吧唧”有声，回过神时，只剩齿缝里残存的一点奶糖渣和花生渣，让舌尖不舍地勘探、回味。
　　就像金秋是瓜果收获的时令那样，采买过年的糖果是孩子们的丰收日。糖果不结在树上，结在百货公司和国营商场的透明橱窗里，那金灿灿红彤彤绿莹莹蓝幽幽的糖果哟，对孩子们而言是何等炫目的丰收盛景！回到家，糖果倒进白瓷大盘里，再撒上一把炒香的瓜子。孩子小小的手满满抓一把，手心里饱胀的触感，心里的快乐就像在糖果山里打了个滚、在糖果海里扎了个猛子，奢侈得有点不真实。此刻，大人们如何训斥“少吃两块，还吃不吃饭了”，都是徒劳的——大人们的年夜饭在鸡鸭鱼肉的推杯换盏里，孩子们的年夜饭就在这聚宝盆一样的糖果堆里。
　　我从什么时候开始不爱吃糖了呢？是糖果遍地有售不再稀罕的时候吗？是我开始朝九晚五工作奔波的时候吗？是我担忧身体发福买了体重秤回家的时候吗？回忆不起来了。酒心糖、巧克力糖、果汁软糖、润喉保健糖、健齿口香糖，还有各种我读不懂名称的外国进口糖，我知道，它们满载着糖分，在人体内激起多巴胺的分泌，而让人产生“快乐”的感觉。道理我都懂，但就是很难从中寻得快乐。
　　我是后来慢慢才摸到一点门道的。
　　那次，我在高铁上，前面坐着一个活泼的小女孩和她的妈妈。小女孩在车厢里尖叫着跑来跑去，乘客的目光让年轻的母亲羞红了脸。她一把拉过小女孩，教训了一通，把她按在靠里的座位里。刚刚喧闹的车厢突然安静得有些尴尬了，我反而有些无所适从，下意识地摸进裤兜，却掏出一块糖——就是网购赠的糖，我出门前随手揣在裤兜里。我抬起头，发现前面座椅靠背上方，一双黑溜溜的眼睛正盯着我。准确地说，盯着我手里的糖。
　　我捧糖在手：小朋友，要吃吗？她的眼睛亮了起来，随即望向她的妈妈。年轻的妈妈有些不好意思地对我微笑点了一下头，又摸着小女孩的头：说，谢谢叔叔！小女孩脆生生地重复了一遍，从我手里拿过糖，嘿嘿笑着开始剥糖纸。她白胖胖的手指撕起糖纸并不灵便，但丝毫没有假手他人的意思，一番功夫之后终于成功把糖送到嘴里，脸上漾起开心和满意。兜里还有一块糖，我也掏出来递过去。妈妈叮嘱她：别吃太多，放起来等会儿再吃。她便接过来，揣进衣服上的小兜里。她双手捂着装着糖的小小衣兜，就像护住一件最宝贵的珍宝，又嘻嘻哈哈地笑起来。
　　她肯定不缺糖吃。那她为什么那么快乐？我忽然想到，那是因为这糖来自于一个陌生的叔叔，是一个礼物，是一份惊喜，是充满陌生视线的世界里突然绽放出的笑容和善意，就像我从卖家那里收到这些礼物一样，就像我新婚的朋友们恪守遥远的风俗带给我喜糖一样。糖纸里的糖，衣兜里的糖，包在世界里的糖，包在命运里的糖，不知道是什么口味，但它一定是甜的，给你不期而遇的甜美。这种喜悦本无所谓大人还是小孩。
　　回味着小女孩的笑容，我开始留心各种糖，有形的，无形的。我依旧不是个嗜甜的人，但却想遇见许多兜里有糖的人；如果可能，我也想做一个兜里永远有糖的人。准备着，给那路遇的陌生人一颗，愿你开心；给那久不曾表白的长辈一颗，说声爱你；给那初见的晚辈一颗，做个受欢迎的叔叔；在红彤彤的节日给每个人一颗，代替一句吉祥如意——
　　这一小块糖，甜不了你的人生，却是我对你甜甜的祈愿；这种祈愿，叫做祝福。
