
暖意融融看社风（春节返乡看新风③）

　　“育新人，就是要坚持立德树人、以文化人，建设社会主义精神文明、培育和践行社会主义核心价值观，提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。”
　　——习近平 
　　
　　一碗面
　　有温情
　　本报记者 巨云鹏
　　“大家都走了，你们怎么不回家？”
　　春节放假，南京城西街头，长虹路上，路边悬挂的大红灯笼下，大小店铺多已上锁，一家小面馆还在营业。
　　男店主张健在厨房忙活，煮沸的大锅里，面汤翻滚，热气升腾；老板娘李宝燕打下手，顺便整理打包，十几个外卖餐盒依次排得齐整。
　　“店租不便宜，趁着外卖生意好，多做几天，冲冲业绩。”讲起心里的小算盘，店主小张倒是坦然，手里也没闲着，调汤底、下面条、添浇头、撒葱花，一气呵成，举手投足透着麻利劲儿。
　　人在锅边转了两转，一碗牛肉面已经端上了桌，汤头深红、葱花翠绿，还有几十粒黄豆围成了个圈，“辣油不够尽管放，自家炒的，香。”
　　一家人从安徽芜湖来，为了挣钱过上好生活，到南京开起这家面馆。不到一年多，非但在这条满是餐饮店铺的街上站住了脚，面馆还开出了几分名气，除了口味好、分量足，靠的还是不怕苦。
　　小张说，周围小店都关门，恰恰是面馆的好商机，一天能卖出近100碗。十几平方米的小屋，两个人忙得团团转，节日的悠闲气氛里，难得的忙碌光景。
　　附近居民小区的老大姐是熟客，听说面馆这几天赚了钱，忙关心：“过年都不回家，有没有给老婆孩子买新衣服？”
　　小张还没开口，老板娘先接上了腔，“还没有呢，但他过生日，我可是买了礼物的！”大姐作势要批评，小张忙辩解，“店里忙活，没空去逛街，之后肯定得补上”，话锋一转，“大过年的，您怎么也来吃面了？”
　　原来附近菜场里人太多，队太长，老大姐先吃碗面垫垫肚子再去采买。
　　老大姐接着提要求，“你媳妇儿天天早上7点来，晚上9点走，老从你们家过，我可都知道，对她不好可不行。”老板娘忙又接了腔，“他起得比我更早，都是让我多睡会儿”，小张虽然没说话，蒸汽里，脸上隐约有朵花。
　　天冷吃得快，三下五除二，记者碗里的面条见了底，“加份面多少钱？”
　　“一块钱，这就下锅。”
　　一个外卖小哥裹着寒风推门进来，拿着手机，核对单号，嘴里还念叨：“牛肉的两碗，肥肠的一份，加卤蛋的不加青菜……”小哥也没回家，骑个电瓶车，满城西转悠，脸上冻得红扑扑，可送出的订单真不少。
　　“没问题，走了。”外卖小哥拎起几份面条就要出门。
　　老板娘问，“大冷天的，喝口热水再去送吧？”小哥摆摆手，径直出去，油门一踩不见了踪影。“大过年的，外卖小哥比我们还忙，一天不休。”老板娘也怪心疼。
　　可不是，为了奋斗出个美好生活，大家都铆着劲儿干，不怕苦、不怕累，是咱中国老百姓的本色。
　　面条煮好送过来，倒进汤里。小张有点不好意思，“面条不够，点单的时候说多点面就行，一次煮熟的，不用另加钱。”
　　面条下肚，身上感觉真暖和。
　　陆续地，又有几个外卖小哥进进出出，打包好的面条都有了主。
　　稍微闲下点，夫妻俩给自己也弄了点吃的。老大姐早已吃完，人也不走，接着聊天，“今年有啥打算不？”
　　小张说，踏踏实实开好店，要是生意更好些，就再雇个人，“她白天在店里，晚上教孩子，有点辛苦。”
　　老板娘不说话，捧着碗，呼噜呼噜喝面汤，“汤太热，熏到眼睛了。”
　　记者放下筷子，掏出手机付账。小张摆摆手，“那一块钱就不要给喽。”
　　临出门，突然想起，总书记说，“天道酬勤。勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！”
　　
　　这一跪
　　胜千金
　　本报记者 范昊天
　　春节前，记者的邮箱和微信陆续收到一些读者的来信，提供了简单的线索后，都表达了一个愿望，“希望人民日报写写‘跪爬哥’”。
　　“跪爬哥”是谁？湖北黄石市的站务员，双膝双手着地，救助了一位老人。发生了啥？怎么救的？春节回到黄石老家，记者决定到火车站找找这位“跪爬哥”。
　　2月5日，大年初一下午4点58分，一趟列车驶入黄石站。
　　“我的位置是8号，请7号到1号的旅客往前面走，按照标识有序上车。”走出车门，只见一名身材不高、体形微胖的站务员笔直地站在月台上，正在专注地引导、指挥旅客。记者身边的向导指了指说，他就是“跪爬哥”张金海。
　　记者面前的张金海，人实在、话不多，但前段时间的那一跪，让这位51岁默默无闻的站务员火了。
　　事发1月6日，当晚10点多，黄石站工作人员接到旅客何跃先电话求助，83岁的母亲陆纪云突发腰椎骨折，躺在床上无法动弹，急需乘坐Z45次列车去杭州做手术，此刻救护车正在赶往黄石站的路上，请求车站给予帮助。
　　车站工作人员马上做好救助准备，并在“绿色通道”门口等候。
　　晚11点20分，搭载伤者的救护车到达黄石站，工作人员协助家属把躺在担架上的老人抬下救护车，送到一站台7号车厢处等候列车。
　　晚11点48分，列车抵达站台。担架太宽，进不去列车门，大家一起将老人从担架上抬下，轻轻地放到毛毯上，工作人员和家属各自牵着毛毯的4个角，把老人抬进车门。
　　好不容易进了车，大伙儿又犯了难：火车门口的空间十分狭小，将老人转过身来抬入车厢仍十分困难。老人身体重，躺在毛毯上，四周高中间低，尽管大家都用手托着老人的身体，但她的腰部仍没有放平，“老太太疼得脸都扭曲了”，张金海看得心疼。
　　情急之下，张金海二话没说，双膝双手着地，弯腰跪在毛毯下，用宽厚的背撑起毛毯，驮起毯子上的老人。
　　为避免颠簸，张金海努力让肩和腰保持在同一高度，只要老人稍一喊疼，他马上停下，调整身姿，使背部尽量放平。
　　张金海体形胖，满脸憋得通红，气喘吁吁。其他人也在四周托着，防止老人从张金海背上滑落。从车厢门口到老人的14号铺，短短十几米的距离，张金海硬是驮着老人爬了5分钟。
　　到达14号铺位后，大家一起将老人轻轻托举到铺上休息。此时，张金海已是大汗淋漓。
　　次日一早，列车到达杭州，老人很快被送到医院，顺利实施了微创手术，恢复情况良好，一周后便出了院。
　　春节走亲访友，何跃先逢人就点赞那位“头发花白、胸口别着党徽的老同志”，“张金海同志用身体做担架，驮起我体重有120多斤的母亲，实在是令人感动，永生难忘。”
　　得知记者是专程来写“跪爬哥”的，张金海有点不好意思：“当时想着救人要紧，看到老人那么痛苦，没想那么多就跪下了，都说男儿膝下有黄金，我这一跪，救了人，值！”
　　张金海憨厚地一笑，又拿起对讲机，望向铁路的远方，准备迎接下一趟即将到站的列车……
　　
　　制图：郭 祥
