
人民幸福安康 祖国繁荣吉祥

　　新春佳节，各地的节日活动精彩纷呈，人们逛灯会、看演出、观展览，在欢乐祥和的氛围中共享团圆喜庆，感受浓浓年味，享受多彩的假日时光。更有不少人默默奉献在岗位，守护着更多人的幸福。
　　民俗活动添欢乐
　　春节期间，河北保定市民俗庆祝活动丰富多彩，市民尽享假日乐趣。在莲池区西高社区，一年一度的春节联欢会吸引了300名社区演员参加。村民们用精彩的文艺节目歌颂党、歌颂祖国、歌颂美好生活。
　　初四晚，地处武陵山区腹地的湖北省恩施土家族苗族自治州宣恩县城，新春灯展让穿城而过的贡水河畔灯火通明，人潮涌动。活动将一直延续到正月底结束。
　　在内蒙古自治区巴彦淖尔市临河区举办的迎春灯会上，一组组形态各异的花灯，将广场、公园、街道装点得格外美丽。今年灯会围绕新中国成立70周年及“天赋河套”、草原文化等主题精心制作，让游客流连忘返。
　　文化旅游人气旺
　　上海84家博物馆、29家美术馆照常开放，众多新春系列特展和主题展览为申城渲染出浓郁的节日气氛，推出与生肖、年俗文化相关的新春特展，中华艺术宫等美术馆为市民准备了52个文化大展，吸引了众多观众。
　　大年初四，海南省三亚市在历史文化名镇——崖州举办“千古崖州文脉长 新春逐梦再出发”艺术家走进崖州共度新春佳节演出活动。传统文化和现代艺术在这里融合出一份新春文化大餐。
　　正在举办首届“相约2022”冰雪文化节的国家体育场“鸟巢”中，人头攒动，人们在雪地里尽情享受温馨的亲子时光，感受冰雪运动的魅力。今年春节假期，北京市将传统春节文化与冰雪文化相结合，充分利用各类体育场馆和公园，开展快乐冰雪季、冰雪嘉年华和冰雪体育庙会等活动，普及冰雪运动知识，释放市民迎冬奥激情。
　　8日，在江西省新余市渝水区城北街道电工厂社区幸福书屋内，几名老人和学生正在享受着读书带来的快乐。五一路小学的学生罗敏说：“和小伙伴到这里看书，既让春节过得更有意义，又增长了知识。”
　　坚守岗位送祝福
　　“旅客们，大家来吃汤圆了，团团圆圆过大年！”大年初三晚上，一辆盛着一大锅汤圆的手推车游走在上海火车站各个候车室内，为等候乘车的旅客送去浓浓暖意和香甜。推车的是铁路上海站客运值班员殷樱，这是她坚守的第十三个春运。今年春运以来，各地旅客集中返乡，上海站客流较平日增加一倍多。为了最大限度保障旅客返乡，铁路部门加开了大量列车，其中有很多都安排在后半夜开行。
　　这几天，河北邢台县交通警察大队路罗中队民警许利刚比平时提前一小时到岗值勤。“春节假期，拜年走亲戚的多，出门游玩的多，上道车辆是平时的好几倍。”许利刚说，他和同事们虽不能和家人团聚，但能保障大家平安出行，很有成就感。
　　“现在我们是三班倒，每班三个人，一个班就是24个小时。”走进安徽宣城市莲塘220千伏变电站，正在巡查的值班员唐同阁告诉记者。此次春节，已是他连续第三个年头在值班中度过。“好在这次父亲从河南到宣城和我的小家一起过年。”唐同阁一脸幸福地说，“为了确保万家灯火，我们坚守一线也值得。”
　　（本报记者史自强、田豆豆、张枨、沈文敏、黄晓慧、王昊男、何璐、马晨、韩俊杰）
