冰雪之旅——
不一样的年味儿（新春新年俗）

　　举家远游已经融入了现代中国人的过年方式。据统计，2018年春节黄金周期间，全国共接待游客3.86亿人次。携程等旅游机构预测，这一数字今年会上升至4亿人次。
　　“冰雪”成为出游主题词之一。文化和旅游部数据中心日前发布的《中国冰雪旅游发展报告（2018）》显示，2017—2018冰雪季，我国冰雪旅游人数达到1.97亿人次，冰雪旅游收入约3300亿元，我国冰雪旅游爆发式增长。
　　今年过年，带上家人去玩雪吧！
　　
　　“冰雪大世界太美了，随便站在哪儿拍个照，都特别漂亮！”来自湖北的黄晓花是个标准上班族，平日里朝九晚五的她，带爸爸妈妈来了次旅游过年。“全家团圆，还能体验新鲜地儿，身边很多朋友都和我一样，选择旅游过年了！”第一次来黑龙江赏冰玩雪的黄晓花很是兴奋，还请记者帮她和父母拍了不少全家合影。
　　旅行过年变时尚，冰雪之城各显神通，打造节日期间新亮点，吸引了众多游客。
　　冰雪旅游是大自然赋予哈尔滨的神奇礼物，这里化严寒为艺术、赋冰雪以生命，把千里冰封、万里雪飘的北国之城，装扮成童话世界。
　　你见过2019个雪人排排站吗？在哈尔滨斯大林公园、通江广场、通江广场下方江面安全区域，“雪人大观工程”吸引了众多游人驻足。2019个雪人，用雪量3万余立方米，占地面积10余万平方米。生肖、吉祥物等不同形态的雪人神采奕奕，其中，一个20.19米高的大雪人更是让人叹为观止。
　　“我过去还没见过雪人呢。没想到一下子就看了这么多，太震撼了！”大二学生林亚来自海南，这时正在“雪人堆”里流连忘返。
　　吸引林亚前来的，还有当地适时推出的优惠活动。不久前，第三十五届中国·哈尔滨国际冰雪节开幕，一些冰雪景区和亚布力风景区各滑雪场推出了节日优惠政策。这让林亚兴奋不已：“学生旅游经费有限，不能选太贵的。中央大街上的精美冰雕和马迭尔冰棍已经足够让我激动了，没想到这里还有冰滑梯之类免费娱乐项目，这一趟出行真的值了。”
　　高挂的红灯笼、成串的黄苞米、红彤彤的大福字……来到长白山脚下，延边朝鲜族自治州安图县“雪村”向阳村，在皑皑白雪的覆盖下，年的色彩更加明亮。
　　吉林省已将春节期间多种特色冰雪活动融入省内大美长白山、长吉都市环线休闲游、圣湖冬捕风情体验、林海雪原体验等各具特色的冬季旅游线路。
　　西冰东雪，从西部的查干湖，到东部的长白山，吉林省各地的年味因冰雪多了一份欢乐。
　　查干湖畔，响起“冬捕”丰收的笑声。白茫茫的冰面，万尾鲜鱼腾空跃起，热气升腾……无边冰湖，让最美渔村年的味道更加鲜美。
　　长白山上，玩雪赏雪两不误。吉林雾凇、冰封的长白山天池等冰雪美景为吉林冰雪春节增添神韵。尝美食、登雪山、品民俗，体验“头上雪花飘，脚下热浪滚”的露天温泉，参观“长白山木文化的活化石”锦江木屋村……总有一种体验，让年的味道与众不同。
　　竞技场上，各具特色的滑雪场，满足各样旅游者和滑雪爱好者的需要。吉林省积雪期长、积雪量大、雪质柔软，被誉为“滑雪天堂”。
　　剧场中心，原创歌舞《查干冬捕》正上演，对于无法现场体验刺激冬捕的游客，也是个不错的选择。近年来，为了丰富节日期间的冰雪演艺产品，吉林省突出打造了延边州《阿里郎花》、吉林市《梦回乌拉》和《满韵清风》等具有民族特色的演艺产品。
　　保障游人权益政策的推出，也是冰雪之城哈尔滨吸引游人前来过年的原因之一。来自上海的卢达告诉记者，过年出来玩儿，最希望的就是一家人能开开心心。“选来选去，因为在网上看到有‘先行赔付’政策，最后决定来黑龙江。在外地人生地不熟，有了这个政策傍身，在陌生城市也能有底气了！” 看着雪地中兴奋不已、嬉笑打闹的女儿，卢达眼角带笑。
　　“这里的年味儿重，旅游过年越来越时兴。”卢达不断感慨自己做了个正确的选择，“到目前为止，一切都顺利，老婆满意，孩子开心，我这个年过好了！”
