
中国开放之门越开越大
——一论学习领会习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上关于扩大对外开放的重要讲话精神
　　对外开放是我国的基本国策，开放是国家繁荣发展的必由之路。开着门，世界能够进入中国，中国也才能走向世界。
　　习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，为我国扩大新一轮高水平对外开放指明了前进方向。习主席强调，我国将在更广领域扩大外资市场准入，继续大幅缩减负面清单，推动现代服务业、制造业、农业全方位对外开放，并在更多领域允许外资控股或独资经营。这是党中央着眼我国现代化事业全局、着眼推动高质量发展和建设现代化经济体系，高瞻远瞩作出的重大决策，是我国对世界作出的庄严承诺。
　　开放带来机遇，竞争促进发展。这是我国改革开放40年来的一条重要经验。从1978年实行改革开放，到2001年加入世贸组织，再到党的十八大以来更大力度实施对外开放，我国的开放大门越开越大，经济也越来越强。通过不断开放市场，扩大准入，引入外资企业参与国内市场竞争，我国产业体系日益完备，企业竞争力不断增强，经济体系效率和质量持续提升，人民群众享受到更多更好的产品和服务。实践充分证明，开放竞争是我国经济发展壮大的有效途径，是建设社会主义现代化强国的必由之路。
　　历史地看，通过一定的市场准入限制保护国内幼稚产业和维护国家经济安全，是广大发展中国家和部分发达国家通行的做法。今天，我国经济总体上已经超越了依靠市场准入限制保护国内幼稚产业的阶段。经过几十年快速发展，我国已经拥有全球最完备的产业体系，建立起全球规模最大的制造业体系，涌现出一大批高水平企业，我国企业家的才能得到世界公认，我国企业总体上已经具备了与国际强手同台竞技的能力。只有扩大对外资开放，创造更加充分竞争的市场环境，引入国际高水平的市场竞争者，才能使我国产业和企业更好经风雨、见世面，成长为真正具有国际竞争力的强大市场主体。
　　开放竞争必然带来挑战和压力，没有挑战不能超越自我，没有压力就没有前进动力。过去一些“僵尸企业”僵而不死，大量过剩产能无法淘汰，占用和浪费了大量宝贵资源。通过扩大开放竞争，将加速低效企业和过剩落后产能退出市场。从局部看，这是一种阵痛，但从国民经济整体看，这有利于推动国内供给侧结构性改革，促进市场出清，提高供给体系整体质量和效率，增加优质高效供给。
　　公平竞争能够提高效率、带来繁荣。外资企业进入我国后，同内资企业一样都是平等竞争的市场主体，是国家总体社会生产力的有机组成部分。我们要严格实施《外商投资法》，实施好准入前国民待遇加负面清单管理模式，继续大幅缩减负面清单，加快制定配套法规和措施，一视同仁对待外资企业，为包括外资企业在内的所有在我国境内合法经营的市场主体创造市场化、法治化、便利化的营商环境。
　　当前，贸易和投资保护主义在一些国家兴风作浪，经济全球化遭遇逆流。当此之际，是开放还是封闭，是前进还是后退，考验着胸襟、眼界、智慧。我国作为全球第二大经济体，作为世界经济增长的最大贡献者，进一步扩大开放、欢迎外资的举措一波胜过一波，这向全世界展示了中国共产党和中国人民的自信，意味着我国将在改革开放道路上继续阔步前进，也将为全球合作共赢和繁荣发展作出更大贡献。我国改革开放已经走过光辉的40年，更多精彩还在后面。让我们共同见证这个伟大时代的到来。
