
习近平会见联合国秘书长古特雷斯

　　本报北京4月26日电 （记者杜尚泽）国家主席习近平26日在人民大会堂会见联合国秘书长古特雷斯。
　　习近平指出，当今世界正经历百年未有之大变局。我们要从各种乱象中看清实质，从历史的维度中把握规律。经济全球化的大势不可逆转，合作共赢才是人间正道。中国坚定维护多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。形势越是复杂严峻，越要彰显联合国的权威和作用，中国将继续支持联合国。
　　习近平强调，中国在国际上磊落坦荡。中国人民不仅要自己过上好日子，还追求天下大同。我提出共建“一带一路”倡议，体现的就是“和合共生”、互利共赢的思想，也和联合国可持续发展理念相契合。青山遮不住，毕竟东流去。中国的发展是历史必然，合作共赢是各国人心所向。联合国是共建“一带一路”的重要伙伴。中方愿同联合国一道，坚持共商共建共享原则，全面推进共建“一带一路”。
　　古特雷斯表示，热烈祝贺中华人民共和国70周年华诞。习近平主席今天上午在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上的演讲非常重要，深刻阐明了“一带一路”倡议与全球发展议程的紧密联系。我也高度评价习近平主席提出的中国进一步改革开放的重大举措。当今世界充满不确定性，全球法治、多边主义受到挑战，中国坚定维护多边主义，维护公平正义，维护《联合国宪章》的宗旨和原则，发挥了重要的稳定作用，给世界以确定性、信心和希望。“一带一路”倡议同联合国2030年可持续发展议程、应对气候变化《巴黎协定》相一致。各国应当抓住“一带一路”合作带来的机遇，实现互利共赢。历史将证明，中国的发展不仅是不可阻挡的历史潮流，也是对人类进步的重大贡献。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
