
共建一带一路  实现互利共赢

　　整个非洲都将从中收获更多
　　“一带一路”倡议提出以来，推动了关键领域的合作，包括基础设施建设、教育能力、贸易投资便利化、农业现代化以及能源领域等。越来越多的国家欢迎并参与“一带一路”建设。本届论坛的主题是“共建‘一带一路’、开创美好未来”。这体现了人类命运共同体和创造世界共同未来的追求，是推动各方合作的重要框架，有助于推动社会发展，提高人民生活水平，帮助各国实现脱贫。
　　肯尼亚正在努力推进蒙巴萨港的现代化项目，运营好蒙内铁路以及连接内罗毕和纳瓦沙的内马铁路一期。我们诚挚邀请“一带一路”伙伴国共同参与这些项目，让肯尼亚和整个非洲从“一带一路”倡议中收获更多。肯尼亚致力于共建“一带一路”，期待和所有参与这一倡议的伙伴国家加强合作。
　　——肯尼亚总统 肯雅塔 
　　有利于实现可持续发展目标
　　世界正在经历大变革，前所未有的技术革命给人类发展带来更多新的可能。今天的亚洲是全球经济复苏的重要引擎，亚洲的未来将是一个强化包容性以及伙伴关系的未来。习近平主席富有远见卓识，提出通过“一带一路”建设构建人类命运共同体，并为此擘画蓝图。“一带一路”倡导开放，而不是孤立；倡导合作，而不是对抗；倡导互利共赢，而不是零和游戏。面对全球资源的紧缺，“一带一路”有利于实现可持续发展目标，也有利于走向繁荣的未来，让所有国家都实现真正的发展。
　　尼泊尔是一个内陆国，互联互通对我们来说至关重要。通过互联互通，我们可以获得更多投资、贸易、旅游以及人文交流的机会。我们希望进一步加强双边及多边合作，希望国际社会更多地帮助我们应对发展中的挑战。
　　——尼泊尔总统 班达里 
　　强化各国间相互信任友好关系
　　当今世界面临严峻的挑战与威胁，经济发展不平衡，世界上很多地区存在的社会不平等，依旧威胁着人类。“一带一路”倡议的首要目标是使沿线各国实现优势互补，造福各国人民，实现各国共同发展和共同繁荣。
　　共建“一带一路”可以让参与国发挥各自经验、创新、投资等优势，加快非常具有前景的基础设施和工业项目建设。例如中国—塔吉克斯坦—乌兹别克斯坦和中国—塔吉克斯坦—阿富汗的公路项目，连通起东亚和南亚的港口，对于保障轻工业和食品工业发展具有十分重要的意义。我们应共同努力，更加积极地全面合作，在“一带一路”框架下强化各国间相互信任友好关系。
　　——塔吉克斯坦总统 拉赫蒙 
　　一带一路倡议能发挥“催化剂”作用
　　“一带一路”倡议连接亚洲、非洲和欧洲等地区，有助于打开海上通道的新大门，有助于促进中国与世界其他国家的互联互通。“一带一路”倡议也提出了新的合作方式，促进各国形成合力，共同维护多边主义。
　　“一带一路”倡议致力于促进发展与贸易，通过沿线国家共同努力，互利共赢。我们需要“一带一路”建设，因为今天的世界经济正在寻求新的增长动能。“一带一路”倡议能发挥“催化剂”作用，对接各国的行动与战略，同时以更加平衡公正的方式惠及各国。
　　吉布提积极参与“一带一路”建设，希望能发挥独特的地理优势和桥梁作用，连接内陆国家，也希望借助“一带一路”合作推进地区和平建设，加强与其他国家之间的联系。
　　——吉布提总统 盖 莱 
　　从内陆国变为国际交通枢纽
　　共建“一带一路”倡议不仅促进地区的互联互通，也让各国之间的关系更加紧密，推动了对话合作，为国际贸易创造更多机会。
　　“一带一路”倡议改变了阿塞拜疆的发展面貌。我们建设了现代的基础设施，包括现代化交通设施。2016年，阿中签署了“一带一路”合作谅解备忘录。利用区位优势，阿塞拜疆正在建立连接亚洲和欧洲的桥梁。参与“一带一路”，让我们从内陆国变为国际交通枢纽。基础设施的开发也使阿塞拜疆的营商环境更加优化。
　　“一带一路”倡议也推动了贸易旅游、人文交流，有助于维护欧亚地区的稳定安全与和平。未来阿塞拜疆将会继续发挥重要作用，搭建起连接各国民众的桥梁。
　　——阿塞拜疆总统 阿利耶夫 
　　高峰论坛的务实成果不断涌现
　　习近平主席提出的“一带一路”倡议，吸引了世界范围内的广泛关注。老挝高度赞赏“一带一路”倡议框架下取得的进展，同时也竭尽所能落实好该倡议。我们参与了“一带一路”框架下多个领域合作，从基础设施建设中受益良多，与周边国家加强了互联互通。未来我们还需要更加努力来完善落实机制，使之更加高效。
　　两年来，首届“一带一路”国际合作高峰论坛的务实成果不断涌现，显示出“一带一路”沿线国家的潜力。我相信“一带一路”倡议将会继续使各国受益。老挝政府和人民将继续支持落实“一带一路”倡议框架下有关项目，共同推动“一带一路”沿线国家的和平与可持续发展，完成“一带一路”国际合作高峰论坛所要实现的目标。
　　——老挝国家主席 本 扬 
　　为世界带来巨大机会和美好希望
　　“一带一路”倡议为世界带来巨大机会和美好希望。欧洲是古丝绸之路的一部分，现在我们正通过努力，用更紧密的关系连接起地区与国家的关系，增加国家和地区之间的互联互通。
　　瑞士是最早欢迎中国提出的“一带一路”倡议的欧洲国家之一，愿意与中国和其他国家加强“一带一路”合作。不少联合国机构和国际组织总部设在瑞士，从这个角度看，瑞士是参与“一带一路”伟大倡议的最合适的国家之一。我们的合作必须是可持续性的，并且是包容的。
　　我们各国都热情友好，勤劳创新，应该聚焦共识，遵循国际标准，基于共同目标合作，为我们的行动指引方向，共建“一带一路”亦是如此。
　　——瑞士联邦主席 毛雷尔 
　　国际货币基金组织愿与参与国加强合作
　　探讨“一带一路”的相关合作是非常重要的。我们要做好规划，使“一带一路”能够开花结果。老挝、阿塞拜疆、哈萨克斯坦的领导人都指出，“一带一路”对他们国家产生了积极效应，帮助他们建设基础设施，促进人文交流，吸引更多投资，帮助他们进入全球产业链。可见“一带一路”的一些潜力已被挖掘出来了。
　　习近平主席提到应当实现可持续发展，推动绿色投资。绿色投资原则有利于“一带一路”倡议的落实，有利于增加绿色低碳及更好地抵御气候风险的投资。国际货币基金组织愿意与中国以及其他参与国加强合作，通过政策咨询及能力建设项目，向“一带一路”建设提供帮助。
　　——国际货币基金组织总裁 拉加德 
　　互联互通才能共享繁荣
　　近几十年来，全球有数亿人摆脱了贫困，毫无疑问这是我们共同取得的成就。在认同成就的同时，我们也应该正视世界格局发生的变化，全球化出现不平衡局面，贫富差距日益严重，一系列环境问题凸显。
　　我们应该共同推进一个惠及各方、更加公平的全球化。如果不继续开放，如果不增强互联互通，我们将无法实现共享繁荣的愿景。当我们面对如此艰巨挑战的时候，如果自我封闭、各自为政，根本行不通。所以，本届“一带一路”国际合作高峰论坛为我们提供了一个机会，共同探讨如何应对面临的一系列挑战。
　　——法国总统特别代表、外长 勒德里昂 
　　英国是一带一路天然合作伙伴
　　“一带一路”倡议具有巨大潜力，能够实现繁荣和可持续发展。它涵盖世界人口近70%，拥有史诗般的雄心。英国致力于帮助“一带一路”倡议实现其目标，让所有参与者从中受益，同时能在以规则为基础的国际体制中结成伙伴关系，实现互利共赢。
　　我很欢迎习近平主席在主旨演讲中作出的承诺，让“一带一路”倡议符合国际标准，让中国继续支持自由贸易和多边主义，同时继续推动中国经济的改革开放。英国是“一带一路”天然合作伙伴，英中两国经济有高度互补性，同时英国在法律和技术服务方面，能够为“一带一路”倡议的项目提供设计等方面支持。现在，我们正在把愿景变为现实。
　　——英国首相特别代表、财政大臣 哈蒙德 
　　希望中方为全世界提供公共产品
　　我长期关注“一带一路”倡议，它填补了全世界基础设施投资方面的巨大鸿沟。我也坚信中国在基础设施开发方面符合开放、透明、可持续性以及财政可持续性等原则。希望中方在此基础上，为全世界提供公共产品，推动世界的和平和繁荣。日本愿意在此基础之上与中方加强合作。
　　“一带一路”倡议引发了热烈的讨论。日本经历过很多自然灾害，对自然灾害的应对，首先第一个挑战就是提升国家的韧性。这是一个巨大挑战，也是一个全球性挑战。我希望能够共同关注国家韧性这个话题，以实现可持续的发展。日中两国关系进入一个新的发展阶段。我们希望能够实现双边伙伴关系更高水平的发展，继续推动日中两国建立一个面向未来、具有创新精神的合作关系。
　　——日本首相特使、自民党干事长 二阶俊博 
　　越来越多国家欢迎一带一路倡议
　　中国近年来取得了令人瞩目的经济发展成就，逐渐发展成为一个高度工业化及富有创新精神的国度。中国为其他亚洲国家、非洲国家以及拉美国家提供了借鉴。
　　我们要加强全球互联互通的建设，这是非常迫切的任务，这有利于国际投资以及贸易的发展，有利于亚洲、欧洲以及整个世界的发展。现在，我们越来越关注“一带一路”倡议，相关国家都越来越关注互联互通。我们愿意与其他伙伴一起共同努力，实现全球的互联互通。
　　我们各国都要进一步推动改革，实现更大开放。要共同努力，落实好“一带一路”项目。越来越多的国家希望看到欧洲、亚洲可以更好地加强互联互通，越来越多国家欢迎“一带一路”倡议。让我们共同努力，造福所有人民。
　　——德国政府和总理代表、经济和能源部长 阿尔特迈尔 
　　将世界紧密联系起来的绝佳途径
　　中国提出的“一带一路”倡议为世界更加紧密地连接起来提供了一个绝佳途径，同时它也为应对保护主义及其他威胁世界和平稳定与发展的因素提供了解决思路。因此，我们应该很好地参与这一伟大倡议。
　　西班牙是连接亚欧大陆各国的一个重要支点，也是“一带一路”重要参与方，“一带一路”倡议与欧洲的发展战略有很多契合之处。我们要推动建设一个多极化世界，而不是单极化世界，这正是“一带一路”倡议所倡导的。
　　西班牙敬佩中国，因为没有任何一个国家像中国这样在如此短的时间内取得如此大的发展成就。我们希望在共同规则标准的基础上，共同建设更加紧密联系的世界。
　　——西班牙首相代表、外交大臣 博雷利 
　　欧盟愿意与各方加强合作
　　我高度赞赏习近平主席在开幕式主旨演讲中强调的开放、绿色、廉洁理念，以及对制定投融资等规则的重视。这将促进欧亚加强交通、能源、数字、人文和经贸等领域的互联互通，同时也有助于双方低碳合作、平台创建，促进民生改善，增强环境、经济、金融的可持续性。
　　与“一带一路”倡议相同，欧盟也致力于加强内部的互联互通，同时加强与外部的联系。互联互通最重要的内容，就是要加强国际联系，促进思想交流，以建立有韧性的、以规则为基础的多边主义。
　　“一带一路”有关项目引入国际标准和规则，这也是欧盟推动互联互通的核心原则之一。我们愿意与各方加强合作，把今天的承诺转化为现实。
　　——欧盟委员会主席特别代表、欧委会副主席 谢夫乔维奇 
　　贸易及投资潜力有待深挖
　　“一带一路”这一宏大的倡议需要我们认真规划、深入分析。第一，“一带一路”沿线国家还有巨大的基建等方面的缺口，这些国家的贸易及投资的潜力还有待深挖。“一带一路”倡议可以帮助这些国家填补这些缺口，使之在贸易等领域获得更大发展。第二，通过基础设施互联互通，各国经济可以实现更大发展。根据我们的研究，除了进一步加强硬联通，如果相关国家降低关税、减少通关时间，那么相关经济收益将会扩大2到4倍。第三，债务的可持续性至关重要，尤其是对于那些已经债务高企的国家来说。此外，我们应当有良好的采购标准以及较高的环保标准。习近平主席提到的开放、绿色、廉洁理念，对“一带一路”建设至关重要。
　　——世界银行首席执行官 格奥尔基耶娃 
　　中国为新时代全球化树立典范
　　二战结束后建立起来的世界秩序已经持续了几十年，为我们带来了相对和平与稳定的局面，如今却难以满足现实发展的需要。现在，我们需要更新策略，更加有效地改善相互依存的国际现状，我们可以将这一全新的策略称之为全球化4.0。
　　全球化4.0更好地回应世界变革的现实和需求。“一带一路”倡议可以也应当发挥基础和模范作用，助力打造更加富有远见的国际合作理念。全球化4.0必须更加可持续。我们只有一个地球，而我们现有的经济模式正给环境带来难以弥补的损害。为解决这些问题，中国正在积极发挥领导作用。“一带一路”倡议可以发挥关键作用。通过推动基础设施和互联互通来促进社会进步、经济发展和世界繁荣。中国向世界各国展示，“一带一路”倡议不仅是一个重要的倡议，而且蕴含了丰富的哲学理念，能够为全球化4.0树立光辉典范。
　　——世界经济论坛主席 施瓦布 
　　（本报记者孟祥麟、李琰、王芳、王迪、王骁波、黄发红、韩晓明、车斌、张朋辉、刘慧、张矜若、杨俊、张光政翻译整理）
　　版式设计：蔡华伟
