
“在此会面多了一份同历史的联系”（习近平主席高峰论坛微镜头）

　　4月26日中午，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式结束。习近平主席同外方领导人道别后，乘车离开国家会议中心，前往北京友谊宾馆。俄罗斯总统普京随后抵达。
　　灰色墙砖、飞檐挑角、小桥流水，时光在这座古朴典雅的花园式建筑群中似乎停驻了。
　　“为什么选择在此会面，因为这里有着特殊的意义。”习近平主席深情回忆了半个多世纪前的一段往事。在新中国成立之初的艰难岁月，一批苏联专家来华援建，成为中俄友谊的开拓者。这座宾馆正是因他们而建，“在此会面多了一份同历史的联系”。
　　走到中俄友好历史图片展板前，两位元首放慢了脚步，细细端详。目光落到一幅老照片上——武汉长江大桥设计师西林同女儿的合影。习近平主席得知照片上的女孩名叫西林娜，想起2013年访俄时见过她。西林娜在莫斯科一所大学任教，传承了父亲的中国情结，致力于俄中友好。
　　时光荏苒。在中俄建交70周年的今天，回望一路跋涉、并肩而行的足迹，两位元首感慨系之。习近平主席强调：“70年来，两国关系风雨兼程、砥砺前行，成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。”
　　合作之路，以信任铺就。习近平主席说，普京总统是中国人民的好朋友、老朋友。六年来，我们保持着密切的联系，会晤了近30次，我珍视这份珍贵的友谊。
　　友谊宾馆，清华大学向普京总统授予名誉博士学位。仪式现场，普京总统在致答辞时连致谢意：“听说习近平主席昨天、今天和明天的工作日程都很满，从早到晚都在与各国领导人沟通，在如此繁忙的工作日程中，习主席还专门找时间与我举行双边会谈，并出席这一隆重仪式。我深受感动，非常感谢您！”
　　前一天，习近平主席接连14场双边会见，一直忙到很晚。而这个星期的节奏几乎天天如此。“国家不分大小，来的都是客。”再辛劳，习近平主席也愿意同来访的外国领导人见见面，对他们出席高峰论坛表示欢迎。
　　“中国以什么样的方式同其他国家相处，是有深远意义的。”普京总统在上午开幕式上的这句致辞，不少与会嘉宾感同身受。
