
习近平会见泰国总理巴育

　　本报北京4月26日电  （记者杜尚泽）国家主席习近平26日在人民大会堂会见泰国总理巴育。
　　习近平请巴育转达对哇集拉隆功国王的亲切问候。习近平指出，中泰两国毗邻而居，血脉相通。共建“一带一路”使两国关系好上加好、亲上加亲。我们要弘扬传统友好，加强高层往来，引领好两国关系发展。中方将继续支持泰国维护国内稳定，促进国家发展，愿同泰方加强发展战略对接，高质量推进共建“一带一路”合作，建设好中泰铁路，发展好“东部经济走廊”，引领好创新合作，打造好民心工程，为两国关系发展注入强劲动力。中方支持泰方当好今年的东盟轮值主席国，愿同东盟深入对接共建“一带一路”倡议和东盟互联互通规划，促进区域联通和发展，构建中国—东盟更为紧密的命运共同体。
　　巴育表示，祝贺中华人民共和国成立70年来取得的巨大发展，泰方高度评价中国在经济增长、减贫、环境保护领域取得的成就，赞赏中国始终面向未来，高度重视创新驱动发展。泰国珍视同中国的传统友谊，愿同中国密切高层往来，深化经贸、科技等各领域合作。“一带一路”倡议提出近6年来取得巨大成就，泰国也从基础设施、数据互联互通建设中受益匪浅，将继续支持并积极参与“一带一路”合作。作为东盟轮值主席国，泰国愿推动东盟同中国关系深入发展。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
