
习近平同俄罗斯总统普京举行会谈

　　本报北京4月26日电 （记者李伟红）国家主席习近平26日在北京友谊宾馆同俄罗斯总统普京举行会谈。
　　习近平指出，今年是中华人民共和国成立70周年，也是中俄建交70周年。70年来，两国关系风雨兼程、砥砺前行，成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。迈入新时代，我愿同总统先生一道，从两国人民根本利益出发，引领两国关系与时俱进，激发两国关系新的生机活力，推动两国关系更好发展，共创世界美好未来。
　　习近平强调，当前国际形势复杂深刻演变，中俄双方都致力于实现各自国家发展和民族振兴，面临共同的任务和挑战。我们要始终将彼此视为重要发展机遇，相互支持，相互借力，实现同步振兴，携手构建人类命运共同体。俄罗斯是共建“一带一路”倡议重要的合作伙伴。共建“一带一路”倡议同欧亚经济联盟对接是区域经济合作的典范。下阶段，双方要继续推进经贸、能源、科技、航天、互联互通、地方、人文等领域合作。中方将向俄方提供一对大熊猫开展合作研究。
　　习近平强调，中俄要加强国际协作，共同捍卫联合国和联合国安理会权威，维护国际法和公认的国际关系准则，坚定推动世界多极化和国际关系民主化，坚持多边主义。
　　普京表示，很高兴来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席提出的“一带一路”倡议为拓展国际合作搭建了重要平台，树立了成功范例，得到国际社会越来越广泛的支持。有这么多国家领导人和代表出席本届论坛就证明了这一点。当前俄中全面战略协作伙伴关系达到历史最好水平，成为国家间关系的典范。在庆祝两国建交70周年之际，俄方愿同中方密切高层交往，深化双边各领域交流合作，搞好能源、互联互通等示范性大项目。
　　两国元首还就朝鲜半岛局势、委内瑞拉等问题交换了看法，同意在国际和地区事务及多边机构中密切沟通协调。
　　会谈结束后，习近平和普京共同观看了同友谊宾馆有关的中俄友好历史图片展。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会谈。
