
栗战书分别会见乌兹别克斯坦总统、老挝人革党总书记、奥地利总理

　　本报北京4月26日电  （记者李伟红）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书26日在人民大会堂分别会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬和奥地利总理库尔茨。
　　会见米尔济约耶夫时，栗战书表示，近年来，中乌关系保持高水平运行，双边务实合作顺利推进。今天，习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表重要演讲，提出了一系列重大倡议和深化“一带一路”合作的重大举措，这对中乌加强互利合作具有指导性意义，提供了新的机遇。双方应落实好两国元首共识，深入推进“一带一路”框架下各领域合作，造福两国和两国人民。中国全国人大愿与乌最高会议立法院密切配合，为深化两国友好互利合作营造良好法治环境，推动中乌全面战略伙伴关系不断向前发展。
　　米尔济约耶夫表示，习近平主席的演讲内涵丰富，意义重大。乌方坚定支持并将继续深度参与“一带一路”建设。
　　蔡达峰参加会见。
　　会见本扬时，栗战书说，习近平总书记和本扬总书记作为中老关系的掌舵者和领航人，引领两党两国关系进入历史最好时期。习近平主席在本届“一带一路”国际合作高峰论坛上的演讲，提出了一系列新理念、新主张、新举措。这也是中国进一步扩大高水平对外开放，为“一带一路”沿线国家共建共享、合作发展提供的新机遇。中方愿进一步密切两国高层交往，推动中老关系不断谱写新篇章。中国全国人大愿同老挝国会继续加强立法机构之间的交流合作。
　　本扬高度评价习近平主席为推动“一带一路”建设提出的新倡议，表示愿与中方密切合作，推动老中命运共同体建设取得新进展。
　　曹建明参加会见。
　　会见库尔茨时，栗战书表示，去年习近平主席同贵国总统确立了中奥友好战略伙伴关系的新定位，双方各领域务实合作得到全面拓展。今天习近平主席在论坛开幕式上发表演讲，提出“一带一路”要坚持开放、绿色、廉洁理念，实现高标准、惠民生、可持续目标，这既是推动“一带一路”合作建设高质量发展的中国主张，也是深化中欧合作的重大机遇。中方包括中国全国人大愿同奥方一道，落实好两国元首共识和本届论坛成果，加强经贸、人文及立法机构等领域合作，在“一带一路”框架内打造中奥合作新的增长点。
　　库尔茨表示，奥中是密切合作伙伴，奥方愿同中方一道，在“一带一路”框架内推动奥中、欧中合作持续发展。
　　曹建明参加会见。
