
共建一带一路  实现互利共赢

　　推动欧亚稳定和谐发展
　　实施“一带一路”倡议需要欧亚国家加强建设性合作。我们有一个共同的目标，那就是推动整个欧亚的稳定、和谐发展和经济增长。
　　共建“一带一路”倡议同国际和地区组织的发展合作规划对接，同各国发展战略对接。这符合欧亚经济联盟的计划。欧亚经济联盟正在积极加强生产和技术合作，建立高效的运输和物流体系。欧亚经济联盟致力于与所有相关国家和机构进行广泛的合作，其中首先是与中国合作。欧亚经济联盟成员国一致支持推动欧亚经济联盟与“一带一路”倡议对接。
　　相信大欧亚伙伴关系与“一带一路”倡议的理念，将促进彼此的经济合作，推动交通、能源基础设施的共同发展以及促进数字技术的应用，从而造福所有欧亚国家和人民。
　　——俄罗斯总统 普 京 
　　提供了一个全球化新模式
　　哈萨克斯坦支持“一带一路”倡议，从倡议提出之日起就给予了积极的支持。当今世界有太多的冲突和挑战，我们需要共同发展。“一带一路”倡议不仅提供了新的经济发展机遇，也为我们提供了一个全球化的新模式。120多个国家都已参与其中，促进了贸易及各方面的合作发展，“一带一路”已经成为稳定、发展和繁荣之路。
　　从2016年开始，我们努力将“光明之路”和“一带一路”倡议进行对接，通过哈萨克斯坦，欧洲可以和中国相连，这是高质量的陆上铁路通道。我们也在连云港建立了中哈物流合作基地。面向未来，“一带一路”以及欧亚经济联盟之间形成合力将拥有光明的前景，有利于欧洲一体化和欧亚大陆实现更大的繁荣和发展。共建“一带一路”正在不断加速世界的发展。
　　——哈萨克斯坦首任总统 纳扎尔巴耶夫 
　　一带一路契合埃及发展愿景
　　应邀来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，源于埃及对“一带一路”倡议的重视。
　　“一带一路”建设涉及许多产业和领域，这些领域也是埃及2030可持续发展愿景的重中之重，包括提升交通、能源、信息技术领域的基础设施水平，加强互联互通等。“一带一路”建设与埃及优先发展经济、推进工业化、加强经贸合作、密切商业往来和金融一体化、促进人文交流的努力方向相契合。
　　我们关于加强区域合作和一体化的愿景也与“一带一路”倡议相契合。我们主张夯实在“一带一路”框架下与中国及其他参与国业已建立的伙伴关系，也欢迎通过建立新的伙伴关系，帮助非洲国家实现可持续发展，提升民众生活水平。
　　——埃及总统 塞 西 
　　希望成为亚洲通往拉美的门户
　　“一带一路”建设有利于凝聚各方力量推动经济全球化，促进国际经济合作，改善人民生活水平。贸易保护主义、单边主义不利于解决全球性问题，我们应该坚决维护和支持自由贸易。“一带一路”合作正是提供了这样一个平台。
　　自倡议提出以来，“一带一路”建设在促进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通方面硕果累累。这些成果基于一些非常重要的原则。首先就是透明，所有合作都是在透明框架下进行的。第二个原则就是尊重各国的国情以及各国的法律法规。
　　“一带一路”倡议源于古丝绸之路。智利希望能够成为亚洲前往拉丁美洲的门户。而“一带一路”恰恰是连接双方的桥梁。通过这样的交流，我们可以给全世界带来更多的希望，进一步促进自由贸易和多边主义。
　　——智利总统 皮涅拉 
　　改善陆海通道增加各国财富
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛旨在加强东西方之间的互联互通，进一步拉近东西方距离，深化合作。
　　贸易推动发展。毫无疑问，我们要充分利用今天建立在古丝绸之路基础上的新的大通道，它可以使沿线各国从中受益。共建“一带一路”能帮助中亚的陆锁国、内陆国更加靠近海洋，创造财富、减少贫困。随着海上和陆上通道的不断改善，贸易和人员往来也不断增多，有助于增加各国的财富，让人民受益。这正是共建“一带一路”创造的福祉。
　　破坏比重建容易。我们只有确保世界不断发展，才能减少战争和冲突，才能不断地确保创造新的贸易和旅行通道。马来西亚全力支持“一带一路”倡议，相信马来西亚能够从中获益匪浅。
　　——马来西亚总理 马哈蒂尔 
　　各方选择的是希望与合作
　　如此多的领导人齐聚一堂，证明各方选择的是希望与合作，而不是绝望和对抗。150多个国家和国际组织已经加入了共建“一带一路”，这是历史性的巨大成就。
　　巴基斯坦很骄傲与中国携手推进这一变革性的倡议。巴方是最早、最积极参与共建 “一带一路”的国家之一。巴中经济走廊是“一带一路”建设的重要组成部分，是最早的项目之一。走廊沿线打造的经济特区，为巴中两国和世界各国的企业创造了投资机会。作为走廊建设新阶段的支撑，双方正在商签双边自贸协定的升级版。瓜达尔港曾是一个小渔村，如今迅速转型为繁荣的商业枢纽，瓜达尔新国际机场将成为巴国内最大的机场。巴中两国正共同推动中巴经济走廊进入下一阶段，重点关注社会经济发展、扶贫、农业合作和产业发展。
　　——巴基斯坦总理 伊姆兰·汗 
　　紧紧抓住一带一路创造的重要机遇
　　当前国际形势仍面临许多不确定、不稳定因素。在此背景下，我要承认中国作为国际合作和多边主义支柱的核心作用。今天召开的“一带一路”国际合作高峰论坛就体现出中国的这种核心作用。伴随着一系列有计划的投资，“一带一路”倡议为创造一个更公平繁荣的世界，为减轻气候变化影响，提供了一个有意义的机遇。
　　展望未来，我们要紧紧抓住这些重要机遇。首先，“一带一路”倡议将帮助世界更快地实现可持续发展目标。“一带一路”倡议的五大支柱理念都非常符合可持续发展目标，能够为人类生活带来实实在在好处。第二，全世界需要用好“一带一路”倡议带来的各种机会，帮助缩小融资缺口，从而更好实现可持续发展目标。第三，“一带一路”倡议可以通过绿色行动体现绿色原则，世界各国不仅需要道路和桥梁来联通民众和市场，也需要一个清洁、绿色、低碳能源的未来。
　　——联合国秘书长 古特雷斯 
　　一带一路帮助我们创造美好未来
　　“一带一路”倡议提出近6年，结出了丰硕成果。它对于促进经济增长、加强全球贸易投资以及促进全球互联互通、能源合作、科技创新合作等都具有重要意义。“一带一路”倡议也致力于改善民生，帮助人们走向繁荣，消除不平等和贫困。
　　该倡议追求的目标与希腊国家发展所追求的目标是一致的。希腊在区域内是一个重要的交通枢纽，希望能够借助“一带一路”倡议，扩大希腊的影响力和辐射力，帮助我们创造美好未来。中国中远公司在希腊最大港口比雷埃夫斯港的投资，对希腊非常重要，这个港现在成了全球航运的一个门户。
　　希腊也希望能够深度参与中欧在贸易投资方面的合作。合作能够进一步促进全球经济增长，平衡欧洲区域内各国的经济发展。
　　——希腊总理 齐普拉斯 
　　推进全球和地区的和平与繁荣
　　要鼓励使用数字科技来推广普惠参与，为所有国家提供更多的经济发展机会。“一带一路”倡议的目标是要促进全面的繁荣和可持续发展，这也是泰国一直追求的。希望在推进“一带一路”项目的时候，秉持透明开放包容的原则推进基础设施建设，并且保证环境的可持续发展。可以考虑建立可持续的融资机制来支持“一带一路”项目，比如通过设置专项基金来资助具体的项目。我很高兴地宣布在最近的东盟财长会上，我们同意建立绿色基础设施融资机制来支持基础设施的可持续发展。
　　泰国希望“一带一路”倡议取得成功，也希望东盟和中国及所有共建“一带一路”国家都能够通过互利合作，推进全球和地区的和平和繁荣。
　　——泰国总理 巴 育 
　　让各方成为和平与繁荣的利益共同体
　　“一带一路”倡议是宏大的全球倡议，是应对世界发展不平等加剧的中国方案。通过投资基础设施与数字联通，“一带一路”倡议有针对性地解决制约发展的瓶颈，同时尊重各国的法律框架。共建“一带一路”，充满智慧与前瞻性，有利于打造更加公平公正的国际秩序。
　　近些年来，中国投资在埃塞俄比亚基础设施建设中发挥了重要作用，是双方合作的成果体现。中国始终同埃方站在一起，双方合作水平达到新高度，两国友谊开花结果，埃方是“一带一路”建设的伙伴与受益者。亚吉铁路作为“一带一路”建设项目为埃塞俄比亚和吉布提两国的经济发展繁荣发挥关键作用。而它的意义不止于此，它是对邻国关系的投资，是对和平的投资，让各方成为和平与繁荣的利益共同体。
　　——埃塞俄比亚总理 阿 比 
　　一带一路没有制造债务陷阱
　　参加本届论坛的国家数量大幅增加，这体现“一带一路”倡议赢得的支持与信心正在不断增加，将更好地发挥维护和平、推动社会经济发展、实现地区与全球繁荣的作用。“一带一路”倡议为柬埔寨提供了许多发展机遇，包括在经济、社会和文化等领域。比如西港经济特区的成功开发，是中国在柬投资项目的成功典范。现在已经有161家企业落户，其中有148家中国的企业，给当地居民带来2万个就业岗位，特区开发二期项目还将增加额外的8万个就业岗位。
　　有人认为，“一带一路”项目建设会使一些国家陷入债务陷阱。然而，柬埔寨的事实证明，我们在项目规划和谈判当中，不仅能够维护国家与人民的利益，享受平等待遇和平等权利，还能在不增加财政负担和债务负担的前提下，得到金融支持。我相信，坚持共商共建共享的“一带一路”倡议，不会给任何国家带来负面影响。
　　——柬埔寨首相 洪 森 
　　在多边框架下进行有效合作
　　在世界面临着各种复杂的挑战中，要解决问题，我们只有通过各国之间的合作。因为不管是国与国之间，还是问题与问题之间都变得密不可分，互相关联。所有国家无论大小，都需要一个稳定的全球秩序，需要在多边主义的框架下进行有效合作。
　　中新（重庆）战略性互联互通项目是新加坡和中国的第三个政府间合作项目，它将丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路连接在一起，增强了中国西部和东南亚之间的互联互通，并且由此通向全世界。还通过陆海联运的方式强化了传统的互联互通，包括数字人才技术和金融的互联互通。
　　陆海新通道，把从中国西部到达东南亚的运输时间减少了2/3，并且便利了贸易数据、资本的流通和海关清关。
　　——新加坡总理 李显龙 
　　联通是合作的最重要基础条件
　　我们进入一个数字化时代，数字化技术让人们建立起更多的通信和信息连接通道，促进了彼此之间的贸易往来。但世界上还存在很多人为设置的关税壁垒、非关税壁垒、技术壁垒和行政壁垒。如果我们想开展更密切的经济合作，进一步推动各国经济发展，就必须摒弃和消除这些障碍，但只靠一个国家是没有办法完成这项任务的。这就像我们在一个十字路口上消除了一部分堵车，但是下一个路口还会遇到堵车。所以我们的共同任务是要进一步协调立场、开展合作，共同落实好“一带一路”倡议。
　　我们要进一步开展基础设施方面的互联互通，进一步合作建造和维修边境检查站、公路、铁路和桥梁，建立更多的跨境运输道路。这是联通的基础，是我们合作最重要的基础条件。
　　——白俄罗斯总统 卢卡申科 
　　一带一路增进思想交流
　　通过东盟我们实现了区域和平与共同发展，也受到了各个国家的尊重。东盟的重要作用随着区域架构的进一步发展，将变得更为重要。
　　“一带一路”倡议可以很好地连接东盟以及我们各个国家的发展战略，包括对接东盟互联互通总体战略。菲律宾将会继续参与“一带一路”合作并为此作出贡献。古丝绸之路推动了跨文化的交流、跨文明的交流，而现代的丝绸之路即“一带一路”合作可以帮助我们更好地交流思想，实现共同的目标。
　　我们希望推动“一带一路”建设来实现各国人民的愿望。在推动互联互通的过程中，我们不仅要建设公路桥梁，也应当进一步加强人文交流，进一步加强技术理念与经验等方面的交流，并通过这样的交流来增进互信与理解。
　　——菲律宾总统 杜特尔特 
　　让每个国家变得更加富裕美丽
　　世界面临新的挑战，也面临新的机遇。我们要进一步加强合作，更好地抓住机遇，应对挑战，实现人类更好的发展。
　　中缅有2000多公里的边界线，我们一直有特殊的胞波情谊。缅甸欢迎“一带一路”倡议，缅中签署了“一带一路”合作备忘录，表明我们愿意与中国通过合作实现共同发展，互利共赢。我们还签署了缅中经济走廊的合作备忘录，同意在相关边境地区建立经济合作区，进一步推动经贸发展。
　　“一带一路”秉持的原则是共商共建共享。下一步，我们要更好地确定具体的合作领域和合作方式，希望相关合作可以与缅甸的国家长远发展总体规划更好地对接，以满足我们人民的渴望以及缅中两国发展的需求。期待与“一带一路”参与国一起加强合作，更好地解决环境以及社会方面的问题，让每个国家变得更加富裕美丽。
　　——缅甸国务资政 昂山素季 
　　一带一路就是我们需要的伙伴关系
　　巴布亚新几内亚是亚洲与太平洋岛国之间的桥梁，也是21世纪海上丝绸之路的自然延伸。互联互通可以让世界变成一个地球村，我们面临着很大的机遇，前提是各国能够通力合作，形成强有力的伙伴关系。
　　“一带一路”就是我们需要的伙伴关系。“一带一路”可以帮助很多国家改善基础设施状况和金融投资环境。“一带一路”给很多中小企业提供了发展机会，通过这个倡议，中国为参与国许多需要资金的项目提供了融资支持，这可以带动当地就业，促进基础设施和科技的发展。
　　巴新现在处在国家发展的关键时刻，需要这样的支持。我们和一些潜在的市场和发展对象有很远的地理距离，这种地理距离给国家的发展造成很多困难。这也是像巴新这样的国家可以从“一带一路”倡议中受益的原因。
　　——巴布亚新几内亚总理 奥尼尔 
　　（本报记者孟祥麟、李琰、王芳、王迪、王骁波、黄发红、韩晓明、车斌、张朋辉、刘慧、张矜若、杨俊、张光政翻译整理）
　　版式设计：蔡华伟 
