
走出一条互利共赢的康庄大道
——习近平主席主旨演讲在与会外国嘉宾中引发热烈反响
　　阳春时节，万物芳盛。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，呼吁齐心开创共建“一带一路”美好未来，宣布中国将采取一系列重大改革开放举措。习主席的主旨演讲在与会外国嘉宾中引起热烈反响，他们认为，“一带一路”已经成为稳定、发展、繁荣之路，在世界面临保护主义挑战之际，中国促进更高水平对外开放，将给各国发展带来更大机遇。
　　“这是一项实实在在的事业”
　　两年前，首届高峰论坛规划了政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图。随着一大批合作项目落地生根，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献，成为共同的机遇之路、繁荣之路。
　　“中巴经济走廊建设取得巨大进展，巴基斯坦能源供给因此得到大幅增加，关键基础设施得到改善。曾经的小渔村瓜达尔，如今迅速转型成为繁荣的商业枢纽，瓜达尔机场将成为巴基斯坦国内最大的机场。”巴基斯坦总理伊姆兰·汗在致辞中感谢“一带一路”建设为巴基斯坦带来的巨大变化，感谢中国带领世界走出一条互利共赢的康庄大道。
　　德国前总统克里斯蒂安·伍尔夫在现场聆听了习近平主席的主旨演讲，他告诉记者，“一带一路”建设成果鼓舞人心，此次习近平主席提出的推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进的举措，不仅具体而且有力。尤其令他印象深刻的，就是习主席强调“要始终从发展的视角看问题”，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，为发展中国家营造更多发展机遇和空间。
　　哥斯达黎加农业和畜牧业部部长雷纳托·阿尔瓦拉多说，“‘一带一路’建设为提升欠发达地区农业技术水平和生产效率、提高农产品附加值作出了重要贡献。”
　　马尔代夫经济发展部长费亚兹·伊斯梅尔表示，近年来，马中共建“一带一路”对马尔代夫经济产生积极影响，两国贸易迅速增长，到马尔代夫旅游的中国人越来越多。“我们正采取一切措施增进人民的福祉，‘一带一路’建设为我们提供了这样的机遇。”
　　“这是一项实实在在的事业。”格鲁吉亚经济和可持续发展部副部长盖纳迪·阿维泽拉表示，在世界经济普遍下滑、保护主义抬头的背景下，沿线国家和地区为了共同的发展目标，形成合力，“这生动诠释了‘一带一路’的合作共赢精神”。
　　“高质量发展将是推动‘一带一路’这一划时代的宏伟倡议不断发展的正确方向。”西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼认为。
　　“习主席提供了富有智慧的引领”
　　在开幕式上致辞时，联合国秘书长古特雷斯列举了全球面临的一系列挑战，感慨“甚至连国际合作这一概念本身也在遭遇逆风”。他建议各国利用好“一带一路”机遇，更快地实现可持续发展目标。“联合国将充分支持‘一带一路’倡议和2030年可持续发展议程形成合力，实现发展红利最大化，让所有人都从中受益。”
　　“6年来，‘一带一路’已成为推进经济全球化的重要力量。”渣打集团主席韦浩思表示，在目前世界经济出现明显放缓的情况下，“共建‘一带一路’为经济增长提供了强劲动力和广阔空间”。
　　“为进入新阶段的共建‘一带一路’，习主席提供了富有智慧的引领。”法国重建布雷顿森林体系委员会执行董事马克·乌赞认为，“本届高峰论坛提出了可持续的‘一带一路’建设方案，更加关注绿色发展。共商共建共享的‘一带一路’将成为新的经济全球化指南。”
　　喀麦隆人民民主联盟国际关系和人权书记让—皮埃尔·弗基赞同习近平主席提出的要努力实现高标准、惠民生、可持续目标。他说，在“一带一路”合作框架下，喀麦隆与中国在基础设施、卫生、文化等领域开展广泛合作。中国在农业生产方面经验丰富，为喀麦隆培养农业技术人才、改进生产技术、保障粮食安全作出了重要贡献。“习近平主席指出，还将深化农业、卫生、减灾、水资源等领域合作，这为喀麦隆等非洲国家参与国际合作开辟更加广阔的空间。”
　　尼泊尔基础设施与交通部部长萨谷比尔·马哈赛特非常赞同习近平主席提出的构建全球互联互通伙伴关系的主张。他认为，中国在基础设施建设和交通互联互通方面的发展速度之快，令世界震惊。“对于尼泊尔这样的内陆国而言，互联互通意义尤为重要，这有利于实现市场一体化，加速国家和地区之间的商业往来，创造就业，提高人民的生活水平。”
　　“一带一路建设正使我们的梦想得以实现”
　　“‘一带一路’建设正使我们的梦想得以实现。”刚果（布）邮政、通信及数字经济部部长伊庞博非常赞同习近平主席提出的建设数字丝绸之路的主张。他认为，数字经济和其他基础设施一样，是国家发展的重要组成部分。“参与‘一带一路’合作，我们可以分享中国企业带来的先进技术，如数据中心的建设、云计算技术，我们的技术人员也得到了培训，国家经济也将实现多元化发展。”
　　“习近平主席宣布了一系列中国增加进口、吸引外商投资的举措，这些都是我们企业所关注的。”印度丝绸之路贸易与工业发展有限公司总裁曼苏赫·纳迪姆·拉瑞说。
　　“今天这场开幕式是今年的重要国际事件，我们对中国充满敬意。”希腊外交部长乔治·卡特鲁加洛斯接受本报记者采访时表示：“正如习近平主席所说，中国既是‘世界工厂’，也是‘世界市场’。中国有世界上规模最大、成长最快的中等收入群体，消费增长潜力巨大。希腊有非常好的产品，非常希望进入中国市场。我们看重‘一带一路’的价值，因为从中可以看到大量的合作机遇。”
　　墨西哥国家复兴运动党主席波列文斯基认为，中国从更宏大视角来关注全球化，关心人类共同福祉，选择以共建“一带一路”推动建设多边主义，以团结合作来建设一个更美好的世界、推动构建人类命运共同体。
　　哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫从“一带一路”建设6年来取得的累累硕果中看到，“一带一路”为世界提供了“新的经济全球化模式，代表了东方智慧”。
　　万物得其本者生，百事得其道者成。共建“一带一路”，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。正如塞尔维亚总统武契奇所说，这也正是中国“朋友圈”不断扩大的原因。
　　（本报记者王新萍、裴广江、车斌、韩晓明、黄发红、王骁波、肖新新、王迪、王海林、刘歌、曲颂）
