
“习主席宣布的举措，说到我们心里去了”
——第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式侧记
　　4月26日，春和景明、草木葱茏的北京，迎来150多个国家和90多个国际组织的近5000名宾朋。
　　国家会议中心门前，鲜花簇拥“丝路金桥”，各国国旗迎风飘扬。在各方的热切期待中，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式隆重举行。
　　“春秋多佳日，登高赋新诗。”在热烈的掌声中，习近平主席走上主席台，发表题为《齐心开创共建“一带一路”美好未来》的主旨演讲，开宗明义表明中方愿与各方登高望远、携手前行的良好愿望。
　　嘉宾们仔细聆听，认真记录。新闻中心内，各国记者手指敲击键盘，争先恐后抢发稿件。
　　“面向未来，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的‘工笔画’，推动共建‘一带一路’沿着高质量发展方向不断前进。”习近平主席擘画“一带一路”合作的美好蓝图，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标。
　　构建全球互联互通伙伴关系，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施，促进贸易和投资自由化便利化，建设数字丝绸之路、创新丝绸之路，将可持续发展理念融入项目选择、实施、管理的方方面面……习近平主席提出促进“一带一路”合作新倡议，彰显共同打造这一世纪工程的决心和信心。
　　30分钟的演讲中，热烈的掌声一次又一次响起。中国智慧、中国方案点燃合作的热情。
　　“‘一带一路’旨在加强欧亚大陆建设性合作，有利于保障欧亚大陆的和谐和经济可持续发展。”俄罗斯总统普京表示，“俄罗斯支持‘一带一路’与大欧亚伙伴关系的呼应。”
　　“我非常赞成习近平主席在演讲中提到的促进贸易和投资自由化便利化、继续开放市场等观点。”智利总统皮涅拉热情回应，“‘一带一路’提供了一个维护自由贸易的平台，有利于凝聚各方力量，促进经济合作，改善人民生活水平。”
　　“‘一带一路’倡议将帮助世界更快实现可持续发展目标。”联合国秘书长古特雷斯指出，“它所倡导的‘五通’与联合国17个可持续发展目标深度契合，将为普通人生活带来实实在在的好处。”
　　中文、英语、阿拉伯语、法语、俄语、西班牙语、捷克语……开幕式现场同声传译使用的20种语言，充分表明“一带一路”朋友圈之广，共建“一带一路”吸引力之大。
　　“事实证明，共建‘一带一路’不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地。”习近平主席的话，在与会外国领导人的发言中得到热烈回应。
　　“一带一路”帮助中亚内陆国家进一步通向海洋，促进财富的创造，帮助这些国家实现减贫的目标；“一带一路”已经成为稳定发展和繁荣之路，它为我们提供了一个新的经济全球化模式，代表了东方的智慧……
　　共建“一带一路”，是不断扩大开放中国的世界担当。
　　“更广领域扩大外资市场准入”“更大力度加强知识产权保护国际合作”“更大规模增加商品和服务进口”“更加有效实施国际宏观经济政策协调”“更加重视对外开放政策贯彻落实”……习近平主席在开幕式上宣布一系列改革开放举措，让人们看到了更多中国机遇、中国信心。“习主席宣布的举措，说到我们心里去了。”索马里记者马哈茂德兴奋地说。
