
以更高水平对外开放同世界更加良性互动（钟声）

　　■中国更高水平开放的道路将更加宽广，中国同世界更加良性互动的局面将更加欣欣向荣，这是值得世界各国欢迎和期待的美好未来
　　
　　“我们坚信，一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。” 4月26日，习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，国际社会共同倾听铿锵有力的开放之音。
　　作为“一带一路”建设这一承载着开放合作信念的伟大事业的首倡者、推动者，中国持续根据自身改革发展客观需要自主作出扩大开放的选择。中国的每一次宣示、每一项行动，无不展现计天下之利、兼善天下的志气和胸怀。这就是中国“朋友圈”不断扩大的原因，这也是“一带一路”建设焕发盎然生机的原因。
　　发展是解决一切问题的总钥匙，开放是推动发展的能量棒。40多年来，中国稳扎稳打一步步采取改革开放举措，在“赶上时代”的进程中同世界紧密联系起来。实践出真知。越是主动融入经济全球化大潮，越有能力推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，越有机会深化合作、共创繁荣。当前，中国决心加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放，展现出审时度势、驾驭时代潮流的勇气和能力。
　　“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好！”中国用实实在在的行动、确凿无疑的事实向世界解读这个道理。“更广领域扩大外资市场准入”，中国推动现代服务业、制造业、农业全方位对外开放，让公平竞争带来更高效率、更多繁荣。“更大力度加强知识产权保护国际合作”，中国追求高质量发展，着力营造尊重知识价值的营商环境。“更大规模增加商品和服务进口”，中国欢迎来自世界各国的高质量产品进入中国大市场，满足人民日益增长的物质文化生活需要。“更加有效实施国际宏观经济政策协调”，中国诚心诚意为促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长作出更多贡献。“更加重视对外开放政策贯彻落实”，中国坚守“一诺千金”的传统价值，言出必信，行之必果。
　　历史发展有其客观规律和基本逻辑，只有把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发进取，方能让共同发展的空间天高地阔。中国履行着同各国达成的多边和双边经贸协议，建立起有约束的国际协议履约执行机制，按照扩大开放的需要完善着市场化、法治化、便利化的营商环境……这是当今中国同世界日益深度互动的样貌，彰显中国凭借实力和自信走向未来的从容和稳健。国际观察家纷纷赞叹，随着“一带一路”建设而构建全球互联互通伙伴关系，正在成为当今时代经济全球化的新内涵。
　　“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”随着改革开放伟大进程继续向前推进，中国更高水平开放的道路将更加宽广，中国同世界更加良性互动的局面将更加欣欣向荣。这是值得世界各国欢迎和期待的美好未来。
