
习近平会见希腊总理齐普拉斯

　　本报北京4月26日电  （记者赵成）国家主席习近平26日在人民大会堂会见希腊总理齐普拉斯。
　　习近平指出，中希都是文明古国，都致力于民族复兴。共建“一带一路”倡议就是弘扬古丝绸之路精神，促进国际合作，追求的是互利共赢，不是你输我赢。我们要向世界说明这一点，赢得更多理解和支持。希腊是欧洲国家同中国开展互利合作和共建“一带一路”的典范。我们愿同希方保持高层交往，互尊互信，充分挖掘两国深厚的历史文化底蕴，推动文明对话，加强在国际事务中的协调和配合。中方愿加强共建“一带一路”倡议同希腊建设重要国际物流中转枢纽战略对接，不断打造合作新亮点。我们欢迎希腊加入中国—中东欧国家合作机制。希望希腊继续为维护中欧关系发展作出贡献。
　　齐普拉斯表示，希腊和中国都拥有悠久文明传统。希中关系有历史深度，也有现实广度。共建“一带一路”是个伟大的倡议，既包含中国古代哲学的智慧，又充满对世界前途的思考。它是连接东西方的桥梁，是各国发展的机遇。希腊作为和中国一样的文明古国，能够从历史长河的角度理解“一带一路”，从一开始就积极支持并参与。希方有区位优势，愿借力共建“一带一路”和中国—中东欧国家合作平台，发展战略性的对华关系，支持欧中深化合作。希腊相信，中国不会用强权征服世界，而是用智慧贡献人类。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
