
李克强分别会见希腊总理，泰国总理，越南总理，巴新总理，联合国秘书长，英国首相特别代表、财政大臣

　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见希腊总理齐普拉斯。
　　李克强表示，中国和希腊同为文明古国，我们秉持相互尊重、平等相待、互学互鉴的精神，开展了富有成效的合作。希腊地理区位优越，可以发挥连接亚欧的枢纽作用。中方支持“一带一路”倡议对接希方发展战略，在金融、科技、数字经济等领域加强合作，愿扩大希腊优质农产品进口。中国祝贺希腊成为中国—中东欧国家合作正式成员，这是一个跨区域的务实合作平台，遵循国际化、市场化、法治化原则，有利于促进中欧关系发展。中方始终坚定支持欧洲一体化进程，愿意看到一个团结、繁荣、稳定的欧洲，这有利于中欧双方，也有利于世界。希望希腊继续为促进中欧关系发展作出新贡献。
　　齐普拉斯表示，希中关系近年取得长足发展，双方达成一系列战略共识。中国不仅是全球经济增长引擎，也是一个大市场。希腊愿同中方发展更为平衡的贸易关系，欢迎中国企业扩大对希投资。希腊很高兴成为中国—中东欧国家合作正式成员，这不仅将促进希腊自身增长和繁荣，也有利于中东欧地区发展。希腊作为东西方的交汇点，希望成为欧亚互联互通、经贸、旅游的枢纽和中心。
　　会见后，两国总理共同见证有关双边合作文件的签署。
　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见泰国总理巴育。
　　李克强表示，近年来，中泰关系保持高水平发展，“中泰一家亲”的传统友谊不断得到巩固。中方支持泰方走适合本国国情的发展道路，愿同泰方加强政治互信，密切高层交往，深化务实合作，使“一带一路”倡议同泰国发展战略加强对接，高质量推进中泰铁路建设。中方支持泰国当好东盟轮值主席国，乐见泰国在地区合作方面发挥更加重要的作用，愿同泰方加强协调配合，办好今年东亚合作系列会议，推动中国—东盟关系再上新台阶。我们愿同泰方深化在澜沧江—湄公河机制下的合作，促进本地区的和平稳定与共同发展。
　　巴育表示，泰方高度赞赏中国领导人的远见卓识，使中国在短时间内实现了大踏步发展。中方在同周边国家发展关系时，始终采取建设性积极态度。“一带一路”倡议有利于促进本地区发展，各方都愿在该框架下发挥更加积极的作用。泰方愿将本国发展战略同中方“一带一路”倡议对接，学习借鉴中国在经济发展、减贫方面的经验，加强在治国理政方面的交流，密切同中方在东盟、澜湄框架下的合作，共同促进地区的发展与繁荣。
　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见越南总理阮春福。
　　李克强表示，中越是重要邻邦。良好的中越关系、稳定的周边环境不仅有利于中越双方，也造福地区国家和人民。中方愿同越方加强高层交往，深化务实合作，推进“一带一路”同“两廊一圈”更好对接。中方愿在扩大两国贸易规模的基础上，实现两国贸易平衡和可持续发展，欢迎适销对路的越南优质产品进入中国市场，支持有实力有信誉的企业赴越投资，希望越方创造良好营商环境。中越友好合作的共同利益远大于分歧。希望双方着眼大局和长远，聚焦合作，妥善管控分歧，推动共同开发尽早迈出实质性步伐，维护南海和平稳定。中方支持越方明年当好东盟轮值主席国，愿同越方和各方按既定目标稳步推进“南海行为准则”磋商，促进东亚经济一体化进程和中国—东盟关系发展。
　　阮春福表示，越方祝贺中国70年来取得的巨大发展成就。越中关系健康稳定发展，双方务实合作持续深入。越方积极支持“一带一路”倡议，愿加强两国发展战略对接，促进双边贸易更加平衡发展。越方愿与中方落实好两国高层共识，本着同志加兄弟的精神，维护南海长期稳定。越南作为明年东盟轮值主席国，致力于推动东盟—中国关系取得更大发展。
　　会见后，两国总理共同见证了多项双边合作文件的签署。
　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔。
　　李克强表示，中国同巴新的关系与合作发展良好。习近平主席去年成功访问巴新，推动两国关系迈上新台阶。中方愿将“一带一路”倡议同巴新发展战略对接，拓展各领域务实合作，加快推进双边自贸协定联合可行性研究，更好实现互利共赢。希望巴新在太平洋岛国中发挥建设性引领作用，促进中国同岛国整体关系不断深入发展。
　　奥尼尔表示，中国是巴新强有力的发展伙伴。建交以来，两国关系发展顺利。巴新感谢中方对巴新发展的支持，赞赏“一带一路”倡议，这有力带动了巴新的发展。巴新坚定奉行一个中国政策，愿加强经贸、投资等合作，努力完成双边自贸协定谈判，共同促进两国全面战略伙伴关系更好发展。
　　会见后，两国总理共同见证双边合作文件的签署。
　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见联合国秘书长古特雷斯。
　　李克强表示，当前国际形势纷繁复杂，更加需要联合国在国际事务中发挥核心作用。中国作为联合国安理会常任理事国和最大发展中国家，坚定维护多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。世界要和平、要发展，就应当遵循联合国宪章的原则和精神。只有这样，才能持久地维护人类和平，推动经济增长，也有利于为各国开展双边合作创造良好的国际环境。中国支持联合国在国际事务中发挥重要作用，愿同联合国及其机构保持密切合作，推进2030年可持续发展议程，加强南南合作，深化南北合作，共同应对气候变化等复杂问题，维护世界的和平、稳定与繁荣。
　　古特雷斯表示，当前多边主义面临严峻挑战，我们比以往任何时候都更加需要多边主义，更加需要多边机制与多边合作。只有坚持多边主义，才能实现2030年可持续发展议程、减贫以及应对气候变化等人类面临的重大课题，缩小南北发展差距，实现共同发展。中国提出“一带一路”倡议，有利于促进联合国发展目标，有效应对全球挑战，对各方都是机遇。
　　本报北京4月26日电  （记者王远）国务院总理李克强26日在钓鱼台国宾馆会见英国首相特别代表、财政大臣哈蒙德。
　　李克强表示，中英都是联合国安理会常任理事国，互为重要合作伙伴。希望双方在相互尊重、平等相待基础上，尊重彼此核心利益和重大关切，推动两国关系健康稳定发展。双方已就重启中英经济财金对话达成共识。中方愿同英方相向而行，为下阶段双边重要交往顺利开展不断积累积极因素。在当前国际形势下，双方共同维护以规则为基础的多边贸易体制，有利于促进世界的和平、发展与繁荣。
　　哈蒙德转交了英国首相特雷莎·梅致李克强总理的亲署信。他表示，英方高度赞赏中国扩大开放、维护多边主义和自由贸易。英中开展的务实合作给彼此带来切实利益。英方愿同中方加强对话与沟通，扩大在金融、服务贸易等领域的合作，推动两国关系取得新的发展。
