
第二届“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议在京举行
韩正出席并致辞
　　本报北京4月26日电  （记者孟祥麟、王迪、王骁波）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正26日在北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛高级别会议并致辞。
　　韩正在致辞中说，习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表了精彩的主旨演讲，全面回顾了共建“一带一路”的进展和成果，系统阐述了中方对高质量共建“一带一路”的设想和建议，勾勒了下一阶段国际合作蓝图，让各方对共建“一带一路”的美好未来有了更多憧憬和期待。
　　韩正表示，“一带一路”是机遇之路、繁荣之路，不仅有利于中国自身发展，也有利于世界各国发展。共建“一带一路”已完成立柱架梁的总体布局，正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。要继续秉持共商、共建、共享的原则，聚焦重点、深耕细作，共同画好共建“一带一路”“工笔画”，努力推动共建“一带一路”高质量发展，着力构建全球互联互通伙伴关系，更好地造福沿线国家人民，推动构建人类命运共同体。
　　韩正强调，要进一步加强发展战略和规划对接，不断丰富对接合作方式，把各方优势和潜力充分挖掘出来。要进一步提升互联互通水平，以国际经济合作走廊为引领，打造全方位互联互通新格局。要进一步推动贸易投资合作优化升级，搭建更多国际化、专业化、品牌化的贸易投资促进平台。要进一步完善金融支撑和服务体系，为高质量共建“一带一路”提供更好的融资支持和金融服务。要进一步深化人文交流和友好往来，编织起各国民众相知相亲的精神纽带。
　　希腊总理齐普拉斯，泰国总理巴育，埃塞俄比亚总理阿比，柬埔寨首相洪森，新加坡总理李显龙，白俄罗斯总统卢卡申科，菲律宾总统杜特尔特，缅甸国务资政昂山素季，巴布亚新几内亚总理奥尼尔，肯尼亚总统肯雅塔，尼泊尔总统班达里，塔吉克斯坦总统拉赫蒙，吉布提总统盖莱，阿塞拜疆总统阿利耶夫，老挝国家主席本扬，瑞士联邦主席毛雷尔，国际货币基金组织总裁拉加德，法国总统特别代表、外长勒德里昂，英国首相特别代表、财政大臣哈蒙德，日本首相特使、自民党干事长二阶俊博，德国政府和总理代表、经济和能源部长阿尔特迈尔，西班牙首相代表、外交大臣博雷利，欧盟委员会主席特别代表、欧委会副主席谢夫乔维奇，世界银行首席执行官格奥尔基耶娃，世界经济论坛主席施瓦布等25位外国领导人、高级代表和国际组织负责人先后致辞。他们积极评价共建“一带一路”在建设开放型世界经济、促进各国互联互通、落实2030年可持续发展议程等方面所作的贡献，期待推动共建“一带一路”高质量发展并取得更多成果。
　　国务委员肖捷主持会议。
