黄坤明出席第二十九届中国新闻奖颁奖报告会强调
坚守初心使命 满怀激情记录新时代、讴歌新奋斗

　　新华社北京11月8日电  在中国记者节来临之际，第二十九届中国新闻奖颁奖报告会8日在京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调新闻战线要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力宣传党的十九届四中全会精神，始终坚持正确政治方向、舆论导向、新闻志向、工作取向，坚守初心使命，满怀激情记录新时代、讴歌新奋斗。
　　黄坤明指出，新中国成立70年来，一代代新闻工作者与党同心同德、同向同行，坚定宣传党的理论和路线方针政策，与百姓心连心、为人民鼓与呼，在新闻工作史上书写了华彩乐章。站在新的历史起点上，广大新闻工作者要继承优良传统、勇于担当作为，用生动的笔触、隽永的画面、精彩的镜头，为祖国抒写、为人民放歌。要深入基层、扎根人民，讲好中国故事、弘扬中国精神，凝聚起万众一心团结奋斗、走好新时代长征路的强大力量。要投身融合发展，按照增强“脚力、眼力、脑力、笔力”的要求，在增强内功、提升本领、主动转型上下功夫，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
　　黄坤明强调，各级记协组织要更加密切与新闻单位的联系，与广大新闻工作者交朋友，多做让人暖心、给人鼓劲的好事实事，真正成为团结温馨的“记者之家”。
