
海上晚阳

　　此番营口行，最难忘的，便是观看海上落日。
　　说起来这普天下的落日景观，见的实在是多了，也只当是一道自然界的寻常风景而已。然而此番观看营口的海上落日，改变了我这一固化的旧识。
　　观看海上落日的建筑很高，足足有六十米，少说也有二十层楼高，又需徒步登上去，的确让人望而生畏。当地人说，顶层的平台是观赏海上落日的最佳地点，也是欣赏营口市全貌的最理想所在。这么说了，怎能临阵退缩？
　　拾阶而上的过程，就已经开始驭风而行。这旋而上升的过程，这登高望海的心情，实话实说，却是寻常日子中不曾有过的一种愉快。然而这旋而上升的阶梯，这越喘越发粗重的气息，终归是一种挑战。可一想到，中途舍弃前行的目标，实在有点不光彩。如此心声，终演化成一种无声的自我激励。漫长的攀爬，我终于站在六十米高的观景台上。
　　人站在高高的平台上，如同雄鹰站在山巅的峭壁之上。这汪洋无际的大海哟，是那样的厚重、深邃，你几乎很难描绘和捕捉到它的准确颜色。蔚蓝固然是蔚蓝，但蓝得深沉，蓝得神秘，蓝得那样的有力量，有气度。放眼看去，这博大辽阔的天地把你变得何等渺小。然而将这微弱的心绪瞬间化为轻松的愉悦，却是那些不时从海面上掠过的乳白色的海鸥。大海变得有旋律了，在风的指挥下激荡着曼妙的乐章，整个人的身心、灵魂，也被完全征服。
　　海上的西天处，还浓浓淡淡地扯着幔帐似的薄云，那晚阳像归省时羞涩的新娘，在朦胧的云帐里缓缓地向西走来。说起来，人在旅途我从不遗憾天气的变化，我从来认为，任何天气都是上苍对我的特别馈赠，我都要好好地珍惜，一一珍藏。此刻我想，这海上晚阳大约要在参差的薄云中缓缓地坠落罢。
　　或是因那强劲的海风，那西天上的薄云，竟然渐渐地收起它薄薄的帷幔，让晚阳露出了它俏美的面庞。这个时候，有人在我耳边轻轻地说，能看到这样落日的陆地，在营口也只有短短的几公里，而其中最佳观看海上落日的地方，就是您所在的这个观景台上。这番话，让我顿时对眼前的海上落日肃然起敬了，我立刻意识到这一时刻的珍贵。我得感谢这强劲的海风，是它用无形的巨手拉开了薄云形成的帷帐。我还要感谢这像音符一样在海上跳动的海鸥，它们俨然是这海上落日的伴舞者，把这天海间的奇观装点得如此神奇，如此美妙。我还要感谢海上那几艘泊在落日余晖中的渔船，我似乎在海风中听到了渔民们赞美落日的歌唱……
　　晚阳一点点地向下坠，或许在这缓慢的坠落当中生出一丝无端的焦急来，像海风轻轻地吹拂着你的衣襟一样把你莫名的焦急表达得那样有声有色。或者是我们的真情，或者是我们的感动，或者是我这颗虔诚的欣赏者的心，让这硕大的晚阳变得圆润起来，像一樽美酒那样通透，像一块无与伦比的宝石那样润泽。海上的晚阳，似乎经历了一天的运行，经历一整天对人们生活的检阅，带着无比的满足与幸福回到自己的家中。
　　站在这高高的观景台上，面对这海上的奇观，你不仅感叹着自然的伟大，也为能够欣赏到这人间妙不可言的神奇景观、享受这一天辉煌的时刻，感到幸福、自豪和无比的幸运。
　　巨大的晚阳终于与海平面衔接在一线上。这半浸在海中的巨大落日，像一个半圆形的玫瑰色的风帆，渐渐地驶向视线的深处。浩瀚的海面被晚阳的余晖披上一件薄如蝉翼般的彩色霓裳，并随着这晚阳之帆优美地抖动着，直至滑入无穷无尽的天边。这真是一个脱胎换骨的过程。我似乎感受到这晚阳在我的肌体里注入巨大的能量，让我精力充沛且信心满满地去面对未来、逐日而行。
