
李克强同牙买加总理霍尔尼斯举行会谈

　　本报北京11月8日电 （记者王远）国务院总理李克强8日上午在人民大会堂同来华进行正式访问的牙买加总理霍尔尼斯举行会谈。
　　李克强表示，牙买加是中国在加勒比地区的重要合作伙伴。建交47年来，双方始终相互尊重、平等互利，两国关系持续健康稳定发展。总理先生访华期间，习近平主席同你举行会见，两国关系提升为战略伙伴关系。希望双方共同努力，推动两国关系取得更加丰硕成果，更好惠及两国人民。
　　李克强指出，中牙务实合作潜力大、前景广。希望双方秉持共商共建共享理念，加强发展战略衔接。中方愿继续支持中国企业按照市场原则和商业规则，同牙方开展基础设施、旅游、农业水产等领域合作，实现互利共赢。中方愿更多进口符合市场需求的牙买加优质产品，加强旅游、教育、体育、人力培训等人文领域交流与合作。我们也愿同牙方在应对气候变化问题上加强合作，继续推进《巴黎协定》的落实。
　　霍尔尼斯表示，这是我首次访华，对中国卓越的发展成就感到惊叹。牙买加是加勒比地区首个同中国建交的国家，两国关系强劲有力。牙方愿积极参加“一带一路”合作，加强贸易、投资、基础设施、卫生、教育、培训、旅游等各领域合作，加强在应对气候变化等国际事务中的沟通协调，推动双边关系不断迈上新台阶。
　　会谈后，两国总理共同见证了共建“一带一路”、经贸、人力资源开发等领域多项双边合作文件的签署。
　　会谈前，李克强在人民大会堂东门外广场为霍尔尼斯举行欢迎仪式。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席巴特尔，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等出席有关活动。
　　当日上午，霍尔尼斯前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。
