
在人民群众最需要时冲锋在前
——写在习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词一周年之际
　　这是一支特别能战斗的队伍，熊熊大火、滔滔洪流、滚滚落石，有他们召之即来、战之必胜的身影；
　　这是一支特别能奉献的队伍，喜乐佳节、举国欢庆、阖家团圆，有他们舍小家为大家、24小时驻勤备战的身影；
　　这是一支特别能吃苦的队伍，林海孤岛、雪域高原、山地戈壁，有他们恪尽职守、苦练本领的身影；
　　他们，是应急救援的主力军和国家队——国家综合性消防救援队伍。
　　2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。他强调，国家消防救援队伍要对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民，在人民群众最需要的时候冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量，为维护人民群众生命财产安全而英勇奋斗。
　　一年来，应急管理部党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记授旗训词精神和党中央决策部署，按照“边转制、边应急、边建设”的基本思路，蹄疾步稳推进消防救援队伍改革建设发展。全国应急管理部门和消防救援队伍忠实践行授旗训词精神、竭诚履行职责使命，各项工作取得积极进展。
　　对标应急救援主力军和国家队定位，守护百姓安宁
　　“改革转制后，你们作为应急救援的主力军和国家队，承担着防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的重要职责，党和人民对你们寄予厚望。”授旗仪式上，习近平总书记这样指出。
　　接过旗帜，就扛起了责任；铭记训词，所以不畏艰险。
　　在山西乡宁，山体滑坡导致多栋建筑物垮塌。废墟瓦砾中，消防指战员与时间赛跑，137小时，清理挖掘土方量1.2万余立方米，转移疏散周边群众900余人，成功搜救33人；
　　在江苏响水，天嘉宜化工有限公司发生爆炸。近4500立方米的物料同时燃烧，130多种危化品持续释放有毒易燃烟气。进，一旦处置不当，可能瞬间被火海吞没；不进，可能引发二次爆炸和次生灾害，造成更大伤亡。最终，在调集充足灭火药剂后，930名消防指战员、192辆消防车、20台重型机械，经过10小时连夜鏖战，将大火扑灭，及时拉网式搜救出86名被困人员； 
　　在东部沿海，新中国成立以来登陆我国华东地区的第三强台风“利奇马”来袭，风雨强度大、持续时间长、影响范围广。消防救援队伍提前预置力量、顶风冒雨，投入指战员4.6万余名，营救疏散遇险和被困群众1.4万余人；
　　……
　　灾害无情，却总有这样一群英雄，用生命践行着“不畏艰险、不怕牺牲”的铿锵誓言。
　　今年3月30日，四川省木里藏族自治县发生森林火灾，火情如得不到控制，不仅会造成重大经济损失和生态破坏，还将危及附近群众生命安全。凉山森林消防支队指战员紧急出动，在扑救过程中，突发林间可燃气体爆燃，瞬间形成巨大火球，27名指战员壮烈牺牲。
　　青山为证，浩气长存。党和人民不会忘记——“岁月静好是因为有人在为我们负重前行”“懂了你们的赴汤蹈火”“英雄，一路走好”……人民群众以各种形式寄托哀思，表达对烈士的怀念。
　　他们的战友不会忘记——“兄弟们！为了胜利”“擦干眼泪，继续战斗”，广大指战员化悲痛为力量，以临危不惧的担当勇气，继续奋战在任务一线。
　　一年来，国家综合性消防救援队伍完成120多万起应急救援任务，营救疏散66万多名遇险群众。从去年11月处置金沙江、雅鲁藏布江堰塞湖4次，到今年应对超强台风“利奇马”，都是历次同等级灾害中损失最小的。
　　适应“全灾种”“大应急”任务需要，推进提质强能
　　一年来，国家综合性消防救援队伍把习近平总书记授旗训词精神作为建队治队、强队兴队的根本方针，着力推进队伍转型升级、提质强能。
　　机降投送、索滑降投送、吊桶水箱灭火……云南昆明，一场直升机森林灭火训练正在紧张进行。“西南山区和东北平原还不一样，山高坡陡、小气候多变，飞行难度大。”应急管理部森林消防局直升机支队副支队长张英海告诉记者，他们正在全力打造一支融日常巡护、空中投送、侦察指挥和灭火实战于一体的森林航空消防主力军。
　　这只是国家综合性消防救援队伍全面加强正规化、专业化、职业化建设的一个缩影，更多的转型升级正在加快推进。
　　——机制持续优化。
　　今年3月29日，山西省长治市沁源县发生森林火灾，火场上空浓烟滚滚，火场坡度大都在60度至90度之间，站杆倒木遍布，扑救难度极大。
　　危急时刻，应急管理部启动应急响应，指导火灾扑救工作。森林消防局紧急调集内蒙古、甘肃两个森林消防总队和机动支队共1300名指战员千里驰援，在当地军警民配合下连续鏖战七昼夜，打了一场联合制胜的灭火阻击战。
　　“这得益于决策快、增援快、扑打快，科学高效的组织指挥和有效顺畅的力量协同，为赢得灭火最终胜利创造了重要条件。”应急管理部森林消防局参谋长兼火灾防治管理司司长彭小国介绍，国家综合性消防救援队伍实行统一领导、分级指挥。发生重大灾害事故时，应急管理部统一调度支援，力量调派更加迅速，作战行动更加高效。
　　——能力显著提升。
　　“本领恐慌”，是记者采访消防指战员经常听到的一个词。转制前，消防救援队伍主要履行防灭火和以抢救人员生命为主的应急救援职责；转制后，水灾、旱灾、台风、地震、泥石流等自然灾害和交通、危化品等事故都属于救援范围，成为主责主业。今年以来，消防救援任务人均增加30%以上。
　　为适应“全灾种”“大应急”救援需要，全体消防指战员都在行动：不懂的，学！不精的，练！
　　在地震频发的四川，四川省消防救援总队勤练狭小空间救援、巷道平衡移除等技能；在雪线海拔超过5500米的高山上，国家高山救援拉萨大队苦练冰雪攀爬、固定点制作等科目；在台风多发的东部沿海，福建森林消防总队进行水域救援、潜水打捞、孤岛横渡救援等训练……
　　目前，国家综合性消防救援队伍在全国布点建设了27支地震、山岳、水域、空勤专业救援队和6支跨国境救援队，2个消防救援搜救犬培训基地，在各省份组建了机动支队、抗洪抢险救援队，各地同步组建了246支工程机械救援队、近3000支各类专业队，在黑龙江和云南分别建设了北、南方空中救援基地，在实战中锤炼队伍、磨合机制，提升综合救援能力。
　　——区域不断拓展。
　　从区域性作战向跨区域、跨国应急救援拓展，是国家综合性消防救援队伍经历的又一个转变。今年3月24日至4月4日，应莫桑比克政府请求，中国救援队赴莫桑比克开展国际人道主义救援，赢得了莫桑比克政府和人民的高度称赞以及国际社会的普遍赞誉。此次救援行动是应急管理部组建后，首次派出由消防救援队伍参与组成的中国救援队赴境外开展国际救援。
　　“授旗仪式后不久，我们就接到了组建中国救援队的任务。说实话，这对我们来说是一个崭新的课题，也是一项重大的挑战。”应急管理部消防救援局作战训练处副处长何宁回忆，应急管理部首次将机构改革后的消防救援队伍、应急总医院等部门和力量进行融合，架构起适应综合任务要求的国际救援队伍组织体系。一年来，中国救援队累计完成214天、2280课时的封闭培训和6次实战演练，队伍综合救援能力大幅提升。
　　就在今年10月份，中国救援队与中国国际救援队顺利通过联合国国际重型救援队测评复测，中国成为亚洲首个拥有两支获得认证的国际重型救援队的国家。
　　“在莫桑比克救援时，当地百姓微笑着对我们说‘中国、中国’，内心特别自豪，这也展现了中国作为世界大国的责任与担当。”中国救援队队员、北京消防特勤支队高米店中队指导员马俊宇说。
　　走出中国特色消防救援队伍建设新路子，不负人民期望
　　从“橄榄绿”到“火焰蓝”，对于身份的转变怎么看？“我的初心没有变，都是为了人民。”一名基层森林消防员用很朴素的话回答。
　　这名25岁的消防员叫欧明亮，是汶川大地震中被救出的幸存者，当初他所在的中学几乎被夷为平地。从事消防事业，他内心揣着感恩与责任，“我是幸运的，希望救助更多的人。”
　　“不要冲在最前面”“找个稳当工作”……面对无情的灾害、随时可能的牺牲，这群年轻人不是没有遇到过劝阻。
　　为何不离开？他们几乎都反问了同一句话：“艰险的工作都不干，那谁来干？”
　　在云南省森林消防总队保山支队腾冲中队，队员们都能跳上一段具有民族特色的竹竿舞。“这是当时我们去一个傈僳族村寨灭火，当地村民为了表示感谢，跳给我们看的。”腾冲中队中队长窦国辉很感动，“每次灭火结束，老百姓都围上来，往我们怀里塞东西，追着车挥手告别。那一刻觉得，啥苦都值了！”
　　如今，越来越多的新鲜血液，加入这个艰险而崇高的事业。
　　今年1月，国家综合性消防救援队伍首次面向社会公开招录消防员。前雪豹突击队队员、国际学校音乐老师、大学毕业生……怀着“救民于水火，助民于危难”的使命，一大批高素质、高学历优秀青年加入队伍，奋斗在人民群众最需要的地方。目前，首次招录1.4万余名消防员已入职培训。
　　“我们也清醒认识到，走出一条中国特色消防救援队伍建设新路子，不可能是一蹴而成的，尽管目前取得了一定成效，但还存在很大差距。”应急管理部消防救援局副局长兼教育训练司司长张福生说，国家综合性消防救援队伍将加大救援理念、组织指挥、联动机制、专业训练等方面的改革创新，提升队伍正规化、专业化、职业化水平。
　　在人民群众最需要的时候冲锋在前，国家综合性消防救援队伍，时刻准备着！
