王勇强调加强和改进药品监管工作
保障人民群众身体健康安全

　　新华社北京11月8日电  国务委员王勇近日在调研药品监督管理工作时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，将药品监管体系和监管能力建设纳入国家治理体系和治理能力现代化全局统筹推进，扎实推动药品监管事业改革发展和创新实践，努力开创药品监督管理工作新局面。
　　11月8日，王勇来到中国食品药品检定研究院和国家药监局药品审评中心实地调研，察看了生物制品检定所、医疗器械检定所、药品审评受理大厅等，深入了解基层一线工作情况。他指出，药品安全事关人民健康福祉，事关社会和谐稳定，容不得丝毫马虎和松懈。各地区各有关部门和全国药监系统要坚决落实习近平总书记“四个最严”要求，全面贯彻即将实施的疫苗管理法和新修订的药品管理法，进一步加强和改进药品监管工作，完善药品监管体系，提升药品监管和服务能力，筑牢药品安全屏障，促进药品行业持续健康高质量发展。要持续推进药品医疗器械审评审批制度改革，加快临床急需境外上市新药审评审批，满足公众临床需求。要持续改进和完善疫苗监管工作，强化对疫苗生产企业全覆盖的监督检查，确保疫苗质量安全。要严防严管严控药品安全风险，完善隐患排查整治长效机制，依法惩治违法违规行为，切实保障人民身体健康和生命安全。
