
聆听“好记者”的“好故事”
——写在第二十个记者节到来之际
　　饱含坚定新闻理想，奔赴新闻现场，记录伟大时代；肩负强烈社会责任，始终心系人民，推动社会进步；紧跟时代前进步伐，讲述中国故事，传递中国强音。
　　“好记者讲好故事”2019年中国记者节特别节目8日晚在中央电视台综合频道播出，来自全国新闻战线的11位记者讲述了他们的采访经历和特别故事，展示了新闻战线在2019年重大新闻事件中的优异表现，为新中国第二十个记者节献上一份珍贵礼物。
　　◆记录伟大时代
　　10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年盛典在北京天安门广场隆重举行，近8亿电视观众通过直播共同见证了这场“国之大典”。
　　如何确保在8秒钟内调整机位、重新构图、校准焦点，完成好对重要讲话的转播任务？中央广播电视总台新闻中心记者王鹏飞讲述了这场精彩的视听盛宴背后的故事。“在见证和记录这个伟大时代的过程中，新闻人和新闻事业也在不断成长。要永远贴近新闻现场，永远和祖国的心跳同频共振。”王鹏飞说。
　　在演讲《没有通过天安门的受阅部队》中，解放军新闻传播中心记者邢晋讲述了庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式背后两个替补队员的感人故事。“作为军事记者，我要永远深入基层、走进练兵场，书写新时代人民军队的强军战歌。”她说。
　　用心、用情、用功投身于伟大的新闻事业中，是新闻工作者的光荣使命。
　　“走进张富清所在的小区，不用别人说，一眼就知道，旧木窗的那一层是他家，因为别人家的窗户都是铝合金的”……透过新华社记者余国庆的分享，老英雄张富清的形象生动地浮现眼前，老人的一笑、一哭、一个军礼，都有力诠释出共产党人的本色与初心。
　　在余国庆心中，最幸福的事就是和同事们一起做好了张富清事迹的报道，让更多的读者和观众看到了身边的共和国英雄。“70年来，正是这些英雄忠诚、执着、朴实的辛勤工作，我们的共和国才一步步走向辉煌。”他说。
　　新闻人永远在路上。
　　贵州广播电视台融媒体中心记者苏畅10年间走进贵州80多个县。她的蹲点调研报道，给威宁彝族回族苗族自治县海拉乡唐家坪子组的村民带去了生活的改善和希望。
　　“未来，我们还要讲更多的好故事，脚力、眼力、脑力、笔力，一个也不能缺，一样也不能慢。唯有加速、加速、再加速，接近、接近、更接近，报道才跟得上这个伟大时代的节奏，才不会遗漏每一个最动人的故事。”苏畅说。
　　◆保持人民情怀
　　铁肩担道义，妙手著文章。
　　人民日报社政治文化部记者张洋分享了通过一封封“读者来信”，他和同事充当“尖刀连”“调解员”，推动解决读者反映的难题、化解读者心中积怨的故事。“通过我们的报道，看到老百姓各种各样的问题得到解决后，我心里特别幸福。”张洋说，我们要把读者摆在更高的位置，通过一点一滴的努力，帮助更多的人解决难题，让百姓生活更加舒心。
　　对新闻工作者而言，只有时刻担当党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者，才能真正架起党和人民的新闻连心桥。
　　河北省邢台广播电视台记者侯平记录了河北村民张运兴一家人与一面旗的故事：8年时间，2900多个清晨，当老张的儿子——天安门国旗护卫队的一名擎旗手擎着国旗在天安门广场将中国的尊严高高升起时，老两口也在自家小院里升起一面五星红旗，向迎风飘扬的国旗行注目礼。侯平说：“几年的追踪采访，在我的心中也飘起一面旗。让我们每个人都来共同守护这面五星红旗！”
　　河南省柘城县融媒体中心记者李坤龙讲述了农民马林的创业故事。“从马林身上，我们看到了千千万万像他一样对美好生活的追逐者。我有幸在这火红的时代、火热的基层记录他们的点点滴滴，讲出亿万新型农民最动听的追梦故事。”李坤龙说。
　　只有离得足够近，才能感知得足够真；只有怀着真心，才能收获真情。
　　在演讲《迟到十年的拼图》中，江苏广电总台融媒体新闻中心记者姜超楠分享了一个爱的谎言，她追寻军嫂瞒着孩子父亲去世10年的线索，一路雪山跋涉，探访英雄足迹，一路倾听军嫂心声，为孩子拼出父亲完整的形象。专题报道《爸爸，迟到十年的拼图》一经推出，读者为之感动。她说：“这就是爱的力量，这就是新闻的力量！”
　　◆讲好中国故事
　　从“蛟龙”到“天眼”，从中国高铁到港珠澳大桥，在一项项令世人惊叹的中国制造、中国创造后面，是一个个新闻工作者努力真实、全面、立体向读者讲好中国故事的身影。
　　中国民航报记者张丰蘩讲述了北京大兴国际机场——这座集结构之巧与建筑之美于一体的“钢铁凤凰”的诞生过程。“我庆幸在自己新闻生涯中，与这段历史神奇交汇，这是我记者生涯的小幸运，今后我要继续记录新时代中国发展变化的更多奇迹。”张丰蘩说。
　　记者是时代的见证者、记录者，也是建设者、推动者。
　　历时两个月，累计跨越1.6万余公里……今年夏天，江西广播电视台记者吴萍和全国1300多名同行一起，参加“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动，沿着红军长征足迹深入实地采访，用笔和镜头讲述长征故事。分享这段难忘的经历时，吴萍说，我们要追寻初心，坚守恒心，激发信心，走好新时代的长征路。
　　脚下有泥，心中有梦，眼里有光。
　　“在中国援建摔跤场比赛的塞内加尔男孩，在亚吉铁路做乘务员的埃塞俄比亚姑娘，在中国农场学习技术的坦桑尼亚小伙，无数人的命运正在被‘一带一路’改变。”新华社记者武笛讲述了过去6年她用影像记录下“一带一路”这粒来自中国的“种子”，在世界各地开花结果的精彩故事。“向世界讲好中国故事，是我心中的梦，也是我脚下的路。”武笛说。
　　（新华社北京11月8日电） 
