
牛角山观茶（新时代之光）

　　眼前的牛角山会时刻提醒你，牛角山的春天，就在新时代的浩荡春风和金色阳光里，在共同的梦想和奋斗的汗水里，在满山满坡的绿色茶园和沁人心脾的芬芳里。
　　
　　我曾经伫立海边、江畔，品味海浪、江涛、帆影和飞雁的律动，也曾登上峰巅的云阁雾台，远眺群山的苍茫与日出的绚丽。这回，我在湘西古丈县牛角山上的观茶台，那片美丽神奇的古老苗寨茶园风景，让我久久不忍离去。
　　初秋的一天上午，雨后阳光，明媚湿润，空气也变得柔软清新。我随牛角山村党总支书记龙献文，登上牛角山上的观茶台。凭栏远眺，那重重叠叠、如棋如格、错落有致散布在山峦的茶园，就像一块块碧玉，镶嵌在绿融融的山脊里，山坡上，山谷边，在太阳的照射下闪耀着翠绿的光芒，随山势铺展延伸。片片白云，犹如薄薄的银纱，悠悠飘向幽谷苗寨的木楼顶上。
　　在山顶，我参观了整洁、明亮的茶叶加工厂。在这里，我看到一位极富经验的女茶艺师的制茶表演。只见她将一盘嫩得流翠的新鲜茶叶，倒入一口巨大的锅中，接着手掌朝下，快速将茶叶沿着锅底的边沿抓起，再翻过来，让茶叶如落英缤纷散回锅中。她的手不断地翻，越翻越快，越扬越高，越抛越开，然后又把茶叶捞起来。这一套加工工序称之为杀青、理条做型、揉捻、干燥。瞬间的操作，让我大开眼界。林语堂曾写道：“茶是凡间纯洁的象征，在采制烹煮的手续中，都须十分清洁。采摘、烘焙、烹煮、取饮之时，手上或杯壶中略有油腻不洁，便会使它丧失美味。”所以张源在《茶录》中说：“其旨归于色香味，其道归于精燥洁。”在这里，我感知到种茶、采茶、制茶人的平凡伟大，看到了世界上一颗透明的匠心。
　　我对茶研究不深，但也喜欢与友饮茶谈诗。一杯绿茶入口，那种甜淡清爽、沁入心田的感觉，绝非文字可以表达。我想起苏东坡那句“明年我欲东南去，画舫何妨宿太湖”，也在心中暗吟——“明年定要来古丈，再与茶友赋新诗”。
　　龙献文带领村民种茶，百姓们得到实惠，一天天富起来。现在村上男女老少都喜欢亲切地叫他“龙三哥”。
　　大家都喊他龙三哥，我也改口叫他龙三哥。有趣的是，当我开口叫他龙三哥，忽然发现他卷发黑得发亮，眼睛深邃明澈，讲话声音洪亮，并带有手势，其态真正像头牛。怪不得村民说他带领大家致富牛气冲天。
　　从与龙三哥的交谈中，我知道，他发动村民种茶是有来由的。牛角山海拔八百米至一千二百米，位于北纬二十八到三十度，山高林密，溪涧纵横，云雾缭绕，土壤富含磷硒，很适合种茶。唐代杜佑《通典》记载：“溪州等地均有茶芽入贡。”古丈唐时属溪州，在古丈河西白鹤湾出土的古文物中，有大量战国时期的茶具，依此可以断定，古丈是当地最早的茶叶产地之一。可是，让龙三哥没有想到的是，当他提出牛角山要走“一村一品”产业发展之路，把种茶这个“龙头”舞起来时，村支委都怔住了。大家七嘴八舌地说：这村上早就没人种茶了，而且价格上不去，销路打不开，种茶还不如种玉米靠得住。再说又没有资金，不懂制茶技术。看着大家都很犹豫，不表态，龙三哥压住心头的“牛气”，一字一句斩钉截铁地说：“你们不种，我一个人种。”第二天他就带着一家人奔上山岗，将灌木丛生、荒芜已久的山坡，开垦出来种茶。看着龙三哥一个人干起来，村主任龙启国领着别的支委也动了起来。龙三哥和支委带头种茶的行动，让村上的积极分子也动了心，一个个接着干起来。一年以后，村上成立牛角山茶业专业合作社，采取农户以土地、资金、劳力入股方式发展茶叶产业。
　　不料行船遭遇当头浪。2010年冬天，湘西地区发生严重冰灾。牛角山上的树木挂满了冰凌，厚厚的冰层压倒一片片茶树。眼看茶树几乎都要冻死，龙三哥日日夜夜带领村民冒着严寒除冰、扶苗、补苗。这时不少种茶的村民又发生动摇，甚至有人风言风语说：“我早说种茶靠不住，现在我们只好喝西北风了。”焦急的龙三哥含泪无语。
　　知夫莫若妻。龙献文的妻子张新凤，小他三岁。她知道三哥心里想的是要改变牛角山村的贫困命运。三哥为了村上的事，每遇苦恼、焦急的时候，总是新凤走过来安慰他，给他端上热茶，递上热毛巾。
　　为了当好三哥发展茶叶产业的得力助手，新凤自己外出拜师学种茶、制茶、泡茶。她操持家务，总是节衣缩食，精打细算，家里办的小卖店、加油站和原来办企业赚的钱，她分文不乱花，全部拿来支持丈夫的工作。张新凤常对村民说：“只要村集体办得好，三哥什么都舍得。”现在遇到难关了，她知道三哥需要她，主动办起“妇女之家”，组织妇女种茶、采茶，参加村上的各种活动。对缺资金的农户，她主动借钱，有的还买茶苗送到家门口。村民们种茶的热情又一次被点燃。
　　正当种茶产业在艰难中重获生机时，2013年又遇罕见的旱灾。种下的茶树因久旱不雨，濒临枯死，龙献文再一次陷入极度焦虑之中。他日夜苦思，怎样战胜旱灾？终于，他从冬天栽树用塑料袋补充营养液的方法得到启示，想出用塑料袋装水打孔，挂在茶苗上补水的办法。他开车从县城买回几万个塑料袋，发动家家户户的男女老少一齐出动，将塑料袋灌满水挂在茶树上。一两天后，被晒得几近干枯的茶树恢复了生命的活力。
　　次年春天，新茶做出来了，三哥又带着村上的年轻人，去参加全国茶展。在深圳，龙三哥穿上苗族服装，站在展台前，热情地对参观顾客说：“我叫龙献文，是湘西古丈县牛角山村的党总支书记，我给你们送高山云雾生态有机茶来了……”很多顾客看到这样热情“吆喝”的村党总支书记，心生好奇，走近一尝，味道真不错，纷纷排队购买茶叶。
　　在牛角山村三天，我欣赏到了今天山水田园的妩媚风姿和古老村庄的青春笑颜，更看到了牛角山村明天的诗意远方。我的心灵受到莫大震动。在这里，我看到了党的十八大以来，农村发生的日新月异的巨大变化；看到了农村党支部的巨大凝聚力；看到了新时代爱农村、爱农民、懂农业的新一代农民正在成长。牛角山上的绿色茶园，山腰的综合养殖场，山脚的苗寨旅游中心，山坡的苗家新楼，街市的苗药、银饰、茶叶展览馆，处处人潮涌动，处处充满欢歌笑语。
　　眼前的牛角山会时刻提醒你，牛角山的春天，就在新时代的浩荡春风和金色阳光里，在共同的梦想和奋斗的汗水里，在满山满坡的绿色茶园和沁人心脾的芬芳里，在山间的晨雾和晶莹的露珠里，在绚丽彩虹和苗族姑娘的歌声里，在山寨擂响的奋进鼓点和乡亲们甜蜜的微笑里……
