香港中联办
严厉谴责凶徒蓄意刺杀何君尧议员的极端暴力犯罪行为

　　本报香港11月8日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室负责人11月8日发表声明，严厉谴责凶徒蓄意当街刺杀香港立法会何君尧议员的极端暴力犯罪行为。
　　该负责人表示，11月6日上午，香港立法会议员、区议会屯门乐翠选区候选人何君尧在做区选宣传时，被凶徒有预谋当街持刀刺杀，造成何君尧及其义工等3人受伤。该负责人对何君尧议员及其义工致以深切的慰问，祝愿他们早日康复，对凶徒在光天化日之下蓄意刺杀的凶残暴行，表示极度愤慨和严厉的谴责。
　　该负责人指出，凶徒近距离持刀刺向何君尧心脏部位，妄图直取性命，动机清晰明确。这种直接针对候选人的极端暴力犯罪行为，完全突破了法律底线、人性底线，严重损害区议会选举环境的公平公正和安全。我们坚决支持特区有关方面彻查真相、严惩凶徒。
　　该负责人强调，区议会选举临近，极端激进分子疯狂地打砸毁烧爱国爱港议员办事处和商户店铺，威胁区议会候选人和义工，破坏选举宣传海报，甚至发展到公然刺杀爱国爱港的区议会参选人，其目的就是要制造黑色恐怖和寒蝉效应，恐吓爱国爱港人士和市民不敢参选、助选和投票。广大市民要充分认清乱港分子破坏区选、搞乱香港的险恶用心，勇敢站出来严厉谴责黑色恐怖和选举暴力，同心合力发出“反暴力、护法治、保稳定”的最强音，维护公平公正安全的选举秩序，维护香港法治和“一国两制”。
