
纪念“两航”起义70周年座谈会在京举行
汪洋会见与会代表
　　本报北京11月8日电 纪念“两航”起义70周年座谈会8日在人民大会堂举行。会前，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋会见与会代表并与大家合影留念。
　　1949年11月9日，在中国共产党直接领导下，原中国航空公司总经理刘敬宜和中央航空公司总经理陈卓林，率领2000多名员工在香港起义，两公司的12架飞机胜利飞抵北京、天津，回到了新中国的怀抱。这就是震惊中外的“两航”起义。“两航”起义的爱国壮举，在中国人民解放战争史和新中国民航史上具有重要意义。
　　会上，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向“两航”起义人员及家属致以崇高敬意和诚挚问候。他强调，要同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，继承和弘扬爱国主义精神、艰苦奋斗的作风，凝聚起奋进新时代的磅礴伟力；继承和弘扬心系两岸的赤子情怀，坚定推进祖国和平统一，为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　“两航”起义人员代表、民航局原局长胡逸洲，原周恩来总理办公室副主任、“两航”起义策动者罗青长之子罗援，“两航”起义人员代表陆家沂和张伯平分别发言，讲述了当年激动人心的历史时刻，表达了对党、对国家、对人民的赤胆忠心和对民航事业的关切之情。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤，全国政协副主席杨传堂、苏辉等出席座谈会。
　　中央和国家机关有关部门负责同志，来自海内外的“两航”起义人员代表及家属共160余人参加座谈会。
