黄山从旅游一枝独秀到融合发展
依托“旅游+” 驶上快车道

　　沿着安徽黄山市黄山区汤口镇山岔村村口处的指示牌，汽车在蜿蜒攀升的水泥路上缓缓行进。不一会，茂林修竹间，潺潺流水旁，一座名叫“云上”的民宿映入眼帘。“节假日的房间预订已经排到了明年‘五一’假期，我们民宿成了‘网红’打卡地。”民宿女主人程新凤带着盈盈笑意说。
　　汤口镇山岔村位于黄山的东大门。从在山门开小店，再到开农家乐、旅馆、大酒店和民宿，程新凤的生意随着黄山旅游的升级而不断发展。如今，黄山市已有民宿2000余家，旅游新业态的萌发，让黄山市站在了旅游“再出发”的新起点上，像程新凤这样依托黄山发展起来的村民越来越多。
　　2018年，黄山景区接待游客338万人，实现营收近30亿元。“做大做强主业的同时，黄山风景区实施‘走下山、走出去’战略，推动黄山旅游‘二次创业’。”黄山市委常委、黄山风景区管委会副主任吴文达说，景区推进索道、酒店、旅行社、智慧旅游开发，助推旅游经济连攀高峰。
　　随着杭黄高铁的通车，黄山旅游人数持续攀升。旅客进出黄山更容易了，如何把游客留住、避免游客“来得快走得也快”？
　　黄山市按照“宜融则融、能融尽融”原则，深入实施“旅游+”战略，推动旅游与相关产业融合发展。
　　依托徽文化这一活体文化形式，黄山市积极推进文旅融合，以文促旅，以旅彰文。在黄山市屯溪区黎阳in巷，每年都有200多台演出，均为徽州传统文化剧目，并集聚了散落各地的民俗文化。同时，这里还接轨国内一线文化时尚，引入艺术节、精酿啤酒节等形式集聚人气。黎阳in巷项目负责人告诉记者，得益于丰富的“内容制造”，“日游黄山，夜泊黎阳”逐渐从想法变成现实。
　　“旅游+农业”“旅游+体育”……黄山市加快旅游业从传统观光向休闲度假复合型转变，加快开发一批既有地域特色又有时尚元素的旅游新业态、新产品、新商品，如传统街区、徒步线路、非遗大师传承项目集中展示等，吸引游客前来体验。
　　“现在，黄山风景区的客流，仅占全市的1/3。黄山市通过推进旅游与体育、观光、养老相结合，带来旅游综合效益全面提升。”黄山市委书记任泽锋说。
　　黄山旅游加速崛起成为安徽旅游的龙头。借助高铁时代的东风，黄山市还加速与外界融合，开启新一轮工业化的征程。
　　产业不强、工业化水平不高曾经是黄山发展的短板。为此，黄山市聚焦产业发展，制定实施《工业转型升级规划》，培育绿色食品、汽车电子、绿色软包装等特色主导产业，在茶产业、水产业上引入一批大企业，改变了过去靠旅游“单打独斗”的产业发展局面。
　　随着长三角一体化上升为国家战略，以及由此带来的交通互联互通等便利条件，黄山走上了发展的快车道。数据显示，近3年来，黄山市引进长三角项目785个，占项目总数的57%。“我们要着力构建与沪苏浙高端产业配套融合的现代产业体系，加快形成与长三角产业互补协调的发展格局。”黄山市投资促进局局长李胜利说。
　　本版制图：沈亦伶
