
红色铁流 光耀千秋（壮丽70年·奋斗新时代）
——探寻红军在重庆的长征足迹
　　渝南黔北，有个石壕小镇。镇子青山环绕，流水潺潺处，入眼是一座石木结构的风雨廊桥。
　　1935年1月21日，红一军团将士列队穿过这座3米宽的小桥，自贵州松坎进入重庆綦江。站在桥上，水面仿佛依稀映照出战士们行军的倒影。
　　进占綦江石壕，佯攻重庆，红一军团借此成功牵制住川军兵力。这座百余年历史的小桥，自此烙下长征的印记，被后人称为“红军桥”。
　　80多年前，红军将士在重庆留下了一串串的战斗足迹：很多人知道遵义会议，不一定知道最前哨在这里；很多人知道四渡赤水，不一定知道前奏曲在这里；很多人知道红二、红六军团，不一定知道会师在这里……三大主力红军先后进入重庆，开辟新的革命根据地，开展武装斗争，创建苏维埃政权，播撒革命火种。
　　80多年后，记者再次踏上这片镌刻红色基因的热土，追寻那段光耀千秋的岁月。
　　遵义会议的最前哨，四渡赤水的前奏曲——
　　制造战机，策应中央红军长征
　　为保障遵义会议顺利召开，红军长征开启了重庆战场的序幕。1935年1月15日，红一军团一师二团抢先攻占綦江羊角，扼守尧龙山下的酒店垭关隘，监视附近川军动向。
　　行进途中，红军与刘湘二十一军模范师三旅八团三营一连相遇，一阵激战后，击溃敌军，活捉了几十名敌人。“经过这次战斗，敌人退守到九盘子一带，遏制住川军进犯贵州遵义。”綦江博物馆馆长周铃说。
　　遵义会议召开之后，为摆脱敌人的围追堵截，中革军委于1935年1月20日下达《关于渡江的作战计划》，“一军团明日应到达石壕口”，佯攻重庆，牵制川军。22日，迅速转道赤水，为四渡赤水制造了宝贵战机。
　　站在石壕镇山上眺望，远方山谷间有条蜿蜒曲折的羊肠小道，红一军团8000余人就是从这里走到重庆的。
　　4.5公里山路，记者走了两个小时。路依然保持着原貌，当地人称之为“红军路”。平均宽度只有几十厘米，非常陡峭，有些地方紧靠崖壁，有些地方需要手脚并行。
　　行军非常艰苦。1月下旬正值寒冬，平均海拔800多米的綦江南部地区很冷。
　　在石壕红军墓陈列室，中国人民解放军原副总参谋长彭绍辉的《长征日记》描述了当时的情形：一军团于八时出发，一师前卫，二师后卫。全天尽是走山路，路滑不好走。部队到达石壕宿营，行程约55里。
　　“綦江是遵义会议的最前哨，中央红军过綦江是四渡赤水的前奏曲。”虽然只有短暂的7天多时间，但战略意义非常重要。
　　从前的酉阳县南腰界“猫洞大田”土坝，如今是修葺一新的红二、红六军团会师广场。“策应长征，军民携手共建根据地；会师仗剑，星火燎原映红苏维埃。”广场这副醒目的对联，讲述着那段激动人心的红色往事：1934年10月，红二、红六军团在此召开会师大会，万人攒动，红旗招展，雄壮的军号响彻云霄。
　　别看这个广场不大，当年刚刚收割的稻田里密密麻麻站满了七八千名红军，群众遍布后侧的小山岗，用几根木头和木板临时搭建了主席台。会师大会上，贺龙分析了当前的形势，任弼时宣读了党中央发来的贺电，宣布红三军恢复红二军团番号，阐明了红二、红六军团会师的意义及今后的任务。
　　会师后，红二、红六军团根据中央指示，挥师进入湘西，开辟湘鄂川黔边革命根据地，策应中央红军长征。
　　从此，红二、红六军团两支兄弟红军开始了团结战斗、胜利发展的新时期，他们艰苦卓绝的斗争，为实现红军的伟大战略转移做出了重大历史贡献。
　　创建革命根据地和苏维埃政权——
　　宣传政策，播撒革命火种
　　从酉阳县城出发，经过贵州沿河土家族自治县沙子镇，一路穿山越岭，2小时后，终于抵达重庆市唯一建立过省级苏维埃政权的革命根据地：南腰界。1934年6月，贺龙率领红三军来到武陵山腹地的酉阳南腰界，建立革命政权，创建革命根据地，开展土地革命。
　　“选择南腰界，有3个原因，一是地处两省交界，交通闭塞，国民党统治力量薄弱；二是层峦叠嶂，西有乌江天险，南有梵净山为屏，在军事上有广阔的回旋余地；三是土地肥沃，物产丰富。”酉阳县文旅委驻南腰界革命根据地文化工作人员何立双介绍。
　　以南腰界为大本营，红三军开拓了黔东革命根据地。红三军司令部设立在南腰界场上的余家桶子。院墙上，“活捉冉瑞廷，替为革命而牺牲的工农群众复仇”的红军标语苍劲有力。院内司令部里，挂着警卫班、参谋处、通讯科、湘鄂西中央分局办公室等机构的牌子。
　　不远处，有一条石板街，街上的民居标注着“红三军油印办公室旧址”“红三军宣传队旧址”等。现存的土地庙墙上，《中国共产党十大政纲》遗迹历历在目。红军在这条街上生活战斗了半年多，当地百姓亲切地称之为“红军街”。
　　为了发动群众，红三军组织宣传队，深入南腰界村寨，宣传中国共产党的主张和红军的任务，办报纸，写标语，编演文艺节目等。46岁的杨继川是南腰界镇杨家寨人，从小就听爷爷讲当年红军驻在杨家寨的故事。
　　宣传政策，发动群众，革命的火种越播越多，越撒越广，红色区域也随之扩大。
　　进驻南腰界后，红三军开展了打击土豪劣绅的斗争，建立游击队，开辟游击区，打开了斗争局面，站稳了脚跟。在此基础上，以南腰界为中心，在周边唐家溪、大坪盖、龙池等地相继成立苏维埃政权。
　　1934年8月1日，南腰界区革命委员会成立，革命斗争进入新的历史阶段。
　　红军爱护百姓，百姓爱戴红军——
　　军民情深，长征精神薪火相传
　　石壕镇民间流传着一首歌谣：“石壕哪年不过兵，过兵百姓不安宁，唯独当年红军过，一来一去很清静，不拿东西不拿钱，走时地下扫干净。”
　　57岁的陈文全是綦江区石壕镇高山村村民，家住红军桥附近。他的父辈常说：红军在石壕期间住在街巷或屋檐下，从不乱住民房；在百姓家借灶烧饭时自带炊具和盐米，挑水劈柴；买东西公平交易，先付钱后取菜。
　　“红军实实在在为百姓好，不怕牺牲，我要学习传承红军精神。”秉持这样的信念，陈文全40年来一直义务维护红军桥，还无偿提供了3000块瓦翻盖红军桥。
　　红军爱护百姓，百姓爱戴红军。綦江羊角场，有个叫杜福生的村民，看见红军与群众像一家人一样，打心眼里把红军当做穷人的救星。红军宣传队离开羊角时，杜福生主动带路，送往贵州习水。返回羊角后，杜福生被当地团防队抓住，即使施以各种酷刑，也始终没有屈服，最终被杀害。
　　为了护好红军留下的标语，南腰界群众用加了盐巴的石灰水填写了标语，然后用黄泥巴、草木灰和锅烟灰进行涂抹，使得《中国共产党十大政纲》、“红军为土地归农民而战”等标语得以保存至今。
　　秀山土家族苗族自治县雅江镇江西村，有个高约1.5米、深七八米的天然崖洞。崖洞正上方，“红军洞”3个字赫然在目。洞口两侧的桂花树郁郁葱葱，碑文已重新描红，清净、庄严、肃穆。
　　洞口左侧的“红军洞记事”，清晰记载了一则当地农民救护开国将军段苏权的感人故事。1934年11月26日，红军黔东独立师政委段苏权负伤后与部队失散，因伤势过重晕倒在车田村苏家坡田埂脚，生命垂危。27日晨，身为裁缝的土家族农民李木富闻讯赶至，将其背至屋前灵官庙救治，两日后又乘夜将他藏于自家屋后山洞。李木富夫妇不顾个人安危，每天送饭送药，守护一个多月后，段苏权基本伤愈，告别李木富一家，继续追寻红军队伍。
　　80多年过去了，李木富已不在人世。他的儿子李之文告诉记者，父亲曾说过为什么要冒险救人：红军是给老百姓打天下的队伍，红军的战士是好人。现在，他把父亲的故事又讲给自己的儿子和孙子听，红军故事和长征精神将会一代一代传下去。
　　版式设计：蔡华伟

