
沿着前辈的足迹前行

　　挺进石壕镇、创建南腰界革命根据地、会师猫洞大田、血战川河盖……长征时期，三大主力红军先后进入重庆境内，在巴渝大地留下了光辉的战斗足迹。凭借着矢志不渝的革命理想、不怕牺牲的浴血奋战，红军走出了一条从胜利走向胜利的前进之路。
　　沿着红军长征的足迹，一件件实物无言却厚重，一个个故事质朴感人。在綦江区石壕镇，壮烈牺牲的红军司务长和长眠于此的5名烈士没有留下名字，但他们的故事却代代相传；在酉阳县，红三军带领穷苦百姓打土豪分田地，书写在街头的《中国共产党十大政纲》至今清晰可见；在秀山县雅江镇的红军洞，土家族农民李木富不顾个人安危，在此救治重伤的红军将领段苏权，留下了军民鱼水情深的佳话……这些镌刻在人民记忆深处的历史，蕴藏着激荡人心的红色基因，在不同时代激发精神的力量，催人不断奋进。
　　“穷人永跟共产党，天崩地塌不变心”，红军离开之后，重庆人民传唱着这样的歌谣。为什么红军能够得到衷心拥护？原因就在于这支队伍是穷人的队伍，干的是为百姓谋解放、谋幸福的事业。习近平总书记指出，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。重温长征历史，就要赓续伟大的长征精神，坚定为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心和使命，在新时代奋勇前行。
　　一代人有一代人的长征。党的十八大以来，习近平总书记两次视察重庆，为重庆的发展导航定向。从打造世界级的电子信息产业，建设内陆开放高地，到以大数据智能化为引领构建现代产业体系，再到实现贫困发生率从2014年底的7.1%降至0.7%……在重庆这片红色土地上，新时代的中国共产党人正继续着新的长征。当前，全面建成小康社会时不我待，三大攻坚战使命在肩。奋力走好新时代的长征路，需要永葆只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，以苦干、实干把人民群众对美好生活的向往变为现实。
　　在风雨如磐的长征路上，崇高的理想，坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。向着未来进发，锚定“两个一百年”的奋斗目标，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，我们就一定能够在新长征路上开拓新局、在复兴圆梦的征程中再创辉煌。
