
“三跑田”如何变身“三保田”（田间追踪高质量·水利设施之变）
——来自重庆武隆山区的调查
　　核心阅读
　　水利是农业的命脉。重庆武隆，降水充沛，但喀斯特地貌却让这里“有雨遍坡流，无雨水无踪”，工程性缺水严重。
　　“水瓶颈”如何破解？武隆通过建设“长藤结瓜”式的小水利体系，发展高效节水农业，既保护了脆弱的生态，又让源源活水为农业高质量发展提供了强有力的“水支撑”。
　　
　　小山塘连成大水网，农田过上了“滋润”日子
　　武隆人常说这样一句顺口溜：“天上有水地上流，三天停水人发愁。”
　　事实上，武隆守着乌江、芙蓉江、大溪河等十几条大江大河，并不缺水，可咋还喊“渴”？
　　“别光看有大河，一路走来，可见有小沟小溪？”武隆区水利局水利科科长肖何道出问题的症结。原来，武隆地处武陵山区，70%左右的土地属于喀斯特地貌，有点水就渗到沟沟缝缝里，地表基本留不住。
　　金沟银沟不如条水沟，修个山坪塘能解大难题。“山坪塘、蓄水池，就好比‘水缸子’。”羊角镇艳山红村村主任黄东说，上世纪六七十年代，村民们投工投劳建过一些，但标准较低，加上年久失修，存不住多少水。
　　“种田旱不能浇、涝不能排，跑水、跑肥又跑墒，恁个能有好收成？”艳山红村院子组村民龚南红说，“家家户户把平房屋顶的四周垒高，就是为了接‘天落水’。可这样的水不仅涩又苦，放久了还有股臭味。”
　　武隆的“水瓶颈”咋破？
　　“建设小水利，将宝贵的水储起来。”重庆市水利局副局长朱闽丰说。在水利部定点帮扶下，“水利定点扶贫八大工程”顺利启动，1900个蓄水池、1600多口山坪塘在连绵起伏的群山中“长起来”。
　　只有山坪塘，还是不能彻底改变“看天喝水”。建起骨干水源工程，才能“大河有水小河满”。
　　青翠群山间，夹着一泓碧水，位于仙女山镇石梁子社区的大河沟水库蓄满清水，进入试运行阶段。“这座小型水库工程总库容111万立方米，兼顾城镇供水、灌溉等功能。”在武隆挂职的水利部黄河水利水电开发总公司专家孙晓英介绍。目前，水利部定点帮扶规划建设的11座小型水库、12个场镇供水工程等“骨干水源”相继开工建设。
　　从上空俯瞰武隆，“长藤结瓜”式的水系统让水循环起来。顺着山势，高处有水库；沿着管网走，隔上几里地，就有一个山坪塘或蓄水池，宛如一条“珍珠项链”。通过配合调度，实现蓄水、调水、引水，形成了一个个灌区，一张张水网，确保农村生产生活用水。目前，武隆已经巩固提升24.23万人饮水安全，恢复改善灌溉面积3.28万亩，为群众织密用水保障网。
　　“长藤结瓜”这么复杂，为啥不修个大型水库，那样岂不更省力？“大型水利工程对地质、水文条件要求高，而武隆生态环境脆弱，既‘做不到’又‘受不了’。补齐水利设施短板的前提，是要充分保证生态安全。满山爬的‘长藤结瓜’式小水利更适合武隆。”朱闽丰说。
　　如今的艳山红村新建修缮了十多口山坪塘、蓄水池，配建了管网，“三跑田”变成了“三保田”，农田过上了“滋润”日子。
　　“山坪塘怎么建、水怎么分配，村里一事一议、一塘一议。安排专人负责收费、管护，村民基本上不会再因水产生纠纷。”黄东说。
　　因水而变的还有沧沟乡青杠村。“重新整治了山坪塘，村里蓄水能力接近5万立方米，1000多亩田都能喝饱水了。”村支书冉圣元说。
　　家门口、田头边、山旮旯的小水利正发挥着大作用。“只有解决了安全饮水、产业用水等问题，才能改变贫困人口的生活生产条件，为武隆脱贫攻坚和乡村振兴提供支撑。”武隆区副区长邓勋发感慨。
　　作物打“点滴”，水肥一体化，种出万元田
　　走在武隆，山峦重叠，层层耕田环抱着山脊，从山腰盘绕到山顶。双河镇木根村就坐落在半山上，一座座钢架大棚点缀其间。
　　正值伏旱，好多天没下雨。往年，这个当口正是王合兴着急上火的时候，4000多亩高山蔬菜“喊渴”，他只能发动亲朋好友四处找水。
　　今年，王合兴淡定了。走进他的渝蔬农业公司基地一瞧——卷心菜绿油油，茄子、西红柿鲜亮亮……尽管经历了高温炙烤，蔬菜依然水嫩。
　　功劳一大半归滴灌。王合兴踩踩脚下的地，“埋着40多千米长的水管呢！”田间地头，一根根黑色管道探出头来。“拧开阀门，水就顺着管网、通过滴灌器，一滴滴地渗入到作物根部，就跟‘输液’一样精准高效。用工用水减少了、一亩地能省100多元。”
　　“蔬菜一年能卖上千万元，您还在乎省这点水钱？”
　　“小账后面可连着大账。”王合兴“抠”得有道理。都说蔬菜赚钱，可需水量也大。创业之初，浇水就是大难题，旱季里只敢浇“保命水”，增产水想都不敢想。
　　水跟不上，菜就长不好。茄子、西红柿有裂口、起麻尖儿，合格率只有六七成，收购商看不上，一亩蔬菜顶天儿能卖2000多元。
　　他四处取经，寻得“滴灌+水肥一体化”的良方。“根据蔬菜生产需求，精准测土配方，实现水肥一体化，精准施肥，小水勤灌，蔬菜贴上了‘绿色’牌，一亩地能赚1万多元。”王合兴说。
　　在武隆，不少遇到类似难题的农民开始从浇地变成浇作物，让农业生产方式不断增“绿”。
　　“农业提质增效，不能继续走粗放发展道路，只想着增产，透支生态环境。必须鼓励引导农业生产主体逐步从大水漫灌、土渠浇灌向管灌、喷灌、膜下滴灌过渡。”朱闽丰说。2018年武隆区灌溉面积23.81万亩中节水灌溉面积达14.61万亩。
　　高效节水模式虽好，可投入不少，推广容易吗？“滴灌、喷灌需要统一播种、统一浇水、统一施肥，一家一户的巴掌田可不行。”双河镇镇长湛鸿说，通过鼓励培育家庭农场、专业合作社等新型经营主体，让大户带着小户共同发展。
　　“花卉等叶面植物必须使用喷灌技术，公司利用资金、技术优势，加大对土地整理、灌溉系统投入。目前花卉成为艳山红村村民重要的收入来源。”艳山红村花卉基地负责人吴远强介绍。
　　用水不再“卡脖子”，生态养殖、环保民宿火起来
　　水利设施之变，撬动产业转型升级。
　　武隆拥有丰富的旅游资源，山清水秀，风光旖旎，峡谷、河流、天坑错落分布。更难得的是，武隆夏季平均气温在20摄氏度上下，是避暑胜地。虽说之前也有不少村民把目光投向农家乐，但大多小打小闹，经营粗放。
　　为啥不提升品质，走高端路线？“说来容易，做起来难。”仙女山镇明星村附近就是5A级景区，村民吕生伦几年前返乡开办农家乐，生意一直没啥起色。“就是‘卡’在水上面。水不够用，游客洗澡、冲厕所都成问题。要是遇到暴雨天，水更是浑得没法用。住宿体验差，啥客人愿意再来第二回？”
　　解决了水利基础设施问题，资源优势才能转化成产业优势。武隆区修建核桃水厂，供水规模每天可达5000吨。有了清澈干净的自来水，周边发展起200多家农家乐。“水有保障，底气足了，我的农家乐房间从十几间扩大到20多间，旺季还得提前预订，每年收入七八万元。”吕生伦说。
　　受惠的还有仙女山镇石梁子的李福荣，她开办了“李大姐度假酒店”，旺季每天能接待200多人，年收入超10万元。“过去附近连一口水池也没有，一到傍晚，家家户户挑着水桶外出找水。多亏有了供水厂，光景越过越红火。”
　　芙蓉街道黄金村的谭华胜走得更远。他成立武隆博航专业合作社，发展集生态养殖、产品加工、民宿餐饮于一体的融合产业。
　　走进老谭的生态养殖羊舍，即便用力嗅，也难闻到臭味。这里的山羊住二楼，粪便经过有缝隙的地板排到一楼，生物发酵变废为肥，肥料再用来滋养采摘园。
　　“要想富，先通水和路。合作社刚成立时，遇到大旱，三个月拉了80多车水，花了10万多元。”谭华胜说，如今街道周边修建了近2000立方米的蓄水池和山坪塘，基本解决了用水问题，这才提起三产融合发展的劲头。
　　“即便有了水，也应紧着用。平时洗菜水都存起来，用来浇花、扫地。客房装了简易的水循环装置，洗手池的水又能用来冲厕。”谭华胜说。
　　“游客数量越来越多，羊肉加工项目即将上马，这对用水又提出了更高要求，我琢磨着能不能让供水厂将管网延伸到咱合作社？”谭华胜笑着说。
　　源源活水不只兴了产业，还拔了“穷根”。2018年，全区减贫人口2049人，贫困发生率下降至0.78%，脱贫人口人均可支配收入增长到8991元，年增长17%。
