江苏徐州退休干部创办“薪火学堂”传承红色精神
周广华：要为孩子们做点事

　　“看了爱军展览，又听了薪火爷爷讲的课，我长大后也想当解放军战士！”江苏省徐州市茅村中心小学三年级学生薛俊熙参观后，在作文中写下这样的话。这位被当地孩子们亲切地称作“薪火爷爷”的老人，名叫周广华。
　　军人出身的周广华今年70岁，有48年党龄。他从《徐州日报》副总编辑岗位上退休后，抱着有生之年“要为孩子们做点事，为社会做点事”的想法，创办起“薪火学堂”。2006年，他自筹资金30多万元建起彭城民间艺术馆，藏书上万册、藏品千余件。节假日，他组织中小学生免费参观。
　　为了更系统、更全面地向孩子们传播民族文化，“薪火学堂”选择国学名篇、古诗词名段、伟人名句等分类编印成口袋书分发给大家；特聘30多名民间艺术家为辅导员，教孩子们学习剪纸、面塑、书法等。周广华还发动100多名老党员、老军人、老模范、老教师等组成“薪火学堂”骨干队伍，通过丰富多彩的活动，潜移默化地教育孩子、影响孩子。“薪火学堂”被评为“江苏省社科普及示范基地”“江苏省校外教育优秀辅导站”。
　　“党史军史是最好的红色教材，怎样才能通俗易懂？”三年多来，周广华编写的图文并茂的教材共计10多万字，自费刊印上万册赠送给本市100多所大中小学和机关、社区。他以三字经形式编写的《爱党民谣》《爱军情强军梦》《十九大精神三字歌》等歌诀，紧跟时代步伐，寓教于乐，广受好评。
　　周广华还带着自制课件先后到60多所学校作公益报告，受众10多万人次。有一次，他一天连作两场报告，天黑回来时大雨下个不停。到家后老伴看到他浑身湿透的狼狈相，抱怨道：“你图的什么啊？”
　　周广华不假思索地回答：“孩子是祖国的未来、民族的希望，我们为他们多一点付出，难道不值得吗？”
