短视频流行怎么看——
算法推荐要突出价值观引领（艺海观澜·文艺热点怎么看(4)）

　　短视频的中国实践正大幅度改写互联网格局、释放出新的文化效应和文化经验，与此相关的算法推荐的道德伦理是不能回避的关键问题
　　
　　刷短视频，刷到停不下来，在当下已是横跨不同地区、不同年龄段、不同职业人群的普遍现象。据《2019中国网络视听发展研究报告》显示，2018年短视频用户规模达6.48亿，短视频成为中国网民最喜爱的视频内容形态。
　　移动互联网使通过智能手机拍摄、剪辑和传输的15秒左右的短视频内容成为可能。今天，任何人在任何地方，只要能够接入4G或WiFi网络，几百元的智能手机就可以流畅制作和观看短视频。集成大数据、云计算、人工智能等多项移动互联网前沿技术的算法推荐，更使短视频能够推荐分众内容，双击点赞、实时互动、滑动看下一条等移动应用上的实用功能也使短视频的观看和传播具有传统媒介形态不能比拟的媒介优势。
　　移动互联网是短视频“火”起来的充分条件，背后是4G网络、智能移动终端等移动互联网各有机组成部分在全国范围内的基础设施建设。中国短视频行业在国外的发展同样前景广阔。截至2019年初，我国在海外开展短视频业务的互联网企业约50家，遍布五大洲45个国家和地区。在推动中国文化世界分享等方面，短视频行业正在发挥重要作用。
　　我国移动互联网应用步伐迅猛，使短视频的中国实践走在世界前列。一方面，短视频的中国实践大幅度改写传统互联网时期西方在信息技术、商业模式等方面率先取得成功、中国跟随其后的格局；另一方面，由于移动互联网自身携带的、既往媒介形态不具备的媒介杠杆效应，短视频的中国实践释放出新的文化效应和文化经验。
　　过去，我国三四线城市和广大县级市中青年群体的文化娱乐消费诉求难以得到有效满足。通过短视频、直播等移动互联网时代的网络文艺新形态，这一群体的文化热情在短短几年内得到井喷式释放，与此同时带来传统媒介经验从未触及的文化相关问题。
　　刷短视频，刷到停不下来，这是电影、电视等传统媒介形态所不具备的“魔性”。与此相关，算法推荐的道德伦理是移动互联网时代不能回避的关键问题。算法推荐应强化价值观引领，相关互联网企业不能以所谓技术中立之名，逃避应尽的社会责任和社会义务。近年来，网信办、文旅部等有关部门围绕我国短视频行业建标准、推联动，加大全行业自律力度，进一步明确相关互联网企业的社会责任、社会义务，正逐步成为短视频全行业共识。
　　紧贴受众需求、积极求新求变，是我国短视频行业基本特点。我们要在加强监管同时，保持开放包容态度，通过强化算法推荐的价值观引领，明确大数据、云计算、人工智能等当代前沿技术的社会角色、规范其社会担当，进而摸索现实落地路径，引领科技向善。
　　以短视频为代表的这一媒介周期的中国经验，对于移动互联网的世界总体进程和即将到来的5G时代具有普遍性的示范意义。期待我国短视频行业在完成全行业转型升级之后，能够持续健康发展。
