
准星里，满是拼搏和钻研（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　射击是中国体育的传统优势项目，中国射击队在实践中不断总结出高效的训练方法。一代代射击人努力超越自我，为祖国争得荣誉。
　　
　　射击是中国体育的传统优势项目。1984年，许海峰为中国体育代表团射落奥运首金，激荡起无数国人的爱国情怀。因为热爱，许海峰与射击结缘，他的人生轨迹也从此改变。
　　两届奥运会冠军杨凌从14岁开始学习射击，从运动员到教练，准星里始终写满热爱、拼搏和钻研，这是一代代射击人身上共同的标签，也是中国射击始终传承的品格。
　　国歌响起
　　记者：两位的奥运金牌对中国体育来说都有着重要意义。登上领奖台的时刻，有着怎样的感受？
　　许海峰：大家给了我很多称号，“第一枪”“第一金”等，其实我就是一个普通的运动员，获得这些荣誉离不开国家的培养。我从1982年开始进行业余射击训练，当时就是因为喜欢。练了两个半月获得了省运会冠军并破了省纪录，后来进入国家队，有幸通过了洛杉矶奥运会的集训。
　　参加奥运会，我准备得非常认真。很幸运我参与的是第一天第一个比赛项目，比赛过程比较顺利，我最后一个打完，566环，过了大概半个小时才知道拿金牌了。当时还没什么感觉，颁奖的时候，国歌一奏响，一下子感觉非常自豪振奋。
　　杨凌：每一名运动员站上最高领奖台的时候，想的都是国家。有了国家的支持，有了国家作强大后盾，运动员才能有好的成绩。
　　2000年，我第二次参加奥运会，深刻体会了比赛的艰苦。那次决赛打得跌宕起伏，直到最后一发才分出胜负。颁奖时，我做了一个举枪挥拳的动作。在激烈的奥运比赛中能够两次拿到冠军，感觉非常不容易，当时也是一种情绪的释放。
　　刻苦训练
　　记者：中国射击开展之初，训练方面没什么经验，经过了多年摸索实践，总结出一套科学高效的训练方法，请两位谈谈感受到的变化？
　　许海峰：我们那时候没有（专业）皮服，训练穿的就是棉衣，主要起稳定作用。稳定性训练和心理训练的办法都是自己发明的，比如训练稳定性，我们在子弹壳上用一毫米的钻头打了很多眼，然后用一根线吊着缝衣针往孔里面穿。
　　我第一次出国是1983年，去印度尼西亚参加亚锦赛。那是改革开放初期，当时国人需要一种精神力量，把国家发展好，让自己的日子更好，体育精神是非常振奋人心的。
　　杨凌：我们当时靶车都是自己做的，自己装摄像头看靶子，自己数（环数）。现在都用电子靶，实时显示成绩，对运动员的要求更高了，他们的压力比我们那时候要大。我们那时讲究信息回避，你打多少，对手打多少都是不知道的，运动员只需要专心比赛。现在靶位旁边就是大屏幕，打了多少环大家都知道。以前赛场里观众也不能大声喧哗，现在裁判还会鼓励大家去制造声音（让现场氛围更热闹）。
　　超越自我
　　记者：获得奥运冠军需要具备怎样的品质？有什么经验想和年轻一代运动员分享？
　　许海峰：你要想做好一件事就要仔细研究它。1985年我输掉了一场世界杯比赛，因为比赛时我的枪坏了，又找不到人修。回来以后第一件事就是把枪拆了，然后再慢慢组合，研究枪的结构。后来我修枪修得很好，队员们的枪坏了都找我修。
　　我做教练的时候，队员们打重要比赛前，枪里面的重要零件我一般会准备3套，都是手工一点点磨出来的。我常和队员们说，要当好运动员，就要花时间研究项目。
　　杨凌：小时候在队里，发着高烧也要到靶场看训练，即使只能裹着军大衣看着队友在那儿打，也是一种享受。
　　射击是非常好玩的项目，不过进队以后，我也体会到了其中的苦。每天训练，打一发十环不难，难的是枪枪打十环，这是一个循序渐进的过程。其实所有的项目都一样，必须经过非常艰苦、枯燥的技术训练，不断超越自我，跨越一个一个难关，才能到达巅峰。

