
中国银行徐州分行：引流金融活水  助力城市绿色转型

　　从“一城煤灰半城土”到“一城青山半城湖”，资源型城市、老工业基地——江苏省徐州市实现了绿色发展。而在徐州的绿色转型过程中，金融力量的支撑功不可没。
　　作为扎根徐州的金融机构，中国银行徐州分行通过导向明确的资本配置，为徐州绿色转型注入动能。近年来，中行徐州分行主动压降过剩产能及污染产业授信累计金额38亿元，新增节能环保行业绿色信贷24亿元。
　　绿满新春兴
　　徐州本地企业江苏新春兴再生资源有限责任公司主要从事再生铅生产和废铅酸蓄电池综合利用，具备年处理85万吨废铅酸蓄电池的能力。
　　中行徐州分行与新春兴的合作已有10余年，近期还为其提供了2.88亿元的项目贷款，帮助企业对原有设备进行升级改造。作为绿色金融综合服务提供商，中行徐州分行为新春兴制定了满足未来10年发展的综合金融服务方案，覆盖绿色信贷、绿色保险、绿色投行、绿色发展基金等领域。
　　专利变红利
　　坐落于徐州市铜山区的江苏万德福公共设施科技有限公司，是一家从事垃圾分类系统研发生产的高新技术企业，拥有专利220余项、软件著作权11项，曾经由于缺乏抵押物很难获得银行融资。
　　中行徐州分行为万德福定制了金融产品解决方案，以企业名下两项专利权作质押，批复了300万元贷款。该产品解决方案的推出，也为徐州当地轻资产、高科技的企业打开了一条融资通道。
　　近年来，中行徐州分行围绕绿色经济上下游产业链金融需求，完善了以银行为纽带，创投公司、担保公司、保险公司等充分协同的绿色金融合作机制。中行徐州分行创新免抵押信用类融资产品，持续拓展小微企业融资渠道。
　　绿色成底色
　　为助力徐州绿色经济发展，中行徐州分行将绿色发展融入全行业务发展，持续调整优化信贷结构，助力徐州绿色转型。
　　在沛县，中行徐州分行积极支持地表水厂建设、水源地保护和沛县区域供水项目，改善城市用水质量；在新沂，支持化工企业向环保企业转型发展；在丰县，支持丰县生活垃圾焚烧发电项目，有效解决了垃圾围城难题；在徐州经济技术开发区，推动绿色循环经济产业建设……
　　在中行徐州分行的金融活水润泽下，徐州的绿色底色将愈加鲜明。
　　数据来源：中国银行徐州分行
