
致敬！烈日下的劳动者（民生视线）

　　烈日炎炎，酷暑难当。许多人顶着高温在劳作：车流中的交通警察，脚手架上的建筑工人，送货的快递小哥，奔向火场的消防战士……他们用滚烫的汗水，定格了这个夏天最感人的画面；他们用辛勤的付出，对“爱岗敬业”做出最好的诠释。
　　我们希望，相关劳动保护制度能不断完善，更多科技手段被用来改造高温严寒等劳动条件，更多人关心这些劳动者的诉求和期盼。全社会用切实的行动，来表达对劳动者由衷的敬意。
　　——编  者  
　　
　　国网安徽宣城供电公司维修工人韩正、王启超
　　盼着能有带薪高温假
　　本报记者  韩俊杰
　　7月11日，几场强降雨过后，安徽宣城愈发闷热潮湿。上午9点，在市区盛世华庭小区，国网宣城供电公司作业人员正进行作业前的准备工作。
　　入夏以来，雷电暴雨天气造成盛世华庭小区配电房内设备短路，导致10千伏城北222线路发生接地故障，如不及时维护，容易引发片区停电。这条高压线路担负着城北区1万余户居民的供电。为最大程度减少停电给市民带来的影响，国网宣城供电公司开展配网带电作业。
　　骄阳似火，空气中一股股热浪扑面而来，带电作业人员一件件地穿上绝缘防护服、绝缘靴等防护装备，整套“铠甲”重量超过10斤。穿戴整齐后，橙色带电作业车的巨大斗臂把带电作业人员韩正和王启超缓缓地升到了15米高的杆顶。高空中，不足一平方米的绝缘斗内热气腾腾，置身其中仿佛在蒸桑拿。
　　时间一分一秒地过去，杆上的作业人员有条不紊地做好每一步操作。他们熟练地用绝缘导线剥线器剥开线路绝缘皮，再用专业工具搭接线路，每进行一步都要仔细核对，以防出现差错。
　　高空一分钟，地上十年功。“带电作业除了极具危险性，施工程序也非常复杂，是个细活，容不得一丁点的疏忽和大意。”从事带电作业工作20多年的现场负责人康庭辉说。
　　上午10点钟，地表温度已达33摄氏度。康庭辉告诉记者，由于作业人员的防护服是全封闭的，现在他们的体感温度应该接近50摄氏度了。夏季开展带电作业就像是经历一场大考，对毅力和体能是双重考验。
　　10点30分，忙碌了一个多小时后，韩正和王启超终于顺利地完成了杆上的带电消缺作业。当他们从绝缘斗里走出来、脱去防护服的时候，脸上的汗水像断了线的珍珠一样不停地往下滴，衣服也已被汗水浸湿，仿佛刚从水里捞上来似的。
　　“上面真热，有点吃不消。但这大热天，也是老百姓最离不开电的时候。我们电力工人在外面辛苦点、累点也是值得的。”“90后”带电作业工韩正说。
　　迎峰度夏期间，为了减少停电给企业正常生产和市民生活带来的影响，电力维修工们常顶着烈日、在设备上带电作业。带电作业人员平均每天要完成2次高空作业任务，每个月约60次。
　　“入伏后，我们尽量避开中午及35摄氏度以上高温时段作业，夏季高温时每天室外工作时间不超过6小时。”康庭辉说。
　　记者看到，作业现场有绿豆汤、矿泉水等清凉饮品，急救箱里还备有藿香正气水等药品，可以应急服用。
　　据了解，除了按照国家规定可领取一线工人高温补贴，电力巡检作业工人还可领到一定数额的防暑降温费。“我还盼着能有带薪高温假。但对我们一线电力人来说，这只能是种奢望。”康庭辉笑着对记者说。
　　
　　北京市朝阳区环卫工人崔建州、张永宏
　　有碗绿豆汤就挺好
　　陈晓珍  王一荃
　　上午9点多早高峰过后，北京市朝阳区金台西路两侧的人行道不再熙来攘往。树荫下，大爷大妈三三两两地坐在椅子上聊天，自在闲适。与此形成鲜明对比的是，每隔几十米，就有身穿橙色工服的环卫工在弯腰忙活着。早上6点上班的他们，此时已经干了三个多小时了。
　　“这片不归我负责，我的片区离这里有两站地，刚好有事路过。”环卫工崔建州说，他看见树篱下有垃圾，就忍不住拾捡。老崔皮肤黝黑，工装服已经被汗水浸湿了一大块。搭话时也没闲着，骑在铁皮制电动垃圾车上，眼睛瞄着草丛，一哈腰，就麻利地用铁钩子戳起一根烟头，扔进车后挂的垃圾斗中。这辆垃圾车的车头已严重磨损，贴了好几层透明胶。两条深紫色的毛巾系在后视镜上，方便老崔随时擦汗。
　　50多岁的崔建州7年前从河南来到北京，他对目前的工作待遇相当满意，说话时笑声朗朗。“收入还可以，一个月几千元，下个月开始就有高温补贴了。每月180元，发3个月，工资条上都能看到。”崔建州说，单位挺关心大家，每年夏天都发几盒藿香正气丸，让随身带着，防止中暑。有时高温天气，还会把下午上班时间延迟到两点以后。“领导有时候到街上慰问我们，送矿泉水，送绿豆汤。热得难受时，喝碗绿豆汤就挺好。”崔建州说。
　　下午两点多，在朝阳区另一条街道上，记者遇到了崔建州的工友张永宏。正值一天中最热的时段，阳光炙烤，路面热气蒸腾，行人寥寥无几。张永宏的橙色工服，远看着就像一团火在烧。他左肩上挂着一个铁篓子，右手持着扫帚，沿街打扫。“夏天就是烟头多，不过这一带行人还算比较有素质的，有些地方捡都捡不过来。”
　　老张是山西人，家里只有一亩半的地，俩孩子都在念书，靠种地应付不了开销。5年前他来北京打工，一年前开始做环卫工人。工资加上绩效奖金、过节费等，一年下来收入差不多有5万元，他非常满意。
　　大太阳下，只是站一会记者就浑身是汗。老张说自己已经习惯了，“这工作就这特点，脏、累，但总得有人干啊。”他说，环卫队提供的休息点是个铁皮屋，没有电，闷热，待不住。“我们都是在路边找个阴凉地儿，铺个硬纸板躺着休息一会儿。开始还不好意思，习惯就好了。你们见了，可别怪我们影响北京市容啊。”他憨憨地笑着说。
　　“你们就是最好的市容！”记者在心里发出这样的赞叹。像崔建州、张永宏这样的环卫工遍布大街小巷，无论严寒或酷暑，他们都坚守岗位，为城市的整洁靓丽起早贪黑，辛勤劳动。
　　对于工作条件，环卫工们也有一些期望：休息地点能便利、舒适些，工服能透气吸汗，薪资能再涨点，驾车出行的人不要往马路中间扔垃圾……
　　
　　湖北武汉武钢炼铁厂炉前工乐天勤
　　虽然辛苦但成就感也大
　　本报记者  程远州
　　“出铁口作业区有近60摄氏度，靠近时会感觉到全身皮肤瞬间被蒸干，然后大汗淋漓。”说话间，乐天勤套上了厚厚的阻燃服，戴好安全帽、防护面罩和隔热手套，拿起测温杆，走向笼罩在一片火红色中的高炉出铁口。在测温杆伸向铁水的刹那，火花四溅。
　　7月12日，今夏入伏第一天。在湖北武汉武钢炼铁厂8号高炉生产车间，乐天勤带着9名炉前工，调节炉温、开闭铁口、清理渣沟，忙得热火朝天。随着1500摄氏度左右的铁水从出铁口流出，车间内温度已超过40摄氏度。
　　这是武钢产量最大的炼铁高炉，平均每日可产1.07万多吨铁水。乐天勤介绍，作为高温特殊工种，炉前工最为费时费力的工作是开闭铁口。当铁水炼成后，炉前工操控液压开口机打出一个纵深3米的铁口，让铁水从高炉经传送道流至容器；出铁完成后，再用炮泥自动装填机将铁口补好，这样就算完成一次铁水输送。
　　“开闭铁口每隔2小时一次，每次我们全身大汗淋漓，湿了干、干了湿，反复几次。”乐天勤说，开闭铁口需人工装卸开口机钻杆、填充炮泥。炮泥是堵住出铁口所用的泥料，8号高炉每天要用到3到5吨炮泥。
　　高温作业危险，因为离高炉近处温度过高，一般材质的鞋子踩上去会熔化，炉前工人需要一年四季都穿着厚重的皮鞋，鞋底钉着钢板。
　　“说不辛苦是假的，但这份工作带给我实实在在的成就感。”37岁的乐天勤，2009年从河北理工大学冶金工程专业硕士毕业后，在8号高炉前一干就是10年。
　　炼铁厂有句俗语：“10年才出一个炉前工”，说的是这个工种需要很高的技能。与铁水打了10年交道，乐天勤已练成了一双“火眼金睛”——肉眼观察铁水颜色，就能判定温度，误差不超过正负8摄氏度。凭借着高超的内炉温控制技术，今年他还获得了宝钢集团技术运动会“状元”称号。
　　因为流汗太多，炉前工要时时补充水分、盐分。在车间的防暑降温室，冰箱里备有充足的冰棒和盐汽水，炉前工们可以随时取用。名为“咸伙计”的盐汽水是乐天勤的最爱，这也是武钢的“特产”，自上世纪60年代起便成了钢铁工人们休息时的常备饮品。
　　8号高炉炉长万利德介绍，炉前工每人每月可领取400元高温补贴，工厂在工资绩效发放上也有倾斜；另外，将每个高炉分甲乙丙丁四个班，通过“四班两倒”来降低工作强度，每人每月工作15天。按照政策，炉前工男年满55周岁、女年满45周岁便可退休。
　　让乐天勤欣慰的是，武钢炼铁厂通过持续不断的技术改造来降低炉前作业的辛苦程度。乐天勤介绍，一系列工艺改进之后，在保证铁水产量的前提下，8号高炉每日开闭铁口次数由12次减少为9至10次；装配冷却系统后，液压开口机的钻杆更换频率从每日3至4根减少为每日1至2根。同时，液化遥控开口机的使用减少了工人在铁口作业区停留的时间，机器人自动填补炮泥机的使用也大大降低了炉前工的劳动强度。此外，在出铁过程中，传送道两边漏下的废渣原本需要人工挖出，目前也已经实现机器清理。
　　“希望未来有更多机械化、智能化新技术来‘替烤’。”乐天勤笑着说。
　　
　　职工防暑降温有章可循
　　1.日最高气温达到35℃以上、37℃以下时，用人单位应当采取换班轮休等方式，缩短劳动者连续作业时间，并且不得安排室外露天作业劳动者加班。
　　2.日最高气温达到37℃以上、40℃以下时，全天安排劳动者室外露天作业时间累计不得超过6小时，且在气温最高时段3小时内不得安排室外露天作业。
　　3.日最高气温达到40℃以上，应当停止当日室外露天作业。
　　4.用人单位要按规定发放高温津贴，不得以防暑降温饮料和必需药品充抵高温津贴。
　　5.工会在发现用人单位存在相关违法违规行为时，要提出整改意见，如果用人单位拒不接受监督整改意见，依法提请政府有关部门予以处理。
　　（摘自全国总工会《关于认真做好2019年职工防暑降温工作的通知》）  
　　
　　防暑小贴士
　　及时补充水分：如果出汗过多，不要狂饮，可少量多次补充淡盐水，或喝解暑饮品，如绿豆汤、酸梅汤、菊花茶等。　
　　做好个人防护：高温作业工人的工作服应以耐热、透气性好的织物制成。避免长时间在阳光下暴晒，随身携带防暑药物。
　　重症及时就医：一旦有中暑状况发生，迅速将中暑者转移至阴凉通风处休息，使其平卧，头部抬高。如果中暑者神志清醒，并无恶心呕吐，可在额部、太阳穴部位涂抹清凉油，或服用藿香正气水等。对于重症中暑者，及时就近送医。
　　（怡  婷）
