韩正在全国户籍制度改革推进电视电话会议上强调
深入推进户籍制度改革 全面提升市民化质量确保完成1亿非户籍人口在城市落户目标

　　新华社北京7月18日电  全国户籍制度改革推进电视电话会议18日在北京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，总结户籍制度改革成效，部署进一步深化户籍制度改革的重点工作。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议并讲话。
　　韩正表示，推进户籍制度改革，是推动以人为核心的新型城镇化的重要环节。近年来，户籍制度改革取得显著成效，全国共有9000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡统一的户口登记制度全面建立，户口迁移政策全面放开放宽，居住证制度实现全覆盖，户籍管理基础工作不断夯实。各地区、各部门要进一步增强责任感和紧迫感，把思想认识行动统一到党中央、国务院决策部署上来，推动户籍制度改革不断提质增效，确保改革成果经得起历史检验。
　　韩正强调，下一步推进户籍制度改革要坚持目标导向、问题导向，突出抓好已经在城镇就业的农业转移人口的落户工作，全面提升市民化质量，确保完成1亿非户籍人口在城市落户目标。要准确把握城乡人口流动新形势新特点，进一步放开放宽城镇落户条件，探索建立城乡有序流动的户籍迁移政策。要全面落实居住证制度，完善以居住证为载体的城镇常住人口基本公共服务提供机制，突出保基本、保重点推进基本公共服务均等化。要完善户籍制度改革配套政策，切实维护进城农民的农村权益，给农业转移人口更加稳定的预期，让他们安心进城落户。要强化组织领导，加强督导检查，确保把党中央、国务院决策部署落到实处。
　　国务委员、公安部部长赵克志主持会议。公安部、发展改革委、人力资源社会保障部、农业农村部有关负责同志作了发言。
　　中央和国家有关部门负责人在主会场参加会议，地方各级政府及有关部门负责人在分会场参加会议。
