
扎根边疆 书写奋斗芳华
——走近2019年“最美支边人物”（上）
　　有一群人，他们把对亲人的思念深埋心底，只为远方那一张张纯真的笑脸；有一群人，他们跨越山水历尽艰辛，只为让幸福的“春风”吹向边疆……
　　在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中华人民共和国成立70周年之际，中宣部发布了2019年“最美支边人物”候选人先进事迹。
　　选择一件事
　　倾力一辈子
　　“我不留在上海，我就是要去柳州。”1958年，年仅20岁的杨冠淼作出了人生的选择。这份坚定，源自一个宏大的理想：要在广西建设一个大型的现代化工厂。
　　从用竹子搭建的厂房到如今屹立于国际市场、拥有几乎涉及工程机械全部产品线的现代化企业，由弱到强的背后，是杨冠淼和他的同伴们60年如一日的拼搏奋斗。
　　就在杨冠淼选择去广西的同一年，刚刚从北京大学物理系毕业的罗辽复背上行囊，踏上前往内蒙古的旅途。等待他的内蒙古大学正处于起步阶段，教研条件简陋，缺少资料设备。没有文献，他就去北京找；没有图书，他就去外地买；没有能够讨论科研问题的对象，他就与自己的大学同学书信交流。就这样，罗辽复为内蒙古大学物理学科的发展奠定了坚实基础。
　　今年86岁的刘铭庭选择用一生守望的，是塔克拉玛干沙漠。为了摸清沙漠“脾气”，他绕着塔里木盆地转了7圈，走了约40万公里。经过反复考察研究，刘铭庭成功培育既能防风固沙、又能创造经济效益的红柳肉苁蓉。如今，新疆策勒县、于田县已摆脱“沙逼城下”之困，曾经深度贫困的农户靠着它盖起了新房，买上了汽车。
　　发展有需要
　　担当肯作为  
　　2016年，45岁的刘云军从北京到青海玉树藏族自治州人民医院任院长。刚进办公室，一大摞辞职报告就给了他一个“下马威”。那时的玉树州人民医院最多时一个月转出病人2000人次。
　　必须改革！3年来，玉树州人民医院医务人员增加100多人，医院先后组建新生儿重症监护等14个新学科、开展168项新技术，填补玉树多项诊疗技术空白……刘云军3年间瘦了20斤。
　　2016年夏天，上海师范大学附属中学副校长傅欣带领40名专任教师，来到西藏日喀则市上海实验学校，针对西藏师资力量薄弱状况，他与团队设计了“规范化教科研流程”、打造出“青年教师—成熟教师—骨干教师—学科带头人—名师”梯队培养机制。
　　2016年，中国石油援藏干部梁楠郁进藏后担任西藏那曲市双湖县常务副县长。隆冬10月，为调研卤虫卵产业，梁楠郁在几近结冰的香错湖边搭起帐篷，一住就是十几天。
　　卤虫卵是虾蟹养殖的饵料，是双湖的“钱包”。为了提升饵料销售单价，梁楠郁走访了30余家国内饵料加工和销售企业，掌握了加工技术、客户链条等资料。
　　为了支援新疆大学电气工程学科的发展，新疆大学电气工程学院院长周远翔不断奔走在北京和新疆之间，协调成立了由清华大学18名国内外知名电气领域专家组成的援疆专家团队，为学院学科建设提供咨询指导。他深入分析学院发展“瓶颈”，制定了教学、科研并用的实验室建设模式，建立绩效考核与学科发展贡献度挂钩的学科发展思路，充分调动教师从事教学科研的主动性和积极性。
　　在被称为“世界屋脊的屋脊”的阿里地区，律庆堂全身心投入反贪污贿赂、反侵权渎职等工作。阿里地区人口基数小，案件数量少，干警办案经验不足，律庆堂就利用业余时间编写了一套共计100余万字的业务用书，内容翔实，实用性强，成为干警的“随身宝”。
　　为了大家事
　　亲情埋心底
　　从2011年到2019年，来自辽宁的援疆干部李世英连续6次申请援疆延期。
　　李世英挂职的新疆天业（集团）有限公司是国内氯碱化工行业的领军企业。2012年，为全力推动利用电石尾气生产乙二醇项目技术实现产业化，李世英和技术人员在各个城市奔波。其间，上大学的儿子生病了需要回家休养，同事们劝李世英回去看看。李世英“狠心”拒绝：“乙二醇项目都火烧眉毛了，哪有时间回家？”
　　对进疆挂任新疆生产建设兵团十二师三坪农场场长助理的孙义来说，每天为招商引资不知道要打多少电话，少有时间与家人联系。收获的是，1年间，20余家企业前来参观考察，3个物流项目、1个工业实体项目成功签约，总投资近30亿元。
　　父母病重直到去世无法陪伴，是浙江丽水市援疆指挥部指挥长罗运乾一生的遗憾，唯有以新疆新和县的发展告慰父母。罗运乾带领指挥部将“百村千厂”工程和“农民双创园”项目有机结合，在多个乡镇建设卫星工厂，帮助各民族兄弟在“家门口”就业。“你干的是国家的大事，家里的小事就不要操心了。”罗运乾铭记着父亲去世前的叮嘱，把对父亲的怀念深埋心底……
