
骑行，让生活飞驰（我运动 我快乐）

　　一个寻常周日，家住北京的小伙刘煜像往常一样约上几个朋友打网球，从晚上8点一直打到球场闭馆。运动之后，他还会步行将近两公里赶夜班公交回家。“紧绷的肌肉在运动结束后会慢慢放松，我喜欢运动带来的舒展。”刘煜说。        
　　精瘦的身材，利落的短发，热爱运动的刘煜，平时喜欢网球和徒步，但他最喜欢的还是骑行——“骑行是一种不断重复的耐力运动。有人可能会觉得枯燥，但我的很多人生困惑，都是在骑行中获得答案的。”
　　从校园出发
　　刘煜从小就喜欢运动，但进入大学之前，他并没有接触过骑行运动。他的骑行之路，是从大学校园出发的。
　　那是2008年的秋天，刚上大一的刘煜在北京大学社团招新的展台中，被自行车协会吸引，“当时觉得自行车协会的师兄师姐们看着非常阳光健康，又听他们讲述了骑行的故事，瞬间吸引了我。而在那之前，骑车对我来说不过是代步的方式。”
　　不久之后，刘煜便开启了自己的首次短途骑行，从北京大学出发，一路骑行到郊区。那次骑行并没有太大的难度，但过程中感受到的快乐，让刘煜从此爱上了骑行：“个人和自然融为一体，那种感觉太棒了！”
　　2013年，刘煜踏上了自己的第一次长途骑行之旅，“想用浪漫的方式为自己的大学生涯画一个句号。”这是刘煜当时的想法。2400多公里的路程，从四川盆地出发，穿越横断山脉，进入青藏高原腹地。途中还会遇到体能、车况、路况、天气等各种各样的困难，没有坚强的毅力，是不可能骑下来的。
　　而野外穿越，还需要在自行车后座驮着很重的行李，这也加大了骑行的难度。然而到达终点的那一刻，刘煜坦言，一路上通过努力和意志力克服艰难，让他收获了真正的自信。
　　结交了朋友
　　从2013年到2018年，刘煜累计越野骑行超过1万公里，翻越了55座青藏高原上的高山，其中15座海拔超过5000米。“无论是‘大漠孤烟直，长河落日圆’，还是‘姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船’，都成为骑行路上可触的体验，并转化为内心的快乐。”刘煜说，骑行吸引他的，还有沿途中的人文感受。
　　沿途遇到其他骑行者，大家都会竖起大拇指给对方加油鼓劲。有时候刘煜在路上遇到爆胎的情况，路过的骑行者即便素不相识，也会停下来帮忙。有的骑行者甚至会把自己带了几千公里的全新内胎送给需要的人用。
　　2017年的青藏线骑行途中，刘煜的车胎被扎破了，那时距离当天的目的地还有30公里。临近傍晚，刘煜又没有带气筒，在将近1个小时的时间里，他只能一个人坐在路边，面对着无边无尽的高原无计可施。“正郁闷着，骑友安大爷骑到了我面前，他帮我补好了胎，我们一起赶着天黑到了目的地。”此后，刘煜和安大爷结伴而行，一起翻越了唐古拉山，最终到达了终点拉萨。
　　“在骑行途中会结交各种各样的朋友。骑行到一个地方时，经常会有当地的村民邀请我去家里作客，有时也会遇到语言不通的情况，大家就用笑容来表达。因为骑行，我结交了很多朋友，也感受到真情，这就是运动的魅力。”刘煜说。
　　下一条路线
　　暴雨后的宁静、烈日下的大地，骑行给刘煜留下了诸多难忘的时刻，让他领略到很多美不胜收的风景，从此更加热爱自然，热爱生活。
　　2016年的一次骑行，刘煜在途中借宿，半夜起床来到院子，睡眼蒙眬中他抬头看了一眼星空，瞬间被震撼得再无睡意：在海拔5000米的高山上，漫天繁星似乎触手可及。深邃而飘散的银河之外，每一方寸的天空，都在密密麻麻的星光下。
　　那一晚之后，刘煜在日记中写下：“在自然与宇宙之间，我们似乎渺小，却并不孤单。若不是身体力行骑行至此，我大概永远无法体会这高原繁星的震撼。感谢骑行，我的挚友。”
　　骑行渐渐成了刘煜人生中重要的一部分，帮助他建立起根植于内心的自信，让他更加坚定、勇敢、快乐，也让他更热爱自然、热爱生活。
　　如今，刘煜又开始计划下一条骑行路线——额尔古纳河右岸。从内蒙古海拉尔出发一路向北，在呼伦贝尔大草原的腹地中，沿着美丽的额尔古纳河穿越大兴安岭，一直到达祖国的最北端黑龙江漠河。
　　刘煜的骑行之路，不会停。
　　看人民映像　　品百味人生
