不唯考分、不唯资历、不唯年龄，山西翼城县全方位考察选用年轻干部
打破隐性台阶 让有为者有位（落实在基层）

　　核心阅读
　　习近平总书记强调，各级党委要把关心年轻干部健康成长作为义不容辞的政治责任，加强长远规划，健全工作责任制，及时发现、培养起用优秀年轻干部。
　　过去，山西临汾市翼城县干部年龄老化、队伍青黄不接。他们坚持打破隐性台阶，优化年龄结构，全方位考察选用优秀年轻干部，释放了干部干事创业的活力。
　　
　　三晋源头，故都于翼。多年来，翼城县极少交流出去干部，不是能力不行，而是年龄结构老化。临汾市委巡察指出：县直正职平均年龄超过53岁，35岁以下年轻干部占比不足2%；其他科级干部中，35岁以下年轻干部占比不足5%，一些单位干部队伍青黄不接。老的越干越疲沓，少的空有热血没平台施展，造成正身谋事的少，侧身谋人的多。
　　今年初，伴随一场突如其来的政治测试，翼城县委抓住党政机构改革契机，掀起了一场非同寻常的选人用人赶考：以考试破冰，既考对大政方针的理解掌握，又考对实际问题的解决办法；凭实绩用人，不唯考分、不唯资历、不唯年龄，坚持近距离全方位考察干部，打破隐性台阶，对标人岗相适、才尽其用。截至6月21日，翼城调整县直、乡镇正职55人，占比83%，其中打破隐性台阶选用年轻干部22人。
　　干得好才能考得好
　　组织突然测试，不只考书本知识，还重点考察干部的全局思维和基层治理能力
　　时间拉回到今年初。2月28日上午10点多，中共翼城县委第四十七期干部大讲堂结束后，1973年后出生的266名副科以上干部临时被留在会场，手机全都上交，参加闭卷政治测试。
　　测试很突然，没有给“考试专业户”准备时间，不只考书本知识，还重点考察干部的全局思维和基层治理能力。头天晚上《新闻联播》刚报道过的中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》就出现在试卷上。
　　“第二次测试，又是前一天晚上突然通知去县武装部开会，这次人少了，约有80人，抽签分组，开始无领导小组讨论面试：思考5分钟，陈述2分钟，自由讨论15分钟，每组再选一名代表陈述3分钟。”中卫乡乡长、西阎镇原组织委员师俊丽说。
　　又隔几天，通知参加县委中心组扩大学习，大家才有些反应过来，估计要选干部了。
　　果然，这次只有40多人参加，同样是无领导小组讨论面试。面试官由省委党校专家换成了县四大班子领导、常委们和各部门一把手。
　　测试者要根据今年中央一号文件等，谈如何团结一致带领干部群众在乡村振兴中大有作为，谈如何做到始终保持党同人民群众的血肉联系。
　　“测试结束，突然安排四大班子领导点评，感觉自己也成了考生，有了压力，真正是以考促学促思促干了。”翼城县县委副书记解湧说，此后县委先后在组织、纪检、政法、教育等系统组织了政治测试。
　　选得好才能用得好
　　干事创业取代论资排辈，综合考察更实更准，好多低头干事的人受到提拔
　　首次测试结束后，所有试卷密封，运送至山西省委党校阅卷。
　　“考分只是一个维度，它帮助验证平时的观察和判断，选用干部关键是要‘政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过’。”翼城县县委书记杨春权说。
　　为了摸清干部队伍现状，早在春节后上班第一天，县委即成立4个调研组全面了解乡镇班子现状、领导干部精神状态等，并对基层优秀干部进行投票推荐。
　　此后，翼城还组织了明察暗访组，重点考察干部平时表现和工作实绩，干部群众给差评的几个乡镇副书记被筛了下去，胜出者才能进入二轮测试。
　　“这次调整，干事创业取代论资排辈，综合考察更实更准，好多低头干事的人都没想到自己能提拔，把人的精气神调出来了。”翼城县人大常委会主任李伦说。
　　辛树盛怎么也没想到自己能从山区的隆化镇长提拔为城关的唐兴镇党委书记，“即便平调过来当镇长，按惯例就算是提拔了。”但他在隆化这几年，苹果、小米等产业叫响市场，原来的末流乡镇挤入一流行列。
　　这次调整打破的不仅是平川与山区的隐性台阶，39岁的王志伟从事业单位正科直接转任南梁镇书记，连他自己都感到惊讶。
　　2011年中央党校博士毕业的王志伟作为特殊引进人才到翼城工作。他带领县综合检验检测中心克服诸多困难，取得国家检验检测机构资质，目前服务周边5个县区。南梁镇是农业大镇，下一步发展绿色农产品开发、绿色食品加工，走品牌化道路，都离不开产地产品检验检测的支撑，这也是县委用人的初衷。
　　“县委贯彻中央和省市大力发现培养选拔优秀年轻干部的精神，落实山西省委‘改革创新 奋发有为’大讨论活动要求，破除僵化保守、因循守旧观念，努力做到人岗相适、人尽其用。”杨春权说，“如果还跟以往一样按部就班调整干部，即便不是一潭死水，也是干劲不足，对长远发展不利。”
　　支持好才能培养好
　　坚持扶上马、送一程、传帮带，让年轻干部甩掉心理包袱、奋发有为
　　1985年出生的秦光耀当过两年大学生村官、7年乡镇公务员，这次由县工商联副主席提拔为里砦镇长，是县委打破隐性台阶选用的年轻干部之一。
　　一上任，各种事情扑面而来。举办桃花文化旅游节、去邻县学习矿山生态治理、去南梁学习连翘种植……
　　年轻干部选拔之后，翼城县委坚持扶上马送一程，安排县委副书记、常务副县长主持南梁、王庄乡党委工作，安排省直机关来的两名挂职副县长分别担任两个贫困乡镇的党委书记和镇长，手把手地帮助他们开展工作。
　　“下派之后，不仅帮了年轻干部，我们自己也添了压力。县级干部相互比着干，促进了担当作为。”解湧跑遍了全镇30个村，“补了基层的课，回到县里决策讨论的时候，也更接地气了。”
　　“谋发展就能得民心，比别人想得深、想得远，就能立威信。”有了传帮带，小秦甩掉心理包袱，每天早上6点半自动醒来，天天开晨会布置工作：“岳北线计划沿途栽种十里桃林，连接到晋国博物馆，打通旅游通道；8天栽连翘520亩，帮助合作社办QS质量认证……”
　　选人用人风清气正，干部们私心杂念少了，一门心思琢磨着干事创业。36岁的高伟本来是平原地区的镇长，这次调整去了最偏远的山区当乡镇书记。沉下心来干事，高伟才发现这里同样大有可为。他告诉记者：“西阎镇是县里要打造的旅游龙头。乡村旅游路宽5.5米，走不了大巴车，如果单独抓舜王坪一个点，路子太窄了。所以我们转变思路，从原先打造舜王坪一个点，到现在古镇西阎、尧舜禹汤四圣宫、大河村精英研学串成一条线，今年三个点要同时启动A级景区申报。”
　　“这次调整，没有人说谁是靠什么关系过来的，干部们都自带压力，用百倍努力回报组织。”解湧说，赶考释放了干事创业的活力，也为年轻干部剪了枝、墩了苗，让他们懂得有为才能有位。
　　“翼城干部年龄结构优化了，调整前，县直正职45岁以下的干部占比不到12%，现在达到44%；县直正职平均年龄从53岁降到了47岁，乡镇党政正职从44岁降到了39岁。”翼城县委组织部副部长郑永红说。
