山东烟台统筹特色资源，优化师资力量，升级教育基地
党性教育，这样实起来

　　中央要求，充分利用各类爱国主义教育基地和党性教育基地对广大党员干部进行教育和熏陶。为避免让党性教育走过场，山东烟台市结合地方特有的资源，建立胶东（烟台）党性教育基地，在革命遗址等处设置教学点，加强师资力量，建立起长效学习机制，真正让党性教育活起来、实起来、严起来。
　　不能挂个牌子就成了“基地”，挖掘地方特色避免同质化
　　烟台市委组织部的年轻干部郭星辰没想到，党性教育基地建设是个如此“熬人”的工作。
　　2018年，他被抽调来参与胶东（烟台）党性教育基地建设。按照他最初的预想，无非就是在原有的诸如革命纪念馆等场所上加挂个牌子，增添些内容。没成想，仅在基地的规划设计上，团队就苦熬了三个月。
　　烟台市委组织部副部长李天浩说，“烟台既是革命老区又是经济发达地区，既是历史文化名城又是沿海开放城市，要将这些资源有序有效整合，建成具有鲜明烟台特色的党性教育基地。”据介绍，经过全市的统筹规划，烟台有关部门为基地划定了四大板块，即古代文明教育板块、近代警示教育板块、革命传统教育板块、改革开放教育板块。
　　烟台深入挖掘各县市区独有的党性教育资源，打造特色各异的县市区级教学点。比如，烟台以胶东革命纪念馆和各县市区革命历史遗址为依托，讲述在革命战争年代胶东人民做出的巨大贡献，打造了革命传统教育板块。
　　“由于缺乏统筹规划，有些地区的党性教育基地特色不足、同质化严重。” 北京师范大学马克思主义学院院长王树荫认为，“党性教育基地要发挥作用，不是挂个牌子就可以了，一定要有与之相对应的统筹规划、内容设计、人员配备。”
　　开发“主题课+专题课+特色课”体系，培养本土优秀师资
　　为了成为戚继光纪念馆的合格讲解员，蒋贺凡买下了市面上几乎所有关于戚继光的图书。
　　作为从基层公务员中选拔出的兼职讲解员，蒋贺凡和她的伙伴为此付出了大量心血，除了讲解技巧、仪表仪态这些常规训练外，她们还要了解展览之外的大量背景知识、历史细节，得经得住来访学员的提问。李天浩说，不同于景区的参观游览，党性教育基地更加注重教育功能，要能有效帮助党员干部坚定理想信念、加强党性修养。
　　基地打造“主题课+专题课+特色课”为基本框架的教学体系，先后开发主题课“不忘初心，牢记使命”、专题课“百年烟台从屈辱走向复兴的历史启示”、访谈式党课“共产党员的使命与担当”等10余堂课堂教学课程。
　　对于地方党性教育基地来说，师资力量薄弱一直是困扰基地创新发展的瓶颈。据李天浩介绍，胶东（烟台）党性教育基地建成了“全国知名专家+本土专业教师”的师资库。一方面聘请国内知名专家担任顾问，与延安干部学院等建立共建关系，提高本土教师水平；一方面公开向社会征集优秀课程，邀请20多名老干部、老战士和烈士后代现场讲解。
　　专题教育与日常培训相结合，让教育学习成常态、见长效
　　张慧丽最近一有空就登录胶东（烟台）党性教育基地的微信公众号，看看有没有档期空出来。作为莱山区滨海路街道党工委委员，她负责党员管理和培训工作。“现在基地太火了，很难约上。”张慧丽说。
　　尽管已经多次带领街道的一些党支部去基地学习，她还是十分珍惜每一次学习的机会。“这对于基层党组织建设太重要了，我们之前的党性教育，大多停留在会场，远不如现场教学来得生动。”张慧丽说，“要让党性教育基地成为触发党性升华的关键节点，推动党员开展日积月累的学习。”
　　烟台市委常委、组织部长于涛认为，党性教育永远在路上，不能仅限于基地之内，而是一项需要从基层扎实做起、长期坚持的重要工作。在党性教育基地建设之初，烟台就注重将基地建设同日常党员教育培训结合起来，开展红色教育“进社区、进农村、进学校、进企业、进军营”等活动，获得各方好评。
　　在发挥党性教育基地作用的同时，烟台还搭建了党员教育学习的长效机制，通过组织集中培训、开展线上学习、加强一线督导检查等，让党性教育活起来、实起来、严起来。
