
乐观向上，革命向前（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上(12)）

　　科学的理论、正确的领导、过硬的队伍、人民的支持，是乐观的底气所在，是红军得以征服一切困难而不被任何困难所征服的秘诀
　　
　　1935年1月1日，主力红军在贵州迎来了长征后的第一个阳历新年。
　　元旦前一天的猴场镇，气氛既紧张又欢喜。紧张的是：敌军尾随其后，突破乌江战斗在即，战前动员紧锣密鼓。欢喜的是，恰逢天降瑞雪，红军各单位组织了简单而不失隆重的晚会与聚餐，四盆八碗，香气满院，战士与穷苦群众一道分享食物、唱歌跳舞，一片喜气洋洋的景象。
　　记者来到猴场镇的傅氏居所，这里曾是红军干部团休养连的临时住地。新年那天，不少同志白天在这里与群众谈心，晚上围着篝火、举行特殊的晚会。在战斗间隙，在条件艰苦的小镇，究竟是什么支撑这支饱受劫难的队伍激情不减、笑对未来？是乐观精神。
　　乐观常与欢声笑语相伴随。在“火线剧社”的带领下，红四师在广西行军时边走边唱，步伐和着节拍，“合组成了一个大的军乐队”；湘江战役中参与掩护中央纵队渡江的红十三师，连夜奔袭45公里来到湘江，终于渡江成功，战士们用兴国山歌庆祝；娄山关战斗前，青年团员用“湘江走过了，乌江飞过了，一个娄山关，飞不过吗”的短句为战士鼓劲，“飞过去哟！闯过去哟！”的呼号一连接着一连。长征不光有悲情和壮烈，也有乐观与开心。歌声、笑声、加油声，点燃了驱散饥寒、驱散恐惧、驱散黑暗的火炬，为艰苦卓绝的跋涉增添了一抹乐观的色彩。
　　越是艰苦，越能彰显出乐观的可贵。茫茫雪山，异常艰险，红军指战员深一脚浅一脚爬到山顶，除畅叙“盛夏赏雪”之诗情外，有人把撒了糖精的雪当作“冰淇淋”，大家你一缸、我一碗地吃了起来。“这比上海冠生园的冰淇淋还好！”埃德加·斯诺把红军的“革命乐观情绪”比作烈焰，这团烈焰在敌军面前、大自然面前、死亡面前，都不曾熄灭。靠着乐观精神，红军抱团取暖、共克时艰，成为“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的最佳注脚。
　　长征期间出版的《红星报》曾登载文章《在行军中克服部队的疲劳》，从补给、娱乐等方面出谋划策，但克服疲劳的真正要害在于人心。有人问董必武：为什么长征那么困难，你们总是那么乐观？董老说：因为我们有伟大的前途！过草地时，十七岁的郑金煜在临终前说：我知道党的路线一定会胜利！革命一定会胜利！一老一少，道出了乐观精神的真谛：信念。艰苦只在脚下，乐观指向未来。哪怕终点还在远方，哪怕草地无边无垠，哪怕革命频遭重创，必胜的信念始终不渝。
　　红军乐观，但并不盲目。《长征组歌》里的经典歌词，“野菜充饥志越坚”，靠的是“野菜调查小组”的过硬技能；“官兵一致同甘苦”，靠的是“弟兄们，跟我上”而不是“弟兄们，给我上”；“兄弟民族夹道迎”，靠的是民族平等的正确政策……科学的理论、正确的领导、过硬的队伍、人民的支持，是乐观的底气所在，是红军得以征服一切困难而不被任何困难所征服的秘诀。
　　1960年，谢觉哉在给儿子的信中写道：“人们常说二万五千里长征是苦事，我是参加长征的，现在记忆中感到的倒不是苦而是甜。和苦斗争，本身就是件甜事。”之所以长征不苦，是因为苦难中蕴藏着乐观，更是因为先辈坚信，他们经受的苦难必能化作今日你我的幸福生活。
