根治欠薪夏季专项行动开展
清零政府投资项目和国企项目欠薪案件

　　本报北京7月18日电  （记者李心萍）记者18日从人力资源社会保障部了解到，人社部日前会同国家发改委、财政部、住建部等部委，在全国范围内联合开展为期40天的根治欠薪夏季专项行动，以进一步推动工资支付制度的落实，集中解决一批重大欠薪案件。
　　此次专项行动从7月16日开始，至8月26日结束，聚焦工程建设领域的欠薪问题，对各类在建工程项目以及已竣工但仍存在欠薪的工程项目进行一次全面清查，并重点对政府投资项目、国企工程项目和其他有欠薪记录的在建工程项目进行检查，做到“三查两清零”。
　　其中，“三查”即：一要查欠薪的隐患苗头，各地区人社部门要会同相关部门抽调专门的执法人员，对辖区所有在建项目农民工工资支付情况进行全面清查，建立健全工作台账，做到底数清、情况明、不留死角；二要查历史欠薪案件的存量情况；三要查政府投资项目和国企项目农民工工资支付情况，坚决防止因政府资金拨付不到位、不及时造成新的拖欠。“两清零”即：要通过本次根治欠薪夏季专项行动，做到国企项目欠薪案件清零，政府投资项目欠薪案件清零。
　　此外，人社部还公布了第三批拖欠农民工工资“黑名单”，共涉及企业100家、劳动者超7000人、金额过亿元。今年以来，人社部共公布了三批次的拖欠农民工工资的“黑名单”，共180条，均纳入全国信用信息共享平台，依法实施联合惩戒。
