汪洋在青海调研时强调
扎实做好民族宗教和脱贫攻坚工作筑牢藏区长治久安的根基

　　新华社西宁7月18日电  （记者邹伟）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在青海调研。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于藏区工作的重要论述，认真贯彻落实党的治藏方略，积极稳妥做好民族宗教工作，高质量打赢脱贫攻坚战，牢牢把握反分裂斗争主动权，确保雪域高原安定祥和、各族人民幸福安康。
　　16日至17日，汪洋先后到玉树、西宁等地，深入扶贫产业园区、宗教活动场所了解情况，并主持召开座谈会，听取有关方面意见建议。汪洋充分肯定近年来青海民族宗教、脱贫攻坚等方面工作取得的成绩。他指出，做好民族工作和宗教工作，对维护藏区社会稳定和长治久安具有重要意义。要坚持党的宗教工作基本方针，突出问题导向，抓住关键环节，健全寺庙管理长效机制，坚决守住抵御境外势力渗透的防线。要坚持政府依法管理和宗教界自我管理两手用力，大力弘扬宗教界爱国爱教优良传统，注重发挥宗教团体和宗教界人士积极作用，完善以戒为师、学修并重、正信正行的内部规范。要适应各民族跨区域流动的新形势，推动民族工作创新发展，积极创造各民族共居共学共事共乐的条件，实现更大范围、更广领域、更深层次的交往交流交融，努力探索出更多民族团结进步新鲜经验。
　　汪洋强调，藏区脱贫攻坚既是经济工作，也是政治工作。要着力解决“两不愁三保障”中的突出问题，巩固控辍保学成果，补齐饮水安全、住房安全、地方病防治等方面的短板，不拖后腿、不留死角。要发展壮大牦牛、青稞、高原旅游、民族手工艺品等特色产业、绿色产业，开展消费扶贫、打开市场空间，增强造血能力，提高脱贫稳定性。要坚持生态保护第一，处理好脱贫攻坚与生态保护的关系，牢牢把握生态安全这条红线，走经济与资源环境相协调的文明发展之路。要坚持扶贫与扶志扶智相结合，激发内生动力，推动移风易俗，营造勤劳致富、光荣脱贫氛围。
　　在青海期间，汪洋还参观了玉树州抗震救灾纪念馆，走访了省政协机关和省委统战部机关。
