
让爱心“雪球”越滚越大（民生观）

　　让爱双向流动，让善行如同滚雪球一般，越滚越大，从一枝独秀到百花齐放，温暖更多人
　　
　　最近，一位浙江理发师吴元渺和一支志愿服务队“火了”。
　　吴师傅从业之初，就给自己定了个规矩：每周一天专为老人、残疾人、军人免费理发，就这样，从1997年到2014年，共坚持了17年。
　　然而，天有不测风云，2008年开始，吴元渺突然患上了一种脑部疾病，他瞒着别人四处求医，身体却每况愈下，2014年，他告诉别人自己“要去北京发展”，随后消失在人们的视线里。
　　其实吴元渺并没有离开，而是被老顾客张海林夫妇留在家里护理着。后来这件事被街道和政府部门了解后，社会各界齐心协力帮助吴师傅治疗，并且成立了一支20多人的志愿小队，将吴师傅的爱心理发事业继续传承了下去。
　　爱心奉献贵在坚持。吴师傅的事迹之所以动人，并不在于他做了多么惊天动地的大事。免费理发这件事听起来简单，但一做就是17年却不容易。不积小流，无以成江海。吴师傅用17年的点滴付出，让爱汇聚成汪洋大海，滋润了6万多名群众的心田。日行一善，成效有限；长期坚持则会有大改变。
　　爱心奉献是条双行线。爱的单方向付出是一种善举，但懂得回报的双向交流更能让爱心之烛永明。滴水之恩，自当涌泉相报，这是张海林夫妇用行动印证的信条，也应该是我们对待他人爱心的应有态度。吴师傅和张海林夫妇实际上结成了对子，形成了爱心循环，让人动容。接收爱，珍惜爱，回馈爱，让爱双向流动，让善行如同滚雪球一般，越滚越大，从一枝独秀到百花齐放，温暖更多人。
　　爱心传递也需社会动员。爱心实现自发传递，如一支蜡烛点燃另一支蜡烛，固然是好的；然而，过程往往也是慢的。社区组织发现之后，善加呵护，助以好风，引导社会各界参与，善心之火就能更快形成熊熊之势。从志愿者到“志愿对”到志愿队，爱心由点到线到面，爱心“雪球”滚动的速度就更快了。
　　一个人的爱心烛光，虽然温暖，终究有限。若大家伙儿齐心协力将烛火传递，必能长明不灭，照亮整个社会。
