
这是需要理论且能产生理论的时代（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑④
　　新中国70年走过的历程，是一个不断运用马克思主义理论解决中国问题的历程，也是用中国实践的丰富养料不断浇灌马克思主义理论参天大树的历程
　　立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来，胸怀天下的中国智慧、中国方案，让中国理论拥有了世界视野和全人类的关怀，使马克思主义在21世纪的中国放射出更加灿烂的真理光芒
　　
　　这段时间，一档叫《这就是中国》的节目，收获了不少“粉丝”。“如何在世界和历史中定位中国？”“怎么看待中国的经济增长？”“中国的制度有什么优势？”……围绕着一张小圆桌，讨论、演讲、答问，让年轻观众们思考新中国70年发展背后的“理论力量”。
　　理论的力量，穿越时代。百年前，透过《新青年》编辑部的斗室，中国大地播撒下马克思主义的理论种子；陈望道翻译的《共产党宣言》，在1920年8月初次出版后立即销售一空。马克思主义，这一充满科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性的理论，让古老中国走出了“覆屋之下，漏舟之中”的危局，让亿万人民改变了“如笼中之鸟，牢中之囚”的命运。正如习近平总书记指出的：“马克思主义为中国革命、建设、改革提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。”
　　时代是思想之母，实践是理论之源。习近平总书记曾多次强调，要“学会运用马克思主义立场、观点、方法观察和解决问题”，要“勇于推进实践基础上的理论创新”。立足新中国70年，能更深刻地理解这一要求。在中国沸腾的大地上、火热的实践中，马克思主义中国化不断推进，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。不断发展的马克思主义理论，如同前行道路上的指南针，引领着中国翻天覆地的巨变。可以说，新中国70年走过的历程，是一个不断运用马克思主义理论解决中国问题的历程，也是一个用中国实践的丰富养料不断浇灌马克思主义理论参天大树的历程。
　　“这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。”世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化。今天，中国特色社会主义进入新时代，我们的实践经验日渐丰富，我们的理论思考日益成熟，这些都成为培育当代中国马克思主义成长的沃土。正如恩格斯所说，“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”伟大的时代呼唤伟大的理论。当代共产党人以巨大的理论勇气和实践智慧，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题，完成了马克思主义中国化的又一次伟大飞跃，开辟了马克思主义发展新境界。
　　有学者说，中国70年发展是理论创新的“金矿”。的确，中国的理论创新，从一开始就吸引着世界的目光，也从一开始就拥有着世界视野。当今世界，正处于“百年未有之大变局”；当今中国，正日益走近世界舞台中央。当代中国共产党人，以宽广的眼界和包容的胸怀，将中国问题置于全球背景下来思考。从“一带一路”建设，到构建人类命运共同体，再到促进和而不同、兼收并蓄的文明交流……我们在思考中国特色社会主义发展的同时，也在思考全球治理、人类社会发展等国际性问题。立足中国、借鉴国外，挖掘历史、把握当代，关怀人类、面向未来，胸怀天下的中国智慧、中国方案，让中国理论拥有了世界视野和全人类的关怀，使马克思主义在21世纪的中国放射出更加灿烂的真理光芒。
　　“马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。”马克思主义的命运，早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。前进道路上，坚定对科学真理的信仰，高扬马克思主义伟大旗帜，我们就一定能让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景，不断在中国大地上生动展现出来。
