
量增质优 夏粮归仓（经济发展亮点多韧性足）

　　核心阅读
　　粮安天下，夏粮生产迎来又一个丰收年景。国家统计局数据显示，2019年全国夏粮总产量14174万吨，增长2.1%。
　　政策托底稳面积，科技支撑提单产，防灾抗灾减损失，量增质优有底气。夏粮生产获得丰收，为稳定全年粮食生产奠定了良好基础，有力支撑了经济社会平稳健康发展。
　　
　　在山东省临邑县国寨村的地头，有“德州粮王”之称的种粮大户张新耀很来劲：“小麦品种好，春天浇灌及时，没有干热风，今年的夏粮又丰收了，平均亩产比去年提高15公斤的样子。”国家统计局日前公布的全国夏粮生产数据显示，2019年全国夏粮总产量14174万吨，比2018年增加293万吨，增长2.1%。
　　面积略减，结构优化，农业供给侧结构性改革深入推进
　　全国夏粮生产获得丰收，成为上半年国民经济运行的重要亮色。在夏粮播种面积略减的情况下，夏粮生产继续保持增长态势。国家统计局公布的数据表明，2019年全国夏粮播种面积26354千公顷，比2018年减少349千公顷，下降1.3%。
　　国家统计局农村司高级统计师黄秉信表示，夏粮播种面积减少的主要原因是近年来各地积极推进农业供给侧结构性改革，大力调整、优化农业生产结构，适当减少粮食播种面积，主动增加优质高效农作物的播种面积。
　　“种植结构优化、区域布局优化、品种结构优化，是今年夏粮生产的突出特点。”农业农村部种植业司司长潘文博说。
　　从种植结构优化上看，夏粮播种面积减少，油菜籽、蔬菜等经济作物播种面积较往年有所增加。从区域结构优化上看，江淮赤霉病高发区通过休耕和轮作调减冬小麦200多万亩，河北黑龙港地下水超采区和西南条锈病菌源区分别调减60多万亩。从品质结构优化上看，全国优质强筋弱筋小麦面积占比33%，比上年提高3个百分点。
　　结构优化，推动了单产恢复性增长。
　　国家统计局公布的数据表明，2019年全国夏粮单位面积产量5378公斤/公顷，比2018年增加180公斤/公顷，增长3.5%。
　　结构优化，带来生产效能的释放。
　　产粮大省河南今年夏粮又传来捷报。国家统计局河南调查总队发布调查结果显示，经国家统计局核准，今年河南省夏粮总产量为749.08亿斤，比上年增加26.34亿斤，增长3.6%。夏粮播种面积、总产量和单位面积产量均居全国第一。据介绍，今年河南夏粮播种面积虽然略有减少，但优质小麦种植面积增加。
　　政策托底，科技支撑，气象条件总体有利
　　夏粮生产获得丰收，离不开政策的托底，离不开科技的支撑，离不开气象条件的给力。谈到今年夏粮丰收的原因时，潘文博这样说。
　　政策是粮食生产的定盘星。着眼保障粮食等重要农产品供给，稳定提升综合生产能力，去年我国划定粮食生产功能区和重要农产品保护区9.3亿亩，完成水稻、小麦、大豆划定任务。还加强了耕地质量建设，去年全年新建高标准农田8200万亩，高效节水灌溉面积超过2000万亩，农机深松深翻整地超过1.5亿亩。推进粮食补贴政策，去年我国完善了玉米、大豆生产者补贴，启动实时稻谷补贴，将三大粮食作物制种保险纳入中央财政补贴。
　　政策信号极大地调动了亿万农民种粮积极性，调动了粮食主产区生产积极性。河北省南和县金沙河农作物种植专业合作社负责人李江坡这样说：“我们合作社流转了3.1万亩耕地，今年夏粮获得丰收，政策又好，明年合作社将继续加大土地流转规模的力度！”
　　科技是粮食生产效能提升的翅膀。今年夏粮生产，绿色生产技术加快推广。全国小麦播种药剂拌种、种子包衣等节药技术推广比例87%，比上年提高2个百分点。今年河北节水小麦品种统一供种面积530多万亩，全省节水小麦品种推广面积达到60%左右。同时，夏粮生产，跨区联合收割机成了粮食主产区的一道亮丽风景。
　　“保障颗粒归仓，夏收农机装备向高端智能升级。”农业农村部农机化司司长张兴旺这样说。
　　今年“三夏”大忙季节，全国共投入64万台联合收割机抢收小麦，较去年增加1万台。大喂入量收割机占比超过70%，单机收获效率提高30%以上。基于北斗导航的自动驾驶联合收割机、免耕精量播种机等智能农机从田间试验步入夏收夏种一线，开启了“三夏”无人作业新模式。
　　另外，防灾抗灾减损失，气象条件总体有利。黄秉信表示，从总体上看，2019年农作物受灾情况较上年同期偏轻。国家减灾委资料显示，2019年上半年农作物受灾面积、农作物绝收面积分别为5921万亩和482万亩，较2018年同期分别下降45%和56%。良好的气候条件，加上各地区防治措施及时有效，病虫害发生率普遍低于上年。
　　绿色生产，量质齐升，利于经济社会平稳健康发展
　　扛稳粮食安全的重任，深入推进农业供给侧结构性改革，质量兴粮、绿色兴粮、品牌兴粮，夏粮量增质优。
　　农业农村部组织的专家田间调查表明，今年小麦产量“三因素”均呈增加态势，平均亩穗数37.36万，比上年增加0.48万；平均穗粒数31.40粒，增加0.33粒；平均千粒重39.42克左右，增加0.32克。国家统计局公布的数据表明，分地区看，全国25个夏粮产区中有19个省（区、市）夏粮单产增加。其中，山东、河南、安徽、江苏等省夏粮每亩产量增加15公斤以上。
　　绿色生产，降低了粮食生产成本和资源付出。“春浇一水，亩产千斤。”谈到今年夏粮丰收时，河北省邢台市农科院小麦研究所所长景东林难以掩饰喜悦。“过去，我们一般春浇三水，一水50立方米，这样每亩节水100立方米。节约了水不说，还大面积增产了。”从全国情况看，节水、节肥、节药等绿色生产、降低成本的技术大面积推广。
　　质量提升，专属专用品种品质提高。今年，全国强筋弱筋等优质专用小麦增加。“我们这里的优势强筋小麦，全部是按订单组织生产的。”景东林说，邢台市今年优势强筋小麦示范区扩大到60万亩，产量17万吨，增产了13.5%。
　　“今年夏粮丰收，给广大粮农增添了粮食生产信心。”李江坡说。今年夏粮生产获得丰收，为稳定全年粮食生产奠定了良好的基础，有利于保供给、稳物价、惠民生，有力支撑了经济社会平稳健康发展。
　　手中有粮，心中不慌，应对经济风险有底气。民以食为天，14亿人，一日三餐，粮食安全责任必须稳稳扛起。有了粮食丰收，就可以任凭风浪起，我有压舱石。农业农村部部长韩长赋表示，保障国家粮食安全，这根弦任何时候都不能松。
　　夏粮到手，颗粒归仓，秋粮生产不可懈怠，全年粮食丰收才有保障。潘文博表示，全年粮食生产大头在秋粮，目前看，秋粮面积稳、长势好，形势不错。当前要抓好秋粮田管，立足抗灾夺丰收，特别要抓好草地贪夜蛾等病虫防治，发挥生物多样性作用，多措并举减轻病虫危害，夯实秋粮丰收基础，夺取全年粮食丰收。
