
多开路 少添堵（国际论坛）

　　近几日，美国一些人不时抛出奇谈怪论，透射出他们的复杂心绪：一方面期望中国大量采购美国农产品以解迫在眉睫的美国农民之忧，一方面以所谓“捍卫美国5G未来”的偏执把持着封堵中国高技术企业的大锁不放，对总值3250亿美元中国输美商品加征关税的念头又间或往脑子里蹿。他们大约确实期待同中国达成贸易协议，但是兜兜转转、东撞西碰，依然抓不住关键，理不清就里。
　　什么叫相互尊重、平等相待的基础？能不能照顾彼此的关切？能不能拿出决心和毅力同中方一起努力，争取达成一份互利双赢的经贸协议？这是美方必须回答的、绕不过去的问题。
　　中国从没有侵害美国利益的动机，也不存在威胁美国的事实。无论美国那些无理取闹者怎样编故事，谎言也不会变成真理。美国的“敌人”在哪里？如果说有，那就是他们自己的“骄慢倨傲”。自我优先的处世哲学，让美国一些人难以回到与别人平等相处、彼此尊重的正轨。但是，“不幸”的他们并没有生活在“丛林法则”的野蛮时代，美国当前虽然尊为世界第一大经济体，却不可能主宰世界。他们若执意选择将自我优先的政策无限极端化，就只能独享“骄慢倨傲”的果子了——蚕食美国的国际存在。
　　大搞经贸摩擦的美国一些人很想独赢，从不思考双赢之道。据美国媒体近日的报道，美国政府高官已经承认“与中国的贸易战也在伤害美国企业”，但是嘴硬的美国白宫国家经济委员会主任库德洛还是保持了威胁中国的惯性，声称美方取胜的决心很坚决，“如果中国继续以他们现在的方式前进，他们就站在了历史的错误一边”。这叫什么逻辑？对于如此荒谬无理的说辞，人们只能嗤之以鼻。显然，美国一些人的词典里没有“双赢”的位置，但却改变不了当今时代唯有求双赢才能赢的公道。
　　经济全球化时代，国际分工依“共同利益最大化”的市场规律而形成，全球产业链上的“利益攸关”方当然要行“合作优先”之道。能通天下之志者，莫大乎至公。公心取公道，公道出公制。世界贸易组织上诉机构7月16日发布声明说，美国没有完全遵守世贸组织裁决，如果不取消某些违反世贸规则的关税，美国可能面临中国制裁。这个结果，能否算是一副清醒剂？
　　对于实现双赢，中国始终抱有百分百的诚意。中方一再强调，中美经贸合作的本质是互利双赢。中美双方存在巨大利益交集，两国应该成为合作好伙伴。美国人民对此也是广泛认同的。7月17日在得克萨斯州休斯敦市举行的第四届中美友城大会上，又传来两国人民呼吁合作的声音——两国关系遇到困难的时刻，交流合作更加重要，双方要努力“创造双赢的结果”。
　　“在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，美方不再对中国产品加征新的关税”，这是中美两国元首大阪会晤期间取得的共识，是中美两国人民乃至国际社会共同欢迎的共识。只有诚心诚意沿着共识的方向开辟合作之路，而不是加设路障来添堵，双方抵达目标的希望才不会越来越远。
