种植枸杞带动宁夏60多万农民增收
“红果果”变成了“金果果”

　　枸杞树被“领养”，农民旱涝保收
　　六月枸杞树树红。在蓝天白云映衬下，一簇簇红艳艳的枸杞好似点缀在绿树丛中的红宝石。
　　“黄河留下高高岸，清河留下大大坡，哎！坡上是谁采摘红果果……”顺着歌声，记者来到中卫市中宁县舟塔乡上桥村，村民张伟中家的5亩枸杞正在采收。
　　“去年枸杞收入多少？”听到记者的提问，张伟中老汉伸出两个指头悄声说：“20万呢！”
　　“这么高？”
　　“那可不！”张老汉细数，“我在家种枸杞，大儿子和女婿做技术顾问，小儿子在银川开网店卖枸杞，这小红果可成俺们家的‘金果’咧。”
　　上桥村种枸杞可不一般。在村里的枸杞采摘体验园认购区，村支书陈立忠指着一排排枸杞树告诉记者，这些树都被城里人“领养”了，一棵树一年不到200元，农民帮着打理，收获后把枸杞快递给认购者。“旱涝保收，利润挺好。”
　　种枸杞收益高，摘枸杞也不差。
　　吴忠市红寺堡区大河乡，农民姬海霞熟练地摘下一颗颗枸杞，轻轻放入左手的挎篮中。“早上4点下地，下午6点收工，一天能挣200多元。”在百瑞源枸杞股份有限公司的枸杞基地务工，姬海霞去年靠采果收入2万多元，一举摘掉戴了多年的贫困帽。
　　宁夏回族自治区林业和草原局局长徐庆林介绍，枸杞采摘期4个月，贫困农民全程采摘，一季就能脱贫，因此宁夏在易地扶贫搬迁安置点附近基本都配建了枸杞生产基地。“截至2018年底，全区枸杞种植面积100万亩，年综合产值130亿元，带动60多万农民增收致富。”
　　深加工告别“原字号”
　　“我们的枸杞主要以干果形式出售，还是在卖原料挣辛苦钱。”中宁县枸杞产业发展服务局局长孟跃军说，枸杞产业要发展必须摆脱这个困局。
　　提升附加值是关键。百瑞源枸杞股份有限公司董事长郝向峰拿出一盒锁鲜枸杞，自豪地介绍：“锁鲜技术改变了传统工艺，枸杞颗粒饱满、色泽鲜艳，营养价值更高，一盒90克卖99元，还俏得很。”
　　在第二届枸杞产业博览会现场，1瓶750毫升的枸杞酵素卖700多元，1盒5片装的枸杞面膜卖100多元，枸杞果糕、麦片、啤酒……琳琅满目的枸杞深加工产品刷新了记者的认知。这也让徐庆林感叹：“深加工迸发出来的增值能量是宁夏枸杞优质优价的最大底气。”
　　为提升市场竞争力，中宁出台了枸杞产业整合提质方案：扩大出口，一些龙头企业的枸杞产品通过了国际公认的食品规范认证，直接在国外零售。今年1至5月，宁夏枸杞一般贸易出口增长25.6%。订单生产，采用“龙头企业+合作社+农户”模式，枸杞最低收购指导价为24元/斤，保证农民每亩净收入4000元以上。
