
全力打造祖国北部边疆亮丽风景线
——习近平总书记内蒙古考察重要讲话引发热烈反响
　　7月15日至16日，习近平总书记在内蒙古自治区深入社区、林场、农村、高校、机关单位，看望慰问各族干部群众，就经济社会发展、生态文明建设进行考察调研，实地指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。
　　17日上午，内蒙古自治区党委常委会召开扩大会议，专题传达学习习近平总书记在内蒙古考察重要讲话精神，研究部署贯彻落实工作。会议指出，要团结带领全区各族干部群众，牢记初心和使命，贯彻以人民为中心的发展思想，落实新发展理念，筑牢祖国北方重要的生态安全屏障，把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。
　　■各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起
　　16日晚，在赤峰市松山区兴安街道临潢家园社区的办事大厅内，兴安街道党工委书记孙明涛正和社区居民一起观看《新闻联播》。“总书记来到我们这里了解社区基层党建、民族团结融合等情况，让我们备受鼓舞。我们一定牢记总书记嘱托，把社区打造成为各族群众守望相助的大家庭，积极创造各族群众安居乐业的良好社区环境。”孙明涛表示。
　　家住呼伦贝尔市陈巴尔虎旗的夏民山一家，是由回族、汉族、蒙古族、达斡尔族、鄂温克族、满族共6个民族组成的民族团结大家庭。夏民山告诉记者：“在我们这里，家庭邻里各民族之间互爱互助，就像总书记所要求的那样，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。”近年来，当地开展形式多样的民族团结进步创建活动，形成全员参与、全民共享的良好社会氛围。
　　赤峰历史悠久，文化底蕴深厚，拥有红山文化、契丹辽文化、蒙元文化等多民族文化。“总书记来到赤峰博物馆，让我们文博工作者感到欢欣鼓舞。我国是统一的多民族国家，中华文明植根于和而不同的多民族文化沃土，中华民族多元一体的历史文化是我们坚守文化自信的底气和底蕴。”赤峰博物馆讲解员秦博说，“在今后的工作中，我们要认真贯彻落实总书记重要指示精神，坚定文化自信，不忘初心，砥砺前行。”
　　在赤峰博物馆，习近平总书记观看了古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱展示，指出要重视少数民族文化保护和传承，支持和扶持《格萨（斯）尔》等非物质文化遗产，培养好传承人，一代一代接下来、传下去。80多岁的《格萨（斯）尔》非物质文化遗产传承人金巴扎木苏老人激动地说：“总书记的重要指示让我们深受鼓舞，更加坚定了钻研、传承民族传统文化的信心。一定尽自己最大的努力培养好接班人，把这项非物质文化遗产一代一代传下去。”目前，《格萨（斯）尔》等少数民族非物质文化遗产已经走进当地校园，同时在民间展演，让更多人了解少数民族传统文化。
　　■一代接着一代干，守护建设好绿色家园
　　在赤峰市喀喇沁旗马鞍山林场腹地，58岁的护林员马永东守护这里已经39年了，眼前这条护林小道，正是习近平总书记前几天走过的路。
　　“现在生态环境好了，上山巡护时，常能碰到狍子、野兔、山鸡等野生动物。来旅游的人也多了，山货不愁卖，大家得到了实实在在的好处，更加坚信总书记所说的‘绿水青山就是金山银山’。”马永东表示，“今后我们一定一代接着一代干，守护建设好绿色家园。”
　　进入夏季，内蒙古大兴安岭层峦叠嶂，苍松翠柏生机勃勃。内蒙古大兴安岭重点国有林管理局党委书记陈佰山说：“总书记强调，中国是世界上最大的人工林贡献国。这么大范围地持续不断建设人工林，只有在我国社会主义制度下才能做到。这就要求我们进一步推动林区高质量发展，让大兴安岭‘绿色宝库’发挥更大的生态效应，建成林区美、林业兴、林工富的和谐美丽新家园。”
　　“总书记要求筑牢祖国北方重要的生态安全屏障，守好这方碧绿、这片蔚蓝、这份纯净。我们一定肩负起这一重要历史使命，把祖国北方重要生态安全屏障打造好建设好。”内蒙古自治区自然资源厅厅长张利平表示。
　　“总书记说，未来的竞争是年青人的竞争，今天的年青人是实现第二个百年奋斗目标的骨干和栋梁。”暑假留在学校学习的内蒙古大学2017级汉语言文字学专业研究生郭晓宇表示，“作为新时代的青年一代，要志存高远、脚踏实地，学好知识，打好基础，为打造祖国北部边疆亮丽风景线，为中华民族伟大复兴贡献自己的力量。”
　　■不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感
　　习近平总书记在内蒙古实地调研指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，给内蒙古广大干部群众注入了新动力。
　　“总书记明确提出‘四个到位’重要要求，让我们深受教育。”通辽市委副书记杜汇良表示，“在下一步主题教育中，我们一定要做到思想认识上再深化、检视问题上再聚焦、整改落实上再发力、组织领导上再加强，扎扎实实开展好各项工作。”
　　“收看了总书记来内蒙古考察的报道，心情特别激动，感到特别振奋。”奈曼旗委组织部长包连山说，“我们将把推进脱贫攻坚与主题教育紧密结合，持续深化抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，推动各方面资源力量向脱贫攻坚一线倾斜，重点解决‘三保障’面临的突出问题，让干部群众实实在在感受到主题教育带来的成效。”
　　习近平总书记在内蒙古自然资源政务大厅同工作人员和办事群众交谈时指出，要把群众观点和群众路线落实到各个工作环节和具体行动中，让群众办事更方便、更踏实。作为鄂尔多斯草原上的一名基层公安交警，李军对此感触尤为深刻：“我和同事们将牢记总书记重要讲话，用脚步丈量每一寸路面，扎根基层、服务基层，为增强各族群众获得感、幸福感、安全感作出更多贡献。
　　习近平总书记在赤峰市喀喇沁旗马鞍山村考察时指出，产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。这句话，深深地印在马鞍山村驻村第一书记刘叶阳的心坎上，“今后我们要因地制宜发展产业，千方百计促进农民增收”。
　　在马鞍山村的一户农家院里，习近平总书记同来自赤峰市的10位干部群众代表座谈交流。松山区大庙镇小庙子村党支部书记赵会杰特地带来了一沓照片，包括小庙子村新修的桥、新铺的路等，反映了村子的发展变化。赵会杰说：“作为基层党组织带头人，一定要像总书记要求的那样，始终守初心、担使命，让群众得到更多更大实惠。”
　　“作为铁路运输一线的基层党组织，我们一定发挥好战斗堡垒作用，团结凝聚广大党员和职工群众，守好草原铁路这条大动脉，守住‘人民铁路为人民’这个初心，不辜负党和人民的期望。”中铁呼和浩特局包头电务段车间党总支书记陈彦杰语气坚定。
　　（本报记者陈沸宇、吴勇、张枨报道）
