
来论

　　产业扶贫重在可持续
　　江西丰城  徐新林
　　有媒体披露，某地“产业扶贫”的政策是这样的：以贫困户名义贷款1万—3万元，钱不入户，统一交农业合作社，年终由合作社向贫困户发利息。贫困户一年向合作社领几百元钱，便算领取“分红”，此事引发网友热议。
　　产业扶贫，根本上是通过个体或集体发展产业，让贫困户参与到产业发展中，增加经济收入。这其中，贫困户参与是要义，壮大产业是关键。然而在一些地方，购买种牛种羊，合作社集中管理，贫困户全程不参与；或是将财政资金买了商铺，用租金支持贫困户……对贫困户而言，看起来收入暂时上去了，但脱贫能力并未提升，不仅“穷根”未拔除，还可能助长“坐享其成”“等靠要”思想；对地方来说，看似完成了任务，但可能陷入“数字脱贫”，违背了激发脱贫内生动力的初衷，不是长远之策。
　　“要脱贫也要致富，产业扶贫至关重要”。产业要适应发展需要，因地制宜、创新完善，真正拓宽贫困群众可持续的增收渠道，让贫困户有稳定收入，才能找到脱贫的根本出路。
　　
　　调研莫总“走近道”
　　北京西城  于保月
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育正在开展中，各级领导干部深入基层一线调研，与群众面对面聊大实话，边调研边学习边对照检查，在调研中深化理解和感悟，在理论联系实际的过程中寻找解决问题的办法措施。但在一些地方，调研也面临不深不实的问题。
　　比如，密集光顾发达地区、过多跑到身边企业、扎堆前往典型单位，对于偏远艰苦的“冷门”地区，则没什么兴趣。其实，哪里都有值得调研的好课题。我们反对不重视调查研究、不善于调查研究，也要避免调研只习惯“走近道”而不愿“跑远路”；要鼓励向先进典型学习，但是也要避免只看“盆景”、蜻蜓点水、浅尝辄止的调研。调研避免“走马观花”“做做样子”，才能发现问题解决问题，避免流于形式。
　　重视调研，是我们党一贯的优良传统，也是精准决策、推动落实的有效方法。在主题教育中做好调研工作，还是要近远结合，习惯于“跑远道”，发现真问题、解决真问题。这呼唤领导干部不仅要“身入”基层，更要“心到”基层。调研往哪里走，实际上也是领导干部作风和担当的晴雨表。
