
把麻烦事变成顺手事（话说新农村）

　　农村垃圾分类不仅事关环境问题，也关系食品源头安全，因地制宜地开展起来，帮农民把麻烦事变成顺手事
　　
　　不久之前，在城市实行垃圾分类消息传开时，关于农村该不该也实行垃圾分类的讨论再度升温。对于这个问题的认识，大多数人持肯定态度。但讨论至“在现阶段的农村进行垃圾分类是否现实”时，各种议论便多起来。
　　为啥觉得不现实？部分人的理由是，不少农村刚刚告别“垃圾靠风刮”，能做到不乱扔就不错了，现在就说分类，太超前。部分人则认为，一些城里人都搞不明白如何分类，要让村里人去做，没可能。还有部分人提出，垃圾分类扔，就得准备相应数量的垃圾桶或者垃圾袋，对农村来讲，太浪费。
　　那么，在农村实行垃圾分类到底现实不现实呢？应当说，很现实，而且必须尽快开始。想想农村是啥地方，那是事关“米袋子”“菜篮子”“果盘子”安全的地方。在农村进行垃圾分类，不只关系到环境整不整洁，更关系到食品安不安全。如今人们都愿意选择有机食品，试想，如果用来沤制有机肥的瓜果皮核等可烂垃圾和农药瓶子、电池盒子这些有害垃圾混在一处，那有机肥何谈有机，食品的源头安全更是无从谈起。因此，农村不实行垃圾分类行吗？肯定不行。
　　但农村也有农村的现实情况，农村的设施条件较差、经费投入保障不够充足等因素，的确会对现阶段在农村推行垃圾分类形成客观限制。但是，办法总比困难多，只要认真思谋，这些困难克服起来也并不难。
　　一方面，可以从传统经验中进行借鉴。垃圾分类在农村其实是有着长期传承的。比如，延续多年的用畜禽粪便制作肥料、将作物秸秆当作燃料等“土办法”，就是按照将垃圾分类处理、循环使用的思路来的。科学总结其中的规律，巧妙加以运用，对其他类型垃圾的处理定会有所助益。
　　另一方面，可以从现实经验中加以参考。目前，在东部省份的不少乡村，垃圾分类已经从当初的麻烦事变成了农民的顺手事。比如在浙江，就从可烂、不可烂这样最简单的分类方法开始，让农民容易上手；农村经济条件不一，实力强的村子就购置专门分类处理设备，实力弱一点的就就地取材进行处理。本就是让农民自己能受益的事，只要方法得当，习惯成自然那是必然的结果。
　　纵观我国乡村，自然禀赋条件各异，经济发展水平不同，搞一刀切显然不行。传统经验和现实经验都告诉我们，激发起农民的内生动力是成功的关键。而激发内生动力的有效途径就是因势利导、因类施策。
　　从各地村庄的实际出发，不要总想着把别人的经验照搬过来就能立刻见效，也别总想着一张图、一刀切就能立竿见影。把农民关心的事放在首位，找到一种最适合自身情况的垃圾分类方法。这个过程中，走得慢一点没关系，只要循序渐进、稳扎稳打，群众就会自觉动手把“室内现代化，室外开鲜花”的乡村美景镌刻在大地上。
　　制图：张丹峰
