我国公路总里程已达484.65万公里、高速公路达14.26万公里，居世界第一——
公路畅通九州 城乡融为一体（读党报 看变迁）

　　“现在每到假期，我都带家人出去自驾游。”家住北京的张先生说，“无论到哪个城市都有高速，节假日还免费，旅游出行非常舒适！”
　　早在新中国成立之初，全国能通车的公路仅8.08万公里，而到2018年末，全国公路总里程已达到484.65万公里。70年来，中国公路交通总体上经历了从“瓶颈制约”到“初步缓解”，再到“基本适应”经济社会发展需求的发展历程，一个走向现代化的综合交通运输体系正呈现在世界面前……
　　条条高速遍神州，中国发展走上快车道。1984年12月21日，我国首条按标准设计、施工的高速公路——由上海市区通往嘉定、长约20.5公里的沪嘉高速破土动工；1990年9月1日，全长375公里的沈大高速全线通车，成为当时通车里程最长的高速公路；2017年，北京到新疆的京新高速公路全线贯通，总里程约2768公里，成为目前世界上穿越沙漠、戈壁里程最长的高速公路……目前，我国高速公路里程已达14.26万公里，位居世界第一，7条首都放射线、9条南北纵线和18条东西横线的国家高速公路网已基本建成，国、省干线公路技术等级也逐步提升。
　　公路通到家门口，百姓迎来新生活。2013年，西藏墨脱公路建成通车，中国至此真正实现“县县通公路”。党的十八大以来，我国深入开展“四好农村路”建设。到2018年底，我国农村公路总里程已达405万公里，有99.64%的乡镇、99.47%的建制村通了硬化路，99.1%的乡镇和96.5%的建制村通了客车。在广袤的农村，广大农民兄弟告别了“晴天一身土、雨天一身泥”，迎来了“出门硬化路、抬脚上客车”的新生活……
　　（本报记者刘志强、吴凯整理） 
　　数据来源：交通运输部及国家统计局
