
“说到就要做到，也一定能够做到”（人民论坛）

　　世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。言出必行、重信践诺、说到做到，是中国共产党人一以贯之的政治品格。
　　“开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育，归根结底就是中国共产党必须始终为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”“共产党说到就要做到，也一定能够做到”。近日，在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时，习近平总书记重申党的初心和使命，强调各地区各部门在开展主题教育中要注意抓“四个到位”，全面把握守初心、担使命，找差距、抓落实这个总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯通起来，努力取得实实在在成效。掷地有声的话语，映照着深厚的人民情怀，给人以深刻的启示。
　　习近平总书记深刻指出，“人民群众对我们拥护不拥护、支持不支持、满意不满意，不仅要看我们是怎么说的，更要看我们是怎么做的。”这次在内蒙古考察，他强调抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，要把群众观点和群众路线落实到各个工作环节和具体行动中，让群众办事更方便、更踏实。
　　人民群众拥护和支持是我们党最可靠的力量源泉。长征路上，中国共产党和红军始终同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共。“半条被子”的故事定格成经典瞬间。回溯历史，无论是艰苦卓绝的革命年代，白手起家的建设岁月，还是波澜壮阔的改革时期，我们党始终同人民同呼吸、共命运、心连心，为人民的利益而英勇斗争、不懈奋斗。沿着时间的轴线深思，我们为什么能攻克一个个“娄山关”“腊子口”，立于不败之地？为什么能涉过险滩、啃下硬骨头，不断书写发展的新奇迹？最根本的就在于，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。
　　坚守初心、兑现承诺，就要坚定信仰、加强修养，永怀对人民的赤子之心。刘少奇同志经常轻装简从，深入群众、深入基层，倾听群众呼声，心系群众安危，他同掏粪工人时传祥结下的友情，成为党同人民群众血肉联系的生动缩影。赓续传承老一辈革命家的优良作风，铭记“得众则得国，失众则失国”的警醒，坚定信仰、信念、信心，有助于走好我们这一代人的长征路。把人民放在心中最高位置，以牢固的公仆意识践行初心，永不脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦，才能不负共产党员的光荣称谓。
　　坚守初心、兑现承诺，就要不兴伪事、不务虚功，做“说到做到”的实干家。历史和现实告诉我们，实干方能兴邦、实干方能强国、实干方能富民。这次开展主题教育，正是要引导广大党员干部坚守初心、砥砺恒心，以更好的精神状态和奋斗姿态勇毅前行，用行动兑现对人民的承诺；激励大家担当作为、增强执行力，以实实在在的成果造福于民、取信于民。
　　上下同欲者胜。我们党有9000多万党员和400多万个基层党组织，只要始终守初心、担使命，那就无坚不摧；只要始终言出必行、矢志奋斗，那就永远年轻。牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为终身课题，自觉同人民想在一起、干在一起，我们就一定能无往而不胜，为成就伟大梦想凝聚更加磅礴的力量。
