解决好过河的“桥”和“船”问题
始终坚持正确的改革方法论（适势求是）

　　改革开放是异常复杂的社会系统工程，必须始终坚持正确的方法论。我国改革开放40多年取得的卓越成就，充分彰显了正确方法论在改革开放持续推进、全面深化、不断取得成功中的重要作用。
　　2013年，习近平同志在湖北调研期间指出，要把握全面深化改革的重大关系，处理好解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系。2018年，习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中强调指出，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系……坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合，坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合，坚持问题导向和目标导向相统一，坚持试点先行和全面推进相促进。这些关于改革方法论的重要论述，体现了马克思主义基本原理同中国实际的有机结合，形成了独具特色的改革方法论体系。这些正确的改革方法论，是改革开放这一复杂的社会系统工程能够持续有效推进的重要保障。
　　正确改革方法论是对辩证唯物主义的坚持和运用。习近平同志指出，我们必须“更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领”。我们在对辩证唯物主义世界观方法论的坚持和运用中，形成了独特的、具有时代特征的改革方法论体系。举例来看，其一，正确的改革方法论是对系统分析方法的坚持和运用。“改革开放是一个系统工程，必须坚持全面改革”，必须“加强顶层设计、整体谋划，增强各项改革的关联性、系统性、协同性”，必须处理好“改革发展稳定关系”。这些重要论述表明，我们的改革是全面的涉及所有领域的改革，特别注重对马克思主义系统分析方法的坚持和运用。系统分析方法体现事物之间的联系，是对系统论的具体运用。掌握了这种方法，就能从顶层、全局和长远对改革进行谋划，使改革的各项举措具有关联性和配套性。其二，正确的改革方法论体现了“两点论”和“重点论”的有机统一。处理好“整体推进和重点突破的关系”，是对马克思主义矛盾分析方法的坚持和运用。坚持改革整体推进和重点突破相结合，也就意味着坚持“两点论”和“重点论”相统一，意味着中国共产党人对我国全面深化改革面临的主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面及其关系的正确认识与沉着应对。
　　正确改革方法论是对历史唯物主义的坚持和运用。历史唯物主义是关于人类社会发展一般规律的科学。历史和实践都表明，只有坚持历史唯物主义，才能不断把对中国特色社会主义建设规律的认识提高到新的水平，不断开辟全面深化改革新境界。正确的改革方法论是对历史唯物主义的坚持和运用，因为其具有高度科学性、合理性，所以能持续有效推进改革开放。例如，强调尊重客观规律和发挥能动性相统一，就是对历史唯物主义的发展和运用。我们既要坚持一切从实际出发，按照客观规律办事，一张蓝图干到底；也要鼓励地方、基层、群众大胆探索、先行先试，不断深化对改革规律的认识。再如，正确的改革方法论把紧紧依靠人民推进改革作为大前提，这是历史唯物主义的根本要求。历史唯物主义群众史观认为，人民是历史的创造者。遵循历史唯物主义观点，我们的全面深化改革有着自己的逻辑：为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民而改革，改革才有动力。
　　正确改革方法论是对马克思主义实践观的坚持和运用。马克思主义实践观坚持一切从实际出发、具体问题具体分析。我国改革开放是先试验、再总结、后推广不断累积的过程，是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体不断深化的过程，也是一个实践不断深入发展的过程。正确的改革方法论强调，推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计也要在推进局部的阶段性改革开放的基础上谋划。例如，随着改革进入攻坚期和深水区，以习近平同志为核心的党中央立足改革全局，统筹谋划，打出一系列改革“组合拳”，一大批重要改革压茬推进，改革整体效应充分释放。全面深化改革的一系列举措正是创造性运用马克思主义实践观的生动体现。再如，全面深化改革坚持胆子要大、步子要稳，意味着战略上要勇于进取、战术上要稳扎稳打；一些重大改革不可能毕其功于一役，可以提出总体思路和方案，但推行起来要通过不断努力逐步达到目标，积小胜为大胜。正是坚持和发展马克思主义实践观，提出和实行正确的改革方法论，我国改革开放才能持续有效推进。
　　（执笔：戴立兴、仇文利）
