
以生命书写赤诚警魂（暖闻热评）

　　【人物】“公安楷模”马金涛
　　【故事】牺牲时年仅30岁的马金涛，生前为贵州省贵阳市公安局花溪分局贵筑派出所民警，从警5年。去年12月20日，在扫黑除恶专项斗争涉黄赌毒线索排查整治行动中，他在实施抓捕时与犯罪嫌疑人展开殊死搏斗，最终因伤势过重壮烈牺牲。马金涛同志因公牺牲后，被追授“贵州省五一劳动奖章”“贵州省五四青年奖章”“全省优秀共产党员”和“公安系统一级英雄模范”，先后有10万余人前往殡仪馆吊唁、敬献花圈，40余万网民自发在网上发起“向英雄致敬，为民警马金涛点亮蜡烛”的悼念活动。
　　【点评】
　　一名从警生涯只有5年的基层社区民警在牺牲后，为何能让这么多人自发悼念和缅怀？因为他视群众如亲人，春风化雨；因为他以惩治违法犯罪行为为己任，嫉恶如仇；因为他一身正气、公正执法；因为他临危不惧、守护安宁。这是拿承诺与生命赢得的群众称赞，让人肃然起敬。
　　忠诚铸警魂，热血护平安。马金涛的朋友圈有两则分享格外醒目：“为了让大家安心看球，除了出警，还坚持在辖区巡逻，保证夜间零案发”“我们肩上的枪很重，我们维护社会治安的心很热……致国庆节奋斗在工作岗位上的兄弟”。无论何时何地，巡逻、值班、加班既是工作常态，又是在守护人民生命财产安全，其中蕴含着对公安事业的执着、对人民平安的承诺、对党的无限忠诚。可以说，这是马金涛忠诚为民的缩影，也是公安队伍无私奉献的写照，把赤诚警魂书写在了忠于职守、敢于担当、勇于献身的丰碑上。
　　有人说，警察是城市的光，照亮和温暖了太多的人。要发光，就要到群众中去，用光和热为人们引路前行。从警5年，马金涛一直扎根在社区民警岗位上，把群众满不满意作为工作第一标准。房屋车辆被水淹，马金涛第一时间赶往现场帮忙转移人员和财物；智力有障碍的小女孩被抛弃，马金涛帮着联系专业救助机构；辖区楼盘突然跌价导致部分业主不满，马金涛连续多日做思想工作，帮助他们通过法律渠道解决问题……成为群众“自家人”的“小马警官”用自己的行动证明：只要用真心与群众交朋友、用真情解决群众困难、用真功夫化解矛盾纠纷，就能赢得认可，永远做群众贴心人。
　　青山处处埋忠骨，浩气留存天地间。这份气概，也是共产党员的气概。马金涛在入党申请书中写道：“献身社会主义事业，全心全意为人民服务，这是我入党的唯一动机，也是我以后行动的方向。”他不仅自己做到了，而且影响了更多人，让这份“为人民服务”的初心在更多人身上闪光。英雄已逝，精神长存。马金涛的同事誓言，“此生无悔披战甲，来世还要做警察”。这些用生命守护我们的人民警察，犹如不竭的正义能量，支撑起人民美好生活的幸福大厦。向这些“公安楷模”们致敬。
