
川河盖浴血奋战护主力

　　从重庆秀山县城出发，过雅江镇，浓雾中沿着“四十五道拐”一路盘山而上。我们要去的涌洞乡楠木村，就在这片平均海拔超过1000米的“川河盖”草原丘陵上。“盖”是湘渝黔交界之地的方言，指海拔较高的地方，“川河盖”由此得名。
　　在村内拾阶而上，一座历经岁月洗礼的川河盖战斗纪念碑矗立山顶，庄严雄伟。纪念碑下方的碑文，向世人静静讲述85年前发生在这里的一场战役。
　　1934年夏天，贺龙同志率红三军在川黔边区的酉阳、秀山、松桃等县创建了黔东特区革命根据地。同年10月，红三军与红六军团会师后组成红二、红六军团，东征湖南。牵制敌人，掩护主力，新组建的黔东独立师担负起根据地斗争的任务。
　　与敌人周旋近一个月，黔东独立师完成任务后奉命东进靠向主力，路途上连遇堵截。11月27日，黔东独立师所属300余人经过龙井坳、红岩，沿星子岩的悬崖峭壁攀援而上，进入川河盖。
　　11月28日拂晓，黔东独立师冒着大雾疾进，准备以最快的速度进入湖南境内。行至大板场时，突然遭到敌人的拦截。由于迷雾笼罩，红军难以辨别方位，加之子弹缺乏，只得仓促应战，且战且退至龙家寨。
　　为尽可能保存革命力量，师长王光泽果断决定将部队分两路行动：团长秦贞全和他各带领一队突围。迂回行进中，两路红军又遭土匪和团防的堵截。经过激战，红军弹尽粮绝，被迫分散突围，王光泽师长不幸被俘。12月21日，王光泽在酉阳龙潭邬家坡英勇就义，时年31岁。
　　黔东独立师长期同数十倍之敌作战，还要对付地方反动势力，得不到给养和休整，经顽强浴血奋战，仅数十人突出重围，到达湘西找到了主力部队。
　　“川河盖战斗虽然失败，意义却非比寻常。”秀山县党史研究室原主任喻再华说，黔东独立师有力地配合了中央红军长征，策应了红二、红六军团主力东进湘西，最终安全转移。
　　为纪念在战斗中牺牲的红军战士，1985年11月，秀山县人民政府在楠木村修建了纪念碑，由此成为秀山重要爱国主义教育基地。楠木村党支部书记陈绪平说，每逢清明，前来祭扫缅怀革命先烈的人络绎不绝。英雄事迹历久弥新，红色精神永存心中。
　　（人民网刘政宁参与采写）
