
选择更多元 入园更方便（链接）

　　埠头乡中心幼儿园是江西省赣州市兴国县第一家农村公办幼儿园。2014年9月开园前，我从乡中心小学副校长调任为幼儿园园长。现在，幼儿园每个年级两个班，每个班都有“班班通”一体机和钢琴，共有172个孩子，主要是来自周边枫林、垓下、玉口、旺口、程水5个村的孩子。
　　我们招生时，由于学校硬件条件和师资力量达到市级办园标准，同时收费水平相对较低，家长们抢着给小孩报名入园或转学入园。这推动了本地幼儿教育的快速发展。
　　作为中心幼儿园园长，我还负责埠头全乡的幼儿教育工作。目前，埠头共有两家公办幼儿园，在园学生186名；13家民办幼儿园，在园学生1270多名。
　　其中，占“大头”的民办幼儿园布点较多、办学时间较早，还有校车接送。但我走访调研时了解到：乡里的民办幼儿园普遍在民宅内办学，存在教室空间和活动场地偏小、师资人手紧张、教学“小学化”等问题。
　　公办幼儿园招生后，本地家长就多了一种选择，竞争机制也推动了全乡学前教育发展，倒逼着民办幼儿园不断加大投入、提高办学质量。同时在县教育部门引导补贴下，民办幼儿园向着普惠性办学发展，在逐步降低收费标准。
　　近年来，全乡幼儿园入学率快速增长，目前三年毛入学率已经超过90%。今后，乡里将继续增加公办幼儿园学位，在常住人口超过2000人的村、没有民办幼儿园的村、群众需求迫切的村等，依托村级小学新建或改建附属幼儿园，尽量满足大家“就近入园”需求。
　　（本报记者  魏本貌整理）  
