
政绩观不错位 踏实干才到位（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　习近平总书记指出，干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。中共中央办公厅近日印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，聚焦“四个着力”，提出了务实管用的举措，其中，首先强调的就是以党的政治建设为统领加强思想教育，着力解决党性不纯、政绩观错位的问题。
　　形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。形式主义劳民伤财，加重基层负担，记者就一些地方存在的问题展开调研，倾听基层干部的心声。
　　——编 者 
　　
　　几块石头
　　■案例：
　　耗资10万立村碑
　　发展产业却没钱
　　■解法：完善问责机制，加强离任审计
　　“花了10多万元，就换来几块大石头；说是要立村碑、做文化墙，可发展产业的启动资金，却拿不出来。”西南某县扶贫干部张畅（化名）告诉记者，临近脱贫考核节点，部分扶贫干部“做亮点”“过关”的急功近利思想在基层仍然不同程度地存在着。
　　“我们村好不容易找到一家企业，可以合作建示范基地，想申请使用单位帮扶资金，结果却被‘婉拒’，说是资金要拿来做村庄文化建设。”起初，张畅觉得加强村庄文化建设并无不妥，可后来发现，所谓的文化建设，不过是耗资十几万元从外地买回来几块大石头立村碑。
　　“从实际情况来看，当下产业发展远比立村碑更重要。”张畅认为，脱贫攻坚项目落地后，大多数村组都已经实现脱贫，接下来扶贫资金花到哪虽然不至于影响到脱贫任务，但会影响到未来稳定脱贫，这些资金的使用依然需要加强监管。
　　中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》指出，树立正确政绩观，把对上负责与对下负责统一起来。就抓落实不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘的问题，云南玉溪市通海县委组织部部长陈雪峰说，“防止政绩观错位，干部考核既要看显绩，也要看潜绩；既要看完成指标的情况，又要重视群众满意度。”
　　当下工作任务重，不少基层干部将大多数精力放在了上级布置的相关工作，特别是有考核指标或者有资金支持的工作。张畅说，“有的干部热衷追求任期内能够干成的事情，对于前任留下的资源则不怎么珍惜，对给下任留下什么也不怎么考虑。”据介绍，有个地方前任领导为了发展旅游，耗费上千万修建了环山路，如今换了新领导，旅游节停办，道路维护减少，路面已经坑坑洼洼了。张畅反映，有时候村里好不容易招来的项目，上级一听说要三年后才能见到效益，立马没了积极性。
　　“‘谁的事情谁去办’‘不在我任期不关我事’，这种观点实际上就是不担当、懒政怠政。”云南昆明市官渡区纪委副书记、区监委副主任魏东认为，“落实《通知》要求，应该完善问责机制，加强离任审计，防止‘拍脑袋’决策。”“治理形式主义、官僚主义不是非要处分多少干部，但通报一定要指名道姓，发挥警示作用。”云南大理白族自治州纪委副书记、监委副主任赵新光表示。
　　一笔资金
　　■案例：
　　为搞“标准化”迎检
　　挪用资金被查处
　　■解法：深挖思想根源，强化决策监管
　　一则标准化建设检查的通知，让时任四川雅安芦山县文广新局局长陈中献犯了愁：“单位大楼前面连LED显示屏都没有，电脑、打印机等办公设备也陈旧落后……单位形象不好，怕是很难通过执法大队标准化建设检查。”怎么办？他和局里相关负责人一商量，打起了农村建设资金的主意。
　　陈中献等人找来“农村广播村村响”项目的施工方商议，用虚列广播设备套取的资金，直接抵扣购买LED显示屏、电脑、打印机等设备的费用。于是，芦山县文广新局虚列了250根电杆及87套材料，折合人民币13.05万元，并“完善”了相关手续。由于虚列资金大于后续提供的“装点门面”的设备资金，还造成了6.65万元项目资金的流失。
　　“要保证每一笔财政经费都用到关键处，严禁各种‘政绩工程’。”四川省纪委相关部门负责人表示，“个别单位领导注重‘政绩工程’，是因为他们认为经过单位班子的集体决策，只要项目资金没有进个人腰包、没有向实施方索要红包礼金就没有问题，这种认识完全是错误的。”
　　《中国共产党纪律处分条例》第117条明确规定：“盲目举债、铺摊子、上项目，搞劳民伤财的‘形象工程’、‘政绩工程’，致使国家、集体或者群众财产和利益遭受较大损失的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。”陈中献等三人因虚列项目，套取挪用涉农项目资金问题，受到了党内警告处分。
　　“这起案例暴露出部分党员干部党性不纯、急功近利的问题。”四川省纪委相关部门负责人认为，对照中办近日印发的《通知》，对于华而不实、劳民伤财的“政绩工程”，必须从思想观念、工作作风和领导方式上找根源、抓整改，同时严肃问责，警示领导干部摒弃扭曲的政绩观。
　　据了解，为了整治“政绩工程”“形象工程”等，四川省实行目标绩效管理制度，将“形象工程”“政绩工程”的整治纳入部门绩效管理有关指标，并实行日常监管与年终考评相结合的全程跟踪问效的动态监管，同时强化项目决策、审批和实施管理，确保政府公共投资能够真正用于促进经济社会发展和民生改善。
　　一项禁令
　　■案例：
　　搬迁新房“一刀切”
　　华而不实添烦恼
　　■解法：广泛征集民意，考核更重实绩
　　“你们怎么又加盖，赶紧停了！”下乡时，看到贫困户老张家里又在施工，西北某县以工代赈办主任李强（化名）连忙劝说。
　　按照当地易地搬迁政策，老张一家建起了总面积75平方米的新房，含卧室、客厅和厨房，都是政府出资。“新家很好，可是没地方做饭，就在院子里支了口锅，这几天下雨，我就再搭一个厨房。”面对县里来的干部指责，老张连忙解释。
　　“谁说没有厨房，这一间不就是吗？”指着一间6平方米左右的厢房，李强说。
　　“那么新的房子，咋能烟熏火燎！”老张的妻子忍不住插话。
　　原来，当地贫困户易地搬迁安置政策标准是人均不超过25平方米，可采取自建、统建、联建、购买商品房等方式，实际中自建数量最多。自2016年至今，当地已经设立40个易地搬迁安置点。
　　“我儿子马上要娶媳妇儿了，这么小的房子，连媒婆都嫌弃。”老张说。
　　“政策明文规定，严防贫困户举债建房；借款5万元以上盖房子的，不算脱贫。上边来的考核组一看面积超标，直接说我们把关不严。”李强告诉记者，为了验收通过，他们不得不“严防死守”，一律禁止贫困户新建厨房。“说到底，还是政策设计有问题，不顾贫困户千差万别的实际情形搞‘一刀切’。最后出了问题，还是我们‘背锅’。”
　　李强的遭遇并非个例。记者在西北某村调研时，村干部张刚告诉记者，该村产业扶贫过程中，只等着听上级领导思路，导致产业没有找准。村里将所有庄稼地改种成梨树，后来领导换了、政策变了，大部分树被砍掉。他说，这种情况归根到底还是因为部分领导拍脑袋决策，一不认真实地调研、二不征求群众意见，一说搞产业就一哄而上，同质化严重导致产品销售困难，最终吃亏的还是老百姓。
　　西北某省农业大学一位学者认为，产业扶贫是推动贫困地区长久脱贫的根本之计，各级部门要静下心来研究规划、耐下心来服务协调。要完善干部考核机制，对照《通知》要求，把工作抓具体抓深入，让基层干部群众有更多实实在在的获得感。
　　一堆欠账
　　■案例：
　　为赶进度变了味
　　超规举债修公路
　　■解法：项目宁可停下来，也要先把欠账还上
　　今年春节，苗志刚没敢回家，在外面躲债。
　　“我不敢面对之前的亲戚朋友，我把他们的积蓄借来给当地修路，但快5年了，钱还要不回来。”谈起讨债经历，苗志刚满腹心酸。
　　讨债的难受，欠债的更难受。“我们也想还款，但确实没有钱。当时上级要求必须按期完成，个别旗县领导因为完不成任务，还被调整岗位，许多旗县只好硬着头皮加快进度。”一名亲历这项任务的旗县领导告诉记者。
　　2014年，内蒙古自治区农牧区工作会议上提出，计划利用3年时间实施农村牧区“十个全覆盖”工程，以提高公共服务水平。“十个全覆盖”包括危房改造、安全饮水等基础设施。据介绍，在地方推进过程中，试点的成功让个别领导干部产生了加快工作进度的想法。一些基层干部为了应对上级检查，想方设法往前赶。
　　“‘十个全覆盖’肯定是好事，是惠民工程，但一味求快，好事就变味了！各地项目一窝蜂上马，冲击了市场秩序。”当地一位施工企业负责人介绍，“原材料价格、工钱一时间大幅上涨，原材料紧俏，工人也雇不着。”
　　有的地方盲目追求工程进度，不仅欠下了债务，还给基层干部带来超负荷压力。“那时候，十几万干部常年驻守在农村，确实很辛苦。”一位乡党委书记说。也有基层干部反映：“这几年为还清欠债，占用了基层干部大量时间、耗费大量精力，很多好项目不得不停下来，等还清了债务再继续推动。”
　　为处理好超常规建设带来的后遗症，内蒙古自治区党委、政府多次召开会议专题研究，要求彻底摸清底数，确保按时支付工程款项。据介绍，目前正督促各级政府拿出兑付时间表和方案，同时防止重复投资、重复建设，巩固好建设成果；为防止工程质量问题和腐败问题，责成审计部门和纪委监委联合办公。
　　“中办印发《通知》，给我们提出明确要求，也让我们清醒了头脑。为完成兑付，我们勒紧腰带过日子，项目宁可停下来，也要先把欠账还上！”某县一位负责人说。
