
推进新时代巡视工作高质量发展

　　“要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握新时代巡视工作的责任使命，总结运用巡视理论、实践、制度创新成果，贯彻巡视工作方针，履行政治监督责任，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。”3月20日上午，全国巡视工作会议暨十九届中央第三轮巡视动员部署会召开，与会同志展开热烈讨论。
　　这是党的十八大以来首次召开全国巡视工作会议，是党中央加强对巡视工作集中统一领导的重大举措，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对巡视工作的高度重视。会议传达学习了习近平总书记关于巡视工作重要指示精神，总结了党的十九大以来巡视工作的新经验，对高质量做好新时代巡视工作作出部署。
　　会议期间同时套开了十九届中央第三轮巡视动员部署会、培训会和省区市巡视办主任研讨班，切实提高会议效率，带头反对形式主义。
　　■对新时代巡视工作进行再动员、再部署，推动巡视工作向纵深发展
　　巡视犹如一把利剑，对推动全面从严治党不断向纵深发展发挥了重要作用。2018年，党中央先后开展两轮巡视，分别对14个省区、10个副省级城市和16个单位党组织开展常规巡视，对13个省区市和13个单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视。根据巡视移交的问题线索，蒲波、曾志权、缪瑞林等中管干部被查处；常规巡视多板块安排巡视对象，调整巡视时长至3个月，首次将副省级城市党委和人大常委会、政府、政协党组主要负责人一并纳入巡视范围；专项巡视首次围绕党中央脱贫攻坚决策部署集中对一个领域开展巡视……中央巡视工作从政治巡视内容、组织方式到巡视覆盖面、巡视整改落实都不断创新拓展深化，为全面从严治党提供了有力支撑。
　　站在新的历史起点上，如何将巡视工作不断引向深入？这次召开的全国巡视工作会议紧扣新时代脉搏和新的形势任务，对贯彻落实党的十九大关于巡视工作决策部署、贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神进行再动员、再部署，进一步统一思想、明确方向定位，有力推动新时代巡视工作高质量发展。
　　“习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神从全面从严治党的战略高度，深刻阐述了新时代巡视工作的政治方向、政治定位、重点任务、工作格局，既提要求，又教方法，具有很强的政治性、实践性和指导性。”与会同志普遍表示，通过学习总书记重要讲话精神和中央巡视工作领导小组工作要求，进一步加深了对巡视监督规律的认识，深化了对政治巡视内涵的理解，明确了推动巡视高质量发展的方向，坚定了做好巡视工作的信心和决心。
　　“当前，全面从严治党取得新的重大成果，反腐败斗争取得压倒性胜利，但反腐败斗争形势依然严峻复杂。”中央巡视工作领导小组办公室主要负责人表示，召开这次会议，充分体现了党中央把“严”字长期坚持下去，持续发挥巡视利剑作用，推进全面从严治党向纵深发展的坚定决心。
　　与会同志一致认为，通过这次会议，进一步深化了对形势任务的认识，增强了做好新时代巡视工作的责任感使命感紧迫感。要坚持围绕中心、服务大局，自觉把巡视放到党和国家大局中去谋划、部署、推进，坚决担负起“两个维护”的重大政治责任，做到党中央重大决策部署到哪里，巡视巡察监督就跟进到哪里，督促落实党的大政方针，确保党中央政令畅通，为统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局提供坚强保障。
　　■总结党的十九大以来巡视实践新经验新做法，进一步把握巡视监督规律
　　中央第八巡视组紧紧盯住被巡视党组织的政治建设、政治责任落实情况，查找政治偏差，坚定不移深化政治巡视；天津市委坚决落实党中央关于巡视工作部署要求，落实巡视主体责任，强化组织领导；江苏省委扎牢织密上下联动监督网，构建完善巡视巡察战略格局；四川省委把督促巡视整改落实作为日常监督重要内容，在做实做细日常监督上下功夫，高质量推动巡视整改任务落实；生态环境部党组强化巡视政治监督，为打好污染防治攻坚战提供坚强政治保障；交通银行党委用好巡视利剑，防范金融风险……20日上午的大会上，6名有关负责同志作了交流发言；当天下午的分组讨论中，与会同志也分别介绍了本地区、本单位巡视巡察工作的实践创新经验。
　　“整改不认真，就是对人民不负责。”四川省委巡视工作领导小组组长王雁飞介绍，目前省委第一轮巡视反馈问题已全部整改，第二轮反馈的1719个问题已整改1278个，占75%。对整改后依然存在突出问题的地方和单位，由纪检监察机关和组织部门开展回访督查，及时杀“回马枪”。“我们将认真贯彻本次会议精神，学习贯彻好条例、规划和相关制度规定，努力以更科学的理念、更有效的方式、更严密的机制，持续深化巡视整改日常监督，把巡视利剑磨得更锋利，为推动全面从严治党向纵深发展发挥更大作用。”王雁飞表示。
　　江苏省委巡视工作领导小组组长蒋卓庆介绍，江苏统筹谋划巡视巡察同步发展，逐步建立“横向到边、纵向到底、全省一盘棋”的巡视巡察格局。目前，市县已完成对829个乡镇、477个街道巡察全覆盖，省直单位有79家开展巡察，巡察村（社区）党组织7663个，形成了巡视巡察协同发展、相互促进的良好局面。党的十九大以来，巡视巡察共发现并推动解决群众身边腐败和作风问题3.7万多个，推动为民解难事、办实事1.1万多件，做到“在群众呼声中进驻，在群众掌声中撤出”，维护了党在群众心目中的良好形象。
　　与会同志均表示，通过总结经验，进一步深化了对巡视监督规律的认识和把握，有利于完善工作思路举措，推动巡视工作更加科学、更加严密、更加高效。
　　■对推进新时代巡视工作高质量发展提出新要求，为巡视工作纵深发展提供重要遵循
　　“习近平总书记对推进巡视工作高质量发展提出了重要要求，中央巡视工作领导小组就学习贯彻落实作出具体部署。”中央巡视办主要负责人说，总书记的重要要求进一步明确了新时代巡视工作高质量发展的方向、路径和举措，为巡视工作向纵深发展提供了重要遵循。
　　——紧扣督促做到“两个维护”根本任务，推进政治监督具体化、常态化。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》明确要求深化政治巡视，强化政治监督，着力发现和纠正政治偏差。巡视的本质是政治监督，根本任务是“两个维护”，要紧扣党组织政治责任，发现和推动解决贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署中的责任问题、腐败问题、作风问题，违反“六项纪律”问题，“七个有之”问题，重点整治形式主义、官僚主义问题。通过巡视巡察督促各级党组织和党员领导干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，强化政治担当，落实政治责任，用实际行动践行“两个维护”。
　　——紧扣形成“四个全覆盖”权力监督格局，构建科学、严密、有效的监督网。把巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督贯通起来，与纪检监察、组织、审计、信访等监督融合贯通起来，形成整体监督合力，做到权力行使到哪里，监督约束就跟进到哪里。
　　——紧扣做好巡视“后半篇文章”，推动形成整改长效机制。强化整改落实和成果运用，是十九届中央巡视工作深化发展的重要内容。中央巡视工作领导小组围绕深化巡视整改研究出台了一系列具体举措，包括强化巡视整改主体责任落实、创新巡视整改日常监督机制、加强对整改落实情况的巡视监督等，建立了中央巡视机构与中央纪委国家监委有关部门协作配合机制。
　　——紧扣巡视工作向纵深发展，完善上下联动的巡视巡察格局。上下联动的根本目的是加强党中央对巡视巡察工作的集中统一领导，层层落实责任，整合监督力量，提高监督质效。据悉，今年将研究制定巡视巡察上下联动监督网指导意见，加强顶层设计，健全体制机制，深化拓展省区市巡视，分类推进中央单位巡视，促进市县巡察向基层延伸，做到横向全覆盖、纵向全链接、全国“一盘棋”。
　　——紧扣巡视工作规范化建设，提高依规依纪依法巡视水平。这是贯彻全面依法治国、依规治党的内在要求，也是巡视高质量发展的重要保障。会议明确要把规范化建设作为一项基础性工作来抓，从健全巡视巡察制度、加强信息化建设、建设高素质专业化队伍等方面作出了具体部署。
　　与会同志一致表示，要以这次会议为契机，深入贯彻党中央关于巡视工作的决策部署，努力实现巡视工作高质量发展，为取得全面从严治党更大战略性成果、巩固发展反腐败斗争压倒性胜利作出应有贡献。
