
新时代文化繁荣发展之道（大家手笔）

　　努力创造光耀时代、光耀世界的中华文化，在为新时代鼓与呼中滋养社会、铸造国魂。
　　
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中强调：“积极培育和践行社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，传承革命文化、发展先进文化，努力创造光耀时代、光耀世界的中华文化。”文化兴国运兴，文化强民族强。新时代文化建设要与中华民族走向强起来的伟大进程相适应，不断推动新时代文化繁荣发展，努力建设社会主义文化强国。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民坚持发展社会主义先进文化，加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统文化，坚持以科学理论引路指向，以正确舆论凝心聚力，以先进文化塑造灵魂，以优秀作品鼓舞斗志，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，时代楷模、英雄模范不断涌现，文化艺术日益繁荣，网信事业快速发展，全民族理想信念和文化自信不断增强，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升。
　　推动新时代文化繁荣发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守中华文化立场，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展。要针对新时代文化多样化发展的新特点，既弘扬社会主义文化主旋律，又包容积极健康的多样性，同时大力整治庸俗、低俗、媚俗问题，加强行业自律。
　　推动新时代文化繁荣发展，要善于汲取一切有利于增强文化生命力与文化软实力的新观念、新理论、新技术、新手段，如吸收借鉴自然科学与人文科学的前沿成果，积极开展学术方面的争鸣研讨等。善于向经典学习、向传统学习、向一切先进文化学习，见贤思齐，学而时习之，正是中华文化永葆青春的奥秘所在，我们要传承好、发扬好。
　　推动文化产业高质量发展，生产出更多广受大众欢迎的文化产品，是满足人民日益增长的美好生活需要、推动新时代文化繁荣发展的重中之重。既要重视拓展国内国际文化市场，更要重视提高文化产品的品位和内涵。为此，需要建立和完善监管体系，提高媒体的文化尊严与精神境界。
　　推动新时代文化繁荣发展，通过设立文艺奖项和文艺家荣衔、学衔等手段，强化对文化人才的尊重、引领、培育、凝聚，推动形成与中国悠久历史、国际地位相适应的文化人才阵容，不断攀登人类文化高峰。这不仅有利于倡导崇高信念、时代精神、学术研究与工匠精神、技艺传承，而且有利于培育为学荣耀与献身真理的热忱。要注重发挥文化的日常教化作用，特别是从青少年抓起，进行公民文明教育，包括文明礼貌、尊重他人、关心弱者、爱护公物、遵纪守法、包容理解等。注重促进自媒体等新媒体健康发展，扶正祛邪，拒绝网络乱象，抵制文化垃圾。大力提倡多读书、读经典，要悦读更要苦读与攻读。
　　文化不仅表现为文物与名胜古迹、文化活动与文化服务、特定的产品节目，而且更多地表现为人民的素质与精神面貌，以文化人正是中华民族的优良传统。推动新时代文化繁荣发展，必须坚持以人民为中心的价值取向，让人民在日常生活与社会活动中体现出更多的中华文化精神、品格与魅力。文化以点滴浸润见成效。要运用一切文化手段，从教育源头上多下功夫，从日常细节上多加规范，在公民自我教育、自我完善的功能上多加发挥。长期坚持下去，社会就会更有章法，人民就会更加文明，中华文明就会呈现出更加美好、宏大的景象。
　　（作者为原文化部部长） 
