
在教育上舍得下本（纵横）

　　据媒体报道，近年来，广西柳州市把老城区所有职业院校全部搬迁到职教园区，而搬出去的12个校区近千亩土地没有用于商业开发，而是全部用作基础教育用地，缓解老城区义务教育学校紧张的问题。在教育上如此舍得下本，难能可贵。
　　关系孩子成长的事，等不得、拖不起。教育，尤其是基础教育，就应该讲求公办、公益、公平。教育偏离了“公”的方向，只会导致教育畸形发展，不仅滋生攀比之风、加重群众教育支出，还会造成社会不公，让寒门子弟输在起跑线上。百年大计，教育为本。这个“本”，就是要以增进老百姓福祉为“根本”，就是要坚守教育普惠大众的“本质”，就是要舍得用真金白银“下本钱”。
　　在教育上舍得下本，是一个政绩观的问题。寸土寸金的黄金地段、有限的财政资金，用于造大楼、建“地标”，城市富丽光鲜，政绩立竿见影；而用于建学校、办教育，难以获得现实的财税收入，教育水平提升、市民整体素质和城市文明程度提高的效果也一时难以体现。但作为一个城市的管理者，应当树立正确的政绩观，不能只做吹糠见米、马上见政绩的事，而应多做一些打基础、利长远的事，不求一时“显绩”，多留福荫子孙的“潜绩”。
　　在教育上舍得下本，也是一个群众观的问题。公共财政取之于民、用之于民。在财力允许的情况下，转变思维、拿出勇气、合理分配财力，在教育上多投入一些，让基础教育体现公平。实际上，这就是让人民群众共享改革发展成果，就是提升人民群众幸福感、获得感，就是“以人民为中心”的具体体现。所谓“舍得”，有“舍”才有“得”，在教育上舍得下本，赢得的是民心、赢得的是拥护、赢得的是赞誉。
　　在教育上舍得下本，还是一个发展观的问题。投资教育，就是投资未来。孩子们就像早晨八九点钟的太阳，寄托着国家和民族的希望。在孩子们身上的投资，其实也是对整个国家和社会未来的投资，保障的是国家长久的繁荣昌盛。城市的治理者，不能只看眼前不看长远，只顾经济效益不顾社会效益，而应保障在教育上的投入。
　　（摘编自3月15日《广西日报》，原题为《办教育要舍得下本》）  
