
互联网给文艺创作生产带来深刻变化(艺海观澜)

　　网络小说、网络剧、网络大电影、网络综艺等以“网”之名蓬勃兴起的文艺形式，不只是传统艺术搭上新载体，更呈现独特创作方法和传播规律
　　
　　提起文艺创作，你脑海里会出现什么场景？是远古时期的结绳记事，还是当今书画家挥毫泼墨，作家攥着钢笔在稿纸上爬格子，抑或摄像机后导演的种种表情？无论是农耕时代还是工业时代，虽然文艺创作的方式、工具不尽相同，但都是以创作主体为核心的单向度工作，即“我写你看，我说你听”。
　　当今，信息革命带来生产力发展质的飞跃，强力推动经济社会各领域进步，深刻影响社会环境和文化形态，文艺创作也如此。互联网介入文艺创作，绝不仅仅是简单的传播途径扩大和呈现载体改变。就像部分戏曲演出于勾栏瓦舍，电影在黑漆漆的盒子里造梦，电视带来全家欢，一种文艺形式的发展、接受与所适配的媒介形式无法分开。网络小说、网络剧、网络大电影、网络综艺等以“网”之名蓬勃兴起的文艺形式不只是传统艺术在小小荧屏上再次呈现，而是有其独特的创作方法、传播规律。
　　互联网特有的“用户思维”，让受众成为创作关注点。相较于传统文学，网络小说的阅读场景发生变化，写作场景随之改变。一位网络作家说，他特别重视读者在网络上的阅读体验，比如分段分节要短、条理要清楚；每章2000字左右，这是手机阅读者能接受的最佳长度；每一章的故事剧情都要有进展、有悬念等等。根据第四十三次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2018年12月，短视频用户规模达6.48亿，网民使用比例为78.2%。随着手机移动端的普及，手机已经不再是个人电脑的延伸，越来越多的视频内容开始适应小尺寸竖屏显示。与电脑“读屏”方式不同，手机是以“滑屏”模式呈现，相应的，在短句、短段、留白和空行技巧上都要更加适应“滑屏”特点，所以才会流行“一镜到底”的长图，才会为适应9∶16的竖屏显示而自主削弱对背景、环境的交代，更聚焦于人物刻画。竖屏访谈类节目、竖屏短剧等也应运而生。
　　互联网“点对点”的传播特性和便捷的及时反馈，使得创作不再是单枪匹马的行为，受众可以广泛参与创作过程。在传统观念中，文艺创作是一项偏于“文科”的工作，但在互联网背景下，越来越多来自理工专业的数据分析师加入创作队伍，他们研究分析网络上的点击量曲线和观众反馈，根据测算结果对创作提出改进意见。例如，当前热播的古装剧《东宫》曾出现一个剧情高潮，大量网友在弹幕上对其没有配背景音乐表示遗憾，数据分析师对此迅速反应，在剧集播出不到24小时的时间内为其加入背景音乐，许多观众得以欣赏更好的版本；网络综艺《这就是灌篮》本希望凭借明星导师吸引受众，但播出几集后通过数据分析发现网友更关注参与的球员，于是在之后的剪辑过程中就更多注重挖掘球员亮点。数据分析不仅能敏锐抓住观众的“看点”并对创作进行实时调整，更可以进行“定制化”服务，争取最大观众群。优酷在2017年创建泛内容大数据智能预测平台“鱼脑”，最近即将播出的一部网剧的男主角就是通过“鱼脑”对众多演员进行大数据分析，再结合剧情类型进行数据匹配，最终选择出来的。
　　互联网和文艺创作之间的关系耐人寻味，互联网产生的一系列技术变革使文艺创作紧随其后，而这种追随是为了更好地让作品抵达受众。创作者和受众本身就是一种平等关系，在过去，虽然作品已经完成但依然需要接受读者和观众审阅、评价，而互联网的便捷性缩短了受众反馈的时间差，再加上互联网“用户思维”的介入，受众已经加入到创作队伍中，甚至能够改变一部作品的走向。
　　“互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。”“要适应形势发展，抓好网络文艺创作生产，加强正面引导力度。”面对新形势、新技术，如何更好利用互联网特性，释放更大创造力，让文艺更好地为受众服务，同时发挥价值引导作用，是摆在每个从业者面前的课题。
