
两会精神宣讲在基层

　　全国人大代表李连成——
　　“总书记和咱农民心连心”
　　马跃峰 时 岩
　　从北京回村仅3天，全国人大代表、河南濮阳县庆祖镇西辛庄村党支部书记李连成就作了两次全国两会精神宣讲。
　　3月18日下午4点多，听说李连成再次宣讲，附近30多名村民拿着本子和笔赶到村党支部会议室。
　　“连成书记，总书记到咱们河南代表团，您汇报了吗？”一名村民大声问。
　　李连成笑着说：“我汇报了，我向总书记报告的，总书记都有回应，总书记和咱农民心连心！”
　　“我特别向总书记报告了咱们农民的梦想。从温饱梦到读书梦，一直说到健康梦、就业梦、环境梦。”李连成说，“总书记听了，评价我讲得非常生动，说这些要在‘两个一百年’不同的时间段加以解决。”“没想到，总书记那么忙，这么重视咱农民！”西辛庄村党支部副书记李连超激动地说。
　　“总书记说，确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。河南是农业大省，咱作为农民，要多打优质、安全的粮食！”李连成说。
　　村民李殿涛接住话茬：“我家有4亩多地，今年要好好谋划，种好粮食，搞好深加工，争取想到前头、走到前头。”
　　李连成也说，“乡村振兴，组织振兴很关键。党员干部要带好头，抓好产业发展，做好养老、医保、低保工作，把两会精神一项一项落实落细！”一个多小时的宣讲，李连成讲得透，大伙儿听得振奋，西辛庄村发展的路子愈发清晰。
　
　　全国人大代表吴云波——
　　“用实干交出更好答卷”
　　吴 勇 刘浩淼
　　3月的扎鲁特山地草原春意盎然，3月16日上午，内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查“牧民之家”里掌声阵阵，刚刚回到家乡的全国人大代表，东萨拉嘎查党支部书记兼村委会主任吴云波正在宣讲全国两会精神。
　　“未来的路怎么走，总书记给我们指明了探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。我们要带领大家继续发展好合作社，保护好环境的同时发展绿色养殖基地，带动周边牧民共同致富。”吴云波跟大家交流说。他还特别提到习近平总书记到内蒙古代表团参加审议时的一个细节：“审议结束了，总书记和大家一一握手，我拿出那枚印有‘玛拉沁艾力养牛专业合作社’的胸牌，总书记接过胸牌，叮嘱我们，‘希望你们的合作社越办越好，一定要把路子走对！’”
　　话音刚落，现场响起了热烈的掌声。大家听得专注，记得认真。“总书记的话，让我们增添动力、更有信心！”扎鲁特旗阿日昆都楞镇干部包金庄表示，“作为一名扶贫干部，要认真学习贯彻两会精神，把驻村扶贫工作落实到位，打赢脱贫攻坚这场硬仗。”
　　吴云波一刻没闲着，“牧民之家”宣讲会结束，又来到阿日昆都楞镇生态移民搬迁办公室为移民党员作宣讲，“要按照总书记指引的道路坚定走下去，用实干交出更好答卷！”
　　　
　　全国人大代表丁世忠——
　　“一定心无旁骛做实业”
　　本报记者 何 璐
　　“我们赶上了最好的发展时代！一定要坚守实业，不断创新！”3月19日上午，安踏厦门营运中心23楼会议室内，全国人大代表、安踏集团董事局主席、总裁丁世忠向在场40多名员工宣讲全国两会精神。
　　丁世忠回忆起向总书记汇报时的情景，历历在目。丁世忠激动地说：“总书记特别关心冰雪产业发展，还鼓励我们要抓住这个机遇，这是对我们的信任和肯定，我们要进一步做强做优品牌！”
　　“总书记的话给我们指明了方向！”负责安踏体育市场中心的高级总监杨春接过话茬，“我们要做好工作，做优产品，尽全力服务好2022年的冬奥会！”
　　“我们要加大对产品设计和营销的投入，努力为消费者创造价值！”安踏日本设计中心总经理范道纬说。
　　大家你一言我一语，最后丁世忠坚定地说，“牢记总书记嘱托，一定心无旁骛做实业，把安踏做成受人尊敬的世界级体育用品品牌！”
