
听懂群众没说出来的话（一线行走）

　　很多时候入户调研，我更希望能听懂群众没说出来的话，琢磨出他们心里真正惦记的事。
　　
　　第一次下队入户时，我与联系村工作组组长闲聊：“人均年收入达到4000元就完成任务咯。”“小周，提高经济收入只是扶贫工作的一方面，我们要做的还有很多咧。”组长说得很认真。当时的我，还不太能理解这句话的含义，只是似懂非懂地点了点头。
　　刚开始，我还是按照自己的想法来，认为贫困户最关心的应该就是收入，所以头几次入户，都单刀直入地为他们讲政策、填手册、算收入，可几次下来，发现有的群众对“算”收入并不太上心。
　　有一户户主常年在外打工，只有老母亲一个人在家。每次入户，老人家总说：“我一个孤家寡人，院子里种点小菜就能将就着过，不需要帮扶个啥。”起初我认为这是群众有抵触情绪，多去几次就好了；可几次三番下来情况仍然没有改变，急得我直挠头。
　　后来，我索性不提算收入、填手册了，去了就坐下来跟她拉家常。一开始，是她听我讲；后来，我主动把话题往她儿子的工作和生活上引，便打开了她的话匣子；再后来，就成了她讲我听。老人家像是找到了亲人，家长里短的事都和我聊。一次，说起常年孤身在家的苦闷，老人不禁落了泪。那一刻，我突然明白了组长讲话的深意。
　　对于贫困户而言，精准扶贫的意义远不止经济上的帮扶，也在于精神上的慰藉；对基层干部而言，精准扶贫不仅是帮助贫困户提高经济收入、甩掉穷帽子那么简单，也是了解群众内心诉求、和他们交心的过程。
　　之后，每次走村入户，我都更多地跟群众唠唠家常，了解他们的切身需求和难处。
　　有一户贫困户，孩子在读职高，他最关心的是就业问题。“小周，现在读机电专业好找工作吗？”每次去他家，他都拉着我“出谋划策”。闲暇时间里我查找资料、多方打听，希望再次入户时能给他带去些好的建议。还有一户，户主想外出打工，苦于没有一技之长，就想学门手艺。我向村书记反映了这一情况，村里专门组织了一场免费职业技能培训，我第一时间帮他报了名。
　　通过精准扶贫这座桥梁，我和群众之间的距离更近了。他们愿意把我当成“自己人”，欣慰之余，我也倍感压力。很多时候入户调研，我更希望能听懂群众没说出来的话，琢磨出他们心里真正惦记的事。
　　（作者为湖北省宜昌市夷陵区下堡坪乡政府干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
