
无人机推动“智慧农业”（新知）

　　【现象】无人机，这一“酷炫”的前沿科技正在和农业牵手，使用无人机的农民数量正在稳步增加。在土壤分析、肥料农业的靶向施用、风暴追踪、安全监测、污染控制以及空气监测等领域，无人机均有用武之地。未来，无人机在农业领域的应用潜力十分巨大。
　　【点评】“无人机的未来在农业”。有人如此预言。的确，当人们试图在城市里将无人机用于航拍、物流、娱乐时，发现会受到空域管制、公共安全等多方面的限制。而在广阔的田间地头，无人机取得了广泛应用。
　　事实上，英国的农业无人机，渗透率已达到18%，并正在改变农民种植作物和饲养牲畜的方式。在中国，随着无人机技术的迅速提高，农业无人机也正在应用于作物健康、水分应用、土壤分析等土地实时信息的收集，帮助农户更好地管理作物，实现“精准农业”。
　　目前，农业无人机最广泛的应用之一，就是农药喷洒。以棉田为例，实现机械采棉需要喷洒落叶剂，采用人工方式的成本较高，拖拉机开进棉田则会碾压棉花、导致减产。而使用无人机喷洒，不仅可以节省人力、降低成本，还可以做到实时、均匀、准确喷洒，最大限度减少渗入地下水的剂量。如今，一些国内的无人机企业已经在新疆等地的农田开展作业，受到农民欢迎。
　　无人机更深入地介入农业领域，还将影响到农业全行业链条，推动农业技术革命。据了解，农业植保无人机背后是至少万亿级的农机和农药市场，无人机的出现或将促进相关行业提高服务水准。不仅如此，“无人机+感应器+大数据”在农业领域的应用，能够勾勒出一个多层次、全方位的“农业地图”：土壤信息、作物信息、气候信息，乃至农户信息，都将得到汇总，从而提高农业生产效率。
　　信息时代的农业，农民或许只要动动遥控器，就能指挥停在蔬菜大棚里的无人机自行装药、起飞、撒药、返回。但同时专家也提醒，只有真正到过田间地头的企业，才能设计出管用、好用、让农民接受的产品。比如，夏天农田里蚊虫较多，影响无人机飞行怎么办？怎么解决无人机的耐腐蚀问题，做到“皮实耐用”？年龄较大的农民对科技产品“犯怵”，如何教会他们使用？这就要求相关企业从农业的实际出发、站在田埂上搞创新。
　　今年的中央一号文件再次提到“智慧农业”，并强调强化创新驱动发展，实施农业关键核心技术攻关行动，培育一批农业战略科技创新力量。相信随着信息时代的到来，新技术的应用将带来更多改变时代的力量。
