
大爱的力量（无影灯）

　　■当一个病人躺在面前时，医生首先考虑的是病情轻重，而不是贫富贵贱、亲疏远近
　　■现代医学是陌生人对陌生人的照护。虽然医生有照顾家人的便利条件，但绝大多数时间是在照顾陌生人
　　■家国情怀是中华民族的文化基因。在中国人的精神谱系里，国家与家庭是不可分割的整体，家与国的命运紧紧联在一起
　　
　　不久前，江苏南通大学附院一位医生发了一条微信：“几乎每天都工作到9点多钟，苦了我的孩子，他好久没见到外科医师爸爸和麻醉师妈妈了，每天早上我们出发时他还没醒来，晚上回来时他已进入梦乡。”
　　朴实的一段话，在朋友圈引发共鸣。其中，一位15年前的患者留言：“望着你儿子的神情我泪流满面，假如你履行了父亲的义务，那么极有可能的是我的生命已经不在，所以我无言安慰你的孩子，有的只是泪……”患者的真诚留言，让这位医生备感欣慰。
　　医生并非不食人间烟火，他们也有喜怒哀乐，也有儿女情长。然而，当一个病人躺在面前时，医生首先考虑的是病情轻重，而不是贫富贵贱、亲疏远近。如果问医生：“当你的孩子和别人的孩子同时病倒了，你先救谁？”我想，医生的回答一定是：“谁病重，先救谁。”这绝不是不近人情，而是因为医生都有一颗慈悲心，他们爱自己的孩子，更爱天下的孩子。看似无情，却有大爱。
　　很多人认为，作为医生的亲人，具有得天独厚的条件，一定能够得到更多的关照，享受更多的特权。其实，这不过是一种猜测而已。据报道，四川古蔺一位医生，女儿发低烧呕吐，恰逢另一位患者急需手术，于是，他毫不犹豫地先给病人做了手术，然后再去照顾女儿。他说：“作为医生，我会判断风险，知道谁的情况更严重。”医生不是不关心自己的孩子，也不是真的觉得孩子生病就是小事，而只是因为他们见惯了太多的感冒、发烧、拉肚子，这些都不是什么大事。可是，看看手术床上躺着的那些病人，稍不留神就有可能失去生命。他们也有父母、有爱人、有孩子，他们也希望得到更好的救治。所以，医生总是把家人放在后面。
　　有位医生说，穿上白大褂，就意味着选择了牺牲和奉献。早出晚归，加班加点，是再平常不过的事情了。现代医学是陌生人对陌生人的照护。医生绝大多数时间是在照顾陌生人，甚至还会因此而冷落亲人。这就是医生职业的特殊性，也是全社会应该尊重医生的理由。
　　然而，医生无私，社会更要有情。近日，国务院办公厅《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》提出，完善医务人员激励机制，提高医疗服务质量和效率。通过考核医疗服务收入占比等指标，引导医务人员提高技术水平，依靠技术和劳动获得阳光收入，推动医院优化收入结构，为薪酬制度改革创造空间。随着医改的深入推进，相信医生将会获得更加体面而有尊严的收入。
　　家国情怀是中华民族的文化基因。在中国人的文化观念里，国家与家庭是不可分割的整体，家与国的命运紧紧联在一起。当家庭利益和国家利益发生冲突时，舍小家、顾大家就是共同的价值观。新中国成立以来，中国人民以感天动地的奋斗精神，创造了举世瞩目的中国奇迹。无论是隐姓埋名的“两弹一星”功臣，还是不计名利的航天英雄，或是吃苦耐劳的驻村干部，或是默默无闻的“大国工匠”……他们为了国家的繁荣富强，忘我地工作，忘情地奉献，用智慧和汗水换来了万家幸福。
　　家是国的基础，国是家的延伸。家庭好，国家才会好；国家好，家庭才更好。新时代是奋斗者的时代，更是追梦人的舞台。越来越多的奋斗者正把爱家和爱国统一起来，把个人奋斗融入中华民族伟大复兴的中国梦之中，为中华民族大家庭作出自己的贡献。
