外引内育 下派上挂
重庆：引导人才向乡村集聚

　　熊雄是重庆市规划设计院的一名“80后”设计师，作为重庆首批“乡村规划师”，去年6月，熊雄到梁平区金带镇滑石村“走马上任”。大到指导村规划编制，小到改水改厕设计，出主意、跑现场，城里长大的熊雄样样用心出力。在村里扎了半年多，皮肤晒黑了，熊雄心里却高兴：“发挥专长为老乡做点实事，值得！”
　　人才兴，乡村才会兴。重庆认真落实中央要求，推动乡村振兴，把人才队伍建设放在重要位置。外引内育，下派上挂，既输血又造血，引导人才持续向乡村集聚，聚拢乡村振兴生力军。
　　抓源头，为乡村振兴培养本土人才。打好“乡情牌”，念好“引才经”，重庆综合运用脱贫攻坚等相关政策，回引8900多名本土人才回村挂职带领群众创业。实施新型职业农民和青年农场主培训、农村电商人才培训等项目，一大批创业人才在乡村舞台各展其长。
　　重庆永川区“十里荷香”生态园园主张优华回乡流转了3000亩地建生态园，起初并不顺利。“夏季生意还行，一过8月就淡了，到年底一算账就头疼。”一筹莫展之际，区农委推荐他参加青年农场主培训。专家授课、外出取经，思路一下宽了。张优华建起荷叶加工车间，又对园区改造升级，成功申报了研学旅行基地。“现在，生意多得忙不过来，还得多请些村民来务工。2018年毛收入就有2000万元。”
　　抓下派，为乡村振兴给足智力支持。重庆实施科技特派员选派计划、“万名专家服务基层行动计划”等，畅通智力、技术、管理、服务下乡通道，推动人才、项目和资源下沉乡村。2018年新选派2700余名科技特派员到贫困村提供科技服务。
　　“董博士来啦！”董鹏刚进潼南区罐坝蔬菜基地，村民彭应萍就热情招呼。作为重庆市农业技术推广总站蔬菜产业科科长，董鹏还有个身份——科技特派员。“长势弱，得追肥，还要注意防病虫害。”钻进彭应萍的蔬菜大棚，董鹏边看边叮嘱。“要得，要得！”彭应萍连声应，“多亏董博士帮我优化肥料结构，种的卷心菜才能提早上市，每亩增产500公斤，增收700元哩。”
　　抓改革，让人才在乡村有干头有信心。重庆改革乡村人才发展体制机制，招聘、职称评审、待遇等给予政策倾斜，建立符合基层人才特点的评价机制，有效激活了乡村人才干事创业的积极性。
　　不仅能留住，还要有提高。对基层专业人才，重庆继续加大多渠道培养力度，每年从三峡库区选派一批中青年科研骨干，到市内外高校和科研院所上挂研修半年。目前，全市有1900多人参加了这项名为“三峡之光”的培养计划。
　　27岁的邹健原本在外地有份满意工作，但老支书与他的一次长谈，让他下决心回乡，在涪陵区马武镇林口村当了“村官”。说起村里正在干的“大事”，任村委会主任的邹健直说“忙不赢”：村路硬化，才完工一条又要启动下一条；荒坡上种的花椒、核桃、中药材，侍弄得盯紧；村容村貌的美化也该提上日程了……“乡村振兴政策这么好，劲头越干越足！”
