
一块糖为啥解了纠纷（民生观）

　　如果双方好好商量，彼此做出让步，你让一尺，我退十寸，纠纷就有望和谐解决
　　
　　刚买了半个月的汽车停得好好的，被剐蹭出好几道划痕。这事儿任谁碰上心里也别扭。但车主刘先生没找剐蹭他车的女子索赔，而是要了对方一块糖就算了。
　　这是怎么回事呢？刘先生表现如此大度，风格高是一方面，更有一些细节值得注意。
　　首先，剐蹭刘先生车的女子，事发后没有趁车主不在便一走了之，而是主动报警，等着车主回来，当面承认错误，可谓真诚道歉。
　　其次，该女子家境不好，一人抚养两个孩子，生活不易，但没有刻意卖惨博取同情，而是“坚持把身上所有的大约100多元掏出来赔偿”，可谓倾其所有。
　　面对这样的“肇事者”，刘先生被感动了，不忍心要她的钱，看到女子手里拎着为孩子买的糖果，于是便出现了象征性“索赔”一块糖的场景。
　　生活中的不愉快，得到了温馨的结果，值得分析分析其中的价值点。
　　从法律的角度来说，刘先生的车被损坏，要求赔偿是他的权利。但这个权利怎么用，用到怎样的程度，需要每个人结合实际情况去考虑，在合法合情合理的维度下去解决事情。
　　如果蹭坏了人家的车，不想担责，强词夺理为自己辩解，那么我们相信，结果可能就不会是刘先生那样的做法了。
　　提倡维护个人的合法权益，但不见得要用满权利。六尺巷的故事大家都很熟悉了。
　　清朝有个大官叫张英。有一次，他的老家人与邻居在宅基的问题上发生了争执，互不相让。张家人大老远地写信到京城，让张英帮他们维权。张英回信写道：千里修书只为墙，让他三尺又何妨。张家人豁然开朗，退让了三尺。邻居见状受感动，也让出了三尺，形成了一个六尺宽的巷子。张英选择做出让步，以率先让渡权利成就了一段美谈。
　　在日常生活中，纠纷时有发生，其中总会出现“公说公有理婆说婆有理”的时候，如果双方好好商量，彼此做出让步，你让一尺，我退十寸，纠纷就有望和谐解决。
　　若是有谁锱铢必较，定会火星四溅，弄得面红耳赤，大家都难以下台收场。这个时候再来看刘先生的一块糖“索赔”，不失为解决纠纷和谐共处的一剂良方。您说呢？
