
党的领导是思政课建设根本保证
——论学习贯彻习近平总书记在学校思政课教师座谈会上重要讲话
　　加强党的领导是做好教育工作的根本保证。始终坚持马克思主义指导地位，把思想政治工作贯穿学校教育管理全过程，是我们党领导教育事业的一条重要经验。
　　在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，从党和国家事业发展全局出发，强调了党的领导对做好教育工作、思想政治工作的重要性，提出了加强党对思政课建设领导的明确要求，为新时代全面贯彻党的教育方针、办好思想政治理论课作出了重要部署、明确了工作任务。
　　思想政治工作是学校各项工作的生命线，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视教育工作和思想政治工作，全面加强党对教育工作的领导，要求各级党委、各级教育主管部门、学校党组织把思想政治工作紧紧抓在手上，教育和思政课建设取得显著成就。要把思政课办得越来越好，就必须加强党对思政课建设的领导，着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。
　　加强党对思政课建设的领导，首先就要深化思想认识。培养什么人，是教育的首要问题。正如习近平总书记所强调的：我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。在这个根本问题上，必须旗帜鲜明、毫不含糊。我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。实践充分证明，只有牢牢掌握党对教育工作的领导权，加强党对思政课建设的思想政治领导，才能确保学校思政课建设的正确政治方向，确保学校用科学理论培养人、用正确思想引导人，培养好德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　加强党对思政课建设的领导，就要明确责任、落实任务。习近平总书记对各级党委、学校党委提出了明确要求，必须落到实处、落到细处。对于各级党委来说，就要把思想政治理论课建设摆上重要议程，抓住制约思政课建设的突出问题，在工作格局、队伍建设、支持保障等方面采取有效措施；建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局，推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。对于学校党委来说，就要坚持把从严管理和科学治理结合起来，学校党委书记、校长要带头走进课堂，带头推动思政课建设，带头联系思政课教师；配齐建强思政课专职教师队伍，建设专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良的思政课教师队伍。加强党对思政课建设的领导，还要把统筹推进大中小学思政课一体化建设作为一项重要工程，推动思政课建设内涵式发展；完善课程体系，解决好各类课程和思政课相互配合的问题。惟其如此，方能为思政课建设提供根本保证，让思政课堂焕然一新。
　　立德树人关系党的事业后继有人，关系国家前途命运。不管什么时候，为党育人的初心不能忘，为国育才的立场不能改。认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加强党对思政课建设的领导，坚持立德树人、培根铸魂，我们就一定能培养好担当民族复兴大任的时代新人，为实现亿万人民的伟大梦想筑牢坚实基础。
