
“幸福生活都是党给的”（西藏民主改革60周年）

　　“我现在82岁，耳不聋眼不花，幸福生活都是党给的。”在温暖舒适的家里，扎西老人对记者说，“西藏民主改革前，庄园里30岁的农奴都算‘高寿’。奴隶主只让干活，缺吃少穿，农奴们与牛羊混居，一般到25岁左右就‘老死’了。”
　　西藏山南市乃东区克松村在民主改革前，是西藏大农奴主索康·旺清格勒的庄园。1959年，这里的奴隶、农奴们自发地组织起来，建立了西藏历史上第一个人民群众按照自己意愿民主选举产生的农民协会，西藏民主改革在这里迈出了第一步。
　　扎西是当年克松庄园302个农奴之一，出生在牛圈中，8岁就当“差巴”（藏语，意为租种庄园土地的农奴）。1959年3月，血气方刚的扎西成为庄园里反奴役、争自由运动最积极的一员。当时他只想能有一块自己的田地，有一处“带屋顶的住所”。
　　沐浴在党的阳光下，包括克松村在内，西藏广大农牧区现在人人都有生产生活资料，家家有了“带屋顶的住所”。60年间西藏人口增长3倍多，人均预期寿命由和平解放时的35.5岁增加到68.2岁。西藏农村居民人均居住面积达38.58平方米，高于全国平均水平。
　　如今，扎西住在建筑面积300多平方米的二层藏式院房里，安装了落地窗的客厅里，绿意盎然，四季有花。他的3个孙子有两个在内地读大学。克松村240多户村民10多年前就家家住上了二层藏式院房，去年村集体收入近3000万元，人均纯收入1.7万多元。
　　“党的领导，让西藏人民有了幸福生活。”扎西说，“作为一名党员，我要用亲身经历告诉孩子们，要感党恩，听党话，世世代代跟党走。”
