河北省构建退役军人服务保障体系——
为老兵营造温馨的“家”

　　206个
　　截至目前，河北省市县三级设立退役军人管理服务中心共206个，乡村两级设立服务站共55646个
　　57.6万
　　2018年，河北省为57.6万余名有技能的退役军人建立数据库，有组织地向用人单位推荐
　　
　　“欢迎回家！”走进石家庄市桥西区留营街道退役军人管理服务站，前台醒目的“家”字扑面而来，展台上摆放着军帽、皮带、军营生活照片等“老物件”。“这些是退役军人捐赠的纪念品，让老兵们一进门就有熟悉的感觉。”站长梁润波说。
　　作为兵员大省、优抚安置大省，河北构建退役军人服务保障体系，搭建服务平台，完善运行机制，推出务实管用的举措，让退役军人离开军营后，受到尊崇，得到关爱。
　　构建服务保障网
　　3月13日，记者走进桥西区退役军人管理服务中心，墙上挂着一张“桥西区退役军人事务机构分布图”，区、街道、社区（村）三级服务机构共159个点位，办公地点、联系电话等一目了然。桥西区退役军人事务局局长李茂生也是一位“老兵”，他说，“我们服务退役军人突出8个字：高效、热情、精细、深入！”
　　桥西区辖区内部队单位较多，全区退役军人共4万多名，涉军事务较多。去年1月底，桥西区退役军人管理服务中心成立，同时在街道、社区（村）两级成立服务站，配备工作人员共340多人。2018年12月10日，桥西区退役军人事务局挂牌。
　　服务退役军人，河北全省在行动。2018年初，河北省成立了由省委书记任组长、省长任第一副组长的省退役军人管理服务工作领导小组。截至目前，省市县三级设立退役军人管理服务中心共206个，乡村两级设立服务站共55646个。全省构建立体化服务保障网络，让退役军人在家门口就有说理、说事、说心里话的地方。
　　告别军营有保障
　　新时期，新使命，服务退役军人要有新机制、新保障。
　　2018年6月，河北印发《河北省退役军人管理服务工作暂行办法》。服务退役军人，落实政策是根本。河北要求对照现行优抚安置政策，持续开展“回头看”，“缺什么、补什么，缺多少、补多少”。
　　结对认亲交朋友，河北对全省退役军人逐一明确由党员干部联络帮扶，宣传政策法规、维护合法权益、解决个性化问题等，让每一名退役军人都能感受到党和政府的温暖。
　　河北还将退役军人管理服务工作纳入各级领导班子和领导干部年度考核范围。2019年1月9日，河北省优秀退役军人和退役军人管理服务工作先进单位、先进个人表彰大会在石家庄举行，100名优秀退役军人、50个退役军人管理服务工作先进单位、50名先进个人获得奖励。
　　带着真情解难题
　　你奉献青春，我付出真心。河北退役军人工作在细节上下功夫、在落实上想办法、在见效上做文章。
　　一本优待证，送去一份尊重。2019年元旦、春节期间，河北省退役军人收到了一份新年礼物——《河北省退役军人优待证》，持证可以在省内铁路、公路、航空、医院等公共服务机构享受优先服务，在省内公办旅游景区等场所享受免票。年过八旬的退役军人王喜元有感而发：“优待证件真漂亮，带在身上暖洋洋，党的关怀记心上，光荣传统要发扬……”
　　设身处地为老兵做实事、解忧愁。桥西区居民杨师傅曾在特种部队服役，退役后没有固定工作。他的儿子患先天性心脏病，做手术花了很多钱。桥西区退役军人管理服务中心帮他跑了多个部门，最终落实了医疗补助。杨师傅说：“补助只是一方面，更重要的是体现了对我们退役军人的关爱。”
　　真情办实事，真心解难题。去年，河北省帮助退役军人解决住房困难3566人次，提供医疗救助70054人次。为57.6万余名有技能的退役军人建立数据库，有组织地向用人单位推荐。组织多场招聘会，2万多名退役军人达成就业意向。
