
文物修复不可操之过急（新语）

　　发掘和保护如操作不当，往往会对那些本已脆弱的文物带来不可逆的损害。文物修复要用足够的耐心，回归保护的初心
　　
　　因形如“满弓扣箭”而得名的箭扣长城，即将启动东段和南段修复工程，合计2772米的长城和17座敌台敌楼将在3年内得到修缮。按照“最小干预”的理念，工程有许多开创性尝试。比如设立全国首个集研究、修缮、保护、展示、开放于一体的长城修复中心；采用研究性保护的模式，先由考古专家、设计师和工匠对箭扣长城的“病因”进行“会诊”，再对症施救。
　　研究性保护，可以提升文物修复的安全性。文物的发掘和保护具有不可预见性，如果操作不当，往往会对那些本已脆弱的文物带来不可逆的损害。拿长城来说，历经风雨沧桑，很多城墙马道上覆盖着厚厚的植被、土层，难以看清地面结构。在研究性保护的新模式下，打通研究、设计、施工等多个环节，想明白了再动手，文物修复将会更加精细可行。
　　研究性保护，有利于对工匠进行全过程培养。优秀的工匠对文物修复至关重要，然而目前传统营造技艺传承却没那么乐观。在养心殿修缮过程中，故宫博物院按照“瓦、木、石、油饰、彩画、裱糊”六作分别进行培训，116名工匠培训合格，19位优秀的资深工匠接受了故宫博物院的聘请，为养心殿的修缮工作储备了人才，也挽救了濒临消亡的传统建筑营造以及文物修复技艺。
　　研究性保护还为日后的预防性保护奠定基础。以长城修复为例，将有专业的考古、科研人员常驻，以严格的历史信息作为修缮依据，整个修缮过程也将进行全方位、科学的记录，为今后的预防性保护提供详细资料。从长远来看，主动预防损害比被动抢险更为重要。切实加强文物日常养护机制，减少“大修”，将促进文化遗产从抢救性保护走向研究性保护与预防性保护。
　　近两年在长城修复过程中出现了一些过度修复的问题，这无疑也是一种损害。为此，今年年初出台的《长城保护总体规划》强调，要在正确理念和观念的指导下，各地根据实际情况或者长城本身的材质进行修复。文物修复宁可慢一些，也不可操之过急，要用足够的耐心，回归文物保护的初心，让文化遗产传承不绝，让中华记忆历久弥新。
