
决心就是力量，信心就是成功（人民论坛）

　　前不久，国外一家网站研究媒体上刊登的出席两会的代表委员照片发现，“他们的步伐、表情，显示着对实现目标的信心”。
　　其实，这样的信心，激荡在每个中国人的心头。浏览“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”留言簿和网上跟帖，“信心”是高频词。这种信心体现在行动上，就是消费需求不断升级且日益多元。今年春节期间，全国零售和餐饮企业实现销售额约1.01万亿元，银联网络交易总额达1.16万亿元，“两个万亿”折射强大内需潜力，标注着消费者的信心。
　　对未来的信心，来自已经取得的实绩。今年的《政府工作报告》显示，去年我国实际使用外资1383亿美元、稳居发展中国家首位。从某种意义上讲，资金的流入，就是信心的流入。“信心是用一个个成功累积起来的”。从新中国成立我们如同在一张白纸上画出最新最美的图画，到改革开放“关键一招”摆脱“被开除球籍的危险”，一项项重大工程、一个个“中国智造”、一桩桩民生实事……近14亿中国人民用汗水浇灌出丰硕的果实，也催生出对发展的坚定信心、对幸福的美好憧憬。
　　对未来的信心，来自不断发展的实力。去年12月28日，当我国第三架C919大型客机试飞成功之时，一家外媒感叹，“与C919一起腾飞的，还有中国的信心。”注意观看航天发射的人也不难发现，与过去相比，在火箭的点火时刻，我国科技人员脸上呈现的往往是“放松感”；即便是第一次飞向太空的航天员，出征前也是轻松自如。放松源于自信，自信源于实力。今天，一大批中国企业走出国门、参与海外市场竞争，它们之所以能不惧风浪、站稳脚跟，擦亮“中国制造”“中国服务”的名片，根本就在于自主创新、刻苦攻关，掌握了核心技术。有了硬实力，心中就有了底气。
　　对未来的信心，来自永不停歇的实干。实干是实干者的通行证，一切幸福都仰赖于实干苦干。学者渡过无涯学海，需要“苦作舟”；登山者攀上山巅，需要“苦作梯”。同样，实现中华民族伟大复兴的中国梦，离不开亿万人民的艰辛拼搏。“为者常成，行者常至”。人人争当“走好自己的路、做好自己的事”的实干家，拒绝清谈、不务虚功、不弃微末，坚定必胜的信念，我们终将汇聚起更加磅礴的力量，在一棒接一棒的接续奋斗中成就伟大梦想。
　　哲人有言：“决心就是力量，信心就是成功。”春天里的两会，是凝聚众智、集聚众力的民主殿堂。两会上代表委员议政建言的好声音、激扬的精气神，展示着奋斗到底的决心、迎接挑战的信心。一年之计在于春，春天是播种的季节，催动我们以时不我待的紧迫感“起而行之”。让我们筑牢乘势而上的坚定决心，激发攻坚克难的必胜信心，用勤勉实干换得春华秋实，为新时代的改革发展书写辉煌篇章。
