黄坤明在国家高端智库理事会扩大会议上强调
把握正确方向 坚持唯实求真 打造适应新时代新要求的高水平智库

　　新华社北京3月21日电  3月21日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席国家高端智库理事会扩大会议并讲话，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握正确方向，秉持家国情怀，坚持唯实求真，着力深化重大问题研究，不断提升咨政建言能力，努力打造一批适应新时代新要求的高水平智库，在党和国家事业发展中展现更大作为。
　　黄坤明指出，国家高端智库建设试点工作三年来，取得重要进展和成效，在服务党和国家工作大局、促进完善决策咨询制度、引领新型智库建设、凝聚社科研究力量等方面发挥了重要作用，为党和国家事业发展作出了重要贡献。要进一步提升思想认识、把握工作规律，坚守中国特色、突出“新型”要求，推动高端智库建设行稳致远。
　　黄坤明强调，国家高端智库要强化责任担当，牢牢把握服务决策这一根本任务，紧紧围绕党和国家中心工作和重大需求，加强现实针对性、战略前瞻性研究，为经济社会发展提供有力思想和智力支撑。要拓展国际视野，深化国际问题研究，加强对外交流合作，向国际社会讲好中国故事、传播好中国主张。要增强创新意识，积极改革内部组织形式和管理方式，注重中青年人才培养使用，激发智库研究人员的积极性、创造性。
