稳外贸——
开拓新市场 培育新业态（经济新方位·六稳怎么干②）

　　“整体而言，在全球经济和贸易形势复杂多变情况下，稳外贸的政策效应持续显现，促进了外贸发展。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。1月，我国对外贸易进出口同比增长8.7%，实现开门红。剔除春节因素，2月进出口总值增10.2%。“打出针对外贸企业的减税降费组合拳，推进口岸提效降费，支持外贸新业态新模式发展。”商务部研究院对外贸易研究所所长梁明认为，一段时间以来，各地各部门多点发力、多措并举稳外贸，有效缓解了企业压力。
　　“稳出口是今年关键。”国务院发展研究中心副主任隆国强表示，要各方努力、多方施策。着力降成本，增强出口企业竞争力。稳定主要贸易伙伴贸易额的同时，积极开拓新市场。使用好信息革命、跨境电商、智能机器人等新技术新手段，通过创新增强外贸企业竞争力。大力推动服务贸易出口，继续推进服贸创新发展试点，尽快形成有利于增强服务业实力的政策制度环境。
　　高凌云认为，今年应继续把稳外贸政策做实做细：以“一带一路”沿线大通关合作为抓手，推进市场多元化；从数字经济领域，积极培育外贸新业态新模式；用足用好世贸组织规则所允许的出口退税政策，做到及时、足额、到位；推广好自贸试验区、自由贸易港海关创新制度；全力办好第二届进博会等。
