
干部成长无捷径可走（人民观点）
——年轻干部，上好成长“必修课”⑤
　　年轻干部需要不弃微末、不舍寸功，一步一个脚印攀登，在攻坚克难中增长才干
　　多经事方能成大事，犯其难方能图其远。平时多给自己压担子，关键时刻才能挑起更重的担子
　　
　　一棵树苗，惟有经历风吹、雨淋、日晒、虫害等挑战，才能长成参天大树；一名干部，也惟有经受意志定力、耐心耐力、担当精神等考验，方能成为优秀人才。
　　“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记寄语大家做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，勉励广大年轻干部在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。其言谆谆、其情切切，充分体现了对培养选拔优秀年轻干部的高度重视，充分彰显了对年轻干部成长的关怀与期待。
　　“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”。干部成长是有规律的，对年轻干部而言更是如此。干部干部，干字当头。这既是职责要求、从政本分，更是能力之来源、成长之阶梯。敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事，是识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。奋斗在新时代，不当几回热锅上的蚂蚁，不接几次烫手的山芋，甘于混日子、做太平官，或者搞自我设计那一套，就不可能激发出个人潜能，也难以磨砺出担当重任的真本领。
　　多经事方能成大事，犯其难方能图其远。平时多给自己压担子，关键时刻才能挑起更重的担子。现实中，许多年轻干部学历高、综合素质好，具备较为全面的科学文化素养，工作认真负责，发展潜力大。但也要看到，一些年轻干部最缺的是实践经验，特别是缺少在重大斗争中经风雨、见世面的经历。正因如此，有的人虽然工作勤奋、对自己要求严格，但担当精神不够、斗争精神不足。正所谓，“路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德”，把所有工作都当成考验和锻炼，才能收获最大的成长。
　　基层一名年轻干部讲起自己成长的心得体会，就说了四个字，“不要挑活”。的确，年轻干部做的，大多是具体的、基础的工作，一些人认为“存在感”不强、“价值感”较弱。如果目高于顶、挑肥拣瘦，就容易工作质量滑坡、个人心态失衡。一些年轻干部面对千头万绪、复杂繁琐的工作，面对反反复复、来来回回的周折，也会产生“没意思”的想法，兵来将挡、得过且过，不会把工作做精、做细、做实，更不会在此基础上总结、提升，主动提出自己的想法和建议。年轻干部成长成才没有什么捷径可走，必须不弃微末、不舍寸功，一步一个脚印攀登，在攻坚克难中增长才干。
　　人在事上练，刀在石上磨。与其急功近利、为焦虑所困，莫如跟时间做朋友，涵养久久为功的心态，锤炼实干苦干的硬功。面对“两个一百年”奋斗目标，肩负共筑中国梦的历史重任，没有足够本领是难以承担职责使命的。对年轻干部来说，只有加强实践锻炼、真刀真枪打拼，把火热的实践作为最好的课堂，大胆去经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，才能真正经受磨砺、收获成长，练就担当任事的宽厚肩膀；也只有深入基层、深入实际、深入群众，在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领，才能葆有永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为现代化事业凝聚共识、激荡力量。
　　《考工记》中说，打造一把良弓需历时一年，经过“冬析干而春液角，夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂”的复杂过程；倘若急于求成、省略任何一个步骤，制作出来的弓就会“斫挚不中，胶之不均”，影响品质。“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”年轻干部自觉加强磨练，在知行合一中主动担当作为，始终保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，努力做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，就必定能打开天空海阔的征途，成就气象万千的人生。
　　（本系列评论到此结束） 
