王晨在中国法学会会长会议上强调
坚持党的领导 加强自身建设 扎实履职尽责

　　本报北京3月21日电  （记者魏哲哲）3月21日，中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨主持召开中国法学会会长会议并讲话。会议审议通过《中国法学会关于坚决维护党中央集中统一领导进一步加强自身建设的若干规定》，并对2019年工作安排和今后五年工作规划进行研究部署。
　　王晨指出，做好新一届法学会工作，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，组织引领广大法学法律工作者牢记使命担当，扎实履职尽责，深入开展法学研究、法学交流、法治实践和法律服务等活动，积极投身社会主义法治国家建设，推动法学会工作在新时代不断取得新成效。
　　王晨强调，各级法学会要更好发挥党和政府联系团结广大法学法律工作者的桥梁纽带作用，必须坚持不懈加强自身建设。法学会领导班子成员要发挥示范带头作用，以政治建设为统领，坚定理想信念，把党的建设贯穿法学会事业改革发展全过程。要全面增强本领，扎实改进作风，提升引领和服务能力，大力健全各级组织特别是基层组织建设，推动建设德才兼备的高素质法学法律工作者队伍。要坚持稳中求进，狠抓工作落实，高质量完成各项工作任务。
