
果汁不能代替水果蔬菜（名医讲堂·蔬菜水果怎么吃④）

　　■维生素C片营养过于单一，即使是复合维生素片，营养还是不如水果和蔬菜全面
　　■果汁是水果经压榨、过滤残渣而制成，不仅营养有损失，还容易饮用过量，引发其他健康问题
　　
　　水果和蔬菜都是维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物的重要来源。两者营养价值优势不同。蔬菜尤其是深色蔬菜，所含的维生素、矿物质、膳食纤维和植物化学物的含量都高于水果，因此水果不能代替蔬菜。
　　蔬菜也无法代替水果。水果中的碳水化合物、有机酸、芳香物质比新鲜蔬菜多，且食用方便、不需烹调加热，营养成分不会因烹调而受损。
　　维生素补充剂不能代替水果和蔬菜。维生素C片营养过于单一，即使是复合维生素片，营养还是不如水果和蔬菜全面。各种水果加工制品如果汁、水果罐头、果脯、干果等，营养价值也不能与水果相提并论。
　　果汁不能代替水果蔬菜。果汁是水果经压榨、过滤残渣而制成，不仅营养有损失，还容易饮用过量，引发其他健康问题。
　　首先，水果榨汁过程会使水果中营养成分如维生素C、膳食纤维等产生损失，尤其是膳食纤维会随着丢弃的固体残渣而大量丢失。
　　其次，家庭自制果汁通常要三四个橙子或苹果才能榨出一杯甜度满足口感需要的果汁，还可能再加糖或蜂蜜，能量很容易超标。果汁加工产品中往往都添加了许多额外的东西，营养价值比自制果汁更差。
　　果汁代替水果对儿童健康和培养良好的饮食习惯不利，易使儿童产生对甜食的依赖，还会导致儿童牙齿缺乏锻炼、面部皮肤肌肉力量变弱、眼球调节功能减弱。
　　（作者为北京协和医院营养科主任医师）
