
让好技术走出实验室（现场评论·我在创新前沿④）

　　技术创新与产品研发的螺旋式升级，也是一种重要的“创新逻辑”
　　从市场需求的痛点中捕捉未来的信号，从技术的突破中实现应用场景的落地，就有可能抢占未来制高点
　　
　　叉车从货架取下物品放上传送带，机器手臂有条不紊地分拣，小型翻斗车在既定路线来来往往……在京东总部指挥中心监控平台的大屏幕上，无人仓里一派热火朝天，全自动的场景让人印象深刻。
　　“创新有两种路径，一种是先有技术，再延伸出新业务；一种是业务线有了新要求、出现新问题，再用技术加以解决。我们选择了后者。”京东集团研发战略负责人杨海明如此总结京东的创新之路。的确，从无人仓、无人分拣中心的自动化仓储、物流，到跨山过河将包裹送到村民手中的无人机，再到人脸识别、身份认证、在线支付支撑的无人超市……零售、物流、供应链的智能化，既展示着京东眼中“无界零售”的模样，也展现着它沿着这条创新通道可能抵达的未来——零售基础设施提供商。从做“科技零售”，到做“零售科技”，词序的变化，也正意味着创新脚步的迈进。
　　支撑这个未来零售体系的核心是京东的两个事业部，一个叫“X”，专注智能物流硬件开发和场景应用；一个叫“Y”，聚焦智能供应链的研发。在某种程度上，这两个事业部组成了创新的“坐标系”，互相接力、互有助益，既以满足市场需求的应用来催生技术创新，又站在技术前沿为应用拓展边界。如同“X”“Y”在数学意义上所代表的“未知变量”，创新就是用已知触发未知、再以未知创造已知的过程。可以说，对于致力于把新技术用起来的企业，技术创新与产品研发的螺旋式升级，也是一种重要的“创新逻辑”。
　　技术只有走出实验室，化为成熟的产品与模式，才能构成企业的核心竞争力。而中国所拥有的全球最大市场，为技术创新提供了丰富的应用场景；所具备的最齐全的制造体系，为“黑科技”产品提供了量产能力。因而，全球的科技企业都愿意到中国寻找机会。一家国际媒体这样说：“从前美国那些科技公司的老板，想要看看世界最前沿的科技，只要推开门就行了，现在他们还得飞去中国一趟才算看全了。”而可见可用的“创新竞争”，也让创新成果能迅速迭代，很快突破一个又一个难关、实现一次又一次超越，把创新水平提高到一个崭新高度。这种群体加速的创新，通过跟跑、并跑的积累，为中国未来的创新领跑沉淀下厚实的潜力。
　　今天，顺应中国创新的势能，每一次技术与应用交互的“星星之火”，都可能变成重新定义行业的“燎原之势”。这意味着，有足够敏感，能从市场需求的痛点中去捕捉未来的信号；足够主动，能从技术研发的突破中去实现应用场景的落地，就有可能抢占未来制高点，掌握重塑行业格局的话语权。在过往经验中，京东为了解决劳动强度大、物流链条长等“痛点”，研发智能仓储机器人、优化供应链效率和成本，因而在智能仓储、供应链与物流方面实现突破，打开了对外赋能的广阔空间。这也启示每一家有创新诉求的企业，结合“植根现实”的需求，激发“活在未来”的思考，才能真正改变世界、创造未来。
　　有人说，因为相信而看见的是创新者，因为看见而相信的是跟随者。创新的路有千万条，可能抵达不同的未来。只要企业找到自己的方向，抓住行业的“风口”，就有机会脱颖而出，在创新这条路上走在前面。
