
突破自我 重新出发（体坛观澜）

　　再次站上花滑世锦赛最高领奖台，隋文静和韩聪的心里，想必和第一次夺冠时有了不一样的滋味。
　　从2017年到2019年，两次夺冠之间，是从顺境到逆境的波折考验，是经历伤病之后重新出发的全新挑战。事实上，直到这次比赛前，两人的状态也并未恢复到最佳。放手一搏的背后，是突破自我的勇气和定力。对中国花样滑冰乃至中国冬季运动来说，这枚金牌来的都正是时候，如同早春时节绽放的腊梅，将甘苦和无畏一一道来。
　　隋文静和韩聪的身边，站着他们的教练赵宏博。与伤病较量的故事，赵宏博再熟悉不过。2006年都灵冬奥会前，他的跟腱在训练中不幸断裂。在常人看来已无法继续前行的困境中，赵宏博和搭档申雪最终从都灵拿回了一枚铜牌。而之后4年经历引退和复出，赵宏博和申雪最终成就了2010年温哥华冬奥会上的金牌。过去的这一年，当隋文静也不得不面对右脚骨折，当她和韩聪再次站上世界赛场，赵宏博告诉他们的，既有自己曾经身经百战的技术心得，更有一份如何面对挫折、如何冲破内心困扰的切身感受。对正在走向成熟的隋文静和韩聪来说，这份馈赠无疑格外珍贵。
　　无论是当年的申雪/赵宏博还是如今的隋文静/韩聪，中国花样滑冰双人滑写下的都是传承与突破、拼搏与蜕变的故事。实际上，从申雪/赵宏博的教练姚滨开始，这样的故事就被写进中国花样滑冰的基因之中。
　　隋文静/韩聪用再夺世锦赛金牌证明着双人滑的底蕴与传承，而另一对中国组合彭程/金杨此次拿下第四名，和平昌冬奥会时相比能力大为跃升。这也让人们看到，中国双人滑曾经拥有的集团优势又现端倪。这是另一重意义上的重新出发，一代代中国花样滑冰运动员和教练员的奋斗拼搏，就在这样的出发中催生新的希望。
