十年间，很多人通过海帆赛享受“蓝色生活”
爱上帆船很简单

　　漫步于海南海口国家帆船帆板基地公共码头，碧海、椰林与片片帆影宛若一幅油画，女子帆船奥运冠军徐莉佳兴奋地举着手机录起视频博客。10年前，帆船还只是像她这样的专业运动员涉足的小众项目；而今，越来越多的人参与进来，开始享受“蓝色生活”。
　　“中国帆船运动过去10年的发展速度非常快。”作为第十届环海南岛国际大帆船赛（以下简称海帆赛）推广大使，徐莉佳对从未跑过的这种离岸长航赛充满向往，“帆船运动最吸引人的就是，无论你处于什么水平，我们都可以在同一起跑线相遇。”
　　“零距离体验”降低门槛
　　3月20日清早，海南农信号帆船准时解缆、升起球帆，开启海帆赛全环组三亚至海口的赛段。近岸迎风而行，三亚湾美景尽收眼底，挂坐压舷的船员喜不自禁。突然之间，赛船一头扎进无风区，原本鼓鼓的船帆如泄了气的皮球，桅杆发出乱响。“坚持住，等风来！”船长赵飞鼓励着大家。
　　在海帆赛超过1000海里的总航程中，这样的场景无数次上演。首次逆时针环岛航行、渔网暗礁、激流涌浪……挑战与困难如影随形，但来自18个国家和地区的56支赛队、600多名水手无所畏惧，勇往直前。
　　“参加一个赛，认识一群人，爱上一项运动”，是海帆赛热门的一句话。50岁的孙琮钦，七八年前接触帆船运动就“一见倾心”，开始利用业余时间上船，如今已有600海里航行经历。在海南农信号上，有不少像老孙这样的帆船爱好者，有的甚至是第一次上船。“借助赛事，给普通人创造零距离体验帆船的机会，比单纯宣传更有效果。”徐莉佳说。
　　“专业+业余”的组合降低门槛，设置不同组别提供阶梯式成长平台，成为海帆赛“眼光向下”的办赛选择。袁泽是第四次参加海帆赛，过去两年参加了40多场帆船比赛，使这位“发烧友”已能担当船长重任。目前，国内各类帆船俱乐部已达数百家，更多人对这项运动从陌生到亲近。
　　尽管我国帆船人口基数还不算大，但追赶后劲十足。徐莉佳认为，推广一项运动仅靠专业竞技是不够的，培育“金字塔底座”至关重要，“从去年家庭帆船赛、青少年帆船联赛的火爆可以看到，国内有广阔的市场潜力，好好挖掘大有可为。”
　　“本土化创新”壮大品牌
　　办一个多日离岸帆船赛有多难？海帆赛初创时，海口、三亚连停泊码头都没有，晚上帆船绑在渔船上，快艇载船员往返，联络只能靠手机……10年后，这些难题早已解决。从卫星跟踪、锁帆技术到救援、仲裁团队，海帆赛办赛全方位接轨国际，形成政府、专业公司、市场的多方合力。
　　今年65岁的魏军曾带领中国帆船首次完成环行地球一圈的壮举，此番他以三亚号领航员的身份征战海帆赛。“这么大的参赛规模，牵涉部门之多、协调资源之难、服务保障之细，没有专业化运作是无法完成的。”在他看来，任何一项品牌赛事都无法速成，唯有精耕细作才能站稳脚跟。
　　以赛事为核心资源，撬动城市的发展，勾勒出海帆赛“本土化创新”的轨迹。在三亚、万宁、陵水等地，码头泊位相继兴建，船舶保养维修、帆船培训、体育休闲旅游等产业“一条龙”提升，自发购船、租船的爱好者越来越多。据评估，目前海帆赛每年产生的综合效益已超过1.2亿元。
　　鼓励发展水上运动产业等政策东风不断吹来，激发着海帆赛“二次创业”。当帆船超越体育范畴，不仅滚大产业雪球，更借助“新蓝海”拉动消费和就业。3年前，三亚蜈支洲岛开始与青岛一个帆船帆板基地合作学习，去年推出帆船帆板项目后，每天都有近百人参与体验。
　　海帆赛从无到有，同步见证着中国帆船运动的成长。“中国帆船爱好者人口从2008年的不足几百人，发展到现在每年数万人次深度参与、数百万人次体验，国内帆船港池增加到数百个。”中国帆船帆板运动协会主席张小冬表示，民间旺盛的体育需求为赛事提供养分，海南因地制宜选择帆船作为突破口，从一开始就看准了方向、走对了路。
　　“全家一起来”普及项目
　　“请问我的绳结打对了吗？”在海帆赛赛事村，60名“小小航海家”在教练的指导下组装帆船、动手打绳结、撑帆离岸、出海航行……半天的光景，孩子们就掌握了初步的帆船实操技巧，不知不觉对这项运动产生了兴趣。当徐莉佳讲起她的漫画书《跟奥运冠军学帆船》时，孩子们听得津津有味。
　　此次“海尚生活嘉年华”就设在海口国家帆船帆板基地公共码头。这一亚洲最大的公共码头去年年底建成开放，可供进行帆船体验、气垫船冲浪、摩托艇漂移船探险……仅今年春节假期，海口公共码头就接待游客4万人次，体验帆船等水上项目的达3300人次。
　　以往多年，由于缺乏接触渠道，即便是海滨城市的居民也鲜少体验帆船运动。环海南岛国际大帆船赛有限公司总经理陈晓华认为，如果单纯做比赛，辐射人群依然局限，而让大众常态化参与，就需要盘活“海”资源，为普通人提供“玩海”方式。据悉，海帆赛配套的帆船体验旅游、主题夏令营等活动已超过赛时。
　　征战海帆赛的老男孩梦之队中，16岁的付涵是跟着父亲来参赛的，“我是被老爸拉过来的，现在正系统学习帆船运动，这是我一定会坚持下来的兴趣爱好。”而像这样“大手牵小手，全家一起来航海”的模式如今越来越普遍，“从娃娃抓起”成为帆船推广的敲门砖。随着海南省首个青少年帆船体验基地落户三亚，帆船运动的种子进一步开花结果。
　　历时8天的竞技比赛总有终点，而10岁的海帆赛依然“在海上”。海南省旅游和文化广电体育厅副厅长林光强表示，海帆赛现在是环岛，以后还可以环北部湾、环南海，“本届海帆赛起终点重回海口，意味着整理行囊再出发，要以打造百年赛事为目标。”
