
书写生命的顽强 展现体育的风采
——写在第十五届特奥会闭幕之际
　　3月14日至21日，第十五届世界夏季特殊奥林匹克运动会（以下简称特奥会）在阿联酋阿布扎比举行。来自200个国家和地区的195个参赛代表团、5个观察团共7500余名运动员在特奥舞台上“勇敢尝试，争取胜利”，书写着生命的顽强，展现着体育的风采。
　　本届特奥会，中国特奥代表团的104名运动员参加田径、游泳、融合足球等10个大项的比赛，收获了60金61银37铜，中国特奥选手风采尽显。特奥会是专门为智障儿童和成人举办的国际性体育运动竞赛活动。中国特奥代表团团长王梅梅说，越来越多的智障人士通过特奥运动康复健身、享受体育快乐、参与社会生活。
　　在轮滑项目中，中国队共取得11金、7银、7铜。在阿布扎比国家会议中心举办的颁奖仪式上，很多现场观众向中国运动员送上了掌声和祝福。
　　中国特奥代表团年龄最小的成员是10岁的游泳小将李小奇，她在女子100米仰泳比赛中获得金牌。李小奇患有唐氏综合征，在这个年龄还无法理解特奥会的意义和金牌的价值。得到金牌之后，她说最开心的就是能够回家与弟弟一同分享。参与、快乐、收获、成长，这个10岁孩子的身上也正折射出特殊奥林匹克运动的光芒。
　　体育运动是帮助智障少年儿童逐步康复的重要手段，通过锻炼改善身体状况，让他们有更独立的生活能力。
　　同在五环旗下，彰显特殊奥林匹克运动精神。体操奥运冠军李小鹏，在当地时间14日晚的阿布扎比特奥会开幕式上，牵手15岁男孩李想，一起随中国特奥代表团入场，场面暖心。
　　身患唐氏综合征的李想，年纪虽小却已是特奥赛场上的“老将”，他在本次特奥会上获得了体操项目比赛2金4银1铜的好成绩。李想的脸上总是挂着微笑：“我喜欢运动，运动能让我充满力量和光明。”
　　在陪伴李想追梦的路上，李想妈妈杨建英见证了儿子迸发出的生命力：“患有唐氏综合征的孩子也好，或者心智方面有障碍的孩子也好，他们都有自己的梦想，他们的这种执着、这种坚韧甚至要比我们健全人更胜一筹。”
　　值得一提的是，本届特奥会设立了许多融合项目，即特奥运动员和健全伙伴共同组队参赛。其中，由5名健全运动员和6名特奥运动员组成的中国队参加了融合足球项目。特奥运动员王浩然和广州体育学院大二学生毛子宁就是在场上一起欢笑、彼此鼓劲的一对好朋友。中国队教练李志勇告诉记者，融合足球最大的魅力就是“相互了解，彼此尊重”，有融合伙伴的参与，特奥运动员不仅足球技术提升很快，同时更收获了友谊。
　　我国目前有120万智障人士参与特奥运动，国家每年都会组织国家级特奥赛事，定期举办全国特奥日活动，开展广泛的基层特奥活动。这是中国关爱智障群体的最好例证。
　　拳击奥运冠军邹市明，是特奥会东亚区形象大使。他认为，特奥会使得有着智力障碍的人士同样能在奥林匹克运动的平台上展示自己，这种平等参与的机会也体现了全世界对这一群体的人文关怀。
