
喜看林盘变金盘

　　没想到，位于成都城区的郫都区，仍有8万多亩稻田沿袭着古老的水旱轮作方式：走进该区唐昌镇，林田相融，密集的水渠绕田而布，清澈见底。该区农林局负责人介绍：“聚居川西林盘的村民，自古便会将渠底塘泥用作田土，所有渠水均不用动力，自流灌溉。”
　　据了解，目前当地保留下来的有稻麦、稻油、稻烟等9种水旱轮作模式。当地村民徐芳青告诉记者，除了收获一季水稻，轮作蔬菜每亩最少还可收获6000元，最高的可达3万元。当地种植的作物中，千年以上种植史的有15种，2000年以上的有12种，4000年以上的有5种。
　　翠绿的农田，高大的乔木，竹林绿意簇拥着的青瓦小屋……这种农家院落和周边乔木、竹林、河流及外围耕地等自然环境融合的居住形态被称为林盘。目前郫都区尚有1183座林盘保存完好，林盘半径大小从20米到100米。当地已为林盘启动申报中国重要农业文化遗产，并划拨资金用于林盘整理，同时重点打造34个示范林盘聚落。
　　“这里本来是一间柴房，现在成了咖啡厅。”著名的“吕家大院”林盘位于该区金星村，村支书吴尚林告诉记者，村里依靠农旅结合，林盘中的农舍不但能收入每平方米60元的租金，每年还将按5%递增，“游客多了，大米都能卖到5元一斤，林盘如今成了金盘！”
　　本版制图：张芳曼 沈亦伶
