
发现朴素和美的力量（名师谈艺）

　　身处日新月异的时代，更要用心去发现朴素和美的力量，用“接力跑”的精神为这个时代创造可以传承下去的新经典
　　
　　我经常会琢磨表演这件事，如果决定出演一个原型人物，一定要去见她一次。我必须要看见她，哪怕只有一眼，也会有人与人之间的信息传递。要观察人物、感受细节，出来的人物才是有血有肉有温度的。
　　演员观察生活的方式可以多种多样。其实，现在每个人只要走出家门，就会一脚踏进滚滚人海里，那里就有时代生活的千姿百态。
　　现在的创作节奏变得越来越快，拍一部影视作品，主创人员连出去体验生活的时间都没有。张瑞芳老师拍《李双双》的那个年代，拍一部电影需要一年，主创人员完全可以做到和农民“同吃同住同劳动”，最后出来的作品确实是好的。今天的文艺工作者体验生活的方式已经发生改变，社会生活变化那么快，甚至有些浮躁，留给艺术家去接触生活的时间是不多的。这就需要文艺工作者在平时更积极更自觉更深入地参与生活。
　　生活对我来说是为表演储备知识、积累素材，因而应处于一种相对自然收敛的状态。如果一个人在生活中太躁、太满，是不利于艺术创作的。一个演员之所以能够被称作演员，背后一定有艺术和人格的融合。如果一个人没有健全的人格，他没有办法理解伟大的时代、伟大的情感。从艺做人，一定是相辅相成的。崇德尚艺在任何一个时代都不会过时，都是文艺工作者的准绳。
　　我们经常说，艺术源于生活又要高于生活，因为艺术不是简单地复制生活，艺术家要动脑筋去研究。在生活中要自我积累，提升综合素质，那样才可能引领角色、给艺术形象多加分；还要不断地把自己对生活的认知和理解，潜移默化地演绎到角色身上去。表演的最高境界，就是让别人看到，在你塑造的角色里有一种文化涵养所赋予的魅力。艺术作品中有触动心灵的东西在，观众看了才会受到感染。
　　我走上上海市文联主席这个岗位，是有些忐忑的。文联是文艺工作者的精神之家，一个联络、协调、服务的平台，文联下属的各地文艺家协会像是一颗颗闪亮的珍珠。只有这些珠子生机勃勃地闪着光亮，文联这个平台才会真正璀璨辉煌。要使每一颗珍珠保持光亮，就要继承和发扬优秀传统文化，与时代共进，脚踏实地，到深刻而壮阔的社会生活中发现朴素和美的力量；要追求卓越、精益求精，把为时代贡献优秀作品作为文艺工作者的立身之本。
　　从业那么多年，我觉得生活太“大”了，个人太渺小了，所以必须热爱扑面而来的生活，跟上这个时代的步伐，才能创作出有血有肉、无愧于时代的力作来。我们身处一个日新月异的时代，每一个参与其中的人都是幸运的。在这样的时代背景下，文艺工作者不去表现百姓的喜怒哀乐，不去表现百姓的现实生活，就是一种失职。
　　站在时代的洪流巨浪面前，更要用心去发现朴素和美的力量，用“接力跑”的精神为这个时代创造可以传承下去的新经典。有的时候，我们以为朴素是非常不起眼的，其实朴素的力量非常强大。我们要齐心协力，以发现美、创造美的辛勤与智慧，把我们的艺术感觉凝结成艺术作品，奉献给这个时代。
　　（本报记者曹玲娟整理） 
　　
　　奚美娟，1955年生于上海，上海话剧艺术中心国家一级演员，中国文联副主席，上海市文联主席。中国戏剧“梅花奖”“白玉兰奖”、中国电影“金鸡奖”“华表奖”、中国电视“金鹰奖”“飞天奖”得主。
