
高分五号、六号卫星正式投入使用
大幅提升我国对地观测水平
　　■高分专项已成功发射高分一号至高分六号等6颗卫星，卫星数据广泛应用于20个行业、30个省域，在国土、环保、农业、林业、测绘等领域应用中取得了重要成果
　　■高分七号今年底发射，将完成天基系统建设任务
　　
　　本报北京3月21日电 （记者冯华）记者从国防科工局获悉：我国高分辨率对地观测系统的高分五号和六号两颗卫星21日正式投入使用。这将大幅提升我国对地观测水平，也标志着高分专项打造的高空间分辨率、高时间分辨率、高光谱分辨率的天基对地观测能力中最有应用特色的高光谱能力的形成。
　　高分五号、六号卫星分别于2018年5月9日和6月2日成功发射。高分五号是国内光谱分辨率最高的卫星，也是国际上首次实现对大气和陆地进行综合观测的全谱段高光谱卫星，可实现多种观测数据融合应用。该卫星能为我国环境监测、资源勘查、防灾减灾等行业提供高质量、高可靠的高光谱数据。
　　高分六号卫星是一颗高分辨率光学卫星。该星与高分一号卫星组网实现了对我国陆地区域2天的重访观测，提高了遥感数据的获取规模和时效，有效弥补了国内外已有中高空间分辨率多光谱卫星资源的不足，提升了国产遥感卫星数据自给率和应用范围。
　　工业和信息化部副部长、国防科工局局长张克俭表示，今年年底还将发射高分七号卫星，全部完成天基系统的建设任务，高分专项的建设重点将转向应用体系的建设上。
