
服务窗

　　产前诊断，该不该用四维超声
　　本报记者 王君平
　　如今，腹中宝宝“4D写真”成为了许多准妈妈们热切追捧的对象。在产前筛查中，四维超声具备更高的清晰度、更强的诊断准确性吗？记者采访了相关专家。
　　测量胎儿大小、核对孕周的初级任务、排除生长发育畸形等，使得二维超声成为了产前筛查的排头兵。依靠二维超声即可排查出大部分的胎儿畸形。北京协和医院超声医学科主任医师朱庆莉说，二维超声就是平面上的图像，超声医生通过平面上的图像来判断胎儿是否存在生长发育上的缺陷，为临床采取进一步措施提供依据。
　　朱庆莉介绍，四维超声，即实时三维超声，是在二维超声的基础上，通过技术处理而形成的形象直观的动态立体图像，除了对胎儿头面部、四肢的立体呈现，还能更细致地观察到心脏、肝脏等全部内脏器官。在病变较小、诊断疑难的时候，借助于四维超声得到的更优图像，能够提高诊断准确率。
　　四维超声与二维超声的发射原理相同，但目前对于四维超声的危害尚无相关研究。世界超声医学与生物学学会建议，在进行超声检查时，降低声能输出并控制检查时间，能够避免超声波对胎儿局部造成的剧烈温升作用。因此，在必要的检查时间内，四维超声所带来的医学利益是超过其潜在风险的。
　　北京协和医院超声医学科住院医师庄楠提醒，动辄上千元的“4D写真”虽然不是徒有其表，但仅仅是一项辅助功能，在传统超声即可胜任的常规产前筛查中，不需要额外进行四维超声检查。而在病变小、二维超声诊断难的时候，就需要四维超声来大展拳脚了。
　　
　　北京将在百家超市设扶贫专柜
　　本报北京3月21日电 （记者贺勇）北京市商务局等部门近日举行“北京市消费扶贫产品专区”和“和田地区特色产品专柜”启动仪式，预计今年物美、家乐福、京客隆、超市发、首航5家超市将在100家门店开设扶贫产品专柜。后续北京市各超市企业均可加入，逐步扩大“北京市消费扶贫产品专区”的范围。
　　为着力拓宽受援地区农产品销售渠道，带动贫困人口增收脱贫，北京市商务局与市扶贫支援办联合出台了《北京市关于推进扶贫协作地区特色产品进京销售的指导意见》，制定《北京市商务领域扶贫协作三年行动计划》，积极引导大型商超和主要农副产品批发市场设置贫困地区农产品销售专区或专柜，推动包括新疆和田地区在内的各扶贫协作地区特色产品走入北京，辐射全国。
　　本版制图：郭 祥 
