花滑世锦赛双人滑，获得总成绩234.84分的高分
隋文静/韩聪夺得冠军（体育大看台）

　　核心阅读
　　在2019年花滑世锦赛上，中国组合隋文静/韩聪以234.84分的总成绩夺得双人滑冠军，也创造了新规则下该项目总成绩的世界纪录。
　　优异的成绩来自隋文静和韩聪在比赛中近乎完美的表现，也来自他们战胜伤病、从困境中重新崛起所付出的努力和艰辛。
　　
　　当隋文静/韩聪的动作在冰面上“定格”，花滑世锦赛现场近两万名观众起身欢呼、鼓掌，向这对中国组合表达敬意——为隋文静/韩聪刚刚呈现的一套近乎完美的自由滑，也为他们从伤病和困境中重新崛起的努力和艰辛。
　　3月21日，在日本埼玉的2019年花滑世锦赛双人滑赛场，隋文静/韩聪献上本赛季最好的一套自由滑，征服了现场裁判和观众。短节目和自由滑总成绩234.84分的高分，不仅让他们再次拿到了世锦赛冠军，也创造了新规则下双人滑得分的世界纪录。
　　“非常高兴在世锦赛滑出了两套完美的节目，这个赛季我们遇到了很多坎坷、伤病，没怎么比赛，其实我们一直以来的目标都是挑战自己。”隋文静在赛后说。挑战自己，无论在面对伤病、经历低迷，还是面对比赛，都是隋文静和韩聪对自己最大的鼓励。
　　隋文静/韩聪被寄予厚望，却也经历了很多困难伤痛。2017年，两人首次问鼎世锦赛。但此后，伤病就如影随形，甚至一度影响到冬奥会备战。去年，他们未能在平昌冬奥会展现出最完美的自己，遗憾地与金牌擦肩而过。当泪水满溢，两人心中的目标却更加清晰。
　　攀登高峰的路注定不是坦途。在北京冬奥周期的第一个赛季，他们的状态几经起伏。在因伤缺席了新赛季的大部分比赛之后，今年2月的四大洲锦标赛成为两人重回国际赛场的复出之战。尽管收获了金牌，但隋文静/韩聪在短节目和自由滑中均出现了失误，状态尚未恢复到最佳。更令人担忧的是，备战本次世锦赛前夕，隋文静在训练中再次受伤，也一度为这对组合冲击最高领奖台蒙上了一层阴影。
　　“展现最好的节目，不用考虑名次。”这是世锦赛前，中国花滑队总教练赵宏博为两人设定的目标。考虑到隋文静/韩聪恢复系统训练的时间不长，赵宏博更希望两人能够在比赛中做好自己，“放手去拼”。此前的几度波折，让隋文静/韩聪学会了如何面对困难和低谷，也给了他们迎难而上的勇气。或许正因如此，卸下了包袱的隋文静/韩聪在世锦赛中展现出强大的实力：短节目比赛，他们率先捅破了世界纪录的“窗户纸”，尽管随后被俄罗斯组合反超，但出色的发挥帮助两人重拾信心；自由滑比赛，排在最后出场的隋文静/韩聪顶住了压力，完美发挥，最终以夺冠的方式迈出了强势回归的脚步。
　　伴随着世锦赛夺冠，他们在这个赛季的新节目也得到了国际裁判的认可。整个团队对动作编排的精益求精让节目质量方面上了一个台阶。隋文静也曾表示，直到四大洲赛后，团队还不断地在编排上抠细节、做调整，力保节目水准。本次世锦赛，隋文静/韩聪的自由滑技术分得到了78.76分的高分，高出短节目排名首位的俄罗斯组合塔拉索娃/莫洛佐夫近5分，无论是动作编排还是完成质量都达到了世界一流水平，技术分上的优势成为取胜的关键。
　　“感谢教练和团队中的所有人，一直给我们鼓励，陪着我们一起克服了很多困难。”隋文静/韩聪在赛后向整个团队表达了感激之情。过往所有的困难和压力，最终都化为激励他们前行的动力，也成为整个团队的宝贵财富。他们战胜了困难，也战胜了自己，正如两人夺冠后所说，为祖国和荣誉而战，经历磨难和坎坷，这是责任，挑战自己、战胜自己，就是胜利。

