沈阳举办主题活动——
传承家教家风 培育家国情怀

　　本报沈阳3月21日电  （记者何勇）“我和我的祖国，一刻也不能分隔，无论我走到哪里，都流出一首赞歌……”辽宁沈阳中小学寒假后开学第一天，全市570所学校60万中小学生，共同唱响了这首由沈阳音乐学院老院长秦咏诚作曲的《我和我的祖国》。近日，沈阳开展“弘扬家教家风，树立家国情怀”主题教育实践活动，促进全市党风政风社会风气建设。
　　在沈阳第四届“弘扬家教家风，树立家国情怀”图片展上，辽宁最美家庭、全国五好文明家庭标兵的徐文涛家庭，赡养百岁保姆的万春春家庭……一大批动人故事被发掘、被报道，让人们看到了家教家风的力量。
　　2013年，《沈阳日报》开辟了《家风家训：我家的那些事儿》栏目，报道了100多个市民家庭的故事。和平区2015年起持续开展弘扬家风相关主题教育实践活动。皇姑区中小学开展优秀家风经典诵读、征文等活动，引导青少年传承优良家风。
　　“家是最小国，国是千万家”。如今，家文化、孝文化、廉文化……融入社区每个角落。“我们要用优良的家教家风引领政风社风的优化，让市民的家国情怀成为新时代沈阳振兴发展的强大精神动力。”沈阳市委相关负责人说。
