
“土味儿”荆编藏巧功（追梦·传承）

　　相对于城里人用的铁盆子、塑料筐，73岁的中贾壁村村民张善勇执着地认为，还是手工的荆编器具好。“你看嘛，既轻巧又美观，几十年都用不坏”。
　　位于太行山区的河北磁县中贾壁村被誉为“山区荆编第一村”。村民们的生产生活，都离不开看起来古朴的荆编器具。
　　慧眼识“荆” 有心
　　荆编，就是将生长在山地阳坡的落叶灌木“荆条”编织成器具的技艺，篮子、箩头、筐、荆笆、筛子、花眼篓……无所不有。
　　粗看一眼张善勇，花白胡子，衣裤上布满土灰，和普通的庄稼汉没啥两样。然而，一旦他做起荆编来，便瞬间让人心生敬畏。
　　那手艺十分娴熟，常有游客感叹“很神奇”。原本韧性极强的荆条，听命似的，在他指间飞快地旋转跳跃。穿过去，拉紧，穿过去，再拉紧……让人来不及想象结构，只听见最后“啪”的一声，剪断荆条尾，一个箩筐已摆在眼前。
　　张善勇说，要想编织顺利，选荆条的“慧眼”很重要。“最好的是秋荆条，即秋后叶落成熟的，条子通体一个色，从根弯到头不折断。千万别用伏季还未成熟时的条子，一头青绿，一折就断。”
　　割条子的粗细也有讲究，割的时候就要心中有数。“编篮子、箩头用细条多，编荆笆、筐、花眼篓等大件儿，用粗条多。”张善勇说。
　　上手编之前，还得“沤条子”。院前先挖一大坑，约两米来长，条子散放进去，一边泼水，一边翻转钉打，一边撒些土，为的是好沤上色。一次沤个几百斤，用土盖严实。约莫一周后，抽几根用手弯弯，软绵绵的，这才能编了。
　　搬把板凳就能编 有料
　　荆编最兴盛之时，中贾壁村男女老少都参与其中。“记得那时满树挂的都是红扑扑的像脸蛋子一样的苹果。树下，女人和小孩打杈分枝，男的就负责编，真是一幅美好的乡村画卷。”村中教师张青龙回忆说。
　　粗条子韧性极强，对手腕、胳膊，乃至整个上肢的力量要求都很高，所以荆编多是男人做。
　　早些年，家里、门口、闹市等地，很容易找到编匠的身影。荆编的工具并不复杂，就是镰刀、剪子、锤子、锥子、绳子等等，场地上也容易凑合，两三平方米的地儿，搬一板凳，放开手就编起来。
　　学荆编要从简入繁，一般就从编篮子学起。沤好的条子得先去掉杂枝条，粗条有时还得劈开，以获得“扁条子”或是“白条子”。编篮子时先用几根挑好的长条子起底，侧面24经搭建起骨架，如地球的经线一般。底子起好后，用绳隆起来编腰，先小条，后大条，来回三遭之后锁边，上篮系子（提手）。该按则按，该拉则拉。好篮子底小而平整，两头方正齐平，中间稍低，篮系子粗细适中，美观又结实。
　　老艺匠们心熟手快，都是苦练出来的。没有个两三年光景，很难出师。“学会只是头一道关，要想编得好，得下苦功夫。”张善勇说。
　　乡村游里新机遇 有戏
　　在中贾壁村民眼里，荆编可不是啥摆设，上田下地，作用大得很。
　　赶上收获时节，妇女们忙着收南瓜、摘豆角，篮子不离手。筐子的样数可多了，大到抬粪肥的大圆筐，小到装针线的袖珍筐，还有拉煤的长方筐，各有各的用。筛子通常编成圆形，底部有小方孔，喂牲口时筛草用，或是秋收时筛豆子。还有荆笆，拉东西时可少不了它，比如大马车荆笆，排子车荆笆等等，大的足有2米来长、1米来宽，在车上作挡板用，一副好荆笆用上几十年没问题。
　　编好的荆编器具也会拉到集市上卖。集市在当地定期举行，叫做“会”。家家户户都有一本会谱，相当于时间表。方圆几个乡镇的会上，肯定能找到中贾壁村的特色产品。
　　张善勇说，过去赶会可辛苦了。“一根扁担挑在肩，半夜三更就出发。近的十多里，远的有几十里。兜里揣个凉馍馍，中午啃两口。累是累点，但手脚勤快些，能养活一家子。”
　　近年来，年轻人都出村务工了，荆编器具的使用渐渐冷了下来，但村里人的热情可丝毫没减。
　　中贾壁村村委委员张合同看得长远。他说，这两年乡村游闹得火，城里人爱往乡下跑。“咱们把荆编做得小巧点、精美点，城里人来了摘花椒、摘果子，肯定用得上。玩儿得高兴了，篮子、筐都带走，我看有戏！”
　　做了一辈子荆编的张善勇也没停下来。他和几个老伙计正在为改进荆编产品动脑筋。他那双饱经风霜的粗糙的手已经染上了些土色，和手里飞舞着的荆条的颜色，似已融为一体。

