
加强理论修养 主动担当作为
——学员热议习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话
　　“广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。”
　　3月1日，习近平总书记在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，引起广大学员的热烈反响。大家表示，要牢记总书记的谆谆教诲，加强理论修养，主动担当作为，凝聚起投身新时代强国复兴伟大实践的磅礴力量。
　　在常学常新中加强理论修养
　　思想建党是我们党的重要法宝。
　　翻开学员巩金龙的笔记本，里面满满地记录着习近平总书记重要讲话的内容。他说：“总书记对我们中青年干部提出了殷切期望，让我们深受鼓舞。我们要利用这次难得的学习机会，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，细心研读马克思主义经典著作，读原著、学原文、悟原理，让理论学习往深里走、往实里走、往心里走。”
　　理论联系实际，是学理论的关键。
　　学员陆志鹏认为，干部学习理论，要时刻牢记总书记提出的“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去”的要求，坚持发扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持学以致用、用以促学，用理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
　　在真学真信中坚定理想信念
　　“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。”习近平总书记的话掷地有声。
　　“党员干部与群众水乳交融、生死与共，我们老区干部体会最深。”学员姜宁来自沂蒙精神的主要发源地——山东省沂南县，他对总书记提出的“坚定理想信念”深有体会：“理想信念是革命战争时期无数先烈抛头颅洒热血的坚定支撑，也是和平建设时期共产党人的政治灵魂。我们要坚守精神家园，筑牢信仰之基、补足精神之钙，把稳思想之舵，传承好老一辈共产党人的好传统、好作风。”
　　本根不摇，则枝叶茂荣。
　　学员吕志成说，总书记的重要讲话让人警醒、引人深思。领导干部手中都掌握一定权力，往往是被攻关、被围猎的对象，如果不注意加强修身自律，一旦指针偏离，很容易在各种诱惑考验中败下阵来。
　　“我们一定要牢记习近平总书记的要求，对照党章党规党纪检查自己的思想言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人的政治本色。”吕志成说。
　　在学思践悟中牢记初心使命
　　不忘初心，方得始终。习近平总书记在开班式上强调，干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。
　　结合学习习近平总书记的重要讲话，学员林梅谈了自己的体会：“有时候我们只是为群众做了一点点小事，群众却给予我们最大的肯定，这更激发了我们的工作激情和责任心。任何时候都要把群众放在心里，始终坚守入党之初的赤子之心、为官之初的公仆之心，倾听人民呼声，切实为人民排忧解难。”
　　“干部要把人民放在心中最高位置”“同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证”……
　　聆听习近平总书记的重要讲话，学员纪彦彬说：“新时代需要干部奋斗。作为一名来自金融岗位的年轻干部，我要脚踏实地在本职工作上履职尽责，积极投身全面建成小康社会的火热实践，把个人理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中。”
　　在细照笃行中不断修炼自我
　　为政之道，修身为本。
　　“干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。”习近平总书记语重心长的话语，让在场的广大学员们感触颇深。
　　光明磊落、坦荡无私，是共产党人的光辉品格，也是干部应该锤炼的品质修养。
　　在学员曲林看来，党员干部要按照新时代好干部的标准严格要求自己，时时对照，躬身践行。“如果对个人名利看得重，会造成干部出现见风使舵、政治立场不坚定等种种问题。”
　　作为一名“80后”干部，学员丁琳认为，年轻干部更要强化自我修炼，正心明道，防微杜渐，做到有原则、有底线、有规矩。
　　“相对而言，年轻人缺乏党内政治生活锻炼和艰苦生活考验，更要吸取各种经验和教训，对照缺点和错误找出差距，不断提高自己。”丁琳说。
　　在知行合一中主动担当作为
　　“能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。”习近平总书记反复强调着“担当”二字。
　　干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。学员李高说：“我从事生态环境保护方面的工作。当前，这个领域面临不少困难和挑战，人民群众也给予很高期待。我们要打造特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护铁军，坚决打好污染防治攻坚战。”
　　习近平总书记指出，要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　来自革命老区贫困县的学员张健说：“全力打好脱贫攻坚战，是我们当前工作的重中之重。作为党员干部，要切实发挥‘领头雁’的作用，肩上永远有担当，胸中永远有激情，带领老区人民走上一条脱贫奔小康的致富路，用实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。”
　　（新华社北京3月1日电  记者吴晶、  姜潇、施雨岑）
