韩正在粤港澳大湾区建设领导小组会议上强调
落实规划纲要 强化政策支持 推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶

　　新华社北京3月1日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、粤港澳大湾区建设领导小组组长韩正1日在北京人民大会堂主持召开粤港澳大湾区建设领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记关于粤港澳大湾区建设的重要指示精神，全面贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，研究部署2019年重点工作和重大政策举措。
　　韩正表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》已全文公开，各地区各部门要认真抓好贯彻落实。要始终把握好大湾区建设的战略意图，推动形成国家全面开放新格局，推动“一国两制”事业新实践。要始终全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事，坚持“一国”原则，尊重“两制”差异。要始终发挥港澳的独特作用，提升大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。
　　韩正强调，要聚焦关键问题、强化政策支持，推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶。要重点支持港澳与内地加强科技创新合作。在粤港澳三地人员、物资通关，科研样本、实验试剂和遗传资源出入境，科研物资、设备跨境使用等方面出台一系列便利措施。将国家实验室、综合性国家科学中心、国家重大科技基础设施等进一步向港澳地区高校、研究机构开放，支持港澳地区科学家、科研机构等积极参与国际大科学计划和大科学工程。要为港澳居民提供更优惠的税收政策。在个人所得税优惠安排方面，放宽境外人士在内地居住的时间认定，明确出入境往返当日不计入境内居住天数。要大力鼓励港澳青年在大湾区就业创业。建设一批港澳青年创新创业基地，把创业培训补贴、租金补贴、创业孵化补贴等政策范围扩大到来粤创业的港澳青年，遴选一批港澳青年优秀创业项目并给予资助。制定大湾区事业单位公开招聘港澳居民的管理办法，为港澳青年提供更多就业机会和更好工作条件。
　　韩正要求，粤港澳三地要切实扛起主体责任，积极协调配合，确保战略举措落地见效。中央各有关部门要各司其责，抓紧落实支持大湾区发展的各项具体政策措施。领导小组办公室要深入研究，协调解决跨区域、跨领域、跨部门的重大问题。
　　李希、何立峰出席会议，香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官崔世安等粤港澳大湾区建设领导小组成员以及有关部门负责同志参加会议。
