
国网北京电力 持续发力优化营商环境
“三零”“三省”服务齐上阵
　　2019年国网北京市电力公司将持续优化电力营商环境工作举措，进一步深化“三零”服务，创新推出“三省”服务，全力打造国际一流、国内领先的“获得电力”服务，推动北京地区电力营商环境持续优化。　　在进一步深化“三零”服务方面，国网北京电力今年新推出三项改革创新。一是线上服务渠道更加丰富。“三零”服务合同可在线上电子化签订，客户通过“掌上电力”APP报装后，可在线同步签订《供用电合同》。电子化后，减少了线下沟通环节，服务效率明显提升。二是业务办理时间进一步压缩。在北京市委、市政府的决策和市城市管委会的大力推进下，低压项目掘路审批手续办理由原来的“一串四并”改为“五并”，办理时长由15天压缩至5天，小微企业接电时长进一步缩短。在此基础上，电力公司通过客户回访、第三方评价等机制，主动接受客户监督，及时回应客户诉求，客户接电服务评价渠道更加畅通。三是电费透明度进一步提升。客户可通过“掌上电力”APP、95598网站等线上渠道查询电量电费。同时，市发展和改革委规定“在电价调整前一个月向客户公示告知”，电费电价政策更加透明。　　国网北京电力深入分析客户需求，针对10千伏临时用电客户面临的手续多、资料多、时间长、成本高等问题，创新推出临时用电“省时、省力、省钱”的“三省”服务，打破了之前由用电客户作为实施主体的工程模式，为客户提供从报装接电到后期维护的全过程服务，让客户切实感受到“三省”服务的便利、快捷和经济。　　——省力：客户可通过“掌上电力”企业版APP、营业厅等渠道自愿选择“三省”服务产品，电力公司安排客户经理全程上门服务，提供菜单式、套餐式服务产品，客户可通过用电容量、变压器型号和外电源敷设方式等需求选择服务产品。　　——省时：通过科学编制典型设计、超市化物资采购等措施，大大压缩了设计、招标和设备生产周期，将临时用电平均接电周期降至20个工作日以内。　　——省钱：利用共享理念，实现变压器等临时用电设备在多个客户之间共享，服务期满后及时拆除回收、检修试验，并再次利用。客户无需重新购置设备，无需自行维护，最大程度减少客户重复投资。　　自临时用电“三省”服务推出以来，国网北京电力已受理“三省”服务报装项目31个，送电23个。已送电的项目平均接电时长18天，累计为客户节省投资约500万元，节省比例约30%。
　　（数据来源：国网北京市电力公司）
