
坚持农业农村优先发展总方针（人民论坛）
——贯彻落实好中央一号文件精神②
　　农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村。
　　“坚持农业农村优先发展总方针”，习近平总书记多次强调、今年的中央一号文件贯彻落实的这一重大原则，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发作出的重要决策。从党的十九大报告提出“坚持农业农村优先发展”，到今年中央一号文件将这一原则进一步明确为做好“三农”工作的总方针，解决好“三农”问题的方略更加清晰，全党工作的重中之重更加突显。
　　我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。没有农业农村的现代化，就没有国家的现代化。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。只有坚持农业农村优先发展总方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，让乡村尽快跟上国家发展步伐，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，才能实现乡村全面振兴。
　　坚持农业农村优先发展，就要出台实打实的政策措施。牢固树立农业农村优先发展政策导向，立足进一步调整理顺工农城乡关系，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。要打造一支能打硬仗的“三农”干部队伍，夯实乡村振兴人才基础；引导和支持各类发展要素向农业农村流动，释放农村巨大发展潜力；把农业农村作为财政优先保障领域和金融优先服务领域，打通“三农”发展资金瓶颈；加快补齐农村公共服务、基础设施等短板，改善农村生产生活条件。
　　坚持农业农村优先发展，就要建立强有力的机制保障。衡量一个地方的工作，不能只看工业，还要看农业；不能只看城市，还要看农村。要把落实“四个优先”的要求作为做好“三农”工作的头等大事，纳入政绩考核，通过建立健全相应的指标考核体系，推动各级地方党委和政府转变政绩观，更自觉主动地做好“三农”工作，切实把“优先”体现出来，改变农业农村工作“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的现象。要强化求真务实的工作作风，动真格、见真章、出实招、求实效，扎扎实实、兢兢业业，一锤接着一锤敲，一年接着一年干。
　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。坚持农业农村优先发展总方针，高水平推进农业农村现代化，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园，我们就一定能谱写新时代乡村全面振兴新篇章，为实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础。
