
“红旗”轿车的传奇和魅力（新中国的“第一”·70年）

　　编者按：目前，我国私人汽车拥有量超过1.8亿辆。讲到中国汽车工业的发展历程，一定要讲讲民族品牌“红旗”轿车的故事。
　　1958年8月1日，我国第一辆高级轿车在第一汽车制造厂诞生，在次日的命名仪式大会上正式命名为“红旗”。是年8月4日，《人民日报》刊发《“红旗”牌高级轿车诞生了》（图②）。
　　
　　背景故事
　　1958年5月12日，长春第一汽车制造厂成功研制出新中国第一辆小轿车——“东风”轿车。“东风”属于中级轿车，无法满足国家对高级轿车的需求。于是，一汽决定试制高级轿车。随后，“乘‘东风’，展‘红旗’”的口号，在一汽全厂叫得响亮。
　　1958年8月1日，仅用33天，新中国第一辆高级轿车“红旗”试制成功。“红旗”从此成为中国民族轿车的开端，并蜚声海外，被意大利国际著名造型大师誉为“东方艺术与汽车工业技术结合的典范”。
　　1965年9月，红旗三排座高级轿车试制成功并投产，首批20辆送抵北京为中央领导换车。红旗高级轿车成为新中国国家级礼宾车。由此，红旗高级轿车成为真正的“国车”。1988年后，一汽制造了面向大众的小红旗轿车。
　　历经甲子，“红旗”的传奇和魅力不减。2018年北京国际车展，“红旗家族”首次独立参加展会，H5车型、概念车、智能驾驶舱等七款产品集中亮相。“红旗”开启了振兴的新篇章。
　　亲历者说
　　韩玉麟：原第一汽车制造厂
　　副厂长、总工程师
　　决心加快试制“红旗”高级轿车，对一汽人来说是激昂的大事。如今已经90岁的韩玉麟向记者讲述了那段争分夺秒的日子。
　　参照国外样车，从实际出发，时任厂长饶斌提出了轿车试制以“仿造为主，适当改造”的方针。在副厂长兼副总工程师孟少农的具体领导下，首先确定了产品设计方案。
　　红旗车的设计要体现民族特色。当时还是冲压工的程正被叫去参与设计，在这个问题上辗转反侧。扇子！中国扇面形状跟汽车前脸进风口很类似，何不把扇面元素搬上去呢？最终，程正的设计方案被选中。
　　缺少工具是一大难题，厂里直接“张榜招贤”。将一辆克莱斯勒牌轿车拆散，2000多个零件摆在台子上，谁觉得自己能做，便把零件拿走。
　　休人不休班，24小时连轴转。1958年，厂子里天天有攻关得胜的消息。7月24日，一汽自行设计的V型8缸汽油发动机，前后仅用20多天试制成功；在没有图纸资料的情况下，一汽工人们发挥敢想敢干的精神，奋战10昼夜，制造出发动机汽缸体和汽缸盖的木模；奋战8昼夜，经过20次浇铸，拿出合格的汽缸体。
　　8月1日，“红旗”牌高级轿车如期诞生。流线型车身，通体黑色，装有V型8缸发动机，最大功率200匹马力，最高车速每小时185公里。该车采用了扇面形状作为水箱面罩，两边附有带梅花窗格式的转向灯装饰板，保险杠防撞块为云头形，发动机罩前端是一面迎风飘扬的红旗标志，尾灯宫灯造型，轮胎装饰罩的造型沿周采用中国建筑的云纹，内外装饰富有民族风格。
　　1959年初，“红旗”轿车被定为10周年国庆献礼。厂里为确保“红旗”轿车赶快上马，决定停止生产“东风”小轿车。
　　进入生产准备阶段，时间紧，担子重。为了解决产品质量问题，一汽组织了323个攻关突击队，其中全厂性重点突击队32个。
　　许多问题都是国内无人碰过的技术难题，如发动机液压挺杆，开始试制出的产品在发动机高速运行中只有2分钟寿命。以技术工人李刚为首的液压挺杆突击队，集中了设计、工艺、加工和试制试验等各方面专业人员150多人。他们一边研究有关文献，分析国外样品，一边提方案搞试验。试用了几十种不同的材料，最后选定合金铸铁，在淬火工艺上做了42次试验，才确定了淬火时间和淬火温度，使最后制成的液压挺杆经受住了400小时的台架试验。
　　1959年9月，经过质量攻关活动后，生产的首批30余辆“红旗”高级轿车和2辆检阅车送往北京。新中国成立10周年那天，两辆“红旗”检阅车用于检阅陆、海、空三军，同时6辆“红旗”列队进入游行队伍中，接受了检阅。1965年，一汽完成红旗第一辆换代产品CA770样车。
　　服务提示
　　红旗文化展馆坐落于长春市一汽生产基地。展馆陈列着各个时代的红旗轿车，讲述了1958年至今，红旗轿车从诞生到停产、再到复兴的不凡历程。回顾红旗历史，这里是最好的地方。
　　展馆还保存着仅存的一辆东风轿车，当年共生产出30辆。该车整个车身制造和各种钣金件加工，几乎是手工按照图纸敲打出来的。
　　展馆陈列着诞生于1958年的、著名的红旗V型8缸汽油发动机，1959年为国庆10周年研制的敞篷检阅车CA72红旗轿车、红旗CA770三排座轿车、国家领导人乘坐的专车红旗CA772保险车、国庆35周年阅兵乘坐的红旗CA770TJ特种检阅车和历年国庆检阅用车等。
　　北京汽车博物馆、北京老爷车博物馆、上海汽车博物馆、成都三和老爷车博物馆、哈尔滨世纪汽车博物馆、大连老式汽车博物馆等，也有老红旗的身影。
　　目前，个人手中各种型号的老红旗轿车大约100余辆，已成为中外车迷争相求购的珍品。更加现代、智能的红旗轿车已经走向市场，走进普通家庭之中。
　　版式设计：张丹峰

