中泰发展战略对接，创造更多机遇
“罗勇工业园驶入发展快车道”（共建一带一路）

　　■5年多来，有近60家新企业入园，园区实现工业总产值90亿美元，约占最近10年园区累计实现工业总产值的75%。
　　■目前，罗勇工业园有泰籍员工3万余人，约占员工总数的90%。园区预计可容纳300家企业，为泰国创造10万个就业岗位。
　　■越来越多中国企业落户泰国，将进一步助力泰国优化产业结构、提升经济发展水平。
        
　　距离泰国首都曼谷东南100多公里的罗勇府是泰国重要的工业基地，地处泰国政府着力打造的“东部经济走廊”核心区域，泰中罗勇工业园（以下简称罗勇工业园）就坐落其中。成立于2006年的罗勇工业园是中国首批境外经济贸易合作区之一，由中国华立集团与泰国安美德集团合作开发。走进园区，记者看见办公楼、车间、仓库鳞次栉比，入驻的中国企业涉及光伏、汽配、建材等众多行业。
　　“有力支持了泰国产业体系的发展完善”        
　　近年来，泰国政府为实现以创新驱动为主线的“泰国4.0”目标，提出了“东部经济走廊”战略，即在泰国东南部沿海设立经济特区，通过大力提升基础设施建设水平、实行一系列投资优惠政策吸引投资，发展高附加值的新产业。
　　泰国“东部经济走廊”战略同中国“一带一路”倡议高度契合。泰国副总理颂奇曾表示，“一带一路”倡议加强了沿线国家和地区基础设施、物流等方面的互联互通，与“东部经济走廊”建设对接后，将极大助力泰国经济发展。
　　罗勇工业园开发有限公司董事徐根罗说：“中泰两国发展战略的对接，让罗勇工业园驶入发展快车道。”据介绍，5年多来有近60家新企业入园，园区实现工业总产值90亿美元，约占最近10年园区累计实现工业总产值的75%。罗勇工业园已成为中国在泰国乃至东盟的最大产业集群中心和制造业出口基地，促进了泰国经济的发展与繁荣。
　　安美德集团大众有限公司首席投资官黄春顺表示，罗勇工业园促进了当地基础设施建设发展，带动了泰国房地产投资和旅游等产业的繁荣，同时中国新技术、新材料企业入驻园区，“有力支持了泰国产业体系的发展完善”。
　　“为当地经济社会发展注入强大动力”
　　富通集团（泰国）通信技术有限公司入驻罗勇工业园后，已成为泰国通信运营商的光纤光缆主要供应商。“收入有保障，还有职业发展前景，我们愿意在罗勇工业园一直干下去。”富通生产制造科主管披汕告诉记者：“中国同事教会了我许多知识技能。随着工作能力的提升，我被公司任命为主管。我对未来充满希望。”披汕说，之前园区附近的村民很穷，许多人连摩托车都买不起。这些年村民们纷纷到园区工作，赚了钱，盖了新房子，村子的面貌也焕然一新。
　　富通公司副总经理查正军说，公司很重视员工的技能培训，目标是让更多当地员工参与管理。公司现有180名泰籍员工，占员工总数的近90%，未来计划将这一比例提高到95%。“经过泰国员工们的口耳相传，越来越多的当地人来公司工作。工作氛围非常融洽。”
　　中策橡胶（泰国）有限公司是罗勇工业园规模最大的企业之一，现有3700名员工，预计今年员工总数将增至4000人。公司管理科科长娜达维来自泰南宋卡府的一个小村庄。到园区后，她从普通员工干到主管，现在已经买了房和车，“我们在这里找到了幸福感”。
　　据了解，罗勇工业园内共有泰籍员工3万余人，约占员工总数的90%。园区预计可容纳300家企业，为泰国创造10万个就业岗位。安美德集团总裁邱威功说：“罗勇工业园有力地拉动了就业，创造了巨额外汇，为当地经济社会发展注入强大动力。”
　　“为促进泰中两国经贸合作和人民友谊起到了关键作用”
　　罗勇工业园不仅提振了当地的经济，创造大量就业岗位，也为增进中泰人民友谊作出贡献。娜达维说：“去年当地菠萝产量高，价格低至5铢（约合1元人民币）一个，滞销严重。园区企业当即组织统一收购菠萝，解决了村民的燃眉之急。村民们都说，和中国人相处起来就像一家人。”
　　中策橡胶（泰国）有限公司经常组织员工慰问园区附近的留守儿童、残障儿童、病人等。在富通公司食堂的公告栏里，记者看到一份名单，上面写着8位本月过生日的中泰员工的名字。富通生产制造科现场主管潘帕娜说：“能和大家一起帮同事们庆祝生日，我感觉很温暖。每逢中国春节、泰国宋干节这样的大型节日，公司也会组织各种庆祝活动。”
　　泰国副总理维萨努在谈到罗勇工业园时表示：“罗勇工业园为促进泰中两国经贸合作和人民友谊起到了关键作用，为泰国经济发展作出了巨大贡献。泰国政府和民众支持‘一带一路’建设。越来越多中国企业落户泰国，将进一步助力泰国优化产业结构、提升经济发展水平。”
　　（本报曼谷电）  

