
呼伦贝尔银色的春天（神州观览）

　　这就是呼伦贝尔。大雪无痕，周天寒彻，然而每一种生命都勇敢地活着，顽强地延续着，物竞天择，永不放弃，构成了生生不息的春天。
　　
　　朋友从晴光转绿蘋的南方来。降落在呼伦贝尔大地，他不由一脸惊讶——哎哟，这不是回到了冬天吗？“雨足郊原草木柔”在哪里？“马踏春泥半是花”在哪里？的确，这里看不到绿色，积雪一如冬季，覆盖在无垠的草原上，旧年的牧草从雪里钻出来，随风摇曳，马群的后面，冰碴和霜花飞扬而起……我告诉他，呼伦贝尔的春天，在银装素裹中。
　　呼伦贝尔二十多万平方公里，大兴安岭群山，由西南向东北纵贯其间。在大山的西面，就是茫茫的呼伦贝尔大草原。我们驱车，走向草原深处，一路看烟雪浩渺，苍穹浑然。脑海中的山舞银蛇，原驰蜡象，通通被平坦旷远的地势摊平，遥看有，近却无。
　　走出一百公里，伊和乌拉山像巨人一样，平地而起，出现在我们面前。此山诞生于远古的某一次地壳运动，海面成为草原，礁石升腾成山。和草原上的所有丘陵一样，这山的形状使人想起馒头，不同的是，在馒头的顶端，兀立着一排高大的岩石，像是长生天信手将一段长城放在了这里，恰好挡住了西伯利亚来的寒流。这里的牧民年年在山顶垒石插柳，建成一个大敖包。每到六月，他们从四面八方而来，带着美酒和全羊，祭祀祈福，盼望草原风调雨顺，万物吉祥。此时，那些鲜艳的经幡凌空飘扬，把云染成了宝蓝色、明黄色、翠绿色。我们攀上岩石，向敖包献上洁白的哈达，以顺时针方向，绕敖包三圈，每人垒上一块石头，以示敬意。
　　春天的信息如期而至。
　　我指给朋友看，在南面的石缝中，溢出一缕缕苔藓样的污渍，那是鹰的粪便。鹰在这里坐窝孵卵，是因为这里险峻又有阳光。岩石的南北两面的温差很大，一块面包，在南可以晒焦，在北可以雪藏到夏天。朋友背靠岩石，果然感到一片温热，瞬间将身上的寒凉驱走。我拨开脚下的草丛，让朋友看——一抹嫩嫩的绿，已经在泥土里洇出。
　　一切仿佛都是长生天的杰作，伊和乌拉山脚下，九曲十八弯的海拉尔河缓缓流过。海拉尔河发源于大兴安岭，那凛冽而又野性的河水，从山间泉涌直下，到了平坦的草原，就没了脾气，乖乖变成绣女手中的丝线，慢慢地在天鹅绒般的大地上缠绕，不知道绕了多少道弯，方依依不舍地远去。
　　谁说季节还在沉睡？西来的风撒下一把冰冷的钢针，为河道除了积雪，掀开了盖头，让春天由此崭露美颜。看那河床吧——长长的蓝冰在雪原上闪耀光泽，犹如蓝宝石的无数切面，反弹着太阳的光芒，仿佛一条雪原上的项链，熠熠楚楚，美不胜收。下山走去，我们远远就闻到了河水的气味，是灌木浸泡在水中的清香，是干草在冰雪中酥软的冷香。蓝冰的边缘已经融化，河畔弥漫着温情的潮湿。我们拥抱蓝冰，听到河底微微的水声。
　　我要在这里找一朵花儿给朋友看。那花是从雪窠里长出来的生命，是寒冷中色彩的童话，是一个渺小的奇迹。果然，在柳树下的残雪中，我找到了她。这小花名叫细裂白头翁，已然含苞待放！她是那么矮小，几乎是贴在地皮上长着，她是那么低调，浑身是毛茸茸的灰，只有花蕾上一抹幽幽的蓝。朋友啊，你可知道，这小小的蓝花，是草原花海的第一声呐喊，也是春天里最富营养的牧草。
　　行至鄂温克族自治旗的林缘草原，我们骑上骏马，去看牧民斯仁道尔吉家的春牧场。
　　霜雪是天上垂下来的纱幕，使簇新的村落隐于一片朦胧中；黛绿色的松林，把群山涂抹得深深浅浅；风被山林阻断，炊烟像水墨一样徐徐升起，天地犹如曲终人散的水晶宫殿，澄明而寂静。耳边是马蹄敲击雪壳的声音、雪块从松枝上坠落的声音……
　　山地松林密布，好在我们的马匹有记忆，它们腾腾挪挪地躲开树根和雪坑，走得机敏又从容。当我们到达山顶的时候，一道阳光猛然来袭，像无数金箭，射入遍地白雪。风景一泻千里，到处银涛起伏，积雪暄腾，如蝴蝶在马腿前纷纭。远来的朋友情不自禁，任由冷空气穿透肺腑，张开双臂，大声欢呼起来。然而，他的声音很快被一部激昂的合唱淹没，那合唱来自于山阳坡上的开阔地。
　　斯仁道尔吉和妻子娜莎选择了这里作为春牧场。在高寒的呼伦贝尔，三月到五月初，虽然天气已经转暖，但是常常会有零下二十摄氏度以下的寒流，不时出现暴风雪。尽管家家都有了过冬的棚圈，有经验的牧人还会借助日照的温暖来接羔保育。斯仁道尔吉和娜莎正在接羔，他们跟前有一只母羊正侧卧在干草上，身子不停抽搐，已经分娩出两只羊腿，却老是不见羊羔的脑袋出来。夫妻俩的脸被冷风吹得黢黑，手上布满皴裂的口子。周围待产的母羊、趔趄着要站起来的小羊羔、正在用舌头舔初生羊羔毛皮的羊妈妈，异口同声地咩咩叫着；两头小牛犊在羊群里乱窜，引起羊群一阵阵骚动；不远处的几匹马，也像凑热闹似的打着鼻响儿，有一匹母马面临分娩，每当小马驹在它的肚子里蹬腿，它便不安地四面徘徊。这对年轻的夫妻忙得不可开交。
　　斯仁道尔吉看到我们，一笑，用肩头的毛巾擦去脸上的汗水，示意我们不要再往前走了。我知道，如果惊扰了刚生宝宝的母羊，它就会拒绝哺育自己的新生儿。
　　不远处，两只棕黄色的狗也发出了叫声，那是一种浑浊而尖锐的叫声，叫人感到异样。天哪，看到那边两个蓬松的大尾巴，我们才意识到它们竟然是两只沙狐狸，野生的！它们一直在羊群的外面转悠，既不靠近，也不远离，当忙碌的娜莎从它们身边走过，它们似乎并不害怕。
　　这时，两只狐狸突然用后腿站起身来，围着娜莎转圈儿，让人非常奇怪。斯仁道尔吉抬头示意，原来空中来了一只巨大的草原雕，它飞得很低，在地上已经能看清它尖利的鹰嘴和铁钩般的鹰爪，真叫吓人！我想起一张照片——草原雕叼着一只狐狸飞在天上，张开嘴欲将狐狸扔下来摔死，那是草原生物链上一个无情的镜头。现在，谁是草原雕的猎物，是羊还是狐狸？却见草原雕盘旋了一圈，渐渐飞远了。娜莎说，它看到有人，也害怕。这时两只狐狸早已没了影儿，原来是钻进了自己的洞穴。
　　朋友好奇，让娜莎带我们去看狐狸的洞穴。真没想到，狐狸的洞穴，就在一条自然路的两侧，洞口露天，有一堆冻土围着。由于牧民不伤害它们，它们便越发不怕人，还学会利用人来保护自己。不知道在它们深达三米的洞穴里，藏着什么秘密。
　　一群喜鹊呼啦啦腾空飞起，我们才发现它们的存在。喜鹊吃腐食，一年四季都会跟着蒙古包走。它们成帮成伙儿，每每赶在狐狸之前，把食物抢走，狐狸一来它们就远远躲起来。现在，狐狸已经进洞，草原雕也飞走了，是谁让它们惊恐万状？
　　斯仁道尔吉指着雪地上的一串动物脚印说：“它是不会让人看到的。”原来，除了狐狸，不远处还有狼。可能是洞穴中的母狼生了小狼崽，所以公狼常常出现在羊群附近，但是它没有袭击羊羔，也没有袭击小马驹，只是踅摸那些流产夭折的羊羔。怪不得那两只狐狸不敢靠近夭折的羊羔，它们明白，要是去抢狼的奶酪，自己会命丧狼口，最后成为喜鹊的食物。娜莎说，狐狸应该快点生，带着小狐狸崽转移，不然小狼崽长大了，肯定来占领狐狸洞，那时候可就惨了……
　　朋友，这就是呼伦贝尔。大雪无痕，周天寒彻，然而每一种生命都不曾屈服，都勇敢地活着，顽强地延续着，物竞天择，永不放弃。正是它们，构成了生生不息的春天。
　　忙了一天，数一数接下的羊羔，真是叫人高兴，足足十七头！再看看羊群里那些肚子大大的待产母羊，斯仁道尔吉美滋滋地端起了浓香的奶茶。
　　丰收了！这是斯仁道尔吉和娜莎从农牧大学毕业，回到草原接手父母的牧场以来，第二次取得足以告慰父母的好成绩。前年，赶上大旱，在呼伦贝尔不足一百天的无霜期里，牧草来不及长高结籽就枯萎了。没有牧草，斯仁道尔吉和妻子组织各家各户，用卡车拉着羊群，翻越大兴安岭，租用黑龙江农民的玉米地，让羊吃秸秆过冬。适宜的气温和丰足的食物，使羊群返回呼伦贝尔的时候，保持了良好膘情。去年水草丰美，羊儿肥壮，他们又早早地把种公羊放到羊群里，今春新羔就提前出生了。等到六月草长莺飞，这些羊羔会长得比往年大，觅食能力更强，可以汲取多种牧草的营养，到入冬出栏，它们差不多和二岁子羊一样肥壮，那羊肉一定是芳香酥嫩，让人尝一口一辈子忘不了的。
　　斯仁道尔吉说，我们牧人的幸福就在羊身上，羊好，日子就好。去年秋天，草原上终于又出现了晨雾和秋霜，这就说明地下水的水位渐渐升起来了。看来国家实施退耕还牧、禁止乱开矿的法规很有效果。这可真是叫人喜悦的事情啊——每一棵牧草上都挂着珍珠的草原就要回来了！盼只盼，再来几场雪，我们有了银色满满的春天，就有一碧千里的夏天，就有遍野金黄的秋天。
　　摄影：常胜杰
