
今年开展承包地确权登记颁证“回头看”（权威发布）

　　本报北京3月1日电  （记者朱隽）中央农村工作领导小组办公室副主任、农业农村部副部长韩俊1日在国新办新闻发布会上表示，今年农业农村部将在全国范围内组织开展承包地确权登记颁证“回头看”工作。“通过‘回头看’，全面排查证书有没有发到农户、确权过程中有没有存在突出的矛盾。要颁‘铁证’、确实权，让农民真正吃上一颗长效‘定心丸’。”
　　在回答如何处理好培育新型经营主体和扶持小农户之间的关系时，韩俊说：“我们搞现代农业，不能让小农户掉队，要防止搞强制的土地流转，防止将土地等生产资料集中到少数人的手中。对广大小农户实行硬挤出，会影响到他们的就业和生计，要防止大量农民变成既没有办法转移就业又无地可种的无业农民。”
　　在介绍小农户将得到哪些金融支持时，中农办秘书局局长吴宏耀表示，在信贷方面，将通过健全小农户信用信息征集和评价体系，探索完善无抵押、无担保的小农户小额信用贷款；全面推行农村承包土地经营权抵押贷款，促进提升小农户融资能力；在保险方面，将试点推行覆盖完全成本的农业保险。
　　家庭农场是小农户的升级版。农业农村部政策与改革司司长赵阳介绍，目前全国经农业农村部门认定或备案的家庭农场已接近60万家，但其发展依然不太充分。今年农业农村部提出百万家庭农场建设行动，就是要让那些有长期、稳定务农意愿的小农户能够稳步扩大经营规模，逐步发展成为规模适度、生产集约、管理先进、效益明显的家庭农场。
