搭建业务协同平台 统一管理规划数据
厦门 多规合一合出活力（出实招 办实事 求实效）

　　“这两年来，我的工作越来越轻松了。”在福建省厦门市行政服务中心，前来办理项目环评手续的厦门象屿港湾开发建设有限公司工作人员罗蓉梅这样评价，“项目环评涉及多个部门，以前总是一个部门审批完再跑下一个部门。现在行政服务中心统一收件，20个工作日就能完成所有审批流程，又省事又快捷。”
　　2014年6月，厦门全面启动多规合一改革，以《美丽厦门战略规划》提出的城市理想空间形态为指引，衔接基础数据、用地分类标准和用地边界，统一各类图纸坐标系，形成覆盖全市域城乡的一张蓝图。
　　“据此，厦门搭建多规合一业务协同平台，统一管理空间规划数据，接入288个部门协同完成项目策划生成工作。”厦门市行政服务中心有关负责人介绍，制定多规合一业务协同平台运行规则，对一张蓝图的管理、各类型项目策划生成规程及监督管理体制进行了规范，明确项目策划生成工作“谁发起、谁牵头、谁协同”，以及“做什么、怎么做、何时做”。
　　厦门市规划委直属规划分局局长施大茂表示，实行以“多规合一”为抓手的放管服改革后，各部门已经在项目立项前把“该打的架”打完了，大大缩短了各个项目的前置审批时间。“以前立项，办事人员要拿着材料送各个部门。多规合一后，各部门将串联审批优化为并联审批，前置材料直接在数据库调取，办事人员享受到了实惠。”
　　“一张蓝图”统筹项目实施、“一个系统”实施统一管理、“一个窗口”提供综合服务、“一张表单”整合申报材料、“一套机制”规范审批运行……如今，工程建设项目从立项到办理产权登记审批，由246个工作日压缩到现在的主流程40个工作日，提交的申请材料从373项减少到76项。
　　2018年9月，厦门市多规合一业务协同平台上线招商功能。“通过平台，可以查询到近期可供招商的地块信息，将招商模式从‘以商选地’转变为‘以地引商’。”厦门市规划委副主任王唯山介绍。围绕多规合一，厦门还将深化放管服改革，进一步实现审批流程再优化、审批手续再减少，力争将审批时间再压缩1/3以上，让办事企业和群众获得感更强，办事体验更好。
