
聚力强军梦 扬帆启新航（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——全军部队贯彻落实习近平主席全国两会重要讲话精神纪实
　　擘画强军蓝图，指引奋进征程。2013年到2018年全国两会期间，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平连续出席解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，提出一系列新思想、新论断、新要求。
　　6年来，全军部队认真贯彻习主席重要讲话精神，牢固确立习近平强军思想的指导地位，重振政治纲纪，重塑组织形态，重整斗争格局，重构建设布局，重树作风形象，在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。
　　强军目标引领人民军队实现历史性跨越
　　2013年3月11日，习主席在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议时鲜明提出：“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。”
　　“强军目标拎起了国防和军队建设的总纲，实现了党的军事指导理论的与时俱进。”第十三届全国人大代表、陆军工程大学教授张雄伟说，“强军目标一经提出，就成为军队建设的主旋律、最强音，彰显出巨大的凝聚力、感召力。”
　　聚焦强军目标，踏上强军兴军新征程，人民军队取得历史性成就、发生历史性变革，国防和军队建设进入新时代。
　　空军航空兵某团团长刘锐感触尤为深刻。2015年3月30日，他和战友驾驶轰—6K战机赴西太平洋开展远海远洋训练，穿越巴士海峡、突破第一岛链，首次在西太平洋留下中国空军的航迹。
　　“这样的航迹，此前只在梦中飞过。”在强军目标引领下，远海远洋训练已经实现常态化、体系化、实战化。
　　站在2019年这个春天回望，刚刚走过的6个春秋在人民军队历史上留下了波澜壮阔的一页——
　　坚持党对军队的绝对领导，确保人民军队永远听党话、跟党走。全军不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，强军之魂更加牢固。
　　坚持战斗力这个唯一的根本的标准，深入推进练兵备战。陆军跨区机动演练常态化、海军舰机出岛链训练常态化、空军南海战巡常态化……人民军队威慑和实战能力不断增强。
　　坚持依法治军、从严治军，推进治军方式根本性转变。全军上下正风反腐踏石留印、纠治积弊抓铁有痕，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响……人民军队光荣传统和优良作风得到恢复和发扬。
　　统揽国防和军队现代化的方略布局
　　今年2月21日，中央军委深化国防和军队改革领导小组第六次会议召开，审议了《关于改革期间专业技术干部职级管理有关事项的通知》《关于改革期间调整驻高原、海岛部队相关政策的通知》等。
　　“去年底以来，一大批改革急需、备战急用、官兵急盼的政策制度密集出台，我军政策制度改革步伐不断加快。”军事科学院副研究员史波波说。
　　从强调铸牢强军之魂、扭住强军之要、夯实强军之基，到发出深化国防和军队改革的号令；从部署全面实施创新驱动发展战略，到推动依法治军、从严治军……习主席在解放军和武警部队代表团全体会议上的重要讲话，蕴含着对强军事业的战略考量。
　　牢记统帅嘱托，以党在新时代的强军目标为引领，人民军队坚定不移推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平。
　　2014年金秋，在习主席亲自决策和领导下，人民军队重回古田召开全军政治工作会议，着眼新的历史条件下党从思想上政治上建设军队，郑重提出军队政治工作的时代主题。
　　第十三届全国人大代表、陆军第80集团军政治工作部副主任武仲良说：“政治建军是我军的立军之本。我们必须把政治建军原则融入官兵的思想，建设一支让党中央、中央军委和习主席放心的精兵劲旅。”
　　强国必先强军，强军必须改革。领导指挥体制改革率先展开，规模结构和力量编成改革压茬推进，政策制度改革全面展开……第十三届全国人大代表、海军岳阳舰舰长赵岩泉说：“这几年，人民军队坚定不移深化国防和军队改革，全面重塑，焕然一新。”
　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。人民军队全面实施科技兴军战略，坚持自主创新的战略基点，瞄准世界军事科技前沿，加强前瞻谋划设计，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，不断提高科技创新对军队建设和战斗力发展的贡献率。
　　一支现代化军队必然是法治军队。6年来，全军按照习主席决策指示，狠抓依法治军、从严治军方针落实，建军治军方式正在发生深刻变革。
　　锻造面向未来的胜战之师
　　风雪北疆打响新训第一枪，锤炼动、打、联、防、保等能力；东海海域战舰劈波斩浪，复杂气象条件下实兵演练鏖战正酣；中原大地战鹰呼啸，开训即组织空空、空地对抗；南国丛林厉兵秣马，一枚枚导弹剑指苍穹、引弓待发……
　　习主席今年1月4日向全军发布开训动员令以来，各部队掀起练兵备战热潮。第79集团军某合成旅 “开训即比武，考场即战场”，强化问题导向，着力锻造能打仗、打胜仗的过硬本领。被誉为“两栖霸王花”的海军陆战队某旅侦察营女兵队，奔赴陌生恶劣环境展开挑战极限的实战化训练，锤炼战斗精神。
　　兵不可一日不练，战不可一日不备。习主席在全国两会上多次强调要加强练兵备战。
　　6年来，全军官兵强化战斗队思想，坚持战斗力标准，聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。
　　强军目标提出后，一场“战斗力标准大讨论”席卷全军。第十三届全国人大代表、火箭军某导弹旅发射一营营长尹东说，以实战化为牵引，全军上下备战打仗的导向更加鲜明。
　　6年来，全军开展数百场各军兵种部队跨区基地化训练、百余场联合专项训练、近百场军兵种互为条件训练。
　　陆军广泛开展大考核、大比武、大拉动活动，持续推动训练转型升级；海军砺兵西太平洋，创下参演兵力最多、训练要素最全、攻防难度最大等多项纪录；空军初步构建起以“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导、“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击4个实战化训练品牌为牵引的训练新格局；火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击，战略威慑和实战能力进一步提高……
　　构建军民一体化的国家战略体系和能力
　　初春时节，由青岛西海岸新区与北部战区海军合作共建的军民融合食品保障智慧平台，正在紧锣密鼓筹备建设中。
　　作为“军民融合创新示范区”，青岛西海岸新区成立4年多来，积极探索军民融合深度发展的新路径新模式，取得扎实成效。
　　从2013年到2018年的全国两会中，习主席连续6年对军民融合深度发展作出重要论述。
　　2015年3月12日，习主席在十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上宣布：把军民融合发展上升为国家战略。
　　“国家战略，短短四字，声如春雷！”国防大学军民融合发展研究中心教授姜鲁鸣说。
　　制度机制不断健全。军民结合、寓军于民武器装备科研生产体系建设部际协调小组应运而生，网信军民融合工作运行机制逐步完善。
　　资源共享不断深化。“十三五”时期，军地统筹安排的重大项目比军地单独建设匡算经费节省近30%。
　　从首艘国产航母出坞到歼—20飞机服役，从“神舟”号载人飞船到“天宫”号空间实验室，从“蛟龙”的中国深度到“天河”的中国速度……一连串的闪亮成就昭示，军民一体化的国家战略体系和能力正在加速构建。
　　军队打胜仗，人民是靠山。6年来，全党全军全国各族人民大力弘扬军爱民、民拥军的光荣传统，不断发展坚如磐石的军政军民关系。
　　人民军队正以时不我待、只争朝夕的紧迫感和使命感，朝着实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队阔步前行。
　　（新华社北京3月1日电  新华社记者李学勇、李宣良、梅世雄，解放军报记者尹航）
