去年我国经济增长6.6%，实现预期发展目标——
信心增强预期稳（数字看“六稳”）

　　去年经济总量首超90万亿元！1月开门，中国经济交出稳中有进的新答卷，为全球经济注入更多确定性，更提振了人们对中国发展的信心。
　　这份信心在雄安新区的工地上。瑞雪兆丰年，大雪挡不住施工团队的热情。“我们早早开工了，190个办公居住用箱式房马上就能立起来。”廊坊中建机械有限公司箱式房事业部总经理耿贵军说。
　　这份信心在北京亦庄的实验室里。正月初七，北京泰德制药公司研发大楼里人来人往。“我们现在有30多个在研化学药，4个在研生物药，研发设备24小时运转。”公司研发中心项目拓展与知识产权部副总监周丽莹说。
　　“只要我们保持战略定力，全面深化改革开放，深化供给侧结构性改革，下大气力解决存在的突出矛盾和问题，中国经济就一定能加快转入高质量发展轨道，中国人民就一定能战胜前进道路上的一切困难挑战，中国就一定能迎来更加光明的发展前景。”习近平总书记的话铿锵有力，掷地有声。
　　去年以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、运筹帷幄，围绕经济发展重点难点，出台一系列重大部署，着力解决突出矛盾问题，国际国内对中国经济发展的预期更稳、信心更足。
　　稳字当头、亮点频现，正向预期持续增强
　　经济增速连续16个季度运行在6.4%—7.0%区间
　　最终消费支出对经济增长的贡献率提高至76.2%
　　春节刚过，青岛中集冷藏箱制造有限公司车间的展板上，密密麻麻的订单被拼成“2019”字样。“一季度冷标箱订单已经双班排产到3月底。”公司副总经理粘君来自豪地说，2018年虽有不少波折，但公司产值再创新高，连续第十一年保持全球冷藏集装箱市场占有率第一，冷特箱业务更是占到全球市场的60%左右。
　　作为世界第二大经济体，中国经济犹如一艘航行在大海上的巨轮，预期向好、信心强大，前行才能更平稳。打开2018年中国经济“年报”，数字赋予人们坚定的信心：
　　“6.6%”——经济增长稳。
　　去年我国经济增长6.6%，实现预期发展目标，连续16个季度运行在6.4%—7.0%区间。中国经济稳健的增长曲线，始终保持着强大的韧性和潜力，长期向好的基本面没有改变。
　　“3.8%”——就业形势稳。
　　我国城镇登记失业率3.8%，为近10年来的最低水平。稳定的就业形势，让百姓荷包更鼓、日子更甜。
　　“2.1%”——物价水平稳。
　　居民消费价格温和上涨2.1%，食品烟酒、衣着、生活用品及服务价格涨幅还低于2.1%。
　　“30879亿美元”——国际收支稳。
　　我国外汇储备规模达30879亿美元，让世人看到了中国经济抵御外部冲击的强大“利器”。
　　“76.2%”——发展质量高。
　　最终消费支出对经济增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点；高技术制造业增加值比上年增长11.7%，增速快于规模以上工业5.5个百分点……转型升级态势明显，中国经济加速迈向高质量发展。
　　总体平稳、稳中有进，持续释放的“正向预期”，让世界对中国经济纷纷点赞。“对投资者而言，中国代表着巨大而长期的机遇。”有外媒这样评价。
　　改革深化、环境优化，市场预期吃上“定心丸”
　　336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%
　　去年减税降费约1.3万亿元
　　集装箱行业跟国际贸易息息相关，去年国际经贸形势急剧变化，给整个集装箱贸易带来不利影响，加上金属化工等原材料价格上涨，企业面临空前的发展压力。“订单会不会快速减少？”粘君来一度忧心忡忡。
　　就在这时，国家政策送来了“雪中炭”。“去年，增值税改革给我们减税800多万元，出口退税提速也节约了大量资金成本，企业有了充足的‘弹药’应对外部风险。”粘君来说。
　　巨轮远航，少不了风雨洗礼，躲不开惊涛骇浪。去年，中国经济运行稳中有变，“变”既来自于国际形势的波谲云诡，也体现为国内改革发展的复杂艰巨。
　　现代市场经济是信心经济。只有稳预期、强信心，才能激发更大的发展动能。越是经济面临压力，稳预期、强信心就越为重要。以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，采取正确策略，有效应对国内外形势深刻变化，中国经济巨轮在劈波斩浪中昂首前行，给市场预期吃上了“定心丸”。
　　数字，记录着中国经济巨轮的航行姿态：
　　“95%”——截至2018年底，党的十八届三中全会提出的336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%。改革开放不断深化，让我们预期更稳。
　　压减钢铁产能3000万吨以上，退出煤炭产能1.5亿吨以上，规模以上工业企业利润总额比上年增长10.3%……去年，我们坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，推动经济实现质量变革、效率变革、动力变革。
　　关税总水平由上年的9.8%降至7.5%，出台53项措施支持自贸试验区深化改革创新，成功举办首届中国国际进口博览会……去年，中国开放的新举措令全球瞩目。
　　“改革开放就是我们最好的预期。”联想集团董事长兼CEO杨元庆说。
　　“32位”——2018年度我国营商环境世界排名上升至46位，比上年度提升32位。发展环境日益优化，让我们信心更强。
　　“头一天下午提交名称审核，第二天就领到了营业执照！”去年3月16日，在北京政务服务中心，某科技型创业公司联合创始人冯是聪拿到了我国第1亿张营业执照。
　　去年，全国新登记企业比上年增长10.3%，日均新登记企业1.84万户；全年减税降费约1.3万亿元，比年初目标增加2000亿元；《市场准入负面清单（2018年版）》公布，禁止和许可类事项比试点版又缩减约54%……
　　“30万亿元”——2018年中国外贸进出口总值首次突破30万亿元，全年实际利用外资8856.1亿元，均创出历史新高。风险挑战有效应对，让我们底气更足。
　　潜力巨大、动能强劲，稳预期有利条件多
　　春节黄金周，全国零售和餐饮企业销售额约10050亿元
　　1月，对实体经济发放的人民币贷款增加3.57万亿元
　　“有时三文鱼吃起来感觉不新鲜，是因为运输中会经历解冻又冷冻的过程。公司正在全面发力冷链生态圈，通过我们的全程冷链运输，消费者能吃上口感更好的三文鱼。”展望2019年，粘君来更有信心了。
　　1万亿元是多少钱？——作为GDP，它可以排在全球50多位；作为企业营收，它能在世界500强榜单排到20多位；而作为消费额，它仅仅是中国人春节长假7天餐饮和零售的量。
　　春节黄金周，全国零售和餐饮企业销售额约10050亿元。《流浪地球》卖出20多亿元票房，全国剧院演出在线购票同比增长23.5%；全国旅游收入5139亿元，同比增长8.2%；银联网络交易总金额首次突破万亿元，同比增长71.4%……这份充沛的生机活力，正是当下中国经济的鲜明写照。
　　进入2019年，中国经济发展的外部环境依然复杂严峻，稳预期既任重道远，又有诸多有利条件。
　　“稳预期的关键还是要稳增长。通过改革开放化解各种矛盾挑战，保障经济运行在合理区间，稳预期就会水到渠成。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。
　　数字，诠释着中国经济发展的巨大潜力，也支撑着对中国经济发展的强大信心：
　　“近14亿”——近14亿人口、4亿多中等收入群体、近9亿劳动力、7亿多就业人员……巨大的国内市场是发展希望所在，也是看好中国经济的底气所在。
　　“3.57万亿元”——今年以来，宏观政策频频发力，逆周期调节更加明显。“加法”更为及时：1月，对实体经济发放的人民币贷款增加3.57万亿元，同比多增8818亿元。“减法”更为有力：一批新的减税措施推出，预计每年可再为小微企业减负约2000亿元。
　　“中国政府有充足的政策工具保障经济平稳运行。”联合国贸发会议资深经济事务官员梁国勇感慨。
　　“18.1万家”——到去年底，我国高新技术企业达18.1万家，科技型中小企业突破13万家，发明专利申请量和授权量居世界首位。
　　借助与腾讯云联合打造的“根云”平台，机械制造龙头三一重工连接了全球超过30万台重型机械设备，实现了全球范围内工程设备2小时到现场、24小时完工的服务承诺。
　　人口红利少了，要素价格高了，资源环境紧了，并不意味着中国经济发展优势丧失。如今，新动能成为保持经济平稳增长的重要动力，中国经济高质量发展的新优势更加凸显。
　　登高望远天地宽，风物长宜放眼量。中国经济的体量和体质已今非昔比，经济发展基础牢，政策回旋空间大，抵御冲击能力强。稳定预期、坚定信心，以高质量发展不断破解前进道路上的新问题、新矛盾，中国经济巨轮必将驶向更加光明的未来。
