
全国政协十三届常委会第五次会议闭幕
汪洋主持并讲话
　　本报北京3月1日电  （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第五次会议1日在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　汪洋指出，过去一年，全国政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，坚持团结和民主两大主题，坚持在继承中发展、在发展中创新，坚持聚焦中心任务，在建言资政和凝聚共识上双向发力，着力强化思想理论武装，着力加强政协党的建设，着力丰富民主协商形式，着力提高工作质量，着力抓好政协委员和机关干部两支队伍建设，实现了十三届全国政协工作良好开局。
　　汪洋强调，政协大会是中国特色社会主义民主政治实践的重要制度安排，要认真贯彻落实习近平总书记关于开好会议的重要指示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把思想和行动统一到中共中央批准的会议指导思想上来，统一到中共中央对重大形势的科学判断和对重大工作的决策部署上来，把会议开成一个民主、团结、求实、奋进的大会。
　　汪洋强调，充分发扬民主、广泛增进团结是开好大会的重要体现和保证。要营造既畅所欲言又理性客观、既讲民主又讲团结的良好氛围，真正把社会各界群众的真实想法、利益诉求客观反映出来，把广大干部群众在实践中探索出来的好经验好做法及时总结出来，围绕服务党和国家工作大局，咨政“含金量”要高、建言“靶向性”要强。要突出政协特色，宣传广大政协委员践行使命、积极履职的风采，讲好政协故事。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守会议纪律，切实转变文风会风，确保大会风清气正。
　　闭幕会审议通过了全国政协十三届二次会议议程（草案）和日程，通过了政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，有关草案和报告将按程序提请全国政协十三届二次会议审议。会议还审议通过了全国政协十三届二次会议秘书长、副秘书长名单。
　　会议经过表决，增补王民、尹宗华、邹晓东为第十三届全国政协委员；增补韩建华、邹晓东为第十三届全国政协副秘书长；任命尹宗华为港澳台侨委员会驻会副主任、王民为外事委员会驻会副主任，吕虹不再担任港澳台侨委员会驻会副主任。会议接受殷福星请辞全国政协委员，追认关于撤销束昱辉全国政协委员资格的决定。
　　闭幕会前，国务委员兼外交部长王毅作了专题学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
