
扎扎实实推进一带一路建设（大使随笔）

　　■中乌共建“一带一路”，一步一个脚印前行，成绩斐然且潜力巨大
　　
　　乌兹别克斯坦是古丝绸之路上的枢纽，也是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。在中乌两国元首的战略引领和亲自推动下，共建“一带一路”逐渐成为中乌关系发展的新引擎，推动双方各领域合作驶入快车道。
　　经贸领域，在乌中资企业数量蓬勃增长，目前已超过900家。2018年双边贸易额稳中有增，上半年达28.1亿美元，同比增长33.8%。中乌在保持天然气、棉花等大宗商品贸易稳定的同时，积极打造果蔬等新的贸易增长点，2018年1—7月中国进口乌新鲜果蔬2.83万吨，进口额2000多万美元，同比增长3.56倍。
　　投资领域，中方累计对乌投资超过78亿美元。中国—中亚天然气管道三条线路稳定运营，安格连—帕普铁路卡姆奇克隧道、鹏盛工业园、西莎气田、中吉乌公路等一大批项目开花结果。据初步估算，中资参与企业累计在乌创造就业岗位超过2万个。
　　旅游领域，2017年中国赴乌游客接近2万人次，2018年上半年即超过1.5万人次，保持良好增长势头。乌民众赴华旅游的兴趣不断高涨，中国驻乌使馆发放旅游签证数量增长明显。双方多次参加在对方国家举办的旅游推介活动，积极介绍各自旅游潜力。
　　人文领域，中方每次都参加乌方举办的“东方旋律”国际音乐节。两国相互举办了电影节、新春音乐会、学术研讨会等丰富多彩的文化活动。两国青年交往也日益活跃。
　　教育领域，中国学生对乌兹别克斯坦文化及语言的兴趣越来越浓厚，北京外国语大学、上海外国语大学、中央民族大学、兰州大学都开设了乌兹别克语专业。乌方青年学习汉语的情绪也持续高涨，在塔什干、撒马尔罕两所孔子学院就读的学生已近2000人，2018年又招收学生800多人，创历史新高。乌兹别克斯坦赴中国留学的学生人数快速增长。
　　中乌共建“一带一路”，一步一个脚印前行，成绩斐然且潜力巨大。米尔济约耶夫总统在2017年底发表的首次国情咨文中专门提及“一带一路”，表示应与中方共同落实“一带一路”倡议，提升乌交通运输基础设施建设水平。2018年6月，两国元首在青岛成功举行会晤，就中乌双方继续推进共建“一带一路”合作达成重要共识。中方愿同乌方携手努力，扎实落实两国元首共识，不断深化贸易、投资、交通、旅游等各领域合作，造福两国人民。
　　（作者为中国驻乌兹别克斯坦大使） 
