胡春华在推进“大棚房”问题专项清理整治行动电视电话会议上强调
依法依规加快推进分类处置 坚决按时保质完成整治任务

　　新华社北京3月1日电  推进“大棚房”问题专项清理整治行动电视电话会议1日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理等中央领导同志的批示要求，按照党中央、国务院决策部署，切实提高政治站位，坚定履职尽责，全面抓好“大棚房”问题清理整治各项工作，确保按时保质完成行动任务，坚决遏制农地非农化乱象。
　　胡春华强调，“大棚房”问题专项清理整治行动已进入最后关键阶段，要一鼓作气、全面推进整改，彻底完成清理整治任务。要准确把握清理整治范围，坚持以遏制农地非农化为核心，分类进行处置，对占用耕地特别是永久基本农田建设非农设施，明显改变土地性质和用途的严重违法违规行为依法严厉打击、坚决退房还地，对直接用于或服务于农业生产的超标看护房或农业设施抓紧规范。要注意工作方式方法，准确把握好政策法律界限，严格遵守工作程序和工作纪律，有效疏导化解矛盾，维护社会稳定。要严格落实省负总责要求，压实属地管理各项责任，主要领导要亲自过问、亲自推动、一抓到底，中央有关部门要加强工作指导，加大督导检查力度，确保各项整治整改措施全面落实到位。
