韩正在粤港澳大湾区建设领导小组会议上强调
全面准确贯彻“一国两制”方针 稳步推进粤港澳大湾区建设

　　新华社北京11月6日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、粤港澳大湾区建设领导小组组长韩正6日在钓鱼台国宾馆主持召开粤港澳大湾区建设领导小组会议，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于粤港澳大湾区建设的重要指示精神，研究推出一批惠港、惠澳政策措施，部署下一阶段大湾区建设重点工作。
　　韩正表示，党的十九届四中全会明确提出，坚持“一国两制”，保持香港、澳门长期繁荣稳定，促进祖国和平统一，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。我们要全面准确贯彻“一国两制”方针，始终牢记使命，坚定支持香港、澳门融入国家发展大局，让港澳同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。要始终坚持在“一国两制”框架下，按照宪法和基本法来推进工作，在“一国”的前提下，充分发挥“两制”的优势，发挥好港澳的独特作用，打造全国扩大开放、实现高质量发展的标杆。
　　韩正强调，推进粤港澳大湾区建设，要在政策落实上下更大功夫，积极稳妥推进重大政策、重点任务落地实施。要切实抓好科技创新这个首要任务，努力在关键核心技术创新上取得重大突破。要切实抓好推进要素高效便捷流动这个关键环节，加强设施“硬联通”和机制“软联通”。要切实抓好改善民生福祉这个出发点和落脚点，使大湾区建设成果更多惠及广大民众，尤其要让港澳民众特别是年轻人有获得感。要切实抓好粤港澳合作发展平台这个重要载体，打造粤港澳三地紧密合作的结合点和经济发展的支撑点。
　　李希出席会议，香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官崔世安等粤港澳大湾区建设领导小组成员及有关部门负责同志参加会议。
