
扩大开放为各国提供更多机遇
——与会嘉宾热议习近平主席在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲
　　11月5日，第二届中国国际进口博览会在上海国家会展中心开幕。国家主席习近平出席开幕式并发表题为《开放合作 命运与共》的主旨演讲。与会嘉宾在接受本报记者采访时表示，习近平主席的主旨演讲彰显了中国不断扩大对外开放的信心与决心，体现了在世界变局面前的大国担当，表达了中国同世界各国共享机遇、共同发展的诚意，必将凝聚起更多力量，推动共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济，推动共建人类命运共同体。
　　“中国市场越来越开放，对世界可持续发展意义深远”
　　捷克共和国众议院议长拉德克·冯德拉切克说，习近平主席在主旨演讲中再次强调“中国开放的大门只会越开越大”，这对我们是最好的消息。“中国市场越来越开放，对世界可持续发展意义深远。”
　　秘鲁外贸旅游部部长埃德加·巴斯克斯表示，习近平主席在进博会开幕式上的主旨演讲展现出大国领导人的风范，表明中国坚持多边主义、促进贸易投资自由化便利化的立场，表现出中国愿意与合作伙伴共享机遇、携手发展的姿态。参加进博会对包括秘鲁在内的世界各国都有重要意义。秘鲁将抓住中国进一步打开大门的机会，把更多秘鲁优质产品带给中国消费者，也欢迎更多中国投资者和游客来到秘鲁。
　　丹麦外交部国务秘书何丽兰说，习近平主席在主旨讲话中强调，“各国应该加强创新合作，推动科技同经济深度融合，加强创新成果共享”，为共建开放创新的世界经济提供方案。丹麦和中国一样，高度重视创新领域发展，双方今后可以在清洁技术等创新科技领域进一步展开合作。
　　“习近平主席在主旨演讲中提出‘共建开放合作的世界经济’的主张。赞比亚的蜂蜜产品进入中国市场就是这种开放合作的成果。”率领赞比亚政府代表团参加第二届进博会的赞比亚商贸工部长克里斯托弗·亚卢马说，正是因为参加了首届进博会，赞比亚的蜂蜜等产品成功进入中国，并在中国市场热销，让赞比亚中小企业看到了中国市场开放所带来的机遇。
　　“我们对中国市场的信心从未动摇”
　　“中国举办进博会对于增进各国贸易交流、把脉世界经济并提出解决路径具有重要意义。”津巴布韦工商副部长拉杰·莫迪说，感谢中国为津巴布韦等非洲国家提供这样的展示机会。
　　阿根廷农牧渔业部部长路易斯·米格尔·艾特切维埃莱表示：“中国持续扩大市场开放和改善营商环境的积极举措，是建立在多边贸易体制基础之上的。中国全方位开放为世界各国提供了重要发展机遇。”
　　美国陶氏公司大中华区总裁林育麟表示，中国政府持续扩大市场开放的努力有目共睹，有力增强了外资企业对中国市场的信心。中国是最具潜力的消费者市场，正在经历大规模的消费升级，“这对陶氏公司意味着更大发展机遇。我们对中国市场的信心从未动摇。”
　　欧洲建筑材料企业拉法基豪瑞公司传播主管伯恩·艾特尔表示，世界正迎来工业4.0时代，各国之间联系紧密，已成为命运共同体。在这种背景下，所有国家都应更具包容性、开放性，并勇于迎接挑战。习近平主席连续两年在进博会开幕式上发表主旨演讲，表明中国政府高度重视通过加大进口来推动新一轮高水平对外开放，促进世界各国的共同发展。
　　戴尔科技集团全球执行副总裁、大中华区总裁黄陈宏表示，习近平主席强调中国将坚定不移深化改革、扩大开放，这充分体现了中国主动向全球开放市场的胸怀，以及中国推动贸易自由化、便利化的立场。
　　“让世界更多了解一个自信开放的中国”
　　中国商飞上海飞机客户服务有限公司副总经理陆峥表示，习近平主席的主旨演讲令人振奋。中国转变经济增长方式、推动经济高质量发展的同时，将不断为世界经济增长带来更多新机遇。
　　宜家中国区总裁安娜·库丽佳表示，在世界经济格局发生深刻变化的今天，中国通过进博会这一互利共赢的国际公共平台，展现出进一步扩大开放、与各国共同发展的承诺和努力。
　　伊利集团执行总裁张剑秋表示，习近平主席在第二届进博会开幕式上说，中国市场这么大，欢迎大家都来看看。这体现了大国的自信，也体现了中国扩大开放的信心。我们企业要抓住机遇，深化国际合作。
　　浙江平湖国际进口商品城负责人陈坚说，扩大进口有利于中国经济更好发展，通过不断引入有特色的优质产品，中国企业也能在竞争中提升自身能力。
　　“习主席在讲话中提到，世界银行发布的营商环境排名，中国由46位上升到31位。这是国际社会对中国的改革开放和营商环境优化的认可。” 复旦大学世界经济研究所副所长沈国兵教授说，中国各地对改善营商环境已经形成共识，不断推出改革举措。
　　“纽仕兰正积极参与共建‘一带一路’，助推中国消费升级。”纽仕兰新云董事长盛文灏说，纽仕兰新云是中国改革开放的受益者，也是进口博览会的受益者。纽仕兰希望以商品为载体，增进人文与思想交流，让世界更多了解一个自信开放的中国。
　　（本报记者管克江、王骁波、王慧、暨佩娟、曲颂、韩晓明、陈尚文、吕莉、史晓韵、韩春瑶、朱悦俊、谢卫群、田泓、姜泓冰）
