
用意志和生命护一方平安（金台锐评）

　　2018年11月9日，国家综合性消防救援队伍组建成立。习近平总书记亲自为国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，提出“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的要求。
　　一年来，这支队伍传承红色基因，保持政治本色，坚持以人民为中心，边转制、边建设、边应急，扛起重大责任，加快转型升级，在新的起点上实现了新突破新发展，在一系列重大险情处置、重大救援任务中，受到了各级党委政府和人民群众的高度赞誉。
　　消防队伍长期奋战在人民群众最需要的地方。人们都说“水火无情”，可在浓烟翻滚的火场里，有他们逆火而行的最美身影；在激流暗涌的洪水中，有他们力挽狂澜的钢铁身躯。无论高山还是深谷，哪里有险情他们就出现在哪里；无论白天还是黑夜，随时有需要，他们都第一时间出动……救民于水火、助民于危难，他们不畏艰险、冲锋在前，用自己的热血和生命践行保卫人民群众生命财产安全的铮铮誓言。
　　国家综合性消防救援队伍组建以来，成功处置了金沙江、雅鲁藏布江堰塞湖等重大险情，抗击超强台风“山竹”“利奇马”，在“3·21”江苏响水爆炸等重大灾害事故中展开应急救援……一个个处置险情的现场，一场场事故救援的奋战，事实证明，这支队伍虽然换装，但从未偏离使命；虽已转制，但从没动摇作风。
　　今天，这支队伍的定位更加明晰。国家综合性消防救援队伍作为应急救援的主力军和国家队，主动适应变革，从理念、职能、能力、机制等方面加快转型，特别是针对重大风险主动防范并提前预置力量，针对综合救援需要补充配备专业装备，组织开展全员岗位练兵，全面加强正规化、专业化、职业化建设。
　　今天，这支队伍的职责大大拓展。从过去主要履行防火、灭火职责及以抢救人员生命为主的应急救援任务，到如今除灭火救援职责外，诸如水灾、旱灾、台风、地震、泥石流等自然灾害和交通、危化品等事故处置也成为主责主业。统计数据显示，今年以来，一线消防救援指战员人均参加救援任务同比增加了近30%。
　　今天，这支队伍的能力显著提升。对标“全灾种、大应急”任务需要，国家综合性消防救援队伍深化救援理念、组织指挥、联动机制、专业训练、保障能力等方面改革创新，在实战中锤炼队伍、磨合机制，提升综合救援能力。
　　无论身份怎么变，矢志为民的根本宗旨不会改变；无论着装怎么变，逆火前行的战斗精神不会改变。改制对这支队伍提出了更高要求，他们也将以更加昂扬的精神面貌，刀山敢上、火海敢闯，召之即来、战之必胜。
