
在梦想与创新间搭建桥梁
——访中国科协科普部部长白希
　　2016年至今，中国科幻大会已经连续举办了四届。过去三届科幻大会主要做了哪些工作，今年有何特点？作为行业指导部门，中国科协对推进科幻事业发展有什么思考？在日前召开的2019中国科幻大会上，中国科协科普部部长白希就上述问题接受了本报记者采访。
　　记者：本届科幻大会以“科学梦想、创造未来”为主题，有什么蕴意？
　　白希：今年科幻大会以“科学梦想、创造未来”为主题，就是想突出科幻与科技创新的密切联系，让更多人意识到培养科幻文化在加强科学普及、提升全民科学素质上的价值。
　　基于此，大会专门设置了“科学与未来”“人类现代文明的历史经验与未来梦想”等专题论坛，请海内外的知名科学家和科幻作家同台交流，碰撞思想，探讨科幻与科学、想象与创新的关系，希望公众在科幻中了解科学，在学习科学知识时萌生对科幻的兴趣。
　　记者：这是中国科幻大会第四次举办，前三届主要做了哪些工作，今年有何特点？
　　白希：中国科协主办中国科幻大会，主要目的是传播科幻文化，搭建科幻创作交流、产业接洽、研究探索的平台，为科幻事业发展营造良好氛围。2016年首届中国科幻大会在北京举办后，又先后移师成都和深圳，每到一个城市，都激发了当地人，尤其是青年人对科幻的热情。通过科幻大会平台牵线搭桥，近年来，中国科普作家协会和江苏、四川等省级科普作家协会成立创作基地、专业委员会，推动科幻创作研究与实践。同时，中国科协与腾讯公司发起并成立了高校科幻联盟，推动高校形成科幻文化氛围，培养科幻产业后备人才。
　　今年大会在一些方面做了些尝试。比如，首次定向邀请与科幻有关的境外嘉宾，包括全球畅销科幻小说作家凯文·安德森、曾与霍金合著《时间简史》的科普作家伦纳德·蒙洛迪诺等。在提升会议国际化程度的同时，也促进国内外科幻同行的交流。此外，与科幻产业结合，今年设置了科幻影视创投会，旨在挖掘更好的科幻剧本，促进国产科幻电影的发展。
　　记者：说到科幻电影，今年《流浪地球》引起了公众对国产科幻影视作品的关注。当前我国科幻影视行业发展情况如何？
　　白希：作为科幻文学、漫画等视觉化呈现的载体，科幻电影传播广、容易被资本市场关注，被认为是提升科幻影响力、助推科幻产业发展的重要产品。今年年初，国产科幻电影《流浪地球》取得票房口碑双丰收的佳绩，确实给科幻行业从业者不小的鼓舞，但应该正视的是，我国科幻影视创造力仍然不足、影响力不够强。目前看，《流浪地球》的成功是“单兵突围”，国产科幻影视的持续发展，还需要可复制的经验和技术机制来支撑。
　　无论是科幻电影还是其他衍生品，优质的内容是产业的源头。当前，我国科幻事业总体上社会认可度不高，科幻创造人才队伍仍然比较匮乏，科幻影视、游戏、创意、翻译等人才同样紧缺。
　　记者：我们注意到，少年科幻教育是大会的一项重要内容，是希望培育科幻人才吗？
　　白希：科幻是最受青少年喜爱的文化产品之一，也是青少年驰骋想象、放飞科学梦想、培养探索精神和创造性思维的重要源泉。大会聚焦青少年科幻教育，不仅能点燃他们对科幻的热情，还有助于提升下一代的综合科学素质。
　　为此，近年来，中国科协鼓励高校、研究机构、社会力量联合成立科幻研究机构和教育基地。同时，希望把青少年想象力、创造力培养纳入青少年科学素养标准，推进优秀科幻内容进入中小学统编教材。
　　记者：教育之外，推动科幻事业发展，中国科协还有什么建议？
　　白希：科幻行业是一个新兴的行业，早期培育需要政府的鼓励和支持。过去5年，中国科幻产业持续发展，与政府的支持和投入密不可分，期待将来多一些对科幻产业的倾斜政策。
　　科幻行业涉及各个方面，特别是与科技、文学、影视、游戏等行业深度交叉，存在力量相对分散的情况。我国科幻资源总体上比较稀缺，管理部门、行业组织以及相关企业等，有必要聚集整合相关资源，营造良好的产业氛围和生态。未来，希望行业参与者能够优势互补，建立由市场机制驱动、政产学研协同的共同体，让每个参与主体发挥好各自的长处。
