四川内江整治农村人居环境
“土办法” 挺管用

　　和家人坐在“幸福古宇农家乐”内，望着洁净的村庄和碧绿的古宇湖，四川省内江市隆昌市古宇村的村民邱德兵不禁感慨：“想不到村子变得这么干净，不然哪敢投资30万元回乡创业。”
　　邱德兵外出打工20年，农家乐6月开业至今，营业额已近20万元，“还照顾了一家老小，自己觉得很幸福”。
　　邱德兵的幸福感，源自于内江在农村人居环境整治中，创新开展的“五清”行动。
　　2017年7月，内江市委提出“五清”行动，即在全市范围内开展清河、清渠、清沟、清路、清院行动，通过抓好农村垃圾分类试点示范及农村面源污染治理、“厕所革命”等，深入实施农村人居环境整治，建设生态宜居的美丽乡村，让广大群众有更多获得感幸福感。
　　“由单打独斗到共同担当”，内江市城乡环境治理办公室分管负责人王仲明说，以前城乡环境卫生整治工作，由“治理办”一家牵头担责，具体工作全压在乡镇村身上，工作推进有难度。“五清”则整合了多方力量，共同推进整治工作。如“清河”，牵头单位变为市水务局；“清路”，牵头单位为市交通运输局、市公路局；“清院”的牵头单位为市委农办、市城乡环境治理办等。
　　对“五清”的好处，威远县禾丰村村支书刘玉平这样评价：“五清”既为基层减了压，关键还在于把环境整治细化到了实处，干部知道抓什么、村民知道做什么、工作知道标准是什么、遇到问题和困难知道该找谁。
　　最难当数“清院”，而难中之难又在观念转变。古宇村村支书洪家友对此感触颇深，“多年积习，一朝难改”。一些群众不理解——“我家干不干净，关你们什么事”“我家的垃圾，几十年都这样倒”。
　　针对这些顽疾，内江探索出一些管用的土办法，变“要我做”为“我要做”。
　　利用“面子”，在全市开展评优活动。洪家友说，一个村的人相互都熟悉，对“面子”上的事，嘴上虽不说却暗里较劲，对此，古宇村每季度评出20多户“五星示范户”，门前贴五星标识，“评上的觉得有‘面子’，长期落后的‘脸上挂不住’”。
　　对一时想不通不想干的村民，则“做给你看”和“我帮你做”。在古宇村，对一时难以转变的村民，由村干部和党员帮其清理环境。多示范几次，村民尝到了整洁卫生的甜头，也就发生了转变。在禾丰村，对有困难的村民，采取每个党员包三户的方式。
　　对卫生死角和难点，内江市市中区组织了三支队伍：“五清”护卫队、党群志愿服务队、巡查纠察队。该区黄桷桥村党支部副书记黄冬勇说，村里利用公益性岗位聘请7位贫困户，分片负责全村道路、沟渠的清理。
　　“从解决群众急难愁盼的实际问题抓起，满足人民群众对优美生态环境的需要。”内江市委书记马波认为，“五清”成为当地农村人居环境整治工作的抓手、整治突出环境问题的着力点。
　　版式设计：沈亦伶
