
坚定“四个自信”的基本依据（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型①
　　金秋时节，党的十九届四中全会召开，专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题并作出决定。我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，这些显著优势，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的基本依据。本版今起推出系列评论，聚焦“中国制度”的显著优势，解析中国经济快速发展、社会长期稳定奇迹背后的制度之基、治理之道。
　　——编 者 
　　
　　我国国家制度和国家治理体系多方面的显著优势，是我们坚定“四个自信”的基本依据，是我们实现民族复兴的有力保证
　　既深深扎根于中国的社会土壤，又以海纳百川的气度吸收借鉴其他制度文明成果，并随着实践不断完善和发展，我们各方面制度必将更加成熟更加定型
　　
　　在湖北省恩施土家族苗族自治州，2627个民兵扶贫小分队奔忙在贫困山乡。经由扶贫小分队帮扶，曾一度处在生活困境的贫困户，成了当地的“石蛙大王”；曾隔断红土乡天落水村2700多人出行的滔滔董家河，如今一桥飞架。放眼神州大地，这样的脱贫案例不胜枚举。
　　全国17.68万个党政机关、企事业单位倾情帮扶，覆盖全部12.8万个贫困村；7.64万家民营企业结对帮扶，1000多万贫困人口受益……沉甸甸的“脱贫答卷”背后，是各方资源的统筹协调，是全党全国各族人民的众志成城，是举国之力的攻坚克难。我们所创造的“脱贫奇迹”，体现了我们集中力量办大事的显著优势，彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性。
　　小智治事，大智治制。今年是新中国成立70周年。70年来，我们不断探索实践，不断改革创新，建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，取得了“当惊世界殊”的发展成就。邓小平同志曾指出：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”党的十八大以来，我们推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，“中国之治”正在迈向更高境界。
　　党和人民在长期实践探索中，形成了中国特色社会主义制度这一科学制度体系。坚持党的集中统一领导，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持全国一盘棋，坚持各民族一律平等……我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势。实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。
　　这些显著优势，是我们坚定“四个自信”的基本依据。“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”一个国家选择什么样的治理体系，是由这个国家的历史传承、文化传统、经济社会发展水平决定的，是由这个国家的人民决定的。习近平总书记强调：“我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。”我们坚持扎根本国土壤、汲取充沛养分，在中国大地上探寻适合自己的道路和办法；不断学习他人的好东西，把他人的好东西化成我们自己的东西。中国特色社会主义制度的生命力，就在于这一制度符合国情、有效管用、得到人民拥护。
　　这些显著优势，是我们实现民族复兴的有力保证。坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，让我们能保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进；坚持人民当家作主，发展人民民主，让我们能密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展；坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，让我们能切实保障社会公平正义和人民权利……中国特色社会主义制度，为当代中国发展进步提供了根本保障，为我们实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了有力保证。
　　既深深扎根于中国的社会土壤，又以海纳百川的气度吸收借鉴其他制度文明成果，并随着实践不断完善和发展，我们各方面制度必将更加成熟更加定型，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。
