新时代电视媒体的转型与升级
增强内容生产力 提升荧屏生命力（光影视界·问计中国电视高质量发展①）

　　融媒体时代特别是5G应用来临，中国电视的转型发展迫在眉睫。前不久，中央广播电视总台高质量发展改版工作全面启动。
　　电视事业如何直面新形势新机遇新挑战，以改革创新跟上信息技术的发展步伐？如何进一步增强文化自信，以高质量发展满足人民群众的需求变化？本报邀请专家学者，问计中国电视高质量发展。
　　——编 者 
　　
　　党的十九届四中全会提出，必须坚定文化自信，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。新中国70年来中国电视的发展有目共睹，电视剧制作、新闻直播、综艺娱乐、纪录片生产各领域成绩斐然。
　　进入新时代，一方面，电视被赋予更重大的历史使命，另一方面，互联网的高速发展带来收视市场的巨变，电视作为一种传播平台进入新的竞争领域，面临转型与升级的新机遇。如何增强内容生产力、提升荧屏生命力，成为电视工作者面临的挑战。
　　深耕特色 找准受众
　　电视连接家家户户，得到受众充分信赖。近年来网络媒体开始争夺受众，网络、手机成为信息传播和影像播放的重要平台，媒体的发布主体、内容、受众及发展呈现新趋势。尤其是自媒体兴起，人人都可发布信息，媒体竞争愈加激烈，电视业的发展成为普遍关注的问题。
　　我们要客观分析媒体技术革新带来的转变，看到白热化竞争的真实状况。播出平台的便捷度不是受众离开电视的最大原因，优质内容始终是媒体的核心竞争力。互联网+、融媒体为电视插上新的翅膀，网络平台已成为电视内容播出的重要渠道。各种新媒体传播的优质内容大部分来自电视，知名网络节目的创作者也大都来自电视媒体。
　　电视是大众传媒，能快捷地传达党和政府的声音，是信息和影视产业的重要部分。正因为电视深入千家万户影响极大，所以要以追求社会效益为首要目标。谈及电视的转型发展，我们不可能脱离其属性、功能和责任。
　　直面媒体传播的新格局，各电视台频道需找准受众群体、深耕特色、构架定位，增强观赏价值，树立品牌效应。省级卫视在成为当地对外窗口的同时，找到差异化的市场空间，以本地文化特色和受众为立足点，争取辐射全国。比如，湖南卫视立足年轻受众，东方卫视节目都市化气质浓郁，二者已经形成品牌。各层级地面台和频道应立足区域服务，像泉州广播电视台开设闽南语频道，举办海峡两岸文化特色的春节联欢晚会，推出一系列“海上丝绸之路”主题纪录片。还要敢于去掉过剩产能，与互联网达成深度合作，拓展更具社会价值的功能。当前，一些电视台正建成融媒体，尤其是县级融媒体中心正转变为基层政府的重要信息平台，如“北京昌平”构建地方管理和信息互动平台，不仅传递资讯，更直接服务社区日常生活等。融媒体构架与区块链的结合必定拥有发展空间，成为新的增长点。
　　电视综艺也有很大用武空间，其内容要聚焦当下社会价值与文化审美的转变，也要关注和反映一定规模的科技时尚文化。电视节目《最强大脑》《机智过人》《中国好歌曲》等，拓展了专业深度与选题广度，受到广泛好评。这一点在网络综艺中有所表现，如《这就是街舞》《乐队的夏天》深入、专业，整体表达轻松明快，注重多屏化的配套宣传，主动进行碎片化传播，这些做法值得总结和借鉴。
　　守正创新 打造精品
　　进入新时代的电视媒体，应将守正与创新结合起来，着力打造精品内容。近几年各电视台相继推出精品文化类节目，《中国诗词大会》节奏活泼，使古典文化知识竞赛变得更加风趣；《朗读者》高雅精致，结合社会现实使文本产生了深远的文化意蕴；《国家宝藏》生动具象，积极探索历史知识和文物价值的故事化表达。未来还要在题材拓展和与现代理念的结合上多下功夫，努力将中华文化元素与现代节目形态、组织结构、制作流程和操作规范有机结合，推动节目制作向现代化、标准化跃升，走出一条立足中华文化的节目自主创新之路。
　　文学性强的电视剧一直是电视的“主菜”和“大菜”。创作一流电视剧，讲好中国故事，应结合现实，找到引发大众共鸣的理念、人物和典型。这需要创作者力戒浮躁，真正深入基层生活，发现群众真切的期盼。只有真正考虑大众需求，才能达到有效深入的传播。这方面许多电视台都有成功案例。最近播出的《可爱的中国》《最美的青春》《初心》《激情的岁月》等电视剧，深入反映了革命先烈和新中国建设者的奋斗、牺牲与奉献，诸多有真实原型的人物给观众带来人生的答案，成为时代的榜样。
　　创作不仅要遵循“小成本、大情怀、正能量”的原则，还要逐步完善市场秩序并建立科学细化的评价体系。一个更科学、客观、公正的评价体系，不仅要以导向、收视效应、技术创新、剪辑等为指标，还应加大社会导向、效益指标的权重，鼓励现实性、教育性、公益性，加大对制作经费和周期、平台效应、收视时段效应、特殊人群或主题性、艺术审美、专业性等指标的考量。此外，当提倡真诚客观的评论，推动行业持续健康发展。
　　深度融合 集聚优势
　　壮大主流舆论，打造国际一流媒体，增强国际影响力，需要提高站位、深度融合、优势集聚。新时代的电视转型升级，需要将高品质内容作为节目立身之本、行业制胜之道。
　　近年，电视综艺领域出现一些“现象级”节目，题材内容与世界接轨，节目制作流程和团队专业性也得到极大提升。例如浙江卫视的《中国好声音》、湖南卫视的《歌手》引领了国内电视音乐创作及声音制作的升级，中央广播电视总台的《中国民歌大会》成为民族音乐视觉呈现的典范，江苏卫视的跨年晚会表现出“国际化”视觉审美……如何在此基础上延续高制作水准、持续吸引观众是当下亟待解决的课题。无论内容形式还是视听效果都需要高新技术的助力，像无人机、冰屏、多个特殊机位和灯光器材等是丰富视觉效果的保障，优秀音乐节目要有高品质的音响设备和音响设计师，节目后期剪辑还要有修音调色，节目内容的表达还需具有高技艺的表演者……这些都需要扎扎实实地下功夫。
　　当前电视行业着力创新创优，中央广播电视总台全面启动高质量发展改版工作。此次新中国成立70周年联欢庆典活动的电视直播，便是对内容和技术极大提升的一次实战检验。
　　媒体的品质缘于创作队伍的品质。为保障电视整体的稳定发展，还必须高度重视人才的培养。要建立系统性又相对稳定的用人机制，构架良好的生产关系。培养优秀的媒体人才并稳定队伍，是电视行业必须尽快研究和落实的问题。
　　未来的电视媒体，必定是台网合一的主流融媒体，能面对最大数量和最丰富层次的受众。只有具有较强的原创力，才可能真正赢得观众；只有讲好中国故事，才能向世界展现真实、立体、全面的中国。中国电视的高质量发展之路，机遇与挑战并存，改革创新出生产力，有生产力才有生命力。
　　（作者为中国传媒大学戏剧影视学院教授）
　　制图：蔡华伟 
