
踢球，也是一种历练（体坛观澜）

　　踢球的学生，有人想成为职业球员，有人把足球当成爱好，无论怀揣什么样的梦想，足球都为他们的人生增添了更多可能性，也留下了独特的回忆
　　
　　中国高中生足球锦标赛决赛已经到了补时阶段，比分依旧是“一边倒”的0∶4，对落后的成都棠湖外国语中学队队员来说，4个球的差距难以追赶，但只要比赛不结束就不放弃的态度不能丢。终场哨声响起前，成都棠湖外国语中学队终于扳回一球。虽然输了比赛，但即便落后也要奋力奔跑的背影，书写了青春的拼搏姿态。 
　　创办于2005年的中国高中足球锦标赛，与全国青少年校园足球联赛、中国中学生足球协会杯，都是国内含金量很高的学生足球赛事。在中国高中足球锦标赛中驰骋的不少队伍，曾在国际赛场上取得好成绩。连续两年夺得女子组冠军的保定一中队，今年4月代表中国参加世界中学生足球锦标赛并获得第五名。
　　学生洋溢着青春气息，足球总能让人热血沸腾。当学生遇上足球，两者之间有着天然的相通。那些在绿茵场上奔跑、拼抢、射门的身影，成为热血青春的一个注脚。
　　足球能带给学生什么？对华南师范大学附属中学队的球员来讲，这个问题有着丰富的答案。在今年6月举行的全国青少年校园足球联赛总决赛中，华南师范大学附属中学队在点球大战中战胜长沙雅礼中学队，夺得冠军。然而在本届中国高中足球锦标赛中，两次遭遇点球大战的华南师范大学附属中学队都输了。夺冠后的喜悦、点球落败的遗憾……这些球场上的经历，都是他们成长中难得的收获。
　　上届中国高中足球锦标赛男子组冠军人民大学附属中学队这次没能打进四强，却留下一张经典的照片。比赛结束后，队员们在酒店里一起复习功课，球场上的动和“课桌”上的静，勾勒出这些高中生球员的形象。他们之中，有人想成为职业球员，有人把足球当成爱好，无论怀揣什么样的梦想，足球都为他们的人生增添了可能性，也留下了独特的回忆。
　　学生的积极参与，让校园足球的“底座”越来越牢固，前景越来越广阔。或许在不远的未来，在这些校园足球赛事中，也能诞生中国足球的“明日之星”。
