
李克强与泰国总理巴育共同会见记者

　　本报曼谷11月5日电  （记者白阳、林芮）国务院总理李克强当地时间11月5日上午在曼谷总理府与泰国总理巴育共同会见记者。
　　两国总理积极评价中泰合作取得的新成果。李克强表示，泰国是中国平等、互利的好朋友和好伙伴。双方互补优势强、合作潜力大。中泰两国的合作，正如曼谷湄南河上航行的长尾船，同舟共济，快速前进，行稳致远。我们愿同泰方共同努力，深化睦邻友好关系，合作应对挑战，实现互利共赢。
　　双方一致同意加强互联互通合作，推动粤港澳大湾区建设与泰“东部经济走廊”（EEC）更好对接。加快推进中泰铁路建设，深化经贸、电子商务、智慧城市、执法安全等方面合作。双方愿就扶贫、发展等议题保持交流，分享经验，为两国人民谋福祉。
　　李克强指出，本次东亚合作领导人系列会议一个重大成果，就是基本结束区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判，再经各方共同努力，将建成世界上人口最多、成员最多元、发展潜力最大的自贸区。这向世界发出维护多边主义和自由贸易的强烈信号。我们对明年签署协议充满信心，希望各方加快推动RCEP落地，使参与国人民尽早受益。
　　关于“南海行为准则”（COC）磋商，李克强表示，COC是以《南海各方行为宣言》为基础、更具实质内容的升级版，磋商正在取得积极进展。我们愿同有关域内国家共同努力，为早日达成COC作出重要贡献，共同维护南海的持久和平与安宁。
　　肖捷参加活动。
