
李克强会见法国总统马克龙

　　本报北京11月6日电  （记者王迪）国务院总理李克强6日下午在人民大会堂会见来华进行国事访问的法国总统马克龙。
　　李克强表示，中法同为联合国安理会常任理事国，也是世界主要经济体。总统先生访华期间，习近平主席同你进行深入交流，取得丰硕成果。中法开展互利共赢的合作，不仅有利于双方和中欧，也有利于世界。在当前国际形势错综复杂的背景下，中法加强战略沟通，扩大务实合作，密切人文交流，将向世界传递出积极正面的信息。
　　李克强指出，中国和欧盟已完成地理标志协定谈判，希望双方继续推动中欧投资协定谈判早日取得积极成果。中方愿同法方在世界贸易组织改革问题上加强立场协调，更好维护自由贸易和多边主义。深化核能、航空、第三方市场等重点领域合作，按照市场化、商业化原则推动更多高质量项目早日落地。中方愿履行应对气候变化的国际承诺，继续加强同法方和欧方在气候变化领域的对话与合作。
　　马克龙表示，当前法中关系发展强劲。我此访期间，双方在核电、农食产品、航空、文化产业等领域达成务实成果，并确定了下一步双边关系发展路线图。在欧盟同中国关系方面，双方签署了地理标志协定，一致同意推进欧中投资协定谈判。法方愿同中方加强高层交往，深化经贸、文化、旅游、第三方市场等领域务实合作，加强在世界贸易组织改革、应对气候变化、生物多样性等问题上的沟通协调，共同维护多边主义和自由贸易。
　　王毅、何立峰参加会见。
