国家综合性消防救援队伍组建一年来
完成120多万起救援任务

　　本报北京11月6日电  （记者丁怡婷）在6日举行的国新办发布会上，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利介绍，国家综合性消防救援队组建一年来，完成120多万起应急救援任务，营救疏散66万多名遇险群众。
　　去年，原公安消防部队、武警森林部队转制，组建国家综合性消防救援队伍。“一年来，近20万消防官兵已经完成了身份转改、职级套改和授衔换装，招录的1.4万余名新消防员已进入入职培训阶段。”应急管理部消防救援局副局长兼教育训练司司长张福生说，目前已推动出台消防救援的衔级、干部选任、消防员招录、消防力量调度、工资待遇等22个配套政策文件，确保军地之间、转制前后政策有效衔接。
　　着眼“全灾种”“大应急”任务需要，国家综合性消防救援队伍在全国分区域布点组建27支地震、山岳、水域、空勤专业救援队和6支跨国境森林草原灭火队伍，组建中国救援队并实施了首次跨国救援。今年10月，中国救援队成功通过联合国国际重型救援队能力测评，成为我国第二支具备跨国救援能力的队伍。
　　推动救援装备升级方面，应急管理部消防救援局副局长琼色介绍，一年来高层建筑、地下工程、石油化工等灭火救援专业装备技术攻关持续开展，新增消防救援车3400余辆、防火和灭火抢险救援器材230多万件套，并配齐关键通信装备，初步构建了覆盖全国、贯通各级、响应迅速的应急通信保障体系。
　　针对社会关心的森林消防队伍航空力量建设情况，应急管理部森林消防局副司令员闫鹏回应说，森林消防局直升机支队现装备国产大型直升机18架，部署在黑龙江大庆和云南昆明。转制以来支队先后赴空军、陆航和蓝天救援队进行学习交流，研训出十多种空中森林灭火战法，目前能够立足东北和西南、辐射全国，遂行森林灭火、地震、山岳、水域等航空应急救援任务。
