
中国科幻赢得世界点赞

　　近年来，中国科幻作家两次获得国际科幻界顶级荣誉——雨果奖，在带动国内科幻阅读热潮同时，也让中国科幻远播海外。中国科幻是否迎来了黄金时代？在中国科幻大会的高端论坛上，国内外科幻作家、行业观察者集聚一堂，畅谈中国科幻的未来。
　　“2008年北京奥运会的开幕式非常精彩，在我看来，它就是中国丰富想象力向外的展示。”美国畅销科幻小说作家凯文·安德森说。他认为，中国科幻作家的思考和西方很不一样，他们讲述的故事以及讲故事的方式，为科幻写作提供了新视野，这些新鲜的表达会受到世界其他国家的欢迎。
　　中国科幻电影同样如此。与会专家表示，今年年初上映的中国科幻电影《流浪地球》，选择通过团结与合作，用奉献与牺牲、智慧与勇气，想方设法保住地球这个人类共同的家园，为科幻片在处理灾难时，提供了一种中国式解决方案。
　　“虽然我国科幻刚刚起步，在规模上称不上黄金时代，但从大的环境来讲，我国科幻确实处在一个黄金时代的氛围中。”科幻作家刘慈欣说，中国现代化进程很快，中国发展环境是一个充满未来感的环境，这些都是催生科幻创造的土壤。
　　刘慈欣注意到，当前全社会对科幻的热情很高。“人们关注科幻，可能反映新一代中国人思维方式的变化。”刘慈欣说，过去我们比较关注现实，今天中国人开始比较关注未来，关注在时间与空间上离我们非常遥远的话题，比如外太空和宇宙命运。
　　谈到科幻电影的发展，北京博纳影业集团副总经理曲吉小江说，年初上映的《流浪地球》的成功，给电影从业者信心。“我相信，未来资本对科幻电影会有持续的投入，我们要积累经验、总结不足、大胆尝试，中国科幻电影繁荣指日可待。”
　　对中国科幻影视前景，刘慈欣同样表示乐观。他认为，从当前科幻影视发展的趋势来看，未来的5—10年，会有相当数量的科幻影视作品出现。不过，科幻文学的基础还比较薄弱，随着科幻视野的发展，科幻小说仍然有可能迎来真正的黄金时代，但首先是有更多人来创作科幻小说。“科幻小说是大众文学的题材，必须要有一定的作品、作家数量作为基础，才有可能产生经典作品。”
　　“激发更多人进行科幻创造，需要培养好的文化环境，让科幻作家有灵感，讲述他们想到的故事。”美国加州理工学院教授、科普作家伦纳德·蒙洛迪诺说。
　　凯文·安德森的作品被翻译成30种语言，全球销量超过2300万册，会上他分享科幻创造的心得。“科幻作品是面向大众的，不同的读者对不同的内容感兴趣，科幻小说要有科技的内容，同时也要有有趣的主人公、丰富的故事情节，吸引读者读下去。科幻小说就像晚宴的菜单，里面包含着不同口味的菜肴。”
　　中国科学院院士、中国科普作家协会理事长周忠和认为，中国科幻事业需要以开放包容的姿态与影视、科技、艺术、教育等行业跨界碰撞，推出优质的科幻作品，培养出更多具有国际声誉的科幻作家。
