
栗战书同塞浦路斯议长西卢里斯举行会谈

　　新华社北京11月6日电  （记者郑明达）全国人大常委会委员长栗战书6日在人民大会堂同塞浦路斯议长西卢里斯举行会谈。
　　栗战书欢迎西卢里斯正式访华并出席第二届中国国际进口博览会。他说，中塞都拥有悠久历史和文明，都尊重彼此的政治制度、发展道路和文化传统，双方维护主权、安全和发展利益的任务是一致的，维护多边主义和自由贸易的原则是一致的，坚持对话和平解决分歧的立场是一致的。在习近平主席与阿纳斯塔夏季斯总统的共同引领下，两国政治互信牢固，各领域务实合作取得积极进展，中塞友好更加深入人心。
　　栗战书强调，进博会是中国敞开大门欢迎各国推介优势产品、开拓中国市场的一场盛会。习近平主席在开幕式上作了主旨演讲，再次向世界发出了“开放的大门只会越开越大”的中国声音。中方愿同塞方一道，以共建“一带一路”为主线提升互利合作水平，搭建好人文交流的桥梁，推动中塞友好合作取得新的成果。中国全国人大愿同塞浦路斯议会积极推动落实两国元首重要共识，加强友好往来，开展立法和治国理政经验交流，为两国各领域务实合作提供法律保障和支持。
　　栗战书表示，中国共产党刚刚召开了十九届四中全会，就国家制度和国家治理体系建设作出全面部署。中国国家制度和国家治理体系具有多方面显著优势，这些优势是我们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的基本依据。中国共产党不断根据人民愿望、时代步伐、世界潮流与时俱进，对国家的各项制度进行自我完善和发展，与世界进行更好的利益融合和发展战略对接，把我国制度优势转化为治理效能，在推动国家发展进步的同时，维护世界和平稳定。
　　西卢里斯说，习近平主席在进博会上的讲话振奋人心，中方的开放新举措给包括塞浦路斯在内的世界各国带来了更大的发展机遇。塞方视中方为可贵的战略伙伴，愿积极推进双方各领域务实合作。塞浦路斯议会期待深化与中国全国人大的友好交往，为两国关系发展作出新贡献。
　　全国人大常委会副委员长张春贤参加会谈。
