
本土赛事如何叫响品牌（体育大看台）

　　核心阅读
　　家乡的球队、身边的比赛，本土赛事对大众关注、参与体育有着独特魅力和重要意义。办好本土赛事，办出精品赛事，要让品质立得住、品牌叫得响，要把握群众需求、遵循市场规律，要在赛事运营规范、创新能力、服务意识等维度同时发力。
　　
　　11月1日，2019—2020赛季CBA（中国男篮职业联赛）在广东东莞拉开帷幕。上赛季总冠军广东队以107∶98战胜辽宁队，CBA联盟提供的数据显示，这场揭幕战的收视率和人均收视时长都创下了近3个赛季的新高。
　　闲暇时看场比赛，和朋友聊聊家乡球队的表现，以中超、CBA等职业联赛为代表的本土体育赛事，正在成为大众文化、日常生活的组成部分。如何办好本土赛事，让品质和品牌都能立得住、叫得响；如何把握大众和市场需求，在赛事的运营规范、创新能力、服务意识等诸多维度上发力，都应当是必答题。
　　拼创意
　　在曲艺之乡天津，比赛中场休息时来一段群口相声表演，给现场增添了浓浓的传统文化氛围；在青岛，地铁开出CBA全明星周末专列，个性化的车厢布置让乘客仿佛置身比赛现场……CBA从前两个赛季开始就着力挖掘本土特色，让联赛更好地融入城市、融入球迷，本赛季创新的脚步不停：9支球队使用了全新的球队视觉形象，4支球队更换了更具地域特色和归属感的队名；辽宁队的杨鸣、上海队的刘炜等退役运动员见证了自己的球衣退役仪式，成为让球迷感动的瞬间。
　　北京大学国家体育产业研究基地副主任何文义认为，创意是推动体育产业发展的关键所在，以赛事为基础，综合利用好转播元素、明星元素、城市元素等，都是支撑本土赛事成长的“创意点”。
　　“国球”乒乓球有着骄人的战绩，但在市场化、商业化的发展之路上也遇到过迷茫。突破之路需要挖掘自身特色，在赛场和市场的结合中找到共鸣。自2006年开始，中国乒乓球队把国际大赛出征名单的决定权部分“下放”给直通选拔赛，通过电视直播或网络直播，给球员营造了大赛氛围，又积累了粉丝和人气。2016年里约奥运会之后，中国乒乓球队与腾讯体育合作，将直通赛升级为“地表最强12人”比赛。国乒队员的强强对抗、专业制播团队的高水准呈现吸引了众多关注和参与。
　　中国乒乓球协会主席刘国梁说：“场内竞争是真刀真枪、火药味十足的，赛事名称、奖金以及整体包装等又融入了时尚和娱乐的元素，这是乒乓球市场化发展迈出的第一步。”
　　重质量
　　很多本土赛事都提出打造“百年老店”的愿景，但成长的过程绝非一帆风顺。精耕细作成长的每一步，才能累积起面向未来的足够底气。
　　北京马拉松最初只有86人参赛，如今已发展成3万人共同奔跑、16万余人报名“抢号”的热闹景象。39年栉风沐雨，北京马拉松经历了更改名称、取消半程马拉松等升级，获得了国际田联金标赛事以及中国田径协会金牌赛事称号，积累了诸多办赛的宝贵经验。
　　从2002年ATP（国际职业网球联合会）大师杯首次来到上海，10余年来，越来越多的城市拥有了以城市名字命名的“网球公开赛”。
　　“国际职业巡回赛的持续引入和悉心耕耘，为中国网球培养了大量参与者、观众，锻炼了本土裁判，让赛事运营团队愈加成熟。”国家体育总局网球运动管理中心副主任黄玮表示，“有了这样的土壤，本土网球赛事迎来了发展和良机。”
　　今年8月国务院办公厅印发的《体育强国建设纲要》中提出，“推动有条件的运动项目打造涵盖职业、商业和群众赛事的多层次、多样化的体育赛事体系”。黄玮介绍，明年中国网球协会将主办面向全国专业网球选手、业余选手，欢迎现有民间赛事加入的中国网球巡回赛，力争将其打造成国内规模最大、级别覆盖最广的官方自主赛事品牌。
　　抓服务
　　体育正在成为越来越多人的一种生活方式选择。球迷希望有更好的观赛体验，参与者希望有更周到的赛事组织。服务，成为决定一项赛事能否行之久远的关键环节。
　　今年北京马拉松比赛期间，近400名裁判员和7000余名志愿者为选手们提供专业执裁和细致服务，医疗保障、沿途补给等也做了充足准备。尽管在雨中开跑，但是跑者们热情不减，尽情享受比赛，这些都得益于把参赛者放在第一位的办赛理念。
　　近年来，中国路跑赛事正迎来从“数量增长”到“质量提升”的阶段，在全国多所高校在校生及校友中开展的高校百英里接力赛，是用科技做好服务专业化的典型一例。赛事主办方在比赛中引入人脸识别检录系统、精准计时系统及云摄影系统，大大提升赛事组织效率的同时，也为参与者带来良好现场体验和个性化服务。“虽然是群众性赛事，但是专业化也很重要。”赛事负责人介绍说，“依托于赛事，将物联网、云计算等互联网技术和体育去做融合、连接，会给参与者带来新的惊喜。”
　　11月5日晚，CBA常规赛北控队与上海队的比赛中，裁判在观看录像回放后作出了追加判罚的决定，并通过话筒向现场球员和球迷解释了判罚的理由。这一针对赛中“突发情况”的播报处理方式是本赛季的新规定，让判罚清清楚楚，有章可循，不少网民留言认为，“这是一个很好的开始”。
　　“坚信CBA在所有人的共同努力下，一定能够成为国人最喜爱的职业体育联赛。”中国篮协主席、CBA联盟董事长姚明在本赛季前新闻发布会上说。将本土赛事做强、做优，是中国体育产业发展之路中的坚实依托。
