
坚定制度自信  认真履职尽责
——政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议大会发言摘编
　　大道同行民族复兴路
　　全国政协常委 冯 巩（代表民革中央）
　　中共十九届四中全会擘画宏图伟业，明确提出推进国家治理体系和治理能力现代化的顶层设计和目标任务，充分展现了以习近平同志为核心的中共中央高瞻远瞩、总揽全局、勇于担当，必将为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强有力的保证。
　　初心不改，大道同行。中共十九届四中全会开启了新的征程，将引领“中国号”巨轮乘风破浪，向着民族复兴稳健前行。
　　民革将一如既往、毫不动摇坚持中国共产党的领导，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，扎实开展主题教育活动，在全党掀起学习中共十九届四中全会精神的高潮，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。我们将围绕“两个一百年”奋斗目标，聚焦深化改革开放、助力乡村振兴等积极建言、真诚献策，不断凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　
　　奔走国是 关注民生
　　全国政协常委 张道宏（代表民盟中央）
　　民盟将把学习贯彻中共十九届四中全会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。我们深刻认识到：中国特色社会主义制度既是我们取得过去成就的深刻原因，更是全中国人民未来幸福生活的根本保证。我们将引导广大盟员增强制度自信，做中国特色社会主义制度的受益者，更要做中国特色社会主义制度的建设者、宣传者和捍卫者。
　　民盟学习贯彻中共十九届四中全会精神，将与履行参政党职能紧密结合。民盟将继承“奔走国是、关注民生”的优良传统，在教育、医疗、住房、养老等方面发挥特色优势，建真言献良策，推动民生保障制度进一步完善，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民。
　　习近平总书记在中央政协工作会议上发表的重要讲话，为新时代加强和改进人民政协工作、完善我国新型政党制度指明了方向。学习贯彻中共十九届四中全会精神，要与落实中央政协工作会议精神紧密结合，更好地发挥我国新型政党制度优势，进一步发展社会主义民主政治。
　　
　　推动经济高质量发展
　　全国政协常委 高 峰（代表民建中央）
　　作为联系经济界的中国特色社会主义参政党，民建自1948年响应中共中央“五一口号”开始，就坚定走上了接受中国共产党领导的正确道路。我们要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，在人民政协舞台上更好彰显新型政党制度优势。
　　坚持致力于推进新时代中国特色社会主义事业，在推动经济高质量发展上下更大功夫。紧扣中共中央重大决策部署，找准切入点和突破口，深入开展调查研究，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平。继续发挥好“中国非公有制经济发展论坛”“中国风险投资论坛”等平台的作用，为推动我国经济实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展贡献智慧和力量。
　　实践证明，我们已经走出了建设中国特色社会主义制度的成功之路。只要我们沿着这条道路继续前进，就一定能够实现国家治理体系和治理能力现代化，实现中华民族伟大复兴。
　　
　　为“依法治教”建言献策
　　全国政协常委 陶凯元（代表民进中央）
　　民进中央将把认真学习和深入贯彻中共十九届四中全会精神作为近期即将召开的民进中央委员会全体会议的重要内容和今后一个时期民进全会的重要政治任务。中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国教育事业取得了巨大的历史性成就。民进将积极发挥教育界别优势，为推进我国教育治理体系和治理能力现代化履职尽责，献计出力。
　　全面加强依法治教是坚持和完善中国特色社会主义法治体系的重要组成部分。民进将为全面加强“依法治教”积极建言，保障我国教育事业的健康发展。
　　为构建和谐的新型教育治理关系汇聚力量，切实推进我国教育现代化进程。民进将紧扣推进我国教育现代化工作大局，为形成全社会关心、支持和主动参与教育现代化建设的良好氛围发挥积极作用。民进将始终坚持多党合作的初心使命，充分发挥在教育领域的界别优势，锐意进取，务实创新，为推进国家教育治理体系和治理能力现代化作出新的更大贡献。
　　
　　广泛凝聚人心力量
　　全国政协常委 曲凤宏（代表农工党中央）
　　中共十九届四中全会和中央政协工作会议，影响深远、意义重大，具有重要里程碑式的推动作用，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化以及人民政协事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。农工党中央坚决拥护中共十九届四中全会精神，一定坚持好、践行好中国特色社会主义制度，续写推进国家治理体系和治理能力现代化的新篇章。
　　坚持好中国特色社会主义制度，广泛凝聚人心和力量。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，我们要引导广大农工党员和所联系群众紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，不断巩固共同思想政治基础，坚定制度自信，汇聚实现民族复兴的磅礴力量。
　　农工党将聚焦党和国家中心任务，关注民生问题，推动健康中国和美丽中国建设，实现建言资政和凝聚共识双向发力，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝聚人心和共识、贡献智慧和力量。
　　
　　提高建言资政“言值”
　　全国政协常委 蒋作君（代表致公党中央）
　　习近平总书记在中共十九届四中全会和中央政协工作会议上的重要讲话，为新时代推进国家治理体系和治理能力现代化、做好人民政协工作指明了方向。致公党坚决拥护，并认真学习贯彻，做到“三个坚持”，勇担时代使命。 
　　坚持中国共产党的领导，发挥其在国家治理体系中的核心作用和在政协工作中的领导作用。坚持中国共产党的领导是人民政协的初心所在。新时代，做好人民政协工作就要画好团结合作的同心圆。 
　　坚持人民政协专门协商机构定位，发挥其在国家治理体系中的协商民主作用和多党合作制度平台作用。要以人民政协性质定位为圆心，不断加强自身建设，努力提升履职能力，以履职能力为半径提质增效，提高建言资政的“言值”，画好履职尽责最大的效果圆。 
　　坚持新型政党制度，发挥好各民主党派在国家治理体系中的参政作用和在政协工作中的界别作用。参政党可以把所联系的界别群众和阶层意见建议，在政协的平台通过制度化的渠道转化为政策性建议。
　　
　　不断完善国家治理体系
　　全国政协常委 张桃林（代表九三学社中央）
　　为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，以习近平同志为核心的中共中央不断探索实践，不断改革创新，深刻总结国内外正反两方面经验，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出全面部署。
　　九三学社将认真学习贯彻中共十九届四中全会精神，结合“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动把广大成员的思想和行动统一到全会精神上来，按照“四新”“三好”要求，进一步加强思想政治引领，提高履行参政党职能的能力，更好地团结科技界广大知识分子，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出贡献。
　　落实国家治理体系新要求，完善人民政协工作制度。九三学社作为以科学技术界高、中级知识分子为主的参政党，尤其希望有关科技、高教等领域的重大政策举措在出台之前，依托人民政协平台广泛协商，形成共识。
　　 
　　始终跟党走 初心永不变
　　全国政协常委 郑建闽（代表台盟中央）
　　学习贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，是台盟当前和今后一个时期首要的政治任务。
　　始终把坚持中国共产党的领导作为台盟恪守的根本政治原则。引导广大盟员坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，始终跟党走，初心永不变。
　　始终把聚焦党和国家大局建言献策作为台盟的中心工作。台盟要自觉承担起“好参谋、好帮手、好同事”的历史重托，紧紧围绕大局，努力发挥台盟在服务推进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用，深入协商议政。
　　始终把推进祖国和平统一进程作为台盟的重要使命。作为中国特色社会主义参政党，我们要牢记“推动两岸交流、共图民族伟大复兴”的历史使命，在中共中央对台大政方针的指引下，进一步创新思路，推动以亲情乡情为特色的对台工作向心里走、往实里做，推动两岸同胞共担民族大义，共谋民族复兴。
　　 
　　发挥工商联所属商会作用
　　全国政协常委 黎昌晋（代表全国工商联）
　　中共十九届四中全会对坚持和完善社会主义基本经济制度，培育发展社会组织，对毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，提出了明确要求。
　　工商联是党领导的统一战线组织和人民政协的重要界别，要发挥工商联所属商会的阵地作用，增强理想信念教育针对性，与“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，使中央的决策部署和习近平总书记重要讲话精神深入到每一个民营企业家心中，引导他们继承“听跟走”传统，弘扬优秀企业家精神，争做优秀中国特色社会主义事业建设者，为完善中国特色社会主义制度凝心聚力。
　　发挥商会在联系服务民营企业家方面的优势，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，打造团结教育引导民营企业家的重要阵地，巩固共同思想政治基础的重要平台，践行协商民主、服务发展大局的重要载体，为完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化作出贡献。
　　
　　共识是奋进的动力
　　全国政协常委 甄 贞（代表无党派人士界）
　　中共十九届四中全会系统总结了我们国家制度和国家治理体系的显著优势，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大部署，标定了方向、描绘了蓝图，也给人民政协赋予了新的时代课题。
　　作为无党派人士界委员，感到重任在肩、责无旁贷。我们将牢记习近平总书记所强调的“人心是最大的政治，共识是奋进的动力”，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。我作为法律界的无党派人士，将发挥自己的专业特长，努力宣传解读中国特色社会主义法治体系，为贯彻落实好会议精神作出应有贡献。
　　坚决拥护中国共产党的领导，进一步增强中国特色社会主义制度自信，充分发挥无党派人士界委员专业造诣深厚、社会联系广泛、超脱党派身份的独特优势，继承无党派人士爱党爱国、积极投身社会主义民主政治实践的光荣传统，在履职中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，真正把中国共产党领导的多党合作和政治协商制度坚持好、完善好。
　　 
　　播撒制度自信的种子
　　全国政协常委 徐 晓（代表共青团和青联界别）
　　党的十九届四中全会系统构建和夯实了中国特色社会主义制度的“四梁八柱”，为新时代推进中国特色社会主义制度更加成熟、更加定型提供了纲领性指引，对包括青年工作在内的党和国家各项事业发展具有重大指导意义。
　　共青团和青联组织认真传达学习党的十九届四中全会精神，坚决拥护全会作出的关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的一系列重大决策，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　共青团和青联组织将广泛开展中国特色社会主义制度优势宣传教育，引导广大青年切实增强制度自信。各级共青团和青联组织将在广大青少年中深入开展中国特色社会主义制度优势宣传教育，坚持实践育人，聚焦网络空间，突出文化熏陶，批判错误思潮，不断增强思想引领的引导力、说服力和亲和力，把制度自信的种子播撒进广大青少年的心灵。
　　 
　　建好用好协商平台
　　全国政协委员 葛慧君（代表浙江省政协）
　　习近平总书记在中央政协工作会议上强调要发挥好人民政协专门协商机构作用。党的十九届四中全会对完善人民政协专门协商机构制度、发挥人民政协在国家治理体系中的作用作出部署。浙江省政协根据新部署新要求，学研结合，认真谋划，推动中央精神学习贯彻落细落实。
　　发挥专门协商机构作用，必须聚焦协商主业主责，建好用好协商平台。我们在市县政协全面推开“请你来协商”平台建设，着力解决一些地方政协职责不清晰、主业不突出问题。
　　以破解“两个薄弱”问题为着力点，把专门协商机构的基层基础夯实起来。我们认为，只有把市县政协“两个薄弱”问题解决好了，人民政协作为专门协商机构才能在国家治理体系中发挥整体效能。为此，我们构建起“有事共商、履职共推、队伍共建、品牌共育”的统筹机制，明确要加大干部双向交流力度，相对统一专委会设置，加强专委会工作力量配备，落实政协领导、专职常委不占政协机关编制的规定，乡镇（街道）党委应明确一名班子成员负责联系政协工作。
　　 
　　加强政协系统党的建设
　　全国政协委员 张昌尔（代表安徽省政协）
　　加强政协系统党的建设，关系人民政协制度优势和我国政治制度整体效能的发挥。我们着力强化党组引领作用，完善学习制度体系，与党外同志一道，第一时间学习研讨、贯彻落实习近平总书记最新重要讲话，践行“两个维护”，筑牢人民政协政治共同体。
　　去年以来，在全国政协指导下，安徽省政协贯彻落实中央及省委加强政协党建工作的部署要求，创造性谋划实施“一入四建”工作，通过委员全员加入专委会、建强专委会分党组、建立专委会委员小组、建立委员党小组、建立委员联系机制，打通了政协党建“最后一公里”，实现了“两个全覆盖”，构建了“双向发力”新载体；强化党员委员做好党的统战工作和群众工作的责任担当。
　　我们将认真落实党的十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，积极探索政协协商与社会治理相结合的有效形式，为党领导人民有效治理国家厚植政治根基和社会基础。
　　 
　　履行好凝聚共识职能
　　全国政协委员 王 荣（代表广东省政协）
　　中共十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，极大增强干部群众制度自信。习近平总书记强调，人民政协要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节。特别是“三个重要”的科学论述，既是对凝聚共识提出的明确要求，也指明了履行好这一职能的实现路径。
　　广东是经济社会人口大省，凝聚共识的任务繁重。我们深刻把握凝聚共识的内涵和要求，不断完善和发展政协协商民主，广泛凝聚各族各界人士同心筑梦、携手奋进的力量。
　　广东省政协通过搭建“粤商·省长面对面协商座谈会”协商平台，拓宽非公有制经济人士的表达渠道，建立涉企政策协商机制；推广“委员议事厅”等开放式协商平台做法、畅通省市县三级网络议政平台，引导委员线上线下面向社会传播共识；努力寻求全社会意愿的最大公约数，为协助党和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作贡献了力量。
　　 
　　让“一国两制”行稳致远
　　全国政协常委 余国春
　　中共十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题作出了一系列重大决定，提出“建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制”，进一步为“一国两制”指明了前进方向、开辟了广阔空间。
　　习近平主席在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的重要讲话强调，“要全面准确贯彻‘一国两制’、‘港人治港’、‘澳人治澳’、高度自治的方针，引导港澳委员支持特别行政区政府和行政长官依法施政，发展壮大爱国爱港爱澳力量”，再次宣示了全面准确贯彻“一国两制”方针不会变、不动摇的强大信心和坚定决心，及时为全体港区政协委员指明了方向。
　　“一国两制”作为新生事物，在探索前进的道路上，难免会遇到一些挑战。战胜这些艰难险阻，必须保持战略定力，坚定必胜信念，推动“一国两制”行稳致远。
　　 
　　推动干事创业担当作为
　　全国政协常委 戚建国
　　中共十九届四中全会明确提出把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。要建立不忘初心、牢记使命的制度。这是我们党准确把握新时代党建工作规律，健全党的全面领导制度的一项重大举措。
　　进一步推动理论武装制度化常态化。坚持不忘初心、牢记使命制度，首先要重视理论武装。通过经常开展党章党规学习教育活动，切实将增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落在实处，努力实现维护意识、维护行动、维护效果的高度统一。
　　进一步推动践行党的群众路线制度化常态化。贯彻党的群众路线，创新群众工作的方式方法，使各项工作更贴近人民期盼的心，消除群众身边的难，化解百姓烦恼的忧。
　　进一步推动鼓励干事创业、担当作为制度化常态化。一方面下决心解决领导干部不作为、不担当、不进取的问题；另一方面下功夫消除思想顾虑，创造甩开膀子干事业的良好环境。
