
全国政协十三届常委会第九次会议举行全体会议
汪洋出席
　　本报北京11月6日电  （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议6日下午举行全体会议，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席。
　　冯巩、张道宏、高峰、陶凯元、曲凤宏、蒋作君、张桃林、郑建闽、黎昌晋、甄贞、徐晓、葛慧君、张昌尔、王荣、余国春、戚建国等16位全国政协常委、委员作大会发言。
　　大家在发言中一致表示，完全赞同、坚决拥护中共十九届四中全会作出的决定，认为中共十九届四中全会是在新中国成立70周年之际、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次具有里程碑意义的重要会议。以全会的形式专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题，体现了以习近平同志为核心的中共中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，标志着中国共产党对治国理政规律的认识上升到新的高度。
　　大家认为，中共十九届四中全会强调要完善人民政协专门协商机构制度，健全发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力的程序机制，为人民政协赋予了新的时代课题。各级政协组织和政协委员要深入学习贯彻中共十九届四中全会精神，认真贯彻落实中央政协工作会议精神，始终坚持中国共产党领导，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，做推进国家治理体系和治理能力现代化的参与者、实践者、推动者，把人民政协制度坚持好，把人民政协事业发展好，充分发挥人民政协专门协商机构作用，广泛凝聚人心力量，为把我国制度优势更好转化为国家治理效能作出新贡献。
　　会议听取了全国政协副主席兼秘书长夏宝龙等就有关人事事项所作的说明。
　　全国政协副主席苏辉主持会议。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
