
姜堰供电
输送清洁电能 助力可再生能源利用
　　江苏源怡能源有限公司生物质热电项目是江苏省泰州市姜堰区的重大招商引资项目，总投资3.6亿元，以稻草秸秆等为主要燃料，投产后年需生物质秸杆约22万吨，年节约标煤9.1万吨，年发电量约20亿千瓦时。
　　此外，源怡生物质热电项目运行后即可向周边用户供热，满足姜堰区东北片区用热需求，降低用能成本，提高能效和可再生能源的利用率。
　　国网泰州市姜堰区供电公司自接到任务起，就深刻认识到工程建设的重要意义，以“服务最优、矛盾最少、进度最快”为目标，突破艰难险阻连续施工，统筹一切可以利用的资源，坚决打赢源怡生物质发电35千伏送出工程攻坚战。
　　发展清洁电能 促进美丽乡村建设 
　　江苏源怡能源有限公司生物质热电项目35千伏送出工程作为配套电网工程，涉及35千伏间隔扩建、35千伏架空线路工程以及光缆通信工程等4个单项工程。线路总长度6.65公里，按照正常施工计划至少需要13个月的时间。
　　随着源怡项目35千伏送出工程最后一座铁塔通过验收，2019年9月底已具备投产送电条件，意味着姜堰电网将能够按照计划全额消纳源怡生物质发电项目发出的清洁电能，比原计划整整提前了7个月。
　　源怡项目的实施，能够将生物质秸秆资源转化为宝贵的电力，开拓姜堰地区可再生能源利用的新领域，充分实现资源的变废为宝和综合利用，同时还能给百姓带来一定的经济收入。
　　姜堰地区每年可产生秸秆干物质约47.58万吨，源怡生物质发电项目能够消耗约22万吨生物质秸秆。项目的实施可以有效利用农林废弃物，规避秸秆焚烧或弃入沟壑带来的空气污染和水污染，促进美丽乡村建设。
　　开辟绿色通道 构筑服务新高地
　　给力的施工速度背后，是姜堰供电多年来形成的精细化管理体系。为应对源怡项目35千伏送出工程并网要求，姜堰供电开辟了绿色通道助推工程建设，泰州供电公司副总经理姚军、胡亚山亲临现场，协调指挥相关工作。积极发扬“三千三万”精神，即千军万马大会战、千辛万苦抓建设、千思万虑巧施工。一是一马当先、当好“电小二”，实现服务最优。第一时间成立项目建设攻坚小组和工程指挥部，及时了解项目服务需求，迅速向项目单位递交《源怡生物质热电项目电力接入方案》。二是马不停蹄、当好“老中医”，实现矛盾最少。主动向政府相关部门汇报，联络村组和项目单位，实施“三方联合踏勘”，优化红线规划和线路通道选址，仅用7天时间就完成全线2个乡镇、5个自然村的协调工作。三是万马奔腾、当好“急先锋”，实现进度最快。加大施工力量投入，百余名施工人员连续作业，特别能战斗、特别能吃苦、特别能奉献的“繁星花”共产党员先锋队作为攻坚小组，首次采用无人机放线，缩短施工时间20天。全线采用机械化施工，铁塔基础和组塔施工工序连续化、无缝衔接，建设质量同行业领先。同时，实施倒排周期、分项竞赛、“百日冲刺”，做到人员一次性进场、物资一整套到位、工程一条龙施工。
　　数据来源：国网泰州市姜堰区供电公司
