2019中国科幻大会搭建创作交流、产业对接、研究探索平台
科学梦想 创造未来

　　11月2日至3日，2019中国科幻大会在北京园博园举行。大会旨在传播科幻文化，激发中国科幻创作的潜力，搭建科幻创作交流、产业接洽、研究探索的平台。一系列精彩纷呈的活动，不仅展现了公众对科幻的热情，更有中国科幻青春洋溢的面貌以及蓄势待发的潜能。
　　以科学为底蕴 以科普为目标
　　一块屏幕、一台放映机、一束光、一些小椅子……在“先行者展区”，用怀旧风格搭建的观影区正在播放一些早期科幻影片。而在不远处的“新生代展区”，宇航服、胶囊舱、物理特效工作台、科幻机甲等科幻电影中的实物，正呈现在观众眼前。
　　穿过观展的人群，来到园博园的中央圆形大厅，两幅30米长的巨型长卷，展示着世界科幻和中国科幻的发展历程。
　　“展览希望带领观众回顾过去，向科幻先行者致敬，又通过展示科幻创造的最新成果，激发人们的想象。”在展区负责讲解的工作人员介绍。
　　科技与科幻的关系，是与会人士讨论的焦点。
　　“科幻是基于科学文化的创造性想象，是科学性和幻想性融合的结晶，质量上乘的科幻作品要以科学作为底蕴。”中国科协科普部部长白希认为，我国科技事业的快速发展，为科幻文化提供了良好的条件和广阔的空间。
　　“世界科幻发展的新一轮热潮正涌向中国。”大会上，这一观点得到不少与会者认同。人工智能、云计算、大数据等正驱动人类社会由信息时代向智慧时代演进。人脸识别、5G通信、智能家居等新技术的率先布局和应用，为中国科幻成长提供了肥沃土壤。
　　经过多年发展，我国科幻事业从科幻创作逐渐延伸到影视、动漫、创意设计、主题公园、校内外教育等各个领域，科幻产业总产值年增长率超过40%。
　　白希说，中国科协凝聚了国内科幻领域的主要社会力量，其中“科普中国”始终将科幻作为重点内容在推广，此外包括微像文化、未来事务管理局等一批科幻民间创业机构的出现及成长，为科幻事业发展增添了活力。
　　“科幻活动已经逐渐成为一种涵盖学习、工作和休闲内容的社会活动，将来会吸引越来越多的人参与其中。”南方科技大学科学与人类想象力研究中心教授吴岩说。
　　放飞青少年的想象力
　　大会开幕前，中国人民大学附属中学北京经济技术开发区学校的学生，参加了一场别开生面的课堂。
　　科幻写作、科幻教育分享、体验高科技产品……在课堂上，学生与来自科幻行业的从业者积极互动。
　　此前，中国科协在全国一些高校举办科幻电影沙龙活动，组织学生观看科幻电影、交流观影心得，一些高校学生还制作了科幻视频。
　　“青少年是我国科幻发展的未来，如何让青少年驰骋想象，参与到科幻事业中来非常值得关注。”吴岩说。
　　“第六届全国中学生科普科幻作文大赛报名非常踊跃，虽然我们采取了限制办法，但仍有多达16万名中学生参赛。”清华紫光教育集团总裁李凌己介绍的情况，印证了青少年对科幻的热情。
　　大会开设了“青少年科学普及和科幻创作”专题论坛，论坛上科幻作家刘慈欣、王晋康等为科普科幻作文大赛获奖选手颁奖。“科幻能在青少年心中种下对科学的爱，放飞他们的想象力，我们要鼓励他们进行科幻创作。”王晋康说。
　　“近年来，科幻虽然呈现出了繁荣的景象，但应该冷静看到，科幻发展处于起步阶段。”刘慈欣认为，科幻事业最主要的三样东西——作家群、受众群体和优质作品，目前国内都比较欠缺。
　　单就科幻读物来看，我国每年出版长篇科幻图书只有150至200种，且大多为引进，国内原创长篇仅40种左右。
　　对此，刘慈欣认为，中国科幻应该有自己的发展轨迹。
　　聚焦青少年科幻教育，大会主办方中国科协有更长远的考虑。在中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏看来，青少年有科学梦想，创新发展就大有希望。科幻是关于未来世界的想象，最能展示科学之美、创新方法之美，对于激发青少年的想象力、培养创造力具有独特作用。“中国首次太空授课，吸引了近6000万名师生收看。”怀进鹏说，我们需要以科幻去激发科学兴趣，培育创新思维，给更多孩子的梦想插上科技的翅膀，让未来科学的浩瀚星空群星闪耀。
　　加快形成科幻产业生态和体系
　　年初，国产科幻硬核大片《流浪地球》票房、口碑双丰收，让人们对国内科幻影视发展有了更多期待。
　　会上公布的《2019年度中国科幻产业报告》显示，2018年中国科幻产业发展高速增长，总产值456.35亿元，是前一年140亿元的3.26倍，其中，科幻影视对科幻产业的带动明显。
　　今年大会特别推出旨在扶持国产科幻电影孵化的独立单元——“科幻影视创投会”。“创投会”包括征集、初筛、复选、培训四个环节，致力于挑选出科幻影视创作的优秀导演，以及具备潜力的科幻影视项目。
　　“这不仅是创作者展示作品的机会，也是投资、制作机构挖掘、磨练科幻电影项目的契机。”科幻行业创业者张译文说。
　　由于在提升科幻影响力上发挥了重要作用，科幻影视在助推科幻产业发展上也被寄予厚望。
　　“当前，科幻影视、动漫、网剧、创意设计陆续涌现，科幻产业具有了一定基础，产业生态初见雏形，未来前景可期。”吴岩说。
　　然而业界专家分析，科幻产业发展有赖于产业链构建积累的技术和经验，目前我国各环节缺乏有机衔接，造成科幻发展整体规模小、机构散、能力影响力弱、质量水平低的问题。未来，应加强人才、技术、资本、市场跨界融合，建立完善协同、可持续发展的科幻产业生态和体系。
　　针对当前我国科幻发展的不足，中国科协建议，有关部门将科幻产业纳入现有普惠性、功能性政策的重点扶持领域；打造助推科普科幻繁荣的开放平台，打造全民科普氛围，筹建产学研用金融合的全国科普科幻联盟；同时，加强人才培养和科幻研究，制定科幻人才培养规划，鼓励有条件的高校设置科幻专业或开设科幻课程，尝试设立相关专业硕士乃至博士学位。
　　“中国科幻或许迎来‘拐点时刻’。”会上会下，这是与会者频繁交流的话题，他们相信：“虽然我国科幻产业刚起步，但前景令人期待。”
