李克强同泰国总理巴育举行会谈时强调
推动中泰全面战略合作伙伴关系深入发展 让“中泰一家亲”亲上加亲

　　本报曼谷11月5日电 （记者白阳、赵益普）当地时间11月5日上午，国务院总理李克强在曼谷总理府同泰国总理巴育举行会谈。
　　李克强祝贺泰方成功主办东亚合作领导人系列会议。他表示，中泰是亲密友好邻邦，两国关系始终健康稳定发展。前不久，习近平主席为诗琳通公主颁授“友谊勋章”，体现了中泰两国人民之间深厚的友谊。中方愿同泰方巩固政治互信，深化互利合作，密切人文交流，推动中泰全面战略合作伙伴关系不断深入发展。
　　李克强指出，中方愿将“一带一路”倡议同泰国发展战略相衔接，实现共商共建共享。我们支持泰国“东部经济走廊”（EEC）建设，愿将此作为开展第三方市场合作的重要平台。中方鼓励本国企业按照市场化、商业化原则参与泰交通基础设施建设，用好跨境电子商务平台，扩大泰国大米等优质农产品对华出口。中方愿同泰方就经济特区、产业园区发展、推进减贫事业等交流经验。进一步促进两国民心相通，加强人员往来，深化教育、旅游等人文合作，让“中泰一家亲”亲上加亲。
　　李克强强调，中方赞赏泰方担任东盟轮值主席国为促进中国—东盟关系发展所作努力，特别是推动基本结束区域全面经济伙伴关系协定谈判。中方愿继续同包括泰国在内的东盟国家一道，推进区域经济一体化，推动中国—东盟关系和东亚合作迈上新台阶。
　　巴育热烈欢迎李克强总理正式访问泰国并出席东亚合作领导人系列会议，感谢中方对泰方作为东盟主席国的支持。巴育表示，泰中关系发展顺利，两国高层交往密切。泰方希将“东部经济走廊”同中国粤港澳大湾区建设相对接，欢迎更多中国企业来泰投资建厂，开展电子商务、第三方市场、高速铁路、5G技术、数字经济等领域合作。泰国将继续积极支持东盟—中国关系发展。
　　会谈后，两国总理共同见证中泰科技创新、新闻等领域双边合作文件的签署。双方发表了政府间联合新闻声明。
　　会谈前，巴育在总理府前广场为李克强举行隆重欢迎仪式。两国总理登上检阅台，军乐队高奏中泰两国国歌。李克强在巴育陪同下检阅了仪仗队。
　　访泰期间，李克强还同泰华各界人士代表亲切见面。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷参加上述活动。
