
中国历史研究院2020年度“学者工作室”申报公告

　　中国历史研究院现发布“学者工作室”申报公告，有关事项如下：
　　一、建立“学者工作室”的指导思想是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以习近平总书记致中国历史研究院成立贺信精神为根本遵循和行动指南，总结历史经验，揭示历史规律，把握历史趋势，发挥知古鉴今、资政育人作用，着力推动史学理论创新、学科融合发展，着力建设创新型史学研究队伍，着力扩大跨学科、跨领域、跨部门科研合作和交流，切实发挥史学领军人才示范引领作用，为构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，推出一批有思想穿透力的精品力作，培养一批学贯中西的历史学家，为实现中华民族伟大复兴贡献史学智慧。
　　二、“学者工作室”面向全国历史学各相关领域专家学者，以重大项目为牵引，以多学科创新团队推进跨学科综合性研究，推出全局性、战略性、综合性、前瞻性科研成果。
　　三、“学者工作室”以3年为周期，由中国历史研究院提供建设经费。
　　四、申报时间为2019年11月7日—12月2日。申请人须于2019年12月2日前，将《中国历史研究院“学者工作室”申报书》电子版发至指定邮箱，同时寄送《申报书》纸质版、《申报书》电子版光盘至我院，逾期不予受理。
　　邮寄地址：北京市朝阳区国家体育场北路1号院1号楼中国历史研究院科研管理部科研规划处
　　邮政编码：100101
　　联系人及电话：
　　何 馨（010-87421915）
　　陈博涵（010-87421805）
　　吴 晗（010-87421915）
　　电子邮箱：kygh-lsy@cass.org.cn
　　《中国历史研究院“学者工作室”制度实施办法》及《中国历史研究院“学者工作室”申报书》请在中国历史研究院官网（http://cah.cass.cn）下载。
　　敬请垂询，欢迎申报。
　　特此公告。
　　中国历史研究院
　　2019年11月7日
