
打赢意识形态领域斗争主动仗

　　做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。习近平同志指出，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”进行伟大斗争，一项重要任务是发扬斗争精神、增强斗争本领，坚决打赢意识形态领域斗争主动仗，筑牢意识形态安全防线。
　　牢牢掌握意识形态斗争主动权。习近平同志指出：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。”意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，就意识形态领域的方向性、战略性问题作出部署，推动我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。但意识形态工作不会一蹴而就、一劳永逸，容不得丝毫麻痹懈怠。当前，意识形态领域仍不平静，斗争和较量有时十分尖锐。从国际看，各种思想文化交流交融交锋更加频繁，国际思想文化领域斗争更加深刻复杂，围绕发展道路和价值观的较量日益凸显。从国内看，一些错误言论和观点不时出现，变得更为隐蔽、活跃和复杂。共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。掌握意识形态斗争主动权，必须时刻绷紧意识形态这根弦，面对意识形态领域风险挑战能够分清是非、辨明方向，努力培养和锻炼草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，科学预判潜在风险，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，牢牢掌握意识形态斗争主动权。
　　增强意识形态领域斗争能力。打赢意识形态领域斗争主动仗，需要党员、干部努力增强斗争本领，在意识形态工作中掌握几把“刷子”。意识形态领域斗争能力不是与生俱来的，党员、干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。要加强思想淬炼，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握这一思想中蕴含的马克思主义立场观点方法。坚持读原著、学原文、悟原理，做到先学一步、学深一点，力求由此及彼、由表及里、融会贯通，坚持理论联系实际，强化问题意识、坚持问题导向，以党的创新理论为指导，破解意识形态领域斗争的深层次矛盾和问题，做到学以致用、用以促学。加强政治历练，锤炼忠诚干净担当的政治品格。党员、干部特别是负责意识形态工作的领导干部，必须始终增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，善于从政治角度发现、分析、解决问题，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，确保意识形态领域斗争“斗”到点子上、“争”在关键处。要加强实践锻炼，在意识形态工作实践中培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋，把准思想行动的“指南针”，做好时、度、效的大学问，在弘扬主旋律、凝聚正能量中做大做强主流思想舆论。
　　落实意识形态工作责任制。中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。打赢意识形态领域斗争主动仗，夺取意识形态领域斗争新胜利，必须坚持党的领导。党员、干部要从自身做起，深化思想认识，强化使命担当，落实意识形态工作责任制，切实把意识形态工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，当好意识形态工作的领导者、推动者、执行者。每一名党员、干部特别是从事意识形态工作的领导干部，都要牢固树立抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念，坚持有错必纠、有责必问，强化问责刚性约束，真正把意识形态工作的规矩立起来、挺起来，确保意识形态工作责任落实到位，确保意识形态工作领导权始终掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手中。进行意识形态领域斗争，就要同危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，危害我国人民根本利益的各种风险挑战，危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战作斗争。把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点，不断增强人民群众的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明，建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力。
　　（作者为中共黑龙江省委常委、宣传部部长）  
