记者走进多地消防救援队伍，走近赴汤蹈火的英雄群体
不畏艰险 冲锋在前(一线探访)

　　上海消防救援总队车站中队
　　危难面前，我们永远都“敢”
　　本报记者 巨云鹏
　　刚走进上海消防救援总队黄浦支队车站中队车库，记者就看到消防车边上，一排防护服与防护靴整整齐齐摆在地上。
　　“这样离消防车近，出警方便。”车站中队指导员陈祥康说，消防站地方小，没有条件都挂着，干脆放地上，一旦有灾情，消防员们穿衣上车、一气呵成，目标就是一个字：快！
　　能有多快？陈祥康掐过表：白天45秒，夜里1分钟。听到电铃，不论是在吃饭、洗澡还是运动、睡觉，队员都要立刻进入战斗状态，到全副武装开出车库，就是这个硬指标。中队33个消防员，每一个人、每次出征，必须做到。
　　车站中队驻守在上海市黄浦区。作为超大城市的中心城区，黄浦区有1400多栋高层建筑，17个3万平方米以上的大型城市综合体，2000余处地下空间，22个地铁站点……
　　去年夏天，超强台风“安比”登陆上海。一栋近20层高的居民楼顶，屋檐边的铁皮被大风掀翻，在风中来回晃动。铁皮沉重且锋利，一旦被刮落，后果不堪设想。“我们首先把它固定住，然后再进行拆除。”接到命令，特勤班班长王海林和战友们制定战术、系好安全绳，在几十米高的楼顶顶着台风移动，寻找最佳位置对铁皮进行破拆。
　　“克服恶劣环境不靠别的，就靠我们的意志力。”王海林说，既然穿上了消防战斗服，就是要为老百姓服务好，守护城市平安。狂风中，铁皮被慢慢钳断、取下。陈祥康说，像这样的台风天，一天出几十个警是常事，24小时连轴转。
　　车站中队是上海消防有名的“尖刀队”，队史馆里陈列着179张荣誉奖状、74册奖章证书、66面锦旗、92个奖杯。中队长刘国柱说，荣誉的最大意义是责任，“这一片老式里弄多、耐火等级低、火灾荷载大、人口密度高，一旦发生火灾极易造成群死群伤。”中队队员始终绷紧神经，每次业务训练，中队都要录像，对每一个动作环节进行揣摩、分析，不断优化，千锤百炼固化成身体的肌肉记忆。
　　针对辖区小街巷多、狭窄的情况，中队专门研究云梯的搬运方法；为了更快速地铺设水带，每辆消防车后面都增设两辆小拖车；中队还专门成立地铁攻坚专业队。“辖区425个消防栓，不论是在楼道边还是草丛里，我们每名队员都清清楚楚。”刘国柱说，“危难面前，我们永远都‘敢’。”
　　
　　西藏布达拉宫消防救援大队
　　排除隐患，35年零火灾
　　本报记者 袁 泉 徐驭尧
　　楼层超过100层、步数超过两万八，这是队员王展翔一天走过的路；55个消防栓、超过700个灭火器，这是布达拉宫预防火灾设下的关卡。
　　成立35年，零火灾事故。“消防救灾，功夫在平时，布达拉宫零火灾的成绩源于日常防范。”布达拉宫消防救援大队副大队长次仁旺久说。
　　当清晨太阳升起，王展翔一天的工作也随之开始。第一批游客还没有走进布达拉宫，王展翔和他的队友已经把布达拉宫里走了个遍。
　　“布达拉宫里路虽曲折，但队员们却了然于心。”队员伦珠朗杰说，有一次警报响起，他抓起消防器材，立马奔向火警点，两分钟后，他们就赶到了现场。不过现场平安无事，原来只是一场演习。这样的演习随时可能上演，时间一长，队员们早已对布达拉宫的道路烂熟于心。
　　按要求，队员们每天都要围着自己负责区域绕二三十圈，打开藏香炉、检查酥油灯；傍晚，在结束游览后的最后一次巡查时，要确认所有火源都已经熄灭，发现尚未完全熄灭的藏香，都要用水浇熄；晚上，他们还要防备夜间险情。对此，队员向巴泽登早已习惯：不需要闹钟，晚上1点、3点都会准时醒来，打起手电，一点点仔细检查一遍。
　　“布达拉宫的消防，人人有责。我们通过划分18个重点部位、54个基本单元实现网格化管理，落实消防责任到人。”次仁旺久说，布达拉宫还组织了两支非专业人士组成的“微型消防队”，由喇嘛和工作人员组成，定期接受消防培训，成为消防救援的储备力量。
　　除了人防，布达拉宫里还藏着许多科技产品。每一个房间都有单独的电路，那是最先进的智慧电网系统，一旦有电路过载，可以远程切断房间电源。佛殿里隐约可见的管线是吸气式探测器和感温光纤，一旦温度和空气有变化，系统就会自动报警。还有对着重要火源的光感报警器，一旦火源的光发生变化，很快就会报警。
　　扎紧安全篱笆，防范火灾风险，消防救援大队在防火使命之外，还肩负着救援的责任。2018年，大队共开展各类帮扶救助760余次。哈尔滨来的游客周玫在布达拉宫游览期间因缺氧突发昏厥，消防队员赶赴现场展开抢救，并联系120急救，将病人背到半山腰的停车场、送上救护车。“这种救助太多，我们早已习惯，都是我们的分内工作。”队员陈巽乾说。
　　
　　安徽黄山消防山岳救援队
　　“一根绳上系着两条命”
　　本报记者 张 璁
　　安徽黄山的雄奇秀丽常常吸引一些游客孤身犯险，他们常因擅闯山势险峻、地形复杂的未开发区域而受困。此时，黄山消防山岳救援队守护生命安全的责任就重了。
　　这支山岳救援队由黄山风景区消防救援大队组成，这里的消防队员不仅需要扛起水枪，还要扛起百米绳索，进行山岳（高空）救援作业，保障游客的生命安全。
　　当记者走进黄山消防山岳救援队时，消防队员们正在进行绳索救援技术训练。“山岳救援技术的核心，就是绳索、装备与队员之间的密切配合。”大队长王正好介绍，从过去传统的“螺旋绳救援技术”，到现在安全性能更高的“双绳救援技术”，山岳高空救援技术越来越先进，“就像队员们常说的，一根绳上系着两条命。”
　　今年6月1日，山岳救援队接到报警：一名游客私自闯入未开发区域登山探险，因体力不支滑落被困。被困游客不熟悉黄山地形，一直说不清自己的方位，手机电量耗尽后已无法取得联系，情况十分危急。
　　“我们只能根据报警人提供的照片，大致判断其位置。”班长高丙玺说，队员携带救援装备紧急出动，在陡峭的山壁悬崖间攀爬寻找了四五个小时。终于，被困游客在朱砂峰东侧的悬崖被发现。但此处多为裸露的岩壁，陡峭不说，当天的小雨让岩壁变得十分湿滑，救援工作困难重重。队员们只能边铺路绳边行进，直到傍晚，救援队员才成功利用绳索、吊带将被困游客救出。
　　除了救援环境复杂、行动受限，山岳救援的特点，一个是多为未开发区域，人员难以直接到达；另一个就是施救难度大，时间长。救援行动往往在没有道路的野山上，干到半夜更是家常便饭。山上天黑后手电筒只能照亮脚下1米左右，有时为了安全，队员们还得趴着走。
　　不仅如此，赶上黄山雨季，上山救援，队员们最头疼的就是山蚂蟥。高丙玺说，尽管每次救援都做好了预防措施，但山蚂蟥不是脚下钻，就是树上掉，“有时救援回来洗澡，一脱装备才发现每个人身上都叮着四五只蚂蟥。”
　　黄山消防山岳救援队专业的技术和过硬的作风是有传统的。2010年，依托于黄山风景区消防大队，黄山消防山岳救援队正式成立，成为国内最早成立的山岳救援队之一。如今又在此基础上推进组建国家山岳救援黄山大队。黄山市消防救援支队支队长周志平表示：“队伍职业化不仅仅是装备上的提升和改良，更是专业化救援理念、技术的不断增强，而守护黄山、扎根黄山那份使命感和荣誉感，则永远是这支队伍不变的初心和使命。”
　　版式设计：沈亦伶
