山东法院
依法服务保障高质量发展

　　840余户债权人，债务总额8.7亿元，其中仅企业向职工、家属及其他个人借款就高达5亿余元……债务缠身的企业如何“起死回生”？
　　近日，山东济南一家知名企业经法院破产重整，成功化解债务危机。
　　“这是一家拥有40多年历史、7000家零售网点的企业，曾是行业龙头，但因资金链断裂而停产。法院在破产清算中，为企业量身打造了‘瘦身式和解’方案，即保留企业核心生产线，变卖非核心资产用以清偿债务。如今，企业重整成功，职工利益得到保障，知名品牌得以继续发展。”济南中院负责人说。
　　近年来，山东各级法院充分发挥审判职能作用，找准服务保障经济高质量发展的结合点和切入点，依法平等保护企业的合法权益，切实维护企业家人身和财产安全，为企业家创新创业营造了良好的营商环境。
　　2018年，山东全省法院受理破产案件762件，同比增长243.24%。为了提高审判质效，山东高院出台《企业破产案件审理规范指引（试行）》，用222个条文保障破产案件审理，努力让有挽救可能的企业获得重生，让不能挽救的企业依法、有序退出市场。
　　今年以来，山东法院加大了对民营企业、中小企业作为申请执行人案件的执行力度。前三季度，山东全省法院执行结案48.1万件，同比上升16.5%。“采取执行措施，不是把封条一贴了事，而是努力构筑一个多元化解纠纷的框架，努力破除涉企案件执行‘死结’。”威海中院负责人说。
　　今年3月26日，山东高院院长张甲天邀请民营企业家走进法院，围绕“如何服务保障民营经济高质量发展”出谋划策。一个月后，《山东省高级人民法院服务保障民营经济高质量发展十条》正式出台，明确规定：依法维护政企纠纷中的民营企业合法权益，对行政机关违反协议、承诺违约毁约的，支持民营企业合理诉求；妥善审理因政府规划调整、政策变化引发的各类案件，因上述原因导致涉民营企业合同不能履行的，支持民营企业返还投资权益或赔偿损失的请求。
　　2014年，某生物科技公司与政府达成协议，通过挂牌出让方式竞得地块，用于生产新型抗生素替代产品，并分别与市、区国土局签订了《成交确认书》，约定政府交付“净地”。但由于该地块上空仍有6根高压线通过，公司无法办理规划手续开工建设，因此公司未按规定时间签订土地出让合同，区国土分局因此取消其竞得资格，竞买保证金也不退还。公司不服，诉至法院。青岛市城阳区法院一审认为，涉案土地不符合“净地”交付标准，判决确认市国土局招拍挂行为无效。青岛中院二审维持了原判。
　　“依法保障民营企业的行政诉权，监督和促进行政机关依法行使职权，推动建立公平公正的市场竞争秩序，是我们正在发力重点推进的工作。”山东高院民二庭庭长欧阳明程说。
