
中央党校（国家行政学院）举行2019年秋季学期第一批进修班毕业典礼
陈希出席并为学员颁发毕业证书
　　本报北京11月6日电  （记者孟祥夫）中央党校（国家行政学院）6日举行2019年秋季学期第一批进修班毕业典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。
　　中央党校（国家行政学院）本期毕业学员425人。毕业典礼上，4位学员代表发言。大家一致反映，通过党校培训，全面深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，接受系统的党的理论教育和党性教育，“四个意识”更加牢固、“四个自信”更加坚定、“两个维护”更加坚决。学习期间，喜迎新中国成立70周年，系列庆祝活动的成功举办和党的十九届四中全会的胜利召开，进一步增强了推进党和国家事业发展的信念和信心。大家一致表示，回到工作岗位后，要把学习成果转化为践行初心使命的强大动力，带头做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，带头学习贯彻党的十九届四中全会精神，勇于担当作为，奋力开拓进取，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。
