
构树扶贫记

　　我从小生活在江汉平原，那里河湖沟汊多。当地原生树种不多，能存活的，必须是耐水性的，比如柳树。但柳树属不材之树，无论做房梁还是打家具，几乎都用不上，大多当作柴火烧了。
　　有一天，去安徽六安市所属的国家级贫困县霍邱，路边不断出现一个标语，引起我的注意：“发展构树产业，助力脱贫攻坚。”
　　构树产业？还真是第一次听说，那时候我连构树是什么都不清楚。从网上搜出构树照片一看，才恍然大悟：太熟悉、太常见了，在我老家随处可见。
　　构树属落叶乔木，叶呈螺旋状排列，两侧常不对称，叶片边缘具粗锯齿。其红色的雌性球形头状花序，一些地方称之为“鸡蛋花”。据说，淮河以北多称为“楮树”，淮河以南称为“皮树”，也有称“麻叶树”“醋桃树”“皮桑”的。大约因为叶面的形状像一张猫脸，我们小时候都叫它“猫子树”。家乡农村的田间地头、房前屋后、浅山丘陵，河畔、山谷、荒野，都有构树的身影。即使在城市，犄角旮旯里也常见其踪迹。但构树并不怎么招人待见，甚至有人以“谷田久废必生构”来形容。
　　构树虽也像柳树那样“不材”，倒也有些功用。《本草纲目》说，该树开碎花结实如杨梅，有益气、明目等功能，过去遇灾荒年成，构树还可以救急救荒。不过，即使作为药材，构树也不稀罕，功用并不独特和突出。一种不材之树，怎么突然与扶贫挂上钩，还弄成产业了？
　　4月，我走进霍邱县彭塔乡赵圩村的育苗基地。一片并不平整的土地上，长满郁郁葱葱的构树，高不过两尺，枝杈繁茂。负责人随手掐断一根构树的枝丫，断面很快流出黏黏的白色乳液，他说：“人的皮肤受伤或发炎，过去民间用构树的乳液抹一抹，就能起到消炎止痛的作用。”
　　构树本身好“养活”，在生长的过程中无需施化肥、打农药，基本处于“散养”状态。这点倒和柳树差不多。
　　我原以为，育苗基地里的构树，就是随处疯长的野生构树。一问方知，是杂交构树。杂交构树是由中科院等研究机构在野生构树基础上，采用现代育种技术，经过十多年的筛选和试验种植培育出来的。其植物粗蛋白含量是玉米的二点五倍，黄豆的一点八倍，远比野生构树粗蛋白含量高。而且杂交构树叶片肥厚，较野生构树丰产。
　　在我的印象中，构树长得都很粗壮，高可达丈余，可以阴翳蔽日。宋人刘克庄曾如此勾勒构树下的美景：“楮树婆娑覆小斋，更无日影午窗开。一端能败幽人意，夜夜墙西碍月来。”
　　“这么小的树苗，要长成大树，需要多长时间？”我问。
　　“不需要长成大树。树苗生长两三个月，就收割一次。”育苗基地负责人说，收割的构树枝叶，并非直接可用，而是经过发酵，加工做成饲料。
　　六安市还在裕安区顺河镇建有构树产业扶贫示范基地，连片种植构树，所生产的产品由生态养殖公司负责收购，作为奶牛精饲料，据说已可替代进口的苜蓿草，产奶量比过去高出一截。
　　科技的力量，经常创造变废为宝的神奇。曾经被认为“不材”的构树，居然能有如此大的功用，确实出人意料。把构树养殖与扶贫嫁接，这更让人没想到。
　　做事情，只要有心、用心，终归会有回报。六安市花大力气建设的两个示范基地，其扶贫模式大体差不多，似乎并无多少新意，也可复制，成效却相当显著：引进杂交构树，建成产业链，流转贫困户的土地，让贫困户获利；安排贫困户就业，从事育苗、插苗、补植、除草、保养、浇水等工作。仅彭塔乡的三个园区，就成功带动三个村六十六户贫困户脱贫致富，成为名副其实的“增收工程”“富民工程”。
　　千百年来的一种不材之树，如今却能驱动一方经济，引导贫困人口脱贫致富，让田野里呈现新气象，长出新希望。
　　细数起来，身边的“不材”之物，应该还有许多。其实，那不过是我们以往的一种认识而已。要是改变观念，合理转换，加上合适的支撑，把更多“不材”变成“材”，应该也有可能。
　　树犹如此，其实，事事如此。
