
让爱国主义成为青春底色

　　个人的理想奋斗，只有融入爱国主义的万顷洪流，方能形成排山倒海、无往不前之势
　　让爱国主义成为学生的青春底色，才能培养担当民族复兴大任的时代新人
　　
　　“在国庆重大活动中，我是群众游行中‘凝心铸魂’群众游行方阵0大队0中队的成员。”在今年夏天到秋天的三个月里，北京大学外国语学院硕士研究生许洋，有一段独特的作为“万能砖”的经历。在北大，与他一样未能在10月1日当天走过长安街的替补队员，共有33位。
　　在学校举行的国庆重大活动总结大会上，许洋说：“我现在觉得，当替补也是极好的。虽说没能上场，但替补的角色帮助我深入地理解、感知了重大活动的意义。它提供了一种精神动力，鼓励我们继续前进，把青春融进祖国的江河。这样来看，这几个月的努力是值得的。”
　　“滴水是有沾润作用，但滴水必加入河海，才能成为波涛”。个人的理想奋斗，只有融入爱国主义的万顷洪流，方能形成排山倒海、无往不前之势。对每一个中国人来说,爱国是本分,也是职责,是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说,热爱祖国是立身之本、成才之基。中共中央、国务院印发的《新时代爱国主义教育实施纲要》强调，“要把青少年作为爱国主义教育的重中之重，将爱国主义精神贯穿于学校教育全过程”。高校学生正处于成长的拔节孕穗期，也是进行爱国主义教育的关键时期，为他们“扣好人生的第一粒扣子”，让爱国主义成为学生的青春底色，才能培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。在国庆70周年群众游行方阵训练工作中，我们结合党史、国史进行爱国主义教育，激发了同学们爱党爱国爱社会主义的巨大热情。同学们通过一次次的“党旗下谈初心”，更加深刻地理解了中国共产党为什么“能”；通过一个个“日评会”“观影会”“故事分享会”，更加深刻地理解了马克思主义为什么“行”；通过一场场的实践、参访、座谈，更加深刻地理解了中国特色社会主义为什么“好”。国庆活动期间，参与方阵的北大学生中，有700余人郑重提交了入党申请书，成长在新时代的“95后”“00后”,在许党许国中迎来了属于他们的“成人礼”。
　　今天，身处中华民族伟大复兴的关键时期，面对世界百年未有之大变局，爱国主义教育面临的内外环境、形势任务发生很大变化。进行新时代爱国主义教育，既要守正也要创新，不断丰富教育内容、创新教育载体、增强教育效果，让爱国主义教育体现时代特色、始终充满活力。从2015年起，北大实施“鸿雁计划”，选拔优秀学生党员骨干，奔赴基层开展调研实践活动，帮助同学们树立选择基层、服务基层、投身基层的志向，在毕业之后到祖国最需要的地方去，把对党的忠诚和热爱写在祖国的大地上。今年，北京大学暑期社会实践专门设置了“红色之旅”革命精神传承调研活动，103支实践团队分赴浙江嘉兴、江西南昌、陕西延安等地，参观革命遗址、调研考察、座谈交流，进一步激发爱党爱国、砥砺奋斗的热情与决心。
　　“红楼飞雪，一时英杰，先哲曾书写，爱国进步民主科学”。正是有爱国主义这一强大精神支柱，千千万万青年在与时代同呼吸、与祖国共命运中，书写了别样精彩的人生。在新时代弘扬爱国主义精神，让爱国主义成为青春底色，我们就能让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，让青年英雄成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量！
　　（作者为北京大学副校长）
