
为脱贫攻坚织牢兜底保障之网（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）
——民政部农村低保专项治理显成效
　　今年2月，云南省镇雄县穿洞村百名村民举报村支书范贤富等人评议低保弄虚作假问题被曝光，引起社会关注。村民联名举报的12项事项中，包含“错保”“关系保”“死亡人员吃低保”“应保未保”等多项问题。事情曝光后，民政部就此事约谈云南省民政厅，指导和帮助其制定问题清单，落实整改措施，加强和改进农村低保工作。目前，镇雄县纪委监委已对县民政局、母享镇政府及民政所、穿洞村相关责任人共12人作出处理。
　　农村低保，承担着脱贫攻坚兜底保障的重要职责，是解决贫中之贫、困中之困，打赢脱贫攻坚战的最后一道防线。针对农村低保工作中出现的“关系保”“人情保”“错保”“漏保”等问题，民政部党组、驻部纪检监察组早在2018年就在全国范围内组织开展了为期三年的农村低保专项治理工作，取得了积极成效。
　　今年6月以来，根据“不忘初心、牢记使命”主题教育工作部署，由中央纪委国家监委机关牵头，民政部把农村低保专项治理作为重点任务，聚焦解决农村贫困老年人、残疾人、儿童等特殊困难群体“脱保”“漏保”等问题，释放出动扶贫“奶酪”必受严惩的强烈信号。
　　农村低保专项治理关系到特殊困难群体的切身利益，发动群众共同监督是必不可少的举措。为此，民政部开设农村低保专项治理投诉举报专线；在民政部门户网站全面公开部、省、市、县四级投诉举报电话及值守时间，并对各地电话值守进行规范。据不完全统计，主题教育以来，民政部专项治理投诉举报专线共收到反映问题的群众来电112件次，收到群众来信及相关部门转办事项14件次；各级民政部门共收集线索10721条，其中，查证属实并向同级纪检监察机关移交1038件，涉及干部464人；地方各级民政纪检监察机构共发现或收到移交问题线索378条，其中，立案调查153件，问责干部172人。
　　为找准问题、加强整改，主题教育期间民政部先后派出工作组赴河北、山西、辽宁、江苏、福建、陕西、新疆等省份开展实地调研指导，督促各地对治理发现问题立查立纠、立行立改，并对群众反映突出的一些问题线索直接调查督办。会同财政部就加强农村低保等社会救助资金监管开展专题调研，总结经验，查找漏洞，研究制定相关政策措施。
　　边调研、边检视、边整改，根据专项治理前期工作情况，民政部及时调整专项治理重点，积极回应群众关切，拟订了深化农村低保专项治理工作方案，明确目标任务和措施要求。9月初，民政部会同财政部印发通知，部署各地在第二批主题教育中不断深化专项治理内容、措施和成效，制定《深化农村低保专项治理实地调研指导工作方案》，举办专题培训班，开展农村低保专项治理骨干培训。同时，不断完善工作机制，推动任务落实：
　　——完善台账管理制度，增加农村低保专项治理台账更新频次，变按季度更新为按月更新，每月10日进行台账更新；
　　——专门设置深化农村低保专项治理信息征集电子邮箱，广泛收集地方，特别是市、县、乡的经验做法、工作成效、典型案例等，促进工作交流；
　　——定期对各地查处的典型案例进行通报，主题教育以来，民政部党组、驻民政部纪检监察组共通报3批次16起案例。
　　“总的看，通过主题教育期间的进一步聚焦和深化，农村低保专项治理成效不断彰显，‘关系保’‘人情保’‘错保’‘脱保’‘漏保’问题明显减少，农村低保环境不断净化，群众获得感不断增强，在社会上也产生了很好的反响。”民政部社会救助司司长刘喜堂说。
　　据统计，今年6月至9月，全国退出不再符合条件的低保对象92.8万户、185万人，新纳入低保对象96.5万户、185.4万人；排查重点对象463.3万户、914.4万人。民政部相关负责人表示：“下一步，民政部将进一步提高政治站位，加大工作力度，督促指导各级民政部门紧紧围绕主题教育总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿专项治理全过程，紧扣‘深化’这个着力点，进一步激发担当作为、加强督促指导、扩大群众参与，确保专项治理取得可检验、可评判、可感知的实际成效，完成好党中央交给民政部门的这一重大政治任务。”
