登上京津冀协同发展快车
新产业赶着来沧州

　　承接非首都功能疏解，北京周边的众多城市积极行动。被誉为“武术之乡”的河北沧州市，打出了一套漂亮的“组合拳”。
　　北京医药企业的化学原料药制造业需要外迁，很多城市都想承接。最终，一个百余家京津药企集聚的医药产业集群，“长”在了沧州的一片盐碱荒滩上。
　　沧州凭什么脱颖而出？“共建共管共享”——共建北京·沧州渤海新区生物医药产业园，集中转移至园区的京籍药企，名称、注册地址不变，只变更生产地址，保留“京字号”，由北京市相关职能部门异地延伸监管。这种“企业在河北、监管属北京”的创新跨区域管理方式，实现“北京药河北产”，“一加一大于二”的产业协作效果突显。
　　北靠京津、东临渤海，承接京津产业转移，沧州优势得天独厚。但沧州并未躺在区位、土地优势上“等饭来”，而是打破“一亩三分地”的思维定式，落实好京津冀协同发展，深化体制机制改革，提升服务水平，让京津落户项目留得住、前景好。在对接、服务中，沧州新产业集群加速崛起。
　　走进北京现代汽车公司沧州工厂，只闻机器声响，不见人员穿梭，数百台机器人在生产线上舞动着机械臂，精准高效地焊接、喷涂，行云流水。
　　在京津冀协同发展的历史机遇下，2015年，年产能30万辆整车的北京现代第四工厂项目落户沧州经济开发区。
　　围绕营造京津冀协同发展良好的营商环境，沧州深化行政管理制度改革，加快项目落地。
　　“不到100天完成所有审批和开工手续，18个月完成全部厂区建设。”沧州经济开发区管委会常务副主任韩光普介绍，为了更好地承接北京现代和配套企业，沧州经济开发区强化服务，协助北京现代沧州工厂解决发动机出口申办等发展难题，推进京津冀汽车物流智能园区建设等。
　　古城沧州，因为汽车而愈发“现代”。目前，北京现代沧州工厂年产汽车超过16.5万辆，产值超过150亿元。北汽岱摩斯等几十家上下游企业也纷至沓来，仅沧州经济开发区周边配套汽车零部件企业产值就超过200亿元。全市汽车及零部件制造业共涵盖规模以上企业147家，一个千亿级的汽车产业集群呼之欲出。
　　引进项目，集聚产业，沧州举措频频：安排专人为商户解决落户、随迁子女入学等问题，协助商户办理各类营业执照……通过亮出系列“服务牌”，北京大红门等服装批发市场万余商户来到沧州再创业，沧州服装服饰全产业集群渐现雏形。
　　好风凭借力，沧州正加快培育汽车及零部件制造、绿色化工、生物医药、主题旅游、服装服饰和现代物流等六大新产业集群，而承接京津产业转移，为沧州加快新旧动能转换、迈向高质量发展注入澎湃动力。据统计，沧州近5年来累计引进京津合作项目1300多个，协议总投资6200多亿元；预计项目全部达产后，对沧州经济贡献率可达25%。
