
招牌（金台随感）

　　夜幕降临，华灯初上。走在夜晚的城市街头，目光总会被一些东西吸引。比如，沿街的一家家店铺，那些大大小小、花花绿绿、各式各样的招牌。
　　不过，也有令人奇怪的情景：有些有着宽阔门面和华丽招牌的店铺，里面的顾客却寥寥无几；相反，一个毫不起眼的小店，没有光鲜的门面，没有闪亮的招牌，甚至跻身在大街小巷一个又一个夺目的招牌缝隙间，却长年屹立不倒，门前总是排着长长的队伍。
　　不禁想起一篇外国小说，很短，却耐人寻味。小说的题目就叫《招牌》，大致讲述了这样一个故事——
　　城里有一家花店，店外没有任何招牌。其实最早的时候，这家花店是有招牌的。刚开业时，花店外面挂着一块很大的招牌，上面写着：“本店出售美丽鲜艳的花。”一个顾客看到后，对店主人说，他很喜欢这个花店，但认为可以把招牌上的“美丽鲜艳”删掉，因为这里也可以出售别的种类的花。于是，店主人将花店招牌改为“本店出售花”。花店又来了一位顾客。他也很喜欢这个花店，但是他告诉店主人，可以把招牌上的“本店”二字删去，因为如果不是在“本店”卖花，那是在哪里卖呢？于是，店主人将花店招牌改为“卖花”。又有一位顾客到来。他同样觉得这个花店很好，但认为招牌上的“卖”字可以去掉，因为花当然是用来卖的。于是店主人将花店招牌改为“花”。
　　故事还没有结束。最后来了一名顾客，他说，花店的橱窗里已经摆满美丽的花，人们看到这些花，就知道这里出售花，所以招牌只是一个摆设。店主人听了后，索性摘去招牌。从此，这家花店就没有了招牌。但是，路过花店的人们一看到橱窗里摆放的鲜花，总会不由自主停下来。久而久之，城里的人们都知道这里的鲜花是全城最美的，服务也是全城最好的，没有人再去别的地方买花了。
　　小说的题目叫《招牌》，这家花店最后却摘掉了招牌。但这又有什么关系呢？因为，在这座城的人们心中，早已有一块无形的“招牌”，是店主人以真心真情、用店里的花儿写下的——“本店出售美丽鲜艳的花”。
　　诚然，对于一家商店来说，漂亮的招牌能够吸引顾客的眼球，但这并不一定会成为决定人们光顾乃至消费的最终原因——因为在人们心中，还有一块无形的“招牌”。这个“招牌”，是一家花店所出售的花是否真正吸引人，是一家服装店所售卖的衣服是否漂亮耐穿，是一家餐馆所做出的食物是否可口卫生……在顾客看来，这块无形的“招牌”，代表的是商品的质量和特色，店铺的服务和信誉，这些比挂在店门外的那块有形的招牌更重要。
　　仔细想来，商店有招牌，人也是有“招牌”的。商店的招牌主要是说明商店名字或所经营的内容，每个人的“招牌”上，则写着他的名字、社会身份、从事的职业，写着他的外貌、穿着、打扮，写着他所拥有的头衔、名气、财富……而每个人在可见的“招牌”之外，还有一块无形的“招牌”。
　　对一个人来说，这无形的“招牌”是什么呢？它是一个人内在的真才实学，是以自己的专业才能踏实地立足于社会、贡献于社会、造福于社会。在一名科研人员那里，它就是扎实的研究；在一名医生那里，它就是高超的医术；在一名法官那里，它就是公正的审判；在一名教师那里，它就是认真的教学；在一名演员那里，它就是精湛的演技……
　　这无形的“招牌”，还是一个人内在的美丽的心灵、高尚的品德、伟大的人格，是他身上所蕴藏着的能够感动他人、激励他人、引导他人的精神力量。宋代先贤范仲淹留下“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的千古名句；“人民音乐家”冼星海说过，“我有我的人格、良心，不是钱能买的。我的音乐，要献给祖国，献给劳动人民大众，为挽救民族危机服务”；“两弹一星”元勋邓稼先曾说，“一不为名，二不为利，但工作目标要奔世界先进水平”……中华民族的历史上，从来不缺少这样先人后己、默默无闻、不计名利、无私奉献的榜样。
　　今年，在新中国成立七十周年之际，“共和国勋章”首次颁发，获得者为于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦。这些“共和国勋章”获得者们，看上去都极其普通，袁隆平最喜欢穿的是十五元一件的衬衫；申纪兰多年来不改农民本色；黄旭华说自己就像核潜艇，潜在水下，不希望出名；张富清一辈子深藏功与名，几十年没向外人包括儿女讲过自己的战斗功绩……但是，他们每个人的背后，都树立着一块高大的无形的“招牌”——他们无一不在各自领域为新中国的建设和发展做出了巨大贡献，他们的身上无一不散发着伟大的人格魅力，闪耀着永恒的精神光芒。
　　每一个普通人，都可以像小说《招牌》里那位店主人一样，创造出比金子更宝贵的招牌。
