
中小银行，转型发展正当时（财经观）

　　中小银行转型发展的关键在于找准自身市场定位，扎根地方经济、专注服务本地客户。同时要完善公司治理，提升管理能力。市场各方也要营造良好的环境，为中小银行化解风险、转型发展创造更有利的条件
　　
　　近日，国务院金融稳定发展委员会召开会议，研究深化中小银行改革、防范化解金融风险等举措，重点讨论了中小银行的公司治理、风险防范和资本补充等事项。
　　一段时间以来，中小银行成为市场关注的热点。行业风险怎么看？未来道路怎么走？需要我们正确认识。
　　我国的中小银行包括城商行、农商行、民营银行、村镇银行等。这些中小银行单个体量不大，经营各有特色，扎根服务于地方经济，已经发展成为践行普惠金融、服务民营、小微企业和“三农”的重要力量。当下中小银行风险有所抬头，是经济下行压力加大在银行业的反映。应当看到，个别中小银行遭遇风险，不能看不到行业总体稳健经营的态势。以城商行为例，银保监会统计数据显示，截至9月末，城商行不良贷款率为2.5%，处于较低水平，风险收敛可控，同时为应对可能发生的风险，各家银行计提了充足的拨备，拨备覆盖率约为150%。
　　在风险呈现收敛态势的同时，也要清醒正视中小银行所处的市场环境正在发生变化，以及银行自身积累的一些问题。与大中型商业银行相比，中小银行公司治理机制尚不健全，风险控制能力、科技实力有待提升，业务模式和产品结构相对单一。然而，在过去一段时间，一些中小银行一度沉迷于“规模至上”，借助房地产项目等，大力发展同业投资和理财业务，做大资产规模，但风险管理能力却未能齐头并进。随着经济下行压力加大，整体监管环境趋严，同业业务刚性兑付打破，行业风险开始浮出水面，中小银行明确定位、转型发展已势在必行。
　　转型发展的关键在于找准自身市场定位。经历市场波动的洗礼，依然稳健经营的还是那些扎根地方经济、专注服务本地客户的中小银行。它们摆脱跟风、抵住诱惑，坚持勤勉服务小微企业，规避了市场起伏跌宕带来的风险。未来中小银行仍须坚守地方经济，专注服务民营、小微企业，立足自身特色，实现差异化竞争，走出有自己特色的经营道路。
　　转型发展还得强健体魄。只有完善公司治理，解决股东关联交易或内部人控制等问题，提升自身的管理能力、改进内部管理模式，中小银行才能有效应对市场环境变化和行业转型大势。眼下金融科技浪潮席卷而来，中小银行也应顺应趋势、踏浪前行，给传统业务插上科技翅膀，增强业务的精细化和专业化水平。
　　市场各方也要营造良好的环境，为中小银行转型发展创造更有利的条件。目前，上市中小银行较少，外源融资能力受限，发行资本债补充资本的工具有限，相关部门应当创新发展更多适合中小银行的资本补充工具，降低资本补充门槛。面对数以千计的各类中小银行，监管部门应考虑设计多样化、差异化的监管手段和指标，进行差异化监管，更好引导中小银行在差异化发展道路上健步前行。
