
打击网络犯罪要技术革新（纵横）

　　日前，最高法发布《司法大数据专题报告之网络犯罪特点和趋势》。据统计，2016年至2018年，网络犯罪案件已结4.8万余件，案件量及在全部刑事案件总量中的占比均呈逐年上升趋势。
　　随着互联网的普及与发展，传统违法犯罪不断向网上转移、渗透、蔓延，网络犯罪已成为许多国家第一大犯罪类型。据公安部透露，网络犯罪已占我国犯罪总数的1/3，且呈不断上升态势。网络黄赌毒、盗窃、诈骗、传销、贩枪、传授制爆技术、窃取公民个人信息等违法犯罪增多，严重影响公共安全。
　　相对于传统违法犯罪，用大数据“画”出的网络犯罪，轮廓更加清晰、特征更加明显。比如说，犯罪主体低龄化，年龄在18—30岁之间的占了多数；犯罪方法智能化，网络犯罪分子往往具备专业技能；犯罪行为隐蔽化，网络的开放性和虚拟性使得网络犯罪具有极高的隐蔽性；犯罪结果扩散化，跨地域、跨国界特征非常明显；犯罪目的牟利化，非法敛财是主要目的；犯罪组织团伙化，与以往“简单结伙”“单兵作战”不同，如今的网络犯罪，组织化特点日益明显。
　　传统违法犯罪逐渐向网上转移，新型网络犯罪不断涌现。鉴于此，外部监管也要将更多精力放在网上，在打击网络犯罪上投入更多人力、物力、财力，保障网络安全。针对网络犯罪方法智能化，打击网络犯罪要注重智力投入，与犯罪分子斗智斗勇。公安机关必须提升侦查整体能力，实现技术的全面革新，引入更有效的技术手段，以专治专，以快制快。
　　针对网络犯罪团伙化、专业化，打击网络犯罪要多方形成合力，公安机关、司法部门、网络服务提供者、社会组织、用户个人都有合作义务。尤其是网络服务提供者，有责任也有能力向社会提供安全的网络产品和服务。以更有效的技术对抗与防御，让网络犯罪从“事后防御”“事中拦截”扩展到“事先预警”，从而降低犯罪发生率。
　　打击网络犯罪，事关网络安全、社会稳定、百姓幸福，必须众志成城、同心协力。
　　（摘编自11月21日《广州日报》，原题为《把更多精力放在打击网络犯罪上》）
