
身边事

　　误扣社保费 退费真麻烦
　　近日，笔者到海南文昌市社会保险事业局办理社保费扣缴业务，工作人员在社保申报系统里面查询到本单位上个月的社保费处于已申报但未扣缴状态，于是打印补缴凭证让笔者到文昌市税务局办理扣缴手续。扣缴完毕后笔者回到单位核对上个月的海南省社会保险缴费汇总申报表，却发现上面已经盖有“文昌市社会保险事业局参保登记专用章”和“国家税务总局文昌市税务局税收业务专用章”。这表明上个月的社保费已经被正常扣缴，这次扣缴社保费属于重复扣缴。
　　笔者向文昌市税务局反映社保费被重复误扣的情况。工作人员答复说要返还这笔金额为3590元的款项，本单位需要提供开户银行出具并盖章的扣款业务回单，填写海南省社会保险退费申请表和文昌市社会保险费退费明细表，以及在税收完税证明、海南省社会保险缴费汇总申报表和营业执照副本等文件的复印件上盖章。退费手续很复杂，费时费力。
　　社保费的申报和扣缴业务关系到为数众多的企业和个人，量多面广，而当地社保局、税务局的系统却存在重复扣缴社保费的漏洞。笔者希望相关单位进一步完善社保申报和扣缴系统，避免类似事情发生。 
　　海南文昌市  符敦健
　　
　　小区建餐厅 油烟惹人怨
　　我们是湖北武汉市江岸区融科天城四期的小区居民。2018年底，在连接小区20栋和21栋之间的裙楼一层、二层，一家餐厅开始装修。我们担心餐厅会产生油烟污染，2018年底就曾多次向江岸区环保、城管、行政审批等部门反映。当时，环保局称，根据《饮食业环境保护技术规范》相关规定，经油烟净化后的油烟排放口与周边环境敏感目标距离不应小于20米。区环保局告诉居民，区城管局巡查发现该餐厅存在违反大气污染防治法的行为，也曾函告相关部门。
　　然而，我们没想到，餐厅于今年4月开始营业了。如今，餐厅排放的油烟污染小区居住环境，辣椒花椒等味道刺鼻，有些住在附近的居民在家都不能开窗。我们多次向相关部门反映此问题，然而问题依然没有得到解决。希望有关部门能切实考虑民生民情，帮我们妥善解决这一问题。
　　湖北武汉市  融科天城四期部分居民
　　
　　村庄养鸡场 禽便乱堆放
　　近日，笔者路过山西闻喜县河底镇祁家庄时，老远就闻到一股难闻的臭味，随后发现路两旁有十几家养鸡场的鸡粪随意露天堆放。据了解，这些养鸡场离村民家最近的不足百米，规模大的有上万只鸡。由于鸡粪随意倾倒、堆放，污染空气、地下水，影响老百姓的身心健康。
　　大力扶持养殖业，是致富增收、增加就业的有效方式，值得鼓励。但与此同时，有关部门应该积极引导养殖户增强环保意识，规范处理畜禽粪便，探索开展生态养殖模式，避免对农村环境造成污染。
　　山西运城市  姚凌燕
