作为国家民航领域混改试点的首家落地企业——
东航 提升航空物流新高度（改革落实在基层）

　　2017年实现利润总额8.98亿元，同比增长85.15%；2018年实现利润总额12.63亿元，同比增长40.65%……这是东方航空物流股份有限公司在2016年底开启混合所有制改革试点之后取得的成绩单。作为国家民航领域混改试点的首家落地企业，混改让东航物流释放活力，蹚出了一条民航业深化改革转换机制、参与全球竞争的新路子。
　　2015年8月，中共中央、国务院印发了《关于深化国有企业改革的指导意见》，这是我国以中共中央的名义专门针对国有企业改革出台的纲领性文件，是明确发展混合所有制经济的指导性、指引性方针政策。2016年12月召开的中央经济工作会议，确定了在民航、军工等七大领域开展首批混合所有制改革试点的战略部署，东航物流成为首批唯一一家民航领域的混改试点。
　　“党的十八大以来，我们坚持目标导向，坚定‘进取式’的改革，进行更深层次、更大范围的改革。”东航集团党组书记、董事长刘绍勇表示，在中央的直接指导、组织和协调下，东航集团按照“三步走”实施混改。
　　第一步股权转让“换帽子”。将作为东航股份公司下属企业的物流公司，通过股权交易转制为东航集团的三级公司，与上市公司切割清楚，为混合所有制改革铺垫。第二步增资扩股“换主人”。增加注册资金，开展资产评估，开始引进战略投资者。东航物流要开展混改引进战略投资者的消息一经透露，咨询电话接连不断，上门投资者络绎不绝，先后有100多家企业来电来函，明确表达投资意向。经过考察对比，最终确定了4家投资人。混改一开始，东航集团就决定放弃绝对控股地位，底线是仅保留否定权，以维护国有股权益，同时确定核心员工持股比例。第三步改制上市“换赛道”。东航物流混改的中期目标是登陆资本市场。今年开始东航物流已经进入了上市辅导期。
　　“混改完成至今，员工的精神状态、干事劲头确实不一样了。”东方航空物流有限公司总经理李九鹏说。东航物流也成为我国民航领域首家实行核心员工持股改革的企业，第一批核心持股人员为中高级管理人员和核心业务骨干共157人，持有8%股份，为未来可能要引进的职业经理人等各类人才预留2%股份。
　　通过混改，东航物流创造了良好业绩。混改中实际投入的18.45亿元国有资本，通过引入合计股权比例为45%的非国有资本及10%的核心员工持股，有效带动了22.55亿元的非国有资本投入。东航物流资产负债率在混改前的2016年12月底为85.88%，混改后降至61.44%，实现轻装上阵。
　　刘绍勇表示：“混改的目标是努力把东航物流打造成各类资本优势互补、股权结构均衡有序的高端物流服务集成商，具有健全的法人治理结构、完善的现代企业制度和市场化的体制机制，打造成世界一流的航空物流国家队，并为国企改革探索路径。” 借国家混改试点的东风，东航物流有效提升了物流的产业整合能力、经营能力和可持续发展能力，未来将逐步完善和构建成领先的航空物流产业生态圈。
