
财经短波

　　央行发布《中国绿色金融发展报告（2018）》
　　本报电  近日，中国人民银行发布《中国绿色金融发展报告（2018）》，对2018年我国绿色金融发展情况进行了全面总结，并重点介绍绿色金融标准研制工作进展、银行业存款类金融机构绿色信贷业绩评价实施及绿色金融行业自律机制工作进展等内容。《报告》指出，2018年，中国共发行绿色债券超过2800亿元，绿色债券存量规模接近6000亿元，位居全球前列。据央行统计，截至2018年末，全国银行业金融机构绿色信贷余额为8.23万亿元，同比增长16%；全年新增1.13万亿元，占同期企业和其他单位贷款增量的14.2%。
　　（王  观）  
　　
　　京东发布一站式金融数字化解决方案
　　本报电  在近日举办的京东全球科技探索者大会上，京东数字科技集团发布一站式金融数字化解决方案“JDD T1”，旨在支持金融机构实现技术自主可控、成本下降、创新加速。在大会“金融科技下半场”分论坛上，专家学者和业内人士就金融科技发展趋势等话题展开讨论。专家认为，大数据、云计算、人工智能等技术进步有利于拓展金融服务的广度及深度，为客户创造更丰富、更便捷的产品和服务。专家还认为，信息系统建设、大数据、穿透式监测等有效推动了金融行业自律监管，有利于促进金融风险防范与金融业健康发展。
　　（屈信明）
