
VR精彩，还期待出彩（经济聚焦）

　　核心阅读
　　VR养殖、VR装配、VR医疗……2019世界VR产业大会展示了VR产业的最新布局与更趋多元的应用。据预测，2021年中国VR/AR市场规模将达544.5亿元，年均增长率为95.2%。
　　随着VR产业的发展，核心人才与产业标准的缺乏等成为亟待突破的瓶颈。如能爬坡过坎，VR产业将迎来更广阔的发展空间。
　　
　　戴上眼镜，畅游百年前的紫禁城，仿佛身临其境；装备好头盔，在逼真的游戏场景里，体验飞檐走壁；竞技场上，和自己喜爱的球星一道“冲锋陷阵”。
　　除了令人应接不暇的各种VR（虚拟现实）产品，学术大咖云集、商业精英汇聚，“黑科技”层出不穷……日前，来自30多个国家和地区的近2000家企业及7000余名与会嘉宾，一同参加了在江西南昌举办的2019世界VR产业大会。
　　VR如何让世界更精彩？产业如何让VR更出彩？哪些瓶颈亟待突破？未来又会呈现怎样的趋势？针对这些热点问题，记者进行了深入采访。
　　中国的VR产业研发制造体系基本形成
　　根据赛迪顾问的《2018年VR/AR市场数据》预测，2021年中国VR/AR市场规模将达544.5亿元，年均增长率为95.2%。
　　如今热闹发展的背后，可能不会有人想到，VR产业此前曾经历了一段低谷。2016年是业界公认的VR“元年”，创业团队数量激增，资本热度持续走高，全球投融资额在2016年一季度达10亿美元。可好景不长，一年后的2017年一季度即暴跌至2亿美元，足足降了八成。
　　“新技术发展可能是大起大落的，但文武之道一张一弛。”在2019世界VR产业大会上，教育部虚拟现实应用工程研究中心主任周明全教授的观点引发很多人的共鸣。采访中，不少业内人士表示，VR产业并非资本进入寒冬，而是投资者更加理性，产业向上的趋势没有改变。
　　面对未来，中国如何把握机遇？事实上，早在2016年，国内多地就出台了一系列推动VR产业发展的政策措施。其中，南昌于2016年2月就提出打造城市级VR产业基地的目标。
　　工信部部长苗圩介绍，目前，中国的VR产业研发制造体系基本形成，生产了全球70%以上的高端头戴式VR终端，具有较为完备的设计制造能力，同时用户体验大幅改善，分辨率为4K的VR头盔等新产品不断涌现，舒适度、分辨率、交互性显著提升。
　　未来已来，何以竞胜？江西以争先意识“跑”出了发展加速度。据了解，去年的首届世界VR产业大会上，江西共有157个协议项目达成意向，总投资额达631.5亿元，目前项目进资率和开工率均超过90%。2019世界VR产业大会期间，江西共签约项目104个，总金额达652.56亿元。
　　VR技术推动产业转型升级
　　VR应用不限于游戏娱乐，更不止于视听享受，这是记者参加VR产业大会最深刻的感受。
　　用VR技术来进行养殖，这个“脑洞”开得似乎有点大。但在本次大会上，就有公司将养殖场“搬”进了会场，戴上VR显示器，通过全景实时监控系统，每一头牲畜的状况都一目了然，这种立体、全景、沉浸式的远程管理体验让人感觉很新鲜。
　　为防止病毒被带入养殖场区，只需通过“5G+VR全景监控”，技术人员就可以近距离观测每栋栏舍的牲畜生长情况，实时下达工作指令，提高了生产效率。
　　“5G与VR像孪生兄弟相生相伴”，正是基于生产中的实际运用，在2019世界VR产业大会上，中国电信江西公司总经理黄晓庆得出了这样的结论。据黄晓庆介绍，5G云VR极大降低了运营费用，使VR更轻便、价格更亲民，成本下降70%左右。
　　如今，在医疗、教育、社会民生等各个领域，VR、AR（增强现实）的应用都在逐渐变成现实。在江铃汽车集团，工人戴上AR眼镜，装配效率提高40%以上，出错率降低72%。在江铜集团城门山铜矿，通过“5G+VR智慧矿山”系统，技术人员可远程操控130公里之外的推土机。在中铁南昌局南昌机务段，VR训练系统能够使高铁司机身临其境开展模拟行车训练……
　　VR技术不仅推动了产业转型升级，关键时刻还能救命。今年3月，通过5G和MR（混合现实）、AR技术，身处北京的清华大学长庚医院董家鸿院士与深圳市人民医院肝胆胰外科鲍世韵手术团队合作无间，面对被诊断为先天性胆总管囊肿的46岁患者，鲍世韵戴上AR眼镜，在深圳为患者实施手术，影像实时传输回了北京的会诊间。
　　在技术深度融合的大背景下，更具包容性的XR（扩展现实）已横空出世。XR将VR、AR、MR等诸多人们熟悉的视觉交互技术融合在一起，实现虚拟世界与现实世界之间的无缝转换。
　　高素质复合型人才短缺成为主要瓶颈
　　“增强现实和虚拟现实，现在都在爬坡期。”中国工程院院士、虚拟现实产业联盟理事长赵沁平直言不讳。
　　实现产业突破，主要在技术；突破核心技术，关键在核心人才。
　　本次大会上发布的《虚拟现实产业发展白皮书》认为，目前虚拟现实人才短缺，难以有效支撑产业的创新发展，高等院校在虚拟现实学科建设方面尚处于起步阶段，高端专业人才供给能力有限。
　　此次大会专门设置了教育培训分论坛，工信部人事教育司考核监督处处长曾卫明表示，当前高素质复合型人才短缺已成为5G+VR技术和产业发展面临的主要瓶颈。
　　厚植人才发展的土壤，各地时不我待。今年6月，江西省教育厅印发了加快推进虚拟现实产业发展行动方案，提出到2023年，构建起全省高校VR领域人才培养体系，打造VR人才聚集的“江西高地”。
　　高质量发展需要高标准引领，标准化是赢得市场竞争的金钥匙。受访专家普遍呼吁，进一步推动中国VR产业规范发展，应加快产业标准的建立。
　　风物长宜放眼量。这既是产业发展面临的问题，同时也蕴含着巨大的机遇。2016年，南昌市与北京理工大学合作成立了虚拟现实标准检测与评测中心。今年7月，中心与东华计量测试研究院组建了VR/AR标准检测联合研究基地。作为行业发展的强基工程，基地建设将有利于发挥标准对产业的引导支撑作用，对提升我国在VR技术和产业领域的影响力有着重要意义。
　　“中国市场规模大，VR产业持续发展的同时，要为虚拟现实行业标准的制定贡献中国方案。”工信部科技司巡视员毕开春表示，既要将标准化的运用与产业密切结合，又要扩大开放标准研究制定工作。
