开展改革系统集成试点
广西出台措施助推乡村振兴

　　本报南宁11月24日电  （记者庞革平）记者从日前在广西南宁召开的新闻发布会上获悉：为更好贯彻落实党的十九届四中全会精神，深入实施乡村振兴战略，全面激发广西乡村振兴新动能，广西壮族自治区党委决定在深化农村改革、推进乡村振兴领域率先开展改革系统集成试点，并制定出台了《关于深化农村改革激发乡村振兴新动能的实施意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》聚焦广西普遍存在的农村土地资源不活、乡村产业空心化、村庄缺乏规划、村集体经济不强、基层治理软弱、人才短缺等突出问题，提出“二十六”条改革系统集成举措。《意见》抓住推进乡村振兴的农村土地、农村产业、乡村规划、农村金融、乡村治理5个主要领域，要求在2020年上半年完成相关配套政策的集成出台并落地。
　　《意见》提出，从2020年起，广西每个县（市、区）每年选择2—3个村开展试点，切实提升改革整体效应。力争用2—3年时间，建设一批在全国有较大影响力的乡村振兴示范片。力争到2025年，建设一批在全国有较大影响力的乡村振兴示范面，探索形成可借鉴可复制的模式并在全区推广，持续推进全区乡村振兴高质量发展，为基本实现农业农村现代化打下坚实基础。
