福建三明市邮政分公司构建四级物流体系
最后一公里，便捷又便宜

　　福建省三明市沙县郑湖乡庆洋村柿农张建华，每天下午都要在村口蹲守一会儿，等一辆墨绿色的面包车。那是开往村里的邮政“专车”，每天下午两点准时到达，满载村里有名的“郑湖水柿”，销往山外。去年这个时节，他每隔几天都得走两个多小时的山路——自家水柿只能通过设在乡里的“快递超市”，才能接入外面的市场。
　　打通农村物流“最后一公里”，靠的是三明市邮政分公司2017年以来搭建的市、县、乡（镇）、村四级物流体系——邮政“专车”开到村门口，山货卖向大山外。在三明市沙县，沙县邮政分公司今年帮助销售水柿、葡萄、面干、板鸭等本地农产品10余种，实现销售额49.22万元，预计全年带动销售农产品超过20万斤。
　　受益的不仅是山货。“以往，一些乡镇的农村快递、党报党刊是委托民营公司代为投递，时效无法保证。物流体系建成后，全部改为邮政专线投递，乡镇政府当天下午就能看到党报党刊了，较远一点的村隔日也能收到县里下派的快件。”沙县邮政寄递事业部副总经理陈卫华说。
　　除了时效，张建华心里还有一笔账。以往卖货，快递费用之外，乡里的“快递超市”还要两头收费：揽件时收点，取件时还得收点，一来一回，物流成本高出不少。“每箱水柿的快递成本要10到15元，都快赶上水柿的身价了！”如今，沙县邮政分公司借助已建成的物流体系，积极打造“快递共享平台”，实现免费派件及平价揽件，张建华从此多了一个更为廉价的物流选择。“今年，每箱水柿的快递成本，只要5元。”
　　沙县邮政分公司总经理刘欣介绍，2018年，沙县邮政分公司在夏茂、高桥、湖缘3个乡镇试点时累计送件5.8万件，日均500余件，为乡村民众节省快递取件费超过10万元；今年1至10月，沙县邮政分公司在全县范围内已累计投递邮件超过16万件，日均近千件，为乡村民众节省快递取件费超过50万元。普惠快递服务惠及沙县134个行政村、13.38万村民。
　　1个市级邮政惠农双创园、6个县级乡村电商物流集散中心、71个乡镇中转仓、661个村级服务点……提效减负的背后，是三明市邮政分公司近年来的持续投入。“加快搭建开放共享的双向物流体系，积极发展农村电子商务和快递业务，拓宽农产品销售渠道，增加农民收入，服务乡村振兴战略和精准扶贫，是三明邮政矢志不渝践行的方向。”三明市邮政分公司总经理黄汉榕说。
