
建议

　　预付卡乱象需治理
　　前不久，笔者所在的江西新余市渝水区市场监管局立案查处了一起健身俱乐部预付卡消费案件，一家俱乐部门店关闭，导致数十名会员的会员卡无处可用或者无法退款。
　　预付卡消费，在一定程度上改变着传统的消费习惯。然而，由于市场监管缺位、少数商家不讲诚信等原因造成侵害消费者权益的现象时有发生。一些商家在诱骗消费者办理预付卡的时候，常会给出各种优惠政策。可是当消费者办理了预付卡后，不光服务质量大打折扣，甚至玩“人间蒸发”。
　　笔者建议，加强监管，依法有效治理预付卡消费乱象。一方面，出台相应法律法规，明确发售单位资格、违约责任以及监管部门、消费者救济途径等细则，使预付卡消费有法可依；另一方面，有关部门应建立预付卡发售的登记、申报和预付卡资金第三方存管制度，完善“黑名单”制度，加大执法力度，维护消费者权益。
　　江西新余市  廖海金
　　
　　观看演出要懂礼仪
　　近日的一次观演经历让笔者感到很无奈。演出前，剧场反复提醒观众不得拍照、录像。但是，在演出过程中，不时有观众举手机拍照或录视频，既影响其他观众，也干扰演员表演。
　　工作人员用激光笔照射拍摄者以示提醒，但有的观众依然我行我素。工作人员不得已，只能上前口头提醒。整个观演过程中，这样的事情此起彼伏，干扰了正常演出，影响其他观众情绪。
　　而且，手机乱响、交头接耳、随意走动等不文明现象也不时发生在剧场中。观演中的各类不文明行为，体现了个别观众的文明素养比较缺乏。如今，各类演出丰富多彩，为公众提供了多样化的精神食粮。涵养文明素养、熟悉观演礼仪、文明观看演出，应当成为观众的“必修课”。
　　北京朝阳区  李宁一
