
确保人民军队绝对忠诚于党和人民（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型（12）
　　党对军队绝对领导的根本原则和制度，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势
　　人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，有力保障国家主权、安全、发展利益
　　
　　强大的人民军队，是国力强盛的保障。15个徒步方队步伐铿锵、锐不可当，32个装备方队铁流滚滚、排山倒海，12个空中梯队鹰击长空、傲视苍穹……庆祝新中国70华诞的盛大阅兵，不仅集中展示了新时代国防和军队建设发展的辉煌成就，更彰显出人民军队捍卫国家主权、安全、发展利益的坚强决心。
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要部分就是“坚持党指挥枪，确保人民军队绝对忠诚于党和人民，有力保障国家主权、安全、发展利益的显著优势”。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，我们要坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化，就必须坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，确保人民军队忠实履行新时代使命任务。
　　人民军队是中国特色社会主义的坚强柱石，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，党对军队绝对领导的根本原则和制度，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。习近平总书记着重强调：“保证党对军队的绝对领导，关系我军性质和宗旨、关系社会主义前途命运、关系党和国家长治久安，是我军的立军之本和建军之魂。” 坚持党指挥枪，坚持党对人民军队的绝对领导，就能确保人民军队军魂不变、宗旨不忘、本色不褪，就能筑牢立军之本、光大强军之道、培厚制胜之源。
　　我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。从保家卫国、戍守边防到抗洪救灾、抗震抢险，哪里是最危险的地方，哪里人民群众需要帮扶，哪里就有人民子弟兵的身影。有人说得好，军人是一块励志石，一面刻着忠诚，一面刻着奉献。人民军队从胜利走向胜利的宝贵气质，是忠诚担当熔铸的。有灵魂、有本事、有血性、有品德，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情谊，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。无论时代场景如何变化，都要确保人民军队绝对忠诚于党和人民，都要牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责。
　　“在战争中还从未发现一支健全的共产党军队陷入解体。不管这支军队损失如何严重，只要党组织还保持完好，他们就有抵御能力。”曾在朝鲜战场上与中国军人交过手的美国人这样写道。从保家卫国到支援建设，从远洋护航到国际维和，人民军队在党的旗帜下胜利前进，为社会主义革命、建设和改革事业建立了卓著功勋。中国特色社会主义进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，为国防和军队现代化建设奠定了深厚基础，有力保障国家主权、安全、发展利益。
　　中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。党的十九届四中全会强调：“必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，构建中国特色社会主义军事政策制度体系，全面推进国防和军队现代化，确保实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队，永葆人民军队的性质、宗旨、本色。”全会作出具体部署：要坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，健全人民军队党的建设制度体系，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。
　　熠熠生辉的军旗，凝聚着昨天的功勋与荣誉，也召唤着未来的责任与使命。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移走中国特色强军之路，人民军队必将续写无愧于党和人民的壮美篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强后盾。
