
新闻速递

　　“匠心杯”装备维修职业技能竞赛举办
　　本报电  第二届“匠心杯”装备维修职业技能竞赛日前在内蒙古包头落下帷幕。本届大赛由中央军委装备发展部和中国兵器工业集团有限公司联合主办。经过3天激烈角逐，1个团体班组项目和3个个人单项奖项全部落定。本届竞赛采取“军地同训同赛”模式，来自军队队属修理单位、装备修理工厂和兵器工业集团的选手们，在同一场地利用同样设备开展比赛。此举有效促进了军地之间、军种之间、部队与工厂之间取长补短，不仅比拼了装备维修保障技能，也提升了实战化装备维修保障能力。
　　（杨  欣）  
　　
　　TCL华星推出智慧宽屏黑板
　　本报电  在日前举行的第二十一届高交会上，TCL华星推出两款智慧宽屏黑板。作为TCL华星自主研发的新产品，这两款产品包括全球首款86英寸极窄双拼屏智慧黑板和105英寸智慧电子白板。智慧宽屏黑板集电脑、白板、投影、交互等多种功能于一体，既可用于教学，也适合会议。据介绍，传统的“黑板+粉笔”教学模式一方面会产生粉尘，同时由于黑板空间有限，板书内容无法长期保存。智慧宽屏黑板的出现，能够有效解决上述难题，为智慧教育提供便利。
　　（黄今秀）  
　　
　　喜马拉雅构建音频创业多元生态
　　本报电  音频分享平台喜马拉雅日前推出“巅峰榜”，基于点播热度、互动分享、付费率等指标对主播和专辑进行月度排名。榜单的推出帮助用户直观了解喜马拉雅平台最热的优质内容，也让内容创作者更好了解用户喜好和消费趋势，形成良性互动的合作生态。据介绍，在移动互联网业态日趋多元化的当下，音频领域正展示出旺盛的生命力，音频内容在更多创新场景中的渗透，催生了日趋成熟的有声书产业链，用户越来越多。目前喜马拉雅平台已为700万内容创业者提供创造内容价值的机会。
　　（冯  华）
