内蒙古通辽管好用好派驻扶贫干部
争旗夺标 激发干劲（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　入冬以来，当地气温直线下降。在内蒙古通辽市开鲁县船营子村的一片林地里，几千只清远麻鸡在追逐嬉闹。
　　去年4月初，刘伟光开始担任船营子村第一书记，养殖清远麻鸡是他带领贫困户脱贫的示范项目，也是申报“五面红旗嘎查村”的重点审核条件之一。
　　2018年以来，通辽在全市农村牧区开展争创 “五面红旗嘎查村”活动，从党建示范、脱贫致富、产业兴旺、乡风文明、社会治理五个方面进行考核评选，用成果说话，看成效用人，调动起派驻干部的激情。
　　目标鼓舞
　　精准扶贫有干头
　　五面红旗，五个目标，每达标一个，就授旗一面，同时还能获得1万元建设发展资金奖励。“争旗夺标”活动给派驻干部“精准扶贫”设定了“精准目标”，成为通辽市提升派驻干部工作成效、培育派驻干部成长的重要抓手。
　　柏林艾勒嘎查今年要争取拿到“党建示范”和“产业兴旺”两面红旗。第一书记王有财进村后，立即组织嘎查支部党员进市区、进电厂参观学习，协调发电总厂支持村级集体经济建设，投入近200万元建成基础母牛养殖场。
　　通辽市要求派驻干部每周保证驻村工作5天，但王有财最长31天没有回家。今年大年初一，他就从家里带着水果、点心到村里过春节。王有财说：“我不放心场子，还有几个贫困户的农牧民在养殖场干活呢，得让他们也过个好年啊！”
　　为帮扶国家级贫困旗科左中旗，通辽市派驻扶贫干部43人，包联43个嘎查村扶贫工作，并创建成立联合党支部。根据“地域相邻、基础相通、产业相近”的原则，联合支部将所包联的贫困村划分为5个区域，每个区域建立一个党小组，并设定一名指导员，制定工作清单，争取在2020年实现市级包联的“红旗嘎查村”集体经济空白村全部清零，效益全部递增。
　　制度激励
　　干事创业有奔头
　　在奈曼旗达木嘎筒村南头，一座占地1200平方米的速冻与冷藏兼用型冷库高高耸起。冷库里，一袋袋红鲜椒正通过库房的传送带传出货窗，落到一辆即将发往青岛的大货车上。
　　卸任不到两个月的驻村第一书记巴图来到库房，向企业负责人李振军询问鲜椒售价。李振军说：“市场占住了，一斤怎么也有几毛钱赚，农民亏不着。”此前，巴图深入研究了当地鲜活农产品普遍售价不高的问题，发现主要是冷链体系不完善。于是，他争取项目资金，在村里建成这个冷库。
　　巴图熟悉市情，在产业发展规划、农超对接上有思路、有办法。他规划发展红鲜椒种植，使农民亩均增收2000多元，还在椒田的栽植、采摘环节，带动农牧民务工增收800元左右。今年9月，经组织考察，他被提拔任用为奈曼旗委常委、统战部部长，由扶贫包村改为扶贫包片。
　　很多派驻干部都是脱岗工作，派驻前在重要岗位工作，能力较强，如果没有良好的选任机制，这些人工作起来就会瞻前顾后。为此，通辽市拿出50个处级领导岗位名额，为一线扶贫干部专用。还规定旗县把年度乡科级干部提拔指标的50%，用在扶贫一线的干部身上。
　　两年来，通辽市提拔重用扶贫一线干部到处级领导岗位工作30人，各旗县市区共提拔重用扶贫干部到乡科级岗位工作480人。
　　典型引领
　　务实作为有劲头
　　派驻基层的扶贫干部，岗位具有临时性质，对其成长进行关怀就显得尤为重要。通辽市对这批干部格外重视，一年奖励表彰两次。市委组织部还编辑了《脱贫攻坚典型案例》《优秀共产党员事迹》等多部书籍，通过先进典型来引领带动基层干部干事创业。
　　巴图、刘伟光、王有财等一批派驻扶贫干部榜上有名，他们办法多、干劲足，眼光长远，在培育村级组织集体经济、建设带不走的工作队等方面，都发挥着引领作用。
　　刘伟光带动17个贫困户一同养鸡脱贫。第一批鸡出栏了，还指导养殖户们清舍消毒，引进第二批。刘伟光说：“这个项目只有持续发展好，我们工作队的任务才算完成。”船营子村集体积累从零开始，不到一年，集体经济收入就达到15万元。
　　巴图把眼光放在推进全镇特色种植发展上，无籽西瓜、红鲜椒、中药材款冬花种植逐渐形成规模。王有财一心扑在贫困村的养殖合作社里，眼看快要退休了，镇党委返聘他为养殖合作社理事长，继续留任第一书记。
