
基础研究的“无用”与“有用”（创新谈）

　　风物长宜放眼量，无用之用有大用。我国基础研究领域要想取得更多原创性、开创性的重大科研成果，首先必须从认识上做出改变
　　
　　在北京大学举行的一场学术报告会上，一位听众向中国科学院院士、中科院高能物理研究所所长王贻芳提问：如何抓住中微子这个“风口”，获得赚钱的机会？王贻芳回答：如果想要赚钱，那还是离中微子远一点。
　　王贻芳是大亚湾中微子实验方案的主要提出者与领导者，凭此成就获得了2019年的未来科学大奖“物质科学奖”。类似这样的疑问他已不是第一次遇到。他在获奖感言中说，科学，特别是基础科学，一般很难被社会大众认可。自己经常会被问“你这个研究到底有什么用”，对此，他的回答是“没什么用”。
　　王贻芳坦陈：“我从事的粒子物理研究就是‘无用之学’，但粒子物理研究的是物质世界最基本的‘元素’，它探究的是物质世界的基本规律。热爱科学的人很多，但是热爱‘无用’的科学却没那么容易。”
　　基础研究作为整个科学体系的源头，无论是应用研究还是技术开发都离不开它的支持，因此被誉为科技事业的基石。近年来，党中央、国务院针对加强基础研究做出了一系列战略部署，我国基础研究的水平有了显著提升。然而，与世界科技强国相比，差距依然存在：国家投入相对较低，重大原创性成果缺乏，企业对基础研究重视不够，底层基础技术不高、基础工艺能力不足。我国关键核心技术受制于人的局面这些年没有得到根本性改变，与基础研究跟不上大有关系。
　　更为重要的原因，恐怕还是认识问题。比如，在科学决策方面，某些“没用”的基础科研项目很难得到经费支持，进而错失可以获得重大成果的机会；在方向选择方面，许多年轻人不愿意选择“没用”的基础科研，导致一些重要基础科研领域面临后继无人的困境；在研究过程中，当一些基础研究露出一点苗头时，科研人员就急于求成抢发论文，结果被其他国家反超。
　　与周期短、见效快的技术开发和产品创新相比，基础研究有其自身特点，它往往需要长期积累，取得成果的周期也较长，其实用价值也并不是短期立刻就能显现。比如，“光的全反射”原理被揭示很多年后，科学家才在上世纪60年代提出“光纤可以用于通信传输”的设想；又经过长期的研究开发和不断探索，光纤才真正广泛应用于通信传输。再比如，1831年法拉第发现电磁感应定律时，恐怕也不会料到后人根据这一基础研究成果完成了一系列重大发明，将人类带入电气时代。还有相对论、量子力学等理论，帮助人类形成了崭新的时空观、运动观和物质观，对于推动世界文明进步具有十分深远的意义。这些基础研究成果的科学价值是无法估量的，绝不是“有没有用”这样的简单标准就能衡量的。
　　风物长宜放眼量，无用之用有大用。我国基础研究领域要想取得更多原创性、开创性的重大科研成果，首先必须从认识上做出改变。只有这样，才能少一些急功近利、多一些着眼长远，让科技事业的基石更加稳固坚实。
