
中国社会保障发展经验引人瞩目（新书评介）
——《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》简评
　　2008年国际金融危机爆发以来，全球经济发展陷入低谷，如何理解并正确处理社会保障与经济发展的关系成为国际社会的重大议题。郑功成和德国学者沃尔夫冈·舒尔茨共同撰著的《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》（中国劳动社会保障出版社出版）一书，分析总结社会保障与经济发展的关系，寻求两者良性互动、共同发展之路。
　　该书系统分析各国社会保障发展情况，总结全球范围社会保障与经济发展的历史经验，指出当前全球社会保障与经济发展面临的新挑战。该书认为，构建更加积极的社会保障制度并赋予其与时俱进的自我调节、自我优化功能，应成为21世纪各国社会保障制度发展的取向。在这方面，中国经验值得借鉴。中国社会保障发展堪称当今世界社会保障发展的成功范例。中国合理利用包括社会保障在内的制度安排，促进完善社会主义市场经济体制，实现经济强劲增长；采取综合性政策，使经济发展同社会保障变革相辅相成、相得益彰。中国成功处理社会保障与经济发展关系的经验主要是：将社会保障作为保障与改善民生的基本制度安排，坚持福利水平与经济发展水平相适应；坚持共建与共享相结合，建立以权利义务相结合的社会保险为主体的社会保障体系；高度重视消除贫困，通过有效制度安排保障人民基本生活；采取渐进改革方式，成功处理社会保障改革中的复杂问题。这些成功经验，为各国正确处理社会保障与经济发展的关系提供了有益启示。
