
人大常委会第十次会议举行分组审议
审议法官法修订草案、检察官法修订草案、关于建筑法等8部法律的修正案草案等栗战书参加审议
　　本报北京4月20日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十次会议20日下午举行分组会议，审议法官法修订草案、检察官法修订草案和关于建筑法等8部法律的修正案草案等。栗战书委员长参加审议。
　　关于法官法修订草案和检察官法修订草案，与会人员认为，两个修订草案贯彻落实党中央决策部署，体现司法体制改革成果，对法官、检察官的权利义务、遴选、任免、管理、考核奖惩以及职业保障等作了较为全面的修改完善，适应审判、检察工作规律和需要，其主要制度规范是可行的，现在出台是必要的、适时的。
　　关于建筑法等8部法律的修正案草案，与会人员认为，为进一步推进“放管服”改革和政府职能转变，优化营商环境，配合外商投资法实施，对建筑法、消防法、电子签名法、城乡规划法、车船税法、商标法、反不正当竞争法、行政许可法等8部法律的有关规定进行修改是必要的。修正案草案对标先进水平，回应实践需求，聚焦短板弱项，精简和优化了相关审批事项、审批流程，方便了群众办事，同时进一步加大了对商业秘密等信息、知识产权等的保护，有利于激发市场、社会的创新创造活力。
　　与会人员普遍认为上述草案已比较成熟，赞成提交本次常委会会议表决。有的与会人员还对上述草案提出了一些修改意见。
　　分组会议还审议了中国和巴巴多斯关于刑事司法协助的条约、中国和阿塞拜疆关于移管被判刑人的条约、关于个别代表的代表资格的报告等。
