
开放带来进步和新生(钟声)
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛④
　　“‘一带一路’建设要以开放为导向，解决经济增长和平衡问题。”在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席向世界郑重表明，“一带一路”是开放之路。两年后的今天，在保护主义抬头、经济全球化遭遇逆风的背景下，人们更能认识到，“一带一路”建设正以引领开放发展的历史潮流这一鲜明特色，推动经济全球化健康发展。
　　开放不仅是古丝绸之路传承千年的基因，也是“一带一路”建设的基本属性。古丝绸之路上的声声驼铃、点点帆影，汇聚起开放包容的丝路精神重要内涵。如今，“一带一路”成为一个充满时代精神的开放包容的合作平台。共商共建共享，无论是促进双边合作机制趋于完善，还是欢迎各国共同在第三方市场开展合作，抑或拓展多边合作，“一带一路”建设的开放之风已经吹遍世界。
　　促进互联互通的“一带一路”建设，为经济全球化潮流注入了新的时代内涵。政策沟通能够有效对冲孤立主义情绪，共同打造惠及全球的发展愿景；设施联通织起基础设施网络，成为贸易、投资、人员、技术等生产要素流动的必要条件；贸易畅通、资金融通在政策沟通、设施联通带来的人和与地利基础上开展，为世界经济发展注入源源不断的动力；民心相通搭建起交流互鉴的桥梁，进一步凝聚和平发展的共识。
　　“一带一路”建设书写当今时代经济全球化故事的精彩篇章。世界最大内陆国哈萨克斯坦在中国连云港找到出海口，中老铁路助力老挝从“陆锁国”转变为“陆联国”，东非第一条电气化铁路亚吉铁路为埃塞俄比亚打通出海通道，日本横滨货物搭乘中欧班列运往德国全程节约15天……正如英国社会学家马丁·阿尔布劳所言，“‘一带一路’倡议就是符合经济全球化趋势的决策”。“一带一路”上，无论是个人、企业还是国家，都在成就着同世界开放联通的生动故事。
　　“一带一路”建设形成的是共同发展网络，让各参与方在“一带一路”平台上同步发展。观察参与共建“一带一路”的主体，观察共建“一带一路”的内容、过程和成果分享，越来越多人明确感受到，“一带一路”上的实践表明，这是对传统的“中心与外围论”的重要超越。有国外媒体赞叹，通过互联互通促进贸易和投资自由化便利化，“一带一路”建设成为“建立在一个物理基础设施一体化系统基础上的新全球化”。联合国贸易和发展会议秘书长穆希萨·基图伊指出，“一带一路”建设是“中国对经济全球化发展理念与方法的创新”。
　　以开放为导向应对发展面临的挑战，让开放带来进步和新生。中国向所有“一带一路”建设参与方表示，欢迎各国结合自身国情，积极发展开放型经济，参与全球治理和公共产品供给，携手构建广泛的利益共同体。瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，人们听到了更加强劲的支持多边主义、建设开放型世界经济的共同声音。共建“一带一路”的开放之路，必将为各国共同发展繁荣带来更多机遇。
