
开放品格成就高光时刻（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）
——上海推进新时代高质量发展纪实
　　27.9 %
　　2018年，上海口岸货物贸易进出口总额达1.2万亿美元，占全国27.9%、全球3.4%，居世界城市首位。
　　1万亿
　　从1990年到2018年，浦东GDP从60亿元增长到1万亿元。
　　　　
　　凝视星河，人类拍到的第一张“黑洞”图片，从地球的6个城市同时发布，其中有上海；
　　东望大洋，来自全球的商品大潮奔来洋山港，又涌向“一带一路”、五大洲；
　　每分每秒，1600多家金融机构无时差配置全球资产，677家跨国公司地区总部正竞争全球生意……
　　“开放、创新、包容已成为上海最鲜明的品格。这种品格是新时代中国发展进步的生动写照。”首届中国国际进口博览会开幕式上，全世界都听到了习近平总书记对上海的点赞。
　　习近平总书记在开幕式上宣布，为了更好发挥上海等地区在对外开放中的重要作用，将增设中国上海自由贸易试验区的新片区，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。
　　上面这三项，加上办好中国国际进口博览会，上海统称为“四大任务”，被所有干部挂在嘴边，更担在肩头、落到实处。
　　背靠长江水，面向太平洋，开放品格成就高光时刻。高质量开放，始终是上海高质量发展的重要路径。
　　“我们要全力抓好落实，”上海市委书记李强说，“上海要高质量发展，就要坚持面向全球、面向未来，提升城市能级和核心竞争力”。
　　高 招
　　开放引领发展，上海领风气之先
　　和平饭店对面就是浦东陆家嘴，从1990年到2018年，短短28年多，一片阡陌的浦东，GDP从60亿元增长到1万亿元。开放，让浦东以及上海成为中国最醒目的奇迹之一。
　　距和平饭店3公里处，就是中共一大会址，1921年从这里走出的中国共产党人，用28年创造了一个崭新国家。
　　上世纪90年代，邓小平由浦西望向浦东，酝酿出又一个春天的故事：“浦东面对的是太平洋，是欧美，是全世界。”
　　开放的阳光洒在上海，瞬间灿烂。
　　2019年4月11日，瑞士人菲利克斯·霍拉赫临时决定赶飞机，“空降”浦东新金桥路1599号的瑞伯职业技能培训有限公司，他是公司投资方——瑞士金融理财规划商学院院长。“中国政府支持我们开设了第一家外商独资财富管理职业技能培训机构，这太好了。”
　　得益于外商投资准入新政的，还有美国新能源汽车公司特斯拉。今年初春，特斯拉超级工厂动工仪式刚结束，马斯克便在台上跳起舞来，从申请、签约到拿地、动工，仅仅5个月，“上海速度”让他脱口而出：“我爱上海”。
　　新能源汽车是上海高端制造重要组成部分，引入竞争对手，会不会自断后路？
　　“企业是竞争出来的，不是保护出来的。”浦东新区区委常委、临港管委会常务副主任陈杰认为，与强手同台竞技，才能进步。
　　让外资顺利入沪的，是上海2018年7月推出的“扩大开放100条举措”。
　　开放举措“宜快不宜慢”，“100条”涉及各经济领域，汽车、飞机等先进制造业突破了股权占比等政策瓶颈。
　　更为醒目的主动开放，是2018年11月的首届中国国际进口博览会。闭幕仅3天，承接进博会溢出效应的绿地全球商品贸易港开港，成为中国国际进口博览会“6+365天”常年展示交易平台，41个国家的112家企业及组织入驻。
　　上海因开放而兴，也因开放而强。
　　5个月来，上海紧扣“四大任务”，全力以赴，加速推进。
　　自贸区新片区正对标国际公认竞争力最强的自由贸易区，实施更加开放的政策和制度，加大风险压力测试，建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。新片区方案已报批，正待推出。
　　科创板的推进更加神速。在证监会等支持下，截至4月17日上午，受理企业中已有46家获问询。可圈可点的是，科创板设计了5条上市标准，拓宽了科创企业上市路径。券商跟投等多项规则也逐步与国际市场接轨，国际资本市场的宝贵经验正在为中国科创企业所用。
　　长三角一体化让市场热盼。4月10日，上海市市长应勇接受集体采访，指出上海将全力推动长三角更高质量一体化发展，透露国家发改委正就长三角一体化发展规划纲要征求意见，上海正与江苏、浙江研究制定长三角一体化发展示范区方案。
　　实 招
　　对标世界一流，瞄准“社会主义现代化国际大都市”
　　“能把10个太阳的能量聚集于一根头发丝”的超强超短激光、能还原宇宙大爆炸场景的硬X射线自由电子激光装置、国产大飞机、中国芯、创新药……在张江综合性国家科学中心，一大批科技成果让人惊艳。2018年度，光是临床医学领域的国家科技进步奖，上海就拿走了12项中的10项。
　　2018年上海研发经费支出，相当于全市生产总值的4%；每万人口发明专利拥有量，从2011年的13.3件提高到2018年的50件以上。具有全球影响力的科技创新中心，其框架基础、重大布局和政策体系等初步确立。
　　张江科学城的成功，是上海高质量发展的一个缩影——注重提升城市能级和核心竞争力。
　　“上海的定位是建设国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心和文化大都市，建设长三角世界级城市群的核心城市，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。我们牢牢认清和把握城市核心功能，朝着这个目标迈进。”应勇说。
　　这“5个中心”，也可看成是“4+1”。上海原本一直瞄准的是4个中心建设：国际经济、国际金融、国际贸易、国际航运，新增“科技创新”，形成“5个中心”的核心功能。这一增项，从国务院批复“上海2035”城市总规开始。从此，上海打造“社会主义现代化国际大都市”目标明确。
　　“金融搞好了，一着棋活，全盘皆活”，上海洞悉其妙。浦东开发开放，用金融新政盘活土地要素，得到了“第一桶金”，现在更善于融通全球之“金”，互享天下之利。
　　资本集聚，是国际金融中心的重要标尺。
　　全球资管规模前100名的国际资管机构，有43家落户浦东，其中9家位居世界排名前十，包括贝莱德、先锋领航、摩根大通等。浦东已成当之无愧的国际资管集聚中心。在华外资银行总资产近半（49.17%）集聚上海，截至2019年3月末，上海辖内外资银行资产总额已达1.62万亿元。
　　金融中心呼之欲出。全市持牌金融机构总数达1600多家，其中外资金融机构占30%。在全球金融中心指数（GFCI）中的排名，上海从10年前的第三十五位上升至第五位。金融市场交易总额去年突破1600万亿元，“上海金”“上海油”等上海价格影响全球。2018年3月，上海国际能源交易中心以人民币计价的原油期货挂牌交易，已成为亚洲最大、世界第三的原油期货市场，至今年4月8日，成交金额17.7万亿元。
　　到2020年，上海将基本建成与我国经济实力以及人民币国际地位相适应的国际金融中心，迈入全球金融中心前列。时不我待，上海奋力加速。
　　贸易中心可圈可点。2018年，上海口岸货物贸易进出口总额达1.2万亿美元，占全国27.9%、全球3.4%，居世界城市首位。
　　航运中心当之无愧。上海港国际标准集装箱吞吐量超过4000万标准箱，连续9年位居世界第一，货邮吞吐量连续11年位居世界第三，航空旅客吞吐量超过1亿人次，居世界第四。
　　妙 招
　　善用天下之才，助力高质量发展
　　华灯初上，陆家嘴金融城环形天桥分外迷人，像一条彩链串起上海三幢高楼的天际线，成为上海的一大标志。提出建设陆家嘴金融城以及这一天桥妙想的，是国际企业家。
　　“上海市市长国际企业家咨询会”，成员单位主要为世界500强企业领导人。针对上海重点、热点、难点问题进行“会诊”，至今已30年，累计向上海市政府提交了超过1000篇咨询报告，包括建设陆家嘴金融贸易区、苏州河治理、上海世博会、洋山港、自贸区、进博会等重大课题，也涉及救命药、城市治堵等民生痛点。最近几年，咨询会报告更凸显对“全球城市未来发展方向”的前瞻性思考。
　　“这是我最喜欢参加的会，你的意见往往很快变成现实”，罗氏集团首席执行官施万博士说。2017年第二十九届咨询会，他建议将生物医学产业作为创新支柱产业之一，很快得到采纳。
　　今年4月2日，浦东新增4个生物医药产业基地，总面积达10平方公里。预计到2021年，浦东生物医药产业规模将突破1000亿元。
　　金融业、现代服务业、高端制造业成色十足，现代服务业产值占上海GDP的70%，达到发达国家水准。外资企业更以约占全市2%的企业数量，贡献了全市20%的就业、27%的GDP、33%的税收、60%的工业总产值和65%的进出口。
　　高质量发展，要善用天下之“金”，也要善用天下之才，借重高水平“外脑”。
　　2018年10月底，26位诺贝尔奖得主和多位沃尔夫奖、拉斯克奖、图灵奖、麦克阿瑟天才奖等世界著名学术奖项得主，齐聚东海之滨滴水湖畔的世界顶尖科学家论坛，讨论光子科学与产业、生命科学与产业、创新药研发和转化医学、脑科学与人工智能等重大课题。
　　会间，首个世界顶尖科学家科学社区于临港启动，将有广阔产业化前景的世界顶尖科学家的科技原创资源，注入上海建设科创中心的主承载区之一——临港，并与中国庞大的应用市场对接，借助世界顶尖科学家“集群效应”，“引进一个顶尖科学家、带来一个团队、落地一批项目、实现原创效能”。
　　2018年上海GDP达3.27万亿元，居全国城市之首。按常住人口计算，人均GDP突破2万美元。拥有2400万常住人口的庞大体量，“只有城市综合实力足够强大，才能带动人均GDP上升”，有学者认为，这2万美元的“人均”极具含金量。更过硬的是上海人均可支配收入超过6.4万元，稳居全国第一。
　　开放，成就了上海的高光时刻，也一次又一次诠释着，“开放之于上海、上海开放之于中国的重要性”……
