4月下旬，庆祝人民海军成立70周年多国海军活动将在青岛举行——
向海图强，守卫万里海疆（强军之路）

　　春光明媚，万里波涛中，人民海军向海图强：亚丁湾，第三十二批护航编队为中外船舶护航；渤海湾，歼—15舰载战斗机战术训练如火如荼；东海南海上空，海军多型战机常态化巡航；大洋深处，新型潜艇无声潜航……
　　党的十八大以来，在习近平强军思想引领下，人民海军紧紧围绕强军目标，建设发展取得了丰硕成果，军心意志更加凝聚，练兵备战深入推进，海上维权常态存在，新质力量建设加快发展，重大战场建设取得阶段性成果，远洋护航、联合军演、人道主义医疗服务等多样化军事运用持续深入。在党中央和中央军委坚强领导下，人民海军一路劈波斩浪，纵横万里海疆，勇闯远海大洋，大踏步赶上时代发展潮流，取得了举世瞩目的伟大成就，正在向建设世界一流海军的目标阔步前行。
　　聚力练兵备战
　　奋楫强军征程
　　1月4日，习主席签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。
　　“方位090，敌机2架向我近飞。”“做好抗击准备！”“发射！”……南部战区海军某驱逐舰支队拉开新年度实战化军事训练战幕。海军将士闻令而动，投入练兵备战热潮，战舰枕戈待发，战歌吼声震天。聚焦练兵备战，开展实战化训练，人民海军的舰艇编队、航空兵一次次突破岛链，潜舰机攻防对抗、防空反潜、航空兵远程突击、海空联合火力打击等一系列实战化课题演练，在远海大洋轮番上演。
　　党的十八大以来，人民海军在练兵备战中牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，深化远海实兵对抗演练，强化远海体系构建，拓展航空兵远海训练，在大风大浪、远海大洋中锤炼攻必克、守必固的海上劲旅——
　　全力以赴推进精锐作战力量建设，突出抓好航母编队舰机融合和跨区机动训练，初步形成了体系作战能力；瞄准海军航空兵由“岸基”向“舰载”转型，走出了舰载战斗机飞行员改装和生长双轨并行培养的路子；瞄准两栖作战力量由兵种存在向全面发展转型，陆战队实现脱胎换骨般的再造，兵种搭配、职能分配更加科学合理。
　　2015年盛夏，海军组织实兵实弹对抗演习，命令海口舰拦截某新型导弹。该导弹飞行速度快、隐身性能好，素有“航母杀手”之称，抗击难度极大。全舰闻令而动、密切协同，导弹腾起烈焰、呼啸而出，1秒、2秒、3秒……“导弹截获”“目标减速下坠”“目标空中解体”，靶弹被成功摧毁。
　　“在海口舰，我们最大的兴趣就是琢磨对手，最大的爱好就是钻研打仗，最大的追求就是战场制胜。要想战时快敌一秒，必须战前多争一分。”海口舰舰长樊继功说，舰上常态组织“析战、研战、演战”活动，真正把信息化海战的制胜机理钻深钻透，把作战对手研深研透，把未来战场搞深搞透，练强能打胜仗的真本事。
　　现在，人民海军远海训练常态化，核常潜艇最大自给力战备远航、水面舰艇远海训练、航空兵远程奔袭成为常态，从黄海、东海、南海，从空中、水面再到水下，潜舰机攻防对抗、防空反潜、航空兵远程突击、远程侦察预警、海空联合火力打击等实战化课题演练实现常态化，实战实训、联战联训力度不断加大，在更加广阔的空间遂行多样化军事任务能力不断增强。
　　国家利益所至
　　舰艇航迹必达
　　2018年4月12日，南海海域舰阵如虹、白浪如练，中央军委隆重举行海上阅兵。当天，受阅舰艇按作战编组组成战略打击、水下攻击、远海作战、航母打击、两栖登陆、近海防御、综合保障等7个作战群，以排山倒海之势破浪驶来。受阅飞机组成舰载直升机、反潜巡逻作战、预警指挥、远海作战、对海突击、远距支援掩护、制空作战等10个空中梯队，在受阅舰艇编队上方凌空飞过。
　　水下蓝鲸潜行，海面战舰驰骋，天上银鹰翱翔，汇成一部雄浑的海天交响曲。这是新中国历史上规模最大的海上阅兵，是新时代人民海军的豪迈亮相。作为一个拥有1.8万多公里大陆海岸线、300万平方公里主张管辖海域的海洋大国，必须建设一支强大的现代化海军，来维护国家主权和海洋权益，维护战略通道和海外利益安全，参与海洋国际合作，为建设海洋强国提供战略支撑。
　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。中国海军，不仅要赶上潮流、赶上时代，还要力争走在时代前列。
　　2018年4月的一个清晨，西太平洋某海域海风猎猎、波涛翻涌。浩瀚大洋上，由辽宁舰和数艘驱护舰组成的航母编队，与扮演蓝方的导弹驱逐舰济南舰、长春舰展开综合攻防对抗演练。在发动机的巨大轰鸣声中，一架架歼—15舰载战斗机冲出辽宁舰，翱翔蓝天。
　　我国航母舰载战斗机发展起步晚，初创阶段没有技术积累、资料规范，也没有训练经验。经过艰难探索，我国成为世界上少数几个具备自主培养航母舰载机飞行员能力的国家之一。承担舰载战斗机飞行任务的北部战区海军航空兵某部部队长徐汉军对记者感慨：“虽然我们起步晚，但是我们跑得很快！”
　　近年来，一大批先进装备亮相，展现了人民海军装备体系的发展：第一艘国产航母和055型万吨驱逐舰下水，歼—15舰载战斗机批量交付，新型战斗机、预警机、反潜巡逻机整建制改装，新型导弹、鱼雷实现战斗部署……人民海军已基本完成各型装备的更新换代，海基核力量稳步发展，近海综合作战力量多样，远海机动力量常态存在，两栖投送力量厚积薄发。一支现代化人民海军，正大踏步走向世界舞台，也能更有底气地对全国人民承诺：国家利益所至，舰艇航迹必达。
　　维护世界和平
　　阔步走向深蓝
　　出东海、经南海，过马六甲海峡，跨越印度洋……4月上旬，由西安舰、安阳舰、高邮湖舰组成的海军第三十二批护航编队解缆起航，向亚丁湾高速航行。护航10年有余，不变的是中国海军守护人民、捍卫和平的决心。
　　2015年，一张拍摄于也门的“牵手照”红遍网络，照片中，中国海军护航编队女兵郭燕牵着一个小朋友的手，带她上舰回家。在她们身边，祖国的护航战舰屹立如山。“中国海军，带你回家！”掷地有声的8个字，温暖了祖国人民的心。
　　10年多的时间，中国海军累计派出32批护航编队、103艘次舰艇、69架次直升机、2.7万余人次官兵，为6600余艘中外船舶护航，解救、接护和救助遇险船舶70余艘，持续守护船舶和编队自身的安全。
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”这条以汉英两种语言播发的通告，每天在亚丁湾上空回响。在帆樯林立的亚丁湾，中国海军护航编队以其负责的态度和过硬的素质，成为附近海域及当地最值得信赖的和平力量。一些国家的商船宁可等上两三天，也要让中国军舰护航；不少外国商船甚至从“国际推荐走廊”驶来，申请加入中国海军伴随护航的队伍，寻求保护。
　　来自中国海军的另一支和平力量——和平方舟医院船，今年也已经公开亮相10年。在到访国的民众心中，远远驶来的和平方舟医院船是希望之船、健康之船、友谊之船。作为我国自行设计建造的万吨级大型海上医疗救护平台，入列10年多来，和平方舟先后访问43个国家和地区，为不同国籍、不同肤色的患者提供诊疗服务约23万人次。所到国家民众普遍表示，和平方舟已经成为一张亮丽的中国名片。
　　无论是海上维权、远洋护航、多国联演，还是迎外出访、人道主义救援等，人民海军始终把国家利益举过头顶，把人民安危放在心头，把大国责任扛在肩上，握手世界、维护和平、传递友谊，在世界舞台展现出新时代中国军队的气魄担当。
　　版式设计：张丹峰
　　下载人民视频APP，扫图看AR
