
拓展中俄合作空间（大使随笔）

　　“一带一路”倡议提出近6年来，“朋友圈”不断壮大，合作伙伴遍布全球，“中国方案”备受欢迎。以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神得到越来越多国家认同和支持。“一带一路”倡议已成为当前覆盖范围最广、内涵最丰富的国际公共产品，为世界经济发展注入了新动能。
　　俄罗斯是“一带一路”国际合作的重要支持者。“一带一路”倡议对中俄已有的合作架构进行了优化，极大丰富了双边关系内涵，拓展了合作空间。
　　2015年5月，习近平主席和普京总统共同签署《关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》，开启了“一带一路”与欧亚经济联盟对接进程。2017年5月，普京总统来华出席首届“一带一路”国际合作高峰论坛，对“一带一路”倡议给予高度评价。2017年7月，两国元首再次就“一带一路”建设同欧亚经济联盟建设对接合作深入交换意见。2018年5月，《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》正式签署，对推动“一带一路”建设与欧亚经济联盟建设对接合作具有里程碑意义。同年12月，欧亚经济最高理事会会议通过了《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》生效的决议。
　　中俄合作由此不断取得新突破。去年双边贸易额达1070.6亿美元，创历史新高，增速在中国前十大贸易伙伴中位列第一。两国在能源、核能、航空航天等领域大项目合作驶入快车道，首船亚马尔液化天然气运抵中国，中俄原油管道二线正式运营，中俄东线天然气管道将按期向中方供气，中俄核领域一揽子合作协议顺利签署，远程宽体客机联合研制工作稳步推进。
　　互联互通日趋紧密。两国首座跨境铁路桥、跨境公路桥，“滨海1号”“滨海2号”国际交通走廊、中蒙俄经济走廊，中欧班列等交通基础设施项目稳步推进，农产品贸易、服务贸易、跨境电商、北极开发、高技术合作等领域，不断成为合作新增长点。
　　人文交流异彩纷呈。6年来，从“旅游年”“青年友好交流年”到“媒体交流年”“地方合作交流年”，各类大型国家级活动接踵而至；从互办电影节、互译出版项目，到两国博物馆、剧院、美术界之间频繁互动，极大地繁荣了两国文化交流的形式和内涵，增进了双方民众对彼此文化的了解和兴趣；中俄文化论坛和“中俄文化大集”活动，成为两国在“一带一路”倡议下人文交流合作的品牌项目。
　　“一带一路”倡议为中俄加强国际协作提供了重要支撑。中俄均是联合国安理会常任理事国，是诸多国际组织的重要成员国。两国在发展双边关系同时，致力于维护国际和地区和平稳定，促进人类共同发展。中方同包括俄方在内的“一带一路”沿线国家开展了富有成效的多边合作，成立亚投行、丝路基金、金砖国家新开发银行等，为促进欧亚地区发展作出了重要贡献。
　　实践证明，“一带一路”倡议顺应了时代潮流，契合中俄两国合作共赢、共同发展的愿望，为双方深化互利合作带来了新机遇。今年恰逢中俄建交70周年，双方将以此为契机，不断加强政策沟通与战略对接，深化各领域务实合作，夯实两国传统友好的民意和社会基础，共同将“一带一路”打造为推动世界经济增长、构建人类命运共同体的国际合作平台。
　　（作者为中国驻俄罗斯大使） 
