
“推动一带一路沿线国家农业合作的重要实践”

　　4月18日，中国常驻联合国代表团同联合国经济和社会事务部在纽约联合国总部共同举办“菌草技术：‘一带一路’倡议促进落实联合国2030年可持续发展议程的实质性贡献”高级别会议。第七十三届联大主席埃斯皮诺萨、联合国秘书长办公室主任维奥蒂和联合国主管经济和社会事务的副秘书长刘振民与会发言。莱索托、老挝、尼日利亚、马达加斯加、斐济、巴布亚新几内亚和中非等多国及国际组织代表约200人出席。
　　中国常驻联合国代表马朝旭在会上表示，“一带一路”倡议聚焦发展这个根本性问题，推动全方位互联互通，帮助有关国家打破发展瓶颈、落实联合国2030年可持续发展议程，成为促进世界经济增长的重要途径。
　　埃斯皮诺萨表示，菌草技术项目为实现多个联合国可持续发展目标作出重要贡献，包括消除贫困、清洁能源、性别平等和保护生态多样性等。菌草技术“为发展绿色经济树立了榜样，为当地青年创造了绿色就业的机会，是推动‘一带一路’沿线国家农业合作的重要实践”。
　　据悉，菌草项目已在“一带一路”沿线多个国家实施。菌草既是畜牧用的饲料，又是培育蘑菇的基料，同时还可以作为燃料，减少对森林的砍伐。菌草技术的关键优势在于生长期短、获利快，且不污染环境。1公顷菌草菇农场年产值约30万美元，可提供至少30个工作岗位。
　　刘振民表示，菌草技术不但让成千上万的发展中国家农民成功地扩大畜牧生产，创造了不少就业机会，还帮许多国家节约了外汇——当地酒店业不再需要从国外进口蘑菇。
　　当天，围绕菌草技术在“一带一路”沿线推广的图片展也同时在联合国总部举办。一个个生动真实的故事引得许多人驻足观看：卢旺达基加利市的妮依巴·贝尔瑟德创建的BN生产者有限公司每月生产1万至2万个菌袋，每月纯收入3000至5000美元；斯里兰卡的马海什·伽马格2017年在福建农林大学培训后创建公司，现在每月能生产2万个菌袋，2020年产量预计将达到每月6万个菌袋……
　　老挝农业与林业部副部长奔邝·坎奔亨说：“菌草技术正在成为老挝可持续农业发展的替代技术之一。老挝农林部为此成立了由副部长牵头的菌草委员会。”
　　“已经有很多来自莱索托农业部门的专家到中国就菌草技术进行了短期或长期的培训。通过设立中央蘑菇种子基地，莱索托的蘑菇种植规模已从4个区域扩展到10个区域。”莱索托农业及粮食安全大臣莫拉波说。
　　（本报联合国4月19日电）  
