
正是青年读书时（创见）

　　青年人既不能做“书呆子”，也不能做“清谈客”，知识中的相当一部分必须与现实对接，书本中的文字需要在纸张外落地生根。
　　　 
　　人年轻时，无论多么忙碌或是贫穷，有一种快乐谁都无法剥夺，那便是读书。但青年人读书，有时会有热情、少方法，战略上异常重视、战术上捉襟见肘，不得其门而入。关于如何读书，前人进行了诸多总结，依我看，如下四点能做到便十分不易，却也十分有益。
　　首先，要追求把书“读完”。当年，金克木先生写《书读完了》，让人大吃一惊。别说书海无边、时间有限，就算只读2019年初至今出版的中文书，正常人穷其一生都不可能。为何金克木先生敢说“书读完了”？其实，这背后是对读书的系统思考。比如中国古书，其中的头绪、结构、系统有据可循，其中有些书是绝大部分书的基础——金先生举例说，如果研究“红学”，那么《红楼梦》就是一切的基础，没有捷径，非读不可。
　　以此类推，青年人读书，应当从源头去读，在脑海中搭起一个“格式塔”，日拱一卒。在青年时期、记忆力最强时，先尽量“输入”，快速吸收基础知识，打好底子。书当然是看不完的，但在年轻时打下广博的基础，却能“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”。
　　其次，要仰仗经典之力。日本作家村上春树曾借小说主人公之口说，“我只是不愿意在阅读未经过时间洗礼的书籍方面浪费时间”。这话听着刺耳、偏执，背后却有一番考量。大浪淘沙始见金，时间这个公平的见证者，为人类淘汰了不计其数的书，却同样留下了卷帙浩繁的佳作。阅读经典，是进入人类知识殿堂的捷径。
　　意大利作家卡尔维诺对此感受极深，甚至专门写出一本《为什么读经典》。书中，他为经典作品下了诸多定义，其中第一条便是，“你经常听人家说‘我正在重读……’而不是‘我正在读……’的书”。信哉斯言！因为经典作品反复接受一代又一代人洗礼，总能跨越时代，进入群体的记忆中。即便这些作品需要你花力气、下功夫阅读，也是值得的。知识青年，不读经典，何以自立？
　　此外，还要经常打开新书。我们关于读书的经验，大都来自前人。然而审视我们所处的时代，与过去又有些不同。知识更新速度爆炸性增长，一日不学便有跟不上之感。即便当下互联网如此发达，人类最优秀的知识结晶，依然倾向于以出版的方式固化。畅销书榜上，让人失望者有之，给人启发者却更多。许多经典都曾流行一时，今日之流行未必不是明日之经典。更为重要的是，这些直指当下或未来、瞄准过去被忽视的真问题的书，对我们的工作生活是有益的指导。
　　读书得读其闪光点，尤其对当下出版的书更要抱以宽容与理解之心。创新的见解、观点、结论问世时，因其往往领先于时代，往往不容易被接受。青年人更应对世界投以好奇的目光，最先去发现、去接受新书中那些对世界可能有推动作用的闪光点。好奇与新知，是两盏时时互应的明灯。
　　最后，读书要“手脚并用”。人的记忆力有相当的局限性，人的理解力亦需要多重辅助。动手记下要点，动手写下感受，动手转发给师友，便多了一种理解的可能性。应当既读万卷书，又行万里路；既从书中汲取营养，又将知识应用于现实；既以书为友，又以实践为师……在一个崇尚奋斗的时代，青年人既不能做“书呆子”，也不能做“清谈客”，知识中的相当一部分必须与现实对接，书本中的文字需要在纸张外落地生根。
　　人生的许多变化，也许正是从学会正确读书开始的。而做一个读书人最幸福的是，眼前是无尽的书籍世界，我们在其中能寻觅到、体验到通往更大世界的千万条路。
