
寻找可可的故乡

　　初春时节，乍暖还寒，喝一杯热可可，温暖顿生。独特的香味既萦绕在鼻尖，又充盈于味蕾，可可不仅是老少皆宜的饮品，还是风靡世界的巧克力的主要原料。然而又有几人知道，这种不起眼的棕色粉末，它的家乡在哪里？欧洲虽被誉为巧克力工厂，但细心的人却发现，欧洲大陆并没有可可树种植园，几乎全球的巧克力原料——可可皆来自拉美地区。
　　传统观点认为，可可作为农作物的历史可追溯到哥伦布到达美洲前2000年左右。在今天的墨西哥、危地马拉和洪都拉斯三国所在的中美洲地区，考古学家发现可可最早作为农作物种植的相关遗迹。随着拉美地区考古学的新进展与科技在历史研究领域的应用，人类与可可树的友谊延伸至5000多年前：科学家们发现，在5000多年前的亚马孙高原曾经种植过至少一种可可属农作物。
　　尽管如此，可可的身世依然存疑。拉美和加勒比地区面积约占全球总面积的13.5%，在2000多万平方公里的大陆上，究竟哪里才是可可的家？一种主流观点认为可可最初种植于委内瑞拉或秘鲁，虽然依旧未成定论，但可可与印第安农业文明间的渊源却毫无疑问。
　　可可的种植以美洲热带地区为主，地跨多个拉美国家，主要集中在墨西哥、尼加拉瓜和危地马拉的部分省份和亚马孙地区。同时，在中美洲大西洋沿岸以及当时名叫多拉达的岛屿上，一些可可树也自然生长于林地中。抵达美洲的西班牙人和葡萄牙人最早从印第安人那里获得关于可可果的知识，在此之前，印第安人独立掌握着可可的种植和制作技术，从未外传于其他民族。
　　可可的全球化进程始于印第安人将其作为礼物赠送给西班牙探险家。在远古时代，居住在墨西哥的阿兹特克人将压碎了的可可种子制成名为“肖克拉提”的饮品。1519年，西班牙人埃尔南·科尔特斯在美洲东海岸墨西哥登陆时，印第安人将这一包含了美好祝愿的饮品赠与他。西班牙人得到了这种珍贵的饮料，其成分不仅包含从可可豆中提取的糊状物，还融合了其他不同植物的香气。如此美味、令人愉悦的饮料甚是符合西班牙人的口味。有记载表明，在17世纪末，委内瑞拉种植的可可从梅里达出口至西班牙。仅以1701年至1703年的大帆船贸易统计数据为例：从委内瑞拉出口至欧洲的可可豆年均规模为600至2230吨。
　　可可传入欧洲500余年，在那里，它的推广并非一帆风顺。引入西班牙的可可获得皇室认可，深受国王夫妇和公主喜爱。罗伯特·查尔斯在他的著作《关于巧克力的一切》一书中写道：“1600至1700年之间，巧克力还是一种奢侈的食物，只提供给教会和官员等权力部门，可可在欧洲的身份由此产生了微妙的变化。起初被认为是西班牙特权经济阶层的独家饮料，随后因其美洲身份，在教堂、商店和住宅区遭法令禁售。”另有阿森松·埃尔南德斯在题为《巧克力：纳瓦特尔的历史》的著作中回忆道：“西班牙将这一新型饮料的名字从‘肖克拉提’改为‘巧克力’，继而获得欧洲社会认可。”
　　近300多年是可可进入工业化生产与全球化贸易的重要时期。在17世纪，人们发明了进行大规模工厂化可可研磨的技术，随着产量的快速提升，可可成本飞速下降。在18世纪，得益于蒸汽巧克力研磨机的发明，工厂能够以合理的价格快速生产大量的巧克力。
　　于是，欧洲，这片不曾出产一粒可可豆的大陆，成为源于美洲印第安农业文明的古老作物——可可的现代化与全球化之地。1777年，西班牙巴塞罗那建成第一个生产巧克力的机械工业生产线；1819年，瑞士弗朗索瓦—路易斯·甘椰创建了第一家巧克力工厂；1830年，瑞士人查尔斯—阿梅德·科勒发明了第一款榛子巧克力；1847年，英国弗莱父子公司发明并生产了第一个巧克力块产品。此外，1875年，瑞士人丹尼尔·彼得和亨利·雀巢公司将牛奶加入巧克力中，制造了世界上首款固态牛奶巧克力。随后，比利时制造商诺豪斯推出首款夹心巧克力糖。
　　人们探索可可特性与制作方法的历程从未停歇。在制造商的不懈努力下，巧克力制作工艺在全球范围内不断拓展，巧克力也逐渐成为与各种香料和干果相结合的产品。
　　今天，巧克力专家已经证实，想要制作出最好的巧克力，需要来自委内瑞拉克里奥尔品种的可可豆。可可的家乡也许不止一个拉美国家，但欧洲巧克力的香味却无疑源自拉美印第安人的农业文明。
　　制图：蔡华伟
