首届一带一路税收征管合作论坛成功举办
机制建设迈出新步伐

　　4月18日至20日，首届“一带一路”税收征管合作论坛在浙江乌镇举办，85个国家和地区税务主管当局负责人或其授权代表，以及16个国际组织、多家学术机构和跨国企业代表出席论坛。论坛期间，34个国家和地区税务部门共同签署备忘录，宣布正式建立“一带一路”税收征管合作机制，论坛参与方联合发布了《乌镇声明》以及《乌镇行动计划（2019—2021）》。
　　在为期3天的论坛期间，与会代表围绕加强税收征管能力建设、坚持税收法治、提高税收确定性等议题开展深入讨论，形成了4方面标志性成果：
　　——构建了“一带一路”税收征管合作机制。机制各参与方将在“一带一路”税收征管合作机制下，进一步加强税收合作。“这样的国际税收合作机制，可以在各国、各地区税务部门之间提供专业支持，建立问题处理机制，这对全球税收合作有重要作用。”经济合作与发展组织（OECD）副秘书长卢德格尔·舒克内希特评价说。
　　——成立了“一带一路”税收征管能力促进联盟。通过建立能力促进联盟，一方面可以集众智、采众长，提升各成员自身税收征管能力；另一方面可以理思路、出样本，为机制各参与方征管实践提供参考。
　　——深化了“一带一路”税收征管合作共识。论坛参与方共同发布《乌镇声明》，主张进一步深化“一带一路”税收征管合作，发挥互补优势，促进合作共赢。
　　——制定了“一带一路”税收征管合作行动计划。这一行动计划是落实《乌镇声明》的具体措施，为国际税收征管合作提供新机遇，为推动实现开放、包容和普惠的全球化注入新动力。
　　国家税务总局局长王军表示，本次论坛及建立的“一带一路”税收征管合作机制，具有4个方面的显著特点：透明度高、代表性广、包容性好、务实性强。这既体现“一带一路”倡议的精神，又契合“一带一路”国际合作高峰论坛的主旨。
　　参加论坛的成员代表一致认为，第一届“一带一路”税收征管合作论坛在与会各方的共同努力下取得丰硕成果，具有里程碑式意义，成功开启“一带一路”国家和地区税收合作新时代。
　　近年来，随着“一带一路”建设快速推进，我国国际税收合作也在加速拓展，为企业“走出去”放心投资、安心经营提供良好的国际税收环境。
　　截至去年底，我国税收协定网络已经延伸到全球111个国家和地区，基本覆盖了我国对外投资主要目的地，税务部门为了服务“一带一路”建设，已经对95个国家和地区开展国别信息研究，发布了81份国别税收投资指南，发布“走出去”指引，积极处理涉外税务争议。“6年来，国家税务总局着力‘一带一路’建设需要，努力推动建立全面开放的税收合作新格局。”税务总局国际税务司司长廖体忠说。
　　我国还通过立法咨询、技术援助等方式，主动帮助其他发展中国家和低收入国家提高税收征管能力。在扬州建立OECD多边税务中心，2015年到2018年为超过50个“一带一路”国家和地区的400余名税务官员举办了22期培训班，有力促进了发展中国家税收征管能力的提高。
　　本次论坛上，经理事会审议通过，将分别在哈萨克斯坦、中国澳门以及北京、扬州，利用和强化现有设施设立“一带一路”税务学院，作为区域培训与研究中心，为机制成员国（地区）和观察员国（地区）税务部门提供培训。
　　中央财经大学财税学院教授樊勇表示，税务部门的服务为跨境纳税人减轻税收负担、避免双重征税等发挥了积极作用，将有效激发各国参与“一带一路”建设的更大动力。
