
“让一带一路造福全世界人民”（一带一路·高端访谈）
——访尼泊尔总统班达里
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开前夕，尼泊尔总统比迪亚·德维·班达里接受了本报记者采访。班达里表示，“一带一路”建设极大推动了沿线国家和地区的合作与共同发展，并为世界和平与稳定作出了不可磨灭的贡献。“一带一路”国际合作高峰论坛是中国不懈努力的成果，所有参加论坛的伙伴都会从中受益。
　　班达里将应邀出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，这也将是她第一次以尼泊尔总统身份访问中国。
　　“我非常赞赏习近平主席提出的‘一带一路’倡议，尼泊尔人民非常欢迎这一倡议。”班达里说：“‘一带一路’建设使沿线国家和地区之间关系更为紧密，人民之间的联系更加活跃。习近平主席以新的方式让古丝绸之路焕发生机，受到国际社会的广泛欢迎。”
　　班达里说，尼中两国始终相互尊重彼此的核心利益。中国是尼泊尔最大的发展伙伴，每年有非常多的中国游客来尼泊尔旅游。中国在尼泊尔工业、基础设施等领域不断加大投资力度，尼中两国还就打造跨越喜马拉雅立体互联互通网络达成一致。
　　“‘一带一路’建设将满足尼泊尔人民对发展的渴望，将对尼泊尔经济发展起到巨大作用。”班达里表示，“一带一路”建设包括各领域的互联互通与合作，相信尼泊尔的未来和中国的未来也会紧紧连在一起。
　　在班达里看来，各国都有自己独特的文化，共同构成了多姿多彩的国际社会，各国要尊重不同的文化。“一带一路”是一条文明之路，为不同文化的交流与合作提供了平台。
　　班达里认为，“一带一路”建设在推进过程中也面临着各种挑战，这需要参与方携起手来，共同面对，“世界各国要一起推动‘一带一路’建设，让‘一带一路’造福全世界人民”。
　　对即将召开的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，班达里说：“我相信，本届论坛必将巩固过去取得的成果，也必将引领未来国际合作的方向。本届论坛将给予各方一个凝聚共识的机会，共同探讨世界的发展和稳定之道，共同探讨科技等各领域的合作，这将对全世界发展起到非常重要的作用。”
　　（本报加德满都电） 
