为学生导入梦想，与学生平等对话，北京师范大学80后思政课教师温静——
“有如时雨化之者”（青春派）

　　核心阅读
　　思想政治理论课不是“复读机”，而是“解码器”，要善于转换教育内容的话语体系，用学生听得懂的话语把深刻的马克思主义理论说清楚、讲透彻
　　让“有信仰的人讲信仰”，必须克服一知半解、不求甚解、误读曲解等情况，只有自己真正学懂了、学透了，才能真正地信仰它，才能有底气宣传马克思主义
　　　　 
　　“‘如果爱，请深爱；如果爱，请真爱！’这是爱情电影还是心灵鸡汤？不，这是温静老师讲授爱国主义的课堂。当她带着阳光般的笑容走上讲台时，我一度疑惑到底是谁走错了教室，因为她与我对思政课老师的刻板印象相去甚远。”
　　这是北京师范大学2013级毕业生韩家宝回忆温静的思政课时写下的文字。理论上有血有肉，课堂中有声有色，思政课以更加贴近学生、融入生活的方式变得鲜活可感。这个80后青年教师正在创新思政课的“打开方式”，帮助学生扣好“人生第一粒扣子”。
　　“思政课不是‘复读机’，而是‘解码器’”
　　皮肤白皙，说话轻柔和蔼，笑起来有两个浅浅的酒窝——人如其名，温静给人的第一感觉便是温和恬静。作为马克思主义学院的副教授，温静承担面向全校教授思政课的重任，上课的大都是大一新生。“从高中步入大学，第一步迈不正，路就容易走偏。”
　　不点名、“段子”多、近热点、有亲和力，温静的思政课打破了以往“内容枯燥”“照本宣科”的刻板印象，吸引大批“粉丝”“打卡”。“她就像有亲和力的大姐姐，向我们娓娓道来。”2017级学生贾紫琳这样评价。
　　这份亲和力得益于温静早年当辅导员的经历，也是那时，她觉察到自己的“本领恐慌”。“仅从生活上关心学生并不够，有时道理说着说着就词穷了”。温静希望得到更多的学术训练和价值体系的完善，“用政治立场和理论说服学生，用思想的魅力、真理的力量引领学生。”2013年，博士后出站的温静走上北师大的讲台，成为一名思政课教师。
　　当下的大学生以95后甚至00后为主，视野开阔、思维活跃，如何让他们愿意走进思政课课堂？
　　在温静看来，教育内容只有与日常生活紧密联系，才能满足学生的精神需要。“思想政治理论课不是复读机，而是解码器，要善于转换教育内容的话语体系，用学生听得懂的话语把深刻的马克思主义理论说清楚、讲透彻。”
　　“中国的国土形状是东西长南北短吗？北京到纽约的飞机要跨越太平洋吗？”在爱国主义的主题环节，温静连续抛出了几个问题，利用学生熟知而非深知的知识点作为教学设计的突破口，打破了惯有的思维定势。脱离平面的书本，国家开始变得立体，爱国就变得更加生动鲜活。
　　思政课要想入脑入心，教师就要“走心”。每堂课温静都会细细打磨，不仅要涉及学生的知识盲区，也要按照年轻人的接受习惯设计讲授方式。
　　“如果你用很短的时间拿到美国名校的博士学位，导师说‘只要你留在美国，我会给你最好的待遇，让你成为世界一流的科学家。’你如何选择？”温静在课上问道。
　　“中国发展那么好，我为什么不回来？”有学生问。
　　温静话锋一转，“他回的可不是GDP居世界第二的中国，而是1950年那个一穷二白的中国。如果是你，你还愿意吗？”台下一片沉默。
　　“科学没有国界，但科学家有祖国。”温静用邓稼先的故事点出了核心，把学生带入历史的场景，使他们对人物的心路历程感同身受，不仅激发了他们的认同感，也更加理解爱国主义的内涵。
　　温静说，思政课教师要重构理论的当下情境，调整教学内容与学生的关联状态，“学生们需要的不是说教，而是循循善诱与平等对话。”
　　“我不是一个人在战斗”
　　作为80后青年教师，温静深知教好思政课不容易。要想看得懂、听得懂、读得懂学生的世界，就要跟得上学生的步伐，热门电影、爱国动漫、爆款短视频等等，都在不断丰富温静的“素材库”。
　　思政课的温度上去了，深度也要保证，“内容为王”是思政课教师的共识。“增强教学内容的亲和力不能哗众取宠、突破底线。”在温静看来，思想性是课程的“定海神针”，“基础不实，课就容易倒；立场不明，课就容易偏；导向不正，课就容易错。”
　　打铁必须自身硬。一方面，温静大量补充“精神食粮”，提升理论水平，另一方面也得益于北师大思想政治理论课教师团队。在“木铎思享”集体备课会上，备课老师在说课的同时，现场参与的学生代表、学生辅导员提出建议，微信备课群根据教师的备课设计同时提问，最后还有专家从理论高度予以指导。
　　“《流浪地球》最近很火，这个案例能不能加？”“谈到农村，能不能把北师大支教学生的故事融进去？”……反复讨论修正的过程汇聚起一群活跃在思政课一线的青年教师，也打磨出一个个有趣有料的思政课精品——举行辩论，开办演说大赛，编排小品、舞蹈、相声、诗朗诵……理性思辨与观点交锋并存，这是让学生服气的课堂。
　　除了备课环节的创新探索，北师大思政课教师团队还利用“木铎思享”的微信公众号保持师生联系，改变思想传递不解渴、不尽兴的状态——课堂上，学生可以针对教学内容在微信公众号中随时提问，助教在线处理，教师当堂或课后回答，公众号同步推送；公众号开设主题活动月、书目推荐、作业推送、心得交流等活动，吸引学生积极参与；平台还设计了有吃有聊的午餐会，请任课教师对学生疑问深度解答，学生纷纷“拼手速”，生怕抢不到提问的机会……
　　“‘木铎思享’没有晦涩难懂的理论和乏味冗长的说教，而是给人一种如沐春风的感觉。”2016级学生石佳这样评价。
　　从北师大到全国，各高校新一轮思政课改革试验田开始结出硕果。“思想政治理论课青椒论坛”就是其中一环，这个由北京高校思想政治理论课高精尖中心打造、面向思政课青年教师的品牌活动，搭建起了青年教师的沟通平台。
　　2017年11月，温静参与了“青椒论坛”的第一次网络直播，她以爱国主义的科学内涵为例讲解了在教学中如何提升思想政治理论课的亲和力，也在听取同辈经验时发出惊叹，“原来课可以这么讲！”温静觉得，这次青椒论坛之旅让她的群体归属感、自我认同感在无形中增强，“套用一句流行语，我不是一个人在战斗！”
　　“我更愿意做雪中送炭的人”
　　全国高校思想政治理论课教学标兵，首批北京市思想政治理论课特级教师，先后获首届全国高校思想政治理论课优秀教学论文奖、北京市“思想道德修养与法律基础”课教学基本功大赛一等奖……荣誉的背后，温静更看重的是责任。
　　温静反复提及的是“使命感”和北师大的校训“学为人师，行为世范”。温静说，对于师范院校而言，思政课是一种指引。“台下的学生日后将成为老师，会影响更多的人，因此，帮助他们树立正确的价值观尤为重要。”
　　温静认为，“让‘有信仰的人讲信仰’，必须克服一知半解、不求甚解、误读曲解等情况，只有自己真正学懂了、学透了，才能真正地信仰它，才能有底气宣传马克思主义。”
　　课余时间，温静也会思考，思政课到底在学生心中留下了什么。北师大毕业生范杰的故事给了她答案。
　　课程结束两年后，范杰偶遇温静。对于思政课教师能脱口而出自己的名字，并能问出“你的同声传译学得怎么样？”，范杰感到既惊讶又欣喜。
　　这缘于范杰上的第一堂思政课。初入大学无所期待、彷徨迷惘，如果没有来听温静的思政课，如果没有在课上说出自己同声传译的理想，并在之后的学习中修正人生方向，范杰觉得自己的人生可能是另一个版本。“温老师课堂上的目光鼓励了我，让我勇敢地说出梦想，也坚定了我的人生目标。”
　　这段往事温静后来才知道，她理解为这是“梦想的导入”，范杰则将其称作“蝴蝶效应”。“真的没想到，自己在课堂上的一个举动，会对学生产生这么大的影响。思政课的价值不单是知识的传授，更要潜移默化地影响、塑造青年的灵魂。”
　　这种蝴蝶效应还在持续发酵。
　　“在思政课上跟着女神‘红专正’一回，也是不错的体验！”
　　“韶光易逝，惜取少年时。”
　　“抛弃所有的恐惧全力而为，时间能证明为此付出的每一分钟都是有用的。”
　　……
　　2017级的第一节思修课，温静征集了上一届学生的开堂寄语，以PPT的形式在课堂上呈现。她也会专门邀请师兄师姐，为新一届的学生答疑解惑。一个人的力量是有限的，温静希望充分发挥朋辈引导的力量，“一届一届影响下去。”
　　课堂之外，温静不爱“刷存在感”，连微信朋友圈都没有开通。有人问她，是否想过成为一名“网红”思政课教师，她连连摇头，“相比于锦上添花，我更愿意做雪中送炭的人。”
　　“君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者，有达财者，有答问者，有私淑艾者。此五者，君子之所以教也。” 学生方伟杰觉得，《孟子》这段话中，“有如时雨化之者”用来形容温静正合适。温静希望自己春风化雨、润物无声，做一个在学生身边陪伴、支持和见证他们成长的老师，让他们勇敢地在自己的人生舞台上闪耀光芒，努力成为更好的自己。
　　“你稳稳地站在他身边，他往前走的时候，你远远地看着他、鼓励他，这就够了。”温静说。
　　（实习生王令瑶参与采写） 
