武警部队组织新任支队主官培训
别开生面的问答（军人风采）

　　4月，武警河北省总队训练基地“赶考厅”内，一场场围绕基层建设重点难点问题组织的特殊“答记者问”持续展开，问答间不时响起热烈掌声。7场专题研讨、7次现场答疑，200余名学员踊跃举手、积极提问，向来到现场问诊的13名武警部队机关局（办）领导寻求良方。
　　问题来自基层，答案也从基层来。“班子成员参与值班、参加各类培训和集训占比时间很大，加之大项工作任务冲击，在落实蹲点调研不少于3个月规定、提升帮建质效上应如何把握？”武警江苏省总队宿迁支队支队长晏龙率先发问。
　　面对旅团一线带兵人的真心“吐槽”，武警部队政治工作部组织局陈章瑜局长并没有直接作答，而是掰着手指头讲起了蹲点调研时亲历的几个故事：从一个学习上级文电习惯于“原文通读一遍”的党支部，讲到“跟班不作业”的现实例子，再讲到会议记录“草稿纸上记一遍、录音上整一遍、各支委对一遍”的“留痕主义”，讲清了掌握一手资料的重要性与必要性，讲明了解决矛盾的有效方法。
　　“摆在工作第一位的是装着事业、想着官兵。3个月的蹲点时间不仅是规定，更是一种感情、一份责任。”武警部队政治工作部领导结合担任师旅主官的经历现场点评，直指关键、回应关切。一问一答间，收获的是手把手传帮带的经验。
　　“如何科学做好个别官兵的心理疏导工作，上级机关能否给予一些指导性意见？”“个别干部发展受限造成留不安心、干不尽心的问题如何破解？”……提问者均来自基层旅团主官岗位，提出带有普遍性、针对性的问题，无形间抬高了这场“答记者问”的含金量。
　　面对新形势新情况带来的新问题，面对面的交流不仅进一步拉直新任主官们心头的问号，也深化答疑者对相关业务工作的思考。 
　　（耿鹏宇、张丹参与采写） 
