
英雄精神擦亮军人底色（金台点兵）

　　这些英雄的心中，国家和人民比自己的生命还重要。他们用奉献和牺牲，诠释了军人的底色
　　　 
　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。在不同的历史时期，我国涌现出许多英雄，他们是中华民族的脊梁。
　　3月12日上午，海军航空兵1架战机在训练中失事，飞行员任永涛、粘金鑫为避免地面群众伤亡，壮烈牺牲；
　　4月3日，运载第六批10具在韩中国人民志愿军烈士遗骸及相关遗物的中国空军专机降落在沈阳桃仙国际机场。
　　英烈的牺牲和奉献精神，擦亮了军人的底色。
　　当年，志愿军英勇奔赴前线，不畏强敌、冲锋在前，用身躯挡住了侵略者的进攻，用鲜血铸就了守护和平的钢铁长城。如今，山河已无恙，这些英雄的遗骸终于回到祖国怀抱。
　　在生死关头，战机上的海军航空兵飞行员任永涛、粘金鑫想到的是人民的安危。为了人民，他们义无反顾地做出抉择。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。大敌当前，战争年代走来的志愿军战士又岂会不知，胜利要靠血肉之躯从战火里拼出来？因为深爱着祖国，他们奔赴前线。危险当前，训练有素的海军航空兵飞行员岂会不知，只有跳伞才能生还？因为足够勇敢，他们为避免地面群众伤亡毅然留在飞机上。
　　巍峨丰碑是英雄热血铸就，前赴后继靠理想信念支撑。正因为他们坚持着爱国、勇敢和担当，才有了今天的中国。战争年代，八路军“狼牙山五壮士”、新四军“刘老庄连”、东北抗联八位女战士等英雄故事感天动地，气壮山河，这些为国家和人民抛头颅、洒热血的军人，用生命换来了今天祖国的繁荣昌盛、岁月静好；和平时期，“逐梦海天的强军先锋”张超、守岛三十二载的王继才、“你退后，让我来”的排雷英雄杜富国，都是一心为了祖国和人民的利益，以“无我”的心态成就“大我”的英雄军人……他们用奉献和牺牲，诠释了军人的底色。
　　英雄事迹和精神感召是激励我们前行的强大力量。英雄的事迹将永远铭记在亿万人民的心中；英雄的精神在赓续，当代中国军人永葆底色，为国为民。
