中企承建的老挝万象市政供水项目新管网铺设完成以来，已有1900多户村民申请自来水入户——
“我们再也不用喝发黄的井水了”（共建一带一路）

　　■“项目运行后，将为当地居民提供符合世界卫生组织标准的清洁水，推动万象市在2020年实现自来水覆盖率超过95%的目标。”
　　■ “中国还帮助建设了老挝国家水资源信息数据中心，并在老挝典型河流流域综合规划、人力资源培训等方面给予大力支持，帮助老挝建设51个水文观测站。老中合作将有力推动老挝气象水文和水资源管理领域的能力建设。”
　　　 
　　老挝首都万象市纳塞通县一栋崭新的办公楼里，自来水公司工作人员坎腊取出文件柜中成沓的申请表，对本报记者说：“以前，这里只有11个村子有自来水。今年2月底新管网铺设完成以来，已有1900多户村民来申请自来水入户，大家早就盼着用上清洁、方便的自来水了。”
　　当地居民颂迈当天一大早就来到纳塞通县自来水公司申请自来水入户。拿着缴费收据，他高兴地对记者说：“我们再也不用喝发黄的井水了。感谢中国公司！”
　　“感谢中国公司帮我们安装自来水管道”
　　进入旱季的老挝，烈日炎炎。记者来到纳塞通县甘盛村时正值中午，不一会儿就大汗淋漓。
　　村民坎达家的院子里堆着稻谷，厨房的锅里蒸着米饭。坎达指着崭新的水龙头告诉记者：“现在有了自来水，不仅喝水、做饭不愁，还能痛快地冲凉水澡，我特别高兴！”
　　邻居赛通特意拉着记者去看院子角落的井。虽然盖着棚子，井里的水还是很浑浊。“我在这里住了一辈子，以前都是用井水，一到旱季就可能抽不上水。有时水很浑浊，不能喝，只能洗澡，洗后身上黏黏的。”赛通笑着说：“感谢中国公司帮我们安装自来水管道，这自来水和想象中一样甘甜！”
　　村民连连感谢的是中国北方工业有限公司承建的万象市政供水项目。该项目包括新建供水管线427公里、更换老旧管线152公里、新建3座大型水塔和两个农村水厂及管网铺设，以及为自来水公司新建8座小型办公楼等。项目2017年4月开工，今年2月正式交付，日供水量3万立方米，为万象市区东北部的60多个村庄提供清洁的自来水。
　　随着老挝经济社会发展，万象人口大幅上升，基础设施配套薄弱的问题也日益凸显。供水管线铺设不足，导致万象市政供水不能满足实际用水需求，给当地百姓生活带来不便。部分百姓自行打井取水，不仅存在污染隐患，也不利于地下水资源保护。
　　“老挝政府将扩建万象供水管网作为一项重要任务，纳入第八个五年社会经济发展规划。项目运行后，将为当地居民提供符合世界卫生组织标准的清洁水，推动万象市在2020年实现自来水覆盖率超过95%的目标，有利于将万象发展成为现代化城市。”万象市自来水公司总经理坎培说。
　　“为市政管网的后续升级奠定重要基础”
　　“我们正对万象市4个水厂进行联网监控、实时管理，并收集相关数据。”万象市自来水公司控制中心的技术人员拉玛信指着电子显示屏对记者说。从湄公河抽水进入自来水厂，过滤、沉淀、消毒，再通过水泵进入管网，或者储存到地下净水池内，所有信息都通过装在管网中的智能传感器传输回控制中心。
　　拉玛信等老挝技术人员所用的操作系统是中国公司建设和安装的现代数据采集与监控系统（SCADA）。目前，控制中心已初步具备信息数据自动采集传输、信息处理、预警预报等能力。“智能管网控制系统可以及时、准确发现管线漏水情况，避免资源浪费，同时提升自来水公司的运营效率和管理能力，并为市政管网的后续升级奠定重要基础。”坎培对记者说。
　　万象供水管网及智能化升级项目的投入运行，是中老水利合作从规划变成现实的一个缩影。项目采用先进的设计理念和信息技术，特别是利用物联网、现代通信技术，实现信息自动采集传输和互联互通。该项目作为万象的重要市政工程，是提升万象市政管理水平、改善万象市政供水情况的重点项目，也是实现老挝市政管理信息化、智能化试点的重要一步。
　　老挝政府总理通伦表示，中方采用最先进的理念、技术和设备，为老挝提供了十分宝贵的援助，充分体现了两国人民的深情厚谊。希望双方继续加强水利合作，打造澜湄水资源合作典范。
　　“共同促进次区域发展繁荣”
　　老挝是一个多山国家，湄公河流经全境，水资源极为丰富。中老同处澜沧江—湄公河流域，长期以来，两国在水资源管理、防洪减灾、水情通报、培训交流等领域深入合作，取得丰硕成果。
　　老挝自然资源与环境部部长宋玛拿出两国签署的合作文件对记者表示：“除了万象供水项目外，中国还帮助建设了老挝国家水资源信息数据中心，并在老挝典型河流流域综合规划、人力资源培训等方面给予大力支持，帮助老挝建设51个水文观测站。老中合作将有力推动老挝气象水文和水资源管理领域的能力建设。”
　　作为传统农业国家，老挝也面临复杂的水问题挑战。坎培说，“现在，我们修建更多的蓄水塔、蓄水池，改善取水给水管网，以确保面临自然灾害时不再遭受用水难问题。中企帮助改善万象供水系统就是其中一部分。”中老水利合作是澜湄合作机制的一个方面。“澜湄合作成为推进澜湄六国人民务实合作的平台。在澜湄合作专项基金支持下，六国实施了上百个惠及民生的中小型合作项目，为流域经济社会发展做出重要贡献。”中国驻老挝大使姜再冬说。
　　老挝外交部副部长通潘表示，澜湄合作启动以来发展迅速，成效显著，给次区域各国人民带来实实在在的利益和福祉，“老方愿继续积极参与澜湄合作，进一步深化相关合作，共同促进次区域发展繁荣”。
　　（本报万象电） 

