
“有机会一定要去中国看一看”

　　日前，中韩旅游图片展开幕式在韩国首尔中国文化中心举行。汉江夜空绽放的璀璨烟花、内蒙古雪原上奔驰的骏马、秋日首尔的层林尽染、山水桂林的旖旎风光……在分别象征中韩两国的红色和蓝色背景板上，一幅幅精美的摄影作品让观众赞叹不已。
　　此次展览共挑选了中韩民间摄影家精心拍摄的60幅优秀获奖作品。这些作品以旅游为主题，从两国民众的视角，展现了两国多地如诗如画般动人的风景和多彩的人文风光。
　　“展览从不同视角展示了中韩两国的景色、文化和风土人情。”中国驻韩国大使馆公使衔参赞金燕光说，中韩两国一衣带水、比邻而居。两国建交以来，在政治、经济、文化和旅游等各个领域交流密切，两国游客往来频繁。希望通过此次展览，双方能够进一步加强文化旅游领域的交流与合作，进一步促进两国游客友好往来，增进两国间友好合作氛围。
　　首尔市副市长尹准炳说：“步入展厅，韩中两国的壮美风景尽收眼底，就好像开始了一场别开生面的跨国旅行。素未谋面的两国民众通过一幅幅摄影图片也能彼此交心、互换真情。”尹准炳表示，希望本次展览能进一步拉近两国民众的距离，推动两国共同开创更加美好的未来。
　　此次图片展为期一个月，由中国驻韩国大使馆和首尔市政府共同主办，首尔中国文化中心、中国驻首尔旅游办事处和首尔市观光体育局共同承办。据悉，此次展出的每一张图片都经历4天的精心制作才最终作为展品展示，以期达到最佳呈现效果。
　　一名当地参观者对本报记者表示：“展览布置非常专业。在展出的图片中，我不仅重新认识了自己生活的城市，更对中国各地的风土人情有了深入了解。图片展示的许多中国风光我都是第一次看到，以后有机会一定要去中国看一看。”
　　（本报首尔电） 
