
中国宋庆龄基金会人民日报媒体公益专项基金启动

　　本报北京2月22日电 （记者潘跃）22日，中国宋庆龄基金会人民日报媒体公益专项基金启动仪式在人民日报社新媒体大厦举行。中国宋庆龄基金会主席王家瑞、人民日报社社长李宝善出席启动仪式并致辞。
　　王家瑞在致辞中指出，这是首个由中央群团和中央媒体共同发起的媒体公益基金，要把握时代性主题，整合优质资源，深度融合创新，让好故事直抵人心。希望以此次合作为契机，把媒体公益基金做成一个创新、融合、开放的平台，加强主动谋划、做大做强“媒体+公益”“互联网+人文交流”，以深化改革推进深度融合、发挥优势协同发展，策划实施有传播力、引导力、影响力、公信力的公益项目活动。
　　李宝善在致辞中表示，人民日报与中国宋庆龄基金会的合作，能够最大程度发挥双方的优势，探索“党媒+群团+企业”融合协作新模式。社会各界凝聚公益合力，提高公益的阳光度，扩大公益的影响力，进而打造一个公益共同体。要以媒体公益基金为依托，创新合作方式，为媒体融合、行业融合、跨界融合打造技术和对话基础，为主流媒体融合发展开拓更广阔的空间。
　　人民日报社副总编辑卢新宁、中国宋庆龄基金会副主席井顿泉出席了启动仪式。
　　据了解，媒体公益基金由中国宋庆龄基金会和人民日报媒体技术股份有限公司共同发起。通过媒体公益基金的运作，整合优质资源，进一步发挥公益传播的力量，扩大主流价值影响力。
　　作为联合发起单位及首个捐赠企业，上海哔哩哔哩科技有限公司于去年底与中国宋庆龄基金会签署相关协议，向基金会捐赠善款并携手专项基金，开展符合基金运营有关要求的各类重大活动与公益项目，推动全国各地主流媒体参与优质内容特别是正能量视频的创作。中国平安保险（集团）股份有限公司发起了“村暖花开·乡村扶贫扶志典型人物评选”活动，将于今年全国两会后进入评审阶段，在公益基金的支持下积极发现扶贫扶志典型，讲好扶贫故事，并对优秀代表进行资助。
