
让中巴合作行稳致远（大使随笔）

　　■中国和巴拿马两国坚定支持对方自主选择的发展道路，相互理解和支持彼此核心利益和关切，共同维护发展中国家正当利益，两国各界普遍支持并期待合作不断加强
　　　　　
　　2018年是中国和巴拿马关系喜结硕果之年。习近平主席首次对巴拿马进行国事访问，与巴方领导人深入交流，广泛接触巴各界人士，为中巴关系夯基垒台、擘画蓝图、开创未来。此访意义重大，成果丰硕，影响深远，成为中巴关系中的重要里程碑。
　　习近平主席访巴期间，欢迎巴拿马积极参与“一带一路”合作，鼓励双方企业界抓住天时地利人和的良好机遇，努力扩大合作，带动中巴、中拉合作优化升级、创新发展，得到巴方热烈响应。双方同意以“一带一路”倡议和巴拿马“2030年国家物流战略”为契机，不断开拓合作空间、打造合作亮点。
　　这一年里，我更加深切地感受到，中巴建交是符合世界潮流大势和两国民生福祉的正确决定。中国视巴拿马为真诚可靠的好朋友，巴拿马视中国为国家发展振兴不可或缺的好伙伴，两国在巩固政治互信、深化友好合作、加强人文交流、促进民心相通、实现共同发展方面利益相连、共识强烈。中巴坚定支持对方自主选择的发展道路，相互理解和支持彼此核心利益和关切，共同维护发展中国家正当利益，两国各界普遍支持并期待合作不断加强。巴拿马是首个同中方签署“一带一路”合作谅解备忘录的拉美和加勒比国家，在此框架下，双方在基础设施、贸易、投资、海事、航空、质检、旅游、文教等各领域合作渐次展开。北京至巴拿马直航顺利开通，进一步增强了巴拿马作为“一带一路”重要承接地的优势；巴雷拉总统率团出席首届中国国际进口博览会，推动巴特色产品对华出口取得新进展；中巴自贸协定谈判稳步推进，将为两国经贸合作拓展广阔空间；两国人文交流热络，“中国热”和“巴拿马热”在两国同频共振。
　　2019年，中巴关系将迎来新的发展机遇，两国合作将行稳致远。我们将同巴方一道，扎实落实两国领导人达成的重要共识，以共建“一带一路”为统领，全面加强彼此发展战略对接，进一步完善中巴全方位、多层次交流合作格局，推动各领域务实合作取得更加丰硕的成果，不断造福两国和两国人民，共同为推动构建人类命运共同体、构建新型国际关系作出新的更大贡献。
　　（作者为中国驻巴拿马大使） 
