
“喜”与“乐”二字的内涵（史家笔墨）

　　中国人把自己的情感都铭刻在汉字中，有些字看似笔画繁多，却有着最简单的道理
　　　　　　　
　　逢年过节，我们的对联中总少不了“喜”“乐”两个字。“喜”与“乐”可以独立成词，可以叠音，可以联合成词，看着开心，听着舒服。喜乐是每一个人的期盼，是老百姓的追求，古今亦然。国泰民安，衣食无忧，一年勤奋，无愧于心，云何不喜！
　　那么，“喜”“乐”这两个字从何来？古人造字时是如何脑洞大开，想出来用这样的组合表达他们愉悦开心的情感？
　　人类很早就学会借助外物来表达情感，音乐尤其重要，通过文字学的研究我们可以看出，“喜”与“乐”这两个字都与音乐直接相关，不形于色而皆诉于音。
　　“喜”字可以分为两部分，下面是口，我们都认识；上面是“壴”，我们仿佛在哪里见过，似曾相识。可以发生联想的字还有“鼓”与“彭”，它们都有怎样的关系？
　　我们来看一看汉画像石上的建鼓，下面是鼓座，中间是鼓，上面是羽毛之类的装饰，古书里称作“树羽”。古代的鼓非常重要，多种多样，非常华美。在众多的考古遗址中，发现的陶鼓、铜鼓不计其数。
　　再看“彭”字，许慎说：彭，鼓声也。鼓声彭彭，非常形象。这个字后来借用作国名、姓氏，时间一久，很多人就不再知道“彭”字最初就是激荡人心的鼓声了。
　　“国之大事，唯祀与戎。”祭祀的时候要用鼓，一般还是鼓与钟配合使用，目的是娱神。《诗经》多处描写“钟鼓喤喤，磬莞将将”，这是鼓乐齐鸣的场景。“奏鼓简简”，就是为了“衎我烈祖”。到了战场上，鼓就成了军队的耳朵。鼓声一起，那就是进军的命令，激荡的鼓声激荡着军心，击鼓都无力就别指望军队获胜了。春秋时在今天济南一带有一场著名的齐晋鞌之战，晋国主帅受了重伤，击不动鼓了，眼看就要失败，是驭手大喊：“师之耳目，在吾旗鼓……”夺过鼓槌一阵狂擂，马都惊了，一路狂奔，军心大振，于是就反败为胜了。我们今天常说“鼓励”，就是用鼓声激励，了解了上面的故事，也就真切地明白什么叫做“鼓励”了。
　　“鼓”不仅让人振奋，也让人开心。恭敬鬼神也不能慢待朋友。国家大事里不能少了鼓，开心的场合也少不了鼓。《诗经》中的《有駜》记载鲁国国君请客：“鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮！”“鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮！”那时候的夜生活也很丰富，在欢快的鼓声中，喝啊，跳啊，开心啊！现代汉语中鼓舞与鼓吹，好像有褒贬之分，古代并没有，古人说“鼓吹”六经，绝对是好话，与鼓相关的多是好事儿，更是开心。
　　鼓可以给人们带来喜乐，所以也可以表达喜乐的心情。也就是说“壴”最初既是鼓的初文，也是喜的初文，造字的时候就兼表不同的音义。“喜”下面的那个口，最初并无深意，书写者感觉“壴”字不够饱满，就加上去一个口。后来“壴”被“鼓”与“喜”取代，二者才明确区分开来。
　　祈求开心，喜自神降，就有了“禧”。从“示”旁的字大都与鬼神祭祀相关。但我更喜欢“憙”字，喜自心来，喜与不喜，还得靠自己。你看，那对新人已经喜结连理了，喜不仅是心态，也得行动，欢天喜地，就需要有个“囍”了。
　　古书上说“鼓乐俱作”，现在也常说“鼓乐齐鸣”，可见鼓是鼓，乐是乐。用我们今天的乐器分类，鼓是打击乐，乐是弦乐。
　　“乐”字由乐器到音乐再到快乐的心情，与“壴”字完全一样，只不过“乐”字的字形一直没有太大的变化，读音变化是后起的，理解起来就没有“鼓”字那么复杂。
　　我们终于知道“喜”与“乐”都来自两种乐器。
　　用自己的声音表达情意，大部分动物都会；借物的声音表达情意，大概只有人类才有这个本事。鼓与乐是两种乐器，其内核是礼乐精神，是人类文明高度发展的产物。
　　从“喜”与“乐”两个字遥想那个悠远的时代，我们的先祖欢欣鼓舞，优美的音乐让自己心旷神怡，造字者认为这是快乐的源泉，就用乐器来表达这喜乐的心情了。我们现在获得喜乐的途径太多了，表达喜乐的方式也太多了，在我们喜乐的时候，别忘了“喜”与“乐”这两个字的内涵，让喜乐有更多的人文情怀！
　　（作者为清华大学人文学院教授）
