“维护世界和平的中国军队”主题展在联合国总部举行，中国贡献赢得国际社会高度评价——
“感谢中国让世界更美好”

　　■“既是联合国安理会常任理事国，又是维和行动出兵大国，还是联合国维和行动第二大出资国，同时承担这三项职责的，只有中国。”
　　■1990年以来，中国军队已先后参加24项维和行动，派出维和军事人员3.9万余人次，其中13名中国军人牺牲在维和一线。目前，中国组建了一支8000人规模的常备维和力量，为有关国家开展了多项维和培训，并资助了加强维和人员安全、非洲维和能力建设等项目。
　　　　　　
　　有一个镜头，他们的勇敢触动你的情感；有一个瞬间，他们的温暖拨动你的心弦；有一个画面，他们的担当激荡你的身心……
　　2月22日，在位于美国纽约的联合国总部，为期近两周的“维护世界和平的中国军队”主题展落下帷幕。10多天来，60余幅图片谱写的中国军人“爱和平，负责任”的激情乐章，深深打动了观展的联合国工作人员、各国驻联合国代表团官员及来自各国的游客等，收获了来自国际社会的高度认同和普遍赞誉。
　　“这是维和行动中迫切需要的关键力量”
　　“展览令人印象深刻，体现了中国是支持维和行动与多边主义的重要力量。”这是联合国副秘书长阿图尔·哈雷的评价。
　　在2月11日举行的主题展开幕式上，中国首支直升机分队抵达苏丹的照片，吸引了哈雷的视线。这支一年半前部署到位的维和直升机分队，被誉为飞翔在基础设施几近瘫痪的达尔富尔上空的“和平之鹰”。
　　“这是维和行动中迫切需要的关键力量。”哈雷表示，中国在联合国维和事业中发挥着独特作用。“既是联合国安理会常任理事国，又是维和行动出兵大国，还是联合国维和行动第二大出资国，同时承担这三项职责的，只有中国。”
　　这张照片是中国工兵分队在危机四伏的黎巴嫩排除未爆弹的一幕，这张是中国维和警卫连官兵在战火激烈的马里接到命令后奔向各警戒哨位的定格……在冲突频发、炸弹横飞的维和任务区，中国军人冒着生命危险坚守一线，践行着大国军队维护世界和平的责任担当。
　　哈雷将目光投向“中国军队参加联合国维和行动牺牲人员”板块。照片中官兵们的生动神情与遗像冰冷色调的映照，令人心疼，哈雷对牺牲人员深表哀悼。
　　1990年以来，中国军队已先后参加24项维和行动，派出维和军事人员3.9万余人次，其中13名中国军人牺牲在维和一线。目前，中国组建了一支8000人规模的常备维和力量，为有关国家开展了多项维和培训，并资助了加强维和人员安全、非洲维和能力建设等项目。
　　“中国对维和行动的贡献值得大书特书。”联合国秘书长军事顾问罗伊特中将表示：“没有中国举足轻重、至关重要的支持，肯定没有我们维和行动现在取得的成功。”
　　“中国军队不仅带来安全，更带来温暖”
　　在“联合国蓝”为底色的展板上，中国海军护航编队玉林舰官兵营救被海盗劫持的图瓦卢籍货船的照片让人心悬；3名被解救的外国船员托举中国国旗的胜利照令人欣慰……
　　如今，在海盗出没的亚丁湾，“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我”的中英文通告每天回响。10年来，中国护航编队先后为6600余艘过航船舶提供安全保护，解救、接护和救助遇险船舶70余艘。
　　秘鲁常驻联合国代表团军事参赞费尔南多·奥尔多涅兹少将表示，中国军队维护国际海上通道安全的努力令人钦佩。
　　从赴海地、尼泊尔等地震灾区救援，到抗击西非埃博拉疫情蔓延；从中国军队医疗队赴老挝、巴基斯坦、海地等国受灾地区救援，到中国海军“和平方舟”号医院船10年来访问43个国家、提供23万余人次的医疗救助……展览再现了灾难来临时，中国军队积极参加国际救援救助，为全球安全利益承担风险、作出牺牲的一幕幕场景。
　　“危难中，中国军队不仅带来安全，更带来温暖。”肯尼亚常驻联合国代表团军事顾问爱德华？鲁根多上校说。
　　一张照片里，中国维和官兵在刚果（金）SOS儿童村，与孩子们欢快地做游戏。14年前，中国维和医疗分队开始给儿童村“送爱心”。冬去春来，花落花开，维和人员换了一批又一批，但对孩子们的援助像接力棒一样代代相传。他们给孩子们买来文具、篮球和生活用品，提供医疗救助，并教授汉字、讲述中国故事……点点滴滴的关怀，播种了希望，传递了友谊，传播了文化。
　　中国维和人员的高素质在联合国是公认的。联合国副秘书长阿达玛·迪昂说：“我在一线见证了中国军人的杰出工作。”
　　“中国为世界提供了这么多公共安全产品”
　　“感谢中国让世界更美好，我们见证了你们的工作。”主题展的留言簿里，一位署名“非洲观点”的观众吐露心声。
　　民生连着民心。中国军队参加维和行动，不仅制止冲突、维护秩序，还注重改善当地民生。展览中，一幅“中国维和官兵为当地民众传授农业种植技术”的图片引起哈雷的兴趣。照片中间，一个非洲小伙手托一颗硕大的绿色豆荚，正与对面的两名中国官兵交流。
　　改善民生，才能保障持久的和平。近30年来，中国参与维和任务区道路修建工程1.3万余公里，运输总里程1300余万公里；接诊病人17万多人次；完成武装护卫、长短途巡逻等任务300余次。
　　参观展览的联合国经济和社会事务部官员萨米·阿雷拉认为，修路运输、打井架桥、医疗救助等工作，是中国的优势业务，可以成为中国维和的一个特色。
　　据了解，今后，中国维和业务将加大“软件”建设，如给其他国家的维和士兵提供培训等。目前，中国正在全面落实习近平主席在2015年联合国维和峰会上的承诺，2016—2020年为各国培训2000名维和人员。
　　罗伊特称赞中国对和平事业的有力支持，为其他国家树立了榜样。
　　“这个展览让我知道中国为世界提供了这么多公共安全产品。”连日来，中国“和平之师”的故事在联合国总部引起人们的广泛兴趣和关注，每天都有不同国籍、不同肤色的人在展板前长久驻足，因为打动他们的，并非仅仅是视觉冲击，更是动人的中国维和故事。
　　“讲好故事，事半功倍。”中国人民解放军国际传播代表团成员潘庆华表示，中国军队在维护世界和平上作出了卓有成效的贡献，向世界呈现中国军队尊重生命、呵护安宁的“暖实力”，是责任，更是使命。这个展览是一次生动的实践，也是一个新征程的开始。
　　（本报联合国2月22日电） 
