全国政协委员侯建明——
门诊也是调研平台（新春走基层·代表委员履职故事）

　　与全国政协委员侯建明约好一次采访时间不容易，作为福建省立医院内分泌科主任医师，忙碌是侯建明生活的主旋律。
　　“在医院，每天上午都要参加科室的例会。每周我还有3天的门诊时间，常常一个上午就是50多号病人，往往要到下午1点多钟才能吃上午饭。”侯建明说。此外，兼任福建医科大学教授的他，教学任务同样繁重，“每年都要培养多名硕士和博士研究生，对我带领的科研团队同样要投入大量心血，2018年我们荣获了福建省科学技术奖。”
　　忙碌的白大褂之下，医生侯建明的步履不停。作为全国政协委员，侯建明的履职工作同样交出亮眼成绩单。2018年，他拿出7份提案，无论数量还是质量，都可圈可点。
　　作为医生的工作已是“满负荷运转”，颇费精力的提案又是如何写就？“加强调研、传递群众心声是我应尽的职责。”侯建明说，“百姓的关切点就是我履职的聚焦点，作为一名有专业背景的政协委员，我应当在医疗这一主题上有所作为。”
　　爱想肯干的侯建明，将一次次问诊化为一场场调研，细细翻阅他的7份提案，从“填补移动医疗监管空白”“去除精准医疗泡沫”到“关注日渐短缺的医疗卫生人才问题”，无一不是来自日常工作的所思所感。
　　“2019年，我将更加关注医改对于推动全面建成小康社会和健康中国建设的重要作用，希望医改能取得更大突破。”侯建明表示，以实际行动不断提升人民群众健康保障水平，他会积极履职，不断向前。
　　　　　　 
　　记者手记
　　思民生 解民忧
　　医生、教授、政协委员……侯建明并没有分身术，却将各项工作有机结合。他带着思考去工作，让看病的门诊成为调研的平台，倾听百姓心声，收集社情民意，也让日常工作有了“1+1＞2”的收获。
　　有所思，是有所得的前提；因何而思、为谁而思，则是思考有收获的关键。医生侯建明，把素不相识的患者记挂在心；委员侯建明，将民生难点作为履职的聚焦点。
　　思民生、解民忧，以人民为中心，体现在日常点滴。民有所呼，我有所应，侯建明通过不懈努力，诠释了一名政协委员的责任与担当。
