进行分类管理 精准设置目标
毕节 考核干部实打实（关注基层治理）

　　“现在年度考核更注重实实在在的东西，要看你帮群众干了多少事，村里产业有哪些、规模有多大，发展村集体经济成效如何，搞资料玩虚的肯定行不通。”贵州省毕节市赫章县结构乡大山村扶贫干部陈雄感触很深。
　　2016年以来，毕节市改革干部实绩考核体系，探索实施分类考核管理，变事后考评为动态跟踪管理，建立立体评价体系，倒逼庸、懒干部转变工作作风，把心思和经历投入到落实目标任务上去，着力整治为官不为。
　　“以往考核分类不够科学，指标体系设置不够精准，考核结果出来大家心里也不一定服气。”毕节市七星关区区委常委、组织部长王晓园介绍说，针对这一问题，市里按照发展条件、产业基础、功能定位等，对县区、市直单位和乡镇进行分类管理。
　　毕节市将县区分为东部、中部、西部3个方阵实施差别化考核管理。按照部门职能职责，市直单位分为党政工作部门、经济管理部门、社会发展部门、执法监督部门、群团工作部门和垂直管理部门6个类别进行考核管理。针对不同类别、不同定位、不同层次，分门别类进行考核管理，为实现精准考核管理奠定了坚实基础。
　　在精准设置考核目标中，毕节市将县区和市直单位目标体系的一级目标设置为大党建、大扶贫、大安全、大发展4个板块，在分值权重方面有所侧重，凸显工作重心。同时“个性化”设置班子考核指标体系，根据班子目标和班子成员分工，为干部“私人定制”考核指标，并进行责任分解，目标任务精准落实到人。
　　“合理的类别划分让评比有意义，精准设置考核目标则让干部真抓实干，层层压实了责任。”毕节市大方县实绩考核办副主任郭丽表示，这是考准、考实干部的基础和保证。
　　毕节市开展季度实绩公示讲评。干部每季度向主管或分管领导报告工作开展情况和取得的实效，在一定范围内进行公示后，由主管或分管领导依据干部工作完成情况和履职表现情况进行满意度的讲评，每季度讲评结果计入干部年度考核得分。
　　与此同时，毕节市还实施动态跟踪、约谈预警管理。根据重点工作、重大项目的推进情况，适时采取市领导督查、专项督查考核、随机抽查和流动红旗管理等方式，对年度重要工作目标、阶段性重点工作、重大项目建设、突发公共事件和重大自然灾害应急处理等重大工作任务完成情况进行动态考核，并视情况实施约谈和蓝、黄、红三级预警。
　　2016年以来，根据考核情况，对工作不力的36名县级干部、32名科级干部进行了约谈；对23名履职不力的县级领导干部进行了蓝色、红色预警，责成县（区）对121名科级干部启动蓝色、黄色、红色预警。
　　盯住不落实的事，预警不作为的人，将考核结果与干部使用挂钩，近年来毕节市充分运用“大数据”等现代信息技术手段，依托“智慧组工”平台，有效开展干部实绩信息收集、分析评估、跟踪问效、预警提醒等有关工作，对干部实绩进行全面、客观的分析评价。
