
大运河畔访邵伯（神州观览）

　　京杭大运河流到江淮一带，河道宽阔，水量丰沛，气势浩大。此刻，站在一座横跨运河的大桥上，映入我眼中的运河扬州江都段，就是这样一幅景象。桥下河道的中间，停着不少货船，相互间隔约几十米，前后相续，一直排列到视野尽头。目光掠过船队向左望去，便是自脚下的大桥延伸出去的道路，被几排蓊郁的树木遮掩。它的左边，是一个辽阔的湖泊。河湖相连，浩渺无际，正是这一带突出的水文景观。
　　这里就是邵伯船闸，千里运河线上最大的船闸。
　　扶着栏杆，我俯瞰下面最近处的一艘运输船。中间船舱部位，货物堆放得像一座小山，被帆布遮盖得严严实实。旁边的甲板，被收拾得整齐清洁。左前舷处，一个女人坐在小凳子上，正在洗菜，身边有两只小狗，互相追逐。水上的生活单调寂寞，这些小生灵显然带来不少活泼生机。
　　这是一艘等待过闸的船只。后面还有十几艘。
　　转身走到桥的另一边，视野中是另一番景色。从左到右，排列几座船闸。我面对着的是二号船闸，看到一队南下的货船过闸的整个过程。靠远处一边的闸门打开，十多艘船先后驶入闸室，按照一定的距离列好，然后“人”字形闸门缓缓关闭。水被慢慢注入，水面渐渐上升，等到和近处闸门外的水面持平，这一边的闸门开启，船只依次驶出闸室。
　　我想到多年前在长江三峡大坝所看到的同样过程。就船闸规模、通过船只的吨位等来讲，难以相比，但其原理相同。这样一个过程，每天重复几十次、上百次。日复一日，年复一年，多少代人，多少光阴，也像河水一样，流向遥远。
　　子在川上曰：逝者如斯夫。
　　其实未必睿智如圣人才会这样感叹，在有流水的地方，人往往都容易意识到时间的存在。凝视中，眼前的情景恍惚中幻化为往昔的场面。大吨位的铁甲船变成了木帆船，由电力操纵的静悄悄的过闸过程，化作人喊马嘶嘈杂鼎沸的声响。
　　这些并非我的虚构。我不过是用史料中的记载，来复原当年的景象。
　　邵伯船闸的历史，可以追溯到一千六百多年前的东晋时期，与著名政治家、军事家和诗人谢安有关。当年谢安自请离开京城建康，镇守广陵，就是现在的扬州。他在广陵东北方向的步邱筑城屯兵。步邱的地势西高东低，西部农田常受干旱，东部农田又易受涝。为克服水患，东晋太元十年（公元385年），谢安率民众在河水中筑起一道埭，也就是堤坝，并设立拖船过埭的设施。从此新筑大堤确保当地一方平安，而往来江淮之间的船舶，仍然得以照常通航。
　　步邱就是今天的邵伯。谢安辞世后，人们怀念他，比之为西周德行高尚的召伯，将他所筑之堤命名为“召伯埭”。“召”“邵”古时相通，后来此处地名便演化为邵伯。
　　埭，还只能说是船闸的前身。埭的两侧，各建一道斜坡，将泥浆敷在斜坡上，起到滑动的作用，然后通过人拉畜引，将舟船从三米高的埭顶，牵过埭堰，平安送入三米以下的河道。整个过程既费力又费时。当年，隋炀帝三下扬州看琼花，龙舟首尾相接百余公里，但到了邵伯，也不得不下船，将龙舟一条条地拉过去。
　　据《太平寰宇记》载，唐代“广陵县邵伯埭有斗门”。到了宋代，邵伯船闸又从单斗门发展为二斗门，也就是有两个梯级的双闸室船闸。北宋诗人苏辙游历此处，留下诗句：“扁舟未遽解，坐待两闸平。”
　　到民国年间，鉴于苏北地区运河有航运、抗旱、排涝的巨大作用，邵伯建设了当时十分先进的船闸，采用钢板桩、钢筋混凝土浇筑，闸门启用机械均由英国进口。闸室长一百米，宽十米，附设开关井，以四人之力手摇启闭，即可开关自如。1936年11月，新式船闸建成，成为一件为人瞩目的大事。
　　新中国建立后，1962年，为适应迅速发展的工农业生产的需要，在民国船闸的西边，建造了一座新式船闸，就是今天的一号船闸，闸室长二百三十米，宽二十米。闸门启闭完全由电力控制，安全迅速，省时省力。
　　1984年底，作为国家六五计划重点建设项目的二号船闸动工，1987年底建成通航。船闸配备有国内首次使用的微机控制系统，实行自动化管理。闸室宽度大幅度增加，可以容纳千吨级船只轻松通过。2008年，在二号复线船闸西边，规模更为宏伟的三号船闸开工建设，2014年投入运营。
　　船闸经过多次技术改造，现采用联网收费系统、监控系统、航闸智能运行系统以及无人机等先进方式，对船闸运行控制、船舶过闸服务等进行一体化管理。通过这个系统可以对船闸三个闸室、六个闸口的船舶数量以及船舶的运行情况，随时监控，随时调度。每条船都有自己的档位号，进闸之后，就像进电影院看电影一样，对号入座，有效提高船闸的运行效率。
　　过去我一直认为，在陆路运输高度发达的今天，水路运输微不足道。此番所闻所见，纠正了我的偏见。水运运载量大，据说一艘中等规模的货船，所装货物就相当于数十辆载重卡车，而运输中的成本费用则少很多。我从邵伯船闸管理所了解到，三座船闸2017年过往的货轮共有二十万艘，通航货物量二点八亿吨。这样大的数字，实在出乎意料。
　　一号船闸，二号船闸，三号船闸……三座大型船闸连为一体，横卧在古老的京杭大运河上，气势夺人。我脚下的大桥横跨于三座船闸之上，从这头走到那头，并没有很长距离，但在行走中，我却分明感到了时光的漫长。
　　从桥上下来，前行不远，就到了邵伯镇。
　　邵伯隶属于扬州市江都区。我们从扬州过来，只需个把小时的车程。古镇因水而生，也因水而兴。其后，经过历代发展，逐渐成为千里运河线上重要的港埠。运河故道邗沟的东堤旁侧，仍然有着当年御码头的遗址。如今老河道已经废弃了，水面平静凝滞，在漂浮着的落叶之间，依稀有小鱼唼喋的声音。
　　古镇原貌保持较为完好，屋脊连绵，屋宇坚实，院落宽敞，一色的白墙黛瓦，让人仍能想象当年的气派。几条主街纵横交错，铺着方正齐整的大块青砖，此外便是狭长逼仄的小巷。小巷地面用坚固的条石砌成，因为年代久远，被无数的人脚、马蹄和车轮踩过碾过，遍布凹痕。街巷之间，鲜有人影。青壮年很多外出打工，留在家里的妇孺老弱，多半也搬去古镇旁边新区的楼房里。在深秋的阳光下，静谧的小镇，仿佛沉浸在一个古老的梦境之中。
　　当年可不是这样。古镇四面环水，三里长堤，大小码头鳞次栉比。作为南北舟车孔道，贸易重镇，这里白天航运繁忙，桅樯林立，入夜灯火通明，笙歌不绝。有六十多种行业，五百多家商铺，多省商人在此设立商业会馆。
　　咸丰三年（1853年），太平军攻陷扬州城，运司衙门迁驻邵伯镇，达官显贵也纷纷来此避难，有一位叫王素的扬州画家也举家迁来。他有感于这里的“十里长街市井连”，“夜桥灯火连星汉”，画了一幅长卷《运河揽胜图》。
　　我在当年的邵伯巡检司衙门旧址、今天的运河廉文化传承馆中，欣赏到这幅画作的复制品。这幅《运河揽胜图》，就是清代邵伯生活的写照，场面阔大，用笔细腻。河道里，有红顶的官船，也有民间的商船和渔船，还有打鱼的场面。河岸上，则是市井百态，收鱼的，卖粮的，茶馆中饮茶的，戏台上唱戏的，各色人等，五行八作，煞是热闹。
　　商贸发达，交通便利，也带来古镇文化的昌盛。“举人满街跑，秀才多如毛”，这是当地形容人才辈出的谚语。这里更留下多位古代文人的履痕和吟咏。距离御码头不远，有一座斗野亭。古人将天上星宿分为二十八宿，扬州分野属斗，故有此亭名。它始建于宋代熙宁二年（1069年），坐落于高丘之上，可远眺运河波光帆影，吸引不少文人墨客前来吟诗作赋。苏轼、黄庭坚、秦观等宋代著名文人，曾经和诗吟咏此地风光，传为佳话。
　　光阴如流水，将往昔的旖旎裹挟而去。很长的时间里，扬州的繁华闻名天下，“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”言说的便是彼时盛况。这与当年运河举足轻重的作用有关，当时交通运输主要倚仗水道。随着铁路公路兴起，水运优势不再，扬州也失去往昔令人艳羡的地位。邵伯古镇的式微，就发生在这样的背景下。
　　不过时光在剥夺的同时，也有所增益。古镇固然芳华不再，但岁月层层叠叠的堆积，却赋予它一种独特的况味，仿佛一个人经历沧桑后变得深沉冷峻。这种魅力，藏匿于那些古旧的街巷间，那些历史和传说中，那些依然被传唱着的地方戏曲中，不动声色地播撒开来。
　　走在小巷间，迎面走来一对年轻的夫妇，满口京腔，一问，得知是从北京自驾来此，慕名已久，所见果然不枉此行。神情中的陶醉，仿佛嗜酒者畅饮过窖藏的陈年佳酿。的确，那些封藏于时光深处的气息韵味，也像美酒一样醉人。
　　大运河的成功申遗，就是对这种魅力的印证。2014年6月22日，经过第三十八届世界遗产大会审议，“中国大运河”跨省系列申遗项目，成功列入世界文化遗产名录。流淌了数千年的大运河，再一次聚拢全世界的目光。在列入申报项目中，就包括邵伯明清大运河故道、邵伯码头和邵伯古堤。
　　仿佛一位梨园名角，告别舞台已经多年，因为某个机缘重新登场，依然唱腔甜润，步态袅娜，赢得齐声喝彩，唤醒人们脑海深处的记忆。大运河令世人瞩目，也是源于它深厚的历史人文蕴涵。它是一种宝贵的精神资源，可以转化为今天的生活养料，滋养人们的灵魂。
　　眼前的这座运河古镇，当然也是这种魅力的一个来源，一个组成部分。
　　只是，对于一名行色匆匆的游人，想在有限时间内充分感受和认识它，实在有些困难。如果运河文化是一册大书，那么，这次走访中获得的印象，一些场景和画面，不妨看作是一张张书签。就像被一阵鸟声牵引入一片丛林，这些片段，也应该能够把人领进书中最精彩的篇页。在那里，一个人会发现，他的思绪可以循着许多路径前行：历史与现实，传统与现代，兵戈与玉帛，农耕与商业，技术与人文……就像这条古老的河流，看似单调的水面下其实分布着多股水流，相互间渗融，汇聚成一片波光潋滟。
　　就要返程了，脚步刚要踏上车门，耳畔忽然响起熟悉的旋律，原来是路旁边的小店在播放扬州民歌《拔根芦柴花》。我一直很喜欢这首民歌，每当听到它那欢快跳跃的曲调，眼前总是浮现出江南田野的无限生机，蝴蝶纷飞，野花绽放，小儿女的爱情羞涩而炽热。我不由得停住脚步，把歌曲听完。陪同的当地人会意地笑了，告诉我这首民歌的发源地就是邵伯。
　　深山出俊鸟，艺术之树并不一定要根植于通衢大邑之间。这首歌广为流传，想来或与此处历史上的兴盛有关系。作为水陆交通要道，客流南来北往，也应该会有勾栏瓦肆一类进行艺术表演的场所，这些无疑都有助于歌曲的传播。但不管如何，这一曲从时间深处生长出的旋律，也会在未来的无穷岁月中跳荡缭绕，就像眼前的运河河道中总会有波浪翻卷。
　　一时间，眼前恍惚浮现出当年的胜景，鲜明而清晰，就像此刻旁边的那棵桂花树，一阵微风拂过，蓦地送来一阵浓郁的芳香。
