
澜湄合作为柬埔寨发展注入新动力

　　■澜湄合作机制不仅搭建起中国与澜湄区域国家互利合作的平台和相互沟通交流的桥梁，也为推进“一带一路”建设项目起到了重要的积极作用。
　　■澜湄合作专项基金柬埔寨首批16个项目于2017年12月签署，共获得730万美元资金。加上此次签约的19个新项目，柬埔寨获批的澜湄合作专项基金项目达到35个。
　　　　 
　　澜湄合作专项基金柬埔寨新一批项目签约仪式日前在柬埔寨外交部举行，中国驻柬埔寨大使王文天和柬埔寨副首相、国务兼外交国际合作部大臣布拉索昆代表双方签字。据了解，此次签约的19个柬埔寨项目共获得766万美元资金，涵盖了教育、旅游、扶贫、环保等多个领域。
　　澜湄合作是澜沧江—湄公河沿岸的中国、柬埔寨、泰国、老挝、缅甸、越南六国共同创建的新型次区域合作机制。中方2016年在澜湄合作首次领导人会议上提出设立澜湄合作专项基金，在5年内提供3亿美元支持澜湄六国提出的中小型合作项目。澜湄合作专项基金柬埔寨首批16个项目于2017年12月签署，共获得730万美元资金。加上此次签约的19个新项目，柬埔寨获批的澜湄合作专项基金项目达到35个。
　　王文天表示，自成立以来，澜湄合作机制在次区域合作中的影响日渐扩大，受到各方广泛瞩目。柬方对澜湄合作的积极态度有助于澜湄合作专项基金项目的顺利实施，必将在教育、健康、旅游等诸多领域为柬埔寨人民带来巨大益处。布拉索昆对中国的支持表示感谢，他说：“新项目签约证明了澜湄合作不断发展的势头，这些项目提供了合作机会，也带来了实实在在的成果，改善了人们的生活。”
　　在澜湄合作专项基金项目中，柬埔寨获批项目连续两年最多，体现了柬埔寨对澜湄合作的参与热情。一年多来，澜湄合作专项基金柬埔寨首批16个项目平稳推进，进展顺利，促进柬埔寨加快发展、改善民生，推动澜湄区域国家的互利合作和共同发展。布拉索昆认为，尽管澜湄合作机制形成时间不长，但是这一机制对区域政治经济社会的积极影响已经得到证明。澜湄合作的主要特点是以项目为驱动，这些早期收获项目让各方更好地了解了澜湄区域国家的需求。“增强澜湄区域航空互通，推动农业发展，解决湄公河区域土地退化、森林可持续利用和可持续渔业管理等问题，都将给域内国家带来实实在在的利益。”布拉索昆说。
　　柬埔寨内阁办公厅项目与计划部主任谢莫尼勒对记者说，澜湄合作项目目标性强、覆盖面广，体现了中国政府积极将理念付诸行动的务实姿态，为柬埔寨年轻人创造了许多就业机会。澜湄合作机制不仅搭建起中国与澜湄区域国家互利合作的平台和相互沟通交流的桥梁，也为推进“一带一路”建设项目起到了重要的积极作用。
　　（本报曼谷电） 
