
锻造强军兴军的“战斗堡垒”（强军思想引领新征程）

　　“要坚持扭住党的组织抓基层，落实好‘支部建在连上’这一重要原则和制度，增强党组织创造力、凝聚力、战斗力，强化管党员、管干部的职能，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。”
　　回顾2015年初，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察驻昆明部队时的这段讲话，火箭军某部政委田涛仍记忆犹新。他深有感触地说，无论是出席会议、还是到部队调研，习主席都反复强调要加强党组织建设。
　　“党的力量来自组织，组织强则军队强。”2018年8月，习主席在中央军委党的建设会议上再次强调党组织建设。记者回访习主席视察过的基层连队时深切感到，基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力明显增强，强军征途上，广大官兵听党指挥的信念更加坚定，备战打仗的热情日益高涨。
　　“基层过硬军队才能强大，青年官兵过硬军队才有未来”
　　“习主席拉个凳子坐下来，像家里的长辈一样和我们唠起家常来……”回忆起习主席亲临连队视察时的情景，满满的幸福写在“大功三连”每名官兵脸上。习主席每一句话、每个动作，他们都至今难忘。
　　“习主席是2017年1月23日来连队视察的，一个星期前，中宣部刚授予我们‘时代楷模’荣誉称号。”指导员王金龙回忆说，“习主席视察连队时，叮嘱我们要珍惜历史荣誉，当好‘时代楷模’。”
　　时任连长张继平清楚地记得，习主席勉励他们发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作，努力培养“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬部队，推动强军目标在连队落地生根。
　　连队要进步，首先抓支部；支部攥成拳，带出过硬连。习主席离开连队后，他们专门召开支委会，认真学习习主席重要指示，研究贯彻落实的措施办法。王金龙对记者介绍，三连官兵始终牢记习主席嘱托，决心赓续“煤油灯下学毛著”的优良传统，坚持用党的创新理论建连育人。
　　“党的根基在基层，军队的根基也在基层，基层过硬军队才能强大，青年官兵过硬军队才有未来。”重温习主席亲切的话语，士官支委张昭成告诉记者，连队党支部带领官兵把巨大政治热情转化为强军兴军的实际行动，自觉投身改革、支持改革，圆满完成换装和移防任务，在旅里组织的比武中取得5项第一。
　　心中有魂，脚下有根。2017年“八一”前夕，习主席签署命令，授予该连“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号，随后亲自为连队颁授荣誉称号奖旗。
　　一个连队的信仰信念，折射出全军将士的认同追随。这些年来，全军各级党组织始终把学习贯彻习近平强军思想作为头等大事，带领广大官兵读原著、学原文、悟原理，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，在新征程上迈出坚实步伐。
　　“部队就是要能打仗、打胜仗，履行好根本职能”
　　“那天下午，我们站在连队门口迎接习主席的到来，内心既激动又紧张。”说起2017年12月13日习主席来连队视察时的情景，王杰生前所在连时任指导员高伟激动不已。他回忆说，习主席下车后，微笑着同大家一一握手，给人一种天然的亲近感和温暖感，顿时不再紧张。
　　习主席首先来到连队荣誉室，在王杰日记展柜前，俯下身子察看一页页泛黄的日记原件，仔细了解王杰生前情况。
　　高伟汇报说：“1965年5月1日，王杰在日记中写道，我们要一不怕苦、二不怕死，做一个大无畏的人，向英雄学习。没想到两个多月后，他就英勇牺牲了。”
　　“一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭。”习主席动情地讲，王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。
　　“突出主责主业，党委支部要带头践行习主席大力倡导的‘两不怕’精神，把备战打仗作为第一要务。”高伟谈到，2018年开训，从旅党委到连队党支部成员都组成“第一班”，开第一车、打第一枪、投第一弹。
　　火车跑得快，全靠车头带。王杰生前所在连从工兵连转型为装步连后，为加快形成战斗力，党支部每名支委都瞄准一专多能带头刻苦训练。2018年5月，旅里进行专业等级评定，连队7名支委全部获得4个以上的专业等级，为全连官兵立起了练兵备战导向。
　　“大功三连”指导员王金龙清楚地记得，习主席视察连队时，在连队荣誉室“天下第一军”的锦旗前驻足良久。这是解放战争初期，该连胜利完成剿匪任务后，张北县人民政府赠送的锦旗。习主席了解这段历史后，语重心长地说，部队就是要能打仗、打胜仗，履行好根本职能。
　　战斗堡垒强不强，打赢能力来考量。“大功三连”代理连长张怀兴说，连队党支部始终把习主席的殷切嘱托铭记在心，把备战打仗作为主责主业，以临战的姿态备战，以实战的标准练兵，把官兵练成了硬骨头，连队练成了铁拳头。在2017年集团军组织的“尖刀连”比武中，该连夺得第一名。
　　能打胜仗是我军的根本职能，善谋打仗是各级党委的核心能力。全军各级党组织带头践行“两不怕”精神，全面提高领导备战打仗能力，带领广大官兵以实际行动回答统帅的“胜战之问”。在抢险救灾一线，子弟兵以血肉之躯为受灾群众撑起生命之伞；在战火纷飞的海外，我国军舰军机成为华人华侨走出险境的希望之舟；在危机四伏的异国他乡，中国“蓝盔部队”成为维护世界和平的可靠盾牌……
　　“我军要强起来，作风必须过硬，否则就容易垮掉”
　　记者来到三角山哨所时，这里的天气寒气逼人。
　　2014年，习主席视察这个哨所时，正是隆冬时节。凛冽的寒风中，他沿着58级陡峭台阶，顶风踏雪登上海拔1000多米的山顶，在哨所观察登记本上郑重签下名字。
　　时任连长宝林回忆说，在连队驻地，习主席殷切叮嘱他们，要发扬光荣传统和优良作风，密切官兵关系、兵兵关系，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把连队建成坚不可摧的战斗集体。
　　2014年，连队附近的一片山林着火，借助风势迅速逼近不远处的变电站和弹药库。危急时刻，宝林率领党员骨干冲向火海。不顾熊熊烈火和令人窒息的浓烟，官兵们奋力用扫把、铁锹拍打着不断燃起的火焰，最终把大火扑灭。“习主席的教诲，连队每一名党员都时刻牢记着。大家凡事冲在前、干在前，用实际行动把好作风亮出来，推动连队建设不断进步。”宝林说。
　　“我军要强起来，作风必须过硬，否则就容易垮掉。”自担任军委主席第一天起，习主席就把作风建设作为一项基础性长期性工作紧紧抓在手上，对各级党组织、党员干部更是千叮万嘱，反复告诫。
　　陆军某部“红四连”官兵对此感同身受。4年多前的“八一”建军节前夕，习主席来到这里，走进连队宿舍，参观荣誉室，听取情况介绍，详细了解战士们学习、训练、工作、生活情况。在这个战功显赫、英模辈出的红军连队，习主席勉励大家，要发扬光荣传统、当好红色传人，苦练打仗本领、争做精武标兵，在完成重大任务中当先锋、打头阵，为实现强军目标作出新的更大贡献。
　　视察连史馆时，习主席在夜袭阳明堡战史的展板前驻足，看得非常仔细。时任“红四连”指导员李纯说，作为支部书记，更要时刻牢记习主席嘱托，继承人民军队优良传统，用过硬作风带出过硬连队。
　　一次，“红四连”参加上级组织的登陆突击演练。当时海上风高浪急，冲锋舟一时无法靠岸。连队党支部“一班人”率先下水，带领官兵顶着风浪武装泅渡抵滩。面对“蓝军”层层阻拦，他们采取隐蔽渗透攀崖等方式，迂回穿插攻击蓝方指挥所，成功扭转了战场态势。
　　“作风优良才能塑造英雄部队，作风松散可以搞垮常胜之师。”习主席的谆谆告诫时刻回响耳畔，激励各级党组织把作风建设常抓不懈，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展帮建支部、帮带干部、帮抓骨干活动。中外联演联训、跨区机动演练、防汛救灾……哪里最紧要、最危险，哪里就有党旗在飘扬、有党员突击队在奋战。
　　放眼全军，在各条战线、各个战场，全军各级党组织堪称坚强堡垒，广大党员当先锋、打头阵，焕发出奋进强军新时代的磅礴力量。
　　（新华社北京2月22日电） 
