张淑琴代表——
把红色种子播撒到孩子心中（新思想基层结硕果·我当代表这一年⑥）

　　2018年临沂市——
　　360万
　　集中宣传一批践行沂蒙精神新时代典型，开展1.2万场宣讲，受众逾360万人
　　63
　　统筹资金198万元，规划设置沂蒙精神红色标识63处
　　　　　
　　6年前，习近平总书记在山东考察时指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。
　　去年3月8日，习近平总书记参加山东代表团审议时强调，红色基因就是要传承。时任临沂第一实验小学岔河校区校长的张淑琴就这一话题，在现场与总书记进行了面对面交流。
　　最近，记者赴山东采访张淑琴，她打开了话匣子：
　　红色基因就是要传承
　　回想起去年习近平总书记来到山东代表团审议的一幕幕场景，清晰如昨，每一个细节我都记得。
　　当时，我内心既兴奋又忐忑。兴奋的是，作为一名基层教育工作者，能有机会与总书记当面交流；忐忑的是，怎样在有限的时间内，把群众最迫切、最真实的声音讲给总书记听。
　　习近平总书记说，红色基因就是要传承。他说，我们的学校特别是中小学校，要多讲传统文化。中华民族从站起来、富起来到强起来，是一个不断创造奇迹的过程，不仅要让后代牢记，我们自己也不能迷失。
　　总书记的话，让我方向更明晰，干劲更足了，肩上的责任也更重了。
　　课堂设在“老支前”家
　　去年，我调任临沂北城小学担任校长。作为一名全国人大代表、一名基层教育工作者，怎样教育引导孩子们传承好红色基因，是我一直思考的问题。
　　2013年，习近平总书记到山东考察时，曾专程到沂蒙“老支前”王克昌老人家中看望慰问。去年3月8日，我将老人的祝福带给了总书记，总书记深情地说：“也请你向王克昌老人转达我对他的诚挚问候，祝他健康长寿！”
　　去年6月22日，我带着学校33名师生代表走出校门，把课堂“搬”到了临沭县曹庄镇朱村，“搬”到了“老支前”家，我当面向王克昌老人转达了总书记的亲切问候。师生们围在王克昌老人身边，听老人讲述支援前线的故事，朱村村民冒着枪林弹雨支援前线的动人事迹，让大家受到极大震撼，他们对沂蒙精神的理解也更深刻了。
　　形式越生动，效果越显著。为此，我们组织开展了多种形式的教育活动：为无名烈士寻找姓名、在红色革命基地当小讲解员、将红色故事改编成舞台剧……
　　多次到代表接待站值班
　　人大代表要提出高质量的议案，就必须迈开腿，多动嘴。每次到各地宣讲，我都积极与群众沟通，为的就是听到更多的声音。
　　一年来，我多次到临沂市的代表接待站值班，面对面听取群众意见建议。一位学生家长得知我是一名教师，就向我反映孩子所在的小学班级数量太少、班额过大，导致教学质量下降，同时存在安全隐患，我深感这个问题的重要，就及时报给市区有关部门。
　　去年，我多次与《沂蒙精神教育读本》的教材主编沟通，提出增加新时代沂蒙精神传承人王传喜的故事，同时建议编写时要注重图文并茂，配发与教材内容相关的视频资料，这些建议，他们都及时采纳。
　　我将牢记总书记的嘱托，履行好全国人大代表的职责，让沂蒙精神传得更广，传得更远，传得更深。
