
打赢供给侧结构性改革硬仗（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——湖南落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　120万吨
　　3年来，湖南淘汰钢铁落后产能120万吨，关停小煤矿2000余家，淘汰煤炭落后产能600万吨。
　　5万辆
　　湖南13家新能源汽车生产企业年产新能源汽车超5万辆。
　　　　　 
　　2016年3月8日，在参加十二届全国人大四次会议湖南代表团审议时，习近平总书记强调，推进供给侧结构性改革，是一场硬仗。要把握好“加法”和“减法”、当前和长远、力度和节奏、主要矛盾和次要矛盾、政府和市场的关系，以锐意进取、敢于担当的精神状态，脚踏实地、真抓实干的工作作风，打赢这场硬仗。
　　“3年来，我们深入贯彻习近平总书记的重要讲话精神，坚决打好供给侧结构性改革这场硬仗，迎着高质量发展迈出坚实步伐。”湖南省委书记杜家毫说。
　　做好加减法产品更精
　　元宵节，一场盛大的焰火晚会在长沙上空绽放。不只是长沙，四川成都、内蒙古鄂尔多斯、广东梅州等地，纷纷上演火树银花的焰火秀。无一例外，这些烟花产品都来自浏阳。
　　璀璨的背后，是一场深刻的变革。过去，浏阳花炮企业遍地开花，发展方式粗放，技术水平不一，安全隐患重重。
　　去落后产能的战役打响，湖南“动刀”治沉疴——对烟花爆竹生产企业全面“体检”，达不到换证许可的企业一律退出。通过关停退出、兼并重组等方式，2016年以来，浏阳共有306家烟花爆竹生产企业和82家工区有序退出。
　　3年来，像烟花爆竹产业一样，钢铁、水泥、煤炭等都历经壮士断腕的阵痛。据不完全统计，3年来全省淘汰钢铁落后产能120万吨，查处涉“地条钢”生产企业12家，关停小煤矿2000余家，淘汰煤炭落后产能600万吨。
　　既要减掉落后产能，更要加出新技艺和新产品——
　　浏阳花炮龙头企业主动适应市场环保需求，提升产品科技元素，成功研发微烟无硫发射药、微烟引线、新型环保鞭炮等新材料、新产品。“最近每年申请专利200多个，研发和改进新产品1000多个。”浏阳市鞭炮烟花管理局相关负责人说。
　　火硝等原材料从各端口上线，不到15秒钟24道制作工序完成，一盆组合烟花新鲜出炉。在浏阳市中洲烟花生产厂房，这样一条全自动组合烟花生产线，只需要11名工人作业，涉药工人仅4名。“完成同样的产值，过去至少需要300名涉药工人，危险系数还高。”中洲烟花总裁李昌初说。
　　从“低小散”走向“高精尖”，2018年浏阳花炮产业集群总产值达246.4亿元，同比增长7.9%，比2008年增长145%。
　　走进华菱涟钢的生产车间，一片热火朝天景象。“没有时间休息，必须开足马力生产，订单供不应求。”涟钢总经理肖尊湖说，瞄准更薄、更轻、更强目标，这几年涟钢推动产品由粗向精迈进，“涟钢造”登上“复兴号”高铁；超高强工程机械用钢市场占有率达到70%以上；高强耐磨钢、超高档次锯片钢等产品替代进口……
　　湖南省省长许达哲说，贯彻习近平总书记重要指示精神，湖南科学把握“加法”和“减法”，从供给侧产品端发力，一手减少无效和低端供给，一手扩大有效和中高端供给，正成为产业发展的行动自觉。
　　进退之间结构更优
　　早春时节，洞庭湖边的沅江纸业，繁忙不再：湖堤外的原料堆场不见人的踪影，曾经日产220吨苇浆的车间，安静下来。而几个月前，车间还是一片忙碌，码头外排队的大船绵延六七公里。2017年，沅江纸业上缴税收超7000万元，接近全市税收的1/10。
　　造纸，一度是沅江的支柱产业。沅江地处南洞庭湖腹地，适宜芦苇生长，当地45万亩高产优质芦苇基地，曾带动湖畔林立大小数十个造纸厂。
　　然而，这几年沅江发展调头——以共抓大保护、不搞大开发为导向，以生态优先、绿色发展为引领，湖南积极引导造纸企业有序退出洞庭湖。
　　造纸厂关停，产业发展何去何从？在沅江芦笋采摘基地里忙碌的龚立军，给出了答案。过去20多年一直经营芦苇场，这几年他成立公司做起了芦笋食品加工，产销两旺。去年公司生产芦笋食品500余吨，收入近1500万元，今年计划将生产规模扩大到1500吨。沅江布局绿色发展，推进芦笋产业化建设，实现芦苇由造纸原料向生态健康食品转型升级。2018年底，全市芦笋生产企业已增加到24家，芦笋食品产量达3万吨，综合产值约30亿元。
　　一退一进之间，沅江产业发展转型升级，折射出湖南推进农业供给侧结构性改革、提高农业综合效益和竞争力的不懈努力。
　　岳阳市君山区黄泥套村村民晏美军养了23年猪，区里全面落实生猪退养政策，他拆除自家2000多平方米猪舍，带领养殖户成立合作社开始规模化种田。买烘干设备、打米机，从种植到加工、销售一条龙。去年，合作社流转水田1700多亩，托管土地6万亩，实现收益140多万元。
　　光卖粮食还不够。华容县莲花堰村种粮大户段庆飞给记者算了一笔账：一亩地流转租金、施肥收割等亩均成本将近1100元，赶上行情不好，种粮食就是赔本赚吆喝。为什么还坚持？段庆飞从田边深沟里提起一个地笼，里面虾苗活蹦乱跳，“养虾收益高。”
　　眼下，稻虾种养模式在洞庭湖区持续推广，2018年仅南县、华容县两地，稻虾种养面积就超过80万亩。
　　在提高粮食生产能力上挖掘新潜力，在优化农业结构上开辟新途径，在现代农业建设上寻求新突破，在促进农民增收上取得新成效，湖南在乡村振兴上迈出新步伐。
　　破旧立新动能更足
　　去年底，随着株洲冶炼集团在株洲市清水塘地区的最后一座冶炼炉熄火关停，清水塘老工业区的产能全面关停退出。
　　由于环境污染历史欠账过重，清水塘261家化工冶炼企业最终关停。这几年，湖南省内包括清水塘在内的竹埠港、水口山等老工业基地，纷纷打响搬迁改造升级的战役。
　　断腕阵痛之后，还得谋求新生。清水塘将建成一座以科技创新、工业文化旅游休闲、口岸经济为主的产业新城；衡阳水口山地区，目标直指世界一流铜铅锌产业基地；竹埠港将转身成为一个集教育培训、服务中心、都市生活等功能于一体的都市新区……
　　“落后产能的淘汰，给新动能的培育腾出了空间环境、劳动力资源。”湖南省工业和信息化厅厅长曹慧泉说。3年来，湖南瞄准产业前沿，结合自身实际，瞄准强链、补链、延链，分链优化发展环境、引进龙头企业和重点项目，着力做强做优20个新兴产业链。
　　而今放眼湖南，新兴产业释放强劲动能——工程机械产业领域，湖南省规模工业企业数量达99家，其中有4家进入“全球工程机械50强”，形成国内产品类别最全、规模最大的工程机械产业集群；电力机车全球市场占有率超过20%，成为国内轨道交通装备研发生产基地和出口基地；新能源汽车跻身全国前列，省内已有13家新能源汽车生产企业，年产新能源汽车超5万辆，形成包括整车、动力电池和电池材料、电机电控、充电桩在内的完整产业链……
　　在去产能主要行业和重点区域，湖南拿出真功夫“降成本、补短板”，营造亲清政商关系，推进“放管服”改革，努力为企业降低成本。2018年，全省减轻企业负担900亿元以上，新增规模以上工业企业近2000家。同时，长株潭国家自主创新示范区等各类创新发展平台竞相发力，为全省经济社会发展输送不竭动力。
　　既拉长优势，又补齐短板，各项政策举措持续发力，湖南经济动能转换稳扎稳打。今年1月，聚焦钢铁主业的华菱集团销售收入同比增长12.5%，迎来开门红。从常年亏损，到站上千亿元销售台阶，华菱钢铁成为湖南传统产业转型升级的样本。
