
韩正会见沙特王储穆罕默德并共同主持中沙高级别联合委员会第三次会议

　　本报北京2月22日电 （记者赵成）中共中央政治局常委、国务院副总理、中沙高级别联合委员会中方牵头人韩正22日在人民大会堂会见沙特王储兼副首相、国防大臣、中沙高级别联合委员会沙方牵头人穆罕默德，并共同主持中沙高委会第三次会议。
　　韩正表示，近年来中沙关系快速发展，两国元首成功实现互访，中沙建立全面战略伙伴关系，务实合作稳步推进。中沙高委会是两国政府间全方位、高层次、机制化的合作平台，发挥了重要的统筹协调作用。上次会议以来，双方密切沟通协作，进一步完善机制建设，推动各领域合作取得丰硕成果。
　　韩正就中沙合作重点领域和优先项目提出四点建议。一是深化政治互信，相互支持彼此核心利益，加强在多边事务中的沟通协调。二是加强“一带一路”倡议与“2030愿景”发展战略对接，深化能源、基础设施建设、财政金融、高科技等领域务实合作。三是推进反恐和执法安全合作，加强去极端化经验交流。四是密切人文交流，增进民心相通。中方欢迎沙方更多文化机构参与“一带一路”国际文化合作机制。
　　穆罕默德表示，沙方高度重视沙中全面战略伙伴关系，坚定奉行一个中国政策，坚定支持中方维护国家主权、安全和稳定的努力，反对外部势力干涉中国内政。沙方愿加强双方在多边事务中的协调配合，更好维护共同利益。沙中高委会有力促进了双边关系和务实合作。沙方愿加强双方发展战略对接，深化共建“一带一路”合作，造福两国和两国人民。
　　会后，韩正和穆罕默德签署了《中国政府和沙特政府高级别联合委员会第三次会议纪要》，并共同见证了双方政治、海运、产能、能源、金融等领域合作文件的签署。
