
这个扶贫干部是好娃（点赞新时代）

　　走过你来时的路，看到了你屋后的参天大树。但是你却已先走了。扶贫干部柴晓飞，90后，孩子只有两岁。
　　　　　
　　柴晓飞还是没看到村里摘帽的那一天。
　　两岁的孩子正聚精会神地看着动画片，妻子陈露溪把电视声音开大，在一旁看着孩子无声流泪。
　　后川，这个藏在中条山深处的小山村，位于山西省闻喜县石门乡。石门乡是闻喜县最偏远的乡镇，开车去需要一个钟头。柴晓飞在此一待就是3年。
　　柴晓飞是个“90后”，工作单位为闻喜县国税局，2015年他在后川村担任扶贫工作队队员，2017年挑起了第一书记的担子。
　　“是个能吃苦的娃！”老支书徐志忠点一根烟，一声长叹。
　　村子里缺水，扶贫工作队申请到了资金，修蓄水池。可哪儿有水？那段时间，柴晓飞一有空就和工作队员宁晓辉上山，找合适的水源。后川村是天然林保护地，植被繁茂、荆棘丛生，两人的裤管被划破，腿被划得一道一道。
　　“是个能干的娃！”44户，162名贫困人员，他们的情况，柴晓飞烂熟于心。贫困户李宝成清楚记得第一次和柴晓飞见面，柴晓飞主动找到他家来：“叔，你想养牛，钱你不用担心。”过两天，柴晓飞兴冲冲找到他，说他可以去信用社申请金融扶贫贷款了，只是后来当地政策调整，养牛的事放下了。
　　没过多久，柴晓飞又找上门来，神秘地眨眨眼，说他在别的地方取来了种大棚香菇的经。但还没来得及细念，李宝成现在却不知道和谁商量了。
　　“是个好娃！”村民郑玉环说，“见谁都笑呵呵的。”郑玉环家离村委会就隔着一堵墙，多少次她叫柴晓飞过来家里吃饭，柴晓飞就是不肯。家里土鸡下了蛋，她拿几个给柴晓飞，柴晓飞硬是把钱塞到她手里。单位给他配了台电动摩托，成了村民的区间车，老人去乡里看病、办事，他载着来回跑。
　　就是这么一个勤勤恳恳的娃，突然身体变得经常困乏，后川扶贫工作队长王圣杰说：“每周都走两个半钟头的路程，到后来中间要歇一会儿才能到家。”
　　那天，柴晓飞的母亲受伤住院，他驱车100多公里去探望，到了医院，自己却也倒下了。最初诊断结果为急性肝炎，10多天不见好转，又转院到西安，却诊断为肝衰竭，并引发肺炎。他太累了，可住院期间，他每天还要打四五个电话安排工作上的事。
　　去年，柴晓飞劳累过度，因病不幸去世。闻喜县委追授他为优秀共产党员。
