多地遭遇极端天气，预计将持续到3月上旬
南方为何出现连阴雨？

　　南方阴雨天已持续多日。据中央气象台统计，去年12月以来，南方多地平均降水日数为1961年以来同期最多。气象预报显示，直到3月上旬，这种罕见的阴雨天气仍将持续。
　　南方一些地区为什么出现罕见连阴雨？
　　这种连续不断的阴雨天气（中间可以有短暂日照），在气象上有个专属名词叫“连阴雨”。气候监测显示，自2018年9月以来，赤道中东太平洋海温持续偏高，进入厄尔尼诺状态，加上南支槽阶段性活跃，引导大量低纬度水汽向我国南方地区输送；同时，入冬以来冷空气多，且势力较强，冷暖空气频繁在南方地区交汇，导致南方地区入冬以来始终持续处于阴雨寡照之中。
　　这种情况算极端天气吗？“造成连续阴雨的主要因素是气象条件，每年都会有，今年更加明显。对阴雨日数的统计表明，贵州东部、江西、湖南等地已经创了历史极值。因此，这可以说是极端天气现象。”中央气象台高级工程师马杰表示。
　　气象专家介绍，近期南方持续性阴雨寡照天气具下3个特点：
　　阴雨持续时间长。去年12月以来，江淮南部、江南及贵州大部、广西北部、福建北部等地降水日数普遍有40—55天，较常年和上年同期偏多10—15天；贵州、湖南、湖北、江西、浙江、安徽、江苏等7省平均降水日数，均为1961年以来同期最多。同时，日照时数显著偏少并伴随阶段性低温。
　　中央气象台预计，2月下旬，江淮、江南、华南及西南地区东部仍将多阴雨天气，大部地区降水日数有6—9天；3月上旬，南方地区仍多阴雨天气，大部地区累计降水量较常年同期偏多五成至一倍。这种天气会一直维持到3月上旬。
　　该怎么应对连阴雨？
　　农业专家表示，整体上，连续阴雨天气和低温对油菜等蔬菜有一些不利影响。不过，目前看来供应不会出现大的问题。
　　中国农科院油料所副所长张学昆表示，油菜是越冬作物，耐寒，南方这次连续阴雨、低温只是导致油菜生长缓慢。如果后期气候正常，可能不会造成减产。如果现在温度偏高，3、4月份出现阴雨、倒春寒，容易形成倒伏，对油菜生产威胁大。
　　中国农业科学院研判认为，阴雨、低温对蔬菜的直接影响是成长缓慢。目前，南方的大棚蔬菜在御寒方面有保障，野外蔬菜都是越冬蔬菜，有一定的耐寒性。所以，整体上，蔬菜供应不会出现大的问题。
　　农业专家认为，从气象条件看，受厄尔尼诺影响，今年气象年景总体偏差，极端天气发生几率增大，局部地区可能出现“倒春寒”，农业灾害风险大，需要提前准备，未雨绸缪。为此，专家建议，目前要及时清沟排渍，做好病害防治工作；注意除湿保温，有条件的地方可采取加热或补光增温措施。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房蓝蓝天工作室）
