
找准“活线头” 解开“死疙瘩”（一线行走）

　　遇到棘手难题，不能畏缩不前，也不能发蛮力硬上。要敢作为多动脑，汲取实践智慧
　　
　　“小汤书记，我们来送锦旗啦！”几名群众满面笑容，走进社区服务大厅。
　　说实话，那一刻我很是自豪，在基层工作，最好的嘉奖莫过于老百姓的认可。
　　去年8月，有群众联名请求社区协调解决饮用水问题，作为一个“新官”，我决定揽下重担。我将此事上报后，得到了各方支持，正当筹备工作有序进行，“拦路虎”却出现了。
　　由于社区资金有限，引水工程只能群众集资。经过实地调研，主管道要接入10公里外的邻村水塔，大约需30万元，平均每户需出资5000元左右。
　　消息一出，社区群众可不干了。“钱都投到地里去了，哪里拿得出这么多钱呦”，大伙儿纷纷抱怨。“养殖户用水多，他们应该多掏钱”“我们离主干路近，平摊费理应少出”，大家七嘴八舌，谁也不肯让步，场面一度混乱。
　　此前还踌躇满志的我，有些心灰意冷。“既然无法拧成一股绳，即便通上了水，后续也会麻烦不断，那还不如就此放弃，无功也无过。”有人向我建议。
　　可我转念一想，如果遇到矛盾就打退堂鼓，那问题只会越来越多。基层工作不能只吼破嗓子喊口号，更要遇难题甩开膀子敢担当、动动脑子找方法。
　　前思后想，最初的联名信帮我打开了思路。15家养殖户用水需求最迫切，一旦工程暂停，对他们最不利，这不就是问题的“牛鼻子”吗？于是我单独组织养殖户座谈，商议由他们牵头每家出资2万元，先将10公里管道铺起来，后面想接入主管道的居民再以3000元起“入股”。最终，这一方案得到了认可。
　　11月上旬，在最后一户居民水表安装完成后，已是夜幕降临。立冬后的阿克苏渐显凉意，望着通水管道，我心底却涌起一股暖流。养殖户老胡告诉我，“你们为老百姓办过的事，我们会记一辈子。”
　　我不禁感慨，群众的信任支持并不代表干事创业会一帆风顺，遇到棘手难题，不能畏缩不前，也不能发蛮力硬上。要敢作为、多动脑，汲取实践智慧、寻求创新思路，找到解开“死疙瘩”的“活线头”。
　　（作者为新疆维吾尔自治区阿克苏市依干其乡长兴社区党支部书记）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
