院校紧贴市场、紧贴产业、紧贴职业
专业设置应需而变（链接）

　　根据《普通高等学校高等职业教育（专科）专业设置管理办法》，在相关学校和行业提交增补专业建议的基础上，教育部组织研究确定2018年度增补专业共3个，分别为水净化与安全技术、储能材料技术、虚拟现实应用技术；2017年增补专业6个，包括宠物临床诊疗技术、化学制药技术、生物制药技术、中药制药技术等；2016年增补了13个，包括食用菌生产与加工、珠宝首饰技术与管理、电子竞技运动与管理、公益慈善事业管理等。
　　陆续增补的新专业，折射出经济社会的发展，也折射出院校紧贴市场、紧贴产业、紧贴职业设置专业的“应需而变”。
　　院校的专业设置和人才培养质量，直接关乎就业质量。这就要求各院校，特别是职业院校结合自身优势，科学准确定位，紧贴市场、紧贴产业、紧贴职业设置专业，参照《产业结构调整指导目录》，重点设置区域经济社会发展急需的鼓励类产业相关专业，减少或取消设置限制类、淘汰类产业相关专业。同时做到一方面要注重传统产业相关专业改革和建设，服务传统产业向高端化、低碳化、智能化发展，积极发展新兴产业相关专业，一方面又要避免盲目建设、重复建设。
　　根据2015年印发的《教育部关于深化职业教育教学改革全面提高人才培养质量的若干意见》的要求，各地要统筹管理本地区专业设置，围绕区域产业转型升级，加强宏观调控，努力形成与区域产业分布形态相适应的专业布局。同时各地、各职业院校要围绕现代农业、先进制造业、现代服务业和战略性新兴产业发展需要，积极推进现代农业技术、装备制造、清洁能源、轨道交通、现代物流、电子商务、旅游、健康养老服务、文化创意产业等相关专业建设。要深化相关专业课程改革，突出专业特色，创新人才培养模式，强化师资队伍和实训基地建设，重点打造一批能够发挥引领辐射作用的国家级、省级示范专业点，带动专业建设水平整体提升。
　　不久前，教育部、财政部联合印发《中国特色高水平高职学校和专业建设计划遴选管理办法（试行）》，明确要求，遴选的专业群需定位准确，对接国家和区域主导产业、支柱产业和战略性新兴产业重点领域。专业群组建逻辑清晰，群内专业教学资源共享度、就业相关度较高，形成优势互补、协同发展的建设机制。同时，专业群生源质量好，保持一定办学规模。建立毕业生就业跟踪调查机制，学生就业对口率、用人单位满意度、学生就业满意度高。
　　“衡量一个专业群水平高低，首先要看其是否精准对接产业需求，并动态调整、实时优化，实现与产业发展协调互动。”陕西省职教学会会长、全国职业院校教学工作诊断与改进专家委员会副主任委员崔岩说。
