山水之城·美丽之地中国（重庆）第二届长江上游城市
花卉艺术博览会

　　山水与花共舞  生活与美同行
　　
　　“中国（重庆）长江上游城市花卉艺术博览会 THE UPPER YANGTZE RIVER CITY FLOWER ART EXPO”（以下简称“城市花博会”），是以“城市、花卉、艺术”为固定内容，以“关注城市品质提升，输出美好生活样本”为使命的博览会。展会坚持“以人为本、设计赋能”，立足地域特点，以“花卉园艺+”的融合呈现方式，与社会公众广泛交流互动，满足百姓美好生活需求，一年一届，连续开展。
　　第二届城市花博会将延续展会主旨，以“山水之城·美丽之地”为主题，由中国风景园林学会指导，重庆市城市管理局、重庆市文化和旅游发展委员会、重庆市妇女联合会支持，重庆市江北区人民政府主办，于2019年11月1日至11月7日在重庆市江北嘴中央商务区举行。
　　区别于其他展会，本届城市花博会将以整个重庆市江北嘴中央商务区为展示窗口，以重庆“两江四岸”景观阳台、城市公园为天然展台，进行“一院一园一街一带”空间布局，以“城市花园”总体概念，设置“祝福祖国”“致敬未来”“美好城市”“花样生活”四大主题、十大展园，展示面积约3万平方米，总观览面积约10万平方米，展现园艺、城市、自然与人类的和谐相融，描绘“大山、大江、大城、大美”之美好城市生活样本。
　　与此同时，还将举办“2019滨水城市生态修复与城市品质提升高峰论坛”“第八届中国盆景学术研讨会”、大学生建造季、“花开重庆 献礼华诞”专场演出、花漾世界音乐节、特邀文创产品征集、青少年科普研学等系列主题活动，与人们共享“花博文化、花博体验、花博快乐”。
　　
　　11.1—11.7
　　中国·重庆·江北嘴
　　数据来源：城市花博会组委会
