
做守家庭美德的好成员（人民论坛）

　　“读书，起家之本；循理，保家之本；和顺，齐家之本；勤俭，治家之本。”中华民族有着深深的家庭情结，注重家庭、注重家教、注重家风，注重发扬家庭美德、促进家庭和睦。
　　习近平总书记强调：“家庭教育涉及很多方面，但最重要的是品德教育，是如何做人的教育。”作为公民道德建设的关键一环，家庭的作用不可或缺。中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》，明确提出“推动践行以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德，鼓励人们在家庭里做一个好成员”。新时代新征程，培育家庭美德，崇尚良好家风，才能为家庭谋和谐、为他人送温暖、为社会作贡献。
　　家庭不仅是婚姻关系、血缘关系的呈现，也是道德践履的平台、品德养成的起点。在古代，孝悌恭敬是伦理道德的重要范畴，立业兴家是人生奋斗的基本追求。今天的生活格局虽然发生巨变，但作为拔苗育穗的温室、幸福生活的港湾、安享晚年的依托，家庭的功能没有变化，“家和万事兴”的道理并未过时，家庭美德建设依然至关重要。作为社会生活的“练兵场”，从价值观到财富观，从文明习惯到是非判断，家庭生活在潜移默化中塑造着每个人的行为方式。亲子、夫妻、兄弟姐妹各自担起自己的家庭责任，一方容身之所才称得上温暖和睦的“家庭”。
　　有什么样的家风，就有什么样的家庭。“积善之家，必有余庆”。家风中既有传统文化的延续传承，也有现代生活的生成聚合。家庭美德建设，不仅需注重发扬光大中华民族传统家庭美德，也要紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观。《新时代公民道德建设实施纲要》明确提出：要弘扬中华民族传统家庭美德，倡导现代家庭文明观念，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，让美德在家庭中生根、在亲情中升华。一方面传承中华孝道，养成孝敬父母、尊敬长辈的良好品质，另一方面倡导忠诚、责任、亲情、学习、公益的理念，让家庭成员相互影响、共同提高，就能涵养好家风，建设好家庭。
　　有什么样的家教，就有什么样的个人。家庭是人生的第一所学校，追求家庭和顺美满，关键要用良好家教家风涵育道德品行。爱国华侨陈嘉庚兴巨资办学却对家人很“抠门”，勤俭家教让子女养成了和他一样的公益情怀；人民教育家于漪耕耘教坛60多年，儿子、孙女在她的熏陶下相继走上教师岗位。家教家风与家庭美德绝不仅仅是居家生活的相处之道，更连通着国家发展和社会和谐。缺少必要的正确家教，家庭就会成为人性弱点的避风港、不良风气的滋生地。重言传、重身教，教知识、育品德，以身作则、耳濡目染，用正确道德观念塑造美好心灵，新时代的家庭就将绽放出美丽的道德光芒。
　　“我们要重视家庭文明建设，努力使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，成为人们梦想启航的地方。”家庭向善，国家向上。让美德植根每个家庭成员心灵，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气，每个人、每个家庭都将为中华民族大家庭作出贡献，为实现中国梦凝聚力量。
