国台办：
2019年两岸企业家紫金山峰会报名踊跃

　　本报北京10月30日电  （程龙、聂慧超）国台办发言人马晓光30日在例行新闻发布会上应询介绍，2019年两岸企业家紫金山峰会将于11月3日至5日在南京举办，两岸企业家报名出席本届峰会十分踊跃。峰会期间，还将举行两岸产业交流合作协议及项目签约，预计合作成果将超过往届。
　　马晓光说，目前已有40多家央企和一批知名民营企业报名参会，台湾方面主要工商团体的负责人以及一批重量级企业家也已完成报名。本届峰会还将举办海峡两岸经济合作园区及“一带一路”园区建设展、江苏省台湾青年实习就业创业成果展。
　　马晓光还应询介绍了台湾企业参加第二届中国国际进口博览会的情况。他说，目前第二届进博会各项筹备工作正有条不紊地进行。今年台湾企业报名参展十分踊跃，数量较去年大幅增加。我们愿意在进博会的大平台上推介台资企业的产品，为台企产品拓展内销市场提供便利，争取参展台商、台企有实实在在的收获。
　　有记者问及美参议院通过所谓“台北法案”，马晓光应询指出，我们坚决反对美国通过一系列所谓的涉台法案插手台湾问题、干涉中国内政，这一立场是严肃的、一贯的。台当局发展所谓“外交关系”不过是痴人说梦，永远不可能实现。他强调，美国打“台湾牌”，民进党当局投怀送抱、甘当棋子，最终损害的是台海地区的和平，损害的是两岸同胞特别是台湾同胞的利益。
　　针对台陆委会就北京香山论坛发表的相关言论，马晓光应询表示，台陆委会的说法完全是一派胡言。北京香山论坛自2006年创办以来已召开九届，达到了增进安全互信、沟通政策立场、引领安全对话、促进交流合作的目的，有助于地区国家间增进相互了解和互信，减少误解和误判。
　　他强调，大陆和台湾同属一个中国，在“九二共识”基础上维护两岸关系和平发展，是台海和平稳定的保障。“台独”分裂势力及其活动才是台海和平稳定的最大威胁。反对和遏制“台独”才能维护台海和平，维护亚太地区繁荣稳定，维护两岸同胞的根本利益。反对和遏制“台独”，不是在恐吓台湾。
　　有记者问：近来民进党当局频频干扰两岸学校交流，台陆委会和教育主管部门还称将研议各级学校赴大陆交流相关通报机制。发言人对此有何评论？
　　马晓光回应指出，近一段时间，民进党将阻挠、限制两岸交流合作的“黑手”伸向了校园，频频放话，以各种说辞干扰、限制两岸学校间正常交流，企图剥夺台湾师生的交流权益，继而损害他们的利益。加强两岸民间交流和人员往来是两岸同胞的共同愿望，也是台湾的主流民意，这是任何力量都阻挡不了也禁锢不住的。
