
多彩舞台铺展时代画卷

　　2019年的中国舞台上，演绎出无数精彩篇章。历史与现实，在舞台上融汇成一部大气磅礴、声部丰富的交响史诗，从中，我们可以听到新中国诞生前的暴风骤雨，听到中华民族伟大复兴的铿锵脚步，听到新时代的激越涛声。
　　自今年年初起，一批精彩的剧目，通过全国舞台艺术优秀剧目展演、第十二届中国艺术节、“五个一工程”奖评选、2019国家艺术院团演出季等活动，不断亮相。剧目类型丰富多样，话剧、歌剧、舞剧、京剧、各种地方戏曲……各种艺术形式精彩纷呈，从叙事风格到舞台手段，也充分满足了当下观众多样化的审美需求。
　　所有剧目串联起来，多角度、全方位地呈现出近代以来中华民族站起来、富起来、强起来的伟大飞跃。
　　重温革命历史，讲述新中国是如何从血与火之中诞生，是这批剧目的重要内容。
　　歌剧《沂蒙山》《英·雄》、舞剧《永不消逝的电波》《吕梁英雄传》、上党梆子《太行娘亲》、秦腔《王贵与李香香》、闽剧《生命》、京剧《红军故事》、川剧《江姐》、话剧《三湾，那一夜》等作品，或表现军民鱼水情，或跟随红军长征的步伐，或聚焦抗日敌后根据地的斗争，或讲述我党地下情报工作的故事，或讴歌革命烈士不畏牺牲的精神，或表现老百姓对地主压迫的反抗与自发觉醒……它们从不同角度展现了新中国成立之前的惊心动魄、艰难曲折与巨大牺牲，让今天的观众深切体会到，革命先辈开创伟大事业是多么不易，民族复兴必须由我们接力奋斗、继承推进。
　　回顾奋斗历程，表现国家建设的日新月异与人民生活的变迁，这类题材的剧目也占了相当大的比重。
　　不少作品将目光聚焦在具有标志性意义的事件、工程。这其中，有三代人历经半个世纪，在高寒荒漠地区创造出世界最大人工林海的绿色奇迹（话剧《塞罕长歌》）；有世界海拔最高、冻土路程最长，备受全球瞩目的伟大工程——青藏铁路的修筑（舞剧《天路》）；也有我国工程师克服技术封锁，自主研发成功制造出民用大飞机的故事（话剧《追梦云天》）……更多作品则将视线投射于平凡百姓的日常生活与精神世界，尤其是改革开放之后普通人在时代大潮中的命运变迁，以及新时代以来人们生活的新变化。如话剧《平凡的世界》《小镇琴声》《海河人家》《船歌》《人间烟火》、歌剧《马向阳下乡记》《命运》、花鼓戏《河西村的故事》、滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》等。
　　致敬英模人物，同样是这批剧目不可或缺的主题。
　　话剧《谷文昌》、河北梆子《李保国》、黄梅戏《邓稼先》……这些作品都是直接以英雄模范人物的名字命名，一目了然。尤其值得一提的是，不少剧目所表现的是当代英模，包括优秀党员、基层干部以及在各领域功勋卓越的行业先锋，如话剧《干字碑》中的毛丰美，黔剧《天渠》中的黄大发，沪剧《敦煌女儿》的主角樊锦诗，歌剧《呦呦鹿鸣》的主角屠呦呦。另外，豫剧《重渡沟》等作品虽然不是把“为人物立传”作为核心，但所述内容也都是真人真事，同样极具感染力。这些模范人物，是中华民族奋斗精神、崇高品德、无私情怀与美好理想的人格化身，为中华儿女树立起一座座精神丰碑。
　　这些剧作，尽管气质各异，但在艺术水准上都达到新的高度，部分作品经过继续打磨有望成为新的经典。它们描绘出新中国历史与时代的全息画卷，也记录了当代戏剧创作的探索跋涉，为观众带来美妙的艺术享受。
