
生如“夏”花 不负青春
——安徽各界热议李夏事迹
　　8年里，他一次次放弃回城机会，将青春奉献给基层。他选择晚上挨家挨户走访调研，只因不忍耽误百姓白天劳作。风雨中，他一次次冲出家门，把双脚踩进泥土，最终将生命留在这片他热爱的土地……连日来，安徽宣城市绩溪县荆州乡党委委员、纪委书记李夏因公殉职的事迹引起社会各界广泛热议。
　　“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。”许旭是安徽省六安市霍山县与儿街镇凡冲村扶贫工作队副队长。“我们青年干部要学习李夏，脚踏实地干一番事业才不枉青春。”许旭说。
　　亳州市淝河镇党委书记冯新表示：“学习李夏，就要学习他扎根基层、一心为民的情怀，努力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。”
　　与李夏在长安镇共事过3年的杜悦，是宣城市扶贫局业务科工作人员。他回忆，长安镇大谷村附近山场突发林火时，李夏奋不顾身冲向火场，令在场群众感动不已：“李夏是真把老百姓放在心上。我要像他一样，将老百姓当做亲人。”
　　“我要沿着李夏没走完的路，将高杨村建设得更好。”绩溪县长安镇组织委员、高杨村第一书记包文琪说，他现在联系帮扶的6户贫困户就是李夏生前联系帮扶的。
　　“李夏不畏艰险、敢于担当，是我们学习的楷模。希望大家找差距、明方向，将吸收到的‘精神营养’转化到实际工作中去。”日前，六安市舒城县公安局城东派出所开展“不忘初心、牢记使命”主题教育集体学习时，所长孔春号召全所民警、辅警向李夏学习。10月，马鞍山市扶贫办也召开了“不忘初心、牢记使命”主题教育第四次集中学习会，专题学习李夏先进典型事迹。扶贫办主任刘继明表示，要对照李夏同志典型事迹，正视问题、查找差距，不断校正为民初心，用行动践行扶贫使命。
　　“李夏身上有许多优秀品质值得学习。”六安市裕安区城南镇党委副书记、镇长姜文龙感慨，作为一名乡镇负责人，要到一线去检视问题、对标先进找差距、围绕问题抓好落实，用真情和汗水为群众干实事。
　　众多网友也纷纷在各大网络论坛、微博、微信上留言，表达对李夏的赞誉和惋惜。
　　“看到李夏妻女无言的悲伤，乡亲们对李夏发自肺腑的眷恋，真的忍不住泪目！向他致敬。”网友“娟儿”说。“李夏和老百姓打成一片，用自己的真心换来了百姓的安心。”网友“赵欣欣”留言。
　　在大学校园里，李夏的事迹也让师生动容。“李夏的事迹让我更加懂得为人民服务的意义。”安徽大学新闻传播学院学生党员卞亚茜表示。安徽财贸职业学院青年辅导员姜奥说：“我要像李夏一样，把同学们放在心上，认真做好每件小事。”
