
康养故事

　　亲如一家 与爱同行
　　黄  雨
　　有人问我，后不后悔成为一名养老行业的社工？我会毫不犹豫地说：感谢当时的自己选择了这个职业，我热爱现在的工作！
　　2017年5月，我入职保利成都和熹会。一个月后，就进入了紧张的开业筹备期。储备客源是我们首要的任务，首批老年人到和熹会参观时，那种终于被认可、被支持、被信任的感觉太难忘了。那时候大家心里想的就是：苦点、累点，不算啥！
　　随着和熹会入住老年人的不断增加，我们的大家庭氛围越来越浓厚了。现在，我已经和他们建立了亲如一家的深厚感情，交流也更加自然了。
　　2年多来，看到周围同事的成长，我自己也在不断学习进步，保利和熹会平台承载着我的梦想，工作中领导对我们宽容、慈爱，同事们对我始终鼓励、支持，对此，我十分感恩。
　　“陪伴是最长情的告白。”社会发展日新月异，养老服务急需新一代青壮年加入，急老人之所急、忧家属之所忧，为国家尽一份力。我们和熹人，作为大型央企保利发展健康板块下的一员，要继续争做祖国“健康生活的同行者”！
　　
　　用心用情 专业专注
　　黄俊香
　　我是保利广州中科和熹会的一名护士。我每天的工作从早晨查房开始，在仔细询问老年人睡眠及大小便情况、了解老年人有无特殊情况之后，再给有需要的老年人发放口服药、给糖尿病老年人监测血糖及注射皮下胰岛素。
　　一些新入住的老年人的家属挂念着老年人起居生活，为了让家属安心，我们建立起“一家亲”家庭群，将老年人的日常生活照片、视频发在群里。家属也会在群里面告诉我们老年人的生活习惯。慢慢地，住进来的老年人都像家人一样依赖、信任我们。这让我觉得很温暖，更有工作干劲，这就是我们提倡“亲情服务”的内核。
　　我们提倡“用功、用心、用情、用爱”的亲情服务文化，我们重视亲情服务与陪伴，努力为老年人营造温情、快乐的居住氛围，致力于构筑一个充满爱与温暖的大家庭。
　　中国保利集团董事长徐念沙说：“保利做服务业当然希望有规模，但更希望保利的服务业能做出质量、做出品位。”保利选择健康养老，就是选择了一份用爱心支撑的事业。我珍惜这份能让更多人收获健康与美好的工作，我会继续努力。
　　
　　医养结合 身心并护
　　廖绍基
　　老年人如果突发急症又不能及时接受治疗，耽误了最佳就医时间，后果可能不堪设想。在和熹会的医务室里，专业的医疗团队、999急救车24小时守护老年人生命安全。
　　我住在保利北京和熹会，有天晚上，我8点多就休息了，到晚上10点30分，全身突然起疙瘩，奇痒难忍，无法入眠。我按了一下呼叫铃，三楼值晚班的护理员马映霞和值班医生王绍文很快就来到了我的房间。经过一番诊断，王大夫立刻通知药房值班护士王滢带氯雷他定片过来。处置之后，情况好转，不多时我又进入了梦乡。
　　第二天清晨5点不到，我照常起床，下楼到花园步行了近1万步，感觉一切正常，好像什么事也没有发生。王大夫医术高明，医技精湛，令人佩服和尊敬。和熹会把我们当成亲人，让人倍感贴心和温暖。
　　保利和熹会凭借医养融合的优势、身心并护的服务，以我们老年人需求为中心、以生活照护为基础、以医疗服务为保障、以康养为特色，提供亲情化、专业化、国际化、个性化的综合养老服务。保利做养老，很专业，很务实！
