全国人大代表梁倩娟——
希望乡亲们分享电商红利（履职故事）

　　10月底的甘肃省陇南市，寒意渐浓。
　　全国人大代表、陇南徽县“陇上庄园”淘宝网店负责人梁倩娟正将收来的土特产码放整齐，时不时还有老乡寻上门，送来自家种的农产品。
　　梁倩娟是土生土长的陇南姑娘，清秀的眉眼，有股子韧劲。“我要让家乡更多的农特产品走出大山、走出陇南，帮助乡亲们脱贫致富奔小康。”梁倩娟笑着说，当了两年全国人大代表，工作更熟了，干事的劲头更足了。
　　正说着话，有两个老人背了两背篼艾叶走了进来， 卖了100多块钱。一位阿姨背了些灰灰菜来，也让梁倩娟过秤收掉。梁倩娟介绍说，阿姨姓李，儿子前两年因病去世了，“李阿姨的东西我都会格外多付点。”
　　艾叶、灰灰菜、玉米胡子、金银花……这些大山里司空见惯的东西，到了梁倩娟这儿却成了能换钱的宝贝。“我每次都给大家说，不要想着东西没人要，整理好了通过电商，都能卖出不错的价格哩。”梁倩娟说，前些年，这些优质的农特产品要么卖不出去，要么价格非常低。她在外边打工时，看到城里人出高价买农产品，就存了回乡开网店把家乡农产品卖出去的心思。
　　回老家后，梁倩娟立刻开始学习电子商务，积极参加市县组织的各种培训，把“陇上庄园”淘宝店开起来了。“刚开始，大家都不相信。可现在，连村里的老人都知道真的可以在网上卖东西。”梁倩娟说。
　　2018年，梁倩娟当选为全国人大代表。她很珍惜代表的身份，希望能多为乡亲们做点实事。连续两年，她提出的建议都与农村电商有关，建议国家出台更多对于电子商务的扶持政策，鼓励电商到农村布局，实现贫困村电商网点全覆盖，让大山里的农产品远销全国。
　　宣讲全国两会精神，也是人大代表的重要职责所在。今年两会结束后，梁倩娟回到家乡，马上就组织给大家学习两会精神：“3月7日，习近平总书记参加了我们甘肃代表团审议。我把我们电商扶贫的情况向总书记作了汇报。习近平总书记鼓励我们真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。”
