
握紧技术发展的法治缰绳（金台锐评）

　　法治是规范技术发展和使用的缰绳，它在个人信息保护和个人信息使用之间探寻最大公约数
　　
　　近日，第六届世界互联网大会在浙江乌镇召开。大会众多议题中，网络空间的个人信息保护备受关注。近年来，个人信息安全问题引起了社会广泛关注。电信诈骗、垃圾广告与受害者个人信息泄露有很大关联；基于人脸识别、声音识别等技术的“深度伪造”防不胜防……个人信息的收集、使用成为智能互联的前提，同时，缺乏防护的个人信息也面临着被窃取、泄露和不当使用的风险挑战。
　　网络空间的侵权与传统侵权有着显著不同。因个人信息泄露导致的侵权行为如果发生在线上，其影响可能数倍于线下。比如，“人肉搜索”对个人生活安宁的破坏、对隐私的侵犯、对名誉的影响巨大，侵权责任的追究困难，侵权损害的修复不易。
　　网络空间的个人信息保护可以有多重途径。最直接的是技术手段。随着网络安全技术的不断发展，个人信息保护的技术屏障越发坚实。但是，有一个事实不容忽视，个人信息不同于隐私，许多个人信息是公开的，个人信息的收集、使用也是互联网、大数据、人工智能发展所必需的。这就存在着保护个人信息与使用个人信息之间的矛盾，这是单纯依靠技术所不能解决的矛盾。
　　近年来，法治在保护个人信息安全方面的作用越来越受到重视。从本届世界互联网大会设置的众多分论坛议题中可以看到，依法治网、用法治维护网络安全、用法治保护个人信息成为与会嘉宾热议的焦点。的确，技术是中立的，但是技术发展和使用的伦理边界则必须厘清。法治是规范技术发展和使用的缰绳，它在个人信息保护和个人信息使用之间探寻最大公约数。
　　在与会嘉宾的讨论中，个人信息保护被不断提及。不少专家呼吁在民法典编纂中确认个人信息权，并对权利的保护制定具体规则，比如进一步明确信息查询权、更正权、删除权。总之，要通过立法使个人对自己的信息享有控制权、决定权，从而使个人信息保护在法律上更加完备。
　　法治是应对互联网发展挑战的最优选择。一位互联网从业者在回答记者有关“政府新规会对企业带来哪些影响”的提问时，这样说道：“一切规范行业发展的政策，对企业来说都是利好。”的确，用法治规范互联网的发展，营造良好的网络生态，才能让身处其中的每一个人、每一家企业享受到自由与秩序的协调，感受到守正与创新的统一，真正体会到互联网的强大助力。
