湖南常德推进扫黑除恶，重点村落挂牌整顿
民风正了 日子美了

　　10月9日，走进湖南常德经开区石门桥镇康家公式片区，和谐、宁静的乡村气息扑面而来。新修的柏油路通村入组；村道旁的野花开得正艳；文化墙上，通俗易懂的宣传标语，生动有趣的彩绘，成为一道别样的风景。而就在一年多前，这里还是另一番景象。
　　去年6月，湖南省侦查机关对康氏集团6名核心成员依法采取刑事强制措施，经查，他们均来自康家（上土下口）片区的伍家嘴、何家堤等村，这些村也随之成为湖南省扫黑除恶挂牌村。
　　“康氏集团成员几十人相继落网，在当地引起了很大反响。我们以此为契机，深入宣传，发动群众，积极开展扫黑除恶挂牌村的整顿。目前，这4个挂牌村已整改完成，全都摘牌了。”石门桥镇相关负责人说。
　　康氏集团核心成员之一万操的家在何家堤村。“以前只要村里搞建设，总有村民想揽工程。不答应就阻工，村组织没有威信。”村主任罗廷伟说。借着康氏集团团伙成员被抓捕的契机，石门桥镇派出工作组进村入户，通过屋场会、党员会、村组干部会等方式，村民们逐渐扭转了观念。罗廷伟带着记者在村里转了一圈，他指着一条正在铺沥青的组道说，“换作以前，这条3公里的路，不晓得会有多少人打主意，莫想安安静静地施工。现在通过正常招标后施工，没发生一起阻工事件，进度快多了。”
　　“今年，村里已经顺利完成了改水工程、空心房整治两件大事。”罗廷伟说，一些年轻人还主动回到了村里，学起了木匠、瓦匠，“年轻人愿意回村踏踏实实做事，村子就有了希望。”
　　“以前村里没得这么安静。”伍家嘴村70多岁的杨桂香老人讲起以前的情况，不停摇头。“现在村里风气正了，日子越过越舒心。”杨桂香坐在屋前，一边晒太阳，一边向记者感慨。
　　开展扫黑除恶专项斗争以来，常德市共受理涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索692条，给予党纪政务处分63人，组织处理48人。常德市委“不忘初心、牢记使命”主题教育办专项整治组组长向才焰表示，“要进一步整治对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当‘保护伞’等方面突出问题，加大追责问责力度，以专项整治成效回应社会关切，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”
