菲氏叶猴：
丛林深处是我家

　　蓝色的眼圈，长长的尾巴，凭借呆萌的形象，国家一级保护动物菲氏叶猴成为明星物种。
　　然而，活跃在丛林的长尾精灵，想要拍到可不容易。“每一次进山拍摄，都要背着沉重的器材设备，在非常崎岖的山路跋涉。很多地方没有路，很多地方坡度近乎是垂直的。好不容易到达拍摄区域，一守就是一天，靠着一点干粮充饥，但是经常一无所获。”摄影师朱边勇说。
　　据介绍，菲氏叶猴一般栖息于热带及亚热带茂密的阔叶林中，且猴群有一定的活动路线。为了弄清楚菲氏叶猴种群的数量，科研人员不仅要爬坡过坎，早早占据有利地形等待，还要借助图片、视频和影像等技术手段予以佐证。根据中国科学院专家的统计，云南省德宏傣族景颇族自治州芒市轩岗乡的这群菲氏叶猴猴群规模达320只。
　　今年初，科研人员调研时发现，多只雌猴怀抱新生的金色幼猴。这反映出目前猴群可以正常繁殖，生存状况良好。不过，由于这一猴群距离芒市城区直线距离仅有10余公里，猴群的栖息地不属于任何保护区，且与当地村民日常活动的区域高度重合，因此，比较容易受到人类活动的干扰。
　　为了保护这些“长尾精灵”，当地政府已经成立了专业的巡护队，并对周边社区开展保护猴群的宣传。
　　郑山河摄（人民视觉）

