
以实干守初心担使命（治理者说）

　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。对于陕西岚皋这样一个深度贫困县来说，打赢脱贫攻坚战，同步全面建成小康社会，进而实现建设经济强、百姓富、城镇靓、环境优、人文美的美丽新岚皋阶段性目标，是全县各级党组织和广大党员干部守初心、担使命的直接体现。
　　守初心、担使命，首在凝聚思想共识。中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我们紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，组织全县广大党员干部在学懂弄通做实上下功夫，在理论滋养初心、引领使命上凝聚共识。坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，通过学习找差距、查短板、转作风，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，从而更好地改进工作、推进落实、促进发展。
　　守初心、担使命，重在推进改革发展。推动改革发展，是守初心、担使命的重要体现。在主题教育中，我们自觉用党的创新理论指导工作实践， 把主题教育与落实全面深化改革任务的各项工作结合起来、与实施乡村振兴战略结合起来、与推进高质量发展结合起来。特别是始终牢记政治责任，巩固提升“三长治河（湖）”等创新制度成果，坚决打赢蓝天、碧水、净土、青山的保卫战，努力为保证“一江清水永续北上”作出新的更大贡献。
　　守初心、担使命，关键在抓实基层党建。党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。在主题教育中，我们坚持全面从严治党责任清单制度，着力夯实党委（党组）主体责任、一把手“第一责任”、领导班子成员“一岗双责”，全面抓好“红旗党支部”创建、软弱涣散党组织整顿等工作，当好群众的主心骨、领路人和勤务兵。同时，持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，统筹抓好“基层减负年”各项工作，旗帜鲜明整治形式主义、官僚主义，为干事创业营造风清气正的政治生态。
　　守初心、担使命，最终要为人民群众造福。人民群众的获得感、幸福感、安全感，是检验主题教育成效的重要标尺。在主题教育中，我们号召广大党员干部保持冲刺定力，聚焦贫中之贫、坚中之坚的各项工作。同时，以钉钉子精神接续办好每年“十件民生实事”，始终保持新增财力的85%以上用于民生领域；深入调查研究县域发展的突出问题、群众反映的难点问题、营商环境的改善问题，拿出实招硬招，切实解决好、落实好事关群众利益的民生大事。
　　非自我革命不足以成其事，无抖擞精神不足以发其新。以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，我们将以新的精神面貌、新的奋斗姿态，立足实际，实事求是，攻坚克难，不断取得发展新成就。
　　（作者为陕西省岚皋县委书记）
