香港各界支持《禁止蒙面规例》
助止暴制乱 护美好家园

　　“我不会再在游行、集会时戴口罩了。”香港市民魏女士在最近一次示威现场对记者说，无论自己表达何种诉求，都会恪守一个守法公民的角色。
　　10月4日，香港特区行政长官林郑月娥宣布，根据《紧急情况规例条例》订立《禁止蒙面规例》，禁止在《公安条例》所规范的公众集会及游行，以及非法集结、未经批准集结和暴动中使用蒙面物品。
　　面对止暴制乱、恢复秩序这一香港当前最紧迫和首要的任务，香港各界表达了对《禁止蒙面规例》的支持。
　　减少违法行为，让香港静下来
　　香港围绕修改《逃犯条例》出现的风波已有4个多月，最苦的是香港普通市民。
　　市民高松杰住在深水埗黄竹街，正处非法示威活动密集区，几个月来他饱受暴力侵扰，已是苦不堪言。“我们这些街坊和附近的商户、打工者，都不愿商铺、地铁再受破坏，都盼望可以安心在此生活、从商、工作。我们支持‘禁蒙面法’，并赞成用任何方法尽快平息乱局。”
　　“向暴力说不”，已成社会最大公约数。
　　“行政长官会同行政会议决定引用《紧急情况规例条例》订立《禁止蒙面规例》，主要目的是希望通过新规例有效减少暴力行为并协助警方调查和执法，尽快令社会恢复治安和安宁。”特区政府律政司司长郑若骅说。
　　香港几个月的暴力冲击愈演愈烈，一个重要原因就是参与者以口罩蒙面来逃避刑责。
　　“口罩蒙面是‘助燃剂’。”全国政协常委林建岳指出：“外国有大量研究发现，如果人在蒙面后隐藏身份，不用承担任何责任，将倾向做出更激烈的行为。因此，世界上许多国家包括西方国家，都相继订立禁蒙面法，目的就是通过警方有效执法，加强阻吓力。”
　　香港法学交流基金会秘书长傅健慈进一步解释说，《禁止蒙面规例》可以阻吓违法行动，帮助警察执法、搜证、举证，同时也可能减少暴徒和警察的正面冲突，减少流血事件，“是双赢，值得支持”。
　　早在2014年，立法会议员葛珮帆就研究过相关法律。特区政府宣布订立《禁止蒙面规例》前，她组织成立了“禁蒙面法推动组”，希望促进规例在香港尽快出台，以应对严峻的社会情势。
　　“推动组成立以来，我们随即在网上展开签名行动，一天之内支持‘禁蒙面法’的签名人数就超过4万。”
　　葛珮帆说，禁蒙面法在欧美多个国家早已实施，并且大多是国际人权公约的签署国，表明有关法例并不会违反国际人权的基本原则。“相比欧美国家，香港《禁止蒙面规例》的罚则较轻，例如在加拿大，蒙面违法最高可判刑10年，在美国有些州甚至会被判处15年监禁。”
　　必要、合法，罚则适当，受访的法律专家均认为《禁止蒙面规例》符合香港基本法，“先订立、后审议”的方式既有助于尽快止暴制乱，也充分尊重了香港特区立法会的立法权。
　　无损市民权利，更是为了保护青少年
　　“《禁止蒙面规例》并没有剥夺市民集会和游行的基本权利，而是出于公共利益的考虑，尤其是出于识别罪犯的正当利益。” 全国港澳研究会理事、香港城市大学法学院原副院长顾敏康指出，规例允许抗辩，如特殊工种需要、医学原因、宗教原因，“不会对市民生活带来不便。”
　　郑若骅在网志中说，特区政府在制订新规例时，已充分顾及基本法及《香港人权法案条例》内的人权保障条款。“施加的一些限制，也符合相称性的原则，实现了社会利益与个人权利的合理平衡。”
　　有人担心此规例会影响香港国际金融中心的地位，“吓跑外来投资者”。对此，港区全国政协委员王惠贞表示“这种观点明显本末倒置。皮之不存，毛将焉附。暴力无法无天、无日无之，连安全保障都做不到，香港何谈发展经济、改善民生？如何吸引投资者和游客？”
　　《禁止蒙面规例》颁布后，效果开始显现。港区全国人大代表陈曼琪指出，新规例生效数天，极端违法暴力事件虽未停止，但极端违法者人数少了。
　　葛珮帆的推动组一直关注着新规例的实施情况。“尽管目前依然有暴力事件发生，但参与暴力行为的人数正在下降，警方也认同规例可以有效协助警方执法及举证，所以《禁止蒙面规例》具有一定作用是毋庸置疑的。”
　　香港九龙东区各界联会常务副会长杨莉珊更点出了特区政府订立《禁止蒙面规例》的“良苦用心”。目前香港参与违法暴力冲击而被捕的人中，18岁以下青少年高达数百人，新规例可以阻吓更多被煽惑的青少年“堕入法网”。
　　“要保护青少年学生，不单需要家长、教师的正面引导，更需要明确划定法律界限。事实上，‘禁蒙面法’的出发点主要不在于惩罚，而在于警戒、预防。”林建岳说，社会加强防范，很多暴力事件就不会发生。
　　“教导学生不要蒙面，不要沦为无法无天的暴徒，这才是保护学生、拯救孩子。” 全国政协委员舒心说。
　　共同守护法治，止暴制乱才有希望
　　“当所谓的表达意见变质成打砸抢烧时，大家不去纠正他们，而是任由他们继续错下去，那么这种‘爱护’，恐怕是一道‘催命符’，让年轻人误入歧途，也会将香港带入万劫不复的深渊。”香港友好协进会发展基金主席团主席庄紫祥呼吁：“对暴力破坏者，我们要坚决说不。”
　　广大市民清楚，香港要拨乱反正，不能仅指望颁布一两个法例。舒心表示，只有大家共同支持警方，共同守护法治，形成全民护法的氛围，让一小撮暴徒沦为人人喊打的过街老鼠，止暴制乱、恢复秩序才有成功的希望。
　　“实施《禁止蒙面规例》，社会要形成合力。特区政府也必须协调各政府部门，翻出‘法律工具箱’可用的手段，多管齐下，全力平乱。”香港大学公共行政学专业博士生简同学说，要确保香港繁荣稳定，需要每一个持份者站出来，发出“正义之声”，做出“正义之举”。
