
潍坊 自主创新练内功（转型升级一线城市调研行）

　　“你不知道告别‘卡脖子’的感觉有多好！”盛瑞传动公司董事长刘祥伍说。过去很长一段时间，国内高挡位自动变速器全部依赖进口。盛瑞打破国外垄断，研发出前置前驱8挡自动变速器，荣获国家科技进步一等奖。
　　既无技术积累，也无专门人才，更无研发平台，盛瑞何以成功？“自主创新是助推器。”刘祥伍语气坚定，创新虽然很难，但“风雨之后见彩虹”。
　　在山东省潍坊市，盛瑞只是众多创新企业中的一员。潍坊把创新主动权、发展自主权牢牢掌握在自己手中，推动经济发展行稳致远。
　　靠创新破题
　　走进潍柴集团科技展馆，映入眼帘的是大大小小的发动机……20年前，潍柴亏损3亿元，濒临破产，如今年收入超过2300亿元。潍柴以生产发动机起家，为机械提供动力，推动其发展的动力是什么？“心无旁骛攻主业，一心一意抓创新，种好种优‘责任田’。”潍柴集团董事长谭旭光说。
　　创新促使产品换挡升级。近年来，潍柴提出迈向高端的发展战略，建设了企业内燃机可靠性国家重点实验室。近几年，畅销的发动机机型正是这个实验室的杰作。
　　研发投入就是最好的产出。
　　由当初加工出口麦克风起步，到现在转向光学传感器、智能穿戴等各种智能硬件的自主创新，歌尔股份有限公司持续、高强度加大研发投入。目前，公司技术人员近万人，研发投入占营业收入的8%，累计申请专利1.6万项，在多个细分领域取得全球行业领先。“公司营业收入从2008年的10亿元增长到2018年的237亿元。”公司营销副总裁常刚介绍。
　　为助力企业练好内功，潍坊正加快科技创新平台建设。目前，全市新引进科研院所合作项目62个，新增省院士工作站15家、省级工程实验室和工程研究中心14家。
　　靠改革减压
　　前段时间，潍坊中基华夏医药服务产业园管理公司负责人管超有些犯愁：办理个人独资企业开业登记，要跑公安、工商、税务等多个部门。令他意外的是，一进入寒亭区政务服务中心，首问负责、一窗受理，不用再“跑断腿”，3个工作日就完成了登记。
　　深化放管服改革，潍坊着力抓好“一次办好”。“只用一天就签订了土地出让合同，办好了规划、土地、图审、施工‘四证一书’，土地成交公示等法定程序一个都不少，第二天项目开工。”恒信集团昌乐分公司的申洋感慨，“拿地即开工”审批模式，为企业节省了100多天时间。
　　为进一步推动企业轻装上阵，潍坊减税降费减轻企业负担。今年1至7月，全市累计新增减免税额69.2亿元。国网潍坊供电公司落实直接交易政策，一般工商业电价再降10%，受益企业达2600多家，节约用电成本近6亿元。
　　靠开放拓展
　　“今年5月，我们在荷兰自有品牌与经销商签订了供货合同，现在生产车间正开足马力生产。”潍坊凯美食品公司副总经理王勇说。
　　截至目前，潍坊组织620余家企业参加56个境外重点展会，带动全市对欧美日等传统市场出口稳定增长，对非洲、拉美等新兴市场出口分别增长28.7%、16.3%。
　　一家来自德国的企业，看好潍坊农业机械制造以及中国市场，连续对科乐收农业机械（山东）有限公司增加投资，去年增资近3500万美元，今年又增资4000多万美元。
　　抓存量扩增量，潍坊通过股权并购、增资扩股等方式吸引外资。潍坊市商务局还联合海关、税务、金融、外汇等单位开展“稳外贸、送政策”活动，深入各县市区和企业巡回宣讲外汇风险规避、跨境人民币使用、贸易便利化等实务知识。数据显示，今年前7个月，全市机电、高新技术产品进出口分别增长29%、62.9%。
