
青浦吴江嘉善三地协同治水
18名联合河长走上岗位
　　本报南京10月30日电  （记者王伟健）一条长长的太浦河，西接烟波浩渺的东太湖，东注碧波粼粼的黄浦江，将上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善三地紧紧串联在一起。10月30日下午，在位于江苏省苏州市吴江区的太浦河北岸汾湖公园，青浦、吴江、嘉善联合举行了“长三角生态绿色一体化发展示范区协同治水启动仪式”。仪式上，三地颁发了联合河长聘书。3名区级联合河长、6名镇级联合河长和9名村级联合河长走上岗位。
　　一直以来，上下游、左右岸各自为政，治理缺乏协调性，使得太浦河管护难度进一步增加。对此，吴江区水务局副局长、太浦河工程管理所所长王舟感触颇深。过去，太浦河上一些船家吃住都在河上，生活垃圾全往河里扔，甚至还有养殖户在太浦河里违规围网、养殖家禽。“交界河湖治理难度太大，吴江这边一执法，违法人员几分钟就把船开到对岸去，逃避执法。”王舟说。
　　为了打破治水行政区域壁垒，由各自为战转向共治共享，形成区域治水一体化格局。自2019年1月以来，青浦、吴江、嘉善多次开展交界区域联合治水行动，逐步建立了以河长联合巡河、水质联合监测、联合执法会商、河湖联合保洁、河湖联合治理等五项机制为主体的“联合河长制”。
　　吴江区副区长汤卫明介绍，过去，解决一个小问题往往要花费一周时间。如今，随着“联合河长制”的推出，河长在联合巡河时，一旦发现问题，立即就可以在微信群里反馈，并迅速获取解决方案。
