截至九月底——
全国开通5G基站八万余个

　　本报北京10月30日电  （记者韩鑫）记者日前从工信部获悉：今年前三季度，我国信息通信业运行总体平稳。按照上年不变价计算，前三季度电信业务总量同比增长23.9%。
　　从业务收入来看，前三季度电信业务收入累计完成9914亿元。数据及互联网业务收入增长比较平稳。固定增值及其他收入保持较快增长。
　　从电信用户发展看，4G用户占比稳步提高。截至9月底，4G用户规模为12.64亿户，占移动电话用户79.1%。宽带用户持续向高速率迁移。截至9月底，100M及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户达3.62亿户，占总用户数的80.5%，占比较上年末提高10.2个百分点。
　　前三季度通信保障能力持续提升，光纤端口占比逐步提升。截至9月底，全国互联网宽带接入端口数量达9.13亿个，同比增长6.4%。同时，光缆线路长度保持两位数增长。前9月，全国新建光缆线路329万公里，光缆线路总长度达到4646万公里，同比增长12.5%。移动通信基站总数达808万个，其中4G基站总数占64.2%。5G商用开局良好，截至9月底三家基础电信企业已在全国开通5G基站8万余个。
