贵州黔东南州检察机关
公益诉讼守护传统村落

　　贵州省黔东南苗族侗族自治州共有409个村落列入中国传统村落名录，总数在全国市州中首屈一指。然而，随着经济社会发展和时代变迁，传统村落遭破坏的状况日益严峻。
　　“寨门口连块传统村落标识牌都没有，屋顶上的彩钢瓦十分刺眼。”2018年4月，榕江县检察院对全县16个传统村落逐一走访时，发现一些村民私自占用农田、河道溪流建房，部分侗族传统木质民居已经被砖混房屋取代，而且存在大面积使用瓷砖、新型涂料，加装铝合金门窗等现象，与传统村落原生风貌格格不入。同样的问题，在附近的归柳侗寨也相当突出。
　　贵州省传统村落保护和发展条例规定，传统村落应当整体保护，保持传统格局，历史风貌和空间尺度，不得改变与其相互依存的自然景观和环境。经查明，栽麻镇政府没有落实传统村落保护发展规划和控制性保护措施，缺少对两个传统村落保护发展引导和管理，致使传统村落整体风貌已遭受较为严重的破坏。
　　榕江县检察院向栽麻镇政府发出《检察建议书》，建议对两个传统村落依法履行保护、监管职责，并在两个月内将办理情况书面予以回复。7月，榕江县检察院多次向栽麻镇政府催办，仍未收到明确回复。派员到现场回访时，看不出任何整改迹象，违章建筑不减反增。栽麻镇政府无动于衷，榕江县检察院认为其存在怠于履职情形，致使民族传统文化持续遭受严重破坏，应当提起行政公益诉讼。
　　“以为拖一拖也无关紧要。”2018年12月28日，接到黎平县法院传票，栽麻镇镇长杨兴沼大为震惊，顿时意识到了问题的严重性。
　　法院支持了检察机关的全部诉讼请求，这是全国检察机关保护传统村落依法提起的首例行政公益诉讼案件。栽麻镇随即着手制定整改方案，开展对辖区内的传统村落进行整改，拆除了一批违章建筑，两个侗寨的整体传统风貌得到基本恢复。
　　这桩公益诉讼案也给老百姓上了一堂法治课，大家开始意识到破坏传统建筑也是一种违法行为。
