江苏连云港连云区
代表征集建议  政府办好实事

　　人大工作好不好，代表说了算；代表工作好不好，群众说了算。
　　江苏省连云港市连云区境内山海环抱、港岛相拥、河湖贯通、沟涧纵横，丰富的地质地貌对城市建设提出了更高要求。随着国家级文明城市创建工作持续推进，“禁燃煤、用燃气”“不喝泉水井水、饮用自来水”都提上议程。部分山区、海岛居民“吃水难”“用气难”一直是人大代表重点关注的问题。这些地区海拔高、路线长、人口密度小，供水、供气投入大，企业不愿做赔本买卖。区人大常委会决定，将这类建议合并，作为主任督办件，交给区政府。
　　接到督办意见，区政府领导二话没说，亲自领办“建议”、现场踏勘、参与谈判。几轮下来，连云区政府和市自来水公司最终签订《连云区环山低压片区给水改造工程框架协议书》，工程随即启动。
　　胡海燕等11位代表收到反馈意见，得知办理过程，由衷地感叹“这份协议确实来之不易”。山民、渔民们的天然气管道安装也经历了类似的过程。5000多户居民自来水、2700多户天然气管道安装，数年难题，圆满解决。
　　办理人大代表建议是人大常委会的重要工作。对此，连云区人大始终秉承四个原则，即：征集建议，直击社会痛点，瞄准群众最关切的事；交办建议，直达关键节点，让能解决问题的人办理该办好的事；督办建议，直奔工作难点，人大常委会主任督办最难办的事；落实建议，不留视觉盲点，坚决防止和消除代表“被满意”。
　　近年来，连云区人大共收集、列入代表议案、建议的意见345件，专门由区人大常委会主任、副主任领衔督办的建议30件，明确由区长、法院院长、检察长亲自领办的18件。代表建议办理答复率100%，办理“满意”“基本满意”率100%。
　　人大代表“走基层、驻家站、联选民”专项活动，自然地拉近了群众与代表的距离。2017年以来，依托各街道、社区、企业的12个“代表之家”和26个“代表联络站”，人大代表定期接待选民，收集群众意见500多条，并分门别类联络责任单位设法解决，力求在群众“最盼”“最急”“最怨”的问题上发力。
　　“做敲门代表”，让代表由“驻家站”接待变为上门走访。翻开区人大代表李芹的民情笔记本，上面写道：宁海路小学师资力量薄弱，连云老街老年人夜间看病不方便。胡海燕代表则记着：桃园社区453户没有自来水、261户没有天然气，打工子女就近上学难……群众对人大代表上门走访非常满意。车祸致残的云台社区王冬玲大姐说：“人大代表到家里来，问寒问暖、帮这帮那，俺们觉得贴心。”
