吉林、安徽、福建、贵州、青海——
倾听群众呼声 回应群众关切（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育在群众“家门口”开展，群众看得最清楚、感受最真切。吉林、安徽、福建、贵州、青海等地注重开门抓教育，虚心听取群众意见、自觉接受群众监督、主动接受群众评判，推动第二批主题教育取得扎实效果，让人民群众满意。
　　吉林：深入一线征求意见，及时了解群众期盼
　　从第二批主题教育一开始，吉林省委就注重让群众更有获得感。省委常委主动沉下去现场指导，听群众意见，深入乡村、社区、非公企业等基层一线，实地了解情况、帮助解决问题，提出指导意见。吉林省各地各单位各部门积极做好“开门抓教育”，广泛征求群众意见，及时公开边学边查边改情况，主动接受群众监督。
　　小区环境脏乱差，四平市中华新城小区居民李颖等人试探着把问题发上了网。“市领导真看到了俺们的问题。”李颖说，短短3个月，小区有了草坪、绿树、凉亭、健身器材，还有了专业的物业公司，“无籍房”问题也顺利解决。主题教育中，四平市及时了解群众要求和期盼，走好“网上群众路线”，高效快速办理人民网“地方领导留言板”等网民留言。据统计，今年以来，四平市通过网络受理群众反映问题1305件，回复率99.2％，办结率73％。
　　安徽：广泛接触党员群众，充分听取意见建议
　　安徽省抓深抓实开门抓教育，广泛征求群众意见，主动接受群众监督，注意听取群众评价。省委要求各地各部门各单位结合自身职责任务，注重到精准扶贫“联系点”“联系户”、到重大项目建设现场、到联系服务企业、到群众意见大的地方，广泛接触党员群众，有针对性地开展调查研究，充分听取工作服务对象、基层党员群众意见建议。
　　芜湖市清苑社区党总支各支部依托党群议事点，每月开展“具体解决一件事情、为居民奉献一次”活动。针对香樟小区树木影响采光且致消防通道受阻问题，小区第一网格党支部成立“三人行”党群志愿小分队，小区主干道、次干道共计80多棵香樟树得到了修剪。安庆市针对村、社区、学校、企业等基层党组织和机关党支部、流动党员，制定8张工作清单，防止上下一般粗、左右一个样。马鞍山市市民关注的18个烂尾楼已治理8个，1.1万户业主拿到了不动产权证或违约金；9个城市集贸市场改造提升工程加速推进。
　　福建：注重开门听民声，坚持开方解民忧
　　第二批主题教育中，福建省坚持开展好群众“家门口”的主题教育，深入基层一线找问题、解难题，广泛组织群众参与，让群众监督评议，切实解决群众的痛点、难点问题。
　　龙岩市要求对联系挂钩的扶贫开发重点乡镇及贫困户，对基层党组织较弱、矛盾较多的贫困村，对挂钩的重点产业项目和企业，对领导包案化解的信访积案分头走访一遍。截至目前，该市共收集梳理出各类难题积案271件、意见建议2470条。
　　南平市坚持开口传党音、开门听民声、开方解民忧“三开”工作法，特别是把“随手拍”、环保督察、信访件办理等大数据平台作为检视问题、征求群众意见的抓手，截至目前，该市共查摆出问题1713个，制定措施3025条，已完成整改457个，670个已取得阶段性进展。泉州市安溪县设立“民情茶室”，通过“一杯清茶”搭建了解民意、倾听诉求、解决困难的窗口，目前，该县在74个重点村设立“民情茶室”105个，直接联系服务2万多名群众，有效化解矛盾纠纷22起。
　　贵州：到现场跟踪问效，由群众评判效果
　　贵州省坚持开门抓教育，不断拓展听取意见的广度和深度，在继续利用全省主题教育征求意见专线电话、专用信箱邮箱的同时，还通过个别访谈、召开座谈会、设立意见箱、发放征求意见表、新媒体留言等多种方式，广泛组织群众参与。截至10月上旬，贵州省委主题教育专线电话收到群众反映问题11217个，办结10021件，办结率89.34％。
　　贵阳市提出从群众的“骂声”中找问题，从群众的“呼声”中找办法，从群众的“笑声”中找成效，要求各单位推动党员干部沉到村（社区）一线、沉到重点项目建设现场、沉到矛盾纠纷调解现场；同时，坚持把“改”字贯穿始终，由群众评判效果。其中，开阳县组织4385名“红袖标”群众志愿者，到整改现场跟踪问效，跟踪问效推进整改的1856个问题，已整改完成729个。毕节市结合脱贫攻坚“2019夏秋决战”，围绕“两不愁三保障”，通过召开群众会、院坝会、田坎会等方式，广泛倾听群众声音。榕江县5219名党员干部共计走访群众32181户，解决群众操心事烦心事揪心事1571件。
　　青海：拓展听取意见渠道，把问题找准找实
　　第二批主题教育中，青海省结合省情，要求各级党组织通过走访座谈、实地调研，收集民生热线、微信平台、网络信箱意见等方式，把“上级点、群众提、自己找、相互帮”结合起来，进一步拓展听取意见的广度和深度，把问题找准找实。
　　西宁市通过媒体发布“开门纳谏”公告，开通热线电话，召开离退休老干部、党外人士、“两代表一委员”、民营企业家等各方面人士座谈会，广泛听取群众意见建议，建立动态调整的学习清单、问题清单、整改清单，让群众知晓，请群众出题，解群众难题，由群众评判。出台物业服务管理“三年提升行动”计划，持续压缩群众办事、企业登记时限……据了解，9月中旬以来，西宁市政府“12345民生服务热线”共转办群众反映诉求7677件，已办结7669件，办结率99.89％。
　　（本报记者江琳、蒋升阳、汪志球、祝大伟、徐靖、程焕、苏滨、贾丰丰）
