格力电器——
格外给力“中国造”（中国品牌 中国故事）

　　走进珠海格力精密模具有限公司的厂房，一台台机床有条不紊地运行着，工业机器人来回穿梭，“GREE格力”的标志十分醒目。
　　“今年4月以来，我们投产了2条具有完全自主知识产权的柔性生产线，机床的有效利用时间从65%提升至90%。”珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠说，“制造业的核心就是创新，就是掌握关键核心技术。坚持自力更生、坚持自主创新，格力永远在努力。”
　　平均每天获22项新专利
　　今年是王亚东在格力电器的第五年。一入职，他便从事模具机加工自动化研究，带领团队从最初的3个人发展到50多人，截至目前共研发出10条自动化生产线。他说，“唯有坚持自主创新，才能避免受制于人，把关键核心技术牢牢掌握在自己手里。”
　　“2012年，精密模具生产车间有100多台设备，800多名技术人员；现在，生产车间有1000多台设备，1800多名技术人员。为什么设备规模扩张为原来的10倍多，人员只增长为原来的2倍多？”格力精密模具有限公司总经理黄国军坦言，“这得益于模具智能制造技术的研发和应用。”
　　安徽某地3万多平方米的政府办公大楼，原来使用进口空调，更换为格力磁悬浮变频离心式冷水机组后，电费由每天的近万元减少为3700多元，一年可节约电费230万元。
　　今年，格力电器完成1300RT磁悬浮离心机的自主研发并顺利下线，这是全球单机冷量最大的磁悬浮离心机。该领域的技术攻关将大力推动节能降耗。格力电器今年还完成了机器人专用伺服驱动器开发，有效解决外购驱动器整机成本高、售后缺乏保障等问题。
　　“科技创新能力让我们真正有了做强品牌的底气。”董明珠说，“上半年，格力电器获得的授权专利数量为3923项，平均每天约22项专利面世。”
　　用品质赢得消费者信任
　　从“不要售后服务的服务才是最好的服务”到“好空调格力造”；从上世纪90年代空调维修率的1%，到如今的万分之三；从1995年成立筛选分厂，1998年推进精益管理，再到2005年严抓质量管控，逐步完善质量管理体系……一路走来，格力电器对“完美质量”的追求从未止步。
　　2018年11月2日，格力电器荣获第三届中国质量奖， 格力“完美质量”管理模式备受关注。这是格力电器在质量管理领域多年实践探索出的模式，由“四纵五横”的T9质量管理体系和“质量预防五步法”“质量技术创新循环D—CTFP”管理方法共同构成。
　　“质量关乎两个生命，一个是消费者的生命，一个是企业的生命。以工匠精神稳扎稳打发展质量，企业才能赢得社会的尊重。”董明珠表示，“工匠精神的核心是品质，格力的每一个产品都带有工匠精神的基因。”
　　黄才笋2005年进入格力筛选分厂，现在已成为格力电器企业管理部部长。“我见证了格力电器质量保证体系不断完善的过程。”黄才笋说，“十几年如一日，格力电器心无旁骛、精益求精，用品质赢得消费者信任。”
　　截至2018年，格力电器形成了9097项企业标准，其中13项上升为行业标准，34项上升为国家标准。
　　国家需要就是努力的方向
　　在2018年9月的中国国际工业博览会上，格力现场发布了“格力G—FMS柔性制造系统”，为工业制造提供生产、检测、配送、入库一体化的工业自动化解决方案。
　　“国家发展的需要，就是格力努力的方向。”董明珠说，“制造业是强国之基，我们要打造出有实力、有基础的工业智能装备，在建设制造强国的进程中积极作为、勇于开拓。”
　　打开格力电器网页，“工业制造”模块引人注目。2013年，格力正式进军智能装备领域。2015年9月，珠海格力智能装备有限公司成立，目前自主研发的智能装备产品已覆盖数控机床、工业机器人、伺服机械手、智能仓储装备等10多个领域。
　　数控机床被誉为“工业母机”，市场需求大，但国内中高档数控系统和关键功能部件仍依赖进口。针对这一情况，格力自主研发了双主轴卧式数控机床GA—C2010D等装备产品，顺应了市场需求和时代发展。
　　“让世界爱上中国造”——从消费品制造到智能装备制造，格力用实际行动在世界舞台擦亮“中国造”品牌。
