上海人大充分发挥基层立法联系点的桥梁作用，推进科学立法、民主立法
基层立法联系点发挥大作用（坚持和完善人民代表大会制度）

　　核心阅读
　　近年来，上海市人大常委会通过基层立法联系点工作，密切同人民群众的联系，让老百姓直接参与立法过程，有效提高了立法质量。
　　
　　党的十八届四中全会要求，建立基层立法联系点制度，推进立法精细化。基层立法联系点如何在立法中发挥好接地气、察民情、聚民智的“直通车”作用？近日，记者前往上海进行采访。
　　把百姓的建议原汁原味反映上去
　　“让垃圾分开去旅行！”在上海市长宁区虹桥街道古北市民中心，墙上画着一幅生动的垃圾分类示意图。
　　今年1月31日，《上海市生活垃圾管理条例》由上海市十五届人大二次会议通过，垃圾分类成为百姓讨论的热点话题。“生活垃圾，究竟怎么分？垃圾分类标准不仅直接关系管理效果，而且关乎民生，立法过程备受关注。”长宁区虹桥街道荣华居民区党总支书记盛弘说，古北市民中心作为上海市人大常委会基层立法联系点，承担了条例制定的意见收集工作，“就是要把老百姓的建议原汁原味地提上去”。
　　79岁的夏云龙老先生是长虹社区居民，对垃圾分类立法非常热心。“在条例草案第二次审议后召开的听证会上，关于垃圾分类标准的问题讨论十分热烈。”夏云龙记忆犹新，“我从老年人的视角发表了意见，建议按照大多市民熟悉的四分法来分，大家已经习惯了。分类搞得太复杂，老年人记不住。”
　　“真没想到，我的建议最终被采纳入法了。”夏老先生激动地说，“这说明立法联系点的意见征集不是摆样子，老百姓的想法能在立法中切实得到体现。”
　　通过基层立法联系点，百姓对立法有了更多了解。2015年7月底，全国人大常委会法工委批复虹桥街道为基层立法联系点；2016年7月，首批被确认的10家上海市人大常委会基层立法联系点启动运行，联系点收集的公众立法建议直通立法机构，立法工作更接地气。
　　“建立基层立法联系点，就是为了将听取意见的触角延伸到基层，将公众参与直接引入立法过程，拓宽社会各方有序参与立法的途径和方式，进一步提高立法质量。下一步，在全市16个区都要设立立法联系点。”上海市人大常委会法工委主任丁伟表示。
　　不仅要传递群众好声音，还要关注好不同群体的立法心声。“比如，在中小企业促进法修订草案征求意见阶段，对于中小企业和创业基地、基层政府部门、服务企业的街道社区等，都要从不同方面征集意见。”长宁区虹桥街道人大工委专职干部龚莉介绍，基层立法联系点还要注重向人民群众做好解释工作，善于把“法言法语”转化成群众通俗易懂的语言，潜移默化地加强法治教育。
　　让专业的意见渗透到法律条款中
　　立法工作往往涉及专业领域的问题，注重征集本系统、本领域内专业人士的意见，也是科学立法、民主立法的重要方面。
　　在制定反家庭暴力法时，上海康明律师事务所吴新慧律师正好办理过一起老年人遭女儿虐待的案件：一名90多岁的老人瘫痪在床，主要由小女儿照料，其他三个子女支付给小女儿一定的经济补偿。然而，小女儿不仅未尽到赡养义务，还经常殴打老人，老人趁其他子女看望时求救才获得了帮助。吴新慧律师办理了大量此类案件，对于反家庭暴力法的制定具有一定的专业优势。
　　“反家庭暴力法草案中保护妇女、儿童权益的内容比较明显，而家庭还应该包括老年人，特别是与子女同居的老年人。”吴新慧说，在虹桥街道全国人大常委会法工委基层立法联系点征集意见时，她提出了这项建议，最终被采纳。
　　“让专业的意见渗透到法律条款中。”上海市人大常委会研究室主任刘世军表示，对于一些涉及特定知识和专业领域的立法，在广泛征集基层民意的同时，积极征集专业人才的意见，对于提高立法建议的采纳率大有益处。
　　作为上海人大基层立法联系点的上海市闵行区七宝镇人大，共设立了36个居村采集点，各采集点着重吸纳退休或者在职法律工作者、教师、工程师等各行各业有一定专业知识储备的热心人，组建了群众智囊团。“目前，群众智囊团有150人，七宝镇人大还专门聘请了4位专家学者组成了专家顾问团。”七宝镇人大主席钱国平介绍，这样收集上来的意见更专业，也更能反映基层群众的诉求，促进立法工作更加规范、科学。
　　中共上海市委党校、上海行政学院经济学教研部教授刘志广是七宝镇人大基层立法联系点的专家，他向记者介绍：“我是教经济学的，上海市预算审查监督条例草案征求意见时，我就从专业的角度提出了意见，很多都被采纳了。”
　　“农村集体聚餐场所很多，如果发生食物中毒，处罚对象是谁？是聚餐的承办者、举办者，还是场所提供者？还要明确被追责主体的法律地位。”在上海市食品安全条例征求意见时，七宝镇人大针对农村地区的实际情况提出了完善建议，并得到了采纳，促进了农村聚餐管理更加规范。
　　希望更多熟悉情况的人参与进来
　　从2015年9月开始，在上海市虹桥街道虹储小区当了近30年居委会主任的朱国萍，又多了一个新身份——虹桥街道基层立法联系点信息员。“立法的神秘感一下子被打破了，立法工作就在家门口，每个人都可以参与，这就是人民当家作主。”谈及几年来的工作，朱国萍感触很深。
　　“立法联系点使立法工作走入寻常百姓家，增强了社区居民对民主法治的认识，促使更多法律人士参与社区治理。”长宁区虹桥街道人大工委副主任杨勇根介绍，社情民意直通立法的同时，还产生了一批社区公共议题。
　　“以虹桥街道全国人大常委会法工委基层立法联系点为例，两年多来，1800余人次参与立法意见征询，10余个立法问题成为社区公共议题，其中两个进入2018年虹桥街道社区代表会议议题，并成功推进了多个社区服务项目。”杨勇根说。
　　七宝镇人大代表之家联系站站长、代表联络员吴金妹在调研工作中发现，老旧小区加装电梯的建议被很多居民提及。“但是，楼上住户和楼下住户有不同利益诉求，争议很大。”吴金妹说，立法联系点除了能及时反馈基层立法的意见建议，还是社情民意的汇聚点。
　　上海市人大常委会法工委办公室副主任张明君表示，目前，基层立法联系点还存在一些问题需要解决，比如，如何提供更充分的人才保障，人才问题是基层立法联系点进一步发展的一大掣肘。
　　“希望更多熟悉情况的人参与进来。”刘志广建议，在日常工作中，市人大各专门委员会还要做好沟通协调工作，注意避免不均衡现象，让基层立法联系点的工作更加丰富。
　　采访中，不少基层群众和工作人员反映，希望立法机构应多反馈。“有时候，提了意见和建议，不知道是不是被采纳了。如果建议人看到自己的建议被采纳了，积极性会更高。”基层立法联系点工作人员也表示：“如果有建议反馈，大家会更有成就感。”
