
继往开来 讲好精彩中国故事（逐梦70年）
——新中国成立70年舞台艺术成就与经验
　　核心阅读
　　70年来，广大艺术工作者始终坚持以创作生产优秀作品为使命，把提高质量作为创作生产生命线，努力探索艺术创作规律，坚持继承与创新相结合、传统与现代相结合、民族与世界相结合
　　广大艺术工作者始终把深入生活、扎根人民作为最根本、最关键、最牢靠的文艺创作方法，深入生活的主动性、为人民创作的自觉性不断增强
　　必须把培育和践行社会主义核心价值观作为根本任务，将其融入舞台艺术创作各环节全过程，坚持把社会效益放在首位，以反映时代精神、塑造民族之魂为使命
　　
　　伴随新中国70年波澜壮阔的发展历程，我国舞台艺术事业在探索中前进、实践中发展。特别是党的十八大以来，习近平总书记就文艺工作发表一系列重要论述，提出一系列新理念新思想新论断，为舞台艺术发展提供根本遵循、指明前进方向。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，广大舞台艺术工作者坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，推动舞台艺术不断繁荣发展，服务党和国家中心工作、展示国家文化形象、增强人民文化自信、满足人民文化需求等方面的作用得到更好发挥。
　　加强党对文艺工作的领导，舞台艺术管理体制日益完善
　　70年来，党中央始终把文艺事业作为党和人民的重要事业、把文艺战线作为党和人民的重要战线，不断加强党对文艺工作的领导、完善党的文艺方针政策。特别是党的十八大以来，习近平总书记在文艺工作座谈会和中国文联十大、中国作协九大开幕式上发表重要讲话，看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并发表重要讲话，致信祝贺中国文联、中国作协成立70周年，充分体现以习近平同志为核心的党中央对文艺工作的高度重视。在党中央正确领导下，宣传文化等部门深入贯彻党的文艺方针政策，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，积极探索舞台艺术发展规律、管理规律，推动形成适应我国国情、有力促进舞台艺术发展的管理制度，在全国初步形成“有规划、有项目、有资金、有组织”的创作生产格局。国家、省、市、县四级国有文艺院团体系从无到有、不断完善，成为繁荣舞台艺术的中坚力量。
　　中央持续制定出台文艺发展扶持政策，特别是党的十八大以来，连续出台《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于支持戏曲传承发展的若干政策》等重要文件，舞台艺术发展的政策保障更加坚实有力。不断加大艺术创作规划编制实施力度，涵盖中长期规划、年度创作计划的艺术规划体系逐步完善，艺术创作的组织化程度不断提高。充分发挥重大工程项目带动作用，组织实施国家舞台艺术精品创作扶持、剧本扶持、中国民族歌剧传承发展等重大艺术工程和各艺术门类专项扶持项目。加大财政资金支持力度，2013年至2018年，全国国有文艺院团财政补贴由101亿元增加到154亿元，年均增长近9%，舞台艺术创作资金保障更加有力。创新财政资金投入方式，国家艺术基金自2014年成立以来共确立资助项目5112项，资助资金总额约41.1亿元。充分发挥文艺评奖激励作用，深入推进评奖改革，不断提高评奖权威性、奖项含金量，中国文化艺术政府奖文华奖自1991年创立以来，共有近700部舞台艺术作品获奖。文艺评论阵地建设不断加强，说真话、讲道理的文艺评论氛围越来越浓，对艺术创作的导向作用更加鲜明。
　　主题性创作演出影响深广，优秀舞台艺术作品不断涌现
　　70年来，文化和旅游系统始终坚持与时代同步伐，着眼培根铸魂、凝神聚力，着眼围绕中心、服务大局，组织重大主题性文艺创作和演出活动，凝聚起向上向善的精神力量。1964年的《东方红》、1984年的《中国革命之歌》、2009年的《复兴之路》等大型音乐舞蹈史诗影响深远，为新中国成立庆祝活动增添光彩。党的十八大以来，围绕党和国家重要时间节点，创排了一系列文艺晚会、音乐会，如庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会《美丽中国 光荣梦想》、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》等，唱响主旋律、弘扬正能量，以文艺形式在全社会营造昂扬向上、团结有力的良好氛围。
　　围绕中国梦时代主题和脱贫攻坚、乡村振兴、污染防治、祖国统一等事关党和国家工作全局的大事要事，推出一批反映时代精神、反映现实生活，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的现实题材优秀作品。2018年，文化和旅游部组织开展全国优秀现实题材舞台艺术作品展（巡）演，对党的十八大以来现实题材舞台艺术作品创作进行全面展示，全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团、文化和旅游部直属艺术院团的243部优秀现实题材作品参演，总演出场次达600余场。
　　70年来，广大艺术工作者始终坚持以创作生产优秀作品为使命，把提高质量作为创作生产的生命线，努力探索艺术创作规律，坚持继承与创新相结合、传统与现代相结合、民族与世界相结合，原创力得到显著提升，创作热情持续高涨，观念更加开放、方法更加丰富、题材更加广阔、形式更加多样，戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等舞台艺术各门类普遍呈现日益繁荣态势，涌现出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品和德艺双馨的艺术工作者。
　　70年来，京剧《杨门女将》《曹操与杨修》、话剧《茶馆》、儿童剧《马兰花》、歌剧《江姐》《党的女儿》、舞剧《宝莲灯》《丝路花雨》、芭蕾舞剧《红色娘子军》、杂技剧《天鹅湖》、交响乐《梁山伯与祝英台》《黄河交响曲》、民族音乐《春节序曲》、歌曲《歌唱祖国》《乡恋》《在希望的田野上》等经典作品广为流传。近年来，京剧《西安事变》、昆曲《临川四梦》、豫剧《焦裕禄》、话剧《谷文昌》、儿童剧《一二三，起步走》、歌剧《马向阳下乡记》、舞剧《粉墨春秋》《永不消逝的电波》、芭蕾舞剧《八女投江》、交响乐《浦东交响》、民族音乐会《龙声华韵》《泱泱国风》等思想性艺术性相统一、人民群众喜闻乐见的优秀作品脱颖而出，向着艺术高峰不断迈进。
　　在保护传承基础上，传统艺术得到创新发展
　　70年来，文化和旅游系统始终坚持把传承弘扬中华优秀传统文化作为重要任务，在不断加大传统艺术、民族艺术保护传承基础上，坚持创造性转化、创新性发展，推动传统舞台艺术展现崭新面貌。特别是进入新世纪以来，一大批传统艺术、民族艺术纳入非物质文化遗产保护工作体系，昆曲、古琴艺术、新疆维吾尔木卡姆艺术、蒙古族长调民歌、南音、侗族大歌、粤剧、藏戏、花儿、西安鼓乐、朝鲜族农乐舞、蒙古族呼麦、京剧、皮影戏等项目还相继列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，保护传承条件得到显著改善，重新焕发生机活力，成为新时代舞台艺术发展的重要力量。
　　戏曲振兴工程全面实施，全国地方戏曲剧种普查共登记戏曲剧种348个，基本摸清戏曲家底；京剧像音像集萃工程、戏曲剧本扶持工程等项目促进戏曲创作，京剧、昆剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧等剧种艺术节庆和新年戏曲晚会、全国基层院团戏曲会演、全国地方戏优秀剧目展演、戏曲百戏（昆山）盛典等活动全面开展，戏曲进校园、戏曲进乡村也广泛开展。中国民族音乐舞蹈杂技扶持发展工程深入实施、全国杂技比赛（展演）等活动持续举办，推动民族音乐舞蹈杂技等传统艺术门类在现代社会创新发展。
　　深入生活、扎根人民成为常态，文艺惠民活动丰富多彩
　　70年来，广大艺术工作者始终把深入生活、扎根人民作为最根本、最关键、最牢靠的文艺创作方法，深入生活的主动性、为人民创作的自觉性不断增强。特别是党的十八大以来，广大艺术工作者深入落实《关于在文艺界广泛开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动的意见》，深入采风创作的越来越多、长期扎根基层的越来越多、反复深入生活的越来越多。
　　近年来，全国文化和旅游系统各创作单位每年开展创作采风、结对帮扶等活动约1万项、参与的艺术工作者约10万人次。2018年，仅400家重点统计艺术院团在剧目创排过程中，就深入基层创作采风7271次、14339天、6万余人次。全国文艺界重拾深入生活、潜心创作的优良传统和良好风气，推出一批从人民中来、到人民中去，接地气、传得开、留得下的精品佳作，涌现出一批“深入生活、扎根人民”的典型。2017年11月，习近平总书记给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员们回信，指出乌兰牧骑是全国文艺战线的一面旗帜，勉励他们继续扎根基层、服务群众，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。
　　70年来，文化和旅游系统始终把满足群众精神文化需求作为重要任务，不断丰富文艺演出供给，努力解决从“有没有、缺不缺”到“好不好、精不精”的问题。中国艺术节和国家艺术院团演出季、全国舞台艺术优秀剧目展演、全国声乐展演、全国舞蹈展演等节庆和展演活动接连不断，为优秀艺术作品搭建平台，也为广大群众欣赏高水平文艺演出提供机会。各类文艺演出特别是艺术节、演出季、展演活动普遍实行低票价，“三下乡”、“我们的中国梦——文化进万家”、“文化迎春、艺术为民”、戏曲进校园进乡村等惠民演出活动广泛开展，更多群众享受到艺术发展成果。其中，第十二届中国艺术节组织56场纯公益演出，上座率接近100%，吸引观众超过7万人次。近两年的国家艺术院团演出季中，80元以下的低价门票占总票量50%。2018年，各级文艺表演团体赴农村演出178.82万场，占总演出场次57.2%，更加有力地服务了基层群众。群众性文艺演出量大面广，覆盖城乡、免费开放的文化馆（站）和文化活动中心成为群众文艺创排演出重要平台，中国农民歌会、中国老年合唱节、中国少年儿童合唱节等活动成为广大群众展现艺术才华的重要舞台。为繁荣群众文艺创作，还设立“群星奖”，对优秀群众文艺作品进行表彰，自创立以来共评出获奖作品3000多件。
　　文艺走出去步伐不断加大，让世界更好了解中国
　　70年来，文化和旅游系统始终坚定文化自信，把文艺交流作为讲好中国故事重要途径，发挥艺术作为世界语言的独特优势，努力推动更多优秀文艺院团和舞台艺术作品走出去，传播中国精神、展现中国风貌。戏曲、杂技、民乐等传统艺术品种作为中华优秀传统文化重要符号，在走向世界过程中展现中华美学、中华文化；芭蕾舞、交响乐、歌剧等引进艺术品种在中外交流中不断发展壮大，拓展讲好中国故事的手段载体。越来越多体现中华文化精髓、展示当代中国发展进步和当代中国人精彩生活的精品佳作走出国门，进入主流市场、影响主流人群。一大批中国艺术家在国际艺术赛事交流中崭露头角，受到世界赞誉。特别是党的十八大以来，围绕G20杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、上海合作组织青岛峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、中国文艺工作者代表团赴朝鲜访问和外国元首访华等重大外交活动，文化和旅游系统组织了一系列文艺演出活动，有力展现中华文化形象，提升中华文化影响力。此外，响应“一带一路”倡议，举办丝绸之路国际艺术节、海上丝绸之路国际艺术节等活动，牵头建立丝绸之路国际剧院联盟、艺术节联盟，有力推动“一带一路”沿线国家艺术交流合作，促进民心相通；充分利用“欢乐春节”、文化年（节）等品牌交流活动和海外中国文化中心平台，组织一系列文艺演出、交流和培训，让世界更好了解中国艺术、了解中国文化。
　　总结宝贵经验，推动舞台艺术更加繁荣发展
　　在推动舞台艺术繁荣发展的过程中，我们积累了非常宝贵的经验，也得到很多有益启示。
　　一是必须坚持党对文艺工作的领导。加强和改进党对文艺工作的领导是文艺事业繁荣发展根本保证。70年实践证明，繁荣发展舞台艺术必须坚持党的领导，坚持马克思主义文艺观，自觉将党的文艺路线方针和中央决策部署落实到位。现阶段，最重要的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　二是必须坚持以人民为中心的工作导向。社会主义文艺是人民的文艺，人民的需要是文艺存在的根本价值。必须解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，把更好满足人民精神文化生活新期待作为文艺和文艺工作出发点和落脚点。必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行艺术创造，用心用情用功抒写伟大时代、抒写伟大人民，让高质量文艺作品从人民中来、为人民服务。
　　三是必须坚持以出精品力作为中心环节。推动社会主义文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的高质量文艺作品。必须把创作生产优秀作品作为文艺工作中心环节，在出政策、把方向、给支持、促传播上下功夫，不断加大对舞台艺术创作的引导扶持力度。必须坚持守正创新，坚守中华文化立场，不忘本来、吸收外来、面向未来，不断提升艺术原创力，推动艺术创作与时代同频、与世界共鸣。
　　四是必须坚持以深化改革激发全社会艺术创新创造活力。文化体制改革是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。70年舞台艺术实践本身也是不断谋求改革创新的探索历程。必须积极适应社会主义市场经济规律和舞台艺术创作规律，坚定不移深化文化体制改革。必须按照全面深化改革要求，创新管理体制和生产经营机制，推进国有企事业文艺院团深化改革、加快发展，加大对民营文艺院团的扶持和引导力度，不断建立健全有利于出精品、出人才、出效益的体制机制。
　　五是必须坚持把社会效益放在首位、努力实现社会效益与经济效益相统一。必须把培育和践行社会主义核心价值观作为根本任务，将其融入舞台艺术创作各环节全过程。坚持把社会效益放在首位，以反映时代精神、塑造民族之魂为使命，加强对艺术工作者的政治引领。必须强化艺术作品内容监管和文艺活动导向管理，营造健康有序的艺术创作环境。
　　（作者为文化和旅游部党组书记、部长）  
　　制图：沈亦伶
