
续写“一国两制”成功实践的新篇章
——澳门各界热议国家主席习近平会见贺一诚时的重要讲话
　　新华社澳门9月12日电  （记者王晨曦、刘畅）国家主席习近平11日会见新当选并获中央政府任命的澳门特别行政区第五任行政长官贺一诚。习近平会见贺一诚时的重要讲话在澳门社会各界引发热烈反响。舆论认为，澳门回归20年的成就证明“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的，期盼新一届特区政府带领澳门居民共同续写“一国两制”成功实践的新篇章。
　　习近平表示，今年是澳门回归祖国20周年。20年来，澳门经济快速增长、民生持续改善、社会稳定和谐，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。习近平希望贺一诚胸怀大局、站高望远，准确把握澳门实际情况和国家发展战略需要，团结带领澳门特别行政区新一届政府和社会各界人士，协同奋进，变革创新，认真谋划澳门的长远发展，续写“一国两制”成功实践的新篇章！
　　对此，澳门各界人士表示，习主席的讲话说出了澳门人的心声，相信在中央政府的关心和支持下，在新一任行政长官和特区政府的带领下，澳门一定可以充分发挥国家所需，澳门所长，开创澳门发展的新局面，推动“一国两制”在澳门的实践行稳致远。
　　澳门妇女联合总会副理事长黄洁贞表示，澳门回归20年，无论是居民生活、还是本地经济，都发生了巨大变化。相信在居民的齐心协力下，澳门一定可以变得更加繁荣稳定。
　　澳区全国政协委员何润生表示，相信新一任行政长官和新一届特区政府清楚了解社会各界的需求和诉愿，清楚自身所担当的发展重任，牢牢把握澳门在新形势当中的机遇，接受挑战，打造一个具有决策力、执行力、公信力的服务型政府。
　　在讲话中，习近平主席指出“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。对此，澳门各界人士表示，习主席的讲话不仅是对澳门同胞的表彰，更是让港澳同胞吃了定心丸，坚定了继续落实“一国两制”方针的新信心。
　　贺一诚12日上午在北京向记者总结行程时表示，习近平主席清晰地向澳门广大同胞、向全体中国人民说明了“一国两制”行得通、行得远。澳门特区20年的发展，社会稳定，要继续坚持“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针，维护国家安全和社会大局，不能冲击中央确定的三条底线，破坏“一国两制”。
　　澳门特区政府政策研究和区域发展局局长米健表示，回归之前，澳门同胞在当时澳葡政府的管治下，政治地位跟今天是不可比的。回归以后，得益于“一国两制”的成功实践，得益于国家的支持和国家的改革开放，澳门同胞在融入国家发展的过程中，既做出了贡献，也实现了自我发展。
　　澳门理工学院“一国两制”研究中心主任冷铁勋表示，在“一国两制”下实行“澳人治澳”、高度自治的方针，使得澳门特区能根据自己的实际情况科学立法，有效管理特区高度自治范围内的事务，更好地对外进行经济、文化各方面的联系。这都是“一国两制”成功实践所取得的丰硕成果，“一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的法宝。
　　澳区全国人大代表萧志伟表示，相信新一届特区政府一定能够团结社会各界人士，在澳门良好的治理基础上，以创新精神和务实举措，用好用足国家给予澳门的政策，抓紧机遇、发展经济、改善民生、促进和谐，向世界展示具有澳门特色的“一国两制”成功实践，证明“一国两制”行得通，办得到，得人心。
