何超琼：
部分自诩香港“自由斗士”伪善且使用双重标准

　　新华社日内瓦9月11日电  （记者陈俊侠、聂晓阳）继当天早些时候在联合国人权理事会第四十二次会议一般性辩论环节发言后，香港各界妇女联合协进会主席何超琼11日下午再次在“真相、正义、赔偿与保证不再发生”议题下发言指出，部分自诩的香港“自由斗士”伪善且使用双重标准。
　　何超琼表示，一些自诩为“自由斗士”的人躲在面具和匿名的网络账号下，对她进行攻击。何超琼说，由于她本人前来联合国人权理事会发言，她以及她的家人和公司都遭到激进分子的攻击和威胁。“这不仅是恐吓，也是恶意宣扬不实之词。”这种做法是虚伪的，暴露了他们对言论自由的双重标准。
　　她表示，多日以来，香港多数民众遭受到各种形式的人身和心理暴力。除了纵火、破坏公交设施和财产、攻击无辜市民和警察外，激进分子还利用媒体和互联网侵犯个人隐私并传播歪曲和伪造的信息，在香港制造不信任和恐惧等，并为其暴力行为寻求借口。
　　据新华社日内瓦9月11日电  （记者聂晓阳、陈俊侠）香港各界妇女联合协进会主席何超琼11日在日内瓦联合国记者协会举行的新闻发布会上说，香港一些暴力示威者无视“坐下来”表达诉求的自由，以“破坏性”方式，把自身自由权利凌驾于他人自由权利之上。她说，所有香港人都应该反思今年夏天在香港发生的事情，并对“如何正确理解自由”做出理性回答。
