
十九届中央第四轮巡视全部进驻
将在被巡视单位工作两个月左右
　　本报北京9月12日电  （记者姜洁）截至9月12日，十九届中央第四轮巡视15个巡视组已完成对37个中央和国家机关单位党组织的进驻工作，十九届中央第四轮巡视全面展开。
　　经党中央批准，十九届中央第四轮巡视将对中央统战部等37个中央和国家机关单位党组织开展常规巡视。近日，被巡视单位分别召开巡视工作动员会。会前，中央巡视组组长向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，中央巡视组组长作了动员讲话，对做好巡视工作提出要求。被巡视单位党组织主要负责人主持会议并作表态讲话。
　　据悉，中央巡视组将在被巡视单位工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话、专门邮政信箱。巡视组受理信访时间截止到2019年11月20日（国庆节放假期间正常接收来信，暂停受理来电、来访）。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映被巡视单位党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由被巡视单位和有关部门认真处理。
