国务院印发指导意见
加强和规范事中事后监管

　　新华社北京9月12日电  近日，国务院印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深化“放管服”改革，坚持放管结合、并重，把更多行政资源从事前审批转到加强事中事后监管上来，加快构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系，形成市场自律、政府监管、社会监督互为支撑的协同监管格局，切实管出公平、管出效率、管出活力，促进提高市场主体竞争力和市场效率，推动经济社会持续健康发展。《意见》提出了五个方面政策措施。
　　一是夯实监管责任。严格按照法律法规和“三定”规定明确的监管职责和监管事项，依法对市场主体进行监管，做到监管全覆盖，杜绝监管盲区和真空。厘清监管事权，各部门要发挥在规则和标准制定、统筹协调等方面的作用，指导本系统开展事中事后监管，地方政府要把主要精力放在加强公正监管上。
　　二是健全监管规则和标准。分领域制订全国统一、简明易行的监管规则和标准，并向社会公开。加强标准体系建设，加快建立完善各领域国家标准和行业标准，明确市场主体应当执行的管理标准、技术标准、安全标准、产品标准，严格依照标准开展监管。
　　三是创新和完善监管方式。原则上所有日常涉企行政检查都应通过“双随机、一公开”的方式进行。对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊重点领域，依法依规实行全覆盖的重点监管。深入推进“互联网+监管”，提升监管精准化、智能化水平。推行信用分级分类监管，对失信主体在行业准入、项目审批等方面依法予以限制。对新兴产业实施包容审慎监管。
　　四是构建协同监管格局。加强政府协同监管，建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制。强化市场主体责任，督促市场主体在安全生产、质量管理等方面加强自我监督、履行法定义务。推动行业协会商会建立健全行业经营自律规范、自律公约和职业道德准则，提升行业自治水平。发挥社会监督作用，畅通群众监督渠道。
　　五是提升监管规范性和透明度。规范涉企行政检查和处罚，压减重复或不必要的检查事项，禁止将罚没收入与行政执法机关利益挂钩。严格落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度。健全尽职免责、失职问责办法。
　　《意见》要求，各地区各部门要认真抓好责任落实，科学配置监管资源，鼓励基层探索创新，加强法治保障和监管能力建设，切实维护公平竞争秩序。
