
多国外交官和专家对何超琼发言予以积极回应

　　据新华社日内瓦9月11日电  （记者聂晓阳、陈俊侠）中国香港各界妇女联合协进会主席何超琼11日在联合国人权理事会第四十二次会议上发言，谴责近期发生在香港的暴力违法行为。对此，多国外交官和专家予以积极回应。他们表示，任何示威活动都应该合法，任何人在行使自己权利的时候都不能侵犯他人的合法权利。
　　巴基斯坦外交部长库雷希表示，任何人都应该遵守法律，维护基本的社会秩序，而不是以破坏和平、稳定和投资环境为代价，侵犯普通民众享有正常生活的权利。
　　缅甸常驻日内瓦代表觉莫吞大使说，在任何地方，暴力行为都必须受到谴责。香港是中国的一部分，发生在香港的事情是中国的内部事务，国际社会应尊重联合国宪章，不能搞双重标准，不能对别国内政进行干涉。
　　委内瑞拉常驻日内瓦代表巴莱罗大使表示，委内瑞拉对最近发生在香港的暴力行为表示反对，这种行为受到外部势力的鼓动，意图通过不断升级的暴力示威行动，威胁普通市民正常生活秩序和人身财产安全，以达到不可告人的目的。
　　老挝常驻日内瓦副代表西萨卡表示，通过香港妇女代表的发言，国际社会更清楚地了解了香港发生的真实情况。他说，暴力行为对香港的安全和经济等造成严重破坏，受影响最大的是香港普通民众。
　　中国人权研究会理事、中南大学人权研究中心执行主任毛俊响表示，近期香港暴力示威者的行为早已超越了和平示威的范畴，严重破坏社会秩序，将香港推到危险边缘。
