胡春华强调
全力以赴做好第二届进博会最后阶段筹备工作

　　新华社上海9月12日电  国务院副总理、中国国际进口博览会组委会主任胡春华12日在上海调研第二届中国国际进口博览会筹备工作。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，高标准、严要求推进最后阶段筹备工作，确保第二届中国国际进口博览会办出水平、办出成效、越办越好。
　　胡春华实地考察了国家会展中心改造现场和国家馆等布局情况，听取了上海市和商务部筹备工作汇报。他指出，筹备工作已进入最后的关键阶段，各单位要围绕任务分工，突出重点，狠抓落实，精心谋划组织好重大外事活动，高质量办好虹桥国际经济论坛等活动，完善国家展和企业展布展方案，加强交易组织和成交工作，提升城市服务保障水平，加强安全保卫，做好新闻宣传，强化实战演练，加强协同配合和组织保障，全力推动各项筹备工作再上新台阶。
　　在上海期间，胡春华还到上海自贸试验区临港新片区调研。胡春华强调，上海自贸试验区要以新片区建设为契机，进一步解放思想、主动担当作为，在高水平开放上迈出新的步伐。特别要积极对标国际先进规则和标准，加大制度创新的力度，积极开展压力测试，为全国深化改革开放探索新路子、积累有益经验。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强参加了第二届中国国际进口博览会的调研活动。
