中管高校和其他高等学校全面启动第二批主题教育——
坚守初心使命 强化责任担当（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　初心如磐、使命在肩。连日来，各中管高校和其他高等学校以高度的政治自觉全面启动主题教育，统筹部署各项工作，力求主题教育取得实效。
　　强化理论武装，在学懂弄通做实上下功夫
　　各高校坚持强化理论武装，增强学习教育的针对性、实效性、感染力，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
　　日前，华中师范大学以“不忘初心、牢记使命”为主题举办“华师故事展映会”，回顾共产党人的初心使命，获得广大师生好评。
　　南开大学举行“不忘初心、牢记使命”暑期专题读书班集中学习交流会，围绕自学成果，谈认识、找差距、改问题。
　　大连医科大学要求广大党员干部结合工作实际撰写学习体会，带着感情学、带着问题学、带着责任学。
　　天津大学邀请专家教授为校、院两级中心组作专题辅导报告；书记、校长讲好开学第一课，引导学生感悟党的初心使命。
　　中国政法大学举办领导干部“不忘初心、牢记使命”专题读书班，坚持理论联系实际，深入研究学校事业发展的重大课题。
　　太原理工大学开办专题网站，同时充分利用“学习强国”、微信公众号等平台，带领广大党员干部开展学习研讨、心得交流。
　　长春工程学院组织基层党务工作者、教师党员、学生党支部书记、学生党员等400余人参加5批次“不忘初心强信仰、牢记使命潜育人”专题网络培训班。
　　学做结合，推动事业发展
　　把学和做结合起来，知行合一、学以致用，各高校通过主题教育锤炼政治品格，激发担当作为，推动事业发展。
　　北京大学创立“双班主任制”，在专任教师担任本科生班级第一班主任的基础上，由学校党政领导、职能部门负责人、机关干部担任部分班级的第二班主任，通过深入基层联系学生的机制安排，坚守教育工作者立德树人的初心和使命。
　　清华大学积极开展“不忘初心、牢记使命”主题社会实践，组织基层调研、乡村振兴、理论宣讲、服务建设等多个实践支队前往全国各地开展社会实践。
　　上海交通大学积极推进主题教育与教书育人、立德树人主责主业结合，提出紧紧围绕高校为党育人、为国育才、立德树人根本任务，查找整改工作中的突出问题。
　　复旦大学把坚守教育报国初心、落实立德树人根本任务作为开展主题教育的着力点和落脚点，着力解决影响和制约学校发展的瓶颈问题，着力解决广大师生员工最关心最直接最现实的利益问题。
　　铸魂育人守初心，浙江大学努力打造有灵魂的思政教育体系，建立完善“学习共同体”和“德育共同体”，健全全员全过程全方位育人的体制机制。
　　重庆大学紧扣“党建示范高校”创建、“三全育人”试点和高校思想政治工作发展中心承建等重要任务，力求在主题教育中积极推进党建和思想政治工作形成新特色、新亮点、新品牌。
　　北京交通大学进一步加强教师党支部书记队伍建设，从选拔任用、培训历练、作用发挥、条件保障四方面提出具体措施，推进“双带头人”双促进、双融合、双提高。
　　甘肃农业大学将主题教育与强农兴农任务结合，着力培养知农爱农新型人才，积极服务生态文明建设，打造一批富民兴陇的农业科技成果。
　　西北农林科技大学党委将主题教育与全面总结学校科教体制改革20年经验成绩、推进“双一流”建设结合起来，确保主题教育各项任务落地、落细、落实。
　　坚持把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改
　　针对前期查找出的党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥等方面的差距和不足，各高校坚持把“改”字贯穿始终，立查立改、即知即改。
　　北京航空航天大学针对教育评价中存在的唯分数、唯文凭、唯论文等问题，积极推进改革，学校党委常委会审议通过《教师队伍分系列发展与评价总体方案》。
　　哈尔滨工业大学通过座谈会等方式征询意见，并结合问题提出整改要求。目前，校园信息化建设、校园交通等方面问题已整改到位。
　　中国农业大学提出要求，把主题教育专项整治与中央巡视、学校巡察反馈意见整改及民主生活会查摆出的问题整改结合起来，立查立改、即知即改。
　　东莞理工学院党委重点梳理出27个方面的突出问题，提出了33条整改措施，形成《检视问题和整改落实清单》，并及时更新推进情况动态。
　　华中科技大学领导班子围绕全面从严治党、加快“双一流”建设等主题，分析各自分管工作中的热点难点问题，自觉对标提出整改思路和举措。
　　西藏大学处级以上党员领导干部围绕管党治党、办学治校工作，采取座谈会、个别访谈、专题会等方式深入调研110余人次，要求立行立改、即知即改、限期整改。
　　中国石油大学（北京）广泛征求意见、深入开展讨论，检视在推动事业改革发展上存在的短板和不足，确保主题教育从一开始就能扎实推进整改落实。
　　贵州大学校领导班子成员通过进课堂、进班级、进宿舍、进食堂、进社团、进讲座、进网络，解决广大师生工作生活中的实际问题。
　　四川省各高校通过师生提、上级点、互相帮等方式，充分听取了解突出问题，要求每名党员干部至少向群众征求1条意见，推动问题整改。
　　不忘初心再出发，牢记使命勇担当。当前，中管高校和其他高等学校紧密围绕“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的主题教育具体目标，以实际行动全面开展主题教育，确保主题教育取得实效。
　　（本报记者江琳、赵婀娜、万秀斌、胡健、王金海、崔佳、龚仕建、田豆豆、朱虹、袁泉、王明峰、孟海鹰、贺林平、程远州、方敏、王锦涛、程焕、刘梦丹）
