王勇在出席全国质量月活动时强调
加大工作力度 推动质量提升行动取得更大成效

　　新华社北京9月12日电  国务委员王勇12日出席全国“质量月”活动并召开深入推进质量提升行动座谈会。他强调，要坚决贯彻习近平总书记关于加强质量工作的重要指示精神，全面落实党中央、国务院《关于开展质量提升行动的指导意见》，大力实施质量强国战略，深入开展质量提升行动，持续提升供给体系质量效率，为促进经济高质量发展提供有力支撑。
　　12日上午，王勇来到中国计量科学研究院调研了解质量技术基础建设和研发应用情况，召开座谈会听取意见建议。他充分肯定了质量提升工作取得的成效，指出了存在的差距和不足，要求把深入推进质量提升行动和质量强国建设作为践行初心使命的具体实践，进一步增强责任感紧迫感使命感，加大工作力度，取得更大成效。
　　王勇强调，各地区各部门各单位要认真落实党中央、国务院的决策部署，全面检视质量提升行动工作进展，聚焦重点任务、突出问题和薄弱环节，进一步加强组织领导，完善推进机制，强化工作考核，狠抓各项任务措施和责任落实。要坚持一个一个行业抓、一类一类产品抓，深入实施质量攻关，加快标准提档升级，综合运用经济、法律、行政等手段，激发企业追求高质量的内生动力。坚持“拉高线”与“保底线”并重，创新监管方式，强化质量安全监管，加大打击假冒伪劣产品力度，坚决遏制重特大质量安全事故发生。持续加强品牌建设，广泛开展宣传动员，推进质量社会共治，营造全社会共同重视和推动质量工作的良好氛围。
