
各地举办多彩活动喜迎佳节（礼赞新中国 奋进新时代）

　　本报北京9月12日电  （记者郑海鸥）近日，“我们的节日·中秋”中华品德颂主题演诵活动在江苏省靖江市举行。该活动以“乡愁”与“家国”为主题，通过生动、直观地诠释中华文学经典，将小家与大国联系起来，展现中华民族传统美德。
　　在中秋佳节即将到来之际，全国各地开展各具特色的活动，既传承中华优秀传统文化，又赋予节日以丰富的时代内涵，描绘了一幅幅培育和践行社会主义核心价值观的动人图景。
　　在山东省泰安市宁阳县举办的“礼赞新中国 奋进新时代”社会主义核心价值观主题歌曲合唱节上，《在灿烂阳光下》《走向复兴》《强国一代有我在》等歌曲振奋人心。展演通过网络进行直播，引来不少网友点赞。有网友表示，“‘这是一个新时代，中国正在强起来，这是我们的时代，谁都有机会出彩。’这几句歌词真切表达了我们的心声，只要努力奋斗，就能拥抱幸福。”
　　中秋佳节，人们不但喜庆团圆，也在此时关爱模范、弘扬美德。以“我和我的祖国 欢聚中秋团圆”为主题的第九届上海市好心人节活动9月12日举行，通过中秋民俗文化文创企业路演、道德模范表彰、好人节目演绎等方式，礼赞道德模范、彰显道德魅力、传播道德力量。同日，江苏省连云港市灌云县伊山镇昌和社区的200多户居民开展了“邻里共做团圆饼 和谐快乐迎中秋”活动，加强了居民间的交流沟通，增强了居民对社区的归属感。
　　“中秋节将至，我们帮扶的那些贫困女孩的学习和生活情况如何？之前的日子收获了什么成绩？还有什么其他困难？”9月7日、8日，河北省辛集市志愿者联盟的“爱心妈妈”，给她们帮扶的贫困家庭孩子们送去月饼和日常用品，共贺团圆，畅想未来。
　　9月12日，安徽省马鞍山市当涂县新时代文明实践中心主办的“月是故乡月，情是亲人亲”——“我们的节日·中秋”主题实践活动举行，10名留守儿童受邀来到现场，欣赏节目，学做月饼，还收到了志愿者捐赠的中秋大礼包。四年级学生董佳欣说：“今年的中秋有意思也有意义！”此外，当涂县108名志愿者争相参与“热血浓情 点滴大爱”无偿献血活动，为中秋绘出爱的底色，传承团结、友爱、互助的美德。
　　山东省东营市广饶县将喜迎中秋与创建文明城市相结合，举办“同城共谱文明曲”庆祝新中国成立70周年文明接力活动，凝聚文明力量，让社会主义核心价值观落细落小落实。本次活动在线上开展“创建文明城 有我更精彩”网络互动有奖问答和寻找我是“创城代言人”活动，以话文明的方式共度中秋节，倡导市民争做文明代言人和实践者，弘扬文明好家风。
