
月到中秋分外明

　　江苏无锡
　　明月皎皎 水波荡漾
　　本报记者  姚雪青
　　在民俗学者浦学坤看来，中秋赏月，最美的是要有水相伴，最妙的在于江南水乡的情趣。
　　在浦学坤的记忆中，每到中秋节，无锡城的居民喜欢到城中的公花园赏月。晚饭后到公花园，按无锡“走三桥”的习俗，走过大河池边的涵碧桥，经过池上草堂的小石桥，再过同庚厅后的石桥，到公花园的长廊里凭栏而坐。大家在此赏月，吟诗聊天讲故事，还能享受到随风而至的桂花香。
　　“如今赏月的地方更多了。”浦学坤说，江南水乡，河网密布，桥上桥下，随处可以观赏天水一色中秋月。城中最吸引人的地方，要数清名桥一带的古运河水弄堂。站在桥上，可看到天上的明月倒映在水中，随着水波，与古运河两岸的景观灯交相辉映。
　　近年来，在这座运河古城赏月，又添了更多新特色、新看点。无锡的清名桥古运河景区每年夏季的江南古运河风情夜游节已连续举办5年，包括“流动的盛宴”“花漾运河·美丽传说”“又见岸上踏歌行”“戏满运河·乐游梁溪”，以及“盛世华灯·醉美运河”。每年的中秋专场都是其中的重磅环节，吸引了众多市民和游客。
　　历年的中秋专场，均设有“猜灯谜”“赏月”“饮酒”“放河灯”等板块。在长廊上悬挂灯谜条、到舞台上猜谜互动、与家人一起开动脑筋……作为江苏省非物质文化遗产，无锡灯谜总是中秋之夜最具人气的活动。猜对灯谜还可领取河灯作为奖品。放眼望去，暮色四合，静谧的古运河被各色河灯点亮，成为流动的光带。
　　坐上游船赏月，能近距离领略古运河的魅力。沿着水弄堂一路向南，水光与月光交相辉映，笑声与水声互相交织。在游船上品黄酒、猜灯谜、放河灯的同时，还有机会在指导老师的帮助下亲手制作冰皮月饼，现场品尝这团圆幸福的滋味；或者亲手制作一个手工灯笼，在亲手操作的乐趣中进一步感受节日乐趣。
　　值得一提的是，今年中秋前后，除了这些传统元素之外，还首次举办“古运河灯会”，以一场声光电的华彩庆祝新中国成立70周年，寄托团圆、幸福的好意头。
　　这些灯组布置70%分布在水上，30%设置在岸上。水上灯组既有逼真活泼、腾跃水上的游龙，也有活力四射、神采飞扬的海豚；既展现美丽富庶的江南风情，也呈现生活百态的水乡故事。岸上灯组则分布于出入口、码头旁、凉亭边等地，其中嫦娥奔月的花灯，融合娉婷袅袅的造型与清辉流溢的月光，唯美灵动。
　　■小贴士
　　8月16日—11月30日，首次“古运河灯会”举行。
　　9月11日—13日，古运河游船上设置了赏月、饮丛桂坊黄酒、品月饼、猜灯谜活动。在南禅寺游客中心、南长街票亭、歪歪楼、清名桥，还设置了猜灯谜打卡点。
　　9月13日晚，在清名桥广场举办古运河灯谜晚会，市民与游客共度佳节。
　　
　　安徽西递
　　月楼相依 灯影浮动
　　本报记者  游  仪
　　“中秋时节，皓月当空，夜凉如水。携二三好友村中漫步，游湖赏月，实为一种不可多得的体验。”今年是汪澄在安徽省黄山市黟县西递村赏中秋月的第七个年头，作为一名摄影爱好者，谈起古村赏月来，他兴致勃勃。
　　“西递有个绝佳的赏月地点，就是村口明经湖畔、梧赓桥旁。坐在湖边石凳上，望着月亮从山中升起，水中倒影清晰可见，明月成双。吹着习习凉风，真是心旷神怡。牌楼与圆月相依，那是徽州古村明月难得的美景。”汪澄告诉记者，秋天天空明朗，是极好的古村游玩季节。
　　行走西递古巷，不经意地抬头，盈盈明月恰在粉墙青瓦间，为古村深幽的夜色增添了一丝朦胧与灵气。
　　每逢中秋，或在天井，或在阁楼，西递人总会摆上一桌月饼，佐以一壶桂花酿。一家老少赏月谈天，品酒吃饼，满口醇香。脸盘大小的月饼，洒满厚厚一层芝麻，白色打底，黑色写字，一个“月”字跃然饼上，被黟县人称为“生月”。全家分食，和和美美。
　　中秋的西递，为了让游客感受到节日氛围，各个民宿也使出了浑身解数，徽娘民宿就是其中之一。明月当空，灯影浮动，民宿楼顶露台摆上了徽式月饼和桂花酿。旅客们闻着花香，品着佳酿，有的低声细语谈天说地，有的以月为题吟诗作对，在古村赏新月，分外难忘。
　　吃完月饼若想消消食，也可往走马楼方向漫步。登上小楼，置身凌云阁中，青山熠熠生辉，湖水银光粼粼，给人一种手可摘星辰的错觉。
　　以往的西递，入夜后只有零星灯笼，古朴安静。今年中秋，西递村别出心裁，打造了一场灯光秀，让游客能看到与白天不一样的美景。从村口牌楼以光影互动重现徽州匠艺，到敬爱堂前用水墨投影讲述西递传说，让人称赞。
　　顺着光向前，忽见前方人头攒动，一枝精致银花和一个舟形麻布摆件映入眼帘。麻布摆件上，时而朵朵桃花飞舞，忽而柳絮迎风飘摇。此时一位游客上前，对着银花轻轻一吹，只见桃花被吹散，柳絮飞漫天。原来这是西递会源桥的互动装置，只要游客对着银花呼气，麻布上的画面就会随之发生变化，引得大家跃跃欲试。
　　“今年中秋，西递还组织了一些非物质文化遗产的表演，目的是让游客了解徽州文化，也让西递的夜晚更加热闹多元。”黟县徽黄旅游集团盛支君介绍。
　　这个中秋，来西递，吃“生月”，品桂花酒，看一场月与灯的秀。
　　■顺道游
　　梧赓夜月：梧赓桥，西递村村口的一座桥，正对着胡文光刺史牌楼。坐在桥旁石凳，抬头可赏月，低头可观水。
　　天井赏月：天井是宅院中两房之间或房与墙之间围成的露天空地。中秋时，西递人家常在天井处摆桌围坐。
　　观景台：观景台是西递的制高点，登上远眺，月光笼罩整个古村落，别有一番意境。
　　走马楼：走马楼为上下两层，粉墙墨瓦，飞檐翘角，宽可走马。在楼上凭栏远眺，远山近水尽收眼底。晴朗夜空下，登上走马楼，稍一抬头，仿佛圆月就在头顶上空。
　　中秋假日期间，百匠堂中既有古彩戏法、独台戏、川剧变脸、许村大刀、编钟等中国非物质文化遗产表演，还有部分国外非遗项目展示，给游客带来新奇体验。
　　
　　陕西西安
　　月夜吟咏 诗意长安
　　张丹华  李幸宜
　　“今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。”这首《月夜》是唐代大诗人杜甫在长安创作的一首望月思家之作，写尽对妻子的思念。
　　长安一片月，万家团圆节。因为有丰富的诗歌流传，有悠久的历史传唱，在古城赏月，最能与古人产生情感共鸣。
　　每到中秋，西安城南大唐芙蓉园里灯火通明，夜色如画，是赏月的不二选择。园内到处是古色古香的建筑，在这里赏月犹如回到大唐盛世，彰显“中秋长安月，清水出芙蓉”的意境。夜幕下最绚烂的彩霞长廊，一湖烟水一轮明月，美不可言。凉风拂面，举头望月，俯首看水，耳目心灵皆愉悦。
　　中秋祭月祈福一直是大唐芙蓉园的传统节日庆典。家住大唐芙蓉园附近的陕西科技大学教授王震说：“祭拜月神是中国历史上极具人文气息、广受欢迎的传统活动，大唐芙蓉园通过丰富多彩、大众喜闻乐见的方式来弘扬传统文化，并赋予传统文化以新的内涵，无论对于传统文化的保护、传承和弘扬，还是丰富人们的文化生活、促进旅游经济，都具有积极意义。”
　　2019年大唐芙蓉园中秋祭月大典将在园区月光镜台隆重举行。整个祭月大典将按照“上香”“祭酒”“诵读祝文”“拜月”等一系列的传统祭月流程进行，实景再现盛唐时期气势恢宏的祭月仪式。仪式结束之后，现场演职人员还会带领游客将象征美好祝愿的荷灯放入湖中。荷灯随水长流，祈愿祛除疾病灾祸，子孙幸福安康。
　　中秋假期，每到晚间，大唐芙蓉园彩霞长廊会悬挂灯笼，下设灯谜。市民游客可以到此感受浓浓的节日气氛。
　　在古城城西，市民游客还可以在沣东新城诗经里小镇和昆明池七夕公园，以诗意浪漫为伴，诵一段诗经，听一曲礼乐，枕一席诗梦，做一日诗人。
　　沣东新城的诗经里小镇是让“诗和远方”梦想成真的地方，游客可以在“思无邪·家国梦”的节日主题和赏诗、趣拾、品食、独思4个中秋活动板块中，通过诗乐舞表演、“诗礼中国”沉浸式演艺、风雅诗颂真人演艺，以及充满仪式感的簪花祈福、沐手抄诗、投壶射礼、风雅游园、月夜放灯等活动，在浓厚的诗经氛围里感受传统节日的风雅与乐趣，融入一场团圆与诗意共行的节日大联欢。
　　在秋日的昆明池七夕湖边赏月则另有一番浪漫景象。市民游客可以看到一轮圆月缓缓从湖面升起，皎洁的月光倒映在水平面上，在落霞坞旁扶栏远眺吟风弄月，在卷云台看云卷云舒，体会古人中秋月夜吟咏感慨的浪漫情怀。
　　“除了赏月，昆明池还为市民准备了祭月、灯下猜谜、月下表演等系列活动，身着传统服饰的‘仙女’在湖边演绎祭拜月神传统习俗，为来往游客带去中秋安康的祝福。”西安昆明池景区运营管理有限公司副总经理刘怡杉介绍，在这里，游客既可以在湖边品茶聚餐，远眺美景，也可以亲手和家人孩子一起制作花灯，在中秋之夜的昆明池畔互赠祝福美好。
　　版式设计：蔡华伟
