
趣味月亮照 拍摄有门道

　　月亮是距离地球最近的天体，是人们裸眼就能看到很多细节的天体。千百年来，大量文学、绘画、影视作品赋予它太多故事和情感。
　　进入21世纪，数码相机让更多人与摄影结缘，除了日常的风光、人像拍摄外，天文摄影也逐步成为摄影爱好者的关注领域。月亮、太阳、流星、银河，以及深空的星云、星系，摄影爱好者都可以拍摄，既能缓解生活中的压力烦恼，又能引发大家对天文、环境等领域的关注，有无限的探索乐趣。
　　想拍摄出满意的“月亮照”，有一些方式与技巧可以遵循。影响拍摄效果最主要的是透视和光比问题。
　　◆ 透视
　　拍摄月亮，多数人喜欢月亮在画面里尽可能大一些，这就有两个前提。
　　一是镜头用尽可能长的焦段（300毫米以上）。但长焦镜头价格相应会高，如果不具备长焦镜头，就可以考虑第二个方式——为月亮安排合适的前景。
　　月亮距离地球平均距离约为38.4万公里，近地点与之相差约两万公里。但与地月平均距离相比，两万公里造成的肉眼视觉差异并不大。
　　拍摄月亮和地面景物在一起的照片时，因透视关系，当作为前景的人或建筑距离相机镜头越远，作为背景的月亮就会显得越大，这样就能拍出醒目的“超级月亮”。
　　月亮位置基本不变，现在常说的“超级月亮”在地月距离比的前提下，大小变化其实微乎其微。因透视关系，前景距离拍摄点越远，月亮就会显得更大。
　　◆ 光比
　　这是一个困扰很多摄影爱好者的问题。入夜后与周围环境相比，月亮非常明亮，如果以月亮的亮度来设定曝光值，周围的景物往往黑漆漆一片；如果以周围景物的亮度来设定曝光值，月亮又会严重曝光过度，完全没有月面的细节。
　　解决这个问题，最好的办法是避免在完全天黑的状态下拍摄，可以在傍晚月升时，或是黎明月落前拍摄。
　　2014年农历七月十五的傍晚，新疆巴里坤草原上，几位牧民将打好的牧草装上卡车。远处的山脊后方，一轮明月冉冉升起，那一刻，大地上依旧有太阳的余光，环境与月亮的光比并不是很大。光圈f5能增加景深，快门速度1/400秒能让焦距200毫米的镜头保持稳定。草原上，牧民们借助月光来打草的场景，构成一幅蛮有趣味的“月亮照”。
　　2018年农历八月十四的黄昏，北京景山万春亭西侧，上百位摄影爱好者将镜头对准即将落下的太阳。从北海西沿看去，一轮皎洁的月亮出现在万春亭东侧的远方。月亮前，一架前民航客机正缓缓下降高度，即将在首都机场降落。想拍到这样巧合的趣照并不难，利用星空APP“STAR WALK”，或是更专业的“Planlt Pro”来确定月升的时间、位置，就有机会拍到和地标景观相映成趣的“月亮照”。
　　如今数码产品技术先进，除了常用的单反相机外，性能不错的手机也能用来拍摄月亮。部分手机的长焦拍摄效果非常出色，虽无法达到单反相机的效果，但只要把握好前景处理、透视关系以及光比问题，一样能拍到有意思的“月亮照”。
　　除了正常拍摄月亮外，随着技术手段的进步，不少人喜欢用多次曝光与后期合成的手段来得到自己满意的“月亮照”。但在月亮位置、透视关系等问题上，应注意不可违背天文常识。
　　版式设计：蔡华伟
