
红军长征湘江战役纪念设施落成仪式举行
黄坤明出席并讲话
　　新华社南宁9月12日电  （记者史竞男）红军长征湘江战役纪念设施落成仪式12日在广西全州举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席活动并讲话，强调要学习贯彻习近平总书记重要指示精神，铭记革命历史、发扬革命传统，大力弘扬用坚定信念和烈士鲜血铸就的伟大长征精神，激励全党全国人民以高昂的斗争精神走好新时代的长征路。
　　黄坤明指出，习近平总书记高度评价湘江战役，始终牵挂在湘江战役中牺牲的革命先烈，明确要求做好烈士遗骸收殓保护工作、规划建设好纪念设施，充分体现了对党的初心使命的坚持坚守，对传承红色基因、推进伟大事业的高度自觉。
　　黄坤明强调，在新时代长征路上，要高举习近平新时代中国特色社会主义思想这面思想之旗、精神之旗，以强大锐利的思想武器、坚不可摧的理想信念，不断闯关夺隘、奋勇向前。要坚定斗争意志，永远艰苦奋斗、顽强奋斗，以只争朝夕奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，跨越民族复兴征程上的“娄山关”“腊子口”。要建好用好纪念设施，引导人们深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易，以革命历史、长征精神铸魂育人。
　　中央有关部门、广西壮族自治区负责同志，红军亲属、烈士遗属代表，各界群众代表近千人参加落成仪式。
