韩正在省部级干部国土空间规划专题研讨班座谈会上强调
尊重科学尊重规律 突出重点抓住关键推动国土空间规划工作迈上新水平

　　新华社北京9月12日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正12日出席省部级干部国土空间规划专题研讨班座谈会，听取学员代表发言并讲话。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于国土空间规划工作的一系列重要指示精神，提高政治站位，抓好贯彻落实，推动国土空间规划工作迈上新水平。
　　韩正表示，规划工作是一门大学问，必须尊重科学、尊重规律。要以人为本，本着对历史、对人民高度负责的态度，把让群众宜居、方便的理念体现到规划的每一个细节中。要严控开发强度，城市规划必须守住建设用地总量、住宅用地占比两条底线。要注重留白，立足长远，为子孙后代留有空间，促进人与自然和谐共生。要真正实现“多规合一”，在一张底板上把各方面的规划整合进去，解决好各类规划不衔接、不协调的问题。要体现强制性，规划经过批准后必须严格执行，确保严肃性、权威性。规划科学是最大效益，规划失误是最大浪费，在规划编制上要舍得花时间和精力，广泛听取各方意见，切实提高规划质量水平。
　　韩正强调，要突出重点任务和关键环节，扎实推进国土空间规划体系建设。要高标准绘制全国国土空间开发保护“一张图”，尽快把主体功能区规划、土地利用规划、城乡规划等空间规划融入国土空间规划。要划定落实好生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界“三条控制线”。要健全法律和制度保障，加快国土空间规划立法，重构技术标准体系。要强化规划实施监督，严肃查处各类违反规划的开发建设行为。各地区各部门要切实加强组织领导，确保高质量完成各级各类规划编制任务。
　　中央和国家有关部门负责人、专题研讨班全体学员参加座谈会，来自内蒙古自治区、上海市、浙江省、湖南省、四川省和深圳市的学员代表作了发言。
