赵克志强调
筑牢维护首都安全稳定的坚固屏障

　　本报北京2月27日电  （记者倪弋）国务委员、公安部部长赵克志27日在北京、河北检查环京“护城河”安保工作时强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，进一步强化政治担当、加强整体防控、狠抓工作落实，确保环京“护城河”各项安保工作措施落到实处，切实筑牢维护首都安全稳定的坚固屏障，努力为全国两会顺利召开营造和谐稳定社会环境。
　　赵克志先后来到北京市大兴区礼贤公安检查站、河北省公安厅高速公路交警总队涿州公安检查站和环京“护城河”指挥部，实地查看安保措施落实情况，看望慰问奋战在安保执勤一线的公安民警和警务辅助人员。他要求，要牢固树立“首都稳、全国稳”思想，严格落实各项安检措施，织牢织密进京通道查控网络，确保进入北京的人干净、物干净、车干净，切实为维护首都安全稳定把好关、守好门。要充分运用智慧公安建设成效，不断提高安检查控的精准性、高效性，努力实现保安全和保民生的有机统一。要落实属地责任、完善协作机制，全面加强社会面巡逻防控，强化矛盾纠纷排查化解，严防发生暴力恐怖和个人极端案事件。要加强队伍管理，关心关爱民警，确保公安队伍始终保持高昂的斗志和旺盛的战斗力，坚决打赢全国两会安保维稳这场硬仗。
