
用中医整体观治理长江（新论）

　　习近平总书记强调，“治好‘长江病’，要科学运用中医整体观，追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗”，“做到‘治未病’，让母亲河永葆生机活力”。这一论断，为治理母亲河提供了重要方法。
　　所谓“中医整体观”，强调“天人合一”，也就是人与自然的和谐共处。西方学者认为中国人讲“天人合一”，是东方思维对生态治理的回归，是我们这个星球的希望所在。老子《道德经》里讲“人法地，地法天，天法道，道法自然”，自然始终被置于重要位置。人与自然的和谐共处是人类生存的基础，也是持续发展的基础。生态的破坏，实际上就是文明的破坏。古代文明，包括古埃及文明、古巴比伦文明、古印度文明和中国文明，都跟江河的流域有关。古代文明的兴衰告诉我们，谁把水的文明破坏，人类的文明就面临灾难。而人与自然的和谐相处，将形成一个生命共同体，更好保护长江生态体系，从而达到“天人合一”的追求目标。
　　让母亲河永葆勃勃生机，需要落实习近平总书记强调的“治未病”理念。治未病，就要走出先污染后治理、先破坏后修复的怪圈。中医讲，“不治已病治未病，不治已乱治未乱”。对长江治未病，要早预测、早预警、早干预，从防范性被动参与，到主动找准潜在风险积极应对。比如，对水土流失、洪涝灾害、水体富营养化、土质盐渍化、生物多样性破坏等问题进行风险标识。在此基础上，由相关部门配合，形成一个中长期大的长江治理方案，就能更好地把握全局，运筹帷幄。
　　“分类施策、重点突破，通过祛风驱寒、舒筋活血和调理脏腑、通络经脉，力求药到病除”，习近平总书记这一要求也是中医辨证论治的体现。中国古代治水，一种是堵，一种是疏。鲧治水就用堵的办法，而洪涝变大。而李冰治水，采取分水疏导，使一片泽国变为天府之国，让都江堰工程名垂青史。堵与疏、开与合、升与降，这些都是辩证法的思想。《黄帝内经》有句名言叫“治病必求于本”，是从哲学高度提示治疗疾病的总原则，治理长江亦当“追根溯源、诊断病因、找准病根”，明其所源，治其所由，体现辨证论治的根本法则。
　　按照中医整体观把长江治理好，一定要坚持传统和现代相结合。传统思想需要随着时代推移，对现代科学技术进行合理结合与吸纳。要不断吸取新的科学成果、新的技术。运用中医天人相应、道法自然等理论，并整合多学科交叉，共同发现规律，综合治理长江，我们一定能维护好中华民族母亲河，造福子孙万代。
　　（作者为国医大师，北京中医药大学终身教授）
