
重庆江北   铺展高质量发展新画卷

　　2018年，重庆市江北区聚焦“高质量”“供给侧”“智能化”，坚决打好“三大攻坚战”，大力实施“八项行动计划”，扎实做好“六个稳”，沉心静气，奋力攻坚，经济社会发展跃上新台阶。全区地区生产总值突破千亿元大关，同比增长9%，经济总量实现历史性跨越。高质量发展的新画卷，正在221平方公里的江北区城乡大地上徐徐铺展。
 
　　发展质量攀新“高”
　　产业兴则城兴。　　2018年，江北区通过抓创新、促转型，产业结构持续优化，工业、商贸、金融业增加值占GDP比重分别为20%、25%和24%，江北稳增长的底气更足，全区经济高质量发展的态势更加明显——　　在制造业领域，江北区实行“以智提质”。长安全球研发中心即将建成使用；海尔电器投资4.3亿元的智能化工厂改造项目正加速推进；平伟、登康、至信实业等智能化改造项目相继启动；长安汽车、奥特斯、至信实业、金康、矢崎仪表等7个企业项目被评定为“2018年重庆市数字化车间和智能工厂”。在推动传统产业智能化改造的同时，江北区大力发展战略性新兴产业。2018年，思科、阿里云等17个智能产业项目相继签约落地。　　在商贸领域，江北区推行多业态融合。2018年12月21日，盒马鲜生重庆首店在江北观音桥开业，人气爆棚。如今，以盒马鲜生、超级物种为代表的新零售体系逐步成形。传统商贸业态优化，观音桥商圈调整优化时尚消费品牌300余个；北滨路引进首次入渝品牌15个、特色商户24家；江北嘴国金中心加快国际化、高端化、体验化、品牌化的建设步伐。与此同时，不夜九街扩容升级为复合型特色街区“大九街”，HI-欧街建筑主体全面竣工，鲤鱼池42号项目顺利开园，商旅文融合进一步加深。　　在金融领域，2018年，江北区再添富邦华一银行、中国再保险集团等重大项目。截至2018年底，全区集聚金融机构数量近450家，区域性总部以上金融机构数量和金融资产规模分别约占全市的三分之一、四分之一，汽车金融、地方资产管理（AMC）、再保险等金融牌照全市独有。　　亮眼的发展成绩，离不开良好的营商环境。2018年以来，以深化“三送两办一访”为代表，江北区营商环境持续优化，吸引了大量项目和企业入驻。2018年，江北区上下掀起招商引资热潮，签约项目492个，为高质量发展积蓄了新动能。
　　城乡面貌有新“景”
　　2018年，江北区坚持高标准、高水平统筹城乡规划、建设、管理，城市品质和城市形象显著提升。　　在规划上，江北区以“世界眼光”描绘城市宏伟蓝图，统筹推进城乡规划、土地规划等空间规划“多规合一”，开展望龙、兴隆等铁山坪以东地区未建用地规划研究，实施玉带等重点片区城市设计，城市布局更加合理。　　在建设上，以“工匠精神”雕琢城市秀美轮廓，全年整治违法建筑42万平方米，处置闲置土地24宗，面积1380亩，提速长安中路二期等12条道路建设，开工建设渝开大道等8条道路。　　在管理上，以“绣花功夫”诠释城市精致内涵，提升114条背街小巷、80个老旧小区“颜值”，新建改建公厕50座、便民饮水点34个，综合整治农贸市场13个，修补清洗“路桥隧”25万平方米，更换市政设施1.3万件，疏浚排水管网387公里。改造江北嘴、观音桥等重点区域101栋楼宇、10万平方米广场灯饰景观，绿化美化城市空地370万平方米，摆栽鲜花1500余万株，“推窗见绿、出门见景、四季见花”的美丽江北逐渐显现。　　在农村，以“厚爱三分”推进美丽乡村建设，开工建设复华路等12条农村公路，开通991路、992路两条公交线路，结束五宝镇不通公交历史，实现全域公交化。改造农村厕所125户，乡村人居环境大幅改善。　　走过2018年，我们难以忘记——　　5月31日，江北嘴梁沱打渔湾，最后一艘非法餐饮船舶被拖离原水域。至此，江北区长江、嘉陵江水域的41艘非法餐饮船，在重拳整治下彻底销声匿迹。　　6月29日，由老厂区改造而来的鲤鱼池42号开业，“吸引”大批粉丝，与喵儿石、北仓等文创街区一样焕发生机，成为时尚青年的“打卡”胜地。　　11月13日，首届长江上游城市花卉艺术博览会在江北嘴闭幕，“花美人文明，难忘江北好风景”成为130万名观展游客的心声。
　　人民生活添新“喜”
　　增进民生福祉，是发展的根本目的。　　2018年，江北区从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，着力推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，增强群众的获得感、安全感、幸福感。　　就业——就业创业政策全面落实，城镇新增就业5.5万余人，城镇失业人员再就业1.4万余人。　　住房——住房保障实现全覆盖，公租房成功配租6000余户，完成棚户区改造安置2300余户、D级危房改造142户，安置移民搬迁群众1.2万余人。　　养老——全面启动社区养老服务“千百工程”，新建市级示范社区养老服务中心2个、区级社区养老服务站8个。　　教育——公办和普惠幼儿园达109所，在园幼儿普惠率达68.8%，居重庆主城区前列。投入学生营养改善计划等各类资助4500余万元，惠及学生4.2万人次。投入近3000万元开展中小学课后服务工作，有效解决“课后三点半”难题。　　医疗——加快推进卫生重点项目建设，全面完成卫生信息专网全覆盖，家庭医生APP覆盖24万余人。　　救助——再次提高医疗救助标准，对特困供养人员等5类重点救助对象全额资助参保，全年累计救助各类困难群众10万余人次、投入资金4975万元。　　2019年，江北区将凝心聚力再出发，抢抓机遇，真抓实干，奋力展现新作为。　　数据来源：重庆江北区区委宣传部
