
地方人大接地气增活力

　　2018年11月30日，浙江省十三届人大常委会第七次会议审议通过《浙江省保障“最多跑一次”改革规定》，引发广泛关注。“最多跑一次”改革是一项正在进行中的改革，地方人大为什么要对改革进行立法？如何立法？带着这些问题，记者来到浙江采访。
　　在政务服务中心、项目施工现场，从老百姓、企业家脸上满意的笑容中，记者感受到了“最多跑一次”改革给浙江行政效能提升、营商环境优化、服务型政府和法治政府建设带来的实实在在的效果。
　　改革越深入，涉及的深层次体制机制问题越需要立法层面作出回应、提供法律法规依据。比如，多评合一、联合评估可以大大节省行政审批的时间成本，但这需要突破现行规定；企业享受到了改革红利，但同时也有隐忧，如果改革举措没有法律法规的固化认可，将来会不会“翻烧饼”，又说当年的审批不合法；改革难免有试错的过程，对改革举措从立法层面认定，让改革参与者更有信心和底气。
　　正是在这样的背景下，浙江省人大常委会用地方立法的方式固化了浙江省近年来推进“最多跑一次”改革形成的经验做法，破解了改革中存在的不少制度障碍，为进一步推进改革预留了充足空间。
　　如此接地气、冒热气的立法还有很多。北京立法支持非遗进社区，上海立法规定个人违反生活垃圾分类投放要求最高罚200元，河北立法规定高空抛物、干扰驾驶人安全驾驶罚款500元……去年以来，各地人大常委会结合本地实际开展富有针对性的地方立法，解决群众关心的热点问题，受到舆论好评。
　　地方立法特色越突出，针对性越强，就越能解决实际问题，法规的实施效果也越好。在坚持中央集中统一领导的前提下，地方立法遵循“不抵触、有特色、可操作”原则，在保障地方经济社会发展中发挥了重要而独特的作用。地方人大工作开展得有声有色，不仅体现在地方立法上，还体现在依法全面履行宪法法律赋予的职责上。在浙江，为了给“最多跑一次”改革保驾护航，浙江省人大还充分行使重大事项决定权、监督权，作出《关于推进和保障桐庐县深化‘最多跑一次’改革的决定》，专题听取桐庐县贯彻落实情况报告。地方人大代表也积极建言献策，参与人大工作，发挥了独特的作用。
　　做好地方人大工作是坚持和完善人民代表大会制度、加强地方政权建设的必然要求。新的一年，期待地方人大更加积极主动履行职责，更好了解民情、反映民意、集中民智，让人大工作更具活力，让中国特色社会主义民主政治在地方、在基层焕发出蓬勃生机。
