栗战书主持人大常委会第九次会议闭幕会并作讲话强调
充分发扬民主 凝聚信心力量 齐心协力开好十三届全国人大二次会议

　　本报北京2月27日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书27日下午主持十三届全国人大常委会第九次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次常委会会议审议并原则通过常委会工作报告稿等有关文件，为召开十三届全国人大二次会议作准备。全国人大常委会向全国人民代表大会报告工作，是宪法的规定，是常委会对全国人民代表大会负责、受代表和人民监督的重要制度安排。在审议常委会工作报告稿时，常委会组成人员和列席会议的同志对履职第一年的工作给予充分肯定，对工作报告稿表示赞成。审议中大家提出了一些意见建议，要抓紧研究吸纳、修改完善，按程序提请十三届全国人大二次会议审议。
　　检查大气污染防治法实施情况，是全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署、直接参与污染防治攻坚战的具体行动，也是常委会2018年监督工作的重中之重。本次会议听取审议了国务院关于研究处理大气污染防治法执法检查报告和审议意见情况以及有关决议落实情况的报告。常委会组成人员充分肯定国务院和各方面的工作，普遍认为污染防治攻坚战已经取得重大进展，强调加强环境治理大方向不能动摇。要深入贯彻习近平生态文明思想，全面实施生态环保法律制度，加强跟踪监督，督促有关方面坚守阵地、巩固成果，推动生态环境质量持续改善。
　　精准脱贫是党的十九大部署的三大攻坚战之一。常委会围绕脱贫攻坚工作情况开展专题调研，形成专题调研报告，提请本次会议审议。常委会组成人员充分肯定调研组的工作，普遍赞成调研报告，指出脱贫攻坚战已经取得重大决定性成就，但任务依然艰巨，必须一鼓作气，聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，建立巩固脱贫成果长效机制，确保如期打赢这场攻坚战。全国人大及其常委会今后还将通过执法检查、专题调研等方式，进一步助力脱贫攻坚，用法律手段推动打赢脱贫攻坚战。
　　即将召开的十三届全国人大二次会议，是我国政治生活中的一件大事，是在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标关键之年召开的一次十分重要的会议。开好这次大会，对于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，把全国各族人民思想和行动统一到党中央决策部署上来，齐心协力完成今年各项目标任务，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年，具有十分重要的意义。我们要在党中央坚强领导下，充分发扬民主，凝聚信心力量，自觉接受监督，积极改进工作，做好服务保障，保持良好会风，同全体代表一道尽职尽责，全力以赴完成会议各项任务，把十三届全国人大二次会议开成民主、团结、求实、奋进的大会。
