
倾力打造高质量乡村振兴齐鲁样板（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——山东落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　20多万
　　2018年，山东规模以上农业龙头企业达9600多家，农民合作社20多万家，家庭农场超过6万家，数量均居全国前列。
　　99.3%
　　山东乡镇（街道）综合文化站建成率达99.3%，建制村（社区）综合性文化服务中心建成率达89.4%。
　　
　　这个春节，全国人大代表、山东省曹县磐石街道五里墩村党支部书记王银香，一直忙着撰写今年全国两会期间拟提的议案建议。2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，对实施乡村振兴战略发表了重要讲话，强调要扎扎实实把乡村振兴战略实施好。“总书记的话言犹在耳。”王银香现场聆听了总书记的重要讲话，“我们围绕总书记提出的推动乡村产业、人才、文化、生态、组织‘五个振兴’抓落实，村里又有不少新变化。”
　　“把乡村振兴战略实施好，这是以习近平同志为核心的党中央赋予山东的光荣使命。”山东省委书记刘家义说，一年来，山东牢固树立“四个意识”，以强烈的责任感和使命担当，深入谋划推进乡村振兴的思路举措，坚定不移把总书记的重要指示要求落到实处。
　　以高标准规划谋高质量发展
　　针对单个村庄产业规模小、抗风险能力弱等问题，烟台按照辐射2至3公里半径区域，创建农村党建示范区，多个村抱团发展。烟台市福山区门楼镇斗余农村党建示范区将临近的8个建制村“绑定”，由镇干部担任党总支书记，最大化整合示范区的资源，统一将中心所在的购物街商铺对外租赁，屋顶上安装光伏发电设备，使每个村都能获得稳健收益。
　　作为山东“乡村振兴‘十百千’示范创建工程”100个示范乡镇之一，门楼镇是齐鲁大地推进乡村振兴的生动写照。
　　参加山东代表团审议时，习近平总书记强调，要推动乡村振兴健康有序进行，规划先行、精准施策、分类推进。山东不断领会和运用这一科学方法论，统筹兼顾，努力把乡村振兴这盘大棋下好下活。“乡村振兴‘十百千’示范创建工程”正是其中关键一步。
　　一年来，山东把方向、谋大局、定政策、促改革，确定路线图和时间表，着力绘就各具特色的“齐鲁风情画”。
　　山东注重强化规划引领，推出《山东省乡村振兴战略规划（2018—2022年）》和乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴5个工作方案，与当年的“1号文件”一起，构建起“1+1+5+N”乡村振兴政策规划体系，把乡村振兴与脱贫攻坚、美丽乡村建设、农村人居环境整治三年行动方案等结合起来，一张蓝图干到底，确保执行有力、落实到位。山东还实行省负总责、市县抓落实的工作机制，实现五级书记抓乡村振兴，确保党在农村工作中始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。
　　以高标准规划谋高质量发展。潍坊诸城“种植达人”张培福，今年种了两个棚的西红柿，刚一开市就销售一空，“俺这品牌打出去了，来采摘、购买西红柿的人太多了，根本不够卖。”高价格来源于西红柿的差异化种植，还有“齐鲁灵秀地、品牌农产品”的价值塑造。仅特色园区一项，山东去年就创建4个国家级特色农产品优势区、4个国家级现代农业产业园、23个省级现代农业产业园，全力推动从农产品数量大省向质量强省跨越。
　　今年山东省两会上，省长龚正在政府工作报告中提出，要高起点打造乡村振兴齐鲁样板，研究制定齐鲁样板标准体系，探索土地规模化经营、村庄布局调整、美丽乡村、田园综合体建设与乡村“五个振兴”统筹推进机制，深化乡村振兴“十百千”示范创建，持续推进农业更强、农村更美、农民更富。
　　以综合施策促“五个振兴”协同共进
　　“实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。”习近平总书记提出的推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五个振兴”，为山东指明了主攻方向和实践路径。
　　种了一辈子大蒜的济宁金乡韩大爷，没想到一颗大蒜还能变出这么多赚钱的门路：一家企业研发的大蒜胶囊，将大蒜价值提升了20倍；“互联网+农业”带动大蒜网上年销售额超过50亿元。“世界蒜都”金乡，已形成集科技研发、保鲜贮藏、精深加工、贸易流通等于一体的全产业链发展格局，蒜农收入随之水涨船高。
　　乡村振兴，产业兴旺是重点。促进农村一二三产业融合发展，是山东抓好农业产业升级的先手棋。2018年，山东规模以上农业龙头企业达9600多家，农民合作社20多万家，家庭农场超过6万家，数量均居全国前列。
　　戏好要靠唱戏人，乡村全面振兴，必须破解人才瓶颈制约。山东积极创新乡土人才评价机制，实施乡土人才培育行动。2018年，全省组织农村转移劳动者参加就业培训12.84万人，创业培训1.48万人，累计培训新型职业农民13万人。既培养本土人才，也广聚天下英才，山东开展“雁归兴乡”返乡创业推进行动等，着力吸引返乡下乡人员，激励各类人才在乡村舞台各展其长。
　　文化振兴是乡村振兴的灵魂。走进淄博淄川区寨里镇新时代文明实践中心，宽敞的教室里坐满六七十岁的老人，正在高声朗诵《诗经》。这些老人绝大多数是本镇农民、退休职工。实践中心让文化振兴有了坚实阵地。山东深入开展“文化惠民、服务群众”项目，实施“一村一年一场戏”工程，全省乡镇（街道）综合文化站建成率达99.3%，建制村（社区）综合性文化服务中心建成率达89.4%。
　　乡村振兴就像一条“金扁担”，一头挑着绿水青山，一头挑着金山银山。为优化生态振兴这个支撑，2018年仅前7个月，山东各级便投入农村人居环境整治资金220多亿元。
　　基层党组织是乡村振兴的主心骨。2018年，山东对全省2000个扶贫工作重点村的党组织书记开展轮训，对在脱贫攻坚中工作出色、表现优秀的扶贫干部、基层干部提拔使用。以党组织建设带动其他组织建设，着力健全完善乡村组织体系，形成领导有力、运转有序、治理有效的组织机制。
　　以改革创新破解重点难点
　　山东以问题为导向，以改革创新精神，着力破解乡村振兴中的重点和难点问题，推动“五个振兴”在齐鲁大地落地生根、开花结果。
　　针对制度创新不够问题，山东注重强化制度供给。作为全国农村集体产权制度改革整省试点单位，山东落实承包地“三权分置”制度，加快建设农村产权流转交易市场，加快农村集体产权制度改革，分类推进农村集体资源性、经营性和非经营性资产改革，积极探索农村集体经济有效实现形式，进一步盘活农村资源、激发农村活力。目前，山东基本完成农村集体资产清产核资，2017年以来累计分红达12.8亿元。
　　济南历城区东泉村是有名的古村落，旅游资源丰富。被选定为农村集体产权制度改革工作试点村，成立股份经济合作社后，村子变化巨大。“以前，不少人想来我们村承包土地搞经营开发，但难度挺大，因为能流转的地块都很小。后来由合作社做主体出面流转土地，3天时间就流转了390亩地。”村党支部书记高文勃介绍，2018年有11个项目确定落户东泉村，总策划投资额达2700万元。
　　实现乡村振兴，必须解决好资金问题。2018年6月，山东出台《关于加快推进省级涉农资金统筹整合的实施意见（试行）》，把分散在31个省直部门的涉农资金下放到县，实行目标、任务、资金、权责“四到县”，集中力量办大事。2019年，山东省省级计划统筹整合中央和省级涉农资金400亿元用于乡村振兴，充分发挥好财政资金的引导和杠杆作用，撬动金融和社会资本更多投向乡村振兴。
　　基础设施薄弱是制约乡村发展的最大短板。山东聚焦农民反映最强烈的突出问题，开展农村人居环境整治三年行动计划，推进农村道路、厕所、供暖、供电、学校、住房、饮水“七改”工程。截至目前，全省超过90%的建制镇已建有污水处理设施，农村生活垃圾处理率达到99%。
　　在威海市俚岛镇烟墩角村，每年大量天鹅飞来越冬。村党支部书记曲学军介绍，改厕前，村里的污水直接流到村南河里，影响天鹅生存环境。改厕后，村里建设了27处污水处理设施，全村生活污水统一收集、一体化处理。河水变清了，天鹅来的多了，游客也越来越多。今年春节期间，烟墩角日均客流量约12000人次，光渔家乐营业收入就达50多万元。
