
探索创新  彰显旺盛生命力

　　“第一次当会客厅的主人，得下足功夫、精心准备。”
　　说话的人是浙江省政协委员张凤翔，也是拥有众多粉丝的网络作家，他牵头设立的委员会客厅，是浙江省政协首批创建的3个会客厅之一。第一场邀请了网络文学作家代表、网络文学平台负责人代表和政府相关部门负责人、省市区三级政协委员，就“新兴网络作家的成长”展开交流探讨，在场的相关部门负责人和省政协工作人员收集意见建议，进行梳理汇总。
　　这样的委员会客厅，浙江省已创建了8个，每个都由1名省政协委员牵头，市、县政协委员参加，定期举行主题活动，力图打造一座常态化的沟通桥梁。
　　浙江省政协探索的新路径，是过去一年人民政协工作的缩影。面对新时代新要求，人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构，把协商民主贯穿履行职能的全过程，构建起宽领域、多层次、常态化的协商格局。
　　十三届全国政协高度重视网络议政、远程协商工作。2018年，全国政协以“优化营商环境，促进民营经济高质量发展”为主题首次召开网络议政远程协商会。湖南省政协顺势而为，搭建“政协云”，开设“委员工作室”等履职网络栏目，建立起党委政府与政协组织和委员、社会公众常态化的协商机制，从群众线上提出诉求、委员提交微建议，到政协组织转交、职能部门办理，再到委员回复群众，每个环节无不体现了协商民主的特点。
　　网络议政、远程协商在社会治理难点与民生领域痛点之间架起了新桥梁，不仅扩大了协商范围、拓展协商渠道，也增强了政协委员及其所联系的群众与决策部门的沟通，调动广大委员履职尽责的积极性创造性，发挥增进团结、凝聚人心的作用。
　　作为政协的主要职能之一，民主监督是协商民主的重要实现形式。宁夏吴忠市政协组建了10个民主监督小组，对36个市政府部门和公共服务单位、2个区属驻吴单位和法检两院开展民主监督，中途不换单位、不换委员，保证了连续性、稳定性和实效性。不刻意“找茬”，而是对政府部门某项工作的不足之处和群众诉求，通过沟通协商达成共识，提出合理的、可操作的建议。政协的民主监督靠的是以理服人的真知灼见。把监督、调研、协商等元素有机结合，使关系群众的热点难点问题得到重视和解决，让党的主张和决策部署成为全社会的共识，提高政策的科学性，这也是人民政协在参与国家治理体系和治理能力现代化过程中理应发挥的积极作用。
　　今年是人民政协成立70周年。经过70年的蓬勃发展，社会主义协商民主已嵌入中国社会主义民主政治全过程，在政府决策征求意见、解决基层事务等方面都发挥着重要作用。期待协商民主不断完善，将地方实践探索中的成功经验做法制度化、常态化，让这一民主形式彰显出巨大优势和旺盛生命力。
