
激活农村电商的致富潜能

　　习近平总书记强调，“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。”打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，解决好农民致富问题是做好农村工作的关键。补齐发展短板、激活致富潜能，农村电商将给农民带来更多希望。
　　随着互联网的日益普及，我国农村电子商务蓬勃发展，为脱贫攻坚和乡村振兴不断注入新动能。新春伊始，今年的中央一号文件正式发布，明确提出“实施数字乡村战略”，要求“继续开展电子商务进农村综合示范，实施‘互联网+’农产品出村进城工程”。这是继2014年“加强农产品电子商务平台建设”之后，相关概念连续第六年出现在中央一号文件之中。
　　农村电商从无到有、快速勃兴，为广阔乡村架设了重要的交易平台，给越来越多的普通农民提供了致富的可能性。近年来，在浙江、江苏、福建等地，一批远近闻名的专业“淘宝村”纷纷涌现。每逢“双11”到来之际，村子里都呈现出一派奔忙的火热景象。据统计，2018年，全国农村网络零售额达到1.37万亿元，同比增长30.4%；全国农产品网络零售额达到2305亿元，同比增长33.8%；农村网络销售吸纳了2800万农民就业。农村电商迅猛发展，为农产品上行开辟了新通道，为农民增收致富拓展了新空间。
　　对于农民来说，农村电商的一个鲜明优势，在于对接城市大市场、打开消费新市场。以农村电商为渠道，以往“藏在深山无人知”的特色农产品进入城市人的餐桌，而丰富多变的市场信息也得以“无延迟”地直达农户。正如有基层干部所言，水电路气接通实现了“设施城镇化”，农村电商实现了“线上城镇化”。也应看到，尽管农村电商方兴未艾、前景广阔，但现阶段还存在着不少短板。这突出表现在：许多农村地区发展电子商务基础薄弱；县乡村物流基础设施网络还有待完善，有关公共服务设施还不够健全；农民急需实用技能，但针对性强的帮扶与培训很难跟上。
　　小康不小康，关键看老乡。农村电商蕴藏着推动脱贫攻坚的强大力量，其发展实效如何，事关农民兄弟的获得感。因此，除了加快推进宽带网络向村庄延伸、推进提速降费，更应着眼于破除制约农村电商发展的限制性因素，多做打基础、补短板的工作，让农村电商释放更多红利、激活致富潜能。比如，推进农产品上行的供应链基础建设，完善农产品物流骨干网络和冷链物流体系。又如，大力发展现代农产品加工业，尽可能把产业链留在县域，改变农村卖原料、城市搞加工的格局。再如，努力解决农产品“有产无量”“有品无牌”问题，健全特色农产品质量标准体系，创响一批“土字号”“乡字号”特色产品品牌。
　　进一步看，因地制宜发展好农村电商，最终还在于人。观察那些成功脱贫摘帽的贫困村，既有驻村“第一书记”、村两委班子的勤勉工作，也有致富带头人、广大农民的艰辛奋斗。在一些地方，村庄“空心化”日趋严重，特别是村两委班子平均年龄偏大，对新知识、新技能的掌握不足，也就难以带动村民熟练应用互联网。从这个意义出发，“电商能力”也应成为基层治理者的“几把刷子”之一。面对新的机遇和挑战，怎样因地制宜用好农村电商？怎样实现从简单卖货到创新发展？这些，有赖于基层治理者自觉提升能力素养，也需要县乡机构有针对性地加强培训、提供帮扶。
