
2018年国务院各部门承办代表建议与委员提案已全部办结（权威发布）

　　本报北京2月27日电  （记者张璁）27日，国新办举行2018人大代表建议和政协委员提案办理情况吹风会。国新办新闻局副局长、新闻发言人袭艳春介绍，2018年全年，国务院各部门牵头办理全国人大代表建议6319件，全国政协委员提案3863件，分别占两会建议提案总数的88.5%和87%，已全部按时办结。从承办数量看，2018年国务院各部门承办的建议提案数量继续保持在高位。
　　“人大代表、政协委员对办理工作满意或基本满意度均超过98%。”袭艳春表示，从办理实效看，各部门共采纳代表委员所提意见建议近3200条，出台相关政策措施1400余项，全年共公开建议提案办理复文6300余件，其中全文公开5700余件，发表解读文章数量230余篇，取得了良好的社会反响。
　　国家市场监督管理总局副局长唐军表示，深化商事制度改革、改善营商环境是全国人大代表和全国政协委员关注的一个重点。到去年底，各直辖市、计划单列市、副省级城市和省会城市企业开办时间由原来20天压缩至8.5天以内。此外，市场监管总局还围绕代表、委员关心的“保健”市场虚假宣传等问题会同13个部门共同开展了专项整治。截至今年2月中旬，共约谈企业1.3万次，受理消费者“保健”市场领域的投诉举报9365次，为消费者挽回经济损失3359万元。
　　自然资源部副部长库热西·买合苏提介绍，2018年自然资源部共承办人大代表建议、政协委员提案668件，全部按时办结。针对代表、委员集中反映的“对贫困地区基础设施用地给予政策扶持”“建立耕地保护补偿机制”“妥善处置生态退耕”等问题，自然资源部在研究起草《自然资源部 农业农村部关于加强和改进永久基本农田保护工作的通知》时，充分考虑、积极采纳了相关意见建议。
　　生态环境部副部长庄国泰介绍，2018年生态环境部承办建议、提案共782件，其中建议499件、提案283件。近几年随着重点区域治理，包括京津冀攻坚治理工作取得一定成效后，建议提案数量有所下降，2018年生态环境部承办关于大气污染防治的建议、提案约100件，相对上年下降1/3。
　　海关总署副署长邹志武介绍，去年办理的代表、委员提出的建议和提案当中，提高通关效率等方面的建议和提案占的比重较大。对此，在压缩货物整体通关时间方面，推行了进口货物“提前申报”，推广了关税保证保险制度，小企业需要交关税时可以通过商业保险的形式实施，减少了企业资金的占压。
