
“智汇寿光·创赢未来”寿光市第二届高层次人才创业大赛公告

　　为吸引集聚更多海内外高层次人才及团队携技术、带项目到寿光创业，加速地方新旧动能转换，推动实现高质量发展，山东省寿光市将举办“智汇寿光·创赢未来”寿光市第二届高层次人才创业大赛（以下简称大赛），现将有关事项公告如下：　　一、大赛主题　　智汇寿光·创赢未来　　二、重点支持领域　　现代农业、高端化工、智能装备、信息技术、新材料新能源、医养健康、现代金融、现代海洋、文化创意等传统优势产业和战略性新兴产业领域。　　三、参赛条件　　1.人选尚未在寿光注册成立企业，掌握项目关键核心技术，创业项目具有合法知识产权，技术成果达到国际先进或国内领先水平，主导产品具有较好的市场前景并已具备产业化生产能力。　　2.人选拥有海内外高校、科研院所技术研发工作经历，或具有自主创业经验，或曾在知名企业担任相应职务，具有较强的创新创业精神、市场开拓和经营管理能力。　　3.创业团队核心成员不少于3人，且结构合理、合作紧密、目标一致、分工明确，具备一定的组织管理和市场开拓能力。　　4.创业项目需符合寿光市产业发展导向，具有较高科技含量和开发价值，商业计划书完整，商业模式清晰，市场发展前景较好，能够产生预期经济社会效益。　　优先支持未在山东省内获得过各级人才计划支持的人才。　　四、大赛流程　　1.项目征集（2019年2月28日至4月26日）。申报人选通过“人才寿光”网站（http://shouguang.rcsd.cn）“智汇寿光·创赢未来——寿光市第二届高层次人才创业大赛”栏目下载、填写申报材料。　　2.项目预审（2019年4月27日至4月28日）。大赛组委会对参赛人才和项目条件进行资格筛查，并采取网络评审、会议评审等方式，确定决赛入围项目。　　3.决赛路演（2019年5月17日至5月19日）。采取现场演示推介与专家提问、评审的方式，综合确定获奖人才项目名单。　　4.落地服务。建立专人联系制度，对确定获奖人才项目定期对接，提供项目落户和政策兑现等相关服务。　　五、支持政策　　大赛设置一、二、三等奖，根据人才项目产业分布、技术、产业化等情况，综合确定各层次获奖数量，项目落地后享受以下政策：　　1.落户政策。最高300万元（人民币，下同）的综合资助、2000万元的股权投资支持、100万元的贷款贴息和50万元的购房补贴。提供办公和生产场所，3年免租。对创业企业全职引进的博士、硕士、本科员工分别给予18万元（5年）、5.4万元（3年）、6000元（1年）补贴。提供服务绿色通道。　　2.参赛奖励。一等奖奖金10万元，二等奖奖金5万元，三等奖奖金2万元。　　3.社会引才补贴。社会机构和个人推荐人才参赛的，按人选获奖层次给予10000元、5000元、3000元的经费补助。推荐人才项目入选地级市及上级重点人才工程的，给予累计最高80万元奖励。　　4.食宿和交通补贴。参赛人选凭交通报销凭证，按照海外嘉宾5000元，国内嘉宾（山东省外）1000元，省内嘉宾500元标准领取补贴。统一解决参赛人选的食宿（每个项目最多2人）。　　六、其他事项　　1.本次大赛不对参赛选手收取任何费用。　　2.参赛选手所提交的材料不得存在抄袭、盗用等不法现象，一经发现，即取消申报及资助资格，追回已资助资金。涉及参赛项目版权纠纷的，由参赛选手自行承担一切责任。　　3.参赛选手完全本着自愿原则参加本次比赛，如对大赛有异议，可及时联系沟通，或选择退出比赛，但无权要求更改比赛规程或赔偿因参赛所发生的任何费用。　　4.本公告未尽事宜由大赛组委会负责解释。未尽事宜，另行通知。　　七、联系方式　　咨询电话：（0086）0536-5298917　　组委会地址：山东省寿光市商务小区1号楼128房间　　邮箱：chuangyeshouguang@126.com　　联系人：郑长松，15853661057
　　寿光市高层次人才创业大赛组委会　　2019年2月26日
