
求真务实  在大地上找答案

　　1月中旬，正在为准备参加全国政协十三届二次会议奔忙的全国政协委员们收到了一封信，信是全国政协提案委发出的，标题很是鲜明：树立质量意识打造提案精品。来信勉励委员们秉持“不调研不提案”的务实精神，深入基层，深入群众，听实话、察实情后提出提案。
　　盘点十三届全国政协履职开局之年，“求真务实”是贯穿始终的关键词。这一年，全国政协通过建章立制、理论研讨、培训学习等多种举措，创造协商民主的环境，让求真务实的行为受到褒扬，求真务实的意见得到重视，使求真务实在人民政协蔚然成风。
　　过去的一年，全国政协密集修订相关规章制度，包括全体会议、常委会会议、主席会议、秘书长会议、大会发言、视察考察工作规则，专委会通则、提案工作条例、委员履职工作规则、加强和改进调研工作实施办法、制定全国政协年度协商计划办法、反映社情民意信息工作条例等。这些修订工作，使得全国政协的各项工作都有章可循，人民政协工作更加制度化、规范化、程序化，也更适应新时代新使命赋予的新要求。
　　委员是政协工作的主体，委员作用发挥得好，政协工作自然就好。履职第一年，全国政协大兴学习之风，从2018年5月开始，开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，共有各级政协委员79.38万人次、机关干部27.9万人次参加，形成研究论文3.6万余篇；举办了京内新任委员学习研讨班，帮助新委员深化对新时代人民政协工作使命任务的认识和理解。
　　加强理论武装的同时，全国政协着力加强党的建设，去年6月，全国政协系统党的建设工作座谈会召开，这在人民政协历史上是第一次。
　　提高委员履职水平，履职服务要跟得上。过去一年，全国政协委员们发现，履职更便捷的同时，履职要求也更高了。全国政协开发了委员移动履职平台，委员随时随地可履职；建设了委员履职数据中心，委员们有了自己的履职档案、常委要提交履职报告，委员履职率接近100%；全国政协还改进会议活动组织，每次常委会会议邀请约50名委员列席，协商议政活动增加了委员即席发言和现场互动，视察考察调研各环节引导委员深度参与……
　　“50多天带队调研，100多场与政协工作有关的会”，这是全国政协经济委员会主任尚福林报出的履职单。有了好的制度环境和工作导向，委员们的履职积极性被充分调动起来。他们倾听民声、收集民意、汇聚民智，在大地上寻找问题的答案；他们建言资政、凝聚共识，以自己求真务实的履职，推动协商民主高效运转。
