
靠学习提高履职能力

　　全国两会召开在即，全国人大代表、重庆江北区观音桥街道办事处“老马工作室”负责人马善祥正在抓紧时间完善他的建议。
　　马善祥去年当选全国人大代表，2018年9月，他参加了在上海举办的十三届全国人大第三期代表履职学习班，4天的学习让他有种豁然开朗的感觉，很快就找到了建议题目，并展开了调研。“今年，我有信心把我的建议质量进一步提升。”马善祥说。
　　在近3000名十三届全国人大代表中，超过70%为新任代表。为了帮助新任代表迅速熟悉人大工作、实现依法履职，去年一年，全国人大常委会办公厅举办了5期全国人大代表履职学习班，共组织全国人大代表1300余人次参加学习。
　　在学习班上，最高人民法院院长周强主讲《我国的审判制度与审判工作》，最高人民检察院检察长张军主讲《我国的检察制度与检察工作》，全国人大常委会副秘书长信春鹰主讲《全国人大及其常委会的立法工作》，全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀主讲《中国宪法制度的若干问题》。精彩的授课，让许多代表感到收获很大。
　　“学习班有四好：创意好，重点对新任代表尤其是基层代表进行系统培训；立意好，集中学习、系统学习使代表们提高了政治站位；课程设置好，方方面面都有，都是我们必须学习、必须知晓的问题；效果好，让我们新代表真正体会到做一名全国人大代表的重要性。”来自吉林的全国人大代表郭乃硕深有体会地说。
　　课程之外的讨论和交流，也让代表们很有收获。
　　有的代表说，对所关注问题有意识地进行日常积累是履职的关键，不能等快开会了才关心这些问题；还有的代表说，作为全国人大代表如果缺乏对于中央精神的准确理解，没有对于全局的宏观把握，就不能真正履好职；还有的代表说，虽然一年只开一次代表大会，但代表依法履职不能“会完就了”，因为代表是代表人民行使国家权力，职责神圣。
　　代表们表示，事业发展没有止境，学习也没有止境。要承担好党和人民交给的光荣任务，履行自己的职责使命，就应该把学习作为一种追求，不断筑牢思想基础、提高能力水平，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献应有的力量。
