
民生关切，一枝一叶总关情（评论员观察）

　　两会中的“民生时刻”，既是在检验民生答卷，也是要补齐民生短板。提出扶贫“少搞一些盆景”，脱贫攻坚要经得起检验；强调民生工作“一诺千金，说到就要做到”；要求乡村振兴“杜绝形象工程”，保持健康有序进行……习近平总书记在两会上的民生金句，不仅成为深入人心的理念，更转化为落实到基层治理的行动。老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，推动民生工作件件有着落、事事有回音，就能让老百姓看到变化、得到实惠
　　
　　民之所盼，政之所向。指出“民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切”，强调“让群众得到看得见、摸得着的实惠”，勉励“坚持不懈保障和改善民生”，要求“千方百计为群众排忧解难”……习近平总书记每年两会参加团组审议讨论时，民生都是他最深的牵挂。
　　国家大事连着百姓生活。全国两会上，老百姓身边的事被习近平总书记反复提及、连连追问，屡屡成为两会的热议话题。在广东团询问“珠三角现在PM2.5是多少”，在湖南团关心十八洞村“去年有多少人娶媳妇儿”，在四川团惦念“悬崖村”的孩子们，在青海团关切庄稼长势、砖瓦生产、牛羊肉价格……从生活冷暖到乐业安居，从教育医疗到公共服务，习近平总书记始终关心着老百姓生活的方方面面，体现了鲜明的人民立场，蕴含着深厚的人民情怀。
　　民生无小事，枝叶总关情。看似细致具体的小事，实则是治国理政的大事。空气中的“细颗粒物”少了，绿水青山的“大气候”就能变好；娶上了媳妇儿，说明脱贫致富可以创造美好生活；修缮的“天梯”方便了通行，教育的差距也能随之减小一些。“胸中有丘壑，眼里存山河。”几个小问题、几句家常话，考察的是土地政策、精准扶贫、产业发展的落地生根，擘画的是医疗保障、公平教育、美丽中国的发展图景，传递出以人民为中心的发展理念，彰显了为人民谋幸福的不变初心。
　　最动人的声音发自内心。这一幕令很多人难以忘怀：2016年习近平总书记在参加青海代表团审议时，来自贵德县河阴镇大史家村的毕生忠代表，畅谈了村子的巨大变化，对总书记说：“我们那里的老百姓把你喜欢得不得了！”这说明，老百姓心里有杆秤，谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。以百姓之心为心，就要与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　两会中的“民生时刻”，既是在检验民生答卷，也是要补齐民生短板。提出扶贫“少搞一些盆景”，脱贫攻坚要经得起检验；强调民生工作“一诺千金，说到就要做到”；要求乡村振兴“杜绝形象工程”，保持健康有序进行……习近平总书记在两会上的民生金句，不仅成为深入人心的理念，更转化为落实到基层治理的行动。老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，推动民生工作件件有着落、事事有回音，就能让老百姓看到变化、得到实惠。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。两会问政于民、问需于民、问计于民，正是为了更好地为民服务、为民造福。2015年全国两会期间，来自江西赣州的明经华代表带来了百岁老红军王承登写给总书记的一封信，信中希望国家加大对赣南茶油等扶贫产业的支持。习近平总书记不仅收下了来信，还在参加江西代表团审议时把信念给大家听，特地叮嘱在场有关部委负责同志去做些调研。如今，油茶树已经成为当地百姓脱贫致富的“幸福树”。从提高个税起征点到取消流量漫游费，从降低景区门票价格到行政审批“只进一扇门”“最多跑一次”……在两会上，总书记的为民情怀、代表和委员的民生关切、人民群众的热烈期待同频共振，这是一切为了人民的写照，也是一切依靠人民的体现。
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。就在今年全国两会前夕，国家统计局公布2018年脱贫攻坚成绩单，过去一年全国农村贫困人口减少1386万人，党的十八大以来全国农村贫困人口累计减少8239万人。期待更响亮的两会声音、更多的民生答卷，托举起近14亿人更加美好的生活。
