
春来耕种忙  乡村产业旺（开年一线看亮点）

　　1月，全国出口农产品482.7亿元，累计比去年同期增长4.8%；水海产品148.6亿元，累计比去年同期增长3.7%；矿物肥料及化肥42.3亿元，累计比去年同期增长105.1%。这是海关总署日前发布的全国出口重点商品统计数据，农业数据增幅亮眼。
　　先进农业技术、支柱产业品牌、规模化经营管理……乡村振兴离不开农业发展。今年的中央一号文件提出，要落实农业农村优先发展总方针，牢固树立农业农村优先发展政策导向。人勤春来早，奋进正当时。新春伊始，记者来到海南、湖北等地农业生产一线，感受脱贫攻坚和乡村振兴交汇推进关键年的农业新发展。
　　海南乐东——
　　由数量扩张转向技术兴农、品牌富农，火龙果产业更红火
　　夜幕降临，海南西线环岛高速乐东段两侧，纵横排列的LED灯挂在数万亩火龙果苗上方，好似繁星闪耀，点亮整个山野。
　　“挂植物生长灯可以在阴天、夜晚为茎苗补光，人工规划每批火龙果的上市时间。”乐东黎族自治县一处火龙果种植园负责人谢福霖介绍，“今年1月我家卖出近50万斤火龙果，2月种植园又扩大500亩。”
　　1月，乐东县火龙果销量达370多万斤，直接经济收入约2500万元，种植面积则已超过万亩。近年来，借力先进农业科技和田间配套设施的同步跟进，乐东县在发展热带特色农业方面初露锋芒。“全县70%以上人口从事农业，农民腰包鼓起来，县域经济才更强。”县委书记吴川祝表示，全县农业发展思路已由数量扩张向技术兴农、品牌富农转换。
　　谢福霖的补光种果技术远近闻名，农户争着上门学种果技术。“免费培训技术，农户可在自家田里种果，我们负责收购。”谢福霖说，“农民种植火龙果等热带水果，效益比单纯种稻高近10倍。”
　　农产业发展离不开配套保障。“以往，乡间道路差，又缺冷链技术，好菜好果运不出，谁都不敢种。”乐东县农业局局长罗才峰介绍，通过推广田间农产品冷链技术、优化农产城乡物流环节、主动对接互联网生鲜企业，现在已实现从田间地头到城市生鲜超市的直销。
　　今年春节前后，尖峰镇红心火龙果种植园负责人解尔群收到近百条订货信息。“客商点名要我的火龙果。”解尔群坚持一枝一果，结出的果子里花青素含量高，口感细腻。去年，县政府牵头组织企业和农民参加多场岛内外农产推介会，树立良好口碑。“我带着果子参加冬交会、农民丰收节，只要尝过的客户都成了回头客。”解尔群说。
　　湖北潜江——
　　建设虾稻田园综合体，树立支柱产业品牌
　　“从赵脑村向外辐射，到今年底，这儿将形成15万亩连片虾稻田，游客可以畅游田园风光，畅享潜江龙虾风味。”站在湖北省潜江市赵脑村“虾稻共作”产业基地的田埂上，潜江市水产局总工程师陶忠虎向记者描绘着虾稻田园综合体的蓝图。
　　稻在水中长，虾在稻下游。如今，“虾稻共作”种养模式已成为潜江农业的名片。去年，潜江“虾稻共作”田达75万亩，虾稻全产业链产值320亿元，小龙虾养殖规模、加工能力、出口创汇等各项指标连续15年领跑全国。
　　“开年以来我们马不停蹄地落实规划，将虾稻产业作为农业‘一号工程’来抓，做强精深加工、推动三产融合，将潜江龙虾打造成全球知名的农产品区域公用品牌。”潜江市委书记吴祖云介绍，就在几天前，潜江市政府促成了当地国家级龙头企业湖北莱克集团与柬埔寨政府达成在柬开办小龙虾加工厂的意向。
　　陶忠虎称，目前潜江小龙虾产业已形成集选育繁殖、生态养殖、加工出口、餐饮旅游、冷链物流、电子商务、精深加工等于一体的格局，成为乡村振兴的支撑产业。按照潜江市政府的规划，当地今年将建设21万亩虾稻田园综合体。
　　“农民只要想养虾，政府不仅提供技术指导和培训，还帮助申请贷款，购买养殖保险，努力让虾农无后顾之忧。”吴祖云说，仅2018年，潜江与龙虾产业相关的贷款就达90.85亿元。此外，潜江市财政每年拿出1200万元对“虾稻共作”给予奖励，对实现“虾稻共作”改造的农田，每亩奖补40元。去年以来，借助龙虾产业，潜江2万多名贫困群众实现脱贫。
　　江苏盱眙——
　　引入“立体栽培”“气雾栽培”，助推农业产业提档升级
　　近日，江苏省淮安市盱眙县淮河镇引入的“立体栽培”“气雾栽培”等一批“智慧农业”相继投产，为早春的园区勾勒出一幅幅充满春意的画卷。
　　近年来，盱眙县不断培育农业产业化龙头企业和联合体，推进现代农业产业园、农村产业融合发展示范园建设，完善“农户+合作社”“农户+公司”利益联结机制，与知名农业院校共建农业产业技术体系、科技创新联盟、产业创新中心，通过建立标准实验室、智能化栽培车间，助推当地农业产业提档升级。
