
“雷锋学院”在辽宁抚顺揭牌
“@雷锋”频道上线
　　本报沈阳2月27日电  （记者王金海）27日，“雷锋学院”揭牌仪式在辽宁抚顺雷锋纪念馆举行。“雷锋学院”将整合辽宁全省雷锋文化资源，设置雷锋精神教育、研学线路、雷锋精神实践活动体验等课程，打造集党性教育、社会主义核心价值观教育实践、学雷锋研学教育实践于一体的新时代学雷锋基地。
　　同日，“@雷锋”频道在“学习强国”辽宁平台上线。该频道将实时跟踪全国学雷锋活动动态，宣传各类先进模范人物事迹，转发理论文章等。同时，“@雷锋”账号将在新媒体平台开通，实现学雷锋活动移动化、互动化、全媒化，使学雷锋活动天天见、天天新。
　　近期，辽宁省出台《中共辽宁省委关于深入开展新时代学雷锋活动的意见》《2019年辽宁省学雷锋活动工作方案》等文件，对深化学雷锋活动作出安排部署，向全省发出致敬雷锋、学习雷锋的号召，为深入开展新时代学雷锋活动发出了动员令、吹响了集结号。据统计，辽宁现有各级各类志愿服务队伍3.28万支，志愿服务站2.17万个。众多志愿服务组织和志愿者，像播撒雷锋精神的种子，让道德力量在辽沈大地蓬勃生长。
　　据悉，辽宁省还将开展“辽宁学雷锋大数据普查”工作，对辽宁学雷锋历史文化资源进行全面搜集、整理、提炼和推广。
