
执法检查直奔问题

　　“我们是奔着问题来的！”这句话是2018年全国人大常委会大气污染防治法执法检查中使用频率最高的语句之一。
　　2018年5月至6月，记者随全国人大常委会大气污染防治法执法检查组到河南、内蒙古、山西等地进行了检查。强烈的问题意识始终贯穿执法检查全过程，给记者留下了深刻印象。检查组提出，人大开展执法检查就是要发现问题、找准问题，什么问题突出就重点检查什么问题，哪里问题突出就去哪里检查。要客观公正地反映执法检查中发现的问题，找到法律实施中存在问题的症结所在。
　　检查组始终绷紧问题意识这根弦，每到一地都会召开政府及相关部门、企业负责人参加的座谈会。每次座谈会上，检查组都要求参会者既要讲贯彻实施大气污染防治法的成效和经验，也要讲存在的问题和困难，以及意见和建议。大多数地区的汇报都是既讲成绩，又不回避问题。但也有个别地方政府讲成绩浓墨重彩，讲问题轻描淡写，而且还总是强调客观原因。遇到这种情况，检查组则会毫不留情地提出质疑。事后，记者采访参会者，他们都感叹：“没想到会被问到这么尖锐的问题。如果没准备好，真不知道如何回答。”
　　除例行听取汇报外，检查组还召开五级人大代表座谈会，让代表们围绕法律实施谈体会，尤其是谈存在的问题和困难。从各级人大代表发言来看，他们都能结合所在岗位与各自履职经历，说真话、道实情，挤“水分”、讲“干货”，直奔主题，并提出真知灼见。
　　无论是听汇报、开座谈会，还是下厂矿、进工地、到百姓家，检查组都会仔细询问法律实施中有什么问题需要解决。
　　问题意识还体现在执法检查中“明察”“暗访”相结合。执法检查组在明察的同时，还组织抽查组随机进行暗访。随机抽查小组根据生态环境部事先暗访摸排的线索，不打招呼、直奔现场，均发现有不同程度违反大气污染防治法的问题。明察时所看到和听到的基本都能严格执行法律，而暗访时发现的问题主要来自一些“散乱污”企业。
　　在各路检查组回到北京汇总情况时发现，执法检查中发现的问题大部分来自于暗访。可以说，如果不是采取暗访的形式，有很多问题也许都发现不了。虽然暗访发现的问题也许只是冰山一角，但给当地带来了不小的触动，对于推动工作具有积极意义。
　　只有奔着问题来，监督才有力度，才不至于走过场。如今，人大执法检查全过程、各方面坚持“依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序”，对照法律规定，逐条检查是否落实到位，也以此检验人大制定的法律是否符合实际、有效管用，从而提出法律修改意见建议，使法律制度更加完善。
