打造优质高效的农业发展平台
提升现代农业园区建设水平（新知新觉）

　　现代农业园区是聚集智力创新要素、推动产业融合发展、实现农业现代化的重要载体。要在关键领域发力，把现代农业园区打造成为优质高效的农业发展平台。
　　
　　现代农业园区是聚集智力创新要素、推动产业融合发展、实现农业现代化的重要载体。经过近20年的发展，我国现代农业园区在农业技术示范推广、农业增效、农民增收等方面取得了显著成效，初步形成了特色鲜明、模式典型、科技示范效果显著的发展格局。但也要看到，部分园区农业科技成果转化率低，引领产业发展能力弱，对属地的综合贡献度较低。究其原因，是过度依赖政府物质资源投入，缺乏内生发展动力。现代农业园区建设涉及空间布局、城乡发展、产业转型、政策支持、人才支撑等多方面内容，是一项复杂的系统工程。提升现代农业园区建设水平，应在关键领域发力，激活各类农业经营主体，强化科技支撑作用，降低产业成本，使现代农业园区成为优质高效的农业发展平台。
　　明确发展思路。现代农业园区建设要有清晰的发展思路。应深入研究区域内的自然资源优势、生产技术优势、市场贸易优势，研究主导产业做大做强的可行性。发挥市场在资源配置中的决定性作用，在园区内培育一批掌握先进技术并以之创造新供给的涉农领军企业，通过技术进步优化产业结构，发展新产业、新业态，构建规模效应明显、核心竞争力突出、产业链完善的大农业。
　　加强整体规划。建设现代农业园区要有整体观念，强化宏观引导，在大区域内统一开发规划，防止园区产业趋同和低水平重复建设。现代农业园区也是推动农业标准化生产的重要平台。应依托国家标准和行业标准，突出地方特色标准，培育树立典型，加快建设农产品标准化示范园区，大力提高农产品质量安全水平和管理水平。构建农业园区发展激励机制，实行优奖劣汰、能进能退的动态管理。
　　强化创新驱动。现代农业园区以探索传统农业向现代农业转型升级为主要任务，除了要推动农业技术研发、示范、辐射和推广，还要承担组织创新、管理创新、服务创新、模式创新等创新任务，打造营商成本低的农业发展区域。先进技术集成是现代农业园区发展的核心动力。应充分发挥高校和科研院所的优势，加大农业科研投入，突破科技对园区建设的瓶颈制约，激发农业生产潜力。加强农业与移动互联网、大数据、云计算、物联网等新一代信息技术的融合，提升农业科技含量。建立健全农民教育培训长效机制，提升现有农业从业者的综合素质。加大对农业领域高层次复合型人才的引进力度，优化农业人才发展环境。
　　完善公共服务。应深化农村土地制度改革，提高农业园区建设用地效率，提高土地资本增值能力，优化土地增值收益分配格局。用好金融工具，整合涉农资金，将财政投入与信贷资金有机结合，创新园区投资、建设、运营方式，撬动更多金融和社会资本投入农业园区建设，解决投融资难题。
　　（作者单位：河北北方学院） 
