
“清白家风不染尘”（人民论坛）
——家庭是人生的第一个课堂②
　　电视系列剧《家道颖颖》中，有一个细节令人印象深刻：小火车列车长刘承光拿着鸡毛掸子，认真细致地擦拭客厅里悬挂着的家训——“肩头担道义精忠报国，手中勤巧作耕读持家”。对家风的珍视，在小心翼翼的拂拭中得到淋漓展现。
　　“清白家风不染尘，冰霜气骨玉精神。”家风是一个家庭的精神内核，正如习近平总书记在会见全国文明家庭代表时强调的，“家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿”。今天我们对待家风，同样需要像刘承光那样高悬心中、时时拂拭。珍视传统优秀家风、红色家风和当代好家风的宝贵精神财富，让家家户户的“清白家风”焕发感染力和生命力，就能为千千万万家庭带去和谐幸福，为国家发展、社会进步提供坚实支撑。
　　从孔子庭训“不学礼无以立”，到诸葛亮诫子“静以修身，俭以养德”，从岳母刺字激励精忠报国，到朱子家训“恒念物力维艰”，一个个家训故事、一句句家风箴言，承载着祖辈对后代的希望与嘱托，也蕴含着丰富的人生智慧与美德。中国人自古以来重视家风建设，注重在家庭的言传身教、耳濡目染中塑造子女的人生观与敬畏心。虽然时代在不断变迁，但社会的道德要求与价值坚守未变，传统家庭美德不应成为束之高阁的冰冷道理，让其潜移默化更多心灵，全社会都会充盈风清气正、和谐美好的正能量。
　　家风关系党风和政风。继承和弘扬红色家风，向来是共产党人的坚定选择。去年，94岁的老革命周智夫临终前，执意上交12万元的“特别”党费，笃定信仰令无数人钦佩，而他“不留金、不留银，只给后代留精神”的纯正家风，同样让人称赞。为避免和同患心脏病的大女儿混用药品，他让女儿在药瓶上贴上名签，因为他的药是公费保障的，不能“一人公费医疗，全家免费吃药”；得知外孙要到美国读书，他再三叮嘱“学成后一定要报效国家”。爱党爱国、严守纪律、勤奋节俭，如此家风，不仅山高水长、光照后人，也让共产党人的精神家园更加丰沛。红色家风的精神富矿，为我们修身齐家指引清晰方向。
　　德润人心，相沿成俗。优良家风离我们每一个人都不遥远，发生在身边的家风善行，触动着社会风尚的共情。前段时间，扶贫干部杨骅倒在了工作岗位上，父亲鼓励他在农村“好好干”、提醒他“严守党纪国法”的微信聊天记录，让人们感受到共产党人家风的朴实无华。多年前救起小悦悦的拾荒阿婆近日接受采访，谈到她平时教育孙儿，“见到路上的老婆婆老公公，要牵别人过马路，如果有人跌倒，就马上扶起来”。感人的言行，彰显出家风传承的魅力。以当代优秀家风为榜样，让崇德向善成为每个家庭的时尚，必能让更多人在好家风的滋养中收获心灵的支撑、行为的引领。
　　“多亏你培养了我这样的性格，才能让我越发坚强”“您让我别灰心，让我注意身体，让我努力训练”“尽管你们忙于生意，也会教导我和兄长要珍惜当下”……近日，某网络平台发起“一封家书”节目，来自影视明星、奥运冠军、消防指战员等人的真挚家书，记录下对父母教诲的眷恋与感恩。重视家风建设，促进家庭和睦，新时代的家庭文明新风尚，必将为国家兴旺、民族复兴输入更多奋发向上的精神力量。
