证监会负责人表示
确保科创板并试点注册制平稳启动

　　本报北京2月27日电  （记者屈信明）在27日举行的国新办新闻发布会上，中国证监会、上海证券交易所相关负责人介绍了设立科创板并试点注册制，进一步促进资本市场稳定健康发展的有关情况。证监会主席易会满表示，设立科创板主要目的是增强资本市场对实体经济的包容性，更好服务具有核心技术、行业领先、有良好发展前景和口碑的企业。设立科创板将坚持“严标准、稳起步”的原则，完善风险应对预案，确保科创板并试点注册制平稳启动实施。
　　易会满说，证监会将切实履行监管职责，坚决打击欺诈发行、大股东违规占用等违法违规行为。通过持续监管和精准监管，促使上市公司及大股东讲真话、做真账、及时讲话，不做违法违规之事。进一步完善交易制度，优化交易监管改革，让市场有明确预期，让投资者有公平交易的机会；进一步加强协调，打通社保基金、保险、企业年金等各类机构投资者的入市瓶颈，吸引更多中长期资金入市。
　　证监会副主席李超表示，科创板有严格的相应标准和相应程序，同时注重市场机制，包括市场约束，相信不会出现大水漫灌的局面。
　　上交所理事长黄红元表示，上交所的6个相关规则已结束意见征求，意见聚焦发行审核标准进一步细化、如何吸引更多的中长期资金参与、进一步提高造假欺诈上市违法成本等。规则公布后交易所将启动受理工作，但第一家公司挂牌上市还取决于企业的准备情况。
