
不仅学先进，更要当先进（现场）

　　抓好“一把手”，立起奋勇争先、对标一流的姿态，营造求真务实、动真较劲的氛围
　
　　场合：山西省直部门
　　对标一流述职评议会
　
　　“践行改革创新、奋发有为，要在领导干部，难在自我革命，贵在对标一流，成在务实行动。各部门主要负责人责任更大、要求更高。”在2月22日召开的山西省直部门对标一流述职评议会上，山西省委书记骆惠宁说，各部门负责人要带头做到“两个维护”，带头做到习近平总书记要求的“既要政治过硬，也要本领高强”。真正把管党治党主体责任扛起来，形成比境界、比贡献、比作风和激情干事、精准干事、开拓干事的氛围。
　　10个省直部门主要负责人在会上作述职发言，各市县有关负责同志在当地分会场同步观看述职。
　　“省内没有一所高校能够满足优秀考生留在本省上大学的强烈愿望”“贫困地区农民收入与全国平均水平差2100多元”……部门负责人的发言，说缺点，不打马虎眼，谈原因，更没有遮遮掩掩。“对各种督查检查的责任风险顾虑较多，工作中有畏首畏尾、缩手缩脚现象”“存在把说了当做了，把做了当做好了的问题”“有时有‘多一事不如少一事’的想法，导致有的政策文件含金量不高、操作性不强”……
　　“一些省直部门干部勇于担责、主动服务还不够，基层干部在这方面反映比较大。”骆惠宁说，这次述职评议目的就是要先抓好“一把手”，立起奋勇争先、对标一流的姿态，营造求真务实、动真较劲的氛围。各部门负责人着眼提高标杆，要跳出山西、引领系统，要进一步思考自己的职责尽到没有、作用发挥得如何、应确立什么样的新标杆，进一步从全球视野、全国格局中审视本部门本系统的发展，不仅学先进，更要当先进，创造和积累更多的发展经验。
