
人大常委会第九次会议在京闭幕
栗战书主持会议
　　本报北京2月27日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第九次会议27日下午在北京人民大会堂闭幕。栗战书委员长主持闭幕会。
　　常委会组成人员171人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议原则通过了全国人大常委会工作报告稿，并委托栗战书委员长代表常委会向十三届全国人大二次会议作报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告，表决通过了有关任免案。
　　会议表决通过了十三届全国人大二次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案，决定提请十三届全国人大二次会议预备会议审议；通过了十三届全国人大二次会议列席人员名单。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第十讲专题讲座，栗战书委员长主持。中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长韩长赋作了题为《关于实施乡村振兴战略的几个问题》的讲座。
