
双周协商  画出更大同心圆

　　会场中间，4个计时大屏幕被摆放成“口”字形，确保参与圆桌会议的每个人都能看见。发言一开始，屏幕便自动进入倒计时，一旦超时，还会发出“嘀嘀”的提示声——这是十三届全国政协双周协商座谈会亮相以来，会场上最直观的变化。
　　小小的变化，背后却是一则“效率”和“公平”的故事：按部就班的发言少了，现场互动多了，不同意见的交锋也增加了，为了提高交流效率、公平分配时间，现场不得不摆上“计时器”。
　　新一届全国政协履职以来，双周协商座谈会的变化远不止于此。“形式有创新，互动愿望更迫切，整体感觉更务实。”去年全国两会后不久，十三届全国政协开局后首场双周协商座谈会甫一亮相，委员们就感受到了新气息：会上，一位全国政协副主席代表全国政协作主题发言；相关部委介绍情况后针对委员建议作“二度”发言，互动更密切；主会场附近还设立了分会场，邀请10位委员通过视频直播参与“旁听”……
　　双周协商座谈会作为协商民主平台，特点是“议事不定事”，鼓励畅所欲言，活跃思想，这一独特魅力广受社会各界赞誉。十三届全国政协履职以来，双周协商座谈会在继承这些优点的同时，又向前迈出了一步。
　　比如，如何增加互动性？如今互动随时发生，时间大大增加，观点交锋频繁，相关部委负责同志对委员意见建议的回应也更为直接，在“双向协商”过程中，大家逐渐凝聚起共识。
　　再比如，想参会的委员太多怎么办？在十三届全国政协的首场双周协商座谈会上，10位来自相关领域的委员被邀请列席分会场，与全国政协办公厅相关负责同志坐在一起，在大屏幕前观看会议现场直播，这种身临其境的感觉和坐在主会场一样。
　　在去年9月14日召开的主题为“巩固破除以药补医改革成果，完善公立医院运行新机制”的双周协商座谈会上，协商议政还延伸到了会外。
　　讨论并不只是发生在会场上，而且延伸在委员履职APP上的主题“议政群”里。以这次双周协商座谈会为例，议政群汇集了包括参会委员在内的近60位相关界别委员，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，两位全国政协副主席李斌、何维也在这个群里。议政群一建立，委员们就迫不及待展开了讨论。主题议政群的讨论期终结后，委员们在本议题上的讨论内容也将会由工作人员整理，形成网络议政成果。
　　会上的协商延伸到了会外，线下的协商延伸到了线上，扩大了委员参与面，让协商更为充分。同时，也打破了会议时间和人数的限制，让线上线下的议政协商起到了同样的效果。
　　有沟通，有互动，充分表达，双向协商，如今的双周协商座谈会，日益成为联系更为广泛、协商更为深入、凝聚起更多共识的民主协商平台，画出越来越大的同心圆。
