
群众寄语

　　甘肃省天水市麦积区石佛镇周半村村民刘万仓——
　　盼望村里有更多人气
　　从后视镜看去，山路总在转弯处消失。没有尘土飞扬，看得清清楚楚。这对于初次上山的人，也许会心生担忧，但对于走了无数次的刘万仓，他镇定自若似有万千感慨。
　　刘万仓，这个在土地上劳作了一辈子的庄稼汉，是甘肃省天水市麦积区石佛镇周半村人。“我们是山上人。”刘万仓嘿嘿一笑，黝黑的脸上布满皱纹。山上缺水，全是旱地，靠天吃饭。“而且交通极其不便。早年间，这是条土路，也是上山唯一的马路。车在前头走过，后头的土雾大，能让人都看不见！雨天就成了烂泥，别说是车，人都下不了山。如果收苹果的时节赶上连天雨，就是烂到地里，也没法子。”
　　刘万仓说，“虽说咱是个农民，但还真要操心国家大事。为啥？能知道好政策啊，那可都是真实惠。如今你看，硬化路通了，干净还不颠簸，雨再大，照样能走车。”
　　“你比方说，我的两个孙子，都快上学了”，刘万仓说，不交学杂费，还有营养早餐，“对于我们这样一个山窝窝里的村子，放在过去，我做梦都梦不见这等美事。”刘万仓又对儿子说，“儿子能出去开饭馆，往上论，那就是改革开放了，农民进城了。此外，社会发展了，经济变好了，老百姓下得起馆子了。要不是国运盛、大势好，开小轿车，就别想了。”
　　邻村的喇叭里，秦腔吼得正美。刘万仓忍不住，也哼了起来。“我就想啊，两会上如果能提议提议，把山地的灌溉建设建设，那就好了。”刘万仓说，“现在国家在搞乡村振兴，我就盼望村里有更多人气，农村能一天天热闹起来。” 
　　（本报记者 王锦涛整理） 
　　
　　东湖国家自主创新示范区武汉大学科技园创业者杨治国——
　　做强企业的信心更足了
　　2009年，杨治国从德国留学归国，依托武汉大学的技术支撑，在东湖国家自主创新示范区创立武汉珞珈德毅科技股份有限公司，投身地理信息产业。
　　回顾十年创业历程，杨治国深有感触：“刚开始也没什么经验，幸好东湖国家自主创新示范区给了我们很大帮助，除了良好的创新创业环境、完整的产业链配套、实实在在的产业扶持政策，还支持我们参与国家重点项目，现在我们有13家子公司，营销与服务网络覆盖全国，综合实力跻身国内行业百强。”
　　伴随公司的成长，杨治国本人也先后成为国家“千人计划”创业人才、武汉市首批“城市合伙人”。
　　企业的快速发展离不开当地良好的营商环境，湖北省、武汉市和东湖国家自主创新示范区持续深化“放管服”改革，杨治国对此感触颇深：“通过深入改革，明显感受到政府职能转变了，服务更透明高效，还大大缩短了企业办事时间。”
　　珞珈德毅的快速发展还得益于武汉大学科技园提供的全方位、高质量的服务。杨治国表示：“在武汉大学科技园，我们只需干好创业的事，工商、财税等方面园区都有人员提供一站式服务，园区还以产业联盟的形式帮助企业组团打市场，实现抱团取暖，优质高效的服务让我们在全国一流的营商环境里专注发展，免去了后顾之忧。”
　　杨治国对企业2019年的发展充满信心。“我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台。”习近平总书记在民营企业家座谈会上的重要讲话让杨治国信心更足：“中央及地方纷纷出台促进民营企业发展的政策，更加坚定了我们加快创新发展的决心，也让我们把企业做大做强的劲头更足了。”
　　（本报记者 魏哲哲整理） 
　　
　　毛乌素治沙人张立强——
　　期待治沙也致富
　　位于陕西和内蒙古两省区交界处的毛乌素沙漠，总面积4.22万平方公里。现在从对比照片看，约80%的沙漠变成了绿洲。
　　“我们这儿曾有一句顺口溜，‘山高尽秃头，滩地无树林。黄沙滚滚流，十耕九不收。’如今，很多90后、00后的孩子都不知道这顺口溜了，因为都变了！”治沙人张立强说。
　　张立强1978年出生在陕西榆林市靖边县东坑镇金鸡沙村，这里地处毛乌素沙漠南缘，风起时飞沙走石。尤其是春天，强劲的西北风将沙子吹向了村子，埋没了农作物，“一起风，天都黑了”。
　　为了帮助村民摆脱沙石的困扰，1983年，他的父亲张加旺带着一家人开始在毛乌素沙漠里植树治沙，1998年，张立强在林业学校毕业后回到家乡，投身于植树治沙的事业中。
　　“现在的沙漠发生了巨大改变”，张立强说，“从过去的没有草到现在的一片树林，我每次到沙漠感受都不一样，每年一个新变化。”
　　看到治沙成效，张立强无比自豪和喜悦，每天早上去树林里干活他觉得“非常享受”。过去沙漠里没有什么小动物，现在已有20多种鸟和许多种其他小动物选择在沙漠中栖息。
　　在多年的实践中，张立强读懂了沙漠的脾气，逐渐找到了适合在沙漠中生存，同时还具有经济效益的树木。2014年，张立强把榛子引进沙漠，三年后榛子已经挂果，产量还挺乐观。对于未来，张立强盘算着，在沙漠里植树实行生态林和经济林相结合。
　　目前，国家的政策鼓励生态自然更新，减少人工干预。时值全国两会召开之际，张立强希望国家与林业相关的科研机构能够对相关课题做一些研究，探讨生态恢复和百姓致富如何更好同步实现。
　　（本报记者 张丹华整理） 
