2019“净网”“护苗”“秋风”专项行动部署开展
重拳整治 净化社会文化环境

　　本报北京2月27日电  （记者张贺）近日，全国“扫黄打非”办公室作出专门部署，于3月至11月大力组织开展“净网2019”“护苗2019”“秋风2019”等专项行动，持续净化社会文化环境。
　　开展“净网2019”专项行动，将聚焦整治网络色情和低俗问题。着重整治网络文学领域，加强对文学网站的监管，规范网站编辑和作者管理，严打利用微信公众号、微博、贴吧、论坛等渠道引流低俗内容的行为。严查淫秽视频打赏平台，坚决打击建立平台、发布链接人员及参与传播的下线代理。继续严厉打击非法网络直播平台。
　　开展“护苗2019”专项行动，着重强化网上网下两项整治，坚决查办涉未成年人的“黄”“非”案件。强化中小学周边文化环境整治，重点查处无证销售出版物和销售非法出版物的违法行为，大力查缴有损未成年人身心健康的不良出版物、“口袋本”图书、卡通漫画、游戏卡片、色情低俗视频等有害信息。强化对未成年人接触较多的互联网应用的整治，特别对网络短视频、游戏、漫画、学习类APP等领域加强清理，坚决遏制色情、低俗、暴力、恐怖、残酷等有害信息传播。
　　开展“秋风2019”专项行动，重点打击假媒体假记者站假记者及新闻敲诈行为。一是集中整治自媒体违法违规采编、传播有害信息、炒作敏感问题、敲诈勒索等活动。二是坚决打击非法网络期刊，严查利用非法学术期刊实施诈骗行为。三是重点整治电商平台销售非法出版物问题，建立网上出版物证照核验体系，规范网上出版物购销行为。
