
“中国的民族政策和民族团结——新疆维吾尔自治区的实践”专题宣介会举行

　　本报乌鲁木齐2月27日电  （记者王海林、张朋辉）2月27日，由中共中央对外联络部和中共新疆维吾尔自治区委员会共同举办的“中国的民族政策和民族团结——新疆维吾尔自治区的实践”专题宣介会在乌鲁木齐举行。来自近30个国家约50个政党的200余名外宾参会。
　　新疆维吾尔自治区党委书记陈全国在致辞中表示，新疆各民族与全国各族人民一道，构成了你中有我、我中有你的命运共同体。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央高度重视新疆工作。新疆全面贯彻党的民族政策，坚定维护民族团结，充分尊重和保护各族群众宗教信仰自由，推动高质量发展，全面落实中共中央治疆方略，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆。
　　中共中央对外联络部部长宋涛表示，处理好民族关系、促进民族团结是包括中国在内的各国政府和政党面临的共同任务。习近平总书记指出，民族团结是各族人民的生命线，是新疆发展进步的根本基石，也是13亿多中国人民的共同意志。新形势下，我们要守好民族团结这条生命线，铸牢中华民族共同体意识，实现共同繁荣发展，做实制度保障，加强党的领导。我们愿同各国政党加强相关治国理政经验交流。
　　埃及议会第一副议长谢里夫、孟加拉国国民议会副议长法兹勒、土耳其爱国党主席佩林切克、俄罗斯联邦共产党中央委员列斯金分别发言，表示新疆在民族团结、经济发展等各方面取得的成就有目共睹，愿同中方加强治国理政经验交流，促进在“一带一路”建设框架下的合作，实现共同发展。
　　宣介会上，新疆少数民族干部、内地对口援疆干部以及企业家代表还分享了他们参与民族团结、共同发展、开放合作的亲身经历。中央和国家机关有关部门，新疆维吾尔自治区各界代表也参加了宣介会。
