
以斗争精神整顿作风优化环境（声音）

　　从企业和群众最不满意的地方改起、最受益的事情抓起，让“办事不求人”真正落到实处
　　
　　为什么一再强调作风和环境问题？就是因为这两个问题已经成为制约我们振兴发展的“拦路虎”和“绊脚石”。所以黑龙江省委连续两年在春节后上班第一天就召开整顿作风优化营商环境大会，一以贯之贯彻落实习近平总书记重要指示精神，发扬钉钉子精神，持续整顿作风优化营商环境，为黑龙江全面振兴、全方位振兴提供强有力支撑。
　　“磨刀不误砍柴工”。整顿作风、优化环境，是我们必须下足功夫做好的工作，这两方面的工作不落实、不到位，我们就难以完成振兴使命。但是，一些领导干部重视程度还不够。有的讲起来重要、抓起来敷衍，有的觉得这样抓占时间、耗精力，影响正常工作，有的缺乏积极主动性。
　　我们常用“前有标兵后有追兵”来讲增强危机感、紧迫感。但从整顿作风、优化营商环境的层面看，我们自己就是追兵。必须拿出自我革命精神，以超常规措施奋起直追、迎头赶上。从企业和群众最不满意的地方改起、最受益的事情抓起，让“办事不求人”真正落到实处。对于整顿作风优化环境问题，省委态度是一贯的、明确的，工作力度只会加强、不会减弱，没有休止符。
　　作风问题就像糊窗纸，针尖大的窟窿能透过斗大的风。今年全省要重点整治形式主义官僚主义。针对表态多、调门高、行动少、落实差、不敬畏、不在乎等问题，开展专项整治，确保中央决策部署在黑龙江落地生根。同时要针对工作不实不细、群众反映强烈的突出问题抓整治，让不讲政治、投机取巧、偷奸耍滑的干部丢帽子，把执行有力、踏实肯干、担当负责的干部用起来。在全省形成争当“埋头苦干的真把式、雷厉风行的快把式、追求卓越的好把式”的氛围。
　　“作风就是形象，环境就是发展”。黑龙江重振雄风、全面振兴，必须靠良好营商环境作保障。要围绕解决群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，敢碰硬、出实招，加大环境整治和建设力度，让投资不但“能过山海关”，而且更多更好落地黑龙江。围绕产业发展和项目建设优化环境，服务经济高质量发展；围绕为企业减压降负和节本增效优化环境，把“巩固、增强、提升、畅通”八个字落到实处；围绕提升服务质量和水平优化环境，紧盯服务环节，实施专项整治。
　　我们既要聚焦问题、重拳治标，还要着眼长远、强化治本，推动整顿作风优化营商环境向纵深发展。各级领导干部要把责任扛起来，加强领导、精准发力、纠建并举，打好整治整顿组合拳。各级主要领导干部要增强斗争精神，敢于斗争、善于斗争，保持长期抓的耐力、反复抓的韧劲、深入抓的狠劲，向顽瘴痼疾开刀，坚决啃下硬骨头。
　　今年1月，《黑龙江省优化营商环境条例》已经省十三届人大三次会议审议通过，这是地方立法与时代同向、与改革同频、与发展同步的具体实践，标志着黑龙江营商环境建设步入了法治轨道。我们要不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力，更好地让法治为优化营商环境护航。
　　——黑龙江省委书记张庆伟近日在全省深化机关作风整顿优化营商环境工作会议上说
　　（本报记者 吴齐强 柯仲甲整理） 
