去年，我国实际使用外资8856亿元——
成色十足外资稳（数字看“六稳”）

　　全球投资低迷，中国魅力不减。
　　联合国贸发会议发布的《全球投资趋势监测报告》显示，去年全球外国直接投资继续下滑，跌至国际金融危机后的最低水平。在这一背景下，中国顺利实现“稳外资”目标，利用外资创历史新高。
　　今年以来，外商在华投资新计划纷纷登场：美国石油公司埃克森美孚计划在广东惠州大亚湾石化区建设化工综合体，英国电信成为首个获得全国性电信牌照的国际电信公司，特斯拉超级工厂在上海开工建设……外资加码中国市场，折射出投资中国的信心。
　　习近平总书记强调：“中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。”去年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，稳外资工作积极推进，大大增强了外商在华投资信心。当前，我国营商环境持续改善，投资机遇不断扩展，利用外资前景良好。
　　增长平稳、水平提升，利用外资量稳质优
　　去年实际使用外资折合美元为1350亿美元，创历史新高
　　利用外资结构持续优化，高技术制造业利用外资增长35.1%
　　一辆电动汽车驶入加油站，司机一边为汽车快速充电，一边通过站内无线网络点了一杯现磨咖啡，不一会儿，工作人员就将热气腾腾的咖啡送至车内。这不是电影画面，而是英国石油公司（BP）在山东济南新开的加油站内的真实情景。
　　今年初，英国石油公司在中国投资迈出新步伐，布局全新品牌加油站。“我们希望通过全新的设计、商品与服务，为中国顾客提供更舒适的体验。”英国石油公司中国董事长兼总裁杨筱萍说。
　　去年，全球投资形势不景气，我国利用外资的数字却很亮丽：
　　“6万家”——去年我国新设外资企业超过6万家，同比增长69.8%。合同外资5000万美元以上的大项目近1700个，增长23.3%。特斯拉、宝马等重大投资项目取得积极进展。
　　“1350亿美元”——去年我国实际使用外资8856亿元，折合1350亿美元，同比增长3%，创历史新高。
　　“沃尔玛去年继续扩大在华投资，其中有一个总投资超7亿元的项目，创下进入中国市场22年以来单笔投资之最。”沃尔玛中国总裁兼首席执行官陈文渊介绍，这个“大手笔”就是定制化自营生鲜配送中心，将于今年3月投入使用。未来20年，沃尔玛计划在中国改建或新建十几个类似的定制化物流配送中心。
　　不仅“量稳”，而且“质优”，稳外资成色十足：
　　投资主体更加多元——去年，来自发达经济体的投资较快增长，英国、德国、韩国、日本、美国对华投资同比分别增长150.1%、79.3%、24.1%、13.6%、7.7%。“一带一路”沿线国家、欧盟、东盟实际投入金额同比分别增长13.2%、22.6%、13.8%。
　　投资领域更加宽广——“充满活力的中国消费市场，正散发强大的吸引力。”荷兰皇家菲仕兰公司中国高级副总裁杨国超说，去年菲仕兰在华投资1亿欧元用于业务拓展，并计划在中国推出助眠牛奶、儿童奶酪等新产品，以迎合“新”而“潮”的消费趋势。
　　产业结构持续优化——去年我国制造业利用外资同比增长超过二成，其中高技术制造业利用外资同比增长35.1%。电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业等领域外商投资火热。
　　地域布局日趋合理——去年中西部地区利用外资快速增长，其中西部地区实际使用外资646亿元，增长18.5%，中部地区实际使用外资648亿元，增长15.4%。
　　“夜空越暗，明星越亮。全球跨国投资低迷，中国的成绩单愈发亮眼。”杨国超说，“未来，相信中国会吸引全球更多投资者的目光。” 
　　放宽准入、优化环境，稳外资措施实打实
　　新版《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》，在22个领域推出开放措施
　　将负面清单内投资总额10亿美元以下的外资审批权限下放至省级政府
　　“46年前，做出投资中国的决定，我们非常自豪；去年，在中国开展一系列新的投资和业务，我们非常自信。”杨筱萍说，去年中国公布新版外商投资的负面清单，让英国石油公司看到更多投资机会。“中国出台的相关措施受欢迎的原因在于，它给中国市场带来更多参与者，由此将给予中国消费者更多选择，同时也将持续促进技术创新。”
　　去年，全球直接投资不旺，各国引资竞争加剧，我国利用外资也曾面临一定压力。面对复杂多变的形势，以习近平同志为核心的党中央果断出台一系列稳外资举措，稳住了外商信心，也稳住了市场预期。
　　数字，折射出我们稳外资的种种努力：
　　“22个”——去年发布实施的《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》，限制措施缩减近1/4，在金融、交通、汽车、船舶制造等22个领域放宽了外资准入限制；发布实施的《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》，在文化、资源、种业、电信等领域进一步扩大开放。实施负面清单制度，让投资更加便利。
　　“10亿美元”——外资领域“放管服”改革深入推进，其中，负面清单内投资总额10亿美元以下的外资审批权限下放至省级政府；《外商投资企业设立及变更备案管理暂行办法》修订实施后，在全国实行商务备案与工商登记“一口办理”。优化企业服务，使投资环境持续改善。
　　“软”环境好了，“硬”投资来了。近日，德国联邦外贸与投资署的一份问卷调查显示，德国在华企业已超过5200家，许多德国企业计划在中国扩展业务、增加投资。德国贝塔斯曼基金会经济学家蒂斯·彼得森表示，随着一系列优化投资环境的政策落到实处，外国投资者在中国投资更便利更高效，“投资中国，德国企业信心满满。”
　　市场可观、优势不少，利用外资有望再上台阶
　　去年我国社会消费品零售总额达38.1万亿元，消费市场充满活力
　　世界银行报告显示，去年中国营商环境排名大幅提升32位
　　5年、1000座，这是英国石油公司全新品牌加油站在中国的布局计划。“对于任何一个致力于国际化的企业来说，中国市场的战略性都不言而喻。”杨筱萍说，英国石油公司看到了中国市场巨大的增长机会，也将不断探索转型方向，积极向中国和本土合作伙伴提供更为优质的解决方案。
　　商务部数据显示，2019年我国利用外资迎来“开门红”：1月全国新设外商投资企业4646家，实际使用外资841.8亿元人民币，同比增长4.8%。
　　“我国进一步改善营商环境、开拓投资领域，这份量稳质优的成绩单会继续保持下去。”中国现代国际关系研究院研究员陈凤英说，今年全球投资环境面临诸多风险和不确定性，但总的来看，中国利用外资仍有很多有利条件。
　　细析这三个数字，让人信心倍增：
　　“38.1万亿元”——去年我国社会消费品零售总额达38.1万亿元，比上年增长9%，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%。我国拥有近14亿人口的大市场，其中有超过4亿人的中等收入群体，蕴含着大量的消费升级需求。在这样的大市场中，提供安全优质产品和服务的外商企业会有良好发展前景。
　　“418万人年”——去年我国全社会研究与试验发展（R&D）支出占GDP比重预计为2.15%，研发人员总量预计达到418万人年，居世界第一。“中国在全球引资市场上的比较优势正在发生变化，从人口数量红利向人口质量优势转变，从主要依靠要素和资源投入向主要依靠科技创新转变，从‘加工大国’向‘制造强国’转变。”陈凤英说，近年来，外资企业围绕高端制造等领域在中国设立的研发中心、生产基地越来越多。
　　“32位”——世界银行发布的《2019营商环境报告》显示，去年中国营商环境较前一年大幅提升32位，在190个经济体中名列第四十六位。美中贸易全国委员会去年底发布的调查显示，90%的企业认为中国是最重要的市场之一，95%的企业表示未来一年将增加对华投入或保持现有投入水平。
　　“我们目睹并亲身感受了中国营商环境的巨大进步，为外企提高经营效率、保障公平竞争等提供了坚定有力的保障。对于今年和未来的发展，我们充满乐观和干劲！”益海嘉里集团相关负责人说。
　　着力优化外资结构，鼓励外资投向制造业、高新技术产业和中西部地区，推动出台外商投资法……2019年，中国在全球引资市场将更具魅力。
