全国人大代表黄望明——
检车道上忙调研（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“砰砰砰……”2月18日，武昌客车车辆段，从外地返回武汉的列车排成排，黄望明和工友们一起，在整备库内一列列客车下钻进钻出，手中的小铁锤与列车的轮轴、弹簧等部件撞击，响声此起彼伏。
　　49岁的黄望明是一名检车员，负责为终到武昌站的旅客列车质量把关。在他工作的30个年头里，累计发现过1万余起列车故障，成功排查800余项影响列车安全的重大安全隐患。作为来自铁路一线的全国人大代表，黄望明的建议常常针对一线现实问题。
　　“你们觉得普速列车上禁烟有没有必要，能不能操作？”中午休息间隙，黄望明召集工友们围坐一起，又聊起了他为今年两会准备的建议。春运40天，黄望明要上10个通宵班加20个白班，完善建议的工作只能在检车道上完成。
　　去年全国两会闭幕之后，黄望明就开始准备新的建议，这一次他想解决一个困扰火车检修多年的“老大难”问题——普速列车全列禁烟。
　　“从必要性上说，全国每天2000多列普速列车，年运量达10亿人次，即使不谈公共健康问题，只要出现一起因吸烟而引起的火灾事故，带来的伤害都难以承受。”说起自己的调研，本来不善言辞的黄望明滔滔不绝。
　　黄望明的这个想法由来已久。“以前检车时经常为旅客塞到列车部件缝隙的烟头而伤脑筋，在一次车厢门故障的维修中发现，门缝里居然有30多个烟头。”黄望明说，武昌车辆段每年会发现十几起因吸烟导致的火灾隐患。
　　黄望明介绍，动车全面禁烟规定实行以来，旅客都养成了上车就熄烟的习惯，武昌到北京的部分列车试行禁烟一年多来，效果也非常显著。
　　“绝大部分乘客对列车上的吸烟情况很不满意，大部分‘烟民’也能接受禁烟。”几个月来，黄望明每次添乘跟车作业，都会开展调研。
　　除了火车禁烟，黄望明还就高技能人才管理制度建设以及扶贫工作等议题做了大量调研。“我是来自基层的代表，就想多推动解决一些一线的问题。”黄望明说。
　　
　　■记者手记
　　“蹲下去”提建议
　　黄望明当代表，当得很“来劲儿”——武陵山区帮扶贫困户，大别山区探乡村振兴，火车上听取旅客诉求，街头巷尾征求群众意见……本职工作之外的时间，他基本都扑在了蹲点调研上。
　　黄望明当代表，下得起“笨功夫”——一个列车禁烟的建议，他准备了几个月，征求各方面的意见，翻阅大量书籍资料；一个高技能人才管理制度创新的建议，他联系相关部门，多次登门拜访人才……黄望明学历不高，也无官位，他给自己的定位是一名“一线代表”，做民情上达的桥梁，推动一线问题的解决。
　　没有调查就没有发言权，不了解基层、不踏踏实实地俯下身去，察民情解民忧就是一句空话。愿意“蹲下去”的黄望明认为，只有勤于调研收集民意，根植基层思考问题，才能提出有价值的建议，当好人民的代表。
