黄坤明考察中央广播电视总台5G新媒体实验平台时强调
以技术创新引领媒体变革 为人民奉献更多精彩节目和优质内容

　　新华社北京2月27日电  2月26日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明到中央广播电视总台考察5G新媒体实验平台。他指出，中央广播电视总台5G新媒体实验平台的建设，是贯彻落实习近平总书记关于媒体融合要充分应用信息革命成果重要指示的创新举措。要着眼推动媒体融合发展、做大做强主流舆论，锐意进取、勇于创新，努力建设好运用好新媒体新平台，牢牢掌握媒体发展变革和新闻舆论工作的战略主动。
　　黄坤明实地察看了中央广播电视总台5G新媒体实验室、12个城市16个报道点的5G+4K超高清实时传输、5G网络环境下的移动制作、VR制作、家庭影音，5G折叠式手机传输等。他指出，当前信息技术日新月异，中央广播电视总台顺应技术革命趋势，及时建设5G新媒体实验平台，具有广阔的发展前景。他希望总台安全高效建好平台，反复测试、确保平稳，充分发挥5G平台高速率、高清晰度的优势，创新提升节目形态，更好满足人民群众对优质电视节目和良好视觉体验的新需求。
　　去年12月，中央广播电视总台联合中国电信、中国移动、中国联通和华为公司共同建设首个国家级5G新媒体平台。目前，平台已经成功测试，完成12个试点城市5G网络的4K超高清内容传输，基于5G网络的移动制作、VR制作和家庭收视环境系统等也基本成型。
