最高法发布人民法院“五五改革纲要”
65项举措深化司法体制综合配套改革

　　本报北京2月27日电  （记者徐隽）27日，最高人民法院召开新闻发布会，发布《最高人民法院关于深化人民法院司法体制综合配套改革的意见》，即《人民法院第五个五年改革纲要（2019—2023）》（以下简称“五五改革纲要”）。同时发布《中国法院的司法改革（2013—2018）》白皮书，系统介绍了党的十八大以来人民法院深化司法体制改革的进展与成效。
　　最高人民法院副院长李少平介绍，“五五改革纲要”提出的65项改革举措构建十大体系，涉及人民法院工作机制、诉讼程序、队伍建设、科技创新等各个层面，是未来五年指导人民法院改革规划和实施推进的纲领性文件，也是人民法院深化司法体制综合配套改革的重要依据和关键抓手。
　　“五五改革纲要”提出，健全以司法责任制为核心的审判权力运行体系。健全审判权力运行机制，健全院长、庭长办案常态化机制，完善审判委员会制度，完善审判监督管理机制，加强审判流程标准化建设。纲要强调，要“明确院长、庭长的权力清单和监督管理职责，健全履职指引和案件监管的全程留痕制度”。李少平介绍，下一步最高法将进一步细化完善院庭长权力清单和责任清单，出台更精细化、更具操作性的文件，确保责任制落实到位。
　　针对案件数量递增、人案矛盾凸显的问题，“五五改革纲要”提出，一方面，实现矛盾纠纷多元化解，从源头上减少诉讼增量，另一方面，把适合由社会力量承担的司法辅助事务和司法行政事务交给市场主体、社会力量去做。与此同时，进一步完善案件繁简分流机制，健全完善立体化、多元化、精细化的诉讼程序；推动深化诉讼制度改革，探索扩大独任制和小额诉讼程序适用范围，优化司法确认程序适用，进一步完善送达机制。李少平介绍，接下来还将推动由省级机构编制部门会同高级人民法院将政法专项编制向人案矛盾突出地区和基层人民法院倾斜，调整优化各省（自治区、直辖市）人民法院现有政法专项编制的布局结构，全面提升司法效能。
　　此外，“五五改革纲要”还提出推动审判方式、诉讼模式和互联网技术深度融合，深化互联网法院改革，有序扩大电子诉讼覆盖范围，以立法方式构建电子诉讼制度，探索构建适应互联网时代需求的新型管辖规则、诉讼规则。
