人民网开展2019年度“两会调查”
正风反腐和依法治国最受关注

　　2019年全国两会召开在即，广大群众关注什么？期待什么？2月12日，人民网推出“两会调查”。本次调查得到了广大网友的积极响应，截至2月27日17时，参与调查的网民人数超过了440万人。
　　2019年人民网两会调查共设置了18个候选热词，紧紧围绕群众关切，涵盖正风反腐、脱贫攻坚、乡村振兴等热点。调查结果显示，正风反腐、全面依法治国、社会保障位居前三位，教育改革、健康中国、互联网+政务服务、收入分配、脱贫攻坚、住房制度、生态环保分列四到十位。
　　正风反腐蝉联榜首
　　在过去17年的人民网“两会调查”中，“反腐”议题8次成为最受网民关注的热门话题，今年“正风反腐”再度处于热词榜榜首。
　　回首2018年，国家、省、市、县四级监察体系组建完成；反“四风”进一步深入，重点整治形式主义、官僚主义；继续打虎、拍蝇、猎狐……党中央坚定不移推进全面从严治党，持续保持反腐高压态势。调查结果显示，对于上述一系列重大举措，社会各界均给予了高度关注。
　　其中，在关于干部作风在哪些方面好转的问题调查中，许多网友认为“面对难题敢抓敢管、敢于担责”，“更加注重走群众路线”。此外，有网友表示，未来需进一步警惕个别基层干部充当黑恶势力“保护伞”，进一步警惕“四风”尤其是形式主义、官僚主义问题。
　　全面依法治国备受关注
　　以习近平同志为核心的党中央深入推进全面依法治国，始终坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，取得历史性成就，发生历史性变革，越来越多的群众自觉关注法治、践行法治。根据调查，广大群众对全面依法治国的关注热度明显上升，跃居热词榜的第二位。
　　宪法修正案通过、扫黑除恶专项斗争、英雄烈士保护法实施……调查显示，这些都是广大网友在过去一年里关注的法治话题。其中，在法治政府建设方面，很多网友认为，政府信息公开更加阳光透明了，职能部门服务管理水平更高了，行政决策更加规范了。
　　社会保障位居第三
　　社会保障事关亿万群众的切身利益，长期以来备受社会关注，正如调查所反映的，“社会保障”一词位居热词榜第三位。
　　针对当前社会保障领域开展的一系列重大改革，调查结果显示，很多网友表示重点关注“提高基本医保和大病保险保障水平”“提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金”“完善社会保险关系跨地区转移接续”。此外，在社会保障兜底方面，有网友提出，下一步应重点发展居家、社区和互助式养老，提高城乡低保标准，加强城乡困难儿童的保障。
　　脱贫攻坚成就鼓舞人心
　　党的十八大以来，脱贫攻坚摆到了治国理政突出位置，取得历史性成就。日前，国家统计局发布消息，2018年农村减贫1386万人。2018年末，我国农村贫困人口减少到1660万人，贫困发生率降低到1.7%。
　　长期以来，脱贫攻坚备受关注。其中，如何精准识别、精准脱贫，如何保障扶贫工作公开透明，如何防治扶贫领域腐败，如何防止脱贫对象返贫，这些都是网友关注的焦点话题。此外，对于目前脱贫攻坚工作存在的问题，有网民认为有“对贫困对象识别不够精准”“对扶贫资金监管不够到位”的现象。
　　“互联网+政务服务”增强获得感
　　据了解，“互联网+政务服务”是今年人民网两会调查的新增候选热词，截至目前，排在热词榜第六位。
　　近年来，根据中央部署要求，各地各部门深入推进“互联网+政务服务”，不断加强信息共享、优化政务流程。目前，“最多跑一次”全面开花，努力让信息多跑路，让群众少跑腿。调查显示，超过一半的网民使用过交通违章网上查询、缴费，网上报警或公积金网上查询、提取服务。
　　对于如何更好促进“互联网+政务服务”发展，有网友提出一些建议，比如打通政府部门间“信息孤岛”，更多发挥大数据效能；有更多事项实现网上办理；期待推进“最多跑一次”向基层延伸。
　　生态环保保持热度
　　“绿水青山就是金山银山”。近些年来，党和国家高度重视生态文明，深入推进美丽中国建设，取得显著成效，百姓获得感、幸福感增强。在此次调查中，“生态环保”位居热词榜第十位。其中，过去一年里，哪一变化感受最明显？针对这一问题调查，广大网友纷纷表示，空气质量提高了，农村人居环境改善了，路面垃圾减少了……
　　为了确保天更蓝、水更清、空气更清新，近些年来党和国家出实招、下硬功夫，特别是中央生态环保督察深受社会好评。对于2019年中央生态环保督察，“更大力度解决群众身边的环境污染问题”“继续坚持问题导向，敢于动真碰硬”“更加重视媒体和群众监督”是广大网友的共同期待。
　　版式设计：蔡华伟
　　
