
注重质量  贯穿提案全过程

　　两位全国政协副主席带队、三次督办调研、三十场互动交流、一场双周协商座谈会重点聚焦——这是去年全国政协围绕培育“大国工匠”这件重点提案的督办流程。重视程度之高、调研程度之深、推动力度之大，让每位参与者都印象深刻。
　　“一份提案，竟获得这么大的回响。”全国政协委员张恒珍从两会提出相关提案，到提案被确定为重点提案，再到此后的督办调研、双周协商座谈会，她一场没落下，整个流程走下来，她的感受是：一份高质量提案爆发的力量，往往超出预期。
　　有这样感受的，不是张恒珍一人。无论是新任委员还是留任的老委员，都觉察到了十三届全国政协履职以来对提案工作的质量导向：从源头上对提案质量严格把关，确保提案的“含金量”；注重将提质增效贯穿提案办理全过程，做精品出实效。
　　提案工作，是人民政协具有全局意义的经常性、基础性工作。对政协委员来说，起草提案可谓是一道“必答题”。提案质量高不高，直接反映着委员的履职成果扎实不扎实。为了谋好篇布好局，十三届全国政协履职伊始，就把提高提案质量确定为2018年全国政协提案委员会年度工作主题，从源头发力，促进提案工作提质增效。
　　——修订提案工作条例。突出提高提案工作质量的要求，把“注重质量不比数量”作为提案的基本要求予以明确；对提案的提出方式、提交提案的基本要求、不予立案的情形等予以细化完善；新增“有序推进提案办理结果公开和提案内容向社会公开、适时开展提案办理评议”等内容。
　　——出台关于提高提案质量的意见。文件提出了4个方面14条具体措施，对提案的提出、审查及服务环节、加强和改进提案评选和宣传等方面提出了具体要求，引导提案质量切实提高。
　　一面是提案质量的提高，一面是督办和办理实效的增强。为了将重点提案做出精品做出实效，2018年，13位全国政协副主席分别参与了重点提案督办，年底的主席会议专门听取重点提案督办情况的汇报。提案的办理工作也得到各承办单位高度重视，大批建议得到采纳和落实，有力推动了相关问题的解决。
　　去年两会结束不久，全国政协委员、中国地质大学（武汉）校长王焰新就接待了教育部科技司的一位同志，来者对他提出的关于加强高校科技成果转移转化的提案询问了更详细的建议。此后，教育部又多次与王焰新联系，沟通相关问题。
　　“真没想到，提案这么快就引起了教育部的重视。”王焰新说，他注意到，此后教育部印发的《高校科技成果转化和技术转移基地认定暂行办法》中，自己的意见也有所体现。
　　一年来，在政协委员和政协各参加单位、各提案承办单位的共同努力下，提案质量、办理质量同向发力，实现了十三届全国政协提案工作的良好开局。
