
文化是民族舞剧的立身之本
——舞剧《醒·狮》的启示
　　近日，由广州歌剧舞剧院创排的大型民族舞剧《醒·狮》在广州大剧院再次上演，并与剧院运营方中演院线签订战略合作协议，即将开启2019年的全国巡演。
　　这部以第一次鸦片战争中的三元里抗英为历史背景、以国家级非遗岭南醒狮为核心元素的作品，在2018年12月刚刚斩获第十一届中国舞蹈“荷花奖”舞剧奖。更难得的是，该剧甫一问世就受到年轻观众的追捧，甚至“未演先热”，首次公演时门票迅速卖光；今年春节期间，广州的不少商铺装点店面选择了醒狮主题，其影响力可见一斑。
　　这部作品还被打造成大IP，同名纪录片口碑不错，文创产品销售火爆，同名漫画入围被誉为“动漫界奥斯卡”的金龙奖，获得了最佳动漫品牌奖——这也在文艺界开了先河。
　　众所周知，舞剧由于表演性大于叙事性，比起戏曲、话剧、音乐剧等艺术门类而言，欣赏门槛更高，大众关注度相对较低。从各大剧院的上座率来看，舞剧的市场空间处于弱势。在这种情况下，《醒·狮》走红，令人惊喜地看到舞剧未来的更多可能性。其成功经验，应当能给民族舞剧创作带来一些启示。
　　一是在题材选择上，要充分考虑观众情感和市场需求。
　　《醒·狮》融入了功夫与民俗这类大众喜闻乐见的创作元素。醒狮也叫南狮，是一种融武术、舞蹈、音乐为一体的民俗活动，不仅在岭南有着广泛群众基础，在全国范围内也广为人知。上世纪90年代一部特别有名的香港电影《黄飞鸿之狮王争霸》，就是以此为主题。
　　舞剧将南拳马步以及南狮特有的腾、挪、闪、扑、回旋、飞跃等动作技巧汇入舞蹈语言，颠覆了舞剧通常偏于柔美的艺术气质，充满力量感的阳刚之美，令观众大呼过瘾，称其为“最燃舞剧”。
　　《醒·狮》的故事能够唤起民族情感。醒狮之“醒”，原是指醒目、威风，在作品中又被赋予了觉醒、自强之意。通过剧中人物的命运和精神状态，观众看到民族经历过的苦难岁月，也看到雄狮是如何觉醒。100多年前的三元里抗英，是大规模抵抗外国侵略的斗争。今天再来回顾这段历史，很容易激发民族自豪感，引起广泛共鸣。
　　二是要对本土传统文化进行深入挖掘和创造性转化。
　　《醒·狮》融入大量广东文化元素，醒狮、南拳、木鱼说唱、粤曲、早茶、鸡公榄等等，岭南味十足。更关键的是，这些元素不是作为文化符号，原封不动地搬到舞台上，而是通过精心的艺术提炼完成创造性转化。
　　比如，舞狮套路具有很强的观赏性，很适合用舞剧的形式去表现。但正是由于醒狮本身就是一种舞蹈，编舞成为最大难点——既要让人能看出舞狮的动作特征，又不能沦为简单的动作模仿。全剧的舞蹈语言“取其神，塑其形”，取得很好效果。
　　作品最为大胆创新之处，是借用了不少影视表现手法，力求以更具时代感的视听审美艺术来突破传统、打破常规。
　　大多数舞剧的故事都比较简单，这是由舞剧这种艺术形式的本体特征决定的。没有台词，只用肢体讲故事是很难的，故事过于复杂，很容易让人看不懂。而《醒·狮》快节奏、高密度的剧情容量，犹如观看“现场版”的电影，符合现代人口味。
　　在茶楼一场戏中，编导设计了一段从广东饮茶礼仪中提炼出来的“扣指舞”，茶桌翻转了90度，桌面正对着台下，演员们倒地表演，仿佛是摄影机的俯拍视角。这种在舞剧中极少出现的视觉特效，令人眼前一亮。又如，在阿醒与龙少抢夺红绸的打斗过程中，编导在正常节奏之外插入了一段“慢动作”，并通过光影的配合，制造出电影中慢镜头、特写镜头的效果。
　　音乐上，同样采用了不少电影音乐的创作手法，更注重叙事性与画面感，在呈现出鲜明的民族审美风格之时，又兼具国际化的特征。
　　三是要有精益求精的工匠精神。
　　《醒·狮》历经5年筹备，3年多的创作，13稿、70多次修改。在创作《醒·狮》之前，为了找到感觉、探索方向，剧组先尝试创作了一部20多分钟的小舞剧《醒》，包揽了那一届岭南舞蹈大赛小舞剧组的所有金奖。然而，《醒·狮》并不是对《醒》的简单扩充。随着主创团队的不断打磨，到最后，除了“醒”这一精神主题，故事、人物、音乐、舞蹈都已经不同了，不啻重新创作。
　　剧组请来全国武术冠军马小斌担任武术指导，一招一式都按武术的要求严格训练；又请来广州市工人醒狮协会会长、南狮传承人赵伟斌，培训舞狮技巧。正式演出前，全体舞蹈演员进入封闭式排练，连续五个多月，轻伤不下火线，戴上护膝和护腰也接着练。
　　剧中的狮头均由佛山黎家狮第五代传承人为该剧量身定做，其中的“白金狮头”制作工艺十分复杂，需要1000多道工序。就连舞台投影上的“醒狮”二字，都是当年关山月送给醒狮协会的亲笔题字，经过协会授权使用的。
　　《醒·狮》对细节重视到如此程度，成功是自然而然的。
　　灿烂多元、极度丰富的民族文化资源，是中国民族舞剧生长的沃土。近年来，各地立足本土文化进行创作，申报国家艺术基金的民族舞剧项目平均每年就有上百部，数量相当可观。这其中自然不乏精品，然而，也有一些作品仍然存在对民族文化挖掘不深、呈现较为粗浅的问题。比如有些作品中的风俗只是一堆视觉标签和华丽装饰，与情节叙事无内在联系；有的作品音乐带着洋腔洋调，与故事背景不够和谐统一。
　　对于广州歌剧舞剧院院长、该剧总导演史前进来说，《醒·狮》的成功，有一部分在意料之中，另一部分则在意料之外。意料之中的部分，来自他们投入的心血；意料之外的部分，在于文化本身的影响力。
　　这恰恰说明，民族舞剧的创作，民族文化是立身之本。只要能把根深深扎进脚下这片土壤，何愁不能收获最丰美的果实呢？
　　剧照摄影：刘海栋 
　　制图：蔡华伟
