七台河短道速滑教练员群体——
帮更多孩子实现梦想（爱国情 奋斗者）

　　屈膝、扬臂，如箭一般冲出起跑线；加速、过弯，再加速……敏捷的小运动员们在冰面上留下优雅曲线。冰场中央的董延海，手握秒表、眼观赛道，正在为我国的短道速滑运动挖掘更多好苗子。
　　董延海是我国第一枚冬奥会金牌获得者杨扬的启蒙教练。如今，作为黑龙江省七台河市少儿短道速滑特色学校总教练的他，麾下仍有300多名速滑小将。
　　七台河市，一个人口不足百万、直到2013年才拥有大型室内冰场的煤城，却培养出了杨扬、王濛等冬奥会冠军和其他世界大赛冠军共10名，我国13枚冬奥会金牌中，七台河“承包”了6枚。来自七台河的运动员15次打破世界纪录，共获得169枚世界级比赛金牌、459枚国家级比赛金牌。
　　金牌背后，是一群手握秒表、奋勇争先的人在默默奉献。
　　上世纪70年代，七台河短道速滑奠基人孟庆余筚路蓝缕，自己发明训练器材、创制训练方法，天黢黑就要在零下几十摄氏度的低温里拖着一吨多重的自制浇冰车一圈圈浇冰场，只为珍惜短暂的训练时间……在他的忘我付出下，一群坚韧的矿工孩子就这样冲出了通往短道速滑巅峰的第一步。其中一部分人则在孟庆余带领下执鞭于冰场，帮助更多的孩子实现梦想。
　　市少儿短道速滑业余体校副校长赵小兵1984年被孟庆余挖掘，走上冰场。因意外受伤抱憾退役，1989年拿起教鞭。“当教练就是晒得比地黑、冻得比冰硬。”赵小兵打趣道，“在孟教练感染下，真的每一秒都不想耽误！”孩子刚满月，赵小兵就重回冰场。为了培养一个好苗子，她5次上门求家长“放人”。功夫不负有心人，赵小兵30年来先后培养出孙琳琳、王伟、李红爽等冬奥会冠军和其他世界大赛冠军。
　　和赵小兵一样，董延海和他的爱人、世界冠军张杰都曾受教于孟庆余。2014年，曾在国外打拼多年的夫妻俩回到七台河市，回到冰场上。“陪着孩子驰骋，那种幸福难以言说！”董延海语带自豪，“我们的目标很明确，就是为国家选送更多好苗子。”
　　张杰则从事更为特殊的事业。她组建了七台河特奥短道速滑队，以异乎常人的耐心和毅力，帮助“折翼的天使”打开认识世界的大门。2017年第十一届冬季特奥会上，她带领的孩子们一举夺得4枚金牌和两枚银牌。
　　2006年，孟庆余在前往哈尔滨冰上基地的途中遭遇车祸，不幸因公殉职。这位手握秒表的奋斗者，在冰场上一站就是一辈子。而他的身后，后继者们不曾停下步伐——几十年来，七台河一代代教练员们累计为国家和省输送运动员300多人次；更多的教练从七台河走向全国，为冰雪运动走出山海关、为助力“三亿人上冰雪”奉献着自己的力量。
　　奋斗必然艰苦，但奋斗者永远幸福。一块块为国争光的金牌，一个个登上巅峰的身影，一次次冲破世界纪录的中国速度，便是对这群手握秒表的奋斗者最好的回馈。

