
爱自然 草木知（说道）

　　文明踏青，会再添一道亮丽的风景；而赏景时的不当之举，只会成为名副其实的煞风景
　　　 
　　为了拍出人在“花瓣雨”中的效果，疯狂地摇树枝；为了做个花环拍照，采摘了不少花枝……最近，网络上类似的视频不少。这些不文明的行为，也引来了广大网友的一致谴责。
　　面对美景，我们会忍不住拿出手机，想要记录。可是，一些人为了追求拍照效果而做出的不当行为，会给自然环境带来伤害。笔者便曾见到，虽然一些花田设有观光栈道，还是会有个别人不顾劝阻闯入花海，待斯人拍照离去，身后一片狼藉。
　　文明踏青，早已不是什么新鲜话题。天气好、风景美，大家都愿意到户外走一走、看一看。那么，应该如何正确地亲近自然、领略春光？
　　爱自然，草木知。草木亦有情，它们也会痛。面对初发的细柳，白居易感慨，“小树不禁攀折苦，乞君留取两三条”。早在周朝，便有“春三月，山林不登斧，以成草木之长”的记载。如今，文明出游也已经写入国家法律，我们更要审视自己，内化于心、外化于行，在举手投足之间，呈现出无碍自然的正确姿态。
　　我们高兴地看到，文明踏青的行为正越来越多。前不久，某高校专门制作了一款“樱花雨”视频拍摄特效皮肤，不用摇树也能拍出落樱的效果……随着持续地宣传、引导和大家自身的努力，相信相关陋习终将越来越少。
　　当然，好习惯的养成，并非一日之功。这还要在制度上去规范，在宣传上去引导，同时为游人提供合适的赏春条件，比如哪些草地能进入、哪些不能踩踏，通过设置醒目的提示牌等，可以让更多人勿闯雷区。
　　春天美如画。文明踏青，会再添一道亮丽的风景；而赏景时的不当之举，只会成为名副其实的煞风景。
　　看过的是风景，去掉的是陋习，留下的是美好回忆。如此，我们才算是不负春光。
