
山村道路变迁记（我和我的祖国）

　　70年非凡岁月，山乡巨变写满广袤大地。
　　一条条村道，也发生了历史性变化。我的老家——湖南怀化麻阳苗族自治县尧市镇保洞溪村田坳，是个小村寨，就有一条长6公里的村道。它起于村头一口老井旁边，沿着错落有致的梯田下行之后，便随着清澈的保洞溪蜿蜒并走，经过柿子坪村与外面的县道相接。
　　这条村道，应当是迁徙于寨里的先民用刀砍、用锄挖、用脚踩出来的，原本的黄土泥巴早已踏成铜褐色，它记录着村里人们辛劳的汗水。
　　我清晰地记得1980年初春时节，队里要添置一台柴油碾米机，四位健壮劳力轮换着将这台近200斤重的“家伙”一步一移地从乡政府农机站抬回来。一路上他们汗流浃背、气喘吁吁。由于路面狭窄，弯路多直路少，加之路侧近悬崖，换棒移脚，都得小心使用巧力。途中，一位堂哥说：“要是哪天拖拉机能开到田坳就好了。”
　　1984年，社员们在修路技术员的指导下，用挖锄、钢钎硬是将村里原来的老土路铺上了碎石，再用压路石一来一回地滚压，村道变宽变直变平了。走在路上，我们可以并排而行，也减少了雨水泥泞的困扰，心情舒畅了许多。山上伐下的木材、上缴的公粮等也可用卡车、拖拉机装运出去了。
　　进入上世纪90年代末期，村里有人买了摩托车，开始卖自家的鸡鸭辣椒等。随着车辆碾轧，一些路段路基开始下陷，两侧是凸出路面的泥坨，一下雨，走着难免一身泥。其间，填压了不少回砂石，让人苦不堪言的出行问题依然未得到根本解决。
　　终于，村道迎来脱胎换骨的契机。县里通过一事一议、综合交通提升行动、城乡客运网络建设等措施，在2009年岁尾，开始通村公路提质改造工程，不到一年时间，一条宽3.5米的新修通村水泥公路建成了。村道竣工那天，堂哥给我打来报喜的电话说：“田坳再也不坳了，田坳和县城、任何一个地方都拉得更近了。”我高兴地说：“哪天你到县城来，吃个晚饭还可开车回家哟。”
　　平整的路面、蓝底白字的交通标识牌、拐弯处的玻璃镜子、路边的护栏……无不显示着农村交通质量的改观。咱们苗乡农村路网不畅、道路狭窄坑洼、村民出行不便的状况，已经成为过去。
　　现在，新一轮的农村通达通畅工程已经开启，老家的村道也改建成4.5米宽的公路，通组通寨水泥道都已完成。靠着党和国家农村交通建设政策的合力拉动，这个位于麻阳、芷江、贵州铜仁碧江区三县（区）交界处的小村寨又于2017年开通了连接碧江区瓦屋乡的公路。
　　道畅民富。拥有丰富山林资源的老家田坳，因为交通的便利，如今已有好几位村民独资或合伙办起合作社，经营杉木、葡萄等绿色农产品；还有一位在县城做生意近10年的老乡又在村里盖起新房，办起适度规模的山羊养殖场。毗邻村寨的兰山洞水库，正在开发集垂钓、休闲、养生为一体的山水农庄。
　　（本文为“我和我的祖国”《民族文学》征集稿件）
