女子冰球世锦赛，中国队无缘升入甲级A组
向前看，迎接下一个挑战（体育大看台）

　　核心阅读
　　日前，2019年国际冰联女子冰球世锦赛甲级B组比赛落幕，中国队两胜三负，无缘升入甲级A组。本次比赛，中国队派出了较为年轻的参赛阵容。虽然无缘升组，但中国队球员敢打敢拼，通过比赛得到了历练。
　　　　　 
　　4月12日，2019年国际冰联女子冰球世锦赛甲级B组比赛在北京首钢冰球馆结束。中国队在最后一场比赛中以1∶2负于哈萨克斯坦队，本届世锦赛交出了两胜三负的成绩单，无缘升入A组。从两连胜到三连败，中国队此次高开低走，暴露出实力上的不足，但队员们的表现却并非乏善可陈，她们敢打敢拼、不轻言放弃，让人看到了中国女子冰球的希望。
　　锻炼队伍
　　本次比赛，共有6支队伍参赛，且实力相当。对中国队而言，这是颇为难得的练兵机会。中国队此次派出了较为年轻的参赛阵容，其中“95后”选手占到了70%以上。在竞争激烈的世锦赛赛场，她们的表现可圈可点。在首场与拉脱维亚队的比赛中，不满23岁的前锋鲁双攻入两球，帮助中国队以3∶0战胜了对手。在与韩国队的较量中，2000年出生的小将皮云琳成功打入一球，为队伍最终获胜奠定了基础。
　　“拉脱维亚队偏重于防守，韩国队则打得更积极，我们的队员针对不同风格的对手，都做了应对上的调整。”中国女子冰球队主教练雅各布说。雅各布更看重的是队员的临场发挥和实战经验的积累，这名来自瑞士的冰球资深教练接手中国队的时间并不长，开始着力于提升队伍的整体战斗力。
　　“每一场比赛都不容易，我们要有耐心，共同努力。”雅各布说。在与波兰队的比赛中，中国队在1∶4落后的情况下，在第三节连得两分。队伍展现出的韧劲和斗志令雅各布印象深刻，“队员们年轻有拼劲，只要齐心协力，就可以做得很好。”
　　此次，同组的荷兰队是中国队之前较少遇到的对手。荷兰队队员普遍身材高大，在对抗中更占优势。因此对阵荷兰队的比赛，成了中国队在本届世锦赛中颇为艰苦的一战。“我们还是经验不足，遇到这样的对手没有找到特别好的应对方式。”中国队队员邓迪表示，中国队以速度见长，但是在遇到对手干扰的时候往往缺少有效的应对方式，“打冰球不只要有速度，还需要全方位的能力。”
　　正视差距，认真总结，遭遇3场失利，队员上了重要的一课。中国队队员何欣表示，比赛能暴露出一些问题。“得分机会把握得还不是很好，有些机会抓不住，有时会失误，专注度不够也会导致丢分，这些都是我们需要努力改进的地方。”
　　进步明显
　　为了备战本次比赛，中国冰球协会此前进行了队员的选拔和集训——从国内具备一定实力的哈尔滨队、北京队和昆仑鸿星队中挑选球员参加集训，对包括中外教练在内的教练组进行评估和筛选，而后列出了25人的参赛名单。
　　队伍的组建仅有一个多月的时间，仍需磨合。世锦赛前，中国队与波兰队进行了一场热身赛，以赛带练，在帮助队伍找到大赛感觉的同时，也加强彼此间的默契和配合。
　　“刚开始和教练沟通还有些不适应，但是经过这段时间的磨合，大家都能很好地理解教练的意图，完成教练的安排，进步明显。”邓迪说。
　　近几年，国内多个城市建立了女子冰球队，虽然基本是和东北的球队共建，但汇聚了很多力量，有助于中国冰球更好发展。
　　此次参加选拔的北京队便是由北京世纪星滑冰俱乐部与齐齐哈尔方面共建的球队，双方共享优势资源，探索着冰球发展的新路径。在邓迪看来，最大的变化是参加的比赛多了，训练的方式也更专业，“现在代表北京队经常到国外参赛，平时的比赛也很多。训练会根据比赛有不同的安排，有的时候也会模拟世锦赛的赛程，连续几天作战练兵。”
　　备战冬奥
　　2017年，中国冰球协会完成了调整重组，为项目发展做了许多开创性工作。
　　雅各布就是中国冰球协会聘任的，此前他曾是瑞士国家队的教练，也曾带领中国U20（20岁以下）男子青年组成功升组，中国冰球协会希望借助他的经验及临场指挥能力，帮助中国女子冰球再上新台阶。“现在中国女子冰球进步很多，大家都在努力提高水平。”邓迪表示。
　　中国女子冰球目前正处于发展的机遇期，也面对诸多挑战，特别是注册球员数量及水平仍有很大提升空间。
　　目前，中国队参加的是甲级B组比赛，属于第三等级，而之上是甲级A组和顶级组比赛。中国队已经多年没与上一组队伍交过手，在实力和经验上的差距可见一斑。要具备与世界一流强队对抗的能力，中国队依然有很长的路要走。
　　“距离北京冬奥会越来越近了，我们要踏踏实实地走好每一步，认真完成每一次训练和比赛。”何欣说。“中国队现在的世界排名是第二十位，在北京冬奥会上我们将面对的是世界前十的对手。” 雅各布表示，队伍需要总结在这次比赛中暴露出的问题，齐心协力认真做好后几年的备战工作，“以前的比赛不论输赢都已经过去了，我们要向前看，做好准备迎接下一个挑战。”
