苦干25年，工程区森林覆盖率由11%提高到22.4%
这项大工程 改变太行山(美丽中国·绿染太行①)

　　核心阅读
　　太行山，耸立于北京、河北、山西、河南之间，既为华北平原抵御着西北寒潮的袭击，又接纳着来自东南的暖湿气流，生态作用十分重要。但是，由于自然条件的变化及人为破坏，一度，太行山林草植被锐减，水土流失严重，影响到华北平原的生态安全。为此，我国从1994年开始全面实施太行山绿化工程。
　　和天保工程、三北防护林工程一样，太行山绿化工程是我国正在实施的林业重点生态工程。25年来，工程区森林覆盖率由11%提高到22.4%，森林质量显著提升，林区生态环境明显改善。
　　　　　
　　春暖花开时节，在飞机上看太行，大山的褶皱间绿意盎然。巍巍太行，好像挺立的绿色脊梁。
　　翻开地图，太行山东临华北平原，西面黄土高原，耸立于北京、河北、山西、河南之间，既抵御着西北寒潮的袭击，又接纳着来自东南的暖湿气流。
　　历史上的太行山，曾经郁郁葱葱，然而，由于后来的自然条件变化及人为破坏，太行山林草植被锐减，水土流失严重。
　　1987年，以改善生态、富山保川为目的，以加速绿化太行为重点的太行山绿化工程开始在40个县试点。
　　1994年，太行山绿化工程全面铺开。
　　730多万公顷土地重新披绿，森林覆盖率翻番
　　25年过去，工程区730多万公顷土地重新披绿，森林覆盖率由11%提高到22.4%，森林质量显著提升，林区生态环境明显改善，为京津冀协同发展提供了良好的生态条件。
　　山西省太行山绿化工程占整个太行山绿化工程的38%。新中国成立初期，山西省太行山区森林覆盖率只有5.5%，生态环境十分脆弱。山西省太行山绿化工程一期工程共完成造林绿化2520万亩；二期工程于2001年开始实施，到2010年造林绿化面积达1054万亩；三期工程时间跨度从2011年至2020年，规划完成营造林面积1189.3万亩。
　　河南省太行山区位于河南西北部，生态环境脆弱，自然灾害频繁，生态承载力较低，水土流失严重。1994年—2018年，河南省太行山绿化工程实际完成营造林面积18.1万公顷。工程的实施，显著改善了区域生态环境，促进了区域经济发展。森林面积大幅增加，森林结构和林分质量进一步得到优化和提高，水土流失得到有效遏制，自然灾害大量减少，生态环境步入良性循环。
　　经过多年努力，河北省太行山区森林覆盖率由工程实施前的13.1%提高到现在的30%，森林面积由当初的786万亩增加到现在的1800万亩。
　　每年减少土壤流失量800多万吨，改变“土易失、水易流”状况
　　太行山海河水系支流具有河源短、比降大的特点，加之河道密集，又缺乏森林覆盖，河流平时干涸断流，但一遇暴雨，洪水就如猛兽般奔涌而下。
　　工程实施以来，太行山区水土流失面积由7200多平方公里减少到3400多平方公里，每年减少土壤流失量800多万吨，彻底改变了过去“土易失、水易流”的状况。干旱、冰雹、洪涝等自然灾害也明显减少。
　　据统计，1994年，河南省太行山绿化工程区水土流失面积是17.06万公顷，经过20年工程建设，2013年工程区水土流失面积是10.81万公顷，减少了36.64%。
　　太行山绿化工程启动以来，累计完成造林730多万公顷，根据相关推算，太行山绿化工程每年至少可蓄水11亿立方米。
　　从黄土漫卷到绿意盎然，科技驱动立起生态治理标杆
　　太行山区造林不易。土壤瘠薄，裸岩面积约占总面积的10%，土层厚度不足30厘米的区域约占总面积的30%，造林难度可想而知。
　　但是，太行山区人民坚持科技创新，强化后期管护，昔日不能造林的禁地，而今已是郁郁葱葱；过去黄土漫卷的岩壁，现在已是绿意盎然。
　　立地条件较差，造林难，成活更难。工程区各级党委、政府大力推广先进实用技术和成果，不断提高工程建设的科技含量，采用了爆破、鱼鳞坑、水平沟、石坝梯田等多形式整地技术，运用了就地育苗就地栽、大容器育苗、抗旱造林、丘陵区干果经济林营造技术等，一大批技术的推广应用，使造林成效不断提高，打破了干旱阳坡及困难立地造林的禁区。
　　太行山立地条件差，幼苗生长慢，抗干旱和抗鼠兔害的能力弱，造林后前3年需要不断补植补造，8—10年内需要封山禁牧。为呵护来之不易的绿化成果，各地采取“工程补一点、政府挤一点、集体拿一点”的办法筹措管护人员的工资，落实管护责任。
　　太行山区仍有大面积可造林地需要绿化，继续扎实推进太行山绿化三期工程，重任依然在肩。
