陈希在第七届中新领导力论坛上强调
党员干部要为实现人民对美好生活的向往担当作为

　　本报西安4月14日电  第七届中国—新加坡领导力论坛14日在陕西延安举办，本次论坛以“不断实现人民对美好生活的向往”为主题。中共中央政治局委员、中组部部长陈希，新加坡副总理张志贤出席论坛开幕式并分别致辞。
　　陈希指出，不断实现人民对美好生活的向往，是激励中国共产党人奋然前行的不竭动力。以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺奋进，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　陈希强调，中国共产党因民而生、为民而兴，从诞生之日起就把全心全意为人民服务写在自己的旗帜上，矢志不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。实现人民对美好生活的向往，必须坚持和加强党的全面领导，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。各级党组织和广大党员干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，真抓实干、攻坚克难，勇于担当、善于作为，坚决反对形式主义、官僚主义，团结凝聚人民群众为实现党的执政使命、实现人民对美好生活的向往不懈奋斗。
