
建议

　　治理骚扰电话须加力
　　近一段时间以来，笔者总接到一些以“95”开头的骚扰电话，不是推销理财产品，就是贷款买房、股票彩票之类的，而且许多是机器人电话，接通后如果不挂，就一直循环说。这些电话不分昼夜，让人烦不胜烦。虽然笔者每次都将来电设为黑名单，可是类似骚扰电话还是屡禁不绝。据称，这些骚扰电话大部分是通过改号软件拨出的网络电话，可以接听，但回拨过去根本打不通。
　　座机、手机号码由于实行了实名制，管理和追溯源头相对容易。然而，现在有些骚扰电话利用改号软件“改头换面”，操作简单、门槛低，追查具有很大难度。笔者建议，治理骚扰电话，一方面要完善相关的法律法规，提高侵权的违法成本，另一方面要堵住技术的漏洞，从源头上减少骚扰电话。同时，个人也要树立安全防范意识，防止信息泄露。 
　　江西南昌市 胡海智 
　　　　 
　　电影下乡应考虑群众需求
　　前不久，笔者在乡下亲戚家留宿，正赶上送电影下乡，村头放电影。来到放映场地，却发现只有寥寥几名观众，且大多是上了年纪的老人。据亲戚介绍，农村观众不是不想在家门口看电影，而是想看的新片看不到、放映的片子太过时。
　　送电影下乡是丰富农村文化生活的好举措。然而，现在农村生活条件有了改善，很多地方村村通网络、家家有电视，村民用电脑、手机已成常态，有的人已经不愿意流着汗或冒着风看露天电影。
　　电影下乡要有效对接群众的观影需求，才能实现文化惠民的效益。建议改进放映模式，增加新片片源，送上受观众喜爱的新片，拉近供需之间的距离，以吸引更多观众，使文化资源效益最大化。 
　　江苏阜宁县 彭玉清 
　　　 
　　图书馆里要讲文明
　　图书馆宽敞明亮，借阅藏书、查询资料便捷，理想的读书学习环境引来众多读者。遗憾的是，有人对此不珍惜：一个饮料瓶、一本书、一副手套、一只口罩放在桌上占座，人却不知道去哪里了；有人趴在桌上枕着手臂，呼呼大睡……而就在旁边的过道上，一些急于找座位的读者走来走去，一座难求，向管理员投诉，也没有办法。
　　图书馆里要讲文明。图书馆本来就是传播文明的场所，应当建章立制，例如离开多长时间就得让座等，对不合理不守序的现象也应予以规范、约束。管理员对无度占用馆内资源的行为也不能视若无睹，而是要尽责履职，对占座、睡觉等行为及时告诫劝阻。
　　上海宝山区 杨国生 
