
李克强分别会见黑山总理马尔科维奇、波黑部长会议主席兹维兹迪奇、罗马尼亚总理登奇勒

　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见黑山总理马尔科维奇。
　　李克强表示，中国同黑山保持传统友好关系，政治互信深厚。中方愿同黑方在经贸、投资、清洁能源以及交通基础设施等领域加强合作，鼓励两国企业按照市场化原则进行商谈对接。希望促进双方各领域合作不断取得积极成果，共同推动两国友好与合作进一步发展。
　　马尔科维奇表示，黑中关系友好，当前两国关系保持良好发展势头。黑方希望同中方继续在交通基础设施、产业、绿色能源等领域加强对接与合作。黑方积极参与中东欧国家同中国的务实合作，期待推动两国关系进一步发展，造福两国人民。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见波黑部长会议主席兹维兹迪奇。
　　李克强表示，中国同波黑关系良好。双方优势互补，合作潜力巨大。我们愿同波黑推进全方位合作，分享发展经验，探讨合作新模式，运用好市场规则，确保双方的合作项目可持续。加强在交通基础设施建设方面的合作，共同推动两国企业，特别是中小企业间的合作。中方欢迎更多波黑适销对路的农产品进入中国市场。
　　兹维兹迪奇表示，波黑高度珍视同中国的关系，双方在经济、文化、教育等诸领域合作进展顺利。“16+1合作”是一个重要平台，对地区经济社会发展具有重要意义。波黑希增加对华出口优势农产品，加强科技园区、基础设施建设、加工制造领域合作，实现更多互利共赢。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电  （记者白阳、叶琦）国务院总理李克强当地时间4月12日下午在杜布罗夫尼克会见罗马尼亚总理登奇勒。
　　李克强表示，今年是中罗建交70周年。中方愿同罗方共同努力，开展多层次、多领域的合作，推动双边关系迈上新台阶。加强核能、重大项目、金融、农业、中医药等领域的合作。支持有实力的中国企业通过开放、透明的方式参与罗方的项目招标。扩大进口罗方优质农产品。在中国—中东欧国家合作框架下加强同罗方的合作，推动务实合作项目取得积极成果，为中欧关系的发展做出贡献。
　　登奇勒表示，今年罗中两国庆祝建交70周年。罗方希望双方保持高层对话，积极推进经贸、投资、基础设施建设、农业、中医药等领域的务实合作，推动两国关系继续向前迈进。罗马尼亚作为今年欧盟轮值主席国，愿采取积极措施，促进欧中关系发展。
　　王毅、何立峰参加会见。
