
让“留洋”球员大胆去飞（体坛观澜）

　　对身在异国他乡的球员来说，国内球迷的关注既是一份乡愁与牵挂，也是一种责任和动力。对球迷来说，不妨让远方的球员大胆去飞，无论输还是赢，都献上一份支持和鼓励
　　　　
　　与上赛季捧得三冠的不俗战绩相比，土耳其瓦基弗银行女排本赛季的成绩有些暗淡——继3月无缘土耳其杯决赛后，日前又与欧洲女排冠军联赛决赛擦肩而过。
　　瓦基弗银行女排的战绩不佳，让很多国内球迷有些着急。很多中国球迷了解、关注瓦基弗银行女排，是因为效力于这支球队的朱婷。2016年里约奥运会后，朱婷加盟瓦基弗银行女排。几年中，朱婷不仅为瓦基弗银行女排拿下诸多冠军奖杯，也凭借出色的个人发挥收获了多个MVP（最有价值球员）奖项。“留洋”的朱婷，让不少中国球迷有了更多期待，也有了更多牵挂。
　　同样享有这种待遇的，还有加盟西甲联赛西班牙人队的男足球员武磊。作为欧洲五大足球联赛中唯一的中国男足球员，武磊身上被寄予厚望——大家期待他可以在高水平联赛提升个人能力，也希望他能够给中国男足带来一些提升。短短几个月，从进入大名单到坐稳首发，再到打入首粒进球，武磊逐渐适应了西甲的节奏，“留洋”表现可圈可点。近几场比赛，武磊的发挥没那么出色，一些球迷有点着急了。
　　其实，无论是一支球队还是一名球员，状态总会有些起伏。不管是武磊、朱婷，还是已经效力于巴黎圣日耳曼女足的王霜、即将登陆WNBA（美国女篮职业联赛）的韩旭，他们的“留洋”之旅难免遇到各种各样的问题，相信他们能够解决好这些问题。而作为球迷，我们不妨保持一颗平常心，给他们多一份鼓励，多一点耐心。
　　对身在异国他乡的球员来说，国内球迷的关注既是一份乡愁与牵挂，也是一种责任和动力。对球迷来说，不妨让远方的球员大胆去飞，无论输还是赢，都献上一份支持和鼓励。
