
供需两端搭好桥（论策）

　　随着新一代信息技术和制造业的深度融合，在纺织、化工、钢铁、装备等一些重点行业，已形成一批智能制造系统解决方案供应商，“智能+”赋能传统产业的效果初步显现。但除了重点行业，越来越多像食品加工、酿酒等亟须改造升级的传统工业企业，也对智能化改造解决方案的技术与应用提出了迫切需求。
　　如何才能将“智能+”的红利惠及更多传统产业，打破“重点行业唱戏，其他行业围观”的局面？关键要提升平台服务建设，搭建供需两端的沟通之桥。
　　一方面，要不断发挥政府搭台作用，在线下为强化供需对接提供更多便利。当前，从需求端看，传统工业企业量大、面广、需求多样；从供给端看，智能制造关键技术和工艺大大提高，逐步形成一些可复制推广的新模式。要想实现技术与经济的双向转化，需要在线下创造更多产业供需对接机会，让智能制造领域的企业摸透需求方的痛点，从而提供与之适配的智能化改造解决方案。
　　另一方面，也要更好依靠市场机制，提升智能制造线上平台服务能力。从长远来看，满足不同地区、不同行业企业的智能化改造需求，还需要打破技术、市场、资本和人才壁垒，培育一批企业级平台、行业级平台以及跨行业、跨领域的综合性服务平台。通过系统分析各地区行业特色，深度挖掘企业技术需求，在线上高效完成供需双方的有效对接，助力更多传统企业实现“智能+”。
