
这个怀抱，安心又暖心（民生观）

　　人民警察的担当，是我们安心生活的保障
　　　 
　　前两天，某市一路口，出现了奇怪的一幕：车流中站着一位女交巡警，一只手指挥交通，另一只手里竟抱着一个婴儿。
　　这是怎么回事？这位交巡警叫肖伟，执勤时有人开车上前求援：车主的妻子突发急病要送医，但车里还有一个婴儿。正在焦急中，看到肖伟的身影，车主便把孩子托付给她。
　　肖伟执勤的路口繁忙，一时也不能离开。于是便出现了开头的场景。
　　无论是对车主，还是对肖伟来说，这件事情发生得都很突然，容不得人细想。两人都是毫不犹豫采取了行动。
　　后来在接受采访时，车主就说了：“在危急时刻，马路上执勤的民警就是我最信赖的人。”
　　这份信赖，通过婴儿，传递给了肖伟。肖伟也没有辜负这份信赖，虽有职责在身，但遇到群众求助，义不容辞，加以权变，抱着婴儿上岗，两不耽误。这就是担当啊。
　　有困难，找警察，是一句家喻户晓的流行语，提出得很早，从某种意义上说，跟后来的首问负责、一键接单、一个窗口受理等为民服务制度一脉相通。
　　我们在生活中遇到麻烦事，很多时候不知道具体该找哪个部门负责。家门钥匙忘带了，送人赶火车堵路上了……警察，往往是人们第一时间想到的、能够最快出现在自己面前的公职人员。找到他们，往往意味着这事能获得公心对待。
　　当然，方便了老百姓这一头，就要麻烦人民警察那一头，就需要后者具备足够的担当、应变的能力以及不怕琐碎的耐心。
　　正如一位110巡警对笔者说的，“负责社会治安防控，咱们是治安巡查员；遇到火灾，变成消防员；碰见危重病人，咱们是救护员；遇上老弱病残，又成服务员；赶上邻里纠纷，咱是调解员；老百姓对法律条文不明白的时候，还充当法律宣传员。”
　　这，就是人民警察的担当，我们安心生活的保障。为他们点赞，道声辛苦之余，也要提个醒，就是要看到警察的时间、精力都是有限的，不能浪费警力，很多根本不需要警察出动的场合，就不要随意报警。要珍惜警力，只有这样，才能让警力发挥到最佳状态。
