
认真践行总体国家安全观坚决当好首都政治“护城河”

　　以习近平同志为核心的党中央高度重视国家安全，习近平总书记发表一系列重要讲话，创造性提出总体国家安全观，科学回答了维护和塑造国家安全的一系列重大问题，标志着我们党对国家安全基本规律的认识达到了新高度，推动新时代国家安全工作开创了新局面，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了可靠安全保障。河北地处京畿要地，当好首都政治“护城河”是政治之责、为政之要。党的十九大以来，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，全面落实总体国家安全观，把维护国家安全作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动和现实检验，研究制定进一步加强国家安全工作的意见和打好防范化解重大风险攻坚战的意见，严格落实党委（党组）国家安全责任制，树牢底线思维，增强忧患意识，保持斗争精神，全面排查风险点，全力以赴抓整改，推动国家安全各项工作取得新成效。全省经济稳中向好、稳中有进，各类风险防范工作扎实推进，社会大局保持和谐稳定，政治生态不断优化净化，各级党组织和广大党员干部群众坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，以河北之稳拱卫首都安全，以河北之进服务全国改革发展大局。
　　一、坚定不移维护政治安全，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。始终把政治安全作为国家安全的根本，严密防范和有效化解政治领域各类风险隐患。坚决做到“两个维护”，省委制定出台维护党中央集中统一领导的规定和加强党的政治建设的意见，引导广大党员干部增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决拥护核心、跟随核心、捍卫核心，矢志不渝听党话、跟党走成为全省上下的自觉行动。严肃党的政治纪律和政治规矩，保持政治敏锐性和政治鉴别力，坚决同一切违背、歪曲、否定党的政治路线和否定党的领导、社会主义制度的言行作斗争。深化常态化政治性警示教育，坚决肃清周本顺、杨崇勇、张杰辉等人恶劣影响，广大党员干部自觉强化“四个服从”，坚持“五个必须”，反对“七个有之”。坚决贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，先后召开省委九届五次、六次、七次、八次全会作出安排部署，持续兴起热潮，加强和改进各级党委（党组）理论学习中心组学习，集中开展县处级以上干部培训轮训，扎实推动党的创新理论进企业、进学校、进机关、进农村、进社区、进网络，引导广大党员干部内化于心、外化于行、知行合一，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。坚决贯彻习近平总书记对河北重要指示批示，切实强化政治责任、领导责任、工作责任，全面深入开展“回头看”，制定专门文件，全面对标对表，认真自查自纠，明确12个方面68项重点任务，列出时间表、路线图、责任人，省级领导干部牵头分工负责，严格执行重大事项请示报告条例，完善督查问责机制，一项一项落到实处、见到实效。坚决贯彻党中央重大决策部署，举全省之力办好“三件大事”，京津冀协同发展向广度深度拓展，一批北京非首都功能疏解项目相继落户河北，交通、生态、产业三个重点领域取得实质性突破，去年引进京津项目3717个、资金3864亿元；雄安新区规划建设形成“1+4+26”规划体系和“1+N”政策体系，雄安市民服务中心投入使用，雄安国际科技成果展示交易中心等开工建设，白洋淀生态环境保护和治理扎实推进；北京冬奥会张家口赛区76个项目开工65个，赛事服务和竞技备战进展顺利，党中央重大决策部署正在河北加快落地生根、开花结果。
　　二、坚定不移维护意识形态安全，凝聚起新时代团结奋斗的强大正能量。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体不动摇，严格落实意识形态工作责任制，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固团结奋斗的共同思想基础。加强思想政治教育，实施年轻干部理想信念宗旨教育计划，召开全省高校党的建设和思想政治工作会议、学校思想政治理论课教师座谈会，严格管理各类讲座、论坛、报告会等活动，旗帜鲜明地反对各种错误思潮，教育引导广大青年形成正确的世界观、人生观、价值观，争做社会主义建设者和接班人。加强党对宗教工作的领导，组织开展“双创四进”活动，即创建和谐寺观教堂和创建先进宗教团体，宪法、国旗、社会主义核心价值观和中华优秀传统文化进宗教活动场所，强化了对宗教界坚持中国化方向的政治引领。坚决稳妥解决宗教领域突出问题，确保宗教和谐稳定。加强社会主义核心价值体系建设，强化爱国主义、集体主义、社会主义教育，传承红色基因，弘扬革命文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，深化媒体融合发展，巩固壮大主流思想舆论，推进新时代文明实践中心建设，文明城市等群众性精神文明创建活动深入开展，全民道德水准和文明素养明显提升。唐山、石家庄、秦皇岛、邯郸和正定、迁安6个市县被评为全国文明城市。加强网络综合治理，加大网上正面宣传力度，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神团结凝聚网民，深化中国梦宣传教育，走好网上群众路线，把握时度效，打好主动仗，划清是非界限，澄清模糊认识，“燕赵净网”专项行动扎实有效，营造健康清朗的网络空间。
　　三、坚定不移维护经济安全，在稳中求进中推动创新发展绿色发展高质量发展。坚持把经济安全作为国家安全的基础，平衡好稳增长和防风险的关系，深入贯彻落实新发展理念，牢牢把握高质量发展要求，深化供给侧结构性改革，加快转型升级步伐，着力防范金融、政府债务、房地产、社保基金等领域风险，确保经济持续健康发展。大力化解过剩产能，以壮士断腕的决心坚决去、主动调、加快转，综合运用市场化、法治化手段，关小促大，保优压劣，去年压减退出炼钢产能1230万吨，今明两年再分别压减退出1400万吨。稳妥做好职工安置和债务化解，确保民生有保障、社会可承受。推动优势产能和装备制造“走出去”，河钢塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂去年盈利2亿元人民币。积极培育新的动能，大力实施创新驱动发展战略，谋划推进“万企转型”行动，制定落实科技创新、质量强省、军民融合等系列三年行动计划，大力发展战略性新兴产业和现代服务业，构建多元发展、多极支撑的现代产业体系。开展深化“创新创业、服务发展服务民生”活动提升高质量发展水平，深化作风纪律专项整治提升工作效能和营商环境，深化20项民心工程提升保障改善民生水平的“三深化三提升”活动，帮助实体经济解决实际困难，大力发展民营经济、沿海经济、城市经济、县域经济，加快新旧动能转换步伐。去年服务业对经济增长贡献率达65.5%，三次产业结构由“二三一”转变为“三二一”。深入推进乡村振兴，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，在确保粮食安全基础上，适度压减粮食种植面积，增加设施农业、现代农业产业园区、农业规模化产业基地和生态绿化面积，大力发展绿色农业、节水农业和现代都市型农业，开展农村人居环境整治三年行动，建设美丽乡村。去年建设省级以上现代农业园区187个，完成农村改厕162.4万座，1.9万个空心村纳入治理规划，农村居民人均可支配收入增长8.9%，“三农”工作得到进一步加强。
　　四、坚定不移维护生态安全，加快建设首都水源涵养功能区和京津冀生态环境支撑区。认真践行习近平生态文明思想，坚持绿水青山就是金山银山，着力解决突出环境问题，在治理污染、修复生态中加快营造良好人居环境，努力打造首都生态安全屏障。坚持严守生态红线，出台推进生态文明建设和绿色发展的决定，制定打好污染防治攻坚战的实施意见和蓝天、碧水、净土保卫战三年行动计划，加快编制张家口“两区”建设规划，全省划定生态保护红线面积4.05万平方公里。对中央环保督察“回头看”反馈问题整改实行清单管理、挂账督办，深入开展生态环境大排查大整治，严厉查处潮河上游承德市滦平段违法建设破坏生态等典型案件，坚决查处“大棚房”等违法违规建设项目，起到了震慑和警示作用。坚持依法铁腕治污，扎实推进大气污染治理，加大产业结构、能源结构、交通结构调整力度，加强散煤治理、锅炉燃煤治理、电厂燃煤治理、煤炭市场治理、扬尘治理、机动车尾气治理、垃圾分类处理，彻底整治“散乱污”企业，完成农村冬季清洁取暖改造535万户，推动实现乡镇环保所、乡镇大气监测设施、建筑工地24小时监控监测、重点行业企业在线监测、重点地区露天焚烧红外监测“五个全覆盖”。去年，全省PM2.5平均浓度比2013年下降48%，空气质量为6年来最好。坚持全面保护修复，统筹山水林田湖草系统治理，弘扬塞罕坝精神，大规模开展国土绿化，加强露天矿山整治和修复，深化地下水超采综合治理，全面落实河长制、湖长制，突出抓好滹沱河、白洋淀、衡水湖、北戴河近岸海域和湿地治理，下大力整治城市黑臭水体和农村纳污坑塘，有效防治农村面源污染。去年全省完成营造林987万亩，累计形成地下水压采能力35.1亿立方米。
　　五、坚定不移维护社会安全，着力打造拱卫首都安全的钢铁长城。河北环绕首都，安全稳定关系大局、影响全局。我们坚持守土有责、守土负责、守土尽责，抓好安全稳定各项工作，努力把各种安全隐患阻挡和化解在北京之外。扎实有效化解信访积案，组织开展动态排查化解矛盾纠纷，突出“事要解决”，实行领导包联，主动接访下访，分门别类有效化解矛盾，一批突出问题得到切实解决，信访维稳形势发生历史性变化。扎实开展扫黑除恶专项斗争，探索创新“一案三查”，彻查黑恶势力及其背后的“关系网”“保护伞”，倒查党委、政府的主体责任和有关部门的监管责任，打掉了容城丁氏家族等一批黑恶势力犯罪团伙，查处了一批党员干部和公职人员，形成了强大震慑。扎实推动社会治理创新，统筹抓好反恐防暴、打击犯罪、公共安全等工作，健全社会治安防控体系。全力抓好安全生产和食品药品安全，坚持隐患就是事故、事故就要处理，全面排查整治各类隐患，切实加强重点领域安全监管，建立完善防灾减灾救灾体系，去年安全生产事故起数、死亡人数分别下降4.1%和3.1%。扎实保障改善民生，坚持民生连着民心，民心是最大的政治，滚动推进棚户区改造、中小学校舍提升、便民市场建设等民生工程，去年民生支出占全部财政支出的比重为80%。围绕脱贫攻坚“两不愁三保障”目标，突出抓好产业扶贫、就业扶贫、科技扶贫、易地搬迁扶贫，建立精准防贫长效机制，去年65万贫困人口脱贫，预计21个县摘帽。扎实做好退役军人服务管理工作，率先建立“两站三中心”机构，推行建档立卡、政策落实、机构建设、干部包联、走访挂牌、党建工作“六个全覆盖”，实施激励表彰、考核考察、就业创业和帮扶管理“三个常态化”。
　　六、坚定不移推进全面从严治党，为贯彻总体国家安全观提供坚强保证。深刻认识党面临的“四大考验”“四大危险”，坚持和加强党的全面领导，坚决贯彻新时代党的建设总要求，以永远在路上的坚韧和执着推动全面从严治党向纵深发展，扎实营造风清气正的政治生态。着力解决管党治党宽松软问题，省委出台严格落实全面从严治党主体责任和监督责任的意见，压实党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、纪委监委监督责任，深化政治巡视巡察，用好监督执纪“四种形态”，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。着力解决形式主义和官僚主义问题，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，制定关于进一步加强和改进调查研究工作的意见，出台推动工作落实长效机制的决定，深化重点工作大督查，开展“基层减负年”和狠抓落实年活动，激励各级干部崇尚实干、担当作为。着力解决选人用人方面的突出问题，坚持好干部标准，把政治标准放在首位，树立正确用人导向，坚决整治不正之风，全面贯彻新修订的《党政领导干部选拔任用条例》，大力选拔优秀年轻干部。着力解决基层组织软弱涣散问题，时刻绷紧“基础不牢、地动山摇”这根弦，严格落实党委（党组）书记抓基层党建工作责任制和述职评议考核制度，出台加强基层党建的意见，圆满完成农村（社区）“两委”换届任务，实现了应换尽换，严把人选条件，严格资格审查，基层党组织的创造力凝聚力战斗力明显增强。着力解决一些领域腐败易发多发问题，加强权力运行制约监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，紧盯选人用人、审批监管、资源开发、金融信贷、工程招投标以及公共财政支出等重点领域和关键环节，发现一起、查处一起，反腐败斗争压倒性胜利得到巩固和发展。全省各级党组织和广大党员干部统一意志、统一行动、步调一致向前进，以维护国家安全、防范化解重大风险的实际成效庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　（作者为中共河北省委书记）  
