
激发预算公开的制度力量（评论员观察）

　　一项项详实数据，让社会公众找得到、看得懂、能监督，成为进一步打造“阳光财政”的生动实践
　　政府支出的减法，换取的是企业效益和市场活力的乘法；民生投入的加法，折射的是“足国之道，节用裕民”的逻辑
　　加大公开力度、便利社会监督，有利于强化预算约束、严格预算执行，也必将进一步促进法治政府、廉洁政府建设
　　　 
　　各项重点任务资金怎样安排，工资福利开支多少，“三公”经费如何使用……前不久，2019年中央部门预算集中向社会公开，102个中央部门公开“晒账本”。一项项详实数据，让社会公众找得到、看得懂、能监督，成为进一步打造“阳光财政”的生动实践。
　　阳光是最好的防腐剂。自2010年开始，中央部门预算公开已经进入第十个年头。这些年来，公开部门越来越多，公开范围不断扩大，公开内容也日益丰富。比如今年，中央部门预算不仅公开了收支总表、财政拨款收支总表、一般公共预算“三公”经费支出表等8张报表，还对机关运行经费、政府采购、国有资产占有使用、预算绩效、提交全国人大审议的项目等情况进行了说明。可以说，“账本”越来越厚实，条目也越来越清晰。
　　与往年相比，除了公开“明白账”，不少部门还主动做起了减法。比如，财政部2019年“三公”经费预算数比去年压缩4.34%，国家税务总局2019年使用中央财政拨款安排“三公”经费预算下降6.91%，住建部2019年一般公共预算当年财政拨款下降16.06%……这些务实之举，既落实了今年《政府工作报告》中“一般性支出压减5%以上”“‘三公’经费再压减3%左右”等硬任务、硬指标，也响应了厉行节约、反对浪费的硬约束、硬作风，赢得了各方点赞。
　　如果说压减非刚性、非重点项目支出是“勒紧腰带过日子”，那么补齐民生短板则是“把钱花到刀刃上”。例如，国家卫健委2019年卫生健康支出（类）公立医院（款）综合医院（项）2019年预算数比2018年执行数增长36.54%，妇产医院（项）2019年预算数比2018年执行数增长了112.37%；再比如，生态环境部节能环保支出（类）环境监测与监察（款）建设项目环评审查与监督（项）2019年预算数比2018年执行数增长72.78%。细览各部门晒出的账本可以发现，在医疗卫生、环境治理、脱贫攻坚、创新驱动等方面的投入力度有增无减，对重点领域和关键环节的支持也更加精准。
　　俗话说，凡事预则立。此消彼长之间，传递出的正是“党和政府带头过紧日子，目的是为了让老百姓过好日子”的理念。政府支出的减法，换取的是企业效益和市场活力的乘法；民生投入的加法，折射的是“足国之道，节用裕民”的逻辑。今年的《政府工作报告》提出，全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。在这种情况下，越是过紧日子，越要“有所为有所不为”。在事关国家安全稳定、经济健康发展、社会民生福祉等领域尽力而为，在一般性支出、“三公”经费等项目上量力而行，这样才能把钱花出效果、花到点子上。
　　当然，过紧日子不能只看预算编制，还要看预算执行，以确保“不跑偏、不走样”。为此，今年中央部门公开重点项目绩效目标的个数由去年的36个扩大至今年的50个，包括中国红十字会总会贫困大病儿童救助项目、中国福利彩票发行管理中心开奖费项目、国家发改委经济体制综合改革项目，等等。公开的项目内容，包含项目概述、立项依据、实施方案、绩效目标和指标等。从这个角度来观察，加大公开力度、便利社会监督，有利于强化预算约束、严格预算执行，也必将进一步促进法治政府、廉洁政府建设。
　　在今年全国两会上，财政部负责人表示，我们要当“铁公鸡”，不该花的钱“一毛不拔”，同时我们也要打好“铁算盘”，把该花的钱花好，花在刀刃上。由此而言，唯有建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，提高资金使用效益，才能不断提升政府公信力、增加群众获得感幸福感安全感，为老百姓过好日子提供制度保障、铺就康庄大道。
