植根实践  服务实践
辩证唯物主义的实践自觉（学苑论衡）

　　马克思主义是中国共产党人的世界观和方法论。辩证唯物主义植根实践、服务实践，将唯物主义与辩证法、自然观与历史观、认识论与方法论从实践自觉的高度科学统一起来。这让辩证唯物主义具有鲜明的实践品格，为推进新时代中国特色社会主义事业提供了强大思想武器。
　　从客观实际出发进行实践活动。辩证唯物主义强调世界统一于物质、物质决定意识。恩格斯指出，“世界的真正的统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。”这告诉我们，必须坚持从客观实际出发进行实践活动。新中国成立70年来，我们党坚持从客观实际出发制定政策、推动工作，使党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。当代中国最大的客观实际是我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，习近平同志将之称为我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业的客观基点。事实证明，正是从客观实际出发、坚持辩证唯物主义的实践自觉，我们党团结带领人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　有效化解实践中的矛盾。辩证唯物主义认为，矛盾是普遍存在的，是事物联系的实质内容和发展的根本动力，人的认识活动和实践活动就是不断认识矛盾、化解矛盾的过程。问题是矛盾的表现形式。有效解决问题、化解矛盾，就要认识和把握矛盾的普遍性与特殊性、主要矛盾与次要矛盾、矛盾的主要方面与次要方面。新中国成立以后，从党的八大到党的十一届六中全会，再到党的十九大，我们党对我国社会主要矛盾的把握随着社会实践发展变化而不断深化。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。有效化解这一矛盾，需要不断强化问题意识、坚持问题导向，承认矛盾的普遍性、客观性，善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口，既有效化解过去长期积累的矛盾，又有效解决新出现的矛盾，运用矛盾相辅相成的特性，在解决矛盾的过程中推动事物发展。
　　正确处理实践中的重大关系。新时代中国特色社会主义建设面对着错综复杂的经济社会关系。习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中强调，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系。这就要求我们不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。党的十一届三中全会以来，我们党坚持改革开放，保持社会和谐稳定，着力推动经济社会发展，取得了举世瞩目的成就。将新时代中国特色社会主义事业不断推向前进，要坚持运用辩证思维深化改革，突出改革的系统性、整体性、协同性，坚持发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物，反对任何形式的主观主义、形式主义、机械主义、教条主义、经验主义。只有这样，才能处理好解放思想和实事求是、整体推进和重点突破、全局和局部、顶层设计和摸着石头过河、胆子要大和步子要稳、改革发展稳定的关系，在改革进程中实现新的发展，在发展进程中保持动态稳定。
　　推进实践基础上的理论创新。辩证唯物主义强调实践第一的观点，具有与时俱进的品格。实践决定认识，认识对实践具有反作用。正确认识推动正确实践，错误认识导致错误实践。实践发展永无止境，变革创新也永无止境。科学运用辩证唯物主义，推动实践基础上的理论创新，必须依据认识和实践辩证关系原理，根据实践发展变化不断推进理论创新。新中国成立70年来，中国共产党人运用认识和实践辩证关系原理，不断推进实践基础上理论创新，形成一系列理论创新成果，指引着我国改革发展实践不断深入，让马克思主义哲学在中国大地上焕发出勃勃生机与活力。
　　（作者为湖南省社会科学院研究员）  
