
历史唯物主义让人看得真看得远（学术随笔）

　　“一生中能有这样两个发现，该是很够了。”恩格斯总结马克思一生伟大贡献时所说的两个发现，其中一个就是唯物史观，也就是历史唯物主义。历史唯物主义是马克思主义哲学的重要组成部分，它对人类社会发展一般规律的深刻揭示，放射出真理的光辉，照耀着我们前行之路。
　　人类对自身历史的认识漫长而曲折。历史唯物主义以强大的理论解释力和现实穿透力，战胜唯心史观和各种错误思想，引领人类社会在历史的时空隧道中寻找到正确方向。历史唯物主义推动了世界社会主义的发展，为人类文明进步和社会发展提供了强大思想武器。一方面，它对社会存在与社会意识的关系、社会基本矛盾及其运动规律的揭示，让人类社会找到了前进的方向和发展的动力。它明确了社会存在对社会意识的决定作用，肯定了人民群众是历史的创造者，对于我们今天建设中国特色社会主义，解决“为何发展”“发展为了谁”“发展依靠谁”等问题意义重大。另一方面，它对社会历史发展规律的揭示，关于“两个必然”的科学论断，关于“两个决不会”的科学分析，让我们能在吸收人类社会一切文明成果的基础上解放生产力、发展生产力，在建设中国特色社会主义的进程中更加充满道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　新中国的70年，既是中国共产党团结带领全国各族人民披荆斩棘、不懈奋斗，走出中国特色社会主义道路的70年；也是在历史唯物主义引领下不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，夺取一个又一个胜利的70年。
　　习近平同志指出，历史和现实都表明，只有坚持历史唯物主义，我们才能不断把对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。历史唯物主义指引我们不断解答什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大课题，推动中国特色社会主义道路越走越宽广。历史唯物主义为我们勇立时代潮头、顺应新形势、解决新问题提供了强大思想武器。从人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，到人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，再到人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我们党对社会主要矛盾的认识不断刷新，对社会发展规律的把握不断深化，从而推动中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业发展取得历史性成就、发生历史性变革，但也面临诸多新的问题和挑战。到2020年全面建成小康社会，到2035年基本实现社会主义现代化，到2050年全面建成社会主义现代化强国——完成新时代中国特色社会主义的战略安排，依然需要我们在历史唯物主义指引下跋山涉水、砥砺奋进。
　　一以贯之地坚持历史唯物主义，就要坚持以人民为中心的发展思想，保持战略定力，以问题意识和问题导向准确认识世界和改造世界；强化历史思维，正确处理国内与国际、当前与长远的关系，坚定理想信念，提升综合素养，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
