
“你在我眼里，更在我心里”（暖闻热评）

　　坚毅冲锋的勇敢让人肃然起敬，始终把彼此记在心间同样令人动情
　　　 
　　最近，普通群众和消防救援人员的“匿名”互动，颇为暖心。比如，不少地方的消防员收到了“神秘外卖”，不知道是谁寄来的，却留下了一行行文字，“请出勤时保护好自己”“愿你们每次出勤平安回来”……读后，很多人心头一暖。对消防员来说，群众的认可，可谓是一枚闪亮的勋章；对普通群众而言，用行动体贴消防员的点滴辛苦、无畏前行，在全社会传递并凝聚起一股正能量。
　　暖心互动还不止于此。某地消防员收到寄来的蛋糕，每个盒子上都有手绘图，可爱的动漫形象，是救火中的消防员、前行中的消防车等，还写上“不惧危险”“平安归来”“夜空中最闪亮的星”这样的话。“中国消防”在官方微博上分享后写道：“收到的匿名快递，谢谢你，我连盒子都舍不得扔！”的确，坚毅冲锋的勇敢让人肃然起敬，始终把彼此记在心间同样令人动情，一件物品承载着一份真情，用心写下的字、绘出的画映照出公众滚烫的心。
　　榜样的力量是无穷的，英雄的精神永远激励着人们去追寻。武警战士借宿学校，离开时在黑板上落笔，“你们只管好好学习，祖国由我们守护”；这所学校的孩子们随后写下，“我会以你们为榜样”。军人的留言就是誓言，也是学子们生动的教材。孩子们年龄还小，却已立志前行。未来，当有人接过“兵哥哥”手上的接力棒，保家卫国的精神就会在代代传承中焕发蓬勃生命力。
　　有人说，“你在我眼里，更在我心里”。我们看到的，或许是抗洪时泡肿的脚、执勤时冻裂的手、救火时熏黑的脸、冲锋时磨破的鞋，这些直观而强烈的画面直抵人心柔软处，让人由内而外涌出敬意。众人致敬能激发强大力量，淹没了个别人的恶意诋毁。当有人发出一些突破底线的谬论时，普通人齐声谴责的舆论声浪，在一定程度上也是对英雄的告慰、对正义的伸张。可以说，“在心里”不仅仅应该是感动于他们的无私付出，更是和他们“在一起”，以战友般的情义、英雄般的精神，引领时代风气，推动社会向前。
　　收到礼物后，有消防员表示，“群众的心意我们记住了，但是礼物还是想还给他，如果愿意的话，可以作为志愿者、监督员，一起把消防工作干得更好”；还有消防员说，“关注消防安全就是对消防员最大的支持”。学习英雄，要学在平常、严在日常、做在经常，人们的美好生活才能更有安全感。
