
来论

　　“早教”应让孩子成长得更好
　　北京朝阳 洪乐风
　　“英语拼音跆拳道”“算数识字学画画”“幼小衔接冲一冲”……如今，许多学前教育机构生意兴隆。早教市场规模巨大，是关乎孩子身心健康的“未来产业”，在一些地方却良莠不齐。有的虚假宣传、天价收费，有的揠苗助长、过早教授小学知识，还有的幼升小也“刷题”，这一情况引发媒体关注。
　　孩子们成长得更好，是我们最大的心愿。只有规范早教市场，才能为孩子们更好成长创造良好环境。这就需要建立联动监管机制，对门槛的设立、师资的配备、课程的质量作好监督，鼓励他们开发符合儿童成长规律的产品。把该定的标准定在前边，该扛的责任扛在肩上，才能办好人民满意的学前教育，助力1.13亿名学龄前儿童迈好终身学习的第一步。
　　　　
　　“模板思维”要不得
　　四川泸州 周 丹
　　前几日，某单位需要向上级机关报送一个材料，办理这项工作的年轻干部，第一反应就是问同事：“有没有这种材料的模板？发给我改一改。”这样的“模板思维”在干部群体中并不少见，不管是撰写小计划还是大总结，不论是制定小方案还是大制度，都习惯于套用“模板”，选择“依葫芦画瓢”捞现成，或者东拼西凑来个“深加工”，这种“模板依赖症”值得警惕。
　　不可否认，合理运用“模板”可以起到有效的参考和借鉴作用，也能让工作有个规范坐标。但凡事以“模板”为前提，以“省事”为目的，拒绝主动思考，不思创新之道，就会陷入循环“啃旧”模式，无法推动工作在更高水平上开展。事实上，“模板思维”之所以存在，源于懒散思想和浮躁心态，既是一种本领恐慌的表现，又是工作作风开了“小差”，会导致沉不下心、稳不住神。
　　作为党员干部，关键还要修炼“内功”，勤学善思，增加“肚子里的墨水”，减少“路径上的依赖”。坚持实事求是、守正创新，常扫思想上的“灰尘”，补齐能力上的“短板”，才能不断激发个人潜能，迎难而上，开拓工作新局面。
