
涵养深沉的家国情怀（人民论坛）

　　“要有信仰、有情怀、有担当，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。”今年全国两会上，习近平总书记对广大文化文艺工作者、哲学社会科学工作者提出殷切期望，勉励大家坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。
　　家是国的基础，国是家的延伸。无论从艺还是治学，一个人要想抵达高远的境界，就必然离不开家与国的滋养。从历史到现实，中华民族历来崇尚家国大义，“小家”同“大国”同声相应、紧密相连。在中国人的精神谱系里，国家与家庭、社会与个人，都是密不可分的整体。家国，可说是华夏儿女的精神原乡。
　　今年，我们将迎来新中国成立70周年。站在这样的历史节点，回望中华人民共和国不平凡的发展历程，每个人都会感受到爱国的情愫在升腾。从硝烟弥漫、艰苦卓绝的革命战争年代，到一穷二白、筚路蓝缕的建设岁月，再到波澜壮阔、惊涛拍岸的改革时代，无数先锋模范在国家前行的大势中寻找人生价值、标注成长坐标。亿万人民振奋精神、接续奋斗，将个体价值的实现与国家民族的命运联结在一起，投身于实现民族复兴的历史洪流，为家国情怀写下最生动的注脚。
　　家是温馨的港湾，情感的归宿；千千万万个小家都好，国家和民族才能好。家庭是人生的第一个课堂，也是家国情怀的根基所在。在步履匆匆的返乡途中，在“爸妈装的行李箱”中，在难改的口味与乡音中……人们感受家的温暖，体悟家的意义，真诚感叹“有家真好”。但不要忘记，国家好、民族好，家庭才能好。无论是《大学》中“修身齐家治国平天下”的成德次序，还是“老吾老以及人之老”的爱意延伸，由私而公的家国情怀，一直是中华传统文化所倡导的价值理念。每个人孝亲敬长、安居乐业，每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献，才能集腋成裘、聚沙成塔，汇聚成同心筑梦的强大力量。
　　爱家不能小家子气，更不应局限于小情怀、小浪漫之中。不久前，公益短片《家国与边关》在全国上万家影院播出，感动了无数观众。在海拔5380米的神仙湾、最低气温达零下60摄氏度的伊木河，边防战士与恶劣环境、枯燥孤寂搏斗，哪怕过年不能回家、难与爱人相聚，也无怨无悔，只因脚下站立的地方是祖国。他们用青春证明：最浪漫的不是花前月下，而是忠诚信念；最感人的不是卿卿我我，而是以身许国。现实中，边防战士、执勤交警、电力工人、外卖小哥……一颗颗普通的“螺丝钉”、一块块寻常的“铺路石”，坚守平凡岗位，守护万家灯火。而这，何尝不是对家国情怀的有力诠释。
　　“没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”读懂家与国的辩证法，涵养深沉的家国情怀，我们就能把爱家和爱国统一起来，汇聚亿万人民的智慧与热忱，用奋斗托举美好未来。
