
速览

　　广交会采购商来源多元化
　　第125届广交会努力实现采购商来源多元化，将有超过210个国家和地区的采购商与会
　　本报广州4月14日电 （记者李刚）第125届广交会将于4月15日在广州广交会展馆举行，在14日上午的广交会新闻发布会上，新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵介绍说，本届广交会将有超过210个国家和地区的采购商与会参观采购。
　　本届广交会努力促进外贸稳中提质，推动出口市场多元化，按照专业展区和目标市场相结合的原则，精准开展全球营销推广。努力吸引“一带一路”沿线市场、重要客源地、世界250强零售商和新采购商与会，实现更高质量的采购商来源地多元化和全球化。
　　　　 
　　江西推进企业“亩产论英雄”
　　江西将推进企业“亩产论英雄”，制定企业“亩产效益”综合评价办法，加快效益提档升级
　　本报南昌4月14日电 （记者魏本貌）有限的土地资源，已成为江西企业发展的稀缺要素。记者从江西省自然资源厅获悉：江西将推进企业“亩产论英雄”，通过制定企业“亩产效益”综合评价办法，对“高产田”和“低产田”进行差别化的政策支持或限制，引导资源向“高产田”集聚。
　　2018年，江西全省107家开发区，工业用地亩均产出856万元，亩均税收8.84万元。最近发布的新版《江西省建设用地指标》新增了工业行业“地均税收”控制措施，以“亩产效益”倒逼落后企业转型升级。在此基础上，江西将建设企业“亩产效益”大数据管理平台，加快企业“亩产效益”提档升级。
