
科普是一项基础性工作（创新谈）

　　就像经济社会发展离不开水电油气、道路桥梁一样，进一步加强科普工作，也应该将其作为一种基础设施来建设，这样才能让科普成为百姓生活中离不开的公共产品，充分发挥其应有的社会作用
　　　　
　　热点科技事件近年来不断出现，针对一些热点话题，许多专家学者都在第一时间进行了“应急科普”，解疑释惑，取得了良好的社会效果。
　　事实证明，这种科普方式很有效，也很受欢迎。但也应看到，科普工作如果经常被热点牵着鼻子走，多少有些被动。
　　就像经济社会发展离不开水电油气、道路桥梁一样，进一步加强科普工作，也应该将其作为一种基础设施来建设，这样才能从根本上改变目前“应急科普”较多的情况，让科普成为百姓生活中离不开的公共产品，充分发挥其应有的社会作用。
　　基础设施是经济社会发展所需的基础工程设施，科普也是一种重要的基础设施，它能增强公众对科学技术的理解、掌握和运用能力，推广科学思想、科学理念，进而提升全社会的创新能力，推动经济社会持续较快发展、社会文明程度不断提高。
　　反之，如果社会缺少了科普这个基础设施，任由伪科学甚至迷信滋生、蔓延，就好比缺电缺水一样，不但会影响经济社会发展，甚至有可能破坏正常的生产生活秩序，带来很大的危害。
　　我国高度重视科普工作。2002年6月29日，全国人大常委会通过了《中华人民共和国科学技术普及法》。《全民科学素质行动计划纲要（2006—2010—2020年）》明确提出，到2020年公民具备科学素质的比例超过10%。经过全社会的共同努力，科普事业的发展环境不断改善，各类科普展馆数量明显增加，内容建设得到加强，服务能力也不断提高。节假日期间，天文馆、海洋馆、博物馆里人头攒动，参与科普逐渐成为一种生活时尚，将科普作为一种基础设施来建设也正在逐步成为共识。
　　基础设施人人都需要，人人都离不了。让科普成为一种基础设施，有利于调动各方面做好科普的积极性；有利于提升科普的荣誉感，让科普成为受人尊敬的事业，鼓励更多科学家做科普；有利于从整体上提升全民的科学素养，在全社会构筑一道抵御伪科学的“防火墙”。
　　说到底，让科普成为一种基础设施，有助于实现“要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”的目标，厚植创新土壤，为创新驱动发展提供更强劲的动力。
