
以解决时代问题为使命的哲学（构建中国特色哲学社会科学）

　　■马克思主义哲学是“自己时代的精神上的精华”，也是我们今天所处的“马克思主义所指明的历史时代”精神上的精华。
　　■从20世纪上半叶开始的马克思主义哲学中国化进程，进一步丰富和发展了马克思主义哲学的时代形态。
　　■进入新时代的马克思主义哲学，在坚持马克思主义哲学基本立场、观点、方法基础上，说出这个时代需要说的话，说出解决这个时代问题的话。
　　　　
　　“任何真正的哲学都是自己时代的精神上的精华”。诞生于19世纪的马克思主义哲学无疑是那个时代的精神上的精华，但回眸百余年发展历程，马克思主义哲学又从未远离现代世界特别是现代中国社会。中国的社会主义探索、中国特色社会主义的开创与发展是在马克思主义哲学引领下坚毅前行的，新中国的国家建设与治理70年辉煌成就是坚持和运用马克思主义哲学的实践成果。所以，马克思主义哲学也是我们这个时代的精神上的精华，是以解决时代问题为使命的哲学。
　　马克思主义哲学是“时代的精神上的精华”
　　科学进步不仅拓展了人们对自然与社会的认识，而且让哲学发展有了现实基础。19世纪的细胞学说、能量守恒和转化规律、进化论“三大发现”，为马克思主义哲学的产生奠定了自然科学基础。
　　“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”正是从所处时代具有决定性的根本问题出发，马克思以资本主义时代支配一切的“资本”为批判对象，致力于从物和物的关系揭示人和人的关系，创建了“关于现实的人及其历史发展”的马克思主义哲学，从而把解释世界的旧哲学变革为改变世界的新哲学。比如，马克思主义哲学通过剩余价值理论，揭示了资本主义社会的秘密，为打碎旧世界的必然性与可能性作出了理论说明。又如，它为构建新社会描绘了蓝图：代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。
　　“自己时代的精神上的精华”，并不排斥成为在更大时间尺度上的“大时代”精神的精华。世界不断发展变化，时代也出现了阶段性变化，但人类社会发展的必然趋势没有改变，资本主义社会的固有弊端与内在矛盾没有消除，人的自由而全面发展和全人类解放的历史使命没有终结，当今人类社会依然处于工人阶级不断实现其历史使命的“大时代”中。科学技术进步了，人类对世界的认识和理解加深了，但世界的本质没有变化，自然界与人类社会的规律仍然是不以人的意志为转移的。这决定了马克思主义哲学的基石依然牢固，马克思对资本主义社会深刻透彻批判的这一基本事实没有变，马克思主义哲学对时代精神的引领没有变。正因为如此，习近平同志强调：“尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。”进入21世纪，马克思主义哲学依然在场，也必须在场，继续指导我们分析和解决时代课题。
　　在时代演进中“必然要改变自己的形式”
　　时代发生变化，马克思主义哲学也要不断发展。马克思主义哲学从来不为既有的个别论断而固步自封，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》德文版序言中写道：“由于最近25年来大工业有了巨大发展而工人阶级的政党组织也跟着发展起来，由于首先有了二月革命的实际经验而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权达两月之久的巴黎公社的实际经验，所以这个纲领现在有些地方已经过时了。”恩格斯还特别提醒，“结论要是没有使它得以成为结论的发展过程，就毫无价值”“结论若本身固定不变，若不再成为继续发展的前提，就比无用更糟糕”。
　　20世纪初，随着资本主义社会发展到帝国主义阶段，世界矛盾更加激化。列宁提出这是战争和革命的时代，建立了世界上第一个社会主义国家，探索了经济文化相对落后国家的社会主义建设道路。在这一实践过程中，列宁通过《唯物主义和经验批判主义》《哲学笔记》等论著确立起马克思主义哲学的时代形态。他指出：如果不进一步探索辩证法并把它运用于当代生活实践，那末，唯物主义就不成其为战斗的唯物主义；同样，如果不对自然科学作出辩证唯物主义的总结，唯物主义也不是战斗的唯物主义。这一系列的哲学创造，塑造出20世纪马克思主义哲学的时代形态，也成为其后马克思主义者进行理论活动和发展马克思主义哲学的基石。
　　从20世纪上半叶开始的马克思主义哲学中国化进程，进一步丰富和发展了马克思主义哲学的时代形态。例如，毛泽东同志的《反对本本主义》《实践论》《矛盾论》等哲学著作，自觉运用马克思主义认识论和辩证法，通过对立统一、知行合一等哲学命题，对中国革命的历史经验作出深刻的哲学总结，为中国共产党实事求是思想路线的形成奠定了理论基础。这不仅推动马克思主义哲学在中国枝繁叶茂，而且让马克思主义哲学掌握了群众。广大中国人民学哲学、用哲学，不断在改造主观世界的同时改造客观世界，把马克思主义哲学化为推动中国革命胜利和社会主义探索与建设的巨大物质力量。
　　20世纪80年代，中国共产党人根据变化了的客观实际，提出和平与发展是时代的主题。围绕这一时代主题，中国的马克思主义哲学在坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上更加强调实践的观点，强调生产力的原则，为走出一条既坚持科学社会主义基本原则又立足中国实际、富有中国特色的发展道路提供了强大的哲学支持。
　　描绘出“一切时代中最强大的革命远景”
　　进入21世纪，时代变化和社会发展的广度和深度远远超出马克思主义经典作家当年的想象，科技发展更是呈现几何级数的爆发态势，开始深度重构人类社会生活方式与实践形态。恩格斯曾将科学的发现和进步与人类思想认识的发展联系起来，指出：“随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。”随着新生产力的获得，人们改变自己的生产方式；随着生产方式的改变，人们也会改变自己的社会关系。例如，手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。
　　21世纪，以大数据、云计算、人工智能等为代表的新一轮科技革命兴起，不仅推动形成以数字经济为主要代表的新产业、新业态，促进世界生产力发展、生产方式变革、经济形态演变、人类文明进步，而且正在改变人们的思维方式、生活方式、交往方式。进入新时代的马克思主义哲学，要继续保持理论之树常青，就要在坚持马克思主义哲学基本立场、观点、方法基础上，说出这个时代需要说的话，说出解决这个时代问题的话。
　　推动人类社会文明进步的力量只有在世界历史的意义上才可能真正存在，更加美好的人类社会发展状态也只有在世界历史的意义上才可能真正实现。当前，主要由发达资本主义国家主导的经济全球化及在此基础上形成的世界格局正面临着严峻挑战。如何超越零和思维，在更加多样深入的世界性交往中重塑经济全球化新形态，重塑国与国、人与人、人与自然、人与经济社会等关系，建立更加公正合理的国际秩序，重建人的精神世界等，呼唤着马克思主义哲学的创新，也期待着马克思主义哲学的引领。以习近平同志为核心的党中央提出的“一带一路”倡议在推进全球经济治理优化的同时，也在推动21世纪的全球经济发展；共建人类命运共同体更是把世界作为一个整体、把人类作为一个整体而进行前景展望与建构。这一系列的实践探索与理论创造集中体现了新的历史条件下对马克思主义哲学的创造性运用和丰富发展，其蕴含的哲学主题、哲学思维集中反映了21世纪马克思主义哲学的创新发展。
　　恩格斯说过：“只要进一步发挥我们的唯物主义论点，并且把它应用于现时代，一个强大的、一切时代中最强大的革命远景就会立即展现在我们面前。”站在新中国成立70周年的历史新起点上，中国社会正在进行着前所未有的宏大实践。这既是认识世界的巨大进步，又是改造世界的伟大创举。如何在世界历史更加深化的进程中实现中华民族伟大复兴？如何在社会主义初级阶段以全新的方式建设社会主义现代化强国？如何在全球治理变革中推进共建人类命运共同体？回应并解答这些时代课题，我们就能在建设一个更加美好世界的同时，让21世纪马克思主义哲学更加“变成面对世界的一般哲学，变成当代世界的哲学”，从而永远占据真理与道义的制高点。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授） 
