
用先进技术造好钢（创新故事）

　　炼钢炉内钢水璀璨，轧机上“红龙”穿梭……位于湖南娄底的华菱涟钢生产厂区里，到处是一片热气腾腾的生产景象。这家企业刚刚接到千吨级1100MP（兆帕）超高强钢订单，这是目前世界上批量使用的最高强度级钢种，此前国内尚无其它企业可以生产。
　　“1100MP超高强钢主要是用在大吨位的起重机吊臂上。因为要承载巨大的起吊重量，吊臂的材料性能非比寻常。”肖爱达是华菱涟钢的产品研发专家，多年来一直致力于超高强工程机械用钢的研究。此前，大吨位装备吊臂等关键承力部件的制作材料主要依赖进口，由于价格高、交付周期长，导致生产效率较低。
　　针对超高强工程机械用钢生产难度大、性能强度高、板形控制难的特点，华菱涟钢专门成立项目组进行了长达8年的技术攻关。8年时间里，研发团队通过对轧制参数、工艺的不断优化和完善，确定出一整套超高强钢板的关键生产技术和应用技术体系。解决了这一钢种高强韧性匹配、焊接、冷成型和疲劳等方面的问题，先后开发出工程机械用钢，广泛用于制造箱型起重臂、混凝土泵车臂架等部件，也填补了国内不能生产此类高强度质板的空白。
　　如今，华菱涟钢可以为用户提供各种强度的工程机械用钢，满足起重机等各种部位的需要。在保证质量的同时价格大幅降低，将采购周期从180天缩短到30天，大大提高了客户的生产效率。
　　前不久，由华菱涟钢与东北大学合作的自卸车轻量化用超薄规格耐磨钢又被授予2018年度“中国钢铁工业产品开发市场开拓奖”。华菱涟钢总工程师严立新说，这一奖项背后，是对企业通过科技与管理创新，扩大高等级钢铁产品的生产、提高钢材国内外市场占有率的认可。
　　从挂牌试运行湖南省高强结构及工程机械用钢工程技术研究中心，到与湖南大学等联合创办“高端锯切工具用特殊钢基材联合实验室”，华菱涟钢总经理肖尊湖认为，“只要以创新为核心、以先进技术为支撑，瞄准高精尖产品持续攻关，我们就能有效解决制约我国高强度钢发展的技术瓶颈，推动技术及产业化水平进一步提升。”
