
汇聚起维护国家安全的强大力量

　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”4月15日是第四个全民国家安全教育日。从出版发行《全面践行总体国家安全观》，到举办大中小学“千万学生同上一堂国家安全教育课”，再到开展国家安全宣传进社区等主题教育活动，各地采取多种形式宣传总体国家安全观，努力提升全民国家安全意识，汇聚起维护国家安全的强大力量。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次全体会议上首次提出总体国家安全观重大战略思想，这是以习近平同志为核心的党中央对国家安全理论的重大创新，是新形势下维护和塑造中国特色大国安全的行动指南，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义和世界意义。
　　坚持党对国家安全工作的领导，走中国特色国家安全道路，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手里。要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路，使国家安全体系更加健全，国家安全法治保障更加有力，防范和抵御安全风险能力进一步加强。
　　忧患意识既是枕戈待旦的危机意识，又是志在安邦的责任意识、时不我待的奋进意识。当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。国际形势风云变化，国内经济社会发生深刻变革，各种可以预见和难以预见的安全风险挑战前所未有。任何一个领域出现安全隐患，都有可能损害群众切身利益，甚至影响到国家利益。越是在这种情况下，越要坚持总体国家安全观，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。习近平总书记强调，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感。落实这一要求，需要大力加强国家安全宣传教育，不断涵养全民国家安全意识，切实筑牢国家安全的群众基础；需要人人绷紧国家安全这根弦，拧紧头脑中的“安全阀”，促进全社会同心共筑国家安全的“命运共同体”。
　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，也是人民群众最根本、最重要的福祉。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持总体国家安全观，着力防范化解重大风险，我们就一定能奋力开拓国家安全工作新局面，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！
