
身边事

　　办健康证跑了好几趟
　　今年初，笔者因找工作，去安徽黄山市屯溪区疾病控制中心办健康证，来回跑了好几趟。
　　我在一家食品厂找工作，厂里说要办健康证才能上班，并开了一个证明给我。第二天8点多，我去屯溪疾病控制中心体检，那里已经排了很长的队伍，都是来体检的。工作人员给每个人发一个卡片，我和十几个人没有领到卡片，疾病控制中心就不给体检，因为每日限定体检人数。
　　第三天，怕去迟了又轮不上，我一早6点多就去排队，结果看到门口体检的人还是排了老长的队伍，据说有的人凌晨4点多就来排队了。当时天气寒冷，还下着雨，我们就在雨中等待开门。终于要给我发卡片时，工作人员又说我单位证明不行，要我去工商所开证明。
　　过了周末，我再去工商所开证明，工商所的工作人员又说，只在指定时间开证明，今天开不了。几天下来，食品厂打来电话说已经招到人了，到手的工作机会就因为办健康证拖了好几日给丢了。
　　办个健康证变得这么难了？希望政府相关部门重视这一现象，综合施策解决这一问题。
　　安徽黄山市 谢光明 
　　　　
　　如此诗词采风有些变味
　　日前，我收到由一家诗会组委会和杂志社组织的盛典诗词盛会的请柬，说该采风交流论坛于今年4月底举行，“是一次历史性的文化盛会，骚人汇集，值得期待，兹隆重邀请您拨冗出席本次盛会。”
　　会议要求“参会作者需缴纳会务费和食宿费等费用共计2580元”，“陪同人员另需收取1600元食宿、旅游参观费用。”另外，与会者还要选购每册318元的获奖作品集、每个390元的帆形水晶奖牌、每尊590元的水晶宝鼎等。如果我偕老伴赴会的话，不含往返车旅费，我们至少要交给“文化盛会”5000元左右。
　　近年来，有的文学杂志经常刊登大赛征稿或诗会活动启事，有些要求缴纳数目不小的会务费、食宿费等。笔者查询发现，这类杂志中不少没有国内刊号，但仍利用各种渠道征订、公开出售，并举办全国性的会议与旅游活动。这令许多与会者有上当受骗感。如此诗词采风，似乎变了味儿。 
　　江苏南京市 韩 工 
