世园会浙江园——
湖山诗叙 栖蝶雅院（北京世园会风采）

　　人尚未至，一道如白绸飘落的瀑布和古色古香的亭榭即可远远望见。步入园门，迎面就是《富春山居图》照壁，呈现出浙江园浓郁的山水风景特点。
　　“《富春山居图》是描绘浙江富春江两岸初秋秀美景色的名画，我们将园林造景与传世佳作相融合，以‘浙人家’为题，展现一幅看得见山、望得见水、记得住乡愁的美好画卷。”浙江园设计师卢山说。
　　浙江地形复杂，自古有“七山一水二分田”的说法，整个浙江园也是依据这种山水格局来营建。设计师打破常规，设计了两条游览线，一条向山上，体验登高望远，感受山林景观；另一条在庭院间，体验行走在家宅的感觉。
　　浙江展园共有萦梦江南、湖山诗叙、栖蝶雅院、满园春色、古运汇芳五大景观。萦梦江南通过假山跌水来展现秀山丽水；湖山诗叙则通过特色景墙，描绘婉约的湖山画卷，讲述浙江的古今人文；栖蝶雅院是一处以浙江传统建筑为原型的庭院景观，结合寓意绿水青山的桑茶景观和与梁祝相关的地雕、小品，咏唱秀美两山、富美浙江的盛世华章；满园春色，通过一片丰饶花园的营建来展现近年来浙江大花园建设的丰硕成果；最后一处景点古运汇芳，以大运河码头为景观切入点，暗合浙江与北京之间“千年运河水潆涟，江南北国一脉牵”的不解之缘。
　　“串起这5个景点的是两条叙事线。”卢山说，一条是以“两山理论、美丽家园”为核心的时代发展主线，一条是以“古今人文、最忆浙江”为内涵的传统文化副线，两线相互交织融合，编织出“浙里故事”的美好画卷。
　　展园还种植了300多种园艺植物来突出浙江特色。卢山说：“我们在展园打造了一个茶山景观，游客身临其间犹如置身于一幅茶香馥郁、秀美青山的画卷之中。”
