内蒙古自治区纪委监委公开倡议
实实在在为基层减负

　　本报呼和浩特4月14日电  （记者张枨）近日，记者从内蒙古自治区纪委监委获悉：为贯彻中共中央办公厅《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，内蒙古自治区纪委监委发出了加强政治监督、转变工作方式、狠刹形式主义、坚持结果导向、反对问责泛化五条为基层减负的公开倡议。
　　据悉，该倡议提出加强政治监督，要将精简文件、会议和控制检查考核纳入政治监督重要内容，做到横向到边、纵向到底；对于转变工作方式，能直接安排部署或发信息解决的不发文件，能发文解决的不开会，能执行到底的文件不再层层转发，能用网络传输的不再印发纸质文件，向下布置工作要一次性讲清落实事项；在狠刹形式主义方面，不滥贴标语、乱喊口号，不印制、购买专项工作记录本、专用学习笔记本，不编印实际作用不大的宣传册、纪念册、画册，少汇编各类文件资料，多建立电子资料库。
　　同时，坚持结果导向，考核检查工作不一味地查记录、看痕迹，不泛泛搞积分评比；向上级报告工作少讲开会、发文、方案制定等情况，多讲具体问题、解决办法和工作成效。
　　内蒙古自治区纪委监委还要求，全区各级纪检监察部门要率先作为、主动作为，一方面认真破除内部存在的形式主义突出问题，带头为基层减负；另一方面，要充分发挥职能作用，扎实做好监督执纪问责工作，推动全区各级党政机关行动起来，实实在在为基层减负。
