陕西平利县广开销路助脱贫
山货出深山 收成变收入

　　核心阅读
　　对于一些深度贫困地区来说，自然资源虽然丰富，但是产品缺乏渠道和销路，难以稳定脱贫。
　　对此，陕西省安康市平利县多措并举，建设多个平台促进销售：探索“经营主体+贫困户+第一书记扶贫超市”模式，打通产品销路；与常州市武进区共建苏陕协作“扶贫超市O2O”数据平台，扶贫项目摆到互联网上进行推广；创新社会扶贫方式，采取“以购代捐”“以买代帮”等方式采购贫困群众产品和服务，构建“产销精准对接、农企互利共赢”的消费扶贫格局。
　　　　　　 
　　“去年，俺在地里种了天星米、苦荞，足不出村就卖了4000余元。”陕西省平利县八仙镇韩河村58岁的村民李寿珍对记者说。
　　李寿珍所在的村是平利县的深度贫困村，自然条件恶劣，以往交通不便，家中所种天星米、苦荞没有销路，除了自家吃，就是“放糟蹋”。去年，平利县探索“经营主体+贫困户+第一书记扶贫超市”模式，依托平利县八仙云雾茶业有限公司，以市场价格回收李寿珍家的天星米、苦荞，随后集中运到位于西安的“平利县第一书记扶贫超市”进行集中销售，打通了贫困户产品的销路，实现增收。
　　在脱贫攻坚工作中，平利县创新社会扶贫方式，采取“以购代捐”“以买代帮”等方式采购贫困群众产品和服务，构建“产销精准对接、农企互利共赢”的消费扶贫格局，让贫困群众和帮扶方精准对接，实现爱心资源配置和社会扶贫效益的最大化，形成多方共同参与、合力脱贫攻坚的新局面。
　　城里有家扶贫超市，专卖山里的土特产
　　货柜上整齐摆着原生态的香菇、绿茶、绞股蓝、土蜂蜜等特产，旁边的灯箱里是原产地的图文介绍和专业机构的检验报告。在西安繁华的小寨商圈，去年12月20日，一个以“平利县第一书记扶贫超市”命名的店子在小寨西路正式亮相，很快引起市民的关注。“除了每天的零售，还经常有人订购，开业3个月销售额就达到了60余万元。”超市负责人卢从琴告诉记者。
　　平利县地处陕鄂渝三省市交界处，属秦巴连片特困区，县内自然资源丰富，被誉为“巴山药乡”和“生物基因库”，是“南水北调”的重要水源涵养区和全国绞股蓝的自然分布分化中心，有“绞股蓝故乡”之称。尽管如此，“十二五”末，全县依然有贫困村79个，贫困发生率22.4%。
　　一边是丰富的资源，一边是越来越难啃的硬骨头，如何在二者之间寻找突破点？平利县与西安交通大学创建新的扶贫方式，在产业、技术帮扶的同时，联合西安交大一附院建立“第一书记扶贫超市”，即将合作社和农户生产的农产品集中收购进超市，再通过超市渠道将其销售至域外市场。帮助贫困群众产品变商品、收成变收入，促进贫困群众农产品和服务与市场需求有效对接。
　　“平利第一书记扶贫超市打通了贫困村农产品进城销售的绿色通道，对加快农村电商发展，为贫困村发展扶贫产业、带动群众增收、壮大集体经济起到了很好的助推作用，为做好消费扶贫提供了新路径、新办法。”西安交通大学第一附属医院党委书记马辛格说。
　　协作平台搭起，陕西土豆卖到江苏去
　　去年，平利县正阳镇龙洞河村4组的宁约生家土豆又“富余”了。“9月18日那天，我们上门收购了他家的土豆，加工成土豆干后，通过苏陕协作扶贫物流专列运往江苏常州市武进区，还成了‘紧俏货’。”平利盛丰源食品有限公司董事长贺胜春说。
　　平利县将“O2O电子商务”模式引入苏陕协作工作实践，与常州市武进区共同建立苏陕协作“扶贫超市O2O”数据平台，按农产品销售、教育资助、医疗救助、务工就业、技能培训、基础设施、产业扶持、生活物品、其他等九大类进行分类、细化，摆到互联网上的“超市”货架进行信息推广。
　　平利县在该县新正街组建了“苏陕协作扶贫超市O2O实体厅”，实时展示对接成功的项目，采取“实体店+合作社（企业）+电商”的运营模式，动员县内企业通过收购、加工、代销的方式扩大农产品销售渠道和销售市场。平利武进两地共同组建了“党建联盟”，动员武进区社会力量根据平利县扶贫需求实施精准帮扶，实现短期帮扶变长期帮扶，单向帮扶变双向互动。
　　“线下实体展示厅，线上数据平台，再加上‘党建联盟’，这种‘一厅、一平台、一组织’三位一体的‘互联网+’服务模式，拓展了帮扶内容，扩大了帮扶效应。”安康市脱贫办副主任杨首艳说。
　　引导社会组织参与，贫困户抱团发展
　　平利县广佛镇东山寨村一组村民黄开菊家因学致贫。针对她家的情况，平利县确定由本土企业平利县沃源美创新农业开发有限公司进行结对帮扶。该公司为他们制定了脱贫计划，对他们采集的野菜，公司进行回收。自帮扶以来，黄开菊家每年光通过卖山野菜就增收3000余元，2017年还被评为“脱贫标兵”。
　　在平利县，像沃源美创新农业开发有限公司带动贫困户这样的市场经营主体，有215家之多。
　　授人以鱼，不如授人以渔。平利县从贫困群众的致贫根源入手，谋划了一批长远扶贫项目，作为社会组织深度参与扶贫的载体，引导其各展所长，提升扶贫效果。围绕主导产业，积极组建茶叶协会、绞股蓝协会、女子创业协会、电商协会等社会组织，吸引农业新型经营主体通过协会组织投身扶贫，与贫困户签订帮扶协议，通过入股分红、劳务用工、订单回购、以购代捐等形式，把贫困户嵌到产业链中，与市场主体形成利益共同体，实现抱团发展。
　　在此基础上，解决易地搬迁后贫困群众就近就业问题，引导在外务工成功人士组建“农民工返乡创业协会”，利用其在外积累的行业技术、管理经验、人脉资源和销售渠道，回乡创办新社区工厂。按照“总部在园区、工厂在社区、车间在村庄”的模式，形成毛绒玩具、服装手套、电子元件、手工艺品产业集群，让易地搬迁群众过上了“楼上居住、楼下就业，一人进厂、全家脱贫”的新生活，有效解决了“搬得出、稳得住、能致富、不返贫”问题。
　　“有了这些资料书，我就有信心把咱茶园耕耘好、管护好。”收到茶叶技术书籍，贫困户王立志说。
　　近年来，平利县建立了贫困村、贫困户社会扶贫项目需求库，将中国社会扶贫网与本地脱贫攻坚微信群有机结合，以镇和村为单位建立“爱心扶贫微信群”，将贫困户、帮扶干部、社会组织拉入微信群，贫困户有困难需求由帮扶干部及时上传到微信群和社会扶贫网APP，建立起一张立体互动帮扶网络平台。
　　经过近三年的脱贫攻坚，目前该县累计完成减贫2.5万人，贫困发生率已下降到9.8%。
　　“我们将大力开展消费扶贫，推动扶贫帮扶从输血式扶贫转为造血式扶贫、从单向受益扶贫转为双向受益扶贫、可持续扶贫，让优质富硒农产品走出大山，带动更多群众脱贫致富，推动农村一二三产业融合发展。”安康市人大常委会副主任、平利县委书记郑小东说。
