72年投身力学教学科研的黄克智院士——
“健康加勤奋，一生不虚度”（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　黄克智：1927年7月生于江西南昌，著名力学家与力学教育家，长期从事弹塑性力学、薄壳理论和塑性理论的研究和教育工作。他在压力容器、智能材料本构关系、应变梯度塑性理论、可伸展柔性电子元件力学等研究中，做出了重要成就，也是清华大学工程力学系创建人之一，培养了一批固体力学研究人才。
　　　　 
　　“健康加勤奋，一生不虚度。”在送给记者的书上，黄克智院士工工整整地写下了这样一句话。
　　话语如是，践行亦如是。年逾九旬的黄克智一直坚持清晨4点半起床，每天长时间工作，“从不浪费点滴时间”。在与记者约定9点见面之前，黄克智已完成打网球、阅读等“固定动作”。
　　71岁开始练习网球，黄克智已坚持20多年。说起这项运动，他热情高涨，“其实我和老伴的球艺并不高，但我们乐在兴趣，享受坚持。”
　　“把我的一生奉献给科学和祖国”
　　70余年科研工作中，黄克智始终很忙：发表学术论文400余篇，出版专著7部；发展求解壳体问题的合成分解法，把极复杂的壳体问题改变为几个更简单的问题；带领团队推动压力容器设计方法的进步，解决了两个国际压力容器界曾经公认的难题；坚持从交叉学科的角度研究页岩气高效开采问题，瞄准技术发展前沿……
　　说起学术生涯，黄克智向记者展示了一张泛黄的老照片：照片中是一位28岁的英俊小伙，背景是苏联时期的莫斯科大学。
　　1955年，教育部首次派出高校教师进修代表团赴苏联进修，刚被提拔成讲师的黄克智在清华大学的五人名单之中。在苏联学习期间，黄克智夜以继日发奋学习，三年没能同家里通上电话。最终，他的努力得到了导师——著名力学家拉包特诺夫的肯定。
　　在一次小组会议上，黄克智的导师发出赞叹：“从来没有见过这么努力的学生”，并且建议黄克智争取莫斯科大学博士学位。
　　1958年底，正当黄克智初步拟就博士论文、准备答辩之际，一封召其回国、组建我国第一个工程力学系的电报被送到他手中。“我想这是国家最需要我的时候。”经过一番思想斗争之后，黄克智放弃了即将获得的博士学位，坐了六天六夜的火车回到清华大学。
　　回国后，他在六七年时间里开设了弹性力学、塑性力学等八门课程，为我国第一个工程力学系的创建与发展打下了基础。
　　教书育人，躬耕不辍。大学毕业后的72年，黄克智有71年都是在清华大学的讲台或办公室里度过的。“这一辈子我做了一件值得骄傲的事——把我的一生奉献给科学和祖国！”黄克智先生说。
　　“我把这里的年轻人当做自己的孩子”
　　改革开放后，国家百废待兴，固体力学领域急需人才。为了能够“把失去的十几年时间赶回来”，黄克智确定了后半生的“小目标”：为清华大学的固体力学建立一个年轻而强大的团队。
　　40年中，黄克智始终不敢有一丝懈怠：培养了上百名研究生、近70名博士生、5名院士……“清华是我的根，力学系是我的家。我把这里的年轻人当做自己的孩子。团队的茁壮，年轻人的成长，是我一生的期望。”秉持如此理念，黄克智注重从学生中物色苗子培养成才，动员留学的年轻人学成归来报效祖国。
　　提起黄克智，清华大学航天航空学院的同学都亲切地称他为固体力学专业的“祖师爷”。学生眼里的黄院士，以“严”出名，对课题基础理论部分要一字一句地推演检查，“任何模糊的概念和不严谨的推导都休想蒙混过他的眼睛。”他的一位学生说。
　　回忆和黄克智一起学习工作的生活，清华大学教授薛明德眼中流露着感恩，“黄老师把参加国内外学术活动的机会，一次又一次推荐给年轻人，让我们得以在学术界展露才华。”
　　“每当我开一门新课，我就把自己读过、亲自推导过的文献连同我的笔记、讲稿毫无保留地交给其他年轻老师。”在与年轻学者的合作方面，黄克智总竭力为他们的研究创造条件。
　　被记者问及最骄傲的成绩时，黄克智笑着说，“当年的‘小目标’已经基本实现，目前清华固体力学专业已经形成一个老中青相结合、团结向上的力学团队。在我们的集体中崇尚：科学的道德、严谨的学风和团结合作良性竞争的氛围。”
　　“固体力学的每一个领域都足够奋斗一生”
　　“每隔5—10年我就要换一个新领域：60年代研究壳体理论、塑性理论、蠕变理论；70年代研究压力容器；80年代研究智能材料相变力学；90年代研究微纳米尺度的力学……”
　　黄克智选择的研究方向，与当时的国家需要密不可分。“研究的课题为民族和国家做贡献，也是为自己做贡献，这是完全统一的。”黄克智说，“只要以国家需要为导向，力学可以做的事情很多很多。”
　　2012年，85岁的黄克智在参加中科院院士大会时了解到，我国石油页岩气开采产业与世界领先技术仍有差距。他立刻把研究方向投入到石油页岩气领域……
　　进入新的领域，困难重重，一切都得从头开始，但黄克智坚持了下来……回忆起和学生们一起研究的经历，黄克智说：“有一段时间几乎整天茶不思饭不想，就想着问题怎么解决，坚持一段时间以后，才慢慢地找出一条路子来。”
　　投身固体力学研究领域70余年，黄克智不曾觉得寂寞，“总觉得时间不够用，怕赶不上发展”。黄克智说：“固体力学的每一个领域都足够奋斗一生。”
　　如今，92岁的黄克智与儿子黄永刚已合作30余年，共同发表SCI科学论文200余篇、专著两部；10年前已出版《高等固体力学》上册，现正赶着完成下册。提到92岁高龄每天还能坚持工作六七个小时，他说“成就出于勤奋，这是我一辈子遵循的法则。”

