
脱贫攻坚奖评选表彰活动启动

　　本报北京4月14日电  （记者顾仲阳）记者从国务院扶贫办了解到：2019年全国脱贫攻坚奖评选表彰活动12日正式启动，各省区市和新疆生产建设兵团、各牵头部门向全国评选办公室上报推荐候选人和候选组织的截止时间为5月31日。
　　全国脱贫攻坚奖设奋进奖、贡献奖、奉献奖、创新奖、组织创新奖五个奖项。其中，奋进奖、贡献奖、奉献奖、创新奖每个奖项表彰先进个人25名左右，组织创新奖表彰先进单位40个左右，共计表彰名额140个左右。
　　据国务院扶贫办副主任夏更生介绍，今年是第四年开展脱贫攻坚奖评选表彰活动。与往年相比，今年方案在奖项设置和表彰数量、表彰对象、推荐方法、推荐名额分配方案等四个方面保持不变，同时更加注重面向脱贫攻坚主战场和基层一线，强调脱贫攻坚实绩导向，更加注重突出广泛代表性，切实反映全党全社会参与脱贫攻坚伟大事业。
　　全国脱贫攻坚奖评选表彰活动由国务院扶贫开发领导小组组织实施。2019年全国脱贫攻坚奖评选表彰活动将于10月中旬结束。在全国扶贫日期间，国务院扶贫开发领导小组将召开表彰大会，对获奖先进个人和先进组织进行隆重表彰，采取举办先进事迹巡回报告会、录制脱贫攻坚奖特别节目等形式广泛宣传，营造打赢脱贫攻坚战的浓厚氛围。
