
樱桃甜美（泥土芬芳）

　　老家的小院里，父亲盖新房时，执意没砍两棵樱桃树。家乡地处北纬三十三度的祖国腹地，出名的特产中，有坚果核桃，还有水果樱桃。
　　当唱罢“二月的鱼儿水上漂”，漫山的桃花刚一谢幕，杏花、梨花、李花便次第登场，而最令人期待的花事，就数三月人间的樱桃开花了。起伏的黄土地上，瘦瘠的乡村小路旁，处处樱花堆雪。小雨在昨夜才润蓓蕾，第二天太阳放照，就朵朵枝枝催绽开花瓣，盛大而烂漫得无边了。山村被一川樱桃花开亮。阳春里的风儿温柔，小溪淙淙地绕过农田、屋舍和樱桃园，房屋坐拥在花树间，村庄漂荡在花海里，人们忙碌在花事中，十多万株樱桃树，以最铺张的姿态开放。没有比这更热闹的春景了。
　　城里人和游客为观赏到好看的樱桃花，慕名直奔小川。它是成县境内四面群山合围的一块盆地，有潺潺河水穿街而过，有平畴万亩依山傍水，再往峡谷下游的西狭村去，樱桃花早已盛开成花浪翻涌的汪洋。二十多年前西狭人种过多种多样的菜蔬鲜果，后来改良嫁接樱桃树，从山东等地引进新品种。为了丰产，勤劳的人们定期松土、施肥、剪枝、浇水、整园、除病虫害，从开花忙到结果，带着干粮天天守在果园里，务作着樱桃树。当时镇上还办有樱桃罐头厂，在甘肃全省都是响当当的乡镇企业。
　　选种樱桃树，其实是因为祖祖辈辈都有在门前地畔种树的传统，种树首选种果树，果树首选甜樱桃。祖母曾栽种过的老品种樱桃，树大果繁，在阳光下透视，能从通身绯红的果皮，看见千丝万缕果肉的血脉，这种樱桃果子小、色泽艳、生长期长、产量少，经不起存放，吃起来软嫩酸甜，地道够味。如今父亲新栽种的大樱桃，树干矮化、果形硕大，果柄长而并蒂生长，果色亮如红酒，果肉肥厚，吃起来脆嫩更甜。
　　春分过后，踏青赏花是最迷人的行动，摄影师围着樱桃树赏花、拍照，孩童们在树丛中玩耍，人们成群结队往旷野、往小川奔去。童年的小伙伴说：“回来吧，樱桃花开得正是时候”，“今年的雨雪下得多，樱桃花开得欢得很”……听着这些话入梦，当夜就梦见整个峡谷里，被东风吹开莹莹的白，是繁华，是缤纷，是盛放……站在高岗上俯瞰，密密匝匝的樱桃花，宛如天上掉下的流云，飘散在大地，又如太阳融化的残雪，铺陈在浅沟丘陵。风吹来时，它们又像万群驰骋的绵羊，咩咩咩地奔跑开去，花儿簇簇拥拥，占据满山谷村野，把故乡铺成花的海洋，漾成花的世界。
　　能把一条山沟变成花谷的樱桃花，是春天的画家，它把荒寒枯寂的沧桑调制成生机斑斓的亮丽，如城市黑夜里被灯光点亮的花树，源源不断地放光，发亮，飘香。樱桃花先从峡谷中心地带，由里向外盛开，再向村庄溪流边开放，最后蔓延向山坡、山涧、山巅，我在梦中徜游，感动于春天的来到，这不仅是一场季节的轮回，和春回大地的万物复苏，这更是一场生命的怒放，和一曲致敬农民的田园牧歌，欢唱勤劳的故乡人，正在抢墒种玉米，白色的农膜铺展在一台台梯田，就像轻触便能奏出美妙旋律的琴键。大地即将变成一座工厂，在接下来的花事和农事中，将出产更多更丰饶的果实和甜蜜。
　　晚春的最后几天，任意走进一道山沟水畔，随意停留在某个乡镇村庄，连片成带又向阳背风的果园人山人海，樱桃先百果早熟，果农们哼着小曲、搭着梯架采摘，绿叶丛中的樱桃结得又红又繁，缀弯了枝头；再看一座座农家小院，总有如房高的樱桃树枝繁叶茂，枝丫上如珠如串地结挂着红彤彤的果实，伸出墙外的，供孩童和路人们采食。
　　樱桃上市的季节，处处都是赤玉盈村、红珠满筐的景象。此时我总记起远方的朋友，想方设法把樱桃送往外地，让他们尝鲜和觅得故乡的味道。为此，我托人捎带、捎班车，带出去的樱桃，走在半路就烂掉了，朋友们收到后心生疼惜，面对稀泥般的果浆，他们只有闻味的享受了。好在如今的成县，樱桃这些水果，都已经在网上销售了，电商扶贫开辟的快递通道，不论你在天涯海角，只要一下订单，由冷链包装配送的樱桃就可以完好又新鲜地送达你面前。为此，远在异乡的游子，就能吃上应季的水果，也有甜蜜的樱桃可以消解乡愁了。
　　樱桃让五月成为芬芳的时令，不论在小城街头，还是小镇集市，或者村村落落，到处翻滚着樱桃的身影，货车里、摩托上，数百只竹笼子里，全是清晨带露的樱桃，这一笼笼满盛着的“珍珠”，成千上万颗从树上跑到集市里来，就像成千上万吨的红玛瑙，晶莹地泼洒在街上。樱桃的红润和鲜美，让一条街、一座城变得新新鲜鲜。
　　小川，这个只有六个笔画的故乡，藏着我对樱桃的全部记忆。小，却有山的雄奇，川，则有水的灵秀。离开家的时候，我照例弯腰从樱桃树下出门，麻雀在婉转的啾鸣里打落春花，藏在泥土酽香和草木深茂的乡风里。我忽然明白：只有这种前人栽树后人乘凉的乡愁，才是永恒的。生生不息又果实累累的樱桃，昭示劳动之伟大。
