位于连片特困地区，软硬件不具优势——
这家医院何以改出现代范儿（政策解读·聚焦）

　　旅游结束后驾车返回市区，马上要下高速公路，一场追尾事故突降，市民万照华被甩出车外，当场昏迷。接到呼叫，贵州铜仁市人民医院创伤中心立即响应。
　　一方面派医护人员前往现场抢救转运，另一方面整合急诊科、普外科、骨科、输血科等医疗资源，无缝对接实施联合救治。最短时间内，万照华得到了合理有效治疗，捡回一条命，术后康复也赢得主动，两个月后顺利出院。
　　《关于建立现代医院管理制度的指导意见》（以下简称《意见》）于2017年7月发布，就全面深化公立医院综合改革，建立现代医院管理制度作出部署。
　　作为武陵山集中连片特困地区的一所地级医院，硬件设施、预算资金、诊疗水平以及科研攻关等方面，与发达地区相比并不占优势。如何建立现代医院管理制度？医疗质量、信息化建设、人才培养等领域，如何找到贴近当地实际、更好服务患者的管理方式？
　　加快信息化建设，问诊住院流程更便捷
　　56岁的杨金萍患有轻度脑梗和糖尿病，身体状况不太好，到铜仁市人民医院做了体检，医生建议住院治疗。第二天一早，她在自助挂号机办理住院手续，手机上完成缴费，整个过程不超过5分钟。
　　“现在看病没以前那么费劲了，网上预约、缴费，连检查报告都可以发到手机上，不用排队。”这次住院，杨金萍没叫家人帮忙，一个人就把所有事项办完了。
　　《意见》强调，要推动各级各类医院管理规范化、精细化、科学化。近年来，铜仁市人民医院运用云计算、大数据等技术，积极打造智慧医院，推出了机器人智能分诊、银医自助服务、智慧医护系统等新平台。目前，患者平均就诊时间由80分钟缩短至30分钟。
　　一位孕妇做完核磁共振孕检后，放射科主任史天亮在查看胎儿影像时遇到一处问题拿不准。他随即联系了天津某知名妇产医院，发送二维码请专家会诊。“扫码就能看到所有高清原始影像，比以前传照片要完整精确。”
　　2018年4月，医院开始实行医学影像检查无胶片化模式，患者做完检查后，通过手机就能获取储存在云端的图文报告和原始影像等信息，省去排队的麻烦。“我们正在建设区域远程影像诊断中心，让患者在基层卫生院也能享受上级医院的诊断服务。”史天亮介绍，电子影像二维码服务还能满足远程、移动会诊等医疗信息数据共享需求。
　　“欠发达地区要提升现代医院管理水平，收效最快的就是开展信息化建设，很快就能为患者带来实实在在的便利。”医院网络中心何红滨介绍，2014年以前，医院用于信息化建设总投资不超过1000万元，而近5年投资已接近7000万元。
　　提升医疗质量管理水平，健康服务更高效
　　前不久，沿河县一名80岁老人突发急性脑梗死。病情持续恶化，当地医院已无力有效救治，建议转至铜仁市人民医院抢救。然而两地相距250公里，老人很可能在路上就发生意外。
　　胸痛中心接到传输来的心电图等资料后，心血管内科主任王学胜远程指导当地医生使用药品溶栓，开通绿色通道，派出救护车到高速收费站迎接。两个多小时后，老人被直接送进介入手术室，跨科室医疗团队紧密配合，终于转危为安。
　　胸痛中心成立以来，共接收了十几名从沿河县转送过来的危重胸痛病人。“病人未到、信息先行，转运过程中我们就介入院前急救。”王学胜介绍，如今，下级医院转诊而来的危重患者，死亡率由10%—20%降为3%—5%。此外，医院创建危重孕产妇救治中心、新生儿救治中心、创伤中心等，整合全院医疗资源、规范诊治流程等途径，为危急重症患者的生命安全续航。
　　全面开展便民惠民服务是完善医院管理制度的一项重要内容，在《意见》中，优化就医流程、合理布局诊区设施、开展就医引导等都被列入建设“清单”。
　　朱丽华是两个孩子的妈妈，10多年前，大女儿出生时体质较弱，她和丈夫隔三差五地往医院跑，简陋嘈杂的就诊环境与繁琐复杂的手续流程，让她不胜其烦。小儿子出生后，虽也要来医院，但除了就诊，还可以到儿童智力发展中心做亲子互动，每个环节都有医护人员陪同，人性化服务让朱丽华心情舒畅不少。“以前小孩输液，我得一直抱在手上，现在门诊就有儿童床，家长不那么辛苦了。”
　　健全人才培养管理，人力保障更优质
　　33岁的秦先生工作忙，长期不按点吃饭。最近，经常感到腹部胀痛，还有恶心、呕吐、腹泻等症状。到铜仁市人民医院体检后，被确诊为胆总管结石。如果按照医院以前的传统疗法，根治率低，未来可能再次入院治疗。
　　这次秦先生只做了一次类似胃镜检查的微创手术，连麻醉剂都没有用就把结石清除干净，3天后轻松出院。这得益于医院引进的消化内科主任张太坤。
　　2013年初，张太坤从广东某三甲医院被引进，并从零开始组建了内镜诊疗中心。“除我以外，科室没一个研究生，也没一个主任医师，人才紧缺是最大短板。”
　　受经济基础、地理位置等制约，铜仁市人民医院在人才队伍、科研创新等方面长期处于被动局面。《意见》提出要落实公立医院人员招聘和人才引进等经营管理自主权，铜仁市人民医院得以加大高层次人才引进力度，在经济待遇和工作平台方面出台优惠措施。
　　到目前，已有28名主任医师和73名硕博研究生登记备案。在自身人才培养上，外出进修学习和在职攻读研究生的相关费用全部由院方承担，鼓励医生开展临床创新和科研转化，充分调动大家的干事创业活力。
　　“眼界不开阔、竞争意识不强烈，仍是限制我们发展的痛点。”院长石华表示，医院将深化公立医院综合改革，加快建立现代医院管理制度，让欠发达地区群众享受更好的服务。
