
以新消费回应美好生活新期待（新论）

　　回应这些美好生活新期待，离不开更平衡、更充分的发展，离不开顺应消费需求新变化、多渠道增加优质产品和服务的供给侧结构性改革
　　抓住消费升级的重要机遇，充分释放小康型消费需求的活力、动力，将会为我国经济平稳运行提供持续有力支持
　　　　　
　　今年《政府工作报告》指出，要“充分发挥消费的基础作用”“稳定国内有效需求，为经济平稳运行提供有力支撑”。2018年我国居民人均消费支出同比增长8.4%，消费连续5年成为经济增长的第一引擎。随着供给侧结构性改革持续深化和收入水平不断提高，我们要推动消费稳定增长、发展消费新业态新模式，更好回应人民群众美好生活新期待。
　　消费升级意味着可购买的商品种类在增加、质量在提升，同时也标志着可享受的服务更加完善。去年服务业对经济增长的贡献率接近60%，各种零售新形态、支付新模式层出不穷，旅游休闲、运动健康等产业增加值飞速增长。应当讲，温饱型消费需求已基本得到满足，消费结构正在向以小康型消费需求为主转变。近年来，人们对社会服务业、批发零售贸易和餐饮业、金融保险业的消费支出增速居前，也从一个侧面说明人们对改善当下以及未来生活状况的意愿非常强烈。
　　回应这些美好生活新期待，离不开更平衡、更充分的发展，离不开顺应消费需求新变化、多渠道增加优质产品和服务的供给侧结构性改革。今年全国两会上，有人大代表接受采访时表示，年轻一代汽车用户具有强烈的环保意识和环保自觉，给新能源汽车的发展创造了很大机会。习近平总书记指出，“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好”。新供给的增加离不开新技术的支撑。比如，有家电企业引入互联网企业的智能平台，与物联网、大数据技术结合，全面提升智能家电的用户体验。
　　辩证地看，新技术支撑新供给、提升新消费，而反过来讲，消费结构的升级会促进产业结构的升级，进而培育出新的经济增长点。从国际经验来看，当人均GDP超过1.5万美元，且人均可支配收入大于1万美元时，小康型消费需求将越来越多。彼时，居民为改善生活而自主产生的新消费，对经济增长的拉动作用会逐步显现，且随着时间推移，这一正向拉动效应也会慢慢放大。正因此，抓住消费升级的重要机遇，充分释放小康型消费需求的活力、动力，将会为我国经济平稳运行提供持续有力支持。
　　当然，新消费也需要新保障。必须清醒看到，当前制约消费升级的因素主要是结构性的。去年农村居民人均消费支出超过了全国平均水平，同比增长达到10.7%，未来大有潜力可挖。新的一年里，我们仍要多措并举促进城乡居民增收，以切实增强消费能力。同时要继续通过普惠式减税降费、稳定扩大就业、加大教育养老医疗保障、出台促进消费政策等举措，让人民群众真正能消费、敢消费，使人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　（作者单位：湖南大学金融与统计学院） 
