
新闻速递

　　江阴（高新区）创新创业大赛启动
　　本报电 2019年中国江阴（高新区）创新创业大赛日前正式启动。本届大赛由江阴市科技和人才工作领导小组、江阴国家高新区联合举办，主要围绕新材料、电子信息、生物医药、智能制造等高新技术领域，征集具有较高创新能力和成长潜力的项目参赛。大赛将以竞技型“众创空间”为服务框架，聚焦创新型特色产业，引入“大+小”的对接模式连接产业上下游，为参赛项目和本地企业之间提供“一对一”对接机会，在市场采购、技术支持、融资并购等方面，帮助双方建立合作关系，促进大中小企业发展。据了解，获得本届大赛一、二、三等奖并在江阴高新区注册落户的项目，将优先享受最高300万元的创业投资资金支持；经评定符合条件的，可享受60万—100万元的人才项目扶持资金，优先提供孵化场地，并给予房租减免。
　　（谷业凯） 
　　　　　　　
　　华为公司推出新一代手机
　　本报电 华为日前在国内推出新一代手机——HUAWEI P30系列。据华为消费者业务首席执行官余承东介绍，HUAWEI P30系列配有4个“超感光徕卡摄像镜头”，包括4000万像素的主摄像头、2000万像素的超广角镜头、800万像素的变焦镜头和立体深感（TOF）镜头，使手机摄影达到全新高度。全球权威影像评测机构DxOMark对HUAWEI P30系列给予高度评价，其中的HUAWEI P30 Pro凭借112分的总成绩再度刷新纪录、继P20 Pro之后荣登DxOMark排行榜榜首。
　　（赵永新） 
