
中科大：报国攀高峰 创新做引擎（壮丽70年 奋斗新时代·重温嘱托看变化）

　　“我是村里的第一个博士，也是第一个出国留学的，总书记当时听了特别高兴！”当年的中国科学技术大学博士生李军配，如今学成后选择创业报国之路，研发出打破垄断的创新产品。
　　突破量子世界的前沿奥秘，探求人体抗癌的关键机制……今年以来，中科大的高质量学术成果“井喷”，已有10篇论文登上国际三大顶尖学术期刊。
　　2016年4月26日，习近平总书记考察了中科大。“当今世界科技革命和产业变革方兴未艾，我们要增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上。”他的殷切嘱托为学校发展指明了方向。
　　一大批志在报国的人才脱颖而出，多个科技创新“制高点”被成功登顶。三年来，这所大学的科创辐射力跃出校园，成为驱动地方经济发展的强劲“新引擎”。
　　定方向、担使命，学生立志报效祖国
　　8月23日，记者来到中科大采访。1800多名新生陆续报到入学，校园里喜气洋洋、朝气蓬勃。
　　一个写着“我是科大人，定当不负青春，学得文武艺，在时代大潮中奋勇前行！”的“留影框”最受新生欢迎。新生们在这里排队拍照，纪念大学生活的开端。
　　“他饱含深情的勉励，让所有人热烈鼓掌！”已经毕业的李军配回忆3年前在学校图书馆见到习近平总书记的情景，仍难掩激动。
　　如今李军配从英国留学归来，回到合肥创业。他创办的科技公司专注于研制“大分子着色剂”，已申请20多项专利，推出了一款打破国外垄断的环保型染料产品，是油漆、皮革、橡胶等行业的核心原料，可解决掉色、污染等问题。
　　当年与李军配在同寝室的3位学生，分别去了美国、新加坡和韩国留学，大家约定都要回来报效祖国。“出去是为了更好的回来！现在我们4个人已回来了3个，还有一个也快回来了。”李军配说。
　　“科研并不是一帆风顺，经常努力了很长时间才发现某条路走不通，就会情绪低落。”中科大教授石发展说，每逢这种时刻，想起习近平总书记勉励青年人不忘初心的话语，又会重启信心寻找新路。
　　现今的中国大学，要培养什么样的人才？以学生发展为中心，将理想信念教育放在首位，中科大制定了有理想、有追求、有担当、有作为、有品质、有修养的“六有”大学生培养方案，构建起“教、学、管”联动的育人新模式。
　　近年来，在国家“青千”“优青”等青年科研人才评选中，中科大以较小的招生规模，实现入选人数名列前茅，育才报国之路越走越宽。
　　闯前沿、攀高峰，科创热情如潮奔涌
　　“过去我们磁共振成像是毫米级，现在可以看见小于10纳米的肝癌细胞，分辨率提升了5个数量级！”在中科院微观磁共振重点实验室，中科院院士杜江峰介绍，实验室的细胞成像水平已达到世界领先，有望用于癌症早期诊断。
　　近期，实验室做到了多项国际第一：首次实现“既快又准”的时间最优量子控制，首次在室温水溶液环境中探测到单个DNA分子的磁共振谱，首次在室温固态体系中实现绝热量子质因数分解……
　　“这几年，我们积极推进科研仪器研制，加快科研转化速度。”杜江峰带领的实验室成立了量子技术公司，打破国外垄断，去年发布了我国首台商用脉冲式电子顺磁共振波谱仪，已实现销售额近亿元。
　　在被认为将是下一代信息科技核心支撑的量子科研领域，中科大连续刷新制高点。2016年发射全球首颗量子卫星“墨子号”，2017年开通世界首条远程量子通信网“京沪干线”，2018年实现创世界纪录的18个量子比特纠缠。今年，首次研制出24比特的高性能超导量子处理器，首次实现高维度量子“隐形传态”……
　　“边研制边应用”“学生自建实验平台”“建立大学创新工厂”……走在中科大校园里，不断能听到新概念、新点子、新思路，让人耳目一新的创新流如春潮涌动。
　　新产业、促发展，高校提速地方经济
　　“总步数99.25亿步，总里程690.9万公里。”8月22日中午，在合肥高新区内的华米科技公司的统计屏上，实时显示着当天全国所有小米手环用户的运动成绩。
　　“总书记对创新的重视，是我们发展的指路标。”华米科技副总裁章晓军说，这家由中科大毕业生创办的企业，3年来已发展成全球知名的智能可穿戴设备厂商，去年成功在美国纽交所上市。
　　一批批前沿成果加速转化，中科大释放出的科创辐射力，已越过大学围墙，成为驱动地方经济高质量发展的“新引擎”。
　　坚持源头技术创新的科大讯飞公司，去年以来共获得13项国际语音合成比赛的冠军，年销售额从20亿元增长到百亿元。
　　在约180个足球场大小的宽阔厂房里，一块块巨大的玻璃基板在全自动生产线上缓缓流动，被切割、制作成用于65英寸、75英寸乃至更大尺寸电视的液晶屏幕……这是记者在合肥京东方公司看到的场景。
　　“我们已经在全球显示领域成为领跑者！”京东方科技集团副总裁张羽介绍，公司2016年启动建设全球最先进的10.5代液晶生产线，去年投产拉动公司成为全球最大的液晶屏供应商。目前，京东方在合肥形成了完整的产业链，吸引了70多家配套企业聚集，有力带动了经济发展。
　　创新是发展的第一动力。现在的安徽，平均每天获授44件发明专利，新登记注册企业925家，高新技术产业增加值对工业的增长贡献率从62.3%提高到65.1%。今年上半年，安徽经济呈现“加速跑、趋向优”态势，生产总值增长8%，增速居全国第六位，城镇、农村常住居民人均可支配收入增速分别居第三位和第四位。
　　（新华社合肥9月6日电 记者徐海涛、王秉阳、董雪） 
　　
　　■记者手记
　　创新创业正当时
　　采访中国科学技术大学和相关企业，能感觉到一种昂扬向上的气势。这来源于攀登科技高峰的崇高目标，来源于科教报国的远大理想，也来源于国家的支持与投入和民众的拥护与推崇。
　　在我国发展新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角。对科研工作者和科技创业者来说，个人的抱负与国家的梦想从未如此吻合，全方位的鼎力支持前所未有，黄金般的发展机遇前所未有。新时代，创新创业者必将有更大作为。
