
李克强与默克尔共同会见出席中德对话论坛会议代表

　　本报北京9月6日电  （记者李伟红）国务院总理李克强9月6日中午在人民大会堂与德国总理默克尔共同会见出席中德对话论坛2019年会议的两国代表。
　　李克强表示，中德对话论坛成立十年来，同两国政府间合作机制形成互补效应、掎角之势，跨越了两国制度、文化、发展水平的差异，寻求双方共同利益和合作点，不仅对促进中德关系发展，而且对增进两国务实合作与人民福祉都发挥了特殊作用。中德都是世界主要经济体，中国是世界最大发展中国家，德国是世界重要发达国家和制造业强国。我们之间相互开放，合作的空间很大，人员交流不断增加。中德两国政府积极支持对话论坛就六大领域提出的合作建议，愿为双方开展合作创造有利条件。双方确定的事情，要一件一件办，逐个领域推进，不断积累成果，期待明年论坛年会收获更多硕果。
　　默克尔表示，德中对话论坛提出的六大领域合作建议十分重要，有助于促进两国关系发展。应对气候变化、促进可持续发展、创建智慧城市、处理老龄化问题等是两国面临的共同挑战，也为双方拓展合作提供了新机遇。德中两国各界可以互学互鉴，相互促进，实现共同发展。
　　来自中德两国政、商、学界代表60余人出席。
　　王毅、万钢、何立峰等参加上述活动。
