孙春兰在中央美术学院调研时强调
大力弘扬中华美育精神 加强新时代学校美育工作

　　新华社北京9月6日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰6日到中央美术学院调研。她强调，要深入贯彻习近平总书记给中央美术学院老教授重要回信精神，以大爱之心育莘莘学子，以大美之艺绘传世之作。要认真落实党中央、国务院决策部署，大力弘扬中华美育精神，加强新时代学校美育教育，提升青年一代形象美、语言美、行动美、心灵美的素质，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　孙春兰来到中央美术学院校史馆、美术馆，参观了“为新中国造型”和“大美之艺”主题展览，观摩了中国画学院山水画临摹工作室和书法工作室课堂，与周令钊、靳尚谊、詹建俊等老教授深入交流，详细了解学校孕育艺术大师、创作艺术经典、推动美育工作情况。她指出，中央美术学院办学百余年来，发扬爱国为民、崇德尚艺的优良传统，为推动我国美术教育和美育事业发展作出了重要贡献。希望学校牢牢把握正确办学方向，加强美育理论研究，构建完备的现代高等美术教育学科体系、教学体系、教材体系和管理体系，努力把学校办成培养社会主义建设者和接班人的摇篮。希望广大师生增强文化自觉与文化自信，坚持以人民为中心的创作导向，拿出更多精品力作，积极传承中华优秀传统文化，立志做美的创造者、传播者和实践者。
　　孙春兰强调，美育是审美教育，也是情操教育和心灵教育，关系党的教育方针的全面落实。各级各类学校要遵循美育教育特点和学生成长规律，将美育贯穿在学校教育的各方面，把培育和践行社会主义核心价值观融入学校美育工作全过程，以美育人、以文化人，促进学生德智体美劳全面发展。要加强美育综合改革，因地因校制宜，坚持特色发展，整合各类美育资源，充实美育教学力量，开齐开足上好音乐、美术等美育课程，加强美育与各学科的渗透与融合，传授必备的艺术基础知识和技能，激发学生艺术兴趣，发展艺术想象力和创新意识，提高学生的审美和人文素养。
