“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛
“改革前沿”主题赛在雄安新区举行

　　本报雄安9月6日电  （记者史自强）5日至6日，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“改革前沿”主题赛在河北雄安新区举行。
　　作为庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，旨在通过群众性演讲比赛的形式在全社会唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。主题赛事包括劳动筑梦、绿水青山、建党初心、强军兴军、大国重器、改革前沿、脱贫攻坚等。
　　“改革前沿”主题赛由中共河北省委宣传部、河北省总工会、共青团河北省委、河北省妇联共同承办，分为预赛、决赛两个阶段进行。在5日举行的预赛中，来自全国各地33支代表团的34名选手进行了激烈的比拼，12名选手进入决赛。
　　在6日的决赛中，经过激烈角逐，来自河北雄安新区宣传中心的张涵硕、安徽省安庆市人民检察院的赵扬帆和北京北斗星通导航技术股份有限公司的潘凯获得金奖，4名选手获得银奖，5名选手获得铜奖。获得金奖的3名选手将参加今年11月在北京举行的全国总决赛。
