
多彩固原（新时代之光）

　　和宁夏固原相识是一次计划外的邂逅。在天津机场坐上飞机的那一刻，我就一直在脑海中想象固原的模样。
　　中国大西北、黄土高原西陲、典型的黄土地，地理书上的这些词汇集在一起，就是我对固原简略的印象。我知道，包括固原在内的西海固一度被称为“苦甲天下”，在我的想象中，那里黄土裸露、千沟万壑、偏远闭塞，土地肯定是缺乏生机、单调灰暗的。然而，当飞机缓缓下降，透过舷窗俯瞰下去，眼前的一切和我的想象大不一样。
　　初见固原，大地是绿色的。从飞机的舷窗往外看，湛蓝透彻的天空、伸手可摘的白云、满眼翠绿的青山、层层叠叠的梯田，让我很难将这座城市同黄土联系在一起。驱车前往市中心，道路两旁种满高大挺拔的白杨、细枝低垂的柳树、低矮繁密的灌木，还有五颜六色的鲜花在树下绽放，共同编织出固原的美丽容貌。固原就这样依偎在青葱翠绿的怀抱之中，安静平和。
　　从固原市城区到固原市所属的泾源、隆德、西吉和彭阳四县，都有畅通的高速公路，每一条高速公路都把人带向绿色的世界：郁郁葱葱的六盘山、溪水流淌的小南川、国家地质公园火石寨……我在龙王坝遇到一位穿白衬衫的男子，一交谈，得知他是一名回乡大学生，带领乡亲们用心经营，竟在几年时间内，就将龙王坝打造成迷人的乡村度假景点。我还了解到，二十年前还是一片贫瘠高原的彭阳县，现在竟已有极高的森林覆盖率。这不禁让我感叹当地人民的创造力与执行力。傍晚时分，站在以梯田景色闻名一方的金鸡坪前，放眼望去，夕阳下绿色、橙色的梯田互相交织，构成一幅美丽的大地图画。这使我想起固原朋友和我讲过的话：“固原这个地方啊，都说土地贫瘠，什么都种不了。可我们不信啊，大家都铆足了劲，想尽办法植树种草。你现在看一看，很多南方的树在这里都长得很好！事实证明，只要一茬接着一茬干，坚持不懈，就一定能够建设好美丽家园！”
　　一般来说，来固原的大多数游客，都是冲着这里的红色革命历史而来。站在六盘山红军长征纪念馆的天台上，眺望对面山头的红军长征纪念亭，头顶飘扬的红旗在风中猎猎作响，仿佛在为当年红军不畏牺牲的精神而高歌。举目望去，几只飞鸟掠过蓝天，淡淡的云朵仿佛挂在浅蓝色的幕布上。“天高云淡，望断南飞雁”的诗情画意浮现在眼前。大名鼎鼎的将台堡就在不远处。1936年10月，红军三大主力在会宁和将台堡会师，标志二万五千里长征胜利结束。在彭阳县乔家渠村，我还见到当年接待毛主席的乔生魁老人的孙子——乔德雄。当年的老窑洞，如今已改成毛主席宿营暨彭阳县革命纪念馆，乔德雄全家则住进老窑洞对面新建的三孔砖结构宽敞窑洞内。乔德雄告诉我，自己不愿意搬走，就想留在这里，就近守着这块革命圣地，把中国革命精神一代一代传颂下去。
　　随着对固原了解的增多，我对固原的黄色也有了更深的认识。固原的黄色不仅指的是深厚的黄土，更是这片黄土之上孕育的灿烂文明。那条横穿固原的战国秦长城，虽然只剩下一段蜿蜒的土坡，却记录着中华民族几千年来不屈不挠、顽强屹立的精神。固原博物馆内收藏的鎏金银壶、琉璃碗等珍品，引发着人们对这古丝绸之路上的明珠曾经繁华的无穷想象。还有鼎鼎有名的须弥山石窟，成为古丝绸之路繁荣盛景和东西文明大交流大融合灿烂成果的见证者。
　　几天的走访见闻，让我看到一个生机蓬勃的多彩固原。在六盘山红军长征纪念馆，我遇到再走长征路的央媒记者，长征精神正在一代又一代的年轻人身上传递。在固原市大力扶持的“四个一”林草产业示范园，我看到“一棵树、一株草、一朵花、一棵苗”的朴实发展思路，正使固原山川更加秀美、人民生活更加富裕。在现代化的固原博物馆、修缮中的老城墙、被精心保护的秦长城，我更看到富裕起来的固原人对悠久厚重的文明传统的珍惜与呵护。
　　返程的飞机腾空而起，回头再看机翼下的固原，如诗如画，令人流连。我相信，固原人民一定会用勤劳的双手，在这块古老的大地上描绘出更加绚烂的画作。
