
传递道德的力量
——第七届全国道德模范颁奖仪式侧记
　　一个个闪耀的名字，刻写了伟大时代的凡人善举；一串串感人的事迹，彰显着推进社会前进的精神力量。
　　9月5日19时30分，第七届全国道德模范颁奖仪式拉开帷幕。这一晚，道德模范们或其亲人依次上台，接受鲜花和掌声，接受国家授予的荣誉和广大群众的致敬。
　　以德润心，以文化人。颁奖仪式分为“见义勇为”“诚实守信”“助人为乐”“孝老爱亲”“敬业奉献”5个篇章，每个章节通过播放短片、现场访谈、颁发奖章、致敬礼赞、文艺表演等环节，展示道德模范的感人事迹和崇高精神。
　　车轮滚滚，危急关头谱写生命赞歌；电光石火，血肉之躯挽回鲜活生命。2017年7月6日，铁路职工徐前凯正在调车作业，列车前方突然出现一位老婆婆。容不得多想，来不及犹豫，徐前凯跳下还在滑行的列车，冲上铁轨，救下老人，自己却永远失去了右腿。
　　大义如山，感动中国。王书茂、王爱东、吕保民……桩桩件件的见义勇为，是一个民族的侠肝义胆，是华夏儿女的义薄云天。
　　“我爱电影，爱乡亲，爱农村，情愿当一辈子的乡村放映员！”河南开封的郭建华40余年矢志不渝，把为群众放好电影、让群众看好电影，作为人生奋斗的目标。
　　诚实守信，一诺千金。尼玛顿珠、曲建武、李洪占……他们行的是人间大道，用宽广的心胸标定了诚信与公平。
　　如果你有1000万元，你会选择过怎样的生活？一位年近九旬的老太太，给出了一个让所有人感动的答案。马旭，中国首批女空降兵，湖北省军区武汉第七离职干部休养所离休干部。15元钱买的胶皮鞋她一穿就是好几年，鞋底开胶了，也要“缝缝补补又三年”。生活节俭只为一个目标，去年9月，她将毕生积蓄1000万元，全部捐给家乡黑龙江省木兰县，用于教育、公益事业。
　　助人为乐，善行无疆。现场聆听马旭的感人事迹，不少观众眼里噙满泪花。当马旭穿着军装走上舞台时，掌声久久不息。有观众动容地说：“她这一生，把自己的一切全都献给了人民。”
　　孝老爱亲，血脉相连。广西上林县的蓝连青一家五代同堂，聚集瑶、壮、汉三个民族。她侍奉老人、教导孩子、操持家务，与其他家庭成员相互携扶、互敬互爱。田琴、吴建智、张水珍、张家丰、郭彩利……一个个感天动地的孝行，诠释着爱的真谛！
　　张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生。
　　“你退后，让我来！”杜富国排雷负伤前对战友说的那句话，和他的名字一道，印在了中越边境扫雷战场，印在了猎猎飘扬的八一军旗，也印在了亿万国人的心中。
　　他们是敬业奉献的模范，是崇德向善的榜样。像张富清、杜富国一样的还有很多人，让我们记下他们的名字：王曙群、朱恒银、刘传健、张玉滚、张雪松、张黎明、陆建新、武大靖、其美多吉、卓嘎与央宗两姐妹、郝井文、钱七虎、唐嘉陵、黄文秀、程开甲、潘美儿。
　　最高的荣誉，给最值得崇敬的人。第七届全国道德模范评选表彰活动历时半年，共评出58位全国道德模范和257位提名奖获得者。他们以平凡无私的举动，创造了不平凡的感人事迹，传递着人间温暖，传递着善行的力量。
　　颁奖仪式在歌声中落下帷幕，但道德的力量还将永远传递下去。让我们一起倡导好风尚、弘扬正能量，让社会主义道德的阳光温暖人间，让文明的雨露滋润社会，为奋进新时代、共筑中国梦提供更加强大的精神力量和道德支撑。
