
沈阳经济技术开发区中德（沈阳）高端装备制造产业园中德（沈阳）国际产业投资发展集团有限公司沈阳中德园开发建设集团有限公司公开选聘公告

　　沈阳市铁西区由铁西主城区、沈阳经济技术开发区（以下简称“经开区”）合署办公而成，区域面积488平方公里，人口160万，重点发展先进装备制造、汽车及零部件、工业旅游、医药化工产业。
　　“一五”“二五”时期，铁西创造了我国数百个工业第一、铸就了新中国工业的辉煌；2003年国家实施振兴东北战略以来，铁西完成了老工业区调整改造任务，实现了浴火重生；近年来，铁西步入了振兴发展的快车道，2018年实现地区生产总值948亿元，一般公共预算收入121亿元，其中税收收入115亿元，主要经济指标位居辽宁省各区县前列。
　　2015年12月，国务院正式批复中德（沈阳）高端装备制造产业园（以下简称“中德园”）建设方案，中德园成为国务院批复的全国第一个以中德高端装备制造产业合作为主题的战略性平台。中德园被评为“中德企业合作基地”“中德智能制造合作试点示范园区”“国家国际科技合作基地”。2019年5月，经开区与中德园合署办公。
　　目前，经开区、中德园已进驻宝马、采埃孚、普利司通等世界500强企业57家，本特勒、慕贝尔、安川电机等外资企业475家，现有特变电工、三生制药、沈鼓集团等规模以上工业企业329家，沈阳机床、北方重工、三一重装等各类企业3000余家。2018年，沈阳经开区在国家级经济技术开发区中综合排名位列第26位。
　　站在新的发展起点上，铁西区将按照国家、省市总体部署，牢固树立新发展理念，全面落实高质量发展要求，加快建设国际化、智能化、绿色化的世界级先进装备制造业基地，争做沈阳、辽宁乃至东北振兴的排头兵。
　　按照辽宁省、沈阳市对经开区、中德园发展总体要求，经开区、中德园进行管理体制机制改革，实行全员聘任制。本着公开、平等、竞争、择优的原则，决定面向国内外公开选聘经开区、中德园管委会副主任等管委会序列41个职位；中德（沈阳）国际产业投资发展集团有限公司（以下简称“中德发公司”）、沈阳中德园开发建设集团有限公司（以下简称“中德开公司”）副总经理等公司序列23个职位。相关情况公告如下：
　　一、选聘职位
　　1.经开区、中德园管委会职位41个。其中，管委会副主任1名，管委会内设部门正职2名，管委会内设部门副职2名，工作人员36名。
　　2.中德发公司职位21个。其中，副总经理1名，招商公司总经理1名，招商公司副总经理1名，招商局局长5名，综合局局长1名，招商局局长助理5名，招商局工作人员5名，综合局工作人员2名。
　　3.中德开公司副总经理职位2名。
　　二、范围和资格条件
　　1.选聘范围：面向国内外公开选聘
　　2.资格条件：选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉开发区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历、专业素养、职业操守和良好的个人品行，具备履行职责的身体条件。
　　具体选聘职位和任职条件详见沈阳市铁西区人民政府网站http://www.tiexi.gov.cn
　　任职条件的各项时间计算截至2019年8月31日
　　三、聘期和薪酬待遇
　　（一）聘期
　　选聘人员聘期三年，试用期6个月，期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇
　　1.管委会序列。全部按企业化进行管理，实行基本工资加绩效奖励。其中，管委会副主任年收入不低于45万元；部门正职年收入不低于30万元，部门副职年收入不低于25万元，工作人员年收入不低于10万元。各职级人员基本工资按月发放，绩效奖励依据业绩兑现。
　　上述管委会部门副职职位及以上人员，如果原身份是公务员或全额事业编制，在政策允许和自愿的前提下，可按原职级调入管委会全额事业编，按体制内人员管理。
　　2.公司序列。全部实行基本工资加绩效奖励。中德发公司副总经理、中德开公司副总经理年收入不低于40万元。中德发招商公司总经理年收入不低于35万元，招商公司副总经理和招商局局长年收入不低于25万元，综合局局长年收入不低于20万元，招商局局长助理年收入不低于15万元，工作人员年收入不低于10万元。各职级人员基本工资按月发放，绩效奖励依据业绩兑现。中德发公司招商人员实行指标考核淘汰制。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—考试测评—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任
　　五、报名程序
　　1.报名时间：工作人员职位：2019年9月6日—9月20日 管理职位：2019年9月6日—10月9日
　　2.报名方式：应聘人员需登录http://www.tiexi.gov.cn下载并填写《报名登记表》，发送至邮箱syshzp2019@vip.163.com，邮件主题形式为“姓名+应聘职位名称”。每人限报一个职位。同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期免冠照片、近三年工作总结或述职报告、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、相关工作经历证明、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。
　　3.报名咨询电话：024-25373156 手机：18604031771（工作日时间：9:00-17:00），联系人：张女士 刘女士
　　六、相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，将取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、考试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。
　　数据来源：沈阳经济技术开发区管理委员会
　　中德（沈阳）高端装备制造产业园管理委员会
　　中德（沈阳）国际产业投资发展集团有限公司
　　沈阳中德园开发建设集团有限公司
　　2019年9月7日
