李克强对全国秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议作出重要批示强调
层层压实各方责任  全面提升综合防控能力坚决防范发生重特大森林草原火灾
王勇出席会议并讲话
　　新华社北京9月6日电  全国秋冬季森林草原防灭火工作电视电话会议9月6日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：森林草原防灭火工作事关重大。当前，全国大部分地区将陆续进入秋冬季森林草原防火期。各相关部门和地方要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，把森林草原防灭火工作摆在更加突出位置，坚持预防为主、防灭结合、高效扑救的方针，层层压实各方责任，全面提升综合防控能力。进一步加强防灭火机构和队伍建设，扎实做好防灭火教育、火源管控、隐患治理、防火设施建设等基础工作，加强监测预警，完善应急救援体系，筑牢安全屏障。完善指挥体系和协调机制，加强科学指挥，优化力量配置，坚持“打早、打小、打了”，坚决防范发生重特大森林草原火灾，有力有效维护人民群众生命财产安全和国家生态安全。
　　国务委员、国家森林草原防灭火指挥部总指挥王勇出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照李克强总理批示要求，进一步加大工作力度，狠抓责任措施落实，坚决防范遏制重特大森林草原火灾发生，为庆祝新中国成立70周年创造安全稳定环境。
　　王勇指出，做好当前和秋冬季森林草原防灭火工作责任重大，决不能有丝毫麻痹和懈怠。各地区、各有关部门和单位要加快完善协同高效的防灭火体制机制，细化职责衔接配合，加强机构和力量配备，增强工作合力，织牢编密防灭火责任落实这张网。要全面开展专项检查督查和打击森林草原火灾违法行为专项行动，严格落实地方、部门和经营单位责任，做好防火宣传教育和风险隐患排查整治，以扎实周密措施加强火源管控。要强化基层基础能力建设，靠前部署应急救援力量，严格落实24小时值班值守，加强火险预警预报和火情监测监控，一旦发生火情要迅速响应、及时科学扑救，坚决避免小火酿成大灾，确保森林草原火灾形势持续稳定好转。
