建设工业强省、强化改革攻坚、发挥绿色优势——
黑龙江 重振雄风再出发（权威发布）

　　1/2
　　累计为全国提供了1/3的电站成套设备、1/2的铁路货车
　　第一
　　粮食总产量、商品量、调出量居全国第一
　　2244亿元
　　2018年，黑龙江共接待游客1.8亿人次，同比增长11%；旅游收入2244亿元，同比增长17.6%
　　
　　9月6日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，黑龙江省委书记、省人大常委会主任张庆伟，黑龙江省委副书记、省长王文涛围绕“新时代黑龙江重振雄风再出发”的主题介绍情况，并回答记者提问。
　　“党的十八大以来，习近平总书记一直关注黑龙江，始终牵挂黑土地，三年两次亲临视察指导，赋予了我们重振雄风、全面振兴的历史使命。”张庆伟说，“我们深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，践行新发展理念，进一步解放思想，改革创新，建设国家重要的商品粮生产基地、绿色食品产业基地、重大装备制造基地和能源及原材料基地，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势得以充分释放的振兴发展新路子。”
　　再铸工业辉煌
　　支撑全面振兴
　　地区生产总值增长122倍，公共财政收入增长273倍，工业增加值增长325倍……新中国成立70年来，黑龙江经济社会发生了翻天覆地的变化。
　　张庆伟介绍，经过70年的发展，黑龙江形成了门类齐全的工业体系，直升机、通用飞机、数控机床、舰船动力、铝合金等产品和技术蕴含了黑龙江智慧，累计为全国提供了1/3的电站成套设备、1/2的铁路货车。
　　“黑龙江因工业辉煌而辉煌，重振黑龙江雄风就在于重振工业雄风。”张庆伟说，“2018年9月，习近平总书记在中国一重、中车齐车两家企业考察时作出重要指示，为我们抓好装备制造业、振兴实体经济指明了方向。”
　　针对产业结构偏重这一突出症结，黑龙江加快推进信息化、工业化“两化融合”，做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章。
　　张庆伟介绍，2018年全省“老字号”规模以上工业企业主营业务收入增长了7.6%，利润增长了6%；“原字号”主营业务收入增长了11.8%，利润增长了35.7%；“新字号”动能加快形成，食品、农副产品加工业保持10%以上的增长。“目前，黑龙江能源工业‘一柱擎天’的局面得到了初步转变。”
　　黑龙江省科技实力较强，拥有哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学等一批高等院校，有独立的科研院所226所，“两院”院士40人，国家级专家4000多位，年均专利申请数量突破3.2万件。
　　“我们把振兴发展的基点放在创新上，为制造业转型升级赋能。”张庆伟说，“今年上半年，全省新成立科技型企业超过8000家，高新技术制造业增加值增长了16%。”
　　目前，黑龙江正在深入实施重点产业项目建设三年行动计划，组织开展招商引资年活动，全力抓好“百大”项目建设。“我们的目标就是工业要占到全省经济总量的35%以上，使黑龙江工业实现新跨越，再铸新辉煌。”张庆伟说。
　　深化改革创新
　　增强发展活力
　　市场化程度不高、体质机制不活是制约黑龙江振兴发展的症结。“我们坚持把改革作为破解发展难题的‘金钥匙’，抓紧改革‘补课’，强化改革攻坚，用改革的办法来破解体制机制障碍。”张庆伟说。
　　近年来，黑龙江聚焦重点领域突破带动改革向纵深发展。在深化国企国资改革方面，黑龙江农垦和森工两大系统改革取得了重大突破，到今年上半年，大部分行政职能已经移交给当地政府。此外，黑龙江还重组了省级七大产业投资集团。
　　“用政府权力的‘减法’来换市场活力的‘加法’，用行政环节的‘除法’换办事效能的‘乘法’。”张庆伟介绍，黑龙江通过与广东省、深圳市的对口合作，学习先进地区经验，加快改革步伐。“前几天，深圳（哈尔滨）产业园区全面开工建设，由深圳来主导，派出团队来建设，把深圳经验复制到哈尔滨来。”
　　黑龙江和俄罗斯有2981公里边境线，占全国和俄罗斯边境线的3/4，对俄进出口总额占全国1/5，在中俄全方位合作中具有重要地位和作用。
　　“不久前，党中央国务院批复设立中国（黑龙江）自由贸易试验区。这是首次在沿边地区设立自贸试验区，对我们来说是一个重大机遇，也是创新发展的重要机会。”张庆伟说，黑龙江愿意加快推进以对俄为重点的全方位对外开放，打造对俄罗斯及东北亚区域合作的中心枢纽，建设中国向北开放的重要窗口。
　　释放绿色优势
　　培育发展动能
　　“我们的粮食总产量、商品量、调出量都居全国第一，同时我们的水稻、大豆、玉米产量也居全国第一。所以黑龙江既是中华大粮仓，又是粮食安全‘压舱石’。”王文涛说，“但目前我们的农产品综合加工转化率是53.6%，比全国低12个百分点，在精深加工方面我们还有很大的差距。”
　　王文涛介绍，黑龙江正按照习近平总书记“粮头食尾”“农头工尾”的重要指示，努力把绿色食品和农副产品加工业打造成为第一支柱产业。
　　黑龙江有着闻名遐迩的大森林、大草原、大湖泊、大界江、大冰雪，绿色生态优势十分突出。王文涛说：“我们正建设旅游强省，叫响‘北国好风光、尽在黑龙江’的旅游品牌，推动全面振兴、全方位振兴。”
　　2018年，黑龙江共接待游客1.8亿人次，同比增长11%；旅游收入2244亿元，同比增长17.6%。8月底，黑龙江召开了全省第二届旅游产业发展大会，确定要在制定旅游规划、开发旅游产品、建好旅游设施、规范旅游秩序等方面进一步加强工作。
　　“我们既要当好黑龙江旅游的宣传员，也要当好游客的服务员。”张庆伟说，“欢迎朋友们到黑龙江，感受伟大祖国土地辽阔，感受不一样的北国风光。”
