
第七届全国道德模范颁奖仪式举行

　　本报北京9月6日电  （记者张洋）中央文明委5日晚在北京举行“德耀中华——第七届全国道德模范颁奖仪式”，隆重表彰第七届全国道德模范。
　　颁奖仪式分为“见义勇为”“诚实守信”“助人为乐”“孝老爱亲”“敬业奉献”5个篇章，每个篇章包含播放短片、现场访谈、颁发奖章、致敬礼赞、文艺表演等环节。颁奖仪式充分体现庄重感、荣誉感、仪式感，生动展示道德模范的感人事迹，深刻阐发道德模范的崇高精神，大力弘扬崇尚模范、学习先进的鲜明价值追求。
　　据了解，2019年3月以来，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织开展第七届全国道德模范评选表彰活动。活动历时半年，按照群众推荐、遴选上报、严格审核、宣传公示、公众代表投票和评委会投票等程序，共评出58位全国道德模范和257位提名奖获得者。评出的道德模范作出贡献大，群众口碑好，事迹突出感人，体现崇高精神，典型示范性强。
　　全国道德模范每两年评选表彰一届。截至目前，共评出408位全国道德模范和1740位提名奖获得者。这些模范人物都有着感人肺腑的事迹、催人奋进的力量，生动诠释了社会主义核心价值观的丰富内涵，集中体现了思想道德建设的丰硕成果，充分彰显了中华民族昂扬向上的精神风貌。
