
泛珠三角区域合作行政首长联席会议举行

　　本报南宁9月6日电  （记者庞革平、李纵、刘佳华）6日，2019年泛珠三角区域合作行政首长联席会议在广西南宁召开，各方达成重要共识：将不断完善协调机制，持续深化区域合作，携手推动建立更有效的区域协调发展新机制，推动区域繁荣发展。
　　围绕“利用泛珠三角平台加强对接粤港澳大湾区建设”“共建西部陆海新通道”“共同推动‘一带一路’有机衔接”等议题，与会行政首长进行了互动讨论。
　　“特区政府将充分发挥香港作为全球航运、金融、航空中心等优势，发挥‘超级联系人’的作用，推动更多泛珠区域企业‘引进来与走出去’，与各方一道推动区域发展更加协调、更加繁荣。” 香港特别行政区行政长官林郑月娥表示。
　　泛珠三角区域合作行政首长联席会议是经国务院批准，2004年由福建、江西、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南9省区和香港、澳门两个特别行政区（简称“9+2”）共同推动成立的一个重要区域性合作交流平台。多年来，泛珠三角区域“9+2”各方合作成果丰硕，2018年泛珠三角区域地区生产总值接近31.72万亿元。
　　泛珠三角区域合作各方一致同意，2020年泛珠三角区域合作行政首长联席会议由海南省承办。
