胡春华强调
下大力气加快稳定和恢复生猪生产

　　新华社哈尔滨9月6日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华6日在黑龙江省实地督导生猪稳产保供工作。他强调，主产区是生猪稳产保供的关键环节，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，下大力气加快稳定和恢复生猪生产，切实为全国生猪稳产保供做出积极贡献。
　　黑龙江省是全国生猪生产的主产区之一。胡春华来到牡丹江市生猪屠宰加工企业、生猪养殖基地，现场查看生猪养殖情况和屠宰加工企业经营情况，实地了解当前稳定和恢复生猪生产面临的主要问题、养殖户和企业的有关政策诉求和非洲猪瘟疫情影响。
　　胡春华指出，保障猪肉供应是当前“三农”工作最迫切的任务之一。面对生猪稳产保供的复杂形势，各主产区要迅速行动起来，抓紧制定生猪稳产保供目标任务，确保不折不扣完成，更好地服务于全国稳产保供大局。要抓紧研究出台切实管用措施，加大政策支持力度，大力推进标准化、规模化养殖，加强对中小养殖户的服务，坚决清理不合理的生猪禁养限养规定。要加快构建现代化的生猪养殖和疫病防控体系，构建产销有效对接的冷链物流基础设施网络，大力促进绿色养殖，推动生猪产业转型升级。要坚定不移加强非洲猪瘟防控，不断完善并层层落实防控措施，努力恢复和增强养殖户信心。
