赵乐际在十九届中央第四轮巡视工作动员部署会上强调
坚守政治巡视职能定位督促中央和国家机关坚决做到“两个维护”

　　本报北京9月6日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际6日出席十九届中央第四轮巡视工作动员部署会并讲话。会议传达学习习近平总书记关于巡视工作重要指示精神，部署安排对中央和国家机关党组织集中巡视工作，强调要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚守政治巡视职能定位，坚持巡视工作方针，发扬斗争精神，增强斗争本领，敢于发现问题，善于发现问题，推动解决问题，督促中央和国家机关增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　赵乐际指出，党的巡视是政治巡视，对中央和国家机关党组织开展巡视，首先要准确把握政治巡视的内涵和要求，推动中央和国家机关突出加强党的政治建设，认真履行党和国家赋予的责任使命，持之以恒正风肃纪反腐，巩固党和国家机构改革成果，确保巡视工作沿着正确方向深入推进。要对照习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，对照被巡视单位“三定”规定，结合被巡视单位性质、职能、特点，重点监督检查落实党的路线方针政策和党中央决策部署情况，落实全面从严治党战略部署情况，落实新时代党的组织路线情况，落实巡视、审计、主题教育整改情况。
　　赵乐际强调，要积极探索把巡视纳入融入“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进工作格局，与抓好日常监督、保持惩治腐败高压态势结合起来，着力发现和推动解决腐败、纪律、作风和选人用人方面的突出问题，强化不敢腐的震慑；与深化改革、完善制度结合起来，推动中央和国家机关进一步深化行政审批、干部人事、公共资源交易等领域改革，规范权力运行，扎牢不能腐的笼子；与巩固深化主题教育成果、促进践行初心使命结合起来，引导党员干部加强党性修养，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强不想腐的自觉。巡视中要注重运用科学思想方法和工作方法，把实事求是、依规依纪依法贯穿始终，紧紧依靠被巡视党组织开展工作，促进巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督、审计监督、群众监督等各方面监督贯通融合。要加强巡视队伍建设，充分发挥巡视组党支部战斗堡垒作用，对巡视干部严格要求、严格管理、严格监督，带头反对形式主义、官僚主义，坚决维护巡视公信力。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第四轮巡视组长授权任职及任务分工决定。
