将主题教育巡回指导与舆论监督事项整改紧密结合——
青岛：破解出行难 打通连心路（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　这几天，62岁的考建老人心情格外舒畅。腿脚不便的他，出门再也不像过去那般发愁了。就在8月31日，一条新道路的开通让他每天少走近3公里弯路。
　　考大爷家住山东青岛市李沧区御景公馆小区最北边，但之前每次出门都只能走南门。为什么舍近求远？原来，北门外曾是一条断头路，荒草丛生、垃圾遍地，而且排水不畅。北门是小区车库出口，却常年关闭，汽车只能走消防通道。
　　今年4月，青岛媒体集中曝光了断头路等民生难题。今年6月，随着主题教育的开展，青岛力争“为民服务解难题”，对媒体曝光的问题进行整改落实，着力解决群众的操心事、烦心事、堵心事。考大爷面临的出行难，迎来了破解曙光。
　　媒体曝光后，李沧区城市管理局第一时间协调发改、规划、街道办等部门，很快拿出施工方案，并充分征询小区居民意见。“居民要求道路标高降到小区车库口室外坪标高，避免汛期雨水倒灌进入车库。”李沧区城管局副局长刘梦泉介绍。然而，降低道路标高太多不仅增加了与其他道路平整对接的难度，还会导致地下管线露出地面。怎么办？“主题教育开展后，我们转变思路，调整方案。”刘梦泉说，城管局协调专业管线公司对地下管线进一步深埋，最终降低道路标高70厘米，此外，城建局还在道路与小区车库出口的连接处加装了17米长的雨水箅子，让小区居民彻底解除后顾之忧。
　　如今，长180米的大崂路实现通车，大大便利了小区居民出行。
　　大崂路的变化是青岛市扎实开展主题教育的一个缩影。主题教育开展以来，青岛将巡回指导与舆论监督事项整改相结合，奔着问题去、针对问题改，推动主题教育各项任务落地落实。截至8月31日，共有106个舆论监督曝光问题得到解决或基本解决，77个问题正在积极推进。
　　“工作中，我们把群众的堵点、痛点作为指导督导的重要方面。”市委第一批主题教育巡回指导组第十指导组组长张斌说，“我们沉到一线、靠前指导，实地查看断头路的整改情况，以群众的满意度来检验主题教育成效。”
　　“今年年初提出打通20条断头路，主题教育开始后，又自我加压，增加了20条，要求年内全部贯通，让群众出行更方便。”市住建局党组书记、局长陈勇表示。
　　青岛道路贯通取得重大进展。截至目前，全市已打通断头路11条。“剩下的29条路已基本完成土地征迁，很快就要施工，我们一定尽早给群众交上一份满意答卷。”陈勇说。
