
汪洋主持召开全国政协主席会议

　　新华社北京9月6日电  政协第十三届全国委员会第二十六次主席会议6日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议传达学习了近期习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要讲话精神。汪洋强调，习近平总书记的重要讲话，对于推动新时代人民政协事业发展、发挥好专门协商机构作用，进一步指明了方向、提出了要求、明确了任务，要认真抓好贯彻落实。
　　会议听取了庆祝人民政协成立70周年有关活动筹备组织情况的汇报，审议通过了全国政协成立70年有影响力重要提案名单。汪洋强调，组织开展庆祝人民政协成立70周年系列活动，要把握正确政治方向，把会议活动筹备组织好，把中央精神学习贯彻好，把庆祝活动宣传报道好，以紧之又紧的工作状态、实之又实的工作作风、细之又细的工作举措，圆满完成各项任务，喜迎人民政协成立70周年，为庆祝新中国成立70周年营造良好氛围。
　　会议举行了集体学习，中央网信办副主任刘烈宏同志应邀作题为“当前网络安全态势及应对”的辅导报告。
　　汪洋指出，拥抱互联网是时代大势所趋，也是加强和改进人民政协工作的必然要求。去年以来，全国政协开通了委员移动履职平台，积极开展网络议政、远程协商活动，利用互联网优势创新协商方式，近2000名全国政协委员在移动履职平台上发表了12000多条意见建议，打造了“键对键”的协商民主，取得良好成效。要继续探索创新，在做好网络安全的同时，努力打造智慧政协、数字政协、网上政协，让委员们“思想永远在线、智慧时刻连线、联系永不断线”，构建好网上网下同心圆。
　　全国政协副主席张庆黎传达了近期习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要讲话精神。
　　全国政协副主席刘奇葆、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。
