
“小故事”串起丝路岁月（丝路锦程）

　　古老的丝绸之路，用繁荣的贸易将古代中国和其他国家联系在一起，促进了中国与中亚、欧洲各国的交流和融合。
　　中国丝绸博物馆精心选择13个丝路人物，用500余件展品，组成“丝路岁月：大时代下的小故事”特展，为我们描绘了13个不同时代、民族、职业、经历的人所遗留下来的“小故事”。“丝路沿途的使者、商团、牧民、船员、农夫、驿长、僧侣，都是丝路真正的建设者、守护者和见证者。通过文物展示人的世界，是我们的出发点。”中国丝绸博物馆陈列保管部副研究馆员、“丝路岁月”策展人之一徐铮说。
　　这13个人物，如何选出？“一是具有代表性，比如唐代前，沙漠丝绸之路贸易繁荣，驻守的将军、驿站长官都是直接的见证者、参与者；唐代后，沙漠丝绸之路开始萧条，但元、明时代，民族融合成为时代特质，归附效力明王朝的蒙元人——昭毅将军杨钊就是这段历史的见证。二是看能够借到的展品，是否足够丰富，撑得起一个展览。”徐铮说。
　　“沙漠丝绸之路”是丝绸之路的高峰。悬泉置遗址、李贤墓、史君墓等出土的文物，分别反映汉晋至元明时期丝路沿线的“驿站啬夫”“河西将军”“楼兰贵族”“原州刺史”“沙州佛子”“粟特萨宝”“西州子钱家”等不同身份人群的服饰、文化、生活习惯、宗教信仰及葬俗。他们因考古发现而穿越时空，重新聚集在一起——
　　悬泉置负责人啬夫，是驿站的长官，他为我们留下了记录招待西域各国使节饮食起居的简牍。从他的墓葬出土的简牍上可看到，当年长罗侯常惠出使乌孙时，悬泉置招待其路过军吏的费用记录；
　　他是丝路胡商凉州萨保史君，曾带领商队往返于丝绸之路，从他留下的复刻石堂中，可看到中西合璧、繁杂华丽的花纹；
　　西州子钱家，曾立军功授勋，墓志、账历和契约文书记录了他的传奇故事……
　　在宁夏固原博物馆，展览着沉睡在史书中的北周重臣李贤追随宇文氏家族刀光剑影、戎马征战的一生。此次他的文物也来到中国丝绸博物馆。李贤，字贤和，原州高平人，先祖陇西成纪（今甘肃天水）人，据墓志考证，为鲜卑拓跋氏后裔，从祖父镇守高平算起，李氏一族三代在原州做官。李贤追随宇文泰四处征战，深得器重，晋升抚军大将军、都督等职。西魏大统二年（536年），李贤因平定豆卢狼叛乱有功升任原州刺史，执掌军政大权。经过数年苦心经营，原州逐渐成为宇文氏家族扶持西魏和建立北周王朝的根据地。天和四年（569年）三月，李贤病逝于长安，灵柩运回原州与夫人合葬于固原西郊乡深沟村。他的墓中出土的大量珍贵文物为我们展现了当时文化交流的广度与深度。
　　在500余件展品中，有107件文物借展自有着“冬宫”之称的俄罗斯艾尔米塔什博物馆，主要是著名的巴泽雷克墓地和诺因乌拉墓地出土的文物。
　　丝绸是丝绸之路的主要代表。巴泽雷克6个墓葬里出土丝织品一共只有5片。作为此次展品之一的几何纹锦残片用考古出土实物证明了中国丝绸的外传。另外此次也借展了一件织锦，其图案风格与战国时期的几何纹样完全一致。有锦有绣，所谓的锦绣之程，从这一时期已经走向欧亚草原。巴泽雷克文化位于阿尔泰山地区。由于阿尔泰盛产黄金，他们也被称为黄金守护者。他们以游牧为生，羊毛为衣，原木为屋，黄金为饰，沿着阴山、燕山一路向东。同时阿尔泰位于草原上的交通要道，和东西方来往甚多。巴泽雷克墓地的年代集中在公元前3世纪，属于等级不是最高的贵族墓地。
　　匈奴是战国两汉时期北方强大的游牧部落。但自武帝以来，许多匈奴部众纷纷南下归附汉王朝。到公元前1世纪后半叶，汉匈边境出现宁静的局势，两地使者往来，商贸繁荣。1912年，蒙古国诺彦乌拉山谷发现的公元1世纪前后的一处匈奴高级贵族墓葬，正是这一时期匈汉和好、丝路通达的见证。墓中随葬品显示，匈奴贵族十分喜好汉王朝馈赠的各类玉器、铜器和漆器，其中一件漆耳杯上刻有汉哀帝建平五年（公元前2年）的铭文。还有大量的丝绸服饰，包括整件裤子、衣服和袍子等。作为此次展品之一的山石鸟树纹锦是诺彦乌拉出土的最为重要的织锦。正如汉代贾谊所言“匈奴之来者，家长已上，固必衣绣；家少者必衣文锦”。
　　13个人物的故事，重现了数千年丝路岁月的风云变幻。他们各有各的传奇，各有各的悲喜。但是每个人的一生，都再现不同时期丝绸之路沿途不同地区的时代特征及文化碰撞。
