
在星星火炬指引下蓬勃发展
——记中国少年先锋队七十年光荣历程
　　飘扬的红领巾、崇高的队礼，少先队的鲜明符号，让一代代少先队员铭记。
　　1949年10月13日，中国少年儿童队诞生，1953年改名为“中国少年先锋队”，对一代又一代少年儿童来说，少先队员曾是他们最骄傲的名称。
　　走过70年，中国少年先锋队在中国共产党的领导下，在共青团的带领下，引领少先队员继承革命先辈的事业，不断成长为社会主义建设者和接班人。
　　沐浴阳光 茁壮成长
　　中国共产党历来重视少年儿童和少先队工作，在革命、建设、改革的各个时期，都对少年儿童事业作出重大部署。
　　1922年，中国共产党在江西安源创建了第一个少年儿童革命组织——儿童团，此后又成立劳动童子团、共产儿童团、抗日儿童团、解放战争时期的儿童团和地下少先队等。
　　1949年1月，党中央通过决议，要建立全国统一的少年儿童组织。
　　70年光阴，党和政府的无限关怀和深情嘱托，为少先队事业指明了前进的方向。毛泽东同志、邓小平同志、江泽民同志、胡锦涛同志都对少先队员健康成长提出殷切希望。2015年6月1日，习近平总书记在会见中国少年先锋队第七次全国代表大会代表时，殷切希望少先队组织牢记使命，教育引导亿万少年儿童为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，勉励广大少年儿童“从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造”。
　　1950年，第一次全国少年儿童工作干部大会召开，颁布了中国少年儿童队的队旗、队歌、队员标志——红领巾、队礼和呼号。1981年，共青团十届三中全会作出《关于加强少先队工作的决议》。2017年，团中央、教育部、全国少工委印发《少先队改革方案》……
　　七十载岁月，党和政府对少年儿童的无限关爱，为少先队事业的发展提供了强大动力。
　　沐浴在党和政府的光辉下，“共产主义接班人”的种子在幼小心灵扎根，少先队事业蓬勃发展，截至目前，全国约有少先队员1.3亿人。
　　投身实践 立志报国
　　70年来，少先队坚持开展组织教育、自主教育、实践教育，激励少先队员把个人成长与祖国发展紧紧联系在一起。
　　社会主义建设时期，少先队员满怀热情，用点滴贡献为建设祖国添砖加瓦。
　　“大人有大五年计划，我们也要有小五年计划，为祖国建设作贡献。”1955年，全国少先队员积极开展种植、养殖、收集废钢铁、做扫除文盲“小先生”等活动。
　　改革开放后，少先队员不断开拓视野，和祖国一起迈开新步伐。
　　改革开放之初，少先队普遍开展以“五讲四美三热爱”为主要内容的“人人争戴新风尚小红花”等活动。
　　上世纪80年代、90年代，少年儿童在“大种蓖麻、支援四化”“采种支甘”“创造杯”“手拉手”“跨世纪中国少年雏鹰行动”等活动中体验国情、经受锻炼、力所能及作贡献。
　　1998年抗洪救灾斗争中，8000多万名少年儿童手拉手情系灾区小伙伴，捐献衣物和学习用具1.1亿多件（个）。
　　进入新时代，少先队员前进的脚步愈发坚定有力，与中华民族伟大复兴的梦想同行。
　　党的十八大以来，“红领巾相约中国梦”“核心价值观记心中”等活动吸引了近2亿人次少先队员参加。353.2万名各族少年儿童成为“手拉手”小伙伴。以“红领巾小主人”“红领巾小创客”“红领巾小健将”等为主要内容的“红领巾动感中队”活动在全国中小学普遍开展。
　　同心追梦 接续奋斗
　　1986年6月1日，“少年先锋岗”在北京成立，首都4000名少先队员敬立在人民英雄纪念碑前，缅怀、守护先烈。
　　这项活动一直持续至今。“少年先锋岗”的参与者、北京中学七年级学生李瑶宣说，“守护英雄，是无比光荣和神圣的使命。”
　　通过开展红色基因教育，少先队员得以领悟初心使命，树立远大理想。
　　党的十八大以来，“红领巾心向党”主题活动持续开展，通过了解一个党史故事、观看一部红色影视剧、参观一个党史纪念地、了解党的一个新成就、寻访一位优秀党员、学唱一首爱党歌曲，少先队员在活动中回望革命先烈走过的先路，奋发向前。
　　不忘初心，才能更好前行。少先队员们也在不断学习实践中更好地成长为社会主义事业接班人。
　　党的十九大以来，“争做新时代好队员”活动在各级少先队组织中普遍开展，通过“习爷爷教导记心中”学习宣传、“我是小小追梦人”实践体验、集中举行主题队日、积极开展红领巾争章等，少先队员的光荣感和使命感不断增强。
　　北京医科大学附属小学少先队大队每周五“红领巾”广播期间，小广播员们向队员讲解习近平爷爷对少年儿童的寄语，习近平爷爷的殷殷嘱托鼓舞着队员们不断努力。
　　江苏省常州市龙城小学少先队员寻访老红军常皆春，聆听红军长征的故事；走进瞿秋白纪念馆，学习革命英雄精神；来到建筑工地，慰问辛苦劳作的劳动者。
　　上海浦东新区新世界实验小学的少先队员在国产C919大飞机总装制造基地，聆听科学工作者、工程师讲述制造技术的发展。车间外雕塑上镌刻的“永不放弃”感动了队员张若可，“我要好好学习，不轻言放弃，学习他们为国奉献的精神。”
　　同心追梦、努力奔跑，红领巾与未来相约，中华民族伟大复兴的中国梦必将在新时代少先队员的接续奋斗中成为现实。在星星火炬指引下，少先队员时刻准备着为共产主义事业而奋斗！
　　（新华社北京10月12日电  新华社记者）
