
不容“教育台独”得逞（观沧海）

　　新学年开学以来，台湾“历史教育新三自运动协会”多次召开记者会，揭露按照台湾新课纲编写的历史教科书扭曲事实、篡改历史，搞“去中国化”和 “教育台独”，他们大声疾呼：“教育台独”贻害无穷，必须正本清源。
　　以南岛语系取代中华民族作为台湾人的祖先，台湾以中华文化为主流的事实被篡改成“多元文化的台湾”，以否定《开罗宣言》和《波茨坦公告》法律效力为理论依据的“台湾地位未定论”赫然在册，美化日本殖民统治成为“政治正确”……一一列举台湾新版历史教科书“去中国化”和“媚日”的内容， 台湾有识之士痛心疾首，“从李登辉、陈水扁执政时代起，‘台独’势力一刻不曾放松对青少年的毒害。他们将‘台独史观’一点点塞进教科书。时至今日，蔡英文当局搞出史上最‘独’历史课本，简直完全沦为民进党‘台独’思想宣传品。”
　　20多年来，岛内“台独”分裂势力在教育领域不断推进“去中国化”，渗透“台独史观”，围绕中学历史课纲的争议一直不断。李登辉、陈水扁执政时期，蓄意修改历史教科书，以“日治”取代“日据”，把日本“投降”改成“终战”，为日本侵略者涂脂抹粉，这样的极端例子不胜枚举。国民党上台后启动课纲微调，却被“台独势力”裹挟不明真相的学生疯狂阻击而胎死腹中。2016年民进党上台后，迫不及待地开始操弄课纲议题。2018年，台当局教育主管部门通过了“去中国化”色彩明显的12年义务教育新高中历史课纲。
　　为何“台独”势力热衷于对历史课纲“上下其手”？岛内有识之士一针见血地指出，无他，篡改历史课纲是“文化台独”成本最低、风险最小而效果最好的系统工程。割断台湾与大陆的血缘联系与文化情感，试图将中华文化“连根拔起”——蔡英文当局不敢明火执仗地搞“法理台独”，但“文化台独”“教育台独”的动作却越来越频密。此招一举两得，近可讨好“急独”势力拿到选票，远可实现“渐进式台独”目的。
　　蔡英文当局的居心，已是路人皆知。台湾舆论指出，“民进党当局为了掌权而毒害下一代，既不道德，也不负责任。各界民众应该鸣鼓而攻之。”为唤起更多民众的觉醒，台湾一批历史学者和教师发起“历史教育新三自运动”，即自己救、自己写、自己教。“我们深知正本清源之路异常艰辛。但我们绝不能让下一代随着民进党和‘台独’势力沉沦。”台湾抗日志士亲属协进会也多次大声疾呼“不容青史尽成灰”。正如国台办发言人所指出，任何“去中国化”的行径，都无法割裂两岸的历史联结，都无法改变台湾是中国一部分的事实。民进党当局倒行逆施、数典忘祖，已经遭到台湾社会的强烈反对，还必将继续遭到两岸同胞更加强有力的遏制和打击。
