
让创新发展开花结果（大督查在行动）
——二〇一九年国务院大督查综述之六
　　创新是引领发展的第一动力。今年的《政府工作报告》提出，坚持创新引领发展，培育壮大新动能。
　　当前，创新创业有哪些政策支持？科技成果转化是否顺畅？如何调动创新主体积极性？创新人才培养和激励机制是否到位？日前，国务院16个督查组走进各地高校、科研院所、科创园区，寻经验、查问题、找出路，就创新驱动发展开展大督查。
　　创新创业促发展
　　科技服务待加强
　　高校是创新的重要发源地。
　　发挥高校创新优势，能给学生发展创造新天地。9月10日，督查组来到四川德阳市的四川建院大学科技园，这里入驻了66家创新创业企业，其中20多家由大学生创立。
　　“我读大二时创业，参加过全省大学生创业大赛，现在我们已取得省测绘局颁发的丙级测绘资质，拥有30多项实用新型专利和发明专利。”四川省冶地工程勘察设计公司创始人李熠介绍，当地科技园给创业学生一系列政策优惠，从减免房租、水电费，到代办税收、专利申报、创业培训，创业学生还可享用高校设施和专家资源。“依靠创新发展，营业额连年攀升，前年60多万元，去年90多万元，今年已达110万元。”李熠说。
　　发挥高校创新优势，更能带动地区和产业的繁荣发展。督查组调研四川农业大学后了解到，学校在全省建立7个新农村发展研究院分院，搭建科技示范基地60余个，培训各类人员8000余人次，实现对泸州古蔺、广元苍溪、阿坝壤塘等86个贫困县（区）全覆盖。
　　在江西理工大学，督查组了解到，学校结合江西矿产资源禀赋，发挥科研特长，与重点企业共建了铜、稀土、钨、锂领域的高水平科技创新平台。近3年，学校获批国家级项目200余项，2/3以上的研究都围绕这些支柱产业，促使锂电池、新材料、稀土提取等一批创新成果落地转化和工程化。
　　督查组调研走访企业和高校后发现，科技成果转化普遍存在一些难点、痛点，比如成果供给与企业需求不匹配。在四川省，上半年专利授权4万件，其中具有转化价值的专利不足10%，大多数申请专利与技术中试有较大距离。督查组建议，构建以企业需求为导向的科研成果转化激励机制，鼓励企业委托高校科研院所开展应用技术创新。
　　企业创新政策多
　　促进要素更匹配
　　企业是技术创新的主体。如何满足科技创新企业在资金、技术、人才等方面的要素需求，实现创新链、产业链、资金链、人才链深度融合？
　　组建科技协同创新体，是江西省给出的方案。当地通过组建龙头企业为主体、联合产业上下游企业及省内外高校科研院所参与的科技协同创新体，强化创新要素在产业链中的整合作用，推动协同研发和成果转化。
　　通过5年多运行，江西的科技协同创新体突破了111项产业链关键核心技术，创造345项新产品、新装备、新技术，形成906项知识产权，提高了企业创新能力。
　　督查组在山西了解到，当地推进省级研发平台建设，加强企业技术创新主体地位，努力解决科研成果转化难题。截至7月底，技术合同交易额已达202亿元。
　　山东通过推进大型科研仪器向社会开放共享，有效降低了科技企业购置昂贵科研仪器的成本。认真落实研发费用加计扣除、研发投入后补助、高新技术企业税收优惠等普惠性政策。今年已发放研发投入后补助8.7亿元，落实研发费加计扣除优惠金额533亿元，高新技术企业所得税减免127亿元。
　　当一项创新成果推向市场，供需能否对接匹配，直接影响着创新成效。成都高新区发布的一项“供需机会清单”，帮助解决了这个市场对接难题，将传统的扶持方式转变为更加高效且竞争中性的产业支持方式，激发企业创新活力。
　　督查组在成都高新区看到今年7月发布的《人工智能应用场景机会清单（第一批）》，需求端有25项，包括政府部门和国企的一些信息系统建设、平安社区建设、智慧养老服务等采购意向，供给端则是119项高新区人工智能企业的创新产品名录等。“机会清单发布后反响热烈，一周内，各需求单位对接企业28次，还有一批高新区外的企业主动找上门，希望能‘落户’。”高新区管委会负责人说。
　　督查组发现，企业创新支持政策中，也存在部分创业创新贷款落实不到位的情况。督查组建议加强对企业的信用管理，让资金扶持政策更好落地。
　　落实好各项政策
　　吸引高水平人才
　　创新驱动实质上是人才驱动。要壮大创新型人才队伍，就要加强对科研创新人才的鼓励、吸引和培养。
　　在山西大同云州区，以主实验楼为中心的15个单位建筑拔地而起。“前不久，刚完成煤炭清洁燃烧试验平台点火仪式，以煤变氢为主的科研项目已完成产业化前的最后一步。”中国科学院工程热物理研究所大同分所的朱俊强难掩兴奋。
　　谁能想到，中科院的专家来这里做科研，始于“一杯咖啡”。朱俊强笑着说，去年一次偶然的机会，当地发改委工作人员与研究所人员喝咖啡，当时中科院正寻找新的研发基地，而大同适逢能源转型发展契机，当场就敲定煤炭清洁应用项目落户当地的意愿。
　　“过去总担心成果闷在实验室出不去，现在我们的选矿技术在赞比亚成功落地！”督查组在辽宁得知，东北大学的王国栋院士领衔开发的一项选矿技术在赞比亚试验成功，为开发极难选铁矿资源开辟一条新路。
　　为响应全面深化科技体制改革，东北大学成立了由校长任组长的科技成果转化工作领导小组，围绕科技成果转化、知识产权管理、转化基地建设等，出台一系列措施。比如，在转化收益共享机制方面，对于交易额1000万元以下的项目，研发人员与学校间按照使用许可类为9∶1、成果转让类为8∶2、成果入股类为7∶3的比例分配；交易额1000万元以上的项目，最高可给研发团队92%的收益。此外，学校建立多元评价机制，鼓励科研人员承担科技成果转化项目，并将其纳入职称评审和业绩考核。
　　督查组在四川大学发现，该校在科研人员激励方面取得一定成绩。该校以科技成果使用权、处置权、收益权改革为抓手，探索职务科技成果所有权确权改革，激发科研人员积极性。目前，已分割确权科技成果80余项，科研人员创办科技企业30余家。学校还加强专职科研人员队伍建设，通过与地方、企业共建研发平台，打造一支致力于工程应用开发、中试研发熟化、成果产业化的专职队伍，推动解决西部地区企业难以吸引高水平人才的问题。
　　督查组发现，一些高校领导干部对科研成果转化特别是评估转让环节仍心存顾虑，有些科研人员对职务发明的权属分配仍有疑虑，对市场需求缺乏了解，创新成果转化内生动力不足。督查组提出，围绕科技成果供给、成果转移和成果权属，我国已出台大量政策文件。未来，要进一步推动形成领导干部重视成果转化、科研人员积极参与成果转化、管理部门热心推进成果转化的合力。
　　（本报记者邱超奕、谷业凯、韩鑫、齐志明、屈信明）
