
纪录片《习近平治国方略》在第四届金树国际纪录片节展映

　　新华社法兰克福10月11日电  （记者田颖、左为）纪录片《习近平治国方略》11日晚在德国法兰克福举办的第四届金树国际纪录片节（金树节）“中国之夜”活动上展映。欧洲多国电视台代表、国际纪录片专家等出席活动并观看影片。
　　中国国务院新闻办公室对外推广局局长张雁彬向现场嘉宾介绍，该纪录片通过一系列鲜活、生动的故事案例，系统展现了中国国家主席习近平治国理政的实践和成就。“我们希望通过这部纪录片，与海外观众共同分享中国领导人的治国方略，以及中国人民不懈奋斗的精彩故事。”
　　观影后，金树节首席顾问、加拿大制片人凯思琳·菲茨杰拉德告诉新华社记者，这部纪录片通过非常清晰、生动的人文角度阐释“一带一路”倡议，给人留下非常深刻的印象。相信这部纪录片会有很多人观看，它会引起大家的共鸣。
　　法国制片人、导演丹尼斯·阿尔努瓦说，这部纪录片清楚地展现了中国取得的成就，以及中国走和平发展之路的决心。纪录片展示了中国在“一带一路”沿线国家进行的基础设施建设、医疗援助等，中国很好地践行了“授人以鱼，不如授人以渔”的理念。
　　《习近平治国方略》由中国五洲传播中心与美国探索频道联合制作。这部纪录片的展映也标志着由中国国务院新闻办公室和国家广播电视总局发起的“视听中国，全球播映”活动在德国、法国、克罗地亚、波兰、黑山正式拉开帷幕。
　　据介绍，“视听中国，全球播映”活动期间，全球50个国家的60家主流媒体将陆续播出70余部中国优秀电视剧、纪录片、动画片等节目，向世界生动展示新中国成立70年来的发展成就，传播中华优秀文化，阐释中国发展理念、发展道路，呈现真实、立体、全面的中国形象。
　　本届金树节10日至13日在法兰克福举行，为中外纪录片机构搭建交流平台。
