郭声琨强调坚持深挖整治提高攻坚能力
不断夺取扫黑除恶专项斗争新胜利

　　本报西安10月12日电  （记者龚仕建）中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨11日在全国扫黑除恶专项斗争第二次推进会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党中央关于扫黑除恶的决策部署和深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，加大深挖整治力度，确保依法打深打透、除恶务尽，不断夺取扫黑除恶专项斗争新胜利。
　　郭声琨指出，近两年来，在各地各有关部门共同努力下，专项斗争取得重大阶段性成果。当前，专项斗争进入爬坡攻坚的新阶段，要把专项斗争作为一项具有政治性、战略性、基础性意义的重大工程来抓，紧盯涉黑涉恶重大案件不放，紧盯“保护伞”“关系网”不放，紧盯黑恶势力经济基础不放，推动专项斗争不断取得新突破。要进一步完善法律政策指导、线索摸排核查、依法办案、宣传引导等机制，有效破解扫黑除恶难题。要扎实开展督导“回头看”，用好大要案督办组、特派督导专员，做好考评奖励、强化督促问责，持续传导压力、激发动力。
　　郭声琨强调，要针对专项斗争中暴露出的问题，着眼长效常治，探索源头治理、系统治理的长效机制，推进基层基础建设，加强政法队伍建设，为实现三年为期目标提供有力保障。
　　赵克志、周强、张军出席。
