
珍贵的友情  难忘的交流

　　在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，6名外国政要、国际友人获得“友谊勋章”。他们满腔热忱支持中国现代化建设，为促进中外交流合作，维护世界和平，作出了杰出贡献。非洲统一组织（现非洲联盟）前秘书长、坦桑尼亚前总理萨利姆·艾哈迈德·萨利姆先生就是其中的一位。
　　萨利姆先生是非洲著名政治家，也是中国人民的好朋友、老朋友。1971年，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过决议，恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利。在76张赞成票中，有26张来自非洲国家。投票结果宣布后，与会非洲国家代表欢呼雀跃，时任坦桑尼亚常驻联合国代表萨利姆先生带头跳舞欢庆，一时传为佳话。
　　上世纪80年代末，我在北京首次专访了萨利姆先生。提起这段往事，萨利姆先生笑着回忆说：“当时我还很年轻，很激动，不由自主地就跳了起来。”我问他，欢呼跳舞的举动在会场引起了什么反应？他说，这件事他至今也不后悔。跳舞是非洲人表达高兴的一种方式，现场许多非洲国家代表都很快加入其中。联合国宪章既没有限制与会者高兴，也没有限制与会者表达高兴的方式。为何如此兴奋？他回答说有三个原因。一是出于他本人及非洲国家对中国和中国人民的友好感情，非洲国家一直把中国看成好兄弟，中国的胜利就是非洲的胜利；二是中国这样一个世界大国，竟不在联合国范围内，非洲国家一直觉得这既不合理，也不公平；三是许多非洲国家为恢复中国在联合国合法席位共同做出了不懈努力，终于如愿以偿，当然感到激动和开心。
　　这次专访的友好畅谈给我们彼此都留下了深刻印象，也是我与他多年友谊的开端。萨利姆先生出任非洲统一组织秘书长后，我们又进行过多次交流。
　　1993年，就北京申办2000年奥运会的话题，我向萨利姆先生提出了电话采访请求，他爽快地接受了。第二天上午，按照约定我拨通了他在亚的斯亚贝巴非洲统一组织总部的电话。采访一开始，萨利姆先生就表示，中国申办2000年奥运会的申请应当受到国际奥委会与世界各国的高度重视，这首先是基于中国运动员在国际赛事中的突出表现；其次，中国的发展足以为圆满承办2000年奥运会提供充分保障。他坚信，如果中国申奥成功，北京奥运会必将成为奥运史上一届精彩圆满的国际体育盛会。尽管后来中国以两票之差遗憾落选，但萨利姆先生当年积极支持中国申奥的话语至今令人难忘。而且让人意想不到的是，电话采访结束后，他又通过传真发来了文字稿。他说，担心录音整理成文字会很费工夫，同时也担心电话交流可能有表达不清的地方，所以便将采访内容形成文字稿，令人感动。
　　同年11月，我前往乌干达首都坎帕拉采访东部和南部非洲优惠贸易区首脑会议（后成立东部和南部非洲共同市场），再次遇见了作为大会主办方负责人的萨利姆先生。我当面向他提出了采访请求，他二话没说就答应下来。
　　与几年前在北京见面时相比，萨利姆先生头上增添了不少白发，面容也略显憔悴。采访中，他全面介绍了非洲当时面临的严峻形势。听完后我问道：“面对当前严峻形势，您认为目前非洲大陆最主要的任务是什么？”“独立！政治独立和经济独立！”他毫不犹豫地答道。他说，实践证明没有经济上的独立，就不可能有政治上的真正独立。
　　“那么您认为如何才能实现这两种独立的目标呢？”我接着问。萨利姆先生说，从政治上讲，许多非洲国家领导人在这次首脑会议上，一致呼吁让非洲人民自主解决自己的问题。“这不仅是国家主权问题，同时也是解决非洲问题的有效途径。”他指出，世界上有的国家无视非洲国家的意愿，将自己的立场和解决问题的方法强加给非洲国家，甚至越俎代庖，结果不但于事无补，反而火上浇油。在经济上，首先必须加强非洲各国内部的合作交流。这次首脑会议通过了把贸易区转变为共同市场的条约，就是强化非洲各国经贸合作的重要举措。
　　“此外，非洲要学习中国一直倡导的自力更生精神，不断提高自力更生能力。只有这样，才能改变经济上长期存在的对外依附性，才能有效实现经济上和政治上的真正独立。”萨利姆先生说。说到这儿，他把话题转到中非友好关系上来，气氛也顿时变得轻松活跃起来。萨利姆先生说：“我对中国一直有着深厚的情感，这首先是因为我的祖国坦桑尼亚与中国长期存在的友好关系。就个人而言，我在年轻的时候就出任坦桑尼亚驻华大使，加深了我对中国的了解与感情。后来在担任坦桑尼亚常驻联合国代表及非洲统一组织秘书长期间，在诸多国际事务中，也一直与中国相互沟通、相互配合支持。”
　　萨利姆先生对中国的改革开放政策给予了高度评价。他说，改革开放给中国带来的巨大发展成就，使广大非洲国家深受鼓舞，也为非洲国家发展树立了榜样。非洲国家与中国有着相似的历史遭遇，当前，非洲国家与中国在许多方面有着相同的发展诉求、共同的战略利益。因此，非洲为中国的发展成就感到由衷的高兴，把中国的强大看作是对整个发展中国家地位的提升。“自我担任非洲统一组织领导人以来，我处处都能感受到非洲国家和非洲人民对中国的友谊和期盼。”萨利姆先生说：“世界在变，非洲在变，中国也在变，但是非洲与中国传统的友好合作关系不会变。”
　　“铃……”桌上的电话铃响了，萨利姆先生站起身来，笑着说，“意犹未尽，抱歉！约好的下场会见时间已经超过5分钟了，看来我们的谈话只能到此终止了。”接着他又笑着补充了一句：“期待着咱们下次在北京再见，再叙！”他没有去接电话，而是拉着我的手与我一起走出客厅。
　　几十年来，萨利姆先生对中国的友情始终不变，一直在为发展中非友好合作作贡献，得到了中国政府和人民的高度赞赏。2009年，萨利姆先生获得“中非友好贡献奖”，并被评为“感动中国的五位非洲人”。今年，中华人民共和国成立70周年之际，萨利姆先生又荣获“友谊勋章”。
　　在漫长的岁月里，中非人民结下深厚情谊。如今，有越来越多的中非青年接过了萨利姆先生这一代人的接力棒，继续书写着中非友好事业新篇章，让中非友谊历久弥坚、永葆活力。
　　制图：蔡华伟
