中国铁路通信信号集团有限公司结合主题教育开展技术攻关——
打通堵点，激活发展新动能（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　“科技创新机制不活，创新动力活力不足；产业链发展不均衡，高质量发展面临瓶颈；基础性、前瞻性研发投入不足……”主题教育开展以来，中国铁路通信信号集团有限公司（以下简称中国通号）党委坚持问题导向，将开展主题教育同强化自主技术创新结合起来，加大基础性、前瞻性技术研发投入，打通堵点，助力企业实现高质量发展。
　　主题教育期间，公司党委在深入开展学习教育的基础上，就强化自主技术创新、推动中国技术和标准走出去等方面，共征求意见384条、建议420条，形成检视问题清单；同时，公司创设党员先锋示范岗、党员突击队等，对关键核心技术进行技术攻关，并持续宣传8个科技创新团队、48名科技创新带头人的先进事迹，在全系统营造起“比学超赶”的浓厚氛围。7月底，中国通号成为科创板首批上市企业之一。
　　旅服客票系统、区域轨道交通协同调度系统、综合运维系统……走进中国通号下属研究设计院集团有限公司的一间实验室，30多台高达两米的服务器将实验室挤得满满当当，机器发出低沉的轰鸣声。“这些设备是我们作为项目牵头单位在主题教育期间集中攻关取得的成果，也属于国家重点研发项目。”项目负责人、信号研究设计院党总支书记刘岭介绍。
　　这一被称为“区域轨道交通协同运输与服务系统”的项目，在今年7月底接受中期检查。“主题教育启动时，我们离中期目标还需突破多个技术难题，并要完成大量研发工作。”刘岭说，“公司以开展主题教育为契机，充分调动党员积极性，发挥党员先锋模范作用，组织广大员工进行集中封闭攻关。”7月底，团队研发的技术样机通过外部专家评审，成功达到了中期目标。
　　瞄准问题，突破技术“痛点”，是中国通号开展主题教育的一个缩影。“我们针对问题强化专项整治，并建立工作台账，制定了72项具体整改措施，今年完成整改31项，另外41项将长期推进。接下来将深化整改，确保主题教育取得实实在在的成效。”中国通号党委书记、董事长周志亮表示。
