
海外华文媒体迎来大有为时代（微言）

　　近期，众多海外华文媒体记者密集到访广东、海南、贵州等地，感受粤港澳大湾区建设的红红火火，领略海南自贸区（港）建设的蓬勃生机，欣赏贵州乡村振兴的绿色画卷，以他们所见所感，向海外侨胞和住在国人民传递了一幅多彩绚烂、朝气蓬勃的中国发展图景。
　　庆祝新中国成立70周年，中国各项发展成就集中呈现。对海外华文媒体来说，这是绝不能错过的新闻“富矿”。世界各国人民特别是海外侨胞，对中国发展高度关注，也是海外华文媒体积极深入各地采风的重要动力。活跃在中国各地的海外华文媒体记者，近期的采访规模、采访范围和报道频次，均为过往少见。
　　最生动的是细节，最动人的是故事。让世界看到中国的发展成就，理解中国的发展逻辑，了解中国的发展愿景，离不开媒体真实深入的讲述。海外华文媒体不仅有语言、乡缘等方面的优势，也熟悉住在国社会的文化。既能捕捉到中国发展的更多细节和生动故事，也能以外界更易理解的方式或角度报道中国。可以说，讲好中国故事，增进中外交流和理解，海外华文媒体发挥着不可替代的作用。
　　随着中国国际地位的不断提高，世界了解中国和中华文化的意愿将越来越强烈，海外华文媒体的作用也将越来越突出。积极拥抱新技术、适应新情况，大有为时代的海外华文媒体将为联结中外、沟通世界作出更大贡献。
