
春风化雨 以文化人
——各地积极开展文化活动培育家国情怀
　　东路坠子《江姐》、豫东琴书《英雄情怀》、睢州敲琴《脱贫致富颂党恩》、豫东大鼓《歌唱祖国新时代》……11日，由河南商丘市委宣传部、商丘市曲艺家协会组织的“淮海大书场”活动在商丘市睢阳区闫集镇张菜园村举行，说唱声、敲鼓声、板弦声不绝于耳，热闹非凡。
　　71岁的表演者赵巧云演出东路坠子《俺是十九大宣传员》，赢得村民们连声喝彩。“我觉得我唱的就是自己的生活，也是大家的生活，通过我们的歌声，让大家体会到新时代新发展，体会生活的新变化。”赵巧云说。
　　围绕庆祝新中国成立70周年，近日，各地积极开展丰富多彩的文化活动，以多种形式唱响爱国主义主旋律，培育家国情怀。
　　新中国成立70周年，恰逢古田会议召开90周年。中央广播电视总台“心连心”艺术团主创团队一行近日走进福建龙岩市，进行为期3天的初步采风，为12月赴当地的慰问演出进行准备、拓展思路。
　　“从风情浓郁的客家土楼到美丽乡村的绿水青山，3天的实地考察让我们深刻体会到了闽西对新中国成立、党的建设、军队的建设作出的重要贡献，也让我们看到了在新时代闽西儿女的努力奋斗下，闽西大地熠熠生辉的美好未来。”本场“心连心”总导演张骥表示，回京后，主创团队将立即对考察中掌握的演出素材进行梳理，致力向全国人民奉献一场难忘的“心连心”文艺演出。
　　中国作协日前举办“见证新时代、书写新辉煌”庆祝新中国成立70周年主题采访活动，组织4个采访团分赴海南、贵州、江苏、上海、甘肃、陕西等多地，深入城市社区、农村乡镇、企业学校，了解国家发展和社情民意，积累创作素材，以期创作一批反映时代脉搏、展现人民奋进、振奋民族精神的文学作品。
　　贵州省文联主席、作协主席欧阳黔森在采访活动中说：“作为文艺工作者，我们要进一步坚定文化自信、传承红色基因，努力塑造更多鲜活的人物，讲述更多生动的故事，不断推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，以优秀的文学和影视作品滋养人、鼓舞人。”
　　话剧《雄关漫道》、越剧《枫叶如花》、京剧《渡江侦察记》……浙江省文化和旅游厅近日在杭州举办优秀舞台艺术作品展演活动，上演了11部包含话剧、歌剧、瓯剧、绍剧、甬剧等多个剧种在内的优秀作品，吸引近万名观众走进剧院观看演出。浙江美术馆举办开馆10周年美术作品展，通过经典美术作品讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民，展示浙江美术丰硕成果，为当地百姓带来了一场美学盛宴。此外，湖北省还举办“向人民汇报”摄影艺术展、书法作品展等系列展览，丰富百姓文化生活。
　　（新华社北京10月12日电  记者曹典、王思北）
