高铁西九龙站内地口岸区启用一年来
展现逐梦大湾区新景象（香江在线）

　　“隔三差五坐高铁，已是一种生活方式，一晃一年了。”站在高铁西九龙站香港口岸区和内地口岸区边界线上，香港青年创业者小吕一脸笑容。
　　2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港跨入高铁时代。从无到有，从连接广东到辐射全国一半省份，从“动感号”列车第一次从西九龙站驶出到开行列车达6.8万余次，交通图景不断刷新，持续改变着人们的时空观。
　　“坚持最高的标准，提供最好的服务，我们倾情在两地间摆渡。”高铁西九龙站内地口岸区口岸处处长江山如是说。
　　零事故、零差错，服务千万旅客
　　“目前，西九龙站已成为检验量位居全国第八的特大型口岸。”内地口岸区出入境边防检查站政委艾锋谈起一年工作，有满满的获得感。
　　截至9月30日，西九龙边检站共查验出入境人员超过1921万人次，日均5.15万人次，最高峰值达10.5万人次。
　　从开通到过“百万”，只用了18天；从“百万级”跃升到“千万级”，不足半年。“‘一地两检’通关模式让旅客出行更便捷、更高效。”江山说。
　　边检模式创新，旅客感同身受。“十来分钟直达深圳，1小时内现身广州，‘动感号’又密又快。”英国希德律师行香港办公室法务总监刘洋律师说，今年几次去大湾区其他城市出差，都是坐高铁。
　　“不同于别的地方，我们这里都是民警等旅客，而不是旅客等民警。”艾锋说，他们创新建立了符合西九龙口岸特点的“小单元执勤”模式，持续扩建的100条自助通道，将单向客流疏导能力从开始的8400人次/小时提升至13200人次/小时，自助通关旅客比例达70%。
　　“针对高铁携行儿童家庭旅客占比较高的情况，我们还研创了全国首条中国公民E家行专用通道。”江山介绍。
　　大人走左边，小孩走右边，“一家出行，同步过关，咫尺相伴”。印在地面上的粉红色温馨标识，专为小朋友设计的低矮边检柜台，让通关也充满人情味、幸福感。
　　有担当、有情怀，温暖两地同胞
　　“我们都是文明使者。”边检人员的服务映射整个口岸区的运行风貌。根据第三方机构调查数据显示，受访旅客对西九龙站的整体满意度高达86.74分，96%以上的旅客对过关环节效率的评价为非常满意或比较满意。
　　“来这里工作，我们深感自豪。条件虽然艰苦，大家都全心全意为旅客服务，一年过得很充实。”内地口岸区海关关长林少滨说。
　　率先实行“提前统一申报、当日补充确保”“一次登临，即查即放”的列车监管模式；整合卫生检疫、动植物检疫程序，将旅客通关程序由9个有效简化至5个……西九龙内地口岸区将管理与服务、担当与情怀融为一体，努力实现高效监管与通关便利的最佳平衡。
　　记者在内地口岸区看到，这里的CT机放置呈斜坡设计，明显比其他口岸的高出不少。林少滨说：“这样就不用旅客弯下腰取放行李了。”
　　作为执法部门，深圳铁路公安处西九龙站派出所一手抓治安，一手抓服务，一年来做过许许多多的“好人好事”。救助突发疾病旅客18人，找回遗失物品97件、走失旅客6人，一年118件“好人好事”……
　　“想旅客所想、急旅客所急，主动为旅客排忧解难，这就是我们一年工作的主轴、未来工作的方向。”深圳铁路公安处西九龙站派出所所长徐焕灵说。
　　再精进、再发力，推动湾区发展
　　“广深港高铁是香港连接内地的客流‘大动脉’，人流物流高效流动能为粤港澳大湾区及建设注入新动力。”江山介绍，一年来，内地口岸区作为高铁枢纽，不断提升优化监管服务功能：
　　边检更迅捷。建立口岸数据研判分析机制，研发“西九龙边检站客流预测疏导系统”；旅客“即到即检”，高峰期平均候检时间由20分钟减少至15分钟。
　　海关更智慧。强化科技应用，依托“人机犬仪”模式，有效将关员检查、工作犬查缉常态化和X光机、CT机、微生物检测系统等综合运用，实施非侵入式精准甄别及筛查。
　　合作更紧密。召开22次广深港高铁西九龙站运行管理协商联络组联席会议，与香港方面创新性解决业务流程中的56项具体问题，平时交流有机制，遇事协商有办法。
　　“早上去广州见客户，喝个早茶、开个会，下午就回来了，轻轻松松。”汇丰私人银行副董事高菲说，高铁连通大湾区，香港人到内地经商、旅游好像有了“加速器”。
　　“新的交通图景正带来新的湾区景象”，江山说，“我们是为香港同胞在大湾区逐梦助力，也是支持香港融入国家发展大局，再苦也是甜的。”
