胡春华强调
坚决完成深度贫困地区脱贫攻坚任务

　　新华社兰州11月15日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华14至15日在甘肃调研脱贫攻坚工作。他强调，要认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，保持攻坚劲头和工作力度，集中力量加快攻克深度贫困堡垒，为如期打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。
　　甘肃省临夏回族自治州地处六盘山集中连片特困地区，是多民族聚居区和深度贫困地区，脱贫任务重、难度大。胡春华先后来到东乡族自治县和广河县，深入贫困乡村和农户详细了解贫困群众生产生活状况，实地察看产业扶贫、易地扶贫搬迁后续扶持、就业扶贫等工作进展。
　　胡春华强调，“三区三州”等深度贫困地区是决定脱贫攻坚战能否打赢的关键，必须瞄准突出问题和薄弱环节，狠抓帮扶工作落实。要聚焦剩余贫困人口，加快实施精准帮扶政策，确保如期脱贫。要尽早对脱贫攻坚工作进行全面检查，排查梳理存在的问题和疏漏并及时整改，加快补齐“三保障”和饮水安全短板，逐村逐户对账销号。要加强返贫监测预警，及时将因病、因灾等返贫人口纳入帮扶。要健全稳定脱贫和逐步致富的长效机制，支持贫困地区发展特色优势产业和县域经济，加快改善基础设施和基本公共服务，激发贫困群众内生动力。
