
品秋

　　常听闻，秋是“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰”的深沉与苍郁，是“天凉好个秋”的顿悟与哀叹，是“萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情”的凄凉与感伤。而于我，秋恰是四季中最美的季节。一是想着秋后必是冬，冬后又是春，看着遍地的黄叶，便像看到了春的星芒；二是秋的到来，天更高，云更淡，好似大自然将画轴蔓延至天边。秋姑娘开始作画，将世间的一切都染上最美的颜色。
　　秋，是簌簌风中漾着的灿烂金黄。那满树的灿烂，经不起吹荡，被一夜秋风扫尽，纷纷落下来，铺在地上。翌日推门而出，但见深灰的柏油马路被一层厚的金色温暖着。校园中抱着书卷的姑娘们匆匆走过，沐着纷扬的红叶，眸中闪烁着向往，洋溢着希望。
　　秋，是碧天里传唱的一曲散文诗。这年的寒露，随着一场秋雨如期而至。露水盈盈，平添几分寒意。在湖边散步，但见水面升起一层青烟似的薄雾，如仙境般朦胧。湖边鲜有行人，微黄的路灯散着光，一层层晕染着升腾的水汽，如同宣纸上漾开的水墨画。忽闻水上笛声荡漾，清朗悠长，细听便知是一曲《姑苏行》。往日杂音纷纷隐去，独留这曼妙笛声在空中悠扬。
　　秋，深沉而热烈，清澈而沧桑。总感觉，红砖配秋叶，绿瓦配蓝天，是最美的配色。喜欢走在胡同里，听着脚下落叶发出的“沙沙”声；喜欢坐在石椅上，望着落不尽的黄叶；也喜欢呆呆地看着小猫趴在四合院里晒太阳，眯着眼，尽是享受。走在银杏大道，仿佛缓缓步入一幅惊艳千年的油画；坐在芦苇荡旁，痴痴地望着，耳畔自然浮起几曲动人吟唱。
　　秋声无言，梧桐在阵阵纷飞落叶中一步一步走向灰暗，可我却看到一个个生命绽放出绚烂而耀眼的光芒。他们以鲜艳热烈的色彩，表现出对生命的赞许。
　　秋日稍纵即逝，却留给我们深思永恒的哲理。
