李克强在江西考察时强调
改革创新破解发展难题 多措并举办好民生实事

　　新华社南昌11月15日电 11月14日至15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西省委书记刘奇、省长易炼红陪同下，在景德镇、南昌考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九届四中全会精神，以改革开放增动力、破难题、扩潜力，保持经济运行在合理区间，完成全年主要目标任务。
　　7月以来江西发生了有记录以来最严重干旱，赣江出现历史最低水位。李克强一到景德镇就直奔山田水库，水库为1万多亩农田提供灌溉，目前蓄水量为上世纪五十年代建库以来最低。李克强叮嘱说，旱情不止江西，南方还有几省处于夏秋连旱并可能持续。他要求各有关方面继续做好抗旱工作，尽最大可能降低旱情损失，保障好群众生产生活用水。农民反映种粮成本上涨较快，收益不高，李克强说，农业是基础，要完善支农政策，稳定粮食生产，保障种粮农民合理收益，确保近14亿中国人端牢自己的饭碗。李克强走进几户村民家中，询问收入来源、多久吃一次肉、是否养猪养禽。他说，虽然农民收入逐年提高，但还不富裕，国家既支持规模养猪，也支持家庭养猪，坚决取消不合理的禁限养措施，促进农民多渠道增收。
　　在陶溪川陶瓷产业园，李克强观看工艺大师的精美作品和海内外创客们的产品。他说，你们的瓷器千姿百态，万众创新就是要与众不同。瓷是中国优秀传统文化的重要标志，要传承专业精神、工匠精神，瞄准世界先进，发展高端陶瓷，提升我国陶瓷产业水平，把千年瓷都打造成国际瓷都。
　　在南昌最大的农产品批发市场，李克强详细询问猪肉价格变化和走势。批发商反映物流成本较高。李克强说，要研究降低高速公路冻猪肉运输收费，这有利于肉价回落，但要让利给群众。要支持中心城市批发市场建设，把菜篮子经营好。他强调，各级政府要落实责任，周密安排，千方百计做好“两节”猪肉保供稳价工作，让群众能够包饺子、炸丸子、腌腊肉。
　　李克强来到洪都集团，考察飞机制造情况。他勉励员工们专心钻研。他说，制造业迈上中高端需要数以千万计的技能人才。飞机要绝对安全、舒适、有竞争力，前提是保证质量，实现高质量发展，希望你们用心血把飞机捧出来、飞上天。
　　在社保办事大厅，负责人汇报了打造“赣服通”平台优化营商环境的做法，李克强对他们深化放管服改革、破除“怕慢假庸散”予以肯定。他说，赣的谐音是干，政府干劲十足、干事有效，市场和社会就会有更多创新创造，群众就会过得更好。得知通过相关部门对接，省社保卡集合了社保、就医结算、金融支付等多种功能，不仅办事一卡通，还能申请政府贴息贷款进行创业，李克强高兴地说，这不仅是一个保障平台，还是一个支持创业的舞台，可总结推广。
　　李克强充分肯定江西近年来取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，锐意进取，在推动改革开放、保障和改善民生等方面取得更大进步。
　　肖捷陪同考察。
