
国家高山滑雪中心开始造雪（走向冬奥）

　　本报北京11月15日电  （记者贺勇）记者从北京市重大项目建设指挥部办公室获悉：11月15日，北京冬奥会延庆赛区国家高山滑雪中心开始正式造雪，接下来的50天时间里将完成相关雪道全部造雪工作，为明年2月北京冬奥会“相约北京”首场测试赛做好准备。
　　据了解，此次国家高山滑雪中心测试赛相关雪道涉及造雪总面积约26万平方米，造雪量约26万立方米。
　　延庆赛区建设单位北控京奥建设有限公司相关负责人介绍说，为了保证比赛选手最高时速能达到130—140公里/小时的滑行速度，国际雪联对雪道硬度有严格要求，因此造雪成为最关键的一个环节。根据比赛要求，雪道表面必须保持结晶状态，近似于冰面，这种雪被称为冰状雪。冰状雪可减小雪板和雪道之间的摩擦力，使得雪道不易被破坏。在运动员高速转弯的情况下还能保证雪道表面平整光滑，让选手不论第几个出场，雪道的状态都是一样的相对完美，以确保比赛的公平性。
　　冰状雪的制作过程相对复杂，首先经过人工造雪完成雪道造型，然后将雪道打开翻出下层雪，再均匀连续地向雪面注水，增加雪的含水量。注水后通过压雪车反复翻压将湿雪搅拌均匀再压平，经过板结和下沉，表层雪风化形成软雪，再经人工多遍清除，最终才能形成专业的雪道。
　　另据了解，国家高山滑雪中心造雪用的水来自佛峪口水库和白河堡水库。通过7.5公里的地下综合管廊，把造雪用水送往小海陀山海拔1050米的塘坝和海拔1290米的蓄水池进行蓄存。再通过三级泵站将造雪用水分别注入各雪道造雪系统，最终到达小海陀山2198米最高点附近的出发平台。同时，国家高山滑雪中心还建设了完善的融雪水、雨水回收利用系统，回收的水资源将实现重复利用。
