
定制路跑赛事 用心留住跑者

　　当工作中的搭档、同事，变成跑道上的同伴，奔跑是否会拥有更多乐趣？
　　日前，一场名为“EliteRun”（精英跑）接力赛智创专场的活动在上海举行。来自普陀区桃浦地区的多家创新型企业组成了50支队伍、共350名跑友，以接力的形式完成了一次“特别”的奔跑之旅。
　　之所以说“特别”，是因为这场路跑考验的不仅仅是参赛者的个人素质。每支队伍由7名选手组成，每人一棒，完成1.8公里的障碍接力，全部选手都要完成比赛才能宣告完赛。“团队的力量”在过程中显得尤为重要。
　　“其实队员们之前在单位交流很少，通过参加比赛，同事之间有了更多了解，有点‘以赛会友’的感觉。”“这样的赛事，也为咱们同行企业之间打造出增进交流和合作的平台。”跑友们的感受道出了精英跑接力赛的创办初衷。不同于面向社会的路跑赛事，精英跑接力赛更像是“定制版”的体育服务，针对各行业的需求和特色，为行业、企业搭建起团队建设和体育社交的平台，涉及的圈子虽不大，但跑友们展现出的热情和能量却不小。
　　赛事主办方、每步科技（上海）有限公司首席执行官马京伟表示，当下路跑运动已经成为社会风尚，路跑赛事也呈现井喷态势。要增加跑友对赛事的黏性，细分受众需求，打造差异化、专业化的“小众”赛事正在成为一种新思路。从企业的小圈子跑向行业的大平台，赛事的杠杆不仅撬动了行业、企业的力量，汇聚起众多路跑爱好者，也增强了企业内部的凝聚力和向心力，带动了更大范围人群的关注与参与。
