
当务之急是止暴制乱、恢复秩序

　　在全港多区疯狂打砸纵火、瘫痪道路交通，破坏列车轨道，向行进中的列车投掷燃烧弹，无差别残害普通市民，把暴力引入校园……连日来，香港暴力犯罪分子不断升级破坏活动，已经将这个城市推到了极为危险的境地。
　　“止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。”在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，国家主席习近平就当前香港局势表明中国政府严正立场，明确宣示中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移，将继续坚定支持行政长官带领香港特别行政区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
　　5个多月来，香港暴力犯罪分子的所作所为已远远超出“和平集会”“言论自由”和人类文明、人性道德的底线。暴徒们自称与弱者同行，却无差别地欺凌手无寸铁的市民；自称和平示威，却有组织、有预谋地纵火、袭警；自称捍卫民主，却遵循“顺我者昌，逆我者亡”的荒谬逻辑；自称捍卫自由，却限制他人人身自由、言论自由，剥夺市民“免于恐惧的自由”，让他们无时无刻不处在危险之中。
　　人们已经看得很清楚，所谓“反修例”不过是虚伪的借口，香港激进分子就是要制造“黑色恐怖”，为了捞取政治利益，已无所不用其极。香港经济连续两个季度环比下跌，已经步入技术性衰退，今年香港经济极可能出现负增长。现在，一个事实愈发清晰：不与暴力割席，暴力就会绑架自己；同情暴徒、做暴力的帮凶，暴力必然反噬自身；所谓“违法达义”，只会让香港永无宁日。暴力已经损害香港的繁荣稳定，并正在危及香港的公共安全。止暴制乱、恢复秩序，市民才有福祉，香港才有未来。
　　极端暴力活动是任何社会都绝不能容忍、绝不会姑息的。止暴制乱、恢复秩序，是香港行政、立法、司法机关的共同责任。我们坚决支持特区政府、香港警方和司法机关坚守法治原则，采取更有力、更果敢、更有效的行动，强力遏制打击各种违法暴力犯罪行为和恐怖主义行径，保护香港居民的生命财产安全。我们呼吁香港社会进一步认清煽暴派为一己政治私利，不惜破坏香港整体利益的丑恶面目，每一个真正热爱香港的市民都应站出来向暴徒说不、与暴力割席，凝聚起反暴力、护法治、保稳定的正能量。我们坚决反对任何外国政府、组织和个人为香港的激进势力和暴力分子张目，对以任何形式插手香港事务、干涉中国内政的行为，必将采取有力的措施坚决予以反制，坚定维护中国主权、安全、发展利益。
　　香港不能再乱下去了！止暴制乱、恢复秩序，还香港以安定，还民众以安宁，这是人心所向，也是大势所趋。历史早已证明，顺潮流者昌，逆潮流者亡。
