
外交部要求英方立即彻查香港特区政府律政司司长在英遭围攻事件

　　新华社北京11月15日电  （记者成欣）针对香港特区政府律政司司长郑若骅在英国遭反中乱港分子围攻受伤一事，外交部发言人耿爽15日表示，中方要求英方立即彻查这起事件，全力抓捕凶徒，切实保护所有中国在英人员的人身安全与尊严。
　　在当日例行记者会上，有记者问：据报道，香港特区政府律政司司长郑若骅11月14日在英国伦敦出席活动时遭到蒙面人围攻， 被人推倒受伤，正在医院接受救治。你对此有何评论？
　　耿爽说：“我们对香港特区政府律政司司长郑若骅在英国遭反中乱港分子围攻受伤一事表示强烈愤慨和严厉谴责。中国驻英国使馆第一时间派人赶赴现场进行处置、提供协助，并要求英方立即为郑若骅司长提供安全保护。中国驻英大使刘晓明也将前往医院探望郑若骅司长。”
　　耿爽表示，事实证明，反中乱港分子完全是一群暴力违法之徒，他们的所作所为已经突破了法律底线和文明底线。这种明目张胆袭击伤害香港特区政府官员的行径必须得到制止和严惩。如任由反中乱港分子胡作非为，不仅将严重破坏香港繁荣稳定，也必将给包括英国在内的国际社会带来严重干扰和破坏。
　　耿爽指出，这起骇人听闻的袭击香港特区政府高官事件发生在英国，也与一段时间以来英方一些政要在涉港问题上是非不分、颠倒黑白，明里暗里为暴力违法行为张目，为反中乱港分子站台有直接关系。如果英方不改变其错误做法，继续火上浇油、推波助澜，必将遭到反噬，贻害自身。
　　“我们要求英方立即彻查这起事件，全力抓捕凶徒，将肇事者绳之以法，切实保护所有中国在英人员的人身安全与尊严。我们敦促英方在涉港问题上谨言慎行，不要再发出错误信号，不要再挑拨怂恿，不要再插手香港事务，不要再干涉中国内政。”耿爽说。
　　耿爽强调，止暴制乱、恢复秩序是当前香港最重要的任务，也是香港社会各界最广泛的共识和最强烈的呼声。中国中央政府将继续坚定支持行政长官带领香港特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
