重庆万州把办公桌搬进小区楼院
“楼栋工作日”为民解烦忧

　　走进重庆市万州区钟鼓楼街道“平湖上苑”小区，第一印象是这里的整洁有序：洁净的道路边，车辆停放规整，绿化管护井井有条，维修施工文明规范。
　　让很多人意想不到的是，就在几个月前，这里还是污水横流、垃圾遍地。周边有餐馆把后门开到了小区里，倾倒废水，私搭乱建……居民与商户之间曾为此吵得不可开交。
　　根本性的改变，源自一次现场办公活动。万州区领导带着部门负责人、街道干部来到“平湖上苑”，与居民和商户围坐在楼栋院坝，现场商量如何解决这个烦心事。一番讨论之下达成一致：封后门，拆违建，控油烟。还当场敲定了整改时限和跟进事宜。
　　对有着百万人口、11个街道的万州区来说，加强和创新市域社会治理是一个重要课题。今年上半年，万州区推出认真践行“枫桥经验”新举措，以城市社区楼栋为单元，创新建立“楼栋工作日”机制，各级各方力量下沉到城市社区、楼栋，听民声，办实事。而现场办公活动，正是“楼栋工作日”的重要内容。
　　制度设计上，“楼栋工作日”自上而下、各方联手：11个街道分别由5名区级领导、11个区级部门、8个群团和社团组织分片包干联系，每位区级领导分片包干2至3个街道，统筹指导督促相关区级部门、11个街道领导班子成员、社区干部、楼栋长，凝聚并发动法官、检察官、民警等专业力量，以及辖区“两代表一委员”、群团和社团组织、高校师生等，共同下沉到楼栋参与基层治理。
　　第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育启动后，万州区委把全面抓好“楼栋工作日”工作作为推进主题教育走深走实的重要举措之一，进一步健全完善工作机制，细化了工作要求：每月由楼栋、社区收集社情民意，街道进行汇总梳理，从每月最后一周中选一天开展现场办公活动，强调“包片区级领导牵头相关区级部门、单位到社区楼栋，面对面倾听群众呼声，收集、解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题”。
　　“小区大大小小事情不少，能自己解决的我们自己解决，解决不了的就在‘楼栋工作日’上反映。”“平湖上苑”一名楼栋长告诉记者。小区有了新气象，以前因为环境差而搬离的业主，现在又搬回来了，“大杂院变成了智能小区，住着舒心！”
　　面对居民群众“急、难、愁、盼”的问题，“楼栋工作日”工作机制把办公桌搬到楼栋院坝，解决问题“快、准、好”。补种绿植、铺设防滑砖、移位变压器、清理卫生死角……“楼栋工作日”让城市社区更多的细小问题受到重视。每解决一个问题，党员干部和群众的心就贴得更近一些。
　　“楼栋工作日”并不是大包大揽，而是通过搭建平台更好地引导居民自治。“楼栋工作日”将群众反映的问题分类处理，“难事”由包片联系区领导督办，“大事”由街道和部门联办，“小事”由社区自治，“私事”由居民自办。“随着‘楼栋工作日’的深入推进，一些‘难事’‘大事’成功解决，居民看在眼里，心满意足，也增强了自我解决‘小事’‘私事’的信心。”五桥街道相关负责人说。
　　几个月来，万州区5位区级领导已开展“楼栋工作日”现场办公活动41批次，全区处级以上干部接待群众8000余人次。包片联系区级领导督办促办“难事”175件，街道和部门重点联办“大事”351件，居民自办“私事”1300余件，居民自治主办“小事”900余件。基层党组织在服务群众中提升了凝聚力，城市社区治理的新品牌越擦越亮。
