
体育消费，融入大众生活（体坛观澜）

　　人们越来越重视健康，花在体育上的钱也越来越多，花钱能买到的体育产品和服务也越来越多了
　　
　　“你买啥了？”“双11”过后的这几天，不少朋友间的问候语变成了这句话。在“买买买”的热潮中，体育产品也贡献了不小的份额。
　　数据显示，去年我国人均体育消费达到2264元，而在2014年我国人均体育消费还不到1000元。亮眼的成绩，勾勒出近年来体育消费的火热发展。
　　随着社会发展，人们越来越重视健康，花在体育上的钱也越来越多，花钱能买到的体育产品和服务也越来越多了：在体育馆的官方网站上提前预约场地，就能和朋友打一场羽毛球；给孩子报课外班，篮球、围棋、游泳等运动项目都是备选；下班后无论是跑步还是“举铁”，先从头到脚置办一身运动“行头”；想去西班牙看一场皇马和巴萨的对决，掏出手机就可以买到门票；到了假期，去山中徒步、海里冲浪、沙漠探险，可以在各式各样的线路中体验不同的风景……
　　触手可及的体育消费，离不开政策的支持。近些年，《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》等一系列有关体育产业、体育消费的文件相继出台。“2020年全国体育消费总规模达到1.5万亿元”“2025年我国体育竞赛表演产业总规模达到2万亿元”……相信在政策的支持下，在当前体育产业、体育消费的良好发展势头下，这些目标都将如期，甚至是提前实现。
　　如今，人们在体育消费中追求的不仅是健康，还有个性与文化。例如，某国内运动品牌就把时尚潮流与传统文化结合在一起，成为年轻人追捧的“国潮”产品，这也为其带来了销售业绩的提升。在“买买买”的大潮中，面对日益多样化和差异化的体育消费需求，体育产品和服务提供者需要提供更加优质的产品和更加精细的服务。
