赵克志在湖南和广西调研时强调
着力提升维护国家政治安全社会稳定能力

　　本报北京11月15日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志13日至14日在湖南和广西调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密结合贯彻落实全国公安工作会议精神，加快构建符合新时代要求、体现实战化特点、具有中国特色的现代警务体系，着力提升公安机关维护国家政治安全和社会稳定的能力水平，忠实履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　赵克志先后来到湖南、广西公安机关有关部门和基层所队，深入宣讲党的十九届四中全会精神，并主持召开座谈会听取对做好明年公安工作的意见建议。他强调，要认真学习领会习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话和全会精神，迅速在全警兴起学习贯彻热潮，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到全会确定的各项目标任务上来。要紧紧围绕推进国家治理体系和治理能力现代化的总要求，毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，不断强化党的政治建设、履职能力建设、制度机制建设、法治公安建设、基层基础建设和队伍自身建设，坚决履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的使命任务，着力锻造一支能够适应国家治理体系和治理能力现代化要求的高素质过硬公安铁军。要全力确保岁末年初社会大局持续稳定，精心谋划好明年公安工作，为全面建成小康社会创造安全稳定的政治社会环境。
