
徐灿 全力备战拳王卫冕战

　　本报北京11月15日电  （记者刘硕阳）近些天，拳王徐灿成了“空中飞人”。11月6日，他从美国迈阿密的训练营启程，返回家乡江西抚州参加第九十八届世界拳击协会（WBA）全球年会。11日一早，这位现世界拳击协会羽量级金腰带持有者又登上了飞往美国的航班，为自己的第二场卫冕战做最后的准备。
　　当地时间11月23日晚，徐灿将在美国加利福尼亚州迎来美国本土拳手曼尼·罗伯斯三世的挑战。挑战者罗伯斯此番可谓实打实的“东道主”。25岁的他目前高居世界拳击协会羽量级第四位，是土生土长的加州人。目前他的战绩为18战全胜8次击倒对手（KO），在家乡两次卫冕世界拳击理事会（WBC）北美区的金腰带。此外，本场比赛的裁判是由加州竞技委员会选派，“这也给比赛增添了更多不确定性。”徐灿所在的M23战队领队满家辉介绍。
　　“赛前我习惯看对手的比赛，罗伯斯是一个非常聪明的拳手，打法偏技术型，防守反击抓得很紧，脚下移动比较多，距离感也很好。”徐灿对挑战者的实力有清醒的认识，他自己也做足了准备，“我最近一直在加强防守、躲闪，还有对时机的把握，包括脚下围追堵截等。每场比赛前我都会把对手研究透，做一些针对性的调整。”
　　客场作战，徐灿并不担心。他认为在客场更有利于自己的发挥。“职业生涯初期我在日本、澳大利亚的比赛，都是在对手家乡进行，升两个级别去挑战也赢了下来。”徐灿说，“心理压力没有那么大，心态更放松一点。”
　　今年8月中旬，徐灿随古巴籍著名拳击教练佩德罗前往美国迈阿密进行了为期3个月左右的训练，对自己的技术和打法进行了一定的调整，“我觉得自己对时机的掌握好了一点，出拳不会像以前那么多，但是压迫性不会比以前差。”为了尽可能保持训练状态和节奏，徐灿在国内的几天并未刻意倒时差，而是在教练安排下大体按美国时间训练、作息。
　　因此，凌晨三四点钟，酒店外慢跑挥拳的徐灿也成了世界拳击协会全球年会期间的“一景”。用无尽汗水浇灌出的拳王金腰带，绝不会轻易拱手让人。
