发改委介绍宏观经济运行情况
多措并举保障市场基本稳定

　　11月15日，国家发改委举行新闻发布会，介绍宏观经济运行情况，并就热点问题回应社会关切。
　　供暖季期间，不再调整居民用气终端销售价格
　　随着北方供暖季拉开序幕，天然气供应保障形势如何备受关注。国家发改委新闻发言人孟玮表示，进入11月份以来，国家发改委会同各地、有关部门和企业建立了天然气保供日调度机制。从近期运行情况看，用气需求增长比较平稳，天然气资源供应相对充足。
　　供暖季期间，国家将采取有效措施保持国内天然气价格运行在合理区间。对居民用气实行“量价齐保”，即在保障供应总量的基础上，执行国家制定的各省份基准门站价格不上浮；对学校、医院、公共交通等民生用气实行“保量稳价”，即在保障供应量的基础上，价格根据供需关系适度调整，但上浮的幅度以基准门站价格为基础不超过20%；其他市场化气量价格，则由供需双方协商确定。
　　“为重点保障民生价格稳定，供暖季期间，各地不再调整居民用气终端销售价格。”孟玮说，随着气温降低，取暖用气需求也会进一步攀升，发改委将会同有关方面坚持底线思维，做好应急预案，确保人民群众温暖过冬。
　　保供稳价，冻猪肉储备择机向市场投放
　　10月CPI同比上涨3.8%，涨幅比上月扩大0.8个百分点。其中，猪肉及其替代品价格明显上涨，带动整体食品价格同比上涨15.5%。保障肉类供应，稳定市场预期，还有哪些实招？
　　“国家发展改革委会同有关部门积极开展猪肉市场保供稳价工作，已经出台实施了一系列政策举措。”孟玮说，下一步，相关部门将多措并举保障市场基本稳定和困难群众基本生活不受影响，主要措施有六方面。
　　继续加力促进生猪生产。国家发展改革委会同农业农村部，加大中央预算内投资支持力度，支持生猪规模化养殖场和种猪场建设，扩大畜禽粪污资源化利用项目实施范围，支持动植物保护能力提升工程建设。
　　多渠道增加肉类供给。增加牛羊肉、禽肉、鸡蛋生产和供应，多渠道扩大猪肉和牛羊肉等替代品进口。
　　妥善实施冻猪肉储备投放。目前中央和地方已经建立了一定规模的冻猪肉储备，会择机向市场投放。
　　兜底基本民生。重点关注城乡低保对象、特困人员等困难群众，指导地方根据物价上涨情况及时启动价格补贴联动机制，足额发放价格临时补贴。
　　密切监测预测价格变化。此外，发改委还将配合有关部门加大市场监管力度，维护良好市场秩序。
　　探索推行逐步放宽或取消汽车限购的具体措施
　　刚刚公布的经济数据显示，10月我国社会消费品零售总额同比增长7.2%，增速比上月回落0.6个百分点。四季度还有哪些措施可以更好地发挥消费对经济增长的基础性作用？
　　孟玮表示，今年以来，我国消费品市场运行总体平稳，消费的基础性作用持续显现。“刚刚过去的‘双11’，各大电商的成交额屡创新高，可以感受到巨大的消费热潮扑面而来。”
　　提振消费，国家发改委将会同有关部门，认真落实好已出台的政策措施，进一步激发国内消费潜力。
　　积极发展消费新业态新模式，以产业融合促进新消费。例如，重点发展服装、家居等领域的规模化、个性化定制，以及智能手机、家电、新型终端等领域的全链式智能生态服务。再比如，重点发展手术机器人、医学影像、远程诊疗等高端医疗设备，开展健康管理、运动向导、精准照护等增值服务，逐步实现设备智能化、生活智慧化。
　　切实稳住传统领域消费。为稳住汽车等消费大头，将破除汽车消费限制，探索推行逐步放宽或取消限购的具体措施，推动汽车限购政策向引导使用政策转变。另一方面，大力促进更新消费。以家电、消费电子等为重点，落实生产者责任延伸制度，健全废旧产品回收拆解体系，完善机动车、船舶和农机报废回收更新办法。
　　大力改善消费环境。为顺应居民消费升级的趋势，我国将加强服务业标准体系建设，推进重要产品追溯体系建设，充分畅通消费者维权渠道。
