
临巅遐思

　　六月上旬，我从云南西双版纳的热带雨林回来，还未来得及回味那片浓浓的绿色，一转身又走入长白山的莽林中。这座曾经多次登临的山，这片曾数次融入的绿，再次让我有了鱼游于水般的自在。
　　再次走进这座绵延不绝的长白山，我仿佛一并触碰了北方丰姿多彩的山区四季。我们从西坡登临长白山，连乘车加步行，不足三小时，由炎夏一步跳出，猝不及防间，又一步沉入寒冬……
　　我们的登顶行程，可形象地概括为“以四极对应四季”。
　　第一极——走平原。东北平原的田畴，豆苗扑地，玉米盈尺，杨柳遮阴，满目绽绿，望不尽的旷野，拥揽着苍莽的山峦，回眸远方的地平线，似乎都向它投来温馨、敬畏的目光。
　　第二极——上苔地。山野中，绿渐淡，地渐黄，阳坡已融雪留痕，阴坡仍残雪固守，缓坡圆润的黑褐色山体，与片片椭圆形积雪对比强烈，那圆套圆的黑白曲线，看上去很像西方现代派的绘画作品。山岗上亭亭玉立的白桦，刚刚吐出翠绿的嫩芽，让我联想到俄罗斯大画家列维坦笔下那些超拔的白桦。偶尔，还能看见松树、冷杉、柞树下面的琥珀杜鹃，翘着浅黄、淡粉的脸庞，迎着阳光微笑，它们有意拉着春风的裙摆，让她慢些走过，让自己享受沐浴，让春意于这里多多流连。
　　第三极——上山肩。这里，大片的紫松墨柏肃穆挺立。一丛丛的岳桦林，在山坳里拥裹着坚挺的山腰，在山脊风口前匍地而卧，用顽强的枝干护佑着险些被狂风掠走的泥土……从低处往上看，这些兵阵般的岳桦林，坚韧刚毅、生机勃然。它们伸向天空粗细不等的枝，正像泰戈尔的诗所写，是“长在天空的根”。岳桦抵御高海拔最酷烈的风，代价是牺牲苗条的身姿，以扭转的形体，坚强地赢得生存的权利。岳桦弯下腰身，发现自己与土地接近了，与根下残雪相融了。岳桦林借以向肥沃的土地倾诉衷肠，向温润的白雪表达恋情，向醒来的山川坦陈锐气，与松、柏、杉、柞相唱和，渴望畅饮满山朝露。
　　在这寒暖对接的山肩上，漫山的森林、遍野的植物都在努力着，探索自我的生存空间，以立求存、以小拓大……这葳葳蕤蕤的长白山，传递着照亮心灵的信号：在磨砺中坚守，是自然与人类立身立命的法则。
　　第四极——临巅悟池。站在山巅之上，我看到山峰侧翼，所有的树木草丛都跳跃着蓝白色的冬之火焰。此刻，我眼前矗立的白云峰，拥揽着世界海拔最高火山湖——天池，俯瞰这片银蓝色的冰湖，它像与太阳辉映对话的明镜，银光闪发。我在长白之巅的夏日，在火山岩石的丛围中，在风刀刺骨的寒冷中，体验着没有植物、没有绿色、没有飞鸟、没有苍鹰的高与冷，我周围林立的那些高傲沉默的山脉，在一条条、一片片、一圈圈白雪的装扮下，精彩纷呈，活灵活现。
　　六月的山巅，春与雪共融。在离主峰不足百米的雪坡下，山体的缝隙下面，我看到一溪亮亮的雪水正轻轻流淌，听似无声无息，看似灵动激越，匆匆奔向坡下银蓝如盖的天池。我突然想到，这淙淙汇流的小溪——就是松花江、鸭绿江、图们江三条大江的源头，它们从小到大，从雪溪到江河，一路千万里，不知不觉中，就把东北山川大地灌溉。
　　这白茫茫的群山，秘藏着人类生生不息的福祉。
