
在团结合作历程中携手奋进(国际时评)

　　11月14日，习近平主席在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上发表题为《携手努力共谱合作新篇章》的重要讲话，强调要倡导并践行多边主义，深入推进金砖国家新工业革命伙伴关系，呼吁各国共同朝着构建新型国际关系、构建人类命运共同体的目标不断迈进。
　　本次金砖国家领导人会晤在世界经济发展和国际格局演变的关键时刻举行。关键时刻，作为重要的新兴市场国家和发展中国家，如何顺应时代潮流，回应人民呼声，展现应有的责任担当？习近平主席提出，营造和平稳定的安全环境，倡导并践行多边主义；谋求开放创新的发展前景，把握改革创新的时代机遇，深入推进金砖国家新工业革命伙伴关系；促进互学互鉴的人文交流，不断拓展人文交流广度和深度。三点重要主张为金砖国家在团结合作历程中携手奋进，为人民谋幸福、为世界谋发展提供了切实可行的行动方案。
　　金砖国家地跨四大洲，总人口超过30亿，经济总量占世界比重接近1/4。10多年来，金砖国家秉持开放包容、合作共赢的金砖精神，形成了以领导人会晤为引领，以安全事务高级代表会议、外长会晤等部长级会议为支撑，在广泛领域开展务实合作的全方位、多层次架构。回顾金砖国家历程，总结金砖合作经验，习近平主席指出，“金砖合作要蓬勃发展、永不褪色，根本动力来自我们谋求更大发展、提升人民福祉的共同追求，来自我们对持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽世界的共同向往。”
　　“以维护世界和平、促进共同发展为目标，以维护公平正义、推动互利共赢为宗旨，以国际法和公认的国际关系基本准则为基础，倡导并践行多边主义。”巴西利亚会晤期间，习近平主席在各个双多边场合强调坚持多边主义。中国主张得到各方共同支持与赞赏。本次会晤发表的《金砖国家领导人第十一次会晤巴西利亚宣言》中明确写入：我们坚持多边主义，致力于通过主权国家合作维护和平与安全，促进可持续发展，确保促进和保护所有人的人权和基本自由，推动构建人类命运共同体。
　　金砖国家团结合作，顺应了人类社会发展的趋势，符合各国人民对美好生活的共同期待。经历了10多年的发展，金砖机制更加完善，合作基础更加牢固，已经成为具有全球影响力的合作平台。在世界经济下行压力加剧、国际经济格局加速演变、单边主义和保护主义措施冲击多边合作及国际秩序的背景下，金砖国家再次就维护多边主义等重大问题阐明共同立场，彰显了金砖国家在国际事务中的建设性、负责任作用，体现了新兴市场国家和发展中国家加强团结合作、维护共同利益的普遍愿望，提振了各方共建开放型世界经济的信心，在当前形势下具有重要意义。
　　“让我们在打造第二个‘金色十年’征程中，携手努力、砥砺前行，共同谱写金砖合作、南南合作、世界各国互利合作的新篇章！”面对百年未有之大变局，金砖国家将发出更强的金砖声音，提出更多的金砖方案，展现更大的金砖作用，为五国人民、为广大新兴市场国家和发展中国家，为世界和平与发展，开辟更加光明的未来。
