学者谈社会主义基本经济制度——
实践的产物 理论的创新（权威发布）

　　本报北京11月15日电 （记者孟祥夫）11月15日上午，在国新办吹风会上，中央党校（国家行政学院）经济学教研部主任韩保江介绍坚持和完善社会主义基本经济制度有关情况，并回答记者提问。
　　韩保江介绍，党的十九届四中全会向世界发布了中国特色社会主义经济制度是什么，突出优势在哪里，并对如何进一步完善社会主义基本经济制度等作出了制度性安排。
　　在回应“四中全会对于社会主义经济制度的界定有哪些创新”时，韩保江认为，四中全会提出“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度”，这一表述重新界定了社会主义基本经济制度，是中国特色社会主义政治经济学理论的创新，反映了中国人民对基本经济制度的探索和伟大创造。
　　韩保江表示，把收入分配制度和社会主义市场经济体制，以及所有制层面的基本经济制度放在一起，形成了一个非常稳定的社会主义经济三角结构。“这是我们沿着社会主义道路的改革创新，它跟社会主义解放和发展生产力的本质要求是内在统一的；同时，这是我们社会主义经济多年发展实践的产物，是取得伟大成就的证明，它最大限度地解放了生产力。”韩保江说。
　　在回答有关“中国经济发展前景”问题时，韩保江认为，中国拥有近14亿人口，市场广阔、后劲足、回旋余地大；同时，中国产业门类齐全，百姓收入结构多元，因此经济增长的韧性会比一般国家大得多，“未来中国经济还能保持长期的增长，发展空间巨大。”
　　
