赵乐际在安徽调研时强调
深入学习贯彻党的十九届四中全会精神 着力发挥监督保障执行和促进完善发展作用

　　本报合肥11月15日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际12日至15日到安徽调研。他强调，纪检监察机关要按照党中央部署要求，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足职能职责，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中，着力发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全面建成小康社会提供坚强保证。
　　赵乐际来到亳州市蒙城县乐土镇、淮南市凤台县丁庄村，深入了解基层干部作风和群众生产生活情况，面对面听取意见建议，他强调，要结合基层实际，深化纪检监察体制改革，整合监督力量，完善监督机制，有效发现解决群众身边腐败和作风问题，促进基层社会治理水平的提升。要坚持以人民为中心，严肃认真对待群众反映强烈的突出问题，持续严惩扶贫民生领域腐败、涉黑涉恶腐败及“保护伞”，抓好脱贫攻坚专项巡视整改，强化脱贫攻坚政策落实情况监督，切实坚持和巩固好各项惠民的制度，推动建立解决相对贫困的长效机制，给群众带来实实在在的获得感。在省纪委监委和省委巡视办，赵乐际与机关干部一起探讨交流，强调要深入研究纪检监察工作的新情况新问题，积极探索纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督贯通融合的实现路径，不断完善纪检监察监督与其他监督协同发力的体制机制，切实增强正风肃纪反腐的精准性、有效性。要结合第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续深化形式主义、官僚主义专项整治，真正为基层减负。
　　调研期间，赵乐际主持召开部分省市纪委书记座谈会，他强调，四中全会对新时代纪检监察工作高质量发展有着重要指导意义，各级纪检监察机关要认真组织学习、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和《决定》部署要求，坚定制度自信，维护制度权威，自觉遵守和执行中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度；要充分发挥纪检监察机关职能作用，突出政治监督，强化日常监督，构建全覆盖的制度执行监督机制，推动完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，为毫不动摇坚持和巩固、与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度提供坚强保证；要把提高治理能力作为纪检监察干部队伍建设的重大任务，在依规依纪依法履行职责上取得新的进步。
　　赵乐际还看望慰问了新时代青年纪检监察干部的优秀代表、时代楷模李夏同志家属，要求广大纪检监察干部学习李夏崇高精神和先进事迹，坚守初心使命，热爱本职工作，忠诚担当履职。
