
围棋，落子五洲新格局（体育大看台）

　　核心阅读
　　近年来，中国棋手在国际大赛上以出色战绩引领潮流，在世界范围内推动围棋事业发展。围棋作为文明交流的使者，将五大洲越来越多的爱好者汇聚在一起。
　　
　　这两天，正在浙江衢州举行的第四届全国智力运动会，又一次将围棋的过去、现在和未来串联起来。
　　衢州烂柯山，在北魏时期郦道元所著的《水经注》中，就曾留下关于围棋的一段充满韵味的传说。“烂柯”作为围棋的别称，流传至今。11月13日下午，中国围棋协会主席林建超、中国围棋协会原主席王汝南等一行人来到浙江师范大学附属衢州白云学校，与围棋班小朋友进行指导棋活动。借智运会的东风，围棋在衢州又掀起了一股热潮。这样的景象，也正是围棋蓬勃发展的一个缩影。
　　文明交流的使者
　　作为中华文明的精粹之一，围棋正在现代生活中展示着独特的魅力，在世界舞台上担当起文明交流的使者。国际大赛长年不断，围棋爱好者已遍布五洲，随着人工智能的飞速发展，科技又为这项古老的技艺赋予了全新的色彩。今年在山东日照举行的中国围棋大会，是海内外围棋界的一次难得聚会，不仅参赛观赛人数创下纪录，围绕围棋举办的一系列文化科技成果展，更为围棋在全世界推广发展，打开了一扇新的大门。
　　“没想到世界上有这么多地方的人们都在下围棋”，这是很多参加围棋大会者的感慨。来自世界55个国家和地区的围棋组织负责人汇聚日照，代表着围棋“落子五洲”的格局。“世界共下一盘棋”的独特创意，更显出“以棋会友，共话明天”的围棋大家庭氛围。
　　参与“世界共下一盘棋”活动的各路围棋代表，都对这项活动表现出浓厚的兴趣。中国围棋协会副主席、“棋圣”聂卫平代表中国围棋协会落下第一颗子；日本棋院代表、世界冠军武宫正树落下第二颗子，接下来其他代表每人一手棋。会场的大屏幕上直播棋局和每位参与者的介绍。当棋局进入中盘阶段，世界冠军常昊、中国围棋元老王汝南登台点评，两位职业高手到位的分析和幽默的语言引来阵阵掌声。
　　每位代表均落子后，棋至中盘，大家“点到为止，相约未来”，寓意着围棋正在世界各地蓬勃发展。克罗地亚棋手梅达克说：“不同国家的人下一盘棋的想法很有创意。”危地马拉棋手罗梅罗说：“这是认识新朋友的好机会，很有意义，很有趣。”每位参与代表还获赠一本中国编写出版的《中英围棋术语辞典》，哥伦比亚棋手埃斯皮诺拉说：“我很喜欢这本辞典，可以用它学习围棋术语。”
　　五大洲的围棋故事
　　围棋起源于中国，属于世界。近年来，中国棋手在国际大赛上以出色战绩引领潮流，2013年至今举行的36次世界围棋大赛上，中国棋手29次夺得冠军。中国还拥有世界上最庞大的围棋爱好者群体，在世界范围内推动围棋事业发展，正是中国围棋当仁不让的使命。
　　围棋大会上，来自五大洲的围棋故事引起了人们浓厚的兴趣。法国代表香塔尔·盖多施说，法国围棋协会成立40年以来，已发展成为一个由大约100个围棋俱乐部和9个区域围棋协会组成的系统，成立了国家青年围棋队，并努力让围棋进入校园（主要是小学）。德国代表马茨结合精心制作的PPT讲述了德国围棋发展情况，德国围棋协会有完整的管理机构，有11个附属联盟、199个注册俱乐部，6000多名参赛选手。
　　美国围棋协会主席欧肯介绍说，美国围棋协会成立于1935年，1959年举办了第一届美国围棋锦标赛。2019年举办了第三十五届美国围棋大会。拉丁美洲围棋联盟成立于1997年，从最初的8个成员国发展到了目前的14个成员国。
　　南非代表威尔斯说，南非在1974年成立了第一家业余围棋俱乐部，1993年前后，第一届南非围棋公开赛于西开普敦省举行。自20世纪90年代中期以来，南非棋手成为世界业余围棋锦标赛的常客。
　　围棋的新发展空间
　　近年来，人工智能与围棋的结合，开辟出围棋新的发展空间。围棋大会上的人工智能展览，也吸引了各路代表。
　　由中国围棋协会主导研发的16个人工智能围棋应用平台展示了这方面最新成果，其中智能教学、智能赛场等依托创新算法实现；棋手等级分、办赛与证书管理等业务一网通办、信息安全等应用场景通过区块链为核心的技术实现。意大利代表米歇尔说：“我认为人工智能对围棋是一个巨大的转变，希望之后还可以参加中国举办的这样的活动。”
　　中国围棋协会主席林建超说：“围棋从中国走向世界，与世界的联系从来没有像现在这样紧密。围棋蕴含着中华文明的智慧，为世界不同文明交流互鉴提供了生动的内容。”在前所未有的发展机遇面前，中国围棋正联接起世界，摆下一盘更为宏阔的大棋局。
