
展现大国担当 促进共同发展
——国际人士热议习近平主席出席金砖国家领导人第十一次会晤
　　11月13日至14日，金砖国家领导人第十一次会晤在巴西首都巴西利亚举行。习近平主席出席金砖国家工商论坛闭幕式、领导人会晤公开会议等一系列活动并发表重要讲话。与会多国政府官员、专家学者和工商界人士对本报记者表示，习近平主席强调金砖国家要展现应有责任担当，呼吁倡导并践行多边主义，深入推进金砖国家新工业革命伙伴关系，为金砖合作不断走深走实注入了中国智慧和强劲动力。
　　“顺应新工业革命潮流，助力金砖国家高质量发展”
　　“我非常赞同习近平主席有关金砖国家新工业革命伙伴关系的重要论述，习主席的讲话让我对金砖合作的未来充满信心。”在金砖国家工商论坛闭幕式现场，俄罗斯英特斯罗设计建筑有限公司总裁谢尔盖·罗曼诺夫聆听习近平主席讲话后表示，“我们应坚持创新，通力合作，顺应新工业革命潮流，助力金砖国家高质量发展。”
　　“新工业革命潮流不可阻挡，实现经济转型升级越来越倚重科技发展。”南非人类科学研究理事会研究员桑德卡·达巴塔认为，加快推进新工业革命伙伴关系，有助于金砖国家合作形成更大合力，实现更好发展。
　　“习近平主席的讲话对于推动金砖国家实现更深入、更广泛的务实合作具有重要意义。”巴西巴中工商总会副会长乌塔表示，金砖国家应把握改革创新的时代机遇，加强在数字化、工业化等领域合作。
　　南非金砖国家事务协调人阿尼尔·苏克拉尔表示，中国科技创新优势明显，希望中方继续发挥积极作用，带动其他金砖国家以及广大发展中国家进行科技创新，为激发经济活力创造更多有利条件。
　　“进一步深化伙伴关系，共同推动完善全球治理体系”
　　“习近平主席出席金砖国家领导人第十一次会晤，为金砖国家合作注入新动力。”阿尼尔·苏克拉尔指出，“维护和加强以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是金砖国家的共同目标，要实现这一目标，必须积极践行多边主义。”
　　“中国一贯支持多边主义，同各国平等对话、合作共赢。得益于与中国的合作，南非经济获得长足发展。”南非金砖国家工商理事会理事布希希维·马克萨认为，相比之下，某些国家挑起贸易战、设置贸易壁垒的做法完全不得人心。巴西参议员特朗尼可表示：“面对保护主义和单边主义抬头，巴西坚定地和中国站在一起，努力维护自由贸易体制。”
　　“金砖国家为推动世界经济复苏和发展发挥了重要作用，在推动全球治理体系改革、维护多边主义方面肩负共同使命。”印度观察家研究基金会副主席萨米尔·萨兰认为，“当前经济全球化遭遇逆风，金砖国家需要进一步深化伙伴关系，共同推动完善全球治理体系。”
　　探索亚太电视网副总裁魏克然说：“坚定支持多边主义是大势所趋。金砖国家是完善全球治理的推动者，必将为促进世界和平与发展作出更大贡献。”
　　“习近平主席出席金砖国家领导人第十一次会晤，为打造下一个‘金色十年’指引方向。”印度TVS摩托有限公司国际业务部总经理维努杜·纳亚克表示。
　　“协调合作越紧密，金砖国家人民就受益越多”
　　“我非常赞同习近平主席提出的‘携手努力、砥砺前行，共同谱写金砖合作、南南合作、世界各国互利合作的新篇章’，金砖五国有着重要的地区及世界影响力，当我们肩并肩、手拉手，就可以获得更大的发展空间。”桑德卡·达巴塔表示。
　　南非金砖国家工商理事会前主席伊克博·瑟维认为，金砖国家推动在经贸、科技等领域的务实合作，对全球发展具有重大意义。“协调合作越紧密，金砖国家人民就受益越多。”
　　巴西巴中工商总会负责人娜塔莉亚·加佐拉认为：“习近平主席与金砖国家其他领导人会晤，不断释放中国坚持多边主义的信号，他提出的共建‘一带一路’等中国方案对全球发展意义深远。在当前复杂的国际环境中，中国正扮演重要角色。”
　　（本报巴西利亚11月15日电  记者王芳、颜欢、赵成、刘旭霞、赵益普、朱东君、徐伟、丁雪真、王海林）
