
深入系统解读 联系实际解答（学习好宣传好贯彻好四中全会精神）
中央宣讲团在北京、辽宁、黑龙江、广东、广西、重庆、四川宣讲
　　本报北京11月15日电 （记者王昊男）15日下午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在北京市举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，全市共设555个分会场，北京市党政机关、企事业单位、高等院校、街道乡镇2.5万党员干部群众参加。
　　报告会上，蔡奇从“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“坚定中国特色社会主义制度自信”“坚持和完善党的领导制度体系”等方面进行了全面系统、深入浅出的宣讲。
　　报告会后，中央宣讲团一行前往北京市通州区通运街道，与街道干部和辖区企业、学校、社区、农村代表互动交流。
　　“四中全会提出坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，构建基层社会治理新格局，市里怎么看？准备怎么办？”北京二中通州校区党委副书记、副校长彭玉光提问。蔡奇回答：“我们要积极构建更加有效的首都治理体系，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。”他表示，北京今年将“街乡吹哨、部门报到”改革进一步延伸到“12345市民热线”接诉即办，体现到基层一线解决问题的鲜明导向。
　　本报沈阳11月15日电 （记者刘佳华）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在辽宁省沈阳市举行报告会。中央宣讲团成员、中央办公厅副主任、调研室主任唐方裕作宣讲报告。辽宁省党政机关、企事业单位、高等院校1500多名党员干部群众在现场听了报告。报告会以电视电话会议形式召开，全省1.7万余名干部群众收听收看。
　　唐方裕从“党的十九届四中全会是一次具有开创性、里程碑意义的会议”“中国特色社会主义制度和国家治理体系是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系”“贯彻落实全会精神需要在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下勠力同心、不懈奋斗”等方面，对全会精神作了系统阐述和深入解读。
　　14日下午，中央宣讲团一行来到沈阳市沈河区大南街道多福社区，与社区干部群众交流互动。社区党委副书记姜忆提问：“社区基层党委如何开展好‘不忘初心、牢记使命’主题教育工作？”唐方裕结合全会精神详尽作答。
　　67岁的社区理论政策宣讲员赵常有关心如何把四中全会精神宣讲好。“要以群众喜闻乐见的形式和接地气的语言，把全会精神讲透彻、讲明白。”唐方裕回答。
　　本报哈尔滨11月15日电 （记者张艺开）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在黑龙江省哈尔滨市举行报告会。中央宣讲团成员、中央巡视组副部级巡视专员苗庆旺作宣讲报告。报告会以视频会议形式召开，黑龙江省党政机关、企事业单位、高等院校代表约2000人在现场听了报告，13个市（地）分会场约6000人参加报告会。
　　报告会上，苗庆旺详细阐述了十九届四中全会的基本情况和重大意义，全面阐释了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，系统解读了全会《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务，并就贯彻落实全会精神提出了要求。
　　“作为党校教师，要在学懂、弄通、做实上下功夫，尽快让十九届四中全会精神进课堂。”听完报告，黑龙江省委党校马克思主义学院执行院长亓利说。
　　14日下午，中央宣讲团一行来到哈尔滨市南岗区纪委监委机关，与党员干部面对面交流。“如何开展好基层廉洁文化建设？”“基层纪检监察组织如何破解对‘关键少数’的监督问题？”大家结合工作实际接连提问，苗庆旺逐一解答。
　　本报广州11月15日电 （记者贺林平）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在广东省广州市举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、广东省委书记李希作宣讲报告。主会场和分会场共约1.5万人参加报告会。
　　李希围绕“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势”“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”等方面，对四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　报告会后，李希与省直机关党员干部、省属企事业单位职工、百姓宣讲员和在穗高校师生等基层代表面对面交流。
　　听了宣讲报告关于“中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势”的解读，华南师范大学研究生梁嘉敏说：“我们能在稳定安全的环境下好好读书，是很幸福的事情。这背后就是党和政府的坚强保障。”
　　本报南宁11月15日电 （记者李纵）15日下午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在广西壮族自治区南宁市举行报告会。中央宣讲团成员、中央宣传部分管日常工作的副部长、中央政策研究室副主任王晓晖作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，设主会场和分会场，自治区约4.5万名干部群众收听收看了报告会。
　　报告会上，王晓晖从“充分认识党的十九届四中全会的历史地位和重大意义”“深入学习领会习近平总书记有关国家制度和国家治理体系建设的重要讲话精神”“准确把握《决定》的主要精神和重点任务”“切实抓好全会精神的贯彻落实”等方面，对全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　当天上午，中央宣讲团一行来到南宁市青秀区南湖街道凤岭北社区，与基层干部群众面对面交流。“如何更好地丰富群众精神文化生活，提升文化获得感幸福感？”“社区党支部如何更好发挥作用、办好居民的事情？”针对大家的提问，王晓晖一一解答。
　　“宣讲接地气、入脑入心，我对做好以后的工作更有信心了。”凤岭北社区党委书记陆彦如说。
　　本报重庆11月15日电 （记者常碧罗）15日下午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在重庆市举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔作宣讲报告。重庆市主会场和分会场共1万余人参加报告会。
　　报告会上，陈敏尔围绕“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“坚定中国特色社会主义制度自信”“《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务”“贯彻落实四中全会精神”等方面进行了系统阐述和深入解读。
　　“宣讲让我们更加坚定了‘四个自信’，对下一步学习、领会、宣讲四中全会精神很有启发。”现场听了报告，重庆市委党校教授张新华感触很深。
　　“我们要把全会精神贯彻落实到实际工作中去，让群众生活更舒心。”重庆市沙坪坝区团结坝社区党委书记杨春敏表示。
　　本报成都11月15日电 （记者王明峰）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在四川成都举行报告会。中央宣讲团成员、民政部副部长詹成付作宣讲报告。报告会以电视会议形式召开，全省3万余名干部群众收听收看。
　　报告会上，詹成付从“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”“准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”等方面，对全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　14日和15日下午，中央宣讲团一行分别来到成都市成华区和美社区、四川师范大学和成都市龙泉驿区洛带镇宝胜村，与基层干部群众、师生代表互动交流。
　　“如何理解‘健全充满活力的基层群众自治制度’？”“党和政府在居家养老和社区养老等方面会继续出台哪些好政策？”针对宝胜村干部群众关心的问题，詹成付一一作答。
