
老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬会见魏凤和

　　新华社万象11月14日电  （记者章建华）11月14日下午，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬在万象会见到访的中国国务委员兼国防部长魏凤和。
　　本扬欢迎魏凤和访问老挝，请他转达对习近平总书记的诚挚问候和美好祝愿。魏凤和转达了习近平总书记对本扬的亲切问候和良好祝愿。
　　本扬说，老挝高度评价并衷心祝贺中华人民共和国成立70年来取得的伟大成就，始终铭记并感谢中国共产党、政府、军队长期以来给予的支持和帮助，将一如既往坚持一个中国政策。当前，老中全面战略合作伙伴关系发展良好，两军关系处于历史最好时期。老挝党和政府全力支持两军各领域各层次交流合作不断走深走实，不断加强两国团结、友谊。
　　魏凤和说，中老两国是休戚与共的命运共同体。在习近平总书记和本扬总书记引领下，中老两国两军关系健康稳定发展，各领域交流合作成果丰硕。中方感谢老方在涉及中国核心利益问题上给予的坚定支持。中国军队愿同老方落实好两党两国领导人重要共识，加强战略沟通，深化务实合作，密切多边协调，为两国全面战略合作伙伴关系发展作出更大贡献。
　　13日下午，魏凤和与老挝国防部长占沙蒙举行会谈。
　　魏凤和应邀于13日抵达万象对老挝进行正式友好访问。
