
持续深入的甲骨缀合研究

　　核心阅读
　　甲骨缀合之所以重要，是因为它能使碎片经过拼接，变为完整或较为完整的卜辞，成为可利用的珍贵史料。甲骨缀合研究的持续深入是不断创新发展的过程，需持续努力、久久为功。
　　
　　一门学科必须有新材料不断涌现，才能使其永葆生机。甲骨新材料的来源主要有两条途径，一是源于甲骨出土,二是源于甲骨缀合。今年适逢甲骨文发现120周年，我们要更深刻认知甲骨缀合的意义。
　　甲骨卜辞是研究商代历史的第一手资料，异常宝贵，可惜多数甲骨因残缺太甚，致使其刻辞支离破碎，不能通读，令人惋惜。甲骨缀合之所以重要，是因为它能使碎片经过拼接，变为完整或较为完整的卜辞，成为可利用的珍贵史料。
　　最有名的当数王国维的一则缀合。
　　1917年，王国维撰写《戬寿堂所藏殷虚文字考释》一书时，发现两片残骨可以缀合。缀合之后，其上残辞就拼接成一条比较完整的世系卜辞：“上甲十，报乙三，报丙三，报丁三，主壬三，主癸三。”这条世系卜辞可以跟下引司马迁《史记·殷本纪》中的商人世系对照阅读。
　　“微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。”
　　“微”，甲骨卜辞称为“上甲”。“微”是名，“上甲”是号。在商王室世系里，“微”以下各位先公先王都有以天干为主体的号。《殷本纪》中的句式“某卒，子某立”，是说“父亲‘某’死后，儿子‘某’继立为王”。在殷墟甲骨卜辞发现以前，对于《殷本纪》中的这段世系，学者大都抱着半信半疑的态度。但是，有了王国维缀合的这条世系卜辞，证明《殷本纪》中关于商王室世系的记载是可信的，同时知道，“上甲”之后的三世，依次是“报乙、报丙、报丁”。《殷本纪》把“报丁”放在“报乙”之前是错误的。
　　这则缀合使100年前主张“东周以上无史”的观念不攻自破，确证了商代的存在，将中国的信史时代提前到了3000多年前的商代。诚如郭沫若所言：“得见甲骨文字以后，古代社会之真实情况灿然如在目前。得见甲骨文字以后，《诗》《书》《易》中的各种社会机构和意识才得到了它们的源泉。”王国维的拼合开创了甲骨缀合的先河，说明缀合非常重要，有些“断烂朝报”的旧材料，一经缀合，价值倍增，成为新材料。因此，要利用甲骨文来研究古代的历史，必须首先对甲骨进行缀合，尽可能地恢复其本来面貌。否则，残缺的卜辞容易被人断章取义，加以曲解。
　　近20年来，甲骨缀合专书不断出版。蔡哲茂先后出版《甲骨缀合集》《甲骨缀合续集》《甲骨缀合汇编》，本人主编的《甲骨拼合集》《甲骨拼合续集》《甲骨拼合三集》《甲骨拼合四集》《甲骨拼合五集》陆续出版。
　　上述缀合专书中有许多关于商文明的重要内容，我们可以举例一二。
　　如《甲骨拼合三集》第608则：“庚申夕向［辛酉允有］……异于东，晶（星）率西。”中国古代最早的流星雨记录见于古本《竹书纪年》，文曰：“帝癸十五年，星错行，夜中星陨如雨。”《竹书纪年》关于夏桀十五年的流星雨的记载，不见于《史记》，可能是魏国史官见到前人的相关记录，据以写入《竹书纪年》的。然而这是春秋战国人的写本。商代甲骨文中有无记录？上引这条验辞（占卜之后记录应验事实的刻辞）是有关商代流星雨的真实记录，是通过缀合才得到的新材料。“异于东”就是在东方天空出现奇异的天象，正印证了这次流星雨的辐射点位于东方。“星率西”意谓“流星群皆划过长空跑到西边去了”。这真是奇异的天文现象。
　　再如《甲骨缀合汇编》第776则：“癸亥卜贞：旬。乙丑夕雨。丁卯明雨。戊小采日雨，烈风。己明启。”
　　翻译一下，卜辞大意是说，癸亥这天占卜，卜问下旬有无灾咎。验辞记载这一旬中的第二天乙丑夜间下雨。到第四天丁卯天明下雨。第五天戊辰的傍晚既下雨又刮烈风。第六天己巳天亮云开日出，天气放晴。
　　我们今天通过这则详细记载了这一旬天气情况的验辞，可以知道商代设有专门观测气象的官员。这是世界上最早的气象纪录，弥足珍贵。
　　甲骨残片，俯拾皆是。甲骨缀合研究的持续深入是不断创新发展的过程，需持续努力、久久为功。甲骨残片如未毁灭，自当有“破镜重圆”之日。
　　（作者为清华大学出土文献研究与保护中心教授）
