李兆麟
一腔热血向光明（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者于也童）东北四月，乍暖还寒。在辽宁辽阳灯塔市后屯村，清冷的空气中，三间茅草顶的青瓦正房和两间厢房显得格外庄严肃穆。这里是东北抗日联军创建人和领导人之一李兆麟的故居，也是纪念这位抗联将领的纪念馆，馆内陈列了李兆麟驰骋辽吉黑、横扫哈东南的抗日救国的史料，记录着他光辉壮烈的一生。
　　李兆麟，原名李超兰，化名张寿篯，1910年生于辽宁省辽阳县。九一八事变后，他到北平参加了抗日民众救国会，在平西一带进行抗日救亡活动，后回家乡组织抗日义勇军。1932年，李兆麟加入了中国共产党，不久被派到本溪煤矿从事工人运动。次年8月，他被调往中共满洲省委军委工作，先后赴海伦、珠河等地参与创建抗日武装。
　　1934年起，李兆麟任珠河反日游击队副队长、哈东支队政治委员、东北抗日联军第6军政治部主任、北满抗日联军总政治部主任。他曾与赵尚志指挥打宾州、克五常堡，与李延禄部配合袭击洼洪、攻占林口、指挥老钱柜等战斗，创建松花江下游汤原抗日游击根据地。1939年5月，李兆麟任东北抗日联军第3路军总指挥，率部开展松嫩平原游击战，攻克讷河、克山、肇源等县城。1941年当抗联部队遭受严重挫折时，他和周保中等组织整训部队，继续坚持战斗，曾任东北抗联教导旅政治副旅长。
　　李兆麟曾在抗战岁月中写下《露营之歌》。在那个年代，这支歌成了鼓舞东北抗联将士浴血奋战、打击日寇的有力武器。
　　1945年抗战胜利后，李兆麟任滨江省副省长、中苏友好协会会长等职，积极揭露国民党反动派的内战阴谋。面对复杂险恶的形势，李兆麟把个人安危置之度外，义正词严揭露国民党反动派的阴谋。他坚定地说：“如果我的血能擦亮人民的眼睛，唤起人民的觉悟，我的死也是值得的。”1946年3月9日，李兆麟在哈尔滨被国民党特务杀害，时年36岁。为纪念李兆麟，哈尔滨市将道里公园改名为兆麟公园。
　　2002年10月，李兆麟故居成为辽宁省首批党史教育基地。2007年，这里成为省级文物保护单位。如今，每年都有来自全国各地的学生、老兵、普通百姓到这里缅怀革命烈士。
　　英雄虽逝，精神永存。纪念馆中有一本参观记录本，很多参观者在此留言，表达对烈士的敬仰之情。
