
做青年群众的引路人（人民论坛）

　　“该培土时就要培土，该浇水时就要浇水，该施肥时就要施肥，该打药时就要打药，该整枝时就要整枝”。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记以“幼苗需要精心培育”为喻，殷切嘱托大家“悉心教育青年、引导青年，做青年群众的引路人”，帮助青年顺利成长成才。这一殷切嘱托，引发广大青年强烈共鸣，更引起我们对做好青年工作的思考。
　　十年树木，百年树人。青年人知识体系搭建尚未完成，价值观塑造尚未成形，情感心理尚未成熟，离不开正确引导和精心栽培。要扣好人生第一粒扣子、厚植真善美的心灵种子，就必须结合青年实际培育和践行社会主义核心价值观；要擦亮奋斗的明灯，绘出人生梦想的最美图画，就必须求真学问、练真本领，把人生志向转化为奋斗动力；要激扬理想信念的力量，唱响爱国主义的青春之歌，就必须教育引导青年正确认识世界，全面了解国情，把握时代大势。坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一，才能为青年成长成才打下坚实基础，助力青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景。
　　如何做“引路人”？一名青年调度员工作时犯过错误，因此丧失了奋进勇气，对前途感到迷茫。焦裕禄来到家里和他促膝长谈，鼓励他放下思想包袱，努力改正错误，让这名年轻人重新燃起了做好工作的信心，后来成长为一名先进工作者。当青年犯了错误、做了错事时要及时指出并帮助他们纠正，焦裕禄做出了生动示范。青春的旅程不会一帆风顺，当青年思想认识陷入困惑彷徨、人生抉择处于十字路口时，我们应该鼓励他们振奋精神、勇往直前；当青年在事业上遇到困难时，我们可以帮助他们重拾信心。而当青年在工作上取得进步时，我们也要给予他们热情鼓励。为青年群众指引航船方向，就要既理解青年所思所想，为他们驰骋思想打开浩瀚天空，也积极教育引导青年，推动他们脚踏实地走上大有作为的广阔舞台。
　　“奋斗是青春最亮丽的底色”。习近平总书记勉励青年在担当中历练，在尽责中成长，“让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿”。在给西部支教毕业生群体代表回信中，他曾以“到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方”勉励青年。青春不应是孤芳自赏的狭小天地，而应把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，努力书写充满激情与奋斗的精彩人生。我们支持青年奋斗圆梦、人生出彩，就要积极鼓励青年到艰苦的一线吃苦磨练、增长才干，放手让青年在重要领域和重要岗位上攻坚克难、施展才华，积极为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的发展条件。
　　青年是国家的未来。青年精神彰显中国精神，青年力量体现中国力量，青年未来就是中国未来。青年工作，把握的是当下，传承的是根脉，面向的是明天。做好青年工作，当好青年群众的引路人，不仅会让青春的光辉更加闪亮，也必将让国家的未来更加光明。
