孙玉红
用心呵护花之美（追梦）

　　“春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。”今年清明小长假，玉渊潭公园接待游客33.5万人次，位列北京市属公园第一位。
　　记者走进北京玉渊潭公园，见樱花缤纷，游人如织。怎想到，20多年前这里还只是“田园野趣”。城市的护花使者在高楼大厦间画出如此绚烂色彩，园林绿化高级工程师、玉渊潭公园绿化科科长孙玉红就是其中一员。
　　一手一个计数器 做成了系统普查
　　“我想为城市创造更美的环境。”23年前，从园林专业毕业的孙玉红来到了玉渊潭。
　　现在，公园处处都有了她的故事，她却仍对第一次任务记忆犹新。“公园景观的形成不是简单地养护花草，在美丽背后，有太多细致的工作。”回忆过去，孙玉红感慨道。
　　1996年，北京市进行树种普查，刚进园艺队的孙玉红和其他3位年轻人组成普查小组，接受了这项困难的任务。困难在哪儿？“那时候还没有计算机和GPS帮助，只能全人工。”
　　年轻人说干就干，图纸拿出来，以自然道路把全园划分成小块，一块一块来；一人分几个主要品种，一种一种查；一手一个计数器，见一株按一下，当场记录。位置，品种，数量，规格……要统计的名目还不少。终于，2个多月后，他们交出了一份有园区近120种乔灌木详细情况的树种资料。
　　“我们是用笨办法做成了一次当时条件下最系统的普查，我记得还发现了一些当时认为比较稀有的树种。”孙玉红说。
　　如今，计算机和GPS技术的应用让树种普查方法聪明了不少。但用双脚踏遍园区土地的这份踏实和严谨，依旧是来园年轻人的必修课，也让孙玉红对公园的一草一木生了感情。
　　临时大棚护幼苗 多花紫藤留春色
　　随孙玉红走进玉渊春秋景区的长廊，廊架上方已有藤蔓缠绕，在阳光下绿得发亮。“再过5年，这里会像紫藤萝瀑布一般，太美了。”孙玉红仰头注视着这片绿色说。
　　引进新树种，设计新景观，孙玉红和同事们努力在植物上打造特色，让游人全园赏樱，让园区季季有花。廊架上的多花紫藤承载着厚望。
　　多花紫藤原产于日本，在我国南方有部分种植，在北方则少之又少。“多花紫藤是晚春开花，和樱花有个接应，这片景区名为‘留春园’，不正是要用花把春天留住吗？”说起多花紫藤，孙玉红一张张展示考察外地紫藤园的照片，眼中满是期待。
　　几经周折，孙玉红与同事们终于在上海找到了合适的苗子。由于多种原因，第一批多花紫藤于2018年1月从上海起苗，运进北京。可当年北京的冬天格外寒冷。“那段时间，最低气温持续零下十几摄氏度。起苗是伤根的，它们就像刚动了大手术，又来到恶劣环境。”
　　于是，公园临时搭起了塑料大棚，帮助幼苗过冬。由于不能控温，上午九十点，棚内温暖如春，生怕幼苗过早发芽，就开棚通风降温。到了下午三四点钟，再关上所有开口，尽量保温。保险起见，还在盆土上撒些木屑，给幼苗盖上“小被子”。
　　终于熬到3月份，春暖花开，幼苗正式入住园区，孙玉红才放下心来：“那批幼苗当年的成活率为100%，我们都不敢相信。”现在，9个品种的100余株多花紫藤正在200米的长廊上慢慢成长。
　　三分种 七分养
　　照料花木久了，看它们就像看自己的孩子一样，孙玉红就是这样呵护着园子里的每一株生命。“三分种，七分养。照顾好它们，要不断积累知识和经验，更要用心。”孙玉红说。
　　花木生病，孙玉红会心酸难受。几年前，一棵樱花树突然表现异常。孙玉红和同事们抓紧诊治，却无奈地发现，蛀干害虫严重，救治已经来不及了。“这棵树我们养护10年了，一直表现很好，前一年还美丽得一如往常，怎么突然就不行了？”讲起这段故事，孙玉红深吸一口气，“最心酸的就是我都没有机会再为它做点什么就失去了它。”
　　花木顺利，孙玉红会跟着激动不已。为了营造更好的景观，今年清明节过后第一个工作日，工作人员迫不及待地栽下了一批凤仙，没想到当晚温度就下降到0摄氏度。“它们太坚强了，虽然有少部分冻到，但大多数开花正常。”孙玉红不由自主地加快了语速。现在，这些坚强的凤仙花正在樱落花谷景区和鲁冰花相伴呢。
　　现在的玉渊潭公园有陆地面积70.07公顷，绿地就占到61.3公顷，樱花园、东湖湿地园、中山岛沿线等景观更是让人流连忘返。最新北京市绿化普查统计显示，全园植物种类约200种，乔木23852株，灌木112859株，竹类、宿根花卉和绿篱等共计约4万平方米。
　　版式设计：张芳曼

