
南京让科教优势成为创新优势
去年建成208家新型研发机构，孵化951家科技型企业
　　本报南京5月2日电  （记者申琳）手握多项水环境监测设备科研成果，南京大学环境学院李文涛博士前些年却总心存遗憾，“转化太难！”
　　问题出在哪？“动力不足！”从事成果转化20余年的环境学院副院长李爱民教授一针见血，“高校科研人员科技创业价值很难得到学校认可，参与转化、创业积极性不高。”
　　2018年，李文涛迎来契机：南京市委一号文件提出，大力发展新型研发机构，鼓励人才团队持大股。李爱民教授的团队与南京江宁开发区合作，组建起一家环保研究院，人才团队持股达70%。李文涛积极参加，创办了自己的环保科技公司。
　　李文涛得到研究院的研发及平台支撑，一项打破国外垄断的水质检测和监测技术完成产品化开发，有望年内投产。
　　大量涌现的新型研发机构，如何搅动创新的一池活水？李爱民认为，新型研发机构依托高校院所，以市场需求为导向进行二次开发；提供技术、人才、研发平台支撑，培育众多科技型企业，既扬了科学家之“长”，又避了科学家之“短”。
　　新型研发机构中，人才团队的论文、专利、获奖以学校为主，产品生产和市场交由企业，自己则重点做成果转化、企业孵化。江苏万贤从事VOC废气治理，成为南大江宁环保研究院第一批孵化企业后，成功接下南京江北新区一项环保工程。研究院成立一年，成功孵化和正在引进孵化科技型企业16家，成果转化与企业孵化合同收入逾3000万元。“有了新型研发机构，愿创业的可办公司被孵化，不愿直接创业，也可利用自身优势参与成果转化。”李爱民说。
　　2018年，南京计划建100家新型研发机构，结果年终统计有208家，新型研发机构全年孵化951家科技型企业；南京国家级高新技术企业净增1282家，增长70%。南京市委负责人表示，“要大力发展新型研发机构这个龙头，让南京的‘科教优势’切实转化为‘创新优势’，建设‘创新名城’。并且，还要面向全国、全球。”2018年，南京派出代表团前往18个国家和地区开展合作。今年6月，还将在美国硅谷举办“中国南京周”。
