
塑造新人形象 奏响青春之歌（高峰之路）

　　在五四运动100周年之际，我们深入思考五四运动的历史意义和时代价值，深入认识当代青年社会主义建设者和接班人的使命担当，大力倡导文艺创作之于青年的积极引领。在百舸争流、万象更新的今天，期待当代文艺奏响更加昂扬的“青春之歌”，激励青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章。
　　——编 者
　
　　回顾五四运动以来文艺中的青年形象，我们清楚地看到，真正在当时青年中产生广泛影响并在文艺史上立得住的青年形象，往往是那些最先意识到时代使命的先觉者与先行者，他们的情怀、志向、实践代表历史进步的要求
　　刻画创业创新的壮阔历程，展现其中青年人的抱负、智慧和风采，是对富有新时代特质的青春的有力书写，也是对勇于开拓创新的时代精神的深刻传达
　　中国特色社会主义进入新时代，时代进步、社会变迁的大背景呼唤青年形象塑造。抓住青年的探索热情、进取精神，展现他们为实现理想而奋斗的热血激情，表达他们的刚健、勇敢和朝气，这才是时代需要的“青春之歌”
　　
　　围绕五四运动的历史意义和时代价值，习近平总书记指出，要回答好“为什么当代青年必须把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想”，要“深入研究当代青年成长成才的特点和规律，了解青年优势和弱点，引导广大青年把树立远大理想和脚踏实地统一起来”。
　　在这一方面，文艺大有可为。文艺是青年表达情怀与志向的重要载体，文艺创作主力是青年，文艺接受主体是青年，文艺表现主要对象也经常集中在青年身上，文艺对青年形象的塑造往往对年轻人产生巨大、深远甚至长及一生的影响。塑造更多契合青年精神需求、感染并激励他们积极进取的青年形象，发挥文艺典型的引领作用，文艺工作者任重道远。
　　青春书写的精神特质是奋斗，美学特质是崇高
　　翻开五四运动期间的文学刊物，有众多鲜明的青年形象让年轻读者们产生共鸣。从《家》里走出的一代新青年，勇敢迈向广阔的社会舞台；抗战时期，汇聚到延河边、黄河边的青年，以民族救亡为己任，融入民族解放历史大潮，也在抗战文学中留下他们不屈的年轻身影；上世纪五六十年代，《青春万岁》《英雄儿女》《雷锋之歌》《我们村里的年轻人》《创业史》等作品，表现新一代青年投身国家建设的创业精神与奋斗精神；改革开放之后，《年轻的朋友来相会》唱出“八十年代的新一辈”的自信与理想，《平凡的世界》展现农民子弟孙少平的奋斗轨迹，鼓舞广大青年感应时代脉搏，为国家建设发展奉献热血青春，在努力实现现代化历史进程中实现自我价值。
　　回顾五四运动以来文艺中的青年形象，我们清楚地看到，真正在当时青年中产生广泛影响并在文艺史上立得住的青年形象，往往是那些最先意识到时代使命的先觉者与先行者，他们的情怀、志向、实践代表历史进步的要求，从而成为时代重要标识。从打破封建家庭束缚到民族解放、国家建设、努力实现中华民族伟大复兴，一代青年有一代青年的追求与担当。虽然青春色彩各异，但始终和国家富强、民族振兴、人民幸福这一伟大主题相呼应，都是这一主题中的华彩乐章，其共同精神特质是奋斗，其美学特质是崇高。
　　在时代生活中提炼当代青年典型形象
　　文艺作品中的青年形象演变史启示我们，青春风采不能脱离时代使命，只有承担时代使命，人生价值才能得到最大实现，这是社会对个人价值的回应与升华。离开社会价值，个人的青春容易流于孤芳自赏、自怨自艾，或在玩世不恭、游戏人生中荒废。一滴水霎时就会干涸，只有融入江河、融入大海，才能见到波澜。只有融入中华民族伟大复兴历史进程，有所担当，有所作为，青春才能绽放得更加灿烂。
　　与此相应，文艺作品在塑造青年形象过程中不能忽视青春与时代生活间的关联。“文章合为时而著”，这个“时”就包涵时代生活、时代使命的意蕴。习近平总书记强调，“一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题”，要“勇于回答时代课题”。对塑造青年形象的文艺作品来说，青春不是耽于爱情梦幻的风花雪月、不是沉溺于杯水风波的期期艾艾，更不是挥霍时光的娱乐至死。认识青年、书写青年，离不开现实情怀，要在现实生活中捕捉时代主题，要在时代主题的激荡中提炼一代青年的品质，在青年故事的讲述中贡献对时代课题的思索。
　　中国特色社会主义进入新时代，时代进步、社会变迁的大背景呼唤更多新的青年形象塑造。哪些是青年群体中出现的新职业新身份，什么是青年人的新追求新爱好，青年人在学习和工作中关注什么、思考什么，青年人如何处理与家庭、与社会的关系，诚信友爱、自强不息、家国情怀这些价值内涵在今天的青年人身上有哪些体现和延伸……这些都是今天塑造青年形象绕不过去的问题。
　　在担当时代使命的价值维度上塑造当代青年形象，是时代对文艺的期待。例如，对于涌现在时代潮头创业创新的青年，我们的文艺作品该如何表现？身处世界大变局中，中国正向产业高端迈进，越是接近全球产业链高端，面对的竞争就越激烈。可以说，此前没有任何一个时代在科技创新领域的竞争像今天这样激烈。刻画创业创新的壮阔历程，展现青年人的抱负、智慧和风采，是对富有新时代特质青春的有力书写，也是对勇于开拓创新的时代精神的深刻传达。说到底，一个时代的文艺气象常常体现为青年形象的气质。感应时代脉搏、肩负时代使命的有志有为青年，是时代精神的集中体现；最美的青春，是肩负民族希望的青春。
　　树立勇于奋斗、善于创造的青年形象
　　近年来我们创作生产了不少青年题材作品，特别是流行的“青春偶像剧”。这些“偶像剧”到底留下哪些“偶像”、给当代青年提供怎样的精神营养？契合青年精神需求、激励青年进取的青年文艺形象太少。我听青年人谈起当代作品对他们的影响时，很多人都谈到《平凡的世界》和《士兵突击》，在他们迷惘、苦闷、孤独时，是孙少平正直善良、自尊自强的品格陪伴和激励他们走过来，是许三多的“不抛弃、不放弃”让他们坚持不懈。实际上，真正的艺术典型不是光鲜亮丽、高高在上让人踮踵膜拜的“偶像”，而是给人温暖、给人力量、平凡而有担当的人——能够代表一个时代青年的艺术形象，不是颜值偶像，而是能够积极面对现实、发挥才智、创造社会价值、为历史进步贡献力量的精神偶像。
　　青年是最富有创造力的阶段，创业之路大多开启于这个时期。近代以来，中华民族从衰败走向复兴，离不开一代又一代有志青年的不屈不挠、努力奋斗。创造、进取、奋斗是青春的本质，也是青春的使命。“少壮不努力，老大徒伤悲”，幸福是奋斗出来的、价值是创造出来的，享乐主义是青春的陷阱。
　　一段时期以来，影视艺术尤其一些综艺节目，热衷于围绕“颜值”打转转，有的审美趣味与青年人应有的血气方刚、风华正茂格格不入。塑造什么样的青年形象，事关文艺的社会价值导向。情怀与志向打下人生的基石和格局，决定价值观念和人生道路。抓住青年的探索热情、进取精神，展现为实现理想而奋斗的热血激情，表现他们的刚健、勇敢和朝气，这才是时代需要的“青春之歌”。没有奋斗的青春是苍白的，奋斗就得有热血、有胆量、有力量。如何通过当代青年形象传达中国精神、中国力量，对当代文艺是一个考验。
　　青年之于家庭、社会、时代的重要意义不言而喻。作为最具理想性、创造力的社会群体，青年一代谱写的人生画卷往往定格为时代色彩，青年的志向常常引领一个社会的风尚。广大文艺工作者应该牢记习近平总书记重要指示，在文艺作品中塑造更多阳光大气、刚健清新、富有时代担当和创新精神的青年形象，激励广大青年为民族复兴不懈奋斗。
　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）
