
信息服务台

　　湖 北 
　　全域旅游惠民行动启动
　　日前，湖北省“花点时间，惠游湖北”2019全省全域旅游惠民大行动正式启动。
　　经景区报名、市州推荐和综合考虑景区类型、分布、市场影响力等因素，此次行动共选出125家景区参加活动，覆盖省内全部5A级旅游景区和部分4A级旅游景区，涉及全省16个市州。
　　本次活动由省文化和旅游厅与参加惠民活动的125家景区共同承担，向省内外游客提供“湖北旅游惠民券”35万余张，免费金额达2800多万元。活动自4月26日开始，至6月30日结束。游客关注省文化和旅游厅官方微信公众号“湖北旅游”，在“惠游湖北”专栏选择喜爱的景区，输入身份证号即可预约，预约成功后即可免费游览所预约的景区。每个手机号能成功预约1次，最多可预约3人。
　　（本报记者 范昊天） 
　
　　国家海洋博物馆试运行
　　被誉为“海上故宫”的国家海洋博物馆于5月1日起试运行。这家国家级综合性海洋博物馆坐落于天津滨海新区中新生态城滨海旅游区，试运行期间采用预约参观的形式免费向公众开放，每天接纳3000名游客。
　　试运行期间，国家海洋博物馆首批开放“远古海洋”“今日海洋”“发现之旅”“龙的时代”4个展厅，分别展现海洋与生命进化的关系、人类在航海中的大发现以及海洋生命、海洋环境与可持续发展等海洋知识与理念。
　　国家海洋博物馆展厅面积共计2.3万平方米，设六大展区、15个展厅，包括中华海洋人文展区、海洋自然展区、海洋互动展区、海洋科普教育区、海洋生态展区、高端合作展览及临时展览区。博物馆有望于6月正式开馆。
　　（本报记者 扎 西） 
　
　　湖南张家界 
　　2018年民宿接待超过300万人次
　　日前，“2019·张家界民宿旅游年”新闻发布会上发布了《张家界民宿业发展报告》。数据显示，去年张家界民宿共接待游客300多万人次，来自120多个国家及地区。
　　截至2018年底，张家界具有一定规模的民宿共1280家，可一次性接待游客3万人，达到1200万人次/年的住宿消费市场份额，形成了武陵源民宿圈、天门山民宿圈、大峡谷民宿圈、西线民宿线“三圈一线”的民宿产业格局。
　　张家界民宿产业形成了“集体组织+农户+社会资本、村民+社会资本、村（居）民自营”等运营模式。旅游对脱贫的贡献率达到40%以上，其中民宿旅游成为重要带动力量，安置约4000名乡村人员就业，带动4.8万人脱贫致富。
　　会上还发布了《张家界市首批民宿旅游线路》，设计10条精品线路，涵盖武陵源森林公园、天子山等热门景点和特色民宿，为游客出行提供参考。
　　（本报记者 王云娜） 
