过江轮渡再出发，山城缆车又迎客
缓行慢旅 回味时光

　　上山乘缆车、过江坐轮渡，这曾经是重庆市民的生活日常。随着轻轨、大桥、私家车越来越多，旧时的交通方式逐渐销声匿迹。
　　近年来，在市民不断呼吁和游客需求变化的背景下，过江轮渡再次起航，缆车重新迎客。有重庆市民说，乘坐这些旧时的交通工具，不是为了快速抵达目的地，而是为了能拥有一段回味往事的慢旅，就像坐上一列时光列车，那些旧时光倏地闪现在眼前。
　　过江轮渡 定位回忆的锚
　　这一张旧船票，能否登上你的客船？老歌的歌词拨动了不少重庆市民的心弦。今年以来，重庆刚刚复航开通的“弹子石—朝天门”两江轮渡火起来了，游客排起百米长队。
　　住在江边城市，轮渡是很多老重庆的记忆，也是重庆特色的交通工具。在上世纪80年代，也就是轮渡最辉煌的时候，重庆市客轮公司共有近40艘轮渡，过江航线多达19条，平均每日客流量超过10万人次。
　　随着重庆主城区桥梁增加、轨道线网延伸，轮渡的客运压力大幅度缓解，在隧道、大桥、地铁、公交构成的城市立体交通网中，重庆轮渡多数已经不常运营。到2011年，重庆主城轮渡只剩下一条航线。
　　近两年，随着两江游的火爆，轮渡也开始朝着旅游方向发展。很多外地游客慕名而来，专程体验坐“过河船”。此后，重庆朝天门到洋人街的观光轮渡开通，传统的轮渡船变成了上下层的观光游船。
　　外地游客为“尝鲜”，重庆市民要“怀旧”。“小时候，大家几乎都坐过船。后来桥越修越多，船就越坐越少了。”55岁的市民邓先生说，“我也快20年没坐过河船了。”
　　如今的轮渡，比当年宽大舒适。扶老携幼的市民每天都来不少。坐在船上，沐浴江风，长辈们总忍不住给孩子们“讲讲古”。邓先生这次，就专程带着孙儿来坐船。一起航，他就忍不住跟孙儿讲起儿时过江的故事。
　　47岁的船长尹正航在船头把舵。跟随师傅跑船到现在，一晃已经30年。“没想到还能有这一天，大家对轮渡的热情又回来了。我们开船的，就喜欢这样忙碌的日子。”尹正航说，单是“弹子石—朝天门”航线，最近每天乘船游客都在5000人次左右。
　　汽笛声中，又一列满载的轮渡驶离码头。过去渡江过河的交通工具已成为市民抛下的锚，定位回忆，追寻过往。
　　长寿缆车 奔行铁道上
　　凭水而兴，依山而建，这是山城特色。从水畔的码头到山顶的家，交通是个问题。怎么办？重庆长寿区修了一列缆车。
　　它依山而建、靠缆绳牵引上下，穿行于山崖，交汇于山腰，是沟通长寿区河街与城内的主要交通工具。缆车线路全长282米，垂直高度达110米，这列于1964年建成通车的长寿缆车，至今已有55年的历史，是目前国内轨道最长、坡度最陡、运行最久的地面客运缆车。
　　“那时候的长寿河街可是个水运大码头，人来人往，货物交织。可要从河街去城内，必须‘爬坡上坎三道拐’。”市民邹翔名说，缆车一开通就风靡全城，上行3分钱，下行2分钱，成为许多长寿人难以忘怀的回忆。
　　随着交通条件改善，年运量高峰曾达980万人次、日高峰曾超过3万人次的缆车，因为乘客少、部分元件老化而停运。
　　虽然说当地人出行可以脱离缆车，但对这个陪伴几代市民的老伙计，大家舍不得。许多群众通过监督电话、网上投诉等方式，要求尽快修复缆车。
　　“缆车驱动轮出现裂纹和端面跳动等故障后，相关部门先后与缆车设计、生产、安装企业接触，探讨技改方案。”当地干部介绍说，缆车原设计标准和技术规范均已不符合现行标准，复原生产驱动轮无法通过国家安全检测。同时，长寿缆车为单轮立式缆车，国内已无企业具有该尺寸生产许可证书。
　　多方联系多次遭拒。最终，中煤科工重庆设计院和四川一力安通索道工程公司具有资质，愿意参与技改，并提出了具有操作性的机房设备整体技改方案。又经过两年多改造，长寿缆车终于通过了层层验收。
　　去年10月，缆车重新回到大家的生活，乘坐量对比停运前不降反增，国庆7天就接待游客超过10万人次。
　　“重新开放第一天，我就回去坐了。特别激动。”长寿市民罗先生说，新的缆车，风景更好。奔行在旧日的铁道上，看着窗外熟悉的风景，罗先生说：“想起了好多好多小时候的事情呢。”
　　（陈琦参与采写） 
