“五一”假期，离不开他们的坚守
劳动者，很美

　　春光烂漫五月天，最是出游好时节。大多数人在享受着假期的惬意，更有许许多多劳动者坚守在各自岗位上。从早到晚、从南至北，他们的身影是最可爱的风景。
　　奉献，收获快乐满足
　　5月1日早上6点，北京邮电大学世纪学院外语系的学生吴琼准时起床，穿好志愿者服装，搭乘摆渡车到达北京世园会园区一号门东侧的志愿服务岗亭，开始了一天的咨询志愿服务。
　　这个假期，世园会迎来了首个客流高峰。像吴琼一样的志愿者，整个园区有近800名，每天提供服务超过10小时。“作为志愿者是光荣的、幸福的，每次听到游客简单的一声‘谢谢’，我心里的自豪感和满足感就油然而生。”吴琼说。
　　清晨，中共一大会址纪念馆门外，前来参观的游客早早排起长龙。27岁的讲解员何博恒提前半小时到馆，在制服上别好纪念馆字样的徽章。
　　9点正式开馆，何博恒端正肃立，开始讲解：“大家好，欢迎参观《伟大开端——中国共产党创建历史陈列》，278件珍贵展品生动讲述了1921年中国共产党在上海诞生的故事……”“我刚参加工作时，曾见到耄耋之年的老党员在展厅里一边参观，一边默默流泪。”在一大会址工作，何博恒倍觉自豪。
　　多日阴雨后的南京天空放晴，各大景区迎来游客高峰，其中中山陵园风景区5月1日共接待游客16.5万人次。为保障游览安全，景区安保部门会同公安机关共投入近400名警力，做好客流疏导及安全保障工作。
　　奋斗，实现人生价值
　　5月1日上午8点47分。“旅客乘降完毕，请关闭车门。”左右观察完列车站台的情况后，中国铁路沈阳局集团有限公司D8082车长程雪最后一个上车，用对讲机发出指令。
　　行李架摆放、车内环境卫生、安全设施检查、帮忙扶老人、抱小孩、抬轮椅……巡车一圈走走停停，程雪有条不紊却也一刻不闲，脸上始终保持着微笑。 
　　为满足旅客假期出行的需要，中国铁路沈阳局集团有限公司加开52对临时列车，4天的假期，程雪只有1天休息，每天往返3至6趟车次不等，一天最长要工作12个小时。“每逢节假日，旅客出行增多，就是我们最忙的时候。”车门再次关闭，程雪说着，又开起了广播。
　　下午3点，送餐归来，扒几口饭，又要迎接晚饭的送餐高峰。
　　李坤是西宁市饿了么配送站的一名外卖小哥，今年26岁，已是工作3年的“老骑手”。现在的西宁中午热得直冒汗，晚上拉出棉衣穿，然而李坤一天最多能跑300多单。李坤的手机里满满是顾客对他的评价：“小哥都淋湿了，谢谢你，要注意保暖哦！”李坤笑笑说：“一个好评就能让心暖一天。”
　　晚上8点，湖南省地矿医院妇产科住院部，妇产科主任刘琳正在查房。这个“五一”，刘琳没有出游计划，而是随时准备“上前线”：“几个高龄高危孕妇的预产期都在假日期间，生产时我如果不在场，病人可能会不安。病人需要我在，我就一定会在。”
　　从医25年，刘琳已成为科室主心骨。她一直住在老旧的医院家属楼，一旦遇上急难险重的病例，都能在5分钟内赶到病房或是手术室。她还养成了从不关机、很少远游的“职业病”：“医生虽是平凡岗位，但我始终保持对生命的敬畏之心。为病人解决实际困难，内心就充满成就感，付出再多也值得。”
　　坚守，为了千家万户
　　今年“五一”假期，对于内蒙古森林消防总队的指战员们来说，尤其难忘。4月30日11时许，内蒙古兴安盟阿尔山好森沟国家森林公园四号沟地区发生森林火灾。经过全力扑救，截至5月2日，火场整体外线无明火，火场联指已组织直升机吊桶作业处理烟点。
　　5月1日清晨5点30分，国网黑龙江省五常电业局有限公司安家供电所员工早早到达单位。每年春耕季节，该公司都会义务为6550余户农耕春灌用户安装春灌用电设备。
　　5月1日是纪录电影《港珠澳大桥》全国公映的首日，但对于影片的主人翁——港珠澳大桥的建设者和管理者来说，意味着更大的值守责任。港珠澳大桥管理局工程总监张劲文介绍道，“五一”期间路政、监控、收费、调度、土建和机电养护等岗位人员各司其职，确保大桥安全、顺畅。
　　张劲文如今主要负责竣工验收及工程维养，大桥管理局的工作重心也从“建好大桥”转入“用好管好大桥”阶段。“超级工程的终极目标是给人们带来幸福，而一个工程师的使命就是传承与超越。”张劲文如此期盼。
　　在京藏高速改扩建银川过境段建设施工现场，机器轰鸣，800多名建设者加班加点，进行路面摊铺。四川成都市天府国际会议中心项目的工地上同样机器轰鸣。“完成土方清底37万方，打桩2324根，浇筑混凝土7万方……”一串数据记录了几个月来建设者夜以继日的努力。
　　“五一”期间的青岛港，各个泊位船舶饱和，3000多名海港员工投入港口生产。员工皮进军和他所在的班组利用“零衔接”“精准放料”“快速关箱”等绝活，一举创出了单班6000吨的生产高效率。假日期间，江苏协鑫硅材料科技发展有限公司总经理游达博士还泡在研究室。目前，协鑫硅材料拥有国内外不同生产炉型4种共计1000余台铸锭炉。
　　核对资料、进行系统操作、签名、盖章……5月1日一大早，黄埔海关隶属老港海关船舶清关科的曹勇办理好了国际航行船舶的离境手续。“‘五一’假期其实跟平常的工作日没什么区别。”正如曹勇所言，对于广东很多职能部门和窗口单位来说，劳动才是过节的“关键词”。
　　陆上忙碌，海上也是一片热火朝天。在数百公里外的琼州海峡，广东、广西两省区海监（渔政）和湛江海事、湛江海警等涉海部门联合开展执法行动，着力打击非法采砂、非法捕捞等海上违法违规行为。
　　米面粮油一日三餐，是农民的劳动节；高楼大厦华灯夜彩，是工人的劳动节；治病救人悬壶济世，是医生的劳动节；包裹外卖一键到手，是快递员的劳动节……致敬，向每一位美丽的劳动者！
　　（综合本报记者贺勇、曹玲娟、申琳、何勇、胡婧怡、原韬雄、王云娜、张枨、方圆、李刚、禹丽敏、张文、潘俊强、王伟健、贺林平报道）
