昆明世界园艺博览会：首次举办的专业类世博会
绘出人与自然的和谐画卷（新中国的“第一”·70年）

　　4月29日，2019中国北京世界园艺博览会开幕。20年前的4月30日，我国首次举办的专业类世博会——1999年昆明世界园艺博览会开幕。
　　在1999年5月1日人民日报头版刊登的《中国昆明世界园艺博览会隆重开幕》报道中这样写道：“这是第一次由发展中国家主办的大型世界园艺博览会。”昆明世界园艺博览会不仅向世界展示了中国改革开放成果，也让中国人不必出国便能了解全世界的园艺文化。举办昆明世博会还带动了昆明城市建设，拉动了云南旅游发展，推动我国园林园艺进步。
　　昆明世界园艺博览会为后来中国举办奥运会等大型活动积累了经验。
　　
　　亲历者说 
　　讲述人：郭方明，原云南省园艺博览局局长，负责昆明世博会筹备工作。
　　“说起昆明世博会，我能讲上几天几夜。”1997年，临近退休的郭方明“临危受命”，成为云南省园艺博览局局长，负责1999年昆明世博会的筹备工作。他说，筹备昆明世博会是自己“打过最硬的仗”。
　　“危”在时间紧、任务重。一般而言，世博会的筹办周期是5年，然而，直到1995年底，昆明才被确定为1999年世界园艺博览会的举办地，真正留给昆明的时间只有两年。对于首次举办A1级大型专业博览会的中国来说，要完成建设布展、邀请嘉宾等一系列工作，还要达到“世界一流、中国气派、云南特色”的高标准并不容易。
　　“时间紧是最大的难题。”据郭方明回忆，到1997年5月27日举行开工仪式，世博园3000多亩的地块还只是些土方，设计图只有一张总图，单体图纸还一张都没有。不到两年的时限像一副重担压在所有建设者肩上，加班熬夜是常有的事。“两年里，我至少有50天干了通宵没有睡觉，参加世博会筹备的干部基本都是这样的工作状态。”对那时的情景，郭方明依然历历在目。
　　“先从世界一流做起！”毕业于上海同济大学城市建设与经营专业的郭方明说，自己把一生所学和大量心血融入了世界园艺博览会。花园大道是当时世界上规模最大的人工花卉景观，按照设计要求，每平方米要有81朵花、每朵花要基本一样高，这样布景的时候才能将叶子藏在花下，让游客一眼望去只看到绚烂的花海。“为了保证花卉品质，我们专门建立了园艺队伍。”郭方明说。
　　当时建园需要移植部分珍稀濒危植物，各地都是无条件支持。郭方明说，当时只要是世博园建设需要的植物，不用我们去拉，都是各地将植物送到世博园。
　　工程要求高，时间紧，所有资金均由云南省筹措。“我此前长期担任建设厅厅长，熟悉工程建设和造价。”郭方明说，虽然经费不宽裕，但工程质量高标准、严要求，不该省的工序一项都不能省。郭方明说，世博园的1000多个工程不仅没超预算，还用结余建设了世博花园酒店这一创收项目。
　　展会期间，花园大道鲜花换了4次，每次光是鲜花就要耗资200万元。然而，昆明世博会吸引了942万人进园参观，单门票收入就超过4亿元。次年，云南省园艺博览局转制为企业，仅用6年时间便收回了建设成本。
　　“1999年世博会的举办，不仅提升了昆明的城建水平，还极大提高了昆明市的整体文明素质。”郭方明说，昆明世博会的成功举办让全世界看到了中国的办展水平。会后国际展览局还受邀专门前往上海考察，为之后上海成功申办综合性世博会提供了有益借鉴。
　　
　　参观贴士 
　　昆明世博园是目前世界上唯一整体保留的世博会会址。
　　昆明世博园位于昆明市东北郊，是具有“世界一流、中国气派、云南特色”的园林园艺品大观园。世博园占地面积超过200公顷，建议游客乘坐景区内的电瓶车游览；世博园内绾秀苑等处可以品尝地道云南菜。

