
“中国是我向往已久的国家”

　　中国驻南非大使馆同南非科技部日前在南非行政首都比勒陀利亚共同举办送行仪式，首批7名南非青年科学家即将赴华开展联合研究。
　　仪式上，中国驻南非大使林松添表示，在中南两国元首关心指导下，中南科技创新合作呈现出高层重视、互补性强、形式多样、成果丰硕等特点，已成为中南全面战略伙伴关系的重要支柱。首批7名南非青年科学家即将赴华开展联合研究，正是中南科技创新合作收获的新成果。
　　“希望你们能珍惜机会，与中国同行密切协作，互学互鉴，积极推动所在领域科技创新，为实施青年科学家交流计划开个好头，为更多的青年学者参与计划发挥示范引领作用。”林松添说。
　　南非科技部代总司长杜托伊特表示，中国对科技创新的投入和取得的成就令人钦佩，值得南非认真学习借鉴。中国已成为南非在科技领域最重要的合作伙伴之一。两国青年科学家交流计划顺利实施，不仅为南非未来科技创新发展培养人才，也将为南中科技创新交流合作奠定坚实基础，促进两国人文交流和人民友谊。
　　“中国是我向往已久的国家。这个古老而美丽的国家不但拥有悠久的历史文化，在科技发展方面也十分令人钦佩。”来自南非林波波大学化学系科学与农学院的温斯顿·努马拉对有机会到中国参加联合研究感到十分荣幸。他希望提高自身的科研能力，为推动所在领域创新发展、促进南中科技创新合作、深化南中友谊贡献力量。
　　“此次到中国交流学习的机会十分难得，我一定会好好珍惜。”南非威特沃特斯兰德大学教师丽兹勒·凡·杜克曾几次访问中国，对中国科技发展水平赞叹不已。
　　2017年，中南两国科技部签署《关于实施中国—南非青年科学家交流计划的谅解备忘录》，2018年又签署《关于共同实施中国—南非青年科学家交流计划的行动计划》。据悉，首批赴华的南非青年科学家来自南非金山大学、林波波大学、德班理工学院等院校，将分别赴中国武汉大学、同济大学、天津科技大学、武汉工程大学、浙江理工大学、中科院国家天文台、北京矿冶科技集团等单位开展合作研究。
　　今年是中南科技创新合作20周年。20年来，中南科技创新合作蹄疾步稳，双方在众多领域合作成效显著，已经成为支撑中南全面战略伙伴关系的重要支柱。
　　（本报约翰内斯堡5月2日电）  

