
世界需要共建一带一路（一带一路·高端访谈）
——访柬埔寨首相洪森
　　继2017年参加首届“一带一路”国际合作高峰论坛后，柬埔寨首相洪森今年再次率团出席第二届高峰论坛。日前，洪森在接受本报记者采访时表示，高峰论坛为各国领导人深入交换意见，双方、多方共话合作提供了宝贵机会，也为参与共建“一带一路”的国家提供了重要机遇，有利于促进各国实现和平、繁荣和可持续发展。“一带一路”倡议是国际发展合作的典范，世界需要共建“一带一路”。
　　洪森说，对于所有以长期合作为目标并且支持经济全球化和开放经济的国家而言，“一带一路”国际合作高峰论坛是一次团结在一起、维护共同利益的好机会。“本届高峰论坛证明，全球众多国家选择了密切合作与互联互通的正确道路，国际合作毫不动摇地又向前推进了一步。”洪森说。
　　洪森表示，自2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，相关建设覆盖了亚洲、欧洲、大洋洲和非洲的诸多国家和地区，取得了令人瞩目的进展。“‘一带一路’建设为经济基础较为薄弱且渴望获得投资的国家带来了机遇。这些国家可以将自身经济与其他强大的经济体更好地连接。因此‘一带一路’建设受到了国际社会的广泛支持，也被认为是促进广大发展中国家长期发展的重要动力。”
　　“对包括东南亚在内的全体亚洲国家而言，能够与世界第二大经济体、拥有广阔市场的中国实现互联互通，是不容错过的巨大机遇。”洪森说，对于东盟国家而言，“一带一路”倡议将促进《东盟互联互通总体规划2025》发展，推动东盟与中国多种形式对接。
　　“‘一带一路’所蕴含的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，将激励沿线各国为实现共同发展繁荣而努力。”洪森说，无论强弱贫富，各国要互帮互助，共同开创辉煌的未来。
　　“蓬勃发展的西哈努克港经济特区、金边至西哈努克港高速公路、新的吴哥国际机场……这些都是‘一带一路’建设沉甸甸的果实，不仅将改善柬埔寨的基础设施，也将促进柬埔寨的旅游、商业和农业的发展。”对于两国在“一带一路”框架下取得的合作成就，洪森高度赞赏。他强调，“一带一路”和柬埔寨的“四角战略”有着共同的目标：提升基础设施建设水平，促进互联互通。“柬埔寨未来的经济、社会发展将得益于‘一带一路’倡议中的互联互通。”
　　近年来，中柬文化旅游往来日益密切，2018年中国赴柬游客达200万人次，2019年也是中柬文化旅游年。“自柬埔寨的吴哥王朝起，柬中两国就保持着友好关系和文化联系，为子孙后代留下了宝贵的财富。”洪森表示，人文交流将推动两国民众加深相互了解，进一步巩固两国人民的友好情谊。
　　（本报曼谷电） 
