
将扶持力道用精用足（艺海观澜·文艺创作如何强起来③）
 ——以当前戏曲创作为例
　　多种文艺扶持样式成效初见，同时需明确创作为主，助力为辅，不可颠倒主次
　　
　　由编、导、演、服、化、道等构成的班底是戏曲创作的主体，他们犹如火箭核心舱，直接推动每一部作品的诞生，也成就时代经典和艺术高峰。但任何一支火箭光有核心舱是远远不够的——装满燃料的助推器直接决定火箭升空的持续性和稳定性，它们所处的位置和相互间的配合也决定火箭发射的高度、方向、精准度甚至是最终的成败。
　　2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上强调，要通过深化改革、完善政策、健全体制，形成不断出精品、出人才的生动局面。2015年7月，国务院办公厅印发《关于支持戏曲传承发展的若干政策》，随后各级政府部门一系列配套措施相继出台。凡此种种，对于蓄势待发的中国戏曲来说都似一种强力助推，短短几年的发展与变化非常显著。这其中有三个现象值得关注：
　　扶持戏曲发展的项目和平台越来越多，专项资金种类与数额愈加可观。比如非遗传承计划、像音像工程、剧本创作基金、保留剧目复排项目等，都有专项资金投入和专业平台保障。这是激活传统艺术、繁荣文化市场长期、稳定的重要举措，直接解决了许多戏曲院团面临的困难——缺钱——可谓雪中送炭！从国家到地方院团，从剧本孵化到上演后的修改提高，从老艺术家传艺到扶持青年创作，可以说，剧种传承与剧目创作每一个阶段、每一个细节都可以在不同类型项目中找到帮助，与之配套的还有专家全程指导等。没了后顾之忧，戏曲创作自然更有底气，也更有胆魄，由此，许多想法、创意、计划的实施才真正成为可能。
　　在各类基金扶持下，戏曲人才研习班近几年也大量开办起来。不同于戏曲院校的基础性培养，研习班是政策指导下针对各类成熟人才的进阶与提升。在内容上，有针对编导演人才的“名家传艺”，有针对舞美、灯光、化妆人才的实践课程；在时间上，有十天半月的短期培训，也有一年甚至几年的长期进修；在形式上，有结合作品观摩与创作采风的综合提高，也有以讲座为主体的理论学习。种类各异、灵活多样的班级对于院团的人才培养、剧目创作、资源储备以及地区、剧种间的艺术交流都是有力助推。值得注意的是，这些研习班大都由国家或地方财政支持，每一位学员及所在院团都无需负担额外费用，这对于捉襟见肘的小剧种和小剧团来说，无疑是非常实际的帮扶。
　　得益于政策引导和资金支持，近年来戏曲宣传和评论力度也在逐渐加强。譬如，许多报刊等媒体结合专项基金开辟专版或专题，对戏曲的关注和报道不仅数量增多、篇幅增大，专业性也显著提高。不仅戏迷有了更为广阔的信息渠道，从业者也有了一方倾听和表达的天地。不事“红包”、不惟“专家”，敢言、直言之风中涌现出许多优秀的、独具个性的好报道、好评论，不少专业剧评人、融媒体借此东风脱颖而出，对推广剧目、提升剧种影响力、打开主创知名度以及市场拓展都大有裨益。
　　与此同时，我们也应意识到，种种助力才刚刚起步，仍有很大提高和改善空间。譬如，各项基金在设立之初就要避免“眉毛胡子一把抓”思维，而要“集中优势兵力、各个击破”，把钱花在刀刃上。对于打磨作品，我们还需要耐心、恒心：不能止于短期收获，更要看到长期成效和后续影响，在点滴间让传统文化真正融入百姓生活中。对于基层、重要民营剧团也要有所侧重和帮扶，若能适当引入社会资本，内外结合，在“输血”的同时也有计划地培养创作主体自身“造血”功能，应当给予鼓励。
　　研习班数量猛增的同时，还需保障质量。这包括生源质量、专家与课程质量以及考评质量。毕竟，每个地区、每个剧种发展水平不一，选拔标准不尽相同，人才起点与视野也有不小差距，既要做到“平衡”与“帮扶”，也要兼顾“优中选优，优中拔尖”，万不能走形式大于内容、“排排坐吃果果”的过场。
　　此外，“约稿式”专家剧评似乎已是不少院团剧目宣传的“固定搭配”，媒体报道也似乎被视为一部作品的“定位”与“评价”。殊不知，营销推广、专业剧评、理论研究三者有着完全不同的文字属性：营销具有明确的商业导向，它可以利用不同媒介终端的多种形式展示剧种和剧目个性，有很大的自由度和延展性；专业剧评则重在专业、客观、科学；理论研究更应是严谨的总结和精到的提炼。
　　多种形式的帮扶最终目的是为创作主体服务，主次不可颠倒，不可违背创作规律。尊重创作规律，根据实际情况及时调整与修正，相信将推动文艺创作从高原走向高峰。
