特色活动多 文化味道浓
过一个充实美好的假期

　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”5月1日下午，河北正定古城上空响起嘹亮的歌声——《我和我的祖国》，人们挥舞着五星红旗，用歌声表达热爱祖国、热爱家乡的情怀。今年的“五一”小长假，全国各地举办了丰富多彩的旅游文化活动，吸引着群众走出家门，尽享美好假日。
　　4月30日，2019河州牡丹文化月于甘肃省临夏市开幕，其间将举办主题名家名篇音乐诗文朗诵会、牡丹系列精品展、河州特色美食展等60多个主题活动，丰富群众的假日生活。节日期间，湖南省大围山国家森林公园10万余亩杜鹃盛放，吸引来了全国各地的游客。山上眼“花”缭乱，山下“食”乐无穷。在“豆腐西施”廖素平家，挑豆子、泡豆、打磨、过滤、蒸豆腐……一系列工序下来，一道道豆制美食端上桌，众多游客体验了一回别具一格的美食之旅。在优美的音乐声中，漫步江畔的武汉市民发现：长江大桥、江上的游船和两岸的高楼大厦都被炫彩的灯光点亮，绵延13.2公里。4月30日晚，湖北武汉市以一场精彩纷呈的灯光秀喜迎“五一”国际劳动节，向广大劳动者致敬。为增进亲子情感沟通，让少年儿童度过一个愉快的假期，5月1日至4日，天津华夏未来儿童公园举行“自然成长·定格美好时光”亲子嘉年华活动，让孩子们通过精彩纷呈的体验活动来拥抱自然、开阔视野。
　　5月1日早晨8时，温暖的阳光洒向山城重庆。人民广场上，来自江北区雨花小学、中建三局西南分公司工人代表等1000名青少年代表聚集于此，观礼“五一”国际劳动节升国旗仪式，共祝祖国繁荣昌盛。在九龙坡区二郎街道，足球射门、陶瓷制作……亲子游戏成为这个假期的主题。
　　观展览、赏花海、游科普……“五一”节日期间，北京市属11家公园及中国园林博物馆举办三大类38项游园活动，预计游客接待量达200万人次。颐和园、天坛、北海公园等举办的“园藏文物”展吸引了众多游客，玉渊潭公园“翰墨和畅书画作品展”、中国园林博物馆“安徽文房四宝展”生动展示了中国传统园林文化的源远流长。5月1日，广东广州市萝岗香雪公园的小路旁，数十名身穿汉服的孩子整齐地坐在木椅上听先生授课。讲坛后方，绿树掩映中，修缮一新的玉岩书院正式开门迎客。为了让游客深入了解书院历史，书院特设了面向小学生的“学堂讲学”活动，内容包括与玉岩书院相关的经典名篇以及国学知识。宁夏银川市西夏区面向全国来宁游客开展“2019年五一文化旅游美食狂欢节”活动，各个景区均组织了内容丰富多彩的传统文化活动，让游客在体验美景美食时，感受传统文化的魅力。“五一”期间，河北保定市假日活动精彩纷呈。在竞秀区，以“协同京津冀，唱响新保定”为主题的第六届大激店世界音乐节精彩开唱，每天晚上4个小时不间断的音乐盛宴贯穿活动全程，形成欢乐的海洋。
　　里商仁灯、大墅竹编、王阜绣花……5月2日上午，浙江省淳安县千岛湖骑龙巷热闹非凡，很多代表当地文化的非遗项目被搬上了骑龙巷的舞台。据了解，在“五一”小长假期间，这里设置了95个创意市集展位，游客可零距离接触临岐暖碗、富文麦秆扇、芹川麻酥糖等当地特色产品。
　　（综合本报记者张志锋、朱磊、施芳、龚相娟、范昊天、刘新吾、李坚、马晨、史自强、方敏、王云娜、李刚、王锦涛报道）
