
以互利合作实现共同发展繁荣
——习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲引起国际社会热烈反响
　　习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表的主旨演讲在国际社会引起热烈反响，接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席总结了共建“一带一路”取得的丰硕成果，向世界宣示了新时代中国深化改革开放的坚定决心和务实举措，为世界发展注入确定性、信心和希望。在世界经济遭遇逆全球化阻碍、复苏乏力的背景下，共建“一带一路”将沿着高质量发展方向不断前进，将为国际合作搭建更加广阔的平台，持续造福世界各国人民。
　　“一带一路建设惠及各国，是开放包容、面向全球的合作平台”
　　习近平主席在主旨演讲中指出：“我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。”
　　欧洲研究国际中心欧洲—中国项目主任乔治·佐戈普鲁斯表示，在当前保护主义、单边主义影响国际合作的背景下，“一带一路”倡议所秉持的共商共建共享原则得到国际社会广泛认可。“‘一带一路’正在推动构建新型全球化，越来越多的国家积极参与到共建‘一带一路’中，希望借助这一重要的多边合作平台，提振世界经济，共同完善全球治理。”
　　巴基斯坦中巴经济走廊能力建设中心副主任亚希尔·马苏德表示，习近平主席提出的“大家的事大家商量着办”令他印象深刻。马苏德认为，在当前世界经济面临逆全球化阻碍的背景下，“一带一路”倡议为各国提供了齐聚一堂、共同探讨人类未来发展方式的宝贵机遇，构建人类命运共同体理念也愈发深入人心。“共建‘一带一路’已成为各国推动多边合作的良好平台，为国际合作提供了范例，其所取得的成果也证明，多边合作可以实现互利共赢，并不是零和游戏。”
　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，合作对于推动“一带一路”建设至关重要，以互利合作实现共同发展繁荣正成为国际社会的重要共识，只有共商才能找到共建“一带一路”的最佳途径，更好地促进世界包容性发展，让各国共享机遇和发展红利。
　　“‘一带一路’建设惠及各国，是开放包容、面向全球的合作平台。”巴拿马国际问题研究专家埃迪·塔皮尔罗表示：“正如习近平主席所说的‘聚沙成塔、积水成渊’，相信未来参与共建‘一带一路’的国家将会越来越多，各国将在平等协商基础上，发挥互补优势，分享发展机遇，进一步推动合作共赢。”
　　“一带一路建设关注沿线各国可持续发展，为当地民众创造更加美好的生活”
　　习近平主席在主旨演讲中说：“我们要坚持开放、绿色、廉洁理念，不搞封闭排他的小圈子，把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，保护好我们赖以生存的共同家园，坚持一切合作都在阳光下运作，共同以零容忍态度打击腐败。”
　　中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，共建“一带一路”正沿着高质量发展方向不断前进，将更好地满足沿线国家和地区的发展需求，有助于促进经济全球化、减轻贫困和解决发展不平衡问题。希望绿色发展理念更加深入人心，让环境保护和经济发展互相促进，推动各国实现可持续发展。
　　俄罗斯“中亚研究”评论员与专家协会主席谢尔盖·马萨乌洛夫表示，习近平主席提出“坚持一切合作都在阳光下运作”，将确保“一带一路”框架下合作项目在经济、财政、环境等方面的透明和可持续性，使项目落实与各国国情和需求更好结合，让各国人民享受更多“一带一路”建设成果。
　　法中委员会副主席、法国亚义赛公司首席执行官钱法仁表示，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，这对于确保“一带一路”建设的可持续发展具有重要意义，将吸引越来越多各国企业参与其中，对全球范围内的互联互通、贸易流通和投资起到积极作用。
　　马苏德表示，历史的经验表明，经济增长不应以牺牲环境为代价。习近平主席提出，“一带一路”要坚持开放、绿色、廉洁理念。“这表明‘一带一路’建设关注沿线各国可持续发展，为当地民众创造更加美好的生活，而并非简单地通过基础设施建设刺激经济增长。”
　　“一带一路建设的高质量发展将为全球经济增长注入更加强大的信心和动力”
　　习近平主席在主旨演讲中宣布：“中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。”
　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克表示，本届论坛向世界展示了一个更加开放的中国。近年来，中国积极主动扩大进口并取得明显成效，为世界经济复苏作出了巨大贡献。“习近平主席提出的中国进一步改革开放的重大举措，必将为参与‘一带一路’合作的各国企业发展带来新的机遇。”
　　澳大利亚维多利亚州州长丹尼尔·安德鲁表示，去年，维多利亚州同中方签署了“一带一路”合作谅解备忘录，这也是澳大利亚州区政府同中方签署的首个“一带一路”合作协议。“习近平主席在主旨演讲中对推动共建‘一带一路’高质量发展以及进一步扩大开放的重视，给我留下深刻印象。这意味着我们更多的产品和投资可以进入中国，将为我们同中国开展更紧密合作开辟更广阔空间。”
　　马苏德表示，中国持续扩大开放让世界受益，为国际社会作出了表率，增强了各国对经济全球化进程的信心。这表明中国不仅对自身未来发展充满信心，同时也致力于通过加强国际合作，使各国可以共享中国发展红利，从而不断为世界和平、稳定、发展作出贡献。
　　巴西智库瓦加斯基金会研究员夏华声说：“一系列重大改革开放举措体现了中国的责任与担当。中国通过40年的改革开放证明，只有开放才能带来发展活力，进一步对外开放是中国支持全球自由贸易的重要举措。相信‘一带一路’建设的高质量发展将为全球经济增长注入更加强大的信心和动力。”
　　（本报北京、布鲁塞尔、曼谷、伊斯兰堡、里约热内卢、巴黎、华盛顿、阿拉木图5月2日电  记者肖新新、王海林、任彦、赵益普、丁雪真、朱东君、张远南、刘玲玲、胡泽曦、周翰博）
