
环卫工周春颜有个“百宝囊”

　　听说，在海南海口市京环城市环境服务有限公司保洁突击队，有一位环卫工人周春颜，她有一个“百宝囊”。“五一”前夕，在美舍河边一个公厕二层的环卫工人休息站旁，记者找到了她。
　　“大家都说你有个环卫‘百宝囊’，里面有‘全套武器’，能跟我介绍介绍吗？”记者问。
　　周春颜涨红了脸，从上下班的电动车里掏出了她的宝贝。数了数，一共有14种：手套两副、袖套一副、石灰水一瓶、剪子一把、夹子一把、耙子一把、锄头一把、抹布两块、小刀一把、铲子一把，再加上扫把、撮箕。
　　周春颜跟记者比划了起来：“你看，就是这样——看到垃圾，我先扫，如果有槟榔汁之类的，扫完之后就用石灰水浸一下，这时就要用胶皮手套。如果下雨，地上的树叶不好扫，用耙子。下水道箅子口的垃圾用夹子。杂草用剪子。等周边的杂物清完了，顺手用干湿两种抹布把果皮箱擦一下。这时槟榔汁浸的时间差不多了，用小刀刮一刮，再用指甲抠一抠，就干净了。”
　　“最难的时候是原先清理美舍河，河里又脏又臭，什么垃圾都有。一天下来，我们这些不怕脏的人都恶心得吃不下饭。”让周春颜最高兴的是：“2017年起，海口治理美舍河，一边截污纳管，一边生态修复，一边加强河长制管理。你看，我们旁边的河，不仅不臭了，现在还是城市风景。我们也可以有大量时间整理其他的环境。城市环境靠大家，不是就这样一点点实现的吗！”
　　不过周春颜也有困惑：“我上班这么些年，每年都看到大家发本书，可从来没有发给过我。我有时想看看，大家都说我用不着，不知那个是什么。”
　　突击队队长笑了：“那个是工作手册，跟你的干法一样，你干得比那个上面要求的还干净，你用它干啥？”
　　周春颜释怀了。一位普通的环卫工，因为走过的地方比别处干净，成为业内“传奇”，或许因为她的“第十五种武器”：像热爱生活一样热爱自己的工作。
