
北京世园会迎来客流高峰
单日客流达到12.3万
　　本报北京5月2日电  （记者贺勇）自4月29日北京世园会开园以来，游客纷至沓来，人数持续攀升。5月2日，游园人数达到12.3万人，北京世园会园区已然成为“五一”新去处。尤其是中国馆和国际馆更是成为最热门区域，门口一度排起了长队。
　　由于正对着园区1号门的显著位置，中国馆成为许多游客进入园区后的“第一站”。往里走，绿色立体生态墙展现的是原生态的“青山绿水”，各省区市特色建筑里是当地的园艺精华，吸引了大量的游客。
　　北京世园局副局长叶大华介绍，其实除了中国馆外，北京世园会园区还有很多值得一逛的景点，游客可以选择错峰参观。比如从4号门进入，在生活体验馆切身体验园艺让生活更美好，然后幽径漫步，欣赏卡塔尔馆、德国馆、英国馆等风情各异的国际展馆。或者从6号门进入，漫步绵延小路，赏世界园艺景观，驻足园艺展园观赏百草果蔬，然后参观占地约1万平方米的植物馆，踏上奇妙植物世界之旅，累了，稍事休憩，在园艺小镇品一杯茗茶，目光所及之处，绿意葱茏，鸟语花香，人与自然的和谐不过如此。
　　为应对游园高峰，北京世园会相关部门多措并举，保障游客入园、游园顺利便捷。购票方面，对于提前两天及以上在线购票的游客给予九折优惠，同时增加60余名工作人员在园内提供“扫码售票”服务。运行方面，运行团队增加环卫、垃圾清扫力量，健全失物招领、租赁、救护机制，新增19处200个厕位。
　　游览方面，四大主要场馆启动单向游览路线，为老人儿童等特殊群体开辟绿色通道，同时对游客开展问卷调查，改进服务。志愿服务方面，增加170名志愿者，加强园区入口及周边引导。
