
全球生态文明新视野（钟声）

　　■长城脚下、妫水河畔的“绿色之约”，揭示生态文明的真谛，担当传播尊重自然、融入自然、追求美好生活理念的大任，呈现一片启迪世界的全球生态文明新视野
　　
　　日和风暖、草长莺飞的时节，长城脚下、妫水河畔的“绿色之约”精彩纷呈。2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上，习近平主席发表的重要讲话备受瞩目。深刻把握人类文明发展规律，阐述人与自然和谐相处之道，倡导各国并肩同行，让绿色发展理念深入人心、全球生态文明之路行稳致远……来自中国的生态文明思想之光引领行动。
　　回望历史，人类与自然相处的征程上，收获过财富，也吞下过苦果，一再证明“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”。当前，全球性生态环境挑战频发，第七十三届联大主席埃斯皮诺萨警告，由于气候变化所造成的严重后果，世界正处于“一个真正危急的境地”。人类不能再走竭泽而渔的老路，必须走顺应自然、保护生态的绿色发展新路。
　　如何实现人类文明与地球生态共生共赢？习近平主席提出应该追求人与自然和谐，追求绿色发展繁荣，追求热爱自然情怀，追求科学治理精神，追求携手合作应对。全面系统的“五个追求”主张，折射了来自中国的生态文明思想，体现了“共同建设美丽地球家园”的意愿与行动。这是站在人类命运共同体的高度着眼，为世界同筑生态文明之基、同走绿色发展之路指明了方向。
　　绿水青山就是金山银山。选择绿色发展之路，源于对遥望星空、看见青山、闻到花香的美好生活的向往，孕育着未来科技与产业的变革方向。绿色发展正成为新时代中国发展的鲜明标志，世界园艺博览会来到北京，本身就是对中国绿色发展成就的肯定。人们欣喜地发现，北京世界园艺博览会完全就是绿色发展与科技发展成果的综合展示平台。以物联网和5G为“神经”，以大数据与人工智能为“大脑”，让园林艺术展现十足的科技感。从借鉴中华文明传统生态智慧与当代中国生态文明成果、“会呼吸”的中国馆，到设计新颖独特、兼具遮阳、太阳能光伏和雨水收集等多元功能的国际馆，践行可持续发展理念的创新技术，让自然、人文与科技实现完美融合。
　　中国绿色发展的带动效应，日益成为世界级的热现象。2000年至2017年，全球新增绿化面积中约1/4来自中国，令世界感叹中国的绿色贡献；国外研究报告指出，从2013年到2017年，中国空气污染下降32%……中国经验有助于其他发展中国家跳出先污染后治理的怪圈，中国清洁能源领域的技术革新还为很多发展中国家发展绿色经济提供了帮助。中国深入推进国际绿色合作，通过建立“一带一路”绿色发展国际联盟、推动落实气候变化《巴黎协定》等，为共同建设美丽地球家园贡献力量。“中国推动绿色发展革命，其历史意义将不亚于工业革命。”韩国地球治理研究院院长贝一明作出的这个评价颇有深意。
　　春华秋实，岁物丰成。以“绿色生活，美丽家园”为主题的北京世界园艺博览会，揭示生态文明的真谛，担当传播尊重自然、融入自然、追求美好生活理念的大任，让绿色的种子在人们心间生根发芽，助力全球生态文明之树蓬勃生长、枝繁叶茂。毫无疑问，这是一片启迪世界的全球生态文明新视野。
