
绽放新时代的劳动之美
——2019年10位“最美职工”综述（下）
　　他们是广大劳动者的代表，是奋进新时代的典型；他们奏响了劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大的时代强音……
　　为大力弘扬劳模精神、工匠精神，中央宣传部、全国总工会发布了中国航天科技集团五院总体部深空探测航天器系统总体设计团队等一批“最美职工”先进事迹。
　　他们用创新、奋斗、坚守展现了新时代的劳动之美。
　　创新，提升新高度产生大效益
　　今年初，嫦娥四号探测器成功自主着陆在月球背面，实现人类探测器首次月背软着陆。而中国航天科技集团五院总体部深空探测航天器系统总体设计团队，正是嫦娥四号探测器的抓总研制单位。自2004年成立以来，设计团队为树立中国航天新的里程碑、不断刷新“中国高度”作出了突出贡献。
　　在广袤的深空“逐鹿场”，唯有创新才能抢占先机。在嫦娥一号卫星研制中，面对全新的深空探测领域，怎么搭建框架？设计团队采用多学科、全系统优化设计方法，突破了月球探测器总体设计、远距离测控通信等关键技术，高起点地确定了我国首个月球探测器的总体方案。
　　今年成功登月的嫦娥四号探测器，在设计过程中遇到的难点也不比从零开始少，设计团队针对新增中继链路、系统级试验工况复杂，飞行任务执行过程中不可逆和影响成败的关键点多等特点，强化“两器一星”接口验证设计，加强精细化控制……全力托举“四姑娘”探索月背。
　　此外，通过工程实施，设计团队还致力于牵引多种学科互相交叉渗透，产生了人工智能、碳纤维复合材料等一大批影响深远的科学和技术成果，带动了国内基础工业的发展，并产生广泛的收益，为提升我国自主创新能力和航天科技水平作出突出贡献……
　　与之相比，铜陵精达特种电磁线股份有限公司实验室主任苏保信几十年来从事的算是“小创新”，但小创新也能产生大效益。
　　自2000年参加工作以来，苏保信一直在公司从事质量、制造管理工作，他立足岗位刻苦钻研，通过“小改小革”，多次解决了检验和制造过程中的技术难题，为企业节约生产和检验成本上千万元。
　　2015年7月，“苏保信技能大师工作室”被人社部授予“国家级技能大师工作室”称号，这让苏保信和同事们的创新如虎添翼，耐高频脉冲电压的新能源汽车驱动电机耐电晕变频漆包线、风力发电机用特种电磁线、压缩机用直流变频电磁线……工作室的创新产品越来越多，不但开拓了市场领域，还实现了很多高端需求的国产化，填补了国内空白。
　　奋斗，留下最好的人生注脚
　　奋斗，是劳动者最好的人生注脚。吴志晖，就是这样一个奋斗者。
　　自1988年从同济大学毕业以来，他一直从事着机场规划设计与工程建设工作，现任北京新机场建设指挥部高级业务经理兼飞行区工程部总经理。他是中国民航机场建设的实践者、奋斗者，更是民航强国的见证者。
　　大兴机场跑道所坐落的永定河洪泛区土质松软，为保证跑道能够承受飞机起降时的巨大压力，需要对跑道下方土方进行多次的强夯、压实。每一个强夯点位的夯击次数与夯击能量、每一个碾压点位的压实遍数与压实效果，无数的数据，若仅凭人工计算与测量，不仅费时费力，得到的结果也不够精确。
　　面对这些问题，吴志晖带领飞行区工程部历时两年多，通过空间定位与传感技术，精准定位并自动收集工程质量相关信息，提升了施工效率，实现了对工程质量的有效监管，为机场下一步运营提供了翔实数据，直接节省成本2500.33万元，成为中国民航机场建设的新亮点和新标杆。2018年10月，该项目荣获民航科学技术一等奖。
　　从一名普通技术人员，到项目部工程处、场道室、规划院、生产管理部、规划设计部，再到今天的飞行区工程部，吴志晖主持了首都机场三期扩建工程、首都机场西区改造工程、北京大兴国际机场工程等多项工程的规划和设计工作，用青春和热情书写着一名基层劳动者的无悔人生。
　　湖南湘西土家族苗族自治州花垣县委驻十八洞村扶贫工作队队长石登高是一名奋战在脱贫攻坚一线的奋斗者。
　　为有效推进精准扶贫工作，他在村里组建党员志愿服务队、青年突击队，义务出工、结对帮扶，化解多起邻里纠纷，建立村干部坐班、为民服务全程代办、民情联系卡等党员干部联系服务群众制度，推动发展乡村游、黄桃、猕猴桃、苗绣、劳务输出、山泉水等“旅游+”产业体系。
　　担任十八洞村驻村扶贫工作队队长以来，十八洞村人均纯收入由2016年的8313元增加到2018年的12128元，集体经济收入从2016年的7.5万元增加到53.68万元，村容村貌发生了巨大变化，十八洞村村民昂首阔步地向小康迈进。
　　坚守，谱写劳动者之歌
　　在“一带一路”的重要节点、中欧班列的汇集地、中国最大的陆路口岸满洲里，活跃着这样一群女性，她们肩负着国际联运车辆的技术交接工作，保证俄罗斯铁路车辆在我国境内的运行安全。她们就是中国铁路哈尔滨局集团有限公司齐齐哈尔车辆段女子检车班的姐妹们，工长陈佳，就是这支队伍的带头人。
　　女子检车班成立于1986年3月，她们三十三年如一日坚守一线，口岸“金花”因此得名。
　　满洲里口岸地处我国高寒地区，贝加尔湖冷空气、西伯利亚寒流首先从这里进入我国，这里一年有近半年时间是冬季。面对零下40多摄氏度的严寒，不要说检车，就是在室外站上半个小时都会冻得直打哆嗦，正是这种恶劣的自然环境塑造了女子检车员坚强的意志。
　　有一年除夕夜，一场罕见的暴风雪袭击了满洲里，那风雪刮得人是站不稳脚、睁不开眼，气温也骤降至零下44摄氏度。“走，检车去，别等雪停了，不然会影响换装！”陈佳毅然带领姐妹走向宽轨站场。由于车辆的许多部位都被大雪掩埋，她们就用双手扒开积雪，不敢有丝毫马虎。脸冻疼了，她们就用冰凉的手套揉一揉；脚冻麻木了，她们就使劲跺一跺，厚厚的皮袄被风吹透了，寒风直接刺到骨子里，那种钻心的疼没有让陈佳和姐妹们退缩。平时一列车只需四五十分钟时间就能检完，这次却用了一个多小时。这一夜，她们几乎是手脚并用在雪地里爬着检完车的……
　　有人问陈佳，到底是什么支撑着她们坚守在这个艰苦的岗位？陈佳的回答代表了姐妹们的心声：“我们坚守在这里，是‘给车辆体检、为祖国把关’的坚定信念。”
　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大。相信“最美职工”的先进事迹，定将激励全国各行各业广大职工奋进新时代、谱写新篇章。
