北京世园会正式开园
展现世园之旅的奇妙和魅力

　　4月29日，举世瞩目的2019北京世界园艺博览会开园了！园中颇多新颖之处，让我们开启奇妙的世园之旅吧。
　　300种中国珍稀植物亮相
　　世园会期间，位于世园会中国馆地下一层的《神州奇珍——中国特色珍稀植物展》向人们展示300种具有中国特色的珍稀植物。
　　《神州奇珍》展厅面积500余平方米，由北京植物园负责布展，分4期展示华夏大地300余种珍稀濒危植物。第一期的主题是璀璨华夏，首批展示的珍稀植物包括绿绒蒿、金花茶、杜鹃红山茶、石斛兰等，后期还将有珙桐、岷江百合、德保苏铁等多种特色植物。
　　1984年记载354种植物的第一批《中国珍稀濒危保护植物名录》正式公布，2004年记载4408种植物的《中国物种红色名录》出版。“每一种珍稀植物，都是一张中国的名片。此次展厅内展示的植物均包含在这两份名录之内。”北京植物园园长贺然说。
　　贺然告诉记者，绿绒蒿是北京植物园精心培育的珍稀植物品种。北京植物园分别从中甸高山植物园、丽江高山植物园等地引种10种绿绒蒿种子，通过预实验、不同温度和不同激素处理的实验摸索播种条件，获得了一批绿绒蒿小苗。由于没有高山温室，养护过程难题多。课题组利用激素等方法打破种子休眠并获得种苗，园艺师们对光线、肥料、温度等进行调控，最终让绿绒蒿在北京绽放。
　　“本次展览在向世界展示中国特有珍稀植物的魅力，也希望增强大家对珍稀植物的保护意识。”贺然说。
　　26万盆蔬菜入园迎客
　　北京世园会是“百园之园”，有100多个各具特色的展园。其中“百蔬园”占地54亩，是世园会历史上首次将蔬菜独立成园展示。首批26万盆蔬菜已经完成入园移栽。
　　蔬菜既是美味，也有动人颜容。“我们将蔬菜与科技、艺术巧妙融合，让众多蔬菜伙伴进入了园艺景观大家庭。从土地到餐桌，诠释着蔬菜和人类文明的关系。在历时162天的展览时间里，这里将给观众带来多维度、互动性、艺术化的体验，展现蔬菜与生活的紧密联系。”北京市农业农村局百蔬园项目负责人阎晓军介绍。
　　“百蔬园”是一道纯蔬菜打造的风景。展区有户外和温室两部分。户外是菜的花园，是主体，共有47亩，分为森林与沼泽、荒漠与草原、田园庭院、乐享家园4个区域；室内部分有4500平方米，分为蔬艺生活区、百蔬科技区、蔬菜博物馆、蔬菜剧场4个展区。漫步“百蔬园”，我们可以看到70多类、130多个品种的蔬菜。
　　“百蔬园”户外东侧有两座由功能性储能罐改造而成的艺术建筑，由中央美院的艺术家团队历时3个月设计、十几人纯手绘完成。巧妙将罐体变为菜篮，加上手绘蔬菜，塑造出一组3D立体菜篮的大地艺术景观效果，是“百蔬园”最佳拍照打卡地之一。
　　3个“桃花源”同台竞技
　　陶渊明笔下的桃花源，是人们心中诗意栖居的家园。有趣的是，3个展园不约而同地打造了“绿色生活，美丽家园”的现实桃花源。
　　湖南园以《湘遇·桃花源》为主题，利用“洞庭”“桃源”“芙蓉”等潇湘地的典型风物和意象，以武陵渔人进出桃花源的行踪为线索，把发现桃源、小住桃源、离开桃源、再寻桃源的情感序列贯穿起来，分别对应不同的景观主题区。入口处立着张家界武陵石假山，一旁是武陵松、红继木桩，山石藤萝密布。穿过假山，豁然开朗，清风亭、紫薇林等“桃源寻梦”景观呈现在眼前。
　　“匡庐奇秀甲天下”，江西园以“匡庐秘境、世外桃源”为主题，营造幻境、雅境、野境、乐境四重意境。其中幻境为“溪山桃林”，主入口雕塑为陶渊明醉酒形象，以酒为水巧妙构成全园水景的源头；雅境“别有洞天”，以琴湖水涧与假山竹亭构成休闲空间；野境“世外田园”由多种菊花、竹篱笆、竹舍形成菊圃景观，再现“采菊东篱下，悠然见南山”的意境；乐境“悠然忘归”，菊圃回转，书琴湖畔，亦是进行瓷乐、茶艺表演等的公共空间。
　　日本展园名为“桃源乡”，由日本著名设计师石原和幸先生设计，灵感同样来自《桃花源记》。他以花与水的幻想空间为设计目标，大面积种植梅桃等树木，搭配亭子与水车，营造出花乡景象。其一大特点是善于利用苔藓布景。石原和幸制作苔庭采用的是苔藓自然生长法，这需要将苔藓碾碎，搅拌制作成浆液，然后用毛刷涂抹在附着物上，继而等待苔藓自然地慢慢复苏。
　　
　　■小贴士 
　　世界园艺博览会是非贸易性的全球性展览会。以下为在中国大陆已举办、正在举办的世界园艺博览会：
　　1999年昆明世界园艺博览会（A1级）
　　2006年沈阳世界园艺博览会（B级）
　　2011年西安世界园艺博览会（B级）
　　2014年青岛世界园艺博览会（B级）
　　2016年唐山世界园艺博览会（B级）
　　2019年北京世界园艺博览会（A1级）
