
动车飞驰过村头（我和我的祖国）

　　偏僻的家乡也能通上高铁动车，是我的梦想、我的期盼。2016年12月28日，一个暖暖的冬日，在我的家乡，贵州西部关岭布依族苗族自治县岗乌镇盘江村头，清澈的北盘江边，村里一位80多岁的老妈妈拄着拐杖，面对那座似同“天路”的沪昆高速铁路北盘江特大桥，看着动车飞快穿过，自言自语地说：“真不敢想啊，只记得年轻时候盼望去北京、上海看火车啊……”
　　我还记得，14岁那年如愿以偿考上县一中读初中，县城离我们村有上百里。家乡的小山寨和外界的联系只是一条乡村公路。路的一头连着我那贫瘠的家乡，一头连着通往县城的一条马车路。那时候，我心里渴望着：有一天沿着这条路走出去，走到很远很远的地方去。
　　当时，这是一条没有通班车的简易土路，路两边长满了不知名的灌木丛和野草，全村的人，不管是大、小队干部到县城开会，还是村民到县城做买卖都是靠走路。我们这几个到县城读书的学生，生活都比较困难，每星期都要回一次家，来回要走漫长的山路。半年过去，同学们的脚起过血泡，老茧也磨平了，能坐一次车成了所有人的愿望。
　　一个周末的早晨，一名女同学高高兴兴地跑到家里告诉我，城里来了一辆拉龙须草的汽车，开车的是她家的亲戚，大家可以试试看能不能坐这辆车回城。七八个同学马上飞奔着来到公社收购站等待着汽车装龙须草。龙须草装了整整一车，开车的师傅看了看大家说：“车装得太满，不能再坐人了。”大家一听，眼泪都快掉下来了。看到同学们进县城读书也不容易，师傅勉强同意让大家坐车进城。几个同学坐在装满龙须草的车上，汽车在高低不平的公路上一摇一摆地行驶着。刚驶出寨头，车轮子在一个低凹的土坑处摆动了一下，我被重重地甩了下来。汽车停了下来，同学们都被吓得目瞪口呆。又爬上汽车后，大家不敢再说笑。一路上，我只觉得全身都软了。为了坐一回车，差点送了命，真是越想越害怕。
　　一转眼40多年过去了。家乡关岭的公路建设发生了翻天覆地的变化，交通基础设施不断完善。当下，全县村村、组组都通了柏油路、水泥路，并有大小客车、微型面包车几万辆。手机、电话、互联网及各种家用电器遍及寻常百姓家，水泥平房、小楼比比皆是，发展变化可谓今非昔比。沪昆高速公路、沪昆高速铁路相继通车。
　　铁路上火车穿梭，公路上车辆来往，昔日宁静的关岭县布依族、苗族山村，热闹起来了。飞快的动车从中国的大都市上海开到贵州的关岭县，晨曦中过坝陵河特大桥，缓缓地停在关岭县顶云街道关岭站，随后，又钻进11.82公里长的大独山隧道，从隧道里跑出来以后，再钻进13.187公里长的岗乌隧道，然后，披着一身霞光驶上横跨北盘江的那座沪昆高速铁路特大桥。动车带着一身朝雾，远远望去，像金色的巨龙在缓缓地舞动、升腾。当动车声从山那边响起的时候，村里的男女老少都爬上高处，还没等乡亲们看仔细，动车便呼啸而过……
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件） 
