体验美丽北京风土人情 感受京华大地无尽魅力
世园会“北京日”系列活动亮相五一假期

　　2019年中国北京世界园艺博览会（以下简称“北京世园会”）于4月29日在北京延庆盛大开幕。其中，世园会“北京日”系列活动于5月1日—3日在北京世园会园区隆重举行。　　多场文艺演出精彩纷呈 展现“一带一路”风采　　5月1日上午，在北京世园会演艺中心举办的“北京日”活动开幕式上，来自中国杂技团等文艺团体为游客奉上舞蹈、合唱、汉服展示、民间摇滚等特色鲜明的文艺节目。　　“中国-中东欧国家文化艺术嘉年华”贯穿整个“北京日”活动。来自中东欧国家的多支展演团组带来精彩的文艺演出，包括民族歌舞、流行音乐、滑稽戏、木偶剧、儿童剧等，为观众呈现充满异域风情的文化大餐，成为园区内一大亮点。　　除了文艺盛宴，主办方还在草坪剧场的空地前搭建数顶特色篷房，作为文化互动展示区。在这些篷房中汇聚了来自中东欧各国的历史文化展示、民间手工艺品制作与展示、中东欧国家旅游推介等。　　园林搭台文化唱戏 京华“非遗”项目亮相世园会　　“北京日”期间，不仅有来自各国的文艺演出，更有展现北京文化魅力的非物质文化遗产项目展示。本次“非遗”展示活动，由北京市石景山区承办，分为现场表演和展示两个环节，“非遗”传承人在现场亮出各自的绝活，展现京华大地“非遗”文化的多样及厚重。　　“北京礼物”情意浓 北京园里等你来　　“北京礼物”以全新形象亮相世园会“北京日”。北京市文化和旅游局以“寻古探幽访北京”为核心，“逛长城游世园”“魅力北京、激情冰雪”等全新推广内容为主题，开展推介活动，突出北京城市特色与形象，充分展示北京“金名片”风貌。　　此次世园会展出的“北京礼物”既有北京传统工艺品，又有新颖别致的文化创意产品。栩栩如生的创意人偶、精美绝伦的手工艺品、匠心传承的“非遗”技艺，为游客呈现了一个文化旅游的精品盛宴。　　北京园浓缩京味特色 “小院落”里体会“大北京”　　中华园艺展示区建设了34个室外展园，北京园是其中面积最大的，占地5350平方米，众多知名外国艺术团组亮相世园会“北京日”活动。　　北京园园区入口参照“北京老城”独有的街巷建筑形态，从北京园入口开始兴建牌楼、建置胡同，构筑进入四合院的前导空间。中部以南北正向布置四合院。四合院采用北京典型的 “三进四合院”中的“内院”格局。四合院周边花园围绕，以什刹海作为园林模型，筑山、理水、植木、造景，以此构成北京园的总体形象。园区北侧以“红色宫墙”为借景，营造“我家住在北京城”的意象。　　园内设置和合如意、青瓦盛芳、棠花童真、玉堂长春、甘雨荷风、百花深处、碧峰花影、什锦花坊景观，移步异景之间，勾勒出北京园的八景图卷。　　政策推介亮点多 展现首都服务业扩大开放影响力　　为了进一步提升服务业扩大开放知名度和影响力，在“北京日”期间，北京市贸促会与北京市商务局联合主办北京市服务业扩大开放综合试点政策推介招待会，现场以轻松、活泼的方式，通过整体介绍和企业经验分享“面+点”结合形式，向现场嘉宾传递北京服务业扩大开放讯息，展示北京服务业扩大开放带来的新变化。　　5月3日，北京市贸促会、北京国际商会主办的北京国际友好商协会（2019）会议将在北京世园会园内举行。　　“北京日”期间，还有巡馆巡园、特色推介、观摩交流等一系列活动，把古老的北京与现代化北京的不同侧面展现在世界宾朋面前，让游客在参与“北京日”系列活动中，感受到北京的热情及魅力。
　　数据来源：北京市贸促会
