
中央和国家机关青年干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会在京召开

　　本报北京5月24日电  （记者江琳）5月24日，中央和国家机关青年干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会在京召开。会议强调要认真学习贯彻习近平总书记关于加强青年干部理论武装的重要论述，落实党中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，着力推动中央和国家机关广大青年干部学用新思想、建功新时代。中央和国家机关工委分管日常工作的副书记孟祥锋讲话，工委副书记李勇主持。
　　会议指出，不断推动中央和国家机关青年干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，要在认识上再提高，立足中央和国家机关担负的特殊职责使命，切实把加强中央和国家机关青年干部理论学习摆到突出位置，努力走在前、作表率。要在措施上更有效，坚持读原著学原文悟原理，创新学习方式方法，弘扬马克思主义学风，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为破解工作难题、提高工作水平的“金钥匙”，学出对党忠诚，学出坚定信念，学出责任担当，学出能力水平，真正做到学思用贯通、知信行统一。要在组织上更有力，强化责任担当，加强指导督促，力戒形式主义，切实把青年干部理论学习各项部署要求落到实处。
