孙春兰在江苏调研时强调
大力推进现代职业教育改革发展

　　新华社南京5月24日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰5月22日至24日在江苏调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于职业教育的重要指示批示精神，认真落实《国家职业教育改革实施方案》，加快建设现代职业教育体系，为推进教育改革、补齐人才短板、推动高质量发展贡献力量。
　　孙春兰来到苏州农业职业技术学院、南京工业职业技术学院、南京卫生高等职业技术学校、苏州富强科技有限公司等学校和企业，实地调研职业教育“三教”改革和1+X证书制度试点情况，了解产教融合实训基地建设和企业大学办学情况，观摩职业技能赛证融通邀请赛。在苏州大学、南京大学和南京工程学院，孙春兰详细了解科研创新、高科技成果转化和应用型人才培养等情况。她指出，当前职业教育正面临前所未有的发展机遇，习近平总书记主持深改委会议审议职教改革方案，明确了方向、目标和重大政策，关键是抓好落实。要深化职业院校教育教学改革，促进产教融合，推进1+X证书制度试点，不断提高技能人才的培养质量。
　　孙春兰在南京主持召开职业教育改革座谈会，听取部分省市负责同志和职业院校、企业、培训评价组织代表的意见建议。她强调，要落实高职扩招100万工作方案，把重心放到培养高层次应用型人才上来，突出质量导向，开展分类教学、分类管理，确保扩招平稳落地。加快培育产教融合型企业，因地制宜创新各类激励办法，调动企业参与的积极性，打造一批高水平实训基地。加强“双师型”教师队伍建设，促进校企双向交流、共建教师培养基地。实施好“双高计划”，集中优势资源打造中国特色高水平高职学校和专业。推动具备条件的普通本科高校向应用型转变，形成中高职贯通、普职贯通的培养体系。
　　调研期间，孙春兰听取高校思政课建设情况的汇报，随堂听课了解教学方法创新，与师生座谈交流。她指出，要深入贯彻习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，落实立德树人根本任务，深化思政课教学改革，加强思政教师队伍建设，培养担当民族复兴大任的时代新人。
