
蚕花记（神州观览）

　　蚕花，是用彩纸或茧子、绸帛做成的花朵，自古以来，剪蚕花、戴蚕花、扫蚕花的“蚕花庙会”，是一项隆重的节日。
　　一张蚕的意思是一张蚕种，能孵出两万多条蚕，它们在桑叶上发出春雨打在万物之上的声音。我久久伫立，耳边响起美妙的两种沙沙声：春雨，春蚕。
　　
　　一
　　农历三月，我想养一张蚕。一张蚕的意思是一张蚕种，能孵出两万多条蚕，它们在桑叶上发出春雨打在万物之上的声音。吐故，纳新，愈合，生长。
　　一场盛大的蚕桑农事，即将从一根鹅毛开始。
　　湖州南浔善琏镇浪池兜村六号，七十岁的钟水英在梁间雏燕的呢喃声里，轻轻捻起一根鹅毛递给我。这根鹅毛已经用了七年，和千百年来湖州大地上无数蚕农用的鹅毛一样，是人与蚕耳鬓厮磨一个月的第一个工具。女人们将比油菜籽还小的蚕子们焐在胸口，用体温孵化出头发丝般柔弱的一个个小生命，再用鹅毛轻轻扫到蚕床上。
　　清明暖种，催青点青，如火如荼的蚕桑农事便在湖州大地上无声开启。
　　一只雨燕穿过阳春三月，依次穿过麦花豆花油菜花茼蒿花一阵阵蓬勃的香气。钟水英坐在雨燕经过时留下的香气里，依次将团扁、蚕箪、轧叶墩、桑叶刀、草龙茧等一一取出，心里惦念的是两种花：桑花和蚕花。
　　桑花模样普通，毛茸茸的，神奇的是，洁白的花蕊黏附在绿色花柱上，像极了一条条幼蚕。半个月后，从古诗词里走来的“柔桑”——一展展幼嫩的桑叶便开始非凡的旅程，它们最终化为五分之一头发丝粗细的纤纤蚕丝。
　　湖丝有着细、圆、匀、坚、白、净、柔、韧的特色，在长达四千多年的历史长河中，湖州丝业不断兴盛发展，至明清，胡丝进入高度繁荣期。
　　蚕花，则是用彩纸或茧子、绸帛做成的花朵。以前，从拿到蚕种，孵化，分床，一眠二眠三眠四眠，终于等到吐丝作茧，到摘茧子卖茧子，蚕农们几乎一个月不眠不休，提心吊胆。养蚕人家格外谨慎，养蚕时不喜来客惊扰蚕宝宝，女人头上戴一朵蚕花，是提醒外人，也是祈愿丰收。
　　自古以来，剪蚕花、戴蚕花、扫蚕花的“蚕花庙会”，是一项隆重的节日，人山人海，迎蚕神、摇快船、闹台阁、拜香凳、滚龙灯……
　　二
　　一只雨燕在湖州德清新市古镇的水巷间低回，二十五岁的蚕花姑娘徐哲阅抬起脚跨上蚕花庙会十六抬大轿时，恍惚有一种出嫁的感觉。她的眼前又一次浮现出记忆中熟悉的场景，耳边响起一个约定。
　　昏黄的灯光照来，给她镶上一层淡淡的柔和的金边。祖母驼着背，戴着厚厚的老花眼镜，安静又仔细地剔着头发丝般缠在一起的幼蚕，这是一年中祖母神情最专注的一刻。
　　在徐哲阅的记忆里，蚕桑是人世间极美好的事物，蚕花会是人世间极美好的节日，蚕花姑娘是人间极美的女子。她曾跟祖母说，长大了也要当蚕花姑娘，给奶奶留好多蚕花。多年来，无论她留学海外还是就职上海某互联网公司，总听到故乡有一个声音在呼唤她，回来吧回来。于是，她回到新市竞选蚕花姑娘，一路经历海选、复赛、总决赛，很累很累，为的不仅仅是与祖母的那个约定。
　　从《诗经》到范成大的“侬家今夜火最明，的知新岁田蚕好”，从杜甫的《丽人行》到李商隐的“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”……古往今来，人们对丝绸的爱，化为人类文明长卷上一个个美丽的文化印记，土生土长的徐哲阅虽只是一个小小的设计师，但痴迷汉服和传统文化的她也想为家乡做点什么。
　　雨燕低回，蚕花姑娘们将蚕花连同默默的祝福一起撒向人山人海，徐哲阅看到祖母灯光前轻扫鹅毛的背影，鼻头一酸，但她忍住了泪。
　　丝绸的美妙触感，穿越五年的时光，至今滞留在二十五岁印度尼西亚姑娘罗慧芳右手拇指与食指之间。柔滑，神秘，清凉而又温暖，像母亲的黑发。
　　此刻，她趴在新市古镇街角的二楼窗口，看蚕花盛会的巡街队伍慢慢移近。眼前飞过一只雨燕，并未打扰到她的视线，也未打扰到和她同来的浙江大学汉语国际教育学院的留学生们。
　　他们一声不吭，沉醉在东方古国美妙的景象里，让罗慧芳想起一个同样美丽的场景：五年前，在一个商场里，她第一次触摸到丝绸，无比绚丽的色彩，柔中带刚的光泽，她只在古装电视剧里见过。她想，但愿有一天，也能拥有一件中国丝绸旗袍。
　　此刻，来自不同国家的同学们围着桑叶茶团团而坐，谈论着和他们同龄的蚕花姑娘们、舞桑叶龙的小伙子们。这些年轻人眼神发亮，无比兴奋。眼前的东方古国，绚丽多彩。
　　岁月深处，驼铃声中，先人们在漫天风沙中相遇，在如水月光下围坐篝火。一匹匹丝绸，化为草原丝绸之路，沙漠丝绸之路，海上丝绸之路，如同一根根火热的血管、柔韧的神经，一条条强健的脊梁，一道道深情的目光，蜿蜒，驰骋，输送着、交融着、发掘着无尽的智慧。两千年以后的春天，当几万张蚕种沿着“一带一路”从水乡走向中亚西亚及更远的远方，二十五岁的罗慧芳们、徐哲阅们，如同他们的祖先相遇，古老的缘分在眼神轻触间，焕发一种新的光亮。
　　三
　　大运河流经善琏，依偎在含山脚下，像一只幼蚕轻轻衔住一片柔桑。在含山村水木桥五岁男孩沈星辰的眼里，有着一千年历史的含山蚕花盛会，是明晃晃的阳光，明晃晃的笑脸，还有舞台下一阵阵的爆笑声。
　　小星辰愣在舞台上，忘了接下来的舞怎么跳。二十四个蚕宝宝穿着连体连帽白衣裤，披着画有二十四节气图的桑叶披风，憨态可掬。
　　小星辰严肃地想了几秒钟，忽然醒过来似的跟着小伙伴继续跳，却把桑叶披风掉在台上。人们又一次哈哈大笑。他喜欢奶奶养的蚕宝宝，他喜欢当蚕宝宝，老师说，二十四个蚕宝宝分别代表二十四个节气，寓意着“蚕花廿四分”双倍好收成。
　　多年以后，他也许会忘了自己出糗的这一幕，但也许会记得2019年清明节漫天的风筝，烂漫的蚕花，热闹的“窑里吹打”，还有人群外树荫下的顾爷爷。他踏着一百年工龄的缫丝车，三根洁白的蚕丝从翻滚着的蚕茧中射出，光线般细而亮。
　　从空中俯瞰，两千五百多岁的桑基鱼塘像一张巨大的桑叶，卧在中国南方大地上，而从大地仰望，会发现所有年轻的桑树都长成奋不顾身的模样，直直的枝条，整齐的簇簇新叶。
　　湖州女子徐敏利将一杯桑叶茶、一杯烘豆茶端到我面前，说，湖州待客有三道茶，还有一道是女婿来时的糖蛋茶。而每当蚕茧丰收，亲朋好友间还要送“蚕婆汤”，“汤”里有枇杷、黄鱼、茶糕、蹄髈等。
　　土生土长的徐敏利三姐妹，从“卖鱼的”变成了“让大家跟着我，有鱼，能渔”的桑基鱼塘保护与传承的践行者。湖州桑基鱼塘系统是古代先民创造的一个充满智慧的循环生态系统，洼地变鱼塘，塘泥作塘基，塘基种桑，桑叶喂蚕，蚕沙养鱼，鱼粪肥塘，塘泥壅桑，养育太湖南岸一代又一代人。
　　从前，这里的人们造房子娶媳妇多靠蚕桑，而今，蚕桑收入大多只当零用钱，但桑基鱼塘上仍是一番蓬勃的景象，原因是“有人”，有既有现代意识又有传承意识的人，有年轻人，因此，这份“全球重要农业文化遗产”，不断添置着新的财富：丝绸历史文化馆、农业文化主题公园、鱼文化节、设计感极强的自主品牌，等等。蚕桑农事以“文化”的方式，融入更多人的生活。
　　桑基鱼塘不远处，有一个集丝绸产业、历史遗存、生态旅游为一体的湖州丝绸小镇，一群孩子在博物馆内席地而坐，巨大的蚕茧状椭圆形立体屏幕上，正演绎着蚕的一生。不时响起沈星辰们的喊声：“妈妈，我也要养蚕！”
　　荻港渔庄门口，屹立着一棵一百岁高龄的桑树，它率领着枝繁叶茂的庞大家族，在时光的褶皱里，萌发着生机勃勃的新绿。
　　四
　　爱芬轻轻打开竹笼上一块米色的纱布，让我看薄纸下隐约可见的蚕子。这是清明节午后的善琏镇宋古桥，我没想到一张蚕种只有半本书那么大。米色的薄纸上印着“宝宝蚕种，蚕种至宝”，下边印着生产单位、经销单位等。
　　在母亲般的呵护下，两万多条蚕即将在十天后出生。十天后的上午十点左右，爱芬会将当天上午采摘的桑叶，选用适熟稍偏嫩的切好，撒在蚕种纸上，等蚕蚁慢慢爬到桑叶上，将它们连同桑叶倒在蚕座纸上，用鹅毛轻轻摊匀。
　　爱芬所在的合作社的桑叶地里，一种新的草本桑刚刚发芽，在阳光下，如强光穿透翡翠。这是一种奇特的桑树，只有草那么高，用机器收割，“唰唰唰”像割草一样，可以养十几批蚕，是蚕桑从传统转向现代的经典标本。
　　“谁家寒食归宁女，笑语柔桑陌上来。”旧时光里的蚕桑农事无疑很美，但我觉得眼下的更美，它渐渐卸下沉重和艰辛，长出轻盈的翅膀。从前，有几双采桑养蚕的粗糙的手，有缘触摸丝绸这一华美佳品？而时间来到2019年，一切早已不同。
　　离宋古桥不远的潞村，钱山漾遗址静静隐匿在一大片桑树林和油菜花中。在一片农田里，我久久伫立，耳边响起两种美妙的沙沙声：春雨，春蚕。先民们偶然发现蚕吐丝的秘密，从此，一根纤纤蚕丝牵出，一头连着春雨一头连着驼铃，一头连着中国一头连着世界，一头连着历史一头连着未来……
