胡春华在天津河北调研水利工作时强调
充分发挥南水北调工程作用 加快华北地下水超采综合治理

　　新华社石家庄5月24日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华23日至24日在天津、河北调研水利工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院的决策部署，充分运用南水北调等水资源优化配置工程，加快实施华北地区地下水超采综合治理，尽快改善水生态，全面提升水安全水平，为推进京津冀协同发展提供坚实的水资源支撑。
　　胡春华先后来到位于天津市静海区正在通水的九宣闸和河北省沧州市大运河的水生态修复工程现场，实地查看南水北调东线一期北延应急试通水水头，深入了解试通水和地下水超采区水生态环境改善情况。
　　胡春华指出，开展南水北调东线一期北延应急试通水，是贯彻落实习近平总书记提出的“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路的具体实践，是充分发挥南水北调工程效益的有效探索。要在继续做好应急试通水工作基础上，全面加快北延应急供水相关工程前期工作，尽早开工建设，为推进华北地下水超采综合治理提供必要水源条件。一定要坚持先节水后调水，大力推广节水技术，遏制高耗水产业发展，适度调减高耗水作物种植面积，加快形成节约用水的生产生活方式，有效减轻地下水超采压力，确保实现华北地下水超采综合治理行动方案确定的目标。
