
面对挑战 只有改革（体坛观澜）

　　对中国足球来说，用什么去夯实定力，用什么去汇聚合力，用什么去面对挑战，答案只有一个，深化改革
　　
　　最近几天，几则国内外的足球消息引人注目。
　　5月23日，国际足联表态，2022年世界杯不会“扩军”。24日，中国足协启动换届筹备工作，并宣布意大利籍教练里皮再度出任中国男足主帅一职。
　　显然，丈量中国足球与世界杯的距离，“扩军”并不是天平上最重的砝码。向改革要活力，向改革要未来，定力和方向本就不由外界左右，球始终在自己脚下。
　　审视此次中国足协换届筹备，不难看出这样的思路：开门纳言、四方招贤、勇于创新、尊重专业，对于“专业人做专业事”的实践，也有了更进一步的探索。最近几年，从逐步规范职业联赛，到系统搭建青训体系，再到眼下的换届筹备，也不难看出，唯有牢牢依循《中国足球改革发展总体方案》（以下简称《总体方案》），才能在荆棘丛中踏出一条正途。这虽然不是什么“一吃就灵”的妙药仙丹，却是为中国足球固本培元、补中益气的不二法门。过往的坎坷也一再证明，对足球运动发展规律的正视与重视，并非需要多么深奥的解读，最要紧的是落在实处。此次换届筹备强调政社分开、权责明确、依法自治的原则，以及筹备组所要开展的一系列工作，也正是对《总体方案》的贯彻践行。
　　足球运动有着高度社会化的属性，绿茵场承载着无数人的殷殷期待。以创新的理念和手段去构建中国特色足球管理模式，理顺管理体制，这既要对足球发展现状有准确判断，更要对未来发展路径有清醒和坚定的把握。将此次换届筹备放在《总体方案》的大框架中去打量，肩负的责任不言而喻。
　　对尚在低谷奋力攀登的中国足球来说，征程漫漫，还远未到云开雾散之时。用什么去夯实定力，用什么去汇聚合力，用什么去面对挑战，答案只有一个，深化改革。
