
影响总体可控 发展持续稳定
——国家发展改革委副主任宁吉喆就美对我新一轮加征关税影响答记者问
　　美方于5月10日启动对约2000亿美元中国输美商品加征25%关税，并扬言对另外约3250亿美元中国输美商品加税。如何看待美对我新一轮加征关税影响？国家发展改革委副主任宁吉喆近日接受了新闻媒体联合采访。
　　美霸凌主义做法损人不利己
　　记者：您参与了多轮中美经贸磋商谈判，请您谈谈对中美经贸摩擦的看法和认识？
　　宁吉喆：中美经贸摩擦持续一年多，人们的认识越来越客观、理性和全面。我认为可以从三方面把握：
　　其一，中美经贸摩擦是自由贸易和保护主义的摩擦。中美经贸往来是在全球自由贸易大格局下形成的，双方互利共赢，不存在谁占便宜、谁吃亏。中国对美虽有顺差，但主要在货物贸易方面，服务贸易对美还有不小的逆差；中国对美出口商品中很大一部分是在华美资企业生产的，收入和利润归属美方。美国高举关税大棒，搞关税壁垒、出口管制、贸易和投资保护，任意否决他国合理诉求，这类保护主义做法，违背了贸易投资自由化便利化的基本原则。
　　其二，中美经贸摩擦是经济全球化和单边主义的摩擦。经济全球化是不可阻挡的潮流，虽然存在一些问题，但只有在继续推进经济全球化中解决。经济全球化要互利共赢，有问题大家商量，而不是搞单边主义，强调一国至上、本国优先，国内法大于国际法，搞长臂管辖，甚至随意制裁他国和他国企业，这与多边主义相违背。
　　其三，中美经贸摩擦是平等协商与霸凌主义的摩擦。中国坚持和平发展的外交方针、互利共赢的开放战略，和世界各国相互尊重，平等协商解决经贸投资中存在的问题。在与美磋商中，中方一直坚持通过对话合作解决。而美方在谈判过程中经常一方说了算、得寸进尺，大搞极限施压，随意提大单，甚至要求强制购买，往往令谈判无法顺利进行。这种霸凌主义做法既损人又不利己，对中国对美国都没有好处。
　　中方愿意本着相互尊重、合作互利的原则磋商，与美方相向而行、互利共赢，这个立场不会改变。中方的立场和做法是正义的，而正义的立场和做法是不可战胜的。
　　中美经贸摩擦对中国经济影响总体可控
　　记者：您如何评价一年多来中美经贸摩擦对中美两国经济的影响？
　　宁吉喆：去年3月以来，美方单方面挑起经贸摩擦。党中央高度重视、周密部署，各地方各部门围绕做好“六稳”工作，采取一系列针对性措施。从目前看，中美经贸摩擦对中国经济影响总体可控，中国经济运行保持在合理区间，呈现总体平稳、稳中有进的态势。
　　一是经济增长稳。去年中国经济总量突破90万亿元，同比增长6.6%；今年前4个月经济运行保持稳定，其中一季度经济增长6.4%，与去年四季度持平，总体平稳、好于预期。
　　二是实体运行稳。实体经济运行指标表现强劲。4月日均发电量同比增长6.5%，增速比一季度提高1个百分点。交通运输总体平稳，全社会货运量较快增长，铁路货运增速明显加快，港口吞吐量平稳增长。天然气消费持续旺盛。
　　三是劳动就业稳。去年中国实现城镇新增就业1361万人；今年前4个月城镇新增就业459万人，达到全年预期目标的42%。4月城镇调查失业率为5%，比上月下降0.2个百分点，31个大城市调查失业率也是5%，下降0.1个百分点，连续2个月下降。
　　四是市场物价稳。去年居民消费价格温和上涨2.1%；今年前4个月，居民消费价格上涨2%，保持在合理区间。预计今后一段时期，物价还将继续保持总体稳定。
　　五是国际收支稳。去年以人民币计价的进出口比上年增长9.7%，其中出口和进口分别增长7.1%、12.9%。在较高基数上，今年前4个月进出口同比增长4.3%，其中出口增长5.7%，进口增长2.9%。外汇储备保持在3万亿美元以上。
　　关于中美经贸摩擦对美国经济的影响，据有关方面初步测算，在中美经贸摩擦进一步升级情形下，相互加征关税措施可能造成美国经济增速回落0.2个百分点，居民消费价格提高0.5个百分点；如果摩擦全面升级，相互加征关税措施可能造成美国经济增速回落0.5个百分点，居民消费价格提高1.5个百分点。摩擦还会影响世界经济稳定，伤及无辜。
　　中国经济平稳健康可持续发展具备充足支撑条件
　　记者：在经贸摩擦升级的背景下，中国经济能不能稳得住？下一步稳增长压力更严峻，中国经济保持平稳健康可持续发展有哪些支撑条件？
　　宁吉喆：中国经济平稳健康可持续发展具备充足的支撑条件。一是内生动力足。经过多年转型，中国经济增长已主要依靠内需拉动。2018年内需对经济增长贡献率达108.6%，其中，最终消费贡献率达76.2%，今年一季度消费贡献率也在65%以上，成为经济增长的第一驱动力。营商环境不断优化，企业创新创业创造积极性持续提高。今年前4个月，新登记企业数日均达1.86万户。
　　二是市场潜力大。中国有近14亿人口，超过全球发达经济体人口总和，居民消费升级趋势明显。作为发展中国家，区域、城乡发展存在差距，而差距正是潜力所在。去年中美货物贸易占中国全部对外贸易的七分之一，国际市场回旋余地大。
　　三是转型升级空间广。中国产业链齐全、构成多元，具有极大弹性与韧性。制造业提质增效步伐加快，高技术制造业、装备制造业增加值增速持续高于全部工业增速；服务业在经济总量中占比稳步提升，去年第三产业增加值占国内生产总值比重达52.2%，对经济增长贡献率接近60%。
　　中国企业适应市场变化的能力、开拓市场的能力和科技创新能力逐步增强，涌现出一批具有较强市场成长性的瞪羚企业、独角兽企业，已经形成一些具有较强国际竞争力的骨干企业和跨国公司。
　　中国持续加大科技投入，2018年全国研究与试验发展经费近2万亿元，投入强度为2.18%，超过OECD国家平均水平。
　　围绕“六稳”加快落实政策措施
　　记者：国家发改委此前表示，对各种情况都已准备了预案。未来会有哪些措施应对市场变化和压力？
　　宁吉喆：目前正有条不紊推动各项应对工作，不断充实政策储备。下一步将围绕“六稳”加快落实一批新的政策措施。我们有信心、有条件、有能力保持经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　一是稳就业。一方面通过创业带动就业，深入推进实施“双创”升级版，大力发展新产业新业态，提供更多就业岗位；另一方面，加大重点群体就业帮扶，强化大学生创新创业教育培训，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，实施新生代农民工职业培训计划，实施青年就业启航计划，抓紧落实高职院校扩招100万人计划。
　　二是稳外资。采取措施创造更加开放、友好的外商投资环境。6月底前，出台2019年版外商投资准入负面清单，负面清单只做减法、不做加法。还将出台2019年版鼓励外商投资产业目录，特别对中西部地区会有进一步鼓励政策。同时，继续开展重大外资项目服务工作，正在推进一些制造业大项目，涉及新能源汽车、新型石化等领域，项目规模从几十亿美元到上百亿美元。还将优化公平的市场环境，在准入前阶段，年底前全面取消外资准入负面清单之外限制，确保市场准入内外资标准一致；在准入后阶段，确保中国境内注册的内外资企业公平待遇。此外，抓紧制定外商投资法配套法规，草案将按照立法程序公开征求意见。
　　三是稳投资。重点是加快中央预算内投资安排使用，目前今年5776亿元中央预算内投资已下达89%，可以带动几万亿元社会投资。加快补齐基础设施、公共服务等短板弱项，实施制造业技术改造和设备更新，适当降低基础设施等项目资本金比例，推进电信、互联网领域新型基础设施建设，推动重大区域战略项目，建立健全吸引民间资本投资重点领域长效机制。同时，还要加快落实汽车、家电、信息、养老、育幼、家政等领域促进消费政策。
　　四是稳预期。信心来源于实力。短期内外部环境变动可能会影响市场预期，但从更长时期看，市场信心主要与经济发展前景有关。我国经济能够保持平稳健康可持续发展态势，市场信心一定会不断增强。4月份，制造业采购经理指数为50.1%，连续2个月保持在荣枯线以上，非制造业商务活动指数连续4个月位于54%以上的较高扩张区间，近期消费者信心指数也创多年来高点。下一步，将聚焦市场主体普遍关切，释放更加清晰稳定的政策信号，强化政策评估和沟通，加强对宏观经济政策的推介解读，提高政策透明度和可预期性。
　　综合看，中美经贸摩擦升级对中国经济虽有影响，但中国经济发展的基本面是好的。只要保持战略定力，增强必胜信心，敢于担当、善于运筹，集中精力办好自己的事情，一定能将美国升级经贸摩擦的不利影响降到最低，实现经济平稳健康可持续发展。
