
让老区人民过上幸福生活（人民论坛）

　　让中央苏区乡亲们，让革命老区父老乡亲过上好日子，是习近平总书记最大的牵挂。
　　“现在国家发展了，人民生活改善了，我们要饮水思源，不能忘记革命先辈、革命先烈，不能忘记革命老区的父老乡亲”“我这次来江西，是来看望苏区的父老乡亲，看看乡亲们的生活有没有改善，老区能不能如期脱贫摘帽。脱贫攻坚已经进入决胜的关键阶段，各地区各部门要再加把劲，着力解决好‘两不愁三保障’突出问题，让老区人民过上幸福生活。”
　　近日，习近平总书记深入赣州市的企业、农村、革命纪念馆，就经济社会发展进行考察调研，实地了解革命老区脱贫攻坚和推动中部地区崛起工作进展情况，对赣南中央苏区经济社会发展取得的重大进展给予肯定，对加快革命老区高质量发展作出重要部署、提出明确要求。习近平总书记对革命老区的深情牵挂、亲切关怀，深刻彰显了共产党人饮水思源、永不忘本的朴素情怀，深刻体现了我们党始终保持对人民的赤子之心，鼓舞和激励着广大干部群众攻坚克难、接续奋斗，促进革命老区高质量发展，创造人民幸福美好生活。
　　革命战争年代，老区人民为革命胜利付出了巨大牺牲、作出了巨大贡献。让革命老区父老乡亲过上好日子，习近平总书记始终记挂在心。河北西柏坡、山东临沂、福建古田、陕西延安、贵州遵义、江西井冈山、安徽金寨……党的十八大以来，习近平总书记多次前往革命老区考察调研，多次强调让老区人民过上幸福生活，嘱托各级党委和政府要关心照顾好为中国革命作出贡献的老红军、老同志以及红军后代、革命烈士家属。全面建成小康社会，一个不能少，特别是不能忘了老区。加快老区发展，使老区人民共享改革发展成果，让老区人民过得好，是我们永远不能忘记的历史责任。
　　让老区人民过上幸福生活，关键就要真脱贫、稳脱贫，着力打赢脱贫攻坚战，促进乡村全面振兴。革命根据地大多是集中连片特困地区，如太行山区、大别山区、吕梁山区、武陵山区等，能不能如期脱贫摘帽，事关全面建成小康社会的成色。打赢脱贫攻坚战，务必一鼓作气、顽强作战，主攻深度贫困地区，拿出过硬举措和办法，着力解决突出问题，确保如期完成任务。要做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接，通过实施乡村振兴战略巩固发展成果，接续推动经济社会发展和群众生活改善。正如习近平总书记所指出的：“要把乡村振兴起来，把社会主义新农村建设好。要加强乡村人居环境整治和精神文明建设，健全乡村治理体系，使乡村的精神风貌、人居环境、生态环境、社会风气都焕然一新，让乡亲们过上令人羡慕的田园生活。”
　　“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”习近平总书记强调：“中国共产党的初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴，党中央想的就是千方百计让老百姓都能过上好日子。”坚持以人民为中心的发展思想，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，带领人民努力奔跑、奋力追梦，老区人民同全国人民的生活，都将“芝麻开花节节高，今后的日子会更美好”。
