
修复遮风避雨的精神家园（薪火相传）
——泰顺廊桥灾后修复实践
　　不久前，全国优秀古迹遗址保护项目揭晓，其中浙江泰顺廊桥的灾后修复项目被特别推荐。
　　泰顺素有“中国廊桥之乡”的美誉。这里山高溪长，古人为方便跨水涉滩，在溪流之上架设桥梁；为适应当地多雨的气候，在桥上加盖廊屋、侧板，横跨于湍流之上的廊桥由此产生。古往今来，廊桥不仅是交通设施，更因为遮风避雨的功能，渐渐成为当地百姓集会、社交、贸易、驿站、祭祀的场所，与百姓日常生产生活紧密联系、不可分割。千年的庇护，廊桥已成为泰顺人文历史的载体，成为泰顺人精神的家园。
　　2016年9月15日，在台风“莫兰蒂”的狂风暴雨中，文兴桥、薛宅桥、文重桥三座国保廊桥接连被洪水冲垮。如何在短时间内对损毁廊桥进行科学有序的修复，让这份珍贵的文化遗产涅槃重生，成为文物保护工作者最关心的问题。
　　文化遗产保护工作是一项具有较强专业性及复杂性的社会系统工程。从2016年9月受灾到2017年12月竣工验收，仅历时15个月便完成的三座廊桥的灾后修复工作，是多方合力共同参与所取得的硕果。
　　政府在全过程中起到引导作用。国家文物局、浙江省文物局和浙江省、市、县各级政府灾后第一时间赶赴现场查看受灾情况，呼吁公众打捞抢救冲毁廊桥构件；后期通过开展专家论证、优化审批流程、提供资金扶持、加大宣传力度等各项工作，层层压实责任，强化对廊桥修复工作的支持。
　　公众参与是此次廊桥灾后修复的“生力军”。当地居民与受灾廊桥有很深的感情，灾难发生后，他们第一时间自发抢救被洪水冲散的廊桥木构件。公众的积极参与，不仅丰富了廊桥自身的价值与内涵，同时体现了文化遗产的活态保护与传承。专业团队为灾后修复提供力量支持与技术保障。浙江省古建筑设计研究院作为该项目设计团队，在灾害发生后立即成立廊桥灾后修复工程技术小组，前期对打捞构件进行详细统计；结合以往图纸、照片、三维扫描数据进行原位置判断；运用阻抗仪、应力波等先进设备逐根进行强度检测，完成修复方案的“精细化”编制。
　　得益于灾后第一时间对原有构件的打捞，组成三座廊桥的大部分木构件、石构件被搜寻回来，这为廊桥修复提供了必要的基础资料,使廊桥修复成为可能。
　　在勘察设计阶段，古建院设计人员对散乱的构件进行了系统性的编号整理，经过6个月的反复甄别，根据榫卯特征、构件形体等规律找出其原有位置，之后在现场对木构件的保存情况开展调查，并对木构件使用阻抗仪、应力波等现代设备，判断其残损情况，制定加固方法以保证历史信息的完整性。为使廊桥修复尽可能使用原来材料，在综合考虑构件受力特征和构件残损的情况后，对糟朽和开裂严重的伸臂梁、木拱架、木平梁、柱、梁、枋等构件采用墩接、镶补、拼接和铁件加固的方法进行处理，保证其可以再次利用。
　　保护建成遗产的一个重要目的，就是不让传承和再现它们的建造技艺失传。2009年，木拱桥营造技艺被列入联合国教科文组织《急需保护的非物质文化遗产名录》，而本次廊桥灾后修复工程正是廊桥营造技艺活态传承的一次成功实践。
　　每一座受灾廊桥都由一位当地有名的非遗传承人、相关石瓦匠人和一家具有文物资质的施工单位协同修复。在前期整理构件时，非遗传承人对存疑构件进行辨别，有效提高了构件位置辨识的准确度和效率。在后期修复过程中，非遗传承人按照传统要求，在相应的时间伐取符合要求的木材并加以干燥处理，而后按照廊桥保留构件的形态，在理解原桥设计的基础上计算和制作构件榫卯，并按传统方式安装搭设廊桥主体构架；桥台部分则交由掌握传统石磡堆砌技艺的匠人进行反复推敲，按原位归安并补齐缺失；砖瓦灰塑传承人、民间木雕传承人等组成团队对瓦片的长度、宽度、厚薄、重量、每片瓦的摆放位置进行充分考量。非遗传承人、传统匠人的参与，使廊桥的整体质量、传统风貌、技术工艺得到了保障，同时锻炼了后辈工匠。
　　通过认真分析廊桥冲毁时的录像，我们发现桥体在受水冲击时，主要从桥台或桥墩开始。传统桥台往往采用土包石工艺，内部松弛易冲散，是廊桥的薄弱部分，针对这些薄弱部位，我们特地采用现代材料和现代工艺予以结构补强。工程竣工后，大家积极开展预防性监测，在牛头梁、三节苗等部位安装感应器，实时监控拱架受力情况，保证及时、准确地掌握廊桥状况，并陆续展开廊桥保护修缮技术导则和灾后修复工程报告等保护研究工作，使廊桥的保护更加科学、准确和超前。
　　辗转于浙南泰顺蜿蜒的山路上，你往往会在某个转角与形似垂虹、状如弯月的廊桥不期而遇。廊桥默然屹立，溪水如脱兔奔流不息，飘逸的屋顶轮廓衬托着远山如黛的漫漫天际，一幅“长虹饮涧、新月出云”的优美画卷徐徐展开。泰顺廊桥，是当地民众积极参与、捐资而建的乡村文化遗产，承载着繁衍于此的集体记忆。廊桥的灾后修复，不仅使文化遗产的物质载体得以重生，还激发了当地民众情感深处的归属感，为当地的文化、旅游、经济发展注入活力。
