
一次庄严宣誓 一生忠诚不变（快评）

　　“我一辈子也忘不了我的入党誓言，坚决听党的话，保证完成任务。”
　　“我是共产党员，哪里有困难，哪里条件艰苦，我就去哪里。”
　　“党把我培养成一个革命军人、一个国家干部，我就要努力为党、为人民做点事。”
　　……
　　眼前的这位老人，说起峥嵘往事，神采飞扬，一开口便是铮铮之言。
　　95岁的张富清，是解放战争中冒着枪林弹雨炸掉敌人4个碉堡，有着赫赫战功的西北野战军突击队员；是转业时前往鄂西山区，为一方贫穷百姓，默默奉献的基层干部；是在艰苦岁月里藏起战功，甘守清苦，不给党和国家添麻烦的退伍老兵。
　　在所有的身份中，张富清最珍视的，是一名共产党员。那是1948年8月，在烽火连天的战场上，张富清火线入党，从此70多年的漫漫岁月中，初心不改。带着一名共产党员的赤诚，在战场上张富清舍生忘死，为新中国、为人民不畏困难、勇于牺牲。新中国成立后，张富清夙夜在公，哪里有困难，他就主动去哪里，吃苦耐劳、兢兢业业、不计得失。自家的日子再难，也从不向组织开口。他高度自觉：“我是一名共产党员，要为党和国家分忧，不能跟党讲价钱。”
　　在所有的身份中，张富清最看重的，是一名革命军人。那是1948年3月，出身贫苦、做过长工的张富清，成为西北野战军的一名战士，从此数十年如一日，本色不改。带着一名革命军人的忠勇，他冲锋在前，每每有突击任务，总是争先报名，从壶梯山、东马村、临皋到永丰城，他记不得打过多少场硬仗，在九死一生间立下赫赫战功。“一日从军，军魂入骨”。转业到来凤，他主动到当时最偏远、最艰苦的地区，修公路、抓生产，在带头干、迎难上中彰显军人品质。
　　张富清的故事感动了很多人，人们感动于英雄无言，更感动于一位耄耋老人历经岁月磨炼而始终坚守的初心。
　　心中有信仰，行动有力量。履职尽责、许党报国是张富清一生的修行，也应该成为每一位共产党员、每一位革命军人的修行。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。从艰难困苦走向胜利辉煌的历史中，无数革命前辈用行动诠释了信仰的力量。新时代，共产党人用信仰的力量，秉持初心，撑起国家强盛、民族复兴的脊梁。
