
栗战书对匈牙利进行正式友好访问

　　新华社布达佩斯5月24日电  （记者孙奕、袁亮）应匈牙利国会主席克韦尔邀请，全国人大常委会委员长栗战书21日至23日对匈牙利进行正式友好访问，在布达佩斯会见总统阿戴尔、总理欧尔班，与克韦尔举行会谈。
　　会见阿戴尔时，栗战书首先转达了习近平主席的亲切问候。栗战书说，2017年中匈建立全面战略伙伴关系，两国关系进入“换挡提速”历史新阶段。今年是中匈建交70周年，希望双方以此为契机，落实好两国领导人达成的重要共识，深化政治互信，拓展各领域务实合作。会见中，双方就环境和资源保护深入交换了意见。栗战书说，习近平主席提出人与自然和谐共生、绿色低碳可持续发展等生态文明的新理念新思想，指引中国生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化，美丽中国逐步成为现实。保护生态环境、应对气候变化需要各国同舟共济、共同努力，任何国家都无法独善其身。中匈两国要密切沟通协调，加强生态环保、绿色发展领域交流合作，携手共建清洁美丽世界。阿戴尔表示，匈牙利视中国为重要战略合作伙伴，两国关系发展势头良好、前景广阔。匈中都重视环境和资源保护，在水污染防治、水资源开发利用等方面可以深化合作。
　　会见欧尔班时，栗战书说，中匈传统友好，建交70年来，两国关系始终保持顺利健康发展。匈方提出的“向东开放”政策与共建“一带一路”倡议高度契合，双方要加强战略对接，深挖经贸、投资、科技、农业、互联互通等领域合作潜力，积极推动匈塞铁路等大项目合作，打造更多高质量合作成果。中方愿同匈方一道，不断推进中国—中东欧国家合作和中欧关系发展。栗战书指出，维护多边主义和自由贸易，是世界大多数国家的共识。中方不刻意追求贸易顺差，愿在相互尊重、平等互利的基础上通过谈判解决国家之间存在的贸易分歧，坚持在国际贸易规则前提下，既维护双方利益，又体现非歧视原则，统筹考虑各方平衡。尽管受到一些外部因素冲击，中国经济仍保持健康平稳发展，我们对中国经济充满信心。欧尔班表示，匈方坚定支持并积极参与共建“一带一路”，愿与中方共同维护自由贸易体制，推进欧亚经济发展。双方各领域合作都很成功，要进一步拓展合作空间、提升合作水平。
　　与克韦尔会谈时，栗战书说，中国全国人大愿同匈国会继续保持友好往来，学习借鉴立法、监督经验，增进相互了解和信任，优化双方合作的法治环境，积极推动文化、教育、旅游、体育等方面的交流与合作。栗战书说，一个国家选择的道路和制度好不好，关键看能否实现国家持续稳定发展，能否增进民生福祉，能否得到人民拥护，能否促进和推动人类文明和社会进步。我们坚定不移走中国特色社会主义道路，同时尊重和支持各国独立自主走符合国情的发展道路。克韦尔表示，匈中关系正处于历史最好时期，仍有很大发展潜力。希望两国立法机构密切各层级往来，扩大对口交流，不断充实合作内涵，更好助力国家关系发展。会谈后，双方共同会见了记者。
　　栗战书出席中匈建交70周年研讨会开幕式并讲话，强调要坚持肝胆相照、相互尊重、互利共赢、民心相通，共同谱写新时代中匈友谊的新篇章。
　　栗战书还考察了匈中双语学校、华为公司欧洲供应中心、中欧商贸物流合作园区，并向匈牙利民族英雄纪念碑敬献花圈。
