
最重要的是做好自己的事情

　　“最重要的还是做好我们自己的事情”。在江西考察并主持召开推动中部地区崛起工作座谈会时，习近平总书记深刻把握国际国内大势，对协同推进改革发展稳定各项工作提出明确要求，为全党全国抓住我国发展的重要战略机遇期、战胜来自国内外各种重大风险挑战指明了前进方向，鼓舞和激励我们为完成新时代党的历史使命而努力奋斗。
　　做好自己的事情，就要把握大局大势、保持战略定力。习近平总书记在考察中深刻指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”当前，我国仍处于发展的重要战略机遇期，但面临的国际形势日趋错综复杂。我们要清醒认识国际国内各种不利因素的长期性、复杂性，妥善做好应对各种困难局面的准备，统筹研究部署，谋定而后动，厚积而薄发。只要我们把握大局大势，把准前进方向，保持战略定力，集中精力办好我们自己的事情，任何困难都无法阻挡中华民族实现伟大梦想的步伐。
　　做好自己的事情，就要看清有利条件、增强必胜信心。当年，在中央苏区和长征途中，党和红军依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，战胜各种艰难困苦、围追堵截，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。今天，中国已经是世界第二大经济体，有近14亿人口的强大市场，有改革开放以来持续高速发展积累的雄厚物质技术基础，有巨大的发展韧性、潜力和回旋余地。更重要的是，我们有党的坚强领导，有集中力量办大事的制度优势，有万众一心、众志成城的人民支持，完全有条件、有能力、有信心应对各种风险挑战。中国经济是一片大海，而不是一个小池塘；狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。只要我们保持和发扬在长期革命斗争中形成的跨越时空、永不过时的伟大革命精神，不忘初心，牢记使命，砥砺奋进，就一定能让中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远，在开启建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的更大奇迹。
　　做好自己的事情，就要结合实际贯彻好党中央决策部署。党的十九大之后，以习近平同志为核心的党中央进一步完善全国发展战略布局，分别就东部地区、西部地区、东北地区、京津冀、长江经济带、长三角、粤港澳大湾区等区域发展战略作出部署。这次在江西考察，习近平总书记主持召开座谈会，对推动中部地区崛起工作作出重大部署。贯彻落实好党中央决策部署，各地就能在国家重大发展战略中“左右逢源”，我国经济的发展空间就更加广阔，实现高质量发展的动力源就更加充沛。习近平总书记对推动中部地区崛起工作的一系列要求，对于当前全国上下做好自己的事情，都具有重要指导意义。坚持贯彻新发展理念，坚持推动高质量发展，稳扎稳打，善作善成，中国一定能在世界百年未有之大变局中立于不败之地。
　　今年是新中国成立70周年。继往开来再出发，正如习近平总书记所强调的，“未来70年，关键是未来30年。这正好是我们实现‘两个一百年’奋斗目标的时间。只要我们保持坚定理想信念和坚强革命意志，就能把一个个坎都迈过去，什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊，把它们通通抛在身后！”保持“咬定青山不放松”的坚定，发扬“越是艰险越向前”的气概，集中精力做好自己的事情，我们就一定能战胜来自国内外的各种重大风险挑战，赢得主动、赢得优势、赢得未来。
