
中国足协筹备换届（体育大看台）

　　核心阅读
　　5月24日上午，中国足球协会召开执委扩大会，宣布成立中国足球协会换届筹备组，陈戌源担任筹备组组长。筹备组负责拟定换届工作方案，筹备召开中国足球协会代表大会。
　　
　　深化足球改革迎来新的契机。
　　5月24日上午，中国足球协会召开执委扩大会。会议宣布，按照《中国足球协会章程》并经国家体育总局党组同意，中国足球协会成立中国足球协会换届筹备组，陈戌源同志担任筹备组组长。筹备组负责拟定换届工作方案，筹备召开中国足球协会代表大会。
　　贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》是这次足协换届筹备的基本坐标。以政社分开、权责明确、依法自治为原则，建立新的足协机构，明确职能定位。吸收足球、经营、法律、媒体等各方面人士加入足协，体现广泛代表性、专业性和权威性。“专业人做专业事”的思路得到进一步明确。
　　这次换届更着眼于推进足球事业深化改革，建立完善充满活力的足球体制机制。强化作风建设，树立足协新形象。同时，为了严格按照《中国足球协会章程》，依法合规做好换届工作，并借鉴此前篮协、乒协的换届经验，也成立了筹备组来确保各项足球工作正常推进、平稳过渡。
　　陈戌源在2013年主导上港集团收购上海东亚足球俱乐部。6年时间里，上港俱乐部从一支“升班马”成长为中超联赛冠军。陈戌源政治素质强，熟悉足球发展情况、尊重足球发展规律，在业内有一定认可度。他所具备的大型国企管理经验也令人看重。同时，他本人也有意愿和热情投入到足球工作中。据悉，陈戌源将会尽快完成从上港集团离职的手续。
　　中国足球协会新闻发言人表示，接下来，中国足球协会将坚定不移地贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》，保持前期各项改革发展政策的稳定性，继续做好各方面工作。首先是依法依规做好换届工作。依据《中国足球协会章程》稳步推进换届工作，筹备召开中国足球协会代表大会。通过换届加强和改进足协自身建设。把换届作为进一步贯彻落实《中国足球改革发展总体方案》、深化足球改革的重要契机。
　　此外，中国足球协会还将继续抓好、稳步推进各方面工作。加快完善足球青训体系，强化职业俱乐部青训和梯队建设，大力发展校园足球，组织开展多种形式的业余足球赛事，推动足球场地建设，厚植足球发展基础。全面深化职业联赛改革。加强职业联赛综合治理，严格准入，促进俱乐部健康稳定发展。加快筹建职业联盟，推进俱乐部名称非企业化和裁判职业化，提高球员职业素养，大力整治赛风赛纪，培育积极向上的足球文化。加强国家队建设，做好重要赛事备战工作。突出思想引领，全面加强国家队复合型团队建设，提升训练保障专业化水平，打造能征善战、作风优良的队伍。做好组织、保障工作，全力以赴打好卡塔尔世界杯预选赛。做好女足世界杯、东京奥运会资格赛备战参赛工作。
