
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“推进大运河文化带建设”建言资政 汪洋主持
　　本报北京5月24日电  （记者杨昊）十三届全国政协第二十三次双周协商座谈会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，大运河文化带建设是千秋工程，值得政协委员持续用心用情用力。要深入学习领会习近平总书记关于大运河保护的重要指示批示精神，树立文化自觉，坚定文化自信，把共抓大保护、不搞大开发的原则贯穿大运河文化带建设全过程，使之成为展示中华文明的金名片和民族复兴的标志性文化品牌。
　　12位委员、专家学者围绕大运河绿色生态廊道建设、沿线地区古镇古村保护、文化与旅游融合、促进运河文明中外交流等建言资政，98位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，2014年大运河列入《世界遗产名录》，今年中办、国办又印发《大运河文化保护传承利用规划纲要》，全社会文物保护和生态保护的意识空前提高，大运河文化保护传承利用迎来历史最好时期。同时，大运河保护传承中遗产保护压力较大、传承利用质量不高、生态空间挤占严重、统筹协调力度不足等问题依然突出，保护优先的理念需进一步强化。
　　一些委员建议，大运河文化带建设是艰巨繁重的系统工程，要树立系统思维和整体观念，绵绵用力、久久为功，核心是妥善处理好保护、传承和利用的关系。要坚持以文化为主线和灵魂，首要任务是做好历史文化遗产的抢救、发掘、保护和展示，最大限度地保持文化遗产真实性、完整性和延续性，促进文化与旅游深入融合。要坚持以水为命脉和基础，推进大运河河道水系治理管护，通过跨区域调水实现主河道全线有水和生态改善，让大运河的血脉“活”起来。要坚持以人为中心，旅游开发、特色村镇建设应始终把群众利益放在首位，充分尊重原住民的意愿。要加强统筹协调，构建高效务实的工作机制和沿线群众广泛参与的长效机制，尽快开展《大运河文化保护传承利用规划纲要》的学习培训，尽快形成齐抓共管、社会协同的工作格局。要研究制定大运河保护条例，推动完善地方立法，为大运河保护传承利用奠定永续发展的法治基础。要加强中外运河文明交流互鉴，面向世界讲好当代运河治理保护的中国故事。
　　全国政协副主席张庆黎、梁振英、夏宝龙、刘新成出席会议。全国政协副主席刘奇葆在会上作主题发言。全国政协委员刘佳义、孙庆聚、朱程清、阎晶明、张震宇、金永伟、牛克成、郭媛媛、张自成、杜卫，专家学者朱民阳、张廷皓在会上发言。国家发展改革委负责人介绍了有关情况，自然资源部、生态环境部、水利部、文化和旅游部、国家文物局负责人现场作了互动交流。
