我国企业研发投入占全社会比重超七成
多措并举强化企业创新主体地位（权威发布）

　　本报北京5月24日电  （记者韩鑫）日前，国务院召开常务会议，确定发挥企业主体作用，提高创新能力的措施，推进产业提质升级。5月24日，在国新办举行的国务院政策吹风会上，工业和信息化部副部长王志军等介绍了相关情况。
　　“近年来，我国企业创新能力得到明显提升。目前，我国企业研发投入占全社会研发投入比重超过70%，规模以上工业企业中超过四成企业开展了技术创新活动。”王志军说，但与发达国家相比，我国企业创新还存在研发投入不够、关键共性技术供给不足，激励企业创新的机制不健全等问题。
　　如何强化企业的创新主体地位？王志军说，工信部方面将以示范企业为载体，以点带面引导企业加大创新投入。截至目前，工信部已累计认定示范企业558家，下一步将继续加强技术创新示范企业的培育和推广工作。同时，以重点实验室为载体，推动产学研协同创新。近年来，工信部认定了103家工业和信息化部重点实验室，为部属高校、直属单位与企业开展协同创新搭建了良好平台，接下来将继续完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。
　　企业是创新的主体，高新技术企业是规模以上企业中科技投入的主体。2017年，我国13.6万家高新技术企业的研发投入达到9000亿元，占到企业研发经费投入的68%。
　　下一步科技部将持续完善和落实好现有的促进企业科技创新的有关政策，使更多企业通过增加研发投入来提升创新能力。目前已有8.4万家科技型中小企业享受到研发费用加计扣除的相关政策，加计扣除比例从150%提升到175%，为企业实际减税375亿元。
　　与此同时，还将进一步发挥国家高新区引领和示范作用。高新区集聚的高新技术企业占我国总量的38%以上。据统计，2017年，156家国家高新区的营业总收入达到33.2万亿元，占GDP比重的11.5%。
　　目前中国的研发经费投入已位居全球第二。不少人关心，在研发方面，除了经费投入，还能采取哪些举措提高研发能力？据了解，目前相关部门正在通过实施国家科技重大专项和进一步完善落实各种政策措施，来进一步提升企业创新能力。
