成都熊猫亚洲美食节——
美食文化魅力足

　　美食，是无需翻译的通用“语言”；以美食为对话载体，四川成都语境得天独厚。2010年，成都被联合国教科文组织授予亚洲首个世界“美食之都”称号。
　　作为亚洲文明对话大会的配套活动，5月15日—22日，成都熊猫亚洲美食节举行。本次活动以“食美寻香 各美其美 美美与共”为主题，吸引了20个国家和地区的星级大厨切磋厨艺，邀请全球食客品鉴盛宴，更通过主旨演讲、圆桌会议等形式进行思想碰撞，促进亚洲文明的交流互鉴。
　　罗蔓香酥腊味鱼、印式石榴烤鸡肉、百花酿海参……“名厨荟”活动中，18位亚洲各地区的米其林星厨、黑珍珠餐厅主厨和相关协会代表以美食为媒，展示各自的拿手菜品。
　　在互动环节，川菜大师李佳豪现场指导外籍厨师制作“宫保虾球”，以色列名厨伊泰也邀请几位中国厨师，参与对以色列口味菜品的再创作。李佳豪介绍，之所以选择“宫保虾球”这道菜，是想让大家知道，川菜不只是麻辣味，“民以食为天，美食是没有国界的。”印度厨师贾斯汀·保罗则表示：“印度的北方与四川相似，人们也喜食辣味，我很乐意尝试将这两种辣融合在一起，创造出新的菜式。”
　　2018年，“欧洲·成都美食文化节”登陆比利时、捷克、奥地利等地，受到当地食客追捧。东西文化通过食材和烹饪方式的交融碰撞，激荡出一场场别开生面的味觉体验。
　　川菜为媒，文化为韵，美食无国界。
　　火锅，作为成都美食文化的排头兵，在本次美食节担纲重要角色。火锅创意市集上，成都火锅亮点共燃，十余家本土知名火锅品牌集中展示；火锅产业大会高峰论坛的举办，则吸引了全国近千名业内人士齐聚。
　　在海底捞的境外门店中，店家会根据当地饮食习惯的反馈，及时调整经营服务策略。宽窄美食、皇城老妈、郫县豆瓣等多家餐饮企业也纷纷“出海”。“成都川菜企业走出去逐渐形成规模，在全球的影响力不断增强。”成都市商务局相关负责人介绍。
　　与此同时，在成都当地，西餐、日料等全球美食也在以每年5%的速度增长，使其成为名副其实的国际美食之都。爱吃的成都人更将“吃文化”转化为拉动经济链条的重要一环：2018年，成都全市餐饮业零售额销售收入就达900亿元，占成都市GDP总值的5.87%，同比增长13.7%。
　　“在创意经济的生态系统中，美食是旅游业最具活力的组成部分之一。”成都熊猫亚洲美食节开幕式上，联合国贸易发展署创意经济部主任卡洛琳娜·昆塔娜对成都美食节的做法给予高度评价。
　　围绕“促进亚洲不同文明交流互鉴、取长补短、共同进步”的主题，由成都餐饮同业公会倡议发起的“亚洲美食文化联盟”正式成立。
　　如今，成都正深度融入“一带一路”建设，推动与沿线城市交流合作，与世界各国城市的文化交流便利度和对外合作紧密度不断提升。在建设世界文化名城的目标下，成都正聚焦打造世界文创名城、旅游名城、赛事名城和国际美食之都、音乐之都、会展之都的“三城三都”城市名片，未来，作为中华文化传播和国际文化交流高地，一个崭新的成都将愈发闪耀。
