
我国第一台电子模拟计算机研制成功（新中国日历）

　　开栏的话
　　“我们走得再远都不能忘记来时的路”。为庆祝中华人民共和国成立70周年，本版今起开设“新中国日历”栏目，回顾新中国历史上的今天，呈现发生的大事、要事，突出展现这一领域发生的巨大变化、取得的伟大成就，敬请关注。
　　
　　“我国自制的第一架电子计算机，今天（5月25日）下午七时半在上海复旦大学物理系作了一次表演，经过初步试算，性能良好。”
　　1956年5月26日，人民日报在头版刊发题为《一架电子计算机在复旦大学制成》的消息。这架电子计算机是复旦大学研究人员合作研制成功的，又被称为“复旦601型电子积分机”，是我国第一台电子模拟计算机，可解多元常系数线性微分方程，成为国内计算机研究的先驱性成果。
　　本报当年的消息称：“这架电子计算机的制造工作是从今年（1956年）三月开始的，这些年轻的科学工作人员在开始工作的时候，连一张现成的电路设计图纸都没有，他们就根据苏联电子计算机的设计原理加以钻研，经过两个多月，终于试制成功了我国第一架电子计算机。”
　　
　　【新闻链接】
　　近年来，我国电子计算机发展日新月异，不断创造新的佳绩。
　　2016年6月20日，我国自主研制的第一台全部采用国产处理器构建的超级计算机“神威·太湖之光”夺得世界超算冠军。截至2017年年底，我国连续10次蝉联全球最快超级计算机。
　　2017年5月3日，中国科学技术大学教授潘建伟宣布，研究团队构建了世界首台超越早期经典计算机的单光子量子计算机。
　　截至2018年底，我国首台千万亿次超级计算机“天河一号”累计支持国家重大项目超过1600项，成为支撑我国科技创新的利器。运算能力达到百亿亿次的“天河三号E级原型机”已研制成功，实现了各关键技术领域整体自主创新。
　　制图：郭  祥
