
全国政协围绕“注重家庭家教家风建设”召开网络议政远程协商会
汪洋主持
　　本报北京6月28日电  （记者冯春梅）全国政协28日在京召开网络议政远程协商会，议题是“注重家庭家教家风建设”。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，家庭家教家风建设既是家事，也是国事，关系个人健康成长、社会和谐稳定和国家繁荣发展。要深入学习贯彻习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述，进一步强化家庭的主体责任，同时发挥好党和政府的引导作用，加强统筹协调，营造注重家庭、注重家教、注重家风的良好外部环境，汇聚起家庭文明建设的强大合力，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。
　　15名政协委员与家庭代表在全国政协机关和天津、上海、山东、陕西5个会场以及通过手机连线方式发了言，260多位委员通过移动履职平台发表意见。大家认为，随着城镇化快速推进和市场经济深入发展，我国传统家庭结构深刻调整，婚姻家庭观念深刻变革，家庭功能弱化、家教工作缺位、家风文化断层等问题日益突出。近年来，有关方面做了大量工作，取得了积极成效，但也存在职责定位不清、工作力量分散、法制建设滞后等问题，我国家庭家教家风建设依然任重道远。
　　委员们建议，家庭文明建设是一项复杂的系统工程，必须社会共治、久久为功。要加强顶层设计，将家庭家教家风建设纳入精神文明建设总体规划，健全领导协调机制，构建政府引导、部门联动、家庭尽责、社会参与的工作格局。要把家庭教育纳入现代教育制度体系，补齐家庭教育学科建设短板，推进家长学校建设，完善家庭教育指导服务体系，着力解决有些家庭只养不教、养育能力缺失等问题，形成家庭教育、学校教育、社会教育相互衔接、良性互动新格局。要把社会主义核心价值观融入到家风建设中，弘扬尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、睦邻友群等家庭美德，培育新时代家风文化，以好家风带民风促社风。要创新基层治理，把家庭文明建设纳入基层社会治理的评价与考核内容，充分发挥社会组织的辅助作用，开展更加全面的婚姻家庭和育儿指导服务。要切实加强对城乡困境家庭、农村留守儿童、残疾儿童的关爱，让每个人都感受到家庭的温暖。要加强舆论引导，加大先进人物、典型事迹宣传力度，创新开展文明家庭、最美家庭等评选活动，讲好家庭故事，使家庭文明蔚然成风。
　　全国政协副主席张庆黎、陈晓光、夏宝龙、李斌出席会议。政协委员徐敬业、朱永新、袁雯、颜明、王学典、张建云、李晓峰、崔郁、李掖平、胡卫、王丽萍、林淑仪、高洁、李颖和家庭代表孔令绍作了发言。中央纪委国家监委机关、中央文明办、教育部、民政部、司法部、农业农村部、共青团中央、全国妇联等负责同志现场作了互动交流。
