
“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在河南的实践”专题宣介会举行

　　本报兰考6月28日电  （记者朱佩娴）由中共中央对外联络部和河南省委共同举办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在河南的实践”专题宣介会6月28日在河南兰考举行。这是党的十八大以来中国共产党首次通过党的对外工作渠道，以“乡村振兴”为主题，向外国政党政要介绍中国共产党在新时代促进“三农”发展和打赢脱贫攻坚战的重大决策部署及其在中国地方的实践情况。来自30多个国家的近300名政党领导人和代表与会。
　　中联部部长宋涛在致辞中表示，乡村振兴战略是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大部署，发布了打赢脱贫攻坚战的进军令。当前，中国共产党正在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，让中国人民过上更美好生活，是中国共产党的初心和使命。中联部在中国农业大省河南、在河南农村艰苦奋斗的缩影兰考县举办此次宣介会，旨在向世界展示习近平新时代中国特色社会主义思想在河南的实践，以及河南省委根据中央决策部署推进乡村振兴战略的具体实施和成功经验。
　　宋涛强调，如何实现乡村振兴、彻底消除贫困，是世界各国政党特别是发展中国家政党在国家建设进程中面临的共同的挑战。此次专题宣介会为解决这一世界难题，通过河南的实践提供了中国方案。中国共产党愿与世界各国政党加强治国理政经验交流互鉴，共同推动世界乡村振兴、消除贫困事业取得更大发展。
　　河南省委书记王国生在致辞中表示，河南将深入学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，充分弘扬焦裕禄精神这一中国共产党的宝贵精神财富，扛稳确保国家粮食生产安全这个重任，推进农业供给侧结构性改革，让农业更具竞争力；坚持生产生活生态协调发展，让更多乡村变美丽；深化农村改革，让资源要素活力加速释放；发挥好基层党组织的战斗堡垒作用，推进乡村治理现代化。河南将与全国其他省市一道，努力实现农业强、农村美、农民富，为国家发展和人类进步贡献新的力量。
　　哥伦比亚众议长查孔，老挝国会副主席宋潘，中非团结一心运动全国执行书记、政府前总理萨兰吉分别发言，表示此次宣介会为各国政党深入了解习近平新时代中国特色社会主义思想在中国的实践，包括中国推进乡村振兴战略的伟大创举提供了重要机会。河南省农村的发展是中国共产党领导的中国经济社会蓬勃发展的缩影。中国的相关实践为世界解决脱贫减贫问题提供了一把“金钥匙”。愿同中国共产党加强治国理政经验交流，致力于世界共同发展和繁荣，构建人类命运共同体。
