
询问有力度 监督有实效
——中小企业促进法实施情况报告专题询问侧记
　　6月28日上午，人民大会堂二层东大厅，座无虚席，十三届全国人大常委会第十一次会议在此举行联组会议，就中小企业促进法执法检查报告进行专题询问。
　　王东明副委员长主持联组会议，国务委员王勇代表国务院到会听取意见、回答询问，随同到会的还有工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、国务院国资委、市场监管总局、中国银保监会、中国证监会等有关部门负责人。
　　中小企业融资难、融资贵的问题解决了吗？减税降费落实情况如何？支持力度怎么样？与会者直面问题、坦诚交流、集思广益。8位委员和代表抛出的问题有针对性，切中要害；国务院相关负责人态度诚恳，回答客观。
　　经营中隐形门槛如何解决？
　　“请问国务院是如何贯彻落实中央部署和法律规定，着力解决民营企业、中小企业发展中的突出问题的？”徐如俊委员开门见山，率先提问。
　　王勇回应，当前和今后一个时期重点做好五个方面的工作：着力降低中小企业成本负担，重点是做实税费改革的“减法”，做足财政支持的“加法”；着力缓解中小企业融资难、融资贵的问题；着力营造公平竞争的市场环境；着力保护中小企业的合法权益；着力扩大中小企业公共服务的供给。
　　营商环境是中小企业发展的重要基础。执法检查中，有些企业反映，经营中遇到一些隐形门槛——注册容易取证难，部分效益好的行业市场准入门槛仍然较高；有些部门放权不彻底，把原来的职能转移给中介服务机构，而这些中介服务机构又以评估、评级、咨询、评审等名义设置门槛，而且收费比较高，变相增加了企业成本，降低了效率。吕薇委员就此提问：下一步，有关部门将如何解决这类问题？
　　“国家发改委将重点推动简政放权向纵深发展。大力缩减市场准入负面清单。今年要把工业生产许可证种类再压减一半以上，中央层面再取消下放50项以上行政许可。做好《市场准入负面清单（2019年版）》修订工作。”国家发展改革委副主任林念修透露，国家发展改革委正在牵头推进《优化营商环境条例》起草工作，计划于今年9月底前出台实施，将对行政审批中介服务进一步明确禁止性规定，强化责任追究，切实解决中介服务领域存在的加重企业负担问题。
　　贷款到期后能否滚动展期？
　　“我的问题有两个，一个是有关部门在解决融资难、融资贵方面，有没有标本兼治的长效措施？另一个是，企业在没有负面信息的情况下，一年期的贷款能否采用滚动展期的方式，减少企业办各种手续的时间和费用？”谢经荣委员点名要求央行、银保监会和证监会回答。
　　中国人民银行党委书记郭树清表示，下一步要重点抓住解决信息不对称的问题和激励机制不完善、不到位的问题。中国银保监会副主席祝树民进行了补充，治标治本，银保监会关键是引导银行业金融机构逐步建立“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制。
　　关于贷款到期后能否滚动展期的问题，祝树民说，为了缩短小微企业贷款周转时间，提高续贷效率，降低“过桥”成本，银保监会专门制定了一系列监管政策：一是完善相关制度，鼓励银行开展续贷业务，对于流动资金贷款到期后仍有融资需求的小微企业，督促银行提前介入贷款调查和评审，简化续贷办理流程。二是要求银行改进内部机制，提高对企业贷款需求的响应速度和审批效率。三是要求银行加强续贷产品的开发，研发适合小微企业的中长期贷款产品。
　　中国证监会主席易会满随后进行补充：“围绕中长期融资，特别是股权融资，我们会认真落实党中央国务院的工作部署，稳步推进多层次资本市场体系的建设，为中小企业提供多元化、差异化、精准化的直接融资服务。”
　　“现在贷款手续太繁琐，贷款格式合同为什么这么复杂，完全可以简化。”列席常委会会议的人大代表俞学文，在自由询问环节直言表达、尖锐提问，引来与会者的掌声支持。
　　“你对银行机构的批评，很多都是符合实际的。”郭树清现场认账也引来与会者的自发鼓掌。他说：“推广新的贷款产品，缩短续贷时间。有的需要花一个多月，确实要改进。”
　　年底清偿目标能否完成？
　　目前，民营企业或者中小企业被拖欠账款的情况普遍存在，政府部门和一些大型国企往往是拖欠的主体。就此，蔡玲委员询问：有关部门将采取哪些具体措施，确保《政府工作报告》中提到的年底清偿一半以上的目标如期完成？
　　财政部副部长余蔚平在回应中透露，近期，财政部正在进一步研究完善财政政策，拟在多渠道筹集偿还资金、大力节约行政成本、严防新增拖欠账款等方面提出具体措施，加强激励约束，压实清欠责任。目前，财政部负责督促的中央部门及企业清欠工作正在有序推进。截至5月底，有关中央部门和财政部监管企业欠款累计58亿元，已经偿还40亿元，清偿进度是69%。
　　工信部部长苗圩也作出回应，目前来看，清欠工作总体进展顺利。按照各地区各部门报送的台账，截至5月底已经清偿了3376亿元。根据各地区各部门报送的计划，全年有望完成60%以上。地方政府有个别省，现在对年底之前完成50%以上还有困难，所以下一步重点要抓住地方政府，通过抓两头、带中间，把这项工作进一步按照计划全面完成。
　　“听起来鼓舞人心，我们很期待。”蔡玲表示，希望国务院能够尽早建立防范拖欠的长效机制，包括有关支付条例也应尽早出台。
