
栗战书主持召开第三十四次委员长会议
听取有关议案和草案审议情况的汇报
　　本报北京6月28日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第三十四次委员长会议28日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞分别向会议作了关于全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定草案审议结果的报告和关于疫苗管理法草案修改意见的汇报。
　　全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌向会议作了关于2018年中央决算草案和2018年中央决算报告审查情况的汇报。
　　宪法法律委、财经委根据常委会会议的审议意见，分别提出了关于全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定草案建议表决稿、疫苗管理法草案建议表决稿和全国人大常委会关于批准2018年中央决算的决议草案。会议审议了上述建议表决稿等。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案等审议情况的汇报。
　　委员长会议决定，将上述草案建议表决稿等提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
