胡春华强调
一鼓作气全面打赢脱贫攻坚战

　　新华社长沙6月28日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华28日在湖南调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，不忘初心、牢记使命，拿出一鼓作气的决心，迎难而上、决战决胜，确保如期全面完成脱贫攻坚任务。
　　湖南怀化市、湘西州地处武陵山集中连片贫困地区，贫困程度深，攻坚任务重。胡春华先后来到怀化市鹤城区和湘西州凤凰县、吉首市的贫困乡村，详细了解贫困群众生产生活状况，实地调研产业扶贫、易地扶贫搬迁、健康扶贫、危房改造、饮水安全等工作进展情况。
　　胡春华指出，脱贫攻坚战进入攻城拔寨的关键阶段，要切实保持良好的精神状态，尽锐出战、顽强作战，毫不放松地抓好各项帮扶举措落实。要下大力气解决“两不愁三保障”面临的突出问题，完成好控辍保学、健康扶贫、危房改造和饮水安全工作，扎实推进易地扶贫搬迁后续帮扶。要强化产业扶贫，依托贫困地区农业农村资源大力发展乡村二三产业，紧扣市场需求培育壮大特色优势产业，促进贫困群众稳定脱贫。要着力提高脱贫质量和成效，切实保持政策和工作体系稳定，认真抓好问题整改，持续转变工作作风，加强对扶贫一线干部的关心关爱。
