
习近平会见德国总理默克尔

　　本报大阪6月28日电  （记者管克江、张慧中）国家主席习近平28日在大阪会见德国总理默克尔。
　　习近平指出，保持中德合作大方向不动摇是两国政府和社会各界的基本共识。在当前国际形势更趋复杂多变的背景下，中德作为全方位战略伙伴确有必要保持沟通协调。
　　中德可以继续成为平等对话、相互信赖的合作伙伴。我们欢迎德国企业把中国视作可靠的贸易伙伴，加大对华投资。中国扩大开放的承诺绝不是空头支票，欢迎德国企业继续深耕中国市场。
　　中德要发扬共塑创新精神，把竞争转化为共同发展进步的合作动力。我们注意到，德国各界普遍认为中国发展和创新活力将为德国带来更多机遇。我们欢迎两国企业和科研机构在自动驾驶、人工智能、5G通信技术等领域开展创新合作。
　　中德要共同推进亚欧互联互通，打造促进自由贸易的新高地。我们愿同德方共商共建共享“一带一路”，争取明年完成中欧投资协定谈判并早日开启中欧自由贸易合作进程。
　　中德要加强合作，为维护多边主义、促进国际经济合作、完善全球经济治理作出努力。
　　默克尔表示，当前形势下，德国希望同中国加强沟通、协调、合作。我期待着在不久的将来再次访华。德方愿同中方探讨“一带一路”框架内合作，积极推动欧盟对华关系发展，争取早日签署欧中投资协定。德中都致力于维护多边主义，希加强在应对气候变化、世界贸易组织改革等领域合作。我们对在贸易领域采取单边主义、动辄施压给欧盟带来的不利影响深感忧虑。
　　双方还就伊朗核等问题交换了看法，一致认为应坚持遵守伊朗核问题全面协议，坚持对话和平解决问题，避免紧张局势进一步升级。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
