
2019  天文美景陆续登场

　　新春过后，一幕幕天文美景将陆续登临天幕，我们一起看看都有哪些不容错过的精彩天象。
　　流星雨
　　2019年，除了已经过去的象限仪座流星雨外，还有英仙座流星雨和双子座流星雨在后面等待大家。
　　象限仪座流星雨、英仙座流星雨和双子座流星雨并称北半球三大流星雨。每年7月中旬至8月下旬期间，英仙座流星雨进入活跃期。根据国际流星组织预报，今年英仙座流星雨极大期可能出现在北京时间8月13日10时至23时，预测每小时天顶流星数可达110颗左右。可惜当天为农历十三，几乎整夜都有月亮，对我们的观测产生较大的影响，在远离月亮的天空将有机会观测到英仙座群内少量明亮的流星。
　　12月的夜空，因为有了双子座流星雨而不乏亮点。双子座流星雨不仅流量大，且十分稳定。同时它还有亮流星多、观测效果好、极大时间长等特点。根据国际流行组织预报，2019年双子座流星雨极大出现在北京时间12月13、14日夜间，每小时天顶流星数预计可达150颗。双子座流星雨属于中速流星，最大速度35千米/秒，通常很亮。但是当天月相为亏凸月，观测条件也不太理想。
　　日食月食
　　2019年，全球范围内将会发生3次日食，2次月食。我国天文爱好者可以期待以下两场。
　　7月17日月偏食，此次月偏食我国可见。月食发生在凌晨，除我国极西部可见月食全过程外，我国大部分地区能够欣赏到月球带食而落的景象。
　　12月26日日环食。2019年12月26日，全球范围内将迎来一次壮丽的日环食天象，环食带从沙特阿拉伯开始，经过卡塔尔、阿联酋、阿曼、阿拉伯海、印度、斯里兰卡、印度尼西亚、马来西亚、苏拉威西海，在太平洋西部结束。对于我国来说，仅能看到一次偏食天象，食分自北向南逐渐变大，像海口市的食分可以达到0.5，而北京地区食分仅为0.15。
　　水星凌日
　　2019年最值得一提的天象是11月11日发生的水星凌日。水星是内行星，当水星运行到其绕日公转轨道与黄道的交点附近时，而太阳、水星、地球三者又恰好排成一条直线，在地球上可以观察到水星从日面上缓慢穿过，这种现象称为水星凌日。这次的水星凌日入凌外切时刻为北京时间11日20：35：27，出凌外切时刻为北京时间12日02：04：14。太平洋（除西北部）、北美洲（除西部和北部）、南美洲、大西洋、欧洲（除极北部）、非洲、亚洲极西南部、印度洋西部、南极洲可以看到这次水星凌日天象，遗憾的是我国不在见凌地区。水星凌日平均每世纪发生13.4次，上次水星凌日发生在2016年5月9日，下一次则要到2032年11月13日。水星凌日可用肉眼观测，但是水星较小，这次凌日时地心最小角距离仅1角分15.9角秒，可借助小型望远镜观测。无论肉眼还是借助望远镜观测，一定要采取减光措施，避免损伤视力。
　　（作者工作于中国科学院紫金山天文台，本报记者姚雪青整理）
