张又侠在出席全军政法工作会议时强调
努力推动军队政法工作创新发展

　　新华社北京2月15日电  （记者梅常伟）全军政法工作会议15日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，全军政法战线要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，把维护政治安全、服务备战打仗、为新时代强军事业提供坚实法治支撑作为根本指向，坚持求真务实，摆正工作重心，聚焦现实问题，努力推动军队政法工作创新发展，为全面从严治党、全面从严治军作出更大贡献。
　　张又侠指出，习主席对军队政法工作高度重视，作出一系列重要指示和重大决策部署。面对新形势新任务新考验，军队政法系统要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“三个维护”，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　张又侠强调，要以法治刚性确保部队纯洁巩固，坚决捍卫“三个维护”，有力打击各种渗透破坏活动，依法推进惩贪肃腐。要把服务备战打仗工作做深做实，深化基础理论研究，完善法规制度体系，加强法理斗争研究。要大力夯实部队安全稳定基础，防范重大安全问题，加强基层建设问题研究，构建大安全大预防工作新格局。各级党委要积极支持政法委开展工作，加强统筹领导和具体指导，高度重视培养和使用骨干人才，切实担起领导政法工作的责任。
