
夏尔西里（神州观览）

　　道路蜿蜒
　　我自认为足迹已遍布天山南北，对不同地域峻拔的山岭和妖娆的花草，都产生过经验可控的惊叹。可当摄影家老杨把一沓照片放在我桌前的时候，我还是被这纯净的画面震惊了。
　　无比湛蓝的天，像是被娴熟的油漆工一遍遍刷出来的，而几朵白云则更接近苏绣的点缀。紫色的花丛沿照片下端铺展开来，顺着山势绵延而上。远远望去，竟涌成了夕阳下大海的彩浪。“通透”成了被油画和苏绣联袂供养的词。让我更加愕然的是一张野生动物的图片，半山坡站满了上百只鹅喉羚，积木一样摆在那里，悠然自得，垂钓天色。第一次听到这个地名，就暗生欢喜，轻轻从舌尖上滑出，俨然自带着韵律——夏尔西里。
　　终于等到机会去拜会夏尔西里，那些相片，就像一张张滤网，内心顿然析出了干净而虔诚。
　　夏尔西里，蒙古语意为“金色的山梁”，位于新疆博尔塔拉蒙古自治州境内。集森林、草原、内陆湿地和荒漠等多种生态为一体。科研人员多次组织科考队，对保护区的地质、地貌和动植物资源进行考察，发现了一批重要的动植物类型。包括珍稀兰科植物红门兰等在内的野生植物一千六百多种；包括雪豹、棕熊等国家重点保护动物在内的野生脊椎动物一百七十多种；昆虫四百多种。
　　从博乐市向北行驶四十里，折道向西。新修的国境公路平坦畅达，视野辽阔，这很容易让人放牧舒展的心情。窗外不时滑过的牛羊，像白云的倒影，远远望去，闲适而恬静。在博尔塔拉草原，白云的存在，是为了证明天的蔚蓝，而牛羊的移动，则是为了强调山的辽远。
　　进入山区，转过几道弯，在丛林叠嶂中，忽现一座营房。铁丝网、路障和持枪的士兵，让神采飞扬的思绪即刻着陆现实，已进入军事管理区。连队门前有一块面积不大的草坪，茂盛的绿草和摇曳的野花，让肃穆的军营平添了几分妩媚。更多的设施和房舍，被郁郁葱葱的云杉遮掩了。通往夏尔西里的道路，仿佛也被大山和林木收入了囊中，只是在车子驶近时，路才从山的怀抱里，挣脱出一截。车轮刚过，便稍纵即逝了。
　　开始爬山，道路变得凹凸不平。所谓的路，是在崇山峻岭中开凿一条狭长的石槽，通往山顶的瞭望哨，是进入夏尔西里自然保护区的唯一道路。从连部的海拔一千五百米，到山顶的三千一百米，车子要在二十公里的山道上，盘旋攀升一千六百米的高度。一车多宽的砂石路，不时有石子被轮胎挤入山涧，半天才听到落地的回响。路的简陋和崎岖，很容易让人联想到王安石的《游褒禅山记》：“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”感觉王半山千年之前，就为我们这次出行，备好了预言。
　　车子停在瞭望哨的板房前，这里已是整座山峰的最高点。一道铁门拦住车队，门右侧的铁丝网后，是哈萨克斯坦的边境。人车登记后，车头沿着平缓的砂石路慢慢下行，我们的呼吸和心境，都嗅到了夏尔西里与众不同的生态味道。
　　空中花园
　　宽阔的砂石路逶迤进草丛深处，将原本繁密茂盛的草甸切割开来。沿山坡而上的，是梯次分布的各类林木，娉娉婷婷的雪岭云杉，挺拔高峻的疣枝桦，粗壮开阔的密叶杨等组成混交林，遮天蔽日，一统天下。林木脚下，顺势倾洒出绿茵茵的草地，竞相开放着各色野花，雪青的糙苏、淡紫色的黄芪、紫红的红门兰、乳白的蔷薇、金黄的委陵菜都向天竞放，姿态万千，形色娇艳。雄伟的苍劲和阴柔的妩媚，在盘亘错节的回旋中，和谐调配，而路在这样的大背景下，更像是一条细绳，试图捆扎住这幅巨型油画。
　　往里走，山势呈扇状，变得愈加平缓起来，这让更多的花草有足够的空间来排兵布阵，从山巅一直流泻到坡底。极目远眺，青山似乎是为了阻挡住这一汪碧绿才耸立在前方的。却未曾料到，最终自己也难逃被绿化的命运，成为绿的招牌，张贴在天边。起伏的群山被一床硕大的绿色棉被严丝合缝地覆盖着，这种映衬使得棉被之上的蓝天，像一幅刚刚抖开的绒布，纤毫未染，通透深邃。而白云则是画家才涂抹上去的颜料，甚至还没来得及洇开，就凝脂了。或许视觉习惯了荒漠和戈壁的赭黄，面对充盈的苍翠和碧绿，却忘记了所处的地域，竟有了置身南国丛林的幻境。幸而雄性的阿尔泰山脉，昭示着天山的品质，阻挡住向前奔涌的思绪。无论是相机的镜孔还是人的瞳孔，过滤如此纯美的画面，总易产生幻觉——眼前的画作，是人工的合成。毕竟，天然的造化，总会有些瑕疵，而眼前的美景，却无懈可击。
　　惊叹总是被缓慢行驶的车轮碾在身后，而新的欢呼又常常突然诞生。拐过一道山梁，整车人的目光一下就被眼前盛开的紫色花朵灼伤了。
　　简直就是一片燃烧正旺的紫色火焰，从山腰烧向坡底。脚下大地仿佛也被它点燃，变得沸腾而热烈起来。我们纷纷涌下车，举起相机和惊叹，靠近火焰。
　　路基下，是集中盛开的柳兰，一些黄芪和委陵菜夹杂其中，我还从没见过如此密度的花草，没有间隙、没有秩序，甚至没有起码的生存空间。一株挨一株，一棵挤一棵，每株花草都饱蘸激情，蜂拥而上，几乎撑破了我们的视线。花是有灵性的，把自己打造的如此璀璨，理应得到人类的惊叹的。这一刻，积攒了太久的美艳从土地深处、季节深处、思想深处迸发出来，让人们为自己才发现它而惊艳不已、愧疚不已。
　　走进鲜花丛中看似为了留影，其实是抵挡不住色彩的蛊惑。脚步是被花香牵引着，游进紫色的海水中，波浪很快就淹没了身影，只好拨开一人多高的花草，踮起脚尖，面对镜头，露出狂喜的笑脸。
　　抬头，一道铁丝网赫然出现，对面就是哈萨克斯坦。国家的概念不再抽象，变成了触手可摸的现实。一步天涯，莫过如此。陪同我们的领队说，咱们这边已经修了路，汽车巡逻。我们紧紧抓住铁丝网，生怕自己漏了出去。站在祖国土地的最边缘，我有了一种想哭的冲动。
　　动物王国
　　穿行在山间的谷底，路平缓笔直。羊茅、羽衣草、珠芽蓼拥围着更多不知名的野草，迫不及待地从山巅冲将下来，又被一道浅浅的车辙挡住去路。但草的清香却没能刹住，挤进车内，停留在嗅觉之上。于是，满车的青草味，弥散了视觉。那些挤在路边的花草，一簇绛紫、一簇明黄，我们的视线被装饰得五彩缤纷，车子也仿佛行驶在百花丛中。不时有被我们惊扰的粉蝶翩然飞起，华丽的双翅，引着仓促的目光追随进另一蓬艳花丛中。有两只彩蝶飞进车中，被我捉住一只，翅膀的尾部，长着一对类似于眼睛的图案，同车有熟知者说，这叫眼蝶，是在此生存的近百种蝴蝶中的一种。把蝶放在手心，仔细端详，它翅膀轻颤，两根触须不停转动，停留十几秒钟后，展开双翅，飞出车外。这只眼蝶一定是第一次感知了人类的温度，在它有生之年的记忆里，一定会有我的片段。想到这里，不禁哑然微笑，且暗自得意了。百种绚丽的蝴蝶，伴生百种鲜花的绽放，既是花的幸运，也是蝶的福祉。花是蝶的映照，蝶是花的延伸。
　　进入坦克沟，一条溪水从沟里流出，又被茂密的灌木掩盖，只能听到水声，无法看清真容。不少河曲柳和天山桦生长在河坝里，体形比灌木大很多。
　　“看，那是什么？”眼尖的人大喊起来，顺着手指方向，六七十米开外，两只动物在溪边喝水。车的出现，让低下的头抬了起来，并没有惊慌。车子停下，从包里掏出望远镜，看清楚是两只马鹿，雄鹿头顶着两蓬高昂的鹿角，将雌鹿掩在身后，与我们对望几眼，缓缓踱入林中。入林前，雌鹿还回望了一眼，神情若定。望远镜视线升高，更远的山梁，盘桓着更多的动物。几十只黄羊，在朝阳的山坡悠闲午餐。头羊站在高处，警惕地四处瞭望，弓形的两只羊角，像举起的两柄利剑。同伴争抢望远镜，轮流观赏。我们的到来似乎并未打扰动物的进食，无论马鹿还是黄羊，在它们目前的生存经验里，人类还没有构成威胁。
　　熟悉的山岗，一下就把摄影家老杨推了出来。他一定是刚翻过这道山梁，突然看见了四五十米开外那群吃草的鹅喉羚。我能想象得到他兴奋的状态，倏然跳下车，蹲站趴卧，抓拍几十张，直到羊群慵散地翻过山梁。那天，老杨指着照片，依然能感到他握惯了相机的手，因为激动而颤抖。他说，四十年前自己还是小伙子的时候，在牧区这么近距离拍摄过。
　　车子停在博尔得河桥头，河面有八九米宽，从茂密林间奔涌而出，水流湍急。河水清澈而冰凉，即使在骄阳七月，洗濯面颊，也有彻骨寒意。有人顺着河岸的草丛往里走，步行了几十米，领队大喊：不能再走了！要出国了！果然在河边，看见一个蓝色界桩，几乎被花草遮住，那是哈国的边界。大家调转方向，朝着河岸另一端，深入祖国腹地。刚进去，就见一男子慌张而出，大喊：野猪！这里有野猪！几个胆大的复返林中，果然见到了一片野猪新拱的草皮。
　　领队说，在夏尔西里碰见野生动物，是习以为常的事，再深入林子，会碰见雪豹、高鼻羚羊、棕熊等国家一二级保护动物。这里还是黑琴鸡、环颈雉、石鸡以及许多鸟兽的天堂。
　　植物乐园
　　植物的茂密让路的性质越来越模糊，有些花草甚至与越野车比肩了。显然，草在这里生长是不需要节制的。纵情发挥，恣意奔放，无需顾忌身外的目光。在夏尔西里，每一株草都活成了它想要的样子。
　　东边晴空万里，西边一片乌云，衔来一阵雨。阳光下的水滴，晶莹剔透。在夏尔西里，撞见几只动物和邂逅一场雨一样，既毫无征兆又心不设防。
　　靠近一座小木屋，四周的蒿草已经将墙体遮掩，只顶出一小片屋盖。领队说这应该是上个世纪牧人留下的房子，这里已近百年没进人放牧了。木屋用一根根原木搭建而成，风吹雨淋，木质已朽，皲裂的深缝，几只黑蚁爬出。房间不足十平方米，屋角的炉灶已经坍塌，左侧的木炕锈蚀破败。透过小窗子，能看到新鲜的花草。想象百年前的某个清晨，一位年轻牧人点燃炉火，坐在炕头。看到第一缕阳光从高过窗棂草丛中透落，倾洒在他晾晒着野蘑菇的窗台上，他一定在思念心爱的姑娘，他要守住寂寞，坚持到秋天，卖掉肥壮的牛羊，迎娶新娘。如今，灶火虽灭，但草还在年复一年地生长，屋顶的一丛丛鹅冠草、马先蒿，迎风招展。有草的地方，爱情就不会枯萎。
　　离开木屋，车子一路上行，弯过一道坡，我们惊叹着眼前这一片灿灿的金黄。这是由多榔菊、风毛菊组成的菊花的海洋，每一朵黄花就是一支彩笔，将这半坡的颜色涂抹的整齐划一，心无旁骛。与紫色花海的奔涌而下相反，这些金色的烈焰顺势而上，一直烧到山顶，在阳光的助威下，演绎得轰轰烈烈。
　　有人发现路边的灌丛里，长满了野生草莓，颗粒如桑椹果大小，长在荆棘枝上。之前查阅了相关资料，知道这种植物叫树莓，果子酸甜鲜美，十分爽口。大家蜂拥采集，赞誉不绝。同时伴生的还有红果小檗、黄果山楂等浆果，成为舌尖的盛宴。夏尔西里丰富的植被，像家境殷实的富户，来了贵客随时都可以拿出美味珍馐款待。
　　夏尔西里，用一百年的生长，酝酿出惊世的模样。
　　来过之后，每个人都能感到，血液里有了新的重量。
