
落实中美元首共识 合作解决经贸问题（钟声）

　　希望双方保持当前磋商良好势头，努力在两国元首确定的期限内达成一致，推动中美经贸关系长期稳定发展，造福两国人民和世界各国人民
　　
　　2月15日，习近平主席会见来华进行新一轮中美经贸高级别磋商的美国贸易代表莱特希泽和财政部长姆努钦，肯定两国经贸团队的磋商又取得了重要阶段性进展。这是中美经贸磋商开始数月来，习近平主席首次会见美方经贸团队成员，既是对前期经贸磋商进展的肯定，又为下一阶段中美经贸关系发展指明了大方向、注入了新动力。
　　合作是最好的选择，合作同时是有原则的。回首中美经贸磋商历程，元首外交始终具有导航定调的重要作用。去年12月1日，习近平主席同特朗普总统在阿根廷会晤；时隔不到1个月，两国元首通电话。两国元首在争取尽早达成既互利双赢、又对世界有利的协议问题上取得的重要共识，促使双方一步步缩小分歧。
　　刚刚结束的中美经贸高级别磋商呈现的成果再次说明，坚持采取合作的方式就一定能够往前走。在两国元首共识指引下，两国团队本着相互尊重、合作共赢的态度，积极寻求最大公约数，在主要问题上达成原则共识，并就中美关于经贸问题谅解备忘录文本进行了具体磋商，就实施机制等共同关注的问题进行了重点磋商，在解决问题的道路上又前进了一步。这样的结果，符合中美双方和国际社会的共同期待。
　　中美两国谁也离不开谁，合则两利，斗则俱伤。推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，符合两国人民根本利益。几天前，美国多名前政要和知名中国问题专家在华盛顿发布报告，呼吁美国同中国通过协商对话找到解决问题的方案，强调“敌对的美中关系不符合任何一方利益”。美国前财长罗伯特·鲁宾也认为，“为了人类的未来，更不用说当前的经济利益，美中两国必须在建设性关系中认识到共同利益，并采取相应行动”。
　　中国按既定步伐深化改革、扩大开放，外国公司近来实现多个进入中国市场的“第一”，中国一系列亮眼经济数据彰显市场活力——2018年进出口总额超30万亿元人民币，今年1月货物贸易进出口总值同比增长8.7%，春节“黄金周”期间零售和餐饮企业销售突破1万亿元人民币，银联网络交易总金额首次突破万亿级，这些都增加了世界与中国共同发展的信心。国际社会共同见证，中国一如既往坚持同包括美国在内的各国人民共享发展机遇。
　　得其大者可以兼其小。经贸合作离不开大格局定位，离不开主基调把握。求同存异，着眼长远，推进合作，这才是具有积极意义的选择。时隔两周相继举行的中美经贸高级别磋商都取得重要阶段性进展，在此基础上，双方团队下周还将在华盛顿继续磋商。希望双方保持当前磋商良好势头，努力在两国元首确定的期限内达成一致，推动中美经贸关系长期稳定发展，造福两国人民和世界各国人民。
