
8国常驻日内瓦代表和主要外交官访华

　　新华社北京2月15日电  应外交部邀请，巴基斯坦、委内瑞拉、古巴、埃及、柬埔寨、俄罗斯、塞内加尔、白俄罗斯等8国常驻日内瓦代表和主要外交官于15日抵京，并将于16日至19日参访新疆。中宣部副部长蒋建国、外交部副部长乐玉成15日在京分别会见访华团并座谈。
　　蒋建国对访华团表示欢迎。他说，20世纪90年代以来，“三股势力”在新疆策划实施了数千起暴恐事件，造成大量人员伤亡和巨额财产损失。中国新疆在借鉴吸收国际社会反恐经验基础上，从本地区实际出发，坚持“一手抓打击、一手抓预防”，通过设立教培中心，开展国家通用语言文字、法律知识、职业技能和去宗教极端思想的学习培训，取得明显成效。新疆已连续25个月未发生暴恐案件，人民的获得感、幸福感、安全感得到极大提升。
　　乐玉成在会见时指出，当前国际形势不稳定、不确定、不安全因素增多，人权赤字增加。各方应当继续走多边主义道路，坚持以和平促人权、以发展促人权、以公平促人权、以合作促人权，尊重他国自主选择的人权发展道路，共同反对人权霸权，推动世界人权事业健康发展。
　　访华团成员高度评价中国特色发展道路、理念和成就，表示愿同中方共同努力，推动各方平等重视各类人权，加强对话与合作，反对人权问题政治化，不断完善全球人权治理。
