
南极长城 新春落成（新中国的“第一”·70年）

　　编者按：34年前的2月20日， 当地时间10时整（北京时间22时），我国第一座南极科考站——长城站，举行落成典礼。
　　长城站位于南极洲乔治王岛的菲尔德斯半岛南部地区。它的建成意味着中国成为能够开展完整南极活动的国家。长城站历经多次扩建，至今仍发挥着重要作用。而首次南极考察编队在长城站建站过程中所展现的精神风貌，被誉为南极精神，至今鼓舞着一代又一代的科考队员。
　　
　　背景故事
　　1984年11月20日，中国首次南极考察编队从上海起航，“向阳红10”号、“J121”号船出征。首次队的首要目标，就是在南极洲建立我国第一个科学考察站，对南极洲和南大洋开展科学考察。
　　作为我国首个南极考察站，长城站自建站以来经过多次扩建，现已初具规模。目前仍然是我国重要的南极考察站之一。长城站具有重要的科研价值，其地理位置处于亚南极地区，从生态角度来看，生物多样性相对丰富。因此，在长城站进行生态研究和监测具有得天独厚的优势，是科学考察的理想场所。
　　亲历者说
　　讲述人：颜其德，长城站首任南极越冬考察队队长
　　在冰天雪地的南极建科考站，第一个难关是抢建卸货码头。
　　彼时我国国力有限，大船无法靠岸，只能靠小艇把几百吨的建站物资运到岸边，再转运到站。因此，必须要在岸边抢建一座供小艇停靠和汽车吊运物资的码头。由于时间紧、任务重，考察队指挥部决定组建一支20人的码头突击队， 3天内完成任务。
　　12月的南极乔治王岛，气候恶劣多变，冰天雪地，寒风凛冽，队员们纵身跳入冰冷刺骨的海水中开工建设。据颜其德回忆，岸上设立了临时帐篷，准备了老酒、姜汤、棉大衣和热水袋等应急御寒措施。突击队员10分钟两班倒，在海水中抡锤、扶钎、打桩干活的10个人冻得顶不住了，就上岸进帐篷暖和一下，另外10个人马上跳下水接替，一秒钟也不耽搁。
　　“有位海军官兵，在水中被钢钎子划破了手，鲜血直流。我叫他回船休息，但他只是去帐篷里简单地包扎了一下，下一班就又跳下水接着干。”经过突击队员们72小时的连续轮番作业，一座长约26米、宽约6米、深约3米的简易码头基本建成，为紧接着的卸货重任赢得了先机。
　　建站施工同样让颜其德印象深刻。队员们睡在充气帐篷里，里面就是一个摆在冰雪荒原上的充气垫和睡袋。每天12点以后收工，因为极度疲劳，每个人都是一躺下就睡着了。第二天醒来，发现睡袋上一层雪，充气垫下一摊水。雪是帐篷密封不严刮进来的，水是人的热气融化冰雪造成的。
　　“没有饭厅，大家就在帐篷外吃饭。饭一盛出来，两三口还没吃完，就立刻冻成了冰块。洗漱全部在冰冷的溪水里，不少人的脸、耳朵冻肿了，嘴唇裂了口，但没有一个人叫一声苦。”颜其德说，“气象班每天都在报告气象情况，只要天气稍一好转，考察队队长郭琨脸上也‘阴转晴’，立马招呼大家干活。”
　　“当时流传着一句乐观而风趣的话：建站是什么都不缺，就缺睡觉和回头叫（觉）。”颜其德说，由于建站期间的超强负荷，队员们体力透支都十分劳累，一钻进帐篷倒头就睡。为了抓进度，每天只有4个小时睡觉时间。早上4点，郭琨便要挨个帐篷叫醒，可队员们仍不自觉地要“回头觉”一小会。而无奈的郭队还得“回头叫”一次！
　　“都说男儿有泪不轻弹。我却‘弹’了两次。”颜其德第一次落泪是在1985年2月20日长城站落成典礼的晚宴上，全体考察队员在万里之遥与祖国人民共度新春。本来年初一是开心的日子，可建站队的54人却痛哭一场。颜其德说：“因为我们觉得终于没有辜负祖国人民的信任，一下子释放了内心的巨大压力，那种心情比拿了奥运冠军还激动，就想在亲人面前痛哭一场。”“我已记不清有多少队友走过来与我碰杯、拥抱、握手、祝福。就在晚宴上，上级正式宣布了组建中国首次南极越冬考察队，任命我为长城站首次越冬考察队队长。”
　　颜其德第二次落泪发生在首次越冬考察期间。8名首冬科考队员在颜其德的带领下，要在新建成的长城站度过第一个严酷的南极极夜冬天，实现“当年建站，当年越冬”的壮举。这期间，他们经历了难以想象的艰辛、孤寂和危险。就在7月15日至22日，他们遭遇了一次严重的暴风雪袭击。此次暴风雪刮坏了抗风能力为60米/秒的风速风向仪，吹塌了钢架棉帐篷，发电机房被暴风雪掩埋，冻坏了上下水管道，房门也被牢牢冻住，整个考察站的房屋在剧烈颤抖，几名队员就在远离祖国和亲人的南极极夜环境里互相鼓励，死死坚守，“我在站在”！当暴风雪终于过去，他们辗转收到了祖国亲人的慰问电，那一瞬间，大家痛哭一场，百感交集。
　　“长城站是我们首次全体科考队员、船员和海军官兵用汗水、泪水甚至鲜血建成的第一座南极丰碑。有了长城站这个基地后，中国开始逐步加深对南极的了解，培养极地人才，赢得南极事务的权益，为人类和平利用南极做出应有的贡献。可以说，没有第一座南极考察基地——中国南极长城站，就没有后面极地科考事业的跨越发展和今天的成就。”颜其德说。
　　服务提示
　　如今抵达南极的中国游客越来越多。但南极生态极其脆弱，甚至一粒外来种子都可能给南极带来颠覆性破坏。国际南极旅游组织行业协会制定和推行了南极旅游行业的环保标准。据游客回忆，登陆南极时，下船前船方会对游客不断重申环保要求。例如，游客必须穿船方提供的高筒靴，并要将靴子在消毒水池浸泡后才能上岛；船方会认真检查游客衣服，用吸尘器将可能携带的种子或者碎屑物品吸干净，确保其不会遗落在南极；游客观赏企鹅时，必须与企鹅保持5米距离。
　　专家建议，游客言行代表国家形象，望游客能在出发前多做“功课”，不虚此行。
