
浴火古田，人民军队重整行装再出发（强军思想引领新征程）

　　福建上杭古田镇，常年游人如织。
　　参观古田会议会址，瞻仰毛主席纪念园，品尝“红军饭”……这片两次见证人民军队涅槃的红色热土，有着无穷的魅力。
　　2014年金秋，习主席亲率数百名将领和部分优秀基层代表来到这里，召开全军政治工作会议，着眼强国强军进行新的政治整训，带领人民军队重整行装再出发。
　　今天，我们千里来寻故地，追寻习主席在古田的点点滴滴，感悟习近平强军思想的真理伟力和实践威力，再次接受思想淬炼和精神洗礼。
　　“我军政治工作只能加强不能削弱，只能前进不能停滞，只能积极作为不能被动应对”
　　“我们再次来到这里，目的是寻根溯源，深入思考当初是从哪里出发的、为什么出发的。”虽然已经过去了4年多，习主席语重心长的话语，仍深深刻在乐焰辉心头。
　　时任原第二炮兵某旅教导员的乐焰辉，一直珍藏着参加古田全军政治工作会议时的笔记本，上面密密麻麻记录着习主席重要讲话要点。
　　从坚持“十一个优良传统”到“四个牢固立起来”，从确立“军队好干部标准”到培养“四有”新时代革命军人……乐焰辉说，习主席在古田全军政治工作会议上的重要论述，如今已深入人心。
　　“我军政治工作只能加强不能削弱，只能前进不能停滞，只能积极作为不能被动应对。”习主席的指示要求，让与会代表深受鼓舞。
　　乐焰辉告诉记者，这几年他们扎实做好贯彻古田全军政治工作会议精神的“下篇文章”，从思想根子抓起，着力解决世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，激励官兵在强军实践中书写精彩人生。有时外出执行急难险重任务，一些官兵会主动写下遗书，在他们看来，这是一种决心和象征：军人的忠诚，就是要听党指挥、敢于牺牲。
　　“维护核心、看齐追随，是最大的忠诚。”采访中，曾参加古田全军政治工作会议的许多领导干部都有这样的感悟。4年多来，全军官兵强化“四个意识”、坚定“三个维护”，用实际行动交出了一份份忠诚答卷。纪念抗战胜利70周年阅兵，受阅官兵阵容严整、步调一致；抗洪救灾、抢险救援，子弟兵一次次上演“最美逆行”；海上维权、国际维和，任务部队枕戈待旦、闻令而动；全面停止有偿服务，各单位令行禁止、扎实推进……
　　“作风建设这根弦要始终绷得紧紧的。”古田全军政治工作会议后，习主席的深思远虑始终萦绕在时任某炮兵团政委朱江耳旁。
　　“习主席用了很大篇幅对部队中特别是领导干部存在的10个方面突出问题作了深刻剖析，言语间饱含着革弊鼎新的决心。”朱江回忆说，习主席专门讲到焦裕禄同志严格要求子女，不准孩子“看白戏”的故事，让现场每一个人都深受触动。
　　这几年，党中央、中央军委和习主席强力惩贪肃腐，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，严肃查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等人严重违纪违法案件，全面彻底肃清他们的流毒影响，为党和军队消除了重大隐患，军队反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。
　　风成于上，俗化于下。朱江介绍，这些年他所在的部队按照中央八项规定和军委十项规定精神狠抓落实，发挥基层风气监察联系点作用，从一包烟、一杯酒、一顿饭等“小事”着手，下大力纠治基层“微腐败”和不正之风，对官兵反映强烈的突出问题严查严办。连续几年，官兵对党委机关满意度不断提升，去年的老兵复退和士官选取工作赢得官兵点赞：“留的硬气，走的服气，部队上下有正气！”
　　“古田全军政治工作会议开启的政治整训，让官兵感受到了实实在在的变化。”朱江感慨地说，习主席在关键时刻扶危定倾，军队政治生态实现根本好转，我们都是见证者和受益者。在新时代政治建军方略指引下，人民军队在“补钙”中向初心回归。
　　“没有两把真刷子的干部在关键时刻能带兵打仗吗”
　　古田全军政治工作会议期间，习主席邀请基层代表同坐一桌吃“红军饭”，余海龙就坐在习主席身边。
　　“习主席得知我是空降兵，关心地问起空降兵的训练情况。我一一认真作答。”
　　“没有两把真刷子的干部在关键时刻能带兵打仗吗？”在古田全军政治工作会议上，习主席的拷问深深震撼着每名代表的心。
　　余海龙说，习主席的话是对自己的最大鞭策。这些年，不论是作为指导员还是如今当上教导员，他都把自己视为一线战斗员，坚持“跳第一伞”“打第一枪”，带领官兵争当黄继光式的战斗英雄。去年10月底，他所在的空降兵某军组织新机型跳伞训练，百余名将校军官带头跳伞，以上率下立起大抓军事训练的鲜明导向。
　　古田全军政治工作会议上，习主席得知基层代表张学东是海军372潜艇政委，同他谈起该艇官兵成功处置重大险情的情况。
　　“只要你们带好兵，强军梦就有希望。”习主席的话，张学东一字一句铭记在心，并以此作为自己带领部队苦练精兵的不竭动力。
　　2017年初，372潜艇人员面临重组。“重建，就是重塑，是一段艰苦跋涉，更是一次换羽重生！”艇党支部“一班人”带领官兵刻苦训练，把每一个动作练到极致，确保每一个战位都过硬。他们把基础课目考核的及格线提高到90分，将训练内容和形式不断向实战接轨。重组后，372潜艇首次组织某型导弹双弹齐射，利剑出鞘，发发命中，英雄艇再添一门克敌制胜绝技。
　　“习主席在古田全军政治工作会议上明确提出，要把战斗力标准在全军牢固立起来。”时任某特战旅营长刘珪在现场聆听了习主席讲话，非常振奋。“这几年，从战斗力标准大讨论的‘头脑风暴’到战斗精神培育的‘血性突击’，从大力开展实战化训练到深入纠治和平积弊……大家明显感受到，战斗力标准的‘指挥棒’立起来了。”刘珪谈起短短几年的变化，感慨不已。
　　“2018年初，习主席出席中央军委开训动员大会，向全军发布训令，我们开展实战化训练的血性和胆气无比充盈。”刘珪自豪地告诉记者，去年，他所在的旅在风速、云量等气象因素超出施训条件的情况下，成功组织数百人次的伞降训练，官兵打胜仗的底气更足了。
　　“让革命事业薪火相传、血脉永续，永远保持老红军本色”
　　“习主席对闽西老区的革命史非常熟悉。”说起陪同习主席参观古田会议纪念馆时的情景，馆长曾汉辉记忆如昨，“习主席神情凝重地给大家介绍六千闽西子弟血洒湘江的历史。”
　　“永远不要忘记老区，永远不要忘记老区人民。”103岁的老红军谢毕真，还能清楚地复述出习主席当时说的话。谢毕真介绍，习主席对革命老区怀有深厚感情，曾先后19次来到闽西。每次来，他都要抽出时间看望慰问革命老前辈。古田全军政治工作会议期间，他又专门把10名老红军、军烈属和“五老人员”代表请到会议驻地，与大家忆往昔、话传统、唠家常。
　　参加座谈的吴丽娜，丈夫陈周钿是空军一名优秀飞行员。“习主席说要把先辈们用鲜血和生命铸就的优良传统一代代传下去。我感到，支持丈夫的工作就是支持革命事业的传承，我一定把家庭照顾好，支持他的蓝天梦。”
　　“嫁给飞行员就嫁给了牺牲奉献。”吴丽娜说，每次听说丈夫升空训练，她都提心吊胆，直到接到平安电话，悬着的心才能放下，但她从来没有后悔过自己的选择。
　　2018年9月，经中央军委批准，增加两名全军挂像英模，其中“逐梦海天的强军先锋”张超就是一名飞行员。“弘扬英雄精神、传承红色基因，需要这样的浓厚氛围。”吴丽娜告诉记者，她得知消息后与正在参加对抗演练的丈夫通了电话，丈夫说部队正在开展“学英雄光辉事迹、走英雄成长道路”学习实践活动，大家都铆足了劲儿要练就过硬本领，飞出新时代“蓝天卫士”的风采。
　　红色血脉永志不忘，传家法宝历久弥新。2018年6月，中央军委印发《传承红色基因实施纲要》，指导各级把红色基因注入血脉、传承弘扬下去，永葆老红军本色。
　　时任某边防连指导员巴兴至今还记得，习主席邀请基层代表吃“红军饭”时叮嘱大家：“青年一代是党和军队的未来和希望，革命事业靠你们接续奋斗，优良传统靠你们继承和发扬。”2018年开展的“传承红色基因、担当强军重任”主题教育中，作为全军“四会”政治教员标兵的巴兴，和战友们深入挖掘身边红色资源，创作了《0.46平方公里连着强军梦》《甲午以来，黄蜡石看到了什么》等精品课，让红色养分“滴灌”官兵内心，浇铸坚如磐石的忠诚和信仰。
　　“习主席勉励我们让革命事业薪火相传、血脉永续，永远保持老红军本色。”时任“硬骨头六连”指导员的环欣欣告诉记者，在这次改革调整中，“硬骨头六连”千里移防到南方驻地，上级一声令下，官兵们打起背包就出发，还把连队的“红色遗产”精心打包带走。“我们谨记习主席的教诲，人民军队的好传统好作风任何时候都不能忘、不能丢。”环欣欣说出了广大官兵的心声。
　　（新华社北京2月15日电）
