■水源地六千多个环境问题完成整治■五点五亿居民饮用水安全有保障
一缸清水进万家（政策解读·聚焦）

　　最近，江苏扬州传来好消息，宝应县里运河氾水新建水源地通水成功，这是延续去年饮用水水源地环境保护专项行动整治任务的最新进展。
　　6251个环境问题，1586个水源地，276个地市，31个省份……这是一年来生态环境部专项行动的主要任务，排查整治长江经济带县级、其他省份地市级水源地。
　　截至2018年12月31日，除9个问题因冬季施工难度大或实际工程量大等因素仍在整治外，其他6242个问题已完成整改。5.5亿居民饮用水环境安全保障水平得到有力提升。
　　环境质量是保障饮用水安全第一道关
　　生活中，在不少城镇居民看来，水龙头一拧，干净的自来水就来了，水杯子端得挺踏实。实际上，保障饮用水安全并不简单。中国环境科学研究院湖泊所饮用水水源地安全保障研究室主任付青表示，水质安全，是从“源头”到“水龙头”全过程的安全。被称为“大水缸”的水源地，其环境质量是保障饮用水安全的第一道关卡。
　　“一般来说，城市供水厂从水源地取水口取水，经输水管网到水厂，处理后再经供水管网送到用户，这是供水的全过程。”付青说，通常认为，饮用水水质安全保障有5个重要关口：源水保护、技术先进的给水处理系统、稳定可靠的给水系统、高素质的水管理者和系统细致的水质监测。其中，源水保护是水污染控制最安全、成本最低的控制关口。
　　近年来，水处理技术工艺不断升级，包括污染物来源复杂的工业废水都能得到很好处理。但只要处理技术足够好，水源地保护就可以掉以轻心吗？
　　水源地水质的优劣决定了后续处理效果及水平。水源水达标，源水经过常规工艺处理就可达标。若水源水超标，常规水处理工艺将无法去除部分有毒有机物。增加处理工艺不仅大幅提高成本，还有可能在处理过程中产生新的消毒副产物，造成二次污染，影响饮水者的身体健康。
　　“水源地一旦受到污染，修复成本十分高昂。百姓的小水杯要端得踏实，水源地保护是最关键环节。”付青说。
　　将排查整治农村集中式饮用水水源地
　　饮水安全无小事。大规模的饮用水水源地环境保护专项行动始于2017年。去年，专项行动范围扩大到长江经济带县级、其他省份地市级，要整改的问题也增加到6251个。
　　全国累计投入资金近411亿元，完成了3740家工业企业搬迁治理，对1883个排污口等实施关闭取缔，拆除违法建筑579万平方米，对穿越水源保护区的1266条道路桥梁进行了应急防护设施建设改造，规划建设了145个新水源及输水管道1366公里……据生态环境部统计数据显示，为完成水源地问题整治，各地各部门全力以赴。
　　同时，涉及33万户居民的环境综合整治工程也实施完成，生活污水垃圾实现无害化收集处置，有效解决水源地环境风险问题，推动提升了群众生活质量。
　　整治不易，保护水源地，如何防止问题反弹？
　　“确保水源、水缸子安全是一个长期任务，不能有丝毫松懈。”生态环境部执法局监督执法一处处长王锷一表示，今年会采取交叉执法方式，对已经治理的问题“回头看”。另外，与有关部门联合开发了一套平台系统，通过环境卫星来监控全国水源地保护区情况，同时组织人员进行实地抽查和检查。
　　排查供水人口在1万人或日供水1000吨以上的农村集中式饮用水水源——据介绍，在今年完成县级以上水源地整治之后，生态环境部将专项行动范围扩展到“千吨万人”水源地的整治。初步测算，涉及水源9500多个。
　　“根据调查，与县级以上水源不同，农村水源环境问题主要集中在农业种植、养殖面源、农村生产生活污染及流动源污染等，将面临不少难啃的硬骨头。”付青介绍，相关治理工作将在2020年底前完成。
　　保护水源需要每个人的积极参与
　　大水缸的水质安全连着你我，要端稳我们的小水杯，公众参与不能少。对于天然亲水的人来说，靠水而居、戏水为乐的活动还能不能有？
　　“很多人有误解，觉得要保护水源，沿江沿湖的休闲活动都要停下来，实际并不是这样的。”王锷一说，水源地保护区是在取水口周边划出一定的保护范围，在保护区内不能做法律禁止的事情。比如，水污染防治法规定，禁止在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖、游泳、垂钓或者其他可能污染饮用水水体的活动。只要遵守法律规定，在保护区外休闲娱乐是不受影响的。
　　划、立、治，是这两年水源地整治的关键词。“立”是指在饮用水水源保护区的边界处竖立标牌，告诉公众哪里是保护区，法律规定在保护区里不能做什么。尤其在一级保护区，要求更严格。
　　“保护水源，人人有责，需要每个人的高度关注与积极参与。”付青表示，不但自己不要在水源地钓鱼、游泳、划船、随意丢弃垃圾废物，如果发现类似违法行为，也应及时劝阻。
　　水源地保护区内还可能存在道路桥梁。对此，付青提示，对开车族来说，在路过或穿越水源地的道路桥梁两侧看到警示标志时，应该多份小心谨慎。尤其是运输危险化学品或有毒有机物货物的司机，更要高度关注，避免因为出现交通事故，对水源地水质造成影响。
　　看麻辣财经　　分析深一度
