
《中华传统文化百部经典》第二批图书出版

　　本报北京2月15日电  （记者张贺）日前，由中宣部支持指导，文化和旅游部委托国家图书馆具体组织实施的《中华传统文化百部经典》编纂项目第二批图书正式出版。本次出版图书包括《左传》《墨子》《韩非子》《吕氏春秋》《传习录》等5种。
　　秉持“激活经典、熔古铸今、立足学术、面向大众”的编纂目标，《中华传统文化百部经典》旨在为广大读者提供更加通俗晓畅的传统文化读本。
　　2017年9月底，《周易》《尚书》《诗经》《论语》《孟子》《老子》《庄子》《管子》《孙子兵法》《史记》等10种《中华传统文化百部经典》首批图书出版，图书在编纂思想、体例设计、解读人遴选、学术性与普及性相结合等方面得到社会各界的广泛好评。
　　目前，百部经典书目已经初步确定。编纂工作办公室正在就建议书目广泛征求项目顾问与相关领域专家的建议，希望能集思广益；编委们也在审慎研究，待意见汇总、研究讨论后，确定百部经典书目。希望通过书目充分体现中华优秀传统文化的源远流长、丰富多样，借此建立新时代的“中华传统文化经典”体系。
　　编纂委员会主任袁行霈表示，《中华传统文化百部经典》的编纂工作将汇聚全国思想界、文化界500余位专家学者参与其中。为保证图书编纂质量，从书目选择到体例制定，从解读人遴选到审订专家确定，从图书装帧设计到书稿编辑出版，编纂委员会和参与项目的专家们都层层把关，一切以图书质量为中心，时间服从质量，希望将经典之作呈现给广大读者。
　　参与编纂工作的专家学者们表示，浩如烟海的经典名著是中华优秀传统文化的宝贵财富和精华所在。实施《中华传统文化百部经典》编纂项目，是传承和弘扬中华优秀传统文化的重要内容；是涵育人们传统文化素养、增强文化自觉和文化自信的重要举措；是延续中国传统典籍编纂“文脉”的有效途径。
　　据国家图书馆《中华传统文化百部经典》编纂工作办公室介绍，2018年编纂项目共收到书稿23部，是2017年收稿数量的近2倍，此次出版的为其中的5部，其他已收书稿及正在撰写的书稿将于2019年陆续审订出版与读者见面。
