
共创美好未来（大使随笔）

　　2018年是中国和西班牙两国关系发展史上具有里程碑意义的一年。适逢中西两国建交45周年，习近平主席对西班牙进行了历史性的国事访问，这是中国国家主席时隔13年再次访问西班牙，开启了两国关系新篇章，推动双边关系在新时代迈上新台阶。
　　访问期间，习近平主席分别同西班牙国王费利佩六世、首相桑切斯等西班牙领导人举行会谈会见，总结双边关系发展经验，规划未来合作蓝图，一致同意密切高层往来、深化政治互信、提升合作水平、巩固传统友谊，为新时期进一步深化两国全面战略伙伴关系注入更多新动力。习近平主席此次访西，将远隔千山万水的两国人民心与心的距离拉得更近，为进一步发展双边关系寻得更多利益契合点。
　　2019年，我们将继续深入推进中国特色大国外交，深化中西和中欧关系。西班牙是欧盟重要成员国，是中国在欧盟内值得信赖的好朋友和重要合作伙伴。西班牙积极支持全球化和多边主义，和中国同为多边贸易体制的受益者和维护者，在维护开放型世界经济上拥有广泛共识。我们将继续与西班牙加强战略协调，坚持开放包容的理念，坚定支持多边主义进程和自由贸易体系，携手应对全球性挑战，共同推动新时期中欧关系不断深入发展。
　　西班牙立足欧洲，辐射拉美和非洲，具有特殊地缘优势，可为“一带一路”建设发挥重要作用。面对历史性机遇，我们将以第二届“一带一路”国际合作高峰论坛为平台，继续加强与西班牙发展战略对接，扩大贸易往来和双向投资，推动双边合作优化升级，共同拓展第三方市场，打造新的合作增长点。同时，发挥中欧班列（义乌—马德里）示范作用，努力实现中西、中欧间海陆空三位一体大联通。
　　新的一年，期待中西两国继续携手前行，共享机遇，谱写中西关系新篇章，开创更加美好的未来。
　　（作者为中国驻西班牙大使）
