国务院印发意见完善市场监管机制
避免  多头执法  重复检查（权威发布）

　　■增强市场主体信用意识和自我约束力，对违法者“利剑高悬”；切实减少对市场主体正常生产经营活动的干预，对守法者“无事不扰”
　　■到今年底，市场监管部门完成双随机抽查全流程整合；力争3—5年内，实现综合监管、智慧监管
　　
　　新华社北京2月15日电  经李克强总理签批，国务院近日印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，切实转变监管理念，创新监管方式，避免多头执法、重复检查，规范执法行为，提高监管效能，减轻企业负担，强化信用支持。在市场监管领域健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，进一步营造公平竞争的市场环境和法治化、便利化的营商环境。
　　《意见》提出，在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管，要坚持全面覆盖、规范透明、问题导向、协同推进，增强市场主体信用意识和自我约束力，对违法者“利剑高悬”；切实减少对市场主体正常生产经营活动的干预，对守法者“无事不扰”。到2019年底，市场监管部门完成双随机抽查全流程整合。到2020年底，实现市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全覆盖，地方各级人民政府相关部门在市场监管领域联合“双随机、一公开”监管常态化。力争三到五年内，市场监管领域新型监管机制更加完善，实现综合监管、智慧监管。
　　《意见》明确了七项重点任务。一是统筹建设监管工作平台。各省（区、市）人民政府要建设本辖区统一的“双随机、一公开”监管工作平台，为抽查检查、结果集中统一公示和综合运用提供技术支撑。二是实行抽查事项清单管理。各有关部门要建立本部门随机抽查事项清单。各省（区、市）人民政府要统筹建立本辖区统一的市场监管领域随机抽查事项清单。随机抽查事项清单应根据法律、法规、规章立改废释和工作实际情况等进行动态调整。三是建立健全随机抽查的检查对象名录库和执法检查人员名录库。根据检查对象和执法检查人员变动情况，实行动态管理，避免出现监管真空。四是统筹制定抽查计划。县级以上地方人民政府要科学确定部门联合抽查的事项和发起、参与部门，实现“进一次门、查多项事”。五是科学实施抽查检查。通过公开、公正的方式从检查对象名录库中随机抽取检查对象。鼓励运用信息化手段提高问题发现能力，实现全过程留痕。六是强化抽查检查结果公示运用。对抽查发现的违法违规行为依法加大惩处力度，涉嫌犯罪的及时移送司法机关。七是做好个案处理和专项检查工作。对通过投诉举报、转办交办、数据监测等发现的违法违规个案线索，要立即实施检查、处置。
　　《意见》还从加强组织领导、严格责任落实、营造良好环境等方面提出了相关保障措施。各地区、各有关部门要进一步增强责任意识，结合实际大胆探索部门联合“双随机、一公开”监管的新模式，加快形成政府公正监管、企业诚信自律、社会公众监督的良好氛围。
