全国政协委员吴明——
下足笨功夫 提出好建议（新春走基层·代表委员履职故事）

　　春节刚过，正值寒假，早上9点半，北京大学公共卫生学院卫生政策与管理系教授吴明就来到办公室，坐在了一摞摞教材、报告和书籍中间。
　　身为全国政协委员，吴明一过年就进入了自己的“两会时间”——她要梳理一年来的调研资料，撰写提案，为即将召开的全国两会做好准备。
　　“我早上刚陪一位朋友去看病，医院已经是人山人海。老百姓看病难虽然有缓解，但还是不容易。”吴明开始跟记者聊起今年的提案，主题是分级诊疗。事实上，医改是这位已履职10年的政协委员一直关注的话题。
　　“大医院人满为患，基层医院门可罗雀。分级诊疗是出路，但路却没那么容易走。”吴明带着问题扎到了基层社区医院，“实实在在收集有用信息”。
　　与社区居民谈，与就诊的患者谈，与医院院长、基层医生谈，不是浮光掠影，而是探讨式的深度对谈，“常常谈着谈着就超过了计划时间，有时候会有几个小时”。
　　基层看病是否便宜？病情会不会被耽误……患者表达对基层首诊的疑虑。同时，基层医生也坦陈：基层卫生机构运行机制缺乏活力，医生积极性不高。
　　为了摸清医院运转情况，吴明多次到各级医院调研，先在门诊大厅暗访，然后与医院负责人座谈。“长期以来，公立医院依靠扩大规模、做大服务量和业务收入获取收益，这样的运行模式必然导致三级医院对基层患者和人才的双重‘虹吸’效应。大医院的运行模式不改变，分级诊疗政策很难落地。”吴明说。
　　有了第一手资料，结合自己的学科背景，吴明心里有了底。好的提案不仅能摸清实情、提出问题，还要分析原因，给出具有可操作性的对策建议。吴明在自己的提案中，开出了“双管齐下”的药方。一方面，大医院要改变自己的运行模式，适度“瘦身”迈向高精尖；另一方面要改革基层医疗机构运行机制，给足自主管理权，减少行政直接干预，鼓励其突破基层工资总额限制。
　　当政协委员这些年，吴明的履职材料越堆越高，去各地调研的笔记记了好多本，有双周协商座谈会上的发言，有为专题协商会准备的调研报告。“当政协委员和搞科研有许多相似之处，就是要花心思琢磨。肯下笨功夫，才能提出好建议。”吴明说。
　　
　　以治学的态度履职（记者手记）
　　一身黑色套装，一副眼镜，逻辑严谨，表达清晰，“爽利”是吴明给人的第一印象。这份爽利体现在履职中则是议政建言干脆利落，提出对策建议一针见血，推动落实雷厉风行。
　　吴明写提案，是用行走基层、调查研究得来的资料、数据来写，是用自己的专业知识来写，更是用政协委员的神圣责任来写、用对国家和人民的深厚情感来写。而尤为鲜明的特点是，吴明拿出治学的态度履职，发挥专业优势建言献策。正如其所说，“当政协委员和搞科研有许多相似之处，就是要花心思琢磨”。这样的认识与方法，必将助益履职能力与水平的提高。
