
湖州：绿色成企业发展主色调

　　近期，国家工信部公布了第三批绿色制造名单，浙江省湖州市在绿色园区、绿色供应链、绿色设计产品等方面均实现了项目入围。而在“绿色工厂”评选中，湖州市入围企业数达到了20家，占到了浙江省的50%。
　　湖州市相关负责人表示，近年来市委、市政府积极引导企业向绿色发展转型，全力推进企业成为绿色制造的实施主体。
　　出台绿色工厂评价办法
　　在浙江世友木业有限公司生产车间内，智能化的生产设备有序地完成各道生产流程，生产原料和成品经过一体化的自动运输被整齐归类存放……通过生产智能化、管理规范化、发展低碳化等方面的系列举措，该企业走出了绿色发展的新路子。
　　世友木业的快速“绿化”得益于湖州市在绿色工厂制度上的创新。据介绍，为引导企业向绿色发展转型升级，让企业成为绿色制造的实施主体，湖州在2017年出台《绿色工厂评价办法》，每年组织绿色工厂的评价，并按照评价星级推荐企业申报省级、国家级绿色工厂称号。
　　随着《绿色工厂评价办法》的出台，目前湖州市绿色工厂的认定和评价已形成一个完整的体系。湖州市经信局局长丁芳芳介绍，市级绿色工厂实行星级评价，达到三星级标准可推荐评定市级绿色工厂，达到四星级标准可推荐申报省级、国家级绿色工厂。为保证获评企业保持绿色发展的连续性，市级绿色工厂启动了动态管理，每三年组织一次复审。
　　实施绿色工厂星级管理
　　去年是湖州市全面启动绿色工厂星级管理全覆盖工作的第一年，为了让更多企业参与绿色工厂创建，湖州市通过示范、引领、倒逼等举措，分类递进式地加快绿色工厂的培育。
　　结合《绿色工厂评价办法》，湖州市启动了绿色制造“百日攻坚”专项行动，通过资源利用效率提高、传统行业改造提升、绿色制造标准引领、绿色制造示范创建等工程，推进产品设计生态化、生产过程清洁化、回收资源再生化。截至2018年11月30日，全市已评定二星级以上绿色工厂共计1392家，规模以上企业覆盖率达到53%，其中，四星级114家，五星级26家。
　　在诺力智能装备股份有限公司，推进智造水平是该企业加速“绿化”的主要举措。该企业相关负责人说，企业先后引入智能化加工中心、数控机床等先进装备，同时各车间进行了LED节能灯改造，喷漆工序有机废气处理采用节能工艺，如今企业在生产过程中清洁能源使用率几乎达到了100%。
　　随着绿色工厂星级管理全覆盖工作的持续深入，湖州市将按照“绿色、清洁、低碳、循环”的标准，持续促进企业绿色制造水平提升，力争到2020年，实现规模以上工业企业绿色工厂星级管理工作全覆盖。
　　推进要素资源差别化配置
　　去年前三季度，湖州市的经济密度达到了0.34亿元/平方公里，增速8.6%；单位建设用地GDP达13.8万元/亩，增速8.6%；单位建设用地财政贡献达2.9万元/亩，增速25.1%。这些指标增速的明显提升，与绿色工厂的建设息息相关。
　　在培育绿色工厂过程中，湖州先后启动了“亩均论英雄”改革、传统产业改造提升、智能制造提标争先、节能降耗综合利用、精细化管理推广等行动，在数量上保证星级覆盖的同时，在质量上也力求提升。“亩均论英雄”改革是一项系统性工程，是加快提升亩产效益水平，推动改革向纵深发展的重要路径。目前，湖州市已出台《湖州市规模以上制造业企业差别化政策九条意见》，有效推进了要素资源差别化配置。
　　针对传统产业发展过程中产生的大量“低散乱”企业，湖州市还深入实施了淘汰整治工程，推进“低散乱”企业整治提升。去年前三季度，湖州已完成6015家“低散乱”企业（作坊）整治，完成年度目标任务的120.3%。
