韩正在财政部调研并主持召开座谈会时强调
重细节重落实重成效推动积极的财政政策加力提效

　　新华社北京2月15日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日到财政部调研并主持召开座谈会，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实中央经济工作会议精神，研究部署减税降费和支持打好三大攻坚战等重点工作。
　　韩正强调，做好财政工作要立足全局，坚持稳中求进工作总基调，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，推动积极的财政政策加力提效，更好地促进经济社会持续健康发展。要重细节，坚持一切从实际出发，在政策实施中体现精准；要重落实，大力加强调查研究，确保政策管用、能够落地；要重成效，坚持以结果为导向解决突出问题，增强人民群众获得感幸福感安全感。
　　韩正表示，实施更大规模的减税降费，要有利于改善收入分配格局，有利于完善税制结构，有利于服务当前宏观政策导向，畅通国民经济循环。要着眼于完善基础性制度，推进企业社保降费，实施好企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。要加强财政收支管理，科学合理制定政策措施，强化政策普惠性，创造有利于公平竞争的政策环境。要有效防范化解财政金融风险，加强地方政府债务风险监测，对重大隐患要跟踪分析，及时预警，完善预案。加大财政资金投入，继续支持打好脱贫攻坚战和污染防治攻坚战。要着力加强党风廉政建设，打造忠诚干净担当的高素质财政干部队伍。
