
栗战书主持召开第二十四次委员长会议
决定十三届全国人大常委会第九次会议2月26日至27日举行
　　本报北京2月15日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十四次委员长会议15日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第九次会议2月26日至27日在北京举行。
　　十三届全国人大常委会第九次会议的一项重要任务是为即将举行的十三届全国人大二次会议作准备。委员长会议建议，常委会第九次会议审议拟提请十三届全国人大二次会议审议的全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大二次会议议程草案的议案、关于提请审议十三届全国人大二次会议主席团和秘书长名单草案的议案、关于提请审议十三届全国人大二次会议列席人员名单草案的议案。
　　委员长会议建议的常委会第九次会议议程还有：审议国务院关于研究处理大气污染防治法执法检查报告和审议意见情况以及有关决议落实情况的报告，审议全国人大常委会专题调研组关于脱贫攻坚工作情况的调研报告，审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告和有关任免案等。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第九次会议议程草案、日程安排意见作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会代表资格审查委员会和办公厅研究室负责人就常委会第九次会议有关议程等作了汇报。
　　委员长会议还听取了关于全国人大常委会组成人员联系全国人大代表工作情况的汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
