
监管提高精准性（权威发布）
对药品食品还要“严防死守”
　　本报北京2月15日电  （记者林丽鹂）国新办15日举办政策吹风会，介绍在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管有关情况。
　　国家市场监管总局副局长马正其介绍，过去，市场监管采取了一些比较传统的办法，实行网格化管理。每个监管干部管800户企业，有些可能是500户。这800户企业月月都要看一次，每去一次打一个勾，影响企业正常经营。
　　现在，为提高监管精准性，针对不同风险度和信用度的主体实施差异化抽查，在抽查全面覆盖的基础上突出重点：对风险高、存在失信记录的监管对象提高抽查比例或增加被抽中概率，对守法守信的适当降低抽查比例或减少被抽中概率，但是对任何监管对象都不能实施“免抽”“免检”，避免政府为企业信用进行背书。
　　马正其说，现在“双随机”规定每年总体抽到5%，但在药品、食品、电梯和锅炉等重点领域可能是100%都要抽，100%都要去看，但人员是“双随机”，哪一次抽哪几个说不准，一年查几次都有可能。总之，“双随机”更多的是减轻对依法诚信企业的打扰，同时提高执法人员的执法效率，但对有问题的、有投诉举报的、风险高的，随时都要查，特别是药品食品还要实行“严防死守”。
