
春到南粤听回声（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——广东落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　9.73万亿
　　广东去年实现生产总值9.73万亿元，同比增长6.8%，体现发展质量的规模以上工业企业总数、国家级高新技术企业数量等均居全国前列。
　　4万余家
　　广东抓住重点领域关键环节“牛鼻子”，着力破解关键核心技术瓶颈，推动全省研发经费占地区生产总值比重达2.65%，国家高新技术企业超4万家。
　　1/4
　　截至去年底，广东各地、各部门出台“外资十条”贯彻、配套文件超过100个。去年实际利用外资1450.88亿元；外贸进出口总额超1万亿美元，约占全国1/4。
　　
　　南粤大地，满眼春色。
　　广州黄埔区、广州开发区22个先进制造业、高科技产业项目集中试投产；
　　深圳南山，腾讯、华强等科技巨头云集，旁边的华侨城湿地，上万只越冬候鸟也欢快地在此栖息；
　　刚刚闭幕的广东省两会喜讯频传，2018年全省实现生产总值9.73万亿元，同比增长6.8%；除经济总量外，体现发展质量的规模以上工业企业总数、国家级高新技术企业数量、有效发明专利、区域创新综合能力等均居全国第一。
　　去年3月7日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议时，要求广东在构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列。为贯彻落实总书记嘱托，广东省委深入开展“大学习、深调研、真落实”，切实把总书记重要讲话精神贯彻到广东工作的全过程各方面。“要把总书记对广东重要指示要求一项一项落到实处，按照省委‘1+1+9’工作部署，一张图纸干到底。闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，奋力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在广东大地落地生根、结出丰硕成果。”广东省委书记李希表示。
　　构建推动经济高质量发展体制机制
　　“总书记的话对我是巨大的鼓舞！”一年前，习近平总书记参加广东团审议时，广州迈普再生医学科技有限公司董事长袁玉宇作为代表发言。这位留学归国创业的“80后”，对“构建推动经济高质量发展体制机制”感触最深，“我从亲身经历体会到，经济高质量发展的背后，日益离不开体制机制的支撑。”
　　2018年迈普取得3项突破：承担国家863课题并通过技术验收，两项技术分别获得中国专利奖银奖和优秀奖，被评为广东省创新型企业，同时入选首批广东省博士工作站。
　　“成绩得益于广东这片创新创业沃土。”2008年归国之初，袁玉宇为研发省吃俭用，收入只是在美国时的1/10；为将产品打造得更完美，公司整整3年没有卖出过一件产品，没有赚过一分钱。幸好，广州开发区提供500平方米办公场地，并免去3年租金，还为他争取到“海外高层次人才”资助金。
　　2018年，广州开发区深化“来了就办、一次搞掂”“承诺制信任审批”“订制式审批服务”等系列改革，出台民营及中小企业18条，在全国首推政务服务“秒批”事项，“一系列让企业有直接获得感的改革红利，不断夯实经济高质量发展的体制机制。”广州市委常委、广州高新区（开发区）党工委书记周亚伟表示。
　　放眼全省，广东坚持以供给侧结构性改革为主线，推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，推出“数字政府”“信用广东”等18项重大改革任务，在全省复制推广21项中央改革试点经验及12项基层创新经验。省工信厅透露，接下来将抓好实体经济十条的贯彻落实，争取2019年为企业减负超650亿元。
　　建设现代化经济体系
　　新年伊始，在全球肝脏肿瘤病灶区CT影像分割挑战中，腾讯优图实验室联合厦门大学组成的团队，从近百支科研队伍中脱颖而出，依靠AI分割肝脏肿瘤的精度达到世界一流水平。
　　“经济高质量发展离不开现代化经济体系，而科技创新是建设现代化产业体系的战略支撑。”这是腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾聆听了总书记重要讲话后的深刻感悟。腾讯全球专利申请目前已超过2.5万件，在互联网领域仅次于谷歌。
　　创新，人才是核心。如何增加人力资本投资，着力提高全要素生产率，是摆在广东面前的新课题。
　　来了就是深圳人。深圳在人才引进机制上不断创新，探索海外引才引智政府购买服务新模式，整合深圳科研院所、企业、社会组织等海外分支机构资源，打造海外智力人才综合服务平台，为“孔雀东南飞”注入新内涵。
　　依靠科技创新，在深圳安家的光启集团在公共安防领域开拓了一片产业“新大陆”。其“海量目标追踪系统”作为新一代城市核心区域智能防控解决方案，已经在多地落地，为大型交通枢纽及周边、大型商圈及周边、人流量密集步行街、大人流量景区等提供专业视频监控、反恐、综合治理等应用。
　　“深圳之所以成为创新之城，是大家干出来的。”光启高等理工研究院院长刘若鹏作为深圳另外一位发言代表，决计在新一轮科技革命中持续发力。
　　省科技厅厅长王瑞军告诉记者，广东抓住重点领域关键环节“牛鼻子”，实施九大重点领域研发计划，出台“促进科技创新十二条”，着力破解关键核心技术受制于人的瓶颈，推动全省研发经费占地区生产总值比重达2.65%，国家高新技术企业超过4万家。在创新驱动下，广东现代化产业体系图景日渐清晰，产业结构趋向高端化，2018年先进制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别达56.4%、31.5%，新经济增加值占GDP比重达25%。
　　形成全面开放新格局
　　站在东莞滨海湾新区，向南远眺可见深圳前海，宝安机场起降的航班不时从低空掠过；西隔珠江与广州南沙相望，货运巨轮正在港口进出；往北约40公里，则是东莞石龙铁路国际物流中心，码垛整齐的集装箱，通过每周开行的“粤满俄”“粤新欧”“中韩快线”班列，运往全球各地。
　　“广东是全国对外开放的窗口，东莞是广东对外开放的缩影。”发言代表、广东唯美集团董事长黄建平说，总书记多次强调中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，不仅极大鼓舞了一大批外向型企业，也为东莞、广东创建“开放型经济新体制综合试点城市”提供了根本遵循。
　　在试点试验中，东莞形成3批40项具有良好示范效应的改革做法；滨海湾新区建设如火如荼，一个更高水平的对外开放新平台呼之欲出；创新发展跨境电子商务，帮助企业开拓国外市场，在全国率先建立跨境电商“三互”通关模式、推动国际邮件互换局投入运营……
　　在总书记讲话精神指引下，广东继续坚持“走出去”，同时重视“引进来”。投资100亿美元的埃克森美孚惠州化工综合体项目正式落户惠州；巴斯夫集团在湛江建设精细化工一体化基地，是中国重化工行业外商独资企业第一例；华星光电在深圳兴建第十一代超高清新型显示器件生产线，将生产大尺寸8K显示屏和OLED显示屏……
　　广东在原有“外资十条”基础上发布修订版政策，在九大领域实施允许设立外商独资企业等新举措；广东自贸试验区深改方案获国家批准，获批40项改革自主权。截至2018年年底，各地、各部门出台“外资十条”贯彻、配套文件超过100个。2018年广东实际利用外资1450.88亿元人民币，同比增长4.87%；外贸进出口总额超1万亿美元，约占全国1/4。
　　“要把粤港澳大湾区作为改革开放的大机遇、大文章抓紧做实。”省长马兴瑞表示，落实总书记讲话精神，广东将以珠三角为主阵地，举全省之力，以推动规则相互衔接为重点，全力推进粤港澳大湾区建设。
　　营造共建共治共享社会治理格局
　　“习近平总书记要求广东在营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列，这是给广东精准把脉开出的一剂良方。”广州大学公共管理学院副院长、教授谢建社表示。
　　对标总书记要求，立足新起点，如何深化共建共治共享？广东给出了答案：健全以党组织为核心的社区治理架构，以基层党建引领基层治理。广东各地发动驻社区单位、社会组织、村（居）民、外来人员参与社区治理；并以城乡社区村落为基本单元，引导居民自我管理。
　　春节前，中山市东区花苑社区水仙阁3栋的电梯终于投入使用，让13家住户过上了一个舒心的春节。83岁的老党员林清垣和这栋楼的志愿管家，是这次加装电梯的主要倡导者、联络员。
　　花苑社区建于上世纪90年代，没有配套的物业管理。针对这一情况，社区党委深入挖掘楼栋里面的老党员、老干部资源，组建“志愿管家”队伍并成立党支部，充分发挥他们宣传党的政策、协调邻里纠纷、收集群众需求等方面的优势，逐步探索出一种社区党委牵头、“志愿管家”带头、群众自治的社会治理模式。
　　在代表团审议时发言的中山市霞湖世家服饰有限公司客服部总监米雪梅，是来自甘肃的打工妹。“中山是一座博爱包容的城市，许多务工人员在当地买了房，享受到教育、就业、医疗、社保、养老等公共服务，融入了这个‘大家庭’。”她动情地说。
