月球再添5个中国地名
“嫦娥”落月处为啥叫“天河”（深阅读）

　　
　　国家航天局、中国科学院和国际天文学联合会2月15日联合召开新闻发布会，向全世界发布嫦娥四号着陆区域月球地理实体命名。经国际天文学联合会（IAU）批准，嫦娥四号着陆点命名为天河基地；着陆点周围呈三角形排列的3个环形坑，分别命名为织女、河鼓和天津；着陆点所在冯·卡门坑内的中央峰命名为泰山。
　　月球地理实体命名有什么意义？为什么要取这5个名字？目前月球上的中国名字有多少？
　　月球地理实体命名体现国家科技水平，已有27个中国名字
　　探月工程副总指挥、国家航天局探月与航天工程中心主任刘继忠表示，月球地理实体命名能从一个侧面反映一个国家在月球探测及其科学研究工作上所取得的成绩，体现了一个国家的综合实力和科学技术发展水平。
　　“我国利用探月工程嫦娥二号和嫦娥四号高分辨月面影像数据申报嫦娥四号月球地理实体的命名获得批准，是对嫦娥四号任务开创人类先河伟大壮举的纪念，也是开展嫦娥四号科学研究与应用所取得的又一项重要原创性成果。同时还是我国对世界月球探测的又一贡献，为国内外科学家开展科学研究和学术交流提供了位置标准及基础数据。”刘继忠说。
　　据了解，月球地理实体命名活动始于17世纪初期的欧洲。探月工程总设计师吴伟仁介绍，月球地理实体命名的管理和审批由世界各国公认的权威天文学术组织——IAU负责。对月球地理实体的命名必须遵循IAU的各种规则和程序，并且任何研究者都有权基于科学研究的需要向IAU申报月球地理实体的命名。“因此，除了我们自主申报的命名，月球上还有另外15个由其他国家申请的、大多以中国古代科学家和神话传说人物命名的地理实体命名。”
　　申报月球地理实体命名要满足哪些条件？
　　吴伟仁表示，获得原始探测数据是取得月球地理实体命名权的基本条件。此次，我国就是根据探月工程嫦娥二号和嫦娥四号高分辨月面影像数据来申报嫦娥四号着陆点及其附近5个月球地理实体命名，并于今年2月4日获得IAU批准。此前，我国分别于2010年8月和2015年10月获得IAU批复的嫦娥一号和嫦娥三号着陆区地理实体名称，3次自主申请命名获批的月球地理实体名称共计12个。
　　据介绍，目前月球上IAU批准的有效地理实体命名共有9000多个，其中中国名字共计27个。
　　天河基地、织女、河鼓、天津、泰山，这些名字有何含义
　　发布会上，嫦娥四号着陆点及其附近5个月球地理实体的名字逐一公布，为什么要取这些名字？嫦娥四号任务地面应用系统总指挥、中科院国家天文台副台长李春来作了解释。
　　“天河在中国古代是对银河的一种别称，在中文中又可隐喻‘开创天之先河’，与嫦娥四号开创了人类月球探测历史上的先河相契合。”李春来表示，根据IAU的命名惯例，着陆点名称之前需加一个拉丁词语Statio，这一词语的英文含义为“基地”，因此命名嫦娥四号着陆点的名称为天河基地（Statio Tianhe）。目前只有Apollo 11着陆点名称静海基地（Statio Tranquillitatis）和嫦娥四号着陆点的名称天河基地（Statio Tianhe）享有“基地”这一称号。
　　着陆点周围的3个环形坑分别命名为织女、河鼓和天津。这3个名称均为我国古代天文星图“三垣四象二十八宿”中的星官，其中织女和河鼓属于二十八宿的牛宿，天津属于二十八宿的女宿。3个星官分别位于现代星座划分的天琴座、天鹰座和天鹅座，3个星座所包含最亮的恒星分别为织女一（俗称织女星）、河鼓二（俗称牛郎星）和天津四，这3颗明亮的恒星构成了著名的“夏季大三角”，命名的织女、河鼓和天津在月面上近似再现了这一天文现象。
　　李春来介绍，七夕夜晚的星图中，织女星位于银河的西侧，与东侧的牛郎星隔银河遥遥相对，天津四则位于北方位置，处于银河之中。天津作为古代星官其寓意为“银河渡口，跨越银河的桥梁”，在中国古代神话传说中为护送牛郎织女的仙女。因此，天河、织女、河鼓和天津这4个名称与中继星“鹊桥”相呼应，组成了高度关联、内涵丰富、情节完整的名称体系。
　　冯·卡门坑内的中央峰则以我国五岳之首的泰山命名，位于嫦娥四号着陆点西北方向约46公里处，其“海拔”高度为-4305米，相对冯·卡门坑面高度约为1565米。泰山是我国首次获得的“山，山脉”类月球地理实体名称的自主命名，这也是自1985年后33年的时间里IAU再一次批准命名“山，山脉”这一类月球地理实体名称。
　　制图：张丹峰
