
用正能量打造大流量（创意空间）

　　培育新时代新青年，需要广大文艺工作者扎根本土、深植时代，从一点一滴做起，发扬工匠精神，锻造文艺精品，回应“青春为何，青春何为”之问，为年轻人树立起真“偶像”、好榜样
　　 
　　“怕也得去，我的职业是我的追求！”近日，一条短视频在社交网络平台被广为传播：排爆手王铭讲述了自己与战友共同排爆、“离粉身碎骨只有一毫米”的故事。目前这条短视频已获得超过1000万次点击。
　　网友们留下了这样的评论：“这才是青年人真正的偶像”“我也会坚守信仰，做最暖的追光者”。王铭也在视频下方评论道：“我最骄傲的事，就是能用生命保护一方平安”。
　　没有当红明星，只有普通的奋斗者，没有华丽的舞台包装，只有动人的鲜活话语，“用正能量打造大流量”，用榜样的力量培育时代新人，正是共青团中央宣传部、中共山东省委宣传部、山东广播电视台联合策划《现在的我们》这档青年人物价值观察纪实节目的初衷。
　　“我们纪念五四运动、发扬五四精神，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗”。山东卫视《现在的我们》正是为纪念五四运动100周年、献礼新中国成立70周年，特别策划的一档电视文艺作品。创作中，我们着重把握三个关键词：
　　一是“弘扬”。承担“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，我们必须首先解决“新时代文艺作品，应为青年塑造什么样的榜样”的问题。我们选择——让青年影响青年。
　　节目中选取的青春榜样，都是普通的年轻人、劳动者。工作中，他们是标兵、榜样，在风华正茂的年纪取得了一番成绩，绽放出青春芳华；家庭中，他们是儿子、是丈夫，在平凡生活中也有难以割舍的父母亲恩。比如，在200米高空的电线上如履平地的电路检修工程师王进，对家人隐瞒了自己的危险工作近10年；青岛港装卸工人郭凯，通过刻苦训练提升技能，从装卸“臭手”成长为“高手”，创造了吉尼斯世界纪录；义务反扒20年的“全国向上向善好青年”冯黎明，男扮女装，只为实现“天下无贼”的梦想……节目在彰显青春榜样出类拔萃的同时，也展现了其真挚情感，树立起真实、生动、饱满的青春形象，增强了榜样的贴近性、感召力和示范意义。
　　二是“奋斗”。为了将《现在的我们》打造成献给新时代青年的文艺精品，山东广播电视台抽调了全台最精干的内容团队。在策划之初，节目组有着不小的困惑：到底应该表现哪段人生进程的青年榜样？经过数次研讨，我们最终将视角投注到“现在正在奋斗中”的普通青年群体。我们要呈现的，是把汗水投入到梦想实践中的年轻人，是“现在进行时”的奋斗实践。
　　三是“传承”。我们的民族和国家，每当历史紧要关头，总会有一批年轻人挺身而出，接续奋斗。除了现在的年轻人，我们也要将创作视野投射到未来，努力让“勇于担当民族复兴大任”的精气神传承下去。节目中，“90后”排爆战士王铭的父亲以青春见证人的身份来到节目现场，带来一枚王铭的太爷爷在抗美援朝时获得的勋章，并留下王铭爷爷送给自己的话：“一日入伍，终身报国，一日入党，终身奉献”，四代军人的精神传承于无声处带给观众无限感动。
　　《现在的我们》的融媒体传播，也特别注意用新语态、新方式影响年轻人。除了短视频为主的社交传播，用户也可以扫码，通过网络平台观看节目内容。在社交网络平台，节目组发起“写给未来的自己”慢递活动，年轻人可以与未来的自己签订“数年之约”，见证梦想的实现。《现在的我们》主题曲《你好！青春》中，我们以“青春为何，青春何为，今夕何夕，你好青春”的歌唱，道出了节目主旨。
　　文艺工作者肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要使命，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命。培育新时代新青年，需要广大文艺工作者扎根本土、深植时代，从一点一滴做起，发扬工匠精神，锻造文艺精品，回应“青春为何，青春何为”之问，为年轻人树立起真“偶像”、好榜样。
　　（作者为山东广播电视台党委书记、台长）
