
侗寨祖传乐器 演绎《梁祝》经典（北京世园会风采）

　　5月8日，北京世园会草坪剧场内响起了热烈的掌声，来自贵州省黔东南苗族侗族自治州的世界非物质文化遗产“侗族大歌”的传承人蒋步先正在为现场观众演奏《梁祝》。一上场，蒋步先手中的琴，就成了现场关注的焦点。
　　演奏方式与小提琴有些相像，但形状却显著不同。原来，这种琴叫“牛腿琴”，是侗族特有的弓拉弦鸣传统乐器，因琴体细长形似牛大腿而得名。随着蒋步先的演奏，琴声随剧情起伏扣人心弦，令游客难以忘怀。
　　每当提到侗族的音乐艺术，人们所熟悉的就是侗族大歌。而牛腿琴作为侗族民间器乐艺术中最具特色代表，历史悠久且传承至今，是侗族人民最喜爱、最常用、流传最广的弓弦乐器。从音色上说，牛腿琴的最大特点就是干净纯朴，返璞归真，将侗族人民在高山流水边原始而又和谐的生活状态表现得淋漓尽致。
　　牛腿琴和早期的小提琴非常相似，区别在于前者只有两根弦，但音质却如流水潺潺，似鸟鸣婉转。
　　蒋步先在接受记者采访时表示，牛腿琴在侗族人心中，具有非常崇高的地位，它不只是一件乐器，还有很多社会功能。村里寨老可以通过弹牛腿琴伴奏传唱古歌的形式进行邻里调解和说道理。拉琴的手艺是爷爷传给他的，目前使用的牛腿琴也是祖上传下来的。
　　在牛腿琴奏响天籁之音的同时，四川省凉山彝族自治州歌舞团也在妫汭剧场2号小剧场为游人奉上精彩的民族艺术展演。“世园会不仅是绿色盛宴，同时也将为观众提供文化大餐。北京世园会期间，将推出五大板块共2500场文化活动。”北京世园局副局长叶大华介绍说，开园以来，演出队伍既有来自少数民族优秀民间文艺团队，也有中东欧国家的艺术家。丰富多彩的节目彰显了中国民族文化的魅力，展现世界各国人民建设人类命运共同体，共同创造美好新生活的愿景。
