
不断提升城市基层党建整体效应

　　城市工作在党和国家工作全局中举足轻重，是各级党委工作的重要阵地。加强和改进城市基层党建是贯彻落实习近平总书记关于加强基层党建基层治理重要指示要求、坚持党对城市工作全面领导的重要基础性工作，是推进城市高质量发展的重要保证。近日，中共中央办公厅印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，为新时期城市基层党建创新发展提供了遵循。
　　加强和改进城市基层党建，是夯实党在城市执政基础、推进城市治理体系和治理能力现代化的核心要义。城市基层党组织是党在城市全部工作和战斗力的基础，是城市基层各类组织、各项工作的“主心骨”。改革开放以来，随着我国城镇化进程快速推进，城市社会结构、生产方式和组织形态深刻变化，人民对美好生活的需要日益增长，必须提升城市基层党建整体效应，充分调动城市基层各类组织、各类群体积极性，整合各方面力量资源，为建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市提供坚强组织保证。
　　应当看到，目前城市各领域基层党组织之间还缺乏机制性联系，街道社区党组织统筹协调和服务能力弱，治理合力尚未形成，迫切需要加强和改进城市基层党建工作，严密党在城市基层的组织体系，提升基层党组织组织力，为完善城市治理体系、增强城市治理能力、提高人民生活质量服务。
　　加强和改进城市基层党建，首要任务是强化街道社区党组织领导作用，让党建引领基层治理成为重要抓手。党对城市基层的领导，首先是通过街道社区党组织的领导来实现的。实际工作中，一些街道党组织连接区域内各领域党组织的“轴心”作用还没有充分发挥出来，统筹能力有限。因此，必须明确街道党组织抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，赋予其相应职责职权，整合职能统筹设立内设机构，加强对社区党组织的工作支持和资源保障。要注重强化系统建设和整体建设，推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，条条和块块双向用力，形成区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建工作新格局；要把基层党建同基层治理紧密结合起来，强化政治引领，构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系，真正实现人民城市人民建、人民城市人民管。
　　加强和改进城市基层党建，关键在强化组织领导、从严抓好落实。各级党委尤其是市、区两级党委，要把城市基层党建牢牢抓在手上，定期专题研究，解决重点难点问题，力戒形式主义、官僚主义；健全党委统一领导、组织部门牵头负责、有关部门和行业系统齐抓共管的领导体制和责任机制；加强分类指导，因地制宜精准施策，开展好城市基层党建示范引领行动，以点带面整体提升；加强基础保障，健全社区工作者职业体系，落实社区党建工作经费，强化党群服务中心建设，不断提升基层党建、基层治理、服务群众的能力水平。
