中国常驻维也纳联合国代表团举办中文日活动
“中国博大精深的文化令人沉醉”

　　由中国常驻维也纳联合国代表团举办的“美丽中国，携手世界”主题中文日活动5月6日在联合国维也纳办事处的中央圆厅举行，来自俄罗斯、朝鲜、法国、瑞士等30多个国家的外交官、维也纳大学孔子学院师生和奥地利友好人士等500余人参加了开幕式，中国的音乐、诗歌、戏剧、舞蹈令人赏心悦目，赢得现场观众赞叹。
　　开幕式上，中国艺术家为来宾表演的节目精彩纷呈。河南濮阳华夏卫风乐团弹唱琴歌《诗经·邶风·凯风》，安徽黄梅戏大师韩再芬奉上《女驸马》片段，苏州评弹大师盛小云演绎《枫桥夜泊》，让各国观众亲身感受到了中国文化的魅力。此外，中央圆厅还举办了当代中国书画名家作品展、濮阳民间艺术展以及非物质文化遗产木版水印技艺现场展示等。整个展览从音乐、戏剧、书画、非遗技艺等多个角度进行展示，传递了中国文化的历史底蕴和时代魅力。据悉，中文日活动将持续到5月10日。
　　聆听古琴弹唱《诗经·邶风·凯风》时，当地退休教师艾尔泽·邵库普全神贯注。当身着古代服饰的中国演奏家们用编钟、古筝、箜篌等弹奏出西方观众耳熟能详的《欢乐颂》时，艾尔泽和其他观众起立，热烈的掌声经久不息。艾尔泽告诉记者，从来没听过如此意境深远、打动人心的音乐，更没想到中国乐器与西方乐曲可以如此和谐交融。“中国博大精深的文化令人沉醉，我们见识到的，应该只是其中一小部分。”
　　中国常驻维也纳联合国和其他国际组织代表、特命全权大使王群表示，2019年是中华人民共和国成立70周年。70年来，中国的发展离不开与世界各国的合作，文化是没有国界的。希望中文日能有助于国际社会了解中国文化，促进对话交流。美丽的中国将永远携手世界前行。
　　联合国工发组织总干事李勇和联合国维也纳办事处新闻部主任马丁分别致辞，对新中国即将迎来成立70周年表示热烈祝贺，对中国改革发展取得的伟大成就表示赞叹，期待中国与联合国各机构加强合作，为国际社会提供更多公共产品，促进可持续发展目标落实。
　　中文是联合国六大官方语言之一。马丁表示，自联合国于2010年宣布启动联合国语言日以来，世界各地的联合国工作地点每年都举办庆贺活动，以纪念多种语言的使用和文化的多样性，促进六种官方语言在联合国的平等使用。他说：“正是语言的多样性提升了联合国的工作效率和透明度。”李勇表示，中文是世界上最古老、使用人数最多的语言之一。语言与文化多样性相辅相成。“会说中文、会写汉字，就可以更好地了解中国。”
　　（本报维也纳5月8日电）  
