江苏出台不动产登记地方性法规——
登记更规范 服务更高效

　　节后第一个工作日，在南京市栖霞区租房居住的张先生领到了人生中的第一本不动产证。“‘五一’期间看中了一套二手房作为婚房，婚期定在这个月中旬，卖家在外地，只有今天有空过来办过户，之前很担心办不完。”张先生兴奋地说，没想到二手房交易登记立等可取，交易、缴费、领证全程不到1小时，双方都感到很方便。
　　今年1月9日，江苏省十三届人大常委会第七次会议通过了《江苏省不动产登记条例》，于5月1日起施行，旨在规范不动产登记行为，保护权利人合法权益，方便申请登记。
　　“推进简政放权，方便办理登记，是建立不动产统一登记制度的一个根本宗旨，也是制定这部法规的目的之一。”江苏省人大法制委副主任委员、常委会法工委副主任李后龙介绍说，《条例》将“保护权利人合法权益，方便申请登记”和“本省实行不动产统一登记制度”列入总则，通过信息共享机制确保不动产交易与登记的衔接，通过简化申请程序，压缩不动产登记办理时限，让群众少跑腿。
　　除了市民之外，企业也是受益者。“今年公司有个科技项目用地急需办证，因为工作人员交接了几拨，有的历史资料找不到了，感觉没有头绪。”南京市南部新城某科技公司工作人员王刚说，“企业服务月行动为我们解了燃眉之急，现已顺利办好了证！”
　　记者了解到，南京开展了企业纳税担保抵押权登记业务，实现了企业抵押权登记“只跑一次”以及抵押权注销登记“不见面服务”；同时，通过流程精简、信息共享、数据整合等措施，实现了实体经济企业登记3个工作日办结，招拍挂出让用地首次登记1个工作日办结，建设用地勘测定界时效提速70%以上。
　　不动产登记资料的查询和安全是社会关注的重点。“为加强不动产登记资料的查询、保护和利用，《条例》强化了不动产登记信息管理平台建设，明确不动产登记机构和不动产登记信息共享单位的保密职责，并严格限定不动产信息的查询主体。”江苏省人大常委会环资城建委委员张弛介绍。
