
美学设计 唤醒山村资源

　　“环境美了，道路通了，游客多了，村民收入提高了，生活条件改善了，这些都是美学设计给我们村带来的变化。”河南省修武县西村乡金陵坡村村支部书记崔光禄乐呵呵地说。
　　修武之美，美在云台山。云台山景区是国家地质公园，以山称奇，以水叫绝。曾经的金陵坡村，距离云台山景区直线距离仅有五六公里，由于山脉阻隔、交通不便，守着良好的生态环境，却日渐萧条。
　　去年，金陵坡村在一座废弃20多年的学校上建起了民宿云上院子，用美学设计唤醒了沉睡的山村资源，实现了从废墟到民宿的“蝶变”。
　　“从景点美到全域美的跨越，就要推动美向各个领域延伸。”修武县旅游委负责人说。
　　云上院子总设计师彭志华说：“我们在民宿开发中遵循美学规律，起用老工匠，重拾老手艺，利用老材料，将古村风貌、风土人情、历史文化等融入规划设计，让建筑‘再生’，让乡村‘复活’”。
　　在彭志华的规划里，他要将整个金陵坡改造成艺术小镇，目前共流转农户废弃石屋245间，接纳周边100余名群众就业，其中贫困人口21名。
　　为了让深山中的金陵坡走出深闺，修武借着“四好农村路”建设的东风，投资4560万元建成金云路、东虎路民宿旅游环线，打通了云台山景区通往金陵坡等10多个山村的快速路。
　　金陵坡只是一个缩影，民宿作为美学设计的突破点，已经初步显现集群集聚效应。“我们结合修武历史文化、城乡规划、特色产业，邀请顶级设计师打造冰菊工坊、旅游驿站等项目，通过全新路径提升农村核心竞争力，走好新时代乡村振兴发展之路。”焦作市委常委、修武县委书记郭鹏满怀信心地说。
