河南汤阴县自治、法治、德治相结合
夯实乡村治理根基（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　河南汤阴县韩庄镇部落村建集体车库，急着装灯泡、开关。电工小邢图方便，到村头代销点采购，花了400多元。小店没发票，出了一张“白条”。可到了月底报账，村务监督委员会主任李廷福拒绝签字、盖章，要求说明情况、完善手续。这下，小邢才意识到错误，催小卖部申领发票，总算过了账。
　　“着急干活情有可原，买个灯泡没有私用，看似合情合理，但不合规！凡是破坏财务制度，事情再小，也必须严格监督。”李廷福说。
　　在部落村，包括李廷福在内，有3名党风政风监督员，全由村民选举产生，不与村“两委”干部交叉任职。他们归乡（镇）纪委管理，负责监督村级财务、低保评定、危房改造、村务公开等。
　　李廷福掏出手机，点开村里的党风廉政微信群，里面有财务收支原始单据截图。每月查完账，他会将图片上传，接受党员干部监督。同时，在党风政风监督平台公布财务表，接受群众监督。
　　在汤阴县，298个行政村全部成立党风政风监督小组，构建起县、乡、村三级监督网络，健全了自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。
　　依靠自治“内消矛盾”。强化农村基层党组织领导作用，评定村支部书记党建职称，提高工作待遇。对农村党员，实行积分管理；对“不作为”党员，及时予以告诫。健全严党风、抓政风、淳民风、正村风、美家风“五风”评议会，合理评议村内不文明现象。创新设立“农民夜校”，组织农民学习、交流党的十九大精神、脱贫攻坚、人居环境改善等。白营镇北陈王村农民通过夜校合议，主动为项目建设腾出拆迁用地。城关镇南元村群众上过夜校，解开心结，普遍支持村里铺设自来水管，开通天然气，实施农网改造。
　　强化法治“定分止争”。走进汤阴，每一个村都有法律服务室，每个村都有一名法律顾问。2703名调解员持证上岗，深入村庄巡回调解。法律工作者通过普法宣传、法律援助、审查合同，促使村“两委”依法办事、农民守法用法。“法律‘走’进村，纠纷不出村。以前村民有矛盾，先想上访，现在先用法律。”韩庄镇司法所所长闫兴旺说。
　　弘扬德治“春风化雨”。伏道镇南申庄村村口，占据一面墙壁的“好人榜”引人注目。最近一月，村里有哪些好人好事，上面记得清清楚楚。村支书师天海说：“原来谁做了好事，捂着不敢说，怕人议论‘在逞能’。如今，好人好事日常登记、张榜，集中评选‘岳乡榜样·汤阴模范’，人人比着做好事。”申庄村村民自发募捐，每月初一、十五请老人吃饺子，重阳节请老人听大戏。
　　“‘三治’结合，夯实乡村治理根基，助力经济社会高质量发展。”汤阴县委书记宋庆林说。
　　前年，神龙腾达新材料公司负责人要开发中原市场，一路南下，逐县“暗访”，考察投资。在汤阴高速公路口，他们遇到一位热心人主动领路，留下深刻印象。随后，县领导诚挚邀请，企业成功落户。
　　“选择汤阴，看中的是淳朴民风、高效服务。”安阳神龙腾达公司负责人焦立军说，总投资30亿元的钢铁深加工项目已经投产，明年初产能可达100万吨，产值50亿元。
