浙江诸暨建设人大代表联络站回应群众关切
有了联络站，找代表更方便

　　这几天，村民黄作贤悬着的心终于放下了。“你瞧，弯度特别大的几个弯道，现在变直了，以后路过就不用提心吊胆了。”在浙江省诸暨市浣东街道黄徐村，以前因地理条件限制，穿村而过的公路窄、弯道多，存在一定安全隐患。而今，这一路段的弯道取直、路面拓宽工程已开始施工。
　　路况能改善，是周边村庄的群众到浣东街道人大代表联络站反映情况的结果。“村里有问题就找人大代表反映，人大代表能代表我们说话。”黄作贤说。
　　去年6月，村民们把村道问题反馈给浣东街道人大代表联络站。联络站收到村民意见建议后，立即汇总协调。随后，人大代表、村民代表和街道分管领导、职能办公室工作人员面对面交流，共商对策。
　　“工程涉及土地征用等多方面因素，并与多个村有关，难度较大，但我们分析之后觉得并非无法解决。”浣东街道人大工委主任孟一微介绍，最终达成一致意见，整治工程顺利启动。
　　2014年7月，诸暨全市镇乡（街道）推行代表联络站工作，各镇乡（街道）都建立起了联络站。2015年，诸暨市专门下发文件，明确主要内容、活动方式和工作流程，对活动次数、活动时间、参加代表人数作了要求，并提前公布接待时间、地点、代表姓名。此外，每一年度的活动计划都要提前报备，代表参加情况也会被记入《代表履职情况登记表》，并定期进行通报。
　　“以前，有的人大代表在闭会期间，会存在作用发挥不够到位等情况，群众有事想找代表，也不知道去哪里找。”诸暨市人大代表工作委员会主任章新康说，联络站的建立，成为代表与群众沟通交流的桥梁。
　　刚开始，联络站的知晓度并不高，来的群众也不太多。“对此，我们加大了宣传力度，接待日3天前，就在各自然村张贴公告，并通过有线台滚动播出。”孟一微说，联络站还创新运用预约接待方式，发挥村干部了解群众诉求的优势，每次接待活动前，由各村（居）预约推荐群众进站反映情况。
　　代表联络站的功能定位将重点放在涉及群众公共利益、经济发展、社会民生等方面。而这方面的工作，常常需要多部门及上级部门协调支持。对此，章新康介绍，对需要市级以上部门协调解决的意见建议，人大代表工委都会进行认真梳理汇总、分类处理，交由相关部门单位办理。能当面沟通解释的，由代表当面给予答复。另外，重点关注交由多部门协同办理的意见建议，实行跟踪办理情况，重点监督计划落实或正在落实的事项，促使承办部门“快办”“办好”。
