
习近平应约同沙特国王萨勒曼通电话

　　新华社北京5月8日电  国家主席习近平8日应约同沙特阿拉伯王国国王萨勒曼通电话。
　　习近平指出，中方高度重视发展中沙全面战略伙伴关系，视沙特为推进共建“一带一路”的重要合作伙伴。近年来，我同国王陛下成功实现互访，引领中沙关系全面快速发展。今年2月穆罕默德王储访华并举行中沙高级别联合委员会第三次会议，取得丰硕成果，为两国深入推进各领域交流合作注入了新动力。中国赞赏沙特在涉及中国核心利益和重大关切问题上秉持客观公正立场，坚定支持沙方为维护国家主权、安全、稳定所作努力，支持沙方推进经济转型、实现更大发展。中方愿同沙方加强共建“一带一路”倡议和“2030愿景”战略对接，推进两国能源等各领域务实合作。中方赞赏沙特为推动中国同阿拉伯国家关系、中国同伊斯兰国家关系发展所作积极努力。中方欢迎并积极支持沙特担任2020年二十国集团主席国，愿同沙方加强协调合作，共同推动二十国集团为维护多边主义、建设开放型世界经济、完善全球经济治理作出更大贡献。
　　萨勒曼表示，祝贺中国成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，相信将对促进国际发展合作发挥重要作用。沙中都致力于各自国家发展和世界和平稳定。沙方重视深化沙中全面战略伙伴关系，祝愿中国发展取得更大成就，愿密切同中国各层级交往，推进两国各领域合作，更好服务两国和两国人民，并促进东亚和西亚地区合作。沙特愿继续为促进阿拉伯国家和伊斯兰世界同中国友好合作关系作出贡献。
