读经典、学用典，湖南长沙创新书法课——
种下一颗真善美的种子

　　“你最喜欢的诗文是什么？”“为什么喜欢这一句？”“知道它的出处和含义吗？”长沙市育英学校的一堂跨年级书法课上，教师郭晓芳抛出了几个问题。
　　同学们争先恐后，高举起手臂，“我来，我来！”有几个甚至有点迫不及待。
　　“我最喜欢苏轼的‘腹有诗书气自华’这一句，讲的是饱读诗书，满腹经纶，人的气质自然与众不同，它激励我多读书、读好书，做精神品格出众的人。”六年级的冯凡轩说。
　　“‘天下之事，不难于立法，而难于法之必行’这句话，是张居正《请稽查章奏随事考成以修实政疏》里面的典故，它在我的生活中无处不在。暑假期间妈妈和我约定，每天做五道数学题，可我有时很不情愿，让妈妈头疼不已。”学生向尚不好意思地说，“你看，‘家规’都难以百分百执行，用法律来治理国家更加不容易。所以遵纪守法，一定要从小做起，从我们做起。”
　　“感受最深的是‘功崇惟志，业广惟勤’，要取得伟大的功绩，必须志向远大；要完成伟大的事业，必须工作勤奋。”学生尹楚宜说。
　　同学们你一言，我一语，发表自己的观点。见解各不相同，或深或浅，但都言而有物，自成道理。之所以能如此，源于2018年11月，育英学校举办的“书道习得——《习近平用典》校园书法作品展”活动。
　　去年，全国教育大会上，习近平总书记向广大教育工作者提出，要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，踏踏实实修好品德，成为有大爱大德大情怀的人。
　　“文字是文化传承的载体”郭晓芳说，“中国传统文化里讲‘字如其人’，书写作为儿童心性培养的重要环节，潜移默化地起着成风化人的作用。”因此，在育英学校开设的书法课上以及她主持的书法社团里，郭晓芳尝试将品德教育融入其中。
　　以书育人，写什么是关键。“《习近平用典》这本书里，诸如修身、笃行、劝学等篇章，集纳的典故都很经典，也符合培养孩子们品德品性的要求；用典的方式则是很好的文学范例，有助于提高孩子们的文化素养。”郭晓芳表示，在她的鼓励下，书法课上孩子们读起了《习近平用典》，并认真地学习典故的背景知识、蕴含的情感和道理。
　　“孩子才7岁，目前还在打基本功，但是每个月写一两幅作品，是他最开心的事。”家长陈颖惠说，“在学书法的同时，学一些典故，教孩子立德做人的朴素道理，是很好的事情。”
　　班里和社团的孩子年龄参差不齐，“书中有的道理，年龄大的孩子一下就悟到了，但年龄小的孩子可能一知半解，甚至完全不知其所以然。”郭晓芳也明白，“但是德育工作，就是种下一颗真善美的种子到孩子们的心里。”
　　在去年的湖南中小学德育工作会议上，“书道习得”活动作为优秀案例获得了表彰。目前，育英学校在书法课上融合品德教育，已经成为常态。学校还建起共享教育大课堂，利用信息化手段与长沙宁乡市的山林、苏家、白沙等偏远小学建立联系，与山区孩子们一起分享“书道习得”活动，一起学写书法、学经典好文、学立德做人，书法德育的路子，越走越宽。
