
马克思主义为什么“行”（人民要论）

　　内容提要
　　■新中国成立70年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，马克思主义在中国大地放射出灿烂光芒、结出丰硕果实，生动诠释了马克思主义为什么“行”。
　　■中国共产党已成为世界第一大党，经受住了长期执政的考验，这本身就是对马克思主义为什么“行”的生动诠释。
　　■习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，必将指引我们全面建成社会主义现代化强国。
　　
　　习近平同志指出：“实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！”新中国成立70年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，马克思主义在中国大地放射出灿烂光芒、结出丰硕果实，马克思主义中国化理论成果不断将马克思主义推向新的历史高度，生动诠释了马克思主义为什么“行”。
　　指引中华民族实现从站起来到富起来的伟大飞跃
　　新中国成立后，在一个经济文化比较落后的东方大国建设社会主义、巩固和发展社会主义，是对马克思主义科学真理性的重大检验，也是对我们党创造性运用和发展马克思主义能力水平的历史检验。在毛泽东思想指引下，我们党顺应我国社会生产力发展要求，适应中国国情，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。新中国的成立、社会主义改造的成功和社会主义建设的成就，使中华民族实现了从积贫积弱到站起来的伟大飞跃。
　　改革开放以来，我们党把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，创造了人间奇迹。马克思主义把创造高于资本主义的劳动生产率、消除剥削和两极分化作为社会主义的基本特征。进行改革开放，推动计划经济体制向社会主义市场经济体制转变、封闭半封闭向全方位开放转变，是社会主义自我完善和发展的内在要求和重要体现。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，这个伟大觉醒让我们深刻认识到：在社会主义初级阶段，必须按照生产关系一定要适应生产力状况、上层建筑一定要适应经济基础状况的规律办事，既不能走封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路；必须顶住各种压力、排除各种干扰，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定地把命运掌握在自己手中，在改革开放中发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。
　　改革开放的推进，中国特色社会主义的开创，使中华民族实现了从站起来到富起来的伟大飞跃。这个伟大飞跃，是马克思主义实践性品格的新激发，是中国人民摆脱贫困、追求富裕，依靠中国特色社会主义发展中国的必然产物。在此过程中，马克思主义不断回应重大时代课题，保持强大生命力。邓小平理论深刻揭示了社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题。“三个代表”重要思想加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，开创了全面改革开放新局面。科学发展观根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成中国特色社会主义事业总体布局。
　　指引中华民族实现从富起来到强起来的伟大飞跃
　　习近平同志指出，马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义而执着努力！经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。开创中国特色社会主义新时代，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜，是马克思主义在新时代创新发展的伟大实践。
　　新时代催生新思想，新思想引领新时代。当前，世界处于百年未有之大变局，我国发展处于新的历史方位，我们党正在经受革命性锻造。新时代新使命对坚持和发展马克思主义、创造性运用马克思主义基本原理回答和解决新时代如何坚持和发展中国特色社会主义的重大问题，提出了新的更高要求。以习近平同志为核心的党中央坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，进行艰辛理论探索，提出一系列新理念新思想新战略，形成了以“八个明确”“十四个坚持”为核心内容的习近平新时代中国特色社会主义思想，为发展马克思主义作出了原创性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓，就是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界作贡献。这一思想精髓集中反映了当代中国共产党人的人民立场、民族抱负、世界责任。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，党和国家事业发生深层次、根本性历史变革，取得全方位、开创性历史成就，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。这个伟大飞跃证明，科学社会主义依然保持内在动力和生机活力，马克思主义仍然具有强大生命力和创造力。
　　中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。执政70年来，中国共产党已成为世界第一大党，成为长期执政的党。虽然党的建设依然任重而道远，但我们党经受住了长期执政的考验，这本身就是对马克思主义为什么“行”的生动诠释。在新时代，我国发展面临的机遇前所未有，面对的挑战也前所未有。把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行到底，我们党必须勇于进行自我革命，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，从而把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　习近平同志指出：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。”新中国成立70年，绘就了一幅伟大社会革命与党的自我革命相辅相成、协同推进的壮丽画卷。70年沧桑巨变，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方，根本原因就在于用马克思主义武装起来的中国共产党的坚强领导，党的坚强领导是这场伟大社会革命取得成功的根本保证。
　　指引我们实现中华民族伟大复兴的中国梦
　　习近平同志指出：“历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的！”中国共产党近100年的奋斗历史，是在马克思主义指引下改变中国命运的艰辛历程；新中国70年的沧桑巨变，是在马克思主义指引下建设社会主义取得的巨大成就；改革开放40多年的伟大飞跃，是在马克思主义指引下开创中国特色社会主义的历史跨越；党的十八大以来发生的历史性变革、取得的历史性成就，是在马克思主义指引下迈向民族复兴的崭新篇章。当前，以习近平同志为核心的党中央正带领中国人民朝着实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的光明前景坚定前行，奋力推动当代中国马克思主义、21世纪马克思主义创新发展。
　　党的十九大开启了全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程。这是一个更加需要坚持马克思主义指导地位、牢牢把握正确航向的新征程，是一个更加需要运用马克思主义基本原理回答和解决前进道路上各种重大问题的新征程，是一个更加需要在新的伟大实践中创新发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的新征程。把我国全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，这是人类历史上的伟大创举，是中国共产党谱写科学社会主义新篇章的伟大实践。当中国通过走社会主义道路成功实现现代化的强国时，我们党领导中国人民进行的伟大社会革命将更加充分地展现其历史意义，马克思主义、科学社会主义在21世纪为什么“行”将更加有说服力地显示其实践威力。全面建成社会主义现代化强国，近代以来中华民族最伟大的梦想变为现实，将是中国人民在科学理论指引下创造自己历史的伟大奇迹，是中国共产党人不忘初心、牢记使命在新时代续写的壮丽史诗，是马克思主义基本原理同中华民族伟大复兴实际相结合的恢弘乐章。
　　在全面建设社会主义现代化国家新征程中创新发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党人的历史使命。习近平新时代中国特色社会主义思想必将在新的伟大实践中创新发展，更加彰显当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理力量和道义力量，指引我们全面建成社会主义现代化强国。
　　（作者为天津大学马克思主义学院院长、天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
