比亚迪在印度电动巴士市场占有率超百分之八十
“中国电动大巴赢得了好口碑”

　　■“比亚迪带来了先进的技术和行业标准，有助于双方进一步深化合作。”
　　■“这正是印度所需要的。同欧洲产品相比，中国电动大巴性价比更高。”
　　 
　　近年来，印度政府大力发展电动汽车产业。2018年2月，比亚迪中标特伦甘纳邦、孟买、班加罗尔等地共计290台电动巴士订单。这也是迄今为止印度市场最大的电动巴士订单。截至今年3月末，比亚迪在印度共收获订单483台。
　　“这是印度目前最好的巴士”
　　3月下旬，记者走出印度海得拉巴国际机场，看到一辆绿色比亚迪电动巴士驶出不远处的停车场。去往酒店路上，比亚迪电动巴士平稳地行驶在路上。
　　印度特伦甘纳邦公交集团大巴调度中心主任谢赫巴尔对本报记者表示，比亚迪于3月5日向海得拉巴市交付40台K9纯电动巴士，用于海得拉巴国际机场与市区间的公交运输，24小时运营，每半小时一班，预计这支车队每月将输送旅客超过47万人次。“根据运营情况来看，电动巴士非常棒！”
　　目前，海得拉巴市约有4000台大巴，主要是使用天然气和燃油作为动力。谢赫巴尔说：“我们已再次购买了60台比亚迪电动巴士，把海得拉巴打造成印度电动巴士运营示范城市，进而向全国推广。预计未来全部换成电动巴士。”
　　在嘈杂的海得拉巴公交运营总站，相比其他巴士开动时的轰鸣声和缓慢的反应，比亚迪K9巴士采用全球领先的轮动驱动技术、智能钥匙系统，一键启动，行驶时噪音小、速度快。与公交总站一墙之隔，10多个新安装的大型充电桩供比亚迪巴士充电。
　　坐在行驶中的比亚迪K9巴士中视野开阔，车内干净整洁。K9采用一级踏步的低地板工艺设计，方便乘客上下车。电控空气悬挂系统，可实现整车高度调节和侧跪功能。司机哈辛克之前一直开燃油巴士，提起电动巴士，哈辛克连竖大拇指说：“驾驶系统多为自动装置，开着非常舒服。行驶时无噪音，也不产生污染，非常好！”
　　比亚迪印度公司生产工程师辛格说：“中国电动大巴赢得了好口碑。”据统计，截至今年3月末，比亚迪电动巴士在印度已经累计减少二氧化碳排放量1048吨。
　　乘客伊思玛雅乘坐电动巴士上下班，他在接受本报记者采访时不断表示：“非常棒！非常棒！这是印度目前最好的巴士！”
　　“比亚迪是电动巴士的领先者”
　　根据印度的产业发展规划，到2030年，30%新注册机动车必须是电动车，60%公共交通必须是纯电动车。印度交通部数据显示，目前，印度全国城市巴士保有量为170万台，要满足现有旅客出行，共需要300万台巴士，每年，印度需要新增及更换10万台巴士。
　　为适应印度汽车产业发展规划，比亚迪在印度金奈设厂生产底盘和组装电池，在海得拉巴设厂生产整车。比亚迪印度公司总经理张杰向记者介绍，金奈工厂于2018年12月投入生产，主要生产K7和K9两款电动车的电池和底盘，占地约212亩，投资1.5亿美元。目前，该厂吸收当地就业50余人，生产线全部开动后，将创造当地就业200余个。
　　2015年，比亚迪与印度合作伙伴奥莱克特拉绿色科技公司在海得拉巴合作设厂联合设计制造巴士，目前，工厂年组装约600台巴士。工厂计划于2021年3月前，实现年产5000台电动公交车，打造成为印度本土化的电动巴士制造中心，并计划进一步将印度打造成向其他南亚国家出口汽车的制造中心。
　　奥莱克特拉绿色科技公司执行经理拉瓦尔说，“比亚迪带来了先进的技术和行业标准，有助于双方进一步深化合作”。
　　一年前，古帕拉克加入比亚迪金奈工厂，担任底盘车间主任。他对本报记者说：“我加入比亚迪主要是想学习电动汽车新技术，这是一个全新的领域，也是未来印度汽车产业的发展方向。比亚迪是电动巴士的领先者。”
　　张杰表示，海得拉巴比亚迪电动巴士是比亚迪在印度最新发展的缩影。2013年，印度从比亚迪引入第一台电动大巴。截至今年3月末，印度共有约120台运营的电动巴士，其中108台来自比亚迪，在电动巴士市场占有率超过80%。
　　一台比亚迪电动大巴续航里程为300公里，用电约230度，每公里折合成本仅为5印度卢比（1元人民币约合10.3印度卢比），成本不到同类燃油巴士的1/3。印度网友也由衷称赞：“这正是印度所需要的。同欧洲产品相比，中国电动大巴性价比更高。”
　　比亚迪还带动了印度汽车产业升级，快速走上新能源车发展道路。张杰介绍，第一台K9巴士抵达印度金奈港口后，海关不知如何给它确定税率，最后以“试验车”的名义清关。印度认证机构也没有相关认证程序，不知道如何测试和认证。比亚迪电动巴士在班加罗尔第一次开行时，人们纷纷围观，问发动机在哪里。
　　短短6年时间，从无到有，设立两家工厂，比亚迪开启了印度城市巴士电动时代。
　　（本报新德里电） 

