今年南方入汛提前，北方局部地区有可能发生夏旱
防汛与抗旱，都不可大意（美丽中国·热点）

　　核心阅读
　　又到一年防汛时。今年入汛时间早，南方地区3月6日入汛，提早了26天。入汛以来，南方部分地区降水量较常年同期偏多，一些河流发生超警戒水位洪水。
　　多地水库正在有序腾库迎汛，水利工程全面体检，同时加快补齐山洪灾害等防汛短板。
　　
　　从南方地区入汛到现在，全国已经发生6次强降水过程，63条河流水位出现超警。据预测，今年汛期我国气候状况总体偏差，极端天气气候事件偏多，防汛形势严峻。
　　水利部明确今年防汛目标：确保大江大河、大型和重点中型水库防洪安全，努力保证中小河流和一般中小型水库安全度汛。接下来汛情如何发展？如何确保江河安澜？薄弱环节如何加强？记者采访了水利部有关负责人。
　　今年汛情如何
　　降水南多北少，同时警惕旱涝急转
　　据水利部水情雨情统计，入汛至5月7日，全国平均降水量80.5毫米，较常年同期（83.7毫米）偏少4%。东北西北部和南部、西南南部等地偏少五到九成，华南东部、华北中部、西北中部等地偏多四到九成，共出现6次强降水过程。
　　水利部水旱灾害防御司副司长王章立介绍，今年汛情有两个特点，一是入汛时间早，南方地区3月6日入汛，多年平均入汛日期为4月1日，提早了26天。二是入汛以来，南方部分地区降水量较常年同期偏多，一些河流发生超警戒水位洪水。
　　目前，大江大河的汛情平稳。西江干流梧州水文站水位较常年同期偏高约1米，但仍低于警戒水位；长江中下游干流及两湖地区比常年同期略偏高。黄河全线平稳开河，东北地区嫩江、松花江、黑龙江平稳开江。
　　接下来，汛情如何发展？据气象、水文部门预测，今年汛期，降水总体呈“南多北少”分布，江淮、江南北部、西南东部等地降水较常年偏多，华北、西北东部降水偏少。汛期我国南北方江河均可能发生不同程度的洪水，其中长江、淮河、太湖及珠江流域西江可能发生区域性较大洪水，黄河中游、海河、松花江、辽河等流域也可能发生洪水。登陆我国的台风个数接近常年到略偏多，强度偏强。
　　此外，旱情苗头不容忽视。截至目前，河北西部、陕西、河南西部以及四川南部、云南中部等地局部地区土壤轻度或中度缺墒。预计未来，西北地区东部、华北西部、内蒙古中部发生夏旱的可能性较大。
　　王章立说，各地在做好防汛工作的同时，要统筹防汛抗旱，着力防范旱涝急转。各地可在有条件的情况下，多方开辟水源，在确保防洪安全的前提下，科学利用雨水资源，做好用水计划管理，确保城乡供水安全。
　　重要江河如何确保安澜
　　水利工程全面体检，水库有序腾库迎汛
　　确保重要江河湖泊安全度汛，是防汛备汛的重中之重。王章立介绍，水利工程是抵御洪水的“顶梁柱”，是防汛的“硬牌”。
　　去年长江、黄河、松花江等江河发生编号洪水，全国共有24个省份454条河流发生超警以上洪水，其中72条河流发生超保洪水，24条河流发生超历史洪水。大量水利工程设施遭受不同程度损毁。目前，这些防洪工程的短板是否补齐？
　　从去冬今春开始，各地对水库、堤防、涵闸、水文测报等进行全面体检，制定预案，倒排工期，修复水毁旱损水利工程设施设备，确保各类水利工程以最佳状态迎接汛期。
　　水利部正商财政部安排安全度汛资金补助，支持地方水毁工程修复，恢复和提高水利工程防洪能力。截至4月底，入汛较早的浙江、海南、江西、广西、湖南、云南、福建、广东等省区已基本完成水毁工程修复。
　　水库群联合调度发挥越来越关键的作用。长江水利委员会加强水库群汛前消落，从容应对汛期。截至5月5日，40座控制性水库已有28座水库消落到汛限水位以下，剩余12座水库待消落库容109.58亿立方米，正按计划有序消落。其中三峡水库待消落库容78.51亿立方米将于6月10日前消落到位，共腾出221.5亿立方米防洪库容。
　　薄弱环节如何加强
　　补齐水库安全度汛、山洪灾害等防汛短板
　　我国山地面积广，是山洪灾害发生最为频繁、最为严重的国家之一，每年山洪灾害致死人数占洪涝灾害死亡人数的比例高达八成。从历年的防御经验来看，山洪灾害防御有两难，一是突发性强，短时间内洪水暴涨暴落，预测预报难。二是多发生在夜间，群众转移难。
　　据介绍，就现阶段发展水平而言，还没有一项工程技术可完美防御山洪。因此需要在监测预报预警和群众转移等非工程措施上“下绣花功夫”。
　　王章立说，按照以往成功经验，抵御山洪灾害离不开精准监测雨水情、及时发布预警信息，高效组织群众转移，环环相扣，缺一不可。要利用多种手段，及时发送预警信息，切实解决预警信息“最后一公里”问题。提前组织人员转移，最大程度保障生命安全。按照网格化包保责任制体系，强化受威胁人员临灾转移避险，确保安全。
　　对此，水利部加强山洪灾害设施设备例行检查，要求各地对相关设施设备有效保管。并商财政部安排1亿元中央资金用于补助贫困县山洪灾害非工程措施运行维护，确保今年汛期山洪灾害监测预警顺畅高效。
　　在山洪防御责任体系上，基层地方人民政府要建立覆盖山洪灾害防治区县、乡、村、组、户5级责任制体系，编制或修订完善山洪灾害防御预案，制作警示牌、宣传栏、转移指示牌，发放明白卡，组织培训演练，促进防灾知识进乡村、社区、学校，增强基层干部群众的防灾减灾意识、自防互救能力。
　　国家防总秘书长、水利部副部长叶建春介绍，通过10年来建设和防治工作，各地初步建立了适合我国国情、专群结合的山洪灾害防治体系，防灾减灾效益显著。全国因山洪灾害死亡人数由2000年至2010年的年均1100人左右降至近年来的年均350人左右，减少68%，2018年因山洪灾害死亡人数降至129人（失踪32人），为历史最低。
　　此外，今年紧抓水库安全度汛工作。水利部督促各地落实中小水库的防汛行政负责人、防汛技术责任人、防汛巡查责任人（“三个责任人”），重点做好小型水库监测预报预警通信、调度运用方案、安全管理（防汛）应急预案“三个重点环节”，严格执行水库汛限水位，规范汛期调度，一旦发现险情，果断转移群众。
　　
　　■链接
　　今年入汛为何定在3月6日
　　入汛日期是指当年进入汛期的开始日期。根据水利部最新修订的《我国入汛日期确定办法》规定，考虑暴雨、洪水两方面因素，入汛日期采用雨量和水位两个入汛指标确定。
　　每年自3月1日起，当连续3日累积雨量50毫米以上雨区的覆盖面积达到15万平方公里，或者任一入汛代表站超过警戒水位时，为进入汛期。
　　可以说，哪天入汛，“看天”而定。今年3月起，湖南湘江干流及支流潇水、广西桂江、广东北江上游干流及支流武江等22条河流发生超警洪水，超警幅度0.05—2.31米，水利部水旱灾害防御司宣布，3月6日，我国南方地区进入汛期。
