
迎接全媒时代 推动深度融合

　　近日，人民网举办“迎接全媒时代，推动深度融合”主题座谈会，探讨全媒体时代如何加快推动媒体融合发展。来自高校、研究机构的专家学者，以及部分中央及地方媒体网站的总编辑展开深入研讨，本版摘编发言精粹，以飨读者。
　　——编 者 
　　
　　深度融合 深化改革
　　清华大学新闻与传播学院院长 柳斌杰
　　一是转变思维，解放思想。以知识服务转变思维，以真实赢得信任，以互动吸引群众，以新业态适应需求，创造传播优势。
　　二是深化改革，打通政策。当前媒体融合相关政策落地遭遇困境，传统媒体、市场化媒体和互联网新兴媒体缺乏统一标准和管理，必须打通媒体、行业与政策，推进媒体融合纵深发展。
　　三是深度融合，全面重构。主流媒体要在党的领导下重构传播定位和发展体系，融多种形态、业态为一体。
　　四是坚持创新，引领社会。要在技术、内容、形式、平台、渠道等各方面创新上下功夫。
　　五是与时俱进、科学管理。要以法治为基础，以制度设计和政策调节为手段，统一媒体政策规范。
　　
　　理念更新 参与社会治理
　　中国社会科学院新闻与传播研究所所长 唐绪军
　　其一，要以公共传播的理念来认识当下传播格局发生的深刻变化。传统主流媒体是公共传播的平等主体，要正视现实，从头再来。
　　其二，要以协同高效的理念来推动主流媒体的融合发展。突破传统的介质区隔，实现各种媒介资源、生产要素的有效配置，并着眼于5G技术的发展，把媒体融合发展与数字中国、智慧城市建设等结合起来。
　　其三，要以建设性新闻的理念来提升正面宣传的质量和水平。主流媒体要聚焦问题，参与到社会治理之中去，推动问题的解决。要将报道中心转移至议题设置，通过专题策划和采访报道架起多方沟通的桥梁，筑起网上网下同心圆。
　　
　　加强与核心用户对话
　　中国人民大学新闻学院执行院长 胡百精
　　当前主流媒体融合存在“有爆款没用户”“有传播无资源”的问题，需要从新的角度审视媒体融合发展。
　　在公共传播时代、万物互联时代推动媒体融合纵深发展，一是推动可对话的内容生产。公共传播时代时间和空间被全面重构，时间变得没有边界，空间也变得没有边界，要生产能够和社会各方、能够和核心用户群体对话的内容，适应新形势发展。二是加强协商性舆论引导。当前青少年属于“互联网一代”，互联网是今天社会的操作系统，要有更高的政治站位，更开阔的战略眼光实现协商性引导，让主流舆论占据主导地位。三是与用户建立稳定可互动的、可共创的价值关系。如果这个关系没有建立起来，融媒体的发展将来还是比较难的。
　　
　　激活“神经元” 畅通“毛细血管”
　　厦门大学新闻学院院长 余清楚
　　目前，县级融媒体中心的建设取得了初步成效。但部分地方也存在机构融了，机制没融；内部融了，内容没融；资源融了，资金没融；人力融了，能力没融等问题。
　　对于整个主流媒体融合架构来说，县级融媒体中心类似于“神经元”，是系统实现信息交换最基本的结构和功能单位；对于党的执政体系来说，县级融媒体中心类似于“毛细血管”，是直接触达人民群众的、分布广泛连接成网的一支骨干力量。县级融媒体中心的“激活”，对于以自主可控平台为核心的现代传播体系的搭建，对于巩固壮大主流思想舆论，都是必要和关键的。
　　
　　加强县级融媒体建设的顶层设计
　　广西大学新闻与传播学院院长 郑保卫
　　县级融媒体是党和政府联系群众最直接、最有效的桥梁和纽带，也是最直接的连民心、接地气的信息平台。
　　县级融媒体中心建设，是党和国家实践群众路线、加强基层治理、完成最后一公里、服务群众工作的需要。
　　要进一步明确县级融媒体中心建设的定位和目标，要加强县级融媒体中心建设的“顶层设计”，推动县级融媒体朝着引导群众、服务群众的正确方向发展，使它成为开展媒体服务、党建服务、政务服务、公共服务、增值服务等业务的融合媒体平台。
　　
　　守正创新 强力推动融合发展
　　人民网总编辑 罗 华
　　人民网在融合发展中遵循人民日报社媒体融合的整体设计、整体安排，制定了未来三年发展规划，将2019年确定为人民网的党建年、新闻年、改革创新年，强力推动深度融合发展。人民网将坚持守正创新，做党的主张最职业的传播者，人民利益最坚强的捍卫者；积极处理好四个关系，拓展传播版图，在全媒体传播体系中占据主导地位；优化职能完善架构，打造人才队伍，推进体制机制进一步改革创新；建设媒体融合国家重点实验室，强化技术创新引领驱动，占领信息传播制高点。
　　
　　以融合讲好中国故事
　　中国网总编辑 王晓辉
　　媒体要以实事求是的态度推进融合发展，做好对内和对外传播。
　　首先，政治方向是推进媒体融合发展的根本原则和遵循。第二，做响品牌或者擦亮品牌是推进媒体融合发展的关键环节。第三，移动化、社交化是媒体融合发展的必然选择。第四，跨界融合是媒体融合发展的应有之义。第五，大力改革创新体制机制是融合发展的动力保障。最后，我们要娓娓道来讲故事，一五一十讲道理，心平气和去沟通，端庄大气做外宣，把中国的故事讲出去。
　　
　　打好“内容+平台+数据”组合拳
　　央视网副总经理 王冰松
　　央视网通过“内容+平台+数据”推动全媒体融合发展。内容方面，强化台网一体化内容生产供给侧改革，对总台资源进行互联网化开发，形成时政评论、“小央视频”等品牌；打造网络春晚等原创融媒体产品。
　　平台方面，实施“移动优先+智能大屏”双轮驱动战略，把手机电视、央视影音、IPTV等与网站业务贯通起来。数据方面，建设“贯通多终端、统一管理”的大数据平台，探索体现主流价值的算法体系，打通热点发现、指挥调度等全业务流程。
　　
　　坚持移动优先 推动深度融合
　　中国日报网总编辑 韩 蕾
　　中国日报网以习近平总书记关于媒体融合发展的重要讲话精神为指引，立足自身实际，积极推动媒体融合发展。
　　从机制改造上要效率，充分解放新闻生产力。
　　从移动优先上要未来，打造移动融媒头版头条。
　　从内容创意上要成果，向主阵地主战场进发。
　　从技术革新上要生产力，加快智能化平台建设。
　　从跨界融合上求突破，加快平台型媒体建设。
　　
　　拥抱5G 抢占智能媒体先机
　　中国军网总编辑 韦 伟
　　主流媒体要热情拥抱5G时代。5G技术将和大数据、云计算、人工智能等紧密结合，迎来信息通信时代巨大变革，推动信息传播方式加速变化，视频将成为主要信息表达方式，短视频和直播将成为常态；新闻生产分发流程将进一步重塑，对推动媒体融合向深度发展具有重要意义。
　　主流媒体要推动智能化工程，抢占智能媒体先机。充分运用新技术、新应用，搭建简捷好用的智能化采编发集成后台系统，真正实现智慧办公；要进一步发挥技术的支撑作用，实现融为一体、合而为一的全媒体传播格局。
　　
　　在时代变化中坚守“不变”
　　复旦大学新闻学院院长 米博华
　　无论时代怎样变化，党的新闻舆论工作基本方针，就是团结鼓劲，坚持正面宣传为主；奏响主旋律，弘扬正能量。
　　遇到挑战关头需要有定力与大国自信。怎样看待新中国成立以来在前进中所发生的曲折，怎样看待改革开放辉煌成就与面临的问题，怎样看待当下经济社会发展向好的基本面与潜在的风险，这些都需要客观理性引导。
　　正如习近平总书记所强调，要坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。因此我们不要被似是而非伪真理、伪命题所迷惑，不要被以偏概全的诡辩所搅扰，不要被所谓的多元多样消解、取代，必须坚守主流价值观。
　　
　　做强基层融媒体新闻主业
　　北京大学新闻与传播学院院长 陆绍阳
　　基层融媒体中心建设首先解决的是生存的问题，其次才是发展的问题。
　　目前县级融媒体中心建设存在三个隐患：
　　一是新闻主业有弱化；二是一些地区数字电视用户在不断减少；三是人才流失及专业人才匮乏。
　　应从以下几个维度切实加强县级融媒体中心建设：
　　一是要加强领导，落实省委书记及专门传媒集团“一把手”责任；
　　二是要做强基层融媒体中心新闻主业；
　　三是要留住核心人才；
　　四是要实现基层各政府部门之间的数据整合，推动城市大脑建设。
　　
　　拉近媒体与受众的心理距离
　　中国传媒大学副校长 张树庭
　　人在哪里？这是推进媒体融合向纵深发展的方向性问题。当下很多媒体与受众之间的距离越来越远，这是媒体融合要克服的关键瓶颈。媒体与受众之间的距离，既包括空间上的距离，也包括心理上的距离。以县域融媒体建设为例，理论上县域媒体在空间距离上与所在县域的人民群众最接近，有着天然的亲近优势。但是一方面网络消弭了空间的距离，另一方面现实中很多县域媒体与人民群众在心理距离疏远，可谓咫尺天涯。推进媒体融合的建设，首先要研究好目标受众，这个问题如果没有研究透彻，再好的技术也只是摆设，再好的理念也都是空中楼阁。只有真正做到以人民群众为中心，真正研究受众、服务受众，才能真正与人民群众心心相通，做好最后一公里的传播。
　　
　　不断提升主流媒体影响力
　　中山大学传播与设计学院院长 张志安
　　移动传播是当下传播业态的根本特征之一，需要主流媒体以互联网为枢纽，重新构建新闻生产流程、重新整合组织内外的资源、重新塑造新闻内容的形态。
　　此外，还需要进一步推动主流媒体平台与其他互联网媒体平台的合作，通过利用其他互联网平台的渠道进行内容分发，吸纳其他互联网平台的先进技术，与其他互联网平台进行合作开发等方式，不断提升主流媒体的影响力。
　　同时，主流媒体也要加强探索针对青年网民群体宣传话语的创新力度，不断提升宣传的有效性。
　　
　　媒体融合需要差异化发展
　　光明日报副总编辑、光明网董事长 陆先高
　　光明日报在融媒体建设的探索和实践中逐步形成五个特色：
　　一是深耕思想理论文化特色领域，放大光明系的报、网、端、微一体效能。二是建设思想理论网络文章评价系统（iWaes）和中国智库索引（CTTI）等特色平台，提升服务能力。三是运用特色技术赋能内容生产，推出“光明小明”人工智能新闻信息服务平台，研发“钢铁侠”多信道移动直播云台，开展“无需摄像机的高清视频直播”。四是开展“核心价值观百场讲坛”等特色活动，强化品牌属性。五是承接思想理论融媒体传播工程等特色项目，扩大社会影响。
　　
　　坚持三个“主导地位”
　　新华网总编辑 郭奔胜
　　一是坚持主流媒体在舆论引导中的主导地位，这是融合发展最优先考虑事项。如果主流媒体参与舆论引导的能力不是增强而是下降了，就不能说我们的媒体融合发展是成功的。
　　二是坚持内容创新在融合发展中的主导地位。权威内容、权威信息和主流内容的发现能力是主流媒体主要能力，“内容为王”不能动摇。
　　三是坚持人在技术创新及应用中的主导地位。人是人工智能发展的主导，人是人机协同的关键，要关心媒体人，让他们有尊严地坚守。
　　
　　扩大主流价值观的影响力版图
　　澎湃新闻网总编辑 刘永钢
　　第一，互联网新型主流媒体必须“不忘初心，牢记使命”，让党的声音占领互联网舆论主阵地。
　　第二，强调技术驱动，对新技术要保持敏感性，也要强调实用性和可转化性。
　　第三，坚持内容为王，要坚持传统主流媒体的优良作风，切切实实提升“四力”。
　　第四，主流媒体和商业网站的合作要坚持平等互利原则。
　　第五，面对当前互联网内容生态存在的问题，主流媒体只有敢于挑战自己，才能真正承担起占领阵地、引领舆论的职责使命。
　　本版摄影：翁奇羽  蒋建华
　　版式设计：张芳曼
