
湖北加强公益诉讼保护长江生态

　　本报武汉5月8日电  （记者程远州、范昊天）记者从湖北省人民检察院获悉：近一年来，湖北省监察机关发挥生态保护公益诉讼在长江大保护中的作用，共立案1472件，督促恢复治理被污染水域面积6.3万余亩，关停、整治违法养殖场500余家，清理被非法占用的长江干支流航道96.6公里，清除长江干支流岸线固体废物43万吨，恢复被破坏林地面积1700余亩。
　　湖北省监察机关从2018年6月开始部署开展“长江流域生态保护公益诉讼专项行动”。该专项行动以长江流域水资源、森林、草场、湿地、岸线资源以及生物多样性保护为重点，着重办理涉及饮用水源地、黑臭水体污染治理、长江干线非法码头、河道非法采砂、沿江化工企业违法排污等突出违法情形案件。
　　在专项行动中，湖北省检察机关积极运用圆桌会议、联席会议、公开宣告等方式，推动行政机关履职纠错，92.7%的长江流域环保领域公益诉讼案件通过诉前建议得到行政机关积极回应，促使各级行政机关开展行业整顿120余次，形成了长江大保护的合力。此外，湖北省检察机关还探索建立了检察区域协作机制，与长江水利委员会、长江航务管理局就信息共享、干部交流、常态联系等内容会签意见。
