浙江省金华市公安局特警支队三大队民警王厚鑫——
“我冒险，只为群众更安全”（最美退役军人）

　　王厚鑫（上图，左一，资料照片），浙江省金华市公安局特警支队三大队排爆民警，实战技能型狙击排爆类专家。
　　17年排爆生涯、62次涉爆现场排爆，获二等功、“全国模范军队转业干部”、2018年度“最美浙江人·浙江骄傲”等荣誉。57岁的王厚鑫至今依然战斗在排爆一线，他和战友们面对生死考验毫不退缩，以人民的利益、人民公安的职责为最高使命，用生命守卫人民群众的安全。
　　1981年，王厚鑫参军入伍。在部队服役的21年间，王厚鑫历任工兵排长、连长、营长、工兵科长，一直与爆炸物打交道。面对爆炸物，他能凭借经验准确地预估爆炸后果，处置时有比别人更强的心理承受能力。
　　2002年，王厚鑫从部队转业，成为金华市看守所的一名民警。当时，金华市公安局正寻找排爆专业相关的人才，市局领导在检查工作时看到王厚鑫的履历，希望他能发挥在部队的特长，从事排爆专业。得知又可以从事自己擅长的工作了，王厚鑫说：“服从组织安排，这是军人应有的品质，这次我选择了当一名排爆警察。”就这样，王厚鑫于2003年被调到特警支队从事排爆工作。
　　每一次排爆都是直面生死的考验。2018年3月12日，某村菜地里突然发现一枚未爆穿甲弹，弹体的大部分已钻入泥土，只有10厘米露在外面，距离最近的一幢居民房屋仅3米。外单位专家到现场勘查后建议“就地引爆”，但前来处置的王厚鑫却投了否决票。王厚鑫告诉记者：“就地引爆，附近的三栋房子必然成为危房。为了减少群众的财产损失，我宁愿选择对自己来说更危险的处置方法。”王厚鑫坚持挖掘转移后销毁，他指导两个徒弟，将弹体周边的泥土一点点剥离，最后放在运输车里亲自开车转移到安全位置引爆。
　　“我们可以安心地生活了，房子也没有受影响，看着王师傅亲自开车运炸弹，村民们都很感动。”拿着锦旗来到特警支队的村书记表达了村民们的感谢。
　　“我冒险，只为群众更安全。”每当王厚鑫的妻子担心他的安全，劝他换工作时，王厚鑫总是这样反过来劝妻子。他考虑更多的是群众的安危，彰显了一名新时代党员民警为民担当的赤子情怀。
　　“在排爆手的世界里，机会永远只有一次，每一次都要竭尽所能做到100%。”王厚鑫过硬的排爆技术和强大的心理素质背后是100%的努力，这些年王厚鑫整理的学习笔记和排爆记录就有13万多字。2013年6月，王厚鑫带着问题返回母校国防科技大学工程兵学院进行研究攻关。同年11月，他又到江西广丰烟花爆竹生产基地学习。
　　“现在最大的心愿就是培养出越来越多的优秀排爆手。”金华市公安局成立了“王厚鑫工作室”，王厚鑫通过传、帮、带，成功培养出一批优秀的业务骨干。
