习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话令公安战线备受鼓舞
履行好党和人民赋予的新时代职责使命

　　全国公安工作会议7日至8日在北京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，令公安战线倍感振奋备受鼓舞，广大公安民警一致表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持总体国家安全观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　■坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁
　　党的十八大以来，党中央统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，就加强公安工作作出一系列重大决策部署，实施一系列重大改革举措，全面深化公安改革，全面推进从严管党治警，提升公安机关执法公信力，促进了社会公平正义，增强了人民群众安全感，确保了社会大局稳定。广大公安民警一致认为，党的十八大以来公安工作取得的重大成就，最根本就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　北京市公安局副局长亓延军说，“我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，按照对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，坚决完成好党和人民赋予的重大使命任务。”
　　“聆听习近平总书记重要讲话，强烈感受到这是一次初心的召唤，这是一次政治的嘱托。”广东省副省长、公安厅厅长李春生表示，政治性是第一属性，讲政治是第一要求，坚持“公安姓党”是做好各项公安工作的根本保证。广东作为改革开放的最前沿，广东公安队伍肩负着重大的职责使命，必须牢牢坚持党对公安工作的绝对领导。
　　“习近平总书记重要讲话科学回答了事关公安工作长远发展的一系列带有方向性、根本性的重大问题，具有很强的思想性、理论性、战略性、指导性。”山东省委常委、秘书长、副省长、公安厅厅长孙立成说，山东公安机关将不断深化对公安工作的规律性认识，不断提升依法履职能力，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。
　　“既是满满的获得感，又是强烈的责任感，习近平总书记重要讲话极大地增强了我们做好新时代公安工作的信心和决心。”宁夏回族自治区银川市公安局局长吴琦东说，银川公安机关将把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，全警动员、全力以赴，拿出更多实实在在的举措，把习近平总书记关于公安工作的各项部署要求落到实处。
　　■努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续
　　习近平总书记强调，要积极预防、妥善化解各类社会矛盾，确保社会既充满生机活力又保持安定有序。广大公安民警强烈感受到使命光荣，责任重大。
　　近年来，全国社会治安持续向好，其中严重暴力犯罪案件持续下降，命案破案率连续四年保持在98%以上。公安部刑侦局局长刘忠义说，下一步将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，始终坚持依法严打方针，坚持改革创新，严厉打击黑恶势力犯罪、新型电信网络诈骗犯罪、传统“盗抢骗”犯罪等突出犯罪，不断提升打击犯罪能力水平，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　“身临会场，强烈感受到习近平总书记浓浓的为民情怀。公安工作必须始终坚持以人民为中心，始终践行人民公安为人民。”湖北省副省长、公安厅厅长曾欣说，湖北公安机关要始终以人民期盼为念，为人民利益而战，尤其是要进一步聚焦扫黑除恶专项斗争等党中央重大部署，进一步聚焦电信诈骗、“食药环”犯罪等群众反映强烈的突出问题，深入开展各项防范打击工作，努力在打击犯罪、维护稳定、服务民生、保障发展上作出更大贡献。
　　“河南是人口大省，近年来扎实推进‘一村一警’等举措，社会治安总体平稳。我们将以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚持打防结合、整体防控，专群结合、群防群治，把‘枫桥经验’坚持好、发展好，狠抓基层基础建设，把党的群众路线坚持好、贯彻好，不断提升基层社会治理能力水平，努力把矛盾隐患化解在小、在早、在基层。”河南省副省长、公安厅厅长舒庆说。
　　■打造高素质过硬公安铁军
　　习近平总书记指出，要坚持政治建警、全面从严治警，着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。广大公安民警表示，要把理想信念教育作为育警铸魂、固本培元的战略工程常抓不懈，坚持严在平时、管在日常，锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍。
　　山西省太原市公安局刑侦支队民警任飞激动地说：“习近平总书记重要讲话饱含着对广大公安民警的关心关爱，对公安队伍建设提出了明确要求。作为一名基层民警，就是要加强学习，坚定信念，立足本职，锤炼本领，从高从难从严要求，养成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉，切实做到不辱使命、不负重托。”
　　江苏省泰州市公安局医药高新区分局民警徐万里深有感触地说：“总书记强调，公平正义是执法司法工作的生命线。我们在公安工作中，无论是案件办理，还是服务民生，都必须牢牢坚持严格规范公正文明执法。实践充分证明，执法越规范，越能实现法律效果、政治效果、社会效果的有机统一。下一步要贯彻落实总书记重要讲话精神，把执法规范落细落实，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。”
　　全国公安机关和广大公安民警纷纷表示，要深入学习习近平总书记重要讲话精神，忠实履职，奋勇拼搏，切实担负起新时代公安工作的职责使命，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境。
