贵州四万余名驻村干部奋战在脱贫攻坚一线
干部村里住  帮扶有思路

　　“金子，天上掉不下来，地上捡不起来，只有靠干。”2016年，年轻的明华被派驻贵州省安顺市平坝区天龙镇高田村任第一书记。他沉下身子、真跑实干，3个月走遍全村每家每户，村里情况了然于胸，争取来50万元资金，完成高田一二三产业融合发展规划。
　　贵州全省有4万余名驻村干部奋战在脱贫攻坚一线，明华是其中一员。他告诉记者：“群众说，干部村里住，帮扶有思路。对我们来说，目标明确，责任明确，也非常锻炼人。”
　　打好扶贫“四场硬仗”
　　贵州是全国脱贫攻坚的主战场之一，全省组织8542名第一书记、35195名驻村干部开展重点帮扶，打好基础设施、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“四场硬仗”，不获全胜决不收兵。
　　作为第一书记，明华的压力不小，为争取扶持资金，他不厌其烦向相关部门介绍情况；种菜、搞水产、养猪，他一家一户做工作，介绍改变种植结构的好处。两年里，他带领村干部，建成5200亩的蔬菜基地、两个年出栏6000头的家庭农场、187亩水产养殖，全村贫困人口从2016年307户1084人减到2018年12户40人。
　　2018年，明华获安顺市脱贫攻坚先进个人荣誉，高田村群众打心眼里喜欢他们的“明书记”。“干出样子，是最大的担当，是最大的忠诚，这才能对得起第一书记的名头。”他说。
　　驻村干部有办法有路子
　　铜仁市玉屏侗族自治县皂角坪街道铁家溪村，陆英沿平坦水泥路，越过几座山坡，见到一直挂念的村民潘国召。年过九旬的潘国召家里4口人，3人丧失劳动能力。说起这个年轻干部，潘国召赞不绝口：“每次来家里，不仅送大米送食用油，还会陪我拉拉家常。”
　　2013年3月，刚参加工作的陆英开始在铁家溪驻村，一驻就是6年。铁家溪村是湘黔交界的深度贫困村，海拔高，地处偏僻，全村357户1093人仅有耕地800余亩，建档立卡贫困人口共计428人。
　　驻村干部有办法有路子。陆英用6年坚守、用6年实干证明了自己，也赢得了村民信赖。陆英带领村民抓特色农业，搞家庭养殖。2018年，该村贫困人口仅剩下6户15人。
　　好刀要在石上磨
　　好刀要在石上磨。近年来，贵州省实施新招录公务员80%到基层工作、上级机关公务员80%从基层遴选的“两个80%”政策。同时，将贫困地区乡镇公务员和事业人员、第一书记和驻村干部年度考核优秀等次比例大幅度提高30%。注重从脱贫攻坚表现优秀的村干部、第一书记、大学生村官和驻村干部中定向招录乡镇公务员。2018年，陆英以笔试全县第一名的好成绩被录为乡镇公务员。
　　贵州省每个季度组织1次暗访交叉督查，开发“第一书记和驻村干部信息管理系统”，动态跟踪管理，督促指导第一书记和驻村干部真蹲实驻，组织对第一书记和驻村干部进行轮训，提升脱贫攻坚能力。
