马克思主义具有强大解释力和旺盛生命力
“过时论”根本站不住脚（热点辨析）

　　进入新时代的中国，始终坚持马克思主义指导地位，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下发生历史性变革、取得历史性成就，用实践创新和理论创新诠释了马克思主义为什么“行”。然而，社会上一些人对此视而不见，错误地认为马克思主义太旧了、过时了。事实上，马克思主义从来没有过时，正如习近平同志所指出的：“我们依然处在马克思主义所指明的历史时代”。无论从理论本身还是从实践发展看，马克思主义都具有强大解释力和旺盛生命力。
　　所谓马克思主义“过时论”认为马克思主义诞生在一个半多世纪之前，从诞生到现在，这期间人类社会发生了巨大变化，从而得出马克思主义过时的结论。这种论调早已被实践证明是完全错误的。习近平同志指出，“马克思的思想理论源于那个时代又超越了那个时代，既是那个时代精神的精华又是整个人类精神的精华。”马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，它不是教条而是行动指南，始终随着实践的发展而发展。无论时代如何变迁，马克思主义始终具有无与伦比的思想伟力。
　　“过时论”怀疑马克思主义指出的问题是否还存在、对新问题还有没有解释力，以此质疑马克思主义的科学性。对于什么是科学真理，不同的人可能有不同判断标准，但绝不能根据思想理论产生的时间先后进行判断。只要没有超出适用范围，真理就不会过时。同马克思生活的时代相比，现在人类社会确实发生了一系列显著变化，但资本主义根本矛盾没有变，人类社会从资本主义向社会主义过渡的时代背景没有变，人们对实现人的自由而全面的发展和全人类解放的追求没有变。这说明，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。马克思主义始终坚持人民立场，致力于推动实现全人类的解放，为人们认识世界、改造世界提供了强大的思想武器和精神力量。马克思主义之所以具有跨越国度、超越时空的影响力、解释力、生命力，就在于这一思想理论牢牢植根于人民群众，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。为人类追求幸福提供思想指引和行动指南，是马克思主义放射出永恒光芒的根本原因。只要人类追求幸福的脚步没有停歇，马克思主义的历史使命就不会结束，马克思主义就具有永恒的价值。
　　中国共产党人始终高扬马克思主义伟大旗帜，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。苏东剧变后，世界社会主义遭遇挫折。当时曾有西方学者断言，历史将终结于资本主义。但30年过去了，人们看到的是，中国坚持以马克思主义为指导，在中国特色社会主义道路上不断开拓前进，用雄辩的事实证明了马克思主义的科学真理性和旺盛生命力。另一方面，西方世界的金融危机和经济危机也一次次证明了马克思主义的强大解释力和科学真理性。
　　理论的生命力在于不断创新发展。根据时代和实践的需要不断推动马克思主义创新发展，马克思主义就永远不会过时。进入新时代，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导的中国共产党人，坚持用马克思主义立场、观点、方法观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的中国实践推动马克思主义创新发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。新时代中国特色社会主义建设取得的巨大成就充分证明，马克思主义没有过时，也不会过时。
　　（执笔：冯颜利）  
