
培养更多优秀电影人才（光影视界）
——“聚焦电影大国迈向强国”系列之四
　　核心阅读
　　科学构建领先于世界的教育模式，培养更多优秀电影人，助推建设健康有序的中国电影工业体系、创作更多优质电影作品，是时代赋予电影教育的新命题。破解这一命题，机遇与挑战并存，需清醒认知、勇于作为
　　
　　从电影大国迈向电影强国，是当下中国电影的历史使命与时代责任，需要电影人才培养的大力支撑和电影教育的创新发展。建设电影教育强国是实现电影强国的必要保障之一。
　　未来，中国电影教育要强起来，与时代需求同频共振，为实现电影强国培养人才，需要确定人才培养目标、形成独特发展格局，既要源源不断输出满足电影发展需要的人才，也要打造和凝练理论依据，在这一过程中形成电影教育的中国模式，推动中国电影可持续的健康繁荣发展。
　　发展的必然
　　厚植学科建设根基，与中国电影产业发展同频共振
　　新中国成立后，在电影制片厂承担集中创作任务的机制中，逐渐形成以北京电影学院为代表的人才培养格局。随着电影产业发展，中国目前不仅是世界第二大电影市场，也拥有着世界体量最大的电影教育学校与群体。
　　2018年，全国电影总票房为609.76亿元，同比增长9.06%，国产片在总票房中占比超过60%。与之相对应的是，2018年，已有1131家学校开设影视类专业并招生。历史与现实不断证明：中国电影教育的总体格局是在电影发展过程中逐渐形成完善的，也必将随着电影产业发展不断调整、提升，最终达到同频共振。
　　中国电影向强国目标的迈进中，对电影教育提出了更高要求。电影强国目标的实现与电影创作发展的繁荣，关键在于电影人才，在于如何培养和培养什么样的电影人才。党的十九大报告提出，“加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才”。繁荣电影创作，也必须思考和发展电影教育，造就一批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平电影专业人才。
　　如何实现人才培养最优化，是电影教育一直以来对规律的探索。思考当下电影人才培养问题，要直面电影产业人才构成的现实，遵循电影人才成长规律，构建富有成效的电影人才培养模式。既要将中国语境与国际视野结合，促进中国传统、中国特色、中国学派的文化自信与国际美学理论、艺术实践前沿发展的交流互鉴，也要注重学科发展与社会发展的结合，坚持需求导向，厚植学科建设与发展后劲。
　　现实的亟须
　　优化人才教育方式，探索复合型、国际化、全过程培养
　　作为电影大国，中国已拥有高票房、广阔市场与年产一千余部电影的产业规模，优秀影片不断涌现。但面向世界电影格局和全球电影市场，中国电影在作品呈现方面尚不具备绝对优势，在世界电影话语权的主导地位尚未形成，中国电影全产业链和工业化还在路上，电影技术和艺术的融合程度尚待提高。
　　这既是中国电影的现实图解，也指明了电影人才培养的发展路径。清醒认识现有问题和原有教育模式面临的转型需要，沉淀理念，总结经验，是电影教育的创新思路。
　　艺术与技术结合，打造复合型培养模式。虚拟现实、人工智能、大数据技术等为电影艺术表达提供更多可能。既有科技意识，又兼具艺术素养的人才将成为未来电影市场的中流砥柱。在完善艺术与技术融合的同时，深谙电影的社会感召力与传播影响力，善于把握电影的内容与主题引领，实现社会效益与经济效益的统一等，都对复合型人才培养提出要求。艺术类大学与综合大学的结合、电影艺术学科与科技类学科的结合、课程的辅修、学历的双修，均可为复合型人才培养带来有益探索。
　　本土资源与国际资源结合，打造国际化培养模式。中国电影教育始终保持着开放的学习姿态：新中国成立之初，以波兰的华沙电影大学等办学为先例，特别是向莫斯科电影大学学习，建立了电影学校分专业设置，进行制片厂等实践教学保障设置，80年代以来，学习引进美国电影教育的教学特色，由此构成了中国电影教育不断汲取、融合、更新的发展历程。在教育资源共享和教育生态系统开放的今天，国际化培养模式有多种实施可能。除了近年来国内各类引入国际力量合作办学的电影教育外，面向不同学历层次的留学机制，国内电影专业院校与国外教育资源合作开发的联合培养、国际班、国际培训基地、外培计划等，也是国际化教学模式的发展方向。
　　学校教育与终身教育结合，打造全过程培养模式。未来的电影人才培养已不仅仅依靠学校学历教育完成。电影《流浪地球》导演郭帆谈影片创作时，多次提及国家电影局组织优秀青年导演赴好莱坞学习调研，电影创作一定程度上也是这一活动的受益成果。未来，大学要发挥电影教育的社会功能，致力于电影专业师资队伍培养的加强和扩大，开展中小学影视教育，通过培训基地、在职研究生班、职业教育等，进行人才延伸式培养；同时，电影公司、剧组乃至各级电影相关机构等也可通过短期培训、剧组实训等，进行实创培养。多方力量办学，将打造电影人才培养全过程系统。
　　时代的命题
　　建设电影教育强国，构建“中国电影学派”
　　中国电影教育迄今已近百年，为民族电影事业培养了一代代电影人。在迈向电影强国、引领中国文化走出去的过程中，探索具有中国特色的电影教育模式是必由之路。科学构建领先于世界的教育模式，培养更多优秀电影人，助推建设健康有序的中国电影工业体系、创作更多优质电影作品，是时代赋予电影教育的新命题。破解这一命题，机遇与挑战并存，需清醒认知、勇于作为。
　　电影产业的发展促进了电影教育的繁荣，为电影教育的规划发展奠定了基石；电影强国战略提出了要求、“一带一路”建设搭建了桥梁，为电影教育的发展提供了方向与路径。中国电影教育应在推动国际化的同时把握发展机遇，一方面深耕细作，一方面做好宏观把握。
　　微观上，做好人才培养的深耕细作，是电影教育发展的内驱力。在具体教学实践中，应做好人才培养目标梳理和规格界定，更新教学内容，研发细化知识体系，创新教学方法。
　　宏观上，应依托相关产业部门或教育科研机构，进行行业标准建设；在现有基础上进行方向、目标及框架的把握；以繁荣的电影人才培养办学模式为土壤，对当前人才培养模式和办学结构进行格局性规划；充分认识和利用互联网资源、国际资源、校友资源，充分利用电影教育的高等院校和专业资源；在对电影人才培养的实践和理论研究中，致力于探索形成中国电影教育模式。
　　同时，中国电影还需直面挑战：中国电影不仅要做大市场，更要向世界传递中国形象和文化价值。创作中，如何将电影思维和电影语言与中国传统文化融汇共聚，形成具有民族风格的代表作品，尚有一定开拓空间；研究方面，如何建立中国电影独立的理论话语体系，增强中国电影的国际影响力和话语权。因此，未来要对内提升中国电影质量，对外传播中国文化，构建“中国电影学派”。
　　与此同时，中国电影教育更要紧紧围绕电影强国战略，精心布局、积极作为，培养能以新技术讲好中国故事的新型人才，用新的叙事理念和艺术规则引领文化创新，整体提升作品品质，与电影强国同频共振。
　　（作者为北京电影学院教授、博士生导师）
　　制图：蔡华伟
