
带着热情和责任办理信访举报（声音）

　　为了党的事业、人民的福祉，我们应当奉献不止，乐在其中
　　
　　信访举报工作贯穿于纪检监察工作的全过程、全方位。信访举报是观察掌握社情民意、分析政治生态的“晴雨表”，是查处违纪违法问题的“线索源”；认真办理信访举报，就是要让这项工作成为党和人民群众“连心桥”，化解社会矛盾、维护和谐安定的“促进器”。所以，从“一把手”到班子成员，再到各个厅局室办，都要重视信访举报的办理，增强责任感。特别是各级纪委书记、纪检监察组长要亲自抓，经常抓。工作再忙，也要挤出时间办理信访举报。
　　有的同志也许会讲，领导干部应当抓大事，不要陷入信访件之中。这种认识是片面的，信访举报工作的办理本身就是大事。因为绝大多数信访举报人是本着对我们的信任，才向我们举报的，如果不认真办理，就会减弱群众对党、对纪检监察机关的信任。要想赢得民心，既要靠大的方针政策，又要靠一事一事的妥善办理。
　　当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的任务依然艰巨繁重。无论是“三大攻坚战”，还是扫黑除恶斗争三年行动，都需要我们勇于担当、善于作为。“四风”尤其是形式主义、官僚主义问题，仍是社会反映强烈的热点。对于群众的信访举报，要始终带着热情和责任做好工作，不欠“感情账”“纪法账”“经济账”。
　　接访要热情耐心，而不要冷、硬、推。对来访者热情接待，还要主动约访、下访。人心都是肉长的，对大多数人来说，只要我们真心沟通交流，就会取得他们的理解支持。办理要尽量快些，不要拖拖拉拉或久拖不办。畅通信访举报渠道，来信即看、来访即接、电话即听、网络舆情即处。信访举报人反映问题之后，等待我们回复的心情是迫切的，如果拖拖拉拉、久拖不办、久拖不结，他们就可能产生误解和不满。
　　调查要把事实搞清楚，而不要潦潦草草、不明不白。本着对历史负责、对组织负责、对群众负责的态度，深入调查了解、认真仔细核实，把事情的来龙去脉、前因后果搞得一清二楚。对于实名举报件的办理结果，要件件向举报人反馈答复。答复要准确、明白，讲事实、讲道理、讲法纪、讲证据，而不要简单化，更不能几句应付话就完事。答复本身就是做思想工作的过程，就是宣传党的路线方针政策、党纪党规和国家法律法规的过程，要认真、耐心、细致。
　　群众信访举报大多数是有可查性的。要认真把好“头道工序”，提高对信访举报的甄选和辨别能力，着力治理恶意举报、造谣诽谤、诬告陷害现象，并选择典型案例公开曝光，惩治、震慑诽谤者、诬告者，为好党员好干部澄清正名，保护广大党员干部干事创业积极性。
　　有些同志说，信访件这么多，办不过来，很累。我想，为人民服务不是一句空话，要体现在具体行动上。只要人民群众满意，再苦再累都很值得。为了党的事业、人民的福祉，我们应当奉献不止，乐在其中。
　　——湖北省委常委、省纪委书记、省监委主任王立山近日在全省纪检监察信访举报工作会议上说
　　（本报记者 田豆豆整理） 
