
墙上花园，让绿意蔓延（说道）

　　发展立体绿化，能丰富城市园林绿化的空间层次和艺术效果，并能有效缓解城市热岛效应
　　
　　“这里的房子为什么爬满了植物？”上海徐汇区的衡山坊里郁郁葱葱，一栋栋老房子被绿色植被包围着。经过的行人都忍不住驻足观看、拍照。
　　据介绍，衡山坊最初仅有临近街角的一栋楼“穿上”了绿衣。因为看到了绿色植被建筑带来的人气，周边的商家也纷纷效仿。渐渐地，这片垂直的绿意蔓延开来，成了衡山坊的独特风景。
　　实际上，让建筑披绿，也被纳入了上海城市绿化规划中。到2020年，上海计划新增立体绿化网络空间200万平方米以上。
　　城市土地资源紧张，在不少地方，绿化的眼光正从平面空间转向垂直空间。比如，近年来，四川成都也鼓励社会单位和市民在工作和生活区域开展屋顶绿化。在成都，让一栋公共洗手间“全身披绿”，绿化面积就可以增加120多平方米。
　　“屋顶长草、窗边开花”的城市景观，别有一番风味。对于一个城市来说，发展立体绿化，能丰富城区园林绿化的空间层次和艺术效果，并能有效缓解城市热岛效应。对于居民来说，在阳光直射的正午，墙外的爬山虎能为屋里带来阵阵凉意，其实用性不亚于观赏性。
　　让建筑披绿，也要科学规划、因地制宜。针对不同的建筑、不同的居住需求，进行多样化的立体绿化。
　　对于新开发的建筑，设计之初就可以考虑立体绿化问题。根据当地气候等因素，合理进行植被的选择和组合，并将后期的防水、灌溉等维护系统一并设计好，做到建筑绿化工程的长长久久。
　　对于老城区的房屋，绿化改造时要充分考虑房屋老化等因素。有些植被虽然观赏性高，但是不符合老房屋的建筑荷载，体量轻、身板薄、易维护的草甸也许更适合。
　　立体绿化的初衷，是为了在有限的城市空间中扩大绿化面积、缓解城市热岛效应、丰富城市景观、减少建筑能耗。
　　如今，城市里越来越多的建筑开始“头上长草”，身披“绿衣”。好景若想常在，不仅需要多年的栽种和维护，同时也对立体绿化这一细分领域提出了更高的要求。
