
“从文明交流互鉴中汲取力量”（文明互鉴 美美与共）
——访法国当代中国国际发展研究中心主任皮埃尔·皮卡尔
　　“亚洲文明对话大会将传承弘扬亚洲和世界各国璀璨辉煌的文明成果。”对于即将在中国北京举行的亚洲文明对话大会，法国当代中国国际发展研究中心主任皮埃尔·皮卡尔在接受本报记者专访时表示，“大会将搭建文明互学互鉴、共同发展的平台，为人类文明发展繁荣注入更强大精神动力。”
　　“在漫长的人类发展史上，不同文明交相辉映，不同国家民心由此相通。”皮卡尔对记者说，经历了数千年的发展与演变，亚洲各国文明存在差异又有相通之处，加强交流互鉴、共同进步的重要性就显得尤为突出。“通过交流互鉴、取长补短，人类文明将在对话中绽放更加夺目的光彩。”
　　“文明因交流而多彩，因互鉴而丰富。”皮卡尔表示，“随着交流互鉴的不断深入，不同文明间能更好地相互理解并尊重彼此差异，由此冲破隔阂、加深友谊。因此，不同文明间的对话能为人类文明进步和世界和平发展提供动力。”
　　作为中国问题专家，皮卡尔高度评价中国在促进亚洲和世界文明交往进程中的责任担当和积极作为。“当今全球经济复苏乏力，单边主义沉渣泛起，地区热点问题突出，人们期待一种思路，能够为解决当代社会难题带来启示。举办亚洲文明对话大会，体现了中国对构建亚洲命运共同体和人类命运共同体、探索解决亚洲和世界面临问题的深邃思考和务实行动。”皮卡尔说。
　　“中国提出的‘一带一路’倡议不仅在基础设施建设等领域取得了丰硕成果，同时还在该框架下开展科学、教育、文化、卫生、民间交往等各个领域广泛合作。这些都进一步拉紧了沿线国家人民的情感纽带。”皮卡尔表示，“一带一路”倡议架起了沿线国家人民交往的桥梁，是中国为推动不同文明间交流互鉴、促进世界和平发展所做的具体实践。“我们应该充分参与和利用这一平台，超越隔阂和冲突，进而建立更加紧密的联系。”
　　“我相信这次大会将是一次思想交流与碰撞的盛会，我们将从文明交流互鉴中汲取力量。”皮卡尔对即将赴北京参加亚洲文明对话大会充满期待。“通过亚洲文明对话大会，不同国家、不同文明的优秀成果将得到呈现，世界文明的多元共生也将会得到展示。毫无疑问，对于推动构建人类命运共同体具有重大而深远的意义。”
　　（本报巴黎5月8日电） 
