携手合作同筑梦 拔锚启航著新章
渭南经开区:酵素产业引领现代农业新发展

　　渭南经济技术开发区（简称“渭南经开区”）是渭南市按照整合优势资源、突出优势产业、实现错位发展这一定位，倾力打造的具有发展潜力和竞争优势的产业新城和经济强区，也是渭南中心城市“一城三区五大组团”规划的重要组成部分，肩负着渭南经济发展新引擎、新增长极的使命和责任。全区规划面积152平方公里，现已建成15平方公里，辖4个街道办37个行政村，常住人口12万人。
　　近年来，全区按照“突出优势、错位发展、追赶超越”的思路，形成了“三园一城”发展格局（食品产业园、商贸物流园、汽车产业园、中国酵素城）。特别是中国酵素城核心区即将正式运营，目前已入驻企业30余家，拥有各类酵素产品达100余种，实现年产值10亿元以上，已发展成全国规模较大、产业聚集度较高、配套较为完善、品牌影响力较大的生物发酵产业聚集区。
　　2019年5月10日，第四届丝绸之路国际博览会分会场活动——“中国（陕西）—韩国经贸合作洽谈会暨渭南韩国商品展”将在渭南经开区举办，中国酵素城开园仪式也将同步举行。承载渭南经济结构转型升级的嘱望、肩负着带领打造现代食品工业强区的使命，渭南经开区将秉持着打造经济强区、引领食品产业的决心和信心，奏响扩大酵素产业、实现追赶超越的号角，扬帆启航。
　　
　　产业集聚实力累积，优势互补协作发展
　　中国酵素城是由渭南经开区与中国生物发酵产业协会携手共创的生物发酵产业特色区域，项目总投资20亿元，由占地12000亩的种植示范园区、占地2300亩的工业园区和占地700亩的产业核心区组成。其中，种植示范园区实行特色农业种植，着力建设集综合现代农业、立体农业和休闲农业为一体的产业式种植园；工业园区主要实现酵素生产企业的聚集，生产以渭南优势农业为基础的苹果酵素、金银花酵素等相关产品；产业核心区以“一馆一平台六中心”为主体，包括酵素馆、网上商城、应用研究中心、中试中心、检验检测中心、产业培训中心、双创中心、孵化中心等，引领、调度、展示酵素产业的前沿发展。
　　自“中国酵素城”项目设立以来，渭南经开区就按照“培育龙头企业、引领食品产业、打造酵素产业聚集地”的思路，大力发展酵素全产业链，走出了一条加强资源聚合、产业聚集的发展路径。
　　近年来，渭南经开区按照“抓项目、兴产业、补短板、优服务、惠民生”的发展思路，围绕食品产业园、商贸物流园、汽车产业园、中国酵素城“三园一城”建设目标，相继引进了青岛啤酒、中垦乳业、开沃汽车、丽江慈航酵素等知名企业，形成食品加工和商贸物流两大特色产业。荣获陕西省农产品加工示范园区称号。
　　筑巢引凤借力引智，一马当先创新支撑
　　从人才引进、标准制定、项目研发入手，渭南经开区积极搭建酵素高层次人才柔性流动平台，发挥高端人才的科技引领作用。
　　渭南经开区先后与多所科研院校开展合作，正式成立渭南经开区院士专家工作站，并获批“渭南酵素产业院士专家工作站”；支持企业引进各类高层次人才，对引进到中国酵素城工作或入驻酵素城企业引进的领军型、高层次、紧缺型创新创业人才（团队），给予股权投资基金支持，并提供相应创业场所，形成了以院士专家工作站为龙头，高层次人才为引领，行业人才为支撑的渭南经开区人才“千人智库”。2019年，渭南经济技术开发区酵素基地院士专家工作站，被列入《陕西省首批省级院士专家工作站名单》。
　　院士专家工作站先后参与制定行业标准2项，企业标准1项。2018年1月，陕西省酵素标委会在渭南经开区成立，填补了国内酵素产品标准的空白；起草的《食用酵素产品标准》和《食用酵素标识规范》，成为全国食用酵素产品的标准；建立了国际领先的酵素产品生产专用菌种库，培育储备酵母菌株26株，乳酸菌菌株35株，芽孢菌等其他菌株52株；正在申请石榴树莓混合酵素等7项工艺专利。
　　到“十三五”末，渭南经开区计划建成10个院士专家工作站，建成百家企业专家工作站；充分发挥专家团队成果转化优势，以构筑大健康产业新高地为目标，将中国酵素城建成水平最高、规模最大的全国优质酵素生产示范基地，让品牌优、水准高、口碑好的中国酵素成为行业发展的领跑者。
　　营商环境跨越升级，一企一策精准对接
　　“采华山之石，引渭河之水，融关中之美，筑健康之城”，对标国内外先进产业集聚区，渭南经开区以构建全球优质酵素集散中心为目标，着力提供酵素全产业链服务。
　　秉承“厂内的事法人办，厂外的事管委会办”的服务理念，渭南经开区建立了领导干部包联企业制度，全面推行项目服务承诺制、手续办理代理制、客商服务一对一和入区检查审批制四项服务制度，并向所有入驻的企业和项目郑重承诺：坚持“全程跟踪、并联审批、限时办结”的原则，以最大的诚意、最优的服务、最强的保障，让企业进得来、落得下、见效早、发展快。开沃新能源汽车项目，从对接到签约，仅用不到3个月时间，创造了招商引资“渭南新速度”。
　　对入驻中国酵素城的生产企业，在优先保障土地供应的基础上，给予厂房代建、基金扶持等优惠政策；对租用厂房的项目，给予厂房和办公用房三年免租政策，对研发成果获得国家、省、市级奖励的研发创新企业分别给予100万元、50万元、10万元奖励；入驻中国酵素城的双创企业，在享受办公用房免租政策基础上，还可免费使用酵素城配套中试中心、应用与研究中心等科研场所。
　　盘活资源产业引领，创新模式带动增收
　　渭南土地平坦、光照充足，是中国的苹果之乡、酥梨之乡、花椒之乡，素有陕西粮仓、棉库、果乡之称。过去，由于农业加工产业链条短、附加值低、产业低端，农民增收乏力、农业发展后劲不足。
　　如今，建成投产的中国酵素城，将有助于解决果蔬销售、食品安全和环境污染等一系列问题，实现社会综合效益价值总体提升；有助于调整现代农业产业结构，实现农民增收与产业之间的有机融合。在中国酵素城，陕西大秦酵素生物科技有限公司依托渭南现有酥梨、冬枣示范基地，开发渭南特色水果酵素；通过院士专家工作站联合攻关取得的“多菌株协调发酵技术”，在陕西鑫盛吉祥生物科技有限公司等企业成功转化应用，年消化周边水果等农产品5000吨，生产酵素1000吨以上，产值5000万元，有力促进了渭南乃至陕西省农业产业转型升级，助推农业供给侧结构性改革，带动农民增收和农村发展。
　　未来，渭南经开区将以此为依托，有力整合全市农业资源，形成覆盖绿色农业、加工业、服务业等方面的产业集群和高附加值产业链，促进生物发酵产业、绿色食品产业、新农产业、大健康产业协同发展，肩负起渭北地区以绿色工业反哺农业，实施精准扶贫，形成农业、工业、服务业“生态-产业-生态”可持续发展绿色闭环空间的历史使命和时代担当。
　　到“十三五”末，渭南经开区力争建成西北规模最大、品类最全、最具发展潜力的绿色食品加工基地和健康产业聚集地；到2025年，力争建成“亲商、敬商、安商、富商”企业发展聚集地。在“一带一路”倡议和陕西“追赶超越”的奋进乐章中，渭南经开区将乘风破浪、砥砺奋进，以酵素产业为发展的新引擎，强势崛起在“三秦”大地。
　　数据来源：渭南经济技术开发区管委会
