
强化现代化经济体系的产业支撑（新论）

　　一个地区扬长避短，精准选择产业发展突破口和主攻方向，实现差异竞争、错位发展，就能推动经济高质量发展
　　
　　习近平总书记指出，国家强，经济体系必须强。国内外发展实践都表明，产业是现代化经济体系的重要支撑和坚实基础。对特定的地方来讲，现代化经济体系的产业建设切忌贪多求全，应当围绕发展战略的定位，客观分析区位与产业特征、精准选择主攻方向，恰当地抓住创新、绿色、开放以及数字经济等关键来破题。
　　战略定位是一个地区发展的指南针和定盘星，涵盖经济、社会、生态等多个方面，反映着一个地区在全国发展大局中的区位、在历史发展进程中的方位和在区域协调发展中的地位。一方面，没有一批好产业、好项目，一个地方的发展就缺乏有力支撑；另一方面，如果不结合战略定位盲目跟风发展产业，就可能陷入同质化竞争。因此，推进产业发展与战略定位有机结合，有利于一个地区加快建成现代化经济体系。习近平总书记在云南考察时就强调，希望云南主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。4年来，云南省贯彻“三大定位”的进展总体顺利，一条重要经验在于把产业支撑力作为建设现代化经济体系、落实“三大定位”的关键。
　　创新发展、绿色发展、开放发展，恰如贯彻落实“三大定位”的三个支点。创新是第一动力。大力实施创新驱动发展战略，通过技术创新引领产业升级，推动科技创新与产业协同发展，促进创新链和产业链精准对接，已是各地推动高质量发展的不二选择。绿色是鲜明底色。人民群众过去盼温饱，现在盼环保；过去求生存，现在求生态。客观上要求必须走生态优先道路，在产业模式上实现高循环，在资源利用上实现高效率，推动产业价值链不断攀升，实现资源、环境、生态与经济社会之间的共生共荣。开放合作是发展壮大的必由之路。一方面要“引进来”，大力引进利用外资，引进先进技术、经营理念、管理经验；一方面要“走出去”，优先开展有比较优势产业的国际合作，支持有实力的企业开展对外直接投资、建设和管理。
　　实践表明，不同区域有不同的资源禀赋和产业基础，不能简单地照搬照抄走“捷径”。一个地区如果能以新发展理念结合区域比较优势扬长避短，坚持有所为、有所不为，客观分析区位与产业特征，精准选择发展突破口和主攻方向，打造地域特色突出、品牌效应显著的产业集群，同时以品牌特色提升产业活力和核心竞争力，进而实现差异竞争、错位发展，就能推动经济的高质量发展。
　　数字经济能有效驱动各类生产要素的网络化共享、集约化整合、协作化开发和高效化利用，是未来产业变革的核心力量。建设现代化经济体系，必须取数字经济之长、补实体经济之短，促进互联网、大数据、人工智能同实体经济的深度融合。加快推动结合区域发展实际的数字产业化和产业数字化，是锻造产业支撑力的重要引擎。建设现代化经济体系，只有因地制宜、精准施策，才能不断增强区域的创新力和竞争力，实现更高质量的发展。
　　（作者为云南省委党校副校长、教授）
