
在爱国主义旗帜下奋斗前行（人民观点）
——让五四精神在新时代放射新的光芒②
　　只有热爱祖国，青年才能找到立身之本、成才之基
　　把“爱国”二字刻写在心间、落实于行动，才能在实现中国梦的伟大实践中书写精彩人生
　　
　　“青春为祖国歌唱”，各地大学生接力唱响《歌唱祖国》，爱国之情激荡青春力量；在山东、内蒙古、广东等地，人们用一曲《我和我的祖国》表达爱国之情；在香港金紫荆广场，市民们开展了一场“快闪”活动，同唱国歌，声动香江……五四运动100周年之际，人们用歌唱等多种形式，表达着爱国情感。
　　“胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情”“不断奉献祖国、奉献人民”“以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀”……在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记勉励新时代中国青年要热爱伟大祖国，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬。回望100年前，五四青年挺身而出、奋起抗争，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌。以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。
　　“不论树的影子有多长，根永远扎在土里。”爱国首先是一种蕴藏于心的真切情感，是心之所系、情之所归。一个人如果不爱国，就失去情感的根基，也就会失去立足之地。当国际赛场上五星红旗冉冉升起，每个人都会内心激动；当大江大河上中国建造横空出世，每个人都会感到自豪；当国际会议上中国理念赢得世界认同，每个人都会倍感振奋……这是最自然的情感需求，也是最深沉的爱国情怀。也正是靠着对国家的深切归属感，对身为中国人的认同感，亿万人民凝聚起同心筑梦的强大正能量。
　　爱国也是一种本分、一种责任。国家好，民族好，大家才会好。习近平总书记强调，“爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了”。古有“常思奋不顾身，而殉国家之急”的担当，近有“祖国如有难，汝应作前锋”的气概，今有“祖国需要就是最高需要”的情怀。当年的五四青年，誓言“国土不可断送、人民不可低头”，以救亡与启蒙为己任；新时代中国青年，更应传承五四精神，高举爱国主义的旗帜，就能在为实现中华民族伟大复兴的拼搏中迸发出磅礴伟力。
　　只有热爱祖国，青年才能找到立身之本、成才之基。2000年，为响应国家西部大开发号召，河北保定学院15名毕业生放弃工作和深造机会，到万里之遥的新疆且末县中学任教，在大漠写就青春篇章。习近平总书记给他们回信时指出，同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。青年应该到基层和人民中去建功立业，青春之花应该在祖国最需要的地方绽放。新时代的青年儿女，志在四方、奋斗无悔，把“爱国”二字刻写在心间、落实于行动，才能在实现中国梦的伟大实践中书写精彩人生。
　　今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。爱国，就要把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。创新创业，增强中国经济竞争力；刻苦学习，练就报国强国本领；科研人员发挥聪明才智，让“中国浪潮”更澎湃；工人农民肯学肯干肯钻研，力做“大国工匠”“新型农民”……每个人前进的脚步，叠加成国家的进步；每个人创造的价值，汇聚为民族复兴的力量。
　　“心有大我，至诚报国”。为了祖国，奉献值得；为了人民，奋斗值得。让我们一起用行动，写下新时代中国青年的回答。
