
深刻改变中国命运的理论指引(大家手笔)

　　习近平同志指出，马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。马克思主义为什么能深刻改变中国？这是由其性质和特点决定的。
　　马克思主义不是书斋里的学问，而是实践的理论。它是在工人运动和劳动人民解放的实践中形成的，也是在这些运动和实践中丰富、发展的。马克思主义不仅仅致力于解释世界，更重要的是致力于改变世界。实践的观点是马克思主义哲学首要的和基本的观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。实践的观点决定了马克思主义在中国的发展不仅要解释中国，而且要改变中国。中国的改革开放和社会主义现代化建设，所遵循的就是实践第一的观点。实践标准的确立、实践理性的弘扬、实践探索的加强，打开了思想解放的大门，开创了中国特色社会主义道路。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。
　　实现人的自由而全面的发展和全人类解放，是马克思主义的理论主题，也是马克思主义的价值取向。与以往的思想学说不同，马克思主义所维护和追求的不是某个阶级的特殊利益，而是全人类的利益。一部马克思主义发展史，就是人类解放的探索史，也是被压迫民族和国家的解放史。马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，是因为它植根于人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。中国革命、建设、改革的成功，就是在这样的理论感召和指引下取得的。中国发展的成功秘诀就在于激发了社会活力，充分调动了人民的积极性、主动性、创造性，中国发展的成就源自亿万人民群众的创造。为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界作贡献，正在成为新时代的最强音，正在给新时代带来新辉煌。
　　马克思主义理论研究始终是与反思和考察联系在一起的。在资产阶级理论看作事实存在的地方，马克思看到了问题的存在。正是依靠这种严谨的科学精神，马克思对所处的时代和世界进行了深入的考察，对人类社会发展规律实现了深刻的把握。特别是通过对资本主义社会的剖析和批判，阐发了有关未来社会发展的许多重要思想观点。所以，马克思主义源于那个时代又超越了那个时代，立足当代社会又超越了当代社会。这种科学精神和真理力量所产生的影响是广泛而深远的。中国的发展就是按照马克思主义指引，既遵循经济社会发展规律积极推动社会主义现代化进程，又规避西方现代化过程中的各种矛盾与问题，从而走出了一条健康发展之路。
　　有什么样的世界观，就会有什么样的方法论。马克思当年在阐述自己的新的哲学时，特别反对把自己的社会历史理论变为“一般历史哲学”，主张研究应从现实生活出发。恩格斯对此也作过明确说明：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”不是教条而是方法，这正是马克思主义的活力所在。正是坚持用这样的思想方法来分析和解决问题，头脑不僵化，创新不停顿，我国革命、建设、改革才取得一个又一个胜利，中国特色社会主义道路才越走越宽广。
　　在新的历史条件下，坚持和发展中国特色社会主义，全面建设社会主义现代化强国，最终实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须坚持和发展马克思主义，最重要的是坚持和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导中国的改革发展。随着中国的发展变化，开放的马克思主义也将得到进一步深化和发展。
　　（作者为教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、北京大学哲学系教授）
