第二届数字中国建设峰会闭幕
数字经济，澎湃发展新动能

　　核心阅读
　　约1500位嘉宾畅论数字经济的当下和未来，421家政府、机构或企业代表参展，63项自主可控核心技术首次亮相，多部委集中发布“政策礼包”……第二届数字中国建设峰会让人们感受到了中国新经济的脉搏。展会集中展示了我国电子政务和数字经济、数字生活、数字生态等领域的创新成果，体现数字经济的澎湃之势，更取得了实实在在的成果。
　　
　　5月6日至8日，榕城福州，第二届数字中国建设峰会如期而至。一年前，习近平总书记给首届峰会发来贺信指出：“加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。”
　　一年之后，目光再次聚焦闽江之畔，数字中国的拔节之声，铿然响亮。透过峰会窗口，感受新经济脉搏——如汩汩江水势不可挡，数字经济正以澎湃之势，蓄势中国高质量发展新动能。
　　炫酷科技集中亮相，刷新想象力边界
　　人在福州，车在北京，千里之外，远程驾驶——科幻电影里的场景，正在展馆内实时上演。
　　“通过5G网络，驾驶舱里的操作毫秒间就能传输到远在2000公里外的汽车上，即刻完成启动、加速、转向等动作。”中移智行网络科技有限公司工作人员王德远介绍。
　　本届峰会，数字中国建设成果展览会再次精彩亮相，诸多“黑科技”，又一次刷新了人们的想象力边界——
　　手术过程中无法实时操作计算机，更难以调阅患者档案、查看检查结果，这个困扰医生多年的问题如今有了解决方案。在清华—福州数据技术研究院展馆，一台融合了语音、视觉、脑机、眼动等各种交互手段的医疗多模态智能交互系统，让医生在手术中也能便捷使用计算机和其他设备。
　　购物不结账，拿了就走？
　　深兰科技的展台前，使用最新手脉识别系统的自动贩卖柜，让便捷购物有了“刷脸”之外的新体验。
　　“所谓手脉，就是手掌皮肤以下0.3毫米的静脉血管系统，相较于指纹识别或人脸识别，保密性更高，用于购物支付也更方便。”工作人员贾东升说。
　　吸引眼球的，不仅是概念展示的“黑科技”。
　　在福建省水利厅展位的大屏幕上，中国首条应用5G通信+AI智能感知技术的智慧河流——福安市穆阳溪，跃然眼前。
　　雨量、水质等实时采集的数据第一时间传输到后台的“智慧河湖大脑”，为河湖治理、防汛抢险、居民休闲、群众监督提供科学的辅助决策依据。在福安，这套智慧河流系统已上线1个月，标志着管河、护河、治河迈入智能化时代。
　　福州市工信局相关负责人介绍，此次展会集中展示了我国电子政务和数字经济、数字生活、数字生态等领域的创新成果。据不完全统计，共有163家单位在本届展会发布了新产品、新技术，更有63项自主可控核心技术首次亮相。
　　“最大增量”前景广阔，新征程行稳致远
　　日新月异的信息革命与中华民族伟大复兴进程历史性交汇，为改革开放和社会主义现代化建设注入了强大动能。截至2018年底，我国数字经济规模已达31万亿元，约占GDP的1/3。数字经济当仁不让地成为本届峰会嘉宾畅谈热议的焦点，“信心”更是其中的高频词。
　　信心来自对趋势的判断。
　　“信息化是全球新一轮科技与产业革命的最大变量，产业互联网将扮演‘转换器’的角色，为各行业创新发展带来‘最大增量’。”腾讯公司董事会主席马化腾认为，我国门类齐全、种类丰富的传统产业体系，最有优势借助数字化技术，率先打通从消费到生产的智慧连接，打造多样性、个性化、高品质的国货，助力供给侧结构性改革。
　　“互联网是前菜，人工智能才是主菜。”百度董事长李彦宏表示，未来越来越多的行业将会感受到人工智能相关技术创新带来的巨大改变，“每一个产业、每一个企业家应当考虑用最有效的方法，提升技术创新能力，把人工智能变成‘自己的菜’。”
　　信心来自日益凸显的巨大市场空间。
　　“庞大人口数量、城市数量，让中国数字化应用具有广阔场景，这是世界上其他国家难以比拟的。”广联达科技股份有限公司董事长刁志中说，短短几年间，我国近600个城市出台智慧城市规划，为企业提供了广阔舞台。
　　“数字中国潜力巨大、空间广阔，我们三大运营商都在积极提升改造，朝着更高速、更安全的方向努力。”中国联通董事长王晓初说。
　　信心更来自持续优化的营商环境。
　　“作为一家互联网企业，蚂蚁金服是放管服改革的双重受益者。”蚂蚁金服总裁胡晓明说，蚂蚁金服既受益于日益便捷的政务服务，也有幸参与电子政务的改革进程——目前，全国已有442个城市将政务服务搬上了支付宝平台。
　　把脉当下，方能行稳致远。
　　在国家互联网信息办公室副主任杨小伟看来，创新能力不强、产业生态不够完善、数字动力释放不充分、区域发展不平衡等问题依然存在，急需解决。
　　“中国互联网企业要更加注重基础研究和关键核心技术的突破，否则就像在沙滩上建高楼，越高越危险。”马化腾说。
　　国家电子政务专家委员会主任王钦敏建议尽快为数据开放“立规矩”，加大对用户和个人隐私的保护力度。
　　政策礼包集中释放，落地成效实打实
　　2018年电子商务交易额31.63万亿元，网络零售额超9万亿元，网络支付用户规模达6亿；70.3%以上的固定互联网宽带接入速率达100M以上……
　　6日上午，国家互联网信息办公室通过峰会平台发布《数字中国建设发展报告（2018年）》，全景展示数字中国建设进展。
　　本届峰会，政策礼包再次集中释放——
　　国家航天局发布倡议书，希望运用航天技术服务“一带一路”沿线国家和地区，在防灾减灾、应对气候变化、保护生态环境等方面发挥作用。
　　国家卫生健康委员会与福建、广东、四川等10省市签署共建“互联网+医疗健康”示范省协议，“互联网+医疗健康”建设再加速。
　　共建成果密集出炉——
　　公安部第一研究所联合福建平潭综合实验区管委会、新大陆科技集团发布全国首个“两岸家园数字身份公共服务平台”。“有了数字身份二维码，今后即使忘带身份证件，照样坐得了车、住得了酒店。”首位认证的台湾用户苏奕儒说。
　　福州市联合蚂蚁金服、高德地图，打造智慧商圈可视化管理平台，精准分析商圈消费变化趋势、合理评估商业布局。
　　更有实实在在的落地成效——
　　据统计，本届峰会对接数字经济项目587项，总投资额4569亿元，其中签约项目308项，总投资额2520亿元。
　　智慧公交站台，餐厅机器服务员，超市机器人导购……在峰会举办地福州，一大批数字科技的应用场景，已走进寻常百姓生活。一位与会嘉宾感叹：“去年数字中国建设峰会上的概念展示，今天已经变成现实生活！”
