
堵上贫困窟窿 打开脱贫门路（民生观）

　　身边看得见、够得着的脱贫样板，更能唤起贫困户脱贫的决心
　　
　　脱贫有益，但脱贫绝不容易。
　　党和政府该如何帮扶？贫困户如何自强？龙江农民刘全的脱贫故事，可视作一个样本。
　　脑袋活泛又肯干、身体健康没毛病，又有强烈的致富意愿，这样的人为啥还会致贫？答曰“点儿背”。为啥点儿背？两条：致富技能少，除了种地不会别的；抗风险能力差，一场大病全搞垮。
　　如何让这样的贫困户摆脱贫困？
　　关键时刻扶一把。通过医疗和义务教育保障、产业扶贫项目分红以及房屋改造等措施，各地都在帮助刘全这样的建档立卡贫困户及时“止血”，不让贫困的窟窿越整越大。
　　扶一把不是随意拔高帮扶标准，对看病、上学等大小事项都大包大揽，而是给予必要的保障，培厚贫困户脱贫的土壤。这才符合现阶段我国脱贫攻坚的标准，即稳定实现贫困人口“两不愁三保障”，不愁吃不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障。
　　脱贫路上推一把。贫困户要实现长期稳定脱贫、致富，从根本上来说，应着眼于激发其内生动力。刘全所在的龙江县通过构建具有特色的产业扶贫体系、开展专业技能培训等，助推贫困户变成拿薪水的“上班族”、自主创业的“个体户”、带地入股的“小股东”，实现持续稳定增收。
　　在众多脱贫故事中，有一点不能忽视：讲好身边“好把式”的脱贫故事，有助于促使其他贫困户激发其内生动力。
　　通过自己苦干走上脱贫致富的道路，这样的事例，对一些有着“等靠要”思想、脱贫致富愿望不强烈的贫困户触动很大。一些人在榜样的感召下，会主动寻求脱贫路径。这比起村干部苦口婆心做工作，效果要好不少。
　　身边看得见、够得着的脱贫样板，更能唤起贫困户脱贫的决心：人家能挖穷根、甩穷帽，过上好日子，我为啥就不能？一旦思想上从“要我脱贫”转向“我要脱贫”，再加上党和政府精准脱贫的好政策，甭管穷根埋得有多深，咱都能给它挖出来。
