
“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛启动

　　本报太原5月8日电  （记者胡健、乔栋）“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛8日晚在山西大剧院举行。这标志着一场以太原为起点，全国性开展的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛正式启动。
　　启动仪式上，太原市20位时代新人集体朗诵的诗歌《我的热爱，大声说出来》精彩亮相，现场观众深受感染，纷纷主动跟着朗诵。“时代楷模”其美多吉等8位来自各行各业的模范人物讲述了和祖国共成长、在新时代奋斗圆梦的精彩故事。讲述中，时代新人用饱满的热情、真实的情感和不同的视角，阐述了自己对争做时代新人的感悟，其精彩演讲引发现场观众的共鸣，赢得了一次又一次的掌声。
　　现场还播放了全国10个赛区各领域、各行业青年代表在地标性建筑或工作场景录制的“时代新人说——我和祖国共成长”祝愿词视频。活动尾声，童声领唱、观众合唱，台上台下1200多人齐唱《我爱你中国》和《歌唱祖国》，将整场活动推向了高潮，现场观众受到了一次心灵的洗礼。
　　作为庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，这场全国性演讲大赛从5月8日开始，至11月底结束，历时7个月。演讲大赛将围绕庆祝新中国成立70周年这条主线，聚焦培养担当民族复兴大任的时代新人，分全国城乡广泛开展、举办系列主题赛事和网络人气赛、决赛和集中展示活动3个阶段，主题赛事包括劳动筑梦、绿水青山、建党初心、强军兴军、大国重器、改革前沿、脱贫攻坚等，选择10个有特殊意义的地点举办。
　　自2017年11月2日以来，太原市委围绕“培养担当民族复兴大任的时代新人”的战略任务，率先发出“担复兴大任、做时代新人”倡议，先后组织时代新人标准大讨论，开展“时代新人说”讲述活动和征文活动，举办“奋斗幸福观”研讨会，推出“时代新人榜”，与人民网共同举办2018大学校长论坛并发布培养时代新人“太原宣言”。
　　此次演讲大赛由中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，启动仪式由山西省委宣传部、太原市委宣传部、人民网具体承办。
