
驻村当有“乐状态”（暖闻热评·驻村第一书记⑤）

　　【人物】“快乐书记”张波
　　【故事】2017年，山东滕州市委组织部年轻干部张波，来到洪绪镇白龙湾村担任第一书记。该村共有村民130户，主要经济来源靠种地和外出打工，其中贫困群众有9户、23人。为了顺利开展工作，张波用年轻人的劲头和乐观的态度，打开村民心扉。张波先是统一村两委班子的思想行动，提升了村班子公信力。在他的努力推动下，村里建成了560平方米的党群活动中心和文体活动广场，引入了木门配件加工项目。经过近两年的发展，村集体收入由2017年的8万元，增长到2018年的15万元，2019年预计可达18万元。如今，村民们都亲切叫他“小张书记”。
　　【点评】
　　驻村苦不苦？扶贫累不累？压力大不大？对驻村干部而言，这些都是常见问题。张波用“快乐”二字给出了答案，他说，正是来自于辛苦与幸福的交织，让他收获了弥足珍贵的人生经历。
　　年轻的机关干部，初来乍到，肩扛一个村子的脱贫重任，岂能轻松得了？他也一度迷茫，如何跟村民沟通、怎么开展工作、咋样带着致富？乡亲们也有疑虑，这个看上去白白净净、戴着黑框眼镜的小伙子，能把村子带好吗？用行动说话，才能消弭质疑。为了节约经费，张波带着村班子，能干的活尽量自己干。修路时，他们一起拿铁镐清理泥土，活干完了，双手都是水泡。他们在前面带头干，老百姓看在眼里、记在心里，颇为认可。
　　只是看到困难而发愁，并不能解决问题。驻村扶贫要有一种“乐心态”，积极面对问题是破解难题的开端。张波从为群众创造快乐生活开始，带领大伙修建了党群活动中心和文体活动广场，还在村里成立了舞蹈队。看到村民快乐舞蹈时，张波说，一切烦恼和辛苦都在阵阵笑声中烟消云散。《论语》有言：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”对驻村干部来说，支撑他们不断向前、乐观积极的精神源泉，正是为民服务、带领村民脱贫致富而来的成就感与满足感。
　　有“乐心态”，更要保持“乐状态”，激发乡亲们积极生活的精气神。扶贫先扶志，正是此意。作为驻村第一书记，需要用自己的一种“乐状态”感染班子成员、带动贫困群众，让大家看到希望、更有奔头。张波常说：“等离开时，我们可以昂首挺胸，因为这里，已经有了一个朝气蓬勃的班子，有了一群乐观积极的百姓。”其实，扶贫不仅仅是拉项目，更要将对美好生活的向往植入百姓心田、化为实干动力。这样，才能让物质更丰裕，让精神更富足。
