纪录片《传承》（第三季）——
“传”的是历史，承接着未来

　　日前，纪录片《传承》（第三季）（以下简称《传承》）在中央广播电视总台央视中文国际频道播出，以影像回溯古老技艺。在前两季风格基础上，第三季“小切口，大情怀”的叙事风格更加明晰，不仅以“承时代心，传世代美”的内核表达，让中华优秀传统技艺活跃于荧屏，更从平凡人物、日常细节中提炼与表现民族品格、家国情怀。
　　穿越浩瀚历史长河，中华大地上，留存至今的国家级、省级、市级、县级的非物质文化遗产数量可观。若纪实影像仅局限于对其起源、发展与现状简单的罗列与呈现，则缺乏戏剧张力，难以引发观众情感共鸣。
　　《传承》用10集篇幅，讲述新疆哈萨克族毡房营造技艺、海南疍歌、四川德沙旋木技艺、云南火草纺织技艺、广东浸泥鯭等17项古老技艺，以日常故事透视技艺传承之路，用更饱满的情节彰显传承的力量，讲好中华文化传承故事。例如，讲述德沙旋木制作技艺时，以25岁的桑朗多登学艺故事展开，多登自小喜欢这门技艺，可舅舅怕他不肯吃苦，迟迟不肯收徒；多年后，多登成为德沙村走出来的第一个大学本科生，毕业后的他不放弃梦想，寻找原料、苦练技艺，最终打动了舅舅，成为了新一代传承人。一波三折、情节紧凑的故事，在悬念落地的一瞬间尽显非遗的文化魅力。
　　近年来，《我在故宫修文物》《假如国宝会说话》等一系列文化类纪实影像，都以“小切口”“接地气”的方式，用更生动、带有戏剧张力的故事，以小见大地思考“为何传承”“如何更好传承”等宏观主题。中华优秀传统文化与技艺打开一扇窗，引领当代观众走进历史深处，与文明对话。
　　纪录片《传承》之“传承”，不仅限于技艺层面，更是挖掘情节中蕴含的为人处世之智慧、民族精神与品格。影片中每个故事都呼应着“择一事，终一生”的主题。如，庙湾岛上居住的琪叔夫妇在不通水电，甚至没有通信信号的环境中，坚持传承捕鱼技艺“浸泥鯭”。在他们看来，大海不仅是一处“宝藏”，带给人们丰衣足食的生活，更是值得坚守的家园，寄托着人与自然和谐共生的发展理念。横沥牛墟的张杨锦老人是“广东道德模范”，他终其一生都在与牛打交道，作为买家和卖家的中间人，不弄虚作假、不负所托、不改初心，折射出中华民族诚信有担当的品质……影片从技艺传承入手，在点滴之中让中华民族精神之光闪耀不息。
　　《传承》之“传承”，传的是历史，承的是未来。纪录片中，传承者们始终在寻求一个平衡，或从一而终、矢志不渝，或在保留原有精神内核的前提下，为传统注入时代内涵。坚守与突破的初衷，都是为了更好地将技艺流传下去。
　　影片将创作视野更多聚焦于传承中的年轻力量，主人公超过七成是青年人，在他们身上，承载着非物质文化遗产传承的希望。当青春与古老技艺相遇，故事碰撞出强烈的火花：漂亮的毡房与热闹的草原婚礼依旧可以赢得年轻人的青睐；孩子们尽管不懂疍歌，还是会耐心地将母亲唱了一辈子的疍歌逐一录制下来，发布到新媒体平台上，寻求更多网友关注与演出机会……在传统与现代不断交融、碰撞的过程中，传承的更迭如不息的薪火，在坚守与创新中不断发光。
　　青年传承人延续祖辈传统，以创新之力带来新的生机。在创新之中，这些传统技艺从曾经赖以生存的手艺，逐渐演变为当代人寻找心灵归处的仪式与纪念。纪录片在温暖的故事中阐述着“认清明日去向，不忘昨日来处”的奥义，聚焦于优秀传统文化如何在现代社会立足延续。
　　纪录片要“讲好中国故事，传播好中国声音”，让中华文化更好走向世界。纪录片《传承》以普通人的故事折射民族品格，让从历史中沉淀的非物质文化遗产，拥有融入现代的情怀与温度，拥有充满创新色彩、青春活力的面貌。从这个意义上看，《传承》的价值已超越纪录本身，让文化自信的力量真正流淌进当下年轻人的内心深处。
