
坚持党对公安工作的绝对领导
——论学习贯彻习近平总书记全国公安工作会议重要讲话精神
　　经济持续健康发展、社会持续安全稳定，国际上普遍认为中国创造了这“两大奇迹”，是世界上最有安全感的国家之一。取得这样的成就，全国公安战线和广大公安民警功不可没。
　　在刚刚闭幕的全国公安工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定党的十八大以来公安工作取得的成绩，深刻总结在实践中积累的宝贵经验，深入阐述新时代公安机关的使命任务，对做好新时代公安工作作出了全面部署，为新时代公安机关更好履行党和人民赋予的职责使命、不断开创公安工作新局面、为实现伟大梦想创造安全稳定的政治社会环境指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，就加强公安工作作出一系列重大决策部署，实施一系列重大改革举措。在党中央坚强领导下，全国公安机关紧紧围绕不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感总目标，牢牢把握对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，打赢了一场又一场硬仗，有力维护了政治安全、社会安定、人民安宁，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片。在错综复杂的国内外形势下能够取得这样的成就，最根本的就在于全国公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对公安工作的绝对领导，全国广大公安民警牢记职责使命，攻坚克难，砥砺奋进，辛勤奉献。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。公安机关是中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者，必须牢牢掌握在党和人民手中。坚持党对公安工作的绝对领导，才能确保公安工作坚定正确政治方向，忠实践行人民公安为人民的庄严承诺。坚持党的绝对领导，就要加强政治领导，引导全警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；就要加强思想领导，教育全警筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以思想上的高度团结统一保证行动上的坚定有力；就要加强组织领导，全面考量干部的政治忠诚、政治担当、政治能力、政治自律，确保在政治上靠得住。
　　察势者智，驭势者赢。当前，我们面临的外部环境和内部条件发生了深刻变化，前进道路上面临不少新的风险挑战。新时代公安机关要履行好党和人民赋予的职责使命，就必须坚持总体国家安全观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持严格规范公正文明执法，坚定不移走改革强警之路，锻造高素质过硬公安队伍。
　　“治政之要在于安民”。有安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，才有人民群众的获得感、幸福感、安全感。全国公安机关和广大公安民警紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，勇于担当、锐意进取，就一定能确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
