
互联互通建设是富有远见之举（国际论坛）

　　■互联互通和发展繁荣，有利于沿线地区的长期稳定，并能从根本上解决难民问题
　　 
　　联合国可持续发展目标的宗旨是不让任何一个人掉队。然而在当下，由于战争和冲突等原因，全球逾6850万人被迫远离家园，这一庞大规模每年还在增长。
　　如何帮助这些流离失所的人们？我们可以提供食物、药品、住所等物质援助，但还需着眼长远，为他们提供教育和有活力的社区，给受安置问题影响的贫穷国家提供支持，帮助他们重返家园。这一切，不是某个国家能够单独解决的，需要的是全球通力合作。
　　合作，也是“一带一路”建设体现的重要精神。近6年来，旨在加强国际合作的“一带一路”倡议，强调基础设施建设和互联互通的重要性，与联合国难民署工作的重要目标相契合。我们对“一带一路”倡议充满期待，因为互联互通和发展繁荣，有利于沿线地区的长期稳定，并能从根本上解决难民问题。
　　几年前，我在希腊遇到了一位叙利亚难民，他逃离了家乡的轰炸袭击，穿越了饱受战争蹂躏地带，挺过了前往欧洲的危险旅程。我问他何时觉得自己陷入最大危险，他说当在船上手机信号突然消失的时刻。看得出，当今时代，与世界的联系已成为安全的基本要素，互联互通已是安全的基础。
　　在互联互通的路上，不应该有人掉队。如果有人不能在经济全球化中受益，那么危险、孤立和欠发达就可能在一些地方蔓延，甚至使之陷入不安。在经济全球化时代，一地的战争影响也可能扩散到其他地方，甚至波及每一个人。我认为，让所有人受益的互联互通建设是富有远见之举，中国提出的“一带一路”倡议正在引领这一行动，希望其他国家可以仿效。
　　中国是联合国安理会常任理事国，也是联合国难民署的重要支持者，在解决人道主义危机和全球难民问题方面发挥着重要作用。在推动联合国大会通过《难民问题全球契约》的进程中，中国给予了坚定支持，并发挥了积极作用。过去数年，中国政府增加了对联合国难民署的财政捐助，支持为非洲和中东地区的难民提供救济和改善生活条件。例如，通过我们与中方共同努力，中东地区的叙利亚难民处境得以缓解。当前，我们正与中方商讨通过体育运动改善难民生活的可行性，并就此展开更多合作。我们也正在探讨在“一带一路”框架下开展合作的可能性。
　　如今，越来越多的中国年轻人投身联合国难民署的工作，直接发挥了积极作用。越来越多有实力的中国企业希望担负起全球社会责任，与我们携手合作。有鉴于此，我对联合国难民署与中国的合作充满希望。
　　（作者为联合国难民事务高级专员） 
