
前四月全国财政收入同比增长5.3%

　　本报北京5月8日电  （记者李丽辉）财政部公布的最新数据显示，今年1—4月，全国一般公共预算收入72651亿元，同比增长5.3%。其中，全国一般公共预算收入中的税收收入63692亿元，同比增长4.6%；非税收入8959亿元，同比增长10.3%。
　　1—4月累计，全国一般公共预算支出75667亿元，同比增长15.2%。其中，中央一般公共预算本级支出10300亿元，同比增长14.9%；地方一般公共预算支出65367亿元，同比增长15.2%。
　　总体看，1—4月全国财政收支运行平稳。主要有以下特点：
　　一是反映出当前经济运行总体平稳、稳中有进。国内增值税、国内消费税、企业所得税等主要税种，保持了收入的平稳增长，与工业生产、消费、固定资产投资等主要宏观经济指标相适应。
　　二是反映出减税降费政策效应持续显现。税收收入中，国内增值税、个人所得税、进口货物增值税消费税、关税等增幅比去年同期明显回落；非税收入中涉及降费的教育费附加等专项收入、行政事业性收费收入均同比下降。
　　三是反映出各级财政部门积极组织收入成效明显。1—4月，在坚决不收“过头税”同时，积极应对减税降费带来的财政收支平衡压力，通过主动挖潜、多渠道盘活各类资金和资产等，组织做好非税收入收缴工作。
　　四是加力提效的积极财政政策落实有力。在实施更大规模减税降费政策同时，全国财政支出力度进一步加大。1—4月，全国一般公共预算支出增幅比去年同期加快4.9个百分点，对脱贫攻坚、“三农”、结构调整等民生重点领域的支出，保持了较快进度。
