生产总值从1949年的15亿元跃升到2018年的5.6万亿元
浙江：“八八战略”再深化 改革开放再出发（权威发布）

　　2.73万元
　　2018年浙江农村人均可支配收入2.73万元，连续34年居全国各省区首位
　　100%
　　目前，浙江实现了省市县三级“最多跑一次”事项100%全覆盖
　　2.04∶1
　　2018年，浙江城乡居民人均收入比已缩小至2.04∶1
　　　　
　　7月12日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，浙江省委书记、省人大常委会主任车俊，浙江省委副书记、省长袁家军围绕“‘八八战略’再深化、改革开放再出发”作介绍，并答记者问。
　　浙江是中国革命红船的起航地、改革开放的先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地。“新中国成立70年来，特别是改革开放以来，浙江实现了从一穷二白到经济大省、从绝对贫困到全面小康、从百废待兴到创新创业的历史性转变。”车俊介绍，浙江生产总值从1949年的15亿元跃升到2018年的5.6万亿元；城乡居民人均可支配收入分别从1949年的116元和47元增至2018年的5.56万元和2.73万元，城乡居民人均可支配收入已分别连续18年和34年居全国各省区首位。
　　高质量发展富民强省
　　浙江70年的发展历程中，2003年到2019年是破茧成蝶的重要阶段。2003年7月，时任浙江省委书记习近平同志作出“八八战略”的重大决策部署，提出进一步发挥八个方面的优势、推进八个方面的举措。
　　“‘八八战略’打开了浙江高质量发展之门。”车俊说，这16年来，浙江经济发展最有活力，人民生活水平提高最快，社会大局最和谐稳定，生态环境改善最明显，人民群众获得感幸福感安全感也最高。
　　一组数据可以反映这种成就和变化：浙江生产总值从2002年的8000亿元跃升到2018年的5.6万亿元，年均增长10.2%；人均生产总值从1.7万元增加到9.9万元，年均增长9.0%；一般公共预算收入从570亿元增加到6600亿元，位居全国第四位；城乡居民人均可支配收入年均实际增长7.9%；城市化率从47.5%提升至68.9%，居全国各省区第三位。
　　如何不断增强浙江经济的内生力、创新力和竞争力？车俊表示，通过大力实施科技新政、人才新政、投资新政，大力推进之江实验室建设，成立西湖大学，提升浙江大学，全力打造数字经济“一号工程”，加快传统产业改造提升，新旧动能转换正在加快。2018年，浙江数字经济总量已达2.33万亿元，占经济总量的41.5%。
　　如何继续擦亮浙江民营经济这张“金名片”？袁家军介绍，近年来浙江采取一系列举措，提振民营经济信心、提升民营企业竞争力，再创民营经济新优势。针对民营企业关心的市场准入、审批以及融资难、融资贵等问题，出台实施支持民营经济发展31条意见；大力度落实减税降费政策，2016到2018年累计为企业减税降费约4245亿元，预计今年为企业减税将超过2000亿元；实施融资畅通工程、小微企业信贷“增氧”计划、金融服务“滴灌”工程，有效对接企业需求和银行服务。
　　再创体制机制新优势
　　靠吃“改革饭”发展起来的浙江，坚持以“最多跑一次”改革为牵引撬动各领域改革，以“一带一路”建设为统领推进新一轮对外开放，全省域全方位推进长三角高质量一体化发展，全面提速自贸试验区建设，再创体制机制新优势。
　　为解决企业和群众到政府部门办事难问题，浙江2016年底率先启动“最多跑一次”改革，让数据和干部多跑路，让群众和企业少跑腿。目前，浙江实现了省市县三级“最多跑一次”事项100%全覆盖。经第三方调查，“最多跑一次”实现率90.6%，“最多跑一次”改革满意率96.5%。
　　“最多跑一次”如何再深化、再创新？去年底，浙江提出“跑一次是底线，一次不用跑是常态，跑多次是例外”的新目标。车俊介绍，浙江将推动“最多跑一次”改革向党政机关内部管理领域延伸，并扩大到与群众生活密切相关的医院、供水、供气、供电等公共服务领域。同时，把改革理念运用到矛盾纠纷化解的社会治理领域，让企业和群众有矛盾纠纷需要化解时“最多跑一地”。
　　长三角一体化发展上升为国家战略，浙江将如何发力？车俊表示，聚焦“高质量、一体化”这两个重点，浙江力争借力闯过转型升级的关口、借势提升对外开放的水平、借机推动大融合。主动对接沪苏皖优质要素资源，接轨创新，接轨国际化、现代化治理；率先复制上海自由贸易试验区的先行先试做法，积极借鉴江苏、安徽对外开放的好经验；共同打好跨区域的污染防治攻坚战，积极推动基础设施互联互通，打造长三角高水平的大学联盟，推动长三角异地就医门诊直接结算，让群众共享更多改革发展红利。
　　参与“一带一路”建设，浙江如何扮演越来越重要的角色？凭借浙商资源的优势，海港、陆港、信息港、航空港“四港联动”的优势，浙江将全力打造“一带一路”重要枢纽。
　　绘就新时代“富春山居图”
　　以高水平全面建成小康社会、高水平推进社会主义现代化建设为总目标，浙江努力绘就尽显生态之美、人文之美、和谐之美的富春山居图，奏响东西呼应、城乡融合、均衡发展的山海协作曲。
　　“现在，整个浙江就像一个建设中的美丽大花园，美丽乡村、美丽城镇、美丽城市处处可见。”车俊介绍，浙江形成一套生态治理“组合拳”，深入实施“千村示范、万村整治”，扎实推进治水、治气、治土和拆违，不断开辟美丽浙江新境界。2018年9月，浙江“千村示范、万村整治”工程获得联合国“地球卫士奖”。
　　浙江有“最美妈妈”吴菊萍、“最美司机”吴斌为代表的“最美群体”，有“礼让斑马线”文明行动，还有遍布乡村的12300余家农村文化礼堂。
　　大力弘扬红船精神、浙江精神，深入实施浙江文化研究工程，加快推进农村文化礼堂建设，谋划推进大运河文化带（浙江段）和之江文化产业带建设，文化浙江建设正全面推进。
　　2018年，浙江城乡居民人均收入比已缩小至2.04∶1，所有县（市、区）全部建成国家义务教育发展基本均衡县，基本实现养老、医疗保障制度全覆盖。深入实施山海协作工程，积极开展统筹城乡综合配套改革，扎实做好东西部扶贫协作和对口支援工作，城乡之间融合发展、区域之间联动发展呈现良好态势。
