
小武的果园（泥土芬芳）

　　时间改变人。
　　吃过荔枝，苏东坡欣喜作诗：“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。”
　　可是后来尝到杨梅，东坡慨然叹曰：“闽广荔枝、西凉葡萄，未若吴越杨梅。”
　　时间也改变了杨梅。
　　仙居的“东魁”杨梅果如其名，个儿大如乒乓，甜酸多汁，美味可口。杨梅成为仙居名产，是最近的事儿。早先，东魁是黄岩的特有品种，引种到仙居后，水土大合，迅速得到大规模种植，成为名扬四海的拳头农产品。仙居杨梅树起一个响亮的名号——仙梅。
　　每到六月，仙居所有乡镇，果农、果商、游客、快递员都为这仙梅忙碌起来，各处杨梅交易市场变魔术似的挤满了人。杨梅产业连带着把旅游带得火热，大大小小的宾馆酒店农家乐家家爆满。
　　为仙梅操心的众生之中，就有小武。
　　六月初，接到父亲的电话，小武关掉城里的户外用品店，赶回老家的果园，投身最忙碌的杨梅季。
　　他与父亲，就像接力，他不得不接下这一棒。
　　与他的小店生意一样，果园又是一个无心插柳的产物。
　　多年前，仙居还是贫困县。要摘掉这顶帽子，就得想办法帮农户创收。每年开春，乡政府农技员蹲在村里盯着，要村民们栽各种果树。树苗是政府免费给的，可大家并不买账。小武的父亲老林那时是村委会主任，天天跑了东家跑西家，苦劝各家各户栽杨梅。人们想不通，我菜种得好好的，栽哪门子杨梅？再说这杨梅要技术，咱不行。老实巴交的乡亲们更大的忧虑是，咱嘴巴笨，不会做买卖，杨梅推销给谁？
　　反正说什么也不行，老林焦头烂额。他甚至出力帮人栽下树苗，可一转身人家就拔了。他是干部，要带头，自家倒是栽了一大片，杨梅为主，还有板栗、枇杷、水蜜桃。
　　人们没想到，这杨梅闹腾出了名堂，成了真正的“致富果”。
　　如今看着满山挂红的杨梅，个个都说，哎呀，全亏了老林。
　　小武家在陈家岙，离城十余公里。小村子群山环抱，满眼翠绿。村北一座山峰，叫做“朝阳峰”，南坡日照充足，雨天云雾缭绕，正是杨梅生长的好地方。
　　朝阳峰脚下，果林绵延。
　　杨梅上市，县政府搭大台子，搞盛大的杨梅节，帮助果农可劲儿吆喝，支持力度越来越大，人们尝到甜头，终于把心思放到杨梅上来。
　　经过多年培育，小武家的果园已扩展至近三十亩，成了村里的杨梅大户。说起那些宝贝，精瘦的老林神采飞扬。漫步果园，那盎然生机扑面而来：枇杷已经落季，回归到休养生息阶段；板栗树挂满毛毛虫似的花儿；诱人的水蜜桃即将成熟，红扑扑挂满枝头；那些杨梅树更是气势惊人，如满树璀璨的“星星”。
　　老林是个能人，早年承包过车间办过厂子。阴差阳错整出一座果园后，他还是选择了土地。
　　种杨梅需要技术，更要在土地上洒下实打实的汗水。光彩诱人的杨梅背后，是一年到头不歇气的忙碌。追肥、除草、防病、捉虫、剪枝、疏果……活儿一桩连着一桩。杨梅长在山地上，所有活儿只能靠人工完成。从清明起，一直到杨梅成熟，历时两个月，梅农趴在树上疏果，一天也歇不了。疏果得当，果实才会有理想的品相。
　　杨梅采摘，更是辛苦无比。
　　杨梅成熟不等人。别的水果有一层果皮护着，杨梅则是果肉完全裸露，保鲜期极短，要尽量缩短中间环节，以最快速度从枝头送到消费者手上。凌晨三四点钟，梅农就上山采摘。那时天还没亮，只能拿头灯照着摘。摘杨梅要轻轻地爬树，轻轻地出手，要是乱摇乱晃，熟透的杨梅雨点般砸落，砸掉的都是一年的心血。杨梅成熟，正值梅雨季，雨没日没夜地下，有时甚至一个月不间断。
　　老林带着帮工在果园里埋头苦干，怎么把杨梅送到有缘人手里，那就要靠儿子小武了。
　　前前后后不到一个月，要把这么多杨梅卖出去，绝不是一件轻松的事。手里有娇艳的杨梅，却找不到买主，只能干着急。刚接手那会，爷儿俩手忙脚乱，最后总有一批杨梅烂在树上。别人家也常有这种情况。轻松得意发大财的财富传奇，不过是“别人的故事”。等到自己搞自产自销，才发现生产销售两头都苦。
　　小武不过三十出头，可这后生沉稳不浮躁。仙居山清水秀，驴友青睐，他就开了间户外用品店。在小县城，这类店小众，但他一直坚持下来。小武做事踏实，用的不过是笨功夫。他相信，坚持才是硬道理。
　　同样令人佩服的还有他那不一般的“业余爱好”。
　　小武很小的时候，母亲离开了这个家。他缺少母爱，却有一颗火热的心，立志把温暖送给需要帮助的人。
　　小武并不是什么“富二代”，但当时二十出头的他干起了公益。十多年前，在仙居这个小县城，民间公益事业还少有人关注。
　　小武从此一直坚持。
　　小武像一块磁铁，把志趣相投的人吸在一起，这个群体越来越大。他创办义工协会，吸引近千名热心人。敬老助残、助学结对、便民服务、环保宣传，都有他们的身影，他们还参与过汶川抗震救灾和东西部协作扶贫。
　　小武卖杨梅，与开店做公益一样，踏实。他的微信里，杨梅分几个档次，多少钱一箱，明码标价，让客户明明白白，还承诺“坏果包赔”。小武说，杨梅生意基本靠的是老客户，回头客多，要积累起好口碑，一锤子买卖要不得。
　　小武家辟出两间房，后院建了真空包装冷库，前院是选果车间。要把近三十亩杨梅对付下来，每天要雇不少帮工。老林说，顿顿都有一桌人吃饭。
　　不时有邻舍来找老林这个“老关系”，要他家帮忙收下滞销的杨梅。
　　老林说，不帮不行啊，都是老伙计。
　　小武去年就有个想法，对啊，帮乡亲们推销杨梅也是做公益呀。他冒出了通过义工平台爱心义购的主意。梅农一年到头辛辛苦苦扑在土地上，要是能帮助他们把东西推介出去，让优质农产品走出大山，这是个大好事。
　　这样，今年他就更忙了。不停有电话打进来，都是工友们提供信息帮忙行销的事。有客户要买杨梅酒，他家没有，他就一个个打电话帮忙落实。
　　他说有个更大的想法，要是全县梅农都能共享这个平台……
　　时间仍在改变着杨梅。
