韩正在全面停止军队有偿服务工作总结表彰大会上强调
认真贯彻习近平总书记重要指示精神再接再厉做好全面停止军队有偿服务下篇文章

　　新华社北京7月12日电 （记者梅世雄）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正12日出席全面停止军队有偿服务工作总结表彰大会并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记关于全面停止军队有偿服务工作的重要指示精神，表彰停偿工作中涌现出来的先进典型，进一步推动全面停止军队有偿服务下篇文章落地见效。
　　韩正表示，全面停止军队有偿服务，是党中央、中央军委和习近平总书记着眼强军目标作出的重大战略决策。三年来，军地各级坚决贯彻习近平总书记重大决策指示精神，把停偿工作作为政治任务、国家任务、强军任务，作为党之大事、国之大事、军之大事，坚持党委统揽、军地联动、依法推进、多措并举，全面停止军队有偿服务任务基本完成，军队不从事经营活动的目标基本实现。各级党委、政府和部队要进一步统一思想认识，坚决按照党中央、中央军委的重大战略决策和习近平总书记重要指示精神，再接再厉做好全面停止军队有偿服务下篇文章。
　　韩正强调，要加强军地协作，中央和国家机关要进一步加大支持力度，地方各级党委、政府要按照国家有关政策，主动帮助军队解决重点难点问题。要坚持依法依规推进，做好移交资产、置换土地、安置人员等工作，成熟一块、移交一块、规范一块。要盘活用好军队资产资源，推动集约化利用、市场化运营、专业化发展，实现保值增值。要强化组织机制保障，做好思想教育工作，有针对性地化解矛盾纠纷，维护部队和社会两个大局稳定。
　　韩正表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高标准、高质量完成好党中央、中央军委赋予的光荣任务，以优异成绩庆祝新中国成立70周年，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在讲话中指出，三年攻坚，全面停止军队有偿服务工作取得决定性胜利，在推动部队专司备战打仗、创新军队资产管理模式、促进军民融合深度发展、推进部队正风肃纪上取得重大突破，其巨大综合效益日益显现出来。要注重总结发扬停偿实践中探索形成的有益经验做法，不断汇聚推进发展的强大正能量。要乘势而上，做好做实停偿下篇文章，走开军队资产统管共用、有效盘活的路子。要加强资源集中统管，加大跨单位跨部门调剂使用力度，引导资源配置向战斗力聚焦；要聚力解决遗留问题，维护群众合法利益和部队正当权益；要探索建立我军资产现代管理体系，强化全资产全流程管理和成本效益评估，真正把资产管好用好。
　　最高人民法院院长周强和中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席会议。
