
再出发，为了更好的自己（体坛观澜）

　　再出发，需要有敢于与过去成绩说再见的勇气，更离不开对成为更好自己的追求
    
　　以前是一个个浪里白条，现在几乎全都变成了“脏脏包”！结束6周的外训，为了备战光州游泳世锦赛，中国游泳队的选手们长时间在户外训练，肤色晒黑了几个色号，在一池碧水里格外显眼，难怪会有人调侃说他们像“咖啡色的面包”。
　　可这黝黑的肤色、健硕的身材正是中国队再次征战游泳世锦赛的信心所在，也是面对新挑战一往无前走下去的勇气来源。7月12日，光州游泳世锦赛开幕，将先后进行游泳、跳水、高台跳水、花样游泳、公开水域游泳、水球等6个项目的比拼，其中游泳比赛将于21日开始。
　　去年，在雅加达亚运会上创造了女子50米仰泳世界纪录的刘湘，渴望能在奥运项目上有所建树，于是放弃了50米仰泳，选择专攻50米自由泳。换了项目，面对激烈的竞争，众人的期待，自己的肩伤，她和教练何新中的压力都不小。将压力化动力，训练场泳池边，刘湘和教练不放过每个小细节。光是研究入水时该如何压水花，两人就会反复回看视频、演练多遍，探讨很久。放弃优势项目，更换主项再出发，对刘湘而言，需要有敢于与过去成绩说再见的勇气，更离不开对成为更好自己的追求。
　　12日，游泳世锦赛第一个比赛日，中国花样游泳选手黄雪辰在搭档孙文雁的帮助下，顺利完成自己产后复出的世锦赛首秀。再出发，黄雪辰场上的英姿飒爽大家有目共睹，但场下的辛苦与煎熬，或许只有她自己才能体味。为了重回赛场，黄雪辰减重约60斤。对于回归赛场，黄雪辰坚定不移——因为她知道这片泳池需要她，她也需要花游证明自己。
　　不只是游泳世锦赛，在竞技体育中，再出发的故事数不胜数。运动员深知再出发之路布满荆棘，但他们依然坚定前行，无所畏惧，这或许便是竞技的魅力——能在艰难中激发那个不屈的自己。
