“‘八八战略’再深化、改革开放再出发”展览举行
以文化牵线 说发展成就

　　本报北京7月12日电  （记者喻思南、江南）在面积不到200平方米的展厅里，浙江如何浓缩呈现自己。12日，在北京举行的“‘八八战略’再深化、改革开放再出发”浙江发布会的配合展览上，浙江以文化多样性和惠民安民环境展示独特魅力。
　　图文展示区按时间顺序分为“中国革命红船起航地”“改革开放先行地”“习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地”三大板块。从嘉兴红船到第一张个体工商营业执照，从义乌国际商贸城到杭州城市数据大脑，一张张承载着文化和历史的照片，讲述着浙江在新中国发展历程中的分量。
　　龙泉青瓷、乐清黄杨木雕、青田石雕、金石篆刻……浙江的国家非物质文化遗产代表性项目展品琳琅满目。来自杭州的雕版印刷非遗传承人黄小建一边刻雕版，一边教参观者放宣纸、拓出图案。不久前，良渚古城遗址成功列入《世界遗产名录》，展厅中的一块良渚玉琮格外显眼，为展览增添了几分沧桑和厚重。
　　九曲红梅茶制造技艺代表传承人鲁华芳精心泡好几壶热茶待客，并向来客介绍杭州的名优茶点、小吃。“G20荷花酥”“龙井问茶”“知味小粽”……一款款精美别致的点心，引得观众驻足询问，一饱口福之余，还能感受浙江文化与生活融合的情调。
　　“杭州G20峰会的时候，我第一次到杭州。今天看了展览，惹得我还想再去看看。”澳门新闻通讯社记者李望说。
