胡春华强调
大力促进乡村产业振兴

　　新华社南京7月12日电  全国乡村产业振兴推进会12日在江苏省扬州市召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，紧紧围绕农村一二三产业融合发展，加快构建乡村产业体系，夯实乡村全面振兴的物质基础。
　　胡春华指出，发展乡村产业是促进乡村振兴的根本所在，要在做大做强农业的基础上，大力发展依托农业农村资源的二三产业，把农业产业链延伸的增值收益和就业创业机会尽量留给农民。要大力推进乡村产业高质量发展，把提高产品质量摆在重中之重的位置，全面改造和提升乡村产业的生产经营体系，加快健全产品质量安全监管和检验检测体系。要坚持走市场化的发展路子，加强食品等最终消费产品研究开发，加快健全乡村流通体系，以市场最终消费需求倒逼农业转型升级。要立足资源禀赋打造主导产业，因地制宜确定乡村产业发展主攻方向，积极推进大宗农产品加工流通规模化、标准化发展，大力推进特色产业发展，加快发展地理标志产品。要充分发挥农民主体作用，引导返乡下乡人员和工商资本积极参与乡村产业发展，立足县域统筹规划发展布局，全面加大支持保障力度，推进乡村产业振兴不断取得新成效。
