
这条赛道，写满期待（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　速度滑冰是冬季运动的基础大项。1963年，罗致焕在速度滑冰世锦赛中登上最高领奖台，成为中国冬季项目的第一位世界冠军，赢得世界的尊重与敬意，也从此种下了中国运动员向冬奥会冲击的梦想。
　　从罗致焕到叶乔波、王曼丽、王北星……直到2014年，张虹在索契冬奥会上收获了中国速度滑冰首枚奥运金牌。圆梦之路留下了追求卓越的印记，一条晶莹洁白的赛道，串联起一代代冰雪健儿的拼搏心、报国情。
　　创造历史
　　记者：罗致焕为中国冰雪运动夺得了第一枚世界大赛金牌，张虹的冬奥金牌也同样具有突破意义。在不同的历史时期为国家争得荣誉，有着怎样的感受？
　　罗致焕：1963年速度滑冰世锦赛，我站上起跑线之前，教练跟我说：“致焕，你低头看看，你胸前是什么？”我的运动服上绣着“中国”两个字和国徽。当时我就明白了他的意思，要努力滑，为国争光。比赛开始后，我滑“疯”了，同组的挪威选手被我落下了20多米。
　　颁奖嘉宾是当时的国际滑联主席，他拍拍我的脸说，中国人了不得，我觉得特别光荣。当时很多人还不了解新中国，在我拿了世界冠军之后，很多国家的滑冰协会都说，今后的比赛不能轻视中国运动员。
　　张虹：正因为有像罗老这样的前辈在前面蹚路，才有后来的我们和我的索契冬奥会金牌。
　　速度滑冰难在哪？在于冬奥赛场只有一次机会。怎样在这一滑里反映出多年的积累，滑出最好水平，这是非常大的考验。2014年我到了索契之后，一直紧张，站到起跑线上，心还怦怦跳。可是出发的那一刻，我突然把注意力都放在自己身上了，其他的全被我屏蔽了，那种专注和一往无前的感觉真的只有一次。
　　代代传承
　　记者：中国冰雪运动起步晚、底子薄。正是靠着一代代冰雪人的不懈努力，才有了今天的成绩。对于冰雪运动精神的传承，两位如何理解？
　　罗致焕：上世纪五六十年代我当运动员的时候，训练条件非常差，都在野外，一开始在黑河、满洲里训练，后来冬天实在冷得受不了，就继续往南移，到哈尔滨、吉林训练。那时候没有火车，都是坐大解放（卡车）。室外冰场都在零下二三十摄氏度，冻得受不了也要坚持。那时的运动员特别能吃苦，没有艰苦奋斗的精神坚持不下来。
　　张虹：速度滑冰是一个和自己较量的项目，每个运动员的成长都需要艰辛付出。我经历了无数次的失败，不断克服伤病、调整状态，为自己建立信心。只有不断挑战自己，超越极限，才有可能在赛场上战胜对手。
　　比起罗老那一代运动员，我是幸运的。尤其是2022年北京冬奥会申办成功后，冰雪运动得到大力推广。我们也有更多机会为冰雪运动的发展做些事，在世界舞台上代表中国和中国运动员发声。
　　展望冬奥
　　记者：冬奥会是中国冰雪健儿心中的荣誉殿堂。2022年北京冬奥会成功申办，为梦想打开了更广阔的天地，注入了更充沛的动力。对未来，两位有什么期待？
　　罗致焕：我1963年取得世界冠军的成绩是2分09秒20，这个成绩比1964年冬奥会冠军快了1秒多。当时没能参加冬奥会，特别遗憾。
　　张虹在索契夺冠那天，我看着电视差点掉眼泪，终于圆梦了。现在时代不同了，训练条件和环境比以前改善了很多。我们的国家日益强大，希望中国运动员在北京冬奥会上多拿几枚金牌，也希望自己有机会参与冬奥会，这是我最大的心愿。
　　张虹：退役之后这段时间，我一直在学习，以另一种身份去参与北京冬奥会也很有意义。
　　北京冬奥会，如果速度滑冰每个项目都能有中国队选手参加就是突破。如果还能有几个项目站上领奖台，那会更加幸福。在国家的大力支持下，希望中国运动员能在2022年冬奥会赛场上展现出风采和自信，实现自己的梦想。

