共同推进广西建设面向东盟的金融开放门户座谈会召开
共建开放门户 畅通金融血脉

　　12日，共同推进广西建设面向东盟的金融开放门户座谈会在北京召开，广西壮族自治区和国家有关部委、国内金融机构总部、知名企业和重点高校等有关负责人就共同推进广西建设面向东盟的金融开放门户合作基础、发展前景、政策创新进行了深入交流。
　　2018年12月，经国务院批准，中国人民银行等13部委印发了《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》，这是党的十九大后国家批复的重要的省区级全域金融开放战略，也是重要的面向东盟的金融开放战略。
　　“国家批复广西承担建设面向东盟的金融开放门户这一历史任务，充分体现了党中央、国务院对广西的关怀和信任。”广西壮族自治区党委书记鹿心社表示，建设面向东盟的金融开放门户，是我国金融业扩大开放的新实践新探索，是广西更好深化中国—东盟开放合作、融入“一带一路”建设的重要使命，更是深入贯彻落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求、以更高水平开放引领更高质量发展、加快建设壮美广西的重大机遇。广西将充分发挥好主体作用，紧盯目标任务，狠抓工作落实，勇于做全国金融改革的重要试验地、勇于做全国金融业“走出去”的重要窗口、勇于做东盟国家金融业“引进来”的重要衔接区，着力打造“畅通、高效、经济”的金融合作大通道。
　　“广西有基础、有条件、有信心在党中央、国务院的亲切关怀和大力支持下，打造形成面向东盟的金融开放门户。”广西壮族自治区主席陈武表示，建设面向东盟的金融开放门户，广西将集中资源和力量，进一步细化实施路径，强化对外合作，推进体制机制创新，夯实重大平台建设。
　　为推动落实总体方案，广西地方金融监管局等部门近期研究提出《广西建设面向东盟的金融开放门户重点改革创新事项清单》，作为率先重点推进事项。此次推进的重点改革创新事项清单共90余项，其中“政策创新”4项、“体制机制建设”23项、“产品服务创新”22项、“产业发展”26项、“平台建设”17项。
　　中国人民银行副行长刘国强在致辞中表示，广西扎实推进建设金融开放门户各项工作，为中国—东盟金融合作打开了更加广阔的前景。人民银行将继续大力支持广西加快金融改革开放发展，与广西各界共同努力，为我国全面深化金融改革开放探索更多可复制、可推广的好经验。
　　东盟是我国推进“一带一路”建设的重要合作地区，近四年来，中国—东盟贸易额占中国与“一带一路”沿线总贸易额的比重持续超过45%。2010年到2018年，广西金融业增加值平均每年增长15.1%，2018年末广西存款余额约3万亿元，贷款余额约2.7万亿元，金融对经济的引擎作用不断地凸显。
　　座谈会上，广西壮族自治区政府与国家开发银行等金融机构总部、中国人民大学共19个单位签订共同推进广西建设面向东盟金融开放门户战略合作协议；南宁市政府与3家金融机构签订落户五象新区中国—东盟金融城合作意向书。
