
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“依法加强和创新寺观教堂管理”协商议政 汪洋主持
　　本报北京7月12日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第25次双周协商座谈会12日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，依法加强和创新寺观教堂管理，是维护宗教领域和谐稳定的需要，也是宗教自身健康发展的必然要求。要深入学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，坚持党的宗教工作基本方针，坚持政府依法管理和宗教界自我管理相结合，突出问题导向、抓住关键环节、守住风险底线，不断提高寺观教堂管理水平，引导宗教更好与社会主义社会相适应。
　　11位委员和1位地方同志围绕寺观教堂管理的思路理念、体制机制、重点环节等建言咨政。近80位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，近年来，在党中央坚强领导和有关方面共同努力下，宗教工作打开了新局面，寺观教堂管理水平有了显著提升。同时，寺观教堂违规建设、内部管理薄弱、非法场所屡禁不止等问题没有根本解决，基层不愿管、不敢管、不会管现象还广泛存在。
　　一些委员建议，新时代加强和创新寺观教堂管理，应遵循中国化、法治化、社会化、现代化方向，综合施策、久久为功。要坚持依法管理，建立健全相关政策法规，严格执行有关规定，探索建立寺观教堂清单式管理等制度，逐步实现从主要依靠行政手段管理向依法管理的转变。要更好发挥宗教团体的积极作用，明确宗教团体在寺观教堂人事、财务、财产等管理中的职责。要引导寺观教堂加强自我管理，抓好以规章制度建立与执行为重点的自身建设，健全民主管理组织，规范经济管理，建立按制度办事、用制度管人的场所运行机制。要创新管理方式方法，充分利用互联网大数据等手段，搭建宗教事务管理的数字化平台，加强对寺观教堂人员、财务、宗教活动、消防安全等方面的服务和管理，使情况摸得清、场所看得见、服务更便捷、风险能防范。要坚持以管人为根本，更加重视教风建设，引导教职人员以戒为师、学修并重、正信正行，坚决纠正信仰淡化、戒律松弛、放逸懈怠等行为，自觉维护寺观教堂清净庄严的良好形象。
　　全国政协副主席张庆黎、王正伟、夏宝龙出席会议。全国政协副主席巴特尔在会上作主题发言。全国政协委员王伟光、仁青加、宗性、樊绪银、徐晓鸿、李心、陈百灵、刘元龙、金宏伟、张连起、张风雷和地方有关部门负责同志楼炳文在会上发言。中央统战部负责人介绍了有关情况，公安部、民政部、国家税务总局负责人现场作了互动交流。
