上半年进出口总值增长百分之三点九
外贸结构优化 动力转换加快（权威发布）

　　海关总署12日发布的数据显示，今年上半年，我国外贸进出口继续保持平稳增长发展态势，外贸进出口总值14.67万亿元，比去年同期增长3.9%。其中，出口7.95万亿元，增长6.1%；进口6.72万亿元，增长1.4%；贸易顺差1.23万亿元，扩大41.6%。
　　海关总署新闻发言人李魁文在国新办新闻发布会上表示，当前，我国外贸发展面临着复杂严峻的外部环境，但长期向好的局面没有改变，外贸结构优化、动力转换加快的趋势没有改变。展望下半年，在各方面共同努力下，我国对外贸易有望继续保持平稳发展，在高质量发展方面继续取得新的进展。
　　■外贸进出口韧性强活力足，多元化市场开拓效果显著
　　“今年以来，世界经济和贸易增长放缓，但我国对外贸易仍然表现出很强的韧性。”李魁文表示，上半年我国外贸进出口总值同比增长3.9%，这得益于国内经济稳中有进、高质量发展持续推进，得益于国家推动新一轮高水平对外开放，也得益于各地区、各企业的攻坚克难，共同努力。
　　我国经济基本面良好，为外贸发展提供了有力支撑。我国市场规模巨大、人力资源丰富、产业配套齐全，潜力和回旋余地都很大。1—6月，实际利用外资同比增长7.2%。我国经济基本面优势以及经济平稳发展都为外贸增长奠定了坚实的基础。
　　“六稳”政策效应持续显现，为外贸增长提供了有效动能。今年，我国实行大规模减税降费措施，明显提振了市场、企业的预期和信心。上半年，有进出口实绩的企业达到了42.1万家，同比增长了5.6%。随着“放管服”改革的深入推进，我国营商环境和贸易便利化水平也在稳步提升。
　　新一轮高水平对外开放持续推进，市场多元化取得了积极进展。上半年，我国对“一带一路”沿线国家进出口增长达到9.7%，高出外贸整体增速5.8个百分点，同期，我国对拉丁美洲和非洲等新兴市场进出口分别增长7.4%和9%，分别高出整体增速3.5个和5.1个百分点。
　　李魁文介绍，上半年，民营企业进出口活力提升，外贸内生动力不断增强。民营企业进出口6.12万亿元，增长11%，占我国进出口总值的41.7%，比去年同期提升2.7个百分点。其中，出口4.02万亿元，增长13.3%，占我国出口总值的50.6%。
　　■加快提升贸易便利化水平，推进外贸稳中提质
　　加快提升贸易便利化水平。6月，海关总署等10个部门联合印发了《关于加快提升通关便利化水平的通知》。年内，将在抓好已出台政策措施的基础上，进一步加大改革创新力度，力争在简化进出口环节监管证件、压缩通关时间、降低口岸收费上取得更大突破。
　　支持跨境电商实现更好发展。海关将继续坚持包容审慎监管，完善跨境电商统计体系，做好跨境电商统计数据发布工作，加强监管做好服务，依法保护知识产权和商家、消费者权益，为跨境电商发展营造良好环境。
　　做好自贸试验区制度创新和复制推广工作。加快推进海关特殊监管区域整合优化，重点推进增值税一般纳税人资格试点推广、保税维修等工作。
　　此外，海关还将积极推进出口市场多元化，进一步研究出台支持和促进中欧班列发展的政策措施，为出口企业提供更多境外的通关便利；加强税政调研，严格落实减税和税收优惠政策，让企业充分享受政策红利。
　　李魁文介绍，今年海关出台了一系列措施来优化口岸营商环境。目前，进出口环节验核的监管证件数量从86种减到了46种，国际贸易“单一窗口”提供企业网上服务事项495项，每日申报业务量500万票以上，货物申报应用率实现100%，舱单和运输工具申报应用率90%以上。
