
秦山核电站通过国家验收（新中国日历）

　　人民日报1995年7月14日头版刊发本报记者报道：“今天（7月13日），……我国自行研究、设计、建设的秦山核电站三十万千瓦工程正式通过国家验收。”“秦山核电站是我国自行设计、建造的第一座核电站，在我国核电发展和核能和平利用的历史上具有里程碑的意义。中国核电从这里起步，中国核工业在这里跨上了一个新的台阶。”
　　秦山核电站从1985年浇注第一罐混凝土开始，1991年12月并网发电，结束了我国大陆无核电的历史，被誉为“国之光荣”。到1995年6月底已发电50.3亿千瓦时。
　　　　
　　【新闻链接】
　　秦山核电基地现有9台运行机组，总装机容量656.4万千瓦，年发电量约500亿千瓦时，是目前我国核电机组数量最多、堆型品种最丰富、装机容量最大的核电基地。截至2018年4月20日，秦山核电基地安全发电达5000亿千瓦时。
　　由秦山一期30万千瓦原型堆到秦山二期60万千瓦，再到具有完全自主知识产权的百万千瓦机组“华龙一号”，中国核电业实现了技术跨越。目前，中核集团在建的海内外四台“华龙一号”核电机组工程建设各节点均按期或提前完成，工程安全和质量处于良好受控状态。
　　截至今年4月，我国核电机组已安全稳定运行累计300余堆年（一座核反应堆运行一年为一堆年），未发生过国际核与放射事件分级表（INES）2级及以上的事件或事故，总体安全业绩良好。世界核运营者协会（WANO）的统计数据表明，我国核电机组的运行指标中80%以上优于世界中值，70%以上指标处于国际先进值区间，且呈持续提升趋势。
