孙春兰在江西调研时强调
弘扬拥军优属传统 加强退役军人服务保障工作

　　新华社南昌7月12日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰7月11日至12日在江西调研时强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作的重要指示精神，加强新时代退役军人工作，切实肩负起服务好、保障好退役军人的职责使命，激励他们为社会主义现代化建设再立新功。
　　孙春兰先后来到吉安市井冈山市、南昌市，考察市县乡退役军人服务机构、接收安置单位、职业培训学校，了解退役军人服务保障体系建设和相关政策落实情况。她指出，井冈山是中国革命的摇篮，江西人民为革命胜利作出了巨大贡献，做好退役军人工作具有特殊重要意义。她充分肯定江西省退役军人工作成绩，服务保障体系实现了全覆盖，有机构、有编制、有人员、有经费、有保障，移交安置工作扎实有效，营造了关心关爱退役军人的良好氛围。她强调，各级党委政府要认真落实党中央、国务院决策部署，建立健全集中统一、职责清晰的退役军人管理保障体制，做好安置就业、教育培训、待遇保障、服务管理等工作，切实维护退役军人合法权益。要推进退役军人服务保障体系建设，完善管理制度和运行机制，提高服务能力和保障水平，把服务中心和站点建成“退役军人之家”。
　　孙春兰来到井冈山市茨坪镇新村，看望慰问93岁的烈士家属李洪生，了解其家庭状况和生活情况。她说，无数先烈为中国革命胜利建立了彪炳史册的功勋，他们的英雄事迹和崇高精神值得我们敬仰和学习。要铭记历史，继承先烈遗志，让红色基因代代相传。“八一”快到了，她叮嘱有关方面要弘扬拥军优属的优良传统，做好烈属抚恤优待工作，帮助解决实际困难，使他们感受到党和政府的温暖、感受到人民群众的敬意。
　　调研期间，孙春兰参观了井冈山革命博物馆，瞻仰了井冈山革命烈士陵园并敬献花篮，接受革命传统教育，强调要继承发扬井冈山精神，不忘初心、牢记使命，在全心全意服务退役军人中认真践行党的根本宗旨。
