
牵住“责任制”这个牛鼻子
——论学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话
　　从严治党，必须增强管党治党意识、落实管党治党责任。历史和现实都告诉我们，不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。
　　“加强和改进中央和国家机关党的建设，必须切实加强党的领导，牵住责任制这个‘牛鼻子’。”在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记对全面落实党建工作责任制提出明确要求，回答和强调了全面从严治党谁来抓、谁来负责、谁是第一责任人的重大问题。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要把加强和改进党的建设作为重大政治责任，推动责任层层传递、压力层层传导、任务层层落实。
　　权力就是责任，责任就要担当。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的建设，一个重要方面，就是明确提出“各级党委要担当和落实好全面从严治党的主体责任”，并规定对党组织不履行全面从严治党主体责任或履行全面从严治党主体责任不力等有关情形给予纪律处分，对不履行或者不正确履行职责，导致党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等失职失责情形的予以问责。可以说，牵住“责任制”这个牛鼻子，既是党中央的政治要求、党内法规的刚性规定，也是加强和改进党的建设的关键之举。
　　牵住“责任制”这个牛鼻子，就要加强对机关党的建设的领导，形成党委抓、书记抓、各有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。各部门党组（党委）要坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，使机关党建工作形成强大合力；要强化抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，坚持“书记抓、抓书记”，领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，做到明责、履责、尽责。机关党委要聚焦主责主业，真正发挥职能作用。
　　牵住“责任制”这个牛鼻子，就要完善督促推动机关党建工作落实的机制，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。中央党的建设工作领导小组加强对中央和国家机关党建工作的指导，定期听取工作情况汇报，及时研究解决相关问题。中央各有关部门要各负其责、密切配合，形成抓机关党建工作的合力。中央和国家机关工委作为党中央派出机构，要强化责任担当，提高能力水平，履行好统一领导中央和国家机关党的工作的职责，指导督促各部门党组（党委）落实机关党建主体责任。
　　牵住“责任制”这个牛鼻子，就要加强党务干部队伍建设，把建设高素质的机关党务工作者队伍作为重要任务来抓。机关党建，关键在人。做好新时代机关党建工作，离不开一支高素质专业化的党务干部队伍。要注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党建工作，推进党务干部和业务干部的交流，使党务工作成为既成就事业又成就人才的工作。要加强和改进专兼职党务干部教育培训，提高素质能力，把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
　　“责任重于泰山”。把使命放在心上，把责任扛在肩上，这是一代代共产党人传承赓续的精神品格，也是我们这支队伍特别能战斗的力量所在。坚持守土有责、守土负责、守土尽责，中央和国家机关党的建设就能走在前、作表率，让党中央放心、让人民群众满意。
