
一张“固执”的反对票，挽救了中央红军（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　贵州遵义市向西约50公里的枫香镇，有一块高山环绕的田坝。苟坝会议会址（见图。人民网记者涂敏摄），就坐落在苟坝村马鬃岭山脚。房屋主体为木结构，经过简单的修缮，大部分保持着原貌，外墙依然保留着红军当年写下的标语。
　　1935年3月10日开始，中共中央政治局在这里召开了扩大会议。这次会议上，一张“固执”的反对票，使整个中央红军避免了全军覆没的厄运。
　　3月10日，红一军团发来电报，建议进攻打鼓新场。主持中央工作的张闻天马上在苟坝召开20余人参与的中央会议。毛泽东分析认为一旦不能迅速攻克，势必陷入重围，应该在运动战中消灭敌人。但反对者只有他一人，其他同志一致赞同要打。经民主表决，少数服从多数通过了进攻决定。
　　会议争论之激烈难以想象。据记载，毛泽东坚决反对，“你们硬要打，我就不当这个前敌司令部政委了！”但会议采取少数服从多数的民主表决方式表决，结果将毛泽东前敌司令部政治委员的职务表决掉了。
　　那时，毛泽东已经形成了比较成熟的“把滇军调出来”实现“跳出重围”的战略构想。思来想去，为了革命大局，他说服了负责起草进攻命令的周恩来推迟下令，又去说服朱德。深更半夜，一盏马灯伴着毛泽东走过坑坑洼洼、几里长的田埂小路。村民告诉记者：“这条路现在白天都不好走，要花近半小时，80多年前路况更差。”
　　“如果没有此行，历史可能会重写。”遵义市历史文化研究会副会长葛镇亚说。
　　后半夜，军委二局截获电令，得知国民党中央军、川军、滇军正从四面八方向遵义、鸭溪、打鼓新场集结……如果进攻，红军将面临“围剿”。事实证明了毛泽东意见的正确——打鼓新场不是可打可不打的问题，而是关系到红军存亡的问题。
　　3月11日一早，会议继续进行，放弃了进攻打鼓新场的计划。原有的多人集体指挥军事行动的领导方式，弊端暴露。3月12日，由毛泽东、周恩来、王稼祥组成新“三人团”，全权指挥军事。遵义市播州区档案馆党组书记、馆长杨生国认为，苟坝会议补充和完善了遵义会议的决定，新“三人团”的成立有利于在敌情瞬息万变的复杂战争环境下，保证正确军事指挥的实施。
　　“老一辈革命家光明磊落的政治品格在苟坝会议得到了鲜明体现。”遵义市长征学学会常务副会长黄先荣说。
