
守一片绿水青山

　　生态立区 筑起绿色屏障
　　本报记者 李增辉 朱 磊 刘 峰
　　守住一片绿水青山，就是要筑起祖国西北方的一条绿色屏障。2017年6月，宁夏第十二次党代会将“环境优美”作为重要发展目标，将生态立区作为“三大战略”之一，首次从政治、战略和全局的高度把构筑西北地区生态安全屏障摆在全区发展的突出位置。
　　夏夜能听到沟里的蛙声
　　夏收时节，宁夏灌区小麦已收获归仓，新一轮灌溉开始了。
　　在南干沟青铜峡市峡口镇赵渠村段，专职水域保洁员郭中伏每天都要带上公司发的打捞工具，在他负责的2公里长的沟道边来回巡河、打捞水草、拾捡垃圾。“这两天上游给庄稼淌水，沟里水草就多了起来，需要不间断地进行打捞，保证沟道水质不被影响。”郭中伏说，“河长制工作开展以来，南干沟的水越来越清了，夏天晚上能听到沟里的蛙声。”
　　2018年，南干沟水质已由劣Ⅴ类提升为Ⅳ类。如今南干沟两岸沟面整洁、河水清澈，沿线成排的槐树则把整条河道装扮得分外灵动。
　　听取蛙声一片的，不只是南干沟。2017年，宁夏全面推行河长制，南起六盘山区隆德县的渝河畔，北到石嘴山市大武口区的北武当河边，无论大河小溪，一块块河长公示牌立于岸边，已成风景。
　　近两年来，宁夏投入水污染防治专项资金12.19亿元，对黄河支流、重点湖泊、重点排水沟等河湖水系进行生态综合整治，21个省级及以上工业园区废水实现集中处理，12条重点入黄排水沟建成适宜地段人工湿地工程，整治地级城市13条黑臭水体，全部取缔入黄入河直排口。今年4月，黄河干流宁夏段6个国控断面中，金沙湾、叶盛公路桥断面为Ⅰ类优水质，其他均为Ⅱ类优水质。
　　黄土高原上的“绿色水塔”
　　盛夏的六盘山区清凉宜人，是难得的避暑胜地。前不久，护林员巡查时拍到一段幼年金钱豹跟随豹妈妈在沿山公路悠闲散步的视频走红网络。
　　六盘山区是我国黄土高原丘陵沟壑水土保持重点生态功能区的组成部分，泾河、清水河、葫芦河等黄河支流发源于此，每年近3亿立方米的径流量直接惠及周边200多万人口，被称为黄土高原上的“绿色水塔”。
　　但上世纪中叶，因无序垦伐造成天然次生林严重破坏，这里的森林覆盖率不到30%，“绿色水塔”岌岌可危。精确科学地人工造林、保持水土，成为六盘山生态保护的首要任务。六盘山国家级自然保护区管理局副局长王双贵说：“由于夏季降雨量分布不均，绿化工程的关键就在于因地制宜、精准造林，确保造一片、活一片、成林一片。”
　　为此，宁夏固原启动了“六盘山重点生态功能区降水量400毫米以上区域造林绿化工程”，规划2017年至2020年完成营造林和提升改造260万亩。目前，六盘山区森林覆盖率已达到64.5%，林区野生动物种群数量逐渐增加、生物多样性呈现良性循环。
　　“如今，开车巡检时，经常会被突然窜出的山鸡惊到。”王双贵笑道。数十年的生态建设，在陕西秦岭、甘肃陇山和宁夏六盘山之间形成了一条广阔的林带，形成了动物南北迁徙的绿色通道，毛冠鹿、金钱豹等珍稀动物随之迁徙而来。
　　环境好，日子才是真正好
　　黄沙滚滚不见路，跟着驼铃找宁夏。这曾是宁夏为沙所困的真实写照。但三面环沙的困境不仅没有打倒宁夏人，还让这里成为全国第一个实行全区域草原禁牧封育的省区，全国第一个实现沙漠化逆转的省区，全国首批、西北第一个完成红线划定的省区。
　　在毛乌素沙漠南缘的吴忠市盐池县，经过多年抗沙与顽强植绿，人进了，沙退了。
　　“当年乱放羊，让我们受尽了沙害的苦。禁牧后圈养，虽然养殖成本高了，可环境好了，日子才是真正好了。”在盐池县高沙窝镇施记圈南台村建立养殖合作社的范志伟说，2012年，自己跟兄弟用打工积攒的30多万元建了一座标准化滩羊养殖园区，通过举办培训班，带领全村人学习技术，打开销路。如今，已有68户村民加入合作社，家庭人均年收入增加了1000多元。
　　前不久，两兄弟自筹400多万元，营造高效节水灌溉农田和草原近1000亩，种植各类水保和生态树木3万多棵。生态好了，滩羊养殖规模达2万只，销售额实现近600万元。
　　如今，“盐池滩羊”品牌日益响亮，成为盐池县贫困群众脱贫富民的“一号产业”。盐池县不仅摘掉了贫困帽，还接连捧回“全国防沙治沙先进集体”“全国绿化先进县”等荣誉。截至目前，盐池县林木保存面积达到385万亩，200多万亩沙化土地全部披上绿装，100亩以上的明沙丘基本消除，年扬沙天气由10年前的54次降低到现在的9次。
　　向沙漠不断挺进的绿色，诉说着一代代宁夏人守护绿水青山的永恒誓言。如今，宁夏沙生植物已由最初的20多种发展到现在的453种，并计划到2022年完成营造林500万亩，全区森林覆盖率提高到16%。构建祖国西北地区重要生态安全屏障，宁夏正阔步前行。
　　
　　昔日矿坑变花园
　　本报记者 刘 峰 朱 磊
　　站在贺兰山上望向大磴沟，沿沟道2000亩槐树林由南向北平铺沟底，风吹过，迎面扑来的是山间阵阵清风……谁能想到，两年前这里曾沿沟布设40家洗煤厂，到处尘土飞扬、道路泥泞。“与以前煤灰肆虐相比，现在完全变了样。”贺兰山自然保护区一体化综合整治指挥部业务科长吴韶山说。
　　位于石嘴山市的贺兰山北部，煤炭资源丰富。经过60多年的开采，山体满目疮痍，露着被铁铲、炸药与挖掘机刨开的“伤口”。2017年，石嘴山市痛下决心整治经年沉疴。封堵探洞、回填矿坑、拆除建筑物、种草植树……两年多来，石嘴山市共整治恢复了244处采矿破坏点。
　　然而，矿山治理的艰难程度超出了想象。土层薄，撒上草籽，下点雨就冲没了；土壤含硫高，一些树种根本活不了。在治理过程中，石嘴山采取工程措施和生物措施相结合办法，回填弃土弃渣，建设截、排水沟，仿生态种植草皮、苗木等。2019年，石嘴山市综合整治贺兰山干沟周边等6个生态修复工程和石炭井2个无主渣台，继续实施植树造林，栽植抗旱、抗盐碱的本土树种，目前，已栽植沙枣、刺槐等苗木8万余株。
　　生态修复创造了生态财富。“废弃的矿山和矿坑成功变身成村后生态大花园，吸引了更多的游客来赏花、旅游。”石嘴山市大武口区龙泉村党支部书记、村委会主任高亮说，2018年村里接待游客人数累计达17.8万人次，农民人均纯收入达16900元。
　
　　万亩沙漠换新颜
　　本报记者 禹丽敏
　　宁夏中卫市沙坡头区西北部的腾格里沙漠南缘，生态环境恶劣、植被稀少、大风沙暴等自然灾害性天气发生频繁，宁夏香岩产业集团有限公司却在这里定下厂址——“刚来的时候，啥话不说先种树！”公司创始人杨飞语气坚定。
　　“当时政府无偿划拨给我一万亩沙地，还在沙漠外围修筑了公路、防护带等基础设施，极大鼓舞了在沙漠上发展产业的积极性。”进军沙漠治理不容易，但杨飞却看到了沙漠背后的“绿色前景”。
　　久久为功，沙洲换新颜。通过平整沙漠、栽植带状行列防护林等立体沙障，利用节水滴灌灌溉技术，采取生物措施、工程措施和农耕园艺措施相结合的手段进行固沙，杨飞团队综合防沙治理改善原始沙漠共计10000亩。
　　“奶牛在干燥的沙漠中养殖，会降低奶牛的疾病发生率，此外因为沙地质地较软，牛卧上去也会很舒服。”走在宁夏香岩产业集团有限公司的标准化万头奶牛养殖基地，总经理刘晶晶向记者介绍这些年公司从治沙中受益的情况。曾经的万亩沙漠，如今大变样，不仅是集生态、治沙、观光旅游、设施农牧业生产一体化的农业产业沙漠园区，也成为中卫市国家农业科技产业园区的草畜产业核心区建设点。
　
　　“西北水乡”亮招牌
　　朱 磊 秦 磊
　　清晨，宁夏银川，居民袁和在海宝公园漫步，这里距离小区步行仅三五分钟，“被鸟鸣声唤醒，用绿色洗眼睛”已成习惯。
　　50多年前，袁和从浙江温州来到塞上银川。如今，再向故乡亲友介绍银川时，总会将之誉为“西北水乡”。行走在这片土地上，湖泊棋布，波光荡漾，迷人景致尽收眼底。
　　2018年10月25日，在《国际湿地公约》第十三届缔约方大会上，银川市在国内外众多候选城市中脱颖而出，斩获“国际湿地城市”殊荣，这也是目前国际上在城市湿地生态保护方面规格高、分量重、含金量足的一顶桂冠。
　　“想要湖光水色，必须投入真金白银。”银川湿地管理办公室副主任吕金虎对此颇感自豪。进入新世纪以来，银川确立了“生态立市”方略，把湿地保护工作提到了前所未有的战略高度，着力打造“城在湖中、湖在城中”的西北水乡。自2009年以来，银川市累计投入湿地保护工程项目资金约34.5亿元，将湿地管理日常工作经费纳入财政预算，每年区、市两级拨付经费350万元左右。目前，银川市已有5处国家级湿地公园、1处国家城市湿地公园、6处自治区级湿地公园。
　　如今，每年春天，无数红嘴鸥聚集在燕鸽湖，接受市民的投喂。据统计，目前，银川市三区湿地面积1.92万公顷，有自然湖泊、沼泽湿地近200个，银川市湖泊湿地生态系统每年提供的生态服务价值已达13.03亿元。
　　版式设计：沈亦伶

