
香港市民齐心呼吁止暴制乱
盼港尽快恢复和平安宁
　　新华社香港8月11日电  （记者丁梓懿、朱宇轩）10日，在香港警方发出反对通知书的情况下，仍有示威者到大埔游行，并陆续转至多区进行暴力活动。激进示威者所到之处，交通受阻、居民受扰。不少市民呼吁更多沉默的香港人走出来，止暴制乱，向暴力说“不”，并期盼香港尽快恢复和平安宁。
　　10日下午到晚间，示威者破坏公物，堵塞包括红磡海底隧道九龙出入口在内的多条主要干道，造成交通严重阻塞，也对紧急服务和商业活动构成严重影响，更有示威者当晚在不同地方纵火，危害市民安全。
　　在当晚的行动中，警方共拘捕16人，他们涉嫌非法集结、藏有攻击性武器、袭击警务人员及妨碍警务人员执行职务等。
　　香港特区政府发言人表示，这些持续的非法活动已大大影响市民的日常生活。示威者的行为不但违法，也罔顾公共秩序及其他市民的需要，纵火等暴力行为更是危险，政府表示强烈谴责。警方必定严正执法，而使用暴力的违法示威者也应受法律制裁。
　　不少香港市民希望所有暴力停止，支持警队工作，将所有暴徒都绳之以法。他们呼吁更多沉默的香港人走出来，止暴制乱，向暴力说“不”。
　　在金融业工作的谢先生表示，这两个月以来警察实在太辛苦了，特别是有人公然侮辱警察，让他感到痛心和愤怒。“警察在过去一段时间执法非常克制，而最近在机场有人做出骚扰旅客的行为，已严重影响香港的国际形象。我支持警察严厉执法，尽早制止暴行。”
　　担任公务员的邓先生认为，值此艰难时期，警察仍站在最前线维护治安，辛苦程度实非笔墨可以形容。他希望乱局能尽快结束，恢复社会宁静。同时，当暴徒行动升级时，警方要加强执法。
　　香港特区政府政制及内地事务局局长聂德权表示，由于示威有暴力行为，政府十分担心“极端暴力”对社会经济、民生的影响，他希望社会呼吁示威者不要再进行暴力行为。
　　“相信止暴制乱是广大市民的意愿。”香港民建联主席李慧琼表示，示威活动已经变质，有人放火、扔砖头等，暴力冲击愈演愈烈，让社会不能够展开对话，这是香港市民不愿看到的。
　　“香港再乱下去会掉进深渊！”香港中华总商会会长蔡冠深表示，希望市民站出来止暴制乱，支持警队严正执法，让社会秩序尽快恢复，共同守护香港。
　　国际潮商经济合作组织执行理事长吴开松表示，面对香港暴力事件频出的现状，他及广大潮商坚决支持“一国两制”政策，坚决反对“港独”。他支持警察严正执法，止暴制乱，让香港尽快恢复和平安宁。
　　此前有媒体报道美国驻港总领馆官员接触香港“港独”组织头目。10日，香港多个团体前往美国驻港总领馆，强烈抗议美国政府所为，并要求美国政府遵守国际法和国际关系准则，停止干涉中国内政、损害中国主权安全。
　　参与游行抗议的团体包括“保卫香港运动”等。游行途中，“保卫香港运动”高呼“勾结黑衣暴徒 干涉香港事务”“策动颜色暴乱 香港永无宁日”等口号，强烈谴责美国驻港领事勾结“港独”黑衣暴徒在香港大搞颠覆政府活动。
　　针对香港国泰航空近期在多起事件中暴露出的安全风险及隐患，国家民航局9日向香港国泰航空发出重大航空安全风险警示，并对其提出三点要求。香港政界人士表示，这是保护乘客生命安全和国家安全的必要之举。国泰航空有员工随意泄露他人数据，乘客隐私得不到保障，才是真正的“白色恐怖”。
　　身为律师的港区全国人大代表陈曼琪表示，飞机师和机组人员对于乘客生命安全至关重要，在香港处于“非常时期”的情况下，国家民航局的做法合理适当，极有必要，“空中危险事件一宗都嫌多”。
　　香港民用航空事业职工总会主席张枢宏表示，国家民航局的风险警示是为了确保领空和乘客安全，并非针对个人，而是要求国泰航空全面检视内部员工及监管制度，这是很合理的。
