
振奋精神  实干兴宁

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，宁夏各族人民认真贯彻党的民族政策，坚持民族区域自治制度，共同团结奋斗、共同繁荣发展，把封闭落后、一穷二白、民族隔阂的旧宁夏建成了开放进步、美丽富饶、团结和谐的新宁夏。
　　我们将响应习近平总书记考察宁夏时发出的“社会主义是干出来的”伟大号召，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴宁，走好新时代的长征路，奋力谱写建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦的壮丽篇章，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　
　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，宁夏各族人民认真贯彻党的民族政策，坚持民族区域自治制度，共同团结奋斗、共同繁荣发展，把封闭落后、一穷二白、民族隔阂的旧宁夏建成了开放进步、美丽富饶、团结和谐的新宁夏。2018年，全区经济总量比1958年增长1129倍，地方财政收入增长769倍；城乡居民收入比1978年分别增长91倍和100倍。尤其是党的十八大以来，习近平总书记为宁夏改革发展把航定向、擘画蓝图，2016年7月考察宁夏时习近平总书记提出“努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保与全国同步建成全面小康社会”的目标，去年自治区成立60周年时题写了“建设美丽新宁夏 共圆伟大中国梦”的贺匾，为宁夏发展指明前进方向、提供根本遵循。我们牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把习近平总书记考察宁夏时的重要讲话作为统领全区各项工作的主题主线，统筹做好改革发展稳定各项工作，振奋精神、实干兴宁，推动经济社会各项事业发展迈上了新台阶。
　　坚持以新发展理念为引领，推动高质量发展迈出新步伐。牢固树立新发展理念，对标推动高质量发展的要求，加快经济发展质量变革、效率变革、动力变革，经济发展保持中高速增长的同时，质量和效益不断提升。深化供给侧结构性改革，大力推进“三去一降一补”，近3年降低实体经济成本225亿元，化解过剩落后产能1580万吨，将全区33个工业园区整合优化为22个，清理整治“散乱污”企业1360家。加快产业转型升级，实施产业转型“四大工程”，狠抓高质量项目建设，通过新技术、智能化改造提升传统产业，加快培育现代煤化工、智能制造、新能源、新材料、全域旅游等新兴产业，一些产业实现转型升级。实施创新驱动战略，以沿黄科技创新改革试验区建设为载体，出台“创新驱动30条”，与东部科技强省开展“科技支宁”东西部合作，启动实施产业重大攻关、科技型企业培育等行动，培育各类创新企业1176家，国家高新技术企业增加到152家。推进新型城镇化建设，加快银川都市圈建设，实施乡村振兴战略，全区常住人口城镇化率达到58.9%，位居西北第一。深入推进改革开放，在行政审批、国资国企、财税金融、生态文明、农业农村等重点领域推出改革任务60多项，“不见面、马上办”政务服务事项网上可办率达到80.4%。抢抓“一带一路”建设机遇，成功举办三届中阿博览会，对外开放水平进一步提高。
　　坚持以人民为中心的发展思想，人民群众的生活水平有了新提升。积极顺应人民群众对美好生活的新需要，去年将76%的财力用于保障和改善民生，大力实施脱贫富民战略，深入推进社会治理创新，人民群众享受到了更多改革发展成果。坚持把打赢脱贫攻坚战作为民生工作的重中之重，紧盯“两不愁三保障”目标，在精准稳定可持续上下功夫，集中优势兵力攻坚深度贫困问题，用好闽宁对口扶贫协作机制，近3年累计减贫30.8万人，贫困发生率下降到3%。大力实施富民工程，千方百计拓宽城乡居民增收渠道，城乡居民收入增速高于经济增速；统筹解决涉及群众切身利益的就业、教育、医疗、社保、养老等热点难点问题，率先在全国创建“互联网+教育”“互联网+医疗健康”两个示范省区。开展集中解决群众反映强烈的突出问题活动，深入推进扫黑除恶专项斗争，全区社会大局安定有序、人民群众安居乐业，公众安全感连续多年位居全国前列。
　　坚持走中国特色解决民族问题正确道路，推动形成了民族团结的新局面。1958年宁夏回族自治区成立，这是我们党坚持走中国特色解决民族问题正确道路的伟大实践。这些年来，我们坚持民族区域自治制度，坚定不移贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，加强马克思主义民族观宗教观教育，着力打造全国民族团结进步示范区。大力推进民族团结进步事业，持续开展民族团结进步创建活动，推动建立相互嵌入式的社会结构和社会环境，促进各民族交往交流交融，创建全国民族团结进步示范市2个、示范县区11个、示范单位27个。积极引导宗教与社会主义社会相适应，广泛开展“四进”宗教场所活动，依法加强宗教事务管理，宗教领域保持和谐稳定。特别是在党中央的亲切关怀下，去年成功举办了自治区成立60周年庆祝大会，全区上下倍感振奋、倍受鼓舞，更加坚定了感党恩听党话跟党走、团结一心奋进新时代的信心和决心。现在，宁夏各族人民像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，中华民族共同体意识深深融入血液，“三个离不开”思想深深扎根心底，形成了回汉一家亲、民族大团结的生动局面。
　　坚持绿水青山就是金山银山，美丽宁夏建设取得新成效。深入学习贯彻习近平生态文明思想，主动承担起维护西北乃至全国生态安全的重要使命，以抓好中央环保督察及“回头看”反馈问题整改为契机，坚决打好污染防治攻坚战，大力实施生态立区战略，近3年生态环保累计投入359亿元，组织实施蓝天、碧水、净土“三大保卫战”，解决了一批生态环境突出问题，全区生态环境质量稳中向好、总体改善，天蓝、地绿、水清已成为老百姓的生活常态。集中力量开展大气污染防治攻坚，强化联防联控联治，2018年地级城市空气优良天数87.2%，PM2.5年均浓度较2016年下降20.5%。打响贺兰山保卫战，强力推进生态破坏整治攻坚行动，保护区内169处人类活动点、工矿企业一律关停退出。打响新时代黄河保卫战，全面取缔工业企业入黄排水口、治理入黄排水沟，黄河干流宁夏段22年来首次连续20个月保持Ⅱ类水质。坚持山水林田湖草一体化修复治理，全区森林覆盖率达到14.6%。
　　办好中国的事情，关键在党。我们坚持把加强新时代党的建设作为宁夏各项事业发展的重要保证，以党的政治建设为统领，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导全区广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。加强各级领导班子和干部队伍建设，推动基层党组织全面进步全面过硬，持之以恒正风肃纪，集中开展违反中央八项规定精神问题治理，出台“为基层减负30条”，大力解决干部“三不为”问题，保持严惩严处腐败问题高压态势，营造了良好政治生态。
　　我们将响应习近平总书记考察宁夏时发出的“社会主义是干出来的”伟大号召，不忘初心、牢记使命，振奋精神、实干兴宁，走好新时代的长征路，奋力谱写建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦的壮丽篇章，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　
　　本期统筹：李增辉 朱 磊 陆娅楠
　　版式设计：张丹峰
