
澄迈乡村产业蓬勃发展

　　乡村振兴战略开启了城乡融合发展和现代化建设的新局面，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，海南省提出：强化人才支撑，用好返乡创业大学生，助力乡村人才振兴；把乡村良好的生态守住，加强人居环境整治，做好规划、发挥优势、打造产业、提升品位，有序推进美丽乡村建设，加快实施乡村振兴战略。
　　海南省澄迈县积极扶持返乡大学生创业，进一步激活农村资源要素，目前已有2900多名大学生返乡创业。为扶持返乡大学生创业，澄迈县构建了较为完善的支持创新创业发展的政策体系，在全省率先设立大学生创业扶持资金，出台《澄迈县支农贷款金融试点管理办法》。2013年以来，澄迈县累计投入创业资金1600万元，兑现扶持资金876万元，扶持212名返乡大学生创业，其中，近40名返乡大学生注册自主品牌，发展精致高效农业、文化旅游产业，如黑山羊养殖、自然教育基地建设等，拉动创业资金近2亿元，解决就业近4000人。
　　澄迈县大丰镇才存村返乡大学生徐取俊，2012年回乡创业，带领团队投资建起了果子狸养殖场，经过4年的努力，养殖场产销两旺，2015年吸引30户村民主动合作入股。在村委会和村民的支持下，才存村产业项目不断延伸发展，2015年建设了黑山羊养殖场；2017年建成2500平方米的游客用餐中心；2018年建成1300平方米的民宿、咖啡、特产店综合区，现已投入运营。
　　澄迈县老城、金江、福山、永发等镇基础条件相对较好的特色村，拥有火山岩古村落、咖啡特色产品、休闲观光农业等资源，澄迈县将这些资源串联起来，整合资金用于农村人居环境整治和基础设施建设。截至2018年，全县15个美丽乡村示范村完成打造和提升，24个美丽乡村建设项目基本完成前期规划工作，2019年拟建设32个美丽乡村项目，至2020年计划打造92个美丽乡村。
　　今年4月，澄迈县策划开展了“海南澄迈罗驿村国际创新嘉年华”活动，来自同济大学、海南大学等高校的中外师生代表及烹饪、建筑建造、城乡规划等领域专家齐聚澄迈，采取国际工作营的形式，对澄迈县老城镇罗驿村进行调查研究，探索创新古村保护模式，助力乡村振兴。
　　数据来源：中共澄迈县委宣传部
