
孙生禄：蓝天雄鹰 空中突击（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社石家庄电  （记者白明山）在河北省保定市定兴县平堽烈士陵园，孙生禄的半身雕像庄严肃穆，他目光坚毅，凝望远方，像是随时待命冲向蓝天……
　　孙生禄，1928年出生，河北省定兴县人。1945年8月入伍。1947年4月加入中国共产党。1951年参加中国人民志愿军入朝作战，任志愿军空军第3师9团飞行员、飞行中队长。在入朝作战中，他英勇机智，曾数十次参加空战，击落敌机6架，击伤敌机1架，被人们赞誉为“空中突击手”。
　　他和僚机飞行员马连玉并肩作战，配合默契。1952年12月2日，敌人增加了一个F—86机型的飞行大队，号称“王牌”机群。2日午后，一大批轰炸机企图轰炸鸭绿江桥和发电站。空中指挥员王海立即率战鹰飞上高空，孙生禄、马连玉紧跟王海侧后，向敌机群发起攻击。正当王海击落一架敌机，又追击另一架时，后面有4架敌机袭来。此时，马连玉的飞机转弯出现“螺旋”，孙生禄独立应战4架敌机。激战中，他成功击落2架，自己的飞机也受了重伤，机身留下大小37个弹孔。凭借高超娴熟的飞行技术，孙生禄操纵伤痕累累的战机安全返航降落。12月3日，孙生禄再次升空作战，并击落1架敌机。返航时，他被从后方突袭的4架敌机击中，光荣牺牲，年仅24岁。
　　孙生禄牺牲后，中国人民志愿军空军和朝鲜人民空军为他追记特等功，并授予他“特等功臣”、“一级战斗英雄”称号。孙生禄所在中队击落敌机12架，被授予英雄中队锦旗一面，并记集体一等功。
