内蒙古苏尼特右旗乌兰牧骑：
永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要艺术，艺术也需要人民。在新时代，希望你们以党的十九大精神为指引，大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。
　　——习近平 
　　
　　7月的苏尼特草原骄阳似火，印着“乌兰牧骑”四个字的大巴车颠簸在砂石路上，赶往距旗政府所在地136公里的赛罕乌力吉苏木额很乌苏嘎查。
　　我国第一支乌兰牧骑诞生地——内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗，乌兰牧骑又下乡演出了。这是今年的第六十八场演出。这趟出来，要走十几个嘎查。
　　“上午有党日活动，接下来要开牧民大会，说村务公开情况，还要商量草场、草料分配。人挺多，牧民就说了，快把我们的乌兰牧骑请来吧。这不一联系，孟克队长就带着他的‘兵’来了。”嘎查长（村委会主任）同嘎拉嘎高兴地说。
　　“习近平总书记2017年11月21日给我们回信后，大家天天都有使不完的劲。去年我们演出了187场，有103场是下乡。往年天气允许才下乡，现在牧民们有需求我们都尽量满足。”苏尼特右旗乌兰牧骑队长孟克吉日嘎拉告诉我们。
　　“回信为我们明确了创作定位”
　　苏尼特右旗乌兰牧骑成立于1957年6月17日，是全国第一支“红色文艺轻骑兵”。在乌兰牧骑诞生60周年之际，大伙儿都有一个心愿，给习近平总书记写封信，汇报汇报。
　　“没想到，总书记给我们回信了。”今年12月就年满60岁的刚宝力道，是苏尼特草原上名闻遐迩的说唱演员，“看到总书记回信的当天晚上，我就创作了牧民们最喜欢的说唱‘好来宝’，让苏尼特草原更多人分享我们的喜悦。”
　　歌曲、好来宝、器乐演奏、舞蹈……在额仁淖尔苏木阿尔善图嘎查的草原上，一个个节目相继登场。地方小，牧民们挤坐一起，有的还特地换上过节的民族服装。来晚了，就靠人群外圈站着。不少人边看边用手机拍摄。每个节目结束，都会爆发出热烈的掌声和喝彩声。歌舞正酣，几位牧民按捺不住兴奋，也入场一展歌喉。
　　“每次下乡演出，都像在家里一样亲切。”舞蹈演员黄小云艺校毕业后曾到深圳工作过一年，起初回到家乡加入乌兰牧骑时不太适应。“在草地上跳舞，脚崴过的次数数不清，但我现在越来越离不开乌兰牧骑了。被牧民们需要、欢迎的感觉很美。”黄小云本来不是舞蹈编导，去年，她根据第一代乌兰牧骑3位女队员绣队旗的故事，主动编创了三人舞《乌兰牧骑之花》，在2018年9月举行的中国蒙古舞大赛中获得编导优秀奖和表演铜奖。
　　“总书记回信后，大家热情高涨。排一场晚会，过去要3个月，现在主动加班加点，20天就能排练出一台晚会。”今年58岁的老队员乌力吉图告诉记者，他这个快退休的人现在也像年轻人一样充满干劲，去年3月创作的好来宝《守法好公民》，迄今已演出100多场。
　　“接地气、传得开、留得下，回信为我们明确了创作定位，是我们努力的方向。”孟克吉日嘎拉告诉记者，在去年7月内蒙古首次举办的乌兰牧骑新人新作展演中，他们蹲点两个月，根据牧民剪驼毛、搓毛线场景创作的舞蹈《苏尼特布思贵》，获表演一等奖。2018年，全队先后有6部作品获自治区级奖项。
　　前不久，队员们在牧区表演小品《相亲》，倡导牧民少饮酒，演出结束，一位看演出的牧民找到孟克队长：“你们演得太好了，酒喝多了确实误事！”
　　社会服务“搭车”乌兰牧骑
　　婉转沉郁的琴声、抑扬顿挫的说唱、声情并茂的表演，在额很乌苏嘎查，记者又见到了临近退休的刚宝力道。
　　他已在苏尼特右旗乌兰牧骑工作43年，原本可以留在队里带带学生、搞搞创作。但现在每次下乡演出，刚宝力道都请缨，“不能辜负了总书记的嘱托”。刚宝力道这天表演的是自己新创作的好来宝《法治铁拳除罪恶》。
　　“他唱得对着呢！我们也要学会用法律保护合法权益。”牧民额尔登巴特尔告诉记者，听说乌兰牧骑来了，他们一家三口兴冲冲地一早就从6公里外赶到嘎查，“不仅看演出，还能学到很多知识呢。”
　　寓理于情，寓教于乐。同嘎拉嘎告诉大家，村务公开内容现在上了网，以后不用到嘎查，在手机上就能看到，“今天乌兰牧骑的孩子们来了，不会弄的让他们教教你们。”
　　为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀，是乌兰牧骑始终秉承的优良传统。
　　2018年底，内蒙古开展“弘扬乌兰牧骑精神，到人民中间去”基层综合服务活动，借助乌兰牧骑演出时群众相对集中的机会，联合多个部门，将政策宣讲、文化辅导、医疗帮扶、农牧业知识普及、法律援助等服务项目整合，为偏远农牧区提供综合性服务，使这项活动更加规范化、制度化。
　　苏尼特右旗畜牧工作站站长额尔德木图介绍，最近有一次综合服务下基层活动，他才讲了几分钟，牧民们就迫不及待地咨询各类问题。“接羔保育、疫病防治、养殖技术、牛羊诊病、价格走势，可多啦！我讲完，还有好几个牧民追出屋外拉住我问。”额尔德木图说，“我们参加综合服务活动的几个部门都觉得，搭上乌兰牧骑这个‘车’真好，牧民一听乌兰牧骑来了，跑来快着呢，比我们单独组织活动效果好多啦！”
　　额很乌苏嘎查地处偏远，144户居民中有贫困户24户。2016年，苏尼特右旗乌兰牧骑全体队员集资3万多元，为这个嘎查的牧民打了口井。牧民在井旁立了一块碑，取名“乌兰牧骑井”。
　　去年他们了解到这里的牧民办红白喜事，要到百公里外的旗所在地，是一笔不小的负担。乌兰牧骑帮助嘎查提建议，协调到一笔专款，新建了一个200平方米的活动室，捐赠了音响设备，购置了电子屏，还组织张罗文艺演出。牧民们如今在嘎查就可办事宴，再也不用奔波100多公里了，少花钱，还省时间。
　　“当一辈子‘红色文艺轻骑兵’”
　　7月10日，夏日炎炎，77岁的巴图朝鲁从呼和浩特坐长途班车来到苏尼特右旗，花了4个多小时。退休多年的他是苏尼特右旗乌兰牧骑第一代队员，曾担任第五任队长。
　　第二天，巴图朝鲁出现在旗少年活动中心，同他在一起的，还有4年前退休、第九任乌兰牧骑队长斯琴高娃。他们利用双休日，前来辅导少儿合唱团训练。
　　演出、宣传、辅导、服务，是乌兰牧骑的四大职能。走过60多年历程的乌兰牧骑，一茬一茬队员，初衷不改。“总书记回信后，我们每个人心里都燃着一团火。我要当一辈子‘红色文艺轻骑兵’，为乌兰牧骑事业多做贡献，再苦再累心里也甜。”巴图朝鲁笑着说。
　　苏尼特右旗少儿合唱团成立于2017年，有40多名队员，从小学3年级至5年级学生中选出，绝大多数是来自牧区的孩子。去年7月，他们参加了第十四届中国国际合唱节，深受好评。回来后，他们多次为牧民群众演唱，被称为“小小乌兰牧骑”。
　　“我们是世界的未来/我们热爱美好的生活/言语不同天南地北/我们有共同心愿……”
　　歌声飘荡，清澈、明亮，让人想起苏尼特草原的天空，瓦蓝瓦蓝，白云朵朵。
