
善用“十个指头弹钢琴”（人民观点）
——新中国70年奋斗历程的启示⑥
　　注重各个领域、各个区域之间的统筹兼顾，使得各项政策相互配套、相互耦合，在协调均衡中形成整体效能，这是新中国70年发展的重要方法论
　　任何一个领域的改革都会牵动其他领域，同时也需要其他领域改革密切配合，必须做好政策配套和制度衔接，才能取得预期效果
　　
　　纵观今日之中国，区域协调发展大潮涌动。雄安新区连接京津冀协同发展，长江经济带贯通东西如长箭入海，粤港澳大湾区矢志建设世界级城市群，西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展等协同并进……下好发展一盘棋，这种统筹兼顾、协调联动的方法论，贯穿新中国70年奋斗历程。
　　早在上世纪50年代，毛泽东同志就鲜明提出，“统筹兼顾，各得其所。这是我们历来的方针”。在建设时期，我们避免了苏联重工业一枝独大、产业结构畸轻畸重的问题，建立起比较完整的工业体系；改革时期，我们注重经济建设与各个领域之间的协调，推动社会主义各项事业齐头并进。党的十八大以来，我们更加自觉地统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，更加注重改革的系统性、整体性和协同性。可以说，注重各个领域、各个区域之间的统筹兼顾，使得各项政策相互配套、相互耦合，在协调均衡中形成整体效能，这是新中国70年发展的重要方法论。
　　习近平总书记强调，“统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候又要以小带大、小中见大，形象地说，就是要十个指头弹钢琴。”在新发展理念中，“协调”是重要内容。“千钧将一羽，轻重在平衡”。一方面，注重发展的整体效能，是为了补足短板、避免“木桶效应”；另一方面，中国的改革发展是一个复杂的系统工程，各项改革举措、制度安排紧密相连，任何一个领域的改革都会牵动其他领域，同时也需要其他领域改革密切配合，必须做好政策配套和制度衔接，才能取得预期效果。正因此，“协调既是发展手段又是发展目标，同时还是评价发展的标准和尺度”，需要“处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点的关系”。
　　处理好局部和全局的关系，可以理解为对空间维度的统筹兼顾。典型的体现，就是既推进城乡融合，又统筹区域协调。就拿城乡关系来说，在经济起飞阶段，更多强调农业补贴工业；在发展起来以后，则更加注重城市反哺农村、工业反哺农业。与此同时，新中国成立70年来，城市一直发挥着现代化的“火车头”功能，而农村则扮演着中国发展的“蓄水池”角色。进入新时代，我们推进城乡融合发展，就是要更好促进城市和乡村的相互配合、相互融合，形成各司其职而又彼此支撑的整体效能。
　　处理好当前和长远的关系，可以理解为对时间坐标的统筹兼顾。70年风雨兼程的一个重要启示，就是聚精会神走好脚下的路，未雨绸缪谋划未来的路。70年来，中国已经从当年的“一五”计划延续到今天的“十三五”规划，在长时间段上保持了发展的连续性和长远性。中国不仅有放眼长远的规划，也有聚焦当前的目标，确保每一步都能稳扎稳打。既能仰望星空看长远，又能脚踏实地抓当前，让中国的发展不断延伸到未来。
　　处理好重点和非重点的关系，可以理解为对发展全局的统筹兼顾。既讲两点论，又讲重点论，这是一种辩证思维，也是一种系统思维。比如说，我们坚持以经济建设为中心，同时统筹兼顾其他各项建设，让经济发展更有效率。中国为什么能短时间内成为世界工厂？除了坚持开放政策，还有在政治建设中增强政府治理能力、在社会建设中营造稳定的社会环境、在文化建设中倡导艰苦奋斗，这些因素相辅相成，才推动中国迅速成为世界第二大经济体。既讲究重点突破，又注重整体推进，我们就能在统筹兼顾中纲举目张，在总览全局中齐头并进。
　　善弈者谋势，善谋者致远。着眼全国一盘棋，坚持统筹兼顾，实现协调联动，我们就能让各个领域、各个区域、各项政策之间相互协调，汇聚成推动中国发展的综合优势。
　　（本系列评论到此结束） 
