
不断增强辩证思维能力（大家手笔）

　　习近平同志指出，“我们的事业越是向纵深发展，就越要不断增强辩证思维能力”“要学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领”。学习辩证唯物主义不仅能增长知识，更重要的是它具有方法论的指导意义，可以让我们不断增强辩证思维能力。这对于党员、干部特别是领导干部推动工作非常重要，对于哲学社会科学工作者做好研究、加快构建中国特色哲学社会科学也非常重要。
　　辩证唯物主义提示了哲学社会科学工作者学习和研究的正确方法。精读经典与思考经典应当同步进行。离开经典著作理解辩证唯物主义容易导致庸俗化和教条化，精读经典对于学习和研究来说必不可少。如果说精读经典是把握作者写了什么，那么思考经典就是理解作者为什么这样写。学习能够积累知识，但真正将知识转化成自己的学问必须进行思考。精读经典、使经典内化于心是一个能动的反映过程，思考经典则是发挥能动性的突出表现。有思考才有对经典融会贯通的理解和把握，进而才能把经典内化为自己的思维能力。只有通过精读与思考的不断循环，书本知识才可能转化为自己的思维能力和理解能力。学习马克思主义经典著作，既要让思维沉入经典著作中，努力按照经典固有逻辑运动，又要把握文本历史背景、作者意向、问题指向和现实价值，从而形成对文本的整体把握。在思考过程中，还要注意结合感性经验来领会思想，毕竟理性认识要以感性认识为基础，理性认识的不断跃迁离不开感性认识的助力。
　　辩证唯物主义揭示了哲学社会科学工作者学术研究的正确方向。马克思主义倡导的学术不是为学术而学术，而是强调学术研究要为改变世界服务。实践性是马克思主义哲学区别于其他哲学的显著特征。马克思主义经典作家有着极强的批判意识和问题意识，经常在批判种种错误理论中阐释自己的理论主张。例如，辩证唯物主义基本观点和原理，在马克思对黑格尔和费尔巴哈的批判、恩格斯对杜林的批判、列宁对经验批判主义的批判中被阐释得越来越清晰。习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上指出：“理论创新只能从问题开始。从某种意义上说，理论创新的过程就是发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程。”问题是哲学社会科学创新的支点，只有通过这个支点，才能有效推动中国特色哲学社会科学的构建。人们的问题意识往往受制于理论视野和价值立场，我们所说的问题意识是指马克思主义理论观照下的问题意识。人类社会是不断发展变化的，新情况新问题层出不穷。任何有影响力的原创性研究成果，都是思考和研究当时当地突出社会问题的结果，是回答时代之问的产物。这就需要哲学社会科学工作者创造性地洞察问题、筛选问题，主动设置前瞻性的学科创新议题，继而集中力量去研究问题、解决问题。
　　毛泽东同志指出：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”加强调查研究，准确把握客观实际，思想上就有了源头活水，才能真正掌握客观规律。马克思在撰写《资本论》时，为了写好有关英国劳工法的20多页文字，把大英博物馆里载有英国与苏格兰调查委员会和工厂视察员报告的蓝皮书都阅读了一遍。这启示广大哲学社会科学工作者，学习领会辩证唯物主义，不断增强辩证思维能力，非用大气力不行，非下真功夫不可。要加强调查研究，广泛占有材料并对相关文献进行仔细鉴别，力求使采撷的资料全面、准确。同时，全面检讨过去的研究成果，把前人所取得的成果作为自己研究的起点和基础，审慎检讨，细致梳理。只有这样，才能提出系统的、有价值的新观点、新见解，用以指导新的实践。
　　（作者为吉林大学马克思主义学院教授、教育部长江学者特聘教授）
