
蔡正国：戎马一生 壮烈牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社南昌电  （记者林浩）辽宁沈阳抗美援朝烈士陵园内，前来瞻仰缅怀的人群络绎不绝。陵园内陈列着一套带有血迹、弹孔的军装及勋章，这套军装的主人叫蔡正国。
　　蔡正国，1909年10月出生于江西省永新县文竹镇车田蔡家村，1929年9月加入中国共产主义青年团，1932年4月参加红军，1933年加入中国共产党。
　　全国抗战爆发后，蔡正国任一一五师教导大队三队队长。在平型关战斗中，教导大队担任警戒任务，蔡正国率三队英勇阻击驰援日军，胜利完成了作战任务。1937年10月后，任一一五师补充团参谋长、教导第二师第二团团长、教导第二旅参谋长、胶东军区教导第二团团长。
　　1945年9月后，蔡正国任山东野战军第六师副师长、东北民主联军第四纵队参谋长、第十一师师长。1947年4月，任第十师师长，1948年在塔山阻击战中，第十师是守卫部队，蔡正国亲临前线指挥，率全师抗击敌人，5天5夜不下战场，守住了阵地，拖住了援敌，切断了东北敌军南逃之路。
　　1948年11月，辽沈战役结束后，蔡正国率部随第四野战军主力入关，参加了平津战役中包围北平（今北京）的作战。北平和平解放后，率部随第四野战军主力南下。1949年7月，任中国人民解放军第四十军副军长。
　　1950年10月，蔡正国随第四十军参加抗美援朝战争。同年12月，任中国人民志愿军第五十军代军长，主持全军工作。他指挥部队英勇作战，取得了全歼英国皇家坦克营和痛歼英军第二十七旅的辉煌战绩，为我军以步兵攻击敌人坦克开创了先例，提供了经验。1953年4月12日，在龟城郡青龙里遭敌空袭牺牲，时年44岁。
　　为表彰蔡正国的国际主义精神和杰出功勋，朝鲜民主主义人民共和国政府颁发给他独立自由二级勋章和国旗二级勋章各一枚。蔡正国的遗骸迁葬于沈阳抗美援朝烈士陵园。志愿军代司令员兼代政委邓华将军为蔡正国墓碑撰写碑名和碑文，称赞他是“光荣的国际主义战士”。
