香港特区政府官员呼吁市民
拒绝暴力 团结一心恢复安宁重振经济

　　新华社香港8月11日电  （记者方栋）香港近期发生的连串暴力行为严重冲击社会法治、扰乱公共秩序、妨碍居民生活，对商业活动造成负面影响，甚至给金融市场稳定、经济持续发展也蒙上阴影。香港特区政府高级官员呼吁全体市民坚决拒绝暴力、捍卫法治、支持警队严正执法，团结一心让社会尽快恢复安宁，集中精力重振经济，共同度过艰难时刻。
　　特区政府政务司司长张建宗11日发表网志表示，最近一系列示威游行以及随之而来的滋扰活动、非法集会等违法行为，冲击香港安宁稳定，使香港多年来建立的成就很可能毁于一旦。
　　他表示，警队是维护香港社会治安的支柱，也是守住社会稳定的最重要防线。警队现正面对严峻的情况，承受无比压力，但却无惧无畏、坚守岗位、严正执法，特区政府对警队的专业表现和克制予以充分肯定和全力支持。
　　张建宗指出，商业活动已受到负面影响，示威地区的商店不少都在游行期间关门，市民的消费意愿明显降低、访港旅客数字从7月中开始持续下跌，8月初同比跌幅更扩大至31%。截至目前共有超过20个国家对香港发出旅游提示。由于旅游业的突然萎缩，包括零售、饮食、运输业等在内的相关行业也受到广泛深远的影响。
　　张建宗表示，在外围环境充满变量的情况下，如果社会动荡不能平静下来，难免会出现结业潮和裁员潮。在内忧外患的情况下，香港此次经济周期性逆转不会在短时间内结束，相比非典和金融风暴的冲击，此次冲击更为严峻，复原时间会更漫长。
　　张建宗说，特区政府团队会精诚团结，上下一心，确保香港尽早恢复安宁，呼吁香港市民携起手来，向暴力说“不”。
　　在11日的司长随笔中，香港特区政府财政司司长陈茂波指出，香港市民对香港未来的美好愿景不可能通过激进的抗争、暴力、冲击，以及一连串滋扰活动来实现，这些只能令本已疲弱的经济受到更沉重的打击。
　　“当前，在复杂多变和不利的外围环境下，香港的进出口显著转弱，内部增长动力亦已大幅放缓，我们正进入一个非常困难的经济环境。近期的一连串暴力冲击更令零售、餐饮及交通运输等行业收入显著下跌，社会的低气压已令整个消费相关行业受到不同程度的打击。”陈茂波说。
　　他表示，香港需要有安全、稳定的环境去化解内部的矛盾与困局，应对外围环境的挑战，保障市民的饭碗和生活。特区政府正努力谋求出路，呼吁大家为了全体市民和整个香港的利益着想，与暴力割席，一起共度时艰。
　　陈茂波还指出，外围金融环境不稳定的风险也有所增加，但香港金融体系至今运作畅顺有序，风险可控，特区政府有经验、有能力、有决心和有实力维护香港的金融稳定，会继续严阵以待，继续密切监察和加固防风险措施。
　　鉴于目前的严峻情况，香港将于8月13日恢复行政会议，并按照“撑企业，保就业”的方针制订一系列纾解民困和协助企业的措施，即将公布的施政报告将会关注经济民生议题的有关内容。
