
和睦和谐促团结

　　宁夏：奏响民族团结的永恒旋律
　　李增辉 朱 磊 秦 磊
　　成立于1958年的宁夏回族自治区，是我国最大的回族聚居区，现有人口681.79万，48个民族的群众生活在此。
　　在党中央的亲切关怀下，宁夏各项事业取得了巨大成就，综合实力显著增强。2018年全区生产总值3705.18亿元，是1949年的3279倍，人民生活得到极大改善，2018年全区城镇和农村居民人均可支配收入分别达到了31895元和11708元。
　　行走在6.64万平方公里的土地上，听到最多的话便是：“民族团结是今天宁夏跨越发展的基石。”
　　一个个民族团结的生动故事，犹如一朵朵美丽的小花，开遍宁夏山川。
　　家国心 如明灯
　　2018年5月18日上午，伴随着雄壮的国歌，一面五星红旗冉冉升起，飘扬在吴忠市利通区古城清真寺上空。
　　按照中国伊斯兰教协会倡议，自治区伊斯兰教协会和银川市、石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市伊斯兰教协会在这一天同步开展了中华人民共和国国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀文化传统“四进”清真寺活动。截至目前，全区已有3821处宗教活动场所组织开展了升国旗等“四进”活动，受到宗教界人士和信教群众的热烈欢迎。
　　吴忠市同心清真大寺有着600多年的历史，阿訇马成文说，早在2012年，他们就在清真寺里自发地升起了五星红旗，在信教群众心中，那抹红色，如明灯。
　　“没有党的好政策，哪有我们的好生活！”红寺堡区清真北大寺教长马长财仰望国旗，“各族群众能够和谐幸福地生活，我们应该、也必须回报党恩！”
　　2015—2016年，马长财带领本坊教众捐款10.9万元，资助困难大学生；每逢斋月，带上礼品慰问红寺堡敬老院的回、汉老人；2010年4月，青海玉树发生强烈地震，马长财带头捐款，并将募集来的5400余元善款寄往灾区。
　　民族情 一家亲
　　“我有5个孩子，来自4个民族。”银川市西夏区共享家园小区居民王菊茹骄傲地说，除了自己的独生女外，还有蒙古族儿子巴特尔、柯尔克孜族女儿古丽巴努尔、维吾尔族女儿夏伊达和热娜。
　　银川市西夏区共享社区是全国民族团结先进创建示范社区单位。社区通过发居民连心卡、办邻里茶话会、摆社区百家宴、搞睦邻结伴游等活动，促进各民族群众广泛交流、深入融合。
　　2015年5月，共享社区与北方民族大学共同成立“星火民族情志愿服务队”，在社区征募有能力的家庭与学生结亲互助，给出门在外的大学生找一个“家”。王菊茹第一个报了名，与来自内蒙古的巴特尔结为“母子”。一到周末，王菊茹就会打电话叫“儿子”来家里吃饭，遇到孩子功课繁忙，她还会将做好的饭菜带到学校去。
　　在王菊茹的微信中有一个名为“民族情 一家亲”的聊天群，4个孩子的父母也在其中。虽从未谋面，但相隔千里的5家人好似亲人。
　　基层创建活动的生动实践，使全区民族团结进步事业呈现出勃勃生机。在吴忠市利通区，不少社区的回汉群众十几年来同过一个特殊的节日。2005年，利通区胜利镇举办了吴忠市首届社区邻居节，十几年来，节日覆盖面逐渐扩大，先后举办了好邻里才艺节、巧媳妇厨艺大赛、纳凉晚会等500多场活动，参与居民人数达15万人次，成为当地群众最为盼望的节日之一。
　　做好民族团结工作重在平时，重在基层。一大批不同类型、各具特色的民族团结进步典型不断涌现，像爱护眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结的观念，已深深融入宁夏各族群众的血脉之中。
　　新时代 新风采
　　在宁夏，根据真人真事改编的话剧《回民干娘》，感人至深。
　　话剧讲述了在西海固地区某县城的社区主任马明霞，在自己生活并不富裕的情况下，为贫困的回汉学生无偿提供住所，并给予无微不至的关心。受帮助的孩子们考上大学要离开她的时候，齐喊了一声“娘”，感动了身边所有人。
　　“我在这里生活了54年，走遍了宁夏的每片山川每个旮旯，可以说，没有各民族之间的团结，就没有宁夏的今天。”该剧创作者、77岁的原宁夏话剧团团长王志洪很有感触。
　　近年来，宁夏陆续推出《花儿声声》《王贵与李香香》《花儿与号手》等精品剧目30余部。一部部艺术作品，生动再现了宁夏各民族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展的真实画面。
　　“新时代 新西吉 讲文明 树新风 婚喜事 莫虚荣 高彩礼 伤感情……”在西吉县新营乡二府营村村广场的展板上，贴着村民自己编写的“新三字经”。2017年，自治区出台《推动移风易俗、树立文明乡风的指导意见》，引导农村群众破除陈规，倡导文明新风。两年来，十里八乡红白事攀比风日渐衰退，群众的人情负担减下来了，勤俭节约、文明和谐的新风正气吹遍塞上大地。
　　宁夏大地上，民族团结的花儿开遍四处，民族团结的歌儿唱响八方。各族儿女手牵手、心连心，民族团结之花定能在塞上大地开得更加艳丽多彩。
　　
　　塞上美景引客来
　　本报记者 朱 磊 禹丽敏
　　宁夏，北有贺兰山，南有六盘山，黄河在此恩泽沃土，自古以来便有“天下黄河富宁夏，塞上江南鱼米乡”的佳话。2016年，宁夏成为全国第二个全域旅游示范省区创建单位。
　　“全域旅游，普惠全民。宁夏拥有得天独厚的旅游资源和生态优势，需要精心呵护，这是我们发展全域旅游的先决条件。充分发掘宁夏的文化旅游资源，开发更多更优的文化旅游产品，真正让塞上江南的绿水青山变成老百姓的金山银山。”在接受记者采访时，宁夏回族自治区党委宣传部副部长、文化和旅游厅党组书记刘军介绍说。
　　宁夏坐拥多样化的地貌，享有“中国景观的微缩盆景”的美誉。既拥有“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名”的风情，又有“大漠孤烟直，长河落日圆”的雄浑。这些原生态的资源，是最珍贵最稀缺的，也是宁夏文化旅游特色化、差异化所在。
　　宁夏是一个兼具诗和远方的地方，悠久历史，漠北风情，葡萄美酒，沙漠探险，都是非常有特色的旅游路线。旅游业界也称宁夏为“星星的故乡”，在六盘山上、贺兰山下、黄河岸边、长城内外，跨越宁夏从北到南一路驰骋，抬头仰望天空，人们可以不分春夏秋冬，一年365天全时段地观星。刘军介绍，宁夏旅游近年来呈现多种新业态和新模式，观星研学旅游等新兴模式，创造新的需求点，为发展宁夏全域旅游所面临的季节性波动难题提供了绝佳解决方案。
　　塞上美景引客来。近年来，宁夏全域旅游创建向纵深发展，接待国内游客人次和旅游收入持续快速增长。“旅游作为带动力极强的产业，也是对一个地区政治、经济、文化、社会等方面综合实力的展示。我们只有发挥好文化旅游这个‘大产业、大民生、大展示’的辐射带动作用，只有从不同视角和不同领域做到‘宁夏故事我来讲述’，只有通过从精准定位到精致产品，从精心服务到精细管理，才能奋力推动文化和旅游高质量发展。”刘军表示。
　
　　全民体育活力足
　　本报记者 刘 峰
　　近年来，宁夏坚持以群众需求为导向，广泛开展群众乐于参与的多样化、多层次全民健身活动。据统计，宁夏年均举办各级各类全民健身活动超过1000项（次）以上，参与群众超过300万人（次），已培育各级各类体育社会组织436个。
　　同时，宁夏在全国率先开展了公共体育服务体系试点创建，目前已有93%的乡镇实施了“乡镇农民体育健身工程”。今年春节，全区各地自发组织的农民篮球比赛升级为“宁夏农民篮球争霸赛”，吸引了各县区3400多名农民兄弟参赛。“如今摸球的多了，摸牌的就少了；赛球的多了，拼酒的就少了。”宁夏固原市原州区三营镇金轮村的篮球迷马玉祥说。
　　全国模拟飞行锦标赛、国际马拉松赛、全国沙滩排球锦标赛……在宁夏，各市县区立足资源优势和发展传统，积极创建“一地一品”品牌赛事，成为全民健身热潮的重要助推力。
　　“我们紧盯‘群众体育有亮点、竞技体育有突破、体育产业有发展’的总目标，在摸清资源、凝练特色、强化措施上下功夫，推动体育+互联网、体育+旅游等融合发展，体育事业发展的质量和水平得到显著提升。”宁夏回族自治区体育局局长撒承贤表示。
　　版式设计：沈亦伶

