
孙占元：意志顽强 血战上甘岭（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社郑州电  （记者王烁）巍巍太行山怀抱中的河南省林州市临淇镇占元村，一座黑玉雕塑平台上，耸立着一尊英雄铜像，这位英雄就是著名的抗美援朝烈士孙占元。
　　孙占元1925年生，河南林县人。1946年参加中国人民解放军。1948年加入中国共产党。1951年参加中国人民志愿军赴朝作战，历任班长、排长。他作战勇敢，机智顽强，先后5次立功。他关心爱护战士，行军中经常帮助别人扛枪、背米袋，宿营时及时为战友们补衣服、钉鞋带，还常常用自己不多的津贴为战士们购买日用品或救济他人。
　　1952年10月14日，在朝鲜上甘岭战役中，敌军约6个营的兵力攻占了志愿军防守的597.9和537.7高地。孙占元率领突击排对597.9高地2号阵地实施反击，接近2号阵地时，他的双腿被敌炮弹炸断。战士们劝他撤离阵地，他却仍以坚强的意志，来回爬行指挥，用机枪掩护战士易才学爆破，摧毁3个火力点。突击排攻上2号阵地，继续向纵深发展时，敌人突然从阵地侧后反扑过来，数名战友牺牲。他利用已攻占的碉堡，架起缴获的两挺机枪轮番射击，接连打退敌人两次冲击，毙伤敌80余人。敌人再次发起攻击，在战友相继伤亡、弹药告罄的情况下，他忍着巨大伤痛，艰难爬行，从敌人尸体上解下手雷继续战斗。当敌军拥上阵地时，他拉响了最后一颗手雷，与敌同归于尽，年仅27岁。
　　孙占元牺牲后，中国人民志愿军领导机关为他追记特等功，追授他“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
