
许家朋：舍生忘死 冲锋在前（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社合肥电  （记者鲍晓菁）安徽省绩溪县家朋乡，这个以烈士许家朋命名的皖南乡村，不仅风光秀美，而且红色文化底蕴深厚，被评为“安徽省第三批红色旅游乡镇”。
　　许家朋，1931年生，安徽省绩溪县人。1951年5月，参加中国人民解放军。1952年7月，参加中国人民志愿军赴朝作战。1953年4月，加入中国新民主主义青年团。
　　上甘岭战役后，黄继光的英雄壮举令志愿军将士深受感动和激励，许家朋也不例外。石砚洞北山反击战任务下达连队后，他第一个向团支部递交了决心书。
　　1953年7月6日夜，在朝鲜铁原以西石砚洞北山反击美军第七师的战斗中，许家朋所在的六连突击排冒大雨沿侧翼向美军主峰阵地发起攻击。接近主峰时，美军一暗堡突然开火，将部队压制在山腰间。战斗中，和许家朋一起执行爆破任务的战友不幸牺牲。许家朋见状迅速抱起炸药包，冲向敌人的暗堡。前进中，他的双腿被炸伤，仍忍着伤痛，顽强地爬抵暗堡。但由于炸药包被雨淋湿，爆破未能成功。许家朋拖着伤腿，寻找暗堡入口。在找不到入口的情况下，为争取时间，他毅然挺身扑向暗堡射孔，用胸膛堵住正在射击的枪口，以自己的生命为部队开辟了进攻道路。战友们在他的英雄行为激励下，奋勇作战，迅速攻占了北山主峰。
　　根据许家朋生前的申请，所在部队党委追认他为中国共产党党员。1953年10月27日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。1954年2月15日，中国人民志愿军领导机关为他追记特等功，并追授“一级战斗英雄”称号。
