启动省Ⅲ级救灾应急响应
山东10万警力抗击“利奇马”

　　本报济南8月11日电  （记者潘俊强）受第9号台风“利奇马”影响，10日至11日，山东省部分地区出现大暴雨、局部地区特大暴雨。记者从山东省应急管理厅获悉：根据报灾系统统计，截至11日15时30分，全省共有潍坊、临沂、日照等12个市紧急转移安置群众108684人。据初步统计，全省农作物受灾面积46.3千公顷，倒塌房屋106间，直接经济损失5.47亿元，其中农业经济损失4.04亿元。相关灾情数据正在进一步统计中。
　　依据《山东省自然灾害救助应急预案》规定，省应急管理厅决定，于11日17时00分启动省Ⅲ级救灾应急响应。连日来，山东省委省政府密切关注防汛防台风情况，主要领导部署安排全省防汛防台风工作后，迅速赶往一线现场察看指导。山东要求各地务必高度重视，把确保人民群众生命安全作为当前首要任务，按照救灾工作“属地管理、分级负责”的要求，强化组织领导，认真落实救灾救助各项措施，妥善安置受灾群众，切实保障受灾群众基本生活。
　　记者从省公安厅获悉：全省公安机关全面启动社会面一级巡防机制，部署10余万警力迎战“利奇马”，全力以赴保护人民群众生命财产安全。对旅游景区、大型商场、老旧小区、低洼地区、施工工地等重点区域，加强巡逻巡查，会同有关部门劝离劝返或封山封路，避免意外伤亡。青岛、烟台、威海等市公安机关成功疏散游客2万余人。交警部门启动最高巡逻等级勤务，24小时在岗实时调度。11日上午，针对潍坊临朐、寿光两地防汛严峻形势，潍坊市公安局紧急抽调300余名警力驰援灾区，全面投入防汛抢险救援战斗。
