
减税“大礼包” 企业“定心丸”（财经眼·政策落实年中探（下））
——对广西、福建减税降费情况的调查
　　实施更大规模减税降费是党中央、国务院作出的重大决策，对于减轻实体经济企业负担、进一步激发市场主体活力、提振市场信心、促进经济高质量发展有重要意义。
　　在2018年将制造业等行业增值税税率下调的基础上，今年继续将制造业增值税税率从16%降至13%，将交通运输业、建筑业等行业税率从10%降至9%。作为今年减税降费的重头戏，增值税改革4月1日落地，5月企业开始申报。增值税及其他减税政策是否落实落细？企业受益几何？地方将如何化解财政压力？本报记者日前赴广西、福建进行了调查。
　　政策落实落细，
　　企业轻装前行
　　用政府收入的“减法”，换取企业效益的“加法”
　　减税降费后，企业的税费负担减轻了。
　　“这是更公平、更有效的减负。”福建雪人股份有限公司副总经理林汝捷对新一轮减税降费感到十分高兴。
　　以压缩机为核心业务的雪人股份，2018年产值突破13亿元，同比增长39.18%。但随着经营规模快速增长，纳税额占收入的比重也在不断攀升。2017年，公司纳税总额占到主营收入的3.35%。到了2018年，这个数字增加到3.88%。“税负连同不断增长的人工成本和资金成本，让我们民营制造企业感受到不小的压力。”林汝捷说，在这种情况下，新一轮减税降费好比一场及时雨。
　　公司财务总监许慧宗告诉记者：“2018年增值税税率开始下调，今年税率继续下调。今年1—7月，企业共计少缴纳增值税518万元，到年底，预计可少缴920万元。此外，从2018年起实施留抵增值税退税政策，企业又拿回了历史留抵退税2055万元，大幅减少了资金占用，极大地改善了企业的资金状况。”
　　减税降费“大礼包”里除了增值税改革这道“主菜”，各类“小食”也让企业尝到甜头。
　　“今年5月1日起，养老保险企业缴交部分比例从18%调整为16%，公司预计在一个会计年度内可减负190万元，个税负担降幅也高达67%。”许慧宗说，这两项政策减轻了企业薪资压力，有利于员工稳定和公司持续发展。
　　“技术研发费加计扣除比例从50%提高到75%，现在公司每年支付委外研发费用3200万元，预计可以减少所得税费用280万元。”林汝捷说，这项政策精准发力，激励技术驱动型企业心无旁骛地加大科技投入。
　　广西轩妈食品有限公司的库房内，工人们干得热火朝天，几千盒蛋黄酥正被打包，当天发往全国各地。“轩妈”仅用3年时间，就从10来人的“网红”小微电商企业发展为拥有400多名员工的现代化食品企业，今年预计实现产值4.5亿元，利税8000万元。
　　公司董事长廖晋平说，企业的综合税负率从2018年的11.9%下降到今年的9.6%，可节省更多的资金用于研发项目、升级生产设备、改造物流仓储以及开发支撑新商业模式的IT技术。
　　“5G技术大规模商用后，我们将在蛋糕包装上加印二维码，消费者能扫码‘参观’企业生产线，或者收到亲人的祝福视频。”廖晋平说，政策环境越来越好，让企业有信心抓住每一个新机遇，实现跨越式发展。
　　三都土笋冻是厦门一家老字号小吃店，也是典型的小微企业。企业负责人陈伟旭告诉记者，今年年初出台的小微企业减税政策中，适用于小店的企业所得税税率从原来的25%降到5%，预计每年可减税20万元，减税额度是去年全年利润的40%左右。“我们正准备扩大经营规模，减税政策让我们心里更有底！”陈伟旭说。
　　翻阅广西、福建两地十几家企业的财务“账本”，减税降费效果实打实。企业负责人纷纷表示，将把减税资金用于扩大经营、增加研发投入等，涵养企业发展根基，为下一步发展打开新空间。
　　厦门象屿集团总裁陈方给记者算了一笔账：减税降费后，以企业目前营收计算，今年起该集团每年可减负1.1亿元。如果将这笔资金全部转化为供应链运营资本，模拟测算预计扩大营收规模11亿元左右，创造毛利超3000万元。
　　减税降费后，地方经济的后劲增强了。
　　减税降费着眼于“放水养鱼”。用政府收入的“减法”，换取企业效益的“加法”，进而实现经济可持续发展的“乘数效应”。
　　看地方减税降费“大账”：今年前5月，广西为企业减税降费144.8亿元，其中减税106.5亿元；福建累计减税降费229.01亿元，预计今年仅增值税改革、个税改革、小微企业普惠性税收减免三项新增减税就达500亿元以上，减税降费力度明显加大。
　　综合两省区情况，目前减税降费政策释放的红利至少体现在以下三方面：
　　减税的“普惠性”效应初步显现。
　　在广西，自治区财政厅副厅长曾纪芬介绍说，“放宽小型微利企业标准，加大企业所得税优惠力度”让盈利的近5万户小微企业全部享受减免税优惠；“提高增值税小规模纳税人起征点”政策让超过7万户小规模纳税人享受减免税优惠；“减征增值税小规模纳税人六税两费”政策让近30万户小规模纳税人享受减免税优惠。享受小微企业普惠性减税政策的民营企业占比达到91.8%。
　　“从长期看，减税降费有‘放水养鱼’、培育税源的积极作用。”福建省财政厅副厅长黄剑青说。
　　减税的“结构性”效应初步显现。
　　从经济类型看，民营经济减税面最大。厦门市民营经济减税幅度为36.64%，减税面达94.59%；4、5月实现净减税16.42亿元，在所有经济类型减税额中占79.74%，民营经济发展后劲进一步增强。
　　分行业看，制造业减税规模最大。广西今年前5月制造业增值税净减税16.78亿元，占增值税减税总额50.7%。柳州市柳工挖掘机有限公司今年前5月销售收入同比增长9.1%，但缴纳增值税同比下降81.9%。
　　减税的“激活性”效应初步显现。
　　减税降费政策有效降低了企业成本，提高了企业技术升级和扩大再生产的能力，优化了营商环境，提升了企业家信心。小微企业普惠性减税降费政策执行以来，广西全区税务登记新增纳税人58069户，同比增长13.8%；2263户重点税源企业今年前5月每百元营业收入研发投入为0.16元，同比增长23%。福建今年1—5月制造业投资增长21.1%，比上年同期提高6个百分点。厦门今年1—6月新设外资企业539家，合同外资315.7亿元，完成年度计划的1.9倍，比上年同期增长48.1%。
　　弥补财力缺口，
　　保证重点支出
　　开源节流保障民生，强化服务讲求实效，企业获得感满满
　　7月16日，财政部公布上半年财政收支状况。财政部国库集中支付中心主任刘金云表示，减税降费效果持续加大，直接将上半年财政收入增速拉低至3.4%，为近10年来同期新低。
　　减收使财政收支平衡承压。地方政府如何弥补财力缺口、保障重点领域支出？采取哪些措施确保减税降费政策不打折扣地落到实处？
　　——开源节流，多渠道筹集资金。
　　减税降费减少了财政收入，在各项事业特别是民生领域、重点项目建设需要持续加大投入的情况下，开源节流、统筹平衡是财政工作的关键。
　　综合来看，两地采取了以下几项措施：
　　一是多渠道开源平衡收支。如加大预算稳定调节基金调入力度、提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例；鼓励有条件的地方依法依规适度增加今年地方国有金融和国有企业上缴利润；盘活存量资金资产统筹用于重点支出等。通过这些措施，弥补落实减税降费带来的减收。
　　比如，厦门市采取存量资金盘活措施，收回结转一年以上的资金，用于市委、市政府确定的重点项目。通过增加调入预算稳定调节基金、将国有资本经营预算上缴比例从25%提高到27%，缓解财政收支矛盾。
　　二是政府带头过紧日子。比照中央做法，广西、福建省级部门除刚性和重点项目支出外，一律按不低于5%的幅度压减本部门开支，省级部门“三公”经费预算压减6.6%，并要求市县比照省级的做法。福建除应急救灾等支出外，预算执行中一般不再追加预算，不再出台增加当年支出的政策。广西在自治区本级压减三公经费0.12亿元，压减资金统一收回总预算，统筹用于落实中央和自治区重大决策支出。
　　三是兜牢基层“三保”底线，即保工资、保运转、保基本。越是经济下行压力大，越要加大保障民生力度。
　　“我们坚持财力下沉，帮助财政运行困难市县弥补因大规模减税降费形成的财力缺口。截至6月底，自治区财政累计下达市县转移支付2181亿元，已达到2018年全年的93.8%。”曾纪芬说。
　　黄剑青介绍，目前，福建省已经建立“三保”支出预算安排事前审核机制，重点选取可能出现“三保”不到位情况的财政困难县（市、区），对其“三保”支出预算安排进一步审核，发现“三保”支出落实不到位的，将予以指导并督促纠正。
　　——强化服务，好政策更要落实好。
　　广西藤县大州机械修造有限公司的会计刚刚大学毕业，对缴税申报没有操作经验，又遇上减税降费新政策出台，慌了手脚。当地税务人员主动上门提供指导，详细讲解小微企业税收优惠政策及申报流程，让企业及时享受到税款减免2000多元。
　　好政策更要落实好。为推进减税降费政策措施落地生根，广西、福建税务部门构建了“一揽子统筹、一竿子到底”的指挥体系。
　　广西壮族自治区税务局推出了软件升级跟进到位不停顿、宣传辅导跟进到位不止步、技术支持跟进到位不延时、抵减核实跟进到位不松懈等“四个到位”措施。
　　“让‘信息多跑路、群众少跑腿’，目前99.6%的纳税人采用在线方式升级开票系统，足不出户即可完成操作。我们还充分发挥大数据优势，从海量数据中重点筛选出原适用税率16%和10%开具发票的增值税一般纳税人，持续跟踪并做好开票操作指导工作，确保纳税人能开票、会开票。”自治区税务局相关负责人表示，在政策宣传方面，除了运用传统媒体渠道，还使用了微信微博、随手拍、电视机顶盒、电影院、城市地铁灯箱广告等媒介，以达到“宣传铺天盖地、政策深入人心”的效果。
　　厦门市税务局为新办纳税人提供“套餐式”服务，在去年年底取消20项税务证明事项的基础上又取消了15项，减轻纳税人报送资料的负担。“针对涉及自然人的多缴退税，我们直接从后台匹配符合条件的纳税人号码，统一推送退税提醒短信。”厦门市税务局有关负责人说。
　　“通过实打实的减税政策措施，实现各行业税负只减不增目标。”福建省税务局相关负责人说。
　　企业经营不易，
　　政策仍需完善
　　提高政策协同性，防止减税效果被抵消
　　广西南南铝加工厂，位列中国500强企业第128位，是广西正在打造的铝合金新材料产业集群的领头企业。今年，减税降费给企业送来了“厚礼”：一次性返还增值税留抵税额5.908亿元。新的税制改革后，公司当年减税额累计达1亿多元。
　　不过令南南铝加工厂苦恼的是：政策的“红利”几乎被原材料市场波动冲抵。“燃气费涨价71%，增加成本1亿元左右。此外‘年内一般工商业电费降10%’的政策还没落实。”公司财务部副总经理黄大玉说。
　　许慧宗希望财税金融政策能进一步形成合力。“在增值税改革中，已基本实现流转环节税负的抵扣。但截至目前，企业在银行贷款中支付的利息仍不能实现抵扣。”许慧宗告诉记者，雪人股份一年支付的利息大约为5000万元，是利润的数倍。他希望有关部门能够进一步出台政策，完善抵扣链条，将银行开具的贷款利息增值税专用发票纳入进项抵扣，进一步减轻企业负担。
　　陈方提出，企业业务涉及供应链管理及流通服务、公共服务平台及产业地产开发等多方面。不同业务领域，增值税税率不同，比如供应链企业的税率为13%，房地产业为9%，物流业为6%，“税率在不同业务领域的频繁切换，将直接影响到企业的管理成本，建议加快增值税‘三档并两档’改革。”
　　广西壮族自治区财政厅有关负责人表示，把减税降费政策落到实处，需要进一步优化营商环境。“减税降费工作涉及财政、税务、发改、工信等多个部门，但目前各部门间尚缺乏数据信息共享交换机制，这在一定程度上影响了减税降费政策的落实。”他建议继续加大部门协作力度，对于企业开办与注销、不动产交易、小微企业融资等联办事项，实现部门间的无缝对接，让群众办税更方便，降低制度性成本和负担。
　　税收优惠政策的持续性需要尽快明确。西部大开发税收优惠政策对西部地区企业的降负效应明显，但该政策将于2020年到期，受访企业普遍希望延续该项政策，呼吁国家尽快明确相关政策。
