
李家发：掩护部队 英年捐躯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社合肥电  （记者鲍晓菁）每年清明节期间，安徽省南陵县家发中学的学生都会来到李家发烈士纪念碑前，举行祭扫活动，缅怀烈士英灵。
　　李家发，1934年生，安徽省南陵县人。1951年6月，参加中国人民志愿军赴朝作战。1952年10月，加入中国新民主主义青年团。入朝后，李家发被编入中国人民志愿军第六十七军一九九师五九五团一营一连二排六班当战士。他在战地练兵和修筑工事中成绩突出，荣立2次三等功。
　　1953年7月13日，在金城战役反击的轿岩山战斗中，李家发所在的二排担负攻击116高地的任务。在部队前进受到敌人地堡火力阻滞时，李家发主动请战，机智地炸毁了主地堡外围3个火力点，在用最后一颗手雷摧毁了敌人主地堡后，身负重伤的他昏迷了过去。
　　反击部队迅速发起冲锋，然而敌人的另一个暗堡又响起了枪声，火力封锁再次拦住了部队前进的脚步。新的爆破组几次尝试爆破都因敌人火力太猛而无法接近。离天明只剩4个多小时，天亮之前若拿不下轿岩山，部队只有撤出战斗。
　　紧急关头，敌人暗堡的机枪声突然静了下来。原来，昏迷的李家发不知何时醒了过来，以惊人的毅力用胸膛挡住了暗堡的机枪射孔，献出了年仅19岁的生命。
　　李家发牺牲后，所在部队党委追认他为中国共产党党员。中国人民志愿军领导机关为他追记特等功，并追授一级战斗英雄称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会授予他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号，同时授予他金星奖章和一级国旗勋章。李家发牺牲地附近的一条街被命名为“家发街”。他的家乡泉塘乡改名为“家发乡”，并建立李家发烈士纪念碑。
