
植根人民才有生命力（今日谈）

　　队伍短小精悍、队员一专多能、节目小型多样、装备轻便灵活，每年有好几个月深入农牧区最基层，为散落在草原上的各族群众演出100场以上……穿越60多年峥嵘岁月，一支支乌兰牧骑以天为幕布，以地为舞台，用广大牧民喜闻乐见的文艺形式传递党的声音和关怀。“永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’”，习近平总书记的回信，既对他们崇高精神给予了充分肯定，更为做好新时代文艺工作树立了标杆和导向。
　　人民是文艺创作的源头活水。乌兰牧骑队员演出时是演员，演出结束就和农牧民同吃同住同劳动，正是文艺与生产生活融为一体，才让创作灵感源源不断。乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要艺术，艺术也需要人民。只有走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，文艺作品才能具有持久的生命力。广大文艺工作者应像一代代乌兰牧骑队员那样，扎根人民生活、深植时代沃土，用心用情用功描绘我们这个时代的精神图谱。
　　一把马头琴，一曲好来宝，一段安代舞……在广袤无垠的草原上，乌兰牧骑的浩荡弦歌还将代代相传。这是全国文艺战线的一面旗帜，也是文艺发展的时代呼唤：期待更多像乌兰牧骑那样的“红色文艺轻骑兵”，为时代画像、为时代立传、为时代明德，把党的声音传得更广更远。
