
邱少云：为了胜利 烈火中永生（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社重庆电  （记者周闻韬）重庆铜梁区邱少云烈士纪念馆前的悼念广场上，一尊手持钢枪、神情坚毅的年轻战士塑像引人注目，他就是家喻户晓的邱少云烈士。
　　1926年，邱少云出生在铜梁县关溅乡玉屏村邱家沟（今少云镇少云村）一个贫苦家庭，1949年参加中国人民解放军。部队中，邱少云作战勇敢。一次剿匪战斗中，他带病参战，一举毙伤匪徒10余名。
　　1950年10月，抗美援朝战争爆发。5个月后，在“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”的战歌激励下，邱少云参加了中国人民志愿军赴朝作战。
　　1952年10月，邱少云所在部队担负攻击金化以西“联合国军”前哨阵地391高地作战任务。为缩短进攻距离，便于突然发起攻击，11日夜，部队组织500余人在敌阵地前沿的草丛中潜伏，邱少云正是其中一员。
　　12日12时左右，美军盲目发射燃烧弹，一发落在了邱少云的潜伏点附近，草丛立即燃烧起来，火势迅速蔓延到他身上。邱少云身后就是一条水沟，只要他后退几步，就势一翻，就可在泥水里将火苗扑灭。但为了不暴露目标，确保全体潜伏人员的安全和攻击任务的完成，他放弃自救，咬紧牙关，任凭烈火烧焦头发和皮肉，坚持30多分钟，直至壮烈牺牲，年仅26岁。在其伟大献身精神鼓舞下，反击部队当晚胜利攻占了391高地，全歼美军1个加强连。邱少云用自己的实际行动践行了入党申请书中“为了世界革命，为了战斗的胜利，我愿意献出自己的一切”的钢铁誓言。
　　为表彰邱少云烈士，上级党委追认他为中国共产党党员，并追授“模范青年团员”称号。中国人民志愿军总部给邱少云追记特等功，追授他“一级英雄”称号。朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。
　　抗美援朝战争结束后，在邱少云牺牲的朝鲜391高地，筑立起一座高高的石壁，上面镌刻着一行鲜艳夺目的红漆大字：“为整体、为胜利而自我牺牲的伟大战士邱少云同志永垂不朽！”
