数字经济规模达31.3万亿元，网络安全呈现新特性
共建产业互联网安全生态（专家观点）

　　在日前举办的第五届互联网安全领袖峰会上，由腾讯生态安全研究中心等机构联合发布的《2019中国产业互联网安全发展研究报告》指出，2018年我国数字经济规模达到31.3万亿元，占GDP比重达34.8%。随着金融、医疗、零售、物流、工业等领域拥抱产业互联网，在数字化技术推动行业转型升级过程中，网络安全的重要性正日益凸显。
　　《2019中国产业互联网安全发展研究报告》指出，随着各行各业的数字化程度不断加深，产业互联网的安全威胁更加隐蔽、复杂，更具破坏性。相比消费互联网，产业互联网安全呈现出新的特性。
　　“数据安全与保护已成为企业的生命线。一旦企业的用户数据被黑客窃取，不仅是股价、利润会受到巨大影响，也会引发巨大的用户信任危机，给企业带来持续损害。”腾讯公司副总裁丁珂说。
　　2019年上半年，腾讯安全在全国范围内监测到病毒感染事件1588万次，其中非个人用户受攻击的占比超过半数。
　　同时，在产业互联网时代，网络安全还关乎企业发展。专家表示，数字化贯穿企业研发、生产、流通、服务等全过程，无不涉及安全需求。例如，网约车模式的创新为用户带来了便利、舒适的出行体验，但背后要考虑平台数据安全、司乘安全等问题，这已成为平台发展的前提条件。
　　5G、人工智能等新技术的应用也对产业互联网安全提出更高要求。中国互联网协会理事长邬贺铨院士说，未来人与人、人与物、物与物都将通过5G网络进行高速连接，这也让黑客及恶意代码获得了更多的攻击机会，对移动办公安全、敏感数据等都会带来威胁。
　　面对产业互联网安全新挑战，腾讯公司云与智慧产业总裁汤道生认为，企业要从战略高度统一规划，建立系统性的安全防御机制。专家还建议，提升产业互联网安全水平，掌握网络安全核心技术，加大网络安全人才培养力度是关键。我国整体网络安全人才供给不足，高端网络安全人才较为匮乏。目前培养的专业网络安全人才约10万人，预计到2020年，网络安全人才需求将达140万人。满足产业互联网新增的安全需求和更精细的安全分工，需要更为丰富的安全人才资源支持。
　　丁珂认为，提升产业互联网整体安全能力，需要政府、网络安全企业、第三方机构等共同构建安全生态。在网络安全攻防层面，网络安全企业一起携手，有助于提升网络安全行业资源的配置效率，从而更好地为企业提供安全服务。
