
检视问题，莫要遮丑（大家谈·守初心 担使命⑤）
——开展主题教育，敢于直面问题（上）
　　敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记指出，“检视问题要防止大而化之、隔靴搔痒，避重就轻、避实就虚”。直面问题，就不能有“遮丑心态”。遮丑不能去疾，只会阻碍改进的脚步。本期大家谈我们选刊3篇来稿，探讨如何有效检视问题。
　　——编 者 
　　
　　要收获实实在在的成效
　　李万军
　　一些党员干部检视问题时，怕自我批评“跌份儿”、他人批评“伤面子”，检视问题只是从纸上来到纸上去，未能从心里来到行动中去。
　　知耻而后勇。积极面对检视问题的要求，从思想上、本领上、能力上找差距、找不足，是党员干部自我革新的重要前提。一些人担心暴露问题会面子挂不住、提拔受影响，不能勇敢地亮出短板。但时间一长，毛病就会愈发严重。让阳光时常晒晒，有利于祛疾除疴。
　　党员干部在善于自省的同时要真诚纳言。要避免“讳疾忌医”，应健全容错纠错机制，在“事业为上、实事求是、依纪依法、容纠并举”的前提下，对于工作中出现的一些问题给予整改机会，卸下党员干部的思想包袱，让主题教育收获实实在在的成效。
　　用“放大镜”，抓早抓小
　　于保月
　　“我只是偶尔用一下公车。”“虽然做出很多成绩，但在一些方面也还有不足。”在写对照检查时，一些党员干部“浮”在表面看问题、反思检视不见“底”，这值得警醒。
　　有人觉得小毛病无伤大雅。要知道，祸患常积于忽微，思想不纯、政治不纯、作风不纯等突出问题常常是从身边小事开始的。微腐败、小懈怠不能只从“量”上衡量，更要看到“质”的危害。习近平总书记要求广大党员干部“认真检视反思，把问题找实、把根源挖深”。用“放大镜”查找问题，抓早抓小，见微知著，方不会错时恨晚。
　　“知不足，然后能自反也”。要有刀刃向内的勇气，把诊病治病当作自我完善的契机，逐个逐项查摆问题，从点到线到面深挖“病根”，才能将问题解决于萌芽之时。
　　畅通渠道，倾听民意
　　庄永明
　　“群众看到真成效，才能说出真意见。”这是笔者在基层调研的一个体会。
　　群众的“账本”最清晰，党员有问题、干部有不足，最经不起群众“对账”。那些“缩小参与范围”躲着群众、“认为讲了白讲”怠慢群众甚至“跑风漏气”伤害群众的行为，缺乏对待群众的诚心实意，是形式主义、官僚主义作祟。到头来，没有人提意见，“你好我好大家好”，问题就得不到解决。
　　开展主题教育，就要让群众大胆提意见。这需要有“闻过则喜”的胸怀，同时要畅通民意渠道。既要通过座谈会、随机走访等“面对面”方式收集问题，也要借助在线平台、热线电话等“键对键”渠道听听真话，构建网上网下“意见箱”，扩大问题检视“覆盖面”。真心拜群众为师，虚心听群众意见，才能让党员干部队伍永葆纯洁。
