香港特区行政长官林郑月娥
未来会更耐心接触不同阶层青少年聆听心声

　　新华社香港8月11日电  （记者刘明洋）香港特区行政长官林郑月娥11日出席第九届“香港大学生军事生活体验营”结业典礼时表示，本届特区政府非常重视青少年培育工作，未来会更耐心地接触不同阶层的青少年，聆听他们的心声，希望大家共同为建设一个更美好的香港而努力。
　　她说，青年是国家的未来，也是社会的接班人。特区政府为培育人才，大力投入资源，以落实均衡发展、全人教育的理念。这一理念非常重视德、智、体、群、美，不单是在课堂学习，也需要家长、社会领袖循循善诱。
　　她表示，解放军驻港部队多年来支持主办大学生、中学生的军事生活体验营，做出了很大贡献，期待未来有更多学生能参与。除此之外，为了开阔青年的视野，特区政府一直在推行到不同地区的境外交流活动，包括专上学生交流资助计划及专上学生前往“一带一路”地区交流的资助计划。
　　林郑月娥指出，这些计划旨在为青年学生提供立足香港、放眼世界的机会。这不单让他们对世界各地的发展形势有更深切的体会，也让青年学生借助新的体会丰富个人阅历，从不同角度思考问题，从而协助他们建立世界观，以便日后能回馈社会，巩固香港的竞争优势。未来特区政府会继续努力进行这方面的工作。
　　她表示，目前香港正处于内忧外患之际，经济下行的风险很大。每一位珍惜香港、热爱和平的人，都应齐心协力，为维护我们美好的家园而努力。
