
饶惠谭：屡建战功 为国尽忠（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社武汉电  （记者王贤）中国共产党成立98周年之际，湖北省大冶市殷祖镇南山村南山头革命纪念馆，一场特殊的红色文化宣讲活动正在进行。退休老教师代表为在场的教师、少先队员等40多人讲述了饶惠谭将军的英雄事迹，带领大家追忆那段可歌可泣的峥嵘岁月。
　　饶惠谭，1915年3月出生于湖北大冶殷祖镇南山村。1928年参加红军。1933年由共青团员转为中国共产党党员。曾任湘鄂赣军区特务营连长、营政委，参加了湘鄂赣苏区反“围剿”和三年游击战争。
　　全国抗日战争爆发后，饶惠谭所在的湘鄂赣红军游击队被编入新四军第一支队第一团。1938年，新四军一团在铜陵、繁昌地区开展敌后武装斗争。
　　1942年2月，饶惠谭任新四军二旅第四团（后为四十八团）副团长兼参谋长，先后参与指挥了多次反“扫荡”战斗，以及长兴战役、周城战斗等，屡建战功。
　　1946年，饶惠谭任华东野战军第六纵队十六旅副旅长。1947年，调任渤海纵队十一师（后改为33军99师）副师长，后任解放军第三野战军第三十三军九十九师师长。参加了淮县战役、周村战役、济南战役、淮海战役、渡江战役和上海战役。在渡江战役中，他首批渡江，冒着敌人炮火冲上南岸，指挥部队攻占荻港。
　　上海解放后，99师改编为淞沪警备司令部公安第十六师，饶惠谭任师长。他和同志们一同担负起了以上海市杨浦工业区为主的繁重警备任务，不辞辛劳地为保卫新生的革命政权奉献自己的力量。
　　1952年，饶惠谭参加抗美援朝战争，任中国人民志愿军第二十三军参谋长。1953年3月21日，第二十三军指挥所遭到敌机轮番轰炸，饶惠谭壮烈牺牲，时年仅38岁。1955年，饶惠谭的遗骸从朝鲜迁回祖国，安葬在沈阳抗美援朝烈士陵园。
