
黄继光：英雄壮举 舍身堵机枪（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社成都电  （记者谢佼）抗美援朝战争中，黄继光舍身堵枪眼的壮举，激励教育了几代人，他的英雄事迹成为人们学习的楷模。
　　黄继光，四川省中江县人。1931年生，1951年3月参加中国人民志愿军。作战勇敢，立三等功1次。
　　上甘岭战役，于1952年10月打响。此战，敌军调集6万余人，大炮300余门，坦克170多辆，出动飞机3000多架次，对志愿军两个连约3.7平方公里的阵地倾泻炮弹190余万发，炸弹5000余枚！
　　黄继光所在营10月19日夜奉命夺取上甘岭西侧597.9高地。部队接连攻占3个阵地后受阻，连续组织3次爆破均未奏效。时近拂晓，再不拿下高地将贻误整个战机。关键时刻，时任通信员的黄继光挺身而出，请求担负爆破任务。
　　黄继光等人在距敌火力点不到50米的地方被敌人发现，照明弹、探照灯使整个山坡变成了白天，无数条机枪喷射出来的火舌，扫向他们隐蔽的地方，三人相继倒了下去，两名战士一死一重伤，黄继光左臂也挂了彩。
　　距敌火力点不到10米时，黄继光用右臂撑住身体，扔出手雷，可惜敌机枪只略一停顿。黄继光顽强地爬到了碉堡下，那里是敌人射不到的死角。他蹲了下去，回头朝战友们看了一眼，接着一挥手，大声喊了一句话。话音全被枪声淹没了，没有人听清他喊了什么。只见黄继光猛地站起来，身子向上突地一挺，奋力向碉堡扑了上去，用胸膛堵住了冒着火舌的枪口！敌人的机枪哑了。战友们喊着“为黄继光报仇”，冲了上去，一举将高地夺了回来。战斗结束后，只见黄继光的胸膛被火药烧黑了，布满了像蜂窝一样的弹洞。在他爬向敌人碉堡的来路，拖着一条10多米长的血迹。
　　战后，黄继光被追认为中国共产党党员，追记特等功，追授“特级英雄”称号，同时被朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。黄继光烈士遗体安息于沈阳抗美援朝志愿军烈士陵园。
