
塞上江南展新姿

　　“宁夏川，两头子尖，东靠黄河西靠吗贺兰山，金川银川米呀粮川……”一首脍炙人口的歌曲，描绘出一幅壮丽的塞上江南美景图。
　　这幅美景，满是希望的绿色。
　　历经几十年奋力治沙，三面环沙的宁夏成功告别了风沙肆虐，建成了绿色家园。过去，宁夏人“谈沙色变”，如今，集江南水乡之灵秀与塞北大漠之雄浑于一身的沙湖成了游客眼中的旅游胜地。绿意盎然的六盘山林区，森林覆盖率在50多年间增长21.9%。
　　这幅美景，满是收获的金色。
　　新中国成立70年来，党的好政策如春雨、似甘露，滋润宁夏这片土地，带来了城乡居民收入的稳步增长，医疗、教育等水平的日渐提升。曾经“苦瘠甲天下”的西海固，也早已变了模样。党的十八大以来，宁夏脱贫攻坚主战场——固原市的农村贫困人口由2012年底的44.8万人减少到2018年底的4.55万人，县县通了高速、村村通了公路、户户住上了砖瓦房，彻底改写了“一方水土养活不了一方人”的落后面貌。
　　走进新时代，宁夏680多万各族儿女正满怀信心，为与全国同步建成全面小康社会而不懈奋斗！
　　（朱 磊 秦 磊） 
　　版式设计：张丹峰
　　
　　图片说明：
　　图①：1958年的固原老县城。 
　　资料图片 
　　图②：国家能源集团宁夏煤业有限责任公司400万吨/年煤炭间接液化示范项目。
　　新华社记者 王 鹏摄 
　　图③：1964年石嘴山市渡口，拖船航行在黄河中。 
　　资料图片 
　　图④：银西高铁跨黄河特大桥主桥。
　　人民视觉 
　　图⑤：孩子们在银川闽宁镇校园里玩耍。
　　资料图片 
　　图⑥：闽宁镇建设初期简易的土坯房。
　　人民视觉 
　　图⑦：银川市景一隅。 
　　人民视觉 
　　图⑧：上世纪70年代的银川市解放西街。
　　资料图片 
　　图⑨：固原市泾河源。
　　人民视觉 
