
香港升旗队举行“家在中华”升旗礼

　　新华社香港8月11日电  （记者张雅诗）香港升旗队总会11日在新界元朗一家中学举行“家在中华”升旗礼，吸引多名市民参与。
　　正午时分，艳阳高照。由香港多家中学组成的升旗队伍，护送国旗到学校操场的旗杆下。五星红旗伴随着国歌冉冉升起，气氛庄严。
　　香港升旗队总会主席周世耀在国旗下致辞时表示，最近香港发生很多不愉快的事件，包括部分人侮辱国旗国徽、挑战“一国两制”原则底线，也分化了香港和内地的同胞。希望通过当天举行升旗活动弘扬正能量，并传递一个重要讯息：香港属于中华民族大家庭。
　　香港升旗队总会总监许振隆勉励年轻人说，要关心社会，关心国家，希望年轻人以国为荣，为国争光。
　　活动接近尾声，参与者在中国地图上贴上中国国旗，象征大家共同努力建设国家。最后，全体人员合唱《明天会更好》，为香港送上美好祝愿。
　　今年15岁的郭紫晴在香港土生土长。她表示，这次升旗礼是特别为香港加油而举行的，希望大家都懂得尊重自己的国家。“看着国旗升起，想到自己在中国这片土地上成长，感到十分自豪。”
　　“升旗仪式（与以往）一样，但意义却不同。”作为当天升旗队成员之一的高中生赵颖贤说，国旗和国徽代表了一个国家的尊严，不容践踏，很期望当天的活动能向广大市民传达这一信息。
　　即将升读初三的蒋靖轩认为，近日香港发生连串暴力事件，当天的升旗仪式更显意义，希望香港快快恢复平静，港人都团结起来。
