
新闻速递

　　2019年青少年高校科学营全面启动
　　本报电 近日，2019年青少年高校科学营全国开营式暨北京营开营活动在北京科技大学举行。活动由中国科协、教育部主办，共有1.12万名学生和780名教师走进全国68个分营的国家重点实验室和企业研发中心，听取专家报告、参与科学探究。据介绍，青少年高校科学营活动自2012年已经连续开展7年，共招募7万多名中学生和教师，组织院士专家讲座1263场，参观科普场馆、文化场所等交流活动累计超过7800场次。 
　　（蒋建科）
　　
　　纪录片《军工记忆》第二季开播
　　本报电 由国防科工局和中央广播电视总台联合出品的《军工记忆》第二季5集武器装备型号纪录片，于近日在央视纪录频道播出。它反映国防科技工业装备型号鲜为人知的研制历程，展现军工人的精神风貌和重大贡献。拍摄团队深入采访国防科技工业领域广大科研工作者和研制团队，通过他们口述难忘的经历和工作生活中的点滴细节，展现了军工人“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的朴素作风，忠实记录了宝贵的军工型号研制历史，反映了国防科技工业奋进新时代的精神风貌。 
　　（冯 华）
　
　　我国科研人员将获更多海洋业务培训
　　本报电 日前，在国际海底管理局第二十五届会议上，《中国自然资源部与国际海底管理局关于建立联合培训和研究中心的谅解备忘录（草案）》获得海管局大会批准。根据备忘录，自然资源部与海管局将在我国建立联合培训和研究中心，中心将设在位于青岛的自然资源部国家深海基地管理中心。中心的主要职责是为发展中国家人员提供深海科学、技术与管理方面的业务培训；研究分析深海采矿发展方向及深海技术发展趋势，为相关政策法规制定提供参考依据；促进与发展中国家在国际海底领域的交流与合作。 
　　（刘诗瑶）
