
第九届香港大学生军事生活体验营结业

　　本报香港8月11日电  第九届“香港大学生军事生活体验营”11日在解放军驻港部队新围军营举行结业典礼，来自香港十多间大专院校的近200名学员结束了为期13天的军事生活体验。
　　全国政协副主席梁振英、香港特区行政长官林郑月娥、解放军驻港部队政治委员蔡永中等嘉宾出席结业典礼。
　　结业典礼上，学员们向在场嘉宾展示了在体验营中的训练成果。炎炎烈日下，学员们迈着整齐的步伐在操场上列阵，进行升旗仪式、岳家拳表演、军歌合唱，展现军人风采，赢得场边观众的阵阵掌声。
　　学员代表吕雨锶分享了她的军营体验：“体验乘坐装甲车辆、观看特种部队战斗、进行行军拉练、观看文艺汇演等活动，都给我留下了难忘的记忆。许多军事课目的训练使我增长了军事技能，加深了对国防和军队的认识。同时艰苦的队列训练和岳家拳训练，更让我认识到团队精神的重要性。希望大家以后遇到任何困难都不要轻言放弃。”
　　本届体验营内容丰富多彩，包括军事知识讲座、体能训练、步操及岳家拳训练等，学员们还乘坐装甲车、登舰艇出海，观摩反恐行动演练及陆海空三军训练，体验激光模拟射击、徒步行军等。
　　“香港大学生军事生活体验营”已连续举办9年，共有超过1000名大学生参加，为香港高校学子提供了一个了解国家及军队、体验军旅文化、学习军事知识的重要渠道和平台。
　　（综合新华社记者刘明洋和本报记者陈然报道）
