
以科学容错为一线干部减负（一线视角·守初心 减负担 促实干③）

　　基层减负年，为基层减负工作进行得怎么样？记者近日在湖南省长沙市公安局采访调研发现，坚持严管厚爱两手抓，对帮助基层干部减负卸压至关重要。
　　今年以来，长沙涌现出不少勇于担当、敢于作为的公安民警。“队伍战斗力的增强，与减负举措密切相关。”长沙市公安局警务督察支队副支队长王超表示，为基层减负，既要加强基层干部队伍作风建设，严守纪律底线，又要通过实实在在的关爱，卸下干部的思想包袱，激励起民警守初心、勇担当、敢作为的积极性。
　　一段时间以来，一些地方和部门存在过度问责、问责失准等问题。中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确要求完善问责制度和激励关怀机制，“坚持严管和厚爱结合，实事求是、依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责”。对此，必须牢牢坚持严管与厚爱结合、问责与容错结合、约束和激励结合，充分体现出组织温度。
　　能不能把严格管理和关心爱护统一起来，对公安机关做好减负工作具有重要意义。一方面，只有严管才能为干部风气打底。这意味着，必须狠抓警务督察，对各部门及民警依法履行职责、行使职权和遵守纪律的情况进行监督，发现违纪违规问题无论大小都一查到底。另一方面，公安民警面临最复杂的执法环境和最严峻的执法风险，一些民警存在思想顾虑。在严管的基础上更多关爱基层民警，为他们减负松绑、撑腰鼓劲，方能最大限度激发公安民警的工作积极性。
　　前不久，长沙市公安局警务督察支队在基层走访调研发现，民警执法过程中存在的一些不规范、不恰当行为，其中有一些并不存在主观恶意，而是在复杂情况下对“度”的把握不够所导致的。对此，建立一套科学的容错机制尤为重要。日前，长沙市公安局出台了民警依法履职容错纠错工作规定，民警在依法依规、出以公心、未谋私利的前提下，工作出现一定失误或造成一定负面影响但未造成严重后果时，可予以容错纠错。比如，在警务改革创新工作中，民警勇于突破常规惯例，敢闯敢试，工作中虽出现一定失误，但未造成重大损失或引发重大社会矛盾的，同样适用容错规定。
　　问责是为了更好地尽责，减负是为了更强地担当。完善问责制度和激励关怀机制双管齐下，根本目的是引导党员干部主动担当作为，积极履职尽责。努力让慎之又慎的精准问责和细之又细的组织关爱相得益彰，为一线干部送上阳光雨露，为干事创业者设置“减压阀”，基层政治生态就能正能量充沛，歪风邪气定会无所遁形。
　　（作者为本报湖南分社记者）  
