
张庆和：杀敌英雄 血洒长空（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社石家庄电  （记者李继伟）“伯伯张庆和18岁就入了党，参加过很多战斗，消灭过很多敌人，直到为国家献出生命。他是我们家族的骄傲和自豪。我很想他，怀念他！”71岁的张国栋眼含热泪向前来学习的党员干部们介绍道。
　　张庆和，1921年出生在河北省宁晋县北辛庄村。1938年初，参加冀豫抗日游击支队。1939年3月，随部队转战太行山区。同年，加入中国共产党。他多次参加反围攻、反“扫荡”的战斗，并先后参加了“百团大战”、保卫黄崖洞战斗等较大规模作战，他所在的连队被军分区授予“包围圈里的模范连”光荣称号。
　　1945年后，张庆和先后任连长、营长、参谋长、副团长、团长等职，参加了挺进大别山、淮海战役、渡江战役和解放大西南等战役战斗。他作战勇敢，屡立战功，曾荣立大功一次，并被授予“杀敌英雄”称号。
　　新中国成立后，张庆和奉命调入空军航校学习，他勤学苦练，以优异的成绩掌握了飞行技术。1951年，被任命为空军航空兵第二师副师长。同年10月，率部进驻安东大孤山机场，随时待命入朝作战。
　　1952年6月，张庆和任师长。同年任中朝空军司令部指挥助手。他多次指挥战斗，战功卓著，首创了空军击落敌B—26轰炸机的先例。
　　1953年10月22日，张庆和在丹东四道沟飞机场进行飞行训练时，因飞机失事不幸牺牲，年仅32岁。
　　战火纷飞的岁月虽已远去，但烈士的革命精神却一直激励着家乡人民不断进取、奋勇向前。河北省宁晋县先后获评中国民营经济最具潜力县、中国特色产业发展百强县、中国生态宜居示范县、中国休闲服装名城、中国电线电缆之乡等美誉，乡亲们的生活一天好过一天。
