
大道之行，初心不移（人民论坛）
——民生巨变激扬奋进力量①
　　前不久回陕西老家探亲，来到一处移民搬迁安置小区时，91岁的何大爷由衷感慨：“咱老百姓能齐刷刷住上这么好的屋子，是因为咱的社会制度‘嫽扎咧’（陕西方言“好极了”的意思）！”
　　居住环境的升级，为70年沧桑巨变写下生动注脚。衣着从“黑蓝灰”到“个性化”，饮食从“吃饱肚子”到“吃出健康”，居住从“狭窄蜗居”到“优质社区”，出行从“行路难”到“四通八达”……回首70年壮丽征程，老百姓的生活发生了翻天覆地的变化。民生领域一个个看得见、摸得着的改变，切实增强了群众的获得感、幸福感、安全感，彰显着中国特色社会主义制度的优越性。
　　教育、医疗、住房、养老……举凡民生热点难点问题，往往都是老百姓的操心事。“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于人民群众日益增长的美好生活需要，持续发力保民生、惠民生，推动各项民生指标日新月异。织密世界最大社保网，每年新增就业超1300万人，老旧小区改造陆续展开，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录……我们振奋“撸起袖子加油干”的精气神，书写了“无边光景一时新”的民生篇章。
　　“胸中有丘壑，眼里存山河。”70载风雨、70年家国，民生巨变的背后，刻印着一代代奋斗者的足印。这些实实在在的变化，也用最直接、最可感、最可信的方式告诉世界：中国特色社会主义制度植根于中国大地、充分反映人民意愿，集中体现了中国共产党坚持人民至上、人民利益高于一切的价值追求，因而具有强大生命力和显著优越性。
　　方向决定前途，道路决定命运。2017年，当我国医保覆盖率达全部人口的95%以上时，一位美国学者感叹：“中国的人口是美国的4倍，却让十几亿人享受同样的社会福利，我们应该思考，中国是怎么做到的？”换言之，中国为什么始终葆有集中力量和长期奋斗的决心？最根本的，就在于坚持和发展中国特色社会主义。事实证明，中国特色社会主义制度承接文化传统而有其源，熔铸红色基因而有其根，符合现实国情而有其据，提升发展能力而有其道。不忘初心、牢记使命，坚定“四个自信”，一切为了人民，一切依靠人民，我们必将在奋进中成就更多辉煌、创造历史伟业。
　　沧桑巨变，显大道之行。牢记初心使命，激发制度优势，奋力攻坚克难，我们就能在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，书写更为壮丽的民生画卷，为实现民族复兴的伟大梦想汇聚坚不可摧的力量。
