绍兴柯桥瞄准一带一路外贸势头好，一些企业满负荷生产
创新织出新天地

　　本报杭州8月11日电  （记者顾春）8月本是印染淡季，但在位于浙江绍兴柯桥区的宝纺印染车间，所有生产线都开足了马力。“我们正在赶制一批发往坦桑尼亚、肯尼亚、多哥等地的货品。”指着车间里色彩鲜艳的仿蜡染布，浙江宝纺印染有限公司总经理虞少波颇为兴奋，“今年一直在满负荷生产，手头订单已排到了三四个月后。”
　　从上世纪80年代一条自发形成的“河边布街”起步，柯桥区如今拥有规模居全国前茅的纺织产业。近年来，随着“一带一路”建设深入推进，柯桥一批纺织企业积极拓展新兴市场，迎来新的发展机遇。
　　“针对非洲市场特点，我们投入近亿元技改资金，研发了仿蜡染工艺布料。产品一上市，就被订购一空。”虞少波说，“如今，公司产品已出口到非洲30多个国家和地区。今年上半年出口值约3.26亿元，同比增长23.6%。”
　　尝到甜头的柯桥纺织企业远非宝纺一家。而顺利开拓国外新兴市场，关键靠的是创新。
　　依托自主开发的智能花样设计软件系统，绍兴布婷纺织品公司一小时就能自动设计出200种花型。来自阿联酋迪拜的客户阿布，选了其中38个花型，当场下了22万美元的订单。“过去，客户拿来面料样品，公司才下单赶货。”布婷公司总经理钱水江介绍，“现在，我们根据‘一带一路’市场需求，一天之内就能拿出上千种花型供客商在线挑选。”
　　今年上半年，柯桥区自营出口397.03亿元，同比增加15.47%，增幅高于全省8.87个百分点。其中，向“一带一路”参与国家和地区出口227.9亿元，占全区外贸出口的57.4%。“一带一路”市场贸易，已成为柯桥外贸新的增长极。
　　双休日，浙江凡特思纺织品有限公司展厅人来人往，说着各种外语的客服人员忙着接待。“客户大部分来自印度尼西亚、越南、土耳其等地，‘一带一路’市场已占到公司出口业务的一半以上。”总经理傅光怿介绍，“过去拼资源、拼价格、拼劳动力，现在拼新技术、新理念、新管理。我们配备了上百名客服人员，为客商提供‘一对一’服务。”
　　今年以来，柯桥区累计组织160多家企业赴摩洛哥、埃及、土耳其以及中亚五国等地开展经贸对接活动，在缅甸、巴基斯坦等国自办展销活动，并对接欧洲纺织服装市场，在意大利米兰开设“丝路柯桥·米兰馆”。柯桥区委书记沈志江表示，期望通过开拓“一带一路”新兴市场，持续提升柯桥纺织产业的聚合力、影响力。
