
拼多多：探索扶贫新路径

　　2018年度，电商平台拼多多实现农副产品订单总额653亿元，同比增长233%，在短时间内迅速成为中国最大的农产品上行平台之一。在此基础上，拼多多正持续探索农业现代化新路径，通过“多多农园”创新战略，实现消费端和原产地直连，为4.4亿消费者提供平价农产品的同时，更快速有效带动深度贫困地区农产品线上销售。
　　创新“拼农货”体系，让小农户对接大市场　　拼多多创立之初，农产品便是平台核心类目。“拼”的模式，能在短时间内聚集海量需求，迅速消化掉大批量的当季农产品，为农产品销售突破“小而散”的状况提出了新的解决方案。　　过去近4年间，拼多多大力投入资源和技术，持续完善“拼农货”模式。拼多多创新打造了“农货中央处理系统”，输入各大产区包括地理位置、特色产品、成熟周期等信息，经由系统运算后，将各类农产品在成熟期内推荐给消费者。　　通过“拼农货”模式，拼多多为分散的农产品整合出一条直达平台4.4亿用户的快速通道。经由这条通道，吐鲁番哈密瓜48小时之内就能从田间直达消费者手中，价格还便宜；通过“拼农货”购买河南中牟大蒜，价格实惠。经由这条通道，平台将全国贫困县的农田和城市的写字楼、居民区连在一起，成功探索出一套可持续扶贫助农机制。　　基于全新的产销模式，拼多多持续精简农产品供应链，推动生产要素尤其是人才要素实现优化配置，有效激发覆盖产区的内生动力。
　　探索“多多农园”模式，让农户成为产业链核心受益人　　在“拼农货”体系的基础上，拼多多持续探索更符合农户利益的农产品销售体系，“多多农园”是其中代表之一。“多多农园”是由拼多多发起的探索脱贫攻坚与乡村振兴机制性衔接的创新模式。　　2019年3月，“多多农园”首站正式落地云南保山，覆盖丛岗村、赧亢村共计792名建档立卡贫困户。“多多农园”团队联合专家商讨多种模式，最终确定了利益引导、高维突破（精品种植）、品牌致胜的三步走战略。目标是对生产要素和利益重新分配，让农户成为核心受益人。　　在“多多农园”的带动下，丛岗村周围10公里范围内的多家新建咖啡工厂，将在未来3年内帮助村民精细化加工咖啡豆；高黎贡山山腰处，云南省农业科学院热带亚热带经济作物研究所的农科专家，在精品咖啡试验田中引进了毕卡、蓝山、贡山1号、波邦等多个高端品种，将筛选出最适合该纬度和海拔的高品质咖啡；山腰和山顶的740亩生态种植示范基地中，芒果、澳洲坚果等经济作物，正与咖啡复合套种，以提升土地的经济收益。2020年起，丛岗村将大面积替换种植高级咖啡品种。　　怒江大峡谷的群山峻岭之间，一个产、销、研、加工一体化的现代化农业产业示范项目即将成形。与既往类似项目不同的是，基于“新农商机制”，丛岗村、赧亢村的建档立卡户将成为全产业链的核心受益人。　　“新农商”机制是以合作社为主体，建立农产品销售和品牌培育新模式，合作社社员均为建档立卡户。新模式中，拼多多提供资金、技术和渠道支持，大规模培育本土青年成为“新农商”带头人，后者按合约持有分红权限，剩余利益全部归建档立卡户。通过该机制，拼多多将重点探索如何让农户变农商，让农村有现代化企业，让农户成为产销加工一体化的主体，实现人才乡土化、产业持久化、利益农户化。
　　政企联动，打造特色农产品品牌　　2019年4月26日，拼多多与云南省政府正式签署《战略合作框架协议》，大力推进云南特色农产品销售工作，构建种植、加工、营销一体化扶贫兴农产业链条。未来5年内，拼多多计划推动100个“多多农园”项目落地云南，覆盖500个贫困村，培养5000名云南本土农村电商人才，孵化和打造100个云南特色农产品品牌。　　按照项目规划，2019年，“多多农园”将在云南推进5个示范项目，分别涉及咖啡、雪莲果、茶叶、坚果以及蔬菜。　　“多多农园”在云南迅速落地，持续扩大覆盖面积，带动更多农户参与并分享电商发展红利。　　除云南外，未来5年内，拼多多计划打造1000个“多多农园”，实现消费端直连原产地。
　　拓展新产业，带动连片贫困地区发展　　文山是雪莲果的主产区之一，文山雪莲果项目，是“多多农园”在云南地区的第二站。在拼多多的引领下，云南多地大面积种植雪莲果，2018年底种植面积突破9万亩。　　在创造新需求、“拼”出新产业的基础上，“多多农园”将推动雪莲果种植形成标准化作业，并且探索以农户作为全产业链利益主体的分配机制。　　2017年开始，每到农历7月雪莲果成熟的时候，云南文山州丘北县便迎来雪莲果收购商，当地人把他们称为“收拼多多果子的人”。从群山出发的新鲜雪莲果，被送至全国的写字楼和小区，成为4.4亿消费者的盘中餐点。在拼多多平台上，这一曾经藏于深山的水果，成了深受消费者喜爱的产品。　　2018年，拼多多累计诞生13款销量过百万单的冠军农单品和超过600款销量10万+的爆款农单品，开拓了包括雪莲果、百香果在内的全新市场。　　基于商品流模式，拼多多将包括雪莲果在内的非传统消费品主动呈现在系统判定的潜在消费人群面前，通过“拼单”的方式迅速扩大需求量，从而带动产业快速增长。　　2018年，拼多多售出超过3600万斤雪莲果，带动云南雪莲果种植面积由2016年底的6万亩，增加到2018年底的9万余亩。拼多多平台的雪莲果销量，占云南雪莲果整体产量的20%以上。　　在开拓全新市场的基础上，“多多农园”进一步打破农业流通环节的障碍。今年3月，“多多农园”小组来到丘北县，深入探索当地产销一体化体系的构建，与云南省农业科学院经济作物研究所的专家一起，对雪莲果生产种植环节进行全面升级，提升亩产值，打造丘北特色品牌。　　目前，拼多多已经联合云南农科院经济作物研究所，发起制定申报雪莲果种植地方/国家行业标准——这也是云南首个由电商平台联合发起的农产品标准。　　今年6月，文山腻脚乡新农商公司正式成立，4个贫困村141个建档立卡农户成为首批签约农商。雪莲果新苗一簇簇地破土而出，新农商公司也正加紧落实品牌与店铺名称，将在包括拼多多在内的多个电商平台展开运营。
　　数据来源：拼多多
