
在盘活自身资源中谋发展（中国道路中国梦·奋战在基层一线（17））

　　2017年，我主动向组织请缨，到河南省固始县蒋集镇，担任牛庙村驻村第一书记。全村13个村民组，869户、2945人，是个贫困村。
　　基础薄弱、结构单一、靠天吃饭，是牛庙村曾经的特点。以前，村里没有像样的产业，村民收入主要靠种传统经济作物、农闲打零工。靠地吃饭，一半是人力，一半看运气，风调雨顺时收成就好一些，天公不作美时收成就不行。全年下来，老百姓留够口粮，往往所剩无几。不少村民外出打工后，就不愿意回来了。资源禀赋差、发展动力弱、留不住能干肯干的人，村子发展存在不少难处。要想脱贫就要找对发展思路。调研摸底后，我与村两委经过多次研讨，确定了“改造基础设施、发展主导产业”的思路。
　　想富，一定要因地制宜，盘活自有资源。土地是农村最大的发展要素，脱贫致富就要把土地的价值发挥到最大。经过上下协调、内引外联，我和村两委责任组一班人迅速促成了牛庙村“全域国土综合整治试点”工作。全村整理土地4560亩，一大批长期闲置的荒坡沟塘被整理成耕地良田，新增耕地和集体建设用地790亩；新开挖32口标准化大塘并对外发包，大大增加了村集体经济收入。
　　整理的是土地，改变的是致富手段、发展方式。一年之内，全村13个村民组土地全部推平，形成了“田块成方、路渠成网”的良好格局。之后，我们按照“三权分置”的原则，在两个多月时间内，对所有土地进行了重新分配。在保障村民基本土地权益的同时，大大促进了土地集中连片流转，加上县乡政策的鼓励支持，村里很快催生了返乡创业潮。截至今年5月，村里90%土地实现了流转，年租金达180万元。
　　土地实现流转，产业便开始兴旺起来。目前，全村已经兴办种植养殖和加工企业、合作社42个。其中包括稻虾共生和水产基地20个，养猪场、养鸡场7个，牛蛙、中药材等特色种植养殖基地4个，光伏和沼气发电项目3个，农副产品加工企业4个，等等。特色产业兴，百姓致富忙。群众不仅能拿到土地流转金，还可以不出远门，或者就近务工增加收入，或者通过创业带动增收，多赢的致富局面开始形成。就连村里一些70多岁的老汉，在家门口，一年都能挣到近3万元。老百姓的腰包，开始鼓了起来。
　　驻村脱贫攻坚，就是为了让群众过上好日子。如今，全村167户701人实现脱贫，水、电、路全面升级，绿化、亮化全面实施，就医、入学、住房全面改善，精神文明得到提升，干部作风也受到锤炼。实践证明，兼顾眼前增收事，放眼长远发展计，最大限度利用好资源条件、政策条件、机遇优势，乘势而上，就能让小乡村实现大发展。
　　（作者为河南省固始县蒋集镇牛庙村驻村第一书记，本报记者龚仕建整理）
