上半年实现营收10.53万亿元
机械工业运行总体平稳

　　本报北京8月11日电  （记者李心萍）机械工业联合会近日对外发布：上半年机械工业实现营业收入10.53万亿元，同比增长1.29%，行业运行总体平稳，主要经济指标仍保持在合理区间。
　　今年以来，在日趋复杂的国内外发展环境下，机械工业承压前行，行业内部结构进一步优化。
　　——新旧动能转换持续推进，新动能发展亮点纷呈。新能源汽车的产销保持了高速增长，上半年累计生产销售61.4万辆和61.7万辆，同比分别增长48.5%和49.6%。发电设备制造业近两年总体处于调整期，但风电设备上半年产量保持了18.45%的增速，行业营业收入和利润总额的增速均超过50%。
　　——战略性新兴产业持续发力，带动行业平稳发展。上半年机械工业中的战略性新兴产业相关行业实现营业收入7.73万亿元，同比增长3.48%，高于机械工业总体2.19个百分点，在机械工业营业收入中的比重为73.4%，比上年同期提高了1.56个百分点，战略性新兴产业对机械工业平稳发展的带动作用增强。
　　预计下半年，随着推动深挖国内市场潜力、拓展扩大最终消费、稳定制造业投资、提升产业基础能力和产业链水平等政策措施的实施，以及减税降费政策的落实落细，机械工业经济运行环境将有所改善、企业发展活力将进一步释放。
　　中国机械工业联合会预测，今年全年机械工业经济运行总体将比较平稳，工业增加值力争达到6%左右，营业收入、利润总额及进出口贸易保持适度增长。
