
两只米袋子见证鱼水情（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　红军长征途中，有一些历史细节，虽然时间久远，却历久弥新，鼓舞人心。
　　比如，两只米袋子的故事。
　　长征途中，粮食贵比黄金。负责照料毛泽东生活的警卫员陈昌奉，从江西苏区出发时背了3袋米以备应急，其中一袋在贵州送给了乞讨的苗族老大爷，剩下两袋背在身上从不离身。
　　1935年9月，红一、三军和军委纵队北上到达甘肃西固哈达铺，改编为陕甘支队。之后，部队进驻通渭县城。眼看着米袋子又瘪了，陈昌奉琢磨着，该怎么填补这空空如也的米袋子？
　　10月5日，红军陕甘支队所辖3个纵队，由甘肃静宁界石铺入宁夏固原，继续向陕北挺进，宿营于西吉县兴隆镇单家集。临出发时，部队严令，必须尊重当地风俗习惯。进村后，红军严格遵守群众纪律。临行前，战士们把院落打扫得干干净净，如数归还所借物品，损坏了按价赔偿。红军列队走出村庄时，当地群众在路边陈设茶水、糕饼、水果，鞠躬拱手为礼，难分难舍。
　　在沟壑纵横、苍凉贫瘠的黄土高原，群众靠天吃饭，物质条件极其匮乏。可红军来了，亲人来了，老乡们连夜煮了羊肉、蒸了馍馍。
　　据西吉县文化馆馆长刘成才介绍：行军路上，毛泽东看到陈昌奉又背着鼓鼓的两只米袋子，便问他，“陈昌奉，你背了些什么？”“羊腿、馒头……全是当地群众做的。不过我可没犯纪律，都照价付钱了。” 陈昌奉回答。
　　自10月5日进入西吉到10月9日兵出彭阳，红军陕甘支队在固原历时5天4夜。部队严格执行党的政策，赢得当地群众的拥护和支持，顺利翻越了长征途中最后一座大山——六盘山，胜利到达陕北。
