
建设有温度的百姓银行（灼见）

　　在改制转型为农商银行、建设现代金融企业的过程中，农信系统应当努力建设有温度的百姓银行，在坚持党建引领中传递温度，在担当社会责任中提升温度，在强化基层服务中彰显温度
　　
　　农信系统承载着六十余年的风雨沧桑，是离老百姓最近的金融机构之一，在改制转型为农商银行、建设现代金融企业的过程中，应当秉持长期积淀下来的好传统和好作风，努力建设有温度的百姓银行。
　　在坚持党建引领中传递温度。农村金融是一项政治性很强的工作，农信系统是党和政府联系广大农民的重要金融纽带。农信社改制为农商银行后，必须实现党的领导与法人治理的有机统一，真正把党的政治优势变为农信系统的改革优势、竞争优势和发展优势。湖南农信系统坚持以党建引领改革深化和发展转型，把党对金融工作的领导贯穿到各项业务工作之中。
　　目前，湖南省各农商银行都按照支部建在网点的原则布局基层组织体系，全面推行党员责任岗、党员示范岗、党员先锋岗的岗位承诺，形成关键岗位有党员把关、关键任务有党员担当、关键时刻有党员带头的良好局面，全面展现了1800多个基层党组织的战斗堡垒作用和1.6万多名党员的先锋模范作用。与此同时，湖南农信系统还通过党委合作共建、支部协同共建、党员互助共建等党建共创活动，推动各农商银行与地方党组织构建工作联合体和发展共同体，充分发挥乡镇（街道）金融组织员、行政村（社区）金融协理员、村组网格金融联络员的作用，把党和政府的温暖传递到千家万户，并让更多的老百姓享受到身边的金融服务。
　　在担当社会责任中提升温度。农信社因农而生、因农而兴、因农而强，作为农村金融的主力军，一直承担着重要的政策职能。坚持立足并服务“三农”，既是农信社沉甸甸的社会责任和基本定位，也是农信社最可靠的生存基础和最持久的发展动力。近年来，湖南省各农商银行坚持自身定位不动摇，以服务乡村振兴、服务脱贫攻坚、服务小微企业为己任，下大力气做透本土市场，自觉担负起支农、支小、支微的责任，并把它体现到经常下农村、虚心学农业、真情爱农民的实际行动上。目前，全省农商银行涉农贷款比例超过70%，小微企业贷款比例接近50%，扶贫小额信贷占全省90%以上，既赢得了社会的普遍赞誉，也实现了自身业务的发展，逐步形成了全系统与其它银行差异化发展的特色和优势，切实提升了农村金融服务的温度。与此同时，各农商银行还主动加强与地方党委政府的沟通与协调，主动对接地方党委政府的发展战略和中心工作，自觉融入地方经济社会发展之中，积极帮助地方党委政府解决融资难、化解债务、优化金融生态等难题，形成责任共担、利益共享、事业共赢的良好机制，努力创造经济和金融共生共荣的生动局面。
　　在强化基层服务中彰显温度。老百姓对农信社感情深，农信社与老百姓关系亲，老百姓与农信社几十年风雨相随、携手同行。今天的农商银行依然要保持这份深切的百姓情怀，转变作风，沉下身子，发扬宝贵的“挎包精神”，做新时代的“背包银行”，成为老百姓发展生产、改善生活最温暖的依靠。湖南农信系统在全省集中开展“金融普惠”行动，通过深入访、全面录、综合评、公开授、充分用五步要诀，推动全系统4万多名员工对全省2.4万个行政村走访慰问全覆盖，做到村村寨寨有人走、家家户户有人问，把金融服务送到田间地头，并让广大老百姓及时掌握如何防范非法集资、电信诈骗、套路贷等金融知识，进一步夯实了农商银行可持续发展的群众基础。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。老百姓在家门口就可以亲身感受到农商银行的温度，也对农商银行表达了更高的认可度和满意度。与此同时，湖南农信系统还注重提高网点效能，优化网点布局，不断向基层延伸机构和服务，向薄弱环节倾注金融资源，推动实施农村基础金融服务“村村通”工程。目前，全省农商银行经营网点超过4000个，其中80%以上分布在乡镇和社区，加上每个行政村的金融服务站，实现了物理网点全覆盖，并辅导使用网上银行、手机银行、微信银行等现代金融手段，持续优化农村地区金融服务，让老百姓感受到农商银行就是他们的良心银行、放心银行、贴心银行。
　　（作者为湖南省农村信用社联合社党委书记） 
