
伍先华：爆破英雄 身先士卒（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社成都电  （记者高健钧）四川省遂宁市烈士陵园的两排参天柏树旁，坐落着一尊“手抱炸药包，向前冲锋”的志愿军人铜像——这就是抗美援朝战斗英雄伍先华的纪念雕像。每年9月30日烈士纪念日，当地干部群众都会在这里重温入党誓词，数百名中小学生在这里齐唱《我们是共产主义接班人》，接受爱国主义教育。
　　伍先华，1927年出生于四川省遂宁市安居区东禅镇，自幼家贫。念了两年私塾后，15岁时被拉壮丁入伍。在国民党军队里，伍先华受尽折磨。1949年12月，他参加中国人民解放军。1951年3月，伍先华参加中国人民志愿军，奔赴抗美援朝前线。
　　在1951年4月至6月进行的抗美援朝第五次战役中，伍先华冒着敌人疯狂的扫射和轰炸，把受伤的班长背下阵地，又返回战场痛击敌人，打退敌人三次反冲击，荣立三等功。同年8月，他光荣地加入了中国共产党。
　　1952年9月29日下午5时，官岱里反击战打响。伍先华领着班里党员战士宣誓：“在党需要的时候，愿献出自己的生命！”然后，伍先华指挥全班分两个爆破组冲向目标。在连续炸毁了几个地堡后，正面进攻部队仍被敌人机枪扫射压住不能前进。当此紧急关头，伍先华抱起一捆10公斤的炸药包冲向火海，冒着枪林弹雨爬到敌人火力点，最后拉燃导火线冲进坑道，炸死敌人40余人，扫除了部队前进的障碍。伍先华壮烈牺牲时，年仅25岁。
　　1952年11月2日，志愿军政治部给伍先华追记特等功，并追授“一级爆破英雄”称号。同年12月，他被志愿军政治部授予“模范共产党员”称号。伍先华生前所在班12军100团一营二连三班被命名为“伍先华班”。
　　1953年6月25日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授伍先华“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号，并授其金星奖章和一级国旗勋章。
