
深化战略对接 实现优势互补
——来自第二届“一带一路”国际合作高峰论坛分论坛的报道
　　推动政策和规则的“软联通”
　　本报记者 贺 勇
　　4月25日，来自约50个国家和20多个国际组织的300多位中外嘉宾汇聚北京，参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛政策沟通分论坛，就“坚持共商共建共享，加强政策对接”和“坚持高质量高标准高水平，深化规则对接”两个议题深入交流，并形成60多项高含金量成果。
　　“我们不仅积极推进基础设施建设‘硬联通’，同时更加重视以政策和规则标准对接为重要内容的‘软联通’。”国家发展改革委副主任、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室副主任宁吉喆说。
　　联合国副秘书长、联合国人类住区规划署执行主任麦慕娜·谢里夫认为，“一带一路”沿线国家的社会文化各异，这种多元化是一种优势，政策协调与沟通能够帮助我们架起桥梁，让国家之间贸易往来更加活跃。
　　“共建‘一带一路’不是零和游戏”，新加坡贸易与工业部部长陈振声认为，包括数据、金融等方面在内的“软联通”是对“硬联通”的有效补充，他建议加强法制建设，使各方都能够在规则的保护下公平公正地参与合作。
　　宁吉喆表示，中方愿以更加灵活的方式加强政策对接。如签署政府间合作谅解备忘录后，既可以从顶层设计着手，采取编制合作规划，建立对接平台，实施项目清单的方式；也可以直接从务实合作切入，率先启动一批双方有共识、条件具备的成熟项目，尽早让各方分享成果。
　　俄罗斯经济发展部部长马克西姆·奥列什金说，俄罗斯高度重视以欧亚经济联盟和“一带一路”对接合作的形式来推进欧亚一体化。
　　“国际标准构成了共建‘一带一路’倡议的基石”，国际标准化组织主席约翰·沃尔特着重强调了标准联通的重要性。
　　借鉴相关国际标准，统一规则体制和技术标准，有助于实现基础设施规划和建设协同效应最大化。“在参与共建‘一带一路’过程中，我们正在实施多个基建项目，比如以标准轨距建立的中部铁路线，它能够让坦桑尼亚更好地与中东非国家联系起来。”坦桑尼亚工程、交通和通讯部部长伊萨克·卡姆韦威说。
　　加强横向之间政策、规则、标准和机制的“软联通”，打造畅通无阻的“规则高速公路”。共建“一带一路”倡议已经成为各国分享发展机遇和成果的重要载体。
　　
　　共同推进国际运输便利化
　　本报记者 韩晓明 
　　“蒙内铁路自开通运行以来，已有超过260万人次的乘客量，运输货物达360万吨。成千上万的年轻人找到了工作，游客越来越多，现在蒙巴萨的海滨酒店几乎被订满了。我们希望，蒙内铁路未来可以为肯尼亚带来1.5%的经济增长。”
　　4月25日，由国家发展改革委、交通运输部主办，以“安全畅通 智能高效”为主题的设施联通分论坛上，肯尼亚交通、基础设施、住房和城市发展部部长詹姆斯·马查里亚用详实的数据告诉大家，“蒙内铁路对肯尼亚经济产生了重要影响”，帮助肯尼亚实现了“国家转型”。
　　“基础设施建设能够推动发展中国家的经济发展”“互联互通是促进地区发展、增进区域间凝聚力的重要工具”……包括来自亚、非、欧、拉美等地区的50多位外方政要、部长级官员和国际组织负责人在内的近200位中外嘉宾，重点围绕建设陆海新通道、深化中欧班列合作、打造中欧陆海快线、共建能源合作伙伴关系、畅通信息通道等进行交流研讨。与会各方签署30多项双多边合作文件，涵盖交通、能源、电信等领域。
　　“‘一带一路’倡议提出近6年来，‘六廊六路多国多港’的合作格局基本成型，基础设施互联互通程度不断加深，给各国带去了更多发展机遇。各方应努力构建基础设施、制度规章、人员交流‘三位一体’的互联互通大格局，为各国经济发展、物资流通、人员往来提供便利，让更多人民共享‘一带一路’建设成果。”中国交通运输部部长李小鹏说。
　　“我深感互联互通对经济增长和社会进步的重要性，因为这意味着更快的人员和商品流动，缩短城市之间的距离。”捷克交通部部长丹·焦克表示。与会嘉宾认为，设施联通打破了制约发展的瓶颈，带动了相关产业发展，创造了大量就业机会，促进了区域经贸和人文交往。应继续将设施联通作为优先方向，推动“一带一路”合作向高质量发展。
　　
　　让一带一路货畅其流
　　本报记者 王海林
　　“‘一带一路’建设对我们的帮助太大了” “我们希望进一步推动同中国的贸易关系”……4月25日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛贸易畅通分论坛现场，与会嘉宾在感激之余表达了真诚的合作愿望。
　　分论坛以“开放包容，创新引领，深化‘一带一路’贸易畅通合作”为主题，来自60多个国家和11个国际组织的近600名嘉宾参会。与会嘉宾称赞“一带一路”合作在经贸领域取得的重要成果，支持以世贸组织为核心的多边贸易体制。
　　2013年至2018年，中国与“一带一路”沿线国家货物贸易进出口总额超过6万亿美元，年均增长率高于同期中国对外贸易增速，占中国货物贸易总额的比重达到27.4%；中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元。首届“一带一路”国际合作高峰论坛形成279项具体成果，落实率达到百分之百。
　　得益于共建“一带一路”，哈萨克斯坦的乳制品、乌克兰的机器人、非洲的咖啡等产品进入中国市场，中国产的猕猴桃、葵花籽、汽车零配件等搭载中欧班列运往欧洲。中泰铁路、中老铁路、匈塞铁路等重大项目极大改善了贸易基础设施，降低了贸易成本。据世界银行估算，“一带一路”建设使全球贸易成本下降2.2%。
　　“‘一带一路’对莫桑比克等非洲国家来说是巨大的机遇。”莫桑比克工业和贸易部副部长胡里奥·皮奥道出了与会者的心声。
　　乌克兰第一副总理兼经济发展和贸易部长斯捷潘·库比夫表示，乌克兰是首批加入“一带一路”倡议的国家之一，并积极参加了首届中国国际进口博览会。
　　“我们支持自由贸易，支持共建‘一带一路’倡议。”匈牙利外交与对外经济部部长西维尔多·彼得表示，匈牙利是首个同中国签署“一带一路”建设谅解备忘录的欧洲国家。目前中国是匈牙利在欧盟外第一大贸易合作伙伴，匈牙利是中国在中东欧地区的重要投资目的国。
　　秘鲁外贸旅游部部长埃德加·巴斯克斯表示，秘鲁基础设施严重不足， “一带一路”建设不仅提升了我们的硬件基础设施，还帮助我们抓住了数字时代的机遇。
　　
　　合力推动丝路投融资合作
　　本报记者 赵展慧
　　“一年之计在于春。”25日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛资金融通分论坛上，国际货币基金组织总裁拉加德用刚学会的中国谚语，表达了对论坛的期许。
　　分论坛由财政部和中国人民银行共同举办，主题围绕促进可持续融资，构建开放、市场导向的投融资体系。来自俄罗斯、尼日利亚、英国、瑞士等国财政部，国际货币基金组织、亚洲基础设施投资银行等国际组织，以及金融机构和企业界的260位代表共聚一堂。
　　中国金融机构为“一带一路”建设提供资金超过4400亿美元，其中，金融机构自主开展的人民币海外基金业务规模超过3200亿元人民币。截至2018年底，11家中资银行在28个沿线国家建立了76家一级机构，来自22个沿线国家的近50家银行在华开展业务。中国人民银行行长易纲在分论坛上说，中国人民银行与21个沿线国家央行签署双边本币互换协议。
　　得益于 “一带一路”建设，中国在国际金融市场中的角色越来越重要，在世界银行发布的全球营商环境排名中大幅上升至46位。世界银行首席执行官格奥尔基耶娃对此表示祝贺。瑞士财政部国务秘书施托费尔表示，瑞士的各个资产管理部门都积极响应“一带一路”倡议，促进与亚洲国家的密切合作。
　　中国财政部部长刘昆在分论坛上宣布，财政部正式发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》，这是在借鉴国际货币基金组织和世界银行低收入国家债务可持续性分析框架基础上，结合“一带一路”国家实际情况制定的债务可持续性分析工具。
　　拉加德认为，这一分析框架放眼未来，为参与“一带一路”倡议的各方伙伴长远发展进行规划，将有助于构建高质量、可持续的“一带一路”融资体系。
　　匈牙利央行行长马托尔奇·久尔吉用中国的阴阳学说来比喻政府性资金和商业性资金的关系，认为两者互相结合才能更好地支持发展。
　　“一只蜂酿不成蜜，一颗米熬不成粥。”毛里求斯央行行长安拉度·古古莱用中国俗语来表达各国合力推动“一带一路”投融资合作的重要性。
　　
　　促民心相通 话民生合作
　　本报记者 王新萍 刘 歌 肖新新
　　“从孩子们用画笔展现的学校、家乡和世界，能够看到‘一带一路’建设带给我们的变化。我们精选了58幅画做成这本画册，象征老中建交58周年。” 老挝万象市占塔布里县农冰村小学校长苯妮请中联部部长宋涛转呈农冰村小学全体师生敬赠习近平主席的一本珍贵画册。
　　农冰村小学是当地村民们1964年集资修建的一所学校。7年前，村里来了一队中国人。“他们说，愿意支持政府给我们重建学校，让孩子们都有书读。2013年，新校舍启用，全村欢天喜地。此后，孩子们每年都收到来自中国的礼物，学校还来了两名中国志愿教师。”民心相通分论坛上，苯妮朴实的讲述打动了嘉宾的心。
　　分论坛以“共促民心相通 共话民生合作 共创美好生活”为主题。来自不同国家不同行业的人共聚一堂，分享“一带一路”建设进程中的一个个动人故事——
　　中国红十字会在阿富汗救助当地先心病患儿；中国医生在乌兹别克斯坦救助患有心脏病的孕妇；中国小伙与印尼姑娘在印尼巴比巴卢燃煤电站项目建设中擦出爱情火花；中国志愿者帮助肯尼亚贫民窟少年重燃生活的希望……
　　联合国文明联盟高级代表莫拉蒂诺斯认为，古丝绸之路讲述的是人类进步与繁荣的故事，“一带一路”倡议正是对丝路精神的传承。意大利前总理达莱马说，“一带一路”建设将“带给人们更加美好光明的未来”。
　　随着按钮按下，旨在推动“一带一路”沿线各国社会组织共同开展民生领域合作的“丝路一家亲”行动在分论坛上启动。
　　“一带一路”建设承载着人们对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往。参与论坛的人士呼吁，各参与方应以更加积极的态度架起民心相通之桥，铺就心灵互通之路，夯实民心相亲之基。
　　
　　为一带一路工笔画添彩
　　本报记者 谢亚宏
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛智库交流分论坛25日上午在北京举行。分论坛主题为“共享人类智慧，共促全球发展”。来自60多个国家和地区的300多名学界、媒体和企业界等代表齐聚国家会议中心，激荡思想，共商发展，为“一带一路”工笔画增添色彩。
　　智库和媒体是共建“一带一路”的重要力量。“一带一路”倡议提出近6年来，不仅社会舆论反响强烈，在学术界的热度也不断升高。根据新华社对全世界100多家国际智库进行的有关统计，智库专题报告数从2013年的70篇，增加到2017年的384篇，研究重点也从发展愿景、价值理念等宏观角度，逐步延伸到政策对接、效益评估、风险管控等各个层面。与此同时，各国媒体积极报道“一带一路”，为“一带一路”建设作出了重要贡献。开展智库和媒体交流合作恰逢其时。分论坛举办之前，一系列配套活动已经举行，包括由人民日报社主办的“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议，由新华社主办的“一带一路”国际智库合作委员会成立大会等。
　　分论坛开幕式由中共中央宣传部常务副部长、中国国家高端智库理事会理事长王晓晖主持。他表示，与会嘉宾围绕“一带一路”国际合作开展对话交流，碰撞思想，分享智慧，共谋发展大计，令人倍感振奋。
　　中国国际经济交流中心理事长曾培炎说，智库应在共建“一带一路”中发挥更加积极的作用，深入研究“一带一路”发展的规律和内在逻辑，为未来的实践提供指导。捷克前总理、社会民主党前主席伊日·帕鲁贝克表示，中国经济自改革开放以来取得了长足进展，展现出强大的生命力。中国提出的“一带一路”倡议有助于促进全球治理体系变革，这对欧盟和捷克而言都是机遇。
　　英国社会科学院院士马丁·阿尔布劳表示，人类命运共同体理念体现的是“共享未来”。各国如何通过共同努力实现共赢，共建“一带一路”就是朝着这个方向前进的重要举措。
　　版式设计：沈亦伶

