
韩正分别会见肯尼亚总统、俄罗斯第一副总理

　　本报北京4月25日电  （记者赵成、王迪）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正25日在北京分别会见肯尼亚总统肯雅塔、俄罗斯第一副总理兼财政部长西卢安诺夫。
　　在会见肯雅塔时，韩正表示，近年来中肯关系蓬勃发展，务实合作取得丰硕成果。今天上午习近平主席与总统先生举行富有成果的会晤，达成新的重要共识，为两国关系发展指明了方向。中方始终从战略高度和长远角度看待中肯关系，愿按照共商共建共享原则同肯方深化共建“一带一路”合作，推动两国全面战略合作伙伴关系不断发展。
　　肯雅塔表示，很高兴来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛。肯中、非中合作为肯及其他非洲国家经济社会发展提供了助力。肯方愿同中方进一步深化经贸等各领域合作，将两国全面战略合作伙伴关系提升到新的高度，同时也希望与中方一道落实好中非合作论坛北京峰会成果。
　　在会见西卢安诺夫、共同举行中俄投资合作委员会主席会晤时，韩正表示，在习近平主席和普京总统战略引领下，中俄关系正处于历史最好时期，各领域务实合作深入推进。中方愿同俄方一道，落实好两国元首关于加强投资合作的重要共识，进一步发挥中俄投资合作委员会作用，加强政策协调，完善沟通机制，推动企业扩大交流合作，加快重点项目落地实施，推动中俄投资合作实现新发展，为中俄关系持续高水平发展注入新动力。
　　西卢安诺夫表示，俄方高度评价两国投资合作机制发挥的统筹协调和促进作用，愿共同推动重点项目实施，打造双方投资合作新亮点。
