首届企业家大会形成一系列务实成果
一带一路建设走向高质量发展

　　企业家大会是第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的一项创新性安排。4月25日，来自80多个国家和地区的政府、企业、商协会和有关国际组织的近900名中外代表齐聚北京，参加首届企业家大会。沟通交流、对接洽谈、项目签约、深化合作，企业家大会凝聚起广泛共识，促成一系列务实成果。
　　百余中外合作项目现场签约
　　参会企业包括世界500强企业90家、中国500强企业78家，央企100多家、民企200多家。“报名人数远超预期，直到昨天晚间，仍有国外企业要求参会。”中国国际贸易促进委员会会长高燕介绍。
　　“去年首届中国国际进口博览会，我们邀请了20多个国家的100多家中小企业参会。如今，这些企业均与中国进行了贸易。一家企业把它的农产品出口到了中国超市，尼泊尔、缅甸的企业把旅游资源和服务出口到了中国。令我们骄傲的是，此次高峰论坛期间，我们将继续见证中国与埃塞俄比亚、莫桑比克等国家的中小企业签署协议。”国际贸易中心（联合国和世贸组织的合设机构）执行主任冈萨雷斯说，共建“一带一路”给相关国家中小企业带来了机遇。
　　落座签约、交换文本、合影留念。100多个涉及领域宽、覆盖国别广、基础作用大、示范效应强、民生工程多的中外企业合作项目，在首届企业家大会上现场签约。这既是“一带一路”走深走实的具体成果，也彰显了各国工商界参与共建“一带一路”的热情。
　　科特迪瓦体育部与中建材国际装备有限公司签署关于非洲国家杯体育和基础设施工程设计施工项目协议。科特迪瓦体育部办公室主任阿拉·姚·弗朗索瓦告诉记者：“此次与中国企业签署体育领域的合作协议，是两国长期以来愉快、有效合作的必然。”
　　奥地利驻华使馆商务参赞郭励之表示，共建“一带一路”代表着中国与全球经济的融合日益深入。奥地利企业正在抓住这一机遇，特别是在第三方市场合作领域，“此次高峰论坛上签署的一系列合作协议，将书写我们与中国贸易关系的新篇章”。
　　谈到与国家电网签署的“关于埃及电网升级改造二期项目协议”，埃及电力控股公司代表贾比尔·伊布拉欣说：“埃及积极参与共建‘一带一路’。我所在的公司与中国企业在‘一带一路’建设中有不少合作成果和机会。这次大会为进一步促进埃中企业间交流合作提供了非常难得的平台。”
　　企业家大会是新亮点
　　工商界是“一带一路”建设的参与者、贡献者和主力军。
　　2018年，渣打集团参与了近100个“一带一路”相关项目，其中50%以上涉及交通基础设施建设，其次是能源、水和废物处理。渣打集团董事会主席韦浩思说：“在这些项目的实施中，渣打银行见证了诸多‘一带一路’建设给沿线国家经济社会发展带来巨大益处的实例。”渣打集团最近参与的一个阿联酋太阳能板项目，很好地体现了“一带一路”建设的合作共赢理念。
　　“我为世界可持续发展工商理事会和中华全国工商业联合会签署的合作协议感到自豪。”世界可持续发展工商理事会会长贝德凯在企业家大会结束后表示，“来自政府、企业和国际组织代表的发言都不约而同地提到了可持续发展，这表明共建‘一带一路’正在推动可持续的经济全球化。”
　　力拓集团是全球四大矿业巨头之一。“21世纪面临很多变化和挑战，应对气候变化和生态环境问题是与我们矿业企业息息相关的社会责任。”力拓集团企业关系执行总裁倪西蔓说：“这是我第二次参加高峰论坛。举办企业家大会是一个新的变化和亮点，对工商界人士来说，这无疑是重要的合作平台。此次高峰论坛更加关注高质量和可持续发展，这对整个世界发展来说都是非常有价值的。”
　　为全球贸易带来推动力
　　在德勤中国发布的“2019‘一带一路’报告”中指出：“一带一路”倡议已为诸多发展中国家带来了积极变化，其影响范围正扩大至相对发达的欧洲地区。“一带一路”建设将带来新的经济全球化发展机遇。
　　冈萨雷斯用数据说明共建“一带一路”给全球贸易带来的推动力。10年前，南南贸易只占全球贸易的15%，今天已经超过20%。南南投资，10年前只占20%，今天已经超过50%。
　　“共建‘一带一路’取得的成果和给沿线国家带来的好处是实实在在的。”瑞士欧亚思国际构想集团主席弗兰克·里克特说，“中国愿意长期投资于世界上一些最不发达国家和地区，共建‘一带一路’成为世界经济增长新引擎，体现了对经济合作、自由贸易和经济全球化的支持。如今，许多西方企业也主动参与进来，分享中国国内市场和‘一带一路’建设带来的机遇。”
　　“共建‘一带一路’推动了经济发展，为各国提供了更多商业机遇。”巴基斯坦工商联合会主席达罗·汗表示，世界各国领导人、企业界人士汇聚高峰论坛，签署合作协议，讨论经济全球化和自由贸易，重申建立开放型世界经济和自由、包容性贸易的共同愿望，显示了共建“一带一路”的全球影响力。“一带一路”建设将世界特别是发展中国家基础设施连接起来，有利于世界各国的共同利益。
　　“新加坡是最早支持并积极参与‘一带一路’建设的国家之一。新中两国将继续加强‘一带一路’建设框架下互联互通、金融支撑、第三方市场以及法律与司法这一新的重点领域的合作。”新加坡工商联合总会主席张松声说，当前世界经济充满不确定性，为世界带来新的挑战。中国坚定维护多边主义和自由贸易体制，并积极推动“一带一路”建设，有助于减少世界经济不确定性和世界面临的新挑战。
　　“当今世界受到单边主义和保护主义的冲击，中国提出的‘一带一路’倡议注重平等互利、合作共赢原则，这为墨中两国开展更广泛经济合作打开了巨大空间。”墨西哥阿左卡列洛集团主席胡安·戈尔迪纳·加拉尔多的话代表了许多企业家的心声。
　　从“大写意”到“工笔画”，“一带一路”建设正走向高质量发展。首届企业家大会的成功举办，有助于中外企业携手前行，共同推动“一带一路”建设走向领域更加宽广、措施更加完善、成果更加丰硕。
　　（本报记者孟祥麟、车斌、赵展慧、刘旭霞、赵益普、丁雪真、黄发红、牛瑞飞）
　　版式设计：沈亦伶 
　　数据来源：本报及新华社报道
