
习近平会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔

　　本报北京4月25日电 （记者赵成）国家主席习近平25日在人民大会堂会见巴布亚新几内亚总理奥尼尔。
　　习近平指出，2018年11月，我成功对巴布亚新几内亚进行国事访问并同8个建交太平洋岛国领导人举行会晤。当前，中国同巴新关系处于历史最好时期。中方高度赞赏巴新政府将发展对华关系作为外交优先方向，在涉及中国核心利益问题上给予中方坚定支持。中方支持巴新方自主选择适合本国国情的发展道路，愿同巴新方增进互信，深化合作，厚植友谊，加强在多边框架内协调和合作，推动两国全面战略伙伴关系得到更大发展。巴布亚新几内亚在开展共建“一带一路”合作方面走在太平洋岛国前列，我们要进一步拓展合作，为在岛国地区共建“一带一路”作出示范和引领。
　　习近平指出，中方秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同太平洋岛国的团结合作，我们在岛国没有私利，不谋求所谓“势力范围”，将永远做值得岛国信赖的好朋友、好伙伴。
　　奥尼尔表示，祝贺中华人民共和国成立70周年，祝贺中国共产党带领中国人民取得的巨大发展和脱贫成就，这也是中国对世界和平与发展的贡献。中国的成功为广大发展中国家树立了典范。习近平主席去年对巴新的访问是历史性的。巴新坚持一个中国政策，感谢中国长期以来对巴新和太平洋岛国的坚定支持。习近平主席提出的“一带一路”倡议是对国际社会的重大贡献，为太平洋岛国带来重要机遇，使我们可以把资源优势转化为发展成果。巴新愿同中方在“一带一路”框架内加强合作。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
