
大胆讲政治  善于讲政治(思想纵横)

　　回望我们党98年的历史，之所以能够历经艰难困苦不断创造辉煌业绩，一个重要原因就在于一以贯之坚持讲政治，从而有效统一全党意志、凝聚全党力量。中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴开启新征程，我们将面对许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。这更要求党员干部大胆讲政治、善于讲政治。
　　大胆讲政治主要是态度问题。党的十八大以来，党员干部的政治意识不断增强、政治觉悟不断提高，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转。但是，一些党员干部身上仍不同程度地存在不讲政治、不敢讲政治、讲政治不够理直气壮的问题：有的无视党的政治纪律和政治规矩，为所欲为；有的面对大是大非问题瞻前顾后、畏首畏尾、羞羞答答，犹抱琵琶半遮面；有的面对重大原则问题讳莫如深、语焉不详，投鼠忌器、回避退让。可见，大胆讲政治的要求具有很强的现实针对性。
　　从近年来查处的腐败案件看，导致领导干部腐化堕落的一个根本原因就是不讲政治。党员干部特别是领导干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重。不抓早、不抓小，不把党的政治纪律和政治规矩当回事，不做政治上的明白人，久而久之，就会目中无人、心无敬畏，走向人民的对立面。讲政治、明方向、知分寸，是党员干部立身之本，也是全党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。大胆讲政治，就要立场坚定、旗帜鲜明，走正道、做正事、讲正气，敢于亮剑，同一切不讲政治的思想和行为作坚决斗争。
　　善于讲政治主要是方法问题。古人云：“为政有德，善治有方。”讲政治光有鲜明态度是不够的，还得有科学方法。方法得当，往往事半功倍；方法不妥，常常事与愿违、事倍功半甚至南辕北辙。周恩来同志素以善于讲政治著称，一直是党员干部学习的光辉典范。他始终坚持正确政治方向，善于把原则的坚定性与策略、方法的灵活性统一起来，把握大局、统筹兼顾，寓刚于柔、寄理于情，彰显了非凡的政治水平和高超的领导艺术。
　　大胆讲政治和善于讲政治相互作用、相得益彰，二者统一于政治能力。习近平同志指出，看一名党员干部特别是高级干部的素质和能力，首先看政治上是否站得稳、靠得住。党员干部能不能大胆讲政治、是不是善于讲政治，既是政治能力强弱的重要体现，也要通过政治能力来检验。一般来说，政治能力较强的人，就敢于讲政治、善于讲政治；政治能力较弱者，则做不到大胆讲政治，也谈不上善于讲政治。
　　做到既大胆讲政治又善于讲政治，需要自觉把讲政治融入党性锻炼全过程，善于从政治上观察和处理问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，在任何时候、任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，使自己的政治能力和所担负的职责相匹配。同时，要勇于挑重担、敢于啃硬骨头，逢山开路、遇水架桥，在破解一个个难题中不断增强政治能力。
