
李克强分别会见缅甸国务资政，匈牙利总理，马来西亚总理，阿联酋副总统兼总理，老挝人革党总书记、国家主席，菲律宾总统，欧盟委员会副主席

　　本报北京4月25日电  （记者王远）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见缅甸国务资政昂山素季。
　　李克强表示，中缅两国山水相连，“胞波”情谊深厚。中方十分重视发展中缅关系。昨天，习近平主席同你举行会见。我们愿在和平共处五项基本原则基础上，推动中缅关系继续稳定向前发展。中方坚定支持缅甸走符合自身国情的发展道路。支持缅甸政府为推动国内和平与民族和解所作努力。明年将迎来中缅建交70周年，我们愿同缅方巩固政治互信，深化各领域合作，实现共同发展。缅甸是“一带一路”沿线重要国家，我们愿同缅方深化发展战略对接，推动中缅经济走廊建设。扩大进口缅甸优质特色农畜产品。中方愿为缅甸发展经济、改善民生提供力所能及的帮助。
　　昂山素季表示，祝贺中方召开第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，相信“一带一路”合作会再创新高。缅中关系良好，合作成果丰硕。感谢中方为缅甸经济社会发展提供的大力支持。我们愿以明年两国建交70周年为契机，推动双方务实合作取得更多成果，实现互利共赢。
　　会见后，李克强和昂山素季共同见证了中缅多项双边合作文件的签署。
　　本报北京4月25日电  （记者王远）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见匈牙利总理欧尔班。
　　李克强表示，当前中匈关系保持健康稳定发展。中匈两国不仅在传统经济领域合作成果丰硕，在新业态、新经济领域也有着广阔发展前景。两国中小企业创新活力强劲，互补性强。我们愿将“一带一路”倡议同匈牙利发展战略对接，本着共商共建共享原则，实现互利共赢。很高兴得知中匈联营体中标匈塞铁路匈牙利段，这是项目取得的关键进展。我们愿同匈方一道，推动项目融资、建设过程符合国际化标准和公开、透明原则。中国—中东欧国家合作（“16+1合作”）是一个务实合作平台，有利于欧盟团结和欧洲一体化进程。我们愿同匈方一道推动合作取得更多成果，促进中国—中东欧国家以及中欧关系发展。
　　欧尔班表示，匈方高度赞赏长期以来中方为匈牙利现代化发展发挥的积极作用，欢迎中国企业继续扩大在匈投资兴业。匈方高度重视“一带一路”倡议，这是推进自由贸易的重要平台，匈方将继续积极参与共建“一带一路”。“16+1合作”为促进中东欧国家发展及中欧关系开辟了新的渠道，匈方愿同中方携手推动合作在新的起点上取得更大发展。
　　会见后，两国总理共同见证了多项双边合作文件的签署。
　　本报北京4月25日电  （记者李伟红）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见马来西亚总理马哈蒂尔。
　　李克强表示，中国和马来西亚同为本地区重要国家，互为友好邻邦。两国关系长期友好，在双多边开展了一系列富有成效的务实合作。今年适逢中马建交45周年，我们愿同马方巩固政治互信，弘扬传统友谊，挖掘合作潜力，扩大人文交流，推动中马全面战略伙伴关系迈上新台阶。中方愿将“一带一路”倡议同马方战略加强对接，按照国际化、市场化、法治化原则，推进双方贸易、投资等合作。中方鼓励本国有实力、有信誉的企业赴马投资兴业，愿同马方深化数字经济、电子商务等新兴产业领域合作，扩大农业、科技等领域的合作。欢迎更多马来西亚优质农产品进入中国市场。中马同为重要发展中国家，我们愿同包括马方在内的东盟国家持续深化区域合作，特别是加快推进“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）谈判，推动中国—东盟关系和东亚合作取得更大发展。
　　马哈蒂尔表示，马来西亚长期以来同中国友好，希望这一友好关系继续发展下去。中国是一个拥有近14亿人口的大市场，马来西亚从中国的发展中受益，愿在各领域加强对华关系。马方支持“一带一路”倡议，欢迎中国企业来马投资，愿同中方开展经贸、科技、农业等领域的合作，这有利于促进马来西亚自身发展。
　　会见后，两国总理共同见证了马来西亚东海岸铁路沿线开发、恢复“马来西亚城”项目、加强棕榈油贸易等双边合作文件的签署。
　　本报北京4月25日电  （记者李伟红）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见阿联酋副总统兼总理穆罕默德。
　　李克强表示，中国和阿联酋互为重要合作伙伴。建交35年来，两国关系保持健康稳定发展。习近平主席去年成功访问阿联酋，推动两国关系迈上新台阶。中国拥有巨大市场潜力，欢迎阿方扩大对华投资。中方愿同阿方充分发挥各自优势，加强全方位友好合作，加强在国际和地区事务中的沟通与协调，实现共同发展。
　　穆罕默德表示，阿方重视发展对华关系，两国各领域合作发展势头强劲。阿方坚定奉行一个中国政策，支持“一带一路”倡议，期待同中方夯实两国战略关系，推动务实合作取得更多成果。
　　本报北京4月25日电  （记者李伟红）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见老挝人革党总书记、国家主席本扬。
　　李克强表示，中老两国山水相连，两党两国关系紧密，始终相互尊重、相互支持。习近平总书记、国家主席将同本扬总书记、国家主席举行会谈，为两党两国关系开辟新前景。近年来，两党两国紧密合作，成果持续显现。我们愿同老方深入贯彻落实两党两国领导人达成的各项共识，继续巩固传统友谊，密切高层交往，持续增进政治互信，加强人文交流，推动中老命运共同体建设，给两国人民带来更多实实在在的利益。中方愿将“一带一路”倡议同老方发展战略对接，同老方扎实推进中老经济走廊建设和中老铁路等大项目取得新进展。中方愿鼓励中国企业参与老方经济建设，扩大进口老挝优质农产品。中方愿同老方继续密切配合，将澜沧江—湄公河合作打造成次区域合作的重要平台。
　　本扬表示，老方高度评价中国党和政府以及中国人民改革开放事业取得的全面巨大成就。老中两党两国关系不断深化拓展，双方领导人保持经常性接触，体现出两党两国传统友好情谊，也为双方合作发挥重要指引作用。老方重视并积极参与“一带一路”倡议，高兴地看到老中铁路等重大项目稳步推进，感谢中方对老方经济社会发展的大力支持。双方要共同建设好老中命运共同体，推动两党两国关系不断迈上新台阶。
　　本报北京4月25日电  （记者李伟红）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见菲律宾总统杜特尔特。
　　李克强表示，中菲是隔海相望的近邻，彼此的发展与稳定休戚相关。习近平主席同总统先生举行了富有成果的会见。总统先生就任三年来，经过双方共同努力，中菲关系实现转圜与巩固，沿着正确轨道持续向前发展。中方乐见菲经济社会发展取得新成就，愿将“一带一路”倡议同菲“大建特建”规划加强对接，深化经贸、投资往来，推进基础设施项目等合作。南海和平稳定符合中菲和地区各国共同利益。中方支持菲律宾履行中国—东盟关系协调国职责，期待尽快完成“南海行为准则”（COC）磋商。相信南海沿岸各国有能力、有智慧共同维护好南海和平稳定，坚持通过对话协商妥善处理存在的问题，携手实现共同发展。
　　杜特尔特表示，菲方珍视同中国的友谊。两国关系建立在相互信任和尊重的基础上，近年来合作得到大幅提升。“一带一路”倡议为全球繁荣和互联互通作出了贡献，菲方愿积极在这一框架下深化对华合作。菲方正在开展“大建特建”，将努力创造良好营商环境，欢迎中国企业加大对菲投资。菲方坚定让南海成为和平、友谊、合作之海，期待同各方共同努力，尽早完成COC磋商。
　　本报北京4月25日电  （记者王远）国务院总理李克强25日在钓鱼台国宾馆会见欧盟委员会副主席谢夫乔维奇。
　　李克强表示，中欧之间拥有广泛共同利益。前不久，第二十一次中国—欧盟领导人会晤成功举行，双方在相互尊重、平等相待的基础上，发表了内容丰富、互利共赢的联合声明，对外释放了中欧共同维护自由贸易、维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和多边主义的积极信号。我们愿同欧方一道，共同推动会晤共识得到落实，加快推进中欧投资协定谈判，争取尽快完成地理标识谈判，尽早签署中欧航空安全协定，这对中欧双方、对世界都有利。中方愿将“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略深度对接，按市场化、法治化原则，拓展第三方市场合作，深化在气候变化等问题上的协调合作。
　　谢夫乔维奇表示，祝贺中方召开第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。“一带一路”倡议取得巨大成功，欧方重视这一倡议，愿积极参与有关合作。欧方愿同中方积极落实第二十一次欧盟—中国领导人会晤共识，推动欧中投资协定谈判取得实质进展，加强在世界贸易组织改革等问题上的密切沟通，在“一带一路”框架下扩大交通运输、发展援助以及第三方市场合作，共同维护多边主义和自由贸易。
