
人工智能助力健康管理（新知）

　　【现象】前不久，首部《人工智能蓝皮书：中国医疗人工智能发展报告（2019）》正式发布。报告显示，人工智能前沿技术正在快速融入医疗。大数据与人工智能将被用于精准识别医学影像中的早期病灶，定位致病基因并开展相应的靶向治疗，以及提前预警重大健康风险等。
　　【点评】人工智能自诞生之日起，就与医学密不可分。以神经生理和神经解剖学研究成果为基础，“实现人类水平的智能”，可说是人工智能领域研究者最初的梦想。现实中，医学研究的不断深入，为人工智能发展开启了新的维度；人工智能的技术创新与应用拓展，也对医疗行业产生着深刻影响。
　　如今，AI技术已经深入临床辅助诊断、医学影像、脑科学乃至中医学等医学领域的各个方面。以医学影像为例，目前人工智能已经成功应用于肺部疾病、乳腺疾病、神经系统疾病、心血管系统疾病等方面。借助植根于大数据的人工智能算法，医生能够显著提升疾病筛查和诊断的效率，为科学制定治疗方案提供可靠的辅助。
　　此外，在新药研发过程中，利用深度学习，也可大大缩短研发周期、控制研发成本，更好造福患者。在一些大医院，新型医疗机器人常驻病房，对病情监测、病患护理等发挥了独特作用。可以说，人工智能的快速发展，极大提高了医疗生产力。
　　大数据、人工智能在医疗领域的应用，还促进了医疗服务模式、健康管理理念的改变。如今，人们无需常往医院跑，就能对自身进行日常健康管理。通过智能可穿戴设备、家庭智能健康检测监测设备，能够实时动态监测健康数据，精准把握个人健康情况。尤其在血糖管理、血压管理、用药提醒、健康要素监测等方面，人工智能可以提供常态化、精细化的指导，为特定群体提供全方位、全周期的健康服务。这些，不仅有利于加强疾病预防、提高慢病管理效率，也能提升公众的健康观念，从根本上节省全社会的医疗成本。
　　人工智能的蓬勃发展，推动了医学基础研究的进步，为精准医疗开拓了广阔空间，增强了人类战胜各种疾病的信心。但同时也应认识到，尽管人们正在步入一个大数据时代，但疾病的发生并不是一个概率过程，而是存在着特定的病因。对于医生而言，如果一味相信新技术和普遍化方案，就可能被大数据所误导，忽略了具体患者的特定情况。这也启示我们，医学在认知和应用上是难以截然分开的。
　　从某种意义上说，治疗应当成为针对具体患者的一门艺术。人工智能应用于医疗领域，日渐吸引着更多产业投资。在新一轮科技革命和产业变革的背景下，只有立足于临床防治，充分运用各方面的有利条件，积极发展因人而异的个性疗法，才能让精准医疗造福更多的人。
