
“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛举行
黄坤明出席并发表主旨演讲
　　新华社北京4月25日电  （记者熊争艳、丁小溪）第二届“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛25日在国家会议中心举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并发表主旨演讲。
　　黄坤明指出，习近平主席高度重视中外智库合作在共建“一带一路”中的积极作用，专门向“一带一路”国际智库合作委员会成立大会发来贺信，对加强智库交流，不断深化互信、凝聚共识，推动共建“一带一路”向更高水平迈进表达了殷切期望。
　　黄坤明强调，共建“一带一路”是一项源于中国、属于世界的事业，需要凝聚各国人民的智慧。近6年来，“一带一路”建设的生动实践，为开展理论研究提供了源头活水、打开了广阔空间。深化“一带一路”研究，要坚持登高望远、树立命运与共的宽广视野，坚持开放包容、保持互学互鉴的豁达胸襟，坚持客观理性、秉持求真务实的严谨态度，坚持义利兼顾、做出互利共赢的不懈努力，推动“一带一路”成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。要加强智库和媒体的沟通对接，实现智力资源与舆论资源的互联互通、互学互鉴，为“一带一路”工笔画着墨增色，让世界变得更加绚丽多彩。
　　“智库交流”分论坛由中宣部主办，来自60多个国家和地区的300多名智库、媒体代表出席。
