
新成果　新阶段　新机遇
——第二届“一带一路”国际合作高峰论坛12场分论坛成果丰硕
　　25日，作为第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的重要组成部分，12场分论坛在北京举行。
　　数千名中外嘉宾汇聚一堂、畅所欲言，分别聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通、智库交流、廉洁丝绸之路、数字丝绸之路、绿色之路、创新之路、境外经贸合作区以及地方合作等主题深入交流，为共建“一带一路”献计献策。
　　1.政策沟通：论坛形成60多项成果
　　政策沟通分论坛由国家发展改革委主办，主题为“深化合作共识，推动‘一带一路’高质量发展”。
　　论坛共形成60多项高含金量成果，包括发布《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》7种外文版，与多个国家和国际组织签署共建“一带一路”、产能合作、第三方市场合作等领域文件，并推动了一批务实合作项目。
　　2.设施联通：进入全面务实合作新阶段
　　设施联通分论坛由国家发展改革委、交通运输部主办，以“安全畅通 智能高效”为主题。
　　论坛上，与会各方聚焦更高质量互联互通深入交流，认为设施联通已进入全面务实合作新阶段，并就交通、能源、电信等领域签署35项双多边谅解备忘录、合作意向书、投资协议、合作项目。
　　3.贸易畅通：发出支持多边贸易体系声音
　　贸易畅通分论坛由商务部主办，海关总署、国家税务总局、中国进出口银行、中国出口信用保险公司协办。
　　围绕“开放包容，创新引领，深化‘一带一路’贸易畅通合作”主题，与会嘉宾积极肯定“一带一路”合作在经贸领域取得的重要成果，并表示在单边主义、贸易保护主义抬头的背景下，期待进一步深化全方位经贸合作，推动“一带一路”贸易畅通向高质量发展。
　　4.资金融通：推进可持续性融资
　　资金融通分论坛由财政部和中国人民银行共同举办，与会各方就完善政策标准体系，推进可持续融资等议题进行深入探讨，达成多项共识。
　　论坛达成一系列成果，包括财政部正式发布《“一带一路”债务可持续性分析框架》，联合亚洲基础设施投资银行等8家国际机构共同设立多边开发融资合作中心等。
　　5.民心相通：构建高质量民心相通格局
　　民心相通分论坛由中联部主办。论坛围绕“共促民心相通 共话民生合作 共创美好生活”主题，总结了“一带一路”建设在民心相通领域取得的成果，研商规划未来重点发展方向。
　　论坛启动了“丝路一家亲”行动，推动沿线各国社会组织共同开展民生领域合作。来自沿线国家的普通民众代表还现场分享了参与民心相通的感人故事。
　　6.智库交流：发挥智库独特优势
　　智库交流分论坛由中宣部主办，主题为“共享人类智慧，共促全球发展”。
　　参会嘉宾分为智库、媒体两个组别，围绕“一带一路”规划共商对接、国际规则体系共建、全球经济包容普惠共享发展和共同构建人类命运共同体等议题，特别是如何发挥智库在共建“一带一路”中的独特优势，进行了热烈讨论。
　　7.廉洁丝绸之路：发起北京倡议
　　廉洁丝绸之路分论坛由中央纪委国家监委主办，外交部协办。
　　论坛以“共商共建共享廉洁丝绸之路”为主题，探讨建设风清气正的营商环境，提升企业廉洁合规经营能力，共建“一带一路”反腐败和法治交流合作平台。论坛上，中国与有关国家、国际组织以及工商学术界代表共同发起《廉洁丝绸之路北京倡议》，并签署系列反腐败合作谅解备忘录。
　　8.数字丝绸之路：为“一带一路”建设注入活力
　　数字丝绸之路分论坛由国家发展改革委、国家互联网信息办公室主办，来自8个国家的15家企业就8个新签约合作项目进行了文本交换。
　　论坛主题为“共建21世纪数字丝绸之路”，与会代表围绕坚持创新驱动发展，加强在数字经济、人工智能、纳米技术、量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、智慧城市建设等领域展开深入讨论。
　　9.绿色之路：成立“一带一路”绿色发展国际联盟
　　绿色之路分论坛由生态环境部和国家发展改革委联合主办，主题为“建设绿色‘一带一路’，携手实现2030年可持续发展议程”。
　　论坛宣告“一带一路”绿色发展国际联盟正式成立，为“一带一路”绿色发展合作打造了政策对话和沟通平台、环境知识和信息平台、绿色技术交流与转让平台。论坛还正式启动了“一带一路”生态环保大数据服务平台，发布了绿色高效制冷行动倡议、绿色照明行动倡议和绿色“走出去”行动倡议。
　　10.创新之路：广聚创新之力
　　创新之路分论坛以“携手创新，共创未来”为主题，由科技部主办，中国科学院、中国工程院和中国科学技术协会协办。
　　与会各方为共建“一带一路”国家开展科技创新合作建言献策，提出要更好对接发展需求，广聚创新要素资源，将“一带一路”创新之路建设提升到更高水平。
　　11.境外经贸合作区：创造健康有序发展新空间
　　境外经贸合作区分论坛以“携手共建境外经贸合作区，推动‘一带一路’国际投资合作”为主题，由商务部主办，农业农村部和中华全国工商业联合会协办。
　　论坛上，与会代表达成共识，表示今后可重点在政策对接、规划引导、融资创新、服务便利上加强合作，为境外经贸合作区健康有序发展创造新的更大空间。
　　12.地方合作：持续推动民生改善
　　地方合作分论坛由中国人民对外友好协会和北京市人民政府联合主办，主题为“深化地方合作，共享发展成果”。
　　论坛见证了14项中外地方合作协议的签署，涉及友城结好、人文交流、经贸合作等多个方面，传递出各方合力加强“一带一路”地方合作、携手推动构建人类命运共同体的积极信号。
　　“12场分论坛分别推动、宣传、展示一批成果，包括双边共建‘一带一路’谅解备忘录、合作规划、产能和第三方市场合作、项目清单等，成果丰硕。”国家发展改革委副秘书长苏伟在就第二届“一带一路”国际合作高峰论坛分论坛相关情况举行的媒体吹风会上说。
