大会现场组织了近千场次对接洽谈
“达成很多意向，收获不小”

　　8轮洽谈，每轮30分钟，总时长4个小时……“一带一路”企业家大会4月25日下午分行业、分时段组织了近千场次“一对一”对接洽谈。洽谈会开始不久，达成合作意向的喜报就一个接一个传来，洽谈现场气氛热烈。中外企业代表们争分夺秒，抓住每一个洽谈交流的机会。
　　这其中，巴基斯坦工商联合会主席达罗·汗和副主席古尔班·阿里无疑是一对耀眼的“黄金搭档”，古尔班·阿里戴着一顶具有民族特色的毡帽，他和达罗·汗在洽谈会上来回穿行，同新老朋友交流、洽谈。
　　达罗·汗说，“工商界是‘一带一路’的参与者、贡献者和主力军。企业家大会给大家搭建了沟通交流、对接合作、项目签约、深化合作的平台。尤其是下午的对接洽谈环节，达成很多意向，收获不小。我们将继续跟进、推动相关协议早日落地。”
　　法国桥智库主席若埃尔·吕埃是记者的一位老朋友。他说：“共建‘一带一路’，给各国企业带来巨大发展机遇。我所在的智库有基金会和咨询业务，也希望在这里找到合作伙伴，发挥自身优势，为中国企业对接欧洲、非洲市场提供帮助和服务。”
　　毛里塔尼亚钛业资源股份有限责任公司财务总监阿卜杜勒·梅吉德说：“这次企业家大会，充分体现了国际工商界投身于‘一带一路’建设的热情。我要抓紧时间多和各国企业家洽谈交流。”说罢，他又走向了下一个会谈桌……
　　首届企业家大会只是一个开始。借着大会搭建的交流合作平台，各国企业家们的交流还会继续，未来他们也将在“一带一路”建设中共同受益。
