
复兴路上，中国风华正茂（人民观点）
——写在五四运动一百周年之际③
　　一批五四青年怀抱“人生最高之理想，在求达于真理”的情怀，将目光投向科学社会主义的新路径新方法
　　将五四运动置于中国五千年文明史中，才能理解它“新觉醒”的价值；置于中华民族伟大复兴的征程中，才能读懂它“新选择”的意义
　　
　　“中国向何处去？”这是100年前五四运动中，青年们对于中国前途命运的追问与思考。
　　从鸦片战争到辛亥革命的70多年间，无数仁人志士前赴后继地探索，无法解决这一问题。五四运动就是在这样的历史背景下爆发：热血青年为争取民族独立、维护国家主权和领土完整奋不顾身；青年知识分子高举民主和科学的旗帜，努力探寻改变中国命运的科学真理和发展道路。在救亡图存的不断求索中，在“改造中国”的艰苦实践中，一条真正适合中国发展的道路逐渐清晰起来。
　　习近平总书记强调，五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件。五四运动的一个重要历史功绩，就在于为中国共产党的诞生提供了思想基础和组织基础。五四运动爆发后，瞿秋白“抱着不可思议的‘热烈’”投入反帝爱国运动，恽代英成为武汉地区五四运动主要领导人之一。1919年，李大钊发表《我的马克思主义观》，首次系统地阐述马克思主义学说。一批五四青年怀抱“人生最高之理想，在求达于真理”的情怀，将目光投向科学社会主义的新路径新方法。正如毛泽东同志指出的，“这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。”
　　五四运动爆发后两年多，中国共产党一大召开，13名代表的平均年龄只有28岁，其中最年轻的还不满20岁。这支队伍尽管年轻，却在风雨中迅速成长为中国人民和中华民族的主心骨。从此，中国革命进入了崭新的发展阶段，中国实现了从悲惨境遇向光明前途的历史转变。1949年5月4日的《人民日报》上，曾经的五四青年俞平伯说，五四新文化人想做很多事情，“现在被中共同志们坚苦卓绝地给做成了”。百年风云激荡，中国共产党领导亿万人民，“创业艰难百战多”，让中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现了五四先驱们不懈追求的民族独立和人民解放的奋斗目标，找到了五四先驱们矢志探索的强国富民的正确道路。
　　今年是新中国成立70周年，站在这样一个时间节点回望五四，更能感受百年历史背后的大脉络。习近平总书记指出：建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。从五四运动开始，革命、建设、改革，历史长河流经一个世纪浩浩荡荡，几代人殚精竭虑，向着中华民族伟大复兴奔涌而去。将五四运动置于中国五千年文明史中，才能理解它“新觉醒”的价值；将五四运动置于中华民族伟大复兴的征程中，才能读懂它“新选择”的意义。
　　时间之河川流不息，复兴路上风华正茂。如今，一代代革命先驱孜孜以求的强国梦、复兴梦，从未像今天这样距离我们如此之近。然而，面对“百年未有之大变局”，我们仍需要回答属于这个时代的命题，应对属于这个时代的挑战。正如习近平总书记所强调的：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”与五四对话、与五四以来一百年的历史对话，正是为了深化我们的思考、坚定我们的脚步，正是为了沉淀昨天的河床、展望明天的道路，让我巍巍中华青春永驻。
　　“红日初升,其道大光。河出伏流,一泻汪洋。”梁启超曾在《少年中国说》中，用日出东方、河流奔涌的壮丽景象寄托对中国光明未来的美好愿望。如今，愿望正一步步变为现实。而沿着五四运动以来开辟的道路，充满活力的中国再次出发，正走入又一个精彩的百年。
