
创造情感的连接（感言）

　　12场分论坛，是首届“一带一路”国际合作高峰论坛分论坛数量的两倍；近900名中外代表，近千场次对接洽谈，首届企业家大会规模庞大；一场场讨论气氛热烈，有时甚至超时一个小时，与会嘉宾仍谈兴甚浓，意犹未尽；一系列成果集中发布，既有政府间协议，更有数量众多的中外企业合作项目……
　　25日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举行首日，国家会议中心的各个分会场，都洋溢着收获的喜悦，也让人们对整个论坛未来的成果充满信心。
　　从政策沟通到创新之路，从民心相通到绿色之路，从智库交流到境外经贸合作，尽管主题各异，与会嘉宾的发言却都有一个共同特点：“一带一路”倡议提出近6年来，已给世界发展面貌带来了巨大的改观。用巴基斯坦前总理阿齐兹的话讲，共建“一带一路”正在改变着人们对世界发展的看法，它以各种方式将世界众多国家连接起来，许多发展中国家已经从中受益，“世界已经准备好拥抱这样一个雄心勃勃的计划”。
　　许多嘉宾表示，“一带一路”倡议之所以独特，正在于它所秉持的共商共建共享的原则，归根到底还是要落到共享上，实现全球经济包容普惠共享发展，共同打造人类命运共同体。“一带一路”建设是一项世纪工程，在当下人们仍在挖掘第四次工业革命的潜力之时，南非独立传媒集团执行主席伊克博·瑟维预言，随着共建“一带一路”的顺利推进，其对世界的意义堪称“第五次工业革命”。他告诉与会人士，“非洲已经做好准备了”。
　　许多与会人士不约而同谈到“创造情感的连接”，这一表述给记者留下了深刻印象。的确，以互联互通为特征的“一带一路”建设，带来的绝不仅是物质上的繁荣和共享，更多的是人与人的交流，心与心相通。只有务实合作，才能创造机会；只有让民众受益，才能拉近人心。
　　近6年来，国际舆论场关于“一带一路”的“好声音”之所以越来越多，正是因为它取得了实实在在的合作成果，如春风化雨，浸润心田，连接了共同富裕，也创造了情感的连接。而这一点，也正是“一带一路”建设最打动人心之处。
