
“一带一路是中国送给世界的一份大礼”

　　4月25日上午，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛在国家会议中心举行。围绕“共享：‘一带一路’与全球经济包容普惠共享发展”这一主题，参加“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的理事单位代表开展分议题讨论。
　　“一带一路”新闻合作联盟理事长单位人民日报社副总编辑王一彪担任主持人。他在开场致辞中表示，共商、共建、共享是“一带一路”合作的重要原则。通过共商，我们在“一带一路”平台摸索出更有效的互利合作方式；推进共建，“一带一路”影响着国际规则体系向着更加公平、透明、开放的方向改善；实现共享，让成果更充分地造福于参与国家和人民，从而促进全球经济包容普惠发展。
　　经济日报社社长兼总编辑张小影认为，面对当前的风险和挑战，“一带一路”倡议已经成为构建人类命运共同体的最佳实践平台。作为全球治理的公共平台，“一带一路”合作开展近6年来成效巨大，给沿线国家民众带来了实实在在的获得感。
　　“‘一带一路’合作可以为非洲带来翻天覆地的变化！”南非独立传媒集团执行主席伊克博·瑟维感叹道：“‘一带一路’是中国送给世界的一份大礼。”共同的繁荣需要有共同的愿景，怎样让非洲人民更好地从“一带一路”倡议中受益？瑟维指出三点：一是提高媒体的专业性，多讲述“一带一路”沿线国家民众获得切实利益的故事；二是要建立情感的联系，让沿线国家民众更加心灵相通；三是要有共同的愿景，推动构建人类命运共同体。
　　中国外文出版发行事业局局长杜占元表示，文化产业要做大做强，必须贴近“一带一路”国家受众的需求。围绕这些需求主动参与国际传媒市场合作，提供多语种、多载体、多渠道的信息和文化产品，开展精准化、个性化的国际传播，增进国家间的理解、信任和共识。
　　在法国《普罗旺斯报》副总编辑法比安·弗里德曼看来，“一带一路”建设推动了多边合作，为中国和欧洲创造了更多合作的机会，有利于促进基础设施建设，推动高质量发展。各国媒体可以在共建“一带一路”方面发挥更加重要的作用，向各国民众宣介“一带一路”合作的切实作用。
　　丝路基金有限责任公司副总经理王丹表示，“一带一路”倡议符合全球化包容、共享的理念。未来，丝路基金将继续践行可持续发展理念，在实践中不断探索，更好促进全球经济包容普惠高质量发展。
　　英国每日邮报通用信托集团欧洲货币机构投资者公司大中华区总裁汪弘彬表示，“一带一路”合作打造了合作开放的绝佳平台，让更多发展中国家能通过这一平台与更优质的资源对接，有利于全球的经济增长。“一带一路”倡议包含的共商理念很重要，也能够让发达国家更好地参与到“一带一路”建设中。
　　一小时的讨论时间虽然短暂，但产生的灵感让大家觉得收获满满。
