
习近平会见匈牙利总理欧尔班

　　本报北京4月25日电 （记者赵成）国家主席习近平25日在人民大会堂会见匈牙利总理欧尔班。
　　习近平指出，2017年，我和总理先生共同宣布两国建立全面战略伙伴关系，中匈关系进入“换挡提速”的历史新阶段。今年是中匈建交70周年。中方期待同匈方一道努力，推动两国全面战略伙伴关系迈向新高度。双方要保持高层交往热度，做好政治引领；提升互尊互信水平，深化战略认同；加大务实合作力度，实现互利共赢；拓宽人文交流广度，促进民心相通。下阶段，我们要落实好匈塞铁路等“一带一路”框架内合作，争取更多实质成果。中国—中东欧合作是中欧关系重要组成部分，希望匈方为此发挥更大作用。
　　欧尔班表示，匈牙利政府和人民珍视匈中两国建交70年来结下的非凡友谊。我们祝贺中国发展取得的巨大成就。10年前我就意识到，匈牙利的未来很大程度上取决于同中国的关系。匈牙利坚信，在当前复杂多变的世界中，中国将发挥更积极作用。“一带一路”不是威胁，是机遇，匈方坚定支持，积极加入。匈牙利看好中国的高技术发展，欢迎中国投资。匈方愿通过中国—中东欧合作平台推动欧中整体关系的发展。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
