
海南园：海岛风情 椰风扑面（北京世园会风采）

　　辽阔广袤的天空、澄清透明的海域、平坦柔软的沙滩、树影婆娑的椰林，这就是人们印象中的海南岛。“即将亮相的海南园将分为山之秀、海之蓝、林之翠3个篇章，希望在北京再现‘南海明珠’的椰岛海韵。通过营造一种热带岛屿的意境，给游客亲近自然的美好心情。”海南园设计师金凯明说。
　　山之秀为展园主入口区，展现海南山体秀丽之美。通过抬高入口处地形，配植高大乔木，达到吸引游客的目的，同时能藏住园内的主要景观，避免视线一览无余。出入口两侧伫立着的海南省省花三角梅花柱，营造出热烈的迎宾氛围。
　　海之蓝是中庭水景区，展现海南海岸之美。穿过迂回曲折的梦幻花廊，游客将豁然开朗，心旷神怡。沿水漫步前行，参观者既可以在五彩缤纷的台地花境中邂逅“鹿回头”的美丽传说，又可以领略海南黎族文化船型屋以及黎锦植物墙的独特魅力。
　　林之翠为半岛景观区，展现雨林景观之美。在园区的尽端，穿过三角梅廊架就来到一个半封闭的空间，四周被高大的植物围合起来，场地中央是体现海南特色的兰花植物墙以及雨林生态缸。在这里可以体验三角梅花架的奇思妙想，拥抱热带兰花的热情奔放，触摸养育着热带生灵的生态缸体。
　　从半岛景观区域走出，绕着环路而行，游客将看到浪漫的波浪座椅以及黎锦植物墙，还可瞻仰对海南文化教育事业有着突出贡献的北宋大文豪苏东坡塑像、与海南有着深厚历史渊源的中国布业始祖黄道婆塑像。在园区的出口处配有一组民族奏乐小品，游客可以演奏一曲。
