
习近平会见肯尼亚总统肯雅塔

　　本报北京4月25日电  （记者王远）国家主席习近平25日在人民大会堂会见肯尼亚总统肯雅塔。
　　习近平指出，不到一年内我同总统先生三次会面，体现了中肯关系的战略性和高水平。中方赞赏总统先生多次公开驳斥对中肯、中非合作的不实指责。肯尼亚是较早同中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的国家。中方愿以共建“一带一路”和落实中非合作论坛北京峰会成果为契机，同肯方共同维护好中肯、中非各领域合作良好势头，加强发展战略对接，发挥铁路等重点项目的经济和社会效益，鼓励更多中国企业到肯尼亚投资。双方还要就重大国际和地区问题保持沟通和协作。
　　肯雅塔表示，热烈祝贺中华人民共和国成立70年来取得的巨大成就、特别是成功使7亿多人口脱贫。“一带一路”倡议推动世界各国建立更加紧密的贸易联系和伙伴关系，受到国际社会广泛认可，带动了非洲国家互联互通和工业化进程。肯方愿同中方深化基础设施建设等合作，使“一带一路”向非洲中西部延伸。肯方赞赏中方为推动非洲区域和平重建发挥的重要作用，希同中方加强在地区和多边事务中的沟通协调。
　　会见后，两国元首共同见证了双边合作文件的签署。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
