
中宣部授予河钢集团塞尔维亚公司管理团队“时代楷模”称号

　　新华社北京4月25日电  中央宣传部25日向全社会发布河钢集团塞尔维亚公司管理团队的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。
　　中国河钢集团与塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂合作运营项目启动3年来，河钢集团塞尔维亚公司管理团队9名工作人员勇于担当、忠诚履职，把发挥中方企业营销服务网络优势与挖掘塞方企业内部潜力结合起来，使企业扭亏为盈、重获新生，成为塞尔维亚就业人数最多的企业和第一大出口企业。他们面对跨文化企业整合难题，因地制宜、善作善成，创造性提出用人本地化、利益本地化、文化本地化的海外经营策略，营造了中塞员工通力合作、共同奋斗的良好局面，促进了“中塞一家亲”。他们扎根异国他乡，自觉把个人追求融入党和人民的事业之中，艰苦奋斗、敬业奉献，展现了国企党员干部的责任担当和中国人民的良好形象。
　　河钢集团塞尔维亚公司管理团队的先进事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。广大干部群众认为，他们是“一带一路”倡议和国际产能合作的忠实践行者，是参与国际竞争与合作、积极融入全球化发展的先锋模范。广大职工特别是涉外企业职工纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于构建人类命运共同体、促进“一带一路”国际合作的重要论述，以他们为榜样，坚持与国家战略同向同行，自觉把爱国奉献作为新时代价值追求，为加快中国企业“走出去”、拓展国际合作新空间作出积极贡献。
　　“时代楷模”发布仪式现场发布了河钢集团塞尔维亚公司管理团队的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予河钢集团塞尔维亚公司管理团队“时代楷模”称号的决定》。中央宣传部负责同志为河钢集团塞尔维亚公司管理团队代表颁发了“时代楷模”奖章和证书。国家发展改革委、河北省委有关负责同志、各界干部群众代表等参加发布仪式。
