加强保护生态、探索旅游扶贫，广西——
山水秀 百姓富（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　核心阅读
　　广西2018年接待国内外游客6.83亿人次，同比增长30.6%；旅游总消费7619.9亿元，同比增长36.6%，对经济社会发展贡献凸显，全域旅游迈向高质量发展。
　　发展旅游，环境为本，首先要全力保护良好的生态环境。文旅结合，挖掘文化资源，则为旅游增添了持久魅力。旅游扶贫，更让村民在家门口捧上“金饭碗”，日子越过越红火。
　　
　　“仰望边关上挂着的五星红旗，心里特自豪，这是我在别处所没有的感觉。”在中越边境友谊关，来自广东的退休女干部王雪冰和同伴照完合影，很是兴奋。“花山岩画保存完好，充分展示了壮族悠久的历史文化，不愧为世界文化遗产。”在广西宁明，县文物管理所所长朱秋平兴致勃勃地对游客介绍。广西2018年接待国内外游客6.83亿人次，同比增长30.6%；旅游总消费7619.9亿元，同比增长36.6%，对经济社会发展贡献凸显，全域旅游迈向高质量发展。
　　擦亮山清水秀金色名片
　　广西人常说“桂林山水甲天下，广西处处是桂林”。如何真正实现这一目标？中越边境的德天瀑布景区去年晋升为国家5A级景区。记者近期再次到访发现，原来游客时常出入拥挤的现象不见了，入口、出口已分开设置；原来停车后需要长驱数百米才得入，台阶上上下下十分累人，现在停车后转乘景区电动车很快进入景区，方便舒适、整洁卫生。
　　2016年入选世界遗产名录的花山岩画景区，却是“一切照旧”，与记者两年多前看到的景象相比，并没有因为游客量的大增而新建一处高层宾馆或餐厅。宁明县文旅提升工程领导小组组长姚广华介绍，根据自治区通过的保护条例，花山岩画核心景区建筑高度不得超过8米，单体建筑面积不得超过150平方米。对这一保护条例，市县都做到了严格遵守。变与不变，目的都一样，即自治区文旅厅厅长甘霖所说：“发展旅游，我们首先要全力保护良好的生态环境。”
　　挖掘文化资源持久魅力
　　在人们的印象中，广西旅游资源最突出的是山水，近年来广西对文化资源的挖掘，给旅游更添上了持久的魅力。2018年是广西壮族自治区成立60周年，首府南宁一下子增加了五六处新景点。
　　乘船夜游穿城而过的邕江，北岸新恢复的一段古城墙诉说着古老邕州的历史，壮族始祖布洛陀的巨大雕像也分外醒目。近郊新落成的“东盟方特神画”景区，用4D剧场等现代手段展示东盟十国风情，吸引了成千上万游客。闻名中外的《徐霞客游记》，有1万多字叙及上林，上林也因他在此逗留时间最长，被誉为“徐霞客最眷念的地方”。进入霞客桃园景区，一座“徐霞客出游里程碑”赫然矗立，上面标示着这位著名旅行家的出游路线图，由中国地质学会徐霞客研究分会等各界专家共同设立。80岁的壮族奶奶韦青媛唱着山歌，指着青狮潭对记者说：“这就是徐霞客在游记里提到的‘观打鱼’之处，老人们都说，别处的鱼仅一寸长，此处则长四五寸，怪不得徐霞客多次来到这里。”自治区文旅厅副处长才巍介绍：“今年，我们将大力保护红军长征湘江战役革命遗址遗存，特别加强文物史料征集保护利用。”
　　不出家门捧上“金饭碗”
　　地处大石山区的边境城市靖西，是国家扶贫开发工作重点县，这里有中国西南三大名泉之一的鹅泉。泉水边的小河上，村民正划着竹筏带客人漂流，旁边的草坪上，壮族少男少女正在为游客表演壮族传统民俗“抛绣球”。
　　在离鹅泉不远的小镇旧州，曾获得“中华巧女”荣誉称号的76岁壮族奶奶黄肖琴，用“堆绣”手艺一针一线地绣着绣球。“我已经教出了1000多个徒弟，去年旧州生产绣球50多万个，产值1000多万元。”黄肖琴脸上透着喜色。靖西市新发展投资集团董事长杨召宇一边领记者坐着电瓶车，观看已经成片的格桑花田、红枫林、桃园、油菜地，一边说：“我们流转土地1500多亩，村民每年因此有每亩固定收益1000多元，还参加种花、竹筏漂流、抛绣球等公司劳务，仅鹅泉所在的念安屯人均年收入就已超过1万元。”
　　“公司+农户”的乡村旅游模式也在大新县堪圩乡明仕村大显身手。这里的明仕田园群峰竞秀、碧水如镜，曾被选为多部电视剧的外景地。45岁的壮族女子黄光群在旅游公司当讲解员已5年多。“以前我在外打工，一年也挣不了几个钱。现在，我在家门口工作，昨天就接待了8批客人，上个月领到工资4500元。”
　　上林县的鼓鸣寨（又名古民庄），有158座保存完好的壮族夯土民居，是清末和民国初年所建，隔湖远望，犹如一幅令人陶醉的水墨画。但是，寨子处于大明山深处，交通闭塞，且林地多耕地少，长期以来居民收入微薄。2011年，政府引导成立了旅游投资有限公司，修通公路，改造老村，兴建景区，村民通过门票分红、失地养老保险、就近劳务等，年人均纯收入近1万元，46户贫困户已脱贫40户。
