弘扬人民军队讲政治的优良传统
把讲政治落到实处（有的放矢）

　　党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。旗帜鲜明讲政治，是我党我军的优良传统和显著优势。新时代，要切实提高讲政治的能力，把讲政治要求贯彻到部队建设的各方面和全过程。
　　树牢政治理想。树立坚定正确的政治理想，是部队思想政治建设的基础工程、铸魂工程，必须坚持常抓不懈。在学习党的创新理论上，要舍得花时间、下功夫，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。可以采取领导大课宣讲、营连小课深化等模式，用党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵头脑。针对当前思想文化多元复杂、意识形态斗争激烈的状况，应注重将党的创新理论作为“望远镜”和“显微镜”，旗帜鲜明地批驳戏说历史、诋毁英雄等历史虚无主义，帮助官兵增强政治鉴别力。坚持将党史军史作为政治教科书和精神营养剂，充分利用驻地红色资源开展革命传统教育，让官兵重温革命历程，净化灵魂、不忘初心。积极挖掘部队光荣战史和优良传统，教育官兵继承优良传统、当好革命传人。引导官兵牢固树立忠诚、精武、奉献等崇善向上的价值观，围绕是非、荣辱、得失等开展价值观教育，在慎思明辨中扶正祛邪、激浊扬清。
　　锤炼政治担当。讲政治不仅是思想要求，而且是能力要求。抓落实就是讲政治，讲政治就要抓落实。作为基层部队，必须老老实实把习主席和军委号令落到实处，不折不扣把上级指示落到实处。要抓住基层党组织这个“神经末梢”，严肃党内政治生活，抓好基层党组织整顿帮带、党委支部书记培训，增强各级党组织的领导力、组织力、执行力。要把党的领导贯穿一切工作的全过程，进行实兵演习、实弹射击、抢险救灾等都及时安排领导干部带队，及时传达党委决策指示，检查督导部队执行。要坚决完成上级赋予的各项任务，只要上级作了决策、下了命令，就必须毫不犹豫、不等不靠，高标准抓好落实，在完成任务中提高讲政治的能力。
　　严明政治规矩。基层部队讲政治，既靠理想信念指引导航，又靠纪律规矩保驾护航。在纪律面前，必须强调无条件服从。要狠抓秩序规范，让官兵认清一言一行有政治、一举一动有纪律，部队什么时候都必须言行有矩、行为有度。坚持关口前移、加强监管，督促党员、干部严守纪律规矩，防止小毛病变成大问题。要积极畅通民主监督渠道，公布党委、纪委举报电话，建立插手敏感事务登记制度，邀请基层风气监督员全程监督选送技术学兵、士官选晋、评功评奖等敏感事务。纪律的本质是对官兵政治上的关心爱护。要坚持挺纪在前、执纪如山，一把尺子量到底，决不搞“下不为例”“网开一面”“法不责众”，真正让纪律成为带电的“高压线”、不可逾越的“铜墙铁壁”。坚持用身边案例教育身边人，抓好违纪问题通报和警示教育，以案明纪、以案说法、以案警示，确保“查处一起、警示一片”。
　　（作者为解放军某部政治委员）  
