海洋名城 时尚之都
青岛 经略海洋筑梦深蓝 多元创新发力时尚

　　坚持规划引领，突出产城融合，努力把青岛打造成为开放、现代、活力、时尚之城。青岛，对标深圳，期冀实现时尚元素与产业资本、城市规划设计的完美融合，依托品牌的创意打造和影响力，重塑城市时尚品格。
　　
　　逐梦深蓝，青岛舞动蓝风帆
　　在我们共同居住的这个蓝色星球上，海洋把人类连结成了命运共同体。青岛关心海洋、认识海洋、经略海洋已经迈出新步伐。
　　海洋科技引领，为世界贡献中国智慧。
　　青岛海洋科技创新资源优势突出。全市涉海科研机构26家，占全国19%，部级以上重点实验室、工程（技术）研究中心34家，占全国33%，全职涉海两院院士约占全国28%，三项指标均排名全国第一。
　　以海洋试点国家实验室、国家深海基地、国家海洋设备质量检验中心、中科院海洋大科学研究中心等科研平台为引领，青岛拥有得天独厚的技术支撑和人才基础，为海洋科技领域贡献出了“中国智慧”。
　　海洋产业转型，涌现蓝色经济活力。
　　2018年全市实现海洋生产总值3327亿元，同比增长15.6%，占全市GDP比重27.7%。今年春天在全市动员起来的一场“海洋攻势”，正在解锁青岛海洋新动能，推动青岛蓝色经济实现高质量发展。
　　青岛海洋经济正在加速渗透进制造、渔业、医药、科技、服务、教育等众多行业，形成以海洋交通运输、海工装备、滨海旅游等为代表的海洋传统产业，与海洋生物医药、现代涉海服务业、海洋新材料等为代表的海洋新兴产业并行发展的基本格局。
　　海洋文脉滋养，生态文明建设成就美丽海洋。
　　打造海洋文化品牌和滨海文化旅游名城，是青岛人不懈的追求。多年来，青岛坚持陆海统筹、湾区统筹、河海共治，加强海洋生态文明建设，不遗余力地亲海、护海，蓝色经济和生态保护相得益彰。
　　今年年初，青岛市生态环境局发布相关报告，胶州湾水质优良海域面积占胶州湾总面积比例为73.7%，比五年前提高了10.3个百分点。
　　以海为媒，青岛坚持科技兴海、产业强海、生态护海，让祖国的蓝色疆域更加富饶，让更多人共享海洋福祉。
　　多元创新，青岛打造时尚之城
　　欧陆风情的历史风貌，温润宜人的海洋性气候，旖旎多姿的自然景观，丰厚多彩的人文底蕴，令青岛这座城市洋溢着时尚而又浪漫的独特风情。
　　己亥新春，《流浪地球》和《疯狂的外星人》两部国产科幻电影上映，它们共同的置景拍摄地——青岛广受关注。2017年，青岛获得联合国教科文组织授予的“世界电影之都”称号。青岛正在打造全球最大全产业链影视基地。
　　时尚是生产方式，也是一种生活方式。在青岛，国际时装周、国际啤酒节、国际管乐艺术节、国际帆船周、海上马拉松等大型活动每年轮番上演，让这个城市处处弥漫着时尚气息。
　　上合组织青岛峰会的举办，让多元文化、创新思想、智能科技在此集聚、融合，青岛各个领域、各个角落繁衍出的时尚因子正跃跃欲动，构筑起充满生机、开放进取、品质卓越的时尚之城。
　　数据来源：中共青岛市委宣传部
