
习近平会见马来西亚总理马哈蒂尔

　　本报北京4月25日电 （记者赵成）国家主席习近平25日在人民大会堂会见马来西亚总理马哈蒂尔。
　　习近平指出，中国和马来西亚建交45年，一半时间在马哈蒂尔先生总理任内，你对中马关系发展作出了重要贡献。当前，两国关系站在了新的历史起点上。我们要以共建“一带一路”为机遇，为中马关系开创美好未来。双方要坚持中马友好，相互尊重和信任；照顾彼此重大关切，相互理解和支持。共建“一带一路”可以推动中国全方位开放，这为世界各国、特别是周边国家带来更大机遇。中马共建“一带一路”基础扎实，前景可期，双方要加强规划，做大合作平台，推进高质量合作，要把“两国双园”做大做强，使其成为“陆海新通道”重要节点，促进两国和地区联通和发展。总理先生崇尚“亚洲价值观”，倡导发展中国家团结合作，在当前形势下有重要现实意义。双方要加强多边协作，推动中国—东盟合作提质升级。中方支持马方明年当好亚太经合组织会议东道主，推动区域经济一体化和经济全球化，推动构建开放型世界经济。
　　马哈蒂尔表示，中华人民共和国成立70年，成功解决了近14亿人口的温饱问题，并使人民过上日益幸福的生活，这本身就是了不起的成就。我来中国，就是要借鉴思考中国发展的成功经验。马中友好历史悠久。马方珍视对华关系，愿同中方加强沟通合作，推动马中关系沿着确定的轨道继续高水平发展。共建“一带一路”是伟大的倡议，潜力巨大，它不仅可以解决制约各国发展的基础设施和交通运输瓶颈问题，还能解决国家之间的发展不平衡，促进文明对话交流，有助于从根本上铲除人类面临的战乱、极端主义、恐怖主义等问题的根源。国际社会需要更好地了解和认识“一带一路”，它有利于世界。马方支持“一带一路”倡议。马来西亚是海上丝绸之路沿线国家，具有独特的区位优势，马方期待通过共建“一带一路”加快自身发展。马方愿同中方加强在国际和地区事务中协调合作，携手推动东盟—中国关系发展。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
