
王沪宁分别会见塞尔维亚、老挝、越南客人

　　本报北京4月25日电  （记者赵成、杜尚泽、王远）中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁25日在钓鱼台国宾馆分别会见塞尔维亚总统武契奇，老挝人民革命党中央总书记、国家主席本扬，越南总理阮春福。
　　会见武契奇时，王沪宁表示，中塞传统友谊深厚，两国人民相互怀有特殊友好感情。近年来，两国在相互尊重、平等互利基础上开展务实合作，取得可喜成果。习近平主席今天上午同总统先生亲切会见，为新时期中塞全面战略伙伴关系发展指明方向。中方愿同塞方一道，落实好两国元首重要共识，不断推动中塞关系迈上新台阶。
　　武契奇表示，塞尔维亚是中国最真诚的朋友。塞方钦佩中国发展成就，愿向中方学习借鉴发展经验，继续在国际事务中相互支持，深入参与共建“一带一路”，巩固发展两国伙伴关系。
　　会见本扬时，王沪宁表示，中老是社会主义友好邻邦。当前，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴迎来更加光明的前景。老挝在以本扬总书记为首的人革党中央领导下，国家发展建设取得巨大成就。中老是社会主义道路上的同行者，中方愿同老方一道，深化两党交流合作，加强互通互学互鉴，构建命运共同体，更好造福两国人民。
　　本扬表示，老方高度评价老中传统友谊，感谢中方给予的宝贵支持，愿同中方一道，不断深化老中全面战略合作伙伴关系，推进老中命运共同体建设。
　　会见阮春福时，王沪宁表示，中越是具有战略意义的命运共同体。近年来，习近平总书记同阮富仲总书记实现历史性互访，就推进中越关系作出战略谋划。明年是中越建交70周年，双方应该以落实最高领导人共识为主线，发挥高层交往引领作用，用好党际交往特殊优势，构建互利共赢合作格局，坚持沟通协商优良传统，夯实两国友好民意基础，推动中越全面战略合作结出更加丰硕的果实。
　　阮春福表示，越中两国是睦邻友好邻邦和同舟共济的全面战略合作伙伴。越南党和政府愿以共建“一带一路”为契机，同中方深化各领域交流合作，开辟两国关系新前景。
