
推动共建一带一路不断走深走实

　　共建“一带一路”倡议不是地缘政治工具，而是务实合作平台；不是对外援助计划，而是共商共建共享的联动发展倡议。
　　——2017年9月3日，国家主席习近平在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话
　　共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。这一倡议源自中国，更属于世界；根植于历史，更面向未来；重点面向亚欧非大陆，更向所有伙伴开放。
　　——2017年11月10日，国家主席习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲
　　共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。
　　——2018年4月10日，国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲
　　“一带一路”倡议之所以能取得积极成果，关键在于顺应了世界和平与发展的潮流，符合沿线国家发展合作的现实需求。“一带一路”倡议已成为推动构建人类命运共同体的重要实践。
　　——2018年6月7日，国家主席习近平在北京同哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫举行会谈时的讲话
　　过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。
　　——2018年8月27日，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上的讲话
　　面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
　　——2018年9月3日，国家主席习近平在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上的主旨讲话
　　共建“一带一路”是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子，不是有人说的这样那样的所谓“陷阱”，而是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。
　　——2018年11月17日，国家主席习近平在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲
　　双方要打造合作亮点，携手共建“一带一路”，加强发展战略对接和务实合作规划。中方愿进口更多意大利优质产品，鼓励更多有实力的中资企业赴意大利投资兴业。
　　——2019年3月22日，国家主席习近平同意大利总统马塔雷拉举行会谈时的讲话
　　“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、实现共同发展提供了重要途径。
　　——2019年3月26日，国家主席习近平在中法全球治理论坛闭幕式上的讲话
　　
　　2017年6月
　　国家主席习近平对哈萨克斯坦进行国事访问
　　中哈同意加快推进“一带一路”建设同“光明之路”新经济政策对接，实现两国发展战略深度融合
　　2017年7月
　　国家主席习近平对俄罗斯、德国进行国事访问
　　中俄同意推动“一带一路”建设同欧亚经济联盟对接
　　中方鼓励中德两国企业在“一带一路”框架内开展更多务实合作
　　2017年11月
　　中共中央总书记、国家主席习近平对越南、老挝进行国事访问
　　中越同意落实好共建“一带一路”和“两廊一圈”合作文件
　　中老同意加快“一带一路”倡议同“变陆锁国为陆联国”战略对接，共建中老经济走廊，推进中老铁路等标志性项目
　　2018年7月
　　国家主席习近平对阿联酋、塞内加尔、卢旺达、南非进行国事访问，过境毛里求斯并进行友好访问
　　中国与阿联酋、塞内加尔、卢旺达三国签署关于“一带一路”建设等多项合作文件
　　2018年11月
　　国家主席习近平对巴布亚新几内亚、文莱、菲律宾进行国事访问
　　中文签署共建“一带一路”合作规划等政府间协议，将加快“一带一路”倡议同文莱经济多元化战略“2035宏愿”对接，加快探讨海上共同开发步伐
　　中菲签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，不断完善合作布局
　　2018年11月—12月
　　国家主席习近平对西班牙、阿根廷、巴拿马、葡萄牙进行国事访问
　　中阿同意将全面战略伙伴关系扩展至“一带一路”倡议，携手推动共建“一带一路”
　　中巴同意以“一带一路”倡议和巴拿马“2030年国家物流战略”为契机，不断开拓合作空间、打造合作亮点
　　中葡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录
　　2019年3月
　　国家主席习近平对意大利、摩纳哥、法国进行国事访问
　　中意签署共建“一带一路”合作谅解备忘录
　　中法签署第三方市场合作第三轮示范项目清单，并启动了第三方市场合作基金，合力打造两国“一带一路”合作支点
