
吉利汽车：专注核心技术研发 掌握自主知识产权

　　2019年4月26日是第19个世界知识产权日，对吉利汽车所有研发工程人员而言，这是一个非常特殊的日子。
　　
　　2001年，第一个世界知识产权日的时候，浙江吉利汽车集团获准生产制造汽车。吉利汽车自创业伊始就以掌握核心技术知识产权、具备全球领先的科技和技术竞争力为目标，从未改变。
　　2013年，吉利汽车与沃尔沃联合在CEVT（中欧汽车技术中心）开始开发CMA中级车基础模块架构，开展全球领先水平的汽车基础模块架构的开发。
　　在工程师们的不懈努力下，吉利汽车开发的CMA架构的安全碰撞测试数据良好，碰撞速度为（52.5MPH）84km/h。发动机在动力性与经济性方面创造更高阶的热效率平衡点，变速箱创造了更高的传动效率。目前，吉利汽车申报专利共2000余项，其中吉利CMA架构申报专利609项,包含了国际专利303项，以及在申请的266项发明专利、111项实用新型专利、232项外观专利，并且已经获得311项授权。
　　到如今，吉利汽车已经建立了全球联动、跨界融合、人才为本、志在领先的前瞻技术和研发设计格局，不断汇聚全球顶尖的行业技术专家、跨界技术人才和志在汽车领域一展身手的优秀年轻人。拥有全球五大技术中心、五大造型中心，以及立足于未来、立足于本地化、立足于全面领先的多个研究机构，以确保吉利汽车在核心技术知识产权方面的持续突破。
　　今年世界知识产权日的主题是“奋力夺金：知识产权和体育”，吉利汽车也刚刚成为2022年第19届亚运会的官方合作伙伴。和体育精神一样，领先和超越是吉利汽车工程师追求的两大工作目标。吉利汽车将协助杭州2022年第19届亚运会组委会和杭州市人民政府，奉献上一场以自主知识产权为基础的科技体育盛会。
　　在刚刚闭幕的上海国际车展期间，不少中国品牌汽车都发布了自己开发的新平台、新架构。中国汽车业的发展需要更多志同道合的科技、技术、设计人员聚力凝神，共同努力。
　　吉利与沃尔沃联合研发的CMA全球中级车基础模块架构也正式在吉利汽车全面落地。吉利汽车将携手全国优秀车企，共同开创中国汽车制造的辉煌未来。
　　数据来源：浙江吉利汽车集团
