
国防部举行例行记者会

　　本报北京4月25日电  （记者李龙伊）25日下午，国防部举行本月的例行记者会，国防部新闻发言人任国强就记者关心的问题进行了回应。
　　近日，庆祝人民海军成立70周年多国海军活动在青岛举行。任国强介绍，这次多国海军活动日程丰富、亮点纷呈。23日，中国国家主席习近平集体会见各国海军代表团团长，提出“构建海洋命运共同体”的重要倡议。“这是对人类命运共同体重要思想的发展和丰富，是共护海洋和平、共筑海洋秩序、共促海洋繁荣的中国方案，顺应时代潮流，契合各国利益，符合各国海军使命。”任国强说。
　　23日，国产万吨级驱逐舰在阅舰活动中正式亮相，受到广大媒体和公众的广泛关注。任国强透露，055型导弹驱逐舰首舰南昌舰，已经完成建造和大部分海试工作，即将加入人民海军序列。
　　日本派出凉月号驱逐舰参加了23日举行的阅舰活动，这也是日本舰艇时隔7年半再次访问中国。任国强表示，中日防务领域的交流合作是两国关系的重要组成部分，愿同日方一道努力，落实好两国领导人共识，加强防务部门交流沟通，妥善管控分歧，增进安全互信，为推动中日关系在新的历史时期取得新发展营造有利条件，同时也为维护地区和平发展作出贡献。
　　近期，中国将分别同东南亚国家和俄罗斯举行海上联演。任国强介绍，中国—东南亚国家“海上联演—2019”于4月24日至26日在青岛及其东南海空域举行，联演以共同维护海上安全为背景，以联合应对海盗威胁和海上应急医疗救援为课题。任国强表示，此次联演有助于增进参演各方相互理解与信任，深化海上防务安全合作，为维护地区和平稳定贡献力量。
　　中俄两国海军将于4月29日至5月4日在青岛附近海空域举行代号为“海上联合—2019”的联演。任国强介绍，这次海上联演的课题是“海上联合防卫行动”，旨在巩固发展中俄全面战略协作伙伴关系，深化两军友好务实合作，增强两国海军共同应对海上安全威胁的能力。演习不针对第三方。
　　记者会上，任国强还就中俄举行第三次反导计算机联演磋商、中德计划举行第二次卫勤实兵联合演习等问题回答了记者的提问。
