
王岐山分别会见白俄罗斯总统、印尼副总统

　　本报北京4月25日电  （记者王远、李伟红）国家副主席王岐山25日在钓鱼台国宾馆分别会见白俄罗斯总统卢卡申科和印度尼西亚副总统卡拉。
　　会见卢卡申科时，王岐山表示，今天下午习近平主席同你举行了富有成果的会晤，为中白关系发展和共建“一带一路”合作注入了新的强劲动力。中白两国是“铁哥们”，总能本着同志般、兄弟般的友谊给予对方坚定支持。中方愿同白方一道，落实好两国元首共识，保持高层交往势头，通过共建“一带一路”合作实现经济互补和互利共赢，密切人文和地方往来，让世代友好理念深入人心。
　　卢卡申科表示，白中两国是真诚可靠的全天候伙伴。白俄罗斯坚定支持并积极参与“一带一路”倡议，预祝此次高峰论坛取得圆满成功，愿以此为契机，进一步深化两国各领域交流合作。
　　会见卡拉时，王岐山表示，中国和印尼同属发展中大国，长期友好基础牢固，双多边合作成果丰硕。两国都坚持走符合自身特色的道路，通过和平发展满足人民对美好生活的向往，取得的成就增强了发展中国家的自信。“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，体现了人类命运共同体理念，为中国印尼合作提供了巨大机遇。双方要落实好两国元首共识，把两国全面战略伙伴关系打造好、经营好，造福两国人民。
　　卡拉表示，印尼和中国是好朋友、好伙伴。“一带一路”倡议令东南亚地区受益。印尼期待分享中国改革开放经验，在“一带一路”框架下深化同中方合作，预祝第二届高峰论坛取得圆满成功。
