
“让一带一路倡议更深入人心”

　　4月25日上午，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛上，以“共同努力：打造人类命运共同体”为主题的分议题讨论会举行。围绕共建“一带一路”与推动构建人类命运共同体的关系，参加“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的理事单位代表各抒己见，建言献策。
　　光明日报总编辑张政说，“一带一路”倡议为经济全球化、世界各国携手前进不断赋能。期待媒体同行、智库学者做好人类命运共同体理念的学术构建和“一带一路”倡议的思想关怀。
　　“很多‘一带一路’框架下的合作项目正在成功进行，为世界带来更多公平和发展。”今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑德米特里·茹克说，当今世界，地区冲突频仍，保护主义壁垒不断出现。“一带一路”合作尊重沿线国家的国情和利益，顺应了广大国家对平等交流和共同发展的渴求。下一步，各方应当深入探讨合作遵循的原则、指导普惠发展的理念，满足高质量发展的需求。
　　中国日报社社长兼总编辑周树春表示，人类命运共同体理念既是引领世界发展进步的理念，也是经济全球化背景下的时代潮流；这一理念既是人们应当高举的理想旗帜，也需要脚踏实地的共赢实践。
　　巴基斯坦战斗媒体集团顾问哈利德·阿克拉姆表示，“一带一路”框架下的基础设施项目涵盖了很多偏远、不便利的地区，有力助推了巴基斯坦经济社会发展。他建议，可以特别针对青少年多制作一些形式活泼的宣传手册，“让‘一带一路’倡议更深入人心”；在“一带一路”新闻合作联盟框架下加强媒体间的合作；在其他沿线国家也举办“一带一路”相关论坛，密切相互沟通。
　　科伦坡港口城、蒙内铁路、中巴友谊大桥……中国交通建设股份有限公司副总裁王建在发言中，用一个个生动案例表现了推动构建人类命运共同体既是宏大而深刻的理念，也是正在探索的伟大实践。
　　埃及《金字塔报》执行总编辑曼苏尔·阿布勒阿兹姆建议，深化共建“一带一路”可以在三个方面努力：继续推动各相关建设项目，这将给普通民众生活带来巨大变化；思考如何借助基础设施建设，推动经济社会继续发展。中国拥有丰富经验，值得借鉴；加强媒体合作。“通过媒体窗口，展现共建‘一带一路’风采，让世界各国民众了解中国的发展，了解友好合作进展。”
　　讨论会主持人、“一带一路”新闻合作联盟理事长单位人民日报社副总编辑方江山在总结时表示，“一带一路”倡议正在从美好蓝图走向光辉现实。它把机遇和繁荣带到世界各地，为各国人民追求幸福和梦想打开了更为广阔的希望之门，生动地展现出真诚友善平等包容的文化基因，成为人类命运共同体伟大理念的重要实践载体。我们新闻媒体人的责任，就是要让各国之间信息畅通，民心相通，让这一倡议更加深入人心，造福更多人民。
