
走好新时代“赶考”征程（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代①）

　　日前，“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动启动。本报记者深入基层一线，报道新中国成立70年来的光辉历程和伟大成就。从今天起，本版约请参与主题采访活动的记者，和读者分享他们在蹲点采访过程中的所见所闻、所思所想，为奋斗新时代凝心聚力。
　　——编 者 
　　 
　　小山村西柏坡是一部“巨著”，从中可以读出苦难到辉煌的奋斗史诗，照见一个民族从站起来、富起来到强起来的发展逻辑
　　
　　70多年前的烽火岁月里，河北平山县西柏坡村，简陋的土坯房里发出急促的电波，“三大战役”接连取胜。阳春三月，党中央从西柏坡出发“进京赶考”——新中国从这里走来。今年3月，在庆祝新中国成立70周年之际，我们再次来到滹沱河畔的西柏坡。
　　西柏坡是精神高地，是“赶考精神”的发源地，“两个务必”的诞生地。昔日电波远去，岭上松柏仍然挺拔青翠。红色基因早已扎根这片土地，激励大江南北。小山村西柏坡是一部“巨著”，从中可以读出苦难到辉煌的奋斗史诗，照见一个民族从站起来、富起来到强起来的发展逻辑。新中国从这里走来，新时代的中国如何走向伟大复兴？
　　西柏坡，一直在“赶考”。当年为修岗南水库，西柏坡村后靠移民，老百姓告别“米粮川”，搬上高岗。过去人均几亩水田，搬迁后人均几分旱地。水源保护区不能发展工业、养殖业等，在土里刨食的年月，生活艰辛可想而知。在这片红色的土地上，乡亲们继续发扬艰苦奋斗精神，苦干实干加油干。西柏坡村老支书闫文进带领村民平整土地，寒冬腊月干得大汗淋漓。这位老支书“热得”从不穿棉衣，终于“抠”出18亩地。
　　时代是出卷人，我们是答卷人。进入新时代，我们打响了脱贫攻坚战。曾被贫困缠绕的老区人，没有躺在“功劳簿”上睡大觉。他们不等不靠，借助红色旅游，从一个小推车起家，卖纪念品，开农家院。用勤劳驱走贫困，迎来热气腾腾的生活。当年的土坯房，堪称世界上最简陋的“指挥所”。如今到西柏坡想看土坯房，只能去旧址感受，全村都已盖起钢混结构的新房、小楼。过去西柏坡到石家庄要在山路盘旋两个多小时；如今走高速只需1个小时。全村过半农户买了小轿车。2018年，西柏坡村以及平山县脱贫攻坚告捷，终于甩掉几十年的贫困帽。
　　新时代，“赶考”创业再出发。紧靠西柏坡的梁家沟，不甘落后。他们依托红色旅游和大片绿色山林，建设西柏坡红旅小镇，开启新业态、新模式，“红花绿叶两相宜”，在柏坡岭下谱写新的奋进之歌。从西柏坡到梁家沟乃至平山县，全域旅游风生水起。2018年平山县旅游收入129亿元，农民人均可支配收入8982元。
　　在苦难中奋发进取不容易，面对胜利时保持清醒，尤为可贵。历史一再警示我们：越是接连取得胜利时，越要保持清醒头脑，时刻保持“赶考”状态。来自小山村的告诫穿越时空，更加振聋发聩。新中国从这里走来，新时代、新征程，“电波”急、“赶考”紧。从“两个务必”到“两个永远”，西柏坡精神永放光芒，照亮新时代的“赶考”征程。
　　（作者为本报河北分社记者） 
