重庆多景点引来万千游客“打卡”
旅游业提升品质添动力（人民眼·文化旅游深度融合）

　　引 子
　　立体的环绕阶梯，溢彩的镜面屋顶，强烈的视觉冲击感扑面而来。
　　这是今年1月落地重庆的钟书阁书店。因设计仿照山城地势，书店开业仅半月，客流量便突破20万人次，一到周末往往就排长队。
　　像钟书阁这样的走红景点，正在重庆旅游市场绽放异彩：洪崖洞，依山而建的川渝民居，夜晚在灯光的映照下如梦如幻；李子坝，轻轨从大楼底部穿过，如同科幻电影中的奇妙穿越；长江索道，连接渝中半岛与“重庆外滩”南滨路，演绎江上“凌波微步”……
　　山水之城独特的地形地貌，加之麻辣鲜香的美食诱惑，在网络人气助推下，诸多景点带动重庆旅游热。2019年春节黄金周，全市接待境内外游客4700多万人次。
　　有朋自远方来，不亦乐乎，但重庆人除了满心欢喜，更有冷思考：如何避免昙花一现，让热门景点可持续？
　　
　　“打卡”之地
　　客流猛涨，自媒体刷屏，“有些线路不包含这些景点，游客就会问，怎么不带我们去看洪崖洞、轻轨穿楼？”
　　重庆眼下哪些景点最火？“洪崖洞、李子坝轻轨穿楼。”已有4年带团经验的导游赵维立快言快语，“有些线路不包含这些景点，游客就会问，怎么不带我们去看洪崖洞、轻轨穿楼？”
　　“2016年接待游客1万多人次，2018年达到4万人次，确实沾了网络效应的光。”重庆如臆国际旅行社有限公司地联部经理彭兴敏介绍，旺季一天要接待10多个旅行团，甚至凌晨1点还有游客电话咨询“网红”旅游线路。
　　一手打造洪崖洞景点的何永智，被网友称为“洞主”，回想洪崖洞的爆红，她至今都有些惊讶。
　　自2006年开放，洪崖洞前10年基本处于亏本状态，为了维持运转，何永智甚至不得不卖掉近四成商铺的产权。从2017年开始，洪崖洞突然火了！何永智回忆，上万游客涌入拍照、拍视频，一旁的千厮门大桥被迫限流，景区门口的沧白路、滨江路都被人流堵塞，“这种情况以前从未有过。”
　　从“黯然消退”到“再立潮头”，重庆市索道客运有限公司总经理孔德兰见证了13年来长江索道的转变。始建于1987年的长江索道，曾是重庆沿江两岸居民出行的重要工具，有着“万里长江第一条空中走廊”和“山城空中公共汽车”之称。随着城市交通发展，长江索道逐渐退出舞台，年均客流量只有60万人次，年亏损1000多万元。转型旅游之后，2015年长江索道观光客达224万人次。目前，长江索道每年接待游客达400万人次，客流量在全市收费景点中排名第一，单日最高峰逾2万人次。
　　轨道交通李子坝站站长朱然调入站点没几天，就见识了一场客流大高峰。2018年10月3日，李子坝站单日游客量达到5万多人次，创下该站最高纪录。尽管曾在轨道中心枢纽站工作过，朱然还是被吓了一跳。2018年，李子坝站日均客流量逾1.9万人次。“对于一个并非中转站和交通枢纽的常规站点，这样的客流量非常大。”
　　鹅岭二厂文创公园，是由闲置的重庆印制二厂老厂房改造而来，因为多部电影在此取景，已然成为新晋“网红”。“开园一年，日均人流量1.2万人次，这是我没有想到的。”“厂长”周迓昕告诉记者，打造鹅岭二厂文创公园的初衷，是在城区为文艺青年找一片独特的体验之地，不承想成了游客的“打卡”胜地。
　　魁星楼天桥、磁器口古镇、枇杷园火锅、黄桷湾立交……这些以前并不算火爆的地方，也在网络人气助推下迅速走红，成为众多网友来重庆必到的“打卡”之地。
　　激活之因
　　独特的地形地貌，特别的游览体验，不断完善的旅游配套设施，叠加催生“化学效应”，爆红并非偶然
　　重庆的这些景点怎么就爆红了呢？
　　“在别的地方没有看到过这样的景观，很神奇。”“感觉就是不一样，很奇特。”这样的评价，在一些自媒体上持续刷屏。
　　“洪崖洞的白天和夜晚，景色完全不同。”见到刘洪时，他正在跟同事“讲解”。来自贵州的他，已经是第四次到重庆了，每次都要来洪崖洞看看。
　　“独特”“不可复制”，采访中这两个词屡被提及。
　　在土生土长的重庆人何永智眼里，重庆山多水多，洪崖洞一面靠山，一面临江，巴渝特色的吊脚楼随坡就势而建，对面江北嘴高楼林立，旁边千厮门大桥横跨两岸，“吊脚楼、大江、大桥、灯光，这些要素组成的构图，不可复制。”
　　何永智强调的不可复制性，在赵维立口中变成了“独树一帜”：很多游客以前印象中的重庆，就是山城、火锅、“棒棒军”（街头临时搬运工），但在一些社交媒体上看重庆，却是传统与现代齐头并进，加上独特的地形地貌、山水景观，显得很新奇，不止在全国，在全世界也不多见。
　　李子坝轻轨站的走红，更让人意想不到。北京游客卢艳认为，轻轨穿楼，从字面上来看就很特别，不仅反映出重庆独特的地形地貌，也折射出重庆人的敢想敢做。
　　在重庆师范大学重庆旅游发展研究中心主任罗兹柏看来，作为一座江山之城，重庆具有“网红”的因子，以前它的特殊性未被外界充分认知，只是现在被激活了。
　　而将这些因子激活的正是社交媒体。“这些走红景点并不是传统的景点，它们更多的是一些生活场景，比如索道和轻轨。在社交媒体上，它们恰好实现了生活性和体验性的结合，这容易在年轻人中形成自传播。”罗兹柏的观点与一组数据吻合：根据一家机构对来渝游客的大数据“画像”，“80后”“90后”成为来渝“打卡”主力，占到来渝游客总数的65.69%。
　　快速走红的背后，也有一些景点的自身努力——一项项革新措施，慢慢“煲”出了重庆味道。孔德兰认为，走红景点很多是“现象级”。经历过转型阵痛的长江索道，能产生如今的“化学效应”，是“天时地利人和”的共同作用，并不仅仅是“发几个网络小视频”那么简单。
　　“景点爆红并不是偶然。”渝中区文化和旅游发展委员会副主任李霞认为，这主要得益于独特的地形地貌，特别的游览体验，不断完善的旅游配套设施。
　　成名之困
　　游客爆棚，让人有点措手不及，旅游业问题随之出现
　　2018年5月1日，何永智一早准备到洪崖洞的办公室上班，但她很快发现自己根本到达不了。从工作人员发来的照片里，她看到人流挤满了消防通道，景区电梯被挤得丧失了运载能力，游客只能步行爬楼。这个见惯了商场大风大浪的女强人，突然感到紧张：万一发生踩踏怎么办？
　　同样紧张的还有政府部门。2018年“十一”黄金周，洪崖洞游客暴增，交通成了最大的问题。交通管理部门人手不够，渝中区政府便抽调其他部门的人上街增援，疏导交通。时任区文化旅游委副主任郭玉林回忆起当时的情况，仍心有余悸，“10月3日那天，景区爆满，数以万计的游客挤在洪崖洞旁的千厮门大桥和沧白路上，不仅造成交通瘫痪，而且潜藏着较大的安全隐患。”
　　一些市民的正常通勤也受到影响。居住在洪崖洞附近的韩佳乐，过千厮门大桥到江北嘴上班，正常情况下仅需15分钟车程，遇到游客上桥引发堵车，一个多小时也到不了单位。
　　山城地形地貌复杂，缺乏必要的路标指引，让很多游客的“打卡”之旅变得困难重重。来自上海的“80后”游客小静和同伴就曾为找一个轨道出入口在原地兜转：“导航明明显示只有50米，可就是找不到，后来才知道，要先上台阶再左转。加上轨道标识并不显眼，不是本地人很难找到。”
　　在赵维立看来，尽管“网红”效应带火了旅游市场，但随着问题相继涌现，作为本地人的他有时也会感到有些丢人。“比如索道门口的票贩子，明明购票很方便，但他们在门口误导游客甚至宰客，影响了重庆的形象。”
　　“网红”效应催生的城市民宿业态，也时常令当地居民和管理部门措手不及。曾有媒体报道，重庆某小区内冒出300多家非法民宿，严重影响居民正常生活，最终被全面关停整治。
　　“因为喜欢在重庆拍摄的一部电影，这里有我想找的那种感觉，所以就来了。”海南游客曾静这样描述鹅岭二厂文创公园带给自己的感受。可这种感觉正被喧嚣慢慢吞噬。打造二厂文创公园时，为体现先锋潮流，大到园区规划，小到一根钢结构柱子，专业设计团队都绞尽脑汁。“每处细节都集合了功能、审美等因素。”然而让周迓昕沮丧的是，这些饱含设计师心血的设计，在很多游客眼中，只不过是为显示自己“到此一游”的拍照道具。
　　还有一些商家，为避免被游客过多打扰，正制造出一些“阻隔感”。“园区有一家不错的器物店，为了防止游客涌入造成器物破碎损失，店主索性长期挂着门帘。”周迓昕说。
　　行走在园区内，记者也发现，一些特色餐饮和茶品店在门口挂出了“谢绝拍照”的提示，一家茶室门口摆放的“请品茶再参观”的提示牌十分醒目。
　　管理之变
　　怎样给游客留下好的体验？从打造观景平台到上线智能分流系统，政府、景点管理者用力答好考题
　　“洪崖洞仅仅是晚上的洪崖洞”“拍照的多过看书的”“排队两小时，体验5分钟”……自媒体刷屏在带来游客大军的同时，也在网上留下了毁誉参半的评价。
　　游客来了，怎样给他们留下好的体验？摆在政府、景点管理者面前的，是一道亟待回答的考题。
　　“来了来了！”一列轻轨开过，观景平台上的游客发出一阵欢呼。随即，一排排手机或相机迅速被举起，游客拍下姿态各异的靓照。“这里拍照角度好，还能看到美丽的江景，很值！”在李子坝观景平台，来自安徽的“90后”游客舒豆一连拍了好几张轻轨穿楼照片。
　　这个去年8月亮相的观景平台，正是由“网红”景点催生而来。“以前马路边站满了拍照的游客，车辆鸣笛声不断，还有一些游客到马路中间‘闪拍’，很不安全。”渝中区文旅委相关人员多次到站点调研，决定做一个专门的平台给游客观景拍照。
　　2018年5月启动设计，3个月后占地1500平方米的观景平台投入使用，有旅游大巴落客区、拍摄广场平台区、玻璃栈桥观景区和步行通道，其中拍摄停留区域达840平方米。大气实用之外，还依据“黄金三角”摄影构图原则标注了最佳的拍摄地点——拍摄位置与轨道入口形成33度夹角。
　　“我们还完善了周边配套设施，对站楼前的岩之魂雕塑进行清洗上色，在周边山体裸露处种植三角梅等植物，让游客能同时看到山、花、江三景交融，感受红岩精神传承。”李霞说。
　　在节假日，渝中区在智慧旅游后台管理系统开启“人流分布及热力图”。以洪崖洞为例，在这张图上，核心地区、外围地区、周边地区分别以不同字母标注，通过24小时不间断高清监控摄像头，各个地区的人流分布会显示成不同颜色。人流密度大的区域会呈现出红色，工作人员将根据实际情况启动应急预案。
　　“有些环境细节不注意，再好的景色也会被毁。”2017年，李霞和同事来到洪崖洞，地面随处可见游客丢弃的快餐盒和矿泉水瓶，有时还会闻到下水道散发出来的臭味。随后，渝中区开展环境卫生整治。如今，洪崖洞保洁人员增加三成；定期清理下水道垃圾；景区瀑布的循环水定期更换……
　　长长的队伍，时常让孔德兰感到头疼。2018年中秋节期间，长江索道智能分流系统上线，游客实名购票及取号后，按号段分时段乘坐索道。“通过智能分流，游客可根据时间自主安排行程，减少原地等候时间。”孔德兰说，索道公司还联合交巡警及旅游执法部门，严厉打击周边票贩子。
　　虽然还未做好准备就成了“网红”，周迓昕对未来的规划却很清晰：显眼门店经营美食、手工文创，以满足“到此一游”游客的需求；一些安静的“惊喜”则被“藏匿”在高楼层门店，以满足特定人群的需求。
　　进退之思
　　让走红景点可持续，某种程度上是一场扩大城市知名度和美誉度的新战役
　　蜂拥而至的游客，并没有给所有旅游从业者带来期望之中的收益。
　　李子坝轻轨站楼下，随着游客增加，原来的汽车修理铺变成了便利店和火锅店。但便利店老板很快发现生意并不好做，“游客照完相就走了，没多少消费。”
　　对游客而言，景区商品较为单一是不愿消费的重要原因。“这里大部分商店都在卖火锅底料和麻花，比较单一，档次也不高。”在洪崖洞，江苏游客潘栋的购买意愿不强。
　　比商品单一更严重的是缺少文化内涵。潘栋看完磁器口景区之后，感觉“也就那么回事”，还好奇“这里为什么有这么多人来”。
　　高人气并没有带来想象中的财气。一组数据显示，来渝游客量虽高，但人均消费低于济南、杭州、南京等地，与邻近的成都也有不小差距。游客人均消费不高，成为重庆旅游业的一块短板。
　　“眼球经济虽然拉动了餐饮和住宿产业，但如果缺乏更深入的内涵、文化的魅力，久而久之可能会产生审美疲劳。” 罗兹柏建议，梳理“网红”景点背后故事、挖掘城市文化内涵，由个别点达到一个系列、类别，实现全域旅游引导，增强旅游者的体验度和美誉度，方为长久之计。
　　在政府部门看来，让走红景点可持续，某种程度上是一场扩大城市知名度和美誉度、提升城市影响力和竞争力的新战役。
　　仅有初级的服务，远远不够，目前各方逐渐形成共识。李霞说，渝中区正在制定文化旅游高质量发展规划，希望将“经典景点旅游”转型为“全域旅游”，在文商旅合作发展下整合资源，升级旅游产品供给、旅游管理的理念。
　　2018年9月开始，30辆红色观光巴士穿梭在山城大街小巷，将百余历史文化景点、红色文化景点和“网红”景点循环串联，无缝衔接。
　　一些细微的变化也正在发生。李子坝轨道站楼的红岩魂石刻壁画，已经重新粉刷。“轻轨穿过时，刚好可以把正下方的壁画装进相框，更有重庆特色了！”一名来自上海的游客点赞说。轨道站还把重庆的宣传画搬进了站楼，并制作了轨道穿楼图案的纪念邮戳。
　　长江索道红火之后，因修建千厮门大桥而拆除的嘉陵江索道重回公众视野。管理方的回应令人欣喜：索道作为重庆历史文化和地域文化的特别产物，正在选址重建。
　　超人气景点的当事人，也在细细琢磨爆红之后的进与退。
　　“一夜爆红，催生了洪崖洞的小商铺，火锅底料、麻花、酸辣粉扎堆出现，这些商品附加值低，能代表重庆，但重庆不能仅仅由它们代表。”何永智希望打造专属洪崖洞的文创产品。
　　“被大众推崇，加快了二厂的成长周期，催熟了文创园。”爱较劲的周迓昕也一直在思索，如何用文化吸引力去反映重庆的新文化，去感染大众提升审美情趣。2018年11月，文创园首次推出花艺展览，受到游客好评。“将来，我们会平衡纯艺术和大众艺术两种类别展览的布展频率，让艺术更好地服务大众。”
　　重庆多景点走红，吸引了来自四面八方的更多游客。随之而来的问题，也需要一个合适的机制来解决。化“网红”的机遇为发展的动力，呵护品牌、提升品质、塑造形象，需要政府、景点、游客、市民、网民各方共同努力。
　　版式设计：蔡华伟

