
“一带一路”企业家大会在京举行

　　本报北京4月25日电  （记者孟祥麟、车斌、赵展慧）“一带一路”企业家大会25日在北京举行。企业家大会是第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的增长点和新亮点。
　　全国工商联主席高云龙在大会上说，当今世界经济贸易格局正在深刻调整，这赋予了“一带一路”建设推动经济全球化健康发展和世界经济复苏新的历史使命。希望越来越多国家坚持共商共建共享原则，带动更多工商界人士共同参与“一带一路”建设，打造国际合作新平台，增添持续发展新动力。希望中外企业大力弘扬企业家精神，携手推动“一带一路”建设合作领域更加宽广、合作措施更加完善、合作成果更加丰硕。全国工商联将继续加强与各国工商社团的对话沟通与交流联络，为各方参与“一带一路”建设提供更多支持和更好服务。
　　国务院国资委主任肖亚庆表示，通过参与共建“一带一路”，中央企业加快了自身国际化进程，带动了沿线国家经济增长，也为促进全球化发挥了重要作用。今后中央企业将进一步契合当地发展需求，高标准高水平打造精品示范工程，努力实现互利共赢共同发展，模范履行社会责任，推动共建“一带一路”高质量发展。
　　“举办企业家大会契合各国企业深化务实合作、实现互利共赢的迫切愿望。”中国贸促会会长高燕说，希望各国企业在“一带一路”走深走实中结出新成果，在“一带一路”提质升级中拓展新空间，在“一带一路”行稳致远中展现新作为。
　　国际贸易中心执行主任冈萨雷斯、美国加利福尼亚州副州长康伊莲、新加坡工商联合总会主席张松声等国际组织、政府部门和商协会负责人参加全体会议并致辞。中国石油天然气集团、中国交通建设集团、中国大唐集团、红豆集团、新华集团、渣打集团等中外企业负责人在全体会议上发言交流。
　　来自80多个国家和地区的政府部门、商协会、企业及有关国际组织的850余名代表参加本次企业家大会。全体会议后，举行了项目签约和对接洽谈，与会企业签署了一批涉及领域宽、覆盖国别广、基础作用大、示范效应强、民生工程多的项目合作协议，分行业、分时段组织了近千场次“一对一”对接洽谈。
