
打造中国的航空大都市郑州航空港经济综合实验区
沿着“空中丝绸之路”飞得更高更远
　　澳大利亚的金枪鱼、智利的车厘子、西班牙的时装、德国的啤酒、荷兰的鲜切花……一批批特殊“旅客”通过“空中丝绸之路”，从郑州分拨到周边城市，分拨到北京、重庆等国内大城市。来自全国各地的手机、电子产品、纺织服装、生活用品和机械设备在郑州集聚后，沿着“空中丝绸之路”分拨到世界各地。
　　
　　郑州航空港经济综合实验区（简称郑州航空港实验区）勇担郑州国家中心城市建设“引领”责任、发挥河南对外开放“龙头”作用，全面融入“一带一路”建设，让郑州航空港实验区这张名片更加靓丽。
　　初步建成连通境内外、辐射东中西的立体综合交通枢纽
　　郑州航空港实验区综合交通枢纽占地约100平方公里、投资超1000亿元，是我国首个以航空运输为主，集高铁、城铁、地铁、高速公路、长途巴士、公交、出租等多种交通方式为一体的机公铁客货联运的综合交通枢纽。郑州新郑国际机场货运运力、全货机航线数量、航班量及通航城市数量均居全国第5位，国际货运量位居全国第4，货运规模跃居全球50强，基本形成了横跨欧美亚三大经济区、覆盖全球主要经济体的航线网络。
　　初步建成一个种类多、功能全、效率高的口岸体系
　　已建成“1+1+7”口岸体系：第一个“1”是郑州新郑国际机场，国家一类航空口岸；第二个“1”是郑州新郑综合保税区，中部地区第一个综合保税区；“7”是进口肉类、活牛、水果、食用水生动物、冰鲜水产品、国际邮件经转、郑州药品进口7个特种商品指定口岸。2018年郑州新郑国际机场客运吞吐量位居全国第12位，货邮吞吐量位居全国第7位；郑州新郑综保区进出口总额实现封关运营以来“7连增”，完成3415.4亿元。
　　初步建成一个以电子信息先进制造业集群为代表的现代产业体系
　　智能终端（手机）产业累计入区企业208家，初步形成从芯片、面板到整机，从硬件到软件的全产业链布局。2018年，电子信息业产值完成3084.2亿元。合晶单晶硅项目建成投产，华锐光电液晶面板项目开工建设，均填补了河南省产业空白。以冷链、快递、电商物流为突破口，航空物流业提速升级，供应链金融异军突起，飞机租赁快速发展，生物医药集聚扩大，新能源汽车等产业正积蓄发展新动能。
　　初步建成生态宜居科技智慧航空新城
　　以建设航空大都市为目标，全区基础设施覆盖超过200平方公里，集聚人口超80万，全区绿化面积累计达2100万平方米。园博园、双鹤湖、苑陵故城三大主题公园建成投用。郑州航空港实验区初步建成畅通高效的交通网络、绿色宜居的生活环境、集约有序的城市空间和支撑有力的城市功能布局。
　　数据来源：郑州航空港经济综合实验区
