
赵乐际分别会见塞浦路斯总统、巴新总理

　　本报北京4月25日电  （记者李伟红、王远）中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际25日在钓鱼台国宾馆分别会见塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯、巴布亚新几内亚总理奥尼尔。
　　会见阿纳斯塔夏季斯时，赵乐际表示，欢迎总统先生来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。中塞友谊源远流长，两国关系发展顺利。中国始终把塞浦路斯视为值得信赖的好朋友、好伙伴。中方愿同塞方一道，落实好两国元首达成的重要共识，以推进“一带一路”建设为契机，开辟两国务实合作新局面，推动中塞关系迈上新台阶。
　　阿纳斯塔夏季斯表示，塞中建交以来，塞浦路斯始终不渝地坚持一个中国立场，两国关系越来越紧密。塞浦路斯很高兴参与“一带一路”建设，希望深化两国在经贸、人文、科技、司法、反腐败等领域合作。
　　会见奥尼尔时，赵乐际表示，欢迎总理阁下来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。习近平主席同总理阁下举行了富有成果的会晤，为两国全面战略伙伴关系开启了新篇章。中国与巴新是同舟共济、守望相助的好朋友、好伙伴、好兄弟，两国关系成为中国同太平洋岛国关系的典范。中方愿与巴新一道，全面落实习近平主席访问巴新的重要成果，做好“一带一路”倡议与巴新发展规划的战略对接，以务实合作新成效不断造福两国人民。
　　奥尼尔表示，习近平主席去年对巴新的访问有力推动了两国关系的发展。习近平主席提出的“一带一路”倡议惠及世界各国，也给巴新发展创造了新机遇。巴新学习借鉴中国发展经验，将不断深化两国在经贸、能源、农林渔业、基础设施等领域的合作。
