
思想交流、智慧对接的盛会
——记“智库交流”分论坛媒体吹风会
　　“来自60多个国家和地区的300多名代表出席论坛，其中外国代表143名”“86个国家的182家媒体热烈响应并确认加入‘一带一路’新闻合作联盟”“近百批次中外新闻代表团开展互访和采访交流”“中国25家高端智库与国外智库联合发布‘一带一路’研究重要报告79份、出版研究专著60多部”……
　　4月25日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛“智库交流”分论坛媒体吹风会上，一组组扎实的数据、亮丽的成绩吸引着中外媒体记者的目光。中宣部副部长蒋建国、人民日报社副总编辑方江山、新华社副社长张宿堂以及中宣部国际联络局局长张烨、国际传播局局长赵建国分别介绍了中外媒体、智库交流的丰硕成果。
　　中宣部副部长蒋建国首先介绍了“智库交流”分论坛举办和“一带一路”智库、媒体交流合作的总体情况。
　　自2017年第一届“一带一路”国际合作高峰论坛召开以来，中外媒体、智库加强交流合作，既成为“一带一路”国际合作的重要方面，也为促进各国民心相通、凝聚发展共识奠定了坚实基础。“一带一路”倡议从一颗梦想的种子孕育出累累硕果，媒体和智库作为记录者、研究者、传播者，发挥了独特而重要的贡献。
　　在媒体合作领域，中国与共建国家的媒体不断深化交流交往，拓展务实合作，形成了全方位、多业态、深层次的交流合作新局面。尤其是，习近平主席富有远见地提出了“打造新闻合作联盟”的重要倡议，得到了各国媒体的积极响应。
　　4月23日，“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议在人民日报社成功召开，来自25个国家的40家理事单位负责人相聚一堂，深入交流，审议通过了联盟章程、运行规则、联合宣言、工作计划等一系列重要文件，联盟建设取得实质性进展。
　　面向未来，“一带一路”新闻合作联盟将举办“一带一路”媒体合作论坛，组织国际传播“丝路”奖、跨境联合采访、媒体高管研修班，建立公共稿库、数据库，开展形式多样的对话交流和新闻产品互换等，目标是要打造成为一个充满活力、协同创新、分享机遇、共赢发展的合作机制。
　　蒋建国在吹风会现场回应记者提问时，高度肯定中外智库合作对“一带一路”话语体系的建设和引领作用。“正是因为中外智库合作在‘一带一路’倡议方面一大批卓有成效的研究成果，国际舆论场上对‘一带一路’倡议客观、理性、支持、拥护的声音才越来越多。”
　　“‘一带一路’新闻合作联盟具有广泛的代表性、鲜明的开放性、务实的多边性，是一个新闻合作网络和连接彼此的纽带，也是一个人文合作新平台和温暖你我的大家庭。”方江山介绍说，人民日报社将充分发挥牵头协调作用，积极搭建开放合作的平台，为各国媒体和朋友办好事、服好务。真诚邀请并热忱欢迎更多的媒体机构加入联盟，共同讲述共建“一带一路”的奋斗故事、成功故事、幸福故事、梦想故事，共同谱写媒体合作新篇章。
　　聚焦于“一带一路”建设的中外智库合作同样收获满满。中国社会科学院国家全球战略智库与国外46家智库开展深度合作，36家中央企业与国外110多家智库和国际组织建立合作关系，问计问策。北京大学新结构经济学研究院与乌兹别克斯坦发展银行开展课题合作，为乌工业园区建设发展建言献策，越来越多的中国智库在“走出去”。中国科学院在乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦等国设立9个海外科教合作中心，为沿线国家和地区培养近5000名高层次科技人才。两年来，中外智库联合举办以“一带一路”为主题或议题的国际会议达120多场……
　　共享人类智慧，共促全球发展。“智库交流”分论坛及“一带一路”新闻合作联盟等系列活动让与会者称赞不已。“一带一路”新闻合作联盟理事单位、印度尼西亚《雅加达邮报》副总编辑陶菲克拉赫曼·默罕穆德对本报记者表示，新闻合作联盟是媒体实践“一带一路”倡议的大平台，大家集思广益，才能讲好“一带一路”故事，让“一带一路”倡议更好地为世界各国民众所了解。“智库交流”分论坛从不同角度探讨了如何高质量推动“一带一路”建设，有利于凝聚共识，反对单边主义。
　　“这是一次思想交流、智慧对接的盛会。”蒋建国表示，要把思想转化为行动，把智慧转化为能力，在实践中不断创造创新，推动“一带一路”国际合作不断走深走实。
