
亚洲文明对话大会官网上线、标志发布

　　据新华社北京4月25日电  亚洲文明对话大会官方网站（http：//www.2019cdac.com）25日正式上线。大会官网由亚洲文明对话大会筹委会主办，新华网承建。官网采用中英两种语言版本，主要包括大会动态、大会资讯、新闻中心、嘉宾注册、媒体注册、文明之约、文明之窗等栏目。官网将发布大会相关动态消息和服务信息，并呈现平行分论坛和亚洲文化嘉年华活动相关信息，以及亚洲文明巡游、亚洲文化展演、亚洲文明联展、亚洲影视周、亚洲文化旅游展和亚洲美食节等亚洲文明周活动的介绍。
　　亚洲文明对话大会标志25日也正式发布。大会标志由图形和文字两部分构成。图形部分主体形态由牡丹花衍生而来，按照亚洲地理位置的6个分区将标志设计成六瓣互动的花瓣状图形，并将抽象的人的形态融入其中，形成了人与人之间手牵手连接沟通的视觉效果，象征亚洲不同文明之间的交流对话，亚洲人民携手共建命运共同体。红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的七彩颜色体现了亚洲各国国旗的色彩，也象征亚洲文明的绚丽多彩。
　　亚洲文明对话大会将于5月在北京举行。大会聚焦亚洲文明交流互鉴与命运共同体的主题，旨在传承弘扬亚洲和世界各国璀璨辉煌的文明成果，为亚洲命运共同体和人类命运共同体建设提供精神支撑。
