
习近平会见埃及总统塞西

　　本报北京4月25日电 （记者赵成）国家主席习近平25日在人民大会堂会见埃及总统塞西。
　　习近平强调，埃及是非洲联盟轮值主席国，总统先生来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，不仅体现了埃及积极参与共建“一带一路”的真诚意愿，也代表着非洲国家寻求互利共赢、实现共同发展的普遍呼声。中方高度重视发展同埃及关系。双方要深化政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持和配合。中方始终支持埃及探索符合本国国情的发展道路，愿积极参与苏伊士运河走廊开发计划，持续推进苏伊士经贸合作区建设及产能、基础设施建设等领域合作。中方还将在埃及设立“鲁班工坊”，向埃及青年提供职业技能培训。双方要深化反恐和安全合作，持续密切人文交流。中国感谢非洲人民对中国的信任，我们支持非洲和平安全与可持续发展倡议和非洲一体化进程，愿同埃方加强对非三方合作，共同促进非洲基础设施建设。
　　塞西表示，热烈祝贺中华人民共和国成立70周年。埃及是第一个同新中国建交的阿拉伯国家。今天，埃及愿借鉴中国发展成功经验，将自身发展规划同伟大的“一带一路”倡议紧密对接，深化广泛领域合作。埃及致力于深化非中友好合作关系。埃方高度赞赏中方在中东问题上主持公道，希望中方继续发挥建设性作用。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
