
王毅分别会见阿根廷外长、法国外长和西班牙外交大臣

　　新华社北京4月25日电  国务委员兼外交部长王毅25日在北京分别会见阿根廷外长福列、法国外长勒德里昂和西班牙外交大臣博雷利。
　　会见福列时，王毅说，中阿应进一步对接发展战略，加强基础设施建设、贸易、农业、能源等领域合作，将“一带一路”打造成各国共同发展、互利共赢的平台。双方应在国际组织和多边机制内加强沟通协调，维护新兴市场和发展中国家共同利益。
　　福列说，阿方愿同中方深化在“一带一路”框架内合作。阿方主张维护多边主义，愿同中方在区域及国际事务中加强协调配合。
　　会见勒德里昂时，王毅说，马克龙总统派外长先生作为总统特别代表出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，体现了法方对“一带一路”倡议的重视和支持。习近平主席一个月前成功访法，两国元首就中法关系下一步发展及在国际舞台上的战略合作达成重要共识。我们要落实访问成果，避免受到不必要的干扰，确保两国关系持续健康向前发展。
　　勒德里昂说，“一带一路”倡议对维护和加强多边体系作出了重要贡献。法方愿同中方共同努力，保持两国关系的发展势头，携手捍卫多边主义。
　　会见博雷利时，王毅说，在共建“一带一路”过程中，西班牙是重要合作伙伴。去年习近平主席对西班牙进行历史性国事访问，推动中西全面战略伙伴关系迈上新台阶。双方应以共建“一带一路”为抓手，提升合作水平。
　　博雷利对中国发展取得的巨大成就感到惊讶，认为世界上没有一个国家能在如此短的时间内取得这样的成就。他表示西班牙愿积极参与共建“一带一路”。
