
乡村振兴，用好脱贫经验（一线视角）

　　更加注重脱贫攻坚和乡村振兴的机制整合，确保两项工作有效衔接，不断实现农业强、农村美、农民富
　　
　　随着脱贫攻坚顺利推进，已经出列摘帽的县区乡村，还要齐心接续为乡村振兴的事业而奋斗。
　　农村地区脱贫攻坚成绩有目共睹，基层干事创业环境的改变更值得称道：干部群众“抱得紧”，数百万工作队员奋战脱贫一线，和贫困户、乡亲们结成了亲戚；上下级、各部门“抱得紧”，五级书记抓实脱贫；东西部协作对口帮扶“抱得紧”，形成全社会帮扶大格局。三个“抱得紧”，为实施乡村振兴战略提供了重要机制保障、组织保障、作风保障。这场前所未有的人类减贫实践，本身就在为乡村振兴“补短板”。五级书记抓脱贫的责任体系，贫困地区统揽全局的动员体系，第三方评估严格抽查的评价体系……这些做法，都值得乡村振兴借鉴参考。
　　乡村振兴，同样需要发扬斗争精神。已脱贫地区实施乡村振兴战略，需要保持责任不变、力度不变、队伍不变，巩固好脱贫成果，也需要在措施上逐步实现从精准到共享、从特惠到普惠、从管理到服务的转变。基层脱贫攻坚中一些临时性、地域性、超常规的举措，不宜照抄照搬到乡村振兴中来。
　　“一把钥匙开一把锁”，对乡村振兴而言，适合的才是最好的。不少地方的探索，已经显现成效。以云南省临沧市为例，省市县挂钩包点确立指导和责任机制，出台文件明确乡村振兴的内容标准，让相关工作变得更加精细、更易操作。同时，理出农村人力、物力、存在问题和所需项目4个清单，摸准乡村振兴的基层实际。临沧市下面的双江县，在“脱贫攻坚指挥部办公室”加挂“乡村振兴办公室”牌子，集中办公、整合机制，确保两项工作精准理念延续、政策措施延续、帮扶力度延续、成效检验延续。
　　由此来看，实现乡村振兴，精准同样是必不可少的方法论。比如，建立相对明晰的指标和责任体系，不宜大而化之；摸清乡村困难问题和资源条件，规划先行、步步为营；打开大门、敞开市场，把更多的资源、人才引入乡村共襄盛举；把“指导振兴”和“我要振兴”结合起来，更加注重理事会等的内生动力培养；注重“典型引路”和“提携后进”，有重点“抓两头”来促进全体振兴……更加注重脱贫攻坚和乡村振兴的机制整合，确保两项工作有效衔接，才能充分调动各方积极性，不断实现农业强、农村美、农民富。
　　作为新时代“三农”工作总抓手，乡村振兴战略在实施中必须贯彻“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求。我国脱贫攻坚已创造了人类减贫史上的最好成绩，秉承新发展理念，借鉴脱贫经验，用脱贫经验“金钥匙”打开乡村振兴之门，广袤乡村必将呈现更新更美的图景。
　　（作者为本报云南分社记者）
