
做有职业道德的好建设者（人民论坛）

　　一砖一瓦砌成事业大厦，一点一滴创造幸福生活。世间一切美好，往往都蕴含着职业道德的光芒，凝聚着建设者的品德风范。
　　一个推崇敬业乐业的民族，必定是令人肃然起敬的民族；一个弘扬职业理想的社会，必定是一个活力涌流、文明进步的社会。近日发布的《新时代公民道德建设实施纲要》要求，“推动践行以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德，鼓励人们在工作中做一个好建设者”。明确职业道德内涵、倡导践行职业道德，不仅是新时代公民道德建设的重要内容，也是培育和践行社会主义核心价值观、弘扬民族精神和时代精神的内在要求，对于推进中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化国家具有重要意义。
　　“敬事而信”“执事敬”，敬业品德中国自古有之。在今天我们这个礼敬崇高职业理想、张扬高昂奋斗精神的社会主义大家庭，在“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的新时代，职业道德的重要性不言而喻：不仅其本身是一笔宝贵的社会精神财富，更直接引领社会物质财富的创造；不仅厚植起个人安身立命的坚实基础，更为强国建设、复兴征程注入澎湃活力。在新时代培养担当民族复兴大任的时代新人，一个重要内容就在于以职业道德建设引领行业文明进步，让高尚的职业情操、坚实的职业奉献，为社会文明风尚凝心聚力，为经济高质量发展固本培元。
　　“尽职者无他，正己格物而已。”精益求精为火箭焊接发动机的“铁裁缝”高凤林有句名言：“顶天立地是为工，利器入门是为匠。”从“最美奋斗者”到“共和国勋章”获得者，无不在各自岗位上取得了非凡成就，在共和国发展征程上立下了不朽功勋。他们身上散发出来的职业之光，充分诠释出以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德。弘扬职业道德，真正做到干一行爱一行钻一行，就要在脚踏实地的同时仰望星空，从刻苦工作中领略到高尚情操、体现出价值意义。工作即是事业，事业即是爱好，爱好滋润品德，品德回馈工作。职业价值和职业品德，正是我们参与工作、参与劳动的意义所在。
　　“凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。”有了职业道德的托举，“伟大出自平凡，平凡造就伟大”的奋斗哲理更显深刻有力。加强职业道德建设，对个人而言，意味着砥砺职业操守、恪守职业本分、干好本职工作，每件事、每个细节、每项产品力求无愧本心；对社会而言，需要弘扬道德楷模精神、营造爱岗敬业氛围，形成学有榜样、行有示范的良好风气；对国家而言，也需要完善政策、搭建平台、健全机制，让广大劳动者敢想敢干、敢于追梦。当崇高的职业道德落实为掷地有声的职业行动，实现中国梦就有了强大精神力量和道德支撑。
　　马克思说，历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。新时代是奋斗者的时代。坚守职业道德，奋斗职业理想，我们就能以职业贡献为荣，追逐人世间的美好梦想，抵达生命里的辉煌。
