
2019首届深圳食品安全美食节“美食+安全”让生活更美好

　　作为改革开放的前沿阵地，深圳吸引着五湖四海的“弄潮儿”到来，也融汇出包罗万象的美食风味，并逐渐沉淀成具有多元开放特征的深圳美食文化。
　　10月30日至11月3日，2019首届深圳食品安全美食节精彩呈现。“美食+安全”的全新理念，传递“美食深圳 吃的放心”的主题，融合食品安全科普等内容，为市民奉献安全、美味、健康、环保的美食体验，打造一个聚焦“食品安全”的美食节。
　　
　　荟萃精品美食品牌 点亮夜间经济新动力
　　包罗万象的深圳味道，让人们轻松品尝到天南海北的美味，既有粤菜、川菜等传统菜系美食，也有茶饮等新式美味。
　　2019首届深圳食品安全美食节，诸多家喻户晓的美食品牌集体亮相，众多别具一格的美食活动好戏连台。美食节主会场，100多家餐饮品牌集合了众多一线餐饮精品和老字号餐饮品牌，囊括潮粤菜、客家菜、川菜、湘菜、西北菜、中西面点、西式简餐、茶饮等多种品类，更有“食全食美”名厨、名店、名菜、名面点、名食材和明星监管员评选，为市民带来一场美食盛宴。
　　此次美食节不仅是深圳美食的一次集中展现，也是深圳展现夜间经济魅力的重要载体，将举办一系列丰富多彩的夜间休闲娱乐活动，持续点燃夜间经济的热情。
　　此次美食节将成为一个重要契机，为深圳发展夜间经济、“美食深圳”注入更多动力。深圳也将借此加强餐饮品牌建设及供深食品认证工作、策划实施“深圳美食地图”活动，挖掘夜间消费潜力，努力发展夜间经济，擦亮“美食深圳”新名片。
　　凸显食品安全理念 赋予美食文化新内涵
　　2019首届深圳食品安全美食节主题为“美食深圳 吃的放心”，以“美食+安全”的活动主线，展现美食与安全之间的关系，通过美食品尝与食品安全体验，为美食文化和美食生活注入新的内涵。
　　2019首届深圳食品安全美食节将基于“1+10+78+N”的活动模式，以福田区华强北步行街作为主会场，联动全市其他10个区（含深汕特别合作区）打造区内宣传分会场，利用食品安全监管工作的基层优势，发动深圳78个街道积极参与。此外，以食品安全示范街、熟食中心和流动摊贩定点经营区为载体，开展系列特色美食主题活动。
　　美食节开幕当天，深受深圳市民欢迎的“星期三约个饭”栏目“空降”开幕式现场，为市民带去零距离的食品安全美食体验。深圳食品安全领域的标志性活动——“星期三查餐厅”和酒类专项执法活动“九号查酒”“大证点评团”等一系列活动启动，走进各类餐饮店、商超，面向更多市民开展食品安全科普。
　　值得一提的是，“圳品”将在美食节集中亮相。为了满足市民高品质生活的需求，深圳以食品安全国家标准为基础，建立了国内领先、国际一流、绿色健康的食品标准体系。供深食品标准体系注重从农田到餐桌全链条、各环节严格把控，涵盖产品、管理、工作、高品质方法、评价等相关标准和评价文件。“圳品”是指最终通过评价、取得标识的供深食品及食用农产品，是深圳在食品安全方面向国际化大都市靠近的重要一步。
　　截至2019年8月31日，供深食品建设工作历时一年多，其间，供深食品标准由深圳标准促进会研制、深圳市市场监督管理局委托第三方复查，在此基础之上最终严选出首批18款供深食品，赋予“圳品”标识使用权，并正式上架深圳盒马鲜生、天虹商场等商超。
　　“圳品”让在深圳工作生活的2000多万市民吃得放心、吃得开心、吃得安全，让市民生活有更高的品质。
　　打造民生幸福标杆 践行城市发展新理念
　　深圳始终高度重视食品安全工作，近年来，通过实施食品药品安全重大民生工程、创建国家食品安全示范城市、推动实施食品安全战略、建设供深食品标准体系等一系列措施，打造市民满意的食品安全城市，努力增强市民群众在食品安全方面有温度、可感受的获得感、幸福感、安全感。
　　一是大力推进农产品基地建设。完成市级“菜篮子”基地认定147个，2018年蔬果基地供应深圳55.56万吨，农产品加工基地供应173.15万吨，畜禽蛋奶基地供应1.66万吨，水产基地供应0.73万吨，有效保障食用农产品的稳定供应。二是推进供深食品满足市民需求。研究制定严格的供深食品标准，已发布300余项供深食品标准及系列评价细则，首批18个品种供深食品（“圳品”）已正式贴标上市销售，第二批“圳品”也将很快推出。“圳品”的推出，引起了社会广泛关注，“圳品”生产经营企业在获评认可后，价格稳定，销量皆有不同程度增长，深受市民群众欢迎。三是建设熟食中心与“长者饭堂”。以社区居民、工业园区和产业园区的员工为主要对象，规划建设安全卫生、邻近方便、价格实惠的熟食中心，目前已有9家投入运营，社会反响良好。四是让市民零距离体验食品安全。共有74个街道建成并投入使用“一街一车一室一中心一基地”，实现了街道级食品快检全覆盖。运营以来完成快检121万批次，免费接受市民送检5万批次，销毁不合格食品31吨，开展各类科普活动3700场。五是全市11627家200平方米以上餐厅和学校食堂全面推行“互联网+明厨亮灶”，可通过手机扫码查看后厨实时视频，实现食品安全“阳光下作业”。六是全面实施家禽“集中屠宰、冷链配送、生鲜上市”。改造活禽经营档口3000个，全市范围永久禁售活禽，日均销售生鲜家禽32万只，占广东省销售总量的60%。七是有力保障肉类市场供应。严打非法养殖、私屠滥宰等违法行为。八是全面升级改造353家农贸市场。目前已完成改造和正在改造的有91家，计划于2020年底全面完成升级改造。
　　当前，深圳正加快建设中国特色社会主义先行示范区，全面增强深圳核心引擎功能，大力发挥大湾区与示范区“双区驱动”效应，努力打造高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持续发展先锋。在着力打造民生幸福标杆方面，食品安全工作是题中应有之义。深圳在建设中国特色社会主义先行示范区的大背景下，大力实施食品安全战略，在推动食品安全治理现代化上先行先试，促进优质食品供给与美好生活需求相匹配，打造市民满意的食品安全城市。
　　数据来源：深圳市市场监督管理局
