
推动媒体融合再上新台阶

　　过去40年，深圳依靠改革开放和特区政策，从一个边陲小镇，发展成为一座充满魅力、动力、活力、创新力的国际化创新型城市。未来的深圳要充分发挥粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区的“双区驱动效应”，努力创造令世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　今年8月，中共中央、国务院出台《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，这是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大战略决策。
　　《意见》要求深圳打造高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范、民生幸福标杆、可持续发展先锋，成为我国建设社会主义现代化强国的城市范例，成为竞争力、创新力、影响力卓著的全球标杆城市。
　　深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，不仅要在高质量发展、创新发展、可持续发展、共享发展上先行示范，也要在文化发展、城市文明建设等方面先行示范。《意见》要求深圳成为新时代举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的引领者，为我们加快构建全媒体传播格局指明了方向。
　　近年来，深圳市委市政府高度重视媒体融合发展，坚持正确舆论导向，坚持移动优先策略，充分发挥深圳创新先发和电子信息产业比较发达的优势，构建了一体化的全媒体矩阵，打造了以“读特”“壹深圳”等为代表的移动融媒体平台，形成了以服务对接港澳台为特色的《直播港澳台》等优质节目，进一步提升了主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，更好地传播了正能量、弘扬了主旋律。
　　下一步，深圳将认真落实习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，充分用好本次论坛成果，推动媒体融合发展再上新水平，努力讲好新时代的中国故事、湾区故事、深圳故事，传播中国好声音、深圳好声音，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区，为实现中华民族伟大复兴的中国梦营造良好的舆论环境，作出新的更大贡献。
　　（摘自10月29日在2019媒体融合发展论坛上的致辞）
