
以融合传播构建全媒体格局

　　习近平总书记在今年的“1·25”重要讲话中明确提出推动媒体融合向纵深发展的重大任务，可谓高屋建瓴、深谋远虑。总书记的重要指示，对我们既是目标又是方向，既是鼓励又是鞭策。我们只有进一步推动媒体融合向纵深发展，把握主基调，汇聚正能量，唱响主旋律，才能不负中央的要求、不负时代的召唤、不负人民的期待。
　　融合发展是一道必答题，也应该成为媒体的一道加分项。它不是应时之需，而是命脉所系；不是跟风之举，而是发展之要；不是短期之为，而是长远之谋。为此分享3点体会。
　　一是内容建设既要音准“上调”，也要触点“下沉”。在信息生产领域，也要进行供给侧结构性改革。一方面，我们的内容生产不能降格、降调，要保持政治本色，坚守社会责任。同时，又不能“自说自话”“自娱自乐”，更不能“自以为是”，而要了解、亲近目标受众，把“重要的”做成“需要的”，把“有意义”做得“有意思”，这样才能用优质内容强信心、聚民心、暖人心、筑同心，形成思想舆论的强大引领力，营造意识形态的清朗空间。
　　二是生态建设既要“强点”，也要“扩面”。主流价值影响力版图的形成，需要一种全方位、全覆盖的“传播生态”理念。主流媒体要留下用户、成就品牌，还需要由点到面，形成新型传播格局，构筑新型传播平台，建设兼具主流价值与创新活力的全新传播生态。目前，人民日报社已经建设了人民日报中英文客户端、人民网、党媒信息公共平台等属于自己的传播平台，同时也很好运用了微博、微信等商业化、社会化平台，放大了主流价值影响力。
　　三是技术应用既要“借力”，也要“自力”。今年7月，人民日报社与中国联通签署战略合作协议，双方将联合建设5G媒体应用实验室；前不久，人民日报智慧媒体研究院正式成立，人民网内容科技战略布局也正式开启；10月28日，由人民日报媒体技术公司研发的中国媒体融合云2.0版上线，致力于帮助各省区市构建融媒云平台，推进融媒体中心建设。此外，我们还在加快组建传播内容认知国家重点实验室。只有热情拥抱先进技术，广泛运用成熟技术，探索形成核心技术，才能让技术成为媒体融合的发动机和加速器。
　　让我们积极勇敢投身媒体深度融合这场必须打、必须赢的遭遇战、阵地战、决胜战，加快构建全媒体传播格局，建设新型主流媒体，开创媒体发展更加美好的未来。
　　（摘自10月29日在2019媒体融合发展论坛上的致辞）
