推动区域协调发展、协同发展、共同发展
提升东西部扶贫协作水平（有的放矢）

　　习近平同志指出：“东西部扶贫协作和对口支援，是推动区域协调发展、协同发展、共同发展的大战略，是加强区域合作、优化产业布局、拓展对内对外开放新空间的大布局，是实现先富帮后富、最终实现共同富裕目标的大举措”。进一步做好东西部扶贫协作和对口支援工作，要紧紧围绕精准扶贫、精准脱贫，突出产业帮扶、培育内生动力、凝聚强大合力，提升东西部扶贫协作水平。
　　突出产业帮扶。习近平同志指出：“要把东西部产业合作、优势互补作为深化供给侧结构性改革的新课题，大胆探索新路。”与西部贫困地区相比，东部地区在资金、技术、人才、市场、管理、信息等方面拥有较大优势。东西部扶贫协作和对口支援，要将产业发展作为帮扶工作的重点，东部地区要加大对西部地区的投入，有效激发西部地区发展潜力。大力培育西部地区特色产业，因地制宜发展现代种养业，围绕最终消费需求发展农产品加工流通业和服务业，依托乡村特色资源发展现代化新产业。坚持以市场为导向，把握好供需关系，坚持以东部之长补西部之短，以东部先发优势促西部后发效应。在带动西部贫困地区发展的同时，东部地区也需要不断拓展自身产业发展空间，实现互利共赢、共同发展，确保东部对西部的产业帮扶具有稳定性和可持续性。
　　培育内生动力。习近平同志指出：“扶贫要同扶智、扶志结合起来。”随着脱贫攻坚的不断深入，培育脱贫内生动力的重要性日益凸显。贫困地区只有激发内生动力、增强自我造血功能，才能实现脱贫攻坚工作可持续发展。西部贫困地区要增强开放意识，瞄准市场、扩大开放，主动对接、积极协作，发挥自身资源优势、挖掘自身发展潜力，努力争取东部地区的智力资源，整合利用好扶贫协作和对口支援等各类资源。进一步提高西部贫困地区的自我发展能力，可以通过生产知识的普及、科学技术的推广、劳动者素质的提升、职业技能的培训、经营意识的培育等手段，不断提升贫困群众的综合素质，让西部贫困地区在市场经济中具有自我生存能力和竞争能力。同时，还要着眼长远发展，将东部地区的扶持资金、扶持项目同西部贫困地区群众脱贫致富紧密联系起来，积极引进先进技术、管理经验和人才资源，全面提高西部贫困地区的管理能力和发展水平。
　　凝聚强大合力。习近平同志指出：“扶贫开发是全党全社会的共同责任，要动员和凝聚全社会力量广泛参与。”扶贫开发是一项庞大而复杂的系统工程，需要方方面面协同作战、合力攻坚。只有打出“组合拳”，才能啃下“硬骨头”。动员和凝聚全社会力量广泛参与脱贫攻坚战，必须加强和改善党的领导。要强化扶贫开发工作领导责任制，把中央统筹、省负总责、市（地）县抓落实的管理体制，片为重点、工作到村、扶贫到户的工作机制，党政一把手负总责的扶贫开发工作责任制，真正落到实处。可以建立东西部扶贫协作双方高层联席会议制度，确定扶贫协作重点，研究部署具体事项。建立跨地区、跨部门、跨单位和全社会共同参与的社会扶贫体系，动员东部地区党政机关、人民团体、企事业单位、社会组织等积极参与东西部扶贫协作和对口支援。充分利用全国扶贫日等时机、中国社会扶贫网等平台，组织东部地区各界人士到西部贫困地区开展捐资助学、慈善公益医疗救助、志愿服务等扶贫活动。
　　（作者单位：西安交通大学马克思主义与治国理政研究院）
