
深挖内需潜力  打造新增长点（大家手笔）

　　当前，我国经济运行总体平稳的态势没有改变，经济增长仍有很大空间。实现经济平稳健康发展，关键是要通过深化改革，加快经济结构调整，释放经济增长新动能，把扩大内需作为稳增长的着力点，以结构优化促进经济长期向好。统筹运用规划、财税、金融等手段，精准配套改革开放措施，深挖内需潜力，可以形成一系列新增长点，促进形成新增长极。
　　以城乡融合发展释放乡村振兴强大新动能。党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、顺应亿万农民对美好生活的向往，提出实施乡村振兴战略。习近平同志指出，要把乡村振兴战略这篇大文章做好，必须走城乡融合发展之路。今年5月5日，《中共中央国务院关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》发布。贯彻落实中央精神，促进城乡融合发展，就能释放出强大新动能，对未来经济中高速增长起到重要支撑作用。目前，我国农业劳动生产率远低于全社会平均劳动生产率，城乡居民收入比约为2.7∶1。城乡之间的巨大差距，也是经济增长的主要潜力。要贯彻落实中央精神，打破城乡市场之间人口、资本、土地等要素自由合理流动的壁垒，建立城乡融合的市场体系，树立和落实新发展理念，进一步释放改革发展的新动能。如果能动员全社会齐心协力把农业现代化、新农村建设、农民工市民化和特色小镇建设搞上去，就会释放出巨大的投资和消费需求，实现持续的中高速增长，促使我国早日跨入高收入国家行列。
　　以科技创新驱动经济高质量发展。目前，我们在产业技术上还存在一些卡脖子环节，一些关键零部件、原材料受制于人。国有企业和民营企业都应加大科技研发投入，尽快攻克技术难关，以技术创新带动产业升级和高质量发展。科研机构和大学应围绕关键技术和新兴科学技术开展研究。政府部门应针对行业重大科技难题组织产业联盟，实行协同攻关，加快泛在高效安全的移动网络、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，支持数字经济发展。根据我国富煤、贫油、少气的资源禀赋特点，推进能源生产和消费革命，大力发展煤炭清洁化利用，降低油气进口依存度；大力发展可再生能源，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。科技创新将催生量子、生物、通信、航空航天、新能源、新材料、先进制造等一系列新经济增长点，有力支撑我国经济高质量发展。
　　以体制改革推动公共服务业持续快速发展。与人民对美好生活的新期待相比，我国的教育、医疗、健身、养老、保险、信息、市场服务、生产服务和生态环境保护等公共服务发展还不够充分。发展公共服务业，不仅能促进经济增长，创造新的经济增长点，而且能创造大量就业岗位。应遵循市场经济规律，凡是能借助市场机制发展的，应加快市场化改革。比如，按照谁污染、谁治理的原则，把生态环境破坏的外部成本内部化，激励和倒逼企业自发推进转型升级；实施蓝天、碧水、净土工程，实现废物资源化利用，把环保产业打造成为支柱产业。对于那些不能完全依靠市场机制推动发展的教育、医疗、养老等行业，应运用政府与企业合作的方式加快发展，如建立失能老人照护体系等。对于市场中介服务业，包括法律、咨询、征信、造价、融资、信用评级、质量检测等服务行业，可以在政府监管下放手让民营企业发展。
　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）
