
五个关键词解码媒体融合发展
——《中国媒体融合发展年度报告（2018—2019）》亮点扫描
　　2019年1月25日，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时强调，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。落实总书记讲话要求，如何更快更好建构现代全媒体传播体系，成为当今媒体融合发展的重要任务。
　　2019媒体融合发展论坛发布的《中国媒体融合发展年度报告（2018—2019）》从国家战略、媒体实践角度，对融合发展情况进行了高度总结概括。平台建设、融合体系、优质内容、多元服务、媒网合作等五大关键词，值得特别关注。
　　
　　关键词1——
　　平台建设
　　案例：中央级主流媒体发挥强大的组织动员和资源聚合能力，建设了专注内容聚合与分发、追求智能化生产的媒体平台。例如，人民日报社通过“全国党媒信息公共平台”建设，聚合全国各级媒体、党政机关、企业事业单位宣传部门入驻，并为入驻机构提供内容生产、渠道运营、盈利模式等方面的数据与技术支持，以开放有序的平台机制充分释放社会内容的巨大生产力。新华社“现场云”通过应用先进传播技术，实现传统新闻生产流程的全面智能化，为传统媒体集团的各类业务提供有力技术支撑。
　　点评：在现代全媒体传播体系中，各级媒体因自身资源禀赋和能力差异，承担的使命和面临的任务各不相同。全国性媒体平台的优势体现在资源整合和资金储备能力，有利于打造全国范围的内容聚合平台，同时应通过打造高端技术服务平台，为实力较弱的基层媒体提供支持。
　　关键词2——
　　融合体系
　　案例：加快推进县级融媒体中心建设，标志着我国已经进入全面构建融合体系的重要阶段。其中，浙江长兴传媒集团和瑞安日报社形成了比较成熟的县级融媒体发展模式。近年来，长兴传媒集团对原有架构进行优化，打通集团旗下10部室11个媒体平台，不断拓展媒体业务范畴，成为整合广播、电视、报纸、杂志、网站、两微一端、大数据业务的县域全媒体。瑞安日报社在构建“新闻+服务”区域中心的战略目标下，从报纸业务范畴拓展到城市生活服务和产业服务，经营收入和营收能力大幅度增长，激发了媒体融合向纵深发展的动力与活力。
　　点评：我国媒体深度融合实践的重点是建设县级融媒体中心。随着基层媒体融合发展的落实，现代全媒体传播体系在提供优质内容、服务用户、聚合用户的基础上，逐渐建成纵向连通国家、省、市、县区的内容数据库和服务集散地。主流媒体将进一步以优质内容强化主流媒体权威性，凭借多元服务满足用户需求，形成传播合力，发挥整体效应。
　　关键词3——
　　优质内容
　　案例：湖南广电集团打造的“芒果TV”，是全国互联网内容生态的典型代表。据统计，截至2019年5月，“芒果TV”手机APP下载安装激活量超7.35亿，全平台日活量突破6800万，互联网电视终端激活用户数达1.37亿，运营商业务全国覆盖用户数达1.47亿。“芒果TV”依托优质内容资源，以“独播”与“自制”作为两大核心内容战略，打造出了全新的互联网电视内容体系。
　　点评：打造优质内容，强化主流舆论阵地，是现代全媒体传播体系最核心的功能定位。伴随移动互联网普及和移动应用快速发展，移动直播、短视频等媒体形态不断涌现，充分激发了内容产品的需求，主流媒体需要进一步提升内容生产能力、内容聚合能力，形成优质内容生产与传播高地。
　　关键词4——
　　多元服务
　　案例：近年，浙报集团积极承接浙江省政府门户网站和“浙江政务服务网”入口，组建浙江政务服务网运营中心，全面构造以政务服务为核心的智慧服务生态体系。目前已形成聚合政务服务、O2O电子商务、网络医院、养老服务、区域门户集群等多种综合服务功能，承载超过2000万的本地网络用户，获得了丰富的用户资源，形成了基于政务云大数据的智慧服务新平台。
　　点评：主流媒体在聚合服务上具有巨大潜在优势，一是主流媒体与各级党政机关联系密切，利用政务大数据，可以为用户提供安全可靠的智慧政务服务；二是基层媒体相对互联网商业平台来说，更了解也更贴近本地服务市场，利用主流媒体的权威性及公信力可以最大可能地聚合本地服务资源。
　　关键词5——
　　媒网合作
　　案例：广西人民广播电台与今日头条在加强版权内容保护、深度发掘优质内容、运用短视频打造电台栏目与主持人IP等方面展开合作。腾讯公司与河南、新疆和贵州省级广电媒体以“互联网+广电”为主题建立了合作，探索大数据、云计算与社会各领域的发展应用相结合，共同推进智慧城市建设。四川广电网络与百度、爱奇艺达成战略合作，共同推出一款兼具广电4K、高清电视直播、爱奇艺视频点播、百度语音控制的4K智能机顶盒——“蜀小果”。
　　点评：主流媒体和互联网商业平台不断加强合作，有利于推进媒体融合健康深远发展。一方面，主流媒体的优质内容为商业平台提供了大量可利用产品资源，填补了商业平台在内容生产与把关方面的严重不足。另一方面，商业平台在技术研发和服务运营等方面积累了大量经验，为主流媒体提供了重要的技术支持和平台搭建。
