
翠绿闪亮的地方（新时代之光）

　　如果不是这次来到江西抚州南丰县，我就不会知道这里是有名的桔都，也不会知道这是一片被绿色桔树覆盖的红土地。
　　秋分之日，军峰山下，盱河之畔的南丰，清爽宜人。天蓝得透明，温暖的阳光照射在国礼园无边的桔林上。桔子正是将熟未熟之时，阳光照在树上，叶子与果子都闪亮发光，像是抹了一层油，一棵树就是一块绿色的巨大翡翠。放眼望去，国礼园就是一片油汪汪的翡翠的湖泊。这满眼的翠绿与滔滔江水相融，一方大地成了翠绿闪光的地方。
　　沿着桔园的小路，徜徉在这翠绿闪亮的地方，闻着缕缕果香，只觉得那绿流进心里去，心中似有绿波荡漾。
　　我们在车上，望见每一座山梁，每一片山坡，甚至每一户人家的房前屋后，都茂盛着一棵棵桔树，据说全县共栽种了七十万亩桔树，年产三十亿斤。这无数的桔树牵手相望，一行行一排排覆盖全县的土地，让人心旷神怡。
　　我们来到观必上乐园，这其实是一片优质桔林的美称。它背倚高高的军峰山，怀拥车么岭水库。上世纪九十年代初，南丰遭遇一次罕见的冻灾，全县不少桔树都冻死了，而这里因有海拔一千七百多米的军峰山遮挡，桔树得以保留下来。在果农们的精心培育下，这里成为全县最大最好的桔树林。一片片两头尖尖、中间椭圆的绿色的桔叶，无数棵绿色的桔树，密密地遮盖了观必上的每一寸土地。它们依着山坡起伏，沿着河岸奔涌，顺着山涧流淌，一直铺展到县城的那一座座楼房边。这让我想起大海，浪花相连，波涛相逐。站在观必上的山顶上，向远处眺望，那一棵棵桔树就是一朵朵浪花，那漫山遍野的桔树，绿浪翻涌，汪洋无边，不就是一片无比壮阔的桔海吗？
　　南丰的同志告诉我，你来得不是时候，如果是春天来就好了，那时七十万亩的桔花同时开放，那小小的、黄黄的桔花排开盛大的阵仗，花香充盈全县的每一个角落，无论你是走在街上，还是躺在床上，都会闻到淡淡的甜甜的清香，数日不去。如果再过一个月来也行，那时满山满野的蜜桔都熟了，绿色的海就会变成令人振奋的金色的海洋。再一口一个地品尝金桔，无核无渣，果汁饱满。
　　我笑着回答他，只要有了这绿树绿山绿水，什么时候来，都是好时节。你看：春日踏青，桔花飘香，沁人心脾；夏日游湖，绿波闪闪，凉风习习；秋日采桔，金果满枝，蜜桔可人；冬日观傩，千年乡傩，古朴神奇。
　　当地人介绍说，因为家家种桔，有了钱第一件事常常是盖楼。绿树中的一栋栋楼房就是一个村庄。一般农户都盖的是三层楼房，一层做仓库，短期存放收获的蜜桔，等待合适的时机出售。二、三楼住人。我好奇地问一个老乡，每年收入大概有多少？她认真地给我算了一笔账：“一亩地三十三棵桔树，一棵年产三百斤，一亩地就是一万斤，按最低价计算，一斤两元，一亩地毛收入就是两万元。我家种了十八亩，一年毛收入就是三十多万元。”我又问她，你在城里有房吗？她自豪地说，当然有了，平时，我和孩子都是住在城里的。我又开玩笑，那你算是富户了。她认真地说，绝不是，我们这里大部分农户都是这样的，我们这里的人几乎没有外出打工的。
　　她又告诉我，这个县不但没有空壳村，而且村村房新、路宽、环境好、人气旺。全县三十二万人，有二十万人从事与桔子相关的产业。这里还有房前屋后种桔的习惯。一户平均十棵，因品种好，产量高，至少都能增加收入两万元左右。
　　绿色、富足的南丰为我们展开一幅美丽乡村的图画。那天夜晚，我在南丰的街上走了走，主干道上都亮起了霓虹灯，五颜六色，因有无数的小灯亮在路旁的桔树上，绿又成了主色调。路上车水马龙，却不急不堵；人来人往，都笑语盈盈。这让我想起国礼园里的翠绿和明亮。夜晚的南丰城同白天的国礼园一样，南丰真是一个翠绿闪亮的好地方。
