
助力媒体深度融合可持续发展

　　今年1月25日，习近平总书记率中共中央政治局同志来到人民日报社，就全媒体时代和媒体融合发展举行集体学习并发表重要讲话，为我们进一步推进新形势下媒体融合发展指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　近年来，人民日报发挥领跑带头作用，融合发展探索实践卓有成效，为全国树立了新标杆、创造了新经验。面对信息化革命的浩荡潮流，广东作为媒体大省、网络大省，始终以习近平总书记关于推动媒体融合发展的重要论述为指引，忠诚履行职责使命，抢抓历史发展机遇，激发自我革命勇气，按照“顺势而为、乘势而上，靠船下篙、精准发力，此长彼长、两翼齐飞”的思路方法，全力探索媒体深度融合可持续发展模式。
　　一是加快挺进主阵地，壮大主流思想舆论。优化资源配置、组织架构和生产关系，推动精锐力量加速向互联网转型发展。南方报业传媒集团、羊城晚报报业集团、广东广播电视台持续建设由优秀记者、主持人、评论员领衔的工作室，有效扩大网络主流话语权。
　　二是坚守优质内容创作，增强正能量传播力穿透力。强化互联网和创意思维，提升用户体验，省主要媒体在重大主题、形势、政策、成就、典型宣传中，一批集“内容、技术、美学、灵感”于一体的产品脱颖而出，使正能量充盈网络空间。
　　三是紧盯前沿技术应用，掌握融合发展主动权。围绕5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术运用，推动省直和广州、深圳市主要媒体与优秀互联网企业深度对接，开展广泛合作。
　　四是做强做新党报党台，厚植融合发展根基。今年南方日报成功改版，党报功能形象更加鲜明突出，“南方评论”品牌影响力进一步扩大。广东卫视改革振兴取得阶段性成效，精品新闻生产能力大幅提升。
　　五是建好县级融媒体中心，干实强基础利长远工程。按照务实、管用、可持续发展原则，今年完成全省57个县（市）融媒体中心挂牌运作，并与新时代文明实践中心建设紧密结合，有力发挥服务群众引导群众作用。
　　（摘自10月29日在2019媒体融合发展论坛上的致辞）
