提升存量经济质量
进一步推动城市高质量发展（治理之道）

　　中央财经委员会第五次会议指出，当前我国区域发展形势是好的，同时经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式。目前，上海已步入国内生产总值超过3万亿元、人均突破2万美元的发展阶段，经济增长从单纯追求增量转向增量和存量并重的阶段性特征逐步显现。上海市黄浦区着眼于更好发挥存量的作用进一步完善政策措施，不断提升存量效能和城市能级，努力为推动城市高质量发展探索新经验。
　　增量和存量并重才能充分激发城市发展动力。黄浦区作为上海市的中心城区，只有坚持增量与存量并重，注重提升存量经济质量，才能实现发展升级。首先，全面融入上海“增量布局”。紧紧抓住高质量发展的历史机遇，围绕发展定位，结合区域特点，发挥高端服务业集聚、产业链成熟、距离消费市场近的优势，用好一系列开放政策，主动融入深化改革、扩大开放的主战场，承载更多核心功能，让寸土寸金的中心城区飞出新的金凤凰。其次，深入挖掘“存量”潜力。作为中心城区，“存量”潜力主要集中在以下领域：一是存量企业。通过优化营商环境、创新制度推动优秀企业进一步做大做强。二是存量楼宇。将楼宇改造规范与老大楼保护利用结合起来，创新完善政策和工作机制，突破瓶颈问题，盘活中心城区的老建筑，打造促进经济高质量发展的有效载体。三是存量资金。进一步用好用活国有资本，提升其对区域经济发展的贡献度。四是存量政策。调整完善已经出台的各类政策并促进其落地见效，健全完善针对存量楼宇和存量企业等存量经济的政策。
　　深化存量改革应做到“三个聚焦”。中央财经委员会第五次会议指出，要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，增强创新发展动力，加快构建高质量发展的动力系统，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力。随着城市建成程度的提高，必然要求对各类有限的资源和要素进行更加高效的整合利用；随着改革进入深水区，必然要进行更加深刻的利益格局调整和优化。这就要求我们瞄准正确发展方向深化存量改革。实践的探索使我们认识到，深化存量改革应做到“三个聚焦”：一是聚焦营商环境优化。企业兴则经济兴，为企业营造良好的发展环境是政府的重要使命和责任担当。应切实帮助“存量企业”成长发展，使之成为城市发展新的“实力担当”。推进行政流程再造，进一步提高审批效率，完善诚信体系及其运作机制，保障各类市场主体平等发展、公平竞争。在优化政策供给，完善产业链和生态链，提供无处不在、无微不至的公共服务上下功夫。二是聚焦资源二次分配。城市的经济密度低于应有水平，就难以达到足够能级参与国际竞争。发展楼宇经济是提高上海经济密度的重要途径。上海存量楼宇尤其是存量楼宇中优秀历史建筑的更新，一方面要重现风貌，另一方面要重塑功能，抓住“用”这个关键盘活“存量”，充分体现城市集聚的功能内涵。三是聚焦资金使用绩效。应对经济下行压力和财政收入增速放缓，盘活财政存量资金已经成为稳增长、调结构的重要一招。一方面，政府部门要按照“过紧日子”要求大力压缩一般性支出。另一方面，刚性民生支出要确保项目进度。这就需要从财政资金“增效加力”角度转变政府职能、提升行政效能。此外，应建立事权与支出责任相适应、与财力相匹配的财税制度，进一步提高财政管理绩效。
　　（作者为上海市黄浦区区长）
