综合治理攻坚战开局良好
渤海近岸海域水质有所改善

　　29日，生态环境部召开例行新闻发布会，海洋生态环境司副司长霍传林表示，渤海综合治理攻坚战开局良好，今年前3个季度近岸海域优良水质比例均较上年同期有较大提升，河口海湾综合整治修复方案全部编制完成，海洋生态修复正在推进过程中。
　　2018年11月，生态环境部联合有关部委印发《渤海综合治理攻坚战行动计划》，要求到2020年，渤海近岸海域水质优良比例达到73%左右。
　　霍传林介绍，生态环境部会同相关部门和地方从陆源污染治理、海域污染治理、生态保护修复、环境风险防范等方面推进工作，“攻坚战行动计划上明确有时间节点的任务有30项，其中2019年有13项，现在正在有序地开展，其中4项任务已基本完成，还有9项任务仍在进行。”
　　陆源污染治理方面，已经完成了环渤海三省一市（辽宁、河北、山东、天津）13个沿海城市（区）一级和二级排查，正在进行三级排查。截至9月份，入海河流“消劣”任务涉及的10个断面只有两个还是劣Ⅴ类。
　　海域污染治理方面，天津、山东分别清理整治非法和不符合分区管控要求的海水养殖区域超过2万亩和19万亩；完成港口船舶污染物接收转运及处置设施建设。
　　生态保护修复方面，环渤海三省一市全部完成了河口海湾综合整治修复方案编制工作，海洋生态修复工作逐步推进。
　　环境风险防范方面，环渤海三省一市排查企业565家，排查整治环境风险隐患近2000处，下达整改文书187份，对5400余家企业环境应急计划进行备案。
　　不过，渤海综合治理攻坚任务依然十分繁重。下一步，生态环境部将按照打好渤海综合治理攻坚战的要求，继续推动行动计划的实施。
　　版式设计：沈亦伶
