坚持守正创新 推进深度融合
2019媒体融合发展论坛在深圳举行

　　本报深圳10月29日电  （记者周小苑、林小溪、邝西曦）由人民日报社和深圳市委市政府联合主办的2019媒体融合发展论坛29日在深圳举行，本次论坛的主题是“全媒体时代：挑战与机遇”。
　　人民日报社副总编辑许正中在致辞中指出，融合发展是一道必答题，也应该成为媒体的一道加分项。它不是应时之需，而是命脉所系；不是跟风之举，而是发展之要；不是短期之为，而是长远之谋。内容建设既要音准“上调”，也要触点“下沉”；生态建设既要“强点”，也要“扩面”；技术应用既要“借力”，也要“自力”。
　　广东省委常委、宣传部部长傅华表示，广东省全力探索媒体深度融合可持续发展模式，加快挺进主阵地，壮大主流思想舆论；坚守优质内容创作，增强正能量传播力穿透力；紧盯前沿技术应用，掌握融合发展主动权；做强做新党报党台，厚植融合发展根基；建好县级融媒体中心，干实强基础利长远工程。
　　深圳市委副书记、市长陈如桂说，深圳市委市政府高度重视媒体融合发展，构建了一体化的全媒体矩阵，打造了以“读特”“壹深圳”等为代表的移动融媒体平台，形成了以服务对接港澳台为特色的《直播港澳台》等优质节目，传播了正能量、弘扬了主旋律。
　　科技部党组成员、科技日报社社长李平，解放军新闻传播中心副主任雷雨，中国记协党组成员、书记处书记吴兢，深圳市委常委、宣传部部长李小甘，招商局集团党委副书记胡建华，腾讯集团首席运营官任宇昕等出席论坛。
　　论坛还举办了第二届中国机构海外传播杰出案例（海帆奖）征集活动、2019村暖花开·乡村扶贫扶志典型人物评选启动仪式，人民日报媒体技术公司与长城新媒体集团签署战略合作协议。
　　（相关报道见第十三至第十六版）
