
培厚校园文化的土壤（新论）

　　中华人民共和国成立70周年盛大阅兵仪式和群众游行中，在校大学生的主题方阵获得不少关注与喝彩，他们昂扬向上的精神状态传递出的家国情怀和远大志向，是党的十八大以来校园文化建设成就的缩影。扎根中国大地办大学、抓好立德树人的根本任务，必须落实好校园文化建设，发扬好校园文化的育人功能，以多元化、多样态的方式促进学生德智体美劳全面发展。
　　习近平总书记强调，“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。在新时代面对青年群体开展校园文化建设，应当始终牢记初心和使命，保持创新的激情和务实的作风，激发青年在校生的中国特色社会主义共同理想，鼓励他们勇担时代重任，主动投身到中华民族伟大复兴的事业中去。
　　校园文化为青年人接受教育和个体成长提供了土壤和环境，不仅服务在校生成长成才，也将优秀文化的精神影响力延展到全社会，是当代中国的宝贵财富。因此，校园文化建设应当充分彰显主流精神、融合多元个性，将独特的文化气质植根于社会主义建设的总体事业中。同时，校园文化建设要有清晰的定位和思路，结合各个学校不同的发展历程、历史背景和学科特色，把时代精神和价值体系融入日常教学中。重要纪念日和开学日的同升一面旗、共唱一首歌、向英烈敬献花圈等主题活动，利用通识课程、特色活动、社会实践等弘扬红色文化、革命文化，推动促进传统文化进校园……凡此种种，都能很好地增强校园文化的生命力。
　　搞好校园文化建设，要主动运用新媒介新形式、积极占领网络舆论高地，营造出贴近青年生活、富有青春气息的校园文化形态。近些年，不少学校探索线上线下相互配合的形式，如利用图片、表情包、动漫、歌曲、音视频等，实现了思想政治和文化、审美等多重功能。“互联网+”带来的新机遇正逐步呈现，把握和引导方向是我们必须直面的议题。要突出青年学生在校园文化中的主体地位，同时深入研究青年阅读和接受信息的碎片化、具象化等特点与规律，主动占领宣传和文化阵地。这次国庆前后，一些高校运用社交短视频、VI视觉识别系统、在线画册等方式，以新颖形象展示出青年群体爱国爱校的风采，充分证明了立足网络实现文化育人的功效。
　　制度对价值塑造和习惯养成具有重要作用，校园文化建设也同样如此。教风学风建设不是大而化之的命题，而要从细节和小事做起。依靠制度规范校园生活，能更好实现以文化人的目的，更有力地增强青年群体的自律能力和自强意识。从这个意义上说，校园文化建设过程，是一个不断挖掘规章制度育人功能的过程。一旦形成全体师生都认同的行为规范和道德标准，制度力量会将价值观转化为情感认同和行为习惯，让学生带着校训校规的烙印走出学校、走进社会，逐步成长为社会栋梁。
　　在校园文化建设中，还要营造崇尚劳动、鼓励奉献的生活氛围，引导学生主动参与宿舍和社区的管理，贡献自己的才智。这有利于他们提升社会责任感，树立正确的劳动价值观。同时，也要重视校园体育文化的重要作用，使其帮助学生养成良好习惯，自觉维护身心健康，培养团队合作精神和集体荣誉感，激发积极向上的生活态度。
　　（作者为中国传媒大学副研究员）
