
探索融合之路 壮大军媒之声

　　习主席发表“1·25”重要讲话后，媒体融合迈上了从“浅融”到“深融”的轨道，传统的纸媒正在脱“纸”升级、腾“云”而起。
　　解放军新闻传播中心成立一年多来，我们恪守习主席视察军报时提出的坚持军报姓党、坚持强军为本、坚持创新为要的重要指示，强力推动主流思想舆论向新媒体聚力，打造“学习军团”新媒体平台，创新习主席重大军事实践活动权威报道模式，成功实现主流思想舆论传播从“读报”向“读屏”的转场。
　　“互联网+”时代，媒体的边界正在逐渐淡化、模糊，要求我们必须研究掌握新兴媒体的平台特征、用户的使用特征、信息的传播特征，以内容优势赢得竞争优势，以生产能力提升传播能力。庆祝新中国成立70周年前夕，按照中央部署，我们启动《星火燎原》再版工程。以传统图书为载体，配套制作了二维码、微视频、沙画和动漫、AR、H5等系列融媒体产品，打造了一个开放、共享的全媒体传播生态链，使主流价值产品“品质”更优、“气质”更佳、“颜值”更美、“价值”更显。
　　全媒体时代，主流媒体更需要思考的是如何把用户沉淀下来，与用户建立黏性连接。今年8月1日，国防军事频道正式开播。我们以融媒体指挥部为中枢，统筹旗下传统媒体与新媒体平台一体联动，推出直播、微视频、H5专题、图文等全媒体产品，累计播放量突破1亿。
　　当下，我们正在全力推进三大工程：全力推动《解放军报》内容和版面调整，努力实现政治上更强、传播上更强、影响力上更强；全力推动强军网全面改版，充分彰显为军队服务、为军人服务的最大特色和最大优势；全力优化整合中心网站和微博、微信、客户端等新媒体平台，做大做强军事网络新媒体这个主阵地，加快推进理念、内容、手段、体制机制全方位创新，进一步释放军媒改革效能。
　　（摘自10月29日在2019媒体融合发展论坛上的致辞）
