
涵养共产党人的浩然正气

　　不忘初心、牢记使命，是我们党作为马克思主义政党的价值追求，也是每一名共产党员应有的政治品格。只有把初心使命贯穿于各项工作，干事创业方有底气，方有力量，方能始终赢得群众、赢得人心。
　　习近平总书记强调：“做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。”不忘初心、牢记使命，不仅是一种要求，更应是一种追求；不仅是一种担当，更应是一种状态；不仅是一种责任，更应是一种境界。不论职务高低，不管身处哪个岗位，每一名党员都必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到主题教育中来，不断提升党性修养，涵养浩然之气，永葆共产党人的政治本色。
　　涵养浩然之气，要在“诚”。古人有言：“君子养心，莫善于诚”。每一名党员在入党之时，都曾面对党旗，高举右手，庄严宣读过入党誓词。时刻不忘庄严承诺，是须臾不能丢的神圣义务。倘若说一套做一套，言行不一、表里不一，就谈不上有党性修养，更谈不上取信于民。每一位党员干部，不仅要在“知”上常思“入党为了什么、当干部干些什么、身后留下什么”，更要在“行”上不改初衷、践行誓言，真正做到“诚于中，形于外”。
　　涵养浩然之气，重在“公”。《中国共产党廉洁自律准则》第一条要求就是“坚持公私分明，先公后私，克己奉公。”这既是党员的本分，也是从政的底气。心底无私、不徇私情、不谋私利，就能做到问心无愧，就不会陷入这样或那样的陷阱，成长成才之路才能越走越稳、越走越宽。相反，小节不守，大节难保。与其因突破廉洁底线、法纪红线而惴惴不安，毋宁严守公私界线，清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。
　　涵养浩然之气，贵在“恒”。习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”不忘初心、牢记使命，看的不是一时一事、一朝一夕，而是需要一生坚守，始终践行。事实上，只有拿出“咬定青山不放松”的恒心，保持“不破楼兰终不还”的韧劲，砥砺“不畏浮云遮望眼”的定力，才能践行好初心使命，留得清气满乾坤。政贵有恒，不管从事何种工作，只要在党爱党、在党为党，心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子，就能在平凡的岗位上书写不平凡的人生华章。
　　不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题，是全体党员、干部的终身课题。不断提升党性修养，用初心使命洗涤心灵、固本培元，修怀德之身、养浩然之气、树清正之风，我们就能在“担当起该担当的责任”中建功立业。
　　（作者为国务院国资委直属机关党委副书记、纪委书记）
