中央纪委国家监委
公布第一批专项整治漠视侵害群众利益问题工作成果

　　本报北京10月29日电  （记者姜洁）按照党中央在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的要求，中央纪委国家监委机关牵头、会同15个中央国家机关，对漠视侵害群众利益问题进行集中整治，着力解决群众最急最忧最盼的紧迫问题。各地区各部门认真履行专项整治主体责任，针对群众反映强烈的突出问题上下联动整改，工作取得阶段性成效。为开门搞整治，中央纪委国家监委机关此前公布了专项整治受理群众监督举报和反映问题方式，下一步将分批次陆续公布整治成果，接受群众监督评判。日前，中央纪委国家监委机关会同教育部、民政部、住房城乡建设部、水利部、国家卫生健康委、国家医保局等部门公布在“不忘初心、牢记使命”主题教育中专项整治漠视侵害群众利益问题工作的第一批成果。分别是：
　　加大政策倾斜力度，重点解决“三区三州”“两不愁三保障”突出问题。主题教育开展以来，各地区各部门加大工作力度，着力解决“三区三州”等深度贫困地区“两不愁三保障”突出问题。“三区三州”义务教育阶段辍学学生人数由2019年5月底的7.1万减少至2.7万；解决9个乡镇没有卫生院、384个行政村没有卫生室和428个乡镇卫生院没有合格医生、2443个行政村没有合格村医的问题；建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造任务已开工7万户、竣工6.1万户；2019年6月以来，新增符合政策参加医保贫困人口7.9万人，解决40.7万贫困人口的饮水安全问题。
　　从全国范围看，832个国家级贫困县中，义务教育阶段辍学学生人数由2019年5月底的29万减少至6.5万，其中建档立卡贫困家庭学生人数由15万减少至2.7万；解决23个乡镇没有卫生院、897个行政村没有卫生室和556个乡镇卫生院没有合格医生、4993个行政村没有合格村医的问题；建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造任务已开工126万户、竣工112万户，其中建档立卡贫困户已开工63万户、竣工56.6万户；2019年6月以来，贫困地区新增符合政策参加医保贫困人口53.5万人，解决57.8万贫困人口饮水安全问题。
　　深化农村低保专项治理，重点解决贫困老年人、残疾人、儿童等特殊困难群体“脱保”“漏保”问题。2019年6月至9月，将未脱贫建档立卡贫困户中的重病、重残对象和贫困老年人、残疾人、儿童等特殊困难群体64.7万户、120万人新纳入低保；全国共新纳入低保96.5万户、185.4万人，退出不再符合条件低保对象92.8万户、185万人。
　　推动解决群众看病就医经济负担较重问题，重点解决10种发病率高的儿童血液病和儿童恶性肿瘤救治问题。按照发病率相对较高、疗效效果明确、经济负担重等原则，2019年7月，将再生障碍性贫血、免疫性血小板减少症、血友病、噬血细胞综合征、淋巴瘤、神经母细胞瘤、骨及软组织肉瘤、肝母细胞瘤、肾母细胞瘤、视网膜母细胞瘤等10种儿童血液病、恶性肿瘤主要病种纳入救治管理和保障体系，预计每年将惠及6万名儿童。确定全国首批113家儿童血液病定点集中救治医疗机构和77个实体肿瘤诊疗协作组，建立中国儿童肿瘤监测平台并跟踪实施患儿全程管理。2019年8月，调整2019年国家医保药品目录，将更多救命救急的好药纳入目录，疗效确切、价格适宜的148个药品新增进入目录，不符合条件的150个品种被删除，128个疗效确切但价格昂贵的独家品种被纳入谈判环节。
