
加快向新型主流媒体整体转型

　　习近平总书记在“1·25”重要讲话中强调，要打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。
　　深入学习习近平总书记的重要讲话精神，并结合几年来媒体融合发展实践，我们体会到，新型主流媒体应该具有一体化发展、流程优化与平台再造、资源要素有效整合、内容技术平台终端和管理手段共融互通、具有强大影响力竞争力等五方面的基本特征。
　　在科技部党组的指导和支持下，科技日报社已经迈出了向新型主流媒体整体转型的步伐。今年以来，为加快新型主流媒体建设，我们从转变观念做起，对报社的组织架构、管理体制、技术保障、传播渠道等进行了全面改革，进行了积极探索：
　　一是转变思想观念，将多年形成的以《科技日报》为主的办报思路，转向以中国科技资讯库为根基，报网微端刊一体化发展的格局。二是调整组织架构，报社各类采编部门一体化设计，传播平台统筹策划，各有侧重。三是改革管理体制，实行扁平化管理，班子成员不再分管具体部门，而是按不同业务流分工，体现全报社整体运营为目的的一盘棋管理。四是加强技术支撑，以新技术应用为黏合剂，将报网微端刊等的资讯内容，统筹到“一库”中，解决各平台分散割据、数据难以共享的局面。五是拓展传播渠道，构建从国家层面到省、市、县的科技资讯服务和科技资讯资源融合网络，把服务县级融媒体中心建设纳入其中。同时，我们还牵头成立了国际科技传播联盟，着力构建联通中外的科技外宣网络。
　　我们将继续坚定落实习近平总书记的重要指示要求，加快整体转型步伐。一是在新型主流媒体的受众服务功能上，实现由智能媒体向智库媒体的转变；二是以技术赋能为关键抓手，通过新技术研发和新技术应用夯实发展根基；三是坚持内容为王，注重分众化、差异化，进一步提高正面宣传质量和水平。
　　（摘自10月29日在2019媒体融合发展论坛上的致辞）
