北京、浙江、重庆、贵州扎实推进第二批主题教育——
开门听意见 精准抓整改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，北京、浙江、重庆、贵州等地注重开门抓教育，注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，切实把党中央关于主题教育的各项要求落到实处。
　　北京：聚焦群众关切，扎实整改落实
　　北京市委把开展好第二批主题教育作为重要政治任务，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，研究谋划，安排第二批主题教育单位学起来、改起来，聚焦群众关切的问题，扎实整改落实。
　　日前，房山区组织全国劳动模范、全国道德模范代表等近千名党员，齐聚经典红歌《没有共产党就没有新中国》诞生地房山区霞云岭乡堂上村，举行“红歌之乡悟初心”教育活动，参观“没有共产党就没有新中国”纪念馆，通过学习重要讲话，重温入党誓词，用初心和使命激励党员奋斗。
　　朝阳区和平街街道制定了12项清单，其中支部层面制定了6项清单，包括每月组织集中研讨、每月开展主题党日活动、找准并整改基层组织建设方面的重点问题、召开专题组织生活会以及支部书记讲党课等方面。中建三局北京公司领导班子分别就企业重点难点问题建立9个主题，分赴不同项目实地调研，通过召开座谈会、个别访谈等形式广泛征求意见和建议，出具调研报告12份，解决实际问题15个。
　　浙江：联系服务群众，不做表面文章
　　浙江要求聚焦主题主线，不走神散光；注重统筹实施，不割裂脱节；把握批次特点，不搞“一刀切”；联系服务群众，不做表面文章；坚持联动整改，不松劲懈怠；结合重点工作，不搞“两张皮”。
　　杭州市桐庐县结合深化“两抓两转”“走亲连心三服务”等活动开展主题教育，梳理调研课题24个，确定优化营商环境、高起点推进教育事业高质量发展、乡镇赋能改革等作为县级重点项目；梳理出乡镇（街道）、机关部门第一批整改落实清单问题286个，目前已明确整改时限。嵊州市仙岩镇舜皇村党总支“惠民办实事”，村党总支号召各自然村因地制宜安装路灯，大大方便了群众晚上出行。
　　嘉兴职业技术学院面向全校近1万名师生员工开展向党委书记写一封信活动，并在学生宿舍楼内设立主题教育意见箱；面向企业发放1000份问卷征求学校专业设置、课程体系、人才培养、技术创新等方面的意见建议，做到真听意见、听真意见、真抓落实，更好地服务区域经济社会发展。
　　重庆：采取有力措施通堵点、疏痛点、消盲点
　　第二批主题教育期间，重庆聚焦群众最急最忧最盼的紧迫问题，采取有力措施通堵点、疏痛点、消盲点，切实解决基层“苦”、企业“难”、群众“盼”问题，增强群众获得感。
　　江津区坚持敞开大门听取意见。区委常委会在开展7天集中学习研讨时，均邀请党外干部、基层群众或服务对象列席并征求意见。全区聘请主题教育监督员2800余人，全过程参与各级党组织重要会议、活动，监督主题教育重点措施落实情况。
　　璧山区建立问题梳理交办机制，把整改效果体现在为民服务上。目前已梳理问题212个，提出整改措施226条。针对小区居民与物业的矛盾纠纷，试点“党建引领、小区治理”工作，通过党支部建在小区里，实现“小区的事不出小区”。针对企业诉求不畅问题，大力推进“企业吹哨、部门报到”互动机制，搭建政企沟通平台。针对群众反映强烈的城区乱停车现状，通过建立公安与城管联动机制、增加道路画线停车位、开放公共建筑地下停车场等措施缓解停车难。目前，已立行立改解决群众反映突出问题76个。
　　贵州：调研热点难点问题，提出针对性解决办法
　　贵州聚焦打赢脱贫攻坚战、守好两条底线、应对和化解各种风险挑战及推进农村产业革命过程中存在的困难和问题，结合解决本地突出问题和群众反映强烈的热点难点问题等，深入调研，有针对性地研究提出解决办法。
　　毕节市新时代文明实践“乌蒙号角·智慧列车”驶进部分乡镇和易地扶贫搬迁安置点，将脱贫攻坚的相关知识和扶贫故事以文艺节目的形式表现出来；由农业畜牧专家组成的服务团，从市场导向、防疫检疫、科学管理等方面传授种植养殖技术。
　　务川仡佬族苗族自治县对照查找“东西部扶贫协作有差距”问题，结合山区群众缺水的现状，大力推广由东西部协作对口城市援建的自然能提水项目。目前，全县共规划了66个自然能提水点，其中第一批19个规划项目已启动实施9个，解决了9个高山村寨18221人生活用水和农业灌溉问题。
　　榕江县结合主题教育，组织全县第一书记、驻村干部集中开展“访民情、察民情、解民忧、聚民心”调研走访；将全县按组划分为1541个“网格”，1173名干部驻村包户，深入群众排忧解难，打通服务“最后一公里”。
　　（本报记者赵兵、崔佳、申琳、江南、赵婀娜、王昊男、刘烨、王珏、程焕、苏滨）
