
深刻领会坚持以人民为中心（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　坚持以人民为中心，要求始终把人民立场作为根本立场，进一步凸显了人民性这一马克思主义最鲜明的品格；要求把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，努力为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗，为人类作出新的更大的贡献，彰显中国共产党人的初心和使命；要求坚定不移推进党的伟大自我革命，确保党始终保持同人民群众的血肉联系，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
　　
　　坚持以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。坚持以人民为中心，要求把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济社会发展的出发点和落脚点，在人民中寻找发展动力、依靠人民推动发展、使发展造福人民，深刻揭示新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本立场，深刻反映习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，深刻彰显中国共产党人的初心和使命。
　　凸显马克思主义最鲜明的品格
　　任何理论都有体现其本质的突出特性，人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思主义第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，以科学的理论为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。
　　马克思主义植根于人民，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。中国共产党坚持以马克思主义为指导，在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史进程中，树立全心全意为人民服务的根本宗旨；贯彻一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的群众路线；坚持以人为本、执政为民的执政理念；提出人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应的根本标准；等等。这些都充分表明，中国共产党始终代表中国最广大人民的根本利益，中国化马克思主义始终是人民的理论。
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平同志鲜明提出坚持以人民为中心，系统论述以人民为中心的发展思想。党的十九大报告将坚持以人民为中心作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，进一步凸显人民性这一马克思主义最鲜明的品格。以人民为中心，生动诠释了我们党的根本立场，生动诠释了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，进一步彰显了马克思主义的人民性。它充分表明，中国共产党无论处在什么历史方位，都始终是马克思主义政党，都不会忘记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命；中国特色社会主义无论发展到什么历史阶段，都始终坚持人民当家作主。坚持以人民为中心，要求始终把人民立场作为根本立场，把为中国人民谋幸福作为不变的初心，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持党同人民群众的血肉联系，凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共同创造历史伟业。这是尊重历史规律的必然选择，是坚持马克思主义的必然要求。
　　彰显中国共产党人的初心和使命
　　以人民为中心，既是理论命题，又是基本方略；既是政治立场，又是根本要求。它以实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益为标准，强调把人民摆在心中最高位置，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进，深刻彰显中国共产党人的初心和使命。
　　永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。习近平同志指出：“为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。我们要时刻不忘这个初心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。”党的十八大以来，我们党以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心，践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，带领人民创造美好生活。我们党作出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一重大政治论断，在继续推动发展的基础上着力解决发展不平衡不充分问题，大力提高发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要；抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，不断保障和改善民生，促进社会公平正义，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。
　　努力为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。习近平同志指出，实现中国梦必须凝聚中国力量。这就是中国各族人民大团结的力量。只要我们紧密团结，万众一心，为实现共同梦想而奋斗，实现梦想的力量就无比强大，我们每个人为实现自己梦想的努力就拥有广阔的空间。这深刻揭示了坚持以人民为中心与实现中华民族伟大复兴中国梦之间的紧密关系。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。坚持人民主体地位，充分调动人民的积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基，始终是实现中华民族伟大复兴中国梦的根本力量所在。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。只要坚持以人民为中心，始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，让生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会，中华民族伟大复兴的航船一定能够劈波斩浪驶向光辉的彼岸。
　　努力为人类作出新的更大的贡献。习近平同志指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”中国共产党坚持以人民为中心，不仅希望中国人民过得好，也希望各国人民都过得好。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。习近平同志提出的构建人类命运共同体的倡议，得到越来越多人的支持和赞同，正在从理念转化为行动，产生日益广泛而深远的国际影响，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。作为促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案，“一带一路”建设推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，正在造福越来越多国家的人民。
　　筑牢党长期执政最可靠的基础
　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党要担负起领导人民进行伟大社会革命的历史责任，必须勇于进行自我革命，永远保持马克思主义执政党本色，永远走在时代前列，永远做中国人民和中华民族的主心骨。以人民为中心不仅是新时代进行伟大社会革命的根本要求，而且是新时代我们党进行自我革命、把党建设得更加坚强有力的根本要求。坚持以人民为中心，才能筑牢我们党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
　　坚持以人民为中心使我们党具有自我革命的巨大勇气和魄力。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。习近平同志深刻指出：“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。应当认识到，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性。只有坚持以人民为中心，才能坚定不移推进党的伟大自我革命，敢于清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终保持同人民群众的血肉联系。
　　坚持以人民为中心要求紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点。人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在。我们党来自人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。坚持以人民为中心，要求紧扣民心这个最大的政治，把赢得民心民意、汇集民智民力作为重要着力点，贯彻党的群众路线，同人民想在一起、干在一起，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。党的十八大以来，我们党以刀刃向内的自我革命精神，直面自身存在的突出问题，连续开展党内集中教育并加强经常性教育。在自我革命过程中，始终坚持真开门、开大门，广泛听取人民群众意见，诚恳让人民群众评判工作，自觉接受人民群众监督，解决了一些群众反映强烈的突出问题，刹住了一些曾被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些顽瘴痼疾，党风政风不断好转，党群干群关系不断密切。党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
　　（执笔：齐  彪）
