共同抓好大保护，协同推进大治理
大河上下绿可期（大江大河·黄河③）

　　核心阅读
　　治理黄河，重在保护，要在治理。如何在经济社会持续发展的同时，避免过度索取，保护好母亲河？
　　近年来，沿黄九省区采取多项措施、开展综合治理，共同抓好大保护，协同推进大治理，为了母亲河的生态保护和高质量发展而不断努力。
　　
　　甘肃兰州，白塔山下，中山铁桥。人站在桥上，脚下激荡的黄河水奔涌向前。这一刻，人和黄河那么近，就像千百年来，中华民族和这条母亲河的关系。
　　兰州是一座沿河而生的城市。沿着河道，城区向东西延伸，形成了狭长的城市。黄河，给了这座城市赖以生存和发展的水源，更给了这座城市无限的发展希望。就在十多年前，连续发生的污染事件，敲响了黄河保护的警钟。如今，经过多年治理，这里再次焕发生机。
　　强化水污染治理，加强生态保护修复
　　2003年4、5月，黄河兰州段连续发生两起油类污染事件，不仅造成兰州段水质恶化，而且使下游深受其害。甘肃省环保部门的调查显示，一度，黄河甘肃段生活污水处理率极低，大量生活污水未经处理排入黄河。沿线企业是黄河不可忽视的污染源。对此，甘肃省安排专项资金，开始治理黄河污染。兰州市先后实现7个省级以上工业园区废水集中处理，实施11个工业企业污水处理设施提标改造工程，完成全市现有工业企业排污口规范化整治，严厉打击各类环境违法行为。经过多年努力，截至目前，兰州全市污水处理率高于95%，黄河兰州段干流各主要考核断面水质年均达到Ⅱ类标准。
　　沿黄地区既是河南经济发展较快区域，又是生态脆弱区域。曾几何时，捕捞、餐饮、开矿等人为活动频频挤占黄河沿岸湿地，对湿地生态形成威胁。近年来，河南持续开展黄河河道清理整顿等工作，渡船、游船、码头周边违建等不见踪影，水面又恢复了往日的宁静。
　　“以前这儿停着3条大船，上面全是渔家乐饭店，每天有不少人来吃饭，水面上特别脏。”在河南三门峡鼎湖湾湿地，保护站工作人员王耀辉告诉记者，2018年夏天，当地开展了清理工作，23条船全部被清理，“湿地恢复了，以前罕见的大鸨、黑鹳也来这儿栖息了”。
　　黄河干流山东段共设有泺口、利津水文站两个国控断面。为保护黄河水质，山东采用断面倒逼机制，对超标断面瞄准问题根源进行整改，对区域内管网不配套或污水处理能力不足的，加快补齐基础设施短板。今年1—9月，按照生态环境部反馈的数据均值评价，这2个断面水质均达到地表水Ⅱ类标准，优于国家年度目标要求。
　　据生态环境部统计，2018年，黄河流域好于Ⅲ类水的断面提高了8.7个百分点，大大超过全国平均水平，劣Ⅴ类断面下降3.7个百分点。水环境质量的改善，不仅仅是治污减排的结果，也是生态系统保护修复的结果。
　　把治理支流污染当成治理黄河的重要抓手
　　黄河污染，不少来自支流。治理支流污染，也是保护黄河的重要内容。
　　湟水河是黄河上游最大的支流之一，发源于青海东部海晏县，流经青海、甘肃两省，途经兰州市红古区等县区。据兰州市生态环境局红古分局副局长马国平介绍，为了改善水环境，当地实施湟水流域红古段水污染综合治理项目，清理农村面源污染物、支沟污染物，“项目完成后，可以有效净化区域水质，改善水生态环境，逐步改善湟水河红古段水质和环境”。
　　行走在汾河山西省临汾市襄汾县段，尽管天气转冷，河道旁的芦苇丛仍吸引了众多鸟类集聚。汾河是黄河在山西境内的最主要支流，山西省把治理汾河污染当成治理黄河的重要抓手。
　　为推进黄河水质改善，山西开展了汾河流域治理周报工作，每周对汾河干流、支流不同县域的29个断面样本进行监测，找出环比上周水质明显改善和恶化的断面。襄汾县河长办负责人苏兴武介绍，襄汾县严格落实河长制，“每个村子都有专门的巡护员每天巡查，汾河治理和生态修复取得了明显成效”。
　　减少水土流失，恢复湿地功能
　　治理黄河，重在保护，要在治理。
　　山西吕梁地区紧挨黄河。有数据显示，这里土壤年侵蚀模数每平方公里5000到8000吨，年输入黄河泥沙占山西省80%以上，是黄河流域水土流失最重、生态环境最差的地区之一。
　　近年来，山西把治理黄河生态环境与脱贫攻坚相结合，蹚出了一条生态扶贫的道路。通过大力推进实施造林绿化、综合运用工程和生物措施，山西省实施的多沙粗沙区专项治理工程，整治面积已达2万平方公里，不断推进当地加强生态保护与修复、减少水土流失。
　　河南省三门峡市因三门峡大坝建设而兴，被誉为“黄河明珠”，近年来又被称为“天鹅之城”。每年10月到翌年3月，会有成千上万只白天鹅来到这里越冬，在黄河岸边觅食嬉戏。“天鹅之城”逐渐兴起的背后，是河南开展黄河流域生态修复工作的不断努力。在黄河三门峡段南岸，曾经猖獗的铝土矿露天开采造成沿岸植被毁损、山坡裸露。当地按照“谁破坏，谁治理”的原则，对辖区内沿黄33家铝土矿矿山企业采取专项治理整顿。同时，累计投入资金1.7亿元，完成矿区恢复治理。
　　又到候鸟迁徙季。数以万计的雁鸭、鹬、鸥，纷纷到达山东黄河三角洲国家级自然保护区，在此停歇、觅食。近年来，位于黄河下游地区的山东省，不断加强黄河沿岸生态建设，提高湿地生态系统保护水平。自2002年起，黄河三角洲保护区每年利用黄河调水调沙时机，为湿地补给淡水，对退化湿地进行修复，为水生植物和沼泽植物提供良好生态环境，同时也为鸟类提供天然的栖息地和繁殖地。湿地生态系统功能明显加强，鸟类栖息环境明显改善，生物多样性显著提高。
　　（综合本报记者付文、乔栋、朱佩娴、潘俊强、寇江泽报道）
