
投身深度融合这场智慧革命
——2019媒体融合发展论坛开幕式侧记
　　10月29日，深圳五洲宾馆五洲厅，高朋满座，胜友如云。
　　人民日报社与深圳市委市政府联合主办的2019媒体融合发展论坛在这里开幕，来自政府部门、高等院校、新闻媒体的近600位代表，围绕“全媒体时代：挑战与机遇”这一主题，交流思想，启发思路，激荡思维。
　　把“重要的”做成“需要的”，把“有意义”做得“有意思”
　　人民日报社副总编辑许正中在致辞中提出，推动媒体深度融合，要把“重要的”做成“需要的”，把“有意义”做得“有意思”，内容建设既要音准“上调”，也要触点“下沉”；生态建设既要“强点”，也要“扩面”；技术应用既要“借力”，也要“自力”。
　　全媒体时代，如何推动媒体融合向纵深发展？与会嘉宾交流思想、分享经验，不少人提到人工智能等技术手段在媒体融合发展中的重要作用。
　　腾讯集团首席运营官任宇昕介绍，国庆期间，人民日报联合腾讯推出《56个民族服装供你选！快快秀出你的爱国Style》爆款H5，项目访问量2.5亿，制作照片近8亿，另一款与人民日报合作的“家国梦”主旋律游戏也引爆全网，上线第二天，即登上手机应用商店免费游戏排行榜榜首。
　　招商局集团党委副书记、董事胡建华认为，“科技贵在‘融’和‘用’，只有当先进科技与现实应用实现深度融合，才会诞生出新业态、新模式，才能找到发展的新机遇、新动能。”
　　“人工智能帮助我们从简单的重复劳动中解放出来，更多地从事创意等智慧劳动。”新华社新媒体中心主任陈凯星认为，人工智能应用到新闻领域，可以大幅提升生产能力和生产效率。应用人工智能技术，对新闻生产全环节、全流程进行系统化再造，这是新闻生产领域的一场智慧革命。
　　创新技术驱动，创新产品涌现。经济日报社新媒体传播部主任陈发宝谈道，“要通过理念、模式、场景的创新，把技术成果应用到合适的位置，把技术进步意义体现到媒体融合的实践中去。”
　　与用户建立黏性连接
　　媒体融合发展是信息传播技术快速发展带来的一场时代变革，也是主流媒体应对冲击挑战的一场自我革命。关键在于如何融合好、使用好，促进媒体自身更优质的发展，增强用户体验与黏性。
　　“‘互联网+’时代，媒体的边界正在逐渐淡化、模糊，要求我们必须研究掌握新兴媒体的平台特征、用户的使用特征、信息的传播特征，以内容优势赢得竞争优势，以生产能力提升传播能力。”解放军新闻传播中心副主任雷雨表示。
　　“目前市场上，仍存在着媒体内容生产高度同质化、媒体生产传播低效性问题。全媒体时代，主流媒体更需要思考的是，如何把用户沉淀下来，与用户建立黏性连接。” 光明日报副总编辑、光明网董事长陆先高讲道。
　　中国新闻社社长章新新表示，信息科技发展日新月异，新应用层出不穷，使得媒体的结构和分类持续处在动态变化中，曾经的“新”媒体也转眼成了“传统”媒体，“媒体融合发展仍在路上，仍需不断探索。”
　　中共广东省委常委、宣传部部长傅华介绍了广东推进媒体融合发展的一系列举措和取得的成绩，他表示，广东抢抓历史发展机遇，激发自我革命勇气，按照“顺势而为、乘势而上，靠船下篙、精准发力，此长彼长、两翼齐飞”的思路方法，全力探索媒体深度融合可持续发展模式。
　　用传播效果检验融合效果
　　媒体融合本身不是目的，目的是更好地传递正能量、传播好声音。融得好不好，最终要看传播得好不好，这成为与会者的共识。
　　作为全国性优秀新闻作品最高奖，中国新闻奖去年首次设立媒体融合奖项。中华全国新闻工作者协会党组成员、书记处书记吴兢表示：“我们需要塑造融媒标杆。用好全媒体，提升主流价值影响力，必须要守正创新，不断开拓思路，拓展影响力。”
　　科学技术部党组成员、科技日报社社长李平认为，新型主流媒体应具有一体化发展能力，转变以报为主的办报思路，转向报网微端刊一体化发展格局，统筹发展，拓展传播渠道，坚持内容为王，注重分众化、差异化，进一步提高正面宣传质量和水平。
　　人民日报社政治文化部主任温红彦认为，无论舆论格局如何变化、传播形态如何创新、受众需求如何多样，我们都必须始终坚守自己的职责使命，不忘初心、不忘根本。
　　“通过讲好故事传播理念、以理服人、以情动人是国际传播的基本要求。”中国日报社副总编辑曲莹璞指出，讲好故事，需要处理好“小故事”和“大格局”的关系，处理好“陈情”和“说理”的关系，才能在讲好“中国故事”中讲清“中国道理”。
　　深圳市委市政府高度重视媒体融合发展，坚持正确舆论导向，坚持移动优先策略，充分发挥深圳创新先发和电子信息产业比较发达的优势，构建了一体化的全媒体矩阵。深圳市委副书记、深圳市人民政府市长陈如桂表示，将充分用好本次论坛成果，推动媒体融合发展再上新水平，努力讲好新时代的中国故事、湾区故事、深圳故事。
　　本版摄影：史家民  严立政
　　版式设计：蔡华伟
