
出版界推出一批庆祝新中国成立70周年重点主题出版物

　　新华社北京9月24日电 今年以来，出版界把庆祝新中国成立70周年，作为贯穿全年工作的主线，与学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育结合起来，与加强爱国主义、集体主义、社会主义宣传教育结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，紧密联系新中国社会主义现代化建设的伟大实践，精心抓好重点选题出版工作，推出一批思想性、艺术性、可读性俱佳的精品力作，受到读者关注和喜爱，唱响了礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律。
　　这些精品力作具有以下特点：
　　主题鲜明突出。这些出版物坚持价值引领、聚焦思想主题，系统回顾党领导人民进行革命、建设、改革的伟大实践，充分展示共和国70年来的光辉成就、伟大历程和宝贵经验，生动反映党的十八大以来的历史性变革和成就，深入阐述新中国70年就是一部党带领人民的奋斗史、创业史、发展史。《新中国发展面对面》是“理论热点面对面”系列的最新读本，从理论与实践、历史与现实、国内与国际的结合上，对新中国70年发生了怎样的变化、中国经济奇迹是如何创造的、中国道路为什么好、中国共产党为什么能、中国未来为什么前景可期等12个重大问题作出了深入浅出的解读阐释。《中华人民共和国简史（1949—2019）》（中英文版）突出体现了新中国发展历程中取得的理论成果和巨大成就，积累的宝贵经验，具有鲜明的国史特色。《辉煌70年——新中国经济社会发展成就（1949—2019）》是一部综合性统计资料书籍，从统计视角勾勒经济腾飞之势，展现社会和谐之韵，描绘人民生活之美。《新中国极简史：1949—2019的年度故事》以编年体为形式，以年份主题词为着眼点，以讲故事、述历史为叙述方式，全景式描绘新中国70年的伟大历程。《新中国砥砺奋进的七十年》（手绘插图本）共用100多幅图画，通过图文并茂的形式展现新中国70年来的重大事件和砥砺奋进的壮阔历程。《细节的力量：新中国的伟大实践》通过细致刻画新中国历史上“大事件”中的“小细节”，深刻揭示了中国共产党带领人民从“站起来”“富起来”到“强起来”的成功密码。《新中国农业发展70年》以新中国农业发展与改革历程为主线，梳理“三农”发展脉络，反映农业发展成果与改革全貌，描画实施乡村振兴战略的宏伟布局和壮丽前景，展望农业科学技术发展的未来趋势。《中国科技发展70年：1949—2019》详细记述了新中国成立以来，我国科技事业从“向科学进军”到“科学技术是第一生产力”，从实施科教兴国战略到建设创新型国家，从实施创新驱动发展战略到开启建设世界科技强国新征程的历史进程。《中华人民共和国史研究丛书1949—2019》共六卷，分为政治史、经济史、文化史、社会史、外交史以及国史研究的理论与方法，是新中国史研究领域一套厚重的专史著作，具有较强创新性。《大国新征程：从经济大国走向经济强国》着眼“两个一百年”奋斗目标，全面阐释了中国从经济大国迈向经济强国的丰富内涵和重大意义，并从发展理念、重大任务、主攻方向、科学布局、改革重点等方面对中国经济发展战略进行了深入分析，清晰勾画了一幅新时代经济强国的实现路径。
　　内容丰富生动。这些出版物以事实说话、以数据说话、以典型说话、以百姓获得感说话，用小切口折射大主题、小故事反映大时代，讲好中国共产党故事、讲好新中国故事、讲好新时代中国特色社会主义故事，讲好普通人、普通家庭与共和国同成长、共命运的故事，做到见人见事、见思想精神。由原德国统一社会党总书记、民主德国国务委员会主席埃贡·克伦茨撰写的《我看中国新时代》，以深度的思考、独特的视角、生动的语言，介绍了中国共产党十九大和新时代中国发展蓝图，展示了当代中国发展进步的画卷，为世界“读懂中国”打开了一扇明亮的窗户。《如何看中国》以小丛书的形式，邀请各领域专家，用通俗易懂的故事和语言，向海内外读者表达中国的观点立场，用鲜活的事例和客观数据说明中国的世界贡献，增进国际社会对中国的了解。《对话中国》邀请中外知名学者围绕中国发展主题进行探讨和交流，从不同视角向国内外读者介绍中国的发展理念和经验，充分展示新中国成立70年来的辉煌成就。《印记·征程——我们这70年》将地图、文字、图片和数据有机结合，多角度、全方位地展现了新中国一步步走向富强的历史和成就。《账本里的中国》通过一个个真实的账本故事，折射新中国70年大变革大发展，讲述新中国70年来的账本经济史。《70年邮票看中国》共收录新中国邮票2000余枚，在方寸之间展现我国经济、政治、科技、文化等方面日新月异的变化。“创新报国70年”大型报告文学丛书讲述中国科学家在科学攀登过程中竭蹶奋斗、开拓奉献的感人故事，礼赞新中国重大科技发展成就，弘扬科学家科技报国的高尚情操和无私奉献的爱国情怀。
　　形式灵活多样。这些出版物紧紧围绕人民群众关注什么、喜欢什么、期盼什么，多层次、立体化、分众化地开发选题，既有图书，又有音像制品；既有学术作品，又有长篇小说、报告文学；既有面向一般读者的大众读物，又有面向青少年的少儿读物，让丰富的内容通过丰富的载体得到丰富的呈现。大型画册《中国》在开本和版式上均仿照1959年版《中国》，收录500多幅精美的摄影作品，以艺术作品的感性力量呈现新中国的发展历程、精神气质和实践经验。《一条大河波浪宽：1949—2019中国治淮全纪实》以翔实丰富的历史资料、生动典型的人物形象、精彩曲折的故事情节，再现了新中国治理淮河的历史画卷，歌颂了中华儿女不屈不挠的改革意识和改天换地的奋斗精神。“新中国70年70部长篇小说”典藏丛书集中梳理和展示了新中国70年来的重点长篇小说，反映了新中国改革发展光辉历程，反映了新中国70年文学的重大成就，反映了在广大人民群众中产生广泛影响的文学记忆。《乡村国是》《心无百姓莫为官——精准脱贫的下姜模式》《海边春秋》《经山海》《战国红》等一批现实主义文学作品，聚焦新时代脱贫攻坚、乡村振兴，反映百姓心声，弘扬中国力量，有思想、有温度、有故事，展现了伟大的时代精神和风貌。《星火燎原》精选本从2009年出版的《星火燎原全集》中精选部分文章，按照铁心向党、信念如磐、骁勇善战、创新制胜、作风优良、鱼水情深6个方面重新编排，用壮怀激烈、惊天动地的革命故事，生动阐释革命先辈坚定的理想信念、崇高的革命精神和优良的作风纪律，系统呈现我党我军的“红色家谱”。为方便读者研读，该书为每篇文章编配了导读，补充完善了部分作者信息，增加了一些新发现的档案资料、历史遗迹等图片，配套制作了一系列融媒体产品。读者在阅读纸质书的同时，可以通过扫描二维码倾听原文、观看微视频，欣赏沙画、动漫，体验H5、AR，全方位品读这部红色经典。《中华人物故事汇》分“中华先锋”“中华先烈”“中华先贤”“中华传奇人物”系列，分辑分类介绍中华民族杰出人物的光辉事迹、伟大思想、崇高精神、可贵品质，引导广大读者特别是青少年把社会主义核心价值观融入学习生活中，传承发展中国特色社会主义文化。
　　在出版好庆祝新中国成立70周年主题出版物的同时，全国百家书城还开展了主题出版物集中展示展销活动，组织了形式多样的推广活动，通过出版物把全社会爱党爱国爱社会主义的巨大热情焕发出来，把广大人民群众共创美好生活的强大力量调动起来，为庆祝新中国成立70周年营造浓厚氛围。
