大气谋事 严格管事 精细做事 高效成事 团结共事
中国铁路南宁局集团有限公司追梦前行 驰而不息

　　1953年柳州铁路局宣告成立，2017年改制成为中国铁路南宁局集团有限公司（以下简称“南宁局集团公司”）。建立之初，仅有湘桂、黔桂两条干线铁路，通车里程不足540公里，年旅客运量仅114.5万人、货物运量仅60万吨。
　　今日，南宁局集团公司营业里程已达5815公里，其中广西高铁运营里程1771公里，在全国省区市中位居前列。南宁局集团业务规模体量从小到大，从少到多，实现了质的飞跃。2019年10月1日，《广西壮族自治区铁路安全管理条例》将正式施行，广西成为全国第二个颁布此类条例的省份，为铁路的安全运行奠定了坚实基础。
　　近70年来，一代代南宁铁路职工筚路蓝缕、艰苦创业，将南宁局集团公司从“路网末梢”建设成“区域枢纽”、从普铁小局发展成高铁大局，走过了一条不断变革图强的奋进之路。
　　
　　路网规模实现突破
　　20世纪50年代，南宁局集团公司先后修复湘桂、黔桂铁路，新建黎湛铁路。改革开放之后，广西铁路迈入快速发展阶段，持续修建了焦柳、南防、钦北、黎钦铁路以及南昆铁路，打通了西南最便捷的出海大通道。
　　2013年12月28日，桂林到北京首趟高铁列车正式发车，广西成为率先开通高铁的少数民族自治区。如今的八桂大地，7条高铁、7条普铁干线并驾齐驱，形成了“北通、南达、东进、西联”的现代化路网新格局。
　　同时，为解决高铁出行“最后一公里”问题，南宁局集团公司在广西百色市凌云县开通了高铁无轨站。如今，广西已有14个县市开通高铁无轨站，让更多边远地区的人民群众共享高铁的便捷。
　　客货运输实现突破
　　新中国成立70年来，南宁局集团公司旅客发送量、货物发送量分别增长了101倍、174倍，2018年旅客发送量突破1亿人次、货物发送量过亿吨，实现“双过亿”。
　　客运方面，中国南宁—越南河内（嘉林）中越国际列车运行满十周年，累计运送国际旅客超40万人次，在服务中国—东盟自由贸易区建设发展中发挥了重要作用。2019年7月10日，广西南宁首开直达香港的动车组列车，广西成为全国第一个开行始发香港动车的少数民族自治区。
　　货运方面，南宁局集团公司紧紧抓住西部陆海新通道上升为国家战略的机遇，大力推进南宁国际铁路港、钦州铁路集装箱中心站、凭祥（铁路）进境水果指定口岸建设，推动北部湾港口铁路集装箱年装卸能力由15万标箱跃升至105万标箱，率先在防城港常态化开通东盟海产品冷链专列对接“向海经济”，为构建西部陆海新通道提供强有力的物流支撑。
　　服务质量实现突破
　　多年来，南宁局集团公司坚持“以人民为中心”的发展思想，深入实施货运增量行动、客运提质计划、复兴号品牌战略三大举措，持续改进服务质量，推出了以广西“刘三姐”文化符号为依托的“刘三姐”系列服务品牌，推动铁路客运高质量发展。
　　近日，南宁局集团公司联合《诗刊》杂志社、中国铁路文联、广西文联、广西作协开出高铁诗歌列车G1502次，近100位诗人与文艺工作者在车上以诗会友，抒发爱国之情，为旅客奉献了一场文化盛宴。
　　南宁局集团公司尤其注重社会效益与经济效益相统一，在第19个全民国防教育日开通“八桂国防号”国防教育主题动车专列，大力推动全民国防教育的普及深入。今年以来，自行打造的具有民族特色的百色铁路地区红色教育基地被列为“全国民族团结进步教育基地”，南宁局集团公司荣获“全国模范劳动关系和谐企业”称号。
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。南宁局集团公司立足新时代，展示新作为，奋勇担当“交通强国、铁路先行”的使命，围绕“五个建成”目标，努力把南宁局集团公司建成山区铁路的安全标杆、建成区域发展的运输骨干、建成充满活力的市场主体、建成技术先进的现代企业、建成文明和谐的幸福家园。
　　数据来源：中国铁路南宁局集团有限公司
