
走好新时代长征路
——200余位英雄模范和先进典型受邀参观庆祝新中国成立70周年大型成就展
　　9月24日，“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”向公众开放的第一天。8时30分许，比正式开放早约半小时，一群特殊的参观者走进北京展览馆。他们是中宣部邀请的200余位英雄模范和先进典型，包括时代楷模、双百人物、全国道德模范、最美人物、中国好人、文化名家等。
　　从1949年到2019年，成就展采用编年体形式，带领观众全方位回顾和感知共和国走过的光辉历程。一幅幅历史照片、一件件文献实物、一个个精心还原的历史瞬间，让参观的英雄模范和先进典型忆起往昔奋斗岁月，更坚定走好新时代长征路的信心和决心。
　　在展览“屹立东方”部分的《新华字典》陈列台前，“时代楷模”获得者代表、贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县民族中学校长陈立群驻足良久。自1953年10月至今，《新华字典》已出版11版，均在展览中呈现。“小小一本字典，在60多年里伴随了几代中国人成长。字典的模样在变，不变的是人们对教育的重视，对知识的渴求。”陈立群说。
　　1954年12月25日，平均海拔在4000米以上的青藏、康藏公路全线通车。展板前，听着讲解员的介绍，“最美医生”代表、来自四川省甘孜藏族自治州炉霍县斯木乡中心卫生院的谭晓琴湿了眼眶。“有了路，好日子才会来。”谭晓琴说，“是那些为了架桥修路献出青春甚至生命的人换来了过上好日子的希望。我们这些得享幸福生活的人应该对他们心怀感恩。”
　　83岁的“最美支边人物”代表杨冠淼来到展厅“改革开放”部分，看着党的十一届三中全会会议现场还原颇为感慨。1958年，年仅20岁的杨冠淼离开上海踏上前往广西柳州的旅途，一待就是60多年，参与创建的广西柳工机械股份有限公司已发展成屹立于国际市场的现代化企业。杨冠淼非常感谢改革开放的好政策，“我们的企业也是伴随着改革开放的春风成长起来的。”
　　步入展厅“走向复兴”部分，“最美职工”代表、湖南花垣县委驻十八洞村工作队队长石登高兴奋地指着墙上的一张照片对记者说，“你看，这就是我们村。”他拿出手机拍照留存，“回去我得拿给乡亲们好好看看。”
　　2013年，习近平总书记在十八洞村考察时，首次提出“精准扶贫”重要论述。在干部群众的努力下，2017年2月，十八洞村宣布退出贫困村。2018年，当地老百姓的人均纯收入涨到了12128元。“我们今后既要把扶贫经验总结好，带动更多绝对贫困村摆脱贫困。同时，也要为村民打牢长富久富的基础，让十八洞村从精准扶贫迈向乡村振兴，走好新时代脱贫攻坚长征路。”石登高说。
　　展览以每十年为一节点搭建了7面英模墙。“最美导游”代表刘萌刚一一用手机细心记录。“在我小的时候，雷锋、张海迪、铁人王进喜这些英模的故事给我留下非常深刻的印象。”刘萌刚表示，“模范人物就是要以自己的光芒照亮别人。我也要像他们一样影响更多的人。”
　　（据新华社北京9月24日电 记者高蕾） 
