
龙骏集团大力发展社区养老文化养老打造多元养老服务供给平台

　　龙骏集团专注产业联合发展，抢抓市场和政策机遇，深耕大健康产业，从衣食住行等维度，探索“养老+大健康”产业链式发展模式，以刚需养老为体、养生养老为翼，产业从刚需的养老护理向“康复保健、养生娱乐”延伸，不断推动养老产业与健康、旅游、文化、休闲等产业融合，不断探索养老产业新模式和新业态。目前集团涉及的业务范围包括养生基地、养老社区、康养小镇、老年旅居、老年教育、适老产品等。
　　龙骏家园是龙骏集团着力打造的、致力于提供以分时度假、候鸟养生及社区养老为特色的全域养生养老服务品牌，由龙骏集团自主开发建设、管理运营。养生基地及养老社区，采用公寓式管理，设施配套齐全，以满足老年人全方位需求。目前，龙骏集团重点打造的项目是龙骏家园黄山养生养老健康社区。
　　龙骏家园黄山养生养老健康社区，位于“国家森林城市”黄山市，背靠南山，俯瞰颖溪河，占地面积约800亩，是集生态宜居、旅游休闲、康养护理、文化娱乐、商业服务、产业集合等为一体的综合型养生养老社区项目。社区建设方面，传承徽州古典建筑风格，将中国传统写意山水与现代简约设计相融合，打造健康智慧型养生养老公寓，倡导文化养老，以丰富多彩的文娱社交活动创造舒心的养老生活：
　　“氧吧”作伴，生态养老：社区建有大型健身公园，规划有步行道、骑行道、健身广场、文化长廊等设施，可以畅享绿色清新生态环境；
　　适老设计，智慧养老：社区规划建设无障碍通道等适老公共设施、一键式智能化系统、云数据管理身体健康，全方位构建品质养老生活；
　　南山书院，文化养老：高质量养老生活，不仅要有高品质宜居生活，还要能满足老人社交活动文化生活等需求。社区特建设南山书院文化中心，定期开展丰富多彩的文化活动；
　　商店在畔，便捷养老：社区规划建设徽文化主题商业街，覆盖各类生活业态，满足生活所需，提供便捷生活服务。
　　龙骏集团倡导“文化养老”理念，大力发展社区养老，践行孝心、爱心、真心、耐心、细心的“五心服务”价值观，不断探索经营模式，优化养老服务供给结构，持续改善养老服务质量，致力为老年人提供更多类型、更多层次的服务。
　　同时，龙骏集团主动将企业发展与社会发展融为一体，以企业发展促进社会发展，并在社会发展中获取新的动力。2016年，龙骏集团发起主办“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益工程”，截至目前，累计举办各种文化惠民赛事1500余场，以丰富多彩的文化内容满足老年群体的多元文化需求，推动新时代文化养老服务体系建设。
　　数据来源：龙骏集团
