规模大、新型武器装备占比高，受阅部队已做好充分准备——
以昂扬状态一流标准，奉献一场阅兵盛典（权威发布）

　　核心阅读
　　本次阅兵在近几次阅兵中规模最大，按阅兵式、分列式两个步骤进行，时长约80分钟。庆典活动演奏曲目达50多首，为历次国庆活动最多；受阅装备均为国产现役主战装备，首次亮相的新型武器装备比重较高；受阅高级指挥员数量为历次阅兵最多。
　　
　　9月24日，庆祝中华人民共和国成立70周年活动新闻中心在北京举办第一场专题集体采访。
　　阅兵领导小组办公室副主任、中央军委联合参谋部作战局副局长蔡志军少将，阅兵联合指挥部办公室常务副主任、中国人民解放军中部战区副参谋长谭民少将，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校介绍了有关阅兵活动安排，并回答了记者提问。
　　本次阅兵总规模约1.5万人，各型飞机160余架
　　蔡志军介绍：阅兵活动按阅兵式、分列式两个步骤进行，时长约80分钟。分列式，依次按空中护旗梯队、徒步方队、装备方队、空中梯队的顺序通过天安门广场。
　　“这次阅兵编59个方（梯）队和联合军乐团，总规模约1.5万人，各型飞机160余架、装备580台套，是近几次阅兵中规模最大的一次。”蔡志军说。
　　在这次集体采访中，“最大”“最多”“首次”等词语频频被提及——
　　庆典活动演奏曲目达50多首，是历次国庆活动最多的一次；继朱日和沙场阅兵和海上专项阅兵后，首次亮相的新型武器装备比重较高；绝大部分方队编设将军领队，由受阅部队2名指挥员共同担任，将军人数超过以往，是历史上高级指挥员受阅数量最多的一次；首次借助仿真模拟系统，对总体方案进行推演论证；首次在徒步方队安排女将军受阅；首次安排维和部队方队参与阅兵……
　　“受阅部队在党中央、中央军委和习近平主席坚强领导下，有决心、有信心、有能力，以昂扬的状态、一流的标准，接受党和人民的检阅，奉献一场富有中国气派、体现时代特色、展示强军风采的阅兵盛典。”蔡志军表示。
　　所有受阅装备均为国产现役主战装备
　　谭民介绍，这次参阅武器装备有两大特点：所有受阅装备均为国产现役主战装备，信息化程度普遍比较高。他进一步介绍，此次参阅的武器装备包括我军部分新型装备，集中展现我军联合作战装备体系构成，比较充分地体现了我国国防科研自主创新能力；受阅装备指挥控制能力更强，打击精度更高，战场适应性更好，作战效能更大。
　　一些人认为我国展示新型武器装备，是在“秀肌肉”。对此，吴谦表示：“我们既没有意图，更没有必要通过阅兵来‘秀肌肉’。70年来，中国军队的世界贡献有目共睹。我们自身越强，为世界和平提供的正能量就会越多。”
　　合练预演质量一次比一次高
　　在此次阅兵中，安排受阅的高级指挥员数量超过了以往历次阅兵，60多岁的高级将领同年轻官兵一道训练、一道受阅。
　　“这次阅兵安排较多的高级指挥员受阅，着力树立带兵打仗、砺将谋胜的鲜明导向，展现身先士卒、以上率下的良好形象，宣示绝对听党指挥、勇于担当尽责的高度自觉。”蔡志军说。
　　谭民介绍，本次阅兵集中训练，大体分为三个阶段：一是基础训练阶段，主要是进行单方队、单梯队等训练；二是合成训练阶段，主要组织15个徒步方队、32个装备方队、12个空中梯队各自的整体合练，做到整体成势；三是合练预演阶段，主要是组织全要素、全流程训练。
　　蔡志军说，按照统一的计划安排，受阅部队已在天安门地区组织了三次合练预演，可以说训练质量一次比一次高，整体效果一次比一次好，做好了正式受阅的充分准备，“让我们共同期待那庄严神圣、激动人心时刻的到来。”
　　（程欣然参与采写） 
