中国儿童电影制片厂首任厂长于蓝——
不停歇，追梦文艺事业（最美奋斗者）

　　她是影片《烈火中永生》中的革命烈士江姐，她是影片《白衣战士》中的医疗队长，她是影片《革命家庭》中的革命母亲……在70多年的革命和艺术生涯中，于蓝（见图，新华社发）热爱党、热爱人民，热爱电影事业，为中国文艺繁荣和发展贡献了全部力量。
　　1921年6月3日，于蓝出生于辽宁省岫岩县。1938年10月，年仅17岁的于蓝，胸怀远大的革命理想和信仰，穿越封锁线从北平来到革命圣地延安，先后在延安抗日军政大学、延安女子大学学习。
　　1940年，于蓝调到延安鲁迅艺术学院实验剧团成为正式演员，开始了长达70多年的革命文艺生涯。
　　1946年，于蓝调入东北电影制片厂，1948年冬，她主演了描写医务工作者在炮火硝烟中锻炼成长的影片《白衣战士》。1950年3月，于蓝调入北京电影制片厂。在北影厂工作的30多年，她主演了《龙须沟》《林家铺子》《烈火中永生》《革命家庭》等经典影片。在影片《革命家庭》中，于蓝饰演了革命母亲周莲，并凭借该片获得了第二届莫斯科国际电影节最佳女演员奖。
　　1974年，于蓝参演了电影《侦察兵》，之后便忍痛暂别了自己的演艺生涯。热爱电影艺术的她不愿意离开电影事业，于是开始学习导演。其间，于蓝被查出患乳腺癌，连续做了两次手术。她没有被病魔吓倒，依然热爱艺术，感恩生命。
　　1981年，60岁的于蓝欣然受命组建“北京儿童电影制片厂”（即后来的“中国儿童电影制片厂”），担任首任厂长及艺术指导等职务。在于蓝担任童影厂厂长期间，童影厂拍摄的影片在国内外电影节上收获累累硕果。于蓝先后领导创立了中国儿童少年电影学会、中国电影童牛奖、中国国际儿童电影节，为推广传播中国儿童电影文化、推动儿童电影的国际交流做出了开创性的贡献。
　　于蓝从本该退休的60岁一直干到80岁，2001年才从童影厂正式离休。离休后，于蓝仍时刻关注着少年儿童事业和中国儿童电影事业的发展。
