
山沟里蹚出致富路（中国道路中国梦·奋战在基层一线（24））

　　广东省罗定市加益镇合江村，是地处两广交界的革命老区。2016年初，作为省公安厅驻村工作组的一员，我来到这里，为当地脱贫致富贡献一份力量。
　　合江村下辖24个自然村，大都散布于山坑沟谷中，有的深居高山、依山而造，有的地形复杂、通行不便，贫困群众的居住环境较差。正是这种迎面而来的冲击，让我更坚定了驻村帮扶的决心。
　　有思路才有出路，有想法才有办法。要发展什么产业、怎样发展产业，带动群众持续增加收入？要怎么健全保障、怎样有效保障，彻底斩断穷根病灶？经过多番实践、探索和检验，我们总算摸索出一些行之有效的方法。
　　村子要持续发展、群众要保障增收，因地制宜发展一批“造血”产业是当务之急。我们把目光聚焦到光伏产业和肉桂特色产业上，建立了快慢结合、长短互补的产业模式。现在，光伏产业每年能为村集体带来近100万元的收入，肉桂加工厂投产每年可带动全村增收500万元。村子的贫困面貌逐渐发生改观，发展活力也大大增强。
　　大力改善民生、帮助困难群众解决生活的后顾之忧，成了下一个目标。进村之初，一些贫困户的居住环境令人担忧：有的厨房缺少一面墙，雨水直接打在灶台上；有的老房子立在山坳旁，随时有坍塌和滑坡危险；有的家里没有安装门窗，天气不好的时候风雨直灌屋内。不仅仅是住房，医疗、教育都事关民生，不下大力气解决这些困难，就无法彻底改变合江村的贫困面貌。
　　为改善贫困群众居住环境，我们摸索创立“先垫资后建房再奖励”新做法，79户贫困户在两年半时间里全部住进新房；为解决“因病致贫、因贫致病”难题，我们探索出“院村共建、定制专设险种、医疗救助基金”的医疗体系，高标准建设村卫生站，努力解决村民看病难看病贵；为了让孩子们有学上、上好学，我们设立教育帮扶基金，全面翻新改造教学楼、修建教师宿舍楼、新建运动场所，学校面貌和教学水平有了明显改观。
　　三年多的时间过去了，为确保帮扶工作有效衔接，我选择继续留在合江村。脱贫攻坚到了最关键时刻，身上的担子更重了、工作任务更多了、压力也更大了，但对这里，我却更加热爱、更加亲近。既要让父老乡亲们富起来，也要让家园美起来，这是我的庄严承诺，也是不变的追求。
　　（作者为广东省公安厅驻罗定市加益镇合江村第一书记，本报记者姜晓丹整理）
