
新中国砥砺奋进70年的历史逻辑

　　今年是新中国成立70周年。习近平同志指出，“70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这都是一部感天动地的奋斗史诗。”历史，往往需要经过岁月的风雨才能看得更清楚。回顾这段历史，把握新中国砥砺奋进的内在逻辑，能够为党和人民继续前进提供强大精神动力。
　　新中国70年最根本的成就
　　70年来，我们党团结带领全国人民在各个领域取得了巨大成就，其中最根本的成就是创立、坚持和发展了中国特色社会主义。中国特色社会主义是在改革开放新时期开创的，也是建立在我们党长期奋斗基础上的，是由我们党的几代中央领导集体团结带领全党全国各族人民历经千辛万苦、付出各种代价、接力探索取得的。
　　新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人团结带领全党全国各族人民，进行了社会主义革命和建设，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人团结带领全党全国各族人民，深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，创立邓小平理论，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。
　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，形成了“三个代表”重要思想。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，开创全面改革开放新局面，成功把中国特色社会主义推向21世纪。
　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人团结带领全党全国各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，全面审视国际国内新的形势，通过总结实践、展望未来，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。
　　新中国70年最显著的特征
　　70年来，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。“站起来”“富起来”“强起来”是新中国70年历史中三个最耀眼、最显著、最明晰的标识。
　　新中国的成立是中华民族站起来的起点和基本标志。在社会主义革命和建设时期，我们确立了社会主义基本制度，开始全面建设社会主义，同时建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，初步满足了占世界人口1/4的中国人民的基本生活需要，这在当时被世界公认为一个奇迹。
　　改革开放使中国大踏步赶上时代，极大地发展了中国。经过全国人民的努力奋斗，我国社会主义现代化建设取得举世瞩目的巨大成就。2009年，我国出口超过德国，成为世界第一大出口国；2010年，我国国内生产总值超过日本，成为世界第二大经济体。我国先后于1999年和2010年跨入下中等收入国家和上中等收入国家行列。
　　党的十八大以来，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。2018年，我国经济总量达90万亿元，人均国内生产总值折合约9900美元，在中等收入国家中位居前列。我国城镇化率接近60%，高于中等收入国家52%的平均水平。我国农村贫困人口从2012年底的9899万减少到2018年底的1660万，贫困发生率从10.2%下降到1.7%，同时形成了世界上规模最大的中等收入群体。我国的创新型国家建设取得丰硕成果，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。对世界经济增长贡献率超过30%，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列，我国日益走近世界舞台中央，对世界的影响力日益增强。
　　三个伟大飞跃是在我们党领导全国人民进行的伟大社会革命中发生的。中国是一个幅员辽阔、人口众多、国情复杂的东方大国，在这样一个国度里进行这样的社会革命是一件极不容易的事情。我们党把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持一切从实际出发，带领人民成功进行伟大社会革命，极大地激发和调动了亿万人民的积极性、主动性、创造性，极大地解放和发展了社会生产力，极大地增强了社会发展活力，为中华民族站起来、富起来、强起来创造了条件、奠定了基础。
　　回顾成绩，也不能忘却道路的坎坷。70年来，我们所走过的路是充满荆棘、极不平坦的，我们经受了一系列重大风险和挑战的考验。这些风险和挑战，有来自国内的，也有来自国外的；有政治的，也有经济的；有军事的，也有意识形态的；有社会的，也有自然界的。新中国70年的历史，就是一部党和人民自力更生、艰苦奋斗，不信邪、不怕压，勠力同心、发愤图强的历史；就是一部党和人民经历磨难、经受考验，大胆探索、敢于实践，善于学习、勇于革命的历史；就是一部党和人民改革创新、砥砺奋进，对外开放、走向世界，创造奇迹、铸造辉煌的历史。
　　新中国70年历史性变革的内在逻辑
　　不忘本来，才能更好走向未来。我们今天回顾新中国的光荣历史，必须把握70年历史性变革蕴藏的内在逻辑，这就是只有中国特色社会主义才能发展中国、繁荣中国、强大中国。
　　中国特色社会主义是国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向。它承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择，是国家富强、民族振兴、人民幸福的必由之路。中国特色社会主义是党和人民团结的旗帜、奋斗的旗帜、胜利的旗帜。我们必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定“四个自信”。
　　中国共产党的领导是我国各项事业取得胜利的根本保证。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的性质决定了我们党能够摆脱以往一切政党受阶级利益束缚的历史局限，做其他政党不愿做、不想做、不能做也做不了、做不好的事。光明磊落、襟怀坦白，坚持真理、修正错误，是中国共产党的优良传统和品格。也正因为如此，在党和国家事业遭受挫折时，党能够迅速纠正错误、化险为夷、走出困境、开创新局面。中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量，我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　改革开放是发展中国、赢得主动、走向世界、面向未来的根本途径和强大动力。改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。党的十一届三中全会以来，我们党就是靠改革开放振奋了民心、统一了思想、凝聚了力量，靠改革开放激发了全体人民的创造精神和创造活力，靠改革开放实现了我国经济社会持续快速发展。改革开放使我国的经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，使我国的国际地位实现前所未有的提升，使党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。我们要按照党的十九大擘画的宏伟蓝图，做到改革不停顿、开放不止步，将全面深化改革进行到底。
　　人民群众是决定党和国家前途命运的根本力量。党和国家的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。新中国70年的历史是一部我们党坚持和贯彻党的群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众自觉行动的生动历史；是一部我们党同人民群众血肉相连、生死相依、患难与共的历史。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量，我们党要牢牢坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院院长）
