
春风化雨 文明家国

　　重学习 书香遍神州
　　本报记者 张 贺
　　从1950年开始，一场遍及全国的识字扫盲运动轰轰烈烈地展开了。识字班、扫盲班如雨后春笋般兴起。北京师范大学资深教授、语言学家王宁曾在青海从事农村扫盲，农民对文化的渴求给她留下了深刻的印象。当时有的家长主动把地铲平磨光，把树枝削尖，让她教孩子写字。王宁说：“扫盲运动的重要意义不仅仅是认得几个字，更重要的是促使农民开始重视文化和知识。”
　　各地想出了不少适合群众的识字办法，比如编写“识字记工课本”，帮助不识字的群众从自己的名字学起，然后学各种农活、农具和牲畜的名字，学习记账格式。因为贴近日常生活，仅用两三个月的业余时间就能让农民初步掌握记账、记工的本领。各地还纷纷推广“速成识字法”。仅1953年就有700多万人用速成识字法脱盲。
　　1958年，汉语拼音方案公布，为识字脱盲添加了一件利器。1960年6月5日，注音识字展览会在北京举办，有1.3万多人前来参观。展览上，一个特殊的笔记本吸引了大批观众。这个笔记本看上去犹如天书，到处是图画。笔记本的主人叫张文顺，是吉林省永吉县一位农村党支部书记。因为不识字，张文顺用画图代替文字。每逢开会，领导布置托儿所工作，他画小人；布置密植，他画一个框框，上面点满了黑点。这种图画文字当然记不了多少东西，回到村里向群众传达几句就没说的了。张文顺从1959年11月参加注音识字学习，只用两个月，就摘掉了文盲的帽子。从此，他的笔记本再也不求助于画图了。
　　扫盲运动取得了巨大成绩。1964年全国第二次人口普查结果显示，15岁以上人口的文盲率已经由80%下降到52%，先后有1亿人摘掉了文盲的帽子。据2017年统计，我国文盲率已经下降至5%左右，基本消灭青壮年文盲。
　　新中国通过普及教育和扫盲运动，在全社会营造了历久不衰的学习氛围。
　　党的十八大以后，我国社会的阅读和学习风气更加浓郁。今年8月21日，习近平总书记在兰州视察读者出版集团有限公司时说，“人民群众多读书，我们的民族精神就会厚重起来、深邃起来。要提倡多读书，建设书香社会。”目前，全民阅读活动已在全国范围内广泛开展，400多个城市常设读书节、读书月等活动。各地各部门以“4·23世界读书日”为契机，开展了一系列全民阅读活动，每年吸引8亿多读者参与。
　　
　　传家风 激发正能量
　　本报记者 杨 昊
　　湖南省衡南县茶市镇何祠村有个四世同堂的大家庭，户主何芳静今年84岁，是一位有着41年教龄的乡村教师。每年春节，何芳静都要召开一年一度的家庭座谈会，一家人坐在一起讨论子女的学习工作、为人处世等，这个习惯已经坚持了24年。
　　时光流逝，这个家庭在岁月中沉淀下“和睦、俭朴、勤奋、创新”的家风，在良好家风带动下，何芳静的子孙辈都个个优秀，引人羡慕。今年，何芳静一家被评为全国最美家庭。
　　在中华民族的文化传统中，家国从来两相依。习近平总书记高度重视家庭文明建设，指出家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。
　　我国有4亿多个小家庭，一起组成了中华民族大家庭。正如何芳静家庭一样，越来越多的家庭注重家庭建设、家风营造，一起浸润和滋养着社会风尚。一系列创建活动，也让家庭文明成为普遍追求。在广袤的城乡之间，全国文明家庭、五好家庭、“最美家庭”、星级文明农户等活动如火如荼，成千上万的小家庭走出家门，走进社区，比一比、晒一晒，展现幸福、绽放美丽、引领风尚。
　　北京的李澍晔不仅自己全家热爱阅读，还在社区开起了知识讲座；河南的刘付贵家庭孝亲敬老美名扬，还组建了义务宣讲团，在社区讲了200多场；广西的龙素日家庭与残疾人联办合作社种植蘑菇，想方设法帮他们自立自强……
　　从家庭到邻里，从邻里到社区，从社区到社会，家庭文明向社会文明源源不断地输送着正能量，千千万万家庭的好家风，正一起支撑起全社会的好风气。
　　“家是最小国，国是千万家”。当“相亲相爱、向上向善、共建共享”的社会主义家庭文明新风尚越来越深入人心，国民获得的精神和道德滋养也将越来越丰厚，实现中国梦就有了温暖而深沉的力量来源。
　　
　　除旧俗 文明树新风
　　本报记者 郑海鸥
　　婚事新办，喜事简办，正在成为一股新潮流。近日，北京市顺义区一家农场内花团锦簇，30余对来自社会各界的新人身着新婚盛装，在亲朋好友和居民群众的见证下共赴集体婚礼，活动庄重而不失热烈，感染了在场的每个人。
　　相信“真正的爱情不是高价彩礼、奢华婚礼，而是真心与坚守”，越来越多的年轻人推崇文明节俭的婚俗与婚礼。今年的5月20日，河北省河间市的30对新人共同迎来“零彩礼”新人集体婚礼；江苏镇江句容市10对新人在七夕节骑着自行车来到婚礼现场，他们没有婚纱、不收红包，接受了2000余人的深深祝福……没有大操大办、高价彩礼、恶俗闹婚，以爱情为本、家庭为重，简约的形式、丰富的内容，让人生的重要时刻更显单纯、清新、值得回忆，也吹来了阵阵文明新风。
　　实际上，新中国成立以来，社会风气的转变显著地折射在婚姻上：1950年5月1日，新中国的第一部法律《中华人民共和国婚姻法》颁布实施，父母之命、媒妁之言被自由恋爱、法律保护取代，广大妇女从封建婚姻制度下解放出来。近些年来，随着经济快速发展，一些地方天价彩礼、奢侈浪费、大操大办、人情攀比、低俗闹婚、拜金盛行等问题突出，对此，各地通过出台乡规民约、规章制度，反对铺张浪费，推进移风易俗，树立社会新风。
　　风成于上，俗化于下。2018年，民政部专门召开全国婚姻礼俗改革工作座谈会，强调要坚持教育引导、实践养成、制度保障，构建简约适度的婚姻礼俗礼仪，形成崇尚勤俭节约、反对奢侈浪费的良好社会风尚。2019年，中办、国办印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》，明确提出全面推行移风易俗，整治农村婚丧大操大办、高额彩礼、铺张浪费、厚葬薄养等不良习俗。在婚俗改革上的制度化建设让社会风气持续好转。
　　千千万万自由、美满、健康的婚姻和家庭作为发展的基石，汇聚成推动新中国砥砺奋进的强大力量。
　　
　　讲奉献 爱心暖万家
　　本报记者 易舒冉
　　52岁的牛广成，人称“老牛”，之所以叫老牛，是因为他像老黄牛一样勤勤恳恳，一心从事志愿服务工作。2013年，老牛成立公益组织古美社区环保服务中心，为了推动垃圾分类工作在社区试点先行，老牛想尽办法，寓教于乐，给居民普及垃圾分类的基础知识，还和服务中心的志愿者们一起研究垃圾分类的器具。老牛说：“垃圾分类是城市生态环境建设的基础工作，还有很多志愿工作可以做。”
　　无论是环境保护，还是乡村振兴，无论是城市建设，还是邻里守望，只要有群众需要的地方就有志愿者的身影。
　　在天津市和平区的街头巷尾，总有一群志愿者在公交车站扶老携幼，在十字路口指路答疑，在社区花园开办活动……30年前，和平区新兴街朝阳里社区的13位居民自发组建服务小组，给困难群众搭把手，成为全国首个社区志愿者组织，现在，每3名常住和平区的居民就有1名是志愿者。
　　再看全国，实名注册的志愿者总数已突破1亿，各类志愿服务组织超过58万家，“有时间做志愿者，有困难找志愿者”已成为广泛社会共识，志愿服务成为一种生活方式。党的十八大以来，志愿服务体制机制激发新效能。相关部委颁布实施的《志愿服务条例》，制定出台的《关于推进志愿服务制度化的意见》等政策文件推进志愿服务制度化、常态化开展，“阳光行动”“春雨工程”“圆梦工程”等一系列志愿服务行动计划赢得社会广泛赞誉。
　　志愿服务不仅是邻里相助的爱心善举，也是国家治理体系和治理能力现代化的有机构成。如今，奉献、友爱、互助、进步的志愿精神正日益让民族传统美德散发出新的馨香，社会文明程度也随之不断提升。
　　
　　图片说明：
　　图①：孩子们在诵读经典。 
　　王 晓摄 
　　图②：四川达州火车站开展春运“暖冬行动”，为出行旅客提供便民服务。 
　　邓良奎摄 
　　图③：北京国际接力马拉松赛上，北京职工体协表演木兰扇舞。 
　　阿 静摄 
　　图④：国家图书馆一景。 
　　资料图片
　　版式设计：郭 祥 
