小岗村“大包干”带头人——
红手印，开启农村改革（最美奋斗者）

　　“我们分田到户，每户户主签字盖章，如以后能干，每户保证完成每户的全年上交和公粮不在（再）向国家伸手要钱要粮。如不成，我们干部作（坐）牢杀头也干（甘）心，大家社员也保证把我们的小孩养活到十八岁。”
　　1978年12月的一个冬夜，安徽省凤阳县小岗村18户村民以敢为天下先的精神，在一纸分田到户的“秘密契约”上按下鲜红的手印，实行农业“大包干”。当晚，生产队的土地、耕牛、农具等按人头分到了各家各户，轰轰烈烈的“大包干”由此开启。
　　“为什么搞‘大包干’，就是为了能吃饱饭！”“大包干”带头人（见图，新华社发）之一、时任小岗村生产队长的严俊昌回忆。
　　宛如平地一声惊雷，我国农村改革的序幕从此拉开，彻底打破“一大二公”的人民公社体制，解放了农村生产力，使我国农业发展越过长期短缺状态，解决了农民的温饱问题。次年，小岗村便迎来丰收，粮食总产达13.3万斤。18枚红手印催生的家庭联产承包责任制，最终上升为我国农村基本经营制度。
　　改革开放40余年后的今天，“大包干”契约作为改革开放珍贵文物，陈列在国家博物馆，彰显了小岗村作为我国农村改革的主要发源地和中国改革标志的历史地位。现在通过发展特色种植养殖产业、开办农家乐和发展农村电商等，小岗村在实现乡村振兴的道路上走在前列。“作为小岗人，尤其是‘大包干’带头人，更要继续发扬‘敢为天下先’的改革精神。”村民严金昌说。
　　2016年4月25日，习近平总书记到小岗村考察时指出，“当年贴着身家性命干的事，变成中国改革的一声惊雷，成为中国改革的标志。”2018年，党中央、国务院授予小岗村“大包干”带头人改革先锋称号，颁授改革先锋奖章。
