
激浊扬清 天清气朗

　　守诚信 联合激励发力
　　本报记者 徐 隽
　　2019年9月5日，新一届全国道德模范受到表彰，其中不乏许多诚实守信的模范，70岁的窦兰英就是其中一位。
　　2013年，窦兰英的大女儿不幸去世，留下年幼的外孙女和12万元看病欠款。许多人看着年迈的老人拉扯幼小的外孙女生活不易，想着不再提债务的事了，窦兰英却做出决定：替女还债！她做了个小账本，把看病所欠的12万元账目全都罗列出来。为信守替女还债的承诺，年过花甲的老人当起保姆、干起钟点工，回收废品，省吃俭用把每分钱都攒下来。6年时间里，在老人的努力和社会各界帮助下，12万元债务已还得只剩下1万多元。
　　在她的影响下，外孙女无论家务还是学习，样样拿手。外孙女常说：“姥姥不仅抚养我长大，更教会了我做人，真想快快长大挣钱，让姥姥享福。”老人视诚信如生命，被街坊四邻亲切地称作“信义奶奶”。
　　人无信不立，业无信不兴。新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，我国社会信用体系建设不断推进，产生积极效果。诚信的重要性日益凸显，人们的信用意识也逐渐提升。生活中，恪守信用获得尊重，不守信用受到惩戒，“守信获益、失信受罚”逐渐成为常态。
　　“我的委托人被困在南极了，想尽快履行执行义务。”2016年，河南省三门峡市湖滨区人民法院法官接到了一位律师的电话，他的委托人是名“老赖”，去南极旅游，却因买不了回国的机票而被困南极，无奈之下只得向法院“投案自首”。 自从“失信被执行人”名单制度建立以来，越来越多被执行人主动联系法院，履行早该履行的义务。
　　不得坐飞机、乘高铁、高消费，不得贷款、新办公司……2016年以来，最高人民法院会同国家发改委等60家单位推进失信惩戒机制建设，采取11类150项惩戒措施，让失信被执行人“一处失信、处处受限”，366万人迫于惩戒压力自动履行义务。长期困扰法院的生效法律文书“执行难”得到基本解决。
　　“社会信用代码制度、信用红黑名单制度、守信联合激励和失信联合惩戒机制……近年来，我国陆续建立一项项制度，让守信者和失信者越发泾渭分明。随着社会信用体系的不断完善，守信者一路畅通、时时受益，失信者一处失信、处处受限，信用将成为‘硬通货’。”中国人民大学教授肖建国说。
　　
　　捍英烈 亮出法律之剑
　　本报记者 魏哲哲
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”不论是抗战时期抛头颅、洒热血的英烈，还是和平年代奋力抢险救灾的战士，英雄总是时代交响曲中的最强音。他们身上所展现的爱国情怀、民族气节，成为中华民族共同的历史记忆和宝贵的精神财富。
　　目前全国已有爱国主义教育示范基地473个，各地各部门建设各级各类爱国主义教育基地1.2万余个。据统计，各级各类爱国主义教育基地年接待观众超过23亿人次。党的十八大以来，全国各地把爱国主义教育基地作为激发爱国热情、凝聚人民力量、弘扬民族精神、传承红色基因的重要场所，广泛开展理想信念教育、爱国主义教育和革命传统教育，让英烈的名字更加闪亮。
　　然而，近年来，也有少数人以“学术自由”“还原历史”“探究细节”等为名，不断丑化、诋毁、贬损、质疑英雄烈士，歪曲历史，造成了恶劣社会影响，引起社会各界愤慨谴责。
　　“狼牙山五壮士”名誉权案就是其中一例。“‘狼牙山五壮士’及其事迹所凝聚的民族感情和历史记忆以及所展现的民族精神，是当代中国社会主义核心价值观的重要来源和组成部分，具有巨大的精神价值，也是我国作为一个民族国家所不可或缺的精神内核。对‘狼牙山五壮士’名誉的损害，也是对中华民族的精神价值的损害。”针对抹黑英烈的行为，人民法院用法律捍卫英烈的尊严：判决被告立即停止侵害行为；公开发布赔礼道歉公告，向原告赔礼道歉，消除影响。
　　2018年4月27日，第十三届全国人大常委会第二次会议全票表决通过了我国首部英雄烈士保护法，英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉受法律保护，禁止歪曲、丑化、亵渎、否定英雄烈士的事迹和精神，宣扬、美化侵略战争和侵略行为将被依法惩处直至追究刑责。2018年5月1日，英雄烈士保护法正式生效，英雄烈士名誉荣誉、英雄烈士纪念设施等得到法律强有力的保护。
　　“回顾英烈保护法颁布实施以来，政府部门、司法机关、社会各界对该法的广泛支持和坚决执行，令人深感英烈保护法所立及时、必要、正确。”中国人民大学教授吕景胜表示，网络是侵犯英雄烈士名誉的重灾区，网络监管部门应当加大对网络信息的监管力度，网络平台也应当依法履行主体责任，对侵犯英雄烈士名誉的行为不能视而不见、坐视不管，而要主动作为，树立保护英烈的鲜明导向。
　　
　　刹“四风” 群众拍手称快
　　本报记者 姜 洁
　　“你不必下班后还忙着应酬，一身酒气回家，老婆孩子都睡了，连句话也没人说。你不必逢年过节想着该给谁送礼、送什么、怎么送。你不必开完大会开小会，工作却没什么实质进展。你不必拿出半个月工资，给名字都对不上的人随份子。即便领导同事，也不必担心没给红包会伤了感情。你不必递包烟、送瓶酒，不必请客吃饭，也能把章盖上，把事儿办成。你不必屈从于潜规则。你可以有更多的时间看看书、跑跑步、陪陪家人。你可以简单生活，做回自己。”
　　这是2017年底中央出台八项规定5周年之际，中央纪委网站制作的一则短视频的脚本。几句简单的“你不必，你可以”，高度概括了党中央狠刹“四风”给党风民风带来的巨大改变。
　　“四风”问题看似是“小事”，在现实中却严重损害了党在人民群众中的形象，严重损害了党群干群关系，人民群众深恶痛绝、反映强烈。党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央高度重视作风建设。2012年12月4日，十八届中共中央政治局会议审议通过了《中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》，从改进调查研究、精简会议活动、规范出访活动、厉行勤俭节约等8个方面作出了明确具体的要求。
　　6年多来，党中央始终坚持问题导向，从月饼粽子、烟花爆竹、贺卡挂历等“小事小节”入手，一个个具体问题的小切口打开了作风建设的大格局。从人民群众反映强烈的违规公款吃喝、公款旅游、大办婚丧喜庆事宜、滥发钱物、出入私人会所等具体问题抓起，严肃整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”“节日中的腐败”，深入治理潜入培训疗养机构吃喝玩乐、高档小区“一桌餐”、调研考察搭车旅游等隐形变异“四风”问题；从干部和群众反映强烈的“文山会海”、检查考核过多过滥、调研搞形式走过场、群众办事难慢等具体问题抓起，严肃整治在贯彻落实中央重大决策部署中表态多调门高、行动少落实差，打折扣、做选择、搞变通，搞华而不实、劳民伤财的“政绩工程”“形象工程”，不担当不作为乱作为假作为问题……各级纪检监察机关把解决人民群众反映强烈、干部作风方面存在的突出问题作为作风建设的切入点和突破口，以小见大，由易到难，持续推动作风整体好转。
　　党的十九大以来，党中央大力整治形式主义、官僚主义，各级纪检监察机关将反对形式主义、官僚主义作为落实中央八项规定精神的重要内容，查处曝光了一批形式主义、官僚主义典型问题，向全党全社会释放强烈信号。
　　“作风建设永远在路上，永远没有休止符。”应当清醒地看到，作风问题具有顽固性和反复性，不可能一蹴而就、一劳永逸，只有保持锲而不舍、驰而不息的精神，始终坚持一个节点一个节点地常抓不懈，才能防止“四风”反弹回潮，确保党风政风民风持续向好。
　　
　　惩黑恶 扫出朗朗乾坤
　　本报记者 倪 弋 
　　“感谢扫黑除恶专项斗争，让我们这些被逼得走投无路的老百姓有了出路！”刚一开口，陆先生就泣不成声。曾经在广东省江门市新会区，蒋某达可谓“家喻户晓”，不少市民都对他恨得咬牙切齿。今年8月7日，这个横行新会10多年的黑社会性质团伙的罪恶之路，终于走到尽头——新会区人民法院公开宣判，主犯蒋某达被判处有期徒刑二十五年，其他被告人分别被判处有期徒刑十九年六个月至三年七个月不等。
　　长期以来，以蒋某达为首的黑社会性质团伙欺行霸市、控制垄断猪肉买卖市场，操控装修施工、建筑材料运输和水电价格。而就在该组织被摧毁之后，当地猪肉价格每斤下降约5元，生活用水每吨下降约3元，电费每度下降约1.4元，当地老百姓无不拍手称快。
　　人民群众的获得感、幸福感和安全感，正是对扫黑除恶专项斗争取得成效的最好注解。2018年1月，以习近平同志为核心的党中央作出开展为期3年的扫黑除恶专项斗争的重大决策部署。一年多来，专项斗争以强大攻势涤荡黑恶——江西开展“赣鄱霹雳4号”集中打击行动，近2万名公安民警雷霆出击，抓获犯罪嫌疑人1214人，打掉黑恶势力团伙64个；广西开展“亮剑·2019”扫黑除恶集中打击行动，仅一个多月内打掉涉黑涉恶团伙290个，刑拘涉黑恶犯罪嫌疑人2000多名；湖南深入开展“洞庭风雷”专项行动，打掉14个涉砂类黑恶犯罪团伙……
　　在专项斗争的勠力攻坚之下，对黑恶势力的强大攻势迅速形成。长期进行聚众滋事、垄断经营、敲诈勒索、开设赌场，一批老百姓敢怒不敢言、在当地横行多年的黑恶势力成了“阶下囚”。北京丰台石凤刚案、河南漯河李耀勇案、山西太原“小四毛”案，一批横行乡里、欺压百姓的“南霸天”“北霸天”被依法惩治。“打掉了多年横行乡里、欺压百姓的黑恶势力，打得好、打得准，还要打、坚决打”“感谢督导组和办案民警的辛苦工作”……一幅幅锦旗和一封封感谢信，表达了人民群众对党中央决策部署的拥护和感激之情。
　　有黑扫黑、有恶除恶、有乱治乱，扫黑除恶还带动了社会治安形势的明显好转。黄赌毒、电信诈骗、传销、拐卖、涉枪涉爆等违法犯罪、涉众型经济犯罪等问题得到了有效整治。截至2019年6月底，全国共打掉涉黑组织2104个、涉恶集团7274个，查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题33335件、处理33270人。
　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”开展扫黑除恶专项斗争，正是固本之举，是浚流之措，事关社会稳定和国家长治久安，事关人心向背和基层政权巩固。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民的勠力同心下，终将打赢扫黑除恶专项斗争这场攻坚仗，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，提供良好的社会环境。
　　
　　图片说明：
　　图①：2019年9月1日，安徽省合肥市蚌埠路第二小学举办“红色家风、薪火相传”开学第一课，学生们在老师的带领下诵读红色家书。 
　　熊 伟摄
　　图②：2019年5月15日，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区恒昌店巷小学书法社团的学生展示书写的家训。 
　　丁根厚摄
　　图③：2018年9月30日，烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式在北京天安门广场隆重举行。图为少先队员献花。 
　　谢环驰摄
　　图④：2019年1月，春节临近，浙江省台州市路桥区路北街道纪委、监委干部正在村居干部家中宣传党风廉政建设，并为村居干部张贴廉洁窗花。 
　　蒋友亲摄
　　版式设计：蔡华伟
