
风清气正 同心逐梦

　　1949年新中国成立之初，我国的城市化率仅为10.64%，到了2018年，这个数字变成了59.58%。巨大的变化，不仅意味着经济发展水平的提高，更意味着随着社会人口结构的变化，社会风气和精神风貌发生了翻天覆地的改变。
　　新中国成立70年，特别是党的十八大以来，我国精神文明建设提速，社会新风扑面而来，一个活泼泼的中国呈现在世界面前。
　　随着改革开放的深入，开放自信的姿态通过每一个中国人的生活勾勒出中国社会的新面貌。如今，婚姻和恋爱真正成为人们自由的选择，每个人都可以为自己的人生大事做主；爱岗敬业精神蔚然成风，越来越多的奋斗者在努力拼搏中实现着自己人生的价值；全民阅读不断掀起热潮，充实着中国人的生活、拓展着中国人的思想；中国人的衣着和装扮都与世界潮流接轨，人们不仅可以将自己的审美融入生活，更以东方的美学影响着世界的时尚……
　　随着社会主义文化事业的发展，以乡镇文化站、农家书屋、广播电视“村村通”工程、农村电影放映工程为代表的社会文化事业措施得到最广泛的普及，无论身在何处，中国最基层的老百姓都可以通过这些遍布于祖国大地的文化“毛细血管”，汲取文化知识的营养，滋养精神花园。
　　随着文化产业的迅速发展，越来越多的人民群众可以通过电影、电视剧、图书出版物、文化演出等丰富的文化产品进行文化消费，满足自己的精神文化需求。
　　中国人的生活越来越精彩，社会风气越来越清新、越来越文明。
　　（刘 阳）
　　
　　图片说明：
　　图①：浙江省台州市老年大学舞蹈班开展庆祝国庆活动，学员拍合影。 
　　王华斌摄
　　图②：江苏省海安市的留守儿童在农家书屋阅读图书。 
　　资料图片
　　图③：6月14日是世界献血日，北京西单文化广场展出“生命@英雄”的巨幅标语。 
　　季 露摄
　　图④：从票证到移动支付，人们的支付方式发生巨大变化。 
　　资料图片
　　图⑤：浙江省温州市，超强台风“苏力”逼近，海防营举行应急拉动演练。
　　 虾 兵摄
　　图⑥：“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”展现改革开放40年来群众服装变化。 
　　秦 然摄
　　图⑦：苏州博物馆一景。
　　资料图片
　　图⑧：集体婚礼现场。 
　　叶志文摄
　　版式设计：沈亦伶
