
汇聚起实现民族复兴的磅礴力量
——论学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会重要讲话
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要广泛汇聚团结奋斗的正能量。
　　“担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献”。在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上，习近平总书记从实现中华民族伟大复兴的高度，对人民政协担负的政治责任提出明确要求，对于我们把党中央决策部署落实下去、把各方面智慧和力量凝聚起来具有重要指导意义，必将激励全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。从国际看，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。从国内看，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展理念、优化经济结构、转换增长动力不会一帆风顺。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。
　　党的十八大以来，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、深谋远虑，保持战略定力，坚持稳中求进，作出一系列重大决策部署，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，党中央的决策部署是完全正确的，我们党具有驾驭复杂局面的娴熟能力和高超智慧。要夺取新长征路上的新胜利，最根本的就是要在党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，结合实际坚定不移贯彻落实党中央决策部署，牢固树立“一盘棋”思想，形成全局工作强大合力。各级党委和政府要以强烈的政治责任感和历史使命感，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓工作落实，踏石留印、抓铁有痕，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的光荣业绩。
　　人心是最大的政治，共识是奋进的动力。正如习近平总书记所强调的：“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”把人心和力量广泛凝聚起来，画出最大同心圆，任何困难任何势力都不能阻挡我们前进的步伐！70年前，在新中国的曙光喷薄而出之际，中国共产党顺应大势、团结各方，开启了协商建国、共创伟业的新纪元。70年后的今天，在同心共筑中国梦、携手奋进新时代的新长征路上，中国共产党将不忘初心、牢记使命，继续团结带领全国各族人民，加强大团结大联合，同心同德、共襄盛举，调动一切可以调动的积极因素，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。
　　新中国成立70年来，中国共产党团结带领亿万人民创造了世所罕见的经济发展奇迹和政治稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。奋进新时代、筑梦新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，风雨同舟，万众一心，攻坚克难，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而继续奋斗！
