
女排精神历久弥新（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　在3∶0完胜日本女排、3∶2力克劲敌巴西女排、3∶0横扫美国女排之后，今天中国女排迎来开赛八连胜，再一次为球迷们展现出历久弥新的中国女排精神。
　　回想中国女排第一次夺得世界大赛冠军的情景，依然让人心潮澎湃。1981年，第三届女排世界杯在日本举行。11月16日傍晚，无数中国人围坐在黑白电视机前，焦虑地观看女排战况。面对实力强大的东道主日本队，在决胜局比分落后的不利形势下，女排姑娘咬紧牙关拼搏到底。随着“铁榔头”郎平一记重扣，中国队以3∶2险胜，“三大球”首个世界冠军诞生！电视机前的观众热泪纷飞，“中国万岁！女排万岁！”的呐喊响彻夜空，这一幕至今那样清晰。
　　女排魅力30多年不衰，粉丝遍中华，纵跨几代人，是因为总赢球吗？竞技场上没有常胜将军，女排输过比赛，丢过冠军，很少轻松取胜，还经历过漫长低谷。但是女排有性格，有那么一股劲。用郎平的话说，“在实现自己梦想过程中，会遇到很多困难，应发扬永不放弃的精神去战胜它”。咬紧牙关拼到底，正是女排精神的内核。2004年在雅典奥运会、2016年在里约热内卢奥运会，女排都上演过绝地逆转的奇迹。女排精神的魅力就在于，无论形势多严峻，总会拼到底，永远保持向上奋斗的姿态。
　　女排气质塑造于改革开放新时期，女排精神是改革开放精神的产儿。从夺得首冠起，女排姑娘成为向世界证明中国体育强起来的时代英雄，激励几代人为国家富强、民族振兴、人民幸福而奋斗。1981年女排夺得世界杯冠军次日，人民日报头版都是关于女排的新闻。评论员文章《学习女排，振兴中华》豪迈地写道：“用中国女排的这种精神去搞现代化建设，何愁现代化不能实现？”女排夺冠敲响了“团结起来，振兴中华”的战鼓，激发起一代代人滚烫的爱国热情，聚合起全国人民拥护改革、投身改革、建设国家的磅礴合力。
　　女排精神植根于中华历史文化的沃土，女排的性格是中华民族性格的灿烂映射。世界历史上的四大文明古国中，一脉相承绵延至今的只有中国，5000年里数不尽的挫折，生成了中华民族永不低头的倔强、愈挫愈奋的耐力、从容应对的智慧。精神强大是民族复兴的开始，也是民族复兴的必然。30多年来，中国女排创造了“五连冠”的神话，9次获得世界冠军，显露出祖国至上、顽强拼搏、胜不骄败不馁的英者风范，成为中华民族历经苦难艰辛而重新屹立于世界民族之林的生动见证。女排姑娘们的勇毅和坚定，极大激扬了中国人的自豪、自尊和自信。
　　“体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。”习近平总书记的这一金句，悬挂在国家体育总局一楼大厅里，激励每一位体育工作者为中国梦挺身而出、奋勇担当。体育强则国家强，国运兴则体育兴。实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期，前进道路上挑战和风险仍有许多，难以想象的惊涛骇浪也有可能出现，除了奋发图强、勇敢斗争，我们别无选择。发扬好女排精神，保持昂扬斗志和磐石般定力，我们一定能在新征程上赢得新胜利，拓展新境界。
　　女排加油！中国加油！
