
同心筑梦映天山
——新疆七十年改革发展稳定述评
　　瓜果飘香，歌舞如潮，丰收时节，新疆迎来和平解放70周年。
　　七十载岁月如歌。历史天空下，一曲曲创业奋斗的壮歌、民族团结的欢歌、繁荣稳定的凯歌，在新疆大地交融，在天山南北各族儿女心中激荡。
　　七十载砥砺前行。时代变迁中，党中央始终牵挂新疆，高度重视新疆工作，发展完善治疆方略，引领新疆改革发展稳定不断迈上新境界。放眼征途，一幅团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆锦绣画卷，已经磅礴展开。
　　喜看巨变展新颜——
　　70年改天换地，各族干部群众团结奋斗，新疆各项事业实现历史性变革取得历史性成就
　　7月30日，北京，国务院新闻办新闻发布厅序厅。
　　伴着木卡姆的悠扬乐声，新中国成立70周年新疆成就展览和特色展示活动在这里举行。
　　喀什老城里，孩子们快乐地奔跑嬉戏；乡村卫生室里，老人享受全民健康体检带来的实惠；地毯厂里，姑娘们用双手织出美好生活……一幅幅照片，浓缩了新疆70年来翻天覆地的变化。
　　新疆人均预期寿命从解放初期的30岁延长到2018年的72.35岁。城乡居民收入由1978年的319元和119元，提高到2018年的32764元和11975元；各族群众衣、食、住、行条件有了巨大改善……一组组数字，成为新疆人民获得感、幸福感、安全感持续提升的写照。
　　70年日月新天，从温饱不足到幸福安康，从百废待兴到百业兴旺，从偏远闭塞到创新开放，昔日“家底”贫寒，而今处处新颜。
　　乌鲁木齐二道桥，新疆的“窗口”。
　　人声鼎沸的大巴扎景区，欢快的歌舞，丰富的美食，每天吸引着10余万海内外游客汇聚于此。夜愈深，霓虹愈璀璨，映照着一张张笑脸。
　　“没想到这么繁华！”浙江游客高翔说，“这里良好的社会治安，让人感到踏实。”
　　社会稳定，是民生之基，也是发展之基。
　　把保障各族人民群众根本利益放在首位，实施组合拳，严打暴恐犯罪，推进“去极端化”，铲除“三股势力”滋生的土壤……反恐维稳的长城不断巩固，繁荣发展的基础更加坚实。
　　坚决贯彻党中央关于新疆工作的大政方针，新疆一手抓稳定，一手抓发展。天山南北传来更多喜讯——
　　阿克苏的苹果红了！
　　随着“电商援疆”项目落地，“冰糖心”苹果走向全国，为果农们带回真金白银。
　　茫茫的沙海绿了！
　　驱车在准噶尔盆地南缘，尽管古尔班通古特沙漠近在咫尺，映入眼帘的却是一片葱郁。一排排纵横交错的生态林，筑起阻挡风沙侵袭的“绿色长城”。
　　啃硬骨头，打组合拳，更多难题得到破解——
　　一场声势浩大的精准脱贫攻坚战，正在新疆打响。
　　在和田地区策勒县，天津援疆干部探索出易地搬迁“产城融合”模式，让从昆仑山搬下来的贫困群众“留得下、稳得住、能致富”；
　　在喀什深圳产业园，明亮宽敞的标准厂房崛起在戈壁荒滩，83家落户企业解决了当地1.3万人就业增收……
　　因地制宜，在先进理念、管理模式和新兴技能的助力下，新疆进一步激发了脱贫的内生动力，捷报频传：
　　2014年到2018年，新疆累计实现231.47万人完全脱贫，农村贫困发生率由19.4%降至6.1%；2018年，新疆又有53.7万人脱贫，3个县、513个村摘掉贫困帽。
　　巍巍昆仑，见证更多沧桑巨变——
　　新疆经济总量从1952年的7.91亿元，增长到2018年的1.2万亿元，年均增长8.3%；人均国内生产总值从1952年的166元，增长到2018年的4.9万元。
　　农业综合生产能力和现代化装备水平大幅提高，建成全国最大的棉花生产基地，农业机械化、高效节水灌溉走在全国前列。
　　工业生产从无到有，形成了门类齐全的现代工业体系，一批新能源、新材料和装备制造企业生产技术处于国内乃至世界领先水平。
　　一座座现代化新城拔地而起，成为大漠戈壁上一颗颗璀璨的明珠。贯通南北疆、连接国内外的现代综合交通网络基本形成……
　　当新发展理念融入实践，新疆发展之路越走越宽——
　　位于昌吉回族自治州的准东经济技术开发区，煤电冶、新材料、新能源等绿色高端产业体系逐渐成形，能源优势加快转化为高质量发展优势。
　　克拉玛依，这座新中国成立后奇迹般崛起的石化新城，在深挖油气资源和石化产业潜力的同时，正积极建设云计算产业基地，从“地下”走向“云端”。
　　更开放的姿态、更宽广的视野，新疆融入世界、拥抱未来——
　　霍尔果斯口岸，一列列中欧班列如同“钢铁驼队”，迈进连接亚欧的国际开放大通道。
　　阿拉山口，从“一年一场风，从春刮到冬”的不毛之地，变身为丝绸之路经济带的重要枢纽。
　　乌鲁木齐集结中心，来自乌兹别克斯坦的优质棉纱、哈萨克斯坦的优质小麦源源不断。
　　全面提高对外开放水平，越来越多的目光聚焦这片热土。2018年，新疆外贸进出口总额达200亿美元，是1950年的1481倍。
　　“新疆在建设丝绸之路经济带中具有不可替代的地位和作用，要抓住这个历史机遇，把自身的区域性对外开放战略融入国家丝绸之路经济带建设、向西开放的总体布局中去。”习近平总书记的明确指示，让新疆发展前景更加广阔，前进的足音更加铿锵。
　　培土浇根聚人心——
　　70年润物无声，坚持在发展中增进新疆人民福祉，加强民族交往交流交融，维护团结稳定、共谋繁荣发展的共同意志不断凝聚巩固
　　人心是最大的政治。实现新疆工作总目标，根本在于凝聚人心。
　　“要坚定不移实现新疆跨越式发展，同时必须紧紧围绕改善民生、争取人心来推动经济发展。”习近平总书记念兹在兹。
　　70年来，在党中央亲切关怀下，新疆促进民生不断改善、大力巩固和增进民族团结、精心做好宗教工作，谱写着各族人民同心向党、勠力筑梦的动人篇章。
　　——春风化雨，坚持改善民生暖人心。
　　走进塔城市第二小学，整洁优美、设施齐全的校园里，琅琅书声入耳。
　　新中国成立初期，新疆学龄儿童入学率不足20%，文盲率高达90%；如今，新疆基本实现九年义务教育全覆盖，南疆3年学前教育和12年基础教育全覆盖。
　　厚民生才能安民心。
　　告别寒冷的山区，克孜勒苏柯尔克孜自治州库斯拉甫乡的1149户农牧民去年迁入94公里外的新家。暖气、天然气、互联网……新生活带来新希望，不少农牧民主动向乡政府申请脱贫。
　　改革开放以来特别是党的十八大以来，新疆坚持将财政支出的重头用于保障和改善民生，持续推进以就业、教育、医疗、住房等为重点的惠民工程。各省市对口援疆工作把改善民生放在首要位置，80%以上的援疆资金投向民生项目。
　　实现全民免费健康体检、大病保险全覆盖；努力实现每个有劳动能力家庭至少有1人就业；全面提高城乡低保标准和补助水平，将22个深度贫困县32万名兜底脱贫对象全部纳入低保……
　　从帕米尔高原上的毡房到伊犁河谷的农家院，新疆大地展现出安居乐业、和谐幸福的新图景，各族群众收获着满满的幸福感。
　　——守望相助，巩固民族团结聚人心。
　　阿克苏市王三街上，由7个民族的88位股东出资创办的“一家亲”餐厅，营业不到1年，已吸纳57名当地群众就业。
　　“大伙儿都上心，餐厅生意越来越好，今年夏天又开了2家分店。”发起人之一娄建波说，“有劲一起使，有钱一起赚，我们的信任和感情也越来越深。”
　　天山雪松根连根，各族人民心连心。
　　70年来，新疆大力增进民族团结，各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的基石不断加固——
　　全面贯彻党的民族政策和民族区域自治制度，培养造就了一大批优秀少数民族干部。
　　充分保障各少数民族使用本民族语言文字的权利，尊重各少数民族的风俗习惯，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
　　70年来，新疆各族人民在交往中优势互补、在交流中化解隔阂、在交融中团结奋斗，民族团结的种子生根发芽、开花结果——
　　广泛开展民族团结进步教育，把民族团结贯穿学校教育、家庭教育、社会教育，各族青少年从小玩在一起、学在一起，相知相伴共成长。
　　越来越多的新疆少数民族群众到东中部城市求学、就业、定居。各族人民在共同生产生活中加深了解、增进感情，同心同德谋发展。
　　“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起”……
　　牢记习近平总书记的嘱托，新疆坚持把民族团结作为最大的群众工作，各族人民相敬、相亲，共同绘就一张张民族团结全家福。
　　——同心筑梦，促进宗教和顺稳人心。
　　已有120多年历史的乌鲁木齐洋行清真寺，修缮一新，古朴清静。
　　2.48万座宗教活动场所；2.93万名教职人员；在新疆的伊斯兰教经学院，学生们像上正常大学一样接受本科教育……70年来，新疆信教群众的宗教信仰自由得到充分尊重和保障。
　　近年来，新疆坚持我国宗教中国化方向，认真贯彻党的宗教工作基本方针，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
　　“我们始终把爱国、和平、团结、中道、宽容、善行等教义贯穿到讲经解经活动中，团结广大信教群众确立正信、抵御极端。”乌鲁木齐洋行清真寺伊玛目穆合特热木·谢日甫江说。
　　大力弘扬社会主义核心价值观，增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国特色社会主义道路的认同……70年携手并肩，中华民族共同体意识在新疆各族儿女心中不断铸牢——
　　慕士塔格峰脚下的界碑，见证着买买提努尔·吾布力艾山一家四代的接力坚守。
　　“人在哪里，界碑就在哪里。护边是我们能够为国家做的最大的事，绝不辜负。”买买提努尔朴素的语言，道出对祖国的拳拳深情。
　　和田团结广场上的毛主席接见库尔班·吐鲁木铜像，传递着“骑着毛驴上北京”的不老佳话。
　　“我们要做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范，把爱党爱国的传统一代代传下去！”库尔班的长女、年届九旬的托乎提汗·库尔班语气坚定。
　　今朝更胜往昔。今天的新疆，人心思稳、人心思安、人心思发展，这是大势所趋，更是各族群众的所愿所盼。
　　久久为功固基石——
　　70年风鹏正举，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业，社会主义新疆的明天必将更加美好
　　求木之长者，必固其根本。
　　迈入新时代的新疆工作，在久久为功中筑牢基石，奋力成就长治久安的宏图伟业。
　　瞄准“强基健骨”，加强基层党组织建设，让党的旗帜在每一个基层阵地上高高飘扬——
　　每周一清晨，新疆尉犁县达西村的村民都会自发聚集在村委会楼前，举行升国旗仪式。
　　“感党恩，听党话，跟党走”，已写入达西村的村规民约，更是70年来村民们始终不渝的信条。
　　多年来，在村党支部带领下，达西村已从“一年四季白茫茫，只见播种不见粮”的盐碱地，发展成远近闻名的小康村。人均纯收入增长至3.2万元，柏油路从8公里拓展到78公里，360户群众住进新房，400多户群众用上天然气……
　　“我们要牢记使命，努力把基层党组织建成‘吸铁石’，建成服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强堡垒。”驻达西村“访惠聚”工作队队长、第一书记李艳凤说。
　　党旗高举，堡垒牢筑。新疆把抓基层、打基础作为稳疆安疆的长远之计和固本之举，持续开展“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作，基层基础不断夯实：
　　近36万人次干部接力驻村，覆盖新疆所有行政村和社区；基层党组织增加近1.8万个，增幅24%，实现凡有群众的地方、凡有党员的地方，就有党的组织、党的工作。
　　从“驻村里”“住家里”到“住心里”，党员、干部同群众在朝夕相处中鱼水之情更加深厚，基层面貌发生深刻变化，凝聚力战斗力日益提升。
　　深化安边固疆，发挥新疆生产建设兵团特殊作用，谱写维稳戍边新篇章——
　　辽阔的田野上，大型采棉机驶过，一次性把成熟的棉花收集到巨大箱体里……
　　新疆农业日新月异，正是新疆生产建设兵团主动融入新疆发展大局、实现兵地融合发展的显著成果之一。
　　步入新疆生产建设兵团第六师五家渠市博物馆，大型雕塑《军垦魂》雄伟矗立，震撼人心。馆内一幅幅照片、一件件实物，诉说着铸剑为犁的创业史，彰显出几代兵团人走过的不朽征程。
　　65年前，遵照毛泽东同志指示，新疆生产建设兵团成立，十几万部队就地转业，开创屯垦戍边伟业。
　　党中央高度重视兵团工作，几代领导人都对兵团发展倾注心血。沙漠变良田，戈壁建新城，瀚海通大道……这震古烁今的奇迹，仍在延续。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央要求兵团履行好安边固疆的稳定器等“三大功能”，发挥好调节社会结构等“四大作用”，并部署推进兵团深化改革与向南发展。
　　“要科学处理屯垦和维稳戍边、兵团和地方的关系，在事关根本、基础、长远的问题上发力。”
　　无边光景日日新。一座座由兵团管理的城镇拔地而起，维稳戍边不断巩固；一大批产业在兵团聚集，吸纳各族百姓就业增收；一项项制度不断革新，兵团的特殊优势和发展活力进一步释放……兵团持续壮大，成为新形势下安边固疆的强大支柱。
　　持续“输血”“造血”，对口援疆精准发力，把党的温暖和关怀送到新疆各族人民心坎上——
　　昌吉回族自治州木垒哈萨克自治县，9岁的巴提玛抱着洋娃娃在新房里跑来跑去，笑声如银铃般动听。
　　“定居兴牧”工程，让这里的牧民作别马驮人赶、游走放牧的艰辛。一条条道路、一栋栋新居，把牧民们对美好生活的向往变成现实。
　　距离木垒1000多公里的和田县鞋产业园内，24岁的阿卜杜开比尔正在给生产线备料。
　　随着招商引资力度加大，一个个内地企业落户南疆，世代耕作的农民变身产业工人，不再靠天吃饭，有望在家门口实现勤劳致富梦想。
　　新疆的发展，离不开中央大力支持和全国人民无私帮助。
　　新中国成立以来，中央财政对新疆补助累计达2.35万亿元，其中2012年至2018年就达1.61万亿元。2018年达到3022亿元，占当年新疆财政支出的60.3％。
　　挖穷根、建学校、送医药；招商引资、扶持产业、促进就业……2010年新一轮对口援疆开展以来，19个省份牵手新疆，1000多亿元援助资金、近1.8万亿元合作资金投向新疆；8万多名援疆干部奉献智慧、挥洒汗水，同新疆各族人民一道团结奋斗、建设美好家园。
　　全面援疆、精准援疆、长期援疆。对口援疆极大改变了天山南北的发展面貌，极大促进了各民族交往交流交融，极大彰显了中国特色社会主义制度巨大优越性。从“输血”到“造血”，让新疆走上新时代发展的快车道。
　　回眸来路，历史巨变充分证明：在中国共产党领导下，在祖国大家庭怀抱中，新疆才有繁荣发展的今天。
　　展望未来，发展前景无比广阔：建久安之势、成长治之业，在中国特色社会主义新时代，新疆必将拥有更加美好的明天！
　　（新华社乌鲁木齐9月24日电  记者黎大东、邹伟、贺占军、史竞男  参与采写：王琦、张晓龙）
