
大兴机场，准备起飞

　　两阶段试飞顺利开展，飞行程序正式获批，7次综合演练圆满完成，15家国内外航司马上入驻，116条航线即将开通……金秋九月，北京大兴国际机场已经做好运营准备。
　　四型机场静待亮相
　　一个“平安、绿色、智慧、人文”的四型机场已经屹立在北京南面。
　　平安机场，贯穿始终。上千家施工单位，高峰期7万人同时作业，全过程保持“安全生产零事故”。全国首个错落式布局塔台“凤凰之眼”俯瞰机场全局，可供20个管制员进行空管指挥，保障航班起降安全。
　　绿色机场，树立标杆。54项绿色建设指标，21项指标达到国内或国际先进水平，是全国可再生能源使用比例最高的机场，达到16%。国内首个“三纵一横”全向构型跑道，提高飞机空地运行效率，并减少对周边区域的噪声影响。
　　智慧机场，打造样板。物联网技术、云计算及存储、个人智能终端、虚拟现实技术等打造多方协同、信息共享、智能决策的智慧机场。这里有亚洲最大运控中心，3400平方米的南航大兴机场运控大厅犹如一个“智能大脑”，从动态控制、地面运行保障、飞行跟踪到机组跟踪、飞行计划等保障高效运行。
　　人文机场，内外兼修。这里外观融合传统现代之美，内在功能更是齐全贴心，5个中华古典园林、347家商店，电梯护栏上的盲文按钮等八大类无障碍设施服务残障人士。
　　“大兴机场共创造40余项国际、国内第一，国产化率达到98%以上，工程验收一次合格率100%，13项关键建设指标全部达到世界一流。”中国民航局机场司司长刘春晨表示。
　　一体化通行逐步完善
　　直线距天安门约46公里、距雄安新区55公里、距北京城市副中心54公里；规划近期7200万人次、远期1亿人次的旅客吞吐量；航站楼面积70万平方米，相当于7个国家大剧院；拥有79个近机位的五指廊展开长度超过4000米，相当于从北京东单排列到西单；飞行区场道工程混凝土面积950万平方米，换算成四车道高速公路，长度达432公里，相当于北京二环到六环的环路道路总长度。
　　这样的大型国际枢纽机场投运后，如何让各地旅客便捷出入？
　　目前，大兴机场外围“五纵两横”综合交通网络逐步贯通。高速铁路、城际铁路、城市轨道、高速公路等多种交通形式保障1小时通达京津冀。从城市航站楼草桥站出发，乘坐大兴国际机场线到达只需19分钟；从北京西站出发乘坐京雄城际列车前往，用时20余分钟；通过大兴机场、大兴机场北线、京开、京台和首都环线等多条高速公路都能直达机场，自驾从南五环至航站楼车程约20分钟……京雄城际铁路、地铁大兴机场线、地铁R4线、地铁预留线、城际铁路联络线等16条轨道下穿大兴机场航站楼。未来大兴机场大容量公共交通保障能力将达50%以上，其中轨道交通占30%以上。
　　到达机场后，高效顺畅的接驳服务与交通系统无缝连接。从航站楼中心到航站楼核心区最远端登机口步行距离不超过600米，步行时间仅需8分钟。从值机到登机实现一站式全自助无纸化办理，400余台自助值机和自助托运设备，自助覆盖率达80%。自助安检分流系统比传统安检通道过检能力提升40%。大兴机场还是首个使用国产化行李自动处理及信息管理系统的大型国际枢纽机场，进港行李平均运送距离为550米，首件进港行李可在13分钟内到达。
　　“双枢纽”格局初步形成
　　从大兴机场起飞，15家国内外航空公司已蓄势待发。
　　南航、东航、国航、中联航、河北航、首都航空和吉祥航空等7家国内航司，以及英国航空、波兰航空、芬兰航空、马来西亚航空等8家国外航司，确定于2019年冬春航季（10月27日）后入驻大兴机场，其中南航、东航、国航还将开启“两场同时运营”状态。此外，截至目前共有66家航空公司意向入驻大兴机场，各航空公司航班时刻正在陆续获批。
　　2019年冬春航季开始后，大兴机场预计开通116条航线，其中国内航线101条、国际航线15条；覆盖全球112个航点，包括国内航点97个、国际航点15个。
　　随着大兴机场的建成和投运，与首都机场共同打造的“双枢纽”运营格局呼之欲出。
　　大兴机场将进一步推动京津冀一体化的深入。去哪儿网航旅大数据研究院报告显示，2018年，天津、廊坊、保定、石家庄、唐山等地区旅客整体流量已占北京出港整体流量的18%。大兴机场投运后，更多河北、天津客流将通过空铁联运、空地联运等方式经由大兴机场从北京出港。
　　“北京将成为世界首个拥有双国际枢纽机场的城市，未来大兴机场与首都机场两场吞吐量将突破2.5亿人次，带动人流、物流、资金流、信息流等生产要素高效聚集，激活150平方公里的临空经济区，服务北京四个中心和雄安新区建设，更好地服务于国家发展战略需要，带动京津冀世界级机场群和世界级城市群的建设与发展。”刘春晨说。
