上海创新制度将展品变商品
让进博会永不落幕(开放促改革促发展)

　　3617家
　　6天会期吸引3617家境外企业参展
　　578亿美元
　　进博会成交额达578亿美元
　　　　
　　本报上海3月16日电 （记者田泓）西班牙火腿、澳大利亚红酒、日本大米……20多个进口博览会上的“明星展品”日前相继以保税直营方式，入驻虹桥进口商品展示交易中心，与普通消费者见面。
　　去年11月在上海举行的首届中国国际进口博览会，短短6天会期吸引3617家境外企业参展，成交额达578亿美元。如何将进博会上的展品变为商品？上海探索搭建“6天+365天”常年展示交易平台，打造永不落幕的进博会。
　　进博会闭幕1个月后，集保税展示、商品交易、物流仓储、通关服务于一体的虹桥进口商品展示交易中心开门迎客。与完税交易相比，保税交易对贸易商来说，有两大优点：一是变预先支付关税为售后完税，这样可以盘活流动资金，降低资金占用率；二是万一销售不对路，还可以退回保税仓，运到其它地方销售，变“死货”为“活货”。
　　日本北海道的“瀛七星”牌大米是首届进博会上的“爆款”，由上海普世慧进出口有限公司通过保税展示交易方式首次进入中国市场。大米在进口后直接运至与交易中心相邻的海关特殊监管“保税物流仓”，等在展示交易中心销售出去之后，进口商再采取分销集征方式于月末集中缴纳税金，节省下来的资金成本以降价10%让利消费者。
　　上海海关、上海市商务委员会及虹桥商务区管委会等单位跨部门创新做法，促成保税交易试点。平台实行入驻商家审核和动态监管制度，以准入门槛和退出机制实现对商家及进口商品品牌和品质的控制；店铺租金“指导价”、保税仓库和信息服务“零租金”、销售价核征关税等制度性安排，为企业节省物流和资金成本。
　　虹桥商务区管委会商务处负责人介绍，目前已有50多个国家、400多个品牌、8000多种商品入驻虹桥进口商品展示交易中心一期展销平台。二期已完成规划设计，B型保税物流中心计划在第二届进口博览会时投入使用。
　　承接进博会溢出效应，上海加快建设更高层次的开放型经济新体制。推出进口商品检验结果采信制度，在沪首发新品海外预先检测试点、新品“预归类”制度等一系列创新制度，打造“上海购物”城市名片，吸引商家选择上海作为全球新品首发地、高端品牌首选地、原创品牌集聚地。同时制订“全球新品首发”“首店旗舰店落户”相关标准，加大对首发新品的商标维权保护力度，把符合条件的首发新品品牌列入“上海市重点商标保护名录”。
　　过去受政策规定限制，纯商业活动宣传推广的时段和地点有较多限制，影响了一些国际知名品牌在沪率先发布全球新品的积极性。上海市绿化和市容管理局开辟高架道路宣传旗的“绿色通道”，支持上海打造全球新品首发地相关活动。据统计，2017年共有1265个国际国内品牌在上海举办全国首发活动。2018年1至10月，共有2890个知名品牌在上海举办新品首发活动，数量较上年翻番。
