
大湾区机遇成就梦想（观沧海）

　　在今年的全国两会上，《粤港澳大湾区发展规划纲要》是港区代表委员们热议的话题。他们憧憬大湾区建设的美好前景，评估建设过程中的重点、难点，也呼吁香港各界尤其是年轻人积极参与到大湾区建设中。全国政协委员霍启刚表示，粤港澳大湾区对香港青年是非常好的机遇，要关注大湾区，找到适合自己的发展之路。
　　粤港澳大湾区建设对香港探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力，具有重要意义。有代表直言这是香港再次腾飞的机遇。40年来，借助内地改革开放，香港成功从制造业中心转型为服务业中心。相应地，很多港人借助这波发展浪潮成就自己的事业。顺丰董事长王卫就是一个例证。前年在香港举办的首届粤港澳大湾区论坛，一向低调的王卫现身会场，以个人经历见证大湾区的成长。1993年，22岁的王卫到广东顺德创办顺丰。20多年，这家公司从最初的6名员工发展成为速运界巨头。正是珠三角地区乃至整个内地经济的快速发展，为顺丰提供了不可多得的发展良机。对香港青年来说，粤港澳大湾区建设就是风起云涌的新浪潮，抓住机遇，未来就有机会成就梦想。
　　更值得一提的是，粤港澳大湾区建设有助于香港青年拓展发展空间。从《粤港澳大湾区发展规划纲要》来看，粤港澳大湾区定位之一是打造国际科技创新中心，其中对青年创新创业着墨尤多。年轻人在科技创新领域具有天然优势。粤港澳大湾区集合了科研、生产及市场优势。借助大湾区打造的科创平台，香港青年大有可为。只要找到自己合适的位置，创业机会增多，创业成功率也会大大提高。
　　不仅如此，粤港澳大湾区还将建设成宜居宜业宜游的优质生活圈作为重要定位之一。去年港珠澳大桥、广深港高铁香港段正式通车，随着大湾区基础设施互联互通更深推进，大湾区主要城市将实现一小时通达，大湾区一日生活圈俨然成形。不管在深圳安家、在香港工作，还是扎根珠海、东莞创业生活，香港同胞可以在更广阔的天地里建设自己的幸福家园。
　　当然，粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，还有许多问题需要解决，需要加速要素流动，需要做好跨境公共服务和社会保障衔接等。宏伟蓝图已经绘就，对香港年轻人来说，抓住大湾区建设的难得机遇，成就梦想、扬帆起航。
