天津迈出退役军人服务保障扎实一步
服务关爱聚合力 保障体系全覆盖

　　5561个
　　天津设立市、区两级退役军人服务中心，在乡镇（街道）、村（社区）设立退役军人服务站，目前“两中心两站”总数达到5561个
　　247个
　　天津成立关爱退役军人协会，目前全市建立了16个区级协会、247个街（镇）协会，协会的村（居）服务站与退役军人服务站“两站合一”，形成了与“两中心两站”力量互补、工作互促的格局
　　　　　
　　一进入3月，刚刚退役的天津市河西区下瓦房街李连成（化名）就开始扳着手指算日子：很快，他就要开学了。免费到天津交通职业学院接受轨道列车司机职业资格培训。他从小就向往这个职业，如今离圆梦又近了一步。帮助像李连成一样的退役军人迈好工作转轨、事业转型的关键一步，天津市在退役军人服务保障体系建设上，也迈出了扎实的一步。
　　高站位、早谋划。2018年7月，天津市委成立退役军人事务工作委员会，由市委主要领导任主任，13位市领导、部队领导任副主任，所属16个区均参照市委做法成立区委退役军人事务工作委员会，形成了市委、区委两级党委牵头的组织领导体系。同步成立市退役军人事务局筹备组，半数以上的工作人员都是退役军人。
　　天津在全国率先设立市、区两级退役军人服务中心，在乡镇（街道）、村（社区）设立退役军人服务站。“两中心两站”退役军人服务保障体系，配备专门的办公场地、项目牌匾和必要的办公设备，提供完备的政策宣传资料，张贴完善的工作流程。全市拿出520个公益一类事业编制予以人员保障，实现了有机构、有编制、有人员、有经费、有保障的“五有”工作要求。目前，天津“两中心两站”总数达到5561个，形成了横向到边、纵向到底、覆盖全域的服务保障体系。
　　73岁的河东区军休干部杨增寿没想到的是，市关爱退役军人协会的负责同志主动上门交朋友。去年9月，天津市创新服务理念，成立了全国首个关爱退役军人协会，进村入户、登门拜访，建立朋友圈，传播正能量。当好联系退役军人的桥梁纽带和推动退役军人政策落实的参谋助手，成为服务退役军人之家，这是市关爱退役军人协会的重要职责。目前，全市建立了16个区级协会、247个街（镇）协会，协会的村（居）服务站与退役军人服务站“两站合一”，打通了联系退役军人的“最后一公里”，形成了与“两中心两站”力量互补、工作互促的格局。
　　李连成领到的职业技能培训大礼包，是关爱退役军人协会会同市教委和退役军人事务局联合送出的。“我们首批筛选了15个职业院校，提供最受欢迎的汽车维修、计算机应用和中餐烹饪等49个专业培训，2018年度退役的自主就业退役士兵都可以免费参加，到现在共有200多人报名。”天津市关爱退役军人协会副会长韩启祥介绍。
　　连心桥越建越长，同心圆越画越大。协会成立以来，共接收求助信1254封、接待来访求援5347次、基层走访慰问2345次、处理政策咨询3401件，成了名副其实的“退役军人之家”。
　　“打牢基础起好步，天津‘两中心两站’退役军人服务保障体系，市、区、街（镇）关爱退役军人协会和村（居）服务站，蹄疾步稳，齐头并进，有力践行让军人成为全社会尊崇的职业。”天津市退役军人事务局局长王宝强说。
