
青海—河南特高压直流工程河南段启动施工
可有效推动华中地区节能减排
　　本报郑州3月16日电  （记者马跃峰）15日，河南省驻马店遂平县槐树乡小陈庄附近，工程设备轰鸣阵阵，青海—河南±800千伏特高压直流工程的铁塔基础开始浇筑。当日，该工程枢纽项目驻马店特高压换流站、配套项目1000千伏驻马店—南阳交流线路工程同步启动施工。
　　青海—河南±800千伏特高压直流工程西起青海省海南藏族自治州，东止于河南省驻马店市，途经青海、甘肃、陕西、河南等4省，线路全长1563公里。新建海南、驻马店两座换流站，输电电压等级为±800千伏，输送容量800万千瓦，动态投资约231亿元，计划2020年建成投运。
　　河南电源以煤电装机为主，截至2018年底，全省发电总装机容量8680万千瓦，其中煤电装机占比达到74.3%。青海太阳能、风能、水能资源丰富，开发潜力巨大。通过青海—河南工程外送，既可以促进当地能源基地集约化开发与联合外送消纳，还可以有效推动河南及华中地区节能减排和生态保护。
　　该工程设计年输送电量400亿千瓦时，相当于替代受端原煤1800万吨，减排烟尘1.4万吨、二氧化硫9万吨、氮氧化物9.4万吨、二氧化碳2960万吨。
