
扩大开放，彰显信念与行动的力量（钟声）

　　■中国不断推出扩大开放新举措，是国际社会长期以来对中国充满信心的动因，也是中国经济魅力之所在
　　　　　　 
　　3月15日，十三届全国人大二次会议表决通过了《中华人民共和国外商投资法》。海外媒体用“至关重要”“最大亮点”等加以评述，认为外商投资法的通过展示了中国进一步拥抱世界的自信姿态以及与世界开放融通、合作共赢的真诚愿望。
　　外商投资法的通过，向世界传递了中国进一步扩大开放的坚定决心。一位参与了近几年外商投资法草案论证和征求意见过程的全球企业高管认为，“一部统一的外商投资法代表着中国正向更深层次制度型开放迈出关键一步”；英国《金融时报》报道指出，这部法律有利于减轻外国企业的担忧，保障其在华合法权益，也有利于中国吸引更多的海外投资；一些外国学者由此感慨“中国市场更加成熟并更好地与世界接轨”“中国经济变得越来越自信”……
　　共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、成功举办首届中国国际进口博览会并筹备第二届进博会……踏上新时代改革开放再出发的历史征程，推动形成全面开放新格局。一系列新举措，一再向世界表明，中国对外开放的大门将越开越大。
　　外商投资法的通过，让世界感受到中国以开放促改革促发展的铿锵步履。美联社报道说，制定外商投资法，标志着中国外商投资管理体制的根本性变革。中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，在国家层面立法促进和保护外商投资，这是中国推动对外开放升级、促进经济高质量发展的内在逻辑。
　　改革开放以来，中国吸引外资规模不断扩大，目前位居全球第二。总结改革开放40年外商投资法律制度的实践经验，适应新时代改革发展的需要，酝酿出台与中国对外开放既定步伐相适应的外商投资法，这是对历史与时代发展规律的主动把握和遵循。
　　外商投资法的通过，给世界提供了继续搭乘中国发展快车的历史机遇。投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。世界银行发布《2019年营商环境报告》，中国排名一次性提高32位，跃升至第四十六名。中国展示了更大诚意，中国机遇吸引了更多外国企业。德国巴斯夫、英国电信、埃克森美孚、宝马、特斯拉和空中客车等全球企业纷纷进入中国市场；在日本国际协力银行开展的日资制造业企业调查中，中国居于“中期看来值得开展事业的国家”首位……继去年中国吸引外资逆势增长3%后，今年前两个月，中国实际使用外资1471.1亿元人民币，增速提升至5.5%，中国仍是全球企业的投资热土、机遇来源。
　　中国经济高质量发展，中国与世界合作共赢，这是举世瞩目的大气象。外商投资法出台，正是其中的新亮点。恰如一位跨国公司负责人所言：“对外商来说，一个保持开放姿态的中国本身就是最大的吸引力。”中国不断推出扩大开放新举措，是国际社会长期以来对中国充满信心的动因，也是中国经济魅力之所在。
