海外华文媒体记者：
传递两会声音 讲述中国故事（侨界传真）

　　一年一度的全国两会，吸引了来自全世界的目光，更牵动着海外华侨华人的心。海外华文媒体记者奔走在两会现场，以他们的所见所闻所思，向海外华侨华人传递两会声音，讲述中国故事。
　　海外侨胞心系两会
　　3月8日，国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”答中外记者问，加拿大红枫林传媒全程同步报道。“记者会还未结束，后台阅读量已突破63000，关注度很高”，红枫林记者谷剑云认为，“海外华侨华人心系两会，由此可见一斑。”
　　今年两会期间，晚睡早起、穿梭于各个会场的谷剑云几乎是全程带病工作。“我是带着使命来的，一点儿都不敢懈怠。”谷剑云说，这两年每次采访完全国两会，回到加拿大都会被许多侨团邀请去介绍两会情况，分享采访感受。今年两会尚未开始，就已经有侨领跟她提前“预约”。“过去一年，海外包括加拿大有不少唱衰中国的论调，大家都很关心祖（籍）国的发展到底怎么样？两会是个很好的窗口，所以无论如何我都要亲自回来‘跑会’。”
　　为了能第一时间发布两会新闻，葡萄牙《葡新报》记者马丽梅早上参加全体会议，中午回梅地亚新闻中心，下午又参加各代表团的开放日。马丽梅表示，生活在葡萄牙的华侨华人，对两会非常关心。《葡新报》只有马丽梅一人上会采访，她努力抓住各种采访机会，“能让大家清晰了解到中国政府对未来发展的信心和规划，再苦再累也值得”。
　　感受两会新气象
　　位于梅地亚中心的新闻中心展台，摆放着关于中国的各种时政类书籍报刊，多种语言版本的《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷备受中外记者青睐。罗马尼亚《欧洲侨报》记者高进说：“从这些书籍报刊中可以感受到一个自信、开放的大国风范。”
　　年过50的高进是两会常客，在年轻同行前常以“老记”自嘲。丰富的经历，也让高进对今年两会的新气象印象尤为深刻。高进感到，今年两会不光会议议程紧凑，代表委员们讨论的也都是老百姓关心的真问题。即使对他这样的“老记”而言，两会的信息量仍然是巨大的。“讲的都是中国最前沿的问题，听几场会相当于读了一本厚厚的书。”高进说。
　　对于今年两会的务实高效，马丽梅也有同感。这段时间的采访，代表委员们认真负责的态度让她最为感动，“他们精心准备提案议案，在代表委员通道上认真汇报，耐心回答提问，履职都很尽心尽责。”一场接一场的发布会有条不紊进行，会场工作人员不到三分钟就完成背景板更换，也让马丽梅不禁在朋友圈赞道：中国速度，无处不在！
　　对发展充满信心
　　从首场发布会开始，谷剑云就注意到一个有趣的现象——今年用中文提问的外国记者更多了。“他们都努力用中文提问，这说明中国的语言与文化，正在得到世界的重视和认可。”
　　更让谷剑云感到振奋的是中国的发展势头和发展决心。“今年的《政府工作报告》在侨界反响热烈，去年全球经济那么不景气，中国还能实现GDP6.6%的增长，这是很了不起的成就。”采访了多场发布会和多位代表委员，谷剑云发现几乎所有人都在讨论怎么谋发展，“中国政府推动减税降费、脱贫攻坚、创新创业的决心很大，发展目标非常清晰，这让海外的华侨华人对祖（籍）国的发展更加充满信心。”
　　今年的《政府工作报告》提出，进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。高进认为，这传递了中国进一步扩大开放的强烈信号。“大部分在中东欧的华侨华人都从事着国际贸易或投资工作，非常关注中国经济，坚持‘稳健的货币政策’‘推动全方位对外开放’，不仅给大家吃了贸易的‘定心丸’，也必定会鼓舞更多侨商回国投资兴业。”
　　忙完两会采访，谷剑云来不及休息，便又着手准备今年的“两会特刊”，为读者系统梳理两会内容。“我们华文媒体有责任做好桥梁，让海外华侨华人了解真实的情况，看到光明的发展前景。”谷剑云说。
