
“以法律为高水平的对外开放保驾护航”
——外国媒体热议中国通过外商投资法
　　■外商投资法将进一步放宽市场准入，促进外国投资者的长期经营，展示了中国在国际舞台上参与竞争的充分信心。展望未来，该法律将为外国投资者提供与时俱进的法律保护，并使中国吸引越来越多的跨国企业。
　　■外商投资法将为外国投资者提供更加全面和更加有力的法律保障，推动中国营商环境的优化，增强对外资的吸引力，促进外商投资主体多元化，为中国深化改革奠定坚实基础。
　　　　　
　　十三届全国人大二次会议3月15日表决通过了《中华人民共和国外商投资法》，这部法律将于2020年1月1日起施行。外国媒体高度关注外商投资法，认为外商投资法增强了外国投资者信心和中国市场对外资的吸引力，彰显了中国进一步扩大对外开放的决心和积极努力。
　　更重视维护公平竞争环境
　　不少外媒报道谈及“外资三法”，即中外合资经营企业法、外资企业法、中外合作经营企业法，认同其为中国扩大对外开放、积极利用外资作出的巨大贡献。有关报道纷纷指出，在总结“外资三法”实施经验基础上，外商投资法将为中国积极有效利用外资、推动新一轮高水平对外开放提供更加有力的法治保障。
　　乌拉圭《脸孔与面具》杂志的文章写道，改革开放以来，中国通过“外资三法”建立了外商投资法律体系，为对外开放和积极利用外资提供了有效保障，更加重视维护公平竞争的市场环境。
　　古巴拉美通讯社报道指出：“外商投资法将为在中国的外国投资者提供保障，帮助他们平等获得中国政府的有力支持。中国将采取有效措施维护经济稳定增长，并将营造良好的营商环境以提升投资者信心。”
　　俄罗斯金砖电视台报道称，外商投资法让外商投资更加透明，并为外国投资者提供更加有效的法律支持，同时优化外资使用。
　　阿联酋《宣言报》刊文表示，中国改革开放40多年来，在经济发展上取得了巨大成就。“进一步扩大开放的中国正在积极推进对外贸易和投资。中国在外贸方面的迅速发展，越来越多地促进了国际贸易市场的繁荣，为世界贸易的稳定增长作出贡献。”
　　加纳通讯社发表《中国外商投资法掀开对外开放新篇章》的长篇报道称，该法律将进一步放宽市场准入，促进外国投资者的长期经营，展示了中国在国际舞台上参与竞争的充分信心。展望未来，该法律将为外国投资者提供与时俱进的法律保护，并使中国吸引越来越多的跨国企业。
　　埃及《金字塔报》报道说：“今年是新中国成立70周年，中国正处于发展的重要时期，将继续着力发展经济、扩大开放。中国为外商投资立法，将持续为外国投资者的合法权益提供保障。”
　　进一步增强对华投资信心
　　通过国家立法促进和保护外商投资，中国以实际行动向世界宣示了中国始终奉行互利共赢的开放战略、支持贸易投资自由化便利化、积极推动建设开放型世界经济的鲜明态度和坚定立场，为外国投资者享受公平待遇提供了法律保障，进一步增强了外国投资者对中国投资的信心。
　　法新社报道说，外商投资法承诺外国投资者能够在大多数行业享有与中国投资者相同的待遇。
　　法国《欧洲时报》文章称，通过外商投资法，中国承诺更好地保护外国投资者的专利技术，保障外国投资者的产品和服务被平等对待，使外国投资者能通过公平竞争参与行业市场竞争和政府采购，这无疑是朝正确方向迈出的关键一步。优先改善外商投资环境，对中国和国际投资经营者而言是双赢。
　　《印度教徒报》报道说，外商投资法回应了外国投资者关注的营商环境问题，显示了中国进一步扩大改革开放的决心和信心。该法律明确规定，中国保护所有外国投资者的知识产权，禁止强制技术转让。报道认为，这将为外国投资者提供更加全面和更加有力的法律保障，推动中国营商环境的优化，增强对外资的吸引力，促进外商投资主体多元化，为中国深化改革奠定坚实基础。
　　《印度时报》报道说，中国将允许外国投资者进入更多经济领域，减少这些领域对外国投资者的限制，同时鼓励外国投资者进入制造业和高科技领域。
　　古巴拉美通讯社报道认为：“外商投资法将使外国投资者进入中国市场的渠道更加便利，外商独资企业将可以进入更多行业。”
　　越南通讯社报道说，外商投资法将确保外国投资者在负面清单以外的几乎所有领域享受到与中国投资者一样的国民待遇。这些举措都将让中国的投资环境更加宽松、透明。
　　越南之声广播电台指出：“中国正以法律为高水平的对外开放保驾护航，促进经济高质量发展。”
　　韩国《中央日报》社评称，中国政府正强化对外国投资者的保护政策，给韩国企业创造了很大机会。韩国《亚洲日报》评论文章称，可以预见，韩国企业赴华进一步投资合作的意愿将会提升。
　　“外商投资法是今年全国人大会议的一个亮点。”德新社报道的这个评价代表了国际舆论的共同关注，人们普遍预期，这部法律将为外国投资者在中国市场安心投资、公平竞争创造更好前景。
　　（本报北京、里约热内卢、莫斯科、阿布贾、河内、墨西哥城、开罗、巴黎、新德里、柏林3月16日电 记者王莉、张矜若、张远南、李晓骁、屈佩、姜宣、刘刚、刘旭霞、周輖、龚鸣、苑基荣、花放，张子旭参与采写）
