
一心装满国，一手撑起家(人民论坛)
——家庭是人生的第一个课堂③
　　回家的路，纵然千山万水亦是坦途。抚平坎坷的，是亲情团圆的情浓意切，更有敬业者的奉献奋斗、好心人的一臂之力。载着返乡游子的火车遭遇塌方，车上的产妇也受惊早产，刘承光刘家明父子两代列车长勇于担当，指挥大家度险；带领一众摩托大军回家的廖承平得知消息后，匆忙改道前去援助……电视系列剧《家道颖颖》，从“回家”故事中刻画出小镇百姓“肩头担道义”的家国大义，让观众感受到平凡人身上蕴藏的向善力量。
　　天下之本在国，国之本在家，每个人的成长和生活都与家国紧密相连。正如习近平总书记在2019年春节团拜会上指出的，在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统。爱国爱家的那份心灵原色，一直深深植根于中华文明的深厚土壤。“欲治其国者，先齐其家”的价值追求，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的使命担当，“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的忧国忧民，展现的都是个人命运与国家命运的同频共振。正是这种家国休戚与共的使命感、责任心，支撑中华民族生生不息，助力中华文脉薪火相传。
　　家是国的基础，国是家的倚靠，家与国从来都不是割裂的，而是相互联系、彼此支撑。爱国先爱家。古代选拔官员，注重的是“求忠臣必于孝子之门”。正所谓，“家风正则后代正，则源头正，则国正”。在家尽孝、家道和顺，当一个人“私德”无瑕疵，才经得起考验和诱惑，担得起大任和重托。
　　爱家更爱国，没有国，家又如何圆满？“不能走，这是国家的土地，我们不能走。”青藏高原上，卓嘎、央宗姐妹俩像格桑花一样扎根在雪域边陲，几十年如一日续写着从父辈开始的“家是玉麦，国是中国”守边故事。“家就是岛，岛就是国，我会一直守到守不动为止。”王继才和妻子王仕花守卫开山岛32年，“民的本分，兵的责任”充分诠释出许党报国的心中大爱。从孝亲敬老、兴家乐业走向爱国爱民、匡扶天下，把爱家和爱国统一起来，心往一处想，劲往一处使，才能让小家更加幸福，让社会更加和谐，让国家更加昌盛。
　　家庭建设满怀“国富民强”之心，国家建设托举“家国天下”之志，家国情怀所通达的，正是万家灯火、国泰民安。春节期间，一对父子街头相遇却装作互不相识，因为父亲在着装巡逻，儿子在便衣反扒。“小家”虽然忙碌，却护航着“大家”的团圆。浓烈的家庭亲情贯穿于炽热的国之大爱，激发出勇于担当、乐于奉献、勤于实干、善于作为的不竭动力，这样的家风令人感佩。今日之中国，脱贫攻坚号角嘹亮，全面小康越来越近，改革开放气势如虹，高质量发展阔步前进，圆梦的舞台无比广阔，呼唤每个人、每个家庭奋发进取、勇做新时代的追梦人。
　　“都说国很大，其实一个家，一心装满国，一手撑起家。家是最小国，国是千万家。”家国情怀是中华文化印刻在每个人身上的特有情愫，也是我们骨子里永不改变的血脉基因。在家国一体、命运与共中找到梦想安放的空间，激荡风雨无阻、高歌行进的信心和决心，我们必将一往无前、创造更加美好的未来。
