
栗战书看望参加人大会议报道的新闻工作者

　　新华社北京3月16日电 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书14日上午在人民大会堂看望参加十三届全国人大二次会议新闻报道的中央主要媒体负责人和工作人员，代表大会主席团和全国人大常委会，向参加大会新闻报道的全体新闻工作者表示诚挚问候和衷心感谢。他指出，今年大会新闻报道组织有力、守正创新，精彩纷呈、重点突出，主题鲜明、凝心聚力，为大会顺利进行、圆满成功作出重要贡献。
　　14日上午十三届全国人大二次会议主席团第三次会议结束后，栗战书来到人民大会堂一楼大厅，看望正在这里紧张工作的采编和技术人员，同大家热情握手，表示问候。在新华社两会新闻报道中心，栗战书仔细观看融媒体产品、人工智能产品等，对新闻媒体创新两会报道给予充分肯定。大厅内，人民日报电子阅报栏以音频视频海报等形式立体呈现两会盛况，中央广播电视总台融媒体展示平台正在播出5G+4K超高清视频节目，栗战书驻足观看，详细了解这次大会在媒体融合报道方面进行的探索和实践。
　　随后，栗战书来到人民大会堂湖南厅，同人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报、中国日报、法制日报、中国新闻社等新闻媒体负责人和工作人员亲切会面交谈。
　　栗战书说，今年大会是在新中国成立70周年、决胜全面建成小康社会关键之年召开的一次十分重要的会议，意义重大、举世瞩目。在大会新闻报道中，中央主要新闻单位突出核心，充分报道习近平总书记重要活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；紧扣主题，全面反映大会民主团结求实奋进的盛况，生动展现人大代表的担当和风采；注重创新，积极推进深度融合报道，不断扩大主流舆论影响力；加强组织筹划，努力增强宣传报道的主动性、针对性、实效性，确保报道全面深入、及时准确、生动鲜活。
　　栗战书希望大家再接再厉，进一步宣传好习近平新时代中国特色社会主义思想，宣传好在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下党和国家事业取得的巨大成就，宣传好全国各族人民在新时代的伟大实践和伟大创造，宣传好中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，讲好中国故事，讲好中国人大故事，展现国家根本政治制度的优势、特点和功效。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨，中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明等一同看望。
