
2019年金砖国家协调人第一次会议在巴西举行

　　据新华社巴西库里蒂巴3月15日电  2019年金砖国家协调人第一次会议14日和15日在巴西库里蒂巴召开。会议主要任务是为金砖国家领导人第十一次会晤预做准备，并就全年合作重点等问题交换看法。外交部部长助理、中方金砖国家事务协调人张军以及各国协调人出席。
　　巴西外长阿劳若出席会议开幕式并致辞。他表示，作为金砖国家轮值主席国，巴西拟将今年金砖国家领导人会晤主题定为创新和科技合作，相信各国对此将达成充分共识。此外，数字经济、产业合作等领域也将是重要合作方向。
　　张军表示，中方高度重视金砖合作，愿与轮值主席国巴西及各方共同努力，推动领导人会晤取得积极成果，打造金砖合作第二个“金色十年”。一是巩固合作势头，把准合作方向，强化战略伙伴关系，落实好历届领导人会晤共识，推动金砖合作不断向前发展。二是加强政策协调，在二十国集团、世贸组织等框架下协调行动，坚定支持多边主义，反对单边主义和保护主义，维护新兴市场和发展中国家共同利益。三是深化务实合作，积极落实新工业革命伙伴关系，平衡推进经济、政治安全、人文交流三大领域合作。四是提高工作效率，继续完善金砖机制建设，改进工作方法，让金砖合作更加高效顺畅。继续拓展“金砖+”合作，构建广泛伙伴关系。
　　张军说，中方支持巴方将科技创新、数字经济等作为合作重点，赞成金砖国家加强协调，共同反对将科技问题政治化或采取歧视性做法，为新兴市场和发展中国家发展营造有利国际环境。
