
台湾：遏制酒驾挑战多

　　“你为什么要出来害人，喝了酒还开车！”悲痛欲绝的家人、椎心泣血的控诉，都唤不回无辜殒灭的生命。今年以来，台湾多县市发生酒驾肇事致人死亡事件，再次引发社会关注，要求加强酒驾预防及处罚的呼声高涨。台法务部门近日提出修法草案，拟对酒驾加重处罚，酒驾致死的最高刑为死刑。台立法机构也表示，新会期将优先针对酒驾相关法案进行审议。
　　屡禁不止 危害严重
　　今年2月，一名陈姓男子在台中酒驾逆行，造成两人死亡。警方调查发现，陈姓男子酒驾前科累累。2018年3月时就因酒驾被吊销驾照，同年11月又再度无照酒驾上路，撞车后被警方逮捕，依法入狱服刑3个月。两次被处罚后又第三度酒驾肇事，造成两个家庭无法弥补的伤痛。
　　当下，“酒驾为何屡禁不止”是台湾社会热议的话题。据统计，近3年台湾因酒驾被依“公共危险罪”判刑的人数逐年增加。2018年有5万多人次酒驾，且近1/3为累犯，每年因酒驾而被要求参加道路安全教育“学习班”的人数约有10万。台湾法务部门负责人表示，对于酒驾致死案件“要用最严厉的处罚”，严刑峻法势在必行。法务部门目前所提修法草案规定，对酒驾再犯致人重伤可判刑5至12年，致人死亡刑期更高达10年以上、无期徒刑，最重可判死刑。
　　然而，台湾酒驾屡禁不止是因为现行的酒驾罚则过轻吗？各界有不一样的声音。
　　资料显示：因为不断发生的恶性案件，台湾酒驾罚则已经不断上调、逐年加重。相关法律最早见于“道路交通管理处罚条例”，1999年为了加重吓阻效果，把原本仅属“行政处罚”的酒驾行为入刑，酒驾将处以1年以下有期徒刑、拘役或3万元（新台币，下同）以下罚金。此后立法机构又多次修法，提高酒驾处罚上限。2013年修法明定酒驾为“驾驶吐气所含酒精浓度达每公升0.25毫克”或“血液中酒精浓度达0.05%以上”，致死处3年以上、10年以下徒刑。同时规定5年内酒驾3次以上，原则上不得易科罚金。
　　此后，有民意代表继续提案重罚酒驾，将酒驾罚款下限从1.5万元提高到3万元，同车乘客可连坐罚6000元到1.2万元，5年内3次以上酒驾累犯重新考领驾照后，车辆则须悬挂特殊车牌。此次修订于2017年7月初审通过，目前仍在立法机构等待最后通过。
　　如何处罚 争议不断
　　虽然台湾酒驾罚则“相当严苛”，实际效果却并不如预期。据台湾媒体报道， 2017年台湾酒驾新入监人数是10年前的2.5倍，导致监狱人满为患。
　　事实上，因酒驾被判刑6个月以下者，若非特殊情形（如酒驾3犯、行径恶劣等），多半会准予易科罚金，不须入监。但酒驾累犯比率逐年攀升，按规定不得易科罚金，必须入监服刑。
　　此次台湾法务部门将酒驾致死比照“故意杀人罪”修法，社会各界也有不同的声音。有人认为，酒驾肇事的刑责已经够重，问题出在法院判刑太轻，且缺乏对酒精成瘾患者的强制措施，反对因为偶发事件修法；有人则担心无法佐证酒驾犯有杀人罪的主观故意，也排除不了过失致死的可能性，模糊立法将增加法院审理的困难度。
　　公益机构台湾酒驾防制社会关怀协会表示，对修法乐观其成，但现行法律规定酒驾致死最重可判十年，五年多来却没有任何一宗被判到十年的案例，即便未来修法可判死刑，有没有法官愿意判死刑还是问题。修法的重点不应该在加重刑责，而在不让酒后驾车，与其等到真的发生酒驾致人死伤的憾事再从重量刑，不如在当下就对酒驾预备犯进行管束。
　　台湾相关部门也意识到，酒驾是社会问题，仅靠“严惩”单一手段无法完全阻遏。除了配合修法加重处罚外，需要结合社会力量防止酒驾，让酒后不开车的观念深植人心。
　　多管齐下 注重教育
　　日前，台湾交管部门开展了一次道路交通安全讲习，将76名酒驾者召集到悼念厅上课，希望通过生命教育遏制酒驾。这是台湾交管部门近年来探索的道路交通安全教育方式之一，该部门未来除增加道路交通安全讲习时数、增加生命教育、实地参访等内容。
　　如何有效遏制酒驾？各界人士纷纷献计献策。台湾某警察大学教授蔡中志认为，应通过“三不原则”预防酒驾。即通过严刑峻法，让民众不敢酒驾；完善大众运输、酒后代驾等措施，使醉酒者不必酒驾；借由酒驾检举奖金等形式，让社会大众共同监督，让酒驾者无所遁形而不能酒驾。
　　台湾酒驾防制社会关怀协会倡导预防、宣导、关怀，竭尽所能形塑酒后不开车的社会风气。对于做出不良示范的明星名人，酒驾防制社会关怀协会不遗余力将之示众。在协会的网页上，清楚地列明了台湾各派政治力量涉酒驾者的详细资料和参选结果，以警世人。协会秘书长林美娜还建议，台湾应该对酒精的取得进行更严格的管理，包括酒类营销广告及代言活动，要有更严格的规范。制订预防酒驾措施时，在这方面应特别着力。
