脱贫攻坚一年一个台阶
我国年度减贫连续6年超千万人

　　8239万人
　　6年间，全国累计减少贫困人口8239万人
　　1.7%
　　贫困发生率从10.2%下降到1.7%
　　　　　　
　　本报北京3月16日电 （记者顾仲阳、郁静娴）记者日前从国务院扶贫办获悉：我国脱贫攻坚三年行动开局良好，2018年共减少贫困人口1386万人，贫困发生率比上年下降1.4个百分点。2013年至2018年，我国连续6年超额完成千万减贫任务。6年间，全国累计减少贫困人口8239万人，贫困发生率从10.2%下降到1.7%。
　　攻克深度贫困堡垒迈出坚实步伐。2018年新增中央财政专项扶贫资金120亿元用于“三区三州”，占全国新增资金的60%。针对“三区三州”等深度贫困地区，26个中央部门出台27个政策文件。东西部扶贫协作、对口支援和中央单位定点扶贫进一步聚焦深度贫困地区。预计“三区三州”全年将减贫130万，贫困发生率下降6.4个百分点，高出西部地区平均降幅3.3个百分点，全国334个深度贫困县预计全年减贫480万人。
　　2018年，东西部扶贫协作和定点扶贫取得突破性进展。2018年，东部9省市全年投入财政帮扶资金177亿元，动员社会帮扶资金48亿元，帮扶144万贫困人口转移就业。
　　“五个一批”等重大脱贫举措扎实落地。产业扶贫，重点支持贫困地区贫困农户发展特色种养业，光伏扶贫、电商扶贫等稳步推进，带贫减贫机制建立完善。就业扶贫，全年新增劳动力转移就业259万人；建设3万多个扶贫车间，实现77万建档立卡贫困人口就近就业。教育扶贫，贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件进一步改善，控制辍学力度进一步加大。健康扶贫，专项救治病种扩大到21个，累计救治1000多万贫困人口，贫困患者自付比例进一步下降，贫困地区就医条件得到改善。生态扶贫累计选聘生态护林员50万人。
　　2019年要打好精准脱贫攻坚战，重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，落实对特殊贫困人口的保障措施。国务院扶贫办主任刘永富表示，“今年将再减少贫困人口1000万人以上，摘帽300个左右贫困县。”
