
为了梦想奋力奔跑(记录中国·我们都是追梦人)

　　梦想，意味着什么？为了梦想，你可曾奋力奔跑？
　　凌晨两点，陈堃源和同事一起分拣各种蔬菜、调味品、粮油，准备送货。从军8年，戴着红花离开部队后，他在南昌创办了兵哥送菜公司。
　　“我的员工中，有八成是退役军人、军人家属。今年全国两会，《政府工作报告》提出要扎实做好退役军人就业工作，让我备受鼓舞。”陈堃源说，今年会继续做好生鲜配送、电商服务，帮助更多退役军人就业创业。
　　中午11点，大巴山深处，李家沟村第一书记李兴柯走在探访贫困户的山路上。他说，小时候家里穷，能够在四川万源帮更多人过上好生活，是现在的最大梦想。
　　“习近平总书记在全国两会上强调，脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心”。李兴柯说，下一步要把村里的党员干部发动起来，发展黑鸡养殖产业，壮大村集体经济，“拿出一鼓作气的决心，确保脱贫攻坚任务如期完成。”
　　晚上10点，赵丰娇刚刚进家门。她是两个孩子的母亲，在北京做快递员。她平均每天送五六十件快递，“双11”和春节前最忙碌时，甚至每天收送件超过200件。
　　最近，她一直在关注刚刚落幕的全国两会上快递行业有关话题。“希望继续大力支持发展快递行业，提高快递员待遇保障，特别是在高温、酷寒、雨雪等极端天气时，既要准时送达快递，又能保障快递员交通安全”。

