全国“扫黄打非”办
公布网络文学专项整治典型案件

　　本报北京8月14日电  （记者张贺）今年以来，针对网络文学领域存在的低俗色情等问题，“扫黄打非”部门大力组织开展专项整治。截至7月底，全国“扫黄打非”办公室转办涉嫌传播低俗色情淫秽内容线索347条，查办刑事案件10起、行政案件67起，约谈70余家网站并责令整改。
　　全国“扫黄打非”办部署北京、上海查处晋江文学城、起点中文网、米读小说、番茄小说等违法行为并公开曝光；浙江查办“3·28”制作传播淫秽物品牟利案，刑拘3人；湖北成功办结武汉“8·03”非法经营案，8人被判刑；北京连续查处“红袖添香”“17K中文网”“豆瓣网”“新浪微博”“磨铁中文网”等多起网站传播淫秽色情小说案件，给予行政处罚；河北查处微信公众号“七米文斋网”传播淫秽色情小说及漫画案件，对公众号负责人予以行政拘留十日；湖南查处“看呗网”传播淫秽色情小说案件，予以行政罚款并关闭网站；安徽查处“笑穴中文网”传播淫秽色情小说案件，已由公安机关刑事立案。
　　8月14日，全国“扫黄打非”办通报专项整治中查处的8起典型案件：
　　——云南谭某某“赢在大学网”传播淫秽物品案。今年3月5日，曲靖市公安局沾益分局接沾益区“扫黄打非”办通报后开展侦查。经查，2016年至2017年间，谭某某开办“赢在大学网”，为获取网站点击量，上传34篇疑似网络淫秽文章。经鉴定，其中12篇文章为淫秽物品，点击量合计56006次。7月8日，曲靖市沾益人民法院依法判决谭某某犯传播淫秽物品罪，判处有期徒刑8个月，缓刑1年。
　　——安徽合肥陈某某等传播淫秽信息案。今年4月，合肥市包河公安分局对线索立案查处。经查，陈某某成立某网络科技公司，2018年4月以来，与员工贾某某、技术人员许某某运营“老铁文学网”“123小说网”等网站。陈某某向“老铁文学网”上传淫秽小说100篇，贾某某向“123小说网”网站上传淫秽小说30篇，许某某在网上复制淫秽小说提供给陈某某，并负责对有关网站管理维护。今年5月7日，公安机关对3人作出处罚。陈某某行政拘留12日，许某某行政拘留10日，贾某某被处以行政罚款。
　　——“追书神器”传播淫秽色情信息案。今年1月，上海市文化市场行政执法总队立案调查“追书神器”网涉嫌传播淫秽色情出版物线索。经查，“追书神器”登载多部网络出版物涉嫌含有危害社会公德的禁止内容，涉嫌未经批准擅自从事网络出版服务。今年6月，总队依法对“追书神器”网擅自从事网络出版服务的违法行为予以取缔，对传播含有危害社会公德禁止内容的网络出版物行为责令改正，作出罚款20000元的行政处罚。
　　——上海鼎甜科技有限公司传播淫秽色情信息案。今年4月，上海市嘉定区文化市场行政执法大队对有关线索开展核查。经查，上海鼎甜科技有限公司经营提供网络出版物服务的5个网站和6个微信公众号，登载1426部网络出版物。其中，网站“巨匠网”、微信公众号“巨匠中文网”“鼎甜文学”登载的部分网络出版物，均含有危害社会公德的内容。今年7月，文化执法部门责令当事人立即删除涉案网络出版物，对多项违法行为合计作出罚款127500元的行政处罚。
　　——“逗趣小说网”登载淫秽色情小说案。今年3月，湖南省邵东县执法部门对“逗趣小说网”登载7部涉嫌淫秽色情小说立案侦查。经鉴定，7部小说均为淫秽出版物。5月10日，邵东县文化市场综合执法大队责令当事人删除内容，依法给予警告、关闭网站并罚款人民币26000元的行政处罚。
　　——“YY小说地带网”传播淫秽色情信息案。今年3月，湖南省长沙市文化执法部门立案调查“YY小说地带网”传播淫秽色情小说线索，查实该网存在出版传播含有宣扬淫秽色情内容的网络出版物的违规行为。4月18日，雨花区文化市场综合执法局依法责令该网删除相关内容，作出罚款20000元的行政处罚。
　　——苏州思酷数字科技有限公司传播色情信息案。今年6月，苏州市文化执法部门根据上级交办线索开展勘验调查。经查，苏州思酷数字科技有限公司通过与其他平台合作方式，在其运营的微信公众号“美女开飞机”和“色系漫画”等APP内向用户提供网络漫画获取流量利润，多部漫画含有危害社会公德的内容。苏州市文化执法部门对该公司作出警告并罚款25000元的行政处罚。
　　——微信公众号“太子阅读吧”传播含有宣扬淫秽内容网络出版物案。今年6月，天津市文化市场行政执法总队巡查发现，天津创思客科技有限公司运营的微信公众号“太子阅读吧”向公众提供网络出版物，其中6部作品经鉴定为宣扬淫秽内容的网络出版物。7月，执法部门责令当事人删除微信公众号中含有宣扬淫秽内容网络出版物，并作出罚款15000元的行政处罚。
