中国代表表示
坚决反对外国有关机构和官员涉港错误言论

　　新华社北京8月14日电  综合新华社驻外记者报道：中国驻日内瓦代表团新闻发言人和驻欧盟使团发言人13日表示，联合国人权高专办新闻发言人和欧盟对外行动署近日就涉港问题发表错误言论，干涉中国香港事务和中国内政，中方对此强烈不满、坚决反对。
　　中国驻日内瓦代表团新闻发言人表示，联合国人权高专办新闻发言人罔顾事实，就涉港问题发表错误言论，干涉中国香港事务和中国内政，向暴力违法分子发出错误信号。
　　发言人说，近期在香港发生的示威游行活动演化为极端暴力行为，一些激进分子蓄意制造暴力事件，完全超出和平游行示威的范畴。这些暴力行为粗暴践踏香港法治和社会秩序，严重威胁香港市民生命财产安全，严重挑战香港繁荣稳定，严重触碰“一国两制”底线。对如此严重的暴力违法行为，任何一个负责任的政府都不会容忍，都会依法坚决打击。
　　发言人说，香港警队是维护香港社会治安和法治的中坚力量。两个多月来，香港警务人员恪尽职守、依法履职，在止暴制乱一线表现得专业、克制，做出的重要贡献有目共睹，赢得了包括广大香港市民在内的所有热爱和平安定的人的普遍赞誉和崇高敬意。中国中央政府坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警队和司法机构果断执法、严正司法，尽快将违法犯罪分子绳之以法。
　　发言人指出，香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织或个人以任何方式干预。香港当前最重要最紧迫的任务是止暴制乱、恢复秩序。我们敦促人权高专办恪守《联合国宪章》宗旨和原则，公正客观行事，立即停止干涉香港事务和中国内政，立即停止对香港特区政府和警队依法捍卫法治和秩序的正义之举指手画脚，纠正变相纵容和支持暴力违法犯罪的错误做法。
　　13日，欧盟对外行动署发表涉港声明，呼吁各方保持克制、反对任何形式暴力并开展各方参与的政治对话进程。中国驻欧盟使团发言人就此表示，欧方混淆视听、黑白不分，中方对此强烈不满、坚决反对。
　　发言人说，香港是中国的香港，香港事务纯属中国的内政，我们对欧方不顾中方反对，再次对香港事务说三道四、指手画脚表示强烈不满。香港当前事态已演化为极端暴力，将香港警方严正依法执法与激进势力的极端暴力违法行为混为一谈，完全是混淆视听、黑白不分。香港当前最重要的任务是止暴制乱、恢复秩序，这是香港社会各界最迫切的诉求和最广泛共识。
