
众星拱月玉宇澈（新中国发展面对面（11））
——中国共产党为什么能？
　　70年前中国共产党“进京赶考”的故事，大家都耳熟能详。为什么毛泽东同志会把前往北平喻为“赶考”？就是担心党内部分同志由于胜利产生骄傲自满、贪图享乐、不求进步的情绪。启程的前夜，他久久不能入睡，站在窗前眺望着夜空，想着我们党决不能重演李自成进北京的历史悲剧。这就有了临行前毛泽东同志和周恩来同志关于“进京赶考”的那一段著名对话。70年来，我们党在“赶考”路上始终牢记政治初心和执政使命，经受住了历史和时代的考验，交出了一份让人民满意的答卷。事实证明，中国共产党无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民，是实现中华民族伟大复兴历史使命的合格领导者。
　　办好中国的事情关键在党。中国共产党领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是总结中国革命、建设和改革历程得出的最根本结论。在实现中华民族伟大复兴的壮阔征程中，只有坚持和加强党的全面领导，推动全面从严治党，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强党的创造力凝聚力战斗力，才能更好汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量，开创中华民族更加美好的未来。
　　一 党的领导核心地位不是自封的
　　《没有共产党就没有新中国》这首歌家喻户晓，但其创作的过程还颇有一番来历。1943年3月，蒋介石在其著作《中国之命运》中宣称“没有国民党就没有中国”。同年8月，延安《解放日报》发表题为《没有共产党，就没有中国》的社论，对蒋介石的谬论进行批驳。随后，时年19岁的中共党员曹火星同志创作了歌曲《没有共产党就没有中国》，迅速在解放区传唱开来。1950年，毛泽东同志亲自在“中国”前面加了一个“新”字，从而更准确地反映出中国共产党的历史功绩。
　　中国共产党的成立是开天辟地的大事变。在党成立前，中华民族身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”，面临亡国灭种的危险。为拯救民族于危亡，无数仁人志士一次次奋起，太平天国运动、洋务运动、维新变法、义和团运动、辛亥革命……虽慷慨激昂，却抱憾而终。中国共产党的成立，犹如划破旧中国沉沉黑暗的闪电，照亮了中国革命前进的道路。中国共产党带领中国人民从沉沦的谷底奋力崛起，经过28年艰苦卓绝的斗争，推翻了“三座大山”，完成了新民主主义革命，建立了新中国，从根本上扭转了中华民族的历史命运。70年来，正是在中国共产党的领导下，中国人民才走在国家富强、人民幸福的大道上。
　　是中国共产党，使中国面貌发生深刻改变。如何在一个经济文化比较落后的东方大国实现现代化，对我们党来说，是一个全新课题。曾经有人断言，共产党只能打天下，不能坐天下。新中国70年的辉煌成就，已有力地驳斥了这一点。正是党带领人民自力更生、艰苦奋斗，闯关夺隘、披荆斩棘，砥砺前行、攻坚克难，才使中国“万丈高楼平地起”，大踏步赶上时代潮流，发生历史性变革、取得历史性成就。历史证明，没有共产党，新中国就不可能在重大关头始终校正发展航向，更不可能有今天中国奇迹的发生。
　　是中国共产党，使中国人民社会地位得到极大提升。古今中外，从来没有哪个政党像中国共产党这样，对人民如此珍视，把为人民谋幸福作为初心，始终为实现人民的利益而持续奋斗。新中国诞生和70年的发展，使中国人民地位发生了根本性改变。在政治上翻身做了主人，成为自己命运的主宰者；在经济上从饥寒交迫到丰衣足食，实现了历史性跨越；在精神上得到了极大的解放和振奋，呈现出自信自强的时代风貌。可以说，没有中国共产党，中国人民就不可能挺直腰杆，更不可能过上几千年来梦寐以求的小康生活。
　　是中国共产党，使中国特色社会主义焕发出强大生机活力。1949年新中国成立后，对究竟实行哪种社会制度，存在着不同看法。我们党坚持认为，只有社会主义才能救中国。由此，我们党带领人民进行了社会主义改造，确立了社会主义制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。70年来，我们不仅巩固和发展了社会主义，还开创了中国特色社会主义道路，并使这条道路越走越宽广，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，让科学社会主义在21世纪焕发出新的勃勃生机。
　　新中国70年伟大实践雄辩地证明，没有中国共产党就没有社会主义中国，就没有改革开放，就没有中国特色社会主义。在当代中国，中国共产党的领导核心地位，不是自封的，是在长期革命、建设和改革的实践中形成的，是历史和人民的选择。
　　二 党在革命性锻造中更加坚强
　　“打铁必须自身硬”，生动形象地说明一个道理：我们党要担负起领导人民推进伟大事业的历史使命，必须在革命性锻造中炼就一支钢铁般的党员干部队伍。正如习近平总书记指出的：“实践充分证明，中国共产党能够带领人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命。”
　　新中国成立后，我们党从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党成为领导人民执掌政权的党，面临着使命任务转变和生活环境变化的考验。当时就有少数党员干部经受不住诱惑，倒在了“糖衣炮弹”的攻势下。我们党开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，严肃查处了刘青山和张子善贪污案，对党员干部反腐倡廉、拒腐防变起到了很大的警示作用。改革开放后，随着社会主义市场经济的深入发展，我们党所处的历史方位发生重大转变，面临的“四大考验”和“四种危险”日益严峻，党员干部中出现了腐化堕落的现象。在反对腐败的问题上，一直以来我们党的态度是坚决的、措施是有力的、成效是显著的。但是，一个时期内，贪污腐败的现象没有得到根本遏制，有些地方、有些领域甚至还出现滋生蔓延的状况，对党的事业和形象造成了极大损害。
　　“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”党的十八大以来，针对一段时间以来党内存在的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央，以不畏艰险的非凡魄力和坚忍不拔的意志品质，以“我将无我，不负人民”的责任担当和政治勇气，坚定不移狠抓管党治党不放松，推动全面从严治党取得重大成果，使党的形象得到有力维护。
　　国家统计局数据显示，近年来人民群众对全国党风廉政建设满意度逐年攀升，从党的十八大召开时的约75%提升到目前的接近95%，增加了近20个百分点。在这方面，大家感受最明显的有三个突出亮点。
　　党的领导更加坚强有力。我们党坚决维护党中央权威和集中统一领导，确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，保证全党令行禁止、步调统一。我们出台一系列重要文件，召开一系列重要会议，全面加强党对各项工作的领导。2018年2月，党的十九届三中全会作出关于深化党和国家机构改革的决定，目的就是通过裁撤合并相关职能，强化党的全面领导。经过一年多自上而下的机构改革，从中央到地方，党的领导在各领域各方面得到加强。
　　党风政风焕然一新。作风问题具有顽固性、反复性，特别是“四风”问题由来已久、成因复杂、屡禁不止，群众对此深恶痛绝，反映最为强烈。几年来，从出台中央八项规定到发布各种禁令，坚决遏制“舌尖上的浪费”、整治“车轮上的腐败”、狠刹会所中的歪风、瘦身“文山会海”……我们党以踏石留印、抓铁有痕的态度狠抓作风建设，使各种歪风邪气无处遁形，使党风政风逐渐清朗起来，带动整个社会风气向善向好。
　　反腐败斗争取得压倒性胜利。党的十八大以来，我们有腐必反、有贪必肃，以史无前例的决心和力度“打虎”“拍蝇”“猎狐”，保持了惩治腐败的高压态势，产生强大的威慑力，对全党发出“伸手必被捉”的强烈警示。据统计，截至2018年9月，全国纪检监察机关共处置问题线索385万件，立案200.9万件，处分194.3万人，立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部479人。目前，“百名红通人员”已有59人落网。
　　千磨万击，百炼成钢。经过党的十八大以来的革命性锻造，我们党刮骨疗毒、强身健体，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力不断增强，创造力凝聚力战斗力大大提升，焕发出蓬勃生机和旺盛活力。
　　三 坚持和加强党的全面领导
　　1949年7月4日，为即将诞生的新中国做准备，新政治协商会议筹备会决定向全国征集国旗设计方案。经过广泛遴选和反复讨论，最终从3000多个方案中，选定了由上海现代经济通讯社职员曾联松设计的“五星红旗”样式。在此基础上作了少量修改，中华人民共和国国旗诞生了。五星红旗的寓意，就是大五角星代表中国共产党，四颗小五角星代表工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级，象征着中国共产党领导下的全国人民大团结。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在中国这样一个有近14亿人口的大国，必须要有一个坚强的领导核心，否则团结统一不起来，什么事都干不成。只有坚持和加强党的全面领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，才能在更高水平上实现全党全社会思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，为实现共同目标而奋勇向前。
　　树牢“四个意识”。事在四方，要在中央。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，最重要的就是要体现在“两个维护”上，即坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。必须把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
　　完善体制机制。宋代著名理学家杨时有句名言：“立治有体，施治有序。”大意是治理国家必须要依靠规矩和制度。党的全面领导也是一样，必须体现在治国理政的方方面面，体现到国家政权的机构、体制、制度等的设计、安排、运行之中。近年来，我们陆续下发了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等党内法规，从制度上保证党的领导全覆盖，保证党的领导更加坚强有力。
　　增强执政本领。中国共产党作为“中华号”航船的掌舵者，要驾驭好这艘巨轮涉险滩、闯激流，必须把稳舵、定好向，提高应对复杂局面的能力和水平。党的十九大对全党提出增强“八个本领”的要求，目的就是要着力提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权，把党的全面领导落实到经济社会发展全过程和各方面。 
　　四 全面从严治党永远在路上
　　青松秀冬岭，红梅傲寒风。2019年1月11日，正值隆冬时节，中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第三次全体会议在北京召开。习近平总书记在会上发表重要讲话，强调要以党的政治建设为统领全面推进党的建设，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。这充分显示了我们党勇于自我革命的鲜明品格和勇气，集中彰显了我们党坚定不移推进全面从严治党的决心和意志。
　　作风建设不止步。现在，一些“传统”的歪风邪气得到明显遏制，但“四风”衍生出一些值得注意的隐形变异新动向。比如，吃请改头换面，“不吃公款吃老板”，“一桌餐”“家宴”成为“避风港”；落实工作表态多、调门高、行动少；检查过多过滥，看痕迹不看实绩，搞得基层忙于应付、疲惫不堪；等等。这些形式主义、官僚主义的“新变种”，根本上还是思想作风的老问题。作风建设是攻坚战、持久战，必须以滚石上山的劲头和韧劲，锲而不舍、持之以恒，深化整治、一抓到底，确保取得实实在在的效果。
　　惩治腐败不放松。腐败是社会毒瘤，是我们党面临的最大威胁。必须时刻绷紧惩治腐败这根弦，深化标本兼治，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一方面，坚持“靶向治疗”、精确惩治，聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，紧盯事关发展全局和国家安全的重大工程、重点领域、关键岗位，加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起。另一方面，对群众身边的不正之风和腐败问题，要坚决亮剑，维护群众切身利益。
　　落实责任不懈怠。责任是分内的职责，明责履责是做好事情的前提和基础。全面从严治党，必须落实好“两个责任”，即党委负主体责任、纪委监察委负监督责任。各级党委（党组）特别是“一把手”要强化政治担当、履行主体责任，种好自己的“责任田”。同时，深化国家监察体制改革，高质量推进巡视巡察全覆盖，发挥派驻机构职能作用，完善监督体系，为全面从严治党提供全方位立体化的监督保障。
　　大国大气象，大党大担当。一个有世界近1/5人口的东方大国，在中国共产党的领导下，创造了彪炳史册的宏图伟业，展现出无比光明的发展前景。在前进的道路上，我们党也必将以超凡的智慧和能力，领导全国各族人民实现民族复兴的中国梦。
　　
　　延伸阅读
　　1.《中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第三次全体会议公报》，《人民日报》2019年1月14日。
　　2.《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，《人民日报》2019年2月28日。
　　3.《习近平在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调 在常学常新中加强理论修养 在知行合一中主动担当作为》，《人民日报》2019年3月2日。
