
夏粮增产，端牢中国饭碗(评论员观察)

　　夏粮再获丰收，粮食供应充足，价格平稳，质量安全保持较高水平，农产品质量安全例行监测抽检总体合格率稳定在97％以上……前不久发布的农业农村经济数据表明，今年以来，农业农村经济发展总体平稳、结构优化、质量提升，为国民经济发展提供了重要支撑。充实的“米袋子”，稳定了人们的预期，增添了守护粮食安全的底气。
　　“民以食为天”。对于中国这样一个人口大国而言，吃饭问题绝非小事。今天，中国用占世界9%的耕地，解决了世界近20%人口的吃饭问题。从2004年到2015年，我国粮食产量实现“十二连增”，此后连续稳定在1.2万亿斤以上高位，去年更是达13158亿斤；粮食人均占有量超过世界平均水平；粮棉油糖、果菜茶、肉蛋奶等大宗农产品供给量显著增加。事实证明，靠着自力更生，近14亿中国人不仅“吃得饱”，还能“吃得好”。
　　所贵惟贤，所宝惟谷。一粥一饭关系国家安危、人民幸福，保障粮食安全始终是国计民生的头等大事。习近平总书记强调，“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上”。党的十八大以来，在“以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑”的国家粮食安全战略指引下，我们通过政策支持、科技驱动、深化改革等，不断加强对粮食生产和农业的支持，稳步提升农业综合生产能力，于重重稻浪、阵阵麦香中筑牢粮食安全的基石。但也应看到，当前，粮食生产的资源约束不断趋紧、粮食消费需求快速增长、国际市场贸易条件复杂多变，我国粮食安全形势依然严峻。确保粮食之基更牢靠，仍需我们绷紧粮食安全这根弦，走好中国特色的粮食安全之路。
　　保障粮食安全，就要保护好我们赖以吃饭的家底。耕地是粮食生产的命根子，今天的耕地就是明天的饭碗。我国人多地少，更要求我们要像保护文物、保护大熊猫一样保护耕地。近年来，我们一方面严守18亿亩耕地红线，加强对耕地占补平衡的监管，确保耕地数量不减少、质量不下降；另一方面，通过推动高标准农田建设、开展耕地保护与质量提升行动、促进耕地休养生息等，更好实现“藏粮于地”。面向未来，依法依规做好耕地占补平衡，规范有序推进农村土地流转，大力开展耕地治理修复……多措并举、在耕地保护上下一番绣花功夫，才能牢牢守住耕地保护的红线，坚守谷物基本自给、口粮绝对安全的底线。
　　保障粮食安全，出路在科技。近年来，从抓紧培育优良品种、“中国粮主要用中国种”，到提高物质技术装备水平、大量智慧农机开进田间地头，农业插上了科技的翅膀，许多先进技术在广阔田野大展身手。目前，我国农业科技进步贡献率已达58.3%，农作物品种实现大规模更新换代，农作物耕种收综合机械化率超过68%。但与此同时，农业科技还存在不少短板。今年中央一号文件提出“加快突破农业关键核心技术”“实施农业关键核心技术攻关行动”，正是着眼于以科技进步推动农业生产效率和土地产出率持续提升。未来，在生物种业、重型农机、智慧农业等领域加大投入、加强创新，真正实现“藏粮于技”，我们就能在高基点上实现粮食生产新突破。
　　仓廪实，天下安。习近平总书记去年在黑龙江考察时，双手捧起一碗大米，意味深长地说道：“中国粮食！中国饭碗！”保障粮食安全是永恒的课题，容不得有丝毫懈怠。担当作为、攻坚克难、久久为功，我们就一定能掌握粮食安全的主动权，为团结奋斗、同心筑梦提供有力支撑。
