
安徽 创新子落满盘活（权威发布）

　　8月14日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，安徽省委书记、省人大常委会主任李锦斌，安徽省委副书记、省长李国英出席，以“坚持改革创新 勇于闯出新路——全面建设现代化五大发展美好安徽”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　“2016年4月，习近平总书记在安徽调研，勉励我们‘加强改革创新，努力闯出新路’。”李锦斌说，“我们牢记总书记嘱托，制定实施五大发展行动计划，全面建设现代化五大发展美好安徽。”
　　求创新 经济转型升级
　　近年来，安徽实施创新驱动发展战略，区域创新能力连续7年居全国第一方阵，全社会研发经费投入占生产总值的比重由2012年的1.64%增长到2018年的2.1%。
　　“创新已成为安徽的最大优势、最靓名片、最强音符。”李锦斌表示。目前，安徽全省拥有科研机构6018个，比1985年增长22.2倍。截至2018年底，全省建有科技企业孵化器161家、众创空间301家、在孵企业5946家；2018年输出和吸纳技术合同成交额均突破300亿元，分别增长28.7%、31%。
　　安徽致力于优化科技创新生态。全超导托卡马克、同步辐射光源、稳态强磁场3个大科学装置和“魂芯二号A”芯片等大批技术成果刻上“安徽烙印”。不断深化管理体制改革，在科技立项、成果处置、职称评定、薪资分配、经费使用等方面，为高校院所和科技人员“开绿灯”。大力实施新时代“江淮英才计划”和科学中心人才“10条”，全省人才总量达800多万，其中研发人员22.8万。
　　促改革 步伐稳中有进
　　小岗村“大包干”拉开了农村改革的大幕，农村税费改革试点极大减轻农民负担。在不断深化改革的今天，李锦斌表示，安徽争当击楫中流的改革先锋，打造长三角强劲活跃增长极。
　　“在农村集体产权制度改革方面，目前全省已实施改革的村（居）达11731个，占总村数的73%；量化集体资产238.2亿元，共有647个村实现分红，累计分红1.64亿元。”李国英介绍，安徽大力推进资源变资产、资金变股金、农民变股东改革，让农村沉睡的资源活起来。
　　医药卫生体制改革方面，安徽统筹推进医疗、医保、医药“三医联动”，县域医共体在所有县和农业区实现全覆盖。开展综合医改10年来，公立医疗卫生机构药占比由45.5%下降为34.3%，个人卫生支出占卫生总费用比由38.6%下降为29.4%。
　　今年上半年，安徽新登记民营企业16.1万户、个体工商户22.9万户，分别比去年同期增长28.8%、22.2%。“让民营经济发展得更好、让民营企业发展得更愉快，我们坚持为‘自己人’办事就是办‘自己的’事，出台了支持民营经济发展的政策‘30条’。”李国英表示。
　　抓民生 共享发展红利
　　安徽属于扶贫开发任务较重的省份。“大别山革命老区集山区、库区、行蓄洪区于一身，贫困人口一度占到全省的40%。我们坚持把大别山革命老区作为首位重点。”李锦斌介绍，“2014年以来，共有441.6万贫困人口脱贫、2936个贫困村出列、22个贫困县摘帽，贫困发生率从9.1%降至0.93%。”
　　李锦斌表示，十八大以来的7年，是安徽经济发展最有活力、人民生活水平提高最快、生态环境改善最明显、人民群众获得感幸福感安全感最高的时期之一。
　　群众的安居乐业，离不开山清水秀的生态环境。从河湖长制的深入推进，到林长制的率先探索，从总结推广新安江生态补偿机制，到启动建设环巢湖十大湿地生态系统保护与修复工程，安徽的生态制度体系正不断健全。
　　“长江流经安徽416公里，保护好母亲河是安徽义不容辞的责任。芜湖的十里江湾，通过大力度整治，如今两岸草木葱茏、风景优美。”李锦斌介绍，如今，绿水已成为人民群众创造财富的“源头活水”，青山已成为人民群众美好生活的“幸福靠山”。
