
“回老家”遭遇交通事故是否算工伤？（以案说法）

　　【案情】马某为某地一家贸易公司聘用司机，其搭乘公司的货车回老家途中遭遇交通事故受伤（经鉴定伤残八级）。随后，马某向当地劳动人事争议仲裁委员会申请确认自己与公司存在劳动关系。劳动仲裁委作出裁决书确认马某与公司存在劳动关系。马某又向当地人社局提出工伤认定申请，人社局作出并向公司送达《认定工伤决定书》。公司方表示不服，遂向当地法院提起行政诉讼要求人社局撤销《认定工伤决定书》。法院经审理认为，人社局作出的《认定工伤决定书》，事实清楚、程序合法、适用法律法规正确，故判决驳回公司方诉讼请求。
　　【说法】根据相关法律规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应认定为工伤；对于“上下班途中”的认定，应综合考虑职工上下班目的、路途方向、距离远近及时间等合理因素。因此本案焦点在于，马某是否是在上下班途中的合理时间、合理路线内，受到非本人主要责任的交通事故伤害。
　　一般而言，合理时间应为职工以上下班为目的的在途时间，可根据用人单位的管理规定进行确定。随着社会的发展，新型职业不断出现，有些职业工作时间、工作地点不固定，如“外卖小哥”“快递小哥”等。对此类工作的“合理工作时间”认定，要结合工作性质和职业特点进行综合判断。
　　本案中，马某作为公司聘用司机，其工作形式是完成一次出车任务后在宿舍稍作休整，根据公司安排再出车；或在阶段工作完成后，搭乘公司其他车辆回老家等候安排，在接到工作通知后，再前往公司所在地。因此，综合考虑马某的工作性质及工作流程，法院认定，马某的工作时间属于不固定，其工作时间即为出车任务期间，马某搭乘公司其他车辆返回老家的在途时间，属于上下班途中的合理时间；其交通事故的发生地也属于马某上下班途中的合理路线之内。
　　（本报记者  倪  弋整理）  
