香港各界——
对机场严重暴力行径发出最严厉谴责

　　本报香港8月14日电  （记者连锦添、陈然）香港各界团体和人士今天纷纷发声，对激进示威者堵塞和瘫痪机场客运大楼、围殴内地记者和旅客等行为予以严厉谴责。
　　全国政协副主席梁振英14日会见记者时表示，近日激进示威者在香港机场的行为，极大破坏了香港的形象及声誉。他呼吁广大市民积极向警方提供有关暴徒的资料，并密集发声，形成舆论压力，令违法暴力分子不能继续胡作非为。
　　14日晚，全体港区全国人大代表发表声明，对机场严重暴力行径发出最严厉谴责。指出极端暴力分子动用私刑伤害他人自由和身体，其行为令人发指；非法集结者不顾侵占机场影响数十万人生计，沉重打击香港经济和民生。声明严厉谴责部分香港媒体肆意抹黑警方的不负责任言论，误导民意，只会把市民、把法治、把香港推向危险的深渊。声明还向连日来忍辱负重、尽忠职守的香港警队表达崇高的敬意。
　　14日晚，陈清泉等12位在港中国科学院院士和中国工程院院士发表郑重声明，指出极端暴力行为的蔓延会毁灭香港的前途，丧失香港在粤港澳大湾区建设中可发挥的优势，丧失使香港成为国际创新科技中心的千载难逢的机遇。呼吁香港市民行动起来，支持特首和特区政府依法施政，支持香港警察严正执法，恢复社会正常秩序。
　　香港中华总商会发表声明，严正谴责激进示威者，认为违法暴力行为已严重破坏香港法治和公众秩序，对香港国际航空中心的声誉伤害极大。该会会长蔡冠深指出，激进示威者连日堵塞机场，严重瘫痪机场正常运作，长远可能影响香港航空枢纽地位。
　　香港中国商会创会会长陈丹丹表示，香港机场的高效安全，一直是香港各界引以为傲的一张名片，但竟然发生这样的暴行，不仅击穿了文明社会的底线，更令整个“东方之珠”蒙羞。我们对这种犯罪行为表示最强烈的谴责。
　　香港侨界社团联会常务副会长沈家燊表示，非常愤慨地看到内地记者付国豪在机场被暴徒殴打。这是对香港法治的严重践踏，更是对香港城市文明的抹黑。
　　香港中华出入口商会会长林龙安指出，暴徒连怀抱的婴儿、体弱的老人也不放过，甚至私自行刑，对记者及旅客施暴，还阻挠救援工作，与恐怖分子无异。
　　香港华侨华人总会会长陈进强指出，我们要团结起来，坚决支持特区政府采取有效措施平乱。他相信任何搞乱香港的企图都不会得逞。
　　香港中华总商会副会长王惠贞说，香港不能再乱了。所有有良知、真正爱香港的人，都应呼吁停止暴力，不要亲手毁了香港这个我们共同的家园。
