沈阳市和平区人大成立人大代表行业联席会
让代表履职更专业

　　不久前，辽宁省沈阳市和平区众乐福居家养老服务中心、万家宜康居家养护中心迎来了一批特殊的视察者。他们均是和平区的人大代表，也都是区人大代表社区工作者联席会的成员，常年从事和社区有关的工作。
　　“硬件都非常好。养护中心以社会机构专业化服务为主要形式，探索了‘居家+医养结合’的新模式，为社区内老人提供了医疗康复、护理、助餐、生活照顾等服务。”联席会会长、文安路社区党委书记胡静琴说。
　　胡静琴同时指出了养护中心在看护、就近医疗、康复等方面还可以改进的地方。比如，要有效整合辖区医院、卫生服务中心等资源，纳入社区共建共享；要加强社区居家养老服务队伍建设，培养一批专业化养老服务员、病患护理员。
　　“社区工作者联席会提的这些建议，质量非常高，很有针对性。我们要积极向政府部门建议，提升居家养老服务水平。”和平区人大常委会主任蔡效军很赞同人大代表的调研成果。
　　同为社区工作者的和平区人大代表李淑娟对参加联席会的活动非常兴奋。“以前就想参加这种考察调研，可人大代表小组都是根据行政区域‘划片’，大家干什么的都有，很难有效组织起来，专业特长也就无从发挥。”
　　2018年起，为充分整合、发挥行业资源优势和人大代表作用，让人大代表更好联系选民，更深了解社情民意，更有效服务地区建设，和平区人大常委会决定成立和平区人大代表行业联席会。联席会打破了区域界限，同行业、同系统的代表自愿组合到一起，集中议大事，集中督要事，集中破难事，具有专业特色明显、优势集中突出的特点。目前，和平区人大常委会已成立了文教、医疗、律师、企业、科技创新等7个行业代表联席会。联席会成立后，克服了基层人大代表在闭会期间活动少、特长不能发挥等弊端，人大代表积极性被充分调动起来，纷纷开展具有行业特色的调研视察、为民服务活动。
　　“以往人大视察、调研活动中，因为一些代表对所涉及领域不了解、不熟悉，虽然看得多、听得多，但议得少，提出有针对性和可操作性的意见和建议也少。”蔡效军介绍说，行业联席会集中代表力量，发挥专业优势，强化代表横向联合，把同一行业、同一专业的代表聚合到一起，可以集中智慧，让人大监督更精准有力，弥补了过去监督专业性、针对性不强的缺憾。
