
保两岸青山 护一江碧水

　　大重庆，大在哪里？
　　大在山——8.24万平方公里的版图上，山地占了76%，丘陵占了22%，河谷平坝仅占2%。渝东北靠大巴山，渝东南依武陵山，“山高谷深，沟壑纵横”是巴渝大地的典型地貌。
　　大在水——长江干流自西向东横贯全境，流程长达600多公里，大小河流纵横交错，构成庞大复杂的境内水系。
　　大在库区——三峡工程百万移民，重庆占了85%，仅万州区就有移民26万多人。
　　地处长江上游和三峡库区腹地的重庆，生态资源丰富，生态地位重要，生态责任重大，要在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。
　　提升绿水青山“颜值”，做大金山银山“价值”，重庆积极筑牢长江上游重要生态屏障。在脱贫攻坚中激发绿色活力，在民生改善中践行绿色发展，巴山渝水铺展着生态文明新画卷。
　
　　石头山上生林海
　　崔 佳 王 嫚
　　向宗满从枝丫上摘下一颗李子，在衣服上蹭了蹭，送到嘴里。连吃三颗，他清了清嗓子说：“终于解渴了！”
　　远处满山苍翠，近处果实累累。又到了脆李收获的季节，这也是向宗满每年最忙的时候。一大早，他就张罗着采果、装箱、发货，连口水都没顾上喝。
　　两坪乡华家村在重庆市巫山县城东部，位于长江巫峡口第一层山脊的背面。一路上山，仿佛徜徉无边的绿海，令人心旷神怡。车窗外，李子林绵延成片，与生态林织成高低交错的绿锦，从长江岸边铺展到山上的远处。
　　“倒回去几年，可不是这样”，向宗满苦笑着说，“那时候，这里的山上光秃秃一片，都是石头。”
　　巫山是重庆石漠化较为严重的地区之一，石漠化土地面积占全县总面积的27.4%。碎石多，泥土少。过去有的山头缺少植被覆盖，水土流失严重。
　　贫困，源于地少石多。前些年，土里刨不出“金果子”，这里的村民大都外出打工。
　　石漠化区域山多田瘦，治理的主要手段是造林。“但造林也有讲究，得因地制宜，”巫山县林业局造林科工程师周厚林说，有的土质适合经果林，有的更适合生态林。还有的地方土壤贫瘠，需要用钢钎开山，引水上山、背土上山，挖大坑、填沃土。遇到伏旱，苗木枯死，再重新补植。“客土栽植、混交造林、精细管理等办法，都在综合运用。”
　　靠着奋战的劲头和科学的方法，巫山13.6万余亩“石头山”终于生出了“林海”，新增森林面积近万亩，建成巫山脆李生产基地0.75万亩。如今，大部分脆李树已挂果投产，在为江岸织绿的同时，也变成了老百姓的“摇钱树”“致富果”。
　　“我两年前就脱贫啦。”脆李3年挂果，第一批李子成熟，向宗满赚了1.6万元。“等地里6.9亩的李子全都丰产，一年卖个七八万不成问题。山绿了，人富了，绿水青山就是金山银山，这个理儿，没错！” 采完果，迎面走来的向宗满笑容绽放在脸上。 
　　
　　绿水潺潺绕村流
　　本报记者 崔 佳
　　见到李刚的时候，他正带着村民在河边忙活。“前几天，下了几场大雨，上游冲下来的枯枝和垃圾得捡干净，石块多的地方还得调挖掘机。”顺着李刚手指的方向，清理过的小河溪流潺潺，河水清亮见底，岸上的庄稼和果树郁郁葱葱。
　　这里是重庆市涪陵区李渡街道岚马村，小河名叫蔡家沟。“别看这小河不大，它流入斜阳溪，斜阳溪可是长江的一级支流。”
　　李刚是岚马村党支部书记，也是这里的村级河长。“小支流不保护好，长江水咋清得了？”李刚告诉记者，经过河道治理和环境保护，蔡家沟这个原来出了名的“臭水沟”，现在被评上了重庆市最美河流示范点。
　　73岁的村民查德奎告诉记者，以前这条沟又脏又臭，大家都绕着走。现在水清了，鱼儿和白鹭又回来了，村民们吃了晚饭喜欢在河边散步，城里的娃儿还来这里写生。
　　顶着午后的骄阳，李刚开始了当天的巡河工作。长涪页岩砖厂就在河边，李刚是这里的“常客”。他找到厂长李成全问起了砖厂环保技改的事情。“脱硫的烟囱建好了，污水现在能循环利用了，环保的事情我们也上心着呢。”李成全回答。
　　夕阳西下，李刚回到办公室，填写当天的河长巡查记录。记录本上，以往每次巡查的时间、线路、发现的问题及处理结果等，每一项都写得清清楚楚。
　　“手机上也要报”，李刚拿出手机，点开“重庆河长制”APP，登录后熟练地填报相关内容。“做不了假，去没去，是坐车还是走路，都查得出来。”获得全市“最美护河员”荣誉的李刚，在治理农村面源污染上也想出了好办法，“村民用的农药药膜，我们采取有奖回收，奖品不算多，主要是让大家树立环保意识。”
　　涪陵区河长办负责人李敏介绍，在截污治污的基础上，通过实施生态修复，目前，长江、乌江干流涪陵段水质均达到或优于Ⅲ类，97个河库监测断面水质合格率由55%提高到86%。
　　
　　库区人过上好日子
　　本报记者 崔 佳
　　天气晴好的时候，69岁的杨元太喜欢登高看长江。“我们以前的村子和集镇，已经看不见了，三峡工程蓄水时淹没了。”他指向远处的江岸，如今是一片葱绿。这里是重庆市万州区武陵镇下中村，杨元太在这里出生，经过数十年在外打拼，6年前他又回到了家乡。
　　杨元太感慨，与20年前下中村开始移民搬迁时相比，眼下的一切有了巨大变化，“就说环境吧，镇里现在有4个公园，还有峡谷和登山步道，村民们锻炼休闲的去处，不比城里少。”
　　回乡后，杨元太流转1500亩土地，投资建起了果园，种下龙眼近千亩、特色荔枝100亩、优质枇杷200余亩、优质蜜柚200亩。沿坡而下进入果园，成片的果树布满山岗，鱼塘水景点缀其间，波斯菊、格桑花将新修的道路打扮得色彩斑斓。平坦处，正在施工的特色民宿小楼雏形已现。
　　“我小的时候，村里就有荔枝树”，杨元太告诉记者，老村子和古镇没了，为了给子孙留下点儿记忆，他想到了种荔枝。而在村党支部书记陈树林看来，杨元太的举动还有更深意义。“移民搬迁之后，不少村民外出，土地荒了，人气没了。”他说，杨老把自己多年的积蓄投入村里搞果园，既美化了环境，又帮助村民增收，还有利于发展乡村旅游。
　　万州地处三峡库区腹心，是移民搬迁的重镇。三峡移民“舍小家，为大家”，做出了牺牲奉献，如今幸福的生活是他们心底深深的慰藉。
　　夕阳落山，华灯初上。70公里外的万州城区，兰桂芳正准备上班。2002年移民搬迁之后，兰桂芳开了一家只有5张小桌的烤鱼店，如今已发展到4家门店、400多张大方桌，生意最火爆的时候一天能卖两吨鱼。
　　“搬迁之前，我们家收入每月也就几百元，日子并不宽裕。”兰桂芳说。随着生意一天天做大，兰桂芳不仅招聘移民务工，还将烤鱼方法教给他们，帮助他们在异地他乡创业安家。
　　库区人过上好日子。“感觉换了一种活法，我们也要多为好生活做贡献。”兰桂芳指着店里的烤鱼炉说，以前用炭火，现在电烤，更环保。
　　生产、生活、生态，三峡移民走过了不平凡的创业发展之路，正憧憬着更美好的明天。
　　
　　土家寨吃上旅游饭
　　本报记者 李 坚
　　酉阳，是渝东南一个土家族苗族自治县。出县城，穿山越岭，一路雾气缭绕。1个多小时后，坐落在大山里的花田乡何家岩村到了。路口处，一座土家族吊脚楼风格的3层小楼古色古香，“农门客栈”招牌映入眼帘。今年48岁的客栈主人何雪峰和妻子打理着这个农家乐，还种了16亩水稻，去年家庭年收入达到了10万元。
　　几年前，何家还是另一番境况：2011年妻子务工时意外摔伤，无奈之下，夫妻俩回到村里，妻子看病，两个孩子上学，仅凭家里两亩地和打零工收入，日子很是难过。
　　花田地处山区，昼夜温差大，土好水优，自古就有种植水稻的传统。然而，闭塞的交通一度让何家岩村陷入贫困。
　　2013年，花田乡建起了5000亩有机水稻核心示范基地。企业统一供种、统一指导、统一收购，扶持鼓励农户种植有机水稻。在扶贫工作队的帮扶下，何雪峰开始在自家两亩地里种水稻。村里通了水泥路之后，“酉阳贡米”的招牌开始飞出深山。何雪峰及时流转村民土地，种植了近10亩水稻。勤劳能吃苦，加上销售渠道顺畅，2015年，何雪峰甩掉了“贫困户”的帽子。
　　生活条件好了，何雪峰的心思也活络了。何家岩村离花田梯田、菖蒲大草原不远，村里至今保存着不少土家原始民居，被列入第三批中国传统村落名录。随着游客纷纷涌入，他有了开农家乐的想法。
　　扶贫工作队为何雪峰家作了整体规划，帮助申请旧房改造项目资金，还提供了贷款担保。很快，何雪峰的老木屋扩建成小楼。2017年，“农门客栈”正式开门营业。“8间客房，加上餐饮，去年客栈毛收入超过4万元。”何雪峰笑着说。
　　何家岩村2015年实现了整村脱贫。“现在村里有37户农家乐，村民人均年收入近7000元。”扶贫驻村第一书记黄鹏飞说。
　　村里的日子越来越好，离开的年轻人开始返乡。何雪峰的儿子何锐也回家做起了电商，销售贡米。如今他家的米不仅销得快，利润还增加60%。
　　版式设计：蔡华伟 
　　扫码观看更多内容
