
壮大人才队伍  实现持续发展（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代（11））

　　在新疆和田打车，只要你说去“嘉兴”，司机师傅一定会把你送到“嘉兴幼儿园”。
　　这所幼儿园有什么特别之处呢？它既是一所幼儿园，为和田孩子的成长开启了一扇多彩的窗；又像一所培训学校，为和田幼儿教育发展蹚出了一条路。浙江嘉兴市虽然在2010年调整援疆对象后不再对口帮扶和田，但却始终没有停止对和田教育特别是嘉兴幼儿园的援助支持。12年间，嘉兴幼儿园每年都会选派教师前往嘉兴教育学院参加培训，许多教师都已经成长为园长或教育部门的管理者，带动和田地区幼教事业的持续健康发展。
　　谋长远之策，行固本之举，建久安之势，成长治之业。自2010年新一轮对口援疆工作启动以来，来自19个省市的援疆干部人才队伍在天山南北的各行各业、角角落落都留下了足迹、流下了汗水、写下了牵挂。但是，对口支援有时间期限，阶段性任务完成后如何让后续工作久久为功？如何确保援助方和受援方的情感纽带不因工作更迭而削弱？在和田采访期间，笔者发现，传好手中的“接力棒”，成了不少地方开展援疆工作的思考主题和探索方向。
　　建立制度规范、抓好“软件建设”，是对口援疆工作在硬件建设之外所着重努力的方向。在墨玉县墨玉老城，干净整齐的街道，独具特色的二层小楼，让人很难想象就在几年前，这里还是由杨柳枝与泥巴搭建起来的棚户区。墨玉老城改造作为由北京投资、北京设计团队设计的民生工程，是一个典型的“交支票”工程。过去的“交钥匙”工程，钱由自己掏、项目由自己建。如今，越来越多的“交支票”工程涌现出来，直接把工程所需款项打给受援方，然后剩下的工程建设由受援方组织完成。这种转变背后，主要得益于援建方在长期工作中建起了务实有效的制度规范，帮助地方团队快速积累了人才和经验。靠着制度引领和业务传承，新疆本地人才队伍逐渐壮大起来，为新疆发展提供了持久保障。
　　以人才援疆为抓手，培养带动本地人才队伍，是一条重要经验。比如在医疗领域，当地医生在援疆医生的指导下，已经能够独立开展具有相当难度的多项手术，造福了众多患病群众。无论是日常工作中的传帮带，还是定期定领域开展的专题培训、异地交流活动，越来越多的本地人才掌握了经验技巧、弥补了当地空白、提升了工作质量，成为牢牢扎根在新疆的“不倒胡杨”。
　　系紧情感纽带，搭建永不断线的交流交往交融之桥，也是对口援疆“软件建设”的题中之义。如今，无论是政府组织的交往活动，还是机构间形成的交流机制，乃至两地群众间的自发交往，都将援助地与受援地紧紧连在一起。民族团结一家亲的情感纽带，让援疆工作不再限于一时一地，催生出永续发展的精神动力。
　　对口援疆，改变了天山南北的发展面貌，密切了党和群众血肉联系。展望未来，壮大新疆人才队伍，新疆的发展必将再创更大辉煌。
　　（作者为本报总编室记者） 
