
精海魂 海洋梦（我和我的祖国）

　　我是一名80后工科女博士，从事海洋无人艇研究已经14年了。经常有人问我，为什么选择海洋装备？
　　125年前，中日甲午海战，装备落后造成致远舰沉没，邓世昌等爱国人士英勇捐躯。这一幕深深刺痛了我，居安岂敢忘危？科技是海洋强国的核心竞争力，所以我选择了研究海洋智能无人艇。
　　大家知道无人艇是什么吗？无人艇是在海面上移动的机器人，以后大家在海上看到的就是无人艇携带无人机、无人车以及水下机器人作业了。这是改变未来海上游戏规则的颠覆性技术。为了实现我国海岸线和岛礁岸线的智能探测，10年前我们组建了“精海”团队，寓意用精卫填海的精神，打造出精确执行海上任务的无人艇，而我是团队的负责人。
　　从机理突破到工程应用，需要大量的海上试验。为了做出最先进最实用的无人艇，10年间有近一半的时间我们都在海上。海上环境恶劣，需要不怕冷风吹、海水泡，忍得住晕船，耐得住寂寞。我们工作的常态是一边吐得昏天黑地，一边坚持完成试验任务。这就是我们的精海团队，平均年龄只有32岁。
　　在今年央视《花开中国——时代女性盛典》晚会上，我带着团队11位女将在现场献唱的《铿锵玫瑰》，道出了精海人10年的奋斗心声。
　　我的宝贝儿子，今年7岁了。他在我肚子里时，就跟着我去了海边；他出生6个月时，我就带上他和奶奶出差到现场。孩子对于妈妈是有深深的依恋的，在我无数个加班的夜晚，他在我办公室躺椅上千姿百态地睡着。更多的时候不能陪他，我抱着委屈的他，告诉他，妈妈很爱你，但是妈妈要努力去逐梦海洋。
　　就这样，十年磨一剑，千余次海试后，精海无人艇作为我国第一艘到东海、第一艘到南海、第一艘到南极去探测的无人艇，完成海洋测绘、海洋环境监测和巡逻警戒等任务，为助力海洋强国建设提供了重要的数据支撑，并获得了我国无人艇方面的首个国家奖。
　　2018年1月，携带11万吨凝析油的桑吉轮在东海撞船沉没，现场弥漫着有毒的气体，人不能进入，但此刻急需探明桑吉轮的具体沉没信息。精海无人艇被紧急调拨到现场，仅半个小时，就成功完成沉没海域的应急探测。这是世界历史上首次采用无人艇完成凝析油泄漏事故的应急探测。在国家需要的时候，我们的科技成果随时可以发挥作用，我觉得特别自豪。桑吉轮事故应急处置回来后，几天没见到我的儿子抱着我说：妈妈，我想你，我也要和你一起做无人艇。我潸然泪下……
　　当初心与使命注定与大海有关，我们愿用生命去演绎科技强国的“精海魂，海洋梦”。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为上海大学无人艇工程研究院院长）
