
把问题找准 将根源挖深（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）
——中央第十八指导组主题教育检视问题工作交流会侧记
　　“今天开这个会，一方面是交流各单位检视问题工作进展，另一方面是要给大家加一把火，火候更大点，把党性锤炼得更纯洁一些。”8月13日下午，中央第十八指导组将主题教育检视工作交流会现场搬进中央和国家机关工委，指导组组长柳斌杰开宗明义点出会议的初衷。
　　主题教育中，各单位检视问题工作进展如何？有哪些好经验好做法？下一步往哪些方面着力？中央办公厅、全国人大机关、中央和国家机关工委等8家单位主题教育领导小组办公室负责人围坐在一起，坦诚交流，指导组对8家单位工作进行了点评与指导。
　　交流：以更高标准、更严要求找差距
　　压实领导责任、广泛征求意见、深入调查研究、自觉对标对表，是8家单位检视问题工作的“标配”。
　　“就在3天前，中办领导班子召开对照党章党规找差距专题会，一条一条找差距，一项一项提措施。”中央办公厅副主任、机关党委书记唐方裕第一个发言，“中办提出以更高标准、更严要求找差距，不以巡视发现的问题代替主题教育检视查摆问题，不以工作业务问题代替思想政治问题，不以基层单位和干部职工的问题代替班子及成员的问题。”
　　全国人大常委会副秘书长、机关党组成员郭振华说，在2018年对全国人大机关贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况“回头看”的基础上，再次开展自查。
　　中央和国家机关工委委员、组织部长顾祥胜介绍，“工委从一开始就着手检视问题，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施一体推进。”每项整治都组织党员干部进行学习对照，并从个人、本部门、工委机关三个层面检视和查摆问题。
　　“学习形式要进一步创新拓展、基层党组织活力有待进一步加强”“各单位各部门结合实际，检视出有代表性的问题33个”……会上，各单位一条一条梳理查找出的问题。
　　思考：深究产生问题的原因及治本之法
　　如何做到深挖细查、检视问题不偏离主题？
　　在中央保密办（国家保密局）副主任（副局长）周晖国看来，对检视出的问题，不能停留于表面，不能就事论事，“办（局）务会成员从思想根源、政治高度、作风养成、生态培育等角度，深究产生问题的原因及治本之法，举一反三。”
　　“主题教育一开始，中央档案馆（国家档案局）就编印了《主题教育检视问题、整改落实情况统计表》，方便记录、汇总和把握各部门各单位检视问题等工作开展情况。”中央档案馆（国家档案局）副馆长（副局长）、机关党委书记魏洪涛介绍。
　　“刚才听了很多单位检视问题的好经验好做法，我要将它们带回去、用起来。”经过交流，许多单位有关负责人有着同样的体会。记者注意到，大家的笔记本上都密密麻麻地记了好几页。
　　决心：切实啃掉一批硬骨头
　　“衡量主题教育的成效要看问题解决得怎么样。”各单位有关负责人不约而同地谈到了整改工作及下一步打算。
　　“我们结合调查研究、检视问题，深刻剖析问题原因，研究制定整改落实方案。”国务院参事室副主任、机关党委书记赵冰介绍，对检视出来的机关所属单位管理方面问题，党组书记牵头整改，室馆层面有关制度和各单位的配套制度已在起草中。
　　“我们坚持从根上抓整改，研究制定常态化、机制性举措。”国务院研究室机关党委常务副书记、机关纪委书记苑衍刚举例说，不定期组织开展全室学习效果测试，将学习和遵守党章党规情况作为平时工作纪实考核重要内容。
　　听了8家单位的发言，柳斌杰说，各单位要把调查研究、巡视整改、工作考核等方面反馈意见，以及上级指出的问题、上年度民主生活会指出而至今未改的问题，进行系统梳理，列出领导班子及领导干部问题清单；要及时记账、对账、销账，有欠账的明确还账时限，逐条落实、逐条整改、跟踪整改，盯住不放，直到问题解决为止。
　　8家单位有关负责人均表示，将拿出务实管用、精准有效的措施，切实啃掉一批硬骨头，既解决新情况带来的新问题，也从根本上解决一批“老大难”问题。
