
焕发红色基因的时代光芒(今日谈)

　　欲知大道，必先为史。陕西照金北梁红军小学学生因走近历史而为“这片红色的土地”骄傲和自豪，因了解历史而明白“今天的幸福生活来之不易”，更因深入历史而坚定感恩奋进、早日成才的决心。这生动而深刻地印证一个道理，“中国革命历史是最好的营养剂”。
　　行程万里，不忘初心。红色文化是连接过去、现在和未来的重要精神纽带。从“砍头不要紧，只要主义真”的铮铮誓言，到“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”的坚定信念，再到“忠诚印寸心，浩然充两间”的凛然正气，一个个感人至深的红色故事，既是一扇窗户，让人了解过去、触摸历史，也是一粒种子，让人在内心激发认同、产生情感共鸣。可以说，革命历史不仅蕴藏着我们“从哪里来”的精神密码，更立起了我们“走向何方”的精神路标。也正因此，习近平总书记在回信中深情勉励，“希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识”“用实际行动把红色基因一代代传下去”。
　　不忘本来，才能开辟未来；善于继承，才能更好创新。对于行进在复兴征途的中华民族，红色基因蕴藏于心灵、作用于精神，是牵引我们前行的深层动力。让信仰之火熊熊不息，让红色基因融入血脉，让红色精神激发力量，我们就一定能走好新时代的长征路，创造新的辉煌。
