
推动商业银行在加快改革中实现高质量发展

　　实施金融供给侧结构性改革，标志着金融工作的重心从注重量的扩张转向供给的优化重组与提质增效，意味着面对不断升级的实体经济供需体系，金融体系需要更加“适配”。
　　习近平总书记对金融工作的系列重要论述和指示批示精神，是做好新时代金融工作的根本遵循。商业银行要提高站位，深入理解，快速响应，精准施策，注重五个导向，在加快金融供给侧结构性改革中推动自身高质量发展。
　　认识导向，透彻把握“义”与“利”。服务实体经济是商业银行的天职和使命，也是最大“义”之所在。要坚持义在利先、义高于利，扎实把实体经济服务之责扛在肩上，着力解决资金空转和脱实向虚问题，把握金融工作者和社会工作者两种角色，致力于解决社会难点和痛点。只有跳出“利”，才能让商业银行更加自励和自省，更加聚焦服务中的空白和薄弱区域，加强对新金融的探索和实践，提升供给质量和效率。
　　路径导向，主动开启“破”与“立”。破解金融供给矛盾，商业银行必须坚持破立并举、破中有立，提升资源配置效率，提高金融的适应性、竞争性和普惠性。一要走转型之路，从体量银行向质量银行转变。二要走普惠之路。建行广东省分行认真服务小行业、小企业中的“草根”，新增超过1000亿元的普惠金融贷款中，100万元以下客户为5.76万户，占比76%。三要走投行之路，从融资银行向投资银行转变。要走出依靠抵押品支撑的信用创造模式，采取新型融资方式，构筑我国经济转型和高质量发展的金融动力。商业银行应创新运用投贷联动等产品，为客户提供“融智”投行综合金融服务。四要走创新之路，从传统银行向创新银行转变。商业银行应创建适应当前实体经济增长方式和新经济特征的创新。建行广东省分行首创服务高新技术企业“FIT”科技金融“技术流”评价体系，对企业从专利数量、技术领先程度、公司科技创新实力等多个维度进行综合评价，对传统“资金流”评价模式进行了有效补充。
　　标准导向，精心统揽“准”与“高”。准即精准，高即高效。一是要精准供给。首先要通过把握和解决社会痛点做好精准供给；同时要在把握形势大局中精准供给，“眼睛向内”拓展实体经济发展空间，引导消费、刺激需求，大力服务新基建、社会公共服务、技术创新等稳增长领域，服务好家政、养老、文娱、旅游、健康等消费升级，满足人民群众美好生活需求。二要高效供给。积极运用金融科技工具，在创新流程和工具中高效供给；同时要大力理顺内部运行、提升管理效能，强化发展机制、改革机制、创新机制等多方协同，实现全要素生产率的质效提升。
　　机遇导向，前瞻构筑“势”与“能”。一要把握时代机遇。作为商业银行在广东的分支机构，应将服务粤港澳大湾区建设国家战略作为推进金融供给侧结构性改革的主战场，大力发展科技金融，支持高端制造业，助力建设现代经济体系，助力大湾区基础设施、关检、人员、资金等互联互通，强化金融供给。二要把握科技发展机遇。要借助互联网、人工智能、大数据等加快金融赋能。当前，金融科技主要应用在促进前台业务上，未来更要集中在中后台业务，如智能管理净息差、生息资产、风险成本、杠杆率等等，更多地探索流程自动化和智能化，优化生产系统，重塑银行的经营逻辑和发展生态。
　　基础导向，长效营造“优”与“享”。要坚持培优金融环境。银行要积极参与政府、企业和个人三大信用体系建设，加快完善社会信用体系，将信用优势转化为金融优势。要推动合作共享，包括共享金融工具和金融智库，打破技术壁垒，形成平台共享。在服务实体企业上要实现“造血”功能，建设银行成立了建信金融科技公司，输出技术、对外赋能，同时成立建行大学，通过产学研一体化、金融智库等方式，为企业生产技术、财务管理、市场营销提供咨询服务和解决方案。
　　商业银行要在充分认识金融供给侧结构性改革带来的机遇和挑战的基础上，坚持问题导向，主动拥抱改革，勇于自我革新，在加快改革中实现高质量发展。
　　（作者为中国建设银行广东省分行党委书记、行长）
