
内陆变前沿 开放起高地

　　地处内陆，但重庆开放历史悠久，很早就成为对外开埠的内陆通商口岸，改革开放后，重庆又成为内陆最早开放的城市之一。
　　不沿边、不靠海，重庆人有闯的勇气，更有创的智慧：建起一座果园港，集聚西部多地货物，通江达海，多式联运；开通中欧班列（重庆）联通欧亚，一条陆海新通道从纸上变为现实，盼了20多年的西部出海便捷通道梦想成真；北上，经满洲里出境到达莫斯科，“渝满俄”班列实现固定发车。重庆已形成东南西北四个方向的开放大通道格局，正在推进共建“一带一路”中发挥带动作用。
　
　　果园港——
　　“公铁水”构建联运网
　　本报记者 蒋云龙 刘新吾
　　虽深居西部内陆，重庆开放的步伐却越走越快，以至于有的规划一度都跟不上了。重庆两江新区果园港，就经历了7次调规。当年起步时，果园港仅有2个泊位散杂货码头，现在已成为国内最大的内河水、铁、公联运枢纽港。
　　定位在变，果园港的能力也在变。去年，果园港吞吐量增长到近1600万吨，而5年前才不过350万吨。果园港的铁水联运网络，已覆盖云南、贵州、四川、陕西、甘肃、新疆等地。长江黄金水道、中欧班列、陆海新通道在这里无缝连接。身处内陆的重庆果园港，正在成为“世界中转站”。
　　“多式联运”是果园港的招牌。欧洲的汽车、奶粉乘着中欧班列抵达果园港，沿着长江顺流而下。东南亚的服装、皮鞋从陆海新通道运回重庆，再转运上海或者欧洲。预计到明年，果园港多式联运的比例将从目前的20%提升至50%。
　　多式联运，让越来越多的企业尝到了甜头。“值！省下太多运费了。”陕西钢铁集团营销管理部副部长杨华斌连连点赞：“在钢铁行业，物流费是大开支。通过果园港铁水联运，一吨料节约40元，一年下来运费能省上亿元。”为此，杨华斌被派到果园港安营扎寨，现场办公。
　　7月5日下午，甘肃陇南一批重晶石矿粉通过公路运至四川广元港，经嘉陵江水运抵果园港，在这里“散改集”换装集装箱，沿长江运往下游。“以前只能选公路和铁路，现在这批货物的物流成本能降四成。”民生物流公司项目经理邓波说。
　　集港口、大宗商品交易市场、结算中心、商品车物流中心为一体，果园港正迈向现代国际化大港。
　　果园港发展之快，员工熊先伟深有体会。2015年他刚来时，港口还只有两台长桥，现在已经有5台，还新购了翻车机等多种智能设备。尽管有智能设备，不过业务越来越多，装卸量大增，港口还是人手紧。熊先伟调入铁路运行部后，部门人数已从30多人发展到现在的90多人。
　
　　重庆保税港区——
　　家门口就能“购全球”
　　本报记者 刘新吾
　　在重庆两江新区，有座保税商品展示交易中心，号称重庆的“世界之窗”。近5万平方米的主体场馆里，40多个国家和地区超过4万种进口商品琳琅满目：俄罗斯的小零食、韩国的美妆护肤品、意大利的美酒、德国的汽车用品……
　　走上3楼一家俄罗斯特色商品馆，100多平方米的铺子摆得满满当当。老板刘晓敏说：“我在2楼刚盘下800平方米，准备卖中亚5国的土特产。”
　　“现在的孩子无法理解，怎么会有钱买不到想要的东西？”刘晓敏说。但她小时候，经历过一段物资匮乏的年代。“比如彩电，一开始得托关系才买得到。”刘晓敏回忆说，直到1991年，重庆朝天门综合交易市场正式开业，商品交易辐射大西南。小小朝天门，一天里20万人进进出出。
　　日用百货不缺，但也不精。这是刘晓敏对故乡最后的印象。随后，她出国到俄罗斯做外贸，一走就是20年。
　　“前几年想回家了，但回去怎么生存呢？我就想，能不能把俄罗斯的特产带回来卖。”刘晓敏说。2017年6月，刘晓敏购的俄罗斯货品打包装箱，乘中欧班列南下，运抵几千公里外的重庆保税商品展示交易中心。
　　这几年重庆开放的通道平台让外贸生意更好做了。乌克兰葵花籽油往往搭乘江海联运，俄罗斯蜂蜜则是中欧班列的“常客”。“从海外直接备货到综合保税区，成本最多能低两成。”刘晓敏算了笔账。
　　目前，这样的外国特色商品馆，在中心已经有近20家。“这也是我们和普通商圈不一样的地方。”保税港区交易中心公司总经理刘刚说，“以国别馆为特色，交易中心逐渐成为展示各国特色的‘世界之窗’。”
　
　　班列通中欧 来回都满载
　　本报记者 蒋云龙 刘新吾
　　在重庆诞生的中欧班列，最初只是为了外运笔记本电脑。2011年1月，首班列车从重庆驶出，开了中欧班列先河。经新疆阿拉山口出境，经过哈萨克斯坦、俄罗斯等国，班列到达德国杜伊斯堡，全长1万多公里，全程仅需10多天。
　　相比空运，它的运费低廉。相比海运，它的速度快捷。然而中欧班列的开行，并非一帆风顺。
　　一方面，是技术难题。全程1万多公里，最大温差70摄氏度，电子产品无法承受。另一方面，是制度壁垒。每个国家海关都要开箱检查，既浪费时间，还可能造成货损。
　　破技术难题，重庆组织多家科研机构，很快研发出恒温集装箱。破制度壁垒，重庆签署了“安智贸”协议，实现沿途海关监管互认：一次申报、一次查验、一次放行。
　　在中欧班列（重庆）始发站——重庆市沙坪坝区团结村铁路集装箱中心，记者看到，集装箱上都有一把锁。中欧沿线国家海关“信息互换、监管互认、执法互助”，靠的就是这把安全智能锁。
　　班列开行多了，又遇到新问题：返程没有货源。渝新欧（重庆）物流有限公司员工陈智科清晰记得，那段日子，为组织回程货，他和同事联络代理商，“扫楼”发传单，还跟电商企业一起到欧洲看市场……
　　陈智科和同事们的努力开始见效，中欧班列的性价比逐渐被更多企业接受。2018年，中欧班列（重庆）回程班列数首次超过去程班列数。因中欧班列而兴起的重庆国际物流枢纽园区，入驻企业已经超过2400家，其中不少都是行业巨头。
　　“有了中欧班列，人们才发现，地处内陆的重庆，和世界原来这么近。”陈智科感慨。
　
　　陆海新通道 运行常态化
　　本报记者 蒋云龙 刘新吾
　　打开一张世界地图，在重庆到东南亚之间建一条物流出海大通道，太难。这事，西部人盼了20多年。
　　是这条直线上没有路吗？
　　“有路，但路和通道是两码事。”重庆对外贸易进口公司董事长夏子荣解释，外贸专业性强，需要高效协调的贸易通道体系。“我们以前曾经试过走这条路，因为当时通道建设不成熟，结果时间比传统的江海联运绕道上海还要长。”
　　建通道，不容易。2015年11月，中国新加坡两国第三个政府间合作项目落户重庆，双方确定，合作重点项目之一就是陆海新通道。项目框架下，多方全力协调推动，组织实施。
　　2017年9月，陆海新通道铁海联运首个常态化运行班列终于开行。很快，走上正轨的陆海新通道就展现出优势：以重庆至新加坡路线为例，货物向南经广西出境，再海运至新加坡，比东向传统线路少用半个月。
　　联运班列开行以来，重庆与广西北部湾之间已发1092列班车、货值已近6亿美元。其中，441列在今年上半年发出，同比增长140%。
　　物流组织形式也在创新，2018年底，铁海联运、跨境公路运输、国际铁路联运三种方式均已实现常态化开行。进出口货物已涵盖汽车整车及零配件、建筑陶瓷、化工原料等300多个品种，发往全球180多个国家。
　　许多企业呼吁：“这条新通道，能不能把西部的水果卖出国？把东南亚的海鲜运回来？”水果和冰鲜水产品必须冷藏运输，通关时效性要求很高。
　　目前，重庆海关与南宁海关积极优化冷链商品通关措施，最大程度缩短在途时间。7月15日，27吨来自越南的冷冻巴沙鱼海运原箱在钦州港不用清关和换箱，直接运抵重庆。
　
　　跨境电商平台提供便利服务
　　本报记者 李 坚
　　34岁的重庆市民刘飞自从有了孩子，买奶粉就是他的“必修课”。孩子平时喝一款德国的进口奶粉，由于国内很少售卖，刘飞为此费了不少心思。
　　起初，刘飞首选的是国外购物网站。使用一段时间后，他发现，奶粉品类少，经常断货。“经常是‘吃了上顿没下顿’。”刘飞苦笑。
　　后来，刘飞找到国外一个熟识的代购直接从当地超市买。新的问题又来了：为了节省运输成本，代购们往往拼货组成一个大箱发往国内，再转运分发。“这样下来，‘快递变慢递’，包裹还经常寄丢。”刘飞说，有一次，从国外寄来的奶粉等了3个月才到，他不得不到朋友那儿借了几罐，才解了燃眉之急。
　　最近，刘飞发现家长群里在讨论重庆本地一个叫“世纪购”的网站。刘飞登录网站发现，他常买的这款进口奶粉，不仅各个分段奶粉货品齐全，而且价格也有优势。
　　商品质量更有保障，这个网站是重庆利用跨境电子商务综合试验区政策成立的跨境电商购物平台。电商、支付、物流、仓储企业全天候24小时的贸易、通关和物流数据都上传到平台，由海关实施监管和检验检疫。
　　“每件商品都可追溯，消费者不用担心买到假货。”重庆市商务委电子商务处处长何渡说。此外，跨境电商将海外仓库前置到保税区，商品从保税区直接发货，收货周期大大缩短。
　　网上淘洋货越来越方便。刘飞的经历正是重庆跨境电商快速发展的缩影。今年上半年，重庆B2C“网购保税”进口超过1000万单，金额超过20亿元。
　　版式设计：蔡华伟 
　　扫码观看更多内容
