在知行合一中主动担当作为
勇担新时代赋予的使命任务（有的放矢）

　　责任呼唤担当，使命引领未来。习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上强调：“担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。”回顾我们党98年的历史，勇担使命始终是中国共产党人不变的政治品格，也是我们党得到人民群众衷心拥护和大力支持的重要原因。
　　自己的使命是什么？这是所有政党都要回答的首要问题。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。中国共产党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。中国共产党的成立和发展不是为了任何个人或组织的私利，而是为了国家富强、民族振兴、人民幸福。我们党自成立以来始终初心不变、使命不改。因为肩负着这个崇高使命，中国共产党的成立才会成为开天辟地的大事件；因为有崇高使命的引领，中国共产党才找到了解决中国问题的出路；因为有崇高使命的激励，中国共产党人才会不怕牺牲、勇往直前，干成一件又一件大事。一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。新时代，党员干部必须牢记自己的使命，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。
　　担使命在中国共产党自身发展和组织建设中发挥着重要功能。一是凝聚功能。有了明确的使命，才能让政党统一思想、统一行动。我们党的崇高使命使全党紧密团结在一起，始终保持强大的凝聚力。“不忘初心、牢记使命”主题教育可以使党的使命更加深入人心，使全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。二是激励功能。一个政党的使命如果崇高神圣，就能鼓舞人心，为政党发展提供源源不竭的动力。我们党之所以能历经各种磨难而不断发展壮大，就是因为党的使命崇高神圣，能够激励一代又一代中国共产党人为了使命接续奋斗。三是引领功能。政党追求的愿景、设定的目标和采取的行动都来自使命的引领。有了明确的使命，政党才能提出合理可行的愿景，规划出阶段性目标，进而采取有效行动。我们党在98年的发展历程中始终牢记自己担负的历史使命，并根据历史使命提出不同时期的目标。
　　中国共产党是一个肩负崇高历史使命的伟大政党，牢记使命、勇担使命是对中国共产党人的基本要求。勇担使命要求广大党员干部既在思想上深刻认识新时代中国共产党的历史使命是什么，更在实践中担负使命、践行使命，把勇担使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。勇担使命，就要勇于担当责任、积极主动作为，始终保持强烈的政治责任感和历史使命感，始终保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，以钉钉子精神抓工作落实。勇担使命，就要保持越是艰险越向前的斗争精神，敢于直面风险挑战，敢于攻坚克难，努力战胜前进道路上的一切艰难险阻。党员干部要通过这次主题教育，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　（作者为中国社会科学院大学领导力研究中心主任、公共政策与管理学院执行院长）
