香港中联办
强烈谴责香港机场严重暴力行径

　　本报香港8月14日电  （记者陈然）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室8月14日发表声明指出，对暴徒8月13日在香港国际机场针对两名内地居民实施围殴、非法禁锢等严重暴力行径，表示极大愤慨和强烈谴责。
　　声明说，在13日香港国际机场的非法集会中，示威者撕下所谓“和理非”的假面具，瘫痪机场运作，阻碍、辱骂、攻击不同国籍、不同性别的旅客乃至患病人士和无辜小童，严重侵害他们的正当人身权利，严重影响香港国际声誉。更令人愤慨的是，13日晚，极端暴力分子采取围堵、搜身、非法禁锢、野蛮殴打等手法对待现场正常采访的《环球时报》记者和持因私合法证件途经香港机场送人的深圳居民，并袭击到场协助护送的警员。暴徒对新闻记者的非法禁锢、野蛮殴打，更是对全球新闻界的挑战和侮辱，是对新闻自由的严重践踏。这些目无法纪、侵犯人权、泯灭人性的暴行，完全超出文明社会的底线，已经与恐怖分子的暴行无异。
　　声明说，我们向在13日晚围殴事件中受伤的内地记者和旅客表示深切慰问，对身陷危境之中仍勇敢喊出“我支持香港警察”的《环球时报》记者表达崇高敬意。香港中联办将一如既往协助有关方面切实保障内地居民在港的人身安全和合法权益，并坚定支持香港警方依法尽快拘捕暴徒，将他们绳之以法。
