香港商界知名人士
纷纷呼吁共同止暴制乱

　　据新华社香港8月14日电  连日来，多名香港商界知名人士陆续发声，认为暴力事件愈演愈烈影响香港经济发展和市民生活生计，希望社会各界共同止暴制乱，为香港未来发展寻找出路。
　　全国政协原常委、九龙仓集团原主席吴光正日前公开发表文章表示，这两周，香港出现不少暴力欺凌、令市民恐惧的事情。他说，“反修例”诉求已获得特区政府接纳。现时的“五求运动”实质是与中央争权，企图改基本法，改全国人大常委会“8·31决定”，逼出政改使反对派能掌控立法会。似乎这些才是现在仍不收手的阴谋和最终目标。他表示，反暴力是香港眼下最大及唯一的“一大诉求”。
　　信和集团主席黄志祥表示，近两个月来的各种社会混乱局势，令大家痛心。香港需要各方的力量一起守护，让社会尽快恢复正常运作，聚焦经济和民生发展。
　　新世界发展有限公司主席郑家纯表示，持续的对抗或暴力不但无助化解现时僵局，反而已经影响社会各阶层。他呼吁各界支持警察严正执法，共同止暴制乱，尽快让社会恢复秩序。
　　恒基兆业地产有限公司联席主席、全国工商联副主席李家杰表示，我们都有责任维护香港这个家，希望广大市民携手同心，止暴制乱，让政府可以改革向前，让社会可以重新出发，共建和平、繁荣、有爱的未来。
　　新鸿基地产发展有限公司主席郭炳联表示，“一国两制”是香港成功的基石和赖以繁荣的支柱，绝不能让连串升级的暴力行为损害香港的根基。新地支持特区行政长官及特区政府依法施政，支持警方维护法治，尽快恢复社会秩序，让受伤的经济尽快恢复元气，保持安定繁荣。
　　长江集团14日发表声明，呼吁停止暴力行为，期待理性讨论，重建和谐社会。
　　星岛新闻集团有限公司主席何柱国发表文章指出，近日香港发生的情况，可以说是亲者痛、仇者快。不同意见的市民，因为有人挑拨，忘却了过往包容共处、并肩奋斗的狮子山精神，变成“市民斗市民、警队变磨心”的极端场面，外国政府和台湾政客则在旁推波助澜。
　　嘉华集团主席吕志和接受媒体采访时表示，警队秉公办事，十分优秀，希望市民对警队有信心，谅解并协助警队。
　　此外，41家地产集团13日也发表联署声明，强烈谴责不断升级恶化的暴力行为和破坏事件，表示坚定支持行政长官林郑月娥和特区政府，坚定支持警队严正执法，止暴制乱，维持社会秩序，尽快让香港回归法治，让社会恢复平静。
