
检视问题贵在认真（思想纵横）

　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，必须把检视问题贯穿全过程，坚持问题导向，真刀真枪解决问题。对待问题是何态度，检视问题是否深入，剖析根源是否透彻，是检验党员、干部党性的“试金石”。毛泽东同志说过：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”讲认真不仅是态度问题，而且是方法问题，还是作风问题。检视问题贵在认真。
　　习近平同志指出：“无论什么时候，问题总是客观存在的，怕就怕对问题熟视无睹、视而不见，结果小问题变成大问题，小管涌演变为大塌方。”党员、干部带领人民群众干事创业难免会遇到各种问题，有问题并不可怕，怕的是不能认真检视问题、真心解决问题。当前，一些党员、干部在检视问题时仍存在避重就轻、避实就虚等现象，没有从思想上高度重视起来。态度不端正，检视问题就会“失焦散光”，整改起来也就无从下手，最终沦为“只闻楼梯响，不见人下来”的假把式。这与开展主题教育是格格不入的。
　　认真检视问题，必须有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，敢于并善于自我解剖。躬身自省、检身正己，是党员、干部锤炼自己的必修课。老一辈无产阶级革命家之所以能始终保持共产党人的政治本色，同他们自觉做到“认真自省、觉察己过”是密不可分的。党员、干部不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，以“君子检身，常若有过”的态度来发现自身的不足和短板，以彻底的自我革命精神正视和解决问题，就能荡涤思想尘埃，永葆共产党人的初心，切实肩负起党和人民赋予的使命。
　　有的放矢事易成，无的放矢事难成。认真检视问题重在找准“靶子”，把存在的问题找具体，列出问题清单，这样才能确保整改落实不空不虚、取得实效。达到这一点，就要找准参照物，“标尺”精准了，才能看到差距在哪里、短板是什么。党员、干部要自觉对表对标，对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，防止老问题穿上“隐身衣”、新问题躲进“青纱帐”。认真检视问题还要广泛听取人民群众的意见建议。俗话说，当局者迷，旁观者清。对党员、干部身上存在的一些问题，人民群众往往最有发言权。党员、干部不能关起门来搞自我革命，而是要广开言路、畅通渠道，将群众意见建议收集起来、反映上来，从中发现真问题。
　　认真检视问题，关键在找准问题实质、挖深问题根源、触及思想深处。党员、干部要善于运用矛盾分析法，从思想、政治、作风、能力、廉政等方面进行深入剖析，透过现象看本质，切实弄清哪些问题是体制机制弊端造成的，哪些问题是思想认识不到位造成的，哪些问题是工作责任不落实造成的，哪些问题是条件不具备一时难以解决的，进一步明确努力方向和改进措施。
　　初心不变，使命不改。通过认真检视问题，找差距、查短板，以“靶向治疗”着力解决问题，把问题清单变成效果清单，让人民群众真正得到实惠，就能不断增强人民群众对党的信任和信心，筑牢我们党长期执政最可靠的基础，推动党和国家事业蓬勃发展。
