同党中央保持高度一致的必然要求
把忠诚于党落实到具体行动中（有的放矢）

　　思想政治受洗礼是“不忘初心、牢记使命”主题教育要实现的具体目标之一。习近平同志强调，思想政治受洗礼，重点是教育引导广大党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，传承红色基因，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。因此，深入开展主题教育，把我们党建设得更加坚强有力，就要把“忠诚于党”作为重要内容，教育引导党员干部把一生忠于党、一心跟党走、一切献给党落实到具体行动中。
　　一生忠于党。始终忠诚于党是中国共产党人的优秀政治品格。党和人民的事业就是靠千千万万党员的忠诚不断铸就的。习近平同志指出：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”回顾我们党98年历史可以清晰看到，正是因为一代代共产党员对党和人民无限忠诚和热爱，为了党和人民的事业不怕任何艰难困苦，我们党才取得一个又一个胜利。新时代，广大党员必须时刻牢记自己是党的人，把对党绝对忠诚作为基本政治素养，遵守党的章程、践行党的宗旨、严守党的纪律、维护党的形象。忠诚于党也就是忠诚于自己的信仰，信仰认定了就要信上一辈子。每一名党员都要聚焦绝对忠诚加强政治锻造，不为挫折所困，不为浮躁所扰，不为物欲所累，始终坚定信仰，永远热爱党、拥护党、相信党、依靠党、服从党。
　　一心跟党走。只要跟党走，一定能胜利。“跟党走”是我们的传家宝。长征途中，无论是面对残酷的战争环境，还是面对恶劣的自然条件，红军战士都坚信只要跟党走，就会有前途、有希望。在长期的奋斗历程中，正是因为广大党员一心跟党走，我们党才攻克了一个又一个看似不可攻克的难关、创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。一心跟党走，前提是思想上追随、理论上认同。首先，广大党员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、深入思考学、联系实际学，知其然更知其所以然，努力将这一思想内化为永恒的价值认同、固化为稳定的情感归属、转化为持久的责任担当，做到虔诚而执着、至信而深厚。其次，广大党员要准确把握我国由大向强发展的历史方位和时代坐标，不断增进对党的基本理论、基本路线、基本方略的认同。特别是要深刻认识党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　一切献给党。中国共产党成立98年来，一代代优秀共产党员为党和人民的事业无私奉献，生动展现了共产党人的为党为民情怀和无私奉献的高尚品德。习近平同志强调，“要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。”共产党人最应该讲奉献。“随时准备为党和人民牺牲一切”是每一名共产党员在入党时的郑重誓言，这就是党员应该具有的牺牲奉献精神。奉献要体现为实实在在的行动。每一名党员都应有“计利当计天下利”的情怀，不忘初心、牢记使命，跳出一己之悲欢的局限，少些个人出路与后路的纠结，以服从大局、勇于牺牲的精神投身民族复兴伟业。作为领导干部，更要有夙夜在公、以身许党的境界，在工作中不仅要亲自抓、带头干，还要挑最重的担子、啃最硬的骨头，不仅要有“功成不必在我”的精神境界，还要有“功成必定有我”的历史担当，始终在一线、在现场、在状态，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗为党分忧、为党尽责。
　　（作者为解放军总医院政治工作部主任）
