
治已病，还要治未病(大家谈·守初心 担使命⑥)
——开展主题教育，敢于直面问题（下）
　　找出问题，关键要解决问题。这就要求我们既要立足“已病”，也要着眼“未病”。如何兼顾治病和防病？本期大家谈我们选刊3篇来稿，探讨防身治病的有效措施。
　　——编 者 
　　
　　用“身边事”教育“身边人”
　　秦炳武
　　一位朋友被评为“城市好人”，他的事迹鲜活生动，让当地党员干部学有榜样、干有标尺。全市召开警示教育大会，通报了一批“四风”典型案例，同样是发生在身边的人和事，让一些党员干部红脸出汗、知错知止，发挥了“通报一起、警醒一片”的作用。
　　有人说：防身治病是在人的头脑中搞建设，必须直击心灵。现实中，一些警示教育效果不理想，一些地方的典型宣传不到位，究其原因，有的讲述空洞、缺乏案例，有的剖析不足、难引共鸣，有的遥不可及、无法信服。而身边的故事最能吸引人、感染人、教育人。因为处境相像、工作相似、考验相同，用“身边事”教育“身边人”更行之有效。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记指出，“要宣传正面典型，宣传党员干部身边可信可学的先进人物，推广一批可复制可普及的好经验。要深刻剖析反面典型，以案例明法纪、促整改，发挥警示作用。”跟随榜样足迹砥砺前行，深思反面教材查摆问题，才能打好思想“预防针”，增强自身“免疫力”。
　　防身治病是目的
　　张 宽
　　某市纪委监委设有一间清风茶室，由纪委书记请一些需要提醒的党员干部喝茶谈话。喝茶谈话只是形式，“防身治病”才是目的。
　　端上一杯茶，聊聊工作生活，让“咬耳朵，扯袖子”成为常态，指出危险苗头、不良倾向，帮助党员干部反思自身的问题，汲取教训，认真改正。运用好监督执纪“四种形态”，尤其在第一种形态上防微杜渐，运用第二、三种形态防止进一步“恶化”，这样才能帮助党员干部建好“免疫系统”。
　　“上工治未病”。治未病重在日常，贵在坚持。如果说依照法纪切除“毒瘤”是事后惩罚，谈话与批评则集中于事前、事中环节，将疾病消除于“腠理”。将主题教育的成果落实于日常的点点滴滴，方能补足思想之钙、筑牢思想堤坝，将风险隐患消除于源头。
　　把问题放在阳光下
　　庄永明
　　一些地方实行党员干部违纪违法公开曝光制度，只要违纪违法，一律实名曝光。规定很“硬”，执行很严，见效很快。曝光为啥灵光？就在于动真碰硬、不讲情面。
　　阳光是最好的防腐剂。让问题见见阳光，对违纪违法者是处罚，对其他党员干部则是教育，起到“曝光一个、警醒一片”的效果。相反，如果把制度当“稻草人”、见到问题当“过路人”、不敢批评当“老好人”，对违纪违法行为视而不见、隐而不发，只会错过“治疗时机”，引发更多问题。
　　有人认为公开曝光不近人情。但严管就是厚爱，这恰恰体现了对党员干部的关爱之情。通过暴露问题“明确底线”，通过严厉问责督促“守住底线”，就是为了树立法纪的权威，让党员干部心有所畏、言有所戒、行有所止。有了祛邪扶正的机制和严格执行的力度，法纪才会成为带电的高压线，发挥治病又防病的作用。
