
牢记嘱托 实干担当 奋力开创重庆各项事业发展新局面

　　新中国成立70年特别是改革开放以来，重庆人民走过了一段波澜壮阔的光辉历程，巴渝大地发生了翻天覆地变化
　　今天的重庆，政治生态整体向好，干部群众精神面貌焕然一新，全面从严治党扎实推进，经济高质量发展势头强劲，社会大局和谐稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强
　　持续营造良好政治生态，大力推动高质量发展，加快建设内陆开放高地，加快建设山清水秀美丽之地，努力创造高品质生活
　　
　　新中国成立70年特别是改革开放以来，重庆人民走过了一段波澜壮阔的光辉历程，巴渝大地发生了翻天覆地变化。重庆成为直辖市后，在党中央坚强领导下，三峡百万移民搬迁安置任务圆满完成，综合经济实力快速提升，人民生活水平持续改善，为决胜全面建成小康社会、开启社会主义现代化建设新征程打下坚实基础。2018年，全市GDP突破2万亿元、人均GDP近1万美元，按可比价格计算分别是直辖初的11.3倍、10.5倍，城乡居民人均可支配收入较直辖初分别增长6倍、8倍。
　　党的十九大以来，我们紧紧围绕把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上这条主线，注重从全局谋划一域、以一域服务全局，团结一致、沉心静气、埋头苦干，坚决打好“三大攻坚战”，大力实施“八项行动计划”，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，推动全市各项事业迈上新台阶。今天的重庆，政治生态整体向好，干部群众精神面貌焕然一新，全面从严治党扎实推进，经济高质量发展势头强劲，社会大局和谐稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　持续营造良好政治生态。做好各方面工作，必须有一个良好的政治生态。我们自觉把践行“两个维护”放在首位，作出“三个确保”政治承诺，即确保重庆各级党组织和广大党员干部一切行动听党中央指挥、向总书记看齐，确保重庆所有工作部署都以贯彻中央精神为前提，确保重庆各项事业沿着总书记指引的正确方向前进。把深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，在学进去、讲出来的基础上，注重落地落实做起来，在学思践悟中提高改造主观世界和改造客观世界的能力。把全面从严治党的责任扛在肩上，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，组织开展“以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责”警示教育，持之以恒正风肃纪，保持惩治腐败高压态势，在严管厚爱中激励干部担当作为。现在，全市上下进一步形成了增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的良好政治氛围。
　　大力推动高质量发展。当前，重庆经济和全国一样，由高速增长阶段转向高质量发展阶段。虽然全市经济发展的一些指标有下行，但经济高质量发展的态势在上行。我们牢固树立和贯彻新发展理念，聚焦高质量、供给侧、智能化深度发力，稳住经济基本面、培育新的增长点。把供给侧结构性改革作为推动高质量发展的治本之策，巩固提升汽车、电子等支柱产业，培育壮大物联网、生物医药、集成电路等战略性新兴产业，做优做强金融、物流、会展等现代服务业，加快形成市场竞争力强、可持续的现代产业体系。2018年，全市战略性新兴产业、高技术产业增加值分别增长13.1%、13.7%，服务业对经济增长的贡献率超过70%。把大数据智能化创新作为推动高质量发展的战略选择，一手抓研发创新、一手抓补链成群，推动数字产业化、产业数字化，推进智能制造和智慧城市建设，用智能化为经济赋能、为生活添彩。去年智能产业增长19.2%，数字经济增加值占GDP比重达21.4%。重庆集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，协调发展任务繁重。把城乡融合发展作为推动高质量发展的内在动力，加强对主城区都市圈、渝东北三峡库区城镇群、渝东南武陵山区城镇群的分类指导，合力推进成渝城市群一体化发展，城乡区域发展整体性不断增强。
　　加快建设内陆开放高地。重庆区位优势独特，是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上。我们全面融入共建“一带一路”和长江经济带发展，推动全方位开放，努力在西部地区带头开放、带动开放。瞄准东南西北4个方向，统筹铁公水空四式联运，加强出海出境通道建设，加快构建内陆国际物流枢纽支撑，中欧班列（重庆）货值排名全国中欧班列第一，陆海新通道实现“天天班”稳定双向对开、累计开行突破1000班。着力打造引领性开放平台，中新互联互通项目扎实推进，自贸试验区建设成效明显，两江新区开放功能不断增强，重庆高新区、经开区的管理体制不断完善。持续提升开放型经济发展水平，做好“通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”的文章，积极应对中美经贸摩擦带来的冲击，稳定扩大外贸进出口，提高外资利用质量。2018年，全市货物进出口总额增长15.9%。与此同时，按照中央全面深化改革决策部署，坚持战略导向、问题导向、需求导向，推进重要领域和关键环节改革，推动重点改革事项落地见效。
　　加快建设山清水秀美丽之地。保护好长江母亲河和三峡库区，事关重庆长远发展，事关国家发展全局。我们学好用好绿水青山就是金山银山“两山论”，走深走实产业生态化、生态产业化“两化路”，不断提升绿水青山“颜值”，做大金山银山“价值”，努力实现百姓富、生态美有机统一。全面落实“共抓大保护、不搞大开发”方针，强化“上游意识”，担起“上游责任”，按照统筹山水林田湖草系统治理的思路，实施长江生态环境系统性保护修复，筑牢长江上游重要生态屏障。聚焦“水里”“山上”“天上”“地里”4个方面，坚决打赢污染防治攻坚战，着力解决群众反映强烈的突出环境问题。以“天人合一”的价值追求和“知行合一”的人文境界，大力发展绿色产业，建设绿色家园，构建绿色体制，培育绿色文化，积极探索生态优先、绿色发展新路子。2018年，长江干流重庆段水质总体为优，全市森林覆盖率达到48.3%，主城区空气质量优良天数达316天，生态优先、绿色发展日益成为重庆大地主旋律。
　　努力创造高品质生活。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们坚持尽力而为、量力而行，像抓经济建设一样抓民生工作，像落实发展指标一样落实民生任务。从最困难的群体入手，坚决打赢打好脱贫攻坚战，实行市扶贫开发领导小组“双组长”制度，由22位市领导定点包干18个深度贫困乡镇，集中力量解决“两不愁三保障”突出问题。去年底，已实现171.2万人脱贫，贫困发生率降至0.7%。从最突出的问题着眼，统筹解决好同老百姓生活息息相关的教育、就业、社保、医疗、住房等问题，全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。从最具体的工作抓起，加大民生投入力度，每年滚动实施15件民生实事，去年全市财政民生支出占一般公共预算支出的80%左右。大力推进文化强市、文化惠民，唱响重庆“行千里·致广大”文旅品牌，更好满足人民群众日益增长的精神文化需要。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，统筹做好安全生产、食品药品安全、防范重特大自然灾害等工作，全力维护社会和谐稳定，群众安全感不断提升。
　　本期统筹：王斌来 刘文波 崔 佳
　　版式设计：沈亦伶
