
改革添活力 重钢获新生

　　一条2700毫米中板生产线，见证了重庆钢铁老职工周亚平30多年的钢铁生涯。加热炉、轧机、精整线……周亚平的这台“老伙计”，可是重庆钢铁的“功勋轧机”。黝黑厚重的铁家伙里，每一道缝隙都能让他回想起那些往事。
　　周亚平1981年进入重钢。“那时老工人经常给我们讲重钢的历史，厚重又辉煌。”新中国成立以后，这里诞生了新中国第一根钢轨。“新中国的第一条铁路——成渝铁路，是我们重钢的钢铁铺就的。”周亚平说。
　　“重钢的历史，也是不断改革的历史。”周亚平回忆，他进厂没几年，重钢就进行了一次改革：扩大企业自主权、厂长（经理）负责制、自筹资金搞技术改造、工资总额同上交税利挂钩浮动……一系列举措让利润节节攀升，也为当时的国企改革探索出了成功经验。
　　红火的好日子又过了十几年，但是市场和环境并非一成不变。进入21世纪后，资源、结构、产能和设备落后等原因下，重钢开始走下坡路。
　　如何突围？2006年，重庆钢铁启动环保搬迁。然而由于产品结构与需求错配、市场持续低迷、管理粗放等原因，重庆钢铁2011年至2016年实际经营亏损累计达238亿元。
　　回忆起那段重钢最艰难的日子，周亚平心情沉重：“厂里人心惶惶，都觉得重钢要倒了。工资发不出来，技术骨干一个接一个被挖走。”
　　向改革要动力。重庆市委、市政府将重庆钢铁脱困列为国企改革攻坚项目，浴火重生，化解危机。一方面，企业调整生产思路，讲求效益优先，跟着市场走。另一方面，激励机制落到实处，将利润和每个员工收入直接挂钩。
　　2018年，重庆钢铁实现营业收入226亿元，同比增长71.03%；利润总额17.59亿元，同比增长449.93%。“厂里利润多1个亿，下个月绩效就加1000元，谁不愿意加油干？”周亚平说，他所在的重钢集团中板厂，现在一个月产量能提升到17万吨，以前想都不敢想。“离开的技术骨干，一个个回来了。”
　　如今，重庆钢铁正在推动智能制造、绿色产业链建设，未来将成为绿色化、智能化钢企。
　　（人民网陈琦参与采写）  
