
极目山水城 新景入画来

　　新中国70年奋进，孕育出一颗新时代西部明珠—重庆。
　　朝天门伫立不语，却是最好的见证。三线建设者奔赴重庆，在这里上岸，为共和国筑基。40万棒棒军进城务工，用扁担麻绳担出一座新城。如今，朝天扬帆，再次起航：大数据智能化引领一座创新发展之城。
　　70年后的重庆，新动能不断生长拔节，智能制造补链成群，一条“芯屏器核网”全产业链日益清晰，高技术产业增加值占比达到30%。
　　内陆开放，东向有黄金水道通江达海；西进有中欧班列（重庆）连接亚欧；南下有陆海新通道串起“新丝路”；北上有“渝满俄”直达莫斯科。重庆外贸，中西部第一。
　　登船沿江而下，长江之水碧绿，两岸郁郁葱葱，算个账，总共有900多万亩的生态屏障，密林中能闻猿啼鸟鸣之声。若在库区靠岸游览，四季可见各色甘甜水果，这是三峡移民的甜蜜生活。
　　重庆，一座山水之城，山水即城，城即山水。山是重庆的脊梁，大巴山、武陵山、巫山相约；水是重庆的血脉，长江、嘉陵江、乌江相会。山水纵横，勾勒出一幅山清水秀的美丽画卷。
　　从坐拥大山大水大风光，到呵护好山好水好生态，重庆擦亮生态名片：天蓝、山绿、水净。因山清水秀颜值更高，因开放开明气质更佳，美丽之地让近者悦远者来。
　　现代城市，田园乡村，标注着这座中西部唯一直辖市的活力内涵。
　　以行千里之精神，方能致广大之视野。从全局谋划一域，以一域服务全局，重庆正在前行的路上。
　　（王斌来） 
　　版式设计：沈亦伶
　
　　图片说明：
　　图①：20世纪90年代的朝天门码头。
　　戴蒲生摄 
　　图②：2019年，位于朝天门码头的空中连廊“朝天扬帆”建筑正在建设中。
　　人民视觉 
　　图③：20世纪90年代的长江索道。
　　宋明琨摄 
　　图④：如今的长江索道。
　　宋明琨摄 
　　图⑤：1949年的重庆渝中半岛。
　　资料图片 
　　图⑥：1978年的重庆渝中半岛。
　　资料图片 
　　图⑦：20世纪80年代的解放碑地区。
　　资料图片 
　　图⑧：如今的解放碑商圈俯瞰。
　　宋明琨摄 
　　图⑨：如今的解放碑商圈，游人如织。
　　资料图片 
　　图⑩：如今的重庆渝中半岛。
　　罗大万摄 
