
7月主要指标释放积极信号
当前经济运行仍处在合理区间
　　本报北京8月14日电  （记者陆娅楠）14日，在国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人刘爱华表示，当前经济运行仍处在合理区间，延续了总体平稳、稳中有进的发展态势。
　　就业大盘稳定。1—7月份，城镇新增就业867万人，完成全年计划的79%，就业规模持续扩大。
　　价格涨势温和。1—7月份居民消费价格同比上涨2.3%，其中7月份同比上涨2.8%。
　　国内需求扩大。一方面，投资平稳增长，1—7月固定资产投资同比增长5.7%，与前几个月基本持平。其中，制造业投资同比增长3.3%，连续三个月小幅回升。另一方面，市场销售持续扩大，1—7月社会消费品零售总额增长8.3%。
　　出口增长较快。7月货物进出口同比增长5.7%，比上个月加快2.6个百分点，其中7月出口增长10.3%，比上个月加快4.3个百分点。贸易结构进一步优化，1—7月一般贸易占比59.8%，同比提高0.8个百分点。
　　产业持续升级。1—7月，规模以上工业增加值同比增长5.8%，其中附加值比较高、符合产业升级方向的高技术制造业增长比较快，高技术制造业增加值同比增长8.7%，比全部规模以上工业快2.9个百分点。
　　投资结构优化。1—7月，高技术产业投资持续较快增长，其中高技术制造业投资同比增长11.1%，高技术服务业投资增长11.9%。一些短板领域的投资得到加强，生态保护和环境治理业投资增长41%。
　　外资增长加快。1—7月份实际使用外资同比增长7.3%。其中高技术产业领域实际使用外资表现更加突出一些，增长43.1%。
　　当前外部环境更趋严峻复杂，中国经济还有能力保持平稳增长吗？刘爱华表示，“今年以来我们采取了一系列包括逆周期调节政策在内的政策措施，这些政策措施正在逐渐显效。”
　　新动能不断集聚壮大。在世界知识产权组织最近公布的全球创新指数排名中，中国创新指数排名比去年又上升三位，目前排名第十四位，连续第四年提升。“新动能的集聚壮大是支撑未来经济前行很重要的动力。中国创新驱动战略在各个方面被国际所认可。”刘爱华说。
　　市场活力不断增强。1—7月，我国日均新登记企业达到1.96万户，其中7月份达到日均2.13万户；规模以上私营企业工业增加值同比增长8.5%，激发市场活力、优化营商环境方面采取的一系列措施，使微观主体更具活力，创业创新热情不断增强。
　　政策红利持续释放。今年以来，大规模减税降费措施相继落地。二季度对规模以上工业企业获得感跟踪调查显示，52.2%的企业认为自己享受到了减税降费的红利，比一季度上升3个百分点，而且是持续6个季度上行。
　　“从经济动力、活力和政策红利等方面来看，下阶段经济增长有很坚实的基础，我们有条件保持经济平稳持续健康发展。”刘爱华说。
　　边纪红制图（新华社发）  
