
用活大数据  生产智能化

　　来山城重庆，人们总会感慨：重庆人不易，一代接一代，在逼仄的天地间硬生生造出一座城来。
　　新中国成立以来，重庆从“三线建设”到改革开放，一直抓机遇促发展。江北嘴金融中心，过去只是一处处破落低矮的平房，国家级新区两江新区开发前也只是一片片农田。
　　进入新时代，推进西部大开发形成新格局的号角已经吹响。重庆，以大数据智能化为引领，构建智能产业、智能制造、智能应用“三位一体”新格局，坚定不移推动高质量发展，必将在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用。
　　
　　智能产业
　　从落后于人到并跑领跑
　　网联车加速产业化
　　本报记者 王斌来 蒋云龙
　　小轿车匀速行驶，驾驶室内却空无一人。车前约10米处，一名清洁工开着慢悠悠的扫地机，不慌不忙。
　　“我们的智能网联汽车非常安全，清洁工人摸透了它的‘脾气’，早就习以为常。”看着这一幕，长安汽车智能化研究院副总经理黎予生的眼里满是笑意。
　　而30多年前，在刚刚工作的黎予生眼中，更多的是迷惘。1982年，他被分配到汽车队工作。队里仅有的国产车是解放卡车，发动机还用着上世纪40年代的技术。那时候的国产车，是低端、低质、低价的代名词。
　　“一直陷于低端市场，国产汽车什么时候才能壮大？”10年前，黎予生来到长安汽车时就提出，智能网联理应是中国汽车超越式发展的方向。
　　埋头科研10年。现在，黎予生团队已经攻克100余项核心技术，开发出交叉路口碰撞预警等16种典型场景的应用功能，70多种智能产品实现量产。“2016年，我们完成2000公里无人驾驶测试，去年底创下55辆自动驾驶车巡游的吉尼斯纪录。”黎予生说，智能网联汽车的技术逐渐进步，预计在2025年，完全无人驾驶汽车就能量产。
　　“我们已经由传统汽车制造企业向智能出行科技公司转型。”在长安内部，多部门的数据实现统一运营，各部门通过数据分析寻找并解决问题。过去两年，已发现100多个问题，通过大数据分析解决后，相关效率提升了30%。
　　“通过车联网，我们获取大数据，在保护个人隐私的基础上形成客户群体画像。每个月，我们都会形成用户大数据的运营报告。”黎予生说，比如，一些汽车功能使用频次高，研发资源投入就会相应增加。每一种车的车主出行习惯不同，就可以有针对性地提供产品和服务。
　　不只是长安，小康、上汽红岩等多家重庆车企，目前也在研发智能网联汽车。据介绍，到2022年，重庆智能网联汽车产量将达到120万辆。
　　智能制造
　　从锤敲电焊到无人操作
　　车间里都是机器人
　　本报记者 王斌来 蒋云龙
　　新中国成立以后很长一段时间，重庆都是国家的重工业基地。改革开放以后，弹簧厂、电镀厂、汽配厂……一大批民营企业又应运而生。
　　“黑乎乎、油腻腻、锤敲电焊当当响。”说起工厂，很多重庆人都摆手。但是，工业4.0带来的时代之变，正在改变人们对工厂车间的刻板印象。目前，重庆正推动5000家企业的智能化改造，着手建设50个智能工厂。
　　盟讯电子科技有限公司位于重庆南岸区。生产线上，检测机器人把关，合格品直接通过，残次品被一一弹出。30秒内，智能检测将一条生产线检测完毕。
　　物料间内实现智能仓储，一个人操作两台设备，可完成以前10多人的工作量。
　　点开大数据系统，订单状态、检测状况、生产进度、合格率等一系列信息一目了然，还能随时追溯。生产数据实时生成，管理者对工厂状况了然于心。
　　在两江新区，智能工厂也有样板。以生产弹簧小作坊起家的重庆小康工业，建成了一座金康新能源两江智能工厂。
　　“这些钢板经过5次冲压后，就是一张车身的侧板。”重庆金康赛力斯汽车有限公司CEO张正萍介绍说，3米多高的六轴机器人抓起钢板，放上流水线，全程不需要人工。
　　在另一端的流水线出口，一张张完整的车身侧板依次输出，机器臂将它们整齐码放在一旁的无人运输车上。一旦码放完毕，无人运输车就沿着规定路线运送。工人只需手持对讲机站在显示屏前，监测相关数据是否正常。
　　在焊接车间，工人不再手提沉重的焊枪、身穿厚厚的防护服。这条生产线上，密布着300多个机器人，工作量相当于传统工厂的700—900名专业焊工。
　　“电焊可是很专业的，以前都得靠老师傅的经验判断是不是虚焊、焊料是否不足。现在，电焊的电压电流都能实现数字化监控。”张正萍说。
　　“智能工厂的数字化生产，减少人力只是一方面，最重要的是，机器生产能实现产品质量的标准化。这样，一旦有好的工艺和标准，都可以很快在智能工厂里实现。”张正萍说。
　　智能应用
　　从跑断双腿到网上接单
　　一张网搞定产供销
　　本报记者 王斌来 蒋云龙
　　俄罗斯斯帕斯克水泥厂的采购负责人罗曼有点着急。去年底，因为设备老化，厂里的风机必须马上更换。但是，当罗曼联系欧洲的原厂厂家时，对方却对这样的小单子没有兴趣。无奈，罗曼只能将需求发布上网。不久，重庆领工云工业电商平台俄语区工作人员就联系他，建议选择中国厂家。
　　罗曼的需求在被输入领工云电商的大数据计算池后，平台推荐了中国的相关生产企业，还给出企业注册信息、近3年信用记录、工厂产品品质认证、规模实力等情况调查信息，并出具了风险评估报告。罗曼看到平台最优推荐的重庆通用工业集团，还获得了俄罗斯另外一个在建水泥厂的推荐，他放下心来。3月29号，罗曼下单成交。
　　“一边，是10多个共建‘一带一路’国家旺盛的工业品和工业服务需求，另一边，是国内2万多家工业制造与服务企业、5万多种工业设备产品。我们的平台通过大数据算法，让他们能精准对接。”重庆领工云电子商务有限公司董事长余尧介绍说。
　　余尧回忆，自己刚工作时，国内工业设备多数还依靠从欧美进口，国产工业品根本无力竞争。后来，国产工业品开始走向海外，有了一定的市场占有率。近年来，国产工业品从质量到品类，都上了很大一个台阶，但“酒香也怕巷子深”。
　　“走出去，对中小企业来说，太难了。”余尧感慨地说，在国外打开一个渠道，要设立办事处，还得四处拜访客户，投入大、周期长，中小企业不可能承受这么大的成本。而如果找中间商，中间商又提供不了售后服务。
　　现在，通过大数据平台的匹配，很多需要定制非标准件的国外企业，都找到了适合自己的中国供应商。“从高端的车床、机电产品，到一卷胶带、一张过滤网。有标准件也有定制件。海外市场有需要，我们中国工业基本都能提供。”余尧说。
　　在重庆，和领工云电商类似的智能应用平台正在迅捷生长：云从科技的“人脸识别”技术在机场、安防等多领域投入应用，猪八戒网成为国内领先的人才共享平台，博拉网络为300多家世界五百强企业提供大数据分析服务，誉存科技通过大数据金融风控技术有效降低中小企业融资成本……
　　版式设计：郭 祥 
　　扫码观看更多内容
