
对失足少年不抛弃不放弃（代表之声）

　　少年审判是刑事审判工作的一个特殊领域，它看似简单却并不简单，是情、理、法碰撞最为激烈和最为直接的地方，牵动着一个人、一个家庭，甚至几代人的幸福和未来。
　　我在少年审判岗位干了23年，办案超过4000件。我认为，新时代的法官妈妈，既要有铁面判官的刚正无私、严格执法，让违法犯罪的行为得到惩处，彰显法治的神圣和威严；也要有母亲般的细致温柔、春风化雨，在精准量刑的基础上劝返迷途，让折翼的雏鸟重新展翅飞翔、拥抱光明。
　　小豪原在广州一所名校读高二，因两次参与抢劫，一审被判处有期徒刑三年六个月，上诉后我负责二审。论犯罪情节，小豪可判缓刑。未成年人要判缓刑必须有监管措施：一要学校接纳，二要家庭支持。但学校怕影响声誉，小豪本来就不健全的原生家庭更不待见没出息的孩子。为了获得他们的支持，我首先约见了小豪的父亲，跟他谈了两个多小时，谈得他眼睛红红的，终于愿意担起监护人的责任。
　　接着，我又找学校校长谈。五六个学生家长来校表达不同意见，怕带坏她们的孩子。我对校长说：只要你们同意，家长的工作我来做。千方百计找到这些家长后，我诚恳地谈办案经历，谈一些失足少年因为社会不接纳，重新走上犯罪道路，危害社会毁掉一生的案例。请她们设身处地想一想，如果是自己的孩子，作为一个母亲，会有什么感受？同时，我向她们郑重承诺“三个一定”：一定跟踪监管小豪到高中毕业，一定不让他再做坏事，一定不让他带坏其他孩子。精诚所至，金石为开。家长们最后被我感动了，不再反对，却和学校一起给我念了个“紧箍咒”：只要小豪再做坏事，影响了她们的孩子，就去法院告我。
　　开庭改判缓刑那天，小豪一进法庭就愣了：一审时没有一个亲人到场，今天外婆、父亲，还有班主任，都来了。班主任告诉他：“我今天就是来通知你返校读书的。陈法官先后找了5次校领导，还对校长和同学家长担了保，保证你会变好！”听到这些，小豪号啕大哭。那一刻，我也流下了眼泪，是欣慰欣喜的眼泪。后来，小豪被重点大学录取，现在，已经大学毕业开始工作了。
　　浪子回头金不换。对犯罪的未成年人，就要不抛弃不放弃，挽救一个是一个。现在我还和20多名失足少年，以及他们的家人保持长期联系。我帮教过的孩子当中有30多人考上大学，300多人顺利完成初高中学业。
　　当选为全国人大代表后，我思考最多的就是如何有效预防未成年人犯罪。如果全社会形成合力，我们帮助挽救孩子的工作会更高效；如果能做好普法工作，让广大青少年明是非知善恶，防患于未然，就可以最大限度地从源头上减少犯罪发生。为此，我建议有效整合未成年人权益保护与犯罪预防职能与资源，使未成年人权益保护与犯罪预防案件实现集中汇总、高效流转、及时办理，一体打造青少年事务综合治理格局。
　　作为少审法官，要心有大爱，这是一个人民法官对法律的敬畏之爱、对法官职业的真心挚爱、对国家和人民的深沉之爱。我想借用邹碧华同志曾说过的一句话，与所有从事未成年人工作的同事共勉：“将来判断自己人生成功的标志，是看我帮助过多少人走向幸福！”
