
《烈火英雄》：每一种平凡都能书写崇高

　　电影《烈火英雄》上映了，作家鲍尔吉·原野感慨说：这是最艰难的一次写作。“采访中，我的当事人不止一人、不止一次放声大哭，我不敢看他们，低下头，流下的泪水洇湿了采访本。”这部反映2010年辽宁大连新港油罐区大火扑救过程的纪实文学，名为《最深的水是泪水》。
　　电影《烈火英雄》就改编自这部纪实文学。首次在大银幕讲述消防指战员的故事，还原真实事件，影片类型为灾难片，《烈火英雄》给自己出了一个不小的难题。
　　拍火不容易。影片中，爆炸起火的是一个高22米、直径80米、储量10万立方米的原油罐。火灾现场，这样的原油罐有几十个。地面是火，海面也是火，空中输油管道是火，地下排污管道还是火。观众看到的是一场无法扑救的火。电影怎样呈现？电脑技术可以营造效果，但特效使用不当会显得假，对演员表演也是障碍。
　　拍真实事件不容易。事件距今不到10年，各种新闻报道可以查到，真实数据和视频记录也都尚在。观众难免将电影和真实事件做对比，一点瑕疵都会被认为假，整部影片的感染力也被削弱了。
　　拍英雄更不容易。以往有的英模题材影片，主题先行，英雄被塑造得高大全，不食人间烟火，观众自然很难相信。消防员都是普通人，油浇在身上会感觉烫，火烧在身上也会疼。灾难现场，他们执行任务、舍生忘死；生活中，他们是父母的儿子、孩子的爸爸、妻子的丈夫，也有七情六欲、心中挂念。
　　于是，影片主创用了最笨也可能是最有效的方法——真实再现。导演、编剧花了一年时间采访消防员。影片中，主演黄晓明的台词“别人家是过节，消防员是过关”等都是从采访中获得。筹备两年期间，一比一重建油罐区，演员训练时长100天，亲历真实火场840小时。
　　片中也有艺术再现的部分，因为真实事件过于惨烈，在一些细节上有所克制。央视《面对面》节目曾采访电影主角江立伟的原型、当年大连新港油罐区火灾救援中的消防员桑武。谈到电影最关键的手动关阀情节，桑武回忆，每个阀门都需要关8万转，4个阀门就是32万转，而电影中关闭一个阀门是8000转。类似的艺术改造还有一些。
　　随着影片上映，一切不容易都得到了回报。8月1日上映，13天打破12亿票房。年轻观众看完又带着父母、孩子“二刷”“三刷”，观众评价《烈火英雄》“又泪又燃”，留言“这群最该被关注的人，终于被拍成了电影”。
　　假如没有这部电影，也许记忆无法对号入座。谈到创作初衷，影片主创用了四个字：抵抗遗忘。观众因影片泪流满面，最想致敬的是平凡而伟大的消防员，这些冲锋在最危险第一线、默默守护和平年代的平民英雄。
　　影片中，东山中队中队长江立伟主动请缨，与战友领受最危险最艰难的任务，在烈火包围中手动关闭阀门，最危险的时候，他把生的希望留给队友，最终牺牲在火海。特勤一中队中队长马卫国和战友死守火场，绝境中，他用手机为每一位战友录下遗言。还没拍完婚纱照就赶往火场的徐小斌，为保持远程水的供应，潜海清理垃圾、排除险情，最终献出生命……正是这些消防员一分一秒地与火魔死磕，舍命拼搏，才最终制止了一场可能升级的灾难，换来了整座城市的平安。黄晓明、杜江、侯勇、杜志国、欧豪、杨紫等演员，成功塑造了消防指战员的人物群像。他们在灾难面前，守卫了平凡岗位上不凡的职责，迸发了崇高的精神意志力，他们以血肉之躯，诠释了永不屈服的精神，每一个人身上都闪耀着英雄的光辉。
　　电影上映后，桑武说：“有些现场我不愿意回忆，如果今天再让我选择，我依然会上，这就是我的工作。”这样的话语，朴素，真实。《烈火英雄》能引发广泛共鸣，正因为它截取的是千千万万消防员家庭的片段，描绘的是千千万万奉献在工作岗位上的平民英雄。
　　“伟大出自平凡，英雄来自人民。”英雄主义在新时代闪光，每一种平凡都能书写崇高。
