
透过暴行我们看到了什么

　　13日晚、14日凌晨，香港国际机场发生骇人听闻的暴力事件：非法集会的部分激进暴力分子，在众目睽睽之下非法禁锢、围殴、施虐执行采访任务的《环球时报》旗下环球网记者付国豪和另一内地旅客。我们对如此暴行表示最强烈的谴责！我们坚决支持香港警方和司法机构果断执法、严正司法，将违法犯罪分子绳之以法！
　　这些天以来，一次次暴力事件，让世人看清了香港所谓“和平示威”的真面目。暴力冲击、打砸香港立法会和围堵中联办大楼，用毒性化学粉末、汽油弹等危险工具攻击警察，肆意打砸私人财物、破坏公共设施，蓄意瘫痪地铁、机场等公共交通，在机场辱骂攻击旅客，甚至连病人、孕妇和儿童都不放过……示威者的极端暴力行为，手段不断翻新、烈度不断升级、破坏性不断加剧，但这般践踏法治的暴行，却被粉饰为“和平示威”；相反，香港警方依法执法、维持秩序的正当行为，却被污蔑为“武力镇压”。如此混淆是非、颠倒黑白，怎能不天怒人怨！？
　　香港反对派历来把“新闻自由”“言论自由”挂在嘴边，但环球网记者的遭遇揭穿了他们的真面目：这种自由只给“同声同气”的媒体，发出不同声音的媒体是无福消受这种自由的，甚至一言不合就暴力相加。反修例风波以来，无理阻挠正常采访、网络“起底”记者资料、殴打立场不同的记者、甚至恐吓“祸必及妻儿”……激进反对派一边大肆打压不同意见媒体，制造媒体界“黑色恐怖”，一边竭力鼓吹“违法达义”“暴力才能解决问题”，煽动蛊惑香港年轻人走上违法犯罪之路，企图用舆论裹挟香港市民卷入政治纷争，激化社会矛盾。一言以蔽之，他们就是要以“新闻自由”之名，行“反中乱港”之实。
　　就在机场暴行后不久，一些西方政客和媒体又出来“站台”了。他们对令人发指的暴行视而不见，对遭受人身侵害的无辜伤者置若罔闻，却大声赞美“勇敢的抗议者”，让人看清楚什么叫“选择性失明”。反修例风波以来，西方一些政要和媒体公然为暴行张目、为犯罪喝彩，声称激进示威者的行为“激励了全世界”，表现出了“不应该被忽略的勇气”。他们这般表演，世人已经见多了、看惯了。美、英都曾发生过大规模民众抗议示威，美国历史上多次动用军队、坦克镇压民众示威暴乱；2011年英国伦敦骚乱时，英国政府立场强硬，首相府发言人声称对骚乱事件“完全不能容忍”，暴力“没有任何正当理由”“虚幻的人权不能成为确认罪犯并对他们进行审判的拦路石”。听听这两种腔调！同样是面对暴力，他们让世人看到了，什么叫双重标准，什么叫伪善冷血。
　　“自由，多少罪恶假汝之名以行。”事态发展到现在，人们应该看清楚香港激进示威者特别是其背后黑手的真实目的了：所谓“反修例”只是一个名头、一种借口，他们真正要干的就是反中乱港、搞“颜色革命”。不过，他们的表演成了最好、最具说服力的反面教材，包括香港同胞在内全体中国人，对境外反华势力兜售的那一套有了更强的鉴别力和免疫力。我们要正告那些躲在背后的黑手们：14亿中国人众志成城，挡得住任何祸国殃民的祸水。你们别做梦了！
