香港工商界知名人士吴光正
反暴力是当下唯一诉求

　　据新华社香港8月14日电  （记者刘明洋）全国政协原常委、香港工商界知名人士吴光正11日公开发表声明文章表示，反暴力是香港现在最大及唯一的“一大诉求”。
　　他表示，这两周，看到了不少暴力、欺凌、市民恐惧的事情。有朋友、同事说在地铁和街上看到那些黑衣人时，都不敢多望一眼；商户内职员当值也心惶惶；又有轻型货车司机被打，货车被烧；在机场看到一位长者因拒绝收传单便遭多个示威者欺凌，在其背后黏上标语甚至“围剿”。“我自己也70多岁了，看到这一幕我的心也冷一冷。”
　　他指出，人多欺压人少的暴力及街头欺凌无日无之，严重打击香港的价值观。他表示，反暴力是香港现在最大及唯一的“一大诉求”。
　　他说，“反修例”诉求已获得特区政府接纳。现时的“五求运动”其实是为争取基本法以外的东西铺路，实质是与中央争权，企图改基本法、改全国人大常委会“8·31决定”，逼出政改使反对派能掌控立法会。似乎这些才是现在仍不收手的阴谋和最终目标。这次的暴力、胁持手段已远超“占中”，用“过气”之旗帜欺骗香港，欺骗年轻人，欺骗为“反修例”单一议题出来的和平示威者。
　　他表示，“反修例”这盘“主菜”已完，所谓的“光复革命者”想延续运动，怎么办？只能利用一些“无中生有”的手段及剧本，创造新平台，当中最容易的就是针对警察及其家属子女。警力是1对50甚至对100，所以警队必须有恰当的武力才能有效执法。“暴警”“黑警”是可造的政治题材。不停以“知法犯法”的多种行动，再用“迫、辱、骂”手段，“引”警方出手执法，拍下片段，每天在网上制造“精彩和具争议性的一面倒的故事”，挑起事端，传遍各地，推高不满情绪，罢工罢市，堵塞交通，停顿社会运作，完美剧本，完美风暴！但司马昭之心路人皆见。
　　他举例说，7月21日，警力大部分留守在西环，而在铜锣湾的示威者看到没有警察，没有引起冲突的机会，就转到了西环。他指出，有前CIA人士解说这是“颜色革命”之“猎警”策略，多区起火，制造坏警形象，更骚扰和威胁警察家属宿舍，都是另有目的。是要使警察丧志，使警队最后失控，社会停顿。香港治安世界一流，有良心的香港市民不会不支持警察依法执法，请大家珍惜。这是香港整体利益的主要一环。
　　他说：“在我发这文章时，还有不少同事和朋友提出，怕不怕因发声而被针对？被搞？我仍相信香港的狮子山精神、香港的核心价值。”
