
在纪念王光英同志诞辰100周年座谈会上的讲话
（2019年8月14日） 
同志们，朋友们：
　　今天，我们在这里举行座谈会，纪念王光英同志诞辰100周年，深切缅怀他的生平事迹和杰出贡献，追思学习他爱国奉献的崇高追求和实业报国的高尚情怀。
　　刚才，中央统战部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、全国工商联、北京市委有关负责同志作了发言，回忆了王光英同志不平凡的人生历程，表达了真挚的怀念之情。
　　王光英同志是中国现代民族工商业者的优秀代表，著名的社会活动家，中国民主建国会和中华全国工商业联合会的杰出领导人，中国共产党的亲密朋友，曾任第八届、九届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第六届、七届全国委员会副主席，中国民主建国会第三届中央委员会常务副主任委员，中华全国工商业联合会第五届、六届执行委员会副主席，第七届、八届执行委员会名誉主席，原中国光大（集团）总公司名誉董事长。
　　王光英同志原籍天津，1919年8月出生于北京，2018年10月29日因病在北京逝世，享年100岁。王光英同志的百年人生与中国现代史同步，与中华民族百年风雨休戚与共。他始终把个人命运与国家命运紧密相连，把毕生精力奉献给了国家建设和统一战线事业，对国家和人民无比忠诚、公而忘私，为推进中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。
　　王光英同志是现代民族工商业者的优秀代表。他从青年时代就树立了“实业救国”信念，1943年在北平辅仁大学短暂工作后，与友人在天津共同创办了近代化学厂，成为靠技术资本创业的工商业者。王光英同志认识到，开厂只能为个人谋出路，要追求实现国家现代化，真正的出路和希望在解放区、在中国共产党。他听从中共北平党组织负责人的建议，在经营工厂的过程中为革命事业提供帮助，作出了特殊贡献。1954年，他带头将近代化学厂进行公私合营，为天津市资本主义工商业的社会主义改造起到了表率和促进作用。长期以来，只要是党和国家交给的任务，王光英同志都尽心竭力、出色完成，忠实践行了“心在人民、利归天下”的座右铭。
　　王光英同志是民建和工商联的杰出领导人。王光英同志在民建和工商联工作的50多年中，全身心投入中国共产党领导的多党合作事业，认真履行职责，为推动民建、工商联事业发展作出了积极贡献，赢得了广泛信任和爱戴。抗美援朝期间，王光英同志具体策划、组织了天津工商界抗美援朝反美爱国示威大游行，认购救国公债，捐献战争用品，得到毛泽东同志的高度赞扬。改革开放后，他带领民建和工商联广大成员，推动以扶贫开发为重点的“光彩事业”，为企业提供咨询服务，为民营经济健康发展和社会主义现代化建设作出了积极贡献。即使后来因年高体弱卸任领导职务，他仍一如既往地关心民建和工商联事业的发展，服从组织需要，尽可能多参加一些重要活动。
　　王光英同志是改革开放的开拓者。改革开放之初，我国经济体制改革刚刚起步，经济建设亟待加强。王光英同志和其他一批老一辈工商业者老骥伏枥、壮心不已，响应党和国家号召，充分依托自身的商业经验和经营特长，投入改革开放大潮。1983年，他受命创建光大实业公司，以贸易起家、实业开路，引进海外资金、技术和设备，用中外合资方式完成了多个国家重大建设项目，搭建起中西方交流互通的桥梁，为对外开放打开了一扇新的窗口。他广交朋友，与海外众多政界、经济界、文化界人士建立了密切联系，曾出访欧洲、北美、非洲和东南亚等地，参加经济、科技、文化等交流活动，为促进我国对外友好交往、宣传我国对外开放政策发挥了重要作用，被誉为“人民外交家”。
　　王光英同志是人大政协舞台上的著名社会活动家。王光英同志长期担任全国人大、全国政协领导职务，积极参加国家政治生活，参与国家大政方针的协商。他认真履行宪法和法律赋予的职责，以高度的责任感参与立法、监督、协商等各项活动，为坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进社会主义民主政治建设作出了积极贡献。他经常深入基层开展调查研究，为坚持和完善我国基本经济制度、坚持“两个毫不动摇”建言献策，受到中共中央高度重视和社会各界好评。他坚决反对“台独”、反对分裂，晚年身卧病榻仍关注两岸关系的发展变化，念念不忘早日实现祖国和平统一。
　　同志们、朋友们，
　　王光英同志的一生，是伟大光辉的一生，是无私奉献、矢志报国的一生。他的突出业绩和重要贡献，永远铭记在我们心中，值得我们学习和缅怀。
　　学习王光英同志的挚友诤友品格，一心一意听党话跟党走。王光英同志始终秉承“听党话，跟党走，走社会主义道路”的政治品格，在政治上不懈追求进步，在行动上带头执行中共中央的重大决策，被周恩来同志称赞为“红色资本家”。王光英同志曾多次主动、诚恳地提出希望加入中国共产党，更好地为党工作，但是中共中央领导同志考虑，他留在党外所发挥的作用更大。他在与中国共产党风雨同舟、肝胆相照、患难与共的历程中，对党的感情始终不渝，同几代中共中央领导同志建立了深厚的友谊，成为中国共产党信赖的挚友和诤友。我们纪念和学习王光英同志，就是要始终坚持中国共产党的领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬听党话跟党走优良传统，为实现“两个一百年”奋斗目标作出更大贡献。
　　学习王光英同志的爱国者风范，胸怀强国富民远大抱负。王光英同志在革命、建设和改革各个历史时期，都胸怀祖国、顾全大局，把人生理想融入国家和民族的事业中，义无反顾地投身到国家发展进步的时代大潮。为了国家的需要，为了民族的振兴，他几度从商，又几度从政，爱国就是他干事创业的底色，就是他毕生奋斗的原动力。爱国主义是中华民族精神的核心，是攻坚克难、砥砺前行的强大精神动力。我们纪念和学习王光英同志，就是要大力弘扬爱国主义精神，牢牢把握当代中国爱国主义的鲜明主题，围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，正确认识和处理国家利益、集体利益和个人利益的关系，以产业报国、实业强国为己任，为实现国家富强和共同富裕作出更大贡献。
　　学习王光英同志的改革者风貌，自觉助力改革开放事业。改革开放初期，王光英同志一手创办了光大公司，并将其打造成为我国改革开放的“桥头堡”。他把握时代机遇，勇担历史重任，在改革探索中彰显了先行示范作用，为开启改革开放破冰之旅作出了卓越贡献。王光英同志认为，改革开放就是动起来，动则变、变则通。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是决定实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的关键一招。我们纪念和学习王光英同志，就是要大力弘扬改革创新的时代精神，引导统一战线广大成员理解改革、支持改革、参与改革，围绕深化改革开放、推进高质量发展等献计出力，争当改革的坚定拥护者和积极实践者。
　　学习王光英同志的企业家精神，聚精会神谋发展。王光英同志青年时期就创办实业，是资历深厚、德高望重、业绩斐然的民族工商业者，是工商界人士的楷模。特别是在改革开放时期，王光英同志充分发挥企业家才能，积极推动我国产业发展升级和企业技术创新，提出了不少富有远见的经营管理和市场竞争理念，为完善社会主义市场经济体制作出了重要贡献。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。我们纪念和学习王光英同志，就是要毫不动摇坚持我国基本经济制度，进一步优化营商环境，激发民间投资活力，引导广大非公有制经济人士稳定预期、坚定信心，充分激发企业家精神，发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。
　　同志们、朋友们，
　　中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，王光英同志等先辈们孜孜追求并毕生奋斗的伟大理想正在一步步实现。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
