
网上诉讼服务便民利民

　　近日，来自安徽的刘律师通过山东法院电子诉讼服务平台，对海上货物运输合同纠纷等15件案件进行了网上立案。
　　“网上立案，需要的信息和上传的材料非常明确，今后我们外地的律师只要开庭的时候到法院来就可以，大大减少了出差的奔波，可以把更多的精力集中在业务上。”刘律师不无感慨地说。
　　在山东法院，类似的场景每天都会出现。从去年6月1日起，山东省高级人民法院统一在全省三级法院推行网上立案。当事人可通过“一张网”，实现网上立案、交费、申请退费、节点查询、诉状自动生成、风险评估等20多项诉讼自助服务。
　　信息多跑路，当事人就能少跑腿。实行网上立案后，过去法院立案大厅长长的队伍不见了，山东高院立案窗口由8名人员减少为1名，一审案件平均录入时间由15分钟缩短至5分钟，分案时间由平均每件13分钟缩短至5分钟。山东高院设立的24小时法院，中院、基层法院普遍设立的自助服务区，打破8小时工作限制，当事人可自助办理立案、交费、信息查询、文书打印等25种业务，真正实现了网上立案一站式、全时空的诉讼服务。
　　“网上立案不但便民利民，也为法官带来深刻的变化。”青岛市黄岛区法院立案庭法官刘文杰表示，“立案工作人员的工作重点从柜台接收材料转变为线上提取材料、线上审查材料、线上流转材料，缩短了审判时效，有效缓解了案多人少的矛盾”。
　　立案完成后，材料扫描上传，整个案件也随之开始了电子化流转。承办法官实现了网上阅卷；书记员只要点几下鼠标，当事人信息、诉请信息、案件基本事实等笔录内容即可自动生成；控辩审三方只需一个指令，电子证据材料即可实时提取、推送至电子屏幕上；当事人对着话筒陈述意见，发言语音将自动转换为文字并填写到笔录大纲的相应文本中……
　　这样的智慧法庭系统，改变了传统的庭审方式，在充分发挥法官专业能力的基础上，融入了科技化智能化元素，有效提升了庭审质量和效率。
　　“案件卷宗电子化，节约案卷移送时间，审判效率也得到叠加提升。同时，通过电子卷宗的流转和应用，可以实现案件审理过程的全程留痕，为审判管理和监督提供更有效的抓手。”山东高院审判管理办公室负责人说。
　　智慧法院建设不仅实现了信息技术与法院工作的深度融合，更让司法为民便民利民理念得到了充分体现。
　　目前，山东法院正加快诉讼服务中心转型升级，坚持把非诉纠纷解决机制挺在前面，在诉讼服务中心搭建类型多样的解纷平台，实现“一站式”纠纷处理，推行调裁一体工作模式，为群众提供专业化、精准化纠纷解决服务，让群众诉讼更省时、省力、省心。
　　“法官的工作直接关系人民群众的司法获得感，要让司法有温度、有温情。”山东省高级人民法院院长张甲天说。
