
反暴力是香港最大诉求（人民论坛）

　　“反暴力是香港现在最大及唯一的‘一大诉求’”。全国政协原常委、香港工商界知名人士吴光正11日发表声明，旗帜鲜明地反对暴力，揭露这些所谓“和平示威游行”背后的险恶用心。这也道出了绝大多数香港民众的心声。
　　两个多月来，反修例事件已经变质，甚至如香港不少人士所说，已经带有明显的“颜色革命”特征。“为达到某些政治目的而以暴力和恐吓等不合法行为攻击人民”，吴光正在声明中引用牛津字典对“恐怖主义”的定义，他说，近期香港“人多欺压人少的暴力及街头欺凌无日无之。” 围攻与己意见不一的路人，在其背后粘上标语；以堵塞道路和地铁等蛮横的方式阻止人们上班；用烟幕弹、汽油弹、弓箭等致命武器袭击警察；非法禁锢、欺凌、殴打旅客和记者……暴力、恐吓已经成为他们的惯用手段，这与和平示威完全背道而驰，与香港主流民意完全背道而驰。
　　特区政府多次表示修例工作已彻底停止，但是反对派和一些激进势力继续以“反修例”为幌子进行各种激进抗争活动，“其居心何在？”吴光正的这一问，也是绝大多数香港市民的疑问。吴光正认为，他们只不过是打着“反修例”的旗帜，“欺骗香港，欺骗年轻人”“为争取基本法以外的东西铺路”“与中央争权，改基本法”“使反对派能掌控立法会”，这才是反对派现在仍不收手的阴谋和最终目标！裹挟民意，祸港乱港，其行可恶！其心可诛！
　　“再这样下去不会有赢家”“请不要再令香港再付出沉重代价！”正如吴光正所呼吁的，“反暴力是香港现在最大及唯一的‘一大诉求’”。不可否认，香港社会有各种各样的民意和诉求，但当前最大的民意是反对暴力，最迫切的任务是止暴制乱。
　　希望更多的香港市民积极行动起来，为自己、为香港大声向暴力说“不”，激浊扬清，以正压邪，还香港天朗气清、繁荣安定！
