
一辈子 一条路（我和我的祖国）

　　大山阻隔生活苦，翻山越岭不见路。这是我的家乡贵州黔南麻怀山乡20年前的真实写照。麻怀村四面环山，曾经不通电、不通路，我们每天上学要翻过5座山，走上3个多小时。
　　5座山，隔绝的是幸福，有时甚至带来生离死别。麻怀媳妇邓迎香永远记得，20多年前那个深夜，她才3个月的儿子“小洪球”，突然发烧抽搐，夫妻俩抱着孩子在湿滑的山路上疯跑，可才到半山腰，怀里像团火的儿子，却渐渐冰凉。孩子没了……年轻的邓迎香瘫倒在山道上，嚎啕大哭。那一刻，她发誓，就是用嘴啃，也要把这山啃穿。
　　可誓言说起来容易，做起来哪有那么简单？什么都没有，这山该怎么挖？邓迎香说，没有机器，我们用大锤；没有筐，我们就用手捧；1年不行，打10年，10年不行，就打一辈子。说着，便带着乡亲们干了起来，13年，从趴着打、跪着打，再到坐着打。为了筹钱，她卖了家中的米当路费；请人拉泥石，她牵了家里的耕牛当抵押。跑赞助兼顾不了上工，她就让小女儿进洞顶工。那些年，她的执着和坚忍感动着大家，凿洞的队伍越来越壮大，社会各界给予的帮助也越来越多。终于，2011年8月，216米的隧洞，通了！曾经3个小时的山路变成了3分钟！
　　出山的路通了，可是村子却空了，因为村里穷，年轻人只得出去打工。当看着孩子们追着车子哭喊、老人偷偷抹泪的身影时，放下钢钎的邓迎香沉默了。千辛万苦凿了十几年的洞，就为了这个吗？不！邓迎香不答应，她要让走出去的人再回来。于是，“女愚公”变成了麻怀的“当家人”，她开始找项目、跑资金、搞培训、修公路。一个只有小学一年级水平的农村女人，硬是学会了写字演讲签合同。
　　20年时间，邓迎香让曾经点煤油灯、住破木房的小山村变成了有产业有产品的新农村。而我，也从一名翻山求学的孩子，变成了与她并肩作战的脱贫攻坚战友。每当看到她与袁隆平先生一起领取中国消除贫困奖感动奖的照片时，我都会真切感受到梦想的力量！邓迎香说，她的梦想就是用一辈子打通一条路。我知道，这条路，不仅是千百年无法实现的出山路，更是通往致富的脱贫路！
　　“一等二靠三落空，一想二干三成功”。邓迎香用艰辛的汗水和铿锵的誓言，在脱贫攻坚伟大征程中树起了一根标杆——新时代最美的新女性！在贵州，邓迎香不是一个人，而是一群人，在新时代愚公精神的鼓舞下，贵州各族人民有志气、更有信心与全国同步实现小康！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为贵州省都匀市委宣传部副部长）
