
用功用心办好每一个案件

　　全面依法治国是一个系统工程，法治人才培养是其重要的组成部分。习近平总书记曾强调，建设法治国家、法治政府、法治社会，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，都离不开一支高素质的法治工作队伍。人民法院是法治建设的重要力量，这就要求我们必须在法院中培养和建设一支本领高强、素质过硬的法官人才队伍。
　　在改革开放和经济社会发展新形势下，人民法官所担负的任务比过去任何时候都重大。越是面对复杂环境，法官队伍越是要提升业务能力、加强作风建设。众所周知，法官的天职是裁判案件，必须做到以事实为依据、以法律为准绳，坚持为民的司法态度，从每本案卷、每次庭审、每份判决出发，认真梳理问题、履行职责，不断总结经验，做好本职工作。在审理案件中，与其过度追求不切实际的数量，或是光喊口号、定计划，走形式主义、官僚主义，不如踏踏实实将每一个案件办成精品案件，让人民群众真正感受到司法的公平和正义。
　　司法为民、公正司法是人民法院开展工作必须牢牢把握的主线。这就需要每一位法官做好每一次接待、立案、庭审、判决、执行工作，全面提升裁判文书的质量。每一个案件，每一份判决，看似只是法官的常规工作，却可能成为影响当事人人生走向的大事。比如，法官手中的案卷绝不只是普普通通的文字、纸张，而是记录一个个人、一件件事，乃至社会发展、历史变迁的文本，法官必须用自己的专业知识和敬业精神认真对待。“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，不仅是对当事人负责，也是对法官肩上神圣的天平负责，更是对公平正义的社会理想负责。
　　确保司法公正，除了严把“事实关”“法律关”，还要求法官能够更加贴近实际。每个案件的是非曲直，也并非全在卷宗的证据资料里，而在法官与当事人的交流之中，在现场实地勘察之中，在运用法律权衡情与法的智慧之中。因此，法官需要耐心细致地接待群众来访，通过释法说理化解社会矛盾；需要仔细审查证据，善于运用各种知识资源鉴别证据；需要切实保障当事人诉讼权利，以理性的思维论事，以公正的目光看人；需要在处理具体案件时，不断往返于法律和事实之间。由此，才能真正做到“以人民为中心”，让人民群众理解法官、信任法官，有更多的司法获得感。
　　站在历史的新起点上，法治建设迎来了又一个春天。广大人民法官不断提升个人政治素养和专业素养，坚守法官的职业道德和个人行为准则，在工作中尽心竭力，以高度的事业心和责任感踏踏实实为人民群众排忧解难，就一定能显著提高司法质量、效率、公信力，推动司法工作再上新台阶，助力全面依法治国行稳致远。
　　（作者单位：陕西省西安市新城区人民法院）  
