乌鲁木齐
冰天雪地看灯盏 流光溢彩贺新年

　　夜幕降临，华灯初上，乌鲁木齐的气温已接近零下20摄氏度。但朋友圈里，大家都在嚷嚷着去会展中心看花灯和冰雕，有那么好看？是什么支撑着大家在寒夜里出门？带着疑问，我准备一探究竟。
　　还没到会展中心，远远地就看到一片流光溢彩。走近一点，造型各异的花灯惹人注目。会展中心附近车水马龙，人流如织，人们不顾冬夜寒冷，呼朋唤友来观赏这美景。
　　走进广场，中部是“冰雕”主题区，用仿冰雕技术打造出长城、箭楼和二龙戏珠造型，配以观光长廊。在灯光点缀下，长城颇显气势，其上两条巨龙活灵活现。
　　以两组大型冰雕为界，共3.3万平方米的花灯展被分为东西两个主题区域。
　　西侧是迎春纳福区，“和谐平安”“年年有鱼”等大小主题花灯34组，氛围喜气祥和。“迎春纳福”主题区的花灯，多以红色和黄色为主色调，“红牡丹花瓶”“大红灯笼”等造型透露出浓浓的中国味，烘托出喜气洋洋的欢乐氛围。
　　据负责这组花灯设计的自贡星火彩灯文化艺术有限公司设计师段旭介绍，此次花灯展由近60位自贡当地的手工艺人制作，规模较大、内容丰富，全部采用立体造型。最高的花灯高度为7米多，用时两周完成。
　　东侧的欢乐儿童区花灯造型灵动可爱，童趣十足。“冰雪女王”“熊出没”……大小主题花灯26组在这里将经典动画角色一一再现。逼真的动画造型吸引了不少孩子的目光，广场上到处是孩子欢乐的笑声。
　　乌鲁木齐水磨沟区文体旅游局干部邹良英说：“此次花灯展于2019年元旦、春节期间全天免费开放。花灯在白天观赏性也极强，在夜间更是一场视觉盛宴了。”
