孙春兰会见“最美退役军人”时强调
广泛宣传先进事迹 扎实做好退役军人工作

　　本报北京1月4日电  （记者卢晓琳）“最美退役军人”先进事迹报告会4日在人民大会堂举行。报告会前，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰会见报告团成员。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，广泛宣传退役军人先进事迹，扎实做好退役军人服务管理保障工作，激励广大退役军人建功新时代，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　孙春兰指出，退役军人是党和国家的宝贵财富，习近平总书记在今年的新年贺词中特别强调要关爱退役军人，充分体现了对退役军人工作的高度重视，对广大退役军人的亲切关怀。要组织好“最美退役军人”学习宣传活动，充分展示退役军人永葆本色、奋发图强的优秀品质和良好精神风貌，激励广大干部群众学习“最美”、争当“最美”，在全社会营造尊崇、关心退役军人的浓厚氛围。
　　孙春兰强调，各地各有关部门要认真落实党中央、国务院关于退役军人工作的决策部署，扎实做好安置就业、教育培训、待遇保障、服务管理、权益维护等工作，为退役军人各尽其才、各展其能创造更好条件，为实现中国梦强军梦作出新的贡献。
　　报告会由中宣部、退役军人事务部、军委政治工作部举办，中央和国家机关、北京市干部群众、现役官兵和首都高校师生代表700余人参加。
