
战苍穹， 经天纬地写忠诚
——记空军航空兵某旅旅长、特级飞行员郝井文（下）
　　核心阅读
　　“苛刻的训练，使飞行员形成肌肉反射式动作，不看仪表数据，就能感知战场态势。”立足复杂战场环境，郝井文努力将战斗的基因注入每个飞行员的细胞。严苛要求下，一批批新飞行员茁壮成长，练就了面对强敌的虎狼之勇。人人能作战、人人研究作战，为了打胜仗，郝井文和他的全旅官兵，时刻准备着。
　　
　　空军航空兵某旅荣誉史馆前，一架米格—15原型机直刺苍穹，格外夺目。60多年前，一群年轻的飞行员，正是驾驶这个型号的战机，与不可一世的强敌展开殊死搏斗，也因此成就了“王牌部队”的美誉。
　　既然是“王牌部队”的传人，就要继承“王牌部队”的精神，当好空军“尖刀”，关键时刻亮剑争锋、战则必胜！
　　走进某旅空勤楼大厅，中央悬挂着“祖国、荣誉、责任”六字旅训。
　　“听党指挥、能打胜仗、作风优良”“首战用我、用我必胜”“平时当样板、战时当尖刀”早已融入全旅官兵血脉，化为全旅官兵的实际行动。
　　进入新时代，英雄血脉赓续，强军兴军步伐铿锵有力。
　　打赢之志
　　研战练战淬火砺兵
　　“那一战真是刻骨铭心！”数年前演习中的一次败北经历，让郝井文记忆犹新。
　　那天夜晚，为实现突然袭击的作战意图，郝井文带领战机编队三路低空突防。然而，让郝井文始料未及的是，左右两路主攻力量，虽占尽地形优势，却被地面防空火力全部“击落”。中间一路面对最密集的拦截火力，在干扰机伴随掩护下一举成功突防。
　　“全新的体系联合作战样式，彻底颠覆了单兵作战能力标准。”郝井文彻夜难眠。
　　开门搞训练，才能在空天战场飞向高远。郝井文牵头成立信息作战研究中心，选派骨干赴兄弟部队参观学习。
　　随着研究的深入，信息主导、体系支撑、联合制胜等理念，在郝井文的头脑中越来越清晰，改变着他对团队的训练谋划。2016年，他带领团队构建信息指挥、网上对抗、模拟仿真等多种训练手段，用信息化手段演练和验证创新战法。
　　战区成立后，郝井文先后与陆军航空兵部队、海军驱逐舰支队等多家单位建立联训机制，创新验证新型战法，破解联合作战课题，一个个融入体系的障碍相继被打通。
　　2017年7月，郝井文带队参加国际军事比赛。尽管团队在比赛中大放异彩，但郝井文却高兴不起来。外国空军的战术动作里，对地攻击快如闪电，根本不给对手反应时间。
　　“二流部队盯着成绩看，一流部队盯着差距干。看清差距才不会沦为‘井底之蛙’！”归建后，郝井文重新审视每个训练课目、每个飞行动作的实战意义，向练套路、飞数据等“靶场”思维开刀。他立足最复杂的战场环境，在对地突击训练中只告诉飞行员突击目标，逼着飞行员在最短时间内准确搜索识别、快速精准攻击。
　　“苛刻的训练，使飞行员形成肌肉反射式动作，不看仪表数据，就能感知战场态势，瞄准时间缩短一半，再次攻击时间缩短1/3，不但战场生存率提升了，毁伤效果也大大增强。”“金飞镖”飞行员徐少伟感慨道。
　　虎狼之勇
　　锤炼硬功直击长空
　　不满30岁的孙腾，去年6月被任命为“王海大队”第三十三任大队长。
　　一次，孙腾和郝井文前后舱搭配飞空战课目。在与对手4个回合的激烈交战中，孙腾始终占据主动，赢得空战胜利。
　　“态势这么好，居然出现两次占位不及时！”返场着陆后，孙腾本以为能为这次空战而沾沾自喜一回，没想到郝旅长一跨出座舱就开始一脸严肃地批评他。一个个直指要害的问题，让孙腾心中的欣喜荡然无存。
　　“泼上去的是冷水，激发出的是虎狼之勇。”孙腾说，郝旅长一次次的严厉让他深刻认识到，“战斗机飞行员在战场上必须勇敢无畏，决不能给对手留有任何余地！”
　　在该旅，对任何一名达不到标准的飞行员，郝井文都会毫不留情，有时甚至让飞行员一时难以理解。
　　“疏漏一个飞行数据，平时危及飞行安全，战时则可能导致打败仗！”去年夏天，一次飞行准备中，地面演练时郝井文随机抽点测问，一名飞行员仅因说错一个数据，就被郝井文痛批了半个多小时。
　　郝井文努力将战斗的基因注入每个飞行员的细胞。新飞行员来到这个团队，郝井文带他们做的第一件事是参观荣誉室，接受抗美援朝时期形成的“空中拼刺刀”精神洗礼。每次出去执行任务，郝井文带他们做的第一件事是到王海“九星战机”前庄严宣誓。
　　严苛的要求，激励着一批批新飞行员茁壮成长，练就了官兵面对强敌的虎狼之勇。
　　求实之风
　　凝心聚力常备不懈
　　“打仗的团队靠本事吃饭，不是谁当官谁就说了算，有本事的人才有话语权。”郝井文说。
　　飞行员王磊，曾在国际军事比赛中发射实弹全部精确命中目标，创下赛会纪录，夺得比赛第一名，是全旅公认的突击能手。虽然他的职务只是飞行大队副大队长，但他在常规武器使用方面，说话甚至比旅领导还有分量。
　　去年春末，该旅备战空军比武考核，王磊是这项任务的总体小组长，训练的筹划组织、重难点问题的攻关破解由他全权负责。他带领飞行员深钻细研、专攻精训，还探索出无人机现场报靶、发射画面实时传输、关键数据现场比对等训练方法。
　　郝井文不但大力倡导备战打仗不唯职务论，而且带头践行。郝井文虽然已有3000多小时的飞行时间，但在该旅首批新法规试训人员学成归来后，他甘当“小学生”，拜几名年轻飞行骨干为师，向他们虚心求教新的作战思维理念、训练课目设置含义等全新内容。
　　在这种氛围中，该旅一有任务，主动请缨、毛遂自荐的官兵都非常多。
　　2018年初，该旅老飞行员官正洪停飞前的最后一个架次，还主动申请飞战斗警巡，守卫祖国海空的安全。返场着陆后，官正洪跨出座舱的那一刻，机务官兵以热烈的掌声向他致敬。
　　人人能作战、人人研究作战，为了打胜仗，他们时刻准备着。
