
国家强大、民族复兴、两岸统一是历史大势
——二论学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表四十周年纪念会重要讲话
　　“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”在新时代的历史起点审视两岸关系，如同站在高山之巅看大江东去，历史大势清晰可见、浩浩荡荡。
　　“台湾是中国一部分、两岸同属一个中国的历史和法理事实，是任何人任何势力都无法改变的！两岸同胞都是中国人，血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是任何人任何势力都无法改变的！台海形势走向和平稳定、两岸关系向前发展的时代潮流，是任何人任何势力都无法阻挡的！国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势，更是任何人任何势力都无法阻挡的！”在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，习近平总书记全面回顾了新中国成立70年来两岸关系的发展历程，以高屋建瓴、掷地有声的话语，深刻昭示了两岸关系发展的历史大势，明确指出了大势所趋、大义所在、民心所向，充分反映了全体中华儿女对实现祖国完全统一的决心和底气。
　　海峡两岸分隔已届70年。台湾问题的产生和演变同近代以来中华民族命运休戚相关。自1840年鸦片战争以来，台湾的命运始终与祖国的统一、分裂、兴衰、荣辱紧密相连。可以说，国家强大、民族复兴，从根本上决定着两岸关系的走向和祖国完全统一的最终实现。中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴积累了势不可挡的磅礴力量，实现祖国完全统一的各方面条件更加充分，祖国完全统一既是中华民族的共同夙愿，更是没有任何人能够阻挡的浩荡潮流。正如习近平总书记深刻指出的，“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结！”
　　1949年以来，中国共产党、中国政府、中国人民始终把解决台湾问题、实现祖国完全统一作为矢志不渝的历史任务。从推动打破两岸隔绝状态，到实现全面直接双向“三通”；从推动达成“九二共识”，到实现两岸领导人历史性会晤；从提出和平解决台湾问题的政策主张和“一国两制”科学构想，到形成坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略；从巩固国际社会坚持一个中国原则的格局，到坚决挫败各种制造“两个中国”“一中一台”“台湾独立”的图谋，我们团结台湾同胞，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。
　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在中华民族走向伟大复兴的进程中，台湾同胞定然不会缺席。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。两岸关系和平发展是维护两岸和平、促进两岸共同发展、造福两岸同胞的正确道路。两岸关系和平发展要两岸同胞共同推动，靠两岸同胞共同维护，由两岸同胞共同分享。新时代是中华民族大发展大作为的时代，也是两岸同胞大发展大作为的时代。“广大台湾同胞都是中华民族一分子，要做堂堂正正的中国人”，两岸同胞携手同心，共圆中国梦，就一定能共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。
　　祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。顺应历史大势，共担民族大义，我们就一定能早日达成国家统一愿景，让我们的子孙后代在祥和、安宁、繁荣、尊严的共同家园中生活成长。
