
曾志权严重违纪违法被开除党籍和公职

　　本报北京1月4日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对广东省委原常委、统战部原部长曾志权严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，曾志权违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，超标准公务接待，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受钱款；违反廉洁纪律，为其亲属经营活动谋取利益，违规从事营利活动，收受礼金；违反工作纪律，违规决策；违反生活纪律。利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。
　　曾志权身为党的高级干部，丧失理想信念，背离党的宗旨，将公权力沦为谋取私利的工具，与亲属结成利益共同体，利用财政资金审批权多方承揽工程，与私营企业主相互勾结，以“合法商业行为”之名掩盖权钱交易之实，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，属于党的十八大后不收敛、不收手的典型，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予曾志权开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表和中共广东省第十二次代表大会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
