
青春是一种担当

　　上世纪80年代，一首《假如你要认识我》的歌曲在大江南北传唱，歌词中的那一句“假如你要认识我，请到青年突击队里来”在人们的心灵中留下了难忘的回响。青年突击队，让曾经年轻的人为之感慨激动，正值青春年华的人为之热血沸腾，即将迈进青春之门的少年充满向往。
　　习近平总书记在2019年新年贺词中说：“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”对于朝气蓬勃的青年人，向梦想奔跑的青春永远在路上。
　　65年前，当北京建工的18名青年木工组建了新中国历史上的第一支青年突击队，其蓬勃的力量就如同“青春风暴”，攻坚克难，势不可挡。这是个充满热情与活力的“特殊群体”，由年轻人组成，年轻人自己管理。因为适应了青年的特点，这种组织形式受到了青年人的欢迎。仅仅一年，全国各地涌现出了650支青年突击队，队员1.2万名。此后，在实现现代化的“新长征”中，在改革开放的重点建设工程中，青年突击队的鲜红旗帜始终闪耀在那些激情燃烧的岁月里。完成“急难险重”的生产任务、在生产经营和管理方面的探索、以项目为主体的科技攻关……青年突击队，就是一种“担当”。
　　在实践中磨炼意志，在工作中学习成长，青年突击队在建功立业中得到了认同与赞誉，吸引了一代又一代青年投身其中，成长成才，实现光荣与梦想。
　　目前，在北京市就活跃着3000多支青年突击队，在冬奥会、雄安新区等重点工程中，在城市服务、重大活动保障的第一线，发挥着标杆与模范带头作用。敢于担当、拼搏奉献的精神气质与风范，勇开先河、锐意进取的气势，标注着中国青年的时代风采。
　　“青年兴则国家兴，青年强则国家强”。新时代，给青年人带来了新的机遇和更加多样的发展舞台。青年突击队所传递的青春故事续写更加绚丽的篇章。
