
快乐奔跑 健康相伴（健身新视野）

　　核心阅读
　　近年来，马拉松等路跑、越野赛事快速增长，带动越来越多的人将跑步融入自己的生活。进入2019年，这项传统运动又将在发展中迎来新变化。中国田径协会将尝试组织开展社区跑、越野跑、山地跑等特色系列赛事，以进一步满足大众多元化的参赛需求。
　　
　　1月3日，福建厦门国际会展中心热闹非凡。自2017年创办以来，中国马拉松博览会已连续第三年在这里举办，2.6万平方米的空间里，国内大大小小的路跑、越野赛事展台令人眼花缭乱。众多新装备、新器材等待着跑步爱好者前来尝试体验。6日清晨，一年一度的厦门马拉松又将在这里鸣枪开跑。自2015年取消赛事审批后，马拉松等路跑、越野赛事快速增长，带动越来越多的人将跑步融入自己的生活。进入2019年，这项传统的运动又将在发展中迎来新的变化。
　　融入人们生活
　　1月1日上午，作为F1（世界一级方程式赛车）分站赛举办地之一的上汽国际赛车场“上赛道”迎来了一批特殊的选手，1万多名跑步爱好者踏上赛道，在新年第一天进行了一场4圈21.6公里的比赛，“秀”一把自己的“单圈最快”。
　　这是自2015年以来，“蒸蒸日上迎新跑”第五年邀请跑步爱好者踏上“上赛道”开启新一年的跑步生活。在中国传统文化中，爬山登高一直是迎接新年的“保留节目”，而如今，跑步也潜移默化地成为人们健身迎新年的一个选择。
　　就在万名跑友在“上赛道”快乐奔跑的同时，30公里外的上海静安公园，也有近5000名跑友开始了一场10公里迎接新年健身跑活动。2019年的第一天，全国各地举办多场路跑赛事，全国各地的跑步爱好者以这一形式迎接新年的到来。比这一场景更直观的是一组数据。据中国田径协会统计，截至2018年11月底，当年800人以上的路跑及300人以上的越野赛事有1072场，参与人数达530万人次，较前一年有所提升。
　　提升赛事品质
　　第三届中国马拉松博览会落幕之后，3.5万名跑者将在6日迎来2019年的“厦马”之旅。作为连续12年被国际田联认证为金标赛事的马拉松赛事，厦门马拉松在多个环节都体现着国内马拉松赛的水准。
　　“引入‘最短距离跑进线’、邀请50名国际田联世界排名前200及亚洲排名前100的高水平选手参赛、增设赛事取消险、增设无障碍移动厕所……”赛事主办方厦门文广体育有限公司董事长齐兵介绍，2019年的厦门马拉松将在诸多环节上进行改进，努力提升赛事品质。
　　在2019赛季，国内将迎来14场国际田联认证的金、银、铜标路跑赛事，其中包括北京马拉松、厦门马拉松、重庆马拉松等金标赛事。此外，世界马拉松大满贯也将成都马拉松列为考察赛事，具备国际标准的顶级赛事距离国内跑友并不遥远。2018年10月，国际田联公布并增设“白金级”赛事认证标准，将针对2019年赛事组织成果进行评定，这也要求有志于此的国内赛事继续向更高水准迈进。
　　2018年接近尾声时，中国田径协会发布关于对近期马拉松违规事件处理情况的通报，首次对违规办赛的组委会和运营公司进行处罚。2019年，中国田径协会将在省一级建立马拉松管理部门，加强对赛事的监管，“在取消赛事审批的大背景下，如果管理和服务没能跟上，会给中国马拉松运动发展带来不利影响。”国家体育总局田径运动管理中心党委书记王楠表示。
　　满足多元需求
　　从项目属性上看，马拉松属于极限运动，并不适合所有人参与。因此，在目前国内路跑赛事稳中有升的情况下，拓宽运动种类和形式，使之能够覆盖到更多人群，应当是马拉松为代表的路跑、越野赛事今后发展的一个课题。
　　“马拉松以外的田径项目群众赛事数量还是偏少”，王楠认为，“因此中国田径协会也在尝试组织开展社区跑、越野跑、山地跑等特色系列赛事。”今后，中国田径协会还计划推出健步走及徒步大会，打造除路跑赛事外的越野跑等相关运动，以进一步满足大众多元化的参赛需求。
　　对越野跑等赛事，国内跑友应该不太陌生，2015年，世界越野跑锦标赛便曾在贵州贵阳清镇举行。随着跑步赛事种类的不断丰富，在新的一年中跑步爱好者也将在跑道上迎来更多精彩。
