
江头村 以莲喻人倡清廉（寻找最美乡村）

　　在“山水甲天下”的广西桂林城北灵川县，甘棠江上游的护龙河畔，有一座村庄背山面水。村口牌楼上，“江头洲”3个大字仿佛透过百年时光，诉说着这里的过往。
　　江头洲，即如今的江头村。据载，北宋周敦颐的后人周秀旺及周本初、周本昌等人曾“宦游粤西”定居于此。全村现有800多人，九成以上村民姓周。村中保留下来的明、清时期古民居就有110多座。
　　“予独爱莲之出淤泥而不染”，提起江头村，最有名的当数这里处处彰显清正廉洁的爱莲文化。年过七旬的村民周业义说，“村民牢记祖训，清白做人，现在的江头村依然村风正、民风淳，还是市县两级的廉政教育基地。”
　　走在村里，古建筑的沧桑感扑面而来，爱莲家祠、太史第、按察史第、奉政大夫第、同知府第、五代知县宅、解元第等，步移景异，却有一种气质贯穿始终，大到建筑布局，小到镂花雕刻，无不体现着江头村民“以莲喻人”，对清正廉洁的尊崇。
　　爱莲家祠里，堂屋梁柱涂成黑色，代表淤泥；壁板染为红色，象征莲花；梁柱与壁板相接，寓含“出淤泥而不染”的意思。村中有一古井，名叫“金钱井”，井沿砌成方形，而井内壁却是圆形，方形井口倒映在圆形水面上，就像一枚铜钱。这并不是崇尚“拜金主义”，恰恰相反，它是警示后人不要有贪念，否则“掉到钱眼里就捞不上来了”。
　　
　　【家乡新变化】
　　如今，江头村西面是居住区，黛瓦青砖，屋舍俨然；东面是耕作区，建有一座爱莲荷花园，盛花期到来时，莲叶接天，满眼碧绿。
　　“我们通过土地流转、打通水池，将莲花连片种植，目前面积有220亩，种了睡莲、子莲、花莲、藕莲四大类112个品种。”灵川县九屋镇副镇长汤林平告诉记者，这座荷花园吸引了不少游客，2018年村里接待游客14万多人次，同时还带动农民实现了租地、务工、旅游接待三方面增收。

