
共护这一江清水（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——写在推动长江经济带发展座谈会召开三周年之际①
　　大江东流，奔腾不息。长江两岸，绿意盎然。
　　3年前，2016年1月5日，推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”习近平总书记的讲话振聋发聩，字字千钧，为长江经济带发展指明方向、划定航向。
　　3年来，习近平总书记一直心系长江经济带发展，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，多次深入长江沿线视察工作，多次对长江经济带发展作出重要指示批示，多次主持召开会议并发表重要讲话，站在历史和全局的高度，为推动长江经济带发展掌舵领航、把脉定向。有关部门和沿江11省市扎实推进各项工作，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路，共护一江清水浩荡奔流。
　　3年，只是时间长河中的短短一瞬。但就在这3年里，中华民族的母亲河，已然发生影响深远的巨变。
　　生态优先
　　统筹推进水污染治理、水生态修复、水资源保护，长江保护修复攻坚战开局良好
　　伴随着刺耳的电锯声，一株株高大的欧美黑杨被伐倒在地。不久前，在湖南省常德市西洞庭湖国家级自然保护区，记者看到，清理外来植物欧美黑杨的攻坚战持续开展。
　　洞庭湖位于长江中游，被称为“长江之肾”。上世纪70年代开始，源自欧美的黑杨，被引入洞庭湖地区栽种，用以造纸等。这些外来植物蔓延扩张，严重破坏湿地生态系统。2017年年底，洞庭湖各自然保护区核心区内的197万株欧美黑杨，全部清理完毕。
　　“砍掉这些黑杨、修复生态环境，压力很大，难度很大！但从洞庭湖可持续发展来看，这是关键之举。”西洞庭湖国家级自然保护区管理局局长梅碧球激动地说，“洞庭湖欧美黑杨的历史，就是发展与保护两股力量反复较量的斗争史，在‘共抓大保护，不搞大开发’的大环境里，现在保护的力量终于大获全胜。”
　　发源于“世界屋脊”青藏高原的长江，自西向东蜿蜒6300多公里，横穿中国后注入东海。长江承载着全国超过四成的经济总量，涵养着超过四成的人口。
　　“长江沿江省市曾过度追求经济指标快速增长，忽视了流域环境容量的有限性和生态承载力的脆弱性，导致生态‘账户’透支严重，湖泊、湿地和草地萎缩。”生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽说。
　　推动长江经济带发展，是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。
　　“3年来，我们以持续改善长江水质为中心，统筹推进水污染治理、水生态修复、水资源保护‘三水共治’，先后组织开展了一系列专项行动，解决了一批‘老大难’问题，长江保护修复攻坚战开局良好。”推动长江经济带发展领导小组办公室副主任、国家发展改革委副主任胡祖才表示。
　　长江干流非法码头全部整治。
　　整治前，湖南省163公里长江干流岸线上有39个非法码头。整治后，原本扎堆停泊在这里的船舶全部撤离，码头浮桥全部拆除，碧水蓝天交相辉映，岸线面貌焕然一新。现在，长江干线1361座非法码头全部完成整改，其中彻底拆除1254座，并实现生态复绿；规范提升107座，实现合法运营。
　　饮用水水源地得到有效保护。
　　在长江经济带地级以上城市集中式饮用水水源地，排查出490个环境违法问题，到2017年年底，全部完成清理整治。2018年以来，县级城市集中式饮用水水源地环境问题清理整治工作推进，目前2673个环境违法问题，99.8%已完成整治。
　　长江干流岸线保护全面加强。
　　对长江溪洛渡以下干流岸线进行的“体检”，核查出涉嫌违法违规利用岸线项目2441个，目前已全面启动清理整治工作，2018年年底前拆除取缔了336个项目，其余项目将在2019年年底前基本完成整治任务。
　　入河排污口的闸门把得更严。
　　抓好长江入河排污口整治工作，就抓住了水污染治理的“牛鼻子”，就能够倒逼污染物达标排放，倒逼产业转型升级。有关部门共排查了2.4万个入河排污口，分门别类、细化措施，扎实推进整改和规范提升。目前，位于各类保护区内的60个规模以上入河排污口，已整改完成56个。
　　从巴山蜀水到江南水乡，从橘子洲头到扬子江畔，“共抓大保护，不搞大开发”的重要理念深入人心，生态环境发生可喜改善。
　　绿色发展
　　践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持在发展中保护、在保护中发展
　　以往，长江宜昌段200多公里的岸线上，遍布化工企业，压得长江喘不过气来。宜昌市痛下决心，2017年依法关闭沿江1公里范围内的25家化工企业，计划到2020年，长江沿线1公里内化工企业全部“清零”。
　　由于历史原因，长江“化工围江”问题突出。2016年以来，长江经济带化工污染整治专项行动全面开展，严格整治化工企业污染环境违法违规行为，推动化工企业达标排放。在距离长江干流和重要支流岸线1公里范围内，严禁新增化工企业，同时鼓励存量企业搬入合规园区。
　　生态环境保护的成败，归根到底取决于经济结构和经济发展方式。而铁腕治污、严格执法，才能为长江经济带绿色发展保驾护航。
　　对污染长江的违法犯罪行为，沿江省市保持“零容忍”的高压态势，严厉打击。仅2018年1至11月，就侦破刑事案件300余起，抓获犯罪嫌疑人870余名，形成有力震慑。目前，最高法、最高检、公安部、司法部等都建立了长江经济带联动机制。
　　湖北省武汉市江夏区金口镇，长江江面上不时有巡逻船驶过。金口派出所附近的海事码头，整齐排列着水警、环保、渔政等部门的联合巡逻船只。“千湖之省”湖北，在全国率先设立省、市、县、乡四级“河流湖泊警长”，配合同级河长、湖长履职，依法打击涉江涉河涉湖环境违法犯罪。
　　不负“青山”，方得“金山”。
　　在江苏省张家港市东沙化工园区旧址，空气中飘荡的异味不复存在。
　　建于1993年的东沙化工园区，距离长江4公里左右。区内以前共有39家企业，其中37家是化工企业。顺应生态优先、绿色发展的时代要求，园区主动关停转型，变身成为东南工业园。如今的新园区，规划以海洋工程装备、环保装备以及新材料产业为主。污染减排得到有效落实，环境质量得到明显改善，园区产业质态也将跃上一个新台阶。
　　在上海崇明，在浙江丽水，在江西抚州，绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山，生态环境质量、发展进程指数位居省市前茅，实现了生态文明建设和经济发展协同推进。
　　共抓大保护
　　着力在“共”字上下功夫，不断完善体制机制，增强共抓大保护的合力
　　长江经济带上下游、左右岸、干支流是一个有机整体，共抓大保护，不搞大开发，难点在“共”字，突破口也在“共”字。
　　长江流域管理体制改革加快推行。
　　针对长江流域“横向多部门、纵向多层级”“多龙管水、多龙治水”的监管体系，推进管理体制改革。经中央批准同意，设立长江流域生态环境监督管理局，主要负责流域生态环境监管和行政执法。
　　水环境质量监测预警机制初步建立。
　　《长江流域水环境质量监测预警办法（试行）》印发实施。初步实现长江国控断面水环境质量统一监测、统一发布。
　　长江保护法立法进程提速。
　　长江保护法已列入十三届全国人大常委会立法规划一类项目，全国人大环资委正开展立法调研，预计2019年年底可提交全国人大常委会初审。
　　上中下游协同发展有效推进。
　　长江下游三省一市率先建立“三级运作、统分结合、务实高效”的合作协调机制，随后长江上游重庆、四川、贵州、云南四省市签署建立省际协商合作机制的协议，长江中游江西、湖北、湖南三省签署建立省际协商合作机制的协议，推动长江经济带发展形成了多层次的协商合作机制架构。
　　“谁受益，谁补偿。”长江流域生态补偿机制不断完善，探索上中下游开发地区、受益地区与生态保护地区进行横向生态补偿，研究制定长江流域生态补偿方案，激发沿江地区生态保护动力。安徽、江苏、浙江、重庆、湖北、江西等省市，相继建立了省内生态补偿机制。
　　经过3年来的艰苦努力，长江一些重要生态指标呈现积极变化。与此同时，长江经济带经济发展质量和效益不断提升。
　　“生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系，共抓大保护不但没有影响经济发展，而且能够促进新旧动能转换和高质量发展，推动长江经济带走出一条生态优先、绿色发展之路。”胡祖才表示。
　　深入推动长江经济带发展，既是一场攻坚战，也是一场持久战。在思想认识上形成一条心，在实际行动中形成“一盘棋”，长江经济带必将更加绿意盎然，中华民族的母亲河必将永葆生机活力。
