韩正在国家林业和草原局调研时强调
坚持改革创新 勇于担当负责全力推动林业草原事业高质量发展

　　新华社北京1月4日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正4日到国家林业和草原局调研并主持召开座谈会，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，研究部署下一阶段林业和草原工作。韩正观看了改革开放40周年林业和草原建设成就展；结合多媒体演示，了解东北虎豹国家公园可视化监测系统建设情况，通过视频连线与一线工作人员互动交流；走进部分司局和处室，看望干部职工，调研造林绿化、生态公益林保护管理，以及草原资源保护管理、生态修复、开发利用监督管理等工作开展情况。
　　在充分肯定林业草原工作取得的成绩后，韩正表示，组建国家林业和草原局是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。机构改革后林草系统要有新气象新作为，坚持改革创新，勇于担当负责，全力推动林业草原事业高质量发展。要加强自然保护地建设和管理，做好国家公园体制试点工作，遵循客观规律，坚持问题导向，在不断发现问题、解决问题中，建立健全体制机制。要从实际出发，科学合理划定“三区三线”，确保可操作、可持续，增强权威性，提高执行力。要重视生物多样性保护，加强对地方生态保护修复工作的指导，科学植树造林种草，全面保护天然林，加强野生动物保护。要强化法治建设，提高林业草原工作法治化水平，依法严厉打击各种破坏生态资源的违法犯罪活动。
　　韩正强调，干部和人才队伍是林业草原事业的宝贵财富。要大力加强队伍建设，着力提高专业化水平，培养一支信念坚定、素质过硬、特别能吃苦、特别能奉献的专业力量，为林业草原事业发展、生态文明建设提供坚实保障。
