
挑战在眼前 筑路向远方（体坛观澜）
——以新理念引领体育强国建设的思考之三
　　跨入2019年，东京奥运会、北京冬奥会和卡塔尔世界杯预选赛，中国体育系统确定备战三项大赛“三大任务”，只争朝夕的紧迫感步步相随
　　
　　114个世界冠军，32次创、超、平世界纪录，中国体育健儿在2018年交出的这份成绩单，写满了拼搏与荣耀。武大靖在平昌冬奥会短道速滑比赛中勇夺金牌、苏炳添在男子百米赛道两次跑出9秒91的亚洲速度、李楠率领中国男篮红队闪亮亚运赛场……这些高光时刻，成就2018年体坛风云中一幕幕激动人心的画面，令亿万国人倍感骄傲与自豪。
　　跨入2019年，东京奥运会、北京冬奥会和卡塔尔世界杯预选赛，中国体育系统确定备战三项大赛“三大任务”，只争朝夕的紧迫感步步相随。以更加饱满的精神状态，以实干、创新、更有效率的备战去迎接挑战，这是中国体育在建设体育强国征程上必须交出的答卷。
　　国运兴，体育兴。综观当今世界体育强国，都拥有厚实的人才培养体系、完善的竞赛选拔系统，能够源源不断地涌现出一流运动员，从而在世界顶级赛场保持强大的竞争力。以此为基准，就需要中国体育在“三大任务”中交出满意成绩单的同时，也要始终着眼于竞技体育的长远和可持续发展。在奋力完成“三大任务”的过程中，不断注入新理念、探索新模式、创造新条件，实现系统整体的优化和提升。
　　近年来，我国体育领域改革不断深化，科技助力、跨界跨项选材等一系列创新模式与思路逐渐应用于各项目的备战之中。同时，职业联赛等赛事体系也在不断完善，逐渐打通竞技体育、体育产业等链条，在构建更为科学合理的运动员培养体系之时，也在为竞技体育的长远发展寻找源头活水。
　　在备战东京奥运会、北京冬奥会和卡塔尔世界杯预选赛的时间表上，2019年是至关重要的一年。一系列备战措施已经被提上日程，在勠力前行中强化信心、在精雕细刻中强化能力，竞技场上的较量来不得半点水分。诸多从实践、实战中检验厘清的理念、经验、方法，犹如一块块拼图，最终拼出竞技体育面向未来、面向挑战，建设体育强国的完整模样。
