明年起执行强制标准
中超俱乐部必须有女队
俱乐部还必须保证女队资金投入
　　据新华社北京1月4日电  中国足协近日发布了关于增加和调整《中国足球协会职业俱乐部准入规程》部分内容的通知，其中提到，2020年没有完成女足队伍建设的俱乐部，将不能取得中超联赛的准入资格。
　　此次调整准入规程，是为了更好地适应联赛发展的新阶段，并进一步推动俱乐部的全方位发展，给予女足和青训发展更多的重视。
　　根据规定，所有申请中超联赛准入资格的俱乐部均应拥有一支女足队伍，并参加女超、女甲或女乙联赛。2019年女足队伍建设为倡导性，俱乐部进行准备工作。但在2020年的准入审核中，女足队伍建设将变为强制性标准，没有完成将不能取得中超联赛的准入资格。此外，俱乐部还必须保证女足队伍的资金投入，女超俱乐部每年投入不得低于1500万元，不得高于3500万元，女甲、女乙俱乐部参照执行。
　　加强青训工作方面，中国足协要求2019年起中超俱乐部报名大名单中至少有2名本队培养的U21（21岁以下）球员，并逐年增加，中甲俱乐部名单中至少有1名U21球员为本俱乐部培养。
　　重视国内培养的同时，中国足协还鼓励各俱乐部与国外俱乐部合作建立国际青训基地，输送青少年球员赴国外训练比赛，鼓励俱乐部各级梯队每年在足球发达国家训练比赛。
