
问题链教学法让思政课活起来

　　办好思政课，是培养担当民族复兴大任的时代新人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重要保障，事关中国特色社会主义事业后继有人。习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，从党和国家事业发展全局出发，深刻阐述了办好思政课的重大意义，深刻回答了学校思政课建设一系列重大理论和实践问题，为进一步推动思政课改革创新指明了方向、提供了遵循。中央财经大学在马克思主义学院组建教学研究团队，探索出问题链教学法，努力让思政课活起来，为各高校进一步办好思政课提供了有益借鉴。
　　问题链教学法的主要特点
　　习近平同志强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。问题链教学法是指在思政课教学中，教师依据教学目标将教学内容设置成以问题为纽带、以知识形成发展和培养学生思维能力为主线、以师生合作互动为基本形式的新型教学模式。问题链教学法旨在增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，通过激发学生思维活力推动思政课教学提质增效。
　　实施问题链教学法，关键在设置问题，要领在问题成链。一是注重设置贴近学生学习和生活实际的问题。教师要紧密结合不同阶段、不同专业学生的特点，通过问题创设出恰当的情景，依靠问题让思政课吸引学生、打动学生，进而教育学生、引导学生。二是注重问题之间形成逻辑链条。通过设置学生感兴趣的问题激发学生的求知欲望，通过设置开放性问题培育学生的创新思维，让问题环环相扣、层层深入，注重问题之间形成严密完整的逻辑链条，让学生感受到逻辑的魅力和真理的力量。三是注重教师与学生围绕问题互动。围绕问题，教师悉心引导、学生积极参与，为学生探求真知、增长才干营造良好氛围。
　　中央财经大学问题链教学法实施以来，较好解决了思政课“要么远离学生、要么迎合学生”的难题，让学生愿意学、有收获，让老师乐于教、有成就。2018年，问题链教学法荣获高等教育国家级教学成果奖一等奖。
　　问题链教学法的功能作用
　　习近平同志强调，推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。实践证明，问题链教学法让教师有热情教、学生有兴趣学，能够实现思政课教与学良性互动、相得益彰，让广大师生拥有更多获得感和成就感。
　　提高学生参与度。问题链教学法的一个重要方面，就是着眼于增强思政课亲和力，不断提高学生参与度。它一改以往思政课的单向灌输教学模式，初步形成“主体与主体”的互动模式，把教学内容和学生关切紧密结合起来。通过解答问题引导学生穿越理论障碍和思想迷雾，使教学从抽象走向具体、从概念走向事实；让学生由课堂的“旁观者”变为课堂的“主人翁”，感受深邃思想、深刻理论的魅力，从而调动学生学习的自觉性和主动性。为了提高学生参与度，授课教师提前精选问题，精心设计小组研讨教学环节；学生积极参加分组辩论，思想受到启发，认识得以深化。
　　增强教学针对性。问题链教学法的关键在设置问题，问题的质量关系到教学的效果。以问题为切入点和突破口，把教学内容转化为学生思考的问题，转化为对社会现实问题的有效回应，让高校思政课回归现实、贴近生活，是提升思政课教学效果、增强思政课教学针对性的重要手段。特别是在设置问题链时，兼顾思政课教材重点难点和学生关注点，找准教材内容和学生思想之间的结合点，在教学结合点上精心设置层层递进的问题链。在设置问题链时，必须旗帜鲜明坚持正确政治方向，不能为了片面迎合学生的兴趣而偏离教学大纲和教材，而是要牢牢守住底线和原则。
　　保证教学连贯性。问题链教学法的一个鲜明特点是能保证教学连贯有序。通过对教学主题进行细化、分解而形成的问题体系，环环相扣、层层递进，在教学过程中不断展开，彰显出科学理论的逻辑力量。为此，教学研究团队编写出版了“高校思政课‘问题链’教学详案系列丛书”，教案的设计和编写严格按照明确起点、正确引导、逻辑递进的原则，把那些最终可以导向教材观点和结论的问题作为教学起点，所有问题的选择和设置最终都是为了实现教学目标，确保整个教学形成严密的逻辑闭环。
　　问题链教学法的实施路径
　　实施问题链教学法，应遵循提高政治站位、强化问题意识、增强内在逻辑、推进方式创新的路径有效推进，坚持在改进中加强、在创新中提高，切实让思政课活起来。
　　提高政治站位。高校必须旗帜鲜明讲政治，牢记为党育人、为国育才的初心，不折不扣地落实“让有信仰的人讲信仰”的要求。思政课教师政治要强，善于从政治上看问题，在大是大非面前保持政治清醒。问题链教学法以夯实思想基础为指向，致力于在学生心灵埋下真善美的种子，引导他们扣好人生第一粒扣子。坚持学术研究无禁区、课堂讲授有纪律，在教学目标设定、课程内容设置、教材选用等各个环节都始终坚持正确政治导向。
　　强化问题意识。问题链教学法注重强化问题意识、坚持问题导向，突破过去那种照本宣科、把教材观点作为教学起点的教法，以学生感到困惑的问题、教材观点和结论背后隐藏的问题为起点，沿着解疑释惑的认知路径展开教学，沿着层层递进的问题链深化教学。这样做，既体现了思政课教学的针对性，又彰显了逻辑的力量、理论的魅力，有力提升了教学效果。
　　增强内在逻辑。问题链教学法在设置问题体系时，围绕授课内容将各个问题串连成一个逻辑链条，形成相互联系、层层深化的“问题簇”，问题与问题间、问题与答案间、问题内部各要素间有着清晰的内在逻辑关系。为确保问题体系和逻辑路径科学合理，中央财经大学围绕教学主题组建项目化教学团队，教师不断加强对教学问题的类型、性质和特点的逻辑分析与研究，提高解答问题的能力。
　　推进方式创新。高质量教学内容和多样化教学方式相结合，才能让教学取得事半功倍的效果。中央财经大学着眼于大思政格局，搭建以问题链教学法为核心的“主课堂+”立体教学模式，推动主课堂与拓展课堂无缝对接。在实践课堂方面，以“行走的课堂”为总题，以课堂实践为主体，以暑期实践和专业嵌入实践为两翼，创设“一主两翼”实践教学模式，推动教学向课外延伸拓展。在网络课堂方面，打造“小马乐道”微信公众号、“形教视窗”等网络平台，录制慕课、教辅片、魅力微课系列等。在人文课堂方面，围绕思政课教学目标开设思政选修课、人文通识课。
　　（执笔：何秀超）
