
全心全意培养时代新人

　　在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记明确要求各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业。如何按照这一要求做好新时代青年工作？
　　聚焦“需求”，做青年朋友的知心人。时代在变，只有经常到青年中去，深入了解青年，掌握青年的思想动态、价值取向、行为方式，才能成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友，才可能引导青年、影响青年。走近青年，还要努力理解青年。青年既有“天将降大任于斯人也”的时代磨炼，也有“我辈岂是蓬蒿人”的凌云壮志，还不可避免地会有“成长的烦恼”，只有坚持同青年零距离接触、面对面交流，尊重青年天性，照顾青年特点，才能成为“知心人”。让正确的价值观在青年心里根植，并以不间断的言传身教来加以强化，从课堂到社会再到网络，有青年的地方就应该有青年工作的阵地，才能真正成为青年信得过、靠得住、离不开的知心人。
　　聚焦“方法”，做青年工作的热心人。做好青年工作要遵循青年发展规律，不应该急功近利，不能够心浮气躁，不可以三心二意，要实实在在地为青年成长服好务。如何找到青年工作的方法？首先需要自己先成为“行家里手”，不做“外行人”，不讲“外行话”，通过读原著、学原文、悟原理，不断提高思想理论素养、不断夯实信仰之基。为青年提供人生出彩的机会、为青年提供建功立业的平台，是所有人共同的责任。全社会必须强化问题意识、坚持问题导向，积极化解新时代青年面临多方面压力，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。
　　聚焦“信仰”，做青年群众的引路人。信仰，可以来自对历史的回望。要通过生动、深入、具体的比较，把一些道理讲明白、讲清楚。要以大历史观讲清楚中华民族的历史、社会主义的历史、近代以来的历史、中国共产党的历史、新中国的历史和改革开放的历史。信仰，可以来自对现实的把握。党的十八大以来，党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革，这些现实素材为诠释马克思主义理论提供了强大的实践支撑。信仰，也可以来自对未来的期待。要让青年朋友认识到，只有将个人对幸福的追求与人民群众对美好生活的向往相统一，将个人前途命运与党和国家伟大事业相联系，将个人梦想与伟大中国梦相融合，才能努力在新时代新长征上大有作为，跑出青年“加速度”，为创造新的中国奇迹贡献自己的力量。
　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院党总支书记）
