突破海拔7000米
我国系留浮空器创驻空高度新纪录

　　本报北京5月23日电  （记者吴月辉）日前在西藏纳木错开展的第二次青藏高原综合科学考察研究中，由中国科学院空天信息研究院研制的系留浮空器新技术正式应用，“极目一号”系留浮空器于5月23日凌晨到达海拔7003米的高度，是世界范围内已知的同类型同量级浮空器驻空高度的世界纪录。
　　据介绍，浮空器是指内充轻于空气的气体，依靠大气浮力升空并驻留和飞行的飞行器。一般可以分为高空气球、系留气球（系留浮空器）和飞艇。系留浮空器通过系缆与地面锚泊设施连接，是无动力飞行器；飞艇则有动力，可在遥控或自动控制下驻空和飞行。
　　本次科考活动由来自中科院青藏高原研究所、空天信息研究院、长春光学精密机械与物理研究所等单位以及西藏相关科技部门的50多位科考队员开展，旨在更深入地研究青藏高原乃至“亚洲水塔”的气候环境变化，为高原可持续发展提供决策依据。在浮空器升空过程中，多种仪器同步观测纳木错流域的大气物理与大气化学等多种参数。此次试验挑战7000米高度成功，会更好地研究青藏高原水汽传输过程和规律。
　　空天信息研究院所属浮空器系统研究发展中心主任李兆杰表示，7000米这个高度对于团队而言是一个从没到过的高度，难度极大。高原的强太阳辐射、复杂的电磁环境、复杂的地形地貌所形成的复杂风况等，对浮空器的材料以及一些电设备的性能提出了很高的要求。同时，浮空器在升空和驻空过程中，极易产生静电和感应电流，这对电子元器件的可靠应用是一个不小的挑战。
　　为更好地利用新技术服务第二次青藏科考，科研人员自主研发3款系留浮空器：“极目一号”“极目二号”“极目三号”，3款浮空器体积从小到大，驻空高度由低到高，系统复杂和技术难度也是逐渐递增。李兆杰介绍：“上述浮空器从系统设计到所用材料，其控制系统、电源系统以及载荷舱和地面锚泊设施等，绝大多数为我国自主研发。”
　　空天信息研究院浮空器执行队长张泰华说：“执行此次任务的‘极目一号’是高原体验版，体积2300立方米，是我们流线型浮空器在青藏高原的首次应用，可携带科学探测仪器进行垂直剖面和驻空观测，将为后续浮空器的研制进行技术探索和应用积累。”
　　此外，正在研制中的“极目二号”是科考定制版，专门为第二次青藏科考量身定做，设计驻空高度为海拔7000—7500米，将能在藏东南鲁朗站，藏中部珠峰站、纳木错站，藏西部慕士塔格站等多站点通用。同样还在研制中的“极目三号”则属于技术突破型，设计驻空高度将超过珠峰高度，平台技术难度、驻空高度、携带载荷可能取得的成果，都将是有突破性的。
