
实干，是最好的承诺（一线行走）

　　少讲空话，多做实事，不摆花架子，不搞花拳绣腿，干部群众才会拧成一股绳，干出一番新事业。
　　
　　一个月前，在天津市敖东村金果花田文化节上，我第一次见到马玉田，当时他一边接待各方游客，一边领着村民做好服务。“老翟，你看看台上的麦克风到底怎么了，张大妈麻烦您回家再搬几把椅子来，小许你去看一下鹅喂好了没有……”看到大门口的游客指示牌被风吹歪了，他赶快跑过去扶正。村民眼中的他就是个实在人儿，质朴、实干。
　　敖东村是天津国资委对口结对帮扶的市级贫困村。2015年6月，马玉田被推选为村支书，同年9月帮扶组进驻村子。在马玉田和驻村帮扶组的努力下，敖东村三年就摘掉了贫困村帽子：水泥路变宽了，变压器增容了，村民夏天能正常开启空调了，村里还有了金果梨产业基地……去年被评上了市文明村。
　　变化从何而来？
　　马玉田说，为老百姓办事儿，调查研究清楚后，就得脚踏实地干，否则老百姓就会“用脚投票”。
　　老翟是敖东村村民。自己种过传统农作物、搞过大棚蔬菜，但都没获得实在收益。马玉田与帮扶组的干部李先斌明白，老百姓致富不能光看勤不勤劳，还要依托好产业好项目。于是他们南下山东、安徽等地调研，先选定金银花，但发现村民在栽种管理方面有一定的困难，于是敲定了耐碱性强、产量高、富硒的金果梨项目。
　　2015年冬，刚挖好坑，准备栽树，却碰到极寒天气，无法培土，马玉田与李先斌连夜开车赶去山东采购松土机，自己先把钱垫上，解了燃眉之急。翌年，金果梨树苗一个手指粗的时候，一场大暴雨把大部分树苗泡在水中，大家急得团团转。李先斌赶紧跑到河南和树苗供应商磋商，磨破了嘴皮子，供应商答应免费提供一半树苗，重新补栽了金果梨树。
　　有些地方基层扶贫工作容易走形式、装门面，有时候填填表、发发补贴、拍拍照片，就认为完事大吉了。在敖东村村民眼里，树种上了，帮扶组就算完成了任务。帮扶组成员张建新却说：“帮扶结束后，我们还要继续为村里做智慧农业。”没多久，村里就有了自己的金果梨网络销售平台。现在，村民老翟吃住都在地里，他管理的并不是自家的果园，而是整个村子的脱贫致富项目。
　　农村工作千头万绪，涉及每家每户利益，实干，是最好的承诺。少讲空话，多做实事，不摆花架子，不搞花拳绣腿，干部群众才会拧成一股绳，干出一番新事业。
　　（作者为中共天津市委党校经济学部教授）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
