
咋样才能让产销“两头甜”（话说新农村）

　　一纸订单这头连小农户，那头连着企业，让订单农业更有生命力，需要进一步完善现代经营体系，提升农业主体的履约能力
　　　　 
　　签不签订单，心情大不一样。这是日前在某“南菜北运”基地县采访的深切感受。正逢辣椒上市，今年不少菜农抱怨价格“过山车”，损失不少。而大户老吴种了200多亩辣椒，却不急不慌。为啥？老吴年初就和龙头企业签了合同，人家要啥就种啥，保底价收购，图个踏实，不用再担心市场波动。
　　为啥许多菜农没签订单？仔细了解才知道，当地的辣椒小有名气，一直颇受市场欢迎。往年大部分村民手里都有订单，但去年受天气影响，产量锐减，价格一直涨，不少商贩来抢货，你加一毛，他加两毛，市场价远远高于订单价。农民想加点价，可签了订单的企业不乐意，不少农民和企业不欢而散。
　　事实上，履约难一直是制约订单农业发展的问题。企业担心农民不守信用，订好的产品收不上。农民对订单也有不少意见，正如村民们抱怨：“市场价格高了，为啥不能上浮一点？”“质量怎么样都是企业说了算，压一两毛钱是常事。”“产量大时，找个借口就拒收了。”……说到底，还是利益联结机制不够紧密，一家一户与龙头企业打交道，往往处于弱势，一旦订单有闪失，企业会有损失，农民也会很受伤。
　　一纸订单，这头连着小农户，那头连着企业。对于农民来说，产销挂钩、再抓生产，能避免种植盲目跟风。对于企业而言，稳定货源、降低成本，才能保障经营利润。当前，全国已有1亿农户与农业产业化龙头企业签订订单，签约农户经营收入超过未签约农户50%以上。这种契约化、合同化的模式适应市场，有效地解决了农产品生产与销售的脱节问题。当下，需要完善订单农业的长效保障机制，真正实现产销“两头甜”。
　　让订单农业更有生命力，需要进一步完善现代经营体系。从农业产业链看，龙头企业和小农户之间，如果缺少农民专业合作社的桥梁纽带，往往难衔接顺畅。一个种植基地负责人坦言，直接面对千家万户，谈合同、算细账，对企业来说基本办不到。而一家一户面对企业，市场议价方面也力不从心。因此，还是需要大力扶持农民专业合作社，通过“公司+合作社+农户”，把小农户纳入现代农业的轨道中，带着小农户平等参与市场竞争，共同经受风浪的考验，让农民收益更稳、干劲更足。
　　提升订单履约质量，规则“订得细”不可缺位。一位农业专家说起过这样一个细节：以前农民的订单，往往用“一筐”“一把”等单位，后来变成“斤”，不仅细分类别、品种、规格，还精细到色泽、气味、质感、水分等，一个香菇能分出七八等，按质定价。订单变化的背后，说明市场需求日益多元，对农业生产的要求越来越高了。小农户如何适应市场变化，需要政府部门提供更多针对性的服务。技术跟不上，就加大科技推广力度，让新技术尽快落地；合同履约有担心，就搭建公共服务平台，明确责任，避免压级压价；对风险有顾虑，鼓励支持上农业保险……一句话，就是保障双方平等受益，让农民分享更多市场红利。
　　只有让一张张订单落到实处，辛苦一年的农民才能尽享丰收的喜悦。
　　制图：张芳曼
