
领导干部应善于讲话（思想纵横）

　　领导干部担负着发动群众、组织群众、宣传群众的任务，需要经常讲话。但在现实生活中，一些领导干部却不太善于讲话。有的领导干部不善表达，话语枯燥空洞，群众听后觉得味同嚼蜡；有的领导干部讲错话，在群众中造成不良影响。在信息传播异常快速便捷的今天，领导干部一句不慎的言语，有可能被迅速晒在网上，网民跟帖热议，有时甚至会产生负面效应。可见，提高讲话水平也是领导干部的必修课。
　　讲话出现问题，与学习、修养有关。如果领导干部不爱学习，总是读书没兴趣、看报没时间，自然思想跟不上、水平提不高。这样的领导干部，跟群众交流只能说老话、套话、空话，群众听后自然不感兴趣。讲话出现问题，还与立场、态度有关。不善讲话的领导干部，还容易出现一些让群众反感的“雷语”，不但损害自身形象，还影响党群、干群关系。
　　可见，领导干部讲话既体现思想素质、政治水平、文化素养，又反映群众观念、干群关系、工作能力。因此，提高讲话水平是提高领导能力不可忽视的问题，是密切干群关系的重要环节，是增进领导干部亲和力、凝聚力、影响力的重要途径。领导干部提高讲话水平，当然需要注意语言表达技巧，但更重要的是做到以下几个方面。
　　讲实话。隐瞒事实讲假话，黑白颠倒说瞎话，违反实事求是原则，绝非共产党人所为。实践证明，群众最爱听的是实话。领导干部在工作中即使遇到难以解决的困难，只要跟群众说清楚、讲明白，群众也大都能够理解。“一言不实，百事皆虚。”领导干部要对党的事业负责、对人民利益负责、对自己的职责负责，坚持讲实话。
　　讲有水平的话。互联网时代，普通群众通过网络都能及时了解国内外形势和党的方针政策，有的群众还有着相当高的政策水平和分析能力。这就要求领导干部讲话时要动脑用心，善于讲有水平的话，使一次报告能让人受教育、一次讲话能给人以启示、一次谈心能让人受益。讲有水平的话，需要善于从书本中学、从群众中学、从实践中学，日积月累不断提高。
　　讲管用的话。管用的话，就是能解决问题的话。如果领导干部总是讲一些空话套话，讲一些无的放矢、云里雾里的话，讲了半天实际上还是躲着矛盾、绕过问题，就不可能真正解开群众心里的疙瘩、思想上的扣子。要讲管用的话，需要搞好调研，知道群众的所急所盼，知道矛盾的症结所在，让讲话有的放矢，直接奔着问题去，能够真正解决问题。讲管用的话，还要求领导干部有担当精神，不能回避矛盾、推卸责任。
　　需要指出的是，领导干部既要讲得好，更要做得好。领导干部要善于讲话，但这并不意味着只要能说会道就万事大吉了。“干打雷，不下雨”“放空炮”是群众最反感的。面对群众，领导干部必须讲话不失信、表态要落实、承诺要兑现。
