中央网信办、工信部重视本报关于“浏览器主页劫持”报道——
齐抓共管，切实维护用户合法权益（“浏览器主页劫持”报道追踪）

　　本报关于“浏览器主页劫持”的报道得到中央网信办、工信部的高度重视。两部门相关负责人接受本报记者采访表示，将依据职责分工齐抓共管，切实维护用户的合法权益。
　　
　　5000条
　　App违法违规收集使用个人信息专项治理工作组收到举报信息近5000条
　　300款
　　已分批次组织3批App违法违规收集使用个人信息评估工作，涉及近300款App
　　4方面
　　工信部将做好4方面工作：配合做好个人信息保护法立法工作；强化监督检查；加强问责执法；积极引导行业自律
　　
　　中央网信办——
　　建立机制，保障用户安全
　　中央网信办有关负责人重点就App劫持向记者介绍了有关情况。
　　他说，《App违法违规收集使用个人信息行为认定办法（征求意见稿）》（以下简称《认定办法（征求意见稿）》），通过七大方面、39个细项指引，明确App收集使用个人信息的违法违规行为，为App评估和处置提供参考。自《认定办法（征求意见稿）》向社会公开征求意见以来，受到社会关注，也得到互联网企业、广大网民的积极反馈，截至目前共计收到50余条反馈意见。其中，针对申请、调用、私自更改用户设置的可收集个人信息的权限、收集使用用户个人敏感信息、后台调用用户个人信息、未经用户同意向第三方提供用户个人信息、删除用户个人信息或注销用户账号、侵犯未成年人合法权益等违法违规行为收到了较多反馈。此次征求意见截止到本月26日，预计部分App运营企业会在最后一周集中反馈，App专项治理工作组将在汇总梳理、讨论各方反馈意见后，对《认定办法（征求意见稿）》的内容进行集中修改。
　　据介绍，为落实四部门公告，确保App违法违规收集使用个人信息专项治理工作有序推进，特成立了App违法违规收集使用个人信息专项治理工作组。工作组建立了App违法违规收集使用个人信息举报微信公众号和邮箱，组织App违法违规收集使用个人信息评估工作，目前各项工作正稳步推进。截至目前，工作组收到App违法违规收集使用个人信息举报信息近5000条，其中实名举报约1700条，共涉及1800余款App；已经分批次组织了3批App违法违规收集使用个人信息评估工作，涉及近300款App，其中对首批30款App已经下发了整改通知，并收到大部分企业整改回复，效果良好。此外，工作组向社会公开发布《App违法违规收集使用个人信息自评估指南》，App运营者也据此进行了自查自纠，取得一定成效。
　　关于长效机制建设，这位负责人表示，专项治理工作组将进一步畅通举报渠道，并持续推进App违法违规收集使用个人信息的评估工作，以巩固和扩大专项行动的治理成果。另外，专项治理工作组还将陆续推进移动生态系统个人信息保护的专题研究工作，以适时摸清当下App个人信息保护治理的重点。
　　工信部——
　　依法依规，严惩相关行为
　　“浏览器主页被劫持等网络技术霸凌行为，侵犯了用户合法权益，扰乱了市场秩序，涉及用户权益保护、市场秩序规范、网络安全管理等多方面内容。”工信部相关负责人日前接受记者采访时表示，工信部将依据职责分工，会同有关部门，齐抓共管、协同施策，形成监管合力，维护用户合法权益，营造良好网络环境。
　　这位负责人说，工信部作为信息通信行业主管部门，一直高度重视电信和互联网领域用户个人信息保护工作，不断规范行业企业经营行为，维护良好市场秩序，不断强化技术手段建设，有效处置恶意程序等网络安全威胁。同时积极配合相关部门开展“网络市场监管”“打击食品保健品欺诈和虚假宣传”等一系列专项整治行动，有效震慑了违法犯罪分子，净化了网络环境。
　　据介绍，下一步工信部将重点做好4方面工作。一是配合做好个人信息保护法立法工作，并加强政策研究、标准细化。二是强化监督检查，督促企业落实现有规章制度和行业标准，充分保障用户的知情权、选择权。三是加强问责执法，依据电信条例、电信和互联网用户个人信息保护规定、规范互联网信息服务市场秩序若干规定等法律法规，依法依规严厉查处相关违法违规行为。四是积极引导行业自律，增强各类市场主体保护个人信息的自觉性，提高用户自我保护意识，营造良好的网络氛围。
　　如何发挥各方作用，从根本上解决“浏览器主页劫持”这一屡禁不止的网络顽疾？欢迎广大读者发表自己的见解。联系邮箱为rmrbkjsy@126.com。
　　本报将继续跟踪报道。
