
王岐山与巴西副总统会谈并共同主持中巴高委会第五次会议

　　本报北京5月23日电  （记者王迪）国家副主席王岐山23日在人民大会堂与巴西副总统莫朗举行会谈，并共同主持中巴高层协调与合作委员会第五次会议。
　　王岐山表示，中巴建交45年来，双边关系长期稳定发展，不断迈上新台阶，成为成熟而稳固的国家间关系。近年来，在习近平主席和巴西领导人战略引领下，中巴全面战略伙伴关系内涵不断丰富，各领域互利友好合作步入“快车道”，取得丰硕成果。双方在重大国际和地区问题上密切沟通协调，有力维护和促进了发展中和新兴市场国家团结合作。
　　王岐山指出，副总统先生是巴西新政府首位访华的领导人，高度重视发展对华关系，积极支持中巴合作，中方对此表示赞赏。当前形势下，中巴都致力于通过结构性改革和扩大开放推动发展。中方珍视巴西这样的好朋友、好伙伴，愿同巴方一道发挥好中巴高委会作用，规划和扩大合作，共同抵御外部环境的不确定性，为全球经济复苏作出更大贡献，开创更高层次、更宽领域、更有活力的中巴关系新时代。
　　莫朗表示，中国是伟大的国家，巴中相互尊重，传统友谊深厚。巴新政府高度重视与中国的全面战略伙伴关系，愿加强两国对话与合作，推动“一带一路”倡议与巴发展规划对接，使巴中关系行稳致远。巴方希望扩大对华产品出口，实现贸易多元化，欢迎中方加大对巴投资。当前世界充满不确定性，巴方愿与中方同舟共济，加强多边领域合作，维护国际体系稳定，为促进世界和平与繁荣作出贡献。
　　双方同意加强各领域交流合作，促进贸易便利化，优化贸易结构，推动双边贸易高质量增长。拓展创新合作，培育中巴经贸合作新的增长点。中方邀请巴方参加第二届中国国际进口博览会，巴方鼓励巴西企业参加博览会。
　　双方均重视“一带一路”倡议与巴西“投资伙伴计划”等发展规划实现对接，同意推动双向投资，推进能矿、基础设施建设及物流、农业、金融、服务业、科技创新、信息技术、民用卫星等领域标志性项目。
　　双方同意继续密切在联合国、金砖国家、世贸组织等多边组织和框架下的合作，共同维护多边主义和自由贸易，完善全球经济治理，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，构建开放型世界经济。
　　会后，王岐山和莫朗签署了会议纪要。
　　会谈前，王岐山为莫朗举行欢迎仪式，全国政协副主席夏宝龙等出席。
