
医学资讯

　　全国首个医院诊后管理体系建成
　　本报电 全国首个三甲医院“智慧服务诊后管理体系”日前在北京大学人民医院建成。该系统通过第三方处方共享平台，实现了医疗机构处方信息和药店零售消费信息的互联互通、实时共享，实现了就医患者处方在线流转、就近取药、网订店取、网订店送的服务模式，避免患者“因药就医”，有效缓解了医院门诊压力。医生根据患者的复诊情况及用药需求，开出外延处方提交至医院药师审核，审核通过后上传至处方信息共享平台，平台将处方信息以短信的形式推送给患者。患者可自主选择到任何一家平台药店完成线下购药或选择药品配送到家，轻松完成复诊和购药环节。目前，医院诊后管理体系已接入40多家具备承接医院处方能力的专业药店。
　　（钟艳宇） 
　　　　　
　　专家呼吁及早检查甲状腺功能
　　本报电 2019第十一届国际甲状腺知识宣传周启动会日前在北京举办，今年的主题为“认清甲状腺疾病的不同面目”。由于甲状腺疾病症状隐匿且不典型，导致公众的知晓率偏低、整体规范治疗率不足。专家呼吁要重视甲状腺健康，高危人群要及早进行甲状腺功能检查。中华医学会内分泌学会前任主任委员滕卫平介绍，目前我国有近2亿甲状腺疾病患者，且近年来发病率呈现快速上升的趋势。长期未治疗的甲减或甲亢会影响全身多个系统的功能，引发血脂异常、心力衰竭、动脉粥样硬化、冠心病、早产流产等风险。
　　（王君平） 
