
新长征路上继往开来再出发

　　“中国共产党的初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴，党中央想的就是千方百计让老百姓都能过上好日子。”
　　5月20日至22日，习近平总书记在江西革命老区考察调研，深入企业、农村、革命纪念馆，实地了解革命老区脱贫攻坚工作进展情况，深情缅怀当年党中央和中央红军在苏区浴血奋战的峥嵘岁月，勉励大家一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；强调不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，继续高举革命的旗帜，弘扬伟大的长征精神，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
　　江西是一片充满红色记忆的红土地。老区人民为革命胜利付出了巨大牺牲、作出了巨大贡献。现在国家发展了，人民生活改善了，我们要饮水思源，不能忘记革命先辈、革命先烈，不能忘记革命老区的父老乡亲。在脱贫攻坚进入决战决胜的关键阶段，更要把老区如期脱贫摘帽的工作抓紧抓好，着力解决好“两不愁三保障”突出问题，让老区人民过上幸福生活。脱贫摘帽并不是万事大吉，而要接续推进乡村振兴工作，把社会主义新农村建设好，加强乡村人居环境整治和精神文明建设，健全乡村治理体系，使乡村的精神风貌、人居环境、生态环境、社会风气都焕然一新，让乡亲们过上令人羡慕的田园生活。
　　“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”今年是新中国成立70周年，是进行“不忘初心、牢记使命”教育的最好时间节点。党中央决定在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要教育党员、干部特别是领导干部，牢固树立立党为公、执政为民的理念，增进群众感情，践行群众路线，锤炼忠诚干净担当政治品格，当好人民勤务员，为完成新时代党的历史使命而努力奋斗。这也正是习近平总书记此时赴革命老区考察调研的深意所在。
　　革命理想高于天。在当年中央苏区和长征途中，党和红军就是依靠坚定的理想信念和坚强的革命意志，一次次绝境重生，愈挫愈勇，最后取得了胜利，创造了难以置信的奇迹。今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。井冈山精神、苏区精神和长征精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。我们要深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，教育党员、干部特别是领导干部，永远发扬伟大的革命精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。前路还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。共产党人的长征永远在路上。不忘初心、牢记使命，高举革命的旗帜，弘扬革命的精神，我们就一定能在新长征路上续写新篇章、创造新辉煌！
