从靠天吃饭到吃“旅游饭”
民宿富了梁家沟

　　换个思路，盘活农家小院
　　同在西柏坡，境况却不一样。
　　河北平山县梁家沟村，离西柏坡核心景区仅一公里，同西柏坡村是老邻居。凭借家门口的资源，西柏坡村许多村民卖纪念品、开“农家院”，住上小楼。而梁家沟人过去只能“喝稀的”。
　　“梁家沟不能灯下黑！”村干部谋划追赶“好邻居”。“整旧村、盖新房，腾出土地建市场，带动村民脱贫致富。”村主任韩志平说，村里组织村民、党员开“诸葛亮会”，引导大家闯新路。
　　村里请专业机构设计新居，图纸不难画，钱从哪里来？
　　村看村户看户，群众看的是干部。村两委组织党员商议，带头解囊，凑够启动资金20万元。为鼓励村民建新房，村里为搬迁建房户每人补助5000元。没多久，全村70多户陆续在新村建新房，按照统一规划，小院盖起两层楼，装了暖气。村头建起小公园，成为村民休闲的乐园。
　　大学生齐娜娜家在新村第一排，按当地风俗，她结婚前到准婆婆家“看房”。“当时老宅还在山沟里，等结婚时一看，新的二层楼建好了，比老房子漂亮多了。”
　　搬了新家，今后咋致富呢？“干民宿呗！”小两口把二楼的4间房收拾利落，民宿开业了。一开始，受资金所限，硬件不到位。
　　西柏坡的客流逐年增加，但梁家沟民宿却留不住人，村干部发现了这个尴尬，看来将就凑合真不行。于是，村里争取资金为民宿提档升级，改造为示范户。房间改为标间，增设独立卫生间。
　　改完硬件，改善软件。村里对开民宿的农户进行礼仪、厨艺培训，还组织村民到浙江桐庐考察，学人家盘活农家小院。
　　齐娜娜过去做饭经常夹生，刚学包饺子时，一下锅，皮是皮、馅是馅，成了一锅粥。经过培训，她的厨艺大增，张罗十几个家常菜不成问题，包饺子成了拿手戏。
　　经过用心装扮，民宿示范户生意日渐红火，村里20多户民宿纷纷仿效改造。过去每间房费不到100元，如今增至150元左右。客人点赞，农户增收。这不，2016年齐娜娜开回一辆新轿车。
　　建旅游小镇，让农民体面挣钱
　　紧邻西柏坡景区，过去梁家沟一些村民在附近摆摊设点，骑着三轮车卖纪念品。韩志平说：“还有人骑着摩托车沿路揽客，跑得飞快，不安全也不文明。”
　　村干部琢磨：追着游客卖东西，不是长久之计，怎样让农民体面地挣钱呢？
　　新上任的村支书陈志军是个70后，他有想法、敢干事。“过去村里人习惯守着小摊，做点小买卖。想做大生意，关键是要解放思想，盘活资源。”陈志军说。
　　借旅游发展大会东风，去年5月，梁家沟招商引进一家公司，联手打造西柏坡红旅小镇，建起20多个别致的小木屋，作为固定摊位。开发美食一条街，太行山民居风格，引入全国各地名小吃，一店一品。游客进入小镇，吃住行游购娱全齐。
　　为保障村民稳定收益，红旅小镇每年保底给村里200万元，用于村民分红。“观念一变，大不一样！”韩志平说，“荒山秃岭变成‘银行’，很多村民现在成股民了。”
　　去年10月，红旅小镇试营业。“三轮商贩”陈习强抢先承包一个摊位，“客流越来越大，这里生意会越来越好！”
　　眼下，红旅小镇的固定摊位已经发包10多个，50多家餐饮开业。旅游旺季、周末尤其火爆，美食街上人流穿梭，欢声笑语不断。
　　吃上“旅游饭”，梁家沟人收入噌噌往上涨，2018年突破1万元。陈志军说：“找对路子，一张蓝图绘到底，村里人就能早日奔小康！”
