
触摸新时代的铿锵脉动
——本报记者蹲点调研进行时
　　核心阅读
　　“壮丽70年 奋斗新时代”大型主题采访活动启动以来，人民日报社派出多路记者到基层蹲点调研；记者们不仅用心动情书写了一批“沾泥土”“带露珠”的精品力作，也被从基层迸发出的向上、向前、向善的力量深深地持续感染着；他们在行走一线中触摸新时代的铿锵脉动，增强了脚力、眼力、脑力、笔力，描摹着新时代一个个努力奔跑中的追梦人。
　　
　　“壮丽70年 奋斗新时代”大型主题采访活动启动以来，人民日报社派出多路记者到基层蹲点调研。“在基层，我触摸到了新时代的铿锵脉动。”在黑龙江尚志市元宝村蹲点的记者柯仲甲说出了大家的心声。
　　“光腚屯”变身“亿元村”
　　搬离大山住进新家园
　　革命老区成为旅游热点
　　看变迁：把准时代的脉搏
　　“老乡们过上了过去想都不敢想的日子”
　　——贵州分社记者程焕  
　　“如果不是听长辈说，真难相信咱这‘亿元村’曾是‘光腚屯’。”元宝村村民赵雪春是小说《暴风骤雨》主人公“赵光腚”原型的重孙，如今在村里铅笔厂上班，一个月工资4000多元，还住上了新楼房，“是党的好政策，让我们富了起来！”
　　记者程焕到贵州晴隆县三宝乡蹲点时，大部分贫困户已通过易地扶贫搬迁住进了县城的新居。“告别大山，老乡们过上了过去想都不敢想的日子。一位老人告诉我，现在有个头疼脑热，10分钟就可以到县医院看上病。”程焕说。
　　记者张志锋、乔栋则见证了革命老区之变。蹲点活动之前，乔栋已5次造访山西吕梁市兴县蔡家崖村。“前几次去的时候，两公里外的张家梁山上还有人吃不上水。”乔栋说，“这次站在蔡家崖的山上一看，左边是晋绥司令部旧址，右边是北坡旧址，身后是张家梁村，一个三角形的红色旅游开发格局业已形成。”
　　张志锋则把笔触对准了河北西柏坡80多岁的村民韩花珍，“上世纪90年代，韩花珍推着小推车卖茶水，她家成为村里较早的一批‘万元户’。如今，老人的两个外孙分别经营着一个农家院，都是4层楼。西柏坡绝大多数村民借助红色旅游发家致富。”
　　在甘肃定西市青岚山乡大坪村蹲点时，记者王锦涛对农村妇女冉继萍的命运有过一番唏嘘感慨。20多年前，因为交不起几元钱的学杂费，冉继萍辍学回了家。“因贫失学已成为历史。走进大坪村小学，我看到一个个山里娃背着书包奔向学校，带着对未来的美好希望走出大山……”王锦涛说，冉继萍的4个娃，都是大学生，让她颇为自豪。
　　在江西萍乡市蹲点调研的记者孙超，看到了发展动力的转换、发展理念的更新。“在芦溪县，我看到当地的电瓷行业从业者，正坚决抛弃过去那种‘量大价低’的发展模式。科研机构、大型央企都被引进来，为产业提升提供技术和资金的保障。”
　　“老盐湖”告别土法作业
　　农村懒汉搞起牲畜养殖
　　改变习惯建设美丽村庄
　　听民声：要幸福就要奋斗
　　“村民渴望发展的劲头还是那么足”
　　——湖南分社记者王云娜  
　　参与蹲点调研活动的记者，无不被从基层迸发出的向上、向前、向善的力量深深感染着。
　　在察尔汗盐湖，令记者原韬雄最动容的，是一位年轻副厂长桌子上的一瓶辣酱——因为经常错过饭点，辣酱就凉馍就是他的一顿饭。
　　原韬雄感慨地说，“老盐湖们”人拉肩扛、土法作业生产出了第一捧钾肥，如今的盐湖人突破技术瓶颈，潜心经营金属镁一体化。支撑盐湖人不断前行的，正是艰难困苦、玉汝于成的精神。
　　在新疆石河子蹲点调研的记者阿尔达克，从兵团后代身上强烈感受到，老军垦精神正在这座戈壁新城抽枝散叶。采访对象孙后醒告诉阿尔达克，“我姥爷从小就给我讲老兵团人艰苦奋斗的历史，那种精神一直激励着我。”
　　记者刘洪超深入辽宁阜新海州露天煤矿调研，这里矿坑复绿，在他看来，凭的也是一股子不懈的劲儿。“从小生活在露天矿坑边的陈永灵，20多年专注试验和种植适合露天矿的树种；退休工程师由福新每天都要下到矿坑内出谋划策……”刘洪超说，正是他们对生态修复的执着，让绿色一点点地向坑内不断延伸。
　　“扶贫，最难扶的是人心。”经常跑农村采访的记者禹丽敏，此次蹲点调研的地方是位于西海固的宁夏西吉县。“村里以前有个懒汉，住的还是土窑洞，帮扶干部帮他贷款买了两头牛，结果牛被拴在土窑洞里，这次蹲点再去这位村民家里看，他已养了十几头肉牛，住进了砖瓦房，生活充满了希望……”禹丽敏说，党的好政策提振了贫困户脱贫的精气神。
　　记者王云娜蹲点的湖南汝城县沙洲村山清水秀，建档立卡贫困户全部脱贫摘帽。“大家主动改变过去脏乱差的生活习惯，更加自觉地维护环境卫生。”王云娜说，“村民渴望发展的劲头还是那么足！”
　　聆听祖孙四代故事
　　挖掘老典型新亮点
　　走街串巷做好调研
　　接地气：把新闻写在大地上
　　“留下的脚印越多，手中的笔才会越有分量、越有底气”——四川分社记者张文  
　　记者高炳到陕西榆林靖边县蹲点，挺进毛乌素沙漠实地采访治沙英雄郭成旺。98岁的“老愚公”郭成旺，在沙漠里35年植树200万株；如今，祖孙四代仍坚守林场，挥舞“绿色画笔”。“只有深入大漠，才能深刻地体会到，30多年前为了植树，郭老举家迁入毛乌素沙漠里生活，是何等不易！对于被访者看似云淡风轻的讲述，记者只有扎实蹲点、深入生活、认真体悟，才能感知到其背后浸透岁月的力量。”高炳感慨道。
　　蹲点老典型，如何发掘新亮点？在前往“蔬菜之乡”山东寿光市前，记者肖家鑫反复思考这一问题。15天的扎实采访让他终于有了“寿光为什么能成为蔬菜之乡”的答案：因地制宜发展一个产业，带动群众迈向共同富裕。
　　记者徐靖在去安徽金寨县蹲点前，思考的则是怎样用一篇稿子来体现当地70年间的沧桑巨变。“蹲点期间，我花了大量时间去搜集和整理相关材料和文献；然后走街串巷做调研，田间地头去采访，又积累了大量生动鲜活的素材。”
　　重庆开州区之前全区三成人口在外务工，现在返乡创业就业成热潮。“开州人的勤劳让我印象深刻。为了更好理解返乡创业情况，我找来县志，研究地域文化，还和出租车司机聊天，了解民情。”蹲点记者刘新吾说。
　　在四川梓潼、剑阁等地的崇山峻岭里，记者张文每天在群山中穿行，寻访分布在山沟里的核武器研发基地旧址。“当年‘干惊天动地事，做隐姓埋名人’的科学家们，如今白发苍苍，一聊起以身许国的经历依然神采奕奕。”
　　对张文来说，这次采访既提升了他的民族自豪感，也带来了对记者使命的思考，“留下的脚印越多，手中的笔才会越有分量、越有底气。”    
　　
　　版式设计：蔡华伟
