
2019年第一批“新时代好少年”先进事迹简介

　　董天晨  女，汉族，2007年4月生，江苏省淮安市淮阴师范学院第一附属小学六年级学生。她勤于学习，把学习作为快乐的事，有良好的学习习惯和高效的时间管理方法，每年阅读近300本书，写下10多本学习笔记。她善于思考，留心生活中的问题，并尝试用所学到的知识加以解决。发现学校节假日不上课，上课铃却和平时一样自动响起浪费电，她就主动搜集数据、查阅资料，提出改进意见，相关论文获得市环保征文大赛一等奖。她乐于钻研，积极探索新的遥控飞机飞行方法和技巧，撰写了“三角翼遥控纸飞机”研究小论文。她勇于担当，担任学校“鸾娃航模社”社长，协助老师做好社团管理工作，带领同学们在航模比赛中多次取得佳绩，是老师的好帮手、同学的好伙伴。
　　张力文  女，汉族，2008年5月生，陕西省延安实验小学五年级学生。张力文的外公是老革命，她从小就常听红军长征的故事、中国共产党在延安的故事，对红色文化充满感情。为了能成为“红领巾志愿者讲解员”，张力文从三年级开始参加小讲解员辅导班，每一个手势、每一个眼神都反复练习。每到节假日，她就到市区内的红色景点熟悉情况，跟着景点讲解员认真学习。2018年4月，通过层层选拔，张力文如愿加入了桥儿沟鲁艺旧址的红领巾志愿者讲解员队伍。从此，她更加刻苦训练，一有时间就到鲁艺旧址为游客讲解。她还将革命故事、艺术表演有机融合，以讲、唱、跳的形式把延安时期的经典节目呈现给游客。闲暇时间，她经常给其他小讲解员做示范，一起交流讲解的方法、艺术、技巧。她还到社区、学校，义务为市民和同学们宣讲红色故事。2018年12月，张力文被团中央、教育部和全国少工委评为“全国优秀少先队员”。
　　邵子衿  男，汉族，2007年3月生，浙江省衢州市实验学校六年级学生。学校里，他是品学兼优的好学生，热心帮助同学，是大家学习进步的好帮手。生活中，他是爱创新的小“科技男”，脑子里总是充满了各种各样的奇思妙想，爱动手、爱创造，多次在科技创新比赛中获奖。家里到处都有他动手改造的作品，如窗外自动换气风扇、懒人浇花器等。2018年暑假期间，他查资料、绘图纸，利用废旧材料，将一辆报废电动自行车改造成酷炫卡丁车，被多家媒体报道。最近，他又在琢磨设计一款“一网打尽式歹徒捕捉网”，希望依靠空气动力打出网罩，让行凶者束手就擒。他还积极参加各类公益活动，为浙江红领巾公益基金“捐出一元压岁钱，快乐公益我助力”活动代言，影响带动更多的人参与。
　　刘艺媛  女，壮族，2007年8月生，广西忻城县实验小学五年级学生。她从小喜欢壮医，6岁起开始跟随父亲学习，至今已超过5个年头，目前已学习了走罐、拔罐、针灸、按摩等多种壮医技法，被著名壮医专家黄汉儒收作徒弟。每次看到病人经过医治恢复健康或减轻痛苦，她都感到很高兴。为了学会辨药、采药，她只要有时间都跟着父亲上山采药，有时一去就是一整天，一身泥一身汗，非常辛苦，但她觉得再苦再累也值得。在家里，她做父亲的帮手，技法、动作有板有眼、娴熟老练，得到乡亲夸赞。在学校，她利用课余时间给大家讲中草药的样子和功效。她立志将来要到大学学习中医，更好地传承传统医学，帮助更多人摆脱病魔困扰，过上幸福生活。
　　宁希澄  男，汉族，2005年3月生，湖北省宜昌市第六中学初二年级学生。2018年3月的一天，他独自将众多散乱倒在地上的共享单车扶起并摆放整齐，这个场景被陌生人拍摄下来并传到网上，他被网友点赞为“扶车少年”。关心身边人、身边事是他的习惯。在学校，他积极参与捐款捐物、清理卫生等活动，组织成立“节能志愿小分队”，提醒大家关灯、关电脑、拧紧水龙头。只要同学有困难找他，他总会放下手中事，为他人排忧解难。在他的带动下，学校成立了“单车不孤单”志愿服务队，整理街道路面、背街小巷里的单车。在社区，他常年利用周末清扫小区，成为“义务清扫员”。在社会，他积极宣传环保理念，随父母作为“三峡蚁工”参加“保护母亲河”志愿服务；在公交车上主动为外地游客指路，被大家称为“活导航”。只要对大家、对社会有意义，不管事情大小，他都愿意搭把手、出份力。
　　林峻德  男，汉族，2007年10月生，福建省福州市仓山小学五年级学生。从幼儿园开始，林峻德就跟着家人一起参加公益活动，至今已有8年时间。2016年，他听说宁德屏南县漈下古村的孩子们生活清贫，酷爱画画却连画画材料都买不起，就利用绘画特长发起了“小虎公益筹”网络众筹活动。他把自己的画作制作成精美台历，设计台历封面，绘制上百张答谢卡，用来感谢每个参与活动募捐的爱心人士。活动开始仅一天，300个名额就认捐完毕，募得捐款万余元，为活动转发、点赞的人数超过3000人。捐助的款项为漈下小学的孩子们带去了最需要的彩色蜡笔、水彩笔、画纸等美术用品。福建省青少年发展基金会对这一活动非常认可，以林峻德为发起人设立了“彩虹基金”，通过城乡青少年艺术作品、希望小学学生画作义拍义卖、公益众筹等方式募集捐款，为热爱艺术的农村学校孩子捐赠“彩虹美术包”，提供专业艺术指导。
　　范修睿  男，汉族，2001年12月生，山东省淄博第六中学高二年级学生。他发起中国青少年健康联盟项目，利用课余时间组织志愿者，依托互联网平台和社会资源，对青少年进行健康教育和健康监测，指导青少年了解自身健康状态、纠正生活不良习惯。他还为贫困地区留守儿童和老人做健康监测，传播普及健康知识。目前，中国青少年健康联盟项目已经吸纳了多个知名高校的大学生担任专业健康志愿者，利用假期参与到学生健康教育和监测活动中。在他的带动下，家长、老师和同学们纷纷加入到健康联盟公益项目的建设、服务、运作中。他和伙伴们梦想用信息技术和医疗技术，探索一条健康公益服务之路。
　　黄郁微  女，汉族，2002年9月生，重庆市巴蜀中学校高二年级学生。她关心社会、富有爱心，主动结对资助垫江县农村的留守孩子，经常去敬老院为行动不便的老人朗诵读报。她自学手语，为聋哑学校的小伙伴讲解习题，一起看书、分享故事，帮助他们打扫卫生、整理教室，还给他们带去学习用品和零食。她视野开阔、志存高远，怀揣“外交官”的梦想，希望能为人类和平发展作贡献。2018年2月，她参加在联合国总部举办的“国际中学生模拟联合国大会”，与来自72个国家的1000多名学生角逐开幕式发言人席位，用流利英语诠释“人类命运共同体”理念，赢得与会者热烈掌声。她勤奋好学，积极向上，各科成绩名列前茅，在多个学科比赛中表现优异，是老师和同学眼中的“学霸”。
　　颜玉宏  男，汉族，2002年10月生，四川省宜宾市屏山县中学高一年级学生。一岁时患小儿麻痹症，造成下肢瘫痪，但他自强不息、乐观向上、好学上进。2009年，颜玉宏开始了艰辛的求学之路，每天拄着拐杖走、爬着走，甚至有时倒立着用手走，每天要花3个多小时“走”完上学路，无论春夏秋冬，风雨无阻。在党委政府和社会各界帮扶下，他的身体和生活条件得到改善，继续实现着读书梦想。在完成学业的同时，他还克服身体的不足，积极参加游泳训练，成长为一名优秀的残疾人运动员，在全省残疾人运动会游泳比赛中获奖。2013年被评为“全国优秀少先队员”，2014年被评为“全国自强模范”，2018年担任韩国平昌冬奥会火炬手。他决心在以后的学习生活中不断努力、奋力向前，将来更好地回报社会。
　　曹语粲  女，汉族，2008年8月生，河北省石家庄市维明路小学五年级学生。她从小就对传统戏曲兴趣浓厚，5岁开始拜师学习京剧，踢腿、压腿、转睛、走虎跳、跑圆场等基本功练习又苦又累，但她凭着一股子韧劲坚持下来，并获得第二十二届中国少儿戏曲小梅花荟萃活动“小梅花金花”称号。她主动传播国粹艺术，经常到学校的京剧课堂、电视台表演，带动周围许多同学对传统戏曲艺术产生了兴趣。她积极参与戏曲进校园、送戏进社区等文化志愿服务活动，还跟随河北省戏剧家协会梅花奖艺术团到省内各地进行公益演出，让更多人感受戏曲艺术的魅力。她还主动帮助身边同学，热心班级事务，参与扶贫捐助等公益活动。她希望做中华优秀传统文化的传播者，将来在世界舞台上展示国粹经典。
　　（新华社重庆5月22日电）
