
学习英雄事迹 汲取前行力量
——“时代楷模”杜富国先进事迹引起强烈反响
　　本报北京5月23日电  （苏银成、姚劲杰）使命呼唤担当，榜样引领时代。近日，“时代楷模”杜富国的先进事迹经新闻媒体广泛报道后，在全军和社会各界引起强烈反响。大家纷纷表示，杜富国的故事之所以能够直击人心，引发全民的思想和情感共鸣，正因为它回应了我们这个时代最需要的一种力量，蕴含着我们这个民族最宝贵的精神品格，诠释了共产党人和革命军人最伟大的理想追求。
　　杜富国所在部队官兵深有感触地说：“杜富国始终把忠诚和信仰镌刻在灵魂深处，把使命和责任扛在肩上，把青春和热血挥洒在扫雷战场，用一次又一次的‘让我来’，书写了‘四有’新时代革命军人的铁血担当。”
　　连日来，杜富国所在的南部战区陆军党委以上率下，号召部队开展学习活动。第75集团军某旅上等兵张智平激动地说：“每次学习杜班长的事迹都有新收获，作为新时代塔山传人，我们定会以他为榜样，用实际行动为军旗增辉添彩。”
　　海军某舰队、空军某部、火箭军某导弹旅、武警某支队等部队在杜富国先进事迹鼓舞下，训练场上练兵热情一浪高过一浪。2017年被评为“时代楷模”的上士王锐说，“要以杜富国为标杆，在野外艰苦环境下，锤炼敢于攻坚克难的‘铁肩膀’，胸怀家国的‘宽肩膀’，勇者无畏的‘硬肩膀’。”
　　杜富国的英雄壮举在网上一经传播，立即引起亿万民众关注，网络点击量数以亿计。网友“千日之行”留言说，杜富国的“让我来”精神，既回应了时代关切，又立起了时代坐标。
　　在杜富国曾经奋斗过的云南省麻栗坡县，县委宣传部副部长龙芸偲说：“富国是我们脱贫攻坚的好榜样！我们不会忘记他和战友们用生命担起使命，立起的‘让我来’的时代丰碑。”
