
建设中的中马钦州产业园区

　　2012年4月和2013年2月，中国—马来西亚钦州产业园区、马来西亚—中国关丹产业园区先后开园。经过7年的开发建设，中马钦州产业园区产业项目布局加快形成，城市功能逐步完善，国际合作不断深化。 
　　截至目前，园区总投资超过150亿元，开发范围超过22平方公里，注册企业超过380家，引进产城项目超过140个，初步形成了以电子信息技术、新能源汽车、生物医药、高端装备制造等战略性新兴产业为主导的发展格局。
　　中马钦州产业园区是中国政府与外国政府合作在国内建设的第三个国际园区，马中关丹产业园区则是中国政府与外国政府合作在国外建设的第一个国际园区。它们都具有独特的区位优势，一个在中国北部湾钦州市，另一个则在马来西亚东海岸最大港口城市关丹。
　　中马钦州产业园区依托区位、交通、港口、开放平台等多重优势，积极拓展与东盟国家贸易、投资、港航、金融、人文等领域的合作，在融入“一带一路”建设中率先迈出步伐、收获成果。自开园建设以来，园区按照将钦州、关丹产业园区打造成“中马两国投资合作旗舰项目和中国—东盟合作示范区”的战略定位，坚持“零起步、高起点、快发展”，突出抓好基础设施和配套建设，突出抓好招商引资和项目推进，突出抓好体制机制和政策创新，扎实推进“两国双园”务实合作和互动发展，园区开发建设各项工作取得重要进展，为中马战略伙伴关系发展作出重要贡献。
　　随着中马钦州产业园区基础设施不断完善，一批高新技术项目相继投产，已进入产业和城市项目加速建设的新阶段。园区坚持互利共赢发展原则，依托“两国双园”合作框架，突出抓好跨国产业链和服务链培育和发展。一方面，坚持先进技术导向，支持已经在园区落户的项目“走出去”，利用东盟的市场和资源优势实现发展。另一方面，园区积极将马来西亚及其他东盟国家传统优势产业“引进来”。目前，园区内燕窝加工贸易基地一期已经投入使用，清真食品产业园即将启动建设。此外，园区还与马来西亚中华总商会签订合作协议，启动建设“马来西亚创新城”，重点推动中马中小企业合作。同时，围绕共建“两国双园”国际产能合作示范区目标，研究落实“双园”共同行动计划，推动两国产业加强合作和互相投资。
　　中马“两国双园”不仅是产业合作平台，更是政策创新载体，努力在“一带一路”建设中发挥示范引领作用。
　　数据来源：中马钦州产业园区管委会
