
小视频不能这样拍（民生观）

　　只要“奇观”，不计后果，这样的流量不可取，甚至，流量越大，害处越大
　　　　　　
　　近日，有人在深圳地铁上大喊“卧倒”，影响了地铁运行，涉事的3名男子已被刑拘。
　　这几个人要干吗？据调查，是为了拍小视频。地铁里喊“卧倒”，想必是他们的某种“创意”，乘客被吓一跳，说不定还会当做“好素材”呢！
　　拍小视频我们不反对，但不顾公共安全绝对不行。之前，还有过为了拍小视频在扶手电梯上逆行劈叉的，在厢式电梯里蹦跳、干扰电梯闭合的，爬上巡逻执勤的警车踩踏的……这些行为，既不顾自身安危，又妨害公共安全，轻者为不当，重者是违法，都是胡来。
　　可能有人会辩解，拍小视频是一种游戏，出点格才“潮”，才好玩。这是一些人给自己突破底线找的理由，其实根本不能成立：好玩不能以危害社会、违反法律为代价。笔者看过一个案例，新娘新郎把婚车往国道上一停，和随行朋友们围成一圈跳舞，并拍起小视频来。你们是玩高兴了，堵着公路耍，这是什么性质？
　　为什么会如此胡来呢？客观上，可能小视频的确竞争激烈，平淡的内容没人看；但是，造“奇观”决不能是侵害公共利益的理由。地铁里人挨人、人挤人，你一惊一乍地拍视频，眼球是一时吸引过来了，社会后果呢？一旦宽容，会释放出一种错误信号，鼓励模仿、跟风，这怎么行！必须给予坚决制止、惩处。
　　对于小视频管理平台来说，这样的内容也不能给空间。小视频是文化产品，首先要考虑的是社会价值，不能充满铜臭味。注意力经济可以有，但不可一味猎奇。只要“奇观”，不计后果，这样的流量不可取，甚至，流量越大，害处越大。传播正能量，有益于社会，才能走得健康，走得长远。
