郭声琨在全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议上强调
确保专项斗争不断取得新突破新成效

　　新华社北京5月23日电  全国扫黑除恶专项斗争领导小组22日至23日召开会议，听取中央扫黑除恶第11至第20督导组督导情况汇报。中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨强调，要深入贯彻党中央决策部署，深化督导成果运用，层层压实责任，推动问题整改，始终保持强大攻势，确保专项斗争不断取得新突破、新成效。
　　郭声琨指出，当前，扫黑除恶专项斗争已进入考验韧劲、“啃硬骨头”的新阶段，必须坚持“稳、准、狠”不动摇，一鼓作气、持之以恒，推动专项斗争向纵深发展。要扎实做好督导“后半篇”文章，推动被督导地方认真整改、逐一销账，特别是对群众反映强烈的重大案件，要紧盯不放、一督到底，坚决打掉黑恶势力及其“保护伞”，同步铲除经济基础，以实际行动取信于民。要准确把握法律政策，依法推进侦查、起诉、审判等工作，确保每一起案件都经得起法律、历史检验。要以起色不大的重点地区、行业、领域为突破口，开展专项整治，落实常态化监管措施，有力治理乱象、堵住漏洞。要进一步加强宣传引导，营造扫黑除恶强大声势。要力戒形式主义、官僚主义，深入基层、深入群众，发现并推动解决苗头性问题，以实的作风推动工作落实。
　　赵克志、周强出席。
