广州海珠区探索“首席服务官”制度
企业有诉求 我必有回应

　　“立足粤港澳大湾区，新家乡大有可为。”蚂蚁金融总裁胡晓明的这句话，是对广东省广州市海珠区首席服务官们热心精准服务的最好回馈。近年来，海珠区抢抓粤港澳大湾区建设战略机遇，全力打造“创新岛”，加快全面创新的改革实践，自去年推出首席服务官制度，政府为每家重点招商企业配备一名首席服务官，提供全方位、全周期、全流程的服务。
　　“企业有诉求，我必有回应”，首席服务官的足迹，如今已遍布整个粤港澳大湾区。海珠区投资促进局干部冯莹莹是小米落户琶洲粤港澳大湾区人工智能与数字经济试验区的首席服务官，她告诉记者，“企业如何进驻琶洲试验区，需要办理什么手续，人才公寓如何配备……我们都要全程跟踪，满足企业各方面需求。”
　　据海珠区投促局局长杨晓介绍，海珠区围绕企业在商事登记、标准管理、风险防范等方面的需求，探索打造海珠企业发展“一号管家”服务模式，创新实施“明珠十二条”菜单式扶持举措，通过“即照即营”“容缺登记”“管家代办”“融资对接”“商标培育”等12条具体措施，打造高质量的营商环境，增强海珠区的吸引力和竞争力。
　　天汇新能源是海珠区重点招商企业中石油天然气的下游产业链企业，在该公司进军华南市场之初，海珠区产业招商团队即为企业安排了一名首席服务官，陪同他们实地选址，还手把手指导商事登记、税票办理，帮助企业在两周时间完成落户海珠的所有事宜，半天时间完成工商注册，当场拿到营业执照。目前，国内新清洁能源龙头企业齐聚海珠区，产业链招商效果凸显。
　　在海珠区投促局会议室的墙壁上，挂着一面写着“情系企业 鼎力相助”的锦旗，那是今年初东凌集团送来的。东凌集团副总裁李志军说：“一直以来，服务官为我们解决了太多问题，给他们写封感谢信，送一面锦旗，这是我们企业家的心声。”
　　“在企业面前，我们就是普通的服务者。”海珠区区委书记马正勇说，在这种理念指导下，2018年，海珠区重点招商项目实现营收超486.4亿元，同比增长26.1%；税收达到20.5亿元，同比增长12.1%。
