四川达州探索“四引”机制，夯实党建、优化环境，吸引优秀农民工回流
走，回乡创业去！

　　核心阅读
　　近年来，四川达州市在广东、浙江、福建等经济发达地区的51个达州籍农民工党组织中，探索政治引领、服务引导、政策引路、发展引航的“四引”工作机制，形成了“人才回乡、资金回流、项目回迁、公益回报”的农民工能人回乡创业潮。
　　
　　邱兴堂今年50多岁了，在深圳打拼近20年的他，在深圳安了家，还做过深圳市农民工党代表。不久前，他却踏上了返乡创业的“归途”，回到了老家四川省达州市通川区碑庙镇……
　　以党员带同乡、以同乡联同乡，近3年来，年均发展农民工党员350余名
　　邱兴堂曾经是碑庙镇卫生院的一名乡村医生。2000年9月，邱兴堂辞去了镇卫生院的工作，怀揣着梦想和从父亲手中接过的600元钱，南下广东务工。
　　打过墙、搬过砖、背过砂、睡过桥洞和楼梯间……在深圳闯荡的头几年，他没少吃苦，后来向老乡借来几百元钱，又买了一些日常药品，白天打工，晚上为住在深圳市罗湖区黄贝岭及罗芳村的老乡看一些头痛发烧的简单病症……渐渐地，邱兴堂在老乡中越来越有威望，周围聚集了20多名达州籍党员和上千名达州籍务工人员。
　　2007年，经罗湖区委组织部和达州市委组织部共同努力，罗湖区黄贝街道四川达州流动党员党支部成立，邱兴堂任党支部书记。
　　随着党支部影响力不断扩大，2010年7月，邱兴堂被推选为深圳市第五届党代会代表，这是当时深圳市唯一一位农民工党代表。
　　据统计，达州籍的农民工队伍中，党员就有5万人。“党员走到哪里，党的组织和工作就跟进到哪里！”达州市委书记包惠表示，“为强化政治引领，我们坚持在异地建党组织，以党员带同乡、以同乡联同乡，把农民工和农民工党员凝聚在党组织周围。”
　　达州选择在外出农民工和流动党员相对集中的城市，依托驻外办事机构、异地商会、支乡联谊会等，市级逐步统一建立起流动党员党委，统筹管理服务所在省达州籍流动党员和农民工。目前，全市已建立驻外农民工党委6个、党总支及党支部45个，建立各类工会维权站、妇女工作站、法律援助站17个。
　　达州以驻外流动党员党委为单元，建立优秀农民工信息库，有针对性地开展联系服务。同时，在流出地和流动党员党组织共同建立入党积极分子信息库，将有返乡创业意愿的培养对象纳入乡镇青年人才党支部统一管理；对已返乡创业的培养对象，实行村支“两委”接续培养，重点引导参与村“两委”工作。近3年来，年均发展农民工党员350余名。
　　加强支持力度、开辟绿色通道，以良好政策环境让农民工愿返乡、能兴业
　　在达州市700万人口中，每年对外劳务输出超过186万人。近年来，达州在广东、浙江、福建等经济发达地区的51个达州籍农民工党组织中，探索“政治引领、服务引导、政策引路、发展引航”的“四引”工作机制，吸引农民工能人回乡创业。
　　邱兴堂正是跟着这股回乡创业潮，踏上了振兴乡村的“归途”。
　　近年来，达州发挥流出地和流动党员党组织牵头揽总作用，积极整合政府、企业、社会等多方资源，重点解决农民工的所需所盼。
　　开展就业服务，农民工党组织积极对接流入地党组织和人社、用工企业等资源，近5年累计解决就业岗位15.8万余个，帮助8.5万名农民工实现在家门口就业；由组织部门牵头，财政、人社等部门参与，在就业指导、证件异地办理、法律援助、子女入学等方面提供免费优质服务；农民工党组织推动建立法律援助站15个，帮助调处各类纠纷740件、追讨薪酬8378万余元。
　　农民工返乡创业普遍存在规模较小、资金较少、创业知识缺乏和招商引资优惠政策匹配度不高等问题，达州对此开展针对性支持。近年来，达州细化出台系列文件，在登记注册、融资贷款、抵押担保、补助贴息、用水用电用地等方面继续加大政策支持力度，以良好政策环境让农民工愿返乡、能兴业。
　　2015年以来，达州每两年组织优秀农民工企业家、返乡创业代表召开“达商大会”，常态化开展政企、银企、法企对接，着力解决行政审批、金融支持、法律服务等方面问题；同时，建立民营经济服务中心，设立中介超市，压缩行政审批时间从300多天降至50天，仅开辟的农民工“绿色通道”每年就为农民工节约办事成本近500万元。
　　在引才政策的带动下，做了10多年远洋轮船水手的“80后”雷镇也回到了老家渠县渠南乡，用多年积蓄创办了柠檬专业合作社，用近2万亩柠檬基地把周围几个村的村民从贫瘠的坡地中“解放”出来。如今，柠檬基地建立了党支部，还为附近易地扶贫搬迁集中安置点村民常年提供务工岗位。
　　搭建创业干事平台，着眼产业振兴，返乡农民工办了4528个合作社
　　目前，邱兴堂在与碑庙镇相邻的达州市通川区金石镇流转土地584亩，规划开发4500亩车厘子种植园区。种植园区里的各种果树目前长势良好，当地还有200多农户就近进入种植园区务工增收，并帮扶了当地贫困户5人脱贫“摘帽”。邱兴堂估计，种植园区今年可实现产值30万元。
　　“乡村振兴不仅仅是农业的全面升级，更要求实现农村的全面进步和农民的全面发展。”达州市委常委、组织部长莫怀学表示。
　　为破解村干部人才难选、培育不优、管理不善、保障不力等问题，达州出台措施将村干部基本报酬、养老保险等待遇按照农村居民人均可支配收入2倍左右予以核算，每3年动态调整一次，财政全额补助村干部购买城镇居民基本医保。
　　2018年，达州市村党组织书记报酬每月达到2141元，比同类地区省定标准高近50％，村干部岗位吸引力不断增强。达州加大从优秀农民工中回引人才、发展党员、培养骨干力度，目前有580名农民工新纳入村组干部“后备库”，村“两委”班子中有返乡农民工3096人。
　　为留住人才，达州为返乡农民工搭建了创业干事的平台。依托现代农业园区建设创业基地，达州定期组织涉农部门技术骨干、专家服务团上门开展技术指导和创业咨询服务，先后为9.5万名农民工开展职业技能培训，年均帮助2.5万名农民工办理职业鉴定。
　　此外，达州推介农业特色产业、村级集体经济发展项目，积极引导农民带着资金、技术和项目回村领办村集体经济和特色产业。以开江县为例，推行“稻田+”产业发展模式后，回引农民工返乡创业、就近务工，推动全县集体经济实现“零空壳”，年收益20万元以上的村达到12.8％。
　　截至目前，达州市返乡农民工能人领头创办农民专业合作社4528个、家庭农场1942个、市级农业产业化龙头企业167个，农民工能人回流资金超过223亿元，为实施振兴乡村战略探出一条新路。
