武汉黄陂区盘活农村闲置房，添人气聚财气
“共享农庄”活了空心村（咱们村里的新消费①）

　　扩内需最大的潜力在农村。伴随乡村旅游、农村电商等新产业新业态快速发展，农村消费潜力持续释放，农民增收渠道更加多元。数据显示，今年一季度，乡村消费品零售额同比增长9.2%，增速高出城镇市场1.0个百分点；农村网络零售额同比增长19.5%，高于全国增速4.2个百分点。数字背后，折射出农村消费市场一个个新亮点。如何进一步激发农村潜能，记者进行了探访。
　　——编 者 
　　　　　
　　“‘五一’小长假，房费一晚2188元！”
　　杜堂村村民葛天华没想到，空置多年的农房“身价”蹿到这么高。“好空气、好风景，吸引来投资，重装了房子，生意火得很。”如今，葛天华的房子有了个富有诗意的名字——隐逸雅居，节假日不提前几天压根订不上。
　　杜堂村位于湖北武汉黄陂区，毗邻木兰山景区和木兰花乡景区。一走进村庄，仿佛置身花的海洋，成片的月季争相斗艳，成排的民宿掩映在绿树丛中，凉亭里的柱子上缠满鲜花，三五游人围坐一桌，品茶聊天，好不惬意。
　　“在星空下睡去，在鸟鸣中醒来，采花摘果，坐荫芳林、闲话品茗，一家人来这里住下，能真正亲近自然，放松心情。” 从武汉来的游客王峰非常享受在这里的度假。
　　一处处闲置农房活了，杜堂村的乡村游也火了。是什么催生这样的变化？答案是共享农庄。
　　共享农庄怎么建？
　　守住农民利益底线，市场化运营，打消农民的顾虑
　　“守着两亩田、三间房，以前的日子真不好过！”杜堂村70岁的陈宗娥回忆过去一脸愁容，儿子智力障碍，丈夫早逝，家里田少，生活勉强维持。脱贫致富，是陈宗娥不敢想的事。
　　村支书葛国新说，村里人多地少，全村1748人、人均不到1亩田，外出打工的占到全村人口45%。“村里人挣了钱，头件事就是盖房。”于是，打工——回村盖房——再外出打工，成了一个怪圈。村里的新房盖起不少，但住的人不多。2000年村集体收入为零，村民人均收入不足4000元。
　　村子出路在哪儿？
　　借乡村振兴战略东风，武汉出台政策鼓励企业兴乡、能人回乡，村民葛天才返乡投资，兴建起木兰花乡景区。四季不断的醉人花海，华中地区最大的鸟语林，吸引了大批游客纷至沓来。
　　不少游客来了没地住，而村民的很多房子空在那里，村干部看到了其中的机遇——盘活闲置农房，让“一日游”变为“深度游”，增加农民收入。
　　村里成立杜堂旅游专业合作社，打算建共享农庄。但面对新生事物，不少村民心里打鼓。
　　村民葛小华担心：房子交给合作社，能有人来住吗？折腾半天挣不到钱咋办？到头房子会不会要不回来？
　　打消村民顾虑，还得靠利益机制。怎么分红，怎么改建，合作社的重大事项2/3的理事通过了才算，而7个理事中，5个是村民理事。合作社还约定：吸引资金建共享农庄，63%的收益给村民分红，公司占34%，剩下的3%归村集体；村民每年保底分红10%，上不封顶。“村民股份占大头，分红还有保底，这下给我吃了定心丸。”葛小华把自家的房子拿了出来“共享”。
　　合作社挑大梁，保障农民的利益，村民心里的疙瘩慢慢解开了，全村113户人家将空置房入股了合作社。
　　陈宗娥将自家的农房作价入股，她和儿子搬进了村里的安置房。她开心地说：“没想到老房子还能变成钱，一年至少有1.6万元收入，养老不愁了。”
　　这项探索在黄陂区逐步推开。“共享农庄市场化运作是大方向，但现在有空房的村民没组织起来，村集体有责任站出来维护他们的利益。”胜天村村支书龚卫平介绍，为帮村民租上好价，村委会发布空置房信息，严格把好租房合同关，比如宅基地绝对不能私下买卖，租赁期限不能太长，租金浮动上调等。
　　“农民利益不受损是条底线，必须守住，通过市场化运营保障各方受益。”黄陂区农业农村局三乡工程建设科科长王志龙说。
　　共享农庄带来啥？
　　空心村活了，人气足了，村民口袋鼓了
　　空置房活了，村民腰包鼓了。“现在一年收入抵过去10年！”杜堂村的葛台刚是民宿“如意”的主人，2017年以前他在外务工，辛苦一年能挣万把块钱。去年他把空置房交给合作社，一年分红4.8万元，加上在景区当水电工以及土地、林地的流转收入，一年收入超过10万元。对比今昔，葛台刚感慨：“以前村子、房子都是空的，现在都活了！”
　　更多人吃上了“旅游饭”。木兰草原景区开业后，黄菊林把家搬到景区外的草原新村，她在村头租房开起农家乐：“今年‘五一’小长假，一天就收入一万多元。”三层小楼，底下两层开农家乐，三楼当民宿，去年营业收入60多万元。“房子也能下金蛋，真是想不到啊！”她得意地说。
　　在杜堂村，空置房除了变成民宿，还被改造成一家家小吃店和特产店。在文创一条街，空置房变成了一家家书店、民艺坊、书画院和茶吧，游客熙来攘往。“去年全村接待游客40万人次，村民分红580万元，580多名外出打工的村民回到村里，共享农庄带来了财气、增添了活力。”葛国新自豪地说。
　　在黄陂，越来越多的农村像杜堂村一样建起共享农庄。黄陂区委书记曾晟说，区里加大政策扶持力度，盘活空闲农房，采取租赁、合作等方式建设共享农庄，去年建设共享农庄538家，带动农民增收7.2亿元。
　　共享农庄给村容村貌带来大变化。“良好的人居环境才能吸引市民前来养生养老，便利的条件才能吸引企业来创业创新。”龚卫平介绍，结合发展共享农庄，市区两级财政在胜天村投资944万元，建设美丽乡村。“我们村一个4A级景区、一个3A级景区，公交直通村口，网络信号全覆盖，污水、垃圾都统一处理，条件不比城市差。”罗家大湾农民章虹霞在村里的木兰玫瑰园景区开了个小卖部，她告诉记者，4月底，景区搞了个玫瑰花节，吸引了成堆的城里人。
　　共享农庄给村子带来新风气。“市民每次到村里的景区游玩，都会把垃圾装袋带走，村里人看在眼里，心里佩服，咱们也得学习人家的好习惯。”章虹霞说。这种影响潜移默化。78岁的张大发是木兰山村俏木兰客栈的主人，他家的民宿生意特别火，与记者告别时不忘发名片。
　　要突破哪些制约？
　　强基础、顺机制，共享农庄不是越多越好
　　一边是农民外出务工留下的闲置房，一边是城里人对农村田园生活的向往。武汉市调查显示，2016年底全市长期空闲的农房占15.8%。闲置农房潜力不小，但要真正盘活，还需要突破瓶颈。
　　武汉木兰脉地花都旅游公司在徐冲村建起“乡村公园+民宿”项目，住宿条件不错，但道路条件差，影响旅游体验。董事长陶茂文感慨：“畅通交通瓶颈，才能有更好的出路。”
　　推动乡村振兴，武汉市出台了“黄金20条”“钻石10条”等政策，对发展共享农庄，给予真金白银的奖补。但黄陂区旅游局副调研员徐青林提醒：“共享农庄并不是越多越好，一味低质量地遍地开花，共享农庄走不远。”整体来看，美丽乡村示范点、景区附近和集镇周边村庄以及旅游环线附近村庄，目前发展共享农庄的条件比较成熟，随着乡村振兴战略的深入实施和全域旅游的推进，共享农庄还有潜力可挖。
　　贫困村的发展潜力大。王志龙说：“很多贫困村生态环境更好，农房闲置率更高，脱贫攻坚后发展条件也得到了很大的改善，农民发展共享农庄的愿望更迫切。”
　　崇杰村是木兰花乡景区边的一个贫困村。“200多人的湾子（村民小组），平时常住的只有30来人，家里的孩子都在外买了房，可以拿出两套来出租。”村民肖厚家说，乡亲们盼望着能早点建共享农庄。
　　除了发展民宿，生态农业、农产品深加工、生活服务等配套产业也是现实需求。记者采访发现，由于受用地指标等制约，不少配套产业落地很难。对此，全国政协委员、江西农业大学副校长刘木华建议，未来应通过科学的规划设计，高效利用土地资源，为共享农庄发展提供条件。
　　深化农村改革的步子也要跟上。华中师范大学减贫与乡村治理研究中心主任陆汉文说，一方面要稳妥推进宅基地“三权”分置改革，另一方面要从严把关，坚决守住耕地红线不突破、粮食生产能力不减弱、农民利益不受损的底线。
