
国旗与火炬登上世界之巅（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　珠穆朗玛峰，世界最高峰，中国登山人曾先后将五星红旗和奥运圣火带到峰顶。老一辈登山人为了五星红旗在珠峰峰顶飘扬，克服困难、不畏艰险；新一代登山人为奥运圣火站上世界之巅保驾护航。时光变迁，登山运动不断发展，但不畏艰难、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰的登山精神代代传承。
　　　　　　
　　1960年，中国登山队在极为艰难的条件下首次从北坡登上珠穆朗玛峰（以下简称珠峰），创造了世界登山史上的新成就。此后，中国登山人先后完成攀登世界七大洲最高峰、世界14座8000米以上高峰的佳绩。2008年，北京奥运火炬接力珠峰传递活动的成功举行，在国际奥林匹克史上写下了辉煌的篇章。
　　作为不同年代登顶珠峰的登山人，贡布和罗申讲述了各自的攀登故事，他们希望“不畏艰难、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰”的中国登山精神能够代代传承，书写新的荣光。
　　登顶珠峰
　　记者：请两位谈谈各自登顶珠峰时的情景和感受？
　　贡布：我们是中国首批从北坡登上珠穆朗玛峰的登山人。当时，我参加了第一次行军、第二次行军和第三次行军。第一次行军上到6400米，整个队伍都到了那个地方。第二次行军从北坳往上走，整个队伍一共40多人。第三次行军我们从8100米出发，剩下6个人。当时搭的最高的帐篷是在8500米，现在这个帐篷（的痕迹）还在。
　　到了8100米的地方，参加第三次行军的人都下山要返回日喀则了，我不是正式队员，他们叫我也回去，当时我的手已经冻了。我说，我不想回去，死也要死在上头，必须要上。
　　登顶那天早晨，天快亮了，峰顶的冰雪看得很清楚，冰裂缝也没有，平平荡荡的。我们3个人站在峰顶，我赶紧把随身带的国旗展开。王富洲代表我们3个人留下了到达珠峰顶峰的纸条，并把它放进一只手套里，用细石垒起来压在顶峰上。另外，我还捡了9块石头，放在背包里带下山。
　　罗申：2008年奥运火炬珠峰传递是一次非常重大的登山活动，当时中国登山协会让我负责所有运动员的身体训练，非常庆幸的是，我在这个活动当中也跟着运动员成功登上了世界最高峰。到了顶峰，完成了奥运火炬点燃传递的任务之后，我们非常自豪，能够将登山运动和奥林匹克有机结合，这个壮举是由中国登山人实现的。我们让奥运火炬上到世界最高点。
　　传承精神
　　记者：中国登山运动的奠基与发展，凝聚着无数登山人付出的艰辛与努力。如何理解中国登山精神，怎样将其发扬光大？
　　罗申：老前辈1960年登上珠峰，他们那个年代登珠峰，各方面条件都要比我们登珠峰艰苦得多，连金属梯也没有。首次从北坡登珠峰的确是一次伟大的壮举。登山运动有挑战，有奉献，又有团队精神，这是始终不变的。
　　我是1986年到的国家登山队，前前后后也登过几次珠峰，尤其1993年，那次到了6000米，遇到暴风雪把手冻坏了，回到拉萨，贡布老先生还专门去机场接我。如今，我这个年龄成了登山者的中年一代了。传承登山精神，首先要铭记当年那种克服重重困难，为了祖国荣誉，把自己的生死置之度外的精神。
　　登山精神应该是探索的精神，勇于担当的精神，登山过程中的团队精神更是必不可少。中国登山协会主席、著名登山家李致新说过：“我们要把中国登山精神发扬光大，其意义并不在于我们再去攀登多少高山，更重要的是要把这种宝贵的精神财富传承下去。”
　　未来发展
　　记者：请谈谈中国登山运动的发展趋势，今后登山运动的重点应该放在什么地方？
　　贡布：对年轻人来讲，现在登山要容易一点，因为设备、服装各方面条件都比我们那个时候好了很多，一般的山都容易上去。我希望年轻人要有选择地登山，同时也要更加注意对环境的爱护，对野生动物的保护。
　　罗申：除了培养年轻登山运动员的技战术水平，一定要把登山的精神传承下去。另外，正像贡布老先生说的那样，我们该登的山已经登得差不多了，对山峰，包括自然资源，要有一颗敬畏之心。现在要以一种特别珍惜和保护的态度去对待，让登山事业可持续发展。
　　2008年之后，中国登山协会组织的大型登山活动少了。从登山事业的发展来说，需要结合全民健身，推广、普及群众登山活动。另外，现代登山运动已经派生出好多项目，比如滑雪登山、攀岩、攀冰等。当下，我们除了要继续保持高山探险方面的优势，也要进一步发展这些新兴项目，尤其是攀岩，攀岩已经成为2020年东京奥运会的正式比赛项目。

