职教生就业率连续多年超96%
广东 引入企业考核学生（加快推进职教改革）

　　广东省佛山市顺德区一场别开生面的考核，吸引了13所中职学校汽车运用与维修等专业的1273名学生。此次考核由当地知名企业出题，按照岗位需求对学生的能力进行评价，考核成绩优秀者可直接进入企业工作并有望获得高薪。
　　广东是职业教育大省，2016年至2018年，全省职业教育总投入1329.99亿元；建成各类职业院校694所，在校生多达224万人。顺德的实践，开启了行业企业主导人才评价的“破冰之旅”，旨在探索解决毕业生能力难量、薪酬难定、市场难认等问题，倒逼职业学校深化教学改革。
　　广州市旅游商务职业学校经管专业二年级学生陈骏龙，在银行柜面实习了1个月，积累了不少应对各种复杂情况的实际经验。这让他很庆幸：当年报考这所中职学校，是正确的选择。
　　“都是冲着能在真实环境中学到真技能、练就硬功夫来的。”广州市旅游商务职业学校校长吴浩宏说，每年都有几名中考上线国家级示范性高中的高分考生入读该校。
　　教学楼一楼走廊，遍布着与企业合作开办的咖啡厅、小超市、茶艺馆等；便利店里，企业派来的店长身边总跟着实习的学生，手把手地教他们管店面；新开设不久的跨境电商中心，也是寓教学于真操实练的经营中。
　　“去年‘双11’，我们与电商平台上的服装品牌合作，让学生在网店平台担任销售和客服，取得了不错的成绩。”经管系教师刘佳说。
　　像广州市旅游商务职业学校一样，通过校企合作、引企入校，广东职业院校在学生技能培养上硕果累累：在2018年度全国职业院校技能大赛上，获奖率超过90%，获奖学校数与选手数均居全国前三；毕业生就业率连续多年在96%以上。
