黄坤明在国家社科基金项目评审工作会议上强调
在新时代伟大实践中创造哲学社会科学发展的新业绩

　　新华社北京5月23日电 5月23日，2019年度国家社科基金项目评审工作会议在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调哲学社会科学战线要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持正确方向，树立责任担当，积极回应时代要求和人民期待，创造哲学社会科学发展的新业绩，为国家发展和民族复兴提供坚实学理支撑。
　　黄坤明指出，新中国成立70年来，哲学社会科学事业走过了不平凡的历程，作出了重要贡献。新时代新使命，要自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领哲学社会科学研究，增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，加强对党的创新理论的学理化阐释，自觉贯穿融入学术研究和学科建设之中，铸牢新时代哲学社会科学的灵魂。
　　黄坤明强调，要聚焦构建中国特色哲学社会科学的战略任务，立足中国实践，打开国际视野，加强全局性、前瞻性、战略性问题研究，大力推动理论创新，积极服务经济社会发展。要加强基础研究，提升学术原创水平，增强学术话语权，不断提高我国哲学社会科学的创造活力、发展能力、竞争实力。广大哲学社会科学工作者要坚定学术报国志向，切实增强“四力”、追求德业双馨，在为国为民、立德立言中成就自我、实现价值。
