
初心与恒心（人民论坛）

　　含德之厚，比于赤子。
　　“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”近日，习近平总书记在江西考察时，深情缅怀当年党中央和中央红军在苏区浴血奋战的峥嵘岁月，深刻阐述井冈山精神和苏区精神所承载的中国共产党人的初心和使命，彰显出共产党人永远和人民在一起的质朴情怀，让广大党员干部感受到坚定信仰、坚实初心的深厚力量。
　　在江西于都中央红军长征出发纪念馆的墙壁上，有一幅由80双草鞋组成的中国地图。1934年，一支脚踏草鞋的队伍从这里毅然出发，历经跋山涉水、九死一生的两万五千里，将足迹刻印在了彪炳史册的漫漫征途上。从瑞金到延安，从西柏坡到北京，一代代“长征人”坚定信仰、砥砺意志、不畏艰险，胸怀对人民的赤子之心，为国家和民族的前途命运奋斗不止，凝聚起改变中国的磅礴力量。“靡不有初，鲜克有终”。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，始终是共产党人的初心和使命。在新长征路上继往开来再出发，无论走得多远、发展到什么程度，都不能忘记为什么出发，都不能动摇信仰、脱离群众。
　　不忘初心，方得始终。离开了人民，我们就会一事无成。把党的初心、党的使命铭刻于心，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。牢记初始之心、恪守本真状态，做到大公无私、人民至上，当好人民的勤务员，可说是每一名党员的责任。今天，船到中流、人到半山，尤需我们胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心。只要我们始终把人民放在心中最高位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作，我们何愁不能汲取无穷力量，去战胜前进道路上的一切艰难险阻？
　　永葆恒心，方得民心。在人民共和国的史册上，“人民就是江山，江山就是人民”。遥望当年解放战争，当人民军队胜势如潮，时任美国驻华大使司徒雷登不禁感叹：“共产党之所以成功，在很大程度上是由于其成员对它的事业抱有无私的献身精神。”近年来，面对中国发展所创造的东方传奇，外国观察家总爱追问，“中国共产党为什么能？”岁月流转，但答案不变：中国共产党始终有一颗扎根人民、造福人民的恒心。与人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，这是一个走过近百年风雨的大党的力量所在，更是我们不惧任何风险挑战的底气所在。“其作始也简，其将毕也必巨。”始终保持党同人民群众的血肉联系，始终保持人民至上的恒心，我们党就能永远走在时代前列，永远做中国人民和中华民族的主心骨。
　　行程万里，不忘初心；饮水思源，恒心不移。奋进新时代、筑梦新征程，我们尤当牢记习近平总书记的嘱托：“唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”永葆奋斗精神，永怀赤子之心，矢志不渝造福人民，我们就会始终立于不败之地，我们的伟大事业必将无往不胜。
