李克强对部署推进职业技能提升行动电视电话会议作出重要批示强调
提供更有针对性的技能培训服务 努力推进建设知识型、技能型、创新型劳动者大军
胡春华出席会议并讲话
　　新华社北京5月23日电  部署推进职业技能提升行动电视电话会议5月23日在京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实李克强总理重要批示要求，对职业技能提升行动进行安排部署，进一步推动做好职业技能培训工作。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：开展大规模职业技能培训，是提升劳动者就业创业能力、缓解结构性就业矛盾、促进扩大就业的重要举措，是经济迈向高质量发展的重要支撑。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，围绕落实好就业优先政策、促进比较充分的就业，用好1000亿元失业保险基金和其他培训资金，扎实高效实施职业技能提升行动。适应经济转型升级需要和市场需求，完善培训内容，提高培训质量，为企业在岗职工、困难企业转岗职工、就业重点群体和贫困劳动力等提供更有针对性的技能培训服务，加大高危行业从业人员安全技能培训力度。进一步深化职业技能培训领域“放管服”改革，尊重规律，充分调动企业、职业院校和社会培训机构等参与培训的积极性，强化培训资金监管，提高使用效率，努力推进建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，为促进经济持续健康发展和就业稳定作出新贡献！
　　中共中央政治局委员、国务院就业工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，开展大规模职业技能培训，根本目的是要提高劳动者的职业技能、职业素质和就业创业能力。分析今年的就业形势，首先要着眼于把职工稳定在岗位上，加强在岗培训，防止把待岗转岗职工推向社会。要把无技能和技能不足群体作为培训重点，切实加大帮扶力度。要努力调动各类培训机构的积极性和主动性，形成踊跃参与的良好局面。要坚持以市场为导向，以满足劳动者就业需求、企业用人需求为目标，针对不同就业群体精心设计培训内容。要切实做好培训组织工作，完善培训资源市场配置、劳动者按需选择、政府激励引导和监管服务的工作机制，加快建立社会化、市场化的职业技能培训评价体系。
