全国文创精品亮相中国艺术节
传统文化回归“诗意生活”

　　新华社电  （记者孙丽萍、黄安琪）将铜钱置于金箔皂中，寓意财源滚滚，越来越富；明彩绘本古书图案制成左开本笔记，让书写在古籍里的文字活起来……汇聚5000余种文创精品的第十二届中国艺术节演艺及文创产品博览会，5月19日至22日在上海展览中心举办，展示出中国文创的新颖巧思和巨大商机。
　　据悉，这一博览会共设立33个特装展区，吸引了中国各地705家文化机构携演艺作品、文创产品参展，文创产品共5757种。这也是中国艺术节首次将文化创意产品纳入博览交易会。
　　高墙、深院、宫门、斗拱、屋檐……中直机构展区内，五家文创单位仿佛五张打开的立体贺卡，展现了中国北京传统老建筑风格。
　　在这一区域，记者发现国家图书馆推出的《野食》笔记本颇受追捧。它分为春夏和秋冬两册，封面文字及图案都以刺绣呈现，淡雅素净，据介绍，设计灵感源于中医食疗类著作《食物本草》。
　　而近年来持续引领中国文创“网红”热潮的故宫博物院，则带来故宫口红、艺术团扇、“宫门”钱包等16个系列近千件文创新品。
　　“上海文创”则以中西合璧的多元姿态亮相展厅另一翼。上海博物馆推出的“孔雀牡丹纹洗漱用品”精美夺目，既有中国风韵，又有西洋色彩。上博表示，其创意来自15世纪中期一件景德镇外销瓷。
　　上海交响乐团展出的红色音乐竹扇、十大指挥家瓷盘，尽显“魔都”洋气气质。徐徐展开的红色中式折扇上，每一片镂空扇面细看都是一种乐器，其中既有小提琴、竖琴，也有琵琶、古筝。穆蒂、余隆等指挥大师的卡通头像被印在瓷盘上，萌态可掬。
　　“看到很多‘新文创’构思精巧，制作细致，让人很有‘买买买’的冲动。”80后观众潘娴认为，文创产品魅力巨大，正在吸引更多年轻人对传统文化“转粉”。
　　“中国文创的个性和未来在哪里？在我看来，它既要善取传统文化精髓，也要回归现代生活。”上海大剧院视觉艺术高级设计师顾琰说。
