
书写火热的青春篇章（中国道路中国梦）

　　肯吃苦、敢奋斗，就没有战胜不了的困难，没有克服不了的障碍
　　
　　“希望你们珍惜身穿戎装的机会，把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢，书写绚烂、无悔的青春篇章”“希望你们好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章”……习近平主席多次对青年官兵深情寄语，谆谆教诲、拳拳之心，让我和战友们热血沸腾、心潮澎湃，更加坚定了站好自己这班岗的决心。
　　大学毕业后，我选择来到军营挥洒青春热血。部队特殊的使命任务，决定了官兵常年驻守大山深处，需要在艰苦寂寞中恪尽职守。然而，日日行，才不怕千万里；常常做，才不怕千万事。从校门到营门，我抛开“大学生”的光环，以“小学生”的姿态认真学习基本技能，努力提升各项能力。三个月的新兵集训，让我深刻体会到了部队这所大学校的独特魅力。肯吃苦、敢奋斗，就没有战胜不了的困难，没有克服不了的障碍。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。无论是奋战在抢险救灾的一线官兵，还是在大漠深处甘守寂寞的科研工作者，事实证明，只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。还记得，在随队准备实弹发射任务的那段日子，我跟随专业组长学理论、背规程、练操作。发射那天，目睹“大国长剑”腾空而起、直指苍穹的那一刻，我的内心无比激动，更加体会到自己的小岗位竟与国家的大安全相连如此紧密。
　　个人价值的追求要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。去年7月，我来到拥有“全国先进基层党组织”荣誉称号的标兵连队，眼前是金闪闪的荣誉，肩上是沉甸甸的责任。接下来的日子里，我同大家一起奋斗、同大家一起前进，助力所在连队连续第十四年斩获“营营竞赛、连连排序”第一名，并在连队军事体育运动会取得佳绩，展现了蓬勃的青春激情和青年力量。
　　习近平主席指出，“不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，青年都要珍惜韶华、不负青春，努力学习掌握科学知识，提高内在素质，锤炼过硬本领，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上越来越快的时代发展”。努力做新时代的好战士，就要无愧于选择，无愧于使命，以必成之心书写报国梦想，让奋斗之志踏上强军征程。在美好时代不负军旅青春，在强军实践中放飞青春梦想，我的青春篇章未完待续。
　　（作者为火箭军某旅发射一营一连政治指导员）
