主城区建满足较大需求的、边角地块建永久的、棚改地空档期建临时的，湖北宜昌——
停车位，“挤”出来（社会治理在身边·关注停车难④）

　　核心阅读
　　面对停车难的问题，湖北宜昌市首先从规划上下功夫，在主城区停车需求较大的地方建设停车场、在城市边角地块建设永久停车场，还利用棚改征收用地空档期建设临时停车场，充分利用空间；上线宜昌智慧停车平台“宜昌城市停车”APP，将主要社会停车场数据接入平台统一管理，形成全市智慧停车一盘棋；此外，还软硬兼施，一面加强对乱停车的执法和处罚，一面发挥价格杠杆调节作用，实现公共资源共享最大化。
　　　　　
　　中心城区小汽车保有量为16.64万辆，停车泊位总供给12.23万个。按照经验，合理比例应保持在单车1.1—1.3个泊位，按照单车1.2个泊位计算，泊位缺口数为7.74万个——湖北宜昌市的一组数据，清晰地反映出该市停车供需矛盾。
　　如何破解？近年来，湖北宜昌从规划设计、拓展增量、科学引导、规范管理等方面入手，出台系列举措有效盘活现有停车资源、充分利用一切可用的停车空间。作为全国智慧城市建设试点城市，宜昌还通过互联网+、大数据等新科技，打造智慧停车平台，着力化解城市“停车难”“停车乱”等问题。
　　做规划
　　新增泊位，满足居民停车需求
　　开车上班后，下班回家还有地方停车，家住宜昌市西陵区南湖公园附近的秦先生曾经想都不敢想。去年，新建的南湖停车场让他的“奢求”成为现实。
　　“我们家这一带属于老城中心，附近有幼儿园、小学、医院、工人文化宫等公共设施，还有众多老旧小区，长期以来，停车一直是周边居民的‘老大难’问题。”秦先生表示，过去小区里停车位少，经常要冒着被“贴条子”的风险找空地停车，要不就是“见缝插针”，容易引起车辆剐蹭。
　　“宜昌主城区主要位于长江东岸，东山山脉西侧的狭长地带，地理空间有限，政府机关和企事业单位集中于此。过去城市发展规划不够细致、科学，历史欠账较多。”宜昌市道路停车管理中心主任郭建新表示，上世纪六七十年代前建设的大多数小区在建设时没有规划停车位，更没有可供改建成公用停车场地的储备土地，大部分为沿区内道路或楼前空地停车，无序停放情况严重。
　　为实现城市停车资源最大化利用，2016年6月，宜昌成立了宜昌城市停车投资运营有限公司，承担中心城区智慧停车及建设经营城市公共停车场工作。2018年7月，宜昌发布三年行动方案，预计到2020年拟建设停车场38个，新增泊位9000个以上。
　　“2016年以前，宜昌城区由政府投资建设的公共停车场只有8处，泊位数仅有800多个。”郭建新说，而近两年来，宜昌已完成停车场建设17个，新增停车泊位2817个，这些停车场主要位于主城区的主次干道、大型商圈、公园景区等停车需求比较大的地方。
　　“为了充分利用有限的城区土地资源，我们在城市边角地块建设永久性的停车场，还利用棚改征收用地的空档期建设临时停车场。”宜昌城市建设投资控股集团有限公司副总经理翟文莉介绍，南湖停车场原先是一个闲置的游乐场，如今改建成临时停车场，新增277个泊位，日接待车辆达到1000次，日泊位周转率可达到4.6次，有效缓解周边居民停车难。
　　在城市高架桥旁边、老旧小区密集区等空间相对紧张区域，宜昌还通过设置地下停车场、地面立体停车场，满足居民停车需求。
　　搭平台
　　智慧系统，有序引导加强管理
　　“饭点很难找到地方停车，往往停车后要走半个小时去饭馆。”这曾经令宜昌市民邵先生颇为苦恼。
　　去年1月30日，宜昌智慧停车平台正式上线，让邵先生再也不用担心停车难。他只需要点开“宜昌城市停车”APP，就可以在地图上看到附近停车场的可用车位和路线指引，提前预订好车位，便可快速在餐厅附近停好车，免去找位之苦。
　　泊位查询、车位预定、自助缴费、开具电子票据、无感支付……通过小小的手机屏幕，这些功能都可以轻松实现。截至目前，该APP注册用户已近3万人。
　　“我们在扎实推进停车场项目建设的同时，力争在盘活停车存量上寻求更大突破。”翟文莉说，宜昌开展了全市停车场摸排调查，完成了1460家封闭式停车场摸排工作，为实现社会停车场数据联网奠定基础。截至目前，累计完成小区、医院、商业核心圈及酒店等各类停车场智能化改造103家，与社会业主单位合作对接，实现合作托管运营停车场共2家；累计接入系统平台的泊位数据达2万个。
　　不会或者不方便用手机APP也没关系，宜昌在城区主次干道、重要路口等位置安装定点的一、二级智慧停车诱导屏36处，三级诱导屏53处，在屏幕上实时显示当前道路情况、附近停车场剩余泊位数等信息，引导车主合理选择出行停车场。
　　“在上线推出APP的基础之上，我们完成了道路泊位、封闭式停车场、诱导屏、充电桩‘四位一体’智慧停车平台建设，将主要社会停车场数据接入智慧平台统一管理，形成全市智慧停车‘一盘棋’。”宜昌城市停车投资运营有限公司总工程师刘林介绍，宜昌智慧城市管理系统中新增了停车管理子系统，通过信息化手段对城区社会公共停车场进行备案管理，目前已对252家停车场进行备案。
　　除了易找、便捷等特点，新建的智慧公共停车场还有价格优势。“不同停车场收费不同，一般小型车辆前30分钟免费，全天24小时累计最高不超过12元/辆，还可以办理线上月卡享受更多优惠。”刘林说，相比外面的停车场，价格要便宜不少。
　　管长远
　　软硬兼施，实现公共资源共享
　　以往，在市区一些主次道路两侧，特别是人行便道上，一些单位和个人为了一己私利，私自设置地锁、地桩，违规“霸占”停车位，不仅破坏城市形象，还严重影响道路交通秩序、危害群众生命财产安全。
　　“按照统一要求，2015年10月1日起，我市公共道路泊位正式取消收费，虽然是惠民之举，却一定程度上催生了‘僵尸车’和工具占道等一系列问题。”宜昌交警支队副支队长谭宗平说。
　　“停车难导致停车乱，乱停车加剧停车难。”宜昌市城管委主任贾立表示，如何采取有效举措整治乱停车问题，考验着城市管理者的智慧。
　　2017年2月，宜昌市城管委全面启动城区整治私设地锁行动，全市当年累计拆除违法占用道路、公共场所和居民小区的地锁1100余把，推进还道于民。去年以来，宜昌制定了工作方案，城管、公安交管部门联合开展了城区违规停车设施整治、“治堵保畅”人行道清理等专项行动，共计拆除地锁373个，清理违规设置的道闸38个、止车桩16个，查处擅自占用人行道私设停车场13处，现场调处私设停车场、私占停车位等各类投诉50余件，规范劝导无序停放的机动车1600余台次，对违法违规停车行为进行了强力整治。
　　执法行动只能管一时，停车秩序如何管长远？软硬兼施是关键。“必须发挥价格杠杆调节作用，最大化实现公共资源共享。”郭建新说，去年以来，宜昌积极推进道路停车经营性收费的恢复。2018年10月，广场路道路泊位正式启动收费。平均每个车位的周转率由原来的每天不足1次上升到每天4—5次，停车环境和秩序得到改善，为下一步全面推进道路收费管理奠定了基础。
　　为规范城市道路停车，宜昌施划带“身份证”的道路泊位3817个，其中已完成一期800个道路泊位智能化改造，并接入智慧停车系统平台，为城市文明停车环境助力。
　　“智慧停车系统还处于初级阶段，未来将依托互联网不断完善。”宜昌城市停车投资运营有限公司总经理胡春表示，在平台现有功能基础上，积极开展停车增值服务，如洗车、新能源汽车充电、共享车位等。同时，将进一步整合停车资源，扎实推进小区、医院、商圈、旅游景区等类型停车场数据联网，扩大智慧停车平台覆盖面，逐步实现道路泊位停车无人值守。
