
奋斗的脚步如此有力（天天聊两会）

　　“迟日江山丽，春风花草香。”迈着春天的步伐，近3000名全国人大代表和2100多名全国政协委员，齐聚北京，共商国是，全国两会启幕。
　　代表委员们履职尽责，准备好了吗？一位全国政协委员调研足迹遍及东中西部，她说，“要让议政建言有质量，必须具备深入调研的‘脚力’”；一位全国人大代表为了心中的制造强国梦，一头扎进生产一线，找问题、求建议、寻答案，车间里的“头脑风暴”别开生面。
　　习近平总书记在2019年新年贺词中指出，“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”新时代的追梦人是可爱的人、可敬的人，或是基层干部“白+黑”的忙碌，熬白了头发也葆有一颗为民谋实事的滚烫的心；或是科研人员不断攀登创新高峰，数十年磨一剑，书写一个又一个“中国第一”；或是人民子弟兵为国站岗，用自己的负重前行，为群众守护岁月静好；或是快递小哥的街巷穿梭，汗水里折射着梦想的光辉。每一位追梦人的姿态都是向上向前，共同筑牢了发展的基石、托举起美好的生活。
　　奋斗者都在与时间赛跑。有人说，要见全国人大代表李莉，“难，也不难”。难，因为她总是在忙，一会儿在基层、一会儿在外地；不难，因为只要有群众来访，她总是会留出接待时间。履职中，何尝不是一种时不我待的感觉，把恪尽职守、行使权力时刻放在心中；重担在肩的责任，促使把人民的信任化作前行的动力，不敢懈怠、不能懈怠。时间是公平的，奋斗者奔跑的每一步都是坚定的、踏实的。在时间的坐标系里，奋斗的足迹成为时代的鲜明印记。
　　今年是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会关键之年。从站起来、富起来到强起来，全国各族人民携手奋进，共同拼搏，代表委员们见证、参与、推动了国家各个领域的建设发展，步履充实且坚定。
　　如今，在这个属于奋斗者的新时代，我们所踏过的脚步、留下的足印，如同民族复兴宏伟乐章里的音符，焕发磅礴伟力，奏出了我们时代的最强音。可以说，人之立、国之强，从来不会自己到来，需要我们拼搏争取、双手创造、接力奔跑。
