泰山体育产业集团40年坚持科技创新
从卖产品到定标准（民营企业转型升级进行时）

　　光脚站在机器面板上，刷刷身份证，血压、肺活量和体成分等13个体测项目，几分钟内就可测完；拿出手机扫一下二维码，体测报告可即时获取，前来考察的客户竖起大拇指。让客户点赞的是泰山体育产业集团自主研发的“智能体测一体机”。去年11月，该产品与C919飞机驾驶舱、工业化平台动车组等其他9项产品荣获工信部评审的“中国优秀工业设计奖金奖”。
　　“泰山体育走过40年，始终坚持做好一件事，那就是科技创新。”泰山体育产业集团董事长卞志良感慨万分。在山东乐陵，泰山体育走上创新之路后，从最初的小作坊，发展成为全球顶级赛事服务商，实现了企业高质量发展。
　　立足产品高质量，推动企业科技创新
　　泰山体育的崛起，是从一块垫子开始的。
　　走进泰山体育博物馆，一幅画映入眼帘——初创企业时，卞志良在炕头上缝垫子。“1978年，我赶着驴车去济南推销帆布，没想到人家问咱能不能做垫子。”卞志良回忆道。回家后，卞志良跟妻子手工缝了10块又结实又好看的垫子，手磨破了，疼痛难忍。不过，卞志良也掘得了第一桶金，将近5000元。
　　“那时候就是小作坊，卖垫子赚点小钱。”卞志良说，“可是，中国举办越来越多的国际比赛，让我惊掉了下巴：外面的世界真大，机会真多。”
　　卞志良开始到全国各地的体育训练队乃至国家队推销垫子。“我们以质取胜，然后才到量。”卞志良说。不过，光有质还不行，还得创新。
　　泰山体育通过实验室内精细的实验、研发，让产品走向大型赛场，走出国门，走向世界。
　　2008年北京奥运会共产生302枚金牌，其中122枚在泰山体育器材上产生，比例高达40%。如今，泰山集团器材占中国竞技体育器材90%以上的份额，已服务4届奥运会、5届世界大学生运动会、6届亚运会等1000余次国内外顶级赛事。
　　培育自主知识产权，提升核心竞争力
　　在泰山体育旗下的瑞豹自行车展厅，工作人员马忠月自豪地介绍起泰山体育自主研发的仅有5公斤重的碳纤维自行车。如今，瑞豹自行车获得国际自行车联盟三大认证，为顶级车队提供比赛用车，不少车队前来定制自行车。
　　2016年里约奥运会上，泰山集团自主研发的碳纤维竞技自行车登上夏季奥运会赛场。“我们的碳纤维自行车已经正式布局民用市场，市场潜力巨大。”卞志良说，生产线可年产10万辆碳纤维自行车。
　　会呼吸的人造草、全碳化的体操器材……一项项自主创新赢得客户青睐。“有了自主知识产权才能提升我们的竞争力。”卞志良说，“核心技术不能受制于人，靠化缘要不来，只有自力更生。”
　　参与国际标准制定，增强行业话语权
　　标准即门槛。在很多人看来，标准问题是泰山体育进军国际市场的拦路虎，但卞志良却把它看成了敲门砖。
　　“泰山体育的标准，也是被倒逼出来的。”卞志良坦言，进入国际赛场，遇到了标准问题。产品不符合标准，就不能用于比赛，“就像墙头骑马，只能往前，要把我们自身的标准定得比国际标准还高。”
　　“2014年我们用新材料制作的垫子，抗菌、抗老化。”卞志良说，如今，奥运会柔道、跆拳道和摔跤三个项目都是以泰山体育的产品标准作为器材标准。
　　目前，泰山体育参与制定室内外健身器材、人造草坪及体育工程、碳纤维自行车、智能体测一体机、冰雪产品等五大类国际国内产品标准。
