代表委员热议全面依法治国
改革开放越深入越要强调法治（两会议政厅）

　　法治兴则国家兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从保障党和国家长治久安的战略高度，开辟全面依法治国新境界。如何更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用？连日来，代表委员们结合自身工作生活，谈体会、提建议。
　　适应改革需要，立法迈出新步伐
　　2019年新年伊始，新修改的个人所得税法和个税专项附加扣除政策正式实施。从子女教育到大病医疗，从住房贷款到赡养老人，一时间，人们的朋友圈都被“晒减税”刷屏了。与此同时，电子商务法自2019年1月1日起施行，避免大数据“杀熟”、规范搭售行为、确保押金顺利退还——一系列的明文规定，为消费者网络购物提供了有力法治保障……这一年，老百姓对人大立法释放的改革红利获得感满满。
　　十三届全国人大及其常委会制定法律9件，修改法律47件，通过有关法律问题和重大问题的决定13件。
　　从事农田土壤污染防治研究工作近30年，河南远东生物工程有限公司技术部部长党永富代表，多次提出有关土壤污染防治的建议。2019年1月1日，土壤污染防治法正式施行，党永富的愿望实现了。他说，“以前土壤污染防治工作没有明确的责任主体，一些地方农业废弃物随便乱倒也没人管，土壤污染防治法系统规定了地方各级政府、土地使用权人、土壤污染责任人等各方面的责任，有利于将土壤污染防治责任真正落实到位。”今年，他带来的多条建议都与“土”有关，其中包括呼吁国家尽快将耕地质量保护纳入立法规划，“希望国家制定一个更详细的法律，守护‘舌尖上的安全’。”
　　“无论是制定英雄烈士保护法，维护和弘扬社会正能量，还是修改农村土地承包法，更好保障广大农民的‘命根子’，我强烈感受到，立法在适应改革发展需要、满足广大群众美好生活需要等方面更加积极主动。”宁夏社科院社会学法学研究所所长李保平委员说，“通过提高立法质量，扎实推进科学立法、民主立法、依法立法，确保每一项立法都符合宪法精神，反映人民意志、得到人民拥护。”
　　夯实基层治理，群众更有获得感
　　法律的生命力在于实施，法律的权威在于实施。
　　过去一年，法治政府建设扎实推进，司法体制改革蹄疾步稳，法治社会建设全面深化，全面依法治国迈出新步伐。“每次吉林省政府常务会议都会设置一个法律顾问的座位，会议结束前都要听取法律顾问的意见建议。”吉林省律师协会会长迟日大委员表示，“如今，行使任何一项职权都必须有法律依据，推行任何一项决策都必须符合法律法规。”
　　涉众型经济犯罪牵涉面广、影响深远。近年来，公安机关主动出击，勇于作为，一批非法网络借贷平台随之土崩瓦解，这有力打击了此类违法犯罪分子的嚣张气焰。“公安机关的打击力度不断加大，措施更实，效果更明显。”中审众环会计师事务所首席合伙人石文先委员说，“下一步建议公安机关持续完善打击治理机制，以专制专、以快制快，不断提升打击此类违法犯罪的效能。同时建议与其他部门形成合力，从制度建设、预警防范、宣传教育等多个方面着手，共同防范此类案件及其带来的风险。”
　　一年来，扫黑除恶专项斗争在全国掀起凌厉攻势，一大批黑恶势力及其背后的“保护伞”被依法惩处。基层社会治理是构建法治社会的大课题，伴随着全面依法治国的深入推进，广大群众的法治获得感不断增强，基层社会治理更加和谐有序。
　　毒品犯罪是基层治理的一大隐患。过去一年，四川省高级人民法院院长王树江代表四次深入凉山彝族自治州，调研当地的毒品犯罪形势。王树江说：“经过反复调研，我认识到，只有铲除思想上的‘毒’瘤，在心中种下法治的种子，才能从根本上消除违法犯罪，促进社会和谐。在推进全面依法治国的征程中，法治宣传教育始终不可或缺。”
　　法治深入人心，保障高质量发展
　　做好改革发展稳定各项工作离不开法治，改革开放越深入越要强调法治。全国两会前夕，习近平总书记主持召开中央全面依法治国委员会第二次会议，审议通过了《中央全面依法治国委员会2019年工作要点》等文件稿，进一步为法治中国建设指明了方向。
　　发展追求高质量，法治也要高质量。不少代表委员提出意见建议，比如要进一步适应改革发展新要求，对改革开放先行先试地区相关立法授权工作及时作出安排；要坚持以人民为中心，进一步规范重大行政决策程序，切实维护重大公共利益、维护人民合法利益。
　　支持民营企业发展，各地各部门都在积极行动，其中法治的作用尤为关键。实践证明，法治是最好的营商环境，只有在法治环境下，才能形成公平竞争的规则和秩序，降低交易成本、维护信用关系，保障各种经济活动顺利进行。江苏省人民检察院检察长刘华代表介绍，江苏省检察机关专门制定了服务保障民营企业健康发展的20条意见，指导各地既坚决打击侵害企业利益的各类违法犯罪行为，又切实转变司法理念和办案方式，对涉及民营企业案件准确把握罪与非罪的界限，强化法治服务，确保社会效果、法律效果的有机统一。
　　就在全国两会开幕前夕，广东省律师协会会长肖胜方代表参加司法部在广州召开的全国公共法律服务工作会议，听到一组数据很是振奋：目前，全国已建成2900多个县级公共法律服务中心、3.9万多个乡镇（街道）公共法律服务工作站，覆盖率分别达到99.97%、96.79%。
　　“中国这么大，城乡区域发展还存在不平衡不充分问题，但是我们党和国家正在像普及义务教育、公共交通一样，构建广覆盖、高质量的公共法律服务体系，足见对法治中国建设的重视程度、推进力度。”肖胜方代表说，如今，即便是在偏远山区，群众也能享受到法律服务了，信仰法治、践行法治的氛围不断强化。
　　（本报记者张洋、朱磊、刘峰、贺林平、魏哲哲、王明峰、江琳、朱佩娴、姚雪青）
　　版式设计：沈亦伶
