
雷锋精神的时代意义（思想纵横）

　　半个多世纪以来，中国社会经历了深刻的经济转型和社会变革，但雷锋精神焕发着永恒的魅力，激励人们无私奉献、做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　
　　习近平同志指出，雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。半个多世纪以来，中国社会经历了深刻的经济转型和社会变革，但雷锋精神焕发着永恒的魅力，激励人们无私奉献、做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　雷锋在普通的岗位上，在平凡的工作中，在平静的生活里，一件事一件事去做，一个任务一个任务去完成，一点一滴去奉献。雷锋精神是奉献精神。奉献精神是革命战争年代流血牺牲精神的延续和发展，但它是不受年代、环境、背景等条件制约的。也就是说，学雷锋是不需要条件的，任何人在任何时间、任何地点、任何岗位都可以学雷锋。只要你想、你有心、你愿意，从身边做起，从本职工作做起，随时随地都可以作奉献。
　　雷锋和雷锋精神的出现，具有重大现实意义和深远历史意义。雷锋是社会主义建设时期的英雄模范，具有时代特点和教育意义，具有鲜明的历史转型时期的导向价值。
　　雷锋和雷锋精神的出现，使英雄模范的成长进入了良性循环。雷锋是通过学习黄继光、董存瑞等英雄成长起来的，英雄就是雷锋前进的引路人，而后来的许多英雄又是通过学习雷锋成长起来、在祖国和人民需要的时候挺身而出的。王杰、欧阳海生前都是学习雷锋的典范。他们平时认真学习雷锋，具有了全心全意为人民服务的思想和觉悟。因此，在关键时刻，为了保护人民群众的生命，为了抢救国家的财产，毫不犹豫地挺身而出，成为人民英雄。学习雷锋是学习他生存的价值、活着的方式和意义。自己活着就是为了让他人生活得更美好，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。雷锋的人生模式是人人都能做到的，但又是很难做到的，需要付出终生的努力。
　　雷锋和雷锋精神的出现，对于建设中国特色社会主义具有重要价值和意义。习近平同志指出，雷锋、郭明义、罗阳身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，正是我们民族精神的最好写照，他们都是我们“民族的脊梁”。要充分发挥各方面英模人物的榜样作用，大力激发社会正能量，为实现中国梦提供强大精神动力。在新时代，在实现中国梦的伟大征程中，雷锋精神焕发出更加灿烂的光彩，培育出郭明义、孙茂芳、庄仕华等“当代雷锋”和众多“时代楷模”“道德模范”。
　　56年前，毛泽东同志题词“向雷锋同志学习”。今天，习近平同志全面深刻阐述了雷锋精神的时代内涵。雷锋精神生生不息，在中国大地开花结果、世代相传。
