我这一年来——
过得很充实 走得很坚定（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——代表委员议国是）

　　习近平总书记在2019年新年贺词中指出，2018年，我们过得很充实、走得很坚定。成就是全国各族人民撸起袖子干出来的，是新时代奋斗者挥洒汗水拼出来的。
　　一年来，代表委员们围绕一个“干”字，聚焦一个“实”字，认真履职务求实效，在各行各业创造出了实实在在的成绩。本报特别邀请六位代表委员，一起聊聊“我这一年来”。
　　      　　
　　专注科技创新
　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”去年总书记在广东代表团参加审议时的讲话，给我这名从基层一线干起来的工程师、技术研发人员满满的奋斗力量。致力于科技创新，2018年，我深度参与了12项发明专利，以及1项国家标准和1项国际标准的编写。为了攻克技术难关，曾连续加班一个多月、测试数千个试验品。
　　作为一名“80后”全国人大代表，2019年我将继续专注自主创新，敢于“啃硬骨头”，以实际行动礼赞新中国成立70周年。
　　苏荣欢代表（广东佛山柯维光电公司工程师）
　　投身脱贫攻坚
　　总书记去年来我们重庆代表团参加审议时指出：“要有千千万万优秀基层骨干，结合实际情况落实好各项工作。”过去一年，我们充分激发基层干部的潜力，念好“山字经”、做好“水文章”，让很多村民吃上“旅游饭”、种好“摇钱树”，全县超过1/3的贫困户由此脱贫，贫困发生率降至0.83%，最令人欣喜的是，去年巫山整体“脱贫摘帽”。
　　脱贫后要防止返贫，我们还要继续奋斗。建议进一步加大相关工作力度，织密“保障网”、撑起“防护伞”，让脱贫群众的日子越过越红火！
　　李春奎代表（重庆市巫山县委书记）
　　助力乡村振兴
　　“让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。”总书记的话让我这个扎根农村的“90后”对“三农”的美好未来充满信心。2014年我返乡创建了豆皮厂，牵头组建了农民专业合作社。如今厂里有30多名员工，年产40万斤豆皮，销往全国各地。去年开拓线上销售，全年销售9万多斤。
　　返乡创业后，我深刻感受到乡村振兴急需人才，建议进一步加大扶持力度，搭建平台，吸引更多的人才回乡发展。
　　程梦醒代表（湖北应城三合镇返乡创业大学生）
　　铸造大国重器
　　总书记在新年贺词中专门提到“第二艘航母出海试航”，这是对我们极大的鼓舞和鞭策。大连船舶重工集团作为第二艘航母的建造单位，深感任重道远，更需砥砺前行。一年来，我们夜以继日埋头苦干，实现了第二艘航母成功海试、海军新型驱逐舰首次“双舰”同日下水的壮举。同时，市场开拓成绩十分亮眼。
　　我在船舶行业已30多年，见证了我国船舶工业一步一个脚印发展壮大的历程。建议进一步加大技改支持力度，加快制造业转型升级步伐。
　　刘征代表（第二艘航母工程现场总指挥）
　　推动国企发展
　　“坚定不移把国有企业做强做优做大。”落实总书记的要求，必须从“实”处落，往“长”里坚持，干出样子来。去年包括华润在内的央企交出了亮丽的成绩单，利润增速跑赢了营收增速，从规模速度型向质量效益型转变的态势明显，但活力还可以更强、新动能还可以更足、国际竞争力仍有待提高等问题依然存在，央企深化改革还要继续努力。
　　面对国际国内新形势，建议进一步引导国企告别“重规模速度、轻质量效益”，统筹用好国际国内两个市场、两种资源，切实推动高质量发展。
　　傅育宁委员（华润集团董事长）
　　搞活民营经济
　　“要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难。”总书记去年在民营企业座谈会上的讲话，让我们吃下定心丸、安心谋发展。2018年，小米在香港主板成功上市，提前两个月实现智能手机年出货量突破1亿台的目标。另外，小米积极投身“一带一路”建设，在海外市场累计营收超150亿美元。
　　现在，许多中国品牌在国际上越来越有影响力，这离不开国家的支持和引导，建议进一步加大力度推介中国品牌，助力中国品牌扬帆出海。
　　雷军代表（小米集团董事长兼首席执行官）
             
　　两会街采
　　奔跑追梦
　　中国有我
　　我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。
　　“亚洲飞人”苏炳添奔跑追梦，2018年参加了13场比赛，获得了7个冠军，两次跑出9秒91的成绩，追平男子100米亚洲纪录；今年，他将向着跑进9秒90内发起冲击。
　　黄秀兵，安徽省合肥市蜀山区的一名顺丰快递收派员，2018年平均每天收派快递150多件，一年收派4万多件；今年，他希望能为顾客提供更好的服务。
　　……
　　还有更多各行各业的普通人都在拼搏奋斗，实现了小心愿，树立了新目标……2019年全国两会之际，请扫二维码观看《街采来了：奔跑追梦 中国有我》，一起见证每个追梦人的奔跑之路。
　　综合本报记者贺林平、刘新吾、程远州、辛阳、贺勇、张腾扬、王昊男、付文、李茂颖、张丹华、徐靖、李坚、宋豪新、申智林、范昊天采访报道 视频制作：人民视频、碰碰词儿工作室

