
建言资政谱新篇
——全国政协十三届二次会议开幕侧记
　　大地回暖，杨柳吐翠识春意；万物复萌，玉兰绽新酝芬芳。
　　3月3日14时许，北京，人民大会堂中央大厅北侧，今年全国政协会议的首场“委员通道”准时开启。人民大会堂东门外广场，全国政协委员搭乘的大巴车陆续停靠。2133位全国政协委员，带着深入调查研究的成果和亿万人民的期待与重托，从五湖四海汇聚到北京、汇聚在巍峨庄严的人民大会堂，参加全国政协十三届二次会议。
　　2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，同时，也是人民政协成立70周年。新方位、新使命，让今年的全国两会格外引人瞩目。
　　人民大会堂中央大厅，中外记者围拢着委员，争分夺秒进行采访。脱贫攻坚、社会保障、教育改革、收入分配……采访的话题涉及社会民生的方方面面，直击热点。
　　西藏自治区隆子县扎日乡党委副书记、乡长贡觉曲珍委员难掩兴奋。“习近平总书记给我们牧民群众回信，勉励我们‘做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者’。我牢记习近平总书记的嘱托，积极履职尽责。”
　　南京大学文化与自然遗产研究所所长贺云翱委员带来了一份关于历史文化名城名镇名村保护利用的提案。他建议，历史文化名城名镇名村保护要更加健全法律体系，加大执法问责力度。
　　谈起建设世界科技强国，中国科学院院士、国家纳米科学中心主任赵宇亮委员表示：“我们要集中力量，强化基础科学研究，这是创新的源头。”
　　雄伟的人民大会堂内，政协会徽正前高悬，熠熠生辉。
　　15时，大会准时开始。
　　全国政协主席汪洋代表政协第十三届全国委员会常务委员会向大会报告工作——
　　“围绕加强薄弱环节、改进不足之处，把质量导向鲜明树立起来，推动政协工作从注重‘做了什么’、‘做了多少’向‘做出了什么效果’转变。”
　　“创建委员移动履职平台，开展网络议政远程协商，为委员不受时空限制履职创造条件。”
　　人民大会堂内响起热烈的掌声。这掌声，是共鸣，是认同，更是对未来履职满怀的信心。
　　“报告精彩、务实，对全国政协过去一年来取得的成绩，我们每个委员都倍感自豪。新一年的工作规划为我们指明了履职的方向。我们要担起使命，奋发进取，作出新的更大贡献。”民盟宁夏区委会主委冀永强委员说。
　　一年前的全国政协会议上，汪洋主席提出，希望委员们做好新修订章程施行第一年的“委员作业”，不仅能提出好的提案，也能用自己的实际行动交上一份好的履职报告。
　　政协十三届一次会议以来，广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，围绕党和国家中心任务和人民群众普遍关心的民生问题，特别是围绕贯彻新发展理念、聚焦打好三大攻坚战，提交大会提案5360件，平时提案211件。经审查，立案4567件，交165家承办单位办理。截至2019年2月20日，99.2%已经办复。
　　“政协为我们提供了参政议政的大平台。每一份提案都是一项课题研究，我们必须精心准备、认真对待，只有这样才不负重托。”西安交通大学经济与金融学院教授李香菊委员说。
　　16时20分许，开幕会结束。
　　走出人民大会堂的中国美术学院院长许江委员心潮澎湃、信心满怀，他感言：“我们文艺工作者要凝心聚力、只争朝夕，表现新时代中国人民奋发有为的精神面貌，创造无愧于伟大时代的精品力作！”
　　人民重托，责任如山。带着人民的嘱托，委员们将在接下来宝贵的10天里，共商国是、建言资政，满怀激情奏响新时代的团结与民主旋律。
