
谋良策 出实招

　　新时代是高质量发展的时代，也是属于高素质技术工人的“大时代”。只有培育一批高素质的技术工人，发展才更有质量。 
　　——李守镇委员（中华全国总工会党组成员）
　　脱贫既要发现特色、挖掘特色、培育特色、塑造特色，又要规模经营、主体经营、一二三产融合经营。
　　——叶露中代表（安徽省六安市市长）
　　扶贫不能培育温室的花朵，要栽培扛得住风雨的大树。
　　——罗朝阳代表（广西田阳县那满镇新立村党总支部书记）
　　我们需要培养更多的“文物医生”，可以做小“手术”，也可以做大“手术”。
　　——宋纪蓉委员（故宫文物医院院长）
　　文明是管理出来的，要遏制演艺界乱象，对流量造假、虚假宣传等现象重拳出击。
　　——巩汉林委员（全国政协文化文史和学习委员会委员）
　　保疫苗安全，就要做到“一盒一码”“一码到底”。要做到每一支疫苗都有编码，精准识别，让疫苗流向精准“定位”到每一个病人身上。
　　——方来英委员（中国医院协会副会长）
　　互联网企业在促进实体经济高质量发展中，应做好连接器，提供最丰富的数字接口；做好工具箱，为数字化转型提供完备工具；做好生态共建者，与各行各业共建数字生态共同体。
　　——马化腾代表（腾讯公司董事会主席兼首席执行官）
　　保护知识产权，绝不是保护一个标识、一个符号。知识产权和商标的背后是科技、创新、投入和匠心。保护知识产权，就应该保护知识产权全生态链。
　　——耿福能代表（好医生药业集团董事长）
　　（本报记者孙超、许晴、李纵、游仪、郭舒然整理）
