
广西　发展乡村旅游　推动乡村振兴

　　2月23日，2019广西乡村旅游精品线路推介活动在百色市举行，“漓江画廊踏青游”“长寿养生文化游”“海滨休闲渔家游”“中越边关探秘游”等15条乡村旅游精品线路吸引了广大游客的关注。
　　　　近年来，广西把实施乡村振兴战略摆在优先位置，以乡村旅游为突破口，加强产业融合，培育乡村旅游品牌，扩大乡村旅游消费，推动旅游脱贫致富，取得了明显成效。
　　目前，乡村旅游已发展成为广西旅游产业的一大亮点、旅游消费的一大热点和助力扶贫攻坚的有力抓手。2018年，广西乡村旅游接待游客约3.08亿人次，同比增长约31%，约占广西接待游客量的45.1%；乡村旅游消费约2064.17亿元，同比增长约37%，约占广西旅游总消费的27.1%。广西民众越来越多地分享到旅游快速发展的红利。　　加强融合，促进产业转型升级。近年来，广西文化和旅游厅以抓产业融合为突破口，指导各地整合农、林、水等各类产业优势资源，优化文化和旅游产业，因地制宜发展乡村旅游新业态，推动乡村旅游与农林、文体、康养等多产业融合发展。2018年，评定了50个广西休闲农业与乡村旅游示范点、24家金绣球农家乐，命名一批体育旅游示范基地、精品线路、精品赛事，培育23个旅游型特色小镇，乡村旅游与一二三产业融合发展不断深入。　　打响品牌，扩大乡村旅游消费。广西先后举办了2018年乐游广西·乡村旅游嘉年华、2018广西乡村旅游电商扶贫宣传推介活动、首届“广西有礼”伴手礼评选活动，充分运用各种平台对乡村旅游景区景点、美食和乡村土特产品以及乡村旅游经典线路进行系统地宣传推广，打响“乡味广西”品牌。同时，抓住两广扶贫协作机遇，组织包装一批乡村旅游精品线路，加强对主要客源市场广东的宣传和推介。2017年以来广西共接待广东游客约9355.80万人次，占广西接待国内游客总数的9.1%。　　推动扶贫，释放旅游经济红利。2016－2018年，广西共切块下达旅游发展专项资金6.994亿元，并积极争取国家旅游发展基金支持旅游扶贫工作，促进贫困地区基础设施建设。同时，指导旅游扶贫村加快发展乡村旅游，引导经营主体积极培育旅游精准扶贫示范项目，探索组织结构，创新经营和管理模式，先后总结提炼出“公司+农户、合作社+农户、景区+农家、企业带动+村寨联盟、能人+农户”等10多种不同经营主体合作模式。　　巴马瑶族自治县合乐村发挥种植养殖优势，开发富硒农产品，促进农业旅游发展，带动贫困群众脱贫致富，2016年实现整村脱贫摘帽；平林村以仁寿源景区为龙头，主打“长寿”品牌，通过“致富能人+合作社+农户”的运作模式，大力发展乡村旅游，2017年实现整村脱贫；仁乡村加强与广西寿乡集团、湖南明天集团等旅游龙头企业合作，通过“公司+农户”扶贫模式，主推生态旅游扶贫项目，助力贫困群众增收，2017年全村已摘帽出列。目前3个村贫困发生率均已降至3%以内，其中西山乡合乐村由31.77%降至2%，那桃乡平林村由20.35%降至2.64%，甲篆镇仁乡村由17%降至2.57%。　　目前，广西壮族自治区已修订了《脱贫攻坚旅游业发展实施方案》，重点支持全区150个有资源、有条件、有意愿的贫困村开发乡村旅游新业态，培育新产品，创建新品牌，确保实现2020年全面脱贫。　　数据来源：广西壮族自治区文化和旅游厅
