
传承发展中医药事业（e视角）

　　“坚持中西医并重，传承发展中医药事业。”这是党的十九大报告的明确要求。习近平总书记指出，中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。
　　中国工程院院士、中国中医科学院院长黄璐琦委员说，坚持中西医并重，才能保障中医、西医享有同等的发展权利，护航中医药事业健康发展。在H7N9禽流感疫情防控中，中医药参与，降低了病死率，为中西医并重方针做了生动注解，赢得国际社会高度评价。
　　目前，中西医在实践中并没有被摆到平等地位。黄璐琦委员认为，问题出在政策不配套上。现行医师管理、药品管理制度“以西律中”，中医西化、中药西管，不适应中医药特点和发展需要。
　　坚持中西医并重，任重道远。黄璐琦委员建议，加强中医药事业发展顶层设计，构建独立完善的中医药治理体系；推进中医临床条件和能力建设，提升中医药服务能力和水平；建立符合中医药特点的临床疗效评价机制及科研绩效机制。
　　北京中医药大学校长徐安龙委员表示，坚持中西医并重，实质是补齐中医发展的短板。长期以来，我国对中医投入不足，历史欠账很多，造成西医“腿长”、中医“腿短”，严重影响中医医疗服务能力提升。
　　中医传承发展，人才是根本。如今，西医院校招生人数是中医院校的近5倍。徐安龙委员建议，在医学院校的设置布局和招生规模上，尽量确保中医药和西医药人才培养基本平衡协调。为师承中医、自学成才的医生，提供一个合法行医的渠道，夯实人才根基。
　　徐安龙委员认为，中医药植根于中国传统文化。坚持中西医并重，首要的是传承好民族优秀传统文化。让中医药养生保健知识融入公众日常生活，使得传统中医药与现代中国相得益彰、岐黄之术历久弥新，为健康中国助力，为人类健康造福。
　　在扬子江药业集团董事长徐镜人代表看来，中西医各有特色，中医能治疗不少西医治不好的病。坚持中西医并重，取长补短，优势互补，才能发挥治病的最大效果。
　　徐镜人代表建议，鼓励设立中西医特色医院，强化中西医的协同作用，真正做到中西医并重，不断满足人民群众对健康生活的需求。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房健康37℃工作室） 
　　版式设计：郭 祥
