许燕妮代表：
拼搏是工匠的本色（追梦人）

　　“这是一个‘拼命三娘’！”提到许燕妮（见图），和她共事过的人都忍不住竖起大拇指。
　　许燕妮是全国五一劳动奖章获得者、广西玉柴机器股份有限公司内燃机装试工种技能大师。“玉柴共有2万名员工，工种技能大师只有十几个，女同志只有我一个。”许燕妮自豪地说。
　　好技术，是拼出来的。1994年，许燕妮从技校毕业，来到玉柴工作，学做装配钳工。刚进厂时，师傅只讲个大概，很多东西靠自己悟。怎么办？许燕妮找来参考书，一页一页学原理；紧跟在师傅背后，一个工序一个工序请教；别人下班回家，她直接去返修车间，看老师傅们有哪些判断机器故障的“捷径”，一条经验一条经验地累积。一本本书，一个个工序，一条条经验，最后都被许燕妮整理在了笔记本里，反复实践琢磨，成了自己的技能储备。“我就是通过这些本本学出来、练出来的。”同时入厂的人中，许燕妮学得最快，晋升高级技师也最早。
　　高效率，是拼出来的。2008年，玉柴向汶川地震灾区捐赠100台发电机，必须在一周内生产完成。按照当时的工作效率，一周最多生产15台发电机。100台？这是不可能的任务。“灾区急需用电，不可能也得变成可能！”许燕妮斩钉截铁地说。经过反复思考，许燕妮制订了新的工作计划，备足了生产零部件，召来了老员工，生产线开足马力，每天24小时不间断生产，每天生产20台发电机。她带领员工们，饿了在车间啃一口馒头，累了在沙发上躺一下，一周没离开过工厂，最终圆满完成了生产任务。
　　新局面，是拼出来的。去年6月，许燕妮由原来的制造事业部生产调度科长调为工艺技术部新品试制装配工段长，负责国六新品的试制装配工作。“国家正在下大力气开展环境治理工作。参加两会后，我对国家实施国六排放标准的紧迫性认识更深刻了。”许燕妮说道。由于是新品试制，每天每次装配的都是不同系列型号的发动机，每一轮装配都可能面临不一样的难题。种种棘手的问题，没有难倒许燕妮，刚到岗位，她就风风火火带领团队去钻研了。“我们要做的，就是啃下最硬的骨头，前移解决新品装配生产过程的绝大部分问题，为新产品的大批量生产解除后顾之忧。”
　　除了开会和在电脑前整理材料，许燕妮其他时间都穿梭在新品试制车间，或给员工操作培训指导，或探讨技术难题，或组织安排工作，或跟着流水线巡走。一天下来，她在这小小车间里，步行能有一万多步，时常占领微信运动排行榜封面。“工作充实又强身健体，一举两得。”她乐呵道。经过许燕妮团队的优化，新品试制工段天标从最初的4台/天提升到现在的16台/天，稼动率从40%提升至50%。
　　“我从技校毕业进入工厂，从普通工人成长为技术骨干，不仅有我个人的拼搏奋斗，也离不开企业为普通工人成长搭建的平台。”许燕妮说。作为受益者，许燕妮格外关注工匠培养。现在，以她名字命名的劳模创新工作室已成为玉柴集团内凝聚职工创新活力和提高职工技能的载体，也是弘扬和宣传劳模精神的重要平台。近两年来，创新工作室中有25项创新成果获得自治区级、国家级的奖励，发明专利50多项，撰写技术论文10多篇，有3位成员获得自治区级职业技能大赛第一名。 
　　如何进一步深挖技师人才？如何让工人发挥价值？如何增强工人荣誉感？“好平台和激励机制非常重要，既能让工匠手艺得以传承，又能让工人一展所长。”今年，许燕妮将建议进一步形成工匠评选和管理的制度化、规范化，提高工匠荣誉在社会上的影响力。
　　许燕妮说，“诚实劳动、拼搏奋斗是工匠的本色，我还要继续拼下去。”
　　版式设计：沈亦伶
