
强信心 聚民心 暖人心 筑同心（聚焦·部长通道）

　　中国民用航空局局长冯正霖
　　大兴国际机场国庆节前投入运行
　　“今年国庆节之前，大兴国际机场将投入运行。”中国民用航空局局长冯正霖在“部长通道”上说。
　　3月3日下午，在全国政协十三届二次会议开幕会之后，今年全国两会的首场“部长通道”开启，冯正霖第一个走上“部长通道”回应社会关切。
　　“在2022年，大兴国际机场将实现吞吐量4500万人次，到2025年，将实现机场吞吐量7200万人次。”冯正霖表示，大兴国际机场按照新时代新型大型国际现代化机场标准建设，打造平安机场、绿色机场、智慧机场、人文机场。
　　在推动服务质量提升方面，民航今年有何措施？对此，冯正霖表示，今年3月15日中国民航局将启用“12326”民航服务质量监督电话，这个举措是为了解决旅客反映的向机场、航空公司投诉得不到回复或是石沉大海的问题。
　　“如果旅客在投诉过程中得不到航空公司、机场的回复，请大家打这个电话，民航局将负责监督，保证你们找得到门、找得到人，能得到答案。”冯正霖承诺。
　　民航局还将推出多项提升服务品质的举措：无纸化出行推广，预计将从去年37%的比例提高到70%以上；进一步推行机场的自助服务；推行差异化安检，缩短旅客安检排队时间；推行行李全过程监督，行李从托运到落地，旅客都知道在什么地方；进一步推广航空器上的WiFi服务，去年有300架飞机实现了空中上网，今年还将进一步扩大；进一步推进机场餐饮同质同价；推出终端旅客体验服务，实现不同航空公司之间旅客联运、行李直挂；推出航空物流的电子订单等。
　
　　退役军人事务部部长孙绍骋
　　退役军人保障法有望今年提交审议
　　“退役军人事务部是去年全新组建的，当务之急是建立组织管理体系、工作运行体系和政策制度体系。”退役军人事务部部长孙绍骋3月3日在“部长通道”上介绍，政策制度体系为另外两个体系提供规范和保障。从顶层设计上，退役军人保障法已着手起草；从现实针对上，先后围绕退役军人接收安置、优待抚恤、就业创业和关心关爱等方面出台了12个政策性文件，今年，还将着手制定11部法规和17个政策文件。
　　孙绍骋表示，这些法规和政策文件中的“重头戏”是退役军人保障法和关于加强新时代退役军人工作的意见。通过征求有关意见，各方面基本达成一致，如果进展顺利，退役军人保障法今年下半年可以提交全国人大常委会审议。
　　另外，与退役军人保障法相配套的退役军人安置条例、军人抚恤优待条例、烈士褒扬条例等也在制定和修订当中，计划今年完成。这些法规出台后，就能够建立起比较完备的退役军人工作政策制度体系，更好地维护退役军人和其他优抚对象的合法权益。
　　目前，全国31个省区市的退役军人事务厅（局）已经挂牌成立，市、县两级正在组建，到3月底能够完成。国家退役军人服务中心已经挂牌成立，省以下各级正在积极组建，今年5月能够完成。动员社会力量为退役军人服务的政策措施正在研究制定，将陆续出台。“政府机构、事业单位、社会力量，我们称之为‘三驾马车’，这‘三驾马车’齐头并进，退役军人工作才能做好。”孙绍骋信心满满。
　
　　国家文物局局长刘玉珠
　　博物馆正经历“成长期的烦恼”
　　“人民对于多元化、高品质的文化需求越来越大，博物馆所能提供的供给和服务远不能达到社会的需求。在这方面，我们还有很多工作要做、很长路要走。”国家文物局局长刘玉珠3月3日在“部长通道”上表示。
　　刘玉珠认为，如今的博物馆正在经历“成长期的烦恼”。一方面是社会需求比较大，近3年来，每年到博物馆的参观人数增量都在1亿左右，到去年年底，我国博物馆参观人数已经达到10.08亿人次。另一方面，博物馆发展比较迅猛。现在每年新增的博物馆在180家左右。目前，全国在各级政府备案的博物馆达到5136家，增量很大，但仍不能满足大众需求。
　　为了顺利度过“成长期的烦恼”，刘玉珠表示，争取在今年与有关部门一起，出台关于推进博物馆改革发展的实施意见，以满足参观者对博物馆的需求。
　　刘玉珠说，“博物馆首先是文化遗产机构，尤其是遗址类博物馆和以古建筑为主体的博物馆，文物安全、文物保护是第一位的，在这一点上不能有任何弱化和松懈。”
　　针对去年出台的《关于加强文物保护利用改革的若干意见》是否能落到实处的问题，刘玉珠表示，顶层设计要见成效，需要解决“最后一公里”问题。
　　目前，全国已经有18个省级党委和政府正在制定关于文物保护利用改革的实施意见，有20个省级党委和政府正在编制革命文物保护利用的实施方案，这对解决“最后一公里”问题相当重要。
　
　　国家医疗保障局局长胡静林
　　把更多救命救急的好药纳入医保
　　抗癌药降价并纳入医保的最新进展是老百姓普遍关心的问题。3月3日，国家医疗保障局局长胡静林在“部长通道”上介绍，“去年，17种抗癌药降价纳入了医保，平均降幅达56.7%。”
　　这些药怎么让患者尽快用上？胡静林进一步介绍，国家医疗保障局主要做了两方面工作：一是明确谈判药品费用不占原来医保总额预算；二是会同卫健部门明确，各定点医疗机构不得以“药占比”影响抗癌药的使用。目前看来，抗癌药落地情况是比较顺畅的，到2018年年底，也就一个多月的时间，报销人数达到4.5万，报销金额2.6亿元。今年1月仅北京、天津、上海和广东四省市，报销人数就达到了1.2万人次，金额1亿元，分别是前一个月的2.4倍和2.2倍。
　　今年，中央明确要把更多救命救急的好药纳入医保。胡静林表示，首先要改革管理办法，建立医保目录动态调整机制，同时启动2019年目录调整工作，因为涉及面比较广，涉及药品的量也比较大，预计这项工作9月完成。目录调整需要充分考虑医保基金的承受能力，充分考虑临床需求，重点考虑癌症和罕见病等重大疾病用药，以及慢性疾病用药和儿童疾病用药。
　　“目录调整，也不能只进不出，对于经过专家严格审定、不具备条件的药品也要调出目录，让更多救命救急的好药进入医保，以进一步缓解用药难和用药贵问题。”胡静林说。
　
　　国家国际发展合作署署长王晓涛
　　对外援助会花好每一分钱
　　“把中国人民的正义感和同情心展示给国际社会，把中国人民雪中送炭、扶危济困的形象展示给国际社会。”3月3日，在“部长通道”上，谈及未来一年的工作打算时，国家国际发展合作署署长王晓涛说。
　　王晓涛表示，国家国际发展合作署在去年4月18日挂牌成立，标志着对外援助事业踏上了新征程。一年来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，国家国际发展合作署边组建、边运行、边改革，各项工作有序开展。坚持正确的义利观，继续为广大的发展中国家提供力所能及的帮助，得到了国际社会的广泛赞誉。同时，加强统筹协调，推进援外改革，提升综合效益，加强监督评估，广泛开展国际交流，各项工作实现了良好开局。
　　现场记者提问：今后中国在对外援助方面有什么样的考量？王晓涛回应说，新时代提出新要求，援外工作要有新担当新作为。我们将以习近平外交思想为指导，服务好中国特色大国外交和“一带一路”建设，继承中国对外援助的光荣传统，把中国人民的正义感和同情心展示给国际社会，把中国人民雪中送炭、扶危济困的形象展示给国际社会。我们也将和世界各国、国际组织共同努力，为落实联合国2030年可持续发展议程、构建人类命运共同体作出积极贡献。
　　王晓涛说，与此同时，我们会始终牢记中国仍然是一个发展中国家，地区之间、城乡之间发展不平衡，发展和改善民生的任务还很重，“因此，我们始终强调，中国的对外援助仍然属于南南合作的范畴，‘量力而行、尽力而为’始终是我们坚持的一项重要原则，我们会精打细算，确保花好每一分钱，也请大家放心。”
　
　　生态环境部部长李干杰
　　环保攻坚要继续巩固成果
　　3月3日，生态环境部部长李干杰在“部长通道”上介绍，污染防治攻坚战开展一年多，环保各项指标都达到“十三五”规划进度要求。2018年全国338个地级以上城市大气的PM2.5平均浓度同比下降9.3%，其中北京市下降了12.1%，这是在2017年同比大幅下降20.5%的基础上又下降12.1%，得来不易。水污染治理方面，全国地表水好于三类的水体比例同比增长3.1%，劣五类水体比例下降1.6%。
　　李干杰表示，下一步要继续巩固成果，不能放宽放松，更不能走“回头路”。生态环境部具体推进这场攻坚战的思路和举措，可以概括为“4567”：
　　“4”是要有效克服自满松懈、畏难退缩、简单浮躁、与己无关这四种不良情绪和心态。“5”是要始终保持坚定不移深入贯彻习近平生态文明思想；坚定不移全面落实全国生态环境保护大会精神和党中央、国务院相关决策部署；坚定不移打好污染防治攻坚战；坚定不移推进生态环境治理体系和治理能力现代化；坚定不移加快打造生态环境保护铁军。“6”是认真落实“六个做到”，做到稳中求进，做到统筹兼顾，做到综合施策，做到两手发力，做到点面结合，做到求真务实。“7”是聚焦打好七场标志性战役，即蓝天保卫战、柴油货车治理攻坚战、长江保护修复攻坚战、渤海综合治理攻坚战、城市黑臭水体治理攻坚战、水源地保护攻坚战、农业农村污染治理攻坚战，来确保污染治理成效能够确确实实显现出来，也能够以实实在在的成效取信于民。
