
“始终把人民利益放在至高无上的位置”
——国际人士积极评价中国特色社会主义制度
　　■中国共产党有着推动中国经济增长、改善人民生活的坚定决心，中国特色社会主义制度焕发出巨大活力，是当代中国发展进步的根本制度保障。
　　■中国改革开放之所以取得伟大成就，其中一个重要原因是中国不照抄照搬别国经验，而是从本国国情出发，坚定走中国特色社会主义道路。
　　
　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年。世界目光，再次聚焦中国全国两会。接受本报记者采访的外国专家学者纷纷表示，坚持中国共产党的领导，坚持全心全意为人民服务，坚定不移走中国特色社会主义道路，是中国取得举世瞩目发展成就的关键因素。
　　“完成了以前不可能完成的任务”
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。“我第一次去中国是2004年，中国在各领域的快速发展以及涌动的发展活力给我留下深刻印象。随后的十几年间，我多次访问中国，亲眼见证了中国社会的快速发展。”西班牙胡安·卡洛斯国王大学教授费利佩·德巴萨表示，中国成长为世界第二大经济体，在世界舞台上发挥着越来越重要的作用。所有这些成就得益于中国特色社会主义制度和中国共产党领导，“中国特色社会主义制度根植于中国数千年的悠久文化和发展经验。中国的发展为世界其他发展中国家实现经济快速增长、消除贫困提供了一条可借鉴的道路”。
　　德巴萨表示，中国共产党着眼于未来，坚持与时俱进，并始终致力于提高中国人民的生活水平，“中国在实现自身发展的同时，也在不断帮助和带动其他发展中国家实现共同发展。中国国家主席习近平提出构建人类命运共同体理念，赢得世界广泛赞扬。‘一带一路’建设成为各方共同发展的重要平台”。
　　菲律宾《商业镜报》专栏作家厄尼斯托·希拉里奥关注中国发展已有40多年。他认为，没有中国共产党的坚强领导，中国经济社会各领域不可能取得今天的发展成就。“中国共产党有着推动中国经济增长、改善人民生活的坚定决心，中国特色社会主义制度焕发出巨大活力，是当代中国发展进步的根本制度保障。”
　　巴西里约热内卢天主教大学教授保罗·罗贝尔表示：“中国特色社会主义政治制度有很多优越性，其中非常重要的一方面就是中国共产党的坚强领导。尤其是近年来在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国共产党领导有力，凝聚社会各界，上下一心，完成了以前不可能完成的任务。”
　　皮沃瓦洛娃是俄罗斯科学院远东研究所首席研究员，长期研究中国的政治与经济制度，著有《中国特色社会主义》一书。在她看来，中国改革开放之所以取得伟大成就，其中一个重要原因是中国不照抄照搬别国经验，而是从本国国情出发，坚定走中国特色社会主义道路，“中国的发展之路为其他国家发展提供了独特而重要的借鉴”。
　　“将提升人民福祉作为目标”
　　“所有像我一样对中国充满深厚感情的外国人，都十分关注一年一度的中国全国两会。中国全国两会是中国政治生活中的一件大事，其间通过的一系列重要决议，对中国实现‘两个一百年’奋斗目标，促进国民经济现代化发展、改善社会生活的各个方面都具有重要作用。”俄中友协主席梅津采夫说：“中国共产党始终和人民保持着紧密联系，致力于解决人民群众所需要解决的问题。中国特色社会主义是独一无二的实践和创新”。
　　“中国共产党始终坚持全心全意为人民服务，始终把人民利益放在至高无上的位置。”南非约翰内斯堡大学国际关系执行主任奥斯卡·凡·海尔登表示，在中国特色社会主义制度下，中国共产党的领导、人民当家做主与依法治国实现了有机统一，中国走出了一条独具特色的发展之路。
　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃认为，中国共产党全面加强党的领导和建设，严肃党内风纪、反腐惩恶，焕发出新的强大生机活力，有能力带领中国人民实现伟大梦想。
　　中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示：“中国特色社会主义制度坚持以人民为中心，将提升人民福祉作为目标。”库恩表示，政治协商是中国政治制度中非常有特色的组成部分，“政协委员多数是各自领域的权威专家，政治协商制度在将公众意见转化为具有可行性的治理建议方面发挥了巨大作用”。
　　南非外交部区域组织司司长大卫·马尔康森表示，中国改革开放40年来，坚持走自己的发展道路，成功让7亿多人摆脱贫困，并计划到2020年实现全面脱贫，这充分证明了中国特色社会主义制度的优越性。马尔康森表示：“南中合作给南非带来了实实在在的好处，南非希望学习中国经验。”
　　尼日利亚《领航报》总编辑、阿布贾大学新闻系讲师奥斯汀·马霍表示，正因为中国取得的巨大发展成绩，越来越多的国家关注并学习中国经验。特别是许多亚洲和撒哈拉以南非洲国家，希望借鉴中国经验，帮助当地人民摆脱贫困。
　　“不断从实践中总结成功的经验”
　　中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。无数实践向世人证明，中国特色社会主义制度焕发着蓬勃的朝气与活力。
　　埃及赫尔万大学政治教授叶哈雅表示：“中国特色社会主义制度恪守以人民为中心的宗旨，坚持依法治国，维护社会公平正义和先进的思想文化，并不断从实践中总结成功的经验，及时改正不足和缺点，从而始终保持着旺盛、强大的生命力。”
　　印尼企业家协会总主席哈利亚迪·苏甘达尼表示：“中国技术领域成就显著，数字经济令人瞩目，结构性转型升级充满活力。中国坚持走中国特色社会主义道路，这条道路是经得住考验的安邦之路。”
　　在坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学尼雷尔讲席教授阿尔丹·穆坦贝看来，中国取得如此迅速的发展，得益于找到了适合本国特色的发展道路，“非洲国家赞赏中国的开放态度，期待与中国进一步携手合作，实现自身更大发展”。
　　“通过坚持走中国特色社会主义道路，中国取得了举世瞩目的巨大成就，保持了经济持续稳定健康增长。”印尼前驻华大使苏更说。
　　叶哈雅认为，中国特色社会主义制度，是与中国的国情、社情和民情相适应的，也是历史和现实选择的必然，“它根植于中国国情、深深扎根于中国社会土壤”。
　　（本报北京、马德里、曼谷、里约热内卢、莫斯科、约翰内斯堡、华盛顿、阿布贾、开罗3月3日电  记者李应齐、姜波、赵益普、陈效卫、吴焰、屈佩、万宇、李滢嫣、吕强、郑琪、姜宣、黄培昭）
