北京建设风险洞察平台，提升市场监管智慧化水平
大数据画像 监管更精准（出实招 办实事 求实效）

　　本报北京3月3日电  （记者贺勇）降低准入门槛、优化营商环境，市场监管如何做到“既要放得开，又能管得住”？2018年以来，北京市场监管部门利用大数据技术优势，全面汇总自身数据、企业信用系统各部门归集数据以及互联网采集数据，推出“市场监管风险洞察平台”。该平台通过数据整合关联建立了企业全景画像和企业经营行为关系网络，及时掌握市场主体情况、开展主体风险监测，使监管更精准，推动实现“守法不扰、违法必究”，为持续优化营商环境、营造良好市场秩序提供了强有力的支撑。
　　据介绍，随着简政放权和商事制度改革措施的深入，企业登记手续不断简化，市场主体数量快速增长，市场监管面临执法资源不足、数据信息分散、风险研判能力较弱等突出问题。建立良好的营商环境，不仅要求政府做好简政放权的减法，更要做强监管的加法。发挥新科技在市场监管中的作用，推进“互联网+”背景下的监管创新，成为破解新时期市场监管难题的必然趋势。
　　北京市市场监督管理局推出的风险洞察平台以监测企业行为风险为重点，聚焦破解基层监管中“企业是谁、在哪、在干什么”的“3W”难题，以提升基层日常工作效能为核心，通过跟踪市场主体经营活动的规律与特征，形成数据整合、特征构建、风险研判、动态监测、结果输出的智慧监管全流程。
　　过去，由于涉企数据缺乏整合，无法完整清晰地刻画企业的客观特征和潜在风险。风险洞察平台数据既包括注册登记、行政执法案件、消费维权、商标等市场监管部门内部信息，又整合了交通、环保、公安等部门的数据资料，实现政府部门间多层面数据归集。此外，平台还利用技术手段加强了外部信息的采集，例如整合互联网信息、网络消费、舆情信息等。平台在每个企业名下关联数据220余项，涉企外部数据总计5000余万条。同时平台还搭建了企业族谱，围绕企业、投资人、管理人员关联关系节点32.4亿个，关联关系65.8亿条，清晰构建了企业经营行为关系网络。
　　北京市市场监管局干部周静全程参与了风险洞察平台的搭建，她表示，风险洞察平台初步打破了“数据壁垒”，实现了政府部门的信息整合、共享。通过数据清洗、规范、融合、关联，把分散的数据，梳理成企业、人员等全景信息视图，把静态的数据变成鲜活的动态监测数据，结果清晰、应用面广，为市场监管和辖区经济发展服务奠定了坚实的数据基础，北京也成为全国首个利用大数据开展事中事后监管的省级试点。
　　截至目前，风险洞察平台已将北京市163万余户企业纳入监测范围，监测企业常见潜在高风险行为41项，监测重点行业77类。通过企业全景画像和族谱，可以方便查找违法企业关联行为，深挖违法线索。
　　风险洞察平台上线以来，监测结果广泛运用于随机抽查、消费维权、执法办案等多个领域。北京市市场监管部门利用平台数据已开展抽查和重点检查200余次，发现问题的效率相比过去大大提高。
　　在2018年北京市房地产经纪机构整治行动中，执法人员利用风险洞察平台，围绕企业异常行为、违法记录等多维标签开展筛选，锁定7715户房地产经纪机构作为重点开展检查，结果发现4147户存在违法违规行为，问题发现率达到53%，较上一年同期相比提高了一倍。
