
议事厅·聚焦脱贫攻坚

　　马汉成代表：
　　金融扶贫破解贷款难
　　贫困户想发展产业脱贫致富，却苦于资金不足，贷款困难，这是普遍问题。2018年，在国家级贫困区宁夏固原，8.34万户贫困户从各级金融机构获得41.2亿元贷款，有力推动了扶贫工作。宁夏回族自治区政府副主席、固原市市长马汉成代表说，应加大普惠金融在乡村发展，用金融扶贫助力打赢脱贫攻坚战。
　　马汉成代表建议，实行降低注册资本和优先审批倾斜政策，鼓励发达地方有实力的企业和资本到贫困地区设立民营银行，鼓励有实力的小贷公司转为民营银行，加快贫困地区普惠金融发展。同时，应该鼓励股份制银行到贫困地区设立市域商业银行或县域社区银行，解决贫困地区金融业态单一、金融供给不足问题。
　　此外，马汉成代表建议，鼓励现有银行和保险公司向下延伸金融服务， 加大基层网点建设，完善县、乡、村三级金融服务体系，消除金融服务空白乡镇。政府也应该加强金融信用宣传教育，提高农民的信用观念和意识。    
　　（本报记者  朱  磊  张  洋整理）
　　
　　张天任代表：
　　防范“热投资、冷农民”
　　工商资本参与乡村振兴，不仅带动土地流转，盘活了农业、农村多种闲置资源，还直接促进农村电商、现代农业、休闲旅游等产业兴旺发展，带动了农民就近就业、脱贫致富。然而，一些社会资本在“下乡”的过程中暴露出“热投资、冷农民”的倾向：有的工商资本“下乡”之后，“跑马圈地”“圈而不种”，变相搞房地产开发，一旦经营不善就“毁约弃耕”、资本“跑路”，既损害了农民利益，又给农村留下诸多后遗症。有的社会资本下乡经营生产活动破坏了当地的生态环境，加重了当地的污染，打破了当地农民原有的生活状态，从而激化了双方矛盾。
　　天能集团董事长张天任代表说，“资本下乡不能代替老乡。乡村振兴的主体，必须而且始终是老乡。资本下乡必须充分尊重农业农村发展规律，充分尊重农民发展意愿，充分结合农村发展实际。”
　　张天任代表建议，建立严格的资本下乡准入和监管制度，完善社会资本补贴激励机制，依靠制度引进良性资本并规范投资方向；通过信贷调节下乡项目及融资成本，建立流转失地农民法律援助机制，明确资本下乡与环境保护的联结，确保资本下乡不走偏，农民利益不受损。
　　（本报记者  徐  隽整理）
　　
　　尚金锁代表：
　　新业态助力稳定脱贫
　　“打赢脱贫攻坚战，产业扶贫至关重要。开展产业扶贫过程中，更要注重发展农村新业态。未来，要从推进产业链升级、加强政府服务等方面采取措施，加快发展壮大新产业新业态。”河北柏乡国家粮食储备库主任尚金锁代表说。
　　尚金锁代表认为，要推进农业产业链升级，利用现代信息技术、现代物流与现代商业模式等技术与管理手段，优化农产品从田间到餐桌的产业链管理，引进“生产基地+加工企业+商超销售”等模式，实现农业生产的产前、产中、产后一体化运作，产供销、农工商协同化发展；要立足农业生产本身，引入新概念，发展认养农业、功能农业等新业态，满足现代都市人认识农业、体验农艺的需求；深入挖掘乡村资源和生态优势，加快发展休闲旅游、餐饮民俗、文化体验等，吸引城市高端消费向农村聚集。
　　（本报记者  马  晨整理）
　　
　　王填代表：
　　找准产业 稳定脱贫
　　“企业作为帮扶主体，要发挥市场优势，实现‘精准’，特别要注意两个方面，其一是做到资源不浪费，把资金用在刀刃上，其二是力争帮扶措施长期有效。”步步高集团董事长王填代表认为，从大水漫灌变成滴水精灌，从“输血救人”变成“造血强身”，都指向产业扶贫。贫困户有长期收入来源，才能不返贫。
　　“产业扶贫既要遵循市场经济规律，也要因地制宜。”王填代表认为，贫困地区在交通、信息、资金、技术、生产资料等多个方面都比较欠缺，发展产业不易，前期需要政府助力。
　　王填代表说，要找准定位，挖掘新潜力和延伸产业链，比如步步高集团帮助兴建的十八洞山泉水厂，利用起当地闲置的水资源，建成长效产业，使村民受益。只有这样，产业才能做大规模、从而降低成本、增强竞争力；才能做到人无我有，人有我优，在同质化的竞争中脱颖而出。
　　（本报记者  申智林整理）
