推进社会主义学院工作科学化制度化规范化
为实现中华民族伟大复兴凝心聚力（新知新觉）

　　《社会主义学院工作条例》适应统一战线政治引领、凝心聚力的新任务新要求，必将推进社会主义学院各项工作迈上新台阶。
　　
　　新时代，统一战线政治引领、凝心聚力的任务光荣而繁重。以习近平同志为核心的党中央顺应时代要求，为巩固和发展新时代爱国统一战线、加强党对社会主义学院的领导、推进社会主义学院工作科学化制度化规范化，颁发了《社会主义学院工作条例》（以下简称《条例》）。这是第一部由党中央制定的关于社会主义学院工作的党内法规，为做好新时代社会主义学院工作提供了根本遵循。
　　明确职责定位。社会主义学院的创办与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度紧密相关，其发展也离不开统一战线各领域成员特别是民主党派和无党派人士的支持。同时，社会主义学院也是我国新型政党制度的实践体现。《条例》全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强调社会主义学院是中国共产党领导的统一战线性质的政治学院，是民主党派和无党派人士的联合党校，是统一战线人才教育培养的主阵地，是开展党的统一战线工作的重要部门，是党和国家干部教育培训体系的重要组成部分。这5个“是”明确了社会主义学院的职责，使社会主义学院的定位更加科学准确，为民主党派和无党派人士进一步发挥主体作用、支持社会主义学院建设提供了重要依据。
　　拓展文化功能。文化是一个国家、一个民族的灵魂，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。没有文化的繁荣兴盛，没有高度的文化自信，就没有中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义文化源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是增强统一战线凝聚力的重要纽带。《条例》注重吸收社会主义学院办学的历史经验和创新探索，突出“大统战”“大文化”双重视角下以文化共识促进政治共识的教育培训理念，提出以政治共识教育为核心、以文化认同教育为基础、以能力素质培养为重点，规定经批准的社会主义学院可以加挂中华文化学院牌子，并组织开展中华文化的教育、研究和对外交流，打造中华文化特色学科。这有利于社会主义学院以中华文化学院名义探索开展海外文化统战工作，为铸牢中华民族共同体意识提供有力文化支持。
　　规范教学形式。社会主义学院工作要始终围绕中心、服务大局，与统一战线工作发展相适应，认准新定位、强化新共识、发挥新功能，着力探索创新新时代统一战线的教育培训机制、内容和形式，更好凝聚新的统战群体、协调新的多元诉求。《条例》立足新时代任务要求和未来事业发展，明确规定社会主义学院的教学布局和班次学制，并就落实联合办学、开放办学提出了具体要求。《条例》规定“进修班、培训班、专题研讨班和国情研修班”等班次类型，有利于实现统一战线领域教育培训全覆盖。同时，明确社会主义学院班次分为主体班次和委托班次，并规定社会主义学院可以根据新时代统一战线形势任务发展需要开设新的班次，拓宽了培训范围。在学制方面，提出社会主义学院可以根据实际需要，确定各类班次的学制，为学院灵活办学提供了政策空间。这就明确了统一战线教育培训工作的努力方向，使社会主义学院的教学形式更加定型化、制度化，必将进一步提升统一战线教育培训工作的针对性和有效性。
　　（作者为宁夏回族自治区党委统战部副部长、宁夏社会主义学院党组书记）
