
口岸服务升级 流动释放活力（开年一线看亮点）

　　海关总署日前发布数据显示：1月，全国进出口总值27304.2亿元，比去年同期增长8.7%。其中，出口15007.9亿元，比去年同期增长13.9%；进口12296.3亿元，比去年同期增长2.9%。
　　国家移民管理局近日发布数据显示：2019年春节期间，全国边检机关共查验出入境人员1253.3万人次，与2018年春节期间相比增长10.99%；内地居民因私出入境722.2万人次，同比增长15.97%。
　　进出口规模再创新高，出入境旅游人气更旺，“一带一路”建设充分释放边贸红利。习近平主席在2019年新年贺词中指出：“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”新春伊始，记者来到黑龙江、广西等地边贸口岸，走访国门一线，体验通关服务，采访边境变化，从“流动的中国”里感受繁荣发展的活力。
　　黑龙江绥芬河——
　　优化服务流程，提升口岸过货能力，即时通关随到随检
　　2月16日一早，黑龙江绥芬河—东宁重点开发开放试验区内，满载着240吨玉米的4辆俄罗斯集装箱货车快速通过绥芬河公路口岸，工人们熟练地将玉米原料输送到24小时运转的加工厂，完成精细加工后，玉米压片等产品将直接销往全国各地。一组数据振奋人心：今年1月，绥芬河口岸进出口货物119万吨，同比增长12.3%；进出境人员9.6万人次，同比增长21.9%，实现了新年开门红。
　　成效离不开高效。去年，扩能改造后的绥芬河口岸平均通关时间压缩1/3以上，口岸过货能力提升至3850万吨。“对于我们这种出口果蔬的企业来说，时间就是生命。以前通关需要一整天时间，保鲜难免受影响；现在是即时通关，随到随检，非常便利。”绥芬河蓝洋国际物流集团有限公司负责人王颖冬表示。提速的不仅是货运，公路口岸去年开始使用客车一站式通道查验系统，通关时间仅需20秒。
　　绥东试验区先行先试效果明显，为口岸加快发展带来新机遇：外资企业、外籍自然人可在区内注册经营；“哈绥俄亚”国际陆海联运常态化运营，去年共开行班列50个，发运集装箱5502个；“放管服”改革完成912项服务流程再造，新增企业770家、个体工商户1858家。
　　广西东兴——
　　口岸升级改造，探索旅游便利通关，挖掘边境旅游资源
　　“没想到春节有这么多人选择到东兴边境旅游，人多但是有序。”来自贵州的游客庄园说。这个春节，她和亲朋好友选择自驾游，目的地是广西壮族自治区防城港市东兴市。“打开门就是越南，走两步就是东盟”，东兴市与越南芒街市仅一河之隔，是我国唯一与东盟国家海陆相连的口岸城市。独特的地理优势和民族风情，造就了东兴市得天独厚的旅游资源。
　　“今年元旦至2月14日，广西东兴出入境边检站验放出入境旅客163万余人次，其中赴越南跨境游旅客40万余人次，同比增长58.4%，创历史新高。”广西东兴出入境边检站有关负责人介绍。东兴市旅游局数据显示，2019年春节期间，全市共接待游客35.41万人次，同比增长13.64%；实现旅游消费22070.19万元，同比增长36.5%。
　　高增长源于实举措。去年，国务院同意设立防城港边境旅游试验区，东兴市政府印发《防城港边境旅游试验区东兴辖区三年行动方案（2018—2020）》，从探索旅游便利通关、全域旅游、扩大旅游合作等方面发力，推动东兴旅游转型升级。
　　实施各项措施对口岸进行升级改造后，口岸通行能力由每天2万人次提升至5万人次，人员通关时间缩短至6秒。
　　内蒙古二连浩特——
　　借力一带一路，打造货运枢纽，建设综合物流体系
　　春节后，密集的中欧班列满载着物资，驶向“一带一路”相关国家。随着“一带一路”建设的深入推进和中、蒙、俄三国之间经贸往来的快速发展，内蒙古二连浩特的口岸物流业规模不断扩大。二连铁路口岸承担着中蒙贸易70%以上的运输任务和中俄贸易转关跨境运输任务，进出口运量逐年递增。该口岸逐步形成集运输、仓储、加工、信息处理等多功能为一体的综合物流体系，成为草原丝绸之路的枢纽地带。
