
在奋斗中收获更多自信和勇气

　　两会，万众瞩目，全球关注。
　　过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一个致力高质量发展、凝聚起民族复兴磅礴伟力的大国，昂首阔步、气象万千。
　　代表、委员们一致表示，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，我们才能解决许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
　　
　　“中国答卷”有底气
　　“经济总量首超90万亿元，经济增速达6.6%，对世界经济增长贡献率近30%。”河南财经政法大学教授马珺委员说，“这就是‘中国答卷’的底气！”
　　马珺委员在相关部门、企业展开调研时了解到，河南近些年在新材料、新能源、高端装备制造等高新技术领域已经形成了明显的技术和市场优势，其中超硬材料占全国市场的80%以上，高温功能材料占30%以上，新能源客车占30%左右。
　　“不管外部环境怎么变，加大创新力度，是转型升级的必由之路。中央简政放权、减税降费、加大金融支持力度，让民营企业发展的信心更足。”湖南商学院校长陈晓红委员说。
　　不止于此，消费对经济增长的贡献率达到76.2%，服务业占GDP比重达52.2%，高技术制造业增加值同比增长11.7%，经济结构优化升级势头明显；市场主体超过1亿户，日均新登记企业1.84万户，新产业、新产品、新业态、新模式不断成长……2018年，中国交出了令人惊叹的发展答卷。
　　“我们这样一个有8900多万名党员的大党、有13亿多人口的大国，取得这么多举世瞩目的成就，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位至关重要，坚决维护党中央权威和集中统一领导至关重要。”陈晓红委员表示，“人心齐，泰山移，只要我们心往一处想，劲往一处使，就没有克服不了的困难。”
　　沧海横流显砥柱
　　“回望过去一年，中国面临的难题着实不小：经济由高速增长阶段向高质量发展阶段转型，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决；世界经济复苏势头分化，保护主义、单边主义抬头。但这都没有难倒我们。”马珺委员说。
　　山西右玉县威远镇张千户岭村村主任张宏祥代表，放弃了IT行业的高薪，回到家乡，做起了养羊生意。他一步一个脚印，建起2万亩自由牧场，种植燕麦草、谷草7000多亩，建成年出栏1万只的国家地理标志农产品“右玉羊”基地。他的企业直接解决村里80多人就业，月工资3000元，还带动周边10余个村庄的1000余名农民脱贫致富，他因此获得了全省的脱贫攻坚奉献奖。“千好万好，党中央的政策最好”。
　　沧海横流显砥柱。在党中央领导下，三大攻坚战不断推向纵深，一系列防范化解金融风险的措施落地见效，金融违法违规行为得到初步治理，宏观杠杆率过快上升势头得到遏制，金融风险总体上得到有效控制；2018年1386万农村贫困人口摆脱贫困，预计280个左右贫困县脱贫摘帽，280万人易地扶贫搬迁建设任务完成，连续6年超额完成千万减贫任务；蓝天、碧水、净土保卫战初战告捷，一批重大污染防治法案出台，生态环境公益诉讼起步。
　　“以坚定的意志推进三大攻坚战，体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光，一系列重大判断、重大决策、重大举措，给我们指明了努力的方向。”湖南郴州市委副书记邹文辉代表说。
　　亿万人民暖心头
　　在北京史家教育集团校长王欢委员看来，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，就找准了我们的发展方向。
　　“肺癌，对于任何家庭来说都是噩梦。”解放军东部战区总医院全军肿瘤中心主任秦叔逵委员告诉记者，常规化疗无法有效治疗肺癌，最好使用第三代靶向药泰瑞沙，但在从前，一盒泰瑞沙价格高达5万多元。
　　去年，经过国家医保谈判的推进和带量采购新政的实施，泰瑞沙已经降到1万元一盒，70%的费用还能通过医保报销。“保障2000多万罕见病患者用药，17种抗癌药降价并纳入医保目录——民生小事，成为推动中国发展的大事。”
　　过去一年来，个人所得税起征点统一提高到5000元/月，包括子女教育、赡养老人等6项个人所得税专项附加扣除政策正式实施；1亿多非户籍人口在城市落户的行动在推进；更多人的饭碗有了保障，1300万人在城镇找到了工作；全国统一的城乡居民医保制度全面启动，企业职工基本养老保险建立中央调剂基金……
　　“及时感知老百姓的烦心事，从户改到教改、医改，民生和发展互促共进，民生焦虑不断化解，社会信心持续增强。”王欢委员说。
　　“着力破解不平衡不充分的发展这一课题，对加快补齐小康短板做出一系列具体安排，让亿万人民暖在心头。”中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯代表说。
