在全国政协十三届二次会议上
汪洋作的政协常委会工作报告（摘登）

　　围绕打基础利长远突出抓了三项工作
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，2018年是全面贯彻中共十九大精神开局之年，也是十三届全国政协工作起步之年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，推动各项工作取得新进展，展现了新时代人民政协的新面貌新气象。一年来，常委会围绕打基础、利长远突出抓了三项工作。
　　汪洋说，一是开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神是全国政协的首要政治任务，是各级政协加强思想政治建设的必然要求。经中共中央批准，2018年5月至9月，全国政协系统集中开展了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，实现了全国和地方各级政协委员参与全覆盖。常委会以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为主题，召开新世纪以来第一次专门研究自身建设的会议，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，对落实中共中央对政协工作的部署和要求作出进一步安排。
　　二是加强新时代人民政协党的建设工作。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，政协党的建设关系政协工作的方向和水平。全国政协党组组织政协系统党的建设专题调研，首次召开全国政协系统党的建设工作座谈会。全国政协党组及时学习贯彻中共中央办公厅印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，提出建立党员委员参加双重组织生活制度等8项重点任务，成立全国政协党的建设工作领导小组，狠抓工作落实。健全落实党对人民政协工作领导的组织体系和制度机制，进一步提升党的组织对政协工作的领导能力。
　　三是把提高工作质量摆在更加突出位置。提高工作质量是新时代党和国家事业发展的重要要求，也是加强和改进人民政协工作的迫切需要。围绕加强薄弱环节、改进不足之处，把质量导向鲜明树立起来，推动政协工作从注重“做了什么”、“做了多少”向“做出了什么效果”转变。制定提高提案质量的意见，加大平时提案和集体提案征集力度、提案办理协商力度。创建委员移动履职平台，开展网络议政远程协商，为委员不受时空限制履职创造条件。创设委员讲堂和重大专项工作委员宣讲团，面向社会宣传政策、加强引领。制定提高协商议政质量、开展履职建言质量评价的制度文件。
　　从7个方面总结一年来工作
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时，从7个方面对人民政协一年来的工作进行总结。
　　——强化创新理论武装，夯实共同思想政治基础。认真组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大及十九届二中、三中全会精神，学习习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会、庆祝改革开放40周年大会等重要会议上的讲话，学习新修订的宪法和政协章程，筑牢坚持中国共产党领导和中国特色社会主义的思想根基。
　　——突出专门协商机构特色，彰显双向发力优势作用。坚持发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥专门协商机构作用。
　　——聚焦中心任务，紧扣打好三大攻坚战和实现高质量发展协商议政。围绕精准扶贫精准脱贫召开解决深度贫困地区脱贫问题专题议政性常委会会议；召开污染防治中存在的问题和建议专题议政性常委会会议；与政府部门、金融机构和企业等深入座谈，召开健全系统性金融风险防范体系专题协商会。着眼推动高质量发展、深化供给侧结构性改革，召开发展实体经济、提高供给体系质量专题协商会。
　　——坚持履职为民，助推民生改善和社会发展。适应社会主要矛盾变化，着眼满足人民日益增长的美好生活需要开展协商议政、民主监督。
　　——坚持大团结大联合，广泛凝心聚力。建立各党派参加政协工作共同性事务的情况交流机制，政协专委会同民主党派中央共同承办协商议政活动、开展联合调研。
　　——积极开展对外友好交往，致力营造良好外部环境。按照国家外交工作总体部署，务实开展高层交往，深化同外国相关机构、政治组织、媒体智库和各界人士的交流。
　　——以改革创新精神，切实加强人民政协自身建设。落实中共中央深化党和国家机构改革的决策部署，优化专委会设置，增设农业和农村委员会。
　　突出专门协商机构特色
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，一年来，人民政协强化创新理论武装，夯实共同思想政治基础。突出专门协商机构特色，彰显双向发力优势作用。
　　汪洋说，常委会坚持发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥专门协商机构作用。共召开1次全体会议、2次专题议政性常委会会议、2次专题协商会、19次双周协商座谈会、2次网络议政远程协商会、1次网络讨论会、18次对口协商会、4次提案办理协商会，进一步形成常态化、多层次、各方面有序参与的协商议政格局。广泛征求意见，科学确定议题，周密制定协商计划，精心组织协商活动，转化运用调查研究成果，在交流中完善建议，在共商中集思广益，增强议政建言实效。更加注重互动性协商，在协商中深化认识，寓建言、支持、监督于协商之中，使协商议政的过程成为思想引领、宣传政策、释疑增信的过程，成为沟通情况、换位思考、交换看法的过程，凝聚起对党和国家大政方针的共识，形成同心同德贯彻落实党和国家决策部署的强大合力。
　　紧扣打好三大攻坚战和实现高质量发展协商议政
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，一年来，人民政协聚焦中心任务，紧扣打好三大攻坚战和实现高质量发展协商议政。
　　汪洋说，常委会围绕精准扶贫精准脱贫，6位副主席带队赴“三区三州”等深度贫困地区深入调研，召开解决深度贫困地区脱贫问题专题议政性常委会会议，集中协商议政，对推动脱贫攻坚发挥了积极作用。针对水、大气、土壤等污染防治问题，组织委员赴14个省区市专题调研，召开污染防治中存在的问题和建议专题议政性常委会会议，综合建言；聚焦农村人居环境、生态移民、海洋资源、自然保护区、落实河长制、快递行业绿色发展等问题，开展系列调研议政活动，为生态文明建设作出了贡献。着眼防范化解重大风险，认真了解情况，与政府部门、金融机构和企业等深入座谈，召开健全系统性金融风险防范体系专题协商会，提出建议。
　　着眼推动高质量发展、深化供给侧结构性改革，就强化基础研究、促进重大原始创新和支持人工智能、新能源汽车、共享经济等新兴产业健康发展组织调研视察，召开发展实体经济、提高供给体系质量专题协商会。聚焦促进民营经济高质量发展，就提振民营企业信心、放宽市场准入、缓解融资难等持续建言，推动支持民营企业发展的政策措施落地见效。紧扣实施乡村振兴战略，就“三农”工作队伍建设、农村一二三产业融合发展和城乡融合发展、特色小镇建设、农村产业转型升级等调研议政，召开“三农”工作对口协商会，助推农业农村现代化。围绕京津冀协同发展、长江经济带发展、东北振兴、海南自由贸易试验区建设、大别山绿色发展等考察建言，促进区域协调发展。每季度召开宏观经济形势分析座谈会，定期研判新情况新问题，务实提出意见建议。
　　助推民生改善和社会发展
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，一年来，人民政协坚持履职为民，助推民生改善和社会发展。
　　汪洋说，常委会适应社会主要矛盾变化，着眼满足人民日益增长的美好生活需要开展协商议政、民主监督。聚焦优先发展教育事业，就解决中小学生课外负担重问题、高校“双一流”建设、民办教育发展等建言出力，推动办好人民满意的教育。紧扣就业、社会保障等涉及群众切身利益的实际问题提出建议，就中长期人口变动与经济社会发展、强化国家海洋救助保障、健全志愿服务管理体制等调研议政。围绕实施健康中国战略，就完善公立医院运行新机制、加强基层医疗卫生服务和全科医生队伍建设、完善养老服务体系、推动全民健身等议题深入协商，促进完善国民健康政策。关注法治建设，就未成年人网络保护条例、退役军人保障法、社会组织登记管理条例的制定修订和司法责任制综合配套改革提出建议，召开基本解决执行难问题双周协商座谈会，助力深化依法治国实践。着眼社会主义文化强国建设，就弘扬劳模精神和工匠精神、红色资源保护和利用、文化创意产业发展、历史文化名城名镇保护、大遗址保护和利用、大运河文化带建设、书法教育、戏曲传承发展等进行调研。组织委员开展教师节慰问和科技、文化、卫生、体育下基层活动。做好政协来信来访工作。
　　从6个方面部署2019年工作
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，2019年人民政协要锚定使命任务，坚持团结和民主两大主题，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等重点任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，提高建言资政和凝聚共识双向发力工作的质量，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。汪洋从6个方面对人民政协2019年工作进行部署。
　　——坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。把理论学习摆在更加突出的位置，落实习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，及时学习习近平总书记最新重要讲话精神，认真贯彻中共中央关于加强党的政治建设等重要决策部署。
　　——围绕党和国家中心任务议政建言。聚焦全面建成小康社会关键之年的关键问题、重大问题，贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深入推进供给侧结构性改革，努力形成一批高质量建言成果。
　　——进一步加强团结联谊工作。完善情况通报、座谈交流、联合调研等制度，积极为民主党派、工商联和无党派人士在政协履职创造条件。
　　——为服务中国特色大国外交贡献智慧和力量。积极开展高层互访，创新公共外交、人文交流机制。
　　——扎实抓好政协自身建设。推进协商议政质量体系建设，建立应用型智库和参政议政人才库，为高质量履职建言提供支撑。
　　——组织开展庆祝人民政协成立70周年活动。按照中共中央统一部署，做好庆祝新中国成立70周年的各项工作，并从工作上、理论上做好充分准备，结合庆祝人民政协成立70周年组织好有关活动。
　　要围绕决胜全面建成小康社会大局广泛凝聚正能量
　　全国政协主席汪洋3日在全国政协十三届二次会议开幕会上代表政协全国委员会常委会向大会报告工作时说，今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。人民政协必须服务大局、维护大局，坚决贯彻中共中央决策部署，在履行职能中凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，齐心协力共襄伟业。
　　——切实增强服务决胜全面建成小康社会的责任感使命感。服务决胜全面建成小康社会，是时代、也是人民政协制度赋予各级政协组织和广大政协委员的历史责任和神圣使命。人民政协是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要政治形式和组织形式，政协委员是这一政治组织的主体，必须把政治担当、历史担当、责任担当，具体地、现实地落实到服务全面建成小康社会的伟大实践中。
　　——充分发挥专门协商机构服务决胜全面建成小康社会的优势作用。人民政协作为专门协商机构，是中国特色社会主义政治体制的独特设计，是实行人民民主的重要平台。政协委员为党和政府制定政策、完善决策提出意见建议是发扬民主，党和政府在协商中凝聚各方面共识也是发扬民主。
　　——着力围绕决胜全面建成小康社会增进共识和团结。人民政协要发挥大团结大联合组织的作用，正确处理一致性和多样性的关系，求同存异、聚同化异，增进一致而不强求一律、包容多样而不丧失主导，把凝心聚力的各项工作做深做细做实。要把决胜全面建成小康社会作为工作动力源和前进方向标，把握政协界别众多、阶层多样、诉求多元的特点，在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领、凝聚共识。
　　——努力提升政协服务全面建成小康社会的工作质量。要紧扣全面建成小康社会精准选题，确定若干调研基地，蹲点解剖和面上调研相结合，调查和研究相衔接，坚决摒弃谈一般观感、作笼统表态，做到建言有理有据、对策可行可用。坚决克服工作中的形式主义、官僚主义，突出重点、抓住关键，围绕贯彻新发展理念，聚焦深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展、打好三大攻坚战等重大任务，察真情、出实招、聚共识，提高建言资政和凝聚共识双向发力的质量，更加有效地助推决胜全面建成小康社会。
　　（新华社北京3月3日电）
