
共识是奋进的动力（人民论坛）

　　春风吐绿、草木初萌，一年一度的全国两会拉开帷幕。数千名代表委员齐聚北京履职尽责，议政建言、共商国是，集聚众智、凝聚共识，在春天里发出好声音。从庄严的人民大会堂到聚焦两会的舆论场，众人拾柴的心劲在激荡，团结奋进的力量在汇聚。
　　习近平总书记强调，“人心是最大的政治，共识是奋进的动力。”共识如同事业发展的催化剂，蕴藏着强大正能量。尽最大努力谋求共识，在更广范围赢得共识，就能得到更多支持、争取更多主动，为攻坚克难、爬坡过坎凝聚合力。近日，国家统计局发布2018年国民经济和社会发展统计公报。一个个指标、一项项数据，标注着我国经济社会发展所取得的不凡成绩。面对严峻复杂的国际国内形势，为何我们能“过得很充实、走得很坚定”，收获来之不易的成绩单？改革发展共识的凝聚，无疑是重要的一方面。
　　拉开时间的距离，从更为纵深的视野来体悟，共识也彰显着智慧与勇气。从“唤起工农千百万”到建立“爱国统一战线”，谋求共识、凝聚共识，一直是我们党的看家本领；从“团结一致向前看”到“发展才是硬道理”，在解放思想中求取共识，一直是我们大踏步赶上时代的重要方法论；从“实现中华民族伟大复兴的中国梦”到“新时代是奋斗者的时代”，通过凝聚共识找寻最大公约数，一直是我们砥砺奋进的力量所在。重温人民共和国的筚路蓝缕，回首改革开放的波澜壮阔，不难得到启示：有共识就有团结，有共识就有力量。
　　也应看到，共识不会自动形成，也绝非一蹴而就。即便是拉弓射箭，要想一举正中鹄的，也必须考虑距离的远近、气流的影响。以改革为例，凝聚共识往往是首要难题，如果没有广泛的共识，压力就会变成阻力。全面深化改革行进至今，“低垂的果子”早已摘完，我们面对的是深刻变动的社会结构、深刻调整的利益格局、深刻变化的思想观念，统筹兼顾各方利益任务繁重，凝聚改革共识的难度大大增加。然而，越是利益多元、观念多样，越需要找到“全社会意愿和要求的最大公约数”，解开思想扣子、迈开实干步子，从而在思想认识上实现共振，激发改革开放再出发的磅礴动力。
　　“船的力量在帆上，人的力量在心上”，心朝一处想，劲才会往一处使。从治理的维度出发，有事好商量，众人的事情由众人商量，充分发扬民主、集思广益，有利于统一思想、凝聚共识，也是科学决策、民主决策的体现。现实中，浙江温岭的民主恳谈会为什么对村民葆有吸引力？就在于协商有利于达成共识，连接着民主的真谛。“众力并则万钧举，群智用则庶绩康”。我们的目标越伟大、愿景越光明，我们的使命越艰巨、责任越重大。面对变动不居的时代环境，凡事商量着办、努力求得共识，才能不惧“黑天鹅”“灰犀牛”等各类风险，也才能书写“人心齐，泰山移”的新篇章。
　　日月不肯迟，四时相催迫。时间是充满魔力的变量，警醒我们决胜全面小康重任在肩、时不我待，切不可喘口气、歇歇脚；催动我们广泛凝聚共识、不断增进团结，向着目标艰辛奋斗。代表委员的尽心履职，必将在会场内外汇聚更多智慧和力量，助力我们在追梦之路上攻克一个个“娄山关”“腊子口”，在新时代不断成就新作为。
