
北京　“9+N”政策推出2.0升级版　打造国际一流营商环境高地

　　2018年，北京市认真贯彻落实党中央国务院关于率先加大营商环境改革力度的重要指示，积极学习国内外先进经验，结合北京实际持续深化改革创新，形成了一批行之有效的优化营商环境工作机制，各项改革任务落实取得明显成效。
　　按照北京市委、市政府的部署，今年北京市发改委、商务局、政务服务管理局等相关部门聚焦企业和群众办事痛点难点，继续深化改革，推出“9+N”政策2.0版，进一步展示出北京市持续加力改革，为企业创造更好营商环境的信心和决心。
　　
　　“9+N”系列政策取得积极成效
　　2018年，北京市先后出台“9+N”（九项主要政策和N项配套措施）系列政策措施和进一步优化营商环境三年行动计划，营商环境明显改善。
　　政务环境方面，市区两级审批服务事项压缩一半以上，公布政府权力清单和企业、群众办事证明目录，做到清单之外无事项、目录之外无证明。“一网一门一次”改革加快落实，市区两级政务服务事项网上可办率均达到90%以上。开办企业时间从原来的24天压缩到5天，开办企业完全免费。
　　投资贸易环境方面，服务业扩大开放综合试点三年两轮226项任务基本完成，全面实施外资负面清单，97%以上的外资企业设立与变更事项由审批制改为备案制。办理建筑许可、不动产登记、跨境贸易出口单证等时间大幅压缩。
　　创新创业环境方面，制定实施引进人才管理办法，细化人才落户和住房等配套措施，为2300余名优秀科技创新人才办理引进落户，首批6019人实现积分落户，累计提供人才公租房约8.2万套。高新技术企业认定流程进一步优化、报备批次增加至4个。
　　诚信法治环境方面，诚信体系和市场监管体系加快建设，加快推进信用条例立法，全市信用信息平台归集整理超过3.6亿条信用记录。开通了面向社会的公共信用信息公开和查询服务。商事案件司法保障进一步增强，知识产权保护和运用得到强化。
　　北京营商环境改革成效赢得多方认可
　　一是世界银行高度评价北京市改革成效。2018年10月31日，世界银行发布最新全球营商环境报告，认定中国在过去一年为中小企业改善营商环境实施的改革数量创纪录，位列全球营商环境改善前三。北京市作为两个样本城市之一，为国家排名提升作出了应有贡献。比如在获得电力指标方面，北京率先推出小微企业接入电力零上门、零审批、零投资“三零”专项服务，每年可为企业节省费用约12亿元。此项指标北京得分提高25.23分，推动我国排名由98位提升至14位，上升84位。
　　二是国家试评价综合排名位列第一。国家发展改革委在世界银行10项评价指标的基础上，建立了中国特色营商环境评价指标体系，并对全国22个主要城市营商环境开展了试评价，北京市综合排名第一，其中衡量企业全生命周期维度、反映城市投资吸引力维度均排名第一，体现城市高质量发展水平维度居前列。
　　三是多项改革经验在全国复制推广。在国务院办公厅关于部分地方优化营商环境典型做法的通报中，北京市项目竣工联合验收机制、涉税业务“全市通办”、“市场监管风险洞察平台”、小微企业获得电力“三零”专项服务、市政公用服务企业入驻政务服务中心五个方面典型经验在全国推广。
　　2.0版让企业和群众有更多获得感
　　“9+N”政策2.0版坚持问题导向，从“简流程、优服务、降成本、强监管”四个方面，进一步解决营商环境痛点难点问题，努力以实实在在的改善增强企业和群众更加贴身、更加贴心的获得感。
　　简流程。对政务审批和服务事项进行优化梳理，注重审批流程再造。比如，开办企业，去年是5天办好，现在是3天办好。获得电力方面，将低压客户平均接电时长压减至平均18天以内。办理不动产登记时间较去年再提速1天。纳税时间从142小时压缩至120小时左右。
　　优服务。北京市政务服务管理局继续深化“一网一门一次”改革。“一网”方面，优化升级“一网通办”，推动“网上可办”转向“全程通办”。“一门”方面，将去年推出的综合窗口改革推广至市、区、乡镇（街道）三级政务服务中心，今年年底实现80%的事项“一门”办理、70%的事项“一窗”分类受理。“一次”方面，推行“掌上办、自助办、就近办、全城办”，依托“北京通”APP，推出100项“掌上办”事项，制定119项“最多跑一次”纳税业务清单和办税指南，大力推进政务服务规范化、标准化，将今年企业和群众办事需提供材料减少60%以上。
　　降成本。去年全年北京给社会减负约400亿元。今年的力度将继续加大，严格落实国家减税降费政策，扎实推进增值税和个人所得税改革，在此基础上，再推出一批降费硬招实招。比如获得电力方面，参照低压“三零”服务模式，国网北京电力推出高压客户临电快接“三省”（省力、省时、省钱）服务，打破之前由用电客户作为实施主体的工程模式，客户可以通过购买服务方式压缩一次性投资成本，变压器等临时用电设备在多个客户之间最大程度共享，服务期满后及时拆除回收、检修试验，并再次利用。客户无需新购置设备，最大程度减少重复投资。
　　强监管。完善事中事后监管体系，创新监管方式，维护公平竞争的市场环境。比如信用监管方面，实施信用数据融合工程，实现“全程可查、结果可核、过程可溯、安全可靠”，通过“信易+”和“个人诚信分”工程，推行“守法便利”原则，实施信用等级梯次分类管理，为高信用等级企业提供全方位便捷服务，同时加大信用记录运用，让失信者付出应有代价，进一步打响“北京诚信”品牌。
　　优化营商环境是一项系统工程，需要持续推动、久久为功，北京市今年的“9+N”2.0版是去年政策的巩固与升级，充分体现北京市营商环境改革思路、改革政策的连续和发展。
　　下一步北京市将继续深入实施优化营商环境三年行动计划298项政策清单，着力打造“北京效率、北京服务、北京标准和北京诚信”营商环境四大示范工程，狠抓“9+N”2.0版政策落实，打好政策解读、业务培训、专项督查、绩效考核、第三方评估组合拳，打通政策落地“最后一公里”问题，用改革的实际成效取信于企、取信于民。经过持续不断的努力，将北京打造成为国际一流的营商环境高地，成为我国深化市场化改革、扩大高水平开放的排头兵。
　　数据来源：北京市发展和改革委员会
