投入经济学研究与教学60年——
吴易风：一生最爱书（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　吴易风，1932年4月生于江苏高邮，现为中国人民大学经济学院教授、博士生导师，研究领域涉及西方经济学、外国经济思想史、马克思主义经济理论等；在60年经济学研究和教学过程中，为国家培养了一批又一批人才……2018年底荣获第七届吴玉章人文社会科学终身成就奖。
　　
　　初春的北京，天还没亮透，几个博士生已备好纸笔，坐在吴易风家客厅的沙发上……
　　“天冷，起得早，喝点咖啡暖暖身子，也醒醒脑子。”吴易风从厨房端来咖啡和巧克力。
　　这一天讨论的内容是两周前布置下来的“经济增长理论——马克思经济学与西方经济学的比较”。没让学生先发言，而是先拿出一则学术造假新闻，吴易风叮嘱学生：“文章最忌‘百家衣’，学术研究最怕人云亦云……”
　　随后，学生们依次做读书报告。吴易风坐在客厅西侧的椅子上，认真听着，学生发言完毕，他一一提问点评……
　　87岁的吴易风，是新中国培养的第一代经济学家。从农家子弟到经济学大家，吴易风走过初心不改、学术传承的60年。
　　“做学问就是长期‘坐冷板凳’，没有一蹴而就的事”
　　“每次在老师家上完课，都如释重负。”吴易风的2016级博士生蔡仲旺告诉记者，学生稍有松懈，老师都能听出来。
　　“吴老师要求我们每周都交读书笔记，他会认真批改。”2000级博士生毛增余说。
　　“做学问就是长期‘坐冷板凳’，没有一蹴而就的事。”吴易风常说。
　　年轻时，吴易风曾经躲在蚊帐里、打着手电做过一套《马克思恩格斯全集》摘抄卡片。那是1969年，他在江西余江的五七干校，白天干活儿晚上读书，3年内通读了马恩全集当时的中译本。“集体宿舍100多人，只有几盏灯，商店售货员看我常去买手电筒的电池，都觉得很奇怪。”后来，吴易风回到北京，原本计划一两年就完成的《英国古典经济理论》，最后花了6年。
　　“我每天早上7点多就骑车到北京图书馆（现国家图书馆），排队拿号等开门，待一整天，中午也只啃干馒头。”吴易风说，“图书管理员都认识我了，帮我在职工食堂买饭票，让我天冷也能吃上热饭。”
　　没有计算机，全靠一支笔；没有电风扇，汗浸湿稿纸；没有满意的初稿，推倒又重来……时过境迁，秉持着“冷板凳”精神的吴易风，对待学生的论文，依旧细致到连标点符号都要斟酌，让学生不敢有丝毫浮躁。
　　“那时候老师觉得我文字功底不够，让我读《人民日报》社论，一读就是3年，太受益了。”1995级博士朱勇对老师的教诲念念不忘。
　　“越是不懂，就越想搞懂啊”
　　“老师说现在很多文章标题中有看不懂的英文简写，他就摘抄到本子上，标上中文意思，已摘500多条了。”最近，1998级博士生王珏发现了老师的一个新动向。
　　年纪渐长，吴易风觉得时间越来越不够用。前几年，他自学计算机，敲出了16万字的《当前金融危机和经济危机背景下西方经济思潮的新动向》。他还带领博士生，花一年时间整理好自己半个多世纪的研究成果，结集出版了十卷本《吴易风文集》。
　　出生在江苏农村一个贫苦农民家庭的吴易风，只读了几年私塾和乡村初级师范。1953年，吴易风在江苏转业干部速成中学当老师。“有门课叫‘经济建设常识’，我不懂，怎么教？我就抱着一本《政治经济学》的翻译本反复看，跟个宝贝似的。”
　　两年后，凭着一张“具有高中毕业相当程度”的证明，吴易风考取了中国人民大学政治经济学专业。
　　为何选择这个专业？“越是不懂，就越想搞懂啊。”吴易风说，上大学时为了读英文文献，他从音标学起。“那时候英语教科书也稀缺，我从王府井图书大厦找来一本，还是苏联的。”
　　1959年留校工作后，吴易风很快发现数学知识不够用。吴易风的夫人刘天芬是北京邮电大学的数学老师，就成了他的“家庭教师”。“先自学，再做习题，最后交给她批改——我就这样掌握了从事西方经济学教学与研究所需要的数学知识。”
　　经过多年努力，吴易风已成为一名大家，被称为“三通经济学家”——在马克思主义经济学、西方经济学和外国经济思想史领域均有建树。面对外界给他的这个称号，他说：“通一门就很不容易，要努力一辈子，哪能精通几门？我受之有愧。”
　　“人生路上，顺利时须戒骄戒躁，被误解时要从容淡定”
　　“我决定把这次获得的全部奖金贡献出来，设立贫困生奖学金……在我离世后，我的部分遗产将加入这笔贫困生奖学金……”2018年12月11日下午，中国人民大学世纪馆北大厅，第七届吴玉章人文社会科学终身成就奖颁奖典礼上，这位穿着中山装、脚踏运动鞋的朴素老人，成为大家的焦点。
　　对于吴易风捐款助学，他的学生并不意外。“这不是老师第一次捐了。”王珏说，2017年，吴易风将自己的3500余册藏书，连同书稿、照片以及与学生的通信，全部捐给了中国人民大学文库。
　　“吴老师是一个有大爱的人。”朱勇说，吴易风特别愿意给后辈创造更多的学习机会。“而且他偏爱寒门子弟。”
　　吴易风也将大爱投射到自己的研究中。“研究经济学，要站稳人民的立场。”吴易风时常教导学生，做研究要认真调查，充分掌握资料，深入思考、反复斟酌。“我在旧社会生活过，新旧对比，让我对马克思主义、社会主义有很坚定的信念。”
　　1988年，吴易风与他的学术挚友高鸿业合编《现代西方经济学》教材，用马克思主义的立场、观点、方法来评析西方经济学，备受好评，屡次印刷。
　　吴易风说，“人生路上，顺利时须戒骄戒躁，被误解时要从容淡定。”在学生们看来，老师处乱不惊，体现了他一贯的不计宠辱、淡然从容。
　　“老师话不多，却很有分量。”博一学期末，吴易风递给朱勇一张纸。这是一张班里所有同学发表论文情况汇总表，有的人已经发表了五六篇，而他只发了一篇。“老师什么也没说，但我明白了他的用心。”
　　“吴老师会钢琴、小提琴，写字作诗样样在行，可他从不卖弄。”王珏说，“他一生最爱书，捐书后半个家都空了；他其实也没什么钱，但他不在意，只想当好一个人民的经济学家。”
　　
　　一以贯之最动人（记者手记）
　　吴易风先生60年的研究时光，是“一以贯之”这个词最好的注脚。60年来，他坚定信仰马克思主义，怀揣强烈的社会责任感，一直站在学术和时代发展的前沿……
　　先生曾和学生打趣，自己在中国人民大学创了“学历最低教师”的纪录。由于时代原因，吴易风只有一张毕业证书，连学士学位证书都没有，但这丝毫不影响他在经济学界举足轻重的地位。这几年，他捐书设奖，也是在将自己的学术追求延续下去，令人敬佩和动容。
　　无论为学、为师、为人，吴易风先生始终自在从容。采访中，不少人表示“仰之弥高，钻之弥坚”，甚至那些与他观点相左的学者，也被他的有礼有节深深打动。最令记者感慨的是，每次和记者沟通时，他都称呼记者为“学友”，谦逊温和的大家风范令人如沐春风……
