一大批制度创新成果推广，有效激发市场活力——
自贸试验区：深化改革“试验田”（开放促改革促发展）

　　发布首张外商投资负面清单、率先试行“证照分离”、建立国际贸易单一窗口……自2013年设立上海自贸试验区至今，我国已先后批准设立12个自贸试验区，这些自由贸易试验区建设坚持大胆试、大胆闯、自主改，一大批制度创新成果推广至全国，成为推进新一轮高水平对外开放的“先手棋”，发挥了深化改革的“试验田”作用。这些改革开放新举措，有效激发了市场活力。
　　
　　曾经，一款进口化妆品想要登陆中国商场的柜台，不仅要漂洋过海，还可能要在口岸等几个月，才能完成所有审批手续；如今，这个过程可能只需要几天……这一变化，得益于非特殊用途化妆品进口“审批改备案”改革。这项在上海自贸试验区先行试点的改革举措，目前已在全国复制推广，大大缩短了进口非特殊用途化妆品上市时间。
　　发布首张外商投资负面清单、率先试行“证照分离”、建立国际贸易单一窗口……自2013年设立上海自贸试验区至今，我国已先后批准设立12个自贸试验区，这些自由贸易试验区建设坚持大胆试、大胆闯、自主改，一大批制度创新成果推广至全国，成为推进新一轮高水平对外开放的“先手棋”，发挥了深化改革的“试验田”作用。这些改革开放新举措，有效激发了市场活力。
　　前不久，在海南自贸试验区第二批建设项目集体开工和签约活动上，集聚了一批世界知名企业。英国国际教育机构哈罗国际服务管理有限公司计划在海口新建两所学校。“过去21年，我们在全亚洲只建了4所学校，现在在海南一下子就建两所：一是因为海南服务好效率高；二是因为海南自贸试验区有巨大发展机遇！”该公司总经理梁永昌说。日前，海南自贸试验区部分制度创新取得新进展：在建的人流进出岛信息管理系统将完成人脸识别设备布设，实现进岛人员人脸识别100%覆盖；交通部门已完成物流进出岛管理系统功能开发和数据大厅大屏展示应用；人民银行海口中心支行牵头完成资金流进出岛管理系统功能开发和数据大厅大屏展示应用……人流、物流、资金流进出岛管理系统跑出“加速度”。
　　在重庆自贸试验区，129项改革任务落地、141项创新举措出台，涉及创新跨境结算管理方式，支持新兴业态发展，扩大人民币跨境使用范围，降低汇率风险和汇兑成本，拓展跨境投融资渠道，提升跨境贸易便利化水平等多个方面……数据显示：截至去年底，重庆自贸试验区已累计新增注册企业2.26万户，引进项目1622个，签订合同（协议）总额5213亿元人民币。
　　从2015年4月正式挂牌至去年10月底，天津自贸试验区新登记市场主体5.1万户，注册资本1.79万亿元。3年多来，在天津自贸试验区内，变化每天都在发生：空客A330完成及交付中心投入使用，庞巴迪公务机维修项目投产运营，海航GE发动机维修、天津航空维修中心、汉莎技术培训中心等龙头项目纷纷落户，行业产值超过780亿元……
　　上海亿通国际公司是上海国际贸易单一窗口建设的具体实施单位。在该公司上海浦东新区办公楼内的电子显示屏上，实时更新着上海口岸的用户数、货物和船舶申报数量。该公司相关负责人说，“单一窗口”建设工作打通过去各机构之间的“信息孤岛”，实现了“让数据多跑路、让企业少跑腿”，企业一次性递交材料即可完成相关事项办理，给市场主体带来很多便利。
　　“自由贸易试验区的政策溢出效应不断显现。”商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明说，截至去年5月，自由贸易试验区已形成153项可复制、可推广的改革创新成果，在全国形成了示范带动效应。各自由贸易试验区所在省市也在事权范围内将一些试点经验在本省市进行推广，推动全国形成全面深化改革的良好态势。
