
交上扎扎实实的履职报告（两会日记）

　　2019年3月3日，北京
　　一年一度的全国两会又至。2日下午举行的全国政协十三届二次会议新闻发布会，是今年全国两会的首场新闻发布会，也是观察两会的第一时间窗口。我非常幸运地抢到了第一个提问的机会，也得以近距离观察这次发布会。
　　整场发布会听下来，给我最大的感受就是两个字：“务实”——发布会更聚焦政协的本职工作，更注重用政协的履职成绩来说话，将委员们实干出来的成绩单展现给大家。从政协第十三届全国委员会第二次会议新闻发言人郭卫民的回答中能感受到，过去一年，从国家发展大局到各种民生课题，十三届全国政协的每一项履职都扎扎实实——从通过召开专题协商会、组织网络议政远程协商活动、开展专题调研等方式提交建议推动改善民企营商环境，到召开专题议政性常委会议、6位副主席带队分赴6省区34个贫困县实地调研助推脱贫攻坚战，一个个事例、一组组数据让全国政协2018年的“成绩单”显得相当抢眼。
　　从记者的提问中也能感受到，大家对政协的履职成绩“盯”得更紧了。我统计了一下发布会上媒体提出的一共16个问题中，有12个与政协履职直接相关。
　　值得注意的是，对履职情况的追问，不单单是在这场发布会上，3月3日下午的首场委员通道中，全国政协委员海霞就被追问她今年的履职“作业”完成得如何。从我与委员们的交谈来看，绝大多数委员都交上了一份沉甸甸的“作业”。
　　记得去年两会时，全国政协主席汪洋在全国政协十三届一次会议闭幕会上对委员们提出了这样一个要求：“希望大家做好新修订章程施行第一年的‘委员作业’，在明年大会报到时，不仅能提出好的提案，也能用自己的实际行动交上一份好的履职报告。”委员们用一年的辛苦实干，交来一份份亮丽的答卷。
　　今年的两会时间刚开头，便让我感受到了浓浓的务实气息，这令我充满期待。

