
直面社会热点 共谋发展良策（聚焦·委员通道）

　　3月3日下午，人民大会堂中央大厅北侧。全国政协十三届二次会议开幕前一小时，首场“委员通道”开启，吴伟仁、陈冯富珍、张云勇、余留芬、海霞、王宁利、潘碧灵、宋纪蓉、施一公等9位全国政协委员，回应各方关切。
　　明年将发射火星探测器
　　“请大家放心，我们会保证它的安全！”
　　在回答关于嫦娥四号着陆器、“玉兔二号”月球车状态如何的问题时，中国探月工程总设计师吴伟仁委员介绍，目前，嫦娥四号着陆器、“玉兔二号”月球车已再度唤醒，进入工作状态，目前状态良好。
　　吴伟仁委员介绍，2019年年底有望实现从月球采样返回，我国将成为第三个把月壤带回地球的国家；2020年将发射火星探测器，在火星着陆并巡视探测。
　　下半年5G手机上市
　　中国联通研究院院长张云勇委员描绘了这样的场景：清晨，5G路由器用悦耳的声音叫醒你，通过在床垫上翻动的次数感知你的睡眠质量，然后连接咖啡机，自动送上一杯咖啡。早餐之后，再自动帮你预约一台无人驾驶汽车，规划一条最通畅的路线。到达办公室，你还可以利用5G网络，通过虚拟现实技术召开远程会议……
　　张云勇委员介绍，我国25个省市区正在进行网络试点。“下半年5G手机会零星上市，大规模上市要等到明年。届时大家就可以享受高带宽、高质量、高体验、高智能的5G业务。”
　　有效治理山区污水垃圾
　　贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬委员介绍，现在，岩博联村通过“人民小酒”和火腿产业实现了脱贫，村民不用外出务工，在家门口就业就能有稳定的收入。
　　在回答关于“推进乡村振兴中遇到过哪些困难”的问题时，余留芬委员认为，现在国家对乡村振兴、美丽乡村建设比较重视，抓农村垃圾、污水和厕所治理，但是在边远山区、贫困地区，人口居住环境比较分散，污水、垃圾处理起来难度大，投入资金也多，“所以我想，国家能不能专门针对这些贫困落后山区出台一些相应的政策措施？”
　　余留芬委员表示，如果山区能够将污水和垃圾进行有效治理，将会更好地体现“绿水青山就是金山银山”的理念。
　　近视眼防控更要关注学龄前儿童
　　“我猜你的眼镜度数有400度。”面对提问的人民日报记者，北京同仁医院眼科中心主任王宁利委员笑着说。
　　当前我国青少年儿童近视眼发病年龄小、患病率居高不下、度数深比例增加，王宁利委员认为，重点要做好“一增一减”。
　　“‘增’是指增加户外活动时间，治疗近视既无‘神器’也无‘神医’，必须‘运动’和‘户外’二者兼备，才能起到预防效果。‘减’是指减少学生用眼负担。”在王宁利委员看来，重要的是全社会行动起来，“不能这个学校减，那个学校不减，或者学校减了，家里不减。”
　　“小学的近视，表现在学校，但根源在幼儿园。近视眼防控要关注中小学生，更要关注学龄前儿童。” 王宁利委员说。
　　故宫将建设第一所“文物医学院”
　　“我要向春节期间没抢到票的朋友们说声抱歉。”
　　今年春节，故宫举办的“紫禁城里过大年”展览一票难求，故宫文物医院院长宋纪蓉委员一上来先给大家道歉。
　　针对当前我国文物修复保护人才匮乏的问题，宋纪蓉委员表示，故宫博物院未来将和一些高校合作，建设中国第一所“文物医学院”，“培养更多实用型、符合文物保护修复需要的人才，也就是文物医生。相信经过几代人的努力，中国的文化遗产将得到更好的保护，这就是我们的心愿。”
　　尖端核心技术必须靠我们自己创造
　　“西湖大学的目标是成为世界一流高校。”西湖大学校长施一公委员回答记者提问时坚定地说。
　　中国的科学技术已取得长足进步，但在基础研究领域还存在不小的差距，还需要更多原创性的突破。“尖端核心技术是买不来的，必须也只能靠我们自己去创造，也就是说我们需要培养更多更优秀的、富有社会责任感的拔尖创新人才。”施一公委员表示。
