
读懂中国与世界共同发展的内在逻辑（钟声）

　　■在这样的关键年份，国际社会期待从两会中读懂中国与世界共同发展的内在逻辑，从中国理念、中国智慧中探寻破解时代难题的信心与启示
　　
　　“注重高质量发展的中国能否继续充当全球经济的引擎”“在复杂多变的国际形势下，中国将怎样继续为全球发展贡献力量”“中国还将释放哪些扩大开放的积极信号，推动全球化进程”……随着中国迎来“两会时间”，国际上这样的关注越来越多。对于研究中国的国际人士而言，通过中国全国两会探寻中国发展走向、感知中国与世界关系变化的风向标，已然成为一年一度的“必修课”。
　　2019年两会的“全球热效应”是什么？答案蕴含在中国发展的大数据里。2018年，中国经济总量超过90万亿元人民币，对世界经济增长的贡献率接近30%。近14亿人口、中等收入群体超过4亿、近9亿劳动力、7亿多就业人员……庞大的体量、广阔的市场、不断升级的消费需求以及强大的生产力，让中国经济底气十足，韧性十足，中国因此成为世界眼中最具魅力的投资热土。有英国专家认为“中国不仅经济体量变得足够大，其经济生态系统的联系也足够强大”。中国美国商会近日发布的《2019中国商务环境调查报告》显示，62%的会员企业视中国为其近期全球投资计划的重中之重。
　　没有人想错过中国的发展，因为这里总能诞生奇迹。一位曾常驻北京的巴西记者感叹，在和中国频繁接触的14年中，她看到的是其他国家100年才能取得的发展。一名在不同时期多次造访中国的西班牙国际象棋讲师感慨，上世纪90年代，即使是科幻作家也无法预测汽车在中国的这种爆炸式增长，“中国的技术、社会和教育转型可能是人类历史上所有国家中最快的。”从这些外国人的视角，人们能够还原出中国发展波澜壮阔的真实图景。两会新闻中心首次实现5G信号全覆盖，引发外媒广泛热议；嫦娥四号抵达月球背面让德国《世界报》惊叹中国正让世界见识到“历史上最伟大的复兴”；澳大利亚国立大学政策论坛网站一篇文章指出，无论是在清洁技术、智能制造、金融科技，还是在信息和通信等行业，中国都在推动全球创新。关注中国的理由，不仅在于亮眼的中国成就，更在于中国紧紧把握发展的总钥匙，驰而不息地走向美好未来。
　　用国际比较的视野更能感受到中国成功故事的厚重分量。环顾当今世界，西方民主模式失灵的现象频频进入人们视野——民粹主义抬头、选票政治困顿、党派对立极化、政治格局碎片化……面对这些不断涌现的“治理危机”征候，即便在西方社会，也有很多人感到需要从新的维度寻觅对策。目光投向东方，透过中国全国两会窗口，领略中国智慧，可以获得新启迪。观大势、谋全局、干实事，中国展现出的强大施政能力和驾驭发展大局的领导力为世界各国发展提供了重要借鉴。坦桑尼亚执政党革命党书记处书记坡勒坡勒最近接受采访时就强调，中国在治国理政方面有很多做法值得学习，“在中国共产党的带领下，中国不断实现人民的诉求和愿望，中国今天所取得的成就也正得益于人民的支持”。
　　2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年。在这样的关键年份，国际社会期待从两会中读懂中国与世界共同发展的内在逻辑，从中国理念、中国智慧中探寻破解时代难题的信心与启示。
