丝路古郡打造“海洋强县”
广西合浦　谱写海上丝绸之路新篇章

　　广西壮族自治区北海市合浦县位于北部湾经济区前沿地带，2100多年前，一艘艘满载丝绸、陶瓷、珍珠的商船，从这里向南向西远渡而去，帆影苍茫、迎风破浪，开启了“海上丝绸之路”的辉煌篇章……
　　涛声越千年，风起再扬帆。如今，这座千年古郡乘着北部湾经济区大开放大开发的东风，主动融入“一带一路”建设和西部陆海新通道建设，抢抓开放开发历史机遇，充分释放向海潜力和活力，谱写海上丝绸之路新篇章：2018年，合浦完成地区生产总值同比增长8.3%；财政收入增长17.7%；规模以上工业总产值增长19.6%；规模以上工业增加值增长19.1%；固定资产投资增长18.5%；社会消费品零售总额增长10.3%。
　　
　　强化交通基础  助力通道建设
　　合浦意为“江河汇集于海的地方”，其历史已有2100多年。背靠大西南、毗邻粤港澳、面向东南亚。凭借得天独厚的自然条件，合浦自秦汉时期起，便成为中国南方连接东南亚海上交通枢纽的重要节点。
　　2017年，一条纵贯我国西部、北接丝绸之路经济带、南连21世纪海上丝绸之路的国际贸易物流大通道——“西部陆海新通道”开始运行。合浦紧紧抓住这个历史机遇，持续推进交通基础设施建设，加快完善综合交通网络，努力建设成为西部陆海新通道的重要节点。
　　公路建设方面，合浦大力配合推进南北高速（钦州至北海段）改扩建、松旺至铁山港东岸高速公路、滨海公路山口至沙田支线等项目；铁路建设方面，全力配合推进合湛高铁项目建设，配合做好合浦至铁山港铁路、玉林至北海城际铁路、贵港至北海城际铁路等项目的前期工作；港口码头建设方面，加快铁山东港榄根作业区系列泊位工程等港口建设。
　　昔日的区位优势如今有了新的发展——合浦与东盟国家隔海相望，铁路、高速公路直通粤港澳、连接大西南，形成了完善的现代化综合立体交通体系，成为扩大开放、共谋发展的活力之城。
　　筑牢产业基石  发挥向海优势
　　产业兴则城市兴。合浦县域海岸线居广西首位，向海发展优势明显，产业发展潜力巨大。
　　合浦工业园区是广西“产城共建”试点园区，通过园中园的模式高标准打造“一镇两园”，“一镇”即月饼小镇，“两园”即产业转移园和林产加工循环经济产业园。合浦以月饼小镇、海丝首港、滨海公路大风江至高德段项目等为切入点，扎实推进廉州湾新城建设；依托龙港新区北海铁山东港产业园建设东港新城。加快推进铁山东港等港口建设，打造向海经济重要基础依托。
　　目前，合浦工业园区月饼小镇核心区完成投资8.58亿元，基础设施基本完工，首批入驻的10家企业陆续竣工投产；北部湾（合浦）林产循环经济产业园引进了12个林产加工及配套项目，已有3个建成投产；产业转移园8栋标准厂房陆续建成并交付使用。铁山东港产业园码头、主干路网建设初显雏形，配套项目建设全面铺开，新福兴、蜀港等产业项目纷纷入驻。
　　合浦工业企业提质升级步伐加快。2018年工业投资同比增长69.32%。新增规上企业16家，规上工业产值、规上工业增加值分别增长19.6%、19.1%。
　　合浦编制完成食品加工、木材加工两个“产业树”全景图，并按图招商，重点培育打造“3+2”主导产业，初步形成集群效应，加快营造“产业林”。2018年，食品饮料、木业家居、海洋经济三大产业年产值分别达到33.4亿元、48.7亿元、101.34亿元。硅材料产业发展规划编制完成，沙岗硅材料产业园建设加快推进，晶谷矿业等一批硅产业项目前期工作有序开展。
　　2018年合浦外出招商推介达40多次，成功举办30多场重大项目集中签约活动，全年新签约项目26个，合同投资总额228亿元，到位资金98.8亿元。新签约项目合同投资总额和到位资金均为历年之最，其中超亿元项目18个，超10亿元项目5个。
　　下一步，合浦将结合向海区位优势，加快建设向海基础设施，编制实施《合浦县向海经济发展规划》，依托铁山东港产业园、合浦工业园和优势叠加政策，规划发展海洋食品产业、海洋渔业、海洋装备制造与资源深加工业、海洋旅游业、海洋新兴产业等海洋经济支柱产业，引进一批产业项目，大力发展临港工业和向海经济，推动海洋产业转型升级，着力建设海洋强县。
　　推动文旅发展  擦亮城市名片
　　悠悠海上丝绸之路，绵绵汉韵柔和清风。合浦自公元前111年设置合浦郡，至今已有2100多年的历史，文化底蕴深厚，文化旅游资源丰富。县城周围方圆70平方公里范围内的地下，汉墓藏量达上万座，保存数量和完好性为国内之最。在已考古发掘的1200座汉墓中，出土“舶来品”文物就达1300多件（套），这些汉代舶来品成为记载海上丝绸之路历史的“活化石”。
　　千年汉郡深厚的文化底蕴成为“文化”和“旅游”融合最好的依托。合浦大力实施“旅游旺县战略”，充分发掘特色历史文化资源，着力打造好“汉韵古城、海丝首港、客家水乡、滨海养生”四张特色品牌，以旅游业带动服务业发展，开发了一系列特色旅游景区、特色街区、特色旅游村镇，以及“海上丝路”系列文化旅游产品。2018年以全区第二名的成绩获评“广西特色旅游名县”，入选首批自治区全域旅游示范区创建县。
　　为加强文物保护利用和文化遗产保护传承，合浦建立健全文博管理机构，相继成立合浦县申遗中心、合浦县海丝研究院等，传承和弘扬合浦文化，提炼海丝遗产点的价值。2018年，合浦汉墓群与汉城考古遗址公园总体规划初稿完成，积极申报创建国家考古遗址公园城市，成功获得国家考古遗址公园十周年庆典和首届国家考古遗址公园文化艺术节联合承办资格。
　　合浦旅游发展基础显著改善，文旅产业带动成效凸显。总投资98.11亿元的70个涉旅项目加快推进，海丝首港、渔业小镇、廉州古城等一批特色旅游景区扎实推进，广西最大的县级旅游集散中心——合浦旅游集散中心建成投入使用，星岛湖旅游区入选全区首批生态旅游示范区。2018年全年接待游客达815.3万人次，同比增长58.87%；国内旅游消费79.94亿元，增长18.22%，游客人数和旅游收入创历史新高。文旅产业带动服务业增长8.3%，拉动经济增长4.52个百分点，逐渐成为合浦经济社会发展增长的新引擎。
　　潮起正是踏浪时。打造好向海经济，谱写海上丝绸之路新篇章，合浦目标已定：力争在2019年，地区生产总值同比增长10%，财政收入增长8%，固定资产投资增长10%，规模以上工业增加值增长13%，社会消费品零售总额增长10%，城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均可支配收入增长10%，金融、财政风险得到有序有效防控，生态环境持续改善，各项社会事业与经济建设协调发展、同步提高，迈出高质量发展坚实步伐，为全面建成小康社会打下决定性基础，为建设壮美广西、共圆复兴梦想作出更大的贡献，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　数据来源：中共合浦县委宣传部
