
谈“六稳”·稳金融

　　吴培冠委员
　　提升金融服务实体经济能力
　　本报记者 韩 鑫
　　“经济是肌体，金融是血脉。稳金融，更好地服务实体经济是其中要义。”中山大学国际金融学院教授吴培冠委员说，去年一年，金融部门主动加强定向调控、区间调控，实施4次定向降准措施，一系列措施收效显著。金融服务实体经济力度持续加大，金融市场进一步规范发展，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。
　　“只有继续深化改革，才能增强金融服务实体经济能力。”吴培冠委员认为，今年稳金融仍是重要任务，既要保持宏观政策稳定，也要做好定向调控和预调微调。在政策方面，要充分掌握好力度和节奏，尽量减少政策误伤，稳住市场预期和投资者信心。要推进创新，持续优化金融服务体系，促进银行加强对民营、小微企业的金融支持，健全“敢贷、愿贷、能贷”的长效机制，推动相关政策精准落地，让金融更好助力经济发展大局，同时增强自身稳定底气。
　　
　　张近东代表
　　改善民营小微企业融资环境
　　本报记者 魏哲哲 姚雪青
　　“打造有活力的金融体系，经济高质量发展才能更加血脉畅通。”苏宁控股集团董事长张近东代表认为，去年以来，中央采取一系列有力措施，宏观杠杆率保持基本稳定，许多民营企业和小微企业感到“解渴”，融资环境正在明显改善。经历了市场洗礼，企业对待杠杆也更加理性。
　　小微企业是新动能的重要源泉，在推动经济增长、促进就业等方面发挥着不可或缺的作用。张近东代表建议，稳金融，要深化金融供给侧结构性改革，提高金融创新水平，提供更加精准、更有效率的金融服务，提升金融资源的配置效率，改善民营企业和小微企业融资环境。在结构层面，要发挥好信贷、债券、股权的作用，鼓励金融机构加大对实体经济支持力度，做好分类施策，为发展遇到困难的企业雪中送炭。另外，要保持政策稳定性和连续性，稳住市场预期，提振公众信心，保持金融市场稳定向好的发展趋势。
　　版式设计：郭 祥
