
有幸见证中国的快速发展（我与中国两会）

　　每年3月，中国全国两会都是蒙古国国家通讯社报道的重点，中国如何解决民生问题、如何治理环境污染、如何脱贫攻坚等议题受到关注。我关注中国全国两会，不仅因为我是蒙古国唯一中文报纸的负责人，更因为我坚信中国发展对“一带一路”沿线国家和地区具有重要影响，其中也包括蒙古国。尤其是这几年，我亲身感受到中国发展给周边国家带来福祉。
　　过去一年里，中国将无偿援建的残疾儿童发展中心交付给蒙古国，中国企业承建的蒙古国首座互通式立交桥竣工通车，中国企业承建的蒙古国首条沥青路面高速公路全线贯通，由中国红十字基金会“丝路博爱基金”资助的“天使之旅——‘一带一路’大病患儿人道救助计划”救助的100名蒙古国先天性心脏病患儿手术治疗圆满完成。我想，这些只是“一带一路”建设为蒙古国带来的实实在在益处的一小部分。
　　因为与中国的缘分，我有幸见证中国的快速发展。2007年，我获得了华中科技大学博士学位，之后，我在中国工作了两年。而今，作为中文报纸《蒙古消息报》社长，我每年都会到中国考察访问。在“天下第一村”华西村的采访经历彻底颠覆了我对中国农村的传统认识；多次乘坐便捷、舒适的中国高铁，让我感受到中国经济发展的创新和活力；中国支付方式发生的革命性变化，让我亲身体验到什么叫“一部手机行走天下”。去年底，我有幸作为蒙古国国家通讯社8名记者代表之一赴中国上海参观学习。经过上海外滩观光隧道时，我们所有人都赞叹不已。
　　无论是在东部沿海地区，还是在西部内陆地区，中国发展的范例随处可见。2016年9月，我作为蒙古国记者到中国新疆乌鲁木齐参加中国—亚欧博览会新闻部长论坛。在此期间，赴塔城市喀拉哈巴克乡柳泉村的采访经历令我至今记忆犹新。当时，我了解到，当地政府于2010年在该村实施了安居富民政策，为每家每户修建“小别墅”；2012年，该村建起了“幸福互助院”，让全村老人免费搬进新居。长期以来，中国政府实施的少数民族政策让人民生活发生了翻天覆地的变化。这一切使我大开眼界，也让我由衷钦佩。
　　我关注中国全国两会的很多议题，中国政府治国理政举措对蒙古国很有借鉴意义。中国坚定奉行亲诚惠容的周边外交理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，作为蒙古国媒体人，我有着真切的体会。我深信，进一步推动“一带一路”倡议与蒙古国“发展之路”战略对接，将继续造福蒙中两国和两国人民。
　　（作者为蒙古国国家通讯社中文报纸《蒙古消息报》社长，本报记者霍文采访整理）
