
保持经济持续健康发展（迈向高质量发展·融观察·数说）

　　核心阅读
　　促进形成强大国内市场，是未来我国经济增长的重要亮点与动力所在
　　一大批创新成果为实现高质量发展提供了强有力的科技支撑。继续培育新动能，持续投入不可少
　　
　　2018年，我国经济总量站上90万亿元的历史新台阶，这是自2016年突破70万亿元，2017年突破80万亿元后，中国经济再次站上新台阶。经济运行实现总体平稳、稳中有进，供给侧结构性改革深入推进、经济结构进一步优化，创新驱动加快实施、新动能成长蹄疾步稳。
　　代表委员表示，2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，做好经济工作至关重要，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央决策部署，充分调动各方面积极性，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　向全面深化改革要红利
　　2018年我国经济增速为6.6%，其中去年四季度经济增速为6.4%，这个速度是不是低了？
　　“大多数经济体保持高速发展也就一二十年，这之后再继续快速发展是很困难的。中国经过改革开放40年的快速发展后还能保持6.6%的经济增速，殊为不易。”南京大学经济学系主任杨德才委员表示。
　　中国经济“块头”大了，增速自然会慢一些，但增量不可小觑。2018年我国国内生产总值首次突破90万亿元，按照年平均汇率折算达到13.6万亿美元，稳居世界第二位，占世界经济比重继续提高。
　　“作为世界第二大经济体，能实现6.6%的增长率，本身就很了不起。”杨德才委员说，分季度看，中国经济增速连续16个季度运行在6.4%—7.0%区间，经济运行稳定性和韧性也明显增强。
　　放到国际上看，6.6%的经济增速位居世界前五大经济体之首，对世界经济增长贡献率在30%左右，持续成为世界经济增长最大贡献者。
　　代表委员表示，外部环境复杂严峻，中国经济要保持总体平稳、稳中有进，关键还是要集中精力办好自己的事。
　　保持战略定力，向全面深化改革要红利。新余钢铁集团有限责任公司董事长夏文勇代表说：“要抓住经济发展中的结构性问题，从供给侧出发，不搞‘大水漫灌’，而是重点发展有效供给。” 
　　坚持问题导向，不断优化营商环境。“减税降费政策大大降低了企业的整体成本。去年新钢销售收入和利润都创下建厂以来最好水平。”夏文勇代表算了一笔账：近两年，企业累计享受增值税免抵退税4.01亿元，因技术研发费用加计扣除等政策减免税收1.7亿元，“减税降费让企业轻装前行，建议今年出台更多优化营商环境的好政策，实行更大规模的减税降费，为企业减负助力。”
　　创造新供给满足新需求
　　“6.6%的背后是更健康、更可持续的经济发展方式，是经济结构的进一步优化。”杨德才委员说。
　　在代表委员看来，尽管经济增速有所放缓，但经济结构的优化令人欣慰。从需求结构看，2018年，我国最终消费支出对经济增长的贡献率为76.2%，比资本形成总额高43.8个百分点。
　　促进形成强大国内市场，是未来我国经济增长的重要亮点与动力所在。夏文勇代表表示，居民消费升级倒逼产业升级，对企业来说，既是挑战也是机遇，“企业要跟得上消费升级的步伐，创造新供给，不断适应和满足消费新需求，这样才能不断发展壮大。”
　　杨德才委员分析，消费增长的前提是居民收入增长，一方面要让老百姓有钱花，创造条件提高居民收入；另一方面则要让老百姓敢花钱，这就需要完善各种公共服务，深入推进社会保障领域的改革。
　　培育壮大新动能
　　尽管经济面临下行压力，但许多企业交出了亮丽的成绩单。去年，湖北兴发化工集团的销售收入、纳税额、出口创汇额均创下历史最好水平。
　　“我们改变了过去拼资源、拼消耗、拼生态的粗放发展方式，建立了从前端研发到终端市场的产业体系，高排放的降下来，低效益的退出来，让高新材料研发强起来，新动能壮起来。”兴发化工集团董事长李国璋代表说，“无论身处哪个行业，企业只有狠抓技术创新，才能不断增强核心竞争力，建议进一步出台鼓励创新的政策。”
　　兴发化工是去年我国新动能积聚壮大的一个缩影。2018年，我国工业战略性新兴产业增加值同比增长8.9%，增速快于全部规模以上工业2.7个百分点。
　　新动能澎湃的背后是创新投入力度继续加大。2018年全国研究与试验发展（R&D）经费支出比上年增长11.6%，与国内生产总值之比为2.18%，比上年提高0.03个百分点。一大批创新成果为实现高质量发展提供了强有力的科技支撑。
　　继续培育新动能，持续投入少不了。中科院重庆绿色智能技术研究院研究员史浩飞代表表示，目前社会资本对基础研究领域投入不足，在战略性新兴产业上，还需要整合我国产学研各方面的力量进行集体攻关。他建议加快投融资体制改革步伐，让科技型中小企业能够筹集到更多资金。
　　加快壮大新动能，抢抓机遇不能等。李国璋代表说，“去年底的中央经济工作会议释放了很多政策红利，我们要把握好机遇，坚持创新驱动、转型升级，迈向高质量发展。”
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）
　　
