打造“宜居宜业宜游优质生活圈”
华侨城全面助力粤港澳大湾区文旅发展

　　2019年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》(以下简称《纲要》)。《纲要》第八章提出，积极拓展粤港澳大湾区在教育、文化、旅游、社会保障等领域的合作，共同打造公共服务优质、宜居宜业宜游的优质生活圈。
　　全方位整合深圳优质历史文化资源，落地一大批优质文化旅游项目；在广州、珠海、佛山、惠州等大湾区重要城市均有文旅项目布局；香港华侨城与集团本部紧密配合，支持华侨城全国各区域集团完成新增投资，积极培育新的业务增长点……华侨城集团作为发轫于粤港澳大湾区中心城市深圳的大型文旅央企，将始终秉承“优质生活创想家”的定位，以自身优势和实际行动，为粤港澳大湾区发展持续赋能。
　　
　　重点布局湾区黄金地带
　　多年来，华侨城坚持将文化特色、旅游资源和城镇化建设进行高度统一，如今，伴随粤港澳大湾区发展规划正式出台，华侨城将肩负起新的历史担当。
　　湾区中轴是黄金发展地带，目前，华侨城在中轴线上布局了三大重点项目：位于宝安中心区、拟投资100亿元的欢乐海岸升级版项目——宝安滨海文化公园；位于宝安福永的深圳六大古村落之一凤凰古村项目——凤凰文化小镇；位于宝安沙井的会展业项目——深圳国际会展中心。
　　此外，华侨城积极响应深圳市政府“东进战略”和“前海整体发展战略”，布局启动了深圳龙岗甘坑客家小镇、坪山国际低碳示范城、大鹏所城、东部坪山文化旅游带、光明小镇、西丽水源三村、龙华红山文化商业项目等重点项目。这些项目不仅着力于产业发展，还致力于用艺术提升城市文化品位，用生态建设亲近自然，用公益回馈社会，传承和保护优秀民族文化，构建充满人文关怀、绿色低碳、和谐共处的美好生活。
　　探索引领央地合作
　　抢抓机遇，华侨城还全面布局大湾区的广州、珠海、惠州、中山、肇庆、江门、佛山、东莞等城市，积极融入粤港澳大湾区战略建设，为大湾区发展持续赋能，致力于成为大湾区文旅产业的“领头羊”。
　　其中，在广州、珠海，华侨城集团践行央地合作模式，与黄埔文化发展集团签订战略合作框架协议，开展香雪项目、文化基地项目、长洲岛项目等项目合作；与珠海港集团、珠海九洲港集团等大型企业分别签订战略框架协议，深化文化旅游、特色小镇等方面的合作，实现优势资源的共享互补；在佛山顺德，粤港澳大湾区大型的都市文化旅游综合体“欢乐海岸PLUS”正式落地；在肇庆，将与肇庆新区合作建设产城融合、城景相辅、充满活力、宜居宜业宜游的肇庆华侨城文化旅游科技产业小镇；在江门，将推进鹤山古劳水乡、谷埠新区及滨江休闲区等项目，打造中国最美岭南水乡、粤港澳生态休闲文化旅游标杆；在深汕特别合作区，推进小漠文化旅游创意小镇项目，努力打造粤港澳大湾区首席滨海文化旅游特色小镇。
　　华侨城通过大湾区区域性的共融互补与个性化的文化旅游特色，铸就独特的旅游度假品牌形象，让更多人享受到优质生活体验。
　　持续建设“新型城镇化”
　　作为一家“旅游+地产”模式的央企，华侨城从深圳起步，并逐步将这一模式复制到北京、上海、成都、武汉等地，以主题公园及周边综合配套、生态资源保护等带动房地产销售，地产项目所创造的收益反哺文旅主业。
　　2016年，华侨城围绕“十三五”规划要求，主动贯彻落实国家新型城镇化、全域旅游等战略，在“旅游+地产”创业模式的基础上，提出“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”两大创新发展模式。“文化+旅游+城镇化”是华侨城城镇化的战略核心，“旅游+互联网+金融”则是华侨城打造全域旅游的战略支撑。
　　为落实新型城镇化，华侨城携手各方资源，实现地区产业经济和人口结构的整体调整与优化，建设完整的自循环产业生态，包括旅游、商业综合体、酒店、城市基建等，形成完整配套，以文旅为主链，贯穿起整个生态，从而提升区块价值，实现城镇产业生态的自我“造血”。
　　“文化+旅游+城镇化”模式能够重组城市的区块生态。对于一个新项目，华侨城首先深度挖掘、提升项目潜在的文化内涵价值，同时进一步完善项目基础设施配套，待文化旅游部分发展成熟后，实施进一步开发，如深圳龙岗甘坑客家小镇、国际低碳示范城、东部坪山文化旅游带、大鹏所城、光明特色小镇、西丽水源三村、宝安滨海文化公园（欢乐港湾）和凤凰文化小镇等城镇化项目集合了深圳的历史文化资源，占地规模合计约30平方公里，用于再造6个华侨城，为未来5年、10年深圳文化旅游产业升级进行更大布局。
　　积极践行社会责任
　　在建设美丽城市的同时，保护和传承好城市的历史和文化，是建设生态之城的标准之一。打造宜居宜业宜游的优质生活圈，不可缺少绿色低碳、和谐共处概念。
　　尊重自然保护自然，营造绿色生态环境是华侨城生态公益的核心。三十余年来，华侨城旗下项目建设过程中，始终坚持环保理念，秉持“在花园中建城市”的开发理念，打造了一个个环境优美、功能完善的生态人文景区、社区。
　　华侨城投资进行深圳湾、武汉东湖、南昌象湖、顺德桂畔湖等湿地公园的保护性修复及美化；定点精准扶贫贵州省天柱、三穗两县，小红花支教为数千名贫困儿童送去关心和关爱；在汕尾陆河螺溪谷、西藏林芝等地开展旅游精准扶贫，在顺德开展村企共建计划；在全国的美术场馆开展公共艺术展览、讲座、互动课程等教育活动。
　　践行央企责任，华侨城助力国家脱贫攻坚事业，以“人才扶贫、基金扶贫、旅游扶贫、产业扶贫、短板扶贫、文化扶贫”六个路径为指导，坚守帮扶事业，旅游与金融扶贫相结合，在国开行的支持下，400亿元扶贫授信正式落地。
　　数据来源：华侨城集团
