
新时代新作为新篇章

　　加快提升营商环境
　　唐登杰代表（福建省省长）
　　习近平总书记指出，营商环境只有更好，没有最好。福建省聚焦企业关切，对标最高水平，深入实施提升营商环境行动计划，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，为坚持高质量发展落实赶超提供有力支撑。
　　深入推进“马上就办”。应用“数字福建”建设成果，全面推行“一网通办”，“一趟不用跑”和“最多跑一趟”办理事项达86%，让企业办事像网购一样方便。发挥自贸区先行先试作用，推出118项全国首创的新举措。深化“放管服”改革，全面推开证照分离、工程建设项目审批等改革。
　　持续提升配套水平。推进97家省级以上开发区高质量发展，为项目落地提供“一站式”服务和要素保障。实施建链强链补链工程，形成16个千亿产业集群，产业配套不断完善。高速公路密度居全国第二位，快速铁路实现环线贯通，开通“丝路海运”和台闽欧班列，促进物流降本增效。
　　大幅减轻企业负担。积极落实更大规模减税、更明显降费政策，对地方权限内有关税费政策以法定最低水平落实，重点税源企业税负从2017年的6.4%下降到5.4%，让企业有实实在在的获得感。
　　本报记者  蒋升阳整理  
　　
　　全力以赴脱贫攻坚
　　陈武代表（广西壮族自治区主席）
　　2015年3月，习近平总书记到广西代表团参加审议时指出，要把扶贫攻坚抓紧抓准抓到位，坚持精准扶贫，倒排工期，算好明细账，决不让一个少数民族、一个地区掉队。四年来，广西把总书记的亲切关怀和殷切期望转化为强大的工作力量，始终把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，实行“自治区负总责、市县落实、乡村实施”的工作机制，落实责任，强化措施，全力以赴推进脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口和贫困发生率分别从2015年的452万人、10.5%下降到2018年的151万人和3.7%。
　　当前，脱贫攻坚已经进入决战决胜阶段。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚决贯彻党中央各项决策部署，切实担负起脱贫攻坚主体责任，用打赢脱贫攻坚战做到“两个维护”。
　　广西今年将聚焦“两不愁三保障”，加快补齐贫困地区教育、医疗、住房和饮水安全等短板。尤其是全力攻克深度贫困堡垒，强化对“坚中之坚”“难中之难”的极度贫困地区特殊扶持，持续打好产业扶贫、易地扶贫搬迁、村集体经济、基础设施建设、粤桂扶贫协作“五场硬仗”，奋力实现105万建档立卡贫困人口脱贫，1150个贫困村和21个贫困县摘帽的年度目标。
　　本报记者  刘华新  庞革平整理
　　
　　版式设计：蔡华伟
