
莫让“爱好”成为被围猎的“陷阱”（红船观澜）

　　“一个人随性贪玩，往往就会把持不住自己……慢慢地，贪欲之心潜滋暗长、降低对自己的要求。”这是云南省政协港澳台侨和外事委员会原副主任段跃庆落马后，在忏悔书中写的一段话。
　　据报道，段跃庆平时好打麻将，但调查发现，他打麻将的赌资，多是由商人“朋友”提供，有时是别人主动备好，有时只需他一个电话，就有人立马奉上。而别人在段跃庆身上投资的时间和金钱，到头来都成了他们进行各种请托的“筹码”，段跃庆也由此一步步走上了不归路。
　　分析近些年落马的官员，像段跃庆这样被自己的“爱好”拉下水的并不少。安徽省原副省长倪发科痴迷玉石，“收受大量玉石，占受贿总额近八成”；河南省人大常委会原党组书记、副主任秦玉海喜欢摄影，10余年间“烧钱”高达千万，花的都不是自己的钱……他们“爱好”不同、耗资不菲，但都用手中权力为“爱好”埋单，公权私用、权钱交易，终究难逃党纪国法严惩。
　　事实上，领导干部有兴趣爱好本无可厚非，关键在于把握好度，要在纪律和规矩的范围内。如果分寸把握得当，健康向上的兴趣爱好既可以纾解工作压力，还能修身养性、陶冶情操，提升一个人的精神境界；相反，如果沾染低级趣味，或沉溺于某一爱好不能自拔，就容易心为物役，渐渐滑向深渊而不自知。
　　对于领导干部的种种“爱好”，一些人深谙“不怕领导讲原则，就怕领导没爱好”，主动投其所好，甚至不惜血本围猎，以换取不正当利益；有的干部整日耽于“爱好”，热衷于参加各种“研讨会”“品鉴会”等，忘掉了主责主业；还有的干部发现敛财“暗门”，干脆以“爱好”为“遮羞布”，大肆收受贿赂，对珍贵玉石、名画等来者不拒……这样的“爱好”，自然失去了其本义，成为祸患的源头。
　　好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。身为领导干部，需要时时自醒自警，面对所好，始终做到不越界、不逾矩。清道光年间大臣冯志圻酷爱书画，有人投其所好，送给他一本名贵碑帖。孰料，冯志圻立即原封不动地予以退还。有人劝他，看看无妨，何必一点情面也不讲。冯则不以为然地说，一旦打开，就会爱不释手，索性不打开，封其心眼，断其诱惑，怎奈我何？面对所好，古人有定力坚定拒绝，今之党员干部则更应如此，面对诱惑不为所动，遭遇围猎时能守住底线。
　　小节里有大义，爱好中见党性。大半辈子与林业打交道的谷文昌坚决不买木制家具，只购买简陋的竹凳、藤椅和石板桌。从这层意义上说，党员干部需要以更高标准要求自己，力避“瓜田李下”之嫌，时刻清清白白做人、干干净净为官；同时，也要注意自己的言行举止，不痴迷于特定爱好，不给别有用心之人以可乘之机。
