杨晓渡强调全心投入全力以赴做好指导督导
推动整个主题教育实现预期目标

　　本报北京10月21日电  （记者姜洁）第二批主题教育部分中央指导组、巡回督导组工作座谈会21日在京召开。中共中央政治局委员、中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组副组长杨晓渡主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，始终保持昂扬向上的精神状态、严谨细致的负责态度和扎实过硬的工作作风，全心投入、全力以赴做好指导督导工作，为推动整个主题教育实现预期目标、取得党和人民满意的效果作出应有的贡献。
　　杨晓渡指出，习近平总书记关于第二批主题教育要认真做到“四个注重”的重要指示，抓住关键、切中要害，为搞好第二批主题教育指明了努力方向、提供了科学指引。要认真落实“注重分类指导”的要求加强指导督导，确保主题教育全覆盖、贯到底；认真落实“注重开门抓教育”的要求加强指导督导，使主题教育成为践行党的群众路线的生动实践；认真落实“注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题”的要求加强指导督导，切实增强人民群众的获得感；认真落实“注重减轻基层负担”的要求加强指导督导，力戒形式主义、官僚主义；认真落实“抓组织领导到位”的要求加强指导督导，真正在“督”上尽责任、在“导”上显水平，确保主题教育各项任务要求落地见效。
