
观点集萃

　　腾讯公司首席运营官任宇昕：拥抱媒体融合的下半场，要在平台、内容和技术上下功夫。一是在平台上做好主流声音的扩音器。目前公众号和企业号构成了腾讯内容生态的双引擎，助力主流媒体推进媒体融合，人民日报公众号在拥有千万级用户同时，体量还在高速增长，有助于传递主流声音。二是在内容上做好形态创新的助推器。三是在技术上做好转型升级的工具箱。我们与人民日报社共建中国媒体融合云平台，助力媒体提升业务能力和服务水准。
　　中国工程院院士刘韵洁：5G带来的高带宽、大连接和低时延将塑造媒体技术新形态，例如体育直播可以采用“5G+虚拟现实”，通过全景视频为观众提供带有360度视角、4K以上分辨率的实况VR视频，可追随特定运动员的脚步，以运动员第一视角体会赛场情况。而在新闻采访层面，未来或将是“5G+无人机”的时代。在5G网络中，记者可以通过手势精确操控无人机起飞、转向、悬停、降落，无人机拍摄的影像也可以实现实时回传。
　　快手科技创始人兼首席执行官宿华：丰富多元的内容生态，是快手平台与媒体深度合作的重要基础。去年一年，人民日报等数百家主流媒体采用了超过10万条快手视频内容。在技术层面，快手用数据分析加人工智能的方式助力媒体融合，目前已经为人民日报相关产品提供技术支持。未来，快手还将把数据分析和人工智能应用在新闻的采集、生产、分发、接收和互动当中，提高媒体机构的传播力和舆论的引导力，一起倡导主流的价值导向，为融媒体发展取得更多成果贡献力量。
　　亚洲电子体育联合会主席霍启刚：如何通过电子体育媒介将正能量注入社会？首先应该加速电子体育的专业化发展，结合行业各环节力量完善电子体育专业化体系，建立起世界广泛认可的电子体育行业标准；其次，要进一步加深群众对于电子体育中文化传播部分的认知；最后，要将电子体育纳入被群众广泛接受的各类大型体育综合赛事。
　　央视网党委书记、董事长钱蔚：万物互联、万物皆媒、“屏屏可传播、处处皆入口”的全媒体传播时代已经到来。特别是5G带来的“新兴屏”大爆发，车载屏、柔性屏、智能音箱、智能机器人等新终端，不断为用户提供新使用场景。主流媒体能不能把握这些新终端入口，取决于对用户需求和使用场景的理解洞察，取决于为用户提供优质服务的能力。主流媒体要以新的精神风貌创新求变、融合发展，更要坚守初心，提供有价值的正能量内容。
　　（以嘉宾发言先后为序） 
　　本版摄影：李 舸 翁奇羽
　　版式设计：蔡华伟
