军地联合承办 发挥融合优势
军运会 因开放更精彩（军运大视野）

　　核心阅读
　　第七届世界军人运动会采取军地联合承办的模式，充分发挥了军民融合优势，不仅走出了军营，甚至走出了场馆，以积极的姿态融入校园和社会之中。
　　
　　第七届世界军人运动会，是中国首次举办的军事体育类运动盛会，也是江城武汉首次举办的世界级综合性运动会。
　　往届军运会的承办大多以军方为主，本届军运会则采取军地联合承办的模式，充分发挥了军民融合优势，统合军地力量资源，探索出赛事筹办的新模式、新高度。因此，本届军运会不仅走出了军营，甚至走出了场馆，以积极的姿态融入校园和社会之中。
　　传播军体文化
　　风景宜人的海军工程大学木兰湖校区，是本届军运会海军五项项目的比赛场地。新建的比赛场馆赛时用于比赛，赛后将投入部队教学训练。
　　由于赛事地点就在学校，海工大很多学员都参与到海军五项项目训练中，并在测试赛上与专业运动员进行过较量，学会了很多“新技能”。海工大舰船与海洋学院学员鲁万琛认为，海军五项项目设置非常贴合实战，承办赛事能为未来的军事训练积累宝贵经验。
　　鲁万琛举了一个实用游泳项目的例子。战场上，难免会有负伤战士需要救援，战友需要抱着伤员游到安全地带。相应地，在军运会比赛中，实用游泳项目设有救生游泳环节，运动员需要救起一个约36公斤重的假人，并游到指定地点。“之前我们并不掌握救生游泳能力，经过训练，很多学员都达到了运动员的救生游泳水准，这个项目很有实战意义。以后如果在战场上面对类似的情况，大家就能自信地从容应对。”鲁万琛说。
　　权雷涛在陆军工程大学军械士官学校的军事五项赛场做志愿者，同时他也在这里就读。几天的比赛，给他留下了很深的印象，“我观看了500米障碍跑比赛，选手们都很棒，都有很强的军事素质，尤其是打破纪录的中国选手，让我感觉特别自豪。我们平时也会进行400米障碍跑训练，难度系数也不低。看完比赛，我们好多同学都跃跃欲试，想挑战一下作为军运会正式比赛项目的500米障碍跑。”
　　带动健身热潮
　　夜幕降临，珞珈山下，三三两两的武汉大学学生拿着绿色的军运会门票，走向位于校园一角的武汉大学大学生体育活动中心。在10月21日晚进行的军运会羽毛球男子团体决赛中，他们在现场为中国队呐喊加油。
　　“比赛怎么看，门票怎么买？这在我们中间是热门话题。”武汉大学电气与自动化专业的大三学生肖扬介绍，军运会赛事门票价格不贵，羽毛球比赛又在武大进行，不少学生成为军运会的观众，同时也在校园里掀起一股羽毛球健身热潮。“听说我们工学部的羽毛球场地这几天也增加了几块！”以前一直是名乒乓球爱好者的肖扬，已经有了“转项”的计划。
　　自己的学校能够承担军运会比赛，这让肖扬备感自豪。去年5月竣工的武汉大学大学生体育活动中心是目前国内高校规模最大的综合体育场馆之一。本届军运会结束后，这座外形设计优美的体育馆将用于教学，并向社会开放，发挥全民健身功能。
　　武汉以崭新的姿态迎接这届体育盛会，中国代表团健儿在赛场上屡创佳绩，这都让肖扬感到骄傲。“上大学的这几年，我切身感受到武汉的巨大变化，很多场馆拔地而起。”肖扬对军事五项等军事特色项目很感兴趣，平时她也关注了许多相关信息，“很多军事项目对比赛条件的要求非常高，武汉能够办好这届军运会，真的很了不起！”
　　留下运动场馆
　　10月21日中午，位于武汉市东西湖区的五环体育中心体育馆外人头攒动。军运会乒乓球男子团体三、四名决赛刚刚在这里结束，这场比赛没有中国选手参加，但场馆观众上座率依然可观，足见武汉市民对高水平赛事的热情。“我是第一次现场观看乒乓球比赛，门票只要50元，场馆很新，比赛也很精彩，这钱花得值！”52岁的王女士说。
　　五环体育中心是武汉市为了迎接军运会新建的最大的体育场地，赛时主要承担田径、乒乓球、游泳（水上救生）等项目比赛。这座极具现代化的体育中心除了有一座容纳7500多名观众的体育馆之外，还拥有一座可容纳3万名观众的体育场和一座容纳1000余名观众的游泳馆。体育馆和游泳馆位于体育场左右，从空中俯视，场馆屋顶造型宛如振翅飞翔的凤凰两翼。它的建成不仅填补了武汉市东西湖区多年来大型公共体育场馆缺失的空白，周边地区也将因此受益。
　　更为重要的是，这座场馆在规划时就明确了在军运会结束之后的使命——面向社会开放，用于全民健身。场馆负责人表示，军运会后，所有比赛场馆都将对市民开放，除了用来举办体育赛事、满足武汉市民健身需要外，还会举行各种文化、休闲和娱乐活动，成为市民健身娱乐的公共空间。
