西南交通大学推进科技成果权属改革
激发创新力 摘得金果子（改革落实在基层）

　　什么样的底盘，可以在飞驰百万公里后依旧如新？
　　“我们自己的！”这个答案的背后是科技成果转化的生动故事：曾经，一列动车上安装的进口轴端接地装置出现了问题——该装置如同汽车底盘，当时仅运行了不到10万公里，厚厚的铜盘便已严重磨损，极大影响了动车性能。
　　“那时候，这类装置几乎全靠进口。为改进性能，我们从无到有做研发，仅3年时间，‘复兴号’动车组就用上了国产‘底盘’。”西南交通大学教授戴光泽的办公室里，至今保存着这套国产“底盘”样品——经过百万公里高铁里程测试，其铜盘依旧锃亮如新：“我们的产品设计运行里程可达240万公里。”
　　这仅仅是西南交通大学开展科技成果权属改革的成果之一：2015年，该校开始将科技成果知识产权的70%分割给职务发明人，一系列被束之高阁的科技成果开始加速向市场转化。
　　“分割职务发明专利权给发明人，使发明人‘晋升’为与高校平等的共同专利权人，能激励发明人进行科技成果转化。”西南交大国家大学科技园孵化中心主任刘安玲介绍，这项改革的核心是将职务科技成果由国有改变为国家、职务发明人混合所有，将“先转化、后确权”改变为“先确权、后转化”，使发明人真正成为科技成果转化的主体，提高科研人员的积极性。
　　使职务发明人与学校从“分粮”变为“分地”，是对我国原有的大学科研激励制度的突破，一开始西南交大也捏着一把汗。西南交大国家大学科技园副总经理康凯宁说，在2017年7月召开的中央全面深化改革领导小组第三十七次会议上，审议通过了《国家技术转移体系建设方案》。“建设方案让学校深受鼓舞，感觉我们这步棋走对了。”康凯宁兴奋地说。
　　改革后，科技成果成了“金果果”。“超临界水蒸煤”技术转化所得1.5亿元收益，其中70%用于对科研团队股权奖励；一项喷膜防水材料技术经第三方评估，作价500万元入股一家材料公司，科研团队持有其中300万元股份，不到两年就完成了产品化；最高时速175公里的车载探地雷达技术投入市场后，桥梁隧道的检测效率提高了35倍……在西南交大，曾经“尘封”的科技成果，进入市场后迅速显现出巨大红利。
　　改革前，2010年至2015年，西南交大只有14项专利得到转让许可。改革的4年时间里，西南交大已完成200多项职务发明专利的确权分割，数量呈现井喷式增长。目前，通过职务科技成果分割确权、评估作价入股等方式，该校成立的高科技创业公司已达30家左右，知识产权评估作价入股总值超1.7亿元，带动社会投资超过8亿元。
　　“先确权、后转化”，科研人员从此有了巨大的创新动力，而科技成果的转化红利则进一步刺激了研发和转化的深入。为帮助科技成果从实验室走向市场时跨过资金障碍，西南交大提出“天使前投资”，解决成果转化初期缺钱、缺人、缺场地的困境。此外，该校还计划为科研项目配备具有创业经验的“导师”，以帮助科研人员完成社会融资等环节。“把科技成果转化‘扶上马’，并在其市场化过程中‘送一程’，这样才能提高转化率，让更多科技成果走向实际应用。”刘安玲说。
