汪洋在纪念光彩事业发起实施二十五周年座谈会上强调
推动新时代光彩事业持之以恒、创新发展

　　本报北京10月21日电  （记者李昌禹）中共中央统战部21日在京召开纪念光彩事业发起实施25周年座谈会。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，光彩事业功在当代、利在千秋，是先富帮后富、实现共同富裕的重要途径，是中国特色社会主义制度优势的生动体现。要深入学习领会习近平总书记有关重要指示精神，把握时代方位，锚定使命任务，推动光彩事业持之以恒、创新发展，引导民营企业在决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程中作出更大贡献。
　　汪洋指出，光彩事业发起实施25年来，始终围绕国家重大战略部署主动作为，在助力国家扶贫减贫、西部大开发、社会主义新农村建设等方面取得了显著成效。特别是党的十八大以来，光彩事业响应党中央号召，组织“万企帮万村”精准扶贫行动，举办一系列“光彩事业行”活动，拓展了扶贫的路径和方式，丰富了中国特色扶贫开发理论和实践，也为世界反贫困事业贡献了中国模式和中国方案。广大民营企业家在投身光彩事业过程中，思想上受到教育、精神上得到升华，为自身健康成长和企业健康发展积累了宝贵的精神财富。
　　汪洋强调，我国仍处于社会主义初级阶段，缩小贫富差距、实现共同富裕任重道远，光彩事业大有可为。要提高政治站位，坚持寓教育于光彩活动之中，引导民营企业家树立健康向上的新财富观，致富思源、富而思进，把报效国家、回报社会、造福人民作为更加自觉的行动。要继续引导民营企业将优势帮扶资源向深度贫困地区倾斜，正在进行的帮扶项目要保质保量完成任务，已经完成的项目要巩固成果、防止返贫。要履行好政府职责，切实把支持民营企业参与扶贫的一系列优惠政策落到实处。统战部门要把光彩事业作为开展民营经济统战工作的重要抓手，及时研究新情况新问题，总结推广地方探索的好做法好经验，建立健全制度，保障光彩事业的可持续性。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。中央统战部、国务院扶贫办、全国工商联负责同志，中国光彩会企业家副会长，为光彩事业作出较大贡献的民营企业家代表等共约150人参加会议。5位民营企业家代表和国务院扶贫办、湖北省委统战部、四川省工商联负责同志在会上发言。
