
建设廉洁中国的理论思考

　　中国廉政法制研究会副会长邓联繁多年深耕法治与廉政的交叉研究，其新著《建设廉洁中国：时代新篇章与廉学新视角》以人民日报、中央纪委国家监委网站等媒体使用的“廉洁中国”为主题词，对建设廉洁中国进行深入思考和理论阐述，视角全面，内容丰富。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，成效卓著。这些成效是如何取得又该如何巩固发展？广大干部群众对此颇感兴趣、十分关注，期待全面准确、深入浅出的解读与阐释。该书写的都是党的十八大以来廉政建设情况，对反腐败斗争压倒性胜利的取得过程及其巩固发展进行了较全面的阐述，具有较强时效性，适合关心关注全面从严治党、党风廉政建设的广大干部群众与专家学者阅读。
　　该书先总后分，设上下两篇，共7章。上篇“建设廉洁中国总论”分3章，分别研究建设廉洁中国的新形势、新战略、新进程；下篇“建设廉洁中国分论”4章，依次分析建设廉洁政治、廉洁经济、廉洁文化、廉洁社会。从总论看，建设廉洁中国不是就“廉”论“廉”，而是以全面从严治党与依规治党为讨论重点，强调“在全面从严治党进程中‘廉起来’”，视野开阔。从分论看，除了讨论“廉洁政治”“廉洁文化”“廉洁社会”外，还创新性地深入讨论“廉洁经济”，增强论述全面性系统性。
　　全书聚焦建设廉洁中国，以建设廉洁中国的实践论、方法论与范畴论为侧重点，以建设廉洁中国的进行时与将来时为行文主线，就建设廉洁中国提出具有新意与操作性的建议。
