
解决好群众的操心事、烦心事、揪心事（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）
——主题教育中央第二巡回督导组在内蒙古、浙江督导侧记
　　人群熙熙攘攘，但各窗口办理社保、不动产登记等工作井然有序。日前，主题教育中央第二巡回督导组到内蒙古鄂尔多斯市政务服务局实地了解窗口服务单位办事便民情况。“下一步，要在布局设置、流程便民等方面不断提升，让群众更加满意。”督导组组长陈际瓦说。
　　聚焦主题主线，直插基层实地走访、调阅资料、现场指导……中央第二巡回督导组于9月底至10月中旬深入内蒙古、浙江进行督促指导。
　　内蒙古地域辽阔、东西跨度大，督导组两次赶赴内蒙古，先后深入兴安盟、呼伦贝尔市、阿拉善盟、包头市及鄂尔多斯市进行督导，听取工作汇报，访谈当地盟市委书记、组织部长和自治区派驻的巡回指导组组长，实地调研包括市直机关、高校、嘎查村、社区及企业在内的26家基层单位，深入了解供给侧结构性改革、推动高质量发展、乡村振兴、扫黑除恶等情况，督促指导内蒙古各地区各部门各单位对标对表真抓实改，推动党中央各项决策部署落实落细。
　　“我们从审计职能职责出发，对已摘帽的自治区级贫困县固阳县进行‘回头看’督导检查，推动对固阳县扶贫资金审计发现的36个问题全部整改落实。”在包头市审计局，局党组书记、局长李平介绍。在与审计局基层党员干部交流中，督导组有关负责同志指出，“党员干部要将主责主业与主题教育结合起来，在推动高质量发展、脱贫攻坚等方面积极发挥审计职责。”
　　针对在内蒙古督导中发现有的地方和基层党组织压力传导不到位、工作不够扎实、分类指导不够具体、质量效果不够突出等问题，督导组指出要认真研究解决，并提出了指导意见。
　　在浙江，督导组到金华、台州、温州3市，深入部分省属高校和12个县（市、区），对35个不同层级、不同领域的单位进行全覆盖、差异化督导。
　　在台州市交通运输局，颇有特色的“一路跟党走”党建文化走廊吸引了督导组的注意。“以‘路’为载体，突出了实践性，既有行业特色，又有创新抓手。”督导组有关负责同志评价。对于交通运输局基层党组织开展的“亮旗树星”星级评比，督导组在肯定这一做法的同时，建议基层党建考核要根据党员的不同岗位、不同职责提出发挥先锋模范作用的要求，充分调动党员创先争优的积极性、主动性和创造性。
　　关注实际效果，解决实质问题。面对督导组的询问，温州市政务服务局党组成员、副局长姚海坦言：“通过广泛听意见，我们发现之前工作中的一些不足，及时进行了改进提升。”据了解，针对上班族工作时间办事难问题，服务局已设立24小时自助服务区，提供650多个事项“不打烊”服务；针对市民停车难问题，市民中心在夜间主动出让280个车位。陈际瓦说：“第二批主题教育就是要走进群众，开门纳谏，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。群众关心的‘小事’就是我们的‘大事’。”
　　经过一段时间调研督导，针对下一步工作，陈际瓦指出：“基层党组织和党员要结合不同行业、不同岗位、不同职责加强学习和整改问题，防止‘上下一般粗’与‘前后一个样’；各级党组织要更加注重强化领导，传导压力，防止责任层层递减。”
