
创新，让非遗呈现更多元（新语）

　　创新没有标准答案。非遗文化的呈现，可以有更当代、更多元的表达面向
　　
　　在我心里，非遗的模样，总是既熟悉又陌生。
　　熟悉，源于童年记忆中的点滴：奶奶身上的蓝印花布，端午节揣在兜里的艾叶香包，还有火宫殿那碗热油淋下香酥焦脆的臭豆腐；陌生，是长大后往往通过展览、影视剧、短视频等媒介，才会发现它们被遗忘的美。
　　令人欣喜的是，近日在成都举办的一场非遗节上，非遗有了另一种表达方式：中国漆与湘西竹编工艺混搭出的竹编包，兼具漆制的耐久和竹艺的美观，在年轻人中颇为抢手；川剧小镇里的巴蜀乡音，经过说唱风的改编在街巷里响起，新鲜中透着亲切……创新，让古老非遗呈现“逆生长”的模样。
　　今天，大家都在探索非遗传承与保护的更多可能性，仅今年文化和自然遗产日期间全国就举办了3000多项大中型非遗宣传展示活动。一个努力的方向是，非遗文化的呈现，不一定只围绕历史，也可以“触网”、跨界，可以有更当代、更丰富多元的表达面向。
　　创新的土壤，来自非遗自身的生存基因。从诞生之初，它们就在千百年的创造、生产、传承之中，通过“走市场”的方式流传至今。非物质与物质文化不同，前者“活”在人们的衣食住行里，如春风化雨。它们适应新的生存和发展空间的需求，催促着创新的发生。可以说，活态是非遗最佳的生存方式。
　　“以古人之规矩，开自己之生面。”创新没有标准答案。勇于尝试，有所突破，都值得肯定。有些先锋性较强、实验性质的非遗产品，突破原有物质形态，通过AR、VR、沉浸感官等数字化手段，与设计、时尚、音乐等行业都实现跨界融合。比如一幅古画，经过数字编码可以转化成栩栩如生的动态短片；传统纸雕制作成3D模型“百鸟朝凤”，再经由VR技术“飞”入移动端，指尖轻触，就形成鸟类互动科普游戏……一种非遗，衍生出无数种存在形式。
　　从鲜有问津，到走进生活；从濒临失传，到成为新型业态……近年来，非遗正从抢救、普及和展示，逐步向关注艺术审美、文化传承等更深层次发展。与之相应，“非遗热”正在蔓延、升级，成为国内外游客体验在地文化魅力的媒介，也成为各地积极念好的“文化生意经”。
　　不过，创新亦要守正，不可华而不实，失去真味。这就需要传统与现代邂逅，传承与创新并重。希望乘着创意的翅膀，非遗可以真正“飞入寻常百姓家”，深入人心，且活在当下。
