黄坤明在浙江调研时强调
让高昂的爱国热情、振奋的民族精神成为激励人民一往无前的强大力量

　　新华社杭州10月21日电  10月18日至19日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在浙江调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝新中国成立70周年大会上的重要讲话精神，充分运用国庆宣传教育成果，保持热度、持续深化，让高昂的爱国热情、振奋的民族精神成为激励人民一往无前、创造新时代新业绩的强大力量。
　　调研期间，黄坤明先后来到杭州桐庐县、淳安县、余杭区和嘉兴海宁市的农村和基层宣传文化单位，详细了解开展爱国主义教育、精神文明建设、文明实践和文化遗产保护等情况，认真听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，新中国成立70周年庆祝活动，隆重庄严、喜庆热烈，全面呈现了人民共和国的伟大历程，生动展现了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民砥砺奋斗取得的历史性成就、历史性变革，极大激发了爱国热情、振奋了民族精神、凝聚了党心民心。要大力弘扬爱国奋斗奉献精神，鼓舞人们坚定“四个自信”、奋力走好新时代的长征路，切实把习近平总书记国庆系列重要讲话精神转化为人们的自觉行动。
　　黄坤明强调，要紧紧围绕实施乡村振兴战略、推进城乡融合发展，大力宣传“绿水青山就是金山银山”等重要理念，宣传保护生态环境、增进民生福祉的生动实践，宣传建设美丽中国取得的欣喜成效，涵育文明乡风、良好家风、淳朴民风，引导农民群众依靠勤劳智慧创造更加幸福的生活。要贯彻落实习近平总书记重要指示精神，系统进行良渚古城遗址的考古挖掘和保护工作，深化良渚文化研究，不断加深对五千年中华文明悠久历史的认识，传承历史文脉、增强文化自信，切实守护好中华民族的根和魂。
　　黄坤明指出，新时代文明实践中心建设已进入扩大覆盖、提质增效的新阶段，要把中心建设作为新时代思想政治工作的基础工程、战略工程紧紧抓在手上，着力构建整合化平台、建设常态化队伍、打造品牌化活动、开展精准化服务，大力创新工作体制机制，激发群众积极性创造性，推动文明实践蔚然成风。
