
坚持守正创新 推动融合发展

　　当今时代，以信息技术为代表的新一轮科技革命给传统传播格局带来深刻变革，充分运用信息革命成果、推动媒体深度融合，已经成为大势所趋、发展所向。
　　中国高度重视媒体融合发展。习近平主席敏锐洞察信息时代发展大势和全媒体发展规律，强调要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展。各类新闻媒体积极顺应时代大势和变革趋势，强化互联网思维，积极运用大数据、虚拟现实、人工智能等技术手段，持续推出新形态的融媒体作品，在推动媒体融合方面取得显著成绩。
　　“所当乘者势也，不可失者时也”。我们应当乘势而上、主动作为，坚持守正创新，推动媒体融合，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，为构建智能互联、开放合作、清朗洁净、造福人民的网络空间作出贡献。借此机会，我愿分享以下几点认识和体会。
　　第一，顺应大势，把握规律。当前，5G、人工智能、大数据、云计算、区块链、物联网等新技术飞速发展，赋予媒体新的时代内涵和发展空间。我们应当顺应媒体格局和舆论生态的深刻变革，推进传统媒体网络化转型和数字化再造，在信息时代发展的汹涌大潮中拓展媒体发展的广阔空间，努力使媒体发展体现时代性、把握规律性、富于创造性。
　　第二，坚守责任，引领方向。近年来，互联网媒体在信息传播共享、拓展交流空间、丰富人民生活等方面发挥了重要作用；同时，网络空间也出现了信息真假难分、思潮正误并存、文化良莠不齐的现象，对媒体的传播力、引导力、影响力、公信力造成冲击。网络媒体应当秉持正确价值取向、坚守神圣责任使命，合理利用各类新技术新应用，确保网上信息的真实性、客观性、权威性，大力弘扬时代主题和主流价值，积极培育向上向善的网络文化。
　　第三，创新突破，整体重塑。媒体融合是一场深刻的自我革命，需要不断通过理念、内容、形式、方法、手段等各方面的创新，为传统媒体注入新活力、拓展新空间、构筑新优势。目前，中国已经涌现了一批媒体融合创新发展的典范，比如人民日报的“中央厨房”、新华社的“媒体大脑”、中央广播电视总台的“台网并重、先网后台”发展战略等新模式新实践。我们应当坚持一体化发展方向，强化理念塑造、流程优化和平台再造，打造形态多样、手段先进、竞争力强的新型主流媒体。
　　第四，优化内容，服务民众。在任何时候，高质量内容始终是媒体的根本立足点和核心竞争力。我们应当顺应广大网民的普遍期待，把内容建设摆在重要位置，推动互联网内容繁荣发展，在保持优质原创内容的传统优势基础上，创造更多有趣有料有质的优秀内容，引导广大网民成为优秀内容的生产者、传播者、引领者，以优质内容赢得话语优势和发展优势。
　　第五，深化合作，文明互鉴。实现媒体融合发展，是世界各国面临的共同课题，也是促进人类文明进步的共同任务。在构建网络空间命运共同体的愿景下，我们愿与各国政府部门、国际组织、企业、专家智库等加强对话交流，借鉴各国推进媒体融合的智慧和经验，分享中国在媒体融合领域的探索和实践，共同谱写全球媒体融合发展的新篇章。
　　（摘自10月21日在第六届世界互联网大会媒体融合论坛上的致辞）  
