提高在基础研究和前沿交叉领域的原创力
北京加快建设重大科技基础设施

　　本报北京10月21日电  （记者赵永新）不久前，两个科学大装置——高能同步辐射光源和多模态跨尺度生物医学成像设施在北京怀柔科学城同日奠基。继2017年开工的综合极端条件实验装置和2018年开工的地球系统数值模拟装置之后，北京再次启动建设国家重大科技基础设施。
　　国家重大科技基础设施也称大科学装置，是指为提高原始创新能力，由国家统筹布局，依托高水平创新主体建设，面向社会开放共享的大型复杂的科学研究装置或系统。现代科技史表明，要想取得重大科技突破，离不开大科学装置的有力支撑。
　　提高原始创新能力、获取重大科学发现，是北京加强全国科技创新中心建设的重要内容。为此，近年来，北京市把怀柔科学城作为核心承载区，大力推进怀柔综合性国家科学中心建设，加快国家重大科技基础设施布局落地。
　　高能同步辐射光源被称为探测微观世界的“超级显微镜”，由中科院高能物理研究所作为法人单位，占地976亩，总投资47.6亿元，预计2025年建成运行。项目建成后，将是我国第一台高能同步辐射光源，也是世界上亮度最高的第四代同步辐射光源之一。据高能同步辐射光源项目副总经理、中科院高能物理研究所多学科中心主任董宇辉介绍，光越强，就越容易看清楚。高能同步辐射光源的建筑外形像一个巨大的“放大镜”，可达到10纳米量级空间分辨能力。
　　多模态跨尺度生物医学成像设施则是由北京大学作为法人单位，联合中科院生物物理所建设的国家重大科技基础设施，也是怀柔科学城目前唯一聚焦生命科学的国家重大科技设施。该项目占地100亩，总投资17.35亿元，预计2023年建成运行。设施建成后，将以前所未有的综合能力、成像手段、研究范式，形成跨尺度、多模态、自动化和高通量的生物医学成像全功能研究平台，实现高端生物医学影像仪器装备的“中国创造”，成为生命医学领域中世界一流的利器。
　　据了解，今年下半年怀柔科学城将密集开工40个重点项目，包括科学设施和研发平台项目14个、城市基础设施项目10个、公共服务配套设施项目16个，投资额预计198亿元。届时，怀柔科学城的大科学装置将达到5个，占北京总量的26%。怀柔科学城将形成定位清晰、高度密集、先进高端的国家重大科技基础设施集群。
　　“依托这些大科学装置，将有望取得一批世界领先的原创科研成果，提高我国在基础研究和前沿交叉领域的原始创新能力，为构建国家战略性科技力量、打造世界级原始创新策源地提供坚实支撑。”北京市科委党组书记、主任许强说道。
