
坚定文化自信 打造传世精品（逐梦70年）
——谈《大辞海》的编纂出版
　　17年，2000余名作者，28万余条，5000多万字，共38卷42册，《大辞海》的编纂历程及最终呈现在读者面前的成果，令人瞩目。习近平总书记在致《大辞海》出版暨《辞海》第一版面世80周年的贺信中指出：“坚定文化自信，坚持改革创新，打造传世精品”。
　　《大辞海》是以《辞海》（初版于1936年）为基础的特大型综合性辞典，内容涵盖自然科学、人文社会科学、语言文字领域，较完备且尽可能深入到学科前沿。编纂体例规范，架构合理，内容准确，信息完备，文字精炼，检索便捷。《大辞海》涉及内容之广，参与研究机构、编写者、审定者、编辑出版人员数量之多，工作量之大，在我国出版史上是罕见的。
　　从《辞海》到《大辞海》的传承与创新
　　1998年4月，大型工具书《辞海》第五版的编纂还在如火如荼进行中，上海辞书出版社巢峰等同志就开始筹划特大型工具书的编纂了。几番论证之后，巢峰致函《辞海》编辑委员会，正式提出编纂《大辞海》的设想。夏征农主编和各位副主编一致认为，这项工程具有开创性价值。1999年2月，主管部门批复同意《大辞海》选题立项。其后，《大辞海》连续被列为“十五”“十一五”“十二五”国家重点图书出版规划项目。自2003年起各分卷陆续出版，2015年38卷42册全部出齐，距筹划之日已有17年之久。
　　从《辞海》到《大辞海》，既有传承，又有创新。这种传承和创新，体现在学科框架、条目内容、编纂队伍等各个方面。
　　在学科框架方面，《大辞海》的学科体系基本以《辞海》为基础，而《辞海》的学科体系建设经历了一个漫长时期。《辞海》从第一版开始，就有一定的学科体系架构，但是受时空局限，体系并不完整。新中国成立之后的修订，有意识重新进行学科架构。1961年10月，按学科分类编排的《辞海》（试行本）16分册出版，内部发行。第三次修订时，出版了26个按照学科来编排的分册，对学科架构的考虑逐渐成熟。由于按照学科来组稿，学科体系的不完整性就明显体现出来，从而使编纂者自觉地去完善学科体系。比如，第四版编纂时，政治学、伦理学、美学、社会学都从哲学中分离出来，成为独立学科；法学中，增列经济法、国际法，增补行政法和民法条目。《大辞海》编纂过程中，也在《辞海》原有的学科框架基础上不断完善。2002年，由于原编纂方案中的学科框架已不能反映最新学术体系，经组织论证，改为36卷分册；2005年，根据科学技术的发展和学术研究的推进，再次新增2卷，将材料科学、环境科学单列为卷，这样，生命、信息、能源、材料、环境等五大新兴学科均单列为卷，从而使《大辞海》具有更浓重的时代气息和实用价值。
　　在内容方面，《大辞海》相当多的条目脱胎于《辞海》，并根据《大辞海》体例要求进行修改、补充和完善，同时也以增收《辞海》尚未涉及的新学科和各学科的新词新义为重点，补充缺漏。比如，“孔子”这个条目，在《辞海》中仅收录1条综合性的条目，而在以分卷形式出版的《大辞海》中，该条出现在中国古代史、中国文学、哲学、政治学社会学、经济、教育、心理、宗教、法学等9个分卷中，而且，在哲学卷中，还在中国哲学史、中国美学史两个分类中分别立目。所有出现在《大辞海》各分卷中的“孔子”条目，均根据自身学科性质，从各学科角度对孔子的生平、经历、思想主张、成就、历史影响等进行释义。
　　此外，《大辞海》的哲学社会科学各个分卷，还很好地体现了马克思主义的理论体系和马克思主义中国化的成果，收录大量党的理论、路线、方针、政策和中国特色社会主义道路、理论、制度、文化等最新成果，从而大大丰富了中国哲学社会科学的内容，形成具有中国特色的学科架构。
　　由于以分卷形式进行编排，《大辞海》各个分卷也就具备了专科辞典性质，收词更加系统全面，释文更加详细完整。有些分卷增加大量插图，如《文物考古卷》共收条目3800余条，插图450余幅，插图类型涵盖名词、器物、遗址遗迹、人物等，图文并茂，有助于读者对条目释文的理解。
　　以传世之心打造精品之作
　　《大辞海》不仅充分反映中国政治、经济、文化和科学技术等各个领域的历史现状，同时还介绍世界各国知识信息，展现当今世界迅猛发展的新面貌，称得上是完备、全面、准确的综合性工具书。它的出版也为重大图书出版提供成功范例。专业的学术编辑队伍和严格的编纂流程是《大辞海》成功的重要支撑，其成功的核心秘诀则是对“一丝不苟、字斟句酌、作风严谨”精神的坚守。
　　在编纂队伍方面，成立之初的《大辞海》编辑委员会与《辞海》编辑委员会是一套班子，由苏步青、钱伟长、干福熹、王元化、李国豪、谈家桢等27位著名学者组成（其中中国科学院院士10人）。至2015年底，《大辞海》编辑委员会有正副主编31人（其中中国科学院院士10人）。《辞海》的很多作者同时也是《大辞海》的作者，使得这支队伍有着很强的稳定性；同时，又积极吸纳新学者加入，保证编纂队伍后继有人。这些作者均来自全国最权威的科研机构或高等院校，包括中国科学院、中国社会科学院、中央党史和文献研究院、复旦大学等单位，有2000余名学者直接参与《大辞海》条目的撰写工作。
　　在编纂出版过程中，也形成一整套科学、严谨、有效的工作规范。注重总体设计，对编纂原则、总体框架、编纂体例等多方面提前规划，建立完善的工作流程以及严密的组织工作，形成健全的制度保障，诸如专家论证制度、进度管理制度、质量管理制度等一整套规章制度都对最终的辞书质量提供保障。
　　卷帙浩繁的资料查阅和字斟句酌的表述推敲换来内容的严谨、准确、扼要，也换来作为一套工具书的权威性和公信力。“对不对，查《辞海》”的读者共识，激励《大辞海》的编纂者们继续秉承科学精神，以高标准、严要求和传世之心去打造精品。可以说，《大辞海》是凝聚几代编纂者、出版者心血的巨著，是数千名辞海人谱写的盛世华章。抚今追昔，今天的辞海人将在新起点上，继续贯彻落实习近平总书记贺信的重要指示要求，“通过不断实施高质量的重大文化工程，为培育和践行社会主义核心价值观、增强国家文化软实力、建设社会主义文化强国作出新的更大的贡献！”
　　（作者为上海辞书出版社副总编辑）
　　制图：蔡华伟 
