
和平是人类的永恒期望
——习近平主席致第九届北京香山论坛的贺信引起热烈反响
　　“和平是人类的永恒期望。”第九届北京香山论坛10月21日在北京开幕。国家主席习近平在致北京香山论坛的贺信中指出，面对复杂的安全威胁，各国要紧密团结起来，坚定维护以联合国为核心的国际体系，不断完善新型安全伙伴关系，推动构建符合地区发展实际的安全架构，更好促进亚太地区持久和平和普遍安全，为促进世界和平发展和构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　与会嘉宾纷纷表示，习近平主席的贺信充分体现了对人类和平的珍视和对共同维护国际秩序的坚定支持，展现了携手构建人类命运共同体的美好愿景。
　　军事科学院研究员、北京香山论坛秘书处办公室主任赵小卓说：“习近平主席的贺信对于本届论坛的召开是极大的鼓舞。贺信阐释了中国对国际形势的看法和中国的原则立场，有助于国际社会更加深刻地认识中国的政策主张。”
　　“和平犹如空气和阳光，受益而不觉，失之则难存。”在2013年博鳌亚洲论坛年会上，习近平主席在主旨演讲中用“空气和阳光”喻和平之可贵。习近平主席在致北京香山论坛的贺信中再次强调，和平是人类的永恒期望。
　　“和平稳定是世界各国人民的共同愿望。”瑞典安全与发展政策研究所所长施万通对本报记者说，“维护世界和平稳定是任何国家都无法独立完成的任务，需要各国共同为之努力。”
　　军事科学院战争研究院副研究员童真认为，习近平主席的贺信蕴含着重要的指向意义。“和平与发展仍然是当今时代主题，也是世界人民的共同愿望。这就需要我们共同维护以联合国为核心的国际体系，通过对话协商交流来解决争端。”
　　卡内基国际和平研究院亚洲项目研究员史文表示，对话沟通是建立互信的基础，各方要采取具体行动，让彼此看到诚意。只有建立对话机制和切实可行的危机管控机制，才能有效避免误判发生，从而促进世界和平与稳定。
　　英国伦敦国王学院亚洲安全与战争研究小组高级讲师阿莱西奥·帕塔拉诺指出，共建“一带一路”是促进世界和平发展、构建人类命运共同体的良好范例，为区域国家提供了更多就业和机遇，有利于减少威胁地区安全的因素。
　　复旦大学国际问题研究院院长吴心伯对本报记者说：“习近平主席的贺信鲜明地向国际社会表达了中国维护以联合国为核心的国际体系的坚定立场。”联合国副秘书长阿图尔·哈雷强调，“如果没有中国等国家的支持，联合国的很多行动是无法开展的”。
　　施万通认为，维护以联合国为核心的国际体系十分重要。面对分歧和挑战，各国更需要建立互信机制，维护地区和平稳定。
　　俄罗斯国防部长绍伊古强调，俄罗斯赞同为亚洲所有国家提供平等和不可分割的安全，只有考虑到相关国家的利益，才能确保亚太地区的安全与稳定。
　　越南国防部长吴春历表示，本届论坛的议题对亚太地区及整个世界来说都具有重要意义。70年前，中华人民共和国成立，标志着中国踏上了新征程，如今实现了繁荣发展。相信本届论坛将给各国提供很好的机会，更好地推动亚太地区和平稳定与发展。
　　韩国外国语大学全球安保合作中心主任黄载皓对本报记者说，习近平主席贺信中提出不断完善新型安全伙伴关系，推动构建符合地区发展实际的安全架构，具有重要战略意义。
　　巴基斯坦前驻华大使马哈茂德表示，习近平主席在贺信中强调推动构建符合地区发展实际的安全架构，这为全球范围内加强国际安全合作提供了重要思路。
