
为百姓，他不曾犹豫半分
——追记安徽省绩溪县33岁殉职干部李夏
　　宛云萍的生活，和丈夫李夏殉职前几乎没有差别。一样去上班，一样照顾女儿，一样给李夏发消息告诉他生活的琐事。不同的是，那个人，再也不会给她回复。
　　“妈妈，我只知道爸爸长啥样，都不记得爸爸的声音了。”望着女儿纯真的脸庞，宛云萍眼里噙满泪水。她掏出手机，打开自己和李夏的聊天记录，将他过去的语音一点点放给孩子听。听着李夏熟悉的声音，宛云萍觉得，李夏仿佛还陪在自己和女儿身边。
　　“他总是冲在最前面”
　　“塌方！李夏！快跑！”风雨中，荆州乡人大主席王全胜向前狂奔，大声呼喊。山顶传来轰隆巨响，泥石流倾泻而下。王全胜被气流推出2米多远，眼睁睁看着树干、泥土、碎石淹没路面。
　　8月10日，受强台风“利奇马”影响，安徽省宣城市绩溪县东北部普降大到暴雨。荆州乡距离绩溪县城70多公里，3小时降雨量达96.5毫米。
　　当天16时30分许，接连三股泥石流奔腾而下，冲向石门亭河，卷走了正救灾抢险的李夏。
　　搜寻！人们的呼喊声不断在山谷回响，却始终没有回音。
　　到第二天清晨，噩耗还是传来：李夏的遗体在石门亭河下游被发现。
　　一场台风，一次塌方，绩溪县荆州乡党委委员、纪委书记李夏33岁的年轻生命就此定格，而在这次抗击台风中他一路救助过的老乡都安然无恙：敬老院进水，顶着狂风暴雨，李夏和王全胜将老人们的轮椅抬起，帮助他们上二楼避险；水漫过村民家门槛，李夏冲上前，帮着胡今古夫妻俩搬运贵重物品，并将二人转移到安全的高地；村口可能塌方，他们一边戒备，一边小心护送村民胡日红母子通过危险地带……
　　这天，他原本打算回黄山老家和妻儿团聚。
　　这个周末，他原本要兑现给女儿的承诺，带着她给新买的电话手表办卡。
　　扎根基层8年，从长安镇到荆州乡，“他总是冲在最前面！”长安镇副镇长汪夏寅提起李夏，几度哽咽。
　　2018年6月29日，当时还在长安镇工作的李夏，突遇大源村洪水险情。凌晨接到通知的他当即加入抗洪救灾中。村中河边土壁塌方，周围村民惊慌失措。李夏二话不说，摸索着爬上公路高架桥，打着手电筒小心翼翼查看情况。20多米高的高架桥还没完全建好，他却说上就上，未曾犹豫半分。
　　“讲普通话的本地人”
　　荆州乡，位于皖浙交界，崇山峻岭之间。曲折蜿蜒的盘山公路，被茂密的核桃树围绕，从县城开车过去要一个半小时，被当地人称为“天路”。
　　山村偏远，也不富裕。一张低矮窄床，一个老旧衣柜，一张破损的办公桌，荆州乡的这间单人宿舍有些简陋，李夏却毫不在意。一如他写在自己《工作日记》扉页上的话：极耐得苦，故能艰难驰驱。
　　“我们山里‘五里不同音、十里不同姓’，你是个外地人，话都听不懂，活怎么干？”乡亲们的质疑，没有难倒李夏。方言难懂，就争分夺秒学！他先找当地会说普通话的年轻人交流，再和方言混杂着普通话的中年人谈心，循序渐进。三四个月下来，就连当地老人地地道道的土话，他都能完全听懂了，成为老百姓眼中“讲普通话的本地人”。
　　做一个本地人，不光要懂本地话，还要做本地事。
　　长安镇高杨村生活污水不经处理直排，严重污染环境，在李夏的推动下，总投资260万元的污水处理项目落户村里；高杨村村部通往胡村塔村民组的田埂路，晴时尘土飞扬，雨时泥泞不堪，李夏便带着村干部四处奔波，筹集资金，顺利完成道路改造；调离长安镇后，当知晓高杨村村民葛洪亮摔倒昏迷在医院抢救时，他立马从荆州乡奔赴150公里外的医院，陪着葛洪亮度过危险期，并积极组织募捐。
　　无论在长安镇，还是在荆州乡，李夏每到农户家走访，或召开会议，总是尽量安排在晚上。农村老百姓白天要干农活，为了不影响大家的生产劳作，李夏认为自己辛苦些也无妨。
　　“在基层，心里踏实”
　　老百姓把李夏当本地人，李夏也把大家当亲人。
　　“奶奶，我想李叔叔了，他什么时候再来陪我玩？”稚嫩的话语出自7岁的胡心怡口中，她是高杨村贫困户许冬仙的孙女。该村共有24户贫困户，李夏担任高杨村党建指导员期间，主动申请联系1户、帮扶5户，56岁的许冬仙就是其中之一。
　　许冬仙家堂屋的墙上，一张“绩溪县精准扶贫明白卡”格外醒目，上面清楚印有李夏的照片、姓名和联系方式。一旁的“贫困户走访全程记录表”中，从2017年10月到2018年9月，李夏每一次走访的内容，都被详细记录。
　　李夏到许冬仙家走访时，总是帮着忙这忙那，一会儿帮忙扫地做家务，一会儿陪着胡心怡玩耍。李夏一边忙碌，一边和许冬仙拉家常，询问她的病情。“他一点架子都没有，是真把我们当亲人！”许冬仙说。在他的帮助下，许冬仙家由一开始的一贫如洗，到如今养了七八十只鸡鸭，生活条件逐渐改善。“帮了我们这么多，至今也没能留他在家吃过一顿饭。”许冬仙话里满是遗憾。
　　把群众当亲人的李夏，就这样，一点一点，将长安镇过去最偏僻、交通最落后、人心最不齐的薄弱村，变成了一个团结和谐、产业兴旺的先进村，他本人也连续3年考核被评为优秀等次，并被县委县政府记三等功一次。由于李夏工作能力出色，绩溪县应急办等多个县直部门想调他回县城上班，他却在去年底接受组织委任，从长安镇赴荆州乡任纪委书记。大家不解：“无论从工作条件，还是照顾家庭来说，回城工作都更好，怎么就放弃了呢？”李夏笑笑：“我就是喜欢跟老百姓打交道，在基层，心里踏实！”
　　“就在李书记牺牲的前两天，他还到下胡家村的一户独居老人家里走访，从下午到晚上，来来回回跑了4趟才等到老人回家。”荆州乡干部胡圣子说。
　　8月的泥石流，给山体留下了一道巨大伤疤，也带走了荆州乡老百姓视为亲人的好干部。乡亲们对李夏的感情，恰如一位旅外的荆州乡人为他写的诗：“我宁愿不熟悉你的脸庞，只希望我的每一次回乡，你还走在我家乡的路上……”
　　
　　■记者手记
　　使命不因风雨而淡忘
　　寒冬腊月里冒着滚滚浓烟扑救森林大火，山体滑坡时彻夜不眠连续值班三天三夜，狂风暴雨中毅然冲出家门奔赴塌方前线……山洪也好，火灾也罢，李夏总是无所畏惧、冲锋在前，把老百姓护在身后。
　　李夏将为民情怀融入血液之中。在不同的基层岗位，他总是第一时间进百家门、听百家言、知百家事、解百家难，将自己变成“讲普通话的本地人”，老百姓也因此把他当做自己人。
　　广大基层干部在中国广袤的土地上进行着生动的脱贫实践，他们坚守初心，担起责任，用汗水、用真情甚至用生命，奋战在不同岗位。一如李夏在自己朋友圈签名上写下的话：“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘。”这既是他毕生的追求与坚守，也是他践行初心使命的生动诠释。
