有效化解投融资风险
促进民营企业更好参与一带一路建设（有的放矢）

　　近年来，秉持和遵循共商共建共享原则，着眼于实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的“一带一路”建设持续深入推进。在“一带一路”建设中，民营企业发挥着重要的作用。具有较强制造业配套能力、产能优势和先进技术的民营企业参与“一带一路”建设，不仅有利于提升自身的国际化经营水平和国际竞争力，也有利于相关国家发展经济、扩大就业、改善民生，实现互利共赢发展。
　　近年来，不少民营企业积极参与“一带一路”建设，取得明显成效，但也遇到了一些问题和挑战，其中比较突出的是投融资风险。主要表现为：一些民营企业对国际投资风险的识别和应对能力不足，在纷繁复杂的国际环境中抵御风险能力较弱；融资难、融资贵问题依然存在，一些民营企业在“一带一路”建设投资中缺乏有效的金融支持。防范“一带一路”建设中民营企业面临的投融资风险，需要相关部门和民营企业共同努力。
　　对相关部门而言，首先，应整合各方面力量构建“一带一路”投融资风险监控体系，对“一带一路”建设参与国家和重点产业的相关风险进行动态监测和预警。现有的信息平台在披露“一带一路”建设参与国家的相关政策和风险时，大多是归集和披露宏观层面的信息和风险因素，还不能很好地对民营企业参与“一带一路”建设所面临的投融资风险进行兼具时效性与针对性的分析、判断和预测。改变这种局面，可运用大数据和人工智能技术，构建面向所有企业、更为及时有效的风险监测预警和防范体系，并为民营企业提供符合其特点的风险防范服务。其次，应针对“一带一路”建设的重点领域，完善鼓励民营企业参与“一带一路”建设的激励机制，并出台具体政策措施予以落实。第三，积极推进民营企业参与“一带一路”建设的资金融通机制建设。从宏观层面进行资金融通的顶层设计，加强金融基础设施建设，推动金融机构改善金融服务、创新金融产品，拓宽民营企业融资渠道，为民营企业参与“一带一路”建设创造良好融资条件。
　　对民营企业而言，实现企业微观决策与国家战略对接是防范和化解投融资风险的根本之道。民营企业可以依托相关部门构建的“一带一路”投融资风险监控体系，构建适合自身特点的多层次、多维度投融资风险监测预警与防范体系。企业的投融资决策是相互依存的，因此资金融通与投资风险也密切相关。资金融通需要对投资风险进行“定价”，而资金融通的有效实施又可以降低投资风险。民营企业应结合外部投融资环境特征、企业特征和投资项目特征，选择合适的模式参与“一带一路”建设。例如，当投资风险较大时，采用与投资所在地国家企业合资的方式，可以在一定程度上规避投资风险。在融资方面，民营企业的融资行为要和“一带一路”建设资金融通机制对接，充分利用国家有关“一带一路”建设的优惠政策获得资金支持，努力降低融资成本。
　　（作者单位：对外经济贸易大学）
