《星火燎原》精选本（融媒书）——
红色经典带给读者新收获新体验

　　《星火燎原》不是一部普通的书。它始于1956年7月中央军委批准发起的“中国人民解放军三十年”征文活动。撰稿者都是历史亲历者，从开国将帅到普通战士，从省部级领导干部到复转军人，参与人员广泛且有代表性；稿件内容都是“亲历者说”，生动展示土地革命战争、抗日战争、解放战争时期的斗争生活，不仅文学价值高，而且史料珍贵。可以说，这是一部革命前辈用鲜血和生命写就的回忆录。
　　《星火燎原》的出版历程也不平凡。毛泽东同志亲笔题写书名，朱德同志作序，周恩来、刘少奇、邓小平等党和国家领导人或题词或亲自修改稿件。1958年出版第1卷，1982年建军55周年时，出版10卷。2009年新中国成立60周年前夕，出版《星火燎原全集》20卷。2015年，又出齐百集《星火燎原》系列连环画。半个多世纪里，《星火燎原》成为新中国几代人了解中国革命斗争和人民军队历程的启蒙读物，书中《朱德的扁担》《狼牙山五壮士》等30多篇文章被选入全国中小学语文课本，《红色娘子军》等还被改编成电影或戏剧作品，在无数人脑海里打下深深烙印。
　　这样一部红色经典理应在传承红色基因上继续发挥作用，只是，今天它应该以什么样的新面貌呈现，从而既能讲好党史、军史和革命前辈的故事，又能与当下读者的阅读习惯、阅读需求紧密对接？解放军出版社以新近出版的《星火燎原》精选本交出一份答卷。
　　这套精选本从原来20卷、1700多篇文章中精选出100篇文章，分为“铁心向党”“信念如磐”“骁勇善战”“创新制胜”“作风优良”“鱼水情深”6个专题，将具有代表性的内容集中呈现出来。精选原则整体上遵循以下4点。一是生动诠释人民军队红色血脉。围绕党领导人民军队进行革命斗争光辉历程，结合推进强军事业的时代要求，选择具有代表性感染力的革命斗争故事，生动阐释其中蕴含的红色基因。二是全面反映革命斗争历程。既反映红军主力历史作用，又反映南方八省红军和游击队、陕甘苏区重要贡献；既反映八路军、新四军和东北抗联开展的抗日武装斗争，又反映群众性游击战争；既反映人民军队的丰功伟绩，又反映人民群众对人民军队的无私支持。三是突出展现大事要事。重点选编反映我党我军重大战役战斗、重大历史事件、重要会议和重要决策的文章。四是注重故事性可读性。着眼当下读者阅读习惯，重点选编情节生动、寓意深刻的文章，以激发情感共鸣，同时收录曾入选全国中小学语文课本的作品，让读者回味经典。
　　为满足广大读者尤其是青少年读者多样化阅读需求，《星火燎原》精选本力争做成一套融媒书。除了提供以文字、图片为主的纸质阅读外，还提供以声音、视频为主的新媒体阅读。书中全部文章都配有朗读版，读者可通过扫描二维码聆听。包括《“八一”的枪声》在内的29篇文章还专门制作了微视频，用影像资料生动讲述人民军队的英勇顽强，讲述其从胜利走向胜利的光辉历程。有些文章还配有沙画、动画作品，以及大型手绘H5、三维互动AR等新媒体产品，让读者体验一次“全方位”的经典品读。
　　这种内容呈现和传播方式上的创新尝试，最终还是为了让红色经典以更灵活、更多样的形态在新时代焕发出新光芒，让记录人民军队历史辉煌、闪耀中国共产党人初心和使命的《星火燎原》给更多新读者带去新收获、新体验。
