黑龙江飞鹤乳业促进产学研深度融合
创新路上，一直努力奔跑（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　“2018年，飞鹤提前53天达到销售额百亿元目标；2019年，总营收有望实现新的突破。”今年的黑龙江飞鹤乳业战略成果暨可持续发展大会上，这样的数据引发关注。不少与会专家表示，乳业未来的发展空间很大。
　　转动地球仪可以发现，有一条纬度线贯穿了中国黑龙江、日本北海道、美国威斯康星州等地的世界著名牧场，这就是北纬47°。在黑龙江齐齐哈尔的黄金奶源带，飞鹤乳业打造了中国婴幼儿奶粉行业的创新产业集群。
　　何为创新产业集群？“为了保证乳品质量安全，飞鹤从种好牧草开始，实现了从牧草种植到规模化奶牛饲养，直至生产加工、物流仓储、渠道管控乃至售后服务各环节全程可控，形成了‘农牧工’三位一体的产业集群效应以及‘种养加’一体化的农业产业模式。”黑龙江飞鹤乳业董事长冷友斌说。
　　“婴幼儿奶粉作为乳业中科技含量最高的品类，需要以专业的技术和科研做支撑。飞鹤专注于‘更适合’的道路，立足本土做科研，通过整合科研人才智库、科研平台、科研项目，加码研发力量，不断升级母乳化配方，为中国宝宝带来更适合他们体质的‘口粮’。”飞鹤乳业技术研发总监蒋士龙说。
　　不论酷暑还是寒冬，研发人员都会提着恒温箱，穿梭在城市里搜集母乳。“研发是花钱的部门，承受着巨大的压力。像临床喂养实验、母乳研究这些事，很有可能花了大价钱，却得不到想要的结果，所以有的企业不敢做。但我们要做，因为如果不做，就没办法得到第一手数据，没办法改进升级配方。”研发工程师谢庆刚说。
　　科研创新的路上，飞鹤一直在努力奔跑。2014年，飞鹤—哈佛医学院BIDMC营养实验室在美国波士顿成立，主要对婴幼儿及成人的营养需求进行研究；2015年，飞鹤—哈佛BIDMC营养实验室北京研发中心揭牌，建立起一套科学、合理、规范的营养研究模式；去年9月，飞鹤携手中国标准化研究院，建立以“新鲜生牛乳一次成粉”为核心的飞鹤新鲜乳粉标准体系；去年12月，飞鹤乳业乳品工程院士工作站揭牌仪式在北京举行。
　　为了强化科研平台升级，飞鹤搭建了跨国界的联合科研平台。随着国外知名大学的加入，飞鹤的研发版图更加完善。从2015到2019年，飞鹤连续5年获得世界食品品质评鉴大会金奖。
　　
