
油烟味中寻找生活诗意（民生观）

　　人生的舞台上，每个人都是主角，只要肯努力，都能活出自己理想的模样
　　
　　最近，杭州电子科技大学的食堂，画风有些不同：只见12个打饭窗口上贴满了诗歌，而作者居然是食堂的厨师——宋成宝。从2006年开始，宋师傅尝试写诗，至今已写了上千首。学校餐厅的经理觉得写得挺好，在征求了大家的意见后，决定在打饭橱窗上展示。这一展示，受到了大学生的欢迎，有人评价，柴米油盐处平添了一股诗情画意！宋师傅也成了有名的“厨师诗人”。
　　这件事，这个人，细琢磨，都挺有味道的。
　　坚持梦想特别动人。宋师傅打小就爱读书，即便后来在外打工，也从未放下阅读的习惯。他写诗不为谋生，只是记录生活、抒发感受和思索。因为有这样的热情与执着，宋师傅才能在“油烟味”中寻找到了生活的诗意。
　　人或许无法选择生活的环境，却可以决定生活的态度和方式。为了梦想而努力和坚持，心中就会养育出一片富足的精神世界。精神世界越丰富，越不会被眼前的琐事和烦事困扰，看待生活、看待世界，眼光就不一样，感受也不一样。幸福从来都不能简单地和物质收入画等号，心中有诗、眼中有美，其实是一种福气。站在人生的大舞台，宋师傅活出了自己想要的模样。
　　成人之美特别温暖。宋师傅爱写诗，好像跟他厨师的职业相差甚远，但同事们并没有加以冷眼，而是热心帮他“圆梦”。同学们纷纷点赞、捧场，这对创作者都是很大的鼓励。
　　好的诗歌不光可以满足自我愿望，更可以温暖他人。在宋师傅创作的众多诗歌里，一首《手机不会告诉你的事情》，引发了共鸣。看到许多人把时间浪费在玩手机、打游戏上，宋师傅就用朴实的诗句提醒大家放下手机，留意生活中的感动瞬间。他的好多作品，都带来了鼓舞大家的精神力量。
　　多年前的一则公益广告，笔者记忆犹新：一个穿着花棉袄的姑娘，在雪原上翩然起舞。一路旋转，跳舞的场景也从村庄变成广场，再到可以俯瞰城市景色的摩天大楼的楼顶，舞台不断变大，“每个人心中都有一个大舞台”，或许职业有不同，但人生的舞台上，每个人都是主角，只要肯努力，都能活出自己理想的模样。
