
办人民满意的职业教育  庆祝江西工业贸易职业技术学院建校55周年

　　十月的南昌，秋高气爽，气候宜人。　　2019年10月26日，江西工业贸易职业技术学院将迎来55周年校庆。55年，弹指一挥间。1964年，学院的前身江西省粮食职业学校在江西省南昌市进贤县温家圳粮食中转站诞生，作为当时全国为数不多的粮食行业专科院校，学校责无旁贷地肩负起为新中国粮食事业培养专门人才的光荣使命，从这里走出了一大批优秀人才，成为新中国粮食行业的中坚力量。　　55年，砥砺奋进，孜孜以求。江西工业贸易职业技术学院已从全国重点中专发展成为江西省级示范性高职院校，成为省内职业教育的排头兵。站在新起点，学院在书写新时代教育奋进之笔进程中，始终坚守为党育人、为国育才的初心和使命，以新的进取展现出新的作为，以新的作为书写新的时代荣光，努力办好人民满意的职业教育。　　学院始终把立德树人作为根本使命，致力于打造文化品牌，探索职教特色和培养大国工匠的教育模式。近年来，学院紧扣时代要求，瞄准自身优势，创造性地提出“五粮文化育人”理念，以“三维协同模式”进行实践，将行业特色文化与社会主义核心价值观融会贯通，运用于立德树人全过程，打造育人品牌，提升底气品位，助推学院快速发展、优质发展、高水平发展。　　学院以培育高素质技术技能人才、服务区域经济和社会发展为己任，不断探索职业素养与人文素养共生共育的有效路径，坚持大胆创新，大力推进粮食工程类、智能制造类、营销类、管理类、物联网应用类和建筑工程类六大特色专业群建设，由各专业“单打独斗”变为“组团式发展”，推动专业群发展，带动专业建设，服务区域产业转型升级和企业技术进步，成为江西职业教育的排头兵。瞄准市场需求，积极探索跨学科、跨专业的人才培养模式，搭建学生多样化选择、多路径成才“立交桥”；在全省率先推出了“主干专业+拓展专业”人才培养模式，为学生提供就业的第二块“敲门砖”，实现了专业与就业无缝对接。　　站在新起点上，学院交出了一份沉甸甸的答卷，近三年先后荣获国家教学成果奖2项、省级教学成果奖18项，学院荣获省级以上奖项29项，学生参加校外竞赛获国家级奖项39项、省级奖项187项。2017年，学院先后获批教育部中国特色专业现代学徒制试点专业1个、全国职业院校旅游示范点专业1个。　　2018年，学院被评为“国家高技能人才培训基地”和 “全国国防教育特色学校”；酒店管理、物联网应用技术、市场营销3个专业成功入围江西省特色优势专业50强；成功获批江西省第二批大众创业万众创新示范基地；入围江西省发改委立项的“培育绿色食品产业应用型人才”产教融合育人示范项目；入选江西省“稻作文化”非遗传播基地。　　2019年，学院粮食工程技术等4个专业被教育部认定为国家级骨干专业，酒店管理生产性实训基地被教育部认定为国家级生产性实训基地，食品安全检测应用技术协同创新中心被教育部认定为国家级技术协同创新中心。同年，学院首批招收15名留学生，使“一带一路”沿线国家的留学生“走进来”，助力江西高等职业教育“走出去”。　　五十五载沧海桑田，五十五载风雨华章。新的征程上， 江西工业贸易职业技术学院将紧跟时代的节拍，于赣鄱大地扬家国志，在时代变迁中育栋梁才，继续为打造江西职业教育样板勇于实践，为建设粮食产业强国奋发有为，书写出砥砺奋进的新华章。　　数据来源：江西工业贸易职业技术学院
