
加快构建全媒体传播格局

　　在中国，媒体融合既是一场由技术革命带来的媒体转型，更是一场在国家层面谋划和推动的深刻变革。过去几年，习近平总书记多次就推动媒体融合发展发表重要讲话。今年1月25日，习近平总书记率中共中央政治局同志来到人民日报社，走进媒体融合发展第一线，就全媒体时代和媒体融合发展举行集体学习，他强调要立足形势发展，坚定不移推动媒体深度融合。
　　人民日报是媒体融合发展的积极探索者、践行者，也是受益者。近年来，我们坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，在体制机制、政策措施、流程管理、人才技术等方面加快融合步伐，建立融合传播矩阵，打造融合产品，取得了积极成效。信息革命方兴未艾，传播技术日新月异，融合发展任重道远。我们要紧紧抓住信息化机遇，用好信息革命成果，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局。
　　第一，坚守媒体正道，发挥专业优长。互联网的出现，特别是近年来移动互联网大潮席卷全球，极大改变了传播格局，可以说是传媒业几百年未有之大变局。过去由专业媒体人主导的大众传播，已经变为全民参与的传播，每个人都可能成为内容提供者、传播者；海量信息、众声喧哗，也稀释着各类平台内容的专业性。对海量信息的筛选、判断与解读，更需要专业眼光，更考验主流媒体的专业能力。当网络媒体告诉人们发生了什么的时候，主流媒体要告诉人们这件事为什么会发生、应该怎么看，就是要揭示新闻事实发生发展的原因，揭示事物之间的内在联系和发展趋势，引导人们认识事物的本质和规律。主流媒体的这种专业能力、专业优势，任何时候都不能丢。
　　第二，坚持“内容为王”，赢得竞争优势。无论传播方式怎样变化，内容生产始终是媒体生存发展的根本。主流媒体必须坚持“内容为王”，以内容优势赢得竞争优势。问题在于，全媒体时代，内容生产本身必须创新，在信息生产领域也要进行供给侧结构性改革。我们需要以互联网思维，打破内容形态的界限，围绕互联网进行内容生产、分发和产品设计，真正形成依托于互联网的内容生产能力。全媒体传播处处有较量，谁定义新闻事件、谁影响价值判断、谁左右舆论走向、谁占据道义高地，这种话语权的争夺，最终都体现在思想、内容的交流和交锋上。我们任何时候都不能丢掉主流媒体的内容优势，都不能偏离提升传播力、引导力、影响力、公信力这个方向。
　　第三，保持技术敏感，抢占技术高地。随着5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，移动传播将进入加速发展新阶段。传统媒体要着力于对新技术的快速应用，实现内容传播与先进技术的融通共享。过去是人找信息，现在传播变得更聪明，可以实现信息找人，未来可能进入“万物皆媒”时代，信息渠道空前扩展。我们要跟上技术进步的步伐，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈各环节，用主流价值导向驾驭“算法”，优化传播生态，扩大主流价值影响力版图。我们既要建设好主流媒体自己的移动传播平台，又要用好商业化、社会化的互联网平台，形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。
　　（摘自10月21日在第六届世界互联网大会媒体融合论坛上的致辞）
