第二届中美文化投资论坛举行
释放文化消费的巨大潜力

　　游戏、传统文化、博物馆、数字化……如今，这些元素的混搭越来越常见，印证了文化产业的一个发展趋势——更多元的跨界融合。
　　在日前举行的第二届中美文化投资论坛上，这个趋势屡屡被提及，引发不少人的关注。近20位来自中国和美国的文化产业从业者，围绕文化投资与社会创新、科技助力文化、国际文创人才合作等话题，展开分享与探讨。
　　近年来，中国文化产业飞速成长。数据显示，2018年，全国规模以上文化及相关产业企业，实现营业收入89257亿元，比上年增长8.2%。不断增长的文化消费也为产业发展打开了更多想象空间，潜力巨大。“人们对文化内容的体验消费在提升，他们希望看到好的内容，因此要建立更多与观众的联系，让艺术不仅在美术馆被看到，还要寻找艺术场馆之外的联结。”尤伦斯当代艺术中心投资人茅矛这样理解跨界的意义。
　　他所说的也是许多从业者正在实践的：腾讯公司尝试将蜀绣、敦煌飞天、《千里江山图》等元素融入游戏中，化为游戏形象、服装头饰；敦煌研究院借助虚拟漫游、文创产品等形式演绎经典的敦煌文化；艺术成为IP，向外衍生出艺术品之外的更多形态……“我们用更年轻化的方式将现代科技与传统文化融汇，激发年轻群体对于优秀传统文化的兴趣和热爱。”腾讯公司副总裁、天美工作室总裁姚晓光说，这是对优秀传统文化的弘扬与保护。敦煌研究院文化弘扬部副部长刘勤也认为，数字化技术能助力文化的传承与发展，讲好文物故事。
　　如果说，跨界融合激活了曾经沉睡的文化资源，推动了文化的“破圈”，那放眼国际，从影视、文学到展览、游戏，日益频繁的文化出海与交流，则有益于增进理解，让更广阔的群体感受到不同文化的魅力。
　　华人文化集团副总裁应旭珺说，除了“硬科技”的利用，例如VR、AR技术，还要用好“软科技”，即把中国故事以创意的方式推向世界。
　　纪录片制作人赖克特和张苡芊则在分享中表示，不同文化背景的观众对于影像、表达等的理解都不同，要寻找适合的方法来沟通，通过合作和交流，大家的视野可以更加开阔。
　　不过，无论产业如何发展，对人才的需求从未消减。
　　尤其在全球交流日益频繁的当下，缺少具有更好创意以及国际化视野的人才依然是短板所在，他们能创新文化的表达方式，搭建起不同文化间沟通与合作的桥梁。据悉，第二届中美文化投资论坛是2019“创新中国文化节”的重要组成部分，由纽约亚洲协会、北京当代艺术基金会共同主办。
