
用主流价值更好引领网络空间
——第六届世界互联网大会媒体融合论坛侧记
　　10月21日，由人民日报社主办的第六届世界互联网大会媒体融合论坛在浙江乌镇举行。国内外主流媒体负责人、互联网企业界高层、业内知名专家学者近300人围绕“融合·守正·创新”主题，深入研讨交流，分享经验做法。
　　主流媒体既要创新求变更要坚守初心
　　亿万网友上传头像，体验在线换装，在朋友圈表达自己的爱国情怀和自豪之情……国庆期间，人民日报推出的H5创意产品《56个民族服装供你选！快快秀出你的爱国Style》《换上军装，一起接受祖国检阅》在网上刷屏热转。
　　“项目累计访问量达到2.5亿”“制作照片近8亿张”论坛现场分享的一组数据令与会嘉宾赞叹不已。
　　近年来，随着新技术、新应用、新模式的演进，借助互联网思维打破内容形态边界、升级内容生产能力，已成为推进媒体融合发展的共识。
　　亚洲电子体育联合会主席霍启刚在主题演讲中以电子竞技体育产品为例，分享了对内容与形式创新关系的见解，“电子体育对‘内容’的塑造比对‘形式’的专注要丰富得多。”他认为，通过跨界融合，在竞技和对抗中，可以加深用户对于电子体育中文化传播部分的认知。
　　网络空间信息真假难分、观点正误并存的现象，也引发与会嘉宾的关注。
　　“有些人把图片、视频从别的地方截取下来，然后剪辑造假。”法新社中国区社长越霈力认为，媒体要对新闻事实进行审查，减少假新闻传播。
　　“‘大象也要学会跳街舞’，主流媒体既创新求变、融合发展，更要坚守初心，提供有价值的正能量内容。”央视网党委书记、董事长钱蔚表示。
　　“面对信息技术对舆论生态、媒体格局、传播方式带来的深刻变化，我们应当乘势而上、主动作为，”中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家互联网信息办公室主任庄荣文强调，要坚持守正创新，推动媒体融合，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，为构建智能互联、开放合作、清朗洁净、造福人民的网络空间作出贡献。
　　融合应建立新型合作模式
　　浙江新闻客户端用户已突破1900万，浙江广电集团各类新媒体用户总量近8500万，全省89个县（市、区）中已有87个挂牌组建了融媒体中心，年底将率先实现全覆盖……一组亮眼数据反映了浙江省在做好“融合、整合、联合”文章上的最新探索。
　　浙江省委常委、宣传部部长朱国贤表示，将聚焦高质量、传播力，深化“充分整、深度融、‘新闻+’、政策扶”，进一步推动县级融媒体中心建设，并与新时代文明实践中心建设紧密结合，发挥好县级融媒体中心的平台作用。
　　长江商学院创办院长项兵谈到，长江商学院通过与包括哥伦比亚大学工程学院等全球知名院校和机构携手，借助广泛合作和社会创新，提供来自中国的解决方案。
　　“通过对话增强文明互鉴”“以本土化调整提升传播效果”“大力推动各国间媒体合作”……本届论坛聚集了来自美联社等境外媒体机构的代表。围绕推进国际传播交流合作等话题，三场圆桌对话交流气氛热烈，精彩观点迭出。
　　“互联网特别是媒体的融合，给我们生活带来很大变化。”加蓬数字经济与通讯部部长里戈贝尔·依康布阿雅·恩戴卡呼吁，身处互联网发展、信息通信技术革新浪潮，应建立新型的合作模式，共同促进媒体融合。
　　媒体转型升级需要更多“工具箱”
　　技术是媒体融合的发动机和加速器。得益于5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术发展，移动传播将进入加速发展新阶段。
　　“做好转型升级的工具箱，腾讯希望成为助力媒体融合的数字化助手。”腾讯公司首席运营官任宇昕介绍，目前，腾讯公司与人民日报社共建了中国媒体融合云平台，开放音视频、内容分发等技术，同时提供安全的云服务以及采编优化智能分发等工具，助力媒体提升。
　　“5G、未来网络为媒体技术塑造了全新形态。”中国工程院院士刘韵洁说，“5G将实现通信由人到物、由现实到虚拟的转变，媒体生产分发流程也会被重塑。”
　　“5G技术是媒体融合发展面临的最大变革。”快手科技创始人兼首席执行官宿华认为，对短视频和网络直播而言，5G技术发展将会释放更多应用场景，这是一次全行业不容错失的机会。“目前，快手已开始对5G应用场景的探索，尝试1080P高清短视频上传和4K直播，希望在互联网教育等领域推动实现更多可能性。”
　　“我们要跟上技术进步的步伐，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈各环节，用主流价值导向驾驭‘算法’，优化传播生态，扩大主流价值影响力版图。”人民日报社社长李宝善强调，“我们既要建设好主流媒体自己的移动传播平台，又要用好商业化、社会化的互联网平台，形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。”
