
借军运东风 练过硬本领

　　27个大项、329个小项，来自109个国家的9300余名军体健儿同场竞技，23万多名志愿者参与服务保障……备受关注的第七届世界军人运动会，10月18日在湖北武汉拉开帷幕。
　　军运会是全球军人最高规格的大型综合性运动会，被誉为“军人奥运会”。军运会将给中国军人带来什么？中国军人是如何看待和备战军运会的？记者近日采访了几位军人，听他们讲述自己与军运会的故事。
　　国防大学军事文化学院学员汪野——
　　丰富实战经验，淬炼过硬功夫
　　救生游泳、攀爬桅杆、划橡皮筏……“整场比赛下来，如同参与了一次国际化的模拟实战比拼。”海军工程大学学员激动地对我说。
　　在军运会海军五项的测试赛中，由该校学员模拟国外运动员参赛。7月28日起，90名学员到木兰湖校区进行了为期15天的海军五项训练。在训练和比赛的过程中，学员们都在思考这样的问题：外国军人运动员是如何训练的？赛场上什么样的表现能达到国际水准？
　　为了迅速提升水平，学员们顶着高温、刻苦训练。在较短时间内，所有学员已基本掌握完成海军五项的能力，有学员在个别项目上已经接近运动员的水平。
　　在我看来，这一举措既满足了测试赛的要求，又可以使这部分学员通过训练和参赛，提高自身身体素质和军事技能，丰富实战经验。和平年代，军人借助国际赛事进行实战练兵，不仅能增长见识、开阔视野，还能提高战斗力、淬炼过硬功夫，可谓一举多得。
　　武警黑龙江总队大兴安岭支队参谋长张建斌——
　　“以比促训”，提高战斗力
　　军运会中，军事五项比赛课目设置实战性很强，是对军人力量、速度、意志、耐力和运动技能的综合检验。近日，受军运会的启发，我们支队也进行了一场军事五项比拼，50多名参赛队员摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　一名特战班长刚和队员们交流完动作要领，转身走到了起跑线，下蹲、弓腰、起脚、翻高板、钻涵洞、飞断墙……动作一气呵成，赢得了战友们的热烈掌声。
　　比拼结束后，队员们并没有离场，而是针对对抗赛中暴露出来的问题，一起分析、研判，避免再出现相同的错误。
　　军运会不仅增强了大家的军事体育训练积极性、主动性，还让我们发现了军事五项这个“以比促训”的新方法。军事五项中的500米障碍赛跑充分展现了身体的灵敏性，能够锻炼变换方向能力以及腿部力量，50米实用游泳能锻炼背阔肌和臂力，8公里越野跑可以锻炼耐力……
　　对特战队员来说，这样的军事体育训练，不仅能提高战士们反恐作战、山林地捕歼战斗能力，还能锻炼战士们的身体素质和心理素质，让战士们面对复杂情况也能够带得出、打得赢。
　　湖北省军区警备纠察队队长王为——
　　熟悉新装备，提升新能力
　　军运会期间武汉市的警备纠察任务，主要由我们大队执行，而我则负责指挥协调工作。为了军运会，我们建立了全系列的电子执法系统，实现前方执行任务与后方指挥员之间都有实时画面、声音的传递，同时还有无人机、车载摄像头、执法记录仪等，保证军运会期间我们所有的警备纠察工作不留死角。
　　第一次参与这样大型活动警备纠察工作，难免会遇到难题。刚接收到装备的时候，许多官兵不能熟练使用。同时，因为军运会规模大，涉及人员多，在纠察执勤过程中，经常出现人手分派不合理、任务安排不当等问题。对此，我们每天总结分析不足，安排先进技术设备的使用培训。现在，我们队可以保证遇到任务及时完成、执法纠察不出现意外。
　　通过备战军运会，无论是现代化设备的使用，还是大型任务中多部门的协调、人力的调配，我们都积累了经验、提升了能力。在今后的军人生涯中，这些经历会让我们永远受益。
　　（李东映参与采写）  
