
守护文化传承的金种子（书里书外）

　　新中国成立以来出版的外国文学作品中，印数最多、发行量最大的是哪部？享有“中国原创科普图书第一品牌”美誉、满足几代青少年求知探索欲的是哪一套书？
　　如果你去参观正在国家博物馆展出的“书影中的70年·新中国图书版本展”，相信不难找到上述问题的答案。1942年由梅益根据英译本首译的《钢铁是怎样炼成的》，甫一出版就在全国各地尤其是解放区广为流传。新中国成立后第一版《钢铁是怎样炼成的》从1952年到1966年共印25次，发行100多万册，从1979年到1995年又连续更新3版，印刷32次，发行130多万册，此后20余年，版本更是越来越丰富，直到今天仍在不断出版，堪称发行量最大的外国文学作品之一。而先后出过6个版本，累计发行量超过1亿册的《十万个为什么》，无疑是新中国几代青少年的科学启蒙读物。随着时光流逝，当年那一个个好奇的“为什么”或许已渐渐遗忘，但通过这套书打开科学知识大门的记忆还清晰如初。
　　辉煌历程，不朽经典。如果说书籍是文化的重要传承载体，那么版本就是文化传承的金种子。一本本承载着历史记忆的书铺展在那里，从最初有着熟悉封面、泛黄纸张的初版本，到一次次焕新再版的修订本、增补本、注释本、插图本，版本更迭背后印刻着文化发展流变，勾勒着时代变迁脉络，因而成为出版发展、文化繁荣、国家进步的生动缩影。那些跨越时空仍熠熠生辉的经典版本，更是沉淀着一个民族求知、向上、奋进的精神力量。
　　“书影中的70年·新中国图书版本展”正是从版本视角展示新中国70年光辉历程与伟大成就。从领袖著作版本、社会科学图书版本，到文学艺术图书版本、科学技术图书版本，再到古籍整理图书版本、连环画版本以及新时代图书版本特别展区，漫步其间，70年来各时期、各门类、各样式的代表性图书版本，仿佛一帧帧时代画面从眼前闪过。
　　有些版本把观众一下子拉入求知若渴的年代：1982年5月《万历十五年》初版2.75万册，很快销售一空；上世纪六七十年代出版的“数理化自学丛书”因其内容丰富、通俗易懂、深入浅出、便于自学而深受广大青年欢迎，多次重印仍供不应求，直到80年代还有很多年轻人在这套丛书引领下走进科学殿堂。
　　有些版本烙印着对文化保护深切的历史责任：1960年《十二木卡姆乐谱总集》的出版，是历史上以曲谱形式将十二木卡姆记录下来的第一个版本，由此拉开这一艺术形式从口头传承到文本传承的序幕；收录中国历史上不同地区不同时期7000多种、共计3.5万余幅佛教版画珍品的《中国佛教版画全集》，其出版本身就是对中国佛教图像艺术遗珍的一次历史性抢救。
　　有些版本带有鲜明的阅读趣味和出版风格：由上海人民美术出版社负责、成书于1956年至1963年的《三国演义》连环画，全套共60册，7000多幅绘图，涉及115个人物形象，创作班底几乎汇聚全国最优秀的连环画家。这套连环画至今总印数达2亿多，已成为中国连环画的一张名片和深受连环画迷追捧的一部珍品。
　　有些版本则展现出一个奋进时代的文化抱负：历经20多年努力才出齐的《新编诸子集成》正编40种，将历代学者校勘注释的成绩与当下研究成果“一网打尽”，是新中国古籍整理出版史上的标志性事件。《中国区域海洋学》《中国海洋物种和图集》也是功在当代、利在千秋的出版工程，是新中国成立以来投入最大、调查范围最广、对我国近海海洋资源环境的一次摸清“家底”。
　　文化贵有源流。党和国家一直高度重视版本事业，1950年即组建版本专藏国家机构——中国版本图书馆，全国各级各类图书馆、博物馆、文化出版机构在版本保藏、展示与研究利用方面也做了大量工作。而今，新时代出版事业仍然需要版本的重要基石，更好地建设版本、收藏版本、利用版本，让版本在传承优秀传统文化和革命文化、发展社会主义先进文化方面发挥更重要作用，依然是出版人面临的时代课题。守护好我们的经典版本，就是守护文化传承的金种子，也是在守护一代代出版人的匠心，守护一代代读者的美好记忆，守护我们共同的精神家园。
