
矢志创新筑国基（暖闻热评·最美奋斗者⑤）

　　【人物】“天河”守护人孟祥飞
　　【故事】孟祥飞是国家超级计算天津中心党支部书记、应用研发部部长，长期负责我国重大自主创新成果“天河”系列超级计算机的应用技术研发与开拓，实现其在航空航天、气候气象等数十个领域的广泛应用。2010年，我国首台千万亿次超级计算机“天河一号”开始安装调试时，孟祥飞才回国不久。当年11月，“天河一号”以每秒2570万亿次的实测运算速度，登上了全球超算500强榜首，实现了我国自主研制超算综合技术水平进入世界领先行列的历史性突破。一直以来，孟祥飞投身中国超级计算机发展事业，用实际奋斗引领“天河”超算走过一条从跟随、追赶到超越的发展之路，摘下了计算机领域“皇冠上的明珠”。
　　【点评】
　　白墙、水泥地、裸露的电缆网线……这是“天河一号”最初的“部署环境”，如同孟祥飞刚回国时的工作环境一般“简陋”。即便如此，在几乎是白手起家的条件下，孟祥飞与同事们夜以继日地进行建设和维护，甚至与“天河一号”系统同步开启“7天×24小时”工作模式，争分夺秒，推动国产超算向更快、更强的目标迈进。
　　让“天河一号”从能用到好用，并非易事。孟祥飞立下军令状：干不好“天河”的应用，我卷铺盖走人！为了解决系统兼容问题，他历经20多个昼夜，完成上万次测试，从几十万行代码里“揪”出了那个不起眼的“问题变量”；为了让更多高精尖行业了解并使用超算，他奔波忙碌，频繁走访各行各业的潜在用户。如今，“天河”真正成为“国之利器”，服务于数十个领域，每天要完成近万项科研任务，有力支撑了我国科技创新与产业发展。
　　筚路蓝缕，以启山林。新中国成立70年来，一代又一代科技工作者接续奋斗。载人航天工程首任总设计师王永志，实现了中国人千百年的飞天梦想；致力于海防科技事业40年的刘永坦，引领了对海远程探测技术跨越发展；研发脊髓灰质炎疫苗的“糖丸爷爷”顾方舟，护佑了几代中国人的生命健康……正是广大科技工作者几十年如一日地坚守初心、执着攻关，我国才走出了一条具有中国特色、符合科技创新规律的自主创新道路，在很多领域实现了从跟跑、并跑到领跑的转变。
　　祖国大地上一座座科技创新的丰碑，都凝结着科学家们的心血和汗水。越是前行，越离不开创新；越是发展，越需要一大批优秀的科研工作者。“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”，不断凝聚起新时代科学家精神，就能为国家强盛、民族复兴再添薪火。
