郭声琨在信访工作专题研讨班上强调
全面提升新时代信访工作能力和水平

　　本报北京10月21日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨21日在信访工作专题研讨班上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持以人民为中心的发展思想，全面提升新时代信访工作专业化法治化信息化水平，更好地维护群众合法权益、维护社会和谐稳定。
　　郭声琨指出，习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，充分体现了马克思主义人民观、辩证唯物主义方法论，为做好新时代信访工作提供了根本遵循，要自觉用以武装头脑、指导实践。要牢记党的初心使命，创新思路方法，让群众切身感受到权益受到公平对待、利益得到有效维护。要准确把握社会矛盾演变规律，从科学决策抓起、从基层基础强起、从历史积案解起，增强预防化解信访问题的实效。要积极适应全面依法治国新要求，推动信访工作依法规范运行、群众诉求依法理性表达、合法权益依法有效保护。要抓住新一轮科技革命的历史机遇，推动信访工作机制创新和现代科技应用有机融合，提升信访工作质量效率和公信力。
　　郭声琨强调，要发挥党的领导和社会主义制度优势，加强统筹协调，完善制度机制，推行领导干部接访下访，加强信访干部队伍建设，为信访工作提供有力保障。
