
让文明之花在社区绽放（我和我的祖国）

　　“淮左名都，竹西佳处”，一首《扬州慢》，让竹西名满天下。
　　然而，初到竹西工作，我发现这里垃圾杂物随处堆放，麻将声此起彼伏，与词中胜境相去甚远。我每天在居民中做工作，今天提醒别乱扔垃圾，明天调解邻里纠纷。3个月后，社区变化不大，我却累倒了。
　　一天，有居民反映邻居家高声唱歌扰民。楼栋长跟我说：“小区里喜欢唱歌的人不少，要是能把他们组织起来就好了。”我萌生了一个想法，在社区里办所学校，把大家集中起来，既能学习知识，又能提高文明素养。
　　我找到江苏开放大学寻求帮助，校长却把我问住了：“有校舍和资金吗？大家愿意来吗？”回去后，我们社区班子成员一边积极向上级申请经费，一边加班加点设计方案。一周后，我拿着方案再次找到学校，校长答应先派一名老师到社区试课。
　　回到社区，居民刘大伯带着20多个人拦住我，生气地说：“你要办的学校，非要放在我家门口，会吵到我们家人的！”我带着社工挨家挨户做工作，并且答应对教室做隔音处理，终于得到了大家的理解。
　　2016年12月，江苏开放大学竹西学习苑开班了，不仅开设了声乐、书法等课程，还有订单式培训。近3年来，学员超过1000人，500多位青年在这里学到了新技能。
　　慢慢地，竹西的居民精气神足了，文明程度高了。竹西街道获得了“江苏省和谐社区建设示范单位”等荣誉，我个人也被评为扬州市社会教育先进个人。作为社区工作者，我要让文明之花在社区舞台上精彩绽放！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大家小官”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为江苏省扬州市邗江区竹西街道竹西社区党委书记）
