英雄是民族最闪亮的坐标
从英雄身上汲取奋发力量(新知新觉)

　　习近平同志在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式上的重要讲话中指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”英雄是时代的标杆，是民族最闪亮的坐标。中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族。新中国成立70年来，在我们党的坚强领导下，全国各族人民同心同德、艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就，在这一伟大历史进程中涌现了大量英雄模范，他们以忠诚、执着、朴实的鲜明品格为党和国家事业发展作出了重大贡献。新时代，我们要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，更加需要崇尚英雄、争做英雄，像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。
　　崇尚英雄。中国人民自古就崇尚英雄、争做英雄。“生当作人杰，死亦为鬼雄”“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”等诗句，都是中国人民崇尚英雄、争做英雄的生动体现。崇尚英雄，是因为英雄模范为国家和民族的发展甘于奉献、不懈奋斗，作出了巨大贡献，值得全社会推崇。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进征程上还面临各种各样的风险挑战，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，新时代呼唤更多英雄模范。只有崇尚英雄，才能让更多的人学习英雄、争做英雄，为民族复兴伟业不懈奋斗。
　　捍卫英雄。英雄模范是民族的脊梁，他们身上所体现的精神品格是中华民族精神的生动写照。因此，捍卫英雄就是捍卫中华民族的历史、捍卫中华民族的精神家园。在现实生活中，有些人刻意抹黑我们的英雄人物，歪曲我们的光辉历史，要引起我们高度警觉。2018年5月1日起施行的《中华人民共和国英雄烈士保护法》，以法律形式明确了捍卫英雄的责任和义务，为我们捍卫英雄提供了强有力的法律保障。全社会都要牢固树立捍卫英雄的意识，与恶意捏造历史、诋毁和贬损英雄模范的行为进行坚决斗争，坚决维护英雄模范的名誉和形象。
　　学习英雄。英雄模范身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，生动体现了中华民族精神和社会主义核心价值观，是全社会学习的榜样。我们要学习英雄模范，把他们立为心中的标杆，从他们身上汲取奋发的力量。学习英雄模范，首先要学习英雄模范的事迹，不断增强对英雄模范的情感认同和价值认同。在此基础上，要注重践行，坚持知行合一，从英雄模范身上汲取力量，在实际工作中以英雄模范为榜样，用实际行动不断为党和国家事业发展贡献智慧和力量。有些人觉得学习英雄、争做英雄非常难，事实并非如此。英雄模范们用行动一再证明，伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。
　　关爱英雄。关爱英雄是崇尚英雄的必然要求。虽然英雄模范都是无私奉献、不求回报的，但我们不能因此认为英雄模范的牺牲和奉献是理所当然的，而应给予他们应得的荣誉和奖励，让最可敬的人得到应有的关爱，绝不能让英雄模范既流血又流泪。习近平同志强调，“各级党委和政府要关心、关怀、关爱英雄模范，推动全社会敬仰英雄、学习英雄”。对为国牺牲、为民牺牲的英雄烈士，我们要永远怀念他们，给予他们极大的荣誉和敬仰。在关爱英雄模范本人的同时，我们还要关爱英雄模范的家人。英雄模范通常“舍小家顾大家”，心系国家和民族，全心全意为人民服务。我们要把他们的家人放在心上，心理上关怀、生活上体贴、工作上关心。
　　（作者单位：天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津师范大学基地）
