泰兴：
“亲情廉线”向基层延伸

　　“人在外面，家风不能丢，不是自己的东西坚决不能要，这是我们老沈家的规矩……”近日，在江苏省泰兴市虹桥镇六圩村村委会活动室内，一场“亲情廉线”专题活动正在举行。视频镜头前，该村村民沈炳良一字一句地嘱咐着远在青藏铁路公安局工作的儿子沈亮。
　　“亲情廉线”是泰兴市廉洁文化向基层延伸的创新之举。自2018年起，该市借助村（居）远程教育资源，通过互联网视频方式，搭建叙亲情往事、话清风正气的桥梁，让在外人员与家乡亲人“面对面”叙情话廉，激发向上向善正能量。
　　“革命年代，我们村出了7名烈士，有着良好的艰苦奋斗、廉洁自律的村风。为弘扬先烈精神、推进乡村振兴，村里去年开通了‘亲情廉线’，结合节假日定期开展活动，引导大家清白做人、干净做事。”六圩村党委书记黄殿亮介绍，自从有了“亲情廉线”，村民们一有空就到村委会来跟在外工作的亲人聊几句，末了还不忘叮嘱亲人千万守住清白的底线。
　　日前，六圩村以“说说咱家的传家宝”为主题再次举办“亲情廉线”活动。不足70平方米的活动室内，村民们笑意盈盈，一边和网络那端的亲人视频聊着家长里短，一边自豪地分享起自家的好传统。
　　沈炳良一家因家教甚严、子女好学上进，长期是村民做人做事对标的楷模。“作为‘吃公家饭’的家庭，更要注意自家的一言一行。所以，我教育子女时刻注意自己的言行举止，不能给家里抹黑。”沈炳良结束了与儿子的视频通话，满是皱纹的脸上露出淳朴的笑容。
　　目前，泰兴市已在31个村（居）、3所学校开通34条“亲情廉线”，并在全市启动推广建设。在泰兴，借助“亲情廉线”已建成多个村居干群身边弘扬清风正气的“廉洁屋”。
　　“我们将进一步丰富活动形式，扩大覆盖面，把‘亲情廉线’建成传承优良家风、推进文明实践、加快乡村振兴的重要载体，打通全面从严治党‘最后一公里’，让廉洁之树在泰兴这片红色沃土上长青。”说起“亲情廉线”的下一步建设计划，泰兴市纪委书记、市监委主任周焕祥信心满满。
