决赛中以3∶1战胜朝鲜队
中国队夺得乒乓球男团冠军

　　本报武汉10月21日电  （记者王亮）21日晚，第七届世界军人运动会乒乓球男团决赛在武汉五环体育中心体育馆进行。中国队以3∶1战胜朝鲜队，夺得军运会历史上首枚乒乓球项目金牌。决赛中，樊振东代表中国队两次出场，分别以3∶1、3∶0战胜朝鲜队的咸有成、安吉宋。
　　中国队的夺冠过程并不轻松。第一盘樊振东在对阵咸有成时，第一局失利，第二局一度以8∶10落后，最后连得4分胜出才将局分顽强扳平。落后阶段，樊振东每得一分，观众席上的加油声都比上一次高出许多，队友加油鼓掌的速度也更快。
　　其实，压力也在樊振东意料之中。当晚的决赛早在小组赛第二轮已经“预演”，当时中国队虽然以3∶0战胜对手，但过程特别艰苦，3名出场的队员都是以3∶2的比分艰难胜出。
　　“对我们来说，对手比较神秘，第一次交手第三个出场的队员我连人名都没对上，他们的基本功非常好。”中国队主教练王涛赛后说。“比赛打到决赛，大家的实力都比较接近，一上来有些紧，赛前也预计会遇到困难。”樊振东说。
　　但不论是在小组赛还是决赛，面对朝鲜队，樊振东总能化险为夷。“樊振东在（第一盘）先输一局的情况下，第二局8∶10后连得4分扳平比分为全场比赛奠定了非常好的局面。”王涛说。“8∶10落后的时候，我也没有想太多，就是要把两个球发好，12∶10赢了之后给自己很大的信心”。在第三盘队友周恺负于朝鲜队的队员后，压力又来到樊振东身上，一旦输球，中国队的局面将非常被动。而就在这样的关键时刻，樊振东没有再给对手任何机会，以3∶0干脆利落地战胜安吉宋。“第四盘我也没有想太多，就是全力以赴，能够战胜对手也展示了我们军人的战斗力。”樊振东说。

