
精准扶贫要扶到根子上（治理者说）

　　提高扶贫精准度，就要先把贫困群众从“穷窝”里挪出来，也要想办法切断“穷根”，更要改变人的思想
　　
　　打赢脱贫攻坚战是我们党作出的庄严承诺。在实践中，解决好“怎么扶”的问题，开对“药方子”，才能拔掉“穷根子”。从现实情况看，在云南昭通的11个县市区中，有10个国家级贫困县，很大一部分贫困群众生活在深山高寒地区，不仅居住分散、偏远，而且发展条件差、扶贫难度大。切实提高脱贫攻坚成效，就要立足实际，把精准扶贫扶到点子上、根子上，以更明确的目标、更有力的举措、更有效的行动，让贫困群众真正得到实惠。
　　提高扶贫精准度，先要把贫困群众从“穷窝”里挪出来。一些贫困群众祖祖辈辈都生活在大山里，既有迫于偏远、贫瘠、封闭自然环境的无奈，也存在“住惯的山坡不嫌陡”的惯性。为把这些不具备发展条件的山区的群众搬出来，我们坚持把深入细致的群众工作贯穿于搬迁全过程，数万名干部深入千家万户开展工作。易地扶贫搬迁，不是简单“挪个窝”，而是要围绕搬哪里、怎么搬等问题通盘考虑。昭通坚持全市“一盘棋”，打破原有的县、乡、村的界限，探索“进城、入镇、进厂、上楼”安置模式，让36.24万贫困群众实现了由落后山区到现代城镇、由传统农民到产业工人的转变。
　　提高扶贫精准度，要想办法切断“穷根”。易地搬迁只是手段，发展致富才是目的。我们追求的易地扶贫搬迁不仅要改善人居条件，更要实现可持续发展。昭通有苹果、马铃薯、竹子等高原特色产业，以此为抓手，引进龙头企业、发展专业合作社、引导专业大户，为贫困群众增收致富提供产业支撑。以彝良为例，该县有丰富的天麻、竹笋等特色优质农产品，以前大多停留在传统生产模式上，难以带动贫困户增收。通过采取“龙头企业+合作社+种植农户”的机制，推动农特产品精深加工，为贫困人口提供了就业岗位。发展好产业、统筹好经营，既能解决劳动力转移就业问题，又能确保搬得出、稳得住、能致富。
　　提高扶贫精准度，更要改变人的思想，扶智与扶志缺一不可。2014年以来，昭通的贫困人口从184.37万人下降到了2018年的58.83万人，累计减贫125.54万人、508个贫困村出列、2个贫困县摘帽。每个数字、每项成绩的背后都是“活生生的人”，脱贫攻坚需要围绕人来做工作。一方面，对干部来说，脱贫攻坚的过程虽然艰辛，但需要大胆解放思想、敢于求变求新、勇于顶住压力、善于抓住机遇，带着真心、真情投入到脱贫工作中。用好理念、好方法、好作风为群众服务，旧貌终会变新颜。另一方面，对群众来说，暂时的贫穷并不可怕，怕的是智力不足、头脑空空，怕的是知识匮乏、精神委顿。通过接受新事物、学习新知识、接纳新观念，坚定脱贫的决心、树立致富的信心，个人才能用自己的力量搬走贫穷的大山。
　　习近平总书记指出，脱贫攻坚越往后，难度越大，越要压实责任、精准施策、过细工作。如今，我们离全面建成小康社会的目标越来越近，脱贫攻坚的任务也越来越重。当此之时，务实为先、精准为要，让脱贫过程更扎实，保障脱贫结果更真实，才能真正使脱贫成效获得群众认可、经得起实践和历史检验。
　　（作者为云南省昭通市委书记） 
　　
