
争当媒体融合发展排头兵

　　媒体融合发展是全媒体时代的重大课题。今年1月25日，习近平总书记率中共中央政治局同志来到人民日报社，就全媒体时代和媒体融合发展举行集体学习，为我们指明了前进方向。这些年来，浙江把媒体融合发展列为重大突破改革项目，以积极、主动的姿态投身媒体融合大潮，做好“融合、整合、联合”文章，打造省市县新型主流媒体浙江方阵，推动我省媒体融合不断向纵深发展。
　　面对媒体融合这场深刻的自我革命，我们将深入贯彻习近平总书记提出的“正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事”的要求，自觉践行总书记赋予浙江的“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇、勇立潮头方显担当”新期望，争当媒体融合发展的排头兵。
　　现实告诉我们，无论传播形态如何变化，受众对优质内容的需求没有变，“内容为王”的根本准则没有变。内容优势、专业优势是主流媒体的“看家本领”。推进媒体融合发展，需要我们坚守主流媒体的初心，把内容优势转化为传播优势，让正能量成为时代强音。要积极研发“主流算法”探索引擎，用主流价值驾驭“算法”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　现实告诉我们，在互联网时代，移动化传播平台是推进媒体融合发展的基础要件，要加快主力军向主战场转移。人在哪儿，新闻舆论工作的重点就在哪儿。目前，浙江省网民超过4540万，98%网民在手机端、移动端上。我们将大力实施移动优先策略，推动主流媒体人、财、物、技向互联网倾斜，实现媒介要素贯通联通融通，以省级两大媒体集团为龙头，进一步做大做强移动新媒体矩阵。
　　现实告诉我们，随着5G时代到来，短视频成为新闻生产标配。我们将紧跟新技术、新运用、新业态、新模式发展步伐，推动专业优势与组织力量有机结合，依托网络资源做强短视频平台，打造特色鲜明的短视频“拳头产品”，努力抢占融合传播制高点。
　　现实告诉我们，推动媒体融合发展是引导群众、服务群众的重要抓手，必须做好打基础、利长远的工作。我们将聚焦高质量、传播力，深化“充分整、深度融、新闻+、政策扶”，进一步推动县级融媒体中心建设，并与新时代文明实践中心建设紧密结合，发挥好县级融媒体中心的平台作用。
　　媒体融合发展是挑战更是机遇，是责任更是使命，需要我们拿出破釜沉舟的决心和勇气。相信本次论坛必将为媒体融合发展提供更多真知灼见，凝聚起上下求索的智慧和力量。
　　（摘自10月21日在第六届世界互联网大会媒体融合论坛上的致辞）
