
能源革命 山西  勇立潮头 绽放风采

　　金秋10月，硕果累累，如今的三晋大地处处展现着争当能源革命排头兵、奋力谱写新时代中国特色社会主义山西篇章的生动场景。2019年5月29日，中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》。山西坚决担起党中央赋予的重大使命，在能源领域展开一场全方位、深层次、历史性的革命，迅速在多点上突破，形成争当排头兵的强劲态势，努力探索走出一条资源型地区转型发展新路，向中国、向世界展示了能源革命探路领跑、改革创新、奋发有为的山西新形象。
 
　　山西能源革命，科技创新引领发展　　近年来，山西省聚焦“三大目标”任务，大力实施关键核心技术研发攻关，在能源革命领域率先突破，取得可喜成效，涌现出一批具有国内领先水平的重大科技成果和产品。　　目前，山西省有5个国家级重点实验室和1个国家级工程技术研究中心，在煤炭转化、煤与煤层气共采等方面初步形成一定的研发优势。同时推动建设煤炭绿色清洁高效利用国家重点实验室、煤炭大型气化国家技术创新中心以及碳纤维、石墨烯等国家级科技创新基地，打造若干能源科技创新战略平台。　　为实现“奋力抢占能源领域科技制高点”的目标，山西省以能源重大技术突破和颠覆性技术探索为主攻方向，大力推进能源领域高端前沿技术探索；煤层气、大规模储能等“卡脖子”技术集中攻关；围绕清洁高效锅炉、柔性电力等先进适用技术加强推广应用，大力开展能源领域关键核心技术研发攻关。重点围绕煤炭智能开采、煤炭清洁高效利用、智能电网、风光发电、氢能、碳纤维、石墨烯以及二氧化碳捕集、利用和封存等能源相关产业开展前沿技术攻关，加快推动煤炭由燃料向原料的转化。　　山西省能源革命不断取得技术突破，相继涌现出T1000碳纤维、晋能“光伏异质结组件”、晋华炉等一批具有国内领先水平的重大科技成果和产品。目前，山西省能源革命科技创新规划正在编制中，将在能源领域科技重大项目攻关方面进行前瞻性布局。　　山西能源革命，“八个变革、一个合作”开新局　　2019年9月16日，山西省能源革命综合改革试点动员部署大会召开，能源革命综合改革试点工作全面启动。山西省提出，要以制度改革带动能源革命，以能源生产关系变革牵引生产力变革，着力抓好“八个变革、一个合作”，推出一系列变革性、牵引性、标志性的重大举措。　　“八个变革”为推进煤炭开采利用方式变革、推进非常规天然气勘采用变革、推进新能源可持续发展模式变革、推进电力建设运营体制变革、推进能源消费方式变革、推进能源科技创新相关体制变革、推进能源商品流通机制变革、推进与能源革命相关企业发展方式变革。“一个合作”为深化拓展能源领域对外合作。　　85项任务逐项细化分解，20项改革、20项事项、10个方面技术攻关一一部署。阳煤集团、中国移动、华为公司三方联合开展“5G+智慧矿山”应用合作；同煤集团塔山矿1500万吨智能化综采工作面智能化综放工作面，源源不断将“乌金”输送到了地面。　　以项目为引擎，山西省策划了38个项目面向国内外择优选择业主。这些项目涉及煤炭清洁高效开发利用、煤层气、新能源、能源绿色消费、新材料、能源装备、生态环保及资源综合利用7个方面。人工智能煤矿应用、纳米级煤粉利用、被动式建筑……一个个聚焦产业发展、具有示范引领作用的技术创新项目的落地实施，将为能源革命综合改革试点工作注入澎湃动力。　　山西能源革命，坚定走上“减、优、绿”之路　　5G技术进入智慧矿山、废弃矿井变身储能电站、重载汽车试点使用氢燃料电池……昔日煤炭大省正迸发出新的蓬勃生机。山西省紧锣密鼓推出一系列重大举措，在深入推进供给侧结构性改革、资源型经济转型的实践中，坚定走上能源“减、优、绿”之路。　　近3年来，山西累计化解煤炭过剩产能8841万吨，煤炭先进产能占比由36%提升至68%，一批绿色开采试点启动实施，煤矿智能化改造、废弃矿山再开发提上日程，煤基新材料、现代煤化工稳步推进，煤炭的“含金量”“含新量”“含绿量”大幅提升。　　敢于碰硬和打破路径依赖，山西还为煤炭产量设立“天花板”，对煤炭消费提出总量负增长的“硬任务”，为新能源腾出发展空间。　　在“煤都”大同，50辆氢燃料公交车今年6月底正式上线运营，制氢加氢一体站每天可生产500公斤氢气，3到5分钟就能加满一台公交车，续航里程可达500公里。　　通过编制能源技术革命规划和路线图，山西聚焦煤基资源高端转化、氢能、先进储能、碳捕集利用和封存等前沿技术，打造全球能源创新策源地。　　今年以来，多家“氢”装上阵的山西老牌煤企受到国内外能源领军企业的青睐，签署了多项合作协议，开展了深度技术合作。　　山西能源革命，奏响时代强音　　10月22日，2019年太原能源低碳发展论坛举行，来自22个国家和地区的550名嘉宾齐聚龙城，聚焦能源低碳发展。山西向全世界发出推进能源革命的时代强音。　　70年来，山西能源工业规模化和集约化水平大幅提升，主要能源产品产量位居全国前列。全省目前形成4个年生产能力达亿吨级和3个5000万吨级以上的煤矿企业。　　煤炭产量从1949年的267万吨，发展到2018年的9.26亿吨。全省电力装机容量从1949年的4万千瓦增加到2018年的8757万千瓦，外送能力达到3830万千瓦。煤层气开发利用从小规模井下瓦斯抽采，到2018年全省煤层气产量突破50亿立方米。　　近年来，山西省聚焦能源高质量转型发展，发展动力由量的扩张加速向依靠科技创新转变，发展方式由粗放式向精细化快速转变，能源结构由煤炭为主加速向多元化转变。　　高平市原村乡金田农业科技产业园区内，食用菌车间屋顶上铺设着光伏电池板，菌光实现互补，互利共赢。山西建筑产业现代化绿色建材（霍州）园区内，电厂产出的一方方粉煤灰、炉渣等煤基固废经生产线加工变为装配式绿色建材。潞安集团让高硫煤变废为宝，实现了“吨”煤到“升”油到“克”化学品的价值提升……　　在山西，与能源有关的创新故事每天都在发生。
　　数据来源：中共山西省委宣传部
