
在纪念马万祺先生诞辰100周年座谈会上的讲话
（2019年10月21日） 
同志们，朋友们：
　　在澳门回归祖国20周年之际，我们在这里举行座谈会，纪念马万祺先生诞辰100周年，共同缅怀他的生平业绩和杰出贡献，深切追思他爱国爱澳的坚定信仰和无私奉献的高尚情怀。
　　刚才，全国政协办公厅、国务院港澳办、澳门中华总商会和广东省委有关负责同志作了发言，回忆了马万祺先生光辉的一生，表达了诚挚的怀念之情。
　　马万祺先生是著名的爱国人士，杰出的社会活动家，澳门工商界的翘楚，中国共产党的亲密朋友，曾任中国人民政治协商会议第八届、九届、十届、十一届全国委员会副主席，中华文学基金会会长，澳门中华总商会永远会长，澳门镜湖医院慈善会永远主席，澳门大华行投资有限公司董事长。
　　马万祺先生1919年10月21日出生于广东省南海县，2014年5月26日因病在北京逝世，享年95岁。马万祺先生一生爱国爱澳、襟怀坦荡，追求真理、至诚至坚。他始终将个人命运与国家富强、民族振兴、人民幸福紧紧联系在一起，将毕生精力献给了国家发展进步、澳门繁荣稳定的伟大事业，为建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴作出了不可磨灭的重要贡献。
　　马万祺先生是知名的实业家。他16岁继承家业，经营粮油食品及土特产批发生意。20世纪40年代迁居澳门后，即以卓越的商业才华引领企业迅速发展壮大，形成横跨地产、进出口贸易、文化创意、工业投资、产品批发等行业的多元发展格局，成为澳门首屈一指的工商界代表人士。他担任澳门中华总商会会长26年，并被推举为永远会长，长期致力于加强和扩大澳门工商界团结，关心和维护工商界正当合法权益，为推动澳门经济发展作出了积极贡献，广受澳门工商界人士尊重和信赖。
　　马万祺先生是中国共产党的亲密朋友。在中国革命和建设的各个历史时期，他始终与中国共产党坚定地站在一起、走在一起、干在一起，生动诠释了肝胆相照、荣辱与共的赤诚情怀。抗日战争爆发后，面对民族危亡，他义无反顾投身抗战洪流，利用自身资源和渠道，把急需的物资源源不断运往内地支援抗日前线，还与进步人士组成澳门华侨协会，积极从事地下抗日救亡工作，做了许多不为人知的贡献。抗日战争胜利后，他与港澳民主人士一起，响应中国共产党提出的各项正确主张，呼吁停止内战、共促和平。1949年，人民解放军渡江战役打响，马万祺先生以“闻道大军过长江，雄狮勇猛世无双，滔滔天堑等闲渡，楚楚南都旦夕亡”的豪情诗篇，盛赞中国共产党领导的正义事业和正义之师。新中国成立不久，他带领多位港澳工商界人士共同筹建华南企业有限公司，发起兴建新侨饭店，为新中国的建设发展倾注心力。
　　马万祺先生是改革开放事业的先行者。中共十一届三中全会召开，开启了改革开放的伟大历史进程。马万祺先生率先响应国家号召，以极大的热情投身内地改革发展大潮。他多次向中共中央领导同志倡议“积极发动侨胞投资祖国”。充分利用自身在海外华人商界的声誉，大力宣传国家改革开放政策，同时身先士卒，率领港澳工商界人士赴内地投资，兴办实业、筑桥铺路，为改革开放和现代化建设做了很多开创性、示范性工作，仅1982年至1984年三年间，中山沙口大桥、顺德三洪洞大桥和容奇大桥三座大桥就顺利落成，其中凝结着马万祺先生矢志奋斗的汗水和心血。2018年，马万祺先生被国家授予“改革先锋”荣誉称号，以褒扬他对改革开放事业作出的巨大贡献。
　　马万祺先生是杰出的社会活动家。他连任第一至五届澳门立法会议员，体察民情、反映民意，深得澳门同胞的信赖和拥护。他长期担任全国人大、政协领导职务，忠实履行职责，积极参与国家政治生活，深入基层开展调研，为祖国各项事业发展建言献策。他利用自己的特殊身份，广交海内外朋友，促进中国与世界各国的交往。在推动澳门平稳过渡、顺利回归和繁荣稳定的历史进程中，马万祺先生亲力亲为、协调各方，为推进“一国两制”在澳门的伟大实践作出了重要贡献。马万祺先生还热心公益慈善，不遗余力支持国家教育、医疗、文化和赈灾扶贫事业，获得民政部、中华慈善总会颁发的“中华慈善奖”。
　　马万祺先生是著名的诗人。他热爱文学艺术，尤其在诗词方面造诣很深。沉稳、淡定、睿智的个性，炼就了他意境深邃、豪迈刚健的诗词风格。马万祺先生在诗词中把政治与艺术、个人与时代、思想与情感和谐地统一在一起，我们不仅能从他豪迈潇洒、刚健雄浑的诗风中清晰地看到时代风云变幻，也能深切感受到他对国家的无限热爱、对中国共产党的真诚拥护。
　　同志们、朋友们！
　　马万祺先生的一生，是精彩传奇、矢志报国的一生，是坦荡无私、竭诚奉献的一生。他的不朽业绩和崇高风范，值得我们永远铭记，更值得我们学习传承。
　　学习马万祺先生，就是要学习他兼济天下的爱国情怀。马万祺先生在发展个人事业的同时，心系天下、以国为家，无论身处何种环境和条件，都能满腔赤忱、毫无保留地为国尽责、为民造福。作为中国共产党的亲密朋友，他始终对党怀有深厚感情，带头拥护党和国家的政策，带头响应党和国家的号召，坚定不移，矢志不渝。我们纪念和学习马万祺先生，就是要永葆初心、坚守使命，始终坚持中国共产党的领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬爱国主义精神，站稳人民立场，自觉为国家发展凝心聚力、尽心竭力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　学习马万祺先生，就是要学习他爱澳爱乡的使命担当。马万祺先生虽非澳门本土出生，但他自从在澳门扎根发展以来，始终视澳门为家，对澳门社会经济事务倾心尽力。在澳门回归祖国的重大历史进程中，马万祺先生更是鞠躬尽瘁、呕心沥血，以80岁高龄热情参与了澳门特别行政区政府筹建、澳门基本法起草的全过程，作出了杰出贡献。他倾情公益，奉献桑梓，深得乡亲敬重与爱戴。我们纪念和学习马万祺先生，就是要全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，认真谋划澳门的长远发展，持续改善社会民生，推动澳门深度融入国家发展大局，让澳门同胞与祖国人民共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　学习马万祺先生，就是要学习他敢为人先的宝贵品格。在改革开放初期，外资徘徊观望、犹豫不决时，马万祺先生以对党和国家的坚定信心，勇当旗手率先投资内地，为澳门同胞参与祖国改革开放和现代化建设事业开拓道路。他利用个人影响力，团结带领大批港澳工商界人士共同参与改革开放，发挥了不可替代的特殊作用。我们纪念和学习马万祺先生，就是要弘扬革故鼎新的优良作风，进一步解放思想，永立时代潮头，敢于做“第一个吃螃蟹的人”，敢啃硬骨头，敢于涉险滩，引导统一战线成员为全面深化改革贡献力量，做新时代的“最美奋斗者”。
　　学习马万祺先生，就是要学习他好学不倦的求知精神。马万祺先生毕生热爱文学，广纳博览、孜孜以求，赋诗言志、立意高远。纵览马万祺先生的作品，既浸透人生感言，更贯穿历史变迁，字里行间饱含爱国之情、报国之义，诚朴天然，感人至深。我们纪念和学习马万祺先生，就是要真正把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，认真学习党的理论路线方针政策，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习新的科学文化知识，不断优化知识结构，提高自身修养。坚持学以致用、用以促学、学用相长、知行合一，通过学习不断提升履职尽责的能力和水平。
　　同志们、朋友们！
　　全国各族人民刚刚隆重庆祝新中国成立70周年，我们比以往任何时候更能感受中国特色社会主义进入新时代的崭新气象，比以往任何时候更能感知中华民族伟大复兴的光明前景，马万祺先生毕生期盼并为之奋斗的伟大理想正在一步步变成现实。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心，牢记使命，砥砺奋进、携手与共，为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！
