
智能互联时代，改变创造未来
——“互联网之光”博览会侧记
　　10月18日，第六届世界互联网大会举办“互联网之光”博览会，600余家中外企业参展。博览会上，人工智能、云计算、大数据、未来社区与智慧医疗、智能芯片、5G技术……新技术、新业态、新产品让人目不暇接。本次博览会启用了新展馆——互联网之光博览中心。如果使用的是5G手机的话，就会发现5G信号“满满”。
　　“智能互联”是本次世界互联网大会的主题之一，博览会上展出的移动通信和人工智能等领域的高科技，也展现出更加智能化和连接更高效的特点。
　　5G技术给人带来全新体验。在中国移动展区，基于5G高速率、低延时的特点，观众可以和自己喜欢的热门乐队实时“合奏”，还可以自己做足球比赛导播。
　　今年是“5G商用元年”，越来越多基于5G技术的新产品、新服务走入生活。浙江医院三墩院区的一台介入手术直播画面通过5G传回博览会现场，在4K画面清晰度的“加持”下，能把支架和血管导丝看得一清二楚。
　　本次世界互联网大会新评出的世界互联网领先科技成果也能觅得身影。华为展台上，智能手机、智能屏等电子消费产品拥趸众多，展出的“世界互联网领先科技成果”鲲鹏920处理器也十分惹人关注。虽然个头不大，但这个华为自主设计的高性能服务器处理器，把计算推向新高度。
　　展览一路看下来，能够深切感受到，随着智能时代的到来，技术不断更新换代，智能化技术和产品越来越融入普通人生活，不断创造和提供更加便捷高效的服务。
　　通过人工智能识别眼底疾病的“腾讯觅影”眼底疾病筛查，现场吸引了很多参观者前来排队体验。“腾讯觅影”是腾讯利用人工智能技术与医学大数据结合推出的首款AI医学解决方案，利用AI医学影像分析，辅助临床医生筛查早期肺癌、眼底病变等疾病。据介绍，一次眼底检查只需几分钟，不仅可以发现眼睛疾病，还可以捕捉糖尿病、高血压等多种全身性疾病的蛛丝马迹。目前，该系统已和全国30多家医院联合进行验证，并在广东、广西、山东等省市基层医疗系统试点。
　　中信集团展台的互动体验区，正吸引不少观众排队体验手机银行、出国金融平台和“中信大脑”等金融科技。以往人工检验需要10分钟以上的银行贷款审批流程，“中信大脑”可以将时间缩短到1分钟以内。同时展出的“数码丝绸之路”是中信国际电讯通过整合覆盖欧亚13国的欧洲电信运营商而打造，实现了其对全球130多个国家和地区的覆盖和对600多家运营商的连接。
　　随着互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，产业互联网、智能制造等数字化产业新业态不断涌现。
　　工业互联网是本次博览会上的一大看点。在此次博览会中，百度安全带来了最新AI安全行业解决方案，重点展示在工业制造、场馆和教育等领域的应用案例。比如，在工业场景中，利用AI技术，可以对合规行为和危险行为进行识别，可以监控生产机械安全、仪表仪器读数，而且可以通过24小时不间断的安全监测，防患于未然。
　　在中国电科展区，数字中国城市实验室引起人们极大关注。城市里小到管道大到交通枢纽，实时的状态数据不断传输和汇集，成为城市智慧化运行的决策依据。
　　走入之江实验室展台，一个微纳光纤维触觉智能手套让很多观众开了眼界。手套可以实现对机械手精准的远程操控。配以集成阵列传感器，还可以赋能机械手实现精准的物体识别和抓取。整套系统让医生可以“挥动”千里之外的手术刀，精确地为病人进行远程手术。
