“能打、能蹲、能熬夜、懂技术”，天津警方有个反诈团队——
阻断电信诈骗，他们分秒必争（新时代·面孔）

　　“大娘，我真的是警察，您看我的证件……”银行营业厅内，为了阻止一位老人给骗子汇款，天津市公安刑事侦查局四支队三大队大队长刘爱国和同事苦劝了十几分钟，老人还是不信。无奈之下，民警们只好找来老人的家人，一起陪老人来到派出所，老人才从骗局中惊醒，想到毕生积蓄的十多万元差点儿打水漂，紧张得放声大哭。
　　“好险！”作为反诈专班的干将，刘爱国长出了一口气。为应对日益猖獗的电信网络诈骗，2015年“天津市公安局打防电信诈骗犯罪工作专班”成立。四年来，工作专班共破获电信网络新型违法犯罪案件2.23万起，抓获违法犯罪嫌疑人4227人，2016、2017年破案年增长198.46%和107.85%，该专班被公安部荣记集体一等功。
　　“与电信网络诈骗分子战斗，打的就是时间差”
　　“上当是因为落入了骗子的剧本里。”天津市公安刑事侦查局四支队二大队大队长刘世骏有多年的反诈工作经验，他从接触中发现，上当的人有一些共同点，比如容易轻信他人、不关注新闻、与家人朋友交流沟通不够等。“与电信网络诈骗分子战斗，打的就是时间差。”刘世骏说。
　　天津市反电信网络诈骗犯罪中心位于天津市公安局，一排排电话坐席上，接线民警一边接听报警电话，一边紧盯电脑屏幕上的数据信息。2016年3月，天津市公安刑侦局牵头成立反电信网络诈骗犯罪中心，这是全国第三个省级反诈中心。反诈中心接警组组长高鹏说，目前已经建起了报警群众、市公安局110报警服务台和反诈中心“三方通话”的工作模式，报警人打110的同时，电信网络诈骗的警情会同时转接给反诈中心。
　　接警组接到警情后，会迅速将涉案信息传递到资金查控平台，启动由公安和银行等部门建立的警银联动机制。查控平台追查涉案资金去向，同步紧急查询和止付。
　　犯罪分子不断变换花样，反诈中心也不断调整策略，由被动止付转为主动防骗。“目前网络诈骗占电信诈骗90%以上，已经成为我们打击犯罪的主战场”，天津市公安刑侦局四支队副支队长王东说，发现潜在受害人信息后，将根据预警等级，发短信、打电话或者直接派警上门，人工劝阻疑似受骗群众，阻断诈骗。
　　据了解，天津市反诈中心成立以来，共止付冻结涉案银行账号3.29万个，止付冻结涉案银行账号资金5.35亿元，封停涉案电话号码1.63万个，封停涉案QQ或微信账号1.1万个，封停涉案网址链接364个。
　　“有时会碰到有力使不上的尴尬，经常要调整侦查方向”
　　2015年，天津市公安局抽调精干警力组建打防电信诈骗犯罪工作专班，侦办大、要案件和跨区域系列电信网络诈骗案件。加入反诈专班，面对像老鼠一样隐蔽的对手，刘爱国感觉像“对着黑暗舞剑”，但他们却没有被困难吓倒。
　　“我们是一群能打、能蹲、能熬夜的警察，还要懂互联网技术、懂通信技术、看得明白银行流水。”刘爱国说，“即使这样，查案有时还会碰到‘有力使不上’的尴尬。”
　　电信网络诈骗犯罪成本小，操作难度低，打击异常艰难。网上发现线索只是第一步，网下能落地才是关键。“在我们查案过程中，网上找到的涉案号码、账户，要么早被犯罪分子更换，要么最终查到的并非犯罪分子，而是身份信息被他人利用的人，经常要重新调整侦查方向。”刘爱国说。
　　让反诈民警更为难的是，大量犯罪分子藏身境外。
　　2017年11月，一位天津市民报案，称被冒充“公检法”工作人员的骗子所骗，半个月内给对方转账792.5万元。经过摸排，工作专班锁定犯罪嫌疑人窝点位于菲律宾。
　　2017年底，刘爱国和两名同事奔赴菲律宾抓捕犯罪嫌疑人。经过四个月艰苦工作，在公安部统一领导下，抓获了150余名犯罪嫌疑人，分两个批次包机押解回国，一批电信网络诈骗案件随之告破。为了这次抓捕，刘爱国瘦了快20斤，甚至没能见到母亲最后一面。
　　2016年以来，反诈专班先后配合公安部赴老挝、西班牙、印尼、菲律宾、缅甸等国出境执行任务10次，包机押解境外犯罪嫌疑人8架次，抓获犯罪嫌疑人400余名。
　　骗子们手段再高明，也终究有迹可循
　　“想精准打击电信网络诈骗，得先摸清骗术。”刘世骏介绍。如今，电诈骗局五花八门，可在刘爱国看来，骗子们手段再高明，也终究有迹可循。
　　许多骗局都是这样的套路：骗子先吓唬，说事主牵涉到严重的犯罪，只要事主在听到这句话后开始解释，就意味着上钩了。此时事主只想把自己从困境中解脱出来，骗子稍加引导，就掉进圈套。随后，诈骗分子软硬兼施，先夸大不合作的“下场”，再安抚“只要合作了就万事大吉”。几轮“大棒加胡萝卜”下来，事主的心理防线崩溃了，只得对骗子言听计从。
　　移动互联网时代的到来，导致个人信息容易泄露，诈骗团伙利用这些信息精准诈骗，令人防不胜防。
　　刘爱国也接过这样的诈骗电话。一次，他从福建出差回来，飞机刚一落地，他就接到福建打来的电话：“爱国，到天津了吗，走得匆忙也没请你吃一顿饭……”即使有丰富的反诈经验，他都没能立刻识别出来。
　　从事反诈工作，民警们最高兴的事就是追回被骗钱款，然而由于犯罪活动日趋专业化复杂化，找到人未必就能追到赃。“被骗的钱很难追回来”，刘爱国说，最好不要被骗。
　　“不轻信，不打款，脑子里有防诈的弦儿，被骗几率就会少很多。”为了防骗，民警们想方设法宣传防骗知识，刘爱国生病住院时也不忘跟病友们宣传如何防诈。“打击电信网络诈骗没有完成时”，天津市公安刑侦局副局长杨仲吉说。

