
一带一路为世界贡献新理念（大家手笔）

　　2013年秋天，习近平主席提出共建“一带一路”倡议。6年来，这一凝结中国智慧的国际公共产品给许多国家带来了实实在在的好处，已经建成大量基础设施、工业园区、民生工程，有效带动国际贸易和投资增长。不仅如此，在单边主义和保护主义不断抬头、严重冲击国际秩序的背景下，共建“一带一路”还为国际社会提供了意义重大而深远的新理念，体现了新的发展观、合作观、文明观。
　　我们所处的世界，正处于百年未有之大变局，各种各样的矛盾纷争不断涌现，世界经济增长需要新动力，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。中国倡导并推动“一带一路”建设，目的不仅仅是进一步提高自身发展质量和水平，还要实现中国与相关国家的共同发展、联动发展，进而推动世界实现开放发展、合作发展。这种发展，不只是各个国家之间基础设施互联互通，也不只是在诸多领域开展更高水平合作，同时也是在“一带一路”框架下相关国家发展战略、政策法规、管理方式、安全标准等的沟通与对接。中国秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”高质量发展，与相关国家共同把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，让更多民众共享美好生活。这种发展理念着眼于解决人类共同面临的发展赤字难题，着眼于增进相关国家民生福祉，为世界经济增长开辟新空间、增添新动力。
　　今天，国与国之间的联系和交往日益广泛深入，彼此相互依存并密切合作是不可改变的历史潮流。中国倡导和推动“一带一路”建设，始终以新的合作观为指导，坚持以相互尊重、平等合作为重要基础，按照市场规则和商业原则确保合作的可持续性，充分尊重合作伙伴的意愿和选择，既不强人所难，也不勉为其难，不附加任何政治条件，不把自己的主张强加于人，不包办代替合作伙伴的事务。这种既考虑自身利益、又考虑伙伴利益，既考虑长远需要、又考虑现实可能的合作方式，超越了基于地缘政治利益构建势力范围的模式，符合时代进步潮流。共建“一带一路”体现开放、融通、互利、共赢的合作观，拒绝自私自利、短视封闭的狭隘政策，推动构建开放型世界经济。
　　共建“一带一路”不仅给参与国家带来经济增长、贸易繁荣，还极大促进人文交流，在不同文明之间架设互学互鉴桥梁。共建“一带一路”涉及的国家多、地域广、文明多样。中国倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，努力为完善全球治理夯实文化基础。这种文明观强调，多元文明共存是人类社会的基本特征，也是世界进步的重要源泉。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明交流互鉴是促进民心相通的重要途径，人类文明因交流互鉴而更加精彩。
　　秉承这样的文明观，“一带一路”建设参与国家积极开展人文领域交流合作，在平等的基础上互鉴、对话，合作内涵更加丰富，合作基础更加扎实。共建“一带一路”推动不同社会制度、不同发展水平的国家在更大范围内互学互鉴，促使当今世界丰富多彩的文明在更高水平上互联互通，归根到底是要推动各国人民携手并肩、风雨同舟，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　随着中国日益走近世界舞台中央，共建“一带一路”作为中国与世界良性互动的重要途径，作为顺应经济全球化潮流、更好造福各国人民的国际合作平台，必将进一步为世界和平发展、合作共赢贡献中国智慧、中国力量。
　　（作者为中联部原副部长）  
