江西靖安以生态保护助推经济高质量发展
绿水青山撬动“美丽经济”

　　从江西省会南昌驾车一路西行，不过半个小时，便到了宜春市靖安县地界。只见一路层峦叠翠，薄雾氤氲，打开车窗，空气中透出一丝沁凉。
　　靖安作为国家级生态县、国家重点生态功能区、全国首批生态文明建设示范县和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，椪柑在这里成长，娃娃鱼在这里栖息……
　　这些年，靖安县不仅在生态建设上大有收获，在经济发展上也后劲十足。2018年，该县生产总值50.78亿元，同比增长8.1%；财政总收入10.2亿元，同比增长10.1%；固定资产投资同比增长11.6%；规模以上工业增加值同比增长7.8%……
　　严格制度擦亮生态底色
　　从树保姆到护林员，从河长到路长，靖安通过制度安排压实生态保护，党员带头、群众自发，全民都参与到保护山山水水、一草一木的行动中来。
　　当前，靖安全县约3000棵古树，配有1345名树保姆，全县封山育林面积达99.7万亩，占国土面积的43.6%。
　　每天清晨和下午，55岁的靖安县双溪镇大桥村村民甘立林就会穿上救生衣，划着用旧汽车轮胎改制成的“皮筏艇”，从北潦河沙岗站漂到丰收堰站，对河道进行巡查、保洁。他是这1.5公里河段的“认领河长”。“以前一天能捞几筐垃圾，现在半筐也捞不着！”甘立林说。
　　2015年，靖安在全省率先探索河长制，形成乡镇河湖监管站、村级河长、组级巡查员三级管护网络，实施“一河一策”。2017年，靖安进一步推行河湖管护认领制。在河长们的精心呵护下，靖安县内主要河流监测断面水质100%达标。
　　靖安县在全省率先提出生态立县、率先以红头文件禁伐天然阔叶林、率先实施镇村污水处理工程；主动将木材砍伐量从14万立方米缩减至目前不到3万立方米，主动关停木竹加工企业200多家，主动拒绝80多个投资总额近100亿元的“两高一低”污染企业入园入境。
　　目前，靖安的生态文明制度体系仍在升级：把生态文明建设纳入全县科学发展考评；积极推行环保负面清单；开展自然资源资产负债表编制工作，实行领导干部自然资源资产离任审计；成立了生态法庭、生态检察室、旅游警察大队，为生态文明建设提供坚强保障。
　　生态旅游带动乡村振兴
　　在靖安县双溪镇马尾山村大坪组，放眼望去，群山叠翠，风景如画。一棵五个人手拉手才能环抱过来的古樟树下，游客们尽情地观赏游玩。马尾山村支书钟太红介绍，这棵古樟树树龄已有600多年，是“镇村之宝”。古樟树高30米、树胸径2.2米、树围达8米，绿荫如盖、郁郁葱葱，成为游客争相拍照留念的“网红景点”。
　　农家乐九峰源饭店的老板叶长成说：“我们家的顾客大都是这棵古樟树引来的。以前我们这儿是林场，靠卖树挣钱，现在我们不卖树了，卖生态。因为环境好又离县城近，每到节假日，农家乐就火得不得了，一年收入估计有60来万元。”不仅如此，农家乐还通过聘用服务员、购买农户蔬菜等形式，解决了村里30余人的就业。
　　民宿老板徐小林，是从杭州返乡创业的，谈及回乡的感受，他指着身后毛竹丛中的潺潺流水说：“这里有干净的水、空气，还有自己挖的毛竹笋。”
　　眼下，乡村旅游已成为靖安县乡村振兴的一大引擎。统计数据显示，2018年靖安县旅游接待游客909.2万人次，实现旅游综合收入53.62亿元。“靖安将‘生态+’理念融入产业发展全过程，依托生态旅游等方式实现乡村振兴，旅游业的发展让老百姓切切实实感受到变化。”中国环科院博士、高级工程师雒新萍告诉记者。
　　如今，靖安的农家乐进一步升级到“生态+大健康”。通过与南昌大学第一附属医院、清华大学清控科创等单位合作，靖安正在进一步提升三产品质，建设高端休闲区。全县旅游接待人数和旅游综合收入连续多年稳居宜春市前列。
　　绿色思路引领高质量发展
　　在靖安，绿水青山不只是养眼而已。
　　靖安采取了立体化、成体系的污染治理办法。围绕“净空、净水、净土”，持续开展大气污染整治、工地扬尘整治、河道采砂整治、土地生态环境整治等四大整治行动。靖安城区环境空气质量优良率达85%，居全省前列，PM10、PM2.5浓度均远低于省、市平均水平，景区内空气质量优于国家一级标准。
　　“深入推进供给侧结构性改革，着力突出以绿色发展为导向，按照‘经济绿色化’理念，所有项目围绕生态找定位。”靖安县县长严旭辉说。
　　一产利用生态、二产服从生态、三产保护生态，这已成为靖安的绿色发展模式。
　　坚决对重污染企业实行环保一票否决制。不断做大做强硬质合金工具和绿色照明两大产业基地；大力发展清洁能源，总投资52亿元的洪屏电站一期全面投产发电，仁首农光互补光伏电站项目一期成功并网发电，中天万和九犁风电项目正式开工，全县规上企业达到60家。
　　绿色思路贯穿始终，不但没有拖慢经济发展的步伐，反而帮助靖安找到了更好的增长极。仅2018年，靖安县纳入省市调度的重大项目就有15个，总投资105亿元，其中生态类项目便有10个，总投资93亿元。
