河北省承德市滦平县周台子村党委书记范振喜三十二载带领村民致富奔小康——
初心不改的村书记（前沿观察）

　　平坦宽阔的柏油路，秀丽雅致的广场，如诗如画的公园，古香古色的长廊，整齐划一的楼房，人来人往的商业街……走进河北省承德市滦平县周台子村，映入眼帘的是一片欣欣向荣的景象，勾勒出这个幸福新村美丽动人的画卷。
　　“日子越过越红火，范书记带领大家一起干！”问起周台子村的幸福生活从何而来，村民常这么说。
　　范书记是谁？范振喜！32年来，他作为周台子村党委书记，带领党员群众自力更生、艰苦创业，将一个“两山夹一沟”的特困村，建成了家家勤劳致富、人人安居乐业的新农村。
　　宁愿“小家”亏，也要“大家”富
　　1987年，刚接手周台子村时，从部队回村、被推选为村党支部书记的范振喜还是一个25岁的小伙子。当时的周台子村是一个“穷乱散”特困村，人均年收入不足400元。村部仅有5间旧房子，其中3间租给原国营铁矿的家属，余下的两间房里仅有一张三条腿的桌子、一把散了架的凳子、一个电话没有摇把子，这就是周台子村村部的全部家当。不仅如此，村集体还欠了外债8万元。
　　村里老人薛东林回忆：“外村的姑娘都不愿意嫁给周台子的小伙，连讨饭的都绕着周台子村走。”
　　“不干则已，干就要干出个样子来！”范振喜撂下了狠话。上任后，他组建了新的“两委”班子，确立了“固农、强工、兴三产、促文明”的发展思路。
　　收矿点，这是周台子村富起来的第一桶金。
　　当时，周台子村域内有一些零散的矿点，但大都谁占谁开采，集体一分钱也得不着。其中，最大的一个矿点由范振喜的二哥范振礼开采。
　　要想把矿点都收归集体，只能牺牲自家利益。范振喜一次又一次找二哥做工作，二哥却无法理解亲兄弟的举动，不解地说：“做梦都没想到你当了个村支书，竟然算计到自家人头上！”范振喜说：“二哥啊，我心里明白，你开着这个矿是咱们全家人的福气，可是为了村这个‘大家’，只有咱‘小家’吃亏。二哥，大伙选我当书记，我不能辜负他们的信任啊！”一时间，兄弟俩撕破脸、断了情。
　　最终，范振喜“逼着”二哥交出了矿点，使得村集体一下子多了七八万元的收入。随后，范振喜带着干部理顺了其他几个矿点，重新签订了管理合同，村集体当年收入达到10万元。
　　局面打开了，人心收拢了。乡亲们都对范振喜竖起了大拇指：“这个年轻支书满身都是正气。”
　　一鼓作气，范振喜带领村干部走家串户清理陈欠、治理乱砍滥伐。他专碰“钉子户”，任凭纠缠，就认一个理：欠集体的钱不还，没门儿！最终，周台子村收回了多年欠集体的债务。
　　为了制止乱砍滥伐，范振喜召开村民代表会，重新修订村规民约；为了改变农业生态环境，范振喜发动群众把水土流失严重的陡坡地退耕，封山育林，带领群众平整稻田、治理荒山、栽植树木，逐步改变了农业生态环境；为了提高生产生活条件，范振喜筹集资金，改善村里的基础条件和道路状况，带动了运输、矿产开发等相关产业的发展；为了改造小学危房，建设党员之家，范振喜筹资翻盖了标准化教室，购置了教学设备，解决了小学危房的后顾之忧，翻修10间村部，使干部有了办公地点，党员有了活动阵地……
　　为啥这么拼命？在日记中，范振喜用工整有力的楷书回答：“有决心、有信心、有能力，以尽快的时间、最短的年限让周台子村率先富裕起来。”
　　只要活一天，就要富乡亲
　　1992年，迎着改革开放的潮流，周台子村的“火”越烧越旺，先后兴建了烧结厂、草垫厂、养猪场等集体企业。可是天有不测风云，正当范振喜撸起袖子描绘富民强村蓝图时，却被查出患了血癌。
　　医生对范振喜说必须做骨髓移植手术，否则死路一条。可骨髓移植，光押金就得10万元。1992年，连“万元户”都少，10万元更是天文数字。
　　范振喜几乎要放弃了，可村民并没有放弃他。乡亲们自发地东家一百、西家五十，愣是给范振喜凑齐了10万元救命钱。邹凤霞大娘颤巍巍地抖搂开手绢，把一沓子零钱递给范振喜说：“这是我卖鸡蛋攒下的50多块钱，你拿去治病吧，你是个好当家人，咱们村离不开你！”捧着乡亲们凑的10万元救命钱，范振喜眼泪止不住地流。
　　手术虽然成功了，但是范振喜的身体仍然免疫力低，容易感染病毒，并发症多发。出院时，医生嘱咐他：静养三年，喝无菌水，吃无菌饭。
　　可他心里放不下乡亲们，不到三个月就回到了村子，冒着被感染的风险，顶着严寒酷暑没日没夜地抓发展、上项目。他先后筹资两亿多元，创办了七八家村办企业，村集体经济实力日益增强。
　　但是，人的身体终究不是铁打的。骨髓移植手术后，由于身体虚弱，加之劳累过度，范振喜先后患上了心梗、脑梗、干眼症等多种疾病，曾四次接到病危通知、经历了三次大手术，时至今日每天服用10多种药物……2002年，周台子村正在搞“小康新居”的第一批工程，规划施工都正处于紧张阶段。在这个节骨眼上，范振喜得了干眼症，分泌不出泪液，干涩疼痛。在整个设计过程中，他每天要补充泪液，直到规划全部搞完，他才赶到天津做手术。
　　支撑范振喜活下来、干下去的，是乡亲们不离不弃的真心与牵挂、亲情与大爱，是一名共产党员深植于骨子里的责任和担当。他说：“我曾立下过誓言，这条命是全村父老乡亲给的，只要我活一天，就一定让乡亲们过上更好的日子！”
　　“有这样的村书记，比养儿子都强”
　　32年来，范振喜经历了村里11次换届选举，每一次都是全票当选，背后的奥秘是全体乡亲们的信任。
　　2006年，周台子村换届选举的前一天，范振喜突发心梗，被紧急送进了医院。当时，镇党委书记打电话给他说：“老范，要不等你病好了、人到场，再换届吧，乡亲们也都是这个意思。”范振喜声音虚弱地说：“绝对不行，不能因为我生病了就搞特例，该什么时候选就什么时候选。”
　　他人未在场，全村党员依然把票投给了他，老范再次全票当选了周台子村的党委书记。
　　每每谈起这段往事，范振喜的眼中都噙着泪花：“乡亲们这是多么信任我啊，我老范怎么敢辜负这份信任呢？”
　　1995年初，范振喜提出建一个铁选厂，有70万元资金缺口。怎么办？范振喜向村班子提议，向村民们借！
　　这是一种罕见的借据。借据上由村班子成员共同签字画押。范振喜承诺：“这个厂挣了钱是村集体的，一旦赔了由我和村干部承担，就是砸锅卖铁也不让大伙受损失！”就这样，白纸黑字的借据上留下了230个鲜红的手印。
　　这一个个鲜红的手印，凝结着全村乡亲们对范振喜的信任。
　　从2002年起，周台子村完全依靠自己的力量，边挣钱、边改造、边建设，投入近5个亿，用了10年时间，愣是把七沟八岔分散在7个自然村的680多户居民，全部集中到了中心村，住上了宽敞明亮的新楼房。漂亮的新民居没有一根烟囱，全部采用低碳环保的水源热泵供热，开北方农村之先例。清洁的煤气代替了烟熏火燎的炉灶，乡亲们冬天可以在暖意融融的房间里看着大电视，别提多开心。
　　今天的周台子，满眼是一幢幢整齐划一的新民居，描绘出一幅社会主义新农村的精彩画卷，诉说着周台子村的幸福生活。村民魏长江高兴地说：“以前我们特别羡慕城市生活，现在让我去也不去了，在我们这里住楼房，山清水秀，环境还好。”
　　周台子村老年公寓是老年人的乐园，全村70岁以上的老年人都将在这里安度幸福晚年。老年公寓各种配套设施齐全，家具、电器、生活用品村统一配备，还有专人照顾起居，统一提供服务。老人们打趣地说：“有这样的村书记，比养儿子都强！”
　　“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。”这句艾青的诗，范振喜常常背诵。
　　
