
让军体运动走近大众（军运纵横）

　　武汉江夏区青龙山，军运会定向越野中距离比赛10月20日在这里进行。终点旁，几个年轻人神情专注地盯着大屏幕，一张专业地图实时显示选手们的位置，他们也在不时交流点评。这是几个定向越野的爱好者，平时还有自己的俱乐部，“武汉第一次举办军运会这么高层次的比赛，还有定向越野，我们肯定要来看一看。”
　　19世纪末起源于北欧军营的定向越野运动，正在受到越来越多人的喜爱。带上指北针和地图，穿行在山地森林中，既有“丛林探宝”的趣味，又考验着体能和智慧。“这两年，我们身边喜欢玩定向越野的人一下多了起来，”一个小伙子说，“我们也想好好推广这项运动，让更多人参与。”
　　陆军工程大学军械士官学校体育场，正在这里进行的军事五项比赛吸引了大批观众。热情的呐喊助威声，让主场作战的中国选手又增添了一分动力。运动员们的高超技艺和勇敢精神，更收获了无数掌声和赞叹。一位家长特意带着孩子来看比赛，就是想让孩子看看咱们的军人运动员“有多厉害”。
　　世界军人运动会来到中国，让很多人对军事体育项目有了更深入的认识。其实，在新中国体育发展史上，军事体育一直有着独特的位置。从第一届全运会到第七届全运会，“国防体育”概念的项目为数不少。跳伞、航空航海模型、无线电收发报、摩托车越野等都在其中。第一届全运会打破的3项世界纪录中，除了穆祥雄的男子100米蛙泳外，其他两项是定点跳伞和航空模型，都属于军事体育范畴。
　　军运会让军体运动走近大众。军体运动也在新时代迎来了新的发展机遇。军事体育既有着强身健体的效能，也是国防教育、爱国主义教育的优质载体。深入认识军体运动的价值，军运会正推动着军体运动走近大众。
