山东莒县试水“党员巷长”制
普通党员参与乡村治理有了新平台

　　本报济南10月23日电  （潘俊强、王家宏）“以前看着街坊邻居闹矛盾，俺也想帮着说和，但就怕别人说俺瞎操心，现在当上‘党员巷长’，就能名正言顺管这些小事了。”山东省莒县招贤镇大罗庄村村民宋维秋感慨地说。
　　作为一个有着600多户、1800多口人的大村，大罗庄村村干部却很少。“村干部忙得团团转，普通党员却没事干”，怎样调动普通党员的积极性，让他们也参与到村级事务中来，成了山东省派驻莒县招贤镇乡村振兴服务队推进组织振兴工作的“头号工程”。
　　经过服务队长期的酝酿、调研，并与当地组织部门对接，大罗庄村推出22个新职务——“党员巷长”。按照“党员自荐、群众推荐、就近便利”的原则，以村南北街巷为单位，平均每名“党员巷长”包联27户村民。“党员巷长”配合支部充当民意收集员、纠纷调解员、扶贫济困员等角色。很快，这一做法得到莒县县委组织部的肯定，在全县推行。
　　“有了巷长做纽带，老百姓和党员干部的关系更近了，群众参与乡村振兴的主动性、创造性也更高了。”全国人大代表、莒县岳家村党支部书记许传江对这一做法很认同。
　　为了加强管理，莒县每半年组织“党员巷长”进行述职评议，将政治素质过硬、热心服务的优秀巷长纳入村级后备干部库。截至目前，莒县共推选出9560名“党员巷长”，建立起一个扎根在街头巷尾的服务平台，真正打通了服务群众最后一公里。
