
信念最可贵 精神最动人（军运纵横）

　　令人赞叹的拼搏精神在军运会上随处闪光，正是这样的精神点亮了军运会，托起了梦想与辉煌
　　
　　满场欢呼声中，冲过终点的八一军事五项队队员们拥抱在一起，尽情释放胜利的喜悦。随后，队员们站成一排，向观众行了一个标准的军礼。
　　因为军运会，这支在国际军体赛场早已荣誉等身的铁血队伍，更多地进入人们的视野。军事五项比赛让观众大开眼界，中国选手的精彩表现和拼搏精神，更让人震撼。
　　军事五项训练属于军营传统项目，高科技主导的现代战争中，这样的训练还有没有用武之地？八一军事五项队的表现和他们在国际赛场收获的赞誉表明，军事五项比赛依然是展现一支军队作风和战斗力的独特窗口，依然是各国军人相互切磋交流的独特舞台。所以，军事五项比赛被称为“捍卫军旗之战”。
　　加入国际军体大家庭以来，八一军事五项队连创佳绩。他们打破了欧美军人运动员对冠军奖杯的“垄断”，在世界大赛上，男队和女队都曾创下18连冠的纪录，迄今，军事五项有8项竞赛技术以中国军人的名字命名……
　　荣誉闪耀的背后，是他们朴素而坚定的信念——“拼倒争第一，站着升国旗”。祖国永远是他们心中最强大的动力，让国旗飘扬在赛场最高处，是这支队伍的不变初心和矢志追求。训练中的极限思维，让每一堂课的强度都超出比赛。中央军委训练管理部军事体育训练中心副主任、曾夺得过世锦赛五连冠的王恋英说：“我们的主要优势是一直能够保持如同在战场上打仗的精神状态，无论是比赛还是平时训练中都是如此。”看似平常的话语，如果用每一天的训练去实践，最终铸就的就是传奇。
　　令人赞叹的精神在军运会上随处闪光。已经拿下5枚跳伞金牌的邢雅萍，从千米高空跃下，落地时要踩中一元硬币大小的坐标。她8轮比赛6次的成绩是“零”，这意味着没有误差，精度达到极限。这样的功夫，来自日复一日的训练，来自对事业和责任的忠诚担当，来自对突破极限永不停止的追求。
　　军运会女排决赛赛场也有动人一幕。中国队负于巴西队获得银牌，赛后，女排姑娘和现场加油助威的解放军拉拉队互致军礼，胜负不是赛场上唯一的标准和价值，敢于坚持、不懈追求、不言放弃是女排队员和战士们互相送上的敬意。
　　正是这样的精神点亮了军运会，托起了梦想与辉煌。
