八一军事五项队包揽男女团体、个人全能冠军
金牌的底色是拼搏（军运大视野）

　　核心阅读
　　在第七届世界军人运动会军事五项比赛中，八一军事五项队包揽男女团体、个人全能冠军，在5天的比赛中夺得6项单项第一，追平和打破6项世界纪录。中国军人，用不懈的努力和拼搏，在这项“作为考评陆军训练水平重要标准”的军事体育项目上，再一次证明了自己的实力。
　　
　　“敬礼！”八一军事五项队女子组主教练李春梅带领她的4名队员卢嫔嫔、管超楠、王堂林、孙洪燕齐刷刷地站在国旗前敬了一个军礼，一片欢腾喜悦的陆军工程大学军械士官学校体育场上，顿时多了一份庄严。
　　10月23日上午，第七届世界军运会军事五项比赛结束了团体比赛最后一项越野跑的争夺，中国女将包揽了个人全能前四名，毫无悬念地将团体金牌揽入怀中；男队也稳稳获得男团冠军，潘玉程获得男子全能金牌。
　　中国军人，用不懈的努力和拼搏，在这项“作为考评陆军训练水平重要标准”的军事体育项目上，再一次证明了自己的实力。
　　突破极限，闪耀体育光芒
　　八一军事五项队曾被中央军委授予“英雄军事五项队”荣誉称号。本届军运会，中国选手又一次创造佳绩。
　　5天的比赛，中国选手一共夺得6项单项第一，追平和打破6项世界纪录。其中，管超楠以198环获女子射击单项第一；卢嫔嫔以2分10秒90获女子500米障碍单项第一并打破“沉睡”12年的世界纪录；潘玉程以2分09秒5获男子500米障碍单项第一，并打破世界纪录；张政以23秒80获男子50米障碍游泳第一名，追平世界纪录；管超楠获女子投弹单项第一名；阿牛尔古获男子投弹单项第一名；中国队的男、女团体总成绩均创造了新的世界纪录；卢嫔嫔打破女子个人全能总成绩世界纪录。
　　卢嫔嫔个人全能的总成绩为5627.2分，成为第一个在世界军事五项比赛中进入5600分的女兵。李春梅说：“5600分是个大关，以前只有男兵才能突破这个分数，卢嫔嫔是突破5600分大关的女兵第一人。此前女子个人全能纪录是5526分，卢嫔嫔不仅破了纪录，还大幅提升了成绩。”
　　卢嫔嫔在赛后说：“在主场作战，我的状态非常好，几乎所有项目都发挥出来了，甚至突破了自己的最好成绩。”10月23日出生的她，将团体和个人全能金牌视为送给自己23岁生日“最好的礼物”。
　　潘玉程在8公里越野跑中创造了个人最好成绩，他认为超水平发挥源于放松的心态，“前几天大家都很拼，在成绩上积累了一些优势，最后一项我们只要正常发挥，就能确保冠军。”
　　八一军事五项队队长胡春立说：“一代代‘军五人’为了荣誉拼搏奋斗。今天，队员们用自己的实力、优异的成绩，再一次展现了新时代军人的风采，我为他们感到骄傲。”
　　英雄洒泪，展现铁骨柔情
　　夺冠之后，军事五项队队员的家属终于得以在赛场上和队员们相聚。“为了备战军运会，已经很久没见到孩子了，比赛以后，要好好补偿家人。”赛后，无论是接受采访还是与队友庆祝，男队员王茂林始终抱着3岁的孩子，不舍得撒手。
　　女队员王堂林在生完孩子6个月后回到了训练场，对她而言，最困难的事情不是恢复体能，而是克服对孩子的思念和牵挂。“孩子生病时，我就更加牵挂他。所以我不敢闲下来，用训练把自己的时间填满，只有疲惫到上床就能睡着的时候，才能减轻一些对孩子的思念。”说到此处，王堂林的声音已经有些哽咽。
　　男队主教练赵敏说：“总结之后就给队员放假，让他们看看父母、爱人、孩子，这一年多时间，家属们付出太多了，太不容易了。”
　　卢嫔嫔赛后表示要多陪陪母亲，她也把感谢送给了教练李春梅：“教练辛苦了，感谢这几年对我的关心照顾和严格要求，像我这种性格的运动员，真的不是很好带。”卢嫔嫔刚入伍的时候，不太适应部队生活，也不太能控制自己的情绪。李春梅在生活中给了卢嫔嫔很多帮助，帮助她尽快融入军营，“教练和队员之间是亲密无间的关系，在训练场上是上下级，在生活中是朋友，只有这样才能建立信任，达成默契。卢嫔嫔这次能取得这样的成绩，我认为最关键的是她性格沉稳了。”
　　在赛场内外，很容易感觉到军事五项队的融洽气氛，男、女队队员在比赛中互相打气加油，替补队员、二线队员在比赛时为主力队员提供各种保障。已经入队10年的王堂林表示，军事五项队是一个非常融洽、非常团结、有凝聚力的集体，“不只是一支运动队，更是一个不可分割的大家庭”。
　　不断突破，期待再铸辉煌
　　中国队此次打破的男子团体世界纪录，已经尘封了21年，女子团体纪录也有19年未曾改写。中国军事五项队将军人的极限继续拓展。
　　在比赛前，军事五项队的队员专门学习了女排精神，胡春立说：“中国女排是体育界的标杆，也是我们学习的榜样。女排队员祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神，也是我们军事五项队奋斗的动力。这次的成绩，我们超越了自己，超越了过去。走下领奖台，又是一个新的开始。”
　　经历过无数大赛的赵敏说：“这些队员平时的训练强度和训练量一般人承受不了，但让我自豪的是，这些新一代的年轻军人，在训练和比赛当中有血性、能拼搏、敢担当，为了国家荣誉，奉献了自己的全部。”
　　在拼搏之外，人们还在这支队伍身上看到了传承。
　　本届军运会的比赛是王堂林的谢幕之战，她说：“我们军事五项队有个特别好的传统，就是要将接力棒稳稳交给下一棒，老运动员才能踏实退役。现在卢嫔嫔、管超楠等都是非常优秀的年轻选手，我退出赛场换一种角色，在训练场上继续陪伴她们、支持她们。”
　　男队员张政在越野跑比赛中几乎拼到虚脱，他在赛后说：“之前男团的世界纪录是我们的教练创造的，现在我们的教练带着我们又把纪录刷新了，自己没有辜负他们的培养。”
　　李春梅说：“军事五项队的辉煌成绩，是一代代‘军五人’积累的过程，现在新一代‘军五人’已经接过了接力棒。通过这次军运会的比赛，能有更多人认识到这个项目，加入我们的队伍当中来，我们的成绩和付出也就更有意义。希望我们的经验，能够服务部队，带动全军部队的军事训练；也希望我们的成绩，能引起大家对军事体育的持久关注。”

