
人大常委会第十四次会议举行第二次全体会议
审议国务院、“两高”专项工作报告等 栗战书出席会议
　　本报北京10月23日电 （记者彭波）十三届全国人大常委会第十四次会议23日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。
　　王东明副委员长主持会议。常委会组成人员165人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了商务部部长钟山受国务院委托作的关于加快外贸转型升级推进贸易高质量发展工作情况的报告。报告指出，改革开放以来，我国对外贸易实现跨越式发展，贸易大国地位不断巩固，贸易结构不断优化，有力推动国民经济和社会发展，更好促进与世界经济的融合。报告介绍了推进贸易高质量发展工作进展情况、存在的困难和问题，指出下一步将重点做好十个方面工作：确保外贸稳中提质，进一步优化国际市场布局，积极扩大进口，促进贸易新业态发展，大力发展服务贸易，深入推进“一带一路”建设，加快自贸试验区和自由贸易港建设，统筹开展多双边合作，切实改善营商环境，进一步加大财税金融政策的支持力度等。
　　为全面深入落实党中央关于建立国有资产管理情况报告制度的改革要求，根据全国人大常委会2019年度监督工作计划安排，会议审议了国务院关于2018年度国有资产管理情况的综合报告，听取了财政部部长刘昆受国务院委托作的关于2018年度全国行政事业性国有资产管理情况的专项报告。综合报告介绍了国有资产总体情况、管理工作情况，报告了上年度国资报告审议意见落实情况和下一步工作安排。专项报告介绍了行政事业性国有资产基本情况、管理工作情况和成效，指出下一步将强化行政事业性国有资产管理顶层设计，完善管理工作机制，狠抓管理基础工作，推动行政事业性国有资产节约和高效使用。
　　为做好审议国有资产管理情况报告相关工作，全国人大常委会预算工作委员会和全国人大财政经济委员会组成调研组，重点对行政事业性国有资产管理情况进行了调研。会议听取了财经委副主任委员、预算工委主任史耀斌作的调研报告。报告分析了行政事业性国有资产与管理基本情况，存在的突出问题和不足，提出了相关建议。
　　会议听取了最高人民法院院长周强作的关于加强刑事审判工作情况的报告。报告指出，2014年至2019年6月，全国法院审结一审刑事案件628.3万件，判处罪犯709.9万人。通过充分发挥刑事审判职能作用，为经济持续健康发展和社会大局稳定作出积极贡献。周强表示，当前刑事审判工作还存在不少问题和困难，下一步将牢牢坚持党的绝对领导，牢固树立适应新时代新要求的刑事司法理念，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定，切实增强人民群众安全感，深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，加强人权司法保障，努力建设忠诚干净担当的刑事审判队伍，更加自觉地接受人大监督，不断加强和改进刑事审判工作。
　　会议听取了最高人民检察院检察长张军作的关于开展公益诉讼检察工作情况的报告。报告介绍了公益诉讼检察工作全面推开以来的主要情况，指出公益诉讼检察制度从顶层设计到实践落地，从局部试点到全面推开、健康发展，形成了公益司法保护的“中国方案”。张军表示，公益诉讼检察工作尚处起步阶段，工作中还存在不少突出问题，下一步将坚持把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现和落实到公益诉讼办案全过程，打好解决重点领域损害公益问题持久战，提升公益诉讼检察办案整体质效，协同推进配套制度机制建设，下大气力加强公益诉讼检察专业化建设，凝聚公益保护共识、打造社会治理共同体。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员王勇，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
