杨晓渡强调推动专项整治工作向纵深发展
确保主题教育取得扎实成效

　　本报北京10月23日电  （记者赵兵）“不忘初心、牢记使命”主题教育专项整治工作推进会23日在京召开。中共中央政治局委员、中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组副组长杨晓渡主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，以更加昂扬的斗志和奋进姿态，采取更加有力有效的措施，以更高标准更严要求，推动专项整治工作向纵深发展，确保主题教育取得扎实成效。
　　杨晓渡指出，深入推进专项整治工作，要提升政治站位，主动对表对标，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神上来。要聚焦专项整治重点，真刀真枪解决突出问题，紧盯“两个维护”抓整治，确保党中央决策部署落实落地；紧盯群众的操心事烦心事揪心事抓整治，不断厚植党的执政根基；紧盯部分党组织和党员干部的“病灶”抓整治，维护党的肌体健康；紧盯制度短板抓整治，不断提升治理能力和治理效能。要强化组织领导和督促指导，压紧压实责任，在抓深抓实上下功夫；注重统筹衔接，在贯通联动上下功夫；强化分级分类督导，在增强针对性实效性上下功夫；认真开展“回头看”，在见真章结硬账上下功夫；坚持开门搞整治，在动员群众参与、接受群众监督上下功夫，以专项整治工作实效取信于民。
