庆祝新中国成立70周年国庆档重点献礼影片
以精品力作演绎奋斗史诗（光影视界）

　　核心阅读
　　庆祝新中国成立70周年国庆档重点献礼影片《我和我的祖国》《攀登者》《中国机长》深受广大观众欢迎，产生热烈社会反响，叫好又叫座，取得两个效益双丰收，将引领未来中国电影创作
　　
　　国庆期间，电影市场的繁荣景象引人注目，《我和我的祖国》《攀登者》《中国机长》3部重点献礼大片受到广大观众欢迎。电影市场火爆热烈，群众观影热情高涨，形成了一道亮丽的风景线。
　　据国家电影专资办的数据统计：国庆档全国电影票房达50.61亿元，较去年同期增长132.62%；观众达到13.5亿人次，较去年同期增长119.06%，其中3部现实题材主旋律大片的市场份额达到九成以上。截至10月22日，3部影片总票房已超过65亿元。这份优异的成绩单，是近年来电影战线交出的一份答卷，不仅为欢庆新中国成立70周年营造了热烈浓郁的文化氛围，也进一步提振了中国电影产业持续健康稳步发展的信心。
　　书写新中国奋斗史诗
　　广大电影工作者注重现实题材电影创作生产，陆续推出了一大批反映现实生活、热情讴歌各条战线英雄模范人物的电影作品。国庆档热映的3部现实题材主旋律大片就是突出代表。3部影片以充沛的创作激情、鲜活的电影语境、生动感人的形象，讲好中国故事，唱响“四个讴歌”的主旋律。
　　《我和我的祖国》从影片内容到表现形式都令人耳目一新。影片的7个故事短小精悍，以小见大，以普通劳动者的视角展示新中国70年来发生的一系列重大事件。7个故事像7个闪光的足迹，记录了70年中国人民艰苦奋斗创造辉煌的历史进程，每一个故事都与祖国的发展进步紧密相连，每一个人物都是正在创造历史奇迹的人民的代表。祖国和人民的关系在影片中得到充分、具体而生动的表现。影片既是高唱给伟大祖国的一首激情澎湃的赞歌，又是流淌在我们每个人心田的一首温情隽永的诗篇。
　　《攀登者》是表现登山运动和冒险探索相结合的励志影片。迎难而上、突破极限、永不言败、勇攀高峰是影片的主题思想和精神内涵，通过两代登山队员生动鲜活的艺术形象，展示顽强拼搏、为国争光、抗争命运的心路历程。影片中登山队员登上世界巅峰，展开五星红旗的场景令人心潮澎湃，不禁联想到“世上无难事，只要肯登攀”的豪迈诗句和“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”的铿锵话语。
　　《中国机长》是最具新时代特色和新闻性的作品。四川航空3U8633航班高空遇险后紧急安全备降事件发生在去年5月14日，一年多后就被影片主创搬上银幕。《中国机长》将机组群体在平凡岗位上创造出的英雄奇迹，演绎为惊心动魄的影像奇观。正如影片中的英雄机长所说：“敬畏生命、敬畏职责、敬畏规章”，才能在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。影片充分体现了英雄出自平凡，英雄来自人民，要大力弘扬平凡英雄所具备的忠诚、执着、朴实的鲜明品格。
　　这3部作品都把拍摄镜头聚焦人民，坚持为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀，通过有筋骨、有道德、有温度的故事描写和人物塑造，书写和记录人民创造历史的伟大实践，展示了时代进步要求，彰显了信仰之美、崇高之美，深受广大人民群众的欢迎和喜爱。
　　打造主旋律电影新模式
　　今天的中国社会已经发生深刻巨大的变化，我们电影工作者有责任书写中华民族的新史诗，创作具有中国风格、中国气派的国产大片，打造主旋律电影新模式。
　　这3部重点献礼影片都注重类型化和多样化的创新表达，把真实事件、平民视角、家国情怀有机结合起来，把现实主义精神和浪漫主义情怀有机结合起来，从真实的生活出发，在平凡中发现伟大、质朴中发现崇高，从而深刻提炼生活、生动表达生活、全景展现生活。 
　　《我和我的祖国》既保留了7位导演各自的创作风格和审美追求，又从整体上注重叙事的大气磅礴和细腻入微。如《前夜》中普通群众深夜踊跃捐献物资，体现了对新生人民政权无比信赖的动人场景，感人至深；《相遇》中参加原子弹研制为了保护设施而损伤身体的高远，偶遇3年未见面的女友而不能相认的情景，令人流泪；《北京你好》中葛优扮演的张北京非常出彩，将围绕奥运会开幕式门票带来的悲喜交加演绎得生动完整。
　　《攀登者》和《中国机长》将国产大片的工业制作水平提升到新的高度。《攀登者》既有攀登冒险、冰雪灾难和世界屋脊壮美奇观的描绘，又有人性情感、心灵温度描摹的刻画。影片运用数字特效合成技术手段，营造出狂风雪崩、冰川开裂，尤其是登山队员悬挂在梯子上在暴风雪中飞来荡去的动作设计，体现了创作者超乎寻常的想象力。《中国机长》摄制组专门制作了一架1∶1还原A319型可供拍摄的大飞机，首创用平板数字建模对飞机摆动摇晃进行高灵敏度的控制，请民航专业人员对每个环节的拍摄指导培训，真实再现了空难突发危机时，沉稳担当的勇气、紧张刺激的场面、壮怀激烈的营救，因此产生了强烈的视觉冲击。
　　3部影片都将平民英雄的塑造嵌入类型化叙事，推动思想和手段相结合，内容和形式相融合，各种艺术要素和技术要素相辉映，为新时代主旋律影片创作提供了新范例。
　　引领电影创作新航程
　　电影作为国家文化软实力的形象标识，无论在民族精神史还是思想文化史上都会留下不可磨灭的印迹，会历经时间的沧桑而留下永恒的光彩。因而，创作拍摄一批向新中国成立70周年献礼的影片，是新时代的要求和人民的意愿。
　　献礼片的由来，可追溯到新中国第一个十年大庆，1959年为迎接庆祝新中国成立10周年，广大电影工作者以饱满的政治热情和艺术激情创作出一批优秀献礼片。《林则徐》《青春之歌》《万水千山》《五朵金花》《海鹰》《我们村里的年轻人》等，形成新中国电影创作的第一个高峰期。
　　从新中国30周年国庆开始，每逢十年大庆，都会有一批相应的重点献礼影片推出，从《小花》《归心似箭》《海外赤子》到《开国大典》《横空出世》《大进军》系列影片，再到《建国大业》《惊天动地》《可爱的中国》等。这些优秀影片极大激发了广大观众的爱国热情，对于振奋民族精神、凝心聚力发挥了重要的作用。
　　为庆祝新中国成立70周年，广大电影工作者把参与献礼影片的创作拍摄作为义不容辞的责任和使命，不讲条件、不计报酬，积极参与创作，辛勤劳动、奉献智慧。导演陈凯歌毅然推掉已经筹备好等待开机的剧组工作，热情投入《我和我的祖国》的宏观掌控和具体拍摄中，对青年导演进行传帮带。演员吴京腿伤未愈，却攀登到海拔5300米的登山大本营进行实地拍摄。演员张译为演好上世纪60年代进行保密试验的特殊角色，通过节食在10天内骤减体重15斤，成功塑造了真实感人的人物形象。正是这些电影工作者燃情投入、精益求精创作，才保证了献礼片的适时高质量推出。
　　庆祝新中国成立70周年国庆档重点献礼影片《我和我的祖国》《攀登者》《中国机长》深受广大观众欢迎，产生热烈社会反响，取得两个效益双丰收的成绩，必将引领未来中国电影创作。
　　（作者系中国电影制片人协会理事长）
　　制图：蔡华伟 
