成为一种习惯、一种自觉、一种责任
用够用好批评和自我批评武器（有的放矢）

　　批评和自我批评是我们党强身治病、保持肌体健康的锐利武器，也是加强和规范党内政治生活的重要手段。我们党依靠积极健康的批评和自我批评，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆生机和活力。习近平同志指出，“批评和自我批评的武器要多用、常用、用够用好，使之成为一种习惯、一种自觉、一种责任。”当前，第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育正在深入开展，主题教育要取得扎扎实实的成效，就要在批评和自我批评上好好下一番功夫，让这个武器越用越灵。
　　党的十八大以来，党内批评和自我批评得到普遍开展，取得积极成效。但也要看到，一些党员、干部在这个问题上仍然存在认识和实践误区。一是不敢开展批评和自我批评。批评上级怕被穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票，自我批评怕失面子。二是不会开展批评和自我批评。浅层批评多、深入批评少，枝节问题批评多、原则问题批评少，以至于批评和自我批评庸俗化、平淡化、随意化，让这一锐利武器流于形式。针对批评和自我批评方面存在的问题，习近平同志指出：“自我批评要一日三省，相互批评要随时随地，不要等小毛病发展成大问题再提。要让批评和自我批评成为党内生活的常态，成为每个党员、干部的必修课。”勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。开展批评和自我批评，就要发扬勇于自我革命的精神，“勇”字当先，勇于刀刃向内，随时准备坚持真理，随时准备修正错误，通过批评和自我批评真刀真枪地解决问题。当前，用够用好批评和自我批评的武器，需要把握以下几个方面。
　　基础在“诚”。批评和自我批评是共产党人改造主观世界的重要方法，是不断改造自己、提高自己、完善自己的过程。要达到这一目的，就要以“诚”为基础。相互批评时，真诚相待，不出于私心、不主观武断、不打击报复。自我批评时，真心诚意，真正“亮”问题，“亮”出真问题。听取批评意见时，充分发扬民主，让人畅所欲言，真正做到“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”。
　　关键在“实”。开展批评和自我批评关键在“实”，也就是坚持实事求是原则。只有时时和处处都强调“实”，才能让被批评者心悦诚服，达到“惩前毖后、治病救人”的效果，实现既弄清思想又团结同志的目的。比如，面对偶然发生的、枝节性的问题，可以及时扯扯袖子、咬咬耳朵，不能乱扣帽子；面对一贯存在的、原则性的问题，则应一针见血、直言不讳，明确指出问题的严重性。
　　目的在“改”。习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话中强调：“领导机关和领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点”。中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于抓好第一批主题教育学习教育、调查研究、检视问题、整改落实工作的通知》也明确要求：“一开始就改起来，把‘改’字贯穿始终，真改实改、攻坚克难。” 立查立改、即知即改，这是开展批评和自我批评的重要目标。党员、干部对于通过批评和自我批评发现的问题要立即整改，不能批评过后问题依旧。对于一时难以解决的问题，也要明确时间表和阶段目标，持续整改。
　　（作者单位：中共湖南省委党校哲学教研室、湘潭大学马克思主义学院）
