北京大学原计算机科学技术研究所所长王选——
“科技顶天，市场立地”（最美奋斗者）

　　今年8月，北京大学计算机科学技术研究所更名为北京大学王选计算机研究所，这既是对著名科学家、2001年度国家最高科学技术奖获得者王选（上图右，新华社发）院士的纪念，更是对发扬和传承王选精神的进一步鼓励和聚焦。秉承王选“科技顶天，市场立地”的理念，后人将奋斗不息，为国家献出更多自主创新的高科技成果。
　　计算机技术是应用科学，一定要经得起市场和社会的考验。王选院士曾这样描述：高科技产业应实现“顶天立地”。“顶天”就是不断追求技术上的新突破；“立地”就是把技术商品化，并大量推广、应用。“顶天”是为了更好地“立地”，从市场获取用户新的需求，进一步推动技术的创新和突破。
　　“王选的几次选择都是因为国家的需要。”王选院士的夫人、北大王选计算机研究所教授陈堃銶说。上世纪70年代，以王选为首的科研团队跨越当时欧美、日本流行的二代机、三代机阶段，开创性地直接选择研发当时最前沿的第四代激光照排系统。在研发过程中，王选始终立足创新前沿，带领团队攻克了一个个技术难关，自主研制出的汉字激光照排系统不仅风靡全国，颠覆性地改造了新中国出版印刷行业，还出口到日本和欧美等地。“科技顶天，市场立地”，让中国人“告别铅与火，迎来光与电”，创造了我国用高新技术改造传统行业的典范。
　　“献身科学就没有权利再像普通人那样生活，必然会失掉常人所能享受的不少乐趣，但也会得到常人所享受不到的很多乐趣。”王选院士的这句名言，正来自于他的身体力行。如同很多人问起，王选院士留给北大王选计算机研究所最重要的财富是什么？人们一致的回答，是“风气”。
　　王选生前想得最多的就是年轻人的培养。他曾说：今后衡量我贡献大小的一个重要标志，就是发现了多少年轻才俊。“在应用科学领域内，不能把获奖、科学引文索引（SCI）文章作为目标，而应该有持续奋斗、不断创新、让高技术产品在市场上雄踞榜首的决心”，这是王选院士对大家的要求。在北京大学王选计算机研究所，王选开创的事业正影响着越来越多的人……
