中宣部
追授李夏“时代楷模”称号

　　本报北京10月23日电  （记者江琳）在全党深入开展第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中央宣传部23日在北京向全社会宣传发布李夏的先进事迹，追授他“时代楷模”称号。
　　李夏同志生前是安徽省宣城市绩溪县荆州乡党委委员、纪委书记，县监委派出荆州乡监察专员。他坚定理想信念、坚守初心使命，主动到皖南山区偏远乡镇工作，十余年来，始终奋战在脱贫攻坚、乡村振兴、正风肃纪第一线，用脚步丈量民情，用实干赢得民心，“有事情，找李夏”成为当地群众口头禅。他坚持原则、一身正气，在纪检监察工作岗位上，敢于较真碰硬，铁面执纪执法，突出整治群众身边腐败和作风问题这个重点，主办参办问题线索77件，立案审查32件，给予党纪处分31人次，推动全面从严治党不断向基层延伸。他不惧艰险、不畏牺牲，遇到困难危险总是冲在前面，2019年8月10日，在抗击第9号超强台风“利奇马”时，临危受命、一线救援，在转移群众过程中突遇山体塌方，以身殉职，年仅33岁。
　　近一段时间，李夏的先进事迹被中央媒体集中宣传报道后，在全社会引起热烈反响。干部群众普遍认为，李夏同志扎根基层、为民服务，坚持原则、敢于斗争，是忠诚干净担当的基层党员干部的标兵模范，是新时代青年纪检监察干部的优秀代表。广大纪检监察干部表示，要认真贯彻落实习近平总书记关于锻造“忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁”纪检监察队伍的要求，学习李夏先进事迹和崇高品格，严格监督执纪执法，持之以恒正风肃纪，推动全面从严治党不断向基层延伸，切实担负起党和人民赋予的政治责任。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于追授李夏同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映李夏先进事迹的短片。发布单位有关负责同志，李夏的亲属同事、当地群众及社会各界代表等参加发布仪式。
