将生态资源优势转化为发展优势
老区信阳走出新路子

　　出河南省信阳市光山县县城，南行10公里，便可见被誉为“南花园”的司马光油茶园，一望无际的油茶果缀满枝头。
　　6年前，陈世法返回家乡光山县投资数千万元创办油茶产业开发公司。如今，司马光油茶园面积已有3万多亩，以种植油茶为主，兼种蓝莓、名贵花木和油料等经济作物，先后吸纳1000多名农民就业，带动周边210户贫困户人均增收4000多元。
　　“我的目标是把这里逐步打造成集循环农业、创意农业、文化旅游和农事体验于一体的田园综合体。”指着槐店乡境内连绵起伏的低岗丘陵上长满的油茶树，陈世法信心满满地说。
　　作为全国油茶生产纬度最高的县之一，光山县丘岗和浅山区面积占全县总面积的63.9%，96万亩林地中，大部分适宜种植油茶。从“一家富”到“乡村兴”，陈世法的创业效应正在光山全县蔓延，光山将“油料上山”作为全县一项脱贫致富奔小康的新兴产业，带领全县乡亲走上了绿水青山就是金山银山的康庄大道。
　　在和光山县相邻的新县，有一个大别山深处的小乡村西河湾村。从一个当年没有手机信号、没有产业、人口不足百人的小山村，到年游客人数几十万，如今的西河湾，宛如一幅美丽的画卷，尽显豫南灵秀。
　　走进西河湾村，顺着溪水潺潺的古民渠穿过小桥，踏着青色的石板路，感受着原生态的自然风光，欣赏着带有石刻、砖雕、木雕的三进院落，纷至沓来的游人让往日的“空心村”变得热闹。
　　旅游热召回游子心。新县人张思恩回乡创办西河农耕园合作社，结合当地优越的生态环境，以及豫风楚韵传统民俗，全村累计接待游客150多万人次，旅游经济收入4000多万元，带动周边1200余名群众就业。
　　近年来，新县政府投资改善基础设施，立足资源优势，科学确立了“山水红城、健康新县·大别山旅游公园”的产业定位，按照“魅力县城、特色小镇、美丽乡村、全域景观”的发展思路，以“红色”引领，用“绿色”辉映，借“古色”添彩，新县旅游品牌被擦亮，全县面貌焕然一新。
　　树牢绿色发展理念，推动生产、生活、生态协调发展，这个朴素的道理在信阳落地生根。信阳市委市政府提出：要建设“生态信阳”，动员全市上下深入贯彻落实绿色发展理念，统筹推动生态经济发展、生态环境保护和生态文明制度建设，坚决走经济社会和环境保护协调发展之路，打造充满活力的生态经济先行区。
　　知者行之始，行者知之成。在深入推进生态文明建设的过程中，信阳保持“知行合一”，凝聚绿色发展的强大合力。随着美丽乡村建设的全面展开，在老区人民脱贫攻坚和乡村振兴的伟大事业中，信阳绿色的发展底色愈加绚丽。
　　纵横交错的沟渠和田埂把田分隔成一块块的水田，水田里注满了水，像是镶在大地上的一块块明镜，走在大别山脚下的里罗城村，田埂上能看到自己的倒影。走进田园做回大自然的孩子，成为久居城市的人们割舍不断的乡愁记忆。
　　昔日的贫困村里罗城村，变成步步为景的旅游明星村，实现了“美丽乡村”到“美丽经济”的蝶变，给沉睡的山村带来了新气象。里罗城村年接待游客12万人，提前实现整村脱贫。平桥区郝堂村80%的年轻人返乡创业，不挖山，不填坑，不扒房，不砍树，以独特的自然环境、古老村落、民俗风情为村魂，让村庄融入大自然，实现了“田园变公园、农区变景区、农房变客房”，入选全国美丽宜居村庄。
　　一批传承百年、充满豫南民俗生活气息的原生态乡村，村后古木森森、村前流水潺潺，晨起炊烟袅袅、暮归鸡犬相闻，无一例外地成为城里人向往的热门游玩处。丁李湾、七里冲、醉仙桥等一大批似珍珠般散落在豫南大地的旅游景点相继被串成了项链，可谓“处处皆风景、徐徐入眼来”，“绿水青山就是金山银山”的信阳实践可圈可点。
　　“我们对老区信阳的发展充满信心。”信阳市市长尚朝阳成竹在胸：生态资源优势在信阳正转化为发展优势、竞争优势和经济优势，一条“风景美、产业兴、百姓富”的乡村振兴之路缓缓铺开，绿水青山正在成为老区信阳最好的扶贫和富民产业。
