
守正创新，推动电影高质量发展

　　2018年10月，北京的秋天已经有了一丝早冬的凉意。在这个美丽的季节，我和陈凯歌导演、黄建新导演接到了一个重要任务：拍摄一部中国电影人集体向中华人民共和国成立70周年献礼的电影！
　　接到这个任务，我既兴奋又忐忑。兴奋的是，拍摄这部电影庆祝新中国成立70周年，对我个人以及电影公司都是一份巨大的荣耀；忐忑的是，集体献礼该如何通过电影表现？怎样用观众喜闻乐见的方式展现新中国70年来的巨大变化？
　　幸运的是，在总导演陈凯歌的设计下，我们得到7位导演的鼎力支持，他们是一批有热情、有情怀、有创造力的优秀电影人。接到创作命题以后，他们放下手头的工作，全身心投入《我和我的祖国》的创作中。大家注意吸收以往主旋律影片的创作经验，选择普通人的视角，聚焦普通人与时代的同频共振，用通俗易懂的语言表达对祖国的深情，电影里没有一句空洞的说教和口号。《我和我的祖国》里的人物就像观众的亲人、朋友、邻居，甚至就像观众自己，他们的人生际遇与观众的新中国记忆激情碰撞，他们的欢乐、憧憬、激动、骄傲，印刻了新中国翻天覆地的变化。
　　7位导演将自己对祖国的理解和情感融入电影中，最终呈现了一部有温度、有细节，同时具有历史厚度的电影，为新中国70华诞献上了一份独特的生日礼物！当看到《我和我的祖国》从一组纸面上脑海中的词语衍化为一部感人至深的银幕作品时，我感慨万千。《我和我的祖国》国庆期间在海外同步上映，海内外同胞的热情让我们每一位参与者热泪盈眶。这是电影人对新中国70华诞的集体献礼，是电影人的一次特殊创作。这是一件前所未有的事情，也是中国电影史上值得书写的一章。
　　这些年，随着《湄公河行动》《战狼Ⅱ》《红海行动》《流浪地球》等影片的成功上映，主旋律影片探索出一条文化表达与商业类型结合的路径。大家普遍感到，主旋律电影的品质更高了，讲故事的能力提升了，工业制作水平也更高了。记得30年前，我在剧组当摄影助理，那个时候拍电影只有一台摄影机，遇到战争等大场面再向其他剧组借一台，两台摄影机同时拍已经是高规格技术保障了。现在拍一部电影，四五台摄影机已经是最基本的配备。实际上，电影的发展总是与技术革命联系在一起。对于以视听艺术和高科技为媒介的电影而言，不断以创新塑造视觉思维和听觉类型，更新观看体验和审美感受，是这门百年艺术永葆青春、始终吸引观众的生命线。
　　2016年，我和李安导演在上海国际电影节相遇，谈到电影放映技术，我们的很多想法不谋而合。大家共同的心愿是，让观众在电影院真正身临其境地感受电影的魅力，必须提升中国电影院的放映质量。那一年，李安导演的《比利·林恩的中场战事》上映，全国只有唯一一台放映机可以大致还原120帧/4K/3D格式的效果，在北京、深圳轮流放映。现在，李安的新作《双子杀手》上映，观众已经可以在全国18个城市、30块银幕上观看这部带有未来感的高技术规格影片。
　　支撑这一变化的是中国技术团队研发的CINITY高格式电影系统。它首次融合运用4K、3D、高帧率、高亮度、高动态范围、广色域、沉浸音七大前沿技术，它的问世打通了前期拍摄、后期制作、发行放映各个环节，是真正的中国技术、中国经验。
　　与创作《我和我的祖国》一样，CINITY也是一项大胆的尝试。我们希望将CINITY作为支点，推动中国电影的工业化水准再上一个台阶，撬动中国电影乃至世界电影的新飞跃。我们相信，只有不断推动中国电影的工业化水准提升，电影艺术才能不断绽放魅力，才能不断满足人民群众对文化审美的新期待。
　　直面挑战，守正创新，推动电影高质量发展，是我们作为电影“国家队”的使命。
　　（作者为华夏电影发行有限公司董事长，《我和我的祖国》总出品人，蒋波整理）
