浙江省皮防所护士长潘美儿呵护麻风病患者二十三载——
“甘心做棵遮阳挡风的香樟树”（德耀中华）

　　说起麻风病，许多人不由心头一紧，就连医院也流传着一句话：“金眼科，银外科，打死不去传染科”。而浙江省皮肤病防治研究所湖州上柏住院部（麻风病区）43岁的护士长潘美儿（图右，资料照片），却和麻风患者打了23年交道。
　　每天上午8时，潘美儿就来到浙江武康疗养院开始一天的工作。疗养院位于湖州市德清县武康镇上柏村，是我国最早的麻风病院之一。60多年来，数千名麻风患者在这里治疗、康复、生活。至今，还有80余名麻风休养员在这里常住。
　　背靠大山，疗养院格外宁静。秋风乍起，只听得院内的那棵百年香樟随风沙沙作响……裹紧衣服，潘美儿开始了上午的查房工作。西区三病房里，76岁的患者袁云兴正坐在床头换着枕套；见到潘美儿过来，两人热络地聊了起来，不时冒出几句方言，亲切非常；聊天间隙，潘美儿熟练地为老人做起了皮肤护理。因为麻风病菌破坏了老人的皮肤和神经，他的手指变得龟裂、僵直。帮老人涂抹药膏时，潘美儿一言不发，还是一如往常般细心。
　　这样的工作一晃做了20多年，潘美儿自己也没想到能坚持这么久……
　　1996年，20岁的潘美儿从湖州卫校毕业便来到疗养院报到。快到的时候，看到周边景色宜人、三面青山环抱，她内心还挺满意。然而，踏进病房，她却有些害怕了：这里的患者大多都有肢残，还有的五官都变了形。
　　这样的环境怎么留得住年轻人？当年，曾有7位大学生分到这里，几年后全都走了。起初，潘美儿也有点想走。但看到别人要走，反而想留下来，看看自己能坚持多久。
　　在疗养院待得久了，想走的念头也就淡了。工作中，潘美儿见到了很多爱岗敬业的医生护士。度过了最初不适应的阶段后，潘美儿渐渐意识到了工作的重要性。“跟患者相处，心里总会割舍不下。和他们相比，我们有工作、有亲人朋友，他们什么都没有，只有我们的关心。他们离不开我们。”潘美儿说，“我甘心做棵遮阳挡风的香樟树。”
　　对待患者如亲人，患者待潘美儿也如亲人。后来，潘美儿发现：“本来需要我们照顾的老人，反过来关心我们。他们拿出自己舍不得吃的东西给我们，把我当成女儿一样，每天‘阿美阿美’叫不停，我就舍不得走了。”
　　干一行，就踏踏实实干好这一行。2010年前，疗养院里还有现症患者。因为现症患者具有传染性，他们所在的区域也就成了最危险的病区，需要隔离治疗。由谁去负责患者的护理工作呢？潘美儿主动调去了那里。如今，在潘美儿和同事们的合力下，现症患者已全部治愈。更令人欣喜的是，经过各方努力，现症病区最终退出历史舞台。
　　除了最好的护理外，还有没有好的技术能减轻患者痛苦？完成常规护理工作之余，潘美儿有了新的想法：
　　四肢溃疡是麻风病患者最常见的并发症。多年来，潘美儿带领护士、护理员多次调配消毒液，寻找预防溃疡的方法，同时为患者讲授养成良好生活习惯的方法，多管齐下，大大缓解了患者的痛苦。
　　得了麻风病，最让患者难受的是害怕被歧视、悲观绝望的心理。潘美儿为此决定创建由10多名医师、护理师、心理咨询师等组成的健康宣教室，为孤残休养员提供养、教、治、康服务。
　　“潘护士长这个人怎么样？”记者与袁云兴攀谈起来。“好，肯定好！不然也获不了这么多奖。”袁云兴说：“我们没啥能给她。现在国家给她荣誉，我们也很开心。”
　　今年9月，潘美儿荣获第七届全国道德模范“全国敬业奉献模范”；她还受邀参加了国庆阅兵典礼。当天，袁云兴等老人们守在电视机前，希望镜头能扫到潘美儿。数小时的阅兵典礼，老人们看得认真专注……“我当时看到阿美了，很好很好的样子。”袁云兴说。
　　临近中午，病房外秋阳高照，刺得人眼生疼；院中香樟不语，冠盖如荫，默默为人们遮阳挡风……
