
让农业文化遗产焕发新活力（议政建言）

　　只有科学理解农业文化遗产的内涵与价值并给予足够呵护，这一兼具农业经济发展、生态保护和传统文化传承功能的遗产，才能焕发新的活力
　　
　　2005年5月，我陪同联合国粮农组织专家到浙江青田协助组织“浙江青田稻鱼共生系统全球重要农业文化遗产保护项目启动会暨授牌仪式”，并进行实地考察。当地群众对我们表示了热情的欢迎，但言谈中感觉到他们对入选中国第一个、世界第一批全球重要农业遗产的意义不是很了解。不仅是他们，那时很多人都不清楚，怎么在自然遗产、文化遗产之外又有个农业文化遗产。
　　中华民族创造了灿烂的农耕文明，也留下了丰富的农业文化遗产。农业文化遗产是中华民族在与所处环境长期协同发展中世代传承的农业生产系统，它具有丰富的农业生物多样性、完善的传统知识与技术体系、独特的生态与文化景观，其所包含的深邃的生态哲学思想有助于更好认识人与自然关系，丰富的传统技术体系有助于构建现代生态农业体系，丰富的农业生物多样性有助于促进特色农业发展。
　　我国是联合国粮农组织全球重要农业文化遗产保护倡议的积极参与者、重要推动者和主要贡献者。目前，我国农业文化遗产保护与发展的经济、生态与社会效益不断显现，农民文化自觉性与保护积极性显著增强，为世界农业文化遗产保护和农业农村可持续发展贡献了中国经验。
　　然而，与其他类型的自然与文化遗产相比，我国农业文化遗产的发掘与保护工作仍任重道远，原因有诸多方面：农业文化遗产的重要性没有得到充分认识，许多人对农业文化遗产比较陌生；由于缺乏系统有效的保护，一些重要农业文化遗产正面临着被破坏、被遗忘、被抛弃的危险；农业文化遗产保护缺乏必要的政策和法律支持等。
　　为了更好保护和发展农业文化遗产，建议：
　　对农业文化遗产重要性和紧迫性予以重视，加强农业文化遗产发掘与保护的制度建设。当前，还存在将农业文化遗产保护与现代农业发展对立起来、与提高农民生活水平对立起来的现象。建议将农业文化遗产发掘与保护写进法律，在已经出台的《重要农业文化遗产管理办法》基础上，尽快出台与之相配套的产品开发、标识使用、监督评估等指导意见。
　　加强农业文化遗产发掘与保护的财政投入，有序推进全球重要农业文化遗产申报工作。因为起步较晚，加上认知局限，人们往往把农业文化遗产简单理解为一般的文化遗产和传统农业，缺乏专门的资金与项目支持，农业文化遗产保护积极性和主动性不足，重申报轻管理、重开发轻保护的现象普遍存在。建议尽快建立农业文化遗产保护专项，对已认定的全球和中国重要农业文化遗产给予重点支持，鼓励遗产地充分依托生态、文化与景观资源，发展品牌农业、休闲农业等多功能农业。同时，进一步加强农业文化遗产领域国际合作，加快推动全球重要农业文化遗产申报。
　　充分认识农业文化遗产作为中华优秀传统文化的重要性。将农业文化遗产科普教育纳入中华优秀传统文化传承发展工程，组织编写优秀农业文化遗产教材和科普读物，融入学前、小学和中学教育体系，开展农业文化遗产全方位宣传。
　　加强农业文化遗产发掘与保护的科技支撑。尽快开展系统性农业文化遗产普查，建立农业文化遗产名录；建议在农业农村发展和文化遗产保护的重点研发计划中，设立针对农业文化遗产的研发项目，重点对农业文化遗产系统的结构、功能、价值、濒危性与发展潜力、保护与发展途径等开展研究与示范。
　　只有科学理解农业文化遗产的内涵与价值并给予足够呵护，这一兼具农业经济发展、生态保护和传统文化传承功能的遗产，才能焕发新的活力，并在乡村振兴中发挥重要作用。
　　（作者为全国政协委员、中国科学院地理科学与资源研究所研究员） 
