
靠实干赢得众人赞(一线行走)

　　如果把意见看作群众最真实的诉求，尽早回应，诉诸行动，就能赢得民心
　　
　　刘本芳说，他到现在都能想起小区街坊邻居以前对自己爱搭不理时的场景。
　　去年为了创建全国文明城市，作为云南曲靖沾益区委书记，刘本芳把调研放在日常工作的重中之重。
　　第一次到柴油机厂小区，沿街一些群众听说区委书记来调研，连头都没抬，“看什么看嘛，一样都不干！”柴油机厂小区住户以国企职工为主，老国企破产后，陷入失管状态，违建林立、垃圾遍地，居民时有不满。偶有政府投入，但经费有限，问题始终未得到解决。
　　群众不搭理他，刘本芳就主动凑了上去，想听听大伙儿意见。大家七嘴八舌，有的很委婉：公共事务党委政府还是要管起来；也有直截了当的：给钱！
　　话虽刺耳，刘本芳还是认真记了下来。“不满折射出我们工作的不足。面子事小，只要能赢得群众信任，挨再多骂也值。”
　　接下来一段时间，沾益区委班子成员有空就去老旧小区跟街坊攀谈，大概摸清了底：建于上世纪七八十年代的42个老旧小区，基础设施严重欠缺，长期“无人去管、无人愿管、无人会管”。区里决定投人、给钱，集中解决老旧小区失管问题。
　　别看大伙意见多，听说要拆除自家违规搭建的窝棚，一些老住户就不干了。“一开始，不少群众觉得我们是走过场，大多持观望态度，部分家里有违建的住户还特别抵触。”沾益区纪委书记、监委主任李鸿英说。劝不如干，随着垃圾清完、道路拓宽，路灯点亮，不少“钉子户”主动提出配合拆违。
　　如今，漫步沾益区老旧小区街头，仿佛进了博物馆：一座座老房子里依然住着老住户，街面却整洁有序，焕然一新。以前政府部门调研，小区群众头都不抬，现在不喊就来。
　　“怎么找到工作的差距？不妨多听听群众的心声。”刘本芳说。
　　基层工作千头万绪，众口难调，群众有意见在所难免。如果听到群众的意见却充耳不闻，工作中的问题就会被遮蔽，长此以往，矛盾就可能不断积累、升级；而如果把意见看作群众最真实的诉求，尽早回应，诉诸行动，就能赢得民心。沾益区把群众的不满放在心上，从自己身上找原因，解决问题，才有了柴油机厂小区今天的面貌。
　　不满是情绪，更是期待。如果领导干部都能将不满作为解决问题的起点，就一定能赢得群众的信任和点赞。
　　（作者为本报云南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
