
上好理论必修课

　　理论学习有收获，是“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标之一。第二批主题教育全面启动以来，各地党员干部围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，通过读书会、研讨班、移动讲堂等平台，借助听讲座、进展馆、编读本等方式，以理论滋养初心、引领使命。无论学习形式如何创新，读原著、学原文、悟原理，都是理论学习的必由之路。
　　读原著，要真正读进去。读进去，一方面要“通读”，整体把握，理解原著和原著之间的联系，梳理每一本原著的主要脉络，明确每一篇文章的核心要义；另一方面要“细读”，理解、领会其思想实质和深刻论断，避免断章取义、曲解误读。同时，也要能面向实践，实现从理论思维到实践思维的转换，用思想理论指导实际工作。对原著的活学活用是一个日积月累、循序渐进的过程，需要将对原著的深入思考和丰富的实践经验结合起来。
　　学原文，要落在行动上。学习、实践、认识，再学习、再实践、再认识，是党员干部的终身必修课。学原文不是为了纸上谈兵，而是为了武装头脑、推动实践。实践是一门艺术，善于从马克思主义理论原文中找答案、寻方法，在思想上、行动上不断自我革命，才能跟上时代的要求、做一名与时俱进的共产党人。
　　悟原理，既要广涉猎，也要深思考。欲要“深”须先“广”。马克思主义基本原理内涵丰富，如果没有各领域知识的广泛涉猎，很难理解其理论意义、时代意义和世界意义。如何实现从“博”到“精”的转换？这就需要多问几个为什么，避免囫囵吞枣、浮于表面。以党建工作为例，既需要对业务相关的党内文献做到融会贯通，注重经验积累、做具体工作的行家里手，也要加强调查研究，根据第一手资料提出问题，尝试给出改进工作的思路。深入把握党员群众需要，从原理出发不断完善工作方式方法，才能把各级党组织锻造得更加坚强有力。
　　原著、原文、原理，具有历久弥新的思想光芒。将读原著、学原文、悟原理化作工作学习的常态，用实际行动不断改造学习，党员干部才能将主题教育总要求落到实处，实现学思用贯通、知信行统一。
