吉林省“百姓说事点”覆盖社区村屯，调处各类纠纷40余万件
唠群众身边小事 办基层治理大事（改革落实在基层）

　　在吉林省舒兰市水曲柳镇锦德村，走过村头一段新修的水泥路，看到“孟庆德食杂店”的招牌，就到了孟庆德家。
　　孟庆德今年57岁，在小店里见到来往村民，爱打听个“东家长西家短”，关心起别人家的事情非常热心，几乎把自家的“食杂店”变成了村里的“杂事店”。“别小瞧了咱小店，它可是市里第一批‘百姓说事点’。”孟庆德自豪地说，舒兰市是吉林省“百姓说事点”的发源地。
　　“百姓说事点”一设立就受到群众欢迎，吉林省司法厅在全省逐步推广舒兰经验，在社区、村屯群众经常聚集的地方创建“百姓说事点”，由基层司法所指导管理，在群众“家常话”里收集社情民意、发现矛盾问题，并及时有效解决。目前，全省“百姓说事点”已经达到1.7万多个，基本实现了全省村、居（社区）全覆盖。
　　2016年12月30日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十一次会议。会议审议通过了《关于加强和完善城乡社区治理的意见》。会议指出，推动形成党领导下的政府治理和社会调节、居民自治良性互动格局，全面提升城乡社区治理法治化、科学化、精细化水平。
　　“基层社会治理，离不开自治、法治、德治相结合和共建、共治、共享相融合的道路。”吉林省司法厅厅长张毅表示，建好用好“百姓说事点”，发挥人民调解工作扎根基层、熟悉民情、方便快捷的优势，打通基层矛盾纠纷排查化解的“最后一公里”，是吉林省推进基层社会治理的现实需要和有效途径。
　　去年春天，吉黑高速施工将锦德村60米长的灌溉涵管堵死，导致36垧水田无法灌溉，涉及村民43户。村民找了几次施工单位没个结果，于是将正在施工的吉黑高速给堵了。
　　孟庆德既是普通村民、食杂店老板，又是听村民唠心事的信息员、帮他们解难题的调解员。听闻此事，他赶紧将村民劝了回来，并承诺协调解决，决不耽误农时。当天，孟庆德找上三名村民代表去了吉黑高速指挥部协调。最终，施工方为村民打了三眼灌溉水井，保障水田灌溉用水。这件事在孟庆德的协调下圆满解决。
　　近年来，吉林省注重聘请乡贤社贤，特别是从党政机关退休人员中选择党性强、热心公益事业、热爱人民调解工作的同志参与到“百姓说事点”工作中，努力打造一支“做得好、信得过、叫得响”的调解员（信息员）队伍。
　　如今，“百姓说事点”成了基层社情民意收集点、矛盾纠纷化解点、公共法律服务点、致富信息宣传点和干群关系联系点。“百姓说事点”实现广覆盖后，吉林省对其进行标准化建设，提质升级，形成了事前问事、随时说事、及时办事、定期议事、事后查事的工作机制。
　　眼下，孟庆德家大门旁悬挂着“百姓说事点”“人民调解工作站”“孟庆德食杂店”三块牌子。近年来，舒兰市将一批乡贤组成的“百姓说事点”信息员发展为人民调解员，将他们所在“说事点”发展为“人民调解工作站”。不但如此，舒兰市财政拨专款在“百姓说事点”上建立个人调解工作室，配备电脑、桌椅等办公设备，同时还为调解室安装网络视频设备，能和司法所、人民法庭、市调解中心实现互联互通。这样的变化，让孟庆德听群众“说事”时更加有底气。
　　为保障“说”出的事能办成，吉林省司法行政机关定期对“百姓说事点”工作情况进行指导督查，对办结事项定期回访，对疑难复杂问题帮助出主意、想办法解决，对工作中存在的问题加强督导。同时，吉林省积极整合律师、公证、司法鉴定、法律援助、基层法律服务等司法行政工作资源，为“百姓说事点”组建专业服务团队；依托乡镇（街道）、村（社区）党组织领导，形成调解员（信息员）、村调委会、司法所、综治办、公安派出所、基层法庭以及各相关部门相互衔接配合的联动工作机制。
　　吉林省“百姓说事点”工作开展以来，全省通过“百姓说事点”已经收集各类民情信息50余万条，调处各类纠纷40余万件。
　　“小小‘百姓说事点’，说的是大伙的小事，办的却是基层治理的大事。”孟庆德感叹道。
