全国政协重大专项工作委员宣讲团积极宣传中央精神，传播政协好声音——
出新出彩 凝心聚力（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　“增进一致而不强求一律、包容多样而不丧失主导，在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领，把凝心聚力的各项工作做深做细做实”
　　从“委员讲、委员听”延伸为“政协委员讲、各界人士听”，从“讲政协”拓展为“讲政协智慧”，宣讲效果最大化的目标正在逐步实现
　　全国政协组团“上门”宣讲，有效加强了对地方政协的指导，各级政协上下联动的工作机制正在形成，政协系统的工作协同逐渐深化，同心圆的半径也在进一步拉长
　　
　　“1979年1月，人民大会堂福建厅内，火锅热气腾腾。时任全国政协主席的邓小平与胡厥文、胡子昂、荣毅仁、古耕虞和周叔弢等五位工商界人士围坐一桌，就工商业者在现代化建设中如何发挥作用展开深入讨论，这也开启了国家从政策层面支持民营经济发展的序幕。”8月27日，全国政协重大专项工作委员宣讲团湖南宣讲报告会在长沙举行，宣讲团成员、全国工商联原副主席庄聪生给政协委员们讲了这段历史故事，并对工商联助推民营经济高质量发展作了深入讲解，委员们听后好评如潮。
　　作为学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项履职探索，全国政协委员宣讲工作自2018年10月开启以来，已分3个主题、安排25位宣讲团成员，在全国政协机关和省区市政协开展了28场宣讲报告会，12万多人次现场参加。
　　把凝心聚力工作做深做细做实
　　8月16日，在新疆，宣讲团成员、全国政协文化文史和学习委员会副主任刘佳义结合人民政协产生和发展的历史，梳理了近年来人民政协理论和实践成果，进一步阐述新时代人民政协的新使命。
　　“宣讲报告主题鲜明、思想深刻、内容丰富，既是一场难得的理论辅导课，也是一堂生动的党史、新中国史教育课！”全国政协委员虞梅说。
　　人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，担负着协调关系、化解矛盾、理顺情绪、增进共识的职责使命。2018年10月，全国政协首次组织宣讲团，舒启明、金学锋、叶小文3位党员委员以中办印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》精神为主题，开展了6场宣讲，3万多人次参加，取得“开门红”。2019年，宣讲团先后围绕“建言资政和凝聚共识双向发力的生动实践”和“70年来统一战线和人民政协取得的历史功勋和宝贵经验”为宣讲主题，以加强思想政治引领、广泛凝聚共识为目标，精心谋划、精准发力。
　　8月22日，河南省政协会场内座无虚席，宣讲团成员、全国政协教科卫体委员会副主任常荣军讲述人民政协因统一战线而产生、存在和发展，让人民政协的初心与使命入脑入心。
　　河南省政协委员刘哲听后获益匪浅：“作为政协委员，要认真学习领会党和国家大政方针，深入了解省委省政府中心工作，当好党委政府和社会各界的桥梁纽带、社会矛盾的缓冲器和社会健康发展的助推剂。”
　　在宁夏，杨杰委员深入阐释习近平总书记关于宗教工作的重要论述；在福建和浙江，凌友诗委员以“从法统与道统谈祖国统一与民族复兴”为题，生动诠释了“和平统一、一国两制”这一解决台湾问题的基本方针；在黑龙江，胡晓炼委员以“打好防范化解系统性金融风险攻坚战”为题，解剖问题、分析原因、提出建议……一场场宣讲活动，把党的声音传递下去，把各方面的共识凝聚起来，既是生动的理论辅导，也是深入的思想动员。
　　在宣讲团成员、台盟中央副主席连介德看来，要把握政协界别众多、诉求多元的特点，充分发挥宣讲团解疑释惑、凝聚共识的作用，“增进一致而不强求一律、包容多样而不丧失主导，在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领，把凝心聚力的各项工作做深做细做实。”
　　不是“大水漫灌”，而是“精准滴灌”
　　宣讲工作还为委员履职提供实实在在的理论和实践指导，这样的“上门教学”不是“大水漫灌”，而是“精准滴灌”。
　　全国政协常委、民进中央副主席朱永新在“如何当好政协委员”主题宣讲中提到，全国平均约每65万人才有1名全国政协委员，以此来强调委员责任意识的重要性。“人民政协是专门协商机构，政协委员发挥作用不是靠说了算，而是靠说得对。”朱永新以脱贫攻坚民主监督调研为例，分享政协委员履职经验。“一是立足专业背景，将学术研究、本职工作和参政议政结合起来。二是立足中国国情，将报国情怀、民主监督、建言献策统一起来。三是立足民生民情，将国家大事、百姓生活、网络民声整合起来。”
　　参政议政是民主党派的一项基本职能，民主党派成员围绕国家经济社会发展中的重点问题，立足本党派在优势领域的专业特色，积极反映群众诉求。“中国人民政治协商会议第一届全体会议上，致公党中央递交了有关护侨政策的提案。这是人民政协历史上第一份党派提案，也是反映致公党侨海特色、为侨服务的第一份提案。”全国政协常委、致公党中央副主席闫小培在湖北宣讲会上从致公党的第一份提案说起，畅谈民主党派的履职实践。自2007年以来，致公党中央提交的侨海特色提案累计达40余件，在促进留学人员创业园的健康发展等问题上积极建言，让听众切实体会到民主党派推动社会发展的重要作用。
　　“新时代，致公党将切实承担起中国特色社会主义参政党的光荣使命，坚持凝聚侨海之心、汇集侨海之智、发挥侨海之力、维护侨海权益，以奋发有为姿态开启新时代‘侨海报国’新征程。”闫小培说。
　　创新手段进一步拉长同心圆半径
　　“高委员请留步，我们有问题想和您交流！”8月30日，全国政协四川宣讲报告会结束后，宣讲团成员、全国政协常委高峰被围了起来。
　　“县级政协如何提升工作水平，请您给我们支支招。”听会的委员们向高峰请教。
　　“县级政协首先要加强学习，走出去学、请进来学，不断提升自身履职能力。其次要认清新时代地方政协的定位和职责，保证协商频次、完善协商机制、丰富协商形式，发挥好专门协商机构的作用。同时要善于借助外力，通过上下联动提高政协履职质效。”高峰耐心解答。
　　这样的场景在各地的宣讲会上并不鲜见。为传播政协好声音，报告会除主题宣讲外还设置了互动交流环节，主讲人结合学习思考和履职实践现场解疑释惑，有效增强了互动性和时效性。
　　通过新媒体手段，宣讲的辐射面正在扩大，从“委员讲、委员听”延伸为“政协委员讲、各界人士听”，从“讲政协”拓展为“讲政协智慧”，宣讲效果最大化的目标正在逐步实现：
　　在河北，因为政协党的建设工作涉及各级政协党组织，报告会首次以视频会议形式召开，石家庄设主会场，全省各地设分会场，共28473人同时参会，实现各级政协组织和各级政协委员全覆盖；
　　在湖南，首次采用“1+X”网络直播方式呈现报告会情况，超过700万人次实时在线收看；
　　在安徽，网友们通过政协APP看直播、互动聊天，有网友留言称“内容丰富扎实”“成为政协委员是我一生的荣耀”；
　　……
　　全国政协组团“上门”宣讲，有效加强了对地方政协的指导，各级政协上下联动的工作机制正在形成，政协系统的工作协同逐渐深化，同心圆的半径也在进一步拉长。“我深切感受到了全国政协对地方政协工作的重视，体会到了政协制度的整体优势！”安徽省政协委员刘素梅说。
　　而今，伴随着中央政协工作会议召开，以这次会议精神为主题的新一轮宣讲活动也正在拉开帷幕……
