
更好发挥党的领导这一最大优势(人民观点)
——治理现代化的“中国智慧”②
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导
　　不断加强和改善党的领导，才能切实增强改革的系统性、整体性、协同性，全面提高国家治理能力和治理水平
　　
　　刚刚过去的第六个国家扶贫日，再次向世界展现中国的扶贫成绩。280多万驻村干部、第一书记奋战在脱贫一线，从中央到地方全党动手、共同参与，全国各地因地施策、因人施策……党的十八大以来，累计减贫人数超过8000万。巨大的扶贫成效，展现着我们党强大的组织能力和治理能力。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。正是因为有党的坚强领导，国家治理体系才能不断完善，治理能力才能不断提升。在中国的治理体系中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明，体现为总揽全局、同向发力的效率，体现为高度的组织、动员能力，体现为长远的规划、决策和执行能力。
　　70年来，正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。在这个过程中，我们党团结带领亿万人民，不断探索、不断实践，建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，不断完善国家治理，取得历史性成就。党的十八大以来，我们党领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、社会安宁、国家统一提供了有力保障。
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。习近平总书记强调，“要顺利推进新时代中国特色社会主义各项事业，必须完善坚持党的领导的体制机制，更好发挥党的领导这一最大优势，担负好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责”“把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来”。
　　加强党的领导，为推进国家治理体系和治理能力现代化指明了正确方向。完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。今天，我国国家治理体系需要改进和完善，但怎么改、怎么完善，我们要有主张、有定力。只有坚持党的领导，才能保证国家治理体系和治理能力现代化沿着正确方向稳步前进。
　　加强党的领导，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了坚强保障。推进国家治理体系和治理能力现代化是一项系统工程，靠零敲碎打不行，靠碎片化修补也不行，应使各个领域、各个方面的改革形成联动，因而必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性。这就需要更好发挥党总揽全局、协调各方的领导作用。比如，深化党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果，最突出的体现，就是加强党的全面领导得到有效落实。从国家机构的有序运行到保证路线方针政策的正确制定，从各个领域的制度安排到各个条线的制度执行，唯有不断加强和改善党的领导，才能切实增强改革的系统性、整体性、协同性，全面提高国家治理能力和治理水平。
　　当今世界正在经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，惟其如此，才能推动“中国号”巨轮在中华民族伟大复兴的征程上乘风破浪、行稳致远。
