
在现代城市中诗意栖居（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　小时候生活在农村，距离县城不过10里地。夏夜里最喜欢的事，就是坐在父亲的摩托车上，驶过长长的土路，到城里的广场逛夜市、听歌、玩游戏。那时，广场的灯光还不足以亮过漫天的星光，双向两车道的马路对来往车辆来说绰绰有余。一个个寻常的夜晚，构成了我对“城”的最初印象：颠簸、混杂，却又热闹得很。
　　人在不断长大，城市也在逐渐生长。背上行囊，离家求学，时而返乡——此后与县城的每一次相遇，总能发现新的变化。广场告别了散落的地摊，步行街上人头攒动；原来宽敞的路口开始变得拥堵，新的车道正在扩建；满眼尽是五光十色的霓虹彩灯……记忆中的那个只能供人短暂享受夏夜的小县城，已经悄然升级为繁华的“不夜城”。
　　不胜枚举的小城故事，可说是城市空间演变的生动样本，见证着新中国成立以来尤其是党的十八大以来的巨大变迁。城市建设突飞猛进，城市面貌日新月异，城市品质跨越式提升，城市群格局基本形成……时光荏苒中，我们经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程。漫步于大街小巷，不难发现，城市的细节越来越饱满，格局越来越开阔，服务越来越便捷。今天的城市，不再只是地理意义上人口的集聚、建筑意义上楼宇的集合，已经日益成为孵化梦想的空间、创造机遇的舞台、寄托心灵的场所，承载着无数人对美好生活的向往。
　　在发展进程中，每一座城市都在形成独特风貌，也在岁月中沉淀着个性化的城市气质。家乡是个农业县，每年举办农产品展销会之时，就是广场上最热闹的日子，仿佛一座城市迎来盛大节日。实际上，每座城市都拥有独一无二的精神气质。从历史古都到文化名城，从草原明珠到边关要塞，从江南水乡到海滨城市……不同的城市，演绎着各自的精彩。今天，城市规划早已跳出大马路大广场的大开大合，城市建设不再盲目追求钢筋水泥的都市丛林。当文化地标越来越多、特色小镇生机勃勃、公共空间不断延伸，各美其美的城市气质，浸润了一方水土，涵养着人文气息，让生活在其中的人们感受到更多美好。
　　城市，刻印着文明的进步，承载着无数的梦想与希冀。城市发展的归宿，是让更多人诗意地栖居。如今，见惯了繁华与喧闹，越来越多的城市居民向往自然的回归。绿色，正在城市中不断铺展开来。南京的明城墙绿道、成都的天府绿道、上海的黄浦江绿道……日渐多起来的城市绿道，不仅是树林掩映的步行道，也成为如诗如画的生活频道。从田园城市到花园城市，从海绵城市到生态城市，“让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美好愿景，正在生态优先、绿色发展的理念与行动中，一步步化为现实。
　　城市既是有机体，也是生命体。让城市生活更美好，是城市建设、发展、治理的价值所在。在新中国成立70周年的历史节点上，观察城市、思考城市，努力建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，我们的城市必将在新时代展现更大魅力、绽放更多光彩。
