着重打击假媒体、假记者及侵权盗版活动
“秋风二〇一九”公布第二批典型案件

　　本报北京10月23日电  （记者张贺）“秋风2019”专项行动是当前“扫黄打非”部门大力落实的一项重要任务，着重打击假媒体、假记者站、假记者及侵权盗版活动，切实规范新闻出版传播秩序。行动中，各地突出案件查办，强化源头打击，查处了一批案件，形成有力震慑。继7月份全国“扫黄打非”办公室公布数起典型案件，今日，全国“扫黄打非”办公室再次从各地查办的案件成果中，筛选7起典型案件予以公布，以曝光不法行为，展现打击成效。7起案件案情简要如下：
　　——河南洛阳查处“6·18”假冒央视名义非法活动案。2019年7月，洛阳市“扫黄打非”办、文化市场综合执法、公安等部门联合查处一起假冒央视栏目案件，刑事拘留犯罪嫌疑人4人，冻结涉案资金200余万元，查扣涉案车辆1台。侦查发现，“CCTV《爱心中国行》栏目组委会”冒用中央电视台名义在多地开展活动。公安机关先后在洛阳、深圳、北京等地抓获刘某强、史某进、陈某燕、李某旺，缴获摄像机、伪造公章、委托书、证明函、空白合同等有关物证材料。经查，陈某燕、刘某强、李某旺等人在北京大兴某影视城设立“CCTV《爱心中国行》栏目组委会”，假冒央视栏目，分别以北京总部负责人、制片人兼副总裁、办公室主任等身份，在多地实施诈骗活动，涉及北京、四川、山西、河南、广东、广西、福建、浙江等省市，涉案金额210万元。
　　——江西九江破获“5·09”特大涉嫌销售非法音像制品案。该案是省市县三级“扫黄打非”办、公安等部门联动破获的一起销售非法音像制品大案，抓获犯罪嫌疑人6名，其中省一级总批发商2人，一举打掉江西省最大的批发零售非法音像制品销售网络。2018年5月，根据暗访线索，都昌县“扫黄打非”办协调公安等部门，对辖区两家商店销售非法音像制品问题进行调查，查明货源来自南昌市省家电市场和洪城大市场。经深挖追踪，8月10日，省“扫黄打非”办、省公安厅坐镇指挥，专案组抽调警力端掉4处非法音像制品窝点，查获淫秽音像制品4844张、非法音像制品8.2万余张，抓获犯罪嫌疑人王某某、罗某某、张某某、刘某某。专案组于2018年8月17日、2019年3月12日进一步抓获省级总批发商徐某某、叶某某，并对江西、福建等地部分销售下线进行了打击。该案犯罪嫌疑人已交由检察机关提请公诉。目前，案件在审理阶段。
　　——江苏宿迁判结张某某等假记者敲诈勒索案。2019年3月28日，宿迁市宿豫区人民法院以敲诈勒索罪和诈骗罪分别判处张某某、赵某某、杨某、金某等人有期徒刑六年至一年八个月，并处罚金7万元至1.6万元不等。经查，2016年以来，张某某等人冒用司法部名义虚构事业单位“人民法制报社”，搭建名为“法制新闻网”的非法网站，从事敲诈勒索、有偿发帖、有偿删帖、制售假记者证等活动，在山东、河南、安徽、江苏等地以报道环境污染、非法用地相要挟，多次向政府机关、企业实施敲诈，涉案金额110余万元。2018年5月，宿迁市公安机关将张某某等13人抓获。
　　——山西忻州判结“8·30”敲诈勒索案。2019年8月2日，忻州市繁峙县人民法院以敲诈勒索罪判处王某林有期徒刑三年，并处罚金1万元；判处王某军有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元。被告人未提出上诉。经查，2018年7月以来，王某林（女）、王某军先后流窜至河北保定、河北承德、内蒙古乌兰察布、山西忻州等地，以发布负面新闻为由，对政府公职人员进行敲诈勒索，共作案4起，涉案金额11.3万元。
　　——湖南衡阳破获侵犯网络游戏著作权案。2019年7月，衡阳蒸湘警方成功收网，逮捕犯罪嫌疑人6名。2018年底，蒸湘分局接权利人报案，某网络游戏冒充“大圣轮回”正版网络游戏在网上推广牟利。经查，张某等人通过非法途径获取游戏源代码，组织技术人员开发游戏管理平台，架设私服交由北京某公司上线运营，该公司再通过其他下游渠道商进行宣传推广。该私服游戏上线7个月，注册玩家超12万人，充值涉案金额达613万元。
　　——浙江武义破获一起特大侵犯著作权案。2019年4月，根据举报，金华市武义县“扫黄打非”办公室协调公安部门侦办此案。经查，以莫某为首的团伙共8名成员，内部分工明确，分别负责数据破解、运营私服、发展代理、维护客户等。今年4月开始，该团伙抄袭正版“问道”手游，开发了天下问道、三藏问道、星辰问道等5个私服。这些私服游戏与正版手游的游戏界面、地图、模式均相仿，相似度高达95%，涉案金额1000余万元，团伙非法获利300万元以上。目前，公安机关已抓获8人。
　　——辽宁沈阳查办陈某某等涉嫌侵犯著作权案。2019年9月，犯罪嫌疑人陈某某因侵犯著作权罪被检察机关批准逮捕，罗某某被监视居住8个月。2018年9月，根据举报，沈阳市公安部门、“扫黄打非”办联合调查该案。经查，陈某某与罗某某系夫妻，在某大学附近经营一家书店，大量销售盗版教材。执法部门现场查扣盗版出版物89种、9739册，涉案码洋34万余元。案件涉及河北、湖北等地多家印刷厂、物流公司及多名下线。2019年8月15日，专案组赴石家庄、武汉抓获印刷、物流人员安某、安某岐、安某冲等，并依法刑拘。目前，案件在进一步办理中。
