
我国两支重型救援队通过联合国测评复测

　　本报北京10月23日电 （记者丁怡婷）23日，中国救援队和中国国际救援队成功通过联合国国际重型救援队测评和复测，我国成为亚洲首个拥有两支获得联合国认证的国际重型救援队的国家。
　　10月20日至22日，联合国国际城市搜索与救援咨询团组织来自14个国家的20名国际测评专家对中国救援队和中国国际救援队进行了严格、全面的考核。经过近40小时高强度、不间断的地震搜救实战演练，国际测评专家一致同意中国救援队通过测评、中国国际救援队通过复测。
　　据了解，联合国国际城市救援队能力分级测评始于2005年，通过测评后认证资质有效期5年，逾期应进行复测。
　　中国救援队2018年8月组建，今年3月24日至4月4日，赴非洲莫桑比克开展跨国救援行动，赢得了莫桑比克政府和人民的高度称赞和国际社会的普遍赞誉。
　　中国国际救援队2001年4月组建，于2009年11月首次通过测评，取得联合国国际重型救援队资格。建队18年来他们先后赴伊朗、巴基斯坦等10个国家执行13次国际救援任务。
　　救援及时高效，离不开精湛的救援技术。中国地震应急搜救中心培训部副主任王念法给记者举了一个例子：切割一根厚度45厘米的横梁，国外一些重型救援队可能需要3到4小时，我们大约一个小时就够了。
　　联合国人道主义事务协调办公室代表拉梅什·拉杰辛汗说，期待中国救援队和中国国际救援队在国际人道主义救援行动中发挥更大的作用。
