修轮椅坡道 装室内外扶手
残疾人家庭推进无障碍改造

　　“我终于不用爬着出家门了。”河北省南皮县潞灌乡东唐家务村村民张迪，看着家门口的两级台阶被改造为长4米、宽2米的水泥坡道，激动地喃喃自语，泪水也溢出了眼眶。9年前，张迪因脊髓受损，下身瘫痪，需常年与轮椅相伴，原本可以一步跨过的水泥台阶变成了走出家门的绊脚石。“如果没有父亲帮忙，我需要先用上半身的力量爬下台阶，然后伸手搬下轮椅，再想办法坐上去，稍不留神人就会从台阶上滚下来。”
　　南皮县前段时间对贫困残疾人家庭进行了无障碍环境改造，张迪就是受益者之一，除了门口的水泥坡道，还帮张迪家安装了不锈钢移动式低位灶台以及4排扶手。生活便捷让张迪重拾信心，“现在我可以滑着轮椅烧水做饭，还能在家焊接小型电压器，多干几份赚钱的零活，这日子更有盼头了。”张迪笑着说。
　　“为贫困残疾人家庭进行无障碍改造，不仅能方便他们的生活起居，提高生活质量，还能解放原本被占用的家庭劳动力，改善残疾人家庭的经济状况，是助力打赢残疾人脱贫攻坚战的重要举措之一。”中国残联维权部副主任周建说。
　　据介绍，从“十三五”开始，中国残联积极推进贫困残疾人家庭无障碍改造工作，根据残疾人的实际需求，实行“一户一设计”个性化服务，为残疾人家庭修建轮椅坡道、改造坐便器、安装室内外扶手等。接下来中残联将积极采取措施，持续做好建档立卡重度残疾人家庭无障碍改造工作，争取现行标准下农村建档立卡重度残疾人家庭到2020年实现家庭无障碍改造全覆盖。
