
北京冬奥会测试赛筹办有序推进（走向冬奥）
相约北京系列冬季体育赛事共安排20场
　　本报北京10月23日电  （记者季芳）随着北京冬奥会、冬残奥会筹办工作稳步推进，相关测试赛及测试活动的筹备也取得了阶段性进展。22日，北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示，目前已初步建立了测试赛相关政策机制，制定了测试赛整体工作方案，基本确定了测试赛日程安排，各项筹办工作正在有序推进。
　　按照国际奥委会、国际残奥委会要求，在每届奥运会和残奥会开幕前10—24个月，所有比赛分项都要举办测试赛。北京冬奥会和冬残奥会的所有测试赛和测试活动，统一命名为“相约北京系列冬季体育赛事”。相约北京系列冬季体育赛事组织委员会已于今年1月成立。
　　据了解，相约北京系列冬季体育赛事共安排20场测试赛，包括15项冬奥会项目赛事和5项冬残奥会项目赛事，同时还将有一系列测试活动，包括竞赛场地专项测试和重点领域专项测试等，重点对场地条件、场馆运行、竞赛组织和赛会服务等方面进行测试。2021年2月至4月期间，京冀两地、冬奥组委、三个赛区属地等相关方面，还将统一测试场馆运行和城市运行的联动机制，检验跨区域、跨领域运行指挥体系的主要流程，测试整体运行就绪情况。
　　张建东表示，在确保测试赛成功举办的基础上，相约北京赛事要实现相关测试目标，即检验场馆设施、锻炼运行团队、摸清办赛规律、磨合工作机制、落实属地保障、测试运行指挥等。
　　相约北京赛事将涉及北京、延庆、张家口三个赛区的所有竞赛场馆和主要非竞赛场馆。目前，场馆和基础设施建设正在全面推进。北京赛区，国家速滑馆已完成总工程量的73%并实现结构封顶，首钢滑雪大跳台完成主体钢结构安装工程，国家游泳中心、首都体育馆等现有场馆改造按期推进。延庆赛区，国家高山滑雪中心完成总工程量的79%，雪道、技术道路施工接近尾声，涉及明年2月测试赛的高山滑雪竞速赛道及配套设施将在本月底全部完工；雪车雪橇中心赛道主体工程已经完工。张家口赛区，越野滑雪中心、冬季两项中心都已完成赛道土方工程的90%，国家跳台滑雪中心按进度加快建设，云顶滑雪公园建成U形场地、破面障碍技巧和平行大回转赛道，并举办了相应的世界杯比赛。基础设施方面，京张高铁全线铺轨完成，京礼高速平原段运行通车，延庆赛区7.9公里综合管廊投入使用。
　　同时，相约北京赛事组织工作深入开展，赛会服务稳步推进。赛事临时设施建设和使用原则基本明确，延庆赛区生态修复全面启动，延庆和张家口赛区气象监测体系基本形成。
　　2020年2月15日至16日，高山滑雪世界杯将在延庆赛区举行，这是相约北京系列赛事的首场比赛，也是我国首次举办高山滑雪速度项目国际比赛。届时，在国家高山滑雪中心的竞速赛道上将进行男子速降、男子超级大回转两项赛事。北京冬奥组委延庆运行中心主任、延庆区委书记穆鹏表示，北京冬奥会的首场测试赛，示范意义重大，赛事组委会将全力以赴，确保打响冬奥测试“第一炮”。
