重视治理保护，统一水量调度，实现连续20年不断流
九曲黄河千重浪（大江大河·黄河①）

　　开栏的话
　　没有哪条河流像黄河一样，让中华民族怀有如此复杂的情感——她像温柔慈爱的母亲，用博大的胸怀，孕育出灿烂的文明；又像恣肆的怪兽，曾经带来苦痛的灾难。
　　“黄河宁，天下平”。自古以来，中华民族始终在同黄河水旱灾害作斗争。新中国成立后，党和国家对治理开发黄河极为重视。在党中央坚强领导下，沿黄军民和黄河建设者开展了大规模的黄河治理保护工作，取得了举世瞩目的成就。
　　党的十八大以来，党中央着眼于生态文明建设全局，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，黄河流域经济社会发展和百姓生活发生了很大的变化。同时也要清醒看到，当前黄河流域仍存在一些突出困难和问题，流域生态环境脆弱，水资源保障形势严峻，发展质量有待提高。这些问题，表象在黄河，根子在流域。
　　即日起，本版推出“大江大河·黄河”系列报道，关注如何推动黄河流域生态恢复和高质量发展。
　　
　　怒浪连天来， 流水鸣溅溅，九曲黄河浩浩东倾。截至今年8月，黄河干流实现连续20年不断流。
　　这幅“奔流到海”的壮观图景，来之不易。曾几何时，巨龙失尾，入海无力的“病症”缠绕着母亲河。从1972年到1999年，28年间，黄河下游干流断流22年，断流长度一度达700多公里。
　　黄河水资源先天不足、后天超载，如何救治？水资源管理与调度是治理黄河的重要举措。1998年12月，《黄河水量调度管理办法》颁布实施，1999年3月1日，黄河水利委员会发布第一份调度指令，水量统一调度持续20年，黄河流域累计供水超过6000亿立方米。
　　黄河彻底告别断流了吗？水量统一调度为何能发挥大作用？调度究竟难在哪里？
　　1972年到1999年，28年间黄河断流22年，断流长度曾达700多公里
　　“快看，快看，水来了！”拥挤的人群爆发出震耳欲聋的欢呼，水头翻卷着白色浪花肆意流淌，滋润着干裂的河道。1999年3月，在黄河入海口附近的利津水文站，乡亲们从四面八方赶来，迎接断流大半年后的第一股黄河水。
　　裹挟在人群中的张利欣喜若狂，从1991年进入利津水文站，他目睹了多次黄河断流。如今已成为利津水文站站长的他记忆犹新，“断流后，工作也断了线，水文、水质监测工作无从谈起。可是把黄河盼回来了。”
　　从这一年开始，黄河正式告别断流，20年来奔腾不息。
　　如今，在黄河河口，大河缓缓入海，黄蓝相融，云水相连，飞鸟翔集，这里不仅是动植物的天堂，更成为世界上重要的湿地生态系统。
　　曾几何时，黄色巨龙疲态尽显。“断流不断流，就看利津站”。1997年，利津站断流13次，黄河断流226天，创下了历史极值。“尾巴”甚至一度到了河南开封柳园口附近，这里离入海口还有700多公里。在一张泛黄的老照片里，村民挽着裤脚，在干涸的河道挖渠筑坝，尽可能存点水渡过难关。
　　这段记忆实在令人心痛：从1972年到1999年，黄河下游干流断流22年。黄河水利委员会水资源管理与调度局副局长裴勇介绍，“1997年是断流最严重的年份，黄河断流长度超过700公里。河南开封以下无水、山东全境无水，下游河道看不到水，只见黄沙，即便是刘家峡、三门峡水库开闸放水也无济于事……”
　　山东沿黄2500多个村庄吃水严重困难，“找水”成了当地干部最重要的任务。生态也亮起了红灯，黄河河口近半的湿地萎缩，草甸植被向盐生植被退化，鱼类鸟类大幅减少，黄河刀鱼、东方对虾纷纷绝迹。
　　“水资源利用失衡是断流根源。黄河流域大多处于干旱半干旱地区，水资源本就匮乏。然而，黄河以占全国2%的水资源，承担15%耕地的灌溉以及几十座大中城市的供水。”黄河水资源保护科学研究院高级工程师王化儒分析，特别是到枯水时节，沿黄星罗棋布的引水口纷纷抢水，无序利用，缺乏管理，更加剧了供需矛盾。
　　定“大盘子”，协调配置各地用水，实现上下游统一调度，丰枯互补
　　为了重现“奔流到海”的景象，1998年12月，原国家计委、水利部联合颁布实施《黄河水量调度管理办法》，授权黄河水利委员会实行黄河水量统一调度。黄河成为首条水量统一调度的大江大河。
　　黄河水少，必须精打细算。裴勇介绍，水量统一调度管理，就是以不断流为目标，先定水、再分水，最后调水。以黄河来水情况定“大盘子”，统筹协调配置各地国民经济用水和河道内用水，实现上下游统一调度，丰枯互补。
　　过去有多少嘴喝多少水，现在有多少水就喝多少水。1999年3月1日，第一份调度指令从黄河水利委员会传出，10天后，黄河下游全线恢复过流。如今，经过20年水量调度实践，已经探索形成了“国家统一分配水量，省（区）负责配水用水，用水总量和断面流量双控制，重要取水口和骨干水库统一调度”的调度管理模式。
　　“一路狂涛几纵横”的黄河回来了。“黄河干流连续20年不断流，彻底扭转了过去频繁断流的趋势。水量统一调度，解决了世界上其他大江大河至今难以解决的断流问题，体现了我国治理大江大河的能力和管理水平。”黄河水利委员会相关负责人介绍。
　　20年不断流的背后，是持之以恒的精细调度。
　　不久前，黄河水利委员会公布的黄河水量调度执行情况显示：2018年7月至2019年6月，黄河流域主要来水区合计来水618.44亿立方米，较多年同期均值偏多34%。黄河干流青海、甘肃、宁夏、内蒙古等省（区）合计耗水量为232.50亿立方米，较统一调度以来均值多供水27亿立方米。
　　又是成功调度的一年，这背后包含了太多的不易。
　　黄河干流全长5464公里，流经9省区，用水主体多元，利益复杂，加之降水年际变化大，水量统一调度难度之大，可想而知。
　　惊险时刻频频上演。
　　你能想象，黄河河道里每秒只有5吨水流经的样子吗？1999—2000年度，中游潼关水文断面实测5月来水量低于历史最小值；小浪底水库蓄水所剩无几；6月下游利津断面流量仅5立方米每秒。
　　水流孱弱无力，沿线纷纷“喊渴”，小流量时只要有一个大的闸口控制不住，黄河就可能再次面临断流。
　　裴勇是前期筹划开展黄河水量统一调度工作的参与者之一。“调度计划、协调、执行等都没有可借鉴的经验，但大家都坚定一个信念，就是一定要精细。把流量掰开揉碎了，精确到几立方米每秒。”为了保住弥足珍贵的水资源，山东有引水闸门60多个，工作人员买了100多把锁，严防死守，不让一滴超标水流出黄河。
　　老天仿佛要和调度工作作对，统一调度以来，黄河出现15个枯水年，其中8个特枯水年。然而正是一次次分斤掰两、锱铢必较，让黄河避免断流。黄河水利委员会水资源管理局与调度局水量调度处处长可素娟介绍，在精准预测、精细调度、严格监督中，水量统一调度走向成熟，为其他大江大河治理积累了丰富的经验。
　　装上“智慧大脑”，调度手段更科学。在黄河水利委员会水量统一调度大厅的大屏幕上，主要断面流量、取水口流量、水库蓄水量等信息实时显示，这为成功调度提供强有力的技术支撑。
　　水量统一调度关键在精准。小浪底水利枢纽管理中心水量调度处处长刘树君介绍，水量调度必须综合考虑来水变化，防汛、防凌需要和电网需求。小浪底水利枢纽管理中心大力推进智慧小浪底建设，闸门控制系统、电站控制系统、生产管理系统、调度自动化系统都实现了信息化，智慧小浪底让下泄流量精度控制在5%以内。
　　有了“护身符”，调度工作纳入法制轨道。
　　分水难，分的是利益。“调令能否真正落地，是水量统一调度面临的挑战。”裴勇深有体会。
　　2006年，我国第一部流域水量调度管理行政法规《黄河水量调度条例》施行。以地方行政首长负责制为核心的行政责任体系逐渐建立，河湖长制体系不断完善，水量调度责任压实，超计划用水得到有效遏制。
　　以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大的刚性约束。裴勇介绍，各地根据《黄河可供水量分配方案》制定国民经济发展规划、安排重大项目。黄河水利委员会每年度对黄河水资源科学调度、动态管理，最大限度地满足了各省区引黄用水需求。
　　从确保不断流，到争取实现功能性不断流，更加注重生态用水保障
　　黄河之变，撬动了生态、生活、生产全方位的变革。
　　黄河水成了“生态水”。生态补水，让内蒙古乌梁素海重焕生机。近两年利用黄河来水较丰，在凌汛期和灌溉间歇期实施生态补水，截至2019年11月累计补水11亿立方米，相当于把湖水整体置换两次，乌梁素海水域面积扩大，水质明显好转，局部达到Ⅳ类水，为历年最好。
　　2008年，黄河首次实施河口生态调度，截至目前累计生态补水约3.49亿立方米，2018年河口芦苇沼泽湿地面积达到1.5万公顷。“水丰草美，光板地又恢复成水面，这儿如今有1300多只东方白鹳、7000多只黑嘴鸥。要知道，这些鸟儿对栖息地是出了名的挑剔。”山东黄河三角洲国家级自然保护区管理局有关负责人吕卷章说。
　　“调度目标从确保黄河不断流，发展到积极争取实现黄河功能性不断流，更加注重生态用水保障。”王化儒介绍。
　　黄河水成了“发展水”。黄河水不是无限供给的资源，出路就是实现用水方式由粗放向节约集约转变，推动发展方式转变。在山东淄博鲁泰纺织股份有限公司，冷却水、空调冷凝水、工艺水等废水分类回收，用于生产、绿化、冲厕等。“公司严格执行用水计划，年可回收各类水资源80余万吨，大幅提高水资源利用效率。”公司负责人刘子斌说。
　　节水机制更健全。国家发改委两次调整黄河下游非农业用水渠首工程水价。在内蒙古、宁夏两地开展了水权转让，实现了“农业节水得到补偿、工业用水得到保障、用水总量得到控制、用水效益得到提高”的多赢目标。
　　黄河水成了“解渴水”。越来越多的群众喝上甘甜水。黄河水量统一调度以来，通过引黄供水工程，屡屡实施引黄济青、引黄济津、引黄入冀，为相关地区经济社会发展和生态建设提供了可靠的水资源支撑。黄河水成为青岛及胶东地区的主要用水来源，使高氟区、咸水区的人民喝上了“甜水”。
　　二十年坚守，让黄河告别断流。大河滔滔起欢声，奏响了生态保护和高质量发展的强音。
