
学在前 干在前（思想纵横）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育，是一次追根溯源的历史回望，也是一场激浊扬清的思想洗礼。行程万里，虽远不怠。每一名党员、干部都要以时不我待的紧迫感和强烈的使命感，学在前、干在前，莫将今日负初心。
　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但面临的风险和挑战也前所未有。这就要求我们用理论之光照耀前行之路，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态应对新风险、战胜新挑战。理论是有亮度的，当你手不释卷，便如执灯在手；理论是有温度的，当你全心投入，便如雪夜暖衣。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以理论滋养初心，以理论引领使命，推动全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。“为学如登万仞山，欲临胜景莫畏难。”习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，要坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，学深悟透、融会贯通，持续推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
　　“一语不能践，万卷徒空虚。”理论的魅力来自对实际问题的解答，理论的力量来自与实际工作的结合。莫将今日负初心，就要在以理论滋养初心、以理论引领使命的基础上，把初心使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，推动解决人民群众反映强烈的突出问题。强化问题意识、坚持问题导向，是这次主题教育的鲜明特色。中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组专门印发通知，明确提出“要广开言路、畅通渠道，真心诚意听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议”。党员、干部要以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，发现问题、检视问题，真刀真枪解决问题，做到“问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休”。盯住最突出的难点，抓住最关键的环节，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题。大兴调查研究之风，带着问题开展调研，通过调研发现问题，搞清楚问题是什么、症结在哪里，在调查研究中提高解决问题的能力。
　　双肩如铁，才能力扛千钧；初心笃定，才能行稳致远。创业维艰，担当以成。船到中流浪更急、人到半山路更陡，惟有不忘初心、牢记使命，才能不畏险阻、勇攀高峰。不忘初心、牢记使命，就要主动担责、敢于负责、全力尽责。党员、干部要慎终如始、践诺如一，以恒心守初心、以行动践使命，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋，努力做攻坚克难的担当者、起而行之的实干者、锐意进取的奋斗者，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，持续为中华民族伟大复兴贡献自己的智慧和力量。
