浙江、广东、四川、新疆——
专项整治，以群众满意为目标(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育)

　　日前，中央决定在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，开展专项整治漠视侵害群众利益问题工作。浙江、广东、四川、新疆等地纪检监察机关牵头各成员单位积极开展专项整治，取得了较为显著的阶段性成果。
　　浙江：项目化管理，整治结果接受群众评判
　　“同志，您问的困难残疾人生活补贴，我们好像没听说过……”日前，浙江省金华市浦江县纪委监委联合有关职能部门在开展专项整治过程中，发现部分低保户对困难残疾人生活补助一事不清楚。检查组第一时间联系有关部门，并建议让乡镇（街道）残联帮助未享受这一补贴的低保户申请办理。
　　浙江省纪委省监委牵头制定了《落实扶贫、民生领域不正之风和侵害群众利益问题专项整治的工作措施》，23个整治项目聚焦群众的操心事、烦心事、揪心事，回应群众最关心最直接最现实的利益问题。本次专项整治实行项目化管理，每个整治项目分别明确1名分管领导，1个具体处室负责落实，1名处级干部作为联络员，确保工作衔接顺畅高效。开门搞整治，23个整治项目向社会公开后，各单位通过各自的门户网站、官方微信、收接来电来信等渠道，搜集群众反映、听取意见建议、汇总进度情况，对反映属实的都要立即加以解决，做到整治内容直面群众关切、整治过程邀请群众参与、整治结果接受群众评判。
　　广东：层层传导压力，形成监督合力
　　“2018年你们村申报配备了20名保洁员，但实际却只有5名保洁员工作，剩下的15名保洁员去哪里了？”广东省广州市花都区纪委监委发现，花东镇莘田村从下拨的保洁经费中套取经费6.1万，再以环卫保洁人员工资补助等名义列支费用，向村社干部违规发放过节费、津贴补贴。区纪委监委立即对该村有关责任人进行严肃查处，并对该镇其他所有村社进行延伸摸查，责令所有涉案村社干部立即清退违规发放的补贴，对其他9名履职不力的党员干部予以问责。
　　广东省纪检监察机关把开展主题教育与纪检监察业务工作相结合，针对发生在民生领域漠视侵害群众利益问题，包括脱贫攻坚、生态环保等8个领域存在的责任不落实、作风不扎实等问题，牵头进行专项整治。省纪委监委建立班子成员蹲点联系基层制度，班子成员各联系2个县（市、区）和2个镇（街），定期到联系地区督导专项整治工作，层层传导压力，推动构建组织领导有力、层层担当尽责的专项整治机制。各级纪检监察机关梳理一批漠视侵害群众利益典型问题线索，采取委领导包案督办，省纪委监委直查快办、有关监督检查室重点督办等方式，对腐败问题严惩不贷。
　　四川：集中整治群众反映强烈的问题
　　近日，四川省南充市营山县市场监督管理局委托相关公司对食药领域突出问题专项整治中发现的10余吨不合格食品进行公开销毁、对相关经营业主罚款260万余元，赢得当地群众点赞。
　　四川省纪委监委在“廉洁四川”网站开通“漠视侵害群众利益问题专项整治”专栏，集中公布各单位受理群众监督举报和反映问题情况。16个牵头部门通过门户网站、媒体平台等渠道，收集群众反映的问题。持续深化“阳光问廉”，以“院坝会”、群众答疑会等多种方式，让群众全程参与整治。
　　攀枝花市以“加强监管，确保舌尖安全”为主题，曝光全市食品安全监管不到位等5个方面的问题。宜宾市以整治“奇葩证明”为切入口，整治群众身边的形式主义、官僚主义问题，全市共收到“奇葩证明”问题投诉举报82件，发现问题线索17条，11家单位因索要“奇葩证明”被点名通报。巴中市对保健品虚假宣传开展专项整治，立案查处违法案47件，捣毁虚假宣传窝点7个，移送司法机关案件3件。
　　新疆：从群众最不满意的地方改起
　　近日，在四川省三台县人社局会议室，远道而来的新疆霍城县人社局劳动监察大队副大队长金国栋专程为四年前返乡的29名四川籍农民工发放了52万元工资。在专项整治工作中，霍城县人社局对拖欠农民工工资问题进行全面核实核查，积极联系解决新疆伊犁元聪葡萄园项目四川籍农民工工资问题。
　　新疆维吾尔自治区纪委监委把开展专项整治漠视侵害群众利益问题作为推动主题教育走深走实的重要抓手，聚焦群众痛点难点堵点，强力推进。自治区纪委监委印发《关于做实做细日常监督的意见》，组织开展对教育厅、卫健委、市场监管局等14家牵头、配合单位督导检查，印发《关于对民生领域专项整治工作监督检查情况的通报》，倒逼职能厅局认真抓好专项整治工作。自治区纪委监委坚持把检视发现问题与推动工作落实结合起来，采取定期通报曝光、召开警示教育大会、到案发地宣布处分决定等方式，用身边事教育身边人。综合运用纪律检查建议书、监察建议书，把解决突出问题贯穿以案促改全过程，向自治区扶贫办、民政厅下发《纪律检查建议书》，督促加大整治力度，坚决遏制扶贫、低保领域问题多发频发现象。
