
筑起美好生活的幸福基础(一线视角)

　　青海西宁有条南川河，每天晚上，河滩公园和中心广场上，各民族群众都会聚集在此跳舞、健身。数百人一起踏着节拍，共跳锅庄舞，令人印象深刻。
　　各民族群众一起载歌载舞的欢快场面，是幸福西宁、大美青海的真实写照，也成为新时代中国民族团结的生动缩影。新中国成立70年来，各族人民在党的领导下和谐共进、守望相助，谱写了一曲民族共同团结进步、共同繁荣发展的恢弘乐章。习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上强调：“中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。”同处和谐稳定的环境，共享改革开放的成果，人们共同感受到，民族团结是力量之源、幸福之根，共跳团结进步的“锅庄舞”，才能筑起美好生活的幸福基础。
　　团结奋进凝聚攻坚克难的力量。这种力量，体现于近代以来各族儿女团结一致、接续奋斗，更体现于新中国成立70年来各族人民同心逐梦的壮丽征程。从沱沱河畔搬迁到格尔木的长江源村藏族群众，向汉族同胞学建筑装修，向回族同胞学牛羊育肥，向蒙古族同胞学管理经验，各民族互帮互学，共谋发展。长江源村老支书激动地说：“各民族兄弟的血脉连在一起，手挽在一起，心贴在一起，才有了和谐幸福的好日子。”走向幸福未来，只有全面贯彻党的民族理论和民族政策，才能推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
　　守望相助激发手足相亲的力量。船的力量在帆上，人的力量在心上。从茫茫草原到莽莽戈壁，各族群众之间团结友爱、无私帮扶的故事，广为流传。边界协调、邻里调解、互访联谊等制度的建立，让各族群众省心、开心，拉近了心与心的距离。多一些真情流露的心手相牵，多一些情深义重的正能量，既是为美好生活铺就坦途，更符合所有人发自真心的期待。这是因为，“各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证”。
　　自信自强增进共同发展的力量。习近平总书记强调：“全面实现小康，少数民族一个都不能少，一个都不能掉队。”今天，依托党的好政策和各级干部的帮扶，各族群众不等不靠、自力更生，学习技能、发展产业，迈出脱贫致富的铿锵步伐。党的十八大以来，民族地区累计减贫2500多万人，贫困发生率从21%下降到4%。我们需要下更大力气谋划好少数民族和民族地区发展，让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想。各族群众自立自强、焕发内生动力，建设社会主义现代化国家的奋进路，必将因民族团结更显精彩纷呈。
　　像石榴籽那样紧紧拥抱在一起，亲密融合，颗颗甜蜜，正是各族人民的美好心愿。新时代新征程，激发风雨同舟、万众一心的民族团结合力，任何困难任何势力都不能阻挡中国的前进步伐！
