海南省琼海市潭门镇潭门村党支部纪检委员王书茂——
“要为祖国和老百姓做贡献”（最美奋斗者）

　　爱国、敬业、助人、奉献——这是与王书茂（图中，新华社发）共事的同志对他的普遍评价。
　　皮肤黝黑，饱经风雨洗礼；双眼有神，尽显明达干练。作为地地道道的潭门渔民，他伴海而生、以海为家。在过去，王书茂为维护我国海域主权完整拼尽全力，勇担祖国南大门守护者，被授予“全国劳动模范”“改革先锋”称号。现在，担任村党支部纪检委员、治保主任的他，正为潭门村建设辛勤奋斗着。
　　对于全村发展，他总是说起一句话：“我是一名共产党员，要为祖国和老百姓做贡献！”然而，发展可不是说得那么简单。作为一个以传统捕捞业为主的渔村，村民赖以生存的捕捞工作，容易受伤不说，收入还不高。群众疑惑：潭门村要不要发展，又该怎样发展？
　　琼海的发展，让王书茂看到了解决渔民收入上升瓶颈问题的方式——发展旅游业。作为全国人大代表，他强烈建议：政府应该出台政策，鼓励村民走出自身路子，发展以休闲渔业为代表的旅游业。
　　可是，要发展、要吸引游客，就得有良好的村风家风。这一点上，潭门村干部群众都有很深的体会——他不仅是维权先锋，更为村民办实事。一些妯娌间的小事要靠他调解，一遇矛盾，家家户户都找他。同事刘丽评价最为贴切：“他威信很高，总是能很好地化解邻里纠纷”。
　　“上面千条线，下面一根针”。作为村党支部成员，他承担着好几份职责：森林防火负责人、关工委成员、国庆日常巡逻人员……身兼数职的他，官衔不大，责任可不小。“他对上级镇委镇政府派出的工作任务总是不打折扣地一一落实。”对此，潭门村脱贫攻坚中队长谢清全十分钦佩。干部群众的眼睛可是雪亮的，同志们看在眼里，疼在心里。
　　“我将守护好这片海，为实现‘中国梦’而不懈奋斗。”王书茂立下誓言。
　　工作千头万绪，但共产党员的理想信念始终不变。王书茂的成长史，与潭门村发展的征程休戚相关。如今的潭门村早已变样，旅游休闲项目蓬勃发展，老百姓的日子过得越来越红火……
　　
