中组部
优选一百三十名干部赴琼挂职

　　本报海口10月23日电  （记者朱荣鹏、人民网记者毛雷）“有幸参与到海南自贸区（港）建设中，非常振奋！”作为2019年中组部新选派来琼挂职的干部，海南省生态环境厅党组成员、副厅长孔令辉，参加了23日开始的2019来琼挂职干部培训班。
　　中央组织部今年从有关中央和国家机关、高校、科研院所、企业及各省区市优选的挂职干部，近日已有130人到海南任职。这是继2018年选派44名挂职干部之后，第二批来琼挂职的干部。
　　事业因人才而兴，人才因事业而聚。为贯彻落实习近平总书记“4·13”重要讲话精神，支持海南自贸区（港）建设，中组部在全国范围内选调政治素质过硬、综合素质优秀的干部到海南挂职或任职，不断优化干部队伍结构，担当起推动海南自贸区（港）建设的重任。
　　第一批来琼挂职的44名干部，在海南工作期间交出了亮眼的成绩单：参与起草省部合作文件45份，已正式出台35份；主持或参与的73份改革成果入选海南自贸区（港）建设制度创新案例数据库；积极围绕海南重大改革发展任务开展调研，形成一批有价值的理论成果和立法成果；积极推动挂职单位建章立制，规范管理，弥补了相关领域的制度空白，参与起草制度文件212份，已正式出台115份。
　　本次到任的130名干部选派到省直单位65人、市县31人、企事业单位34人，挂职岗位从现代化经济体系建设、全面开放新格局构建、国际旅游消费中心建设、服务和融入国家重大战略、加强和创新社会治理、生态文明建设等6个方面的需求出发，结合海南当前工作实际，经过反复研究、严格筛选，都是海南自贸区（港）建设的关键重要岗位。与以往不同的是，此次挂职时间从以往的一年延长至两年，一些岗位还可以延长到三年，确保让挂职干部有更多时间融入工作、干事创业、发挥作用。
　　海南省委书记刘赐贵表示，希望广大挂职干部加强学习调研，尽快进入角色；树立创业精神，发挥聪明才智；做到廉洁自律，树立良好形象，为海南自贸区（港）建设作出更大贡献。
