国务院港澳办：
希望香港社会反对暴力、守护法治、尽快走出政治纷争

　　●香港近期事态的演变，特别是少数激进分子实施的暴力活动，已经严重破坏了香港繁荣稳定的大局，严重挑战了香港法治和社会秩序，严重威胁到香港市民的生命财产安全，也严重触碰了“一国两制”的原则底线，绝对不能容忍
　　●中央政府坚决支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，坚决支持香港特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子，坚决支持爱国爱港人士捍卫香港法治的行动
　　●希望香港社会尽快走出政治纷争，集中精力发展经济、改善民生。发展是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的正道
　　
　　本报北京7月29日电 （记者冯学知）29日下午，国务院新闻办公室在京召开新闻发布会，国务院港澳办发言人杨光、徐露颖应邀介绍对香港当前局势的立场和看法。发言人表示，希望香港社会各界人士旗帜鲜明地反对和抵制暴力，坚决守护法治，尽快走出政治纷争，集中精力发展经济、改善民生。
　　近期，在香港围绕特区政府修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》，发生了一系列游行示威活动和暴力事件，引起国际国内广泛关注。发言人表示，发生在香港的游行示威和暴力冲击活动已经持续了一个多月，对香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象造成了严重影响，令所有关心香港、珍爱香港的人倍感痛心。
　　发言人说，希望香港社会各界人士旗帜鲜明地反对和抵制暴力。香港近期事态的演变，特别是少数激进分子实施的暴力活动，已经严重破坏了香港繁荣稳定的大局，严重挑战了香港法治和社会秩序，严重威胁到香港市民的生命财产安全，也严重触碰了“一国两制”的原则底线，绝对不能容忍。任何文明和法治社会都不会容忍暴力横行。希望广大市民清醒地认识到当前事态的严重性，共同声讨激进分子所作的恶、犯的罪，阻止他们祸害香港的行径。
　　发言人表示，希望香港社会各界人士坚决守护法治。法治是香港人引以为傲的核心价值，是香港良好的营商环境的基础，是香港保持繁荣稳定的重要基石，绝不能坐视一小部分人肆无忌惮地践踏。中央政府坚决支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，坚决支持香港特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子，坚决支持爱国爱港人士捍卫香港法治的行动。发言人还表示，特别理解和体谅香港警队及其家人所承受的巨大压力，借此机会，谨向一直坚守岗位、恪尽职守、无惧无畏、忍辱负重的优秀香港警察，致以崇高的敬意。
　　发言人强调，希望香港社会尽快走出政治纷争，集中精力发展经济、改善民生。发展是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的正道。香港虽然积攒下一些不错的家底，具有一些有利条件和独特优势，但也经不起折腾。香港乱下去，全社会都要“买单”。特区政府和全社会都应该想方设法，采取更有效的举措，推动经济发展、民生改善，特别是帮助年轻人解决在住房和学业、就业、创业等方面遇到的实际困难，纾解他们的怨气。中央政府愿意与特区政府和香港社会各界人士一起努力，为他们的发展创造良好的条件。
　　发言人指出，实践充分证明，“一国两制”是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度安排。中央政府将继续坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不走样、不变形。我们相信，在中央政府和祖国内地的大力支持下，在林郑月娥行政长官和特区政府的带领下，香港同胞一定能够把香港管理好、建设好、发展好，香港一定能够战胜前进道路上的各种困难和挑战，“一国两制”这艘航船一定能够劈波斩浪、行稳致远！
