
转型创新 跨越发展

　　当前，四川发展已经站在新的起点，正处在转型发展、创新发展、跨越发展的关键时期。
　　坚定贯彻习近平总书记对四川工作的重要指示精神，特别是关于着力推动经济高质量发展的要求，四川进一步深化省情认识、把握阶段特征，因地制宜发展特色产业，推动由经济大省向经济强省转变，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
　　——编 者 
　
　　绵阳：科创助推新发展
　　本报记者 林治波 宋豪新
　　7月19日，在位于绵阳的大型科学仪器共享平台大厅的屏幕上，一组数据勾画出该平台的成长轨迹：网聚科学仪器5000多台、服务产品1.1万余项、共建单位200余家、累计签约服务3000余次……
　　大型科学仪器共享平台运营负责人陈俊岗说：“我们将共享经济理念引入科技创新领域，将科研院所的仪器设备资源与中小企业研发需求对接，实现了政府、科研院所和中小企业三赢。”
　　近年来，中国（绵阳）科技城吹起了一股“共建共享风”，打通了科技成果转化的“最后一公里”，为支撑“中国创造”提供了重要力量。
　　去年，四川旭虹光电科技有限公司成功突破制备屏幕保护玻璃关键技术难题。“我们将继续加大新产品研发，对产品进行升级换代。一方面超越国际上同类产品的性能，另一方面把产品扩大到其他的领域。”公司研发总监宫汝华说。
　　在绵阳，像旭虹光电这样受益于科技创新发展、全面创新改革试验的企业还有很多。
　　今年4月，绵阳科学技术奖励大会如约而至，梳理获奖项目发现：2018年度绵阳市科技进步奖中，由企业牵头和参与完成项目占13项，占比50%，企业创新实现大提升。
　　近年来，随着一系列政策举措综合发力，高新技术企业已成为绵阳技术创新、研发投入、科研组织、成果转化的主体。去年，绵阳市企业研发投入达到46.2亿元，同比增长21%，企业研发投入占全市研发投入比重达到34.1%，同比提高4.3个百分点。
　　搭载体、强保障、给支撑，中心问题环节也在抓紧突破。从一开始，中国（绵阳）科技城就紧扣体制机制，从制约发展最关键的问题抓起。
　　今年2月，中国（绵阳）科技城加快发展动员大会召开，并印发《中国（绵阳）科技城加快发展三年行动方案（2018—2020年）》，确立实施创新主体培育、创新生态营造、创新活力激发、创新产业壮大、开放合作深化、发展环境优化“六大工程”，破解科技城建设中的难点、堵点。
　　与此同时，今年3月，四川省委省政府专门出台了《关于推进中国（绵阳）科技城加快发展的意见》，从简政放权、产业发展、城市建设等6个方面，提出了20项支持政策事项，全力推进科技城建设提速。
　　中国（绵阳）科技城科技智谷科技园区应运而生，并相继规划建设了5G科技园、卫星应用科技园、核技术应用科技园、生物科技园、信息安全科技园等八大科技园区，成为科技城集中发展区科技新区的核心支撑。
　　在开园仪式上，有一个值得关注的焦点——绵阳发展人工智能和5G的春天来了：通过持续推进5G网络建设和相关产业发展，绵阳现已建成5G站点126个，培育相关企业20余家，5G产业规模达到65亿元，成为中国移动全国首批“精品千兆示范城市”，5G产业生态圈正加速形成。
　　“我们在绵阳挂牌之后，会把5G的研发工作和产品设计研发放在绵阳，开展面向5G、人工智能和行业结合的新产品研发，也会在绵阳促进一些技术应用的落地。”中国移动（成都）产业研究院副院长赵立君说。
　　在科技城集中发展区建设和园区发展上实现新突破，是解决好科技与经济发展“两张皮”问题的基本路径。推动科技城加快发展，最终要落在产业发展上。
　　“科技城是绵阳的金字招牌。”绵阳市委书记刘超说，要推动科技城建设工作与时俱进、不断创新，更好地为国家实施创新驱动发展战略和建设创新型国家探索路径、积累经验。
　　
　　自贡：千年盐都展新姿
　　本报记者 张 文
　　2017年4月，自贡市成为四川省唯一入选全国首批建设产业转型升级示范区的城市。“自贡迎来了千载难逢的机遇，要用好用足产业、创新、金融、土地等方面的政策，在制度上先行先试，努力在全国老工业城市转型升级中率先突破、作出示范。”自贡市委书记李刚表示。
　　漫长的盐业历史，奠定了自贡工业文明的基础。新中国成立后，自贡作为工业城市曾几度辉煌，但在上世纪90年代末，自贡工业曾出现急速衰退，走到了转型的历史关口。
　　振兴路上，自贡大力发展节能环保装备、新材料等战略性新兴产业，同时改造提升盐及盐化工、绿色食品加工等传统产业，努力实现“老工业”的突围。目前，自贡与科研院校围绕重点产业的研究与开发、转移推广及人才培养等合作不断拓宽加深，发挥自贡高新区国家级孵化器等平台作用，推动重大成果加快转化。
　　“自贡制定了激励科技人员创新创业办法，把科技成果作价入股，激发了科研人员创新热情。”自贡运机集团负责人吴友华说，目前集团自主研发生产的管状带式输送机占国内市场份额1/3以上。
　　在政策上做“加法”，自贡出台推进供给侧结构性改革50条措施，以智能制造为重点支持企业开展技术创新；在企业成本上做“减法”，自贡取消、停征和减免收费项目129个，行政审批提速81.3%。
　　近年来，自贡继续引导企业“走出去”开拓市场。目前，该市已有80多户企业与“一带一路”沿线50余个国家和地区开展经贸合作，每年签订经贸和工程订单逾10亿美元。同时，大力拓展灯会外展市场，2017年自贡灯会首次点亮G20峰会，先后在近20个国家展出。
　　
　　川南：传统酿造守匠心
　　王明峰 陈 曦 王 波
　　川南泸州市、宜宾市是四川白酒主产区，新中国成立70年来，依据不同的条件、规模、特色，聚集了一大批白酒产业集群、品牌集群和人才集群。
　　新中国成立后，泸州老窖历经公私合营、八五技改、规模扩张和股份制改造上市，已经发展成为一家国有大型骨干酿酒企业。四川泸州白酒产业园区管委会经信局副局长赵建华说，园区以白酒酿造为基础，向上促进原粮种植、生态农业等第一产业发展，向下延伸商贸物流、文化旅游等第三产业发展，构建了完整的产业链。
　　溯江而上，位于宜宾翠屏区的五粮液产业园区一片繁忙。1909年得名的“五粮液”，见证了宜宾城的历史。目前，五粮液园区已建成拥有4万吨级的特大型单体酿酒车间，具有年产白酒20万吨的生产能力和40万吨原酒储存能力。在五粮液的龙头作用下，2017年，宜宾市建成中国首个白酒“千亿产区”。
　　今年3月29日，中国（四川）自由贸易试验区川南临港片区北向通道白酒测试专列正式开行。随着这辆装载货值约2000万元的白酒专列开往石家庄集散地，泸酒北上新通道宣告建成。自贸区川南临港片区2017年4月挂牌以来，相继开行东向“五定”外贸直航班轮，南向泸州—广州、钦州铁海联运班列，西向“蓉欧+泸州港”号班列。这次白酒测试专列的开行，与东北—泸州粮食专列等，共同构建自贸区川南临港片区北向通道。
　　宜宾港地处成都—贵阳、重庆—昆明X形交通交汇处，成渝经济区和川南经济区的核心区，长江经济带与丝绸之路经济带交叉点。
　　目前，泸州、宜宾两地白酒产业从业人员近27万名。“没有十年成不了行业能手，没有三五载的历练入不了门。”从事酿酒生产技术工作已31年的泸州老窖传统酿制技艺第二十二代传承人沈才洪说，推动白酒产业发展的精神内核，在坚守“匠心”。
　　为面向白酒行业培养专业性酿酒技术人才，加大高级酿酒人才储备，2017年，中国酒业协会、五粮液和四川轻化工大学合作共建了中国白酒学院。“中国白酒学院要成为中国白酒走向世界舞台的‘大脑中枢’。” 四川轻化工大学校长、中国白酒学院院长庹先国表示，从原料育种、发酵技术、产业规划到文化传播等，学校培养的酒业人才几乎覆盖整个白酒产业链。
　　版式设计：张丹峰
