重访两河口会议召开地——
红军北上，朝着胜利的方向（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　在一座关帝庙前，身着嘉绒藏装的杨成红停下脚步。这座庙位于四川省阿坝藏族羌族自治州小金县两河口镇，是著名的两河口会议召开地。杨成红是小金县达维镇副镇长，也是红军长征两河口会议纪念馆兼职解说员。
　　1935年6月，红一、红四方面军在懋功（今小金县）会师。懋功所在的川西北人烟稀少，不利于红军的生存发展。红军接下来往哪走？6月26日，中央政治局在关帝庙里召开扩大会议，史称两河口会议。
　　经过充分讨论，会议通过了北上建立川陕甘革命根据地的战略方针。纪念馆里一张巨幅油画，重现了会议场景。28日，中央政治局作出《中共中央政治局决定——关于一、四方面军会合后的战略方针》，明确指出“在一、四方面军会合后，我们的战略方针是集中主力向北进攻”。
　　很快，中共中央离开两河口北上，翻越第二座大雪山梦笔山，到了四个土司管辖的“四土”地区（今马尔康市）。7月上旬，中共中央在马尔康卓克基土司官寨休整一周，继续北上。在卓克基红军长征纪念馆门前，有座名为“北上”的雕塑群像——以毛泽东为中心，展示了红军战士和藏族小红军举旗挑担，跟随领袖向北进发，爬雪山过草地的场景。这一群雕，与两河口会议纪念馆里的“红军北上”雕塑遥相呼应。毛泽东曾多次讲到一个细节：红军过草地时，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，而是先问向南走还是向北走。
　　方向决定成败。就在两军庆祝会师，北上方针开始贯彻之时，张国焘却进行了一系列违反党的原则的活动，反对北上。行军途中，张国焘竟另立“中央”，坚持南下，公然走上分裂党和红军的道路。后来，南下失败，张国焘才不得不再次北上。
　　历史以铁一般的事实证明，唯有遵循两河口会议确定的北上方针，才有长征的胜利。小金县党史与地方志办公室主任王学贵认为，在中国工农红军长征史上，两河口会议具有重大历史意义。
　　在马尔康市松岗镇胡底革命烈士纪念广场上，纪念碑被命名为“北望”。遭张国焘残害的胡底烈士所望向的，正是两河口会议确定的北上方向。
　　在两河口会议纪念馆里，有一座高大的毛泽东塑像，背靠青山，目光坚定。
　　山河无言，历史回响。
　　
