
“中华传统文化百部经典”第三批图书出版

　　本报北京7月29日电  （记者张贺）日前，由中宣部支持指导，文化和旅游部委托国家图书馆具体组织实施的“中华传统文化百部经典”编纂项目第三批图书正式出版发行。本次出版图书包括《荀子》《楚辞》《论衡》《史通》《贞观政要》5种。
　　《荀子》是继《论语》《孟子》之后儒家重要经典，其思想充满思辨色彩，通过专家解读，读者可对书中蕴含的思想有更深刻的体悟。《楚辞》开创了我国浪漫主义文学风格，解读人在文本和字词注释上下了很大功夫，力求给读者提供精审耐读的文本。《论衡》吸收先秦汉代诸子思想中的合理因素，开创了元气论，反对天人感应论，解释世俗之疑、辨析是非之理，闪耀着唯物主义思想的光芒。《史通》是首部系统性史学理论专著，论述史籍源流，评价前人修史得失，探讨史书体例及编纂方法。《贞观政要》为政论性史书，反映了贞观时期治国理政大政方针尤其是谏诤制度的由来及发展变化，通过专家解读，广大读者可以深入领略唐太宗君臣讨论治国理政时所表达的智慧，做到以史为鉴。
　　截至目前，“中华传统文化百部经典”已出版图书20种。据编纂工作办公室介绍，按照工作规划，2019年底前力争再出版10种图书，届时出版总数量将达到30种，部分科技类典籍解读图书也将与广大读者见面。
