
“倔脾气”李玉峰

　　“我一定坚决完成驻训任务，在困难面前敢冲锋、打头阵。”这是2014年8月，武警黑龙江省总队某支队特战大队大队长李玉峰受命前往西部驻训时写下的日记。这句话是他作为一名武警特战队员，对人民群众许下的庄严承诺。从军以来，李玉峰获得过“全军优秀共产党员”、第十八届“中国武警十大忠诚卫士”等荣誉。一位战友评价李玉峰：他是个普通人，只是比别人更“倔”。他的成就，也都来自他的“倔”——这是一种不惧艰险的勇气，是一种刨根问底的执著，更是一种迎难而上的坚韧。
　　2006年12月，特勤中队接到上级紧急指令，配合抓捕黑社会团伙中的头号嫌犯，必须有队员伪装潜伏至犯罪分子房间摸清室内动向，伺机行事。李玉峰主动报名，第二天清晨和一名队友化装后抵近犯罪分子房间。敲门对话后，狡猾的犯罪分子已有警觉，李玉峰当机立断，在队友一脚破门后，迅速突入房间将手持凶器的抓捕对象制服在地。
　　“当兵就要上战场，怕死还当什么兵？”他说。入伍17年来，李玉峰参与执行执勤安保、武装抓捕、抢险救灾等重大任务近60起。李玉峰所在支队素有“龙江利剑”的美誉，特战队员更是利剑之锋。
　　2013年，哈尔滨地铁正式开通运行。每次乘坐地铁，李玉峰都会留意地铁车厢的布局、站点之间的行驶时间和每站的停留时间。后来，他干脆找了个周末，专门从始发站开始，每一站都下车，走遍车站的各个角落，仔细观察出口、安全通道和站台布局。
　　白天训练一结束，李玉峰便扎进宿舍，查找资料，构想地铁反恐作战可能出现的情况，将之前记录的车站数据绘制成平面图。“我们还专门到地铁控制室了解运行原理、控制方式和地铁站的建筑结构。”李玉峰最终为支队的反恐预案提供了一系列有针对性的意见，为实战运用提供了宝贵依据。
　　除了“地铁小本子”，李玉峰还有一个“玻璃小本子”，记录了针对各种玻璃狙击的弹道偏离分析和调整参数。“不把问题弄明白，我睡不踏实。”“倔脾气”的李玉峰说。两个月下来，他分析了25种不同玻璃条件下狙击的弹道偏离分析和调整参数。这本“独家秘笈”迅速成为特战队员的“实战宝典”。这些本子，既是李玉峰研究成果的总结，也是实战的重要“数据库”。
　　刚入伍时，不到一星期，李玉峰拉伤了韧带。眼巴巴看着战友们勤学苦练，他心里特别急。别人训练队列，他就在旁边记动作要领；别人训练体能时每跑一圈，他就做一组俯卧撑，锻炼上肢力量。
　　在练习前倒时，李玉峰总是上下身脱节，动作僵硬不协调。他来到训练场，一边给自己下口令，一边做动作。最后，队列、战术和擒敌课目各抽取10名尖兵组成示范班进行汇报展示，300多名新兵中，同时入选三个课目示范班的，只有李玉峰一人。
　　成为特战大队大队长后，李玉峰的职责从“备战”更多地转换为“谋战”。他最常问战士们的一句话是：“今天你的本事够用了吗？”
　　一次训练间隙，特战大队队员们和同住一个营区的某支队十三中队官兵组织了一场“快速更换弹匣”的比赛，特战大队队员比对手速度慢了将近1秒。此后，李玉峰每天带领队员练习，由开始的不许低头看，到后来的蒙眼操作；特战队员们快速更换弹匣的速度，整体提高了1秒以上。
　　“战场上慢一秒，危险就多一分。”李玉峰说。这个铁血男儿，倔强地用自己的生命、智慧和力量，坚守着从军的初心——保卫国家，守护人民。
