注重“时”与“势”结合
通过主题教育有力推进党的建设（有的放矢）

　　习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上指出，今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。我们应深入领会这次主题教育的重大意义，应势而动、顺势而为，确保主题教育取得扎扎实实的成效，通过主题教育有力推进党的建设。
　　新中国成立70年来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，取得了举世瞩目的成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新中国70年之所以能取得举世瞩目的成就，根本在于一代又一代中国共产党人对为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这一初心和使命的坚守和践行。在新中国成立70周年之际，面对我们党取得的历史性成就，我们完全有理由自豪和自信。但也要清醒认识到，在前进的道路上还会面临各种艰难险阻。广大党员、干部不能也不应该有丝毫的自满，仍需不忘初心、牢记使命。
　　开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，可以引导广大党员、干部在新时代的伟大征程中保持清醒头脑、明确奋斗目标。我们党在全国执政70年的历史，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史。我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的一切工作的出发点和落脚点，始终把实现中华民族伟大复兴作为奋斗目标。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，有利于广大党员、干部在一片喝彩声、赞扬声中保持清醒头脑，时刻不忘我们党来自人民、根植人民、服务人民，时刻不忘我们党从成立之日起就义无反顾肩负起的实现中华民族伟大复兴的历史使命。
　　开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，可以使广大党员、干部以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。当前，我们比以往任何时候都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但面临的风险和挑战也前所未有。我们党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。从国际上看，当今世界正处于百年未有之大变局，世界形势变幻莫测、暗流涌动，经济上的贸易保护主义、政治上的民粹主义、文化上的文明冲突论调甚嚣尘上。面对各种风险和挑战，唯有不忘初心、牢记使命，广大党员、干部才能以只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神应对新风险、战胜新挑战。
　　开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，应做到应势而动、顺势而为。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党，坚持问题导向，着力解决党内存在的突出问题，党风政风明显好转，全面从严治党向纵深推进。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育延续了全面从严治党的良好势头，是推进新时代党的建设的迫切需要，充分彰显了全面从严治党永远在路上的坚定决心。在这次主题教育中，我们要奔着问题去，以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧性对党内存在的问题予以整治，使广大党员、干部始终不忘初心、牢记使命，努力把我们党建设得更加坚强有力。
　　（作者为东北师范大学政法学院政治系主任）  
