黄坤明出席贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》电视电话会议强调
以党内法规建设新成效 推动宣传思想工作开创新局面

　　新华社北京7月29日电  7月29日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》电视电话会议并讲话，强调《条例》是我们党第一部关于宣传工作的基础性、主干性党内法规，在党的宣传事业发展史上具有里程碑意义，要把学习贯彻《条例》作为一项重要政治任务，与贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述和党中央决策部署结合起来，以党内法规制度建设的新成效，推动宣传思想工作开创新局面。
　　黄坤明指出，制定出台《条例》，是继承发扬党的宣传工作优良传统、贯彻落实党的创新理论的迫切需要，是坚持党对宣传工作的全面领导、加强宣传战线党的建设的迫切需要，是坚持全面依法治国、依规治党，提升宣传工作科学化规范化制度化水平的迫切需要。要以贯彻落实《条例》为契机，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想呈现新气象，紧紧抓住“一个高举”“两个巩固”“三个建设”的根本任务，自觉担当举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。要学深吃透把准《条例》主要内容、基本精神和具体规定，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，以高度的政治自觉和纪律意识，切实把各项制度要求落实到位，不断让宣传工作实起来、强起来。
