
来论

　　实体书店，营造书香校园
　　湖南长沙 易嘉欣
　　日前，教育部办公厅下发关于进一步支持高校校园实体书店发展的指导意见，要求各高校应至少有一所图书经营品种、规模与本校特点相适应的校园实体书店。此举将有助于塑造校园书香氛围，打造大学里的“人文地标”。
　　近年来，受网络购书的冲击，一些校园里的实体书店经营困难。与此同时，数字阅读的兴起、移动互联时代的到来，也让很多大学生更习惯“读屏”。一项调查显示：41.94%大学生每天使用手机4—6小时。部分学生表示，很难静下心来完整阅读教科书之外的纸质书籍。此次《意见》的出台，将有助于重塑大学生的阅读习惯，营造深度阅读的良好氛围。
　　深入建设书香校园，高校应加大对校园实体书店的支持力度。例如在场地租金、水电费等方面给予优惠与减免，降低实体书店运营成本。同时，实体书店要针对本校学科专业特点和师生实际需求，强化专业、特色服务，做精做大细分市场。通过创新经营模式、多元发展，将书店打造成复合式校园文化活动场所，让大学生真正体验书香校园的人文之美。
　　
　　新技术，重视更要善用
　　浙江龙游 欧阳锡龙
　　长期以来，如何根治非法“一日游”，困扰着不少城市。对此，上海借助信息化手段，探索出一条创新路径。一年多来，上海全面推行网签旅游电子合同，联动“线上”“线下”整治，让无法使用旅游电子合同的“黑导”“黑旅行社”日益失去生存空间，有效保护游客权益和旅游业的健康发展。
　　如今，“互联网+”的触角广泛地延伸到城市治理末端。不只在旅游领域，从监测水电数据精准查治群租房，到“刷脸”进小区安全又方便，再到根据人流密度预防公共安全风险，人们真切感受到技术革新带来的治理红利。然而，城市善治，也不能仅仅依靠技术。如何做好相关政策配合推动，考验着城市治理者的智慧，也检验着为民服务的情怀。
　　习近平总书记指出，城市管理应该像绣花一样精细。把新技术运用好，同样需要下一番“落细、落小、落实”的功夫，这样才能解难点、通堵点，才能让城市治理更精细、更智慧，更好地为民惠民。
