重点在用好、吸引、培养上下功夫
涵养创新型人才“蓄水池”（新知新觉）

　　习近平同志指出，为了加快形成一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍，要重点在用好、吸引、培养上下功夫。一切科技创新都是人做出来的，科技创新最根本的是人才问题。建设一支规模宏大、富有创新精神、敢于承担风险的创新型人才队伍，涵养创新型人才“蓄水池”，要坚持在科技创新实践中识别人才、在科技创新活动中培育人才、在科技创新事业中使用人才。
　　在科技创新实践中识别人才。改革开放40多年来，我国实现了科技水平整体跃升，已成为具有重要影响力的科技大国。建设世界科技强国，必须牢牢抓住人才这个“牛鼻子”，坚持在科技创新实践中识别人才。只有找到人才，才能推动科技创新事业顺利展开和有效实施。要把人才资源开发放在科技创新实践的优先位置，坚持以创新型人才引领科技创新发展。真正落实企业、高校、科研机构等用人主体的自主权，建立健全选人用人机制，将创新型人才选出来、用起来，形成广纳贤才、人尽其才的良好氛围。在选人用人时应注意，不能用常规思维识别创新型人才，更不能用一把尺子量到底，而要用多元化理念、实践导向来识别，坚持以实际能力为标准，突出创新型人才评价的专业导向、市场导向和社会导向。此外，还要完善创新型人才引进机制，实行更积极、更开放、更有效的创新型人才引进政策，敞开大门，不拘一格，汇聚全球创新型人才资源。
　　在科技创新活动中培育人才。当前，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，全球科技创新呈现新的发展态势和特征，新技术替代旧技术、智能型技术替代劳动密集型技术趋势明显。“创新之道，唯在得人。得人之要，必广其途以储之。”人才培育不是一蹴而就的，只有加快形成有利于人才成长的培育机制，才能保证优秀人才不断涌现。要进一步建立健全创新型人才培育机制，努力实现创新型人才培育体系化、科学化，不断优化创新型人才考核评价机制。探索建立多层次、广覆盖的创新型人才培育模式，按照人才成长规律办事，避免急功近利、拔苗助长，坚持竞争激励和崇尚合作相结合，培养造就一大批具有全球视野和国际水平的科技领军人才、战略科技人才、青年科技人才和高水平创新团队。建立健全创新型人才合理流动机制，提高社会横向和纵向流动性，保障创新型人才在不同性质单位和不同地域间有序流动，促进创新型人才在行业、领域、区域间优化配置。
　　在科技创新事业中使用人才。人才培育的关键环节在于使用。要用好科学家、科技人员、企业家等创新型人才，不断激发他们的创新激情。遵循科研工作规律，在推进科技创新事业中，给创新型人才提供合适的平台、合适的岗位，发挥他们的优势和长处，赋予其技术路线决策权、经费支配权和资源调动权。环境好，则人才聚、事业兴；环境不好，则人才散、事业衰。这就要求在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的科学理念、政策环境和社会氛围。加强高等院校、科研院所创新设施建设，完善知识产权运用和保护机制，进一步提高广大创新型人才的获得感和幸福感，给创新型人才创造良好工作与生活环境，让他们把主要时间和精力用在业务和科研上，让其聪明才智和创造活力竞相迸发。
　　（执笔：陆园园）  
