
在脱贫攻坚一线锻炼年轻干部（一线思考）

　　年轻干部是党和国家事业的接班人。习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。要打赢脱贫攻坚这场硬仗，必须让优秀年轻干部向脱贫攻坚一线聚集，从而实现既完成脱贫攻坚重任又锻炼年轻干部的目的。
　　增强吸引“指路子”，让优秀年轻干部往脱贫攻坚一线走。贫困村很缺能指方向、带路子的年轻干部。应设法把人往基层招，人事编制部门在编制预算时要优先考虑乡镇脱贫攻坚一线，加大力度把“三支一扶”、大学生村官、西部志愿者等基层服务项目人员招到贫困村去；同时，加大定向招录乡镇公务员和事业身份人员力度，确保贫困乡镇人员足额满编运行。应主动把年轻干部往脱贫一线派，将优秀年轻干部放到第一书记、驻村工作队等岗位进行历练。要坚持把好政策往基层投，我们采用“乡镇优先”激励措施，从职级待遇、住房保障、健康关爱等多方面解除脱贫攻坚一线干部后顾之忧，而且对在扶贫一线啃“硬骨头”且实绩突出的年轻干部，在提拔重用、职称评定、补助保障等方面给予倾斜，引导年轻干部向往、争赴一线。
　　搭建平台“压担子”，让年轻干部在脱贫攻坚一线经受磨炼。党的十九大报告提出，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部。如何把年轻干部培养好？首先，应按人岗相适原则因事择人，围绕各项工作需要，结合干部专业素质、学习经历、能力水平等进行分类选派，如把有一定专业知识背景的毕业生放到产业发展一线去。其次，应搭建年轻干部施展才华的舞台，把优秀年轻干部放到急难险重和产业发展一线，提升其解决复杂疑难问题的能力、狠抓落实的能力；让优秀年轻干部参与重大工作、列席重要会议，考验他们综合协调、随机应变等多方面能力，提升其胸怀与格局。第三，应加强日常督查考核，让其感受到“有为才有位”的压力，激发其“有位更要为”的热情。
　　不拘一格“给位子”，让优秀年轻干部在脱贫攻坚一线受重用。年轻同志成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养，“双管齐下”方能根壮苗盛。越是脱贫攻坚任务艰巨地区，越应当不拘一格选干部，可探索通过“专项测试”“主题考察”“面谈考核”等多种方式，对脱贫攻坚一线年轻干部进行全方位考察。同时，应注重拿出一些吃劲岗位，公开遴选一批“80后”“90后”年轻干部，为脱贫一线注入新鲜血液；大力开展轮岗交流，通过干部的双向流动激活干部队伍“一池春水”。此外，上派、外派培训时应优先考虑脱贫攻坚一线年轻干部，有计划地安排他们到上级部门、发达地区、高等院校等挂职历练，经历多岗位锻炼，为以后担当重任充电蓄能。
　　（作者为四川省万源市委书记）
