
川蜀巨变 砥砺奋进

　　从农业大省到农业强省，从一穷二白到决胜全面小康……伴随着新中国成立和前行的脚步，70年来，在党中央的坚强领导下，四川各族人民同心同德，艰苦奋斗，砥砺前行。
　　经济发展迈上新台阶，质量效益不断提升，现代综合交通运输体系日益完善，“蜀道难”成为历史，长江上游生态屏障进一步筑牢；民生保障持续改善，人民群众生活更加安逸，藏区彝区“一步跨千年”；抓住“一带一路”建设、长江经济带、新一轮西部大开发的机遇加速发展……作为西部大省，四川主动服务大局，既是国家重大战略的参与者、建设者，也是贡献者和受益者。
　　凡是过往，皆为序章。新时代新征程，呼唤只争朝夕的行动者，需要兢兢业业的实干家。坚强、勇敢、勤劳、智慧的四川人民正意气风发走在新时代，斗志昂扬开启新征程。 
　　（宋豪新）
　　
　　图片说明：
　　图①：阳光花城攀枝花新貌。 
　　王 东摄
　　图②：攀枝花原炳草岗旧貌。 
　　资料图片
　　图③：即将出发的中欧班列。 
　　中国铁路成都局集团有限公司供图
　　图④：上世纪50年代，国家建设成渝铁路。 
　　资料图片
　　图⑤：1979年11月，四川农民在市场上选购商品。 
　　资料图片
　　图⑥：成都春熙路的繁华街景。 
　　人民视觉
　　图⑦：从上世纪80年代起，成都市对府南河陆续实施整治。
　　资料图片
　　图⑧：成都府南河夜景。 
　　人民视觉
　　图⑨：成都城市鸟瞰。 
　　人民视觉
　　版式设计：沈亦伶
