第二十九届书博会举办系列活动——
书香墨韵润古城

　　第二十九届全国图书交易博览会在陕西西安举行。书博会内外，一场场别具特色的活动，洋溢着“全民诵读、书香中国”的文化意蕴。
　　7月26日晚，书博会迎宾诵读活动在西安城墙永宁门开展，表演者饱含深情地诵读一篇篇经典诗章，欢迎各方来宾。
　　全国图书精品展在曲江国际会展中心举行。书架展台上，全国优秀出版物琳琅满目。
　　“读者可以随意翻阅、观摩，与精品图书面对面。”展区相关负责人告诉记者，精品展涵盖国家规划项目优秀图书、中国出版政府奖获奖出版物、精神文明建设“五个一工程”奖获奖图书等各类精品图书。
　　作为此次书博会的重要活动，“读者大会”、出版IP与影视对话高峰论坛也相继举行。
　　走进“读者大会”现场，在近千名观众的热烈掌声中，中国月球探测工程首任首席科学家欧阳自远、著名作曲家赵季平等10余位大家、名家，分享了自己的阅读体会与人生感悟。
　　“无论是影视作品、游戏或者动漫，转化成功的IP才是‘有效IP’。”在出版IP与影视对话高峰论坛上，出版界、文学界、影视界、产业界等行业的专家踊跃发言，探路经典IP打造、内容产业供给侧改革。
　　作为本次书博会的分会场，延安、铜川两地也举办了丰富多彩的图书展销与文化活动。
　　在中国红色书店前，10余位延安本土作家举行签售活动，吸引众多市民前往。据介绍，延安分会场以“红色记忆 书香延安”为主题，展销以红色主题类图书为重点的各类精品图书近10万册。
　　在以“书香润铜川 文化助脱贫”为主题的铜川分会场，3000余位市民齐聚照金，在家门口乐享文化盛宴。据介绍，铜川分会场共展销4000余种、10万余册精品图书。
　　书博会展示文化盛宴，点燃阅读热情，推动书香社会建设，让人民群众共享文化发展成果。
