记者跟随重庆市纪检监察干部赴一线——
民生监督察访记（前沿观察）

　　核心阅读
　　在群众口中，重庆市纪委监委第八监督检查室有一个通俗的名字，叫作“民生监督室”。这个刚成立一年多的机构，专司全市民生领域监督工作，重点整治群众身边尤其是扶贫领域的腐败和作风问题。
　　如今，重庆各区县纪委监委均明确了民生监督专门工作机构，区县监委向乡镇一级派出监察室，在各村选聘监察员，密织横向到边、纵向到底的民生监督网络。
　　
　　“南川区一共有40个贫困村，咱们还是老规矩，随机选一个村察访。姜记者，请你来帮我们做几个阄吧，以示客观公正。”
　　7月17日下午1时，重庆市纪委监委一间会议室里，市纪委监委第八监督检查室主任汪桥生一边说，一边递来一份南川区贫困村的名单。
　　“你在开玩笑吗？”记者有点不敢相信自己的耳朵。
　　“当然不是！我们之前的暗访都是随机的，不做方案、不发通知、不打招呼、不先踩点。你不是想跟着我们了解情况吗？现在把主动权交给你。”汪桥生认真地说。
　　记者半信半疑地从40个贫困村中随机选了4个村，做了4个阄交给了汪桥生，他看也不看，随机抽取了其中的一个：“河图镇长坪村。出发！”
　　一场“说走就走”的察访就这样开始了。
　　手机导航，直奔察访现场
　　一辆商务车，载着重庆市纪委监委3名工作人员组成的检查组和记者一行，跟随手机导航的指引，飞驰在包茂高速重庆段。“咱们一会儿先去村委会看看扶贫干部是不是在岗，了解一下村里的总体情况，再到贫困户家里去看看各项扶贫政策落实得怎么样。”汪桥生在车上已经布置起了工作。
　　下午2时许，下了高速，又蜿蜒地穿过几条乡村公路，我们到达了河图镇长坪村村委会。盛夏午后的村庄没有一丝风，显得有些闷热，但工作平台上几位村干部都在岗。
　　“您好，我们是市纪委监委民生监督室工作人员，我们来看看你们村的脱贫攻坚工作情况，请予以配合。”市纪委监委第八监督检查室干部龚彬掏出工作证，说明了来意。村党支部书记对我们的到来有些猝不及防，但很快回过神来，主动配合检查：“没问题，你们看都需要检查哪些项目？”
　　检查组首先检查了扶贫工作队在岗情况，长坪村有下派的3名工作队员，驻村第一书记马渝茗正在村办公室与村党支部书记商量长坪村三组产业路硬化事宜；其他两名队员到贫困户赵东、李学芳家宣传产业扶贫政策。
　　来到村卫生室，检查组查询了今年以来的就诊记录，询问了贫困户前来就诊享受哪些优惠政策。在得知该村建档立卡贫困户目前仅一户尚未脱贫后，检查组提出去该贫困户家看一看。
　　69岁的李德权家离村委会距离不太远。村干部介绍，他多年前在外打工时因车祸致残，失去劳动能力，孙子患病欠下了几十万元医药费，去年他本人又突发脑溢血，主要收入来源靠儿子在外打工、老伴在村里务农，家庭情况比较困难。
　　走进李德权家，检查组组长询问了他的病情，问了他老伴还有什么困难。“新修的房子挺好，就是一下大雨会倒灌进屋。”检查组连忙和村干部一起走到屋外检查原因。他家原先是D级危房，这座新房是去年刚刚建好的，房子依山而建，建的时候没有考虑防雨因素，屋边的排水沟挖得太浅，雨量一大就容易灌进屋里。村干部立即表示，将尽快帮助解决这个问题。“务必尽快解决哟，避免新房回头又变成危房。”检查组组长一边叮嘱村干部，一边对李德权老伴说：“您放心，我们会盯着这件事，没准过几天还会来看你们的！”
　　事实上，察访如今已成为重庆市纪委监委深入重点区县开展监督检查、督促整改的有效抓手。今年以来，市纪委监委每个班子成员都通过蹲点调研等方式了解基层最真实的情况，及时发现问题、解决问题。
　　对“两不愁三保障”突出问题进行排查
　　检查组的第二站是距离重庆主城区200多公里的彭水苗族土家族自治县。到达彭水已是傍晚，检查组顾不上吃晚饭，首先听取了县纪委监委主要负责同志介绍扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作的情况，确定了次日下乡检查的内容：“前不久有媒体不是报道过龙射镇茯苓种植项目弄虚作假、骗取扶贫财政补贴的问题吗？咱们明天就先去那里，看看整改得如何？”
　　18日一早，记者便随检查组驱车前往龙射镇胜利社区。这里距离县城还有相当一段距离，路上需要不断爬坡过坎，车窗外的天气也不断变化，时而浓雾密布、时而大雨瓢泼，到达目的地已是上午9点多了。来到此前曝出弄虚作假行为的茯苓项目所在地，记者看到，原先的50亩茯苓园已改种有机蔬菜。检查组了解到，此前骗取的几十万元扶贫财政补贴已被追回，当时负责验收的干部也因把关不严受到处理。
　　记者获悉，在市纪委监委督促下，去年以来，武隆区、彭水县试点开展了农业合作社、公司企业、家庭农场等社会经济组织骗取扶贫财政补贴问题专项治理，对2017年7月以来涉及社会经济组织的扶贫财政政策、资金、项目进行拉网式清理。截至目前，两地共清理登记相关项目1336个，自查纠正整改项目47个，暂停、取消兑付扶贫财政补贴540余万元，8名党员干部主动向组织说清问题。在此基础上，以清理出的项目为基数，两地纪委监委按照不低于20%的比例随机抽查核实，发现124件问题线索，截至目前已办结72件，立案7件12人，收回被骗取的补贴款388余万元。
　　随后，检查组又驱车到鹿鸣乡龙田村了解农村经济合作社与贫困户建立利益联结机制的情况。今年55岁的刘赖素是当地的建档立卡贫困户，她在家附近的“浓甜采摘园”负责种植、管理草莓，每个月通过去采摘园务工，平均收入可达800元。检查组查看了她家的房子，当得知她丈夫长期患哮喘后，又询问了医药费报销的情况。“现在政策好，医药费差不多能报销90%，要不真是负担不起啊！”刘赖素指着地上的中药锅说。
　　彭水县纪委书记、县监委主任唐鹏程介绍，今年以来，全县对“两不愁三保障”突出问题进行大排查，每个乡镇都建立了台账，对问题逐个销号整改。“鹿鸣乡的台账有吗？”检查组组长问。“有的！”乡纪检干部很快就拿来了全乡“两不愁三保障”问题情况登记册。检查组组长翻看后，指着其中一页说：“这上面说英雄村张国涛住房无保障，木架房为唯一住房，现为危房。走，咱们去这户看看！”
　　沿着崎岖的山路驱车半小时，检查组一行来到英雄村，只见两个村民正在给张国涛的新房建梁。当得知张国涛本人不在村里后，检查组组长提出去他的危房看一看。沿着山路步行10分钟左右，我们看到了一座破旧的木屋，后墙已经破了一个两三米宽的大洞，用化肥袋子简易地搭着防雨。“房子得抓紧建啊，万一下了大雨这房子怕是经不起哟！”检查组组长说。“快了，新房下个月就能建好。”当地干部表示。
　　“民生监督推动当地党委政府和主管部门扛起主体责任、认真履职，及时对发现的问题进行整改。”重庆市纪委副书记、市监委副主任刘晓文对记者说。
　　以案促改，推动问题源头治理
　　18日下午，检查组离开彭水，驱车三个多小时，来到了江北区观音桥街道鲤鱼池社区，了解该区在民生领域运用大数据监督执纪的情况。社区干部点开社区门口显示屏上的基层事务信息公开平台，只需要输入居民姓名和身份证号码，就可以查询到本人两年来享受的各项惠民资金的情况，同时还可以查询同社区其他人员享受惠民资金的情况、社区里的资金资产运行情况。工作人员介绍说，“如果发现有违规的资金发放情况，居民可以随时向我们举报。”
　　随后，江北区纪委监委工作人员在电脑上向我们演示了该区党员干部亲属涉权事项公开系统的运行情况。江北区纪委书记、区监委主任弋渝生介绍，这项工作是针对集中整治工作中发现的优亲厚友问题进行“以案促改”、建章立制。目前，重庆各区县均已推行这一制度，督促有关主责部门按照报告、比对、核查、公示、报告说明、监督执纪的流程，对党员干部亲属享受惠民政策情况进行规范。以江北区为例，今年1至7月，该区3999名党员干部、33883名党员干部亲属中，共有1325人在23个项目中享受惠民资金82.59万元，经比对核查发现有1人不符合享受惠民资金共0.74万元，并已对其作出处理。
　　警示教育也是整改问题、源头治理的重要举措。酉阳土家族苗族自治县针对公益林补偿资金和危旧房改造领域专项整治发现的问题，在39个乡镇召开47场干部警示教育会，82名违纪人员公开检讨，8600多名党员干部现场受教育，将克扣的款物现场返还群众，形成了“台上犯错干部悔恨流泪、台下群众感动流泪”的效果。
　　从短短两天的明察暗访中，记者感受到纪检监察干部扎实的工作作风，以及民生监督工作对“两不愁三保障”问题的有力推动作用。重庆市纪委书记、市监委主任穆红玉表示，下一步将结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实推进扶贫、民生领域工作，为打赢脱贫攻坚战提供坚强纪律保证。
