
坚持严督实导 确保取得实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，中央各指导组坚持从严从实，加大对主题教育重点工作和解决突出问题的督促指导力度，注重方式方法，提高督促指导工作质量。指导组如何精准、高效、务实做好督促指导工作，推动主题教育顺利开展、取得实效？近日，本报记者专访了姜大明、陈雷、何文波3位中央指导组组长。
　　第二十指导组组长姜大明：
　　聚焦突出问题，逐条督办落实
　　记者：主题教育中，指导组如何坚持以问题为导向，推动联系单位着力解决突出问题的？
　　姜大明：首先，我们聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央决策部署方面突出问题，对8家单位加强督促指导。例如，指导帮助国家发改委重点查找贯彻落实党中央决策部署工作协调不够顺畅、推动落实不够有力等问题，建立工作台账，逐条督办落实；指导国家能源局认真对照习近平总书记关于“四个革命、一个合作”能源安全新战略要求找差距，系统谋划推进能源安全新战略的思路举措等。其次，我们督促指导8家单位进一步做好重点工作、解决好改革发展中的难题。比如，指导帮助商务部着力解决深化“一带一路”经贸合作等重点工作中的突出问题；帮助国家统计局把高质量完成第四次全国经济普查任务作为推进主题教育的重要内容，严肃查处数字造假等弄虚作假问题。
　　记者：下一步指导组工作还将往哪方面着力？
　　姜大明：我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们工作还应着眼于与群众息息相关的问题。我们将指导市场监管总局结合主题教育开展产品质量安全问题整治；指导国家粮食和储备局解决好“卖粮难”“打白条”等问题；指导国家知识产权局严厉打击非正常专利申请和专利代理乱象等。
　　第二十三指导组组长陈雷：
　　围绕“四个到位”，督促持续发力
　　记者：指导组通过哪些具体举措推动主题教育有序开展、取得实效？
　　陈雷：我们认真贯彻党中央决策部署，以习近平总书记关于“四个到位”的重要指示精神为推进主题教育的重要指南和做好督促指导工作的根本遵循。
　　围绕“思想认识到位”，突出“深”和“广”，督促指导联系单位不断深化对党的初心和使命的认识。我们针对一些单位学习研讨聚焦主题不够、发言思想性不强、自学质量不高等问题，指导组及时提醒予以纠正，确保主题教育不跑偏不走样。
　　围绕“检视问题到位”，突出“实”和“准”，督促指导联系单位真找问题、找真问题。我们对各单位初步梳理出的问题清单进行审核，督促进一步完善，杜绝“大而空”“小而碎”现象；坚持“开门搞指导”，深入联系单位调研，面对面听取意见建议，查找存在的问题，督促指导联系单位找准找实问题。
　　围绕“整改落实到位”，突出“严”和“效”，督促指导联系单位真刀真枪解决问题。我们认真审核各单位专项整治方案，聚焦对标整治、具体整治、系统整治、源头整治、扎实整治和开门整治；重点督促联系单位逐条梳理贯彻落实习近平总书记关于本单位重要指示批示情况，评估进展和实际效果，指导形成专项报告。
　　围绕“组织领导到位”，突出“重点”和“关键”，督促指导联系单位领导班子走在前作表率。我们重点抓主要领导这个关键，压实第一责任，把党员干部参与主题教育的积极性调动起来、内生动力激发出来，以思想自觉促进行动自觉，将行动自觉变为习惯自觉，把不忘初心、牢记使命作为终身课题。
　　记者：主题教育中，指导组形成了哪些有益经验？
　　陈雷：我们把督促指导工作的主要任务和方法措施，细化为7部分25项重点工作，进一步细化实化任务、明确措施要求、强化责任落实，还建立了每周例会制度，搭建联系单位学习交流平台，实现双向沟通，起到互学互帮、共同提高的作用。
　　第三十四指导组组长何文波：
　　坚持从严从实，强化服务意识
　　记者：指导组联系的单位主要是国企，在指导工作中有哪些针对性做法？
　　何文波：我们以督促指导、服务引导所联系企业开展好主题教育为目标，以推动东北地区央企高质量发展、助力全面振兴东北等老工业基地为方向，扎实开展工作。
　　我们建立了严格的学习研讨、纪律保密等各项制度，明确在初始谋划期、具体讨论时、实际执行前分别开展三次对照检视。组内各单位采用分专题、读书班等多种形式，每周组织党员干部读原著、学原文、悟原理。
　　我们还认真审核企业工作方案和情况报告，指导企业党组深入生产一线调研，发现问题、分析问题、解决问题。国机集团党委常委实现对二级企业调研全覆盖，同时分别深入一家三级企业和一个基层党支部进行延伸调研；哈电集团针对基层单位反映比较强烈的“文山会海”问题，即知即改、立行立改。
　　记者：在推动国企担好使命、特别是解决科研突出问题方面，指导组做了哪些工作？
　　何文波：针对部分企业科技研发核心竞争力不够强的问题，指导组督促企业集中调配集团资源，推动解决“卡脖子”关键核心技术。中国一重在主题教育中，根据习近平总书记考察东北三省重要讲话和指示精神形成工作任务表，实行“挂表督战”，切实推动整改落实。
　　
