
2019中国网络媒体论坛在天津举行

　　本报天津7月29日电  （记者魏贺）2019中国网络媒体论坛29日在天津举行，论坛由中央网信办指导，中国记协、中国网络社会组织联合会、天津市委网信委等共同主办，人民日报社新媒体中心、天津市委网信办、滨海新区区委区政府、河西区委区政府承办。
　　此次论坛以“融合与变革：中国网络媒体发展新跨越”为主题，围绕新时代网络媒体发展趋势和加强网上内容建设等话题开展研讨，汇聚行业发展新观点、新思路。
　　天津市委书记李鸿忠，中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文共同启动“瓣瓣同心·协同五年谱新篇”——京津冀协同发展五周年网络主题活动。
　　庄荣文在开幕式致辞时表示，网络媒体要强基固本，做正能量的传播者；勇于创新，做融合变革的先行者；敢于亮剑，做主流价值的捍卫者；奋发有为，做新技术的引领者；担当负责，做清朗空间的守护者。在引导舆论、引领思想、传承文化、服务人民中，努力抢占传播制高点，共同推动互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”。
　　天津市委副书记、市长张国清在开幕式上致欢迎辞。中央网信办副主任、国家网信办副主任杨小伟为京津冀协同发展五周年网络主题活动媒体采访团授旗。腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾、网易公司创始人兼首席执行官丁磊、中国工程院院士刘韵洁作了主题演讲。
　　本次论坛还设置了内容、产业、技术和国际传播四个分论坛，分别围绕“加快推动媒体融合发展 构建全媒体传播格局”“跨界共生：网络媒体的升级变革助推产业高质量发展”“新技术赋能‘智媒体’”和“网络媒体国际传播新格局”等主题，多维度探讨新时代网络媒体变革升级与融合发展之路。
