
十三类消防产品不再强制性认证（权威发布）
消防部门与消防行业协会、中介组织彻底脱钩
　　本报北京7月29日电  （记者丁怡婷、张璁）近日，中办国办印发《关于深化消防执法改革的意见》。在29日举行的国新办发布会上，应急管理部副部长尚勇表示，《意见》提出了消防执法改革5个方面12项主要任务；严格执法队伍管理，制定消防人员职业规范，明确消防人员及近亲属从业限制，严格落实回避制度；消防部门与消防行业协会、中介组织彻底脱钩。
　　简政放权、便民利企是此次消防执法改革遵循的原则之一。根据《意见》，公众聚集场所取得营业执照后，作出其符合消防安全标准的承诺后即可投入使用、营业；消防设施维护保养检测、消防安全评估机构办理营业执照后即可开展经营活动，不再需要到消防部门办理审批。
　　应急管理部消防救援局副局长琼色透露，据初步估算，这些措施实施后，全国每年将有10余万家公众聚集场所作出承诺后即可营业；数万家消防技术服务机构和10余万名消防专业技术人才从业不再需要到消防部门办理审批手续。
　　琼色表示，放宽市场准入后，针对一些不具备条件的从事设施维护保养检测、消防安全评估的消防技术服务机构可能违规从业的问题，将制定从业条件和服务标准，并相应增加有关罚则；引导加强行业自律、规范从业行为、落实主体责任，让市场对消防技术服务活动进行自我调节配置、优胜劣汰；加强对机构及其从业行为的监督抽查，依法惩处违法违规行为，对严重违法违规的机构和人员实行行业退出、永久禁入。
　　取消事前审批后，针对一些公众聚集场所可能会出现的违规营业问题，也将制定公众聚集场所消防安全标准，作为公众聚集场所作出符合消防安全条件承诺的法定依据；实施事后核查。在规定的时限内，对作出承诺的公众聚集场所实行全覆盖例行检查；发现场所实际情况与承诺内容不符的，依法责令其改正并予以处罚，同时记入信用记录。对存在严重违法违规行为的，依法撤销审批，责令停止使用、营业并从重处罚。
　　“需要说明的是，公众聚集场所告知承诺管理目前还未完全具备实施条件，应急管理部正积极与有关部门进行沟通协商，争取尽快实施。”琼色说。
　　本次消防执法改革，还将强制性产品认证目录中的13类消防产品调整出目录，改为自愿性认证，仅保留公共场所、住宅使用的火灾报警产品、灭火器、避难逃生产品的强制性产品认证。国家市场监管总局认证监管司司长刘卫军介绍，调出的13类产品如消防水带、消防车等，基本是消防部门和专业人员使用的产品，还有一些与消费者直接接触较少，这些产品质量比较稳定。通过改革，预计减少7万张强制性产品认证证书，涉及1万余家企业，可以大大降低消防产品生产企业的制度性交易成本。
　　对于取消强制性认证的消防产品，市场监管部门将会同消防部门继续强化事中事后监管，按照职责分工依法依规对其在生产、流通、使用领域实施监督管理，并采取支持措施，鼓励企业进行自愿性认证；对保留强制性认证的消防产品，市场监管部门将进一步强化3C认证监管，重点查处未经3C认证擅自出厂、销售、进口，以及伪造、冒用、买卖3C认证证书的行为；同时，突出认证机构主体责任，强化政府部门监督执法力度，对消防产品认证活动加强监管，同时发挥社会各方包括媒体的监督作用，切实维护良好公平的市场环境，保障消防产品认证制度有效性和公信力。
　　“消防执法改革要坚持问题导向、源头治理，从社会反映强烈的消防执法突出问题抓起，全面改革消防监督管理工作，从源头上堵塞制度漏洞、防范化解风险。”尚勇说，改革也要坚持公开透明、规范有序，让权力在阳光下运行，接受社会和人民的监督。
