《新中国发展面对面》受到读者欢迎——
深情回望七十年 理论学习“动起来”

　　翻开散发着墨香的图书，清新亲切的文风扑面而来；用手机扫描书上的二维码，可以看到生动活泼的配套动漫微视频，或通过音频“听书”……近期出版的2019年通俗理论读物《新中国发展面对面》不仅深情回望70年辉煌历程，更让理论学习有意义有意思，受到读者欢迎。
　　为庆祝中华人民共和国成立70周年，中央宣传部理论局组织撰写了2019年通俗理论读物《新中国发展面对面》。作为“理论热点面对面”系列的最新读本，《新中国发展面对面》对新中国70年发生了怎样的变化、中国经济奇迹是如何创造的、中国道路为什么好、中国共产党为什么能等12个重大问题作出了深入浅出的解读阐释，有助于广大干部群众深入理解新中国70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验。
　　中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长高翔在书评中写道：“通读《新中国发展面对面》一书不难发现，新中国70年是中华民族成长壮大的黄金时代，该书的出版为广大读者学习新中国历史、了解新中国发展成就，进而坚定‘四个自信’提供了优质知识和思想资源。”
　　教育部高等学校社会科学发展研究中心主任王炳林撰文指出，《新中国发展面对面》坚持以言近人，采用新鲜活泼、生动形象的语言，怀着真挚的家国情怀，讲述党员干部和广大群众愿意听、听得懂的道理。同时，书中设计加入历史瞬间、今昔对比、网友感言、权威声音等版块，插入大量图表图片，内容丰富、图文并茂、可读性强，在理论大众化方面独树一帜。
　　连日来，系列宣传推广活动在浙江、广西、山东等地举行。进校园、入社区、到农家……《新中国发展面对面》来到广大读者身边。为适应新形势下读者的阅读特点，《新中国发展面对面》作了积极创新，制作了12集配套动漫微视频，增加了信息量，也增强了传播力。动漫微视频以祖孙二人参观“新中国发展展览馆”为线索，通过游戏、VR等丰富多样的形式，展现新中国70年各方面各领域的发展变迁。
　　目前，读者可以通过扫描《新中国发展面对面》图书上的二维码，观看配套动漫微视频，还可以通过抖音、快手以及相关新闻网站、视频网站等“打卡”学习。据了解，微视频在新华网、人民网、中国文明网和学习强国、抖音、快手等网站平台热播，点击量近亿次。
　　据相关负责同志介绍，书稿与微视频的关系是相互呼应又彼此独立的。书稿作为纸质出版物，方便广大党员干部、青年学生查阅、学习；12集微视频的内容以书稿为基础，从书稿的大框架下选取适合动漫呈现的细节、故事，以小见大、寓教于乐，更符合青年学生乃至小朋友的观看习惯，能够使“面对面”的受众群更广泛，也达到网上网下互联互动的效果。
　　（据新华社北京7月29日电）  
