
第九批援藏和第四批援青干部人才赴西藏青海工作

　　本报北京7月29日电  （记者吴储岐）第九批援藏和第四批援青干部人才近期陆续进藏进青，开始为期三年的援藏援青工作。29日，中央单位援藏援青干部人才抵达拉萨、西宁。
　　为全面贯彻落实习近平总书记关于西藏工作重要讲话精神和党中央治藏方略，根据干部人才对口支援工作安排，中央组织部、人力资源社会保障部今年组织开展了第九批援藏和第四批援青干部人才选派工作。承担选派任务的105个中央单位和17个省市高度重视，广大干部人才踊跃报名，各级组织严格落实平级择优选派要求，把援藏援青作为干部人才锻炼成长的宝贵平台，注重从优秀年轻干部中推荐选派干部，层层筛选，好中选优，确定了2307名援藏援青干部人才。
　　与上一批选派情况相比，新一批干部人才的总体规模进一步扩大，增加了492人；结构功能不断优化，援藏、援青专业技术人才比重分别提高了12.5%和5.7%；综合素质进一步提高，大学本科以上学历达到97%，大多年富力强，能够胜任西藏和青海藏区工作要求。其中，援藏干部人才2006名，援青干部人才301名，从中央单位共选派441人，从北京等17个省市共选派1866人。根据受援地急需医疗、教育等方面专业技术人才的实际情况，精准选派“组团式”医疗人才181名，选派“组团式”教育人才400名。
　　为使援藏援青干部人才尽快进入工作角色、顺利完成对口支援任务，7月22日至26日，中央组织部、人力资源社会保障部在北京举办培训班，对77个中央和国家机关部门、28家国有重要骨干企业、30所高校和4所医院选派的援藏援青干部人才进行了培训，中央组织部、人力资源社会保障部负责同志在培训班上对做好新一批援藏援青工作作出部署、提出要求。17个省市也分别对援藏援青干部人才进行了培训。
