
上半年可再生能源发电量同比增14%
全球最大规模电动汽车充电设施网络建成
　　本报北京7月29日电  （记者丁怡婷）记者从国家能源局近日举行的新闻发布会上获悉：我国电能替代深入推进，上半年全国累计完成电能替代量约980亿千瓦时，占全社会用电量的2.9%。截至6月底，我国累计建成充电桩100.2万个，已建成全球最大规模的电动汽车充电设施网络。
　　非化石能源发电比重也在持续提升。截至6月底，全国6000千瓦及以上发电装机中，非化石能源装机占比达37.2%，同比提高1.2个百分点；非化石能源发电量占比27.3%，同比提高2.1个百分点。可再生能源利用水平显著提高。上半年可再生能源发电量达8879亿千瓦时，同比增长14%。
　　我国能源供给保障能力不断提升。上半年，全国原油产量9539万吨，同比增长0.8%，扭转了近三年下滑态势；天然气产量864.1亿立方米，同比增长10.3%，油气增储上产取得积极进展。
　　能源补短板力度持续加大。上半年，油气开采业投资同比增长34.1%，同比加快31.3个百分点；可再生能源发电投资同比增长36.3%。
　　用电量是经济的晴雨表。上半年全社会用电量同比增长5%，低于去年全年8.5%的用电增速，应该怎么看？
　　“对比过去5年，5%仍然是近年来相对较高的一个增速。”国家能源局发展规划司司长李福龙认为，近年来我国产业结构不断优化，服务业比重持续提升，经济结构发生的变化在电力消费方面表现得尤为明显。看用电结构，上半年三产和居民生活用电比重合计为31%，同比提高1.2个百分点；二产用电比重68%，同比降1.2个百分点。看贡献率，上半年三产和居民生活用电合计上拉用电增长2.8个百分点，贡献率为56.5%，同比提高14个百分点。看新旧动能转换，上半年先进制造业、高新技术产业用电保持较快增长。从国际经验看，产业结构转型、服务业比重提升的过程通常伴随着用电增速下降。当前和今后一段时间，用电量进入中速增长阶段是必然趋势。受部分领域集中实施电能替代等影响，不排除个别年份用电增速会出现较大幅度波动的情况。
