
西安高新区 品质发展赋新能  创新之花竞芬芳

　　1991年3月，西安高新区成为国务院首批批准成立的国家级高新区之一。28年来，历经三次创业的西安高新区实现了从“一条路”到“一座城”的沧桑巨变，规划面积从2.5平方公里，达到了今天的1079平方公里，一座高楼林立、人才聚集、产业兴旺的科技新城展现在世人面前。　　2019年，西安高新区围绕“追赶超越”定位和“五个扎实”要求，聚焦“大干123，建好首善区”（“123”即一年攻坚、两年突破、三年超越），上半年经济继续在高位稳健运行，地区生产总值实现862.16亿元，同比增长12%。　　奋进中的西安高新区正以主动作为的担当，促成城市综合品质全面提升的新局面，以蹄疾步稳的推进，激起产业发展千帆竞发的新热潮。　　高开稳走  追赶超越　　实力显著赢得满堂彩　　2019年上半年，西安高新区牢牢把握“稳中求进、改革创新、提质增效”的工作基调，尤其在工业、农业、服务业等多个领域，呈现出诸多亮点，成为区域经济发展的动力支撑。　　2019年上半年，西安高新区GDP实现862.16亿元，同比增长12%，增速较去年同期提高1.9个百分点,GDP在西安市占比突破20%，对西安市经济发展的支撑作用显著增强。以工业为例，西安高新区运营增势表现强劲，规模以上工业企业快速增长，为经济增长提供有力支撑。工业增加值277.3亿元，同比增长12.7%。其中，龙头工业企业带动作用明显，三星、比亚迪、中兴3家百亿量级龙头企业合计产值增长26.1%。　　西安高新区在巩固稳定经济发展结构的过程中，服务业发展同样稳健，主要行业拉动作用显著。服务业增加值实现500.49亿元，占GDP比重56.8%。正在创建软件名城的西安高新区，在软件信息服务业营业收入方面涨势明显，同比增长20.62%。 　　固本强基  项目带动　　厚积薄发释放新动力　　2019年7月22日，西安铂力特增材技术股份有限公司正式在科创板上市，成为西安高新区第1家、西部第2家通过科创板审核的公司，也是中国第1家全产业链3D打印股。　　在西安高新区稳健有力的金融支持下，“金融活水”成功孵化了一家又一家创业企业，吸引了一批龙头企业，孕育了一系列创新成果，使得西安高新区连续多年在国家高新区综合考评中稳居第一方阵。今年上半年，西安高新区直接融资61.48亿元，有效支持了实体经济发展。此外，新增各类创投机构219家，西安铂力特增材技术股份有限公司就是其中之一。    　　在招商引资方面，西安高新区今年上半年共签约重点项目80个，其中100亿元以上项目9个、50亿元以上项目16个，项目储备多、发展后劲足。　　西安高新区正紧盯“八大突破工程”目标，不断做大做强经济产业规模，着力构建现代产业体系，让高新区的众多支柱产业都能向高端推进，向高端转化，为经济转型升级夯实基础。　　多轮驱动  厚植优势　　创新发展实现新突破　　2个诺贝尔科学实验室正式落地，实现零的突破；　　4人入选科技创业领军人才，数量居陕西省第一；　　举办各类活动370余场，月月有会展、周周有论坛……　　创新是发展的动力源泉。坚定不移地鼓励创新、扶持创新、加强创新是西安高新区的一贯做法。让包括云计算、大数据、生物科技在内的新技术、新模式、新业态，都能在西安高新区各得其所、快速成长，是高新区一直以来的愿望。今年上半年，西安高新区新增各类双创载体18家、面积104.13万平方米，新增中小科技企业728家，创新创业活力持续增强，在双创新生态的塑造中实现新突破。　　深化改革  提升品质　　创新发展模式赋新能　　优化市场发展环境，做好“放管服”“最多跑一次”等改革事项。西安高新区不断促使金融、土地、人才、技术等要素更多向实体经济聚集，让市场绽放出更多活力。今年上半年，西安高新区新增市场主体40220 家，同比增长169.8%，平均每个工作日新登记322户，累计完成各类审批及服务事项106.39万件。　　2019年，西安高新区持续推进相对集中行政许可权改革，不断优化审批流程、简化审批材料，保障“一枚印章管审批”扎实运行。加快推进“一网通办”，上线事项达103项，累计办件约1.3万件。出台“容缺审批”“承诺制审批”“预审批”“极简审批”“整区域审批”5 项创新审批制度。积极推进“四个平台一张网”便民服务平台建设，构建区、镇/街、村/社区三级全新政务服务体系。西安高新区被批准为国家安全产业示范园区，荣获“中国国际化营商环境建设十佳产业园区”称号。 　　聚焦民生  开创局面　　谋划长远描绘新蓝图　　西安高新区大力推进基层组织“五星达标、双强争优”创建工作，常态化开展“进万家门、知万家事、解万家忧”活动，目前已经启动建设“党建红房子”12家。同时，制定基层减负“二十条”，切实为基层减负。　　西安高新区持之以恒抓民生、暖民心，除了逐一落实645户贫困户的脱贫任务之外，还不断加快城乡一体化融合速度，今年620个“十个一”项目已启动342个、建成103个，实现投资68.73亿元。同时，以美丽乡村建设为切入点，按照“串点成线、连线成片”思路，先期启动3条美丽乡村精品示范线建设。西安高新区还大力实施“名校+”工程，缓解上学难问题。国际医学中心已经建成投入使用，解决失地农民养老保险问题的资金也已正式投用，10分钟便民服务圈正在规划建设当中，人居环境也有大幅改善。西安高新区打好青山、蓝天、碧水、净土保卫战，全面构建秦岭生态环境三级监管网格，开展城乡环境综合整治，实施生态环境综合治理，高新区优良天数居西安市第一，美丽高新区雏形已现。　　西安高新区以供给侧结构性改革为主线，防范化解重大风险，坚决打赢“三大攻坚战”，全面推进“八大突破工程”，以经济社会呈现“高开稳走、质效提升、动力增强”良好态势为契机，以加速追赶超越的雄心和决心，奋力开创建设高新区的新局面。　　数据来源：西安高新区
