
莫让“过度旅游”煞风景（环球走笔）

　　意大利观光胜地威尼斯日前宣布，从今年7月起，将向游客收取2.5欧元至10欧元不等的“上岸税”，以期为这座游人如织的著名水城“减负”。渴望“减负”的不仅仅是威尼斯，其他一些热门旅游目的地近年来纷纷推出“进城税”“观光税”等，目的都是遏制“过度旅游”，改善当地环境。
　　随着生活水平的提高，在旅行中看世界，正成为越来越多人的选择。世界旅游组织的数据显示，1980年国际游客数量只有2.78亿人次，2018年达到14亿人次，该组织此前作出的到2020年全球旅游人数将达14亿人次的预测提早两年成为现实。游客群体不断扩大，给旅游景点带来前所未有的考验。蜂拥而至的游客，让不少旅游目的地不堪重负，“过度旅游”问题日益凸显。“当地居民归属感降低，游客体验不佳，基础设施不堪重负，自然环境遭到破坏，当地文化和人文传承也受到影响。”世界旅游业理事会和国际咨询机构麦肯锡公司的一项联合调查，如是总结“过度旅游”的负面影响。
　　旅游业带来重要商机，创造大量就业岗位，是不少国家经济发展的重要支撑，甚至是支柱产业。从产业发展的角度看，“过度旅游”的背后，实际上是旅游业可持续发展面临的突出矛盾。菲律宾长滩岛、泰国玛雅湾等景区都曾因为环境污染而临时关闭进行整修，意大利等国通过征税方式提高“旅游门槛”，为热门景点“降温”，都是让旅游可持续发展的努力与尝试。
　　管控游客潮并非一蹴而就之事。收税可获得城市修复资金，但难以阻挡“穷家富路”的游客；通过税收等行为限制短期行之有效，然“限量款”往往衍生成“爆款”，并非万全之策。正本须清源，作为旅游活动的主体，游客应当改变固有的旅行观念。一直以来，走马观花式的快餐式旅行是造成“过度旅游”的主因，导致旅行的真正意义在拥挤的人潮和阻塞的道路上消失殆尽。
　　说到底，快餐式旅游让美丽风景大打折扣，反之，旅游方式对了，哪里都有风景。一位美国记者在其名为《超售：爆炸式增长的旅游业》的书中提出如是建议：“减少旅游业的负面影响，重要的一点是学会在自己的家乡附近旅行，探索家乡的博物馆、乡村、农田、历史古迹，同时通过阅读去了解当地的历史文化。”
　　“过度旅游”引起关注，为旅游业和生态环境的可持续发展带来新契机。每年让繁忙的旅游景点适时“歇”上一段时间，让当地居民和生态环境休养生息，旅游业将更可持续。推行生态旅游也不失为一种良策。眼下，在意大利、法国、奥地利等欧洲国家，越来越多的游客将生态旅游作为休闲度假的新方式。放下久居都市的种种束缚，远离热门景点的熙熙攘攘，一样可以放松身心。
