栗战书主持人大常委会第八次会议闭幕会并作讲话强调
为推动新一轮高水平对外开放提供更加有力的法治保障

　　本报北京1月30日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书30日上午主持十三届全国人大常委会第八次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次常委会会议审议了外商投资法草案，并决定将这部法律草案提请十三届全国人大二次会议审议。制定外商投资法，是党中央确定的重大立法任务，是推动形成全面开放新格局、促进社会主义市场经济健康发展的重大举措。习近平总书记明确指出，要加快统一内外资法律法规，制定新的外资基础性法律。党的十八届三中、四中全会对统一内外资法律法规、完善涉外法律法规体系提出明确要求。全国人大常委会认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，将制定外商投资法列入2018年立法工作计划，积极推动法律起草工作。在去年12月下旬首次审议外商投资法草案的基础上，专门加开常委会会议，再次审议法律草案并决定提请全国人民代表大会审议。
　　栗战书表示，常委会组成人员一致认为，抓紧制定外商投资法意义重大，草案的内容基本成熟，彰显了中国坚定不移扩大对外开放的决心。过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。通过国家立法促进和保护外商投资，以实际行动向世界宣示了中国始终奉行互利共赢的开放战略、支持贸易投资自由化便利化、积极推动建设开放型世界经济的鲜明态度和坚定立场。相信这部法律的制定和实施，将进一步增强外商来中国投资的信心。
　　栗战书指出，外商投资法草案在总结“外资三法”实施经验基础上，确立了全面开放新格局下外商投资的基本制度框架，实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，明确国家支持企业发展的各项政策同等适用于外商投资企业，强化对外商投资合法权益的法律保护，完善法治化、国际化、便利化营商环境，更好吸引、保护、管理外商投资，为我国积极有效利用外资、推动新一轮高水平对外开放提供更加有力的法治保障。
　　栗战书强调，制定外商投资法引起了国内外广泛关注。全国人大常委会坚持开门立法，主动回应社会关切，广泛凝聚各方共识。下一步，要根据常委会组成人员的审议意见和社会各界的意见建议，把外商投资法草案进一步修改好完善好。要依照法律规定，提前将法律草案印发全国人大代表，组织好代表研读讨论草案工作，为十三届全国人大二次会议审议做好充分准备。
