
老字号里寻年味（讲述·老字号新生态）

　　腊月二十五，北京城内寒风呼啸，故宫博物院慈宁宫花园内，人头攒动。来自湖南的姑娘小顾，正和妈妈一起站在杭州楼外楼食品有限公司的展位上询问，“这个开袋即食的西湖醋鱼是正宗的吗？以前我去杭州时，就经常去你们那里吃饭，特别喜欢西湖醋鱼这道菜。”
　　“在老字号文化底蕴中感受更多年味”
　　小顾参加的是故宫博物院举办的“中华老字号故宫过大年展”活动，该活动吸引了来自山东、北京、浙江等10个省市的共150家老字号企业参展。故宫博物院院长单霁翔介绍，举办这次展览，就是希望能够再现旧时老字号的辉煌记忆，带给市民游客原汁原味的文化体验。
　　浙江省老字号协会常务副会长兼秘书长丁惠敏说，“此次参展的老字号企业，将彰显老字号的技艺和人文价值，让更多人在老字号文化底蕴中感受更多年味。”
　　“如果说备年货是中国人过年必不可少的仪式项目，那么老字号的品牌是最让消费者信赖的保证。”中国国家品牌网运营总监何晓亮认为，相对其他品牌而言，延续了数十年乃至上百年的老字号，更容易让老百姓有安全感。
　　“这个队得排，非得买到老字号的产品才心安”
　　味道的背后是文化。临近春节，稻香村苏州观前街的老店里，每天都有新老顾客来购买年货。
　　店里的糕点大师谭雪良清晰地记得这样一位顾客：几年前的一个春节，有一位女士前来购买松子细饼，店员告诉她这款产品工艺复杂，需要提前几天预订才能做好。这位女士一下子着急起来，说自己是过来出差，年过八旬的奶奶在江南长大，叮嘱她一定要到老店里买两盒年轻时常吃的松子细饼带回去，说“那里的味道最正宗、最让人怀念”。被顾客诚意打动的谭雪良，连夜把糕点做了出来。
　　“我买哈尔滨红肠就来哈肉联，因为从小就吃，感情深厚。”哈尔滨大众肉联食品有限公司奋斗副食店，在寒风中排队买红肠的市民曲女士，已经等了20分钟，但从她的脸上看不到急躁，“家里老小吃进嘴的东西，得买好的，所以这个队得排，非得买到老字号的产品才心安。”
　　“春节期间的销量，是平时的三四倍。”该公司总经理助理刘珂对记者说，“我们靠的就是百年老品牌经久不衰的实力，还有固定消费群体始终对哈尔滨红肠保有的一份如初的情怀。”
　　“应借助春节契机，进一步巩固品牌形象”
　　“很多年货在平时都能买到，因此消费者也就失去了新鲜感。”专家分析，老字号应该借助新零售和互联网社交营销等方式，赢得更多消费者。
　　走进盒马鲜生北京十里堡店，市民刘阿姨很快就被入口处旁边的“盒马北京年货节”专区的招牌所吸引。红彤彤的灯笼、喜庆的年画贴纸……这里销售的几乎全都是老字号品牌年货。
　　北京盒马鲜生副总经理胡海河介绍说，今年起，盒马鲜生启动了“老字号拥抱新零售”主题活动，目前已接入近30家老字号企业，为消费者提供更好的老字号购物体验。
　　“深厚的文化底蕴、精湛的匠艺传承，这些‘老’的核心都是不能丢失的。”苏州稻香村品牌总监刘志勇告诉记者，苏州稻香村在尊重传统年货糕点口味的基础上，不断创新，比如将糕点成分中的糖度降低7%，以减轻顾客在健康方面的顾虑。
　　何晓亮说，春节在中国人心中的地位始终是不可替代的，“老字号应借助春节契机，进一步巩固品牌形象。”
