护航编队在亚丁湾10余年，上演无数感人故事
“中国海军，带你回家”

　　1月27日上午，中国海军第三十批护航编队在圆满完成护航和出访任务后返回青岛。自去年8月起，这支编队从青岛起航赴亚丁湾、索马里海域护航，历时175天，航行3万余海里，累计完成31批59艘次中外船舶护航。
　　2009年1月6日，中国海军护航编队抵达亚丁湾，至今已护航10余年，“带你回家”的感人故事无数次上演……
　　10年前，亚丁湾地区海盗猖獗。2008年12月，世界的目光聚焦在中国海军南海舰队武汉舰、海口舰和微山湖舰上。这三艘军舰即将起航远赴亚丁湾、索马里海域，执行护航任务。
　　组织要求南海舰队司令部作战处计划办主任梁炜10天之内拿出一套完整的护航兵力行动方案，梁炜熬得眼睛通红。
　　后来，梁炜等人拟制的方案，被浓缩成了简单的“从A点到B点”。A、B两点分别位于亚丁湾东口和西口，是海军舰艇编队与被护船舶的会合区，两点之间相距590余海里。
　　10年来，中国海军护航舰艇大多数时间就在这两点之间往返穿梭，为中外船舶实施伴随护航。
　　起初，护航就是单一的护航；如今，护航已经和训练融为一体，实现了平战结合、以战载训。
　　10年来，中国海军累计派出31批护航编队。中国海军护航编队的名称已经换了31次，但从A点到B点之间的连线从未改变，中国海军的担当从未改变。
　　“我是中国海军护航编队，如需帮助，请在16频道呼叫我。”这条以汉英两种语言播发的通告，每天在亚丁湾上空回响，对于航经该海域的中外船舶来说，早已不再陌生。
　　一些国家的商船宁可等上两三天，也要让中国军舰护航；不少外国商船甚至从“国际推荐走廊”驶过来，申请加入中国海军伴随护航的队伍，寻求保护；在跟随中国舰艇安全通过亚丁湾后，各国商船纷纷通过鸣笛、灯光等方式表达谢意。
　　这是护航编队最快慰的时刻。
　　10年来，护航编队先后为3400艘外国船舶实施了护航；自第三批护航编队与俄罗斯海军组织“和平蓝盾—2009”联合军演以来，中国海军以护航为契机，与数十个国家开展中外联演；中国海军护航编队还逐步建立了结合护航任务组织舰艇友好访问的新机制，先后103次出访三大洋六大洲的63个国家，受到访问国家的友好欢迎。
　　（李唐参与采写）  
　　
　　本版制图：蔡华伟
