
延庆羊倌的改行故事

　　位于北京延庆的石京龙滑雪场被阳光照得格外清亮，一队身着红色滑雪服的人在高级道里自由穿梭，划出一道道优美的曲线，动作显得十分娴熟和专业。令人意想不到的是，这是一支由普通农民组成的滑雪队——延庆海坨农民滑雪队。“从来也没有想过，我们能获得瑞士滑雪联盟教练培训的机会，更没想到可以获得含金量很高的滑雪教练指导员一级教学证书。”滑雪队队长郎恩鸽说。
　　2014年，郎恩鸽还是延庆当地的一名养羊专业户，最鼎盛的时候，他同时养了300多只羊。2015年7月31日，北京成功申办2022年冬奥会，背靠海坨山的张山营镇凭借得天独厚的地理优势，成为2022年冬奥会高山滑雪和雪车雪橇项目的举办地。在延庆区上下一心筹办冬奥会的感召下，郎恩鸽一咬牙卖掉了所有的羊。
　　2018年5月17日，北京市人力社保局和延庆区启动了“服务冬奥世园，促进绿色发展”十万人次大培训行动，其中围绕冰雪运动技能培训，开展了滑雪教练员、滑雪志愿者、雪具维修与保养等取证培训；围绕冰雪专业技能培训，开展了压雪、造雪、索道三个方向11个岗位的培训。不仅如此，延庆区还邀请瑞士国家滑雪联盟的外教来授课。瑞士滑雪联盟颁发的滑雪教练指导员一级教学证书在全球39个国家互相认可。
