
“展览热”里的制度自信（今日谈）

　　从历史的长河回望历史，以时代的情怀致敬时代。“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”持续引发参观热潮，截至1月29日，现场观众人数突破300万，网上展馆点击浏览量超过3.67亿次，被海外媒体誉为“令人难以置信的展览文化”。
　　国有大事办展览，把握大势看展览。主题展览可以说是中国特色的“中国制造”“中国经验”，如今已经融入老百姓的日常生活。展览是一条纽带，把国家发展脉搏与千家万户的命运相连。参与式体验、情境化互动，让人们回首40年来的自身变化、家国成长。一个个五年规划、一项项重大工程、一桩桩民生实事，都是13亿多中国人民一滴滴汗水、一个个脚印，奋进接力干出来的。展览是一个窗口，向世界展示了中国的成就、面貌与活力。通过这个“发展之窗”，人们看到了中国共产党的坚定成熟，看到了中国人民的乐观自信。呈现行进中的历史，追随变革着的时代，展览是奋斗的记录，更是幸福的憧憬。
　　展览是人心的镜子，是自信的标志，让人们品味了劳动的喜悦、奋斗的甘甜，更为改革开放再出发加了油、鼓了劲。每一张小小的观展票，都是老百姓给中国制度一份大大的信任票，更是坚信明天会更好的信心票。改革开放再出发，新时代的中国人民，将在创造美好生活的大路上，风雨无阻追梦前行。
