
守望心灵美

　　一栋乡下的复式小洋楼，暗淡的油画，陈旧的家具，刚刷过油漆的诊室……弥漫着经济大萧条时期特有的衰败气息。几个实力派演员在这小小的客厅里，呈现了一出关于艺术与金钱、爱情与人性的“闹剧”。
　　近日，由任鸣导演的《油漆未干》在首都剧院上演。《油漆未干》是法国剧作家勒内·福舒瓦的著名喜剧，据说是以梵高的故事为原型。上世纪30年代，欧阳予倩先生自英文版转译了这部剧作，并将其搬上了中国舞台。时隔多年再次上演，这部喜剧所表现的人性的美与丑，仍能引发人们的深思。
　　克里斯宾是一个穷困潦倒的艺术家，生前大家都看不起他，只有善良的关尼愿意给他一份温暖，没想到在他死后10年，他的画被卖到了天价。造假画的、艺术品商人来到克里斯宾曾经的房东哈医生家，想要寻找他遗留下的画作。在唾手可得的巨额财富面前，原本安分守己、甘于清贫的哈医生渐渐迷失了自我。他从一开始得到20镑就欣喜若狂，到后来一幅画想要卖到7000镑却仍不满足，在欲望支配下一步步走向深渊。哈太太与阿达这对母女贪婪而急不可耐的丑态，也用夸张的手法表现得淋漓尽致，强化了剧作的喜剧色彩。
　　关尼是全剧的核心人物，在她身上，投射着作者对于爱情、艺术和人性的美好希望。面对价值连城的画作，关尼没有丝毫想要卖掉的意思，因为这是她爱情的寄托，她由衷地欣赏这些画，不因贫穷而失去对艺术之美的追求。关尼的扮演者吴珊珊曾获第九届中国戏剧梅花奖，功力深厚，在表演上处理得很好。面对哈太太和阿达的鄙视，她不卑不亢；哈医生一家连哄带骗、拼尽全力想要霸占属于她的画时，她也没有愤怒地斥责，而是在最后默默拿出结婚证书、戒指，收起画，向他们告别，还不忘说“祝你们全家幸福”。吴珊珊所塑造的关尼一直维持着人的尊严，从容平静，不争不抢，无论是世俗的眼光还是金钱的诱惑，都无法动摇她的本心，她始终是自己心灵的主人。
　　这部戏严格遵守“三一律”，短短三幕戏间的跌宕起伏，令人感到精彩之余，似又意犹未尽、意味深长。油漆未干，是哈医生家正在粉刷的诊室，是达伦刚画好的假画，又何尝不是我们在人生画板上的涂涂抹抹？世事变幻，人生无常，但每个人仍可以选择要走的路，走出属于自己的人生。
