
巧借外力 苦练内功（走向冬奥）
——中国冰雪扎实备战北京冬奥会（中）
　　核心阅读
　　北京冬奥会备战实施“引智工程”，充分借助“外脑”，学习冰雪强国在人才培养、竞赛组织、后勤保障等方面的先进理念和经验。
　　据统计，截至2018年年底，各支冰雪国家集训队聘请了加拿大、美国、挪威、奥地利、芬兰等国家的80多名教练，他们带来了先进的训练理念和方法。
　　
　　从2018年2月的平昌冬奥会归来，单板滑雪大跳台国家集训队的队员们就成了“空中飞人”：6月赴美国夏训，随后赴新西兰、日本继续外训，11月底回国参加沸雪世界杯，如今又飞赴奥地利展开雪上训练。“相约2022年北京冬奥会，一刻也不能停，一步也不能错，一天也不能耽误。”大家牢牢记住备战要求。
　　中国冰雪运动特别是雪上项目起步晚、底子薄，要在3年多的时间内实现跨越式发展，借助“外脑”补足短板至关重要。冬奥会“北京周期”第一年，各支冬季项目国家集训队“请进来，走出去”的力度全面加大。
　　聘请80多名外籍教练
　　在去年11月底的2018沸雪北京国际雪联单板滑雪大跳台世界杯上，中国单板滑雪大跳台和坡面障碍技巧国家集训队主教练巴德·基恩首次率队亮相。
　　据统计，截至2018年年底，各支冰雪国家集训队聘请了加拿大、美国、挪威、奥地利、芬兰等国家的80多名教练，而2014年时外籍教练人数仅为12人。目前，各支冰雪国家集训队中、外教练员人数比接近2∶1。外教的水平和档次也大幅提升，曾培养出奥运冠军和世界冠军、具有很高国际知名度的近五成。
　　一大批高水平外教出任各支冰雪国家集训队教练，带来了先进的训练理念和方法，有利于中国冰雪人才的快速成长。在中国队中，基恩已经发现一些有潜质的队员，“他们来自体操、武术、蹦床等技巧类项目，空中翻腾、转体的感觉非常好，尽管雪龄不长，但只要打好基础、逐步提升难度，他们在雪板上也能像在空中一样自信。”
　　除了技术和心理上的指导，外教的专业性保证了备战尽量“不走弯路”。去年8月自由式滑雪U形场地国家集训队前往新西兰进行了为期两个多月的雪上训练。除每天的常规体能训练外，新西兰外教团队还根据每个队员的技术特点制订个性化训练方案，取得了不错效果。
　　对于一些“零基础”项目，外教则起到“引路人”的作用。钢架雪车国家集训队从2015年10月由外教杰夫·潘带队，领着队员“入了门”，新周期德国外教威利的加入充实了力量。“两个外教带着比赛组征战，本赛季不断刷新最好成绩。虽然现阶段还没法和顶尖高手比，但我们一直在进步。”钢架雪车国家集训队副领队孙帆说。
　　利用全球冰雪资源
　　越野滑雪是冬季基础大项，中国选手以往在国际比赛中成绩基本是30名开外。冬奥会“北京周期”通过跨界跨项选材，队伍实力得到提升，目前“尖刀班”8—9人、跨项组比较成熟的达到40人、国家集训队二队10多人。“我们尽可能创造条件，让他们找感觉。”越野滑雪国家集训队副领队许猛说。
　　越野滑雪场地对线路、坡度有很高要求，受到国内的场地设施、雪季雪质限制，外训成为力争“弯道超车”的一条捷径。许猛介绍：“‘尖刀班’去挪威，跨项组去芬兰，那里都是世界一流的基地，跟着国外高水平运动员一起训练，观察他们的训练情况，对教练员深化项目理解也有帮助。”
　　在国外，主要依靠雪洞延长训练时间，夏天也可以滑雪，但在国内还没有这种条件。“停在以往的模式，总是等待肯定不行，必须积极主动训练和比赛。”越野滑雪国家集训队跨项组主教练孟庆军说。
　　“我们有全球追雪计划，已经和新西兰相关团队签署了协议，今年7月至10月，大批雪上集训队将去新西兰进行训练。10月后将利用国内和国际其他地区的雪场资源实施早期上雪计划，完成后将奔赴欧洲和北美，有选择性地参加洲际杯、世界杯比赛，让运动员尽最大可能争取奥运积分。到2020年3月，还将有晚期上雪计划。”国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠表示，每年7月到来年5月，各队基本可以实现近10个月的雪上训练。
　　全年追着雪跑，利用全球资源弥补国内场地设施短板，保证了队伍的训练量，有助于快速提升竞技水平。目前单板滑雪大跳台国家队全年约有250天在雪上训练或比赛，在基恩看来，这个时间已经非常充裕。“我带过的选手中，有好几人是在短短3年里从籍籍无名进步到站上冬奥会领奖台，中国运动员必须要自信，如果没有这个目标指引方向，我们就无法达成这一成就。”
　　广泛开展国际合作
　　去年公布的《2022年北京冬奥会参赛实施纲要》指出，冬奥会备战要实施“引智工程”，充分借助“外脑”，学习冰雪强国在人才培养、竞赛组织、后勤保障等方面的先进理念和经验，发挥国际人才的作用。这意味着，开展全方位国际合作在新备战周期占有更重的分量。
　　芬兰拥有丰富的冰雪资源，迄今为止已有700多名中国运动员赴芬兰进行训练，目前在沃卡蒂奥林匹克训练中心集训的有100多人，未来还将有30名跳台滑雪运动员到芬兰的库奥皮奥培训。中芬两国将在越野滑雪、冬季两项、冰球等项目上加强合作。“芬兰会为中国运动员提供全职教练，将训练理念和模式介绍给他们，帮助中国运动员提升水平，发掘他们的潜力，为北京冬奥会做准备。”芬兰沃卡蒂奥林匹克训练中心首席执行官维科·哈洛宁说。
　　“现在绝大多数队伍都请了外教，主要针对自己队伍的现阶段水平，但也不能盲目找世界顶尖外教，还要综合考虑和队伍的磨合适应情况。”国家体育总局冬季运动管理中心副主任孙远富说。
　　“走出去，请进来”措施全面升级，目前效果初显，一些运动员的竞技水平大幅提升，自信心也增强了。“2017年参加沸雪世界杯时，我还没参加过国际比赛，排名几乎垫底，2018年心态好多了，名次升到小组第十五位。”外训和比赛的磨炼，让转项练单板滑雪大跳台的杨文龙逐渐适应了“大场面”，增强了“我能行”的自信。
　　“‘北京周期’的备战节奏很明确，扩面阶段完成后，要抓两头带中间，用艰苦训练抢时间。新赛季，要把全项目组建、全项目备战的初步成果展现出来。”倪会忠说。
