福建泉州市泉港区探索行政争议调解新机制
省了官司 消了怨气

　　因不满征地补偿标准，福建省泉州市泉港区前黄镇风南村村民连志刚“耗”了8年，一气之下，干脆把泉港区政府告到了法院。得知连志刚同意诉前调解，成立不久的泉港区行政争议调解中心主动介入，让一拖8年的纠纷有了转机。连志刚省了官司，消了怨气，不仅主动撤诉，还特意从外地赶回送上锦旗。
　　福建省泉州市泉港区在全省率先探索行政争议调解机制，以柔性手段化解行政争议，以往耗时费力的行政诉讼案件被低成本、便捷化地在源头化解。
　　近年来，泉港区因经济社会发展需要，征迁任务重，矛盾纠纷多。2017年初，泉港区启动史上规模最大、搬迁群众最多的石化工业安全控制区安征迁工作，需征迁房屋超过13000栋，征迁面积近553万平方米，涉及人口5万多人，各类行政纠纷日益增多并复杂化。据统计，2017年，涉及泉港区行政机关的行政诉讼一审案件多达89件。泉州市丰泽区法院是跨域管辖泉港区行政诉讼的基层法院之一。该法院行政庭庭长黄婷告诉记者，对于行政诉讼案件，虽有法院调解程序，但因人少案多，效果并不理想。
　　为此，泉港区创新性地探索行政争议调解机制，与相关法院联动，整合社会资源，以“共建共治共享”的新模式组建区行政争议调解中心，在全区7个镇（街道）同步设立调解分中心及调解室。调解中心从法学专家、区人大代表和政协委员、退休老干部以及当地乡贤中选聘24名专业调解员，介入行政纠纷调解。“调解员大致可分为两大类型，一类懂法律，一类懂农村，有利于形成调解合力。”泉港区委常委、副区长陈明聪说。
　　据统计，区行政争议调解中心自去年5月成立以来，共接案52起，已调解成功50起。其中，大量矛盾纠纷被化解在源头。在泉港区石化园区安征迁第五片区，对于诸多历史遗留问题，区调解中心与相关职能部门共同商讨，分类处置，通过调解解决案件约20起，实现了整个征迁过程的零诉讼。据介绍，2018年，泉港区行政诉讼案件的下降幅度在50%以上。
