
朝鲜友好艺术团在京访演
栗战书王沪宁分别出席有关活动
　　新华社北京1月30日电  （记者刘华）1月23日至30日，朝鲜友好艺术团在北京访问演出。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书观看演出，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁会见艺术团主要成员。
　　28日，栗战书和朝鲜友好艺术团团长、朝鲜劳动党中央政治局委员、中央副委员长、国际部部长李洙墉在国家大剧院一同观看了朝鲜艺术家表演的精彩节目。《我们的国旗》等朝鲜歌曲，《在希望的田野上》《党啊，亲爱的妈妈》《我的祖国》等中国经典歌曲以及伽倻琴、管弦乐演奏，赢得了在场观众热烈掌声。演出结束后，栗战书积极评价朝鲜艺术家的精彩表演，祝贺演出取得圆满成功，表示朝鲜友好艺术团来华访演，是落实习近平总书记和金正恩委员长重要共识的交流活动，必将进一步增进中朝人民的友好感情。
　　29日，王沪宁会见李洙墉等朝鲜友好艺术团主要成员。王沪宁表示，根据习近平总书记和金正恩委员长达成的重要共识，朝鲜艺术团来华访演并取得圆满成功，为中朝建交70周年庆祝活动开了个好头。我们愿同朝鲜同志一道，加强人文交流合作，让中朝友好更加深入民心。李洙墉再次感谢中方对朝鲜友好艺术团访问演出所作的周到安排，表示朝方将继续与中方一道，认真落实好两党两国领导人达成的重要共识。
　　26日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长黄坤明也观看了演出。
　　访演期间，朝鲜友好艺术团分别观看了中央芭蕾舞团和中央歌剧院艺术家们的表演，双方进行了友好交流。
　　朝鲜友好艺术团是应中共中央对外联络部邀请来华访问演出的，也是中朝建交70周年首场庆祝活动。
