越冬候鸟定居，工作人员日夜巡逻，湖南长沙县松雅湖——
湿地的冬天不太冷（美丽中国）

　　核心阅读
　　行走在繁华的城市，若眼前突然出现一片碧波万顷、鸟儿盘旋的湿地，该是怎样的惊喜？
　　2月2日，我们将迎来第二十三个世界湿地日。提到湿地，很多人脑海中浮现出的是水草丰美、绿意盎然的夏日景象。其实，南方冬天的湿地也同样充满生机：越冬候鸟成群来到，工作人员日夜巡逻。
　　日前，记者走进湖南省最大的城市人工生态湖泊松雅湖，来看看当城市与湿地相遇在冬季，会有怎样的故事。
　　
　　冬天的松雅湖并不沉寂。
　　水面上，几只鸟儿在戏耍，时而相互追逐，时而把头扎进水里。水面平静，天空辽阔，一幅动静相宜的和谐画卷跃入眼帘。
　　湖南省最大的城市人工生态湖泊松雅湖位于长沙县县城所在地星沙的东北方向，水面面积4000亩左右。2016年8月，松雅湖顺利通过验收，正式成为国家级湿地公园。
　　星沙向来被视作湖南省的工业重镇，长沙经开区扎根于此，工业企业云集。就在这里，松雅湖静静舒展着它开阔的水域，还成为越冬候鸟的天堂。
　　一群候鸟
　　监测到越冬候鸟约90种，凤头从过境候鸟成为留鸟
　　天空阴沉沉，湖面一片白雾笼罩。“你今天来的不是时候，这种天气不太适合观鸟。”观鸟爱好者周畅怡遗憾地对记者说。尽管如此，我们还是带上望远镜和相机，穿过泥泞的浅滩，来到候鸟最喜欢停留的一片水域：“这里远离马路，而且芦苇很深，水草丰富。”
　　“看看，那是绿头鸭，头部绿色，颈部有一明显的白色领环。”运气不错，透过望远镜，我们看到水面上两三只候鸟正在游弋。
　　再往湿地深处走，远远地看到又有几只鸟在水面戏耍。“轻点，轻点，不能打扰他们。”周畅怡打住脚步，拿出望远镜对准那几只水鸟。“这是几只白骨顶水鸡，就因为全身黑色，额头有一抹白色，才叫这名字。”周畅怡如数家珍。
　　绕湖一周下来，望远镜里还出现了成群结队的水鸭和灰雁、两三只小，“这样的阴雨天气，它们都躲起来了，有太阳的话，他们就全部出来表演了！”
　　让周畅怡记忆犹新的是，2016年冬天，10多只天鹅在松雅湖上空盘旋了10多分钟，然后落了下来，“松雅湖成了天鹅湖！”
　　“可惜今天你都没有看见这里的明星鸟种——凤头！”长沙市野生动植物保护协会会长周灿英笑着说。她进一步解释，凤头是湖南省重点保护动物，也是国家“三有”（有益、有重要经济价值、有科学研究价值）保护动物：长得和鸭子一样大小，体长40厘米以上，体重为0.5至1千克，最大的特征是头顶的羽毛向后延伸，形成一束羽冠状。
　　好几位接受采访的观鸟爱好者，都提到了2018年5月一个惊喜的发现：在松雅湖西部的湿地区域，凤头带着刚孵化没多久的幼鸟宝宝在湖面上，或悠闲游弋，或亲密喂食。
　　在湖南，凤头是一种越冬候鸟，3、4月份陆续迁往北方繁殖。“这意味着在合适的条件下，凤头从迁徙候鸟变成了留鸟。”长沙县松雅湖管理局工作人员说，监测发现还有黑水鸡、夜鹭、小白鹭均已在此繁殖幼鸟。
　　从候鸟到留鸟，意味着松雅湖湿地公园的生态环境越来越好——随着栽下的树木长高，水质不断提升，鱼虾逐渐丰富，吸引了不少越冬候鸟来“定居”。据不完全统计，松雅湖监测到的越冬候鸟约90种，包括小天鹅、黑天鹅、小白额雁等国家二级保护动物。
　　一支队伍
　　24小时日常巡护，积极开展鸟类救护行动
　　尽管是冬天，穿行在松雅湖湿地公园，时不时就能碰到几位身穿制服的巡逻队员。松雅湖管理局工作人员介绍，管理局聘请专门的安保公司，组成一支100多人的巡逻队进行24小时巡逻，开展鸟类救护行动，劝阻不文明行为，与相关部门衔接，打击破坏湿地违法行为。
　　巡逻队员尹正国清楚地记得一次救助行动：2018年7月21日下午6时左右，巡逻至松雅湖北部沙滩处，尹正国突然发现隔岸100米处，有一个黑色的影子正在扑腾挣扎。早就听过同事数次救鸟经历的他当即判断：有鸟被水中的隔离网困住了！
　　情急之下，尹正国不假思索地脱下衣裤，朝水中被困的鸟走过去。先将挣扎的鸟轻柔地按住，再将其被缠住的脚从网中解脱出来，仔细检查这只鸟身体无异常之后，尹正国将它放飞。
　　后来，尹正国才知道自己救助的这只背部呈蓝灰色、腹部白色的鸟，是叫夜鹭，属于国家二级保护动物。2018年4月，在松雅湖首次发现夜鹭踪迹，白天隐蔽在沼泽、灌丛或林间，夜间才出来活动、觅食。
　　像这样的救助经历，在巡逻队的日志本上，出现了好几次。“同事们愈发觉得自己工作有意义，十分兴奋。”巡逻队队长刘磊说。
　　救护鸟类之外，巡逻队一方面及时劝阻弹弓打鸟、无序放生、违规钓鱼等不文明行为，另一方面和当地公安部门紧密衔接，严厉打击湿地内毒杀候鸟、网箱捕鱼、电打鱼等环境违法行为。
　　这几年，长沙县相继出台《湖南松雅湖国家湿地公园保护管理办法》和《关于加强湖南松雅湖国家湿地公园管理的通告》，逐步探索形成守护一湖安澜的刚性长效机制。
　　一所学校
　　以自然为课堂，为保护讲故事
　　湿地水世界是啥样？湿地植物知多少？湿地的鸟类有哪些？……这些内容，都是松雅湖湿地自然学校的教授内容。眼下，学校正在紧张筹备持续三天时间的“神奇的湿地”冬令营。
　　为了增强社会民众的参与度，让每个人都成为湿地保护的践行者，2018年9月16日上午，由松雅湖国家湿地公园和长沙市野生动植物保护协会共同组建的长沙县松雅湖湿地自然学校正式开课。长沙市一拨拨中小学生通过报名，在节假日来到湿地公园亲身体验学习湿地生态及人文知识。
　　一期自然课堂控制在30人以内，围绕不同的主题，由专门的教师和志愿者授课，课后再带着小孩和家长一起走进湿地、认识湿地。“没想到人气这么旺，课堂招募通告一发出去，不用多久就招满了，现在就发愁课堂场地太小，容纳不了那么多人。”周灿英说。截至目前，这所学校一共开展了16期自然课堂，辐射了340个家庭，愈来愈受到长沙中小学生的青睐。
　　湿地管理者自己也走进课堂。1月29日上午，长沙县松雅湖管理局，举行了一场特殊的培训。面对管理局所有工作人员，一位来自环保志愿者协会的资深人士，带来了一场关于湿地保护的专业讲座：气候变化的现实困境和挑战，湿地保护的全方位思考，生态经济的基本思路……管理局的工作人员直呼过瘾。
　　湿地管理局年轻干部刘思说，讲座提到可以通过科研的方式，和高校院所合作，对湿地保护的相关情况进行监测，是个好建议。
　　一群候鸟，亲密一湖碧水；一支队伍，守护一湖安澜；一所学校，涵养一湖善念——“三个一”折射出长沙县保护松雅湖湿地的决心和效果。“松雅湖就是长沙县的眼睛，我们必须让它越来越明亮！”长沙经开区党工委书记、长沙县委书记曾超群说，经济愈提速，生态保护越不能忽视，长沙县要把松雅湖湿地保护和建设作为重要抓手，不断描绘工业强县的生态文明画卷。
　　
　　本版制图：蔡华伟
