
南京明城墙12座城门挂上春联

　　本报南京1月30日电  （记者姚雪青、申琳）日前，南京启动2019年“我们的节日”城门挂春联活动，一副红红的巨幅春联挂在650岁的南京明城墙中华门上方，共有12个城门挂上了巨幅春联。
　　此次活动从去年11月初启动征联以来，吸引了全国乃至全球中华儿女的积极参与，至今共征得近万副对联。经过8位楹联大家的评选，选拔出12副极具时代特色的己亥年城门春联。
　　从2016年起，连续4年的南京城墙“城门挂春联”活动，已带动近5万余人次积极投稿，不仅成为迎接新春的一道独特风景，也是活用文化遗产、推广优秀传统文化的有益尝试。
　　到了夜晚，活动更加丰富。始于南朝的夫子庙秦淮灯会，是中国持续时间最长、参与人数最多、规模最大的民俗灯会。“南京有句俗话：过年不看灯，等于没过年；过年不到夫子庙买盏灯，等于没过好年。”老南京陈女士一家几乎每年都会去看灯会，在她看来，微波粼粼的秦淮河、摇曳生姿的秦淮灯彩，映照着河畔青砖黛瓦的建筑群，让老城南成为春节期间最璀璨、最有年味的地方。
　　与往年不同，今年的灯会采取“水陆空”立体布展，除了传统的夫子庙核心景区、东干长巷、老门东、大报恩寺、秦淮源头溧水陆上展区外，还设置了十里秦淮河风光带水上展区和明城墙风光带空中展区等共八大展区。同时，还设置了一批公共氛围区，通过点、线、面的串联，营造出全城张灯结彩、喜庆祥和的中国年味。
　　逛灯会和买花灯，同样都是南京人过年的“标配”。在今年春节期间，灯市依然亮相夫子庙。从大年初一至十八，在夫子庙东牌楼和钞库街将设有80多个展位，更有传统花灯手工艺人现场销售各式各样的花灯。市民游客还可以挑上一盏由非遗传承人亲手扎制的心仪花灯，将节日氛围带回家。
