电子导航、无感支付、扫码乘车……
智慧出行，便利e路随行（大数据观察·关注交通出行）

　　核心阅读
　　如今，智慧出行已经成为人们生活的重要部分。只要手机在手，人们便能对城市的交通信息了如指掌，出行方式、出行路线、出行时间都可实现个性化选择，城市出行更加高效便捷。展望未来，自动驾驶技术和智能网联汽车的发展将为智慧出行提供更多体验。
　　
　　对于家住北京市朝阳区的小张来说，出行的第一步，是使用手机。“开车，要用手机查路线、实时导航；打车，要用手机发布需求、网上约车；坐公交车，要用手机查到站时间，减少等待；就算是骑自行车，现在也都是用手机租共享单车。”小张得出结论：“出行，没有车没关系，可不能没有手机。”
　　随着人们越来越习惯于智能交通带来的出行便利，智慧出行正悄然深入每个人的生活。
　　■ 无感停车
　　实现电子计时收费
　　冬日的北京金宝街，道路边的停车位上车辆停得满满当当。“以前停车管理员会给张计时卡，现在什么都不用，自己在手机上就能完成缴费，很方便。” 刚停好车的李先生说。
　　智慧出行，离不开智慧停车。没有停车管理员，不用交现金；如果你通过软件开通了“无感支付”，连电子支付环节都能省去，可以直接开车就走。从2019年1月1日起，北京市东城区、西城区和通州区3个区支路以上等级城市道路停车全面实现了电子收费。在北京，这种新的停车方式，正在给越来越多的人带来便利，带来新的出行体验。
　　“我们通过信息技术将车辆进出场信息实时传输至市级平台，统一计算停车时间和费用，实现电子计时收费。” 北京市交通委相关负责人介绍。
　　据了解，停车费的缴纳方式以电子支付为主，停车人可通过“北京交通”APP、微信公众号、微信城市服务、支付宝城市服务获知停放时间和费用，在线支付道路停车费。
　　根据计划，北京市将分三批推进全市支路以上道路停车电子收费全覆盖。北京市交通委相关负责人表示，届时北京市道路停车综合治理将实现三个转变。即，停车观念上，树立“停车入位、停车付费、违停受罚”观念；收费模式上，“人工现金收费”转向“电子收费（无感支付）”；收费性质上，“经营性收费”转向“政府非税收入”。
　　有业内专家表示，“电子收费可有效避免乱收费，私议停车费，同时有利于管理部门有效掌握辖区内路侧停车情况。路侧停车电子收费是实现停车精细化管理的有益举措，也是停车管理改革的大势所趋。”
　　■ 智慧管理
　　提升道路通行效率
　　1月21日，2019年春运开启首日，深圳交警启用信号集成管控平台，实现对全市不同品牌、规格的信号控制机进行统一联网控制，能够进行更大区域内的信号控制协调，进一步提升道路通行的安全和效率。
　　在确保安全的前提下，深圳交警还以信号集成管控平台投入使用为契机，进一步拓展和优化信号“绿波带”。只要司机按照一定时速开车，就能“一路绿灯”，畅行无阻。目前，全市绿波带达到621条，覆盖主干道和73%的信号控制路口。
　　这只是深圳“智慧交通”的一个缩影。
　　截至2018年9月，深圳机动车保有量已达335万辆，车辆密度达到510辆/公里。如何治理交通拥堵，方便市民出行？2018年以来，深圳交警创新提出“智慧交通+警务变革”的治理理念，初步构建了精准高效的智慧治理体系。
　　“‘智慧+’的能力，要有先进的感知、分析等信息化应用的‘智慧’。”深圳市公安局交通警察局局长徐炜举例，2018年4月23日，深圳在全国率先试点“刷脸”执法，已在行人闯红灯、开车打手机、不系安全带、依法被剥夺驾驶资格人员驾车等方面进行执法，取得很好效果。此外，通过在城市道路灯杆上安装摄像头，打造智能信号控制系统，通过融汇手机信令、融合卡口、浮动车等大数据，再运用自己的“大脑”进行分析研判，计算出更佳的信号控制时间和转向配置方案。
　　在深圳彩田路，晚高峰来临前，一辆能够放置“隔离水马”的中巴缓慢前行，南向随即由4车道减为3车道，北向则相应增加1车道。晚高峰结束后，中巴车再度上路，快速收起“隔离水马”，车道恢复正常。这一幕，在每个工作日都会按时上演。
　　“每天回家的时间，比以前早了10分钟。”家住深圳龙华区的司机王先生对启用自动潮汐车道拍手叫好。
　　以“智慧+”为切入点，深圳治堵成效初显。日平均车速保持在约38公里/小时，交通拥堵在时间和空间上逐步缩小。“随着共建共治共享社会治理格局的发展，更先进的科技应用，更大维度的力量参与，给交通综合治理提供了更多的可能。”徐炜表示。
　　■ 未来可期
　　呼唤智能基础设施
　　在2018年11月的首届中国国际进口博览会上，充满未来感的自动驾驶技术备受关注。随着国内自动驾驶技术和智能网联汽车的发展，各种无人驾驶测试区建立起来。早在2018年4月，上海交通大学校园内就成功试运行无人小巴，目前已接待超过1万人。
　　AECOM亚太区高级副总裁刘泓志认为，自动驾驶汽车情景下的基础设施建设，目前处于“以车为主”的1.0阶段，着重让车更智慧，技术更优化。在未来的2.0阶段，要让街道也“智慧”起来，通过调整街道空间设计与智能设施，使自动驾驶汽车能创造人车良好互动与安全出行的环境。而在自动驾驶的3.0时代，自动驾驶车辆将成为城市智能基础设施的有机组成部分，在满足出行服务之外，积极完成城市服务、场所、检测、采集、安全、景观等的创新服务功能。
　　上海市城乡建设和交通发展研究院副院长何承认为，未来的智慧出行，除了为出行人提供信息外，需要在信息服务上叠加人工智能服务，在AI智慧学习基础上，变信息提供为智能决断，让出行变得更“傻瓜”、更便捷、更享受。“将来智慧出行的最大瓶颈是我们如何对传统管理体系的‘革命’与创新，这是一个更难的历程。”何承表示。
　　数据来源：艾媒咨询《2018中国智慧交通行业专题报告》、腾讯《国人智慧出行报告》
