坚持绿色发展  改善当地民生
中企助力巴厘岛解决缺电难题

　　■巴厘岛电厂年均发电量超过28亿千瓦时，满足全岛超过40%的用电需求，稳定了巴厘岛及周边地区的电力供应，每年还为印尼国家电力公司节省约1.2亿美元购电成本。
　　■印尼国家电力公司每月对巴厘—爪哇电网供电的全部25个机组进行评价，巴厘岛电厂的可用率、稳定性、执行率等综合指数始终位居前三名。
　　■巴厘岛电厂共有374名员工，当地员工比例达60%以上，远期计划将达到80%左右。
　　
　　从印度尼西亚巴厘省首府登巴萨驱车向北，沿着盘山路行驶约4小时后，便来到紧邻爪哇海的巴厘岛最北部。记者眼前，错落有致的围墙上砌着层层叠加的塔尖，红褐色墙体和建筑屋顶都与巴厘岛各处的古迹浑然一体。“为了融入当地的文化氛围，华电对电厂精心设计，旨在做到既促进当地经济发展，又和岛上的风景、环境、生态融合。”中国华电集团印尼巴厘岛一期燃煤电厂项目（巴厘岛电厂）运营董事王庆栋对记者说。
　　电能源源不断输送到岛上各地
　　记者走进巴厘岛电厂，仿佛置身于美丽的公园，蓝白相间的厂房和蓝天白云相互映衬，只有高耸入云的烟囱表明这里是巴厘岛最大的发电厂。电厂总装机容量426兆瓦，于2015年9月投产运营，大大缓解了巴厘岛电力供应紧张状况。
　　巴厘岛是国际知名旅游胜地，然而电力系统一度并不发达，仅依靠岛上几座燃气、燃油发电厂和一条海底电缆供电。
　　在巴厘岛的罗维纳酒店，记者看到角落里放着一台柴油发电机。酒店经理巴旺告诉记者：“发电机再也用不着了，因为岛上有了中国建设的发电厂。巴厘岛过去几十年间电力不足，有时夜晚停电，酒店一团漆黑，让乘兴而来的游客十分扫兴。”
　　不仅是酒店，岛上居民生活也曾受到电力供应不足的影响。记者来到吉鲁甘巴望村，看到芸丽老人正在打扫院子。她告诉记者：“以前经常停电，电饭锅煮着米饭停电了，只能改用柴火烧。有时甚至连续停电一整天……不仅没电，自来水也停了，做饭洗澡非常费劲，得从井里打水，用柴烧热。晚上只能用煤油灯、蜡烛照明。”
　　巴厘岛电厂投产后，电能源源不断输送到岛上各地，电厂年均发电量超过28亿千瓦时，满足全岛超过40%的用电需求，稳定了巴厘岛及周边地区的电力供应，每年还为印尼国家电力公司节省约1.2亿美元购电成本。
　　“同学们将来都想到发电厂工作”
　　记者在电厂采访时，正好遇到附近学校的小学生来电厂参观。他们围在技术人员身边，指着发电机组和控制台好奇地问个不停。一年级小学生达托说：“从没有见过这么大的机械，如果我以后能操作它们就太棒了！”六年级的图鲁斯对记者说：“把煤炭变成电，真是一个奇妙的过程，同学们将来都想到电厂工作。”
　　带领孩子们来参观的校长克帕里告诉记者：“这些孩子都是附近吉鲁甘巴望村小学的学生，从发电厂开展‘公众开放日’邀请当地民众走进电厂、传授知识以来，学校每年都带孩子们来参观。每次到电厂，孩子们就高兴得像过节一样。”
　　“我们学校是2014年在电厂帮助下建设的，新校比旧址条件好多了，更重要的是不再停电，孩子们晚上再也不用点蜡烛看书了。”克帕里说。
　　在克帕里的带领下，记者来到学校。绿荫下，成排整齐的房子、绿草如茵的操场，与孩子们灿烂的笑容构成和谐的画面。学校有6个班，每个年级一个班。在一年级教室，孩子们在老师带领下大声说道：“中国是印尼的好朋友，我们很想去中国。”
　　早在电厂建造期间，中国建设者就积极参与当地的教育发展和基础设施建设，为所在区域提供捐助，兴建学校、医疗机构、防灾救灾设施，开展公益活动。“周围村子很多人都得到过中国公司的帮助，大家都很感谢中国！”村民维加拉着记者的手说。
　　环保排放标准大大高于印尼国家标准
　　巴厘岛电厂北端设有燃煤卸货码头，附近是一个渔村，电厂周边的水清澈见底，还有渔民在海岸边钓鱼。在码头沿岸的海面上，记者看到成群的海豚嬉戏。“这里是巴厘岛最北端，有海豚湾之称。电厂运营后，对环境没有影响，海豚数量依然很多。”村民格图特说。
　　这座巴厘岛最大的电厂依托中国技术，环保排放标准大大高于印尼国家标准。印尼国家电力公司每月对巴厘—爪哇电网供电的全部25个机组进行评价，巴厘岛发电厂的可用率、稳定性、执行率等综合指数始终位居前三名。“不仅降低了岛上对燃油燃气发电的依赖，同时创造了大量的就业机会，产生了巨大的社会和经济效应，”印尼国家电力公司副总裁尼克说。
　　目前，巴厘岛电厂共有374名员工，当地员工比例达60%以上，远期计划将达到80%左右。电厂定期为当地员工进行专业技能培训，为印尼培养了大批专业的电力技术和管理人才。
　　吉鲁甘巴望村的小伙子安德里从电厂建设时就开始为华电工作，如今已经6年了。他说：“自从有了电厂，年轻人就业方便了很多，经过培训考核后可以到电厂工作，就不用离开家乡去别的城市。”“安德里用积攒下来的工资刚把家里几十年的房子整修了一下，宽敞洁净。家里电力充足，电视、冰箱都能正常用了。”安德里的妈妈高兴地对记者说。
　　印尼总统府办公室主任穆尔多戈说：“巴厘岛电厂发展很快，非常环保，发电量也很大。电厂的建成，极大地缓解了当地电网供应紧张的局面，提高供电质量，促进当地经济发展，造福当地人民，是两国互利共赢的典范。”
　　（本报印度尼西亚登巴萨1月30日电）

