培养担当民族复兴大任的时代新人
以社会主义核心价值观滋养青年（新知新觉）

　　青年时期是培育和践行社会主义核心价值观的重要时期。要坚持以社会主义核心价值观滋养青年，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　
　　青年是国家的未来、民族的希望，青年的价值观决定着未来整个社会的价值取向。新时代，要坚持以社会主义核心价值观滋养青年，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　引导青年在社会实践中培育和践行社会主义核心价值观。青年时期是人的一生中养成科学思维方法、提高科学思维能力的重要时期，也是培育和践行社会主义核心价值观的重要时期。当代青年大多接受过良好教育，科学文化知识储备较为丰厚，这为其培育和践行社会主义核心价值观打下了良好基础。但也要看到，一些青年的社会实践还比较缺乏，不利于其培育和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观源于中国特色社会主义伟大实践，深刻回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。只有深入社会实践，才能对社会主义核心价值观有更深刻的感悟。培育和践行社会主义核心价值观，既要让广大青年学习科学文化知识，又要让广大青年深入社会实践，从社会实践中感悟社会主义核心价值观的丰富内涵、重大意义、重要作用。要引导广大青年深入实际、深入群众，了解经济社会发展状况，拜人民为师，多读“无字书”，在社会实践中学真知、悟真谛，增强对社会主义核心价值观的情感认同，进而转化为自己的行为习惯。
　　把青年的创新创造与培育和践行社会主义核心价值观紧密结合起来。相比于其他人群，青年人创新创造的欲望更为强烈，更易于学习接受新生事物。因此，青年时期往往是一个人出思想、搞创造的最佳时期。而青年的创新创造活动又会直接影响其价值观的形成。中国特色社会主义进入新时代，为广大青年发挥聪明才智、不断创新创造提供了良好的环境和条件。引导青年培育和践行社会主义核心价值观，要善于将社会主义核心价值观与广大青年的创新创造紧密结合起来，动员广大青年牢牢把握时代赋予的机遇，时刻保持青年特有的创造活力和创业干劲，在大力培育和践行社会主义核心价值观中成就一番事业。广大青年要以社会主义核心价值观为精神动力，敢闯敢试、敢想敢干，当先锋、涉险滩，在党和人民需要时决不当看客，以少年心气、青春锐气把想法变成做法、把理想变成现实、把理论变成实践，在创新创造中贡献自己独特的青春力量。
　　注重在网络空间引导青年培育和践行社会主义核心价值观。当前，互联网已成为社会舆论的放大器和意识形态较量的主阵地，对人们的价值观念产生重要影响。当代青年大都是随着互联网的发展成长起来的，网络空间成为其重要活动空间。青年在哪里，青年思想政治工作就要跟进到哪里。引导青年培育和践行社会主义核心价值观，就要善于做好网上青年思想政治工作。网络不是法外之地，也不是精神空虚之所。应不断创新网络宣传方式方法，让社会主义核心价值观在“虚拟社会”无处不在、无时不有，让整个网络空间清朗起来，使广大青年在网络空间接受社会主义核心价值观的滋养。
　　（作者单位：湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心）
