胡春华在世界技能大赛工作领导小组会议强调
奉献一届富有新意影响深远的技能大赛

　　新华社北京1月30日电  第46届世界技能大赛工作领导小组第一次全体会议1月30日在北京召开。国务院副总理、第46届世界技能大赛工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，扎实做好各项筹办工作，为世界奉献一届富有新意、影响深远的世界技能大赛。
　　胡春华指出，世界技能大赛代表着职业技能发展的世界先进水平。成功举办第46届世界技能大赛，有利于深化我国与世界各国的交流合作，提高我国技能人才培养水平，在全社会更好地推广技能运动、弘扬工匠精神。要创新办赛方式，体现中国特色、世界水平，广泛传播世界技能发展理念，深入普及技能运动，带动全国民众尤其是近2亿青少年关注、热爱、投身技能活动，为世界技能运动留下丰厚遗产。
　　胡春华强调，要加强与世界技能组织的沟通协调，建立完善协调机制，扎实推动重点工作任务落实，高标准筹建世界技能博物馆，打造技能项目精品工程。要坚持廉洁办赛，确保筹办工作风清气正、勤俭节约。领导小组各成员单位要加强统筹协调，确保如期完成各项筹办任务。
　　第46届世界技能大赛将于2021年在中国上海市举行。
