
五核国：协调合作应对国际安全挑战

　　本报北京1月30日电  （记者刘歌）五核国正式会议30日在京召开。中国、法国、俄罗斯、英国、美国五核国与会代表就共担国际和平与安全责任等方面达成共识。
　　此次会议主题为“加强五核国协作，维护《不扩散核武器条约》机制”。中国代表团团长、外交部部长助理张军说，作为联合国安理会常任理事国和《不扩散核武器条约》承认的核武器国家，五核国在维护核不扩散体系和全球战略稳定方面发挥重要作用。
　　张军在发表会议主席总结时说，各方达成三点重要共识：
　　第一，五核国一致承诺共担国际和平与安全责任。五核国都认识到当前国际安全环境面临严峻挑战，维持良好大国关系对解决全球战略性问题至关重要，同意加强核政策与核战略交流，增进战略互信并维护共同安全，全力防止因误解和误判引发核风险。
　　第二，五核国承诺共同维护《不扩散核武器条约》机制。五核国强调《不扩散核武器条约》是国际核不扩散体系基石，也是国际安全架构重要组成部分，承诺全面完整执行条约，并促进条约的普遍性。各方确认将循序渐进实现无核武器世界目标，尽最大努力通过政治外交手段解决核不扩散问题，并致力于促进和平利用核能国际合作。
　　第三，五核国承诺继续利用五核国合作平台保持对话协调，在《不扩散核武器条约》审议进程中加强协调，并通过驻日内瓦裁军大使渠道研究落实具体工作。
　　“上述共识体现了五核国协调合作应对国际安全挑战的积极态度，有利于增强国际社会对国际安全环境的信心。作为五核国合作机制轮值协调国，中国将继续致力于推动五核国在战略安全领域凝聚共识、管控分歧，为促进世界和平与稳定作出积极贡献。”张军说。
　　《不扩散核武器条约》于1970年生效。五核国机制是中、法、俄、英、美五核国在条约审议进程中形成的协调机制，2009年以来就战略安全领域的重要问题保持定期沟通。
