
中国音乐剧前景可期

　　近日，湖南卫视一档音乐类综艺节目《声入人心》，引发一股音乐剧的热潮。这个以歌剧与音乐剧为主的节目，传播了不少声乐知识，唱红了不少经典曲目。尤其是毕业于北京舞蹈学院音乐剧系的同班同学阿云嘎和郑云龙，通过一首首不同类型的音乐剧歌曲，以角色演绎所赋予的魅力和对戏剧超然的把控力，使观众沉浸其中，对音乐剧产生了强烈兴趣。节目播出后，郑云龙出演的音乐剧《信》，在开票一分钟之内全部售罄，创下了中国音乐剧市场空前火爆的局面，也让人看到音乐剧发展即将进入新阶段的曙光。
　　音乐剧是一门综合艺术，音乐、舞蹈、表演等元素间存在着内在深层的交互关系，每一种艺术形式都在戏剧的统合之下。演员一开口便有人物、有故事、有线索，演唱的戏剧性，声音的人物代入感，形成音乐剧独特的魅力。相比歌剧、戏曲等艺术形式，音乐剧的表演形式更为自由融通，形成多元的戏剧形态和独特的戏剧表达。其审美边界之宽阔，不是其他艺术形式可以比拟的，它符合这个时代的多元化特征，能够吸引广大的观众。
　　音乐剧自改革开放以来开始进入中国。1987年，首部原版音乐剧《异想天开》引进；历经30多年的发展，到现在，外国音乐剧的原版、中文版如火如荼，中国原创音乐剧也已遍地开花。近些年，音乐剧已成为当代中国文化艺术中非常活跃、极富市场潜力的艺术形式，不少剧场都开始纷纷举办专门的音乐剧演出季。从数据看，音乐剧已占据中国演出市场的不小份额，原创作品的数量日趋庞大，且呈不断上升的趋势。
　　然而，不得不承认的是，中国音乐剧的整体创演水平与国外还存在差距。在中国音乐剧市场盈利的仍主要是外国音乐剧及其中文版，外动力大于内生动力。我们还缺乏像《悲惨世界》《狮子王》《剧院魅影》一样有世界影响力、能在舞台上驻场演出并持续盈利的原创佳作。
　　何以如此呢？音乐剧19世纪起源于欧洲，在欧美国家已有百余年的发展史，作品积淀深厚，市场发展和产业链配套也已经十分成熟。要将这样一种外来的艺术形式移植到中国，并使它生长繁茂，的确需要时间培育土壤。土壤怎么培育？这就需要充分遵循音乐剧的创作与人才培养规律，吸取国外经验，进行本土化创新。
　　创作，首先要面向观众、面向市场。美国音乐剧十分发达，一提到音乐剧，就不得不提到百老汇。而美国音乐剧能够繁荣，正是源于美国人对这种艺术形式的喜爱，产生了很强的市场需求。
　　相比之下，中国原创音乐剧还没有完全市场化，一些作品是为了评奖或参展；因此，虽不乏优秀作品，却不为大众所知，故仅如昙花一现。优秀的音乐剧都是改出来的，需要在长期舞台实践中不断琢磨、修改的持续性功夫，而不能陷入不断创作又快速扔掉的怪圈。
　　创作，还要讲好中国故事，用民族文化语言进行创新性表达。音乐剧不仅仅是一种艺术形式，它还承载着多重社会功能。随着当下社会形态和观念不断变化，中国音乐剧的创作也应显现出新特征和新内涵，讲中国审美情趣下、共同呼吸的社会生活中可闻易见的故事。只有用中国文化内核的作品，先赢得有共同语境的国内市场，将来才可能征服世界市场。
　　作曲家需要深入研究音乐剧的音乐创作规律，重视音乐的戏剧性，即用音乐刻画人物性格、推进戏剧行动、表现戏剧冲突的功能和作用。
　　同时，还必须注意汉语声调与音乐韵律的适配。照搬西方音乐体系，是无法创作出优秀中文音乐剧的。中国戏曲同音乐剧一样，在各自所处的时代语境中很好地承载了文化传播、教化、娱乐等社会功能，两者都是有着诸多相似艺术特征的文化艺术集大成者，只是由于时代审美不同、文化背景不同，从而形成了叙述方式、歌唱方式、表演体系等方面的不同侧重。原创音乐剧不妨从戏曲中吸收有益的养分，在传统与现代、东方与西方的对话和理念交融中建构本土的艺术美学风貌。
　　人才的培养更是重中之重。音乐剧多元化的艺术特征，无疑对表演者提出了更高的要求，演唱、舞蹈、表演集于一身，因此培养起来也更为困难。作为一名音乐剧教育工作者，我欣慰地看到：当下，从质量而言，中国优秀音乐剧人所具备的实力，其实已不输于西方，只是优秀演员的数量还无法满足正逐渐趋于成熟的中国市场。
　　实践对音乐剧非常重要，而市场是最好的课堂。在国外，高校内部的音乐剧，几乎都已形成了运作良好的产业循环，学院教育与市场的培训能够直接接洽、形成合力。我们的教育充分吸取了这一经验。作为中国第一个开办音乐剧本科教育的教学单位，北京舞蹈学院音乐剧学科见证了中国音乐剧人才培养25年来的历程，摸索出一条适合中国的音乐剧综合型人才培养的教育体系，使教学与实践在探索中互相促进。
　　当然，人才培养与创作升级其实是相辅相成的。好的人才需要好项目、好作品来激发他们的潜力，中国当下急需更多优秀作品，来拉动更多优秀人才的涌现。而有了好作品和好演员，就会开拓出更大的市场；反过来，市场需求又会激励产生更多好作品和好演员，形成良性循环。
　　当下，中国音乐剧艺术的发展令人期待。相信随着优秀人才和好作品的持续推出，中国音乐剧将很快迎来黄金发展期，实现音乐剧独特的文化价值和社会功能。中国音乐剧的道路，必将在曙光的照耀下越走越宽广。
　　（作者为北京舞蹈学院音乐剧系主任）
　　制图：蔡华伟
