广西河池开展人大代表建议办理工作“满意度测评”
让代表建议落到实处

　　“这些物流点总算要搬走了，以后能睡个清静觉了。”家住广西河池市金城江区下任居民区的王女士说，居民区内物流点多、大部分是租用民房经营，居民们要求把物流点搬出去的呼声很高。“大货车基本上是半夜12点左右卸货，凌晨5点左右出行，整个晚上汽车声、卸货声吵得人睡不着觉。”
　　物流点得以搬出，源于有河池市人大代表关注到群众呼声，提出有关建议。河池市人大代表在河池市四届人大三次会议上提出《关于把物流搬出城区生活区进行统一管理的建议》，建议对居民区内物流点进行搬迁。“目前，河池市商务局已经重点谋划了3个物流市场，占地256亩，待项目建设完成后，可将金城江城区物流企业迁移至物流市场内统一管理。”河池市人大常委会秘书长蓝瑞轩介绍道。
　　人大代表的建议得以如此迅速地落实，源于2018年6月来河池市人大常委会开展的人大代表建议办理工作满意度测评。“开展代表建议办理满意度测评，是我们创新监督方式的一项重大举措，就是为了加强对代表建议办理工作的监督，增强代表建议办理工作实效。”河池市人大常委会副主任潘育伟说，过去，代表建议办理工作在一定程度上存在“重答复、轻落实”的现象，建议办理效果与人大代表、人民群众的期望还有较大差距。
　　“为此，我们制定了《河池市人大代表建议办理工作满意度测评办法（试行）》和相应的工作方案，希望通过测评，切实推动这些问题的解决，回应群众期盼。”潘育伟说，河池市人大常委会经过研究，决定把市人大代表在市四届人大三次会议上提出的52件代表建议中选出代表关心、群众关切的5件代表建议的办理情况作为满意度测评对象，《关于把物流搬出城区生活区进行统一管理的建议》就是其中之一，由市商务局承办。
　　根据满意度测评办法，代表建议办理情况的各种情形都有相应的分值规定。总分80—100分的为满意，60—79分的为基本满意，59分及以下的为不满意。满意度测评结果为不满意等次的，由市人大常委会责成有关承办单位限期整改，并在三个月内报告整改情况。如整改情况满意度测评结果仍为不满意等次的，将采取质询方式进行跟踪监督，必要时，可以作出相应决议、决定。
　　“将人大代表建议办理落实情况在人大常委会会议上进行满意度测评，并当场公布测评结果，建议办理质量的好坏现场见分晓，这无疑是破解一些部门对代表建议办理不够重视、效果不够理想的一剂良药。”河池市人大代表朱斌说。
