
狠抓落实，实现教育发展新跨越（声音）

　　怎样抓好落实？用高政治站位、务实的作风、奋进的状态、学习的自觉、研判的习惯、法治的精神抓落实
　　
　　全国教育大会召开之后，今年全国教育工作的关键词就是两个字“落实”，要通过狠抓落实，为教育新发展新跨越开好局、起好步、奠好基。
　　“落实”两字，说起容易做起难。怎样抓好落实？要从六个方面着手。
　　用高政治站位抓落实。“教育是国之大计、党之大计”，这是习近平总书记和党中央对教育地位作用的全新判断，也是贯穿今年工作的一条总纲。把握住了“两个大计”，我们才能坚定为党育人、为国育才的初心和使命，才能站稳人民立场，解决好人民群众关切的问题。
　　用务实的作风抓落实。我们前期已经制定了贯彻落实全国教育大会精神的问题清单、课题清单、政策清单、任务清单、责任清单，现在开始就要做好任务承接和分解，建立台账，挂号推进，确保任务一个一个落地。
　　用奋进的状态抓落实。我们实施“奋进之笔”的主要考虑，是要对准教育事业发展中的“深”“难”问题进行改革攻坚。比如深化高考改革攻坚行动，一些地方高中教学资源、师资配备等还不完备，要抓紧查漏补缺；比如培养产业生力军改革攻坚行动，主要任务是职业教育体系改革，中央高度重视，要打出改革“组合拳”。
　　用学习的自觉抓落实。老办法不管用，新办法不会用，归根结底还是学习不够。学习习近平新时代中国特色社会主义思想是“必修课”，必须走心、走深、走实，把马克思主义的立场、观点、方法学到手，成为看家本领。要学用结合，把所学所思与推进工作结合起来；要吐故纳新，把握信息技术发展新趋势；要积久成习，下足平常功夫。
　　用研判的习惯抓落实。古人说“多算胜，少算不胜”，“算”就是研判。“研”要在“周密”上下功夫，“研”出质量，用辩证的方法和观点找到事物的主要矛盾和矛盾的主要方面，看大局、看大势、看方向。“判”要在“精准”上下功夫，“判”出水平，判出形势变化、力量对比、矛盾转换、阶段特征、性质程度、趋势方向。
　　用法治的精神抓落实。当前，教育发展面临体制机制障碍的清理、顽瘴痼疾的破除，保障受教育权益，让人民群众感受到公平、正义，亟待法治从根本上理清关系、划定边界、保障到位。我们要强化法治思维，完善教育法律体系，推进依法行政、依法治校。用法治的方式抓落实，就掌握了抓落实的主动权。
　　我们要以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，真抓实干、开拓创新，奋勇向前、攻坚克难，为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育而努力奋斗。
　　——教育部党组书记、部长陈宝生1月18日在2019年全国教育工作会议上说
　　（本报记者  丁雅诵整理）
