
奏响新时代的青春之歌（思想纵横）

　　当代青年是同新时代共同前进的一代，既生逢其时，也重任在肩。应通过各个方面的努力，放飞青春梦想，奏响新时代的青春之歌。
　　
　　青年承载着国家的未来和民族的希望。当代青年是同新时代共同前进的一代，既生逢其时，也重任在肩。新时代的青年要坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格，以“初生牛犊不怕虎”的锐气，放飞青春梦想，奏响新时代的青春之歌。
　　坚定理想信念。理想指引人生方向，信念决定事业成败。在我国革命、建设、改革的伟大历史进程中，理想信念之光激励着一代又一代有志青年听党召唤、跟党奋斗，为实现中华民族伟大复兴作出了重大贡献。新时代的青年必须充分认识坚持和发展中国特色社会主义是历史的必然、人民的选择，始终坚定为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的理想信念。广大青年坚定理想信念，关键是要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，自觉听党话、跟党走。要全面客观地认识当代中国、看待外部世界，善于从历史发展、现实成就、国际比较中总结规律，深刻认识到只有中国特色社会主义才能发展中国，不断增强定力，让青春理想抵得住风浪、经得起考验。
　　练就过硬本领。欲担强国使命，必有过硬本领。实现中华民族伟大复兴不可能一帆风顺，还会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战。当代青年只有求真学问、练真本领，才能击水中流，成为新时代的弄潮儿，成为担当民族复兴大任的时代新人。广大青年要加强学习，如饥似渴学、时时处处学、持之以恒学，打牢知识根基，不负青春韶华。要自觉融入工作大舞台、社会大课堂、群众大熔炉，在实践锻炼中施展才华，在搏击风浪中增长才干。
　　勇于创新创造。青年是开风气之先的重要力量，是社会上最富活力、最具创造性的群体。青春活力的可贵之处，就在于不断开拓进取、创新创造。新时代的青年必须谨记创新是引领发展的第一动力，解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，积极投身全面深化改革大潮，聚焦国家发展战略和人民美好生活需要，各尽所能、各展所长，让创新活力充分涌流。
　　矢志艰苦奋斗。人类的生存和发展离不开艰苦奋斗，青春的光辉、生命的意义也体现在艰苦奋斗之中。艰苦奋斗是中华民族生生不息的动力源泉。新时代的青年必须谨记青春是用来奋斗的，永远保持艰苦奋斗精神。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的，奋斗的青春最美丽。广大青年要把人生志向转化为奋斗动力，不怕苦、肯吃苦，耐得住寂寞，守得住清贫，经得住风雨，勇敢战胜前进道路上的一切困难。
　　锤炼高尚品格。青年正处于世界观、人生观、价值观形成的关键期。新时代的青年必须扣好人生第一粒扣子，注重德行、锤炼品格，自觉培育和践行社会主义核心价值观。应不断从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取养分，从各行各业先进典型身上感受榜样的力量，提升社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。养大德者方可成大业。广大青年要自觉把个人成长成才和国家前途命运紧密联系起来，在报效祖国、服务人民中谱写人生的华美乐章。
