
遏制违法中医药广告要形成合力（金台锐评）

　　针对违法成本低、违法收益高等问题，还应从立法入手，加大惩处力度，让虚假中医药广告的经营者、发布者、代言人不敢为
　　
　　近日，国家中医药管理局召开会议，就整治打着中医旗号的养生保健服务乱象，保障群众健康进行专题研究。
　　近年来，媒体曝光了不少借中医药之名行违法违规之实，危害人民群众生命安全，损害中医药形象的事件。比如，2017年，曾经享有较高知名度的“神医刘洪斌”被曝光不具有中医医师资格、未在中医医疗机构任职、不是所宣称的“苗医传人”，引发广泛关注。与刘洪斌类似，在虚假广告中，一些人员宣称自己是中医传人、国医专家，推广各类产品和服务，其中不乏“包治百病”的神药。虚假中医药广告背后，还屡见传销的影子，不法商家通过“拉人头送产品”的形式开展传销活动。违法违规行为不仅危害着群众身体健康，而且损害了中医药的形象。
　　中医药既是中华文明的重要载体，又在人民健康事业中发挥独特作用，尤其在养生保健方面发挥着不可忽视的作用，许多保健品生产商也正是看到了中医药的这一优势，挖掘中医药在保健品市场的巨大商业价值，这本身无可非议。但广告推广中医药的保健功能必须合法合规。比如，药品和保健品有着显著区别，药品以治疗疾病为目的，而保健品本质上则只是食品，一旦在保健品的宣传中出现“替代药物”“有治病功效”，就违反了广告法，涉嫌虚假宣传。一些人员虚构身份，夸大产品和服务的功效，甚至宣称“包治百病”，更是明显违法违规，属于欺诈行为，应该得到查处。
　　根据广告法，关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者损害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连带责任。对在虚假广告中作推荐、证明受到行政处罚未满三年的自然人、法人或者其他组织，不得利用其作为广告代言人。广告代言人明知或者应知广告虚假仍在广告中对商品、服务作推荐、证明的，由工商行政管理部门没收违法所得，并处违法所得一倍以上二倍以下的罚款。
　　遏制虚假中医药广告，是对人民生命健康和财产权的维护，是对中医药声誉的维护，必须引起高度重视。在打击违法中医药广告中，监管执法部门应该承担起主体责任。除了专门负责食品药品监管的部门以外，公安机关、新闻出版管理机关既要各司其职又要形成合力，共同遏制违法中医药广告。针对违法成本低、违法收益高等问题，还应从立法入手，加大惩处力度，让虚假中医药广告的经营者、发布者、代言人不敢为。此外，可以考虑公益诉讼等方式，加大司法环节打击虚假中医药广告的力度，让违法者得到应有的制裁。
