
就业稳中向好基础坚实（感言·岁末年初看经济⑧）

　　  我国去年就业形势稳中向好，商事制度改革红利不断释放，创业带动就业不断增加，为就业增加打下了坚实基础
           
　　当前，我国经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，但我国就业形势保持稳定，稳中向好，实现了比较充分的就业。2018年，全国城镇新增就业1361万人，比上年多增10万人，连续6年保持在1300万人以上，完成全年目标的123.7%。失业率保持在较低水平，2018年12月，全国城镇调查失业率为4.9%，比上年同月下降0.1个百分点。
　　2018年就业呈现四个新亮点：
　　中央高度重视就业，实施就业优先的政策。党中央把就业作为最大的民生。2018年中央经济工作会议进一步明确将“稳就业”作为“六个稳”之首，以提振市场信心，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。提出社会政策要强化兜底保障功能，实施就业优先政策，确保群众基本生活底线，具有重要理论和现实意义。
　　国务院未雨绸缪，做出稳就业工作的具体部署。国务院印发《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》，是为保持就业局势稳定，推动实现更高质量和更充分就业目标，制定出台的重要政策措施。丰富和拓展了就业政策体系，是做好下一步就业工作的政策动力和工作抓手，为就业创业政策落实奠定了基础。
　　改革持续释放红利，创业带动就业不断增加。2018年是商事制度改革全面实施的第五年，国家先后实施了注册资本登记制度改革、“多证合一”“证照分离”等多项主体准入改革，一系列的举措显著改善了营商环境，极大鼓励了创新创业。商事制度改革5年以来，全国新设立市场主体8352.4万户，日均诞生4.73万户。2018年全年日均诞生市场主体5.89万户，12月更是达到了7.00万户，为就业增加打下了坚实基础。
　　全方位公共就业服务健全完善，公共服务能力显著提升。人社部等联合印发《关于推进全方位公共就业服务的指导意见》，坚持完善城乡统筹的公共就业服务制度，扩大服务供给，创新运行机制，以促进就业增长，支撑经济发展和民生改善。推进公共就业服务信息化建设和应用，提升智能化服务水平。统筹开展“10+N”专项就业服务活动，更好满足劳动者求职就业和用人单位用工需求。
　　（作者为中国劳动和社会保障科学研究院副院长）  
　　（本报记者李心萍采访整理）
