
回家路上，感谢那些尽责的人（民生观）

　　如果在工作中只想着推卸责任和“踢皮球”，别说打动人了，能不能做好本职工作都成问题
　　
　　列车上发现小偷了怎么办？女列车长贡旭的回答很干脆：抓住他！
　　不久前，南京至衢州的G7389次列车上，有乘客找到贡旭说钱被人偷了，还指出了嫌疑人。贡旭上前询问。这时，列车停靠到了杭州东站，嫌疑人拔腿就跑。贡旭奋起直追，边跑边大喊：“快快快！抓住他！他是小偷！抓住他！”周围乘客纷纷出手，一起将小偷制服在地。
　　贡旭追逐的视频被传到网上后，有网友赞她为“女侠”。事后接受采访时，“女侠”说：“既然是在我的列车上发生状况，冲上去把他控制住绳之以法，是我应尽的责任。”这话，听着既安心，又霸气。
　　安心在于，有这样负责的列车长，相信乘客遇到困难就能获得妥善解决。霸气在于，话中透露出的那一份义不容辞，听着特别提气，让人敬佩。
　　细想一下，她能紧追小偷不舍，心中除了满满的正义感外，一定还有着强烈的责任心。既然是列车长，乘客有事就要上前解决，在贡旭看来，这是理所应当的。因此在突发事件来临时，她才能毫不犹豫地冲上前，而不是推诿说，抓小偷是警察的工作，不是列车长该干的。
　　但生活中却有另外一些人：过度切分工作范围和职责，矮化了自己的工作，看似是在做分内之事，实则是一种不作为，是缺乏责任心的表现，为难的是求助的人。
　　试想一下，如果在工作中抱着类似想法，只想着推卸责任和“踢皮球”，别说打动人了，能不能做好本职工作都成问题。如果贡旭是这样的人，那么她肯定不会冲出车厢追小偷，毕竟站台已经不属于她的“工作范围”了。
　　眼下正值春运，要想让那么多的旅客安全而且舒适地回到家，交通部门工作者很不容易，付出了很多。所以，春运路上，帮扶旅客、助残助幼的暖闻才能纷纷涌现。正是有了这群值得敬佩的人，才筑起了咱们平安舒适、温暖顺心的回家路啊。
