春运期间，本报记者跟随列车乘警采访，感受一名普通铁路民警20多年不变的情怀
一个人的“乘警组”（一线探访）

　　核心阅读
　　■ 铁路售票全面实行了实名制，小偷惯偷和有案底的人不敢肆意妄为。
　　■ 列车车厢及车站等公共场所都装有监控设备，对犯罪行为是很好的抑制。
　　
　　“大家注意，手机充电时人不能离开！”“这是谁的手机，人呢？”“你也太不小心了，手机也这样乱放！” 春运正酣，1月26日夜里，广州开往北京的Z36次列车非常拥挤。乘警长谭凌云拨开人丛一路巡查，他的眼睛在各个角落迅速扫描，双手不时摸摸消防器材、车内监控摄像头、行李架，嘴里一直在“唠叨”着手机。
　　干了26年铁路警察的谭凌云说，在过去半年约30万公里的执勤中，他已经没有碰到刑事案件甚至是严重的治安案件，恶性案件已经很多年没有发生了，现在他最多的事情是帮着乘客找手机和找行李。倒回10年前，他怎么也不会料到，铁路能变得这样安宁。
　　7天4次穿越春夏秋冬
　　在北上广等中心城市，人们的上班距离最远能达到多少？30公里？50公里？
　　这些数字对谭凌云来说不值一提，他从家里去上班超过500公里。1月26日上午，谭凌云整理好行装从湖南衡阳的家中启程，搭乘最便捷的列车前往广州，到他的工作地点——位于广州火车站的铁警广州公安处乘警支队报到，领取警具警械及各种执法装备，进行各项上岗前准备，下午4时30分准时上车执勤，这一上车就是7天。
　　与他7天相伴的是一个行李箱，里面装着春夏秋冬四季制服，这7天中他的执勤路线是广州—北京—海口—北京—广州，约1万公里，4次穿越春夏秋冬。
　　在车上，他是乘警长，也是警员，这个乘警组就他一个人，所有的大事小情，都靠他一个人处理。“10年前不是这样，这样的长途执勤至少2个人，有时候3个人。” 谭凌云说，车内乘警减少与很多因素相关，但归根到底还是治安好转，一个人的“乘警组”应对日常勤务已经够了。
　　高铁开通之后，客流向高铁转移的趋势明显。今年春运，广铁预计发送旅客6000万人次，高铁发送量占到七成。相对来说，谭凌云执勤的普速列车乘客大幅度减少。但进入春运以后，普速列车乘客急剧增加，硬座车厢超员50%，已经达到目前所控制的超员极限，列车通道、洗手台、两车连接部位……到处都挤满了旅客和他们的大件行李；跟着谭凌云在缝隙中穿梭巡车，每一趟差不多要一个小时，没走几个车厢记者已经开始出汗了。
　　谭凌云说，现在的工作环境比以前好多了，过去的车厢内连行李架上都是人，没办法通过，车厢内发生小的治安案件，只能等前面靠站了下车绕到对应车厢去处理。如果出现紧急情况，需要立即抓捕犯罪嫌疑人，只能从旅客的肩膀爬过去。
　　在谭凌云的记忆中，最惊心动魄的一次处警是在2006年春运期间。当时他所在的乘警组正在广州开往重庆的1076次列车上执勤，当列车开行到桐梓至遵义区间时发生了恶性案件，5个劫匪爬上列车，反锁住一列车厢两头的门后持刀抢劫，逼着旅客一个一个掏钱。列车上旅客太多，等乘警组赶到事发车厢时他们已经趴到了车顶高压电网下躲藏。谭凌云既不能让他们逃掉，又不能逼他们太急导致触电身亡的事件发生，双方就这样僵持了4个小时。劫匪们最终熬不过，跳车逃跑，谭凌云和同事们也立即跳车追捕，5个劫匪抓到3个。他在追捕过程中不小心踏空崴到了脚。
　　“10年前，我上车的第一件事情就是找身着军装或看起来像军人的旅客，把他们组织起来，成立义务安全员队伍，以维护列车内的平安，震慑不法分子。当时每趟车最少都有十几个人，现在已经没这个必要了。”端起他的旅行玻璃茶杯，谭凌云悠然地喝了一大口，过去的辛苦都成了往事。
　　不能有一点疏忽
　　“警察同志，我的手机不见了。”
　　“你刚刚不是在边凳上充电吗？我提醒你小心的嘛，再仔细找找？”
　　“不好意思，我塞到旅行袋里去了……”
　　记者与谭凌云一起巡查到卧铺车厢时，遇到一个“丢”手机的旅客。谭凌云说，现在他在车上的工作，离不开两类案件，不是替旅客找行李，就是替旅客找手机。也有部分见财起意的盗窃行为，真正上车来盗窃财物的惯偷已经很少见了。
　　记者问，为什么这短短的几年，列车上的治安会发生这么大的变化？
　　谭凌云说，最根本的原因还是全社会治安环境的好转，列车上的治安状况也从中受益。其次是铁路事业的发展，铁路售票全面实行了实名制，每个旅客身份透明，小偷惯偷和有案底的人不敢肆意妄为；列车车厢及车站等公共场所都装有监控设备，各种安防科技的运用对犯罪行为是很好的抑制；以前有人会爬上车来偷盗，现在车辆基本都是全封闭的空调车，爬不上来了。
　　“上一个班一共接了3起报案，都是丢手机和行李。” 谭凌云说，对乘警来说，最费时费力的是乘客间互相拿错了行李。就在上一个班，两位旅客旅行箱相似，一位旅客下车拿错了竟浑然不觉；另一位发现随身行李包并不是自己的，自己包内有重要证件、银行卡、现金等，他坚称一定是有人将他的旅行箱掉包了。谭凌云调出车内监控一帧帧画面查找，费了很大的力气认定，应该是旅客拿错了行李。确定另一位旅客的身份，找到联系电话，联系上对方，帮着两位旅客交换行李……整个事件处理下来，帮助谭凌云处理案件的列车员都忍俊不禁，一个治安报案变成了一件好人好事，而谭凌云还是一个环节一个环节一丝不苟地处理，做笔录、写报告、结案。
　　“不认真不仔细不行，任何一点疏忽都可能造成无法挽回的损失。” 谭凌云给记者讲起了1996年春运的一次经历。事情发生已经20多年了，但他一直记得。那年，广州到重庆的列车硬座车厢严重超员，很多农民工旅客不敢喝水，不敢起身，不敢上厕所。在这种极端拥挤、极端压抑的情况下，列车上连续发生几起旅客意识出现幻觉的事件，谭凌云每次都是踏着旅客的肩膀爬过去将出现幻觉的旅客隔离出来，稳住他们的情绪，让他们安静下来。“现在条件好多了，这类情况已经很少碰到了。”谭凌云说。
　　凭声音判断行车区间
　　“现在车正在湖南宜章县白石渡车站附近，这里铁轨的声音我太熟悉了。”一路上，谭凌云向记者展示了一项“绝技”，听铁轨声音判断地名和行车区间。“车已经行驶到大瑶山隧道第九号断层”“前面是株洲”……在铁路上24年风风雨雨，他能辨识不同地方不同的铁轨声音，Z36上的列车员打趣说，“有谭乘警长在，卫星导航都省了！”
　　但是所有铁轨声音中，谭凌云对白石渡车站情有独钟。“你可能不知道，2008年春运雨雪冰冻灾害期间，我和1700名旅客被困在区间小站白石渡整整29个小时。”那时候没有高铁，维系广东3000万农民工返乡的大动脉就是老京广线，但由于电网的原因京广线中断了，广州火车站先后滞留了超过200万等待回家过年的旅客，还有数十万人被堵在回家的路上……
　　谭凌云就和1700名旅客一起，被滞留在白石渡车站。
　　“我的职责就是维护车上1700名旅客的安全与秩序，即使车开不动，车上也不能乱。”在非常时刻，乘警长就是秩序，就是信心。
　　没有吃的，没有饮用水，长时间的等待，旅客情绪开始波动了，这是一个不好的兆头，要让乘客情绪稳定下来，最好的安抚就是一碗热腾腾的米饭。
　　谭凌云立即带着车上的精干人员，踏着结冰的道路徒步数公里，在村里老乡家买来半扇猪肉和一些米面蔬菜，这远远不够车上1700名旅客的量，他们当即作出决定，免费供应老人小孩，同时做好其他旅客的安抚工作。此举让旅客情绪逐渐平复下来。
　　短时间没有吃的可以忍受，没有水却万万不能，白石渡车站没有给水车，谭凌云和大家一起用水桶肩挑手提，灌满了几吨的水箱，保证列车上水不中断。
　　“那时候没想其他的，就想尽一切办法确保旅客安全。” 谭凌云说，直到20个小时之后临时调配的内燃机牵引车抵达冰雪封冻的白石渡车站时，他才松了一口气。
　　平平安安才是真
　　在和记者聊天的时候，谭凌云一直在用手机忙碌着，他说他现在不得不做“低头族”，旅客现在向他“报警”也不是以前那样扯着嗓子喊乘警了，而是微信扫码“报警”。
　　在车厢的各个显眼位置，都能看到列车报警二维码。乘客在车厢任何位置遇到情况，扫二维码即可向系统报警，系统再将其分配给当班乘警，乘警支队的指令也通过微信系统下达给乘警。“很多乘客都在使用这个报警系统，但多数还是找手机、找行李。” 谭凌云说。
　　不过也有例外。就在不久前，微信报警平台转下来协查通知，刚刚确定有一个犯罪嫌疑人张某可能在车上，如能查证立即抓捕。谭凌云脸色一下子严峻起来，他立刻整理好警械装具，按平台提示前往查证。但位置是空的，全车彻查也没能找到张某踪迹，周边旅客说，这座位从开车起就一直空着，估计是张某买了这个座位的票但并没有上车。虚惊一场之后，谭凌云说，没有发现犯罪嫌疑人。车票实名制和人脸识别技术逐步在车站使用后，乘警们直接与犯罪分子斗争的机会是越来越少了，因为他们在车站外就会被识别、被拦截、被抓捕。但反过来谭凌云又觉得很欣慰，这样一来列车上旅客们就更加安全了，“平平安安才是真。”
　　“听铁轨的声音，现在是在衡阳，快到我家了。” 谭凌云指了指窗外，窗外黑沉沉的什么也看不清，“我可以和古人相比了，古人三过家门而不入，我一个班纵横中国上万公里，来来回回四过家门，现在已经没有任何感觉了。”说完他自己都笑了起来，笑容是那样灿烂。
