春节将至，广西那良镇的老沈比平时更忙了
在文化站工作，挺好（走近文化人）

　　核心阅读
　　广西防城港市那良镇位于中越边境，共有25个行政村和3个社区，有8个村与越南隔河相望。
　　在那良镇从事基层文化工作已有30多年的沈世平，见证了这里群众文化生活从单调到丰富的变化。现在，这里22个村已建成村级公共服务中心。
　　新春将至，沈世平比平时更忙了，他说：“基层文化事业的发展要跟上时代。”未来，还要争取在“互联网+文化服务”方面多做探索。
　　
　　小雨初歇，临近春节的广西防城港市的天气还有些阴冷。周六一大早，防城区那良镇文化体育广播电视站里就有个身影正在忙碌，整理书报、摆放桌椅、打扫活动室、迎接来学舞蹈的孩子们……
　　他叫沈世平，今年56岁，是那良镇文化站站长，在这个镇从事基层文化工作已30多年了。“丰富老百姓的精神文化生活，是文化站的职责，边境也要文化兴。”这是老沈30多年来最深刻的体会。
　　边境小镇的文化建设理念正在升级
　　在文化站二楼的活动室，一堂舞蹈课正在进行。整个班虽然只有6个孩子，但专门从东兴市一家舞蹈学校过来的吴老师依然教得十分认真。
　　“4年前，我们带着学生来演出，沈站长看到后，邀请我们来教这里的孩子，还协调政府资助，让孩子们可以免费学习。”吴老师说，她和其他舞蹈老师每周末都会从东兴市区赶来那良镇，“孩子们愿意学，我们也愿意教，再辛苦都值得。”
　　那良镇位于中越边境，共有25个行政村和3个社区，有8个村与越南隔河相望。目前，22个村已建成村级公共服务中心，用老沈的话说，相当于22个村级的文化站，其中滩散、里火、高林3个村，更是将公共服务中心升级为国门文化大院。
　　滩散村国门文化大院经常开展中越两国两地边境的群众文体活动，促进边民友谊；里火村国门文化大院是集读书、娱乐为一体的文化驿站，村民和奔忙在里火口岸的边贸务工人员，能在这儿阅读、运动、看电影；高林村国门文化大院设有大板瑶服饰展览馆、刺绣展览馆和陀螺竞技场，是高林瑶寨展示和传承本民族文化的基地。
　　每年春节、“三月三”等节庆期间，文化站都会建议那良镇的几个边境村，在办文体活动时，邀请越南边境村民前来同场竞技，共度佳节。2018年是防城港市创建国家公共文化服务体系示范区的验收之年。“文化和旅游部专家组来验收我们这3个村国门文化大院的建设，评价很好，认为可以在全国推广。”说起这些事，老沈很兴奋。
　　在老沈看来，从公共服务中心转型成国门文化大院，不只是场地、设备等硬件的升级，更是边境小镇文化建设理念的升级。“边境地区是展示国家形象的重要阵地，但公共文化设施建设普遍薄弱，我们应该更加重视边境文化建设，唱响边民幸福生活。”老沈说。
　　努力让活动参与者更多、活动效果更好
　　文化站设有图书室、电子阅览室，订阅多种报纸杂志，活动室配备围棋、象棋、乒乓球台……场地虽小，功能可是一应俱全。
　　“文化站嘛，就是要为老百姓提供文化服务。” 老沈说，2018年，那良镇文化站主办和协助组织开展篮球赛80多场、排球赛25场、乒乓球赛26场、游园活动12次；组织雄斯乐队、武术协会和舞蹈协会开展了一系列文艺演出。
　　镇子里的雄斯乐队，前身是上世纪80年代当地一群文艺爱好者组成的文艺宣传队。他们自编节目，自发到边防哨所去慰问，后来更名为雄斯乐队，频频亮相在山区、沿海城乡的各类文艺会演，是群众文化队伍中的一头“雄狮”。
　　去年，文化站组织了20多场文化下乡活动，去边境村和其他偏远山村演出，演出主力之一就是雄斯乐队。老沈想起去年6月份的一件事：有位姓包的老人，今年70多岁了，是雄斯乐队里的二胡手。有一天老人来到文化站，又着急又委屈，让老沈赶紧帮他劝劝儿女。原来，包老的子女坚决反对他参加文化下乡演出。
　　“老人特别想跟着乐队一起下乡演出，我们也为队员们买了保险。”老沈两次到老人家里拜访，苦口婆心地劝说，最后老人子女被他的认真负责打动，这才同意。
　　“群众都是自愿参与文化活动，有时遇到困难，没法参加或者是活动效果不好，我们就要协调各方，解决困难，让活动参与者更多、活动效果更好，让群众更有获得感。” 老沈笑着说。
　　各个村子的大小文化事，几乎都会去找老沈。2018年8月，滩散村联系沈站长，说村民喜欢办篮球比赛，但村里的裁判员水平不高，大伙儿都不服，于是想请他帮忙，找一位专业篮球裁判员，给村里的业余裁判员们讲讲课。
　　老沈一听觉得可行，再一想，别的村是不是也有这种情况？接连问了几个村，确实如此。他当即决定，组织一次篮球裁判员培训班，不单面向滩散村，而是面向全镇。
　　说干就干，他向防城区文体广新局申请，协调了篮球协会的一名资深裁判员来讲课，并向各个村发出通知，请各村派出3到4位爱好者来镇里培训。培训班如期举行，还组织了两场比赛，现场吹罚，现场点评。“一名学员跟我说，自己水平有提高，动作也规范了，吹罚尺度也把握得更好了，希望以后我们多办这种培训班。”老沈笑着回忆当时的情景。
　　基层文化事业的发展要跟上时代
　　春节将至，文化站在忙啥？
　　“忙着筹备迎新春歌舞晚会和跨年运动会。”沈世平说，近几年春节期间，文化站都会承办文体活动，迎新春歌舞晚会在元宵节举行，跨年运动会则从腊月二十五持续到正月初五，项目包括排球、篮球、象棋、陀螺展示表演。春节期间，全镇老百姓都会参与活动，过个喜庆、热闹的文明年。
　　提到过年，老沈不免感慨：“从文化专干，到图书管理员，再到文化站长，转眼30多年了，再过4年我就退休了。”
　　据说，老沈曾有机会调去其他部门，升任副科级职务或是加入公务员队伍，但他都放弃了。“在文化站工作，挺好！我要站好最后一班岗。”老沈笑道。
　　对今后的工作，老沈有些忧虑。他说，现在文体活动的参与者普遍都是中老年人。年轻人一部分进城务工、求学，一部分嫌文化站设施老旧、文化活动没意思，不愿意参加，他们更愿意足不出户，通过一台手机或者电脑来搞定大部分文娱活动。
　　“就说雄斯乐队吧，队员们年龄普遍偏大，几乎没有年轻人加入。”雄斯乐队是镇上的一块金字招牌，眼看着它青黄不接，老沈很着急，“明年我们要下大力气组织培训，邀请乐器老师来镇里，还要挖掘和培养对这方面感兴趣的年轻人，吸收到乐队中。”
　　“基层文化事业的发展要跟上时代。”沈世平表示，未来，文化站争取在“互联网+文化服务”方面进行探索，比如增设多功能电子屏幕等，吸引更多年轻人走进文化站。

