国际奥委会主席巴赫考察冬奥场馆
为中国效率点赞

　　本报北京1月30日电  （记者季芳）国际奥委会主席巴赫29日在河北省张家口市和北京市延庆区考察2022年北京冬奥会筹办进展。他表示，北京冬奥组委根据全面细致的规划开展工作，他为中国效率点赞。
　　巴赫表示：“北京冬奥组委正做着出色的工作，我们看到了全面细致的规划，所有计划都在按部就班进行。这是中国方式。我们非常确信工程按时完工和冬奥会的成功。”
　　29日上午，巴赫一行前往冬奥会张家口赛区考察。位于崇礼区的张家口赛区被誉为“华北地区最理想的天然滑雪区域”。巴赫一行首先抵达古杨树场馆群施工现场，该区域正在建设国家跳台滑雪中心、国家越野滑雪中心和国家冬季两项中心。
　　跳台滑雪中心将跳台剖面的S形曲线融入中国传统吉祥物件“如意”的造型中，巴赫对该场馆很感兴趣，仔细听取工作人员介绍场馆规划设计方案，对照现场摆设的效果图，不时就场馆建设提出意见和建议。位于该区域的3个场馆预计于2020年6月达到测试赛要求。
　　巴赫一行随后来到张家口冬奥村和云顶滑雪公园。作为北京冬奥会自由式滑雪、单板滑雪比赛地，云顶滑雪公园施工进展顺利。
　　结束对张家口赛区的考察之后，巴赫一行下午又马不停蹄地赶往延庆赛区。该赛区位于北京市延庆区小海坨山，将举行高山滑雪、雪车、钢架雪车和雪橇的比赛。依托北京林业大学，延庆赛区对有价值的树木进行贴标转移，以保护珍贵林木。
　　作为延庆赛区基础性保障“生命线”的综合管廊，为该赛区造雪用水、生活用水、再生水、电力、电信及有线电视等硬件接入提供通道，目前已经实现隧道全线贯通。对此进行考察之后，巴赫一行又驱车来到国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心考察。
　　巴赫说：“筹办工作取得进展，‘带动3亿人参与冰雪运动’有了成效，我们此行遇到了许多热爱冰雪运动的孩子，看到了正在训练的运动员，看到了已经举办世界杯的U形场地，所有这些令人印象深刻！”
　　本次国际奥委会对北京冬奥会张家口赛区和延庆赛区的考察团阵容强大，除了巴赫，还包括国际奥委会副主席和国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇、国际奥委会副主席于再清、国际奥委会委员李玲蔚和张虹，以及国际奥委会主要部门负责人。
　　北京冬奥组委执行主席、河北省省长许勤，北京冬奥组委执行副主席、北京市副市长张建东，北京冬奥组委副主席、河北省副省长徐建培陪同考察。
