
找到“年味”的时代表达

　　记忆中的年味是啥样？有人说是“糖瓜祭灶，新年来到”；有人说是“爆竹声中一岁除”；有人说是穿新衣戴新帽；有人说是返乡的车票、团聚的激动、父母的饭菜……
　　改革开放40多年，人民生活水平得到极大改善。在一些地方，“家中大小，出出进进”般筹备年货的场景，已经很少见了；过年因为能吃上一顿肉、穿一件新衣服、给大人磕头得到压岁钱而激动的场景，已成为过去；一位作家笔下“一条条挂在半空”的走亲戚的礼肉，也被精致的礼盒替代。在当下，年味与时代韵味相结合，催生出新面貌。鞭炮少了，礼物变了，陋习不见了，“节日腐败”得到遏制；与此同时，网络联欢、手机送福、在线抢红包等活动，无不体现着现代科技时空里节日礼俗的推陈出新。
　　传统节日的文化变迁，影响着人们的精神世界。正如春节凝聚了阖家团聚的亲情、慎终追远的家风和孝悌忠信的追求，传统节日里蕴藏着中国人世世代代的文化基因。可以说，传统节日是源自历史的醇醪佳酿，也是走向未来的精神通道。中办、国办印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》提出：实施中国传统节日振兴工程，丰富春节、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳等传统节日文化内涵，形成新的节日习俗。只有自觉珍视传统节日，才能更好地增进民族认同和文化自信，守住中华民族的根与魂。
　　当生活愈加智能化、精致化，旅游愈加个性化、体验化，创新形态，让传统文化找到现代表达，是文化遗产生生不息的必由之路。如果抱残守缺，优秀传统文化的思想观念、人文精神和情感表达就很难捕捉现代人的目光。促进传统文化的继承与发扬，要精准把握文化发展规律，一方面做好减法，如去除陋习；一方面做好加法，如打造地域文化品牌、拓宽传统理念的内涵，等等。
　　以日前开启的2019“古中国·大运城”民俗文化旅游年为例，系列活动以传统节日为载体，既有非遗展示、民俗演出、社火表演等传统项目，又有冰川节、广场舞大赛、音乐灯光节等创意活动，既打造出文旅新品牌，又展现了春节新气象。可见，对于传统文化而言，要不断拓展其外延、丰富其内涵，让文化品格与现实生活融合统一，更好地服务人们的生活。
　　习近平总书记指出，“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。”传承发展优秀传统文化任务艰巨、意义深远。无论是振兴传统节日、保护传统村落，还是打造文创精品、挖掘非遗项目，牢牢把握时代脉搏，用心用情为传统文化找到适应时代的“语态”，方能为推动文化繁荣兴盛注入不竭动能。
