
服务贴心  旅途温馨（2019春运一线）

　　春运路上，难免奔波劳顿。尤其是老弱病残孕等重点人群，很容易遇到困难和烦恼。就此，各地相关部门多渠道出实招，为旅客提供服务和扶助，让返乡之路更舒适、更贴心。
　　在太原火车站进站口，一名男子躺在担架上，大腿固定着夹板。随行的人看着安检门，犯了愁。助困室工作人员何婕见状，赶忙打开无障碍通道，将他们引进去。担架进不了电梯，随行的人都是第一次抬担架，很难在楼梯上保持平衡。何婕帮忙到底，一边帮着抬担架，一边指挥，将伤者安全地送上了楼梯。据了解，她还自学心理学，口袋里常装一个小本，用以记录重点旅客的信息。“多一把扶助，旅途就会多一些温暖。”何婕说道。
　　接到对讲机中的信息，武昌火车站的“小桔灯”志愿者谢欣贝立即推着轮椅赶赴站台，帮助一位腿脚不便的乘客。这段时间，“小桔灯”志愿者们每天要接送近20位重点旅客。此外，该站还组织5名有孩子的工作人员成立“妈妈团”，主动为母婴旅客服务。在母婴室的哺乳间里，设置了私密哺乳区、婴儿休息区和用品清洗区，还有婴儿护理台、婴儿床、小冰箱、暖奶消毒器、奶瓶加热器、纸尿裤、玩具、图书等。
　　在济南西站的候车大厅、进出站口和站台间，胡善辉来来回回，搀老扶幼，忙个不停。27年前，胡善辉还是希望工程标志性照片里的“大鼻涕”。在好心人伸出援手、托起他的上学梦之后，胡善辉历经参军、转业，如今成为一名客运员。春运期间，济南西站成立了“善辉善行”服务队，为老弱病残幼旅客提供帮扶服务。这天，一对老夫妻要下车时发了愁。原来，大爷腿有残疾，带的包裹又多，不好行动。胡善辉知道后，赶紧推来“爱心轮椅”，自己扛起一堆行李，将老两口送到了出站口，交接给了家属。“他们的岁数，跟我爷爷奶奶差不多。对他们应该像亲人那样对待，用心服务。”胡善辉说。
　　（综合周亚军、程远州、王沛、温振报道）
