
推动民营经济走向更广阔舞台（治理者说）

　　干部要自觉做到“心底无私天地宽”，把民营企业家当做我们自己人，真心、贴心地为民营企业服务
　　
　　民营经济是推动社会主义市场经济发展的重要力量。在重庆荣昌，民营企业占市场主体九成以上，贡献就业岗位超过八成，贡献税收超过七成。没有民营经济的繁荣，就不可能支撑荣昌经济社会持续发展。民营经济要健康发展，我们必须打造良好的营商环境，保持政治生态的风清气正。
　　打造良好的营商环境，首要是思想认同。构建亲清新型政商关系，“亲”字在前。我们干部要把民营企业家当成自己人，把民营企业的事当自家事去做，亲近民营企业，主动去企业走访。从2016年开始，荣昌区开展了“百名干部进企业”活动，每一名领导干部带一个工作组深入一家企业，建立长期走访机制，企业有困难就与干部沟通。久而久之，联系的民营企业搞好了、搞活了，干部也有成就感，更加坚定了为民服务的决心。
　　思想做通，关键还要有担当的行动。这些年，各级党委和政府出台了不少支持民营经济发展的政策，但一些地方的实施效果不明显，一些民营企业家获得感不强。究其原因，就是在“敢担当、真兑现”方面做得不够。一些干部口头高喊重视民营企业，一到企业需要具体支持时就退缩，生怕把自己“缠”进去。2017年，荣昌的工业电价高达每度0.9元，我们提出降低电价，有人担心这是国有企业向民营企业让利，事后不好交代。2018年，我们果断推进售电体制改革，工业电价每度下降0.23元，有的企业每年节约电费上千万元，全区全年工业税收增长了18.7%，供电公司利润也比上年增加15%。
　　行动要以实际效果为出发点和落脚点。服务民营企业，既要看过程，更要看结果，不能有心无力。2017年，荣昌大力推行政务服务改革。比如，针对一些企业融资难融资贵的问题，我们帮助企业对接申请中小微企业转贷应急周转资金，安排区级财政资金与银行合作，降低企业银行贷款利率，看到政府的真心、兑现的实惠，很多企业主动找上门来。2018年荣昌区新增市场主体13157户，同比增长86.7%，其中内资企业新增7328户，同比增长386.9%，民营经济呈快速发展态势。坚持效果导向，让政策落地、落实、落细，真正打通民营企业健康发展的“最后一公里”。
　　习近平总书记在民营企业座谈会上指出，支持民营企业发展，是党中央的一贯方针，这一点丝毫不会动摇。这让民营企业家吃下“定心丸”，给民营企业发展敲响“催征鼓”，也给各级党委政府支持和服务民营经济提供了遵循。坚持“两个毫不动摇”，干部要自觉做到“心底无私天地宽”，把民营企业家当做我们自己人，真心、贴心地为民营企业服务。
　　（作者为重庆市荣昌区委书记）
