
走出实验室，科普圈新粉（新语）

　　未来，我们乐于见到科普的“点”日益丰富、“线”加速延伸、“面”逐渐拓宽，让更多科学知识走出实验室，走进公众视野
　　
　　电影《疯狂的外星人》未映先热，在贺岁档票房预售中排名第一。观众对影片的期待，可能主要来自题材——一个荒诞离奇的科幻故事。近年来，国产科幻题材的电影其实并不多见，影片预售能取得这样好的成绩，说明已经有了一定的观众基础和科普土壤。
　　习近平总书记指出：“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。”科幻电影也可以看做是一种广义的科普，它唤起了人们的好奇心，打开了人们的想象力，让科学知识变得很亲近。
　　随着社会进步，科普的方式在不断更新。从传统的阅读科普读物，到科技兴趣社区的出现，再到现在蓬勃发展的短视频科普，知识传播方式不断革新，同时也让科学知识可以触达更多的人。人才的支撑同样重要，越来越多专业人士参与科普，加之政府的扶持力度不断加大，这些变化正源源不断地为科普事业注入新的生机，让其活力奔涌。
　　近日，以“中科院之声”抖音引领的“科抖”爆红，这些以传播知识、普及科学为主的小视频，累计发布超过300万，累计播放量已超过3388亿次；西安交大第二附属医院的一位医生弹唱“心电图之歌”，将急救知识唱给更多人，视频上传后，短时间内点击量超过26万次；北京林业大学的师生，利用新媒体技术传播植物知识，努力让公众读懂每一抹绿色……正是这些科普力量，架起了一座座连接公众与知识的桥梁，催生了科普的春天。
　　公众科学热情的点燃，离不开科普人士的耕耘和付出。中国“天眼”正式建成启用，引来无数网友赞叹；嫦娥四号降落月球背面，一张看似普通的月面照片刷爆了朋友圈。每一次重大的科学发现，都会引来无数围观。潺潺小溪，终成大河。这些科普的努力，不仅能提高公众的科学文化素养，激发他们对科学探索的勇气和信心，还能激励更多专业人士深耕科普。
　　只有公众的科学素质不断提升，国家创新能力才能始终波澜壮阔。未来，我们乐于见到科普的“点”日益丰富、“线”加速延伸、“面”逐渐拓宽，让更多科学知识走出实验室，走进公众的视野。
