
对历史保持一颗敬畏之心（人民论坛）
——从历史中汲取走向未来的智慧⑥
　　水有波而明其流，车有辙而后可循。历史之于国家民族，犹如记忆之于个人。一个人丢失了记忆，就丢失了自我；国家民族丢失了历史，也就丢失了现实和未来的依凭。
　　主张“对绵延5000多年的中华文明，我们应该多一份尊重，多一份思考”，告诫“历史就是历史，事实就是事实，任何人都不可能改变历史和事实”，指出“同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来”……习近平总书记高度重视历史，强调“要坚持正确历史观”。
　　以史正人、以史化风，在当下有着很强的现实意义。有人说，“谁忘记历史，谁就会在灵魂上生病。”对这样的灵魂之病，还需彻底祛除病灶。荧屏上，民族罪人被演绎成风度绅士，时代楷模却被塑造成道德有亏，具有进步意义的历史事件被矮化成“宫斗”“权谋”；网帖里，有人调侃污蔑英雄人物、革命先烈，编造篡改党史、国史、军史；生活中，“精日分子”出没，出格举止挑战底线……无论是所谓“重新评价”的虚无主义，还是所谓“还原真相”的解构崇高，或者所谓“利益至上”的泛娱乐化，都是以主观替代客观、以片段取代整体、以臆想揣摩史实，不仅影响我们对历史的认知，更危及国家发展的价值底盘、精神基座。
　　正如习近平总书记所言，“历史和现实都表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一场历史悲剧。”中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史、中华人民共和国70年发展史、改革开放40年探索史，形成了中华民族的“文明基体”，构筑出亿万人民的“意义世界”。鲁迅曾说，“历史上写着中国的灵魂，指示着民族的未来”，轻视历史、歪曲历史、消解历史，如何能树立马克思主义的信仰、坚定中国特色社会主义的信念、增强实现中华民族伟大复兴中国梦的信心？
　　梁启超认为，历史是“记述人类社会赓续活动之体相，校其总成绩，求得其因果关系”。的确，历史不仅拥有“时空位置的特殊性”，也存在“时间的秩序”“因果的联系”。用孤立、片面、曲解的方法观察历史，就容易忽略客观的史实、必然的规律、主流的叙事，“一叶障目，不见泰山”。“去思想化”“去价值化”“去中国化”“去主流化”，说到底是将历史当作了予取予求的工具，是通过否定历史来否定现实、歪曲历史来歪曲未来。只有全面、客观、综合地认识历史，尊重历史而不是调侃历史，敬畏历史而不是消费历史，才能让历史告诉未来、从历史走向未来。
　　历史从不遥远，也从未远去。常葆一颗敬畏之心，让历史说话，用史实发言，我们就能在了解昨天的基础上，把握今天、开创明天。
