
交通加速度  胶州湾发展迈大步

　　胶州湾畔，环形布局的路网动脉川流不息，为区域经济的发展提供着源源不断的推动力。
　　2018年底，济青高速铁路、青盐铁路正式开通运营，新火车站同时开门纳客，青岛铁路客运枢纽形成了“一主三辅”的格局。功能定位交错有序，胶州湾发展一体联动，为半岛经济社会发展注入了新动力。
　　“开通青盐、济青方向以后，与原有的胶济客专、胶济线、青荣城际铁路交会，青岛北站成为六向通衢之地。”济南局集团公司青岛站负责人李乐强说。
　　交通提速，为胶州湾的海洋经济发展带来新机遇。坐上济青高速的“复兴号”，海鲜店孙老板的蛤蜊第一次走出山东，下午1点10分，坐上G4962奔赴北京南，当天晚上就能端上客人的饭桌。搭上高铁快车道的还不止商务往来，中铁国旅总经理王先生介绍，新线路进一步扩大了青岛的旅游半径，高铁沿线城市的旅游也将被带动起来。
　　近年来，青岛港、日照港、连云港相继开行中欧中亚国际班列。青盐铁路的开通，将青岛港、连云港两大新亚欧大陆桥经济走廊主要节点和海上合作战略支点城市相连，并将沿线六大港口串连成群。
　　据青岛西车务段胶州站货运主任高义田介绍，目前，青岛开行了中亚班列、中欧班列、中韩快线、中蒙班列等4条国际货运班列线。进入2019年，班列密度还将不断加大。
　　“通过海铁联运通道建设，青岛港口的腹地、服务空间都得到了开拓和巩固”， 青岛货运中心书记肖继政表示，铁路与港口联手后，锰矿在港口卸了船，直接装进铁路集装箱班列，一路可西行至宁夏中宁。2018年，黄岛站发运锰矿达到139.5万吨，青岛站发运锰矿达到88.4万吨。
