
人大常委会第八次会议在京闭幕
决定将外商投资法草案提请十三届全国人大二次会议审议 栗战书主持会议
　　本报北京1月30日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第八次会议30日上午在北京人民大会堂举行闭幕会，栗战书委员长主持。
　　常委会组成人员170人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于提请审议外商投资法草案的议案，决定将外商投资法草案提请十三届全国人大二次会议审议，并委托王晨副委员长代表全国人大常委会向十三届全国人大二次会议作说明。
　　会议经表决，任命李宁为全国人大常委会法制工作委员会副主任；任命高憬宏为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员；任命蒋洪军为中国人民解放军军事检察院检察长。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务委员王毅，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责人，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第九次专题讲座，栗战书委员长主持。商务部部长助理李成钢作了题为《改革开放四十年来利用外资法律制度的变迁与展望》的讲座。
