
“2019金城西固迎春灯会”华彩绽放
2019年1月28日（农历腊月二十三）至2月20日（农历正月十六）
　　“2019金城西固迎春灯会”又与大家见面了。
　　1986年，甘肃兰州西固区举办第一届灯会，共展出6000多盏灯，展期9天，观灯者达35万人次。30多年来，“观灯赏花上西固”已成为兰州市民及周边群众春节期间的一道丰盛文化大餐，成了西固的一张靓丽名片。
　　传承文化基因 紧扣时代主题
　　西固春节期间举办灯会，由来已久。1986年春节，为了丰富市民的文化活动，由西固区委、区政府统一组织协调，驻区企业自行设计、制作、安装彩灯，举办了首届迎春灯会。灯区位于福利路繁华大街，呈“工”字型，其灯盏造型新颖别致，嫦娥奔月、反弹琵琶、童话世界、九龙壁、雄狮群、天鹅飞翔、蛟龙腾云、沙漠驼队、骏马奔驰栩栩如生，树上挂满“腊梅”，花中“孔雀开屏”，道旁千盏宫灯，并点缀唐僧取经、八仙过海等神话故事为主题的灯组，灯会大获成功。之后又相继举办了第二届、第三届迎春灯会。以后每年的灯会都围绕当年生肖，体现不同的主题。1991年以“百羊闹春”为主题，1992年结合首届兰州中国丝绸之路节举办了夏季灯会，1993年则以“金鸡报春”为主题在西固公园内举办了迎春灯会。
　　进入21世纪，西固灯会越办越红火，规模越来越盛大，办会形式由过去企业为主变为地企联办。如今，西固灯会，在传承文化基因的同时，也被赋予了更多时代色彩。
　　彰显魅力之城 打造文化名片
　　30多年来，西固灯会无不彰显着这座石化城的魅力。2018年全部灯组除采用传统光源外，还大量采用LED新型光源，既节能又明亮。开灯当晚数万名群众齐聚公园广场，福利区万盏花灯灯火辉煌，夜空焰火怒放，正所谓“火树银花不夜天”。灯展期间，“人山人海云相聚，尽赏花灯复赏诗”，每天都有数万群众观灯赏景，他们徜徉在灯的世界，脸上洋溢着喜悦，心中充满了憧憬。
　　“走，到西固看灯去”。30多年来，春节期间到西固赏灯成了兰州乃至周边民众感受春节氛围的首选。灯会期间，西固街头，人头攒动，到处流光溢彩，充满欢歌笑语，欢乐而祥和，热闹又喜庆，人们从四面八方涌向西固，竞相观赏五彩缤纷、美轮美奂的花灯。每天前来西固赏灯的游客在10万人次左右。观灯，已成为西固乃至兰州市民春节休闲的好去处，更成为兰州人过大年的一个品牌项目，给春节增添了浓浓年味，也成为了西固区一张熠熠生辉的文化名片。
　　为实现“人文西固、活力西固、幸福西固”奋斗目标和建设现代化中心城市商业副中心的绚丽蓝图，鼓舞全区人民在全面建成小康社会征程中奋进奔跑，今年，西固区于1月28日（农历腊月二十三）至2月20日（农历正月十六）举办以“绚丽金城西固，改革开放40年”为主题的“2019金城西固迎春灯会”。
　　此次灯会秉承“文化性、社会性、群众性、时代性”的理念，坚持“创新理念、突出特色、塑造精品、打造亮点、全区联动、点面结合”的思路，在西固区主要出入口、主干道及主要商业街、公园广场、小游园等路段区域开展了亮化工程，并布展100组大中型灯组和1038盏造型各异的手工花灯，全力打造具有浓郁地域文化特色的城市灯光夜景，进一步提升“观灯到西固”的文化品牌效应。
　　2019年春节，西固这个敞开的平台将为您再次展现本土民俗文化的魅力，来吧，相邀亲朋，来西固看灯。西固将热忱地为您奉上浓浓的年味。
