全国今年启动三级公立医院绩效考核
患者需要什么，绩效就考核什么（权威发布）

　　本报北京1月30日电  （记者邱超奕）三级公立医院是老百姓眼中的“大医院”，与之有关的每一项改革都牵动人心。《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》提出，2019年在全国启动三级公立医院绩效考核工作，2020年基本建立较为完善的三级公立医院绩效考核体系。
　　在30日国新办举行的国务院政策吹风会上，国家卫健委副主任王贺胜说：“患者需要什么，绩效就考核什么。”公立医院综合改革自2010年启动试点，政策上的顶层设计已基本完成，但存在政策落地见效的“最后一公里”问题。如何让政策转化为医院和医务人员的自觉行动并产生预期效果？绩效考核是最关键有效的手段之一。
　　为了维护医院公益性、调动医生积极性、提升群众获得感，《意见》明确了绩效考核的4个方面。55个考核指标中，26个指标为国家监测指标。一是医疗质量。比如考核出院患者四级手术比例，推动三级公立医院收治疑难杂症、急危重症患者。考核患者等待时间，推动医院优化服务，改善就医体验。二是运营效率。比如考核医疗服务收入占比，引导医务人员靠技术和劳动获取收入。考核医疗服务次均费用，控制费用不合理增长。三是持续发展。比如考核人才队伍、教学科研能力，推动医院增强竞争力、创造力。四是满意度评价。比如考核患者门诊、住院满意度，推动医院解决看病就医的痛点、堵点问题。
　　“国家监测26个指标，其中15个是自动生成的，还有9个是由财务年报表产生。各省份则应结合经济社会发展水平，对各类医疗机构设置不同的指标和权重。”国家卫健委医政医管局局长张宗久说，要对所有三级公立医院运用统一的指标体系进行管理。每年医院将上一年度的病案首页信息、年度财务报表和其他绩效考核指标所需数据信息上传至绩效考核信息系统，形成大数据。国家卫健委将通过大数据管理对医院进行监测。
　　医院服务好不好，患者也能“说上话”。今年3月底前，全国的三级公立医院将全部纳入国家卫生健康委满意度调查平台。
　　患者看完病，怎么提意见？张宗久介绍，三级医院的服务窗口会有满意度调查二维码，患者可以扫手机二维码后表达就医感受，目前基本上所有三级医院都已加入满意度监测网络。“经过一年多试运行，满意度调查系统更加完善，3月份接入全部三级公立医院没有问题。”
