
让日本民众了解多元的中国文化
——“中国西藏唐卡艺术展”在东京举行
　　喜庆的大红灯笼、祥和的福字鞭炮挂饰……东京中国文化中心处处洋溢着春节的欢乐氛围。在中国农历春节即将到来之际，东京中国文化中心和北京吉祥大地文化传播有限公司联合主办的“中国西藏唐卡艺术展”1月29日下午拉开帷幕。
　　文化中心大厅内，43幅精美的唐卡作品悬挂其间。这些唐卡既有创作于15世纪的古代作品，又有在本次展览期间完成的新作，集中展现了唐卡艺术的魅力。值得一提的是，29日的开幕式别开生面，中国演员、画师，日本嘉宾、观众，台上台下互动交流，两国民众陶醉在中国藏族文化氛围之中。
　　为了让日本民众深入了解中国藏族文化，配合“中国西藏唐卡艺术展”，主办方邀请玛吉阿米乐队在30日下午给民众带来一场藏族歌舞表演。主办方特别安排了歌舞教学环节，7名观众自告奋勇走上台，学唱藏族山歌。每一位学唱者都十分投入，台下观众欢声笑语不断。藏族民间舞蹈“跳锅庄”让现场的气氛达到高潮。十几名观众参与进来，与演员互动，现场站成一个圆圈，一起跳藏族舞蹈，整个东京文化中心瞬间变为欢乐的海洋。
　　藏族歌舞节目结束之后，来自青海藏区的唐卡画师仁青才让演示唐卡制作过程，并进行西藏书法创作，吸引了现场观众的围观。
　　“唐卡精美、歌曲美妙、舞蹈精湛……中国藏族文化真是辉煌灿烂。”家住横滨市的桑原惠里香背着4个月大的儿子特地赶到东京观看展览。曾在中国留学1年的桑原惠里香告诉本报记者，自己酷爱中国文化，为了更好了解中国文化，她经常来到东京中国文化中心学习汉语、参观展览。希望儿子将来也学好汉语，为日本和中国世代友好贡献力量。
　　东京中国文化中心主任罗玉泉对本报记者说，中国文化博大精深，藏族文化作为中国文化的重要组成部分，具有独特的魅力，深受日本民众喜爱，希望通过此次活动让日本民众了解多元的中国文化，更加喜欢中国。
　　不少日本观众连续两天前来观看唐卡艺术展，认真欣赏每一幅作品。“一下子看到这么多精美的唐卡作品，大饱眼福。”一名日本民众对本报记者说，“非常喜欢中国文化，我要告诉更多朋友。”
　　唐卡是指用彩缎装裱后悬挂供奉的宗教卷轴画，被称为藏族的“百科全书”，也被列入中国非物质文化遗产名录。据北京吉祥大地文化传播有限公司创始人王瑞介绍，此次展览筹备了两年，每幅作品都非常精美，展览将一直持续至2月14日。
　　（本报东京1月30日电）

