
垃圾分类，也可以很好玩（说道）

　　相比于简单阐述分类的重要性，正面的鼓励、引导，更能提高市民对垃圾分类的接受度和参与度
　　
　　排队20分钟，去热门餐馆等个座或是买杯网红奶茶，估计不少人都经历过。但要是让你排这么长时间的队去丢垃圾，你还愿意吗？
　　1月26日，在西安的一个集市，人们就在垃圾桶前排起了长队。据媒体报道，现场分布了18个垃圾桶，“蛋菜夹馍包装纸”“回坊炒凉粉包装盒”“没有吃完的”“擦过手的纸巾”……选项分得很细，如果投进了正确的垃圾桶，还可以得到一张新年许愿卡。
　　丢垃圾，还可以参与到有趣的分类游戏中，得到一份小小的奖励，很快就吸引了众多市民参与。会心一笑中，玩着游戏进行了垃圾分类，无形中还普及了垃圾分类知识，不管是市民还是活动主办方，皆大欢喜。网友一边说着“真会玩”，一边也为这创意点了赞。
　　西安的垃圾桶，已经不是第一次成“网红”了。去年，为了解决乱扔烟头的问题，当地就设计了一种垃圾桶，每个垃圾桶上放三个烟头收集箱，写上不同的文字。比如有一种，就是“肉丸胡辣汤我喜欢——泡着馍吃、就着馍吃、来丸子不要馍”，喜欢哪种胡辣汤，就把烟头投入哪个箱中。在博得众人一乐的同时，周边环境也整洁了。
　　源头分类，是生活垃圾分类管理的关键环节。如果源头上就能做到有序、高效，后续运输、处理等环节的难度就会相应减少。
　　我国的垃圾分类工作，目前尽管进展缓慢，但不能否认的是，经过这些年的推广，了解一定垃圾分类知识的人，已经越来越多。接下来，有什么办法，可以让更多人从知道、了解到参与其中，并能坚持下来？西安的做法，就是一个不错的尝试。相比于简单阐述分类的重要性，正面的鼓励、引导，更能提高市民对垃圾分类的接受度和参与度。
　　心理学上有个概念叫“正强化”，说的是如果因为某种行为而得到赞赏或鼓励，以后从事这种行为的概率和次数就会增加。不管是通过分类投放得到了新年许愿卡，还是用烟头选择了自己喜爱的“胡辣汤”，相信这些正面的鼓励，今后都会产生积极的引导作用。
　　这些年，为了鼓励大家积极参与垃圾分类，各地做了不少尝试，其中也出现了一些有趣、效果也不错的好点子、好创意。只要我们愿意动脑筋想办法，鼓励、引导更多人养成行为习惯，这件事情就有希望做得更好。
