
委内瑞拉局势牵动地区神经

　　核心阅读
　　自1月23日委内瑞拉宣布与美国断交以来，委内瑞拉国内局势暗流涌动，围绕这一事件的国际地缘政治博弈也在加剧。此次委内瑞拉政府更是因为美方承认委反对派自封的“临时总统”而与美国彻底决裂，两国关系未来走向值得关注。
　　
　　1月28日，委内瑞拉总统马杜罗发表电视讲话，强烈谴责美国制裁委内瑞拉石油公司，并称美方行为“违法”。马杜罗重申，愿同委国内反对党对话以维护国家稳定与和平，也愿在美国同意不干涉他国内政的前提下与美国政府沟通。
　　美制裁不断加码引发委民众担忧
　　美国财政部28日宣布对委内瑞拉石油公司实施制裁。美国财政部在一份声明中说，委内瑞拉石油公司是委国有企业，是该国财政收入和外汇的一个主要来源。该公司在美国境内的资产将被冻结，美国公民不得与其进行交易。
　　美国政府23日宣布承认委内瑞拉反对党成员、议长胡安·瓜伊多为委“临时总统”，并称美国将继续通过经济和外交手段向委内瑞拉施压。马杜罗同日宣布委内瑞拉正式与美国断交，并驱逐美驻委外交人员。
　　27日，美国国务院发表声明，公然接受瓜伊多指派阿尔弗雷德·贝图齐为委内瑞拉驻美国“临时代办”。美国参议员卢比奥更表示美国已将委内瑞拉政府和委内瑞拉中央银行美国账户移交瓜伊多。瓜伊多28日通过社交网络宣称，委内瑞拉议会已开始接手政府在海外资产及银行账户，这些资产和资金的使用将由议会成立的专门委员会来授权和监督。
　　马杜罗28日回应称，美国对委内瑞拉石油公司及其在美国子公司的制裁是违反国际法和联合国宪章的“犯罪行为”，目的是“偷窃”委在海外资产，委政府将采取一切法律手段保护委国有资产。他还说，委政府已命令委石油公司立即采取法律行动维护其权益。马杜罗还指责瓜伊多鼓动美国不断对委进行制裁和施压。
　　“这是美国再次动用国内法粗暴干涉一个主权国家内部事务，委内瑞拉人民不能接受，拒绝接受”。委内瑞拉外交部高级顾问塞尔吉奥在接受本报记者采访时表示，“美国今天可以对委内瑞拉实施‘长臂管辖’，明天是不是可以对其他国家和国际组织如法炮制？”
　　在2018年5月举行的大选中，马杜罗获得67.8%的选票获胜，成功连任委内瑞拉总统。本月10日，马杜罗宣誓就任新一届委内瑞拉总统。但美国等一些国家拒绝承认马杜罗的新任期，在外交上向委政府施压。
　　美国副总统彭斯、美国总统国家安全事务助理博尔顿等政要不断施压委内瑞拉军方，公开教唆军队承认瓜伊多为“临时总统”，推动成立“过渡政府”进程。本月27日，瓜伊多组织委内瑞拉反对派支持者向街头军人和警察发放“大赦法”文本，呼吁国家武装力量看清形势，与马杜罗政府决裂。
　　马杜罗直言美国正毫不掩饰地在委内瑞拉制造一场政变。为展现捍卫国家政权的坚强决心，27日当天马杜罗来到委内瑞拉41装甲旅驻地参加军事演练，亲自带头与部队官兵一起跑步拉练、操控装甲车、指挥抢滩登陆。马杜罗发表讲话表示，委内瑞拉渴望和平，为了保证和平，军队需做好技术、作战和防御准备。“我们必须以玻利瓦尔军事力量维护国家主权和领土完整。”
　　近一周时间内，委内瑞拉街头一片平和景象，民众照常生活、工作。但因为美国等外部国家组织不断加码对委制裁，瓜伊多等反对党派频繁发布集会消息，很多民众显露出不安情绪。“我不知道未来会怎样，不知道闹事的人到底想得到什么。委内瑞拉渴求和平，美国请不要把战争带到这片美丽的土地。也希望美国人明白，我们爱好和平，但绝不惧怕保卫祖国的战争”，摄影师米格尔对于国家的前途深感担忧。
　　和平对话、寻求政治解决方案是危机出路
　　联合国安理会26日召开委内瑞拉局势紧急公开会，美国国务卿蓬佩奥罔顾基本事实，现场逼迫与会国家表态站队，要求各国切断与委内瑞拉政府的金融联系。欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼在一份声明中呼吁委内瑞拉“在几天内”宣布重新举行总统选举，否则将承认委议长瓜伊多的“临时总统”身份合法。法国、英国、德国、西班牙、葡萄牙和荷兰随即跟进。
　　委内瑞拉外交部27日发表声明，强烈谴责欧盟要求委方限期重新进行总统选举的行为。声明指责欧盟加入由美国政府精心策划的政变计划中，甚至给委方下最后通牒，“这完全属于帝国主义行为”。声明说，委内瑞拉总统大选的程序和结果完全合法，强调委内瑞拉政府的合法性不受外国政府的判断影响，欧盟对委提出的要求“不会产生任何效果”。声明最后重申，委内瑞拉愿意与欧盟国家在互相尊重的基础上保持合作关系，共同发展。
　　委内瑞拉安德烈斯·贝略大学新闻系教授卡洛斯接受本报记者采访表示：“2018年5月委内瑞拉举行总统选举，数十个国家和组织观察团参加选举全过程。前期多个委内瑞拉反对党总统候选人以选举程序存在‘舞弊’为由，决定退出参选。其后按照委内瑞拉国家选举委员会的安排，包括马杜罗在内的4名候选人按照法定程序参选，马杜罗最终以高票成功当选、连任总统。委内瑞拉总统选举的程序、结果、事实都经得起法律和历史的考验，如今美国政府和委内瑞拉反对党不承认马杜罗总统合法性，另立瓜伊多为‘临时总统’，此举是没有道理和违背委内瑞拉人民意愿的”。
　　联合国负责政治和维和事务的副秘书长迪卡洛以及中国常驻联合国代表马朝旭等均呼吁国际社会为委当前局势寻求政治解决方案。马朝旭26日出席委内瑞拉局势紧急公开会表示，中方高度关注委内瑞拉当前局势，呼吁委各方保持理性和冷静，从国家和人民根本利益出发，在委内瑞拉宪法框架内通过和平对话方式，寻求政治解决方案。中方支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作的努力。
　　马朝旭强调，中方一贯奉行不干涉别国内政的原则，反对外部干预委内瑞拉事务。委内瑞拉局势属于一国内政，没有对国际和平与安全构成威胁，且不在安理会议程上。中方反对将“委内瑞拉局势”增列为安理会议程。
　　马朝旭强调，委内瑞拉的事务必须也只能由委内瑞拉人民自主选择和决定，中方呼吁各方尊重委内瑞拉人民的选择。委内瑞拉保持稳定和发展符合各方利益，希望各方多做有利于委内瑞拉稳定的事情，希望国际社会共同为此创造有利条件。
　　28日，委内瑞拉外长阿雷亚萨接受采访时再次呼吁反对派接受与政府对话，其表示，“世界知道我们与反对派保持沟通是一件好事，去年12月我们几乎达成协议，最后反对派经与美国国务院和极右翼势力商议后放弃了这一机会，但是沟通一直存在”。
　　塞尔吉奥表示，“国际秩序应坚守公平正义，维护每个国家人民的自主选择。干涉与战争解决不了委内瑞拉问题，委内瑞拉最终还是要依靠对话，依靠协商，依靠委内瑞拉人民自己找寻到国家的未来”。
　　（本报加拉加斯1月30日电）
