
热爱，没有门槛（体坛观澜）

　　体育的“懂”在于了解规则，以便更好地理解比赛、欣赏过程，也在于一瞬间的领悟和共鸣，从别人的故事中受到激励，收获动力
　　
　　我的表妹是个喜爱电视剧和综艺节目的“95后”，前几天拉着她一起收看了亚洲杯中国队对泰国队的比赛，国足在落后情况下反败为胜让她热血沸腾。等到八强战中国队对阵伊朗队，比赛还没开始，她就提前把电视调到了体育频道。
　　身边不少人和表妹一样，平时不怎么看体育比赛，叫得出名字的运动员也屈指可数，自称“体育盲”，一提到体育，便说自己“一窍不通”“什么都不懂”。
　　我有一位朋友就是这样，除了奥运会时数数中国体育代表团拿了多少枚金牌、世界杯时聊聊足球，其他时间几乎不关注体育。去年因为工作上的安排，她需要接触中国女排。
　　刚领到任务那会儿，朋友很忐忑，因为她完全不懂排球。硬着头皮回看了中国女排在里约奥运会上的所有比赛后，她开始觉得排球比赛也挺有意思的。等她把中国女排这30多年的奋斗历程仔细梳理了一遍，终于找到了理解女排精神的那把钥匙。2018年女排世锦赛半决赛，中国女排惜败于意大利女排，朋友发来一条信息，“竞技体育太有魅力了！”虽然很多技战术层面的东西她至今没有完全明白，但这并不影响她特别投入地观看比赛，为喜爱的中国女排喝彩助威。
　　“体育盲”习惯说自己不懂体育。其实，体育的“懂”在于了解规则，以便更好地理解比赛、欣赏过程，也在于一瞬间的领悟和共鸣，在精彩的比赛场面中感受速度、力量和美，由竞技赛场观照人生舞台，从别人的故事中受到激励，收获动力。
　　女排名将朱婷在球场上威风八面，可在土耳其俱乐部打球的她，是不是也有想家的时候？就像每一个独自在异乡打拼的人，漂泊只是为了更好的明天。围棋名将柯洁最近收获了个人的第七个世界冠军头衔，此前当他笑言要把奖金拿来还房贷的时候，我们是不是也会心一笑？运动员追逐着体育梦想，也承担着生活的压力，人们在关注体育明星的过程中可以感悟到一些人生哲理，或许正是竞技体育对普通人的馈赠。
　　每个运动项目都有自己的规则，但热爱体育是没有门槛的。即便暂时不懂规则，也别关上欣赏的窗户。
