
相声，在想象力边缘突围（谈艺录）

　　闲来无事，读到一篇文章，作者谈自己一次听相声的经历：看演员学上世纪三四十年代京津街头各种行当的叫卖吆喝、学某地农村过年的习俗、学旧社会“拉洋片”，觉得挺失望，他更希望相声能反映当下生活，担心这门艺术直奔博物馆而去，失去生命力。
　　学叫卖、拉洋片、卖估衣，都是传统相声中的名段，当然有价值，应该继承；然而，如果表演场中只剩下这些，对相声的发展当然不是好事。十几年前就有从业者疾呼：相声餐桌要琳琅满目，不能老上拍黄瓜！
　　总体上说，相声的新人新作还是不断涌出的。只不过，相对于观众日益增长的需求来说，新作品推出的速度、数量、质量，都还有提升空间。阻碍新作频出的一个重要原因，是观众认知的升级。观众终日吸纳大量的信息，见多识广，包袱的“半衰期”大为缩短，还垫高了创作的门槛。
　　如何应对观众认知水准升级带来的创作困难呢？那就必须做好创作方法论上的升级。
　　相声想象力的根基在于对真实生活的洞察。把握时代脉搏，回应百姓关切，作品的创新性就搭上了一班高速列车。如果和生活永远两张皮，点缀式地使用俩流行词汇，那就会使创新之花枯萎。在中央广播电视总台首届相声小品大赛上涌现的新作中，北京市公安干警孙静、张超表演的《接电话》，对社会上有些人大事小事滥打110、挤占有限警力的荒谬行为进行了场景化，笑完之后，引人思索；相声名家杨少华、杨议父子的现挂精彩、犀利，针砭时弊，赢得全场热烈掌声……
　　相声的想象力还必须对素材进行深入挖掘，突破常规，进行极化的头脑风暴。犹如挖矿，便于开采的浅层矿区开采尽了，就必须深入挖掘，开拓新的矿脉，才能有得。
　　康德在谈幽默时说过一个定义：幽默即观众持续紧张的预期的忽然消失。这可以说是对幽默形式精当的概括。“预期/落空”结构是包袱的最核心结构。如何实现“神转折”？谐音、双关、落差、错位，是常用手段。但是，在信息海量的今天，简单常用，就意味着容易被观众提前猜中。幽默，某种意义上说是一种智力竞赛，演员要比观众领先一点点才行。
　　以上海品欢相声会馆推送的金岩、马春然的《三把斧头》为例，作品以两个人搬演民间传说河神赠斧为框架展开。创作者围绕“什么样的斧子掉河里了”这个点，展开充分想象，不断深入挖掘，直至掘地见泉：钻石斧子？这是一个讹人的场景，可以批判“碰瓷儿”现象；三万六千斤的铁斧子？这是神话场景，孙悟空闹龙宫，可以唤醒观众的熟悉记忆，产生错位感；PVC斧子？唤醒装修经验；四氧化三铁的铁斧子？化学情境与民间故事形成混搭……这些包袱，可以看出想象力的突破常规。钱锺书说比喻，本体和喻体离得越远，效果越凸显；包袱也是如此，把想象力的丝线抛向尽可能远的地方，出人意料的效果更明显。
　　另外，相声作品的结构，也需要升级。在完整之上，还可以形成一种洋葱效应：进入一层，还有一层，层出不穷，形成一个类似套娃的结构。即在情节的推进点上，突然停住，生发出无数可能。每个可能都通向一个荒诞的情境，捧哏演员马上进行拦截、否定；逗哏演员钻这否定留下的空子，继续演绎另一个荒诞情境。逗哏演员的奔放荒诞如同风筝，捧哏演员的喝破如同风筝线，一个极尽可能夸张想象，一个迅速戳破以便重新生发。这一过程持续向下延展，直至把能蕴含的幽默能量吃干榨净。
　　仿佛一个魔术师，帽子里藏着兔子你能猜到；可是我把帽子设置成了旋转门，可能通往兔子，也可能通往鸽子、鲜花、丝巾、火车，并且层层递进，层出不穷，这是靠在想象力的边缘处不断突破、不断起舞的方法，让观众感受到带有智力超越况味的高级幽默。
　　除了这些创作维度之外，表演上，同样也要做升级。“说学逗唱”四字之外，“演”的维度要加强。说，是把荒谬告诉大家；演，是把荒谬展现给大家，后者观众接受障碍更小，现场效果也更火爆。包括贾旭明、李寅飞、李丁在内的许多青年相声演员，有意提高“演”所占的比例，把无实物表演、漫画式表演搬上相声舞台，结合曲艺“跳进跳出演人物”的传统，以演代铺、以刻画人物带动抖包袱，这也是有益的尝试。
　　老树着花无丑枝。只有一手抓继承、一手抓创新，活态传承，创新开拓，相声这门古老的艺术，才能生生不息、瓜瓞绵绵。
