
速览

　　贸促会支持中小企业“走出去”
　　贸促会与137个国家和地区的318家对口机构及国际组织建立了362个多双边工商合作机制、38个驻外代表处以及11个自贸试验区服务中心，为中小企业走出去提供服务
　　本报北京1月30日电  （记者林丽鹂）中国贸促会今天举行发布会称：贸促会现在已经与137个国家和地区的318家对口机构及国际组织建立了362个多双边工商合作机制、38个驻外代表处以及11个自贸试验区服务中心，将整合内外资源，为中小企业高质量走出去提供更多优质的一站式、全流程服务。
　　据介绍，今年贸促会将有多项举措支持中小企业扩大进出口贸易。助力企业开拓多元化市场，着力促进我国生物科技、新能源技术和装备、建材、电子、家居等优势产品出口。着力促进关键技术设备等进口，实施“一省一展”计划，与有关地方政府等共同办好中国国际工业博览会、中国（昆山）品牌产品进口交易会等品牌活动。积极促进服务贸易出口，参与服务贸易创新发展试点和特色服务出口基地建设，深化与宣传、商务、文化等部门合作。实施“中国跨境电商企业海外推广计划”项目，深化与国内外知名跨境电商交易平台的战略合作。
　　
　　宁夏“顶格”实行税收减免
　　在中央授权减征幅度内，按减征50%“顶格”实行税收减免政策，给予小微企业最大幅度的税收优惠
　　本报银川1月30日电  （记者禹丽敏）宁夏回族自治区财政厅与税务局日前联合印发《关于落实小微企业普惠性税收减免政策的通知》，在中央授权减征幅度内，按减征50%“顶格”实行税收减免政策，给予小微企业最大幅度的税收优惠，最大限度释放改革红利，切实降低企业负担。
　　《通知》要求，对增值税小规模纳税人缴纳的资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加，按税额的50%予以减征。增值税小规模纳税人已依法享受资源税等其他优惠政策的，可叠加享受《通知》第一条规定的优惠政策。该通知执行期限为2019年1月1日至2021年12月31日。
