英国要求修改协议  欧盟拒绝重新谈判
英国“脱欧”进程陷入新僵局（国际视点）

　　■英国议会的决定无疑向欧盟传递了两个信号：一是英国不愿承受“无协议脱欧”的责任，二是希望欧盟满足英国在爱尔兰边界问题上的条件。
　　■距离“脱欧”最后期限已不足两个月时间，英国和欧盟的争论焦点又回到了一年前的老话题：爱尔兰边境问题，这无疑给“脱欧”进程增加了更多不确定性。
　　
　　当地时间1月29日晚，英国议会下院投票通过了一份“脱欧”协议的修正案，要求英国首相特雷莎·梅继续与欧盟谈判，对现有“脱欧”协议中涉及北爱尔兰和爱尔兰边境的“备份安排”进行修订。不过，欧盟方面随即表态称，不会与英国就“脱欧”协议重启谈判。分析认为，目前距离“脱欧”最后期限不到两个月，而英欧围绕“脱欧”协议的角力似乎又回到了原点——双方一直争执不下的爱尔兰边境问题，这为“脱欧”前景蒙上了巨大的不确定性。
　　英 国 
　　要求删除“备份安排”，替换为对英国更加有利的边境安排
　　1月29日晚，由英国保守党提出的“脱欧”协议修正案获得英国议会通过。议会以317票赞成、301票反对通过的该修正案，要求英国政府将此前英欧已达成的“脱欧”协议中的“备份安排”删除，替换为对英国更加有利的边境安排。
　　值得注意的是，在29日的议会投票中，议员们同时对其他“脱欧”协议修正案也进行了投票。最终，关于延长《里斯本条约》第50款、推迟“脱欧”日期的修正案被议会否决，这意味着英国仍希望在今年3月29日正式脱离欧盟。同时，议会也投票决定将“无协议脱欧”排除在“脱欧”选项之外。英国议会的决定无疑向欧盟传递了两个信号：一是英国不愿承受“无协议脱欧”的责任，二是希望欧盟满足英国在爱尔兰边界问题上的条件。
　　根据此前达成的“脱欧”协议，如英国与欧盟在“脱欧”过渡期内无法协商出一份关于北爱尔兰地区贸易的更好方案，过渡期结束时将启动“备份安排”，让北爱尔兰地区留在欧盟单一市场和关税同盟内，并且何时结束“备份安排”需英欧双方协商决定。反对者认为，“备份安排”实际上是将北爱尔兰留在了欧盟，有分裂英国之嫌，同时英国也无法单方面决定结束“备份安排”，将受制于欧盟。本月早些时候，英国议会以压倒性票数否决了“脱欧”协议，主要原因就是多数议员无法接受“备份安排”的条款。
　　欧 盟 
　　不准备重新谈判，并坚持此前协议是“最佳且唯一”的方案
　　在“脱欧”协议修正案通过后，欧洲理事会主席图斯克随即表示“欧盟不准备重新谈判”，并坚持此前与英国达成的“脱欧”协议是“最佳且唯一”的方案。法国总统马克龙29日表示，欧盟国家应为英国“脱欧”硬着陆做准备，不可以就英国和欧盟之间达成的协议重新谈判。
　　据悉，特雷莎·梅将于近日动身前往布鲁塞尔，与欧盟官员就“脱欧”协议进行协商。然而英国媒体表示，特雷莎·梅是否能够让欧盟的立场松动，同意再次展开谈判仍然是一个未知数。特雷莎·梅29日在议会表示，与欧盟重新谈判绝非易事，但政府将加倍努力与欧盟达成议会支持的协议。同时特雷莎·梅还呼吁与各党派保持对话，包括此前拒绝与保守党对话的反对党工党。
　　英国舆论表示，经过了29日的投票，英国政府与议会各党派之间在“脱欧”问题上可以说达成了暂时的一致，“皮球又回到了欧盟一边”。英国前“脱欧”事务大臣多米尼克·拉布称：“现在的问题并不是欧盟‘能不能’改变协议，而是他们‘愿不愿意’改变协议。”
　　分析认为，英国的投票结果让欧盟陷入了两难的局面。一方面，欧盟不愿见到英国走向“无协议脱欧”，这无论对于英国还是欧盟都是两败俱伤的结局；另一方面，欧盟也不愿对重启谈判“松口”，因为一旦谈判重启，会引入更多不确定性因素，英国也可能向欧盟提出更多条件。
　　舆 论 
　　“无协议脱欧”阴影犹存，“脱欧”进程增加了更多不确定性
　　英国舆论认为，29日议会通过的修正案给整体的“脱欧”进程增加了更大不确定性，目前“脱欧”前景更加不明朗。即使英国议会投票表明大多数议员不支持“无协议脱欧”，但却无法确保排除“无协议脱欧”的可能性，也无法消除社会各界对于“无协议脱欧”的担忧。
　　英国广播公司报道称，英国最具影响力的商业组织之一英国工业联合会总干事卡罗琳·费尔贝恩30日表示，英国企业将继续制定应对“无协议脱欧”的计划。英国警方30日公布消息称，正在制订计划应对3月29日脱欧后可能产生的“潜在公共秩序混乱”。此前也有报道称，英国政府准备制定“戒严令”，来应对“无协议脱欧”后可能出现的各种突发状况。
　　英国《每日电讯报》的评论称，“现在英国又回到了原点”，距离“脱欧”最后期限已不足两个月时间，英国和欧盟的争论焦点又回到了一年前的老话题：爱尔兰边境问题，这无疑给“脱欧”进程增加了更多不确定性。
　　分析认为，按照英国议会议程，与欧盟重新协商的“脱欧”协议将于2月中旬由议会投票表决。若届时英欧未能达成新协议，英国议会将对下一步安排进行投票表决。“脱欧”下一步如何发展，目前仍然是一个未知数。
　　（本报伦敦1月30日电）
