
以传播优势提升治理效能（人民观点）
——回答好媒体融合发展的时代课题③
　　充分运用全媒体的传播优势，不仅降低了治理过程中信息不对称的成本，更能实现党心民意的同频共振
　　谁能摸清传播规律，谁能用好新技术、新手段，谁就能占据治理现代化的主动权
　　从网络舆情中发现治理的难点，从网友建议中看到工作的盲点，从全媒体发展趋势中看到治理优化的起点
　　
　　岁末年初，国防部例行记者会有个细节让人印象深刻：新闻发言人吴谦一字一句念了10位幸运“粉丝”的ID。吴谦如此解释：“网名千奇百怪，拥军万众一心”“国防部新闻的发布工作，一定要顺应全媒体时代的发展趋势”。不少网友表示，“被国防部彻底圈粉”。这正是主动借力全媒体，实现政府和群众良性互动的典型案例。
　　在中共中央政治局第十二次集体学习时，习近平总书记阐释了“全媒体”概念，认为当前“信息无处不在、无所不及、无人不用”。在去年的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调，“要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好引导群众、服务群众”。一方面，全媒体影响着舆论的生成与扩散，而党的新闻舆论工作是“治国理政、定国安邦的大事”；另一方面，全媒体有着很强的信息传播功能，也可以成为联结群众、服务群众的平台。可以说，这决定了全媒体是提升治理能力和水平的一个重要抓手。
　　从这个角度看，媒体融合不只是一个传播命题，同样也是一个治理命题。随着传播手段越来越多样、传播速度越来越迅捷，媒体能够更好地发挥通达社情民意、传递主流声音的作用。2018年个税改革方案向全社会征求意见，13万多条意见代表着社会公众的利益诉求和有序参与，借助媒体平台让民意能够自下而上地充分表达；2018年全国人大审议监察法草案，人民日报推出的短视频《当监察法遇上孙悟空》，以通俗易懂的方式解读要点，在网上迅速形成刷屏之势，借助新媒体让政策能够自上而下地凝聚共识。充分运用全媒体的传播优势，不仅降低了治理过程中信息不对称的成本，更能实现党心民意的同频共振，画出最大同心圆。
　　不仅如此，顺应媒体融合发展大势，对提高社会治理的社会化、法治化、智能化、专业化水平也大有裨益。这样的案例并不少。公安部儿童失踪信息紧急发布平台“团圆”系统与媒体平台的结合，截至2018年9月共发布3419条儿童失踪信息，找回儿童3367名；台风“山竹”来袭，预警信息在全媒体上的瞬时扩散，大大减少了人员伤亡；利用直播帮助贫困山区出售土特产，脱贫攻坚插上了“互联网+”的翅膀。从“学习强国”的上线到“智慧党建”的铺开，都说明在全媒体时代，媒体不仅仅是信息的提供者和传播者，更可以有效融合到治理的过程中，实现治理效能和水平的优化提升。
　　可以说，利用全媒体完善治理，越来越成为共识，谁能摸清传播规律，谁能用好新技术、新手段，谁就能占据治理现代化的主动权。正所谓“法与时转则治，治与世宜则有功”，领导干部应该顺应全媒体时代的新特点，避免“新办法不会用，老办法不管用”的尴尬，真正用新媒体的优势提升治理水平，用媒体融合助力治理现代化。
　　进一步说，让媒体成为治理的抓手，不仅是简单地抓住新技术、新手段，更重要的是提高互联网思维能力，真正掌握媒体融合的规律和大势，把全媒体的传播优势转化为治理效能。比如说，提高走网上群众路线的能力，面对超过7.8亿的手机网民，能不能用人们喜闻乐见的方式传递主流声音、凝聚社会共识？提高全媒体时代的舆情应对能力，立足媒体融合发展的风口，如果各级领导干部能从网络舆情中发现治理的难点，能从网友建议中看到工作的盲点，能从全媒体发展趋势中看到治理优化的起点，那么，互联网这个最大变量，就一定能成为事业发展的最大增量。
　　一位驻村书记到贫困村，做的第一件事，就是给村里建了个村务微信群。信息的整合，让村民们都觉得“方便、省事”。见微知著，今天媒介形态变迁不仅带来交流提速，更为治理提质提供可能性。顺应媒体融合发展大势，我们的治理升级将走得更稳更远。
