
推动中刚务实合作提质增效（大使随笔）

　　■中非、中刚合作在已有基础上进一步转型升级，是中非发展的共同需要，也是中非合作的必然要求
　　
　　今年是中国与刚果共和国建交55周年。继习近平主席2013年访刚后，刚果共和国总统萨苏3次来华进行国事访问。去年中非合作论坛北京峰会后，中刚两国元首举行会谈，一致同意以更大力度和更实举措推动中刚关系发展。高层交往有力增进了双方政治互信，为中刚全面战略合作伙伴关系发展作出了顶层设计。中国对非政策新理念新主张，“八大行动”等对非务实合作新行动新举措，正不断引领中刚、中非合作迈向新台阶。
　　近年来，中刚合作突飞猛进，成为中非合作的样板。中国是刚第一大贸易伙伴，刚是中非产能合作先行先试示范国和中非区域航空合作重点国别。中国在刚建设的机场、公路、桥梁、码头、电站、医院、学校等基础设施惠及民生，极大促进了当地经济社会发展，改善了刚国家面貌。中方承建的姆皮拉中学可容纳1万名学生就读，萨苏总统在出席开学典礼时不禁赞叹，在刚建立这样一所教育机构是学生之幸、家长之幸、教师之幸，更是全民之幸。随着两国务实合作向纵深发展，双方在农业、建材、金融等领域投资合作呈现明显上升势头。中国农业银行与刚方合资成立中刚非洲银行，被当地人亲切称为“刚果人自己的银行”，帮助刚提升了金融发展水平并建立现代金融体系，成为中非金融合作的典范。两国共同规划实施的黑角经济特区项目前期工作进展顺利，在中方的技术和资金支持下，经济特区建设将直接或间接创造近10万个就业机会，推动刚经济繁荣发展，为两国加快产业对接和产能合作提供重要平台。
　　中非历来是命运共同体，在长期的团结合作中结下了深厚的友谊。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，中国的发展和非洲大陆的形势也在发生深刻变化，包括刚在内的非洲各国对中国作用充满期待。中非加强对话、深化合作，携手打造更加紧密的中非命运共同体，顺应时代潮流，符合中非人民的共同利益，必将为构建人类命运共同体发挥先导和引领作用。
　　“一带一路”建设是中非深化全面合作、携手打造更加紧密命运共同体的重要平台。非洲国家积极参与“一带一路”建设，一大批重点项目在非洲大陆落地生根，开花结果。中非共建“一带一路”秉持共商共建共享原则，将“一带一路”同联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》以及各国发展战略紧密对接，有利于进一步强化中非之间的联系，推动中非合作向更高层次发展；有利于增强非洲国家间的互联互通，拓展更加广阔的市场和发展空间；有利于非洲在平等基础上加快融入经济全球化进程，提升非洲在世界经济和全球治理中的地位。
　　中非、中刚合作在已有基础上进一步转型升级，是中非发展的共同需要，也是中非合作的必然要求。新的一年，相信在中非合作论坛北京峰会精神的指引下，中非、中刚务实合作必将提质增效，在共建更加紧密的中非命运共同体的道路上迈出坚实步伐。
　　（作者为中国驻刚果共和国大使）
