
改革开放呼唤新时代青年奋发有为（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。广大青年既是改革开放的见证者和受益者，也是将改革开放进行到底的参与者和贡献者。中国特色社会主义进入新时代，改革开放面临的任务更为艰巨，仍需不断跋山涉水。广大青年是全面深化改革开放的强大生力军、勇敢突击队、接续奋斗者，必须大力弘扬伟大改革开放精神，在全面深化改革开放中放飞梦想、激扬青春，书写无愧于时代的壮丽篇章。
                
　　习近平同志指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。广大青年既是改革开放的见证者和受益者，也是将改革开放进行到底的参与者和贡献者。在改革开放中成长起来的广大青年具有宽广的视野和自信的心态，但要真正成为担当民族复兴大任的时代新人，还要不断奋发有为。促进广大青年在新时代改革开放中主动作为、勇担重任，就要用伟大改革开放精神塑造新时代青年，鼓励他们在新的伟大斗争中不断磨砺自己，肩负起时代赋予的重任。
　　改革开放继续跋山涉水要求新时代青年奋发有为
　　中国特色社会主义进入新时代，改革开放面临的任务更为艰巨。正如习近平同志指出的，改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。广大青年必须奋发有为，在新时代全面深化改革开放中放飞梦想、激扬青春，书写无愧于时代的壮丽篇章。
　　全面深化改革开放的强大生力军。习近平同志指出：“40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”在新时代继续把改革开放推向前进，是广大青年必须和必将承担的责任，需要广大青年贡献自己的智慧和力量。新时代青年富有理想、充满活力、敢于担当，是全面深化改革开放、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的强大生力军。
　　全面深化改革开放的勇敢突击队。改革开放没有先例可循。无论是40年前开启改革开放伟大征程，还是新时代继续把改革开放推向前进，都需要涉险滩、啃硬骨头，都需要开拓意识和担当精神。新时代青年富有想象力和创造力，具有敢闯敢试、敢为天下先的勇气和魄力，具有初生牛犊不怕虎的劲头，是在全面深化改革开放中涉险滩、啃硬骨头的急先锋和突击队。
　　全面深化改革开放的接续奋斗者。青年是社会主义建设者和接班人。我国青年运动始终同中国共产党领导人民不懈奋斗的历史进程紧密相连，我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献，始终与一代又一代青年的不懈奋斗分不开。新时代继续把改革开放推向前进，实现中华民族伟大复兴的中国梦，尤其需要一代又一代青年人接续奋斗。长江后浪推前浪，一代更比一代强。新时代青年好学上进、视野宽广、综合素质高，是全面深化改革开放的接续奋斗者。
　　新时代青年奋发有为必须大力弘扬伟大改革开放精神
　　习近平同志指出：“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”伟大改革开放精神是党和人民在40年改革开放伟大实践中形成的弥足珍贵的精神财富，为改革开放提供了强大精神动力。新时代青年要在全面深化改革开放中奋发有为，就要大力弘扬伟大改革开放精神，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　新时代青年坚定理想信念的必然要求。习近平同志指出，“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗”。改革开放之所以能取得巨大成就，关键在于我们始终坚定理想信念。坚定理想信念，始终坚持志不改、道不变，是大力弘扬伟大改革开放精神的题中应有之义。新时代青年生在和平环境中、长在幸福社会里，一些青年没有经历过严格的革命传统教育和红色文化熏陶，容易出现理想信念动摇、思想品德滑坡的情况。解决这些问题，必须大力弘扬伟大改革开放精神，从改革开放以来我们党取得的伟大成就中，从我们党探索中国特色社会主义道路的伟大实践中，深刻认识人类社会发展的规律，深刻认识坚持和发展中国特色社会主义的历史必然性，不断树立为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的信念和信心。
　　新时代青年提升改革实践能力的必然要求。习近平同志指出，学到的东西，不能停留在书本上，不能只装在脑袋里，而应该落实到行动上，做到知行合一、以知促行、以行求知。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践，实践出真知。新时代青年成长在改革开放大环境下，大多文化程度高、眼界开阔、思维活跃。但也要认识到，文凭不等于水平，学历不等于能力，一些青年缺乏基层和艰苦复杂环境的历练，缺少通过改革解决复杂矛盾的实践能力。特别是一些青年受社会不良思潮和风气的影响，存在个人发展功利化、责任意识淡化、实践能力弱化等倾向，少数青年自甘平庸、安于现状。改革开放之所以能取得伟大成就，是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的，是在实践中不断深化改革的结果。注重实践、坚持改革、奋力拼搏、不断进取，是大力弘扬伟大改革开放精神的必然要求。要通过大力弘扬伟大改革开放精神，让广大青年加强磨练、增长本领，在全面深化改革开放的实践中提升改革实践能力。
　　新时代青年拓展国际视野的必然要求。新时代青年思维开放、视野开阔，对世界和平与发展有更深刻的认同。同时也要看到，一些青年对改革开放的世界意义、对中国与世界的关系、对推动构建人类命运共同体等问题的认识还不是很深刻。要大力弘扬伟大改革开放精神，让广大青年树立国际视野和世界眼光，深刻认识“开放带来进步，封闭必然落后”，深刻认识新时代中国正日益走近世界舞台的中央，以开放的视野深刻认识今日中国与当今世界，善于向世界传播中国声音、讲好中国故事，让世界更好地了解中国、读懂中国、认同中国，让世界从中国青年身上看到一个开放的中国，不断提升中国的国际影响力。
　　新时代青年要在改革开放中做坚定者奋进者搏击者
　　新时代青年生逢其时、重任在肩，要大力弘扬伟大改革开放精神，主动肩负起全面深化改革开放的使命，勇于走在时代前列，在实现中华民族伟大复兴的接力跑中跑出优异成绩，闪耀青春光芒。
　　新时代青年要有信仰、有信念、有信心，做坚定者。实践证明，改革开放以来我们党带领全国人民开辟的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是完全正确的，形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的。新时代，全面深化改革开放必须大力弘扬伟大改革开放精神，有志不改、道不变的坚定。这份坚定源自对马克思主义的坚定信仰，源自对中国特色社会主义的坚定信念，源自对实现中华民族伟大复兴中国梦的坚定信心。新时代青年必须永葆这份坚定的信仰、信念、信心，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把信仰、信念、信心建立在对科学理论的理性认同上、对历史规律的正确认识上、对基本国情的准确把握上，做新时代坚持和发展中国特色社会主义的坚定者。
　　新时代青年要增本领、强素质、作奉献，做奋进者。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。中国共产党人从来都把青年作为党和人民事业发展的生力军，从来都支持青年在伟大奋斗中实现自己的人生理想。一代又一代青年也在党的领导下，努力为人民幸福和民族复兴贡献自己的力量。党的十八大以来，习近平同志多次到高校考察并与师生座谈，多次给青年学生回信，希望青年学生以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远。他强调，“青年的素质和本领直接影响着实现中国梦的进程”。新时代青年必须大力弘扬伟大改革开放精神，增本领、强素质、作奉献，争当为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的奋进者。
　　新时代青年要勇担当、思进取、善作为，做搏击者。毛泽东同志在抗日战争即将赢得伟大胜利之际提出，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。改革开放正是依靠这种不畏艰险、攻坚克难的拼搏精神，使不可能成为了可能，创造出震惊世界的人间奇迹。在庆祝改革开放40周年大会上受表彰的100位改革先锋，很多人在青年时期就参与改革开放伟大实践。他们也正是靠着这种不畏艰险、攻坚克难的拼搏精神，成为奋斗在改革开放一线、不断推进社会主义现代化建设的实干家、搏击者。新时代青年勇于走在时代前列，必须大力弘扬伟大改革开放精神，以青春是用来奋斗的、奋斗的人生最幸福的胸襟情怀，在全面深化改革开放中做不畏艰险、攻坚克难的搏击者。
　　（执笔：韩宪洲） 
