
中央脱贫攻坚专项巡视全部反馈完毕

　　■根据中央统一部署，2018年10月至11月，中央对13个省区市、13个中央单位开展了脱贫攻坚专项巡视。
　　■1月16日至30日，26个被巡视地区和单位党组织相继召开巡视反馈会议。
　　
　　本报北京1月30日电  （记者姜洁）1月30日，十九届中央第二轮巡视——中央脱贫攻坚专项巡视反馈情况在中央纪委国家监委网站向社会集中发布。
　　根据中央统一部署，2018年10月至11月，中央对13个省区市、13个中央单位开展了脱贫攻坚专项巡视。巡视组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把“两个维护”作为根本任务，贯彻中央巡视方针，牢牢把握脱贫攻坚专项巡视的再监督工作定位，聚焦脱贫攻坚政治责任深入开展监督检查，督促各级党组织和领导干部强化政治责任担当，推动解决脱贫攻坚过程中存在的突出问题，为如期实现脱贫攻坚目标提供坚强政治保障。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委会会议报告了有关情况。
　　1月16日至30日，26个被巡视地区和单位党组织相继召开巡视反馈会议，根据党中央要求和习近平总书记关于强化巡视整改的重要指示精神，中央巡视工作领导小组、中央纪委国家监委、中央组织部有关领导出席反馈会议，对抓好巡视整改工作提出要求。会前，中央巡视组向被巡视地区或单位党组织主要负责人书面传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神。会上，中央巡视组组长向被巡视地区或单位党组织领导班子反馈了巡视情况。被巡视地区或单位党组织主要负责人主持反馈会议并作表态讲话。
　　中央巡视组组长在反馈中指出，被巡视地区和单位积极开展脱贫攻坚专项巡视，脱贫攻坚取得了明显成效，广大扶贫干部对脱贫攻坚工作作出了重要贡献。同时，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要集中在以下几个方面：一是有的落实党中央脱贫攻坚方针政策不够精准或存在偏差，二是有的被巡视党组织履行脱贫攻坚主体责任存在偏差或不够到位、部分省区市五级书记责任落实不够扎实，三是有的纪检监察机关履行监督责任不够有力、推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理不够到位，四是有的地区和单位扶贫领域形式主义、官僚主义突出，五是有的地区职能部门监管不到位、扶贫资金监管力度不够，六是有的党组织对发现的问题整改不扎实不到位，七是有的中央部门发挥行业扶贫指导和监管力度不够大，八是有的中央部门定点扶贫存在薄弱环节、扶贫干部选派和管理存在短板。此外，巡视组在各被巡视地区和单位均收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
　　值得注意的是，此次巡视反馈安排中央巡视工作领导小组、中央纪委国家监委、中央组织部有关领导出席反馈会议并讲话，中央纪委国家监委相关监督检查室和中组部有关干部局派员参加，这是巡视整改日常监督的重大创新举措，目的就是把整改监督抓细抓经常，把巡视监督和日常监督贯通起来，有机结合、无缝对接，形成合力，进一步彰显了中央对巡视整改工作的高度重视。
