
在农村大力倡导文明新风（代表之声）

　　坚持价值引领，推进制度建设规范化；坚持活动引领，推进文化服务品牌化；坚持道德引领，推进新风弘扬常态化。
　　
　　如何把党的十九大对乡风文明的要求贯彻落实好，推动美丽乡村建设和农村精神文明建设再深入，关键要大力倡导文明新风，切实改善农村社会风气、革除农村陈规陋习。
　　我曾经对浙江部分农村地区进行调查，发现当前农村社会风气整体状况良好，老百姓对农村整体社会状况满意度较高，农村健康、文明、积极向上的氛围正在逐步形成。但也存在三方面突出问题：其一，农民参与各类封建迷信活动的问题依然存在。其二，大操大办婚丧酒席盛行。随着生活水平的不断提高，有的农村群众简单地把“幸福生活”理解为吃得好、吃得热闹，农村家庭在红白喜事上盲目攀比、摆阔充富，人情交往变得物质化、庸俗化。其三，有的基层干部自身能力素质与现实所需不相适应，导致矛盾纠纷不能在萌芽状态得到解决，最后往往成了难以解决的老信访问题。
　　之所以会出现这些问题，分析其成因在于精神文明建设存在盲区。虽然近年来农村精神文明建设成效显著，但有的基层干部依然存在“重经济发展、轻精神文明建设”的思想，在精神文明建设上投入的资金、人力仍显不足。另外，价值标准多元化也带来冲击，社会经济结构的变化和农村就业途径的多样化，导致各群体之间价值取向迥异，金钱崇拜、追求享乐、个人主义等多种价值观给农村社会风气带来负面影响。目前，农村的文化供给与百姓需求尚有差距，农村依然存在文化活动总量偏少、文化产品供不应求、供不适求的现象。
　　为了解决这些问题，建议可以从以下几方面发力——
　　坚持价值引领，推进制度建设规范化。通过开展文明新风创建活动，将推进文明乡风的弘扬传播纳入精神文明建设的重要内容。结合环境卫生整治、拆违章等重点工作，加大对农村不良风气习俗的整治力度，组织村民对不文明行为和歪风邪气进行公开评议。以宣传栏、和谐榜、道德讲堂、农村文化礼堂等为宣传阵地，大力提倡正确的消费观，树立健康高雅、节俭文明、喜事新办的理念。
　　坚持活动引领，推进文化服务品牌化。通过推进农村文化礼堂建设，让农村文化礼堂“动起来”“活起来”。广泛开展“一镇一品”“一村一品”的农村品牌文化建设，让基层群众成为文化活动的参与者、分享者。在推进城乡文化融合中，坚持城乡一体，统筹文化供给，整体规划农村文化建设，不断健全基层公共文化服务体系，实现文化建设的全域覆盖、全员受益。
　　坚持道德引领，推进新风弘扬常态化。通过开展“最美”系列评选和“好人”系列的挖掘和树立，努力形成“弘扬最美、学习最美、争当最美”的农村新风尚；通过家风家训引领，挖掘、推广一批优秀的家风家训典型，培育形成崇德向善的纯朴民风和厚道家风，用群众身边的凡人善举、感人故事，引导人们见贤思齐。
