
全力以赴，最赞的态度（体坛观澜）

　　竞技赛场，总有主力替补、赢家输家之分，但每一位全力以赴的选手都值得称赞
　　　
　　与深圳队的CBA（中国男篮职业联赛）半决赛第四战还剩3分半钟时，广东队手握20分优势，已基本锁定系列赛胜利和总决赛席位，替补中锋万圣伟一溜小跑登场，对位深圳队内线沈梓捷。
　　场上对位的这两个中锋球员有着不同的成长路径：万圣伟曾是CUBA（中国大学生篮球联赛）冠军队主力成员，也是去年CBA选秀的末位新秀，因为身形敦实、体重偏大，他被一些人认为有点像同样大学生球员出身、体形也相似的辽宁队主力中锋韩德君；沈梓捷则是深圳队青训“出品”，不满22岁已是CBA“三年级生”，身材高挑、弹跳出色，有粉丝认为他高高跃起如大鹏展翅的样子有点像美国篮球名宿拉里·伯德。
　　万圣伟和沈梓捷，论战术地位，一个是板凳球员，一个是希望之星；看联赛成绩，一个有望触碰总冠军奖杯，一个无缘本赛季总决赛；但从比赛态度来说，两人是如出一辙地拼尽全力。
　　万圣伟在进入CBA后，为适应职业比赛节奏减重40斤，告别虚胖，练出强壮。在不多的出场时间里，他有晃飞对手的扎实脚步，也有鱼跃倒地的积极拼抢。沈梓捷对阵广东队的第一战受困于犯规，后3场比赛，场均在35.7分钟的出场时间里贡献14.3分9.7个篮板球2.3个封盖。面对名将易建联，他抓住每一个机会冲击内线，甚至有隔扣对手的高光时刻。
　　或许技术仍有待打磨、经验仍有待积累，但不遗余力、不惧挑战的心态，让人有理由相信万圣伟、沈梓捷这样的年轻人能够展翅高飞。
　　竞技赛场，总有主力替补、赢家输家之分，但每一位全力以赴的选手都值得称赞。赛场如此，生活中的很多领域亦然，强者未必总能赢，名角也曾跑龙套，全力以赴做好准备，才能在机会到来时有一争之力。冠军虽然只有一个，但奋斗的过程总会产生收获。
