
绿色发展 朋友圈越来越大（一带一路建设进行时）

　　去年底，美国有线电视新闻网旅游频道向游客推荐到肯尼亚最值得做的20件事，其中，“乘坐蒙内铁路列车”排在第五位。
　　为保护动物的正常迁徙，蒙内铁路设计建设14处大型动物通道，连最高的长颈鹿也能够安全通过。由中国企业承建、全线采用中国标准的铁路，处处体现了绿色的理念。
　　“一带一路”不仅是经济繁荣之路，也是绿色发展之路。习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上发出倡议，设立生态环保大数据服务平台，建设“一带一路”绿色发展国际联盟。
　　“打造一个开放、包容、自愿的国际合作网络，推动绿色发展理念融入‘一带一路’建设，进一步凝聚国际共识，促进‘一带一路’参与国家落实联合国2030年可持续发展议程。”生态环境部部长李干杰这样诠释联盟的作用。
　　自发出倡议以来，已有100多家机构确定成为“一带一路”绿色发展国际联盟的合作伙伴。其中有60多个来自沿线国家的政府部门、国际组织、国际非政府组织、跨国企业等。
　　“集结全球共识和智慧、协调多方利益关系共同发展。”美国环保协会副总裁张建宇表示，世界各国都在寻求新方式破解迫切环境问题，联盟让参与方携手采取行动落实可持续发展理念。
　　两年来，联盟着力打造政策对话和沟通、环境知识和信息、绿色技术交流与转让三大平台。通过两年一次的“一带一路”绿色发展政策对话会和专题伙伴关系活动等形式，合作伙伴们分享彼此经验，寻求积极合作。生态环境部对外合作与交流中心党委书记兼副主任周国梅表示，当前国际社会关注的重点环境议题也是联盟初步确定的专题，联盟将根据需要建立专题伙伴关系，并以专题伙伴关系为基本载体实施合作项目。
