
二〇一八年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查启动
十六个考核巡查组陆续进驻
　　本报北京4月17日电 （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：4月15日至17日，国务院安委会9个考核巡查组密集进驻新疆、陕西、河南、重庆、四川、北京、贵州、山西、云南等省区市，拉开2018年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查序幕。
　　此次针对省级政府的考核巡查首次将安全生产、消防、森林防火三项工作整合考核，并与安全生产巡查同步实施、统筹进行。据介绍，国务院安委会此次共组成16个考核巡查组，从4月中下旬到5月中旬，对31个省级政府和新疆生产建设兵团开展全覆盖考核巡查。其他考核巡查组也将陆续进驻，围绕各地责任落实、基础建设、安全预防等重点工作开展全面的考核巡查。考核巡查组将采取听取地方各级政府专题汇报、查阅相关台账资料、现场询问等方式，全面掌握各地区各有关部门和单位安全生产工作情况；同时设立危化品安全专项巡查小组，重点巡查各地贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院对安全生产的决策部署，开展危险化学品等重点行业领域安全生产专项执法检查情况，通过“四不两直”、暗查暗访发现问题，曝光一批重大隐患、查处一批违法企业。考核巡查组还将对各地贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》和《地方党政领导干部安全生产责任制规定》的情况进行专项巡查。
　　本版制图：沈亦伶
