尤权在湖北调研时强调
切实把党外知识分子工作作为统一战线基础性战略性工作

　　新华社武汉4月17日电  4月15日至17日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴湖北调研。尤权强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于知识分子工作的重要论述，把新时代党外知识分子统战工作放在更加突出的位置做细做实。
　　尤权先后来到武汉和随州，考察高校、科研院所和企业，并与党政干部、社会组织和高校负责人座谈，研究党外知识分子统战工作。尤权充分肯定湖北党外知识分子工作取得的成绩，强调习近平总书记关于知识分子工作的重要论述，明确了新时代怎样看待和如何团结引领知识分子等重要问题，为做好党外知识分子统战工作提供了根本遵循。要准确把握新时代党外知识分子新特点，有针对性、耐心细致地做好思想政治工作，引导他们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。要深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，支持党外知识分子立足本职岗位建功立业，发挥智力优势建言献策，在参与社会实践中起作用、受教育，同心共圆中国梦。
　　在少数民族内高班、企业和社区，尤权亲切看望来自新疆的少数民族学生、职工和群众，勉励他们不断增强中华民族共同体意识，更好适应当地生活，做民族团结的使者。他要求有关方面进一步加大工作力度，为到内地求学、就业、生活的少数民族群众提供更多便利和优质服务，促进各民族交往交流交融。
　　调研期间，尤权还考察了民主党派地方组织和宗教活动场所等。
