
加快发展面向农村的职业教育(议政建言)

　　广大农村不但是职业院校的生源地，也应当成为职业院校人才培养的“服务地”和“就业地”
　　　　
　　长期以来，城市的高速发展让各种生产要素大量从农村流出，尤其值得重视的，是农村人才的流失。实施乡村振兴战略，必须解决好农村“人才振兴”的问题，注意培养本土“三农”人才，如此才能激活乡村的内生动力，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。职业教育对此具有得天独厚的优势。
　　有数据表明，职业学校中农村学生占比较大，中职学生中，农村户籍的占比82%；高职学生中，农村户籍的占比53%。农村本土人才不但熟悉本地情况，而且培养成本低、进入角色快，可以避免引进人才存在的周期长、不稳定等弊端，因此，广大农村不但是职业院校的生源地，也应当成为职业院校人才培养的“服务地”和“就业地”。在乡村振兴战略实施中，加快发展面向农村的职业教育，有助于培养能够留得住、用得上的“永久牌”本土人才，形成本土“三农”工作人才培养和使用的长效机制。
　　加快发展面向农村的现代职业教育，需要解决农村职业学校、农业职业院校办学中存在的基础薄弱、队伍不强、人才培养规模较小、专业吸引力不强、人才培养面向不精准等问题，为此建议：
　　支持农村职业学校加强基础能力建设。努力补足农村职业学校在基本办学条件、实训基地建设、教学信息化等方面的短板，保障农村职业学校教师合理工资待遇，稳定教师队伍；通过对农村职业学校教师开展在职攻读硕士、博士等方式和定期企业挂职锻炼等方式，提升教师队伍专业能力。建立高等院校、科研院所等事业单位专业技术人员到农村职业学校挂职、兼职和离岗创新创业制度；通过购买服务、委托管理等形式，鼓励、支持社会力量参与办学活力不足的公办农村职业学校办学，并根据人才培养规模给予相应财政补助，给予税费减免。
　　支持农业职业院校和涉农专业产教融合发展。深化农业职业院校股份制、混合所有制改革，支持农业农村实用人才和农、林、牧、副、渔、水利、粮食蔬菜等企业单位以技术、管理、资金、场地、设备等各类要素参与学校办学并享有相应权利，支持民办中高职农业职业院校以现有办学资源为基础，提升办学条件，符合条件的可升格高职和本科层次的农业职业院校。
　　做好新型职业农民培育。整合农业职业学校、农业技术推广服务中心、科技科普示范园区等各类教育培训资源，发挥中高职院校在教学、培训、技术推广、资格认证等环节的主体作用，汇聚项目、资金，明确教育部门作为牵头部门，避免“撒胡椒面式”的投入；并形成初级、中级、高级的职业资格证书体系，推行新型职业农民以证就业，以证创业；政府将对获得新型职业农民资格证的农民在务工上岗、信用贷款、项目资金等方面给予扶持帮助；建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制，为干部人才队伍“加油充电”，提升能力水平。
　　人才成长需要环境，发挥作用需要舞台。大力发展面向农村的现代职业教育，把本土人才发现好、培养好，使用好，让本土人才找到自己的位置、体现自己的价值，才能沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，扛得了重活，打得了硬仗，真正把家乡建设好。
　　（作者为全国政协委员、中华职业教育社副理事长） 
