
乡村振兴，要重视培养年轻村官（一线视角）

　　乡村振兴让发展中的农村与想干事的青年形成了良性互动，振兴需要年轻人，年轻人也需要展现才华的平台
　　让年轻人成长为村里的干部，既要有岗位吸引，也要有待遇保障，要留人又留心，完善村干部队伍
　　　　 
　　在云南昭通昭阳区青岗岭乡金瓜村采访时，笔者发现村干部中的13个村民小组长，有9个在50岁以上。村干部的这种年龄结构状况，具有一定代表性，而且越是偏远贫困村，越比较普遍。一些地区的资深村干部虽然工作经验足，但文化素质、学习能力尚有欠缺，带领群众致富的能力与乡村振兴的要求不免存在一定差距。
　　乡村振兴，人才是关键，优化村干部队伍势在必行。笔者采访中发现，贫困村的村干部不会使用电脑，这种情况并不鲜见。一位派驻的村第一书记说，“现在有我们驻村工作队员，以后咋办？”此前，由于乡村基础设施差，农村引不来也留不下那些有能力、有学历的人才。不少乡镇曾有意愿选拔一些年轻村干部，可是与村里发展需求有差距。
　　“会干事的难找。”一位基层干部的感慨，一定程度上道出了乡村人才困境的部分原因。年轻村干部不好找，首先是因为村里的年轻人本来就很少。现在，绝大多数村干部都是从村民中产生的，若要选拔年轻村干部，就要让年轻人先回到村里，进得来、住得下，更要留得住。可以说，解决选拔年轻村干部的问题，关键要提高村庄对年轻人的吸引力。
　　实际上，乡村振兴尤其是脱贫攻坚，为年轻人提供了舞台。一方面，随着脱贫工作的推进，农村逐渐走上了致富之路；另一方面，乡村振兴让发展中的农村与想干事的青年形成了良性互动，振兴需要年轻人，年轻人也需要展现才华的平台。补齐村里水电路等基础设施短板，引导年轻人返乡创业，然后等条件成熟，鼓励部分年轻人参与到乡村治理中来，为助推家乡发展注入新鲜血液，不失为一种可行的选择。
　　让年轻人成长为村里的干部，既要有岗位吸引，也要有待遇保障。采访中了解到，不少地方村干部的补贴很低，有些还不如就近打零工的收入高，这与村一级干部承担的繁重任务很难匹配。然而，基层都有自己的发展实情，想要提高村干部待遇，并不容易。昭通市永善县的一位领导直言，“补贴过高，财政承担不了；补贴低了，对能人又缺少吸引力”。在这种情况下，当地还是想办法解决难题，永善县为了吸引、选拔、培育年轻村干部，近年来逐步提高了村干部基础岗位补贴，为他们购买养老保险、意外保险等，从村集体经济收益中还可以拿出一定比例资金激励干部。立足实际，多措并举，留人又留心，就能逐渐完善村干部队伍。
　　习近平总书记指出，要积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业，鼓励大学生村官扎根基层，为乡村振兴提供人才保障。乡村要振兴，年轻人才是活力所在，也代表着未来。发掘并培养本地年轻人才，也要鼓励并引进四面八方的有志青年。下好人才队伍培育的“先手棋”，才能让乡村振兴有源源不断的人才动力、发展动力。
　　（作者为本报云南分社记者） 
