江苏连云港连云区
做好基层治理，助力乡村振兴

　　激活乡村振兴内在动力，需要做好基层治理、民生幸福这篇文章。
　　走进江苏连云港连云区海州湾街道西墅花园，位于小区广场的儿童乐园传来了孩童的嬉闹声。“这个儿童乐园是2017年村里投入19万元建的。当时有村民反映小区内没有适合孩子游戏的场所，我们通过村民参议，决定建设一个儿童游乐园，同时还投入30多万元建了一个灯光球场，每天早晚村民都有健身活动的地方。”西墅村党委书记汪卫兵说。近年来，西墅村通过多元化参与，互动化共治，有效提升了百姓生活水平和幸福指数。
　　在连云区，村民议事会和村务监委会已实现全覆盖。连云区实行区党政班子领导挂钩联系涉农村社制度，全面开展区领导与村干部群众在一起谋划发展思路、在一起落实工作、在一起协调解决问题活动，并积极推广“党建+”“互联网+”村社治理经验做法。
　　法治德治，也要寓教于乐。在云山街道老君堂村，每到傍晚时分，村里的“婆婆妈妈”演出队就敲锣打鼓“唱起来，跳起来，讲起来，演起来”。为做好农村基层社会主义核心价值观宣讲，连云区综合利用社区广场、居（村）民议事园、讲堂论坛等已有阵地，建设核心价值观宣传教育大舞台。通过“演讲议行”四大行动，引导基层群众在寓教于乐中分享时事政策，讲述凡人善举，传播正确价值观。这其中不仅组织村民（社区居民）讨论身边的道德现象，倡行与人为善、节俭养德，而且，广泛开展“清理城市牛皮癣”“关爱残疾人”等志愿活动，引导广大群众在一言一行中把社会主义核心价值观呈现出来。
　　近年来，连云区通过加强德治、法治乡村建设，不断繁荣农村文化，增强农村群众获得感。走进全国文明村西墅村，“好人广场”上的好人事迹吸引了众多村民前来学习。好人广场、好人课堂、好人墙在连云区各村（社区）深深扎根。
　　乡村振兴关键在人，关键在“带头人”。4月9日，80后渔家小伙儿张立扬早早就来到紫菜加工厂，调试机器，检查整理帘片，为接下来的开机做好准备。他是高公岛街道黄窝村的创业青年带头人，大学毕业回乡创业，经过十多年的摸索实干，办起了紫菜加工厂，紫菜养殖面积也达800余亩。十多年前，黄窝村还是连云区3个贫困村之一，村民年均纯收入还不足4000元。如今，在村支部书记张立祥的带领下，村民发展紫菜产业人均年收入达到了3.1万元。
　　据了解，连云区通过重点实施书记队伍培优、村级班子建强、活动阵地提升、组织运转增强“四大行动”，实施村社干部“金银铜三牌”管理，将1/3村社正职纳入专项事业待遇管理，充分调动和激发了他们扎根基层、干事创业的热情。
