
确保如期全面打赢脱贫攻坚战

　　“这次我专程来看望乡亲们，就是想实地了解‘两不愁三保障’是不是真落地，还有哪些问题”“脱贫攻坚明年就要收官，要把工作往深里做、往实里做”“用制度体系保障贫困群众真脱贫、稳脱贫”。
　　4月15日至17日，习近平总书记在重庆考察，主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会并发表重要讲话，对扎实做好今明两年脱贫攻坚工作作出重要部署，对着力解决“两不愁三保障”突出问题提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，如催征战鼓、冲锋号角，彰显了我们党脱贫攻坚“不获全胜、决不收兵”的坚定信心，鼓舞和激励着全党全国合力攻坚、攻城拔寨，坚决完成好脱贫攻坚任务。
　　“小康不小康，关键看老乡，关键看脱贫攻坚工作做得怎么样。”党的十八大以来，党中央从全面建成小康社会全局出发，把扶贫开发工作摆在治国理政的突出位置，全面打响脱贫攻坚战。党的十九大之后，党中央又把打好脱贫攻坚战作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一。这些年来，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，取得了决定性进展，谱写了人类反贫困历史新篇章。面对今后两年仍然艰巨繁重的脱贫攻坚任务，面对剩下的都是贫中之贫、困中之困的硬骨头，唯有着力解决“两不愁三保障”突出问题，保障贫困群众真脱贫、稳脱贫，才能确保如期完成任务，确保兑现我们党的庄严承诺。
　　保障贫困群众真脱贫、稳脱贫，就要聚焦突出问题着力解决。“脱贫攻坚是我心里最牵挂的一件大事”，近年来，习近平总书记在国内考察调研期间多次主持召开了以脱贫为主题的座谈会，在新年贺词中表达了“我始终惦记着困难群众”“我最牵挂的还是困难群众”的心里话，深刻彰显了大国大党领袖把百姓安危冷暖记挂在心的人民情怀。“两不愁三保障”是贫困人口脱贫的基本要求和核心指标，直接关系脱贫攻坚战质量。总的看，“两不愁”基本解决了，“三保障”还存在不少薄弱环节。广大党员干部只有以百姓之心为心，多解民生之忧，抓紧摸清底数，聚焦突出问题，明确时间表、路线图，加大工作力度，拿出过硬举措和办法，才能让“全面小康路上一个也不能少”彻底变成现实。
　　保障贫困群众真脱贫、稳脱贫，就要强化政治责任一抓到底。现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候。越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把习近平总书记的要求落到实处、细处。各地区各部门要切实履职尽责，细化实化攻坚举措，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策。各级党委和政府要把“两不愁三保障”各项措施落实到村、到户、到人，更好发挥乡村两级基层党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，完善和落实抓党建促脱贫的体制机制，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，把基层减负各项决策落到实处。
　　“发展才是社会主义，发展必须致力于共同富裕。国家越发展，越要把贫困群众基本生活保障好。”习近平总书记的深情话语，是我们扎实做好脱贫攻坚工作的强大动力。脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，只要我们坚定信心不动摇，咬定目标不放松，整治问题不手软，落实责任不松劲，转变作风不懈怠，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，一鼓作气、顽强作战、越战越勇，就一定能够如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会。
