任常伦
战斗英雄 名垂千古（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者滕军伟）“战斗英雄任常伦，他是黄县孙胡庄的人，十九岁参加了八路军，打仗赛猛虎，冲锋在头阵……”这首《战斗英雄任常伦》的革命颂歌，至今仍传唱在“任常伦连”和英雄的家乡。
　　任常伦1921年出生于山东省黄县（今龙口市）东南部山区孙胡庄村的一个贫苦农民家庭。
　　1940年8月，任常伦参加了八路军，同年10月被编进八路军山东纵队五旅十四团二营五连。
　　从第一次战斗开始，任常伦就显露出英雄本色。入伍头几个月，由于我军武器缺乏，任常伦没有发到枪。1941年1月，我军与日军在掖县（今莱州市）城南展开激战。任常伦负责往阵地送弹药，当他把最后一箱弹药运到阵地时，战友们的子弹已经打光，正在和敌人进行白刃战。他看到一个战友体力不支，立刻放下弹药箱，从背后猛地抱住敌人，战友趁势刺中了敌人肩膀。他乘机夺下敌人的大盖枪，回手一刺，结果了敌人。战斗结束后，营部把这支枪发给了任常伦。
　　入伍4年多，任常伦先后参加战斗120余次，9次负伤，身上11处挂彩。每次负伤，他都是轻伤不下火线，重伤不叫苦，一直坚持战斗到底。1941年，他光荣地加入了中国共产党。
　　1944年8月，任常伦出席了山东军区战斗英雄代表大会，被选为主席团成员，并获山东军区一级战斗英雄称号。
　　大会刚结束，日伪军就纠集1000余人，对牙山根据地进行扫荡。任常伦听到消息后，日夜兼程赶回部队。此时他已多次负伤，肩部嵌着弹片，身体还没有完全恢复。部队首长考虑到他的身体状况，安排他休息几天。但任常伦坚持要求上前线，他说：“不让我打仗，我受不了！我不能眼睁睁看着鬼子横行霸道！”
　　战斗打响了，顽抗的敌人在小钢炮、掷弹筒掩护下，抢占了制高点左侧的小高地，严重威胁着团指挥部和兄弟排阵地的安全。担任副排长的任常伦主动请战，带领九班夺取了小高地。
　　任常伦和九班战士凭借“人在阵地在”的精神，连续击退敌人6次反扑。子弹打光了，就和敌人进行白刃战。激战中，任常伦不幸头部中弹，壮烈牺牲，年仅23岁。
　　为了纪念这位英雄，黄县人民政府将孙胡庄改名为常伦庄。他生前所在的连队被命名为“常伦连”，他的牺牲日被定为建连纪念日。他生前从敌人手里抢下的、创立卓越战功的“三八”大盖枪，被陈列在中国人民革命军事博物馆。常伦庄建起了任常伦英雄纪念馆，每年都有群众采取多种形式来此缅怀这位英雄。
