
李克强主持召开国务院常务会议
听取2019年全国两会建议提案承办情况汇报，要求更好汇聚众智促进经济社会平稳健康发展；确定进一步降低小微企业融资成本的措施，加大金融对实体经济的支持
　　新华社北京4月17日电  国务院总理李克强4月17日主持召开国务院常务会议，听取2019年全国两会建议提案承办情况汇报，要求更好汇聚众智促进经济社会平稳健康发展；确定进一步降低小微企业融资成本的措施，加大金融对实体经济的支持。
　　会议指出，办理人大代表建议和政协委员提案，是集中各方智慧、改进政府工作、推进科学民主决策的重要举措。今年国务院部门承办的全国两会建议提案占总数94%以上。各部门要增强责任感，把办理建议提案作为落实《政府工作报告》的重要抓手，推动政策措施更好适应改革发展需要和回应群众期盼。会议要求，一是压实责任，将建议提案办理工作与业务工作同部署、同考核。对涉及企业和群众的痛点堵点难点，年内能解决的要限期解决，暂时难以解决的也要积极推动。二是创新方式，畅通政府与代表委员联系的“直通车”。建议提案答复前要深入调研，与代表委员直接沟通，有需要的要召开座谈会，广泛听取意见建议。三是认真做好办理回复，及时反馈办理情况，并进一步听取代表委员意见。对涉及重大公共利益、群众普遍关注的答复，要及时向社会公开。四是切实提高办理质量，力戒形式主义，用实打实的举措解决问题，提升政府工作水平和人民群众获得感。
　　会议指出，要按照党中央、国务院部署，进一步加大工作力度，确保小微企业融资规模增加、成本下降，促进就业扩大和新动能成长。一要坚持不搞“大水漫灌”，实施好稳健的货币政策，灵活运用货币政策工具，扩大再贷款、再贴现等工具规模，抓紧建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，针对融资难融资贵主要集中在民营和小微企业的问题，要将释放的增量资金用于民营和小微企业贷款。推广债券融资支持工具，确保今年民营企业发债融资规模、金融机构发行小微企业专项金融债券规模均超过2018年水平。二要推动银行健全“敢贷、愿贷、能贷”的考核激励机制，支持单独制定普惠型小微企业信贷计划。工农中建交5家国有大型商业银行要带头，确保今年小微企业贷款余额增长30%以上、小微企业信贷综合融资成本在去年基础上再降低1个百分点。引导其他金融机构实质性降低小微企业融资成本。三要通过政府性融资担保降低企业融资费用。中央财政继续安排资金，实施小微企业融资担保降费奖补政策。国家融资担保基金年度支持小微企业2000亿元担保贷款、户数10万户以上。各地要尽早实现单户担保金额500万元以下小微企业担保费率不超过1%、500万元以上不超过1.5%的目标。四要引导银行提高信用贷款比重，降低对抵押担保的过度依赖。清理规范企业抵押登记、资产评估、过桥等附加费用，有关部门要对企业融资中的不合理和违规收费联合开展专项检查，减轻企业负担。
　　会议还研究了其他事项。
