吴茂林
赤诚坚定跟党走（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者梁建强）与故乡远隔3000余公里，吴茂林烈士长眠在新疆乌鲁木齐的烈士陵园。每逢清明节，总有很多人慕名来到陵园祭扫、缅怀英烈。
　　吴茂林，原名吴廷健，出生于1914年，湖北省咸宁市咸安区人。1931年秋，他在湖北黄安（今红安）参加中国工农红军，1934年加入中国共产党。
　　吴茂林先后任侦察员、班长、排长、连长等职。他随红四方面军突围西征进入四川，参加了举世瞩目的长征。途中，他四次受伤，但以惊人毅力战胜死亡威胁，随红军长征到达陕北，被派往东北军中做统战工作，和东北军官兵广交朋友，鼓励东北军官兵“打回老家去”，做了大量争取东北军官兵抗日救国的工作。
　　西安事变和平解决后，吴茂林返回延安，先后在抗日军政大学、延安摩托学校学习。学习期间，虽因文化水平低，遇到不少困难，但他刻苦攻读，虚心请教，进步很快。1937年12月，他被党中央派往新疆学习航空技术。
　　1938年2月，吴茂林进入新疆边防督办公署航空队机械班学习，因在战争中多次负伤，加上紧张的学习生活，导致积劳成疾，患上肺病。1940年初，他被调离学习岗位，在八路军驻新疆办事处治病休养。
　　1942年夏，新疆边防督办盛世才公开反苏反共，同年9月，将包括吴茂林在内的我党在新疆人员全部逮捕。次年4月，吴茂林被转移到西河坝蒙哈柯学校软禁。1944年，又被转移到七道湾“叛逆家属工厂”，受到残酷迫害，病情恶化，肺部化脓引起胸腔溃烂，下身瘫痪。虽然环境恶劣，吴茂林仍然和其他被关押的同志一起，与敌人进行坚决斗争。他常给难友的孩子们讲革命故事，教育他们要和叔叔阿姨们团结一致与敌人斗争，还时常给新疆难友们讲革命道理，满怀深情地介绍延安的战斗和生活情况，教育新疆难友们坚定革命信念。
　　在生命的最后时刻，他对身边的难友们说：“共产党是穷人的党，是为穷苦人民打天下的。延安是党中央所在地，八路军和老百姓亲如一家。无论如何我们都要跟党走。”
　　1944年10月5日，因备受折磨，得不到及时医治，吴茂林病逝于狱中。
　　如今，在故乡咸宁，吴茂林赤诚坚定跟党走的事迹广为流传。
　　年逾七旬的老人吴廷君是吴茂林的堂妹。她说：“我们为堂哥感到骄傲。希望他的事迹能激励更多人全心全意跟党走，为共产主义矢志不渝奋斗。”
