
善于学习(思想纵横)

　　同做其他事情一样，学习也有善于与不善于的问题。善于学习，就能收到事半功倍之效；不善于学习，其结果或者事倍功半，或者劳而无功，甚至会适得其反。习近平同志为第五批全国干部学习培训教材作序时强调：“善于学习，就是善于进步。”这一重要论述深刻阐明了善于学习的重要性，也揭示了学习与进步之间的关系。
　　中国共产党是一个既重视学习又善于学习的政党。我们党既善于向书本学习，也善于向实践学习，还善于向群众学习；既善于从成功经验中学习，也善于从失败教训中学习；既善于学习历史上的智慧，也善于学习国外的有益经验。从马克思主义中找到救国救民的真理、立党立国的指导思想，这是善于学习的结果；在战争中学习战争，把握中国革命战争的特点和规律、战略和战术，最终打败敌人，这是善于学习的体现；根据中国正处于并将长期处于社会主义初级阶段这个基本国情，我们党超越本本，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线，让中国走上发展的快车道，这也是善于学习的表现。善于学习，是我们党从小到大、从弱到强，不断发展壮大的有力武器。
　　善于学习，首先要明白该学什么。比如，我们必须懂得，学习马克思主义重在学习其基本原理和立场、观点、方法，而不能拘泥于其在特定历史条件下关于特定事物的具体结论。因为事物都是发展变化的，关于特定事物的具体结论会随着事物的变化而变化。又如，向外国学习，就要取各国之长补自己之短，而不能不分青红皂白一切采取“拿来主义”，更不能引进落后腐朽的东西。再如，向古代先哲学习，也要取其精华、弃其糟粕。
　　善于学习，要坚持以我们正在做的事情为中心。无论是学习书本，还是学习他人的经验，都贵在为我所用，必须以我们正在做的事情为中心，而不能以本本或他人经验为中心。以本本为中心，就是照着本本上写的做，本本上没有的就不做，这是教条主义的表现。以他人经验为中心，就是不顾自身实际，照搬照套，这是经验主义的变异。教条主义、经验主义都是主观唯心主义，在历史上都曾让我们吃过苦头。这样的学习，当然要不得。
　　善于学习，还要懂得学习的目的全在于运用，通过学习转变观念、改进作风、指导工作、促进发展。学了不用，束之高阁，看不到任何学习成效，就等于没学，当然谈不上善于学习。延安整风时，毛泽东同志曾批评一些学风不正的人，把马列主义之“箭”拿在手里搓来搓去，“连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去”。不懂得运用的学习，学了等于没学。今天，党员、干部善于学习，就是要不断增强自身适应新时代党和国家事业发展要求的能力，不断推动党和国家事业发展。
　　没有全党大学习，就没有事业大发展。善于学习，对今天的党员、干部来说，重中之重是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题。党员、干部要坚持理论同实际相结合，悟原理、求真理、明事理，真正在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以全党大学习推动党和国家事业大发展。
