世园会江西园——
匡庐秘境 美丽家园（北京世园会风采）

　　穿过大片桃花林映衬下的瓷画山屏，游客们就进入了北京世园会中华园艺展示区江西园。庐山山水画境、景德镇瓷板画、园艺花境等江西元素，构建起浪漫的田园生活场景。
　　江西园以庐山为背景，从花园、田园、家园3个层面拟古为今，呼应世园会绿色生活、美丽家园主题。“通过瓷画山屏、假山、外围丘林、花田、草坪等构架地形，以池、溪、湖、涧、瀑、潭等构成多样水景系统，营造出幻境、雅境、野境、乐境四重意境。”江西园设计师刘国动说。
　　幻境——“望庐画境”，瓷画山屏组合以唐寅《庐山图》为画境，以山型瓷板画为载体，周围遍植桃花，点缀江西杜鹃桩景、呈现梦幻画境。这处景点的搭建，充分利用了江西景德镇“瓷都”的独有资源。刘国动说：“瓷画山屏从造型到烧制，全部都是在江西完成，再运到北京来进行组装。”
　　雅境——“别有洞天”，穿过溪山桃林后，豁然开朗，琴湖水涧与假山竹亭构成休闲空间，配置桃林、岩石花境等营造出“琴湖问津”“花径觅春”的景观意象。
　　野境——“世外田园”，经过假山，由多种菊花、竹篱笆、竹舍形成的菊圃景观，再现“采菊东篱下，悠然见南山”的景观意象，竹舍中布置瓷画、瓷器等，展示幽静的田园生活。
　　乐境——“悠然忘归”，菊圃回转，书琴湖畔，置一敞轩于幽兰庭前，作为文人隐士闲适纵歌、诗酒人生的场地，营造兰庭唱晚、忘归悠居的景观意象，也是展示瓷乐、茶艺表演等活动的公共空间。
　　江西园的绿化以“野逸浪漫”为基调，因地制宜，选择适宜北京地区气候、又带有江西特色的植物材料，分别按照桃花林、桩景、水生植物、草坪、果林、菊花田、花境、背景林等植物空间进行配置，花境以菊科、杜鹃花科植物为主，营造林缘花境、路缘花境、岛式花境、岩石花境、庭院花境等丰富的花境景观。
　　竹子是江西分布非常广泛的植物，江西园内采用了竹制材料，构建了竹亭、竹楼等景观，显得古朴自然。地面用青砖做了一个席纹的铺装，与竹元素相呼应。
　　据了解，游客可在江西园内赏景、品诗、望远、赏菊等，尤其在活动周，园内将举行江西特色的景德镇瓷乐表演、南丰傩舞表演、茶艺表演等节目，并结合雾喷、灯光秀等现代科技营造梦幻意境，展现江西独特的文化艺术内涵。
