
国务院安委办挂牌督办33家重大火灾隐患单位
国家文物局通报近期文物火灾事故
　　本报北京4月17日电  （记者丁怡婷）去年9月以来，各省区市消防、文化和文物部门对7.13万家博物馆、文物建筑单位进行了消防安全检查，共发现火灾隐患10.1万余处，目前已整改9.3万余处。为加强警示推动，国务院安委办对各地上报的33家博物馆和文物建筑重大火灾隐患单位实施挂牌督办。
　　这33家包括位于北京的中国人民大学老校区（清陆军部和海军部旧址），天津的天尊阁，河北的唐山博物馆，山西的“万人坑”遗址纪念馆等。其中有的消防水泵不能正常启动，电气线路直接敷设在建筑木质结构上；有的火灾自动报警系统不能联动；有的未经消防验收擅自投入使用，室内消火栓系统无水……
　　国务院安委办要求，各地要明确相关政府、部门以及博物馆和文物建筑产权、管理、使用单位的整改责任，督促单位做到整改责任、措施、资金、时限和预案“五落实”，做到责任不落实不放过、隐患不整改不放过。对逾期未整改的重大火灾隐患单位，要依法实施处罚，坚决杜绝久拖不改、养患成灾。
　　对因工作不到位、措施不落实导致发生火灾的，将严肃追究责任。各地要加强对隐患整改的跟踪指导，国务院安委办将适时对挂牌及整改情况进行检查指导。
　　本报北京4月17日电  （记者王珏）近期，一些地方接连发生重特大安全事故以及文物火灾事故，给人民生命财产造成重大损失。法国巴黎圣母院发生的火灾，也为文物安全工作敲响了警钟。16日，国家文物局通报了今年以来发生的四川省绵阳市江油市云岩寺东岳殿、福建省南平市建瓯市步月桥、江西省南昌市安义县京台曦庐民宅的刘氏宗祠、江西省抚州市乐安县金竹江西保卫局侦察科旧址、浙江省温州市文成县谢林大宅院、福建省泉州市晋江市钱头状元第等6起文物火灾事故。
　　通报要求各地认真记取教训、举一反三，切实加强文物消防安全工作，坚决避免文物火灾事故发生。
