抓好大培训才有大发展
坚持不懈提高干部教育培训质量（新知新觉）

　　干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程。中国特色社会主义进入新时代，赋予干部教育培训工作新的历史使命。作为干部教育培训的主渠道主阵地，干部学院必须把握新时代干部教育培训的新形势新任务新要求，切实增强政治担当，找准有效抓手，为高质量教育培训干部作出更大贡献。
　　强化政治统领。政治性是干部教育培训的第一属性。习近平同志指出，“党校姓党，就是要坚持一切教学活动、一切科研活动、一切办学活动都坚持党性原则、遵循党的政治路线，坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党”。作为干部教育培训的主渠道主阵地，干部学院必须旗帜鲜明讲政治，始终坚持“学院姓党”，突出政治训练、政治历练，把提高政治觉悟、政治能力贯穿于教学、科研和管理全过程。
　　聚焦主业主课。主业主课是教学的核心。习近平同志指出，“党校姓党，决定了党校工作的重心必须是抓党的理论教育和党性教育。”干部教育培训机构要始终把党的理论教育和党性教育作为主业主课。理论教育必须紧紧抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，使之更加系统权威进教材、更加生动有效进课堂、更加刻骨铭心进头脑。把党章和党规党纪学习教育作为党性教育的重要内容，着力引导学员带头践行社会主义核心价值观，自觉加强党性修养，坚定理想信念，筑牢信仰之基。
　　创新方式方法。方式方法是教学的关键。推进干部教育培训改革创新，要在创新培训方式方法上下功夫。改进讲授式教学，在理论教育中充分发挥教师主导作用和学员主体作用，以教师的专业能力和思想深度，增进学员的思考深度和辨别能力。提升现场体验式教学，尤其是在党性教育中要注重用细节讲故事、用故事讲人物、用人物讲党史、用党史讲党性，不断增强党性教育的说服力、感染力。同时，进一步完善情景模拟式教学、访谈式教学，推广案例式、研究式教学，探索行动学习、翻转课堂等方式方法。
　　严格教学管理。管理是教学的基础。干部教育培训机构必须实施严格规范的教学管理，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风。强化教学流程管理，做细训前教学需求调研，做精训中教学安排，做实训后跟踪反馈，确保教学环节有机衔接、教学调度有章可循、教学运转安全有序。完善教学评估机制，坚持定量与定性相结合、过程监测与结果评估相结合，健全由学员、教师、跟班管理人员、教学管理部门等多方参与的教学质量评估机制。严格学风教风管理，确保教师和学员在重大政治原则和大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明，用红色基因、革命传统等熏陶涵养学员，以优良学风保证教学效果。
　　加强队伍建设。队伍建设是教学的保证。要实行更加积极、开放、有效的引才政策，发掘符合教学需要、具有发展潜力的教学科研人员，充实干部教育培训师资队伍。加强政治引领，让广大教师带着对党和人民忠诚的光荣感和使命感去传道授业解惑。完善激励机制，充分调动教师积极性，对教师真心尊重、真情关爱，积极解决教师在工作、生活上的实际困难。同时，建立健全师资准入和退出机制、师资考核评价体系和人才激励机制，畅通人才交流渠道，整合和优化师资资源，为高质量教育培训干部提供人才保障。
　　（作者为中国井冈山干部学院常务副院长、教授）
