“全球挑战与全球方案”研讨会在德国基尔举行
“寻求合作共赢的发展道路”

　　4月16日，由中国社会科学院和德国基尔世界经济研究所共同举办的“全球挑战与全球方案”研讨会在德国基尔举行，来自中德两国高端智库的近40位专家学者就全球科技与创新、国际贸易与投资、全球治理等议题进行了深入研讨。
　　基尔世界经济研究所所长加布里埃尔·费尔贝迈尔表示，经济全球化有助于消解贸易壁垒，使人们生活更加富裕。20世纪90年代以来，中国对全球经济贡献快速增长，占全球贸易和工业的比重不断提升。
　　中国社会科学院院长谢伏瞻认为，全球正步入新工业革命时代，面对新工业革命的机遇和挑战，中德双方可以基于各自优势进一步加深合作，为全球问题的解决作出更大贡献。“依托于‘一带一路’这一广泛国际合作平台，中德双方可以共同促进先进适用技术在发展中国家的应用，推动全球包容性发展。”
　　基尔世界经济研究所经济学家马蒂亚斯·吕克认为，“一带一路”建设可以为解决难民危机等全球性问题提供强大助力。“‘一带一路’建设有力促进沿线国家和地区经济发展，为改善当地民生、减少贫困等作出积极贡献，这也是共担全球责任的体现，有利于全球化合理发展。”
　　此前，中国社会科学院代表团还与德国经济顾问委员会进行了深入交流。德国经济顾问委员会主席克里斯托弗·施密特指出，世界发展不是“零和游戏”，在全球化背景下，各国应通力合作，使处于不同发展水平的国家实现共同发展。“‘一带一路’倡议是推动实现互利共赢、共同发展的全球公共产品。参与‘一带一路’建设的国家，都能在平等互利的基础上，寻求合作共赢的发展道路，而不是被外力裹挟。这才是真正的合作伙伴关系。”施密特表示，“一带一路”倡议为广大发展中国家，尤其是欠发达国家和地区带来巨大发展机遇，德国乃至欧盟可以与中国在这一倡议下加强协调配合，帮助发展中国家增进福祉，最终推动世界经济整体发展。
　　谈及即将在北京举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，德国经济顾问委员会成员彼得·容根表示，希望德国更积极参与“一带一路”建设，相信未来德中两国在科技发展、创新交流等领域合作会愈发紧密。
　　（本报德国基尔4月17日电）  
