
栗战书同多米尼加众议长卡马乔会谈

　　新华社北京4月17日电  （记者白洁）全国人大常委会委员长栗战书17日在人民大会堂同多米尼加众议长卡马乔举行会谈。
　　栗战书说，中多建交是习近平主席和梅迪纳总统共同作出的重大历史性决策。中国多了一个相互尊重、平等相待、互利合作的好伙伴，多米尼加融入到了170多个坚持一个中国原则的国家汇成的国际社会主流。建交以来，两国各领域合作迅速展开，取得实质性进展。中方愿与多方一道，按照两国元首的战略引领，深化各领域务实合作，厚植双方友好的民意基础，共同开创中多关系更加美好的未来。
　　栗战书说，中国共产党的使命是为中国人民谋幸福，为人类进步事业而奋斗，这是我们制定内外政策的根本出发点。我们对内要实现共同富裕，对外要推动构建人类命运共同体。只有各国共享和平、共同发展、普遍安全，这个世界才是一个美好的世界。国家之间要相互尊重、互利合作，相互照顾彼此的利益和关切。面对单边主义、保护主义、民粹主义抬头，习近平主席在多个国际场合表明了中国坚定支持多边主义，维护贸易投资自由化，积极参与全球治理的鲜明立场。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将在北京举行，这将为推动各国共同发展带来更多机遇，为构建人类命运共同体作出新的贡献，欢迎多方积极参加。
　　栗战书指出，中国全国人大愿同多米尼加国会加强各层级往来，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解支持，开展立法监督和治国理政等方面的经验交流，为推动务实合作提供法律保障。
　　卡马乔说，多米尼加政府、国会、各党派和人民一致支持与中国建交，这一历史决策不仅有利于两国和两国人民的福祉，也有利于世界的和平稳定。多方将坚定恪守一个中国原则，致力于发展与中国在各领域的互利合作。多米尼加国会愿加强与中国全国人大的友好交往，积极支持两国务实合作，为推动多中关系发展作出贡献。
　　全国人大常委会副委员长白玛赤林参加会谈。
