摄影师吴建新13年追踪拍摄西海固近35万生态移民变迁——
“我要呈现老乡对新生活的希冀”（守望）

　　“生态移民工程，移走了原来的生活轨迹。影响最深远的，都在孩子身上……”吴建新手指着7年前的一幅摄影作品：2012年，宁夏回族自治区同心县田老庄乡岳家川村，杨凤国一家搬家前夕，女儿穿着毛衣转头微笑的瞬间。“这不是一个简单的眼神，我要呈现老乡对新生活的希冀。”
　　印象里的西海固何种模样？“西海固生态移民之前，不止有日常生活的苦，信息的不对称和闭塞更令人无奈。”吴建新说。
　　2011年，宁夏启动中南部地区生态移民工程，投资105亿元，利用5年时间把近35万生活在不适宜居住、不适宜发展环境里的贫困群众搬迁出来……
　　“搬迁前的照片，我选择了黑白拍摄， 搬迁后则是彩图。”吴建新是土生土长的宁夏人，作为区摄影家协会副主席，他将爱好变成职业，用镜头记录岁月变迁，一个人扛上相机，跑去西吉、海原、固原、泾源、隆德等地采风，定格生态移民工程中普通人的幸福瞬间。
　　“2006年，我第一次到同心拍摄，从那时起便开始追索这片土地的魅力，除了聚焦人，还力求把握时代的旋律。”吴建新说，他至今已为西海固生态移民拍摄了3.4万多张照片。
　　拍摄过程给吴建新留下了很多温暖记忆：“我还记得白水祥老人，一辈子没离开过村子。搬迁时已94岁高龄，每往前走一步，都会回一次头，看看老屋。他的一句话我至今印象深刻：‘搬出来，对娃娃们太好了！’”吴建新说，搬迁后老两口和子女住在一起，学校就在家门口，自来水、电等全通；老两口还开了个超市。而未搬迁时，他们的饮用水要靠驴车从远处拉回来，孩子的学习条件也很差。
　　摄影作品之外的数字，令人欣喜。以永宁县闽宁镇为例，全镇农村居民人均可支配收入由1996年的不足500元，增加到2017年的11976元，增长了20多倍。学校翻新了，出行方便了；那摇晃的驴车、尘土飞扬的校舍，都成为历史的记忆，随大西北的风一同吹散……
　　一幅幅照片铺展出黄土高原独特的乡村光景。移民过后，这片土地迎来了生态环保的可喜改变。吴建新说，如今再去曾拍摄过的地方采风，草已齐脚高。“人移走了，草长高了……没有了过度放牧砍伐，原本脆弱的生态环境得到了有效修复，这种前后对比实在是强烈。”
　　采访结束时，吴建新告诉记者，他最近要去移民新区回访几户移民家庭，他一直在跟拍的几位摄影对象。“我是一个记录者，记录百姓与贫穷告别、向富足前进的故事……”

