
向“路灯爷爷”学什么(民生观)

　　如果大家都多一份责任心，发现并及时填补生活中的小坑小洼，那短痛就不会发展成长痛
　　　
　　80岁的马文玲，被邻居们亲切地称为“路灯爷爷”。为啥呢？
　　原来，在马文玲住的小区，有一条小路，虽有路灯，但灯光比较昏暗，夜里有孩子在这里摔过跤。于是差不多每天晚上散步后，马文玲都会来到相同的位置，安稳一坐，打开手机里的手电筒，照亮小路。直到9点后，人渐渐少了，他才起身回家。
　　从这件事，首先看出马文玲很细心，能敏锐地发现生活中的小麻烦。就这么一小段路不好走而已，一般人还真不容易注意到。
　　马文玲有善心，看到了这样的不便，虽与自己不相干，但还是选择主动作为，没因善小而不为，不怕麻烦，为他人照亮夜路。
　　马文玲有恒心，给人打灯一两次并不难，但每晚都坚持，实属不易。这种不图回报的善举，怎能不让人动容？
　　这三心汇聚在一起，小事的意义就不小了。试想，面对生活中的小麻烦，如果人人都抱着“事不关己”的态度，不留心、不上心、不尽心解决，油瓶倒了都不扶，那么社会痛点就会越堆越多。反之，如果大家都多一份责任心，发现并及时填补生活中的小坑小洼，问题自然也就明显减少。
　　大家怎么才能都多一份责任心呢？很多时候，是有人发挥了带头作用。比如马文玲照亮夜路这样一个微小的善举，或许就能成为改善小区“微环境”的引擎。被灯光照亮的居民，若也能被这样的善念所感染，都开始关注并减少身边的不便，那么，在无数个“微环境”组成的社会大环境中，种种隐患将消弭于无形。矛盾变少了，社会自然也会变得更加和谐。
　　随着城市治理的科学化、精细化、智能化水平日益提升，我们的生活也越来越便利。但不能因为社会治理在逐步改善，就忽略了个人的能动作用。我们都应该有一些“路灯爷爷”的精神，用自己的光为他人照亮路。那时，我们的心，就会变得更加敞亮。
