
“他把百姓当亲人，百姓也把他当亲人”（最美退役军人）
——记西安市公安局新城分局民警汪勇
　　夜深了，西安市咸东社区巷子里，一名民警在昏黄的路灯和月色的交映下，又开始了夜间的巡逻；借着手电筒的强光，他仔细探查社区中每一处治安隐患。十几年来，咸东社区的每个夜晚，都少不了这名小个子民警巡逻的身影。
　　他，就是汪勇，西安市公安局新城分局韩森寨派出所的民警，也是一名退役军人。
　　“他做了什么我们都看在眼里，他把百姓当亲人，百姓也把他当亲人！”从2006年转业到咸东社区担任划片民警，汪勇就以他在部队学到的“站排头、争第一、扛红旗”的精神投入到警务工作中，赢得了社区群众的拥护，也改变了咸东社区的面貌。
　　“他真把这个院子当做自己的家”
　　咸东社区由12个新中国成立初期建设的职工福利区组成，面对这个“片大点散”的老旧社区，工作做不好，大家对民警就不信任，服务和管理社区的工作就难做。汪勇刚来时，想要走访社区群众，却连大伙儿的家门都敲不开。更令汪勇难过的是，社区警务公示栏里，新贴的他的照片还被糊上了泥巴……
　　汪勇得知，给照片糊泥巴的是社区居民老李。老李早年下岗，生活十分困苦，连串的生活打击使他精神受创……
　　汪勇决定去见老李。半个小时的好说歹说，终于进了老李家的门，发现里面黑乎乎一片。原来电路短路，电灯已许久无法照明。汪勇当即找来电工，并在旁边帮忙，前前后后忙活了两个多小时，老李家终于迎来光明。汪勇擦去头顶的汗，看到老李脸上露出久违的笑容。此后，汪勇没事就往老李家跑，看看他需要啥，还为他争取补助……慢慢地，老李开朗了起来。
　　汪勇终于明白，只有用真诚，才能敲开居民的“心门”。他制订了一个“万千百”计划：走万里路、进千家门、解百家难。
　　社区25名年老独居、长期生病的孤寡空巢老人的情况，汪勇很快摸了个清，此后多年，他坚持每月都上门看望老人。平时老人需要帮忙做饭、倒垃圾、换煤气等生活琐事，他绝没二话；逢年过节还为老人们贴春联、煮元宵……说起汪勇，有老人一脸亲切：“汪勇这样帮我快10年了，比我亲妹子操的心都多。”
　　慢慢地，社区的老百姓把汪勇当成“自家人”。“他做的我们都看得到，他真把这个院子当做自己的家。”居民郭玉英说。
　　“他为的就是辖区百姓睡个安稳觉”
　　过去，咸东社区安全隐患多、侵财案件发案多。有时，群众上二楼送娃，上下楼的片刻自行车就不见了。
　　汪勇决心一定要从根子上解决治安问题。他做的第一件事就是加强巡逻。“晚上院子里有人转、有人看和没人转、没人看就不一样。”无论值班与否，汪勇都坚持在夜间甚至后半夜到社区转几圈。他参与夜间巡逻究竟多少次，自己说不清，社区居民也记不清。退休女教师陈群燕说：“我经常半夜隔着窗户看见汪勇在夜巡。冬天时，大片雪花落在他头上，看到白花花一片，我心里特别感动，他为的就是辖区百姓睡个安稳觉”。
　　“警力有限，民力无穷。”汪勇深知要真正搞好社区治安，就必须利用好群众的力量。他利用社区党建平台，成立了由26名驻地单位领导、保卫干部和家委会主任等组成的治安防范联席会；同时牵头在29个社区建立了治安值班室，组建了由173名社区党员和离退休人员组成的治安巡逻队，为社区群防群治奠定了人力基础。他先后协调4个小区安装了监控设备，加高了3个小区围墙，拉设了300多米防盗铁丝网，安装了3盏探照灯……
　　咸东社区的发案率下降了88%，连续多年未发生一起重特大治安案件，多个小区长期保持“零发案”，咸东社区成为韩森寨地区发案率最低的社区之一。
　　“他决心向英雄学习，保一方平安”
　　参军入伍时，汪勇连高中都没有读完。在工作之余他抓住一切时间“充电”。汪勇制作了厚厚的剪贴本，看到报纸杂志上的好文章，只要是工作中用得着的，他都一篇一篇剪下来，一张一张贴到本子上，一遍一遍反复学习。他对做好社区警务工作有了自己的认识，先后撰写了多篇学习体会文章。2011年10月，汪勇撰写的《深化说理执法之我见——贯彻说理执法机制 构建和谐警民关系》一文，在西安市公安机关的征文活动中荣获二等奖。
　　随着知识水平的提升，汪勇愈发注重提升社区警务工作的科技含量、信息含量和智慧含量。他协调社区安装了15套人脸识别系统，自建了40多路人像卡口，还为孤寡老人、残疾人群安装了160余套一键报警系统。今年上半年81岁的老人徐宝突发眩晕症后，通过一键报警手环发出求助信息，在第一时间得到救助。
　　汪勇全身心地忘我工作，换来了咸东社区平安稳定的和谐环境。近年来，咸东社区先后被授予“全国基层优秀党组织”“文明社区”“社会治安综合治理平安社区”等80多项荣誉。他也被授予“全国优秀共产党员”和“时代楷模”等荣誉称号。2017年，汪勇还作为陕西省公安系统唯一的代表参加了党的十九大。
　　汪勇说，自己成长在罗盛教、邱少云生前所在部队，英雄已故，精神犹在。“自转业成为片警的那一天起，他决心向英雄学习，保一方平安。”最了解他的家人如此评价道。
