
直言

　　“探索推进电子卷宗深度应用。”
　　——全国政协委员刘红宇日前在媒体撰文指出，目前人民法院在推广使用电子卷宗方面仍然进展缓慢，实践中仍然会遇到因为卷宗移转拖时而影响案件进程的情况。建议在条件许可的各级法院，择机试点使用电子卷宗审理案件，引导当事人在提交纸质证据的同时提交符合电子签名法要求、附带电子签名的电子证据，以减少人民法院制作电子卷宗的各项成本，提高诉讼效率。
　　“不要让‘一刀切’伤了民心。”
　　——全国政协委员韦震玲日前接受媒体采访时表示，一些地方在公共政策执行中采取“一刀切”的工作方式，在老百姓中产生不好的印象，必须引起高度重视。建议进一步加大研究容错机制，确保在一定范围内和一定程度上容错机制的落实，鼓励基层干部勇于担当、敢于作为，在落实和执行上级政策过程中因势施策，不搞“一刀切”。
　　“目前我国资产证券化市场还存在重主体信用、轻资产信用的问题。”
　　——全国政协委员肖钢日前在“第三届中国结构信用与资产证券化全球投资者年会”上表示，中小企业即使有更好的资产也难以以较低的价格发行。建议各级政府担保机制为中小微企业的优质资产增信，扶持动产（如应收账款、知识产权等）融资体系，建立中小微企业的风险缓释机制。
　　（长 余整理） 
