马应元
日夜出击显神威（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者杨晨光）每逢清明，75岁的山西省武乡县马庄村村民马占标都会回到曾经居住的马家庄村祭拜，那里埋葬着他的父亲——抗日“特等杀敌英雄”马应元。“日夜出击蟠武线，飞行爆炸显神威”，马应元的事迹，至今仍在当地传颂。
　　马应元，1921年出生在山西省武乡县马家庄村一个贫困家庭，放羊打猎的日子，造就了他宁折不弯的倔强性格。1938年，马应元参加了青救会，1940年参加抗日游击小组，秋季加入民兵组织，配合八路军打游击。在著名的长乐村战斗中，他曾为部队带路送信，转运战利品。
　　1942年，马应元加入中国共产党，并成为村里的民兵指导员。在反击日、伪军“清剿”和“蚕食”的斗争中，他带领马家庄民兵队，搞侦察、报敌情、捉“舌头”、除汉奸、缴武器、截物资，曾多次从段村镇大据点夺回被日军抢走的耕牛、羊群和粮食、蔬菜等。在与敌人长期斗争中，马应元练就了娴熟的枪法。
　　1943年，马应元任蟠（龙）武（乡）线飞行射击爆炸组组长。在浊漳河两岸，他带领飞行射击爆炸组运用“麻雀”战术歼灭小股敌人，配合八路军夜袭段村敌据点，又用“地雷加冷枪”等游击战术，打了多场胜仗。7月反“扫荡”中，马应元的飞行射击爆炸组在蟠武公路上布雷13处，炸死炸伤日军90余人，缴获步枪11支，子弹500多发。因领导马家庄民兵飞行射击爆炸组封锁蟠武公路，马应元荣获八路军太行军区第三军分区“飞行射击爆炸英雄”称号。
　　1944年11月，马应元在太行区首届群英大会上，被授予 “民兵杀敌英雄”称号和锦旗一面，上面写着：“日夜出击蟠武线，飞行爆炸显神威”。
　　1945年1月，马应元在马家庄村突围战斗时被俘，敌人用尽酷刑，还抓来其母亲和妻子逼迫他投降，均被他严词拒绝，后被杀害，年仅24岁。1946年12月，太行区第二届群英大会追认马应元为“特等杀敌英雄”。
　　2014年，民政部公布首批300名抗日英烈和英雄群体名录，马应元名列其中。“他是其中唯一的太行区民兵英雄烈士。”八路军太行纪念馆研究部主任郝雪廷介绍。在武乡县的里庄滩，有八路军零散烈士集中安葬区。这里曾举行过两次集中安葬仪式，共有2262名烈士在此长眠，马应元的纪念碑也在这里。“父亲是个很勇敢的人，希望更多人了解他的故事。”马占标说。
