
“最牵挂的一件大事”（人民论坛）

　　“脱贫攻坚是我心里最牵挂的一件大事。”4月15日，习近平总书记专程探访位于武陵山区的重庆市石柱土家族自治县，实地了解“两不愁三保障”的落实情况，帮助困难群众早日脱贫致富奔小康。
　　一家一户柴米油盐小账本，牵动着党和国家的大账本。医疗、教育、住房等民生枝叶事，影响着治国理政的谋局定向。“走得远、看得全、问得细、想得深”，有媒体曾这样概述习近平总书记国内考察的特点。每到一处考察，习近平总书记必问政策、算账本、聊变化，询饥饱、问冷暖、恤困苦，把党中央的牵挂送到乡亲们心里，把群众心愿转化为党和国家的方针政策。千山万水走遍，千家万户访过，习近平总书记访贫问苦的身影、细致入微的关怀，生动诠释了共产党人“把人民放在心中最高的位置”的为政初心、“以造福人民为最大政绩”的奋斗追求。
　　小康不小康，关键看老乡，关键看脱贫攻坚工作做得怎么样。习近平总书记曾动情地说：“我是人民的勤务员，让人民过上好日子是我们共产党人的初心、宗旨。”党的十八大以来，从河北阜平的骆驼湾村到湘西十八洞村，从甘肃定西到四川凉山，习近平总书记不辞舟车劳苦、不畏山高路险，察真情、看真贫、谋真招，所到之处无不留下对贫困群众的深情牵挂和对扶贫工作的敏锐思考。“国家越发展，越要把贫困群众基本生活保障好。”真挚的话语，坚毅的笃行，让人们深切感受到大国大党领袖的人民情怀。
　　立下愚公志，搬走贫困山。有研究表明，当一国贫困人口占总人口的10％以下时，减贫就进入“最艰难阶段”。从“吹糠见米”到“滚石上山”，脱贫攻坚入之愈深，其进愈难。如何啃下深度贫困这块硬骨头，如何打好脱贫攻坚战？在湖南省十八洞村，首次提出“突出重点、加强对特困村和特困户的帮扶”的“精准扶贫”理念；在河北张北县，要求“把扶贫开发、现代农业发展、美丽乡村建设有机结合起来”；此次重庆考察，强调“把‘两不愁三保障’各项措施落实到村、到户、到人”……习近平总书记亲自挂帅出征，足迹踏遍14个集中连片特困地区，作出一系列重要部署。没有比人更高的山，这个旅途的哲理，用来形容脱贫攻坚的征途同样合适。
　　名非天造，必从其实。连续6年平均每年减贫1300多万人，贫困发生率从2012年的10.2％降到2018年的1.7%，举世瞩目的减贫成就充分说明，“深度贫困是完全可以战胜的”。这犹如一座无声的丰碑，镌刻下我们党执政为民的庄严承诺、励精图治的坚定信念。把人民放在心上，把使命扛在肩上，没有什么力量比“为民”两字更为气势磅礴。只要用真心、下真功，尽锐出战、合力攻坚，必会如石柱县乡亲们所说的，“吃得黄连苦，换来蜂蜜甜”。
　　“打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。这是我们人生之大幸。”习近平总书记曾这样宣示。上下同心，撸起袖子干，挥洒汗水拼，我们一定能攻克贫中之贫、困中之困，让人民生活“芝麻开花节节高”，让伟大祖国更加繁荣昌盛。
