每日午读、亲子读书会、阅读节，江苏昆山玉峰实验学校——
这里有群“读书等身”的孩子(解码·书香中国)

　　核心阅读
　　小学6年的时间，一个孩子能读多少本课外书？如果答案是1700本，你可能会吃惊。但江苏昆山玉峰实验学校的一些孩子真的做到了。十几年来，这所学校通过改进教育方式，开展每日午读、亲子读书会、阅读节等活动，让孩子们爱上了阅读。阅读不仅让他们开阔了视野、提高了成绩，还锻炼了口才和思维，跟爸爸妈妈在家里相处也变得更加融洽。玉峰实验学校的做法正影响着昆山越来越多的学校和家庭。
　　　　
　　13日下午3点半，江苏昆山玉峰实验学校校园里静悄悄的。但三年级（3）班的教室里却热闹不已。班里正在举行读书会，8位家长带着孩子们聚在一起，围绕《世界上最愉快活泼的动物书》，开展亲子共读。如今，学校里像这样的亲子读书会共有31个。
　　传统的默写、背诵、算术等作业减少了70%，30%的学生小学6年下来能读完1700本书，绝大部分学生阅读量达到了800本，很多学生写作水平达到中学生水平……
　　作为昆山市唯一入选“江苏省书香校园建设示范点”名单的学校，昆山玉峰实验学校从2002年起就启动了“书香校园”建设。十几年来，学校做了哪些创新？取得了哪些成效？
　　探索
　　尝试增加阅读量
　　昆山玉峰实验学校副校长林于清回忆，2001年建校之初，学校在全国以及昆山本地范围招聘了大量优秀教师，校领导认为，既然有这么好的教育资源，并且作为一所新创办的学校，为何不摆脱传统思维的束缚、在教育改革上做一些尝试？
　　“美国小学生6年下来可以读完1404本书，而中国小学生平均每学期才读了不到5本课外书。”江苏特级语文教师高子阳说。高子阳在读写教育方面积累了丰富的经验，他来到昆山玉峰实验学校后，校领导让他担任书香校园建设的领头人。
　　高子阳回忆，在多方面努力之下，学校在短时间内就发生了很大的变化：图书馆、阅览室里挤满了人，读课外书的学生越来越多；学生们每天都会写作，每年用心制作随笔集……2003年，第一届初三毕业生的平均分即达到了627分，这在昆山教育史上是第一次，在整个苏州也名列前茅。
　　然而，新教育实验之路也并非一帆风顺。2013年，昆山玉峰实验学校初中部取消了，部分老师对学校前景感到迷茫，高子阳说，他有点不甘心，在自己所带班级中继续坚持。
　　直到2016年，昆山市教育局下发了《昆山市中小学书香校园建设指导意见》，昆山全市中小学掀起了读书热潮，昆山玉峰实验学校趁势而上，再次加快了改革的脚步。
　　实践
　　怎么读也是个问题
　　中午12点半本是午休时间，但学生们都早已回到了各自的教室，这是玉峰学生坚持了多年的“每日午读”。每间教室后面摆着一个一米多高的书架、图书馆和阅览室人挤人、读书墙、开放读吧随处可见……校园内处处都是浓浓的读书氛围。
　　建立书香校园，首先就要解决“读什么”的问题。早在2013年，在高子阳的主导下，昆山玉峰实验学校就推出了“152阶梯阅读方案”：一、二年级学生读完1000本绘本，三、四年级读完500本桥梁书，五、六年级读完200本纯文字书。6年加起来一共1700本书。
　　“书都是精挑细选，与学科课程紧密结合。”高子阳说，学校分学科推荐了各类读物，《快乐学习》《丽声英语绘本阅读》《最美的音乐故事》等。
　　书目建立了，但1700本书，小学6年能读完吗？方案推出不久，很多家长疑惑，孩子们一度也觉得任务重。高子阳便轮番给家长、孩子做讲座，让他们明白阅读的重要性。“低年级的书内容以图片居多，只要每天坚持花20分钟时间，就能在小学6年读完1700本书。”高子阳说。
　　1700本书全买下来，需要花费几万元，很多家庭负担不起。为此，学校每年都会投入专项资金，让学生能在学校免费借阅到书目内的所有书籍。此外，学校还着手优化校园读书环境，建设个人藏书架、班级图书角，保持图书室、阅览室书目快速更新。
　　高子阳还在两年前创办了一个公众号，自掏腰包在网上购买书籍后，在公众号上配上互动栏目，让学生们参与讨论、写下心得。如今，网上阅读也成了玉峰学生的习惯。
　　昆山玉峰实验学校校长朱小敏表示，要让孩子爱上阅读，老师就必须起好模范带头作用。2018年起，学校开始采购大量书籍发给老师阅读，要求每个老师撰写读书笔记、教育随笔，并定期组织老师开展读书会。如今，老师们每年的阅读量也保持在15本左右。
　　为了让学校读书氛围更浓，昆山玉峰实验学校每年都会举办阅读节，囊括经典诵读、演讲、竞答、作家进校园等活动，并开展晒书、交换、赠送书籍活动，评选出“读书之星”“书香班级”“书香家庭”等。如今，在昆山玉峰实验学校，藏书超千册的学生比比皆是，广泛阅读已经成了玉峰学生的一种潮流。
　　改变
　　提升的不仅是成绩
　　“过去很多家长都认为，上课外补习班比读几本书见效更快。而现在，越来越多的家长意识到读书能对孩子成长产生深远影响。”学校家委会的负责人张静说。很多班级的读书会刚成立时，不仅参加的学生少，家长们也总是以工作忙为由缺席，但如今，读书会人数越来越多了，家长们无论再忙，也会抽出时间陪孩子读书。
　　“如果家长们不支持，那么推广阅读就会阻力重重。”高子阳感慨。2017年9月，高子阳开始带五年级（5）班的语文课，他基本上不再布置传统作业，而是让学生们每天回家后花20分钟时间阅读课外书，写一篇读书心得。这种改变引起了少数家长的反对：孩子回家花两个小时都写不完，负担太重。
　　高子阳的热情并没有因此而消减。他在家长群里征求意见：如果家长们都反对布置读写作业，那么就回归传统。结果大多数家长都支持高子阳：“孩子写作压力大，恰恰是因为阅读量不够”。
　　章嘉乐是高子阳班上一位成绩中等的学生，性格腼腆内向。妈妈李海霞也曾担心：如此大规模的阅读，会不会加重孩子的负担？是否有利于成绩提升？
　　几个月后，李海霞就改变了看法。“在老师的引导下，孩子对阅读表现出了极大兴趣，《三国演义》读了三遍，《明朝那些事儿》读了两遍……”李海霞发现，随着阅读量的增加，孩子不仅成绩有了提升，性格也开朗了，甚至悄悄地干起了家务活。
　　李海霞感受到了阅读给孩子带来的变化，她开始给孩子购置大量书籍，在五年级整个学年里，章嘉乐读完了100多本书。有一天，李海霞突发奇想，让孩子与读过的书合一张影，结果书本堆起来，跟孩子的身高一样高。
　　李海霞把照片发到朋友圈，高子阳看到后，“读书等身”开始浮现在脑海中。于是，他在学校发起“读书等身”倡议，结果大部分学生每年读的书堆起来，都达到或超过了身高。
　　成绩提高了，逻辑思维能力强了，口才变好了，性格也变乖巧了……在昆山玉峰实验学校，通过阅读而实现跨越式成长的孩子数不胜数。
　　如今，玉峰模式越来越受到关注，很多周边学校也开始效仿。昆山市教育局局长金建鸿介绍，自2016年《昆山市中小学校书香校园建设指导意见》实施以来，昆山各中小学开始着手建设书香校园，各有特色。比如柏庐实验小学重点抓实经典诵读、昆山国际学校主抓亲子阅读……“如今，昆山共有85所学校正在推动书香校园建设，预计到2020年，昆山中小学书香校园建成率将达85%。”金建鸿说。
