
坚决贯彻总体国家安全观推进西藏长足发展和长治久安

　　国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国家安全问题，成立了中央国家安全委员会，制定并实施国家安全法、国家安全战略纲要，出台关于加强国家安全工作的意见，明确了国家安全的总体部署，健全了中国特色国家安全体系。习近平总书记以马克思主义政治家的政治气魄、政治勇气、政治毅力、政治定力，高瞻远瞩提出总体国家安全观，并围绕总体国家安全观发表一系列重要论述，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。时值总书记提出总体国家安全观五周年之际，重温总体国家安全观的丰富内涵并用以指导西藏的各项工作，具有十分重要的时代意义和实践意义。
　　一、用心学习习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，深刻领会总体国家安全观的重大意义
　　总体国家安全观是我国国家安全理论的最新成果。习近平总书记运用总体的战略思维和宽广的世界眼光把握国家安全，提出必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。总体国家安全观擘画出维护国家安全的整体布局，实现了对传统国家安全理念的重大突破，深化拓展了我们党关于国家安全事业的理论视野和实践领域，标志着我们党对国家安全问题的理论认识提升到了新的高度，实现了党在国家安全理论上的历史性飞跃。
　　总体国家安全观丰富发展了中国特色社会主义理论体系。习近平总书记在党的十九大报告中强调，“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则”，并把“坚持总体国家安全观”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略之一。在十九届中央国安委第一次会议上，习近平总书记要求全面贯彻落实总体国家安全观，始终把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，充分调动各方面积极性，形成维护国家安全合力。总体国家安全观既是一种全面系统、注重统筹的新型国家安全观，也是一个不断发展的国家安全理论体系，必将随着国家安全与发展实践的推进而不断创新发展，不断丰富中国特色社会主义理论体系。
　　总体国家安全观适应进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的新要求。习近平总书记指出，“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保障人民安居乐业，国家安全是头等大事”。当前，世界正处于百年未有之大变局，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。总体国家安全观针对新时代面临的新形势新任务，科学回答了事关国家安全工作方向性、全局性、战略性的重大问题，为走出一条中国特色国家安全道路提供了根本遵循，是指导我们时刻准备应对各种风险考验和重大挑战，深入推进伟大事业、伟大工程、伟大斗争的强大思想武器。
　　二、坚定坚决贯彻总体国家安全观，全面提升维护国家安全的能力和水平
　　西藏是重要的国家安全屏障、重要的生态安全屏障，是我国同西方敌对势力和境内外敌对势力、分裂势力斗争的前沿，西藏稳定事关国家稳定，西藏安全事关国家安全。党的十八大以来，习近平总书记一直十分关心西藏工作特别是国家安全工作，提出了“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想，主持召开中央第六次西藏工作座谈会并发表重要讲话，明确要求把维护祖国统一、加强民族团结作为工作的着眼点和着力点，在自治区成立50周年之际作出了加强民族团结、建设美丽西藏的重要指示，在党的十九大胜利闭幕不久给隆子县玉麦乡牧民卓嘎、央宗姐妹回信，要求做神圣国土守护者、幸福家园建设者，去年10月还致信祝贺西藏民族大学建校60周年，对培养合格的社会主义建设者和接班人提出明确要求。这些都深刻体现了习近平总书记对做好新时代治边稳藏工作、切实维护国家安全的殷切期望，把西藏工作在党和国家工作全局中的重要战略地位提升到了前所未有的高度。自治区党委深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于总体国家安全观和治边稳藏的重要论述，牢固树立总体国家安全观，全面提升维护国家安全的能力和水平，以边疆地区安全和谐的成果有力拱卫了国家总体安全。
　　坚定不移做到“两个维护”，坚决维护政治安全。我们始终把坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，正确把握“两个维护”的科学内涵和要求，用党的十八大以来西藏发生的巨大变化，教育党员干部以正确的认识和实际行动坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，教育各族群众自觉感党恩听党话跟党走。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，在扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化的基础上，在农牧民群众、青少年学生和寺庙僧尼中延伸开展“讲党恩爱核心、讲团结爱祖国、讲贡献爱家园、讲文明爱生活”主题教育实践活动，在党员中全面开展“做合格党员、当先锋模范”教育实践活动。
　　坚定不移开展反分裂斗争，坚决维护社会安全。我们始终坚持把维护祖国统一、加强民族团结作为工作的出发点和落脚点，坚持“稳”字当头，树牢底线思维，发扬斗争精神，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部，着力推动社会治理从“要我稳定”向“我要稳定”转变。坚持狠抓社会面的维稳工作，持续在主要媒体和微信公众号集中推送系列评论员文章，深入揭批达赖集团的反动本质，教育引导各族群众同十四世达赖和达赖集团划清界限；深入开展非法组织和重点人专项整治行动，仅2018年就依法打击取缔非法组织52个、侦办重点人非法活动案件30起，依法查处582人；学习借鉴“枫桥经验”，深化干部驻村驻寺工作，创新完善“双联户”等基层群防群治机制。全区社会大局安定有序，群众安全感测评满意度达到99%以上。坚持依法加强宗教事务管理，紧紧扭住加强寺庙管理这个实现社会持续和谐稳定的“牛鼻子”，持续在“导”上用力，召开全区宗教界代表人士座谈会，对“遵行四条标准、争做先进僧尼”教育实践活动的经验和做法进行总结；建立僧尼积极参与、主动维护所属寺庙稳定的责任制，压紧压实了寺庙僧尼和宗教界代表人士的维稳责任；依法管理区内僧尼出去传法和区外居士进来学经等活动，严防宗教热和宗教极端；深入开展僧尼法治宣传教育，举办全区寺庙僧尼法律考试，僧尼参考率达到92.5%、合格率达到95%；全区各级党委、政府依法管理宗教事务的意识明显增强，广大僧尼和信教群众接受依法管理的意识也明显增强。坚持夯实基层基础，以提升组织力为重点，突出政治功能，以建成听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒为抓手，集中整顿软弱涣散基层党组织，有效解决了弱化、虚化、边缘化问题；在基层党员特别是农牧民党员中深入开展马克思主义“五观”“两论”教育，严把新党员的宗教观，严肃查处党员信仰宗教问题，对一些不合格党员进行了劝退。基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用进一步发挥，维护社会稳定的能力进一步提升，努力确保一旦出事，基层能管得了、管得好。
　　坚定不移推进边境地区建设，坚决维护边境安全。我们全面准确理解习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想的科学内涵，牢记总书记做神圣国土守护者、幸福家园建设者的殷殷嘱托，紧紧围绕加快边疆发展、确保边疆巩固边境安全这条主线，既稳定好社会局势、稳定好各族群众的心、稳定好干部职工队伍，又治理好边境、发展好边境。不断大幅提高边民补贴，将一线、二线边民补助标准分别提高到每人每年4700元、4500元；加大边境县转移支付力度，自治区对边境县的转移支付、补贴资金年均比非边境县高20%。加快推进以玉麦为突破口的边境小康村建设，已开工建设545个、建成59个，广东、河北、湖南等对口援藏省市支持建设25个。全力推进边境基础设施共建共享，推动军民融合深度发展，边境县、一线乡镇、行政村全部通公路，其中乡镇、行政村通硬化路比例分别达到96%、71%。各族边民群众一心戍边、安居乐业，筑起了“一个边民就是一个哨兵、一个家庭就是一所哨所、一个村庄就是一个堡垒”的钢铁长城。
　　坚定不移铸牢中华民族共同体意识，坚决维护意识形态安全。我们全面加强党对意识形态工作的领导，落实落细意识形态工作责任制，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，进一步夯实了全区各族人民团结奋斗的共同思想基础。大力推进树立中华民族视觉形象工作，铸牢中华民族共同体意识，中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，西藏各民族文化是中华文化不可分割的一部分的思想深深扎根在群众心中。旗帜鲜明消除十四世达赖利用宗教所产生的负面影响，坚持物质文明与精神文明建设齐头并进，引导信教群众理性对待宗教，减少宗教消费，过好当下幸福生活。坚持立德与树人相结合，把习近平总书记对青少年的青春寄语汇编成册、印发给学生学习，把社会主义核心价值观融入教育教学全过程，修订符合新时代要求的思政德育教材，开齐开足德育和思想政治课，“五观”“两论”教育取得良好效果，中小学德育教育取得明显成效。广泛开展民族团结教育和民族团结进步创建活动，坚持守望相助、开放包容，完善配套优惠政策，引进内地种养大户、致富能手和种养企业，吸引有一技之长的内地群众与西藏群众结成对子，有效促进了各民族交往交流交融。各族群众拥护中国共产党的领导、拥护社会主义制度、拥护民族区域自治制度更加自觉、更加坚定，“团结稳定是福、分裂动乱是祸”的理念深入人心，思稳定、谋发展、盼致富的人越来越多，“等、靠、要”的人越来越少，通过勤劳双手过好当下幸福生活的人越来越多，沉迷于宗教、追求虚妄来生的人越来越少，以包容心态对待民族交往交流交融中出现的矛盾、自觉加强民族团结的人越来越多，参加非法组织活动、破坏祖国统一和民族团结的人越来越少，群众从思想到行动都发生了积极而深刻的转变。
　　坚定不移建设美丽西藏，坚决维护生态安全。我们牢固树立绿水青山、冰天雪地就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，正确处理好保护生态和富民利民的关系，切实守护好一方净土。启动极高海拔地区生态搬迁试点工作，已搬迁262户1102人，落实就业岗位240个，实现就业111人。大力推进“十三五”有条件的地方消除“无树户”行动，全区有条件的10.4万“无树户”已解决了8.32万户。不断提高应对自然灾害防治能力，胜利完成金沙江、雅鲁藏布江断流并形成堰塞湖等重大自然灾害抢险救灾工作，实现人员零伤亡。加大环境综合治理力度，珠峰垃圾污染整治取得明显成效，中央环保督察组反馈的问题正有序整改。全区地级以上城市空气质量优良天数比率为98.1%，西藏是世界上环境质量最好的地区之一。
　　三、坚持以习近平总书记关于总体国家安全观重要论述为指导，不断开创西藏国家安全工作新局面
　　今年是新中国成立70周年、西藏民主改革60周年，做好国家安全工作，任务繁重、责任重大。我们要深入学习领会习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述，紧密结合治边稳藏这个纲和魂、主要矛盾和特殊矛盾的变与不变来理解把握、贯彻落实，履行好维护国家安全政治责任、打好防范化解重大风险攻坚战，努力开创我区国家安全工作新局面，用我区长足发展和长治久安的优异成绩向新中国成立70周年和西藏民主改革60周年献礼。
　　要继续坚定坚决地做到“两个维护”。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把拥戴信赖忠诚捍卫核心作为全面加强国家安全工作的重要政治保证，教育引导干部群众深刻认识维护国家安全，核心是维护政权安全、制度安全，根本是要做到“两个维护”，从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同核心，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
　　要继续坚定坚决地落实总体国家安全观。充分认识做好新形势下国家安全工作的极端重要性，保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，进一步强化政治担当、使命担当、责任担当，全面把握西藏国家安全工作面临的形势任务，着力防范化解涉及我区国家安全重大风险，重点做好政治安全、国土安全、经济安全、文化安全、社会安全、科技安全、信息安全、生态安全、资源安全等各方面工作，把党中央和中央国家安全委员会各项决策部署落到实处，确保全区社会大局持续和谐稳定、经济持续健康发展、民生持续得到改善、生态持续保持良好，进一步提升全区各族群众的获得感、幸福感和安全感。
　　要继续坚定坚决地坚持党对国家安全工作的绝对领导。牢牢把握国家安全工作的根本政治属性，始终把坚持党对国家安全工作绝对领导作为灵魂主线，全面贯彻落实党中央、中央国家安全委员会的重大决策部署。认真贯彻《党委（党组）国家安全责任制规定》，把维护国家安全工作摆在突出位置，健全完善各项工作机制，强化维护国家安全责任，做到守土有责、守土尽责。深入开展国家安全宣传教育，增强全社会国家安全意识，筑牢维护国家安全的人民防线，形成维护国家安全的铜墙铁壁。
　　（作者为西藏自治区党委书记）  
