
微信群侮辱他人 构成侵害名誉权(以案说法)

　　【案情】刘某于2014年与丈夫向某离婚，2015年下半年，向某与贺某相识并建立恋爱关系。因刘某与向某生育两个孩子，家人希望两人能复婚，但向某一直未明确表示。
　　2016年4月，刘某的妹妹张某到贺某所在工作单位辱骂吵闹后，贺某辞职离开原工作单位。2017年11月，张某将贺某的相片和辱骂内容的信息发布在某微信群，当时该微信群有微信成员191人。
　　向某得知后，通过电话联系张某，要求其删除微信内容。由于该微信已发出几小时，因此微信内容无法撤回。微信群里有认识贺某及其朋友的，将该微信消息转发给了贺某的亲戚、朋友、同学。
　　贺某认为，张某的行为给自己的生活、工作、名誉、人格尊严造成了严重的负面影响，给心灵造成了无法愈合的伤痛，并已经严重侵犯了其名誉权，于是诉诸法院进行维权。
　　法院审理后判决，要求被告张某立即停止实施侵害行为；在发布信息的微信群里发表致歉声明，向原告赔礼道歉，为原告恢复名誉、消除影响；并赔偿原告财产损失3000元、精神损失2000元。
　　【说法】审理法院认为，公民依法享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护。微信作为一种信息交流平台，具有公开性和传播性，便捷快速，散播广泛。被告在微信群中发布诽谤、侮辱、贬低原告人格的信息，并配发原告的个人照片，造成相关信息的公开传播，引发他人对原告的品行怀疑和猜测，致使原告的名誉权受到损害，侵害了原告的名誉权。
　　依据相关法律规定，公民名誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。因此，原告要求被告停止侵害、赔礼道歉、消除影响、恢复名誉，符合法律规定，法院依法予以支持。
　　（本报记者  魏哲哲整理）
　　版式设计：张芳曼
