政策支持、加强监管、助农增收，四川广元——
施策精准 菜价平稳(社会治理在身边·买菜那些事②)

　　核心阅读
　　一方面要保障市民吃上平价菜，一方面要避免菜贱伤农，如何统筹平衡？各地因地制宜，纷纷出招。
　　四川广元近三年来，安排市级财政资金2247.6万元投入“菜篮子”工程建设，支持大型连锁超市每天推出新鲜安全、经济实惠的“特价菜”。全市累计建设蔬菜基地3.5万余亩，年供应本地蔬菜量超过14万吨，应季蔬菜自给率达到70%以上。政府帮扶，种植户养殖户获得增收。
　　　　　
　　四川广元地处川甘陕三省结合部，位于秦岭南麓，是我国南北方的过渡带，既有南方的湿润气候特征，又有北方天高云淡、艳阳高照的特点。近年来，广元市坚持将“菜篮子”工程建设纳入重大民生工程，深入推进农业产业结构调整，引导农民发展特色错季设施农业，使农产品生产、流通、管理环节更加紧密联动，不断向规模化、标准化、产业集群化发展。
　　让利于民，超市每天都有特价菜
　　“大白菜外面1斤卖八九毛，超市特价菜只要五毛六，还能扫码溯源，实惠又安全，当然来这儿买。”一大清早，利州区沃尔玛超市的蔬菜“特价区”里人头攒动，附近居民李桂芳手里提着挑好的韭黄、玉米、青椒等蔬菜，还在“特价区”里继续挑着大白菜。
　　一旁的超市售货经理俞添龙一边安排顾客排队，一边指挥员工抓紧给“特价区”上新，“特价区”的白菜、土豆、莴笋等菜比普通蔬菜区平均每斤便宜两毛钱，杏鲍菇、茶树菇等“稀罕菜”便宜更多，清早的顾客大多是奔着“特价菜”来的。
　　俞添龙告诉记者，超市主要根据前期调研和评估策略来推出“特价菜”，一是根据季节调整，比如冬季白菜、萝卜、莴笋等产量高，超市就会推出这些菜做特价；二是将受消费者欢迎、相对稀缺的蔬菜作“特价菜”，从而带动整体销量。因此，虽然每天“特价区”人头攒动，但并不混乱，“特价菜”每天都有，今天没买到的，明天早点来就是了。
　　超市让利于民的底气，来自政府实打实的政策支持。近三年来，广元市安排市级财政资金2247.6万元，专项支持“菜篮子”工程建设。永辉、粮贸、美好、世纪华联等大型连锁超市相继推出新鲜蔬菜“特价区”，确保市民每天都能买到新鲜安全、经济实惠的“特价菜”，政府给予相应补贴。同时，政府还多次举办蔬菜产销对接会，组织大型连锁超市与农业生产企业现场对接，签订菜肉生鲜供销合同。目前，全市大型商超、平价蔬菜超市每天“特价菜”供应品种达30种以上，确保10类时令蔬菜价格低于市场平均价。同时，在市内主要农贸市场内，还设置了农民自产自销摊位400余个，进一步保障市民就近买到放心新鲜的“特价菜”。
　　发现波动，马上调库存平抑菜价
　　凌晨3点多，位于城区的广元农产品交易中心内灯火通明，停靠、卸车、入库……大型卡车、微型货车、三轮车把整个市场“塞”得满满当当。这个24小时运营的交易中心，每天提供蔬菜超过600吨，不仅覆盖广元本地城乡，临近的陕西宁强、甘肃陇南菜商也来这里采购。
　　价格信息采集员蔺佳每天都要巡场，对大型商户进行价格采集、上传，这几天吃住都在市场。“我们作为‘菜篮子’批发源头，牵动着几百万老百姓的‘钱袋子’，马虎不得。”交易中心负责人赵新勇告诉记者，他们每天巡查市场菜价，假如发现某一种菜价高出预警值，经汇总确认便会马上启动响应机制，调出气调库的保鲜菜迅速投放市场，平抑菜价。
　　批发商张建伟是市场里的老人儿了，他告诉记者，以前批发商们都会赶在年根前，进一些“稀罕菜”，由于流通成本高，信息不透明，商户自己定价，有时可以翻几番，“这几年，政府大力建设‘菜篮子’，市场里一天要采集好几次菜价，在LED大屏幕上滚动播放，大家看得清清楚楚。”张建伟补充道，交易中心的摊位租金10年没涨过一分钱，政府给菜商减负，就是为了让百姓得实惠。
　　赵新勇告诉记者，去年蔬菜价格波动较大，主要是不利天气、极端天气导致蔬菜的茬口叠加集中上市。好在交易中心近几年逐渐建设形成了“市场+批发经销商+基地+农户”的紧密结构链，菜价一有异常波动，就算气调库里没有的菜，也能迅速采购进行投放，“‘蒜你狠’‘豆你玩’，再也没了。”
　　赵新勇的信心不是凭空而来，近三年来，广元全市累计建设蔬菜基地3.5万余亩，年供应本地蔬菜量超过14万吨，应季蔬菜自给率达到70%以上。
　　保障菜蛋肉价稳定，避免菜贱伤农
　　做大做强“菜篮子”，广元始终坚持保障菜蛋肉价稳定，避免菜贱伤农，不少贫困户更是通过种植养殖走上了致富路。剑阁县禾丰乡健全村村民徐奉学一家便是如此。
　　5年前，徐奉学儿女都在上学，妻子体弱多病，他家被精准识别为贫困户。一年到头，夫妻俩忙进忙出却是“越忙越穷”，苦不堪言。
　　2015年，徐奉学申请到扶贫小额贴息贷款，在驻村农技员的帮助下，在自家庭院建起了养鸡场。为了保证肉质，他将小鸡投放到房前屋后的林中散养。政府的帮扶政策让他的土鸡不愁销路，第一批土鸡出栏后，他陆续添购了第二批、第三批……一年下来收入超过5万元，一举脱贫。
　　2016年，徐奉学进一步扩大了养殖规模，家禽批发市场也找他签了供销合同，土鸡一出栏，收购的汽车就开到了徐奉学家门口。规模化养殖让徐奉学尝到了甜头，在驻村第一书记的帮助下，他带领25户贫困户成立了畜禽养殖专业合作社。2017年，合作社共养殖5万只土鸡，同时还吸收72户贫困户代养蛋鸡，每月能为贫困户创收200多元。也是在这一年，徐奉学女儿大学毕业后返乡创业，把全村的土鸡、鸡蛋等农产品“搬”上了农村电商的平台，走进了千家万户。“过去，开车要靠导航才找得到我们村，现在只要打开电脑，鼠标一点，我们的山货就卖走了。”徐奉学笑得嘴都合不拢。
　　朝天区曾家山地处秦巴山区，海拔高，气温低。暮春时节，山下低海拔地区油菜花已经落尽，山上还有些微寒，落叶树上还未钻出嫩芽。而记者在尧平村村民张玉广家的蔬菜大棚里看到的却是雾气腾腾、春意尽染，近20厘米的甘蓝苗绿意葱茏。离大棚不远的地里，20多名农民正忙着整地、挖窝、覆膜……这批甘蓝苗将在一周内全部栽种到地里。
　　“高山露地种菜不易，我这几个大棚多亏了政府的好政策才建起来。”张玉广指着大棚介绍，建这些大棚政府补助4万元，自筹只用1.5万元，占地面积超1500平方米。有了育苗大棚，冬天也能种菜，实现错峰上市，既受市民欢迎，又能提高土地的利用率。去年，张玉广响应政府号召，扩大种植面积达100多亩，成了村里的蔬菜种植大户。
　　为了鼓励村民大力种植高山露地绿色蔬菜，推动传统蔬菜种植向规模化、标准化、科学化转变，近年来，朝天区不仅加大蔬菜种植基地基础设施建设，每年还向菜农发放每亩400元补贴，免费的优质新品种蔬菜种子、农膜等物资也是一应俱全。2018年，朝天区加大投入，在平溪乡、中子镇新建城市“菜篮子”基地2000亩，曾家山的高山露地绿色蔬菜产业一下子上了新台阶。
　　目前曾家山已建设成为四川最大的高山露地绿色蔬菜生产供应基地，蔬菜种植面积达30万亩，产量达80万吨，畅销全国60余个大中城市。辣椒、甘蓝、马铃薯、西红柿等20余个农产品获得了国家绿色食品、有机产品、国家地理标志保护产品认证。“菜篮子”越做越大，市民采购起来不仅品种更丰富，质量也更有保障。
