重庆忠县强化基层诊疗服务
看病，到镇里就可以了

　　“变化真大！现在卫生院好得多，设备好，医生技术也好，做心电图还能和人民医院联网。”4月8日下午，重庆忠县永丰镇东方村的易大伦到镇卫生院看病，提到卫生院的变化，他感触颇多，“以前，卫生院条件差，我看病都要去县里。”
　　前些年，易大伦常去县人民医院住院，费用只能报销一半，往返也较折腾。而到镇卫生院却能报销八九成，一次住院只花费200元左右，从家里过来也方便。现在，他看病、住院都在镇里。
　　易大伦看病的变化，正是忠县持续推进公立医院改革的缩影。
　　从2014年起，忠县坚持“保基本、强基层”，统筹县、乡、村三级医院协调发展，实施纵向联动一体化、横向整合集团化，尤其是注重加强乡镇卫生院和村卫生室基础设施建设，努力让医务人员下沉到基层，把患者留在基层。
　　目前，忠县已完成全县近400个村卫生室标准化建设，20余家乡镇卫生院创建为一级甲等医院。此外，还给各村卫生室配备了针灸、急救箱、氧气瓶等医疗设施，改善基层群众就医条件。
　　据永丰镇卫生院院长王建峰介绍，改革以后，愿意到镇卫生院入院治疗的患者数量明显增加。门诊人数从2017年的8000多人次，增加到2018年的2万多人次。软硬件诊疗水平的提升，把大批患者留在基层，既减轻了大医院的就诊压力，也降低了患者费用支出。
　　为提高基层医务人员积极性，忠县注重提高其待遇水平。李凤是镇卫生院的护士，不久前，她的月薪从4000多元涨到将近6000元。此外，忠县还采取跟班学习和定点支教措施，让乡镇卫生院医务人员到县里医院跟班学习，县里医院定期派专家到基层坐诊、教学查房等，提升基层医疗水平。
　　“全县一盘棋，我们要把各级资源统筹起来，充分发挥最大作用。”忠县卫健委主任申继旭说，改革的目的是构建起布局合理、分工协作的医疗服务体系和分级诊疗就医格局，引导群众在基层解决问题。
　　近年来，忠县以两家县级公立医院为核心，组建纵向联合与横向联合的医共体，覆盖全县所有医疗机构。在医共体内，鼓励双向转诊，尤其是鼓励患者转诊到基层医疗机构。
