
共同绘制精谨细腻的“工笔画”（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛①
　　把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，就是为人类共同的家园擘画美好未来
　　　　 
　　正是一年春好时，八方宾朋来相聚。在各方热切期盼下，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于本月下旬在北京举行。这是今年中国最重要的主场外交，也是全球瞩目的国际盛会。至少近40位外方领导人、100多个国家和国际组织的数千名各界代表与会，围绕“共建‘一带一路’、开创美好未来”主题，凝心聚力，这是推动“一带一路”建设从“大写意”迈向“工笔画”的重要里程碑。
　　人们将带着对首届“一带一路”国际合作高峰论坛的美好记忆而来。2017年5月，同样是在北京，首届“一带一路”国际合作高峰论坛以其开创性、高规格和丰富成果，为全球参与者所深深铭记。首届高峰论坛明确了“一带一路”的未来合作方向，规划了“一带一路”建设的具体路线图，确定了一批“一带一路”将实施的重点项目，描绘了共建“一带一路”的美好未来。“‘一带一路’建设是伟大的事业，需要伟大的实践。”习近平主席在首届高峰论坛开幕式上发表的主旨演讲，鼓舞人心，催人奋进。
　　自首届高峰论坛以来，“一带一路”倡议更加深入人心。越来越多国家看到了“一带一路”建设合作共赢的成果，看到了“一带一路”建设与各国发展战略的高度契合，看到了“一带一路”建设为世界经济增长挖掘新动力、开辟新空间的积极成效。迄今已有120多个国家和近30个国际组织与中国签署共建“一带一路”合作文件，其中在最近两年签署的占到了半数。联合国秘书长古特雷斯在首届高峰论坛上表示，“一带一路”倡议具有巨大的潜力，能够惠及整个世界。如今，这样的愿景正日益成为现实。
　　自首届高峰论坛以来，“一带一路”建设不断向高质量发展迈进。首届高峰论坛达成的五大类、七十六大项、270多项成果，已基本全部落实，在政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等各领域，为共建“一带一路”注入充足动能。中国在首届高峰论坛上宣布的向丝路基金增资、建设“一带一路”自由贸易网络、启动“一带一路”科技创新行动计划等支持共建“一带一路”举措，已落实到位或正在有条不紊推进。包括中国在内的28国共同制定《“一带一路”融资指导原则》，中国与联合国环境规划署建立“一带一路”绿色发展国际联盟，以及中国提出的能源合作愿景与行动、海上合作设想等方案，不断为“一带一路”合作夯基垒台。
　　在单边主义、保护主义抬头的国际形势下，在世界经济增长预期一再下调的国际背景下，国际社会对加强“一带一路”合作寄予更高期待。正如巴基斯坦伊斯兰堡冲突解决研究所所长沙巴赫·阿斯拉姆所期许：“世界急需良策通过经济和文化相互连通实现可持续发展，让世界共享经济红利的‘一带一路’倡议将成为这一进程的火炬手。”
　　把“一带一路”国际合作高峰论坛机制化，为更多的国家参与“一带一路”建设提供机遇和平台，这是首届论坛峰会上各方的共同愿望。规格更高、规模更大、活动更丰富的第二届高峰论坛，充分表明国际社会对“一带一路”的支持是主流，合作是主基调，机遇论是主旋律。“第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛将进一步拓宽和深化国际合作和伙伴关系。”柬埔寨《高棉时报》的社论表达出沿线国家的共同期待。
　　道虽辽远，无不到者。建设“一带一路”是世纪工程，各方要秉承丝路精神，在共商共建共享的原则基础上共同努力。把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，就是为人类共同的家园擘画美好未来。
