票房同比增长近一点五倍、观影人群活跃度高
艺术电影知音渐多

　　日前，正在举行的第九届北京国际电影节上，中国电影艺术研究中心主任孙向辉介绍，全国艺术电影放映联盟自成立以来，在两年半的时间里，通过专线放映、联合放映和举办影展等形式共放映了80部影片，加盟影院从最初45个城市的110家扩大到248个城市的3222家，加盟银幕达到3795块。
　　在哪里可以对接市场
　　曾几何时，在主流商业电影之外，在哪里可以看到艺术电影，一度是不少资深影迷心里的疑问；对于艺术电影出品方来说，在哪里可以对接市场，找到目标观众，也是一个让人头疼的问题。最近几年，全国艺术电影放映联盟的迅速崛起，有效解决了艺术电影找不到市场和影迷找不到艺术电影的双向困境，为中国电影的多样化发展和满足电影观众更加多元的观影需求提供了更好的解决方案。
　　2016年10月，全国艺术电影放映联盟正式成立，并同时发布了《全国艺术电影放映联盟共同宣言》——为全国观众提供稳定的艺术电影放映时间和空间，努力使真正具有艺术价值的电影获得正向的市场回报，形成艺术电影体系的良性循环，推动中国电影总体艺术质量提升。
　　全国艺联成立以来，两年半的时间里坚守着《宣言》的初心，也达成了相应的目标。2018年，在全国艺联专线发行9部艺术电影的过程中，共有363家核心影院保证了至少每天排映一场，399家次核心影院保证了每部排片。截至目前，作为全国艺联发起单位和首批加盟单位的百老汇影城公司、四川卢米埃影业有限公司的全部影院，万达电影股份有限公司的整条院线都已加入全国艺联。同时，来自全国28个省市区的观众还自发成立了41个影迷群，成为全国艺联满足观众多样化观影需求的敏锐触角。
　　如何找到目标观众
　　艺术电影的目标观众在哪里？作为全国艺联独家购票平台，淘票票总裁李捷从数据中观察到，2018年全国艺联的票房较上年增长了143%。2019年，全国艺联专线发行影片的票房和口碑皆创历史新高。他预测，未来3年全国艺联的观众群可以达到1800万人，“这也是全世界非常罕见的庞大观众群。近几年，中国观众对电影的偏好从传统的喜剧片、动作片慢慢倾向于更加多样化的影片，从中可以看到中国电影、中国观众的成长。”
　　淘票票的数据还显示，全国艺联的观众中，42%是25岁以下的观众，这些观众一年的购票频次是17次，意味着他们一个月至少看1—1.5部电影，而且这些观众参与评论和分享的活跃度更高，他们的互动次数是其他电影观众群体的3倍。李捷说，未来3年，淘票票将与全国艺联合作，在全国艺联41个影群的基础上，打造全世界最大的艺术电影粉丝网络社区，更好地促进观众之间的沟通和交流，更好地推动国产影片的多样化发展。
　　艺术电影和全国艺联的发展得益于电影市场繁荣发展，同时也受益于国家相关政策的扶持。2018年6月，国家电影专资办依据《财政部关于调整中央级国家电影事业发展专项资金使用范围和分配方式的通知》，先后明确了对放映国产艺术影片的影院和发行国产艺术电影的发行单位给予资助的政策。2018年12月，国家电影局印发《关于加快电影院建设促进电影市场繁荣发展的意见》，把发展特色院线作为深化电影院线制改革的一项重要举措，明确提出加快发展全国艺术电影放映联盟，为优秀艺术影片提供更大放映空间。2019年2月，在全国电影工作座谈会上，中宣部常务副部长、国家电影局局长王晓晖明确提出，要“支持全国艺术电影放映联盟发展，提高影片供给的多样性”。孙向辉认为，这预示着经过两年半的稳健布局，集约运作，全国艺联都具备了开启新征程的条件。
　　本届北京国际电影节上，全国艺联还发布了2019主题系列上映计划。孙向辉表示，全国艺联今后将以主题系列的形式发布影片上映计划，主题式放映有别于商业院线各部影片单独放映的模式，影片之间将通过不同的相关性有机呼应，逐步培养观众稳定的观影习惯和对全国艺联的品牌认知。2019年的主题系列由“雕刻时光”“艺术人生”“新锐巨浪”三个系列组成。
