
健康扶贫仍须加力(提案提要)

　　提案人：全国政协委员严可仕
　　案由：因病致贫返贫是扶贫难点，也是打赢脱贫攻坚战必须啃下的“硬骨头”。从当前的情况看，健康扶贫工作仍然存在一些突出问题，因病致贫在贫困户中占比较高，贫困户医疗支出比例高，贫困户对医疗救助呼声高。
　　建议：建立健康扶贫分类建档信息库，为患病贫困人口每人建立1份动态管理的健康档案。深入调查县乡村三级医疗卫生服务网络状况，找准贫困人口患病种类和服务体系建设的薄弱环节，为制定健康扶贫政策举措提供决策依据。
　　完善大病医疗救助机制。鼓励各地拓宽大病集中救助病种范围，尽量将贫困人口常见的大病、慢性病纳入到保障范围内，做到应保尽保。适当提高贫困户异地就医医疗报销比例，尽可能减少贫困户自付支出。对于本地确实不具备治疗条件，需要到外地进行治疗的，经审核评估后，参照本地最高报销比例进行报销。按照政府主导、商业化运作的方式，引入商业保险经营机构，减轻贫困户的医疗费用负担。对特别困难的贫困大病患者，在医保报销、大病补偿、商业保险报销后，再给予一定救助，实现“治愈一人、脱贫一户”。
　　完善家庭医生签约服务制度。引导各地设立贫困户家庭医生签约服务专项资金，根据家庭医生签约数量、服务质量给予家庭医生一定补助。将家庭医生公共卫生服务项目纳入医保报销范围，并拉大不同级别医疗机构医保报销比例的差距，基层门诊执行最低收费和最低医药费用自付比例。
　　提升基层医疗卫生服务能力。加大财政投入力度，加快乡镇卫生院基础设施建设，加大标准化村卫生所建设力度，改善就医条件。把乡村医生纳入养老保障体系，保障乡村医生的合理收入，充分调动乡村医生工作积极性。科学合理核定基层人员编制，大力实施全科医生定向培养计划。加快基层卫生人才队伍建设和卫生信息化建设，不断提升基层医疗卫生机构服务能力和管理水平。
　　（文  宇整理）  
