河北邯郸肥乡区刹住大操大办歪风
建立巡查机制 推动移风易俗

　　本报石家庄4月17日电  （记者史自强）肥乡区原农工委科级干部李某，在老家办理白事过程中，持续多天，场面铺张，被责令作出深刻检查……近日，在河北邯郸市肥乡区，一些领导干部因违反移风易俗工作相关规定，被巡查组逮个正着。
　　在河北一些农村，一度盛行红白事大操大办，村民们苦在心里，但碍于“面子”，又不得不硬着头皮办。据肥乡区委常委、移风易俗工作主要负责人田宝平介绍，近两年，文明乡风工作虽然在持续开展，但由于有些落后的传统观念根深蒂固，单纯地宣传、倡议，约束力还不够。
　　对此，自2018年初，肥乡区探索建立移风易俗常态化巡查机制，成立由区委办、组织部、纪委、宣传部、民政局五个单位带队的巡查组，开展常态化巡查。重点紧盯党员干部，树立表率，引领广大群众移风易俗。与此同时，区人大代表、政协委员、乡镇主管副职等组成联查队，每月深入乡村，配合巡查组开展大联查，并实施不定期暗访抽查，一经发现违规操办的行为，立即现场取证，直查直处。
　　肥乡区委书记赵洪山表示，乡风文明是乡村振兴的重要内容，移风易俗要敢于动真碰硬。据悉，自建立巡查机制以来，肥乡区已有3名乡镇党委书记、16名村党支部书记受到处理。当地红白喜事大操大办现象得到有效遏制，平均红事支出为2万至3万元，降幅达76%至84%；白事支出不到5000元，不及之前的1/6。
