
快乐的“小书虫”(新语·我的悦读)

　　看书多有趣啊，读了《海的女儿》，我知道了好与坏；看了《昆虫记》，我了解了昆虫世界的奥秘……你愿意和我一样，成为一只快乐的“小书虫”吗？
　　　
　　我和书好像是天生的好朋友。妈妈说，我还是个咿呀学语的娃娃时，就经常捧着绘本翻来覆去地看。每当我好奇地、目不转睛地盯着书，妈妈就会过来，耐心地指着书上的字读给我听：“这是‘虎’，老虎的‘虎’，你看，图片上的小老虎多威风啊。”
　　就这样，我慢慢认识了不少字，对阅读的兴趣也越来越浓厚，每次一看到书就挪不动脚，连吃饭都要捧着书。为了这件事，妈妈不知道批评了我多少次，我总是调皮地回答：“哎呀，人是铁，书是钢，一天不看饿得慌。我一天不吃饭可以，一天不看书可不行。”
　　看书多有趣啊，读了《海的女儿》，我知道了好与坏；看了《昆虫记》，我了解了昆虫世界的奥秘，希望自己能成为优秀的昆虫学家；翻开《查理与巧克力工厂》，我好像来到了偌大的巧克力工厂，甚至闻到了香气扑鼻的巧克力味……
　　虽然我和妈妈约定每天晚上9点睡觉，但我总是不遵守规则，睡前的阅读时间明明已经用完了，却还是黏着书不肯放下。最后，妈妈总会使出绝招——关灯，我这才无可奈何地躺下。于是，我跟妈妈打起了一场阅读“游击战”，等她一离开，我又会悄悄地开灯看书。不过，妈妈经常会打开房门“巡逻”，一听到妈妈的脚步声，我就会马上关掉灯，假装睡得很香。等她关上门，我再开灯。最后，因为看书太入迷，我没听到妈妈走进来的声音，这个“计谋”最终还是被识破了。哼，我不服气，就又想出了一个“好主意”。趁妈妈不注意的时候，把书和手电筒偷偷藏进了被子里，假装打着哈欠说：“妈妈，我要睡觉了，你走吧。”妈妈一走，我的“计谋”就得逞啦！我钻进被窝，打开手电筒，手电筒的光照着书里的字，我仿佛进入了一个奇幻的世界，每当看到伤心的地方，我的心就像被冻住了；每当看到有趣、幽默的地方，我就会忍不住想笑出声来，却只能捂着嘴……第二天早晨，我顶着黑眼圈起了床，妈妈大吃一惊：“你怎么成熊猫眼啦？是不是昨晚又熬夜看书啦？看了多久？”一连串的问题问得我哑口无言。妈妈又好笑又心疼，还是把我这只“小书虫”训了一顿。
　　现在，我身边的很多同学都喜欢看书，我们还会在下课后交换书本，讨论书里的内容。别看我年纪小，书龄可不短，你愿意和我一样，成为一只快乐的“小书虫”吗？
　　（作者为浙江省永康市人民小学三年级学生）
