
在新时代书写新的海南故事
——中央媒体编辑记者海南行主题采访活动纪实
　　核心阅读
　　4月12日至17日，来自人民日报社、新华社、中央广播电视总台等中央媒体和全国性行业类媒体的近40名编辑记者来到海南，围绕自贸区建设调研采访，共同见证一个开放步伐更大、发展活力更足的美丽海南。在这里，大数据平台加快建设、国际旅游岛建设加速推进；企业3小时注册、5个月落成，研究成果就地转化；人与自然和谐共生，高质量发展新路越走越宽……
　　　 
　　“因改革开放而生、因改革开放而兴。”30多年来，改革开放推动潮起海之南，唤醒了“敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干”的特区精神，让一个较为封闭落后的边陲岛屿，发展成为中国最开放、最具活力的地区之一。去年4月以来，自由贸易试验区和自由贸易港成为海南深化改革开放的关键词，面向未来，海南正朝着更高水平、更高质量的对外开放奋力前行。
　　4月12日至17日，来自人民日报社、新华社、中央广播电视总台等中央媒体和全国性行业类媒体的近40名编辑记者来到海南，参加由中国记协、全国“三教办”和海南省委宣传部、海南省记协联合组织的“增强四力 提高本领”中央媒体海南行主题采访活动，深入海口市、文昌市、博鳌镇、三亚市、洋浦经济开发区等地，围绕自贸区建设调研采访，共同见证一个开放步伐更大、发展活力更足的美丽海南，在新时代书写新的海南故事。
　　■见证自贸区建设成就
　　——更高层次改革开放新格局渐次形成
　　在总长8000多字的《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》中，有32项支持、8项取消、7项允许和1项放宽。最好的环境吸引着最好的投资者，今年一季度，海南新增市场主体3.59万户，平均每天新增399户，同比增长44.70％。在海口复兴城互联网创新创业园区调研采访时，经济日报编辑张虎目睹国际离岸创新大厦引进的多家国际孵化器，不禁感慨：“面对创新创业园中一个个充满活力、信心十足的创业者、建设者，我们切实感受到海南自贸区在干事创业路上奋力跑、在全面深化改革进程中奋力改、在高质量发展的赛道上奋力赶的火热实践。”
　　加快政府大数据平台建设是提高社会治理能力和水平的迫切要求。在海南省政务数据中心，中国妇女报记者莫兰了解到，“一网到底”的大数据系统涵盖了进出岛管控、多规合一、不见面审批、精准扶贫等12个子系统，558个政务信息系统数据在此汇集，共享交换量达113.07亿条，共享率达100%。“讲解人员的演示让我们感受到数据中心这个‘最强大脑’所蕴藏的巨大能量，大到政府管理决策，小到‘一条鱼、半斤虾’的价格，民生关切的要点和城市治理的痛点，都能轻松破解。联通的数据、最新的技术、顺畅的体制机制共同作用下的‘智变’，不断推动海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆。”
　　国际旅游岛建设是海南的最大机遇和最强比较优势。近年来，三亚旅游频频亮出新招牌，中医健康游、低空飞行游、邮轮游艇游……旅游业态不断翻出新浪花。“中国的海南、世界的三亚，是今天海南影响力的重要标识。”4月14日在三亚海棠湾国际免税购物中心，工人日报记者王群深入调研三亚离境退税、离岛免税等政策项目。“据统计，每一分钟海南离岛免税消费10217元。来琼旅客对离岛免税的接受程度和参与程度越来越高，旅游购物占海南旅游的比重逐步上升。免税购物中心有利于吸引消费者从出国购物转向到海南购物，并带动海南景点观光、交通运输、住宿餐饮、仓储物流等服务行业的发展，推动海南全岛建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。”
　　■深入产学研一体平台
　　——陆海空并进特色科技创新方兴未艾
　　位于海口西海岸盈滨半岛、美仑河畔的澄迈县，原先是一片荒地。经过10年建设，这里蜕变为一座花园式生态软件园，聚集了华为、腾讯、小米等3000多家互联网企业，仅2018年就贡献了20.28亿元税收，占全省互联网产业税收2/3以上。企业3小时注册、5个月落成的“海南速度”令央视网编辑曹祯颇为震惊：“加快探索中国特色自由贸易港，创新是核心。在全岛建设自由贸易试验区的大背景下，海南积极发展新一代信息技术产业和数字经济，让来到这儿的创新创业者吃下了‘定心丸’。”
　　海南是海洋大省，南海是开展深海研发和试验的最佳天然场所。4月15日，中国科学院深海科学与工程研究所首席顾问刘心成向前来调研采访的编辑记者透露，通过研制“蛟龙”号7000米级载人深潜器与“深海勇士”号4500米级载人深潜器，我国已经在10项关键核心技术有所突破，打破了国外技术垄断，目前正在全力研制全海深万米载人潜水器，亟待为人类揭秘深渊做出更大贡献。采访过程中，中国远洋海运报记者吕同舟表示：“落地三亚的深海所已顺利完成多项科考任务。在这里，研究成果就地转化，可带动水下摄像、水下照明、水下推进器、深水传感器设备生产等深海产业，为自贸区建设注入新动能。”
　　胸怀九天，问鼎苍穹。2016年文昌航天发射场投入使用后，已完成长征七号、长征五号火箭首发等重大任务，成为中国新一代运载火箭的主力发射基地。4月13日，在文昌航天发射城调研采访的解放军报编辑张天南深受感触：“探索太空是人类的共同追求，近年来我国在航天科技领域不断涌现新成果。文昌航天发射场作为我国首个滨海发射基地，也是世界上为数不多的低纬度发射场之一。发射场的建成使用不仅对当地基础设施建设、繁荣区域产业起到积极作用，更是海南不断向创新要动力、变创新为活力的一个缩影。”
　　■聆听高质量发展足音
　　——铺就人与自然和谐共生的崭新画卷
　　博鳌亚洲论坛2019年年会已落下帷幕，距离会址不到5公里的金牛岭脚下，颇具南洋风情的沙美村吸引着远近游人。白墙黛瓦、蜿蜒小路、椰林水韵、滨海长廊，4月13日，编辑记者们走进沙美村，感受“山水林田湖海”的完美融和。在海南，人与自然和谐共生的画面随处可见，《求是》杂志编辑何晨琛说：“沙美村在建设美丽乡村过程中，清退鱼虾塘600多亩，复植红树林568亩。一个小村庄的美丽转身折射出当地对于这一片海上绿洲、这一汪湛蓝海水的精心呵护。”
　　“浑然不觉这里是一家石油化工企业的厂区。”4月16日在海南炼化的调研采访中，中国日报编辑庄乾阁对厂区中绿树红花、水清沙白的优美环境频频点赞。据介绍，近年来海南炼化积极践行绿色发展，工业总产值及营业收入均实现长足增长。“海南炼化几年来的发展成绩证明，工业发展与生态保护并不对立。成品油码头郁郁葱葱的红树林，码头附近频频可见的水母和热带鱼群，都彰显着海南在发展中保护、在保护中发展的扎实行动。”
　　青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱，是一笔既买不来也借不到的宝贵财富。环岛调研采访一路走来，光明日报编辑刘嘉丽对海南生态文明建设成果印象深刻：“行走在海南，城市主干道两侧的椰子树、三角梅等热带植物随处可见，曾经的臭水沟也变身为湿地公园和湿地景观——更科学的规划、更严密的保护、更严格的治理，让海南踏上了以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，并在不断探索中越走越宽。”
