
在“拔节孕穗期”打磨自己

　　习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，“青少年阶段是人生的‘拔节孕穗期’，最需要精心引导和栽培”。对于身处成长关键时期的广大青年学子来说，在教育者给予的引导和栽培之外，同样需要用心打磨好自己。
　　前段时间，嫦娥四号成功登陆月球背面，举国振奋，也让“嫦娥”背后年轻的80后、90后科研人员进入公众视野。不少人惊叹，在大国工程背后，已经有越来越多年轻人崭露头角、勇担重任。青年人代表着未来、代表着希望。成就伟大事业，尤需青年人砥砺梦想、拼搏实干。以梦想的高峰，激励攀登的脚步，让年轻人收获无悔的青春。
　　伟大事业都始于梦想。青年人是最富有朝气、最富有梦想的群体。但现实中，也有一些年轻人说不清自己的梦想是什么，在求职、择业时，缺乏清晰的自我认知，不能很好把握人生的奋斗目标。“凡心所向，素履以往。”找到深植于内心的梦想，才能汇聚成长的动力，逐梦征程才能心无旁骛、守真志满。青年人应树立什么样的理想？古代先贤“先天下之忧而忧”的家国情怀，革命家先辈“为中华之崛起而读书”的鸿鹄志向，老一辈知识分子“祖国的需要就是我们的志愿”的奋斗轨迹，都为今天的青年提供了参照。眼里有多远的未来，脚下就可能有多大的动力，这是青春本就应有的样子。
　　伟大事业也都需要磨砺。在震撼世界的红军长征中，指挥员平均年龄不到25岁，士兵的平均年龄不足20岁，却书写下这一惊天动地的革命壮举。和平年代，没有枪林弹雨的危机，但更需要坚守、更需要选择，更考验年轻人砥砺前行的决心。从钱学森、钱三强等老一辈科学家的奋斗故事中不难发现，只有在“源头活水”处历经曲折反复、得失洗礼，变“不胜其烦”为“不厌其烦”，方能练就登大舞台、做大事业所需的定力和静气。青年人只有在不断地经风雨、见世面中，才能长才干、壮筋骨；只有深入实践中不断锤炼，方能在“入山问樵、入水问渔”中练就“逢山开路、遇水搭桥”的本领。实践也一再证明，浮于表面的“花拳绣腿”，终究是浮光掠影，只有在解决实际问题中练就的扎实本领，才能受用终生。
　　人生的“拔节孕穗期”，在青春岁月博观约取，才能在人生旅程厚积薄发。广大青年只有将远大理想厚植于生活，在跋山涉水的征程中锤炼出顽强拼搏的意志，脚踏实地干事创业，才能以青春之力助推伟大梦想，让伟大事业在青年的接续奋斗中薪火相传。
