汪洋在河南调研时强调
全面提高宗教工作水平 切实维护宗教领域和谐稳定

　　新华社郑州4月17日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在河南调研宗教工作。他强调，要深入学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，全面贯彻党的宗教工作基本方针，加强和改进党对宗教工作的领导，健全工作机制，夯实基层基础，切实解决不愿管、不敢管、不会管的问题，努力把广大宗教界人士和信教群众团结在党和政府周围。
　　15日至17日，汪洋先后到开封、周口、郑州等地，深入农村基层和宗教活动场所了解情况，并主持召开座谈会，听取宗教界人士的意见建议。汪洋充分肯定河南贯彻落实党中央关于新形势下宗教工作决策部署取得的成绩。他指出，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性。各级党委要提高政治站位，坚持底线思维，充实宗教工作力量，压实工作责任，构建主体在县、延伸到乡、落实到村、规范到点的工作网络，确保宗教工作有人抓、有人管。要全面提升基层党组织的政治功能和服务功能，真心诚意帮助群众解决各种实际困难，丰富群众精神文化生活，引导群众理性看待宗教信仰，自觉抵制各种利用宗教进行的违规违法活动。要善于运用法治思维和法治方式开展宗教工作，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪的原则，针对不同情况和问题采取不同措施，探索更多管根本、管基础、管长远的举措。要积极探索宗教中国化的有效途径，引导各宗教更好适应我国社会制度、社会道德、社会文化，使宗教中国化既有外在形象、更有实质内容。要支持宗教团体加强自身建设，提升管理宗教内部事务和联系服务信教群众水平，着力办好宗教院校，注重向基层宗教场所输送更多合格教职人员，促进各宗教健康有序发展。要总结推广各地工作中的好经验好做法，全面提高宗教工作水平。
　　汪洋在兰考县考察了扶贫企业、看望了贫困群众。他强调，兰考县是全国第一批脱贫摘帽的国家级贫困县。贫困县摘帽后，不能有松劲懈怠的思想，要继续完成剩余贫困人口脱贫任务，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶。当前脱贫攻坚处于最吃劲的时候，要咬定目标不放松，落实责任不松劲，转变作风不懈怠，采取有针对性的措施，提高脱贫质量，巩固脱贫成果，防止出现大面积返贫，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　在河南期间，汪洋还参观了焦裕禄同志纪念馆，走访了省政协机关、统战部机关和部分县政协机关。
