
中华民族伟大复兴展现出无比光明的前景（光辉的历程 深刻的启示——庆祝新中国成立70周年）

　　内容提要：新中国成立后，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，开启了在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史征程。在改革开放新时期，随着中国特色社会主义的开创和发展，社会主义在中国获得新的生机活力。中国特色社会主义进入新时代后，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，社会主义在中国进一步焕发出强大生机活力。新中国成立70年，社会主义一路走来，正使中华民族伟大复兴展现出无比光明的前景。
　　　　
　　70年前，中国还是一个满目疮痍的国家，数以亿计的中国人民还在忍饥挨饿。今天，中国早已告别贫弱、走向富强，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。新中国成立70年，社会主义一路走来，带来的是中华大地沧桑巨变、面貌一新，社会主义正使中华民族伟大复兴展现出无比光明的前景。
　　走上社会主义道路，开启民族复兴新征程
　　只有社会主义才能救中国，这是马克思主义传入中国后一些先进思想家、革命者用新的世界观和方法论考察中国前途命运后作出的基本判断。用社会主义救中国，走社会主义道路实现中华民族伟大复兴，这是中国共产党成立伊始就确立的奋斗目标。自此，社会主义成为中国共产党团结人民群众、引领社会进步的旗帜。坚定不移走社会主义道路，成为党和人民的坚定信念。
　　我们党成立后，团结带领全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。新中国的成立，奠定了中国人民走向社会主义的政治基础，开启了中国人民迈向社会主义的实践进程。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，坚定地把社会主义看作中国摆脱贫穷落后、实现中华民族伟大复兴的必由之路，开始推动由新民主主义向社会主义的过渡。人民政权的建立和巩固、国民经济的迅速恢复、民主革命遗留任务的顺利完成以及一系列社会改革的成功推进，为在中国确立社会主义基本制度创造了条件。随着社会主义改造的基本完成，社会主义基本制度在中国正式确立。这是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，开启了在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史征程。
　　在全面开展社会主义建设过程中，毛泽东同志提出把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国的宏伟目标。这期间，我们党带领人民在十分艰难的条件下展开大规模的社会主义建设，取得了巨大成就。我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，主要工业产品产量在世界上的排名明显提前；大力推进农田水利建设，改善了农业生产条件；教育和科学文化事业有了很大发展，不仅培养了一大批专业人才，而且成功发射“两弹一星”，极大地提高了中国的国际地位；人民生活水平迈上了新台阶，人民的文化素质和健康水平也有了明显提高；等等。毛泽东同志还提出“找出在中国怎样建设社会主义的道路”的问题。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　中国特色社会主义赋予社会主义新的生机活力
　　党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。在改革开放新时期，随着中国特色社会主义的开创和发展，社会主义在中国获得新的生机活力。
　　邓小平同志在深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验、借鉴世界社会主义历史经验的基础上，提出建设有中国特色的社会主义。由此，坚持和发展中国特色社会主义成为改革开放以来党的全部理论和实践的主题。随着对什么是社会主义、怎样建设社会主义认识的不断深化，我们党作出我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断，确立社会主义初级阶段基本路线，制定到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略。在这一历史进程中，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，创立了邓小平理论。邓小平理论科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，使社会主义在中国的发展进入新境界。
　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人深化对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想。在推动中国特色社会主义发展的实践中，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。
　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人不断推进实践基础上的理论创新，深刻认识和回答新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观。在推动中国特色社会主义发展的实践中，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
　　历史充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。
　　中国特色社会主义进入新时代
　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。在新时代，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响，也使社会主义在中国进一步焕发出强大生机活力。
　　进入新时代，我国发展站到新的历史起点上。2018年，中国经济总量突破90万亿元，稳居世界第二；进出口总额突破30万亿元，位居世界第一。中国经济发展成就举世瞩目，对世界经济增长的贡献有目共睹。新时代，我国能取得如此巨大的发展成就，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，把进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想有机统一起来，全面加强党的领导和党的建设，全面推进中国特色社会主义事业，使党和国家面貌焕然一新。
　　进入新时代，我国社会主要矛盾已经发生转化。经过长期发展，我国社会生产力水平和社会生产能力都有了很大提高，长期存在的短缺经济和供给不足状况已发生根本性转变，人民群众的需要已超出物质文化的范畴和层次。人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，反映了我国社会发展的新变化，也对整个国家和社会发展提出许多新的更高的要求。
　　进入新时代，随着经济实力和综合国力不断提升，中国日益走近世界舞台中央，在很多问题上有了更多国际话语权，同世界各国的交融、互动显著增强。比如，截至今年3月，我国已同124个国家和29个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，“一带一路”日益成为造福各国人民的重要国际公共产品。中国发展有了更多机遇和有利条件，但也面临更加复杂多变的外部环境，面临越来越多的竞争和挑战，需要在党中央的坚强领导下妥善应对。
　　进入新时代，我们比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴的目标。社会主义事业是在承前启后中向前推进的，中华民族伟大复兴的梦想只有在接续奋斗中才能实现。党的十九大提出，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，对新时代中国特色社会主义发展作出新的战略安排。再有30多年，经过党和人民的团结奋斗，中国将成为一个社会主义现代化强国，中华民族伟大复兴的梦想将一步步变为现实。
　　新时代、新任务、新目标，需要有新思想来引领。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，实现了党的指导思想又一次与时俱进。作为马克思主义中国化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义在当代中国、在21世纪的创新发展，也引领着中国特色社会主义在新时代的创新发展。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，就能更好地坚持和发展中国特色社会主义，谱写中国特色社会主义新的辉煌篇章。
　　（执笔：秦 刚） 
