
海南省海口市打响火山荔枝品牌推进乡村振兴

　　今年4月13日，由海南省农业农村厅、海口市人民政府联合主办的2019海口火山荔枝月开幕式，在海口市秀英区石山镇火山石斛园举行。活动围绕“提质量打品牌，促产业兴乡村”主题，建立技术标准，维护产品质量，推动价格提升，进一步推进乡村振兴战略深入实施。
　　2018年以来，海口市把乡村振兴作为自贸区自贸港建设的重要内容，以打造热带特色高效农业王牌为主攻方向，在成功推出海口莲雾、云龙淮山等10个区域公共农业品牌基础上，持续加强“三品一标”创建。火山荔枝等品牌农产品不仅成为当地农民心中的“致富果”，也成为特色产业兴乡村的重要抓手。
　　提质增效，品牌化之路越走越宽广
　　农业转型升级、提质增效，品牌化是必由之路。近年来，海口市成立品牌农业创建工作领导小组，把“丝路海口·都市田洋”作为农业品牌定位。以农民增收为核心，加强“三品一标”认证奖励和质量安全监管，全面提升现代农业整体发展水平和效益。目前，全市有涉农知名商标7832个，其中海南省著名商标26个、名牌农产品18个，知名农业品牌持有量约占海南全省40%。涌现出了“椰树”“罗牛山”“南国”等一批知名品牌，推动了热带特色现代农业发展。
　　海口积极打响火山荔枝公共区域品牌，创新农业增效农民增收途径。2018年4月20日至6月20日，海口市组织开展了首届海口火山荔枝月活动，制定了产品包装价格等“四个统一”产业标准，与阿里巴巴等品牌电商、新零售企业开展全方位宣传营销合作。海口火山荔枝首次作为统一品牌，走俏一线城市和中高端市场。2018年共销售海口火山荔枝7.55万吨，同比增长39.5%；销售金额7.78亿元，同比增长64.8%。
　　致富路上，火山荔枝变成“金果果”
　　今年4月13日，2019海口火山荔枝订购会在海口市琼山区三门坡镇金绿果合作社举行。当天订购会现场总成交量达到5450万斤，交易金额约6.53亿元。海口火山荔枝两大品种“妃子笑”和“荔枝王”订购单价均创下近年新高。
　　海口火山荔枝拥有五大优势。
　　一是产品优势。海口种植荔枝历史悠久，有两千多年荔枝栽培传统。海口火山荔枝产地拥有独特的地貌、富含矿物质的火山沃土、纯净的生态环境，果肉似凝脂，晶莹清脆，口感香甜。2017年“海口羊山荔枝种植系统”被认定为第四批中国重要农业文化遗产，这也是目前唯一获得这一称号的荔枝种植系统。今年海口火山荔枝被国家市场监督管理总局授予国家地理标志证明商标，品牌价值不断提升。
　　二是上市时间优势。今年海口火山荔枝预计于4月底上市，上市时间早于其它地区一个月以上。海口火山荔枝在口味上还占了一个“鲜”字。全国率先上市加上新鲜香甜，提升了海口火山荔枝订单量。
　　三是品牌宣传优势。去年首届荔枝月活动海口火山荔枝就走俏一线城市和中高端市场，今年荔枝月活动期间海口将利用阿里农村淘宝、天猫、聚划算、苏宁易购、京东等电商，以及盒马新零售，大润发、欧尚等中高端商超线上线下渠道资源，推出多种营销活动。还利用全方位的媒体资源，为海口运销荔枝宣传造势。
　　四是果品质量优势。海口今年提前对荔枝生产者进行宣传教育，强化禁限用农药监管，严格开展农药残留检测，确保上市荔枝产品质量安全。及时发放《海南省农药残留检测报告单》，确保荔枝产品持证出岛。统一使用“海口火山荔枝”证明商标，维护果品质量。
　　五是服务保障优势。海口市将继续开通荔枝运输过海专线绿色通道，简化荔枝航空运输手续。严厉打击欺行霸市行为，营造一流营商环境。 
　　融合发展，一业兴起带动百业昌旺
　　亲情魅“荔”主题乡村旅游、荔枝大比拼、“荔枝王”竞拍……去年海口火山荔枝月活动期间，一场接一场精彩活动，吸引市民和各地游客纷至沓来，共享农庄等农旅项目也纷纷兴起。 
　　第二届海口火山荔枝月从2019年4月13日开幕将持续至6月20日。活动期间，海口市将在线上线下全面深入宣传推介，开展荔枝产销对接系列活动。在知名电商平台销售荔枝的同时，注重发挥传统经销商、运销商销售主渠道作用。组团参加第十届中国国际现代农业博览会，设立品牌馆，举办营销推介会。还将举办第十七届中国（海南）荔枝龙眼产销对接活动。此外，海口市还将开展荔枝标准化生产示范基地创建活动，推广荔枝新品种新技术，组织开展优质荔枝竞赛及观光采摘体验活动。
　　下一步，海口市将围绕特色优势农产品，积极引导注册并依法规范使用农产品商标以及地理标志商标，创建、扶持一批品牌价值高、综合竞争力强的自主品牌。同时将以建设国家现代农业示范区为抓手，以创建品牌农业为重点，以农业增效、农民增收为核心，夯实农业农村发展基础，构建现代农业产业体系，为全面建成小康社会奠定坚实基础。
　　数据来源：中共海口市委宣传部
