
“中国技术在这里创造了奇迹”

　　掏出手机，扫码、付款、提货……在马尼拉市区的一家便利店内，菲律宾姑娘瑞吉娜熟练地使用自己的手机付清了钱款。“这个手机软件很方便，我4个月前在朋友的推荐下开始使用，现在每天至少要打开四五次。便利店、超市、餐厅、电影院等许多地方都可以用它扫码支付。”瑞吉娜所说的手机软件叫GCash，是菲律宾最大的本地电子钱包，被称为“菲律宾的支付宝”，用户量超过了1500万。
　　GCash的迅速发展得益于中国移动支付技术的输出。2017年10月25日，中国蚂蚁金融服务集团与菲律宾最大的数字金融公司Mynt共同宣布GCash上线扫码付功能。而就在8个月之前，蚂蚁金服宣布注资Mynt，支付宝为GCash带来了技术和生态赋能。在上线了扫码付功能之后，GCash已经从线上渗透到了线下，用户不仅可以通过GCash在手机上充值、转账、网购、缴费等，还可以实现扫码支付，极大地方便了菲律宾民众的生活。
　　Mynt首席执行官安东尼·托马斯告诉本报记者，支付宝对GCash的帮助非常大，赋能的模式也是多维度的，包括技术赋能和经验赋能。“支付宝已经成为中国人日常生活的服务平台，而且还不止于支付。这种完全数据化的生活服务生态，让我们菲律宾人非常羡慕。”托马斯说，“支付宝团队愿意将这些宝贵的技术和经验输入到菲律宾，让我们非常感动。”
　　奥尤·奥坎普是GCash的一个技术团队负责人，她告诉记者，GCash在菲律宾的普及得益于2017年的那次技术升级，而那次升级正是来自于中国蓝色二维码的技术赋能与输出。“在和中国团队的共事过程中，我们学习到了很多宝贵的经验，我现在的梦想就是让菲律宾人和中国人一样，也可以过上‘扫一扫’的方便生活。”奥坎普说，2017年刚开始合作时，GCash的用户数量只有200多万，如今已经超过了1500万，两年的时间足足增长了7倍多，“中国技术在这里创造了奇迹！”
　　蚂蚁金服全球本地化菲律宾负责人沈奕飞表示，菲律宾民众的消费习惯是小额高频，而且整个国家23岁以下人口占60%，人口红利巨大。与此同时，菲律宾的小额借贷需求非常旺盛，这些对于移动支付来说都是很好的机会。沈奕飞说，在支付宝的技术输出和生态赋能下，GCash的用户数量不断增长，可以说是支付宝在菲律宾的“兄弟”了。随着移动支付概念进一步深入人心，菲律宾人的便捷“扫码付”时代很快就会来临。
　　坐落于马尼拉湾的摩尔商城是菲律宾民众最喜爱的消费场所之一。在人潮拥挤的商城内，记者看到到处都放着支付宝、微信和GCash的宣传海报，提醒着来往的顾客可以使用手机支付。而在一些店铺中，甚至可以实现“一码二扫”，即一个二维码，支付宝和GCash都可以扫。
　　在一家服装店内，收银员领班谢·安可波依告诉记者，店内从去年7月开始引入支付宝、微信和GCash系统，既方便了中国游客，也鼓励了使用GCash的菲律宾顾客。“每天使用现金消费的顾客已经不足50%了。”安可波依说。
　　摩尔商城的总经理助理罗萨莉·安·法贝拉告诉本报记者，摩尔商城支持更多店铺引入移动支付系统，这不仅给游客带来方便，更给菲律宾人吹来了移动支付的东风，帮助菲律宾打开移动支付的大门。
　　（本报马尼拉电）  
