吉首大学
邀请原生态体育骨干参与教学

　　“咚！刺咚！哒！”——刚踏进吉首大学田径场，就传来急促的鼓点声，刚刚还觉得恬静的阳光，瞬时飞溅起来。
　　一堂特别的大学体育课正在进行，学生是吉首大学民族传统体育专业的学生，老师却是一位地道的农民，也是国家苗族鼓舞传承人石顺民。
　　一边做示范，一边讲解动作元素的意义，石顺民沁出汗珠的脸上写满了认真。苗族鼓舞怎么来的、发展过程中经历了哪些变化，学生听得有滋有味，时不时爆发出热烈的掌声。
　　“没想到自己还能给大学生上课。”第一次跨进大学校门，第一次给大学生讲课，石顺民一开始既兴奋又紧张，慢慢地就沉浸在苗族鼓舞的教学中。
　　地处武陵山集中连片特困区，吉首大学在教学资源上比不上大城市，就在教学特色上下功夫，在大学体育课程设置上将苗鼓、舞龙舞狮、秋千等地方特色课程资源引进了课堂。同时，把当地村寨原生态体育骨干请进来，参与体育教学。
　　体育学是吉首大学的省级重点学科，目前已经形成民族民间体育、少数民族体质与健康、山地户外运动、民族地区体育教学与训练4个学科方向，2019年开始培养博士生。
　　“学校充分利用湘西民族体育文化资源，将民族体育文化资源课程化，致力于培养‘体育文化人’。”吉首大学党委书记、校长白晋湘说。
　　据介绍，吉首大学“民族传统体育系列课程”团队连续承担了教育部“国培计划”和湖南省教育厅“国培计划”初中体育项目，培训全国中学体育骨干教师1600余人。他们还承担了武陵山片区内各县市的运动训练指导、民族体育文化整理、全民健身活动组织策划、运动健康指导等服务工作，成为湘西民族体育文化的传播者。
