贵州公安机关狠抓基层党建
改革治顽疾 队伍强起来

　　“过去平均每天接警20起左右，长期处于高负荷工作状态，同志们都疲惫不堪。”贵州省贵阳市经济技术开发区金竹派出所共有14名民警，除了要办理行政、治安案件，调解治安纠纷、服务群众外，每年还要承担200多起刑事案件立案工作，所长张勇感到有点力不从心。如今派出所不仅从“包打天下”的困境中解脱出来，而且办案质量得到明显改善。
　　贵州省公安厅党委明确2018年为全省公安机关“党的建设年”，对2185个基层党支部开展标准化、规范化建设，以党建引领公安改革，探索解决长期困扰基层公安机关的突出问题。
　　为整治公安基层党组织软弱涣散的顽疾，贵州省公安厅党委将党员人数不足3人的基层所队，与工作内容相近的所队整合为联合党支部；在设立警务协作区和开展“大部制”“大警种”改革的地方，探索设立党的总支部委员会等对应的党组织，实现深度融合，提升警务效能。
　　强化思想引领，推动解决党建与业务“两张皮”的问题。近年来贵州各级公安机关通过开展“新时代学习大讲堂”等活动，组织全省4万余名民警先后开展5轮学习考试，组织省公安厅机关300余名处级干部深入全省宣讲，纵深推进公安改革创新。
　　在2018年涉黑专案工作中，贵阳市公安局观山湖分局启动战时党建机制，将不同警种、不同部门的党员民警集中到一个党支部，并同步落实“战时动员、战时表彰、战时关爱、战时问责、战时宣传”工作机制，省去了各部门“层层审批、家家盖章”的繁琐程序，实现了警务资源深度融合。
　　“刑侦、经侦、网安、治安、派出所等部门联合行动，由战时党支部统一领导。”贵阳市公安局观山湖分局刑侦大队长、专案组战时党支部书记曹伟介绍，通过深化“大兵团”作战模式，成功摧毁2个黑社会性质犯罪组织，打掉各类恶势力犯罪团伙14个，抓获涉黑、涉恶类犯罪嫌疑人240人。
　　庸懒慢浮、吃拿卡要、冷硬横推……针对群众反映强烈的不担当、不作为、乱作为等突出问题，贵州在全省公安机关持续开展“加强纪律作风、强化担当作为”等集中教育活动，重点整治11个方面84种不担当不作为、乱作为问题。依托手机APP、执法记录仪等终端，搭建涵盖全省2520个数据监测点的数据体系，对民警执法活动全程监测、异常问题自动预警、执法状况智能分析，促使执法监督质效不断提高。
　　贵州省副省长、省公安厅党委书记、厅长郭瑞民介绍，全省公安机关“党的建设年”实施1年来，群众社会治安安全感达到98.74%，人民群众对公安工作满意度达到96.34%，持续保持高水平。下一步，将持续抓好政治建警、为民立警、法治塑警、改革强警、科技兴警、党建领警，为全省经济社会发展创造平安稳定的社会环境。
