吕旃蒙
一代英烈 浩气长存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者柳王敏）在湖南省永州市冷水滩区普利桥镇岐山村，修缮一新的吕旃蒙将军纪念馆格外引人注目。作为爱国主义教育基地，纪念馆吸引了不少人前来参观，一代英烈吕旃蒙将军的事迹被广为传颂。
　　吕旃蒙，号伯民，1905年生，湖南省永州市冷水滩区人。黄埔军校第5期毕业。历任排长、连长、营长、团长等职。
　　1935年，吕旃蒙被派到陆军大学第13期将官班深造。抗日战争全面爆发后，吕旃蒙先后担任陆军军官学校总队副、预备第2师参谋长。1939年任第4战区长官部少将高级参谋。1942年调任第31军参谋长，随部队驻防靖西、龙州、凭祥一带。
　　1944年11月初，日军集结重兵攻打桂林外围守军各阵地，战斗中施放毒气，并以装甲车掩护进攻，使固守外围阵地的守军伤亡惨重。经过两天两夜的激战，外围阵地被日军占领。11月9日晚，全城大部分落入敌手，指挥所也陷入重围。吕旃蒙集结剩余部队向西突围，奋战至次日拂晓，终因敌众我寡，久战无援，在西路猴山隘一带，吕旃蒙中弹牺牲，后被追晋为陆军少将。
　　2014年，经党中央、国务院批准，吕旃蒙入选第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　英烈已逝，浩气长存。如今，吕旃蒙将军的家乡永州市冷水滩区正举全区之力，深入实施“开放兴区、产业强区、实体富民”战略，敢于攻坚克难，勇于创先争优，推动全区经济社会持续稳定高质量发展。
