坚定信仰、信念、信心
凝聚起实现民族复兴的强大精神力量（新知新觉）

　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话指出：“无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。”信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。新时代，我们要始终坚定信仰、信念、信心，凝聚起实现中华民族伟大复兴的强大精神力量。
　　坚定信仰。心中有信仰，行动有力量。马克思主义犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。中国共产党成立98年来，中国共产党人始终坚定马克思主义信仰，大力推进马克思主义中国化，从一个只有50多名党员的小党发展成为拥有8900多万名党员的大党，领导中国人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在改革开放的伟大进程中，中国共产党人坚持用马克思主义的立场、观点和方法观察世界、指导实践，实现理论创新和实践探索相互促进，领导中国人民取得举世瞩目的发展成就，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。历史充分证明，马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论。
　　坚定信念。改革开放以来，我们党全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。改革开放取得巨大成就的根本原因，就在于中国共产党人始终坚定中国特色社会主义信念，顶住各种压力、排除各种干扰，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路。40多年来，中国的改革日益深入，开放的力度不断加大，不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，形成了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，以无可辩驳的事实彰显了科学社会主义的强大生命力。在中国特色社会主义新时代，中国共产党人必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　坚定信心。一个国家、一个民族，对自己追求的宏伟目标有着坚定信心，才有可能创造人间奇迹。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党在成立之初，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，为中华儿女在民族复兴征程中砥砺前行提供了强大精神支撑。中国共产党人对中华民族伟大复兴的信心，来自对民族与国家的忠诚与挚爱。中国共产党人对实现中华民族伟大复兴的信心，又充分激发了蕴藏在人民群众中的创造伟力。改革开放以来，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰我国人民的问题总体上一去不复返了，大大提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感，也使人民群众更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　（执笔：李  文  王尘子）  
