2019全球纺织服装供应链大会在越南胡志明市举行
“一带一路产能合作带来发展新机遇”(共建一带一路)

　　■“中国纺织服装产业已成为带动区域相关产业发展的重要引擎，是推进全球治理与合作的重要产业平台。”
　　■“中国纺织服装企业到越南投资，并与越南企业展开深度合作，对越南繁荣市场、出口创汇、扩大就业等方面都发挥了重要作用。”
　　　　 
　　日前，由中国纺织工业联合会、越南纺织服装协会联合主办的2019全球纺织服装供应链大会在越南胡志明市举行，来自中国、越南、德国、美国等国的200余名企业家参会。与会代表一致认为，“一带一路”倡议与沿线国家发展规划紧密对接，正为扩大中国与沿线国家开展纺织服装产业产能合作、共同打造可持续发展的全球纺织服装产业供应链提供新机遇。
　　“中国纺织服装企业在海外的投资合作理念值得称道”
　　中国是纺织服装业大国，在世界纺织服装产业版图上占据重要位置。根据中国纺织品进出口商会公布的数据，中国纺织服装进出口连续两年平稳增长，上游产品国际竞争优势凸显。2018年，中国纤维加工总量约5460万吨，纺织服装出口2767.31亿美元，居世界前列。
　　中国纺织工业联合会会长孙瑞哲表示，“中国纺织服装产业已成为带动区域相关产业发展的重要引擎，是推进全球治理与合作的重要产业平台。”孙瑞哲认为，当前纺织服装产业所处的环境正在发生结构性变化，世界经济不稳定性、不确定性增强，供应链区域化布局成为重要趋势。
　　面对新形势，各国纺织服装企业共同促进产业链、价值链和创新链相互融合，构建开放、合作、共享的产业生态。越南保明工业区总经理阮文检表示，新形势下，纺织服装业应进行横向和纵向连接。通过横向连接，企业整合资源，扩大订单规模。通过纵向连接，在原料、设计、生产、运输、销售等环节实现优化组合、节约成本。越南纺织服装协会主席武德江表示，原材料供应商、纺织服装加工等企业，应灵敏把握行业发展趋势、深挖市场潜力，通过广泛的国际合作，融入全球供应链。
　　会议期间，《中国纺织服装行业负责任海外投资指引》（简称《指引》）正式发布。《指引》秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加强中国纺织服装企业在海外投资评估、投资实施和投资退出阶段的负责任行为，帮助中国企业更好地融入全球纺织服装产业价值链。
　　瑞士纺织检定有限公司亚太区总经理陈德谦对《指引》的发布给予高度评价。他对本报记者表示，“中国纺织服装企业在海外的投资合作理念值得称道，这也体现了中国作为纺织服装大国的责任担当”。
　　“中国企业给我们带来了资金、技术以及创新理念”
　　中国纺织服装企业在越南投资建厂进行优质产能合作，为当地带来哪些好处？华孚（越南）实业有限公司（以下简称华孚）的成功实践为与会代表揭晓了答案。
　　本报记者和代表们一走进位于越南隆安省芹德县的顺道工业园，就被华孚花园式工厂吸引，这里也成为整个工业区的一大亮点。大门楼上，一条条丝线造型时时提醒中越两国员工，用心做好每一根纱线。越南员工陈氏碧簪正在产品开发中心产品设计室专注研究每一个产品。
　　1996年出生的陈氏碧簪，老家在越南中部宁顺省。她大学毕业于纺纱专业，尽管获得了其他就业机会，还是选择来到离家较远的华孚工作。“我们同班7个同学，都在华孚工作。除了花园式的优美环境，我们更看中这里的培训经验和职业发展。”陈氏碧簪感慨地说，新来的大学生，都要进入生产一线，深入学习每一道工序。这里的中方设计员手把手教授我们每一道操作，与越南员工分享新产品的设计理念。“中国企业给我们带来了资金、技术以及创新理念，这让我们受益匪浅。”
　　华孚是较早到越南投资的中国企业之一，据公司总经理朱翠云介绍，2014年华孚在隆安省设厂，成为当地单体投资规模最大的外企。截至目前，华孚在越总投资额达3亿美元，年产纱锭28万锭、染色2万吨，成为华孚集团在整个东南亚地区的“全能型快速反应”基地。
　　随着“一带一路”倡议与越南“两廊一圈”规划的深入对接，申洲国际、雅戈尔等一批批中国企业纷纷在越南投资建厂。越南ANTEX面料公司创始人阮氏春妆对本报记者表示，“中国纺织服装企业到越南投资，并与越南企业展开深度合作，对越南繁荣市场、出口创汇、扩大就业等方面都发挥了重要作用。”
　　“一带一路沿线国家和地区与中国正共同打造纺织产业链优势”
　　会议期间，与会代表还参观了越南西贡国际纺织及制衣工业展览。来自20多个国家和地区的1300多家企业参展，其中，中国企业有760余家。
　　来自陕西的华业纺织有限公司第一次带着产品到越南参展。“作为内陆企业，我们也希望乘着‘一带一路’的东风，开拓越南市场。”公司经理韩伟婧对本报记者说。
　　东盟纺织联合会副主席、泰国纺织工业联合会副主席曹克立表示：“中国是世界最大的纺织品生产国、消费国和出口国。‘一带一路’为中国纺织服装企业发展带来了新机遇。中国在棉纺、化纤、服装和家纺等领域有丰富经验，随着合作的不断深化，‘一带一路’沿线国家和地区与中国正共同打造纺织产业链优势。”
　　与会专家指出，“一带一路”沿线国家和地区的相关企业可以充分利用与中国纺织服装企业的互补性，实现共赢。通过海外投资与并购，不同企业间的合作将对原料、设计、品牌、市场等资源重新整合，提高相关国家相关产业的附加值。
　　中国纺织服装企业在越南投资，正助力当地打造具有竞争力的纺织产业集群。香港瑞升（越南）纺织品有限公司总经理李天明介绍说，公司拥有织布、染色、制衣等完整流水线，高档针织面料年产量为1.5万吨，未来年产量将达到3万吨。正是得益于越来越多的中国纺织服装企业前来投资，李天明公司所在的西宁省，正逐步成为越南的纺织服装生产基地。
　　从事泳装、运动面料设计的越南妇女世界股份公司设计师宋善金对本报记者说：“纺织品是古代丝绸之路上历史最悠久的商品之一，‘一带一路’产能合作带来发展新机遇。”
　　（本报越南胡志明市电） 

