徐灿5月将迎来首场世界拳王卫冕战
金腰带，岂能让人（体育大看台）

　　核心阅读
　　今年1月，中国拳手徐灿在美国休斯敦战胜波多黎各拳手罗哈斯，夺得世界拳击协会（WBA）羽量级拳王头衔。
　　5月26日，徐灿将在家乡江西抚州迎来首场卫冕战，对手是日本拳手久保隼。面对挑战，徐灿信心十足。
　　　　 
　　日前，徐灿所在的M23战队拳击俱乐部宣布，现世界拳击协会（WBA）羽量级世界拳王徐灿的首场卫冕战将于5月26日在他的家乡江西抚州进行。作为中国目前唯一一位现役四大职业拳击组织的世界拳王，25岁的徐灿将迎来前WBA超雏量级世界拳王、日本拳手久保隼的挑战。“好不容易夺过来的金腰带，一定不会送给别人！”即将从家乡踏上卫冕之路，徐灿信心十足。
　　比 赛
　　“我已经很久没有回家了，希望这次能在家乡父老面前奉献一场精彩的比赛。”徐灿今年1月在美国休斯敦击败波多黎各拳手罗哈斯夺得金腰带后，卫冕战的时间、地点和对手等就提上了议程，包括美国纽约、中国澳门等地均提出承办卫冕战的意向，经过WBA、徐灿经纪公司拳威四海以及其在美国的推广公司金童推广等多方商议，最终决定将首场卫冕战安排在徐灿的家乡江西抚州进行。
　　今年年初加冕世界拳王后，徐灿的职业生涯战绩达到16胜2负。根据规则，他的首场金腰带卫冕战的对手需要在WBA羽量级排名前十五的拳手中挑选。加冕世界拳王并不意味着徐灿已经成为该级别的最强拳手，根据权威机构的排名，徐灿目前在羽量级的综合世界排名为第八名，在WBA中，也有墨西哥的超级拳王圣克鲁斯排在徐灿前面。
　　在职业拳击领域，促成一场比赛除了要参考拳手的世界排名，拳手实力和背后市场等多方面条件也是需要考虑的因素。通常情况下，一位新晋世界拳王的首场金腰带卫冕战通常会在规则允许范围内选择相对有把握战胜的对手，经过综合考虑，徐灿团队最终选择邀请现WBA羽量级排名第十的久保隼作为卫冕战的对手。“久保隼是前世界拳王，具备非常强的实力，第一场卫冕战就选择他作为对手，很有挑战性。”拳威四海首席执行官卢小龙表示。
　　对 手
　　正如卢小龙所说，29岁的久保隼实力不容小觑。2017年，久保隼在日本大阪击败瑟米诺，夺得了WBA超雏量级世界拳王金腰带，然而5个月后，他在京都被美国拳手丹尼尔·罗曼技术性击倒，丢掉了拳王头衔。去年4月升级到羽量级后，久保隼在首场比赛中就击败了现WBA羽量级排名第一的日本拳手大泽弘晋，目前其战绩为13胜1负。
　　“大约两周前我接到了徐灿的比赛邀请，非常高兴能够获得这个机会。”久保隼4月12日来到了北京的M23拳馆，“我以前拿到过超雏量级的世界拳王金腰带，这次有机会挑战羽量级的世界拳王，已经燃起了我的比赛欲望。”久保隼表示，自己观看了徐灿之前的比赛录像，后者强大的精神力和“大心脏”给他留下了深刻的印象。“相比之下，距离感和技术可能是我的优势。”久保隼说。
　　久保隼的信心，来源于他强于徐灿的身高和臂展。徐灿坦承，自己很少遭遇这种身形的对手，“久保隼是个富有挑战性的对手。”徐灿表示，而作为左架拳手的久保隼，他的这一特点或许又将给徐灿造成额外的麻烦。不过，自去年4月起，久保隼由于伤病已经近一年没有进行过正式比赛，再加上他还没有出国客场作战的经历，这些因素都给了徐灿更多的机会。
　　准 备
　　针对久保隼的技术特点，拳威四海特意从菲律宾请来了一位瘦高体形的左架拳手为徐灿担当陪练。而在赛前最后10天的备战冲刺阶段，来自国外的体能、医护团队也将为徐灿做好最后的准备工作。
　　而对徐灿本人来说，卫冕战的准备从成为世界拳王的那一刻起便已经开始。从夺得金腰带到现在，徐灿最多只休息了一周。“这段时间徐灿的身体状况保持得很好，菲律宾陪练14日也已到位，接下来将是大量的实战训练。”拳威四海的推广人刘刚表示。不过，拥有丰富经验的刘刚也提醒，要控制好训练强度，“我们也不希望徐灿过度疲劳，训练不能用力过猛，毕竟职业拳手除了训练还要做很多准备工作，比如思想准备、伤病预防等。”
　　成为世界拳王，身份有了变化，徐灿依旧保持着原来的心态，“在拳台上我一直把自己当作一个挑战者而不是拳王，这样才能始终保持对胜利的‘饥饿感’。”客场战胜罗哈斯的经历，让徐灿迎来卫冕战时更加从容。
