
最是坚守动人心

　　奔涌向前的历史长河，总有一些沉淀标记来路；时光雕刻的共同记忆，因为一份坚守历久弥新。
　　每天划船20多公里把邮件送到渔民手中，这是江苏淮安老子山镇邮递员唐真亚20年来的“执拗”；把有数百年历史的安顺地戏演下去，这是贵州安顺周官村村民的文化坚守；“只要能动，我就会一直来守护烈士”，这是安徽歙县汪满田村94岁老党员汪在君的不变承诺；点亮大山深处孩子们的未来，这是广西凌云县河洲村念恩小学“轮椅教师”阮文凭的人生追求……选择虽有不同，但是那一份坚守何其相似。他们用执着赋予人生独特的意义，也书写下时代最动人的叙事。
　　高铁一日千里、技术无远弗届、网络四通八达，经济社会的快速发展不断刷新城市和乡村的面貌，很大程度上也改变了人们的生活方式。当“变革”“创新”“进步”成为这个时代的关键词，强调坚守有什么意义？的确，我们所处的时代变动不居，但恰恰是那些不变的成分熔铸成时代精神的内核，成为走向未来的财富。比如为人民谋幸福、为民族谋复兴的不变初心，再比如精忠报国、无私奉献的家国情怀，这些需要坚守如一、代代相传。
　　如果说“新故相推，日生不滞”是迈向现代化应有的速度，那么“始于初心，成于坚守”则体现了时代变迁的温度，而精神的一脉相承、文化的生生不息更是衡量发展的重要尺度。在这个意义上，变革的时代更需要执着坚守。阔步新征程，科学家的坚守，是在攻克一个又一个科学难题中埋头苦干；解放军战士的坚守，是在本职岗位上守土尽责、守土负责；驻村干部的坚守，是把汗水挥洒在脱贫攻坚第一线……无数坚守化成巨大动力，推动国家走向更加美好的明天。
　　“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。”坚守从来不是一件容易事，少不了“板凳要坐十年冷”的寂寞、日拱一卒的艰辛，或许还会面临牺牲奉献和重重困难。不断擦拭自己的坚守和初心，朝着目标持之以恒地付出，我们才能在变革时代逐梦前行，成就事业发展的崭新气象。
