
选择绿化植物 考虑得再细点(说道)

　　绿化植物的选择既要考虑生态功能、城市景观、道路安全等，也应照顾特殊人群的健康需求
　　　　
　　喷嚏连连、鼻涕不止、眼痒皮肤痒……每到春天，一些人就会有种种不适，本是踏青好时节，却只要一出门就捂口罩戴眼镜，将自己遮得严严实实。这些人的症状不见得一样，却都有着共同的原因：花粉过敏。最近，一位知名医生统计当天接诊的患者，圆柏花粉过敏的比例高达60%。
　　3、4月份是圆柏盛花期，4、5月份是杨柳飞絮高峰期。普通人眼中的一番美景，对于过敏体质的人而言，则避之唯恐不及。
　　十年树木。将那些已成为城市景观，正发挥着释氧固碳、降温增湿等生态功能的大树都一砍了之，并不现实。近年来，园林部门推进杨柳飞絮治理，主要采取注射花芽抑制剂和柳树雌株“高接换头”等手段，取得了一定的效果。
　　而对于新种绿化植物来说，慎重选择树种才是治本之策。比如，城市园林绿化部门在选择植物种类时，将过敏人群的需求也作为考虑因素之一。不同人的过敏源千差万别，绿化植物的选择无法照顾到每个人的需求。不过，参考医院和研究机构的统计，新种绿化植物尽量避开过敏人数最多的那几种还是有可能的。
　　绿化植物的选择，将奠定未来相当长时间内城市的绿化格局。选择得当，能有效缓解城市热岛效应、防尘降噪、净化空气、涵养水土，提高居住体验和美化环境。这是须综合考虑的系统工程，既要考虑生态功能、城市景观、道路安全等，也应照顾特殊人群的健康需求。
　　绿化植物的选择，宜结合当地气候、光照、水分和土壤等自然条件，选择有利于物种多样性，好成活、易管理、观赏性强，有地方特色，与周边环境协调，兼顾人体健康因素，具有良好生态功能的品种，达到功能、艺术、科学的统一。千头万绪，只有考虑得细一点，再细一点。
