大庆“新铁人”王启民
挑战别人眼中的不可能（改革先锋风采）

　　“外国专家下断言，我们开发不了这么难的技术，同事们也认为我是在做无用功，可我偏要成功！”
　　
　　81岁的王启民身子瘦小，脊背微驼，耳朵不灵，嗓子也有点哑，不认识他的，绝不会想到他是“铁人”。
　　可一说到石油怎么稳产保产、怎么创新技术，他立刻谈笑风生、神采飞扬，赛过年轻人。这回大家信了，他就是“新铁人”。
　　大庆油田，年产原油5000万吨以上长达27年，而世界同类油田只有12年，是油田开发史上的奇迹。
　　“石油开采不仅是吃肥吃瘦，还得啃骨头、榨骨髓。要变废为宝，挑战别人眼中的‘不可能’。许多禁区既然是人设定的，人就可以打破它！”王启民的回答铿锵有力。
　　1961年，北京石油学院毕业的王启民来到大庆，此后，每一个油田技术开发的关键时刻，他总是挺身而出，无止境攻关科研，无禁区挑战极限。上世纪60年代，他在结满了冰溜的帐篷里，奋战了3000多个日夜，逐井取样化验，通宵达旦是常态；上世纪70年代，他和同事们采集分析了1000万个数据，对地下熟悉的程度甚至超过地上，终于绘制出油田第一张高含水期地下油水饱和度图；上世纪80年代，为了使油田在高含水条件下，实现再稳产10年的目标，他绞尽脑汁从地缝儿里“抠油”，“宁可把心血熬干，也要让油田稳产再高产。”
　　“外国专家下断言，我们开发不了这么难的技术，同事们也认为我是在做无用功，可我偏要成功！”回忆起采油史上一个个关键节点，一次次创新突破，他如数家珍，朗声大笑。
　　如今，已经退休的王启民依然每天按时上班，到现场做实验，研究新阶段新技术，悉心指导年轻科研人员。他常对年轻人说，搞创新有“三字经”：铁，铁人精神；傻，无私奉献；智，聪明智慧。“要向反对者学习，从艰苦探索中学习，在不断失败中学习。”
