
武警部队奋楫强军新征程（强军之路）

　　核心阅读
　　2018年1月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向武警部队授旗并致训词，指引这支队伍奋进新时代、阔步新征程。
　　一年来，武警部队坚决贯彻授旗训词，奋力推进强军兴军实践，政治引领立起新高度、备战打仗履行新使命、改革转型实现新突破、从严治军确立新标准、党的建设开创新局面，在建设一支强大的现代化武装警察部队的征程上迈出铿锵步伐。
　　
　　擦亮忠诚卫士底色
　　“如果有来生，还愿为国再牺牲！”这是一名武警战士在生命最后的日子写下的一句话。他叫李保保，年仅26岁，2018年4月倒在为国戍边的征途上。一个兵感动一座城。2018年12月的济南，地标建筑打出标语送别一位英雄。他叫王成龙，面对违规变道撞来的货车，他舍身救战友，年仅23岁的生命永远定格在强军征程上。
　　同一支部队一年内涌现出两位让时代感动、让众人流泪的英雄。他们生发在怎样的土壤？
　　“跨入新时代，我们深入学习领悟习主席授旗训词，始终把贯彻政治建军方略、铸牢军魂摆在首位，广大官兵立志永远做党和人民的忠诚卫士。”武警部队政治工作部负责人说。授旗训词第二天，武警部队党委印发深入学习忠实践行习主席训词《意见》，全面部署学习教育活动。武警部队党委常委走上讲台，上“新春第一课”。
　　武警部队党委将看齐追随向认识本源、思想本真追溯——政治能力是党员干部的第一位的能力。强化政治引领，要靠广大官兵特别是党员领导干部的政治能力来支撑。一年来，他们修订印发政治能力训练《三十条》，积极探索“把政治能力考核具体化”的方法路径，综合运用考、巡、述、查、评的“五位一体”考评督导机制，推动政治能力训练不断走深走实、见质见效。
　　从制定全面深入贯彻军委主席负责制措施到“十三五”规划中期调整，从设计安排武警部队“新三步走”到明确现代化建设“八个体系”，从开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育到院校“三进入”……武警部队清晰标绘出学习、实践路径。
　　树牢练兵备战导向
　　京畿远郊、燕山腹地。2018年10月22日，武警部队主办的“锋刃—2018”国际狙击手射击竞赛在这里拉开帷幕。来自中国、白俄罗斯、以色列等21个国家军警宪同类部队100余名狙击精英汇聚于此，展开巅峰对决。
　　“坚决贯彻统帅训词训令，必须牢固立起练兵备战鲜明导向，大力推进实战化军事训练，不断提升新时代打赢能力。”武警部队党委深刻领悟，广大官兵闻令而动，以高昂热情投入练兵备战。站第一排、带第一队、打第一枪、投第一弹……武警部队党委首长全程参加全军开训、“卫士”系列演习和机关集中训练，释放了大抓实战化训练的强烈信号。
　　一场“和平积弊大起底大扫除”活动在部队展开。随着8个方面28类问题积弊的深挖起底、10个方面38条整改措施的落地见效，广大官兵思战谋战务战意识普遍增强，部队实战化训练的导向更加鲜明。
　　纵观武警部队各个演兵场，记者深切感受到，“一切为了实战”已成为各级的自觉行动，成为检验训练成效的唯一标尺。“巅峰”“突击”“庙算”“运筹”“武教头”“忠勇”等实战化训练品牌形成体系，一项项联赛联训联教成果喜人；野营大拉练、“魔鬼周”极限训练、“砺剑—2018”冬季大练兵等群众性练兵活动掀起实战化训练热潮，牵引武警部队整体训练水平不断跃升。
　　驱动创新发展引擎
　　南疆腹地。数名“恐怖分子”劫持人质藏匿在茫茫荒原。两支特战小分队在无人机的侦察引导下，呈钳形搜索前进……2018年12月下旬，一场以山地捕歼为背景的红蓝对抗演练在武警新疆总队某特战支队展开。
　　“从体制到任务，从营区到人员，一切都是新的。我们放下一切曾经的光荣，像小学生一样从头开始，摸索山地作战的胜战之道。”“八一”勋章获得者、该支队支队长王刚说。这柄反恐利剑从论证组建到磨锋砺刃、亮剑演兵场的过程，正是改革强军这场伟大革命在武警部队深入推进的缩影。
　　伴随改革在重要领域和关键环节实现历史性突破、取得历史性成果，武警部队在聚合中重塑，焕发出前所未有的生机活力。
　　适应新体制新职能新使命，调整改革后的武警部队，从机关到基层，积极转变职能、转变作风、转变工作方式，推动更深刻的变革从思想理念和组织架构等各领域生发、推进。
　　武警部队党委从顶层设计入手，鲜明树立需求牵引规划、规划主导资源配置的工作导向。注重以“十三五”规划中期评估调整为抓手，完善构建“5+1”力量体系、“智慧磐石”工程、院校建设顶层设计，出台加快推进军民融合深度发展意见，创新发展的路径更加清晰明确。
　　培塑治军崭新形象
　　江西南昌。2018年7月10日，武警部队贯彻落实新条令集训在这里进行。200多名军师职领导干部住班排宿舍、吃集体食堂、过连队生活、当普通一兵。
　　治军先治将，严兵先严官。以学习贯彻新条令为标志，一场领导为部属作表率、机关为部队作样板的依法从严治军实践在武警部队蔚成风气。
　　军无法不立，法无严不威。加快军事法制体制建设，建立规范性文件审查备案机制，推动修订完善60部规章制度……2018年，武警部队法制化建设迈上新台阶。
　　一年来，武警部队从严端正选人用人导向，贯彻落实“三个坚持”和军队好干部标准，完成对军师职干部考核全覆盖，对拟提升使用、列入后备等一万余人次进行廉洁自律审核。一年来，武警部队从严监督执纪问责，党委巡视组分4批对16个总队进行巡视，各总队党委对292个支队级单位进行巡察。
　　“要把老百姓的安危冷暖时刻放在心上。” 在脱贫攻坚的战场上，武警部队官兵留下了饱含深情的坚实足印：结对帮扶546个贫困村，援建325所贫困地区中小学，261个县乡医院，实施1700多个帮扶项目，帮助237个贫困村、10余万贫困群众脱贫……
　　（赵  彬  罗  鑫参与采写）
