
“空心村”呼唤“实心人”（创见）

　　乡村焕发魅力，吸引更多的青年回归，干事创业的热土让更多年轻的梦想开花
　　
　　临近年关，当人们开始忙着购买返乡的车票，一年一度的春运大幕已经拉开。从城市回到乡村，与亲人们一起过年，是多少年来心照不宣的约定。
　　快速变化的城市拥有巨大吸引力。农村人口不断涌向城市，许多年轻人千方百计想“跳出农门”。细心观察，人们看到了乡村并非冷清的代名词，即便是“空心村”也因为越来越多的“实心人”焕发新的生机活力。
　　最近，一个叫“快乐小学堂”的短视频账号走红，拍视频的是江西省鹰潭市春涛镇黄泥小学的校长章站亮，这个被网友戏称为“不务正业”的校长，每天都会给学生们做营养餐，洗菜、做饭，孩子们参与其中，笑声满满。有网友评论，在这个满是留守儿童的“空心村”里，有这么个坚持做点滴小事的“实心人”，实属难得。如今，越来越多的“章站亮”们试图重新定义“留守青年”，拉近乡村与城市的“焦距”。
　　“网红”纪录片《了不起的村落》的主创团队大多是年轻人，他们用镜头讲述不为人知的故事。乡村田园风格的短视频走红网络，被点赞为“一股清流”。28岁的沈晓琳将莫干山的老家改造成民宿，她所在的村也成立了全国首个村级返乡创业协会，莫干山生态渐入佳境，民宿业也随之崛起……村庄正在被重新发现，那些看似平常的乡间日常，却是生活在城市中人们“向往的生活”。
　　乡村重新焕发魅力，正在吸引更多的青年回归，原野正成为干事创业的热土，让更多年轻的梦想开花。技术赋能缩短了城市和乡村的距离，带动了乡村振兴的新活力。通过引入电子商务、农产品深加工、乡村文创等产业，许多村庄走上了产业融合发展的道路，也吸引着更多勇于创业的青年回乡求发展。浙江“渔二代”沈杰是物联网领域的专家，他用技术搭建起汇集养殖户、饲料厂商、销售档口、金融机构等各方的“智慧水产服务”物联网平台；湖南百名“青春主播”通过互联网传授扶贫技术、交流扶贫经验，构建精准扶贫扶智又扶志的全体系平台。这些“新农人”爱农业、懂技术、善经营，用新思路盘活乡村资源，不断刷新公众对乡村青年的认知，用实际行动昭示着：乡村里不仅长得出庄稼，也能成就梦想。
　　下好乡村振兴这盘大棋，关键因素也是人。乡村的秀美风光和资源禀赋吸引着年轻人“回来”，激发乡村“原生青年”的奋斗动力让他们“扎根”。已经有很多年轻人把目光投放在这里，把事业安放在这里。中国人民大学毕业生康瑜是“是光四季诗歌”公益组织的创始人，她教孩子们读诗、写诗，为500多所偏远地区的中小学生上了人生第一堂诗歌课。孩子们观察世界的视角也将改变中国乡村的面貌。
　　年轻人一切都是新鲜的，也因此能听到时代的先声，引领时代的风尚。更多年轻人将梦想照进乡土，广袤的原野也将绽放出青春的魅力。
