
“老西藏精神”“两路精神”的新时代注解
——其美多吉先进事迹引起强烈反响
　　新华社成都1月26日电  （记者吴光于）在四川省甘孜藏族自治州，平均海拔超过3500米的雪线邮路上，他三十年如一日，6000多次驾驶邮车往返于相同的路线，累计行程140多万公里，每一次都圆满完成任务。连日来，中国邮政集团公司四川省甘孜县邮政分公司邮车驾驶员其美多吉的先进事迹引起强烈社会反响。
　　甘孜州委书记刘成鸣说，甘孜州的每一条邮路都是雪线邮路，雪线邮路上的每一公里都充满了艰辛，写满了故事。其美多吉的事迹代表的是高原儿女迎难而上、有为担当、团结协作、坚韧顽强的精神。在雪线邮路上，一代又一代邮政人前赴后继，奉献着青春、鲜血，甚至生命，他们是民族团结一家亲的使者，为藏区的发展和稳定作出了重要贡献。
　　阿坝藏族羌族自治州松潘县应急办主任刘明丰说，其美多吉用行动延伸了“新长征”的精神内涵，为“老西藏精神”“两路精神”在新时代作出生动的注解，“‘时代楷模’就在我们身边，这是我们将工作作为事业来做的动力。”
　　中国邮政储蓄银行股份有限公司眉山市分行三农金融事业部总经理徐翔说，读到其美多吉的事迹，她和同事多次落泪，“我们被他的敬业奉献、责任担当深深感动。同为邮政人，更要从他的身上学习这种精神，在自己的岗位上发光、发热。”
　　四川省凉山彝族自治州昭觉县解放乡火普村“第一书记”马天说，其美多吉是新时代奋斗者最真实的写照。他的奋斗，不仅在于三十年如一日的坚守，更在于面临种种变故后，始终如一的初心。当他遭遇歹徒，身中17刀、命悬一线时，他用顽强的信念从死亡线上挣扎苏醒过来，刚一恢复便坚决重返雪线邮路。“身处脱贫攻坚一线，我们也需要从这样的榜样身上汲取力量，勇担重任。”
　　中国邮政集团公司甘孜藏族自治州分公司党委书记、总经理李显华说，其美多吉是光荣的雪线邮路上诞生的又一位英雄，从1954年雪线邮路开通至今，高原邮政人献了青春献终身，献了终身献子孙，默默践行着“人民邮政为人民”的誓言。在一个个连行车都困难的藏族村寨，一个个连手机信号都难以覆盖的深山牧区，一封封邮件、一份份报纸、一个个印着“中国邮政”的快递包裹，从未放弃过抵达。为了百姓的便利，为了将党和政府的声音传递到每一个角落，许许多多的其美多吉，义无反顾地坚守了一代又一代。
　　其美多吉的事迹在网络上也引发了强烈反响，“6000多次往返”一度成为微博热搜词，他的故事被网友们纷纷转发。网友“兰色fan”说，生活在平原地区的人，看了他的故事，才明白在那艰难的川藏线上，快递要到达终点是多么的不易，“其美多吉大叔这么多年的坚持，我想最大的动力莫过于有人在终点等他，等着包裹。”
　　“平凡之中见伟大，向30年的坚守奋斗致敬，为勇于担当者喝彩。”网友们纷纷表示。
