
意大利总理孔特会见王毅

　　本报罗马1月25日电  （记者叶琦、孔歌）当地时间1月25日，意大利总理孔特在罗马总理府会见国务委员兼外长王毅。
　　孔特请王毅转达对习近平主席和李克强总理的诚挚问候。孔特表示，意方高度重视意中关系，期待同中方密切高层交往，深化经贸、投资、能源等合作，将意中关系提升至新的水平。意方高度重视“一带一路”合作，愿同中方共同努力，不断开辟两国新的合作增长点。
　　王毅向孔特转达中国领导人的亲切问候。王毅表示，中意分别作为东西方文明的发源地，自古就有友好交往传统。今年是中意建立全面战略伙伴关系15周年，明年两国将迎来建交50周年，双方应抓住这些重要机遇，将双边关系推向新的高度。不管国际形势如何变化，中意要始终相互理解、相互支持，做长期稳定的全面战略伙伴。双方要保持高层交往，深化务实合作。意大利是共建“一带一路”的天然伙伴，中国欢迎意大利积极参与“一带一路”合作，以造福两国人民，并共同推进亚欧大陆的互联互通和共同发展。
　　王毅表示，中国正在持续扩大对外开放，市场潜力不断释放，这将为包括意大利在内各国带来重要机遇。中意经济具有高度互补性，双方深化制造业、农业以及创新等领域的互利合作，必将为两国工商界和民众带来实实在在的好处。中方愿鼓励有实力的中资企业来意大利投资兴业，相信意方会为中国企业提供公正、透明的营商环境。
　　王毅是应意大利外长莫阿韦罗邀请，于1月25日至26日访问意大利并出席中意政府委员会第九次联席会议。在意期间，王毅还同莫阿韦罗举行了双边会谈。
