
“中国改革开放成就令人赞叹”
——访摩洛哥前经济与财政大臣法塔拉·瓦拉卢
　　“中国的变化实在太大了，中国改革开放成就令人赞叹！”摩洛哥前经济与财政大臣法塔拉·瓦拉卢日前在接受本报记者专访时如是说。
　　“我去过中国许多次，过一段时间不去，就会十分想念。而且每次去，中国都能让我有新的感受。”法塔拉曾任拉巴特市市长、阿拉伯经济学家联盟主席等职，在摩洛哥政界、学术界都有很高的知名度和影响力。他对中国的热爱与赞赏，也正影响着摩洛哥社会。
　　法塔拉去年获得了第十二届“中华图书特殊贡献奖”。他的著作《中国与我们》一书已在摩洛哥等阿拉伯国家和法国出版。该书每个章节均以孔子《论语》相关内容开篇，从多个角度分析中国改革开放取得举世瞩目成就的原因，并阐述了中国在推进全球治理体系变革及处理各类传统、非传统挑战中发挥的独特作用和重要影响。该书还对新时期开展中阿、中非合作进行了理性、客观的分析。
　　法塔拉表示，中国特色社会主义道路能够取得成功的根本原因，在于有着丰富经验的中国共产党创造性地开辟了一条包容、多元、高效、稳定、务实的治国理政道路，并领导全体中国人民不懈奋斗、砥砺前行，取得了一个个胜利。“要知道，中国幅员辽阔，人口众多，治理不易。这非常了不起！”法塔拉说。
　　经济迅速发展、人民生活水平提高、社会风貌欣欣向荣，法塔拉亲眼见证了中国改革开放后的变化，“中国改革开放的成功经验可以给予摩洛哥和其它国家启发，对广大处于转型期的阿拉伯国家、非洲国家都具有重要的借鉴意义和参考价值。我有幸近距离观察到中国如何稳步成为全球第二大经济体，如何在全球治理中发挥重要作用。我要把中国的成功经验、把中国改革开放的故事讲述给更多人听。”
　　“中国改革开放的红利，正在向摩洛哥、向非洲大陆释放。中国决心进一步深化改革开放，这对世界经济是利好消息。”法塔拉表示，“一带一路”倡议作为中国改革开放在新时代的新实践，有助于促进世界共同发展。摩中两国经济发展互补性强，双方在基础设施建设、商业投资、港口物流及可再生能源等领域的务实合作潜力巨大。“‘一带一路’倡议和摩洛哥‘2014—2020年工业加速计划’理念契合，两者可实施对接，这对摩洛哥大有裨益。”法塔拉说。
　　（本报拉巴特电）
