全国劳动模范、“金牌工人”许振超谈弘扬工匠精神、劳动精神
好工人的标准是精益求精（青春派）

　　核心阅读
　　改革开放成就了我们这样一批人，我们也助推了国家的强大
　　耐得住寂寞，用脑子干活，用心干活
　　
　　冬日的青岛港，寒风阵阵，但港区内却是一番热闹繁忙的景象。岸上，一台台高大的桥吊正在紧张地“忙碌”；港湾里，满载巨型集装箱的万吨巨轮静静地停泊，等待启程远航……
　　这样的景象，许振超再熟悉不过，这里是他奋斗了40多年的港口，是他创造“一钩准”“一钩净”“无声响操作法”的“舞台”，偌大的集装箱放入铁做的船上或车中，居然做到了铁碰铁不出响声；这里也是他创造“振超效率”的地方，频频打破世界纪录，让青岛港的高效名扬海外……
　　这位“金牌工人”、技能大师、千千万万技术工人的偶像，去年底刚刚荣膺改革开放百名杰出贡献表彰对象。在他看来，青年工人如何才能成长为“大国工匠”？一起来听听许振超的讲述。
　　踏踏实实练习操作技术，当一名好工人要有绝活
　　记者：您曾经说过“当工人要有绝活”，您在青岛港也创造了很多绝活，比如一钩准、一钩净、无声响操作等等，这些绝活是怎么练成的？
　　许振超：当一名好工人要有绝活，这是工人的身份决定的。工人就要干好工作，干好工作就要有技能，操作上要有自己的绝活。记得我刚到码头上开吊车，基本操作很快就学会了，但是从技术的角度看还很不够。我一直有个理想，就是当一名好工人。好工人的标准是什么？我认为应该是精益求精。所以，我就踏踏实实地练习操作技术，到后来就养成一种习惯，不管换到哪个工种岗位，都想着怎么提高效率，提高质量。
　　记者：一个人有绝活已经很难了，让整个团队都掌握绝活，怎么做到的？
　　许振超：我在1993年就已经掌握了“无声响操作”技术，后来我当了队长。我觉得有责任带领全队职工都成为合格司机。同时，只有生产效率高、吞吐量大，港口的效益才好，仅有一个高手或两个技术尖子远远不能满足要求。所以我决定把“无声响操作”推广到全队。
　　坦率地说，过程几经波折。一开始大家都反对，说我们整天跟这些铁吊车、铁集装箱打交道，操作起来怎么会没有声响呢？再说，换一种新的操作方式，必然会因为磨合而暂时降低生产效率，生产调度部门就会有意见。但我顶着压力、咬着牙把这个技术坚持下来。最终效果很好，生产效率一下提高了10%到15%，一小时一台吊车多装好几个集装箱，十几台吊车就是几十个集装箱，一天下来就是几百上千个，效率就出来了。
　　“勤于学习应该成为新时代产业工人的追求”
　　记者：您的很多绝活其实也是一种创新，您认为产业工人该怎么去创新？
　　许振超：我们为什么能在这个行业里实现装卸速度世界第一？靠的就是创新。操作上、工艺上的局部创新累积到一块，就成为我们团队在装卸船纪录上的整体创新。所以，创新还需要有积累。
　　积累要靠学习、靠练。练技能非常苦、非常枯燥。我们司机一天工作8个小时，可能有上万个动作。怎样在一个看似很简单的工作里搞出创新来，一方面需要耐得住寂寞，另一方面要用脑子去干活，用心去干活。
　　在我看来，工人的创新不在于“高大精尖”，关键是解决工作中的细节和难点问题。不能为了创新而创新，最重要的是精益求精、打磨细节。
　　记者：您曾经说过，“咱当不了科学家，但可以做个能工巧匠”，如何做一名能工巧匠？
　　许振超：我从一名普通工人到技师、高级技师，又当上了劳动模范，学习起到了非常重要的作用。我是初中毕业生，到企业后又念了一年的职业高中，生产需要掌握多方面的专业知识，学习至关重要。
　　除了学书本知识，还要在实践中学，带着问题去学。要靠坚持学习，使自己很快跟上新的技术。可是，等到新技术来了再去学习也有点晚。因此还要关注行业未来的发展趋势，提前做好知识储备。勤于学习，应该成为新时代产业工人的追求。
　　“工匠精神来自真材实料的历练和积累”
　　记者：现在全社会都在提倡工匠精神，在您看来，工匠精神应如何弘扬？
　　许振超：我认为工匠精神就是一种职业精神，在工作中要爱岗敬业、苦心钻研、精益求精，不管干什么工作，都要执着坚韧、追求完美。
　　打造更多的“大国工匠”是一件很艰巨的任务，需要全社会共同努力。工匠不会凭空产生，工匠精神也不会凭空产生。它需要一定的社会环境和土壤，需要政策支持。
　　首先要改变歧视和轻视普通劳动者的观念。要提升产业工人、工匠队伍的工资待遇，改革收入分配办法，提高劳动和技能在分配中的权重。作为劳动者，打铁还需自身硬，要成为工匠，就要自信、自强、自尊。干一行，就把这行应该掌握的知识、技术、技能练好。工匠精神不靠别人抬起来，而是来自真材实料的历练和积累。
　　记者：劳动最光荣、劳动最美丽，应如何培养年轻人的劳动精神？
　　许振超：要培养劳动精神，首先要让人们热爱劳动。有的人对劳动缺少热情，甚至厌恶，不愿意从事一线工作，这个观念必须要扭转。劳动者要自己获得尊重，但没有环境和风气也不行。
　　劳动光荣，也需要在更深层次上理解，产出优质产品、提高工作效率叫光荣；兢兢业业做好本职工作，这也叫光荣。但一些看起来很高级的工作，如果做不好，没有劳动精神，也不能叫光荣。
　　“把热爱劳动当美德，把钻研技术当乐趣”
　　记者：现在的年轻工人跟您那一代工人有什么不一样？您最希望青年技工具备什么素质？
　　许振超：新一代产业工人思想比较活跃，文化知识水平更高，对职业的选择也更加灵活。他们更要求体面劳动。
　　我的成长之路和企业环境、社会环境有直接关系，我年轻时所处的时代，社会上崇拜的是王进喜“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的精神，年轻人就是想着把工作干好，所以我一个岗位一干就是几十年。
　　我希望现在的年轻人，能把热爱劳动当做美德，把钻研技术当成乐趣。虽然时代不一样，但我认为一些精神、风气应该流传下去。古人云，“学，行之，上也；言之，次也”。任何时代都离不开个“干”字。
　　记者：作为时代见证者，您想对年轻人说什么？
　　许振超：年轻人能赶上改革开放的好时代是幸运的。每个人都是一条河，流入大海才能获得更广阔的生命。改革开放就是大海，它成就了我们这样一批人，我们也助推了国家的强大。年轻人应常思过往，坚定热爱祖国、热爱劳动的信念，在工作岗位上好好学习新技术、新业务、新实践，学习、学习再学习！
