
历史的真实写照（逐梦70年）

　　艺术记录往事，艺术记录现实，艺术预示未来。艺术中有人的情怀、心境、思想及人性本质。人们往往把艺术与美相联，而美绝不仅仅是感官的直觉感受。我赞赏“美即生命力”的见解，油画艺术也应该是一种具有温度的生命力的载体。
　　油画《没有共产党就没有新中国》就是这样一幅具有人性温度、情感真切的作品。它从一个很小的视角，反映出伟大变革时期一个真实、生动、感人的场景：1949年1月31日北平和平解放不久的早春季节，在古老北京的市中心——正阳门小广场，一位“军管会”女兵在教小朋友们学唱“解放区的流行歌曲”。这些场景及情节源于油画创作者张京生的亲身经历，故而画面的温度带着作者的情感温度，带着作者心律的脉搏跳动，因而具有更强的可信度及亲切感。
　　“没有共产党就没有新中国”这一历史明证，其本身的现实力量便振奋人心，油画创作者更以“艺术的真实”加强了作品主题的感染力。作者首先尽力强调老北京春天特有晨雾中的阳光照射，以至画面景物有了更大的纵深感、空间感，使得静穆的正阳门城楼更加神秘、雄伟，而且具有了某种柔和的氛围。画面中的风筝也好，糖葫芦也好，都是老北京春天的独特点缀，这一切又都处于一种朦胧的气氛之中，成就了老北京自身特有的气质。
　　在色彩把握上，画家以灰色为主调，避开“红、光、亮”色的干扰，老槐树和柳树枝头上似有若无的新绿更给人一种渴望及想象的空间。在中、远景物的绘制方法上，作者多采用“碎点着色”，甚至以刮刀完成对柳条的描绘，加强了作品的“绘画生动性”。
　　艺术的真实不同于现实的真实，但是记录往事的艺术一定要有“历史的真实”“情感的真实”作为基础，进而艺术化才是完整的创造。作为“往事的记录”，情怀和真实是最可贵的艺术内核。我想，《没有共产党就没有新中国》正是因为饱含了两位作者的情怀与理想，才能够在诞生40年后，仍然没有被大众所忘记。
