
仗怎么打兵就怎么练（金台点兵）

　　去年1月3日，中央军委举行2018年开训动员大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向全军发布训令；今年新年伊始，习主席向全军发布开训动员令。将士们热血奔涌，放眼沙场，一幅幅恢弘壮阔的强军画卷在胜战征程上铺展开来。
　　领导带头，以上率下是关键。“但立直标，终无曲影。”去年以来，全军各级领导干部强化练兵备战导向，坚持把练兵备战作为第一要务，将谋打赢作为基本目标，把战斗力标准贯穿部队建设和工作全过程各领域。严兵先严官，强兵先强将。各级指挥员紧盯现代战争前沿，坚持问题导向，加紧弥补短板弱项。
　　聚焦打仗，实战实训是根本。作为战争的预实践，军事训练离实战越近，离打赢就越近。要勇于超越训战之差、探寻训战一体，聚焦能打仗、打胜仗要求，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，部队最缺什么就专攻精练什么，时刻保持箭在弦上、引而待发的战备状态。
　　端正训风，革故鼎新是保障。打赢先打假，治训先治虚。破除和平积弊，是一个深查细照、反思拷问的过程，是一个自我革命、整改提高的过程。必须对备战打仗的顽瘴痼疾、水分杂质进行大清查、大整治，把开展“根除‘和平病’，听令上战场”教育整顿贯穿训练全程，像巡视那样加强训练监察，像审计那样纠治训风演风，像改革那样改进训练指导。
　　掐虚花结实果，除积弊打胜仗。要坚持从实战出发，让演训内容回归实战，让训练标准回归打赢，让求真求难求严求实练兵新风激荡座座军营，让官兵在真练严考中淬火提升。
　　（作者为江西省军区副政委兼纪委书记）
