
让我们的心靠得更近
——记中国大学生赴越南交流活动
　　中国诗词气势磅礴，古筝弹奏动人心弦……日前，来自北京理工大学、西北工业大学、中国海洋大学、福州大学、西安科技大学的近百名中国大学生，走进越南社区和校园，参加“一带一路”越南短期学习调研项目。
　　欢快的中文歌曲串烧，活力四射的街舞竞技，台下的越南年轻人热情挥手，为中国朋友的表演喝彩。西北工业大学师生用越南语齐声说：“你好，越南！”赢得观众热烈掌声。
　　河内大学中文系学生潭氏玉英和同学们表演的现代舞动感十足。“与中国年轻人交流，不仅能帮我提高中文口语水平，也让我深入了解具有中国特色的文化艺术，感受到中国青年的活力。”潭氏玉英对记者说：“希望在新的一年里，越中两国之间的文化交流活动更加丰富多彩，让我们的心靠得更近。”
　　北京理工大学学生石坚、胡泓帆演唱的《我爱你中国》，让在座的年轻人心中涌动着暖流。石坚告诉记者，短短几天内他已经认识了很多越南朋友。“我相信，未来当我们走出校园，依旧会把这份友好情感带到工作中，让中越友谊不断传承。”胡泓帆刚学着制作了一个越南春卷，他说：“越南春卷与中国北方色泽金黄的春卷完全不同，两者各有特色。每一道美食，都浓缩着不同的文化底蕴，需要细细品味。”
　　随着“一带一路”建设推进，中越年轻人之间的交流活动日益紧密，增进了彼此了解。西北工业大学团委书记周凯表示，这次参加活动的中国大学生都是第一次来越南，但通过交流，很快拉近了与越南年轻人的距离。周凯向越南朋友赠送了具有浓郁民族特色的中国皮影工艺品。“中国皮影戏起源于西汉，古丝绸之路同样始于西汉时期。我们希望越南朋友在欣赏皮影工艺品时，也能感受到丝绸之路上文化交流的脉动。”
　　环球翔飞教育集团越南事务所所长杜氏碧莲表示，越中两国年轻人走进社区和校园，共同参加丰富多彩的实践活动，这是加深彼此认识最直接有效的方式。河内大学孔子学院中方院长覃小禾告诉记者：“希望未来会有越来越多的中国年轻人来越南交流，为中越友谊添砖加瓦，不断夯实两国交往的民意基础。”
　　（本报河内1月26日电）

