累计办理便民缴费服务5.9亿笔
邮局变身综合便民服务中心

　　本报北京1月26日电  （记者李心萍）江苏无锡惠山北山脚有一个邮局——山北支局。“改革开放前，邮局周边还是一片农田，那时邮局是老百姓和外部沟通最重要的渠道，发电报、订报纸、汇款全到那儿。”附近的居民、83岁的王二根说。如今走进山北支局，窗明几净的大堂内，各项便民服务窗口一字排开。
　　“我是来换驾驶证的。”靳婕是一名企业白领，听说邮局能换驾驶证，特意趁午休时间来到山北支局。以往在车管所才能办的事儿，在邮局不到10分钟就搞定了，就等着第二天在家收新的驾驶证。去年11月，公安部、国家邮政局、中国邮政集团公司联合宣布，全面推行邮政网点代办公安交管业务，今年6月将覆盖全国所有地市。
　　除了成为“家门口的车管所”，不少邮政网点还成了“家门口的税务局”。
　　“听说邮局可以代开发票，就来试试。协议书、身份证、税款都带齐了。”在山北支局，居民虞嘉康仅用5分钟就拿到了发票，而以前，他必须去5公里外的办税大厅排队开票。中国邮政与税务部门的合作，既有效缓解了税务服务窗口的工作压力，也可以让老百姓少跑腿。
　　“现在，我们除了能办理寄递、报刊、金融等传统业务，更是一个便民服务中心。”中国邮政集团江苏省无锡市山北支局局长田卫华说。数据显示，去年全国已有22个省份1.35万个邮政网点开办了委托代征代缴税款业务，累计代征税额190亿元；警邮合作已实现31个省份全覆盖，去年累计办理交管业务93.7万笔；累计办理便民缴费服务5.9亿笔，产生交易额1143亿元。
　　“近年来，中国邮政充分利用自身遍及城乡的服务网络，建立起线下线上相结合的综合便民服务平台，为推进公共服务均等化发挥了重要作用。”中国邮政集团公司党组书记、董事长刘爱力说，未来，中国邮政将坚持“人民邮政为人民”的服务宗旨，把以人民为中心的发展思想贯穿到邮政事业各方面、各环节，推动邮政事业高质量发展。
