全国双拥工作领导小组退役军人事务部中央军委政治工作部
向全国双拥模范致慰问信

　　新华社北京1月26日电  新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向全国双拥模范致慰问信，向全国双拥模范城（县）党委政府、驻军领导机关和广大军民致以节日问候和诚挚祝福，向在拥军优属、拥政爱民工作中作出突出贡献的全国双拥模范单位和个人，表示衷心感谢和崇高敬意。
　　慰问信指出，过去的一年，全国军民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，齐心协力打好三大攻坚战，步调一致深化改革开放，众志成城战胜风险挑战，党、国家和军队各项事业保持良好发展态势，贯彻落实党的十九大精神实现良好开局。全军部队坚持以习近平强军思想为指导，坚定不移走中国特色强军之路，聚力推进国防和军队现代化，全面提高新时代备战打仗能力，海上阅兵、境外演习彰显军威，国产航母、中国航展圈粉无数，军事政策制度改革部署展开，人民军队昂首阔步踏上实现强军目标、全面建成世界一流军队新征程。
　　慰问信说，这一年，国家成立退役军人事务部，军人依法优先向全国交通等领域拓展，全面开展悬挂光荣牌、退役军人和其他优抚对象信息采集工作，开展“最美退役军人”学习宣传活动，尊崇军人正在成为社会风尚。这一年，爱国拥军模范王继才告别了用生命坚守的开山岛，扫雷英雄杜富国为民排雷失去双手双眼，空降兵四级军士长李道洲为救群众三进火场英勇献身，他们用热血忠诚和无私大爱，树立起爱国拥军、爱民奉献的时代丰碑。
　　慰问信说，追梦筑梦军民携手奋进，爱民爱军我们风雨同行。双拥模范城（县）大力弘扬拥军优属、拥政爱民优良传统，为部队练兵备战排忧解难，为维护军民利益主动作为，为军民深度融合凝神聚力，巩固发展了坚如磐石的军政军民关系。双拥模范单位充分发挥部门、行业和系统优势，广泛开展群众性拥军活动，热心帮助军人军属和优抚对象解决实际困难，唱响了军爱民、民拥军的主旋律。双拥模范个人拥军优属走在前列、爱民奉献勇当先锋，为实现中国梦强军梦努力奔跑，彰显了新时代追梦人的精神风貌。
　　慰问信说，2019年，是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，也是决胜实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年。行百里者半九十，强国强军伟大事业需要广大军民继续紧密团结，一起拼搏、一起奋斗。全国双拥模范城（县）、双拥模范单位和个人，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕党和国家工作大局、国防和军队建设全局，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，更加深入扎实做好新时代双拥工作，开创军政军民团结新局面，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
