
情系“北斗”  青春无悔（军人风采）

　　1994年，北斗卫星导航系统研制全面启动；2003年，北斗一号卫星导航系统正式建成；2012年底，北斗二号卫星导航系统面向亚太地区正式开通服务；2020年，将建成世界一流的北斗三号卫星导航系统……
　　在北斗导航系统成长的年轮上，镌刻着一群年轻人“问天征程”的印记：他们在二十几岁读博士期间攻克北斗导航核心关键技术，从北斗一号卫星导航系统一路披荆斩棘走到北斗三号卫星导航系统，从当年3个“毛头小子”经过20多年发展成长为今天300人的国家队——他们，就是国防科大北斗青年创新团队。
　　卫星导航技术是衡量国家综合国力和技术实力的重要标志，也是促进和推动经济、社会发展的强大动力，对于提高国家经济和军事实力、提升国家国际地位和国际影响力，具有十分重大的意义。
　　北斗导航系统建设曾遇到发展瓶颈问题——信号快速捕获，该核心关键技术历经国内专家十年攻关仍未获突破。1995年初春，正在攻读博士学位的国防科大博士生王飞雪、欧钢、雍少为在北京出差时无意中得知此事，不到30岁的他们连续几个通宵，经过反复推导论证，提出了一个全新的算法。
　　3年后，当显示器上脉冲闪耀，信号捕捉成功的一刻，业内20多位专家简直不敢相信自己的眼睛：10年时间、几十位知名专家先后为之奋斗的未能解决的瓶颈技术，竟然在3年内、被3个名不见经传的小伙子解决了！
　　2006年，在北斗二号导航系统建设初期，国家准备对RDSS（短报文）系统体制进行升级。北斗团队大胆提出的最新编码理论改造应用方案，经过论证后应用到北斗二号导航系统上，所有的终端设备功耗降低一半，抗干扰性能提升200倍，各项参数达到理论最优值，使整个北斗短消息服务系统效能大幅度跃升。
　　2015年3月30日，北斗三号首颗卫星在西昌卫星发射中心成功发射。在这一重大工程中，国防科大北斗青年创新团队承担了30余项任务，先后突破20余项关键核心技术，实现全体制、全系统、全链路技术覆盖。在北斗一号、北斗二号科技创新成果基础上，先后申报获得国家科技进步特等奖1项、二等奖1项，国家发明授权和国防专利78项，发表论文449篇。
　　为完成北斗三号基本系统建设，他们召开“百日冲刺”“攻坚战动员”“攻坚战推进”等大会，凝心聚力，从实验室到试验场，到处呈现出团结奋进的繁忙景象，按任务计划、按时间节点、按标准要求高质量完成北斗三号基本系统组网，确保了工程整体进度。
