
曼德拉的“漫长冬日”（旅人心语）

　　在南非开普敦西北方，有一座椭圆形小岛，远看似乎在汹涌的南大西洋海面上半浮半沉，它就是罗本岛，南非著名黑人领袖纳尔逊·曼德拉曾被长期关押在这里。在罗本岛度过的漫长岁月，犹如曼德拉生命中的严冬，但他始终没有放弃希望。
　　阴天时，罗本岛笼罩在一片萧瑟之中。与东南方向现代化高楼林立的开普敦相比，犹如另一个世界。据记载，17世纪到20世纪间，这里曾是南非的监狱和军事基地，一些不被社会接纳的人也居留于此。从1961年开始，罗本岛被当时的政府用来关押政治犯。直至1991年5月最后一名政治犯离开，这座岛屿共关押过3000多名黑人政治犯，南非前总统曼德拉在这里生活了18个年头。
　　行至曾关押过曼德拉的监狱旧址，四周的高墙被斑驳的铁丝网层层缠绕。作为政治重犯，彼时，曼德拉被独自关押在B区5号牢房。整个房间只有约4.5平方米，没有窗户，没有缝隙能够透入一丝阳光。
　　1964年，曼德拉被判终身监禁并被送至罗本岛。入狱之初，他的体重下降了近20公斤。然而，他很快便重新找到生活目标。每天清晨5点半起床后就开始体育锻炼，每周有4天时间都在牢房里原地跑步45分钟、做1000个俯卧撑、200个仰卧起坐和50次下蹲。在放风的半小时中，他就在院子里跑步。做苦工时，他与狱友们用各种隐蔽的方式交流思想，汲取政治营养。
　　距离牢房不远的海边，是曼德拉和狱友们每日捞取海草和海藻的地方。潮湿的海风吹来，阴冷入骨。当时他们在没有防寒防水装备的情况下，穿着单薄的囚衣浸泡在海水中劳作，该是多么艰辛。
　　曼德拉在狱中坚持学习。知识的滋养使他的内心愈发强大，磨难和深思则令他的性格愈加平和。日复一日，年复一年，他终成为一名深思熟虑的学者。曼德拉在狱中完成了长达500页的《通向自由的漫漫之路》手稿，一经发表，令世界震惊。
　　环境可以摧毁人，也可以造就人。狱中的漫长岁月令曼德拉清醒地认识到，打破种族藩篱不能仅仅依靠暴力。最终，曼德拉与时任总统弗雷德里克·威廉·德克勒克完成政权的和平交接，废除了种族隔离制度。
　　遐想中，几只水鸟飞来，打乱了我的思绪。据说，岛上植被茂盛，动物种类繁多，能叫得上名字的就有鹌鹑、白鹭、苍鹭，还有各种羚羊和乌龟等等。天气好的时候，罗本岛上芳草萋萋，莺歌燕舞，如同一个巨大的森林公园。我不禁感叹，监狱可以囚禁曼德拉的身体，又怎能阻止他发现生命中的美好？也许正是这些可爱的生灵唤起了他对未来的希望？
　　在返回开普敦的路上，我思绪万千——艰难困苦如同生命之严冬，遭遇之时必定寒冷至极。然而，这何尝不是生命的另一种赠予？在罗本岛度过的漫长冬日磨砺着曼德拉，也令他脱胎换骨，成为南非人民心目中的伟人。
　　严冬过后，春暖花开。1982年，曼德拉离开罗本岛，被转移到波尔斯摩尔监狱。1990年，他得以获释，走出监狱。1994年，曼德拉正式宣誓成为南非总统。
　　1999年，罗本岛向公众开放，成为一座博物馆，并于同年被联合国教科文组织正式列为世界遗产保护区。至此，这座浓缩历史的小岛变为开普敦附近的著名景点，供世界各地的游客参观游览。
