黄丽和她的三农短视频——
带着土货  飞出大山（新春走基层）

　　中和镇护国村，是重庆市开州区一个普普通通的小山村。有点特别的是，护国村和附近村的农产品能卖到广东、浙江、安徽等地，十里八乡不少贫困户从中受益。
　　变化，始于一年前，始于一大批“三农”短视频。五谷杂粮，时令水果，特产美食，农家小院，田园风光……一年间，黄丽和志同道合的伙伴们制作的短视频全网播放量突破100万，家乡的土货农产品飞出了大山。
　　日前，从重庆主城出发，驱车350公里，历经4个小时，记者终于见到了网名为“山城女儿红”的黄丽。
　　冬日午后，阳光柔暖。黄丽家门口的小院坝，成了临时的拍摄场地。身着一袭中式古服的黄丽抱着一捆竹篾条，她指着身后一位50多岁的村民说：“这是我们村的黄天明叔叔，今天拍竹编视频的主角。”
　　拿起祖传的篾刀，“咔”地一声，竹篾劈片成条，薄薄的篾条拿在手上轻轻颤动；劈细再分层，用牙咬住竹子一端，手顺势往下抽竹子皮，靠近竹皮的篾青便出来了……黄天明的手艺虽然略有生疏，但依然引得观众啧啧称赞。
　　黄天明是村里的建档立卡贫困户，妻子离家出走，家里只有他和24岁的残疾儿子。“光靠低保哪行啊，他有祖传的竹编手艺，我联系了广东的客户，琢磨着带他做点竹篮子、竹凉席等手工艺品。水竹凉席是我们开州三绝之一，是重庆的非物质文化遗产。”
　　黄丽是土生土长的中和镇妹子，中专毕业后闯荡广州十余年。回乡前，黄丽就喜欢看农村生活的短视频。2018年1月黄丽返乡创业，成了一名“三农”视频创作者。制作团队的伙伴们边学边干，最长的一个视频制作周期达4个月，5月收麦子，7月做麦芽糖，8月才完成挂面制作。
　　结束黄天明的拍摄，制作团队接下来又往20公里外的三汇口乡白杨村赶，拍白杨村的梨花视频，为今年丰收采摘打好前站。去年10月，团队成员到白杨村找视频素材，发现村里挂满了金黄的柿子。得知商贩上门收购才5角一斤，团队成员在网上帮村民卖柿子，收购价1元一斤。去年，村里农户们的柿子卖出去几千斤。
　　如今，越来越多的人加入到“三农”短视频的制作队伍中，大家抱团合作，争取把更多的农产品带出大山。
