80后蒙古族歌手阿木古楞——
坚守初心，自信歌唱

　　“站在草原上哎，把北京遥望……”深夜2点，北京市新街口街道的艾吉姆音乐工作室仍灯火通明，80后蒙古族姑娘阿木古楞正在紧张准备10天后的演唱会，高亢的民歌声在屋里久久回荡。
　　这是阿木古楞艺术生涯的首场个人演唱会。阿木古楞出生于民间音乐世家，成长在辽阔的科尔沁大草原，从小耳濡目染，对音乐的热爱早就融入了血液。儿时，阿木古楞经常拉着姐姐跑到草原上，放开嗓子唱歌，对着羊群和远山唱，抬头仰望蓝天白云也唱，唱够了才回家。
　　2006年，阿木古楞考上了中央民族大学声乐表演专业。进京求学，从小处于蒙语教学环境，汉语水平不过关的阿木古楞很不适应，“课上听不懂老师讲解的音乐理论，课下不敢和同学们聊天。”一时间，爱笑、爱唱歌的阿木古楞变得有些孤单。
　　为了克服语言难关，阿木古楞把不熟悉的汉语字、词、拼音全部抄下来，贴在宿舍的镜子、柜门和墙上，时刻提醒自己加强学习。不到半年，阿木古楞就开始尝试着用汉语写歌、唱歌了。
　　大学毕业后，阿木古楞成了一名北漂，不管多么艰难，心中的向往没有变。阿爸的一句话，让她每每在艰难时刻都勇气满满：“山外面的世界很大，你要努力把家乡的民歌唱给更多的人听。”
　　“我来自草原，勇敢和坚强是我的标志，就像草原上的雄鹰，在自己的天空中自由翱翔，无所畏惧……”阿木古楞在自己的原创歌曲《翱翔》中，表达了这份勇敢与信念。
　　近年来，社会上音乐类选秀比赛越来越多，阿木古楞第一次参赛就走到了决赛环节，为了获取更多的票数，阿木古楞放弃了自己擅长的民歌，选唱了一首流行歌曲，却遭到评委灭灯，遗憾离场。
　　阿木古楞突然意识到，情感是直抵人心的关键，如果能做到“情随意变，音因情生”，便不需要担心歌词语言上的理解障碍。后来，阿木古楞又参加了不同类型的音乐比赛，均有斩获。
　　“原汁原味是民族歌手坚守的初心，但不能因此便因循守旧。”阿木古楞说，创新恰恰是保护民族音乐的另一种方式。经过一番思索，她进一步坚定了自己要走的路，就是通过适当借鉴别的音乐表现形式，对民族音乐进行再创作，让传统艺术焕发新的生命力。
　　第一次个人演唱会是阿木古楞音乐探索的结晶。“我想用歌声演绎草原文化的丰富元素，让观众能感受到蒙古族音乐独有的魅力。”阿木古楞说。演唱会当晚，一首时尚而明快的《丁香姑娘》，让听众仿佛置身美丽的大草原，阿木古楞化身活泼可爱的丁香姑娘，载歌载舞，用多元音乐的美表达着对民族文化的回望、坚守与探索。
