郭声琨强调增强政治自觉强化责任担当
切实将习近平总书记重要讲话精神落实到位

　　新华社北京1月26日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记在中央政法工作会议、省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班、中央全面深化改革委员会会议上的重要讲话精神，审议有关贯彻落实分工方案，研究部署《中国共产党政法工作条例》学习宣传贯彻工作。
　　郭声琨强调，各级政法机关要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把防范化解重大风险作为贯穿全年政法工作的主线，把政治意识和担当精神体现在狠抓落实上，增强风险意识和斗争精神，落实任务分工，强化协作配合，加强督促检查，确保各项部署落地见效。要认真落实《关于政法领域全面深化改革的实施意见》及其分工方案，推出更多实实在在的举措，增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　郭声琨指出，《中国共产党政法工作条例》首次以党内基本法规形式对党领导政法工作作出规定，在政法事业发展史上具有里程碑意义。各级政法机关要认真学习宣传、严格执行《条例》，把党对政法工作绝对领导的各项制度落到实处，为新时代政法事业发展提供有力保证。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
