孙春兰强调
加快推进退役军人服务保障体系建设

　　新华社天津1月26日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰26日在天津出席全国退役军人服务保障体系建设推进会时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要指示批示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，加快建立健全退役军人服务保障体系，切实把广大退役军人工作和生活保障好。
　　孙春兰指出，全面建立退役军人服务保障体系是做好退役军人工作的基础，习近平总书记高度重视，作出重要指示，提出明确要求。各地党委、政府要把退役军人服务保障体系建设作为重要政治任务，学习借鉴天津、河北等地的经验做法，细化工作方案，采取有力措施，实现有机构、有编制、有人员、有经费、有保障，确保今年5月底前形成覆盖全体退役军人的服务保障体系。
　　孙春兰强调，建立退役军人服务保障体系，目的是解决政策落实、服务保障的“最后一公里”。各级退役军人服务保障机构要完善管理制度、工作流程、运行机制，建设统一信息平台、网上办事平台，着力提高服务保障能力，不断增强退役军人的获得感和满意度。要尊崇、关心退役军人，创新工作方式，切实做好政策落实、帮扶解困、矛盾化解、教育培训、就业创业扶持等工作。春节期间，要广泛开展走访慰问活动，使广大退役军人感受到党和政府的温暖。
