
“外祖父获得这枚奖章，我们全家都很感动”

　　■“他已经走了近39年，但中国人民没有忘记他。”
　　■“希望中国继续坚持扩大开放，并与日本进一步携手合作，共同建设人类命运共同体。”
　　
　　大平正芳是中国人民的老朋友，因积极推动中日邦交正常化、支持中国改革开放而被中国人民所熟知。2018年12月18日，已去世的大平正芳被授予中国改革友谊奖章。
　　“外祖父获得这枚奖章，我们全家都很感动。他已经走了近39年，但中国人民没有忘记他。”大平正芳的外孙女渡边满子激动地对本报记者说。
　　1972年9月，大平正芳作为外务大臣陪同当时的日本首相田中角荣访华。两国签署具有历史意义的《中日联合声明》，实现邦交正常化。1974年1月，他作为外相再次访华，签订《中日贸易协定》。福田赳夫内阁期间，大平正芳任自民党干事长，积极支持日本政府和中方缔结《中日和平友好条约》。1978年12月，他就任首相，任内推动日本对华发展援助，为中国改革开放初期各项建设作出贡献。
　　大平正芳与中国的改革开放和现代化建设有着不解之缘。在他的推动下，日本政府开始向中国提供政府开发援助。渡边满子回忆道，外祖父曾表示，在他同中国各界的交往中，他深深感到了中国要发展的热情和虚心学习外国先进技术、经验的决心。为维持和发展与中国的稳定友好关系，他“愿为中国实现现代化提供尽可能的合作”。
　　大平正芳关注民生问题，日本的众多援助资金投入到了提高中国人民生活水平的项目上。北京中日友好医院就是其中之一。它是中国在改革开放后首批接受国外无偿援助的项目，是当时全国设施最先进的现代化医院，至今仍属于全国领先的三甲医院。此外，大平正芳还关心在原北京语言学院创办的“中国日语教师培训班”，被中国日语教育界亲切称为“大平班”。仅仅5年间，它为国内培养了600多名日语教师，迅速充实了中国的日语人才。1985年，“大平班”迁至北京外国语学院并改名为“北京日本学研究中心”，至今已经培养了逾千名硕博士，在中日交流合作中发挥着重要作用。
　　“中国发展真快，今非昔比。改革开放40年，中国取得了翻天覆地的巨大成就，”渡边满子说，他们全家都一直关注着中国，为中国的发展感到欣喜，更为能参与这一伟大进程感到骄傲。“如今日中两国的交流更频繁、更密切。中国也有很多成功经验值得日本学习，比如说移动支付的普及程度就令我非常羡慕。”
　　渡边满子告诉记者，她去北京领取中国改革友谊奖章时特意穿上了外祖母留下来的和服。回到日本之后，渡边满子将奖章展示给父母看。曾担任大平正芳秘书的父亲表示：“我们为大平正芳获得中国改革友谊奖章感到非常高兴，更为中国改革开放取得的成就表示由衷敬意。”
　　在渡边满子看来，改革开放所取得的举世瞩目的成就，是中国共产党带领中国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的，“习近平主席在庆祝改革开放40周年大会上的讲话给我留下了深刻的印象。他多次强调‘创新’‘改革’‘开放’。希望中国继续坚持扩大开放，并与日本进一步携手合作，共同构建人类命运共同体。”
　　（本报东京电）
