全国双拥工作领导小组退役军人事务部中央军委政治工作部
向广大官兵和优抚对象致慰问信

　　新华社北京1月26日电  新春佳节来临之际，全国双拥工作领导小组、退役军人事务部、中央军委政治工作部向广大官兵和优抚对象致慰问信，向人民解放军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员，全国烈军属、残疾军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部致以诚挚问候和美好祝福。
　　慰问信指出，刚刚过去的2018年，是迎难而上、坚定充实、精彩奋进的一年。面对错综复杂的国际环境和繁重艰巨的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，有效应对外部环境深刻变化，宏观调控目标较好完成，三大攻坚战开局良好，人民生活持续改善，朝着实现全面建成小康社会目标迈出新的步伐。这一年，港珠澳大桥连通三地，首届中国国际进口博览会万商云集，1000万农村贫困人口摆脱贫困，庆祝改革开放40周年大会奏响时代强音，神州大地处处焕发着信仰和奋斗的力量。这一年，全军部队在习近平强军思想引领下砥砺奋进、扬鞭奋蹄，始终聚焦练兵备战，强化战略筹划和规划任务落实，深化国防和军队改革，加快国防科技创新，推进全面从严治党、全面从严治军，深入实施军民融合发展战略，在征途如虹的中国特色强军之路上谱写了壮美篇章。
　　慰问信说，回首2018年，人民解放军指战员、武警部队官兵和民兵预备役人员不忘初心、牢记使命，大漠戈壁厉兵秣马练为战，高原海岛戍边维稳保家园，南海阅兵战舰驰骋扬国威，维和护航、联演联训不辱使命显担当，抢险救灾有你们最美的“逆行”，脱贫攻坚你们争当生力军，你们用忠诚、奋斗和奉献践行了人民子弟兵为人民的铮铮誓言。转业复员退伍军人和军队离退休干部退役不褪军人本色、转业不转报国之心，在各自岗位为党分忧、为国奉献、为民服务，书写了无愧于时代和军旅的出彩人生。残疾军人和烈军属载誉不骄、自强不息，用无私大爱激励着每一名军人不负重托、奋勇前行。在决胜全面建成小康社会、建成世界一流军队的征程中，你们坚定的革命意志、昂扬的奋斗精神、高尚的道德品质将始终随着鲜艳的五星红旗高高飘扬。
　　慰问信说，2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年。面对机遇和挑战、希望和艰险，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，大力弘扬爱国拥军、爱民奉献光荣传统，凝聚同心逐梦、共创未来的磅礴伟力，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，用拼搏和汗水把伟大祖国、人民军队建设得更加强大！
