大花园建设行动计划全面实施
浙江 见山见水见文化

　　■  浙江“美丽乡村”建设发端于2003年6月，时任浙江省委书记习近平同志亲自擘画，从全省选择1万个左右的行政村进行全面整治。十多年践行，乡村面貌焕然一新，不仅山青了、水碧了，还实现了城乡“无缝对接”。至2017年底，全省2.7万多个村庄实现整治全覆盖。
　　
　　本报杭州1月26日电  （记者顾春、方敏）举全省之力深化“美丽乡村”建设，浙江省启动的“全面实施大花园建设行动计划”，正努力把全省变成一个现代版“富春山居图”式的大花园。
　　浙江“美丽乡村”建设发端于2003年6月，时任浙江省委书记习近平同志亲自擘画，从全省选择1万个左右的行政村进行全面整治。十多年践行，乡村面貌焕然一新，不仅山青了、水碧了，还实现了城乡“无缝对接”。至2017年底，全省2.7万多个村庄实现整治全覆盖。
　　此次“大花园行动”，省委和省政府要求拿出钉钉子精神，对照目标高质量推进，不但严守城镇开发边界控制线、环境质量底线，还要全力打赢治气治水治土治废等污染防治攻坚战。同时，树立大文化理念，守好乡愁古韵、树好文明新风。
　　此前，浙江已在机制上为“大花园行动”提供了保障：将所有欠发达县“摘帽”，不再考核GDP总量，转而着力考核生态保护；实施领导干部自然资源资产离任审计；推出绿色发展财政奖补机制，对降低单位生产总值能耗、提高出境水水质、提高森林覆盖率等进行奖励。例如，按照省财政出台的奖惩标准，出境水水质按Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类占比，给予不同奖励。不久前，钱塘江源头的开化县一下子获省绿色发展财政奖补资金7.37亿元。
　　“大花园行动”的本质是人与自然和谐共生。浙江森林覆盖率已位居全国前列，此番还启动“一村万树”工程，计划用3年时间在全省每个行政村新植1万株树。重点抓好乡村庭院绿化、街道绿化和休闲公园绿地建设，对缺株断带、树种单一、防护功能较差的林带进行优化调整，打造独具特色的“一村一品、一村一景、一村一韵”的精品村庄。为此，对植树模式进行了创新：培育农业专业合作社、家庭林场等新型经营主体，完善农村绿化用地政策，采取租用、流转、补助相结合方式保证绿化用地需求。
　　美丽乡村，离不开人文元素。浙江把新一轮美丽乡村建设的触角向人文领域拓展——修复古道，让浓缩的人文历史焕发生机。经省有关部门调查，浙江尚存较为完整的古道100余条、总计长度近2000公里。省政府要求：各古道所在地按修旧如旧、乡土性、实用性原则，保护历史遗迹。参照古代“五里一短亭、十里一长亭、三十里一驿站”原则设置设施，将沿线古村落、古树名木、高山湿地、古建筑等自然文化遗产串联起来。
　　专家认为，“大花园行动”将把浙江名山大川、著名景点串珠成链，变盆景为风景，使山水与城乡融为一体，自然与文化相得益彰，让人民群众看得见绿水青山、闻得到清新空气、吃得到放心食品，在畅游山水意境中感受到更深层次的美。
