
“这是一条给马其顿人民带来福祉的路”

　　■基切沃—奥赫里德高速公路项目在给马其顿带来先进技术设备和管理理念的同时，也为当地提供了近千个工作机会。
　　■项目建成后，将大幅度缩短马其顿首都斯科普里到旅游胜地奥赫里德市以及前往邻国阿尔巴尼亚、希腊的时间。
　　■项目部帮助村庄打井取水、改建和修葺当地破旧的村公所、关爱当地“空巢”老人、与当地人共同抵御自然灾害。
　　
　　1月的马其顿，大雪纷飞，冬风凛冽。即便是白天，气温也在零下十几摄氏度。
　　在位于首都斯科普里西南方向111公里的基切沃—奥赫里德（KO）项目部，中马两国员工顶着严寒有条不紊地推进着生产。
　　这条高速公路项目总长56.6公里，设计为双向四车道，设计时速100公里，预计2021年建成通车。该公路由中国电建集团水电七局承建，是中国—中东欧国家合作100亿美元专项贷款的首批落地项目之一。
　　斯科普里研究与政策制定中心高级研究员安娜·布拉彻斯卡说，“高速公路建成后将有效改善马其顿交通运输现状，并带动沿线经济发展，在马中两国乃至中国—中东欧国家拓展基础设施建设领域合作方面，可以起到良好的示范作用。”
　　“感谢中国企业来帮助马其顿修路”
　　KO项目建成后，马其顿境内交通状况及交通安全质量水平将大大提升，大幅度缩短马其顿首都斯科普里到世界旅游胜地奥赫里德市以及前往邻国阿尔巴尼亚、希腊的时间。
　　“奥赫里德是马其顿非常重要的世界文化遗产和主要旅游目的地，奥赫里德湖风景秀美。但由于沿途路况差、道路窄、路面旧，每次想过去看看，想着一路上大费周折，就只好放弃。”奥利娅是斯科普里一家餐厅的服务员，她说，“感谢中国企业来帮助马其顿修路。相信将来只要有时间，我就能轻轻松松地去奥赫里德过个精彩的周末了。”
　　KO项目建设为当地提供了近千个工作机会，同时给当地建材、服务、运输等相关行业带来了商机。“仅自营隧道段我们就为马其顿当地提供了近300个工作机会，设备资源和建筑材料等也都采取本土化策略，促进当地的经济发展。”KO项目经理王建峰介绍，施工过程中，中方为马其顿培养了数百名隧道施工技术与管理、各类设备操作及维修等人才。
　　“中国企业带来了先进的设备和技术”
　　去年11月19日，马其顿KO高速公路项目自营隧道段右洞顺利贯通。
　　这段隧道的施工过程并不轻松。隧洞实际地质状况与业主提供的原设计地质报告差异很大，隧洞内的地质变化极易引起重大安全风险。“整个隧洞90%以上岩层都是五类、六类围岩，我们在施工中采用短进尺、强支护、勤测量等方式有序推进隧洞掘进。”项目技术经理徐钏珂介绍，隧洞二衬混凝土浇筑施工，采用中国造钢模台车，优化钢筋绑扎工艺和混凝土浇筑工艺，保证了二衬混凝土脱模后质量100%达标。
　　马其顿境内山区、丘陵分布较广，地势起伏。冬季气候恶劣，暴雪肆虐，时常出现施工路段封闭、供水管道封冻、拌合站无法正常运行等情况。“中国企业带来了先进的设备和技术”，作为最早到项目部工作的马其顿籍员工，德阳·特里西奥斯基如今已是一名工程师助理，“中国人是我们的朋友。”
　　“高速公路在马其顿的影响力正在日益扩大。我们经常组织学生来到项目现场上实践课。这对提高马其顿本地建筑教育来说也有着重要意义。” 马其顿斯科普里土木工程学院教授穆兹拉瓦茨已经多次带学生来项目现场教学。
　　“一带一路倡议对马其顿的经济和社会发展具有不可估量的促进作用”
　　KO项目辖区内居民社区较多。中国企业积极为社区建设贡献力量——帮助村庄打井取水、改建和修葺当地破旧的村公所、关爱当地“空巢”老人、与当地人共同抵御自然灾害……1月9日，基切沃遭遇了突如其来的暴雪，积雪有齐腿深。项目部冒着鹅毛大雪，主动清扫乡村交通主干道。去年底，项目组被邀请为肯切沃市中小学生新年文艺汇演活动的特邀嘉宾。
　　“中国朋友就像是我们的家人，在我们最需要的时候伸出援手，我们真切感受到了他们的善意和热情。他们不仅为我们建起了高速公路，也送来了亲人般的温暖。”依热沃镇居民萨耶谈道， “这是一条给马其顿人民带来福祉的路！”
　　中国提出“一带一路”倡议和“16+1合作”机制，成为加强中国与中东欧地区友好合作的动力来源。“马其顿感谢中国一直致力并深化马中两国的双边合作，尤其对运输和铁路基础设施项目的支持，这对于马其顿来说意义深远。”马其顿总理扎埃夫曾表示。
　　“‘一带一路’倡议对马其顿的经济和社会发展具有不可估量的促进作用。”斯科普里大学经济系教授、马其顿首任驻华大使弗拉迪米尔·佩特科夫斯基说，“中国和马其顿的合作，会有更美好的未来。”
　　（本报斯科普里电）

