中超第九轮，视频助理裁判的多次介入引起热议
球场引入高科技 裁判面对高要求（体育大看台）

　　核心阅读
　　在中超第九轮的一场焦点战中，视频助理裁判（VAR）的几次介入引发热议，再度让VAR技术该如何应用于足球比赛成为热点话题。近两个赛季，中超联赛相继引入VAR技术和职业裁判制度，目的是为了保证比赛公平、判罚精准。面对足球发展的新趋势，球队和球迷需要适应，足球裁判也要不断提高。
　　　　　
　　5月12日晚，2019赛季中超第九轮比赛全部结束，北京国安队继续高歌猛进，在主场以3∶0大胜深圳佳兆业队之后，连胜纪录已经延续到第九场，本赛季迄今保持全胜。而在同时举行的另外一场强强对话中，少一人的上海上港队以2∶1击败山东鲁能队，比赛的下半场，视频助理裁判（VAR）的几次介入改变了比赛走势，也在赛后引发了热议。
　　多次判罚引起热议
　　中超联赛从2018赛季引入VAR技术，减少了误判，但针对判罚的讨论却不少。在12日上海上港队与山东鲁能队的比赛中，VAR的几次介入都很有代表性。
　　山东鲁能队球迷赛后愤愤不平：“我们在比赛中攻入3个球，比分却是1∶2。”下半场刚开场，山东鲁能队外援格德斯就复制了上半场的闪电进球，塞尔维亚籍主裁判马日奇在看过视频回放后，判定山东鲁能队球员金敬道在越位位置干扰门将，进球无效。另外被热议的判罚，出现在伤停补时阶段，先是山东鲁能队的破门被VAR认定越位，两分钟后，在VAR提醒下，马日奇判给了上海上港队一个决定比赛结果的点球。
　　短短3分钟时间，山东鲁能队的心情就像坐上过山车，从看到胜利的喜悦，转瞬间变为失败的沮丧。3次VAR判罚，虽有探讨空间，但并非误判，只是短时间内连续做出不利于山东鲁能队的判罚，难免让球员的心态失衡。
　　这很容易让人联想起不久前举行的一场欧冠联赛1/4决赛，曼彻斯特城队先是被对手托特纳姆热刺队“疑似用手”攻入一球，VAR介入后判定有效，终场前取得的进球又经视频回放之后被判定无效。
　　“前一秒还很快乐，后一秒就崩溃了。”曼城队主教练瓜迪奥拉所述的如戏剧般的跌宕起伏，是任何球队主教练都不太希望看到的，因为自己的球队不可能每次都是幸运者。但瓜迪奥拉赛后依然表示：“我一直支持VAR，无论他们的判罚对我们有利还是不利。”
　　精确裁定仍有难度
　　在与上海上港队的中超焦点战中，山东鲁能队终场前攻入的一球，被判越位的球员是格德斯，大约超出了一只脚的距离；而曼城队的越位，大概只是一个瞬间突出的膝盖。VAR介入之后，足球判罚已经精准至此，不免会让人无所适从。就像五人制足球国际裁判安然在个人社交媒体上所说，“VAR的存在保证了比赛更公正，作为中立球迷，心里却有种说不出的小压抑。这和我曾熟悉的足球越来越不一样了。但大势所趋，我们得慢慢习惯。”
　　无独有偶，在中超第九轮天津泰达队与上海申花队的比赛中，VAR的一次介入也在赛后引起讨论。天津泰达队外援阿奇姆彭策动的一次破门，因为他越位在先而被判无效。有人质疑裁判判罚的准确性，认为阿奇姆彭的有效触球部位（头部和双脚）并未超过防守队员。
　　从现场提供的视频画面看，阿奇姆彭越位与否只在毫厘之间，甚至在赛事转播方画上辅助线后也很难清晰判定。当值主裁判张雷通过VAR看到的画面连辅助线都没有，判罚难度可想而知，他叫来助理裁判一起观看录像，最终判定进球无效，两队1∶1握手言和。
　　在中甲赛场，有视频裁判在屏幕前用一张白纸比对疑似越位球员所处的位置，也引发了关注。据了解，VAR的最新操作系统里已经有了越位自动划线功能，这将给裁判做出正确判罚提供更多依据，相信出现在中国联赛中只是时间早晚的问题。
　　努力适应技术进步
　　VAR技术的引进，并非是让裁判将判罚重任都交给录像回放，相反，这对中国裁判提出了更高要求。
　　球迷总是抱怨引入VAR系统之后，足球比赛变得支离破碎，如果裁判能力不足，则会让这种情况加剧。若是视频裁判能力有限，将所有他认为的争议画面都提供给当值主裁判，确实可能破坏比赛的完整性，也会让比赛被VAR主导；而若是在场上执法的裁判组总是出现错、漏判，则会增加VAR介入修正错误的次数，无法保证赛事的顺畅进行。
　　本赛季，中国足协开始在中超联赛中引入职业裁判，2名外籍裁判和3名本土裁判有幸成为第一批中超职业裁判。不过，外籍裁判和中国裁判对规则的理解存在差异，也出现了使用VAR的标准不统一的情况。
　　中超联赛第八轮北京国安队客场挑战广州恒大队，北京国安队中后卫于大宝有一个禁区内的手球被VAR介入，但当值主裁判克拉滕伯格认为并不构成手球犯规，示意比赛继续进行。赛后，也引起了争议。
　　中国足协在中超和中甲联赛引入VAR系统，初衷是减少争议性判罚，尽最大可能确保比赛公正性，然而可商榷的判罚仍屡屡出现。本赛季，中甲赛场甚至出现了视频裁判在场上出现禁区内恶性犯规时不予介入的情况，让VAR的公正性受到质疑。VAR的引入总是好事，随着技术的成熟，对高水平、有担当的裁判的需求也会越高。
