保持开放心态、加强正向沟通，网络素养公开课——
帮助孩子用好网络

　　“与其‘谈网色变’，不如以亲情的温暖，融化网络的冰山，让网络成为我们共同的良师益友。”近日，由腾讯发起的青少年网络素养教育公益项目“DN.A计划”联合公益组织“阳光朋辈计划”，走进江西省泰和县泰和四中，举行了一场名为“相信的力量”的网络素养公开课。在公开课上，泰和四中的学生肖文琴分享了自己平时使用网络的故事。
　　公开课分为课程与讲座两个部分。与其他课堂不同，在这堂网络素养课程上，带领泰和四中学生们学习网络素养知识的并不是老师，而是他们的同龄人。课程在操场举行，由4个经过培训的小组长分别带领组员通过游戏互动，体验、讨论如何通过网络获取信息以及如何避免其中可能出现的问题。
　　讲座则是由学生、家长和老师分别从各自视角出发，分享了对于网络的理解和认识。
　　学生们在分享自己的感受时，提及最多的两个词就是“距离”和“信任”，他们最关心的是如何让家长和老师相信自己在网络面前有自控力。而家长和老师也提出了自己的困惑，家长关心的是为什么青春期的孩子不像小时候那么听话；老师关心的则是，面对因为使用网络等原因造成的亲子关系紧张，老师该怎么做好家长和孩子之间的“平衡器”。在专家的指导下，学生、家长和老师通过正向沟通、正向激励等互动方式，共同探讨了如何建立互信关系，感受信任的力量。
　　泰和四中的学生刘冰月介绍了一项针对本校同学的网络使用情况调查。调查结果显示，该校学生平时对于即时通信、搜索引擎、网络音乐、网络视频等类型的手机应用使用频率较高。有超过六成的学生会通过网络来解决学习上的困扰；超过半数的学生会通过网络与他人共享快乐或忧伤。
　　腾讯公司副总裁、“DN.A计划”发起人姚晓光表示，身处数字时代，离开网络我们无法生存，培养网络素养，实际上是为了体现“科技向善”的愿景。切断孩子与网络的联系，就切断了孩子很多的交往与学习新技术的机会。应该以开放的心态，鼓励孩子用好电子设备、用好网络，但一定要用之有度。提升网络素养不只是针对孩子们，也需要全社会一起来努力。父母也要学会放下手机，给孩子高质量的陪伴。
　　“DN.A计划”是“数字原住民计划”的简称。该项目自2018年7月启动，此前已经成功举办了6场网络素养公开课，旨在为在数字时代感到焦虑的父母提供和网络教育有关的知识，并且帮助孩子们在数字世界里健康成长。公开课现场宣布，自今年9月起，将在江西省泰和县包括泰和四中、万合二中、南溪初中、南溪中心小学在内的4所学校，开启为期一年的网络素养课程，在课程中培养100名学生小讲师，再通过小讲师的授课，预计可帮助到1000名中小学生。
