
根须扎下去  枝叶茂起来（深度关注）
——感受江苏省张家港市提升基层组织力的实践脉动
　　核心阅读
　　■“10分钟党建圈”把“红堡”建在党员群众身边
　　■党支部“堡垒指数”和党员“先锋指数”成为实时监测、动态反映、综合考评基层党建工作的一把“标尺”
　　■依托党建“大数据库”，实时按需抓取集成数据，为党组织及时调整工作方向、关注重点问题提供全方位数据支撑
　　
　　多年前的苏南小城，如今跻身发达地区行列，成为长江三角洲上一颗明珠。探其“奥秘”，强劲的基层组织力是江苏省张家港市创新发展的不竭动力之一。
　　党的十九大报告指出，加强基层组织建设。如何适应新时代、把握新要求，全面提升基层党组织组织力，是摆在各级党组织面前的一项重大课题。张家港市大抓基层党建，全面提升组织力，激发基层党组织新活力，呈现出根须扎下去、枝叶茂起来的生动局面。
　　“红堡”织密基层党建网络，打造“10分钟党建圈”
　　眼下，走在张家港市的主干道上，不难发现许多带有“红堡”字样的道路指示牌。一个个红色的指示牌，配上“海棠花红”的鲜艳图案，格外醒目。跟着这些“向导”，可以轻松地到达各个“红堡”。道路指示牌指向了一个个具体的“红堡”，而《张家港红堡地图》则展现出“红堡”全貌。一打开《张家港红堡地图》，就能精准锁定遍布城乡的红色“坐标”。在这张图上，各党建示范基地、党性教育基地、区镇内部、区镇之间的“红堡”串点成线、连线成面，织起了一张基层党建网络。
　　记者走进一个个“红堡”，充分感受其呈现出的丰富多彩的形式：在“张家港组织力提升实训基地”参训的党员们看来，它是一个在互动体验中提升党性的“实境课堂”；在金港镇袁家桥村的村民看来，它是可以一边喝茶一边跟村干部反映问题的“民生茶馆”；在建筑工地的工友们看来，它是一个在劳碌一天之后，放松休闲、看书上网的“先锋港湾”……
　　一条条“红堡”线路，把几十个党建示范基地串连起来，形成了全方位、多层次、立体式的综合党建体，使政治引领力更强、服务半径更广、辐射效应更大……这样的精选“红堡”线路在张家港市还有很多，成为一道道闪亮的风景线。
　　张家港市如此发力实施基层党建“红堡”工程，缘由何在？“以前，许多企事业单位都建设了党建教育阵地，但大多效果不理想。”张家港市委常委、组织部部长陆德峰告诉记者，推进市、镇、区域、村（社区）、基础网格五级“红堡”标准化建设，就是要织密基层党建阵地网络，打造基层“10分钟党建圈”。
　　“10分钟党建圈”把“红堡”建在党员群众身边。记者走进杨舍镇梁丰社区，17座小木屋排列得井井有条，85岁的老校长夏庆祥正在小木屋“五老之家”里看材料，“‘红堡’就在家旁边，‘五老之家’就是我们退休老党员的温暖港湾。”
　　如今，随着一个个“红堡”建起来用起来，党建活动越来越火，全市已有近7万名党员走进“红堡”接受洗礼。
　　“堡垒指数”+“先锋指数”，激发基层党建内生动力
　　党员参加本支部活动，积2分；参加区域活动，积3分……初夏时节，在保税区（金港镇）外企党建区域，记者点开党员积分管理平台，可以清楚地了解区域内党员的学习教育与参加活动情况。
　　一干河东路、靠近沙洲湖附近，摆放着一台党员积分自助兑换机。用手机点开“张家港先锋”平台，凭借积分可以随时换取钥匙扣、水杯、围巾等文创产品。“这些兑换物是特别定制的，十分受欢迎。”张家港市委组织部副部长、市委党建办主任周颖一边用手机操作一边向记者介绍。
　　这样的党员积分自助兑换机在张家港市还有很多。除了可以兑换实物外，党员积分还能兑换项目保障资金。锦丰镇悦来社区由20多个村动迁安置组成，年过古稀的老党员黄士才参加党组织活动十分积极，党员积分遥遥领先，不久前，他用党员积分兑换了社区的“义务巡逻队”项目。如今，黄士才和两位老伙计组成了社区“义务巡逻队”。“年龄是大了，但还能贡献力量。”黄士才很自豪。
　　为何要兑换党员积分？激发内生动力。作为“红堡”工程的配套抓手，去年9月，张家港市出台《张家港市党支部“堡垒指数”和党员“先锋指数”考核管理办法（试行）》，通过实时监测、动态反映、综合考评，让两个“指数”成为衡量基层党建工作的一把“标尺”。
　　在提升党支部“堡垒指数”方面，众所周知，党组织生活是加强党员管理，促进党员学习，提高党员素质的有效手段。但部分基层党组织在认真严格过组织生活上打了折扣：部分支部存在党员管理不严、“三会一课”制度落实不到位、主题党日活动流于形式等问题。实施这两个“指数”，旨在解决这些基层党建面临的现实问题。
　　“党支部一年开展活动少于6次会被一票否决。党员如果在参加组织生活、教育培训中弄虚作假，也会被扣分。”周颖说，对两个“指数”的考核采用百分制，以年度为周期，根据实际积分对党支部和党员进行星级评定，考评结果将作为评先评优、考核任用的重要参考。
　　以前，一些地方由于村组居住分散、社区管辖范围大，党组织活动难以叫齐人，开展的志愿活动也难以深入到群众家中。为解决这一问题，张家港市探索“网格支部”机制，让党组织植根村社“肌理”，让党员走到群众身边。
　　在张家港市，网格化已经成为提升社会治理能力的一把“钥匙”。全市探索把支部建在网格上，形成“村（社区）党组织—网格党支部—埭组（楼栋）党小组”三级组织架构，定格、定员、定责、定点精细化管理。目前，张家港市共建立“网格支部”1577个。“党支部进网格组成盖边沉底‘一张网’，能使群众感到‘组织就在眼前、有事就找网格员、办事就在家门口’，实现了‘1+1＞2’的社会治理效能。”陆德峰说。
　　互联网打破时空界限，助推基层党建高质量发展
　　早些年，在大新镇“走企业，访党员”满意度调查活动中，一些年纪偏大的党员留言：“我不知道有工作站”“希望工作人员能多联系我们党员”“希望党组织多举办活动”……活动都办了，效果却不佳，甚至很多人都不知道，这让该镇党务工作者朱熙陷入了沉思：如何才能打通党员教育管理“最后一公里”？
　　朱熙想了个最直接的办法：开通“红信来了”专递，推动红色主题短信——时而传递时事热点，时而推送上级党组织精神和决议等，还设置了“党章说”“党员聚焦”“法律小常识”等主题，不定期在各主题中加入党员互动环节，引入区域化党员积分比拼机制，收效明显。
　　近年来，张家港市主动适应互联网、大数据发展的新趋势，将“红堡”工程拓展到线上，推动党建工作向移动式、互动式转变，构建起线上线下互联互通、党员群众互动参与的开放式党建工作体系。
　　如今，在保税区（金港镇）新经济组织党建领域，借力“互联网+”进行党员教育管理的模式显示出了强大的生命力。“这些企业党员的学历普遍较高，对新媒体的运用程度高，通过‘互联网+’的方式对他们教育管理成效显著。”金港镇党委组织委员卢向群举例说，比如，利用新媒体线上教育、交流的方式深受企业党员欢迎，两会期间举办的“观两会微互动”活动，仅在微信平台上就征集到40多篇心得体会。
　　张家港市还设置了“互联网+党建”的大平台。打开“智慧党建信息平台”，“党员发展流程管理、党员积分管理、党组织动态考核管理、党代表网上工作、党费收缴管理”等系统一目了然。点进各系统可以发现，大平台之下，许多小平台在开展丰富多彩的党组织活动。比如，依托“张家港先锋”微信公众平台，建立线上服务超市，策划开展“网上新三会一课”；通过“线上点单、线下服务”的方式，将年轻的“两新”党员吸收到组织中来。此外，依托党建“大数据库”，在信息平台实时按需抓取“区域活力指数”“党组织活跃度”“网络点击量”等集成数据，定期编制党建大数据报告、“数”说基层党建专题片，为党组织及时调整工作方向、关注重点问题提供全方位数据支撑。
　　“通过探索实践‘党建+互联网’方式，打破了基层党建在时空上的界限，改变了一些党组织活动方式单一、内容单调、封闭运行的局面，激发出广大党员新动能，提升了基层党组织的组织力。”陆德峰说。
