
新加坡樟宜机场注重旅客体验

　　夜幕低垂，优美的音乐响起，40米高的瀑布结合奇幻的灯光效果摆动，让观众叹为观止。这是新加坡樟宜机场的新设施“星耀樟宜”内的“雨漩涡”。这个号称世界最高的室内瀑布是“星耀樟宜”设计的最大亮点，让旅客有一种身处大自然的清新感。
　　“星耀樟宜”位于新加坡樟宜机场的核心位置，占地13.57万平方米，是一座集机场设施、景观花园、购物休闲、酒店餐饮等于一体的多功能综合性建筑。近日，“星耀樟宜”的开放引起公众对新加坡机场的关注。
　　据了解，2018年樟宜机场接待的约6560万旅客中，大约1/3是转机者。新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬在接受本报记者采访时表示，为了让旅客，尤其是逗留时间较长的转机者在樟宜机场的体验更好，樟宜机场做出了很多努力。面对周边一些国家低成本机场激烈的竞争，樟宜机场采取有别于传统机场的商业策略，将机场运营设施与休闲体验巧妙地结合起来，“让机场有家的感觉”。
　　营造家的感觉，首先要便捷。除增设自助值机亭、自助行李托运柜机和自动通关闸门外，面部识别系统的应用让乘客通关更加流畅。樟宜机场的通关速度非常快，排队等候的场景很少见。机场后台行李系统还将升级改造，提高旅客办理手续的舒适度。
　　其次是要温馨。新加坡被誉为“花园城市”，樟宜机场的设计也延续了花园的概念。各航站楼的主题公园如热带蝴蝶园、兰花园、向日葵园、瀑布景观园等，让人仿佛置身于一片自然生态园中。樟宜机场航站楼采用高吊顶的空间感设计来扩张垂直空间，让自然光线营造出一种舒适感受。大部分地面上铺设地毯以减少机场噪音。此外，各航站楼的休息区想旅客之所需，均设置了躺椅，连续多年被评为“世界上最适合睡觉的机场”。在机场还随处可见电子打分设备，可为卫生间等打分。如果出现差评，机场方面将马上通知附近的工作人员处理。
　　第三需要惬意。樟宜机场内设有400家零售店和140家餐饮店。新加坡实行离境退税政策，外国旅客可在离境时享受到在新加坡所购商品价格7%的退税。樟宜机场集团的工作人员介绍，特许经营权和租金收入已成为机场的主要收入来源，超过了机场通常赖以生存的机场起降费和建设费等航空业务收入。樟宜机场还经常不定期地举办一些时装秀、新品发布会、明星见面会，从而提高机场的影响力。
　　前不久，英国的航空服务调查机构斯卡特瑞克公司公布世界机场最新排名，樟宜机场连续第七年获得“世界最佳机场”称号。机场4号航站楼实行“畅快通行”流程，充分利用智能自助系统，从值机、行李托运、通关、登机及离境等各个环节优化登机方式。行李自动托运机是“畅快通行”的措施之一。乘客在自助登机亭办理手续后，只需把行李标签牌系在行李箱，然后放在输送带上，而无须再到柜台排队托运行李。行李自动托运机还具有脸部识别技术，能更好地核对行李和主人身份。         
　　（本报曼谷电）
