环崇明岛女子公路世巡赛落幕
中国车手全力争夺奥运资格

　　本报北京5月13日电  （记者郑轶）历经3天的激烈争夺，2019年环崇明岛国际自盟女子公路世界巡回赛日前在上海崇明岛落幕，来自荷兰瓦尔肯堡公园酒店队的20岁骑手洛伦娜独揽个人最佳黄衫、冲刺绿衫、最佳青年白衫。中国丽以芙车队骑手赵茜沙在最后一个赛段获得第四名的好成绩。
　　今年国际自盟女子公路世界巡回赛共设23站，环崇明岛赛是第十站。由于此次比赛是2020年东京奥运会参赛资格的积分赛，共吸引了14个国家和地区的2018赛季世界排名前列的共18支车队、99名车手参赛。为争夺奥运积分，中国国家队和中国丽以芙职业队双双出战。
　　在过去3届奥运会资格体系中，环崇明岛赛对于中国车手争取奥运参赛席位起到重要作用。东京奥运会女子公路项目最终将产生67个名额，此次前来参赛的选手中有40多人都有能力获得资格。相比于以往，比赛竞争更加激烈。由于此前参赛不多，中国女子公路自行车目前的奥运积分形势并不乐观。中国自行车运动协会主席沈金康表示，除了环崇明岛赛外，在积分体系赛事关门之前，还有舟山、太原、温州3场比赛有获得奥运资格积分的机会。
　　目前，中国队在自行车项目上只有男子公路拿到1个奥运参赛席位，并且由于积分排名的优势有望再拿到1个席位获得满额机会。在场地短距离项目上，中国队有望满额参赛，女子和男子中长距离项目也在努力争夺积分，山地项目最大的争夺机会是7月的亚锦赛。沈金康希望，中国自行车人众志成城，为最终获得10个以上奥运资格而努力。
