国际奥委会、北京冬奥组委
举办首个高级管理人员学习活动（走向冬奥）

　　本报北京5月13日电 （记者季芳）13日，国际奥委会、北京冬奥组委举办首个高级管理人员学习活动，深入研究跨业务领域有效融合与合作等问题，共同探讨赛时指挥运行机制等工作。北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣，副秘书长及各部门主要负责人参加此次学习活动，国际奥委会奥运会部副主任皮埃尔·杜克瑞等7名外方负责人和专家进行了交流授课。
　　韩子荣表示，这次学习活动，是进入北京冬奥会倒计时1000天后，北京冬奥组委实施的第一个工作项目，北京冬奥组委将充分借鉴国际办赛经验，实现筹办工作向纵深推进，全面备战首场测试赛。
　　国际奥委会奥运会知识管理（OGKM）团队、赛事交付办公室、世界体育学院、里约奥组委等有关负责人和专家，围绕工作统筹、业务融合、问题管理、指挥运行等内容，采取案例学习的形式，讲述了往届奥组委的经验与教训，并对北京冬奥组委探索办赛经验、优化运行机制、贡献北京智慧寄予了较高期望。
　　北京冬奥组委人力资源部部长、信息与知识管理团队召集人闫成介绍说，进入北京冬奥会倒计时1000天以后，筹办工作将进一步项目化、具体化、精细化，迫切需要深入汲取国际办赛经验，抓好下一阶段场馆化工作，办好即将到来的首场测试赛。下一步，北京冬奥组委将进一步加强与相关国际组织的对接沟通，提早谋划赛时指挥运行体系，促进内部不同业务领域的融合与协同，完善工作统筹机制，强化风险管理，优化资源配置，降低赛事成本。
