
中国经济的创新动力（人民论坛）

　　2019年开局，中国经济拿出一份稳中有进的“超预期”成绩单。其中最让人欣喜的是，创新驱动替代要素驱动成为发展主引擎，为中国经济巨轮注入破浪前行的澎湃动能。
　　创新因子发力，经济发展的“含金量”更高。新产业蓬勃发展，增加值增速显著领先于全部规模以上工业增速，跃升为中国经济体系中发展最快、最具活力的部分。新业态百舸争流，打通线上和线下，融合传统产业和数字经济，中国已成为全球新业态孕育、输出的重要源头。1分钟，4人用AR技术领略莫高窟风采；1分钟，中关村科技园区创收1009万元；1分钟，“天河三号”可运算6000亿亿次……“创新中国1分钟”让海内外为之赞叹，也是中国新旧动能转换的真实映照。目前，科技创新对中国经济增长的贡献率已大大提高。
　　创新机制完善，经济发展的潜力更大。新动能崛起的背后，是“放管服”“公平竞争”“减税降费”等一系列体制机制改革释放红利，为千千万万个市场主体营造出想创新、敢创新、能创新的外部环境。单考察减税这一部分，今年前5月，中国相继实施小微企业普惠性税收减免、全面降低增值税等改革，力度前所未有，以政府权力“减法”和财政“紧日子”换取创新“乘法”。平均1分钟，全国11家新企业诞生。中国创新热情高不高、发展信心足不足？这是最生动有力的答案。
　　创新矩阵齐整，为长远发展提供支撑。创新能否成为主动力，不单靠某几项明星技术、某几个领先产业。对于中国这样的大国而言，更要看是否在空间和时间上形成相对完整的创新矩阵。从这一角度考量，中国不仅在制造业等传统领域稳步向前，还在人工智能等尖端领域积累了大量优势，不仅在新兴产业实现与发达国家同台竞技，还在前沿科技“无人区”提前布局。既关注当前发展，又致力近期补短板，更放眼未来引领，尽管眼下中国还存在不少技术上的薄弱环节，但看总体、看长远，中国创新引擎动力充足。
　　曾有人认为，中国经济规模大、人口多，会加大转型升级的难度。还有人担心，中国传统产业量大面广，很可能影响新技术的孕育推广。事实证明，全球新一轮技术产业变革与我国经济迈向高质量发展的新阶段相交汇，恰恰为我国实现创新引领提供了难得机遇。中国拥有齐全的产业门类，超过200种主要工业品产量全球第一，创新创造在中国可以快速落地；中国拥有海一般的市场、第一大人口规模、强劲的消费能力，为那些有价值的“脑洞大开”创造了沃土。今天，我国城乡居民对“支付扫一扫”“购物点一点”早就习以为常，甚至纳闷这么好的模式为什么在一些国家推广得慢。事实上，这些创新的背后，绝非单兵突进或平地惊雷，而是靠系统性地支撑，离不开庞大的云计算、大数据、新一代移动通信、物联网乃至高效的交通体系和工业体系。多重创新元素相互激荡，多领域专长彼此助力，构成中国创新驱动的新优势，也必将孕育更多引领经济高质量发展的新惊喜。
　　一个经济体的底气，要看眼前静态的“形”，更要看长远发展的“势”。今天，中国创新体系完善、创新动力强劲、创新劲头红火，推动经济发展效益更佳、质量更高、持续性更好。这正是未来中国经济保持稳健运行的底气所在。固然，GDP增速可能会有波动，外界的风风雨雨可能会带来冲击，具体的产业难免有起伏有兴衰。但只要中国经济自身肌体强健，则信心足、站得稳，不惧一时的风雨。
