马立训
爆破英雄 威震敌胆（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁军宝）3月，山东省淄博市淄川区革命烈士陵园里已是春暖花开，在“爆破大王”马立训广场上，高大的马立训烈士铜像格外引人注目。参观者在这里停留驻足、敬献鲜花，向这位英雄表达崇高的敬意。
　　马立训，1920年生，山东淄川（今淄博市淄川区）人。他家境贫寒，12岁就到煤窑当小苦工，不久被招募入国民党军当兵。1940年4月被解放，参加了八路军山东纵队第四支队，历任班长、排长。1944年5月加入中国共产党。
　　他苦练杀敌本领，不断革新爆破技术，在抗日战争中参加战斗40余次，采用偷爆、飞爆、空爆、连环爆等爆破方式，完成了20余次爆破突击任务，炸死日伪军500余人，被誉为“爆破大王”。
　　1943年11月，在攻打鲁南柱子村战斗中，马立训执行偷袭爆破任务，接近日伪军炮楼时被敌发现。他隐蔽在壕沟内，用军帽吸引敌机枪火力，迂回近敌，炸塌守军圩墙和炮楼，为部队打开了进攻通路。
　　1944年5月，在攻打山东平邑县庞庄日军据点战斗中，马立训炸开第一道障碍后，利用有利地形，又主动炸开据点门楼，部队得以迅速通过突破口向纵深前进。同年7月，他出席山东军区英雄模范大会，被评为八路军山东军区“特等战斗英雄”。
　　1945年3月，在沙沟崖战斗中，由于国民党顽固派军队构筑的炮楼在斜坡上，难以实施爆破，马立训用木棍绑扎的支撑架，逼近炮楼后，将炸药包送至炮楼半腰，冒着守军机枪的扫射，紧紧撑住木架，直至爆炸前的瞬间才转身隐蔽，一举炸毁炮楼。
　　1945年8月3日，在山东滕县阎村战斗中，马立训带领突击班执行爆破任务，越壕冲击时不幸牺牲，年仅25岁。
　　9月，八路军鲁南军区命名马立训生前所在排为“马立训排”，滕县阎村为“立训村”，并在部队开展了“马立训式的爆破运动”。
　　“爆破大王”的故事一直在山东广为传颂。淄川区革命历史纪念馆专门设立了马立训烈士展室。淄川区革命烈士陵园副主任韩国栋说，每到清明节等重要节日，都会有许多群众来缅怀这位爆破英雄，他机智顽强、不怕牺牲的革命精神感染了一代又一代人，激励着人们继续奋斗，为祖国的繁荣富强和伟大复兴作出贡献。
