
岂能假借检查之名“讨”接待（监督哨）

　　假借假日检查之名“讨”接待？这是发生在福建仙游县环保局环境监察大队的一件离谱事。
　　2018年6月，仙游县纪委驻县住建局纪检组对企业进行走访。有群众反映，县环保局环境监察大队一名副大队长借假日检查之由，以权谋私、吃请收礼。
　　“若情况属实，性质相当恶劣，必然严惩！”县纪委监委负责人表示。县纪委驻县住建局纪检组立即成立调查组，开展调查核实。
　　经调查印证，此人近年来确实有到相关企业检查工作吃请收礼的情况。调查组找到这名副大队长谈话，“今天我们找你谈话，主要是了解违规接受服务对象宴请的问题……”调查人员开门见山。
　　“我，我没……有。”副大队长头上渗出汗珠，涨红了脸，竭力否认。
　　“那你解释一下，为什么选择周末时间去核实排污费申报情况？”调查人员抛出了关键问题。
　　对方不停用手抹头上的汗，终于低下头：“我错了，原想吃几顿饭，拿些小钱，应该没什么大事。”
　　随着谈话的深入，副大队长很快如实交代了违纪事实。2018年9月4日，该副大队长受到行政记过处分，被免去职务；另一名工作人员则受到行政记过处分，被调离原工作岗位；违纪款被追回。
　　
　　【执纪者说】
　　“公务人员不能接受管理服务对象的宴请、娱乐等活动安排”，这是一条基本原则。借假日检查之由，主动索要接待，其行为性质更为恶劣。基层党员干部要引以为戒，时刻用纪律的标尺检验自己的言行，守住纪律的底线。纪检监察机关要切实履行监督检查责任，对那些心存侥幸、以身试纪的党员干部，坚决严惩。
　　——福建仙游县纪委书记、监委主任 施晓阳
