
“大美亚细亚—亚洲文明展”在京开幕
黄坤明出席开幕式
　　新华社北京5月13日电 （记者潘洁、施雨岑）“大美亚细亚——亚洲文明展”开幕式13日上午在中国国家博物馆举行。中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明出席开幕式。黄坤明表示，来自49个国家的400多件珍贵文物汇聚一堂，共赴亚洲文明展这一穿越时空的文明之约，有助于增进亚洲各国友谊、促进民心相通，更好地弘扬亚洲文明成果、增强亚洲文化自信。
　　“大美亚细亚——亚洲文明展”是亚洲文明对话大会系列文化活动之一，由文化和旅游部、国家文物局主办，中国国家博物馆和中国文物交流中心承办。
　　展览以“多元文明并置，古今文明相通”两条主线，分为“美成在久 日出东方”“美在通途 行久致远”“美美与共 天下大同”“美人之美 礼尚往来”4个部分。展览采取“传统展示+多媒体技术”相结合的方式，展示亚洲历史悠久、文化融合、多元共生的文明特征，彰显亚洲文明之间对话、交流、互鉴的轨迹，反映地缘相近、民心相通、和平相处的亚洲文化。
　　中央宣传部、外交部、文化和旅游部、国家文物局、北京市有关负责同志，驻华使馆代表以及参展国家代表团、参展单位代表共300余人参加开幕式。据悉，展览将持续至8月11日。
