
阅读是一种生活方式(新语)

　　读书不在于读了多少，关键要有所得。借助书籍，可以构建认知框架，丰富学识涵养，充盈精神世界，最终遇见更好的自己
　　　　　　
　　前不久，居住的小区进行地下管道施工，每到中午休息，总有施工工人席地而坐，顺手掏出手机阅读。打发时间也罢，放松身心也好，这一幕总在我脑中浮现。
　　从小到大，父母一直反复叮嘱我，要多挤出时间看看书。工作以后，他们仍会提醒我，空闲的时候可以多看会儿书。我明白这份良苦用心，他们不希望我因为学识不足而限制发展。
　　因此，上学的时候，泡图书馆成了我的常态；工作以后，书籍仍然没有离开过自己的视野。正是因为读书，让我遇见了更好的自己，一步步接近理想中的模样。
　　都说读书是门槛最低的高贵之举，于我而言，书籍更像一面镜子，其中的人物经历、思维方式总会无意中投射到自己身上，无形中形成对比，让我能主动审视自己，不断更新对自己的认知。书读得越多，对自己的认识也就越深、越全面，也就更容易找到发力点，让自己不断成长。
　　当技术的变革带来了阅读方式的革新，我们更没有理由不读书。造纸术的发明让阅读更便捷，印刷术的发明让阅读更普及，数字技术则创造了书刊的新形态，催生了随时随地随心的自由阅读方式。技术的升级正在让书本挣脱时空的局限，不断刺激读者的阅读意愿，提升阅读体验，满足个性化需求。
　　可能有人会问，现在的图书浩如烟海，我们该怎么读？读不进去又该怎么办？其实读书的核心不在于读了多少，关键是要有所得。哪怕是一本很普通的书，只要反复读，每一遍可能都会有不同的收获，能够不断发掘出新的见解，并将其内化于心。读书的过程也是思考的过程，需要让内心归于平静，夜读恰好能与之契合。能为阅读和思考提供最佳条件，让我们乐在其中。
　　翻开书页，书香自来。现在，读书正逐渐成为一种生活方式。《2018年度中国数字阅读白皮书》显示，我国人均数字图书阅读量达12.4本。不论是城镇还是乡村、老人或孩童，随时随地阅读正融入日常生活。
　　“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明。”以前讲“学好一门手艺”，现在要求“十八般武艺，都要精通”，与时偕行，我们需要通过读书来给自己充电；借助书籍，我们可以构建认知框架，丰富学识涵养，充盈精神世界，最终遇见更好的自己。
