王麓水
转战南北 信念不移（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者赖星）“只有今天为国家民族事业去努力，才能享受未来的幸福。”八路军指挥员王麓水参加革命后，转战南北直至牺牲，再也没有回过家乡，他生前留下的家书字里行间都流露出一位革命者的家国情怀。
　　王麓水，又名王培岳，1913年生于江西省萍乡市芦溪县长丰乡一个雇农家庭。“身是萍乡一雇工，参加革命显英雄。鲁南解放开新局，痛惜城郊未竟功。”这是王麓水牺牲后董必武所写的题词，概括了王麓水壮烈的一生。
　　1926年，王麓水加入中国共产主义青年团；1932年5月转入中国共产党，曾任红4军排长、连长、连政治指导员，红1军团政治保卫局科长、第2师5团特派员，参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。到陕北后，任红1军团第2师5团政治委员。
　　全国抗日战争爆发后，王麓水任八路军第115师343旅685团政训处主任，参加了平型关战斗。战斗中身先士卒，负伤后仍坚持指挥。1938年起任第343旅补充团政治委员、第115师晋西支队政治部主任，率部转战晋西地区。1940年随陈士榘率部挺进山东，参与创建滨海抗日根据地。1942年起任山东纵队第1旅政治委员，中共鲁南区委书记兼鲁南军区政治委员，率部多次粉碎日伪军的大“扫荡”和国民党顽固派的袭击，成功指挥了平邑松林村伏击战和微山湖解围战等战役战斗。同时，组织根据地军民发展生产，实行减租减息，坚决贯彻执行党的政策，及时纠正了左的偏向，为巩固和发展鲁南抗日根据地作出了卓越贡献。
　　1945年8月，王麓水任山东军区第8师师长兼政治委员，同年12月率部围攻滕县（今滕州）城，亲临阵地前沿哨所观察地形，指挥作战，不幸身负重伤英勇牺牲，时年32岁。
　　参加革命后，王麓水转战南北，再也没有回到过家乡。他牺牲后，长眠于山东临沂的华东革命烈士陵园。
　　家人在整理他的遗物时发现九封家书，字里行间诉说着对革命必胜的信念和对家乡深深的眷恋。
　　“爷爷在前线浴血奋战，只能把对家里的思念和愧疚埋在纸间，但他为国为民的精神一直激励着我们。”王沂是王麓水的孙辈，为了纪念王麓水，父亲特意为他取名“王沂”。
