
以色列多措并举治理交通拥堵

　　据以色列媒体近日报道，以色列交管部门正在试行一种“现金奖励”的方式来治理交通拥堵。
　　这项计划为参加试点活动的每位司机每年提供4500新谢克尔（1新谢克尔约合1.86元人民币）的奖励额度。如果司机在高峰时段驾车出行，将从这一预存奖励资金中扣除规定数额的款项；如果司机选择错峰出行、与他人拼车或者驾驶表现良好等，会得到额外奖励。例如，拼车一次奖励司机25新谢克尔。活动期满后，司机将得到剩余金额，但每人最高奖励额不超过2000新谢克尔。
　　以色列交通和道路安全部负责公共交通管理的官员阿米尔告诉本报记者，计划将分三个不同的阶段加以实施。首先，第一阶段有500多名司机参与，第二阶段将再吸收4500名司机，争取人数达到5000多名。到今年8月，试点计划将进入最后一个阶段。初步估计，最终将吸引超过10万名司机加入这一计划。
　　据统计，2000年至2018年，以色列在公路上行驶的汽车增加了84%，与此同时，可使用的道路空间量仅仅增长了45%。车多、路少，交通拥堵日益严重，民众抱怨不断。为此，以色列相关部门采取各种措施，力图破解交通拥堵难题。
　　“现金奖励”方式得到一些媒体的赞同。以色列《国土报》评论说：“这个做法旨在缓解交通拥堵，规范司机驾驶行为，维护交通安全。”也有部分交通专家指出，几年前以色列交管部门也试行过类似计划，但效果不彰。期待这次推行的计划能取得更大实效。
　　据当地媒体报道，除了实行奖励机制，以色列政府也在考虑征收“拥堵税”，在交通易堵塞的地区收取较高额的停车费和塞车费。以色列还考虑开辟“拼车专道”，以提高车辆的乘坐率和路面的承载量，为拼车族提供便利。中央政府还将与地方政府共同出资，在特拉维夫、海法等一线大城市修建自行车专用道路，并在自行车道的起终点免费提供自行车。
　　发展轻轨成为改善交通的一项重要举措。以色列轻轨项目是其历史上最大的政府特许基础设施建设项目，投资规模巨大，施工难度很高。
　　以色列特拉维夫轻轨系统建设规划有8条线路。其中红线项目是轻轨项目的首条线路，由中铁隧道特拉维夫项目部和以色列索莱尔博奈基建公司组成联营体共同承担项目实施，计划于2021年正式开通运营。这将是特拉维夫计划修建的轻轨中服务人口最多、地下区间最长、技术难度最大的一条线路。 
　　（本报开罗电） 
