
中央生态环保督察组向川贵鲁皖陕反馈“回头看”及专项督察情况

　　本报北京5月13日电  （记者寇江泽）近日，中央生态环境保护督察组分别向四川、贵州、山东、安徽、陕西反馈“回头看”及专项督察情况。
　　督察指出，四川等5省高度重视“回头看”工作，边督边改，立行立改，推动解决一大批群众身边的生态环境问题。
　　四川将全省30.5%的国土面积划为生态保护红线范围；投入3.4亿元推进川西高原生态脆弱区综合治理。
　　贵州累计投入近80亿元用于威宁草海国家级自然保护区环境问题整改；推进乌江、清水江总磷污染治理，2018年以来乌江干流水质首次实现达标。
　　山东在全国率先建立环境空气质量生态补偿机制，2018年以来，省财政兑付各类生态补偿资金18.9亿元。
　　安徽启动巢湖半岛等5个国家级湿地公园试点工作，大力推进27.6平方公里的十八联圩湿地建设。
　　陕西持续推进水污染防治，主要河流水质稳中趋好。
　　督察指出，5省督察整改工作虽然取得重要进展，但一些地方和部门在思想认识和推动落实上还有差距，部分整改没有达到预期效果，甚至存在敷衍整改、表面整改、假装整改等问题。
　　四川全省192个应于2018年建成的生活垃圾处理项目，截至“回头看”时仍有77个尚未开工。截至“回头看”时，贵州全省仍有15项整改任务未按期完成或未达到序时进度。山东省住建厅、原省国土厅放松要求，以处罚替代整改，全省400余家未取得用地、规划许可的企业得以“完成整改”。安徽省林业部门未落实中央环保督察整改要求，一直隐瞒安徽扬子鳄国家级自然保护区被侵占及违规调整问题。第一轮督察5次转办陕西黄陵煤化工公司污染问题，陕西始终整改不力。
　　督察要求，要依纪依法严肃责任追究，对失职失责问题，要责成有关部门进一步深入调查，厘清责任，并按有关规定严肃、精准、有效问责。5省省委、省政府应根据督察反馈意见，抓紧研究制定整改方案，在30个工作日内报送国务院。
