冼星海
谱写不朽的英雄乐章（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰）珠江畔，二沙岛，广东星海音乐厅临江而立，似一架撑起盖面的钢琴。这座闻名于世的音乐厅以人民音乐家冼星海的名字命名。
　　冼星海，原籍广东番禺，1905年生于澳门一个贫苦船工家庭，出生前父亲已去世。7岁时，他与母亲侨居马来西亚谋生，在新加坡养正学校上学，其间参加该校管弦乐队的活动。1918年回国后，入岭南大学附中学习小提琴。1926年后入北京大学音乐传习所、国立艺专音乐系学习。1928年，冼星海进入上海国立音专学习小提琴和钢琴，发表了著名的音乐短论《普遍的音乐》。
　　1929年，冼星海赴巴黎勤工俭学，1931年考入巴黎音乐学院。留法期间，冼星海创作了《风》《游子吟》《d小调小提琴奏鸣曲》等10余首作品。
　　1935年回国后，冼星海投身抗日救亡运动，创作了大量具有战斗性和感染力的群众歌曲，并为进步影片《壮志凌云》《青年进行曲》，话剧《复活》《大雷雨》等谱写音乐。他还参加了上海救亡演剧二队，后去武汉与张曙一起负责开展救亡歌咏运动。
　　1935年至1938年间，冼星海创作了《救国军歌》《只怕不抵抗》《游击军歌》《路是我们开》《茫茫的西伯利亚》《祖国的孩子们》《到敌人后方去》《在太行山上》等各种类型的声乐作品，开拓了中国现代革命音乐的新局面。
　　1938年，冼星海前往延安担任鲁迅艺术学院音乐系主任。教学之余，冼星海创作了《黄河大合唱》《生产大合唱》等不朽名作。特别是国人最为耳熟能详的《黄河大合唱》，在烽火连天的抗战岁月里，传唱大江南北，极大地鼓舞了民族士气，振奋了民族精神，成为中华民族抗敌救国的精神武器，是中华民族不朽的英雄乐章。
　　1940年5月，冼星海去苏联为大型纪录片《延安与八路军》配乐，后因战争、交通阻隔而羁留。其间，他创作了交响曲《民族解放》《神圣之战》，管弦乐组曲《满江红》，管弦乐《中国狂想曲》以及小提琴曲《郭治尔—比戴》等，现已收集到他的作品近300件；此外，他还撰写了《聂耳——中国新兴音乐的创造者》《论中国音乐的民族形式》等大量音乐论文，已发表的有35篇。由于长期劳累和营养不良，他肺病加重，1945年于莫斯科病逝。
　　冼星海的故里——广州市南沙区榄核镇一直重视弘扬和传承“坚韧不拔、志存高远、求真务实、爱国奉献”的星海精神，以星海精神教育和激励广大干部群众昂扬向上、奋发有为。
