
有信心有能力把思政课办得越来越好（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　■党中央对思政课建设的高度重视，为我们办好思政课指明了方向、增强了信心。中国特色社会主义事业的繁荣昌盛，国家的快速发展，为我们办好思政课提供了现实支撑。
　　■马克思主义是经过实践检验的科学真理，具有科学思想的伟力，始终占据着真理和道义的制高点，是我们办好思政课的强大信心所在和不竭动力源泉。
　　■只有建设一支可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的思政课教师队伍，思政课才能越办越好。新时代的思政课教师要始终坚定马克思主义信仰，切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　
　　今年3月18日，作为高校教师代表，我有幸参加学校思想政治理论课教师座谈会，聆听了习近平同志的重要讲话，深感党中央对思政课的高度重视和对思政课教师的亲切关怀，备受教育和鼓舞。习近平同志在讲话中强调：“思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。”“思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。”“办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。”作为新时代的思政课教师，我们有信心有能力把思政课办得越来越好。
　　办好思政课具有坚实基础
　　思想政治工作是学校各项工作的生命线，思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思政课，前提是加强党对思政课建设的领导，着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。只有牢牢掌握党对教育工作的领导权，加强党对思政课建设的领导，才能确保学校思政课建设的正确政治方向，确保用科学理论塑造人、用正确思想引导人，努力培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。我们党历来高度重视学校思政课建设，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对做好学校思想政治工作、办好思政课作出重要部署，取得了显著成效。习近平同志指出，“我们办中国特色社会主义教育，就是要理直气壮开好思政课，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。”党中央对思政课建设的高度重视，为我们办好思政课指明了方向、增强了信心。
　　中国特色社会主义事业的繁荣昌盛，国家的快速发展，为我们办好思政课提供了现实支撑。新中国成立70年来特别是改革开放以来，我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识不断深化，开辟了中国特色社会主义理论和实践发展新境界，把我国从一个贫穷落后的农业国发展成为世界第二大经济体，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力全面增强。今天的中国，基础设施建设成就显著，信息畅通，公路成网，铁路密布，高坝矗立；科技快速发展，一些领域已处在国际前列；人民生活明显改善，即将全面建成小康社会；等等。这一切有力提振了中国人的精气神。同过去相比，今天的中国人更加自信，思政课教师也更加自信，青少年学生对我国社会主义制度优越性的认同感越来越强，这些都为办好思政课奠定了坚实基础。
　　就办好高校思政课来说，今天的大学生出生在改革开放新时期，对国家的发展进步有着切身体会。习近平同志指出，他们朝气蓬勃、好学上进、视野宽广、开放自信，是可爱、可信、可为的一代。对当代高校学生，党和人民充分信任、寄予厚望。当代大学生关心党和国家事业发展，认同中国特色社会主义，愿意了解马克思主义，希望在思政课上得到世界观、人生观、价值观方面的指导。许多思政课教师都有这样的体会：只要思政课讲得好，学生是爱听的，而且很有参与意识和认同感。比如，过去在思政课上给学生讲授共产主义信仰，有的学生觉得政治性、理论性太强，一时难以完全理解。结合学生的思想困惑，我们努力改进教学方式，循循善诱，引导学生得出正确的结论：共产主义理想并不神秘，它是社会进步观念的自然延伸；由于人类社会是不断向前发展的，共产主义一定能够实现。实践证明，当代大学生在思想上政治上是值得信赖的，办好思政课具有良好的基础。只要思政课教师找准教学方法，善于解疑释惑，思政课一定会越办越好。
　　充分彰显思政课的魅力
　　近年来，广大思政课教师遵循思想政治工作规律、教书育人规律、学生成长规律，对教学方式方法作出许多改革创新，努力让思政课教学更贴近学生。高校思政课教学已涌现出许多新的方式方法，如专题式教学、互动式教学、探究式教学、体验式教学等。这种百花齐放的探索体现了思政课蒸蒸日上的新气象。可以预见，经过一个时期的探索和积累，思政课教学一定会形成并推广开一些更为有效的方式方法，不断提升教学质量。
　　思政课教学既需要形式创新，更需要内容深化和学理支撑。只有讲透思政课中的热点难点问题，才能彰显马克思主义理论的魅力，增强思政课的说服力。马克思主义理论学科的蓬勃发展、相关学术研究的深入推进，为改进思政课教学特别是攻克教学难点提供了有力学理支持。有了学科这一“母港”，思政课教师教学和科研的积极性、主动性、创造性显著提高。他们根据教学需要，围绕教学重点和难点开展有针对性的学术研究，同时在教学工作中综合运用教育学、心理学等多学科知识，坚持浇花浇根、育人育心，帮助学生正确认识人生应该在哪用力、对谁用情、如何用心、做什么样的人，有效提升了思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。
　　思政课之所以能展现出理论魅力，根本原因在于马克思主义理论具有强大理论魅力；思政课之所以具有强大说服力，根本原因在于马克思主义理论具有强大说服力。马克思、恩格斯是伟大的思想家，他们创立的马克思主义，犹如壮丽日出照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。列宁、毛泽东等马克思主义者丰富和发展了马克思主义理论。中国特色社会主义理论体系进一步将马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，具有鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。马克思主义是经过实践检验的科学真理，具有科学思想的伟力，始终占据着真理和道义的制高点，是我们办好思政课的强大信心所在和不竭动力源泉。高校思政课教学要承担起科学阐释马克思主义理论的任务，在把马克思主义基本原理与具体实践有效对接、有机结合中向学生展现科学理论的魅力，特别是要用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。
　　建设好思政课教师队伍
　　办好思政课，离不开一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质专业化思政课教师队伍。这就要求广大思政课教师以德立身、以德立学、以德施教，坚持教书和育人相统一，坚持言传和身教相统一，坚持潜心问道和关注社会相统一，坚持学术自由和学术规范相统一，自觉发挥积极性、主动性、创造性，用高尚的人格感染学生，用真理的力量感召学生，以深厚的理论功底赢得学生。习近平同志提出思政课教师要有六个方面素养：政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正。只有建设这样一支可信、可敬、可靠，乐为、敢为、有为的思政课教师队伍，思政课才能越办越好。
　　新时代的思政课教师要始终坚定马克思主义信仰，切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。新时代是强起来的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，具有昂扬奋进的时代精神。办好新时代的思政课，就要展现新时代的精气神，让思政课从内容到形式都充分体现新时代的昂扬精神、豪迈气概和蓬勃生机。思政课教师要有自信、奋斗、担当的精神状态，在大是大非面前始终保持政治清醒，关注时代、关注社会，从党和人民的伟大实践中汲取养分、丰富思想，以宽广的知识视野、国际视野、历史视野把道理讲明白、讲清楚，做到课上课下一致、网上网下一致，自觉做为学为人的表率，真正成为学生喜爱的人。
　　思政课教师讲好思政课的信心和能力，是建立在对思政课教育教学规律深刻把握基础之上的，遵循规律才能事半功倍。长期以来，广大思政课教师在教学实践中积累了丰富经验，其中就蕴含着许多规律性认识。习近平同志提出思政课必须坚持“八个相统一”：坚持政治性和学理性相统一，坚持价值性和知识性相统一，坚持建设性和批判性相统一，坚持理论性和实践性相统一，坚持统一性和多样性相统一，坚持主导性和主体性相统一，坚持灌输性和启发性相统一，坚持显性教育和隐性教育相统一。“八个相统一”是对思政课建设长期以来形成的一系列规律性认识和成功经验的科学概括，是推动思政课改革创新的重要原则。思政课教师要深刻理解、坚决贯彻“八个相统一”，将其有效运用到教育教学实践中，推动思政课创新发展。
　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授、教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
