
重新扬起丝路风帆（大使随笔）

　　中国与塔吉克斯坦的友好交往可追溯到2000多年前张骞的“凿空之旅”。在繁忙的古丝绸之路上，两国使者相望于道、商旅不绝于途，清脆的驼铃和翱翔的雄鹰见证了中塔之间互通有无、互学互鉴、守望相助、同甘共苦的深情厚谊。
　　据考证，历史上，葡萄、石榴、核桃、胡萝卜、菠菜、蚕豆等蔬果自西域传入中原，中国的造纸术、火药、印刷术以及先进的农耕文化则是先传播到中亚地区，进而走向世界。
　　塔吉克斯坦朋友说，中国的杏树通过丝绸之路传到中亚，变为塔吉克人最喜爱的果树之一。经塔方倡议，位于北京的中央民族大学和植物园中都栽下了来自塔吉克斯坦的杏树苗，返乡的杏树已长大成林，象征着源远流长的中塔友谊。
　　塔吉克斯坦民众的日常生活中，中国的绿茶必不可少，是待客最佳饮品。塔吉克斯坦首都杜尚别有一处被美国旅行频道评为世界最美茶馆之一的“恰哈那”（即茶楼），亭台楼阁、雕梁画栋，尽显中式风格，满是悠闲饮茶的宾客。
　　中方提出“一带一路”倡议后，塔方积极响应并全力支持，成为首批与中国签署共建“一带一路”合作文件的国家之一。中塔双方加紧战略对接，重点推动经贸、交通、采矿、能源、农业、投资合作，迅速形成更高更深层次的务实合作新局面。
　　中方加大对塔吉克斯坦投资，推动更多中资企业进入塔市场，帮助实施了一系列基础设施和工农业项目，在道路、水泥、电力、化工、纺织等方面填补空白，以实际行动支持了塔吉克斯坦总统拉赫蒙提出的实现能源独立、保障粮食安全、摆脱交通困境、推动工业化进程四大发展战略。
　　两国人文交流愈发紧密。“中国热”在塔吉克斯坦持续升温，开设汉语课程的学校越来越多，塔在华留学生达到3500人左右。两国广泛开展文化、科技、体育、地方、媒体等领域交流合作，拉近了双方民众的心灵距离。民调显示，中国是塔吉克斯坦民众心目中最友好的国家之一。
　　中塔在国际舞台上密切协作，在联合国、上海合作组织、亚信等多边机制内开展了有效沟通和协调，共同致力于坚决打击“三股势力”，维护世界和地区的和平稳定。
　　中塔已是名符其实的全面战略伙伴和亲密邻邦。两国照顾彼此关切，开展互利合作，坚定维护共同利益。共建“一带一路”和构建人类命运共同体越来越成为双方共同理念和双边关系关键词。
　　历史上的中塔友谊，像一棵树，历经2000多年的沉淀，根深叶茂，硕果累累；今天的中塔合作，如一艘船，重新扬起丝路风帆，承载着中塔两国人民的更大期望，向着更远的目标破浪前行。
　　（作者为中国驻塔吉克斯坦大使）  
