
“架起德中友谊的桥梁”
——记第十八届“汉语桥”世界大学生中文比赛德国区决赛
　　第十八届“汉语桥”世界大学生中文比赛德国区决赛日前在德西南部城市弗赖堡举行。本届比赛以“天下一家”为主题，来自德国9所高校的13名大学生参加角逐，最终来自法兰克福大学、埃尔福特大学、弗赖堡大学的大学生分获前三名。
　　弗赖堡大学文史哲学院教学院长达布林豪斯用汉语致辞表示，当今国际形势错综复杂，在这样的背景下，文化交流显得愈发重要。“桥，可以连通两个不同的地理位置，现在德国学生通过学习汉语也架起德中友谊的桥梁。”
　　“我参观的是高楼大厦，听到的是人声鼎沸，看到的是车水马龙，享受的是美味佳肴。”来自美因茨大学翻译专业的丽莎在演讲中如此描述她的上海之行。
　　来自哥廷根大学的张朱林曾在北京外国语大学学习，他在演讲中说，自己在2017年去北京之前从没离开过欧洲，出发前担心不能适应中国的生活，但是到北京后，他不仅认识了许多来自世界各地的新朋友，还被中国人民的善良、热情与爱心所感染，这让他感到温暖。
　　在德国杜伊斯堡—埃森大学学习国际关系与政治学的俄罗斯姑娘安娜希望未来成为老师，教俄罗斯学生中文。“我要成为俄德中三国交往的桥梁，为将三国更紧密地联系起来尽自己的绵薄之力。”
　　“中国近几年流行起来的、参与者多为中老年女性的舞蹈叫什么？”“中国人移动支付最常用的两个软件是什么？”知识问答环节的问题虽然涉及当代中国的方方面面，但对这些酷爱汉语的参赛选手们来说都不在话下。
　　才艺展示环节，各位选手都使出了浑身解数，生肖水墨画，武术表演与抖空竹，钢琴弹唱流行歌曲《因为爱情》……最后，来自法兰克福大学的苏大维凭借一首吉他自弹自唱的民谣歌曲《画》将比赛气氛推向高潮。作为本届比赛德国赛区的冠军，苏大维也将同另两位选手一道，代表德国赴北京参加今年的总决赛，他非常期待在北京和来自世界各地的汉语爱好者交流学习汉语的经验，并向中国观众展示自己创作的中文说唱歌曲。
　　（本报德国弗赖堡5月13日电） 
