
汪洋会见洪秀柱一行

　　本报北京5月13日电  （记者姜洁）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋13日下午在京会见了中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱率领的台湾各界人士代表团。
　　汪洋赞赏洪秀柱长期坚持“九二共识”、反对“台独”，为发展两岸关系、增进同胞福祉作出的积极贡献。他表示，习近平总书记1月2日在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，引发台湾同胞积极表达加强两岸沟通对话、交流合作，共同推动两岸关系和平发展、投身民族复兴和祖国统一大业的强烈意愿。这反映了两岸关系发展是人心所向、大势所趋。
　　汪洋指出，民族复兴、祖国统一事关台湾前途和民族未来。两岸同胞要把维护全民族利益福祉，作为发展两岸关系的目标方向；把坚持“九二共识”、反对“台独”，作为当前团结两岸同胞的旗帜；把共同探索两岸融合发展新路，作为共谋民族复兴的重要途径。在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，我们愿意同台湾的党派、团体和人士开展形式多样、内容广泛的对话协商，聚同化异、积累共识。只要两岸同胞凝心聚力，必将迈向两岸和平发展、祖国和平统一、民族伟大复兴的康庄大道。
　　洪秀柱表示，两岸同胞应坚持“九二共识”、反对“台独”，促进交流、增进互信，找到促进两岸和平制度化的良方，为深化两岸融合发展、实现和平统一奉献心力，携手共创中华民族的复兴伟业。
