张露萍
巾帼玫瑰 永不凋零（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者余里、叶含勇）在位于四川崇州市中心的露萍广场，矗立着一名女烈士的雕像——她就是我党永不凋零的巾帼玫瑰张露萍。
　　“我们崇州人都知道张露萍，她是我们崇州的骄傲。”据崇州市委宣传部工作人员杨虎介绍，张露萍出生于崇州市一个知识分子家庭，自小成绩优秀，原本可以选择安逸自在的生活。但张露萍毅然投身艰苦的革命工作，在一个如花的年纪牺牲了。
　　张露萍1921年出生于四川省崇庆县（今崇州市）。1937年，在成都读中学的张露萍，加入了党的外围组织“中华民族解放先锋队”四川总队，积极投身抗日救亡宣传活动。同年11月，在共产党人车耀先和党组织的帮助下，张露萍奔赴延安，先后毕业于陕北公学和抗日军政大学，1938年10月加入中国共产党。
　　1939年深秋，张露萍告别了生活近两年的延安和战友，告别了新婚不久的爱人，受党派遣回四川工作，秘密打入重庆国民党军统局电讯处及电讯总台，担任党在军统局的地下党支部书记。他们白天分头工作，晚上秘密聚会，交流情报。张露萍还负责与中共南方局联络，把同志们从军统机关截获的重要情报送到南方局。他们在艰苦的环境下继续发展党的组织，支部成员达到7人。
　　张露萍领导的地下党支部犹如一柄出鞘的利剑，插在敌人的心脏，在敌人最森严、最机密的特务首脑机关里，构建了一个党的“红色电台”，同敌人展开特殊的战斗。他们及时准确地提供了许多重要情报，使党组织多次躲过敌人破坏，并使敌人的许多秘密行动被我党掌握。
　　1940年3月，地下党支部不慎暴露，引发了震惊国民党上下的“军统电台案”。张露萍等7人全部被捕，被关押在重庆白公馆监狱。面对多次严刑拷打，张露萍等同志始终没有屈服招供，敌人用尽酷刑，还是一无所获，后将他们7人转押到贵州息烽集中营。
　　1945年7月14日，敌人把张露萍与张蔚林、冯传庆、赵力耕、杨光、陈国柱、王锡珍7人押上刑车。在通向刑场的路上，张露萍领着战友们高唱《国际歌》，悲壮激越的歌声表达了共产党员视死如归的大无畏气概。刑场上，张露萍和战友们用尽全身的力气高呼：“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”党的好女儿张露萍英勇就义，牺牲时年仅24岁。
　　这位党的好女儿，美丽的巾帼玫瑰永远开放在人民心中。
