
试飞 在北京新机场

　　13日上午9时07分，记者跟随东方航空公司空客A350—900飞机，从首都国际机场起飞。20多分钟后，如凤凰展翅般的北京大兴国际机场跃入眼帘，金色外壳在阳光下闪耀。9时35分，紧随南方航空公司空客A380飞机之后，这架飞机稳稳地降落，机舱里响起了《我和我的祖国》的歌声。随后国际航空公司波音B747—8飞机、厦门航空公司波音B787—9飞机也先后成功降落。北京大兴国际机场首场真机验证试飞成功！
　　保障等级达到
　　最高要求4F级
　　从4条跑道上慢慢滑行靠拢，4架旗舰机型最后齐聚一堂，蔚为壮观。
　　“整体试飞过程平稳、顺畅，航路设计优化合理，各项导航及保障设施运行顺畅，完全满足通航条件。”首先降落的南航试飞机组责任机长张弢在试飞结束后告诉记者。
　　A380是世界上最大的客机，也是所有飞机中对机场跑道长度、跑道宽度及道面强度要求最高的，它的成功试飞标志着大兴国际机场达到机场保障等级要求最高的4F级。南航是大兴国际机场份额最大的主基地航空公司，以后乘坐南航航班从这里飞往中南、西南方向，空中时间相比首都机场要短10—20分钟。大兴国际机场航站楼共设置了6个与A380巨大身型相匹配的停机位。
　　第二名到达的空客A350—900是东航最新一代旗舰机型，配备先进的平视显示器和飞行操控系统。第三架降落的国航波音747—8飞机可搭载365名乘客，从1980年中国民航引进波音747机型开始，这一机型就相继见证了中国民航第一次飞越北极、中国第一次生物燃油试飞等重要时刻。
　　最后降落的厦航波音787—9飞机外观十分抢眼，是全球唯一经过官方确认的联合国涂装波音787—9飞机。整体天蓝色的涂装显示了厦航作为推广联合国可持续发展的“空中形象大使”身份。
　　试飞通过意味
　　“啥飞机都能飞”
　　从首都国际机场飞到首都新国门——北京大兴国际机场，不到30分钟的旅程，却意义重大。试飞是颁发机场使用许可证的必备条件之一，通过试飞机场才能完成飞行程序验证、满足飞行程序批复要求。
　　由于大兴国际机场属4F级机场，其跑道长度、所能保障起降飞机的翼展和轮距在目前所有机场中居于首位。因此，“考试”要求非常严苛——此次试飞选取4家不同航空公司的4种具有代表性的大型双通道飞机，同时覆盖4条跑道开展“压力测试”。
　　“考试”内容也很丰富，不仅有对机场空中飞行程序的测试，也有对地面运行程序的检验。包括验证机场飞行程序、运行最低标准、机场使用细则；检验机场通信、导航、监视及气象等设施，助航灯光等保障飞行的各种设施的配备及其运行情况；检验机场跑道、滑行道（含联络道）和停机坪道面情况，检查滑行路线和停机位情况；检验机场空中交通管制、航行情报、地面服务、应急处置等综合保障能力等。
　　这些机型飞机通过测试、安全运行，意味着大兴国际机场能够成功保障当今世界上所有机型客机的安全运行。
　　8月低能见度试飞
　　争取雾霾天也能飞
　　此次试飞是大兴国际机场行业验收前最重要的一项节点任务，不过，还只是分“三步走”的试飞工作的第一阶段。机场相关负责人介绍，5月13日进行的是基本试飞，8月将开展机场低能见度专项试飞，争取使大兴国际机场低能见度运行能力达到世界最高水平。8月、9月将开展全面试飞，确保机场投入运行后空地协同、顺畅高效。
　　尤其值得一提的是机场低能见度专项试飞，将试验HUD RVR75米技术，该技术代表着世界上飞机低能见度起飞的最先进水平。实现这一技术起飞，能够有效减少雾、霾等低能见度天气对旅客出行的影响，可较好地解决低能见度条件下飞机离港的问题，进一步提高航班正常性，提升旅客出行体验。目前我国尚无机场使用该技术，世界范围内具备该技术能力保障飞机起飞的机场也为数不多。也就是说，这一试飞成功后，大兴国际机场不仅“啥飞机都能飞”，还能实现“低能见度下也能飞”。
