
中科院第十五届公众科学日将举行

　　本报北京5月13日电 （记者吴月辉）记者从中国科学院了解到：5月18日—19日，中科院第十五届公众科学日将在全国120个院属单位举办。
　　活动期间，中科院院属各研究所将开放国家重点实验室、大科学装置、野外台站等科研基础设施，让社会公众走近科学。如空间应用工程与技术中心将开放载人航天空间应用任务现场，让公众体验沉浸式微重力流体实验平台；烟台海岸带研究所将开放近海综合科学考察船，让公众体验海洋科学的魅力。
　　同时，各研究所还将推出一大批特色活动，让社会公众尤其是青少年学生、亲子家庭有机会体验科研实验的过程和乐趣。物理研究所将举办科学沙龙活动；地质与地球物理研究所、古脊椎动物与古人类研究所打造情景科普剧，将科学与艺术结合；上海巴斯德研究所将请公众走进科研实验室亲手制作疫苗；紫金山天文台将为公众现场展示天外来客——陨石样品，并架设多台天文望远镜供公众观看太阳黑子等。
　　此外，部分研究所还将围绕公众关心的天文地理、航天探索、人工智能等领域，组织院士和专家学者，通过讲座、报告、公开课等形式，为公众面对面释疑解惑。
　　作为公众科学日的延伸，中科院北京分院还将推出第二届“科学传播月”活动，结合北京地区不同研究所的特色，在每个周末举办科普专题活动。
　　“中国科学院公众科学日”是中国科学院举办的大型公益性科普活动，自2004年起，每年5月，中国科学院各个科研院所都如约面向社会公众开放。该活动作为中科院的品牌科普活动，已成为公众了解科技进展、探索科学的重要渠道，传播科学知识的重要平台。
