内蒙古推出4K智能机顶盒公共法律服务终端
借力信息化 送法进万家

　　最近，内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗查干补力格苏木的牧民吉湖龙遇上一件烦心事儿。2017年，他从继父手中继承了4500亩草场的承包权，然而这片草场被继父的亲戚租用，如今他想要回来自己经营，找了几次都没有结果。于是，吉湖龙通过4K智能机顶盒公共法律服务终端，向千里之外的内蒙古泽铭律师事务所律师常双莲求助。经过咨询，他找到当地司法所寻求调解，终于解决了难题。
　　内蒙古地域辽阔，公共法律服务不均衡不充分的矛盾十分突出。近年来，为破解这一难点，内蒙古自治区司法厅依托广电网络，推出4K智能机顶盒公共法律服务终端，该终端具备法律服务信息查询、法律服务资源选择、法律咨询三大功能。
　　内蒙古察右后旗司法局局长曹雪峰告诉记者：“现在我们旗4K机顶盒基本上普及了，‘用数据跑路’来代替‘群众跑腿’，有助于司法局更好地开展法律服务工作，高效解决矛盾纠纷。”
　　乌海市民吴双彦今年已经95岁高龄，从事法律工作整整70年了。他晚年最大的愿望是为打不起官司的困难群众提供公益法律服务，4K智能机顶盒公共法律服务终端让他梦想成真。经过申请，他成为该服务终端咨询律师，每天忙得不亦乐乎。
　　“服务终端集中了全区最优质的法律资源，使公共法律服务由‘点状化’向‘精准化、智能化’转变，率先实现了‘送法入户’。”内蒙古自治区司法厅厅长毕力夫说。据介绍，截至目前，4K智能机顶盒公共法律服务终端在内蒙古全区覆盖用户已达86万户，2019年底将实现全覆盖。
