
“意中合作迎来了新机遇”

　　由中国驻意大利大使馆和意大利参议院外交事务委员会共同举办的“‘一带一路’与中意合作研讨会”日前在罗马举行。近百名来自中国和意大利的政府官员、专家学者、媒体代表参加研讨，共同为“一带一路”框架下的中意合作建言献策。
　　意大利在西方大国中率先同中方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录。意大利外交部副部长迪斯泰法诺在研讨会上表示，“一带一路”倡议是意大利加入全球多边主义的一次机遇。“（意大利）政府很看好与中国签署的协议。我们要做的就是把这些协议推进下去，实现共同发展、谋求共同繁荣。”
　　“中意两国签署共建‘一带一路’合作谅解备忘录，为双方进一步加强相关领域合作提供了重要参考。”中国驻意大利大使李瑞宇表示，中意经贸往来越来越密切，中国对意大利出口不断增多，越来越多的意大利产品如葡萄酒、橄榄油、血橙等出口到中国。“一带一路”是一个开放包容的合作平台，只有积累更多国际共识，凝聚各方智慧与力量，才能实现共同发展，让古老的丝绸之路在新时代焕发勃勃生机。他认为，下阶段中意双方可以在凝聚共建“一带一路”的新共识、打造互联互通的新亮点、挖掘务实合作的新潜力、丰富民心相通的新渠道这4个方面着力推进。
　　中意经济结构互补性强，利益契合明显。2018年，在全球贸易疲弱的背景下，中意双边贸易额以542.3亿美元的成绩再创新高。意大利南方部部长芭芭拉·莱齐在发言中表示：“今年3月，习近平主席对意大利进行了国事访问，意中合作迎来了新机遇。”她特别强调了意大利南部港口积极参与建设“一带一路”的意愿，并指出意大利南部一些港口在基础设施方面可能相对落后，但在区位、管理及物流方面仍具备优势。
　　意大利国家电视台2台记者玛利亚·罗西表示，今年对于意中两国而言具有非常重要的意义。在不久前举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，几十个国家的元首和政府首脑等领导人参与其中，共商共建。“一带一路”是一条促进各国繁荣发展之路，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的盛况足以说明这一倡议的巨大吸引力，“意大利做出了正确的抉择，抓住了这一难得的机会”。
　　中远意大利公司总经理马克·多纳蒂表示，在“一带一路”框架下，中远等中国企业加大了对意大利等国家港口的投资，还与丹麦等开展了第三方市场合作。在港口合作的带动下，意大利就业人数也大幅增加。
　　意大利经济学家弗拉迪米罗·贾凯表示，“数据分析显示，‘一带一路’建设将加强基础设施的互联互通，是解决目前全球贸易面临挑战的关键突破口之一。对于意大利而言，‘一带一路’为意中两国乃至更广大合作范围搭建了桥梁。”
　　（本报罗马5月13日电）  
