
微阅读

　　“感知中国·大美青海”民族文化艺术展在雅典开幕
　　“感知中国·大美青海”民族文化艺术展近日在希腊首都、历史文化艺术名城雅典拉开帷幕，向希腊民众展示中国青海多姿多彩的民族文化，呈现真实、自然、雄奇、壮丽的大美青海。
　　本次展览展出了主办方精心甄选的200多幅图片以及丝毛挂毯、羊毛披肩等民族民间工艺品、日用品，播放有关青海的优秀纪录片，并由国家级工艺美术大师现场讲解唐卡和藏绣等，为参观者带来直观的青海印象。
　　雅典市副市长埃娃·康托斯塔萨库说：“希中同为文明古国，在文化交流上多有合作。近年来交流活动不断增多，希望今后有更多中国团组来访，更多中国游客到希腊来。”
　　（据新华社雅典电 记者李晓鹏、于帅帅）
　　
　　柬埔寨水果首次直接出口中国
　　由柬埔寨农林渔业部和中国驻柬大使馆联合主办的柬埔寨香蕉出口中国首发仪式日前在柬首都金边举行，这是柬新鲜水果首次直接向中国市场出口。
　　柬农林渔业大臣翁沙空对中国向柬农产品扩大开放市场表示感谢。他说，这是柬中两国在农业合作上的一个里程碑，特别是在“一带一路”倡议下，此举不仅会推动两国贸易发展，还会对促进柬农村地区发展、提高农村地区就业起到重要作用。
　　（据新华社金边电 记者毛鹏飞）
　　
　　干细胞疗法成功改善脑损伤患者运动机能
　　据《朝日新闻》日前报道，日本一家名为SanBio的生物制药公司尝试用干细胞修复受损脑神经组织获得成效，参与试验的患者运动机能得到改善。在这项新试验中，研究人员从健康人骨髓中提取出间充质干细胞并大量培养，制成再生医疗产品。间充质干细胞是可以分化形成多种组织细胞的多功能干细胞，常被用于再生医疗研究。
　　研究小组将这种再生医疗产品注射到46名外伤性脑损伤患者的大脑损伤部位，并和没有接受注射的另外15名患者进行比较。结果发现，接受注射的患者手脚运动机能有明显改善。
　　研究人员据此认为，注射干细胞制品帮助了脑内神经细胞再生，改善了患者的运动机能。该公司称，这种干细胞制品尚未发现安全问题，接受移植者也基本没有出现排异反应。
　　（据新华社东京电）
