
始终从发展的视角看问题（评论员观察）
——聚焦互联互通 共建一带一路④
　　始终从发展的视角看问题，意味着要让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享
　　
　　“带动了非洲国家互联互通和工业化进程”“连接东西方的桥梁”“正在为塞尔维亚和世界各国人民带来福祉”……第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，沿线国家领导人对共建“一带一路”的赞誉，为共建“一带一路”促进共同发展、造福各国人民写下注脚。
　　“发展不平衡是当今世界最大的不平衡。在共建‘一带一路’过程中，要始终从发展的视角看问题，将可持续发展理念融入项目选择、实施、管理的方方面面。”在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲中，习近平主席围绕发展不平衡问题，阐释推动互联互通、深化务实合作的中国倡议，为推动“一带一路”合作实现高质量发展指明了重要方向。从亚欧大陆到辽阔海疆，正因为致力于加强国际发展合作，共建“一带一路”丰富了填补发展赤字、增进各国民生福祉的现实路径。展望未来，坚持以人民为中心的发展思想，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，“一带一路”这条沿线国家共同的机遇之路、繁荣之路将越走越宽。
　　习近平主席在不同场合多次强调，发展是解决一切问题的总钥匙。在各国联系日益紧密、全球性挑战此起彼伏的今天，这一道理的宝贵价值越来越凸显。当今世界经济，逆全球化思潮、保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的突出问题。这不仅造成世界经济整体动力不足，人们对美好生活的期待难以满足，也成为一些国家社会动荡的重要原因。所谓“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原”，找准病灶是前提，对症下药是关键。推动共建“一带一路”行稳致远，一个重要任务就是为解决发展不平衡问题汇聚新思路，为实现联动式发展、促进全球经济增长注入新能量。
　　始终从发展的视角看问题，意味着要让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享。面对发展不平衡这一当今世界的最大挑战，如果奉行你输我赢、赢者通吃的老一套逻辑，结果必然是“封上了别人的门，也堵上了自己的路”，侵蚀了共同发展繁荣的根基。共建“一带一路”合作坚持发展导向，始终把各国人民福祉放在首位。从支持亚洲、非洲、拉丁美洲等地区加大基础设施建设力度，到开展中非减贫惠民合作计划、东亚减贫合作示范等活动，正是在共建“一带一路”合作框架下，中国发展的红利不断惠及更多国家。东非的亚吉铁路，南亚的科伦坡港口城，南美的美丽山水电特高压直流送出工程……一批批合作项目，为沿线国家人民构筑起通达美好生活的发展之桥。
　　始终从发展的视角看问题，也需要完善发展理念和模式，提升发展公平性、有效性、协同性。“构建开放、包容、联动、可持续和以人民为中心的世界经济”，被写入圆桌峰会联合公报，聚合起促进均衡发展、实现共同繁荣的各国共识。举办企业家大会，为各国工商界增进相互了解、加强务实合作搭建平台；共建“一带一路”可持续城市联盟、绿色发展国际联盟，共建“一带一路”生态环保大数据服务平台，推动经济、社会、环境协调发展……第二届“一带一路”国际合作高峰论坛志在打造一条互利共赢的康庄大道，为推动各国协同发展进步、落实联合国2030年可持续发展议程，完善了合作平台、汇聚了治理智慧。
　　“高山一起爬，低谷一起下”“轻的一起拎，重的一起扛”，习近平主席在高峰论坛期间引用的谚语，折射出坚定走出一条相遇相知、共同发展之路的中国决心。共建“一带一路”是伟大的事业，激荡伟大的实践，汇聚伟大的力量。紧扣发展这个根本，推动经济大融合、发展大联动、成果大共享，“一带一路”的繁荣之路将不断延伸。
