卢冬生
不避艰险  屡建奇功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者帅才）每年清明，湖南省湘潭市湘潭县党政干部、师生都会来到湘潭县云湖桥镇史家坳村卢冬生故居遗址，纪念人民军队英勇的指挥员卢冬生。在湘潭县这片红色热土上，卢冬生的故事依旧在久久传颂。
　　卢冬生，1908年生，湖南湘潭人。出生于佃农家庭，当过放牛娃，在工厂做过徒工。1925年到湘军第4师当兵，次年参加北伐战争。1927年8月，卢冬生参加南昌起义，随陈赓负责政治保卫工作，保证了起义的顺利进行和新秩序的建立。随后，卢冬生在起义部队第20军3师6团1营当陈赓的副官，随军南下广东，曾参加会昌等战斗。起义军在潮（安）汕（头）地区作战失利，部队仓促撤出汕头，卢冬生照护着腿部负伤的陈赓，同部队失去了联系。他们历尽艰险，从汕头到香港，又辗转到上海，找到了中共中央机关。同年12月，卢冬生加入中国共产党。
　　1928年初，党中央考虑卢冬生机智勇敢，又熟悉两湖情况，便派他护送周逸群、贺龙等到湘西北组织革命武装。同年3月，卢冬生参加桑植起义。1930年起任红2军团营长，红三军第7师20团团长，湘鄂西独立师政治委员、师长，率部参加创建和保卫湘鄂西苏区的斗争。
　　1932年秋，在国民党军队第四次“围剿”和红军主力已转移的困难情况下，卢冬生率少数兵力在湖北荆门、远安一带独立坚持游击斗争。
　　长征途中，卢冬生率部或作前锋，或当后卫，时而攻坚，时而阻击，屡担重任，屡建奇功。1939年，卢冬生被派到苏联入伏龙芝军事学院学习。1942年到驻苏联远东地区东北抗日联军教导旅工作。1945年9月回国，卢冬生先后任哈尔滨卫戍司令员、松江军区司令员等职。12月14日晚在哈尔滨市殉职，时年37岁。
　　贺龙曾如是评价卢冬生：“在那些长期的艰苦斗争中，我深深地体会到冬生同志对革命的忠诚和对人民的热爱，他为了党和人民的事业，从来不避艰险，不怕困难，坚韧不拔，出色地完成了党交给他的每一件光荣任务……”
