
“文明互鉴推动和谐、和平与繁荣”（文明互鉴 美美与共）
——访新加坡总统哈莉玛
　　在出席亚洲文明对话大会前夕，新加坡总统哈莉玛接受了本报记者专访。
　　“亚洲文明对话大会适时地为多国领导人和政府官员、有关国际组织负责人、文化领域的代表提供交流经验和看法的机会，大家共同探讨如何创造和而不同的社会。文明互鉴推动和谐、和平与繁荣。”哈莉玛认为，文化交流在亚洲已经进行了很长一段时间。随着全球化的进程，文化交流从亚洲内部扩展到世界各地，创造了更多让人们交流经验、分享知识的契机，从而促进全球发展与创新。这些交流让人们在科学、科技和思想等方面相互启发，并带动了国际贸易与投资，更促进了各国之间的了解。尽管在文化和社会规范这两方面有很大的差异，大家仍能互相理解，彼此合作，和平相处，互惠互利。
　　谈及中华文化，哈莉玛说：“中华民族自古以来就对人类作出了巨大贡献，例如中国人的四大发明：指南针、造纸术、印刷术和火药。唐朝时期，当时的首都长安是个大都市。来自中亚或更远地区的人们带来珍贵罕见的商品进行贸易。另一方面，经过几个世纪，中国的哲学和思想也流传海外，特别是在东亚地区，按照当地的风俗习惯而演化。儒家思想在不同亚洲社会的演变，就说明了这个过程。我希望整个亚洲能有更多这样的互动以促进大家对彼此文化的欣赏。这将丰富我们的文化底蕴。”
　　新加坡是多元种族社会。哈莉玛表示：“自新加坡建国以来，种族、语言和宗教等一直都是新加坡所面对的基本课题。我们的建国元勋坚信，应打造一个多元种族和多元宗教的社会，并将这样的愿景载入我国宪法。他们的目标是要建立一个各族群都团结一致的新加坡，并为所有国民提供充分和公平的机会，帮助国民实现理想和改善生活。”
　　和谐社会不容易达成，也绝非是偶然之事。政府必须不断努力并刻意制定政策，来促进社会和谐。虽然各族国人继续保留各自的文化和宗教习俗，但是新加坡人也意识到建立在我们的核心价值观之上，如平等、公平、任人唯贤、包容性，以及相互关爱的国民身份认同的重要性。
　　多元性是新加坡的优势。在这个瞬息万变的世界里，不同的种族和观点能为国家增值，并为国家提供更好和更具创意的解决方案来应对眼前的挑战。我们对非华族的少数族群尤其关注，以确保他们不被边缘化、不受歧视，也不会处于弱势地位。尽管新加坡的人口以华人为主，但我们把新加坡视为多元种族的国家。这是新加坡的独特之处。
　　明年将迎来中新建交30周年。在展望两国关系时，哈莉玛说：“新中两国长期以来建立了深厚的友谊和合作关系。2015年，两国建立了与时俱进的全方位合作伙伴关系，双边合作升级到一个新的层面。两国之间的合作坚实、广泛、具有前瞻性。我们的双边经济合作继续取得良好进展。2008年，我们签署了新中自由贸易协定，这是中国与亚洲国家签署的首个全面双边自贸协定。去年，我们也升级了协定。”
　　关于双边合作，哈莉玛表示，新加坡很早就对“一带一路”倡议表示坚定支持。新中两国的三个政府间合作项目——苏州工业园区、天津生态城和重庆战略性互联互通示范项目都取得良好进展。未来，期待与中国加强双边合作，并拓展新的合作领域，例如在“一带一路”倡议下推进第三方市场合作， 并共同发展智慧城市。“新中两国密切互利的关系将向全世界展示，无论国家大小，中国都能与之合作，借助彼此文化相近的优势，同时尊重对方因不同人口、文化、历史和战略观点所产生的不同世界观和优先事项。”
