
在砥砺奋斗中书写新奇迹（人民观点）
——让五四精神在新时代放射新的光芒④
　　路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的
　　新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，建功立业的人生际遇就在身边
　　在攻坚克难中创造业绩的青春岁月，终将成为人生的财富，汇成时代的精彩
　　
　　16岁远离家乡来到千里之外的格尔木，龙周才加十多年如一日，风餐露宿、爬冰卧雪，守卫在可可西里生态保护的一线；坚守大山深处18年的“80后”教师张玉滚，只为让山村孩子走出大山；无惧烈火，以青春和生命守护220万亩森林资源，山西沁源森林消防大队传承太岳革命老区的英雄精神……五四运动100周年之际，翻开第二十三届“中国青年五四奖章”获得者和获奖集体的青春篇章，每一页都在告诉人们：路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。
　　“奋斗是青春最亮丽的底色”“让理想信念在创业奋斗中升华”“人生理想的风帆要靠奋斗来扬起”……在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记勉励新时代中国青年要勇于砥砺奋斗，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。回望五四运动以来的100年，从赶上时代到引领时代，奋斗的价值点亮历史的天空。让我们摆脱积贫积弱的，是中华民族不怕牺牲、勇往直前的浴血奋战；使我们画出“最新最美”图画的，是神州儿女敢教日月换新天的艰苦奋斗；助我们“杀出一条血路”的，是亿万人民凭着一股子气呀、劲呀的奋勇争先；令我们的事业取得历史性成就、发生历史性变革的，是新时代击鼓催征的奋发图强。没有广大人民群众特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义进入新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。
　　新时代新征程，一个个重要的时间节点，正是我们奋斗的坐标。正如习近平总书记所指出的，新时代中国青年的使命“就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”，从2020年到2035年再到2050年，千千万万青年将全程参与实现“两个一百年”奋斗目标。伟大的使命前方召唤，壮阔的征途脚下铺展；新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，建功立业的人生际遇就在身边。唯有以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，方能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　“永久奋斗”，是中国凯歌前行的主旋律，更是新时代中国青年的座右铭。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中彰显。脚踏实地，一群群快递小哥，每天干着将包裹交到用户手上的小事，却织就了年逾400亿件的世界第一大快递网；仰望星空，一支支风华正茂的科研尖兵，每天都在与仪器、数据打交道，却是向技术高地发起冲锋，创造出“上九天揽月，下五洋捉鳖”的骄人成绩；海岛边境，一队队生龙活虎的青年战士，每天都重复走着巡边、巡岛的路，却是在尽忠职守地守卫近14亿人民的幸福家园……高山起于微尘，新时代的点滴进步都是具体的人干出来的，每一滴汗水都是中国故事的青春注脚，每一项成就都是中国大厦的坚实支撑。
　　奋斗的道路，从来就不是一帆风顺的。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。“励志女孩”李娟通过电商销售带领乡亲脱贫致富，而她因重病不得不常年卧床；成就世乒赛三连冠的马龙，曾被伤病拖累8个月，多次不得已退赛……顺境不骄、逆境不馁，那些在劈波斩浪中开拓前进、在披荆斩棘中开辟天地、在攻坚克难中创造业绩的青春岁月，终将成为人生的财富，汇成时代的精彩。正如习近平总书记所强调的，“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。青年时期多经历一点摔打、挫折、考验，有利于走好一生的路”。
　　百年风云变幻，不变的是奋斗的传承；百年沧海桑田，不老的是青春的延续。让顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗成为精神基底，青春才能成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，青年才能成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量，我们也才能自信地喊出：“青春万岁，强国有我！”
