
我国信息消费规模约5万亿元
新业态新模式快速涌现，线上线下融合日益深入
　　本报银川5月13日电  （记者王政）记者从13日在宁夏银川市召开的全国信息化和软件服务业工作座谈会上获悉：2018年我国信息消费规模和质量同步提升，初步测算，2018年我国信息消费规模约5万亿元，同比增长超过11%，约为GDP增速的2倍，在最终消费中占比超过10%。
　　据工信部信息化和软件服务业司负责人介绍，我国信息消费领域创新活跃，新业态、新模式快速涌现，线上线下融合日益深入，在稳增长、促就业、惠民生等方面发挥了重要作用。我国企业上云步伐明显加快，去年新增上云企业超过40万家。
　　当前，我国信息消费发展呈现以下新特征：信息消费需求强劲释放、创新生态日益成熟、新兴信息消费群体加速崛起、支撑能力大幅提升、共享付费理念更加深入人心。
　　会上透露，2018年，面向生活类、公共服务类、行业类信息消费服务以及新型信息消费产品等重点领域，工信部遴选了100个新型信息消费示范项目，培育智能零售、数字创意、短视频等创新应用，引导企业持续创新，有效满足了多层次个性化需求。据统计，去年信息服务消费在信息消费中占比提升至46.8%，短视频等新应用在网民中的渗透率超过70%。
