浙江温州瓯海区探索蜂巢警务站点模式
发生警情，半分钟就能到现场

　　本报杭州5月13日电  （方敏、赖冰山）“自从有了蜂巢警务站点，遇到问题直接跑到站点找小郭，买个菜的工夫，一起治安纠纷就化解了！”浙江省温州市瓯海区娄桥街道一个蔬菜批发市场的商户说。
　　商户提到的小郭，名叫郭涛，是娄桥派出所民警。此前娄桥派出所离该批发市场较远，一旦发生警情，民警难以快速有效地进行处置。去年，郭涛被派驻到蜂巢警务站点后，和7名民警24小时轮班作业，遇到矛盾纠纷，半分钟内就能赶到现场。不到一年，这一全区综合性治安乱点的760起纠纷在未形成警情前就地化解。
　　据介绍，瓯海区公安分局以“枫桥式公安派出所”创建为契机，从蜂巢结构立体、网格排列紧密、分工明确、高度协作的特点中获得启示，率先在娄桥派出所探索出一套独特的“蜂巢警务”模式。基础管控、快速联动、矛盾调处、社会协作、快捷便民……一个个集多功能于一体的警务站点出现在瓯海区街头。此外，蜂巢警务站点还积极发动社会治安力量参与“采粉酿蜜”，形成民警、辅警和平安志愿者分工协作、共建共治的良好局面。
　　一年来，瓯海区蜂巢警务站点逐渐形成立体化防控网络，各站点共上报治安动态信息330余条，就地化解矛盾纠纷2100余起。
