营商环境、产业结构持续优化
一季度辽宁经济活力再现

　　本报沈阳5月13日电  （记者王金海、辛阳）辽宁经济今年一季度出现久违的“开门红”，地区生产总值5486.2亿元，同比增长6.1%，呈现稳中有进、进中向好的良好态势。从2011年起，辽宁经济增速下行，连跌6年；2016年，出现负增长。今年一季度，辽宁经济开始强势反弹，走出U型谷底，攀上合理区间。
　　去年9月下旬，习近平总书记到东北三省考察，并在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会，强调以新气象新担当新作为推进东北振兴。辽宁及时出台推动新时代辽宁全面振兴的意见和8个相关配套文件，开展“解放思想推动高质量发展大讨论”，提出“七破七立”，确定35个题目。“时间节点、完成标准、倒排工期、绩效对账，成了我们开展工作的有效抓手。”凤城市委书记李友感慨，“各项工作都是重实干，强执行，真正从纸上落到了地上。”
　　辽宁经济出现开门红，来自营商环境的持续优化。2016年，辽宁在东北的首个营商环境地方性法规经省人大常委会审议通过；2017年，全国首家省级营商环境建设监督局在辽宁挂牌成立，取消调整省级行政职权521项；376项证照实现即办即给，484个事项实现“最多跑一次”；严查招商承诺不兑现、新官不理旧账等问题……下大力气改善营商环境，辽宁从企业和群众反映强烈的“难点”“堵点”“痛点”入手，选择“对标最优”，追求“精细施工”。
　　在盘锦市，辽宁中蓝电子科技有限公司在近两年内迅速成长，目前客户已涵盖联想、华为等国内一线品牌。“近年来，公司陆续从联想、苹果、三星、华为等知名公司引进一批资深的研发人才，实现了人才‘逆流’。”公司董事长王迪介绍，当地政府简政放权、服务优化、服务于民的理念，为企业的发展提供了支持。去年以来，国际巨头企业相继用脚为辽宁优化营商环境投票：2018年10月，宝马集团增加投资30亿欧元，在沈阳建设新工厂；2019年3月，华锦阿美石油化工有限公司在盘锦辽东湾新区揭牌，项目总投资100亿美元。
　　辽宁老工业基地曾经体制机制不顺，产业结构不优，导致经济缺乏活力。唯改革方能破冰。辽宁近两年狠抓“放管服”改革、党政机构改革、事业单位改革、县乡财政体制改革，专啃硬骨头中最“硌牙”的部分，解决了一系列历史遗留问题。“随着供给侧结构性改革的深入推进，前3个月，辽宁经济结构继续朝着优化、调整、升级的方向发展。”辽宁省政府参事乔军说。今年一季度，辽宁25户省属企业营业总收入、利润总额分别同比增长10.4%和14%；全省新登记企业37608户， 同比增长15%，其中新增私营企业户数占到新增企业总户数的95%，民间投资比上年同期增长17%。
