
乡村振兴的美学价值
——评潘鲁生的《美在乡村》
　　日前，《美在乡村》一书由山东教育出版社出版。这是一部近年来中国乡村文化变迁的田野考察记录，也是以民间艺术为焦点探寻乡村文化命运的理论研究著作。全书汇集了中国民间文艺家协会主席潘鲁生教授关于乡风文明、村落保护、手艺农村、农民画乡、乡愁记忆5个方面的田野调查心得和理论思辨成果，由手工艺、农民画等具象的乡土艺术形态，拓展到传统村落等乡土聚落空间，深入探寻乡风文明的无形动力，发现和阐释乡村的美学价值。全书以调查研究为基础，以民艺、民生、民情为观照视野，以乡村之美的发现和追求为旨归，透现出田野大地的坚韧和人文之美的光泽，使读者进一步认识和感受到新时代乡村振兴的蓬勃生机。
　　2013年12月12日，在中央城镇化工作会议上，习近平总书记强调：“乡村文明是中华民族文明史的主体，村庄是这种文明的载体，耕读文明是我们的软实力。”党的十九大进一步提出乡村振兴战略，从乡村的意义定位和发展现实出发做出全面战略规划，绘制了未来30年美丽乡村的新格局。正是在这样的时代背景下，认识乡村、建设乡村、振兴乡村，不仅有现实的民生意义，更有深远的文化内涵。一段时期以来，由于产业重点转移，乡村人口外流，以及工业化、市场化、城市化、全球化对传统乡土文化的强烈冲击，乡村在一定程度上面临困境。振兴乡村，需要认识乡村之美，在社会现代化转型的历史进程中，深刻认识乡村的价值，认识乡村与城市的关系，并进一步探寻乡村发展的内生动力。
　　《美在乡村》提出认识乡村的美学价值，将乡村视作一种美学的存在。作者提出，“如今村庄不只是一个物质世界，也是一个意义世界；不仅象征一个与城市空间相异的生活空间，也意味着一种生活方式和价值选择”。事实上，有形的物质形态背后是无形的精神文化支撑，乡村绿水青山的保持与“不涸泽而渔，不焚林而猎”的生态观密不可分，传统村落布局与特色民居中积淀着与自然环境、生活方式适配的工艺和审美，熟人社会的亲族、宗族关系之外还有尊老爱幼、守望相助、诚实守信、邻里和睦的民风民俗，乡土生活中的方言以及具体的“事”和“物”里往往凝聚着最深的乡愁和归属感。认识乡村之美，也是从生命、亲情、生活最本质的情感出发认识乡村的美学价值。无论物质如何丰富、技术怎样迭变，都离不开文化与历史的根源，离不开“我们是谁、从哪里来、到哪里去”的反思。乡村是我们民族乡愁维系的原乡，具有不可替代的意义。
　　《美在乡村》提出对乡村发展报以深沉的情感和美学态度。一方面，在研究上，避免以居高临下的态度、个人的知识体系以及单纯的理论概念凌驾于乡村生命和生活之上。作者认为“乡村问题的观察和研究并不是一般意义上的学术探索，不只在于建立某种学术模型，得出某种结论，完成某种体系性的工作，更在于关注村庄生命的价值”，强调“乡村的生活是现实的，尤其当我们从文化出发去提出主张时，更应该怀着审慎负责的态度，以郑重深切的感情去面对乡村、乡民”。因此，美在乡村，也是认识乡村、理解乡村、求解乡村问题的原点。另一方面，在乡村的建设与发展实践上，作者提出尊重乡村在自然环境、历史传统、民居建筑、风俗习惯、传统工艺、乡音方言等方面的天然多样性，避免盲目地取而代之。正是在这样的视野下，乡村手工艺承载着传统的习俗、情感、价值观念和生活方式，农民画中能看到来自乡村的心灵图景和生活追求，传统村落的生活样态里可以找到永恒不变、过渡到未来的存在本质。
　　《美在乡村》提出了基于乡村之美的内生发展思路。作者主张“把乡村变迁作为内在的‘软性’变化过程来认识，从根本上把握乡村发展的文化动力，以文化为关键求解乡村发展中面临的传统与现代、经济与文化、城市与乡村等现实的关系问题”，恢复和强化乡村历史记忆、文化认同、情感归属，激发内在动力，实现文明再生产。因此书中就民族特色手工艺如何在扶贫攻坚中充分发挥作用进行了深入探讨，就不同历史时期的农民画以及农民画家在城镇化变迁中的生活状态与创作体会展开了深入对话和梳理，就传统村落中村民的家庭结构、生计方式、价值观念等展开访谈，从物质到人心，探寻一条传承发展的内生发展道路。
　　潘鲁生在书中表示，国家的“乡村振兴战略”是破解世界难题的中国方案，是对乡村文化之根的定位，意味着不以城市发展取代乡村，不任其荒芜以及停留于记忆。作为振兴和发展的举措，是我们民族复兴、文化复兴的重要组成部分。经过长期的实地考察、深入访谈，以及对文化、历史和社会语境的深入思考，作者以郑重的态度、深沉的情感去面对和理解乡村的赓续发展，把握其丰富真实的精神文化内涵，探寻其内在的发展动力，寻找与发现乡村之美。现代化进程中，经济长足发展，技术飞速进步，我们尤需认真领会贯彻乡村振兴的战略部署，充分认识新时代乡村振兴的美学价值，这必将有助于我们在生态文明转型、民族伟大复兴的历史进程中，守护乡土故园，维系乡情乡愁，振兴乡村文化，使乡村充满新的生机与活力。
