栗战书主持加强和改进全国人大代表工作座谈会强调
健全完善代表工作机制 不断提升代表工作水平

　　本报北京5月13日电 （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书13日上午在京主持召开座谈会，研究十三届全国人大二次会议期间代表提出的意见建议，讨论加强和改进全国人大代表工作的具体措施。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，健全完善代表工作机制，充分发挥代表作用，自觉接受代表监督，依靠全国人大代表做好常委会各项工作。
　　栗战书说，以习近平同志为核心的党中央高度重视发挥人大代表作用、做好人大代表工作，作出新的部署，提出新的要求。习近平总书记鲜明指出，人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中，强调要更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为同人民群众保持密切联系的代表机关。这些重要论述和部署要求，为做好新时代人大工作特别是代表工作提供了指引和遵循，我们要认真学习好、贯彻好、落实好，从发挥中国特色社会主义民主政治特点和优势的高度，充分认识做好代表工作的重要意义，不断提升代表工作水平。
　　栗战书指出，人民代表大会制度的设计和运行、人大及其常委会依法行使职权，都是为了保证和发展人民当家作主，彰显“国家一切权力属于人民”的宪法理念。人大代表是人民代表大会的主体，代表人民的利益和意志参加行使国家权力。尊重代表主体地位，支持和保障代表依法履职，是人大工作保持生机和活力的重要基础。要遵循和把握代表工作规律，更好发挥人大代表的作用，使人民的意志更好地通过人民代表大会得以实现。
　　栗战书强调，代表的意见建议是在深入调研和思考的基础上提出的，反映了人民的愿望和呼声。要认真研究、积极回应代表关切，进一步加强和改进代表工作。一要从全国人大常委会层面加强统筹和领导，常委会党组、委员长会议要专题研究代表工作，推动代表工作融入党和国家工作大局；二要深化和拓展常委会同人大代表的联系，强化常委会组成人员同人大代表的双向工作互动与交流，完善专门委员会、工作委员会对口联系代表机制；三要努力实现代表议案建议内容和办理高质量；四要全方位多角度深层次报道代表工作，展示代表履职风采；五要加强代表联络机构建设，提高服务代表的能力和水平；六要加快推进信息化建设，为加强和改进代表工作提供有力支撑。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席会议。
