
分歧依旧，英国“脱欧”僵局难破

　　经过长时间的跨党派对话，英国执政党保守党和最大的反对党工党均表示，在“脱欧”问题上，两党仍存在很大差距，对话难以弥合分歧。本周，新一轮的两党对话将继续展开，但对此持乐观态度的人越来越少。
　　据英国媒体报道，英国保守党重要党内机构“1922委员会”主席格雷厄姆·布雷迪5月11日表示，“对话很难取得任何合理的解决方案”。同时，一些不满两党对话的工党议员敦促党魁科尔宾尽早退出“脱欧”对话。
　　如今，是否将关税同盟纳入“脱欧”协议仍是两党间最大的分歧。布雷迪称，如果保守党同意英国留在关税同盟但不举行第二次公投，依旧会有半数的工党议员不投赞成票。然而，大多数保守党根本无法接受带有关税同盟的“脱欧”协议。
　　另外，部分保守党“硬脱欧”派议员以及与保守党共同组阁的北爱尔兰民主统一党均对当前“脱欧”协议中有关北爱尔兰边界的“备份安排”感到不满，如果英国政府不对这一部分进行修正，也难以得到这些议员的支持。但是，对“备份安排”的任何改动几乎都不会得到欧盟的同意。英国媒体评论称，英国政府实际上没有什么选择的余地。
　　英国《标准晚报》报道称，如果两党对话最终无法取得进展，英国下议院有可能再举行一次“指示性投票”，希望能够找到大多数议员支持的“脱欧”方案。首相特雷莎·梅也有可能再次将“脱欧”方案带到议会进行投票。
　　另一方面，在英国两党“脱欧”对话胶着的情况下，英国将不得不参加将于本月末举行的欧洲议会选举，目前英国各党派已在积极筹备。不过，受“脱欧”影响，民众对保守党、工党等政党的不满情绪在不断上升。本月初公布的英国地方议会选举初步结果显示，保守党和工党的席位均有不同程度的减少。不少英国媒体均预测称，无论选民是“脱欧派”还是“留欧派”，都可能借此次选举来表达他们对“脱欧”进程的不满。
　　乱局之下，希望特雷莎·梅下台的呼声也越来越高，特别是保守党在地方选举中失去了超过1300个议席后，特雷莎·梅面临着更大的压力。特雷莎·梅表示，如果“脱欧”协议获得了议会的通过、“脱欧”日期得以确定，她愿意辞职。布雷迪表示希望特雷莎·梅在本周与“1922委员会”成员会面时“明确”她的辞职时间。
　　另据英国《快报》报道，英国拖沓的“脱欧”进程已让法国感到不满。如果今年10月底英国仍旧无法拿出“脱欧”方案，那么法国总统马克龙可能会迫使英国无协议离开欧盟。
　　（本报伦敦5月13日电）  
