5月1日起，社会保险费率降低，社保缴费人感受如何？记者采访了解到
企业省钱又省事（经济发展亮点多韧性足）

　　开栏的话
　　今年以来，中国经济运行开局良好，主要指标保持在合理区间并好于预期，展现出十足的韧性。
　　随着供给侧结构性改革不断推进，经济结构进一步优化，创新驱动加快实施，新动能成长蹄疾步稳，发展协调性持续增强，增长持续性不断集聚，经济高质量发展的步伐将更加平稳有力。
　　今天起，本版推出新栏目“经济发展亮点多韧性足”，聚焦不同地域、不同领域、不同行业的经济亮点，展现中国经济发展稳中向好、韧性十足的态势，敬请关注。
　　
　　根据国务院办公厅印发的《降低社会保险费率综合方案》（以下简称《方案》），从5月1日起，我国进一步降低社会保险费率，减轻企业社会保险缴费负担。《方案》提出，降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例，目前单位缴费比例高于16%的省份可降至16%。同时，继续阶段性降低失业保险和工伤保险费率。记者从国家税务总局获悉：截至目前，各地降低社保费政策落地平稳，税务部门从缴费人角度出发，优化服务，确保社保费降率落实到位，社保缴费人的获得感明显增强。
　　降低社保费率政策在各地的落地情况如何？又给企业带来了怎样的感受？记者进行了采访。
　　企业省了钱 社会广受益
　　5月5日上午，甘肃山青建筑工程有限责任公司的财务人员在山丹县税务局开具了一张32337元的基本养老保险缴款书，缴款书显示，单位缴费部分的费率已变为16%，比降低费率前少缴5389元。
　　5月开始，随着降低社会保险费率政策正式实施，各地企业普遍感受到了缴费负担明显减轻。
　　“降低社保费率后，公司预计全年少缴养老保险4亿元，这可是实打实的‘真金白银’。”中国铁路沈阳局集团有限公司社保部基金科科长张铁恩说，社保缴费负担减轻，明显增强了企业资金实力。
　　降低社保费率，省钱的虽然是企业，受益的则是整个社会。
　　在甘肃省白银市，公共交通公司社保负责人王慧高兴地说：“这次国家大幅降低社保费率，我公司全年降费将超过100万元，节省的现金流我们打算用在一线驾驶员培训和城市公交智能支付扫码上线方面，让市民的出行更安全、方便和快捷。”
　　在福建省泉州经济技术开发区，特步（中国）有限公司的财务经理段志斌表示：“我们初步估算本次社保费降率全年可为我们减少约170万元的社保费支出。公司已决定将节省下来的钱全部用于为个别因病受困的员工提供医疗补助等。”
　　“随着社保缴费负担的减轻，企业用工成本将得到有效降低，有利于缓解企业的经营压力，也有利于稳就业，激活微观主体活力。”中央财经大学财税学院教授樊勇说。
　　养老保险金　整体有结余
　　养老保险费率降低以后，养老保险待遇的按时足额发放是否会受到影响？
　　“有关部门已制定应对措施来确保养老金按时足额发放。”财政部社保司司长符金陵说，降低养老保险费率在有效减轻企业社保缴费负担的同时，确实会减少养老保险基金收入，加大基金收支压力，但降费不会造成养老金支付风险。
　　符金陵表示，从总量上看，全国养老保险基金整体收大于支，滚存结余不断增加。根据最新年报统计，2018年，企业职工基本养老保险基金各项收入3.7万亿元，支出3.2万亿元，加上以前年度的结余，2018年底已经累计结余4.8万亿元。据测算，降费后，未来几年仍能保持当期收支略有结余。从结构上看，绝大部分省份在执行降费政策后，基金收支状况比较稳健，具有较好的支撑能力，不会存在“穿底”的情况。
　　缴费更省事 信用能增值
　　除了省钱，社保缴费人的另一个获得感则是省事。
　　最近，位于重庆主城区的不少缴费人发现，5月份企业可以选择主城区任意一个办税服务厅缴纳社保费了。这是重庆市税务部门推出的一项重要便民措施——社保费缴纳全城通办。6月份，这项措施将在全市推行。
　　“我们和以前一样进入电子税务局就可以方便算出应缴费额，顺利完成社保费的缴纳。”在重庆市小康工业集团股份有限公司财务部长刘德林看来，有了“智慧税务”的帮助，今年1000万元的降低社保费率红利将顺利“落袋”。
　　在重庆和黑龙江等地，税务部门通过搭建电子缴费平台，把最新社保费率通过技术手段直接维护到电子税务局中，优化了缴费体验，让缴费人“多走网路，少走马路”。
　　同时，一些地区的税务机关还积极探索推出针对社保缴费人的信用增值服务。近期广东韶关市税务部门推出全国首个“社保e贷”普惠金融项目，产品根据小微企业近两年缴纳社会保险的信用情况来核定贷款额度，单户最高100万元，期限最长一年，为中小企业开辟了一条更便捷、更优惠的融资渠道。
　　税务总局税收科学研究所所长李万甫表示，对于企业来说，方便快捷的缴费方式也是重要的减负措施，税务部门利用信息化手段，为缴费人创造更加方便快捷的缴费途径，将进一步提升社保费新政策的获得感。
　　税费同辅导 落地全覆盖
　　缴费人的获得感，既来自国家降低社保费率的好政策，也来自机构改革后税务机关的新作为。
　　“税务局通过税企短信平台、微信群、上门辅导等方式第一时间就将社保费降率政策推送给了我们，让我们可以及时了解，按新政策申报。” 甘肃省白银市金桥劳务公司的相关负责人武佳蓉说。
　　为提升社保费降率政策宣传的质量和效率，避免纳税人、缴费人多次往返培训，很多基层税务部门坚持“税费同步宣传辅导”，积极与人社部门合作，在准备增值税“报好税”专题培训的同时，将社保费降率政策宣传辅导纳入统一筹划。
　　云南省民族自治州（县）税务部门抽选业务骨干，全面推出“少数民族语言+汉语”多语服务，第一时间为广大缴费人带来“无障碍”政策解读和缴费辅导。
　　“下一步，税务部门将继续以高度的政治责任感，抓紧抓实政策落地，在宣传培训和服务提质等方面持续发力，确保缴费人有实实在在的获得感。”税务总局社保费一组组长郑文敏说。
