
从知行合一的角度要求自己（思想纵横）

　　知行观，或者说认识和实践的关系，是中国传统哲学的一个基本命题。《尚书》就将知和行并提，指出“非知之艰，行之惟艰”。《左传》也有“非知之实难，将在行之”的说法。春秋战国时期，诸子百家从不同角度思考知行关系。到了明代，“知行合一”成为陆王心学的重要哲学观念。总的来说，中国古代哲学思想对知行关系的探讨主要在人文道德领域展开，认为二者不可偏废，强调知行合一。今天，对于中国共产党人来说，如何从知行合一的角度要求自己，也是一个非常重要的问题。
　　中国共产党成立后，坚持用马克思主义指导中国革命、建设、改革实践，在这个过程中始终面临如何处理好理论认识与具体实践的关系问题。20世纪30年代，毛泽东同志撰写的重要著作《实践论》，其副标题即为“论认识和实践的关系——知和行的关系”。从中可以看出，中国共产党人将马克思主义哲学的实践特色与中国传统“知行合一”思想有机统一、高度结合了起来。从“行”产生“知”，从“知”回到“行”，涉及方方面面的复杂环节。因此，知和行、认识和实践作为哲学认识论中的一对深层次矛盾，会在人类社会发展中以不同的形式表现出来。知行合一是一个具体的、历史的过程，处理好二者关系需要充分发挥人的主动性、创造性。
　　党的十八大以来，习近平同志多次谈到知行合一，对这一中华优秀传统思想作出新的阐释，使其成为我们党治国理政的重要思想文化资源。尤其是在全面从严治党的过程中，习近平同志多次强调党员、干部要做到知行合一。他深刻指出，学习理论要“把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一”。知和行如何合一？习近平同志强调，“知是基础、是前提，行是重点、是关键，必须以知促行、以行促知，做到知行合一”。在十九届中央纪委三次全会上，他进一步强调：“领导干部特别是高级干部必须从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己。”
　　做到知行合一，要坚持以知促行。只有保持理论上的清醒，才能保持政治上的坚定、行动上的坚决。对于党员、干部来说，只有深入学习党的创新理论，坚定对马克思主义的信仰，坚定对中国特色社会主义的信念，坚定对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，才能在行动上敢于担当、奋勇搏击。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。党员、干部要做到以知促行，必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持系统学、跟进学、联系实际学，悟原理、求真理、明事理。
　　做到知行合一，还要坚持以行促知。思想的力量只有通过行动才能发挥出来，只有付诸实践才能创造奇迹。社会主义是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。党员、干部应深刻认识到“空谈误国，实干兴邦”，只有实干才能成就事业，只有奋斗才能实现梦想。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须在学懂弄通的基础上努力做实。党员、干部要敢扛事、愿做事、能干事，把知和行统一起来，履行好自己的职责，多为人民群众办实事。随着实践的深入，党员、干部对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求等就会有更深入的体悟，从而达到以行促知。
