护卫南水北调核心水源区，淅川——
绿水生金 青山富民

　　蓝天如洗，白云如絮。在河南淅川，一库晶莹剔透的丹江水映衬出层层梯田，枝繁叶茂的杏李在风中摇曳，绿透了山川，乐坏了果农。
　　在老城镇秧田村的梯田上，村民刘根太一边哼着小曲，一边在自家的杏李基地拉枝疏果：“不学不知道，学了才知道：种果树，学问大着咧！”
　　荒山，变成了脱贫的“靠山”
　　“真没想到，这山、这水原是致贫的原因，现在却成了脱贫致富的‘靠山’。”淅川县史志办原主任明新胜回忆，几年前，淅川还是荒山连绵，石漠化面积达125万亩，生态基础脆弱；南水北调移民搬迁3个集镇、36家企业，为保水质关停380多家企业、取缔5万多个网箱，库区“有树不能伐、有鱼不能捕、有矿不能开、有畜不能养”……据统计，2014年南水北调中线工程通水前夕，淅川农村居民人均纯收入仅为7259元，远远低于当年的河南省农村居民人均纯收入。
　　刘根太原是建档立卡贫困户，上有常年生病的老人，下有正在上学的孩子，“如何在家门口赚钱”是困扰了他多年的难题。幸运的是，他利用政府帮扶政策，贷款5万元承包20亩荒坡种植杏李，不仅有政府全额贴息，还接受了多次技术培训。
　　2017年，他的杏李卖了20万元，一举脱贫。他还在驻村扶贫干部帮助下，在果林里套种花生、中药材等，短期就有收益；又养殖了250只鹅，弥补林果业的“空白期”。
　　构建环丹江湖旅游圈
　　与老城镇山水相连的大石桥乡横沟村，贫困户雷铁红今年春节分到了18万元的旅游“大红包”。原来，在2016年初，当地政府以“凤凰古寨”破题，依托绿树成荫的生态环境和保存完好的原始村落发展乡村旅游。为此，横沟村成立合作社，让贫困户以扶贫小额贷款入股分红，财政全额贴息；农、林、水、路等项目整合倾斜。
　　经过3年建设，凤凰古寨成为一个集森林康养、亲子教育拓展、影视基地于一体的农旅田园综合体，仅去年“十一”假期就接待游客万余人次。
　　水是淅川旅游的最大亮点。淅川县以创建丹江湖国家5A级景区为龙头，构建环丹江湖旅游圈，把贫困户嵌入旅游链条精准受益，辐射带动全县贫困人口走上乡村旅游发展之路。截至目前，全县建成乡村旅游示范村36个、乡村旅游示范园28家、农家乐500家，旅游从业人员3万多人，年接待游客达到500余万人次，带动人均增收1500元。
　　水质稳定在Ⅱ类标准以上
　　“守山守水，不能守穷。”淅川县委书记卢捍卫说，“我们以绿色发展理念为引领，大力推进生态建设与产业发展，实现富民增收。”
　　淅川县把生态产业发展融入脱贫攻坚大局，突出“短、中、长”三线战略。短线发展食用菌、蔬菜、小龙虾、中药材和光伏产业，确保当期脱贫；中线发展软籽石榴、杏李、大樱桃、油牡丹等生态林经套种产业；长线依托生态和人文旅游资源，做大做强旅游业。
　　如今，淅川越来越绿，已经发展软籽石榴、杏李等林果33万余亩，实现四季常绿、季季有花；3年治理荒山53.2万亩，目前森林覆盖率达45.3％，人工造林面积连续居河南省第一位。
　　2018年底，全县贫困人口比2016年底减少一半以上，农民人均可支配收入达到12114元，增幅高于全省。
