中企承建项目助力巴哈马基础设施发展
“我们的城市重新焕发了生机”（第一现场）

　　■中国与巴哈马两国经济互补性强，在旅游、清洁能源、渔业等领域合作潜力巨大。当前巴方急需改善升级基础设施，而中方在这一领域拥有技术和经验，依托“一带一路”国际合作平台，中巴合作前景广阔。
　　
　　透过中国建筑美国南美公司销售经理唐娜办公室的玻璃窗，可以看到一座依傍着大海、造型优美的大型建筑已初见规模，旁边一幢8层的公寓楼也几近完工，不远处便是邮轮码头。这是中建美国公司在加勒比国家巴哈马首都拿骚市中心打造的新地标项目——一个顶级滨海生活娱乐综合体。
　　该项目是拿骚市中心振兴计划的引领工程，也是中企践行“一带一路”倡议在巴哈马重点投资的项目。从开发、拿地到设计、建造、销售，以及未来的营运，均由中建美国南美公司完成。
　　“我们有望成为这一区域振兴老城区的先行者”
　　“亲眼见证着这个项目拔地而起，着实令人兴奋。我们的城市重新焕发了生机。”唐娜是巴哈马人，小时候听祖母描述过拿骚市中心曾经的繁华，“后来许多人为了改善居住条件，渐渐搬离中心区，面向当地人的商店也跟着搬走了，市中心少了昔日的喧嚣。”
　　记者傍晚时分来到拿骚市中心，发现商店已陆续关门。一打听，才知道这些商店都是面向邮轮游客的。从美国佛罗里达到加勒比地区的邮轮游客，是这里最重要的客源，邮轮一离开，商店便早早打烊了。
　　拿骚当地政府一直致力于重振市中心商业活力，但进展缓慢，直到2015年中建美国公司开始在市中心区域收购酒店及周边地块，当地民众才开始看到变化。当地媒体将新地标项目称为首都中心区发展的“催化剂”。
　　目前已建成的新地标项目一期包括办公空间、停车大楼和娱乐中心。停车大楼大约有800个车位，极大缓解了市中心的停车难问题，有效释放了周边地块的商业发展潜力。娱乐中心能接待约500名顾客，用于观看电影、打保龄球、体验虚拟现实设备等娱乐活动。
　　建设中的项目二期，包括品牌度假村和海景公寓。“我们力图打造一个海滨社区综合体。”中建美国南美公司副总裁刘麒告诉记者，“目前很多度假村都在努力提供尽可能私密的顾客体验，而我们希望打造一个开放的社区，项目建造的水上乐园、娱乐中心和餐饮设施不仅针对国际游客，也面向当地居民。”
　　公寓楼的建设也是吸引当地人回流的一个重要手段。唐娜非常看好公寓的销售前景，“印象中，市中心许久没有新建过住宅，许多人对这一项目十分感兴趣。目前126套住宅已经售出30多套，不少买主都是本地人。”
　　项目眼下尚未建成，但商业效应已初步显现。“周围的店面全部租出去了。巴哈马政府还发布了邮轮码头的扩建计划，未来邮轮码头将和新地标片区连为一体。新地标为岸上活动提供了更多选项。”中建美国南美公司副总裁伯克斯说。
　　巴哈马总理明尼斯相信，“这个项目会吸引大量国际游客和当地居民，并将极大丰富他们的休闲娱乐生活。我们热切期待项目早日完工，这将是拿骚市区改造升级的重要步骤。”
　　伯克斯告诉记者，加勒比地区不少国家的市中心都存在与拿骚相似的问题，政府特别希望改造老城，有地、有政策，但缺少资金和统筹规划。“当注意到我们的项目后，巴巴多斯、牙买加等国的政府主动联系我们，并表示欢迎我们前去投资建设。我们有望成为这一区域振兴老城区的先行者。”
　　“度假村开发项目为当地扩大了就业、带来了商机”
　　从拿骚机场出来，开车要不了多久，就能看见一座橙色屋顶的大型建筑，这是由中建美国南美公司承建的巴哈马大型海岛度假村巴哈·玛。项目总投资额42亿美元，于2018年建成开业。该项目是西半球规模最大的度假村开发项目之一，也是中企在海外承建的最大单体房建项目。
　　这座现代化的度假村点缀着不少中国元素——入口处有一对石狮子，红色的地毯上可以看到铜锁图案，装饰精美的中餐厅外墙上是寓意吉祥富贵的石刻。记者到访时正值旅游旺季，只见其中一家酒店等待入住的客人已在前台排起了队，海滩上则热闹非凡。
　　“度假村的生意非常好，旺季入住率能达到90%以上。”曾担任巴哈·玛项目区域经理的商海伦一边领着记者参观，一边介绍说，“巴哈·玛占地453万平方米，建有4座塔楼，由3家高端酒店入驻，共有2200间客房。”
　　巴哈马被誉为“加勒比海明珠”，正处于高速增长的旅游业为该国约一半人口提供了工作机会，贡献了60%多的GDP。据统计，2018年通过航空和海运前往巴哈马的游客数量达到创纪录的660万人次。在巴哈马旅游部长达圭勒看来，除了市场营销推广等因素，巴哈·玛的全面开业是推动到访游客快速增长的重要原因。
　　巴哈马前总理克里斯蒂称赞巴哈·玛是该国最重要的单体经济发展项目之一，对当地经济起到重要的拉动作用。巴哈·玛还是当地最大的雇主之一。“在人口约30万的巴哈马，我们的当地员工就有5000多名。”巴哈·玛度假村副总裁桑兹告诉记者，“度假村开发项目为当地扩大了就业、带来了商机。我们还成立了一个基金，用于加大对巴哈马环境、文化和社区的投入。”
　　这座度假村得以建成，中建美国公司发挥了关键作用。“业主自身的融资能力和财务状况不足以运行这一庞大的项目。”桑兹告诉记者，“中建凭着良好的信誉，帮助业主和中国进出口银行达成20多亿美元的贷款协议。这是融投资带动总承包经营模式的成功应用。这也为中企未来在加勒比地区的投资建设提供了借鉴经验。”
　　中国驻巴哈马大使馆经商处负责人樊金科对记者表示，中国与巴哈马两国经济互补性强，在旅游、清洁能源、渔业等领域合作潜力巨大。当前巴方急需改善升级基础设施，而中方在这一领域拥有技术和经验，依托“一带一路”国际合作平台，中巴合作前景广阔。
　　（本报拿骚电）

