
驻村，身在更要心在（中国道路中国梦·奋战在基层一线⑧）

　　我曾是一名军人，转业后在林业局从事森林消防工作。2018年初，我来到江西省信丰县崇仙乡荫桥村担任第一书记。如果说我的第一个战场在沙场，第二个战场在火场，那么如今我的战场就是脱贫攻坚的现场。从部队老兵到扶贫新兵，岗位变了、职责变了、环境变了，但为百姓做点事的想法没有变。
　　为群众做点实事，第一书记责无旁贷。一到村里，我干的第一件事就是走访摸底。先把村里的情况摸清楚，把村里人当成家里人，才能真正开展工作。主动帮村民收玉米，主动找村干部聊家常，主动帮贫困户做家务……一番“主动”下来，初见时的距离感消失了，见面有话说了，我渐渐熟悉了村子，村民也慢慢熟识了我。
　　在走访中，有村民跟我“掏心窝子”，反映村里的饮水安全是个大问题。原来，村里不少贫困户还喝着没有经过处理的地下水。我赶紧奔走联系，协调一家爱心企业送来价值近6万元的净水设备，为贫困群众解决了水质问题。毕竟，如果光有收入而没有一个安全、安心的生活环境，扶贫效果也会大打折扣。
　　驻村帮扶，只“往后看”可不行，还得为村子“向前看”。听说一名贫困群众擅长制衣技术，我便鼓励她开店创业，并努力帮她找市场。如今，她开起了制衣小作坊，足不出户就有收入，“长技”真正变成致富手段。不只是制衣，荫桥村目前25户贫困户相继发展起莲子、花生、土鸡、鱼等种养产业，走上了产业脱贫的路子。
　　一年多来，我这个驻村新兵感悟很多。身在村里，是对驻村第一书记的一项基本要求。但心在村里，才是更值得追求的标准。因为在老百姓心中，信任还是不信任，不光看在村里待了几天，更看是不是和大家打成一片。老百姓支持不支持，关键不是看说了什么，而是看做了什么。当地有一个通俗的说法，什么时候家里养的牲畜见人不乱叫，就说明这个人来得多、跑得勤，工作更容易做到家，心也就贴得更近。这对初来乍到的第一书记来说，是个不小的启示。
　　奋战脱贫一线、立足攻坚现场，第一书记就要把豪言壮语落实到细枝末节，为老百姓解决实实在在的困难，如此才能为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会贡献力量。
　　（作者为江西省赣州市信丰县崇仙乡荫桥村第一书记，本报记者 孙超整理）
