在加强品德修养上下功夫
教育引导学生成为有大爱的人（有的放矢）

　　习近平同志在全国教育大会上指出培养什么人是教育的首要问题，强调“要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，踏踏实实修好品德，成为有大爱大德大情怀的人”。教育引导学生成为有大爱大德大情怀的人，首先要明确什么是大爱，为什么要培育大爱。
　　大爱是指博大无私的爱，其内涵十分丰富。对于我国青少年学生来说，要成为有大爱的人，有四个方面的内容不可或缺。
　　一是爱祖国。国家强盛则人民幸福安康，国家衰弱则人民穷困遭殃。爱国主义是千百年来在人们心中积淀起来的最纯朴最深厚的感情。习近平同志在北京大学师生座谈会上指出：“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”我们常讲，做人要有气节、要有人格。气节也好，人格也好，爱国都是第一位的。要在厚植爱国主义情怀上下功夫，让爱国主义精神在学生心中牢牢扎根。
　　二是爱人民。人民是真正的英雄，是推动历史发展的决定性力量。《后汉书·申屠刚列传》写道：“人所归者天所与，人所畔者天所去”。意思是说，民心所归向的，正是天要帮助的；民心所背叛的，也是天要抛弃的。中国革命、建设、改革之所以能取得一个又一个伟大胜利，最根本的原因就在于我们党始终坚持依靠人民，全心全意为人民服务。因此，有大爱就要真心实意地爱人民，立志扎根人民。
　　三是爱中国特色社会主义。中国近代以来的历史充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。青少年学生希望国家好、民族好、人民好，就要坚定理想信念，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断坚定“四个自信”。
　　四是爱中国共产党。中国共产党是一个伟大的政党。中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。习近平同志在党的十九大报告中指出：“历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。”正是中国共产党带领中国人民经过长期艰苦奋斗，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。因此，爱中国共产党是爱祖国、爱人民、爱中国特色社会主义的题中应有之义。青少年学生要热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走。
　　有大爱才能有大德、有大情怀。所谓大德，最主要的就是坚持社会主义道路和党的领导。坚持社会主义道路和党的领导是关系国家、民族前途命运最重要的政治道德，也是大爱的重要内容。一个人，只有具有爱祖国、爱人民、爱中国特色社会主义、爱中国共产党这些大爱，才能有大德、有大情怀，把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想。可见，大爱、大德、大情怀是有机统一的，而大爱是大德、大情怀的基础。培育学生的大爱大德大情怀，关键是教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观。习近平同志指出：“核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。”我们要坚持社会主义办学方向，大力加强学校思想政治理论课建设，通过培育和践行社会主义核心价值观引导学生扣好人生第一粒扣子，引导学生爱祖国、爱人民、爱中国特色社会主义、爱中国共产党，从而源源不断地培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　（作者为中国传媒大学教授）
