乔国桢
七次被捕 视死如归（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）“我姐姐出生在监狱，我一辈子没能见父亲一面，唯一收到的父亲遗物，是他临终前交给狱友的一把小剪子。我们从小听母亲讲父亲的英雄事迹，在生活和工作中也严格要求自己，我和姐姐不忘父亲的革命初心，做了一辈子人民教师。”烈士乔国桢的儿子乔石说，在教育子女时，他也一直将父亲的革命精神贯穿其中。
　　乔国桢，原名乔如桢，1907年3月15日出生于陕西省佳县店镇乔家寨村。1924年考入绥德省立第四师范学校，同年冬加入中国社会主义青年团，不久转为中国共产党党员。
　　1926年，乔国桢赴广州农民运动讲习所第六期学习，回到陕西后被派往渭北地区做农运工作。他深入农村，走家串户，访贫问苦，帮助农民成立农会，使农民运动在三秦大地上如火如荼地发展起来。农民亲切地称他“农运大王”“办好事的乔国老”。
　　1927年6月，乔国桢被捕入狱，后被党组织营救。同年12月，到华县高塘民团开展兵运工作，组建农民武装，参加渭华起义。起义失败后，乔国桢赴河北从事党的秘密工作，先后任中共井陉县委书记、唐山市委委员兼职工运动委员会书记。1929年12月第三次被捕入狱，越狱后回到天津，任中共顺直省委职工运动委员会书记。在北平、天津、河北一带组织工人开展斗争。
　　1938年乔国桢赴延安。次年到苏联治病。1941年回国后，在乌鲁木齐八路军驻新疆办事处工作。1943年被捕，关押在新疆第一监狱。
　　乔国桢曾先后7次被捕入狱，受尽敌人的酷刑折磨，患上严重的肺病，仍坚贞不屈。他在狱中仍不忘为党工作，设法与狱中党组织取得联系，把自己所住的监狱养病室变成了联系全狱战友的联络站，并把自己历次入狱对敌斗争的丰富经验，写成万余字的狱中斗争意见稿在监狱里秘密传阅，向难友们尤其是年轻的同志传授在狱中秘密斗争和公开斗争的经验。他常对难友们说：“时间是宝贵的，只要我们活着，就应当学习、战斗。”监狱的恶劣条件使他的肺病愈加严重，难友们想办法买来有营养的食物为他补养身体，他总是把难友们的心意转给最需要照顾的人。1945年7月31日，乔国桢在敌人的迫害和肺病的折磨下逝世，时年38岁。
　　2010年10月17日，乔国桢纪念馆在陕西佳县建成，是佳县“党史教育基地”“党员干部革命传统教育基地”和“青少年爱国主义教育基地”。
