不断增强城市的文化底蕴
让历史文化和现代生活融为一体（新知新觉）

　　习近平同志今年春节前夕在北京看望慰问基层干部群众时强调：“要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。”实践证明，现代生活传承优秀历史文化能够增强文化底蕴，优秀历史文化融入现代生活能够焕发无限生机。让历史文化和现代生活融为一体，关键是让历史文化与城市规划和建设、文化产业发展、高新技术发展等相融合。
　　历史文化与城市规划和建设相融合。习近平同志指出：“一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。文化底蕴毁掉了，城市建得再新再好，也是缺乏生命力的。”城市是现代生活的主要承载地，每一座城市又都有自己的发展历史，蕴含着丰富的历史文化记忆。只有在保护中建设、在传承中发展，才能增强城市文化底蕴，守护好城市的生命。因此，在城市规划和建设中要充分认识历史文化对城市发展的重要意义，注重挖掘城市历史文化资源，将特色文化符号和元素融入城市整体形象设计，突出历史风韵在现代城市的创造性呈现，打造城市文化品牌。一些城市在规划和建设中习惯于大拆大建、一味图新，结果毁坏了城市的文化遗产，毁掉了市民的历史文化记忆。在城市规划和建设中，我们既不能一味强调开发，也不能简单强调保留，而要在高度重视历史文化保护的基础上，下一番“绣花”功夫，进行精细化“微改造”。既要精心营造富有创意、精致便利的现代空间环境，又要尽可能保留市民美好的历史文化记忆。只有这样，才能在改善人居环境的同时更好传承文化、延续历史，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。
　　历史文化与文化产业发展相融合。历史文化有市场推广才有传承活力，文化产业有历史文化底蕴才有广阔市场。让历史文化和现代生活融为一体，一个重要途径就是把历史文化与文化产业发展有机结合起来。实现历史文化与文化产业相融合，应把握文化产业关联性广、渗透性强、黏合度大的特点，深挖“历史文化+”的各种可能性，创造性地开发既融合历史文化又符合现代审美和需求的家居、饮食、娱乐、教育的新业态。近年来，利用历史文化发展文化产业涌现出许多成功案例。例如，故宫文创就取得很大成功，受到人们欢迎。要将类似的成功经验推广到更多领域，使历史文化和现代生活广泛、深度融合。促进历史文化与文化产业发展相融合，应扎根历史文化沃土，从现代生活需求出发，发掘二者相融的契合点，在创意设计研发、生产制作、品牌营销、配套服务等方面做精做强，让历史文化元素和现代文化产业要素深度融合，不断提升产品的文化品位和市场的美誉度。
　　历史文化与高新技术发展相融合。大数据、云计算、人工智能等高新技术的迅猛发展，为历史文化和现代生活融为一体提供了无限可能。比如，3D打印等技术能够让历史图景、器物得以生动再现，创造出新的文化业态。又如，利用大数据技术，可以对海量历史文化数据进行智能化分析、关联性搜索，从而更有效地进行利用。再如，运用新媒体传播技术，能够增强历史文化的知识性、趣味性、时尚性，让历史典故、民俗礼仪、传统道德规范等更为人们喜闻乐见。在城市发展进程中，要善于发挥高新技术在保护和利用历史文化方面的重要作用，通过激活历史文化来丰富现代人的生活。
　　（执笔：杨  旎）
