
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“著作权法的修订”建言资政 汪洋主持
　　本报北京5月13日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第二十二次双周协商座谈会13日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，著作权法是知识产权领域支柱性法律，对促进精神文化产品创造和传播、提高全民族科学文化素养、加快建设创新型国家具有重要意义。本次双周协商座谈会以“著作权法的修订”为议题，既是人民政协参与立法协商、助力提高立法质量的过程，也是积极开展普法教育、奠定执法思想基础和社会环境的过程，体现了建言资政和凝聚共识的有机统一。要深入领会习近平总书记关于加强知识产权保护的重要论述，坚持以人民为中心的发展思想，妥善处理好著作权创造保护运用的关系，构建新时代中国特色著作权制度。
　　12位委员、学者围绕著作权法修订的目标定位、价值取向、制度完善等建言资政。160多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，改革开放以来特别是党的十八大以来，我国知识产权法制建设取得显著进展，形成了比较完备、符合国际规则的著作权保护法律体系，对鼓励作品创作和传播、促进社会主义文化和科学事业繁荣发展发挥了重要作用。同时，随着经济社会和科学技术快速发展，特别是互联网广泛应用，现行著作权制度面临许多新情况新问题，修法势在必行。
　　一些委员建议，著作权法涉及主体众多、利益关系复杂，要坚持立足中国实际与借鉴国际通行做法相结合，把握好立法速度与立法质量的平衡，妥善处理好创作者、传播者和使用者之间的利益关系。要坚持问题导向，建立著作权自愿登记制度、完善著作权限制制度、探索合理使用制度、改革著作权集体管理制度等，更好适应经济、社会、文化发展和技术进步需要，适应互联网开放、共享、协作的时代要求，以良法促进善治。要加大对侵权行为的惩处力度，建立惩罚性赔偿制度，切实解决违法成本低、维权成本高等问题。要限制著作权保护滥用行为，破除各种形式的版权垄断，促进精神文化产品的有效传播，维护社会和公众利益。要跟踪和研究全球著作权保护发展动态，认真履行已加入的国际著作权条约，加强著作权保护国际合作，从国际规则的适应者和遵循者向参与者、建设者转变。
　　全国政协副主席张庆黎、陈晓光、夏宝龙出席会议。全国政协副主席汪永清在会上作主题发言。全国政协委员阎晓宏、戴红兵、张勤、李前光、陈崎嵘、刘宁、张威、李汉宇、刘筱敏、吕红兵，专家学者吴汉东、陈锦川在会上发言。司法部负责人介绍了有关情况，中央宣传部、最高人民法院负责人现场作了交流互动。
