
脱贫要立愚公志（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代④）

　　注重激发内在活力，才能提高贫困地区和贫困群众自我发展的能力
　　
　　上世纪80年代，甘肃省定西市大坪村曾被认为“不具备人类生存的基本条件”。今年4月，笔者沿着上山的柏油路进村，看到山窝窝“换了人间”。
　　为何这里能“换了人间”？在驻村蹲点采访过程中，看到了村容村貌的变化、老乡们脸上洋溢着的笑容，再听老人们讲讲以前的日子，能深切感受到脱贫成就难能可贵。当地人常说，定西“苦瘠甲于天下”，大坪“苦瘠甲于定西”。大坪村究竟有多穷？当年，外面要饭的，但凡称是大坪人，就能讨到饭，这样的辛酸往事是村里人不愿提及的“痛”，却也是涅槃重生的“火”。点燃这把脱贫致富的“火种”，需要不一般的精气神，也离不开源源不断的活力。
　　小山村大坪，立下愚公志，挖掘新活力，在曾经只“生长贫穷”的土地上，激活艰苦奋斗的基因，书写脱贫攻坚的传奇。
　　土地养活咱村里人。只要土地有了活力，农民就有了底气。大坪村之所以穷，一个重要原因就是自然禀赋差，陡坡地多，雨水又少，“种了一坡、收了一车、打了一斗、煮了一锅”就是那时的写照。生活的艰辛，没有让大坪人陷于消极，失去脱贫的动力和干劲。原大坪生产队队长冉桂英带领村民改土造田，寒冬时节，顶着朔风下地，披着月光换班，“人一之，我十之；人十之，我百之”，坡地变成了梯田。黄土地里终于结出了果实、焕发了活力，脱贫致富自此有了基础。
　　与贫穷做斗争，是一场持久战，必须咬定青山不放松、一代接着一代干，这是每代大坪村人为脱贫致富积蓄的活力。村里人遵循时令勤于农事，让土地变肥了，同时也在想办法让自己的眼界变开阔、思维更前瞻。拓宽马路让农机到地头，多打水窖防天旱，种植经济作物，农田不再只靠天吃饭，而是年年能变现……几代人不懈努力，从不急功近利、虎头蛇尾，凭着一点一滴的努力、一步一个脚印推进，村民的人均纯收入在几年前就达每年近3000元。当笔者走进村民宽敞明亮的新房时，屋里家具家电一应俱全，以前连瓦片都没有的土坯房，永远留在了上世纪的照片中。
　　新时代新作为，大坪村人为致富增添了新动力。以前，从大坪到定西，要走一个多小时的山路，如今柏油路通汽车，只需10分钟；原来，一村人守着一眼泉，如今自来水户户通。今昔对比足见成绩，除了源自人们时刻保持着奋进状态外，还有一个原因就是紧跟新时代的步伐。近年来，大坪积极推广科学种田，繁育出了以大坪命名的优质马铃薯品种“新大坪”；建成合作社，用金融活水盘活撂荒地，为乡村振兴持久蓄力。目前，种蔬菜、搞养殖和外出务工等多点开花，让大坪村再上新台阶，年人均纯收入将近8000元。
　　只要有信心，黄土变成金。当前是脱贫攻坚工作正吃劲的时候，时不我待。有政策加持、多方帮扶，代代接力、实干巧干，确保脱贫致富的工作务实、过程扎实、结果真实，就能在全面建成小康社会的道路获得源源不断的活力与动力。
　　（作者为本报甘肃分社记者） 
