
龙舟，划向美好生活（体坛观澜）

　　中国龙舟公开赛首次来到淮安，让人感叹的不仅是当地民众的热情参与，还有城市发展中对特色人文环境的用心营造
　　　　
　　水面鼓声一阵紧似一阵，催动着数艘龙舟劈波向前。岸边人潮如织，为这些“水上蛟龙”呐喊助威。5月12日，中国龙舟公开赛淮安站在淮安里运河摆开阵势。一座与水有着不解之缘的城市，又写下一段龙舟佳话。
　　淮安傍水而生，因水而兴。既有“四水穿城、四湖镶嵌”的城市格局，又因历史上作为“南船北马、九省通衢”的漕运转运中心而享有盛名。中国龙舟公开赛首次来到淮安，让人感叹的不仅是当地民众的热情参与，还有城市发展中对特色人文环境的用心营造。
　　龙舟文化绵延千载，承载了中华民族丰富的人文情感。作为传统体育的代表，龙舟既凝聚起团队拼搏的勇毅精进，又展示着中流击水的豪迈气概。近年来，中国龙舟公开赛走遍大江南北，成为发扬光大龙舟运动和龙舟文化的平台之一。此次来到“运河之都”淮安，为当地休闲体育的发展态势增色不少。
　　经济社会的持续发展，为各地发展体育事业提供了坚实助力，休闲体育也因此进入不少地方的发展规划之中。休闲体育融合了全民健身、体育产业等多个领域，是提升百姓生活品质的重要内容，也是推动绿色经济发展的优质之选。淮安以当地自然环境为依托，连续几年引入户外挑战赛，如今又将龙舟纳入视野，同时注重大众的参与和体验，让传统体育接地气、聚人气，在对赛事的“选准”和“办好”两个维度上都有不少心得。
　　休闲体育连接着美好生活，拥有丰富的发展空间和宽广前景。发展休闲体育离不开对当地气候地理、人文传统、发展基础和时代契机的准确把脉，又要在人民群众的获得感和参与感上持续发力，让运动习惯、体育文化真正进入生活，造福千家万户。从这个角度看，休闲体育可以说“千城千面”，重在因地制宜、以人为本。淮安与龙舟，正提供了这样一个生动的观察窗口。
