
用音乐传递大爱

　　人民音乐家冼星海创作了《保卫卢沟桥》《游击军歌》《在太行山上》等一批耳熟能详的抗日歌曲，一组《黄河大合唱》，更激励无数热血青年投身民族解放的事业，奔向抗日的最前方，对全国军民的抗日斗志起到了极大的鼓舞作用。今天，在他的祖籍地广州，人们依然怀念他、纪念他。
　　星海园位于麓湖西岸，由广东省音乐家协会和广州市政府为纪念冼星海筹资合建。园内建有纪念碑、墓道、塑像、纪念馆、音乐长廊、大型电子显示屏、语音导览器等设施。70米长的墓道和宽阔的平台气宇轩昂；高1.5米的黄蜡石纪念碑矗立在墓道入口，正面刻着毛泽东同志的题词“为人民音乐家冼星海同志致哀”；褐红色的大理石基座上安放着冼星海半身塑像，庄严肃穆；基座底部安放有冼星海的部分骨灰；葱翠的绿篱环绕全园，使星海园显得宁谧庄重。
　　“我是听着《黄河大合唱》长大的，他的精神对我们这一代影响很大。”星海园的冼星海纪念馆里，陈女士在细细参观。据介绍，纪念馆占地300平方米，以照片、手稿为主，分六个部分展示了冼星海的生平事迹以及创作生涯，结合视听室、电子显示屏、语音导览器等，游客可以切身感受到《黄河大合唱》的磅礴气势，增加了互动性和趣味性。
　　多年来，星海园不断加强基地建设，凸显其教育公益性、受众广泛性等特点。结合景区布局，星海园增设了文化廊和音乐廊，使市民游客在游玩休憩中了解星海音乐、星海精神；同时，为方便老年人和残疾人参观游览，建有无障碍通道，休憩平台、便民置物架、阅览室、视听室等，均向游客免费开放。纪念馆里，播放着冼星海的生平事迹，利用园区广播和电子显示屏，滚动播放冼星海音乐作品，使游客在游览中潜移默化地接受爱国主义精神的熏陶。从1985年揭幕至今，星海园平均每年接待中外游客28万余人次，其中未成年人8万余人次。
　　为纪念冼星海，广东省和广州市还做了许多努力：1985年将原广州音乐学院命名为“星海音乐学院”；1998年，将新落成的广东音乐厅命名为“星海音乐厅”；1995年，将“星海园”命名为首批“爱国主义教育基地”……这些为纪念冼星海而设立或更名的单位，经常共同开展活动，传播星海精神。
