湖南新化党建网格化架起党群连心桥
“无法管”变为“管得好”

　　在湖南新化县城中小学校附近，一个个身穿红马甲的志愿者为学生们“保驾护航”，成了县城里一道亮丽的风景。伴随着城市化进程加快，社会结构、组织结构、人口结构的变化，曾经的“单位人”向“社会人”再到“社区人”加速转化，从前的“熟人社区”更多成为“陌生人社区”，“有事单位管”也变为现在的“有事找社区”。但是，由于基层社区组织受职能职权所限，一些群众急需解决的烦心事“无法管”，群众难免心生埋怨。
　　新化县上梅街道党工委把“无法管”的小事贯穿党建工作始终，社区党总支发动离退休老干部、社区党员，建立“街道党工委—社区党总支—网格党支部—楼栋（院落）党小组—楼栋志愿者服务队”的党建网格化组织体系。每个楼栋（院落）招募3—5名楼栋志愿者，17个上梅街道城市社区共有楼栋志愿者3000人，大家亲切地称他们为“上梅红”。他们认领相关街巷、楼栋、院落治理等服务事项，重点解决群众生活中的烦心事。
　　在新化县城，一名老党员一夜之间成为“网红”。一次上班早高峰，一辆灰色五菱面包车停在南门弯十字路口东南边斑马线上，本就拥堵的道路一度成了“肠梗阻”。71岁的“上梅红”志愿者廖祥云上前客气地请司机把车开到停车位。没想到，司机不但不听劝导，反而恶语相加：“你又不是交警，谁让你个老东西多管闲事？”
　　“一辈子也没受过这种委屈。”第二天早上，廖祥云正为昨天发生的事情感慨时，一位“上梅红”志愿者打来电话：“老廖，你快打开手机看看吧，你成‘网红’了。”原来，昨天的事被群众全程拍下，发到县文明工作群里，县委宣传部工作人员看到后，立即请交警队帮助查找车主和司机。当天下午，交警队长带着司机到社区向廖祥云当面道歉。
　　回想此事，廖祥云有些动情：“挨骂的时候，没流泪；接受道歉的时候，流泪了。”志愿者李立恒回忆，“老廖的经历，事虽小，但反响很大。”司机们再也不随意停车了，南门弯路口的交通秩序明显好转。
　　随后，自愿参与“上梅红”的志愿者从700多人增加到3000人。截至目前，志愿者共解决环境卫生、调解邻里纠纷、劝导交通秩序、关心留守儿童和孤寡老人等近4000件群众身边事，架起了党群干群关系“连心桥”。
　　旧城改造拆迁涉及群众切身利益，属于基层工作的难点。民心顺，工作就顺。在新化，随着群众参与社区建设的积极性不断提高，志愿者带动大家主动参加到项目建设、房屋征收、拆违控违等重点难点工作中来，由旁观者、执行者、排斥者变为参与者、决策者、支持者，大大提升了工作效率。上梅街道党工委书记谭任来说，在省重点建设项目梅山古镇保护与建设中，通过“上梅红”楼栋志愿者的引领示范作用，仅用两个月就完成一期国有土地上房屋征收事宜，打通了项目建设的瓶颈。
