监测海洋水文、气象，自然资源部北海预报中心——
守着大海 守护平安(美丽中国·关注海洋防灾减灾（上）)

　　核心阅读
　　茫茫大海，美丽神秘。海洋在带给人类福祉的同时，也带来了风暴潮、海冰等灾害。提高海洋灾害防治能力，是构筑生命安全防线的重要内容。
　　近日，本报记者探访自然资源部北海预报中心，了解面对海洋灾害，我们如何构筑起一道道防线。
　　　　　 
　　风从海面吹来，有些大。冯立达却不以为然。“这和千里岩岛的风相比，简直是和风。”90后冯立达是自然资源部北海预报中心千里岩海洋环境监测站的监测员，在无人海岛，他一驻守就是一个月。 
　　冯立达说，海岛多风雨，哪怕海风肆虐，暴雨如注，也得出来做海洋环境观测。有时寸步难行，睁不开眼，也得使劲往前走，记录设备仪器上的数据。“数据就像一栋大楼的地基，要确保打好地基，预报才能做好，才能有效防灾减灾。”冯立达说。
　　值守海岛，24小时监测海洋环境
　　上个月，冯立达又在千里岩海洋环境监测站待了一个月。千里岩岛是一个无人岛，大小在1平方公里左右，坐落在黄海中部，距陆地大约55公里。
　　在自然资源部北海预报中心，有8个人专门在此驻守，3人成组，每组以1个月为值守周期，在这里做海洋监测。
　　冯立达不是水文气象科班出身。从一开始对水文、气象一知半解，到现在了然于胸、成为行家里手，3年来，他成长很快。尤其是参加工作的第一年，岛上还没有通网络，他就天天琢磨海洋和天气，前辈们毫无保留地“授业解惑”，也让他受益匪浅。如今，他已经能独当一面。
　　在北海预报中心，多数海洋水文、气象等方面的监测已经实现仪器设备自动监测，而且监测形成的数据可实现分钟级实时传输。目前，北海预报中心构建了由海洋站、浮标、海床基、志愿船等组成的北海区海洋环境立体监测网。通过多种观测方式的有机结合，实现了对北海区海洋灾害的立体、实时、全天候观测，还建立了北海区海洋观测数据实时传输与动态监控平台。
　　但为了数据更准确，有些项目还需要人工观测发报。以千里岩监测站为例，冯立达和其他两个同事驻守期间会三班倒，24小时不间断监测海洋环境。轮到冯立达白班时，早上不到8点，他就走进观测场，看仪器设备运转是否顺畅，确定正常后再进行人工观测。
　　比如观测海洋气象，其中有一项是看云。冯立达举例说，4月16日8时，他观测到了密卷云，一般而言，这预示着近一段时间内天气会相对稳定，多以晴朗天气为主。在驻守期间，温度、湿度、风、潮汐、表层海水盐度等水文气象要素，都要进行观测。以前都是人工测，现在是用仪器设备观测提供实时数据，再与人工观测数据作比对，如果没有问题，就将数据发送到北海预报中心和国家海洋预报中心。
　　冯立达学的是电子信息工程专业，记者以为这与他现在从事的职业“八竿子打不着边”，他却极力否认，解释说“关系大着哩”。这些海洋环境自动观测仪器设备与他的专业高度相关。虽然北海预报中心有专门的维修部门，但是在千里岩岛，设备仪器出现故障时，维修部门也不能随时赶过来，更不能待满一个月换班时把坏掉的设备带回陆地上维修。“海洋环境监测不能间断，我们发现故障必须及时维修。”冯立达说。
　　“我们提供的监测、发出的预报，让船只在海上更加安全”
　　在千里岩值守时，有不少在外作业的船只，都会到千里岩岛背风处躲避大风大浪。“最多的时候有40多艘。”冯立达说，到风平浪静时他们再离开，自己感到很自豪，“我们提供的监测、发出的预报，让船只在海上更加安全”。
　　我国渤海和黄海北部是海冰灾害多发区之一，每年冬季都会有不同程度的结冰现象，海冰会对海上工程设施、航运、水产养殖构成很大威胁。每当冬季来临，北海预报中心计划业务科科长赵鹏都会和同事们紧盯值守，加强预报，提前发布观测预警信息。
　　每到初夏，青岛海边会漂来浒苔。结束了海冰监测，北海预报中心就立刻着手监测绿潮。“浒苔会对青岛周边的旅游、航运、养殖造成影响。”赵鹏说，每年从3、4月份就开始用卫星遥感做绿潮监测，一般5、6月份绿潮就能看到了，同时做好绿潮漂移预测，“到时发布预报预警给地方，以便地方政府有针对性地调度力量去海里打捞，或在沙滩上布置机械清理，减轻其危害”。
　　据介绍，从2008年至今，北海预报中心连续多年承担黄海绿潮卫星遥感监测及漂移预测等应急工作，为国家海洋行政主管部门及当地政府的绿潮防灾减灾工作提供了有力的科学依据和技术支撑，大幅提升了绿潮灾害应急处置的效率。
　　“天气越恶劣，取得的监测数据越宝贵”
　　因为监测站的存在，千里岩岛这个曾经的不毛之地，也有了生气。
　　春天的时候，春风吹绿了海岛上的杂草，也让无花果树抽出了嫩芽。“前辈种了无数次苗木都失败了，唯有这无花果树扎根成活。”冯立达说，就连这长在石缝里的杂草，海岛上的每一个人都会十分珍惜。
　　在千里岩岛值守，有时是诗意的。水鸟一群群，海水碧连天。夜晚，天空繁星点点，床边涛声阵阵。不过，因为是无人岛，冯立达和同事把该聊的都聊了好几遍，剩下的更多是寂寞。好在2017年，岛上通了网络，他们可以通过互联网与外界联系。更考验他们的，是极端恶劣的海洋和天气环境。
　　“对我们来说，天气越恶劣，取得的监测数据越宝贵。”冯立达说。
　　“这是为何？”记者疑惑。
　　“因为拿到这些数据，交给预报中心分析，更有利于弄清其发生的机理，才能更好防范。”冯立达说，遇到恶劣天气，不仅要冲出去，还要比平时提高观测采集数据的频率。
　　据介绍，目前北海预报中心拥有14套大型综合海上浮标系统、6套中型综合海上浮标系统，并已实现13个浮标站位的业务化运行；中心还可实时获取北海区28个海洋站点、10个共建站的海洋环境观测资料；青岛近海、山东南部以及渤海海峡3部地波雷达的大面观测海流资料……冯立达和同事观测到的海洋环境数据也可实时发送到北海预报中心。
　　不仅是千里岩站提供的数据，在北海预报中心，各项数据会从各个站点汇集而来。据赵鹏介绍，以前搞预报多凭人工经验，看看天气图、会商产生预报产品，而现在多依靠数值预报。
　　“拿到观测数据后，我们对数据进行处理，利用高性能计算机开展数值预报，生成预报产品。”赵鹏解释说，再加上经验订正，“机器+人”的预报模式，让预报更精确。
　　在北海预报中心，有两部先进的高性能计算机集群系统，计算能力共达每秒80万亿次，可快速处理各种海洋、气象实时资料，运行先进的数值模式，制作各类预报产品。
　　据赵鹏介绍，北海预报中心还建立了完备的海洋环境预报体系，研发了三维温盐流、风暴潮、海冰、海浪、绿潮、赤潮、海上搜救漂移以及海洋污染物扩散等多种预测系统。中心每年向各级政府、涉海部门和媒体发布发送各类预报、警报传真3万余份，预警报邮件发送1万余份，预报、警报短信发送10万余人次。

