扶困、修路、培育产业
第一书记干成了三件事(脱贫故事·奋斗者③)

　　核心阅读
　　杨亚波是甘肃省庆阳市华池县杜右手村的第一书记，从国开行甘肃分行的写字楼，到杜右手村的土窑洞，他经历了工作角色的转变。
　　在村里，杨亚波一直操心着三件事：一是帮贫困户跑医保、还贷款，助其渡过难关，赢得全村的信任；二是补上村里的基础设施短板，修路、引电、架桥，解决民生难题；三是培育脱贫支柱产业，成立合作社，发展养殖业，争取资金、技术支持，通过入股分红、社带户养等方式带动贫困户脱贫增收。
　　　　　　
　　走出写字楼，钻进土窑洞。去年3月，杨亚波干起了甘肃省庆阳市华池县杜右手村第一书记。
　　“领导问我，愿不愿意去驻村扶贫？我一想，自己还没有基层工作经历，就说愿意。”杨亚波没想到，从征求意见到驻村，前后不到一周时间。
　　杨亚波说：“虽然老家也是农村的，但12岁之后就没在村里生活过。要去驻村，心里还真有点慌。”
　　帮贫困户跑医保、还贷款，赢得全村信任
　　2018年3月，杨亚波一到杜右手村，就开始入户，针对贫困户制定“一户一策”脱贫方案。
　　4月初，杨亚波走进了孙彩云家。孙彩云11岁时父亲去世，30岁时丈夫没了，小儿子又有先天性肾病。
　　2017年11月，孙彩云的丈夫在盖牛棚时不慎摔伤，先后送到县上和西安治疗了一个多月，但最终还是撒手人寰。“治疗费前后花了15万元，说是能报销7.2万元，但是扣了2万元没给。”孙彩云说，她前后到县医院跑了4趟都没要到钱。“我只上到小学二年级，认不得几个字，再说去一趟县城，来回就要一天，后来也就再没去过。”
　　杨亚波深入了解后得知，看病时有一部分医药费是孙彩云丈夫老家那边支付的，对方因此向医院索要部分报销费用。而根据规定，医院只能将费用打给孙彩云。最终，医院和稀泥，要求双方签订和解协议后再向孙彩云支付剩余报销费用。
　　“这简直是欺负人。”第二天，杨亚波就赶到了县医保局反映情况。在他的据理力争下，剩余的2万元顺利到账。“要是没有杨书记帮忙，这个钱现在也到不了我手里。”回想往事，孙彩云眼中含泪。
　　之后，杨亚波又去镇上找民政干事。“毛干事告诉我，像她家这种情况，还可以享受医疗救助、大病保险和民政临时救助，总额高达8万元。”得益于杨亚波的忙前忙后，孙彩云已经拿到了3万元的医疗救助资金，剩余费用正在办理中。
　　报销的事刚解决，孙彩云又给杨亚波打电话：“我家还有一笔5万元的贷款。”原来，2016年，为了翻盖新房，丈夫向镇上的信用社贷款5万元。打电话时，还款期过没过，孙彩云也没底。杨亚波连忙委托朋友查询，发现孙彩云丈夫在贷款时，同时购买了贷款人意外身故保险。“也就是说，这笔贷款可以由保险公司代为偿还。”杨亚波心中暗喜，这家苦命人总算有个好消息。
　　难事儿一件一件办成，孙彩云又重拾了生活信心：“杨书记，你放心，我一定把孩子看好、把老人伺候好！”
　　也正是帮孙彩云解决的这些难事，让乡亲们对杨亚波刮目相看——这个小伙子还真有一套咧！
　　修路、引电、搭桥，民生项目解民忧
　　自2012年到国开行甘肃分行工作，杨亚波一直干的是投资工作，“一年经手的资金得200多亿元”。
　　一年多前，杨亚波总是西装革履，手上打理的是动辄几亿乃至十几亿元的投资理财项目，常常是政府、企业找上门来。现如今，金融白领成了村干部，冲锋衣、运动鞋成了标配，到处“化缘”跑项目、求扶持资金成了常态。
　　杜右手村地处偏远、山大沟深，距离县城140里地，7个村民小组散居在总面积24平方公里的山坡上。村组道路没有硬化，汽车一过漫天黄土；350户村民中，贫困户就有170户，占比将近一半……难题纷乱如麻，杨亚波绞尽脑汁思考脱贫办法。
　　要想富，先修路。针对老百姓反映强烈的基础设施短板，杨亚波先召集村组干部商议，又跑县财政局寻求支持，还跑回“娘家”讨资金，并制定了一份详细的路电桥建设规划项目清单。去年底，村里修成了从汪沟口至张湾山长4.8公里的砂石路。
　　“杨书记，我年纪大了，有点干不动了。你能不能给咱村拉一条动力电线路，我想买个铡草机。”村民杜元勋今年已经69岁，儿子是没有劳动能力的残疾人。家中50多只羊，全靠他和老伴放养。
　　老杜的呼声，也是其他养殖户和贫困户的心声。杜右手村没有像样的企业，电力部门此前也没有铺设相应线路。而没有动力电，就没法买大型农机设备。
　　杨亚波了解此事后，随即向行领导汇报。国开行甘肃分行又与甘肃省电力公司协调，去年5月，杜右手村农网改造项目列入了华池县电力公司工作计划，总投资720多万元。
　　“老人家一手拄着拐棍，一手扶着背上的孩子，颤颤巍巍地过河。”去年9月，杨亚波入户途中，远远瞧见了杜元彩老汉。“我一看，河这边还有块豆腐，一问才知道是老人买的，就蹚水拿了过去。”
　　“你说这个地方，要是修座桥该多好。”杜元彩向杨亚波诉苦。这条河是元城河，河面不到20米宽，水深半米多。“党阳庄和下咀子的80多户老百姓要出村，最常走的就是这里。小学生们上学，要靠家长背着过河。”杨亚波说，汛期时，要到下游过桥，得绕行6里多路。
　　“这里要修桥的话，跨度至少50米，需要80多万元。县里资金紧张，我正在争取支持，今年一定要把这座桥修起来。”2月16日，杨亚波又一次来到杜元彩家里跟他解释，“有你在帮着跑，我心里踏实着呢。”杜元彩向他竖起了大拇指。
　　协助成立养殖合作社，增强产业发展后劲
　　驻村期间，杨亚波一直在谋划培育脱贫的支柱产业。杜右手村常年干旱少雨。农民指望着从地里刨食吃，但绝大多数是山坡地，纯靠天收。
　　青壮劳力都在外打工，留守的都是“老弱病残”，啥产业能够有人干、还能干得成？
　　杨亚波思来想去，又征求贫困户意见，觉得还是得靠养殖业：“首先，当地养羊有传统；再者，漫山遍野都是草，秸秆也多，饲料不愁；最重要的，上级也有扶持政策。”
　　“县里要求，每个贫困村都要成立合作社。”杨亚波说。去年4月，受益于国家东西部协作扶贫项目支持，天津市北辰区帮助杜右手村成立了正清种养殖农民专业合作社。以前的贫困户、现在的村文书杜正清任理事长。
　　“合作社通过入股分红、社带户养、户托社养3种方式带动贫困户。”杨亚波说，丧失劳动能力或者年纪较大的三四类贫困户，可将羊委托合作社代养，将来扣除成本之后，利润按照村集体、合作社、贫困户三方1∶3∶6的比例分红。根据约定，不管是合作社代养，还是贫困户自己养，都要向龙头企业返还同等数量羊羔，剩余的羊归养殖户所有。
　　去年11月开始，合作社开始收获羊羔。“每到下羊羔的时候，杨书记就陪我守夜。”杜正清说。
　　杨亚波算过一笔账，养一只羊一天需要至少2元钱成本，再加上之前购置的大型铡草机、饲草粉碎机等设备，合作社已经投入20多万元，运行压力不小。杨亚波已经跟县上畜牧局和扶贫办争取资金，有一笔15万元的互助资金马上会注入合作社，算是缓解燃眉之急。
　　“省农科院近期会派两个专家过来指导，其中就有一名养殖专家。”杨亚波说，合作社目前仍然处于起步阶段，“但我们有信心，专家支招后，一定能尽快走上正轨。”
　　“小杨很踏实也很勤快，来了之后干成了好多我们想过但干不成的事。”杜右手村村主任杜振山说，“有些得罪人的事，他也不怕抹不开面子，啥事儿都是冲着干。有他在，杜右手村脱贫一定没问题。”
