七名甘肃森林消防退伍老兵主动归队参加火灾救援——
“需要我，我必回！”（最美退役军人）

　　“虽然退伍了，需要我，我必回！”这是7名山西籍的森林消防退伍老兵在退伍时作出的庄严承诺。
　　3月29日13时许，山西省长治市沁源县王陶乡郭家坪村发生森林火灾，因风力较大，火势迅速蔓延到聪子峪乡、赤石桥乡、官滩乡等部分乡村，其火势之凶、火点之多、坡度之大、暗火之险、复燃之快、扑救之难在当地实属罕见，严重威胁森林资源和人民群众生命财产安全，附近3800余名群众被紧急疏散撤离。
　　30日凌晨零时许，甘肃省森林消防总队闻令而动，300名指战员星夜兼程千里驰援山西沁源火场。
　　听说原来所在的部队要到自己的家乡执行灭火任务，甘肃省森林消防总队平凉支队的7名退伍老兵自发前往火场归队救火。当国家有需要、当人民生命财产处于危难之时，他们用行动践行自己“需要我，我必回”的诺言。
　　“火什么时候灭、队伍什么时候走，我什么时候回来”
　　散开来满天星，聚起来一团火。黄奥东、张文辉、焦红勇、白江、李晓鹏、宋晓凯、王环宇等7名退伍老兵，在得知火灾消息后，从四面八方赶来，开着自己的车，带着战友们需要的物资向原部队任务区集结，并于3月31日中午12时许全部到位，投入灭火救援。
　　黄奥东，长着憨憨的脸庞，皮肤微黑。他曾是平凉支队崆峒大队二中队战士，退伍后从事物流工作，今年25岁了。
　　“看到沁源大火的新闻已是火灾发生后的第二天，得知原部队来增援灭火的消息，我就马上联系原大队的领导说我要去！请假时单位领导说比较危险，劝我不要去。我说我要去，领导又问我啥时回来上班？我说，火什么时候灭、队伍什么时候走，我什么时候回来。”他说。
　　3月30日当晚，黄奥东从晋中连夜出发，带着物资奔赴沁源火场一线，投入救援行动。当日16时许，由于风向突变，森林发生爆燃，所有参战人员撤到安全地域……茂密的森林遇火就着，加之风向多变，火情难以预料。谈及火场，黄奥东回忆说：“为了防止火势蔓延，我们拉开了隔离带，结果16时多的时候，火一下子就蹿起来了。我们虽然已退到山脚下，但火焰传导的热浪仍然很灼人。”
　　火场坡度陡、山沟深、火点遍布，稍有不慎随时可能面临危险，他却没有退缩。“我是一名森林兵，不管我是退伍还是现役，救火始终是我义不容辞的责任。”黄奥东语气坚定。
　　“不为别的，只因自己曾是一名消防兵”
　　张文辉是7名退伍老兵中年纪最小的，今年21岁；他曾是平凉支队西峰大队五中队战士，当兵两年，山西介休人，退伍后经营着一家小吃店。
　　3月30日凌晨，他从朋友圈看到原部队准备到山西沁源灭火。第二天一大早，他关停经营的餐馆，到市场购置方便面、矿泉水、酸奶等食品，把车厢塞得满满的；在向部队请战之后，他匆匆忙忙奔赴火场……
　　张文辉的右脚踝曾在训练中受过伤。在山林火场中，他背着水带筐奔波，更换破损的水带，带伤拼搏。“好多次都感到吃力，但是从没有想过要停下，也不能停……”
　　“在救灾期间，听到四川凉山木里森林火灾中牺牲了27名救援战友的消息，内心非常悲痛，但我明白，救援就是一份责任。我也并不害怕，虽然退伍了，但我还时刻关注着我们的队伍，家乡有灾，我必须担起一份责任，不为别的，只因自己曾经是一名消防兵。”张文辉说。
　　虽然远离了部队，但是部队的经历给他的人生打下了深深的烙印：“我以前的性格比较急躁，是部队锻炼了我、培养了我，让我更加坚韧和成熟。退伍后遇到的生活中的困难，没有什么能难倒我。”
　　沁源火灾中，黄奥东、张文辉在火场坚守6天，直到队伍圆满完成任务。
　　白江，中共党员。3月30日下午，他得知原部队要到沁源灭火，就赶紧给大队领导打电话，申请到火场与战友一起参战。那天晚上，他辗转反侧睡不着觉，凌晨5点就爬起来准备。天还未亮，他就从家开车出发，带上战友王环宇，一起赶往灭火地段。“道路两旁都是被大火灼烧过的痕迹，到达队伍任务地段后，远远地就能看到山上冒着滚滚浓烟。”
　　“虽然离开了部队，但我们永远都是一个兵”
　　在战斗中，每一个老兵都是一面旗帜。焦红勇从火场上刚下来时满脸是炭，黑得让人认不出来。“我们家乡的火，不和兄弟们一起冲，就枉当过消防兵。”来到火场后，王环宇向中队长张启权毛遂自荐，申请担任水泵手，简单熟悉装备后就投入了战斗。最初的一天一夜，他只休息了两个小时……在火场上，李晓鹏主动和战友们一起清理火点，累得满头大汗。李晓鹏说：“到火场灭火，看着烧掉的林子真可惜。我也想提醒父老乡亲，爱护森林，从我做起。”31日，宋晓凯赶到原部队驻扎地，见到中队长康九山后，他申请要求归队参与救援。康九山担心他的安全，几次委婉拒绝。最后，在简单灭火机具和常识的考核通过后，中队还是安排他随队伍出发参与灭火战斗。
　　焦红勇、李晓鹏、宋晓凯、白江、王环宇等5名退伍老兵在火场奋战1天后，因工作安排返回单位。
　　4月6日，陕西韩城发生森林火灾，正在从沁源回家路上的黄奥东、张文辉听说队伍又转战韩城火场，他们立即掉头，奔赴火场；在韩城参与灭火2天后，他们才回到工作岗位。
　　“在国家和人民生命财产受到威胁的紧要关头，他们主动归队，面对生与死的严峻考验，他们挺身而出、临危不惧。他们是好样的！”甘肃省森林消防总队政治部主任张晓庆说。
　　“无论何时、身在何处，我们森林消防退伍老兵都有一颗不变的初心，若有战，召必回；若有战，主动回！”“虽然离开了部队，但我们永远都是一个兵。”几名老兵争前恐后地说。
　　本版制图：张芳曼

