
为希中务实合作注入新动力
——访希腊总统帕夫洛普洛斯
　　“过去几年见证了希中关系的长足发展，习近平主席的到访，是进一步深化双边关系的良机，将为两国在政治、经济、文化、教育、旅游等各领域的合作注入新动力。”希腊总统帕夫洛普洛斯日前在接受本报记者专访时说。
　　近年来，中希两国高层交往密切。特别是今年，半年时间里两国最高领导人就实现互访，成为两国关系高水平发展的重要标志。帕夫洛普洛斯认为，希中两国的友好建立在人民的友谊上，两国之间富有成效的经济合作更是让两国人民受益良多。当今世界，各国经济依存度越来越高。经济全球化时代，经济、安全以及环保等问题带来的挑战已超越国界，只有通过多边合作，才能更好地携手应对挑战。
　　希腊曾是古丝绸之路的重要节点。如今，比雷埃夫斯港已成为共建“一带一路”的重要支点，成为中希经贸关系的支柱。帕夫洛普洛斯由衷感谢中国，他表示：“中远集团在希腊经历前所未有的经济危机之时投资比雷埃夫斯港，这对希腊而言意义重大”。新贸易通道的开辟以及互联互通项目的完成，将推动两国经贸关系实现进一步发展。他相信比雷埃夫斯港将对共建“一带一路”作出重要贡献。“未来，希腊希望更多参与共建绿色‘一带一路’以及加强‘一带一路’框架下的体育、文化、旅游等合作。我们已准备好欢迎更多中国投资。”
　　“作为古希腊文明的继承者，希腊人民充分理解并高度重视文明对话的作用。”今年5月，中国举办亚洲文明对话大会，帕夫洛普洛斯应邀参加。在他看来，无论是亚洲文明对话大会，还是两国共同发起的文明古国论坛，都表明两国对文明交流互鉴的重视。“文明是连接各国人民的桥梁，文明需要交流互鉴、取长补短，不同文明应和谐共生、相互尊重、彼此理解。正如我在会上所说，真正的文明之间不应也不会发生冲突对抗。”令帕夫洛普洛斯感慨的是，中国领导人不仅对文明交流的重要性有清晰认识，而且正采取切实行动推动不同文明之间的对话交流、和谐共生、相互理解和彼此尊重。“在种族主义、原教旨主义和极端主义抬头的今天，文明对话尤显重要。”
　　帕夫洛普洛斯表示，70年来，中国一直以和平、有序和坚定享誉世界。中国政府把国家管理得“安全、有序”，经济保持了可持续的中高速增长。“改革开放极大地改变了中国的面貌，很少有国家能够如此迅速地摆脱贫困。”他强调，中国领导人为消除国内和全球范围内的贫困采取的措施、为推动创新采取的政策，给他留下了深刻印象，值得祝贺。
　　帕夫洛普洛斯认为，过去几年，中国更是加速发展，“习近平主席带领中国人民走上了一条不断取得辉煌成就、充满自豪感的发展道路”。
　　（本报雅典11月9日电） 
