韩正在推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议上强调
对标世界最高水平的开放形态加快推进海南自由贸易港建设

　　新华社海口11月9日电 中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正8日下午和9日上午在海口分别主持召开专家座谈会和领导小组全体会议，研究讨论海南自由贸易港建设政策和制度体系，部署下一步重点工作。
　　韩正表示，建设海南自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。要提高政治站位，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，对标世界最高水平的开放形态，努力在政策和制度体系上实现重大突破，充分展现我国推进更高水平对外开放的信心和决心。要赋予海南更大改革自主权，打破体制机制束缚和障碍，对接国际经贸新规则，加快建立开放型经济新体制，推动形成全面开放新格局。
　　韩正指出，海南自由贸易港的政策和制度体系设计，必须突出以贸易自由和投资自由为重点。实施市场准入承诺即入制，建立公平竞争制度，完善产权保护制度。要把准产业发展方向，依托海南独特的生态优势，以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，夯实实体经济基础，增强产业竞争力。要坚持金融服务实体经济，构建多功能自由贸易账户体系，建设海南金融对外开放的基础平台，推进跨境投融资便利化。要实施更加便利、开放的人员出入境和停居留政策，实现人员自由流动。实施高度自由开放的运输政策，扩大数据领域开放，实现数据跨境便捷流动。要建立以自由贸易港法为基础，以地方性法规和商事纠纷解决机制为重要组成的自由贸易港法治体系。建立与高水平自由贸易港相适应的、具有国际竞争力的特殊税收制度。要加快推动政府职能转变，全面推行“极简审批”制度，强化事中事后监管，建立与国际接轨的监管标准和规范制度。要建立健全工作推进机制，提高工作效率，有力有序有效推进海南自由贸易港建设。
　　胡春华、何立峰和推进海南全面深化改革开放领导小组成员、领导小组办公室、有关部门负责同志参加会议。
