中央主题教育领导小组办公室通知要求
组织党员干部参观国庆七十周年大型成就展及网上展馆

　　本报北京11月9日电  （记者姜洁）中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组办公室近日发出通知，要求各地区各部门各单位在“不忘初心、牢记使命”主题教育中加强爱国主义教育、弘扬爱国主义精神，结合实际，采取适当方式组织党员干部参观“伟大历程  辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”及网上展馆。
　　通知要求，将组织参观活动作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容，使广大党员干部加深对新中国成立70年来取得的历史性成就、发生的历史性变革的切身感受，大力弘扬爱国主义精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正把爱国之情、强国之志转化为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的自觉行动。
　　通知要求，北京市和在京的中央国家机关、企事业单位等党组织可组织党员干部到北京展览馆现场参观，京外其他党组织可以党支部为单位集中组织党员干部参观网上展馆，并通过座谈交流、互动分享等多种形式深化学习教育效果。
　　国庆70周年大型成就展领导小组组织有关方面举办的“伟大历程  辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”于9月23日在北京展览馆开幕，网上展馆（guoqing70.cctv.com）于9月29日发布上线。
