
“中企带来最先进风电技术”
——中希能源合作前景广阔
　　希腊东北部海拔1000多米的一座山峰上，矗立着一台巨大的风机。在塔筒控制室内，工程师尼科斯·马弗拉尼朱利斯正在查看仪表。这是奥卡尼斯风电场海拔位置最高的一台风机。
　　希腊北部色雷斯地区风能资源丰富，这里每年生产的1.8亿千瓦时电力，可减少二氧化碳排放约16万吨、节约燃煤5.5万吨，为节能减排作出重要贡献。
　　中国、希腊两国企业共同经营的色雷斯项目4座风电场，成为两国在能源领域打造务实合作新亮点的一个缩影。
　　“中国企业改变了我的命运”
　　这4座风电场原属希腊科佩鲁佐斯集团，兴建时赶上了希腊主权债务危机，资金难以为继。2017年，中国国家能源集团收购这4座风电场75%的股权。“差点夭折的风电项目不仅获得大量资金，而且中企带来最先进风电技术，让我们的风机叶片快速转动起来。”科佩鲁佐斯集团首席执行官克里斯托斯·科佩鲁佐斯对本报记者表示。
　　马弗拉尼朱利斯通常每周去风电场3次，检查相关设备。“冬季是风电场最忙碌的日子，我现在最喜欢大风天气，风越大风机发的电越多，企业效益就越好，我的工资也会提高。”他告诉记者，“我非常珍惜现在的工作，收入不错又稳定的工作在希腊可不好找。”
　　土木工程师斯塔夫罗斯·索马迪斯也有同感。他说，自从到风电场工作后，对生活有了信心，对未来有了希望。“现在身边很多人都非常羡慕我，我由衷感谢中国企业改变了我的命运。”
　　作为中国国家能源集团的三级公司，国家能源集团欧洲新能源控股公司负责这4座风电场的运营。该公司总经理李早介绍说，风电场预计每年完税340万欧元，每年还将收入的2%捐给地方政府用于市政建设，将收入的1%捐给当地村民用于支付电费。据介绍，希腊煤电装机占全国总装机的23%，能源结构转型较为迫切。中国在风电和光伏发电领域技术领先，两国在新能源领域的合作前景非常广阔。
　　岛屿用上清洁、可持续、低价电力
　　希腊国家电网公司是希腊唯一的国家级输电系统运营商。2016年11月，中国国家电网公司成功中标，购得该公司24%股权。“中国国家电网公司是世界上最大的公用事业企业，不仅财力雄厚，而且管理经验丰富。”希腊国家电网公司董事长兼首席执行官马诺斯·马努萨基斯对记者表示，中国企业入股以来，公司业绩持续攀升，去年净利润同比上涨近40%。      
　　2018年3月中旬，希腊大陆与基克拉底斯群岛电网互联互通项目一期工程正式竣工。这是中国国家电网公司作出的新贡献。时任希腊总理齐普拉斯出席了竣工仪式并称赞该项目具有历史意义，“岛屿居民实现了用上清洁、可持续、低价电力的梦想”。该项目将让当地居民在未来20年节省约30亿欧元电费，希腊政府年均增加税收8000万欧元。
　　在克里特岛，中国能建葛洲坝国际公司与浙江中控太阳能技术有限公司组成联营体，将当地丰富的光照资源转化为连续稳定的、可调峰的电力资源，降低岛内对柴油发电的依赖。天合光能有限公司、三峡集团、新时代集团等中国能源企业纷纷落户，为希腊经济发展提供动力。
　　“一带一路让两国紧密相连”
　　2017年9月30日，中国国际航空公司开通北京至雅典直飞航线，为两国往来搭起空中走廊，拉近了两个文明古国的时空距离。国航雅典营业部总经理范何云介绍说，直航开通后，国航承运的旅客人数在一年间陡增3倍多，今年预计将超过6万人次。
　　今年4月，希腊成为中国—中东欧合作机制的正式成员，中希双方签署《关于重点领域2020—2022年合作框架计划》，将两国重点合作领域进一步拓展至制造业和研发、金融领域。中国进出口银行、国家开发银行等均与希方展开合作。中国银行雅典分行即将挂牌，未来将以公司金融业务为主，支持中企开展对希腊投资、参与基础设施建设，同时帮助希腊特色与优势产业走进中国市场。
　　“2000多年前，古丝绸之路曾把希腊和中国连接在一起，东西方两大文明交相辉映。”希腊国际问题学者乔治·佐戈普鲁斯对本报记者表示，“在全球化深入发展的今天，‘一带一路’让两国紧密相连。希腊是‘一带一路’沿线重要国家，共建‘一带一路’正在使希腊的区位优势转化为发展优势、竞争优势。”
　　中国商务部数据显示，希腊与中国的双边贸易额在过去3年中以平均每年近50%的速度稳定增长。科佩鲁佐斯表示，希腊企业家对“一带一路”共商共建共享的理念非常认同，愿意积极投身到共建“一带一路”的进程中来。“我们集团与中方的合作项目就是‘一带一路’建设早期成果之一。习近平主席此次访问，必将给希腊带来新的发展机遇。未来，我们将以更积极主动的姿态参与到‘一带一路’建设大潮中，分享中国发展的红利。”
　　（本报雅典11月9日电  记者任彦、王新萍、侯露露、叶琦、张朋辉、花放、张志文、曲翔宇、韩秉宸）

