
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“推进健康中国战略”协商议政 汪洋主持
　　本报北京11月9日电 （记者易舒冉）十三届全国政协第29次双周协商座谈会8日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，健康是民之大事、国之大计，实施健康中国战略集中体现了以人民为中心的发展思想。要贯彻落实习近平总书记关于健康中国建设的重要论述，坚持政府主导与社会协同相结合，坚持因地制宜、分类指导、稳中求进、久久为功，全面提高人民健康水平，为实现中华民族伟大复兴提供坚实健康基础。
　　12位政协委员和专家学者围绕推进健康中国战略的政策法规、体制机制、宣传教育、科技支撑等建言咨政。140多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，党中央历来高度重视人民健康，新中国成立70年来，我国卫生健康事业取得举世瞩目的成就，人民群众健康状况发生历史性变化。同时，随着工业化、城镇化快速发展和生产生活方式变化，健康领域也面临一些新情况新矛盾，心脑血管疾病等慢性病发病率激增，精神卫生、职业健康等问题凸显，需要引起高度重视。
　　一些委员建议，推进健康中国战略的关键是实现“以治病为中心”向“以预防为中心”转变，要把增强全民健康意识摆在首要位置，加强健康知识教育宣传，将健康教育纳入国民教育体系，多形式打造健康科普平台，抓好群众体育运动特别是青少年体育活动，使“个人是自己健康第一责任人”理念深入人心。要开展全民健康筛查、疾病普查、心理疾病调查，完善慢性疾病防治体系，重视特殊疾病防治。要深化医疗、医保、医药联动改革，进一步完善医疗服务网络、医保支付方式和医药审批体制，健全中医服务体系，推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉。要构建统一高效的“大卫生、大健康”管理体制，整合健康资源，强化部门联动，形成工作合力。要推进健康中国法治体系建设，完善立法，加强执法，健全健康标准规范体系。要推动5G、人工智能、大数据等现代信息技术在健康领域应用，发展“互联网+卫生健康”，提高健康治理现代化水平。
　　全国政协副主席张庆黎、万钢、卢展工、夏宝龙出席会议。全国政协副主席何维作主题发言。全国政协委员孙咸泽、陈冯富珍、于文明、张健、张光奇、张广东、徐凤芹、邢念增、王宝山、张俊廷、吴浩和专家王陇德在会上发言。国家卫生健康委员会负责人介绍了有关情况，中宣部、教育部、国家体育总局负责人现场作了互动交流。
