
中希两国人文交流亮点纷呈

　　国之交在于民相亲。近日，一系列中希两国人文交流活动在希腊举行，在当地掀起一股中国热潮。
　　纪录片《习近平治国方略》希腊首播仪式本月1日在雅典举行。首播仪式上播放了纪录片的宣传片并展映了部分节目内容。《习近平治国方略》由中国五洲传播中心与美国探索频道联合制作出品，系统阐释了习近平治国理政的实践和成就。据悉，该片于11月8日至10日在希腊国家电视台播出。
　　在中国国务院新闻办公室指导下，一系列中国文化推介活动也在希腊成功举办。
　　10月31日，“从水墨中来——中国动漫希腊行”系列活动在雅典启动。此次活动中共展出100余件中国优秀动画、漫画作品，既有经典名作，也有最新的动画佳作，以及一些中国当代漫画家的代表作，全方位展示了新中国成立70年来中国动漫的艺术创作成果。
　　本月1日，“从丝绸之路到‘一带一路’：2019中国主题图书文化创意展”开幕式在雅典举办。本次展览以书为媒，通过展览展示《习近平谈治国理政》《习近平谈“一带一路”》等内容丰富、形式多样的中国精品图书，展现“一带一路”倡议带来的丰富内容与内涵。
　　2日，“设计中国·魅力汉字”展览在雅典举办。展览聚焦汉字的起源与演变，讲述汉字在信息化变革中呈现出的勃勃生机，充分展现了汉字对推动中华文明发展、促进文明交流互鉴的巨大贡献。
　　5日晚，“相约千年·魅力丝路文化行”活动在雅典举行，甘肃省歌舞剧院的艺术家们为当地民众献上了一台以丝路文化为主题、以中国西部文化为特色的歌舞演出，活动同时还包括图片图书展览、电影展映等。
　　两国智库间交流也呈热络之势。8日，由中国社会科学院、中国日报社、拉斯卡里季斯慈善基金会主办的“‘一带一路’建设高质量发展与中希关系”研讨会在希腊港口城市比雷埃夫斯举行。两国学者围绕中希合作的进展、经验、潜力和方向以及中希文明互鉴与人文交往等议题展开了深入交流与研讨。
　　（新华社记者  于帅帅  李晓鹏）  
