
中国市场彰显磁场效应（进博会观察）

　　希腊的美食和艺术品，坦桑尼亚的腰果，印度尼西亚的棕榈油，俄罗斯的新型直升机和汽车……漫步第二届进博会场馆，琳琅满目的商品，彰显中国市场对各国企业强大的磁场效应。
　　走进捷克国家馆，“工业风”迎面而来，轻型飞机、汽车、精密光学设备等高新科技产品成为主角。捷克议会众议院主席冯德拉切克认为，进博会为各个国家和企业提供了独特的展示和交流平台。捷克希望向中国市场展示特色产品和技术，加强与中国乃至世界的经贸往来和文化交流。
　　为支持最不发达国家更好地享受到经济全球化成果，第二届进博会对参加企业展的40个最不发达国家，每国免费提供两个标准展位。首届进博会上，联合国和世界贸易组织的合设机构国际贸易中心组织了100家来自全球25个最不发达国家的中小企业参展。“今年我们组织了另一批100家中小企业来寻找商机。”国际贸易中心执行主任冈萨雷斯表示，进博会是各国中小企业进入中国市场的绝佳平台。参加进博会有助于这些企业了解中国消费者需求，提升产品质量，增强企业竞争力。
　　一年前，萨摩亚工商、劳工和公共企业部部长乌塔菲·珀赛尔“只身一人”参加进博会。涌动的人潮、蓬勃的商机，让他深受触动。这一次，珀赛尔率领10家萨摩亚企业前来参展。他说：“萨摩亚是最早同中国签署共建‘一带一路’合作协议的南太岛国之一，萨摩亚深刻感受到中国带来的市场机遇。进博会让我们的企业、产品可以拥抱更广阔的市场。”
　　在第二届进博会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席郑重宣示了中国持续推进更高水平对外开放的5个方面的举措，让世界感受到中国进一步扩大开放的决心与魄力，也使各国企业进一步投资中国市场增强了信心。
　　上料、传送、识别、分拣……瑞士ABB集团特意准备的拳头产品——垃圾分类机器人，已经适应了工作人员为它准备的各种干、湿、可回收垃圾，在全城实现垃圾分类的上海，这样的亮相可谓“接地气”。该集团高级副总裁兼中国总裁张志强表示：“中国进一步扩大开放、改善营商环境的努力为外资企业在华扩大发展提供了沃土。我们长期看好中国市场的发展前景，将坚持扎根中国，继续致力于科技创新领域的发展与投资。”
　　“坚持绿色发展理念的中国，给清洁能源技术和产品提供了巨大机遇，我们对中国市场充满信心。”德国贝克尔船舶系统总裁迪克·利曼表示。贝克尔旗下的哈堡能源科技在进博会上展示的清洁环保移动岸电解决方案“贝克尔LNG发电柜”，引起了国内港口企业的浓厚兴趣。
　　美国高通公司中国区董事长孟樸说：“习近平主席的主旨演讲不仅使我们深刻感受到中国持续推进更高水平对外开放的坚定信念，也看到了具体的措施，这更加坚定了我们进一步加大对华合作和投资的信心。”
　　塞尔维亚总理布尔纳比奇认为，中国的快速发展证明，在21世纪只有通过国际合作才能实现增长和发展。中国的对外开放政策不仅有利于中国的可持续发展，还为世界各国带来了机遇。在牙买加总理霍尔尼斯看来，进博会展现了中国开放包容的理念。“中国致力于促进全球贸易和投资，将让更多国家和人民共享发展成果。”
