中宣部举办学习贯彻党的十九届四中全会研讨班
学习领会全会精神 培训基层宣讲骨干

　　新华社北京11月9日电  11月7日—9日，中宣部在京举办学习贯彻党的十九届四中全会精神研讨班，深入学习领会全会精神，培训地方宣讲骨干，对学习贯彻全会精神基层宣讲工作作出安排。
　　与会同志认真学习领会习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话精神，学习领会全会通过的《决定》，学习领会中央宣讲团动员会精神，听取了中央宣讲团首场宣讲报告，并就创造性开展基层理论宣讲工作进行交流和研讨。大家认为，党的十九届四中全会，是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次具有开创性、里程碑意义的会议。全会《决定》通篇贯穿着坚定自信、坚守根本、改革创新的精神，是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。
　　大家表示，学习好、宣传好、贯彻好党的十九届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重要政治任务，也是宣传思想战线必须担负起的重大政治责任。要切实增强学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神的政治自觉和思想自觉，围绕习近平总书记在全会上的重要讲话，围绕全会《决定》，原原本本学、系统深入学，努力掌握全会精神的丰富内涵和核心要义。要按照中央的要求和部署，深入基层开展对象化、互动化宣讲，精心遴选本地政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的精干力量，紧密联系干部群众的思想实际、工作实际，运用通俗易懂、鲜活生动的语言讲好中国制度故事，推动广大干部群众切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会确定的各项任务上来。
　　各地党委宣传部门有关负责同志、理论处长、讲师团长，有关高校和理论工作平台的负责同志，基层理论宣讲先进代表参加了研讨班。
