
牢记初心使命 建设一流军队
——习近平主席在庆祝空军成立70周年主题活动上的重要讲话在全军部队引起强烈反响
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8日在出席庆祝空军成立70周年主题活动上发表的重要讲话，在全军部队引起强烈反响。
　　广大官兵表示，习主席的重要讲话，站在实现中国梦强军梦的战略高度，科学回答了在新的历史起点上加快推进人民空军建设发展带根本性、全局性、方向性的重大问题，为建设具有世界一流水平的战略性军种指明了前进方向。一定要牢记领袖嘱托、听从统帅号令，全面贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，牢记初心使命，发扬光荣传统，勇于创新超越，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队努力奋斗。
　　在人民空军成立70周年之际，习主席出席庆祝空军成立70周年主题活动，充分肯定了人民空军的突出贡献和重要地位作用，鲜明提出“把人民空军全面建成世界一流空军”，激励空军全体指战员不断创造新的更大的业绩。作为第一支改装战略轰炸机——轰6K的航空兵部队，南部战区空军某团正在组织部队进行高难度课目训练。团长刘锐说，我们一定谨遵习主席教诲，不负习主席重托，大力弘扬空军光荣传统和优良作风，主动适应信息化时代空军建设模式和运用方式的深刻变化，进一步强化使命担当、实战准备、改革创新和政治保证，在新的历史起点上不断“向南向蓝”，以昂扬奋进姿态将部队锻造成为南疆利剑、战略铁拳，坚决把牢南天门、守好祖宗海。
　　东部战区空军某团官兵在学习讨论中表示，在党的坚强领导下，一代代空军官兵胸怀凌云壮志，搏击万里长空，推动空军建设取得举世瞩目的成就，为维护国家主权、安全、发展利益建立了不朽功勋。站在新的历史起点上，我们一定要不断创造新的更大的业绩，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
　　“全军和武警部队百名好班长新闻人物”、北部战区空军某旅二级军士长朱益忠说，要不断强化忧患意识、危机意识、打仗意识，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作，用实际行动落实习主席重要指示要求，一步一个脚印，踏踏实实强化本领素质，提升打赢能力。
　　北部战区陆军某边防旅组织官兵认真学习习主席重要讲话精神，上士杨青说，守边固疆是边防军人的神圣使命，一定要练就过硬本领，像白桦树一样挺立在祖国北疆，为祖国站好岗、守好边。
　　西部某野外训练场，寒风刺骨，飞沙走石，火箭军某旅官兵在陌生地域、夜暗条件下开展实兵对抗演练。刚刚荣获全国“最美奋斗者”称号的一级军士长王忠心说，作为一名老兵，要坚持以英雄模范为榜样，不忘初心、牢记使命，全力提升打赢能力，为军队作出更大贡献，为党和人民再立新功。
　　陆军工程大学军械士官学校校长向伟湘说，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保部队始终沿着党指引的方向高飞远航。
　　北部战区海军某作战支援舰支队正在进行实战化练兵。由太湖舰、勤务船大队船艇组成的编队相继开展航行补给、临检拿捕、对浮雷射击、防核武器袭击等操演。官兵们表示，一定要持续强化“随时准备上战场”的责任意识，牢固树立“养兵千日、用兵千日”的抓训理念，不断锤炼能打仗、打胜仗的过硬本领，在枕戈待旦、担当奉献中争做召之即来、来之能战、战之必胜的作战支援先锋，为强军兴军事业不断贡献力量。
　　联勤保障部队郑州联勤保障中心某部勤务汽车连指导员毛翼东说，人民空军的历史辉煌，是用奋斗、牺牲和奉献铸就的。这次受到习主席亲切接见的先进单位和英模代表，是新时代空军各兵种、各行业、各领域涌现出的杰出人物和先进典型，也是全军广大官兵学习的模范、尊崇的榜样。
　　中部战区陆军某团排长邵雲亮说，作为新时代革命军人，我们肩负着强军兴军时代重任，要发扬英勇顽强的战斗作风，以“一不怕苦、二不怕死”的血性枕戈待旦、坚守战位，让祖国和人民放心。
　　从北国边疆到南国海岛，从东海之滨到西部大漠，全军部队正在加强练兵备战和执勤巡逻。广大官兵表示，一定要深入学习贯彻习主席重要讲话精神，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，聚力备战打仗，强化改革创新，狠抓工作落实，以只争朝夕的紧迫意识、责无旁贷的担当精神、搏击空天的凌云壮志，奋力开创强军兴军新局面。
　　（新华社北京11月9日电  记者梅世雄、梅常伟）  
