
筑牢新时代强军事业的坚实基础
——全军部队在习近平强军思想指引下加强基层建设综述
　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，一个由100面功勋荣誉战旗组成的方队气势如虹，震撼人心。
　　大渡河连、平型关大战突击连、海上先锋艇、神威导弹营……一面面铁血战旗，一支支英雄部队，承载着人民军队的光荣与梦想。
　　实现强军目标，基础在基层，活力也在基层。“部队所有工作都要靠基层去落实，在第一线冲锋陷阵也全靠基层。”习近平主席深刻指出，要坚持把工作重心放在基层，坚持扭住党的组织抓基层、坚持扭住战备训练抓基层、坚持扭住官兵主体抓基层、坚持扭住厉行法治抓基层，推动基层建设全面进步、全面过硬。
　　全军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，凝神聚力强基固本，扎实打基础，反复抓落实，基层部队发生了全面而深刻的变化——
　　听党指挥的思想政治根基更加牢固，练兵备战的导向更加鲜明，清朗和谐的风气更加纯正……广大基层官兵使命在肩、奋发进取，为新时代强军事业打下坚实基础。
　　心中有魂，脚下生根。用党的创新理论武装官兵，打牢听党指挥、绝对忠诚的思想根基——
　　强化旗帜引领，培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队
　　40多年前，“大功三连”以“煤油灯下学毛著”的先进事迹享誉全国。
　　进入新时代，三连赓续优良传统，深化运用“课程化组学、通俗化讲学、常态化帮学、个性化自学、网络化助学”理论学习法，学习贯彻习近平强军思想，推动连队全面建设实现新跨越，被中宣部授予“时代楷模”称号。
　　2017年1月23日，习主席来到“大功三连”视察，勉励连队发扬优良传统，紧贴时代、紧贴实践、紧贴官兵，做好用党的创新理论武装头脑工作。7月28日，习主席又亲自为他们颁授“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号奖旗……
　　一盏煤油灯，点亮一代代官兵的信仰之光；一个先进连队的成长轨迹，折射出全军基层部队的共识共为。
　　伟大事业需要伟大思想领航，习近平强军思想是全面推进新时代强军事业的科学指南，必须坚持不懈用以教育武装部队，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。
　　——锻造忠诚，引导官兵矢志不渝听党话、跟党走。
　　“坚定信念、铸牢军魂”、“牢记强军目标、献身强军实践”、“学习践行强军目标、做新一代革命军人”、“传承红色基因、担当强军重任”……党的十八大以来，全军部队始终把听党指挥作为基层建设的首要标准，扎实开展主题教育，引领官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
　　基层干部骨干踊跃走上讲台，带领官兵广泛开展讨论辨析，旗帜鲜明批驳“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点和歪曲历史、抹黑先烈等歪风邪气。前不久，海军某舰官兵结合任务开展“甲板讨论会”，在历史与当下的映照、理论与实践的结合中，官兵们深刻认识到，党对军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂，只有深扎党指挥枪的根，才能立起强军兴军的魂。
　　从三湾到古田，从井冈山到延安……在遍布大江南北的红色教育基地，广大官兵寻根溯源，汲取不懈奋进的力量。基层部队大力实施“红色基因代代传”工程，广泛开展“学传统、爱传统、讲传统”活动。新调整组建单位注重传承好“红色家谱”，让优良传统赓续弘扬。
　　——高举旗帜，坚持用党的创新理论武装官兵。
　　几年来，全军部队把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想作为首要政治任务，《习近平论强军兴军》、《习近平强军思想学习纲要》印发全军，理论服务走基层活动走进训练场、走到官兵中，各级组织官兵原原本本学经典、原汁原味读原著，在深学深悟中增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　陆军第79集团军某旅侦察营针对人员分散难集中的实际，开办“挺进前锋”理论夜校，全营在7个点位的官兵视频连线交流学习体会。国防大学政治学院基层政治工作系，把党的创新理论最新成果作为政治理论教学的主课，为部队培养优秀“四会”政治教员。国防科技大学打造“慕课”学习平台，向全军基层部队开放院校优质教育资源……放眼全军，战士讲坛、阵地课堂、微信诵读等群众性自我教育形式不断创新，理论武装覆盖面不断扩大。微课教育、微视频、线上教学，“互联网+”的时代快车让创新理论看得见摸得着、有温度有实感。
　　全军各级把理论教育与官兵的思想动态紧密联系起来，精确瞄准教育靶标。许多基层带兵人欣喜地说，党的创新理论大众化深入推进，像磁场一样集聚起强大吸引力。
　　——融入实践，自觉对照强军目标抓建基层。
　　2019年1月，中央军委印发《关于表彰全军践行强军目标标兵的通报》，对10个标兵单位、18名标兵个人予以表彰。
　　全军部队深入贯彻习近平强军思想，对照强军目标科学制定抓建基层计划安排和推进举措，推动创新理论与基层建设实践深度对接、落地见效。
　　雪域高原，“团结战斗模范连”天文点边防连、“高原戍边模范营”岗巴边防营，官兵同心铸就坚如磐石的钢铁边关；远岛孤礁，海军南沙守备部队忠实捍卫祖国蓝色国土；碧空蓝天，空军“金头盔”们搏击空天心向党，敢与对手亮剑争锋；密林深处，火箭军“东风第一旅”牢记使命，锻造慑敌制胜的大国长剑……一大批“四有”新时代革命军人、“四铁”过硬部队沐浴着党的创新理论光辉挺立强军潮头。
　　党的力量来自组织，组织强则军队强。强化基层党组织功能作用，把我军党的领导和党的建设工作落实到末端——
　　支部建在连上，打造过硬战斗堡垒
　　2019年8月，西北高原某驻训场，陆军第83集团军某旅一场实兵演习激战正酣。担负主攻的“红一连”抽组党员突击队，率先撕开“蓝军”防线……
　　作为开创我军“支部建在连上”先河的功勋连队，“红一连”始终扭住党支部建设不放松，大力弘扬“党员问题群众敢讲、支委问题党员敢点、书记问题支委敢批”优良传统，连队建设长期保持先进和过硬，圆满完成维和、联演等数十次重大任务，先后7次被表彰为全国全军先进基层党组织。
　　“实践证明，只有把基层党支部建设好了，才能带好兵、管好部队。”习主席深刻指出，基层党组织是党在我军的神经末梢，要突出政治功能，着力提升组织力，推动基层建设全面进步、全面过硬。
　　强军立起新标高、重塑提出新要求、使命呼唤新作为，支部建在连上更要强在连上。
　　——加强政治建设，让支部成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
　　党的群众路线教育实践活动、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育……在一次次党内重大教育中，全军基层党支部紧盯思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，引领官兵筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致。
　　广大基层党支部充分发扬斗争精神，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，坚决与过去的潜规陋习决裂，严守各项纪律规矩特别是政治纪律和政治规矩，对触碰底线、红线的人和事敢抓敢管、较真碰硬，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　“撤并降改听党的，进退走留看我的。”改革调整中，全军数百个旅团级单位面临调整重组、转隶移交，数十万名基层官兵面临部队移防、转岗分流，上级一声令下，大家没有二话，打起背包就出发，用实际行动交出合格答卷。
　　——严格制度落实，充分发挥党支部管党员管干部功能。
　　“党支部建设模范红三连”原党支部书记缪中至今清楚记得，他上任后第一次参加组织生活会，就受到支委们不留情面的批评。翻看以往党支部会议记录，缪中发现，对党支部书记开展批评并不新鲜，“红脸”、“出汗”更是常事。
　　人人都在组织中，生活在组织生活里。各基层党组织从交党费、过党日、上党课等具体事抓起，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等组织生活制度，常态用好批评和自我批评武器，“党员问题不出小组、干部问题不出支部”的好传统不断回归。
　　针对部队担负使命任务日趋多样，高频率转场、大跨度机动、多点位分散的特点，全军各级积极探索动态分散条件下抓党建的方法路子，确保组织健全不缺位、聚焦中心不偏移、制度落实不走样。新疆军区某步兵团组织分散在多个点位训练和比武的临时党支部，灵活开展战地微活动、互助结对等，党组织成为练兵场上的坚强战斗堡垒。
　　——建强书记队伍，让基层自主建设的“头雁”强起来。
　　2018年底，某基层单位推荐三等功人选时，未经充分讨论，党支部书记就在支委会上率先表态，反映出部分基层党支部书记经验不足、能力不够的问题。提高基层党支部书记能力素质，成为调整重塑后许多基层单位党组织建设的当务之急。
　　哪里弱就从哪里补。全军部队采取集中轮训、经常帮带和实践历练等措施培养基层党支部书记，并把培训逐步延伸至支部委员、党小组长，普遍增强党的意识、提升做党务工作能力。西部战区空军组织“一肩挑”党支部书记精准化培训，补齐能力短板。国防动员系统坚持问题导向、能级管理、军地共建，着力提升一线战斗堡垒自主建设和解决实际问题能力，近两年共培训3100多人次。
　　一个党支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。近3年，全军12.9%的基层党支部书记被各级评为优秀党支部书记，基层党组织先进面逐年攀升。“党员示范岗”、“党员突击队”、“党员先锋哨”……哪里最紧要最危险，哪里就有党旗在飘扬、党员在奋战。一个个坚强有力的党组织，以守土尽责的实际行动，把党的政治优势和组织优势源源不断地转化为制胜优势。
　　基层是战斗力的基础。把战斗力标准落实到基层，一切工作围绕战备训练进行——
　　聚力练兵备战，锻造能打胜仗的刀尖铁拳
　　2018年元旦刚过，中央军委首次统一组织全军开训动员。习主席一身戎装，向全军发布训令。
　　2019年新年伊始，习主席签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。
　　“全军各级要强化练兵备战鲜明导向，坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不放，抓出成效。”统帅号令，让广大官兵热血沸腾。
　　改革重塑后，新型作战力量、新质战斗力比重和专业类型大幅增加，练兵备战的紧度、强度和合成化程度显著提升，迫切需要提高基层单位聚焦主责主业抓训抓建的能力本领。各部队深入贯彻新时代军事战略方针，坚持以战领建、抓建为战，推动抓建基层的理念由管理型向打仗型转变，把提升打仗能力贯穿基层建设各领域全过程。
　　——练起来，闻令而动掀起实战化训练热潮。
　　2019年夏，陆军第73集团军某旅组织合成营实兵实弹演练。演练全程不设脚本预案，指挥员在10余个小时的战斗进程中自主决策、自主指挥、自主对抗，各战斗要素协同配合、信息共享，充分检验了合成营指挥控制、密切协同、精准打击能力。
　　近年来，一大批诸如合成营这样的新作战单元，出现在全军的编制序列中。新结构、新单元、新模块……一个个“新”字，映射出改革重塑后基层战斗力建设的深刻变化。
　　全军各级把握信息化联合作战要求和体系作战能力生成规律，创新基层训练方式，大抓实战化训练、群众性练兵比武，从实战需要出发从难从严训练部队，全面提升基层练兵备战质效。
　　一系列大比武颇具特色、军味十足——陆军的“精武”、“铁骑”，海军的“海鹰杯”、“海豚杯”，空军的“金盾牌”、“空降尖兵”，火箭军的“金牌操作手”、“王牌架”，战略支援部队的“金键”，联勤保障部队的“保障尖兵”、“战救卫士”，武警部队的“武教头”、“巅峰”等，标准实、力度大、要求高。重心在战的工作导向，在基层部队牢固树立。
　　——严起来，从难从严剔除虚功、挤掉水分。
　　军事训练是未来战争的预演，来不得半点飘浮和虚假。全军两级军事训练监察体系灵活采取全面检查与重点抽查、经常性监督与随机检查、实地检查与暗访巡查相结合等方式，加大监察力度，拓宽监察渠道，把虚假训风演风赶出训练场。
　　基层部队的训练监察越来越细。海军某护卫舰支队将纪检监察力量引入训练场，陆军某旅把训练弹药精细统控、训练经费使用管理纳入监察范围，让以往不易察觉的问题浮出水面。
　　和平积弊是练兵备战的头号大敌。从战斗力标准大讨论到聚力深入纠治和平积弊，全军各级对和平积弊大起底大扫除，牢固树立战斗队思想，思战谋战的氛围日益浓厚。
　　海军陆战队某旅侦察营赴海岛陌生地域，用险难课目加钢淬火，提高遂行使命任务的本领；空降兵万余人赴7个省不同地域野营驻训，创历史之最；火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击；军事科学院某室坚持向战为战，主动为科研项目“瘦身”，围绕备战打仗急用优先展开研究攻关……
　　——硬起来，练胆激气锤炼敢打必胜的战斗作风。
　　今年以来，“排雷英雄战士”杜富国的事迹感动中国。危险关头那一句“你退后，让我来”，彰显了新时代革命军人的血性担当。7月31日，习主席亲自为他佩挂英模奖章、颁发证书。
　　气为兵神，勇为兵本。各部队大力加强战斗精神培育，开展新时代革命军人样子大讨论，培树践行强军目标的先进典型；表彰奖励、政策待遇等向基层部队倾斜、向训练一线聚焦，年度奖励指标70%以上用于中心工作和执行重大任务，一系列举措指向同一个目标：锤炼血性胆气，练出精兵劲旅。
　　陆军某合成旅开展“三信一书”活动，海军某基地传承弘扬勇猛顽强、敢打必胜的“海上猛虎精神”，空军航空兵某旅飞行一大队勇于亮剑长空被中央军委授予“强军先锋飞行大队”荣誉称号，全军基层部队爱军精武、投身备战打仗的热情高涨。
　　“战士就是战士，战斗队就是战斗队，战斗力就是战斗力。”习主席的谆谆告诫，激励全军把全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用力。聚力练兵备战、锻造能打胜仗的刀尖铁拳，成为新时代人民军队基层建设最鲜明的指向。
　　离开基层官兵，再宏伟的战略也不能实现。尊重官兵主体地位和首创精神，紧紧依靠官兵把基层建设好——
　　激发内生动力，强化奋发作为的使命担当
　　今年春节前夕，陆军第71集团军某旅“王杰班”的战士们欣喜万分：“习主席给我们回信啦！”
　　统帅写给士兵的这封回信，饱含深情，满怀期待：“推进强军事业，基层大有可为。希望你们好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章。”
　　统帅与士兵心连心！士兵，在统帅心中有着最重的分量；基层，是统帅去得最多的地方。
　　这是祖国版图上两个特殊的哨所：内蒙古阿尔山三角山哨所，冬季最低气温零下50摄氏度；黑龙江黑瞎子岛东极哨所，每天把第一缕阳光迎进祖国。
　　边关险远，始终是统帅心头的牵挂。习主席先后来到这两个哨所，仔细察看执勤设施，询问执勤情况，在观察情况综合登记本上郑重签下自己的名字。在三角山哨所，习主席亲切地对执勤哨兵说：“今天，我和你们一起执勤站岗。”
　　“要坚持基层至上、士兵第一，真正关心关爱官兵，始终把官兵的冷暖放在心上……”习主席心系基层，情注官兵，深入基层部队视察调研，走边防、上高原，登甲板、进座舱，体察兵情、关心兵事、排解兵忧。“习主席和我们在一起！”寒来暑往，广大基层官兵从无数感人细节中获取奋斗的力量。
　　“坚持扭住官兵主体抓基层。”全军各级牢记习主席嘱托，尊重官兵主体地位和首创精神，多措并举增强基层内生动力和工作主动性。在火热的强军实践中，基层这片热土始终充满生机活力。
　　不竭的动力，来自日臻完善的政策制度保障——
　　一系列福利待遇规定颁布实施：调整建立基层岗位、艰苦边远地区等多项津贴补贴，为官兵发放未休假探亲经济补偿，驻海拔4000米以上地区、一类以上岛屿营以下干部、中级以上士官等纳入疗养保障范围……
　　一系列暖心惠兵政策陆续出台：开展军人住房公积金贷款，官兵及家属持军人保障卡可直接在全军医院门诊就医，帮助解决双军人家庭特殊困难……
　　富有时代气息的政策举措，如同涓涓细流滋润着基层，激励着基层官兵奋发作为。
　　不竭的动力，来自团结友爱的内部关系——
　　在人民军队不断从胜利走向胜利的征程上，有一条克敌制胜的重要法宝——尊干爱兵、官兵一致。今天，这个光荣传统仍然是激发基层官兵活力的重要源泉。
　　“你的情况我清楚，你的性格我了解，你的难题我解决。”武警某部一线带兵人真诚带兵、真心知兵、真情爱兵，赢得了士兵的信赖和支持，提升了部队战备执勤能力。
　　陆军某旅深入贯彻党的群众路线，积极发扬“三大民主”，采取大谈心、恳谈会、建言台等形式发动群众、问计官兵，调动了官兵投身基层建设的积极性创造性。
　　不竭的动力，来自各级党委机关的科学帮建——
　　把端正政绩观作为领导干部的必修课，抓建基层“功成不必在我、功成必定有我”逐渐成为全军各级党委机关的共识。
　　倾心解难题，不搞“推拖绕”。全军各级带着温度、带着感情做工作，设身处地为基层、为官兵着想，倾心尽力帮助基层解决现实难题。陆军某旅成立“一站式”服务办公室，安徽省军区在多个城市建立服务往来军人军属的“军人驿站”。官兵感慨，现在不仅门好进、脸好看、事好办，机关还经常主动送服务到基层。
　　为担当者担当，让干事者吃香。2019年1月，经中央军委批准，中央军委办公厅印发《关于进一步激励全军广大干部新时代新担当新作为的实施意见》。全军各级坚决贯彻军队好干部标准，改进干部考核评价的方式方法，突出实践实干实效，持续匡正选人用人风气，激发了基层官兵干事创业的热情。
　　从跨区演习到中外联演，从海上维权到护航维和，从反恐维稳到抢险救灾……在各条战线、各个战场，广大基层官兵勇于担当、拼搏进取，汇聚起强军兴军的磅礴力量。
　　兵以治为胜，治以严为要。把依法治军作为基层建设的基本方式确立起来——
　　坚持厉行法治，铸就律令如山的钢铁之师
　　2019年8月1日，新的司号制度正式施行，作息类、行动类、仪式类3类21种号谱，标注出我军正规化法治化建设的铿锵足音。
　　号令，听号而动，依令而行。习主席深刻指出，厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。全军各级坚持依法治军、从严治军，推动基层建设在法治化轨道上行稳致远。
　　——确保各项建设有法可依、有法必依。
　　近年来，基层部队方方面面的事务，大到人财物、小到吃住行，都立起了铁规矩，制度笼子日趋紧密和科学。
　　从党组织建设到纠风惩贪除弊，从实战化训练到战斗精神培育，从新一代共同条令到规范基层工作指导和管理秩序，不断完善的法规制度体系，为基层建设提供了坚强法治保障。
　　严格执纪执法，确保令行禁止。《关于加强军队基层风气建设的意见》印发全军；军委纪委开列70个负面问题清单，扭住重要节点持续开展作风督查，严查吃拿卡要、处事不公、侵占利益等不正之风；全军军级以上单位纪检监察机关与600余个旅团级单位建立基层风气监察联系点，旅团级单位纪委在营连建点，以点带面、辐射全军……推动全面从严治党、全面从严治军向基层延伸。
　　在财务、军需能源、医疗卫生、军事设施建设、装备订购等重点领域，一项项规章制度接连出台，构筑起拒腐防变坚固防线。
　　——坚持依法抓建、按纲抓建，抓建基层方式加速转变。
　　“要严格按照法定职责权限抓好工作，努力实现三个根本性转变……”习主席着眼推进部队正规化建设，为实现治军方式转变开出了“良方”。全军各级严格按照《军队基层建设纲要》筹划和指导基层建设，广大官兵感受到诸多可喜变化：
　　抓建机制更顺畅了。一些部队研究制定机关抓建基层职责清单、统筹协调制度、评价反馈制度，依据法定职责权限开展工作，构建起顺畅高效的指导抓建格局。
　　抓建思路更清晰了。南部战区海军指导基层自主制定每年、每季度、每月、每周工作计划，陆军某旅针对不同类型基层单位制定指导方案……对症下药、靶向施策、精准抓建，基层建设的效能日益提高。
　　抓建精力更集中了。2019年7月，中央军委印发《关于解决“五多”问题为基层减负的若干规定》，20条刚性措施力求将“五多”连根拔起。全军各级机关在端正思想作风和政绩观的基础上，纷纷出台为基层减压减负的务实举措。
　　放眼全军基层部队，党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面逐步形成。
　　——法治精神、法治理念深入人心，带来思维模式、行为习惯的深刻转变。
　　在2018年网络涉军热词排名中，“军人依法优先”位居前列。从“军人优先”到“军人依法优先”，“依法”二字的分量格外厚重。全军基层部队深入开展法治宣传教育，把法治教育训练纳入部队教育训练体系，把培育法治精神作为强军文化建设的重要内容，引导官兵把法治内化为信仰，外化为行动自觉。
　　遵守法律、依法办事，成为选拔任用领导干部的重要条件，纳入干部考核评价体系。一件事能不能办先查政策法规，决策重大事项先进行合法性审查，一切事务严格按规定程序运行……全军各级领导干部依法抓工作、谋发展的意识日益强化。
　　如今，广大官兵办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的思维习惯正在形成，崭新气象初步呈现。
　　大潮逐浪高，扬帆愈前行。
　　面对新的形势任务，更加需要按照“四个坚持扭住”要求沉下心来抓基层强根基，在新的更高起点上推动基层建设高质量发展。
　　基层兴，军队生机勃发；基层稳，军队坚如磐石。在习近平强军思想指引下，人民军队志存高远追逐梦想，脚踏实地强基固本，朝着实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队砥砺前行。
　　（新华社北京11月9日电  新华社记者梅世雄，解放军报记者欧灿、严珊、尹航）
