
大满贯赛做示范 增加球员安全感

　　澳大利亚球员巴蒂夺得法网女单冠军，她不仅收获了个人职业生涯的首个大满贯单打冠军奖杯，还将获得230万欧元的奖金——这比一年前上涨了4.55%。而今年法网的整体奖金比2018年上涨了8%，其中更大涨幅倾向了低轮次出局的球员。这已经成为大满贯奖金分配的新趋势——为资格赛和前三轮提供更多奖金，让低排名选手可以通过在大满贯赛场的拼搏赢得继续职业生涯的资金和动力。
　　今年法网首轮出局的球员得到了比去年多15%的奖金，达到4.6万欧元，这几乎是一站ATP（国际职业网球联合会）挑战赛的总奖金数。对世界排名在100位以外的职业球员来说，法网“一轮游”拿到的奖金就完全可以覆盖他们未来几个月的开销。
　　下个月开赛的温网遵照了类似的奖金分配原则，在总奖金比去年提高11.8%的情况下，冠军奖金涨幅仅为4.4%，而单打资格赛以及正赛前三轮奖金都得到了10%以上的提升。
　　竞争激烈的职业网坛，风光其实大多属于金字塔顶的球员，而更多的球员则面临着巨大的生存压力。如何保护低排名球员闯荡职业网坛的积极性，是网球这一高度职业化和商业化运动可持续发展的关键。大满贯赛事坚持为资格赛和低轮次出局球员设置高额奖金，为低排名选手增加了安全感——哪怕是一项大满贯赛“一轮游”，低排名球员都可以利用奖金聘请更好的教练，去更多的赛事闯荡，从而有望迎来职业生涯的新突破。
　　更重要的是，大满贯的示范作用可能会让更多巡回赛在奖金分配上提升低轮次的比重，从而为低排名球员提供更广阔的生存空间，而他们的坚守才是职业网坛这座金字塔稳定而繁荣的基础。
