
青年成长，信念做桨（中国道路中国梦）

　　被动式房屋，是基于被动式设计而建造的节能建筑物，能够通过各种系统使室内温度保持在一种恒温的状态，从而实现只需要很少的能源就能满足建筑采暖和制冷的能源需求。尽管这项技术带有“被动”的字样，但钻研和应用却少不了一番“主动”。
　　2014年11月，我第一次以园区职工的身份来到坐落于青岛西海岸新区的中德生态园，开始担任被动房建筑科技有限公司的安装工程师。还记得，当时的中德生态园还没什么人气，基础设施建设不足，企业数量不多，一些道路也是刚刚通车，村民们在山中错落而居，满山的树木让人切切实实地感受到了“生态”。我下定决心，一定要在这里尽一份力，做一份贡献。
　　当时的被动房公司也刚刚成立不久，公司里人数不多，每个人都要承担繁重的任务，被动式房屋这项技术对我们而言也是一个需要摸索的领域，每一个细节都要反复研究、沟通、计算。比如，被动房技术标准主要来自德国，来到青岛出现了一些水土不服的问题，势必要作出改进以实现本土化；沿海地区湿度比较大，气温温差、日照时间以及生活习惯等地域性问题也给研究造成了困扰；被动房技术需要完整的产业链，很多上下游产业配套必须要跟上，当时国内这些产品还相当稀缺，导致项目进度一再放慢；被动房对施工的要求相当严苛，当时国内的施工工艺也还有些欠缺，等等。
　　尽管困难重重，但我们团队里的每一个人都干劲十足，在解决问题中汲取成长的养分。我们率先与德国被动房研究所进行技术合作，研发出了适合中国气候特征的被动式建筑解决方案，主导建成了亚洲体量最大、功能最复杂的单体被动式建筑，承担多项国家“十三五”重点研发计划，获批相关专利近10项，既适应了新旧动能转换和绿色低碳可持续的要求，也促进了国内建筑节能产业的转型升级。
　　在我看来，青年的成长是一个螺旋式上升的过程。无论是仰望星空还是脚踏实地，坚持不懈、矢志奋斗都是成长的一条主线。对我而言，从单一建筑功能的示范到各种功能类型的探索尝试，被动房的理念和实践被越来越多的人认可。一路走来，有过失落也有过灰心，但是只要把付出当成一种生活方式、把进步当成一种生活哲学，人生就一定会有收获。
　　不久前，第四届亚洲被动房大会在青岛中德生态园举行，我们的工作再次受到瞩目和肯定。一次次积累，一次次沉淀，让我一步一步走近梦想，收获成长。新技术、新领域就像汪洋大海一样，无边无际。有理想做灯塔，有信念当船桨，我们就能够扬帆起航、劈波斩浪。
　　（作者为山东省青岛市中德生态园被动房建筑科技有限公司员工）
