
毕生坚守有“书声”（暖闻热评·择一事 终一生④）

　　【人物】九旬翻译家宋书声
　　【故事】宋书声18岁时进入晋冀鲁豫北方大学学习俄语，从此与翻译结缘。他的名字，与一系列马克思主义经典著作紧密相连：先后参加了《马克思恩格斯全集》《列宁全集》等的翻译、审稿工作，主持编译了第一版《马克思恩格斯选集》。2018年11月，宋书声荣获中国翻译协会颁发的翻译文化终身成就奖。回顾人生，九旬高龄的宋书声这么鼓励年轻人：“我希望年轻人能做一行爱一行，一辈子做好一件事，国家需要这样的人”。
　　【点评】
　　“人非生而知之者”。要想做到“术业有专攻”，学习是关键。年少时羡慕别的孩子有书读，参加革命后有上大学的机会，工作后出国学习语言，即使在战争期间还是“激动、兴奋，不顾一切地去学”……正是如此，宋书声学好了俄语和德语，为翻译工作打下坚实基础。他说，“翻译这份工作，就是要不断推敲、不断修订。”说到底，推敲和修订的能力，是从持续学习中积累的。
　　学习不仅要读书，也需要从实践中汲取养分。1964年，宋书声参与重校了《共产党宣言》，这一版本大体沿用至今。这样的成绩，靠的就是译者在实践中不断打磨和学习的苦功夫。翻译一部著作前，包括他在内的团队都要搜集大量资料；技术不发达，就拿着俄文译本和德文原著做参照；遇上生疏领域，就去请教专家学者。一句句地抠、一天天地忙、一本本地译，案头工作之繁重、之艰辛，可想而知。宋书声几十年如一日，“甘为真理付韶光”，他说“每一句都经得起历史的推敲”，这样的底气是在实践中养成的。
　　翻译本是一个终身学习的过程，要出精品，就须不断沉淀、跟上时代。“马克思主义经典是百科全书式的，若不能理解文字背后的含义，翻译哪能准确？”宋书声说，精通中文和外语，只是成为一名翻译的基础；要具备马克思主义的修养，还需要政治经济学、历史、宗教、哲学等多学科的积累。
　　到了鲐背之年，宋书声仍然坚持每天关注时政和社会新闻。时代前进，技术更迭，一次充电不可能管一辈子。每个人或许都应该做一块“蓄电池”，在学习路上不间断地 “充电”，持续释放能量，为社会创造价值。
　　《礼记》云：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”一辈子很短，一辈子也很长，长到足以让我们踏实做好、做实、做深一件事。尽精微方可致广大，我们拥有大好的时代机遇，不能辜负青春、辜负时光、辜负成长，理当畅游知识的海洋，为明天夯实基础，向未来稳步前行。
