
刘亚生：意志坚定不怕牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王民）河北河间市郭村乡民台头村是刘亚生烈士的家乡。刘亚生的侄子刘增路说，“小时候，奶奶经常对我讲大伯的事情。我经常跟孩子们讲大伯的英雄事迹，勉励他们做对祖国、对社会有用的人。”
　　刘亚生，又名刘伟光，1910年出生于河间县，1932年考入北京大学历史系。1936年，刘亚生加入中国共产党，同年奔赴延安。1938年到八路军120师第359旅，任旅长王震的秘书。1942年，刘亚生担任359旅政治部宣传科长，参加了著名的南泥湾大生产运动。1944年11月，以359旅为主组成的八路军独立第一游击支队（通称南下支队）从延安出发开始南征。刘亚生不顾自己病体初愈，坚持随军南下。1945年8月抗日战争胜利时，刘亚生任359旅政治部副主任。
　　1946年6月，国民党发动全面内战，359旅奉命突围，撤出中原解放区，开赴延安。8月，部队进入秦岭山区，刘亚生因患严重的肠胃病无法随部队一同行动，按党的要求与妻子化装通过国民党统治区，前往陕甘宁边区。同年底，在陕南黑山镇附近不幸落入国民党胡宗南军队的魔掌。在叛徒的指认下，刘亚生身份暴露。敌人以高官厚禄利诱，让叛徒劝说感化，用严刑拷打威逼，但都丝毫没有动摇刘亚生的革命意志。
　　1947年9月，刘亚生被作为高级战俘押往南京，关押在国防部看守所。在狱中，他受尽酷刑折磨，但始终抱定自己的信仰和革命必胜的乐观主义精神，面对敌人的讯问和死亡威胁，刘亚生斩钉截铁地说：“我从加入共产党的那天起，就把个人生死置于脑后，为了中国人民的解放事业，牺牲个人生命有何可惜！”“值得欣慰的是，我没有给共产党员的称号抹黑，没有给359旅丢脸。”
　　1948年底，残暴的国民党军警将刘亚生身缚巨石自南京燕子矶沉入长江中杀害。刘亚生用38岁的生命实践了自己永不叛党的誓言。1983年，王震为他题词“德才兼备，英勇牺牲的楷模——刘亚生烈士永垂不朽！”
