
打传销，北海有支专业队（延伸阅读）

　　“救救我儿子吧！”1月24日，来自安徽的曹先生来电向广西北海市海城区打击传销专业队求助，称儿子曹某杰陷入某传销组织，他想把儿子带回老家，可遭到儿子拒绝。
　　海城区打击传销专业队队长梁旺志立即赶到曹先生租住的出租屋。梁旺志了解到，曹先生在煤矿打工，多年来辛苦攒下的血汗钱被儿子投进了传销组织。
　　“小曹，咱俩聊聊吧。”梁旺志一边与曹某杰套近乎，一边道出传销的欺骗性实质。二人激辩四五个小时后，曹某杰幡然醒悟，拥抱父亲痛哭。
　　据介绍，海城区打击传销专业队由公安局民警与市场监管部门执法人员共同组成，有效优化流程、整合力量，提高了打击传销的精准度。
　　去年5月的一个深夜，梁旺志突然接到了紧急集合命令。原来，有一批传销人员在结束“升级”仪式后，正从成都返回北海。已经奋战了一天一夜的梁旺志顾不上休息，与其他民警一起搭乘动车前往来宾火车站。4时许，梁旺志找到了传销人员所在车厢。梁旺志说：“看到我们出现，传销人员一脸惊讶。我们迅速行动，控制住所有传销人员，他们都没来得及发信息报信。”
　　劝说受骗群众，打击传销团伙，清查出租房屋……这都是梁旺志的日常任务。一年前，北海市认真分析研判传销形势，出台“十个一律”打击传销工作措施，并在海城区和银海区成立“打传队”。据统计， 2018年至2019年3月，北海市公安机关共立传销犯罪案件490起，破案429起；海城区、银海区两区打传队共清查涉传房间12345户，教育遣散人员40118人，登记人员信息33652条。曾被列为2018年传销重点整治城市的北海市，没有出现在2019年的名单上。
　　尽管打击传销的工作进展迅速，但在梁旺志看来，巡查工作不能有半点马虎。他常跟队友说：“传销具有一定的顽固性，我们要提高警惕。传销不灭，决不收兵！”
