
谢士炎：为党提供重要情报（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白田田）湖南省衡山县城湘江之滨的文化墙上，镌刻着革命先烈谢士炎的肖像和事迹，不时有市民驻足、瞻仰。谢士炎在入党申请书中曾经这样写道：“愿为无产阶级事业流尽最后一滴血。”他用自己的生命，践行了这一庄重誓言。
　　谢士炎，1912年生于湖南省衡山县。他于1937年考入国民党陆军大学，1940年任国民党八十六军四十六团团长。1942年浙江衢州之战，谢士炎率部与10倍于己的日寇激战数昼夜，歼敌2000多人，击毙日旅团长。1943年8月，他到湖北恩施第六战区司令长官孙连仲部任参谋处副处长。
　　1945年日本投降后，谢士炎参与芷江洽降工作，并任武汉前进指挥所主任，负责接收日伪部队。在中共地下党员陈融生的帮助下，他阅读了《新民主主义论》《论持久战》等著作，决心站在人民革命一边。
　　1946年9月，谢士炎参与拟定国民党军进攻张家口的作战计划。他将作战计划通过陈融生交到北平军事调处执行部中共代表叶剑英手中，有力地戳穿了国民党当局假谈判、真备战的阴谋。1947年2月4日，谢士炎由叶剑英介绍秘密加入中国共产党。
　　1947年，谢士炎调任国民党保定绥靖公署少将处长。他利用参与国民党高级军事会议的机会，向党提供了一系列重要军事情报，为华北、华东的解放作出了贡献，党中央曾多次通电嘉奖。
　　1947年9月，由于叛徒出卖，谢士炎不幸被捕。1948年秋，谢士炎挥笔写下遗书“人生自古谁无死，况复男儿失意时。多少头颅多少血，续成民主自由诗”，从容走向刑场，牺牲时年仅36岁。
