河南省扶沟县多方推进脱贫攻坚
村里能打工 镇上给分红

　　在这麦浪滚滚、丰收在望的季节，河南省扶沟县江村镇穆庄村的红丽藤椅加工厂里也是一派热火朝天的景象。
　　“在这干活能和街坊们说说话，轻轻松松挣钱，还不耽误照顾家。”一位老大娘一边编着藤椅，一边说，“一个月保底能挣1500元，熟练工能挣三四千元，不比出去打工差。”
　　各村的扶贫车间项目只是江村镇产业扶贫的一个缩影。今年以来，该镇围绕乡村振兴，依托德益农业、云都铜业等企业，采取“政府+企业+基地+贫困户”的产业合作帮扶模式，为全镇291户建档立卡贫困户每户每年分红2200元以上。作为传统农业区，江村镇致力于加快推动产业结构优化升级，推进互联网与现代农业深度融合，大力发展“公司+合作社+农户”的现代农业规模化经营之路，引领全镇农业由规模优势向品牌优势转变，探索了一条特色农业富民路，发掘培育出了全镇栽种小辣椒、无籽西瓜、小白瓜等特色产业，重点建设姚皂、李田、杨庄等村的棚菜生产园区，重点打造河沿“小杂果”、赵楼“水晶桃”等特色种植园区，全镇特色农业格局已初步形成。
　　“产业扶贫不仅有力助推了乡村振兴，也让江村镇旧貌换了新颜，使江村镇成为生态宜居村庄美、兴业富民生活美、文明和谐乡风美的幸福家园。”该镇党委书记李素芳说。
