世界杯首场小组赛惜败德国女足
中国女足 踢出了精气神（体育大看台）

　　核心阅读
　　当地时间6月8日，2019年女足世界杯B组小组赛比赛打响。在法国雷恩罗阿宗公园球场，中国女足拼尽全力，最终以0∶1负于世界排名第二的德国女足。
　　
　　比赛散场后，一群中国球迷结伴而行。他们统一穿着红色T恤，为中国女足加油助威。“面对强大的对手，姑娘们踢出了精气神，虽败犹荣！”说起比赛，大家如此感叹。首场亮相，虽然惊喜与遗憾交织，但“铿锵玫瑰”让人们看到了希望。
　　球员在攻防两端把训练的内容都打出来了，只差了一个进球
　　走进混合采访区的中国女足前锋杨丽，神情有些失落。上半时，她在禁区内获得两次“黄金机会”，一次击中门柱弹出，一次铲射未果。“这两个机会，但凡我把握住一次，结局可能完全不一样。”
　　杨丽的遗憾，也是中国女足姑娘的共同感受。在国际大赛与德国队的近九次交锋中，中国女足全部落败。德国女足球员强壮的身体、细腻的技术和高压式的踢法，曾让中国女足姑娘难以应对。但这一次，中国女足踢出了自己的风格。
　　首场比赛，王霜没有首发，中国女足主教练贾秀全排出4—4—2阵型，意图立足防守，通过快速反击寻找机会。场上队员执行战术非常坚决，在上半时最后阶段连续展开攻势，险些破门得分。
　　凶狠的逼抢、强硬的身体对抗，极大消耗着中国女足球员的体能。在下半时，全队防守出现失位。第六十六分钟，德国女足球员格温在禁区弧顶处抽射打破僵局。此后，贾秀全用宋端与王霜搭档锋线，直至终场哨响前，中国女足依然有追平比分的机会。
　　0∶1，遗憾告负后，中国女足姑娘赢得了现场观众的掌声。“与德国队的以往交锋，我们不占便宜，但这场比赛，球员在攻防两端把训练的内容都打出来了，只差了一个进球。很遗憾，我们还要在成长过程中不断强大自己。”赛后，贾秀全如此点评。
　　团队足球的风格不断强化，球队出现可喜的进步
　　4年前，杨丽在最后时刻因伤落选国家队，错过了在加拿大举行的女足世界杯。如今第一次踏上世界杯舞台，这个28岁的姑娘差一点就迎来首个进球。“在细节处理方面，我们应该更自信一点。”
　　目前这支中国女足阵中，超过一半的队员参加过世界大赛。贾秀全担任主教练后，不断强化团队足球的风格，球队出现可喜的进步。本场比赛开场时，中国女足显得有些紧张，一度疲于招架，逐渐进入状态后，队员们敢于拿球，小范围配合和局部对抗也有了模样。
　　自信心的建立，要通过一场场比赛打出来。对阵德国女足一役，中国女足的控球权只有38%，4次射门1次射正。贾秀全的战术安排、临场调度可圈可点，但队员们在门前最后一击还欠火候。正如前女足名将刘爱玲所说：“世界杯就是这样，如果自己抓不住机会球，就很难赢得比赛，这个学费不会白交。”
　　中国女足的表现，让德国女足也有些“后怕”。一位德国女足球员表示：“我们很难创造出好的空间和机会，她们拼抢太凶悍，每球必争。”这也是贾秀全强调的精神：身体力量有差距，依然敢于对抗；场面可能被动，更要锲而不舍的跑动策应；需要一个团队，而不是某一个球星。
　　尽管世界杯首秀失利，但球迷对中国女足的拼搏给予肯定。很多网友留言：“姑娘们不用说对不起，你们踢出了血性，继续加油！”而下半时替补登场的王霜坦言，在场下看比赛比在场上踢球更紧张，“我要继续和全队磨合，全力以赴打好接下来的比赛。”
　　忘掉首战的遗憾，团结一心应对挑战才是最重要的
　　在另一场比赛中，同组的西班牙女足以3∶1战胜南非女足，目前排名B组首位。当地时间6月9日，中国女足转场巴黎赛区。她们将在巴黎王子公园球场迎战小组赛第二个对手南非女足。
　　按照女足世界杯赛制，除了小组前两名出线外，成绩最好的4个小组第三也将进入淘汰赛。能否在本组实力较弱的南非女足身上全取3分，直接决定着中国女足在本届世界杯能走多远。
　　南非女足在2018年获得女足非洲杯亚军，是本届世界杯的4支新军之一，目前世界排名第四十九位。中国女足和南非女足曾在2016年里约奥运会上相遇，当时中国女足以2∶0获胜。从近来的表现看，南非女足表现出一定的潜力。对中国女足姑娘而言，忘掉首战的遗憾，团结一心应对挑战才是最重要的。
　　贾秀全在打造球队地面传控和反击战术上下了功夫，但从实战看，中国女足传球的配合和成功率、把握战机的能力还有欠缺。
　　世界杯首秀的磨练，给中国女足上了一课。好在还有时间调整，找到解决问题的方法，也是进步的开始。“不管是对阵南非队，还是西班牙队，我们都会努力。”杨丽坚定地说，“请相信我们。”
　　当地时间6月8日，2019年女足世界杯B组小组赛比赛打响。中国女足拼尽全力，最终一球小负德国女足。虽然结果有些遗憾，但中国女足在比赛中每球必争，踢出了自己的风格，也赢得了球迷的掌声。

