
文明之光照亮复兴之路
——以习近平同志为核心的党中央关心文化和自然遗产保护工作纪实
　　历史长河奔流不止，灿烂的中华文明独树一帜；5000多年生生不息，古老的中华民族屹立世界东方。
　　从文化遗产的传承，到自然遗产的保护；从加强物质文化遗产的保护利用，到激发非物质文化遗产的创新活力……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在新的历史方位，从留住文化根脉、守住民族之魂的战略高度关心和推动文化和自然遗产保护工作，作出一系列重要指示和全面部署。
　　跨越时空，璀璨的文明之光点燃亿万中华儿女内心更深沉、更持久的力量，照亮民族的复兴之路。
　　高瞻远瞩，谋篇布局
　　——本着对国家、民族、子孙后代负责的态度，习近平总书记以高度的历史自觉和文化自信，为我国文化和自然遗产保护工作指明方向
　　端午小长假，山东枣庄台儿庄游人如织，徜徉在大运河畔。
　　清晨，满河朝霞，舟楫如织；入夜，桨声灯影，枕河而居……沉浸在美妙风光的人们很难想象，这条贯穿南北五大水系、流经8个省市的人工河道，一度面临挤埋填占、生态污染等诸多困扰。
　　滋养广袤大地、哺育亿万民众，有着2500多年历史的大运河如何更有尊严、更加光彩地“活”下去？
　　2017年6月，习近平总书记对建设大运河文化带作出重要指示：大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。
　　建立遗产档案和监测系统，出台一系列保护世界文化遗产大运河的地方性法规，完成大运河文化带文物保护利用专题研究报告，印发《大运河文化保护传承利用规划纲要》……
　　在习近平总书记关心指导下，中央和地方整体规划、有序推进，一条“文化玉带”串联起沿岸无数物质和非物质文化遗产，为经济社会发展提供新能量。
　　思想高屋建瓴，情怀深厚绵长。
　　2002年，时任福建省省长的习近平同志为《福州古厝》一书作序时指出：“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统。”
　　不忘本来，方能开辟未来。
　　党的十八大以来，面对城镇化加速的历史进程，习近平总书记深刻指出，只有坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们才能做好今天的事业。
　　初夏时节，河北雄安新区容城县晾马台乡南阳村的南阳遗址发掘现场一派繁忙景象。这座遗址，是雄安新区内面积最大、文化内涵最丰富的古遗址类全国重点文物保护单位。
　　按照习近平总书记提出的“坚持保护弘扬中华优秀传统文化、延续历史文脉”的要求，河北雄安新区联合考古队已完成了雄安新区全域范围内的文物调查和起步区约100平方公里内50处古遗址古墓葬的考古勘察试掘。
　　“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”——党的十八大以来，习近平总书记秉持对历史文物的敬畏之心，强化“保护文物也是政绩”的科学理念，统筹好文物保护与经济社会发展。
　　对河北正定古城保护，习近平总书记提出“秉持正确的古城保护理念，即切实保护好其历史文化价值”。
　　对筹建武汉中共中央机关旧址纪念馆，习近平总书记强调，“修旧如旧，保留原貌，防止建设性破坏”。
　　辽宁阜新“万人坑”遗址遭破坏、明十三陵思陵石五供烛台被盗，习近平总书记作出大段重要指示批示……
　　“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。保护文物功在当代、利在千秋。”
　　接过历史的接力棒，宝贵遗产的保护与传承，在习近平总书记心中重若千钧。
　　在北京市考察，总书记指出，历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产。
　　来到西安博物院，总书记关心的第一个问题就是小雁塔的保护，专门叮嘱古建保护要秉持“修旧如旧”的原则。
　　来到大理白族自治州大理市湾桥镇古生村，总书记指出，新农村建设一定要“注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁”。
　　置身广州市荔湾区西关历史文化街区永庆坊，总书记走进粤剧艺术博物馆，勉励票友把粤剧传承好发扬好。
　　……
　　铭记历史沧桑，看见岁月留痕，留住文化根脉。
　　习近平总书记坚信：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”
　　他带领中共中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词。
　　他踏遍西柏坡、延安、井冈山等革命圣地，留下不忘初心的红色足迹。
　　透过历史，可以触摸信仰、激扬心灵。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，文化和自然遗产保护的参天大树生发新枝，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神绽放芬芳。
　　江苏徐州，潘安湖国家湿地公园内，年逾八旬的王秀英坐在香包工作室里忙碌地穿针引线。
　　2017年12月12日，习近平总书记来到潘安湖街道马庄村，走进村里的香包制作室。拿起王秀英制作的中药香包，总书记自己花钱买下一个，笑着说“我也要捧捧场”。
　　文化和自然遗产保护，不仅是国家和民族永续发展的长远谋划，更是公众对美好生活的向往期盼。
　　现在，马庄村的香包“火”遍大江南北，成为村里的致富“法宝”。王秀英说：“虽然我年岁大了，还要把传统文化好好传承下去，为社会作点儿贡献。”
　　遵循习近平总书记的指引，新时代文化和自然遗产保护工作更加贴近人民的时代需求，不断释放蕴含的巨大能量。
　　多措并举，活力迸发　　
　　——走在实现中华民族伟大复兴的壮阔征程中，以习近平同志为核心的党中央身体力行、率先垂范，为我国文化和自然遗产保护工作提供不竭动力
　　“申遗是为了更好地保护利用，要总结成功经验，借鉴国际理念，健全长效机制，把老祖宗留下的文化遗产精心守护好，让历史文脉更好地传承下去。”2017年7月，鼓浪屿获准列入《世界遗产名录》后不久，习近平总书记作出重要指示。
　　这座东南沿海的弹丸小岛，珍藏着一段难忘的情谊。
　　如今被视为鼓浪屿“地标”建筑的八卦楼，曾经年久失修、破败不堪。得知修缮工作经费困难，时任厦门市委常委、副市长的习近平同志立即指示有关部门拨出30万元资金，解了燃眉之急。
　　如今，伴着徐徐吹来的清新海风，漫步于岛上，风情各异的历史建筑令游客如入画卷。
　　在保护中发展，在发展中保护——鼓浪屿的变迁，正是新时代遗产保护工作改革创新的生动写照。
　　2018年7月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第三次会议，审议通过《关于加强文物保护利用改革的若干意见》。会议指出，加强文物保护利用改革，对于我国文化遗产保护传承具有重要意义。
　　“保护和利用，一直是文物工作不可偏废的两面。这份文件的出台，对文物工作的改革创新具有划时代的意义。”国家文物局局长刘玉珠说。
　　可可西里所在的三江源，拥有青藏高原上最密集的湖泊，是长江、黄河和澜沧江的源头，被形象地誉为“中华水塔”。
　　2016年8月，习近平总书记来到青海省生态环境监测中心，通过视频连线，详细询问三江源的生态资源管护工作。
　　两年后，一支由40位牧民生态管护员组成的藏羚羊迁徙护航队，接过了三江源国家公园管理局授予的旗帜。可可西里的珍贵生灵，从此有了更加安全的家园。
　　目前，三江源国家公园生态公益岗位“一户一岗”模式逐步推开，当地1.7万牧民加入生态管护队伍，自然遗产地的人们从此端上了“生态碗”，吃上了“绿色饭”。
　　党的十八大以来，架构更加清晰、责任更加明确的制度建设，正在为文化和自然遗产保护工作保驾护航。
　　——这是对丰厚“家底”的全面摸排。第一次全国可移动文物普查顺利完成，10815万件/套国有可移动文物的“家底”得以摸清，有效提升全国文物基础数据的全面性、准确性。
　　——这是对文物犯罪的雷霆亮剑。2017年以来，公安部、国家文物局持续联合部署开展打击文物犯罪专项行动，取得重要战果。破获文物犯罪案件1572起，抓获犯罪嫌疑人2590名，追缴文物逾万件。
　　——这是对文明根脉的孜孜探求。中华文明探源工程以考古资料实证了中华大地5000多年文明，以及中华文明“多元一体、兼容并蓄、绵延不断”的总体特征。悠久的文明传承，自此不再仅仅是史书中泛黄的记忆。
　　——这是迎文物“回家”的动人故事。通过执法合作、外交斡旋、司法诉讼、谈判协商等多种方式，中国成功从英国、美国、法国、丹麦、加拿大、澳大利亚等国追回5000余件流失文物，并对历史上流失文物回归原属国这个世界难题进行了创新性求解。
　　——这是对传统工艺的传承振兴。文化和旅游部等部门联合实施“中国非遗传承人群研修研习培训计划”，截至2018年底，参与院校达118所，培训学员2.7万人次，全国参与人群达9.5万人次。
　　从保护一栋楼到珍视一个岛，从建设一座城市到引领一个国家，从传承一项技艺到普及一种素养……习近平总书记对历史文脉的守护初心不渝，对宝贵遗产的重视一如既往。
　　从大运河到鼓浪屿，从可可西里到梵净山……承载着中华民族历史记忆的文化和自然遗产瑰宝，愈发光彩夺目。迄今，中国已拥有53项世界遗产，居世界第二；40个项目列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录（名册），居世界榜首。
　　积跬步以至千里，积小流而成江海。
　　党的十八大以来，文化和自然遗产保护工作的四梁八柱不断完善——
　　中办、国办印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，首次以中央文件形式专题阐述中华优秀传统文化传承发展工作；《关于实施革命文物保护利用工程（2018—2022年）的意见》要求充分发挥革命文物在培育社会主义核心价值观方面的重要作用；《长城保护总体规划》明确长城保护维修应坚持原状保护……
　　凝聚各方智慧与力量，我国文化和自然遗产保护工作的内涵日渐丰富，活力不断迸发，进入高质量发展新阶段。
　　金色名片，熠熠生辉
　　——面向世界、着眼未来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我国文化和自然遗产保护事业前景广阔，文化自信在亿万中华儿女心中不断升腾
　　孟夏时节，万物并秀。中国北京迎来出席亚洲文明对话大会的各方宾朋。
　　“元代的青花瓶保存下来非常少，这件藏品可以说是陶瓷中的熊猫。”面对来自“大美亚细亚——亚洲文明展”的精美文物，习近平主席信手拈来的幽默妙喻，给远道而来的外国领导人留下深刻印象。
　　灿若星辰的文化瑰宝，是中华文明的金色名片。
　　不论是元首会晤，还是出访外交，党的十八大以来，习近平主席在各种场合生动讲述文化瑰宝背后的中国故事。
　　他选择在近600年岁月沧桑的紫禁城里接待美国总统特朗普，在古城西安和印度总理莫迪追溯中印古代文化交流；
　　他在首届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，以千年“鎏金铜蚕”为佐证，讲述祖先2000多年前开辟古丝绸之路，打开中外友好交往新窗口的壮举；
　　……
　　如数家珍，用心良苦。金色名片，闪耀世界。
　　2018年末，柬埔寨暹粒。3位中国文物保护专家从柬埔寨文化与艺术大臣彭萨格娜手中，接过柬埔寨王国骑士勋章。
　　从周萨神庙到茶胶寺，再到吴哥古迹中最核心的王宫遗址，中国专家的专业与敬业折服世人。
　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。
　　红海之滨，中国和沙特考古人员共同努力，逐渐揭开了塞林港的历史面纱，唤醒了一段湮没的丝路记忆。
　　美国纽约，“秦汉文明”大型展览掀起热潮，全球艺术爱好者共享一场中国古代文明的视觉盛宴。
　　今日之中国，正在以更加开放的姿态拥抱世界、以更有活力的文明成就贡献世界。
　　党的十八大以来，中国文物保护机构在柬埔寨等“一带一路”沿线6个国家开展11项历史古迹保护修复合作；近30家中国考古专业机构赴沙特等22个国家实施32项联合考古工作；中国与美国等22个国家签署防止文物非法进出境政府间协议，与法国等20余国文化遗产主管部门签署近30项合作文件；全国博物馆举办出入境展览近500个，不少出境展览引起热烈反响……
　　当世界自然遗产地的旖旎风光令人流连忘返，当巧夺天工的珍贵文物让金发碧眼的观众连连惊叹，当世代传承的古老技艺征服更为广阔的全球市场，亿万中华儿女内心深处的认同、自信与骄傲，正化为对国家更深沉的热爱，对实现民族复兴更持久的力量。
　　“每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。”
　　2018年新年伊始，一档名为《如果国宝会说话》的纪录片在朋友圈刷屏。伴着“你有一条来自国宝的留言，请注意查收”的开场白，“高冷”的文物在普通人眼中变得可亲可爱。
　　当中国迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，遗产保护事业正在创造性转化、创新性发展中，焕发新的生机活力。
　　观众数量“井喷式”增长，博物馆“打卡”日益成为公众休闲娱乐的重要方式。
　　故宫的朝珠耳机、国家博物馆的棒棒糖礼盒、国家图书馆的《永乐大典》信笺……文化创意产品开发渐入佳境。
　　非遗活动进校园、非遗知识进教材、非遗传承人上讲台，人人传承发展中华优秀传统文化的生动局面正在形成。
　　……
　　“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类提供正确的精神指引和强大的精神动力。”
　　承载5000多年的文明史、近代以来170多年的斗争史、中国共产党90多年的奋斗史、新中国70年的发展史，传承不绝的宝贵遗产唤起中华民族的壮志豪情，在迈向伟大复兴的征途上凝心聚力、昂首阔步！
　　（新华社北京6月9日电  记者施雨岑、吴晶、胡浩）
