
越研究越自信（大家手笔）

　　今年是新中国成立70周年。70年来，中国共产党领导中国人民从站起来、富起来走向强起来。我不仅有幸见证了这段历史，还作为一名政治学研究者、教学者参与其中，与新中国一起成长，在改革开放中进步。在这个过程中，我有不少切身体会，其中最重要的就是政治学研究要以马克思主义为指导，立足中国实际，为解决中国自己的问题作研究。
　　我经历了旧中国的积贫积弱，也见证了新中国发展富强的过程，感受到中华民族昂首迈向复兴的铿锵步伐。我认为，中华民族的面貌能够焕然一新，最根本的就是有了中国共产党这个马克思主义政党的领导。因而，我对马克思主义的信仰愈加坚定。
　　治学是一件大事，需要具备诸多条件和要素，既要有高尚道德情操，又要有渊博的学识、严谨的态度、合作的精神，而最关键的是要坚持以马克思主义为指导，这是中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志。从事西方政治思想史的教学和研究，会遇到很多敏感问题，这些问题回避不了，我们应该正视它、研究它，但在研究和教学过程中不能偏离马克思主义方向。要掌握马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法，并将其转化为清醒的理论自觉、坚定的政治信念、科学的思维方法。
　　为中国研究西方，这是我在教和学过程中的一个深刻体会。早年跟老师学习的时候，不少老一代学者在治学中就非常重视结合中国实际，还特别重视研究中国传统文化，这种精神也深刻影响了我。作为一名中国学者，研究西方政治思想不能不了解、研究我们自己的政治思想。因为我们学术研究的目的是为我国社会主义现代化建设服务，不了解自己国家的文化和国情是做不好的。我在西方政治思想史的研究教学过程中，十分重视对中国政治思想史的学习和研究。越是把对西方政治思想的思考同中国具体实际联系起来，就越能发现中国的伟大，对自己的文化就越是充满自信。现在，青年一代学者更有条件和能力在马克思主义指导下正确认识中国政治文化传统，准确把握人类政治文明成果。
　　学术研究需要有心人。对中国和西方政治思想的比较研究，也要在马克思主义指导下有针对性地进行。经过多年积累，我国学者对西方政治思想不再以“通史式”研究为主，而是更加突出国别、流派、人物或观点等专题研究，这有利于对西方政治思想发展的规律、特点、思想内容和价值形成更深刻的认识，构建适合中国需要的西方政治思想史学科。一方面应看到，在不同历史发展阶段，西方政治思想家曾提出一些有价值的思想和主张。特别是近代以来，他们结合各自国家和所处时代的实际情况，提出过一些有益的看法和见解，值得我们参考。另一方面也应注意，参考是有原则的，这个原则就是从我国国情出发、为我所用。我们不是为了研究而研究，而是为了中国而研究，不能掉进西方学者的窠臼里出不来。
　　我特别喜欢“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”这句诗文，把“从头越”作为自己的座右铭。我这一生，从早期的华北大学、中国人民大学到北京大学再到天津师范大学，每一次转变都有机缘巧合，也映射出国家进步、时代变迁的光影。无论做学问还是做人，都要坚定理想信念，不断努力奋斗，不停超越自我，哪怕雄关如铁，也要迈步从头越。
　　（作者为天津师范大学资深教授。本文由天津师范大学佟德志教授整理）
