
李白：誓死守护秘密电台（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘良恒）新中国成立后，为了纪念长期从事党的地下工作的共产党员李白，以他为原型，拍摄了电影《永不消逝的电波》，再现了李白烈士短暂却光辉的一生。
　　李白，原名李华初，曾用名李朴，化名李霞、李静安。1910年出生于湖南浏阳，1925年加入中国共产党，1930年8月参加中国工农红军，成为红四军通信连的一名战士，后任通信连指导员。
　　1931年6月，李白调到瑞金红军通信学校第二期电讯班学习无线电技术，结业后分配到红五军团任电台台长兼政治委员，参加了长征。
　　全国抗战爆发后，1937年10月，李白受党组织派遣赴上海，克服各种困难，负责上海党的地下组织与党中央的秘密电台联络工作，用无线电波架起了上海和延安之间的“空中桥梁”。
　　1939年，工作环境更加险恶，党组织安排女工出身的共产党员裘慧英与李白假扮夫妻掩护电台，开展工作。两人在共同的革命斗争中产生爱情，后经地下党组织批准结为夫妻，成为秘密斗争之家。
　　1942年9月，日军逮捕了李白夫妇。1943年5月，李白经党组织营救获保释。出狱后，党组织将李白夫妇调往浙江，安排他打入国民党国际问题研究所做报务员，为党秘密传送大量战略情报。
　　抗战胜利后，李白回到上海，继续从事党的秘密电台工作。1948年12月30日凌晨，他在与党中央进行电讯联络过程中，因国民党特务机关测出电台位置而被捕。面对酷刑逼供，他始终坚贞不屈，敌人没能从他口中得到一点想要的信息。1949年5月7日，李白被国民党特务秘密杀害。
