南昌八一起义纪念馆培养300余名青少年志愿者——
小小讲解员 馆区成一景（革命遗址新貌）

　　周日上午10时许，南昌八一起义纪念馆序厅内，慕名而来的参观者人头攒动。身穿红色马甲，戴着麦克风，腰挂小蜜蜂扩音器，12岁小小讲解员蒋婧琳，头扎马尾辫、手带卡通表，落落大方地开始志愿讲解……
　　“面前这座圆雕名为《石破天惊》。一只强劲有力的大手，从崩裂的石块中伸出，扣动着步枪的扳机。其中一个石块上镌刻着起义打响的时间：1927年8月1日凌晨2时。圆雕造型象征着中国共产党人不畏艰险，冲破国民党反动派的白色恐怖，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。”蒋婧琳几句专业讲解词刚出口，参观者听闻赶紧围拢过来，熙熙攘攘的人群瞬间安静下来，大家顺着她手势的指引，目光转向雕塑仔细观详……
　　参观者跟随蒋婧琳的脚步往前走，在重点文物、展板前，蒋婧琳细细讲解文物背后的鲜活故事，参观者听得聚精会神，很少有人拿出手机咔咔拍照……
　　“为什么选择在南昌起义？第一，南昌城中守敌只有6000余人，起义部队人数约两万余人，兵力上占有优势，胜利的把握比较大；第二，南昌交通不便利，只有一条南浔铁路，起义后敌军增援无法及时赶到；第三，大革命时期的南昌工农运动高涨，有着非常坚实的革命基础。”蒋婧琳的一番自问自答，让观众对南昌起义理解得更为深刻。
　　一台老式缝纫机前，蒋婧琳站住脚步，和观众分享起军民鱼水情的故事：起义后，南昌大批工人、学生和郊区农民踊跃参军，由于军服供应不足，缝纫工人们积极为起义军赶制军服……
　　讲解结束，参观者纷纷邀请蒋婧琳合影留念，直夸她小小年纪讲得真棒！来自江苏徐州的姚女士，全程紧跟着蒋婧琳听讲解，还用手机悄悄拍了好几张讲解照。“小姑娘讲解声情并茂充满激情，不害羞不胆怯，语言动作非常自然，熟悉历史知识脉络。志愿者讲解，能动地传承了革命精神和红色基因。”
　　今年上六年级的蒋婧琳，做小小志愿者已整整三年。早在三年级时，经过层层招募选拔和暑假集中培训，她当上了一名志愿者。“最开始死记硬背讲解词，很多历史知识都不理解，只知道南昌八一起义很伟大。讲解时一紧张就会忘词，有时还会搞混串词。”经过三年来一遍遍地讲解，八一起义全程讲解词，已融入她的内心，“现在讲解不用提前准备，我也真正理解了八一起义。”
　　指导老师甘婧介绍，这些年，蒋婧琳每周末抽半天时间到馆里志愿讲解，自带午餐，风雨无阻。最近，蒋婧琳还参加南昌八一起义纪念馆临时展览的讲解活动，只有两三天准备，必须在课余挤时间背讲解词。“有时晚饭都顾不上吃，在一遍一遍地背台词。”妈妈熊艳红既心疼又欣慰。
　　据介绍，南昌八一起义纪念馆将革命传统教育和志愿服务精神相结合，先后与团市委、少年宫等单位联办“我奉献  我快乐——小小志愿者”培训班，通过招募选拔、培训上岗，已累计培养小小讲解员300余名。小小志愿者们不仅自身传承八一精神，更通过志愿讲解感染着一批批参观者，促进八一精神传承更为广泛。
　　为纪念八一起义90周年，2017年2月，南昌八一起义纪念馆实施“一馆五址”陈展提升项目，对纪念馆基本陈列及八一起义总指挥部旧址、贺龙指挥部旧址、叶挺指挥部旧址、朱德旧居、朱德军官教育团旧址整体提升改造。2017年7月28日，南昌八一起义纪念馆“一馆五址”以全新面貌向公众亮相。今年4月，南昌八一起义纪念馆还推出了“5G红色旅游示范区”，成为江西首个5G+VR红色旅游示范样板。通过互联网，游客可以体验VR实景沉浸式直播参观。如今，蒋婧琳们期盼自己早点学习掌握最新技术，更好地为观众进行志愿讲解……
