江苏溧阳一小学开设防护教育课
午间三分钟 安全记心中

　　日前，江苏省溧阳市别桥中心小学一名五年级学生的父亲在班级群里说：“今天我去学校，挂上来访证啦。回来跟孩子一说，孩子立马说，老师早就说过，外来人员到校必须登记并戴上‘外来人员来访证’。为学校保障孩子安全的举措点赞！”
　　据介绍，该小学开设了“午间三分钟——护航孩童生命成长”安全教育课程，旨在关注学生安全防护与安全教育，秉承“一事一议、一事一说”原则，包括交通注意要点、食品安全防护、安全小故事、安全小提醒等，让孩子们知晓安全知识与安全规章。学校对来访人员加强登记管理，就是得益于课程提供的建议。
　　学校的食苑一角，摆着音响、话筒。每天中午11点10分左右，“午间三分钟”正式开始。在这里，教育者不再局限于老师，还会是身边的同学，更会邀请家长、校外安全专家参与其中。为了不让课程流于形式，学校结合学校老师意见和家委会意见，逐步建立起了三分钟课程的日常管理体系，让越来越多的孩子和家长能走进来，参与其中。家长们说起三分钟课程，个个赞不绝口，有人说：“有了这样的课程，我们不再担心孩子们的安全教育，反而从孩子口中得到了很多安全教育知识，真是受益匪浅。”
