走进重庆梁平虎城镇砂石村小看变化
老师留得住 学科配得齐（一线探民生·补齐民生短板①）

　　习近平总书记4月22日主持召开中央财经委员会第四次会议，研究全面建成小康社会补短板问题和中央经济工作会议精神落实情况。
　　会议强调，要加快民生领域工作推进，加大对义务教育、基本医疗、住房和饮水安全、育幼养老等方面投入，解决好部分群众急迫的现实问题。要健全社保兜底机制，完善最低生活保障制度，实现应保尽保，确保兜住基本生活底线。
　　民生领域的各项工作目前发展如何？还存在哪些短板？短板如何补齐？今日起本版推出“补齐民生短板”系列报道，围绕几个基本的民生领域，找小切口、解剖麻雀，展现各地民生工作进程和取得的成效。
　　——编  者  
　　
　　“布谷，布谷……”午后斜阳，下车步行，绕过几弯梯田，布谷鸟在树林中啼叫，偶尔间杂几声蝉鸣。不久，走到一处铁门前，锈迹斑斑，唯有锁还是亮色。黑锈背后，青草丛生，一条黄狗懒洋洋地晒着太阳。
　　这是重庆市梁平区虎城镇砂石村小的原址，多年前卖给当地村民，主人不在家。不远处，传来琅琅书声，那是村小的新址。走进一看，操场宽阔，教室明亮。该校目前拥有近200名学生和近20名教师。
　　近年来，梁平区不断加大农村义务教育投入，大幅改善基础设施，稳步提高教师待遇，合理撤并部分村小。虽然随着城镇化发展，部分农村学生流入城镇，但梁平区农村教育取得了长足进步。
　　校舍条件
　　3层高的教学楼，占地近10亩
　　砂石村小原址建于上世纪60年代，只有两栋筒子楼，一栋一层，一栋两层。经过几十年风雨侵蚀，校舍陈旧不堪，教室里光线阴暗，房顶漏水，上课能听见“滴答”声，屋外下大雨，屋内下小雨。
　　学校希望扩建，可周围是宅基地，不便拓展。看到孩子们上学条件这样艰苦，当地村民也希望能翻修学校。可是学校缺钱，困难重重，便搁置下来。
　　2002年，砂石村新建村民聚居地。将来，学生更多，学校更加拥挤。村里开会，有村民重提翻修学校。大家七嘴八舌，“修旧的不如盖新的”。不过，老问题又来了——钱和地从哪里来？
　　这时，时任虎城镇党委书记邓平寿发挥了重要作用。在村里集资20多万元基础上，邓平寿多方奔走，筹集资金，并推动村民协商，在聚居地旁边，选择一片水田，重建新校。
　　2005年，新建的砂石村小竣工。3层高的教学楼，占地近10亩，还有崭新的课桌、标准的食堂。大家高兴地放起鞭炮，敲锣打鼓。2012年，在爱心人士捐助下，学校又修建了部分校舍。
　　学生上课的问题解决了，不过，老师住宿的问题还没着落。近几年，外地年轻老师来校工作，却没宿舍住，村里也不便租房。老师们只得住教室里，两人一间。
　　住宿问题不解决，年轻老师难以安心工作。在3楼教室外的走廊，校长彭小华举目四望，感觉无地可“图”时，只见旁边的村办公室。他计上心来，打起这栋小楼的主意。
　　2017年，获悉村两委有搬迁意图，彭小华趁热打铁：“老师们住这么差，晚上睡不好，白天怎么能安心教学生？”
　　区教委和镇里也积极做工作。经多方协商，村里决定以13万元的低价转让办公室，不到市场价一半。现在，年轻老师们已经住上单间宿舍，还有公共厨房，可以轮流做饭。
　　青年教师
　　待遇上加大投入，生活上加强保障
　　去年春天，彭小华在楚家完小上班，一名长者来找年轻老师刘钢。彭小华跟他解释，这里是完小，砂石村小是完小的一个分支，刘钢在那里。寒暄后，中年男人便租摩托车过去了。
　　后来，彭小华才知道，长者是刘钢的父亲，他没打招呼，偷偷过来，想看看儿子的工作环境，也并未和刘钢细聊。
　　“这里蛮好，安安心心上班。”晚上，刘父打来电话，并夸赞同事易于相处。当时，他并不知道彭小华是校长。
　　硬件大幅改善后，砂石村小仍然面临挑战。教师队伍老化，教学方式相对滞后，学生不愿来上学，流入镇里或城里学校。为此，区教委采取一系列政策，鼓励教师到农村学校任教。砂石村小也积极引进年轻教师，刘钢便是其中一员。
　　2017年，刘钢毕业于重庆第二师范学院。由于是全科师范生，按照政策，他将被安排到老家梁平的农村学校教书。一名发小曾在砂石村小实习，向他大力推荐，“老师关系简单，学生比较单纯。”刘钢便选择来此教书。
　　从小在城市长大，刘钢初来农村，难以适应。到校不久，宿舍问题已经解决。但食堂没有晚饭，刘钢只得学习做饭。不过，对喜欢热闹的刘钢来说，最难熬的是“放学后的寂寞”，夜深人静，学校空空如也。
　　这些困难，彭小华等老教师们看在眼里，“作为老哥哥，我们得多想想办法，留住他们。”他教刘钢打篮球，鼓励他放学后多去做家访，把晚上的时间拿来充电学习，还帮他介绍对象，并继续引进年轻教师，提供更好交流环境。
　　在教师待遇方面，梁平区持续加大投入，予以严格保障。和在城里任教的同学相比，刘钢每月多300元乡镇补贴和550元乡村补贴，每年有八九万元收入。
　　在各方帮助下，刘钢积极转变观念，在砂石村小找到“家的感觉”。学校里，还有7名年轻教师，他们下班后一起做饭，轮流主厨。周末，刘钢去另一个镇与女友相聚。年轻人不断加入，砂石村小越来越有活力。
　　“农村孩子不比城里的笨，他们只是缺少机会，我希望能帮帮他们。”刘钢说。
　　留守学生
　　以前见到老师绕着走，如今敢走上讲台说话了
　　随着课业难度增加，五年级学生刘茗有些吃力，一些作业不会做，父母出去打工，爷爷刘定啟也不懂。“幸亏李老师教她写作业，回来时，作业已经写完了，刚好吃晚饭。”刘定啟说。李强老师是刘茗的班主任，前年到学校任教。
　　在学校鼓励下，几名年轻教师积极探索，为学生辅导家庭作业。放学后，学生可以自愿留下，做完作业再回去，有问题就问老师。目前，农村留守儿童较多，这种方式很有帮助。近来，刘茗的成绩保持在班上前三名。
　　除了在课业上得到悉心指导，刘茗在综合素质方面也有所提高。之前，她比较羞涩，看到老师就紧张。有一次，从教室出来，远远地看到李强从校门进来，她绕着操场避开。
　　为了锻炼学生，李强在班上组织演讲比赛。一开始，学生们都不愿意上台，“拉不出几个人，得像牵牛一样。”经过反复劝说、鼓励，慢慢地，才有学生愿意上台说话。今年，班里同学去区里参加演讲比赛，还得了二等奖。刘茗的胆量也越来越大，看到老师会打招呼，还敢走上讲台说话了。
　　对刘茗来说，每周两节的音乐课是她期盼的。学校编制紧张，缺少音体美教师，因此，在完小内部实行“走教”。音乐老师周二、周四在楚家完小上课，周一、周三则在砂石村小上课。
　　此外，城里的老师还定期过来“送教下乡”，为刘茗带来一些别开生面的课程。在区教委支持下，城区学校和农村学校结对帮扶，和砂石村小结对的是梁山小学，不仅派教师前来示范教学，还帮助定期培训教师。
　　虎城镇地处川渝交界地带，从砂石村小往北走100多米，有一条河，对面就是四川。对当地村民来说，这条省界并不太重要，双方来往频繁，轮流赶集。砂石村小发展越来越好，吸引河对面的学生也来上学，六年级学生金希就是其中之一，她很喜欢这里的老师。
　　目前，砂石村小取得了长足进步。不过，彭小华仍然担忧，在城镇化进程中，农村人口迁往城市，生源仍在减少，教师也有流失风险。“人往高处走，这是大势所趋。但只要我们在这里，就要站好这班岗，对留在这里的学生负责，尽量让他们缩小差距。”彭小华说。
　　
　　义务教育均衡发展 九成区县通过评估（链接）
　　2018年是开展义务教育均衡发展督导评估认定工作的第六年，基本均衡发展进入攻坚阶段。一年来，有338个县（市、区）通过国家督导评估，全国累计数量已达2717个县，占全国总县数的92.7%，16个省（区、市）整体通过认定。
　　2018年，全国共有义务教育阶段学校21.38万所，比上年下降2.33%。九年义务教育巩固率94.2%，比上年提高0.4个百分点。目前，通过督导评估，督促地方各级政府落实主体责任。加大投入，补齐短板，不断改善学校办学条件；创新机制，整体提升，持续优化教师资源配置；促进公平，精准施策，有力保障特殊群体权益；深化改革，注重创新，着力提升教育教学质量等方面取得成效。
　　除了取得成就外，目前义务教育领域也仍存在一些不足。2018年，实现基本均衡发展的338个县中，有175个是国家贫困县，其中118个属于连片贫困地区，39个属于三区三州；有140个是少数民族县，有17个是边境县。多数县自然条件艰苦，经济和社会发展水平相对滞后，教育发展基础薄弱。虽然这些县基本达到标准要求，但仍存在不少问题和薄弱环节。
　　2019年，完成义务教育基本均衡发展任务进入最后一公里，攻坚难度越来越大，巩固提高任务越来越重。国务院教育督导委员会办公室将进一步完善机制，加大力度，注重质量，督促地方各级政府保质保量如期实现均衡发展目标。地方各级政府要站在新的历史起点上，进一步明确责任担当，要在“强保障，持续强化地方政府责任，完善推进机制”“重规划，精准定位发展目标，找准坐标系”“补短板，大力实施标准化建设，抬高发展底部”“建队伍，优化师资合理配置，提高能力素质”“抓内涵，深入实施素质教育，培养合格人才”等方面狠抓落实。
　　（本报记者  张  烁整理）

