河南宝丰补齐生态欠账，让农民从护林中受益
这儿的村民爱种树

　　仲夏的王堂村，满目苍翠，鸟语花香。
　　“‘五一’期间，俺村里接待游客3000人次，村民开的农家院都爆满。”王堂村党支部书记杨淑英兴奋地说。王堂村位于河南省宝丰县张八桥镇，曾是个环境“脏乱差”的村子。2016年起，该村在县乡两级党委政府的支持下，绿化村庄、改善人居环境，逐渐成为当地的花园式“明星村”。
　　王堂村的变化，是宝丰县补齐生态欠账的一个缩影。最近3年，宝丰县共完成新造林面积12万亩，“林网覆乡罩村、林带环路围城、三网交错辉映、群众全面受益”的效果初显，一个个村庄碧色环绕，一片片公益林绿树成荫。
　　生态立县，规划先行
　　宝丰县地处河南中西部，辖区山地、丘陵、平原分占土地总面积的20.0%、41.6%、38.4%，森林绿化面积先天不足。
　　补齐生态欠账，先要统一思想。啥思想？生态立县。自2017年起，宝丰县明确树立“突出生态为本，以绿色生态引领经济社会高质量发展”的理念，实施“七大工程”，即建设100公里环城绿色长廊、30000亩国储林、6000亩公益林、1200公里县乡村道路环境整治、100个林果化示范村、100个人居环境改善示范村、200个园林化创建示范单位，全面推进“森林宝丰”建设。
　　为确保林业生态建设项目顺利推进，宝丰县编制了《宝丰县绿色发展规划》，作为全县生态发展的总纲。
　　“去冬今春，我镇加快实施全镇通村道路生态廊道绿化建设，累计栽植各类树木约26万株，绿化总面积1500多亩……”4月22日，在宝丰县2019年第一季度“比拼四季、决胜全年”擂台赛上，张八桥镇党委书记李俊杰发表获奖感言时说。李俊杰介绍，张八桥镇曾是宝丰县的一个煤炭资源大镇，随着资源枯竭，留下满目疮痍。今年以来，该镇不断加强农田林网和公益林建设，在村庄适宜绿化的道路、沟渠全部进行补植补造，做到林成网、树成行。
　　林子种起来了，还要管好
　　生态立县，大规模搞林业生态建设，钱从哪里来？
　　宝丰县引导国有公司主导融资，通过县土地信托平台，统一流转宜林土地，统一规划，再以国有公司为主体融措资金进行建设；争取政策性贷款，广泛吸纳社会资金参与林业生态建设，谁出资谁受益。
　　实施国土绿化提速行动，加快林业生态建设，必须合理解决土地问题。为此，宝丰县在严守耕地和基本农田保护红线的基础上，主动探索，创新模式，破解了“树往哪里种”的问题。
　　“俺把土地流转出去用于绿化，每亩地每年租金1000元。俺现在在附近一家园林公司务工，每个月还能拿两三千块钱。”赵庄镇娄庄村50多岁的村民娄江涛说。在土地流转中，宝丰县通过吸纳务工、安排就业等措施，妥善解决群众的后顾之忧。
　　林子种起来了，能管好吗？宝丰县推行生态建设管护行政负责制，一方面组织巡查组对破坏林木的不法行为坚决打击，一方面推行政府购买服务模式，选取3家优质公司承担全县绿化地块日常养护管理，管护与收益直接挂钩。
　　种树与群众收益挂钩
　　过去，“年年栽树不见树”，为啥？没有调动群众积极性，树种了没人管。这一回，宝丰县把生态建设与群众利益紧密联系在一起。
　　“现在村里环境真是美，乡村舞台能听戏，广场游园能休闲！”肖旗乡范寨村村民白花素说。范寨村党支部书记谢正介绍，该村在人居环境改善中，在平整出的土地上，建设凉亭、游廊、公厕及休闲广场，在闲置土地、房前屋后栽植苹果、桃等林果800余棵，全村环境焕然一新。
　　在广场西侧的果林里，75岁的村民杨秀成忙着给已经挂果的苹果树浇水施肥。“看这苹果长得多好，真是稀罕人！”看着枝叶繁茂、茁壮成长的果树，他笑开了花。杨秀成家以前有个两米多宽的后院，就在几个月前，他还明确反对拆了后院栽树。
　　“通过一家一户做工作，并明确了果树‘谁管理，谁受益’，逐渐得到了村民认可。”谢正说。村里聘请了技术员，给村民进行免费技术培训，还及时组织村民除草打药、修剪护理，有效激发了村民管护的积极性。
　　群众自主造林，收益自取，县里还拿出1000万元财政专项资金，对新栽植面积在200亩以上的造林每亩奖补500元，对新创建的林业生态村每村奖补5万元。
　　“生态建设这本账，群众心中有杆秤，积极性咋会不高！”宝丰县委书记许红兵说，“如今，这已经成为宝丰经济社会高质量发展奏出的最强音。”
　　本版制图：沈亦伶
