
“求索”芯片亮相上海（创新故事）

　　半个多世纪以来，依据摩尔定律，人们成功地在纳米尺寸的微小空间里不断提升计算力。当人工智能行业飞速进步，无法继续按照摩尔定律提升算力时，究竟该如何进一步发展人工智能？
　　日前，人工智能芯片questcore（中文名“求索”）在上海正式亮相。这款智能视觉推理芯片由人工智能公司依图科技和人工智能芯片初创团队ThinkForce联合开发。与此同时，基于该芯片构建的软硬件一体化系列产品和行业解决方案也一并发布。
　　“摩尔定律的终结和人工智能技术的发展将开启一个新的‘算法即芯片’时代。”依图科技联合创始人、首席执行官朱珑博士认为，摩尔定律中，单位面积晶体管数量的提升最终将触及物理极限。同时，智能算法的性能却在飞速提升，以依图自主研发的人脸识别算法为例，过去4年算法精度提升了100万倍。“当然，只有找对问题、找对场景、用对算法，并以此来定制芯片，才有可能不断提升性价比。”
　　“算法即芯片”意味着什么？朱珑认为，这意味着算法要和芯片设计实现“强耦合”，更多由算法来决定如何在芯片设计上做取舍。“求索”芯片基于拥有自主知识产权的芯片架构，针对依图的算法做了专门优化，能够充分发挥依图在机器视觉领域的专业积累和行业知识，适用于人脸识别、视频结构化分析等多种图像和视频实时智能分析任务。在实际的云端应用场景，最高能提供每秒15TOPS（万亿次运算/秒）的视觉推理性能，最大功耗仅20瓦，比一个普通的电灯泡还小。
　　据依图科技首席创新官吕昊博士介绍，“求索”芯片也是高度集成的包含了CPU的系统级芯片，作为服务器芯片可以独立运行。使用该芯片构建的视频解析系统，原本需要16台服务器机柜的工作方案，只用1台即可完成，使整体建设费用减少50%，运行维护成本降低80%。
　　吕昊进行了现场演示。他手持一台体积与15英寸笔记本电脑相当的依图原子服务器，成功带动了200路摄像头同时完成实时智能视频分析任务。这意味着单条主干道或者一个小型园区所需的智能终端设备，只需要这样一台单手可持的服务器便能驱动，可为智慧城市、智慧交通、智能安防、智能零售等大规模人工智能行业应用的落地打下基础。
　　此外，依图原子服务器能够直接在云端升级系统，不需要大规模购买或者更新已有的摄像头、传感器等终端设备，大幅提高现有基础设施利用率。业内专家认为，“求索”芯片的推出，说明在没有先例可循的人工智能时代，国内科技创业公司大有可为。
