
“骆驼精神”激励后人

　　驱车赶往湖南汨罗市弼时镇，107国道1578公里处，一座门楼高耸，上书“任弼时故里”。往里走不多远，便是任弼时故居。门临池塘，背依山丘，从1904年出生到1920年离开家乡赴上海为留俄学习做准备，任弼时在这里经历了童年和少年时代。
　　这座民居占地面积3600平方米，大小房屋共37间，当时为任氏家族的集中居住地。正门处，邓小平同志题写的“任弼时同志故居”牌匾悬于门上。任弼时的房间不过几平方米，陈设简单。
　　1956年，湖南省政府将故居列为省重点文物保护单位，委托专人看管。1978年，任弼时同志故居纪念馆成立，以故居为依托设五个陈列室，并正式对外开放。1988年，国务院将故居列为第三批全国重点文物保护单位。
　　这些年，故居持续修缮。2004年，任弼时故居纪念馆改名任弼时纪念馆。2014年任弼时同志诞辰110周年前夕，任弼时故居陈列室从故居迁出，并入新建成开放的任弼时生平业绩陈列馆。场馆完善展陈内容，提升展陈品质，再现了任弼时同志的一生。任弼时同志被誉为“我们党的骆驼，中国人民的骆驼”，场馆特意增加了“骆驼精神永励后人”这一展陈内容。
　　如今，扩建完成的任弼时纪念馆由任弼时生平业绩陈列馆、任弼时故居、铜像广场和文物馆组成，已成为全国爱国主义教育示范基地、全国红色旅游景区。近三年，每年接待游客70多万人次。
　　适逢周末，不少人专程前来参观。从南京到岳阳工作的设计师吴健看完展览后觉得很震撼，“‘鞠躬尽瘁，死而后已’，任弼时这种革命情怀，在革命先辈身上处处有体现。”
　　弼时镇党员群众也深受任弼时同志的“骆驼精神”感染。“每年清明或诞辰纪念日，全村不少人都到任弼时同志铜像前，表达崇敬之情。”弼时镇铜盆村党支部书记张红说。
　　任弼时纪念馆创新形式，到校园、社区、军营等开设小展览，将“骆驼精神”送到更多人的心里。岳阳市委党校还在纪念馆设立第二校区，开设主题党课。
