目前，全球每四块液晶屏幕，就有一块来自京东方
一块屏撬动一个产业（科技视点·“关键核心技术攻关记”之四）

　　20多年前，当刚刚创立的京东方（BOE）将目光投向先进的液晶显示技术和半导体显示产业时，整个中国大陆还没有一块自主生产的液晶面板。
　　经过多年持续努力，不断创新，京东方形成自己的半导体显示核心技术研发能力，开启高速发展之路。目前，全球每4块液晶屏幕，就有一块来自京东方。
　　如果不做平板显示，一旦阴极射线显像管技术被大规模替代，我国多年发展起来的电视产业将被迅速淘汰
　　1992年，北京电子管厂已连续亏损7年，35岁的王东升临危受命，担任厂长。经过大刀阔斧改革，第二年4月，京东方创立，濒临倒闭的电子管厂改制，走上了市场化、专业化、国际化的道路。
　　建立起股份制公司后，京东方董事长王东升经过深思熟虑，决定进军半导体显示技术领域。他认为，液晶显示技术代表最先进的技术方向，将会替代CRT（阴极射线显像管技术）。
　　彼时，CRT电视产业发展势头很好，液晶显示技术刚刚崭露头角，多数企业不相信CRT技术会被替代，但当时京东方已感受到了技术替代危机的来临。
　　王东升之所以会有如此敏锐的觉察力，与京东方过去的经历有关。“当年，集成电路替代了电子管，互联网时代加速到来。我们就是做电子管的，对此深有感触。”王东升说，“当时的经历让我们认识到，技术迭代对于企业发展至关重要。如果不做平板显示，一旦CRT被大规模替代，我国多年发展起来的电视产业将被迅速淘汰。想要做好一个行业，一定要主动参与技术革新的过程，而且必须自主掌握核心技术。”
　　1994年，京东方成立平板显示项目预研小组。当时，平板显示有3个技术方向，即PDP（等离子显示）、FED（场致发光显示）和TFT—LCD（液晶显示）。这其中TFT—LCD投资大，技术难度也大，不被大多数人看好。
　　王东升说：“研究电子产业的发展史，我们发现自1947年晶体管诞生以来，电子器件进化史就是半导体技术替代真空电子技术的历史。根据这一发现，我们最终决定选择以半导体技术为基础的TFT—LCD技术路线，并从1998年开始布局。”
　　最大的契机出现在2002年。那一年，亚洲金融危机使韩国现代集团陷入债务危机，宣布出售旗下的液晶显示业务。次年1月，京东方以3.8亿美元收购该业务，获得进入TFT—LCD产业所需初步技术来源、专利资源等要素。
　　此后，京东方通过对技术的消化、吸收和再创新，初步形成自己的核心技术和研发能力，于2003年9月建成中国大陆首条依靠自主技术的5代TFT—LCD生产线。2005年1月，京东方生产的17英寸液晶屏首次出货。自此，中国大陆结束了无自主液晶显示屏时代。也是从这一年开始，京东方正式获得了TFT—LCD领域的“入场券”。
　　要成为具有全球竞争力的企业，必须在核心器件方面有所建树，掌握核心技术
　　通过收购进入液晶显示产业后，京东方定下了“成为显示领域世界领先企业”的目标。王东升说：“我国作为全球电视机、显示器和手机的生产大国，液晶显示屏这一核心器件却全部依赖进口，怎么能把中国制造打造成中国创造？韩国有三星、LG，日本有索尼、松下，我们也必须打造这样的企业。”
　　要成为液晶显示领域具有全球竞争力的企业，王东升认为，必须在核心器件方面有所建树，掌握核心技术。“所以我们一定要坚持自主创新。”
　　自2005年5代线投产后，京东方坚持技术研发，攻坚克难，相继投建了中国大陆第一条6代TFT—LCD生产线、第一条8.5代TFT—LCD生产线，抓住市场机会，实现高速增长。
　　京东方自创立以来，就始终保持着对技术的尊重和对创新的坚持。王东升也在思考如何构筑京东方的核心技术战略。那时，各类别终端显示产品广视角方面的市场需求逐步增长，京东方感到必须进一步扩大自主核心技术的应用，以更好满足市场的需求。
　　广视角技术主要分为两大阵营，软屏技术和硬屏技术，软屏技术一般指VA（垂直配向）技术，硬屏技术中如今最具代表性的是京东方具有自主知识产权的ADS（高级超维场转换）技术。“ADS技术具有诸多优势，使其在全尺寸显示屏上具有极高的应用价值。”京东方高级副总裁、显示与传感器件事业群首席技术官董学说。
　　但是，研发ADS技术绝非易事，其最大的难点在于如何在不同尺寸、不同产品系列中，应用与之相匹配的像素结构和工艺，从而使器件性能达到最优。
　　对ADS技术第一次小尺寸化应用攻关过程，董学至今记忆深刻。“我们为此专门成立了项目组，进行工艺路线打造和产业链整合，设计团队、工艺团队和设备团队开启‘作战模式’，夜以继日地进行技术攻关。”最终，项目组仅用不到5个月就完成了平板电脑类ADS显示屏的技术开发。
　　目前，京东方拥有自主知识产权的ADS技术，能提供LCD领域最优的画质解决方案，特别是在高分辨率产品方面，拥有更高的透过率，从而具备了高亮度、高对比度、低色偏和低功耗的特点。
　　坚持自主创新，即便在最困难的时候，仍坚持对研发的大力投入
　　从投建第一条5代TFT—LCD生产线，到全球首条10.5代TFT—LCD生产线的成功量产，如今的京东方已拥有14条半导体显示生产线（其中3条在建）。数据显示，截至2019年一季度，京东方液晶显示屏总体出货量持续保持全球领先，在智能手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视显示屏等五大应用领域出货量都稳居全球第一。
　　京东方董事长王东升说：“我们在半导体显示领域之所以取得今天的成绩，还是源于京东方的基本价值观——对技术的尊重和对创新的坚持。”多年来，京东方始终坚持自主创新，即使在最困难的时期，仍然坚持对研发的大力投入，保证企业每年营收的7%左右投入研发。
　　目前，在TFT—LCD领域，京东方已拥有多项全球领先的解决方案和技术储备，如基于ADS技术的8K产品具备业内领先的技术水准；BD Cell HDR方案可实现百万级超高静态对比度，画质表现达12比特，黑场亮度低于0.003尼特（可见光强度单位），可清晰还原画面的每一个色彩和细节。此外，京东方的反射式LCD、防窥显示等产品，也能满足用户在不同场景的使用需求。“我们将继续在8K超高清显示、HDR（高动态范围图像）、智能化交互集成、近眼显示等技术领域持续开拓。”董学表示。
　　王东升说：“现在已经进入人工智能物联网时代，京东方将基于半导体显示等技术优势，在更多物联网应用场景中开发创新型产品。我们将持续开放应用端和技术端，推动信息技术与各行各业融合创新。”
