
黄竞武：与共产党并肩战斗（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者郭敬丹）“竞武！你死了，倘若你预知死后八天，上海六百万市民便得解放，全中国四万万七千万人民将先后得到解放，竞武！你虽死得惨，也可以安心了。”这是黄炎培先生写给儿子纪念文章中的一段话，黄竞武是他的次子，以民盟、民建双重身份，积极参与反内战、求民主的爱国进步运动。
　　黄竞武原名黄敬武，1903年出生，上海市川沙县人。在哈佛大学获经济学硕士学位后，1929年秋，黄竞武满怀报国热血回到祖国。1937年7月全国抗战爆发，黄竞武转任重庆中央银行稽核专员，投身到抗日民主运动中，积极靠拢中国共产党，坚持团结抗日。
　　1941年，黄竞武加入中国民主政团同盟（后改为中国民主同盟），国共和谈时，他一度担任周恩来与美国人士会谈的翻译。抗战胜利，黄竞武随中央银行迁回上海，担任上海中央银行稽核专员。
　　1949年初，为了迎接上海的解放，并阻止国民党将中央银行库存的金、银、美钞等偷运台湾，根据中共地下党要求，黄竞武收集整理国民党政府“四行两局”的情况和有关金融资料。在中共地下党领导下，黄竞武发动中央银行部分职工罢工抗运，又通过工商界、新闻界揭露偷运阴谋，团结金融界出面干涉，给国民党政府造成了强大的政治压力，使其偷运计划未能全部实现。
　　5月12日，黄竞武在外滩中央银行的办公室内被国民党保密局特务绑架，从此不知下落。5月27日上海解放，6月2日，黄竞武等13位革命志士的遗体才在原国民党国防部保密局监狱所在地被发现。后经证实，黄竞武于5月18日惨遭活埋，时年47岁。
