
任弼时：为党和人民奉献一切（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周勉）“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”这是叶剑英元帅对任弼时同志的评价。
　　任弼时，原名任培国，湖南汨罗人，1904年生，1920年加入中国社会主义青年团，1922年加入中国共产党，1925年7月任团中央总书记，1927年5月在中共五大上当选为中央委员。大革命失败后，任弼时于1927年8月7日出席在汉口召开的中共中央紧急会议，积极主张土地革命，当选为中共中央临时政治局委员。1928年在中共六大上继续当选为中央委员，1931年在中共六届四中全会上当选为中央政治局委员。
　　1935年11月，任弼时与贺龙等率红二、六军团长征。1936年7月，任弼时担任红二方面军的政治委员。12月，任中华苏维埃人民共和国中央革命军事委员会委员、主席团成员。长征中，任弼时坚定地拥护以毛泽东为代表的中共中央，同张国焘的分裂行为做斗争，力促红军三大主力胜利会师。
　　全国抗战爆发后，红军改编为八路军开赴抗战前线，任弼时担任中央军委总政治部主任。1938年3月，代表中共中央赴莫斯科向共产国际汇报中国抗战形势与中国共产党的工作和任务。回到延安后，受中央委托主持《关于若干历史问题的决议》的起草工作。1943年3月与毛泽东、刘少奇组成以毛泽东为首的中共中央书记处。1945年在中共七届一中全会上当选为中央政治局委员、书记处书记。
　　1946年后，他和毛泽东、周恩来一起转战南北，参与中央重大决策。在西柏坡简陋的农村指挥所里，任弼时协助毛泽东等指挥了三大战役。1949年春天，任弼时参加了七届二中全会。
　　1950年10月，应朝鲜党和政府的请求，中共中央作出抗美援朝、保家卫国的战略决策。在此期间，中共中央连日开会，尽管医生规定任弼时睡眠时间应退席，但对事业和工作恪守着“能坚持走一百步，就不该走九十九步”准则的任弼时，长期抱病工作。他常常坚持到深夜。病逝前的一星期，他还和基层干部在办公室座谈，调查农村党员的思想情况。
　　1950年10月25日凌晨，任弼时突发脑出血，27日中午在北京逝世，终年46岁。为了中国人民的革命事业，他真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已。
