
共谋新机制，打造示范区（连线评论员）
——长三角如何迈向高质量一体化①
　　日前，首届长三角一体化发展高层论坛在安徽举行。作为我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，长三角的发展动向广受关注。紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，长三角地区将如何共谋新机制、共筑都市圈、共抓产业链、共聚创新力？我们连线沪浙苏皖三省一市的评论员，与读者一起聆听他们对长三角高质量一体化发展的理解。
　　——编  者  
　　
　　不久前，中共中央政治局会议审议了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。近段时间，长三角一体化议题的热度持续攀升。5月，上海、杭州、宁波、温州、合肥、南京、苏州地铁APP实现互通，在拥有最密集高铁网络的长三角，交通一体化已经从高铁、公路等“主动脉”延伸到了城市内部的“毛细血管”。使用一个地铁APP，开通跨省公交线，打通“断头路”……这是一体化发展加速的体现。
　　一体化是一个不断深化、升级的过程，需要一个个项目的支撑，背后往往蕴含着制度性的协同与创新。比如，长三角去年发力推进异地就医医保费用直接结算，预计在本月，苏浙两省同上海就能实现市级统筹区联网全覆盖，安徽亦将在9月前把有条件的市级统筹区纳入联网范围；又如持续多年的区域大气污染、水污染防治协作，也在不断做出漂亮文章。这些探索，尝试打破壁垒，探索利益共享、责任共担的新机制，展现出超越局部利益和传统思维的“制度想象力”。
　　上升为国家战略、被赋予“更高质量一体化”的期待，长三角承载了更多愿景，最关键的正是制度层面的创新突破。经过改革开放40多年的发展，长三角对于一体化有了更高层面的需求。比如，能否在环境治理上突破行政边界进而深度合作，能否在科技创新成果运用上互惠互利，能否协同推进公共服务水平整体提升，等等，都已成为迫切的命题，亟待体制机制的创新。协同发展的规律就是如此，只有深度融合，发展动力才能更加强劲。
　　地缘相近、习俗相通，有优良的市场环境，有开放的基因，更有优势互补、携手做强的底子和愿望，这是长三角的优势。今天的长三角三省一市明确了“相加大于4”的愿景。“大于”意味着不只做“加法”，更要做“乘法”；不是量的叠加，而是质的交融；不能靠简单的行政推动和资源叠加，而需要通过制度创新挖掘协同发展的潜能。只有建立起顺畅的沟通协调机制，建立互利共赢的合作模式，才能为区域发展活力的释放提供助推。
　　长三角在全国经济中具有举足轻重的地位，这让长三角一体化承载着重要使命。它既有同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合、完善中国改革开放空间布局的意义，也有为全面深化改革开放继续蹚出新路的意义。从深圳到浦东到雄安，从京津冀到粤港澳到长三角，将改革开放向纵深推进的使命一直都在，探索的脚步从未停止。在中国改革开放历史进程中发挥过重要作用的长三角，在新一轮的深化改革、扩大开放之中，无疑要进一步走在前列，带头探路攻坚。
　　正是在这个意义上，衡量一体化成果的，不仅是它对经济增长和区域发展的驱动作用，更要看能否开创出新的发展范式。人们期待一个更高质量发展的长三角，更期待一种能为区域协调发展提供有益借鉴的制度性成果。呼之欲出的长三角一体化发展示范区，将是一块更为具体、更为聚焦的创新试验田。
