
伊斯哈克伯克·穆努诺夫：英烈功业世代传颂（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者于涛）70年来，革命英烈伊斯哈克伯克·穆努诺夫维护祖国统一、捍卫民族团结的英雄事迹在新疆传颂，他的革命精神鼓舞各族群众团结奋斗、建设伟大祖国。
　　伊斯哈克伯克·穆努诺夫，柯尔克孜族，出生于1902年，新疆乌恰人。1925年替父从军，1928年赴苏联学习军事。归国后，他一度出任新疆地方部队团长、旅长，投身于平定民族分裂分子策动的武装叛乱的战斗，为确保南疆地区安定、维护祖国统一作出了重要贡献。
　　1944年11月，伊斯哈克伯克·穆努诺夫任新疆三区民族军第一骑兵旅旅长、“临时政府”委员、三区民族军总指挥等职。
　　1946年7月1日，新疆省联合政府成立，伊斯哈克伯克·穆努诺夫任省联合政府委员兼省保安副司令，致力于贯彻落实十一项《和平条款》。新疆省联合政府破裂后，他指挥平定乌斯满·斯拉木、哈力伯克·热英别克·霍加别克武装叛乱，巩固和保卫了新疆三区根据地，有力地配合了人民解放战争特别是西北解放战争的顺利进行。
　　1948年8月，伊斯哈克伯克·穆努诺夫当选为“新疆保卫和平民主同盟”中央组织委员会委员。他对新疆三区干部群众特别是民族军将士不断进行维护祖国统一和民族团结的教育，大力宣传中国共产党的主张和人民解放战争的胜利。
　　1949年8月23日，应毛泽东主席邀请，他从伊宁取道苏联赴北平（今北京）参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，27日，因乘坐的苏联飞机在苏联外贝加尔湖地区上空失事，不幸遇难，时年47岁。
