
海从天上来

　　书写东营的灵感，来自于李白的《将进酒》。诗仙在他这首著名诗歌中，天才地发出一声浩叹，“黄河之水天上来，奔流到海不复回”。结束山东东营之行，回到西安的家里来，我想到一个题：海从天上来。
　　来到黄河入海口所在的东营，还没有到入海口，我便思接千里万里，穿云破雾般思想起黄河的源头，是在青藏高原的巴颜喀拉山脉上。那里地老天荒，那里雪山草原，那里所在的三江源水土孕育了我国著名的三大江河。长江、黄河、澜沧江，各自选择着它们的出路，但都向着海的方向，浩浩荡荡，从不停息奔流着……黄河的选择，比起长江、澜沧江，似乎要奇崛险峻一些。它最早的时候，曾经北走津冀，南走徐淮，直到百余年前，才在河南决口改道，夺去大清河的河道，把一路从青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南等省区收纳而来的洪流，义无反顾地东向山东，直去东营，注入渤海，奔腾不息的黄河，融为海的一部分。
　　我没有诗人的想象，但我因此也要说，海从天上来！
　　内蒙古自治区托克托县河口镇以上的黄河，亦即黄河的上游，我断断续续地走了一些。而以下流经的晋陕大峡谷，因为地利的缘故，我差不多是走了个透。九曲十八弯的，那叫一种声势，那叫一种壮美。特别是在晋陕峡谷的壶口，惊涛也罢，骇浪也罢，是都要被一壶所收了呢。其所呈现出来的，就愈加磅礴汹涌，更以巨大的流量，夹带着大量泥沙，像个无怨无悔的巨人似的，搬运着来到入海口的东营，沉积下来……
　　流经黄土高原的时候，黄河尽着自然赋予它的这一天职，把清凌凌从上游流泻到这里的河水，搅拌成黏糊糊的黄泥汤，仿佛一条黄色的巨龙，奋勇地负载着泥，奋勇地负载着沙，日复一日，年复一年，不叫苦，不叫累，驮运到此，沉淀为共和国最为年轻而又富饶的土地。我来到东营，双脚刚刚落在这里，即觉出脚下土地的熟悉，像是脚踩着自己的故乡一样。我的这个感觉是没有错的，谁能说这里的土地没有一寸是从我的故乡来的？
　　我因此骄傲起来，以为我也该是这片土地的主人了呢！
　　心存着这样一种想法，我在途中，曾经不由自主地下车走进这片新生的土地，弯下腰来，伸手抓一把泥土。那种凉丝丝的感觉，让我很自然地把鼻子凑到了抓在手里的泥土上，深情地嗅了嗅，直觉那泥土的味道，与我们家乡的味道一模一样！恰其时也，有位在此垦殖的汉子，看见我的举动，向我走来，问了我一句话。他问我可是从陕西来的？我老实地回答了他。他高兴了，说我在路边说话，他一听就知我是从老家来的。他一句“老家”，把我说得愣了起来，我看着他，不知如何与他交谈。他倒好，一点都不见生，用他会说的陕西话给我说上了，说他们祖上就是从陕西来的。
　　他的话引起了我的兴趣，与他便有了一场比较深入的交谈。知道在他爷爷辈上，一路跟着黄河走，喝着黄河的水，闻着黄河的味，来到这里已有四代人。他们是离不开黄河了，老爷爷沿黄河逃荒往这里来，是因为耳闻黄河入海的地方，地广人稀，随便挖一块地出来，撒上种子，就能养家糊口。汉子说得开心，说他爷爷曾不客气地说过，他在黄河的上游，耕种的是黄河土，来到黄河口，垦殖的还是黄河的土。黄河就是老家……汉子最后的那一句慨叹，把他自己也慨叹得乐了呢。我因此也乐了，承认他说得对，说得有道理，黄河走到哪里，哪里就是老家。与汉子拉罢话，我回到车上，向同行的朋友说了汉子的话。朋友是河口本地人，他闻言说得比汉子还有趣。朋友说河口一带的人，差不多都是移民来的。大家来到这里，乡音不改，自成村落，极大地丰富了河口的文化气质，更给予这片土地别样的内涵。
　　往海天一色的黄河入海口去。车行在平坦广袤的黄河三角洲冲积地上，放眼四野，看不见山，只有自由生长着的芦苇以及菖蒲等等我认得出来认不出来的荒草，在这个春末夏初的日子，还很好地保留着经冬而来的枯黄色，然而新生的一代，业已探头探脑地要与它们的前辈相比肩了，黄中泛绿，绿中带黄，像是哪位油画大师，在黄河口涂抹出的一幅没有尽头的巨幅油画……油画中有太多太多抽油机的身影，日夜不停。但这一点都不影响鸟儿的生活，远远地看见，是一只两只的白鹭，或是一只两只的麻鸭，还有更多我叫不出名字的鸟儿，扑棱棱自荒草间飞起来，飞着又落下去……放眼全是景，美不胜收。不知车行了多少里路程，才到黄河入海口。然而我是要遗憾了，恨不得自己能生出一双腾云驾雾的翅膀，飞到高天上去，只有那样，才可能看得清楚黄河入海口的面貌。我的遗憾被一幅他人的摄影作品弥补上了——在入海口附近的孤岛镇槐林艺术馆里，这幅摄影作品很好地表现了入海口的景致，其摄人魂魄的是，黄色的河水，与蓝色的海水，泾渭分明，像是刀切过一样，向远方伸展着，如一条没有尽头的曲线，跌宕起伏。
　　岸边有栋造型奇异的瞭望塔。我生不出翅膀来，却可以走上瞭望塔，观看黄河入海口。在瞭望塔上，我的眼界一下子开阔了许多：蜿蜒的黄河，逶迤而来，辽阔的大海，波涛奔涌，蔚蓝的天空，洁净如洗。多么壮美的黄河入海口啊！
　　我想，这里既然不失老家故土的本色，在我闲暇时候，还可以再来这里，与其情感再多一些亲近。
