
曾伟：赴汤蹈火奋斗到底（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰）在深圳市坪山区一座高高耸立的革命烈士纪念碑上，镌刻着中国农工民主党党员曾伟烈士的名字。
　　曾伟，又名曾天斛，1912年出生于广东省惠阳县（现为深圳市坪山区）。曾伟21岁进入广东虎门要塞司令部政训处当干事，随后带职进入广东燕塘军校接受训练。1935年，曾伟参加中华民族解放行动委员会（后改称中国农工民主党）。1942年，曾伟参加中国民主政团同盟（后改称中国民主同盟）。
　　1944年，日寇进犯湘桂。曾伟在民盟组织的支持下，前往吴川协助曾在“一二八”淞沪抗战中战功显赫的前十九路军名将张炎策划武装起义，发动民众组织“南路人民抗日军”。1945年1月14日，“南路人民抗日军”在吴川起义，张炎任军长，曾伟任军政治部主任，张炎不幸遇害后，曾伟率队与中共领导的抗日军队汇合，直接接受中共领导，共同抗日。
　　1945年抗战胜利后，曾伟奉命疏散到澳门，后转赴香港，投身爱国民主运动。1946年冬，曾伟离港赴沪。1947年1月，民盟在上海召开一届二中全会，曾伟代表港九支部列席。2月，曾伟当选中国农工民主党中央执行委员会委员，兼任中央组织部副部长、上海市党部主任委员。1947年11月民盟总部被迫解散后，上海的民盟及农工民主党组织转入地下活动。1948年上半年，因反动派当局追捕，曾伟又重返香港。
　　1949年3月，中国人民解放军渡江战役前夕，农工民主党上海市组织遭到严重破坏。29日，曾伟不顾个人安危，由香港转广州赴上海。4月5日，农工民主党南京市党部委员刘启纶来沪，与曾伟、虞键等农工民主党华东局领导人研究策动芜湖、太湖地区国民党军队起义一事。会后曾伟和虞键、刘启纶不幸被军警抓获。5月21日，距上海解放仅6天，曾伟和虞键、刘启纶等人一起被押往宋公园（今闸北公园）刑场，壮烈牺牲。他以37岁的宝贵生命，实现了在1945年写下的誓言：“为中国人民利益与社会主义前途，我愿不怕困难与牺牲奋斗到底！”
