
阿合买提江·哈斯木：为新疆人民解放事业英勇奋斗（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘兵）“阿合买提江等五位同志生前为新疆人民解放事业英勇奋斗，最后又为建立中华人民共和国的事业而牺牲，值得全中国人民的永远纪念。”1949年11月22日，毛泽东主席在唁电中这样评价新疆三区领导人阿合买提江·哈斯木。
　　阿合买提江·哈斯木，维吾尔族，1914年4月出生，新疆伊宁人。少年时随舅舅到苏联谋生，1936年夏进入莫斯科东方大学就读，受到马列主义思想教育，1942年6月回到伊宁从事秘密工作。
　　1944年11月，阿合买提江·哈斯木先后在新疆三区任“临时政府”秘书、军事科科长等职，后进入新疆三区最高领导层并被推为谈判代表，同以艾力汗·吐烈为首的新疆三区内部民族分裂势力进行了坚决斗争。最终，他不仅掌握了新疆三区同国民党中央政府进行和谈的主导权，而且掌握了最高领导权。这期间，他高度重视维护民族团结，反对民族压迫和民族歧视，为签订十一项《和平条款》、成立新疆省联合政府作出重大贡献。
　　新疆省联合政府破裂后，他返回伊宁，继续领导新疆三区的各项工作。1948年8月1日，阿合买提江·哈斯木在伊宁主持成立“新疆保卫和平民主同盟”时，毅然决定采用“新疆”这一名称。
　　阿合买提江·哈斯木为配合全国解放积极工作，向新疆三区干部群众大力宣传中国共产党的主张和中国人民解放战争的形势。
　　1949年8月23日，应毛泽东主席邀请，他从伊宁取道苏联赴北平（今北京）参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，27日，因乘坐的苏联飞机在苏联外贝加尔湖地区上空失事，不幸遇难，时年35岁。
