
新闻速递

　　2019未来青年论坛举行
　　本报电  为迎接全国“大众创业·万众创新”活动周，以“创新引领未来”为主题的2019未来青年论坛日前在京举行。论坛由北京市朝阳区政府联合中关村管委会举办，旨在加快建设中关村朝阳国际创投集聚区，助力全国科技创新中心建设。科技服务创业投资服务联盟和先进制造创业投资服务联盟在论坛上宣布成立。联盟成员可以获得信息共享、交流合作、商业化运用、前沿技术创新、入驻联盟企业成长中心等行业支持与智力支撑。
　　（李斐然）  
　　
　　《数字中国指数报告（2019）》发布
　　本报电  近日，在昆明举办的2019腾讯全球数字生态大会上，腾讯研究院联合腾讯云发布《数字中国指数报告（2019）》。报告显示，2018年中国数字经济发展保持较高增速，数字经济发展与就业增长显著相关。数字化进程从消费互联网主导转向产业互联网主导，产业互联网已进入发展黄金期。数字中国指数增长集群效益明显，京津冀、长三角、珠三角等城市群城市的指数数值和增速均高于其他城市。
　　（许  晴）  
　　
　　全国中小学生创造大赛举行
　　本报电  由科技日报社、中国发明协会主办的第三届全国中小学生创造大赛总决赛日前在京举行。本次大赛的主题是“科技冬奥与智能生活”，大赛设立“智慧创客”和“AI地球”两个分项赛，经过激烈角逐，共120支队伍晋级总决赛。据了解，此项赛事作为全国科技活动周重点示范活动，将科技创新和科学普及融合，为青少年创客教育搭建平台，助力培养更多创新型人才。
　　（何  亮）
