法国网球公开赛女双比赛
郑赛赛／段莹莹获得亚军

　　本报北京6月9日电  （记者李硕）法国网球公开赛当地时间9日在巴黎展开最后一个比赛日的较量。在女双决赛中，职业生涯首次站上大满贯决赛赛场的中国组合郑赛赛／段莹莹以2∶6、3∶6负于2号种子巴博斯/梅拉德诺维奇，获得亚军。虽然没能捧起冠军奖杯，但郑赛赛／段莹莹在大满贯舞台展现出了强大的实力，这给两人的职业生涯带来了积极的影响。
　　本届法网，段莹莹没有进入单打正赛，郑赛赛则是单打首轮出局。配对双打，两人却一路力克强敌，晋级决赛。郑赛赛灵活的网前技术和段莹莹扎实的底线实力经受住了考验，两人的默契也在一场场比赛的磨砺中不断加强。    
　　决赛面对2号种子，两人在开局阶段发挥出了打法和特点，在第三局就获得了3个破发点，可惜没能把握机会，反而在第六局遭遇破发，以2∶4落后。随后巴博斯/梅拉德诺维奇连保带破，以6∶2先下一盘。
　　第二盘，巴博斯充分展现了强势的进攻能力，2号种子率先取得破发。虽然郑赛赛／段莹莹很快取得回破，但没能守住自己的发球局，以1∶3落后。随后，巴博斯/梅拉德诺维奇牢牢把握住了自己的发球局，最终以6∶3赢得了比赛的胜利。
　　在颁奖仪式上，郑赛赛坦言很满意在本次法网的表现：“我们俩第一次在巡回赛配合，就站在了大满贯决赛的赛场上，我们对这个结果很开心。”而段莹莹则一度哽咽：“站在决赛赛场上虽然没能夺冠，但我和赛赛尽力了。”段莹莹也对未来有了更多期待：“希望我们明年还会站在决赛的赛场上。”
