我国首位岩溶地质领域院士袁道先
85岁仍带学生野外科考（自然之子）

　　核心阅读
　　85岁，本该颐养天年了。可是，在重庆青木关镇的地质基地，时常还能看到袁道先的身影。在岩溶地质领域做了60多年研究，中科院院士、西南大学地理科学学院教授袁道先每天思考的还是岩溶。
　　8000米深岩溶是怎么形成的？岩溶地下水系统突发污染事件如何预防？他在纸片上写了19个问题，每天都要拿着看、不断思考。袁道先说，支撑他的，是好奇心和责任感。
　　
　　“是那天上的星，为我们点燃了明灯。是那林中的鸟，向我们报告了黎明。”在家中，袁道先（如图，资料图片）偶尔哼哼小曲。他手里拿着一本发黄的杂志，里面有他60年前写的散文。
　　“老头子，吃饭啦！”老伴在厨房叫他。因为自己做饭“吃不下去”，袁道先从此乐得清闲，每天“吃白饭”。
　　也难怪，袁道先的时间都被工作占去了。作为我国第一位岩溶地质领域的院士，今年85岁的袁道先每年还要亲自带学生到地质基地考察。几十年来，他把地球系统科学引入岩溶学，提出岩溶动力学理论，先后为我国的水电建设、铁路工程地质工作和农田水利水文地质、工程地质工作作出了重要贡献。
　　“我们满怀无限的希望，为祖国寻找出富饶的矿藏”
　　袁道先出生于浙江书香门第，从小就对地质十分好奇。新中国成立以后，百废待兴，急需地质人才。1950年春，袁道先考入南京地质探矿专科学校。两年学习后，他投身地质事业。从此，他一生的很多时间都在野外度过。
　　西藏和平解放后，中央决定在西藏勘察地质，兴修水利。袁道先和同事们从成都进藏，白天乘坐卡篷车，晚上住帐篷，走了一个月。入藏以后，他们沿着雅鲁藏布江考察。晓行深谷，夜枕涛声，成为袁道先的生活常态。工作之余，他们高唱《勘探队员之歌》，“我们有火焰般的热情，战胜了一切疲劳和寒冷……我们满怀无限的希望，为祖国寻找出富饶的矿藏”。
　　袁道先至今还清楚地记得一件事。勘探途中，险象环生，一名藏族姑娘带领他们沿江而行。路过隆子县的一段峡谷时，谷深壁峭，只能攀爬悬崖。袁道先脚没踩稳，往下一滑，底下就是汹涌江水，千钧一发之际，藏族姑娘猛地抓住了他。
　　上世纪60年代，袁道先到金沙江畔参与成昆铁路建设。铁路有一段经过金沙江河谷，必须打牢地基。晚上，他们住在南岸的帐篷里，起来后发现，帐篷竟然是扎在一整块巨大的石头上，500多米长、30多米宽。这么大的石头，找遍整个南岸也无同类，仅在北岸有。袁道先敏锐地判断：大石头之下，肯定有鹅卵石地层。
　　但有人认为，这么大块的石头，不可能自己从北岸“跑”到南岸，它就是稳固地层。如果在鹅卵石地层建设铁路地基，安全隐患很大，可是勘探又工程浩大。袁道先力排众议，坚持要到大石头上打钻孔勘探。钻机向下打了50多米后，发现下面果然就是鹅卵石。
　　这让大家由衷佩服袁道先。于是，他们在大石头里建了一条隧道，这就是成昆铁路花棚子隧道。
　　“坐拥这么大一个宝库，我们应当对世界岩溶学作出更大贡献”
　　8000米深岩溶是怎么形成的？岩溶地下水系统突发污染事件如何预防？上午9点，走进袁道先的办公室，他正在伏案思考，纸上写着19个问题。“这些问题我一直在思考，每天都拿着看看。”袁道先现在仍每天坚持上班，有时周末和节假日也如此。
　　袁道先爱读《徐霞客游记》，“岩溶理论是西方人先提出来的，但描述和记录工作我们中国人做得最早、也最全面，对我们现在的研究仍有不少帮助。”
　　我国是一个岩溶大国，岩溶面积达300多万平方公里，超过了三成的国土面积，而且岩溶类型齐全，品种丰富，多姿多彩，是全球少有的“天然岩溶档案馆”。袁道先走访过45个国家，经过对比，归纳出我国岩溶的四大特点：岩层古老坚硬；地处季风气候区，雨热配套，岩溶发育水动力强，水化学环境好；地质构造抬升运动强烈，岩溶发育多样；西南岩溶区未经大陆冰盖刨蚀，多样的岩溶形态得以保持。
　　“坐拥这么大一个宝库，我们应当对世界岩溶学作出更大贡献。”袁道先于1990年向联合国教科文组织提出“地质、气候、水文与岩溶形成”国际地质对比计划，经多国专家同行严格评审获立项，袁道先被选举为国际工作组主席。
　　“国际地质对比计划”是联合国教科文组织的重大科学计划之一，于1972年和国际地质科学联合会共同创立。在袁道先领衔之下，得以顺利进行。之后，他又主持了4个地质对比计划的研究。
　　“中国传统文化重视整体思维，这对我的研究很有帮助。”袁道先善于把握事物的相互联系，从整体角度研究岩溶问题。在研究过程中，袁道先深感传统岩溶学理论孤立地看待地球各大圈层关系，已不足以深入揭示岩溶形成机理，必须从地球系统科学的高度去研究岩溶。
　　袁道先成功地把地球系统科学思想引入现代岩溶学，首次提出“岩溶组合形态”的科学方法，进行全球岩溶对比，确定了全球岩溶分区。引入地球系统科学的方法，从全球角度研究岩溶，在岩溶研究中抓住以碳、水、钙为主的物质能量循环体系，从大气圈—水圈—岩石圈—生物圈的相互关系上研究岩溶，创造性地总结了一套捕捉碳、水、钙行踪的工作方法，为建立完整的岩溶动力学基本理论作出重要贡献，推动形成了一个强有力的国际合作群体。
　　在袁道先提议下，经过各方不懈努力，2008年，国际岩溶研究中心落户桂林，这是我国第一个由联合国授权设立的地学研究中心。
　　“岩溶学不是书斋里的学问，是要为老百姓服务的”
　　在重庆青木关镇的地质基地里，85岁的袁道先仍然在忙碌着，他每年都要带着学生来这里。
　　在我国西南地区，石漠化是一个顽疾。袁道先率团队因地制宜开展石漠化治理，并与多个植物研究所合作，既避免水土流失加剧，又保证农民经济效益。现在，重庆南川金银花种植基地已经成为石漠化治理的成功典范，从一片“寸草不生”的石漠，变成了金银花盛开的优美胜地。
　　在袁道先院士等人的不懈努力下，“西南岩溶地区石漠化综合治理”被纳入我国“十五”计划纲要，并在“十三五”规划中继续进行。
　　在我国西南地区，流淌着总长约1.3万公里的地下河，这是岩溶地区的“救命水”。然而，不少地下河受到污染，存在成为“下水道”的风险。2007年，以袁道先为首的科学家提交《防止我国西南岩溶地区地下河变成“下水道”的对策与建议》，得到重视。
　　岩溶地区的地下水资源十分丰富，不仅要保护好，而且要利用好，对它的合理利用能极大缓解当地缺水的压力。2006年夏季，重庆发生特大旱灾。袁道先提出寻找地下水、缓解旱情的建议，并提供了一幅详细的重庆水文地质图。
　　袁道先还为岩溶地区旅游开发做出了重要贡献。他的研究为我国南方喀斯特“申遗”提供了理论支撑，而且，还从总体规划、申报书修改等方面进行了具体指导。经过各方不懈努力，云南石林、贵州荔波、重庆武隆共同组成了“中国南方喀斯特”，2007年被收入联合国教科文组织的《世界遗产名录》，2014年又增补了广西桂林、重庆金佛山等四地。“申遗”成功后，这些地方旅游产业快速发展，提高了当地百姓生活水平，进而减少环境压力，促进当地生态环境的保护。
　　治理石漠化，保护地下河，推动申遗，袁道先老当益壮，奔走不惜。他常挂在嘴边的一句话是，“岩溶学不是书斋里的学问，是要为老百姓服务的。”
