北京中轴线申遗为文化遗产保护带来机遇
天坛内坛近70年来首次向游人开放

　　本报北京6月9日电  （记者贺勇）站在天坛内坛的广利门下，举目远望，高大的坛墙向北、向东延伸，再无遮拦……6月8日，在第三个文化和自然遗产日到来之际，位于天坛公园西南角的原北京园林机械厂区域经过搬迁腾退和修缮整治后正式接待游客。这是该区域近70年来首次向游人开放，天坛公园也因此增加了3.2公顷的新景区。
　　天坛始建于明永乐十八年（1420年），是明清两朝皇帝祭天祈谷的重要场所，也是迄今保存完好的最大祭天建筑群。据介绍，机械厂区域处于天坛世界文化遗产核心保护范围内，区域包含内坛墙、广利门和舆路等天坛历史遗产本体。1951年，北京园林机械厂的前身园林机械修配厂在此成立。2007年，北京园林机械厂被撤销后归入天坛公园，其建筑一直保留，并作为办公用房使用。为配合北京中轴线整体申遗，天坛公园去年起完成了园林机械厂等园内核心游览区的住户腾退工作，并对完成腾退的园林机械厂区域进行了环境整治和文物修缮。2018年4月2日天坛广利门及南坛墙修缮工程正式开工。
　　据介绍，天坛作为坛庙，历史上有“内仪外海”的规制，在内坛种植的树木要求株行有距，称为“仪树”。因此，公园对腾退拆除后的大片空白区域进行绿化改造时，以5米为间距按规则行列种植常绿桧柏，并与周边原有绿植景观融为一体，营造出“苍璧礼天”的祭坛风貌和广袤苍茫的“郊祀”意境，体现了古人崇尚自然，追求“天人合一”的理念。
　　按照1998年天坛申遗时的承诺，到2030年要恢复古坛完整风貌。同时，天坛是中轴线14个遗产点和两个世界文化遗产之一，北京市将加强天坛文物保护，早日恢复天坛原貌，实现其完整性、原真性，助力中轴线申遗，让北京历史文化名城的金名片更加闪亮。
