
乐为祖国守天涯（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）
——探访海军西沙中建岛守备营
　　“在那云飞浪卷的南海上，有一串明珠闪耀着光芒……西沙，西沙，祖国的宝岛我可爱的家乡。”海天茫茫，阳光灿灿，一首人们耳熟能详的经典老歌，随着海风从小岛上飘来。
　　近了，近了，经过多番周折和颠簸，我们终于踏上这座由珊瑚和贝壳风化而成的小沙岛——中建岛。
　　这里驻扎着一支英雄的守备队。40多年前的一天，海军一艘炮艇载着7人小分队登岛，拉开了人民海军驻防中建岛的历史。这支守备队曾被授予“爱国爱岛天涯哨兵”称号，是海军历史上第一个被中央军委授予荣誉称号的基层单位。40多年来，一代又一代守岛官兵用青春和热血，在祖国西南海疆筑起了一道钢铁长城。在习近平强军思想指引下，如今的中建岛守备营全面建设取得了新成就。
　　中建岛位于西沙群岛最南端，离三沙市永兴岛178公里，是中国领海基点。小岛面积不足1.2平方公里，岛上曾寸草不生，被称为“荒岛”“风岛”“南海戈壁”。而如今，展现在我们眼前的，却是五彩的世界：它白得那样纯粹，红得分外耀眼，绿得生机盎然，黑得俊朗坚毅，蓝得深远辽阔。
　　白：没有七分英雄胆，休上中建白沙滩
　　上岛真难。
　　5月的南海，算是一年中海况最好的季节。即使这样，5000多吨的舰船依然像一片树叶。我们从三沙市永兴岛驶出，在漆黑的海面上飘摇了一夜，终于迎来海上日出。走上甲板，兴奋地发现，中建岛隐隐约约地出现在我们的视线里。
　　由于码头航道浅、暗礁多，只能靠小船接驳。我们登上一艘小船，又是一个多小时的飘摇。正头晕目眩时，海军某基地副政委陈江舫朗声说，“我们到了！”
　　踏上沙滩，仿佛置身一片白色沙漠。听战士们说，这里有“四高两缺一多”，高温、高湿、高日照、高盐分，缺水、缺土，多台风。台风过境时，营区常被海水浸泡。一旦遭遇强台风，整座岛屿便没入海中。每年下半年寒潮期间，风大浪急，连渔船都很难靠岸，岛上有时三四个月无法补给。
　　在营区门口，两行大字赫然在目，“没有七分英雄胆，休上中建白沙滩”。三级军士长郭丹阳已在这里驻守了16年，他刚来时，被这里的“白”惊到了：到处是白沙，营房也是“一穷二白”，官兵的食物、淡水、生活用品都要靠船来补给。
　　2016年10月，“莎莉嘉”“海马”双台风接踵而至，中建岛“被吹变了形”。官兵在缺水断电的情况下坚守25天，成功处置了油库顶部裂缝、营区海水倒灌等重大险情，为部队挽回100万余元经济损失。
　　有一次受寒潮影响，通信中断几个月，等到寒潮过去，原守备队队长刘杰奇同时收到家中发来的三份电报：一份是“父病重”，一份是“父病危”，还有一份是“父病故”。
　　休假归来的战士带着一群小鸭子上岛。在三亚等交通艇等了几周，在永兴岛等交通艇又等了几周，到中建岛的时候，鸭子已经长大了……
　　红：丹心永向党，扎根在天涯
　　朝阳初升，霞光万道。铺在沙滩上的巨幅党旗和国旗，红得醒目热烈，巡逻战士列队而过。
　　我们跟随巡逻战士，走在风吹浪卷的海边。守备营某连指导员陈子民讲起“种旗”的经历。曾经，守岛战士们搜集全岛红珊瑚碎片，一点一点拼成“祖国万岁”四个大字。一场台风狂飙而至，削走了半尺多厚的珊瑚沙，拼砌好的图案也被吹得无影无踪。后来官兵们发现：岛上有一种叫海马草的多肉植物，在阳光照射下，叶茎都会变得红彤彤，既耐高温又抗盐碱。“咱们可以把‘祖国万岁’种出来！”说干就干，官兵开始挖草栽种。担心日照强伤及小苗，他们搭起简易帐篷；担心小苗缺水，他们省下珍贵的淡水来浇灌。一个月后，50多米长、红彤彤的“祖国万岁”字型奇迹般地呈现在白色沙滩！2012年庆祝党的十八大召开和守备队被授予荣誉称号30周年，官兵们又“种”出巨幅国旗。
　　今年为了迎接新中国成立70周年，中建岛官兵又“种”下了巨幅党旗和“党辉永耀”四个大字。如今，岛上2900多平方米的党旗，2900多平方米的国旗，是全体守岛官兵的情感寄托和精神坐标，每次巡逻经过，官兵们都会庄严敬礼。
　　海马草茎叶鲜红，那是中建人忠诚的热血；海马草深扎根系，那是中建人坚定的信念。
　　主权碑上的“中国”二字，也红得格外耀眼。四级军士长王少辉，每月的第一天，都会用红漆把“中国”二字仔细地描一遍，一描就是13年，“当兵来到中建岛，使我真正感受到‘中国’二字的分量。只要祖国需要，我愿守一辈子中建岛、当一辈子‘天涯哨兵’！”
　　绿：战天斗地，誓把荒岛变花园
　　登上中建岛的制高点信号塔，俯瞰全岛，片片绿色尽收眼底：马尾松高耸苍劲，羊角树开枝散叶，抗风桐坚韧不拔，爬藤植物贴地而生……那层叠着、伸展着的绿，彰显着守岛官兵与大自然抗争的顽强意志。
　　“岛上种活一棵树，可比养个孩子难呢！”教导员刘长文笑着说。种树，成了每一代驻岛官兵的使命。为了种树，他们从大陆上背土。为了改善土壤环境，他们甚至把鸡粪带上岛礁。老兵邱华回忆，一名老班长在岛上服役8年，共背上来48包土，像呵护婴儿一样精心照料树苗。可即使这样，最初种的890棵树只成活了1棵。
　　“中建第一树”是银毛树，是第一批栽种的890棵、15类植物中唯一存活下来的。这棵树见证了中建岛守备队官兵艰苦奋斗的历程。
　　“种下的不仅仅是树，更是一种精神，是一颗颗爱国爱岛的种子，展现的是敢教日月换新天的志气、百折不挠的锐气和一往无前的豪气。”营长范期宏告诉我们。
　　40多年后的今天，岛上已成活了489棵椰树、1423棵抗风桐、5336棵马尾松，以及2万多平方米的爬藤、海马草等植被。每到春季，就会有数万只大凤头燕鸥飞到岛上栖息，成为西沙群岛中海鸟最多的一个岛。
　　每名守岛官兵都有自己的扎根树。培土、扶苗，再浇上满满一桶“定根水”。幸运的是，在岛上的几天里，恰逢战士们新种一批椰子树，我们每人也种下了一棵见证“天涯哨兵”守岛卫国的椰苗。
　　用爱与坚守，官兵们在这片寸草不生的沙滩上，创造出一个生机盎然的海上绿洲、构建起一道防风固沙的生态屏障。
　　黑：西沙黑，守岛战士独特的美
　　在中建岛的几天里，我们深深感受到守岛官兵的纯朴与可爱，那黝黑的皮肤、英俊的面孔、坚毅的神情，构成了中建岛上独特的风景。
　　“我是大黑，他是二黑，这是小黑！我们被誉为‘中建三黑’。”战士周校田指着一条唤作“小黑”的爱犬向我们介绍时，憨厚地笑了。
　　周校田和他说的“二黑”洪咏春，上岛不到半年，成为岛上最黑的兵。黑皮肤是守岛官兵的“标配”。谁黑，意味着谁的训练刻苦，战士们说，“西沙黑，西沙黑，守岛战士独特的美。谁不黑谁惭愧！”
　　岛上除了两只军犬，还有八九只普通犬。它们跟着战士一起巡逻，一起赶海捕鱼，成为战士们的亲密伙伴。
　　海岛上，烈日似火、海风如刀，空气一捏一把水、捏干一把盐。战高温、斗风浪、抓训练，官兵脸庞黝黑发亮，皮肤被晒脱了皮；迷彩服湿了干、干了湿，渗出厚厚的盐渍。这种艰苦，外人是难以体会的。我们上岛不一会儿，皮肤已晒得生疼，衣服里外全湿透。
　　“营长同志，部队入营仪式集合完毕，请指示！”这是2019年第一批中建新兵入营仪式。这场特殊的仪式，是守备营被授予荣誉称号以来，中建岛一直坚持的传统。
　　“每一名来到中建岛的战士，都有属于自己的‘天涯哨兵’编号，下面我将你们的编号告知你们。邓哲！”
　　“到！”
　　“你是中建岛守备营20190015号天涯哨兵！”
　　……
　　宣布完毕，中建岛“新兵”、从其他岛屿调整过来任职副营长的邓哲，带领六名新兵庄严宣誓：“珍惜中建荣誉，投身中建建设，刻苦训练、常备不懈，尊干爱兵、团结同志，争做让党和人民永远放心的天涯哨兵，为把中建建设成为一流前哨阵地而努力奋斗。”
　　蓝：向海图强，砥砺武功争先锋
　　又一个风吹浪卷的日子，岛上例行实战训练。白沙滩地表温度接近50摄氏度，战士们一个个飞身扑下，烫人的沙子溅得满脸都是，汗水冲出道道沙痕。一个目光坚定的小伙子匕首练得虎虎生风，动作迅疾凌厉。他是中建岛守备队的军医蔡关泉。
　　“连军医都是战斗员？”面对我们的提问，范期宏回答得斩钉截铁：“中建岛远离大陆，单独设防，海空情复杂，必须全员过硬。”
　　“武艺练不精，不配中建兵”“上岛就是上前线，守岛就是守阵地”，中建岛守备队实施全员额换岗轮训，培养“本专业精通、跨专业适用”的多能型人才。目前，上岛一年以上的官兵，无论是勤务员还是炊事员，人人都能熟练使用岛上装备的所有轻重武器。
　　改革强军，中建岛官兵严格进行实战化训练，推动由“守备营”向“特战队”转型，加大沙滩武装越野的强度，把射击靶场设置在海上，昼夜进行漂浮靶射击……官兵们始终瞪大警惕的眼睛，海空情目标发现率和上报率均达到100%。
　　战士们说，在这里，眼睛望不到祖国大陆，他们日夜守护的只有脚下这片土地。岛即是国，国即是家，哪怕付出再多，也一定要守好她。
　　“中建岛的兵是从大海的波涛中闯荡出来的，是在炎热的沙滩中煎熬出来的，是在严格的训练场上摔打出来的，是在恶劣的环境中磨炼出来的。”前来视察的一位将军曾这样评价。
　　“千里长沙的明珠，万里海疆的门户。立志家国梦，甘尝白沙苦，初心不曾改，国旗心中树……”这首《中建岛之歌》，守岛官兵人人会唱，因为这是他们用忠诚和奉献谱写出来的。歌声飞扬，不绝如缕，历经几代中建人的接续传唱，歌声愈加高亢辽远。

