
袁宝华同志逝世

　　新华社北京5月24日电 原中共中央顾问委员会委员，原国家计划委员会副主任，原国家经济委员会副主任、党组副书记，中国人民大学原校长袁宝华同志，于2019年5月9日因病医治无效在北京逝世，享年103岁。
　　袁宝华同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。
　　袁宝华，1916年1月生于河南南召。1936年2月加入中华民族解放先锋队，参加革命工作。同年5月加入中国共产主义青年团，同年9月转为中国共产党党员。抗战全面爆发后，先后任中共豫鄂陕边区工委委员、豫西南特委委员等。1941年3月任中共中央组织部干事。抗战胜利后，先后任中共乾安、洮安县委书记。1949年6月起先后任东北工业部处长、秘书长，重工业部办公厅主任，冶金部副部长，国家经济委员会副主任，国家物资管理部部长等。“文化大革命”期间受到冲击。1970年7月任国家计划委员会副主任。1981年3月任国家经济委员会主任、党组书记。1982年5月任职能扩大的国家经济委员会副主任、党组副书记。1985年5月任中国人民大学党组书记、校长。1995年8月离休。
　　袁宝华是中共十大、十一大、十二大、十三大代表，第十一届中央候补委员，第十二届中央委员，中共中央顾问委员会委员，第三届全国人大代表。
