
科技创新没有捷径（创新谈）

　　面对百年未有之大变局，广大科技人员唯有心存敬畏、尊重规律、脚踏实地，才能攻克难关、勇攀高峰，为实现中华民族伟大复兴做出应有的贡献
　　
　　前不久，笔者到山东一家企业采访世界首台前置前驱8挡自动变速器（以下简称8AT）研发历程，企业创始人的一席话令人印象深刻：科技创新没有捷径，必须耐得住寂寞，一步一个脚印地往前走，老老实实地做功课，踏踏实实地解决问题，容不得半点侥幸心理。
　　这的确是科技创新的经验之谈。负责把动力平顺、高效地传递给车轮的变速器，被称为“汽车大脑”。在历时十年的研发进程中，攻关团队咬定青山不放松，以蚂蚁啃骨头的精神攻坚克难，总共解决了2000多个技术难题，才终于打破技术垄断，把8AT这个“最强汽车大脑”从概念变成了消费者放心的技术产品。
　　回顾新中国成立70年来取得的重大科技成果，不难得出这样的结论：科技创新容不得半点虚假，来不得半点投机取巧。无论是“两弹一星”、载人航天、超级计算机、高铁等重大技术工程，还是合成牛胰岛素、青蒿素、乙肝病毒受体等重大原创发现；不管是正负电子对撞机、同步辐射光源、500米口径射电望远镜等重大科学装备，还是西达本胺、凯美纳、达伯舒等抗癌新药，无一不是科研人员历经千难万险、脚踏实地攻关取得的成果。
　　科技创新是探索真理、造福人类的事业，伟大而又艰辛，其客观规律是不以人的意志为转移的。无论是探索自然奥秘还是技术攻关，都需心存敬畏、尊重规律，不能投机取巧，更不能抄袭造假。如果利欲熏心，置规律于不顾，为追求“速成”而不择手段、欺世盗名，可能会风光一时，但谎言必然会被真相击穿，终将沦为笑柄。
　　淡泊以明志，宁静以致远。要想沉下心来搞研发，必须有“只管耕耘，莫问收获”的心态和“板凳需坐十年冷，文章不写半句空”的定力。如果心态不稳，就容易急于求成，结果往往是欲速则不达；如果定力不强，这山望着那山高，哪个热门搞哪个，尽管也能出一些短平快的“成果”，最终却难以攀登科技的高峰。
　　科技创新慢不得，也急不得。要让科研人员心无旁骛，离不开宽松、理性的社会环境。一方面，一项重大成果从理论到实际应用，需要一个过程，少则几年，多则十几年、几十年；另一方面，科技创新风险很高，失败是正常的。对科技创新的客观规律，相关部门和社会各界都应有一个正确的认识，不能拔苗助长。如果总想着立竿见影、今天投资明天就要成果，只会助长浮躁、浮夸的风气。
　　创新关乎命运，科技引领未来。面对百年未有之大变局，广大科技人员唯有心存敬畏、尊重规律、脚踏实地，才能攻克难关、勇攀高峰，为实现中华民族伟大复兴做出应有的贡献。
