
姜化民：忠诚投身地下革命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）平均每秒发出4.92件快递，见证花木产业加速转型……如今的江苏沭阳正开启县域高质量发展的新征程。这里是烈士姜化民的故里。
　　姜化民，1903年出生于江苏沭阳。在新思潮熏陶下，他立志救国救民，参加各种革命活动。1926年从上海大夏大学毕业。
　　1937年抗日战争全面爆发，姜化民把主要精力从民众补习教育转移到宣传抗日上来。同年12月，决定赴延安找共产党，北上抗日。在八路军西安办事处的介绍下，姜化民进安吴堡青训班学习两星期，结业后分配去武汉。
　　1943年，姜化民到重庆，在国民党经济部中央工业试验所下属纺织实验工厂工作。在厂期间，他悉心研究纺织工业，当年发表了约万字的《中国纺织工业十年建设具体计划刍议》一文，对中国纺织工业的建设和发展提出了具体的设想和建议，刊登于当时的《经济汇报》。另一方面，他积极参加工人活动，组织补习班，帮助工人识字、补习文化。
　　1945年，姜化民到上海，并于1946年加入民主建国会。1947年7月，中共上海纺织系统党的秘密外围组织“中国纺织事业协进会”成立，姜化民积极参加活动。
　　1949年5月，因叛徒告密，姜化民等被特务逮捕。1949年5月20日，姜化民等14位革命志士被枪杀于闸北宋公园（今闸北公园）。
　　上海解放后，经市人民政府查明：姜化民系中国共产党党员，抗战胜利后，他来上海是接受中共华中局交付的任务，从事地下革命活动。上海市人民政府追认姜化民为烈士，陈毅市长亲自签发烈士证。
