
创新铸魂  温暖民生

　　“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”“让群众有更多获得感、幸福感、安全感”。习近平总书记的嘱托，鞭策上海百尺竿头更进一步，奋力实现高质量发展、创造高品质生活。
　　　　 
　　基层党建 勇于探索走在前
　　本报记者 曹玲娟
　　午休时分，中国第一高楼——上海中心，整栋大厦的电梯仿佛都在朝着22层前进。
　　22层的陆家嘴金融城党建服务中心，像一座空中花园。休闲区有人健身、读书；展示区有党史教育课堂；会议区鲜红党旗下，党员在学习讨论；弧形窗外，黄浦江蜿蜒流过……
　　陆家嘴金融城，上海国际金融中心核心功能区，31.78平方公里区域内集聚了252座高层楼宇。上海中心有近百家中外企业入驻，其中九成为非公企业，集聚了上万名“白领”“金领”——五湖四海如何聚沙成塔？金融城、自贸区本质在于开放，党建同样凸显开放性创新思维：寻找与“白领”教育背景、职业习惯、兴趣爱好的契合点，让服务线上送到“手机端”、线下送到“楼门口”。
　　从传统领域到新兴领域，党的组织嵌入城市最活跃的细胞，党的工作触角不断延伸，党的网络遍布每一个角落。整座城市温度，因为党建红线贯穿而不断提升。
　　杨浦区区域化党建联盟汇聚复旦、同济等10所高校力量，共同打造国家双创示范基地；黄浦区针对“停车难”，推动居民区与楼宇党组织签订“潮汐式”停车公约，实现停车位错时共享，满足百姓需求……
　　同一屋檐下，都是一家人。
　　
　　一网通办 营商环境更优化
　　本报记者 谢卫群
　　拉着行李箱，到一个个办事窗口打开箱子递材料……从前上海办落户手续时常见的一幕，已一去不复返。今年8月1日起，人才引进直接落户所需材料从原来16至18项减到最少仅需4项；留学回国人员落户，从原来22至25项减到最少仅需5项。
　　办事方便的“秘诀”，正是一网通办。
　　为改善营商环境、便利群众办事，2018年3月，上海在全国率先启动一网通办，力推面向企业和市民的所有政务服务“进一网，能通办”，让数据多跑路、市民少跑腿。
　　新建的上海市大数据中心，实现了人口、法人、空间地理和电子证照四大基础数据库数据归集纳入，公共数据由政府部门管理为中心，向以用户服务为中心转变。
　　以往人才引进，需要用人单位提供诸多资格要件，比如营业执照、地区总部批复、高新技术企业证书等；个人则需提供社保缴纳、随迁子女就读材料等。通过大数据中心平台的信息共享，极大简化了申报材料，也极大提高了审核效率。
　　截至6月28日，上海一网通办平台注册企业和公民用户数超过1100万，实现了身份认证、总客服、公共支付、物流快递的统一。平台已接入1674项政务服务事项，90%网上办事事项实现“只跑一次、一次办成”，99%的民生服务事项实现全市通办。
　　
　　张江药谷 凸显科创策源力
　　本报记者 姜泓冰
　　“新药审评正在进行，我们都在等待！”在中科院上海药物研究所和上海绿谷制药公司，“甘露寡糖二酸（GV—971）”的研发者们心头热气腾腾。期盼着的，还有所有投入巨资研发新药却均告失利的跨国制药企业，以及患有阿尔茨海默病的老人及其家庭。
　　2018年下半年，GV—971顺利完成最为关键的临床3期试验，递交新药上市申请。
　　这消息，全球振奋。目前，世界上约有4680万阿尔茨海默病患者，还在以每20年递增一倍的速度增加。
　　重磅新药GV—971完全由我国自主创新研发，诞生地就在上海张江科学城。作为中国首个生物医药产业专业基地的张江药谷，已孵化出400多家生物医药企业，仅潜力独角兽企业就达70多家；20款药物通过海外上市审批，进军国际市场；我国每批准3个一类新药，就有1个来自张江。
　　其实，从蛟龙、天宫、北斗、天眼、墨子和大飞机等重大科技成果，到前沿基础研究的中国十大科学进展，再到集成电路、人工智能等“卡脖子”关键技术，原始创新、自主研发队伍中，总有上海的身影。2018年，中国在三大国际权威科技期刊上发表的原创论文中，上海科学家占近1/3。最新报告显示，上海已跻身全球创新策源力引领者队列。
　　
　　家庭医生 惠及居民千百万
　　本报记者 姜泓冰
　　“医疗点开到家门口了！”在上海，100%的居民家庭在15分钟内可达最近医疗点。近年来，上海全力推进卫生健康“15分钟服务圈”建设，成效初显。
　　作为最早试点家庭医生制度的地区，2011年上海家庭医生制度1.0版启动，签约居民超过1000万人；2016年起打造的2.0版，即居民在与家庭医生团队签约基础上，选择1家区级和1家市级医院的“1+1+1”组合签约，签约人数已超700万，60岁以上居民签约率超过60%；签约居民在“1+1+1”组合内就诊率高达71%，分级诊疗秩序初步形成。
　　“家庭医生制度更成熟，社区首诊率提高，基层筛查越来越多，专业技能要求更高，我们身后有大医院、医联体支撑。”徐汇区斜土路街道社区卫生服务中心家庭医生朱兰说。
　　8700多名像朱兰这样的家庭医生的忙碌，密织起上海分级诊疗体系的基层网底。冠心病筛查、脑卒中筛查、慢阻肺筛查、糖尿病并发症早期干预、长期照护保险评估、社区日托所和养老机构开展医养结合……生活在这座超大城市的人们，正从传统的“看病”，走向“治小病、管慢病、防大病”的“保健康”新阶段。
　　
　　垃圾分类 引领都市新风尚
　　本报记者 田 泓
　　“今年夏天，最热的不是天气，是生活垃圾分类。”在上海，这句话很是流行。
　　今年7月1日，《上海市生活垃圾管理条例》正式施行，上海的生活垃圾分类开始迈入“法治时代”。7月份，上海可回收物回收量达到每天4400吨，较2018年底增长5倍；湿垃圾分出量每天8200吨，较2018年底增长1.1倍；干垃圾处置量控制在每天1.7万吨，比2018年底减少21%。垃圾分类进展有序，实效明显。
　　看似举手之劳，却是系统工程，垃圾分类考验着城市基层治理的“绣花”能力。徐汇区田林十二村是社区治理“老先进”，推行垃圾分类之初，也遭到不少居民质疑。小区内撤桶后，保洁员、志愿者、居委会干部轮流上岗，监督引导居民自行分类投放，但定点垃圾箱房外仍有零散垃圾袋。居民们你一言我一语，想出妙招：将门禁卡与垃圾箱房卡合二为一。“谁错误投放垃圾，居委会智慧社区管理平台能随时追溯找到事主，还可自动登记绿色账户积分。”社区党总支书记赵国庆说。
　　现在，田林十二村居民的“定时定点”投放率达90%，习惯基本养成。街道在小区东南角设置错时投放点，为部分住户的钟点工、夜班族开通门禁“副卡”，方便不同人群。有温度的督导，让居民看在眼里、暖在心里。76岁的党员志愿者沈友章感慨：“有大家支持，就能打赢垃圾分类持久战。”
　　　　　
　　图片说明:
　　图①：上海自贸区税务局自助办税服务区。
　　资料图片 
　　图②：在外滩，交警为外籍游客答疑。
　　乐凌浩摄 
　　图③：2017年，世界首例体细胞克隆猴在上海诞生。
　　谢震霖摄 
　　图④：市民在晨跑。
　　杨建正摄 
　　图⑤：上海光源。 
　　资料图片 
　　版式设计：张丹峰
