
互联网企业助力智慧城市建设

　　过去一年，腾讯、阿里巴巴、华为、浪潮、紫光等一批大数据互联网企业的多个项目纷纷落户重庆，与重庆在智慧城市、智慧政务、智慧旅游、智慧医疗、智慧教育、智慧交通等领域展开全面深入的合作。
　　为实体经济插上智能翅膀
　　带一部手机，就可以游遍武隆；将巴渝文物融入游戏创意设计大赛中；驾驶重庆造智能网联汽车，享受社交、地图、音乐等全方位服务……今年8月，腾讯西南区域总部大厦正式投入使用，这是一座智慧互联的创新型总部大厦。
　　在2018首届中国国际智能产业博览会上，腾讯明确西南总部落户重庆，这一年来其核心业务相继入渝。随着腾讯云、腾讯游戏等团队的入驻，目前重庆团队已超1300人，预计年底将突破1500人。
　　“重庆正全力做好‘互联网+实体经济’这篇大文章，搭建公共服务平台，为实体经济发展插上智能翅膀。”腾讯公司相关负责人说。
　　据悉，重庆腾讯云计算数据中心项目总投资超过百亿元，建成后预计将成为中国西部最大的单体数据中心。西南新总部大厦大部分员工均采用属地化招聘策略，助力重庆吸引及培养高新技术人才。作为腾讯20年数据中心运维经验的结晶，“腾讯智维平台”将逐步在重庆电信机房部署落地。在重庆汽车产业重塑过程中，腾讯会全力为重庆汽车行业提供成熟完善的车联网整体方案，助力行业转型升级。
　　共同打造智能产业
　　今年1月，阿里巴巴智能中心落户两江新区，阿里云、B2B、零售通、口碑、大麦、阿里影业、蚂蚁金服、菜鸟、阿里集团客户体验事业部运营团队等入驻。6月，阿里云创新中心（重庆）在重庆两江数字经济产业园正式投用。
　　阿里巴巴重庆智能中心包括智能交通研究院、智能物流研究院、智能制造工业物联网、健康医疗大数据应用平台、智能互联汽车研究院及研发中心、公共服务平台、食品安全大数据、人才培养基地。整个项目建成后，3年内运营团队的规模将达1000人，目标是将重庆打造为亚洲最智能特大型城市。
　　不仅如此，阿里云还与重庆大学、重庆交通大学、重庆文理学院、重庆工程职业技术学院等当地9所高校达成合作协议，利用自身的技术优势与高校合作加快培养大数据人才。
　　“重庆的大数据智能化定位，和阿里巴巴集团的理念、业务非常契合。因此，阿里巴巴、蚂蚁金服选择与重庆共同打造智能产业。”阿里巴巴相关负责人表示。
　　培养1万名软件开发人才
　　去年8月24日，首届智博会召开期间，华为重庆DevCloud创新中心落户渝北仙桃数据谷。该中心主要在云端为企业提供项目管理、代码托管、流水线编写、产品部署、测试管理、应用发布等服务，可帮助使用者节约产品开发成本，大幅提升工作效率。
　　截至2019年8月，华为重庆DevCloud创新中心已面向市内2000多家科技企业开展了软件开发云政策及技术咨询服务，实地拜访、对接企业800余家，共有350家企业申请软件开发云资源，其中313家企业获得审批开通。
　　在华为软件开发云平台的孵化和助力下，仙桃数据谷正着力打造软件产业高地，计划通过3年时间，在谷内聚集100家软件及其相关企业，培养1万名以上软件开发人才，打造5个产业发展公共服务平台，培育5家国内知名软件企业，软件产业产值超过100亿元，带动2000亿元相关产业发展。
