突破技术瓶颈  实现转型升级
抓住制造业高质量发展的关键（有的放矢）

　　制造业是国民经济的根基，是我国经济高质量发展的根本支撑。习近平同志指出：“发展实体经济，就一定要把制造业搞好，当前特别要抓好创新驱动，掌握和运用好关键技术。”当前，新一轮科技革命和产业变革与我国转变发展方式形成历史性交汇。我们要牢牢抓住这一历史性机遇，大力实施创新驱动发展战略，不断增强我国制造业企业的创新创造活力和动力，推动制造业高质量发展。为此，必须着力突破技术瓶颈，实现制造业转型升级。
　　推动制造业高质量发展，要求传统制造业适应新一轮科技革命和产业变革的特点，将生产过程与新一代信息技术融合、制造业模块与下游应用模块融合，着力推进模式创新与业态创新，实现由传统制造向智能制造、数字制造转型，以满足消费者个性化、多样化消费需求。为此，应充分利用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术改造传统制造业，形成智能生产和智慧制造蓬勃发展的局面，提高传统制造业的智能化、数字化水平，构建互利共生的制造业产业生态。大力提升制造业服务化投入规模与水平，推动制造业各环节与研发设计、市场调研、物流、管理咨询等生产性服务业深度融合发展，高度重视制造业与售后服务、维修保养、金融租赁等服务深度融合，推动制造业企业从单一的产品生产向综合的服务供给转变，促进制造业与现代服务业深度融合。充分利用大数据、云计算等新一代信息技术，促进制造业各企业各环节之间、生产与销售之间信息的联通与快速流动，努力形成协同效应，生产更加契合消费者需求的产品。
　　推动制造业高质量发展，必须着力突破我国制造业发展中的技术瓶颈，着力推进技术创新，促进我国制造业从边缘产品、零部件制造向核心产品、整机制造转型，形成产业链众创平台、上下游企业协同发展的研发共同体和产业众创生态圈，推动制造业高端化发展。关键基础材料、核心基础零部件、先进基础工艺、产业基础技术等一直是制约我国高端制造业发展和产品附加值提升的技术瓶颈。突破这一瓶颈，应鼓励和引导企业加大研发投入力度，紧紧围绕制造业产业链的关键节点打造创新体系。鼓励企业承担国家重大专项，并与高校、科研机构等组建创新联合体，推进产学研协同创新，提高科技创新对产业发展的支撑能力，加快突破关键核心技术瓶颈。采取有效政策措施，支持制造业进行技术改造，努力推动更多中国制造迈向高端制造，提高我国制造业在全球产业链、价值链中的位置。大力发扬工匠精神、老黄牛精神和钉钉子精神，培育一大批懂技术、爱钻研的专业人才，为提升中国制造的品质和品牌影响力提供强大支撑。
　　（作者单位：山东省中国特色社会主义理论体系研究中心、山东科技大学）
