
与篮球结缘，是一种幸福（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　体育是反映社会发展的一面镜子，我们篮球事业发展的背后，站立着一个不断崛起的伟大的新中国。
　　能与篮球结缘，是一件幸福的事。我希望能将这份幸福传递给更多的人，让中国篮球伴随祖国前进的脚步，走得更远、更好。
　　　 
　　能与篮球结缘，是一件幸福的事。
　　我从小生活在上海的体育大院，父母是专业篮球运动员，同一栋楼里的叔叔阿姨们，也都从事体育工作，熟识的小伙伴，也都是体育家庭的孩子，这样的生活环境，潜移默化中让我对体育多了一份熟悉和亲切。那时候，周边的大人常常给我讲父母在篮球场上的故事，他们驰骋赛场的片段，他们赢得胜利、获得荣誉的画面，一次次浮现在我的脑海。作为孩子，自然以父母的成就为荣，也激发了我对篮球的兴趣与喜爱，希望自己能走上他们的道路，在篮球赛场上取得成绩，成为父母的骄傲。
　　很多人看到我，第一印象，都是个子高，天生就适合打篮球。但我很小就清楚，天赋不代表成功。小学的一次运动会，学校组织投篮比赛。同学们看我的个头“出类拔萃”，又出生在篮球世家，就推荐我去参加这个项目，为班级争光。我那会儿想，自己的身高优势加上父母的运动基因，应该没问题，却未料到，比赛当天，投了两个“三不沾”，尴尬了好一阵。这件事至今令我难忘，因为那一刻我懂得一个道理，竞技体育，只依靠天赋和基因是不行的，想获得好成绩，还要靠自己扎扎实实的努力。
　　于是从真正接触篮球开始，努力训练、练好功底、创造佳绩便成为我一直努力的目标。我很幸运，一路得到很多人的支持与帮助，从上海队，一直到国家队。进入国家队，是我运动生涯里的一件大事，这收获的不只是一种能力的认可，更是一种可以为国争光的荣誉感。因此当我知道自己入选国家队时，内心激动无比。
　　印象极深的是我的第一次国家队比赛，1999年的福冈亚洲锦标赛，那时候我刚十九岁，虽已成年，但国际大赛经验不多，出征时，感受很复杂，既有坐飞机出国的欣喜，也有来自赛场上的压力，更有渴望一展身手的期待。但来到赛场时，我告诉自己，必须要学会收拾心情，不能被复杂情绪扰乱自己，越是到大赛，越要学会收拾心情、投入专注。从那之后，无论是国家队比赛，还是后来的NBA职业联赛，我始终磨练这份赛场心态。如果说我的篮球生涯取得一些成绩，我觉得离不开这份内心的磨练。
　　当然，作为运动员，最难忘的经历还是奥运记忆。从2000年的悉尼奥运会，到2008年的北京奥运会，三次奥运会成为我运动生涯闪耀的印记。尤其是雅典奥运会与北京奥运会，举办地一个是现代奥运会的起源地，一个是自己的祖国，能够参与这两次奥运会并且成为中国代表团的旗手，实在是一种莫大的荣耀。犹记2008年奥运会开幕式那天，在距离鸟巢体育场入口不到200米的地方，我接过鲜艳的五星红旗，一大群场外的志愿者迅速聚拢过来，目送着我们，从他们的目光里，我能感受到那种发自内心的激动与喜悦。突然间，“中国加油！”的口号声从他们中迸发出来，以燎原之势感染全体，汇聚成一浪高过一浪的“中国加油”的呼喊。那一刻，你很难不感到心潮澎湃、责任重大。手中的这面红旗，寄托着多少代中国体育人的期待，能在家门口亲逢如此隆重的体育盛事，自己又是何其幸运。
　　篮球运动发明于1891年，1895年便传入中国，可以说中国是世界上最早接触篮球运动的国家之一。一百多年的中国篮球史，从初创诞生，到影响广泛，一路的发展征程伴随的是祖国国力的日益强盛。尤其是新中国成立后，中国男女篮拿下数十座亚洲冠军奖杯，女篮更是在1992年奥运会上取得银牌，队员培养、机制建设等方面不断优化，职业化联赛吸引越来越多人的关注，体育产业的市场潜力、篮球项目的商业价值都在扩大提升。体育是反映社会发展的一面镜子，我们篮球事业发展的背后，站立着一个不断崛起的伟大的新中国。
　　有人说，体育是一种重要的教育手段，对此我很认可。读万卷书，行万里路，某种程度上体育就是行万里路的展现。很多课本上的内容，我们难以从字里行间彻底领会，比如责任感，比如勇气，比如团队协作。这样的内容，需要在实践中去感悟、去体会、去强化，而体育运动就是很好的实践舞台。在篮球赛场，无论是国际大赛还是乡间比赛，责任感，团队精神，坚定的意志，必胜的信念，都是共性的呈现。每一次传球，每一次配合，每一次快攻，都是理解这些精神内容的绝佳机会。体育的目的是锻炼体魄，塑造积极的人生态度，而“以体育人”是我们开展体育运动永远的目标，这也是体育长存、体育精神长在的重要原因。
　　今年国际篮联篮球世界杯在中国举行，恰逢新中国成立七十年。对中国队来说，赢得比赛是第一目标，但对中国篮球而言，这不是唯一的目标。世界杯等大型比赛，对中国篮球而言，是“短跑”，它的成绩好坏很重要，但我们更应该关注的是中国篮球的韧劲与耐力，它的潜力和前景。
　　负责中国篮协工作两年多来，我一直在思考如何去激活中国篮球的未来潜力，如何让中国篮球有更持久的活力。为此我们推动“小篮球”项目，针对6至12岁少年儿童开展篮球普及运动，根据国际篮联“小篮球”的规则进行修改，使用适合我国少年儿童的小尺寸篮球、降低高度的篮筐和小型球场，依照小学六年学制划分为U12、U10、U8等竞赛年龄段，带动更多孩子用篮球锻炼身体，磨练意志，对篮球产生兴趣，在篮球比赛中收获成长。经过努力，2018年全中国参与中国小篮球联赛的少年儿童有10万余人，2019年数量已超过18万人。看到越来越多的孩子喜爱篮球，甚至走上篮球运动的道路，我仿佛看到小时候的自己——那个从小接触篮球、喜爱篮球、练习篮球，最后因篮球而改变命运的自己。我相信中国篮球的未来就在他们身上，而我会尽最大努力，去给他们提供一个更好的舞台、更完善的培养体系。
　　能与篮球结缘，是一件幸福的事。我希望能将这份幸福传递给更多的人，让中国篮球伴随祖国前进的脚步，走得更远、更好。
　　（作者为中国篮球协会主席，本报记者王子潇采访整理）
