
开放引领  披襟向洋

　　“上海之所以发展得这么好，同其开放品格、开放优势、开放作为紧密相连。”习近平总书记的勉励，催动因开放而兴、因开放而荣的上海，继续披襟向洋、勇立潮头，续写扩大开放新乐章。
　　　　　　
　　从“老八股”到金融城
　　本报记者 谢卫群
　　“就是它了！”当年，上海证券交易所筹备小组组长尉文渊看到浦江饭店孔雀厅时很激动。1990年12月19日，新中国成立以来内地获批的第一家证券交易所——上海证券交易所，就在此开业。
　　当时上交所只有8只股票，人称“老八股”，买股票一度很难。而截至2019年8月8日，上交所上市公司达1511家，上市股票1554只，总市值突破31万亿元，跻身世界证券交易所前列。
　　浦东开发开放后的1997年，上海证券交易所迁址陆家嘴，开启上海金融中心建设新篇章。此后，金融机构快速向陆家嘴集聚。
　　2009年，上海国际金融中心建设上升为国家战略。2012年以来，上海金融业开放加速。特别是2013年中国（上海）自由贸易试验区设立，其金融开放成为推动我国金融业对外开放的先行先试区和压力测试地。作为国内外要素市场、金融机构重要承载区，陆家嘴成为名符其实的金融城。
　　以上交所为代表的资本市场交易品种也日益丰富。A股B股、股票期权、债券、期货、基金等日益丰富。资本市场开放加速，熊猫债、黄金国际板、“沪港通”、“债券通”、“沪伦通”相继推出，量能不断放大。2018年推出的原油期货，受到国际投资者认可，境外投资者开放数超过90个，成为亚洲最大、全球第三的原油期货市场。
　　2018年放宽外资证券机构股比限制后，外资控股的证券公司出现，上海又一次走在全国前列。
　　
　　从老码头到洋山港
　　本报记者 沈文敏
　　今年7月20日，世界载箱量最大集装箱船“地中海古尔松”轮造访洋山深水港，刷新超大型船舶靠泊纪录。
　　“进出洋山港船舶数量逐年递增，船型越来越大。”上港集团深水港船务调度室主管张贝说。开港初期，船长300米以上的集装箱船寥寥无几，而现在这样的“巨无霸”船只占六成以上。
　　上海国际航运中心建设不断推进，外高桥码头一至六期、长江口深水航道工程、洋山深水港一至四期等相继建成。上海港从黄浦江内河走入长江，再走向大海；集装箱吞吐量从2010年到2018年连续9年居世界第一。
　　上海以港兴市。上世纪初，十六铺老码头人流攒动、货运繁忙，成为城市经典印迹。作为我国重要国际贸易口岸，上海港做出了重要贡献。
　　浦东开发开放，推动上海和长三角经济快速发展，上海掀起以建设集装箱码头和老港区改造、外移为重点的高潮。
　　作为上海国际航运中心主体工程，2002年6月26日，洋山深水港一期动工。2017年12月10日，洋山四期自动化码头开港，成为世界最大单体自动化智能码头。
　　在智能化和自动化24小时不间断作业模式下，今年上半年，洋山四期集装箱吞吐量达156.88万标箱，同比增长近160%，彰显了自动化码头运营模式的强大竞争力和中国智造的国际领先地位。
　　上海国际航运中心建设，正以追求卓越的态度，海纳百川，联通世界。
　　
　　从桑塔纳到特斯拉
　　本报记者 沈文敏
　　2019年1月，特斯拉首个海外超级工厂在上海临港开工。时光如梭，就在35年前，中德合资建立了上海大众汽车公司，中国汽车工业开始由弱变强。
　　1983年4月11日，上海嘉定安亭镇的一处旧厂房，一辆刚刚手工组装完成的轿车缓缓驶出，宣告第一辆合资轿车桑塔纳诞生。
　　最初，桑塔纳只有轮胎、收音机、天线和小标牌4种零件国产，国产化率仅2.7%；如今，整车国产化率接近100%。以安亭为枢纽，一个世界级的汽车零部件供应体系建成，上海汽车行业加快“电动化、智能网联化、共享化、国际化”创新转型。
　　曾任上海大众公司董事长的陆吉安已经87岁。他记得，上世纪80年代初轿车是用榔头敲出来的。将近40年过去，同样上海造，汽车竟能自己跑，“上汽集团从弄堂小厂、手工作坊，变成全球第七大汽车集团”。
　　特斯拉临港工厂不远处，是上汽新能源车生产基地。临港已完成由传统制造向高端制造转变，要向智能制造、绿色制造转型，必须把开放之门开得更大。近40年前，通过中外合资开放汽车产业，而今，中国宣布扩大开放的一系列重大举措中，汽车等制造业领域进一步开放。
　　实践证明，开放让中国汽车产业站起来、强起来，造就全球最大的汽车消费市场和汽车生产基地。在2019年世界500强排行榜中，上汽集团位列第三十九位。
　　
　　从“五角星”到“四叶草”
　　本报记者 田 泓
　　首届中国国际进口博览会让世界记住了“四叶草”——国家会展中心（上海）。
　　自2015年投入运营，“四叶草”展览面积每年保持两位数增长。为了满足第二届进博会办展需求，场馆规模提升工程竣工后，至少增加6万平方米可展览面积，继续成为中国展览规模最大的会展综合体。“开业4年，40万平方米展馆就不够用了，这在国际上都非常罕见。”国家会展中心（上海）有限公司总裁唐贵发感叹。
　　从业36年，唐贵发亲历上海会展业的做大做强，“上世纪80年代前，上海只有一座展览中心——延安中路上的中苏友好大厦，头顶一颗‘五角星’。”
　　改革开放后，中国亟须引进大量外国先进技术与设备，展馆从单一成就陈列升级为交易平台。1992年，上海第二座展览馆——上海国际展览中心在虹桥经济技术开发区建成。之后，相继建成光大会展中心、上海世贸商城、新国际博览中心和国家会展中心等一批大型展馆。
　　上海和汉诺威工博会展览公司从2006年起携手举办中国国际工业博览会，办展理念对标国际先进展会。2010年世博会在上海成功举办，世界从中看到一个开放、进步的活力中国。
　　2018年的首届中国国际进口博览会，首次举办便跻身世界十大商业展会。同年，全球100强商业展览有12个落户上海，上海第一次成为全球举办大型商业展览最多的城市。
　　上海会展业的成长历程，是上海走向国际贸易中心万商云集的有力见证，更是中国市场不断对外开放的生动缩影。
　　
　　从“梁祝”到“繁花”
　　本报记者 曹玲娟
　　60年前，小提琴协奏曲《梁祝》在上海诞生。琴弦上这对“蝴蝶”舞动翩跹，演绎生死相依的爱情，成为历久弥新的中国文化符号。
　　近年来，上海作家金宇澄的长篇小说《繁花》一鸣惊人，获第九届茅盾文学奖，入选改革开放四十年最有影响力小说。
　　从《梁祝》到《繁花》，上海文化工作者不断探索海派气质，领开放风气之先，兼收并蓄，锐意创新。
　　极简舞台上，几束追光下，报社记者、裁缝掌柜、小学徒、黄包车夫、卖花女……每日行走在刀锋的地下党李侠与兰芬，12年潜伏生涯，悬念重重，诗意动人。长河无声奔去，唯信念与爱永存。1958年摄制的电影《永不消逝的电波》感动几代人，上海歌舞团有限公司创作的同名舞剧在2019年担纲第十二届中国艺术节开幕演出并摘得文华大奖，被视为实现了中国舞剧的升级换代。
　　从音乐到电影，从舞剧到书展，上海每年如期而至的音乐节、影视节、艺术节等，奏响城市文化四季分明的动人旋律，让城市的每个立面、每个细节，充盈着文化气息，记录着沧桑岁月，助推中国文化与世界相遇相融，涵养出上海红色文化、海派文化、江南文化的万千气象。
　　　　 
　　图片说明：
　　图①：上海国家会展中心。
　　新华社记者 凡 军摄 
　　图②：1955年，上海解放后建造的第一座大型公共建筑中苏友好大厦竣工。
　　上海市档案馆供图 
　　图③：上海证券交易所大厦。 
　　苏卫忠摄 
　　图④：原上海证券交易所。 
　　新华社发 
　　图⑤：1959年5月27日，小提琴协奏曲《梁祝》在上海首次公演。
　　上海音乐学院供图 
　　图⑥：第十六届“文华大奖”获奖剧目《永不消逝的电波》演出现场。
　　祖忠人摄 
　　图⑦：特斯拉上海超级工厂建设初见雏形。
　　张亨伟摄 
　　图⑧：上海大众汽车第一辆桑塔纳下线。
　　人民视觉 
　　图⑨：上世纪60年代，黄浦江码头装卸粮食场景。
　　资料照片 
　　图⑩：上海洋山深水港的集装箱。 
　　人民视觉 
　　版式设计：张丹峰 
