
用进取精神践行初心使命（人民论坛）

　　7月26日19时12分，嫦娥四号着陆器完成唤醒设置，进入第八月昼工作期。作为人类探索月球的一个重要里程碑，中国探月工程瞄准月背软着陆这一被国际同行视作“不可能完成的事情”攻坚克难，最终填补一系列国际国内空白。这一探月壮举再次证明，“为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣”。
　　路不行不到，事不为不成。无论一项事业还是一国发展，都是在攻坚克难中才能实现。张骞“凿空西域”，郑和万里探海，中国人素来具有不畏艰难、敢于开拓的勇毅品格。新中国成立之初，一穷二白、百废待兴。然而，再大困难也吓不倒中国共产党和中国人民，我们凭着一股精神，“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”。70年来，探索国家建设、打破国际社会封锁，推动改革创新、打开国门搞建设，全面深化改革、全面扩大开放，人民共和国在闯关隘、涉险滩、啃硬骨头中披荆斩棘，实现了从赶上时代到引领时代的伟大跨越。在没路的地方踏出坦荡大路，从只有荆棘的地方开辟出沃野良田，靠的正是不畏艰难、知难迎难、攻坚克难。
　　志不求易、事不避难，迎难而上、知难而进，体现的是进取精神，彰显的是初心使命。从在腥风血雨中一次次绝境重生，到推动改革开放不断从胜利走向胜利，共产党人作为革命者，既敢于也善于“在困难面前逞英雄”。回顾党的历史，为什么我们党能历经苦难而不屈服、能由弱到强不断壮大，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进。不忘初心，方得始终。今天开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，一项具体目标就在于引导广大党员干部干事创业敢担当，“保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神”。
　　一位革命先烈说，我们吃尽苦中苦，是为了让我们的下一代能够享受福中福。为了我们最崇高的理想，我们是舍得付出代价的。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而要靠一代代人前赴后继拼出来、抓铁有痕干出来。今天的中国，有党的领导的政治优势，有社会主义集中力量办大事的制度优势，任何困难都阻挡不了中国人民矢志复兴的逐梦步伐。面对新长征路上的“娄山关”“腊子口”和“雪山草地”，只有坚定与各种问题难题作斗争的意志，鼓足“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，激发“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的韧性，才能不断赢得更多更大的胜利。船到中流浪更急，奋楫者总能率先争渡；人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山。
　　“千古风流在担当，万里功名须躬行。”共产党人肩扛民族复兴之责，担负增进人民福祉之任，自当做起而行之的实干家、拒当坐而论道的清谈客，做开拓创新的行动者、拒当不思进取的旁观者。担当起该担当的责任，我们这一代人必将创造无愧历史和人民的业绩。
