推动高质量发展 创造高品质生活
重庆 以大数据智能化引领创新驱动

　　2019中国国际智能产业博览会于8月26日—29日在重庆国际博览中心举办。1年前，智博会永久落户重庆并举行首届展会，吸引了63万人次，取得了丰硕成果，在国内外引起了广泛关注。
　　首届智博会的圆满成功，对提升重庆智能产业创新力和竞争力，推动经济迈向高质量发展产生了深远影响。重庆大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，正变得越来越智慧，大数据智能化为重庆经济发展带来的动力与成效也日趋显现。
　　 
　　智慧生活
　　刷脸支付成购物首选
　　7月8日，位于重庆渝北区的仙桃数据谷内，一辆没有驾驶员的长安新能源EV460稳健地行驶在路面上。在园区，这样的自动驾驶车辆已实现了日常运营，用手机APP叫车，随叫随停，也可固定行进路线定点接送。这里不仅是全国首个基于5G的L4级自动驾驶开放道路场景示范运营基地，同时也是全国首个5G自动驾驶公共服务平台。
　　首届中国国际智能产业博览会（以下简称“智博会”）以来，重庆市民深刻感受到，无论是在酒店、机场、银行、景区，还是去农贸市场、商超、加油站，“智慧生活”都无处不在。
　　去年，阿里巴巴旗下“盒马鲜生”落户重庆，用户只需在手机上点几下，头一天还在全球各地海域里蹦跳的海鲜，第二天就可以端上山城市民餐桌。晨间的农贸市场里，只带手机买菜成为多数人的选择。各大商超，支付方式已经从现金到扫码，变成了“刷脸支付”，整个过程相比于扫码支付时间缩短近30%。
　　“刷脸支付太方便了，有时候买的东西多了，掏手机也麻烦，现在看两下屏幕就可以，而且速度快，排队时间都减少很多。”家住南岸区的市民周燕说。
　　在重庆江北嘴开办广告公司的杨柳对大数据应用带来的便利同样感受颇深。以往办事需要到处奔波的她，现在基本可以足不出户。去年11月，重庆市政府办公厅打造的“渝快办”移动端上线，用户可以在重庆市政府APP、支付宝、微信小程序上使用。目前，“渝快办”移动端共上线各类高频服务事项566项，用户数突破1000万人次，办件量突破4200万件。
　　而在重庆的一些乡村、社区，一款法律机器人通过提供专业、便捷、免费的法律咨询服务，成为了当地百姓喜爱的新“萌宠”。
　　“无论是在政府行政管理、民生项目方面的实施，还是在智慧教育、智慧医疗、智慧农业等方面的应用上，智能化在重庆都得到了广泛的覆盖。”2019智博会承委办主任、重庆市经济和信息化委员会主任陈金山说。
　　智能生产
　　万家企业上云上平台
　　首届智博会后，重庆金康赛力斯两江智能工厂投用。车间内，冲压、焊装、涂装、总装等诸多环节由1000多台机器人完成，焊接自动化率已经达到100%，涂胶、滚边、工位间输送、大件上料等环节也都交给了机器人。车间的智慧大脑“MOM系统”更是能全方位掌控每一个制造环节的信息和数据，确保产品质量和生产效率。
　　作为国家级开发开放新区，智能产业已经与汽车产业、高端装备产业、生物医药产业组成了两江新区全新的四大产业集群。数据显示，今年上半年，两江新区智能网联汽车实现总产值22.3亿元，同比增加210%。
　　同样的场景在区县也能见到。涪陵榨菜集团生产线上，除了青菜头等原料加工环节的腌制、削皮外，榨菜成品加工环节的清洗、切丝、脱盐、脱水、拌料、计量、充氮包装、灭菌和装箱等十几个制作工序，也已全部实现智能化。
　　科研成果的应用转化是智能化应用的重要环节。重庆大学产业技术研究院相关负责人介绍，目前该院智能领域正在进行的项目约有80个，涵盖智能桥梁建设、智能驾驶等多个方面。
　　“一年来，重庆大力实施智能化改造，推动新技术、新应用落地，制造业高质量发展态势更加明显。更重要的是，让企业感受到智能制造是传统企业改造升级的最佳路径，是传统企业走出困境的最好方式，也是重庆制造业实现换道超车的重要抓手。”陈金山说。
　　陈金山透露，通过普及数字化装备、推动信息管理系统集成应用、建设应用工业互联网、培育智能制造新模式等举措，重庆今年内将完成1250家企业智能化改造升级，5年累计完成5000家企业智能化改造升级、1万家企业上云上平台，助推传统产业实现生产制造和生产管理质的飞跃。
　　纵深推进
　　建全国智能产业基地
　　戴上一顶安全帽，就可以进行劳务实名制管理、安全预警、考勤管理；生产材料进出厂时，通过地磅称重，就能实时上传物料数据、自动生成表单，不再由过磅员辛苦记录……在2019智博会上，广联达科技股份有限公司带来了能实现上述功能的数字项目管理平台，向观众展示建筑产业的数字化转型。
　　统计显示，重庆市住房和城乡建设委员会当前大力推进城乡智慧建设，已经建成投用智慧住建云平台，推广应用BIM（建筑信息模型）技术项目411个，建成智慧工地1000个、打造智慧小区121个，培育市级装配式建筑产业基地20个、装配式建筑示范工程10个。未来，全市建筑业将以智能化、工业化和绿色化发展为方向，推动行业质量变革、效率变革和动力变革。
　　“智博会的召开，彰显了重庆通过大数据智能化创新引领，推动高质量发展、创造高品质生活的发展思路。”陈金山说。
　　当前，重庆正围绕“芯屏器核网”深入推进全产业链建设。SK海力士12英寸芯片存储等一批芯片项目加快建设或投产，让“芯”的发展进一步加速；京东方第六代显示面板项目等加快发展，“屏”的高端化进一步凸显；OPPO智能生态科技园等全面推进，“器”的规模持续做大；以比亚迪新能源汽车电池为代表的项目开工，“核”的品种更加丰富；工业互联网标识解析国家顶级节点（重庆）上线运行，“网”的基础更加夯实；海云数据在重庆设立研发中心，构建以重庆为核心的中西部大数据可视分析、人工智能产业生态圈。
　　此外，一批高质量智能化项目也已投入运营。位于北碚蔡家智慧新城的航天云网项目，正着力打造“一中心、一示范区、四大平台、一学院”，即国家工业大数据制造业创新中心，政企共建工业互联网综合示范区，工业大数据公共开放平台、数字化资产管理运营平台、政企融通工业互联网平台、环保工业互联网平台，工业互联网学院，助力建设航天科工重庆云制造产业基地。
　　“智博会为重庆大数据、智能化的发展起到了非常积极的推动作用，我们相信今年智博会之后，重庆又会迎来新一轮大数据、智能化的发展高潮。”陈金山说，要力争把重庆建设成为全国重要的智能产业基地和全国一流的大数据智能化应用示范之城。
