
政协常委会第八次会议举行全体会议
16位常委围绕“办好人民满意的教育”作大会发言 汪洋出席
　　本报北京8月27日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第八次会议27日下午举行全体会议，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席。16位全国政协常委围绕“办好人民满意的教育”作大会发言。（发言摘编见第十五版）
　　田惠光常委代表提案委员会发言建议，坚持德育为先，教育引导学生爱党爱国爱人民爱社会主义，培养德智体美劳全面发展、能担当民族复兴大任的时代新人；吴昌德常委代表教科卫体委员会发言提出，要强化落实政府责任，加快学前教育立法，切实解决入园难、入园贵问题；孙东生常委建议，完善招生制度、改革考试制度，多措并举减轻中小学生学业负担；何报翔常委代表民革中央发言建议，应从改进教育资源配置入手，切实解决“大班额”问题；陈群常委代表民盟中央发言提出，要加强高校教师师德建设，把立德树人成效作为评价的根本标准；王光谦常委认为，要全面、客观评价西部地方高校的作用和贡献，改变“人才凹地”现象；叶小钢常委建议，要在真正敬畏师道尊严和严格管理上下功夫，消除高校浮躁之风；张杰常委认为，要对接国家战略，加快高等教育特别是研究生教育体制创新，让更多创新型人才脱颖而出；刘伟常委代表经济委员会发言提出，通过分类管理和差别化扶持，重点扶持和建设质量较高、特色鲜明、符合产业转型和人民需要的民办学校；张勇常委代表农业和农村委员会发言建议，要优先发展农村教育事业，为乡村振兴提供智力支持；甄贞常委代表社会和法制委员会发言建议，要适当增加农村中小学教师的培训数量，推进农村中小学教师队伍建设；朱永新常委代表民进中央发言时表示，发展“互联网+教育”促进城乡优质教育资源共享，推动乡村教育模式变革、体系重构；达久木甲常委代表民族和宗教委员会发言提出，要将职业教育作为加快民族地区发展的长期战略举措统筹考虑，推动民族地区职业教育加快发展；楼继伟常委代表外事委员会发言建议，完善教育经费投入机制，优化教育支出结构，提高资金使用效益；耿惠昌常委代表港澳台侨委员会发言提出，要创新海外华文教育体制机制、路径和方法，推动海外华文教育全面发展；陈冯富珍常委建议，加强香港青少年爱国主义教育，促进香港青少年人心回归，确保“一国两制”事业薪火相传、行稳致远。
　　会议听取了有关人事事项的说明。
　　全国政协副主席梁振英主持会议。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、何立峰、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
