赵克志在广东调研时强调
全力做好新中国成立70周年安保维稳工作

　　本报北京8月27日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志26日在广东调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动，牢记初心使命、强化责任担当，坚持底线思维、发扬斗争精神，全力做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作，坚决履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　赵克志先后来到广州公安基层派出所和广东省公安厅指挥中心、智慧新警务联合创新中心，检查指导新中国成立70周年安保维稳工作，看望慰问奋战在安保维稳第一线的广大公安民警和警务辅助人员。他要求，要毫不动摇地坚持党对公安工作的全面领导、绝对领导，坚定不移做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实好习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署。要准确认识当前形势和风险挑战，严密防范严厉打击各类颠覆渗透破坏和暴力恐怖活动，坚决守好国家政治安全“南大门”，坚决捍卫国家政治安全。要坚持“稳”字当头，从严从实从细落实防风险、保稳定、护安全各项措施，全力确保社会大局持续安全稳定，坚决打赢新中国成立70周年安保维稳这场硬仗。要锚定“四个铁一般”标准，深入开展全警实战大练兵，大力加强公安队伍革命化正规化专业化职业化建设，着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安铁军。
