
把握农村三产融合新特点（大家手笔）

　　促进农村一二三产业融合发展，是以习近平同志为核心的党中央针对新时期“三农”形势作出的重要决策部署，是推动农业增效、农村繁荣、农民增收的重要途径，是实施乡村振兴战略、加快推进农业农村现代化、促进城乡融合发展的重要举措。近年来，我国农村发展动能加快转换，农村新产业、新业态、新模式快速成长，农业与信息、旅游、文化、康养、餐饮等产业融合越来越明显，农业产业链延长，进入了农村一二三产业融合发展阶段。这一阶段具有以下几个新特点：
　　市场形态发生变化。互联网把我国农村多而散的农户生产集聚起来形成规模效应，产品销售的市场形态形成了线上线下市场并存的格局。网络零售不仅改变了农产品的销售方式，还为农村一二三产业融合发展带来更多可能性。“互联网+农业”通过与加工业联动带动产业链上下游，农业产业发展形成了从农田到餐桌的全产业链模式。
　　信息技术成为融合发展新动力。随着信息技术快速发展，信息技术与传统的生产、加工、流通、管理、服务和消费等环节融合，极大提升了技术装备水平，完善了农村互联网基础设施和物流体系，延长了农业产业链，催生了大量新产业、新业态，培育了经济新增长点，开发了农业新功能，有力推动农村一二三产业融合发展。
　　三产融合发展模式多样化。随着一二三产业纵向渗透融合，农村三产融合发展模式趋于多样化。第一类是二元产业融合，包括：一二产业融合，主要是利用工业工程技术、装备、设施等改造传统农业，采用机械化、自动化、智能化方式发展高效农业；一三产业融合，主要是在发展服务业的同时利用农业景观和农业生产活动开发观光农业；二三产业融合，主要是通过创意、加工、制作等手段，把农村文化资源转换为各种形式的产品。第二类是三元产业融合，主要是以一产为基础向二三产业延伸。如探索“合作社+公司+农户”的发展模式，走生产、加工、经营三位一体的可持续发展路子。龙头企业与合作社成立公司，组织农户参与，共同建设集农业新技术应用、农业新成果推广、农耕文化展示、休闲娱乐等于一体的生态农业旅游产业。
　　利益联结机制和分配方式发生变化。通过延长产业链、提升价值链、完善利益链，把一二三产业紧密融合在一起，形成风险共担、利益共享的共同体。农民不仅从农业生产经营中获得收益，还借力第二产业科技支持获得增值效益，通过股份合作等形式分享二三产业的增值收益。
　　开放发展趋势更加明显。“一带一路”农业国际合作日趋深入以及自由贸易试验区的设立，不仅有利于我国充分利用国际国内两个市场、两种资源保障农产品供应，而且促进了农业的国际分工与合作。农业产业链在更大范围内布局与重塑，使一二三产业优势互补、增强合力，从而提高劳动生产率，降低生产成本，提高产品质量，提升价值链，增强我国农业竞争力。
　　农村一二三产业融合发展，对于实施乡村振兴战略具有十分重要的作用。一是促进产业兴旺。通过农村一二三产业相互融合和渗透，促进产业发展方式转变，以市场需求为导向在农村整合重组生产资源和要素，调整农村产业布局，从而振兴乡村产业，促进产业兴旺。二是成为增加农民收入的主要渠道。一二三产业融合发展，催生新产业、新业态，开辟农业就业新途径，促进农村富余劳动力就业，增加农民收入。三是为农业农村现代化提供重要抓手。一二三产业融合发展，能够促进生产要素在城乡之间流动，将企业的资金、信息、人才、技术和管理等要素与农业资源在农村优化整合，运用机械化、自动化和智能化方式发展高效农业，使信息技术与传统生产、加工、流通、服务和消费等环节融合，降低生产成本，提高劳动生产率。四是缩小城乡差距。发挥农业多重功能、农村多重价值、农民多重身份的优势，充分利用二三产业优势，让农业真正“跳出农业”“超越农业”，促进城乡融合发展，缩小城乡差距。
　　（作者为国家食物与营养咨询委员会主任委员）  
