
初心如磐 发展争先

　　“发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用，为全国改革发展作出更大贡献。”习近平总书记的要求，激励上海坚持发展第一要务，担负国家战略使命，创造新时代改革发展新传奇。
　　　　　
　　永不落幕——
　　进博会诚缔东方之约
　　本报记者 田 泓
　　2018年首届中国国际进口博览会成就举世瞩目。172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超40万名境内外采购商到会洽谈采购，按一年计，累计意向成交578.3亿美元。
　　将于今年11月举办的第二届进博会，规模更大、质量更优、创新更强。参展的世界500强和龙头企业超过250家，布展面积达30万平方米，不少没报上名的企业感慨“错过良机”。
　　上海创设常年展示交易平台，展商参展6天，享受365天服务，促展品变商品。为做强进博会品牌、放大溢出效应，上海全力打造高水平开放新优势、高质量发展新动能、制度创新新平台，让更多优质商品、技术和服务更加便捷地进入中国市场。
　　“中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。”上海正举全市之力，让保障更精细、服务更周到、环境更优质。
　　　　
　　再度先行——
　　临港新片区开放升级
　　本报记者 谢卫群
　　东海之滨，浦东临港，滴水湖碧波荡漾。自此开去，南汇新城、临港装备产业区、小洋山岛、浦东机场南侧等区域，已划定为上海自贸区临港新片区先行启动区域。今年8月6日，《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》公布，“参照经济特区管理”“打造特殊经济功能区”……种种顶层设计，洋溢着淋漓尽致的开放气息。
　　“紧紧抓住重大历史机遇，举全市之力推动新片区总体方案落地实施。”上海市委书记李强说。以临港新片区为载体，上海正聚焦建立以投资贸易自由化为核心的制度体系，在更深层次、更宽领域，以更大力度推进全方位高水平对外开放，着力打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，更好服务全国改革发展大局。
　　临港新片区先行启动的区域面积为119.5平方公里，接近上海现有自贸试验区的总面积，堪称大手笔。然而，增设新片区绝不是简单的面积扩大，而是要进行一场全方位、深层次、根本性的制度创新变革，是要对标国际上竞争力最强的自由贸易园区，成为我国深度融入经济全球化的重要载体。
　　2013年9月，上海率先开启自由贸易区的试验，当时试验核心突出“便利”：投资便利、贸易便利、融资便利、监管便利，突出“放管服”改革。上海前滩新兴产业研究院院长何万蓬分析说，新片区方案突出了投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由，要求国际互联网数据跨境安全有序流动，建立有国际竞争力的税收制度和政策。
　　中国的自由贸易试验区从上海起步，已辐射到许多省份。临港新片区的设立，将成为中国扩大开放新的里程碑。
　　　
　　蹄疾步稳——
　　科创板助力科技创新
　　本报记者 谢卫群
　　尹志尧期待上市，在资本市场融资发展。他万没想到，这个愿望在短短4个月内就实现了——中微半导体公司创业15年，使得同类进口设备价格大幅下降，为国内芯片研制降低了成本——7月22日，作为首批25家企业之一，中微公司在上海证券交易所科创板上市交易。
　　1990年12月19日，上海证券交易所成立，社会主义中国从此有了资本市场。
　　2018年，上海证券交易所设立科创板并试点注册制。只用了259天，科创板从无到有，创下中国资本市场的一大奇迹。
　　科创板定位于“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求”，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。长期实行的新股发行审核制也有了新突破：科创板首次试行注册制，在发行、信息披露、交易、监管等方面，新制定的规则多达40余个，全面与世界先进市场对标。
　　开市后的科创板，市场表现平稳。目前，已有152家企业提出上市申请，首批上市企业中最快获得上市许可的只用了两个多月。
　　　
　　龙头劲舞——
　　长三角一体化能量磅礴
　　本报记者 巨云鹏
　　上个月，歌斐颂巧克力（上海）有限公司总经理莫雪峰，在浙江省嘉善县行政审批中心市场监管窗口，领到由上海市青浦区市场监管部门核发的营业执照和食品经营许可证。跨越省级行政区，在家门口实现“证照联办”，莫雪峰直呼“太方便了”。
　　企业行政审批跨区通办、一网通办、证照联办，个人异地就医登记备案、婚姻登记档案查询等实现异地收件、属地办理……在由江苏吴江、浙江嘉善和上海青浦组成的长三角生态绿色一体化发展示范区，“篱笆”正在打破，多边联系愈发紧密。
　　一体化，是几十年来长三角地区官方民间的共同追求。“长三角是长江经济带和全国的强劲活跃增长极，也将成为全球经济增长极。”上海社科院副院长王振认为，为此要充分体现上海金融、开放和科创等优势，“要把上海的中心功能辐射出去”。
　　《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》出台后，上海实施方案提出：聚焦重点领域协同推进，进一步深化产业合作，增强科技创新策源能力，完善交通网络布局和枢纽功能，加强污染防治攻坚，加快建立统一市场，更好服务国家战略。
　　龙头劲舞，长三角一体化发展正汇聚磅礴能量。
　　　　　　　
　　图片说明：
　　图①：上海自贸区临港新片区滴水湖畔景观。
　　张锁庆摄 
　　图②：2018年工博会上的钱江机器人。
　　吕 亮摄 
　　图③：首届进博会现场。 
　　资料图片 
　　图④：南浦大桥。
　　朱 莉摄 
　　版式设计：沈亦伶 
　　扫码观看　　《第二届中国国际进口博览会宣传片》
