非洲学者表示——
违法暴力行为损害香港未来

　　8月27日，参加中非智库论坛第八届会议的非洲学者在接受记者采访时表示，他们反对中国香港近期发生的暴力事件，支持香港特区政府和香港警方止暴制乱，期盼香港早日恢复秩序。他们强烈谴责乱港势力破坏“一国两制”和香港繁荣的险恶图谋。
　　塞内加尔达喀尔大学校长特别顾问恩迪亚耶表示，在任何地方，违法暴力行为都是被坚决打击的。
　　浙江师范大学非洲研究院高级研究员、马里前外交官约罗·迪亚洛表示：“激进示威者的违法暴力行为，损害香港未来，严重影响了香港市民的生活和工作，其所作所为与险恶用心昭然若揭。”
　　摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔表示，暴力乱港行径只是一小撮人的犯罪，“激进示威者对香港社会秩序和经济民生造成了严重伤害，香港的服务业、金融业也受到冲击，香港会因此失去许多商业机遇。”
　　南非前外交官格特·格罗布勒表示，支持香港警方止暴制乱。他说：“不能允许激进示威者的暴力行径继续下去。我通读了香港基本法，它明确地指出香港是中国的一部分，全世界也都这么认为。”
　　非洲学者认为，一些西方国家政客和媒体干涉中国内政、实施双重标准，在香港违法暴力活动中扮演了极不光彩的角色。恩迪亚耶表示：“在暴力乱港行径背后，有外部势力在干预，他们的目的就是制造暴力和混乱，以谋取不可告人的利益。”
　　纳赛尔表示：“我们可以肯定，外部‘黑手’想借暴力行径阻挠中国的经济发展。”同时，一些西方媒体罔顾事实、颠倒黑白，这是典型的双重标准，而非洲也是西方媒体双重标准的受害者。
　　格罗布勒表示，激进示威者的行为演变为暴力，转变为骚乱，这在任何国家都是无法接受的，别有用心的西方媒体用双重标准进行报道，显然用心是极其险恶的。
