
村庄的封面（新时代之光）

　　村庄的封面在哪里——村界的那道山梁？那行古树？那口老井？
　　在村民的心中，村委会在哪里，村牌就在哪里，村庄的封面就在哪里。事实上，村庄很长时间修不起自己的村委会办公室。于是，在村民的心中，村支书住在哪里，村委会就在哪里，村牌就扛到哪里，长池村的封面就在哪里。
　　打我记事起，我们村支书姓雷，很有震慑力，大人们吵架，不知谁喊一声，“雷支书来啦！”顿时鸦雀无声。
　　雷支书家住马头寨下。和村庄所有房子一样，雷支书家的房子也是几间黄土屋，只不过在黄土墙面上刷了一层白白的石灰，就成了白房子。
　　长池村怎么走？马头寨下白房子！
　　白房子就是长池村的封面。
　　有一年父亲要到县里参加培训，去村里开介绍信，让我去雷支书家盖章。走近白房子，大门上果然挂着那块黄花梨村牌，红色的大字，映山红一般鲜艳。
　　一踏进小院，雷支书家有很多群众正在说事，吃饭的方桌上摆满茶碗。雷支书一边吩咐老伴倒茶，一边和群众逐一交谈，刚刚哭的，闹的，吵的，叹气的，一会儿工夫都露出笑脸。盖完介绍信公章走出白房子，陆续又有群众走进来……
　　村庄太穷，没有多余的房子办学校，到了该读小学的时候，父母把我送到很远的二舅家。读到三年级，父亲来接我，说咱们村有了自己的小学。
　　回到老家，望见马头寨，望见白房子。父母说，雷支书年龄大了，实在干不动了，在我离家没几个月的时候，那块黄花梨村牌被扛到王支书家，就是村口那座石房子。
　　我知道王支书，方圆几百里有名的石匠，他家的房子就是自己用石砖一块一块砌起来的，是村里第一家小楼房。
　　父母告诉我，王支书扛起村牌后，组织全村青壮劳力打石砖卖、打石磨卖。我一下子明白村庄上空飘荡的那些叮叮当当的声音。父母还说王支书带领全村人把瓦厂、榨油坊、豆腐坊扩大，挣了钱全用来建村里的小学，并在学校里破天荒给村里建了两间村办公室。
　　村民小学所在地叫灯盏垭，把学校建在灯盏垭口，就是给乡亲们点亮一盏知识的灯，有了这盏灯，村庄就有了文化。学校是川东特有的四合院，墙是石砖墙，面是石灰白，瓦是大青瓦。大门上挂着两块白底红字的牌子：长池村小学，长池村支部委员会。
　　有了自己的学校，有了自己的村办公室，乡亲们说话一下子有了面子有了底气。问长池村怎么走，乡亲们大手一挥，瞧！灯盏垭口！白房子大院！
　　春节到了，走！到村办公室去，村里举办文艺汇演。
　　哪家有孩子考上大学、参军或者其他什么大喜事，走！到村办公室，村里请看电影。
　　良种玉米怎么育苗？杂交水稻怎么备田？开家石矿要办什么手续？走！到村办公室去，问村干部……
　　后来我考学离开家乡，再后来参加工作进了城，听说乡亲们候鸟般纷纷外出打工，村里没有更多的孩子上学，学校于是就合并到镇上中心小学，大门上只挂着一块牌子：长池村支部委员会。
　　今年4月，我在电视上看到一则新闻。那山，那垭，那沟，那河，那树，显然这就是我心中正渐渐淡忘的故乡长池，只是故乡什么时候有了这么一汪湖面宽阔的大水库？
　　赶紧回到老家，站在灯盏垭上，才发现当年的灯盏窝如今已波光粼粼地荡着一汪大湖，湖上翻飞着成千上万只候鸟。
　　村支书告诉我，早在四年前，国家投资在灯盏窝里建长池水库，当时除了发电之外并没有多少收益。看到周边村庄这个产业那个产业兴起，碧水蓝天的长池水库，却只有九曲十八弯的水田，田埂上长满茂密的山茅草……
　　村支书找到村里走出去的企业家，请他回来帮助村里脱贫致富。他果然不负众望，长池水库那汪水中现出商机。乡亲们在水库中清除淤泥，水域面积一下扩到一千两百亩；再把水库周围荒弃的水田按照原来的形状开挖出五百口水池，专门养殖生态鱼类；又在山坡上的水田里种上荷花，土地上栽上果树。丛林环绕、绿水青山的湿地扩大到六千亩，成为远近有名的湿地公园。为了记住村庄的变化，大家给湿地起了一个新名字：池海。池很小，海很大。从池到海，沧海之变。
　　2016年，一对白天鹅飞来长池；2017年，上百只候鸟飞来长池；2018年，上千只候鸟飞来长池；2019年，这里翻飞的候鸟达上万只……
　　候鸟飞过来，村里候鸟般外出打工的人们也开始回到村庄，承包池塘养鱼，走向荷田养花，消失多年的炊烟又升起在村庄的上空。
　　村里决定在灯盏垭重新修建村办公楼，村支书说再过两个月，村办公楼就会修好，到时一定请我回去看看。
　　荷花盛开的时节，村支书电话来啦！
　　回到故乡长池，放眼望去，满目青山，满目绿水，四处荷香。
　　站在新村办公楼前，眼前是波光粼粼的池海湖面，湖周是鱼儿翻跃的鱼池，鱼池之上是荷花正盛的荷田，荷田之上是碧绿的青山，青山之上是高远的天空……
　　回望崭新的村办公楼，大楼门前挂着两块牌子：长池村支部委员会，长池村民委员会，白底金字。图书室、医务室、治安室、村民服务大厅、游客接待中心、候鸟保护中心，一应俱全；白墙，青瓦，青瓦之上飘扬着鲜艳的五星红旗……
