
进一步提高兵员征集质量（省区市领导话征兵）

　　强国需要强军，强军必先强兵。建设强大的人民军队，关键要靠担得起强国强军重任的新一代革命军人。征兵工作是建设巩固国防和强大军队的源头工程、造血工程，是平时遏制战争、战时打赢战争的基础工程。做好征兵工作，使命光荣，责任重大。
　　今年的征兵工作正在紧锣密鼓地进行中。自此项工作开展以来，各省（自治区、直辖市）党委、政府高度重视，认真落实各项政策措施，有力激发了广大青年的报国热情。如何推动高素质兵员征集工作再上新台阶？部分省（自治区、直辖市）征兵工作领导小组负责人介绍了征兵工作情况。
　　北京市市长、市征兵工作领导小组组长陈吉宁：
　　确立首善标准 征集一流兵员
　　为鼓励和吸引高学历青年携笔从戎、参军报国，从源头上提升兵员质量，北京市委、市政府和卫戍区坚持首善标准，强化政府依法征兵主导，严把重要关口，完善政策配套，着力提升大学生征集质量，为军队建设发展持续提供有力人才支撑。
　　兵员征集优中选优。北京市坚持以征集大学生为重点，不断提升兵员质量，大学生征集比例位居全国前列。在全市退役大学生士兵中评选“优秀在校退役大学生士兵”，成立国防教育宣讲团，深入高校讲述兵心兵事，培塑高校学子家国情怀；组织首都高校大学生征兵工作启动仪式、征兵宣传进校园、大学生进军营等活动，吸引优秀大学生参军入伍。同时，北京还严格兵员征集标准。加强公安联网大数据运用，对体检、政考等重要关口，统一把关，精细审查，结合应征青年学历、特长、经历和役前训练现实表现，区分层次打分排名，统筹考量择优定兵，确保兵员质量过硬。
　　优化政策提质增效。北京市创造性出台落实兵役执法、就业创业、学历提升、优抚优待共8类31项政策规定，切实形成“让军人成为全社会尊崇的职业”的价值认同，鼓励入伍、服务在伍、保障退伍。建立义务兵优待金、自主就业经济补助每年定期增长机制，以优待卡的形式全额发放，各区在市级政策基础上，同步增发优待金，增强政策激励效应。完善教育培训制度，服役期间获二等功以上奖励、符合研究生考试条件的退役士兵可免试攻读硕士研究生；获“优秀士兵”的专科学历退役士兵可免试专升本。政策落地以来，共2500余名退役大学生士兵实现学历提升。创新就业优待方式，北京市刚性落实《关于做好退役大学生士兵就业工作的意见》，公务员、企事业单位、非公经济组织等数百家单位累计为退役大学生士兵提供1.5万余个定向招录（聘）岗位，专门组织退役大学生士兵双选会，大批退役大学生士兵通过定向招聘实现就业，成为北京市建设发展的一支重要力量。
　　天津市市长、市征兵工作领导小组组长张国清：
　　突出政府主导 合力履职尽责
　　天津市深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，强化组织领导，创新方式方法，着力提升新时代征兵工作质量效益。
　　提高政治站位，扛起征兵主责。从支撑民族复兴伟业的战略高度，充分认识和推动征兵工作。将征兵纳入政府重要议事日程和“双拥模范城”评选指标，从宣传发动、体检政考、优待安置等方面划分13个步骤，归口细化58项工作，层层压紧责任链条，推动各级精准发力、任务末端落实。
　　强化使命担当，凝聚军地合力。紧跟兵役制度改革步伐，牢牢把握新时代征兵工作转型发展新要求，充分整合军地资源，提升工作质效。完善基层武装部机构设置和人员配备，夯实基层一线征兵队伍建设根基。树立鲜明导向。市征兵办、市退役军人事务局、市财政局对义务兵家庭优待金分担方式进行调整优化，平衡各区财政负担，提高市级财政占比，有效解决“谁出兵多、谁负担重”问题。
　　对标征兵主需，提升兵员质量。对接部队兵员需求，大胆探索，精准施策，努力构建面向备战打仗的新型征兵体系。创新考评方法。在持续开辟大学生参军入伍“绿色通道”基础上，对全市征兵“五率”考评办法进行修订完善，加大择优率中“大学毕业生征集率”等核心指标权重分值，推动兵员结构持续优化，大学生征集比例持续攀升。创新征集模式。全市遴选9个区开展“精准征兵”试点，区分七大类14个部队急需专业进行针对性潜力摸底和思想发动，探索建立“供给侧”和“需求侧”对接机制，提升人岗匹配率。
　　湖北省省长、省征兵领导小组组长王晓东：
　　提高政治站位 精准发力施策
　　征兵工作是治国安邦的重大政治任务。湖北是兵源大省，历来有爱国拥军的光荣传统。近年来，我们提高政治站位，精准发力施策，扎实做好征兵工作。
　　让征兵责任“强”起来。严格落实“党管武装”和“征兵工作一把手工程”，实行党委领导班子成员分片包干责任制，切实增强各级党委政府抓好征兵工作的责任感。着力完善政策保障体系，落实服役补贴等政策，解决应征青年后顾之忧，让他们放心应征、安心服役。
　　让国防教育“活”起来。广泛开展征兵宣传活动，不断创新国防教育内容和形式，在全省营造浓厚的拥军氛围。组织“青春有约、走进军营”征兵主题活动，举办征兵宣传启动仪式暨新闻发布会，依托微信公众号、微博等新兴媒介，及时推送征兵相关信息，切实增强国防宣传教育的时代感，以鲜活生动的事例和年轻人喜闻乐见的方式，引导大学生积极投身军营、建功立业。
　　让应征入伍“热”起来。充分发挥湖北作为科教大省的优势，坚持把高校作为征兵主阵地，在各高校建立以征兵为主题的学生社团，组织退役复学学生成立“迷彩青春”社团，让“身边人”唱“从戎歌”，进一步激发大学生应征入伍热情。
　　江西省常务副省长、省征兵工作领导小组组长毛伟明：
　　传承红色基因 做好征兵工作
　　江西是党管武装、国防动员的发祥地，有着动员支前的光荣传统。江西省各级带着政治责任，怀着特殊感情，奋力抓好新时代征兵工作，以实际行动为强国兴军贡献力量。
　　提高征兵工作政治站位。弘扬优良传统，传承红色基因，把征兵工作作为强国兴军的基础工程、战略工程，积极完善大学生征兵、军人抚恤优待、退役士兵安置等政策法规，将征兵工作纳入双拥模范城评选、党管武装考评、高校党建考核重要内容。
　　提高优质兵员占比。把大学生征集作为征兵工作的重点紧抓不放、精准施策、聚焦发力，为建设世界一流军队提供更多“优质钢”。全省各级按照国家有关要求，普遍制定出台定向招聘退役大学毕业生、将服役满5年的退役大学生士兵列入公务员计划单招范围等优待措施。
　　提高兵役机关服务效能。改进兵役服务，积极树立新时代兵役机关良好形象。常态设置省、市、县、乡和高校“四级五类”1700余个兵役服务站，制定权责、工作、服务清单，明确“一站式”服务、信访“首问负责制”等具体措施，既为基层减了负，又让群众少跑腿，群众满意度大幅提升。
　　陕西省常务副省长、省征兵工作领导小组组长梁桂：
　　聚焦征集质量 优化征集结构
　　近年来，陕西省委、省政府和省军区坚决贯彻习主席关于征兵工作的一系列重要指示批示精神，指导军地各级以提升征集质量为目标，以优化征集结构为核心，持之以恒抓落实、打基础，征集质量稳步提升，征兵工作逐步实现由完成数量向提高质量转变。
　　着眼优化征集结构健全征优机制。义务兵优待金按照学历层次实施差异化设置；退役安置政策综合学历、服役时间和立功受奖情况，实施量化打分。在落实上级定兵原则基础上，按照毕业生、在校生、高校新生和研究生、本科、大专的顺序，逐类细化定兵优先级。
　　着眼确保任务完成完善激励政策。出台义务兵家庭优待金按学历统一优待政策，省财政全额支付；指导4个地市39个县（市、区）制定区域性安置办法。将征兵工作纳入高校年度党管武装工作考评，制定大学生征集工作经费补助政策，明确高校征集任务指导比例，形成政治、经济、任务三向激励。
　　着眼强化国防意识广泛宣传发动。组织优秀大学生士兵进校巡回宣讲，开通“三秦国防”微信公众号，结合兵役登记、高校招生和就业招聘等时机，以“利国、利军、利校、成才”为主题展开系列宣传。通过大数据分析和走访摸底锁定适龄学生，针对不同群体实施差异化宣传，对有较强应征意愿的逐人落实“一对一”“面对面”动员。
　　青海省副省长、省征兵工作领导小组副组长匡湧：
　　严把选拔关口 确保廉洁征兵
　　征兵工作是国防和军队建设的源头工程，是平时遏制战争、战时打赢战争的基础工程，是推进军民深度融合发展、实现军地共育人才的造血工程。近年来，青海省紧密结合高原民族地区实际，不断提升征兵工作质量。
　　深入宣传发动，增强从军荣誉。结合地区实际，编印藏汉双语宣传手册，组织少数民族专武干部和民兵骨干走村入户，对偏远少数民族适龄青年进行“一对一”宣讲应征程序、政策制度、标准条件，使征兵宣传贴近青年、贴近时代、贴近生活。
　　突出精准动员，提升征集质量。年初开始，各级严抓兵役登记工作落实，坚持把走访调查搞实、登记结论定准，同时，协调教育部门，按“大学毕业生、大学在校生、高中应届毕业生和其他”四个层面登记造册，逐人逐户走访摸排，掌握入伍意愿，打牢精准征集坚实基础。
　　严格落实制度，大抓廉洁征兵。着眼政治考核中异地违法违纪难核查问题，细化联合考核和走访调查制度，严格把住政治关口。着力纠治基层征兵“微腐败”，严格落实岗前警示教育、信息公开公示、征兵全程排查、问题线索倒查、“零报告”等制度，保持了狠抓廉洁征兵的高压态势。
　　内蒙古自治区副主席欧阳晓晖：
　　完善配套制度 创新方式方法
　　内蒙古自治区作为边疆少数民族地区，紧贴实际，创新手段，主动作为，征兵工作成效逐年向好，在辖区高校相对较少的情况下，大学生征集比例持续稳步增长。
　　配套政策制度，立起依法征兵“风向标”。建立健全形势分析、请示报告、合署办公、检查督查等制度机制，对征兵工作各个环节进行全方位规范。同时，出台同等条件下少数民族青年优先定兵以及少数民族退役士兵升学、考研加分政策，鼓励支持少数民族优秀青年参军入伍，为民族地区培养积蓄人才骨干。
　　强化宣传教育，积聚参军报国“正能量”。坚持宣传工作向基层延伸，每年利用“送法送医送文化”进边关、那达慕大会、民兵整组训练等时机，组织征兵宣传大篷车深入农村牧区流动宣传，宣讲党的大政方针、惠民政策和兵役法规。
　　着眼军地共赢，当好优质兵员“输送站”。在区内所有高校全部设立征兵工作站，最大限度提升大学生征集比例；广泛动员、努力争取更多适龄青年上站体检，实现优中选优，全力保证兵员质量。
