
授信业务网上办 支付最快5秒钟

　　“真没想到，如今在银行贷款这么方便！”今年初，家住重庆开州区的张桂华为新房装修尾款愁眉不展。咨询几家银行得知，常规贷款至少需要20天时间，不能解燃眉之急。在朋友的推荐下，他用手机下载了重庆农村商业银行的“江渝移动金融”APP，通过“渝快贷”业务申请了10万元贷款，几分钟后贷款就到账了。
　　“渝快贷”是重庆农商行自主研发设计的基于大数据决策的个人全线上信用贷款产品。该产品综合税务、代发工资、房贷等银行内外部数据进行自动授信，给予符合条件的客户小额信用贷款授信额度，并完全实现在线上完成申请、审核、发放、还款等操作。单户最高授信30万元，能够基本满足客户购车、房屋装修、旅游、教育等个人日常消费需求。
　　中国工商银行重庆市分行通过广泛应用人工智能技术，驱动各业务领域智能化变革。如今，市民在缴纳水、电、气、交通罚款等费用时，可选择工行网银、手机银行、融e联、自助渠道等多种线上线下缴费渠道，符合条件的小微企业主也可通过手机银行，实现经营快贷“秒贷”。
　　为消除各区域、各景点的“信息孤岛”，中国农业银行重庆市分行打造了智慧化的全域旅游服务平台。该平台不仅能提供重庆地区乡村旅游服务，包括民宿、度假村、农产品采摘、休闲垂钓等，还能将游客的需求进行分类组合，智慧化生成游客服务方案，真正实现“一部手机游遍重庆”。
　　通过“银医”项目的建设，中国银行重庆市分行先后帮助新桥医院、重庆医科大学附属永川医院等7家医院优化挂号、就诊流程，新增微信、支付宝、银联云闪付扫码支付、诊间支付等缴费方式，提升患者就医体验。通过统一医院渠道、财务、运维管理，让数据多跑路，让患者少跑腿。
　　如今，每次去超市购物，王琳都会选择自助收银台，“不排队，支付也便捷”。让王琳钟爱的这项服务，源于马上消费金融和重百超市将智能刷脸支付技术应用于生活场景。通过线上移动终端、线下智能终端，用户在购买完商品后可直接刷脸支付费用，平均支付时间最快只需5秒。
　　即便是在农村，新型金融服务的触角也在不断延伸。重庆产业引导基金将农产品供应链作为农业专项基金投资的核心赛道之一，积极布局订单农业企业。其投资的重庆美村科技有限公司通过创新开辟农村土地管理平台“聚土网”，实现了土地集约、订单集约、生产集约，重塑农业产业服务体系，让农民吃上“定心丸”。
