
插手香港事务暴露美国霸权主义真面目

　　主权平等和不干涉内政，是现代国际法基本原则和国际关系基本准则。然而一段时间以来，美国一些政客在香港修例风波中罔顾中方严正立场，赤裸裸地干涉中国内政。他们频繁地对香港事务说三道四、煽风点火、妄加评论。美国甚至“全政府式”对华对港进行施压，试图把香港搞乱，当作其遏华制华的筹码。
　　他们说的，完全是颠倒黑白；他们做的，完全是霸权主义那一套。连日来，他们对激进暴力分子无法无天的暴力行径视而不见，对香港社会“止暴制乱、恢复秩序”的主流民意避而不谈，却对香港警队的专业坚守、高度克制以及捍卫法治、维护秩序的正义之举肆意非难。他们将暴力犯罪美化成“争取人权和自由”，对香港特区政府横加指责，扬言要在美国国会推动通过所谓“香港人权与民主法案”，威胁要把中美经贸谈判进展与香港问题挂钩……其动作之大、干涉之粗暴，皆前所未有。
　　美国一些政客混淆是非，企图把香港搞乱。他们频频接触“反中乱港”分子，不断为暴力违法行为张目，为激进暴力分子撑腰打气，公然破坏香港的繁荣和稳定。其实，那些激进暴力分子在做什么，如何践踏法治、破坏社会秩序，他们不是看不到，甚至心知肚明。暴力是法治社会的毒药，动荡是发展繁荣的噩梦，这是全世界的共识。践踏法治、危害社会的行为，放在他们自己的国家，他们是毫不手软的，而动荡发生在别国的土地上，他们就拿“双重标准”来衡量了。
　　在涉港问题上，美国一些政客给激进暴力分子贴上“民主勇士”的标签，鼓动他们冲撞底线。有政客把香港的暴力事件说成是“美丽的风景”，污蔑“北京侵蚀港人自治和自由”；有政客毫不避讳地宣称会见“反中乱港”分子是“美国外交官在世界各地每天都要做的事情”。如此赤裸裸地包庇、纵容和支持，其效果无异于公然煽动、指使暴力对抗。在这里，美国一些政客把傲慢与偏见、伪善与冷血、自私与霸道表现得淋漓尽致。其言其行，就连一些西方媒体都看不下去，德国一家媒体便指出，美国政府几乎带着帝国的傲慢插手香港事务，这样的行为违反国际公约。
　　干涉别国内政，是世界动乱之源。美国一些政客的这种招数，早已在国际上臭名昭著。过去几十年来，美国在全球各地搞“颜色革命”，导致多少国家和地区先后陷入政治内乱、经济停滞的泥潭，导致多少民众流离失所、无家可归！看看世界，想想香港当下境况，香港市民能不察乎！
　　香港是中国的香港，香港的前途和命运掌握在包括香港同胞在内的全体中国人民手中。谁要是认为可以任意摆布香港的未来，甚至企图拿香港的繁荣稳定和700多万港人的福祉做讨价还价的筹码，就是对中央政府和全国人民维护国家根本利益坚定决心和意志的严重误判，就是对香港社会守护法治、维护安定的强大正义力量的严重低估。我们正告美国那些政客，立即停止干预香港事务和中国内政，否则，必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的迎头痛击。
