
岗托村里话今昔（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　西藏昌都市江达县岗托镇岗托村坐落在金沙江畔，与四川省德格县隔江相望。1950年10月，中国人民解放军第十八军在这一带渡过金沙江，打响了解放昌都的战役。
　　“解放军给村里人发大米，那是我吃的第一顿饱饭。”今年82岁的泽旺平措说，“现在日子好了，家里四五亩田能收七八千斤土豆，卖上一大半就能挣1万多元。”
　　如今的岗托村，年人均纯收入过万元。从吃不饱、穿不暖，到迈向全面小康，这个小村落见证了新中国成立70年来西藏巨大的变化。
　　通路通出发展机遇
　　70年前，金沙江是天险，渡江全靠牛皮船。“整个江达县也没有一条像样的公路，外出只能骑马、走路，去一趟县城都要走上三五天。部队过来的时候，全村仅有的9条牛皮船都支援给解放军渡江了。”泽旺平措至今记忆犹新。
　　随着部队到岗托的，还有一支修路队。修建的公路，就是进藏的317国道。“路是修通了，可车少。当时，整个江达县没有几辆车。”87岁的岗托镇老镇长江勇次仁说，“现在打家门口过的车，数都数不过来。”
　　“交通条件的改善，给岗托带来了发展机遇。”江达县交通运输局局长扎西说。改革开放后，岗托村依托便利的交通条件，成立了一支运输队。2018年，全村134户家庭，跑货运的车辆有22辆，短途拉客的面包车有15辆。
　　看准国家加大对西藏基础建设投入的机遇，2001年起，岗托村陆续组建多支工程队，到昌都市区和江达县城做工程。
　　“3年前，我注册成立了自己的建筑工程公司，在西藏各地做市政、水利、公路等工程，村里30多个人在工程队里干活。”岗托村村民四扎每年接手的工程资金量超过2000万元。目前，岗托村村民成立了10多家工程公司，涉及市政配套、园林绿化、水利设施、公路建设等多个方面，不少村子的壮劳力都在工程队打工赚钱。
　　易地扶贫搬迁搬出新生活
　　从村旁的山上俯瞰，岗托村干净整洁，村道两旁的藏式民居宽敞整齐。
　　在扶贫政策帮扶下，贫困户巴珍一家去年搬到离村10公里的镇上，全家5口人告别土房，住进124平方米的楼房。三室一厅的新房有水、有电，还能上网。记者走进巴珍家时，她正跟在外地读书的儿子视频聊天，让孩子教她怎么使用新买的洗衣机和煤气灶。
　　“村里安排我做护林员，每年有3000多元的补贴。孩子们读书，每年有资助金。孩子爸爸在工地上学会了开车，工资挣得多了，家里的生活也比以前好了。”巴珍说。
　　为实现搬得出、留得住、能致富，新村投资7000多万元，不仅让巴珍他们住上楼房，还沿街修了188间商业门面，所有租金按比例分给新村居民。
　　村里耕地少、草场多，村两委班子决定发展养殖业。泽仁玉珍是第一个被村干部说动的人，“最开始怕养不好，只养了一头奶牛。现在养了3头，一年下来就增收1万多元。”如今，在村合作社带动下，岗托村全村有29户参与养殖，共养殖奶牛70多头。
　　“产业扶持、生态补偿、发展教育，各项措施多管齐下，帮助农牧民群众脱贫致富。”岗托镇副镇长巴桑介绍，2018年岗托村33户建档立卡贫困户全部脱贫。
　　旅游发展走上快车道
　　独特的红色文化、自然风光和民族风情，让岗托村成为许多进藏游客的第一站。
　　“7月19号，这日子我一直记得。”8年前的这一天，尼玛次仁开始经营家庭旅馆。当时，3个大学生徒步经过岗托，夜晚借宿在尼玛次仁家。好客的尼玛次仁，做了当地小吃和酥油茶。第二天，学生们早起赶路，临走时留下了几十元钱和一封感谢信。尼玛次仁才知道，家里的空床铺原来是“金窝窝”。
　　现在，尼玛次仁的旅馆拥有4间房、12个床位，还能提供川、藏特色的餐食。2018年，尼玛次仁的家庭旅馆接待游客300余人，纯收入近两万元。
　　岗托镇党委书记仁郎介绍，近年来，岗托村开辟红色旅游景点，依托当地民俗，将村子打造成集“爱国、民俗、文化、生态”为一体的民俗村；同时配套建起了岗托红色遗址公园、旅游接待中心、观景台、游步道、停车场、旅游厕所等服务设施。2019年7月，岗托村入选首批全国乡村旅游重点村。
　　看着村里日益完善的旅游设施，尼玛次仁有了新计划：“来我们村的游客会越来越多，我想把家里的空屋都改建成客房。”
　　村民扎西措也看中了乡村旅游的商机：“我们家的房间可以改造成民宿，马匹可以出租，山里采的獐子菌、野生木耳能拿到村口去卖。”
　　“这些年，村里旅游发展走上快车道，大家的口袋更鼓了。”岗托村选派党支部书记永红感慨：“未来的生活，更有奔头了！”
