
四海一家 川港同行
——川港青年交流活动侧记
　　新华社成都8月27日电  （记者袁秋岳）青年志愿者刘桃妍站在成都东站的月台上，依依不舍地注视着一列远去的动车，结束了她在“四海一家·川港同行”青年交流活动为期6天的志愿服务工作。
　　8月21日至26日，近700名香港青年通过由四川省港澳办、共青团四川省委、香港新家园协会共同举办的“四海一家·川港同行”青年交流活动来到四川，分4条线路分别走进成都、德阳、绵阳、眉山、广安等地参访交流。
　　“和想象的不一样”
　　“内地和自己想象的很不一样，到处都是高楼大厦，发展得很快。”正在香港念高中一年级的16岁团员孔维健感叹道。
　　“香港是一座比较小的现代化城市，到内地来可以学到在香港没办法学到的东西、经验，可以增强孩子们对祖国的归属感，开阔他们的视野，这是一个很重要的学习过程。”香港新家园协会员工、青年交流团负责人之一陈仕基说，这已经是他第五次参与“四海一家”交流团活动了。
　　都江堰水利工程是陈仕基此行印象最深的地方之一。22日下午，青年交流团全体团员来到都江堰。这座有着两千多年历史的著名水利工程，在连日暴雨后，正通过“鱼嘴分水，飞沙堰泄洪，宝瓶口控制流量”，充分发挥它“分流排沙、泄洪减灾”的作用。
　　“我们看到两千多年前古人的水利工程发挥了很大的作用，这是通过电视和网络没办法体会到的震撼，作为一个中国人，我感到很自豪！”陈仕基说。
　　23日下午，香港青年团来到二重（德阳）重型装备有限公司参观，香港青年吴茗浩说，在来之前，我对四川的大部分印象停留在媒体的地震报道上，现在我亲身来到这里，看到了城市的发展和发达的设施。
　　“我们都是一家人”
　　此次旅途的首站，22日上午，香港交流团的青年们来到中国大熊猫保护研究中心都江堰基地，见证了新家园协会把基地的一对初生龙凤胎大熊猫分别命名为“四海”和“一家”。
　　全国政协常委、香港新家园协会董事会主席许荣茂表示：“这对双胞胎大熊猫就如四川和香港一样，有着血浓于水的手足之情。将两只熊猫分别命名为‘四海’和‘一家’，传承着‘四海一家’青年交流活动包容、友爱、互助的精神。”
　　“内地和香港是一家人啊！”参加了大熊猫命名仪式的香港青年黄燕钰说。
　　青年交流团志愿者、西南科技大学研究生乔振经谈起刚送别的香港小伙伴时十分不舍：“我们之间很有的聊，大家有很多相同的关注点和兴趣爱好。”
　　在旅途的大巴上，曾有香港青年主动提议，与乔振经合唱了一首《我的中国心》。乔振经说：“作为一名青年人，我希望新时代的青年们都能够心往一处想，劲往一处使，永远心连心、手牵手地并肩前行。”
　　“明天会更好”
　　25日，在此次四川之行的尾声，青年交流团的190余名香港青年来到位于北川的“5·12”汶川特大地震纪念馆。参访结束后，来自香港慕光英文书院的同学们与现场青年志愿者们合唱了歌曲《明天会更好》。
　　“我身边有很多朋友都希望能通过这样的平台到内地走走看看，寻求更多的发展机会。”在香港从事金融保险业的黄燕钰告诉记者。
　　“四川是西部重要的经济枢纽与金融中心。希望香港青年能亲身感受国家快速发展的最新情况，进一步了解川港巨大的合作空间，通过交流活动为两地青年搭起沟通的桥梁。希望两地青年携手同行，共创共赢，为祖国的繁荣富强和中华民族的伟大复兴尽一己之力。”许荣茂说。
　　香港是四川重要的外资来源地和境外投资目的地。截至2018年12月，香港在四川投资设立了5286家企业。香港是四川的第七大贸易伙伴、第四大出口市场。
　　“四海一家”青年交流活动由香港新家园协会主办，自2015年以来已资助约1万名香港各界青年到内地交流参访。
