
发展有温度，托举“稳稳的幸福”（人民观点）
——让亿万人民获得感幸福感安全感更充实③
　　每个人身边具体可感的改变，汇聚到一起，就是70年民生成就的恢弘画卷、人民幸福的底气来源
　　幸福不是所有的期待都能得到满足，而是无论你是谁，都有敢于做梦的勇气和实现梦想的路径
　　　　 
　　70年中，生活可以发生怎样的改变？在云南贡山县独龙江乡，人们不再“过江靠溜索、出门攀天梯”，贯通的公路拓宽脱贫致富的道路；在浙江义乌，小商小贩从“鸡毛换糖”做起，以辛劳汗水铸就“世界小商品之都”；在湖南溆浦县两丫坪镇，从前看重“万元户”，如今争当“文明户”……新中国成立70年来，百姓的生活发生着翻天覆地的变化。向上向好的日子，见证着国家发展的壮阔进程，也是亿万人民心中幸福感受的来源。
　　幸福是每个人孜孜以求的梦想。带领人民创造幸福生活，是中国共产党始终不渝的奋斗目标。“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，是中国共产党人的初心与使命。党的十八大后，习近平总书记在中外记者见面会上郑重宣示，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，彰显一脉相承的人民立场、一以贯之的人民底色。从奋力摆脱贫困到稳定解决温饱，从实现总体小康到迈向全面小康，70年砥砺奋进，人民生活日新月异，幸福感与日俱增，这正是70年来最温暖的中国故事、最鲜明的中国价值。
　　70年时光，犹如一本历史相册，记录着民生改善的伟大奇迹。居民人均可支配收入从1949年的49.7元增加到2018年的28228元，恩格尔系数也从“贫穷”迈入“富足”区间。在农村，贫困人口从1978年末的7.7亿人减少至2018年末的1660万人。数字的背后，是亿万人民生活图景的改变。从“一包萝卜干要吃一个星期”，到美味佳肴成为餐桌常客；从“一家人一年的布票凑一起才能做一套衣服”，到动动手指、琳琅商品就能送到家门口；从“有辆自行车就是致富的标志”，到小汽车驶入寻常百姓家……每个人身边具体可感的改变，汇聚到一起，就是70年民生成就的恢弘画卷、人民幸福的底气来源。
　　物质丰富是幸福的基本保障，但当经济发展到一定程度时，物质带来幸福感的边际效应就会逐渐递减，只有不断寻找新的幸福增长点，才能为人们带来持续的幸福体验。近些年来，多项调查显示，我国居民的幸福感整体处在较高位置。幸福曲线的上扬，正在于我们没有止步于物质的改善，而是始终聚焦人民对幸福的新追求，回应人民对美好生活的新期待。从“将健康融入所有政策”，让“健康中国”渐行渐近，到建设生态文明，让“美丽中国”如诗如画；从发展教育事业，擘画“教育强国”蓝图，到不断创新创造，铺展“数字中国”景象……可以说，人们不仅在越来越鼓的钱包中收获着幸福感，而且在更好的生活状态、发展环境中增进着对幸福的体验。70年来，幸福标准不断提升、内涵不断拓展，这本身就是社会进步、民生改善的生动注脚。
　　“幸福生活莫过于此。”说这句话的范勇，常年在外打工，通过自己的奋斗在河南信阳老家住上了两层小楼；看着打扫得干干净净的房间和女儿整齐的书本，他感到幸福。幸福是什么？幸福不是所有的期待都能得到满足，而是无论你是谁，都有敢于做梦的勇气和实现梦想的路径。70年来，无论是改革发展的部署，还是改善民生的举措，政策的制定都有一个鲜明的导向，就是营造使人幸福的制度环境。从创造平等竞争的就业环境，到调节收入分配、缩小贫富差距；从“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”，到“让每个人都有人生出彩的机会”……打造平等发展的舞台，维护公平正义的社会环境，增强对未来的稳定预期，让每一个人都成为“中国梦”的主角，有信心、有希望、有干劲，朝着美好未来稳步迈进，这是人民幸福感提升更深沉更持久的原因。
　　初心不改，虽远不怠。为人民谋幸福的初心，一直闪耀在人民共和国70年的奋斗征程中；展望未来，这样的初心也必将鼓舞着所有共产党人继续为人民的利益和幸福而努力奋斗。70年，是历史的节点，也是重新出发的起点。持之以恒答好民生考卷，我们就一定能创造更加美好的生活，让人民群众的幸福感更充实、更可持续。
