增强金融服务实体经济能力 构筑粤港澳大湾区创新高地
千灯湖创投小镇扬帆起航

　　基本情况
　　2019年8月28日，广东省佛山市南海区千灯湖创投小镇正式开园。千灯湖创投小镇位于广东金融高新区核心区，占地面积约1.8平方公里，是广东省首批省级特色小镇创建对象中唯一一个金融类特色小镇。
　　2017年，为推动加快珠江西岸先进装备制造产业带布局，打造国家制造业创新中心，佛山市和南海区依托广东金融高新区的产业金融基础优势，在金融高新区核心区内筹建具有佛山特色的千灯湖创投小镇，率先探索产业链、创新链与资金链“三链融合”的创新路径，打造华南地区具有品牌影响力的创新创业创投生态圈。
　　千灯湖创投小镇定位为佛山打造珠江西岸创投中心重要的物理载体，通过出台专属产业集聚扶持措施、组建专业运营团队、实现免费集群注册、提供“一站式”服务等举措，致力发展天使投资、创业投资、股权投资、私募证券、公募基金、中介服务等新兴金融业态，构建以基金机构为核心的风险投资产业生态系统，在技术、资本、创意、人才方面与珠三角制造业实现全方位合作，助力国家制造业创新中心建设。2019年以来，千灯湖创投小镇每个月新增注册基金类机构20多家。
　　发展基础
　　广东金融高新区成立于2007年，位于广佛都市圈核心区，坐拥粤港澳交通便利和珠三角经济圈的区位优势，金融与产业发展基础扎实、条件成熟。作为广东金融强省七大基础性平台之一，广东金融高新区坚持“国际化金融后台基地”及“现代产业金融中心”双定位，迄今已累计吸引中国人保南信息中心、广发金融中心、友邦金融中心、毕马威全球共享服务中心、海晟金融租赁等688家金融机构及知名企业落户，总投资规模超1130亿元，涉及银行、保险、证券、服务外包、私募创投、融资租赁、金融科技等服务业态，建立起涵盖主板、中小板、创业板、新三板、区域股权交易市场等多层次的资本市场体系，成为国内功能较为齐全、内涵较为丰富的国际化金融后台基地以及辐射亚太的金融大数据中心，是珠三角金融、科技、产业创新和“城产人”融合发展的标杆。
　　千灯湖创投小镇依托广东金融高新区作为全国首个“互联网+”众创金融示范区的核心区以及广东省首批大众创业万众创新示范基地的基础优势，借助金融科技产业融合创新战略形成独特的“双创”特色，汇集了高新区众多创投基金，业务涵盖节能环保、信息技术、高端装备制造、新能源等战略性新兴产业领域，已初步形成创新创业创投生态体系。
　　运营特色
　　——创新政策，集聚产业
　　千灯湖创投小镇采取政府投资建设与市场化运营相结合的运作模式，有利于充分发挥政府制定政策、汇集公共资源的优势，同时利用企业在市场方面的专业化优势，实现政府和企业的优势互补。
　　佛山市南海区出台了促进千灯湖创投小镇产业集聚扶持措施，从落户奖励、租金补贴、经营扶持、投资奖励、人才补贴、投资挂牌奖励等多方面扶持入驻的创投机构和基金机构。
　　——六大服务，专业运营
　　千灯湖创投小镇由专业的产业园运营商提供规划咨询、招商引资等全方位服务，目前重点开展六大运营服务：一是零成本高效注册。为有限合伙企业工商登记开设绿色通道，专窗专办，最快1个工作日核发营业执照。基金类机构可集群注册、免费托管。二是一站式行政服务。配置一站式服务中心，实现小镇事务“一号申请、一窗受理、一网通办”。三是管家式金融服务。提供“募、投、管、退”全流程金融服务。四是专业化政策兑现。定期开展专场政策解读，协助入驻机构申请扶持奖励。五是全链条法律服务。整合国内知名律师事务所资源，提供私募基金全流程法律事务咨询及法律支持。六是常态化路演活动。与国内知名的资本团队和双创团队合作，定期举办行业项目路演活动，兼顾投融双方需求。
　　——业态联动，共融发展
　　千灯湖创投小镇内的“区块链+”金融科技产业集聚基地，以金融科技为抓手，围绕金融和实体产业的重大需求和主要痛点，鼓励区块链等技术在金融、制造业、贸易、民生项目等行业开展先试先行，推动区块链等技术与应用场景的有效结合，努力建设立足佛山、面向粤港澳大湾区的“区块链+”金融科技创新与应用高地，与创投小镇核心区一道，打造核心业态、关联业态和衍生业态协同发展的产业生态圈。
　　——文化融合，宜业宜创新
　　千灯湖创投小镇有两个地铁站点与广州地铁网络无缝对接。小镇围绕天然水系资源构建慢行系统，突出岭南建筑风格，高楼林立下的校园风独栋低层办公楼错落有致，让湖景和河景融入办公区域，并配套创客公园、金融公园、体育中心等高端设施。大数据展厅动态显示粤港澳大湾区、佛山市的金融、创新、产业大数据，充分体现创投小镇对产业发展的价值和意义。
　　远景规划
　　近年来，千灯湖创投小镇树立新发展理念，不断增强金融服务实体经济能力，促进多层次资本市场健康发展，新竣工的核心区按多个功能区规划布局，主要分为“四区三中心”，其中，“四区”即金融集聚区（大中型基金机构）、创新孵化区（孵化器）、生活服务区（人才公寓）和商业配套区（咖啡馆、无人便利店、餐饮店），“三中心”即院校交流中心（广东高校科技成果转化中心）、路演交流中心（VC Club、路演厅、报告厅）和展示服务中心（创投大数据展厅、小镇服务中心）。
　　未来，千灯湖创投小镇将乘势而上，紧抓粤港澳大湾区建设重大发展机遇，依托佛山市雄厚的产业基础，通过产业链、创新链与资金链“三链融合”的创新路径，引导金融资源向科技领域配置，激活民间资本助力制造业转型升级，打造万亿级基金小镇，推动佛山打造珠江西岸创投中心和融资租赁区域中心，打造金融服务实体经济样本，构建现代经济体系，加速珠江西岸先进装备制造业发展，构筑粤港澳大湾区创新创业创投的高地。
　　数据来源：广东金融高新区
