断流近30年，生态输水20年，沙漠再现绿色走廊
塔里木河重生记

　　沿着塔克拉玛干沙漠边缘，塔里木河一路奔腾。沿河两岸，胡杨如簇郁郁葱葱，红柳似火明艳浓烈，旖旎风光令人陶醉。
　　难以想象，这里曾是另一番样貌：作为我国第一大内陆河，塔里木河从上世纪70年代起断流近30年，绿色走廊濒临消失，塔克拉玛干沙漠与库木塔格沙漠几乎合拢，沙进人退，生态告急！
　　塔里木河生命必须挽救！20年连续20次生态输水，已有77多亿立方米汩汩清水注入下游，让这条新疆各族人民的“母亲河”重焕生机——塔里木河告别断流史，尾闾台特玛湖形成500多平方公里的水面和湿地，下游植被恢复和改善面积2285平方公里。清水长流，胡杨活了，湿地绿了，百姓富了，大漠上书写下一幕幕绿色传奇。
　　输水畅其流——
　　生态水成“救命水”
　　“消失几十年的湖泊回来了！”站在塔里木河尾闾台特玛湖岸边，塔里木河流域管理局副局长吾买尔江·吾布力感叹。夕阳余晖下碧波荡漾，鹭鸶翩翔，清风拂过激起阵阵涟漪。
　　艾合买提·阿布拉也回来了。离开家乡多年后，他赶着几百只羊，重返海子环绕、牧草肥美的村子。
　　艾合买提·阿布拉的家乡是巴音郭楞蒙古自治州若羌县英苏村，就坐落在台特玛湖畔。“听老人讲，过去胡杨林密得像门帘，水面望不到头，村民划着卡盆（船）捕鱼，一网下去，就能收获满满。”但在他的儿时记忆里，台特玛湖是个裂纹密布、黄沙漫天的盐碱壳。没水生计难，村民沿着上游去“追”水，艾合买提·阿布拉也无奈搬到几百公里之外。
　　这是一个无奈的现实：上世纪70年代，塔里木河从尾闾开始，一截一截地干涸，下游河段断流长度达近400公里……“断流，更多原因是无序开发。”吾买尔江·吾布力分析，曾经“上游有水猛开荒，中游两岸乱开荒，下游年年闹饥荒”，沿河大小引水口上百个，抢水、漫灌，浪费十分严重。
　　2001年，国务院正式批复《塔里木河流域近期综合治理规划报告》，通过水资源的统一管理、调度和优化配置，将挤占的生态用水还给河道，改善下游生态环境。
　　生态输水久久为功。2000年首次应急输水。数年后，应急输水转向永久性输水。2017年，大西海子断面下泄水量达到历史最高，累计输送生态水12.14亿立方米。今年8月16日，新一轮塔里木河下游生态输水正式启动，这是第二十次生态输水，也将是生态水第十五次到达台特玛湖。20年来，平均每年下泄生态水4.05亿立方米，超过规划确定的年均3.5亿立方米的目标。
　　保障生态输水，水利基础设施支撑不断加力。“打通河库湖渠，输水实现上下游、干支流互济，塔里木河水资源空间分布更加均衡，流域综合治理能力全面提升。”塔里木河流域巴音郭楞管理局局长马玉其说。
　　有水焕生机——
　　解渴水变“致富水”
　　20年生态输水，为塔里木河流域带来了什么？
　　生态改善了，草木婆娑、飞鸟翔集的风光重现。
　　“又有一棵胡杨发了新枝。”若羌县齐文阔尔林管站护林员艾伯·亚生每次巡林，总有欣喜的发现。“以前河道干干的，一棵棵胡杨枯死，看着都心疼。” 
　　生态输水，胡杨复生。站在灿木里克生态闸处，下泄的激流翻腾着白色水花，向广袤的林区奔去。“生态闸是专为胡杨‘解渴’设置的，每年可根据来水情况，为胡杨林保护区补水。”干流管理局办公室主任肖玉磊说，像这样的生态闸，塔里木河有78个，通过引水漫灌、抬升地下水位，胡杨林20年恢复新增面积79.5万亩。
　　“不仅仅是胡杨，芦苇、红柳、狗牙根草、骆驼刺的身影也越来越多。”尉犁县林草局副局长阿里木·沙吾尔说，据监测，流域内物种多样性不断增加。
　　生活舒心了，越来越多的农民喝上“放心水”。
　　库车县塔里木乡阿合库勒村地处沙漠边缘，吃水一直是大难题。“虽说离塔里木河不远，但过去水量没保障，村民只能打深井，水又苦又涩。”村民买买提·卡迪尔说， “如今村里通了自来水，水龙头里的水又甜又干净，做饭、洗澡都方便！”
　　流域地表水、地下水有效恢复，政府积极打井、建窖、延伸管网，改善农村生活供水条件。在柯坪县，实施农村饮水安全工程，受益总人口近6万人。喀什地区巴楚县启动城乡饮水安全工程，38.83万城乡居民的饮水安全问题得到解决。
　　产业变绿了，发展乡村旅游，更多人吃上“生态饭”。
　　内陆河、流动沙漠、胡杨林区……美景汇集在尉犁县罗布人村寨，当地政府扶持开发4A级景区，每天平均接待游客上千人次。
　　村民阿不冬办起了农家乐，每天能挣上几百元。墩阔坦乡墩阔坦村村民艾合买提·亚森是建档立卡贫困户，他如今在景区打工，每月工资有2600多元。
　　越来越多的好风景变成致富产业。在阿克苏地区，采摘观光、醉游胡杨、大馕制作等旅游项目深受游客欢迎。巴楚县倾力打造红海景区，直接解决就业200余人，间接带动就业2000余人。
　　水之变，引发了生态环境、产业发展和生活方式的全面蜕变。“塔里木河治理成效显著，不仅有效遏制了生态退化，更促进了流域内经济发展与环境保护的协调。”吾买尔江·吾布力说。
　　节水促长远——
　　输水线成“发展线”
　　塔里木河有了水，但怎么才能长流水？
　　生态输水，不能一“输”了之。在塔里木河流域，坚持节水优先，综合治理，以新的用水方式推动发展方式转变。
　　科学用水，节水农业兴起。
　　河道干涸，黄沙漫天，恶劣的生存条件，让新疆生产建设兵团第二师塔里木垦区一度决定搬迁。2009年，当清水再次流淌时，垦区下定决心发展节水农业。
　　“以前一季大水漫10遍地，一亩棉花用上千立方米水，产量只有300多公斤，不值！”三十一团六连连长周先明说，如今采取高压滴灌，小水勤灌，节水40%左右，每亩产量增加100多公斤。
　　“红线管水”，制度网络越织越密。
　　塔里木河流域完善流域法规，加强水资源统一管理，落实严格水资源管理制度，实施退地减水，开展地下水压减行动……一系列强监管措施，使得用水总量得到控制。近三年，塔里木河流域年平均用水量为152.7亿立方米，率先达到2030年的用水总量控制指标。
　　铁拳治水，加强监管力度。
　　在库尔勒市包头湖农场，一根水泥桩立在土包上，走近一瞧，上面贴着二维码，手机扫描结果显示，这里是有关部门填埋的第55眼机井。“查封一眼，记录一眼，机井主人、地理位置等信息可随时查看，方便群众监督。”库尔勒市水利局局长卡德尔江·亚生说。截至目前，流域累计填埋非法机电井3194眼，拆除非法取水泵716台、泵房181座、涉河建筑和引水口206处，减少非法地下取水量1.6亿立方米。
　　铁腕治污，还塔里木河一泓清水。2019年6月底，流域内完成入河、入湖排污口封堵，完成排污企业污水处理设施提标改造，实现废污水达标后就地中水利用，禁止排入河湖管理保护范围。
　　综合治理，让塔里木河从有水流到水长流。与2000年相比，塔里木河流域1年的节水总量相当于26座天山天池的蓄水量。全流域实现了“水流到台特玛湖，塔里木河干流上中游林草植被得到有效保护和恢复，下游生态环境得到初步改善”的规划目标。
　　从断流到复流，再到生态环境大幅改善，塔里木河之变，是对建设节水型社会的有益探索，是对生态文明理念的生动诠释，更实现了人与自然从征服对抗走向和谐共生。
