外交部回应七国集团峰会涉港声明
莫再居心叵测、多管闲事、图谋不轨

　　新华社北京8月27日电  （记者朱超）外交部发言人耿爽27日在谈到七国集团峰会涉港声明时说，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。七国集团成员不要再居心叵测、多管闲事、图谋不轨。
　　当日例行记者会上，有记者问：据报道，七国集团峰会发表领导人声明，其中重申《中英联合声明》的存续性和重要性，呼吁避免暴力。中方对此有何评论？
　　“我们对七国集团峰会领导人声明对香港事务说三道四、指手画脚表示强烈不满和坚决反对。”耿爽说，“我们多次强调，香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。”
　　耿爽说，发生在香港的游行示威和暴力活动已经持续了两个多月，香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象受到了严重冲击。没有人比包括香港市民在内的中国人民更关心香港的繁荣稳定。
　　“我们自己的事情，我们会处理好。请七国集团成员不要再居心叵测、多管闲事、图谋不轨。”他说。
　　耿爽指出，《中英联合声明》的终极目的和核心内容是确定中国收回香港，对香港恢复行使主权。随着香港回归祖国，中国政府依照宪法和基本法对香港实行管治。根据国际法和国际关系基本准则，任何国家和组织无权假借《中英联合声明》干涉香港事务。
