
青春长沙 “智造”之城

　　智能制造之城
　　10秒，一件铝轮毂制成；
　　80秒，一台发动机“智造”；
　　3分钟，一床被芯诞生；
　　5分钟，一台挖掘机下线；
　　1小时，3.6万瓶酱油灌装；
　　……
　　岳麓山下、湘江之畔，长沙智能制造热潮奔涌。
　　“智造”，让传统产业“老树发新芽”。
　　2019年5月，以“智能化新一代工程机械”为主题的2019中国国际工程机械展览会在湖南省长沙市举办。长沙的工程机械企业借助这一高端平台，展现多年来在智能化升级上的成功实践。
　　三一重工18号厂房，是亚洲最大的数字化工厂之一，一个小时可下线一台泵车，打造了闻名世界的产品和品牌。在传统生产模式下，一条生产线只能生产一个规格的产品，而这间厂房有8条柔性装配线，可实现69种产品混装柔性生产。这种对智能化生产的执着追求，让三一重工在工程机械产业回暖时尝到了甜头。
　　截至目前，长沙市智能制造试点示范企业达到667家，智能制造试点示范和专项项目数量达到27个，位居全国前列。
　　“智造”，让新兴产业生机勃发。
　　从“长沙造”微小卫星到常用的手机电子配件；从科技含量极高的集成电路到互联互通的“工业云”平台服务……长沙在“三智一自主”（智能装备、智能网联汽车、智能终端、自主可控及信息安全）领域不断发力，仅在湖南湘江新区，就集聚了人工智能产业重点关联企业300多家，省级以上研发机构100多家。
　　正是在这片“智造”热土上，催生了集越野道路测试区、高速公路测试区、乡村道路测试区、城市道路测试区等为一体的国家智能网联汽车测试区。智能驾驶乘用车、商用车、公交车均能在这里开展测试业务。
　　媒体艺术之都
　　长沙，曾在中国古代文明发展史上串起一个个动人音符。约3000年前，鬼斧神工的四羊方尊，显示了高超的铸造工艺水平，被史学界称为“臻于极致的青铜典范”；1400年前，长沙人李畋点燃烟花，将战场上的火药变为天空中的最美风景；1000余年前，兼具艺术和商业价值的长沙窑瓷器从铜官港口出发，由湘江入长江，经扬州、泉州等口岸，出口到其他国家和地区。
　　古今交错、时空共融。千年后的长沙，回响着动人韵律。
　　自2017年起，长沙连续三年成功举办“一带一路”青年创意与遗产论坛，推动不同文明交流对话、互鉴共享、和谐共生，展现了长沙作为中国首座世界媒体艺术之都的使命与担当。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛宣布中国将持续举办“一带一路”青年创意与遗产论坛，这是对长沙主动作为、创新创意的肯定和鞭策。
　　近年来，在新的历史条件下，长沙主动将文化创意产业发展融入“一带一路”建设，坚持高点定位、奋力担当作为，厘清了打造国家创新创意中心的目标定位，致力于成为承东启西、通江达海、辐射海外的新增长极。荣获世界“媒体艺术之都”称号，正是长沙大力实施“创新引领、开放崛起”战略的生动实践。
　　放眼长沙，文化产业供给侧结构性改革风生水起，影视、出版、演艺等优势产业焕发新生，创意烟花、数字视频、创意设计、动漫游戏等新媒体艺术产业崛起。2018年，长沙市文化产业增加值接近1千亿元大关，文化产业总产值近3000亿元。
　　中国（马栏山）媒体艺术集聚区，面积仅15.75平方公里，却聚集了湖南广电、中广天择等四家内容上市企业，未来，这里将不仅仅是造星工厂，还将成为无数创意青年的圆梦家园。
　　数据来源：湖南湘江新区、长沙市媒体艺术发展中心
