
人工智能，应有人文关怀（一线视角）

　　人工智能绝不是洪水猛兽，而且可以体现人文关怀，关键在于我们怎么使用它，怎么搭建科学的方法和机制
　　　　
　　“打开空调。”话音刚落，只听“嘀”的一声，不一会儿房间里吹起了凉风。这是不久前，笔者到无障碍改造的房屋参观时看到的一幕。嵌入智能器件后的空调，除了能用声音控制开关，还能调节温度、选择模式。免去了找遥控器、按钮的麻烦，让视障人士的生活起居方便了不少。
　　随着人工智能应用触角不断延伸，残障人士也受益良多：语音识别，让声音和文字自由转换，听障外卖员打字就可以与手机另一头沟通，横亘其间的从业鸿沟消失了；讲课的内容及时在屏幕上呈现，有听觉障碍的学生能够和健全人同堂学习，融合教育的壁垒被打破了；借助人工智能手语翻译系统，手语能变成文字，聋哑人有了交流沟通的便捷桥梁；戴上拥有人工智能辅助视觉系统的头盔，机器会读出摄像头拍到的场景，盲人也能“看”见周遭事物。
　　万物互联正悄无声息地改变着我们的生活。有人预测，不久的将来，人工智能或将赋能万物，成为和空气、水一样的存在。你或许想不到，包括视障者在内的残障人群，对人工智能的渴望更为迫切。对他们而言，智能化的工具不仅意味着改善生活的可能，也是融入社会的重要渠道，更是实现自理自立、获得尊严的手段。信息时代，每一个人都不应被落下。如何让每个人平等、无障碍地享受智能生活，是人们的美好愿望，也是摆在眼前的现实课题。
　　相关统计数据显示，我国有听力障碍人士、视觉障碍人士数千万。由于社交、出行等受限，不少人生活在相对封闭的环境中。而今，互联网，特别是人工智能，为他们打开了走向外界的一个通道，让他们的生活拥有了更多可能，同时，也使人工智能的红利覆盖到了更多人群。
　　与以往的新技术应用不同，人工智能系统的“拟主体性”，还可能引发更多变革。因此，应当未雨绸缪，有针对性地加强治理。比如，高效、聪明的人工智能并不完美；人工智能算法潜在的安全隐患、认知偏见、法律伦理冲突等，往往也是现实社会缺陷的反映。人工智能被用于改善残障人士生活的案例启示我们，人工智能绝不是洪水猛兽，而且可以体现人文关怀，关键在于我们怎么使用它，怎么搭建科学的方法和机制。
　　令人欣喜的是，从当前人工智能的应用情形看，有头脑、有灵魂的人类，正努力挖掘技术“善”的潜能，通过人的实践，赋予人工智能情感和温度。我们看到，越来越多的热心人士和科技公司，凭着对特殊群体的关爱，自觉运用人工智能技术，开发无障碍、包容共享的产品；凭着对社会公益的热心，发挥人脸识别快速敏捷、跨越年龄的特性，用于寻找失散的儿童和老人。在这里，人工智能不再是没有言语、冷冰冰的技术，而是我们寻求帮助时给予力量的朋友。
　　人工智能是有温度的，这温度是对人性向善的认同，是满足人类对美好生活向往的信念。面向未来，我们有理由相信，在正确理念引导下，人工智能将给我们带来更多感动，与之而来的生活图景也将更加和谐。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
