
上海，书写先行者传奇

　　1949年5月，解放上海战役打响。
　　“保民何惜血沾衣”。7613名解放军战士牺牲，赢得胜利，城市地标建筑安然无损。
　　滔滔长江水，浩瀚太平洋，记录着上海的初心与传奇。
　　98年前，中国共产党在这里诞生，初心出发地铸就红色基因。
　　这里，是新中国经济中心。70年前，旧上海留下物资紧缺、金融混乱的烂摊子。然而，一个个“中国第一”“世界第一”，在上海如潮诞生：
　　1952年，第一个工人新村曹杨新村落成；1956年，第一台电子模拟计算机在复旦大学面世；1958年，首批“上海牌”手表亮相；1962年，第一台万吨水压机制成；1963年，世界第一例断手再植手术成功……
　　“应开放而生，因开放而兴”的上海，在改革时代锐意进取、奋楫争先，勇当全国改革开放排头兵、创新发展先行者。
　　当东南沿海率先开放，上海牢牢稳住国有经济重镇“大后方”。1990年，中央深谋远虑，“把上海搞起来是一条捷径”，宣布开发开放浦东。
　　上海转向“前锋”，承先启后，舞动龙头，带动长三角和长江流域，代表中国走向更大力度和更大范围改革开放。
　　1990年，中国第一个金融贸易区——浦东陆家嘴金融贸易区建立。如今，这里的每一栋摩天楼，都是一条站立的金融街。2010年至2018年连续9年，上海港集装箱吞吐量名列全球第一。今天，上海在建和建成的国家重大基础科技设施已达14个……
　　长三角一体化发展，以上海为龙头加快推进。这个全球经济体量最大、经济活跃度最高的城市群之一，将迎来高质量发展、高品质生活的美好未来。
　　迈入新时代，上海的坐标更加清晰、目标更加明确。
　　2018年11月5日，习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中宣布——增设中国上海自由贸易试验区新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。
　　这是以习近平同志为核心的党中央交给上海的“三大任务”。而进博会，则是促进开放合作、建设开放型经济的一大平台。这套“组合拳”，将支撑上海在更高起点、更高层次上推进改革开放、拓展发展空间、增强发展动力、重塑城市格局。
　　2019年11月，第二届中国国际进口博览会又将启幕。企业展位一位难求，展览面积一再扩张，不一般的进博会，让世界看到中国推动新一轮高水平对外开放的智慧和信心。
　　挑最重的担子、啃最难啃的骨头。2013年，中国首个自贸试验区从浦东启航，上海再一次承担探路使命。在投资、贸易、金融与事中事后监管四大方面，上海自贸试验区已有百余项制度创新成果向全国复制推广。2017年，中国首款自主研制的干线飞机C919首飞成功。2018年，上海人均生产总值突破2万美元，达到发达经济体水平。2019年8月，上海自贸试验区临港新片区起步，“自由”与“开放”元素将前所未有地洋溢，向着打造特殊经济功能区的目标进发。
　　不忘初心、牢记使命，上海创新社会治理，优化营商环境，完善政务服务，提高党建水平……从中共一大会址出发，党组织网络遍布每个角落，1.8万家驻区单位参与区域化党建项目1.6万个，2万多个支部、2万多个党建服务中心站点和市民驿站等，将温暖送到千家万户。
　　吃改革饭、走开放路、打创新牌。上海正加快建设国际经济、金融、贸易、航运和科技创新“五个中心”，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。
　　服务全国改革发展大局，代表中国参与全球合作与竞争，上海再度出发，刷新传奇。
