
智博会规模创新高

　　8月26日，2019中国国际智能产业博览会在重庆举办。与去年相比，今年的智博会规格、规模、国际化程度均有明显提升。据统计，共有388位业内嘉宾出席，843家企业报名参展，展会面积达21万平方米，再创同类展会历史新高。
　　在本届智博会上，新加坡、英国、意大利作为主宾国，设置国家馆，开展系列特色活动。参会的外国嘉宾包括26名世界500强企业负责人、34名国外数字经济领军企业负责人、12名友好城市省（州、市）长、25名驻华大使（总领事）等，涉及49个国家和地区。
　　全球大数据智能化领域的128名专家学者参会，包括13名诺贝尔奖得主、4名图灵奖得主、2名菲尔兹奖得主、6名国际组织（机构）负责人、52名国内外院士等。
　　谷歌、高通、索尼、川崎、英特尔、施耐德、三菱电机、SK海力士、意法半导体、华为、阿里、紫光、中兴等世界500强、中国500强及行业领军企业参展，参展的国际化程度、专业化水平均高于首届智博会。
　　展览布设在重庆国际博览中心的14个展馆，突出科技性、参与性、互动性。本届智博会还新增了两江新区礼嘉智慧生态城、仙桃数据谷智慧交通及自动驾驶示范区、经开区（南岸）智谷智能科技体验区三大室外体验场馆。
　　除开幕式和高峰会之外，2019智博会共设置各类论坛46个。大会期间，还举办重庆市大数据智能化发展战略专家咨询委员会首次年会、第二届中国·重庆国际友好城市市长圆桌会、数字经济百人会、5G智联未来高峰论坛、数字丝绸之路国际合作会议等7个主题论坛，邀请行业专家学者和企业领军人物，以全球视野共话5G、人工智能、工业互联网、数字应用新场景新趋势和数字丝绸之路建设等，分享畅谈智慧城市建设经验与愿景。
