
得益乳业：聚焦“种养加”一体化 助力农民增收致富

　　乡村振兴，产业先行。作为农业产业化国家重点龙头企业，山东得益乳业股份有限公司（简称“得益乳业”）积极推进乡村振兴战略，在山东省淄博市高青县北纬37度的黄河三角洲湿地，投资建设一二三产业融合、“种养加”结合的生态循环奶业基地。
　　奶业基地依照国际标准，从澳大利亚进口了7000头纯种澳洲荷斯坦奶牛，采用世界领先的牧场设备，融合智能化、信息化技术，投资建设3个现代化的牧场，奶牛存栏量达到3.5万头，推进了山东省畜牧业提质增效。同时，项目配套建设2万亩紫花苜蓿和玉米青贮种植基地，打造以“种养加”结合为特色，以自然、环保、绿色、健康为宗旨的特色生态循环农业，深化了农业产业化经营，促进了立体化、复合式全产业链发展，提升了农业发展价值，该项目已被列为山东省重点建设项目。
　　在项目实施过程中，得益乳业通过聚焦乡村振兴产业带动，助力当地农业畜牧业绿色发展，调优产业结构，增强乡村产业发展活力。出资60万元为高青县黑里寨镇的贫困村修建道路，方便了村民出行；出资10万元购置农业机器设备，为企业配套的农业种植基地服务，提高了农业生产装备水平，增加了农民收入。同时，得益乳业还与高青县木李镇9个村签订产业带动扶贫协议，进行产业扶贫工作；与木李镇签订黄河滩区迁建优先用工协议，提供就业岗位1000个，缓解了滩区就业压力，有效保证了滩区人员顺利搬迁。
　　得益乳业积极响应国家号召，发挥品牌影响力，带动了当地农业改善、农村发展、农民增收。未来，得益乳业将进一步深化“种养加”一体化全产业链发展，坚持国际化的养殖、种植标准，为推动乡村振兴贡献自己的力量。
　　数据来源：山东得益乳业股份有限公司
