
让爱心在指尖上流动

　　“团圆系统再立新功，2018全年找回走失儿童3599名”“安心驿站成为卡车司机的守护天使”“公羊会国际应急救援成为代表中国力量的新品牌”……在浙江，有这样一群爱心人士、企业和社会组织，他们以各种各样的指尖公益项目，为精准扶贫、帮助特殊人群等贡献着力量，传递着新时代网络正能量。
　　作为互联网时代公益事业发展的新趋势、新形态，指尖公益因为理念新、门槛低、随手公益接地气而受到越来越多人的欢迎，也为更多群体带去温暖和便利。比如，为了给卡车司机提供服务，“传化·安心驿站”应运而生，以卡车司机互帮互助为核心，线上建群、线下互助，一个个司机驿站的落地、一名名公益站长的任命，让四海为家、散落天涯的卡车司机在彼此的互助服务中，实现了车安、家安、心安。
　　以往，很多公益项目因为信息传播乏力，而难以产生较大影响。如今，互联网平台的影响力和凝聚力，能够为公益事业赋能加速，让社会各界汇聚的暖流更快抵达，为处于困厄中的人们纾困解难。“团圆”系统就是一套高效率的移动打拐平台。在这个系统里，全国各地打拐民警第一时间上传失踪儿童信息，新媒体及时推送，警民联动快速寻找、侦破案件。截至2018年底，“团圆”系统共发布失踪儿童信息3659条，找回3599名儿童，让全国千百户家庭重获团圆。2018年10月，“团圆”系统还在联合国会议上作为中国经验被推介。今年，“团圆”系统的首次海外试点将在肯尼亚落地，为那里需要帮助的人带去希望。
　　如今，随着指尖公益越来越火，全民公益已蔚然成风。而社会各界汇聚的爱心暖流，不仅让网络空间充盈着正能量，也让中国人的爱与责任不断向外传递。一方有难，八方来助。以“公羊会”为例，他们不只在汶川、玉树、雅安、鲁甸、九寨沟等国内地震救援中出现，在跨国地震救援中，同样留下了他们的身影。2018年2月17日，墨西哥南部突发7.2级地震。来自中国的民间公益救援队“公羊会”立即行动，经过18个小时越洋跨洲飞行以及7个小时不间断崎岖山路驾驶，出现在震中，与提前到达的两名队员会合进入灾区，展开救援。而随着国际救援的开展，中国人和平、友好、博爱的形象也更加丰满。
　　动动手指，就能在沙漠里种一棵树；开通直播，就能为乡村学生讲一堂课；念段文字，就能与盲童共读一本书……指尖微公益，为传统的慈善公益打开了另一扇窗户：慈善不必是沉重的，也可以很轻松；慈善无需强求，因为爱心源于自愿；慈善更不是单打独斗，要形成指尖上的“公益共同体”。每个人奉献的爱有限，但借助这一形式就能汇聚成爱心暖流，让温暖抵达世界的每一个角落。
