让民营企业安心谋发展
帮助民营企业解决发展困难（新知新觉）

　　民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果。要帮助民营企业解决发展中遇到的困难和问题，推动我国民营经济发展再上新台阶。
　　
　　民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量。习近平同志在民营企业座谈会上的重要讲话，是新时代我国民营经济发展的科学指南，给民营企业家吃下了“定心丸”。深入贯彻落实习近平同志重要讲话精神，需要不断优化民营企业发展环境，构建亲清新型政商关系，提高工作艺术和管理水平，帮助民营企业解决发展中遇到的困难和问题，推动我国民营经济发展再上新台阶。
　　优化民营企业发展环境。一是为民营企业发展营造公平竞争环境。打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，给民营企业发展创造充足市场空间。二是为民营企业发展营造更优税收环境。实施更大规模的减税，坚持普惠性减税和结构性减税相结合，减轻企业负担；推进更为明显的降费，清理规范地方收费项目，加大对乱收费的查处和整治力度。对生产经营确有困难、纳税信用良好的民营企业，进一步研究针对性、操作性强的税收帮扶措施。三是为民营企业发展营造良好法治环境。树立平等保护、促进发展的立法理念，重点围绕民营企业在市场准入、产权保护、投融资、公平竞争等方面遇到的困难，确立民营企业“法无禁止即可准入”原则，加快推动修改制定相关法律法规，依法保护民营企业合法权益。
　　构建亲清新型政商关系。应把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务，花更多时间和精力关心民营企业发展、民营企业家成长。主动靠前服务，把民营企业和民营企业家当作自己人，建立领导干部联系民营企业制度，经常听取民营企业的诉求，帮助其解决实际困难。完善相关政策，以民营企业需求为导向，及时出台解渴、管用的政策措施，促进民营企业更好发展。健全机制，把支持和引导国有企业、民营企业特别是中小企业克服困难、创新发展方面的工作情况纳入干部考核考察范围，增强党员、干部服务民营企业的主动性。
　　提高工作艺术和管理水平。让民营企业从政策中增强获得感，必须提高工作艺术和管理水平。应夯实政策落实的责任，促使领导干部按照职责分工带头扛起抓政策落实的责任，完善配套举措和行动计划，加强对政策落实情况的检查评估，让抓落实更加有的放矢。完善政策执行的方式，坚持求真务实原则，强化分类指导、精准施策，不搞一刀切、避免简单化，坚持具体问题具体分析，在执行政策上下足“绣花功夫”。对中央全面深化改革委员会会议审议通过的产权保护、弘扬企业家精神、市场公平竞争审查等利好民营企业的改革方案专项督察，推动落实。
　　（作者单位：四川大学）
