
我国经济何以长期向好（经济形势理性看）

　　内容提要：2018年，面对错综复杂的国内外形势，在党中央坚强领导和全国人民共同努力下，我国经济保持了总体平稳、稳中有进的良好态势。从长期大势看当前形势，虽然我国经济面临近年来少有的复杂局面，但长期稳中向好的基本面和韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特质没有变，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。只要我们保持战略定力和锲而不舍的韧劲，加大改革开放力度，就一定能够变压力为加快推动经济高质量发展的动力，迎来更加光明的发展前景。
　　
　　2018年是我国发展进程中极不平凡的一年。在应对错综复杂的国内外形势中，我国保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。去年底召开的中央经济工作会议深入分析当前经济形势，明确了2019年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，强调要“变压力为加快推动经济高质量发展的动力”，为做好今年经济工作指明了方向。我们要准确认识经济形势的“变”与“不变”，正确把握和用好我国发展的重要战略机遇期，坚决贯彻中央决策部署，努力保持经济持续健康发展。
　　准确认识经济形势的“变”与“不变”
　　2018年二季度特别是下半年以来，我国经济运行“稳中有变”。“变”主要表现在：外部环境发生明显变化，特别是美国单方面挑起中美经贸摩擦，对我国外贸进出口、企业生产经营造成多方面不利影响；国内结构调整和去杠杆的阵痛效应显现，基础设施投资回落，内需增长放缓，民营企业和小微企业困难增多。内外压力交互作用使市场预期走弱，企业避险情绪上升，资本市场出现较大波动。这些变化，使我国经济面临近年来少有的复杂局面。
　　面对错综复杂的国内外形势，在党中央坚强领导和全国人民共同努力下，我国经济保持了总体平稳、稳中有进的良好态势。经济增长、就业、物价、国际收支等各项宏观调控目标较好完成；经济结构持续优化，最终消费和服务业对经济增长的拉动作用继续提升，高技术产业和装备制造业增速高于工业平均增速；三大攻坚战开局良好；供给侧结构性改革深入推进，去产能目标基本实现，工业产能利用率明显提高，规模以上工业企业利润较快增长。在外部环境明显变化、挑战和不确定性增大的情况下，保持这样的局面殊为不易。
　　认识我国经济形势，必须准确把握内外环境的“变”与“不变”，坚持两点论，既要看到面临的困难和挑战，更要看到我国经济发展的光明前景，不断增强信心。要从长期大势认识当前形势，从世界看中国、从全局看局部、从未来看当下。当前，我国经济面临的矛盾和问题是结构调整和转向高质量发展进程中必然要遇到的阵痛，有些变化很大程度上也是主动调整的结果。虽然外部环境复杂变化带来一些新挑战，但只要主动作为、积极应对，就可以变压力为加快改革开放步伐、推动经济高质量发展的动力。
　　从发展趋势看，我国经济长期向好的基本面和韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特质没有变。我国有近14亿人口的内需市场，中等收入群体规模迅速扩大，已成为商品消费第二大国，并且市场规模增长迅速，孕育着巨大的发展潜力，城乡区域发展不平衡也蕴藏着发展的回旋空间。我国拥有全球最完整的产业体系和不断增强的科技创新能力，220多种工业品产量位居世界第一，近年来新能源汽车、工业机器人、集成电路等产业增势强劲，生产方式数字化、网络化、智能化水平迅速提高，供给体系质量不断提升，支撑高质量发展的条件不断改善。只要我们保持战略定力和锲而不舍的韧劲，就一定能迎来更加光明的发展前景。
　　正确把握和用好我国发展的重要战略机遇期
　　面对国内外形势深刻复杂的变化，有人担心这会不会影响和改变我国发展的重要战略机遇期。从国内外发展大势看，时与势在我们一边，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。我们既要看到世界面临百年未有之大变局，更要看到国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向发展，和平与发展的时代潮流没有改变；既要看到单边主义、贸易保护主义和“逆全球化”思潮抬头，更要看到世界各国日益交融、命运与共，合作共赢是大势所趋，经济全球化进程不会改变；既要看到多边贸易体系面临新的挑战，更要看到推动形成公正、合理、透明的国际经贸规则体系已成为大多数国家的共识，全球经济治理体系变革的方向不会改变。
　　如果说过去我们所处的重要战略机遇期主要来自比较有利的国际环境，那么，今后内外环境变化将赋予重要战略机遇期以新的条件和内涵，并将伴随更多挑战。要看到，世界变局中危和机同生并存，我国发展困难和机遇相伴相生。克服了危即是机，战胜了困难就是机遇。要抓住和用好机遇，就要准备迎接挑战、战胜困难。
　　用好我国发展的重要战略机遇期，应当适应新条件，紧扣重要战略机遇新内涵，主动作为、化危为机、变压力为动力。要用好加快经济结构优化升级的新机遇，推动制造业高质量发展，建设制造强国，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，促进我国产业迈向全球价值链中高端。用好提升科技创新能力的新机遇，加快实施创新驱动发展战略，瞄准世界科技前沿，强化基础研究和应用基础研究，创新科技攻关模式，实现关键核心技术的重大突破。用好深化改革开放的新机遇，加快完善产权制度，深化土地、技术等要素价格市场化改革，构建市场化、法治化、国际化的营商环境，营造更有吸引力的投资环境。用好加快绿色发展的新机遇，将生态建设和环境治理转化为经济高质量发展的推动力，促进我国经济可持续发展。用好参与全球经济治理体系变革的新机遇，推动建设开放型世界经济，为我国经济发展营造更好外部环境。
　　按照高质量发展要求推动经济持续健康发展
　　2019年，我国经济仍将面临复杂局面。从国际看，全球经济增速可能“见顶回调”；发达国家货币政策转向和利率水平上升有可能引发全球特别是新兴经济体金融市场震荡；贸易保护主义引发的全球供应链调整将增加外部环境不确定性。从国内看，居民消费稳中趋缓，投资增长动力仍显不足，出口增速受到全球经济放缓、贸易摩擦和去年高基数的影响有可能回调，企业生产经营面临困难增多，部分领域风险压力增大。面对经济运行可能出现的新挑战，必须加强政策协调和配合，落实好重点工作任务，按照高质量发展要求推动经济持续健康发展。
　　努力实现最优政策组合和最大整体效应。一是宏观政策要强化逆周期调节，确保经济运行在合理区间。积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，重点向制造业和小微企业倾斜；较大幅度增加地方政府专项债券规模，更大力度优化财政支出结构。稳健的货币政策要松紧适度，保持流动性合理充裕，完善货币政策传导机制，提高直接融资比重，支持企业拓宽直接融资渠道。与此同时，发挥好结构性政策的体制机制建设功能和社会政策的兜底保障功能。二是深化供给侧结构性改革。当前，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的。强化需求侧刺激，短期可能起作用，但难以解决深层次结构性问题。必须抓住主要矛盾，在稳定总需求的情况下，坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫。三是继续打好三大攻坚战。打好防范化解重大风险攻坚战，要坚持结构性去杠杆的基本思路，以企业特别是国有企业去杠杆为重点，加大不良债务处置力度，防范金融市场异常波动和共振。打好脱贫攻坚战，要加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度，重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，确保如期实现目标任务。打好污染防治攻坚战，要聚焦重点战役，加大投入力度。环境治理不可能毕其功于一役，要久久为功，避免政策“一刀切”和处置方式简单化。
　　落实好中央经济工作会议确定的重点工作任务。一是推动制造业高质量发展。既要优化存量，建立市场化法治化退出机制，加快“僵尸企业”出清；更要培育增量，以科技创新带动制造业转型升级。当前，最迫切的是构建更具活力的创新生态，实现关键核心技术突破。二是促进形成强大国内市场。要进一步拓展国内消费需求空间，增强消费的基础性作用。加快建立促进有效投资稳定增长的长效机制，发挥好投资的关键作用。三是扎实推进乡村振兴战略。重点是培育新型经营主体，推动农村一二三产业深度融合，加快建设现代农业体系；加强农村人居环境建设；深化农村土地制度改革。四是促进区域协调发展。创新区域协调发展机制，激发落后地区的改革创新和发展活力。推动京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区成为引领高质量发展的重要动力源。五是加快经济体制改革。以激发市场主体活力为重点，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入等领域改革。营造法治化营商环境，增强民营企业信心和投资热情。六是推动全方位对外开放。适应对外开放新形势新要求，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。进一步放宽外资市场准入，全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度。积极参与世贸组织改革，促进贸易和投资自由化便利化。七是加强保障和改善民生。完善制度、守住底线，精心做好各项民生工作，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　（作者为国务院发展研究中心副主任）
