
是信使，更是亲人（快评）

　　茫茫雪域高原，一辆绿邮车，其美多吉一开就是30年。“川藏第一险”的雀儿山，悬于绝壁的云中路，其美多吉每个月都要翻越20多次。岁月催人老，却让其美多吉老骥伏枥；险途令人胆寒，其美多吉却勇往直前……
　　是什么让其美多吉坚守在这雪域高原上，30年不改其心志？
　　雪线邮路上，每次遇到险情，都是他的邮车率先通过。只有邮车通过了，其他社会车辆才小心翼翼地跟着车辙开过去。遇到社会车辆抛锚、驾乘人员发生高原反应等情况，他二话不说，跳下车就展开施救。他总是把危险留给自己，把方便让给别人。我们从中读出了其美多吉乐于助人、团结友善的高尚情操。
　　“我看到老百姓拆包裹的样子，心里就高兴。”简单质朴的话语，映照出这个金刚般的康巴汉子内心的光亮；道班工人的赞叹，道出了老百姓对他的信任和依赖。在这里，我们听到了其美多吉不畏艰险、为民奉献的价值追求。
　　身中17刀，肋骨被打断4根，头盖骨被掀掉一块，左脚左手静脉被砍断，也要维护邮件邮车安全；伤好后的第二年，就不顾同事和家人的劝阻，再次踏上险途……在这里，我们看到了其美多吉忠诚履职、舍身忘我的使命担当。
　　其美多吉不是没有其他选择，他可以因病提前“退休”，也有人拉他一起转行做生意赚大钱，但他仍然选择了在这充满艰险的雪线邮路上往返奔波。因为他心里觉知，世上再好的工作，也抵不上他这个“雪线邮路上的幸福使者”。
　　的确，“他是信使，更是亲人”——为大家传递喜悦的信使，给大家带来幸福的亲人。
