
推动更高水平开放不停步

　　这几天，瑞士小镇达沃斯迎来2019年世界经济论坛年会，来自110多个国家和地区的3000多位嘉宾齐聚一堂，探讨“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球结构”这一主题。来自中国的好声音，更是成为众人期待的焦点。
　　刚刚过去的2018年，经济全球化遭遇不小波折，保护主义、单边主义抬头，多边主义和自由贸易体制受到冲击。中国坚持走包容普惠、互利共赢的人间正道，坚定不移扩大对外开放，坚定不移维护全球多边贸易体制，赢得世界点赞。从积极主动扩大进口到自主降低关税总水平，从创造更有吸引力的投资环境到大幅度放宽市场准入，中国推动更高水平开放不停步。这决不是权宜之计，而是促进共同发展的长远考量。
　　更高水平的开放，是满足人民美好生活需要的主动作为。当前，我国消费结构加快升级，中等收入群体不断扩大，消费需求多样性日益增长，相比之下国内高质量供给仍然不足。通过进一步降低关税等扩大开放的举措，合理扩大高品质消费品和服务进口，有利于丰富国内消费选择，满足人民群众个性化、多元化、差异化消费需求。中国通过扩大开放，鼓励其他国家分享中国发展红利，支持其他国家搭乘中国发展“快车”“便车”，能让中国发展更好地惠及世界各国人民，也能在扩大互利共赢的过程中不断增强自身发展活力。
　　更高水平的开放，是实现经济高质量发展的内在要求。过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。面对全球化大趋势，中国企业躲在避风港不是出路，经风雨见风浪才能不断提高自身竞争力。中国扩大开放，对改善国内生产要素供给具有积极作用。通过扩大开放引进先进技术、标准和管理经验，有利于倒逼我国企业降低成本、改进工艺、创新技术，提升国内企业的创新发展水平，提升产业竞争优势。
　　开放带来进步，封闭必然落后。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，不稳定不确定因素依然很多，但是，经济全球化是不可逆转的历史大势。改革开放40年来，中国始终敞开胸襟、拥抱世界，打开国门搞建设。在迈向世界市场的过程中，我们呛过水，遇到过风浪，但在游泳中学会了游泳。今天，中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。回顾历史、立足当今、放眼未来，我们有更充分的理由、更有利的条件坚持对外开放的基本国策，实行积极主动的开放政策，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局。
　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。中国推动更高水平开放不停步，将不仅为自身改革发展注入新活力、增添新动力、拓展新空间，也将为全球经济繁荣和建设开放型世界经济提供中国智慧、贡献中国力量。
