5位“最美退役军人”代表与中外记者见面——
“退役不褪色，建功新时代”

　　5位“最美退役军人”代表
　　张保国：山东省济南市公安局特警支队排爆中队负责人
　　甘  露：广州海关归类分中心关税专家
　　王贵武：天津银座集团有限公司董事长
　　陈堃源：江西兵哥送菜实业有限公司创始人
　　郑  璐：内蒙古电力（集团）有限责任公司生产技术部副部长
　　
　　本报北京1月22日电  （记者卢晓琳）国务院新闻办公室今天举行“最美退役军人”代表与中外记者见面会，邀请5位“最美退役军人”代表（见左图），围绕“退役不褪色，建功新时代”与中外记者见面交流，回答了相关记者的提问。
　　谈到退役军人如何立足各行各业、发挥自身作用，张保国结合20多年来坚持战斗在安检排爆工作最前沿的经历，表示退役军人要立足本职、尽忠职守，积极到党和人民最需要的地方建功立业。“虽然脱下了军装，但退役不褪色。退役军人要继承和弘扬人民军队的优良传统，投入到当地经济社会发展中。”陈堃源补充道，公司员工80%为退役军人、军人家属，打造了一支效率高、执行力强、退役不褪色的高素质兵哥团队。在实现从军人到海关官员岗位转换的甘露看来，保持军人作风、军人精神、军人信仰，退役军人就能在不同的人生阶段和岗位上砥砺奋进，无私奉献。全国电力行业的技术能手郑璐分享了自己的工作经历，认为退役军人在新的岗位要精益求精钻研业务，在平凡岗位上打磨匠心，建功新时代。
　　有记者提问：当兵经历带来的最大收获是什么？对于退役之后有哪些影响？王贵武最大的感受是不惧困难，迎难而上，“部队教给了自己做人处事的原则，受益终生。”在张保国看来，在部队学习的专业知识，为之后从事的防爆安检工作打下了扎实的理论基础。“献身公安排爆事业永远无悔，保国为民历尽危难无上光荣。”这是张保国的铮铮誓言，也是他的人生写照。甘露分享了自己的故事：在部队培养的团结协作精神，对于退役后的工作影响很大，她深深地感受到工作成绩是团队共同努力的结果。
　　中外记者还请5位“最美退役军人”代表给退役军人分享经验：“扎实掌握专业知识，抓住机遇，遵纪守法，严以律己。”王贵武分享了四点经验。陈堃源结合在部队的经历，认为“服役时，小到一个敬军礼，都要精益求精。退役后，走向新的岗位上，也依旧要认真严谨。”“自信、勤奋、努力，经历过部队的淬火锤炼，退役军人一定能在广阔天地大有作为，扬帆新征程、建功新时代！”张保国说。
