
2019春运一线

　　平安
　　广东 无人机护航安保
　　本报广州1月22日电  （记者贺林平）春运开始，为护航万千群众的回家路，广州公安特警用无人机进行行动推演，模拟抓捕暴恐人员的反恐实战行动。这种新型警用无人机，日前又被发放到广东省汕头、韶关、河源等13个地市，警用无人机的系统化应用，成为“智慧春运”的一大利器。
　　据广东省公安厅介绍，中山市公安局在2018年春运期间就率先搭建了警用无人机应用综合平台，并服务于春运安保工作，以空地联勤立体化的安保模式，确保了道路安全畅通。目前，无人机队伍等已经和交警铁骑、公安特警部队一起，共同构筑成了广东春运安保的新战法和新模式。
　　广东省副省长、省公安厅党委书记、厅长李春生表示，无人机的投入使用将大大提升公安机关反恐处突的科技化、信息化和智能化水平。全省公安机关将用好大数据、云计算、人工智能等科技手段，推进智感安防设施建设和联网应用。
　　
　　通畅
　　重庆 夜间公交保障接驳
　　本报重庆1月22日电  （记者蒋云龙）节前将是重庆车站的返程客流高峰，日均到达旅客约13万人。为保障深夜抵达乘客的接驳，重庆站、重庆北站、重庆西站、沙坪坝站与周边的公交、轻轨、出租车等运营单位建立公共交通保障机制。在重庆北站北广场出站口、重庆西站等增加夜间公交班次，实现“列车不到站，公交不收班”。
　　同时，为方便乘客的换乘，在重庆西站出站口两侧和重庆北站站台中部，重庆火车站专门设置了“便捷换乘”通道，旅客只要手持本站换乘的车票，可以不用出站，在工作人员的引导下直接通过“便捷换乘”通道乘坐电梯到达候车室换乘，不需要二次安检。
　　
　　方便
　　贵阳 自助刷脸5秒进站
　　本报贵阳1月22日电  （记者汪志球）春运期间，贵阳北站大幅增加自助实名制核验闸机等设备23台，让旅客自助刷脸无票进站方式更加普及，智能与人工验票验证通道比达到1∶1，个体进站验证时间由25秒压缩至5秒，让进站效率提升了5倍。
　　贵阳车站下辖各站将开行列车229.5对，其中开行动车组列车160.5对，预计发送旅客480余万人，同比增加12.9%。今年春运是广深港高铁、铜玉铁路开通运营后的第一个春运，旅客选择高铁出行将大幅攀升。贵阳北站的吞吐能力突飞猛进，开往20个省会和直辖市的高铁动车，让今年春运预计发送人数达到高铁开通之初的38倍，约为220余万人，同比增加19%，使该站西南枢纽地位凸显。
