
张开双臂，喜迎四海之宾
——写在2019年北京世园会倒计时100天之际（三）
　　“最高标准、最严要求、最实举措”，经过4年多紧锣密鼓的精心筹备，万众瞩目的北京世界园艺博览会各项筹备工作已进入尾声。她已然张开怀抱，热情欢迎四海之宾的到来。
　　“我们，已经准备好了！我们将用最饱满的热情、最专业的技能、最优质的服务迎接每一位参观者，一起畅享绿色生活，共建美丽家园！”八达岭长城志愿服务队队长李瑛表达了东道主的心声。
　　科技提升园区承载能力
　　在同一个园区空间内，白天欣赏秀丽园林风景，夜晚感受梦幻光影森林。北京世园会用虚实结合的技术手段，为游客上演一场“不落幕”的文化盛宴。当夜幕降临，园区景色与灯光融为一体，以中国志怪古籍《山海经》中的奇花异草、珍禽异兽为内容的视觉大片就会精彩上演。
　　“这是本届世园会的科技亮点之一，给游客带来沉浸式交互体验。”北京世园局信息化部副部长郭子亮介绍，本届世园会以物联网和5G为“神经”，以大数据与人工智能为“大脑”，将世园会从传统的园林艺术展示舞台，变成人、科技、自然与文化有机结合的和谐环境。
　　在北京世园会，游客通过“一部手机游世园”APP实现吃、住、行、游、乐一条龙式的全程智慧导游，消除传统园林游客大量拥堵、滞留的尴尬，大大提升了园区综合承载能力。同时，这一APP覆盖公众宣传推广、园内服务引导、游后温馨推介等不同场景，拉近园区与游客的距离，为游客打造一个“不一样的世园会”。
　　园艺博览会，植物是主角。此次北京世园会共有1200种植物展示，其中许多是只听过名字没见过“真身”的植物，让人眼花缭乱。为此，游客可以享受更多智能体验，一些特色植物都标有二维码，手机一扫就可瞬间了解详细信息，方便又快捷。
　　还有一个好消息，园区将实现5G信号全覆盖。“我们首次运用这一最新技术，就是想让游客体验科技给生活带来的便利。”郭子亮说，届时，园区将充分展示新一代5G通信技术在远程医疗、无人驾驶、无人物流和无人机等多行业的创新型应用示范。游客还能体验到机器人讲解员、机器人咖啡师和机器人保洁提供的优质服务。“机器人两分钟就能冲好一杯咖啡，免去了排队等待的烦恼。”
　　去延庆更快更方便了
　　北京世园会预计接待游客量约1600万人次，日均游客量达10万人次，遇到节假日或暑期周末等高峰日，游客数量将成倍增长。如何保障游客“进得来、出得去、吃得上、住得下、玩得好”？
　　今年元旦，2019年北京世园会重点交通保障工程——京礼高速兴延段正式开通运营，形成京西北方向又一条高速通道，由此可避开拥挤的京藏高速八达岭段。许多来往北京市区及延庆的市民游客纷纷感叹：“去延庆更快、更方便了！”
　　被网友称为“开往春天的列车”——市郊铁路S2线在世园会期间将扩大车辆编组、增开列车频次，舒适、准时，还可赏景；公交方面将增设8条由市区到世园会园区的公交专线，从城区不同地点直达世园会园区。
　　世园会开幕后，来自海内外的游客将集聚延庆。为应对高峰车流，世园会园区周边设置了10处停车场，可容纳2.2万个停车位，涵盖地面公交、旅游大巴和小汽车等停放需求。世园会园区外围高速出口周边设置P+R接驳停车场3处，通过摆渡车将游客运送至园区，减缓停车压力。会期将通过智能诱导与智慧调度，平衡车流、人流，保障交通运行顺畅有序。
　　世园局副局长叶大华介绍，园区目前已确认17家餐饮企业入园服务。放眼延庆，世园会周边5公里范围内，301家餐饮企业可提供2万余个餐位。去年，延庆区依托市商务局、市烹饪协会，搭建培训资源平台，聘任国家级餐饮大师及专家实地指导，并采取技术培训、岗位练兵、技能比赛等多种形式，提升服务水平，储备服务力量。
　　为做好会期旅游住宿服务接待工作，延庆区专门制定《世园会住宿业接待能力提升行动计划》，全区住宿业床位总量可达3.9万个，其中中高档床位7000个，一般住宿业3500个床位，乡村旅游达到2.8万个床位，总床位数量超过大会预测住宿床位总需求量。
　　志愿者的微笑是城市金名片
　　让国内外来宾体验一届独具特色、精彩纷呈、令人难忘的园艺盛会，既要有一流的场馆，更要有一流的服务。
　　1月20日，2019北京世园会园区志愿者报名系统正式上线，预计将有2.4万名志愿者参与到会期服务保障当中来。其中，园区志愿者约2万人，城市志愿者约4000人。
　　园区志愿者服务内容包括秩序引导、咨询解答、接待协助、残疾人服务、活动组织等日常性志愿服务。如今，世园会志愿者选拔如火如荼。未来，他们将身着统一服装或戴着特别标识，服务这场举世瞩目的盛会，带给游客一场非同凡响的世园之旅。
　　延庆区团委书记林俊介绍，“作为园区志愿者的有力补充，城市志愿者将被派往世园会园区之外的107个城市志愿者服务站点，为有需要的人员提供信息咨询、文化展示、文明宣传、平安世园服务和应急服务等志愿服务，向国内外来宾展示延庆人民热情好客、文明有礼的好形象。”
　　使命光荣，重任在肩。“我们将秉承奉献、友爱精神，传播人与自然和谐相处、绿色生态低碳的发展理念，用最自然、最美丽的微笑拉近你我，传递真情，用真挚服务播撒爱心火种。”李瑛表示。
　　“北京榜样”贺玉凤和她的“夕阳传递志愿服务队”也准备好了，她们不仅要为海内外游客提供力所能及的旅游服务，还要宣传环保理念，一起守护延庆的绿水青山，让蓝天白云迎接四海之宾。
　　“我们将内强素质、外树形象，在世园会运营的162天时间里，把志愿者的微笑打造成北京最美的城市金名片。”北京市团委世园专班副主任肖树生表示。
