
以作风攻坚促进脱贫攻坚（评论员观察）

　　干部作风，关乎脱贫攻坚成败，影响着全面小康的成色
　　既要强化日常监督防止“不作为”，也要正风肃纪整治“慢作为”，还要惩防并举杜绝“乱作为”
　　在精准扶贫中，如果说对腐败问题必须“零容忍”，对形式主义、官僚主义则要露头就打
　　
　　最近，有关扶贫的两则媒体报道受到关注。一是年终岁尾，有的地方盘点一年来的脱贫攻坚成效，但少数“填表式”帮扶、“留影式”入户、“卷宗式”总结等现象，令基层干部苦不堪言；另一则是，在某国家级贫困县，一些贫困户被发现名下拥有高档汽车，当地迅速进行调查处理，并对把关不严、核查不准的相关责任人追责问责。
　　干部作风，关乎脱贫攻坚成败，影响着全面小康的成色。党的十八大以来，从向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，到坚决查处民生领域侵害群众利益问题，从开展脱贫攻坚专项巡视、扶贫领域腐败和作风问题专项治理，到将扫黑除恶同基层“拍蝇”相结合，事实证明，只有把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚工作全过程和各环节，才能确保帮扶工作扎实、脱贫结果真实，使脱贫攻坚成效经得起实践和历史检验。前不久，中央纪委三次全会公报明确提出，“深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，以作风攻坚促进脱贫攻坚。”加强作风建设，可说是打赢脱贫攻坚战的重要保障。
　　截至目前,全国脱贫攻坚工作的成效有目共睹，但“行百里者半九十”，越是在这个时候，越需要把这项工作持续抓实抓好。从近期反映出来的情况看，有的地方扶贫政策和资金落实了，但扶贫机制和权力运行尚不够透明；有的村子扶贫项目增加了、覆盖范围扩大了，但监督机制还不健全，权责体系还不完善。形形色色的“微腐败”“巧隐形”“悄侵占”，损害的是群众的切身利益，侵蚀的是困难群众的获得感，影响的是决胜全面小康的大局。
　　习近平总书记强调，脱贫攻坚，从严从实是要领。这就意味着，既要强化日常监督防止“不作为”，也要正风肃纪整治“慢作为”，还要惩防并举杜绝“乱作为”。扶贫事关群众切身利益，无论是扶贫资金还是扶贫政策，都容不得动手脚、玩猫腻。对发生在群众身边的类似腐败和作风问题，必须从具体人、具体事着手，将问题逐个破解。对扶贫领域腐败问题，发现一起就要严肃查处问责一起，切不可姑息迁就。只有时刻从严要求、处处实字当头，才能既给困难群众信心，也为基层干部减负，用作风建设的成果保障各项扶贫举措的落实。
　　在精准扶贫中，如果说对腐败问题必须“零容忍”，对形式主义、官僚主义则要露头就打。比如，有的干部落实上级决策部署不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，把说的当做了，把做了当做成了；有的机关要求事事留痕，把“痕迹”当“政绩”，把精准扶贫搞成了精准填表，用纸面数字来展现所谓扶贫成效；有的部门问责泛化滥用，动不动就签“责任状”、搞“一票否决”，甚至把问责作为推卸责任的“挡箭牌”。扶贫工作中的形式主义、官僚主义，从根源上来说，就是功利主义、实用主义作祟，本质上则是政绩观错位、权力观扭曲、责任心缺失。
　　“凡作事，将成功之时，其困难最甚。”今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，脱贫攻坚也进入到最后冲刺阶段。以务实、扎实的过硬作风，持续整治群众身边腐败和作风问题，我们必能如期打赢脱贫攻坚这场硬仗，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障，让人民群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。
