改革创新再出发
推动电力工业高质量发展

　　习近平总书记指出，改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。40年来，我国电力工业取得了巨大成就。与1978年相比，2018年装机容量、发电量分别增长33倍、27倍，以三峡输变电工程和特高压工程为标志的全国联网格局已经形成，电力资源在全国范围内实现优化配置。
　　中国华能作为国有重要骨干企业，在改革大潮中孕育而生，在创新发展中不断壮大。改革开放为华能打下了发展壮大的坚实基础，也为华能前行积蓄了磅礴动力。华能成立33年来，我们认真贯彻党中央决策部署，坚持解放思想、实事求是，大力弘扬改革创新精神，在发电领域创造出数十项“全国第一”和数项“世界纪录”。华能装机容量从成立之初的111万千瓦发展到目前的1.8亿千瓦，境内发电量占全国总发电量的10%以上，为保障我国电力供应做出了重要贡献，成为推动电力工业发展的一面旗帜。我们要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定改革创新的信心和决心，坚持发展出题目、改革做文章、创新增动力，继续做中国电力工业改革开放的先行者、中国发电行业技术进步的引领者，为我国电力工业创造新的更大奇迹。
　　一是以改革开放的奋斗精神，继续推动电力工业高质量发展。我国能源结构长期以化石能源为主，特别是煤炭一直是我国的基础能源和主导能源。2017年底，煤炭在我国一次能源消费中占比60.4%，虽然比2012年降低8.1个百分点，但是比美国和日本分别高45.6个和34个百分点。受经济结构、技术水平、资源条件等因素影响，在未来较长时期内，传统化石能源都将在我国能源体系中占据主导地位，因此化石能源的清洁利用至关重要。与此同时，我国新能源资源十分丰富，风电、太阳能技术可开发量分别达到24亿千瓦和45亿千瓦，新能源的开发利用势在必行。华能认真贯彻新发展理念，以高质量发展为根本要求，积极落实“四个革命、一个合作”能源发展战略，一手抓化石能源清洁利用、一手抓新能源开发利用，煤电超低排放机组占比超过94%，新能源发电装机超过2000万千瓦，处于行业前列。华能将深入贯彻落实供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，继续推动行业高质量发展，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系作出新的贡献。
　　二是以改革开放的创新精神，紧紧抓住全球能源转型新机遇。新一轮科技革命和产业变革正在兴起，以资源和能源为“战场”的第四次工业革命已经到来，为应对气候变化，能源转型与能源革命的要求日益凸显。电能作为清洁、高效的二次能源，在能源变革大趋势下，将处于未来能源转型的核心位置，能源生产和消费呈现明显的“再电气化”趋势。2000年以来，全球电能占终端能源消费比重由15.4%提高到目前的19%，提升约4个百分点；我国由14.8%提高到23.5%，提升约9个百分点。预计到2030年，这一比重将分别达到24%和30%。同时，面对我国原油和天然气高达70%和40%的对外依存度，扩大电能利用范围，推动电能在终端替代化石能源，不仅有利于实现能源供应清洁化，更能减少能源对外依存度，把能源安全保障主动权牢牢掌握在自己手中。华能正在由单一的、以煤电为主的发电企业向综合能源供应商转型，我们要深刻理解和把握这一趋势，结合公司实际，积极作为，在生产端，聚焦新能源发电、全球第四代核电技术、煤炭清洁高效发电等关键性、前瞻性领域；在消费端，以市场需求为导向，引导高效可靠的用能方式，推动我国能源转型。
　　三是以改革开放的探索精神，全力实现海外更高层次发展。华能的发展史，就是一段立足国情、放眼世界的发展史。华能坚定不移地推动国际化战略，积极引进外资办电，开创了中国电力企业在国际资本市场直接融资的先河。在发电行业中率先“走出去”，在英国、澳大利亚、新加坡等国家收购电力资产，建成中巴经济走廊首座清洁高效燃煤电站，投产柬埔寨最大水电工程，积极参与“一带一路”建设。目前，华能海外业务遍布31个国家，海外资产分布于7个国家，装机容量超过900万千瓦。我们将积极融入“一带一路”建设，对接各国发展需求，深化全球能源合作，推动构建人类命运共同体，为世界贡献中国智慧；坚持开门搞创新，联合设计、装备、施工等产业链上下游合作伙伴，全面推进国际标准建设，重视发挥国际电工委员会（IEC）等国际标准组织的作用和优势，消除技术和贸易壁垒，提高国际影响力和话语权。
　　四是以改革开放的担当精神，全面锻造国有企业核心竞争力。回顾华能发展历程，每一次重大改革都给企业事业发展注入了新的活力、增添了不竭动力。解决改革中的问题，必须依靠深化改革。我们要坚持党的领导，加强党的建设，加快推进重点领域和关键环节改革，充分激发全体员工积极性，持续释放企业活力和竞争力。我们要建设完善中国特色现代国有企业制度，坚持加强党的领导和完善公司治理相统一，发挥好党组的领导作用，把方向、管大局、保落实，确保党中央决策部署在公司不折不扣贯彻执行；要加快健全市场化经营机制，聚焦混合所有制改革、三项制度改革等，确保尽快取得新突破；要顺应电力市场化改革，坚持管理以竞争力为中心，经营以客户为中心，发展以市场为中心，加快向生产和服务并重转型，打造一流综合能源服务集团。
　　面对新形势，我们建议，一是把再电气化纳入国家能源战略，加强顶层设计和统一规划，加大支持力度，加快推进供热、工业、交通、建筑等领域的再电气化进程；二是从基础设施、技术创新、政策和市场设计、社会参与四个方面协同发力，着力解决当前能源转型中存在的突出问题，包括核心技术装备受制于人的技术“卡脖子”问题，全面推动我国清洁低碳、安全高效的能源体系建设。
　　（作者为中国华能集团有限公司党组书记、董事长）
