
国防和军队建设，谱写强军兴军新篇章（全面深化改革这五年）
——党的十八届三中全会五周年述评之七
　　2013年11月
　　党的十八届三中全会决定将国防和军队改革纳入全面深化改革大盘子，深化国防和军队改革单独作为一个部分写进全会《决定》
　　2015年11月
　　中央军委改革工作会议在京举行，我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革拉开大幕
　　2016年12月
　　军队规模结构和力量编成改革全面启动，重在破解结构性矛盾，实现我军力量体系革命性重塑
　　2018年8月
　　中央军委印发《关于加强新时代军队党的建设的决定》
　　2018年11月
　　中央军委政策制度改革工作会议召开，部署推进军事政策制度改革
　　
　　1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。从林海雪原到天涯海角，从西北大漠到东南沿海，全军上下以饱满的政治热情、高昂的战斗意志，迅速掀起实战化军事训练热潮。全面重塑的人民军队，展现出新时代的强军风貌！
　　强国必强军，强军必改革。
　　2013年11月，党的十八届三中全会决定将国防和军队改革纳入全面深化改革大盘子，上升为党的意志和国家行为，深化国防和军队改革单独作为一个部分写进全会《决定》。2014年3月，习近平总书记亲自担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长。
　　深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。党的十八大以来，习主席着眼实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，鲜明提出党在新时代的强军目标，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，着力强化练兵备战，积极推动军民融合发展。
　　5年多来，以习近平强军思想为指引，紧紧围绕党在新时代的强军目标，一系列战略布局和战略举措逐步推进，人民军队实现了整体性、革命性重塑：新的“四梁八柱”拔地而起，军委管总、战区主战、军种主建的格局基本形成；军队由数量规模型向质量效能型转变，部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展；依法治军、从严治军，中国特色社会主义军事政策制度体系逐步完善。深化国防和军队改革蹄疾步稳，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。
　　强根固本，红色基因绽放新时代光芒
　　2015年1月，中共中央转发《关于新形势下军队政治工作若干问题的决定》；2018年8月，中央军委党的建设会议召开后，中央军委印发《关于加强新时代军队党的建设的决定》，对全面加强新时代人民军队党的领导和党的建设工作作出战略部署。
　　党对军队的绝对领导，是我军的军魂和命根子。
　　强军兴军，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出一系列制度安排和战略决策——军委主席负责制写入党章；重构我军作战指挥体系和领导管理体系；武警部队由党中央、中央军委集中统一领导；深化我军党的建设制度改革……
　　强军必先强心，强心重在铸魂。5年来，全军上下坚决贯彻习主席指示，紧跟改革强军步伐，把维护核心、看齐追随作为最高政治要求来坚守，在政治建军的历史课题面前交出一份合格答卷。各部队聚焦绝对忠诚，加强政治锻造，深化政治整训，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响；健全党领导军队的制度体系，全面规范人民军队党的工作和政治工作；严明政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，维护和贯彻军委主席负责制，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
　　面对复杂的意识形态领域斗争，全军部队把坚定官兵理想信念作为固本培元、凝魂聚气的战略工程长抓不懈。大力推进“红色基因代代传”工程，深入开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育……赓续红色血脉、争当红色传人成为官兵的价值追求，红色基因绽放出新的时代光芒。
　　聚焦打仗，换羽新生精武强能再出发
　　新时代，我国正处于由大向强发展的关键阶段，国防和军队建设如何应对大变局、抓住大机遇、实现大发展？
　　2015年11月，中央军委改革工作会议在京举行，我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革拉开大幕。领导指挥体制改革率先展开，重在破除体制性障碍，立起了人民军队新体制的“四梁八柱”；一年后，军队规模结构和力量编成改革全面启动，重在破解结构性矛盾，实现我军力量体系革命性重塑；2018年11月，中央军委政策制度改革工作会议召开，重在解决政策性问题，部署推进军事政策制度改革。
　　这是一次划时代的重构重塑。改革梯次接续、前后衔接、压茬推进，在中国特色强军之路上迈出决定性步伐。
　　解放军四总部、七大军区告别历史舞台；中央军委15个职能部门全新亮相，成立陆军领导机构、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队，划设五大战区，“军委—战区—部队”作战指挥体系和“军委—军种—部队”领导管理体系建立，深化军队院校改革，健全“三位一体”新型军事人才培养体系……人民军队以自我革命的精神、壮士断腕的勇气迈上强军兴军的崭新征程。
　　党的十八届三中全会决定提出，优化军队规模结构，调整改善军兵种比例、官兵比例、部队与机关比例，减少非战斗机构和人员。5年来，人民军队规模更加精干、结构更加优化、编成更加科学，裁减军队员额30万，全军非战斗机构现役员额压减近一半，军官数量减少30%。
　　着眼打造精锐作战力量，调整改善军兵种比例，优化部队编成，陆军18个集团军调整组建为13个集团军，战略预警、远海防卫、远程打击、战略投送、信息支援等新型作战力量得到充实加强。
　　既转“身子”，又换“脑子”。军委机关各部门加紧厘清权责边界，规范工作流程；各战区从“形联”走向“神联”，联合作战值班、联合作战推演成为常态；基于联合、平战一体的军事力量运用政策制度，正在加紧构建，在改革中新调整组建的部队，努力缩短磨合期，加速形成战斗力……
　　能打胜仗，是这次改革的逻辑起点和核心指向；强军兴军，成为人民军队在新时代的主旋律。
　　革弊鼎新，夯实作风推动正规化建设
　　2018年初，在中央军委开训动员大会召开后不久，一场针对部队开训情况的专项监察在全军展开。一些军官因军事素质不过关在晋升中被“一票否决”、一些军师职领导干部因抓练兵备战不力被诫勉谈话、一些官兵因在训练考核中作风不实被问责，有力推动了练兵备战落实见效。全军各级广泛开展“和平积弊大扫除”活动，重拳出击、靶向发力，推进战斗力标准落地生根，人民军队风气焕然一新。
　　党的十八大以来，党中央、中央军委下大气力整治“四风”、整肃纲纪，军队打出反腐组合拳，打“老虎”、除积弊、严制度、正导向，全面停止军队有偿服务，铲除腐败滋生土壤，对违法违纪行为“零容忍”……国防和军队领域各项建设纳入法治轨道，各项活动严守法治标准。
　　5年来，全军大力加强依法治军、从严治军，不断改革完善军事立法体制机制，一批改革急需、备战急用的法律法规陆续制定颁布或修订实施，特别是在军事人力资源方面，整合了军官、士兵和文职人员等管理职能，组织修订军官法、出台了文职人员条例，聚焦打仗、激励创新、军民融合的军事力量建设政策制度逐步推出，精准高效、全面规范、刚性约束的军事管理制度正在完善，为推动军队正规化建设提供坚强制度保证。“军人依法优先”成为热词，官兵法治信仰、法治观念不断强化，尊法学法守法用法的法治环境逐渐形成……军营风清了、官兵气顺了，真正谋打赢、干事业的人有奔头了，军心凝聚、干劲十足。
　　军民融合，创新驱动实现全面跃升
　　前不久，国防部例行记者会回应了我军15式轻型坦克，该坦克现已列装部队；从设计到建造都由我国自主完成的首艘国产航母赴相关海域执行海上试验任务；第十二届中国航展上，空军歼—20四机编队亮相蓝天；我国新一代中远程弹道导弹东风—26正式列装火箭军……
　　深化国防和军队改革，武器装备更新换代步伐加快，一批先进武器装备列装部队，人民军队现代化水平不断提升。
　　面对科技给军事领域带来的翻天覆地的变化，人民军队紧跟世界军事科技发展趋势，坚持向科技创新要战斗力，大力推动科技兴军。发展新型作战力量，推动后勤向信息化转型，加快研发高新技术武器装备，加强重大技术研究和新概念研究……一系列战略部署陆续出台，人民军队创新驱动发展的引擎全力启动。
　　科技兴军，需整合全社会资源，推动装备全面跃升。国防科技和武器装备领域，是军民融合发展的重点，也是衡量军民融合发展水平的重要标志。军民融合发展上升为国家战略，既是兴国之举，又是强军之策。成立中央军民融合发展委员会，从顶层上加强对军民融合发展的统一领导，设置各省（区、市）军民融合发展机构，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。
　　战鼓铿锵，战歌嘹亮。在习近平强军思想指引下，人民军队向着实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队阔步迈进。走中国特色强军之路，奋力推进新时代强军事业。中国军队，一路向前！
