
保家卫国，不能后退半步（暖闻热评·最美退役军人⑤）

　　【人物】“排爆专家”张保国
　　【故事】1984年，张保国考入军校，毕业后分配到原济南军区某军械雷达修理所工作。在部队期间，张保国刻苦钻研，成为一名弹药专业骨干技术人才。1999年，他作为排爆紧缺人才转业到济南市公安局，成为局里第一个也是当时唯一一个专业排爆手。军营15年，与他相伴的是危旧弹药、冲天火光和地动山摇；警营20年，他天天在“火山口”上过日子，与死神掰手腕。多年来，他总是第一个穿上排爆服担当主排手，成功处置涉爆现场110余次，排除爆炸装置和可疑爆炸物140多个，销毁废旧雷管30余万枚、导火导爆索51万余米，被授予“全国公安系统一级英雄模范”称号。
　　【点评】
　　人们常说，保家卫国是军人的天职。戎装在身，使命在肩，自然义不容辞。更有这么一些人，当他们有机会二次选择时，毅然再次赴身战斗在守护安宁的第一线。
　　“排爆专家”张保国正是其中代表。从部队转业后，他来到了又一个危险的岗位，每次拆弹都如同一次“生死赌博”，用生命与死神对赌，一干就是20年。是什么力量在支撑他不惧危险，坚持至今？
　　部队教给他责任和担当。“这活儿总得有人干”，张保国常把这句话挂在嘴边。20年来，他身边的同事换了一批又一批。2005年在销毁废弃弹药过程中，张保国不幸严重烧伤，周围人都劝他换个岗位，他却始终不为所动。军人的烙印深深刻在身上，正如他的名字，保家卫国是职责所在，作为军人和警察，不能后退半步。
　　信仰让他有了不畏不惧的勇气。面对疑似爆炸物，谁穿上排爆服，就意味着谁要与危险零距离接触，就等于要直接触摸死神的脉搏。但在每个案件处置现场，张保国总是说：“我是排爆队长，第一排爆手；我是共产党员，我的党龄最长，有任务我先上。”当然，他也有担心、有顾虑、有牵挂，女儿还在读书、母亲长期因病卧床。但因为信仰所在、信念所系，他必须一次次地站出来，克服恐惧、捍卫安全。
　　“稳住，一定要稳住！”无论是排爆还是日常，“稳”了才能更好地“进”。千千万万名像张保国一样的退役军人，或是在干事服务的最基层，或是在生死之间逆向而行，或是在踏踏实实地创业经营，无不是稳扎稳打、兢兢业业，实现自我、奉献社会。“我是一个兵，来自老百姓”，他们活跃在各行各业，以自己的行动投身到改革发展大潮中，他们无愧于“最美”，无愧于新时代最可爱的人。
　　【网言网语】
　　您伤痕累累的手托起了祖国的安全。
　　——@莫么罗  
　　你踏出每一步都事关生死，你走出的每一步都是整个人生，致敬老兵。
　　——@玲  
　　（本系列评论到此结束）
