中国援建的卢旺达职业技术学校为中非职业教育合作带来新气象——
“感谢中国老师把知识送到我们家门口”

　　■“‘一带一路’建设为卢旺达带来越来越多的项目，学员们将获得更多实践岗位和就业机会，未来的发展空间会更广阔。”
　　■中方优势结合非洲自身禀赋，将助力非洲形成自主“造血”能力，帮助非洲培养更多加工制造业急需的产业人才。
　　
　　卢旺达北方省穆桑泽巍峨的山脚下，一片红色的建筑群在绿树掩映中格外醒目，这里便是中国政府援建的穆桑泽职业技术学校。去年11月，中国浙江金华职业技术学院（简称金职院）的3位专业老师来到这里，为包括穆桑泽职业技术学校在内的8所卢旺达职业技术学校进行师资培训以及相关专业建设。近日，本报记者走进穆桑泽职业技术学校，全方位感受中非职业教育合作为当地带来的新气象。
　　“跟着中国老师学习很有收获”
　　擀面、撒葱、切块、拉花……在穆桑泽职业技术学校的酒店管理培训基地，当地学员们正全神贯注地跟中式烹调高级技师楼洪亮学习制作花卷。不一会儿，热腾腾的花卷出笼。烹饪专业老师亨利尝着自己亲手制作的花卷说：“跟着中国老师学习很有收获。我希望能把中国老师传授的技艺教给学员，他们学成后在当地开个点心铺，生意一定会很火爆。未来，来到卢旺达的中国朋友将能品尝到卢旺达人做的中国美食。”
　　穆桑泽职业技术学校于2015年正式投入使用，是卢旺达北部地区最大的职业技术学校，拥有完善的教学设备以及行政办公、生活服务、体育运动等配套设施。该校与金职院于2016年确立合作伙伴关系，开展教师互派、留学生教育等合作。
　　楼洪亮是金职院首批赴海外教学团队的3位专业老师之一，也是婺式点心非物质文化遗产传承人。在穆桑泽职业技术学校，他负责教授3个班100多名学员。“课余时间，卢旺达师生们也在刻苦练习，经常到了夜晚还有学员来请教问题。他们强烈的学习热情感染着我。”楼洪亮说。
　　“感谢中国老师把知识送到我们家门口。”穆桑泽职业技术学校校长、穆桑泽市议会主席埃米尔·阿巴伊森加告诉本报记者，金职院老师的授课内容主要包括通信与网络技术、绿色食品生产与检验和烹饪等，都是当地急需的技术，将来穆桑泽职业技术学校还希望与中方在农业灌溉、建筑工程等知识培训上进行交流。
　　“这些职业培训正是我们想要的”
　　虽然已是假期，穆桑泽职业技术学校的教室里依旧坐得满满当当。金职院通信与网络专业主任朱墨池正在给学员介绍信息技术产业前景：“卢旺达是阿里巴巴集团世界电子贸易平台在非洲的第一个合作伙伴，信息技术产业在这里大有可为。”
　　穆桑泽职业技术学校学术质量评估办公室主任哈基齐马纳在听完课后说：“信息技术产业是卢旺达发展现代化的基础。中国的经验不仅让师生们受益，也将为卢旺达的未来发展提供动力。我们正在筹建通信网络相关专业，这些职业培训正是我们想要的。”
　　打开朱墨池的课程安排，网络设计、系统管理、网络安全等内容一应俱全。“我们根据当地学员的实际需求和不同特点来选择相应的教学内容。”朱墨池表示，他们还计划搭建一个线上教学平台，让学员在课余时间也能随时和他们交流，同时使后续前来任教的老师快速了解之前的教学内容，从而确保整个教学过程的延续性。
　　埃米尔·阿巴伊森加告诉记者，卢旺达技术人员短缺，学校开设的专业正是卢旺达经济发展需要的专业。“‘一带一路’建设为卢旺达带来越来越多的项目，学员们将获得更多实践岗位和就业机会，未来的发展空间会更广阔。”
　　“我们要进一步学习中国的经验”
　　学习中国茶艺、在现代化的图书馆里看书、在中国老师指导下进行实训操作、与中国同学在课堂上讨论、在球场上驰骋……时长7分钟的短片《卢旺达留学生在金华》，记录了首批32名卢旺达政府委培生的留学经历。
　　2014年起，金职院同卢旺达教育部合作，帮助卢旺达培养紧缺的技能型人才。5年来，金职院已先后接收委培非洲留学生151人。
　　“我为这些在中国学有所成的卢旺达学子感到骄傲。”卢旺达驻华大使查尔斯·卡勇加说：“国家发展，教育先行。卢旺达选择了正确的教育合作伙伴，这些拥有中国技术和经验的学员是卢旺达发展的宝贵人才。”
　　2017年7月，金职院与穆桑泽职业技术学校合作建立的穆桑泽国际学院挂牌成立，下设汉语言学习中心和技能发展中心。卢旺达教育部人力资源发展局总干事杰罗梅表示，中国对卢旺达人才培养的支持是卢旺达工业化进程的重要推动力。“中国的帮助有效弥补了卢旺达发展中的人才缺口。我们要进一步学习中国的经验，不断增强卢旺达的人才竞争力。”
　　中卢教育合作是中非教育合作的一个缩影。非洲国家领导人非常重视对青年的教育和培育，特别是解决青年就业问题。非洲方面重视的领域，也是中方在中非合作论坛框架内所着重进行合作的领域。据统计，自2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会以来，中国已为非洲培训了20万名各类职业技术人员，并提供了4万个来华培训名额、2000个学历学位教育名额、3万个政府奖学金名额。
　　目前，中国援建的穆桑泽职业技术学校二期工程即将启动。未来，穆桑泽职业技术学校将以卢旺达为中心，辐射中东非其他国家。中方优势结合非洲自身禀赋，将助力非洲形成自主“造血”能力，帮助非洲培养更多加工制造业急需的产业人才。
　　（本报基加利电）

