
数读

　　突破2万美元 上海人均GDP
　　2018年，上海全市生产总值32679.87亿元，人均GDP20438.86美元，首次突破2万美元
　　本报上海1月22日电  （记者谢卫群）2018年上海主要经济数据出炉：全市生产总值完成32679.87亿元，按可比价格计算，比上年增长6.6%。
　　2018年，上海常住人口为2415.27万人，人均GDP为135305.25元。2018年，人民币对美元中间价一共发布了243次，平均汇率为1美元兑6.62元，以此计算，上海人均GDP为20438.86美元。这是上海人均GDP首次突破2万美元。
　　在三大产业中，上海的第一产业增加值104.37亿元，下降6.9%；第二产业增加值9732.54亿元，增长1.8%；第三产业增加值22842.96亿元，增长8.7%。第三产业增加值占全市生产总值的比重为69.9%，比上年提高0.7个百分点。上海以第三产业为主导的经济结构得到巩固。
　　工业中，战略性新兴产业总产值10659.91亿元，比上年增长3.8%，增速高于全市规模以上工业2.4个百分点。其中，生物增长9.8%，新一代信息技术增长5.8%，高端装备增长5.7%，新能源汽车增长5.4%。上海的高端制造战略得以显示生命力。
　　
　　11.68万亿立方米 鄂西页岩气资源量
　　鄂西地区页岩气地质资源量达11.68万亿立方米，具有建成年产能100亿立方米的资源基础，有望成为我国页岩气勘查开发和天然气增储上产新的基地
　　本报北京1月22日电  （记者常钦）22日，记者从2019年全国地质调查工作会议上获悉：为大力推进页岩气调查，自然资源部中国地调局组织实施的鄂西地区页岩气调查科技攻坚战，在长江中游鄂西地区取得战略性突破。
　　页岩气资源潜力评价显示，鄂西地区页岩气地质资源量达11.68万亿立方米，具有建成年产能100亿立方米的资源基础，有望成为我国页岩气勘查开发和天然气增储上产新的基地，形成与重庆涪陵、长宁—威远“三足鼎立”的资源格局，打破我国页岩气开发均集中在长江上游的局面。专家认为，鄂西页岩气调查取得的成果是战略性突破，具有里程碑式的引领作用，成果总体达到国际先进水平，部分达到国际领先水平。
　　据介绍，鄂西地区在震旦系、寒武系、志留系3个地质层系均获高产页岩气流，突破了我国页岩气勘查开发集中在长江上游龙马溪组一个层系的现状，大大拓展了勘查开发领域，为我国页岩气勘查向深部进军提供了一套新的层系，实现了当前我国页岩气主力开发层系由长江上游向中游的拓展。
　　
　　97.5% 农产品监测总体合格率
　　2018年主要农产品例行监测总体合格率达到97.5%，没有发生重大农产品质量安全事件
　　本报北京1月22日电  （记者郁静娴）记者从22日召开的全国质量兴农推进会议上获悉：2018年是农业农村部确定的农业质量年。各地坚持“产出来”“管出来”“树起来”“强起来”一起抓，质量兴农、绿色兴农、品牌强农统筹推进，农业绿色化、优质化、特色化、品牌化发展不断开创新局面。全年主要农产品例行监测总体合格率达到97.5%，没有发生重大农产品质量安全事件。
　　农业农村部副部长于康震表示，保障农产品质量安全，需坚持“四个最严”。一要对标“最严谨的标准”，推进农业标准化生产，增加优质绿色农产品供给。二要对标“最严格的监管”，推进风险防控，提升农产品质量安全治理能力和水平。三要对标“最严厉的处罚”，用好法律武器，坚决打击各类违法违规行为。四要对标“最严肃的问责”，建立健全农产品质量安全责任制，推动落实地方政府属地管理责任、部门监管责任和生产经营者主体责任。同时，要进一步强化监管制度机制和队伍能力建设。
