
速览

　　2019网络春晚将亮相小年夜
　　以“把爱带回家”为主题，展示改革开放40年间老百姓的获得感与幸福感
　　本报北京1月22日电  （记者郑海鸥）记者获悉：中央广播电视总台2019网络春晚将于28日小年夜在综艺频道、央视网多个终端与全国观众见面。晚会以“把爱带回家”为主题，融合人文与科技，展示改革开放40年间老百姓的获得感与幸福感。这也是中央广播电视总台成立后举办的首届网络春晚。
　　2019网络春晚从“心”出发，线上以书信、歌唱、短视频等形式，向全球征集“一封家书”；明星将与护航舰队、港珠澳大桥工作人员实时连线，共同完成演唱或表演。线下，晚会推出全新融媒体活动，在全国多处机场、火车站等交通枢纽向归家的朋友送上新春礼物。
　　
　　《百年乐府》以音乐记录历史
　　弘扬中华民族优秀文化，保护传承民族音乐与文学的精髓
　　本报北京1月22日电  （记者王珏）近日，《百年乐府——中国近现代歌词编年选》新书首发。该书是由国务院参事室、中央文史研究馆主办的国家音乐文化工程，于2014年立项启动，旨在以词曲的视角，对中国百年以来的历史做一次回顾与梳理，从而弘扬中华民族优秀文化，保护传承民族音乐与文学的精髓。
　　《百年乐府》主要是收集、整理和研究辛亥革命以来具有代表性、影响面大、流传久远、富有特色的音乐作品，力求整理出具有文学、史学价值的佳作。
　　
　　《梁启超全集》出版
　　收录了近年来陆续发现的梁氏佚文、信件等，为此前的各版本文集所未见
　　本报北京1月22日电  （记者杨雪梅）《梁启超全集》日前出版，中国人民大学出版社、中国人民大学清史研究所和国家清史编纂委员会共同举办出版座谈会。
　　《梁启超全集》是迄今为止梁任公论著的集大成之作，分为论著、演说、诗文、译文、函电五大类，共20辑。全集特别收录了近年来陆续发现的梁氏佚文、信件等，为此前的各版本文集所未见，呈现了梁启超著述的原貌。
　　
　　绍兴将建科创与文创走廊
　　科创领域计划投资1800亿元，文创领域计划投资超过1100亿元
　　本报上海1月22日电  （记者巨云鹏）近日，记者从在上海举行的“长三角一体化·绍兴（上海）合作推介会”获悉：绍兴正积极融入长三角一体化发展战略，分别制定了科创大走廊三年建设计划与文创大走廊三年行动计划，推动在这两个领域与长三角地区协同发展。
　　在科创领域，绍兴拟重点实施创新平台提升、创新要素集聚、新兴产业示范、创新服务优化四大工程，聚焦数字经济，布局人工智能、生物技术等未来产业，共计将实施99个具体项目，计划投资1800亿元。在文创领域，3年内计划总投资超过1100亿元，实施重点项目111个。
