
康振黄同志逝世

　　新华社北京2018年12月11日电  中国民主同盟的优秀领导人，中国民主同盟中央委员会原副主席，四川省原副省长，四川省人大常委会原副主任，中国共产党的优秀党员康振黄同志，因病于2018年12月5日在成都逝世，享年99岁。
　　康振黄同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　康振黄，山西五台人，1920年6月出生。1938年至1942年在重庆中央大学工学院航空工程系学习。1942年至1944年任重庆中央滑翔机制造厂技术股助理工程师、股长。1944年至1947年任重庆中央大学航空工程系助教，重庆大学、中央工业专科学校讲师。1947年至1949年在美国纽约大学工学院研究生部攻读研究生。1949年回国后，任重庆大学机械系副教授，西南工业专科学校航空科主任、教授。1953年至1954年任四川大学工学院院长。1954年至1983年，历任成都工学院副教务长、教务长，成都科技大学工程力学教研室主任、工程力学系主任、副校长，成都市政协副主席。1983年后，历任四川省副省长，四川省科学技术协会主席，四川省人大常委会副主任，国务院学位委员会委员。
　　康振黄同志1951年加入民盟，1985年加入中国共产党，是民盟第四届中央委员，第五届中央委员、常委，第六届、七届中央副主席，第八届、九届中央名誉副主席。是第七届全国人大代表，第八届全国人大常委会委员。
