
困难是成长的“维他命”（人民论坛）

　　老渔工伏在船舱里听水声，可以分辨水下有什么鱼群；有本事的猎人，晚上能从野兽眼睛里反射出的不同光点，判断来的是野猪还是狐狸；蛇医看见被咬过的伤口，能够立刻判断是眼镜蛇还是蝮蛇……这些知识不是与生俱来的，而是在长期的实践中磨砺出来的。所谓实践出真知，正是在与困难的斗争中经风雨、长才干的。
　　犯其至难方能图其至远。正如作家冰心所言：“成功的花，人们只惊慕她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。”南仁东带着300多幅卫星遥感图，对1000多个洼地进行比选，走遍西南山区上百个窝凼，最终找到“天眼”最适合的建造地点。获得国家改革先锋称号的许振超，凭着“悟性在脚下，路由自己找”的韧劲，练就了“一钩准”“无声响操作”等绝活，先后七次刷新集装箱装卸世界纪录，使“振超效率”享誉全球。可以说，一个人只有经历实践中的摸爬滚打、心理上的辗转反侧，与困难斗争、向实践学习，才能获得真正的成长。
　　对党员领导干部而言，困难是自身成长的“维他命”，挑战是提升本领的“蛋白质”。没有经历过让人挠头的事情，没有经过突发情况、复杂环境的锻炼，很难成为合格的领导干部。马厩里养不出千里马，不愿意下水就永远学不会游泳。如果只想着当太平官，只有坐而论道的“认识论”，没有解决问题的“方法论”，那就始终与实际隔了一层，也无法增长才干、磨砺心志、锻造品格。
　　改革开放40年，透过宏观层面的经济发展奇迹，可以看到无数改革先锋的负重前行。40年后的今天，仿佛仍然能听到改革先行者们急促的呼吸、猛烈的心跳，感受到他们“虽千万人吾往矣”的进取精神。40年来，走过了旋涡，经历了风浪，但我们在游泳中学会了游泳，在与困难的斗争中走出了一条新路、好路。
　　改革走到今天，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。越是在这样的时候，就越是需要广大党员领导干部冲锋在前，敢于走出心理舒适区，激发同困难斗争、向问题进发的精气神。正因此，干部培养既要注重知识结构，也要锻造坚韧的意志品质；不仅要营造良好氛围，也要放到重大斗争一线去真刀真枪磨砺。唯有如此，才能让领导干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，学真本领，练真功夫。
　　“江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。”在重大斗争中去经受锻炼，在克难攻坚中增长胆识和才干，涵养知难而进、逆流而上的气概，磨砺遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，就能在“挑战—应战”中迸发更强大的力量，赢得“具有许多新的历史特点的伟大斗争”。
