
2019年对台工作会议在京召开
汪洋出席并讲话
　　本报北京1月22日电  （记者张烁）2019年对台工作会议22日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和习近平总书记关于对台工作的重要论述，全面贯彻落实习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚决贯彻执行党中央对台工作决策部署，坚持“和平统一、一国两制”方针，坚持一个中国原则，坚持稳中求进总基调，努力推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
　　汪洋表示，过去的一年，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、把握大势，引领两岸关系发展正确方向。各地区各部门认真落实党中央确定的对台工作总体思路，积极作为，攻坚克难，推动党的十九大后对台各方面工作取得积极进展。成绩来之不易，应予充分肯定。
　　汪洋强调，2019年台海形势更加复杂严峻。要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把思想认识统一到党中央对形势的科学判断上来，把工作聚焦到党中央对台工作大政方针和决策部署上来。要坚持体现一个中国原则的“九二共识”，推动两岸关系和平发展。要坚决维护国家主权和领土完整，绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。要深化两岸融合发展，持续扩大两岸交流合作，全面落实惠及台湾同胞的政策措施。要继续拓宽两岸青年交流渠道，为台湾青年来大陆学习、就业、创业、交流提供更多机会、创造更好条件。要切实加强对台工作系统政治建设、队伍建设、作风建设、廉政建设，不断提高对台工作能力和水平。
　　中共中央政治局委员、中央外办主任杨洁篪主持会议。国务委员王毅出席会议。中共中央台办、国务院台办主任刘结一作工作报告。中央党政军有关部门和各地有关负责同志出席会议。
