
规律性认识引领经济行稳致远（思想纵横）

　　“五个必须”的规律性认识为我们做好经济工作提供了思想遵循和行动依据，同时也为我们进一步认识经济规律提供了理论坐标和实践路径。
　　
　　去年底召开的中央经济工作会议总结了做好新形势下经济工作“五个必须”的规律性认识。这一规律性认识来源于经济工作实践，回答了做好新时代经济工作的一系列根本性问题。习近平新时代中国特色社会主义经济思想、“五个必须”的规律性认识，为我们做好经济工作提供了思想遵循和行动依据，同时也为我们进一步认识经济规律、更好推进社会主义现代化建设提供了理论坐标和实践路径。
　　规律反映事物的本质联系。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党除了人民利益，没有自己的特殊利益。必须坚持党中央集中统一领导，才能确保我国改革发展始终着眼于人民利益、始终标定于中华民族伟大复兴。当前，改革进入深水区，发展处于关键期，外部环境发生深刻复杂变化。我们要紧扣重要战略机遇新内涵，化危为机、转危为安，顺利实现“两个一百年”奋斗目标，必须依靠党中央掌舵领航。
　　规律表现为大势，大势蕴含着规律。在短期问题与长期问题交织、周期性问题与结构性问题叠加的复杂局势中，必须从长期大势认识当前形势，认清我国长期向好发展前景。也只有这样，才能统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局。当前，虽然我国经济运行面临的矛盾错综复杂，但主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
　　规律的把握和运用关键在度，过与不及都会违反规律。所谓真理往前多走半步就会成为谬误，说的就是这个道理。当前，我国经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，尤其需要把握好激发市场活力和防范经济风险的平衡，处理好稳定总需求与加快经济结构优化升级的关系。这就必须精准把握宏观调控的度，主动预调微调、强化政策协同。
　　规律体现社会主体的共同意志、普遍诉求。我们党一贯主张人民是历史的创造者、人民是真正的英雄，始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。无论是召开民营企业座谈会、还是部署实施更大规模的减税降费，无论是着力解决民营企业和小微企业融资难融资贵问题、还是不断增强人民群众获得感幸福感安全感，都是及时回应社会关切、有针对性主动引导市场预期的具体体现。
　　社会规律的形成和实现，离不开人的实践活动。做好经济工作必须充分调动各方面积极性，形成全局工作强大合力。这就要求我们贯彻落实中央精神，深化国资国企、财税金融、土地、市场准入、社会管理等领域改革，强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境；降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度；增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，促进正向激励和优胜劣汰；等等。
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中指出，“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。”规律已经揭示，航道已经开通。面对当今世界百年未有之大变局，面对中华民族伟大复兴重大机遇，我们充满信心、努力追梦。
