“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队进基层
“这份年礼送到了心坎上”

　　台上，古韵犹存的《竹贤傩舞》正演得带劲，引得观众如痴如醉；台下，非遗项目柘荣剪纸传承人妙手翻飞，剪出的动物活灵活现……
　　1月22日，“我们的中国梦”——文化进万家活动在福建省南平市松溪县花桥乡举行，尽管寒雾萦绕，近400米的服务位前却热闹非凡。
　　这是2019年文化进万家活动的一个缩影。近日，由中宣部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合主办的“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队分别走进北京、山东、浙江、福建等地，组织开展各类群众性文化活动，将欢乐和文明送到千家万户。
　　今天是花桥乡入冬以来最冷的一天，料峭的寒意似乎并未消减人们观赏的兴头。村民黄理弟在“智能春联”展台的电子屏幕上输入自选关键字“春天”，再站在摄像头前“咔嚓”来个自拍，几秒钟后，一副个性化的电子春联新鲜出炉——“窗含春色墨生艳，笔吐真情诗出新”，画面两侧，春联内容巧含关键字；画面中央，刚刚自拍的头像化为拱手拜年的卡通人物。扫一扫二维码，“智能春联”随即下载到自己手机中，“又有趣又喜庆，今年春节我就用它来拜年了。”黄理弟乐呵呵地说。
　　当天，35个单位提供现场惠农服务，包括“智能春联”在内的数十项活动，为当地百姓奉上了一道年味十足的文化大餐。
　　1月3日，浙江省文联文艺小分队来到杭州市萧山区义桥镇民丰村文化礼堂，为当地村民举办了一场“文化集市”。10多位书法家现场写下个性化的“福”字，并按村民需求为他们“定制”春联。22日，浙江美术馆、海宁钱君匋艺术研究馆的艺术家，走进以美术教育为特色的嘉兴市海宁中学，与师生们进行笔会交流，共同举办美术作品展，让正在学画的孩子有机会与一流艺术家直接交流、向他们请教。海宁中学也成为浙江美术馆“流动美术馆合作单位”，今后浙江美术馆的馆藏艺术品每年将定期在海宁中学展出。
　　“一贯仗义耀月明。打一核心价值观词语——文明”“犹记当年凌云志。打一十九大热词——不忘初心”……松溪县花桥乡的灯谜展台前，同样人头攒动。书法家泼墨挥毫，副副春联中书写满满祝福；摄影家快门频频，为农民拍摄全家福，记录幸福一家人……精心安排的活动，为群众送去大年礼。“这样的活动让我们农民看得见、摸得着、用得上，这份年礼送到了心坎上。”村民吴邦良说。
　　剪窗花、吹糖人、亲手制作中国结……1月22日，北京市海淀区定慧西里社区的一间小屋内接踵摩肩，欢声笑语塞满了房间。
　　春节前夕，由北京民间文艺家协会邀请的6位民间艺术家，为社区居民送来了300件民间艺术品，并现场指导大家亲手创作。寓意吉祥的“送福”窗花，用不同技巧编制而成的中国结手链，“灶王爷”等图案的传统木版年画，俏皮可爱的小“糖”猪……在民间艺术家的指导下，一件件质朴亲切的作品，通过大家的手一一展现。张阿姨开心地说，这是今年她家中最有意义的“年货”。
　　元旦春节期间，北京市广泛组织市区文化单位深入基层举办慰问演出，开展文化服务。“全市计划组织文化文艺小分队活动124项665场。”北京市委宣传部相关负责人表示，将以最基层为着力点，以直接服务基层群众为聚焦点，努力将更好更多精神文化食粮送到广大百姓中间。北京市文联组织的书法、美术、民间文艺、文化志愿者等小分队，开展的慰问演出、文艺志愿服务、春联送进家、送欢乐送祝福等活动，覆盖北京市16区。
　　“我就是土生土长的山东人，齐鲁大地的朴实和坚韧养育了我，作为一名文艺志愿者和年轻演员，我更有责任和义务用自己的真情和歌声去打动身边的人，努力发挥自身传播艺术的价值。能看到观众们很开心，得到他们的认可，我就很高兴。”青年歌唱家于海洋说。
　　许多小分队在开展活动前，都提前做好“功课”，了解当地群众的需求。山东省舞蹈家协会走进威海荣成，挖掘当地渔家秧歌动作元素，与当地秧歌队创作排练了《渔鼓秧歌》。
　　此外，山东在组织文化活动时，强调“送文化”与“种文化”相结合。山东省书法家协会等艺术家协会，在组织文艺小分队队员给群众送对联、送“福”字、送演出的同时，还进行现场指导，深受群众欢迎。山东省舞蹈家协会小分队深入基层现场授课，为舞蹈爱好者教授《海阳秧歌》《胶州秧歌》组合，受到群众喜爱。
　　1月22日，京杭大运河南端的浙江杭州拱墅区绽放“越韵百花”，“大运河戏曲周”举行了第一场戏曲讲座，台上台下互动热烈。
　　浙江还将启动“文化暖冬千百万行动”，组建下基层文化文艺小分队500余支，赶赴全省各地偏远山区、海岛、学校、部队、企业等，开展送文化下乡活动1500多项，为基层群众送去“精神福利”，把文化的种子播撒到基层的土壤中。
　　版式设计：沈亦伶
