
两张图，画进老乡心坎里（一线行走）

　　真正沉下心思迈开脚步，跨田坎、踏门槛，就能走进老乡的心坎
　　
　　第一次去方洼村报到。手机导航愣是搜不到“方洼”在哪儿。好不容易进了村口，心凉了半截，枯草黄山，满眼土色，唯一有点“现代气息”的，还是2002年修的水泥路，只有3米宽。作为一个既不懂农活、又不够了解农村的人，面对与自己生活巨大的差异，说心里不打鼓，那是假的。
　　工作该怎么干？都说“按图索骥”，我找来村里的档案，用一个周看完1400多页卷宗，转天又去镇上买了辆电瓶车和几个笔记本，开始沿着田埂挨家挨户走访摸底。方洼10多平方公里25个村民组600多户人家，不能总指望村干部带路进门，我专门准备了一个本，每到一个村民组都画图记录，谁住坡上、谁住坡下，山岗、山洼都有啥，谁家城里买了房，谁家因病致的贫……
　　一个月下来，我画出了“两张图”：2082亩土地、6000亩山地，16口大塘要清淤，7公里主公路得改造，15.5公里村组路要升级，“平面地形图”清清楚楚；625户2063人中有贫困户130户511人，人口构成、收入状况、致贫原因，“人口情况图”标注得明明白白。
　　方洼的“穷根”就这么在眼前清晰起来。用脚底板走出来的两张图，给了我工作的抓手，要发展必须让村里有产业，产业有收益，收益精准惠及个人。
　　李湾村民组的李贵远有闯劲，可一场车祸让他蔫儿了，车报废了，还背了十几万的外债，成了贫困户。正值村里易地搬迁搞建设，需要人跑运输，我想到了他。头几次上门，他总一副“虱子多了不痒，债多了不愁”的模样。“这样不成，得让他相信我们帮扶不是‘办个低保、给点救济’就了事”，前前后后，我和其他村干部帮他申请贴息贷款，买了辆拉土料的小货车，又为他妻子联系了工作。没多久，李贵远申请了“摘帽”，又还清最后一笔2万元外债。最近一次碰见他，我问他过得怎么样，他憨笑，“挺好的，感觉腰杆又挺直了”。
　　一次次跨过田坎，村里的塘和路变了样；一次次踏过门槛，乡亲们的态度也变了样。方洼变化大，我自己的变化也不小，秋收时扑过山火，雪灾后抢修大棚，工地田间同吃同干，学会了插秧、割麦、修路、挖塘……
　　基层工作，说难很难，说容易也容易，真正沉下心思迈开脚步，跨田坎、踏门槛，就能走进老乡的心坎。走进去，我们的工作就思路清了，方向明了。
　　如今，进村出村的路常来常往，我从“白脸伢儿”变成了“黑脸庄稼汉”，内心却充满了底气，蕴满了希望。
　　（作者为河南省信阳市光山县文殊乡方洼村驻村第一书记）
　　栏目投稿邮箱： yxxz8494@163.com
