去年以来，重庆开展4000余场“以案四说”警示教育会，以身边事教育身边人
这是极大的震撼

　　■“说纪”，让党员干部把党的纪律规矩特别是政治纪律和政治规矩铭刻脑中
　　■“说法”，增强党员干部守法意识
　　■“说德”，提高党员干部道德修养
　　■“说责”，警示党员干部知责、履责、尽责
　　
　　重庆市渝北区委，200人的会议室座无虚席，气氛严肃。“我从一个有志青年，一步步堕落成为典型的‘两面人’……我错了，辜负了党和组织对我的栽培，辜负了家人的信任。”当该区原区委常委吴德华出现在视频中抹泪忏悔时，会场内异常静默。
　　去年以来，重庆市委在全市开展“以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责”警示教育，要求把开展“以案四说”警示教育作为重整行装再出发、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。“确实受到了极大的震撼。”渝北区一名干部感慨。
　　到目前为止，重庆共开展4000余场“以案四说”警示教育会。垫江县长龙镇组织全镇领导班子成员家属通过召开家庭助廉座谈会、观看警示教育片、发放家庭助廉倡议书等方式，把警示教育延伸到领导干部的家庭中和“八小时以外”；武隆区针对不同教育对象群众，定制“以案四说”警示教育“套餐”，汇编警示教材、制作违纪违法党员干部忏悔录和警示教育片，下发到各级党组织开展学习讨论……“要让‘以案四说’警示教育制度化、常态化。”重庆市纪委监委相关负责人表示。
　　“现在我的心终于踏实了。”日前，重庆长寿区公安局刑警支队民警高某主动将6盒茶叶上交给区纪委监委派驻区公安局纪检监察组。几乎同时，长寿区公安局一名派出所所长也主动来到区纪委监委派驻区公安局纪检监察组办公室，向组织说明了该派出所违规报销餐饮、办公用品发票的问题。
　　“前段时间，我们以江南派出所原所长李银元受贿案为教材，开展了‘以案四说’警示教育。”长寿区公安局负责人说。
　　“开展警示教育必须突出针对性、有效性。”重庆市委常委、纪委书记穆红玉告诉记者，“以案四说”警示教育活动会，针对不同岗位、职务，选择近年来查处的、受教育对象曾接触或一起共事过的人来开展教育。
　　“这不是‘听故事’，看着熟悉的身边人一步步堕落，就像一记警钟，提醒我们什么该做、什么不该做。”重庆丰都县一名基层干部说。
　　典型案例如当头棒喝，唤醒了更多“梦中人”：警示教育开展以来，万州区64名党员干部陆续主动上交红包礼金20余万元；綦江区12名党员干部主动上交红包礼金1.5万余元，3名干部主动交代并清退了亲属违规享受的惠民资金5万余元；九龙坡区、巴南区、永川区、垫江县和重庆城市职业学院共9名干部主动上交红包礼金。
　　“这个案件就是一面镜子，照出了我们对有问题苗头的人员，在管理上存在重教育、轻遏制的问题……”在重庆市九龙坡区征地办“以案四说”警示教育会现场，针对该单位一临聘人员利用职务便利，侵吞安置拆迁户补偿款和优惠购房款案件，征地一科科长陈强反思了自己的失责之处及单位监管方面存在的问题。
　　结合警示案例，对照检查、反躬自省，切实把责任扛起来。这正成为警示教育的常态。
　　去年9月，重庆市监委发出首份监察建议书。这份监察建议，源于对吴德华严重违纪违法案件的查处，从政治高度、思想认识、社会成因等方面提出5项建议。
　　对标这份建议书，渝北区制定了“以案促改”工作分解方案，逐项明确牵头领导、牵头单位和责任单位。“以前工作中，少数社区干部存在迟到早退现象，我们又缺乏监管，给群众留下了纪律散漫、工作懈怠的不良印象。”渝北区宝圣湖街道以吴德华严重违纪违法案为镜鉴，剖析党员干部自身存在的问题，提出136项整改措施。
　　拔除“烂树”，健全法规制度、扎牢制度笼子。重庆通过“以案四说”警示教育，讲透道理、讲出警示、讲明要求，给广大党员干部在思想上划红线，行为上明界限；把正确的思想、优良的作风、良好的导向、正面的典型立起来，营造遵纪、守法、立德、尽责的良好氛围。与此同时，各级各部门以案促改，对症下药堵塞制度漏洞，推动惩治同步标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，层层压实了管党治党政治责任。
　　本版制图：郭  祥
