世界经济论坛2019年年会开幕
期待为全球化发展注入正能量

　　新华社瑞士达沃斯1月22日电  （记者田栋栋、王慧慧）世界经济论坛2019年年会22日在瑞士小镇达沃斯开幕。在当前全球经济承压下行，保护主义、单边主义、民粹主义不断抬头的背景下，论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布在开幕式上呼吁国际社会应系统看待全球性挑战，以更加包容、更加可持续的方式推进全球化。
　　本届年会主题为“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”。施瓦布此前表示，“全球化4.0”刚刚开始，面对这一巨变人们猝不及防，仍在用过时的观念应对全球化进程中的新问题。他强调，仅停留在对现有机制的小修小补无济于事，只有对其进行重新设计，才能规避当前面临的各种问题，抓住新机遇。
　　本届年会恰逢习近平主席出席2017年论坛年会并发表题为《共担时代责任 共促全球发展》的主旨演讲两周年。两年前，习主席在演讲中为世界经济把脉开方，为处在十字路口的全球化进程指引方向。
　　两年来，支持多边主义、建设更加开放包容的国际治理体系以及让经济全球化更有活力、更加包容、更可持续等一系列中国主张成为达沃斯论坛上热议的话题。
　　瑞士联邦主席于利·毛雷尔在开幕式上说，在科技革命的推动下，全球化在给人们带来梦想的同时，也让一部分人感到不安，甚至对科技快速发展所带来的巨变感到恐惧。本届年会为探讨这些问题的解决方案提供了平台。
　　在本届论坛期间，来自政府、国际组织、商界、媒体等各界代表和专家约3000人将围绕近400个相关话题展开讨论。
　　世界经济论坛是以研究和探讨世界经济领域存在的问题、促进国际经济合作与交流为宗旨的非官方国际性机构。其前身是1971年由施瓦布创建的“欧洲管理论坛”。1987年，“欧洲管理论坛”更名为“世界经济论坛”。
