
抗美援朝 保家卫国（弘扬民族精神、奋斗精神）

　　“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，保和平，卫祖国，就是保家乡。”如今，当熟悉的《中国人民志愿军战歌》再次响起，依旧让人心潮澎湃。这首经典的歌曲，书写的正是抗美援朝的烽火岁月，鼓舞了全国人民的士气。
　　那是1950年，中华人民共和国刚刚成立一年，百废待兴。
　　1950年6月，朝鲜内战爆发，美国进行武装干涉，同时派第七舰队侵入中国台湾海峡，并将战火烧到鸭绿江边。1950年10月，在朝鲜人民处于极端困难、中国安全受到严重威胁的情况下，中共中央和毛泽东同志根据朝鲜劳动党和政府的请求，以及中国人民的意愿，作出“抗美援朝、保家卫国”决策，组建了中国人民志愿军。
　　战争中，志愿军涌现出杨根思、黄继光、邱少云等众多英雄模范和功臣。中国人民志愿军被称为“最可爱的人”，他们可歌可泣的英雄事迹汇成强大的民族凝聚力，创造了伟大的抗美援朝精神，极大地鼓舞着全国人民为保卫和建设祖国而团结奋斗。
　　寒冬，战场上的条件极其艰难困苦，志愿军脚下路河冰冻，身上衣被单薄，而且粮弹缺乏，常常只能“吃一把炒面就一把雪”，然而，志愿军依旧以大无畏的英雄气概同高度现代化装备的敌军英勇作战，把战线稳定在三八线附近。
　　抗美援朝战争历时两年零九个月。在异常残酷的战争中，志愿军指战员发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，以及为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，创造了伟大的抗美援朝精神，成为国家和人民的宝贵精神财富。
