
拓宽公共文化服务边界（新语）

　　期待公共文化服务机构推出更多创新做法，让越来越多的人品尝文化的香甜
　　
　　读者在网络平台上“下单”，书籍由图书馆快递送来；看完后可以就近在当地公共图书馆还书，也可以自行出资将其快递送回——最近，浙江图书馆对接第三方信用机构，推出了“信用+互联网+服务”的“信阅”服务。这种延伸公共文化服务的做法，打破了常规，让人眼前一亮。
　　如今，人们的文化需求日益丰富多元，对公共文化服务水平提出了新要求。据统计，2018年我国阅读人口增长近3000万，增长幅度达19%。作为公共文化服务的主体之一，图书馆的定位也要应时而变，不再满足于只做知识的“仓库”，更要成为信息共享、资源流通的文化网络。
　　“信阅”服务推出约一个月，浙图已经向全国18个省区市的读者借出了1万多册图书。读者的认可，缘于图书馆服务理念和模式的更新。一方面，以读者的个性化需求为导向，推出定制化服务，拉近了读者与书香的距离。另一方面，主动拥抱新技术，建立线上线下借阅平台，让馆藏资源突破传统限制，实现精准投放。
　　不只是浙图，许多地方也在“尝鲜”。苏州图书馆推出了“网上借阅社区投递”的新型服务方式；深圳罗湖区图书馆创建了“线上平台图书快递借”的新型借阅模式……千变万化，只为一个目标：惠民便民，让公共文化服务更好地抵达群众，满足更多人更多元的精神文化需求。
　　从“图书馆端菜”到“读者点单”，盘活公共资源、拓宽服务边界，浙图的创新努力值得点赞。期待公共文化服务机构推出更多创新做法，让越来越多的人品尝文化的香甜。
