
信心之力 行动之力（钟声）

　　■推动经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续的大国之声，透射信心之力、行动之力。中国驰而不息地谱写着自己的成功故事，并同世界协奏合作共赢的辉煌乐章
　　
　　连日来，中国2018年经济数据引起世界广泛关注。在世界经济面临较大不确定性之际，国际舆论也普遍看到，中国经济继续运行在合理区间，实现了总体平稳、稳中有进。与此同时，国际舆论也敏锐捕捉到中国经济结构调整的成效、创新驱动产生的新动能，认为“中国经济散发着乐观情绪”“中国经济对世界的影响仍在增加”。
　　世界格外关注中国经济“成绩单”，原因在于不甚乐观的世界经济增长前景。年初以来，国际组织纷纷下调世界经济增长预期。世界银行认为全球经济“天空正在变暗”，国际货币基金组织将今年全球经济增速下调至3年来最低的3.5%。在这样相对暗淡的世界经济图景中，中国实现6.5%左右的预期增长目标，保持世界经济增长最大贡献者地位，成为给人信心的亮色。增速“从全球标准来看，仍然相对较高”，“有相当多的人仍对中国充满信心”，正是中国给世界带来的乐观情绪的体现。
　　“尽管经济整体面临下行压力，但转型调整期的中国，旧的产能在退出，新的产能在不断形成，让市场看到一线曙光。”路透社透过中国经济数据，看到了经济结构优化升级给世界带来的新机遇。英国《卫报》也认为，中国经济增长的传统驱动力继续增长的同时，先进技术和服务业等其他领域扩张较快。中国经济正沿着全球价值链不断向上攀登，高质量发展创造的红利不仅夯实了中国经济增长底线，也为地区和世界经济增加了韧性和新动能。联合国在1月21日发布的《2019年世界经济形势与展望》报告中指出，中国全领域的经济结构优化升级将对亚太地区的经济增长、进出口贸易和财富增加发挥积极作用。
　　伴随着中国持续增长和中等收入群体的扩大，中国市场的活力和潜力也是国际舆论解读中国经济数据时的重点之一。法新社近日关注中国咖啡市场的激烈竞争，认为中国消费者年均消费四五杯咖啡，仍有很大增长空间；《俄罗斯报》关注中国婚庆市场，认为市场规模3年内将翻番。这些报道的背后，是提醒世界抓住中国消费升级带来的巨大机遇。
　　与此同时，中国持续深化改革、扩大开放释放的红利，正吸引越来越多跨国公司瞄准中国市场，加大力度保持与中国经济转型升级的“零时差”。联合国贸易与发展组织1月21日发布的《全球投资趋势监测报告》显示，在全球外国直接投资连续第三年下降、发达国家外国直接投资下降40%的背景下，中国去年吸引外国直接投资1420亿美元，比上一年度增长3%，吸引外资规模位居世界第二。这些数据，正是中国市场吸引力的体现。中国放宽市场准入、全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度、保护外商在华合法权益特别是知识产权、允许更多领域实行独资经营等制度型开放，让世界投资者感受到来自东方的信心。
　　围绕“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”的主题，世界经济论坛2019年年会正在瑞士达沃斯举行。很多人的耳畔依然回响两年前习近平主席在这里所言：“中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的推动。”推动经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续的大国之声，透射信心之力、行动之力。中国驰而不息地谱写着自己的成功故事，并同世界协奏合作共赢的辉煌乐章。
