
购物，不包装也可以（说道）

　　刚刚起步的零包装商业尝试，很可能会遇到诸多挑战。但是让消费褪去过多不必要包装的尝试，还是相当可喜
　　
　　儿时，我常拎个空瓶子到杂货铺去打酱油。看着小店老板熟练地用竹提子舀出酱油、灌进瓶子，空气中弥漫的微咸香味，到现在还能想起……那时，散卖无包装的商品很常见。与商品无包装相应的是，以前家里产生的垃圾很少。剩菜剩饭，留给鸡鸭吃；瓶子袋子，留着反复用；可燃的废纸什么的，塞进灶膛成了做饭的燃料……
　　如今，商品独立包装早已是常态。独立包装有一定的便携性，但也增加了对资源的消耗。再加上过度包装、豪华包装的存在，由此带来的不必要的浪费也越来越多。
　　近日，我偶然在北京发现了有家小店的售卖模式似曾相识：称重散卖。这儿的洗发水、沐浴露、洗发粉等都无包装出售。想要购买，可以自带瓶子。小店的主人是个零包装无浪费生活方式的倡导者，不仅身体力行，也尝试用商业模式去推广。她周围也不乏志同道合之人，一起推动着这种生活方式的普及。
　　“零包装”，传统的智慧重新成了新潮的理念。这背后，是对过度包装的反思。一个塑料袋，使用时间或许不过几小时，降解却要花上数百年。与其头疼包装制品垃圾的回收、降解问题，不如摆脱对塑料袋的重度依赖，减少垃圾的产生。
　　在物资匮乏的年代，大家能省则省，无包装或者简包装显得自然而然。随着生活水平的提高，“不差那点钱”“包装更卫生美观”“没有包装多不方便”这类观点更为普遍。哪怕是已经实施十余年的“限塑令”，至今依然不断遇到新问题。想要扭转公众的消费习惯，显然没那么简单。
　　环保的公众教育不可能一朝一夕完成。这种消费方式要吸引顾客，单纯以环保为卖点是不够的。便利、卫生、品质、价格等等，也要充分考虑。
　　在上下游的配套体系尚未完善之时，刚刚起步的零包装商业尝试，很可能会遇到诸多挑战。但是这种让消费褪去过多不必要的包装的尝试，还是相当可喜。谁说星星之火，就不能燎原呢？
