
难民问题持续困扰欧洲多国

　　摩洛哥内政部日前表示，2018年摩有关部门在海上救起近3万名偷渡者。摩洛哥与西班牙隔直布罗陀海峡相望，该线路一直都是非法移民赴欧洲的主要偷渡路线之一。近年来，大量北非和中东地区民众为躲避贫困或战乱涌向欧洲，相关国家却一直缺乏有效且统一的应对措施，空前规模的偷渡潮、难民潮折射各国政策分歧。
　　根据国际移民组织公布的数据，2018年共有2262人在尝试穿越地中海前往欧洲的途中丧生。联合国难民署强调，应从源头上防止难民踏上这段危险的旅途，号召欧洲各国为难民提供安全与合法的庇护手续，使他们不至于走投无路，将自己的生命交予人口贩子摆布。
　　联合国难民署的数据显示，2018年有11.3482万名移民进入欧洲，相比2017年的17.2301万人出现大幅下降。有专家分析称，虽然数字有所下降，但欧洲各国如今已不愿为难民打开大门，难民问题已成为“烫手山芋”，使欧盟成员国无一例外地卷入一场有关难民危机和移民政策的大论战。法国《视角》杂志称，目前碰到的并不是难民危机，而是各国间互不信任以及内部分歧明显、彼此拒绝共同应对的政治危机。
　　为了阻止难民涌入，一些欧洲国家采取了各种措施。法国当局出动防暴警察和施工队拆除难民营设施，引发难民与警方冲突；马其顿以及难民潮沿线的多个国家纷纷封锁边境或收紧难民通行政策；奥地利、德国及意大利的内政部长组成打击非法移民的“同盟”。同时，匈牙利总理欧尔班和斯洛伐克总理佩莱格里尼也公开支持反非法移民国家的立场。
　　2018年6月底在布鲁塞尔举行的欧盟峰会上，欧盟各国就解决难民问题达成一致，决议共同探索在欧盟外设立难民中心，以缓解欧盟内部因难民分摊问题产生的压力。而作为欧盟“移民屏障”的摩洛哥于同年10月公开表示，不会在其境内设立移民接待中心，称欧盟把难民问题“外包”并非解决之道。摩洛哥穆罕默德五世大学的移民专家梅迪·拉赫卢表示，非法移民同样给摩洛哥等北非国家带来巨大的安全隐患，令民众产生较浓的反移民情绪。
　　“难民问题关乎欧盟和北非的社会稳定与民众福祉。”拉赫卢认为，面对汹涌的难民潮，欧盟、北非国家内外交困，跛足前行，主要是因为难民危机与恐怖主义以及社会福利等问题紧密相关。欧洲持反移民观点的人士认为，接收难民必然挤占本应属于本国国民的福利资源，而恐怖袭击的现实威胁更进一步刺激了部分民众本已敏感的神经。
　　从目前的迹象看，各方也在积极努力解决难民危机。有分析认为，面对难民问题，如果欧盟各成员国只求自保，欧洲的团结将进一步遭到破坏，影响和制约欧洲一体化发展。欧盟很有必要制定出一个公平合理的难民解决方案，让欧盟成员国共同承担解决难民问题的责任和义务。
　　（本报开罗1月22日电）
