
“我们对中国下一个40年寄予厚望”（风从东方来——国际人士亲历中国改革开放）

　　“中国有着爱好和平的传统。我们必须充分认识到中国为世界和平作出的巨大贡献。改革开放的伟大成就不仅仅是中国人民的成就，而且也壮大了维护世界和平、促进共同进步的力量。”
　　
　　中国为全球治理树立了榜样
　　联合国教科文组织前总干事  博科娃
　　中国进一步扩大开放的很多举措表明中国维护多边主义的决心。中国提出的“一带一路”倡议推动了许多重大项目在相关国家落地。
　　中国改革开放取得了全方位的成就。人类历史上没有哪个国家像中国一样在如此短的时间里实现如此快的发展。在40年间，中国从经济上相对落后的国家发展成为经济繁荣、具有社会包容性、科学技术领先的国家。
　　40年来，中国在普及教育方面取得了巨大的飞跃。在我担任联合国教科文组织总干事期间，习近平主席对联合国教科文组织总部进行了历史性的访问，我感到非常自豪。他在访问期间深刻阐释了对文明交流互鉴的看法和主张，强调应该推动不同文明相互尊重、和谐共处。
　　经济全球化是当今世界发展的大趋势。在此背景下，中国坚持对外开放无疑具有世界意义。习近平主席提出要让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。他对经济全球化的这一主张令人信服。中国支持多边主义、支持联合国和发展中国家的做法非常重要。
　　当前，多边主义正面临巨大的压力。我们借助信息通信和新技术实现了联系日益紧密的全球化，但与此同时，经济全球化带来的发展不均衡和社会分裂正在显现。因此我们必须在促进经济发展和社会包容之间进行协调，实现二者之间的平衡。没有哪个国家能单独解决当今世界面临的问题，只有通过各国的集体努力才能实现。我相信中国将继续为支持多边主义作出贡献。
　　中国进一步扩大开放的很多举措表明中国维护多边主义的决心。中国提出的“一带一路”倡议推动了许多重大项目在相关国家落地。“一带一路”建设带来的经济增长也让相关国家的年轻人有机会接受教育。我非常关注发生在“一带一路”沿线的跨文化交流、科学发现、教育资源共享和知识投入，这有助于我们在全球化的世界中消除彼此间的误解和冲突。
　　经过改革开放40年的巨大发展，中国已经成为在世界上具有重要影响力的国家。中国在联合国2030年可持续发展议程等全球治理中分享自己的成功经验，并支持发展中国家实现这些目标；中国坚定实施气候变化巴黎协定，在利用可再生能源和新技术解决环境问题等领域作出承诺；越来越多的中国维和官兵参与维护世界和平的工作……中国为全球治理树立了榜样，中国所作出的努力对于很多全球目标的实现非常重要。
　　
　　非洲受益于中国改革开放取得的发展
　　莫桑比克前总统  希萨诺
　　中国推动了新的发展合作方式，即在合作中专注于经济发展和互惠合作。非中合作一直都能取得非常好的成绩，离不开合作过程中双方始终坚持互利共赢的原则。
　　2018年是中国改革开放40周年，也是非中关系具有里程碑意义的一年。在中非合作论坛北京峰会上，中国宣布再向非洲提供600亿美元的资金支持。在这些帮助下，非洲国家一定能够迎来新一轮发展。我们非常高兴看到中国在非洲发展过程中扮演着日益重要的角色，非中合作开启新篇章。
　　毫无疑问，非洲受益于中国改革开放取得的发展。中国在实现了本国经济发展的同时，也在积极加强与非洲之间的紧密合作。中国一直秉承互利共赢的态度，这对于维护全球稳定、实现可持续发展目标至关重要。我认为，尽管现在部分国家存在贸易保护主义、单边主义的倾向，但这只是国际贸易发展中的一个小插曲，改变不了全球贸易正常发展的轨道和大趋势。
　　双边贸易和多边贸易给非洲人民带来了很好的发展契机，有效地促进了非洲经济的发展，提升了人民的生活质量。未来，我们希望看到一个健康有序的国际贸易秩序，让我们能够从多边贸易中持续获益，提升非洲国家的经济实力，增进人民福祉，最终共同实现可持续发展目标。
　　非洲人民非常愿意与中国一道，消除人们对非中关系的误解，讲好非中合作故事。非中合作是本着建设和平、繁荣世界的初衷和目标开展的。这不仅体现在企业与企业之间的合作共赢，也体现在国家和国家之间的合作共赢。我们相信，经济发展一定会促进非洲国家的政治、社会、文化的发展，增进人民的福祉。
　　旧的对非合作方式是由西方主要经济体主导的。中国推动了新的发展合作方式，即在合作中专注于经济发展和互惠合作。非中合作一直都能取得非常好的成绩，离不开合作过程中双方始终坚持互利共赢的原则。中国从不把自己的主观意志强加给非洲，而是发展互利共赢的伙伴关系。这帮助非洲更好地融入国际市场、更好地发展经济，为非洲大陆和整个人类社会的稳定与发展作出贡献。
　　我们看到，中国政府非常愿意与其他国家携手共赢，与各国分享发展红利。我们希望通过非中合作，为非洲人民提供更好的教育、医疗、文化等一系列服务。与中国的合作让非洲国家走上可持续发展的长远进程。
　　
　　学会倾听中国
　　新西兰前总理  希普利
　　中国在继续思考如何进一步扩大开放，我们需要学会倾听中国。中国是世界第二大经济体。在全球大家庭，我们需要与中国共同探讨未来，并找到共同前进的方法。
　　中国改革开放在政治、经济、社会、文化、教育等各方面实现了令人瞩目的成绩。回顾中国改革开放40年取得的成就，对我们讨论未来40年如何发展有着重要的借鉴和参考作用，有助于把脉未来世界的发展。
　　1995年，我第一次来中国，参加在北京举行的世界妇女大会。那一年，世界各国的女性领导人汇聚中国，一起就女性发展与权益问题进行对话，那时的中国刚刚开始在国际交往与对话中展露信心。我至今依然记得在中国流传甚广的关于中国女性地位的表述：“妇女能顶半边天。”中国改革开放以来，女性在接受教育、就业和个人发展方面取得很大进步。我希望无论是在政府还是企业，无论在中国还是其他国家，都能允许女性和男性以平等的方式分享想法、共同决策，这也是我积极参与博鳌亚洲论坛并担任博鳌亚洲论坛理事的原因之一，我希望更多像我一样的女性能够与男性一起分担责任、共创未来。
　　40年来，中国在各方面都发生了巨大变化：数亿人口摆脱贫困，人均收入增加，为世界经济增长作出巨大贡献。中国不仅坚定推行国内改革，而且积极对外开放。中国加入世界贸易组织就是一个很好的例证。在此之后，中国积极与区域内外的其他国家签署自由贸易协定，寻找合作方式。中国改革开放40年来取得巨大成功的原因之一，就是在中国国内将市场和民众联系起来，促进工业化进程的迅速发展。中国提出的“一带一路”倡议是全球范围内促进国际合作的最大创意之一。在我看来，“一带一路”倡议是一个富有前瞻性的理念，可能会创造下一波世界经济增长。
　　习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上宣布了一系列扩大开放的重大举措，显示出中国继续坚持改革开放的决心。习近平主席的主旨演讲明确表示了中国对维护多边主义和继续对外开放的承诺，令在场的各国人士深感振奋。
　　中国在继续思考如何进一步扩大开放，我们需要学会倾听中国。中国是世界第二大经济体。在全球大家庭，我们需要与中国共同探讨未来，并找到共同前进的方法。我们对中国下一个40年寄予厚望。
　　
　　中国改革开放增强了世界对经济全球化的信心
　　日本前首相  鸠山由纪夫
　　日本是中国改革开放的受益者。40年来，大量日本企业尤其是汽车企业进入中国巨大的市场，获得了很多收益。日本期待能够在包括“一带一路”建设在内的国际合作中寻求更多与中国合作的机会，与中国共同进步。
　　中国改革开放经历了40年，我对改革开放取得的巨大成就感到由衷高兴。习近平主席多次表示中国会将改革开放进行到底，这对中国和世界都具有深远和有益的影响。
　　上世纪90年代，我曾以日本民主党党首身份访问中国。那是我第一次访华，后来多次访问中国。中国改革开放40年取得了飞速发展，城市面貌的巨变就是很好的例证。我去过很多中国城市，不仅仅是北京，其他地方的城市建设也突飞猛进，非常宜居。
　　中国是拥有13亿多人口的大国，中国实行改革开放对于世界上其他国家来说是非常重要的大事件。目前，世界上很多国家的企业在中国各地投资兴业，这些投资不仅帮助中国取得了发展，也让外国企业获得了实实在在的好处，这就是互利共赢。
　　中国的改革开放过程，不只是向世界打开大门、开放市场的过程，很多中国企业也在改革开放的过程中不断走向世界。在“一带一路”倡议提出后，这种走出去的步伐更加坚定。很多中国企业在世界各地积极展开投资活动，尤其是投资欠发达国家和地区，这也体现了中国在世界上越来越大的影响力。
　　“一带一路”倡议提出已经5年多，通过“一带一路”建设推动地区实现和平与发展是一个伟大的构想。“一带一路”倡议有助于加强沿线国家基础设施建设、实现互联互通，有助于促进地区繁荣、减少邻国纷争，进而实现和平。基础设施建设对于促进地区繁荣和发展具有非常重要的作用。“一带一路”沿线广大发展中国家用于建设公路、铁路、机场和港口的资金非常欠缺，通过“一带一路”倡议，中国能够更好地支持这些国家解决资金方面的困难，实现完善基础设施建设的目标。
　　当前，经济全球化面临严峻挑战，单边主义和保护主义趋势冲击着经济全球化前景。日本曾深受保护主义危害，因此也坚决反对保护主义。中国在面临挑战的情况下仍然坚持多边贸易体制和经济全球化，中国将改革开放进行到底的决心增强了世界对经济全球化的信心。
　　2018年是中国改革开放40周年，也是中日和平友好条约缔结40周年。日本是中国改革开放的受益者。40年来，大量日本企业尤其是汽车企业进入中国巨大的市场，获得了很多收益。日中两国在高端医疗、信息技术和农业等领域具有很强的合作潜力，双方在未来扩大合作的广度，增进合作的深度，将有助于进一步加深两国合作，促进共同发展。
　　贸易保护主义对世界各国都是威胁，我们应当携起手来共同维护全球自由贸易。日本期待能够在包括“一带一路”建设在内的国际合作中寻求更多与中国合作的机会，与中国共同进步。
　　
　　一带一路倡议有助于世界和平
　　圭亚那前总统  拉莫塔尔
　　中国领导人坚信中国的持续繁荣与世界其他地区的繁荣息息相关。我想，这就是为何中国的对外政策总是考虑世界和平与繁荣。“一带一路”倡议就是以这种共同利益原则为前提的。
　　过去40年，中国经济迅速发展。在消除贫困方面，中国帮助数亿人摆脱贫困，对人类减贫事业作出巨大贡献。2008年，当国际金融危机席卷全球时，中国在国际舞台上发挥了巨大的积极作用。正是强劲发展的中国经济为世界经济局势注入了信心和动力。
　　中国一直是维护世界和平的重要力量，是发展中国家人民真正的朋友。改革开放赋予中国的强大实力使中国能够更加有效地践行其一贯维护和平的外交政策。
　　习近平主席提出了“一带一路”倡议，这个倡议有助于实现全球经济持续增长，促进相关国家人民生活水平的提升。中国领导人坚信中国的持续繁荣与世界其他地区的繁荣息息相关。我想，这就是为何中国的对外政策总是考虑世界和平与繁荣。“一带一路”倡议就是以这种共同利益原则为前提的。
　　以共赢为导向的政策将确保利益真正具有普遍性。从这个意义上讲，“一带一路”倡议有助于世界和平。贫穷和落后是世界各地发生冲突的主要原因之一，消除贫困是人民享有和平的基础。“一带一路”建设有助于带动相关国家和地区经济发展，摆脱贫困，推动我们的世界向前发展，为解决国家、区域和其他国际问题带来希望。
　　有一些西方媒体对“一带一路”倡议提出不实指责，我认为这些指责是错误的。“一带一路”倡议旨在提高发展中国家的生产能力，使其能够独立自主行动，符合各国人民的利益。这反映了中国确保所有参加合作国家得到平等对待的决心。而历史上的西方殖民国家向发展中国家提供援助，其目的主要是为了延续剥削和统治，使发展中国家陷入巨大的债务陷阱并对殖民者产生依赖。
　　在中国有一种说法，叫“水涨船高”。中国认为国际社会整体的增长和繁荣对于各国进一步的社会经济发展是不可或缺的。中国有着爱好和平的传统。我们必须充分认识到中国为世界和平作出的巨大贡献。改革开放的伟大成就不仅仅是中国人民的成就，而且也壮大了维护世界和平、促进共同进步的力量。
　　
　　版式设计：蔡华伟

