加快旅游转型，丰富产品业态——
云南 让游客留下来（文明旅游进行时）

　　坐在飞翔影院，不到10分钟就能“看遍”云南的主要景点。为了游客的这10分钟，项目耗时两年、耗资1500万元。“单单为了几秒钟的日照金山，直升机就拍了一周。” 说起七彩云南欢乐世界，负责项目开发的诺仕达公司总裁任剑媚满是自豪。
　　从飞翔影院、刷脸入园到大力发展全域旅游，如何给游客更好的旅游体验？云南正在提交答卷。
　　从“欢迎游客来”到“让游客留下来”
　　不只有飞翔影院这样的沉浸式旅游方式，在丽江东巴谷康养小镇，游客一到酒店，首先会接受一个健康评估。酒店以此为据，为每位客人定制艺术养生膳食、健康养生活动；从而利用既有的自然、文化资源，将旅游与康养结合，成为云南旅游转型升级的新助力。
　　从成都来的游客李紫轩带着家人抵达大理后，选择了租车自驾游模式，与过去自己在云南的旅游体验对比，这一次的出行让李紫轩连声赞叹：“现在旅游比之前规范多了，路更好了，租车也更加方便。”
　　曾经，一周时间逛完昆大丽香的经典路线，让不少云南旅游从业者引以为傲。如今，不管是旅游管理者还是旅游企业，对此都有了越来越多的担忧。
　　“从前是欢迎游客来，现在要让游客留下来，光靠风景不行，必须不断丰富旅游产品。这两年，房车营地、温泉养生等项目陆续开发，正吸引越来越多的游客在石林住下来。”石林彝族自治县县长普建勇说。
　　大丽香精品自驾游成为新的经典路线，老君山帐篷攀岩游也受到不少户外爱好者的青睐。随着云南旅游市场转型升级，生态游、文化游、乡村游、自驾游等模式备受追捧，新兴旅游业态也逐渐成为吸引游客的主力军。近几年，云南省度假旅游产品比重从30%提升到37%，全省以观光为主的旅游产品结构加快向观光休闲度假等复合型结构转变。
　　“云南只有一个景区，这个景区叫云南”
　　苍山洱海，风花雪月，美丽的大理让不少游客心生向往。以苍山洱海为核心，大理白族自治州正引导旅游项目向剑川、巍山等周边地区延伸和拓展。
　　清晨的沙溪古镇，不少游人守在玉溪桥边，等待着第一缕阳光。剑川，这个滇藏茶马古道上的重镇，曾是中原、南诏、吐蕃之间的战略要冲，沙溪古镇更是茶马古道上唯一幸存的古集市。随着全域旅游的发展，这个曾经沉寂很久的古镇再次焕发出新的生机。
　　1月14日，一家名为工合的西餐厅在沙溪古镇开门迎客，周边的店家、村民也一同前来捧场。店主李尊是个成都人，去年9月刚到沙溪便一见钟情，3个月后这家西餐厅就诞生了。“我们都很爱玩，很喜欢这个地方。这里在丽江和大理中间，位置又好，开店的成本不高。”
　　“不止昆明，云南处处是春城。”云南省文化和旅游厅厅长和丽贵说，云南正按照“云南只有一个景区，这个景区叫云南”的全域旅游发展理念，不断完善旅游基础设施，打造“最美丽省份”，提升游客旅游体验。
　　与石林同处云桂铁路沿线的弥勒，虽然缺少像石林风景区这样的“门票大户”，但几个温泉酒店今年春节期间的房间，早早就被抢订一空，预计游客量和旅游收入都不低。
　　“横杆一拦收门票固然简单，却也让景区变懒。不收门票，倒逼几个旅游小镇丰富旅游业态，吸引游客二次消费。景区优先考虑提升游客的旅游体验，让更多游客留下来吃好玩好消费好。”红河哈尼族彝族自治州弥勒市旅发委主任张瑾说。
　　“一机在手，说走就走”
　　不到一分钟，昆明游客李女士便进入了大理崇圣寺三塔文化旅游区。依靠“游云南”APP购票并上传自己的照片，李女士实现了“刷脸入园”，大大节省了入园时间。
　　像这样的智慧验票终端，同时出现在全省91家3A级以上景区。
　　2018年10月1日，“游云南”APP全面上线。上线近4个月以来，智慧导览、智慧厕所、慢直播、精品线路推荐、AI识你所见等功能受到游客青睐，提升了游客旅游体验。
　　打开“游云南”APP慢直播，观众能24小时在线观看云南美景。既能“身未动而心先行”，提前观看目的地风景，根据天气情况规划行程；也能在结束行程后，打开慢直播观看错过的美景。
　　智慧旅游不仅方便了游客游玩，更让景区不断提升管理能力。去年8月暑期高峰，丽江古城实时监测到游客量突破最高承载量，立即进行人流疏导，并发布预警提示。
　　实际上，通过“游云南”APP，游客不仅能够实时看到景区挤不挤，还能买到比市场价低20%左右的景区门票。“一机在手，说走就走”正逐渐从目标变为现实。
