国家发改委回应近期社会热点
增速怎么看  开放怎么干  就业怎么稳（经济聚焦）

　　核心阅读
　　6.6%的增速真实吗？为何就业规模再创新高？改革开放还将释放哪些红利？
　　22日，国家发改委逐一回应社会关切：实物量数据、关联指标增速有力支撑中国经济增速真实性；允许更多领域实行外商独资经营；将坚持实施就业优先政策。
　　
　　1月21日，2018年中国宏观经济的主要数据对外公布。6.6%的增速真实吗？经济增速放缓，为何就业规模再创新高？今年改革开放还将释放哪些红利？1月22日，国家发改委就宏观经济运行情况召开发布会，逐一回应社会关切。
　　增速怎么看？
　　实物量数据、关联指标增速、国际组织预测等均支撑中国经济增速真实性
　　国家统计局21日公布，2018年中国经济增速为6.6%，增速高居五大经济体之首。不过，境外一些机构和媒体却分析，中国经济实际增长只有4.1%，甚至更低。
　　“中国经济实际增速究竟怎样，还是要用事实和数据说话。2018年，中国经济运行保持在合理区间，实现了经济增长预期目标。”国家发改委新闻发言人孟玮说。
　　实物量数据有力支撑全年经济增长数据。
　　社会用电量、铁路货运量等指标常被视为经济晴雨表。2018年我国全社会用电量6.8万亿千瓦时，同比增长8.5%，创2012年以来的最高增幅；煤炭在严控新增消费的情况下，消费仍增加1.5亿吨左右，天然气更是大幅增长400多亿立方米、增速17%以上；全年全社会货运量增长7%左右，其中铁路货运量增长9.1%。
　　“实物量指标是经济增长最直接的反映，可以有力支撑全年经济增长数据。”孟玮说。
　　关联指标增速与全年经济增速相匹配。
　　看三大产业，2018年全国规模以上工业增加值同比实际增长6.2%，服务业生产指数增长7.7%，一产增加值增长3.5%。
　　看三大需求，2018年全社会固定资产投资同比增长5.9%，且在四季度逐月回升；社会消费品零售总额同比增长9%；全年以人民币计价的进出口增长9.7%。
　　看就业和收入，2018年城镇新增就业达到1361万人，比上年多增10万人；全国居民人均可支配收入实际增长6.5%。前11个月，规模以上工业企业利润增长11.8%，全国财政收入增长6.5%，而且这是在全年减税降费规模达到1.3万亿元的条件下实现的。
　　“2018年，无论按照GDP核算三种方法的哪一种看，支撑6.5%左右增速的数据都是匹配的。”孟玮说。
　　从国际组织预测看，2019年1月初，世界银行发布最新一期的《全球经济展望》，预计2018年中国经济增长6.5%；国际货币基金组织、经合组织等对中国2018年GDP增速的预测值为6.5%—6.6%。
　　“这些国际组织的预测应该说有可比性和说服力。”孟玮说，中国经济拥有巨大的发展韧性、潜力和回旋余地，长期稳中向好的总体势头没有改变。“我们不追求高速度，更加注重高质量发展，但中国经济完全有条件、有潜力、有能力保持合理区间的增长。”
　　开放怎么干？
　　允许更多领域实行外商独资经营，为重大外资项目落地提供绿色通道
　　去年，国家发改委、商务部发布的《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》（简称2018年版负面清单），在22个领域推出开放措施。清单长度由63条减至48条，外资进入银行、证券、汽车制造、电网建设等一系列限制将取消。
　　在为新一轮开放点赞的同时，也有人担心，开放的步子是否太大，会否产生不利影响？中国开放的大门还会开得更大吗？
　　孟玮介绍，新版负面清单的实施，激发了新一轮外商投资，一批几十亿甚至上百亿美元的重大外资项目落地。比如，特斯拉在上海建设集研发、制造、销售于一体的电动汽车超级工厂，宝马在沈阳投资新建第三工厂，诞生了首家外资控股证券公司、首家外资保险控股公司等。“我们相信，新的投资必将促进国内市场良性竞争，推动相关产业高质量发展，增加国内高质量产品和服务的供给。”
　　以开放促改革、促发展，是我国改革开放的宝贵经验。
　　“外资企业贡献了我国进出口、工业产值、税收、吸纳就业的1/2、1/4、1/5、1/15，成为国民经济重要组成部分。”孟玮说，站在新的起点上，我国仍需进一步扩大开放。“中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，持续放宽市场准入，营造国际一流营商环境，打造对外开放新高地。”
　　那么今年，国家发改委在扩大开放方面还将出台哪些实招？
　　一是进一步放宽市场准入。推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放，加快电信、教育、医疗、文化等领域开放进程，允许更多领域实行独资经营。
　　二是进一步扩大鼓励外商投资范围。修订发布新版《外商投资产业指导目录》《中西部地区外商投资优势产业目录》，加大对外商投资支持力度，加大对中西部地区、东北地区吸引外资支持力度。
　　三是进一步推进重大外资项目。在去年四季度第一批重大外资项目基础上，今年还要推进后续批次重大外资项目，为项目落地提供绿色通道，鼓励外资参与中国制造业高质量发展。
　　四是进一步完善法治化投资环境。《外商投资法》草案已经十三届全国人大常委会第七次会议审议，目前正在中国人大网公开征求意见。《外商投资法》是一部全新的、以开放为宗旨的立法，确定了新时期中国对外商投资促进、保护、管理的基本制度。
　　五是进一步促进公平竞争。发改委正在会同各部门，全面清理外商投资准入负面清单之外领域对外资单独设置的准入限制，确保市场准入内外资标准一致。
　　就业怎么稳？
　　坚持实施就业优先政策，打出一套组合拳
　　随着经济运行稳中有变，稳就业被摆在首要位置。特别是下半年，不少外向型企业稳岗压力较大，也有一些互联网企业传出裁员消息。互联网企业出现裁员潮了吗？今年稳就业的压力会否更大？
　　“近期，我们通过多种方式进行了调研。从了解到的情况看，互联网企业的招聘和用工总体比较平稳，没有出现大规模裁员现象。”孟玮说，从就业形势来看，目前，全国就业形势保持总体稳定，但是也面临一些新变化，可以说既有“稳”又有“变”。
　　从“稳”的方面看，2018年，全国城镇新增就业达到1361万人，再创历史新高，连续第六年实现城镇新增就业1300万人以上。2018年各月，全国城镇调查失业率保持在4.8%—5.1%之间，实现了低于5.5%的预期目标。
　　从“变”的方面看，当前外部环境复杂严峻，经济运行稳中有变、变中有忧，面临下行压力，这种压力也会一定程度上传导到就业领域。再加上新增劳动力供给一直维持高位，像2019年高校毕业生达到834万，较上年增加14万，再创历史新高，可以说，就业总量压力不减。
　　在看到就业市场的“稳”和“变”的同时，还要看到我国就业市场的“潜力”。我国经济发展拥有足够的韧性，特别是促进形成强大国内市场和新动能加快增长，都将创造巨大的多元化需求，拉动更多的就业岗位。
　　下一步，国家发改委将会同有关部门，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持实施就业优先政策，打出一套组合拳。
　　一是以稳增长促就业。着力创新和完善宏观调控，保持经济持续健康发展，为稳定和促进就业提供坚实支撑。
　　二是以抓创业促就业。落实创新驱动发展战略，加大税收、融资、用地等方面的政策支持，积极发展创业孵化基地，鼓励更多劳动者通过创新创业实现就业。
　　三是以保重点促就业。强化职业技能培训和就业创业服务，抓好就业帮扶，重点解决好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业。
　　四是以提质量促就业。通过依法监管，引导市场主体为劳动者提供更加稳定的工作岗位、更加长期的劳动合同、更加完善的社会保障等，促进就业质量不断提升。
