
致力于道德文化建设
——评《走出“漏斗”之困》
　　作家出版社新近出版的《走出“漏斗”之困》一书，收集了张吉刚近年来公开发表的探讨社会道德话题的69篇哲理散文。全书共分九章，而“漏斗”成为书中最常见的形象，“漏斗”所比喻的，是一部分当代人道德底线缺失的状态——道德底线缺失就仿佛一个漏斗，往里面装再多的东西，也会落空。本书从不同角度对社会现实中存在的道德问题进行剖析，进而鲜明提出：坚守道德底线是为人处世基本的担当，是人们在社会活动中最基础的行为规范。作者还在诸多篇章中详细探析了如何用道德底线托起正能量、如何以道德底线管控人生的智慧、如何以道德底线驾驭人生未来等话题，以期为人们创造幸福生活提供启示。
　　《走出“漏斗”之困》中关于社会道德的深刻思考不是轻松欢快的，读起来也许不会让人产生行云流水般的惬意；它是严肃的，甚至是艰涩的，如黄钟大吕，更是警世之言，它的目的是让读者思考，因而读起来甚至是“苦”的。如果以茶喻之，读者也许会觉得，这好像龙井里喝出了苦丁茶的味道，其中又夹杂着一股碧螺春的香味。那么，这到底是什么茶呢？很难一语道尽，或许只能算是一壶功夫茶，以岁月与磨砺冲泡，才能散发出这种思想的醇香。
　　张吉刚的文章不是我们司空见惯的那种风格，语言灵动自然，有些像散文，又有些像评论。更关键的是，他总是力求把一字一句都写到人们的心坎上——赞扬的时候，他恰如其分，言必有中；批判的时候，他有理有据。他常常批评，但他文字之中的情感却是温和的，有一种谈话式的从容，把几十年的所思所悟娓娓道来。我每次展读这些文章，就好像在面对一位老朋友，他正在诚恳地与我谈心，有一说一，不藏着掖着。因而，这些文章是不能当快餐书来阅读的，最好能够静下心来，慢读、慢思、慢品——书中那些点点滴滴的体悟，也许会为读者的思考带来一缕光亮。
　　在文字的带领下，读者会一步步了解作者，了解他的精神世界，比如他对人们习以为常的认知的怀疑，对寻常生活里藏着的人性的探究。作者并没有从一个居高临下的视角来谈论社会道德，他是把自己融入到市井社会之中，从一个身在其中的角度来感受与说话，他的言说充满了烟火气息，所以他说：“人间世俗是道德的出发地和生长地。”他也会对一些道德败坏的现象痛心疾首，但是我们分明能感受到作者心中那种对传统文化爱之深、责之切的深切担当。苦口婆心，此之谓也。
　　《走出“漏斗”之困》出版之后，受到读者好评，原因或在于此书既回应了当下一定程度上存在的道德问题，也较为透彻地解读了“漏斗”背后的文化根源，并且深入浅出、通俗通透地把德性、德行、德思的哲理讲到了读者心里。出生于上世纪50年代末的张吉刚，最爱说的一句话就是苏格拉底的名言“未经思考的人生不值一过”——他也是一个酷爱思考的人，有着特殊的人生经历，曾经荣立二等军功，之后当过军官，又当过国企高管。他的人生经历似乎与读书、写作联系并不紧密，但是他的天性却始终与读书、写作、思考难解难分，并由此创造了自己的“传奇”——在从事极其纷繁忙碌的管理工作之余，创作了数百篇哲理散文。可以想象，张吉刚写作《走出“漏斗”之困》的过程，何尝不也是他自身走出“漏斗”之困、实现自我升华的一个过程？
　　（本文作者为广东省社会科学院非物质文化遗产保护研究中心主任）
