
“老鲍啊，是棵实心竹”（改革先锋风采）

　　牢记习近平同志的嘱托，鲍新民带领余村人开始了探索，奏出了悦耳的“绿色变奏曲”。
　　
　　一搭手就知道，这是一个敢作敢为、生命里镌满风霜的硬角色。瞧，粗硬的手指铁铸一般。
　　可不，鲍新民的前半生，一直与硬撅撅的石头打交道。1992年他当选村委会主任时，村里的“石头经济”正火：村边山坡上一天到晚炮声“隆隆”，漫天的粉尘让街巷、房舍像披上了一袭轻纱……
　　尽管“卖石头”给村民带来了可观的收入——每年村里有300多万元纯利润，名列安吉县各村之首。可是，鲍新民的心却在滴血：青山不见了，绿水不见了，就连村头那棵屹立了近千年的银杏树也不结果了。更糟的是，先后有5名矿工遇难……
　　再也不能这么活！2003年夏，村领导班子果断做出一项决定：关停矿山，让山川大地喘口气。
　　这一下可捅了马蜂窝：村集体收入一下子骤降至20万元。许多村民依靠矿山生活，没了饭碗能不急头白脸？“走，找鲍新民去！”
　　山里人，脾气犟，鲍新民没有退缩。
　　2005年8月15日，时任浙江省委书记习近平同志到余村调研，听了村党支部书记鲍新民的汇报后，高兴地说，下决心停掉一些矿山，这是高明之举。熊掌和鱼不可兼得的时候，要知道放弃，一定不要再去迷恋过去那种发展模式，其实绿水青山就是金山银山。
　　牢记习近平同志的嘱托，鲍新民带领余村人开始了探索，奏出了悦耳的“绿色变奏曲”：对全村生态进行了大修复，办起了农家乐、推出漂流项目、发展观光农业……
　　时隔13年，记者走进余村，但见翠竹绿林连绵起伏，穿村而过的小溪碧水汤汤。村中心道路上，时不时穿梭着杭州、上海、苏州等地牌照的旅游大巴。如今的余村，村强、民富、景美、人和，成为践行“两山”理念的生动典型。
　　鲍新民告诉记者：“去年，全村人均收入超过了4万元，大部分人家买了小轿车。”
　　2011年，连续担任两届村支部书记的鲍新民从岗位上退了下来。但是，他哪能闲着呀——当起了村务监督员。对他，这个职务可不是个摆设：村里的发展思路有不合理地方他会犯颜直谏，游客乱扔垃圾、哪家农家乐偷排污水，他会上前理论……
　　安吉多竹，说起竹子，当地人爱这样形容：“山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。”可提起鲍新民，村民们说：“老鲍啊，是棵实心竹。无论做人还是做事，实诚！”
