下调今明两年全球经济增长预期，国际货币基金组织呼吁——
强化合作，共同应对全球经济挑战

　　■一些国家出台具有明显反全球化色彩的政策，加大了逆全球化风险，妨碍了世界经济的稳定增长。
　　■政策制定者需要通过合作应对贸易体制面临的挑战，避免以关税和非关税壁垒的手段解决贸易纠纷。
　　
　　国际货币基金组织（IMF）1月21日在瑞士达沃斯发布的《世界经济展望报告》更新内容中，将今明两年的全球经济增长预期分别下调至3.5%和3.6%。IMF呼吁各国政策制定者展开多边合作，共同应对贸易体制所面临的挑战。
　　全球经济增长不确定性持续增大
　　IMF通常每年在春季会议和秋季年会期间分别发布上、下半年的《世界经济展望报告》，并在年中和次年年初分别对两份报告进行更新。IMF继去年10月将2019年和2020年全球经济增长预期下调至3.7%之后，于本月21日在瑞士达沃斯发布的《世界经济展望报告》更新内容中，再次下调今明两年全球经济增长预期，分别下调0.2和0.1个百分点。
　　“当人们进行越野滑雪时会期待什么？”IMF总裁拉加德当天在该报告的新闻发布会上，将全球经济的现状比作越野滑雪者的挑战。拉加德表示，现在的世界经济就像一个越野滑雪者遇到了一些障碍，也在努力避免摔倒，“越野滑雪者们需要更加努力”。拉加德称，在经过两年的稳定扩张后，今明两年世界经济增长将低于此前预期。
　　具体而言，发达经济体的经济增速预计将从2018年2.3%下降至2019年的2.0%和2020年的1.7%。欧元区的经济增速将从2018年的1.8%下降至2019年的1.6%和2020年的1.7%；英国2019—2020年1.5%左右增速预期维持不变；美国经济增速预计将在2019年放缓至2.5%，并在2020年降至1.8%；日本经济2019年预计将增长1.1%，2020年增长率预计将下降至0.5%。发展中经济体2019年增速预计将小幅放缓至4.5%（2018年为4.6%），2020年有望回升至4.9%。
　　本月初，世界银行发布的最新报告也持相似预期，警告全球经济增长面临的不确定性增大。普华永道会计师事务所1月21日公布的一项最新调查显示，30%的商界领袖预计全球经济增速将放缓。同一天，联合国秘书长古特雷斯警告说，虽然全球经济指标总体向好，但仍面临不断增加的金融、社会和环境等各方面的挑战。
　　贸易紧张局势加剧仍是主要风险
　　“贸易紧张局势加剧仍是全球经济前景面临的主要风险”，IMF报告指出，政策不确定性以及各类贸易摩擦对全球贸易、投资和产出构成威胁。如果不能有效化解分歧，这将导致关税壁垒增加，削弱商业投资、破坏供给链，进而抑制经济增长。
　　联合国1月21日发布的《2019年世界经济形势与展望》报告显示，受贸易摩擦加剧影响，全球贸易增长已经从2017年的5.3%放缓至2018年的3.8%。报告警告，长期的贸易紧张局势将会严重扰乱全球经济。
　　IMF认为，未来中美贸易谈判结果和全球金融环境变化都可能对增长预期构成影响。如果各国能在不进一步增加扭曲性贸易壁垒的情况下化解分歧、改善市场情绪，那么信心的增强和金融状况的放松会相互强化，使增长率提升到基线预测以上。目前，新版北美自由贸易协定的签署，中美暂停加征关税，以及中国宣布对美国汽车进口减征关税等举措，都是朝着缓解贸易争端迈出的积极步伐。
　　联合国贸发会议资深经济事务官员梁国勇对本报记者表示，从国家和国际两个层面看，主要发达经济体内部政治、政策的不稳定性以及多边贸易体系面临的不确定性对世界经济增长带来了不可低估的制度性风险。但主要发达国家的政策变动是主因，其中一些国家出台具有明显反全球化色彩的政策，加大了逆全球化风险，妨碍了世界经济的稳定增长。
　　各国应积极防范下一轮衰退风险
　　IMF第一副总裁利普顿日前在IMF官网刊登的文章中指出，当前全球经济面临诸多挑战，包括技术变革、全球化，以及上一轮金融危机的后续影响。历史经验表明下一轮衰退已隐约可见，近期全球经济增长放缓迹象更凸显有必要为“出乎意料的发展”做好准备。利普顿建议各经济体利用货币政策、财政政策，以及金融危机后建立的诸多监管制度，积极防范下一轮衰退风险。
　　面对不断加大的全球经济下行风险，IMF呼吁，政策制定者需要通过合作应对贸易体制面临的挑战，避免以关税和非关税壁垒的手段解决贸易纠纷，破坏增速业已放缓的全球经济。所有经济体都必须采取措施促进潜在产出增长，促进包容性发展，并在债务负担重、金融状况收紧的环境下增强财政和金融缓冲力度。
　　利普顿强调捍卫多边主义的重要性。他指出，多边机构在应对危机和保持全球经济正常运行方面发挥了关键作用，应不断推进其改革进程，以有效应对全球经济挑战。
　　联合国首席经济学家、负责经济发展事务的助理秘书长艾略特·哈里斯指出，贸易争端、债务高企、气候变化等问题已经给经济发展带来风险，各国应当协调一致，共同应对挑战。哈里斯指出，多边主义对于实现可持续发展目标至关重要，全球必须集中精力加强这一体系，充分认识到这是应对挑战、确保所有人都获得可持续未来的最大希望。
　　（本报华盛顿1月22日电）
