
国网北京电力
“三零”“三省”服务助力首都营商环境持续优化
　　“三零”服务  创新电力服务模式
　　近年来，在北京市优化营商环境工作部署下，国网北京市电力公司针对小微企业电力专业人员缺乏、报装管理成本高、自身用电管理能力弱等问题，推出“三零”服务举措，即“零上门、零审批、零投资”，在最大程度上便捷小微企业“获得电力”，形成了可复制、可推广的经验做法。
　　零上门。客户可通过电话、网站、移动终端等多渠道提出用电需求，通过线上平台提供户名、地址、申请容量、营业执照、法人身份证明、房产证、表计安装位置等信息后，电力公司工作人员开展现场勘查并负责外线工程实施和装表接电，实现客户报装接电“一次都不跑”。
　　零审批。电力公司一次性收取所有报装资料，已有客户资料证件尚在有效期内的，无需客户再次提供材料办理审批手续。
　　零投资。低压供电容量由100千瓦提升到160千瓦，电力公司全额承担低压项目表箱及以上设备设施投资。
　　国网北京电力实行“三零”服务以来，低压接电时长由平均141天压减为平均15天以内，为1.76万户小微企业提供“三零”服务，总接电容量3.62万千瓦，公司共投入了1.96亿元，为客户节省投资7.5亿元，客户满意度达96%。
　　“三省”服务  助力优化营商环境
　　2019年，为深化“放管服”改革，巩固电力营商环境优化成果，按照北京市统一部署，国网北京电力1月1日起，面向社会推出10千伏临时用电“三省”（省力、省时、省钱）服务，提供从报装到接电、再到后期维护的全过程服务，客户可自主选择购买产品，享受服务。
　　为客户省力。客户可通过95598互动网站、掌上电力（企业版）APP、营业厅等多渠道提出服务需求，电力公司安排客户经理上门服务，确认方案、选择服务等环节均可线上办理。除占地等前期手续由客户负责外，电力公司提供从报装接电到后期维护全过程的服务，并提供规范的菜单式、套餐式服务产品供客户选择，减少客户劳动力投入。
　　为客户省时。国网北京电力通过科学编制典型设计、超市化物资采购等措施，实现客户签订服务合同后平均接电周期降至20个工作日以内。
　　为客户省钱。客户只需根据需求用电容量购买服务，电力公司基于共享理念，实现设备在多个客户之间共享，减少客户重复投资。
　　“三省”服务的推出，使客户从办理临时用电的流程中解脱出来，接电周期大幅缩短，接电费用根据客户所选择的服务产品有不同程度的降低。
　　数据来源：国网北京市电力公司
　　·广告·
