未来两年内电影银幕将继续保持增长
影院更多样 观影更方便（解码·文化市场新观察）

　　核心阅读
　　2018年中国电影市场，成绩亮眼，电影银幕总数位居世界首位，影院建设持续多年高速增长。与此同时，影院发展不平衡不充分、中西部地区特别是县级城市及以下地区覆盖不足、电影院线制改革亟须深化等问题也摆在眼前。
　　专项资金扶持中西部地区影院建设、院线申请资质更新、院线管理和影院运营逐步规范、特色院线规模不断扩大……2019年的中国电影市场，值得期待。
　　
　　国家电影局日前印发了《关于加快电影院建设 促进电影市场繁荣发展的意见》的通知，对加快电影院建设发展、深化电影院线制改革、加快特色院线发展提出了具体要求。
　　按照《意见》，未来两年我国银幕数量将持续较快增长，通过院线整合，电影放映体系将得到进一步完善，电影观众对不同电影类型的观看需求将得到进一步满足。
　　针对性扶持
　　向中西部乡镇倾斜
　　2018年国内电影总票房突破600亿元，城市影院观影总人次达17.16亿。国内影院建设持续多年的高速增长无疑为这些历史新高立下了汗马功劳。截至2018年底，全国银幕总数突破6万块，位居世界首位。
　　与高速增长的影院数量相比，近几年来，全国影院的场均观影人次持续下降。以位居全国票房收入首位的万达院线为例，2016年场均人次为31人，2017年为25人，2018年则再度下降至22人。这样的情况在各大院线普遍存在。
　　尽管如此，《意见》仍然将加快电影院建设发展放在首要位置。《意见》要求，到2020年全国加入城市电影院线的银幕总数达到8万块以上，也就是在未来两年时间内实现2万块银幕的净增长。
　　数据显示，2018年票房前10名的影院主要集中在北京、上海、广州3个城市，票房前50名的影院也主要集中在一二线大城市，其中，位于北京的影院占比尤其高。“这种现象反映出当前影院建设的不平衡不充分。”中国电影发行放映协会会长韩晓黎认为，在一些经济发达地区，影院过度集中造成单厅人次下降，而在中西部地区特别是县级城市及以下地区，影院覆盖明显不足。
　　《意见》指出，鼓励企业积极投资建设电影院，并将通过国家电影事业发展专项资金对中西部地区县城及县级市新建影院给予每家不超过30万元的资助，对改扩建影院给予不超过20万元的资助，对新建或改扩建并加入城市院线的乡镇电影院给予每家不超过30万元的资助。
　　“随着电影市场的不断扩容，居住在乡镇的人也对到电影院看电影表现出越来越浓厚的兴趣。当然，鼓励乡镇电影院建设并不意味着全国每个乡镇都要有电影院，不同地区的电影市场发展水平也差距很大，对影院的需求不尽相同。”韩晓黎说，目前在浙江、广东等经济发达地区，城乡差距不大，一些乡镇市场已经可以容纳1—2家影院，但在中西部地区，不少乡镇仍然不具备建设影院的条件和能力。
　　此外，《意见》还鼓励电影院积极采用先进技术，对放映环境和设备设施进行升级改造，通过国家电影事业发展专项资金对电影院安装巨幕系统、激光放映机等先进技术设备给予不超过设备采购支出的20%、每家影院不超过50万元的资助，在推动影院数量增长的同时提升影院放映质量。
　　标准化运营
　　提升观影体验
　　《意见》对行业最大的震动在于更新了成立电影院线的申请资质。
　　目前全国共有城市院线48条，由于过去几年没有成立新的院线，这个数字已经维持多年。2018年，万达、大地、上海联和、中影南方、中影数字等排名前5的院线票房均超过40亿元，而一些院线的全年票房只有不到5000万元。
　　“市场有多少条院线，应当是由市场竞争决定的。《意见》鼓励电影院线公司跨地区、跨所有制进行院线整合，将极大地刺激市场的优胜劣汰，推动院线的规模化、集约化发展。”唐德影院管理公司董事长赵军说。
　　过去几年，电影市场吸引了大量热钱涌入，一座影院运营两三年后，就可以以三四倍的价格转手卖出，其间还可以获得政府补贴。但在这个过程中，投资者的一味哄抢也使得影院租金水涨船高。
　　业内人士透露，几年前，影院租金占净票房的比重维持在10%左右，近两年被抬升至40%—50%。韩晓黎指出，“一窝蜂”式的影院投资热使得不少院线的加盟影院增多，但院线管理却日益松散。“由于许多院线公司并不是影院的投资公司，院线提了要求，影院却拒不执行，造成了影院经营管理上的很多问题，比如放映亮度不够、市场秩序不规范等。”
　　针对这些问题，《意见》规定，成立电影院线公司须控股影院数量不少于50家或银幕数量不少于300块，控股影院上一年度合计票房收入不低于5亿元，最近3个年度申请主体无违法违规经营行为，最近3个年度所属影院因违法违规行为受到行政处罚或其他处理的不超过3家，且处罚期已满。
　　“这些新的政策，无疑会将院线与影院之间的松散型关系调整为紧密型，院线公司对下属影院的约束力和管理水平也进一步提高，实现影院标准化运营，将电影产业的供给侧改革提高一个档次。”韩晓黎说。
　　差异化发展
　　满足不同需求
　　随着影院数量的增加和院线的不断整合，影院的差异化发展也将成为必然，这将进一步满足不同人群对不同电影类型的观看需求。
　　2018年初，电影主管部门在全国城市影院中选取了5000余块银幕，于2018年上半年完成组建了“人民院线”，目前已发行放映了《李保国》《信仰者》《大路朝天》等11部影片。
　　2016年10月，全国艺术电影放映联盟正式成立。截至2018年底，联盟已在全国220多座城市拥有2000多个加盟影厅，喜爱艺术电影的观众能在联盟下属影院看到不少过去难以占据主流院线银幕的影片，优秀艺术影片有了更大的放映空间，也增加了票房收入和社会影响力，进而刺激了国产电影多样化的发展。
　　此外，《意见》还要求制定完善相关技术标准和业务规则，推动点播影院和点播院线规范发展，积极拓展电影放映创新业务。
　　“前几年，有的投资方为了快速建成影院，会在建筑物里临时选一个空间，但常常出现不符合影院建设标准的情况。现在城市里的大商场多了，大家投资影院也渐趋理性，这些‘非标’影院如何转型就成了眼下的新问题。”韩晓黎认为，开展点播影院业务，加入点播院线，可以作为“非标”影院的转型选择。不少戏曲片、纪录片等适应小众需求的电影无法进入主流院线，这些“非标”影院为这些电影提供了放映空间。希望规范化的点播院线早日试点运营，该业务要高度重视电影著作权保护，相关收入也应纳入票房统计体系。
　　“院线整合到一定程度，必然会涌现出一批实力较强、经营规范、资产联结为主的大型骨干电影院线，特色院线将形成差异化优势。”深圳中影南方电影新干线总经理张海燕认为，分线、分区发行将成为院线整合的必然结果。目前，一些较大规模的院线都在一些区域形成了聚集效应，院线可以根据这些区域观众对某种电影类型的喜好进行排片，“以广东为例，中影南方电影新干线就可以安排更多粤语电影的放映，为电影的分线、分区发行提供基础。”张海燕说。
