
药品降了价，质量不能差（一线探民生·关注药品新采购②）

　　核心阅读
　　药品集中带量采购，药价下降了，药品会否质量不保？药企会否粗制滥造、不再花钱搞研发？
　　业内人士与专家表示，在保障药品用量和回款的前提下，药企愿意以价换量，且仍有利润空间；中标药品要通过国家一致性评价，意味着质量有把控；降药价，主要是通过带量采购降低营销成本，无需挤压研发成本，还促使药企用疗效、创新来竞争，有助行业提质升级。
　　
　　近日，“4+7城市药品集中带量采购”试点引起热议。据悉，这11座试点城市的25种中标药品，原来采购价为每年77亿元，现在仅需19亿元。有评论称，这是“史上最能砍价”的招采改革。
　　药品价格降了，质量会不会受影响？药企的积极性，又该如何保障？
　　挤水分
　　控制流通成本
　　仍有利润空间
　　药品集中带量采购，带来的降价是怎么个降法？
　　“阿托伐他汀钙片，原价39.5元，中标价6.6元。”北京嘉林药业股份有限公司商务总经理李成福介绍；“孟鲁司特钠片剂，原研药卖6.4元，我们卖3.88元，降价后仍能维持合理利润。”上海安必生制药技术有限公司总经理季冉说道。
　　此外，还有“厮杀”异常激烈的硫酸氢氯吡格雷片。中标企业深圳信立泰，最早在国内通过一致性评价，但遭遇到了采用低价战略的竞争对手。于是，该药企下决心，从60.3元降价到22.26元，最终赢得竞标。“带量采购的前提下，我们可以大幅降价。”信立泰区域商务经理曾智表示。
　　值得关注的是，这次有两家外企成为“黑马”，实现了原研药“专利悬崖”——原研药吉非替尼片降价76%，福辛普利钠片降价68%，比周边国家和地区价格低25%以上。阿斯利康制药公司有关负责人表示，为了中标，他们的吉非替尼片已降至全球最低价。
　　据了解，所有15家中标药企，出于占领市场、取代原研药、转型新产品等原因，均表示：在保障药品用量和回款的前提下，可以考虑以价换量，压减流通成本。
　　而原本市场占优的一些药企，这回却吃了“败仗”。某大型药企销售经理说，还真没料到竞争对手这么敢降价，“药品想进入市场，有很高的流通成本，先要想办法进医保，再进各地招标，最后要进医院，结果药价被代理商和医药代表层层推高，在许多地区都是这种情况。”考虑到药品市场推广要花钱，该药企“保守”报价，最终与中标失之交臂。
　　无独有偶，在被调研的17家“落选”药企中，未料到对手大幅降价、自身不愿降低流通成本的，因此未能中选的，不在少数。
　　在一些医药专家看来，此次“4+7”出现药企“红海搏杀”的局面，属于意料之中。大降价，降下来的是药品在流通环节的虚高水分。由于“4+7”采购方承诺中标药品的用量和回款，这才让一些药企主动砍掉市场推广、公关营销的费用。再加上中标药企大多控制着原料来源，成本基本锁定，所以敢于大幅降价。
　　这次“4+7”带量采购的25种药品，平均降价52%。然而，就算砍半价，药企也还是有利润空间的。审计署曾做过两次调查，发现很多药品的生产成本只占药价的一小部分，所以即便降一半，利润空间仍有保障。
　　保质量
　　药品需经评测
　　监管持续加码
　　有人担心：药价降了，患者会不会因此吃到劣质药？
　　“4+7”的招采规则写得很清楚：入围药品为通过国家一致性评价的仿制药或原研药。这意味着，药品质量是有保证的，不是只顾便宜不管好坏。
　　带量采购，上海已经先行试点3年。3家当地的三甲医院都表示，这几年使用中标的国产仿制药，并未出现质量问题。原来，当初上海自建了一套药品“质量综合评价指标体系”，对入围招标药品的生产、检验、流通、环保等各环节都有认证和规范，药品中标后还有持续的跟踪检查。上海的这套经验，已被纳入此次“4+7”集中带量采购当中。
　　“2015年上海刚试点时，很多医院科主任不愿用中标仿制药，觉得药价太便宜，可能质量差。但几年执行下来，却发现效果不错。这次‘4+7’中标的仿制药都通过了国家一致性评价，我们就更敢拍板用了。”上海交大医学院附属仁济医院药学部主任林厚文说。
　　要破除患者和医生对国产仿制药的不信任，需要医院加强对医生的用药引导，也需要医生加强对患者的解释说明。上海交大医学院附属瑞金医院药剂科主任卞晓岚介绍，上海第一批试点时，有药品降价80%，患者起初不大信任，而通过一段时间的使用，打消了对质量的疑虑。这有赖于医院与药师、护士和临床医生的沟通。
　　上海的实践力证，加强监管可以确保药品质量的稳定可靠。上海带量采购试点3年多来，对中标药品所有批次的检验结果全部符合国家检验标准，每批次近红外光谱检测均显示质量稳定。
　　近日，国家药监局又出台了《关于加强药品集中采购和使用试点期间药品监管工作的通知》，这将有助于进一步为中标药品的质量安全保驾护航。
　　促竞争
　　倒逼药企创新
　　推动行业升级
　　在“4+7”集中带量采购下，采购方对药品的用量和回款都给了保障，中标药企不再担心高昂的流通成本。这种情况下，原来药企通过医药代表“公关”及“带金销售”的市场推广模式，将很难维系。
　　那么，降药价会不会给药企泼冷水，打击他们创新的积极性？
　　首先，降药价的原因，主要是通过带量采购降低了生产、营销成本，并不需要挤压研发成本。此外，创新药的研发更多还是靠风投、科创板等资本市场的融资，和仿制药的销售利润关系没那么大。
　　有医药专家判断，在提质创新的过程中，行业阵痛期肯定是有的。只有去掉医药行业低效、散乱的部分，中国才能从仿制药大国变为仿制药强国。
　　有药企敏感捕捉到，竞争规则已经改变。一家中标企业的负责人说：“新的竞争规则，正在倒逼药企做出选择：要么改变，要么淘汰。”药品采购新举措，对提升我国医药产业集中度、提升药品创新能力和国际竞争力具有重要意义。
　　“过去，有些药企靠‘公关’来竞争。现在，则要通过疗效、性价比来竞争。”复旦大学社会发展与公共政策学院教授梁鸿说，“‘活下来’的药企，才有希望做大做强。”
　　当然，国家组织药品集中采购刚刚开始试点，在一些方面仍有探索的空间：例如，货源是独家好还是两三家更合适？怎么更好地跟踪评价药品质量？监管部门之间的联动怎么加强？这些问题的答案，还需要在实践中进一步摸索、寻找。
