《2018年中国气候公报》发布
全国平均气温较常年偏高0.5℃

　　本报北京1月22日电  （记者刘毅）1月22日，中国气象局举行新闻发布会，介绍《2018年中国气候公报》及《2017年中国温室气体公报》有关情况。
　　《2018年中国气候公报》显示，2018年，我国气候年景总体正常，气温偏高，降水偏多。台风和低温冷冻害损失偏重，暴雨洪涝、干旱、强对流、沙尘暴等气象灾害偏轻。与近5年相比，农作物受灾面积、死亡失踪人口以及直接经济损失均明显偏少。
　　国家气候中心副主任张强介绍，2018年，全国平均气温（10.1℃）较常年偏高0.5℃；春夏季气温创历史新高，秋冬季气温接近常年同期。高温日数多，东北及中东部地区高温极端性突出。全国平均降水量673.8毫米，比常年偏多7%。全国年降水资源总量为63937亿立方米，比常年偏多4174亿立方米，属于丰水年份，其中黑龙江、四川、甘肃、青海、宁夏属于异常丰水年份。
　　去年全国平均气温较常年明显偏高，但同时低温冷冻害及雪灾损失偏重，为什么会出现这样的情况？张强表示，随着气候变暖，大的趋势是低温冷冻害在减少。2018年我国的低温冷冻害在近几年当中有点多，这是不同年份之间的波动。在气候变暖的情况下，也会有大的寒潮、强降温事件出现，但是总的来看过程会缩短、数量会减少。
　　中国气象局气象探测中心总工梁海河介绍，《2017年中国温室气体公报》日前发布，其内容与世界气象组织发布的公报相呼应，显示全球及我国二氧化碳等温室气体浓度继续升高。
　　卫星遥感监测显示，2017年全球和中国陆地区域年平均大气二氧化碳浓度，相比2016年，分别增长2.2ppm和2.6ppm，与过去8年的全球和中国区域年平均绝对增量基本持平。
