完善制度 加强监管 用好科技
三方面发力推动安全生产工作（权威发布）
首批消防员招录近期将开展
　　■2018年，安全生产事故总量、较大事故、重特大事故同比实现“三个下降”
　　■原公安消防部队和武警森林部队集体转制人员的身份转改、授衔换装工作已经完成，4.4万辆消防应急救援车辆改挂专用号牌
　　
　　本报北京1月22日电  （记者韩鑫）在22日举行的国新办新闻发布会上，应急管理部副部长孙华山介绍，2018年全国自然灾害因灾死亡失踪人口、倒塌房屋数量和直接经济损失同比近5年来平均值分别下降60%、78%和34%，安全生产事故总量、较大事故、重特大事故同比实现“三个下降”。
　　“总体来看，去年自然灾害发生率较常年偏少，这是‘天帮忙’。”应急管理部副部长郑国光表示，更重要的是“人努力”。应急管理部成立以来，探索建立完善防范救援救灾一体化的运行机制。根据灾情预判，提前在重点地区、重点部位、重点工程预置救援力量，一旦有事，第一时间应急救援，最大程度减少灾害损失。
　　应急管理部去年启动应急响应47次，其中救灾应急响应有14次。同时会同财政部安排下拨中央财政补助资金115.8亿元，调拨了3.28万顶帐篷，40.9万床件、衣被等中央救灾物资。一体化运行机制比以往响应快、救援快、救灾快，能够高效处置各种灾害。
　　孙华山表示，当前安全生产还处在脆弱期、爬坡期和过坎期，事故还处于易发多发阶段。推动安全生产工作将从制度、监管和科技三方面发力。首先，全面落实安全生产责任制。包括地方政府的领导责任、各部门的监管责任和企业的主体责任。同时，加强执法监管。在政府层面，要不断推进科学执法、规范执法、严格执法，推动企业全面履行安全生产责任。此外，推动科技兴安。用机械化换人、自动化减人，把井下煤矿、危险化学品生产等危险岗位的人员换下来，用科技手段不断提升安全生产水平。
　　应急管理部新闻发言人申展利介绍，应急管理部目前正在建设中国应急信息网，日常状态下，这一信息发布平台将侧重风险预报预警和科普知识宣传；应急状态下，将第一时间发布救灾和灾情的重要信息。另外，还将推动基层应急管理标准化建设、网格化管理，建立基层应急救援中心。
　　应急管理部组建后，原来的公安消防部队和武警森林部队集体转制，组建成国家综合性消防救援队伍。应急管理部教育训练司负责人刘克辉介绍，目前，两支队伍集体转制人员的身份转改、授衔换装工作，包括职务职级的套改工作已经完成，4.4万辆消防应急救援车辆已经改挂专用号牌。中国消防救援学院挂牌成立，首批消防员的招录工作近期即将开展。“转制以后，国家综合性消防救援队伍职能由原来的单一灾种应对转变为承担防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的综合救援。作为国家应急救援的主力军、国家队，这支队伍实行统一领导、分级指挥的体制，按照纪律部队标准来建设和管理，仍然保持24小时驻勤备战。”刘克辉说。
