
栗战书汪洋分别会见柬埔寨首相洪森

　　本报北京1月22日电  （记者王迪）全国人大常委会委员长栗战书、全国政协主席汪洋22日在人民大会堂分别会见柬埔寨首相洪森。
　　栗战书在会见时表示，中柬建交60年来，始终相互尊重、相互支持、相互帮助，树立了国家之间友好相处、互利合作的典范。习近平主席提出中柬要建设具有战略意义的命运共同体，赋予了中柬传统友谊新的时代内涵。中方愿同柬方一道，以两国领导人达成的重要共识为引领，拓展务实合作，深化“一带一路”建设，促进共同发展，推动中柬关系迈向新的更高水平。两国立法机构要密切交流合作，为落实两国领导人重要共识提供法律保障，为中柬友好世代传承厚积民意基础。
　　洪森表示，柬方珍视两国传统友谊，感谢中方长期以来给予的支持与帮助，愿同中方携手深化各领域务实合作，全力推动柬中关系发展。
　　万鄂湘参加会见。
　　汪洋在会见时说，中柬关系处于历史最好时期。两国友好基础深厚、政治互信牢固。在两国领导人战略引领下，双方共建具有战略意义的命运共同体，各领域合作取得丰硕成果，给两国人民带来实实在在利益。昨天，习近平主席同首相先生会见并达成新的重要共识，为双边关系发展规划了新的蓝图。中国全国政协愿同柬有关方面加强合作，动员政协各界别推进共建“一带一路”和各领域交流，把高层共识落到实处。中国全国政协也将继续与柬相关机构进行参政议政等领域交流互鉴，为中柬友好和两国关系发展做出新努力。
　　洪森表示，柬埔寨坚定致力于发展柬中传统友好。中国的发展为地区和广大发展中国家带来巨大机遇。柬方高度重视参与“一带一路”倡议，愿加快双方发展战略对接，深化双边合作，更好造福两国和两国人民。
　　夏宝龙参加会见。
