
王岐山访问瑞士

　　新华社瑞士苏黎世1月22日电  （记者施建国、刘曲）应瑞士联邦主席毛雷尔邀请，国家副主席王岐山当地时间1月21日至22日访问瑞士。
　　在会见毛雷尔时，王岐山表示，近年来在两国领导人指导下，中瑞经贸合作不断深化，政治互信显著增强，两国友好深入人心，双边关系达到历史最好水平。瑞士是最早承认并同新中国建交的西方国家之一，在不少领域都走在欧洲国家对华合作前列，对促进中欧合作发挥了示范效应。虽然国家体量、发展阶段、文明基因不同，但双方相互尊重彼此选择的发展道路，始终平等相待、友好合作。2016年，两国确立了创新战略伙伴关系，为中瑞关系发展指明方向。双方在经贸、金融、制造业、医药卫生等诸多领域互补性强，能够实现合作共赢。中瑞自贸协定是双方合作的成功范例，中方愿同瑞方加快推进自贸协定升级联合研究，为两国经贸合作注入更强劲动力。中国金融领域的不断开放为中瑞金融合作带来新机遇，中方支持中资金融机构赴瑞发展，欢迎瑞士金融企业扩大在华业务。双方可探讨在智能制造、数字化、新能源等领域合作，充实两国领导人确定的高水平创新合作平台内涵。双方要进一步深化人文、旅游合作，夯实两国关系民意基础。希望双方积极商谈“一带一路”政府间合作文件，早日取得积极成果。
　　在同毛雷尔共同出席中瑞企业创新大会时，王岐山表示，瑞士是世界上最具创新力的国家之一，中国同样重视创新。我们加强创新型国家建设，坚持创新驱动发展，推进法治建设，规范市场秩序，加大知识产权保护力度。开拓创新是中瑞关系最突出的特点，2017年两国领导人就建立中瑞高水平创新合作平台达成重要共识，中瑞企业创新大会是落实好两国领导人共识的具体举措。中瑞双方应坚持开放包容，共同推动构建更高水平的开放型世界经济。双方应加强了解、深化互信，不仅要了解相互的现实，还要了解彼此的历史，才能共同谋划未来；应增强信心、保持耐心，中国开放的大门将越开越大，14亿人口的市场魅力无穷，愿与世界各国共享发展机遇；应把握机遇、勇于变革，双方企业要共享创新成果，共同打造全球新产业链、创新链和价值链；应营造环境、引领合作，双方政府要建立合理、高效的机制保障，为企业提供有力政策支持。
　　毛雷尔表示，瑞中关系长期友好，双方高层互访频繁，政治互信不断深化。中国的发展成就令人钦佩。瑞方尊重中国的历史文化、道路制度，坚持一个中国的原则。“一带一路”倡议有利于促进各国跨境贸易和投资，我期待率团赴华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。瑞方愿同中方加快自贸协定升级联合研究，加强在贸易、金融、技术、医疗制药、数字经济、人文、教育、旅游等领域的合作，实现更多互利共赢。
