李克强同柬埔寨首相洪森举行会谈时强调
推动中柬友好与合作迈向更高水平

　　本报北京1月22日电  （记者王迪）国务院总理李克强22日下午在人民大会堂同来华进行正式访问的柬埔寨首相洪森举行会谈。
　　李克强表示，中柬传统友谊深厚，两国关系与合作取得长足发展，中柬友谊的种子已经深深扎根两国人民的心中。昨天，习近平主席同你举行亲切友好的会见。中方愿同柬方共同努力，本着相互尊重、平等相待、互利共赢的精神，继续为中柬全面战略合作伙伴关系注入新动力。
　　李克强指出，中国将一如既往坚定支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，愿将“一带一路”倡议同柬方发展战略更好对接。我们支持中方企业参与柬产能、交通、电力等基础设施建设和运营，希望柬方提供必要便利条件。双方要共同建设好西哈努克港经济特区等重点合作项目，办好2019年“中柬文化旅游年”，加强在中国—东盟合作、澜沧江—湄公河合作等框架下的沟通协调。中方愿继续为柬埔寨加快发展、改善民生提供力所能及的帮助。
　　洪森表示，中国是柬埔寨的亲密合作伙伴。柬方祝贺中华人民共和国成立70周年，也为中国改革开放40年来取得的伟大成就感到骄傲。柬方感谢中方长期以来给予的坚定支持和大力帮助，愿同中方巩固传统友好，进一步深化基础设施、产能、经贸、农业、民生等领域合作，扩大人文交流，密切在国际和地区事务中的合作，推动柬中全面战略合作伙伴关系取得更大发展。
　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为洪森举行欢迎仪式。
　　会谈后，李克强和洪森共同见证了多项中柬双边合作文件的签署。双方还将发表中柬联合新闻公报。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席万钢，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等参加有关活动。
　　当日下午，洪森前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。
