
克拉玛依：戈壁中崛起宜居之城（庆祝改革开放40年·百城百县百企调研行）

　　克拉玛依，维吾尔语“黑油”的意思。因油而生的克拉玛依市，是世界上唯一以石油命名的城市。
　　改革开放以来，克拉玛依走出一条经济发展与生态改善齐头并进、互为促进的绿色发展之路，昔日风沙肆虐、不适合人类居住的戈壁荒漠，逐渐蜕变为天蓝水清地绿的宜居之城。
　　碧水穿城，彻底告别缺水困境
　　克拉玛依地处新疆西北部、古尔班通古特沙漠边缘，四周是茫茫戈壁。1955年10月29日，克拉玛依一号井喷出工业油流，宣告发现新中国第一个大油田。1958年5月，国务院正式批准建立克拉玛依市。
　　徜徉在克拉玛依街头，穿城而过的克拉玛依河从九龙潭蜿蜒而下，沿河两岸的绿色长廊分布着各类果树和特有树种，如诗如画的世纪公园，绿草如茵、喷泉起舞的人民广场……若不是听老人们讲述，难以相信这里曾是寸草不生、风沙漫天的不毛之地。
　　83岁的汤从军生于江苏扬州，从部队转业到克拉玛依邮电局工作后，开始好几年他都无法适应这里极端干旱、缺水的环境。“生活用水要到几十里地外去拉，一牙缸的水用来刷牙洗脸，用完了也舍不得倒掉，存放起来晚上洗脚。”
　　克拉玛依人渴望水。为了找水、引水，克拉玛依人奋斗了40年。原新疆石油管理局供水公司副经理曹兆才告诉记者，1996年，时任新疆石油管理局党委书记、克拉玛依市委书记谢志强向上级部门主动请缨，决定实施引水工程。当时，克拉玛依举全市之力，通过大会战的方式进行建设，“数百里的渠线上，炮声隆隆，机器轰鸣，战旗飘扬，热火朝天。”
　　2000年8月8日，人工挖掘的克拉玛依河穿城而过，油城彻底告别缺水的困境，也为克拉玛依生态环境的根本改善创造了条件。2006年6月29日，克拉玛依市人大常委会通过议案，把每年8月8日定为“克拉玛依水节”，足显克拉玛依人对于水的渴望和深情。
　　造林“围”城，绿化率持续增长
　　来之不易的不仅是水，还有如今克拉玛依随处可见的树。
　　克拉玛依人爱种树。年近90的原新疆石油管理局采油二厂党委书记王延明被称为克拉玛依种树“第一人”。1976年，王延明调到采油二厂所在的白碱滩区。很快，他发现这个厂子留不住人，职工每年都有三四百人往外调。“谁愿意在这儿啊，光秃秃的，连棵树都没有，风沙大得很。”
　　王延明下决心改善厂区的环境。1986年，他未到退休年龄，毅然提前“交棒”，一门心思在厂区周边种树。用了将近10年时间，王延明愣是将一片白茫茫的碱地打造成一方“绿色围城”，在二厂周围建成动物园、植物园、喷泉公园，厂区环境大为改观。“一到周末，钻井处和电厂的人都往这儿跑，像赶集一样，热闹得很！”他以实际行动告诉人们，戈壁滩上也能建花园。
　　在王延明带动下，种树在克拉玛依成为一种风尚。2000年，采油二厂维吾尔族职工吐尔地·哈斯木退休后也加入进来。他用摩托车载肥料，亲自给每个小树根做保护罩，来不及回家就搭个棚子住在戈壁……就这样，吐尔地坚持了18年，硬是在路边荒滩上种出一大片树林。
　　1999年，白碱滩区启动生态工程，从百亩起步，城区外环形成长约10公里、面积达万亩的生态绿化林。如今的白碱滩城区被林带环绕，堪称“森林围城”。
　　在克拉玛依市区北部，有一条东西绵延27公里、宽约700米的防风林带。而在市区南部，是一望无际、被当地群众称作“林海公园”的碳汇林基地。这是新疆油田公司员工在戈壁荒漠上建成的造林减排作业区，如今已成为克拉玛依市的生态屏障。
　　“种下去的是树苗，长起来的是精神。”40年来，克拉玛依市的绿化覆盖率以每年约一个百分点的速度持续增长。1979年，克拉玛依市绿化率只有1%，2017年绿化率达43%。
　　魅力新城，城市转型绿色发展
　　“这是从巴基斯坦瓜达尔港运来的印度洋深海野生海鲜。”走进克拉玛依市深海优鲜体验店，新疆宇飞国际渔业有限公司副总经理蔡文波向记者介绍，这是公司依托“一带一路”在巴基斯坦投资开展的一项新业务。
　　“一笔看似普通的进口贸易，对克拉玛依有着重要的意义。”克拉玛依市商务招商局干部沈义峰说，印度洋深海野生海鲜进入克拉玛依，标志着克拉玛依打通了与“一带一路”国家的空中通道。
　　“当前，克拉玛依正处于城市转型、绿色发展的关键时期。”克拉玛依市委书记赵文泉告诉记者，克拉玛依市大力发展旅游业，旅游业收入年均增速达20%以上，成为克拉玛依新的经济增长点。2017年，克拉玛依全市接待游客520.1万人次，比上年增长27.8%；旅游业总收入44.5亿元，比上年增长26.4%。
　　除了旅游业，克拉玛依还积极发展金融、信息、文创等高端服务业，不断探索转型之路。2011年，克拉玛依提出信息化战略，依托“一带一路”发展信息化、云计算产业。
　　“克拉玛依云计算产业园区是全疆首个云计算产业园区。”云计算产业园区管委会副主任叶团元介绍，目前，园区已先后有华为云服务数据中心、中石油数据中心（克拉玛依）等大型数据中心建成并相继投用。数据中心规模和能力位居西北前列，并具备向丝绸之路经济带沿线城市提供云服务的能力。
　　迅猛发展的新兴产业为克拉玛依聚集了人气。据统计，克拉玛依常住人口已从2000年的14.2万人，增加到2017年底的44万人。
