
期待分享中国发展理念（国际论坛）

　　■独特的现代化发展理念是中国人民经过40多年的艰苦奋斗取得的，可以为其他国家提供有价值的借鉴
　　
　　当前，第四次工业革命的浪潮正给经济全球化的发展带来前所未有的机遇与挑战。一方面，新技术的应用不断改变人们的生活方式，加深相互间的联系与融合，形成与人类命运息息相关的共同议题，为经济全球化注入新的活力；另一方面，新的工业革命也对既有国际格局造成影响，使传统的地缘政治、经济秩序受到冲击。当前的全球治理模式在推进各国协调行动的过程中已显得捉襟见肘。正如世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布先生所言：“我们无法用业已过时的观念解决全球化进程中的新问题，唯有重新设计，才能应对当前面临的各种挑战。”
　　经济全球化正面临多重变革所带来的深远影响：全球经济治理格局面临调整，由“多边主义”转向“诸边主义”的迹象显现；全球政治格局由单极领导向多极平衡过渡；新技术的迅猛发展以及气候变化等问题对社会经济发展造成新挑战。新一轮经济全球化能否为世界带来普惠发展，取决于政府、企业以及国际社会各个层面的治理方式能否充分适应新的政治、经济、自然和社会环境变化。
　　在这一背景下，以“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”为主题的世界经济论坛2019年年会，为全球政商及社会各界领袖和代表探讨构建新的全球架构提供了难得的机会。我们期待通过此次活动，在不同政治观点和发展模式间搭建对话平台，为全球经济实现可持续增长和长期社会福祉共谋良策，为科技创新和新兴技术发展确定原则，为全球治理框架调整进行交流。为此，各国、各界领导人需更具开放包容的眼光和远见卓识的政治智慧。
　　2019年对中国来说是极具意义的一年。在这历史性的一年，中国有机会同世界更多地分享本国取得的进步和成就，阐释未来发展的愿景与期待。中国是经济全球化的受益者，通过改革开放，中国更深融入全球产业链和金融市场之中，收获了积极成果，并为自身发展创造了更多机会。中国比任何一个现代国家都更努力地消除贫困，确保社会和谐。这种独特的现代化发展理念是中国人民经过40多年的艰苦奋斗取得的，可以为其他国家提供有价值的借鉴。在新一轮工业革命浪潮中，中国正迅速转型为关键领域的创新驱动型领导者。在中国中等收入群体崛起的推动下，一大批新技术产业得以蓬勃发展，极大提高了全球创新速度和技术普及率。在此过程中，中国也形成了自身的发展方式。
　　当前，经济全球化正面临国家间因不同发展理念和价值观碰撞所带来的挑战。同世界许多国家一样，中国同样需要再次调整经济结构，克服因环境等问题带来的挑战。面对新趋势，中国有意愿担负起更多的责任，将自身的发展经验和观点与国际体系中的其他参与者进行沟通和对话。中国以行动表明，愿意分享其对经济全球化的理解以及打造人类命运共同体的方案。
　　（作者为世界经济论坛执行董事兼大中华区首席代表）
