
逐梦新时代 争当建设者

　　民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。
　　8月29日，第五届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在北京召开，100名非公有制经济人士和新的社会阶层人士荣获“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。这是党和国家对他们的奋斗精神和优秀业绩的高度肯定，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长的殷切期望。
　　支持民营企业发展，是党中央的一贯方针。改革开放40多年来，在党和政府的鼓励、支持和引导下，民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大，绘就了波澜壮阔的历史画卷。党的十八大以来，党中央出台一系列扶持民营经济发展的改革举措，推动民营经济走向更加广阔的舞台。截至目前，我国民营企业数量超过3200万家，个体工商户超过7600万户。今天，我国民营经济具有“五六七八九”的特征，已经成为推动我国发展不可或缺的力量。广大非公有制经济人士以敢为人先的创新意识、锲而不舍的奋斗精神，组织带领千百万劳动者奋发努力、艰苦创业、不断创新，为建设中国特色社会主义事业作出了重要贡献。这次受到表彰的优秀建设者们，就是他们中的杰出代表。
　　今年是新中国成立70周年，我们正在进行实现中华民族伟大复兴的新长征。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。作为社会主义市场经济发展的重要成果，民营经济是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体。在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济有着实现更大发展的舞台和空间，必将大有可为，也必将大有作为。
　　机遇只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。非公有制经济迎来了重大发展机遇，非公有制经济人士肩负着更大使命担当。要旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要聚精会神谋发展，以新发展理念为引领，坚定发展信心，坚持创新驱动，防范化解风险，把企业发展、个人成长与国家富强、社会进步更好地结合起来。要履行责任作贡献，带头践行社会主义核心价值观，树立新时代的财富观，既履行法定责任，又参与公益慈善、促进共同富裕，在更高层次上实现人生价值。
　　新时代是奋斗者的时代，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。走好新时代的长征路，实现亿万人民的伟大梦想，需要凝聚各方面的智慧和力量。以优秀建设者为榜样，大力弘扬爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献的优秀建设者精神，把个人梦、企业梦融入中国梦，逐梦新时代，争当建设者，我们就一定能创造更加光荣的业绩，走向更加光明的未来。
