
打“香港牌”必然失败

　　近来，美国一些政客接二连三发表涉港言论，对香港事务指手画脚，粗暴干涉中国内政，甚至公然将香港问题与中美经贸磋商挂钩，称“如果香港发生暴力事件，我们将更加难以达成协议”。将中国内部事务与双边经贸谈判搅在一起，不仅说明美国一些政客在中美经贸问题上已经丧失理智，也暴露了他们搞乱香港进而遏制中国的险恶用心。只是，他们的图谋完全打错了算盘，中国决不会拿原则问题做交易，也决不会允许外部势力插手香港事务。
　　美国升级中美经贸摩擦一再碰壁，美国国内和世界各国反对之声四起。美国一些政客又想借香港事务制造新麻烦。正如《纽约时报》报道所指出的，在把香港动乱视为与中国贸易谈判的筹码后，美方显示出了对香港激进示威者更大的支持。然而，美国一些政客似乎忘了，主权问题不容谈判，是中国外交一条不容逾越的底线。期待世界第二大经济体拿主权问题做交易，犹如痴人说梦。这只能说明：美国一些政客的身体进入了21世纪，但思维还停留在旧时代。
　　香港回归以来，在中央政府的支持下，国际金融、航运、贸易中心的地位不断巩固，被众多国际机构评为全球最自由经济体和最具竞争力的地区之一。对香港来说，“一国两制”是最大的优势，融入国家发展大局，共建“一带一路”和实施粤港澳大湾区建设是保证香港长期繁荣稳定的重大决策，香港更加美好的明天可期。事实上，美国一些政客无视香港激进示威者的极端暴力行为，与犯罪分子沆瀣一气，其祸心昭然若揭，那就是妄图搞乱香港，进而达到牵制中国发展的目的。
　　利莫大于治，害莫大于乱。在全球经济下行压力加大、市场信心不断受挫的当下，美国搅乱香港，破坏香港繁荣稳定，居心叵测，图谋不轨，既损人也不利己，还将增加世界经济的波动和不确定性，必然招致包括香港同胞在内的全体中国人民和国际社会的强烈反对。
　　合作好于对抗，协商远胜施压。中美经贸摩擦延续至今，面对美方一再挑衅，中方始终保持理性、克制态度，坚决维护、捍卫国家核心利益和人民根本利益，在重大原则问题上决不让步。香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织和个人干预。将香港事务与中美经贸磋商生拉硬扯，是对中方意志能力的严重误判。
　　中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事。任何国家都不要指望中国会吞下损害国家主权、安全、发展利益的苦果。中国经济不是一个小池塘，而是一片大海，空间大，韧性足，扛得住，耗得起，经得起任何狂风骤雨。在中美经贸问题上，中方过去没有、将来也不会作出任何无原则的让步。在香港事务上，中国政府有信心在“一国两制”框架下，恢复香港秩序，香港也定将重整行装再出发，绽放“东方之珠”的夺目光彩。
　　想通过打“香港牌”捞取好处纯属痴心妄想，其结果必是竹篮打水一场空。奉劝美国一些政客不要误判形势，不要在错误道路上越滑越远了。
