
再创体制机制新优势

　　改革闯关、开放探路，浙江再创体制机制新优势。坚持以“最多跑一次”改革为牵引，撬动各领域各方面的全面深化改革；以建设“一带一路”重要枢纽为统领，构建全面开放新格局；以推动一体化示范区建设为突破口，全省域全方位推进长三角高质量一体化发展。
　　　　
　　贸易便利化 通关效率高
　　本报记者 方 敏
　　2015年，在宁波市国际会展中心，宁波商人陈薏对新开的波兰特色商品馆有点担心：“波兰的商品，卖得掉吗？”谁曾想，第二年她又开了一家罗马尼亚特色商品馆：“感谢‘一带一路’，感谢宁波这么给力。”
　　据宁波海关统计，今年上半年宁波进出口贸易总值达4327.2亿元，同比增长7.4%，增速跑赢全国3.5个百分点。其中，出口额同比增长8%，进口额同比增长6.5%，增速均高于全国、全省平均增幅。从设立宁波“一带一路”建设综合试验区，到全面落实17+1专项贸易便利化服务22条便利化举措……作为全国首个“17+1经贸合作示范区”，宁波在参与“一带一路”建设上频频发力。
　　“一带一路”沿线国家的商品到达宁波有多方便？
　　“以前通关手续有点繁琐。等待放行时间很久，有的国家甚至长达一个月。”陈薏公司进口部的夏荣枫介绍道，现在，从波兰开来的货船一停靠宁波舟山港，在电脑上就可以向海关提交报关所需的各类票据。
　　商品报关后，宁波海关关员立刻核对商品品名、数量等信息，通关流程就走完了。这简单的一步，包含了宁波近年来无纸化通关、网上申报、电子支付等一系列改革。目前，宁波海关的通关作业无纸化率已经达到95.4%，推动通关效率的大幅提升。
　　宁波海关还将通关作业环节前移，使原本“串联”的物流和通关过程变为“并联”开展，实现了货物通关的零等待，有效减少了船舶靠港时间。
　　波兰的巧克力、塞尔维亚的果汁、匈牙利的火腿……宁波更高标准的进出口贸易便利化新政策，使得越来越多的中东欧商品经宁波口岸进入中国。与此同时，航运船回程时，中国的自拍杆、玩具、电暖器等商品又沿着“一带一路”的航线，来到德国、波兰等地。
　　无数条“一带一路”的航线渐渐汇聚成的航道，犹如一条宽宽的纽带，将宁波和“一带一路”沿线国家紧紧地连接在一起。2018年，宁波与中东欧国家间的贸易额达243.6亿元，同比增长23.1%，增速高于宁波市整体增速10.2个百分点。
　　连通长三角 生活更美好
　　本报记者 江 南
　　最近，在嘉兴市嘉善县姚庄经济开发区工作的“新嘉善人”王鹏，趁着午休时间和同事开车出去，沿丁枫公路开10分钟左右，就到了上海枫泾古镇。他们买上些枫泾粽子，再回去上班，一点不耽误。
　　2016年王鹏来到嘉善姚庄工作，那时的丁枫公路可不好走。“看到那几个水泥墩，就知道沪浙边界到了。”王鹏说，开车盘过这5个“梅花桩”，每次都要捏把汗：“这几个水泥墩，不光隔离了道路，还在人们心里留下了隔阂。”
　　姚庄镇公路管理站副站长方荣回忆道：“丁枫线最初是从姚庄丁栅到上海枫泾的乡镇道路，两地来往频繁，这一条乡道就成了民间叫惯的‘友谊大道’。”
　　可是，随着两地经济发展，来往运货的卡车越来越多。“路面被轧得坑坑洼洼，一道道裂痕也让两地村民的友谊出现了嫌隙，甚至相互责怪。”方荣说，2015年，姚庄镇不得已设置了水泥墩，禁止2吨以上卡车通行。路是得到了保护，但两地正常通行受影响，群众意见很大。
　　2018年6月，随着长三角一体化的推进，沪苏浙皖签订了《长三角地区打通省际断头路合作框架协议》。今年5月，吊机开上了丁枫线，水泥墩被移除。早晚高峰期间排长队等通过的场景不见了，老百姓口中的“友谊大道”回来了。最近，这条路马上要从原来的双车道拓宽至四车道。
　　一条条断头路被打通，一趟趟跨省市公交通车……对“长三角人”来说，长三角一体化发展不仅是国家战略，更是和日常工作生活紧密相连的变化。
　　浙江抓住长三角一体化发展上升为国家战略的新机遇，全省域全方位参与长三角一体化发展，推进落实创新共建、协调共进、绿色共保、开放共赢、民生共享。长三角一体化发展，最终落脚在群众的获得感、幸福感、安全感里。不仅公路更宽、更通畅，教育、医疗、文化等各个民生领域都在加速连通，让“长三角人”共享一体化高质量的美好生活。
　　开展“三服务” 切实解民忧
　　本报记者 方 敏
　　新生产线就要完工，但专业工人却没招满。前段时间，衢州杰丰服装有限公司负责人沈微急得上火。衢州市柯城区人社部门闻讯，立刻上门接洽。很快，一场部门一把手领衔的企业“招工战”打响。不到一个月，280名技术工人招满了，生产线顺利投产。这件事就发生在柯城区“三服务”活动中。
　　从2019年元旦后的第一个工作日开始，浙江各级领导干部开展服务企业、服务群众、服务基层活动（简称“三服务”活动）。按照省市各级要求，柯城区点对点跟进，扎实开展“三服务”活动。
　　半年时间，柯城区共排摸各类难题725个，目前已研究解决487个。近日，看着新建成的5G智能制造成产线，浙江佰意智造服饰有限公司副董事长王耀水很感慨：这个项目总投资3.2亿元，今年1月份落地，因为资金限制，希望尽快完工。“三服务”活动开展后，政府不仅快速帮忙解决了厂房问题，还代办了环保测评、项目审批等事项。4个月后，生产线就投产了。
　　对于“三服务”活动中排摸出的问题，有的一时难以解决，柯城区实行了领导认领、限时销号的制度。7月30日晚7时，暑热稍减。柯城区万田乡的一户农家里，经过区人大常委会副主任陈秋荣半个多小时的沟通、解释，户主终于打消了顾虑，在土地流转协议上签了字。乡长徐清林长舒一口气：“区领导带头在一线帮忙解难题，难题也不难了。”
　　“三服务”既关注企业的大项目，也回应群众的点滴小事。柯城区石室乡荆溪村景色宜人，绵延30多亩的花海吸引无数游人。不过近期仍有游客反映：“花海很美，但拍照的背景有点糟。”原来村子沿路的电线杂乱无章，拍照时总是入镜。问题反映到乡里的“三服务”联络人后，虽然天气炎热，乡党委马上联合供电部门启动线路“上改下”工程。
　　办事真便捷 最多跑一次
　　本报记者 江 南
　　“不到20分钟就拿到了证明，真是太方便了。”在舟山市普陀区行政服务中心35号“证明直通车”窗口，家住东港街道的居民林元拿到了现场打印的独生子女证明，不用再专门回她的户籍所在地办理了。普陀区新推出的“证明直通车”服务，通过后台网上流转，让数据“跑步”代替群众“跑腿”。
　　7月2日，舟山市岱山县岱东镇抲鱼人渔业专业合作社的办证员符志军，高兴地拿到了渔业船舶所有权登记证书、渔业船舶国籍证书、渔业船舶检验证书和渔业捕捞许可证等整套证书。按照“最多跑一次”改革要求，县海洋与渔业局今年开始对渔船购置实行“一件事、一站式”服务新模式，符志军喝到了“头口水”。带齐资料证件、跑一次办事窗口，渔船购置相关的流程和事项都能办下来。
　　舟山是建置在群岛上的“千岛城市”。过去，海岛群众到各级行政服务中心办事非常不便。不少居民去一趟县城，得坐一两小时的渡船，花上百来元钱的车船费，有可能还得掏钱住宿一晚，费时费力也费钱。
　　2016年底，浙江率先提出实施“最多跑一次”改革，创新“一窗受理、集成服务、一次办结”的服务模式，打破数据孤岛，推动政务信息资源共享和业务协同创新，促进政府数字化转型和“智慧政务”。根据省委省政府统一部署，舟山市结合自贸试验区建设和海岛地区特色，着力破解海岛群众办事难。
　　如今，依托“互联网+政务服务”以及上门服务、预约服务等多种形式，舟山推行“海岛企业和群众办事不出岛，多方位解决群众办事需求”的服务机制。目前，834项办理事项中，已有811项实现“最多跑一次”；“一窗受理，集成服务”等便捷办理模式，陆续在各级行政服务中心运行，切实打通政府服务群众的“最后一公里”，让越来越多海岛居民能够“办事不出岛”。
　　　 
　　图片说明：
　　图①：温州洞头区东岙村村民在制作当地特色食品。 
　　姜杨发摄
　　图②：诸暨赵家镇东溪村一隅。 
　　丁宇君摄
　　图③：丽水应星楼。
　　资料图片
　　图④：湖州安吉，文化礼堂里好戏连连。 
　　夏鹏飞摄
　　版式设计：张丹峰
