
强军兴军主题赛优胜选手演讲稿摘登(我和我的祖国)

　　编者按：7月17日至18日，由中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“强军兴军”主题赛在京举行。其间，25名来自全军各大单位和军委机关部门的选手结合自身实际，讲述了新中国成立70年来党、国家和军队各项事业取得的辉煌成就，广大官兵在军营积极锻炼成长、投身练兵备战发生的巨大变化。现将本次大赛部分优秀获奖选手演讲稿在此摘登，以飨读者。
　　　　　　 
　　小叶片与“中国心”
　　空军工程大学学员 刘吉辰
　　我手里拿着的是一枚小小的涡轮叶片，它看似不起眼，却是飞机发动机最关键的部件之一。我的父亲搞了一辈子发动机，我从小就认识叶片，但真正了解它还要从7年前说起。
　　当时我是北京外国语大学的学生。大二时，为了丰富人生阅历，不甘平淡的我报名参军。火热的军营开启了我别样的人生，我爱上了空军、爱上了空军蓝、爱上了翱翔天际的战鹰。
　　在义务兵生活快结束的时候，父亲来看我。闲谈间，他说起我国的发动机技术还有不少障碍，这项事业还得有人接着干。回味着老爸的话，我终于找到了挑战自我的目标！几天后，我向北外递交申请，以战士身份考入空军工程大学飞行器动力工程专业。
　　进入军校，从当年的文科学霸变成理工“小白”，落差可想而知。但我认准目标就决不服输。大学三年，我不断挑战自我、越学越带劲。去年，我所在课题组申报项目顺利被批准立项。
　　摘下发动机技术这颗现代工业皇冠上的“明珠”，任重道远。但我可以自豪地说，今天我们的航空发动机在很多方面已经实现突破，“中国心”为巡航在祖国万里空疆的战鹰提供着强劲动力。中国的航空发动机一定能行！
　　我愿做一枚小小叶片，即使一生无名，也闪光在祖国的天空。
　　一身绿军装 一生报国情
　　中部战区某团一级军士长 王耀军
　　26年前，我怀着对绿军装的热爱走进军营。那时，能成为一名军官是我最大的心愿。可是，1997年大裁军时部队撤编了，最后一次提干机会与我擦肩而过。想到已经瘫痪在床的母亲和刚50岁就满头白发的父亲，我问自己：还要继续坚守吗？父亲对我说：“耀军啊，不管是当干部还是战士，都是做贡献，爹娘不在乎你啥身份。”那一刻，我不再纠结肩上能不能“扛豆豆”，而是暗下决心，当不了军官我就当兵王！
　　2003年，入伍快10年的我，又经历了一次军队编制体制重大改革，作为士官骨干的地位和作用更加突出。使命激励我拿出刚入伍时的闯劲儿，完成了从一名优秀操作员到金牌教练员的转变。二十几年过去了，我带的兵，有的成长为全军红旗台站先进个人，有的提了干、成了战区优秀作训参谋，有的脱下军装在外交官的岗位上为国争光……
　　再过4年，我就要退休了。我心里有遗憾、不舍，更有庆幸，我赶上了这一次深化国防和军队改革。作为一名老兵，我肩上扛的不仅是一个士兵的荣耀，更是一份沉甸甸的责任和使命。面对新使命新要求，我将继续与战友并肩战斗，瞄准“主战”，聚焦“联合”，不负时代，强军有我！
　　做祖国的看海人
　　武警指挥学院学员 王志国
　　这是一座荒芜的弹丸小岛，也是祖国的黄海前哨。33年前，岛上只有一座空荡荡的营房和两个人的哨所，哨长是我的父亲，哨兵是我的母亲。
　　32年前，我在岛上出生了。父亲给我取名“志国”，意在“立志报国”。从蹒跚学步开始，父亲就带我升旗、巡逻，教我敬军礼唱国歌，教我做一名小哨兵。当年的我，还不懂父亲的良苦用心，也不知道这对将来的我会有什么影响。6岁那年，我上岸读书了。面对陌生的环境，我央求父亲留下，他却说：“我得回去守岛，你爷爷叮嘱过，爸爸要像守阵地一样守好岛，人在旗在。”
　　就这样，时光在父亲的岛上流淌、在我的岸上走过。2012年我研究生毕业。一天，父亲叫我去升旗，路上他语重心长地说：“儿子，去当兵吧！像这开山岛，你不守我不守，谁来守？”阳光下，五星红旗冉冉升起。当看到父亲苍老的手触碰到鬓角的白发时，我决定如他所愿，用一身军装去守护这面旗、这片海。
　　去年父亲因病去世，年仅58岁。年底我所在单位改革，在决定走留那一刻，我脑海里一遍遍浮现父亲的身影。这些年他为了守岛，老人去世没赶上，摔断肋骨没喊过，面对危险没躲过，我岂能退缩？我毅然写下申请，成为一名光荣的武警战士。
　　在穿上军装那一刻，我终于读懂了父亲，也看清了脚下的路。父亲用他一生的坚守，教会我什么是爱国奉献，什么叫使命担当。我愿向祖国许下承诺，像父亲那样，做祖国的看海人！
　　我驾战机巡海天
　　94982部队51分队中队长 陈 劼
　　参加过抗美援朝战争的外公，用他身上纵横交错的伤疤告诉我，一个国家不能没有制空权。为了外公的夙愿，怀抱从军的梦想，我成为一名飞行学员，经历在校期间的艰苦磨练和重重考验，最终光荣加入某轰炸机大队，成为这个英雄集体的一员。
　　一次，作为全团最年轻的飞行员，我奉命驾战机执行远海远洋训练。航线之上、机翼之下，海水由碧到蓝，一直延到天际，壮观的景色令人惊叹。突然，无线电中传来密语：某某方向有情况，注意观察。
　　两架外机跟了过来，迅速向我逼近。空气仿佛凝固了，我心跳加速，全身都绷紧了。正在这时，机长平和的声音传来：“注意航线高度，保持好状态。”我意识到：身处一线，我代表着国家的尊严、军队的荣誉。为了祖国我们要时刻做好战斗准备，敢于空中拼刺刀！在整个过程中，我们坚守航迹，高度一米不变、航向一度不偏。最终外机徒劳无奈、悻悻离去。
　　任务完成，长机命令返航。我加大油门，机头昂起，一缕阳光穿云而出。和平时期并不意味着战争远去，在祖国需要的时候上得去、打得赢，这就是我们蓝天卫士的回答！
　　强国强军有我在
　　武警猎鹰突击队女子特战大队战士 崔馨月
　　作为女特战队员，我们的生活几乎就两个字：训练。也正是这样，在代表中国参加国际军警狙击手比赛中，我们获得该赛事史上女性最佳成绩。
　　今年初，我代表武警部队执行对外交流任务。在身形魁梧的外方军人面前，我显然太娇小了，对方提出能否露一手看看。我随即拿起他们的AK—74步枪进行快反射击，在不熟悉性能情况下，直接打出2.74秒5发弹、散布只有8厘米的成绩。这为我赢来热烈的掌声。
　　当时正值严冬，有次射击考核下起了大雨。当时外方队员是逐个出来受考，而我方考官雨中一站就是4小时。从那以后，我感受到来自外方军人真正的尊重，连他们打招呼的方式也变成了中文“你好”或是抱拳礼。
　　出国交流，只是我们走向世界的一个缩影。今天，世界影响着中国，中国也影响着世界。作为新时代武警官兵，我们将不忘初心、牢记使命，磨利剑以护苍生、务强军以谋复兴，请祖国放心，请人民放心！
　　格桑花开新时代
　　西藏军区政治工作部干事 格桑坚参
　　我出生在西藏日喀则的一个普通家庭，伴随着祖国的强盛、沐浴着党对民族地区关怀的阳光雨露不断成长。11岁时，我有机会走出大山，来到离家乡几千公里外的济南西藏中学免费读初中，接着被推荐到昆明陆军学院附属藏族中学就读高中，随后又考入军校，成为一名光荣的“金珠玛米”。一路走来，一路感恩。作为受党培养成长的藏族军官，我常把自己比作盛开在新时代的格桑花。入伍以来，我满怀激情学习党的理论，积极发挥民族干部语言通、民情熟等优势，把理论内容“翻译”成藏语直白话，为驻地群众宣讲数百场次，受到普遍认可和欢迎。
　　多年来我坚守“天下没有远方、有爱就是故乡”的执着信念，怀揣着对祖国边防的无限热爱，无论是“老鹰飞不过”的詹娘舍、风雪弥漫的查果拉，还是人迹罕至的藏北高原，处处都有我双脚丈量国界、挺身守卫边防的身影。每次巡逻到达重要点位，都要展示国旗宣示主权，我和战友们高喊着“祖国在我心中，我在祖国怀抱”。
　　作为强军兴军的见证者、参与者，我要把青春献给祖国，献给祖国的边防事业，就像高原上盛开的格桑花，默默守护着雪域边陲的安宁，陪伴着伟大祖国阔步前行。
