中央统战部、工业和信息化部、人力资源社会保障部、市场监管总局、全国工商联
关于表彰第五届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者的决定

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视非公有制经济发展，出台了一系列鼓励、支持、引导非公有制经济发展的政策举措。在党中央、国务院坚强领导下，我国非公有制经济快速发展，成为稳定经济的重要基础、国家税收的重要来源、技术创新的重要主体、金融发展的重要依托、经济持续健康发展的重要力量，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面作出了重要贡献。广大非公有制经济人士和新的社会阶层人士积极投身改革开放和社会主义现代化建设，涌现出一批坚决拥护中国共产党领导、坚定走中国特色社会主义道路，自觉践行新发展理念、加快转型升级，诚信守法经营、积极回报社会的优秀中国特色社会主义事业建设者。
　　在隆重庆祝中华人民共和国成立70周年之际，为表彰先进、树立典型，进一步激励广大非公有制经济人士和新的社会阶层人士坚定理想信念、坚持高质量发展、自觉诚信守法、积极承担社会责任，中央统战部、工业和信息化部、人力资源社会保障部、市场监管总局和全国工商联共同开展了第五届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者评选表彰活动，决定授予雷军等100名非公有制经济人士和新的社会阶层人士“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。
　　这次受到表彰的100名同志，是我国非公有制经济人士和新的社会阶层人士中的优秀代表。希望这些同志珍惜荣誉、戒骄戒躁，进一步弘扬以爱国、敬业、创新、守法、诚信、贡献为核心的优秀建设者精神，扛起新时代赋予的重任，积极进取、再创新绩，发挥好模范表率作用。希望全国广大非公有制经济人士和新的社会阶层人士以他们为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，爱国敬业、遵纪守法，创新发展、追求卓越，勇于担当、服务社会，努力争做优秀中国特色社会主义事业建设者，为促进经济持续健康发展和社会和谐稳定，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！
　　中央统战部    
　　工业和信息化部    
　　人力资源社会保障部    
　　市场监管总局    
　　全国工商联    
　　2019年8月29日  
　　（新华社北京8月29日电）  
