
香港当务之急是止暴制乱

　　当前，香港正发生回归以来最严重的违法暴力活动，究竟何时和以何种方式结束现在尚未可知。此时此刻，重温“一国两制”事业的奠基人邓小平先生过去对香港问题的论述最能发人深省。尽管邓小平先生深信如果要以和平方式从英国人手上收回香港与保持香港长期繁荣稳定，则“一国两制”乃最佳的方针政策，舍此别无他途。可是，考虑到香港内部的政治复杂性和西方国家对中国崛起的抗拒，邓小平先生从居安思危和深谋远虑的战略高度，早就预见到回归后香港内部和外部反华势力联手在香港制造动乱、并以此牵制中国崛起的可能性。为了应对那些可能出现的动乱，“一国两制”和香港基本法都制定了相关的法规和对策，让中央在必要时可以出手平息香港的动乱，从而保障“一国两制”的运行，维护香港和国家的安全、利益。当然，如果香港特别行政区能够自行平息动乱，则“港人治港”和高度自治便更能充分体现。
　　邓小平先生分别在1984年和1987年发表的两段讲话，清晰地看出他在香港问题上的高瞻远瞩和忧患意识。他在1984年10月3日说，“再一个是有些人担心干预。不能笼统地担心干预，有些干预是必要的。”“切不要以为没有破坏力量。这种破坏力量可能来自这个方面，也可能来自那个方面。如果发生动乱，中央政府就要加以干预。由乱变治，这样的干预应该欢迎还是应该拒绝？应该欢迎。所以事物都要加以具体分析。”“在香港驻军还有一个作用，可以防止动乱。那些想搞动乱的人，知道香港有中国军队，他就要考虑。即使有了动乱，也能及时解决。”“某种动乱的因素，捣乱的因素，不安定的因素，是会有的。老实说，这样的因素不会来自北京，却不能排除存在于香港内部，也不能排除来自某种国际力量。”
　　邓小平先生在1987年4月16日又说，“切不要以为香港的事情全由香港人来管，中央一点都不管，就万事大吉了。这是不行的，这种想法不实际。中央确实是不干预特别行政区的具体事务的，也不需要干预。但是，特别行政区是不是也会发生危害国家根本利益的事情呢？难道就不会出现吗？那个时候，北京过问不过问？难道香港就不会出现损害香港根本利益的事情？能够设想香港就没有干扰，没有破坏力量吗？我看没有这种自我安慰的根据。如果中央把什么权力都放弃了，就可能会出现一些混乱，损害香港的利益。所以，保持中央的某些权力，对香港有利无害。”“有些事情，比如一九九七年后香港有人骂中国共产党，骂中国，我们还是允许他骂，但是如果变成行动，要把香港变成一个在‘民主’的幌子下反对大陆的基地，怎么办？那就非干预不行。干预首先是香港行政机构要干预，并不一定要大陆的驻军出动。只有发生动乱、大动乱，驻军才会出动，但是总得干预嘛！”
　　邓小平先生这两段讲话，对中央和香港特别行政区应该如何应对香港当前的乱局有明确和适时的战略指导意义。邓小平先生的讲话的核心意义，是中央乃维护“一国两制”和香港繁荣稳定的“第一责任人”。即便中央在迫不得已的时候出手平定香港的动乱，不但不表示“一国两制”在香港的结束，反而是中央履行中央对国家和对香港的责任，让“一国两制”能够排除香港内外反华势力的干扰或破坏而行稳致远。当然，最好的结局还是香港特别行政区能够自行妥善平息乱局，从而证明香港人有足够智慧和能力治理香港和维护国家的安全和利益。
　　香港当前这场违法暴力活动源于香港内部和外部反华势力联手反对香港特区政府修订《逃犯条例》，并在香港社会引发政治恐慌及反政府情绪。然而，在香港特区政府正式宣布已经彻底终止修例工作，并郑重就有关工作的失误向公众道歉之后，违法暴力活动不但没有停止，反而越演越烈。香港的反对派、激进暴力分子乃至外部的反华势力趁机提出更高的政治要求，矛头甚至直指中央，其最终目的无疑是要在实质上破坏“一国两制”，夺取香港的管治权力，让香港走向“完全自治”，让香港成为美国和其西方盟友遏制中国崛起的棋子或作为与中国博弈的筹码。当前的违法暴力活动可以说是2014年非法“占中”行动的延续或“死灰复燃”。各种内外反华势力试图借助此次违法暴力活动“翻盘”。他们不但希望一举“收复失地”，更力图大幅扩大“战果”。种种迹象表明，此次违法暴力活动关系到国家主权、安全与领土完整，关系到“一国两制”在香港能否全面和准确贯彻落实，关系到香港与国家的关系，关系到香港的管治权归属，关系到国家声誉，关系到中美战略博弈，关系到香港在国际上的定位，也关系到香港的长期繁荣稳定。
　　为了赢取胜利，香港内外的反华势力进行了前所未有的政治动员，不断引爆香港的深层次矛盾和多年来积累下来的政治怨气，发动特区政府内部和社会上不同界别的人，以大规模抗争和斗争行动向特区政府和中央连番施压。他们又在世界各地通过外国媒体对中央和特区政府大肆攻击，并动员他们的支持者在一些西方国家的城市进行示威活动，目的是要争取外部势力进一步介入香港事务。过去两个多月来，大型示威游行和冲击行动在香港此起彼落，一时间香港陷入回归以来最严重的违法暴力活动之中。
　　此次违法暴力活动的一个突出现象是暴力犯罪活动屡屡发生，且暴力程度不断上升。大量的违法暴力行为严重破坏了香港经济的运作、社会的安定、治安、人身安全保障、法律制度、道德底线和香港人一直珍而重之的自由、人权、法治、包容和文明等核心价值。
　　据我观察，肆无忌惮从事暴力犯罪的人数其实不多，核心分子的数量应该在2000人左右，其他暴力犯罪分子则不时利用他们提供的机会加入发难。表面上这些核心分子没有组织、没有“大台”（后台或领导）、欠缺周详计划和缺乏资源。不过，既然他们能够进行长时间和显然有策略的犯罪活动，则我们便很难相信没有人对他们进行招募、收买、组织、培训、思想灌输、指挥和源源供应大量所需物资，也很难排除他们的后台是香港的反对派、“台独”势力和美国及其西方盟友。事实上，西方和台湾的某些政客、媒体不断为他们呐喊助威，并警告中央和特区政府不要对他们武力相向，否则便会对香港采取行动。
　　香港内外的反华势力认为，单靠和平抗争手段无法奏效，所以必须以更激烈的手段去取胜。他们希望通过发动大量的违法暴力活动来达到自己的不同政治目标，而香港警队则在他们的策略中成为头号必须打倒的绊脚石。
　　第一，他们意图利用暴力手段在香港社会制造恐慌和忧虑，让香港人感到“人人自危”，驱使香港人逼迫特区政府承诺推行“双普选”来满足他们夺取管治权的要求。第二，他们希望通过暴力活动迫使香港警察以更大的武力进行遏制，从而激起那些对西方国家警察防暴手段不熟悉的香港人对香港警察“突然”“滥用武力”的不满和谴责，转而控诉香港警察残暴，在香港人和警察之间制造对立，在香港社会制造更大的分化和对抗，让香港乱上加乱。第三，假如特区政府和香港警察不能够有效遏止暴力行为，则他们的管治威信必受重创，社会上的反政府和仇恨警察的情绪会更加高涨，从而让香港内外的反华势力取得更大的、可以左右特区政府施政的力量，并因此而取得部分管治权力。第四，连绵不断的暴力行为无可避免会削弱香港的经济活力和竞争力、导致各类资产贬值、引发裁员潮和增添民生疾苦。在这种情况下，特区政府会饱受香港人的怨怼和批评，让香港反对派有扩大政治力量的机会。第五，暴力充斥让特区政府疲于奔命，难以集中精力推动有利于发展经济和改善民生的工作。第六，他们促使香港社会一些害怕暴力蔓延和抗争不止的“有心人士”或热衷于充当“和事佬”的人，提出各种实质上是对反对派有利但实际上却使局势更为混乱的“建议”，从而对中央和香港特区政府构成压力。第七，如果特区政府和香港警察最终不能平定乱局，则中国人民解放军或武警便要出动平乱。届时香港内外的反华势力便会宣告香港的“一国两制”已经寿终正寝，打击香港人和国际社会对香港的信心，也为美国及其西方盟友进一步干预香港事务和向中国实施各种“制裁”提供口实。
　　总而言之，这些反华势力相信，一个政治动荡、社会不安、民生凋敝、经济滑坡和民众惶恐不安的香港会有利于他们迫使中央和特区政府答应香港内外反华势力的要求，让他们取得相当部分的香港特区的管治权。一方面，反对势力在这样的一个香港很有机会在政治上“翻盘”，甚至取得更多的政治力量。具体来说，反对派渴望这场违法暴力活动能够让他们在今年11月的区议会选举和明年9月的立法会选举中取得佳绩，从而让他们可以用议会包围政府，左右特区政府的施政，尤其是阻止香港订立维护国家安全的法律法规。就算他们这些政治目标落空，起码香港也会因为遭受违法暴力活动的蹂躏而元气大伤，使得特区政府管治困难和政局不稳，要恢复过来恐怕也要一段时间。这样的一个香港对国家的发展不但作用下降，香港更会成为国家的政治包袱和安全威胁，而美国及其西方盟友和台湾也会经常拿香港制造麻烦。在那些情况下，“一国两制”亦难以在香港全面和准确贯彻。
　　要有效妥善应对香港当前的乱局，逐步恢复香港的政治稳定和重建有利于经济发展和民生改善的环境，当务之急就是止暴制乱，尽快遏止暴力和结束香港的乱局。诚然，就算暴力行为平息，和平示威活动也会在一段时间内继续发生。不过，暴力行为平息后，香港人的理性和务实心态会有机会重新抬头，而中央和特区政府也可以在较为平和的环境下推展各项有利于改善经济和社会局面的工作。
　　在止暴制乱的过程中，香港警察队伍的重要性不言而喻。在中央不出手的情况下，香港警队是守卫“一国两制”、维护治安和遏制暴力的中流砥柱。在过去的两个多月中，香港警队恪守本分，忍辱负重，刻苦耐劳，在止暴制乱上发挥了重要作用。香港内外的反华势力当然清楚明白香港警队对于保卫香港特区政权和维护“一国两制”的重要性，所以才把香港警队作为他们的主要攻击目标。他们以各种手段试图瓦解警队的士气、分化警察队伍和削弱其战斗力，散播对警察不利的虚假信息，通过各种方式在社会上制造“仇警”情绪，公开警察和他们家人的个人信息，更鼓动部分市民妨碍警察的制暴行动，等等。但即便如此，香港市民依然愿意配合香港警队的工作。更重要的是，在香港警队面对严峻挑战之际，中央和香港的爱国力量及时给予他们最大的支持、肯定和鼓励，发挥了重要的鼓舞警队士气和加强其团结性的作用。
　　时至今天，随着香港特区政府和警队对暴力行为的遏制力度不断加强，香港人对暴力行为的容忍度逐步下降，而越来越多的暴力分子又因为被抓捕而要付出沉重代价，暴力行为已经开始无以为继。策划、组织、资助和指挥暴力分子也开始意识到参与行动的香港人的人数亦在下降，而美国和其西方盟友对他们的支持也会因为中国的反制而有所收敛。不过，短期内香港内外的反华势力仍会负隅顽抗，不会轻易收手，所以局势还会相当反复。因此，止暴制乱的工作依然迫切，但这项工作相信会越来越得到广大香港人的支持，而反对暴力的社会氛围亦已开始逐步形成。
　　展望将来，止暴制乱的工作必会成功完成，并对香港内外反华势力产生相当的警示作用，让他们知道以暴力行为迫使中央和特区政府屈服的图谋是不可能得逞的。此次香港的严重违法暴力活动印证了邓小平先生对回归后香港可能出现动乱的判断的正确性，也加强了广大香港人对香港未来政局的危机感。在将来一段颇长时间，为了遏制中国的崛起，美国和其西方盟友、“台独”势力、香港的反对派和激进暴力分子不会因为此次未有成功而善罢甘休，必会卷土重来，在香港兴风作浪，并以香港来胁迫中国。中央、特区政府和香港人对此也必会提高警惕，构筑好各种防御工事，目的是更好地维护国家和香港的安全，遏制那些妨碍“一国两制”成功实践的内外反华势力，消除那些不利于“一国两制”全面准确贯彻的消极因素，改变香港人尤其是年轻人对“一国两制”和国家的认知，让他们明白在“一国两制”下所应该承担的责任，从而让“一国两制”在香港得以行稳致远。
　　（作者为全国港澳研究会副会长、香港中文大学社会学荣休讲座教授）
