
以实际成效取信于民（大家谈·守初心 担使命⑧）
——开展主题教育，严抓整改落实（下）
　　抓好整改落实，是主题教育的基本要求，是提高主题教育质量的重要举措。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上明确要求：“着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民”。本期大家谈，我们选刊3篇读者来稿，探讨如何通过整改落实让群众感受到主题教育带来的变化。
　　——编 者 
　　　　　 
　　善用监督是一种智慧
　　欧阳锡龙
　　近期，浙江某县在集中整治低保认定中存在的“人情保”“关系保”等问题时，邀请群众代表全程参与监督。这样的举措，不仅让结果更加服众，也是对群众意见建议的一种反馈。工作组里的干部感慨，“欢迎监督是姿态，善用监督是智慧。”
　　我们常说，群众的眼睛是雪亮的，其实包含两层意思：一层是，工作做得如何、问题改得如何，群众有切身体验，往往再清楚不过；另一层则是，问题的症结出现在哪里，有怎样的改进办法，群众也往往看得很清楚。从前者来看，在工作中引入群众监督，让群众来“鉴定”整改落实成效，能让工作更好对接群众需求；就后者而言，群众监督的过程也是一个集思广益的过程，能推动问题更好地得到解决。
　　因此，不妨多倾听群众意见、多了解群众期待、多汲取群众智慧，并将之体现到整改方案中去，以此增强整改落实的针对性和可操作性，让群众看得见变化，感受得到温暖。
　　拧紧每个环节的螺丝
　　黄 磊
　　江西一地区在环保专项整治行动中，建立整改台账，并实行“挂账销号”模式。用制度的刚性确保整改的质量，这一做法受到当地群众称赞。
　　建立台账，是确保整改“一抓到底”的重要方法。但该地的实践也启示我们，要防止制度流于形式，还必须在“实”“细”“清”上下足功夫。一是建立台账要“实”，应通过“走下去听、请上来说、民声中摆”，收集吸纳各类意见建议，保证台账“不空不虚”；二是核实台账要“细”，应把整改情况、进展情况及时向社会详细公开，让群众监督评判，防止“走过场”；三是销号台账要“清”，每一项整改都应对准焦距、找准穴位，在“对症下药”中实现“药到病除”，做到没有整改完成绝不销号。
　　没有管用的刚性制度，就难有实在的整改效果。拧紧每个环节的螺丝，做到一项一项地查、一项一项地改，就能防止整改落实虎头蛇尾、煮夹生饭，确保取得实效。
　　敲钟就要问响
　　潘雪丽
　　在基层走访，听当地干部说起一件事。一个单位在迎接一项工作整改落实情况的检查时，展示了各式各样的精美材料，内容不可谓不丰富。然而，当问到其中一个“老大难”问题的解决进度并提议去现场看看时，汇报人竟“顾左右而言他”。
　　“为民服务解难题”，是这次主题教育的具体目标之一。“解难题”之所以重要，就在于“难题”往往与群众切身利益相关。问题久拖不决，既会让群众利益受到损害，也容易令党员干部在百姓心中的形象蒙尘。整改落实，就该奔着难题去，敢于向深层次矛盾动刀，做到“问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休”。否则，口号再响亮、材料再漂亮，也只是花拳绣腿、无用功。
　　敲钟就要问响。抓整改、抓落实的本质就是解决问题，尤其应当直面群众的操心事、烦心事。事实上，很多难题往往不是“不能改”，而是不愿改、不想改、不会改。这就要求我们必须拿出刀刃向内的勇气，以开展主题教育为契机，向顽瘴痼疾开刀，如此，才能在攻坚克难中赢得群众拥护。
