
立足长远 蓄能提质（一线视角）

　　奋力转型、爬坡过坎，为的就是以速度换质量，厚植创新驱动、高质量发展的土壤
　　　
　　不久前，天津公布了相关经济数据：上半年全市生产总值10371.16亿元，按可比价格计算，同比增长4.6%。对比全国及其他省份数据，天津的经济增速不算亮眼。然而，仅看经济增速就能断定一个地区的发展前景吗？
　　比增速更值得关注的，是高质量发展的大趋势。一时的低迷并不意味着持续低迷，经济发展主动换挡降速，挤水分、去虚火，正是为了将来更好地跃升。今年上半年天津经济增速相比过去两年有所回升，已经显示出爬坡过坎、企稳向好的势头。从融入京津冀协同发展大格局，到抢抓新一轮改革开放和高质量发展机遇，从开展解放思想大讨论到出台关于营造企业家创业发展良好环境的“津八条”，应该说，推进高质量发展，天津已经开了个好头。
　　观察一个地区的发展，既要全面地看速度、规模、效益，更要有侧重地看结构、重点和发展思路。产业结构偏重偏旧、新动能增长点青黄不接、资源环境难以为继、计划经济观念根深蒂固等问题，在不同地方都或多或少存在，也是影响天津高质量发展的症结所在，而破解这些问题就要着力提高发展质量和效益。如何提高发展质量和效益？其中一个关键，就是从主要依赖投资和重化工业发展的制造业城市，转型升级为依靠知识和技术驱动的创新型城市。天津当前奋力转型、爬坡过坎，为的就是以速度换质量，厚植创新驱动、高质量发展的土壤。
　　就经济家底而言，天津实现高质量发展有着自己的优势。天津拥有国家自贸试验区、国家自主创新示范区、国家级新区（滨海新区），以及天津经济技术开发区、滨海高新区等高水平的功能区和海关特殊监管区。近年来，天津在先进制造业和创新发展上成效显著，航空航天、生物医药、粮油轻纺等优势产业实现两位数增长，建成6个国家新型工业化产业示范基地。论经济体量，一些城市可与天津匹敌，但论自主创新和综合科技进步水平，天津依然成绩亮眼。手握“好牌”推进质量变革、效率变革、动力变革，天津不怕输，也不会输。
　　数据显示，3年以前，天津曾是全国营商成本最高的城市之一，非税收入占比超过40%；3年来，天津向着非税收入占比15%以内的目标持续努力，有效降低了营商成本。2018年底发布的《中国城市营商环境报告2018》，天津政务环境位居全国第三，营商环境综合排名位居前列。依托于良好的营商环境，天津在高质量发展之路上更加步履铿锵。
　　回望近现代经济史，天津曾在中国工业发展初期创造出数百个第一。今日天津，有全国一流的大学和研究机构，有世界等级最高的人工深水港，也有京津冀协同发展、自贸区建设、“一带一路”建设等多重叠加的优势。转变观念，不唯GDP论英雄，舍得时间和面子，努力实现新旧动能转换和经济发展的提质增速，“蓄能”之后的天津，将以自身优势为推进高质量发展探索新路径、创造新经验。
　　（作者为本报天津分社记者） 
