
广州开发区：勇立潮头 奋楫争先挺起广深港澳科技创新走廊的脊梁

　　勇立潮头，奋楫争先。继启动建设穗港智造特别合作区之后，2019年8月28日，广州开发区启动穗港科技合作园核心区暨京广协同创新中心建设，全方位推动穗港深度合作。
　　作为粤港澳大湾区的“湾顶明珠”，广州开发区抢抓大湾区发展机遇，把推进粤港澳大湾区建设作为牵引带动全区工作的“纲”，举全区之力高起点实施“湾区+”战略，组建黄埔实验室，建设全球科技创新高地和新兴产业重要策源地，挺起广深港澳科技创新走廊的脊梁，打造新时代高质量发展引领之区。
　　　　
　　打造新时代高质量发展引领之区
　　作为广州改革开放起步最早的地区之一，广州开发区现已成长为财税收入突破千亿元的开发区。2018年，广州开发区科技创新、财税总收入在全国219个国家级开发区中位居第一，综合考评排名全国第二。2019年5月，广州科学城“双创”工作被国务院予以督查激励通报。
　　昔日改革试验田，今朝创新集聚地。有着“改革先锋”之称的广州开发区，紧紧围绕“世界知识城、湾区创新源、国际人才港”的战略构想，全力构建中新广州知识城、广州科学城、黄埔港、广州国际生物岛联动发展和穗港智造特别合作区、穗港科技合作园建设的“4+2”发展格局，深度融入粤港澳大湾区建设当中。
　　追梦新时代，奋进新征程。围绕打造新时代高质量发展引领之区，广州开发区提出打造七大新高地，即开放型经济新高地、创新型产业新高地、核心技术新高地、开放型合作新高地、资源运用新高地、人才发展新高地及营商环境新高地。
　　“湾区+”战略按下大湾区建设快进键
　　围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》，广州开发区实施五大“湾区+”战略工程，全力参与大湾区建设。
　　围绕大湾区建设“充满活力的世界级城市群”，实施“湾区+活力”工程
　　广州开发区强化中新广州知识城作为大湾区建设重大创新载体作用，打造海上丝绸之路开放合作引领区、粤港澳创新合作示范区、中新国际科技创新合作示范区，建设生物医药、智能制造、新一代信息技术等五大价值创新园，谋划建设“一带一路”金融创新中心，奋力建设粤港澳大湾区知识创造示范区和具有全球影响力的国家知识中心。
　　聚焦广州科学城“五年大变化”目标，加快建设科技型民营中小企业发展先行先试区，积极创建中小企业融资特区，奋力建设粤港澳大湾区制度创新先行区和具有国际影响力的中国智造中心。
　　高标准建设黄埔港现代服务创新区，加快建设黄埔港国际邮轮港，打通海上物流大通道和数字海上丝绸之路，奋力建设粤港澳大湾区现代服务创新区和服务港澳的新贸易创新中心。
　　在广州国际生物岛开展国家生物医药政策创新试验，奋力建设粤港澳大湾区生命科学合作区和世界顶尖的生物医药研发中心。
　　围绕大湾区建设“具有全球影响力的国际科技创新中心”，实施“湾区+创新”工程
　　广州开发区坚持创新是第一动力，对标全球顶尖的研究中心，立足原始创新、体制机制创新、开放协同创新，在广州科学城组建科学技术融合、前沿学科交叉、突破型引领型平台型一体的黄埔实验室，打造代表粤港澳大湾区乃至国家创新体系战略力量的科技创新高地。
　　聚焦大湾区创新枢纽核心区，重点发展新一代信息技术、人工智能、生物医药、新能源新材料和集成电路等战略性新兴产业，打造世界级先进制造业集群，建设综合性国家科学中心集中承载区。落实尖端人才引进政策，建设大湾区国家级人力资源服务产业园和广州知识城国际人才港；探索建设港澳创业就业试验区，高标准规划建设知识产权服务园区。
　　围绕大湾区建设“‘一带一路’建设的重要支撑”，实施“湾区+开放”工程
　　广州开发区围绕发展更高层次的开放型经济，深入开展与新加坡科技合作和技术转移，打造国家级双边合作新标杆，谱写中新合作新篇章。
　　携手港澳、面向世界，大力拓展与“一带一路”沿线国家和地区的交流合作，打造“一带一路”创新合作示范区；加速推广自由贸易区创新制度，推动投资贸易自由化、便利化。
　　围绕大湾区建设“内地与港澳深度合作示范区”，实施“湾区+合作”工程
　　广州开发区以“湾区通”工程为牵引，大力推动规则、机制、标准的联通、贯通、融通。加快穗港智造特别合作区建设，启动穗港科技合作园建设，携手港澳提高全球资源配置能力，推动资源要素高效融通。
　　对标港澳营商规则，把优化营商环境作为全面深化改革的头号工程，高质量建设广东省首个营商环境改革创新实验区，全力争创国家级实验区。
　　围绕大湾区建设“宜居宜业宜游的优质生活圈”，实施“湾区+生活”工程。
　　广州开发区以增强群众的获得感、幸福感、安全感为出发点和落脚点，进一步对接大湾区互联互通路网格局，深度融入大湾区“1小时生活圈”。引进港澳优质医疗卫生资源，加快区域医疗联合体和区域性医疗中心建设，建设大湾区多元文化创新中心，增进民生福祉。
　　数据来源：广州开发区
