
成瘾性消费要适度（新知）

　　【现象】离不开的甜食、囤不完的鞋子、刷到停不下来的APP……这些容易让人迷恋、依赖、欲罢不能的产品，近年来相继兴起，有人将这种令人“上瘾”的商业形态概括为“瘾性经济”。2019年上半年，短视频月人均使用时长同比继续上涨8.6%，超过22小时。凡此种种，勾勒出“瘾性经济”的轮廓。
　　【点评】从物质成瘾到技术沉迷，“瘾性经济”的出现，虽说是终端消费者的主动选择，但追根溯源，离不开供给端技术的不断驱动。
　　脑神经科学这样解释上瘾的神经机制：通过连续不断刺激大脑神经元中的多巴胺分泌，致使多巴胺制造的匮乏感绑架了人们的大脑，出现强迫行为。基于算法逻辑的社交媒体、直播和短视频平台，正是熟练掌握了这套机制，不断打造出让人上瘾的品牌和产品。通过数据分析用户行为，制造和推送迎合不同个体兴趣的内容，从而不断刺激用户大脑中的多巴胺，牢牢锁住用户的注意力，“让人根本停不下来”。
　　值得关注的是，技术驱动成瘾的广度和深度还在不断拓展。借由大数据技术进行成瘾式营销，已经在互联网产品中被广泛应用。统计显示，目前，光是“猜你喜欢”这样的推荐机制已经应用在超过1万个精细的消费场景。技术正在编织出一张覆盖生活各个角落的网络。此外，也有不少互联网科技公司正在展开神经科学测试，以寻找让人们上瘾的最佳手段。就在前不久，特斯拉创始人埃隆·马斯克宣布“脑机接口”研究取得突破性进展，芯片直连大脑的科幻式“黑科技”，留给人们无尽的想象空间。
　　应当看到，在技术的驱动下制造瘾性消费，既是竞争使然，也是经济发展的结果。对企业而言，在竞争日趋激烈的市场环境中，用户对自己的产品和品牌越沉迷，越能带动购买力，产生的经济效益就越多。正因如此，如何创造成瘾性消费几乎已成为一个公开的企业研究议题。需要警惕的是，心理学认定，对于个体而言，成瘾不是真需要，只是“超想要”。面对成瘾机制，成瘾者无法有效控制自己的行为，有时候，停止或解除某种行为甚至会带来破坏性后果。一旦上瘾，往往就会突破保持用户黏度的界限，而这也是瘾性经济受到舆论质疑的原因。
　　技术的利用不仅要瞄准经济价值，更要把握社会价值。“瘾性经济”背后一个更值得思考的问题或许是，在技术不断进步的当下，如何更好挖掘技术的价值，让“瘾性经济”适度理性。就此而言，既需要相关部门的指导和规范，也有赖于企业在产品设计中进行道德考量、肩负社会责任。
