既隆重热烈又务实节俭
系列活动共庆新中国七十华诞（权威发布）

　　“今年10月1日是中华人民共和国成立70周年的纪念日，我国将举行一系列庆祝活动。”在29日举行的国新办新闻发布会上，中宣部常务副部长王晓晖说。
　　王晓晖介绍了庆祝活动的10项具体内容：举行庆祝大会、阅兵式和群众游行；举办首都国庆联欢活动；颁授国家勋章和国家荣誉称号；举行向人民英雄敬献花篮仪式；举办国庆招待会；举办国庆文艺晚会；举办庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展；颁发“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章；制作播出大型文献专题片；发行纪念邮票和纪念币。“庆祝活动既要隆重热烈又要务实节俭，严格执行中央八项规定精神，防止形式主义，不搞铺张浪费。”王晓晖说。
　　发布会上，来自国家发展改革委、文化和旅游部、北京市以及阅兵领导小组办公室的同志介绍了庆祝活动有关情况。
　　展示70年辉煌成就，鼓舞人心
　　新中国成立70年来，在中国共产党的坚强领导下，我国经济社会发展取得了历史性成就，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦打下了坚实基础。
　　国家发展改革委党组成员、秘书长丛亮介绍，党的十八大以来，我国综合国力持续提升，近三年经济总量连续跨越了70万亿元、80万亿元和90万亿元大关，占世界经济比重接近16％。70年来，中国经济结构明显优化、创新能力大幅提高、对外开放深入拓展、人民群众的生活显著改善。“2018年，全国居民人均可支配收入达到2.8万元，比1978年实际增长24.3倍。”丛亮说，到去年底，农村贫困发生率下降到1.7％，对全球减贫贡献超过70％。
　　发展成就有目共睹、鼓舞人心。9月起，我国将在北京展览馆举办庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展。展览主要有三个特点：突出坚持党的领导、坚持以人民为中心、注重创新展览方式。
　　据介绍，展览既突出“国事”“大事”和“大国重器”，又强调老百姓身边的“家事”“小事”，如展示第一代化纤产品“的确良”、第一家农家乐、“厕所革命”等，充分体现70年来日常生活的巨大变化，把成就展办成人民的展览。此次成就展按照年代线性逻辑展开。“大家像走进‘时光隧道’一样，每个年龄段的人都能唤起记忆深处的共鸣。”丛亮说，“为扩大展览社会覆盖面，我们还将同步举办网上展览，让更多群众能够随时随地体验展览，感受70年来的辉煌成就。”
　　庆祝活动内容丰富多彩，突出群众性
　　庆祝大会上，活动内容丰富多彩，尤其突出群众性。王晓晖举例，10月1日上午的群众游行将有10万多名各界群众参加，晚上的联欢活动将有6万多名北京各界群众参与。另外，纪念大会、阅兵式还将邀请3万多名普通群众包括北京普通市民家庭代表、普通劳动者，包括一些农民工代表参加观礼。各地广泛开展“我和我的祖国”群众性主题教育活动，通过同升国旗、同唱国歌、缅怀革命先烈等，营造共庆新中国华诞、共享伟大荣光的浓厚氛围。
　　北京市委常委、宣传部部长杜飞进介绍，国庆游行群众涵盖各行各业、各族各界，既包括工人、农民、教师、学生、医生、公务员等各领域的群众代表，也包括快递小哥、新的社会阶层人士等新兴领域的群众代表，还包括港澳台同胞、海外侨胞和外国友好人士代表等。联欢活动也突出群众联欢，将设立10个群众联欢区块，以“幸福生活”“同心筑梦”“时代风采”等10个主题，编排热情欢快、各具风格的歌舞，让群众表达爱国情感，形成盛大联欢场面。
　　“我们还要举办丰富多彩的国庆游园活动。”北京市委常委、常务副市长林克庆说，节日期间，北京部分公园将因地制宜设置主题花坛等园艺美景。10月2日将举办系列文艺演出、体育表演、各类展览展示等丰富多彩的活动，方便群众参与和观赏。
　　文化和旅游部副部长李群介绍，文艺晚会将充分展现音乐舞蹈史诗的艺术特色，内容丰富多彩。将有来自港澳和台湾地区的热爱祖国、维护“一国两制”和祖国和平统一的艺术家登台表演。晚会还将运用最新的视听技术，相信会给观众带来全新的艺术体验。
　　盛大阅兵展现人民军队时代风采
　　“党中央、中央军委决定，今年10月1日，在首都天安门举行盛大阅兵式。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将检阅受阅部队。”阅兵领导小组办公室副主任、军委联合参谋部作战局副局长蔡志军说。
　　蔡志军介绍，这次阅兵是新时代的首次国庆阅兵，是国家重大纪念日阅兵的制度化安排，承载着全面展示70年来国防和军队建设伟大成就、突出反映人民军队改革重塑时代风采、汇聚推进民族复兴磅礴力量的内涵意蕴，适度设计阅兵规模，安排部分先进武器装备首次亮相，总体上比庆祝新中国成立50周年、60周年阅兵和纪念抗战胜利70周年阅兵的规模要大一些。
　　阅兵部队由徒步方队、装备方队和空中梯队三部分组成。受阅武器装备全部为国产现役主战装备，不少装备是首次亮相。国庆70周年阅兵是庆祝活动的重要组成部分，有别于纪念抗战胜利阅兵、“沙场”阅兵和海上阅兵等专题阅兵。这次阅兵设计，着眼与庆祝活动的主题氛围相协调，在充分展示改革强军成就的同时，注重体现“庆祝”的意蕴，凸显国庆阅兵的庆典特色，展示国之大典的隆重庄严。
　　目前，阅兵工作按照党中央、中央军委批准的总体方案，正稳步有序展开各项准备。
