
干在实处 走在前列 勇立潮头

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，勤劳、勇敢、智慧的浙江儿女干在实处、走在前列、勇立潮头，创造了一个个“无中生有”“有中生奇”“又好又快”的发展奇迹。
　　浙江认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义在浙江的生动实践不断推向前进。
　　　　
　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，勤劳、勇敢、智慧的浙江儿女干在实处、走在前列、勇立潮头，创造了一个个“无中生有”“有中生奇”“又好又快”的发展奇迹，推动浙江实现了从一穷二白到经济大省、从绝对贫困到全面小康、从百废待兴到创新创业的“三个历史性转变”。2018年，全省生产总值56197亿元、人均生产总值98643元，按可比价格计算，比1949年分别增长610倍和201倍；财政总收入11706亿元，比1949年增长26012倍；城乡居民人均可支配收入分别为55574元和27302元，比1949年增长478倍和580倍。在这70年的发展历程中尤其值得珍惜的是，2003年7月时任浙江省委书记习近平同志在深入调研、深邃思考的基础上，作出了“八八战略”的重大决策部署，为浙江赢得战略主动、抢占历史机遇、推动改革发展提供了根本遵循。党的十八大以来，习近平总书记又对浙江工作提出了一系列重要指示要求，赋予浙江“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，为浙江新时代续写“八八战略”这篇大文章指明了前进方向。这些年来，我们认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，以新的精神状态和奋斗姿态把中国特色社会主义在浙江的生动实践不断推向前进。
　　一是深入实施数字经济“一号工程”，经济迈入高质量发展的轨道。制定实施科技、人才、投资三大举措，加快建设杭州城西科创大走廊、G60科创走廊等科创平台，成立之江实验室、西湖大学，打造“互联网+”和生命健康两大科创高地，传统产业加快改造提升，战略性新兴产业蓬勃发展。2018年，数字经济增加值达2.33万亿元，占全省生产总值的41.5%。实打实给企业减负降本，国有企业和民营企业在浙江如同鸟之两翼、车之两轮，共同支撑和推动了浙江经济发展。
　　二是以“最多跑一次”改革为牵引，各领域各方面改革全面发力、多点突破、纵深推进。目前，已经实现省市县三级“最多跑一次”事项100%全覆盖，“最多跑一次”的实现率、满意率分别为90.6%和96.5%，正在努力使“跑一次是底线、一次不用跑成为常态、跑多次是例外”早日变为现实。深化投资项目审批制度改革，全面实施企业对标竞价“标准地”制度，一般企业投资项目开工前审批实现“最多跑一次、最多100天”。深化医疗卫生服务领域“最多跑一次”改革，全省医院高峰期挂号现场排队平均时间从改革前的8.26分钟减少到3.81分钟，门诊智慧结算率从56.07%上升到79.08%。全面深化“亩均论英雄”改革，实施凤凰行动、雄鹰行动、雏鹰行动。2018年，全省规模以上工业企业亩均税收达到28万元，亩均增加值达到104.7万元。
　　三是充分释放“一带一路”建设及长江经济带发展、长三角一体化发展等战略叠加效应，在更大范围、更广领域、更高层次上构建全面开放新格局。加快打造“一带一路”重要枢纽，部署实施对外开放“十大举措”。中国（浙江）自贸试验区建设全面提速，89项改革任务100%启动，民营绿色石化基地一期2000万吨炼化项目进展顺利，首家原油非国营贸易企业资质和配额获批。全面实施浙江省推进长三角区域一体化发展行动方案，全省域全方位推进长三角高质量一体化发展。
　　四是统筹推进城乡一体化发展，山海呼应、区域均衡、城乡融合发展的格局进一步巩固。深入推进新型城市化建设，大力提升杭州、宁波、温州和金华—义乌四大都市区能级，县域经济正加快向城市经济、都市区经济转型。2018年，全省城市化率为68.9%。大力实施乡村振兴战略，深入实施山海协作工程，深化中心镇培育工程和小城市培育试点工作，全面推进统筹城乡综合配套改革，加快构建省域、市域、城区三个“1小时交通圈”，城乡之间融合发展、区域之间联动发展呈现良好态势。2018年，浙江城乡居民人均收入比为2.04：1。
　　五是大力弘扬红船精神、浙江精神，文化自信、文化活力、文化软实力不断增强。牢牢掌握意识形态工作领导权，深入践行社会主义核心价值观，大力推进“最美浙江人”主题宣传，全面推行“礼让斑马线”文明行动，涌现出以“最美妈妈”“最美司机”为代表的“最美群体”。加快推进浙东唐诗之路、钱塘江唐诗之路、瓯江山水诗之路、大运河诗路“四条诗路”和之江文化产业带建设。2018年，全省5705家规模以上文化及相关特色产业企业营业收入10091亿元，增长12.3%。深入实施第二期浙江文化研究工程，启动浙江省之江文化中心建设，全省拥有江郎山、西湖、大运河（浙江段）、良渚古城遗址等4处世界遗产。
　　六是全面深化法治浙江、平安浙江建设，地方治理高效有序、社会和谐安定、人民安居乐业。坚持新增财力七成以上用于民生支出，每年通过省人代会确定十方面民生实事，把钱用在刀刃上、把实事办在群众心坎上。坚持发展新时代“枫桥经验”，在全省范围内加快打造一站式服务、就地解决矛盾纠纷的县级社会治理综合服务中心，努力使企业和群众有矛盾纠纷需要化解时“最多跑一地”。深入开展扫黑除恶专项斗争，扎实做好食品安全、安全生产、防台防汛等工作。
　　七是积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，浙江大地山更绿、水更清、风景更秀丽。全省域建设大花园，高水平建设“四好农村路”，深化小城镇环境综合整治行动和“大棚房”问题专项清理整治行动，全面推动“厕所革命”“垃圾革命”“污水革命”，大力推进美丽城镇建设，加快打造美丽乡村建设升级版。2018年9月，浙江“千村示范、万村整治”工程获联合国“地球卫士奖”。全面打响蓝天保卫战、碧水行动、净土行动、清废行动等重大战役。
　　八是加快清廉浙江建设，全面从严治党向纵深发展、向基层延伸、向每个支部和党员覆盖。组织开展“大学习大调研大抓落实”和“服务企业服务群众服务基层”活动，推动全省党员干部思想大解放、行动大担当、作风大改进。把担当作为干部搞得香香的，对不担当、不作为干部坚决调整，对受到不实举报的担当作为干部及时澄清保护。全面部署实施新一轮农村党建“整乡推进、整县提升”工作，高标准落实农村基层党建“浙江二十条”，持续打好消除集体经济薄弱村攻坚战，完善村务监督、村民说事、小微权力清单等基层治理机制。紧盯腐败现象的新变种新情况，开展领导干部违规兼职取酬问题集中督查，开展领导干部房产违规交易和违规借贷专项治理，做到反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。
　　浙江发生的全面深刻变化、影响深远变化、鼓舞人心变化，是新中国成立70年来伟大成就的缩影，生动诠释了中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。在新时代长征路上，我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉践行“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的新期望，奋力推进“八八战略”再深化、改革开放再出发，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
　　本期统筹：李中文 于燕文 杨 暄
　　版式设计：郭 祥
