韩正在第四次全国经济普查领导小组会上强调
确保统计数据真实可靠 实现经济普查圆满收官

　　新华社北京8月29日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院第四次全国经济普查领导小组组长韩正29日主持召开领导小组全体会议，听取领导小组办公室关于普查工作和主要数据情况的汇报，部署下一阶段任务。
　　韩正表示，在党中央、国务院的坚强领导下，地方各级党委政府精心组织，各成员单位密切协作，经普办全力推动，普查对象积极配合，第四次全国经济普查取得了重要阶段性成果，为国民经济做了一次高质量“体检”，值得充分肯定。
　　韩正强调，统计工作的生命力在于数据的真实性，必须排除各种影响，确保统计数据真实可靠。这次全国经济普查在数据真实性上迈出了很大的一步，要及时向社会发布统计数据，准确权威系统做好解读工作，让各方面更好地理解普查数据。要以公开透明为原则，加大普查数据公开力度，方便用户获取、查询、使用普查数据。要用好经济普查成果，最大限度发挥普查资料价值。深入挖掘普查资料，系统分析普查数据，为研究制定“十四五”规划提供基础数据支撑。要抓住这次经济普查契机，以提高统计数据真实性为中心，以强化统计监督职能为关键，以增强统计工作科学性为重点，深化统计改革创新，推动统计事业再上新台阶。
　　据了解，第四次全国经济普查标准时点是2018年12月31日，普查对象是我国境内从事第二产业和第三产业活动的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户，目前已完成数据采集、审核和汇总评估工作。普查的主要数据将择时公布。
