
内地与香港杰出青年共话“一国两制”

　　本报北京8月29日电  （记者杨昊）29日下午，全国青联接待了香港杰出青年协会访京团一行24人来访，香港杰出青年与内地的中国青年五四奖章获得者、全国青联委员等围绕“‘一国两制’在香港的实施与青年一代的责任”这一主题深入交流。
　　大家认为，香港回归的22年，也是“一国两制”方针在香港成功实践的22年。在中央政府支持下，在香港特区政府带领下，香港被公认为全球最自由开放、最具竞争力的经济体和最具发展活力的地区之一。同时，香港社会事业全面进步，与祖国内地的交流全方位拓展，为祖国的改革开放和现代化事业作出了独特贡献。这些成功实践都源于切实贯彻执行“一国两制”方针和基本法。
　　大家表示，两个多月来，香港激进示威者进行各种激进乱港活动，暴力行为不断升级，对香港的经济发展造成负面冲击。大家一致认为，尽快止暴制乱，还香港一个风清气正、繁荣和谐的环境，守护香港经济民生的根基，是人心所向。访京团团长、香港杰出青年协会副主席陈建强表示，香港杰出青年协会将与社会各界一道，坚定支持特区政府依法施政，坚决支持依法止暴制乱，坚决维护“一国两制”，捍卫法治与社会秩序。
　　香港杰出青年协会成立于1977年，由历届“香港十大杰出青年”的当选者组成，会员300多人，来自香港各行各业，包括多位行政会议成员、立法会议员、区议会议员、咨询委员会成员及港区全国人大代表和政协委员。
