依托全球综合优势
中行服务江苏自贸试验区平台

　　本报北京8月29日电  （记者曹树林）26日，随着中国（江苏）自由贸易试验区总体方案的发布，中国银行江苏省分行充分发挥总省市分行、境内外机构和多元化平台优势，发挥专业优势，助力南京及连云港片区多家企业、个人，首发办理了对公微信预约开户、跨境人民币汇款、网银结售汇、对公理财、三方存管、投行柜台债、中银签证通等多项个性化业务。
　　日前，中国银行江苏省分行通过系统内有效联动，依托为连云港港口集团搭建的跨境双向人民币资金池，协助连云港港口集团通过跨境资金池成功向香港子公司汇出1000万元。这是总体方案发布以来中行服务的第一单客户，有效联通了集团境内外资金往来渠道，减少融资成本，使集团成员单位享受到了高效的自贸区金融服务和便利的跨境人民币服务。
　　中国银行江苏省分行行长宁效云介绍，在跨境金融服务方面，中国银行江苏省分行利用集团海内外一体化优势，携手中国银行悉尼分行，向境内客户提供美元项下短期融资便利，这是总体方案发布后首笔出口海外融资业务。在金融科技运用方面，依托跨境业务区块链服务平台技术，中国银行江苏省分行为区内客户南京艾森精细化工有限公司办理首笔美元项下出口应收账款融资。
