
绘就富春山居新画卷

　　浙江大地绘就尽显生态之美、人文之美、和谐之美的新时代富春山居图。深入实施“千村示范、万村整治”工程，高质量推进美丽浙江建设；弘扬红船精神、浙江精神，全面推进文化浙江建设；坚持发展新时代“枫桥经验”，全力建设更高水平的平安浙江、法治浙江；实施山海协作工程，积极统筹城乡发展，城乡融合、区域联动呈现良好态势。
　　　　
　　念好绿色生意经
　　本报记者 江 南
　　清晨5点多，浙北小山村里，民宿老板周忠良已经忙活开了。刚送走一拨近30人的团队，又迎来十几位从上海来的“老朋友”。
　　周忠良经营的民宿，位于湖州市长兴县水口乡顾渚村。像这样“坐在家里赚钱”的情景，10多年前的周忠良不曾想过。当地祖祖辈辈“靠山吃山”，周忠良家里有6亩茶山，种茶采茶、卖竹卖树，日子过得紧巴巴。
　　一味地采摘和砍伐，既破坏山水，也没赚得金银，而且会造成生态赤字、环境透支。明白了这层道理，水口乡坚持举生态旗、打生态牌、走生态路，发挥山水资源优势，发展绿色生态经济。
　　像三面环山、溪水穿村而过的顾渚村，推行“美丽行动”，连续多年开展村庄环境综合整治，下功夫做好活水、植绿、还林、护林等生态修复文章。
　　2009年，周忠良开始搞起了农家乐。“家里客房全满的话，一次接待客人50人，可净赚四五千元，一年下来净利润有30万元左右。”周忠良乐呵呵地说，这条路子是走对了。
　　经过10多年发展，水口乡已是浙江最大的农家乐集聚区、第一批全国乡村旅游重点村之一，去年接待游客280多万人次，其中80%来自上海；今年上半年，接待游客已超过196万人次。“山沟沟”成了远近闻名的“上海村”，农村居民人均纯收入也由2004年的3888元增加到2018年的3.6万元。
　　眼下，顾渚村不满足于简单的农家乐经营和农特产品销售，更要发展成为休闲度假的“乡村游天堂”。从“卖山林”到办农家乐、再到“卖风景”，顾渚村从一片绿意中得到了实在的益处。
　　一户一处景，一村一幅画，一镇一天地，一城一风光。从“千村示范、万村整治”，到新时代美丽乡村建设，从蓝天、碧水、净土、清废四大行动，到农村垃圾、污水、厕所整治三大革命，美丽浙江新境界正不断开辟。
　　城乡统筹生活美
　　本报记者 方 敏
　　盛夏，丽水市庆元县张村乡蔡川村。上午10时，一辆中巴车缓缓停住，几位医生下车，支起遮阳棚，摆起桌台，搬出血压仪、采血器。很快，10多位村民们聚拢了过来——“巡回诊疗车准点来了”。
　　36岁的陈支全陪着父亲陈德奎一起排队，紧皱的眉头舒展了。父亲年纪大，已不适宜长途奔波，但庆元县的村子都散落在高山间，去一趟县城医院要两个多小时。
　　统筹城乡医疗资源，庆元县于2016年开展“流动医院”建设，利用巡回诊疗车，将城市公共医疗服务向农村延伸。与以往在乡村公益性的问询式义诊不同，在巡回诊疗车，村民们可以接受门诊、看病、拿药一站式医疗卫生服务，问诊的也都是县级医院的专家。
　　陪着父亲看完病后，陈支全又来到学校，接儿子回家。一进教室，一股凉风吹来，“教室里新装了空调呢。”今年初，丽水将“为中小学教室安装空调”项目纳入市政府的十大民生工程，全市328所中小学，不论城乡，1.6万台空调全部安装完毕。统筹推进城乡教育，丽水市已全面推进88个农村义务教育薄弱学校改造计划，总投资19.69亿元。另外，全市义务教育学校“阳光厨房”创建率达到97.5%……
　　中午，陈支全刚到家，只听电脑上传来一声“叮咚”——“美丽村菇”网店来生意了。“如今宽带进村、快递进村，发货收货都非常方便。”陈支全说。2014年，他开了这家农产品网店，主要销售香菇、木耳、甜桔柚、冬笋等特产。如今，他家的木耳是丽水十大网络畅销农产品。
　　推进城乡统筹，鼓励农村电商发展，庆元县近年来实施农村淘宝项目后，全县活跃电商约1360家，直接解决就业岗位约3850个，间接带动就业岗位约10120个。
　　持续推进城乡融合，浙江城乡发展近年来呈现设施同步、服务同质、管理同化的现状。陈支全一家的生活表明，哪怕是偏远的丽水山乡，如今也基本上实现了城乡“无缝对接”。
　　直播普法有一手
　　本报记者 方 敏
　　“掌上普法，真棒！”“赵警官讲得真好，回家我也要给孩子好好讲讲。”……
　　前不久，绍兴诸暨市公安局刑侦大队教导员赵建峰走进诸暨市“1963法润”网络直播间，为放暑假的学生们带来了一堂反诈直播课。短短半个小时，点击量就达到10万多次。
　　一段时间以来，各种新型诈骗手段让不少人都吃了亏。“解决矛盾，不如将矛盾化解在源头。”诸暨人对这一理念有着深切领会。20世纪60年代初，诸暨枫桥镇就创造了“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决”这一化解矛盾的重要经验，广获好评。60多年来，浙江历届党委、政府在积极学习推广“枫桥经验”的同时，也不断创新“枫桥经验”。推动“枫桥经验”与时俱进，诸暨依靠网络直播开展反诈宣传就是招数之一。
　　“我们传统的宣传方式就是发传单、挂条幅、开讲座，存在效果不佳、受众面窄等问题。通过网络直播普法，这些问题都得到了解决。”赵建峰介绍。
　　为了这次直播，他可花了不少心思。“不同于线下宣传，直播面对的人群更广，影响也更大。我们既要亲民，又得考虑到警察的形象和专业度。”赵建峰说，“为了更好地和粉丝互动，我梳理了大量资料，运用真实案例、动画、照片等形式，尽量使用幽默、平实的语言。”
　　直播开始不久，评论区就被观众的留言刷了屏。互动环节中，网民积极提问，赵建峰一一解答。一个小时的直播结束后，共有20.2万名网友收看了节目，收到4950条评论和点赞。就这样，赵建峰也成了诸暨公安“网红”民警的一员。
　　坚持并创新发展“枫桥经验”，诸暨市公安局从2018年开始，探索运用民警直播的方式开展普法宣传进社区、进校园，同时满足线上线下群众的普法需求。截至目前，累计已有数百万人通过网络观看了反诈直播。
　　文化礼堂歌悠扬
　　本报记者 江 南
　　这几天，顶着盛夏高温，衢州江山市大陈村的村民们正在农村文化礼堂的舞台上，紧锣密鼓排练着乡村实景音乐剧《你好！江山》，展现大陈发展变迁以及独特的民俗风情。
　　“一个小时的音乐剧，聚集了180名演员，大部分是我们大陈的村民。”大陈村党总支书记汪衍君的话里透着自豪。这部剧打算在今年国庆节上演，眼下正是排练最紧张的时候。
　　中午时分，扒拉完几口盒饭的演员们又坐在镜子前画眉定妆、整理演出服饰。扮演各个角色的村民，谈笑间也没有放松，忙着对台词、琢磨唱段、研究剧本。
　　“头一回演这样的大戏，大家可兴奋了。”73岁的村民曾美英是演员之一，也是村里热心文艺活动的积极分子。她已经在担心，等正式演出时，村里的文化礼堂肯定挤得没有空位，晚来的村民估计只能在天井边站着、在台阶上蹲着听戏了。
　　大陈村是个有600多年历史的古村落，历来崇文尚礼、重学重教。2013年开始，浙江省顺应农民群众日益增长的精神文化需求和农村文化发展实际，推进农村文化礼堂建设。文化礼堂让大陈的古村文脉有了新的传承载体，成为有凝聚力、向心力、归属感的精神家园。
　　如今，村里皆是“文化人”，大陈村陆续成立合唱团、打鼓队、排舞队，文化活动有声有色。村民们干完农活、放下农具，就可以装扮起来、上台演出。
　　文化礼堂的悠扬歌声，潜移默化改变着乡村风气和农村群众精神风貌。村里以“传家训、树新风”为内容，以先贤美德、身边榜样为标杆，村民们生活更丰富，内心更充实。
　　文化礼堂的悠扬歌声，也唱出了美丽乡村的幸福图景和路径，实现乡村振兴的现实脉络。近些年，“妈妈”牌大陈手工面名气越来越响，一年要加工生产近3000吨面。村里土特产有了统一品牌“大陈有礼”，线上线下销量都不错。
　　数据显示，浙江各地已累计建起1.23万余家农村文化礼堂，富裕起来的浙江农民，从心底里洋溢着快乐和幸福。到2022年，全省人口500人以上的村，有望实现文化礼堂全覆盖。
　　　　 
　　图片说明：
　　图①：诸暨安华镇志愿者在开展“五水共治”志愿活动。
　　徐德文摄
　　图②：鸟瞰宁波三江口。 
　　资料图片
　　图③：遂昌乌溪江。 
　　舒同才摄
　　图④：金华东阳市甘东文化礼堂。 
　　包康轩摄
　　版式设计：张丹峰
