四川省达州市离休纪检干部周永开——
“为人民服务，永远开怀”（爱国情 奋斗者）

　　四川省达州市离休纪检干部周永开，91岁，仍然在披荆斩棘……新中国成立前，他带领地下党员面对反动势力的荆棘；新中国成立后，他带领干部群众面对生产生活的荆棘；离休后，他带领志愿者们面对环境破坏的荆棘……
　　位于万源的花萼山，记录了周老离休后20多年的奋斗历程。如今，这里已成为国家自然保护区，绿水青山，如诗似画。但在几十年前，这里却被破坏得不成样子：为了做木工活，村民来砍树；为了养牛种田，村民来放牧；为了补贴家用，村民来打猎……
　　“周书记，没办法！我们要吃油盐呐！”面对村民的诉苦，周永开拿出自己的退休金给村民。他在山下租了一间茅草房，自费买了几万元的树苗栽种，还带领村民发展贝母产业。
　　“共产党做事情，不是要叫你穷，而是要叫你富！”周老耐心说服群众。渐渐地，大家被他的行动感染了，跟着他一起搞绿化。如今的花萼山有了800亩林木，村民种的萼贝一个能卖10元钱。
　　周永开敢于向邪恶势力亮剑。他说，只有得罪了少数坏人，才能让多数人民群众信任党组织。他在查办轰动全国的罐头厂厂长强奸妇女大案中，顶住各种压力，依法定性严惩了罪犯。案犯被判死缓的消息传来，工人们连放3天鞭炮庆祝……
　　一名姓杨的学生，因为家穷很自卑。“人穷志不穷”，周永开鼓励他，每学期资助他3000元生活费用。周永开还拿出10万元设立奖学金，表彰优秀师生。
　　周永开捐资助教很大方，个人生活却很简朴。周永开的家，用保姆的话说，还不如一些农村家庭。老两口吃饭就是简单的两菜一汤，从来不挑……
　　为了正家风，周老别出心裁设立“家魂奖”，在晚辈中间评优。“考试”内容不是考试分数，也不是技能才艺，而是“一年给群众做了多少好事”。有一次病重，周永开口头立遗嘱：不开追悼会，不通知亲友，不要立坟立碑，只要在家乡的山上种棵树，用他的骨灰做肥料……
　　“为组织工作，永远开拓；为人民服务，永远开怀”——这是周永开坚定的信念。
