
勇做新时代的“劲草真金”（人民论坛）

　　习近平总书记指出，“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”处在中华民族伟大复兴的关键时期，遭遇艰险不可避免，碰到难事不可避免。惟其艰难方知勇毅，惟其磨砺始得玉成，正可谓越是难干越是难得。
　　越是难干越显担当。知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也。“能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。”当前，外部环境愈加复杂、风险挑战更趋严峻，是知难而进，还是畏葸不前，最能体现境界，最能看出担当。历史的接力棒已经交到我们手里，义无反顾地做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，方能不负初心使命，成就伟大事业的万千气象。
　　越是难干越能砺志。好事尽从难处得，少年无向易中轻。越是艰苦环境、吃劲岗位，越是困难大、矛盾多的地方，越能磨砺意志。现在“80后”“90后”日益成为干部队伍的骨干，他们大多数成长在生活宽裕的时代，复杂斗争的经验和艰苦环境的考验较为缺乏。其实，难干的事最能磨炼一个人心性、最能锤炼一个人意志。碰到复杂矛盾，敢抓敢管敢于碰硬，再碰就会少一分慌乱；遇见重大难题，敢闯敢试敢为人先，再遇就会多一分从容。只有经过踏平坎坷成大道的淬火锻压，方有斗罢艰险又出发的坚忍不拔，做到关键时刻冲得上去、复杂局面稳得住脚、危急关头豁得出去。
　　越是难干越长才干。犯其至难方能图其至远。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。现在有些干部，应对一般的事、容易的事还行，但一遇急事难事，常是脑中一锅粥、手中一团麻。“略裕于学，胆经于阵”。党员干部不经历几次“风吹浪打”，不接几块“烫手山芋”，不做几回“热锅上的蚂蚁”，就很难练就攻坚克难的本领。当前，我们面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的。对此，我们要有把攻坚当“磨刀”的意识、把克难当“练兵”的豪情，以舍我其谁的气概涉险滩、破坚冰、攻堡垒、拔城池，在游泳中学会游泳、在斗争中学会斗争，学得一身文武艺，方能担得起民族复兴的大任。
　　越是难干越出成绩。志不求易者成，事不避难者进。经验证明，困难和成绩总是相伴相随，困难越大，战胜困难后取得的成绩也越大。“过去几年来改革已经大有作为，新征程上改革仍大有可为。”当前，改革发展稳定的任务艰巨，特别是防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战尤其繁重，而且越往“后半程”越是难中之难、坚中之坚。挑战虽艰，希望更大，成绩愈显。今天的我们有着先贤先辈先烈们难以企及的资源和条件，只要我们增强信心、勠力同心，就一定能解决好“发展起来以后的问题”“成长中的烦恼”，创造出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的丰功伟绩。
　　“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。”生逢伟大时代，勇做新时代的“劲草真金”，同人民一起克难，与祖国一起攻坚，越是难险越向前，全身心融入中华民族圆梦今朝的时代洪流，是无比幸运的事，也是无比幸福的事。
