
全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会在京召开
汪洋出席并讲话
　　本报北京8月29日电 （记者李昌禹）第五届全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者表彰大会29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席大会并讲话。他强调，要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，毫不动摇坚持基本经济制度，大力弘扬优秀建设者精神，不断促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。
　　汪洋指出，广大非公有制经济人士的成功源于自身努力，更得益于党的领导和改革开放的伟大时代，要在实践中认识到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要性。他勉励受表彰者努力做爱国敬业的典范，坚定理想信念，坚守正确政治方向，增强家国情怀，把企业发展与国家发展结合起来，把个人梦与中国梦结合起来。要努力做守法经营的典范，自觉学法懂法知法守法，带头遵循市场规则和行业规范，积极践行亲清新型政商关系。要努力做创业创新的典范，坚定走高质量发展之路，聚焦主业、坚守实业，发扬工匠精神，推动实现中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。要努力做回报社会的典范，坚持义利兼顾、以义为先，重信誉、守信用、讲信义，塑造富而有德、富而有爱、富而有责的良好形象。
　　汪洋强调，党和政府鼓励、支持、引导非公有制经济发展的大政方针十分明确，政策措施也日益完善，关键是抓好落实。各地区各部门要想企业之所想、忧企业之所忧、急企业之所急，积极作为、靠前服务，打通政策落实的“最后一公里”，让企业真正获益、切实有感。各级统战部门、工商联组织要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续改进作风，加强非公有制经济人士和新的社会阶层人士队伍建设，积极反映他们的诉求，为他们更好发挥作用营造良好环境。
　　刘鹤、郝明金、高云龙出席表彰大会，尤权主持大会。
　　表彰大会由中央统战部、工业和信息化部、人力资源社会保障部、市场监管总局和全国工商联联合举办。100名非公有制经济人士和新的社会阶层人士获得“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。人力资源社会保障部负责同志宣读表彰决定。优秀建设者代表在大会上发言，并宣读《弘扬优秀建设者精神，争做新时代“四个典范”》倡议书。中央和国家机关有关部门负责同志，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委统战部、工商联负责同志等参加大会。
