走群众路线，听群众声音，天津西青区——
民心工程诞生记

　　时间：1月9日到11日
　　地点：天津市西青区第十七届人大五次会议会场
　　　　
　　正值三九，会议现场却热火朝天。
　　“不能把和群众相关的服务都算作民心工程，有些本就是政府分内职责。”杨柳青镇钱雪梅代表率先发言，“就说‘提升民生案件执行效率’这一条，不入民心工程难道就不用破解执行难吗？”
　　“配除颤仪是好事，但相应的人员和培训都要落实好，千万不能一放了之！”梁亮针代表对“在重点位置配备100台心脏除颤仪”提出修改意见。
　　“‘智慧精武管理平台’和‘精武镇新春庙会’两项工作，我们有信心做好，还是不要挤占全区民心工程的名额了。”精武镇党委书记潘作成代表居然朝自个儿的“蛋糕”动刀。
　　“民心工程更要高质量。清单指向性应该再具体，比如8600人的就业培训，不能简单堆人数。”区人大代表、区委副书记张劲直言。
　　近200位区人大代表热烈讨论的，正是2019年度西青区民心工程项目清单。
　　百姓冷暖最挂心。这几年地方两会，“民心工程”成了高频词。
　　“但决策过程是否科学民主？项目是不是群众热切期盼的？效果群众最终满不满意？”区人大代表、西青区委书记李清反问，“落实以人民为中心，民心工程决策就要走群众路线，听群众声音。”
　　今年一开年，西青区率先实施民心工程项目人大代表票决制，从“为民做主”真正变成“由民做主”。区政府去年年中开始组织立项征集和前期调研，比往年提前3个月。最终确定20个大项、67个子项初选清单，拿到区人代会上，按10%的差额比例，由全区人大代表票决。
　　“前期决策人大代表发挥作用，后期建设更要全程监督。”区人大常委会副主任肖培芝概括，“民心工程人民做主，就要打通会前、会中和会后。”
　　“最要紧把好事办好、实事办实，让民心工程真正成为设置可票决、进展可监督、结果可评议、调整可动议、成效可检验的良性运行机制。”区长白凤祥说。
　　1月9日讨论，1月10日预选。1月11日上午9时，179位西青区人大代表对2019年民心工程候选项目差额投票。当大会主持人将最终确定的60项民心工程名称、得票数逐一报出，会场响起一片掌声。
