
新年开训，全面提高打赢能力（强军之路）

　　核心阅读
　　全军部队深入贯彻落实习主席训令，扛起强军兴军的神圣使命，厉兵秣马聚焦练兵，全面推进军事训练实战化。
　　练兵备战任何时候都不容懈怠。“一切为了实战”已成为各级的自觉行动，战斗力成为检验训练成效的唯一标尺。
　　全军各部队重大演习演练覆盖了全季节、全天候、全地域，用实战的“钢尺子”量出了战斗力建设的进步。
　　　　　
　　新年开训伊始，全军各部队训练的浓浓硝烟味，立起了新年度训练的实战导向。今年1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。海军航空兵某旅闻令而动，立即掀起训练热潮，开训第一天就组织跨昼夜对抗空战，“高速俯冲拦截、大高度差攻击、大速度差攻击……塔台雷达屏幕上，两驾战机代表的点忽近忽远，双方针锋相对，攻防态势几经变换。”新老飞行员之间进行“一对一”“二对一”空战演练，展开一场场紧张激烈的海空“厮杀”，以实战要求为新年度飞行训练开先头、定基调。
　　2018年1月3日，中央军委隆重举行开训动员大会，习近平向全军发布训令，号召全军贯彻落实党的十九大精神和新时代党的强军思想，全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力。
　　全军部队深入贯彻落实习主席训令，扛起强军兴军的神圣使命，厉兵秣马聚焦练兵，全面推进军事训练实战化。春有大练兵、夏有大海训、秋有大演习、冬有大拉练，全军将士在广袤的国土、蔚蓝的苍穹、浩渺的海洋，展现出新时代实战实训的新气象。
　　以上率下
　　增强指挥打仗能力
　　开训即开考，从严先严官。进入新的一年，全军继续深入贯彻“领导带头、以上率下”的要求。纵览全军演兵场，各级指挥员进入指挥岗位、走上练兵一线，将校军官带头上，在率先垂范中立起先锋榜样——
　　1月上旬，火箭军导弹旅团长比武吹响号角，采取“指挥、技术、保障融合考，体能、智能、技能连贯比”的方式，组织开展作战筹划、质询答辩、越野综合、精准射击等课目比拼，检验提高导弹旅团长综合能力素质；武警部队党委首长全程参加全军开训、“卫士”系列演习和机关集中训练，党委常委和部门领导编成第一组，率先走向射击地线，进行手枪实弹射击，打响了新年度军事训练的第一枪；陆军第71集团军某旅党委班子严格对表新《军事训练大纲》，率先打响“第一枪”、投准“第一枚”，全程参加手枪射击等课目考核，现场通报成绩，直接记入个人军事训练档案……
　　从空中第一跳、第一飞到陆地第一枪、第一炮，再到出海第一舰、第一潜，处处可见指挥员打头阵、做示范的身影，“部队训练看机关、机关训练看常委、常委训练看主官”在部队蔚然成风。
　　实战实训
　　提高实战化水平
　　“全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲”的思想扎根官兵内心，“一切为了实战”已成为各级的自觉行动，战斗力成为检验训练成效的唯一标尺。
　　2018年5月，中央军委部署展开新时代群众性练兵比武，从军委机关到基层部队，从将军到士兵，大家走上训练场、登上打擂台，人人参训、人人参考、人人过关，练兵备战的力度不断加大——
　　陆军以“跨越”“火力”“砺刃”为代表，安排几十个旅跨区基地化演习，组织旅级以上规模演习近百场；海军组织“神电”“猎鲨”等系列演训，开展60余场旅级以上规模演练，三大舰队砺兵大洋，连续创下多项训练纪录；空军构建起以“红剑”“蓝盾”“金头盔”“金飞镖”四大训练品牌为牵引的实战化训练格局；火箭军常态开展“天剑”系列作战集群演练，组织导弹部队开展各类发射演练、导弹火力突击，战略威慑和实战能力进一步提升；武警部队“巅峰”“突击”“运筹”“忠勇”等实战化训练品牌形成体系。
　　一招一式向实战聚焦，一哨一位与打赢对表。在实战化导向影响下，一个个“首次”不断涌现演兵场：海军陆战队首次赴寒区演练、海空军首次进行自由空战对抗演习、空降兵首次在各大战区训练基地完成空降作战演练……全军各部队重大演习演练覆盖了全季节、全天候、全地域，用实战的“钢尺子”量出了战斗力建设的一系列进步。
　　从严创新
　　提升质量层次
　　一年来，全军把军事训练纳入国防和军队建设全局，积极推动军事训练从严、创新发展——陆军广泛开展大考核、大比武、大拉动活动，持续推动训练升级；海军演兵大洋，参演兵力、攻防难度、战场环境复杂度等纪录一再刷新；空军对抗突出全天候、打临界，不断上演“生死对决”，对抗空战、突防突击、低空山谷、远海远洋等作战必需课目训练较上一年增加数万架次……
　　不怕暴露问题，成为我军练兵场上的新常态。新年伊始，火箭军“常规导弹第一旅”组织“发射先锋架比武”，吹响开训号角。铁路装卸载课目现场，在空中“无人机”抵近侦察的战场环境中，借助连队通过实战化反复锤炼的“铁路装卸载训法战法”，发射五营三级军士长李雄正带领号手在雨中精准卸载、快速解固，为导弹战车仗剑出击赢得先机。
　　陆军在新疆库尔勒某训练基地组织练兵备战及转型建设集训；海军大力开展舰艇远海远洋训练、潜艇远航战备训练，远海防卫作战能力稳步提升；空军“蓝盾”系列演习首次拓展为陆军、海军、空军、火箭军等多军兵种地面联合防空演习；火箭军新型导弹武器再添新成员，新质作战能力实现新突破，战略能力再上新台阶……一年来，全军聚焦精锐，新型力量体系对抗训练渐成亮点。我军正日益成为一支能够引领时代发展，具备精干化、一体化、小型化、模块化、多能化特征，具有联合作战力量体系的威武之师。
　　版式设计：张芳曼
