
多向度探寻主题性创作（艺坛走笔）

　　在当代主题性美术创作中，对创作主题进行多向度考寻探查，并获得对各层面整体态势的认知体悟至关重要。
　　从创作题材来说，记录历史事件、展现重大题材一直被视为主流。弘扬优良传统，关注全球人类文化的本质、前景，关注个体精神世界的多样、潜力，同样精义入神。徐悲鸿的《愚公移山》以现实生活中不可能出现的民间典故，表达出人类为存活而不懈拼搏的精神，从这样的题材及立意出发，绘画探索的图景将更为波澜壮阔。认知、体恤民众生活甘苦，看似是着眼于细枝末节，但其哲学内涵却丰饶坚实，其境界则高远得道。黄胄的《洪荒风雪》就通过描绘艰苦劳动的平凡工作者，赞美了风餐露宿、顽强拼搏的英雄气概。
　　依三一律习惯，实行时间、地点、情节的锁定，是主题性美术创作通行已久的范式。但若能以独到的手法、巧妙的图形组合，在单一画面中形成多个瞬间、多个立足点的多元时空体，使特定题材的时间进程绵延，使空间疆域无限扩展，则画面视像定会有所不同，甚至可能产生多个主题、多个寓意的连缀。张仃的《哪吒闹海》，宏大画面中有天，有海，有山，有正邪的相互厮杀，有哪吒的端庄英姿，有龙王的惊慌错乱……诸多地点、诸多时段的诸件事端、诸种印象逐一陈列，错落有致地相机组合。这样的组合在壁画、年画、插图以及大幅面横卷文人画中多有所见，也当为主题性创作所汲取。
　　画面布局中，形色语言同样举足轻重。诚然，再现客观真实，紧贴自然物理世界，采用“写生+写实”的造型、设色手法，能够适从多数观者的审美。然而，若欲拓宽受众审美视野，则应抒发主观个性精神，表现大而化之、言简意明的“似+不似”。这样与自然物理世界若即若离而另有意趣的形色处理，能够激发受众全新审美体验。李化吉、权正环创作的壁画《白蛇传》，人物身段体形修长苗条，面目五官简约秀美，全画色调抒情浪漫，这样的形色处理得益于特立独行的个性化追求。
　　主题性美术创作流程也存在两种方式。一种方式是众人多方整合，锱铢考量，反复锤打，实现群体智慧、主流趋向的全面把握。一些重大题材美术创作工程，虽由画家个人执笔、署名，但其创作一定经过上上下下、里里外外反复研究，视为群体成果也不为过。另一种方式是画家独居一隅，深耕细作，实现个体才华、自我意志的完善。黄永玉的版画《春潮》，取材、构思迥异于同期其他作品，其刀法之精湛自由，只能出于自家画案之上、寂静灯火之下。
　　基于诸多因素，各类作品以其创作方式、功能价值、审美机制不同，呈现出不尽相同的美学范式。与时代同步，胸怀坦荡，以语言的直白实现理念的通俗化，是一种美学范式。孙滋溪的《天安门前》， 以对时代新气象和民众新生活之赞颂，以三维纵深向心的图形组合、写实逼真的形色处理、从众随世而严谨慎恭的创作手法，呈现了遵循大众审美趋向的美学范式。妙想巧取、迂回曲折是又一种美学范式。如一些作品表现文化事件及民族精神，通过画中画的特殊图形对古今时空进行串接组合，以具有个性特质之形色处理、随机达变的操作，呈现了画作由表及里、自上而下通透的个性化美学范式。
　　多样的主题立意、章法组合、形色语言、创作流程、美学范式，取向迥异而比肩同在、共生并行，实现了各尽其妙、各得其宜。由此引发的宽窄、厚薄、深浅、高低之对照比较、相济互补，有助于不同类型画作共臻尽善尽美的境界；有助于向读者提供缤纷丰富的审美资源，满足各类人群的鉴赏期愿；也有助于画家充分施展不同能力，获得扬其所长的愉悦。这也是一个古老的文化大国面向未来时，艺术应有的开阔胸怀与高屋建瓴之风范。
