
心中有战士 笔下有担当
——“武警部队第三届美术书法摄影作品展览”侧记
　　人民军队是“保卫人民幸福生活、保卫祖国和世界和平牢不可破的强大力量”，以艺术的方式为强军抒怀、为武警写照，是广大文艺工作者，尤其是军队文艺工作者的使命担当，也是文艺界深入学习贯彻习近平总书记提出的“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使命任务要求的重要举措。1月8日，由中国美术家协会、中国书法家协会与武警部队政治工作部共同主办的“与改革开放同行——武警部队第三届美术书法摄影作品展览”，在北京81美术馆开幕，汇聚近年来以武警创作队伍为主创作的281件佳作。创作者以笔墨丹青浸润忠诚品格，以时代影像映照强军壮志，全方位多层面地展示武警部队在习主席的号令下，加强政治引领，聚焦练兵备战，全面改革转型的昂扬状态和战斗风貌，描绘出一幅向着建设强大的现代化武装警察部队雄伟目标奋勇前进的艺术宏图。
　　主题彰显使命
　　展览以“讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄”为主线，主题鲜明。开篇集中展示的几代领导人形象，不仅体现了领袖对武警部队的殷切期望和关怀，而且在主题诠释和形象塑造方面具有较高艺术感染力。
　　艺术地表现建设现代化武警部队的火热实践，多方位多层面体现武警官兵忠实履行职责使命、争做党和人民忠诚卫士的精神风貌的作品感人至深。例如，中国画《训练日志》通过对士兵形象的悉心刻画和训练场景的生动描绘，再现了昂扬的战斗风采与蓬勃的生命状态，折射出武警官兵忠实履行职责使命的精神品格；中国画《历程》将个性化的绘画语言与武警部队担负的职责紧密结合，借助雕塑的形式感，强化“碑”的意象和“石”的力度，用一种既具象又象征的方式，展现当代武警精神风貌。
　　用纪实手法再现武警部队在维稳处突等重大事件中的杰出表现，将焦点对准一线，着力表现基层官兵无私奉献的艺术作品引人关注。如油画《脊梁》、摄影《驰援阜宁》等作品，反映了武警官兵在重大自然灾害来临之际以及重大事件执勤中的威武英姿和奉献精神。这些作品以简洁明确、寓意深刻的视觉方式，迅捷、准确地传达了社会主义核心价值观和正能量，反映了武警官兵忠贞不渝的报国热情和追梦圆梦的价值追求。
　　创作拥抱时代
　　党的十九大报告明确指出，“人民是历史的创造者”，彰显了以人民为中心的价值导向，为美术工作者指明了创作方向。武警部队美术、书法、摄影工作者热情拥抱新时代，紧跟强军步伐，扎根军营沃土，通过参加部队“魔鬼周”极限训练、深入基层采风写生、送文化到边哨等系列活动，为创作提供了坚实的生活基础和丰沛的感情积淀。本届展览展出了一批优秀创作成果，集中表现和塑造了武警官兵的新时代新形象。
　　“武警精神”是这届展览的创作重点和展示亮点。一批以武警官兵为主体的优秀作品，突出人民武警的任务使命、职业特点和环境特征，在形象刻画与塑造、场景捕捉和瞬间摄取、书写内容与风格追求等方面均有突出表现。
　　一些艺术家充分调动自身深厚的生活积累和艺术经验，正面塑造武警官兵的战斗生活。如中国画《锋时代·预备》采用直面训练场和战士的方式营造画面的力量感，塑造人物精神，造型观念、笔墨运用及色彩处理方面所显露的时代特征和军旅雄风十分显著。另外，像油画《烈士张楠》、中国画《青春无悔》、摄影《模范的样子》等作品，均在形象塑造上下大力气，体现出扎实的基本功和出色的表达能力以及敏锐的现场感受力。
　　一些艺术家用质朴的视角切入武警官兵生活，以小中见大的方式，再现他们的情感世界。如中国画《负重》、摄影《丛林搜索》等作品，从司空见惯的值勤任务和训练中，捕捉不易察觉的美感与动人细节，抓取有意味的瞬间和有趣味的形象，用充满温度的笔触和镜头，走入士兵内心，展现他们活泼可亲的一面。含蓄生动的表现手法，给人耳目一新的惊喜和心有灵犀的感动。
　　一些艺术家注重武警官兵精神层面的深层挖掘。如中国画《传承》在表现上注意保持和发挥工笔画典雅特点和写实优势，用平视的角度描写人物，不刻意“拔高”和“美化”对象，注重揭示女兵作为“兵”的“本质”和作为“人”的“丰富”。中国画《战》则注重发现普通军营生活的美，用轻松的视角和有趣的造型语言，在画面中展现士兵的训练干劲和青春朝气，从而引发观众产生情感认同与精神共鸣。
　　艺术展露品格
　　在表现形式、艺术观念上能有较大突破，是每个艺术家在艺术创作中不断追求的目标。本次参展作品体现出武警部队美术、书法、摄影工作者在艺术创作中的文化自信和创新追求。
　　充分调动各类艺术手段为主题服务，坚持现实主义创作思想，广泛吸收其他艺术门类创作精髓为我所用，使入选作品学术含量较高。许多展出作品是近年来全国、全军美展获奖作品，如油画《巡堤》《加“油”》等。近年来，武警文艺创作队伍屡现佳作，业余创作人才也显露出强劲发展势头，反映了武警专业美术、书法、摄影工作者学术站位高、实力雄厚、创作活力旺盛。
　　武警部队是一支担负特殊使命的武装力量。令人欣喜的是，本届展览在突出武警特色方面做出了有益尝试，作品在艺术处理上找到了与内容相贴切的表达方式和视角，在审美风格上也抓住了与主题相匹配的精神特质。如中国画《西乌旗》、油画《城·诚》、色粉画《你不知道我是谁，但我知道为了谁》、版画《守望者》等，将人民武警威武之师、文明之师的形象通过生动造型和感人细节完整体现出来。
　　对文艺创作工作的重视和拥有一支结构合理的作者队伍，是这次展览风格多样并保持相应学术水准的根本保证。从这次展览中不难发现，其中既有成就突出的专业作者，又有来自基层一线的业余骨干；在艺术表现上，既有风格成熟的艺术面貌，又有活泼清新的新人佳作，真实反映了当代人民武警的创作现状和实力。据统计，本届展览共收到作品2100多件，体现了广泛的群众基础和蓬勃的创作活力。
　　心中有战士，笔下有担当。此次展览既是武警部队在强军征程上听党指挥、能打胜仗、作风优良的生动视觉见证，更反映了武警部队文艺工作者的精神意志。这正是军事题材文艺作品在新中国文艺创作中独树一帜的原因所在。
　　（作者为中国美术家协会分党组书记、驻会副主席） 
