
涵养学徒心态（创见）

　　“松柏之质，经霜弥茂。”经受一件件小事的磨砺，就有了成大事的基础；只有多在基层一线“墩墩苗”，才能不断夯实根基，蓄力远航
　　　
　　“不给我安排重要工作，只是让我打杂，想辞职了”“我在基层天天做琐事，所学专业用不上啊”……不少新入职的年轻人常抱怨，自己不受重视，做着“没技术含量”“没营养”的活儿，感觉空有一身本事无处施展。
　　走出校园初入职场，不少年轻人满怀期待，想在新的平台和环境里大显身手、证明自己，这本是人之常情。但这种期待很可能要暂时落空，一出手就是大手笔，很多时候是一厢情愿，眼高手低是常见的通病，这大概就是理想与现实之间的落差。这种落差本该用脚踏实地去消弭，但不少人一旦理想与现实脱节，就心理失衡，或抱怨上司“不识才”、埋没人才；或开始自我怀疑，失去信心……其实，这些都不是该有的态度和做法。
　　年轻人初进职场，首先要戒骄戒躁，多涵养“学徒心态”。
　　人类社会发展中，“学徒”是一个常见的群体，尤其在手工业发达的传统社会。在代际传递中，技术和工艺得以传承和发展，有句俗语说：“师傅领进门，修行在个人”，那么最成功的修行者，应该是沉下心来学习，甘于从小事、琐事做起，常向师傅虚心求教，心无旁骛地钻研技艺，最终“青出于蓝而胜于蓝”。怕的是这山看着那山高，小事、琐事不愿干，大事、难事干不好。这种学徒，师傅一般会说：“心性不好，难成大器”。
　　现代社会，这种技艺传承的师徒少见了，但“学徒心态”却并不过时。涵养“学徒心态”，就是年轻人修炼功夫、磨砺心性的过程。对于一个初入职场者，不妨主动将过去的荣誉和光环“清零”，重新自我定位，适应新的环境，甘愿做一名谦逊、低调的学徒。“松柏之质，经霜弥茂。”经受一件件小事的磨砺，就有了成大事的基础；只有多在基层一线“墩墩苗”，才能不断夯实根基，蓄力远航。
　　作家柳青说过一句著名的话：“人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特别是当人年轻的时候。”“全国五一劳动奖章”获得者潘从明曾分享过他刚参加工作时的经历。1996年，他进入金川公司从事贵重金属生产工作。琐事多、困难多，他没有打退堂鼓。“生产的每一个细节我都不放过，每一个关键点我都记在笔记本上，工作闲暇时我还经常向师傅和技术人员请教。”潘从明当好学徒，干好一件件小事，解决一个个难点，最终积小胜为大胜，推动了相关贵金属提炼工艺的改进和技术升级。
　　成才者的共同点就是抓住机遇、虚心好学，从一件件看似不起眼、微不足道的小事做起，肯吃苦、爱钻研，最终破茧成蝶，干出了一番事业。
　　人在事上练，刀在石上磨。年轻人想要在一个领域有所建树、干出成绩，就得多涵养“学徒心态”，下一番“绣花功夫”，落小落实练就高强本领；同时，在不断传承的基础上探索创新，超越“师傅”、超越自我，最终实现自我人生价值。
