
提高军事训练实战化水平（金台点兵）

　　新年伊始，从海洋到天空，从平川到高原，人民军队披坚执锐、浴火淬剑，闻令而动、遵令而行，不负重托、不辱使命，锤炼过硬本领，决胜明天战场。真正锤炼出召之即来、来之能战、战之必胜的底气和能力。
　　今年1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。这充分彰显了军事训练的独特地位作用，吹响了练兵备战新时代号角。
　　军事训练是未来战争的预演，是生成和提高战斗力的基本途径，也是最直接最有效的军事斗争准备。
　　大概没有哪支军队刻意追求与实战要求不符的军事训练，然而一支军队的军事训练是否“实战化”，却受到训练理念、训练模式以及具体技术的制约。
　　红蓝对抗是一种在世界各国得到普遍运用的实战对抗方式。实战化，从某种程度上就是对抗化。实战化是军事训练的根本属性和本质要求，实战化水平直接决定着战斗力生成的质量效果。离实战越近，离打赢就越近。目前我军实战化训练已经开始朝着战役层面以及体系化方向发展。实弹、实投、实爆成为部队的“家常饭”，从难、从严、从实战出发成了训练“标配”；演练不见预案脚本，没有“前奏”“过门”，危局、难局、险局层出不穷。
　　提高军事训练实战化水平，实现军事训练向信息化聚焦、向实战靠拢，必须着眼未来可能担负的作战任务，设置实战化训练环境、运用实战化编组力量、采取实战化方法步骤，在实战化训练中发现短板、找出差距、解决问题。军事训练要坚决摒弃花架子那一套，强化忧患意识，按实战要求去训练，按训练去实战，训练与实战达到一体化，从难从严从实战要求出发摔打部队，砥砺指挥员战斗员的意志品质。
　　面对国家安全形势的深刻变化，面对强国强军的时代要求，迫切需要人民军队更加注重聚焦实战，做到“训练内容怎么定、实战环境怎么建”由作战需求确定，“重大演训怎么组织、作战能力怎么评估”按战斗力标准执行，努力推动实战能力有一个大的跃升。
