
孝亲敬老 重在用心（青春日记）

　　姥爷又住院了，三年多来，姥爷进出医院十余次，我的母亲经常一宿连着一宿，衣不解带地守在病床边。母亲对我说，她16岁离家当兵，长大后还能在父母身边尽孝，也是知足。我手里握着为母亲新织的围巾，话在嘴边却没说出口：这些年，她用实际行动教会我孝道，我也要让孝的种子生根发芽，把孝在代际间传承。
　　人间亲情贵，儿女孝心美，孝是善的根基，也是道德之本。作家毕淑敏在《孝心无价》一文中说：“我相信每个赤诚忠厚的孩子，都曾在心底向父母许下孝的宏愿，相信来日方长，相信自己衣锦还乡的那一天，可以从容尽孝。”然而有时候，父母变老就在不经意间，年轻人应该用陪伴代替想念，用行动弥补遗憾，与其在指尖转发，不如抽空回家看看，陪爸妈吃顿晚饭。
　　时代飞速发展，年轻人尽孝的方式也会发生改变。一组漫画走红网络，其中“教父母学会上网”的漫画体现了孝行的时代印记，“打开父母心结”的漫画强调了尽孝不能停留于物质层面，更要注重“情”的沟通。古人事亲日夜陪伴，尽心尽力；如今，离家千里也并不代表无能为力，年轻人可以借助方便的物流服务，给父母送去贴心礼物，也可以借助互联网技术，和父母视频通话，把过去的“儿行千里母担忧”，变成“母行千里儿操办”。
　　如果说青春是一首动人的乐曲，缺少孝的音符，便会失去饱满的和弦；如果把青春比作绚丽的画卷，没有孝的元素，就失去了铺陈渲染的底色。孝是年轻人成长的必修课，用心才会合格。
