
再接再厉，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
——十九届中央纪委三次全会与会同志热议习近平总书记重要讲话
　　“只要我们始终不忘党的性质宗旨，勇于直面自身存在的问题，以刮骨疗毒的决心和意志消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，就能够形成党长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径”“要坚持靶向治疗、精确惩治，聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，紧盯事关发展全局和国家安全的重大工程、重点领域、关键岗位，加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起”……
　　1月11日，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上发表重要讲话。与会同志一致认为，总书记重要讲话高瞻远瞩、思想深邃、直面现实、论述精辟，诠释了新时代共产党人不忘初心、牢记使命、自我革命、砥砺奋进的政治品格和革命斗争精神，为坚定不移推进全面从严治党指明了方向。
　　全面从严治党取得新的重大成果，反腐败斗争取得压倒性胜利
　　“一年多来，经过全党共同努力，党的集中统一领导更加坚强有力，党的建设新的伟大工程全方位加强，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善，党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。”与会同志一致认为，习近平总书记对党的十九大以来全面从严治党作出新的战略性判断，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴提供源源不断的新动力。
　　“自党的十八大以来，习近平总书记对反腐败斗争的判断从‘胶着状态’到‘压倒性态势正在形成’，到‘压倒性态势已经形成’再到‘取得压倒性胜利’，充分反映出全面从严治党的显著成效，标志着反腐败斗争成果正从量变转向质变。”中央纪委委员、北京市纪委书记、市监委代主任陈雍表示，“总书记对党的十九大以来全面从严治党取得新的重大成果充分肯定，鼓舞了全党上下的士气。”
　　“一年多来，我们坚持‘打虎’‘拍蝇’不止步，始终保持惩治腐败的高压态势，铲除金融乱象背后的腐败毒瘤，在金融系统形成了强烈震慑作用。”中央纪委委员、中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组组长李欣然说。
　　“党的十九大以来，我们从厚植党执政的政治基础和群众基础的高度，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，推动全面从严治党向基层、向一线、向群众身边延伸，让群众感到正风肃纪反腐就在身边，纪检监察工作就在身边。”中央纪委委员、安徽省纪委书记、省监委主任刘惠说。
　　不断进行自我革命，用好我们党永葆先进性和纯洁性的制胜法宝
　　“总书记在重要讲话中科学总结了改革开放40年来党永葆先进性和纯洁性的宝贵经验，深刻阐述了我们党要带领全国人民不断从胜利走向新的胜利，必须不断进行自我革命，实现‘四个自我’，体现了对党的执政规律的深刻把握，具有极其重要的指导意义。”中央纪委常委、国家监委委员、中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组组长陈超英说，“我们必须认真学习领会，自觉把总书记重要讲话中蕴含的理论精髓和经验方法，运用到纪检监察工作具体实践中。”
　　“纪检监察机关作为政治机关、作为党内监督和国家监察专责机关，在‘两个维护’上担负着特殊历史使命和重大政治责任，任何时候都不能模糊、动摇、放松。作为首都的纪检监察机关，我们要牢记‘看北京首先要从政治上看’的要求，把政治这根弦绷得紧而又紧，强化政治监督，推动党中央重大决策部署一贯到底，落实到最基层，确保党中央政令畅通。” 陈雍说。
　　中央纪委委员、黑龙江省纪委书记、省监委主任王常松表示，总书记强调必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民，这指明了纪检监察机关的初心和使命。纪检监察工作要顺应民意，把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，从群众反映最强烈的问题抓起，从群众最不满意的具体事做起，画好群众路线的“同心圆”。
　　全面从严治党永远在路上，驰而不息推进党风廉政建设和反腐败斗争
　　与会同志一致认为，总书记在新形势下对坚定不移推进全面从严治党发出动员令，对2019年工作作出战略部署，我们要坚决抓好贯彻落实。
　　中央纪委委员、中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长吴海英说，下一步，驻生态环境部纪检监察组要坚决落实总书记重要讲话精神，在推动中央重大决策部署贯彻落实、推动驻在部门党组管党治党方面起到监督作用，推动打造生态环保铁军，以政治清明促生态文明，为增强群众获得感幸福感安全感不懈努力。
　　刘惠表示，要从坚持政治原则、严明政治纪律和政治规矩的高度，深化集中整治形式主义、官僚主义成果。同时，深挖细查“四风”问题隐形变异的种种表现，查处顶风违纪行为，通报曝光典型案例，坚持不懈、化风成俗。
　　“总书记强调，加大金融领域反腐力度，作为驻银保监会的纪检监察干部，我深感任务艰巨、责任重大、使命光荣。”李欣然说，“要狠抓系统党的领导和党的建设，强化党的意识和纪律观念，以强监督推动强监管，提升案件查办震慑力，使反腐败与防风险有机结合，确保执纪执法取得良好政治效果、纪法效果和社会效果。”
　　带头贯彻新形势下党内政治生活若干准则，知行合一、从我做起
　　与会同志一致表示，习近平总书记在讲话中对领导干部特别是高级干部贯彻新形势下党内政治生活若干准则提出明确要求。领导干部特别是高级干部要从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己。
　　陈超英说：“作为党的领导干部特别是纪检监察干部，我们一定要向总书记看齐，更加严格、更加自觉地贯彻落实好新形势下党内政治生活若干准则，把总书记提出的各项要求不折不扣落实到位，以实际行动带好头、作表率。”
　　“总书记强调，对党中央决策部署，必须坚定坚决、不折不扣、落实落细。我们一定要按照总书记的要求，严守政治纪律，在重大原则问题和大是大非面前，做到立场坚定、旗帜鲜明；坚持与时俱进，带着问题学、及时跟进学、深入思考学，经常对表对标，及时校准思想上的偏差，重大事项、重要工作及时主动请示报告，坚决做到‘两个维护’。”陈雍说。
　　与会同志一致表示，要坚决做到“两个维护”，对党忠诚老实、光明磊落，涉及重大问题、重要事项按规定向组织请示报告。要坚决抵制领导干部家属亲友违规干预行为，正确维护党中央权威。要带头建立健康的工作关系，不把管理的公共资源用于个人或单位结“人缘”、拉关系、谋好处。领导干部要珍视党和人民赋予的权力，职位越高越要严格要求自己和身边人，做好示范和表率作用。
