
全国“三下乡”活动火热进行

　　本报赣州1月12日电 （记者孙超）近来，由中宣部、中央文明办、国家发展改革委等15部委联合部署的2019年文化科技卫生“三下乡”活动正陆续开展。相关部委分别在部分贫困地区和贫困县，牵头开展集中示范活动。其中，全国“三下乡”江西分会场集中示范活动1月10日在赣州市大余县宣布启动。在启动仪式上，国家广电总局宣布支持江西省广播电视事业发展物资、项目、资金共计7567万元。
　　据了解，今年的“三下乡”活动，紧紧围绕农业农村现代化的总目标，落实产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，聚焦打好脱贫攻坚战的优先任务，着力培养担当民族复兴大任的时代新人，大力弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，以建设新时代文明实践中心为契机，更好地整合人员队伍、资金资源、平台载体、项目活动，创新方式方法，建立长效机制，加快补齐发展、民生短板。
　　“三下乡”活动的有关资金、项目和服务等集中向扶贫领域倾斜，把扩大有效供给、提高供给质量与对接农民需求、满足农民需要结合起来，重点解决农民群众反映强烈的突出问题。
　　　　　
　　三下乡
　　围绕总目标 
　　农业农村现代化
　　落实总要求
　　产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
　　营造浓厚氛围
　　关注农业、关心农村、关爱农民
　　推动
　　全面实施乡村振兴战略
　　打赢脱贫攻坚战
　　农业农村现代化
