
织牢社会治安防控网
——平安中国建设系列报道之一
　　编者按：今天的中国，出行越来越放心，居家越来越安心。党的十九大以来，随着全面依法治国实践的持续推进，扫黑除恶专项斗争深入开展，社会治理“枫桥经验”创新发展，司法体制综合配套改革不断深化，“平安中国”这张暖心的国家名片更加亮丽。
　　如何进一步加强平安中国建设，让人民群众安全感满意度进一步提升？本报记者赴各地进行了深入采访。
　　　　 
　　近年来，在习近平总书记关于平安中国建设的一系列重要批示指示精神的指引下，各地各部门砥砺奋进、攻坚克难，深入推进社会治安防控体系建设，不断提升人民群众的安全感。如今，居家更安心、出行更放心、生活更舒心，“平安中国”已经成为一张亮丽的国家名片。
　　社会治安工作在新时代面临哪些新形势新挑战？如何进一步把社会治安防控网织得更密更牢？各地各部门勇于担当，敢于创新，积极探索，着力提高社会治理系统化、科学化、智能化、法治化水平，努力适应人民群众对平安中国、美好生活的新期待、新要求。
　　社会治理亟须顺势而为、奋发有为，人民群众不仅关注自身的人身财产安全，而且更加关注社会公共安全
　　2018年伊始，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。黑恶势力是危害经济社会健康发展的毒瘤，是人民群众深恶痛绝的顽疾。从“打”到“扫”，一字之差，彰显决心、振奋人心。
　　根据中央部署，在此次专项斗争中，参与部门从过去的10多个增加到近30个，更加重视综合治理、齐抓共管；与反腐败斗争、基层“拍蝇”有机结合，深挖“保护伞”，更加强调源头治理、标本兼治。“现在人民群众对公平、正义、安全等方面的期待越来越高，绝不能让黑恶势力的存在成为一块短板。各地各部门根据中央部署，统一认识，集中力量，对黑恶势力来一次彻底大扫除，抓住了问题导向，顺应了群众期待。”中南财经政法大学教授徐汉明说。
　　专项斗争开展以来，湖北广泛发动群众，将黑恶势力连根拔起；重庆坚持逐案过筛，对黑恶势力“零容忍”；广东把清理黑恶势力和清除黑恶滋生土壤结合起来……去年8月底9月初，中央扫黑除恶专项斗争第一轮督导工作全面启动，以督导压实政治责任，保障依法规范开展，推进重难点问题解决，把扫黑除恶专项斗争引向深入，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　群众最关心什么，我们就解决什么；群众最痛恨什么，我们就攻坚什么。党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。具体到政法领域，人民群众不仅关注自身的人身财产安全，而且更加关注社会公共安全；不仅要求自身人身权、财产权不受侵犯，而且期盼人格权得到充分尊重…… 
　　新时代新气象新作为，社会治理亟须顺势而为、奋发有为。中国法学会副会长张文显说，要深入贯彻落实党的十九大报告关于推进社会治理系统化、科学化、智能化、法治化的要求，把维护国家政治安全、社会公共安全、人民群众生命财产安全的铜墙铁壁打造得更加坚不可摧。
　　传统犯罪披上“网络”外衣，新型犯罪滋生蔓延，电信诈骗、侵犯公民个人信息等令百姓深恶痛绝。全国法院系统不断加大对新型网络犯罪的惩治力度。最高检明确要求对电信诈骗犯罪坚持做到“三个一律”，即一律依法快捕快诉，一律组成专班集中办理，对重点整治地区，一律加大源头治理和综合治理的力度。公安机关坚持侦查打击、重点整治、防范治理三管齐下，取得显著成效。
　　“银行卡被盗刷”“血汗钱投入非法集资和传销血本无归”……当前，网络传销、非法集资、内幕交易等涉众型经济犯罪多发易发，防范金融风险是最突出的重大风险之一。对此，最高检充分发挥批捕、起诉职能，坚决查处兴风作浪的“金融大鳄”、搞权钱交易和利益输送的“内鬼”；公安部始终保持严打高压态势，及时发现苗头性、倾向性问题，强化经济金融等重点领域的风险防控。此外，各地各部门始终坚持以人民为中心，反复开展宣传教育，积极引导广大群众对涉众型经济犯罪不参与、能识别、敢揭发，不断筑牢防范化解金融风险的“防火墙”。
　　狠抓机制改革，不断提高社会治理现代化水平
　　当前，社会治理面临新的阶段性特征，既蕴含新机遇，也伴随新挑战。惟改革者进，惟创新者强。各地政法机关统一思想，凝聚共识，从实际出发，紧紧抓住难题和短板，在症结点上出实招，推动社会治安防控体系建设取得新成效。
　　警务资源碎片化分割、打防管控相互脱节、数据信息共享困难、警务效能整体不高……湖南公安有的放矢推进改革。近年来，当地以构建现代警务机制为主线，以警务流程再造为手段，以科技创新为支撑，构建以业务融合、机制磨合、机构整合为路径的“三级一体”警务模式。由此，纵向上压缩了指挥层级、横向上实现了合成作战，警力零增长的情况下警务更高效，改革红利充分彰显。
　　一边是各警种的合成作战，另一边是各层级人力、财力向基层倾斜。在北京，公安机关深化改革，“机关压缩三成，基层增加一万”成为刚性标准，并且确立了派出所警力占全局比例、占各分局比例的两条红线，明确要求不得随意抽调基层民警参加临时性、应急性任务。“基层民警人多了、活顺了、劲足了，群众享有的安全感也更多了。”北京市公安局有关负责人表示。
　　党的十九大报告提出，打造共建共治共享的社会治理格局。这是时代发展的客观要求，也是历史经验的提升总结。
　　在浙江诸暨，基层社会治理的“枫桥经验”跨越半个多世纪，历久弥新。记者采访了解到，当地治安有了“新警力”——“红枫义警”，枫桥派出所教导员吴嘉军将其形容为“左膀右臂”，赞不绝口，他举了一个例子：去年上半年在一次巡逻中，一名“红枫义警”队员从村民口中得知，有两辆外地牌照的车辆很可疑。“红枫义警”立即向派出所报告，并及时赶往现场。“正是有了他们，我们顺利打掉了一个‘碰瓷’团伙。”
　　“枫桥群众维护治安积极性一直很高，如今‘红枫义警’有队员119名。”浙江诸暨市公安局局长沈平江说，“我们要坚持好、传承好、发展好‘传家宝’，引导越来越多的‘红枫义警’参与基层社会治理。”
　　如今，“枫桥经验”有了新内涵、新发展，并且走出浙江，走向全国。党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理格局正在建立健全，“朝阳群众”“武林大妈”等家喻户晓，成为基层社会治理的一道亮丽风景线。
　　提高预防预测预警能力，不仅要看破了多少案，还要看预防减少多少案件事故
　　一方面是创新体制机制，从内部挖潜力；另一方面是深化技术应用，向科技要动力。近年来，伴随大数据、云计算的深度应用，人力部署更科学了，打击犯罪更精准了，治安防控更高效了，社会治理正在发生质量变革、效率变革、动力变革。
　　一名失踪女孩曾经牵动网友的心。女孩的父母在河北衡水火车站候车时打了个盹，醒来发现女儿不知所踪。警方第一时间立案侦查，公安部儿童失踪信息紧急发布平台及时发布失踪信息，收到不少群众提供的线索。32个小时后失踪女孩成功获救。
　　通过新技术手段，全民打拐的良性互动正在形成。平台上线两年多来，截至去年9月15日，平台共发布失踪儿童信息3419条，找回儿童3367名，找回儿童比例为98.4%，其中解救被拐儿童53名。
　　“智慧”正成为各地各部门的不懈追求。广东公安统一规划、统筹建设，着力打造智慧新警务，实现广东下辖21个地级市同步均衡发展，助力各地精准打防、护航平安。去年1月29日至3月3日，茂名市小东江畔举办了迎春灯会，参观人数平均每天峰值14128人次，但整个灯会期间事故零发生。“有了‘智慧新警务’，我们会前就对人流情况、隐患点作出精准评估，会中充分运用城市热力图、人像识别等，合理部警、规划路线、防范风险，得到社会各界肯定。”茂名市公安局茂南分局局长朱小平说。
　　在贵州公安交警大数据实时作战云平台上，登录贵州省重点车辆驾驶人征信评分系统，记者看到隶属于贵州三穗县客运有限公司的驾驶员雷某征信评分为83分，评分内容涵盖驾龄指数、事故指数、健康指数等项目。
　　这是贵州省公安厅交通管理局搭建的道路交通安全综合监管云平台，将全省68万名重点车辆驾驶人纳入监管，并对驾驶人46个维度的海量信息建模分析，实现评分管理。根据积分预警，已有1200名驾驶人被企业解聘，4.8万名不合格驾驶人被清理出重点驾驶人队伍，从而为重点车辆系上了“安全带”。
　　“我做警察30多年，深刻感受到社会治理发生重大转变。”上海市公安局副局长陈超说，“衡量一地治安，不仅要看破了多少案，还要看预防减少多少案件事故，大数据让这一切成为现实。上海着力打破信息壁垒，智慧防控网越织越密，这让勤务指挥更加扁平化，警种作战日趋合成化，警务流程再造升级，公安战斗力明显提升。”
　　（本报记者张毅、廖文根、彭波、张洋、徐隽、张璁、魏哲哲、倪弋）
