中央宣传部中国铁路总公司联合发布
“最美铁路人”先进事迹

　　本报北京1月12日电  为深入贯彻落实习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神，大力实施时代新人培育工程，充分发挥先进典型示范引领作用，激励广大铁路干部职工不忘初心、牢记使命，努力在建设交通强国中当好先行者，1月12日，中央宣传部、中国铁路总公司在北京向全社会公开发布2018年“最美铁路人”先进事迹。
　　唐云鹏、刘钰峰、李峻屹、黄伟、陈美芳、陈承仪、杨卫华、徐前凯、代云华、单杏花等10位先进典型，是200多万铁路职工的优秀代表。他们全部来自铁路工作基层一线，有的致力于安全平稳操纵机车，以高超的技艺驾驶着复兴号奔驰在祖国广袤的大地上；有的刻苦钻研动车组检修技术，用匠心擦亮中国高铁名片；有的待旅客如亲人，热心服务几十载，给乘客的旅途送上春天般的温暖；有的坚持标准化作业一丝不苟，在铁路行车岗位30年零违章、零违纪、零事故……他们以实际行动诠释了人民铁路为人民的宗旨，践行了交通强国、铁路先行的历史使命，展示了铁路人的先行风采、服务本色、担当品格、奋斗精神。
　　发布仪式现场播放了10位“最美铁路人”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、中国铁路总公司负责同志为他们颁发“最美铁路人”证书。
　　参加发布仪式的干部群众纷纷表示，进入新时代，铁路密布，高铁飞驰，中国铁路领跑世界，我们倍感自豪。许多铁路职工表示，要以“最美铁路人”为榜样，立足本职岗位，积极投身交通强国铁路先行生动实践，努力奔跑追梦，为新时代铁路改革发展作出更大的贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
