
取得全面从严治党更大战略性成果
——一论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委三次全会重要讲话精神
　　每个时代都有自己的精神气质，每个政党都有自己的精神品格。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。
　　十九届中央纪委第三次全体会议，是在全面贯彻党的十九大精神、坚定不移推进全面从严治党的新形势下召开的一次重要会议。会上，习近平总书记站在新时代党和国家事业发展全局的高度，充分肯定党的十九大以来全面从严治党取得新的重大成果，深刻总结改革开放40年来党进行自我革命的宝贵经验，对以全面从严治党巩固党的团结统一、为决胜全面建成小康社会提供坚强保障作出战略部署，对领导干部特别是高级干部贯彻新形势下党内政治生活若干准则提出明确要求。习近平总书记的重要讲话，高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、掷地有声，充分彰显了我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的高度自觉，对推动新时代全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党。一年多来，我们贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，深化运用监督执纪“四种形态”，夺取反腐败斗争压倒性胜利，着力惩治群众身边的腐败问题，完善党和国家监督体系，不断巩固、深化、拓展全面从严治党成果，取得了新的重大成果，为实现党和国家事业新发展提供了坚强保障。一年多来，经过全党共同努力，党的集中统一领导更加坚强有力，党的建设新的伟大工程全方位加强，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善，党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。
　　新时代，我们党一定要有新气象新作为，这个新气象新作为首先是全面从严治党要开创新局面。从制定和执行八项规定入手，到以政治建设为统领全面推进党的建设，从形成“压倒性态势”到取得“压倒性胜利”，全面从严治党不断取得重大成果，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央“把党的伟大自我革命进行到底”的坚定决心。党风廉政建设和反腐败斗争是一项长期的、复杂的、艰巨的任务。我们党的性质、宗旨决定了我们党与腐败格格不入，决定了我们必须以永远在路上的坚韧和执着，同一切损害党的先进性和纯洁性的问题作坚决斗争。在这个问题上，我们任何时候都不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。
　　回顾改革开放40年的历程，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。“政贵有恒，治须有常”，我们要继续推进全面从严治党，继续推进党风廉政建设和反腐败斗争。会上，习近平总书记提出的6项任务，为推动新时代纪检监察工作高质量发展指明了方向、提供了遵循。各级党组织要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，主动担当作为，敢于斗争、善于斗争，不松劲、不停歇，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，确保党的十九大精神和党中央重大决策部署坚决贯彻落实到位，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！
