
以党建引领高质量教育

　　“北京到上海的距离约1300公里，乘高铁约需5个小时，乘特快列车约需15个小时，高铁的平均速度比特快列车快多少？同学们，正是以高铁为代表的‘中国速度’，改变了我们的出行和生活方式。”在对外经济贸易大学附属小学三年级的数学课堂上，老师将授课内容延伸到课外，潜移默化中激发学生的爱国情怀。校党支部书记、校长王红介绍说，“教师不仅要讲教材知识，还要将传统文化、党史国史、思政教育等内容巧妙地融入课堂。”事实上，这一做法，正是朝阳区推进“党建引领教育”的缩影。
　　百年大计，教育为本。习近平总书记指出，“加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。”如何在加强党对教育工作的全面领导中，实现党建对教育教学的有效引领，是基础教育系统的一个现实问题。朝阳区委教育工委在优化工作格局、增强服务能力、强化党建研究和完善考评机制中，初步探索出了一条党建引领教育的新路径。
　　教育工委将全区划分为15个学区，以学区为基础建立党建研究分会，构建“党、政、督、训、研”五位一体的学区管理体制。教育工委、教委的每名班子成员都固定联系一至两个学区。在工作机制上，将两委班子成员、机关科室、基层学校都纳入到党建工作体系中，形成了“两委班子成员牵头，相关科室联系，学区党建研究分会统筹，学校党组织落实”的纵向到底、横向到边的工作体系。这样的工作格局，目的正在于以物理变化促化学反应，实现党建对工作的引领。
　　“党组织在学区化改革中怎么发挥作用”“党建怎么引领集团化办学”“社会单位如何融入城市基层治理”“怎么完善党组织领导下的校长负责制”……要加强党对教育工作的领导，这些热点、难点，都是需要回答好的命题。朝阳区委教育工委以党建研究会为平台，每年发布党建课题指南。每个课题都汇集各方思考、反映各方关切，研究成果可以成为教育决策的重要依据。
　　教书育人，是教育工作的基本内容。党建也要增强服务能力，在服务师生中实现对教师业务能力的引领。一是优化党组织设置方式，使支部重心更贴近业务核心。按照有利于教育教学质量提高的原则，灵活地将党支部建在学科组、年级组和项目组上。二是干部坚守课堂一线，确保决策及时回应需求。明确要求所有干部深入教育教学一线，承担相应的教学任务，以便能够精准发现问题，及时解决难题。三是党员“比武”在一线，让党员的先锋模范作用体现在教育改革发展的实践中。
　　同时，还要完善考评机制，对党建工作进行量化考核，实现机制引领。在持续开展年度党建工作考核和基层党组织书记述职评议考核的基础上，设立朝阳区教育党建指导评价中心，专门对党建工作进行评价。着手研发基础教育系统党建工作评价指标体系，确保基层党组织开展党建工作时，谋有目标、干有方向、评有依据、促有路径。
　　通过抓实党建，实现党建引领，朝阳区教育教学质量稳步提升。近几年，连续获得全国“两基”工作先进单位、全国义务教育发展基本均衡区等荣誉。把加强党的领导贯穿办学治校、立德树人各方面、全过程，我们就能以高质量党建引领高质量教育，为办好人民满意教育提供坚强政治保证。
　　（作者为北京市朝阳区委教育工委书记）
