
南京  创新名城 美丽古都

　　南京是中国东部地区重要的中心城市，也是目前长三角城市群中的特大城市。全市总面积6587平方公里，常住人口843.62万，是中国第11个GDP超万亿元的城市，2018年GDP保持了8%的增速，达到约12820.40亿元。
　　古城，历史的南京。南京是中国四大古都之一，有近2500年的建城史和近500年的建都史，历史底蕴深厚，名胜古迹众多。南京拥有世界文化遗产明孝陵、人类非物质文化遗产“云锦织造”“金陵刻经”“南京剪纸”“金陵古琴”，以及世界上规模最大、保存原真性最好的古代城垣南京明城墙等。
　　绿城，美丽的南京。南京山水城林融为一体，世界第三长河——长江穿城而过，自然生态本底优良。森林覆盖率、林木覆盖率分别达到25%、31%。梧桐树是南京的绿色名片。南京曾获联合国人居奖特别荣誉奖、“国际花园城市”金奖等荣誉。
　　科教城，创新的南京。自古以来，南京人才荟萃、名家辈出。如今，南京是中国的科教重地、人才高地，拥有53所大学、83万在校大学生，每万人在校大学生和研究生数量均居全国前列；拥有80多位“两院”院士，拥有大批高水平科研院所和国家级研发平台，科研综合实力居全国前列。在《自然》杂志评选的2018年全球科研城市50强中，南京排名第12位。
　　枢纽城，开放的南京。作为中国重要的综合交通枢纽城市，南京拥有千万级国际机场、亿吨级深水江海港、综合铁路枢纽。2014年南京成功举办了青年奥林匹克运动会。目前，南京与全球230多个国家和地区建立了经贸联系，与五大洲47个国家的81个城市建立了友城关系。
　　产业城，发展的南京。目前，南京的主导产业方向是“4+4+1”，即4个先进制造业、4个现代服务业和1批未来产业，新型显示、物联网、信息通信设备、智能电网、新材料和节能环保6个产业年营收规模均超千亿元人民币，全市现有世界500强企业103家。
　　数据来源：中共南京市委宣传部
