国台办正告民进党当局
立即缩回伸向香港的黑手

　　本报北京9月11日电  （程龙、赵思雯）国务院台办发言人马晓光11日在例行新闻发布会上应询指出，我们再次正告民进党当局，立即缩回伸向香港的黑手，停止插手香港事务，停止纵容、庇护暴力激进分子，停止破坏两岸关系的行为。
　　有记者问，针对香港近期局势，蔡英文和民进党当局不断插手，不仅攻击大陆，诋毁“一国两制”，更公然邀请乱港头目访台，为暴力激进分子提供庇护。请问发言人有何评论？
　　马晓光回答说，我们多次指出，民进党当局在近期香港事态中扮演了极不光彩的角色。他们煽风点火、推波助澜，与“港独”势力相勾结，企图搞乱香港，破坏“一国两制”。他们不断借机攻击诬蔑大陆，煽动岛内民粹，制造“反中”“恐中”氛围，捞取选举利益。近日，更置台湾民众安全和福祉于不顾，公然邀请“港独”分子访台，为暴力激进分子提供庇护，让台湾成为“避罪天堂”，为祸台乱台打开大门。
　　他强调，“港独”和“台独”都是毒瘤，严重损害两岸同胞、香港同胞的利益，损害中华民族的整体利益。如果任由“两独”合流，不仅祸害香港，也终将会祸害台湾。相信广大台湾同胞对此看得清楚，会予以坚决抵制。
　　有记者问，西方和台湾岛内某些势力借香港局势宣扬“一国两制”失败，甚至把“一国两制”当成洪水猛兽。发言人对此有何评论？
　　马晓光应询表示，“一国两制”是解决国家统一问题的科学构想，它尊重历史、尊重现实，照顾各方利益，对于台湾来说，这是一种最佳的选择。关于探索“一国两制”台湾方案，习近平总书记明确强调了“三个充分”：“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。相信随着时间推进，越来越多台湾民众能够正确看待、理解并最终接受“一国两制”。
　　针对民进党当局和“台独”势力煽动两岸对抗，制造两岸敌意，打压两岸交流，马晓光应询指出，玩火者必自焚，我们正告民进党当局，必须悬崖勒马。他说，一段时间以来，民进党当局和“台独”势力为一党一己之私，全面煽动两岸对抗，制造两岸敌意，不遗余力地打击持不同立场的党派、团体和人士，以莫须有罪名恐吓、惩罚参与两岸交流的台湾民众，钳制批评舆论，制造“绿色恐怖”和“寒蝉效应”，引起岛内舆论强烈质疑和普遍反对。他们不思反省，反而错估形势，变本加厉再次企图修改有关规定，进一步暴露其“台独”本质。如果任由其图谋得逞，两岸关系将会倒退回台湾“戒严”时代，台海局势将重陷紧张动荡。台湾民众的基本权利将被剥夺，重新生活在动辄得咎的恐惧之中。是谁在严重威胁台湾民众的“自由民主生活方式”？答案一目了然。
　　在回答国庆相关活动情况时，马晓光表示，今年是新中国成立70周年，我们将举办一系列庆祝活动，届时将邀请港澳台同胞、海外侨胞代表共襄盛举。广大台湾同胞是中华民族的一分子，在中华民族走向伟大复兴的进程中定然不能缺席。民进党当局打压两岸交流活动，阻挡不了两岸同胞携手同心共圆中国梦的历史大势。
