坚持以人民为中心的发展思想
在为民服务解难题中守初心担使命（治理之道）

　　2019年春节前夕，习近平同志来到北京市看望慰问基层干部群众，强调“中国共产党的追求就是让老百姓生活越来越好”，叮嘱我们要“让大家住在胡同里也能过上现代生活”。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，真正做到守初心、担使命，就要深入学习贯彻习近平同志的重要指示要求，始终把人民放在心中最高位置，坚持以人民为中心的发展思想，自觉同群众想在一起、干在一起，尽心尽力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，努力让老百姓生活越来越好。
　　切实肩负起老城保护与复兴的历史责任。习近平同志强调，“中国共产党坚持执政为民，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”北京市东城区作为老城区，是首都历史文化和古都风貌集中展示区。然而，一边是高楼林立，一边是危旧房连片，这种“二元结构”与首都形象格格不入，人民群众反映强烈。民之所望就是施政所向。我们坚决贯彻“老城不能再拆了”的要求，把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，以“工匠精神”精心规划打磨每一条胡同街巷，修复历史肌理，加强风貌管控，重塑北京独有的壮美空间秩序。以南锣鼓巷雨儿胡同等四条胡同修缮整治为引领，探索“申请式退租”“共生院”等模式，注重补充胡同便民服务设施，推进公厕革命，加强平房区物业管理并向院内延伸，既改善人居环境，又保护历史文化底蕴，努力蹚出一条通过街区更新推动老城复兴、民生改善的新路。实践启示我们，坚持以人民为中心，就要顺应人民群众对美好生活的向往，坚决担起老城保护复兴的历史责任，在擦亮古都历史文化“金名片”的同时，让胡同里的老街坊都能过上现代生活，真正把为群众造福的事情办好办实。
　　始终做到民有所呼、我有所应。习近平同志强调，“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”民生无小事，枝叶总关情。针对近年来群众反映强烈的城市管理问题，东城区把提升群众生活品质、全面推进人居环境整治作为突破口，大力推进“疏解整治促提升”专项行动，聚焦背街小巷治理，深入整治违法建设、开墙打洞、占道经营等城市乱象，先后完成161条大街、902条小巷整治提升工作。为了打通联系服务群众的“最后一公里”，去年以来，东城区以“街乡吹哨、部门报到”改革为着力点，深入推进街道管理体制改革，选派141名街道正科级实职干部“下沉”到社区担任专员，第一时间发现、协调、解决群众身边的实际问题。实践启示我们，坚持以人民为中心，必须大力推动政府公共服务与市民需求精准对接，用“绣花”功夫提高城市管理精细化水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　着力实现共建共治共享。习近平同志强调，“坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。”人民城市人民建，人民城市人民管。近年来，东城区充分发挥群众在城市管理中的主人翁作用。针对背街小巷、平房院落环境脏乱差等问题，在全区范围广泛开展“周末卫生大扫除”活动，在坚持党员干部示范带头的同时，充分激发群众参与家园建设的热情，实现了由“站着看”到“跟着干”的转变。首创“小巷管家”动员机制，选聘街巷“责任规划师”，培育“花友会”等自治组织，引导居民、驻区单位、社会组织等多元主体参与基层治理，形成共建美好家园的良好局面。创新运用“五民工作法”，在所有社区搭建社区议事厅、小院议事厅等议事协商平台，居民在共商共议的基础上签订共同遵守的“小院公约”，引导和鼓励居民参与协商自治。实践启示我们，坚持以人民为中心，就要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让人民群众满腔热情地投身到建设祖国美好未来和创造自己幸福生活的奋斗中去。
　　（作者为中共北京市东城区委书记）
