
李克强会见贺一诚
颁发任命贺一诚为澳门特区第五任行政长官的国务院令韩正主持仪式
　　新华社北京9月11日电  （记者刘欢）国务院总理李克强9月11日上午在中南海紫光阁会见贺一诚，颁发任命他为中华人民共和国澳门特别行政区第五任行政长官的国务院第719号令。
　　国务院副总理韩正主持颁发国务院令仪式。
　　李克强首先祝贺贺一诚当选澳门特区第五任行政长官。李克强表示，澳门回归以来，“一国两制”方针和基本法得到全面贯彻落实，经济快速增长，民生持续改善，各项事业显著进步，社会和谐稳定，与内地交流合作不断加强。这是历任行政长官带领特区政府和社会各界团结奋斗的结果，也是与中央政府和祖国内地大力支持分不开的。
　　李克强强调，今年适逢澳门回归祖国20周年。中央政府将继续全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针，严格依照宪法和基本法办事，全力支持新一届特区政府依法施政、积极作为。希望并相信行政长官团结带领澳门特区政府和社会各界人士奋发有为，利用好粤港澳大湾区建设带来的机遇，推动澳门加快多元化发展，持续改善社会民生，百尺竿头，更进一步，推动“一国两制”在澳门的实践取得新成就、跃上新台阶。
　　贺一诚感谢中央政府对他的任命，表示深感肩负的责任重大，就职后将坚定不移贯彻“一国两制”，严格按照宪法和基本法办事，努力推动澳门经济适度多元化发展，全力改善民生，积极参与粤港澳大湾区建设，巩固澳门回归以来的良好发展态势，不辜负中央政府的期望和澳门市民的重托。
　　国务委员王毅、肖捷、赵克志参加上述活动。
