各地开展多彩活动喜迎佳节
月圆人团圆 家国情更浓（礼赞新中国 奋进新时代）

　　月圆人团圆，中国人有着强烈的团圆意识，从渴望家的团圆、家人团聚，到祝福国家富强、民族团结，这种情感与中秋节始终相伴。今年是中华人民共和国成立70周年，中秋将至，各地纷纷开展丰富多彩的文化活动，通过展览、朗诵、合唱、联欢会等形式，表达对美好生活的赞美、对祖国的热爱，展现了浓浓的家国情怀。
　　在河北省沧州市举办的“奋进新时代，阔步新征程——新中国成立70周年公私藏革命文献邀请展”上，民间珍藏的150余件珍贵革命文献吸引观众停下脚步，其中多部早期版本的《共产党宣言》及新中国成立前的珍贵革命文献，穿越历史的风云，给大家留下了深刻印象。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”9月11日，由陕西省西安市高陵区委宣传部、高陵区委文明办等主办的“我和我的祖国”暨“我们的节日·中秋”诗歌朗诵会举办。小学生、退休干部、农民、教师、自由职业者等纷纷登台，通过深情朗诵《我和我的祖国》《静夜思》等篇目，抒发对家国团圆、祖国繁荣的深切祝福。
　　一封红色家书蕴藏着滚烫的爱国情怀、彰显不屈的民族气节，安徽省淮北市矿山集街道办事处组织开展的“诵红色家书、育家国情怀”主题朗诵活动赢得了群众的好评。
　　9月5日起，山东省烟台市牟平区的“初心别样红·爱国情更浓”合唱大赛开展得如火如荼。各个合唱队都下足了功夫，不少队伍设计了独特的表演方式，将诗朗诵、舞蹈等表演与合唱融合在一起，《让我们荡起双桨》《保卫黄河》等一曲曲经典歌曲，感染了在场观众，“新中国70年砥砺奋进，一切成绩都来之不易，需要倍加珍惜。”参赛者说。
　　明月千里寄相思。9月9日晚， 2019江苏省常州市钟楼区两岸同胞手拉手中秋联欢晚会举办，一首首歌曲表达了中华儿女的无上荣光和自豪。晚会在一曲《相亲相爱》大合唱中圆满结束，台商代表激动地说，“两岸一家亲，同胞手足情，我们都是相亲相爱的一家人！”
　　但愿人长久，千里共婵娟。四川省眉山市是苏轼的家乡，2019“最忆东坡月·幸福丹棱情——‘我们的节日·中秋’”文艺晚会于9月11日在眉山市丹棱县举行，整场演出分为《历史追溯 艰苦奋斗》《幸福家园 自强不息》《激情奋进 追求卓越》三个篇章，舞蹈、民乐演奏、诗歌朗诵、演唱等节目次第登场，观众纷纷表示，一定要努力奋斗，不断追梦、圆梦。
