
俯下身子才能闻到泥土芳香（中国道路中国梦·奋战在基层一线(21)）

　　到村里来，到扶贫工作一线，一定要和群众打成一片，俯下身子才能闻到泥土的芳香
　　
　　2017年4月，我来到安徽省芜湖市无为县黄汰村担任驻村第一书记。刚到黄汰村不久，发现村党总支存在相当程度上的“软弱涣散”，村集体欠着几十万元外债，干群关系也不融洽。但越是这样，越是能激发干事创业的心气儿。我暗自给自己打气，无论多大的困难，都要强化基层党建、干好扶贫这件本职工作。
　　初来乍到，我用了1个月的时间，家家户户走访串门，见人就打招呼闲聊天，把村里的村民认了个遍。有一次，看到一位老人在田里干活，身上溅了不少泥水，同行的村干部介绍说，市里面的领导来看望你了。老人一听急忙走到田埂上和我们打招呼，可能是怕把我的衣服弄脏，站得离我们远远的。我跑上去一把拉住他说，“没有什么领导，老哥，来，咱们一起合张影”。后来，老人还跟我回忆起这次见面，说很少遇到这么“自来熟”的干部。
　　这样的经历，也让我深有感触。到村里来，到扶贫工作一线，一定要和群众打成一片，俯下身子才能闻到泥土的芳香。针对干群关系紧张的情况，我在村民大会上说，无论什么人，不管什么事，绝不偏袒偏私。渐渐地，村两委在群众中口碑发生转变，村民有什么事也开始跑到村委会，和我们一起商量解决问题。
　　扶贫工作不是一个人的单打独斗，需要整个村两委齐心协力，离不开全村所有人的奋斗拼搏。为此，打造一支带不走的扶贫队伍是当务之急。考虑到现实情况，我们32个自然村划分为8个片区，每个片区分别由村两委干部分工负责。通过这种方式，村两委扮演了一个“揉面人”的角色，把扶贫的所有力量揉在一起，心往一处想，劲往一处使，“发酵”起来做更多事。
　　努力有目共睹，成果也显而易见。黄汰村的集体经济收入大幅增加，从2017年的9.76万元增加到2018年的25.2万元；一年多的时间里，村里共计脱贫60户136人，贫困发生率下降到0.02%。如今，摘掉了“软弱涣散村”的帽子，黄汰村成为“全市基层党组织先进示范点”“法治文明示范村”“脱贫攻坚先进示范村”。
　　既要埋头苦干，也要抬头看路；抓好当前的，也要发展长远的。接下来，我们将以乡村振兴和人居环境整治为牵引，进一步提升生活质量和幸福指数。只要久久为功、善作善成，脱贫攻坚的目标就一定能实现，美好生活的未来就在前方。
　　（作者为安徽省芜湖市无为县黄汰村党总支第一书记，本报记者徐靖整理）
