
百姓获得感实打实

　　新中国成立70年来，我国社会保障体系从无到有、从有到优，逐步编织起世界最大的社会保障网。特别是党的十八大以来，我国社会保障建设成就举世瞩目，一项项贴近民生、直击痛点的举措，转化为百姓心中满满的获得感，谱写出温暖的民生乐章。
　　
　　四川眉山汪秀华
　　社保来托底  脱贫劲头足
　　本报记者  王明峰
　　“多亏社保好政策，没有它，我们家早就垮了。”四川省眉山市彭山区保胜乡金岗村的汪秀华，一边为患病卧床的儿子按摩手臂，一边对记者说。
　　汪秀华的儿子曹建3年前罹患脊索瘤，先后动过3次大手术。2016年，因病致贫的曹建家被列为建档立卡贫困户。
　　为了救治儿子，汪秀华一家在当地的就医费用前后差不多19.1万元，除去城乡居民基本医疗保险、大病补充保险、医疗救助支付外，自付费用比例控制在10%以内，家庭负担大大减轻。
　　令汪秀华欣慰的是，一家三口的医疗保险、养老保险费用，甚至意外商业险，全由政府埋单，自己不用出一分钱。按照彭山区的社保扶贫政策，该区为建档立卡贫困人员、低保人员、特困人员等三类人群代缴城乡居民基本医疗保险和城乡居民养老保险费用，同时还有各种大病救助和社会救济政策。
　　“为减轻贫困人口参保缴费负担，四川对建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体，为其代缴全部最低标准城乡居民养老保险费，代缴标准为每人每年100元。”四川省社保局参保权益处处长晏巍介绍。
　　■记者手记
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。只有采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，不断织就一张更加结实细密的社会保障安全网，才能实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。
　　
　　湖北宜昌小付
　　大病有保障  患者心不慌
　　本报记者  范昊天
　　“被查出患有慢性粒细胞白血病之后，感觉天都要塌了。还好参加了城乡居民医疗保险，基本医保和大病医保解决了我们家的难题。”今年39岁的小付说。
　　小付是湖北省宜昌市长阳土家族自治县贺家坪镇龙王冲村人，原本是一名公交车司机，父母都是农民，妻子在家全职带孩子。2015年，突如其来的疾病让这个家庭的“主心骨”倒下了。
　　“那时候，我小孩才6岁，刚要上小学，家里上有老下有小。”小付说，为了治疗，家里花光了积蓄，又欠了很多外债。
　　“刚开始主要是靠药物维持，一年的医药费就要10多万元。2017年病情恶化。医生告诉我，必须进行骨髓移植手术。”小付说，骨髓移植手术费用非常高，对于他们这个本就困难的家庭来说难以承受。
　　2018年2月，在华中科技大学同济医学院附属同济医院，小付进行了骨髓移植手术，手术获得了成功。高昂的医疗费用，则由医保承担了大部分。
　　“2018年，我的手术费用和各种诊疗、药物费用加起来50多万元，还好县医保局的同志按照流程，通过基本医疗报销和大病系统赔付，帮助我减免了30多万元。”小付很感激。
　　■记者手记
　　随着我国全民医保体系的初步建立，人民群众看病就医有了基本保障。但大病保障仍然存在“短板”，因病致贫、因病返贫现象仍有发生。
　　如今，这一短板正在补齐。今年3月，大病保险连续第七年写入《政府工作报告》，明确降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%，进一步减轻大病患者、困难群众医疗负担。
　　
　　山东青岛黄绍明
　　电子社保卡  省时又省力
　　本报记者  王  沛
　　山东青岛市民黄绍明走进一家医保定点药店，准备买点感冒药。选好药品后，他走向收银台，掏出手机，点开一个条码，收银员手持扫码器，“嘀”一声，他的医保账户就成功扣款了。
　　黄绍明笑着说，现在青岛开通了电子社保卡，看病、买药都可以在手机上办，很方便！
　　2018年3月，青岛在全国率先推行集身份凭证、移动支付、经办服务、金融等多功能于一体的“互联网+人社”电子社保卡，青岛市人社局工作人员介绍，现在老百姓不需要随身携带实体社保卡，就可以办理社保卡查询、激活、挂失、注销等业务，购药和就诊结算也能通过扫码支付医保个人账户金，办理人社业务时，电子社保卡就是一份电子身份凭证。
　　“以前，出去买药忘了带卡，经常白跑一趟，丢了卡挂失还得请假去办理，现在有了电子社保卡，不用担心没带实体卡了，还省了很多力气和时间，体验非常好！”黄绍明说。
　　据了解，目前，青岛已在全市定点医药机构布设了7200余台智能服务终端，扫码支付额达100多万元。
　　■记者手记
　　一张小小的社保卡，插上“智慧”的翅膀，就让老百姓摆脱了不少困扰，大大便利了居民日常生活和业务办理，青岛这一探索针对老百姓的民生痛点破题，值得点赞。
　　政务服务做细做实，关键是站在老百姓立场上想问题、办事情。政府部门能否迅速捕捉到这些痛点，并真抓实干，给老百姓带来切实的便利，是对公共管理水平和服务理念的检验。
　　
　　云南昆明燕萍
　　领着养老金  退休不担心
　　本报记者  杨文明
　　昆明市官渡区的燕萍，退休后爱上了说走就走的旅行。
　　“咱有养老金，自己想去哪儿都行。”燕萍说，退休后每年都会至少旅游一趟，今年初的古都游，杭州、南京、西安一圈下来花了十几天。
　　燕萍2015年退休时每个月养老金1700多元，如今涨到了2200元，手头越来越宽裕。
　　2019年，官渡区养老保险参保率达96%左右。“从2008年至2018年，官渡区人均月养老金从968.51元增长至2556.93元，年均增长率约14.9%。”昆明市官渡区人社局局长鲁朝凤介绍，退休人员基本养老保险待遇一直保持平稳增长。
　　如今，燕萍每月18号总能收到养老金到账的短信提示。“每次收到短信，心里都会觉得特别踏实。”燕萍说，退休金年年涨，就不用担心物价上涨；以后年纪越来越大，有退休金还可以去养老机构或者雇人照顾，不用担心给孩子造成太大的经济负担。“养老金细水长流月月有，活多久都不用愁。”燕萍爽朗的笑声中，是满满的获得感。
　　■记者手记
　　生活有保障，不用愁未来。10年间，昆明市官渡区人均月养老金翻了不止一番，辖区4万多名退休职工心情舒畅。
　　一提养老金，记者听到最多的是“获得感”。如今，退休职工的基本生活越来越有保障。
　　
　　广东佛山王芸
　　投保更便利  服务更高效
　　本报记者  曲哲涵
　　40岁的王芸经营一家零售小微企业，家里家外她都是“顶梁柱”。2019年，她被诊断罹患横结肠癌，家人焦急万分。
　　“2016年我投保了太平洋寿险一款重大疾病保险，生病后，保险公司的人来医院探视，现场提交了病历资料，两天后264万元的理赔款就到位了。这之前我作为投保人为儿子投保了重疾险，因为我生病，保险公司按合同豁免了孩子4万多元的保费。我家做小本买卖，如果没有这笔赔款，生意难以为继，自己的后续治疗也会受影响。”王芸说。
　　“全家都投保了重大疾病保险，此外孩子们还投保了门诊、住院报销型的医疗险，我投保了万能险、意外险。”王芸说，父母那代人，大多只有基本医疗保障“兜底”，现在商业保险产品种类那么多，在经济条件允许的情况下，还是要规划全方位的风险保障。“把保险保障资金投入当成理财规划的一部分，以应对不期而至的风险，保护家人安康和财富安稳。”王芸说，她的企业很小，她一直按规定给员工上足五险一金，“等以后企业效益好了，我还会给他们保一些团体商业意外保险、年金保险。”
　　■记者手记
　　经过改革开放40年来的快速发展，我国商业保险市场已成为全球第二大保险市场。中外资保险机构同台竞技、产品五花八门，服务日趋完善，产业链日益延长。意外险、重疾险、医疗险、分红险、万能险、年金险、失能失智护理保险，以及与养老机构挂钩的“入门保单”林林总总，覆盖了人生各个阶段；大数据筛选保险需求、移动终端自助投保、声纹识别快速报案，各路“黑科技”也让投保更便利、服务更高效。
　　
　　图片说明：
　　图①：河南宝丰石桥镇肖楼村肖元升夫妇喜领城乡居民养老保险金。
　　王双正摄（影像中国）
　　图②：在河北省故城县人力资源和社会保障局便民服务大厅，工作人员帮助居民通过自助机查询社保缴费记录。
　　新华社记者  李晓果摄
　　图③：在南宁市西乡塘区坛洛镇上正村桂林银行农村普惠金融综合服务点，银行人员正在给农户激活社保卡。
　　彭  寰摄（影像中国）
　　图④：在安徽省阜阳经济技术开发区京九街道办事处陈庄社区卫生服务中心，医护人员向群众讲解惠民政策及疾病预防知识。
　　王  彪摄（影像中国）
　　图⑤：在湖北省十堰市竹山县深河乡双湾村，医生正在给村民量血压、测血糖。
　　章  磊摄（人民视觉）
　　图⑥：无人机拍摄的河北省张家口市宣化区塔儿村乡西甘庄村就业扶贫工厂蔬菜种植专业合作社外景。宣化区通过“光伏扶贫+社会保障兜底”双扶持等措施，让贫困群众过上了好日子。
　　陈晓东摄（影像中国）
　　版式设计： 郭  祥
