赵乐际在河北调研时强调
坚持守土有责 强化精准监督确保党中央决策部署不折不扣贯彻落实

　　新华社石家庄9月11日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际9日至11日到河北调研。他强调，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，纪检监察机关要自觉践行党的初心使命，守土有责、守土尽责，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真履行党章和宪法赋予的职责，强化监督、精准监督，做到党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，为党和国家各项工作扎实推进提供有力保障。
　　赵乐际来到雄安新区规划展示中心，听取雄安新区整体规划和纪检监察工作情况介绍，他指出，雄安新区的规划、建设、治理，都要把廉洁理念贯穿始终，加强全过程监督，创新监督方式方法，有效防控廉政风险，确保建成阳光工程、廉洁雄安。在石家庄市鹿泉区违建别墅整治现场，赵乐际详细了解查处违建责任问题、腐败问题、作风问题情况，要求严格执纪执法，确保整治到位，同时加强警示教育，以案促改，举一反三，堵塞漏洞。赵乐际来到曲阳县王家屯村、柳树沟村和君乐宝乳业集团，进村入户走访看望农民群众，面对面与基层干部群众交流，了解产业发展、脱贫攻坚、基层廉政建设和干部作风等情况，认真听取意见建议，强调要结合第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续整治群众身边腐败和作风问题，持续严惩扶贫民生领域腐败、涉黑腐败及“保护伞”，强化基层监督、完善制度机制，让基层干部明底线、守规矩，廉洁公平地为群众办实事办好事。
　　在河北省和曲阳县纪委监委机关，赵乐际深入调研了解纪检监察工作情况，他指出，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，一以贯之学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，在实践中不断学习领悟、不断融会贯通、不断结合实际创造性落实，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要准确把握纪检监察工作重大方针原则和重点任务举措，坚持党对反腐败工作集中统一领导，坚持以人民为中心根本政治立场，坚持稳中求进工作总基调，发扬斗争精神、增强斗争本领，依规依纪依法履行职责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展。要着力建设高素质专业化纪检监察干部队伍，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，分级分类开展全员培训，严格自我监督，自觉接受监督，对违纪违法行为“零容忍”，坚决防止“灯下黑”，始终做到忠诚干净担当。
