
有爱路就不远
奉贤东方美谷抢抓全球机遇
　　相传在2500年前，孔子的弟子言偃南下讲学，来到了今天的上海南部，人们为了纪念这位先贤，给当地命名“奉贤”，取敬奉贤人之意。
　　近年来，奉贤依托区域内已有的美丽健康产业资源，着力推出东方美谷产业品牌，以“美丽健康”相关的化妆品、生物医药产业为核心，以“跨界以至无界”的理念和方式把各类跨界产业聚合在一起。今天的东方美谷是奉贤的城市名片，它不是一个物理概念上的产业园区，而是一个以上海市奉贤区全域为载体的“都市产业生态圈”。
　　2017年9月20日，奉贤东方美谷荣获“中国化妆品产业之都”称号；2019年8月6日，上海自由贸易试验区临港新片区正式揭牌，将奉贤金汇港以东广大区域纳入其中……
　　今天的奉贤，是无边界的奉贤、是有品质的奉贤、英雄的奉贤、创造的奉贤。
　　大力推进项目，真诚服务企业，奉贤东方美谷用优良的营商环境赢得了众多企业的青睐：3年前，东方美谷的美丽健康产业企业数量占全上海的1/4；如今，全球近1/10的化妆品企业已经落户奉贤，东方美谷正以开放的姿态、矫健的步伐，奔跑在它的升级之路上。
　　美丽健康产业保持高速增长
　　2015年9月17日，上海奉贤参加韩国美容博览会，第一次向全亚洲介绍奉贤的东方美谷，当时的奉贤已经集聚了相当数量的化妆品企业，充分具备了成为上海美丽健康产业集聚区的条件。
　　立足化妆品企业数量占全市25%、化妆品生产销售总量占全市比重超过40%的产业起点，2015年底，奉贤正式把东方美谷作为区域产业品牌，推向市场。从此，奉贤的美丽健康产业资源贴上了东方美谷这一独特标志。
　　2016年，东方美谷美丽健康产业工业总产值超过200亿元。此后，区内美丽健康产业工业产值始终保持高速增长，到2018年总产值已达251.55亿元。2019年1—6月，奉贤区东方美谷实现规模以上工业总产值168.17亿元，固定资产投资完成13.09亿元，同比增长64.9%。
　　如今在奉贤，“东方美谷，美在东方”“美丽赋能美好生活”等宣传口号随处可见，奉贤提出，奉贤全域都是东方美谷，每一个奉贤人都生活在美谷之中。
　　今年以来，奉贤东方美谷陆续引进14家企业，投资总额18.2亿元，达产后预计可实现年产值74亿元，其中投资1000万美元以上的项目4个。奉贤在国内外美妆及生物医药产业领域的集聚效应已初步呈现。
　　打造百座东方美谷园中园，提升土地资源利用价值 
　　从2018年起，奉贤提出打造百座东方美谷园中园产业综合体，通过系统梳理全区22个产业园区已供地产业项目的用地面积、土地取得方式、建设状态，挖掘存量资源进行再开发，以实现土地复合高效利用。今年3月，首批10个东方美谷园中园产业项目已集中开工建设，投资总额28.3亿元，达产后预计可实现年产值69亿元。
　　目前奉贤正在推进东方美谷“五个一”工程，即建设一个东方美谷小镇，以产业为纽带，让美妆与乡村、乡愁有机融合，推动成为东方美谷企业的“Beautiful第一时间”；打造一条东方美谷大道，以设立企业总部为形式，推动形成东方美谷企业研发、销售集聚地；举办一场东方美谷国际化妆品大会，放大进口博览会对上海经济、社会、城市功能等的带动效应和溢出效应，推动东方美谷成为全球新品首发地；举办一场东方美谷国际化妆品购物节，打造“全球买、卖全球”的购物天堂；建设一个东方美谷展示厅，推动成为东方美谷企业展示品牌、形象和内涵的旗舰店。
　　实施“东方美谷+未来空间”双引擎驱动
　　奉贤区提出，要抢抓设立自贸区新片区的历史机遇，加快建设南上海“未来空间”，使其成为继东方美谷之后又一张新名片。目前，奉贤已开始探索灵活采用自主招商、委托招商等多种模式，深化与临港开发区、张江高科技园区的合作，承接转移产业；与临港奉贤园区合作，抢抓特斯拉落户临港机遇，建立东方美谷智能网联汽车和生命科技产业园、普洛斯上海奉贤国际汽车产业园，探索打造东部智能网联新能源汽车产业“未来空间”……
　　日前，随着上海自贸区临港新片区揭幕，奉贤又加紧提出服务新片区的“奉贤方案”——将紧抓自贸区新片区机遇，以奋斗的姿态、赶考的状态，奋力逐梦，以万事敢当先的勇气，实施“东方美谷+未来空间”双引擎驱动战略，为奉贤未来发展开启一片新天地。
　　奉贤，始终在路上。
　　数据来源：上海市奉贤区人民政府新闻办公室
