中秋前夕，部分服刑人员获得特赦与家人团聚
依法特赦显现感召效应

　　中秋佳节将近，传统文化中常以“月圆”象征“人团圆”，这个节日也寄托了人们思念亲友、期盼团聚的感情。中秋前夕，各地根据习近平主席签署的特赦令和十三届全国人大常委会第十一次会议通过的全国人大常委会关于在中华人民共和国成立70周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定，特赦了一批符合条件的服刑罪犯。
　　在被特赦的部分罪犯中，有的人年事已高，有的人犯罪时不满18周岁，还有的女性罪犯家有未成年或患病子女无人照料，对于能在中秋前获得特赦使其与家人团聚，他们都感恩党和政府给予的宽大政策，表示回到家人身边后会改过自新、遵纪守法，积极回归社会、回报社会。
　　慎刑恤囚，德润人心
　　9月2日，湖南省长沙市中级人民法院。当审判长法槌落下，获得特赦的刘某宏提前8个月结束了刑期。
　　2018年，47岁的刘某宏因犯赌博罪，被判处有期徒刑二年。刘某宏与丈夫育有一子，名叫小伟（化名）。然而，2018年她的丈夫去世，只留下13岁的小伟一个人居住。小伟的爷爷奶奶、外婆均去世，外公已80多岁，刘某宏及丈夫的亲人也由于时间精力有限、经济条件较差等原因，无力抚养小伟。而刘某宏的邻居也发现，在父亲去世后，小伟开始变得非常孤僻，每天除了去学校都闭门不出。
　　根据特赦令，丧偶且有未成年子女或者有身体严重残疾、生活不能自理的子女，确需本人抚养的女性，被判处三年以下有期徒刑或者剩余刑期在一年以下的，可以实行特赦。在湖南省女子监狱服刑的刘某宏就属于这一类情形。
　　为此，湖南省女子监狱严格审查刘某宏的特赦资料，再提交给监狱特赦评审委员会审核。同时，湖南省女子监狱将刘某宏的情况上报给长沙市星城地区检察院、湖南省监狱管理局、长沙市中级人民法院等单位。
　　依法特赦，便是新生。
　　“感谢党、感谢政府，这次特赦给了我重生的希望。回去后我一定洗心革面重新做人，把孩子培养成对社会有用的人，用实际行动来回报国家和社会。”走出审判庭，刘某宏的内心仍久久不能平静。
　　“这次特赦让我们感受到了党和国家对女性的特殊关怀，让这个濒临破碎的家庭重拾往日的温暖。”刘某宏的姐夫说。
　　每一宗特赦都要经得起检验
　　确保每一宗特赦案件都经得起法律和历史的检验，是特赦必须坚持的法治底线。
　　2019年9月2日，北京市第二中级人民法院在北京市监狱管理局所属天堂河女所内开庭，裁定罪犯田某因符合第七类特赦情形（即：犯罪的时候不满十八周岁，被判处三年以下有期徒刑或者剩余刑期在一年以下的）决定予以特赦。
　　“对所有罪犯逐人告知、逐人签字，刑罚执行部门严格审核每一项实体条件，深入细致调查取证。”对于田某的特赦，北京市监狱管理局副局长林仲书介绍，工作中不仅对拟特赦人员提前摸底，还与地方司法局安置帮教部门沟通联系，及早通报特赦人员信息，明确特赦人员和法律文书交接方式，配合当地部门做好相关工作，确保实现“无缝衔接”。
　　“特赦前，民警还帮助我制订了一份《未来规划书》。”田某说，出狱后她还将继续学业，培养正确的世界观、人生观、价值观，掌握至少一项专业技能然后找一份稳定正当的工作，“脚踏实地用双手和汗水为自己铺就一条通往美好人生的光明之路。”
　　在海南三江监狱服刑的张某海2018年因诈骗罪入狱，与田某一样，犯罪时也不满18周岁。因符合特赦的第七类情形，三江监狱通过调查认为，张某海在服刑期间能够认罪悔罪，认真遵守法律法规及监规，接受教育改造，积极参加思想文化职业技术教育，积极参加劳动，努力完成劳动任务，改造表现良好，因此建议对张某海予以特赦。
　　“听到法官宣读特赦裁定，我的心情十分激动，无法言表。”张某海说，自己还年轻，回家以后要好好孝顺父母，做个安分守己的守法公民。
　　有序衔接，帮助回归社会
　　“我年龄大了，身体有病不说，还有残疾，自己照顾不了自己。”现年77岁的乌尼某某因非法制造枪支罪被判有期徒刑10年，尽管有监狱民警的悉心照顾，但生活不能自理仍是他无法克服的困难。
　　尊老敬老是中华民族的传统美德，“年满七十五周岁、身体严重残疾且生活不能自理的”也被纳入为此次特赦的第六类情形。但像乌尼某某这样的罪犯，特赦之后能再重新融入社会吗？
　　“监狱联合地方法院、检察院等部门对该犯进行了法律法规专项教育，巩固服刑改造成果。”四川甘孜监狱监狱长郑涛说，他们还会与地方司法部门重点关注该犯及其家庭，定期开展回访，“该犯家庭贫困，地处偏远山区，监狱将会同地方政府及相关部门，积极开展脱贫指导，精准扶贫。”
　　在乌尼某某的家乡四川省甘孜州九龙县湾坝彝族乡，社区干部马海乌达说，对于此次特赦，县、乡进行了广泛走访调查和宣传解释，乡亲们都很赞同和支持，“乌尼某某此次被特赦出狱，作为村组干部和村里乡邻，我们将引导村民正确对待，不要对他有歧视和偏见，积极帮助他尽快融入社会。”
　　据介绍，当地将为乌尼某某的生活提供基本保障，根据国家政策规定，积极帮助他解决好农村医保、养老保险、残疾人补助等各项惠民政策，不会区别对待。
　　“相信叔叔回归家庭后，会更加珍惜生活。我们也会在生活上关心照顾、经常陪伴，逐步化解他因服刑而产生的思想包袱，让叔叔正确地对待生活。”乌尼某某的侄子说。
　　（本报记者张璁、王明峰、王昊男、王云娜、闫旭）
