
香港各界对何超琼在联合国人权理事会会议上的发言予以积极评价

　　据新华社香港9月11日电  香港各界妇女联合协进会主席何超琼11日在联合国人权理事会第四十二次会议上发言，谴责近期发生在香港的暴力违法行为，呼吁国际社会谴责极端示威暴徒分子暴力行为。香港各界纷纷为之点赞，认为她传递出鼓舞人心的正能量，向全世界介绍了香港的真实情况，可让国际社会对香港情况作出全面中肯的判断。
　　全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端表示，何超琼用事实说话，对各种谣言进行了反击，把香港真实情况告诉世界人民，让全世界都知道是有人刻意诽谤歪曲，故意搞乱香港。
　　何超琼发言时强调，一小群极端示威者的观点并不代表所有750万香港人的观点。这些有组织、有预谋的暴力行动从未被香港人所纵容。
　　“说出了我们的心声，一小撮暴力分子不但没有经过我们的允许，还完全受到我们的反对，完全违反了我们的心愿和意志。”香港侨界社团联会副会长李润基表示，非常支持何超琼借助这一国际讲坛把真相告诉联合国，告诉各个国家的政府和人民。“真相不能被蒙蔽和扭曲！希望香港多一些公平正直的新闻媒体，秉承客观公正透明的新闻原则，所有有良知的传媒人都应负起责任，把香港真相告诉全世界。”李润基说。
　　香港女企业家朱珮嘉表示，今天的香港出现了一些荒谬离奇、指鹿为马、满口谎言的情况，何超琼在联合国为正义发声恰逢其时，让外界知道暴徒的丑恶行为已经把香港破坏到什么地步：民心惶恐不安，经济大跌，民生发展受到严重威胁。
　　港区全国人大代表卢瑞安表示，当前国际社会急需了解香港的真实情况，倾听香港沉默大多数的心声，“像何超琼这样多年来对社会贡献卓著的成功企业家，能够在联合国的舞台上为香港人发出正义之声，是鼓舞人心的正能量之举。”
　　全国政协委员简松年说，要为何超琼把香港的情况如实带进联合国“点赞”，因为此举让世界看清香港面对的极端暴力，有利于国际对香港情况作出全面中肯的判断。
　　香港各界妇女联合协进会成立于1993年，是一个具有联合国经济及社会理事会咨询地位的非营利、非政治组织。其使命是团结各界妇女，鼓励她们积极关注香港事务，倡导世界各地的妇女权利。会员总数超过10万，其成员包括商业女性、专业人士、工人、家庭主妇以及热衷于女性发展和进步的人士。
