
小棋盘见证大时代（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　改革开放后，中国围棋发展提速，人才不断涌现。从中日围棋擂台赛“一夫当关”的聂卫平，到22岁七夺世界冠军的柯洁，一代代棋手用精湛技艺书写辉煌篇章。厚度造就高度，国运托举棋运，中国围棋已有足够底气屹立于世界棋坛。
　　
　　围棋起源于中国，传承千载。但近现代以来，中国围棋经历了很长时期的低潮。改革开放推动了中国围棋事业的发展，从聂卫平到柯洁，一代代棋手书写了新中国围棋的辉煌篇章。
　　努力追赶
　　【镜头：上世纪五六十年代，中国棋手对阵日本超一流棋手几无胜绩。国内第一次举行正式围棋比赛，参赛者不足30人。随着围棋在国内的复苏，这一局面得到改变】
　　聂卫平：新中国成立初期，国内的围棋爱好者屈指可数。1961年日本围棋代表团访华，团里有个老太太只到五段，却横扫当时中国顶尖棋手。几年后，这样的局面有所改观。主要是我们的实力、技术水平提高了，心态自然也变化了。
　　国运兴，棋运兴。中国围棋的腾飞是与改革开放同步的。改革开放以后，国家富强了，中国围棋人才济济，逐渐在世界上处于领先地位。
　　柯洁：我小时候学棋，正是韩国围棋占据上风的时候。那会儿专注于自己棋艺的提升，希望有朝一日走上世界大赛舞台，为国争光。以前的棋坛，有些棋手实力特别突出，比如当年的聂老、韩国的李昌镐和李世石。现在棋坛竞争更为激烈，大家实力相对平均，更新换代快。我不敢说自己是新一代领军者，只想拼尽全力把棋下好，为中国围棋争口气。
　　逐渐崛起
　　【镜头：始于上世纪80年代的中日围棋擂台赛堪称中国围棋腾飞的转折点，聂卫平率领中国队取得三连胜，一代人追随“棋圣”走上围棋道路】
　　聂卫平：当时日本围棋正处于巅峰，我们和他们的实力差距非常大。虽然我个人对阵某些日本棋手的战绩稍好，但对日本超一流棋手也是一盘没赢过。第一届中日围棋擂台赛，赛前大部分人都认为日本队稳赢，但中国棋手发挥得非常好，赢得一次里程碑式的胜利，不仅在中日围棋界引起极大震动，更振奋了民族士气。
　　棋手都是穿西装比赛，但第一届擂台赛的时候，我特意找乒乓球队借了一件印有“中国”的运动衫，来表示我的信念和决心。最后当我战胜日本队主将藤泽秀行时，人们激动地喊出“振兴中华”的口号。当年很多看棋的年轻人也成为围棋爱好者。
　　柯洁：聂老当年在擂台赛上3次守擂成功，创造九连胜，鼓舞了一代人。听说当时走到哪里都有人谈论围棋，大家开始了解围棋、热爱围棋。在那个时代背景下，中日围棋擂台赛的影响力和关注度，远远超出体育的范畴，这个成就几乎不可复制。从那时起，中国围棋从追赶日本队，到同韩国围棋较量，一步步崛起，让世界看到了我们的力量。
　　人才辈出
　　【镜头：1996年至今，中国棋手43次夺得男子个人世界冠军，数十次摘取女子和团体桂冠，大部分世界大赛落户中国，中国围棋迎来“黄金时代”】
　　聂卫平：上世纪90年代到2000年后，世界棋坛从中国、日本、韩国的三足鼎立，变成韩国围棋独领风骚。中国围棋从2005年开始打翻身仗，以古力为代表的棋手与韩国棋手互有胜负。分水岭是2013年，中国棋手一年包揽6个世界冠军，“90后”人才辈出、大放异彩，中国围棋彻底翻身了，现在可以说已经对韩、日围棋占据优势。国富民强，体育才能强大，中国围棋会越来越好。
　　柯洁：我一路走来，时刻都在提醒自己，随时有可能被别人超越。保持竞技状态唯有两个字：努力。现在对我而言，最重要的还是拿世界冠军，我希望可以在巅峰上留得久一点。等我真的下不动棋的时候，还可以做一些围棋推广方面的事情，让围棋变得更有意思。如果说我能对围棋事业尽绵薄之力，那就是希望围棋变得更好，有更多人关注和喜爱。

