汪洋在统一战线庆祝中华人民共和国成立70周年座谈会上强调
巩固和发展最广泛的爱国统一战线汇聚起共襄伟业的磅礴力量

　　本报北京9月11日电  （记者张洋）统一战线庆祝中华人民共和国成立70周年座谈会11日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，统一战线是中国共产党领导的广泛政治联盟，具有鲜明的中国特色，过去是、现在是、今后仍然是党的事业取得胜利的重要法宝。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，切实把中共中央对统一战线的决策部署落实下去、把广大统一战线成员的智慧力量凝聚起来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同奋斗。
　　汪洋指出，新中国成立70年来，统一战线高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合主题，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐发展，多党合作制度不断焕发新优势，民族团结进步事业不断得到新进展，宗教与社会主义社会相适应不断迈出新步伐，我国社会各阶层不断彰显新活力，海内外同胞致力民族复兴不断作出新努力，巩固和发展了团结、奋进、开拓、活跃的良好局面，为社会主义革命、建设和改革事业作出了重要贡献。实践证明，中国共产党关于统一战线的理论方针政策是完全正确的，广大统一战线成员是中国共产党完全可以依靠和信赖的同盟者。
　　汪洋强调，中国特色社会主义进入新时代，统一战线凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量的工作更加艰巨繁重。要毫不动摇坚持中国共产党的领导，增进对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要把坚持和发展中国特色社会主义作为统一战线牢不可破的思想基石，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上统一思想步调。要自觉服务党和国家工作大局，紧紧围绕经济社会发展重大问题、全面深化改革难点问题、事关人民群众切身利益问题凝心聚力。要正确处理一致性和多样性关系，不断扩大统一战线的团结面，画出最大同心圆。要坚持在继承中发展、在发展中创新，不断提高统战工作的针对性和实效性。要切实加强党外代表人士和统战干部队伍建设，努力提升履职尽责的能力水平。
　　尤权主持会议。万鄂湘、陈竺、郝明金、蔡达峰、武维华、陈晓光、巴特尔、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席座谈会。郝明金、黄荣、林毅夫、青觉、杨发明、叶青、张连起、霍震寰、陈立人在会上发言。统一战线各方面代表人士、中央和国家机关有关部门负责同志等共约160人参加会议。
