
让传统文化涵养我们的人生

　　我扮演过一些观众熟知的角色，但观众并不知道我花了多长时间完成它们。回忆一下时间短的：《琅琊榜》中言侯12天，《我是特种兵之利刃出鞘》中蝎子19天，《大军师司马懿之军师联盟》中荀彧20天，《猎毒人》中楚会长7天，《麻雀》中李默群13天……这是我在剧组拍戏的时间，但真的只需要这些天数就可以吗？当然不是。
　　我1987年开始学习表演，出演超过100部影视及舞台作品，从演第一个小龙套至今，已经32年。这个职业不仅需要天赋，更需要艰辛的付出，而演员只有用作品为自己正名。
　　有的观众因为《琅琊榜》中的言侯认识我。言侯身上彰显的是一种士的精神，为知己为理想不惜付出生命，大家欣赏言侯大多因为这一点。表演中如何彰显士的精神？都在细节中。比如，言侯闯一品军侯府时，我先做了一个动作，把帽绳一紧，踏阶而上。这依据的是《史记》：“君子死，而冠不免”。孔子的学生子路正冠而死，此时的言侯已经抱定决心，为捍卫道义可以舍去生命。正冠，表示他准备赴死。剧本的原词是“君子一诺相随”，我加了两个字，“君子一诺，生死相随”。创作，一定是参与了演员的个人意识、个人解读。角色因为演员的主动参与而活泛起来。
　　演一个角色，就如同在他的生命里走过。我和言侯生命的交汇处，是中国文字的精妙，是中国人的道德精神。实际上，所有角色的塑造，都离不开文化的储备。我们每个人都受到中华传统文化的涵养，中国人的精气神就在字里行间。
　　这几个月，我和几位志同道合的朋友相聚在《邻家诗话》，一档诗歌庭院雅集节目。12期节目，12首诗词，我们以雅集的方式，多元化呈现中国的琴、文、歌、画、诗、舞、茶。绝美的诗词曾温暖了我们的先人，如今我们以心传心，将普通人的日常生活牵系到中国古诗词中，以期唤起更多人的文化记忆和文化自信。《渭城曲》，我深爱的一首诗，写尽了难舍，写尽了情谊。人这一生，无数的别离组合让你在静夜回味。“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”是独特的一种。《垓下歌》，一段慷慨悲歌，一往情深。《念奴娇·赤壁怀古》，中国人的少年英雄……《邻家诗话》里的这些诗词，融入我们每一个人的生命体验，常读常新。
　　我是古诗词爱好者，以我的一己之见，中国古代诗词不应该是文人墨客的私藏，也不是高台讲堂的谈吐，它属于每一个中国人。不论年龄、职业、学历，人人拥有解读诗词的权力。当你的生活走到某一个路口，或者人生触及某一个时刻，诗词便会应景地出现在你身边，伸手即可触摸。《邻家诗话》第一集，我们讲“床前明月光，疑是地上霜”。大概90%的中国人都会背诵这一句，但真正读懂，是在你的生命跟思乡关联起来的时候。诗词就根植在每个中国人的血脉里，它的生命力靠每一个人用生命体验去解读、去传承。
　　我们的力量很小，但愿意通过对古诗词的读解，呈现中国人最纯正最善良的美好，传承至今依然激励我们的道德规范。希望这是一档可以“回头看”的节目，五年、十年以后，如果依然有家长或老师给孩子们播放这个节目，教他们这样读诗词，将是我最幸福的事。
　　回想我入行的时候，没有人说我们是明星，也没有人说我们从事的是娱乐行业，我一直以文化工作者自居，将文艺创作视作文化事业。在我看来，包括演员在内，每一个文艺工作者都有一份传承文化的责任。这种责任，在今天更为紧迫。这是一个信息化的时代，人们的表达方式更多元也更自由。与此同时，我们数千年的精美文字，在一种好玩或者追逐风潮的心态下，被涂抹成了夹杂着英文和数字的网络语言。中国有数千年的文字历史，记录相思，记录失恋，记录离别，记录惆怅……我们有太多美丽精妙的文字，可以用来表达东方人的情愫，不应该被遗忘。这也是一个文化多元化的时代，中国越来越深入地走向世界，也希望世界越来越真切地了解中国。这个过程中，我们没有必要为了迎合某种口味而失掉自我。“文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分”。只有尊重自己，才能赢得别人的尊重，有了文化自信，才可能实现他信。
　　我愿为文化传承尽一份绵薄之力。
　　（作者为演员。任姗姗、任子乐采访整理）
