
凝聚时代力量 守望家国情怀（光影视界）

　　核心阅读
　　新时代的生活画卷波澜壮阔，直面生活，描绘生活，引领生活，是中国电影的责任和使命。近些年，中国电影塑造了一批为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗的时代新人形象
　　
　　近几年，中国电影创作用影像语言，为时代画像，为时代立传，为时代明德，艺术形态和价值内涵日益丰富。新时代的中国电影，审美视野日益开阔，技术水平持续升级，表现手段更新嬗变，创作技巧日新月异。广大电影创作者与时代同呼吸、共命运，凝聚时代力量，演绎生动故事，在不断进取中守望家国情怀，在守正创新中铸造民族之魂。
　　伟大变革塑造时代新人
　　近些年的中国电影，着力表现时代变革中的人与事，塑造了一批有梦想、有理想、有本领、有担当，为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗的时代新人形象。他们的动人故事和鲜明形象，成为中国电影人物画廊里一道亮丽的风景。
　　真实反映中国精准扶贫攻坚战的《十八洞村》（图②），以现实主义笔触，塑造了退伍军人杨英俊、妻子麻姑和扶贫队员小龙等生动的人物形象。影片真实描绘了当下农民的状态，通过艺术语言塑造出坚韧进取的农民形象。他们自主改变命运，不断激发创造力，展现了新时代农民的精神世界。《李保国》表现了河北农业大学李保国教授和学生们扎根山区，治理生态环境，帮助农民脱贫致富的事迹，再现了李保国这一当代知识分子的优秀代表、新时期共产党人的楷模、太行山上新愚公的精神境界。《我是医生》表现了中国科学院院士吴孟超坚守医疗一线，为患者排忧解难，不断开拓创新，培养青年后进，践行“把病人一个一个背过河”的誓言。
　　当前，以影视作品塑造当代英模人物的作品并不少见，上述作品中的主人公之所以成为独特的这一个，在于创作者着力告别程式化的语言，没有刻板说教，不回避现实中的矛盾，也不拔高英模人物的形象。创作者在对人物进行艺术化再塑造的同时不脱离人物本身的形象和人格，以电影语言的特有方式，把时代的变革、信仰的温度、生活的色彩、人物的情怀、思想的光芒编织进故事里，把牺牲自己、奉献人民的初心，重道义、敢担当的使命感还原为时代新人的人格力量，以春风化雨的方式感动人激励人。
　　刻画赞颂平民英雄
　　伴随中国国际地位日益提升，为保护中国公民的安全和利益，捍卫世界的和平与秩序，人民军队、人民警察等担负起更大的使命。一批影片聚焦这些新时代的平民英雄，他们心怀祖国、勇于担当，干事创业、百折不挠，虽是平凡的大多数，却为实现中国梦做出了不平凡的贡献。《烈火英雄》致敬冲锋在最危险的第一线、默默守护和平年代的消防员。《湄公河行动》以“10·5湄公河大案”为原型，在我国公民受到荼毒、东南亚多国安全形势潜藏危机的时刻，我国警方派出行动小组，在各国正义力量的协作下，深入虎穴，取得胜利，正义得到伸张。《红海行动》（图④）讲述重大国际危机发生时，为解救同胞，我海军蛟龙突击队独闯龙潭，奋勇作战，完成祖国和人民赋予的使命，使国际恐怖主义势力的重大图谋彻底落空。《战狼Ⅱ》以退伍军人冷锋为核心人物，在卷入异国战争之后，以一己之力，屡战强敌，保护同胞脱离险境。关键时刻，我国海军正义亮剑，显现出个体英雄背后雄厚的国家力量。这几部影片既有原型事件的创作依据，又有创作者的艺术想象和创作发挥，展现了对人民军队人民警察人民消防员的深厚情感，对大国强军的热情颂赞，对道路自信的强烈认同。
　　近些年，中国体育健儿不断在国际赛场取得辉煌成绩，全民健身运动方兴未艾。我国体育事业蓬勃发展，离不开全民努力，特别是基层普通体育工作者的奋斗。以基层体育工作者为主角的影片，同样饱含对平民英雄的敬意。《旋风女队》以海南琼中中学女子足球队的故事为原型，表现了支教教师吴小丽组建训练黎族女子足球队，连续三次获得哥德堡杯世界青少年足球锦标赛冠军的故事。《破门》（图①）表现了川西一支平凡的小学足球队，在教练喜哥带领下，战胜了汶川大地震带来的痛苦，最终凤凰涅槃，取得胜利。《八万里》（图③）取材藏族首位奥运会奖牌获得者切阳什姐和教练的故事，何志锋原为国家级运动员，因伤退役后来到西部，在基层体校任教，十年如一日，发现培养藏族女运动员，谱写下高原上的赞歌。
　　现实生活折射人性之光
　　一批现实主义电影，深入生活、反映现实，在大时代的洪流中捕捉伟大的人性之光。《滚蛋吧！肿瘤君》中的熊顿热爱生活、渴望幸福，在与病魔的斗争中，保持乐观积极的心态，医生和朋友始终如一帮助她，使她在最后的时光感受到人间真情。《告别》中罹患重病的父亲和海归叛逆的女儿，因为代沟和文化差异，在亲情与隔阂之间纠结，随着父亲离世和新一的降生，年轻一代重新认识了生活、认识了自我。《地久天长》中刘耀军、王丽云、沈英明等工人，经历了改革开放的历程，个人生活与国家命运紧密相连，起伏波折，他们一直守候着对美好生活的向往。这些鲜活生动的人物形象，他们的生活理念和实际行动，展现了中国人乐观、坚韧、豁达的宝贵精神，是根植平凡劳动者身上的中国力量。
　　现实主义电影观照现实生活，兼具冷峻的眼光和温暖的情怀，敢于触碰社会痛点，用光明驱散黑暗，用美善战胜丑恶，让人们看到美好、希望、梦想就在前方。《我不是药神》中，原本格局狭隘的程勇，在贩卖抗癌药物的过程中人性逐渐复苏，将盈利之举转化为助人义举，完成自我救赎。源于真实“打拐”事件的《亲爱的》，以田文军、鲁晓娟为代表的寻子家庭，以李红琴为代表的农村留守妇女，他们的艰难境遇令人喟叹，也激发了人们对于全社会“打拐”的关注。《解救吾先生》直面社会治安问题……这几部电影讲述的故事，均在社会现实存在原型或相似的案例，电影和现实相互影响，阐释了时代精神。
　　《夏洛特烦恼》《无名之辈》等影片记录了大时代普通人的情感和生活，受到许多观众欢迎，说明正能量和商业片可以兼容，只要立足丰厚的生活土壤，充分尊重艺术创作的规律，敢于实现艺术创新创造，就能创作出兼具生活质感和艺术特色的电影。
　　新时代的生活画卷波澜壮阔，直面生活，描绘生活，引领生活，是中国电影的责任和使命。电影产业的全面改革，释放了生产力，激发了创造力；新时代的社会变革，为电影创作提供了源源不断的丰厚营养。新时代的中国电影，因时代成就大业，为生活写就传奇。
　　（作者为北京电影学院教授）
　　制图：蔡华伟
