
让青春在奋斗中绽放
——保利发展控股集团推进青年工作纪实
　　将青春奉献给旧村改造，推动城市高速发展；将细节做到极致，高标准完成达沃斯会议保障……近日，在保利发展控股集团举行的“青春与保利同行”主题团日活动上，来自不同单位和岗位的优秀青年员工，以亲身经历生动诠释奋斗青春的内涵，让广大青年深受教育和鼓舞。
　　保利发展控股集团从成立时10多位平均年龄不到35岁的年轻人，发展到现在近6万人的队伍，一直以“奋斗”为企业文化之本。近年，集团坚持对青年员工进行思想教育、价值引导、文化传承，持续创新内容和形式，不断夯实组织建设，有力团结凝聚青年，激励青年员工在干事创业和奉献社会中实现自身价值，有效擦亮“青年品牌”。
　　教育青年 创新学习阵地
　　团员青年7816人，35岁以下青年员工达3万人，约占公司总人数的65%，员工平均年龄31岁。如何激活年轻队伍活力、团结凝聚青年？保利发展控股集团给出了自己的答案——创新学习形式，让青年在学习中增长知识、锤炼品格。
　　自2016年依托微信企业号设立党员团员线上学习专区以来，集团上线青春学堂，推出红星慕课，开展互动问答，借助短视频、答题积分等形式，打造青年人线上学习阵地。据统计，目前学习专区已累计推出超过652门线上课程，共计86万余人次完成在线学习。
　　以党建带团建，发挥模范带头作用。集团创新主题党团日活动形式，实现把党性教育、企业文化与青年成长的有机结合。
　　2019年，集团提出青年“优筑计划”，旨在以特色教育活动帮青年筑牢“初心”，书记与青年面对面讲团课，交流成长感受；组建青年朗读社，诵读红色经典；设立青年形象岗，组建“保利团员先锋队”。多种活动形式，既传承红色基因和企业文化，又贴近青年、激发奋斗精神。
　　保利发展控股集团团委书记付俊表示，在保利发展的历程中，形成了含有红色基因、成长基因、奉献基因、拼搏基因的企业文化。开展青年工作就是要通过传播正能量帮助和引导青年人树立正确理想信念和远大志向，跑好“接力跑”。
　　激励青年 鼓舞干事劲头
　　依托校招品牌，保利发展控股集团自1995年至今持续从全球各大高校招聘应届毕业生，建立起包括新人培训、入职引导、员工轮岗等在内的“角色转换体系”，帮助青年员工尽快适应工作环境，激活青年内生动力。据介绍，目前，公司已形成具有特色的人才梯队培养机制和以专业线T.O.P岗位培训为基础的专业胜任力培训机制，培训已超过24万人次。
　　“青年人是企业的生力军，更是主力军。”保利发展控股集团党委副书记、总经理刘平表示，公司着力打造Y形双通道职业发展路径，专业序列和管理序列并行，使青年人各展所能、各尽所长。2018年成立的“保利商学院”未来将为员工成长提供更加全面的阶梯和渠道。
　　企业搭平台，青年员工干劲足。短短3个月筹备时间里，31个机房网络线路，60个配电间，86组空调机组，150余台网络设备服务器，5000多个互联端口，日夜调配，反复检测。2019年夏季达沃斯论坛举办，保利发展大连国际会议中心平均年龄仅30岁的年轻运营团队，出色完成会务保障工作。
　　感染青年 奉献点滴真情
　　“是否可以安排工间操缓解‘职业病’”“公司外地员工多，希望菜式口味更加丰富”……青年员工恳谈会上，大家聊不足、谈建议、提需求，青年员工畅所欲言。
　　保利发展控股集团团委为青年员工办实事、解难事，想青年所思、解青年所需，为员工解决后顾之忧：组建各类文体俱乐部，开展篮球赛、读书会等活动，丰富青年业余生活；提供食宿及班车保障，营造良好的生活成长环境；安排入职导师，解工作之惑；设立“和爱基金”，解困难员工家庭之忧。团委倾听青年、服务青年，让青年人能全身心投入事业，为理想而奋斗。
　　按照集团党委的要求，团委在开展青年工作过程中，既着眼于解决青年需求，服务青年成长，又积极引导青年在服务中奉献、在奉献中成长。付俊说，“鼓励青年员工在工作中乐于奉献，为人民的美好生活贡献青春力量，引导青年员工积极回馈社会、实现自身价值。”
