
“百名红通人员”黄平回国投案

　　本报北京9月11日电 （记者姜洁）9月11日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经广东省追逃办和汕头市监委不懈努力，“百名红通人员”、职务犯罪嫌疑人黄平回国投案并积极退赃。这是党的十九大以来第十二名归案的“百名红通人员”，也是开展“天网行动”以来第六十名归案的“百名红通人员”。
　　黄平，男，1963年9月出生，广东广弘华侨铝加工有限公司（国有企业）原法定代表人、总经理，涉嫌受贿罪，2014年5月外逃。2014年11月，汕头市人民检察院对黄平立案侦查。2015年4月，国际刑警组织对其发布红色通缉令。2018年1月，该案移交汕头市监委办理。
　　中央追逃办负责人表示，黄平作为第六十名归案的“百名红通人员”，其成功归案再次彰显了党中央有逃必追、一追到底的坚定决心和鲜明态度，体现出国家监察体制改革形成的制度优势不断转化为治理效能，是国企领域职务犯罪追逃追赃的重要成果。只要还有一个腐败分子在逃，追逃追赃工作就一刻也不会停歇；不管腐败分子逃到哪里，都会将其缉拿归案、绳之以法。再次正告境外在逃腐败分子，彻底放弃幻想，尽快回国自首，争取宽大处理。
