
社保广覆盖暖人心

　　温馨的养老环境、专业的护理服务、多彩的文体活动，“老有所养”如此快乐充实；家庭医生签约车深入城市社区、乡村医生服务众多百姓，“病有所医”就在你我身边……一帧帧图片中，孩子们清澈的眼眸、老人家灿烂的笑容，折射出社会保障的明亮底色。
　　党中央始终坚持以人民为中心，把增进民生福祉作为发展的根本目的，不断加强社会保障体系建设，充分发挥其社会稳定器的作用，社保网越织越牢靠。
　　我国经济总量已突破90万亿元，提高社保水平的物质基础在不断增强。未来，参保范围将持续扩大，待遇将稳步提高，服务将日趋便捷，人民群众能更多地分享到经济社会发展成果。
　　划拨国有资产充实社保基金、养老保险基金启动中央调剂制度、鼓励社会资本投向大健康领域、鼓励外商投资医养项目……如今，政府和市场两只手协调配合，需求端、供给端一起发力，基本保障和商业补充保障有效衔接，居民的养老、医疗等社保服务选择日益多样。
　　相信，随着社会保障领域加快推进改革创新，百姓的获得感、幸福感、安全感会节节攀升，民生画卷将更加温暖亮丽！
　　（涵  铭）  
　　
　　图片说明：
　　图①：2015年10月，山东省日照市人民广场举办健康成果展演活动。
　　陈为峰摄  
　　图②：2019年8月，内蒙古兴安盟科右中旗巴仁哲里木镇哲里木嘎查卫生室乡村医生王布和与慕名前来就诊的患者交流。
　　刘文华摄  
　　图③：2016年5月，在浙江省杭州市，老人们在和智能养老机器人“阿铁”进行互动。
　　龙  巍摄  
　　图④：2018年9月，住在新疆呼图壁县仁和养老公寓的老人在品尝志愿者送来的月饼，喜迎中秋佳节。
　　陶维明摄  
　　图⑤：2009年10月15日，辽宁沈阳的进城务工人员子女展示自己的医疗保险卡。
　　红  文摄
　　图⑥：2018年6月，江西省峡江县社保局的工作人员正在马埠镇曾安村为村民讲解社保卡的使用方法。
　　曾双全  习志坚摄影报道  
　　图⑦：2018年6月，安徽省阜阳经济技术开发区京九街道办事处陈庄社区卫生服务中心的家庭医生在新配备的“流动家庭医生签约服务车”上向社区群众宣传卫生健康知识。
　　王  彪摄  
　　图⑧：北京某民办养老机构。
　　康  平摄  
　　版式设计：蔡华伟
