
守护社区大家庭（我和我的祖国）

　　我第一次见到吴亚琴是10年前。那年夏天，她带着我们入户走访。走在一栋楼下时，上方一扇窗突然打开，一袋垃圾将要飞窗而出。“抓你个现行！一会儿去社区报到！”吴亚琴大声说。垃圾袋停在空中，又收了回去。又一扇窗子推开，“亚琴，一听就是你的声音。我刚贴的大饼子，给你留两块不？”“留着留着，就知道我爱这口！”吴亚琴高兴地回答。走到楼门口，一个小伙子迎面走来，说：“吴姨，我爸又开始折腾房子的事了，您抽空去看一眼吧。”“行，我忙完就去。”这一路上，大家对吴亚琴的热情和信赖，让我真真切切体会到了社区工作虽然辛苦，但这种随处是家人、到处都有人情味的工作非常值得。
　　2014年，在基层工作了20年的吴亚琴被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。在接受采访时，主持人问她：“你怎么能坚持这么多年？”她说，做了社区工作，当一个人走在街上，看着人来人往，会突然发现，自己一直都不是一个人，因为身后有那么一群人，他们需要你、信任你、依赖你。你说，还有啥事能难住你？社区就是居民的家，世界上也许有许多路不通，但是回家的路必须得通。
　　人生没有白走的路，我们走过的每一步都算数。我们的生活，绝不会辜负每一个足够努力的人。吴亚琴让我看到了一个社区工作者几十年如一日的坚守，她追逐梦想，帮助长山花园社区迎来了希望和活力。没有绿植，她自己栽；居民收入不高，她带着大伙一起找出路……从她扎根社区以来，这个900多户、千余人的大家庭实现了“零犯罪、零家暴、零吸毒、零辍学、零失业家庭、零矛盾升级”。吴亚琴的赤子初心、大家情怀，值得我们为她点赞！
　　今天，吴亚琴依然走在逐梦的路上。我想对她说：大姐，念念不忘，必有回响！这句话，我也送给自己。我想和大家共勉：在失落时，记得自己的珍贵；在迷茫时，记得自己的初心；在面对困难时，依然温暖而坚定！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大家小官”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委委员）
