栗战书主持十三届全国人大常委会第十四次会议闭幕会并作讲话强调
在新时代推进国家制度和法律制度建设中担负起人大的职责使命

　　本报北京10月26日电  （记者彭波）全国人大常委会委员长栗战书26日下午主持十三届全国人大常委会第十四次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，会议通过的密码法，是我国密码领域的综合性、基础性法律。要认真贯彻实施，不断提升密码管理科学化、规范化、法治化水平，依法维护国家安全和社会公共利益。会议依法作出3项决定，明确制定监察法规的权限、程序和备案审查等内容，保证各级监察机关更好执行和适用监察法；授权国务院在自由贸易试验区暂时调整实施有关法律规定，为“证照分离”改革试点顺利实施提供法律依据；授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖，推动澳门融入国家发展大局。
　　栗战书指出，会议听取审议了国务院和“两高”专项工作报告、常委会执法检查报告。要更好发挥外贸在推动国民经济和社会发展、促进与世界经济融合方面的重要作用；继续探索完善国有资产管理情况报告工作，强化跟踪监督和整改落实，确保管好全体人民的共同财富；不断提高刑事审判质量和效率，更好发挥刑事审判惩恶扬善、伸张正义的重要作用；加强公益诉讼检察工作规范化、专业化建设，进一步发挥公益司法保护职能作用；坚持党对高等教育事业的全面领导，建设高素质教师队伍，形成高水平人才培养体系。
　　栗战书说，提出议案建议，是人大代表依法履职的重要内容，反映了人民群众的意愿和呼声。会议听取审议了4个专门委员会关于代表议案审议结果的报告。要通过组织代表参加学习培训和经验交流，向代表介绍相关工作情况等，帮助代表提出高质量的议案建议；要及时与代表沟通，认真听取、研究、吸纳代表提出的意见建议，实事求是、认真负责地答复代表，高质量办理代表议案建议。
　　栗战书指出，人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是我国根本政治制度。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻即将召开的党的十九届四中全会精神，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；要在新时代推进国家制度和法律制度建设中担负起人大的职责使命，不断完善中国特色社会主义法律体系，助力经济社会发展和改革攻坚任务，以良法促进发展、保障善治；要加强对法律实施和制度执行情况的监督，推动增强法律制度的执行力，切实把我国制度优势转化为治理效能；要加强对国家制度和法律制度的理论研究和宣传教育，推动国家机关和全社会增强制度意识和法治意识，自觉维护制度和法律权威。
