尤权在贵州调研时强调
为高质量打赢脱贫攻坚战凝心聚力

　　新华社贵阳10月26日电  10月25日至26日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴贵州调研，强调要深入学习贯彻习近平总书记在“两不愁三保障”突出问题座谈会上的重要讲话精神，认真落实习近平总书记对毕节试验区建设的重要批示精神，扎实做好定点扶贫工作，更好推动统一战线参与毕节试验区建设，为高质量打赢脱贫攻坚战凝心聚力。
　　调研期间，尤权来到毕节市七星关区和中央统战部定点帮扶的赫章县，深入儿童福利院、职业技术学校、农业产业园、农民讲习所，看望贫困群众，查看扶贫项目。他主持召开座谈会，围绕做好定点扶贫和支持毕节试验区建设工作，听取地方干部群众、民主党派地方组织负责同志和挂职干部的意见建议。
　　尤权指出，做好定点扶贫工作是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现和必须完成好的重要政治任务，要切实增强责任感、使命感、紧迫感，紧紧依靠地方党委政府、依靠广大人民群众，调动各方面积极性，强化产业扶贫和就业帮扶等措施，帮助贫困地区实现稳定脱贫和高质量脱贫。
　　尤权强调，当前脱贫攻坚已到了决战决胜、全面收官的关键阶段，统一战线要聚焦“两不愁三保障”突出问题，高效统筹、精准投放各种力量资源，确保如期保质完成脱贫目标。要把巩固脱贫成果和防止返贫摆在重要位置，协助地方建立稳定脱贫长效机制，巩固好、衔接好脱贫成果。要继续支持各民主党派、工商联、无党派人士参与毕节试验区建设，为把毕节建设成为贯彻新发展理念的示范区作出新的更大贡献。
