
与时间做朋友（创见）

　　最近，一位民间摄影师拍摄的故宫照片意外走红。翻看他的照片，天光变化中的古建筑之美让人惊艳，也由衷赞叹作者的巧思与匠心。殊不知，这位并非专业出身的摄影师持续拍了6年故宫，成片3万多张，才成功捕捉到故宫的神韵，让自己的作品有了打动人心的力量。
　　时间是公正的裁判，也是神奇的魔法师，有智慧的人都会选择成为时间的朋友。
　　投资界有句广为人知的话：“复利是世界的第八大奇迹”，说的是累计小利，时间会让利润变得超乎想象的大。如果把这样的定律扩展到人生，方向确定了，每天哪怕些微的努力，累积到达质变点，就会产生令人不可思议的变化。正如这位“一鸣惊人”的摄影师，技术并不高超，器械更非顶尖，但六载寒来暑往，咬定青山不放，琢磨精进技艺。最终，时光不负有心人，人间大美入镜来。
　　往大里说，时间也是新中国的朋友。我们刚刚度过新中国70周年华诞，70年栉风沐雨、砥砺奋进，我们从一穷二白到如今日益走近世界舞台中央。聚焦新中国的辉煌奋斗史，其中有一个经验令世人称羡——中国强大的规划和执行能力。我们每5年制定一个计划（规划），一个5年接着一个5年干，持续性的累积最终质变为人间奇迹，发展成就令世界惊叹，这是最有力的印证之一。
　　如何成为时间的朋友？正在发生的历史和那些与时间站在一起的人都给我们以启示：锚定目标，专注当下，保持节奏，持续努力。
　　但生活中我们常常会陷入相反的循环中。目标很明确，心情却太急迫，有的人在速成情绪裹挟下，很难保持内心的节奏。速成本就难成，一旦遭遇挫折即陷入负面情绪的漩涡，久而久之，如入无物之阵，无处发力——时间成了敌人。
　　专注力缺乏也会让时间无法眷顾。投资的收益尚可以明确感知，坚持长期复利投资模式的人却少之又少，以至于投资大师巴菲特感慨：“很少有人愿意慢慢变富”；更何况个人的成长是短期内很难自我认知的，专注就更显珍贵。
　　比如，大量的阅读和持续的观察思考，才能让写作接通源头活水，但现实情况是大部分时候，不论你如何手不释卷、怎样深入生活内部，都可能感觉不到预期中的突飞猛进。这个过程会让很多人因为怀疑、犹豫或者外部的诱惑而掉队。其实，如果再专注一些，摒弃浮躁，平静努力，那层“窗户纸”可能在一瞬间被捅破，突然如福至心灵、文思泉涌，表达力爆棚。这意味着，你上了一个平台。
　　如果你细心观察，身边其实不乏时间的朋友们。大家都是一样的起点，他们开始甚至并不出众，但时间似乎一直在为他们赋能，他们的表现也越来越出色。其实哪里是时间的魔力，人家不过是每天更专注一些，更努力一些。更进一步说，时间对每个人来说都是不可再生的有限资源，如何配置它，将直接决定人生是怎样的模样。
　　而身处大时代的年轻人，与祖国共奋进，与时间做朋友无疑是最明智的选择。而时间，也定会喜欢你努力的样子，选择与你站在一起。
　　
