
十三届全国人大常委会第十四次会议举行分组审议
 审议未成年人保护法修订草案、预防未成年人犯罪法修订草案等 栗战书参加审议
　　本报北京10月26日电 （记者彭波）十三届全国人大常委会第十四次会议26日上午举行分组会议，审议未成年人保护法修订草案、预防未成年人犯罪法修订草案等。栗战书委员长参加审议。
　　与会人员认为，当前，未成年人保护工作面临的问题复杂多样，需要推动未成年人保护法治化走向更高水平。未成年人保护法修改，深入贯彻习近平总书记关于未成年人保护的重要论述，以宪法为根据，坚持从国情实际出发，强化问题导向，着力完善相关制度。修订草案对社会广泛关注的未成年人家庭监护、校园安全、人身权益受侵害、网络沉迷等问题作出积极回应，将部分被实践证明符合我国国情且行之有效的做法和经验写入法律，更好适应了未成年人保护工作的现实需要。
　　与会人员认为，随着我国经济社会的快速发展，未成年人违法犯罪出现了一些新情况、新特点，预防未成年人违法犯罪工作遇到了一些新问题、新挑战。预防未成年人犯罪法修订草案全面贯彻党中央关于加强未成年人保护、预防未成年人违法犯罪工作的精神和要求，坚持源头预防、综合治理，强化家庭监护责任，充实学校管教责任，夯实国家机关保护责任，发挥群团组织优势，推动社会广泛参与，最大限度地防止未成年人滑向违法犯罪。草案还实施分级预防、细化教育矫治措施，总结实践经验、体现时代特点，统筹考虑、处理好与相关法律的衔接配合。
　　与会人员建议，进一步修改完善两个修订草案，争取尽快出台，为更好保护未成年人健康成长、预防未成年人犯罪提供有力法制保障。
　　与会人员还审议了拟提请表决事项。
