
二〇一九年“读懂中国”广州国际会议举行
黄坤明宣读习近平主席贺信并发表开幕演讲
　　本报广州10月26日电  （记者牛瑞飞）2019年“读懂中国”广州国际会议于10月26日在广州开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表开幕演讲。
　　黄坤明指出，习近平主席的贺信深刻把握世界发展大势，鲜明指出经济全球化潮流不可逆转，郑重宣示中国将坚定不移走和平发展道路、奉行互利共赢开放战略，充分展示了中国改革不停顿、开放不止步的坚定态度，表达了中国为世界作出更大贡献的信心决心。
　　黄坤明强调，今年是新中国成立70周年。回顾不平凡的70年，中国共产党领导人民成功走出一条适合中国国情、符合人民意愿的中国特色社会主义道路，“读懂中国”首先要读懂中国道路。这是一条坚持独立自主，艰辛探索、苦尽甘来的自立自强之路，是立足基本国情，建设社会主义现代化的改革创新之路，是高扬人民至上，齐心协力创造美好生活的人民幸福之路，是坚持党的领导，以自我革命引领社会革命的奋斗进取之路，是胸怀人类命运，追求平等互利、合作共赢的和平发展之路。我们在这条道路上披荆斩棘、开拓前进走到今天，也将坚定不移沿着这条道路砥砺前行、创造未来，为增进世界人民福祉、构建人类命运共同体作出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席会议并作主旨演讲。
