
小肩膀也要担责任（行与思）

　　“妈妈，我不想上学！捡瓶子也能养活自己。”孩子又一次“理直气壮”。这位妈妈很淡定：“好的，我给你请假3天。从今天开始，你就捡瓶子养活自己。”
　　孩子兴致勃勃出了门，妈妈跟在后面。整整一上午，孩子靠捡瓶子赚了1元。“妈妈，我渴了，能给我买水喝吗？”“你可以用自己的钱买。”妈妈的拒绝温柔又坚定。终于赚到了2元！孩子买了一瓶矿泉水，可仍然对付不了咕咕直叫的肚子。一直到天黑，孩子终于“捡”够了买一个馒头的钱，狼吞虎咽地吃了。
　　第二天。“妈妈，我要不去上学吧？”“不行，你要为自己的话负责。”捡就捡！孩子一脸倔强，凭着之前的经验，很快吃上了馒头。
　　第三天。“妈妈，我想去上学！”孩子几乎在哀求。“真的吗？如果你做出了这个决定，就要负责。”“真的，我一定好好上学！”
　　第四天，无需妈妈催促，孩子早早背上书包，好像从来没有这么迫不及待。对孩子而言，这个书包与3天前已有所不同——因为增加了责任的分量。
　　小肩膀也要担责任，而对孩子的责任教育，就要像这位妈妈一样，只有让孩子懂得后果，才能感悟责任，进而尝试担责。
　　一个总需要追着喂的孩子，不可能懂得吃饭是自己的事；一个总需要“盯”甚至“吼”才能完成作业的孩子，不可能懂得自己要对作业负责。孩子的责任意识与规则意识、诚信意识相辅相成，更同成就感、自豪感、幸福感密切相关。
　　有的家长总是责怪孩子没有责任心，可是你给孩子对自己负责的机会了吗？小时候给孩子喂饭，大一点陪孩子写作业，再大点求学、就业、结婚都要大包大揽，孩子什么时候才有机会长大呢？
　　父母之爱子，则为之计深远。在小小的肩膀上压担子，让孩子从小学会对自己负责，将来才有可能挑起一座山。总把属于孩子的责任担在自己肩头，将来有一天父母老去，孩子又该如何自处？让小肩膀去担责任，才是更好的爱。
