
历经生死更坚定（青春日记）

　　相信很多朋友都看过《第一书记》这部电影，它讲述的是安徽省凤阳县小岗村第一书记沈浩为发展小岗积劳成疾，猝死在工作一线的故事。
　　而就在不久前，广西乐业县百坭村第一书记黄文秀也在暴雨引发的山洪中不幸身亡。她与我同岁，今年刚满30岁。
　　与他们一样，我也是一名驻村第一书记，同时也是我们那一批驻村干部中唯一的女同志。我所在的北文西村，位于国家级贫困县山西省五台县，这是一个57户、120口人的小山村。崎岖的山路、破旧的村庄、贫困的村民，对于当时只有26岁的我来说着实充满挑战。面临重重困难，我只能咬牙坚持。每天白天和村民一起下地干活，晚上挨家挨户走访，扶贫工作好不容易从一筹莫展熬到打开局面，一场突如其来的意外袭击了我。
　　那一天，我和贫困户正在牛圈分析新饲养方式，一头受惊的大黑牛将毫无防备的我猛地顶起又重重摔下，当时只感觉钻心地疼，再次醒来已经在赶往省城的救护车上。隐隐听到随车医护人员说：“她的腹腔出血太多了，随时准备联系就近医院。”我这才意识到情况的严重。看着每个人红红的眼眶，听着救护车急促的警报声，守在我身边的妈妈不停地说“孩子，你一定要坚持住！”那一刻我不知道是因为疼还是因为害怕，眼泪止不住地流。我不断安慰自己，“没事的！”但还是忍不住会想，如果我真的没了……结果还好，我坚持到了医院，医生从我的腹腔中抽出了2200毫升血，手术成功了。事后医生说，再晚一刻钟，我估计就性命难保了。
　　在生死一线走了一遭，我更加明白了生命的意义，也更坚定了不打赢这场脱贫攻坚战绝不收兵的决心。我重返北文西，继续带领村“两委”修公路，打机井，改危房，通网络，解决全村吃水难题，盖起村委会办公室，办起小杂粮合作社。最让我自豪的是帮老百姓把谷子推广成文化小米，销往全国各地。北文西从原来的传统农业走向订单农业，实现了贫困家庭稳定增收。
　　2018年12月，我的两年任期已满，很多人都劝我回归原单位，可这正是脱贫攻坚进入攻城拔寨的关键期，如果没有一批又一批扶贫人薪火相传，战斗在一线，又何来今天广大农村的欣喜变化，想到这里，我又在续任表上工工整整地签上了自己的名字。
　　亲爱的祖国，30岁的我还有很长很长的路要走，我会迎着太阳，向着更加美好的明天出发！
　　（作者为山西省忻州市五台县东雷乡北文西村第一书记） 
　　
