
落实立德树人根本任务（凭栏处）

　　立德树人是教育的根本任务。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是大学肩负的神圣使命。坚守教育初心，落实立德树人根本任务，必须做到学校静下来，教师坐下来，学生学起来。
　　学校要静下来。大学是学习知识、追逐理想的精神家园，应形成涵养的功夫、达到陶冶的效果，培育宁静致远、求知向上的文化氛围，让学生身处其间，有探究知识、渴求真理的愿望，有学习新知、见贤思齐的动力，有提升自觉抵御不良风气侵蚀的能力。
　　让学校静下来，需要有家国情怀、有崇高的目标、有坚定的理想。当前，“不忘初心，牢记使命”主题教育正在开展，我们要引导党员教师不忘中国共产党人的初心，不忘教育的初心，潜心教书育人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。近年来，对外经济贸易大学积极完善体制机制，把不忘初心的目标具体细化为各项管理和考核制度，比如将师德表现作为教师岗位聘用及考核的首要内容，明确教授、副教授必须为本科生上课等，强调牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作。
　　教师要坐下来。教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。教师要无愧于这份崇高的职业，当好大先生，就必须能够坐得住冷板凳。现在有的教师不能静下心做研究，有的教师不善于做研究，只会人云亦云，如何产生真学问？教师要坐下来，认认真真育人，踏踏实实研究，耐得住寂寞，受得了冷清，多做基础性、原创性研究。只有不断充实自己的“一桶水”，才能给予学生“一碗水”。
　　经过多年持续加强教师队伍建设，对外经济贸易大学涌现出一大批好老师，不久前被追授为“全国优秀教师”国家称号的于瑾教授就是其中一位。于瑾热爱三尺讲台，把一门门难教的课打磨成学生心中的金课；她的课案从不重复，每年都要彻底更新教材和课件；她总是写长长的邮件指导开题、回复提问……数十年如一日的付出与耕耘，让她成为我们身边看得见、学得来、做得到的好榜样。
　　人才培养是大学的根本职能，大学期间特别是本科教育阶段是学生思想观念、价值取向、精神风貌的成型期，也是知识架构、基础能力的形成期。大学要把精力投入到教学目标上来，在评价考核、资源供给等各方面向教育教学倾斜，实现价值引领和知识教育相结合、通识教育和专业教育相结合，为学生提供完备的知识体系教育和引导。
　　对外经济贸易大学不断探索，把立德树人工程与教师队伍建设工程、综合改革工程、党的建设工程联动实施，制定并落实《推进“三全育人”建设实施方案》《推进一流本科人才培养行动计划（2019—2022年）》，在教师考核中明确提出教授、副教授必须为本科生上课，专职教师未完成基本授课工作量的年度考核不能评为“优秀”；在学生培养中，通过“大类培养+特色分流”“通识教育+专业教育”，努力做到又博又专、愈博愈专。实实在在的举措，让教师安安心心从教、学生踏踏实实求学。
　　（作者系对外经济贸易大学党委书记） 
