
光辉历程 奋斗史诗
——庆祝中华人民共和国成立七十周年大型成就展综述
　　金秋十月，北京展览馆游人如织。来自全国各地的参观者有序步入“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”。置身其中，七十载光阴仿佛在身边流淌，沿着1949到2019以年为刻度的“时光隧道”，一幅波澜壮阔的历史画卷徐徐展开。
　　●基础设施建设的中国奇迹
　　“快来看，这是新中国建成的第一条铁路。”在展览“屹立东方”部分，成渝铁路大型浮雕吸引了不少参观者驻足观看。浮雕上，巨大的火车头挂着一块牌子，上面写着“纪念中国共产党三十一周年，庆祝成渝铁路全线通车典礼”。1952年7月，成渝铁路建成通车，这是新中国成立后，在极其困难的条件下自主建设的第一条铁路。
　　“400多项新专利，7项世界之最，整体设计关键技术全部自主研发。”讲解员介绍，2018年10月建成通车的港珠澳大桥是世界总体跨度最长、钢结构桥体最长、海底沉管隧道最长的跨海大桥。
　　克服许多世界级难题修筑而成的港珠澳大桥，可谓新中国基础设施巨大成就的缩影。如今，全球10座最高大桥，中国有8座；最长跨海大桥、最长公铁两用桥等“世界第一”都在中国。70年来，中国桥隧穿山跨海，枢纽大坝削山拦江，一道道山川更近了。
　　新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，一系列重大基础设施工程相继落地，补短板、惠民生、促发展。今天的中国，高速铁路、高速公路营业里程均居世界第一，实现从“用脚丈量”到“一日千里”的历史变革；光纤宽带深入千家万户，网民规模世界第一；能源、水利、通信、交通等设施网络覆盖广、通达深，书写着基础设施建设的中国奇迹。
　　●中国制造含金量越来越高
　　蓝天、沃野，背景板上，一副丰收景象；背景板前，是一辆红色的拖拉机，外壳虽有些斑驳，却仍有不少参观者跟它自拍。“这是第一台‘东方红’拖拉机！我的亲戚就在拖拉机制造厂上班，看到它真亲切！”参观者刘香说。1958年，第一台“东方红”拖拉机在河南洛阳第一拖拉机制造厂生产成功，结束了中国不能生产拖拉机的历史。“现在的拖拉机跟过去的又不一样了，作为一名农民，看到国家的发展成就，特高兴，特激动！”
　　展厅内，多个新中国制造业史上的“第一”让参观者长久驻足：1952年，新中国制造的第一台蒸汽机车——“八一”号下线投用；1960年，第一艘自行设计、采用国产材料和设备制造的“东风”号万吨级远洋货轮下水……
　　如今，中国拥有联合国产业分类中全部工业门类，汽车、手机、电视机、钢铁等200多种主要工业品产量位居世界第一，成为全球制造业第一大国。中国制造的含金量也越来越高——我国自主研制的首款大型客机C919首飞成功，“复兴号”动车组投入运营……
　　70年，一项项制造业的“新中国第一”，一件件含金量越来越高的中国制造，勾勒出一个传统农业国家迈向制造大国，并不断向着制造强国扎实迈进的恢弘图景。
　　●科技创新释放强大动力
　　“当年的计算机，体形真大！”当参观者看到中国第一台计算机的老照片后，不约而同地感慨。1958年，中国第一台通用数字电子计算机研制成功。当参观者看到同样体积庞大的超级计算机神威·太湖之光时，惊讶不已——其峰值性能为12.5亿亿次/秒，持续性能为9.3亿亿次/秒，是世界运算速度最快的超级计算机之一。从1800次/秒到12.5亿亿次/秒，正是新中国科技创新成就突飞猛进的一个见证。
　　回望70年的发展历程，新中国取得的科技创新成就让人倍感振奋。1965年，中国自行设计、制造的第一台一级大型电子显微镜试制成功；1970年，第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功进入预定轨道；1973年，中国在世界上首次成功培育强优势籼型杂交水稻……
　　今天的中国，科技创新事业正蓬勃发展，科技创新成果捷报频传。国产大飞机、高速铁路、世界最大单口径射电望远镜、墨子号量子科学实验卫星等一大批重大成果层出不穷，赢得世界广泛关注和赞誉。
　　70年来，从“科学技术是第一生产力”到“创新是引领发展的第一动力”，从科教兴国战略到创新驱动发展战略，科技创新不断释放出助推实现中华民族伟大复兴的中国梦的强大动能。
　　70年春华秋实，新中国风华正茂、朝气蓬勃。面向未来，中华儿女必将接续奋斗，在新征程上创造出新的伟大奇迹。
