
聚天下英才而用之（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型（11）
　　既把政治标准放在首位，又坚持五湖四海、任人唯贤，广开进贤之路，才能让新时代的好干部不断涌现
　　注重严管与厚爱相结合，建立激励机制和容错纠错机制，才能在全社会形成支持大胆干、大胆闯，鼓励敢担当、敢作为的良好氛围
　　　　 
　　人才资源极大丰富，见证中国的生机活力。中国的发展为优秀人才的成长提供了广阔舞台，更展现出中国对人才的高度重视。
　　办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。党的十九届四中全会从13个方面系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势，其中一个重要方面就是“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。正所谓“为政之要，惟在得人”，我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，同时坚持党管人才原则，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
　　当前，全球范围内新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，综合国力竞争归根到底是人才竞争。人才资源是第一资源，也是创新活动中最为活跃、最为积极的因素。要把科技创新搞上去，就必须建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍。这就需要深化人才发展体制机制改革，完善人才培养机制、改进人才评价机制、创新人才流动机制、健全人才激励机制，同时实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策。如此，才能集四海之气，借八方之力，聚天下英才而用之，才能让各类人才都获得施展才华、建功立业的机会，才能最大程度激发人才的奋斗动力和创造活力。
　　毛泽东同志曾经明确指出，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，并提出“才德兼备”的干部标准和“任人唯贤”的干部路线。我们今天讲的“德”，第一位的是政治品德。在好干部标准中，“信念坚定”是排在第一位的；领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。如果说“德才兼备”回答了“选什么样的人”的问题，那么“选贤任能”就回答了“从哪里选人、怎么用人”的问题。总结起来，就是需要建立以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，既把政治标准放在首位，又坚持五湖四海、任人唯贤，广开进贤之路，正确把握事业发展需要和干部成长进步的关系，才能让新时代的好干部不断涌现，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。
　　更应看到，好干部不会自然而然产生。成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。对干部最大的激励是正确用人导向，用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。正因此，培养造就更多更优秀人才，就需要建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，让真干事、能干事、干成事的干部和人才得到重用，让那些做样子、混日子、要位子的干部无处藏身，如此才能发挥榜样的激励作用，不断提升各级干部的制度执行力和治理能力。与此同时，还需要注重严管与厚爱相结合，建立激励机制和容错纠错机制，践行习近平总书记关于“三个区分开来”的重要要求，为敢于担当的干部撑腰鼓劲，才能在全社会形成支持大胆干、大胆闯，鼓励敢担当、敢作为的良好氛围。
　　党的十九届四中全会明确提出：“坚持党管干部原则，落实好干部标准，树立正确用人导向，把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据。尊重知识、尊重人才，加快人才制度和政策创新，支持各类人才为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量。”这就需要我们坚持新时代党的组织路线，健全党管干部、选贤任能制度，更好做到“聚天下英才而用之”，用源源不断的人才资源汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
