帮基本 扶重点 强能力
对口支援精准发力 库区发展再上台阶

　　为支持三峡工程建设，1992年，党中央、国务院发出了对口支援三峡库区的号召，从而拉开了全国对口支援三峡库区的序幕。
　　27年来，对口支援硕果累累。全国对口支援通过支持项目建设、交流技术、拓展市场、劳务合作、人员培训、资金帮扶等多种途径，全力支援三峡重庆库区移民工作和经济社会发展。
　　在重庆，一大批优势企业和名牌产品落户，一栋栋教学楼拔地而起，一条条宽阔大道蜿蜒盘旋。重庆聚焦“搬得出、稳得住、逐步能致富”总目标，探索出了一条“帮基本、扶重点、强能力”的对口支援路子。截至目前，全国各省区市累计对口支援三峡重庆库区1800多亿元，为三峡库区经济社会高质量发展助力。
　　——编 者 
　　　　　　
　　输血造血并重
　　产业发展添动力
　　百姓安稳致富，产业兴旺是关键。多年来，为发展库区经济，各支援省区市坚持输血与造血并重，大力支持库区产业发展。
　　为提升重庆万州区自我发展能力，上海市累计为万州区无偿提供资金1.37亿元建设三峡移民就业基地，建成标准厂房23万平方米；南京市实施产业援助，引入一批高新企业落户；厦门市积极鼓励和引导辖区企业到库区投资兴业，由厦门冠音泰公司投资兴建的电子产业项目已实现产值近6亿元，提供就业岗位400个。
　　在以盛产榨菜而闻名的涪陵，沿乌江行驶20多公里，就是知名的化工城——白涛街道。浙江省对口支援涪陵，积极进行产业帮扶。9年前温州市的华峰集团落户涪陵，从生产高分子材料的原料己二酸，到生产高分子材料聚氨酯树脂和氨纶，品种不断丰富，实现基地化生产，有力推动了涪陵区新材料产业发展。随着去年第三期工程建成投产，这家企业的己二酸年产能已经达到54万吨，成为全球最大的己二酸生产基地。2020年预计实现产值200亿元，利税30亿元。
　　此外，国盛基业集团在涪陵建设的12万平方米现代商业综合体和5万平方米义乌模式专业市场，成为涪陵城区重要核心商圈。正凯集团年产120万吨食品级PET高分子新材料项目预计在2020年春节前竣工投产，计划总投资36亿元，达产后可实现年产值120亿元。源源不断的“输血”为涪陵区发展注入了新动力。
　　产业扶持，不仅要“引进来”，还得“走出去”。近年来，重庆云阳县的产品在江苏“卖得俏”，正得益于对口支援的助力。依托江苏省的扶持政策，云海药业、万力药业、旭达药业以及 “天生云阳”农产品顺利进入江苏大市场，累计在江苏省销售价值约6亿元的云阳县产品，并以每年近20%的速度快速增长。江苏省内市场正在成为云阳县本地企业发展的重要支撑，尤其是中药饮片及中成药方面，江苏省内市场占云阳县销售收入的1/3。通过扶持云阳企业发展，有效带动了云阳县中药材种植等特色农业发展。
　　为实现重庆库区高质量发展，打造库区特色产业支撑，进一步加大对口支援合作力度，今年3月、7月、11月，重庆市水利局分别在南京、杭州、广州等地，与有关省市联合举办了3场库区合作交流和文旅活动，集中部门之力、汇聚库区特色，多方面展示宣传库区资源优势，吸引外来投资兴业。
　　辽宁、吉林、黑龙江、江苏、福建、江西、河南、广东、广西等地充分发挥商会、协会以及各类展览、洽谈会等活动的作用，突出政府引导、市场主导的特点，推动了广泛参与、长期合作、共同发展的区域合作互助体系建设。
　　强化人才培训
　　提升库区软实力
　　对口支援，不仅要扶资，更要“扶智”，为库区长远发展提供智力支撑，留下人才资源。
　　柑橘是重庆市涪陵区的特色产业。如何让柑橘的种植更科学，让培育柑橘成为人人可学的技术，浙江省和涪陵区下了一番苦功夫。4名浙江省柑橘研究所专家来到涪陵，传授柑橘种植、柑橘品种选择技术，推介病虫害防治措施……
　　这只是众多对口支援库区人才就业培训活动中的一个缩影。让新技术、新方法、新理念在三峡库区生根发芽，离不开对口资源平台的搭建和人才的培养。
　　上海市黄浦区公安分局道路交通大屏幕前，万州区赴沪学习的交巡警支队骨干成员听取了高科技设备在交通管理的应用情况介绍。“干什么交流什么，缺什么学习什么”是这次学习的原则，上海对口支援工作开启一种新模式。“学技术，更要学理念。”在上海，万州区的交警们听取城市道路交通管理理念，了解城市道路交通组织等实施运行保障模式，学习情报指导勤务工作新机制。
　　人才的交流学习不仅停留在技术层面，理念、机制的革新也创造了不一样的动力。72人次干部赴浙挂职锻炼，295人次致富带头人培训，是浙江省对口支援给出的成果之一。
　　2014至2018年，辽宁省支援奉节1000万元培训经费，组织1697人次赴辽宁参加党政干部、文化、科技等培训，2.4万人次在奉节参加技能提升、产业扶持等培训。每一个数据，渗透着支援地辽宁省和援建地奉节县之间对于人才就业保障的努力。
　　上海市组织教育、医疗、农业科技、烹饪专家赴万州开展医疗救助、学术讲座、现场技术指导等活动；辽宁省支援奉节县本地移民技能提升、产业扶持、脱贫攻坚、乡村振兴、农村实用技术等方面的培训工作；涪陵选送移民干部、教师赴杭州培训；重庆市三峡库区对口支援办公室今年组织全市200多名基层干部到杭州、青岛、昆明等地学习……
　　云南省先后对武隆、石柱1200余名移民开展实用技术培训。吉林省连续15年举办巫溪县干部和移民致富带头人培训。福建省教育厅连续18年每年定向招收万州库区大学生20余名。
　　“对口支援不但给库区带来了资金、技术、品牌，而且通过各类人员和致富带头人培训及远程教育等多种形式，输入了沿海省市先进技术、理念和经济社会发展成功做法，为库区注入了新的观念、新的信息、新的机制。”重庆市水利局局长吴盛海说，这些使库区群众增长了技能知识，提高了增收致富能力，提升了库区人力资源整体水平。
　　守护绿水青山
　　打好生态治理牌
　　船至三峡，两岸峰峦挺秀，山色如黛；古树青藤，繁生岩间。一幅壮观瑰丽的画卷在面前徐徐展开……守住一方碧水青山，生态建设成为三峡库区的治理要门。
　　对口支援工作把库区水污染防治作为重点，加强城镇污水和垃圾处理场建设，实施了三峡库区周边绿化带工程，建设环保生态体系，库区生态环境建设取得显著成效。
　　三峡库区水质监测中心是广东省对口支援巫山县生态环境治理的成果之一。水质监测中心切实提高了库区居民饮水安全工程水质检测能力，统筹优化水质检测资源配置，确保近12万城区居民高品质生活。
　　河北省还重点支持丰都县生物质能综合利用、太阳能、省柴节煤灶等项目建设。
　　长江北岸，巫山曲尺乡，每年6、7月，万亩脆李进入挂果期，绿油油的果实压弯枝头。巫山培育起了特色富民产业，发展脆李让家家户户都有增收的途径。近年来，广东省对口支援巫山曲尺乡等地发展生态产业项目8个，援助资金上千万元，生态和产业紧密结合，绿色经济亮点频出。
　　种植面积4.1万亩，年产值6000万元，600余名群众就业……辽宁省宽甸县红豆杉加工企业落户重庆市奉节县，项目建成不仅绿化了荒山坡地，保持了生态涵养，更有利于当地村民就近务工，脱贫致富。
　　产业生态化，让生态环境变为经济发展的助推器。
　　“念好山字经，做好水文章。”生态资源正在成为三峡库区经济社会发展的最大优势，生态产业化、产业生态化的帷幕正在三峡大地缓缓拉开，青山绿水逐渐变成库区人民的“金山银山”。
　　建设基础设施
　　三峡库区大变样
　　露天垃圾场不见了；山坪塘得到了整治，变成了清澈的人工湖；健身步道、凉亭、羽毛球场等基础设施也配置完善。涪陵区双溪安置移民小区里的双溪公园，环境越来越好，成了附近居民休闲的好去处。
　　2018年初，在浙江省的支援下，双溪移民小区通过实施便民服务中心建设、渗漏山坪塘整治、双溪公园基础设施建设等综合整治项目，大变了样。
　　基础设施建设和公共服务完善是地区自我发展的基石，对口支援带来的基础设施改善为库区以后的发展铺好了“跑道”。
　　上海市将万州区作为上海市黄浦区职工疗养目的地，将沪万航线加密到每天一班。宁波市连续两年安排财政专项资金1500万元对甬万直航进行航线补贴，并将万州确定为全市职工疗养目的地之一。
　　在巫山新县城，当地把最亮丽、最繁华的一条路命名为“广东路”，用来表达巫山对广东省人民无私援助的感谢。广东省的援建还在当地创造了多个“第一”—第一部程控电话、第一条硬化公路、第一座通往乡镇的国家电网变电站、第一个工业园区……2019年8月16日，由广东省援建机场连接道项目的巫山机场正式通航，巫山正在实现“水陆空铁”综合交通枢纽的梦想。
　　27年来，一大批重点交通建设项目在库区相继完成，学校、医院、卫生院、图书馆、福利院、广电中心、科技中心、培训中心、市民广场等一大批社会公益项目顺利推进。
　　在上海市的援助之下，万州上海中学迎来发展的春天，学校校容校貌焕然一新，宽敞明亮的教学楼、功能齐全的科技楼拔地而起。1.2万平方米的塑胶运动场，2300平方米标准规范的学生食堂应需而生。教学楼窗明几净，每间教室均配有互联网、多媒体、电子白板等先进教学设备；科技楼宏伟壮观，实验室、微机室、美术室、音乐室、图书室、阅览室、天象馆等一应俱全，设施完备。办学条件提升了，学校教育教学质量节节攀升，万州上海中学成为三峡库区家喻户晓的明星中学。从起初在校700多名学生到目前在校学生超过5000人，走出了一条在移民搬迁和上海市对口支援中完善壮大之路。
　　安徽省把移民小区综合帮扶作为援建工作重点，严格将50％以上的援助资金用于改善库区基础设施及公共服务条件。
　　“这些项目的建设有效改善了库区基础设施条件，完善了库区公共服务功能，社会事业稳步提升。”重庆市水利局局长吴盛海介绍说，2014至2018年共实施基础设施和公共服务项目1261个，投资超过10亿元。
　　推进精准扶贫
　　百姓过上好日子
　　近年来，各对口支援省区市和各大城市党委政府围绕实现整体脱贫的总体目标，把支持脱贫攻坚放在对口支援工作的重要位置，在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效，有力地促进了三峡库区脱贫攻坚的顺利实施。
　　通过对口支援开展的移民镇街农村道路、农村公共服务中心、人饮工程、特色产业扶持、移民小区基础设施改造等项目建设，极大改善了移民群众的生产生活条件，为移民群众脱贫致富打下坚实基础。
　　万州区曾是国家级重点扶贫区，各对口支援省区市安排无偿援助资金1.7亿元，助推万州脱贫攻坚，重点用于太安、长岭、熊家、燕山等乡镇的精准扶贫工作，惠及贫困人口近5万人。
　　山东、天津、四川等省区市优先安排解决“两不愁三保障”的脱贫项目和资金，帮助引进企业投资农业扶贫项目，通过举办专门的扶贫展销会、洽谈会等活动，帮助库区百姓致富。
　　广东省精准帮扶、精准发力，对口支援巫山县实施扶贫项目100余个，帮助700余贫困户2000余名贫困人口完成易地扶贫搬迁；补助农村危旧房改造500余户1862人，解决库区群众安全住房保障困难等问题。
　　2014至2018年，辽宁省援助资金1.38亿元，对口支援奉节县用于基础设施项目、产业发展项目、移民小区帮扶项目44个（项）。比如，安排资金1300万元打造奉节县草堂社会福利院项目，该项目用地13.1亩，建筑面积8000平方米，供养贫困失能人员280人，实现贫困家庭失能人员“应养尽养”，可释放贫困家庭劳动力400人以上，减少贫困家庭经济负担1000万元以上，解决贫困家庭后顾之忧。
　　2018年，奉节县贫困户全面实现“两不愁三保障一达标”，稳定巩固128个贫困村、12.3万人脱贫成果，实现7个贫困村销号、2176户7570名贫困人口脱贫，全县贫困发生率从2014年的13.5%降至0.99%。通过对农业产业进行扶持，带动了更多贫困群众持续增收脱贫，为有效贯彻落实乡村振兴战略和巩固脱贫攻坚成果探索了新路径。
　　近年来，三峡重庆库区的农村居民人均收入均持续增长，生活质量逐步提高。
　　版式设计：张丹峰 
