
用希望之光点亮未来

　　今年是希望工程实施30周年。近日，习近平总书记寄语希望工程时指出，在党的领导下，希望工程实施30年来，聚焦助学育人目标，植根尊师重教传统，创新社会动员机制，架起了爱心互助和传递的桥梁，帮助数以百万计的贫困家庭青少年圆了上学梦、成长为奋斗在祖国建设各条战线上的栋梁之材。希望工程在助力脱贫攻坚、促进教育发展、服务青少年成长、引领社会风尚等方面发挥了重要作用。
　　30年间，希望工程以改善贫困地区基础教育设施、救助贫困地区失学少年重返校园为使命，对接社会需求，不断创新发展，成长为社会公益领域的著名品牌，成为一个时代的记忆。当接受资助的孩子源源不断地通过自身努力改变了命运，进而反哺社会，用爱心传递希望之光，无疑是一幅令人倍感温暖的时代画卷。
　　公益慈善事业的发展水平，是一个国家文明进步的重要标志。30年来，希望工程积极探索“坚持党的领导，关注社会需求，符合中国国情，发挥团组织优势，动员青年积极参与，集中力量办大事”的公益事业模式，对我国公益组织的孕育、公益文化的传播产生了重要影响。进入新时代，希望工程要保持自身发展优势，应进一步探索中国特色公益慈善事业发展之路，开辟动员社会力量广泛参与的新路径，发掘加大公益慈善服务供给的新方法，在不断满足人民群众对美好生活新期待上有新贡献；同时，要在道德引领、价值观培育上释放更大能量，继续倡导公民互助，弘扬志愿精神，让公益成为一种普遍的生活方式。
　　不断拓展教育扶贫的新领域和新内涵，是希望工程的新追求。扶贫要与“扶智”“扶志”相结合，才是激发内生动力，阻断贫困代际传递的治本之策。希望工程蓬勃发展的30年，也是我国综合国力不断提升，公共服务不断健全的30年，普及九年义务教育和“两免一补”等政策逐步实施，农村基础教育状况得到普遍改善。凭借着在教育扶贫领域深耕的经验，希望工程应抓住转型的新机遇，积极应对时代提出的新课题，从帮助孩子“能上学”到为孩子“上好学”“学得好”而努力，为打赢脱贫攻坚战役、全面建成小康社会，为进一步缩小城乡教育差距、推动教育公平发展、促进农村地区青少年全面发展承担起新的使命。
　　让青少年健康成长，是国家和民族的未来所系。我们期待进入新时代的希望工程，继续履行“助学育人”职责使命，努力为青少年提供新助力、播种新希望，让广大青少年都能充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖，为培养担当民族复兴大任的时代新人作出新的更大贡献。
