
不下雪，也能玩冰雪

　　操场上找不到一丝雪的痕迹，但“冰雪运动进校园”的课程正在内蒙古自治区呼和浩特市北垣小学开展着，全校所有学生每周都能上一节“冰雪课”。
　　北垣小学教导处分管体育的主任李鹏介绍说，北垣小学目前正在开展的“冰雪课”有旱地冰球、旱地冰壶和雪合战3个项目，“除了旱地冰壶在人造冰面上进行，另外两个项目都是利用学校现有的足球场和操场进行的。”
　　在操场中央，有几块立起来的垫子，还有两面旗子插在两条底线附近，旁边的大箱子里堆满了海绵球。“马上要进行的是四年级的雪合战课，这些是课程所需的教具。”体育老师王宝林介绍说。雪合战跟打雪仗很类似，但又有一系列简单的比赛规则，被雪球击中者下场，成功拔掉对手旗子的一方直接获胜；如无人夺旗成功，则比赛时间到时留在场上人数多的一方获胜。“这几个垫子是攻守双方的护垒，正式比赛中应该用雪垒起来。海绵球则用来代替雪球。”王宝林说。
　　随着老师的一声哨响，每个人一手拿着一只“雪球”冲到护垒前，一边躲着对手投出的“雪球”，一边急着扔出手里的“雪球”想击中对手。但由于每人每次只能拿两只“雪球”，一旦扔完了就只能回去取或等着队友输送“雪球”，所以尽管同学们喊得很尽力、跑得很积极，但很少有人被击中下场，双方一时间难分胜负。
　　在一场女生之间进行的雪合战中，一个个子不高、梳着马尾辫的小姑娘在大家相互掷“雪球”的时候，悄悄地直捣黄龙，成功夺旗。
　　在教学楼楼顶上的人造冰场上，二年级的旱地冰壶课正在进行。随着老师的一声哨响，8只壶一起滑出，有的壶一下子撞到对面的挡板上，有的壶只走到中间就慢慢悠悠地停下来，偶尔有一两只壶擦着边滑入了大本营，立刻就能听到孩子们爆发出的欢呼声。
　　冰雪运动进校园在北垣小学开展两年多来，李鹏最大的感触是要结合学校的实际情况，因地制宜，调动学生的积极性，在推广冰雪运动的同时，普及奥运知识和奥运文化。“虽然没有雪，但冰雪运动也是可以随时开展的，只要开动脑筋、因地制宜，就能让学生们体会到参与冰雪运动的快乐。”李鹏笑着说。
　　（据新华社呼和浩特11月21日电）  
