“时代楷模”卢永根事迹引起热烈反响——
把报国之志融入本职工作

　　一心向党、一生爱国、一身正气、一生恭俭。华南农业大学原校长、中国科学院院士、著名水稻遗传学家卢永根走了，不留财产、遗体、墓碑，走得干干净净、坦坦荡荡。在深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中宣部追授卢永根“时代楷模”称号。卢永根的感人事迹，在全社会引起热烈反响。
　　入党70年来，卢永根始终对党和国家忠诚不渝、矢志奋斗。大家纷纷表示，要深入学习卢永根永葆初心、至诚报国的可贵精神和高尚情操。
　　北京农学院植物科学技术学院副院长韩莹琰说：“从捐出全部积蓄设立教育基金，到办理遗体捐献手续，无一不彰显着先生的爱党情、爱国情。先生走了，但他的精神将始终给我们以启迪。”“卢院士出生在香港，他对祖国的忠诚与热爱，值得我们这一代香港青年学习！”广州中医药大学第一临床医学院2017级中医学本科生郑湘来自香港，读了卢永根的事迹，感慨万分。
　　卢永根始终站在科学研究第一线，长期奋战在高等农业教育最前沿，为国家农业发展作出了卓越贡献。大家纷纷表示，要认真学习卢永根开拓创新、勤奋耕耘，勇担重任、甘为人梯的精神，踏踏实实地干好本职工作。
　　作为一名科研工作者，中国农业大学农学院水稻研究中心博士生导师张战营表示，要学习卢院士以强农兴农为己任的品质，把国家亟待解决的问题作为自己的研究方向。广州市从化区农业技术推广中心的高级农艺师邓彩联说：“我们要像卢院士那样，刻苦钻研、积极创新，为推进农业农村现代化做出新的更大贡献。”“身为农科院校的大学生，我们肩负着发展农业的重大使命。”北京农学院植物科学技术学院2018级园艺一班的张丹表示，要更加努力地学习知识、打牢根基，用实际行动向卢院士学习。华南农业大学数学与信息学院院长黄琼表示自己要学习卢永根留下的宝贵精神财富，为国家贡献绵薄之力。
　　卢永根艰苦朴素、无私奉献，始终坚持共产党员勤俭节约的优良作风，是一位情操高尚的道德模范。大家纷纷表示，要深入学习卢永根淡泊名利、无私奉献的品德。
　　就读于广州市花都区花城街罗洞小学的何依乔，依然记得卢爷爷来学校捐赠时的情景。“卢爷爷说，只有你们努力学习，国家才能变得更强大。”何依乔说，自己一直把这句话记在心里，要踏踏实实地学知识、长本领，不辜负卢爷爷的期望。中国农业大学选调生、陕西省渭南市临渭区阳郭镇灵阳村第一书记侯增琦，读了卢永根事迹后深受触动：“要向卢院士学习，勇担‘解民生之多艰’的重任，用青春和知识为国家发展贡献力量”。西藏自治区拉萨市堆龙德庆区乃琼镇人民政府一级科员曹翔宇说：“要学习卢永根心有大我的品德，正确处理‘舍’与‘留’的关系，更好地担负起新时代赋予的使命。”
