
高山难挡军民情（暖闻热评）

　　【人物】为边防战士送补给的“阿妈”
　　【故事】次仁曲珍、德吉、普次是三位藏族阿妈，37年来坚持翻山越岭，为哨所战士们送去自家的蔬菜等作为补给。这个哨所是西藏军区的詹娘舍边防哨所，海拔4655米，终年被云雾遮绕，条件十分艰苦，用水靠天、物资靠背。上世纪80年代，阿妈们开始为战士们送生活用品，每次都背着20多公斤的蔬菜和物品，沿着崎岖的羊肠小道，徒步来到这座雪域哨所。如今，哨所保障不断完善，但阿妈们还是隔一段时间就来看看战士们。
　　【点评】
　　云中哨所有美景，更有艰辛和困苦。边防官兵们最能感受到高原深处的风之凌厉、雪之密布、崖之陡峭、路之险峻。在此戍边，是莫大的奉献与付出，而一直被人惦记着，则是莫大的欣慰和幸福。次仁曲珍、德吉、普次对官兵们的照看细致入微，感人至深。
　　情意浓，浓在军民鱼水情。这是人民群众与子弟兵们的天然亲情，高山雪原也无法阻挡。据不完全统计，阿妈们每次要步行约9个小时，累计为哨所送菜60多吨，往返里程约5万公里，收发邮件5万余件……这些震撼人心的数字，是阿妈们一步一步走出来的，刻写在了一条拥军“天路”上，让看似不可能实现的事变成了一次伟大的壮举。
　　唯有真情才能换得真情，唯有真心方能滋润真心。1982年的一天，三位年轻的阿妈结伴进山采药，德吉不慎摔下10多米深的山崖。危难之时，巡逻的官兵发现了她们，在哨所里予以照顾，直到痊愈。回家路上，次仁曲珍提议，“我们也该为他们做点事情！”的确，正是因为官兵为国戍边、保境安民，才有了老百姓爱兵如子、军民一家。时光流转，铁打的哨所、流水的官兵，不变的是三位阿妈的足印，一直印刻在风雪边关路上，见证着血浓于水的真情实意。
　　奉献是最无私的眷恋。雪域高原上，年轻战士保家卫国，黝黑的脸庞、坚毅的眼神里透出的是忠于职守、为国为民，他们用生命守护国土的完整。岗哨的后方，有祖国母亲、有一方百姓，每一个为战士补给的脚步里都是“娃儿们献身边防，咱们不能不管他们”的真挚情感，她们用行动守护着哨所。哨兵与阿妈在奉献着、付出着，他们都是当之无愧的英雄。
　　“阿妈来了！”一直以来，阿妈都是哨所官兵们的期盼。日复一日，边防战士们守卫着国境线，阿妈们守望着战士们，这何尝不是高原上树起的一座军民相拥的情感丰碑。
