
写出具有时代精神的典型人物（作品品鉴）
——评长篇小说《经山海》
　　生生不息的社会现实期待作家的深入体验和准确捕捉，以文学的方式触摸时代的跃动脉搏，拿出真正有辨识度的当代文学作品。判断一个时代“文学辨识度”的重要标准在于，能否塑造出具有鲜明时代气息和时代精神的文学人物典型。新中国成立70年来的创作中，曾经涌现出许多鲜活的文学人物，他们或是开时代风气之先，或是成为时代精神的卓越象征，深刻影响当时和此后的读者。可以说，典型人物所达到的高度就是文艺作品的高度，也是时代的艺术高度。只有创作出典型人物，文艺作品才能有吸引力、感染力、生命力。
　　正是在这样的脉络中，我们可以解读赵德发长篇新作《经山海》的现实意义。小说通过吴小蒿这个乡镇女干部形象，突出展现当代青年从“小我”中突围，投身社会生活和集体事业中去的故事。吴小蒿身上现实感与理想性的结合、个人命运与时代精神的交织，让一个具有鲜明辨识度的时代新人形象呼之欲出。
　　吴小蒿出身农家，在城市求学工作多年之后，考取副镇长，再回乡镇基层工作。在如火如荼的乡村建设和脱贫攻坚时代背景下，这样的人生经历很有代表性。身为基层干部，吴小蒿既要处理纷繁琐细的基层事务，也要应对新工作新同事带来的人际考验，以及个人和家庭生活中的苦辣酸甜。她不是我们通常印象中风风火火的乡镇女干部，相反，她柔弱单纯，但始终有一种深厚笃定的力量。遇到安全事故和群体性事件，她不慌不乱，以一颗为民之心予以妥善解决；被人抢功、遭遇不公平待遇，她不争不怨，专注手中工作和乡镇未来发展；后来被安排到文化部门，她默默担起地方文化建设重任，促进传统文化申遗、推动丹墟考古、复植楷树林、打造楷坡祭海节、兴建渔业博物馆等，这些事情都一再证明她坚定的事业理想与可贵的行动力。这样的人物形象可亲可感接地气，既让人看到基层工作的生态现实和基层干部的真实境遇，又以人物身上的奋斗精神和理想主义品质，感染和鼓舞读者。
　　小说在内容结构上比较突出的是“大事记”，它由“历史上的今天”“小蒿记”“点点记”三部分，意在将国家和民族的大历史与吴小蒿的工作与家庭、女儿点点成长的小历史有机融合到一起。这样的融合颇有意味，从中能看到个人与社会、国家紧密相连的精神隧道。吴小蒿的个体命运如何折射时代的变迁？这就不得不提到吴小蒿担任楷坡镇副镇长之前的生活。她生于农村，曾被重男轻女的父亲嫌弃；考进大学、走进城市，本想改变命运，却因遇人不淑而饱尝婚姻生活的艰难；踏入工作，她志存高远，却一再遭遇瓶颈……吴小蒿一开始只是想从苦楚和煎熬中逃脱，从个人情感中冲决开来，可是当她回到乡镇，奔赴到更开阔的世界，通过忘我地工作，通过为基层百姓造福，通过投身蓬勃进取的时代历史，她发现改变带来的更大意义。经得山海，见得日月。从吴小蒿的奋斗与抉择中，我们既能看出中国人代代相传的家国情怀和使命担当，又能看到当今青年拥有的对社会与个体、国家与个人关系的理性认识和情感认同，这也是她所以被视为时代新人形象的重要原因。
　　从文学与生活的表现关系来看，《经山海》把镜头从个人生活摇向更广阔更真实的公共空间。文学对个人生活、灵魂深度的探寻固然重要，但刻意的强调也会带来问题：它容易演变为孤独、绝望、颓丧和虚无情绪的堆积，将狭隘、琐碎理解为高深，把对小我的书写奉为上品，这样的文学显然与时代要求相距甚远。《经山海》迈出的这一步，显示了小说走向开阔的一种可能性。
　　当吴小蒿从小我世界中勇敢走出时，一个新的自我诞生了，寄寓在她身上的时代印记也凸显出来。“无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”正是有无数吴小蒿们的“破茧成蝶”，将个人命运与时代命运紧密结合，才能谱写出新时代的青春之歌。《经山海》对吴小蒿这个基层乡镇好干部形象的成功塑造，为我们思考作家如何书写现实提供了具有参照意义的样本。
