
“无废城市”促进绿色发展（新知）

　　【现象】在第二届中国国际进口博览会上，根据中国市场需求，德国一家参展公司首发了一款固体废物及建筑垃圾处理设备。只需一名工人一键操作，该设备就能以每小时150吨至200吨的速度处理建筑垃圾，实现资源化利用。有研究估计，到2020年，我国至少新产生建筑垃圾50亿吨，其中的50%可以转化为再生绿色建材，仅此就可以创造价值6000亿元。
　　【点评】在第二届进博会现场，德国这家参展公司收到了不少来自中国的意向订单。需求来自现实。修桥筑路、建造高楼大厦，会产生大量固体废物、建筑垃圾。如不能妥善处理，既影响生态环境，也降低了资源使用效率。
　　不久前，一则“西安最大垃圾场提前20年饱和”的新闻，触动了很多人。基于物质流动的视角，良性发展既要懂得“生产”，更要学会“消化”。都说垃圾是放错地方的资源，那么建筑垃圾更是“城市的矿藏”，具有极高的再利用价值。比如，将建筑垃圾倒入德国的这台固废及建筑垃圾处理设备，就能实现沙子和钢筋的逐步分离，产出鸡蛋大小的石块，整个过程几乎听不到轰鸣的噪音。产出的小石块可铺设路基，沙子可加工生产成脱水砖，铁块还能由钢厂回收处理，实现了资源利用的最大化。
　　近年来，我国不断加快绿色发展步伐，建立“河长制”“湖长制”，强力防治大气污染，取得了显著成果。与此同时也要看到，治理固体废物污染依然是一块短板，对不同固体废物的产生分布、利用处置、污染特性等方面的专项科学技术研究比较薄弱，专业平台少，技术人员不足，科研经费投入不够；同时，利用处置固体废物的标准规范体系不够健全、技术水平偏低、技术储备较少。这些问题的存在，提示我们要有针对性地补足短板、完善制度。
　　从全球范围来看，“无废城市”的发展理念正在逐步被接受。“无废城市”，简言之就是要实现城市固废资源化与无害化，推进循环利用和节能减排，打造低碳、环保、节能、友好的社会环境。为此，国务院办公厅印发《“无废城市”建设试点工作方案》。上海垃圾分类从今年起也进入强制执行阶段，目的就是实现生活垃圾减量化、资源化、无害化，积极推进生活垃圾源头减量和资源循环利用。从实现生活垃圾减量化发展到推动建筑垃圾变废为宝，不落下一个环节，才能真正为城市发展减负。
　　“无废城市”，体现的是循环经济的理念。专家认为，循环经济不同于人类工业革命以来以高开采、低利用、高排放为特征的线性模式，而是把经济过程组织成为具有高资源效率和高环境效率的闭环过程。资源在生产环节上不断位移，能够不断挖掘出价值。这不仅需要技术创新，也有赖诸如分享经济这样的社会创新，从而更有力推动绿色发展。
