有意思 有意味 有意义——
让网络综艺成为优质精神食粮（网络文艺·趋势观察②）

　　核心阅读
　　实现内容与技术交汇，打造一批运用互联网思维、依托互联网模式、体现互联网属性的内容产品；与相关产业协同生产，走专业化、纵深化、融合化的发展路线
　　网络的互联互通、协助共享，将闲置时间、经验、知识、技能等沉睡资本进行挖掘，赋予其公共价值，以“开源”和“赋能”方式点燃大众创造创新的热情
　　扎根于网络，成长于网络，创作者要深刻理解把握互联网发展的基本逻辑、网络用户特点与核心需求，更好发挥网络综艺内容优势、形态优势、媒介优势，担负起价值引领的文化使命
　　　　　　
　　近年来，国内网络综艺沿着规范化、规模化、精品化轨道发展，上线节目质量稳中有升，用户欣赏指数和接受意愿进一步增长，社会关注度和影响力持续走高。在经历“发轫”“井喷”“转型”“迭代”几个阶段之后，今天的网络综艺逐渐成长为具有时效性、创新度和影响力的网络内容形态，对于很多人而言，休闲时间“刷网综”已经习以为常、不可或缺。网络综艺正开辟出一个巨大的文化空间，潜移默化地影响观众的生活方式和价值理念。
　　提质增值 锻造精品
　　曾几何时，网络综艺被视为小众文化产品，是低成本、“作坊式”作品的代名词。随着业态持续完善，网络综艺逐渐告别野蛮生长，产品不断优化。2019年伊始，网络综艺行业在经历急剧扩容与分化后迎来新的拐点，进入以提高质量为核心的新一轮调整期。当前，爱奇艺、优酷、腾讯视频三大视频网站基本实现了有主有辅、有大有小、有老有新、有快有慢的立体化综艺矩阵，在总量和结构上趋于合理。不同视频平台也逐渐形成差异化、主题化的综艺布局，满足不同用户群体、不同接受场景的内容需求。
　　近期，网络综艺不断进行题材上的多元探索与深入挖掘，极大丰富了表现领域。一方面将既有题材细分，例如在音乐类综艺基础上打造《乐队的夏天》，在舞蹈类综艺基础上打造《热血街舞团》；一方面开拓全新题材，例如推出《挑战吧！太空》《这！就是铁甲》等科技类网综，《圆桌派》等知识类网综，《超新星全运会》等体育类网综，《妻子的浪漫旅行》《幸福三重奏》等生活观察类网综……网络综艺在题材上不断跨界拓展，让人耳目一新。
　　相较于传统电视综艺，网络综艺具备极大灵活性从而实现全方位、多层面创新。在叙事模式上，既有展示型又有竞赛型，既有剧情式又有纪录式，既有观察类又有体验类；在形态模式上，出现了系列节目、衍生节目、多版本节目、直播网综、微综艺等不同品类；在商业模式上，开创付费点播、创意广告等多种营收方式。借助互联网的媒介特性，网络综艺很好地实现了内容与技术交汇，打造出一批运用互联网思维、依托互联网模式、体现互联网属性的内容产品。
　　在“互联网+”背景下，网络综艺产业不再单打独斗，而是主动追求与相关产业的协同效应，走专业化、纵深化、融合化发展路线。近年来，网络综艺不断与专业领域跨界合作，创造更多社会价值和经济价值。据媒体报道，每200名某篮球综艺节目观众中就有一人去购买篮球，街舞综艺和音乐综艺带动街舞和音乐培训行业发展。围绕网络综艺节目的版权开发和产业联动，构建出“内容—用户—产品/服务”闭环，使综艺品牌真正实现线上线下价值优化。
　　立足网络 突出优势
　　网络综艺脱胎于电视综艺，发轫之初不可避免沿袭电视综艺的传统。经过十余年时间发展，网络综艺逐渐厘清自身形态定位和功能属性，更自觉发挥自身媒介优势。
　　网络综艺利用大数据技术能够绘制清晰的用户画像这一优势，越来越“懂”受众。相关资料显示，《偶像练习生》观众以19至24岁女性为主，《吐槽大会》第二季观众则以19至34岁男性为主，睡前、午间和晚饭时间是观看网综的重要时段，20%观众会在观看节目时发送弹幕进行评价……凭借视频平台的用户信息提取与分析能力，网络综艺制作方能够即时获知节目受众特征、行为与期待，从而及时调整节目策略，回应用户需求。与此同时，算法技术能够使节目更加精准抵达目标用户，例如协同过滤算法能够根据用户停留、拖拽、点赞、评论、转发、关注等行为分析用户兴趣所在，并根据偏好内容进行推荐。此外，社交关系、地域定位也是常见算法模型，网络综艺节目传播逻辑逐渐从“人找内容”转变为“内容找人”。
　　相比网络剧集，网络综艺更加关注现实，一批辩论类、谈话类、情感类、观察类节目对人们日常生活进行如实展现，对年轻人生活方式和心理状态进行具体描述，对夫妻、亲子、朋友等社会关系进行深入剖析。例如，《奇葩说》以辩论形式探讨职场、养老、育儿等社会热点话题，《拜托了冰箱》通过美食烹饪传递不同嘉宾的生活理念，《女儿们的男朋友》通过父亲对女儿恋爱的观察视角探讨代际观念差异。综艺节目比影视剧更直接介入真实生活，这种“真实”又通常以有趣情境呈现，将有意义、有意味和有意思很好结合，体现网络综艺突出优势。
　　正是由于网络综艺与现实世界的联系更直接、密切，它能够相对便捷、有效地与社会进行互动和“激活”。与网络剧、网络电影的虚构性和相对滞后性不同，网络综艺为用户带来的是伴随式、即时化的时空体验，使用户感觉不仅仅在欣赏一部作品，而更像在参与一桩“事件”。出于这种体验，用户会通过在线投票、发起弹幕、使用热词、引发热搜、二次创作等不同形式，深度参与到节目进程中来。今天的网络用户早已不再满足于被动接受，而倾向于成为主动的内容输出者、意见分享者和价值创造者。互联互通、协作共享的网络使得原本散落在个体身上的闲置时间、经验、知识、技能等“沉睡资本”被检索、挖掘、赋予公共价值。不少网络综艺节目正是基于这样的资源配置模式和价值生成机制，以“开源”和“赋能”方式点燃大众创造创新的热情。
　　贴近用户 引领价值
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话中指出，“互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化。”网络综艺扎根于网络，成长于网络，因此需要我们深刻理解把握互联网发展的基本逻辑、网络用户特点与核心需求，从而更好发挥网络综艺内容优势、形态优势、媒介优势。当前青少年是网络综艺重要受众群体，他们成长于全球化、数字化环境中，思想活跃、心态开放、个性鲜明、兴趣广泛，处于世界观、人生观、价值观形塑的关键时期，尤为需要以向上向善的价值观进行有力引导。
　　今天，网络综艺节目已经进入精品化阶段，但仍然存在产能相对过剩与精品不足、原创乏力、内容口号“两张皮”等问题，仍有巨大发展空间。面向未来，网络综艺节目应当明确前行方向，走好进阶之路。这是一条自主创新之路——面对“洋模式”消耗殆尽、“综N代”展露疲态、“同质化”再次凸显，坚持本土和原创应当成为全行业的选择。网络综艺必须立足中国大地、植根中华优秀传统文化、激发内生动力，通过自主创新推动行业高质量可持续发展。这是一条协同发展之路——面对媒体融合、产业融合重大趋势，从业者应当进一步突破行业壁垒，开放行业边界，以精品内容的创作生产为核心，带动产业链交叉渗透、延伸扩展、整合升级，逐步构建“大综艺”市场格局。这是一条价值引领之路——网络综艺制作方和平台方需要牢固树立“把好导向关”意识，在创意研发、制作播出、营销推广等各个环节中，自觉摒弃低俗庸俗媚俗，将节目的思想立意、文化内涵、审美价值放在首要位置，发挥温润心灵、启迪思想、提振精神的作用。
　　党的十九届四中全会提出，要坚持和完善繁荣发展社会主义先进文化的制度，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础。作为中国特色社会主义文艺的组成部分，网络综艺需要坚持围绕中心、服务大局、突出特色的原则，自觉弘扬社会主义先进文化、弘扬社会主义核心价值观。全行业应当充分意识到新时代网络视听工作的使命和责任，更好地构筑中国精神、中国价值、中国力量，让网络综艺成为优质精神食粮，让网络空间主旋律更响亮、正能量更强劲。
　　（作者单位：中国传媒大学戏剧影视学院）
