香港各界：
美国涉港法案妄图乱港制华 必将损害自身利益

　　新华社香港11月21日电  对于美国会日前通过所谓“香港人权与民主法案”，香港各界表示，法案罔顾事实、颠倒是非，不顾国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，明目张胆地为反中乱港分子撑腰壮胆，充分暴露了美国一些人搞双重标准的虚伪嘴脸以及妄图乱港制华的险恶用心，美方的错误做法必将损害其自身利益。
　　港区全国人大代表发表联合声明表示，美涉港法案罔顾事实、颠倒是非，公然插手香港事务，粗暴干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，对此表示强烈谴责和坚决反对。香港是中华人民共和国不可分割的一部分，香港事务是中国的内政，必须在宪法和香港基本法的框架内处理，任何外部势力不得干涉。
　　声明指出，五个多月来，香港持续发生的激进暴力犯罪行为使广大市民的生命和财产安全受到严重危害，营商环境遭受重创，香港的法治、秩序和繁荣受到严重破坏。美国会却无视上述事实，通过所谓“香港人权与民主法案”，是公然罔顾香港市民根本利益，为香港反对派撑腰壮胆破坏香港。
　　声明认为，“一国两制”是保持香港长期繁荣稳定、市民安居乐业的最佳制度安排和保障。保持香港繁荣稳定、确保“一国两制”行稳致远符合国际社会共同利益。美方借有关法案破坏香港的国际金融、航运、贸易中心地位，必将损害包括美国在内的世界各国在港利益，绝对不得人心。
　　港区全国政协委员发表联合声明表示，美国会明目张胆地将干预中国内政法律化、常态化。这个以所谓“人权”“民主”为名的法案，是对香港750万市民生存权、安全权的残酷打击，是对香港回归22年来民主进步的公然漠视，“司马昭之心，路人皆知”。
　　声明认为，美国会完全是在使用双重标准。在平息“占领华尔街”运动中，美国警察拘捕了大批施暴的示威者，美国政客称这是“正义的”“必要的”；但在对待此次香港事件中，美国会却不顾黑衣暴徒疯狂施暴的事实，将他们称为“民主斗士”，支持暴徒施暴破坏，罔顾香港广大无辜市民免于恐惧的自由。
　　港区中华海外联谊会理事发表联合声明表示，近日香港极端激进分子全面升级暴力，制造多起令人发指的恶性犯罪事件，致使无辜平民死亡、商铺被打砸焚烧、 交通大面积中断、学校停课，广大市民的基本权利和自由受到严重损害和威胁，这是任何文明和法治社会都无法容忍的。
　　声明指出，在这样的严峻时刻，美国会和一些政客却打着“人权”“民主”的幌子，蓄意美化暴力犯罪及恐怖行径，明目张胆地为反中乱港分子撑腰壮胆，这种颠倒黑白、混淆是非的做法，是赤裸裸地与国际社会共同遵循的正义和良知为敌，充分暴露了这些人的虚伪嘴脸和企图把香港持续推向动荡深渊、遏制中国和平发展的险恶用心。
　　香港中华总商会会长蔡冠深表示，香港和美国一直保持紧密经贸合作，有不少美国企业来港经商、投资并设立地区总部。美国会通过相关法案，将严重影响两地互惠互利的合作关系，漠视“一国两制”在港成功有效落实的事实，势必影响两地交往。
　　香港中华厂商联合会会长吴宏斌指出，相关涉港法案不会为香港的民主发展带来好处，更将破坏港美经贸之间互惠互利的关系。
　　港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲说，香港回归祖国以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到贯彻落实，香港能管理好自己，无需外国势力的干预。美国在港有8万多居民、1300多家企业和大量投资，美国一些势力和政客通过涉港法案以美国国内法大搞“长臂管辖”，看似伤到香港，其实也将严重损害美国自身利益。
　　中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜表示，美方不但对暴行给香港带来的严重影响置若罔闻，更把暴行粉饰、美化为追求“人权”“民主”。当前香港面临的根本不是所谓“人权”“民主”问题，而是要尽快止暴制乱、维护法治、恢复秩序。
　　香港中国商会创会会长陈丹丹表示，任何危害中国国家主权安全、破坏香港繁荣稳定的行为都是香港市民不能接受的。香港少数乱港分子勾结美国会少数政客，打着“人权”“民主”的幌子，意图搞乱香港，其目的是不会得逞的。
　　香港新界社团联会会长梁志祥表示，香港煽暴派与外国势力勾结，充当外国势力在港的代言人，而美国会参众两院先后通过的所谓“香港人权与民主法案”，就是香港煽暴派与外国势力里应外合的结果，是在挑衅中央的底线，严重破坏香港特区政府的管治权威。
　　香港潮州商会永远荣誉会长胡剑江表示，历经数月的暴乱给香港造成的破坏人人可见，香港经济已进入技术性衰退，市民的生计受到严重影响。尽快止暴制乱是广大香港市民的迫切愿望，需要每一位正义市民的共同努力。
