
既要“当下改”，也要“长久立”（评论员观察）
——领会全会精神，深化主题教育③
　　立足实践探索建立科学有效、务实管用的制度机制，推动党员干部永葆初心、勇担使命，是开展主题教育的一项重要任务。
　　习近平总书记强调，各级党组织要在巩固和拓展第一批主题教育成果的同时，抓好第二批主题教育，并通过健全制度、完善机制，使“不忘初心、牢记使命”这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》提出，要“建立不忘初心、牢记使命的制度”。深入学习领会党的十九届四中全会精神，探索建立管根本、利长远、重实效的长效机制，不断巩固和深化主题教育成果，才能推动广大党员干部更好坚守初心、砥砺恒心，激发担当作为的正能量。
　　前不久，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习贯彻党的十九届四中全会精神的通知》，要求根据全会精神，围绕建立不忘初心、牢记使命的制度巩固和深化主题教育成果。领会党的十九届四中全会精神、深化主题教育，关键就要按照中央所要求的，把“当下改”与“长久立”结合起来，既集中解决群众反映强烈的突出问题，又结合本地区本部门本单位实际修订完善相关制度规定，把建章立制和解决问题统一起来，把制定制度和执行制度统一起来，强化制度意识、维护制度权威、严格制度执行。
　　问题是时代的声音。开展主题教育，我们既应注重为民服务解难题，也应及时总结主题教育经验做法，研究建立长效机制。要保持边实践边总结的姿态，认真梳理相关有益经验，鼓励基层大胆实践、勇于创新，着力建立健全相关制度机制。在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史进程中，面对前进道路上可能存在的困难与挑战，结合实际推动各方面制度更加成熟更加定型，才能把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　“制度的生命力在于执行”。严格遵守和执行制度，是维护制度权威、发挥制度优势的关键。再好的制度，不抓落实就会形同虚设。如果不从根本上解决制度执行力不足的问题，让一些制度仅仅写在纸上、贴在墙上、锁在抽屉里，便可能陷入形式主义的窠臼，危害不容小觑。正因如此，要坚持制度制定与制度执行并重，加强监督检查、狠抓制度落实，确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。与此同时，也要教育引导广大党员干部强化制度意识，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，做遵守制度、维护制度、执行制度的表率。惟其如此，才能让制度落地生根，让建章立制达到预期效果。
　　制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。习近平总书记强调，“我们党立志于中华民族千秋伟业，不仅要保持中国特色社会主义制度和国家治理体系的稳定性和延续性，而且要不断增强其发展性和创新性，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为确保中国特色社会主义事业长盛不衰、实现中华民族伟大复兴提供牢靠而持久的制度保证。”在主题教育中贯彻落实好全会精神，从严从实做好各项工作，实现制度的“破”“立”并举、“制”“治”融通，我们就一定能确保主题教育顺利实现预期目标、取得实实在在的成效，向党和人民交上一份满意的答卷，为团结奋斗、同心筑梦凝聚更大力量。
