丰富百姓生活 引领乡间风尚
村里有个王怀银 聚拢一群爱乐人（解码·乡村文化振兴）

　　核心阅读
　　小时候，王怀银心里就埋下了艺术的种子。40多年来，他的生活、工作在变，可他对音乐的热爱、音乐给予他的滋养却不曾改变。如今，他办起了庄户剧团，和同样热爱音乐的人在乡村拉琴唱戏，把快乐带给更多人；他还开起了辅导班，教导热爱音乐的孩子，把艺术的种子撒向更广袤的乡野。
　　　
　　村民们常说，王怀银会的乐器和他干过的行当一样多。
　　王怀银是谁？他是山东省济宁市兖州区小有名气的农村文化能人，是兖州区小孟镇、新驿镇许多人心中的“文艺名家”。有他在的地方，总飘荡着歌声与二胡声。
　　迷上音乐40多年，从没放下爱好和梦想
　　57岁的王怀银双目有神、腰杆笔直。长在农村的他，很有些文艺细胞，先后自学了二胡、板胡、京胡、高胡、小号、笛子、钢琴，算得上是吹拉弹唱，样样都成。
　　王怀银在新驿镇办了个辅导班教艺术课。办公室的墙上，挂满了他的资格证书和荣誉证书。王怀银回忆：“俺迷上音乐得有40多年了，无论工作、生活怎么变，从未放弃过这个爱好和梦想，也从来没中断过练习。”
　　40多年来，王怀银的工作一直在变。他曾经怀揣梦想加入过兖州豫剧团和枣庄矿务局文工团，却因为各种原因没能留下。回到老家小孟镇和如今常住的新驿镇，他先后做过粉笔生意、制鼓生意、装修生意。王怀银感慨：“都是为了养家糊口。毕竟家里有3个孩子，得想办法生活。这几个生意，当时都能挣些钱。”
　　有段时间，他的粉笔厂里积压了不少石膏粉，眼看就要砸在手里。王怀银发现了另一个商机：“当时大家经济条件越来越好了，兖州很多家庭在装修时都开始装石膏吊顶。我抓住这个机会，引进了相关技术和设备，没想到还挺成功。”
　　一边挣钱养家，一边练琴不辍，王怀银还自编过一段山东快书《怀银自传》，常在舞台上表演，自称是“一个姓王的怀里揣了银子”。渐渐地，他在四邻八乡有了名气，一些有同样爱好的村民慕名而来，聚在一起拉琴、唱戏。
　　组成剧团送演出，既收获快乐也传播快乐
　　王笃义是新驿镇西东村的村民，如今已经80多岁，擅长板胡。他和王怀银一样，是附近小有名气的民间艺人。因为经常在一个文化广场练琴，他们逐渐成了“琴友”。在王笃义的介绍下，新驿镇型堂村的刘继苓和李思明也加入了他们的小团队。
　　刘继苓年轻时喜欢板胡，还跟着村里的老人学过一段时间，但成家后就慢慢荒疏了。和王怀银的相识，让他在60多岁时重新燃起了对戏曲的热情。
　　如今，和王怀银一块练琴、唱戏的已有10多人，每周三下午是他们固定的排练时间。在镇里的支持下，他们成立了庄户剧团，只要闲下来，就会去村里、敬老院演出，不取分文，只为享受和传播快乐。
　　团员之一的李思明已经72岁，他本来有一副好嗓子，手术后不敢再唱，就在团队里负责打板。“我们经常练着练着就忘记了吃饭，因为喜欢，一点也不觉得累。”李思明说。
　　他们每次排练，总是有很多人围观叫好。刘继苓说，他小时候就是这样爱上了戏曲。
　　他们吸引的可不止戏曲爱好者。王怀银的妻子刘彦苓受丈夫影响，平时也喜欢唱唱小曲、拉拉二胡。2011年，她在丈夫的支持下，带头在小孟镇史家王子村组建了广场舞队。王怀银自费买来音响、唱碟和高瓦数灯泡，并联系了教授广场舞的老师。在村委会的支持下，越来越多人加入了广场舞队，最多的时候有近80人。
　　“在农村，跳广场舞的意义不仅是锻炼身体，更是让村里人在打牌之外有了更好的休闲娱乐方式，可以改善村风乡风。”王怀银说。史家王子村广场舞队积极参与各级广场舞比赛，在近几年兖州区和小孟镇组织的广场舞大赛中，经常能拿到名次。
　　办起艺术辅导班，为乡村培育文化的种子
　　现在，王怀银已经渐渐放下了装修公司的生意。三个儿子成家立业后，他的压力小了不少。“俺们这代人很多都曾经为了生活放弃了爱好。”王怀银说，他年轻处对象的时候，就曾遭到过妻子家人的反对，“你找个拉胡的干啥，不能当吃不能当喝的。”
　　王怀银说，他们年轻时，农村大多数人都抱着这种观念，拉胡弹琴常被认为是不务正业。不过如今已经有了变化，村里的年轻家长，也开始注重对孩子的艺术教育。于是王怀银借势办起了辅导班，既自己教也聘请教师，钢琴、二胡、舞蹈……一口气开了不少课。课程价格也是出乎意料的便宜：一节课大约只需要15元，一年100个课时总计1500元。每逢节日，王怀银还会带学生去附近的村子表演，一是让家长看看孩子的学习成果，二来也能丰富村民的文化生活。
　　办辅导班，除了赚些钱补贴家用，王怀银更希望能从中发现一些爱好音乐并有音乐天赋的学生。“这些孩子如果长大后留在农村，都是咱们文化的种子。”没上过专业音乐院校的王怀银还有个情结，希望他的学生中能有人考上中央音乐学院。
　　培养学生的王怀银，自己也是被培育的对象。兖州区文化部门一直在寻找合适的乡村文化带头人，王怀银就被相中了，他被兖州区文化馆和新驿镇政府聘为文化站编外副站长。文化馆馆长李丹说，王怀银这种本乡本土成长起来的文化能人，对于丰富百姓文化生活、引领乡村风尚，起着很重要的作用。
　　虽然没有报酬，但王怀银对这个副站长的职务格外看重：“俺以后组织文化活动，相当于有了个正式名分，这叫师出有名。”看很多人爱玩短视频，王怀银就将自己和学生们表演的视频发到了网上，“点赞的人也不少呢”，王怀银笑着说。
