
医学资讯

　　第三届中医药文化大会举办
　　本报电 由中华中医药学会等主办的第三届中医药文化大会近日在河北省邢台市召开。会议以“再现扁鹊精神、坚定中医信仰、凝聚文化力量、助推产业发展”为主题，通过举办中医药文化专家报告、中药材发展论坛、康养产业研讨、中医特色诊疗展演、扁鹊祭拜仪式等多种方式，展示中医药发展最新成果，深化中医药合作交流，普及中医药健康文化知识。 
　　（邱超奕） 
　　　　 
　　儿童血液肿瘤疾病保定病区揭牌
　　本报电 国家儿童医学中心血液肿瘤中心保定病区日前揭牌成立。北京和保定两个病区将共同为全国患儿提供诊疗服务，大大减少血液肿瘤患儿入院治疗的等候时间。以北京儿童医院王天有教授为龙头的血液肿瘤中心专家团队，每周定期到保定坐诊、教学、查房，今后两个病区将统一诊治规范、统一调配医疗资源，对儿童血液肿瘤疾病系统规范管理。新病区将与其他学科开展紧密协作，为更多患儿的内外科联合诊治提供便利。 
　　（蔡建军） 
　　　　　
　　第四届全国糖尿病防治大会举行
　　本报电 第四届全国糖尿病防治大会近日在黑龙江省大庆市举行。本次大会由中华医学会糖尿病学分会和中国疾病预防控制中心慢病非传染性疾病预防控制中心共同举办。大会启动了健康中国行动糖尿病防治行动主题推进活动。我国成人糖尿病患病率高达10.4%，60%的患者至少有一种并发症，糖尿病防控形势不容乐观。与会专家认为，生活方式的干预是糖尿病预防的核心，健康生活方式能有效防控糖尿病。大会还发布了中国健康知识传播激励计划（城市改变糖尿病2019）项目工具包，倡议全国慢病综合防控示范区积极加入，推进糖尿病防治工作。 
　　（申少铁）
