
北京门头沟  “守初心、担使命” 全力争当生态文明建设的首都样板

　　北京市门头沟区拥有丰富的红色历史文化资源，作为革命老区，创建了京西山区第一个中共党支部，诞生了京郊第一个县级党组织，开辟了北京地区第一个共产党领导的抗日根据地……今天，门头沟区紧扣“绿色发展、生态富民、弘扬文化、文明首善、团结稳定”的区域发展总原则，全力打造“红色门头沟”党建品牌和“绿水青山门头沟”城市品牌，在产业转型中实现从资源型城市到绿色发展城市的华丽转身。
　　全力打响蓝天保卫战
　　门头沟区扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以红色党建为引领，推进绿色发展，落实首都生态涵养区功能定位。近年来，全区先后关闭煤矿278家、非煤矿山169家，全力打响蓝天保卫战。
　　如今，门头沟区居民都用上了清洁能源，空气质量持续向好。2019年1月至10月，全区PM2.5的平均浓度为35微克/立方米，同比下降23.9%，在北京市排名第三。2019年8月以来，PM2.5浓度连续保持全市最低。
　　废弃矿山变成首都绿色屏障
　　在裸露的矿山岩壁上打孔挂网、喷播种子，让水土流失严重的废弃矿山长出了30余种绿油油的苗木。近年来，门头沟区综合运用多种生态修复手段，逐渐在裸岩上“织”出植被，不断恢复生态，稳固了山体。因修复而“重生”的废弃矿山再现生机，成为首都的生态屏障。
　　同时，门头沟区大力实施京津风沙源治理工程，累计治理面积100多万亩。打造门头沟新城地区绿色廊道54.67公顷，新建、改建公园绿地44个，森林覆盖率、林木绿化率分别达到45.73%和69.22%。
　　全面整治让河道还清
　　在不改变防洪标准的前提下，门头沟区全力治理永定河流域的水土流失、改善生态环境，在龙泉湾等河段实现了水清岸绿、鱼翔浅底的景观。 
　　多年来，门头沟区统筹区域内的中小河道，不间断实施系统性的生态治河项目，500多名河长全方位巡河守河，目前已完成永定河生态修复50公里。2019年3月，永定河门头沟段实现了全面通水，结束了40多年断流的历史。
　　为了改善流域内水质，门头沟区还将“河长制”推行到全区66条、总长度658公里河道管理之中，实现全覆盖。截至目前，全区污水处理率达87%，比“十二五”末提高4个百分点。
　　保护生态发展“绿色GDP”
　　2018年8月起，门头沟区以1990年4月1日施行的《中华人民共和国城市规划法》作为基准点，以河道蓝线、生态红线、文保紫线及传统古村落为重点，全面启动“基本无违建区”创建工作。连续打响了2018年百日攻坚战、2019年70天大会战。共拆除违建图斑10488个、146.06万平方米，切实做到了应拆尽拆。在北京市浅山地区违建拆除工作中，门头沟区走在了最前列。
　　绿色是底色，富民是根本。门头沟区将绿色发展理念贯穿到地区产业发展之中，瞄准发展“绿色GDP”，积极培育“文旅体验、科创智能、医药健康”三大产业，全力推动高质量发展，群众的幸福感与日俱增。2019年11月16日，门头沟区被生态环境部授予“绿水青山就是金山银山实践创新基地”荣誉称号。
　　优美环境助力强区富民
　　随着环境整治工作的推进，门头沟区越来越美，吸引了四方游客观赏绚丽的京西山景，给门头沟百姓带来了可观的旅游收入。
　　门头沟区抓住与西城区结对协作的机遇，设立了8亿元乡村振兴绿色产业发展专项资金，聚力打造精品民宿。截至目前，门头沟区正在营业和正在建设的精品民宿共24家，投资总额近10亿元，盘活农宅260余户。
　　下一步，门头沟区将继续高举生态文明大旗，坚持以“红色门头沟”党建为引领，以打造“绿水青山门头沟”为目标，持续推进创建全国文明城区、国家森林城市等“六城联创”各项工作，让人民群众实实在在享受到生态文明建设成果，以“守初心、担使命”的实际行动，绘好门头沟绿水青山图，全力争创生态文明建设的首都样板。
　　数据来源：北京市门头沟区委宣传部
