
让文明道德新风吹遍每个角落（推进新时代公民道德建设）

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视公民道德建设，立根塑魂、正本清源，提出一系列新思想新观点新论断，深刻回答了培养什么样的人、怎样培养人等一系列带有方向性、根本性的重大问题，为新时代公民道德建设指明了方向、提供了根本遵循。在《公民道德建设实施纲要》颁布实施第十八个年头，面对世情国情党情的深刻变化，党中央、国务院回应时代诉求、社会呼声和群众期盼，审时度势出台《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》），这是对习近平总书记关于公民道德建设重要论述的生动实践，对于在新的历史起点上推动全民道德素质和社会文明程度达到新高度，决胜全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，具有重要而深远的意义。
　　《纲要》全面总结这些年的工作实践，客观看待成绩问题，科学部署任务举措，是推进新时代公民道德建设的重要指导性文件。在学习领会中，我们能深切感受到《纲要》有四个鲜明特点：一是理论和实践的有机统一。《纲要》通篇闪耀着真理的思想光辉，是马克思主义道德观、社会主义道德观的制度化凝练，也是习近平总书记关于道德建设系列重要论述的系统化体现。从内容上看，文件基本涵盖了党的十八大以来习近平总书记对公民道德和社会主义精神文明建设各方面的指示要求。从形式上看，文件七大板块把习近平总书记关于道德建设的新思想新观点新要求进行了条分缕析的清晰阐述。同时，《纲要》总结了多年来各地在公民道德建设中的新鲜创造和典型经验，尊重群众实践、突出群众参与、便于基层操作，既有很强的科学性、指导性，又有很强的实践性、可操作性。二是继承和创新的有机统一。《纲要》继承了2001年《公民道德建设实施纲要》的主要内容和载体途径，把十多年来公民道德建设中形成的好机制好经验好做法进行巩固拓展。同时又立足新时代新形势新任务新要求，重点强化了法治保障、网络空间、生态文明、对外交往等方面的内容，既遵循了道德建设规律，又进行了创新创造，体现了鲜明的时代特征，极大地增强了道德建设的吸引力感染力。三是德治和法治的有机统一。《纲要》注重道德在教育引导群众方面的作用，坚持以主流价值建构道德规范、强化道德认同、指引道德实践，引导人们明大德、守公德、严私德。特别注重人民群众的主体地位，把大量的篇幅倾注到道德自觉、道德养成上，必将有利于促使人们自内而外形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任。《纲要》坚持以法治承载道德理念、鲜明道德导向、弘扬美德义行，把社会主义道德要求体现到立法、执法、司法、守法之中，既重视道德的教化作用，又重视法律的规范作用。以道德滋养法治精神，以法治体现道德理念，实现法律和道德相辅相成，法治和德治相得益彰。四是重点突破和整体推进的有机统一。《纲要》牢牢把握培养时代新人的目标任务和总体要求，坚持工作的系统性和措施的针对性相结合，以全社会全民道德素质整体提升为落脚点，在具体要求上又突出重点人群、重点行业、关键部位等重要方面，做到了整体和部分相结合。比如，要求公民道德建设既要面向全社会成员开展，也要加强对党员领导干部、青少年和社会公众人物等重要群体的教育引导。比如，对于开展道德教育基本依托的各类阵地，《纲要》要求充分发挥各类阵地道德教育作用，同时又明确加强新时代文明实践中心、县级融媒体中心和爱国主义教育基地等重要阵地的建设。体现了两点论和重点论的统一、全面性和针对性的结合。我们坚信，《纲要》的出台和贯彻执行，必将极大激发全体人民筑牢理想信念、坚守价值追求、聚合磅礴之力，夯实同心共筑中国梦的共同思想道德基础。
　　党的十八大以来，天津认真落实中央决策部署，公民道德建设始终坚持鲜明的目标导向、实践导向、基层导向，开展了一系列主题新颖、形式多样、覆盖广泛的道德实践活动，积累了很多成功做法和鲜活经验，公民道德建设的载体更加丰富、领域不断拓展、典型竞相涌现、氛围日益浓厚。《纲要》的出台，为我们做好新时代公民道德建设工作描绘了路线图、吹响了冲锋号，是指导我市公民道德建设和精神文明建设的重要指针和基本遵循。我们将抓住《纲要》出台的重大历史机遇，精心做好任务细化和分工落实等工作，让崇德向善的市民形象、见贤思齐的城市新风成为天津又一张亮丽的名片。近期将用心用力写就“四篇文章”。
　　一是写就宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想文章。马克思说：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”思想道德建设同样如此，群众只有对党的创新理论真心信服，才能筑牢信仰之基，挺起精神脊梁，以爱国爱党的大德涵养社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，铸就无坚不摧的磅礴力量。我们将组织市委讲师团、时政宣讲员、文艺轻骑兵等各种宣传队伍，统筹报声屏网特别是学习强国等多种平台，通过举办大讲堂、报告会、培训班、社区论坛等多样形式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于道德建设重要论述“飞入寻常百姓家”，引领群众打牢信仰信念的思想理论根基，高扬主旋律，唱响正气歌，树立崇高的道德追求，让理想信念的明灯永远在群众心中闪亮，培养和造就更多担当民族复兴大任的时代新人。
　　二是写就强化社会主义核心价值观引领文章。习近平总书记指出，核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。这要求我们一定要深培厚植、大力践行社会主义核心价值观，把全国各族人民共同认同的“最大公约数”做得更大、“最大同心圆”画得更广。我们将着力实施“一二三四”公民道德提升行动计划。瞄准一个目标，聚焦创建全国文明城区，深入实施天津市全域创建文明城市三年行动计划，努力把天津打造成硬件和软件兼顾、“颜值”与“气质”并存的美丽城市；依托新时代文明实践中心和区级融媒体中心两大阵地，广泛开展中国特色社会主义文化、社会主义思想道德学习培育，打通基层道德建设“最后一公里”；严格执行近年来连续出台的《天津市志愿服务条例》《天津市促进精神文明建设条例》《天津市文明行为促进条例》3部条例，将社会主义核心价值观要求全面融入法治体系建设；着力推进培植先进典型的示范工程、夯实意识形态阵地的固本工程、保护青少年成长的护苗工程、为群众办实事解难题的民心工程等四大工程，在全社会营造明德守礼、向上向善的浓厚氛围。
　　三是写就筑牢网络空间道德建设阵地文章。《纲要》把“抓好网络空间道德建设”作为独立板块，体现了鲜明的时代特点和现实需求。历经近二十年的迭代发展，互联网已从道德建设的新阵地变成前沿阵地。截至2018年底，全国网民有8.29亿，手机网民有8.17亿；天津网民有1099万，手机网民有1094万。这种大趋势新形势新态势，要求公民道德建设必须在网络内容、网络行为、网络载体、网络管理上下足功夫。我们将着力加强网络内容建设，统筹各网站、新媒体和客户端，有序引导网络文学、网络音乐、网络电影等创作生产。着力培养文明自律网络行为，依托高校和互联网企业创建网络道德研究中心和教育基地，有针对性开展网络素养教育培训。着力丰富网上道德实践，鼓励网络“大V”、普通网民争当志愿者，开展形式多样的“互联网+公益”活动，培育“人人公益、随手公益、指尖公益”新风尚。
　　四是写就公民道德建设全面覆盖文章。我们将以重点人群为突破口，分层次、抓重点、建机制，以点带面实现人群全覆盖。首先是抓好党员干部为政之德。持续在全市开展不作为不担当和形式主义、官僚主义专项整治，扎紧从严管党治党制度笼子，弘扬密切联系群众优良作风，让以德修身、以德立威、以德服众成为每位干部成长成才的座右铭。其次是抓好青少年品德教育。把立德树人贯穿学校教育全过程，把道德建设要求体现到各学科中，在全市各级各类学校持续开展“爱国三问”主题教育活动，广泛挖掘利用校内外资源，把学校道德讲堂、社会实践课堂、红色教育基地爱国学堂紧密联系起来，引导他们扣好人生第一粒扣子。再次是抓好社会公众人物道德示范引领。建立严格的道德建设奖惩机制，让每位公众人物都心怀道德良知、道德责任，努力成为全社会精神家园的守望者、社会价值的风向标、道德航船的压舱石。在做好重点群体教育引导同时不断延伸拓展，让文明道德新风吹遍全社会每一个角落。
　　（作者为天津市委常委、宣传部长）  
