黄坤明在《文艺报》《人民文学》创刊七十周年座谈会强调
引领文艺发展 砥砺精品创作 凝聚人民奋斗新时代的精神力量

　　新华社北京11月21日电  《文艺报》《人民文学》创刊70周年座谈会21日在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、引领创作，牢牢把握社会主义先进文化前进方向，创作推出更多文质兼美的优秀作品，凝聚人民奋斗新时代的精神力量。
　　黄坤明指出，70年来，《文艺报》《人民文学》与新中国一路同行，始终坚持党的文艺方针政策，发时代之先声、引文艺之潮流，走出了一条特色鲜明的办报办刊之路，为繁荣发展社会主义文艺作出了重要贡献。
　　黄坤明强调，立足新起点、面向新时代，《文艺报》《人民文学》要继承发扬优良传统，坚定文化自信、坚守文艺理想，在引领文艺发展、砥砺精品创作中实现更大进步。广大文艺工作者要坚持文以载道、文艺为民、文为时著，践行社会主义核心价值观，把歌唱祖国、礼赞英雄作为永恒主题，用心用情描绘伟大复兴时代精神图谱。要着眼激发当代中国文艺的生命力创造力，秉持中华文化立场，弘扬中华美学精神和审美风范，培育独特风骨气派。要发挥文艺理论评论的引导作用，加强文艺理论建设、文艺思潮辨析、文艺作品批评，激浊扬清、扶正祛邪，提升针对性战斗力话语权。
