
毫不动摇坚持和加强党对一切工作的领导
——学习习近平《论坚持党对一切工作的领导》
　　在全党全国深入贯彻落实党的十九届四中全会精神之际，习近平《论坚持党对一切工作的领导》出版发行。这部专题文集收入习近平总书记有关重要文稿七十篇，有许多文稿是首次公开发表。习近平总书记围绕坚持党对一切工作领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题所作的深刻阐述，集中反映了新时代坚持党对一切工作领导在实践中的新探索和在理论上的新发展，极大深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
　　党的十九届四中全会鲜明指出了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，第一个就是“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，全会把坚持和完善党的领导制度体系放在首要位置写进决定，突出党的领导制度在中国特色社会主义制度和国家治理体系中的统领地位。认真学习习近平总书记关于坚持党对一切工作领导的重要论述，对于贯彻落实党的十九届四中全会精神，毫不动摇坚持和加强党对一切工作的领导，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。
　　一、深刻认识坚持党对一切工作领导的重大意义
　　党的领导制度是我国的根本领导制度。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，在这个问题上犯错误往往是灾难性的、颠覆性的。这部专题文集的开卷篇，习近平总书记就鲜明地提出要“确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”。全书都贯穿了习近平总书记关于这个问题的思考和论述。
　　中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是历史的选择、人民的选择。2013年12月，习近平总书记在中央经济工作会议上的讲话中提出“中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导”。此后，习近平总书记多次对这一论断进行深刻阐述。2018年3月十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，在宪法序言确定党的领导地位的基础上，又在总纲中明确规定中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，强化了党总揽全局、协调各方的领导地位。宪法以根本法的形式确立党的领导地位，反映的是中国最大的国情，是党带领人民进行革命、建设、改革取得的成果，是历史和人民的选择。
　　只要深入了解中国近代史、中国现代史、中国革命史，就不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。党的十八大以来，我们坚持和加强党对一切工作的领导，战胜一系列重大挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，中国特色社会主义建设取得了历史性成就，我们党、国家、人民、军队的面貌发生了历史性变化。这些事实充分证明，只有中国共产党才能领导中国。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。
　　实践是检验真理的唯一标准。习近平总书记指出，建党九十多年，新中国成立七十多年，改革开放四十多年，从一个胜利走向另一个胜利，从一个成功走向另一个成功，还有什么可以动摇我们的信念呢？
　　中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是做好党和国家各项工作的根本保证。党的十八大以来，在提出“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征”的同时，习近平总书记提出并深刻阐述了中国共产党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势、是做好党和国家各项工作根本保证的重大论断。
　　党的领导的优势，体现在党的科学理论和正确路线方针政策、党的执政能力和执政水平、党的严密组织体系和强大组织能力等各方面。具体的就突出体现在促进政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定上。习近平总书记指出：党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。
　　从政治稳定看。冷战结束以来，在西方价值观念鼓捣下，一些国家被折腾得不成样子了，有的四分五裂，有的战火纷飞。如果中国出现了各自为政、一盘散沙的局面，不仅我们确定的目标不能实现，而且必定会产生灾难性后果。习近平总书记强调：我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。这就保证党领导人民有效治理国家，切实防止了出现群龙无首、一盘散沙的现象。
　　从经济发展看。改革开放以来，我们党坚持以经济建设为中心，坚持把社会主义制度和市场经济有机结合起来，始终从全局和战略高度，着眼于最广大人民根本利益，牢牢把握发展方向，统筹谋划、通盘考虑各方面因素，兼顾各方面利益，协调各方面关系，使各项工作取得最大综合效益，充分体现了集中力量办大事的优势，有效促进了社会生产力解放和发展，促进了人民生活质量和水平不断提高。习近平总书记强调：坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，是我国社会主义市场经济体制的一个重要特征。我国经济社会发展之所以能够取得世所罕见的巨大成就，我国人民生活水平之所以能够大幅度提升，都同我们坚定不移坚持党的领导、充分发挥各级党组织和全体党员作用是分不开的。
　　从民族团结看。没有坚强有力的政治领导，一个多民族国家要实现团结统一是不可想象的。历史和现实中一些国家和地区发生战乱，很重要的一个起因就是民族矛盾。在中国共产党领导下，中国走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路，呈现出各民族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的良好局面。习近平总书记指出：中国共产党的领导是民族工作成功的根本保证，也是各民族大团结的根本保证。只要我们牢牢坚持中国共产党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我们的民族关系，我们的民族团结统一在政治上就有充分保障。
　　从社会稳定看。历史和现实都告诉我们，没有安全稳定的社会环境，什么事情也办不成。我国社会主义现代化建设能够取得举世瞩目的伟大成就，同我国社会保持长期稳定是密不可分的。习近平总书记指出：为什么我国能保持长期稳定，没有乱？根本的一条就是我们始终坚持共产党领导。党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”。正是在党的领导下，全国人民围绕共同理想、共同目标、共同价值观凝聚起最广泛的共识，团结起一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，确保社会既充满活力又和谐有序。
　　中国共产党的领导是中国人民和中华民族应对国内外各种风险考验的主心骨。在前进的道路上，我们已经取得了巨大的成就，但也面临着前所未有的困难和挑战。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。我国发展面临难得的机遇，同时，各方面风险也在不断积累甚至集中显露。我们面临的重大风险，既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。如果发生重大风险又扛不住，国家安全就可能面临重大威胁，中华民族伟大复兴进程就可能被迫中断。
　　习近平总书记强调：中国共产党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。改革开放以来，我们就是在有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机的过程中，成功应对一系列重大风险挑战，开创和发展中国特色社会主义道路的。有了中国共产党的坚强领导，有在长期实践中形成的稳中求进的历史经验，在应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战中，全国人民就有了主心骨，我们就一定能够“图之于未萌，虑之于未有”，力争不出现重大风险，在出现重大风险时也能扛得住、过得去。
　　二、坚持和加强党的全面领导，首先要维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导
　　党的十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，党的十九大把“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”写入党章，这是全党全国各族人民的共同愿望，是推进全面从严治党，提高党的创造力、凝聚力、战斗力的迫切要求，是保持党和国家事业发展正确方向的根本保证。这部专题文集，集中反映了习近平总书记创造性提出的坚持党的领导首先就要坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，做到“两个维护”等重要论断。
　　全党要切实增强“四个意识”，做到“两个维护”。坚持党的全面领导首先就要维护党中央权威和集中统一领导，最重要的就是要牢固树立“四个意识”。习近平总书记强调：“四个意识”不是空洞的口号，不能只停留在口头表态上，要切实落实到行动上。要严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要多从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来认识和把握党的基本路线。党和国家大政方针的决定权在党中央，必须确保党中央一锤定音、定于一尊的权威。增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，最终要落脚在看齐上。要自觉经常同党中央对表，校准自己的思想和行动，在思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随。
　　维护党中央权威和集中统一领导，首先要维护习近平总书记核心地位；维护习近平总书记核心地位，就是维护党中央权威和集中统一领导，“两个维护”在本质上是一体的。关于做到“两个维护”，习近平总书记强调：“党中央的核心、全党的核心，对我来说就是责任，我要用毕生精力和全部生命来回报党和人民的信任，鞠躬尽瘁、死而后已，赴汤蹈火、万死不辞。”“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。做到“两个维护”，从根本上讲就是要做到对党忠诚，必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。“两个维护”的内涵是特定的、统一的，全党只有党中央权威、只有向党中央看齐，各地区各部门各方面都必须维护党中央权威、向党中央看齐。这个逻辑不能层层推下去。层层提权威、要看齐，这在政治上是错误的、甚至是有害的。
　　坚持党中央集中统一领导，确立和维护党的领导核心，是推进全面从严治党，提高党的创造力、凝聚力、战斗力的迫切要求。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》提出：“坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。一个国家、一个政党，领导核心至关重要。”为什么《准则》如此强调这个问题？习近平总书记指出：就是因为一段时间内，无视党中央权威的现象广泛存在，有些还很严重。有的立场不稳、丧失原则，在重大原则问题和大是大非面前立场摇摆、态度暧昧，没有同党中央保持高度一致；有的自以为是、胡言乱语，在重大政治问题上公开发表同党中央精神相违背的意见，对党中央大政方针说三道四；有的有令不行、有禁不止，在贯彻党的决议和党中央决策部署上搞上有政策下有对策，有的明明知道有问题，不但不抵制不报告，反而跻身其中、推波助澜，对党中央搞小动作；有的弄虚作假、欺上瞒下，事前不请示，事后不报告，或者只报成绩不报问题和缺点，向党中央打埋伏；有的自作主张、瞒天过海，对党中央决策部署打折扣、做选择、搞变通，致使党中央决策部署在贯彻执行中变形走样、落不了地；有的狂妄自大、阳奉阴违，把自己凌驾于党组织之上，把自己主政或分管的地方和部门当成“独立王国”“私人领地”，拥护党中央的口号喊得震天响，实际上却是公开或者变相贩卖私货，背着党中央另搞一套；有的野心膨胀、权欲熏心，在党内培植个人势力，搞各种非组织派别活动，甚至公开搞分裂党的政治勾当，同党中央对着干。这说明，一些人目无政治纪律、无视党中央权威已经到了何种程度？如不坚决克服，就会对党和人民事业造成严重损害。
　　从党的十八届四中全会开始，习近平总书记就反复强调要警惕“七个有之”。2016年初，习近平总书记就明确提出要在各级党组织和广大党员、干部中强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，后来又进一步强调要做到“两个维护”，就是要确保全党在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，进一步提高党的创造力、凝聚力、战斗力。
　　维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。古往今来，世界上的大国、大党崩溃或者衰败，其中一个普遍的原因就是中央权威丧失、国家无法集中统一。党的历史、新中国的历史都告诉我们：要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。回顾历史，我们党内也有过很多教训。长征路上，张国焘搞分裂，公然另立“中央”。延安时期，王明从苏联回国后在党内拉帮结派，后来在长江局工作我行我素、不听中央指挥。林彪、“四人帮”也是要篡党夺权。这些都给党的事业造成了极大损失和危害。习近平总书记深刻指出：思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在。坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。
　　三、充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用
　　坚持党对一切工作的领导，最关键的就是要坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位。这部专题文集第二篇《发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用》，集纳了2012年11月至2018年4月习近平总书记关于这个问题的12段论述。此外，《全面深化改革必须加强和改善党的领导》《坚持高度自觉的大局意识》《坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平》《坚持和加强党的全面领导，是贯穿深化党和国家机构改革全过程的政治主题》等重要文稿也从不同角度对这个问题作了深刻阐述。
　　把重点放在把方向、谋全局、抓大事上。习近平总书记指出：总揽，不是事无巨细都抓在手上。要统筹抓好，但不能陷入事务主义，不是包办具体事务，不要越俎代庖。要善于议大事、抓大事、谋全局。
　　政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。习近平总书记指出：我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。把方向，就是要自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，确保改革发展正确方向。
　　谋全局，就是要坚持在大局下行动。什么是大局呢？习近平总书记指出：从国内看，就是坚持中国特色社会主义，全面深化改革，实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。从国际看，就是为我国发展争取良好外部条件，维护国家主权、安全、发展利益，维护世界和平、促进共同发展。从党的建设看，就是坚持和巩固党的领导地位和执政地位，确保党总揽全局、协调各方的领导核心地位。
　　习近平总书记强调：抓大事，就是要注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，注重抓重要领域和关键环节，特别是一些战略性、全局性重大问题，通过解决突出问题，做好重点工作推进全局工作。
　　党的领导必须是全面的、系统的、整体的。加强党对一切工作的领导不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。习近平总书记强调：党总揽全局、协调各方的领导地位必须落到实处，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的力量，损害党和国家事业。在这部专题文集中，习近平总书记对于统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，对于加强党对统一战线、民族宗教、国防和军队建设、国家安全、外交工作的领导，加强党对农村工作、城市工作、金融工作、国有企业、教育工作，对党校、群团组织、高校等各方面工作的领导都有专门论述。
　　正确处理好各种重大关系。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用必须处理好一些重大关系。党政关系既是重大理论问题，也是重大实践问题。习近平总书记强调：处理好党政关系，首先要坚持党的领导，在这个大前提下才是各有分工，而且无论怎么分工，出发点和落脚点都是坚持和完善党的领导。中国共产党是执政党，党的领导地位和执政地位是紧密联系在一起的。党的集中统一领导权力是不可分割的。不能简单讲党政分开或党政合一，而是要适应不同领域特点和基础条件，不断改进和完善党的领导方式和执政方式。
　　关于党的领导和法治的关系，习近平总书记指出：党的领导和社会主义法治是一致的，只有坚持党的领导，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活制度化、法治化才能有序推进。全面依法治国决不是要削弱党的领导，而是要加强和改善党的领导，不断提高党领导依法治国的能力和水平，巩固党的执政地位。必须坚持实现党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，通过法定程序使党的主张成为国家意志、形成法律，通过法律保障党的政策有效实施，确保全面依法治国正确方向。
　　对于正确处理中央和地方、全局和局部、长远和当前的关系，正确处理集中统一领导和分工负责、保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系等，习近平总书记也有许多精彩论述。
　　四、坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平
　　要切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，就必须建立健全坚持和加强党的全面领导的制度体系。党的十九届四中全会及其通过的决定，贯彻落实习近平总书记这方面的一系列重要论述，从六个方面对坚持和完善党的领导制度体系作出部署。这部专题文集收入的习近平总书记在党的十八届三中、四中、五中、六中全会上的讲话，党的十九大报告，在党的十九届三中全会上的讲话和在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话等，从不同侧面体现了总书记对这些问题所作的深刻阐述。比如：
　　关于建立不忘初心、牢记使命的制度。习近平总书记强调：我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。要旗帜鲜明、大张旗鼓讲党的性质、讲党的宗旨、讲党的传统、讲党的作风。党章是我们党的总章程、总规矩。每一个共产党员特别是领导干部都要牢固树立党章意识，把党章党规党纪刻印在心上，形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯，自觉用党章规范自己的一言一行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。
　　关于完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度。习近平总书记着重阐述了健全党中央对重大工作的领导体制，强化党中央决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，健全维护党的集中统一的组织制度，形成党的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系，实现党的组织和党的工作全覆盖等重大问题。
　　关于健全党的全面领导制度。习近平总书记强调：国家治理体系是由众多子系统构成的复杂系统。这个系统的核心是中国共产党，党是领导一切的，人大、政府、政协、法院、检察院、军队，各民主党派和无党派人士，各企事业单位，工会、共青团、妇联等群团组织，既各负其责，又相互配合，一个都不能少。要完善党领导各项事业的具体制度，把党的领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，完善党和国家机构职能体系，把党的领导贯彻到党和国家所有机构履行职责全过程。
　　关于健全为人民执政、靠人民执政各项制度。着眼于巩固党执政的阶级基础，厚植党执政的群众基础，保证人民在国家治理中的主体地位，着力防范脱离群众的危险，习近平总书记深入阐述了贯彻党的群众路线，完善党员、干部联系群众制度，创新互联网时代群众工作机制，健全联系广泛、服务群众的群团工作体系等问题。
　　关于健全提高党的执政能力和领导水平制度。习近平总书记强调：民主集中制是中国国家组织形式和活动方式的基本原则。要坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，在充分发扬民主的基础上进行集中，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力；要完善决策机制和程序，健全依法决策的体制机制，把公众参与、专家论证、风险评估等确定为重大决策的法定程序；党的力量来自组织，必须更加注重党的组织体系建设，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；要完善担当作为的激励机制，促进各级领导干部增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，发扬斗争精神，增强斗争本领。
　　关于完善全面从严治党制度。此前出版的《习近平关于全面从严治党论述摘编》作了系统阐述。这部专题文集进一步阐述了贯彻新时代党的建设总要求，深化党的建设制度改革，坚持依规治党，建立健全以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设的体制机制问题。着重阐述了健全党管干部、选贤任能制度，规范党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，完善和落实全面从严治党责任制度，对问题突出的要启动问责机制，追究责任等问题。
　　习近平总书记关于坚持党对一切工作领导的重要论述，内涵丰富，思想深刻，纠正了一个时期以来的模糊和错误认识，扭转了一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现象，使党的领导得到全面加强，为坚持党对一切工作的领导提供了根本遵循。我们一定要结合学习习近平总书记关于加强党对一切工作领导的重要论述，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会和把握党总揽全局、协调各方的领导制度体系在国家治理体系中的统领地位，贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。
