湖南宁乡用好议事平台，解决群众身边难题——
“屋场会”上话振兴（十九届四中全会精神在基层）

　　月亮爬上树梢，山里渐渐转凉。湖南省宁乡市花明楼镇靳江村刘家湾屋场却人头攒动，十分热闹。一把红枣、一壶热茶，村民议事的“屋场会”开始了。
　　“不久前召开的十九届四中全会，和乡亲们的生活息息相关。”花明楼镇党委副书记文勇说，“全会提出，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。这也是鼓励大家拿出‘当家作主’的姿态，用好‘屋场会’这个议事平台，把身边的事情办好，让我们刘家湾屋场更加平安幸福。”
　　“乡亲们，党和国家关心基层，全会为我们送来福音，我们更要用勤劳的双手创造美好未来。”靳江村党总支书记汤小波接过话头。
　　普通农户怎样落实全会精神？花明楼镇的红色资源能否融入社会治理？……乡亲们兴致很高，争相发言，讨论了许多具体问题。花明楼镇和靳江村的党员干部一一答疑解惑，让现场群众加深对全会精神的理解。
　　趁着大家在兴头上，汤小波将话题引到解决刘家湾吃水难的问题上来：“上一阶段，我们每户自筹3000元，打好水井、采购设备；下一步要考虑管道如何走、怎么铺，水费怎么收，大家都来说一说。”
　　“管道尽量抄近路、不绕弯。有些地方挖土机到不了，需要人工挖沟，我认为每家都要投工投劳，这样最省钱。”曾在外做水电工的村民彭建武发动大家。
　　“我建议像城里那样，每户安装水表，先充值再使用，就不会因收费引发纠纷。”村民周光贵出主意……
　　参与“屋场会”的，有刘家湾屋场45户人家的户主、花明楼镇的党员干部，以及村两委干部。在党员干部的引导下，乡亲们最终达成一致：每家都要有人参与挖沟，劳动力外出的家庭，要么请亲戚帮忙代工，要么雇人参与。租赁挖土机的资金，由镇上和村里以奖代补给予支持。
　　“自从有了‘屋场会’，村里的事乡亲们都当是自己的事。大家齐心协力，解决了电线杆‘拧麻花’、卫生‘脏乱差’等许多老大难问题，刘家湾变美了。”村民吴晓雪说，“十九届四中全会召开后，党员干部常在‘屋场会’上宣讲全会精神，他们摆事实、举例子，大家都很爱听。”
　　连日来，宁乡市贯彻落实党的十九届四中全会精神，将“屋场会”作为群众参与基层社会治理的制度化渠道，促进全会精神在基层落地生根。目前，在基层党组织的引领下，全市278个村、社区以党支部为单位，把会议开到群众家门口。无论是村民反映强烈的问题，还是与村民利益相关的大事小情，都由“屋场会”一事一议。
　　“‘屋场会’上，人人能发言，群众说了算。有时候为了一个细节，大家争得面红耳赤。但在一次次‘激烈’的讨论之后，彼此的关系却越来越好。”文勇说，“针对一些烦心事，当场就能拿出解决方案，不少矛盾、心结就地化解，不少上访户变成了热心人。群众爱上‘开会’，参与治理的热情更高。”
　　“开群众会、说群众话，把政策、道理掰开揉碎，讲给群众听。”宁乡市委书记周辉表示，党员干部带着十九届四中全会精神下乡进村，在“屋场会”上倾听百姓声音，提供政策帮助，充分发挥了群众的智慧、力量，夯实了基层社会治理基础。
