农民工和企业精准对接，就业饭碗端得牢——
“我在家门口上了班”（身边看“六稳”⑨）

　　“装箱前，一定得仔细检查，千万别放过漏气的。”在安徽盼盼食品有限公司的加工车间里，机器轰鸣，一排排蛋黄派在流水线上列队匀速通过，工人们正在熟练操作。工段班长曹敏穿梭其间，时不时提醒着注意事项。
　　曹敏老家在安徽省滁州市南谯区黄泥岗镇，毕业后，她在一家注塑模具厂打工。车间噪音大，环境脏乱差，每天要把几十斤重的模具搬来搬去，下班后浑身酸痛，还有一身机油味。没过多久，曹敏就辞了职。
　　可她没想到，中意的工作并不好找，一度急得睡不着觉。
　　盼盼公司的人力资源经理张芳也着急。“生产线多了，用工量从过去的200多人增加到现在的1200多人。特别是中秋、春节等节日订单多，用工缺口大。作为外来企业，我们对当地劳动力市场不熟，到哪才能招到人？”
　　一头是农民工要就业，另一头是企业要招工，政府部门当起了“服务员”。滁州市人社部门收集企业岗位需求，乡镇负责召集农民，定期招聘会、专场招聘会轮番举办。
　　招工时间也有讲究。“农民住得散，又大多外出，单靠企业走村串户，太费功夫。春节前后，老乡们都在家，当地人社部门组织‘春风行动’招聘会；平日里，我们的招聘人员还经常坐大巴去乡镇‘赶集招工’。”张芳说。
　　听老乡说集市上在招工，曹敏就过去碰碰运气，没想到和盼盼公司一拍即合。就这样，她从普通工人做起，凭着认真细致的态度得到了大家的一致认可，被推选为班长。
　　“公司正是发展的时候，最怕员工流失。”张芳说，当地政府推出了不少稳岗好政策。针对新员工培训，企业“点菜”，政府“埋单”。盼盼公司挑选了食品安全、品鉴等课程，还能领取每人800元的补贴。此外，当地还在盼盼公司附近设置专门的公交路线，方便员工上下班。
　　盼盼公司总经理步显勇说，目前公司已拥有1000多名员工，年产值超过10亿元，队伍稳定了，素质提升了，企业将继续扩大规模，快速发展。
　　“赶集招工，我在家门口上了班。公司离家近，管吃住，环境舒适，我已经介绍了好几个同乡过来上班。”最近，曹敏的工资提了一档，现在绩效、满勤奖等七七八八算下来每月有近5000元。“只要好好干，工资还能继续涨！”曹敏信心十足。
