
做一个打篮球的女孩子（体坛观澜）

　　让更多女孩走上运动场，也是在社会层面厚植运动文化不可或缺的部分
　　　
　　篮球在青少年当中非常流行。但是，打篮球的女孩子多吗？
　　感觉应该不多。这种感觉也有印证，中国篮协青少部部长薛云飞说，不久前篮协组织的U17（17岁以下）训练营面向全国海选，结果报名的女孩子只有22人。事实上，传统竞技体育系统的女篮后备人才规模已经可以用“匮乏”来形容。比赛队伍不足，队伍人数不足、训练不足。面对这样的现状，正在为东京奥运会参赛资格征战的中国女篮，其实有着对明天更深的担心。
　　所以，国家女篮队前队长宋晓波推出的“粉色风暴”计划，提出了一个响亮的口号：“上场吧，女孩！”就是想让更多女孩子参与到篮球运动中来，让篮球在女孩子中也流行起来。
　　“粉色风暴”计划由北京市篮协主办，之所以起这个名字，在宋晓波看来，就是想用年轻人的想法和创意，去点燃年轻人的热情。粉色代表女性，风暴不仅意在鼓励女孩子掀起一股篮球“风暴”，还要让社会各界都参与进来，共同为传统的女篮运动增添新的活力。
　　宋晓波还有一个身份——中国篮协青少年委员会主任。在她看来，“粉色风暴”的发力点，不仅是推动中国女篮竞技人才的成长，还在于让更多女孩子走上球场，感受篮球的快乐，让女孩子参与篮球成为新的时尚，展现她们在球场上的阳光一面和独特魅力。
　　女篮运动并非深藏在山谷里的野百合，只能孤芳自赏。“粉色风暴”力图以经营品牌的思路和方式，从日常参与、训练比赛到公益推广各个方面，赋予女子篮球更夺目的色彩，展现更多元的价值。
　　其实，无论是“粉色风暴”倡议的女篮运动，还是女足、女排等女子项目，都渴望吸引更多女孩子走上运动场。中国足协副主席、世界足球小姐孙雯曾说，让女孩子从踢球中感受到快乐，是参与和推广这项运动重要的动力。让更多女孩走上运动场，也是在社会层面厚植运动文化不可或缺的部分。
