
有效拓展数据应用的广度和深度（评论员观察）

　　从大数据到物联网，从云计算到边缘计算，数据产业方兴未艾，技术正在不断拓展想象力的边界
　　当前，围绕数据的开发与利用受到广泛关注，谁能有效拓展数据应用的广度和深度，谁就能占据竞争的制高点
　　
　　日前，博鳌亚洲论坛2019年年会在海南博鳌举行。在“数据：有待开发的巨大资源”分论坛现场，嘉宾们被问及这样一个问题：若将来非常充分的数字化社会能以10分计，今天的数字化程度能打到几分？来自海内外、不同行业的嘉宾纷纷给出自己的分数，几乎都集中在1—3分。
　　从某种意义上说，人们对数字化的未来，有着大体相似的感觉：数字社会的轮廓，一眼望去难见边界。这种感觉，首先来自于日常生活。当衣食住行、运动医疗等信息逐渐被数据化，“数据人”的眉目越来越清晰，数字社会已经可感可知。与此同时，这种感觉也建立在环环相扣、不断延伸的技术链条之上。现实中，从大数据到物联网，从云计算到边缘计算，数据产业方兴未艾，技术正在不断拓展想象力的边界。
　　习近平总书记强调，要发展数字经济，加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。毋庸置疑，数据是一座富矿。今天，“数据官”在企业中的地位持续提升，“数据力”影响了传统的统计与认知；大数据的应用，已从发现问题、分析问题，升级为挖掘商业机会、提供决策辅助。在博鳌，一家公司的负责人说起20年来探索数字化的心路历程，也颇为感慨：早年看市场好不好，是派业务员到工厂销售部门口看车辆多少，很原始；10年前，学着雇用专业人士做数据收集，积累了一些系统性的数据；近几年，迈入大数据时代，比如利用卫星观测全球储油罐高低，估测原油和成品油库存。可以说，在一个“万物皆数”的时代，数据正从“说”到“用”，从数字变为创新。当前，围绕数据的开发与利用备受瞩目，谁能有效拓展数据应用的广度和深度，谁就能占据竞争的制高点。
　　数据象征着科技感，也展现着安全感。最近，“数字孪生”技术受到关注。在博鳌，人们对这一前沿科技也表示出浓厚兴趣。如果确实存在一架与物理世界飞机相对称的数字孪生飞机，让每一个零部件的信息都可感知，那么，针对飞机的异常分析与预防性维修，都将变得更加容易。当然，有些设想目前看还停留在概念层面，仍需要物联网等技术的实质性突破。此外，数据社会的发展也并非在真空中。数据之外有前沿科技，更有法律、伦理与规则。比如，无人驾驶领域似乎就存在这样一个安全悖论：无人驾驶汽车不在实际道路上跑，就难以进行海量数据采集；但要允许它自由畅快地跑起来，首先得有海量数据证明其安全性。
　　这促人思考：数据究竟该如何为我所用。今天，对数据的深度挖掘渐成趋势，对数据的充分共享深入人心，但纵观全球大数据产业的发展，规则制定却远远落后于实践。共享的边界在哪里？个人隐私数据是否应有不同层级？不少问题依然处在讨论之中。当然，一些共识性原则也在形成。总体而言，对数据的态度应当体现一种平衡：既需要数据流动，也需要数据保护；数据应该共享，但不能超越界限；科技企业需要更好自律，但健全法律规制同样能推动其更好发展。
　　今年发布的《博鳌亚洲论坛亚洲竞争力2019年度报告》显示：随着数字经济发展迅速，亚洲经济体都很重视信息通信基础设施的投资建设，借助互联网平台提高开放联通水平。可以说，这是亚洲经济社会发展的一个新亮点。18年前，博鳌亚洲论坛为应对“后亚洲金融危机时代”而生，人们在这里讨论亚洲向何处去。如今，曾经的诸多风险在发展中得以解决，新的发展课题不断增加，亚洲展示出前所未有的竞争力。搭乘数字化的快车，把握“共同命运 共同行动 共同发展”这一主题，亚洲的明天必定更加美好。
