安徽亳州开展医养结合
乡镇卫生院 管起敬老院

　　失能五保老人住进集中医护康养服务中心，实行集中供养；每两名老人配有一名护工；乡镇卫生院在服务中心设有分院，随时可对老人进行诊疗……安徽亳州通过将全市敬老院移交卫生院管理，把医疗资源与养老资源相结合，开展“医养结合”的新型养老服务，满足失能五保老人养老和医疗护理的双重需求。
　　“在这里有人端着吃、端着喝，享福。”在魏岗镇集中医护康养服务中心，80岁的朱纪青说。去年年初，他搬进了医养服务中心，在工作人员的精心照料下，原来不能行走的他现在在护工的搀扶下可以下床散步了。
　　该医养服务中心是在原来敬老院的基础上升级改造而成，设置有药房、治疗室、理疗室，还有失能护理区等多个功能区，辐射周边多个乡镇。目前，共入住老人57人，其中有25人是失能五保老人。
　　“我们在这里设了分院，每天都有乡镇卫生院的5名医护人员值班，卫生院有的药这里都有，还配有手提式彩超机，小病不出院子就可以治疗。”魏岗镇乡镇卫生院副院长、医养服务中心主任张英华介绍，医院还配有14名护工，平均每两位失能老人配一名护工。
　　亳州推进医养结合，实现医疗卫生与养老服务资源共享。“现在全市的敬老院都移交给了卫健部门，防止多头管理、权责不清，让老人尤其是失能五保老人享受到高质量的晚年生活。目前全市已经投入改造资金6600余万、失能五保老人照顾资金约1200万。”亳州市卫健委主任胡秋雯介绍。目前该市累计筛查摸底符合入住条件的失能五保老人970人，有意愿入住且现在在院752人，有意愿入住率100%。
