四川苍溪建设智慧党建大数据平台
常态监督 数据说话

　　每周一都是四川省苍溪县歧坪镇红雨村“两委”干部的例会时间。一大清早，第一书记唐琪就如同往常一样早早地来到村委会办公室打卡签到。随着村“两委”成员陆续签到，智慧党建大数据平台云端也同时收到了会议考勤的数据和集中办公的实时图像。
　　“驻村帮扶力量、村干部开会履职是否到位，村里议事是不是规范等，通过智慧党建大平台都可一目了然。”歧坪镇党委副书记张峰说。
　　苍溪智慧党建大数据平台由人民网舆情数据中心开发，一年来，苍溪县各级党组织充分发挥党建大数据、在线统一通信和舆情监测三大平台的作用，推动党员日常管理、干部监督、教育培训等工作上了一个新台阶。
　　2019年元旦刚过，苍溪县就开展了本年度首次人才引进工作。“这次我们着重引进的是农业人才。”苍溪县人才工作领导小组副组长徐继斌说，智慧党建大数据平台根据全县重点工作和现有人才储备的契合度进行分析，结果显示“全县现有农业人才比所需少37%”，于是，县里决定，引进28名农业专业硕士。
　　苍溪智慧党建大数据平台以“云服务”为依托，涵盖全县1400余个党组织及3.6万名党员的基本信息、5800余干部人才基本情况、300项重点工作清单及重点工作推进情况等，通过数据的自动筛选、分析，让党建工作更加精准化。
　　“依托平台上的领导班子功能结构模型，全县提拔重用脱贫攻坚实绩突出干部71人；依托‘党建组织力评量系统’，全县调整科级干部141人。”苍溪县委组织部相关负责人介绍，大数据平台对干部相关信息的分析、筛选运用、预警管理等功能，成为组织部门选人用人的有效参考。
　　此外，苍溪智慧党建大数据平台还强化服务，一方面为党员干部学习提供了便利，新升级的“人民慕课”在线学习平台个性化推送学习课程，学习过程记录在个人信息库中，切实提升学习实效。另一方面，办事、管理、服务等功能也一应俱全。苍溪县机关事务管理局干部林刚是转业军人，退伍后从部队把组织关系转到县上。在工作单位确定后，工作人员依靠智慧党建大数据平台，直接在网上为他把组织关系转到新单位，“在网上转接组织关系太方便了，我们办事少跑了很多路。”
　　“党建工作数据化，就是要让信息多跑路，让党员少跑腿。”苍溪县党员教育管理服务中心负责人介绍，2018年实行党员组织关系网上转接以来，平台已经转接组织关系8000余人次。
　　听汇报、翻台账、查记录、看笔记，这是以往督查“三会一课”等党组织生活制度落实情况的做法，而借助平台管理，“网上留痕，数据说话”，党员干部日常到岗履职、工作成效、作风纪律等情况，平台每天都有记录，结合党建重点工作清单、作风纪律要求等基本内容，自动生成综合情况分析报告，实现了监督管理的动态化。依托平台的常态监督、留痕化记录、数据分析，苍溪县对13名履职不到位的第一书记进行了约谈，对“三会一课”开展质量不高的支部进行了专项整改，对8个党员发展质量不合格的支部书记进行了批评。
　　“智慧党建平台运行一年来，基层党组织建设走向标准化，组织工作实现信息化，推动了全面从严治党向基层延伸”。苍溪县委常委、组织部部长何宁说，数字化助力党建工作更加智慧、更加高效。
