
办案无小事 裁判有温度（声音）

　　要提高政治站位，树牢大局意识，增强对敏感复杂案件的鉴别力，不能只见树木、不见森林，机械司法、就案办案
　　
　　做好新时代政法工作，要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益放在心上，以人民群众满意为标准，切实增强群众观念、增进群众感情，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，在每项工作、每个具体案件的办理中，都要充分考虑人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　法官同医生一样，遇到的多是棘手矛盾，涉及人民群众切身利益。作为法官，必须时时告诫自己，法槌之下无小事。案件不论大小，对当事人来说，都是大事，切不可漠视群众诉求、对群众冷横硬推。要提高政治站位，树牢大局意识，增强对敏感复杂案件的鉴别力，不能只见树木、不见森林，机械司法、就案办案。
　　以人民为中心，就要带着深厚感情干工作。像对待自己的父母长辈、兄弟姐妹一样对待人民群众，把这种感情融入接访、立案、审判、执行等各个环节，帮助群众解决实实在在的困难, 急群众之所急，想群众之所想。要防止衙门作风，克服坐堂问案倾向，完善为民便民利民工作机制，建设智慧法院，推进诉讼服务转型升级，真正方便群众诉讼。要依法维护人民群众生命财产安全，严厉打击危害食品药品安全、污染环境、校园欺凌、恶意欠薪等犯罪行为，决不让不公正的审判伤害人民群众感情、损害人民群众权益。办案工作的品质决定人民法院守护公平正义的成色，要坚决防范冤假错案，确保有罪的人受到应有惩罚、无罪的人不受刑事追究。
　　以人民为中心，就要化解好事关群众切身利益的矛盾纠纷。关注重点、摸清底数，把风险隐患识别清楚，建立台账，动态管理，精准化解。班子成员、中层负责同志要轮流接访，严格落实首接负责制，实行领导包案制度、一包到底，抱着高度的政治责任感做工作，在“事要解决”上下功夫。下级法院办不了的信访案件，要上提一级办理，决不能推诿扯皮、程序空转。要准确把握调解和判决的关系，加大对民间矛盾纠纷的调解力度，注意因案施策，促进当事人握手言和、化解矛盾。审判环节也要关口前移，办好流动法庭、巡回法庭，去厂矿、企业、社区，与基层群众面对面，让公平正义的实现过程看得见、摸得着、感受得到。
　　以人民为中心，还要善于把法言法语同群众语言相结合。现在有的裁判文书，释法说理不清楚、不充分，看上去通篇专业术语，令人费解甚至让人误解。表面看，这是业务能力欠火候。实质上，这是心里没有装着群众，没有以人民为中心。要加强业务修养，学会使用群众熟悉的话、接地气的语言，加大裁判说理力度，把释法说理贯穿于案件审理全过程。重大疑难复杂案件、当事人争议较大、对抗激烈的案件，更要注重法理情相结合，讲清法理，讲明事理，讲透情理，使裁判有温度，努力做到定分止争、案结事了，取得和谐稳定的最大公约数。
　　——山东省高级人民法院党组书记、院长张甲天日前在全省中级人民法院院长会议上说
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
