
让史学研究为大众服务（序与跋）

　　中国社会科学院秉着史学研究成果为大众服务的原则，相继推出了《简明中国历史读本》《中华史纲》《简明世界历史读本》，得到读者好评。现在推出的《简明中国近代史读本》，也是为公众撰写的一本中国近代史简明读本，希望为读者欢迎。
　　近代中国的历史就是中国人民不屈不挠，不断奋起抗争，终于掌握自己命运，开始建设自己国家，为实现民族复兴而奋斗的历史。公元1840年，英国发动侵华的鸦片战争，中国历史开始进入近代。1840—1949年间，中国社会经历了有史以来的剧烈变化，不仅经历了由于帝国主义侵略和封建腐败统治的双重作用，不断向半殖民地半封建社会的“深渊”“沉沦”，更经历了冲出“谷底”，为了国家独立、民主和现代化而奋起反抗，向上发展，进而走出半殖民地半封建社会的魔影，走向新中国的历程。谈古论今，知古鉴今，人人都需要历史知识，人人也都有一定的历史知识，如何帮助大众正确认识中国近代史，了解近代中国遭受的巨大苦难和屈辱，了解中国人民不懈抗争的伟大精神，是历史学者的责任。
　　进入信息化时代以来，人们渴望获得中国近代史知识，尤其是高质量的历史内容的热情日益增加。随着互联网技术的不断突破、电子产品与网络服务的日渐普及，公众获取历史知识的渠道开始丰富多样，特别是通过网络、电视、电影，以及在这基础上配套出版的书籍、光盘获取知识，这些方式确实对普及历史知识、帮助人们认识历史过程、推动历史知识的社会化有一定意义。但是，在日渐通俗化的历史知识普及过程里，也确实存在一些受错误的历史观主导的错误的历史知识，误导群众，误导青少年。历史虚无主义谬说流传，对青年一代乃至广大群众的世界观、价值观造成严重的危害。这就需要历史学界站在正确的立场上，秉持正确的唯物主义历史观，切实履行社会责任，向大众宣传科学的历史观，传播正确的历史知识、推广史学研究的科学成果。《简明中国近代史读本》应时而生，做了有益的尝试，值得称赞。
　　《简明中国近代史读本》这本书坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，以大众化史学为目标，为人民做学问，贴近人民群众，走近人民群众，这个基本方向是值得肯定的。张海鹏同志把自己数十年研究中国近代史思考的问题，他的学术心得，结合近代史学界讨论的问题，站在正确的立场上，以科学的世界观和方法论，通过大众化的方式表达出来，体现了准确、朴实、凝练、生动的良史文风，力求能被广大读者所接受。作为史学工作者编写的中国近代史简明读本，他在注意通俗性、普及性的同时，更加突出科学性、专业性的特点，把他研究近代中国历史得出的“沉沦”到“谷底”，然后“上升”的发展规律贯穿全书论述。我看了，是有收获的。
　　历史学如果脱离了社会现实，不为社会现实服务，它的作用就很小了。建设中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，我们需要回顾我们自己走过的道路，不仅要回顾新中国成立70年以来的道路，也要回顾近代以来将近180年的历史道路。我相信，读完《简明中国近代史读本》，有助于我们科学把握历史发展规律，借鉴历史的经验教训，树立科学正确的历史观，帮助人们认识历史、认识人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路，从而增强对中国特色社会主义道路、理论、制度和文化的自信，增加为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的巨大动力。
　　（本文为《简明中国近代史读本》序言，本报刊发时有删改）
