
“勤劳的人不受穷”（脱贫故事）

　　藏族汉子下厨，手艺不得不服。
　　酸奶、糌粑、手抓羊肉、血肠，加羊索南样样精通，尤擅阿卡包子，最受游客欢迎。开张两个月，接待500人，赚了小两万，德吉村里排第一。
　　曾经放牧苦，如今农家“乐”。
　　世居尖扎县自然条件最恶劣、海拔超过3500米的羊智村，加羊索南本是个“羊倌”，祖祖辈辈住帐篷。天有不测风云，“2011年一场雪灾，家里80多头牛羊全死了。”
　　上有二老，下有儿女，加羊索南一咬牙，2013年借了20万元做起虫草生意。谁知“屋漏偏逢连夜雨”，“正赶上虫草市场行情下跌，20万元也赔光了。”没脸再见亲戚朋友，加羊索南只好带着媳妇流浪在外、打工还债。
　　“勤劳的人不受穷。”2015年，加羊索南一家被定为贫困户，两年后又搬迁到黄河岸边、海拔不到2000米的集中安置点德吉村。这位年过不惑的藏族汉子也像拧上了发条，通过技能培训，在移民村的新家里开起农家乐，又是做藏餐，又是搞民宿，屋内外窗明几净、酥油飘香，还在村里率先学会了说普通话，积极从农牧转型做服务，去年收入5万多元，“欠债一还完，接着奔小康。”
　　以前离县城47公里，搬下来后只有7公里，“儿女都到县里上高中了。”加羊索南也比搬迁前胖了30斤，精神头十足。
　　心宽体胖，此之谓也。

