提供新动能、新模式、新路径
信息技术为产业转型升级添薪续力（新知新觉）

　　党的十九大报告指出，“加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”。去年底召开的中央经济工作会议要求，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，迫切需要信息技术添薪续力，为产业转型升级提供新动能、新模式、新路径。
　　信息技术为产业转型升级提供新动能。信息技术深刻改变着传统产业生产经营方式，以较低成本拉长产业链、补强创新链、延伸价值链，推动产业向“微笑曲线”两端延伸，为技术创新、产品创新、标准创新、组织和营销方式创新提供了新动能，为企业优化资源配置提供了新平台。近年来，我国信息技术快速发展，但一些核心技术仍然受制于人，一些关键设备依然依赖进口。更好发挥信息技术对产业转型升级的驱动作用，应加大研发投入，努力实现核心技术和关键设备自主可控；鼓励协同创新，引导企业加强产业链深度合作，协同推进核心技术突破和成果转化。
　　信息技术为产业转型升级提供新模式。传统的企业生产经营，相关决策更多依靠企业管理者的经验、直觉和魄力。信息技术正在改变这种状态，使企业不仅可以精准掌握当前的市场需求，还可以预测未来的市场走向；不仅可以小批量生产，还可以做到私人定制。信息技术有利于实现要素互联互通和系统集成、资源优化整合和高效配置、生产经营决策精准高效；可以建立联通高效的合作平台和智能终端，大大简化信息传递过程，使产业结构更加扁平化、产品种类更加多样化、管理服务更加智能化。利用信息技术构建产业发展新模式，需要重新定义地理边界、产业边界、商业逻辑和商业模式，加强预测监测，注重生产多品种、小批量、高质量、低消耗的产品；建立开放共享平台，强化数字资源深度挖掘，实现跨层级、跨部门的数字资源整合，打造共建共享的数据生态。
　　信息技术为产业转型升级提供新路径。运用大数据、物联网和人工智能等技术对产业链进行改造，可以实现精准感知、在线处理、智能决策和科学管理，有助于突破产业发展的瓶颈制约，为产业信息化、智能化提供更加精细、高效的路径，推进技术集成与商业模式创新，打造智能产业集群。为此，要充分利用信息技术大力改造提升传统产业，通过建设智能园区、数字工厂、数字车间等，促进产业加速向数字化、网络化、智能化发展，着力培育智能工业、智能农业、智能物流、智慧医疗、智慧交通等。同时，聚焦行政管理、民生服务、公共产品等，促进信息技术广泛应用，让人民群众拥抱智能时代、参与智慧经济、共享智慧生活，从而为产业转型升级营造良好环境。
　　（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心重庆大学分中心）
