
黄河进入全域禁渔期

　　本报北京4月1日电  （记者常钦）4月1日12时，我国第二大河流、中华民族的母亲河黄河进入全域禁渔期。当日，农业农村部渔业渔政管理局、宁夏回族自治区农业农村厅、银川市人民政府在宁夏银川市滨河新区联合举办活动，启动“中国渔政亮剑2019”黄河流域禁渔期执法行动。
　　农业农村部渔业渔政管理局副局长刘新中介绍，实施黄河禁渔期制度填补了黄河流域性渔业资源保护制度的空白，这是各级渔业渔政部门养护黄河水生生物资源、促进黄河渔业高质量发展、推进水域生态文明建设的重要举措。
　　今年，农业农村部印发《“中国渔政亮剑2019”系列专项执法行动方案》，部署了海洋伏季休渔、长江流域重点水域全面禁捕等十大专项执法行动。黄河流域禁渔执法正是内陆大江大河（湖）禁渔期专项执法行动的重要内容。
　　为确保2019年黄河禁渔期制度落到实处，农业农村部还将组织开展休禁渔秩序评估工作，为渔政执法工作提供有力补充。
　　据不完全统计，去年黄河流域9个省（区）渔业渔政部门累计派出渔政执法人员1.5万人（次）、车辆（船艇）4325辆（艘）/次，检查渔港码头、市场1500余个（次）、渔船3086艘（次），水上巡查里程2.2万海里，查办违法违规案件392起、涉案人员532人。
