
面对强监督 执行不能弱(说道)

　　面对日复一日的强化监督，一些地方从积极整改到如今日益麻木，导致违法行为反弹，这种状况必须引起高度警惕
　　
　　浏览生态环境部近日蓝天保卫战重点区域强化监督情况，被通报问题数量的激增让人吃了一惊。以3月21日至23日的强化监督情况为例，21日通报问题225个，23日289个，22日更是高达305个。虽然其中重污染天气应急响应问题占据一定比例，但日常违法的反弹趋势非常明显。
　　可能有人不以为然，强化监督涉及京津冀大气污染传输通道上的28个城市，每天每个城市平均发现10来个问题，情况没那么严重。“没有对比就没有伤害”，以重污染天气应急响应为例，去年12月，京津冀及周边地区和汾渭平原有37个城市启动了重污染天气应急响应。在这些城市，强化监督工作组发现225家企业（单位）存在问题。而3月22日一天，工作组发现的重污染天气应急响应问题就高达129个，超过12月全月的一半，而且几乎涉及区域所有城市。
　　大气污染强化督查（后改为监督）始于2017年4月。前期被督查的企业，存在问题的比例高达近七成。随着督查不断深入，压力传导到位，2018年，普遍违法的情况有了很大改观，督查通报中每天发现问题的数量不断下降，有时甚至降至个位数。这样的工作成效，为2017—2018年秋冬空气质量大幅改善奠定了坚实基础。
　　审视最近的通报情况不难发现，问题类型都是老面孔，无外乎“散乱污”、不安装治理设施或者治理设施不正常运行，扬尘、挥发性有机物治理不力等等，这也折射出面对强化监督，一些地方出现了疲沓的心态。
　　系统动员、异地调配、千里驰援，强化监督作为蓝天保卫战监管方式的一大创新，背后是全国环境监察人员的努力和付出，是巨大的人力物力投入。但面对日复一日的强化监督，一些地方从开始阶段的神经紧绷积极整改，到如今日益麻木动作迟缓，直接导致了违法行为的反弹，这种状况必须引起高度警惕。
　　污染攻坚如逆水行舟，不进则退。当前，蓝天保卫战形势依然十分严峻，我们必须咬紧牙关，爬坡过坎，不动摇、不松劲。期待各地各部门抖擞精神，积极行动起来，以持续监管高压促进环境守法，为每一个蓝天付出不懈努力。
