
中国矿业大学110周年校庆公告

　　2019年6月1日，中国矿业大学将迎来建校110周年华诞。我们谨向长期支持学校办学的各级领导、社会各界友人致以最诚挚的感谢和最崇高的敬意！向海内外校友致以亲切的问候和节日的祝福！
　　弦歌百年，征程浩荡。中国矿业大学发轫于1909年创办的焦作路矿学堂，开启了中国矿业高等教育的先河。1952年集全国矿业教育之精华，组建了新中国第一所矿业高等学府。1978年迁至江苏徐州，学校从此步入发展新阶段。110年来，中国矿业大学始终与国家、民族同呼吸、共命运，与中国工业化同发展，为国家能源开发、经济建设作出了突出贡献，走出了一条创建高水平行业特色高校的探索之路。110年来，历代矿大人高唱“努力，努力，行健天同功”的铿锵校歌，抱朴前行、砥砺奋进，培养出30余万名人才，熔铸了以“好学力行、自强不息”为特质的矿大精神，成为我国能源资源科技教育的重要基地。
　　行远自迩，踔厉奋发。新时代，经济社会发展日新月异，能源革命、技术革命方兴未艾，高等教育竞争日趋激烈。中国矿业大学将大力倡导全面开放、求真务实、崇尚学术、追求卓越的价值追求，主动应对新挑战，承载起服务国家能源战略、以一流的科技与知识成果造福人类的光辉使命；承载起服务区域经济社会发展、助推行业转型升级的时代使命；承载起在淮海经济区探索建设世界一流大学的远大志向，朝着创建能源资源特色的世界一流大学的目标奋力迈进。
　　110周年华诞，崭新起点。中国矿业大学秉承“开发矿业、开采光明、建设祖国、造福人类”的神圣使命，赓续大学之道，弘扬学术文化，贯彻“人文·学术·亲情”的校庆主题，本着“热烈、简朴、务实、开放”的原则，举办能源资源创新发展大会等系列活动。特诚邀社会各界宾朋拨冗莅临，热忱期盼海内外校友相聚徐州，共襄华诞盛典，齐商发展大计。让我们共同书写新时代中国矿业大学办学育人新篇章。
　　特此公告，敬祈周知。
　　电话：0516-83592110
　　传真：0516-85392160
　　电子邮箱：xqb@cumt.edu.cn
　　通讯地址：江苏省徐州市大学路1号中国矿业大学南湖校区校庆办公室
　　中国矿业大学
　　2019年4月2日
