
回应现实才有穿透力（新语）

　　优秀的剧集、文艺作品不会因为平台的更迭而失去魅力，在任何时代和媒体环境之下，都会释放出艺术之于现实的穿透力和影响力
　　
　　最近热播的几部电视剧，不仅在收视上形成了一个个高峰，也在线上线下引发了话题效应。
　　以时下正在电视台和网络热播的《青春斗》为例，该剧讲述了大学同宿舍5个性格迥异的女孩，在6年的青春跨度里不断成长，最终实现梦想的故事。有意思的是，这部在网台同步播出的电视剧，播出之初在电视台的收视效果并不是那么引人注目，但随着一个个话题在网上酝酿发酵，网络点击量不断走高的同时，也拉动了电视剧在电视台的收视成绩。
　　曾经一段时间，电视剧和网播剧的分野很明显，似乎在传统平台和新媒体平台播出的剧集就是完全不同的两种文艺形式，究其原因，不得不说是因为一些网剧在思想导向、艺术品质等方面存在不少问题。但近年来，随着对“网台同标”要求的加强，不少出品方和播出平台的社会责任意识和对艺术品质的追求不断提高，网播剧的水准也大大提高，不少剧集不仅在网台同步播出，甚至一些“诞生”于网络平台的剧集也能转战电视台，获得更好的传播效果和影响力。
　　当然，一部剧集要让观众既爱看又乐于讨论，最关键的还是在于要真正关注百姓生活，关注社会现实，对社会话题有所回应。从《编辑部的故事》到《奋斗》再到《青春斗》，赵宝刚对现实的关注是持续的。他说，《青春斗》里很多情节都源于他对生活的观察和感悟，力图传递出的“青年人要靠自己奋斗”的理念，契合了当下年轻人的精神追求。
　　这方面，刚刚在电视台和网络平台完成首轮播出的《都挺好》也是很好的范例。虽然首轮播出已经结束，但《都挺好》在线上线下的热度始终未减。这部聚焦现代都市生活的剧集直击现代人内心，引来许多“自来水”，剧中父亲“苏大强”的形象还被制作成网络表情，在年轻人中间迅速传播。
　　实际上，从过去多年的发展中可以看到，媒体平台的传播力或影响力势必随着时代的发展有所更迭，然而，优秀的剧集、文艺作品不会因为平台的更迭而失去魅力，相反，在任何时代和媒体环境之下，都会释放出艺术之于现实的穿透力和影响力。
　　希望有越来越多关注现实、回应现实的剧集与观众见面，不论通过电视的大屏还是手机的小屏，都更好地触及社会的脉动，让观众更深切地感受到文艺作品的关怀。
