83岁老党员朱振华自办“菜农热线”
退休23年，他接了11万个电话（新时代·面孔）

　　在山东寿光，菜农们有个贴心人，大家都尊称一句“朱老师”。
　　朱老师名叫朱振华，细高个儿，长眉毛，头发厚实，夹杂些许银丝，一开口声如洪钟。看起来六十开外，不成想，老爷子手指一比画：八十三啦！
　　他原是寿光市棉花办公室副主任、农技站站长，从棉花、油菜到各类果蔬，田间问诊60年，收获了一众农民“粉丝”。
　　退休后，朱振华闲不住，将电话号码登报，成了“菜农热线”，自己做起了“接线员”，将自己的知识技能分享出去，为各地农民答疑解惑。这一接，就是23年。
　　用坏6部手机，只要得空就扎进大棚
　　丁零零——
　　晚上10点多，正睡着，电话响了，朱振华摸黑爬起。
　　“是朱老师吗？”那头语气急促，是新疆的一位菜农，“可找到您了，急死我了！”
　　“别急，你慢慢说。”朱振华赶紧翻出纸笔。
　　“我的越冬黄瓜得了霜霉病，几次用药也不见好，眼看要病死了！”
　　详细询问后，朱振华安慰道，“不要紧，还是那些药，另外添加一两糖，就能根治。”
　　“就这，能管用？”菜农半信半疑。
　　“管用！”朱振华说。
　　一周后，新疆的电话又来了，“朱老师，真神了！完全治好了！”
　　3000多公里外，新疆的菜农如何找到寿光的朱振华？
　　原来，朱振华退休后在全国蔬菜技术培训班授课，颇受欢迎，一共200多期，涉及7万余人，还公开了电话，自此，家里的座机就热闹了起来。后来，他又义务担任《北方蔬菜报》首席技术顾问，将自家电话登报，大家都叫“菜农热线”。
　　朱振华下乡镇多，总不能拖着电话线，他索性将座机与手机关联起来，防止漏接电话。
　　吃饭、午休、晚上，朱振华的电话一刻不闲，家人提心吊胆，毕竟他年事已高，体力有限，朱振华自己却乐此不疲，事无巨细，“农民就是这时候才有空，不能叫他们等。”这么多年过去，朱振华累计义务电话解答各类农技问题11万余次，接听人数约15万人次，经常一个电话3到4人一起咨询，手机都接坏了6部。
　　他说，“每天有菜农打电话，说明我这人还有点用处。接个电话，举手之劳，到大棚去，不过动动腿、动动嘴，却能让菜农解了困，挣了钱，不是好事吗？”
　　退休不褪色，他认为这是自己的使命，“我的职业是为农业服务的，为老百姓脱贫的，以前寿光也很穷，就是靠农业技术富了起来。虽然工作退休了，但义务没有退休，我不能让老百姓受损失，只要我活着，这个电话就得接！”
　　每次寿光组织农业技术入村进田培训班，朱振华都积极参加，白天入棚指导，晚上利用农民空闲时间抓紧培训，往往讲完课大伙儿还意犹未尽，不肯散去。为啥？大伙儿说，“朱老师讲得有意思咧，而且马上就能用！”
　　这些年，只要得空，朱振华就会到田里为农民解答疑惑，他还在寿光授课近500场次，听课人数多达10万人次，也曾应邀到宁夏、陕西、河南等省区和山东各地授课。
　　出了名的“拗脾气”，就是得让大伙保住收入
　　有年春夏之交，寿光一夜冰雹，棉农哭哑了嗓子。
　　灾害涉及两三个乡镇，10万亩棉花，其中6万亩，主茎成了光杆，仅剩一拃长。
　　寿光市农业局也束手无策，登门邀请朱振华出马，不成想晚了一步。老伴儿说，他呀，早就去灾区了。
　　多年来，在寿光，但凡发生灾害，朱振华最是坐不住。去年8月，寿光水灾，蔬菜大棚损失惨重。他得知消息，心急如焚，桌子拍得哐哐响，“老百姓打来很多电话，不去现场调查研究，怎么知道该怎么帮他们！” 家人见拗不过，便同意了。
　　朱振华这个“拗脾气”，也算小有名气。在农资站坐诊时，曾有菜农拿着几株病辣椒来向他求救，他一眼看出这些辣椒已经“病入膏肓”，宜尽早拔除，降低损失。而坐在一旁的农药店主挤眉弄眼，示意卖药，他却脖一梗，不为所动，坚持不让菜农花冤枉钱。
　　但是，朱振华拗有拗的道理。面对那年被冰雹打了的棉花，所有人垂头丧气，经过几天调研，他站在地头，提高了嗓门喊，“大家不要割，只要按照我的方法，就能救活受灾棉花，而且肯定能亩产400斤籽棉。”
　　话音未落，现场鸦雀无声。有干部觉得这是大话，“别说400斤，有100斤我把头割了去！”时任县领导左思右想，也凑过来耳语。乡亲们交头接耳，不少人直摇头，还有村民跳出来喊道，“朱老师，亩产100斤，我给你磕响头！”
　　最终，不信的人真的拔了棉花，换成玉米。大部分人则按照朱振华的方法，深耠地、撒尿素、治蚜虫、整枝丫，当年棉花果然丰收，亩产500多斤。恰逢当年各地棉花减产，这些棉花可是卖了个好价钱。
　　此后朱振华再到村里，乡亲们无不奔走相告，一拥而上，纷纷要给他送锦旗，还有人调侃道：朱老师，该去要“头”呀！
　　他却嘴一咧，摆摆手，“让大伙儿保住收入，我就放心了。”
　　朱老师是个闲不住的人。去年刚从水灾受灾区回来，他又马不停蹄，设计了新型大棚，土地利用率更高、防灾效果更好。为帮助农民尽快恢复生产，他自掏腰包10万元，买了3000本自己写的《棚室建造及保护地蔬菜生产实用技术》，送入灾区，辅导种植。
　　写了230万字书稿，不会电脑就全部手写
　　《棚室建造及保护地蔬菜生产实用技术》这本书，是朱振华80岁所著。
　　说话间，他突然站起，从角落拎出一个绿色购物袋，打开一看，里面塞满了纸，密密麻麻全是手写，字迹工整，笔力遒劲，穿插着大量手绘插图和彩图，排版有序，用夹子按章节区分好，这是一整本书。
　　朱振华不会用电脑，书都是写好后，交给女儿敲到电脑上打印出来，再由他一一校对。目前为止，他已出版专著10本，共计400多万字，其中230万字是退休后写的。
　　生于兵荒马乱，读书是奢求，新中国成立后，朱振华才得以继续学业，也倍加珍惜，后来他考入山东省农校，被分配到棉花研究所，几经辗转，回到寿光老家，一头扎进庄稼地。蹬着一辆自行车，朱振华跑遍了七八百个村子，亲自包肥、下种，研究油菜、棉花生产，不卖药、不收费，倾囊相授，农民见他格外亲。直到现在，朱振华每次实地指导，一入村，村民们便“呼啦”一下围个水泄不通。
　　随着新的农技和农资更替，过去的知识难以满足农业生产的需要，为配合县里农业生产，从小麦到油菜、棉花，朱振华研究一样，精通一样。
　　早在1989年，寿光冬暖式大棚试验成功，54岁的朱振华就做起了学生，先后参加了4个与蔬菜有关的函授学习班，对蔬菜病虫害防治进行了系统学习。这还不够，书本上学不到的，他就下乡进棚，到田间学，向农民学。“如果不再学习综合农业学科技术知识，就干不好今天的农业咨询服务工作。”朱振华琢磨技术如痴如醉，连多年爱好的象棋也受到了冷落。
　　如今，朱振华第十一本书《齐民要术之蔬菜作物释读》已成稿待出版，共计50万字。这位耄耋之年的老党员，还将在他的领域继续发光发热。
