
不断创造伟大奇迹的光辉历程（光辉的历程 深刻的启示——庆祝新中国成立70周年）

　　开栏的话
　　70年砥砺奋进，70年春华秋实。中华人民共和国成立以来的70年，是不断创造伟大奇迹、彻底改变中华民族前途命运的70年。为庆祝新中国成立70周年，本报理论版自今日起开设“光辉的历程 深刻的启示——庆祝新中国成立70周年”专栏，展示新中国70年的光辉历程、伟大成就、宝贵经验，总结阐发其中蕴含的规律性认识和启示意义。
　 
　　□在人类历史长河中，70年弹指一挥间。1840年鸦片战争后的100多年里，中国频遭侵略和蹂躏之害、饱受战祸和动乱之苦。新中国成立以来的70年彻底改变了中华民族的前途命运，使中华民族走向伟大复兴。
　　□70年，中国创造的奇迹有很多。这一个个奇迹极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，汇聚成实现中华民族伟大复兴的盛大景象。
　　□历史是最好的教科书。回望新中国70年不平凡的历程，我们能得到许多宝贵的历史启示，引导我们开启更为光辉的历程、创造更为伟大的奇迹。
　　
　　1949年10月1日，毛泽东同志在天安门城楼上向全世界庄严宣告中华人民共和国成立。新中国的成立，标志着中华民族的浴火重生，开启了实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大新征程。70年斗转星移、沧海桑田。回望历史，我们看到的是一条中华民族从独立到富强的复兴之路，是中国人民改天换地创造人间奇迹的辉煌之路。今天，我们行进在新时代，承载着历史的荣光，肩负着未来的希望。
　　光辉的历程
　　在人类历史长河中，70年弹指一挥间。1840年鸦片战争后的100多年里，中国频遭侵略和蹂躏之害、饱受战祸和动乱之苦。新中国成立以来的70年是改变中华民族前途命运的70年，是沿着民族复兴之路奋勇前行的70年。新中国70年是史诗般的历史进程。在中国共产党领导下，我们筚路蓝缕，辟除榛莽，一路走来，走向辉煌，走向复兴。
　　实现民族独立、人民解放，是走向民族复兴的前提。中华人民共和国的成立，彻底结束了中华民族100多年的屈辱历史，实现了中国人民最迫切、最深沉的愿望，中华民族获得了历史性新生。从此，中国人民将命运牢牢掌握在自己手中。毛泽东同志自豪地宣告：“中国必须独立，中国必须解放，中国的事务必须由中国人民自己作主张，自己来处理，不容许任何帝国主义国家再有一丝一毫的干涉。”
　　新生的中华人民共和国，一穷二白、百废待兴。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人以宏大的历史气魄，开基创业，立纲立纪，确立了人民民主专政的国体，建立了人民代表大会制度的政体，进行了极富创造性的社会主义三大改造。社会主义基本制度的确立，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，新中国展现出旺盛的生命力和巨大的发展潜力，各项事业如火如荼。当然，我们也要看到，在人类历史上，伟大的社会进步从来都不会一蹴而就，希望与艰难共生，探索与曲折并存。新中国在发展过程中也曾遭遇一些严重挫折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　中国共产党人善于学习，勇于直面困难、挫折和失误。党的十一届三中全会以后，我们党深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，果断作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，中国这艘巨轮再度扬帆远航，新中国的历史掀开了新的一页。改革开放后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，成功开创了中国特色社会主义；以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，成功将中国特色社会主义推向21世纪；以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。
　　伟大的奇迹
　　伟大的历史创造伟大的奇迹。新中国70年，我们创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。
　　70年，我们创造了经济发展的伟大奇迹。中国经济发展的伟大奇迹，植根于新中国前30年艰苦卓绝的探索，得益于改革开放的伟大历史抉择。新中国成立后，我们在不长的时间里建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。改革开放后，对内改革、对外开放的全面展开，充分释放了中国经济的活力，创造了人类经济发展史上罕见的中国速度。2018年，我国国内生产总值为900309亿元，经济总量首次站上90万亿元的历史新台阶，稳居世界第二位。在推动经济发展的过程中，我们也经历了1997年亚洲金融危机、2008年国际金融危机等的严重冲击，但中国经济经受住了严峻考验，表现出极强的韧性。
　　70年，我们创造了民生改善的伟大奇迹。我们党始终把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，坚持让人民群众共享经济发展、社会进步成果。经过70年不懈努力，人民生活水平从解决温饱到实现总体小康，正在迈向全面小康。1978年，我国农村贫困人口高达7.7亿人，到2018年我国农村贫困人口已下降到1660万人。特别是党的十八大以来，精准扶贫、精准脱贫力度之大、效果之彰，在人类历史上前所未有。中国还建成了世界上规模最大、覆盖人口最多的社会保障体系。截至2018年6月，我国基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达到9.25亿、1.91亿、2.3亿。今天，广大人民群众过上了比以往任何时候都更加富足的生活。
　　70年，我们创造了科技进步的伟大奇迹。新中国70年，是创造科技进步奇迹的70年。在这70年中，我们形成了规模宏大的科技队伍，取得了一个又一个举世瞩目的科技成就。多复变函数论、陆相成油理论、人工合成牛胰岛素等成就，高温超导、中微子物理、量子反常霍尔效应、纳米科技等基础科学突破，“两弹一星”、超级杂交水稻、高性能计算机等工程技术成果，为我国经济社会发展提供了坚强支撑，也为我国成为一个有世界影响的大国奠定了重要基础。当前，大数据、云计算、人工智能等新技术推动数字经济、平台经济、共享经济井喷式发展。古老的中国，在新一轮科技革命浪潮中踏浪前行。
　　70年，我们创造了制度创新的伟大奇迹。一部新中国成长史，就是一部辉煌的制度创新史。在基础薄弱、人口众多的国家如何建设社会主义、推进现代化事业，是一项前无古人的全新创举，没有现成的教科书可供学习，没有成熟的发展模式可供模仿，出路只有一条，那就是创新。70年来，我们党领导人民进行了制度创新的伟大探索。人民代表大会制度保障了人民群众当家作主的权利，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度构建起和谐的党际关系，社会主义市场经济体制把社会主义和市场经济的优势结合起来，“一国两制”伟大构想开辟了以和平方式实现祖国统一的崭新道路，等等。新中国70年的制度创新，为人类制度文明发展作出了独特贡献。
　　70年，中国创造的奇迹还有很多。这一个个奇迹极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，汇聚成实现中华民族伟大复兴的盛大景象。
　　历史的启示
　　革命先驱李大钊说，“无限的过去都以现在为归宿，无限的未来都以现在为渊源”。历史是最好的教科书。回望新中国70年不平凡的历程，我们能得到许多宝贵的历史启示。
　　70年来，中国为什么能走过光辉历程、创造伟大奇迹？归根结底是因为有中国共产党的坚强领导。70年的历史雄辩地证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党，坚持中国共产党的领导是办好中国一切事情的根本前提。中国人民实现解放，离不开中国共产党的领导；中华民族要实现伟大复兴，同样离不开中国共产党的领导。我们要牢记中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、是中国特色社会主义制度的最大优势。这是我们行稳致远的根本政治前提和保证。
　　70年来，我们之所以能创造彪炳史册的伟大奇迹，还在于我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体国情相结合，不断推进马克思主义中国化，形成中国特色社会主义道路、理论、制度、文化。中国特色社会主义来之不易，需要我们倍加珍惜、悉心呵护。实现中华民族伟大复兴的中国梦，最根本的就是要坚持和发展中国特色社会主义。当前，最重要的是始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，万众一心、齐心协力，将民族复兴大业推向前进。
　　70年来，我们所取得的辉煌成就，不是天上掉下来的，而是全党全国各族人民立足中国国情不断探索、不断奋斗、不断创新的结果。在中国这样一个有着5000多年文明史、近14亿人口的大国推进社会主义现代化，是前无古人的伟大事业。一切奇迹都是奋斗的结果、创新的结果。走好新时代的长征路，成功应对未来的风险和挑战，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬奋斗精神、创新精神，大胆探索、大胆实践、大胆创新，用发展的办法解决前进中的问题，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　新中国70年光辉历程带给我们的历史启示还有很多，这些历史启示都弥足珍贵。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。我们要从新中国70年历史中汲取营养、汲取智慧，开启更为光辉的历程、创造更为伟大的奇迹。
　　（作者为中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长）
