
让世界目光聚焦北京世园会（北京世园会风采）
——访中国贸促会负责人
　　2019北京世园会将于4月29日至10月7日举办， 为期162天。本届世界园艺博览会有哪些看点？中国贸促会会长、北京世园会组委会副主任委员高燕，中国贸促会副会长、北京世园会组委会委员、北京世园会政府总代表陈洲就人们关心的问题接受了采访。
　　记者：今年是新中国成立70周年，我国举办2019北京世园会有什么特别的意义？
　　高燕：2019北京世园会是继昆明世园会、上海世博会和首届进博会之后，我国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。届时，全世界的目光将聚焦中国、聚焦北京。
　　2019北京世园会主题是“绿色生活 美丽家园”，理念是“让园艺融入自然 让自然感动心灵”。
　　今年是新中国成立70周年。2019北京世园会是我国主场外交活动的重要组成部分，意义十分重大。北京世园会是贯彻习近平生态文明思想、践行“绿水青山就是金山银山”理念、建设美丽中国的重大行动；也是打造花卉园艺领域国际盛会、展示各国绿色发展最新成果、共谋全球生态文明建设的重大契机；更是促进国际经贸往来、推进“一带一路”建设高质量发展、推动构建人类命运共同体的重大实践。
　　记者：据了解，全国各省区市都在积极参加北京世园会，目前北京世园会筹办进展如何？
　　陈洲：2019北京世园会，是经国际园艺花卉行业组织——国际园艺生产者协会批准、国际展览局认可的A1类世园会。举办2019北京世园会不仅是北京的事，也是全国的事。各省区市都将建设展园，展示各自园林园艺精品，并举办“省区市日”活动，集中开展推介会、文艺演出和经贸交流活动。
　　总体来看，北京世园会筹办工作进展顺利、高效，实现了既定目标，为办成国际一流盛会打下良好基础。截至3月22日，开幕式及有关活动安排基本确定，外方嘉宾邀请已经启动。园区及配套基础设施建设全面收官，室内布展全面启动。展园建设加速推进，展陈布置全面开展，会期系列活动基本明确。票务销售全面启动，运营保障机制基本构建。目前，各项筹办工作进入最后冲刺阶段，我们正全力做好开幕式等重大活动的筹备工作。
　　记者：北京世园会在北京延庆举办，被誉为“长城脚下的世园会”，具体有哪些特别之处？
　　陈洲：2019北京世园会的园区位于延庆，占地503公顷。其突出特点是“层次高、规模大、活动多、创新强”。
　　层次高。习近平总书记在首届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，专门向与会各国发出了参加北京世园会的邀请。李克强总理签署了致有关国家政府的官方邀请函。展会期间，将有数十位外国政要和国际组织负责人莅临。
　　规模大。届时将有约110个国家和国际组织、120多个非官方参展方参展，刷新世园会参展方历史纪录；会期内将举办各类活动2500多场次，预计有1600万人次参观。本届世园会展出规模之大、参展方数量之多，将是世园会历史上前所未有的。
　　活动多。在162天时间里，将举办各类活动2500多场，平均每天15场。其中，开幕式、闭幕式备受瞩目，国际性活动、中国特色活动也异彩纷呈。
　　创新强。北京世园会以物联网和5G为“神经”，以大数据与人工智能为“大脑”，将世园会从园林艺术的展示舞台变成人、科技、自然与文化相结合的视觉盛宴。
　　记者：社会各界都十分关注世园会，观众们将在世园会上领略哪些独特景观？
　　陈洲：北京世园会园区总体格局为“一心、两轴、三带、多片区”。“一心”即核心景观区，中国馆、国际馆、生活体验馆、植物馆、演艺中心五大主场馆蔚为壮观。“两轴”是山水园艺轴和世界园艺轴。“三带”包括妫河生态休闲带、园艺生活体验带和园艺科技发展带。“多片区”包括世界园艺展示区、中国园艺展示区、自然生态展示区、生活园艺展示区、教育与未来展示区。
　　从今年4月底到10月初，广大游客既可以在世园会的百果园、百蔬园、百草园中观光游览，也可以在国家和国际组织展园、省市区展园里一睹为快；既能感受园艺文化、体验生态魅力，也能触摸前沿技术、享受优质服务。比如，国际馆由94朵“花伞”簇拥而成的“钢铁花海”，设计新颖独特，造型充满美感，还兼具遮阳、太阳能光伏和雨水收集的多元功能，实现了人文与科技的完美融合。
