
激励更多干部担当作为（人民论坛）

　　一年之计在于春。把蓝图变成现实、将愿景化为实景，说到底要靠踏实奋斗。
　　伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干。我们常说，开路看先锋，群众看干部；干部干部，干字当头。前不久，中办发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，就是要以管用举措为基层减负、促干部实干。以此为契机，激发干部干事创业的热情，激励更多干部担当作为，就能激活改革创新的一池春水，汇聚共同前行的强大力量。
　　让干部奋斗有动力。新时代是奋斗者的时代，事业因奋斗而成功，干部靠奋斗而成长。没有奋斗动力的人生，如同缺乏生机的原野；没有奋斗动力的事业，就像失去引擎的航船。“不用扬鞭自奋蹄”的内生动力，根源于圆梦信念，这是干部干事创业之基、积极作为之本。干部坚定筑梦圆梦的信念，才能不断蓄积敢为人先、勇立潮头的闯劲，领头奔跑、冲锋陷阵的拼劲，砥砺奋进、百折不挠的韧劲。奋斗因梦想而激发，惟其梦想伟大，方有奋斗动力；惟其动力充沛，方能书写奇迹。
　　为干部担当添助力。“风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将”。改革开放以来，我们的国家之所以能发生翻天覆地的巨变，靠的是一大批担当作为的实干家，也离不开党的政策扶持、上级撑腰鼓劲。如今，方此船到中流浪更急之时，改革攻坚需要更多“李云龙式”的干将。在《亮剑》中，李云龙智勇双全、能征善战，但也因敢为捅了一些娄子。这就呼唤上级勇于为担当者担当，善做下属尤其是基层“李云龙们”的后盾。当他们创业有为时，给予掌声鼓励；在攻坚遇阻时，及时雪中送炭；遭遇挫折时，打开容错空间。用关爱抚慰担当者的心灵，拿政策坚定奋斗者的决心，才能助力干部保持锐气，争当开疆拓土的闯将、英勇善战的干将。
　　促干部进步增引力。选人用人是风向标，也是激励干部作为的指挥棒。有基层干部说：这激励那激励，用好干部最给力。用准一个人，激活一大片；用错一个人，则挫伤一大批。把握好这一用人的“蝴蝶效应”，需要瞄准好干部“五条标准”，以忠诚论党性、以实干论英雄、以实绩论奖赏，树立想作为、敢作为、善作为的鲜明导向。需要倡导实践历练，鼓励干部到吃劲的岗位练能力、挑繁重的担子练肩膀、去艰险的环境练胆识，烧旺淬炼人才的熔炉。需要选贤任能，重用“脚上沾泥”的、“真材实料”的、“久经沙场”的，真正让吃苦的吃香、优秀的优先、有为的有位、能干的能上。
　　“给钱给物，不如给个好干部”。奋进新征程，让一大批忠诚干净担当的好干部脱颖而出、坚毅笃行，有干劲、有奔头，我们就能激发筑梦的强大动力，实现更加美好的蓝图。
