
中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制启动
丁薛祥主持召开专项工作机制第一次会议
　　新华社北京4月1日电  经党中央批准，为抓好《中共中央办公厅关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》贯彻落实，中央层面建立专项工作机制。4月1日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥在京主持召开专项工作机制第一次会议。
　　会议指出，习近平总书记反复强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，拿出有效管用的整治措施。我们要深刻认识形式主义、官僚主义不仅是作风问题，而且是政治问题，严重影响党中央决策部署的贯彻落实，损害党中央权威、破坏党的形象，长此以往还会动摇党的执政根基。
　　会议强调，中央《通知》对解决形式主义突出问题、为基层减负提出了硬措施、硬要求，必须以坚定的意志和坚决的行动加快推进落实，确保基层干部群众有实实在在的获得感。中央和国家机关特别是专项工作机制成员单位要把自己摆进去，对本部门、本系统的形式主义突出问题进行全面排查整改。要创新抓落实的方式，实打实地解决问题，加大监督实施力度，通报曝光典型问题，坚决防止用形式主义做法来解决形式主义问题。
　　专项工作机制在党中央集中统一领导下开展工作，由中央办公厅牵头，中央纪委国家监委机关、中央组织部、中央宣传部等有关部门参加，负责统筹协调推进落实工作。专项工作机制办公室设在中办督查室。
