
干事就得这股劲儿（一线行走）

　　让更多有干劲、能力强的好干部涌现出来，让这股干劲保持下去
　　
　　这几年采访，接触的有故事的基层干部不少，其中，秦秉儒一直让我印象深刻。
　　去年见到他时，他是宁夏固原彭阳县什字村党支部书记，黝黑的脸庞上沟壑纵横，面对采访，一个字一个字蹦，可谓惜字如金。
　　然而，老秦身上有一股劲。他做起事来，总是雷厉风行。村民聊起秦秉儒，无不佩服他能吃苦、有头脑，更钦佩他愿意把自己的经验和利益分享出来。这几年光给村民垫资种大棚，老秦就不知道借出去多少钱，所以2016年村支部委员会改选，他一个外村人竟然全票当选村支书。
　　像老秦这样兢兢业业的党员干部还有很多，有的第一书记，驻村起便买了行军床放在村部，两年来吃住在村里，只为跟群众走得更近；为了带领群众转变种植结构，有的党员干部以身作则，自己先包田做实验，再带着大伙干……
　　就像“咬定青山不放松”的翠竹，这些党员干部们将根扎在广袤的农村大地上，铆足了劲加油干，就是为了同群众一道，打赢这场世纪之战，实现脱贫致富梦。
　　在基层采访，经常跟党员干部闲聊，谈工作，也谈生活、谈压力。我时常想，如何让更多有干劲、能力强的好干部涌现出来，如何让这股干劲保持下去？这是摆在各级党委和政府面前的一个大课题。
　　令人振奋的是，近年来，中央不断要求强化农村基层党组织战斗堡垒作用，效果显而易见。在宁夏，通过实施“两个带头人”工程，一批有能力有抱负的党员成为领头雁，一些已经蹚出致富路的带头人被吸纳进党组织，激活了农村发展的内生动力。通过挂牌评星工作，党员干部的报酬与实际工作成绩挂钩，解决了一直以来村级党员干部待遇过低等问题，让大家没有后顾之忧，一心一意扑在事业上。
　　老秦能干肯干，当地乡镇遇到难啃的骨头，总是会想到老秦。每次接到任务，他都会不假思索地说：“那就干呗。”
　　一句“那就干呗”，是老秦们的责任担当，也是打赢脱贫攻坚、实现乡村振兴最需要的劲头和状态。希望通过不断地制度创新、政策吸引，将更多有想法、有能力的党员聚合到乡村振兴大潮中，使热情与活力同频共振，让这股敢于担当、奋发作为的干劲保持下去。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
