
延伸党建触角 激活“神经末梢”

　　过去，提起辽宁锦州凌海市山神村，大家直摇头：组织群众底气不足、服务群众腰板不硬……然而，2018年5月以来，村里喜事连成了串：全村扩种的5000亩水稻找到了“婆家”；村里完成产权制度改革，增加集体收入36万元。转变从何而来？
　　“过去村‘两委’和村经济大户各干各的。现在，村‘两委’、供销社、加工企业和农户绑在了一起，成立了党建联合体，干啥工作都好推动。”村支书郝永德感慨。
　　针对部分村级党组织服务群众“挂空挡”“打瞌睡”等问题，2016年初，锦州打造村级党建联合体1133个：以村党组织为核心，党群服务站为龙头，集体经济组织和农民合作组织为支撑，涵盖各种经济服务组织和村民自治服务组织，实现了“三统”：组织设置“统抓”、资源整合“统筹”、民生事务“统管”。
　　“党建联合体，必须有过硬的党组织带头人。”锦州市委常委、组织部部长李向毅说。通过配套实施百村示范、千村提升强筋壮骨工程，267名担当作为的干部走上村党组织书记岗位，2800多名产业领军人物和“有两把刷子”的村级后备干部，在党建联合体中挑大梁。全市在党建联合体内建立产业融合型、项目带动型、村社共建型等7种类型党组织472个，村集体经济、村民自治和村务监督、劳动保障、公益服务等组织4630多个，设立党员先锋岗4200多个。
　　黑山县五台子村建成400平方米党建联合体之家，完善了党群议事会、“三会一课”、“四议一审两公开”等制度，把党建联合体内的党小组、支部主题党日、党员活动日搬到项目现场、车间班组、果蔬大棚里；同时，联合体合力开展党务服务、生产服务、科技服务、信息服务、文化服务等，改变了过去村支部唱“独角戏”状况。
　　“党建联合体的建立，使村支部延伸了党建触角，激活了‘神经末梢’。”李向毅表示。
