
十年一诺暖如歌（暖闻热评）

　　【人物】坚持十年为老人拍照的摄影师
　　【故事】“看镜头。微笑。非常好！”在摄影师充满温情的镜头下，一位白发老人神采奕奕的笑容出现在了照片上。这是“一张照片、一份温情”公益拍照活动中的一个镜头。这项由广州日报摄影部、广东岭南影派本土纪实摄影联盟、广州市侨颐社会服务中心等发起的活动，在不知不觉中步入了第十个年头。每年元宵节，摄影师们都要为长者拍一张照片，至今已为超过2万位长者拍摄了5万多张照片，留下了无数难忘而动人的瞬间。
　　【点评】
　　镜头里有什么？春天的鲜花，飞扬的青春，难忘的记忆，还有老人们的笑容……对于镜头中的老人们来说，这样的照片不会褪色，而摄影师们也在快门的闪动中为岁月留影。
　　给老人拍照，看似小事，却贵在坚持。从第一次开始，到如今整整十年，用眼发现、用心感受，这是一种有情怀的承诺。在老人们看来，这不仅是关爱，更是生命记忆中不可缺少的一部分。86岁的郭婆婆从2005年开始就没落下拍照活动，每年都要整理照片，去年中风后她对孩子说，“你们什么都可以清，就是照片不能清”。这些照片在老人心中的分量何其重啊！可以说，一个镜头、一张照片、十年光阴，一头连着老人们的精神世界、生命历程，一头连着摄影师的坚守信诺、全社会的接力关爱。
　　照片上的笑脸背后，是发现老年人的美，也是记录生活的美，更是彼此心心相印的见证。有老人一开始不习惯面对镜头，要靠摄影师来摆姿势，到了第三年，老人家能反过来指导摄影师找角度了；每次摄影活动前，老人们都精心准备，有的凌晨5点就起床梳洗打扮；很多摄影师与老人们成了“忘年交”，常登门拜访、一起包汤圆……镜头一定格，生活更加有温度、生命多了仪式感。
　　十年，沉淀生命历程，呈现生活之美。照片里，有一家老小，有金婚夫妇，有“白发闺蜜”，说说笑笑、牵手相拥，无不在用微笑对待生活，散发着坚定与从容。让人不觉想起此前网络上流行的“十年挑战”，对比自己前后的变化，映照成长的轨迹。在时间轴上，我们更成熟了，家人更和睦了，国家更繁荣了，岁月的河水缓缓流淌，载着你我，也载着我们的美好生活一路前行。
