迈阿密网球公开赛
费德勒收获第101冠

　　据新华社华盛顿3月31日电 （记者王集旻）在31日进行的迈阿密网球公开赛男单决赛中，瑞士网球名将费德勒以6∶1、6∶4战胜美国选手伊斯内尔，获得个人职业生涯第101个冠军。
　　本月初费德勒在迪拜网球公开赛上获得个人第100座冠军奖杯，本月中旬的巴黎银行公开赛上他获得亚军，而今再次夺冠证明37岁的费德勒依然状态良好。在迈阿密夺冠后，费德勒说：“这一阵子我的表现非常稳定，更重要的是身体也很健康，这也是为何过去数周我几乎每天都在打球却依然保持状态的原因。我非常珍惜这些美好的时光，因为过去几年里我都很少能在这么长的时间里持续有出色发挥。”
　　决赛中费德勒全面占优，首盘伊斯内尔第一个发球局就被费德勒攻破，随后费德勒两次破发成功，仅用了20多分钟就赢下首盘。次盘伊斯内尔状态有所提升，比分随着双方保发来到5∶4，在第十局伊斯内尔非保不可的发球局里，费德勒抓住机会破发成功，获得胜利。
　　迈阿密网球公开赛的赛事总监、昔日美国网球明星布莱克对费德勒夺冠非常感慨。“费德勒能保持状态这么久，能不断赢球，真是令人赞叹。”布莱克说。
　　伊斯内尔说：“今天我输得无话可说，网球运动拥有费德勒是一件幸事，希望他能一直打下去。”
　　本版制图：蔡华伟
