
中国理论在时代发展的潮流中发展(大家手笔)

　　中国特色社会主义理论体系为何能永葆生机活力、不断丰富发展？这是很多人特别是国际上关注中国奇迹的人十分关心的问题。回答这一问题，一个重要维度就是要深刻认识中国理论与时代的关系。中国理论能反映时代本质、把握时代特征、回答时代课题，在时代发展的潮流中发展。
　　时代本质是指一个时代的根本性质，从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代；时代特征是指时代本质在不同发展阶段的呈现；时代课题是一个时代必须解决的主要问题，“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声”。中国理论在坚持我们依然处在马克思主义所指明的历史时代的前提下，敏锐把握时代特征，深入回答时代课题，从而展现出自己的科学性和生命力。党的十一届三中全会之所以能作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，从而成功开创中国特色社会主义，一个重要因素就是敏锐把握时代特征、准确判断时代主题的变换。
　　把握世情国情党情、把握自身所处的历史方位，是中国理论在时代发展的潮流中发展的题中应有之义。随着时代的发展，我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。正是在科学把握世情国情党情和自身所处历史方位的基础上，中国理论不断与时俱进、丰富发展。由此可见，中国理论根植于中国大地、回应时代呼唤，是在适应中国和时代发展进步要求的基础上形成和发展起来的。中国理论的丰富发展又不断指引中国特色社会主义事业向前发展。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们党领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在新时代，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义。围绕这个重大时代课题，以习近平同志为核心的党中央进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是聆听时代声音、回应时代呼唤产生的重大理论创新成果，它反映时代本质、把握时代特征、回答时代课题，具有鲜明的时代性。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想的时代性体现在各个方面，对时代发展具有重要引领作用。习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，对当今时代发展的影响正日益显现。当今世界正处于百年未有之大变局，正处于大发展大变革大调整时期。2008年国际金融危机的消极后果尚未完全消除，和平赤字、发展赤字、治理赤字凸显，一些国家单边主义、贸易保护主义抬头，逆全球化思潮涌动。对此，习近平主席2017年1月在联合国日内瓦总部的演讲中提出“世界怎么了、我们怎么办”之问，深入阐述了构建人类命运共同体理念。这一理念反映时代本质、把握时代特征、回答时代课题，因此得到国际社会的普遍赞誉。
　　“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的”。理论对一个时代的引领作用如何，关键看其能否反映时代本质、把握时代特征、回答时代课题。中国理论始终在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，因而能够永葆生机活力。这正是中国理论能跟上时代、引领时代的奥秘所在。
　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）教授）  
