
有的放矢  精准问责(红船观澜)

　　精确定位问责对象，不搞大水漫灌式问责，既不能让干事创业者“背锅”，也不能以“集体责任”替代“领导责任”，让问责更加有的放矢
　　
　　“湾里区招商服务中心党组书记、主任龚某违反廉洁纪律，该区只对龚某实施了党纪处分，未按‘一案双查’要求对分管领导进行责任追究”……日前，江西南昌市纪委监委对全市各单位问责执行情况进行抽查，查出了不少问责工作存在的问题。2018年以来，该市已发现问责决定实施不到位问题12个，未严格开展“一案双查”案件5起。
　　抓住问题关键、问责有的放矢，才能确保问责的严肃性和权威性，发挥“问责一个、警醒一片”的效果。日前，中办印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》强调，有效解决问责不力和问责泛化简单化等问题。
　　“失责必问、问责必严”，《中国共产党问责条例》施行两年多来，问责效果凸显，释放出持之以恒推动全面从严治党向纵深发展、以问责倒逼责任落实的强烈信号。但也需看到，在一些地方仍存在问责不力、泛化简单化的现象。有的地方问责雷声大雨点小，出了问题，对承担具体落实工作的干部追责，却不倒查主要领导干部责任，以具体责任代替主体责任，甚至以党组织的“集体责任”代替班子成员的“领导责任”； 有的地方问责观错位，盲目追求问责数据“好看”，在没有区分责任主次轻重的情况下，扩大问责面，让不少干部莫名其妙“躺枪”；还有的地方机械理解问责，“把问责挂在嘴边”“一有错就问责”，导致一些干部当起了“甩手掌柜”，觉得不干事就不出事、就不会被问责。
　　问责乱象的背后，是形式主义、官僚主义作祟，这不仅扭曲了问责工作的本意、让问责工作走偏，更导致一些基层干部诚惶诚恐，工作畏首畏尾。有的放矢，精准问责，把该打的“板子”打下去，不枉不纵，才能充分释放问责制度效能。
　　权责明方能责任清。实现精准问责，首先需厘清权限责任，务求权责对等。应当看到，有的地方由于职责规定不够清晰、权限划定不够明确，出了问题要追究责任时，上下级之间、部门之间相互推诿，具体应当由谁担责，边界模糊不清，难保不问错对象。鉴于此，应当制定精细化责任清单并动态更新，对权责进行明确划分，力求权责对等，确保问责实事求是。
　　划定了责任，还得瞄准问责靶心。对于违纪行为，应当根据问题主因理清责任主体，精确定位问责对象，不搞大水漫灌式问责，既不能让干事创业者“背锅”，也不能以集体责任替代领导责任，让问责更加有的放矢。广东湛江市赤坎区区委原书记等人因村级换届选举贿选问题被问责；河南襄城县财政局原书记、纪检组原组长因未严格落实违纪党员纪律处分被问责……这些中央纪委国家监委网站通报的问责案例，根据实际情况将班子成员作为问责重点，充分体现了精准问责的导向。
　　问责旨在给领导干部拧紧责任“发条”，促其履职尽责。针对一些地方反映“经常感受到问责严厉，却很少追问原因和过程”的倾向，应当建立健全问责与容错纠错协同机制，用“三个区分开来”的标尺来衡量。
　　问责是一把“利剑”，问责之剑不仅在于剑之锋利，更须挥剑精准。直击“七寸”，精准问责，才能维护问责的权威性和公信力，让广大干部在新时代新征程中轻装上阵、奋勇拼搏。
