
让基层干部脚踏实地为民干事(前沿观察)
——四川南充力戒形式主义的实践探索
　　核心阅读
　　力戒形式主义，不能拍脑袋决策，不能搞政绩工程
　　整治“文山会海”要有硬招
　　破解过度留痕问题，激发基层干部创造力
　　
　　南充，四川人口第二大市，被誉为嘉陵江畔一颗璀璨的明珠。
　　不久前，中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称中办通知），明确提出将2019年作为“基层减负年”。南充市结合本地实际，制定《关于集中整治形式主义官僚主义的30条措施》，聚焦监督检查过多过滥、过度留痕、文山会海等6个方面的突出问题，集中组织开展整治活动。日前，记者蹲点南充，实地观察当地解决形式主义突出问题、为基层减负的实践探索。
　　决策不能拍脑袋，严防政绩观错位
　　形式主义有何典型表现？记者采访到的许多基层干部坦言：一是拍脑袋决策，二是搞政绩工程。
　　对于企业来说，政府行政效率无疑是赢得市场竞争的重要保障。
　　“形式主义牺牲的是企业宝贵时间，而时间就是机遇。”吉利四川商用车有限公司副总经理唐兆华表示。“举个例子你就明白了！”唐兆华指着一位小伙子笑着对记者说：“我们1000多人的企业，就安排他1个人跟政府部门打交道，对接起来很轻松！”
　　“坚决打破‘卷帘门’、‘玻璃门’、‘旋转门’，严惩不作为、慢作为、乱作为，做到随叫随到、不叫不到、服务周到。”对于营造良好营商环境，构建“亲”“清”新型政商关系，促进企业健康发展，南充市委书记宋朝华给全市党员干部定下了这样的规矩。此次落实中办通知，南充市委市政府进一步为企业发展强化服务，坚决杜绝形式主义。“以前去园区办事，至少要跑两三次，有时候甚至跑十多次，现在只需跑一次就好了。”说起如今的干部作风，四川通产华晶玻璃厂厂长田碧林感到干部作风有了变化。
　　阆中市行政服务大厅里，来办事的群众人来人往。阆中市行政审批局局长李小珍说，“我们努力为群众提供‘一站式’服务，现入驻部门和单位40个，按时办结率、现场办结率均为100％。”
　　记者现场观察，行政审批服务大楼监控室里，屏幕上显示着各街道、乡镇便民服务中心的实时影像。其中一块屏幕连接江南街道便民服务中心，画面中卫计办、民政所等工位上的工作人员正耐心为群众答疑解惑。“我们正在落实中办通知要求，针对服务群众‘中梗阻’‘人浮于事’等形式主义问题开展专项治理。”阆中市纪委书记、监委主任庞亮说。
　　走进西充县古楼镇，这里正在举办年度桃花节。放眼望去，一株株盛开的桃花讨喜得很，游客纷纷拿起手机拍照，村民们脸上绽满笑容。
　　问起谁最先打起了“桃”主意，村民们指向“土专家”侯祥仲。“多年前，我在农场拿了几十株栽植，结出了色泽鲜、个头大、口感脆、甜度高的桃子。”侯祥仲说：“村民联名请求发展桃子产业，县委县政府很重视，听取村民意见，对产业化非常支持，之后又搞乡村旅游、办起了桃花节。”
　　“乡村振兴发展什么、怎么发展，党委政府不能拍脑袋决策，必须充分尊重群众的意愿。此次中办通知指出要着力解决政绩观错位的问题，更加坚定了我们发展桃产业的信心，我们将按照通知精神进一步查找、整治乡村振兴中的形式主义。”古楼镇党委书记何斌说。眼下，西充县主打桃品牌，以古楼镇为中心辐射了10个乡镇，面积达10万亩，既有美丽风光又有经济价值。
　　“有问题，打24365！”在南部县，“24365”热线已成为很多人的生活必备。南部县24365市民生活全天候服务中心主任雍霞介绍，“24365”，就是每天24小时，一年365天，全天候为市民服务。“形式主义问题损害党群干群关系，‘24365’搭建起了连心桥，是政声小窗口，也是民意风向标。”南充市副市长、南部县委书记张根生说。
　　把基层干部从“文山会海”中解放出来
　　“你猜，过去我们单位最‘忙’的办公室是哪儿？是文印室和会议室，基本无时无刻不在开工。”一位基层干部笑着说。“动不动就发文”“类似文件重复发”“一周几天都有会。”“一天到晚几场会”……记者采访中了解到，一些领导干部都曾不同程度地患有“文件、会议依赖症”。只要会开了，文件发了，那就算是重视了、落实了。
　　如何走出“文山会海”，花更多时间和精力走进基层、走到一线去发现、解决问题？
　　“政策性文件原则上不超过10页”“发言人数原则上3—5人，每人发言时间控制在5—8分钟”“对下发县级以下的文件、召开的会议作出了硬性规定”“提倡合并开会、套开会议，提倡每周确定几天‘无会日’，上级会议原则上只开到下一级”……对于“文山会海”反弹回潮顽疾，中办通知要求“严格控制层层发文、层层开会”，南充市根据中办通知要求，划出硬杠杠，正下大气力整治。
　　发务实的文，开管用的会。“中办通知点出了基层的心声！最近一段时间好多了，文件只发必要的，会议只开必开的，主要精力可以投入到实干中。”不少当地基层干部向记者表示，这是实打实的减负。效果十分明显，南充市正进一步落实中办通知对“文山会海”的要求，对市县两级发文、会议严格实行报批制，以及照抄照搬、重复现行政策规定的退文制。近几周来，全市面向县以下印发的文件、召开的会议普遍减少30％—50％。
　　“这两周就开了两个会，相比以前，少了很多。”记者采访时，张松刚任阆中市江南街道党工委书记两周时间，“现在开会都是直奔主题、直指问题，开完会立即抓落实。”
　　“说到底，整治‘文山会海’的硬招还是实干，让干部从形式主义中解脱出来，脚踏实地深入基层为民办实事做好事解难事。”南充市纪委书记、监委主任伍定说，必须把“一级讲给一级听”变成“一级干给一级看”，把“层层开会抓开会”“一级一级发文件”变成“层层实干抓落实”。
　　变明查为暗访，力戒过度留痕
　　“以前，有时一天要接受五六个部门考核检查。”谈起监督检查，仪陇县赛金镇党委书记胡拥军说，“基层往往是这样，上头考核检查，谁来了都得应对，有时同一事项多个部门多批次重复监督检查。”
　　迎“检”不暇，是困扰基层干部的又一负担，这也是此次中办通知重点解决的问题之一。采访中，一些基层干部向记者吐苦水，“上头监督检查来得勤，下面就得层层陪同，既开会汇报工作，又提供书面材料。”
　　如何解决监督检查考核过多过频问题？必须转换工作思路。
　　“不发通知、不打招呼、不听汇报、不要陪同接待、直奔单位、直达现场。”为落实中办通知，南充市在全市范围进一步强化“四不两直”工作法，推动各类监督检查由明转暗，切实破解基层单位在上级监督检查前“层层准备”、监督检查中“层层陪同”、监督检查后“层层过问”的问题。
　　“最近基本看不到监督检查组的影子。”这是镇里一位年轻干部的感受。“你说的也不准确，他们现在都在‘暗’处行动哩，什么时候来什么时候走，被监督检查单位一般不知情。”胡拥军说。
　　“变明查为暗访，效果大大提高，这样才能发现真问题对症下药。”伍定介绍，今年以来，南充市县纪委监委先后组织20个暗访组，发现问题103个，移交问题线索26条，此次中办通知下发后，将进一步加大暗访的力度。
　　留痕过多过滥，费时又费力，助长了形式主义之风，给啃下脱贫攻坚硬骨头又添负担。采访中，不少干部表示过度留痕让基层吃不消。
　　“你对比下这两本资料，效果一目了然。”嘉陵区一立镇党委书记吴鹏拿出两个本子平摊在桌子上，“胖瘦”对比十分明显。这是脱贫攻坚中乡镇应对检查的户级资料。记者翻看，左边的本子很厚，右边的本子很薄，但属于不同版本的同一内容。“原先觉得文件、资料做得大而全，工作就算做得扎实，检查来了也好亮成绩，这其实是误区，也是形式主义。”吴鹏说。记者翻开原先的版本，发现的确如此，仅“上级标准程序有关文件材料”这一项就多达22页，而每本户级资料都有这一项。
　　“以前为了准备每户几百页的资料，我们有时通宵达旦，有一次一天用完13箱A4纸。”说起扶贫资料，镇干部张巧感慨，“现在按照中央要求精简文件资料，大大解放了我们基层干部的生产力！”
　　据了解，四川2017年就出台了《关于进一步做好脱贫攻坚资料清单删繁就简工作的通知》，要求对脱贫攻坚资料做到不重复、不累赘、简洁实用。一年多来，成效明显，此次中办通知明确提出解决过度留痕问题，更让南充市基层干部拍手叫好，“可以把更多精力投入脱贫攻坚中了。”
　　“你好，是人社局吗？我是区纪委工作人员，经过调查，你们单位在乡镇、村社分别挂有人社所、站门牌，请你们找出悬挂此门牌的相关依据。”这是高坪区纪委近日对相关单位“一门多牌”“满门有牌”“满墙是牌”问题进行专项整治。“以前，办公楼前挂的门牌让人‘目不暇接’。”南充市纪委监委党风政风监督室主任罗武海说，现在办公楼门前开始清爽起来。
　　“下一步，我们将持续发力贯彻落实好中办通知精神，聚焦形式主义突出问题开展专项治理，重在看实际落实效果、看百姓评价口碑，做到真减负、不折腾，让基层干部体会到实实在在减负的获得感。”伍定表示。
