在更广领域、更高层次推动对外科技合作与交流
北京 扩大创新的国际“朋友圈”

　　中国（北京）跨国技术转移大会、中意创新合作周、北京—特拉维夫创新大会暨第二届中以创新创业大赛总决赛……一场场精彩纷呈的中外科技合作，让北京科技创新的国际朋友圈越来越大。
　　“国际科技合作是北京建设全国科技创新中心的题中应有之义。”北京市科委党组书记、主任许强表示，党的十八大以来，北京市科委坚持“引进来”与“走出去”相结合，在更大范围、更广领域、更高层次参与对外科技合作与交流，国际科技合作工作再上新台阶。
　　创立科技合作品牌
　　企业产品要创品牌，国际科技合作同样如此。在开展国际科技合作的过程中，北京市科委全力打造科技合作品牌。
　　由科技部和北京市人民政府共同主办、北京市科委承办的中国（北京）跨国技术转移大会，目前成功举办了8届，已成为中国国际创新合作和跨国技术转移领域的头号品牌。大会累计吸引来自全球40多个国家和地区的1.9万多人参会，实现了8400多项次的跨国项目对接，重点达成合作意向超过2300项，实现项目签约205项，签约金额达630多亿元人民币。
　　作为北京市科委开展对意科技合作最重要的品牌活动，中意创新合作周自2010年10月至今已经分别在罗马、南京、那不勒斯、北京、米兰等地举办了9届，累计参会代表6000余人，共推动双方企业进行技术对接5700余项次，达成合作意向近1000项。
　　搭建创新合作平台
　　国际科技合作，离不开承载力强的合作平台。2012年，北京市科委和海淀区在中关村西区共建中国国际技术转移中心（简称CITTC），促进北京成为全球创新资源连接和国际先进技术展示的重要枢纽和窗口。几年来，CITTC集聚了技术转移相关服务机构120余家，国际合作渠道1000多条，合作国家40多个，累计服务企业1万家次以上。
　　此外，北京市科委积极推动建设多个联通重点国家、重点区域或重点城市的创新合作中心。截至目前，已搭建起中国国际技术转移中心、亚欧科技创新合作中心、中意技术转移中心、中韩企业合作创新中心和北京—特拉维夫创新中心等5个国际创新合作平台，促进了5000多家国内外企业的技术对接8000多项次，达成合作意向1000项，促成460余项技术成果在多个省区市落地。
　　培育前沿合作基地
　　为充分对接全球科技资源，承接海外高水平科技成果在京落地，持续加强首都的国际科技合作条件和能力建设，北京市科委自2011年开始北京市国际科技合作基地的认定工作。截至目前，共培育认定北京市国际科技合作基地370家，基地单位与美国、意大利、以色列等53个国家的595家机构开展合作，签署跨国科技合作协议338个，涵盖新材料、新能源等多个战略性新兴产业领域。
　　以此为基础，北京积极向科技部推荐“国家国际科技合作基地”。依托基地，北京市科委不断加大国际科技创新合作与技术转移力度，聚集全球创新资源，增强北京全球技术转移枢纽地位，有力支撑了具有全球影响力的科技创新中心建设。
　　与此同时，北京市科委还积极推动国际技术转移协作网络（ITTN）建设，全面推动北京创新主体务实合作。“目前北京已经初步形成了政府引导、民间参与、机构互动、产学研结合的对外科技合作架构，一个全方位、多层次、宽领域的国际科技合作态势初步呈现。”北京市科委副巡视员刘晖表示，今后北京市科委将继续围绕市委市政府重大决策部署，充分发挥与相关国家达成的合作机制与平台作用，积极对接国内外科技创新资源，加强国际创新交流与互动发展，促成一批北京企业和技术“走出去”，引进一批国际优秀项目和创新企业，加快构建开放型创新体系，为北京建设具有全球影响力的科技创新中心贡献力量。
