
人才组团式援藏 提升高原医疗水平（西藏民主改革60周年）

　　“2018年，医院做了近7000台手术，其中超过三成是三级以上手术。这在医疗人才组团式援藏以前，是完全不可想象的。”西藏日喀则市人民医院副院长、上海组团式援藏医疗队成员龙子雯说。
　　日喀则市人民医院成立于1955年，建院初期，医院仅有医务人员46名，病床13张。1994年中央第三次西藏工作座谈会后，随着对口支援工作力度不断加大，医院的硬件建设有了较大幅度提升。
　　第一台CT机、第一台核磁共振仪、第一台全自动生化分析仪、第一台彩超诊断仪……到2014年，医院科室设置总数达到39个，医护总人数突破300人，医院开放床位达到了近400张，硬件逐渐完善，可软件还有待跟上。
　　2015年第六次西藏工作座谈会以来，中央组织部、国家卫生健康委员会确定北京协和医院等8家牵头单位和65家包科医院，对口支援西藏自治区人民医院和7地市人民医院。
　　上海负责对口支援日喀则市人民医院建设，先后选派了4批82名优秀医疗人才赴藏。医师组团到来充实了医院的医疗力量，同时也为培养当地医疗人才奠定了好的基础。
　　“消化内科10个本地医生，此前只有1个医生掌握消化内镜手术技术，到了组团式医疗援藏的第四年，已经有6个医生可以独立完整地进行消化内镜检查，并可以开展异物取出、内镜下止血等技术。”日喀则市人民医院有关负责人说。2017年底，日喀则市人民医院圆满完成三级甲等医院创建工作。
　　通过与18个区县医院签订医联体协议，日喀则建立“上海+市医院+县乡”三位一体新模式，让组团式医疗援藏为更多的农牧民带去健康。
　　“有了健康才有好日子。”在日喀则市江孜县江热乡班久伦布村，记者遇到60岁的琼达老人。如今，老人偶有不适乡里就能看，再不舒服的，半个小时到县城就能享受到“上海水平”的医疗，“现在看病容易了，我只想着把这舒心的好日子过久一些！”
