中华骨髓库去年新增造血干细胞库容近13万人份
大爱，让生命延续

　　核心阅读
　　中国红十字会的数据显示，2018年，中华骨髓库新增造血干细胞库容近13万人份，总库容量累计已达265万人份，累计实现捐献7900多例，其中2018年实现捐献913例，创历史新高。不仅如此，2018年，中国红十字会人体器官捐献志愿者新增51万余人，同比增近150%，全年实现捐献6316例，捐献器官1.8万余个。越来越多的患者受益于此，重获新生。
　　
　　骨髓和器官捐献，让患者获得新生
　　“能够有机会去救助别人的生命，这是一种幸运。”造血干细胞捐献者小宁说。
　　小宁是广西百色市的一名普通市民。2008年2月，她在百色森林广场献血时加入中华骨髓库。2016年1月，她与一名白血病患儿配型成功。
　　在确认能捐献后，小宁非常注意日常饮食和作息，希望把身体调理好后，给受捐者提供更健康的造血干细胞。
　　“我第一次接到通知后，就一直暗自为小患者祈祷，还在社交平台里写道：等着我，一定要等着我，等我来帮助你。”小宁说，2018年3月，在全面体检之后被告知完全符合捐献条件。
　　2018年5月末，小宁在柳州某医院正式完成捐献造血干细胞，挽救了一名白血病患儿。
　　中国红十字会的数据显示，2018年，中华骨髓库新增造血干细胞库容近13万人份，总库容量累计已达265万人份，累计实现捐献7900多例，其中2018年实现捐献913例，创历史新高。
　　李洪（化名）今年51岁，是一名路桥工人。2018年3月，李洪调至西藏自治区山南市工作。8月13日，他因突发脑出血被工友们送到山南市人民医院救治。经医治无效后，李洪妻子和女儿含泪提出捐献其器官救治他人，“让亲人以另一种方式活在世上”的意愿。
　　但是，西藏自治区目前尚未成立器官获取组织（OPO），此前也没有公民逝世后捐献器官的先例。山南市人民医院立即将这一情况报告给中国科学技术大学附属第一医院OPO办公室，请求技术支持。
　　在器官捐献OPO协调员、红十字会协调员、脑损伤判定专家、器官获取专家等7名相关人士组成的专家组对李洪进行脑损伤判定后，确认他情况极其危重，已无救治可能。
　　在安徽省红十字器官捐献协调员见证下，李洪的家属签署了《中国人体器官捐献登记表》，同意捐献出李洪的心脏、肺脏、肝脏、肾脏、胰腺、小肠、眼球等所有有用的器官，挽救需要帮助的患者。
　　不久，器官捐献获取手术开始。经过中国人体器官捐献分配与共享系统（CORTS）分配，李洪捐献的肝脏和一枚肾脏被转运至云南，另一枚肾脏、一对角膜和视网膜转运至安徽，5名患者将因此重获新生。
　　数据显示，2018年，中国红十字会人体器官捐献志愿者新增51万余人，同比增近150%，全年实现捐献6316例，捐献器官1.8万余个。
　　应急救援，给灾区群众送爱心
　　2018年12月16日，四川宜宾兴文县发生5.7级地震。震后，兴文县受灾人口达3800多人。
　　兴文县处于山区，海拔较高，夜间温度低。为尽快帮助受灾群众抵御严寒，第二天上午，中国红十字会赈济救护部联合四川省红十字会救灾工作组携带200张折叠床、50顶棉帐篷、810个家庭急救包到达震中兴文县周家镇安置点。“今晚有个温暖地方睡了。”一位受灾群众领到帐篷和折叠床后激动地说。
　　该救灾工作组到达安置点后，立即向救援队了解救援工作开展情况和群众安置情况，了解受灾群众的需求。救灾工作组发现折叠床严重不足，及时向中国红十字会总会反映情况。中国红十字会决定向受灾地区增拨100张折叠床。
　　中国红十字会参与类似的应急救援工作还有许多。数据显示，2018年，中国红十字会启动洪涝、台风、地震等自然灾害应急响应29次，及时拨付救灾款物共价值2300余万元。
　　为提升应急救援能力，更好地参与救灾工作，2018年，中国红十字会新组建3支国家级医疗救援队。截至目前，中国红十字会共拥有国家级救援队24支。这些救援队定期开展多队伍、跨区域的专业救援队培训演练，不断提高应急救援快速反应能力。
　　应急救护工作力度也在加强。2018年，中国红十字会创建了23家应急救护培训示范基地，全年培训持证救护志愿者300多万人次；完成2万余名应急救护师注册和信息收集，加强对应急救护师管理。中国红十字会的应急救护能力明显增强，例如，2018年，中国红十字会服务马拉松等长跑赛事380余场，救治参赛伤员3万余例。
　　健康救助，为贫困患者带去希望
　　3年前，云南省鲁甸县利外村的贺成能在一次交通意外中失去了双腿。正值壮年的他，瞬间陷入了双重窘境，生计没了着落，自信心遭到了很大打击。
　　2018年初，贺成能心中燃起了希望。中国红十字会在云南鲁甸“博爱家园”项目落地。贺成能在这一项目的帮助下，于2018年3月装上了右腿小腿和左腿大腿的假肢，还得到红十字会“博爱家园”项目2万元养鸡扶持基金。
　　安装假肢前，贺成能有整一年是用两条板凳，一只手撑着另一条板凳行走。安装义肢后，方便多了。“做什么活也方便，像打核桃、采花椒都可以做，还可以爬到核桃树上打核桃。”他说。
　　“去年我这些鸡过年的时候都卖了，卖完了还了债，赚了8000块钱，一双假肢穿起来，在平地的时候，拄一支拐杖可以走路。”贺成能说，自己利用那笔钱，养了300多只鸡，做到了自力更生。
　　据云南省红十字会有关负责人介绍，云南省红十字会在鲁甸县启动了贫困肢残患者假肢安装与发展项目，将全县符合条件的68名肢体残疾群众接到昆明，并安装假肢70只。同时，为有发展意愿和潜力的36名肢残群众各提供生计扶持发展资金1万元，持续支持他们发展养殖、种植、家电维修、小百货经营等增收产业，并组织开展养殖技术、应急救护知识等培训。
　　2018年，中国红十字会援建了140个“博爱家园”项目，共投入5800万元。自该项目启动以来，全国共投入7亿多元，实施项目2343个，覆盖441个国家级贫困县。
　　除了“博爱家园”项目，中国红十字会还开展健康扶贫活动，对一些贫困患者进行救助。2018年，中国红十字会共投入彩票公益金2亿多元，救助白血病、先心病患儿7700余人。此外，中国红十字会还与广西壮族自治区政府、国家卫健委签署重型地中海贫血患者救治行动框架协议，募集资金开展救助活动；在新疆、青海等西部省份开展儿科医师培训计划，帮助西部地区提升儿科医疗服务水平；援建博爱卫生院（站）60所，培训乡村医生1200余名，改善了基层医疗条件；资助西藏日喀则市近600名贫困白内障患者，为其实施免费复明手术；筹资3600多万元，在内蒙古启动新一轮“光明行”等救助行动，实现全区贫困白内障患者救助全覆盖。
　　
　　登记器官捐献志愿者达116万余人（链接）
　　本报重庆4月1日电 （记者申少铁）“生命如花·2019全国人体器官捐献缅怀纪念暨宣传普及活动”31日在重庆市举办。该活动由中国红十字会总会、国家卫生健康委员会支持，中国人体器官捐献管理中心、中国器官移植发展基金会主办。记者从活动上获悉：截至2019年3月，全国已登记器官捐献志愿者116万余人，成功实现捐献2.2万余例，救治器官衰竭患者6.5万余名。我国每百万人口年捐献率已从2010年的0.03达到目前的4.53，年捐献量位居世界第二位。
