
播撒梦想的种子(体坛观澜)

　　为青少年网球选手搭建高水平比赛平台，犹如在他们心中播撒下梦想的种子。而梦想的种子若想成长为参天大树，需要的是勤恳不懈的耕耘
　　
　　上个周末，“通往温布尔登之路”14岁及以下网球挑战赛在北京落幕。这是全英草地网球俱乐部连续第四年在中国举办这一青少年赛事，选拔赛中晋级的8名选手将赴南京参加大师赛，最终的冠军和亚军将在8月代表中国参加“通往温布尔登之路”全球总决赛，在全英草地网球俱乐部球场上与世界各地的网坛新秀一较高下。
　　虽然没有积分和奖金，但接受全英草地网球俱乐部教练的指导、赢得前往温网举办地比赛的机会，都会激励青少年网球选手奋力挥拍，在他们心中播撒下梦想的种子。
　　在网球四大满贯赛事中，温网有着别样的魅力。绿草、白衣和金杯，是温网的独特元素，中国球员也曾多次在这里留下突破的身影。2006年，郑洁/晏紫在这里捧起女双冠军奖杯；2008年郑洁以外卡球员身份闯入女单四强；2018年，两名“00后”小将王曦雨/王欣瑜收获了青少年组女双冠军。
　　对国内众多青少年球员来说，“通往温布尔登之路”赛事是一次宝贵的机会，让他们得以在青少年时期就得到专业的草地网球技术指导，克服由于对草地网球不熟悉而产生的畏惧感，而大满贯冠军李娜的参与更给青少年球员带来鼓励。在2017年的全球总决赛中，中国球员黄姿仪就获得了女单冠军。
　　在网球大满贯赛事举办地捧起奖杯，对青少年选手的鼓舞不言而喻，而站在这样的赛场上同样会让他们收获很多。如今，澳网和法网也都在中国举办了青少年外卡赛，澳网外卡赛的冠军将直接登上澳网青少年正赛的舞台，法网外卡赛冠军也可以前往罗兰·加洛斯球场与世界优秀的青少年选手争夺法网青少年正赛名额，赛场上的磨练自然有助于青少年球员更快地走向成熟。
　　更重要的是，作为职业网坛顶级赛事，大满贯赛的氛围会给青少年选手带来潜移默化的影响。体量庞大的球场、热情洋溢的球迷、顶尖选手的对决、周到细致的服务，都会带给青少年球员不一样的感受。
　　机会总是留给有准备的人。梦想的种子若想成长为参天大树，需要的是勤恳不懈的耕耘。对怀揣网球梦想的青少年球员来说，他们需要的就是努力训练、刻苦拼搏，为站上大满贯赛的舞台不停奋斗。
