
防高空抛物，要怎样的“楼主”

　　灭火器械从天而降、鸡蛋苹果砸伤脑门、玻璃窗框擦肩而过……高空抛物问题正成为城市生活新的“隐忧”。有媒体和研究机构做过实验和测算：一枚50克的鸡蛋，从4楼抛下，会把头顶砸出肿包；18楼抛下，就能砸破头骨；要是25楼，可能致人当场死亡。
　　高空抛物和高空坠物是新的“城市病”。随着人口越来越密、房子越建越高、城市建筑年龄越来越大，问题在加剧。当然“人”的因素更不容忽视。尽管住进了高楼，一些“楼主”素养却没有同步提高。检索中国判例文书网能发现，从2010年至今，与高空抛物有关的法律纠纷近千起，总体趋势在上升。总体看，三类群体值得关注。一是一些跟子女到城市生活的老人，在农村习惯了往家门外丢东西，住进高楼没意识到问题严重性，这是一个现代生活的适应问题；二是住进高楼多年的年轻人，有时抱着侥幸心理，趁天黑随手就把外卖、快递等生活垃圾往外扔，这是一个素质问题；三是“熊孩子”， 家长疏于管理，孩子不知轻重，挑重物向外抛的结果就是引发事故，这是一个教育问题。
　　高空抛物问题的难处在于：你在明，它在暗，要有效解决，离不开法律、技术与道德层面的共治。根据我国侵权责任法规定，高空抛物属于举证责任倒置，若造成人员伤亡、找不到“元凶”，一栋楼里的所有住户都可能要承担赔偿责任。也就是说，大家既是安全共同体，也是法律共同体。但总体而言，我国对于高空抛物的处罚多停留在道德谴责、行政处罚和民事赔偿层面，“任性”成本低。反观一些国家，对此问题则要严格得多，即使高空抛物不造成人身伤害，也可能被视为“危害公共安全”，在民事赔偿上也会面临重罚重赔。
　　当然，法律只是解决了一个如何惩戒的问题，如何做到更好地预防与监管呢？目前较好的经验是加装监控。比如，浙江杭州就有小区安装了47个防高空抛物监控，无论是否造成事故，都能精准“锁定”目标，起到了不错的防治效果。当然，这引发了一些争议，有专家认为，如果业主在自住之外的公共区域安装摄像头，就超越了自身行使权利的边界，可能涉嫌侵犯楼上住户的隐私。换句话说，因随手一抛带来的治理成本、协调成本，可能远超我们的想象。
　　高楼时代，人们面对更复杂的垂直空间、水平空间，公共空间与私人空间边界更加清晰。在电梯抽烟、便溺，电瓶车、自行车占据消防通道，易燃生活物品长期占用楼道等问题，都有待较真。如何帮助人们真正适应高楼时代？法律法规不能缺位，制度与教育也要在场。就拿高空抛物而言，能否加派小区保安增强看护力量？能否在高层建筑多的小区探索建立“楼长制”，加强巡楼力量？针对“熊孩子”屡屡犯事，家庭和学校都应当加强教育与管束。作为安全教育的重要一课，培养孩子的安全意识和责任意识是一体两面的，现代居住者的素养，确实需要从娃娃抓起。
　　城镇化进程还是进行时，我们要有高楼，也要有更高素养的“楼主”。居住条件升级了，素质也应同步升级。希望全社会共同努力，少些高空抛物，让走过路过的人不再担惊受怕。
