
军号嘹亮，步履铿锵（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上⑨）

　　跟着命令走，跟着号声行，正是出于对革命事业的坚定信念、对我党我军的绝对忠诚
　　
　　7月1日，一个文物捐赠仪式在广西兴安红军长征突破湘江烈士纪念碑园举行。在捐赠文物中，由长征出发地福建宁化县革命纪念馆提供的一本《中国工农红军军用号谱》（复制件）尤其引人关注。从就餐、沐浴等生活日常，到夜操、集合等训练场景，再到某某炮兵团、工兵营等部队番号，通过五线谱记录下来，各类军号竟达340余首。有人说：这是红军军事生活的一份“密码本”。
　　一份号谱，见证着红军实现集中领导和统一指挥的历程。我军初创时沿用旧军队的号声，时常产生误会；红军各作战部门所用号谱五花八门，也给作战、联络带来不便。为此，红军编写了这本号谱并开办司号员培训班，全体指战员迅速掌握新“号语”，使全军在统一的号音下行动。凸显坚毅的三连音，生动活泼的交叉节拍，号声多样，敌人难察，帮助红军掌握军事主动权。作为不能让敌军得到的“声音情报”，此次捐赠的这本号谱，老红军罗广茂小心守护了40年。
　　号声就是命令。从起床、训练，到上课、熄灯，军旅生活的这些行动均由军号传达指令，军号以其特有的韵律、节奏逐渐融入军人的血脉。在实战中，军号被称为“战争之魂”。时任红二师四团团长耿飚回忆，湘江战役中，先期渡江的四团在湘桂公路两侧设伏，打敌人一个措手不及，敌军被打乱后，“我便下令吹冲锋号，一是趁敌人立足未稳，打他个措手不及；二是告知三军团六师，我们的位置在这里”。一声号响，一次冲锋，既威慑了敌人，又传递了军情，最终令敌军溃败。可见，用好军号就能提振军心、秘密传信、调兵遣将乃至迷惑敌人。
　　军号激扬，红军忍痛告别苏区老乡；军号齐鸣，红六团智取遵义城；军号嘹亮，红一团勇士强渡大渡河……闻号而动，军令如山，映照着我党我军“一切行动听指挥”的优良传统。秋收起义后，毛泽东同志在江西茨坪荆竹山制定的三大纪律就已明确了“行动听指挥”的要求。从号声到电令，指挥部发出的声波和电波，与前线紧紧相连。上下同欲者胜。这种令行禁止的纪律与精神，正是人民军队由小到大、由弱到强的重要法宝。
　　有人曾问邓小平：“长征那么艰难凶险，你是怎样走过来的？”他回答了三个字：“跟着走！”跟着命令走，跟着号声行，正是出于对革命事业的坚定信念、对我党我军的绝对忠诚。正如习近平总书记指出，艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。“党叫干啥就干啥，打起背包就出发”“革命战士一块砖，哪里需要哪里搬”的精神，永远都不会过时。少一些自行其是、含糊不清，才能将“服从号子”与“迈好步子”统一起来、走好新时代的长征路。
　　埃德加·斯诺的名著《西行漫记》，常以一幅红军战士吹奏军号的侧影作为封面。当时，长征即将胜利的红军，又要踏上抗日的征程。前进的号角仿佛从未停息。2018年，我军全面展开司号制度恢复和完善工作，不断革新的作训指挥技术虽已取代传统的电报、吹号，但军号所传承的纪律意识、长征精神，将永不褪色。
