
小茶桌折射大变化（观象台）

　　从一个不到50厘米高的小茶桌到几十米高、千万吨级的大型炼化装备，每个螺丝和螺栓都做到精确无误地安装到位，这折射出“中国制造”已经走出了靠价格打天下的阶段，进行着由大到强的蜕变
　　
　　最近从淘宝上买的一张小茶桌，让笔者对“中国制造”刮目相看。
　　这张茶桌很小，竹子做的，价格也便宜，不到百元。货到一看，就几块板子和一包螺丝钉、一把简易安装工具和一张纸的安装说明。
　　看着这包散件，笔者心里一凉：过去，这种DIY（自己动手制作）产品很让人头痛，每次安装都会忙得满头大汗，并且由于和预留孔对不上，最后一个螺丝往往拧不上。
　　出乎意料的是，这回茶桌的拼装异常顺利，用附带的一把小小工具，不到10分钟就拼装成功，不仅所有的螺丝都顺利拧上，连最难装的抽屉底板都严丝合缝。
　　看着自己的劳动成果，笔者由衷感慨：仅仅十几年，“中国制造”的整体水平在不知不觉中大大进步了。
　　过去中国自拼装家具不好安装，包括一些日用品做工粗糙，大家总以为是工人干活不认真所致，所以常常感叹，中国能造出卫星、飞船，却造不好生活用品。
　　前些年采访一位搞航天出身的中国商飞公司领导，他解开了大家的困惑：能造出火箭、飞船，却总解决不好马桶漏水，根本原因在于前者更多体现的是科技实力，后者要求的往往是制造业基础水平。火箭、飞船是一次性产品，上万个零件每个都是从加工的几十上百个零件中选一个合格的，严格讲很难算是工业化生产。而工业化生产则要求，每一个零件都必须做到完全一致。所以，马桶漏不漏水，体现的才是一个国家的制造业水平。
　　影响制造水平的，除了管理水平、工人素质以外，企业的装备水平也很关键。过去，中国企业特别是中小企业的装备不够精良，这也是造成我们日用产品粗糙的主要原因之一。这次，一个看起来并不高大上的DIY茶桌从一个侧面证明——能够把每一块木板、每一个预留孔都做到精确，中国制造业的基础水平明显提升了。
　　更让笔者欣慰的是，这个茶桌出自连名字都没有留下的不知名企业。这就更加说明，近年来，不仅中国大企业实力在增强，中小企业的整体实力也在悄然变化。
　　一个国家的制造业水平，既要看龙头企业，也要看千千万万的中小企业，因为中小企业是制造业链条上最长的那部分，往往更能体现制造业的整体实力。过去我们常常感慨德国、日本中小企业的制造实力，而这家不知名的企业能把DIY茶桌做得这么精致，说明我国中小企业的制造水平正在迎头赶上。
　　其实，近年来中国产品的蜕变随处可见。比如20年前，中国消费者钟爱日本索尼的小视听产品，10年前，年轻人又开始追捧苹果手机，除了高科技含量，很大程度上是因为这些品牌的精良做工让大家爱不释手。可是今天，无论华为还是小米，无论手机还是小电子产品，国产品牌从外观上已经和国外品牌难分伯仲，而这背后的基础，就是中国整体制造水平的提升。
　　不仅小产品，大型装备也已今非昔比。前一段去东南亚采访，中石化的海外员工告诉笔者，中石化负责建造的一个大型炼化工程，六层楼高的大型装备，下面有近百个巨型螺栓，安装时每个螺栓和底下的基座都能完全对准，一个多小时就一次吊装成功，这让在场观摩的外国同行对中国制造的精确度大为赞许，纷纷竖起了大拇指。
　　从一个不到50厘米高的小茶桌到几十米高、千万吨级的大型炼化装备，每个螺丝和螺栓都做到精确无误地安装到位，这折射出“中国制造”已经走出了靠价格打天下的阶段，进行着由大到强的蜕变。
