上海浦东新区市场监管局注册许可分局徐敏——
让小窗口紧贴大市场（人民满意的公务员）

　　“看到自己注册过的企业招牌，就像看见自己接生的小孩一样。”上海市浦东市场监管局注册许可分局三级高级主办徐敏，在注册岗位一干就是26年。
　　注册窗口是市场准入的第一道窗口。1993年，徐敏成为注册窗口的一名新兵，负责为企业提供咨询、告知办理流程、受理审核申请案，办出一张张营业执照。
　　坐在不足一平方米的小小窗口前，接待来自各地的投资创业者，徐敏深深感受到1990年起浦东开发开放的强大吸引力。徐敏工作中秉持的理念是，“遇到吃不准的情况，不能简单说‘不行’，而是要尽可能解决问题。”
　　2015年7月，来窗口申请登记的一家初创企业注册申请表中，“工位”这一“异常”内容引起了徐敏的注意。“工位登记”在企业注册中并无先例。“不能简单说NO。”徐敏决定进一步核实情况。几天后，徐敏到企业调研，她一边调研一边琢磨，“能不能将‘工位’作为企业的注册地登记，减少初创企业的发展成本？”说干就干，徐敏带队与管理方、初创企业座谈，开展可行性方案研究，并多次向分局相关领导和市级业务部门汇报。最终，浦东市场监管局在张江高科技园区试点“工位登记”。从此，“工位登记”在浦东逐渐铺开……
　　徐敏平常喜欢琢磨事儿，“怎样才能让企业办事顺利一点？”她一直在思考这个问题。每当有企业办证遇到困难，徐敏就给自己布置额外“功课”：找原因、查资料、请示领导、请教上级业务部门、咨询相关单位，进而归纳总结最有效的解决方案。针对更多疑难杂症的“药方”，她记了一本又一本；有人打趣说，徐敏是开了“专家门诊”，不少企业称她为“注册窗口的‘金牌店小二’”。
　　2017年起，部分场地涉及改造，落户这些地方的企业来办注册，要提交复杂的场地材料，相关企业颇有怨言……为此，徐敏提出“实地备案”制度，事先对共性的场地及相关材料进行审核，企业只要带着场地租赁协议就能进行注册。
　　上海自贸试验区扩区以后，浦东又一次迎来企业开办潮：注册窗口常常排起长队咨询材料准备问题。“很多问题具有共性。”徐敏牵头梳理了大量登记过程中需要企业自行准备的文件材料，在此基础上制作企业登记的“规范性文本”，“让申请人可以拿来就用。”企业实现了到场办理，一次办成。
　　2019年初，常有不法分子冒用别人身份证，“被股东”“被法人”等问题为社会广泛关注。“如果能实时将身份证信息与公安局的数据库进行比对，就能从源头上杜绝这一现象了。”于是，徐敏带着工作人员联系企业服务中心，很快实现了身份证远程认证，又一项新举措得到施行。
　　据统计，近5年来，徐敏所在的浦东市场监管局先后推出了简易注销、证照分离、一企一证、“互联网+信用监管”等“放管服”改革举措120多项，其中88％已形成制度文件，近50％已在全市乃至全国复制、推广。
　　“我们是和企业贴得最紧、与市场离得最近的部门之一。就像冲击钻的钻头，找到改革的突进点，就要奋力向前，改革的力度就体现在我们身上，没有丝毫理由可以懈怠。”这是徐敏挂在嘴边的话。
