
把海外华文新媒体做大做强
——第四届海外华文新媒体高峰论坛侧记
　　玉龙雪山银装素裹，丽江大地鲜花盛开。
　　7月9日，以“大变局：让华媒声音更响亮”为主题的第四届海外华文新媒体高峰论坛在云南丽江举行。来自全球43个国家和地区的100余家海外华文媒体代表和专家学者等近200位嘉宾齐聚一堂，探讨海外华文媒体应如何加快融合与变革，讲述好中国故事，传播好中国声音。与会人士认为，海外华文新媒体要把握5G技术等信息革命的历史机遇，跟上时代步伐，不断做大做强。
　　海外华文新媒体高峰论坛是贯彻落实习近平总书记重要指示精神搭建的全球华媒高端对话平台。论坛此前已先后在北京、成都、杭州举办三届。本届论坛由人民日报海外版主办，人民日报海外网、中共丽江市委、丽江市人民政府承办，乐活旅行网支持。
　　华媒面临崭新发展机遇
　　“世界上有海水的地方就有华侨华人。”国务院新闻办公室副主任郭卫民在致辞中表示，中国特色社会主义进入了新时代，华文媒体有责任、有义务继续扮演好桥梁纽带角色，担负新使命，展现新作为，实现新发展。
　　对于海外华文媒体尤其是新媒体如何发展壮大，人民日报社副总编辑兼海外版总编辑许正中谈了三个关键词：一是良机，随着中国国际地位提升，华文新媒体迎来加快发展的良机；二是契机，随着国际交流交往增多，华文新媒体迎来做大做强的契机；三是转机，随着传播技术突飞猛进，华文新媒体迎来迭代升级的转机。
　　连续四次参加论坛的德国开元网总裁周鸿图表示，通过这一平台，能跟国内外同行加强交流、互相学习，每次参会都有很多收获。
　　围绕大变局带来的机遇和挑战，海外华文新媒体代表们结合各自的实践经验，发表了许多真知灼见。
　　论坛集中发布四大项目
　　在论坛上，“追梦中华·侨这七十年”网络主题活动正式启动；海外华人资讯服务平台“海客号”正式上线；海客视频客户端3.0版上线暨全球华人生活短视频大赛启动；《2019海外华文新媒体影响力报告》发布。
　　“今年是新中国成立70周年，启动‘追梦中华·侨这七十年’主题活动正当其时。”西班牙《侨声报》社长戴华东说，我们期待广大海外侨胞写下真切的感受和动人的回忆。
　　《2019海外华文新媒体影响力报告》对400多家海外华文媒体进行综合分析，从中筛选出181家作为研究样本。《报告》从平台搭建与运营、内容生产与传播等多个维度，构建了海外华文新媒体（网站、微博、微信等）影响力量化指标评价体系，形成了五大影响力排行榜。《报告》指出，海外华文媒体不断推进媒体融合发展，拓展新兴传播渠道，努力提高媒介传播深度，初步形成了以网站、移动客户端、社交媒体账号为主体的新媒体传播矩阵，影响力不断增强。
　　顺应趋势推动融合发展
　　对于海外华文新媒体而言，转型才有出路，融合才能做强。嘉宾们表示，必须加快新媒体发展，不断扩大传播覆盖面，拓展传播深度。
　　北欧时报社长何光星表示，海外华文媒体要抓住5G技术广泛应用带来的新机遇，借助各种传播形式在海外舆论场中占得先机。智华新闻社新媒体总编李建峰告诉记者，5G技术能帮助媒体提升传播效率，丰富传播形式，更好地为华侨华人提供资讯和生活服务。新西兰彼岸国际传媒总裁兼董事长陆欣讌认为，通过运用5G技术，华文媒体将迎来移动化、高清化、视频化、社交化转型的新契机。
　　技术是手段，内容是根本。华文媒体还应具备全球视野、责任担当、服务技能。日本新华侨报总编辑蒋丰表示，华文媒体受众不应局限于华侨华人、留学生、中资企业，还应进入当地主流媒体圈，把中国的声音、华侨华人的声音传播到当地民众之中。
　　论坛还发布了海外华文新媒体《丽江宣言》。
　　（相关报道见第十四、十五版）
