
为政底气从哪儿来（人民论坛）

　　人们常说，做事要有底气。那么，做官为政的底气从哪里来？一位干部说：“真做实事了，就会有底气”，这话发人思考。
　　对于干部来说，为政的底气，是面对群众利益时，做到“天视自我民视，天听自我民听”；是心存疑难困惑时，懂得“善学者尽其理，善行者究其难”；是需要攻坚克难时，坚持“为国不可以生事，亦不可以畏事”；是在利益诱惑面前，“仰不愧天，俯不愧人，内不愧心”。心中有民、躬身亲为、清廉干净，为政才能顶天立地，做人才能坦坦荡荡。“不忘初心、牢记使命”主题教育，具体目标之一是清正廉洁作表率，其重点正在于教育引导广大党员干部保持为民务实清廉的政治本色，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
　　为政底气从群众中来。拜群众为师，历来是党的优良传统和优势。习近平总书记在2019年新年贺词中强调：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”对于各级干部来说，离群众近，与群众心意相通，做决策、办事情就会底气十足。那些自以为“肚中有墨水”“眼中有世界”的干部，遇事主观独断，刚愎自用，不听群众意见，看似“意气”风发，却往往会成事不足、败事有余。不接“地气”，难有底气。相信群众，依靠群众，尊重群众首创精神，就有干事创业的坚实底气。
　　为政底气从实干中来。全国优秀县委书记廖俊波有句名言，“开局就是决战，起步就是冲刺”。威望是干出来的，实绩是干出来的，担当有力的肩膀总会给周围的人以有力依靠。相比之下，个别干部觉得“干得好”不如“写得好”“说得好”，以“注水材料”做成绩，用故弄玄虚替代务实真干，不免迷失了为政方向。实干是事业之本，也是底气之源。敢于担当、忠于职守，才能力挑千钧；真正俯身作为，才能挺直腰板。敢作为、真作为、实作为，就会有底气。不图虚名、不务虚功，把政治担当、历史担当、责任担当挺在前面，党员干部才能创造属于新时代的优秀成绩。
　　为政底气从清廉中来。明代《官箴》中写道：“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公。公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威。”为政以公，不言而信。领导干部守住做人、处事、用权、交友的底线，不仅是守住党和人民交给自己的政治责任、守住自己的政治生命线的必需，也是树立公信和权威的必需。为政若有私心杂念，势必会到处碰壁，甚至葬送大好职业生涯。领导干部砥砺初心，在廉洁自律、公正处事方面做好表率，才能挺直腰杆、脊梁，赢得一方百姓的信任和拥戴。
　　“在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为”，习近平总书记曾这样叮嘱广大干部特别是年轻干部，要做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。无论做人还是为官，有那么一股子底气，常怀一颗赤子初心，就可以处事果断有力，就可以不怕艰难险阻，在党和人民事业的答卷上不断书写新的精彩。
