刘琦——
心中有一片灯火

　　4月15日20时，国网大城县供电公司经理刘琦因肝癌晚期在医院病逝，年仅43岁。从得知病情到去世，仅20天。
　　4月，刘琦荣登“河北好人榜”榜首，5月荣获“中国好人”称号。
　　2000年，24岁的刘琦每天都在起早贪黑地工作。彼时，廊坊市城市配电网、农村电网有一轮划时代的大规模改造。刘琦从一线班组加入到电网改造工程管理的行列，负责核对设备杆号，参与组织施工验收。一轮改造下来，经他之手，90%的城乡配电网接线图从纸质跃升为电子绘图，设备信息更加完备，地理位置清晰明了，为日后配电网自动化打下基础。
　　因为能干、肯吃苦，四年后，刘琦成了尖塔供电所的所长。尖塔供电所地处城乡接合部，辖区18个村街也大多电网老化，私拉乱接严重。于是，刘琦从定规范、建流程、搞培训开始，带领队伍夜查昼改，治理了私拉乱接，创新性地划分了服务台区。面对一些群众的不理解，他用实际行动做了回答，每次刮风下雨电力抢修，他都会冲在前面。
　　2013年后，他走上中层管理岗位。从检修工、供电所长、大客户班长、营业厅经理到土建、设计公司经理，县级企业负责人。一路走来，岗位在变，敢拼、肯吃苦的作风却从未改变。
　　“沿线民风彪悍，挖一下土都难以下铲！”“这工程现在干，要比前几年的概算超出上千万……”听说刘琦要启动增容工程，同事都纷纷摇头，认为困难太多。
　　2018年10月，刘琦到大城县供电公司担任经理，当得知其辖区内多家公司电力需求迫切，而规划中的增容工程，却努力数年不能落地，刘琦决定立马行动，并将此作为落实廊坊市“优化营商环境”试点的重要行动。
　　为了完成任务，他从“廊桥”共产党员服务队中选调精英，一周内就招募了40人的增容工程突击队，然后又向上级公司争取到2600万元的追加投资，一边协调攻破属地问题，一边调整优化增容方案。突击队日夜奋战，四个月后，工程全部竣工。
　　在大城工作181天，他和同事一起解决了诸多难题，从关心百姓冬天电取暖冷不冷，到关注职工伙食好不好、办公条件怎么样，他心里的记挂千头万绪，却常常忘了自己。
　　国网冀北廊坊供电公司党委书记郭金智至今还记得刘琦刚赴任时的承诺，“要让大城人因电的改善，生活越来越美好。” 今年4月3日，同事去医院看望刘琦，他依然思路清晰地讲述当前的工作。当大家让他安心休息时，他哽咽着说出两个“对不起”。
　　刘琦去世后，人们整理他生前照片，才发现他每天都要佩戴党徽。
　　“他的日程表被谈话、调研、走访、开会填得满满的。”办公室主任王凯回忆，“公司召开‘双降’誓师大会那天，早上6点钟，他就先赶到了距王纪庄村十几里远的北四岳村和镇政府协调土地和进场施工事宜，然后又驱车赶到会场，都没顾上吃一口早饭。”说起刘琦生前的点滴，王凯眼圈红了。
　　办业务、送服务，刘琦满腔热情，但面对原则问题，他却丝毫不肯退让。
　　“耽误了我们的正常生产，你们要负责任！”在新华营业厅工作期间，刘琦曾经被客户投诉，当同事刘海波看到客户拿来的设计图纸，就什么都明白了。如果刘琦批准送电，对方就可能面临雷击断线的危险。最终，客户按要求完成了整改。“让缩水的电力工程无处遁形”，这是刘琦在各种场合反复强调的。
　　因为工作繁忙，刘琦难以照顾患病多年的老母亲，也很少与两地分居的妻儿相聚。临终前的一周，刘琦特别托付王凯：“如果我再也不能工作了，请替我把这个月的工资上交给组织，作为最后一笔特殊党费，以弥补我的遗憾。”
