贵州晴隆县三宝彝族乡整乡易地扶贫搬迁三年来——
人挪了穷窝 地拔了穷根（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　太阳西斜，凌乱的农家小院，散发出苞谷酒的辛辣味儿。白瓷碗第三次见底的时候，贫困户杜玉明终于开口说：他想去县城看看房子。
　　听到这，四名搬迁动员干部中有人眼眶一湿：苦口婆心劝了两年，记不清陪老汉喝了多少碗酒，从没动摇过他留守的决心。这一次，转机竟来得如此痛快！
　　贵州晴隆县三宝彝族乡，全省20个极度贫困乡镇之一，人口不足6000人，贫困发生率高达57.9%。2015年底，贵州启动大规模易地扶贫搬迁工作，计划“十三五”期间搬迁188万人，三宝乡被列入整体搬迁。
　　截至今年4月，三宝乡九成农户领到了县城新居钥匙，六成老乡搬进了新家。搬迁工作重心从“怎么搬”向“搬后怎么办”转变。如何写好整乡易地扶贫搬迁“后半篇文章”，是需要攻克的另一道难题。
　　从旧土瓦房到精美新居——
　　“居住环境改变，换了种生活方式”
　　阿妹戚托，贵州彝族的一种传统婚嫁舞蹈，发源于三宝乡。在晴隆县城近郊，一片依山而建的精美民居格外醒目，这是安置三宝乡搬迁群众的新家园，取名为“阿妹戚托小镇”（见压题照片，贺俊怡摄）。
　　晚饭后，欢快的音乐响起，小镇广场热闹起来：在一群穿蓝色马甲的年轻社工带领下，老老少少尽情舞动，63岁的彝族大妈车朝美跳得最起劲儿。但若是回到一年前，刚刚搬进县城时，她可没这个心情……
　　“刚来那会，两眼一抹黑，连门锁都不会开，整天猫在家里不敢出门……”三宝乡到县城不足50公里，因大山阻隔，班车要跑两个半小时。搬到小镇之前，车朝美也进过几趟县城；对于城里的生活，她感到恐慌。
　　为帮助搬迁群众早日适应新身份，小镇成立了新市民服务中心，提供便捷的“一站式”服务；城镇居民享受的政策待遇，老乡们一样不少。县里还抽调一批干部，以结亲包保的形式，跟踪解决大伙儿的生活问题……
　　清明假期，小镇到处活跃着孩子们玩耍的身影；他们衣着干净、言谈举止落落大方。两年前，三宝学校率先搬到县城，全乡700多名中小学生，转移到小镇附近的寄宿制学校就读。
　　“每天可以多睡两个小时，学习状态好多了。”上四年级前，文云每天6点起床，走一小时山路去学校；下午还要放两小时牛。如今到县城读书，文云在学校吃上了热腾腾的饭、睡上了温暖的床，也收获了许多新知识。
　　三宝乡是一个以彝族和苗族为主体的少数民族乡镇，老百姓有自己的民族语言和风俗习惯；搬进小镇后，原来的生活圈子被打乱，面对陌生环境，大家也有些不适应的地方。
　　“从农村到县城，居住环境改变，换了种生活方式。”黔西南布依族苗族自治州中和社会工作服务中心主任廖志旭介绍说，从第一批居民搬进小镇后，社工组织就紧随入驻，通过组织开展文艺活动、传统节日活动、过集体生日等形式，帮助大家重新构建熟人圈子，尽快融入城市新生活。
　　从土里刨食到就业谋生——
　　“解决就业，要引导老百姓培养职业意识”
　　“身体好着呢，扫地不是问题，我们也想报名……”两位身着苗族服装的老太太，缓缓走进新市民服务中心，各自从布兜里掏出身份证，递到就业登记柜台上……统计显示：最近一周，又有50人报名应聘保洁员。
　　“目前共提供62个岗位，但报名人数突破200。”三宝乡党委副书记、新市民服务中心负责人柏杨介绍说，保洁员属公益岗位，主要为无一技之长的中老年群众解决生计问题。虽然工资不高，但工作相对自由轻松，大家纷纷抢着报名。
　　距小镇数百米的三宝产业园，有两家服装厂、一家制鞋厂开业投产，各家门口都贴着招聘公告，少说也要150名工人。但到4月中旬，在三家企业上班的三宝籍员工，加起来不足20人。
　　“一听说保底工资1600元，人们扭头就走；他们只认固定工资，不理解绩效薪酬。其实，技能熟悉一段时间后，每月赚3000元并不难。”尽管把招工条件已降到最低，但三宝老乡们依然不感兴趣，制鞋厂负责人陈后兴对此很无奈：“老乡们还接受不了规章制度的约束，上班时间随意，经常想来就来、想走就走。”
　　“不可能让所有人都去扫地。解决就业，要引导老百姓培养职业意识。”柏杨告诉记者，在州县相关部门帮助下，小镇通过举办养殖、厨师烹饪、纺织等培训班，帮助大家逐步提高职业技能、转变就业观念；同时积极对接外部资源，举办专场招聘会，为搬迁群众争取到大量灵活就业岗位。
　　四年前，正值壮年的唐正龙，被确诊为双侧股骨头坏死。他去年做完手术一直在家休养，一家五口，全指望妻子每月1800元的保洁员工资和低保补助生活。3月底，刚刚放下拐杖，他就报名参加了为期半个月的就业培训，之后进入产业园的服装厂上班。
　　“就是要做给大家看，连我都能上班养家，其他人一样可以自力更生。”坐在缝纫机前，唐正龙双眼紧盯着手中的布料，尽管手法生疏，脸上却透出一股子认真劲儿。
　　从土里刨食到就业谋生，搬出来的群众，有人在观望、有人在尝试、有人在改变。目前，通过推荐就业和自主创业，小镇搬迁新市民实现就业900余人；有劳动力家庭，基本达到一人以上稳定就业。
　　从零碎分散到统一流转——
　　“人一搬走，土地实现规模经营有了空间”
　　村民们如火如荼往外搬，一些人却偏偏往大山里挺进……
　　山高、坡陡、谷深、水低，三宝乡地处滇桂黔石漠化连片特困地区，土地破碎分散，人均耕地不足1亩，尤其是15度以下的优质耕地，人均仅0.11亩。
　　实施整乡搬迁，通过土地流转，三宝乡可以腾出5000多亩耕地、2.5万亩林地以及1200多亩荒山。曾经的贫瘠之地，正悄悄萌发出新的生机……
　　眼下正值草木繁茂、绿树成荫时节，杨斌却花钱雇人去捡落叶，房前屋后的空地上，堆满了装有树叶的黄色编织袋。“今年要扩种1000亩天麻，到时需要覆盖大量树叶，得提前做好准备！”
　　除了天麻种植，三宝乡还发展了林下鸡养殖、生态肉牛养殖、中药材种植等扶贫产业，基本覆盖全乡建档立卡贫困户。短短两年，各种山地特色种养殖产业，在大山深处遍地开花，也点燃了一些年轻人的创业梦……
　　“必须要成功，让搬出去的乡亲们，能安安心心把土地交给我们种。”担任村干部的杨松华不甘示弱：他和村里另外两个年轻人，一起筹集了40多万元，准备把已有的何首乌产业扩大到300亩。
　　“人一搬走，土地实现规模经营有了空间，让老百姓在县城住上新房子，在老家也能领到钱票子。”三宝乡党委副书记、副乡长刘金松说，挪了穷窝才能拔了穷根，发展产业与易地搬迁并不矛盾，将大量剩余劳动力从土地上释放出来，才能顺利向二、三产业转移。
　　作为全国易地扶贫搬迁人口最多的省区，贵州提出抓好基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理和基层党建“五个体系”建设，探索出一整套行之有效的经验做法，确保搬迁群众搬得出、稳得住、能致富。
　　杜玉明选定了房子，在小镇住了一晚，几位老伙计邀请杜玉明到家里做客，老杜说那晚睡得特别踏实：“选个好日子，搬家那天一定要放炮仗，这可是个大喜事……”
　　
　　“后半篇文章”须做好（记者手记）
　　易地扶贫搬迁工作即将结束，仍剩下一部分村民还在犹豫，离开大山的庇护，生活该如何进行下去？老百姓的担忧不无道理，“手中有粮、心中不慌”，世世代代以土地为生，留下来总有一口饭。搬到陌生的城市，生存，又是另一套法则。
　　面对就业，刚刚脱离土地的老乡们，从自主劳动到就业谋生，还需慢慢适应。转变就业观念、提升职业技能，绝非朝夕之功。
　　把人搬出来，易地扶贫搬迁工作只算完成了一半，稳得住、快融入、能致富，“后半篇文章”同样任务艰巨。所幸的是，三宝乡干部们意识到了这个问题，从搬迁第一天开始，后续配套工作就已经全面跟进。
　　办理新市民居住证、开设13个服务窗口、举办就业创业培训班……一系列举措落地，努力保障搬迁群众公平享有公共资源和社会福利，让他们在县城能够获得均等的生存发展机会。当然，探索过程有成效也有不足，三宝的整乡搬迁还要时间做检验。
