
广西建设面向东盟金融开放门户·实践

　　《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》明确：
　　四大基本原则
　　市场主导，政府引导
　　本币驱动，服务实体
　　稳妥有序，风险可控
　　创新发展，人才引领
　　主要目标
　　经过5年左右努力，基本构建面向东盟的经济金融合作大通道，完善跨境金融合作交流机制和金融风险防控机制，强化面向东盟的人民币跨境结算、货币交易和跨境投融资服务
　　九大任务
　　推动面向东盟的跨境金融创新
　　扩大金融服务业对内对外开放
　　强化面向东盟的金融市场合作
　　加强面向东盟的跨境保险合作
　　加强金融服务实体经济
　　推动跨境金融基础设施完善
　　完善跨境金融合作交流机制
　　构建良好金融生态环境
　　完善人才引领金融发展机制
　　三项保障措施
　　加强组织协调
　　加大政策支持力度
　　加强事中事后监管
　　
　　国家开发银行广西分行
　　搭建中国—东盟金融桥梁
　　2010年，国家开发银行发起设立中国—东盟银联体，为中国与东盟之间加强金融合作，促进相互贸易与投资发挥了积极作用，也成为开发性金融助力广西建设面向东盟的金融开放门户的重要支点。国家开发银行广西分行在中国—东盟银联体框架下，持续加大与越南、柬埔寨等国家的金融合作力度，累计向越南、柬埔寨、斯里兰卡等国家的金融机构授信超过38亿美元，有效促进了双边经贸合作、重点项目建设和中资企业“走出去”。
　　“我们非常高兴地看到，在过去的几年里，越南投资发展银行与中国国家开发银行的合作关系日渐深入，共同增强了越中两国之间的传统友谊。”越南投资发展银行董事长潘德秀称赞国家开发银行广西分行的对外金融合作交流工作。随着《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》落地实施，国家开发银行广西分行充分发挥开发性金融在国际业务上的先行优势，助力广西夯实中国—东盟开放平台，构建全方位开放发展新格局。
　　柬埔寨加华银行每天都有客户来咨询人民币业务，国家开发银行广西分行第一时间与该行签订30亿元境外人民币合作谅解备忘录和4亿元人民币贷款协议，推动其设立中国事业部并在柬推出人民币存贷款业务，不断提升人民币在东盟国家影响力。2019年以来，国家开发银行广西分行累计发放境外人民币贷款6.35亿元，同比增长48%。
　　此外，国家开发银行联合自治区政府连续在南宁主办两届中国—东盟基础设施互联互通金融论坛，组织柬埔寨加华银行、越南大众银行等9家机构共同签署了《共享发展机遇 助力东盟路港互联互通行动计划》，国家开发银行广西分行实现向柬埔寨金边至西哈努克港高速公路共15.6亿美元授信，并牵头组建银团进行支持。
　　同时，国家开发银行加强政策咨询研究，主动提出《关于开发性金融支持广西建设面向东盟的金融开放门户相关建议》并开展相关规划研究。国家开发银行专家团队于今年5月赴越南和柬埔寨举行开发性金融支持当地经济社会发展研讨会，主动探索出一条具有开发性金融特色的国际金融交流合作机制。
　　“下一步，国家开发银行广西分行将在规划咨询、优化与东盟同业交流机制、跨境人民币融资合作以及人才互派交流等方面继续发挥开发性金融独特作用，助力广西加快形成金融全方位开放发展新格局。”国家开发银行广西分行党委书记、行长梅世文表示。
 
　　工商银行广西区分行
　　构建跨境金融高速路
　　“中国工商银行在新加坡、越南等9个东盟成员国设有65家分支机构，是在东盟分支机构最多的银行。‘内外联动+金融创新’，是工商银行助推中国—东盟金融合作的一大特色。”工商银行广西区分行党委书记、行长王学勇介绍。
　　秉承开放创新的精神，工商银行加强金融服务实体经济力度。广西柳工集团是辖内“走出去”代表企业之一，2018年初，当工商银行广西区分行得知柳工集团有从海外借入外债的需求后，立即与工商银行海外机构联合组成工作团队，成功为柳工办理了3913万美元的跨境直贷。同时，工商银行积极助力产业“引进来”。2019年5月9日，中国工商银行广西区分行、中国工商银行马来西亚有限公司和中马钦州产业园区签署三方战略合作协议，对中马钦州产业园提供不少于100亿元人民币融资额度支持。近三年来，工商银行广西区分行积极探索低成本间接融资方式，办理了境外发债、跨境双向人民币资金池、跨境直贷、国际园区产业建设基金等多项创新业务，先后支持了柳工、建工等广西企业走向东盟和“一带一路”沿线参与国家，支持中马钦州产业园等园区企业发展，累计为“走出去”“引进来”企业发放贷款折合人民币约150亿元。
　　秉承开放创新的精神，工商银行加快推进跨境人民币业务创新。工商银行广西区分行自主开发了跨境人民币清算平台，全面承接中国农业发展银行全国分支机构跨境人民币清算业务，打通了人民币资金与东盟国家的双向流通、清算渠道，累计办理人民币资金清算300多亿元，促进了人民币在东盟国家扩大使用。近三年来跨境人民币结算量累计突破1690亿元，处于市场领先地位，其中60%为东盟国家跨境人民币结算。
　　在广西凭祥弄怀边民互市点，边民李新梅在向越南客商购买一批水果后，通过系统完成了结算、通关一体化的无纸化线上操作。这个系统就是工商银行广西区分行于2017年10月推出的“边民互市信息处理系统”，为边民互市带来了极大的便利。凭借内外联动及金融创新优势，工商银行广西区分行多年来边贸结算业务市场占比保持30%以上。
　　“广西加快建设面向东盟的金融开放门户，给了我行更多开放创新的空间。我们将积极参与广西壮族自治区政府推进跨境人民币、本外币银行账户体系等改革创新，打造金融集聚区等重点工程。”王学勇说。
　　本版图片均为资料图片 
　　本版文章除署名外，由本报记者刘华新、庞革平、李纵、刘佳华采写
