脱贫攻坚，摘帽不摘责任——
“我们丝毫不敢松懈”（政策解读·摘帽之后）

　　编者按：从江西井冈山成为贫困退出机制建立后第一个摘帽的贫困县，到436个贫困县脱贫摘帽，全国贫困县摘帽进程过半。一路行来，我们披荆斩棘、不懈奋斗，创造着一个又一个奇迹。
　　今明两年，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段。摘帽不是终点站，而是新起点。贫困县摘帽后，要继续完成剩余贫困人口脱贫任务，实现已脱贫人口的稳定脱贫。摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，脱贫攻坚还要乘势而上，撸起袖子加油干。
　　本版今起推出系列报道“政策解读·摘帽之后”，聚焦摘帽县脱贫攻坚一线，记录那些奔走忙碌埋头苦干的担当，不获全胜决不收兵的志气，誓拔穷根敢为人先的干劲。
　　
　　贫困县脱贫摘帽了，扶贫干部是不是能短暂松口气了？恐怕难。摘帽后，要继续完成剩余贫困人口脱贫任务，还要实现已脱贫人口的稳定脱贫，“硬骨头”越来越难啃。近日，记者走访陕西、河北两地的脱贫摘帽县，看看在那里，脱贫干部们摘帽之后怎么干，“不摘责任”如何落实。
　　党政正职要稳定
　　考虑工作延续性
　　“脱贫摘帽只是完成了阶段性任务，我们丝毫不敢松懈。”陕西汉中佛坪县扶贫办主任杨汉强介绍，2017年度该县整县脱贫摘帽。县委书记李芳、县长冯永清已在现岗位上工作了五六个年头，任职以来职务均没有发生变化。
　　2016年实现整县脱贫摘帽的河北省南皮县也是如此，2015年任职的县委书记赵亮和县长徐志连职务稳定。县乡镇领导班子自2017年2月换届以来，除了1名镇长因工作需要，并经上级组织部门审批同意进行调整外，全县乡镇党政正职保持了稳定。
　　根据中组部关于进一步做好保持贫困地区党政正职稳定工作的通知，贫困县党政正职要继续保持稳定，已经脱贫摘帽的也要保持稳定，做到摘帽不摘责任，扎实巩固脱贫攻坚成果，实现已脱贫人口的稳定脱贫。
　　此外，脱贫攻坚一线负责具体任务的干部，也要保证工作不断线。
　　“脱贫摘帽后，我们排查走访，发现了3个新识别贫困户，都是因病致贫。其中，李云贞一家有两个大病患者，帮扶难度非常大。”时任南皮县乌马营村扶贫工作队队长兼第一书记的尹志胜四处咨询，多次与驻村干部、村干部商议，制定帮扶路径和兜底措施，终于实现了李云贞家的稳定增收。
　　去年2月，驻村期满。虽回到了县委办公室，尹志胜仍被安排分管扶贫工作，且继续为帮扶的贫困户东奔西走，落实产业扶贫项目的分红，报销商业医疗保险。在南皮县贫困户与帮扶责任人的常态化联系机制下，即使帮扶干部职务和职位调整了，原则上仍继续帮扶原结对帮扶户，最大限度保证帮扶效果。
　　目前，南皮县驻村期满的扶贫干部，在提拔重用时，新的任职岗位考虑原有扶贫工作延续性。
　　持续加力不放松
　　稳定增收是关键
　　采访中，两地扶贫干部均表示，剩余未脱贫户中，有些是徘徊在脱贫边缘的“临界户”，稳定增收脱贫很不容易；脱贫户如果遇到大的变故返贫，重新脱贫更是难上加难。
　　佛坪整县脱贫摘帽后，唐碧林驻故峪沟村第一书记届满，本可以申请回派出单位工作，但他选择了留任。“一些老乡让我实在放心不下。”
　　杜忠勤一家已经脱贫，但是他患类风湿，老伴有精神疾患，基本上无法参加劳动。村集体经济合作社成立后，唐碧林和村“两委”主动上门帮他们将无力耕种的两亩土地进行了长期流转，及时兑现了流转金。村扶贫互助资金协会还帮他们入股了有实力的养殖专业户。稳定收入多了一笔，脱贫状态才更稳固。
　　南皮县乌马营村贫困户许秀云，丈夫生前患重病花销很大，全天候的照料也让她无法工作，生活非常窘迫。当时担任驻村工作队长、第一书记的生晓光，带着工作队多次到户走访，为她争取到生态护林员公益岗位，每年增收一万元。在工作队的鼓励下，许秀云达到脱贫出列条件，进入了2019年计划脱贫名单。
　　“我们驻村干部要持续加力。”唐碧林说。佛坪县要求，每个县级领导确定一个村为“包抓村”，抓好这个村的脱贫攻坚各项工作；每个县委常委联系一个乡镇、街道办，抓好整个乡镇、街道办的脱贫攻坚各项工作，即“包联镇办”。
　　2019年，佛坪县脱贫攻坚领导小组下发通知，要求县委县政府主要领导每月至少5个工作日用于扶贫，“包联镇办”领导每月至少到辖区各村开展一次实地指导、组织落实等活动，至少入户走访3户贫困户、脱贫户。
　　基层压力在增大
　　组织关怀须跟上
　　“剩下的都是难啃的硬骨头，越往后越艰难。作为基层工作者，确实压力很大。”南皮县扶贫办主任孙国臣已经在扶贫一线奋战5年，逐户走访全县84个贫困村5369户贫困户。“工作千头万绪，有时甚至顾不上自己的小家，但目前出台了不少针对扶贫干部的好政策，让我们放心干事业。”
　　帮助乌马营村申报扶贫项目，完善村内基础设施建设……由于工作出色，生晓光获得了2017年度沧州市优秀驻村队员、2018年度南皮县优秀第一书记等荣誉。今年5月，生晓光被组织提拔重用，担任县扶贫办副主任。
　　为保障扶贫干部的权益，南皮县严格执行省定标准，落实了驻村工作队每年8万元的办公经费；在扶贫驻村干部就医方面，协调医院开通了扶贫干部诊疗绿色通道，并安排每年一次的全面体检；在生活工作上，注重组织关怀，要求派出单位一把手每月看望一次扶贫干部，做好生活保障，每季度专门听取一次专题汇报，协调指导解决问题；在政治待遇上，组织部门在评优晋升方面，优先照顾工作认真、实绩突出的扶贫干部，近几年因扶贫工作出色提拔任用的扶贫干部不在少数。
　　把基层减负各项决策落到实处。对奋战在脱贫攻坚一线的同志要关心他们的生活、健康、安全，对牺牲干部的家属要及时给予抚恤、长期帮扶慰问。对在基层一线干出成绩、群众欢迎的干部，要注意培养使用。
　　佛坪县委组织部派驻岳坝镇岳坝村的第一书记李振威说：“这些政策落实好，干部们看在眼里，暖在心里，积极性自然就激发出来了”。
