
“中美经贸关系：现状与前景”国际研讨会在港举行

　　本报香港7月9日电  （记者连锦添、陈然）由中国国际经济交流中心、中美交流基金会主办的“中美经贸关系：现状与前景”国际研讨会今明两天在香港举行。研讨会旨在通过国际交流，加深相互了解，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系，维护以规则为基础的多边贸易体制，促进世界经济的长远健康发展。
　　开幕式上，全国政协副主席、中美交流基金会主席董建华致欢迎辞，中国国际经济交流中心理事长曾培炎、日本前首相福田康夫、美国传统基金会亚洲研究中心主席福伊尔纳出席并做主旨发言。发言嘉宾强调，中美两大经济体对全球经济稳定至关重要，中美应管控分歧，继续推动中美经贸磋商，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
　　董建华在开幕致辞时表示，这次研讨会在G20峰会后举办，期望能够提供一个机会，让国际朋友对具有全球意义的重要问题，展开深入而透彻的讨论。
　　曾培炎在主题演讲中表示，贸易是互惠互利的，中国政府以极大的诚意推动中美经贸磋商，期望解决双方共同关切的问题。他特别针对前段时间有些美方人士声称因为美对华贸易存在逆差，而使美方在贸易中吃了亏的论调作出分析。曾培炎指出，美国贸易逆差由来已久，这与美元在国际货币体系中的主导地位、美国低储蓄高消费形成的内部失衡，以及美国产业结构调整、制造业向海外转移等因素密切相关，美国应全面客观看待对华贸易逆差数字，不能只看货物贸易而不看服务贸易，只看贸易总额而不看贸易附加值，只从GDP的角度而不从GNP的角度看国际贸易。同时亦应看到，中美贸易为美国消费者提供大量物美价廉的商品，美国企业在中国市场也获得了丰厚回报，“美国在对华经贸中是实实在在的受益者”。
　　曾培炎表示，这次G20大阪会晤，中美两国元首同意在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，这是一个良好的信号。他希望中美双方尊重彼此核心利益，解决各自合理关切，落实两国元首确定的原则与方向，务实进取、相向而行，达成彼此都能接受的贸易协议。
　　福田康夫在发言中回顾了日本当年与美国经贸摩擦的历史。他说，经贸摩擦是经济发展中不可避免的，双方都应该本着全局观念作出决策。如果处理得好，是进步的机会，为经济持续增长找到新的动力。
　　福伊尔纳分析了中美双方经贸谈判面对的挑战，他认为，目前美中关系正在经历一个分水岭，无论2020年美国总统大选的结果如何，无论哪一个政党的参选人胜出，也不可能回到特朗普之前的美中经济关系。他期望双方积极推进谈判并切实落实达成的协议。“一个升级版的美中关系必定是我们共同的目标。”
　　多位与会者表示，6月29日中美两国元首同意重启贸易磋商，这是两国人民和国际社会期待的好结果，但重启后的情况更为关键。希望美方真正拿出诚意，与中方一起努力，向对各自经济发展都有积极促进作用的公平协议的方向努力。当前两国虽然存在一些分歧，但双方利益高度融合，合作领域广阔，应相互促进、共同发展。
