君乐宝以世界级标准推进高质量发展
好产品用品质说话 

　　近日，由君乐宝等国产奶粉企业与天猫共同举办的“新国货 心品质”天猫国产奶粉品质盛典大会在北京举办。会上，君乐宝宣布，将联手天猫启动“国产奶粉联盟计划”，让更多消费者体验到国产奶粉的卓越品质。
　　“要用产品品质说话，让大家选择国货，爱上国货。”君乐宝乳业集团副总裁、奶粉事业部总经理刘森淼说。
　　从零起步，迈进国内奶粉业第一方阵
　　君乐宝奶粉的发展历程，是国产奶粉近年来追赶超越的缩影。
　　1995年，君乐宝乳业集团总裁魏立华创办君乐宝酸奶。凭着对产品质量的孜孜追求，君乐宝乳业迅速成长，2012年销售额达到20亿元。
　　这一年，魏立华萌生了生产婴幼儿奶粉的念头。有人建议魏立华不要在国内做奶粉，放弃君乐宝的品牌，在国外注册商标重新生产。当时的国内婴幼儿奶粉市场已是外国品牌的天下，让父母接受新的国产品牌非常困难。
　　魏立华拒绝了这个建议：“这样不行，我们做奶粉必须用君乐宝原来的品牌，不能有任何退路。”
　　君乐宝奶粉从零起步，从2014年投产上市到迈进国内奶粉业第一方阵，仅用了不到5年时间。2018年，君乐宝奶粉实现销售额50亿元，连续4年业绩翻番。
　　打造保证奶源安全性的全产业链
　　“我们只能做到最好，因为我们别无选择。”君乐宝人这样告诫自己。
　　打造保证奶源安全性的全产业链，是君乐宝奶粉异军突起的制胜法宝。在产业链上游，从牧草种植，到奶牛养殖，到原奶生产全程把控，达到世界领先标准。在中游，通过打造智能工厂，实现生产加工检测一体化。在下游，君乐宝实现了从产品流通到售后服务的全程可控。
　　如果说安全是基本标准，那么“鲜活”就是升级标准。在位于张家口的君乐宝旗帜乳品基地，君乐宝创立“鲜活奶粉”全产业链一体化生产模式，鲜奶挤出后通过全封闭低温管道直达生产车间，从挤奶到加工只用不到两小时。
　　“应用这一加工生产流程，满足了有益活性物质从奶源到奶粉的留存，减少了细菌繁殖机会，进一步提升了奶粉品质。”业内人士指出，与国外冗长的生产运输周期相比，以君乐宝为代表的本土奶粉开创出“鲜活”奶粉品类，质量更优，市场竞争力更强。
　　为了生产国际一流品质的好奶粉，君乐宝首创“四个世界级”模式，即：以世界级先进的牧场、世界级领先的工厂、世界级一流的合作伙伴和世界级的食品安全管理体系，汇聚全球的高标准，打造高品质的中国好奶粉。“我们依靠实实在在的品质，实现了国产奶粉的重新崛起。”刘森淼说。
　　国产奶粉的市场占有率越来越高
　　从2008年到2017年，中国进口婴幼儿奶粉数量从4万吨增长到29.6万吨，涨幅超过7倍。而国产奶粉市场占有率从原来的65%以上一路暴跌至30%以下，一线城市只有15%。
　　数据显示，经过连续多年销量攀升，2018年国产奶粉的市场占有率达到49%，为近10年来最高水平。今年国产奶粉市场占有率则有望大概率跨越50%，成为中国奶粉市场的主导力量。
　　“我们倡导新国货，就是要用高品质的产品，让大家选择国货，更爱上国货。君乐宝奶粉就是新国货的代表。”刘森淼说。2018年，君乐宝获得第三届中国质量奖提名奖，代表中国乳品企业首次赢得国家质量领域的最高荣誉。
　　一项调查显示，君乐宝奶粉消费者净推荐值达到45%，复购率高于进口品牌20%。上市销售5年，君乐宝奶粉保持着国内市场上规模以上品牌中的最快增速——去年，君乐宝奶粉产销量突破5000万罐，今年则定下了7500万罐的目标，较去年再增长50%以上。
　　“我们要打造出具有国际竞争力的乳业企业，培育出具有世界知名度的乳业品牌，振兴民族乳业。”魏立华说，作为中国奶粉领军企业，君乐宝有责任以真诚换信任，以品质赢未来，让中国宝宝喝上世界顶级品质好奶粉，把宝宝的口粮装在中国人自己的奶罐里。
