
第四届海外华文新媒体高峰论坛

　　华媒让文化交流“心连心”
　　国务院新闻办公室副主任 郭卫民
　　这次论坛的主题是“大变局：让华媒声音更响亮”。“大变局”3个字紧紧扣住了时代脉搏。习近平主席多次指出，当今世界正面临百年未有之大变局。应对大变局，需要具备大视野，贡献大智慧。世界渴望了解更多的中国智慧和中国方案。
　　不久前，人民日报海外版的一篇文章说道，中国经济在世界经济中的角色已从“接入者”逐渐转变为“组网者”，这句话让我印象深刻。作为“组网者”，如何来组好这张网？除了在经济合作中“手牵手”，还要在文化交流中“心连心”。在这个过程中，广大华文媒体是重要一环。
　　一是大力弘扬中华文化。华文媒体应该从传播中华传统文化中凝聚力量，也要积极传播当代中国优秀的文化创新成果。让世界各地的人们更好了解中华民族的人文精神和民族气质。
　　二是积极介绍中国发展变化。今年是新中国成立70周年。70年来，特别是改革开放以来，中国共产党领导亿万民众取得了世界瞩目的成就。华文媒体应该成为全方位展示中国成就的见证者，多方面讲述中国故事的传播者，深层次解读中国经验的分享者。
　　三是客观展示中国大国形象。如今，中国发展成就获得国际社会普遍认可。然而，仍有人散播“中国威胁论”。这其中，既有误读误解，也有故意抹黑。华文媒体需要让国外受众认识一个客观真实的中国，一个发展进步的中国，一个开放包容的中国。
　　四是准确阐释中国外交理念。近年来，中国奉行的和平发展、合作共赢，构建新型国际关系、构建人类命运共同体等重要理念和主张，得到了世界广泛认同，“一带一路”朋友圈越来越大。希望全球华文媒体以人类命运共同体理念为主线，展现中国面对世界局势深刻变化的大国气度风范与全球治理主张。
　　
　　华文新媒体应抢抓三大机遇
　　人民日报社副总编辑兼海外版总编辑 许正中
　　2015年5月，习近平总书记就人民日报海外版创刊30周年作出重要批示。今年1月25日，习近平总书记带领中央政治局同志到人民日报社举行第十二次集体学习时，再次肯定人民日报海外版微信公众号“侠客岛”的影响力。习近平总书记的关怀、关心、关注，是对人民日报海外版的巨大鼓舞和激励，也是我们不忘初心、牢记责任、不辱使命、砥砺前行的强大精神动力。
　　进入全媒体时代，海外华文媒体，尤其是新媒体如何发展壮大，我想讲三个关键词。
　　一是良机。海外华侨华人的命运与祖（籍）国紧紧相连。随着国家硬实力的提升、文化软实力的提升、国际影响力的提升，海外了解中国信息的需求、关注海外侨界的需求、争取华侨华人支持的需求也在急剧增长，这为海外华文媒体尤其是新媒体的发展带来了前所未有的发展良机。
　　二是契机。当前，中国与世界联系愈发紧密，经济文化交流日益增多，全世界范围兴起了中华语言文化热潮，这些都为海外华文媒体成长提供了丰厚土壤、创造了巨大需求、开辟了广阔空间。海外华文新媒体应该打造联通中外的信息超市、推进合作的对接平台、团结侨界的联谊会所、提升自我的精神家园。
　　三是转机。随着5G技术的广泛运用，由技术倒逼引发的媒体变革，其广度、深度、力度，还在进一步拓展和加强。对于全球华文媒体来说，这既是革新图存的考验，也是涅槃重生的机遇。
　　未来，人民日报海外版将继续加强与全球华文媒体的协作联动，加快建立全球华文新媒体数据服务平台、内容共享平台、定制推送平台、培训交流平台，与海外华文媒体实现更紧密的资源共享、内容共享、技术共享、用户共享，把中国声音传得更广、更远。
　　
　　华媒声音更响亮，中国故事更精彩
　　中共云南省委常委、宣传部部长 赵 金
　　云南是镶嵌在祖国西南边陲的一颗璀璨明珠，历史悠久、文化厚重，资源富集、山水瑰丽，民族众多、人杰地灵，四季如春、宜居宜业，是一个神奇美丽的地方。随着“一带一路”建设深入推进，云南正成为中国西部内陆地区对内对外开放的新高地，迎来了新时代千载难逢的发展机遇。
　　2015年1月，习近平总书记在云南考察时，殷切希望云南“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章。”这为云南发展确立了新坐标、明确了新定位、赋予了新使命。
　　云南紧紧围绕“三大战略定位”，勇闯高质量跨越式发展之路，加快路网、航空网、能源保障网、水网、互联网等“五网”基础设施建设，大力发展具有云南特色优势的八大重点产业，打好世界一流的“绿色能源、绿色食品、健康生活目的地”三张牌。近几年来，云南经济增长速度都在9％以上，全省呈现出经济加快发展、文化繁荣发展、民族团结进步、人民安居乐业、社会和谐稳定的良好局面。
　　海外华文媒体及新媒体是传播中华文明的重要使者，是世界了解中国的重要窗口。相信论坛会有力促进海外华文媒体融合繁荣发展，在全媒体时代，让华媒声音更响亮，让中国故事更精彩！云南历来十分重视与海外华文媒体的交流与合作，此次海外华文新媒体论坛落地云南丽江，给我们提供了一次务实合作的宝贵机遇。希望海外华文媒体一如既往关注云南、推介云南，让七彩云南成为向世界讲述美丽中国故事的一张亮丽名片。
　　
　　新时代是传媒发展的历史机遇
　　全国政协常委、中国作家协会副主席 白庚胜
　　今年两会期间，习近平总书记在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时发表重要讲话，“希望大家深刻反映70年来党和人民的奋斗实践，深刻解读新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑”。对文艺工作者和传媒工作者来说，这是压力也是动力，是责任也是启发。
　　丽江的地势，既保全了它的历史存在，也使丽江人长期受困于它的封闭。正是因为有了中国共产党领导人民翻身得解放，丽江的命运才发生了根本变化。原先封闭的僻壤，如今成了每年接待4000万游客的生态良好、民族团结、社会和谐之地，交通条件持续改善。这一切，都是在新中国成立以后才发生的“丽江故事”。
　　讲好中国故事，所要告诉人们的是脚下的路从哪里来，走往哪里去。我以为，波澜壮阔的“中国故事”，正是由一个一个“我的故事”汇聚而成；民族复兴的宏大叙事，也是由一件一件身边小事书写而成。我们这些讲故事的人，一定要保持对大时代变化的高度敏感，坚持以人民为中心的创作导向，扎根人民、扎根生活，俯下身子、擦亮眼睛、打开心灵，找到好素材、讲出好故事。
　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族创造了举世瞩目的成就，这是文艺工作与传媒工作共有的富矿，也是文艺工作与传媒工作创新、繁荣、发展的“历史机遇”。我们要坚信，中国故事本身足够有魅力、足够有内涵、足够吸引人。这就要求我们在深入现实、把握历史的同时，还能睁眼看世界，让我们讲出的中国故事里内含一种国际视野、人类情怀。
　　
　　一代代华文媒体人功莫大焉
　　中国侨联副主席 齐全胜
　　华侨华人足迹遍及天下，华文媒体也星罗棋布于世界各地。海外华媒发挥着联系华人社会、住在国社会和祖（籍）国的桥梁作用。对海外华侨华人来说，阅看华文媒体是一种不可缺少的精神慰藉、情感寄托。对于中华文化在海外的传承和弘扬，华文媒体功莫大焉，一代代华文媒体人功莫大焉！
　　随着中国改革开放和现代化建设的蓬勃推进，海外华媒更加关注祖（籍）国的发展，介绍中国机遇、讲述中国故事、展现中国风貌、反映乡情乡讯，在海外华媒的报道中占有越来越大的比重，华媒连接祖（籍）国与华人社会、促进中外交流合作和文化互鉴的作用更加突出。
　　近年来，海外华文媒体与时俱进，在积极发挥传统媒体作用的同时，大力开发新媒体以及融媒体、全媒体，显著增强了华媒的生命力、传播力和覆盖面，新一代华媒人才也成长起来。
　　中国侨联作为党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁纽带，需要更加积极主动加强与海外华媒的联系，鼓励和支持华媒更好服务华人社会、传承中华文化、讲好祖（籍）国故事。今年以来，中国侨联启动开展了“追梦中华”主题宣传活动，我们要坚持和完善与海外华媒的联手合作机制，持续推动发挥海外华媒的优势和作用，更好地为侨服务、为大局服务。
　　中国侨联愿进一步依托人民日报海外版各媒体做好宣传工作，特别是近期要会同海外网共同办好“侨这70年”网络系列主题活动，营造海内外侨胞同迎共庆新中国70华诞的浓厚氛围。
　　
　　展现真实立体全面的中国
　　中国记协书记处书记 季星星
　　展望世界，当今世界正处于百年未有之大变局。回望国内，中国特色社会主义进入新时代。这些深刻变化给华文媒体特别是海外华文媒体的发展带来了机遇和挑战。
　　海外华文媒体多由所在国和地区的华侨华人创办，大家身处海外，大多又有过在国内生活的经历，也经常回国，对世界格局的变化和中国国情现状都比较了解。中国记协希望通过加强与海外华文媒体的交流与合作，当好海内外华文媒体的桥梁与纽带，通过组织参观访问、采访采风等活动，诚挚邀请海外华文媒体的各位朋友，多回国走走看看，亲身感受这些变化，充分挖掘这些新闻富矿，向世界展现真实、立体、全面的中国。
　　中国改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。要以共建“一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。进一步扩大改革开放特别是近年来的“一带一路”建设，为海外华文媒体的发展提供良好的外部环境。
　　在“互联网+”时代，新技术新应用突飞猛进，不断突破传播的速度和广度，不断突破时间和空间的界限，传统媒体与新媒体不断融合发展，这为海外华文媒体特别是新媒体的创新发展带来了很好的机遇，也为讲好中国故事提供了全新的手段。希望海外华文媒体顺应媒体传播格局变化，加快推进媒体融合发展，充分利用新媒体技术手段，创新话语表达方式，不断增强新闻报道的传播力、影响力、公信力，让中国故事传播得更远。
　　
　　为丽江融入世界搭平台建桥梁
　　中共丽江市委书记 崔茂虎
　　丽江地处中国西南滇川藏交界处，是一个资源宝地、人文高地、旅游胜地、康养福地、投资洼地。丽江自然资源丰富、天蓝地绿水清，是人与自然相生共荣的资源宝地。
　　丽江处处是美景、人人是风景。丽江拥有世界文化遗产、世界自然遗产、世界记忆遗产3项世界遗产桂冠，有旅游景点100多处。目前，我们正在着力推进丽江旅游向文化创意、健康养心、时尚运动、科普研学、会展经济、全域旅游、智慧旅游等方面转型升级，着力构建大滇西和大香格里拉旅游圈，致力打造世界一流旅游目的地，让诗和远方更好地走到一起。
　　丽江是云南重要的清洁能源基地，丽江被誉为“药材之乡”，丽江是科技创新、生物科研的沃土。丽江机场每年游客吞吐量750多万人次，与76个国内外城市通航。丽江还将新开通4对动车，每天将有10对动车进入丽江。当前，丽江正在加快数字经济和创新创业发展，开通了云南全省首个5G试验基站，着力推进5G基础设施及商用试点、数字园区、数字小镇建设。
　　海外华文媒体是中华文化海外传播的重要载体。第四届海外华文新媒体高峰论坛落地丽江，为丽江进一步融入世界搭建了平台、架起了桥梁，将进一步提升丽江在国际上的知名度、美誉度和影响力。我们将紧紧抓住这个难得机遇，进一步深化丽江与广大海外华文媒体的合作，共同把丽江的文化传播出去，努力在全媒体时代留下丽江浓墨重彩的一笔。
　　
　　版式设计：沈亦伶
