补短板  降成本  增效益
加快建设智慧物流产业链（有的放矢）

　　近年来，我国物流业在货物运输自动化、运作和管理高效化等方面取得明显成效。以物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术为支撑的智慧物流蓬勃发展，更是显著提高了我国物流行业的服务水平、降低了服务成本、减少了资源消耗。但也要看到，我国物流产业发展与经济高质量发展的要求相比还有很大差距，需要加快建设以“互联网+物流”为特征的智慧物流产业链。
　　补短板。我国产业结构和消费结构快速转型升级，小批量、多频次、灵活多变的物流需求增长迅速。但是，我国物流产业还存在基础设施空间布局不平衡、物流标准不统一、行业创新动力不足、运营管理模式落后等短板。目前，物联网、大数据等新一代信息技术有力推动物流技术创新、行业标准更新、组织运营模式革新，深刻改变着传统物流产业链，为发展智慧物流、补齐物流发展短板提供了重要机遇。应充分发挥新一代信息技术对智慧物流发展的驱动作用，统筹制定智慧物流发展规划，科学合理布局物流枢纽，加强数字物流基础设施建设，促进物流基础设施线上线下融合；加大力度推动物流技术创新，建立信息共享平台，提高物流基础设施设备机械化、自动化、标准化水平，强化物联网、智能终端、智能仓库等的推广应用，大力发展“互联网+车货匹配”“互联网+合同物流”“互联网+货运经纪”“互联网+库存管理”等新模式、新业态；研究出台统一的智慧物流技术标准，创新物流监管方式，制定优惠政策，为智慧物流发展营造良好政策和市场环境。
　　降成本。物流成本居高不下，是制约物流产业健康发展的重要因素。智慧物流能够将制造、采购、电子商务、配送、仓储等产业各环节有机联系起来，实现物流产业链各节点资源的优化配置，从而有效降低物流产业链的运营成本和管理成本。可以运用大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术对传统物流产业链进行改造，使物流企业随时掌握市场需求动态，实现对物流产业的精细化、动态化管理，推动物流产业转型升级。建立开放共享的物流信息平台和智能终端，简化物流信息传递过程，强化物流资源深度挖掘，打破行业间、企业间的信息孤岛和信息不对称，通过分析消费者订单类别、地域分布、口碑等大数据，科学合理制定分仓备货方案，使物流产业组织结构更加扁平化、产品内容更加多样化、物流服务更加智能化，提升物流运作效率和服务水平，有效降低物流成本。
　　增效益。智慧物流具有自动化、智能化、可控化、网络化等特征，能够与个性化、多样化的消费需求快速对接，实现供给和需求的精准匹配，使企业精准掌握当前服务需求、预测未来市场走向，同时为企业向消费者提供小批量服务和私人定制服务创造条件。这不仅能大大提高物流企业经济效益，还能显著提高一个地区、一个国家的经济效益和社会效益。充分发挥智慧物流增效益的作用，要以人民日益增长的美好生活需要为导向，有效整合各类生产要素，突破物流产业链发展瓶颈，构建从产品生产到消费末端的高效服务体系，直接面向消费需求提供定制化物流服务，促进物流与商流无缝对接；围绕医药卫生、社会救助、生活用品服务、邮政普遍服务、可追溯食品供应链管理等民生领域发力，让人民群众拥抱智能物流时代、共享智能物流生活，为构建智慧物流产业链营造良好环境。
　　（作者单位：贵州大学经济学院）  
