MR助力手术、AR指导装配、VR模拟旅游……
虚拟现实 由虚向实（大数据观察·关注信息消费）

　　核心阅读
　　当虚拟世界中的“虚拟”越来越成为现实世界中的“现实”，我们该如何选择？这不是科幻小说中的假设。据预测，到2021年，我国虚拟现实市场规模将达到544.5亿元。
　　如今，VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、MR（混合现实）技术正全方位进入人们生活，在医疗健康、工业制造、商贸旅游等领域持续发力，成为撬动信息消费市场的重要杠杆。
　　
　　近年来，我国在硬件制造、内容应用开发及业务体验推广等产业链各环节快速发展，正在成为全球虚拟现实产业创新创业活力最强、市场接受度最高、发展潜力最大的地区之一。2019世界VR产业大会将于今年10月19日在江西召开。当VR全景渐成网上看房标配，体感游戏正走入寻常百姓人家，沉浸式的视听体验之余，虚拟现实技术为生活带来的改变其实比想象更多。
　　虚拟现实+医疗：
　　手术如临其境
　　示教立体逼真
　　南昌大学第一附属医院曾在2016年利用虚拟现实技术进行了一项特殊的手术：一名67岁患者的肝脏内长有直径约7厘米的肿瘤，由于紧贴血管，术中大出血的可能性极大。为确保手术安全，主治医生时军通过虚拟技术在电脑上模拟出患者的肝脏3D模型影像，并与患者病灶进行虚拟叠加。
　　“这样，医生就像有了一双‘透视眼’，可以更加详尽的观察患处。”正式手术时，时军戴着VR眼镜，面对着一大一小两块屏幕，将患者的真实肝脏与虚拟技术创建的肝脏模型进行精准叠加，有如“合体”一般，在3D模拟影像的导航下，成功实施了肿瘤切除，这也是江西省首次引进虚拟现实技术为肝脏肿瘤患者实施手术。
　　转眼几年过去，5G技术的加入，为VR手术再添助力。在今年3月的江西联通5G产业应用大会上，南昌大学第二附属医院手术室中的四机位VR视频及MR高清画面引来众多与会者围观。
　　“远程实时手术的要求很高，需要满足8K高清晰、高速率和低时延等传输条件。通过AR/VR装置，可以对特定手术部位进行实时标记、测量、绘制，进而为远程MR手术指导、远程手术示教提供便利，最大程度地节省患者和医生的时间。”南昌大学二附院院长刘季春介绍，医院将推出“5G+VR医学指导及受教平台”。观看者在手术全景中可自由选择视角，观看主刀、一助、二助、麻醉师乃至护士的操作，并可直观感受3D成像下的组织及器官，为基层医生、医学院学生开辟更多学习途径。
　　“合格的外科医生，培养周期长、成本高、资源投入大，利用VR相关技术，可以将抽象的手术设计具象化，降低学习成本。”南昌大学“VR手术专家”创新创业团队成员常玉凤说，团队研发了脑外科虚拟现实手术训练系统，其中的触觉机械手有真实的触觉、视觉、听觉效果，似真度达90%。
　　虚拟现实+工业：
　　装配庖丁解牛
　　产业加速升级
　　戴上AR眼镜后，发动机的虚拟立体图像呈现眼前，经过简单操作，如“庖丁解牛”一般，发动机的部件轻松“分解”。2018世界VR产业大会上，江铃汽车展示了VR/AR技术在发动机装配指导、关键过程防错、售后典型故障检修等方面的应用场景。
　　在工业制造领域，VR/AR技术的表现可谓亮眼。以发动机应用场景为例，对照着眼镜里呈现的虚拟发动机画面，操作人员可以很直观地对眼前的发动机实物进行分析和操作，如同有老师傅在身边手把手地现场指导，每一个步骤的提示都跟教科书般清楚。
　　走进位于南昌红谷滩VR产业基地的联想新视界智能科技有限公司，一系列VR产品在展厅陈列，工作人员正在紧张地进行着各类测试工作。“我们专注于AR、VR及AI应用市场，助力智能制造、医疗诊断、行业维保等传统产业快速升级。”公司负责人赵旭说。和江铃汽车的VR应用类似，联想新视界也把目光瞄准了对传统工业领域的VR改造，他们选择了能源装备制造企业江联重工。
　　在江联重工焊接车间，自动化改造项目正在紧张有序地推进中。通过VR/AR视觉识别技术提升生产、检验的自动化水平，大大提高了劳动生产率和产品质量。基于AR头盔与后台支持，企业将建立生产实时监控与指挥系统、特殊工种体验式培训系统。江联重工集团股份有限公司副总裁杨文介绍说：“工人戴上头盔就能看到锅炉零部件的故障和维修步骤，确保操作规范，降低维保成本。工人还可以利用VR技术进行虚拟操作实践，熟练后再进行实物操作，极大缩短了企业用工培训周期。”
　　虚拟现实+生活：
　　解锁更多场景
　　点亮智慧未来
　　来到著名风景区，不知道从哪开始游览怎么办？
　　今年5月初，在中国电信鹰潭分公司的体验厅大屏幕上，龙虎山景区的8K分辨率VR高清全景直播流畅推送。来自武汉的范景文一家三口，正在进行“模拟旅游”。借助景点和游船上的360度全景摄像头，便可以“人未至，身先到”，在大屏幕上任意观看多个视角的景区景象。如果戴上AR/VR眼镜，还可以沉浸式地欣赏龙虎山风貌。今年3月，江西省文化和旅游厅、省科技厅联合召开了全省创建红色移动VR旅游试点示范应用对接会，将深入推进红色旅游与科技融合，通过“文化内容+科技技术”共同讲好旅游故事。
　　而在更广阔的应用场景中，虚拟现实早已浸入日常生活。家装整体效果如何？商品细节是否满意？透过VR技术，商家能够进行更加拟真的商品在线展示。在南昌小核桃科技有限公司的VR虚拟展厅中，消费者如同置身真正的销售门店挑选商品。这一创新应用获得了很多装修公司、服装网店的欢迎。“用VR实景效果说话，比什么都有说服力。”南昌一家家装公司销售负责人王玉萍说。
　　技术的发展让人们看见过去看不到的内容，听到过去听不到的内容，而不断解锁着更多应用场景的虚拟现实技术则让这种趋势向着智慧未来的方向无限延伸。去年底，工信部出台了《关于加快推进虚拟现实产业发展的指导意见》，提出到2025年，我国虚拟现实产业整体实力要进入全球前列，应用服务供给水平大幅提升。虚拟现实由虚向实，信息消费改变生活。未来，VR带来的改变还会比想象更多。
　　数据来源：工信部 本版制图：沈亦伶
