
本轮强降雨致南方多地受灾
7.7万人紧急转移安置
　　本报北京7月9日电 （记者丁怡婷、魏本貌、王云娜、刘佳华）8日，重庆南部、贵州东部和西南部、湖南中南部、江西中北部、浙江西南部、福建北部、广西中北部及四川南部等地降暴雨或大暴雨。记者从应急管理部获悉：截至9日9时，本轮强降雨共造成浙江、江西、湖南、广西、重庆、四川、贵州7省（区、市）163.4万人受灾，7.7万人紧急转移安置。
　　受持续强降雨影响，“赣江2019年第3号洪水”在赣江下游形成，“赣江2019年第4号洪水”在赣江中游形成。9日10时，江西省防汛抗旱指挥部、江西省水利厅将防汛Ⅳ级应急响应提升至Ⅲ级。9日6时，江西“五河”入鄱阳湖流量为27686立方米/秒，出湖流量15400立方米/秒。据气象水文部门预测，鄱阳湖将可能发生超警戒洪水。
　　8日8时至9日8时，湘中以南地区出现大到暴雨，部分地区大暴雨。湘江的水已淹过长沙橘子洲景区的环洲亲水平台，橘子洲景区管理处于9日11时启动紧急闭园措施。9日12时，湖南省水利厅将水旱灾害防御Ⅳ级应急响应提升到Ⅲ级。
　　6日起，广西北部部分地区出现暴雨，局部大暴雨，8市40县（市、区）遭受洪涝灾害。9日10时，广西水利厅提升洪水防御Ⅳ级应急响应为Ⅲ级。
　　应急管理部9日召开的防汛抗洪抢险救援调度会要求，加强对雨情汛情灾情的分析研判，精准掌握相关情况；加强区域内力量的统一调配；及时调动消防救援力量对重点区域进行机动增援，提升抢险救援能力；精心做好物资调运准备，扎实做好防大汛、抢大险、救大灾的工作准备。
　　据气象部门预测，9日至10日，贵州南部、广西北部、湖南中南部和东北部、江西中北部、浙江中南部、福建西部等地仍将持续强降雨。
