
在加强党的建设上走在前作表率
——论学习贯彻习近平总书记在中央和国家 机关党的建设工作会议重要讲话
　　中央和国家机关在党和国家治理体系中处于特殊重要位置，离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用。
　　“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率，这是由中央和国家机关的地位和作用决定的。”“深化全面从严治党、进行自我革命，必须从中央和国家机关严起、从机关党建抓起。”在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记精辟论述了加强和改进中央和国家机关党的建设的重大意义，深刻阐明了新形势下中央和国家机关党的建设的使命任务、重点工作、关键举措，对加强和改进中央和国家机关党的建设作出全面部署，为在新时代推动中央和国家机关党的建设指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　由党中央召开中央和国家机关党的建设工作会议，在党的历史上还是第一次。我们党历来高度重视中央和国家机关党的建设。1922年党的二大通过的党章就规定，“机关及附近，凡有党员三人至五人均得成立一组”。我们党成立98年来，在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都始终把中央和国家机关党的建设摆在重要位置。党的历史特别是党的执政史的发展表明，我们党能够长期稳固地执掌政权、完成不同历史时期的执政使命，是同不断加强和改进机关党的建设密不可分的。
　　党的十八大以来，中央和国家机关党的建设取得了显著成绩。总结实践，主要有6条重要经验。一是只有坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，才能永葆中央和国家机关作为政治机关的鲜明本色。二是只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举思想旗帜、强化理论武装，机关党建工作才能始终确保正确方向。三是只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。四是只有持之以恒抓基层、打基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，机关党建工作才能落地生根。五是只有与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，机关党建工作才能不断提高质量、充满活力。六是只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力。这些重要经验，一定要坚持好、发展好。
　　中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。新形势下，中央和国家机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”，着力推进中央和国家机关党的政治建设；深化理论武装，提高学习教育针对性和实效性；以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织；持之以恒正风肃纪，建设风清气正的政治机关；把握特点规律，全面提高中央和国家机关党的建设质量；落实主体责任，加强党对机关党建工作的领导。
　　中央和国家机关首先是政治机关。只有在推进新时代党的建设新的伟大工程中走在前、作表率，才能建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。我们要自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，着力推动中央和国家机关党的建设各项部署落实落地，不断开创中央和国家机关党的建设新局面。
