
陕西临潼发现秦代兵马俑（新中国日历）

　　“陕西临潼县秦始皇陵东侧发现一处巨大的秦代陶俑坑，出土大批举世罕见的兵马俑等珍贵文物。”1975年7月10日新华社播发的这一消息，人民日报于7月12日刊发。据报道，这一陶俑坑是当地人民公社社员在1974年抗旱打井过程中发现的，当年7月，我国考古工作者开始对秦代兵马俑坑进行发掘工作。
　　报道称，这次出土的大批形体高大、造型生动的兵马俑，为研究秦始皇时代的武士、兵器和秦代的雕塑艺术提供了珍贵资料。已出土的上万件文物中，还有非常珍贵的各种兵器等，显示了秦代社会生产力发展的水平。
　　
　　【新闻链接】
　　改革开放以来，我国文化遗产保护事业取得巨大成就。我国1985年加入《保护世界文化和自然遗产公约》，目前已拥有世界遗产55项，总数居第一；其中世界文化遗产37项，世界自然遗产14项，世界文化与自然双重遗产4项。世界遗产类型不断丰富，保护和传承经验不断积累。
　　1987年12月，秦始皇陵及兵马俑坑和长城、故宫、莫高窟、周口店北京人遗址、泰山被列入《世界遗产名录》。
　　据了解，秦始皇陵遗址区的考古发掘一直在持续，以发掘、保护、展示相结合的方式揭示其魅力。1975年，秦始皇兵马俑博物馆筹建，1979年10月1日建成开放，后获评首批国家5A级旅游景区、首批国家一级博物馆。2009年，以秦始皇兵马俑博物馆为基础、以秦始皇陵遗址公园为依托的秦始皇帝陵博物院成立，2018年接待观众858万余人次。
　　
