
让机构改革给人民群众带来更多获得感
——论学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议重要讲话
　　坚持以人民为中心，给人民群众带来更多获得感，是深化党和国家机构改革的重要原则和鲜明指向。
　　在深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记对巩固机构改革成果作出重要部署，强调各部门要“紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责”，对推动全面深化改革向纵深发展提出明确要求，强调要把“有利于提升群众获得感的改革放在突出位置”，充分体现了共产党人一以贯之的初心使命，充分彰显了推进改革的人民立场和价值取向。
　　“治国有常，而利民为本。”深化党和国家机构改革的目的，就是为了更好推进党和国家各项事业发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕。党的十九届三中全会明确提出：“必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，贯彻党的群众路线，健全人民当家作主制度体系，完善为民谋利、为民办事、为民解忧、保障人民权益、倾听人民心声、接受人民监督的体制机制，为人民依法管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务提供更有力的保障。”深化党和国家机构改革，就是要落实这些要求。
　　一年多来，机构改革着眼于加强重点领域民生工作，立足建立健全更加公平、更可持续的社会保障制度和公共服务体系，在教育文化、市场监管、卫生健康、医疗保障、退役军人服务、移民管理服务、生态环保、应急管理等人民群众普遍关心的领域，加大机构调整和优化力度，强化政府公共服务、社会管理职能，以更好保障和改善民生、维护公共安全。浙江以群众感受为标准深化改革，把机构改革与“最多跑一次”改革紧密结合起来，让群众办事更省力、更省时、更省心。贵州突出大扶贫、大数据、大生态战略重点，因地制宜加强和创新机构设置、职能配置，着力构建执行有力、简约高效的服务管理体制机制。通过机构改革，人民群众对高质量公共服务的新需要获得回应，人民群众最关心最直接最现实的一些利益问题得以解决，切实做到了人民有所呼、改革有所应。
　　应当看到，这次机构改革只是完善了为民谋利、为民办事、为民解忧、保障人民权益、倾听人民心声、接受人民监督的体制机制，要让改革后的机构职能真正有效运转，我们还有大量工作要做。各部门要牢固树立宗旨意识，增强使命感和责任感，以造福人民为最大政绩，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责；要加快内部职责和业务整合，尽快形成工作合力，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，更好维护人民群众各方面权益，把为人民造福的事情办好办实。
　　“老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感”。用好机构改革创造的有利条件，推动全面深化改革向纵深发展，必须多抓有利于增强人民群众获得感、幸福感、安全感的改革举措，对收入分配、教育、就业、社会保障、医疗、住房、环境治理、养老、食品药品安全等问题，要结合群众的现实需求，有针对性地推出一批改革举措。对群众反映强烈的突出问题，必须坚决改、马上改。对事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉的紧要问题，要科学统筹、优先解决。
　　“利民之事，丝发必兴。”以百姓心为心，锲而不舍、驰而不息、久久为功，我们就一定能推动各项改革落实落细落地，让各方面制度更加成熟更加定型、让发展更有质量、让治理更有水平、让人民更有获得感，为团结奋斗、同心筑梦凝聚强大正能量。
