
仰慕天柱山

　　安徽省有潜山市，古称“舒州”。其地面矗立天柱山，巨峰开石花，傲世而独绝。      
　　仰慕天柱山，首先是仰慕天柱山的尊严。这是亘古洪荒的大自然杰作，有巨大一簇石峰花，雄武地绽开在天柱山顶。石峰花呈爆发式怒放状，不知是在哪个春天，不知是被哪一夜忽然吹来的春风吹醒，于是在一阵天崩地裂之后，便留下永恒。伟哉，幸哉，大自然格外开恩天柱山！
　　仰慕天柱山，是仰慕天柱山的内涵。群峰莽莽，奔腾而来，山浪峰滔，岩呼石啸。一座又一座巉峦腾起，一块又一块巨石发功，将满山的深绿、浅绿、苍绿、翠绿、春华绿、夏荫绿、秋水绿、冬雪绿、青春绿、盛壮绿、苍劲绿……高高举起，与天地人同辉，和日月星竞耀，共真善美歌泣。
　　仰慕天柱山，是仰慕天柱山的厚度。李白一步一回头，留下“待吾还丹成，投迹归此地”的心愿。苏东坡游兴高飙之际，挥毫写下“青山只在古城隅，万里归来卜筑初”。王安石虽累累被官场羁绊，内心却一直思念着“水泠泠而北出，山靡靡而旁围。欲穷源而不得，竟怅望以空归”的天柱山。黄庭坚来得最是时候，石牛古洞前巧遇大画家李公麟，请他给自己画像之后，迅即趴在石牛旁的大石上，神采飞扬地写下一首七言诗：“郁郁窈窈天官宅，诸峰排霄帝不隔……石盆之中有甘露，青牛驾我山谷路。”
　　仰慕天柱山，是仰慕天柱山的坚贞。“孔雀东南飞，五里一徘徊”。徘徊何以故？徘徊寻觅谁？原来，美丽的孔雀是在呼唤焦仲卿与刘兰芝，想探究他俩是真的去了天堂，还是仍隐居在天柱山的某一座山峰里，绵绵不绝地演绎着死生与共的爱情剧。
　　仰慕天柱山，是仰慕天柱山下的日常。一栋栋皖式徽派民居，粉墙，黛瓦，马头墙高翘。墙面是白雪公主一般的洁白，青砖是七个小矮人似的玲珑，错落有致地站在透明得发亮的山水里，把住在里面的男男女女，变幻成下凡的神仙。
　　仰慕天柱山，也是仰慕天柱山的奋发。一代代才人辈出，一家家儿郎脱颖。东吴出了兼文学家、科学家、数学家于一身的才子王藩；晚唐有诗词名家曹松；宋朝出了宰相王珪，还有画出《五马图》的李公麟；清初又涌现出桐城派代表作家、皖江文化首创者朱书；晚清有京剧鼻祖程长庚，率领徽班进京，使京剧这一国粹形成并传播；后来的潜山徽派还涌现出余三胜、程继仙、余叔岩等艺术名家；晚清又出了黄梅戏早期整编者洪海波，对黄梅戏的兴起和发展做出奠基之功。新中国之后，又出了“杂技皇后”夏菊花，黄梅戏表演艺术家韩再芬……
　　仰慕天柱山，也是仰慕天柱山的传承。今天，就在我们身边，还在源源不断地涌现出俊杰人物。在天柱山怀抱中长大的刘少斌，建立天柱山养生武术院，一个又一个洋弟子追随而来，甚至在山脚下建起“俄罗斯学艺村”，穿着对襟练功服，终日浸淫在天柱山的纯净里。
　　最后，仰慕天柱山，是当年从余秋雨文章《寂寞天柱山》开始的。他独辟蹊径的“安家”角度，卓尔不群的“寂寞”见识，无不震撼着我，使一座陌生的天柱山，从此在心中深扎。正如一个人要有知音的理解，一座山也需要经典的解读。
