
抢占人工智能发展制高点（大家手笔）

　　回顾历史，每次产业技术革命都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。当前，世界正处于百年未有之大变局。勇立大变局潮头，要求我们以颠覆性技术创新为突破口，大力推进产业技术革命。作为目前具有代表性的颠覆性技术，人工智能正在释放科技革命和产业变革积蓄的巨大能量，创造新的强大引擎，深刻改变人类生产生活方式和思维方式，推动社会生产力整体跃升。
　　习近平同志指出，“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应。”“加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。”未来几年是人工智能技术跃迁的重要窗口期，全球人工智能创新版图加速形成，各个国家和地区都在抢滩布局，希望借助人工智能抢抓新一轮科技革命的战略机遇，构筑先发优势、占据发展制高点。我国在人工智能领域一直处于奋起直追的状态，并形成了将人工智能作为战略重点的广泛共识。新时代，抢占人工智能发展的制高点，需要在理念、路径、举措三个方面下功夫。
　　在理念方面，坚持人工智能优先发展、体系化发展和联动发展。优先发展就是围绕人工智能核心技术、顶尖人才、标准规范等提前部署，加大支持力度，促进人工智能与经济、政治、文化、社会、生态等各领域深度融合，推动人工智能创新成果的转化应用。体系化发展就是主动适应人工智能发展趋势，将混合增强智能、大数据驱动知识学习、跨媒体协同处理、群体集成智能、自主智能系统等作为发展重点，整体推进新一代人工智能人才培养、学科发展、科技创新、理论建模、软硬件升级。联动发展就是统筹国内国际人工智能发展资源，政产学研协同发力，形成从中央到地方共同推进人工智能发展的局面，增强相关行业从数字化、网络化向智能化加速跃升的自觉。
　　在路径方面，坚持政府推动、科教引领、应用驱动、市场主导。政府推动是指政府站在全球、全国及区域协调发展的高度，主动谋划人工智能的重大项目和创新基地建设，加快优质创新创业资源集聚，推进项目、基地、人才的统筹布局，为人工智能发展搭建平台、优化生态。科教引领是指高水平大学、科研院所协同开展创新研究，共同建设学科、人才、科研一体的创新生态系统，通过科技创新持续引领我国人工智能发展。应用驱动是指结合产业特色和优势，聚焦智慧医疗、智慧安防、智慧物流、智慧政务、智慧制造等领域，打通人工智能创新链和产业链，加快科技成果转化。2017年出台的《新一代人工智能发展规划》将“市场主导”作为基本原则之一。市场主导是指人工智能领军企业发挥带动作用，与其他各类企业一道促进人工智能与实体经济深度融合，推动新兴产业发展和传统产业转型升级。
　　在举措方面，坚持在支撑国家发展中创新突破。人工智能可以增创体制机制新优势。人工智能能够提升公共服务软硬件环境，推动公共数据开放共享；能够建设精准对接政务信息与公共需求的政务平台，推动完善社会治理；能够围绕隐私、安全等问题完善政策和法律体系，推动司法体系智能化。同时，人工智能也能增创国际竞争新优势。通过主动参与人工智能的全球议题、探索发起成立人工智能国际组织等，我国可以倡导制定人工智能发展的国际标准和伦理规范。高校、科研机构、企业等可以通过与国际顶尖大学、世界名企开展实质性合作，共同设立人工智能国际科技合作基地、联合研究中心，共同攻克人工智能的前沿技术难关。
　　（作者为中国科学院院士、浙江大学校长）  
