
以强大思想武器推进自我革命（人民观点）
——回答好党员干部的终身课题②
　　以党的创新理论武装头脑，就要掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断推进党的自我革命
　　中国共产党的自我革命，是一种自觉、一种担当，也是管党治党的实际行动，体现着知和行的统一
　　用好我们长期以来推进自我革命形成的重要经验，才能让主题教育以实际成效取信于民
　　 
　　“马克思主义是指导我们改造客观世界和主观世界的锐利思想武器。”在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记强调，在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，要充分运用并不断发展推进党的自我革命的重要经验。
　　对于中国共产党人，马克思主义是思想的引领，也是行动的指南，永远占据着真理与道义的制高点。中国共产党人在革命、建设、改革各个历史时期，不断推进马克思主义中国化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，为推进社会革命和自我革命提供了强大思想武器。习近平总书记强调：“学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课”，学好了这门必修课，才能答好“自我革命”的必答题。
　　党的创新理论发展到哪里，理论学习就要跟进到哪里；理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。这次主题教育，“理论学习有收获”是具体目标之一，重点就是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。强调“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势”，指出“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益”，“讲政治，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径”……习近平新时代中国特色社会主义思想，为我们党在新时代推进自我革命，提供了认识论、方法论。
　　中国共产党的自我革命，是一种自觉、一种担当，也是管党治党的实际行动，体现着知和行的统一。涤荡“四风”，党风政风为之一新；打虎拍蝇，党心民心为之一振；固本培元，补足信仰的“钙质”；建章立制，扎紧权力的“笼子”；民主生活会上，久违的“辣味”让人脸红出汗；“三会一课”中，严肃活泼的氛围激发干事创业的活力……党的十八大以来，新时代党的建设伟大工程，可以说是一场深刻的自我革命。习近平总书记对全面从严治党的深邃思考，既继承了党近百年奋斗形成的理论成果、实践经验、光荣传统、优良作风，又体现了党的十八大以来我们党与时俱进的创新创造。我们在主题教育中，以党的创新理论武装头脑，就要掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断推进党的自我革命。
　　习近平总书记强调“打铁还需自身硬”。在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记列举了关于党的自我革命的丰富思想成果，并强调“这些都是推进党的自我革命的重要经验，在这次主题教育中要充分运用并不断发展”。以坚定理想信念、加强党性修养，解决思想根子问题；以开展批评和自我批评，把问题找实、把根源挖深；以党内监督、人民监督，做到立查立改、即知即改、持续整改；以从严管党治党、严肃党内政治生活，净化政治生态……用好我们长期以来推进自我革命形成的重要经验，才能让主题教育以实际成效取信于民。
　　不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现，党的自我革命，也离不开每个党员“守初心、担使命，找差距、抓落实”，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。把对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，内化于心、外化于行，我们就一定能写好不负时代、不负人民的合格答卷。
