
全国铁路公安开展专项行动维护站车平安

　　本报北京7月9日电  （记者张璁）记者从公安部新闻发布会上获悉：今年1—6月，全国铁路刑事案件发案同比下降17%，治安案件同比下降6%，抓获网上逃犯3万余人，同比增长19%。同时，今年上半年全国铁路公安机关对霸座、占座、扒阻车门、恶意逃票、醉酒滋事等违法人员行政拘留9000余人，其中处理霸座占座案件22起，处理扒阻车门案件11起。
　　据通报，全国铁路公安机关从7月8日起至今年年底，开展“平安站车路、金盾护你行”专项行动。这次行动中，滋扰站车秩序、侵害旅客权益的行为将继续作为打击整治的重点，铁路公安机关对霸座占座、扒阻车门、倒卖车票、醉酒滋事、动车吸烟、恶意逃票、毁坏站车设备，包括阻碍民警执法和妨碍铁路工作人员履行职务等违法犯罪行为保持“零容忍”。
　　此外，近年来随着资金支付方式的转变，铁路侵财犯罪逐渐由盗窃旅客现金等转向盗窃旅客随身携带的手机、笔记本电脑以及一些金银首饰类高价值物品。对此，铁路公安机关在此次专项行动中，将继续组织百支反扒小分队，深入重点站车，开展防范和打击。同时，通过破现案、挖积案抓获一批惯犯、累犯，以有效打击来维护站车平安。
