
以担当作为凝聚复兴伟力

　　中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案
　　
　　“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记提出的这个根本性问题，发人深省、启人深思。
　　不忘初心，方得始终。习近平总书记曾引用三句诗，概括中华民族的昨天、今天和明天：“雄关漫道真如铁”“人间正道是沧桑”“长风破浪会有时”。回顾这一历史脉络，更能感受到中国共产党人一以贯之的初心和使命，更能把握好我们在新时代的新长征中前行的方向。
　　回望“雄关漫道真如铁”的昨天，一个关键词是“追梦”。前不久，我随中央党校体验式教学组到山东临沂参加党性教育，孟良崮战役纪念馆中的一组数字让人震撼：抗日战争和解放战争时期，广大沂蒙百姓踊跃参军支前，仅蒙阴县就有4万人参军参战、13万人拥军支前。在98年波澜壮阔的历史进程中，我们党正是紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利。没有共产党就没有新中国；只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。这是历史的选择，实践的选择，人民的选择。
　　把握“人间正道是沧桑”的今天，一个关键词是“筑梦”。今天的中国，经济总量稳居世界第二，人民生活水平不断提高，正日益走近世界舞台的中央。现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，开辟了具有独特优越性和强大生命力的新的发展路径和文明形态，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　展望“长风破浪会有时”的明天，一个关键词是“圆梦”。站在新起点上，我们的主要历史任务，是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。以习近平同志为核心的党中央，以大视野、大格局、大思路，形成新时代我们党治国理政的基本方略，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了“路线图”和“方法论”。
　　在追梦、筑梦、圆梦的征程中，我们党以如磐的初心、不变的使命，凝聚起了前行的磅礴力量，这其中也包括思想的力量、精神的力量、舆论的力量。今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了。当此之时，作为党的网络意识形态工作者，更要讲好中国故事，回答好中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大问题。通过深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步弘扬和践行我们党新闻宣传的光荣传统、优良作风，发挥统一思想、鼓舞士气、凝聚人心的积极作用，把互联网这个最大变量变成党执政兴国的最大增量，就一定能为实现中华民族伟大复兴中国梦提供强大的舆论支撑和精神动力。
　　（作者单位：中央网信办网络新闻信息传播局）
