
“电焊花木兰” 焊花耀青春（我和我的祖国）

　　18年前，我走出校园，成为一名电焊工。对于在株洲车辆厂厂区长大、习惯了厂区生活的我来说，拿起焊枪、走进工厂、练就高超技艺，是无悔的选择。
　　都说“十个焊工九个黑，一天下来全身灰”，焊工的辛苦我早有了解。可对我来说，最难受的是焊接时，飞溅的焊渣烧透衣服灼伤皮肤，而此时为了确保焊缝质量，施焊绝不能停，身体绝不能动，只能咬牙坚持。滚烫的焊渣粘在皮肤上慢慢冷却，最终留下疤痕。凭着一股韧劲，从手工焊到气保焊、从掌握理论知识到打牢实践技能，入厂仅半个月，我便正式上岗；工作8年，我成长为了中国南车最年轻的电焊高级技师。单位集体的认可是我勤思苦练的回报，国际同行的赞誉更加坚定了我技术报国的初心。
　　几年前，单位通知我参加在德国举办的“嘉克杯”国际焊接大赛。比赛前，我心里直打鼓：在高手云集的国际赛场代表祖国出战，我能行吗？
　　我连续几天愁眉不展，让母亲看出了端倪。一天晚饭后，她拿出一张写着“株洲车辆厂”的老照片，递给我说：“新中国成立初期，咱们国家工业基础薄、底子弱，事故也经常发生。可就在那样艰苦的环境下，工友们咬紧牙关，硬是把中国工业落后的‘帽子’甩进了太平洋。孩子，这种迎难而上的工匠精神可不能丢！”我是工人的后代，身上凝聚着大国工匠的初心与梦想。带着使命与信念出征，我在高手林立的国际赛场上一路过关斩将，荣获唯一特别奖。德国有报纸以“电焊花木兰”为题，报道了我获奖的消息。
　　获得的荣誉鞭策着我砥砺前行。今天，当我们看着亲手参与制造的100辆X70平车飞驰在中欧班列线上，心中感到无比自豪。机车轰鸣是激励我们奋勇前行的号角，朵朵焊花是我们闪亮的青春！
　　再小的螺丝钉，做到极致也会迸发千钧之力；再平凡的工作，坚持初心也会成就非凡之举。作为新时代劳动者，我将坚守技术报国的初心，书写大国工匠的时代新篇！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“劳动筑梦”全国职工演讲比赛演讲稿摘登，作者为湖南省中车株洲分公司电焊工）
