
买个切菜墩，也得留点心（说道）

　　热爱大自然，呵护动植物，咱有这个心，就得落实在行动上
　　
　　如果你去市场上买厨房用具，有摊主向你推荐紫椴木制成的切菜墩，你可要留心了：这些切菜墩，有可能是通过非法渠道获得的国家重点保护野生植物。前不久，吉林森林公安就破获了一起盗伐紫椴、水曲柳等国家重点保护植物案件，犯罪嫌疑人将盗伐的紫椴加工成切菜墩，并运至市场销售。据警方通报，被盗伐的紫椴达43株，现场共收缴切菜墩145个。
　　翻开《国家重点保护野生植物名录（第一批）》，紫椴和水曲柳都在列。原本应该被严格保护的国家重点保护植物，竟被盗伐者一截截切断、出售牟利。国家重点保护植物和切菜墩，两者看似没啥关系，却以这样的方式被联系在一起，让人痛心。
　　类似的事情也时有报道。有人网上直播吃鱼，竟把警察给招来了，原来他吃的是国家重点保护野生动物……看来，对于野生动植物保护，需要做的普及和宣传工作还有很多。
　　破坏本应受到重点保护的野生动植物，有的人是利欲熏心、明知故犯，有的人是不明就里、误打误撞。对于前者，要严格执法，在一些典型案件上，加强宣传力度，让人们清晰地知道破坏重点保护动植物的后果，增强威慑力。对于后者，要惩教结合，该罚则罚，罚完还得加强普法，好好教育。
　　近些年，随着生态文明建设的持续推进，我国也在不断加强野生动植物保护的力度。据媒体报道，今年，《国家重点保护野生动物名录》和《国家重点保护野生植物名录》也将调整发布，哪些野生动植物被添加进了保护名录，哪些等级进行了调整，这些都将成为关注的焦点。相关部门也可以以此为契机，更有针对性地进行普法宣传、扫清盲点。
　　热爱大自然，呵护动植物，咱有这个心，就得落实在行动上。对于普通人来说，多了解一些相关的法律知识，多关注一些新变化，这点时间和精力，值得咱们付出。相关部门和新闻单位，也有责任加大宣传力度，不仅告诉人们不能破坏，还要讲清楚为什么不能破坏，让人们真正认识到重点保护动植物的生态价值。由此，得以让保护野生动植物的法律法规广为人知，意识和观念深入人心。
