汪洋在参加“委员讲堂”活动时强调
把“委员讲堂”打造成新时代新担当新作为的重要窗口

　　本报北京7月9日电  （记者冯春梅）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋9日在京参加“委员讲堂”活动。他强调，“委员讲堂”是十三届全国政协学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项履职创新探索，为政协委员联系团结界别群众、面向社会正面发声、凝聚和传播共识搭建了一个新的机制化平台，要不断总结完善，努力将“委员讲堂”打造成为加强思想政治引领、丰富人民政协双向发力的重要载体，打造成为展现政协委员新时代新担当新作为的重要窗口。
　　汪洋指出，近一年来，“委员讲堂”结合政协工作实际，充分发挥委员独特优势，聚焦经济社会热点问题录制了16期并播出了6期节目，受到社会各界的广泛关注和好评。这是政协委员履职的新的品牌，要在实践中不断探索，在坚持中不断完善。要精心做好选题策划，做到兼具政策高度、社会热度和民生温度，增强感染力和公信力，更好传播政协声音，讲好政协故事。要坚持让委员唱主角，利用自身的影响力，阐释对党和国家重大决策部署的认识和理解，协助党和政府解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾，发挥好正面引领、凝心聚力的作用。要丰富传播渠道，扩大品牌影响力。
　　汪洋强调，人民政协将迎来70华诞。做好今年的“委员讲堂”工作，要同开展好庆祝人民政协成立70周年系列活动结合起来，引导委员认真学习中国共产党的历史、统一战线的历史、人民政协的历史，深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，真正把参与庆祝活动变成强化理论学习、进行自我教育、增进思想共识、凝聚奋进力量的过程，更好担负起人民政协制度参与者、实践者、推动者的责任，为服务中心任务贡献智慧和力量。
　　全国政协副主席刘新成、何维出席活动。全国政协常委马志伟在“委员讲堂”作了“四代政协人、传承爱国情”的报告，并与听众进行了互动交流。
