国新办举行新闻发布会——
武汉军运会 筹办挺顺利（权威发布）

　　●截至目前已有105个国家报名参赛
　　●我军体育健儿将参加26个大项比赛
　　●35个场馆全部完成建设和维修改造
　　
　　再过100天，第七届世界军人运动会将在湖北省武汉市举行。7月9日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍了武汉军运会筹办工作进展等方面的情况。
　　“当前，赛会筹备工作正在紧锣密鼓向前推进，初步具备了办好一流盛会的各项条件；我军体育健儿不忘初心、牢记使命，厉兵秣马、练兵备战，呈现出打硬仗、争一流的劲头。”第七届世界军人运动会执委会副主任兼秘书长、中央军委训练管理部军运会执委会办公室主任郭建中介绍说，新一轮军队改革整合全军专业体育力量资源，成立了中央军委训练管理部军事体育训练中心，为备战参赛提供了有力保证。我们坚持以我为主，充分内部挖潜，全面充实运动员、教练员、科研医疗人员，组成要素齐全、功能完备的备战阵容和保障队伍，将参加这次军运会除高尔夫球之外的26个大项的比赛。
　　郭建中说，军运会是世界军人的“奥运会”，前六届我军获得金牌总数4次第二名、2次第三名的成绩。本届军运会，截至目前已有105个国家报名参赛，包括世界主要军事体育强国，这对我们既是压力也是动力。我们将秉承“体育传友谊”的理念宗旨，尊重对手、研究对手、学习对手，赛场上切磋技艺、公平参赛，赛场外交流文化、增进友谊，扩大我们的“朋友圈”。
　　“赛风就是作风，赛纪就是军纪。”郭建中强调，我军参加历届军运会，对使用兴奋剂一贯坚持“零容忍”态度，中国军队只要干干净净的成绩，绝不要任何沾染兴奋剂的金牌。我们将继续加强宣传教育，严格自查自检，坚决杜绝赛风赛纪特别是兴奋剂问题发生，让纯洁干净成为军运会的可靠底板和亮色。
　　第七届世界军人运动会执委会副主任兼秘书长、中共武汉市委常委、武汉市人民政府常务副市长胡亚波介绍说，目前35个军运会场馆已经全部完成建设和维修改造工作，具备办赛条件。为充分体现节俭办赛和惠民理念，35个场馆中有17个是利用现有场馆设施维修改造，赛后对社会开放继续发挥作用。在确保质量和安全前提下，全部场馆设施建设改造仅用27个月建成，被国际军体联誉为“中国速度”。
　　与此同时，38个项目竞赛委员会积极开展工作，已形成竞赛组织、竞赛筹备工作主体。胡亚波表示，38场军运会测试赛正在顺利推进，涵盖全部27个竞赛项目，目前已完成男子篮球、摔跤等18场测试赛。裁判选调、反兴奋剂等工作顺利推进。累计已收到105个国际军体成员国，10719人正式报名信息。目前正在组织最后一次报名。
　　胡亚波还透露，军运会开闭幕式创意方案目前正全面推进实施，节目正在紧锣密鼓排练。火炬传递将于8月1日在中国人民解放军诞生地——江西南昌采集火种，并在全国27个城市和16个部队站点接力传递。
　　“军运会运动员村公寓住房、餐厅全部完工，98家军运会接待酒店服务保障准备就绪。3万余名赛会志愿者和21万名城市志愿者招募完成，培训工作正在进行。”胡亚波介绍说，我们坚持“办赛事”和“建城市”相统一，全域整治提升城市综合环境，加快交通等城市基础设施建设，一大批城市快速路网、桥隧地铁等交通基础设施投入使用，城市精细化管理水平不断提升，武汉市变得更干净、更整洁、更有序。
