
广西建设面向东盟金融开放门户·实践

　　农业银行广西区分行
　　聚焦跨境金融服务
　　“农业银行是公司成长的见证者和支持者！公司成立之初，农业银行就为我公司提供结算及融资支持，伴随我们不断壮大。”广西祥祥国际物流有限公司董事长梁力元说。
　　广西祥祥公司是凭祥市影响力较大的民营企业之一，已在中国凭祥、越南同登、泰国曼谷等设立了多个物流基地，形成了跨境物流联运、园区服务、电子商务等三大物流体系。该公司资金周转较快，对银行的跨境结算效率要求较高。合作初期，农业银行就为其量身定做金融服务方案，高效、安全办理结算业务，在最短时间内实现资金流转，优质服务获得了公司的高度认可，成为该公司的主要业务合作银行。
　　1996年，农业银行广西区分行在全国银行业率先开办边贸结算，以客户为中心，服务品种推陈出新，服务功能日趋完善。“农业银行边民互市结算”新模式实现了互市交易、跨境结算封闭式运行，为广大边民脱贫致富提供了有力的支持。农业银行广西区分行先后与越南农业与农村发展银行等11家越南银行的22家分支机构签订了边贸结算合作协议，边贸结算全覆盖5个国家一类口岸。
　　农业银行一直非常重视东盟金融市场，在广西成立“中国农业银行中国—东盟跨境人民币业务中心”和“中国农业银行中国（东兴试验区）东盟货币业务中心”，成功探索人民币对东盟货币银行间市场区域交易。截至2018年末已与东盟国家100多家金融同业开展了业务合作，累计办理边贸结算超2000亿元人民币。此外，该行开创境内外分行跨境融资合作新模式，与农业银行新加坡分行联合支持广西“走出去”项目——广西北部湾国际港务集团马来西亚钢铁项目2亿美元，今年继续对该项目的经营周转提供7.5亿元的信用支持，助推广西参与“一带一路”建设工作。
　　“作为大型国有商业银行，深化东盟合作，积极参与广西建设面向东盟金融开放门户是农业银行义不容辞的责任和义务。”农业银行广西区分行党委委员、副行长胡涌表示。下一步，农业银行将重点做好加快推动面向东盟的跨境金融创新、扩大跨境金融对内对外开放水平、深化与东盟金融市场合作、支持服务实体经济建设、完善跨境金融合作交流机制、助力构建良好金融生态、完善人才引领金融发展机制、加强支持保障机制建设等8个方面的具体工作，为促进中国—东盟合作发展做出新贡献。
　　
　　交通银行广西区分行
　　创新引领特色服务
　　“选择交通银行广西区分行作为项目金融中介，无论是组织经验还是风险管理方面，我们都很放心。”亚洲开发银行菲律宾总部的项目组专家表示。2014年，交通银行成立沿边跨境贸易金融服务中心（南宁）并组建专营团队，团队在2016年启动的亚洲开发银行贷款广西区域合作发展促进项目中，全程参与并跟进中小企业融资子项目的筹备和实施，2018年项目实现首笔提款及首笔贷款发放。
　　广西桂海农产品冷链物流有限公司董事长王必雲表示，“这个项目对我们中小企业真是利好，为公司降低了融资成本，是实实在在的减负。”2018年11月，该行还为广西南宁东亚糖业集团两家子公司办理了近3000万美元跨境直贷业务。“该业务充分发挥我行的国际化综合化优势，为企业拓宽融资渠道、降低融资成本，促进企业经营发展。”交通银行广西区分行党委委员、副行长黄韶宇指出。
　　交通银行广西区分行充分发挥牌照优势，以离岸金融和跨境服务为抓手，不断提升金融服务水平，满足“走出去”“引进来”企业的跨境金融需求，面向东盟服务跨国集团企业。交通银行积极参加历届的中国—东盟博览会，为中国与东盟国家金融财政合作建言献策，助力“政策沟通”。创新各种表内外金融产品，积极满足各行业的融资需求，助力“资金融通”。2013年以来，交通银行广西区分行累计为文化、教育、旅游等行业提供表内外融资上百亿元。
　　“我们配置专业服务人员及柜台，提供越、英、泰等多语种特色服务。”位于广西东盟商务区的交通银行南宁桂雅支行负责人说。凭借出色的沟通能力、热情的服务、高效的业务水平，该支行已成为广西银行业服务东盟国家客商、支持中国—东盟自贸区经济建设的一道亮丽风景。交通银行广西区分行连续5年取得广西银保监局消费者权益保护工作考核评级第一殊荣。作为服务境内外客户的中后台保障中心——交通银行南宁金融服务中心，2018年还荣获香港客户中心协会“年度呼入中心”金奖和“年度离岸呼入中心”银奖，为全面提升交通银行跨境跨业跨市场的金融服务水平做出积极贡献。
　　“交通银行广西区分行将充分利用国际化综合化的经营优势，以丰富的产品和优质的服务深入助推金融开放门户建设取得更多实效。”交通银行广西区分行党委书记、行长江洲表示。
　　
　　中国银行广西区分行
　　争当金融开放排头兵
　　在与越南相邻的广西凭祥市浦寨口岸，来自越南谅山的阮红玉已经在这里做了多年水果买卖，她将越南生产的莲雾、芒果、西番莲等特色水果带到中国销售。“现在在这里做生意，换越南盾很方便很放心，我决心扎根浦寨，把生意做大。”阮红玉一脸笑容。
　　去年底《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》（以下简称《总体方案》）下发后，中国银行广西区分行加快建设并积极完善中国银行中国—东盟货币现钞调运中心，在广西率先实现对越南盾、泰铢现钞和在越南市场上流通人民币的跨境调运。这意味着今后不论是个人、企业还是银行同业，兑换东盟货币现钞将更加安全实惠。
　　目前，中国银行中国—东盟货币现钞调运中心已实现跨境调运191亿越南盾现钞、4.96亿泰铢现钞和回流2748万元人民币现钞，在广西搭建了中越本币现钞“走得出、留得住、回得来”的闭环流通渠道。
　　《总体方案》提出要加快推进跨境人民币业务创新，扩大人民币在对外贸易、直接投资、跨境融资中的使用。如何实现创新？对于中国银行来说，发挥国际业务优势，海内外机构联动，业务融通是突破点。
　　今年2月，在越南设厂的中国企业天虹纺织集团，在中国银行的支持下，以人民币结算方式从中越边境陆路口岸成功进口了一批机器设备。中国银行广西区分行与中银香港、胡志明中行积极把握政策机遇，完成了越南首笔非边境地区跨境人民币结算业务。1个月后，中国银行广西区分行与新加坡中行联动，以联行间跨境资金融通为基础，让在北海从事海产品贸易业务的北海市万景海产有限公司直接获得海外低成本人民币融资。5月，中国银行广西区分行联动首尔中行为中广核集团获得2.2亿元人民币跨境融资放款。今年下半年，中银香港东南亚后台业务营运中心还将在南宁中国—东盟金融城挂牌运营。
　　近年来，中国银行发挥全球服务优势，在深化中国与东盟金融合作方面主动作为。“中国银行广西区分行将抓好成果落地，坚持做一个成一个，形成标杆，做出品牌，高质量服务面向东盟的金融开放门户建设。”中国银行广西区分行党委书记、行长袁龙表示。
　　
　　邮储银行广西区分行
　　让跨境融资更便捷
　　每天早上8时，随着口岸开通，广西东兴市兴程水产商行的货车陆续出发，前往与越南毗邻的东兴口岸。1个小时后，装满越南龙虾的货车返回商行。清点完毕后，龙虾将从东兴发往全国各地，不到24小时就能登上国内餐桌，为它保驾护航的正是跨境人民币结算业务。“每天我都通过邮储银行东兴市支行给越南客户汇款，安全可靠，到账及时。中午汇款，下午三四点对方就能收到。”东兴市兴程水产商行负责人杨慧勇说。
　　邮储银行广西区分行积极为广西对外开放、跨境金融创新、实体经济转型升级、基础设施建设、脱贫攻坚、绿色金融、民生领域改善等方面提供全方位的金融支持。加快推进与东盟互联互通，扩大与东盟的全方位合作，积极参与广西面向东盟的金融开放门户建设；在符合国家外汇政策的前提下，为广西企业提供本外币一体化的金融服务方案，重点是扩大跨境人民币业务的创新与使用，构建交通、物流、信息、贸易、金融大通道，支持广西企业“走出去”。
　　立足独特区位优势，一大批广西本土企业积极开拓东盟市场。随着业务的不断发展，广西玉柴机器集团境外子公司亟须外部资金支持。由于子公司未能满足境外金融机构的信贷准入要求，迟迟无法获得境外金融机构的资金支持。此时，邮储银行的内保外贷跨境融资产品解了燃眉之急。通过邮储银行广西区分行开立的跨境融资性保函，境外金融机构在邮储银行广西区分行的担保下，成功为广西玉柴机器集团境外子公司发放贷款，同时利用邮储银行较高的国际信用评级，还有效降低了境外融资成本。“邮储银行内保外贷的产品及服务及时解决了我们境外子公司融资难、融资贵的难题。未来我们将继续在邮储银行办理各类贸易融资业务。”广西玉柴机器集团有限公司境外子公司库柏贸易（国际）有限公司财务总监顾飞雄说。
　　今年以来，邮储银行广西区分行已累计发放跨境融资贷款6.5亿元人民币，为广西企业掘金海外市场添砖加瓦。“接下来，邮储银行将着力在南宁五象新区打造面向东盟跨境金融服务平台，丰富邮储银行中国—东盟货币中心（东兴、凭祥、靖西）的业务和产品功能。同时，进一步扩大与周边国家金融机构的合作，做好跨境人民币结算、融资、投资、担保等领域的业务。”邮储银行广西区分行党委书记、行长史军保表示。
　　
　　建设银行广西区分行
　　为企业出海开辟通道
　　“本次境外债取得成功是境外投资人对广西区域以及企业发展潜力的肯定，也是政企银高效联动的典范，为‘桂企出海’打开了一扇窗！”广西交通投资集团境外发债项目负责人如是说。2016年10月，广西交通投资集团成功发行3亿美元3年期固定收益债券，这是广西企业首次直接赴境外公开发行美元债，得到国际资本市场积极响应，最终获得接近10倍超额认购，充分体现出中外金融机构对广西发展前景的认可和信心。这次募集资金对广西企业利用国际资金具有重要意义。
　　随着中国进一步开放资本市场，资本市场全球化是大势所趋，跨境融资日渐普及，中资企业境外发债的融资规模快速增长。“面对新形势，建设银行要践行大行担当，在共建‘一带一路’和广西建设南向通道中发挥积极作用。”建设银行广西区分行党委书记、行长李思影说。
　　2016年至2018年，建设银行广西区分行克服境内外政策法规差异、跨境项目评估、钢铁行业门槛等重重困难，作为银团主牵头行、代理行筹组银团为马中关丹产业园首个入园企业——联合钢铁（大马）有限公司项目提供约合68亿元的跨境多币种贷款，加快了海外全流程钢铁联合企业建设速度。
　　随着项目投产，建设银行广西区分行利用广西建设面向东盟的金融开放门户政策，与建设银行马来西亚子行紧密联动，为联合钢铁（大马）有限公司牵头筹组34亿元的跨境经营周转银团贷款，并积极研究政策、先行先试，于2019年4月率先为境外项目公司开出国际信用证、办理NRA（境外机构境内银行结算账户）融资、结算等一揽子业务，截至今年6月底，该行已累计为企业提供国际信用证、海外代付等各类经营周转类融资近7亿元，有效解决境外企业原材料采购融资及日常结算的痛点难点问题。
　　随着“建设面向东盟的金融开放门户”以及“一带一路”倡议的强有力带动，将有越来越多的广西企业走出国门。为此，建设银行广西区分行将自身住房租赁、金融科技、普惠金融“三大战略”与服务广西建设面向东盟的金融开放门户政策紧密融合，搭建“桂企出海+”“跨境e+”等跨境金融综合服务平台，创新为企业提供跨境融资、跨境结算、账户管理等全流程、一站式、在线化的综合金融服务，支持广西企业在参与“一带一路”建设中大放异彩。
　　
　　中国信保广西分公司
　　助力企业拓展东盟业务
　　6月15日，马来西亚传来令人振奋的好消息，马中关丹产业园350万吨钢铁厂正式进入投产阶段。该项目由广西北部湾国际港务集团和广西盛隆冶金有限公司联合投资，占地4200亩，总投资14亿美元，年产钢材350万吨。
　　如此大规模的投资，需要通过银行融资10亿美元。中国出口信用保险公司（以下简称“中国信保”）以官方出口信用机构的身份，为企业提供咨询、保险、融资支持等服务，增进了企业与马来西亚政府的相互信任。在多方积极推动下，2016年10月，中国信保出具项目保单，带动银行及时放款，项目落地。该项目为当地直接创造就业岗位4000多个，并采用节能环保的先进技术，成为我国在东盟投资标杆项目。近年来，中国信保支持北部湾国际港务集团在东盟国家的港口和产业园区等建设17.5亿美元，推动该集团成为广西衔接“一带一路”建设、推进西部陆海新通道建设的主力军。该集团董事长周小溪表示，中国信保为企业“走出去”保驾护航，让企业敢于走、安心走、走得稳、走得赢。
　　中国信保不仅为企业海外投资保驾护航，还为企业出口遮风避雨。桂林线缆在中国信保的保障支持下，有条不紊地向东盟等国外买家发货，2018年该企业出口1.5亿美元，实现逆势增长16.5%。这得益于中国信保利用其强大的资信调查渠道，帮助企业审查海外买家信用状况，为出口企业设定调整信用风险额度，从而保障收汇安全。桂林线缆从2006年与中国信保合作以来，已累计投保出口信用保险18.5亿美元，出险金额不到万分之八。该集团董事长周本飞表示：“在中国信保的护航下，公司对走出国门做生意更安心，更有信心拓展‘一带一路’沿线国家市场。”2018年南宁代顿斯贸易公司出口缅甸一批纺织品原料，买方收货后一直拖欠货款，中国信保及时向企业赔付4.5万美元。预测风险在前，补偿损失在后，政策性出口信用保险有力提升了企业防范海外信用风险的能力和国际市场竞争力。
　　“随着面向东盟金融开放门户建设加快推进，我们将持续加大信保支持保障力度，更好地发挥政策性保险在化解收汇风险和促进融资中的作用，助力企业乘风借势、扬帆远航、满载而归。”中国信保广西分公司党委书记、总经理张显介绍。
　　
　　本版图片均为资料图片
　　本版文章由本报记者刘华新、庞革平、李纵、刘佳华采写 
