
“让珍贵的红色资源串点成线”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　四川省雅安市石棉县擦罗彝族乡楠桠村，一棵百年的青冈树苍劲挺拔。当地人说，1935年5月，中央红军途经此地前往安顺场，曾把战马拴在这棵树下休整。
　　安顺场位于石棉县西北部，松林河由此汇入大渡河。大渡河水流湍急、河岸陡峭、暗礁密布，素有天险之称。
　　“中央红军虽然暂时摆脱了敌人的围追堵截，但要实现北上与红四方面军会师的战略目标，就要渡过天险大渡河。”四川省委党史研究室党史专家龚自德介绍，“敌人企图把中央红军围歼于金沙江以北、大渡河以南、雅砻江以东地区。能否抢在敌人重兵到来之前成功渡过大渡河，成为中央红军面临的又一次生死考验。”
　　“1935年5月24日晚，中央红军先遣队冒雨急行、夜袭安顺场。”石棉县委宣传部副部长宋廷刚介绍，“红一团团长杨得志和一营营长孙继先率领一营，兵分三路消灭安顺场守敌；一连正面攻击，从安顺场南面冲入场内；二连和营部机枪排由场东南面沿着大渡河边迂回攻击，直插渡口，堵住守敌退路，并负责找船；三连左侧出击，从安顺场西南冲锋。”
　　“敌人为阻挠红军渡河，收缴了南岸船只和造船的材料，一营二连沿河搜索时，恰遇驾船逃跑的敌兵，便奋起直追，夺得当晚唯一的木船。”中国工农红军强渡大渡河纪念馆副馆长付婷婷介绍，“红军准备按计划连夜渡河，但当地船工说，大渡河正值汛期，即便经验丰富的船工都有翻船危险，夜晚强渡更无可能。于是，红军定于25日上午9时，由孙继先率领渡河奋勇队，在船工帮助和我军火力掩护下，冒着枪林弹雨强渡大渡河。”
　　“占领对岸阵地后，不少船工被红军的精神所感染，自愿加入到帮助红军渡河的队伍中，最多时增加到77人。”石棉县委党史研究室主任刘洪补充说，“由于水深流急，无法架桥，而且渡船量少，难以迅速过河，同时身后敌兵向大渡河逼近，中革军委决定由红一师和干部团在安顺场渡河，主力部队沿大渡河西岸上行，左右纵队夹河而上，共同夺取泸定桥。”
　　2018年，这里建成了教育基地。“红军精神是我们宝贵的精神财富，让珍贵的红色资源串点成线，推动红色基因融入血液，是我们神圣的历史责任。”雅安市委宣传部副部长袁久胜说。
　　安顺村村民张杰说，“我们这里是‘红色安顺场’。现在，全国各地游客络绎不绝，到这儿再走红军路、参观教育基地。等我的孩子大了，我还要把强渡大渡河的故事讲给她们听，让红色精神在安顺场代代传承。”
