胡春华强调
加快补齐“三保障”和饮水安全短板

　　新华社银川7月27日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华26日至27日在宁夏回族自治区固原市调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，针对“三保障”和饮水安全存在的薄弱环节，进一步强化责任担当，落实攻坚举措，加快补齐短板，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　　固原市是革命老区、民族地区、六盘山集中连片特殊困难地区核心区，历史上素有“贫瘠甲天下”之称，贫困程度深、脱贫难度大。胡春华先后来到西吉县、原州区和隆德县，详细了解深度贫困村“三保障”和饮水安全情况，并实地察看对口帮扶、产业扶贫等工作进展。
　　胡春华指出，补齐农村贫困人口义务教育、基本医疗、住房安全“三保障”和饮水安全存在的短板是当前脱贫攻坚的重点工作。要对标对表习近平总书记重要指示要求，全面明确责任、查找差距、整改不足，扎实推进各项政策举措落实落地。中央有关部门要加快落实实施方案，靠前督促指导，及时发现和解决问题，逐项对账销号。贫困地区要加强资金整合，统筹做好项目和人员调配，严格执行保障标准，加快把各项措施落实到村、到户、到人，促进贫困群众稳定脱贫。
