
做有信仰的奋斗者（青春日记）

　　时下，一些青年人感叹，自己整日起早贪黑，奔波不休，拼尽全力进步仍不够快。于是，忙碌反而成为精神的慰藉：朋友圈“晒忙”，论坛帖下“拼苦”。
　　没有奋斗，无以谈人生。社会高速发展，工作节奏加快，竞争压力加大，忙碌本是常态，但有一点应该明白，不是所有的忙碌都叫奋斗，其中差别应是心中是否拥有信仰。只有拥有了真正的信仰，奋斗者才不会迷茫焦虑、徘徊不前，而是乘风破浪、扬帆远航。
　　信仰是奋斗者的舵盘，于航行明确方向。没有信仰，人生很容易陷入漫无目的的窘境，既感知不到目标，也无法找准自己的定位，往往或固步自封不思进取，或南辕北辙误入歧途。而拥有坚定信仰的奋斗者，便明确了努力的方向，知道“该往哪儿走”，也标定了自身的差距，知道“该如何弥补”。即使雾霭重重，也不会停下脚步；即使暂无收获，也不会气馁放弃。纵使千里万里，终会抵达。
　　信仰是奋斗者的长帆，于中流之处激发续航动力。出发时大都是豪情满怀的，但到中途很多人便无以为继了。东晋举家北伐的祖逖或可为榜样，船至中流，进退无据，借力无处。众人迷茫间，唯有他毅然击楫中流，最终成就一番伟业。行百里者半九十，信仰的力量，便是给予奋斗者不竭的动力，低潮逆境中，自能奋勇而前。
　　信仰是奋斗者的铁锚，于风口浪尖牢牢把定底线。船要安全靠岸，需要铁锚下定。人生路上如果丢了信仰，便很难平安落地，检视落马的官员，最初大多也是清清爽爽的奋斗者，但最后无一不是丢失了信仰，扭曲了自己内心，人生自此开始下坠，坠入万劫不复的深渊。
　　“春秋有序人民不亏时彦，宇宙无极伟业尚待后贤。”古往今来多少事，都在不断证明一个论断：越伟大的信仰，越能激发恢弘的奋斗。愿当下青年做笃定信仰的奋斗者，不迷不惑，步履坚定，迈向实现自我价值和民族复兴的星辰大海。
