上半年生产总值突破万亿元，新兴产业加速成长
天津高质量发展内生动力更足

　　本报天津7月27日电  （记者富子梅、靳博）上半年，天津市生产总值同比增长4.6%，总量首次突破“半年万亿”大关，增速比去年全年加快1个百分点，连续六个季度稳定增长，财政收入在连续两年负增长的压力和减税降费硬约束下，由负转正。新旧动能强力转换，天津着力探索高质量发展之路，内生动力更足。
　　“不论‘滚石上山’还是‘爬坡过坎’，方向远比速度重要。实践证明，发展路子比统计数字重要，找对了路子，坚持下去，发展质量会越来越好。”天津市委书记李鸿忠说，天津的路子就是紧扣“三个着力”，深入贯彻落实习近平总书记考察天津时的重要指示，稳扎稳打，持之以恒。
　　推进供给侧结构性改革。上半年，天津服务业支撑作用继续增强，工业内生动力加快迭代，新产业加速成长：服务业增加值增5.6%，占全市生产总值56%；规上工业中，装备制造业增加值增长快于全市工业3.2个百分点。智能制造经过几年培育，迎来黄金发展期，智能科技、生物医药等战略性新兴产业增加值增速快于全市1.7个百分点。新产品产量快速增长，新能源汽车增长超40倍，服务机器人、工业机器人增长均超四成。
　　持续优化营商环境，不断深化改革。“再难也要落实减税降费。”天津市市长张国清坦言，“三年以前，天津是全国营商成本最高的城市之一，非税收入占比超过40%。我们的目标是到今年年底降到15%以内，成为营商成本最低的地区之一。”迎难而上，不算营改增减税、增值税减税和下调城镇职工养老保险单位缴费，三年来天津累计为企业减税降费1057亿元，其中的623亿元是天津的“自选动作”，今年上半年减税降费335亿元。上半年，天津固定资产投资同比增长17.4%。
　　以人民为中心，着力保障和改善民生。因历史遗留问题没有拿到房产证的28万户群众，上半年问题全部解决。就业规模持续扩大，全市新增就业同比增1.1%，城镇登记失业率控制在3.5%。居民收支稳定增长，全市居民人均可支配收入增长7.0%，人均消费支出增长8.6%。
　　聚焦京津冀协同发展，跳出“一亩三分地”。上半年，天津通过“海河英才”行动计划为京冀地区1.5万多名人才办理落户，京冀企业在津投资占比达47.9%。口岸进出口货物中，来自京冀的货物比重达31.8%，同比提高1.7个百分点。科技、人才、教育要素正加速流动。
　　先进制造业比重达65%以上、确保全年为企业减负660亿元以上、集中连片棚户区改造收尾……围绕全年目标，天津下半年将继续坚持新发展理念，统筹做好“六稳”工作，扎实推进高质量发展。
