王晨在中国法学会会长会议上强调
在全面依法治国实践中作出新贡献

　　本报北京7月27日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨26日主持召开中国法学会会长会议时强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥中国法学会的特点和优势，坚持服务党和国家工作大局，积极投身社会主义法治国家建设，以繁荣法学研究、多出优秀成果、更好服务经济社会发展的实际行动迎接新中国成立70周年。
　　王晨指出，新中国成立以来，我国法治建设取得巨大成就和宝贵经验，中国法学会要系统总结和积极宣传，激励广大法学法律工作者坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为新中国成立70周年营造良好法治氛围。要充分发挥法治建设“智囊团”“思想库”“人才库”的重要作用，提升服务科学决策和法治实践的水平，营造公正、透明、可预期的法治环境。要坚持以人民为中心，把满足人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的需要作为开展法治服务的重点，用法治保障人民权益、增进民生福祉。要加强涉外法治建设，加快培养涉外法律人才，增强我国在国际法律事务中的话语权和影响力。要牢记初心使命，在全面依法治国实践中作出无愧于时代、无愧于人民的新贡献。
　　王晨还为中国法学会新一届学术委员会委员颁发聘书，勉励大家担当作为，为中国法学事业再谱新篇。
