上海宝山区用好一站式掌上云平台——
“社区通”助力基层治理

　　上海宝山区，一站式掌上社会治理云平台“社区通”，自2017年2月运行以来，462个居委、103个村委全部上线，吸引几十万户家庭参与，而且大部分是年轻人。居民经微信扫码、实名认证即可注册，自主发布议题，反映意见建议。
　　两年多来，共有11万余名居村民在“社区通”参与协商议事，产生公共议题1.7万余个，转化成项目2000余个；解决群众提出的各类问题4.8万余个，其中90%在居村有效解决。
　　“搭建这样一个由政府主导、区域覆盖率广、活跃度高的基层网络空间，为基层社会治理提供了一个很好的探索范例。”上海社科院学者臧得顺这样评价。
　　变菜园为花园
　　“社区通”集思广益治顽症
　　前几年，宝山区的一些居民小区像都市里的村庄，楼道堆杂物，楼外钻角觅缝种菜……如今，上海市民常常感叹，“有些日子没来，以为走错地方，现在宝山太美了”。
　　淞南镇淞南十村小区，不少居民原先是农民，喜欢在小区空地上种菜。施肥难闻，邻里很有意见。拔了种、种了拔，居委会和“菜农”拉锯战旷日持久。
　　“社区通”解决了这个难题。把这个问题放“社区通”里一讨论，大家同意改种紫苏。可种了紫苏还是显杂乱，有居民拍照上传到“社区通”要求改进。“一改二改三改，不断听取意见，最终决定实行划块认领制，请来专业园林设计师，种上紫苏、薄荷等药草；再请医师讲解各种草药功效和用法，紫苏可烧肉去腥，薄荷可以泡茶……”居委会干部刘红玉说。
　　有的地方用碎石子和木栅栏隔成花圃，种了10多种中草药，还写着领养人寄语。刘红玉说：“这都是‘社区通’促成的，从前也是菜地。”
　　居民从楼道堆物里清理出旧脸盆、废轮胎、旧自行车再利用，变成点缀的小景——菜地终于变身为人见人爱的花园。
　　从不关心到出主意
　　年轻人成为“社区通”主角
　　“‘社区通’让我们多了眼和嘴，群众需求从‘隐性’到‘显性’。”罗店镇党委副书记汪碧云说，“有了‘社区通’，居村党组织让群众随时随地‘看得见、找得到、叫得应’。”
　　晚上9点半，呼玛二村的徐先生在“社区通”私信居委会干部王清，说邻居还在练琴，影响休息。次日，王清等上门了解情况，原来邻居小顾以教授琵琶、古筝为业，于是便邀请她到新开放的社区公共客厅练琴。小顾很感动，主动表示免费教居民学琴。古筝班信息发到“社区通”，不少人点赞：“矛盾常有，换位思考就能解决”“解决邻里矛盾，噪音变美妙音乐”。
　　清理拆除违章，周边洗车点拆了，居民抱怨不方便。居委会引进自助洗车服务，一次8元，洗车水还能循环利用，“社区通”又好多点赞……
　　从前，来找居委会的都是阿公阿婆，而“社区通”的主角是年轻人，自称“通心粉”，全区50岁以下群体上线占比61%。
　　有位黄先生，常在“社区通”上向王清提问。后来一现身，原来才30多岁，“我就想看看‘社区通’会不会热闹一阵就‘熄火’了。长时间观察下来，很赞！”“社区通”上他的名字后面，很快亮出一面小党旗。设置“党员亮身份”功能后，“社区通”飘起的党旗越来越多，党员的示范作用越来越明显。
　　在宝山三村，居委会有关负责人郭宏伟指着时尚的文化墙说，这里原是违章建筑，封门封窗后“伤痕累累”，居民提议做成文化墙。“图案都是在‘社区通’投票选出来的，”他说，“以前做事，人力物力都花了，居民还不认可。现在落实居民合理化建议，自然受欢迎。”
　　幼儿园一到放学，接送车乱停、家长扎堆，主干道变“肠梗阻”。居委会在“社区通”征集方案，有居民提出增设步道，人车分离。靠近幼儿园的道路辟出半米多宽的红色步道，画上黄色小脚丫，孩子们走在“小脚丫”上，安全多了。
　　“这些细节我们想不出，年轻人到底脑子活络。小区‘社区通’注册1800多人，很多是80后、90后。”郭宏伟很欣喜。
　　从被动到主动
　　支撑体系让“社区通”更管用
　　在“社区通”框架中，各村居成为小治理单元，街镇构成大治理单元，全区形成完整工作系统。时任宝山区社建办主任张丽英介绍，社区民警、物业公司、业委会、家庭医生、社区律师也有自己的板块，线上及时回应、线下及时解决，把优质服务送到百姓身边。
　　吴淞街道吴淞新城周女士发帖批评广场有人私自种菜毁绿。党总支书记第一时间回复，并与城管中队、街道网格化中心、物业公司联系，第二天，损坏的绿化带便恢复原貌。
　　庙行镇居民在“社区通”呼吁调整宝山20路公交车的时间，解决出行难题。区、街镇两级联动。两周后，20路新班次开通。
　　宝山“社区通治慧中心”建立大数据模型，实时发现痛点堵点，精准治理。去年，数据显示罗店镇大居内村（居）民热议“交通出行”问题，区镇精准施策，优化多条公交线路。
　　这得益于完备的工作支撑系统——区层面成立领导小组，建立联席会议制度，构建三级联动工作体系；制定“社区通”配套制度；形成“即时反应、线上线下联动、制度保障、工作监督、数据分析研判”工作机制。“不等群众打电话，直接倾听心里话”，通过大数据分析，对群众反映强烈的热点问题归集排名，及时提醒责任单位精准对接，化解民生痛点。
