
坚定跟党走 使命记心头(尼都塔生一家四代的故事)

　　“凡东坝族人必须跟党走，绝不可三心二意。”60多年前，尼都塔生的曾祖父土登宫保在弥留之际将这句家训留给东坝一族，已经相传了四代人。
　　“我父亲讲，那时候我爷爷常说‘只有共产党才是真心为民’，所以他告诉父亲以后一定要听党话，跟党走。”东坝阿宝拿出珍藏已久的老照片，追忆起这段过往的岁月。
　　土登宫保、彭措旺扎、东坝阿宝、尼都塔生，祖孙四代出自玉树东坝家族。曾祖父土登宫保从解放军那里带回并升起了玉树地区第一面五星红旗；祖父彭措旺扎开创康巴世族入党的先河；父亲东坝阿宝是青海省玉树地震抗震救灾模范；深受良好家风影响的90后尼都塔生，则在家族后代中第一个参军入伍。
　　“爷爷是一个非常开明的人，在动荡不安时，免去了族人们的上贡，是当地的榜样。”东坝阿宝回忆，爷爷去世得早，父亲彭措旺扎谨守遗训，15岁就参加革命，为维护玉树稳定和改革作出重大贡献。
　　说到父亲当年的故事，东坝阿宝很自豪。“当时父亲的工资除了我们一家人的生活费，基本上都给了周边的老百姓。整整两个夏天，父亲没有鞋子穿，光着脚放羊，脚掌上磨出一层厚厚的茧，脚背上布满了被杂草、石块划破后留下的疤。”
　　受父亲影响，东坝阿宝也成长为一个坚强的汉子。2010年玉树抗震救灾期间，作为指挥部成员的东坝阿宝不顾严重的高血压，连续奋战六天六夜，晕倒在救灾一线。
　　“那段时间他忙得常常顾不上吃药，低压到了100以上，高压到170、180，脸紫得像茄子一样。我每次劝他照顾好身体，可他却说，‘这么大的地震，我作为共产党员必须挺在前面。’”东坝阿宝的司机毛仁青回忆起当时的情形说。
　　在东坝阿宝奋战在抗震救灾一线的同时，妻子卓玛才吉也在后方投入到救灾助困的“战斗”。地震后，卓玛才吉把自家院子让给邻居们安置帐篷，将近40天，每天为他们做饭。4月的玉树，春寒料峭，因为太忙太累，她睡觉时忘了将口罩摘下，几天后口罩和脸上的冻疮粘在了一起，忍痛摘下，鲜血便渗了出来。
　　父母的一言一行让尼都塔生备受触动，2015年军校毕业后，尼都塔生回到了生他养他的巴塘草原，加入玉树独立骑兵连。
　　一代人有一代人的使命。尼都塔生一家四代爱国爱党初心不改，听党话，跟党走，致力于民族团结、和谐稳定的故事，深深感动着这里的人们……
