
增强针对性 提高实效性（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育正在各单位深入开展，中央指导组担负着指导联系单位开展好主题教育、切实取得实效的重要任务。如何通过督促指导，确保联系单位把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，如何增强指导工作的针对性、实效性？近日，王万宾、耿惠昌、牛锡明3位中央指导组组长接受了本报记者专访。
　　第十三指导组组长王万宾：
　　深刻领会党中央精神，增强指导工作针对性
　　记者：你们在指导工作中如何把握四项重点措施？
　　王万宾：主题教育开展以来，我们认真学习领会习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，指导督促联系单位把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，学习教育紧紧抓住读原著、学原文、悟原理这个基础，调查研究紧紧抓住“四个围绕”这个重点，检视问题紧紧抓住刀刃向内这个要害，整改落实紧紧抓住真改实改这个关键，努力增强指导工作的针对性和实效性。
　　记者：第十三指导组联系单位多是外事部门，在指导工作中有哪些针对性做法？
　　王万宾：我们负责联系的中联部、外交部等单位，近一段落实党中央部署完成了一系列重大外事活动，很好地服务了党和国家工作大局。但我们也注意到，一些单位领导班子集中学习研讨时间也因此开展较晚，进度不一。为此，我们建立起“双沟通”机制，注重加强组长与联系单位一把手的沟通，面对面沟通4轮，帮助出主意、想办法，把握重点、科学安排、统筹推进，并召开5次联系单位主题教育领导小组办公室负责人工作沟通会议，及时传达中央精神，促进相互学习交流，加强指导督促。目前，8家联系单位四项重点措施正深入推进，第一批整改问题清单都已确定，逐项明确牵头责任人、整改措施、整改时限，我们将继续督促指导务求实效抓好整改落实。
　　第十六指导组组长耿惠昌：
　　互鉴经验促提高，加压驱动求实效
　　记者：第一批主题教育时间过半，你们在指导联系单位时采取了哪些结合实效的举措？
　　耿惠昌：主题教育启动以来，我们指导组坚持寓指导于服务中，既严督实导又主动服务。日前，我们召开了联系单位主题教育工作推进会，搭建交流平台。各单位介绍了经验做法，中央纪委国家监委设立机关工作组、派驻工作组、地方工作组，一体推进机关和派驻机构的主题教育，加强对地方纪委监委的跟踪指导；国家体育总局、北京冬奥组委把落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要政治任务，突出抓好奥运备战和冬奥筹备等中心工作；全总、团中央、全国妇联、中国红十字会等群团组织紧紧围绕“强三性”“去四化”要求，注重自我革命、突出刀刃向内，深入学习研讨、检视问题。会上，我们就深化学习教育、找准找实突出问题、认真抓好整改落实、确保主题教育取得实效等方面，传达了中央精神，提出了具体要求，传导了严实压力。
　　记者：在指导联系单位开展主题教育时难点是什么？有何破解之法？
　　耿惠昌：我们对联系的8家单位面上的推进情况总体是掌握的，但深入了解实情是个难点。为此，我们集中两周时间逐一与联系单位领导班子谈话，召开局级、处级及以下干部两个层面座谈会，进一步了解情况，明确了做好下一步指导工作的重点。
　　第三十三指导组组长牛锡明：
　　因企施策，精准指导
　　记者：请问指导组是如何根据企业自身特点加强指导工作的？
　　牛锡明：我们注重从实际出发，坚持问题导向，深入细致了解企业实际，从严从细从实推动主题教育取得实效。比如，电网企业关系国计民生，党员人数众多，点多面广线长，影响带动力大，在实施方案和工作机构设置上，我们充分考虑层级，强化巡回指导，防止效果层层衰减。航空企业涉及百姓交通安全，社会关注度高，我们细致区分适应客舱、地勤、维修等工作特点，确保进度不落后、质量不降低。基于企业具体情况和不同特点，我们细化每家企业的实施方案和具体工作安排，因企施策、分类指导、密切关注，实时提出符合企业实情的针对性指导意见。
　　记者：指导组如何指导督促联系单位把检视问题、整改问题落到实处？
　　牛锡明：主题教育要取得实效，必须为基层办实事、为群众解难题。我们紧紧依靠企业党组，注重发挥一把手作用；靠前指导与及时督促双管齐下，突出重点不放松，抓住关键不撒手，聚焦问题不散光。比如，国家电网在河北调研查找出35个问题和意见建议，现场解决23个；中航集团集中发力办好关系高质量发展的5件大事和关爱员工的9件实事；招商局集团认真服务“一带一路”建设，等等。
