
将文化与设计融为一体（设计之美·新时代 新生活）

　　通俗地讲，工业设计就是用以人为本的理念解决问题的过程。工业设计处于制造业产业和产品创新链的起点、价值链的源头，是生产性服务业的重要组成部分，其发展水平也是衡量国家工业竞争力的重要标准之一。在加快建设制造强国的时代背景下，充分发展装备制造业工业设计，既有利于我国企业提高自主创新能力，引导其向价值链高端延伸，增强其国际竞争力，也对促进全产业链发展，推进制造业与服务业融合发展，全面实现制造业转型升级具有重要意义。
　　从“人”出发，把“人”的需求放在中心，再透过一连串设计流程，把需求变成问题的解决办法，是工业设计的价值所在。这一理念并非凭空而生，早在秦朝的石质铠甲设计中便有所体现。秦石铠甲中，腰部以下及披膊的甲片都是下片压上片，这样能够使披甲人更加灵活地弯腰、举臂。在当代的载人航天空间站系列化乘员设备工业设计中，设计团队同样遵循“以人为中心”的设计观，从航天员操作习惯及工效学要求出发，创新人性化设计，使产品操作部件符合人体尺度规律，使航天员设备兼具可用性与易用性。在“深海勇士”号载人潜水器设备的设计中，由于深海作业任务时间长、空间小、难度和强度大，设计过程更突出“人”的因素，致力于为潜航员提供安全、舒适、高效的作业舱室环境，最大限度降低操作过程中的不适感和疲劳感。将“以人为中心”的设计理念贯穿装备制造业工业设计创新全过程，有利于构建创新型组织，建立有效流程，提升产品质量，改善用户体验，形成持续竞争优势，激发创造活力。
　　工业设计的更高境界是将文化与设计融为一体。中华优秀传统文化中蕴含着宝贵创新力量，深入汲取、吸收其精华，能够使当代工业设计走得更稳。比如，秦人设计的三棱形箭镞，其边缘呈流线型，这种设计可以减小箭镞在飞行过程中受到的空气阻力，从而更加平稳地射中目标。今天，在设计国产大型客机C919时，为减少空气阻力，商飞团队同样对机头、机身、翼梢都做了改进，使其相比国际相近机型，阻力减少了5%。古今对照，为更好地实现古老智慧的现代转化提供了有益借鉴。中华优秀传统文化中还深藏着丰厚精神财富。当代工业设计强调“形式追随功能”，这一理念其实古已有之。观察古代食器，从无盖到有盖经历了一定发展过程。无论是为了防尘、保温还是贮藏，器盖的产生都是为了应对食物有余这一现象，然后制造者才开始关注器盖造型的美化设计。这对现在一些工业设计者注重器物外观设计却忽视内在实用功能的现象有所启示。
　　当下，研究文化与设计的融合，不仅要研究传统文化的视觉表达，更要研究传统文化与时代精神的融合，使其既“悦目”，又“赏心”。例如，为完成以唐代仕女陶俑为原型的文创产品研发，团队努力寻找文物中体现开放、包容与自信的元素，使大唐风貌与当代精神相融，并结合现代设计语言，设计出了既有传统形象神韵，亦有现代时尚表情的产品。在新一代涡桨支线飞机“新舟700”驾驶舱及客舱内饰工业设计中，设计团队依据一体化设计原则，不仅注重创造物境，更注重营造中国传统哲学中的“意境”。在满足功能需求基础上，团队努力通过形态设计营造协调、舒适的简化空间，整体产品形态利用特征曲线、曲面与内饰呼应，形成自然、亲和、清爽的立体空间效果。因此，工业设计产品要想为人们带去更深层次的文化精神上的感动，设计师不仅应关注设计之“术”，更应关注设计之“道”里的“中国之道”，将其融入设计，可赋予产品更深刻、独特的内涵。
　　提升装备制造业工业设计自主创新能力，还需向社会传达正确的工业设计理念。以设计创新思维为主的创新机制，提倡将设计融入创新链前端，帮助企业在产品开发中应用设计流程，使设计创新思维成为企业战略的组成部分。运用设计创新思维不仅能够提升装备制造业的设计质量，而且可以改善长期以来重视技术创新而忽视设计创新、重视工程设计而工业设计缺失的问题，缩小我国在设计理念和现代设计方法上与发达国家的差距，改变长期以来工业设计仅局限于轻工产品，而在国家重大科技工程里缺位的尴尬境地。
　　今天，制造的基础和用户的需求都在发生巨大变化，不能再单纯以过去的制造特征来提供面向当代的设计服务。我们所面临的是新的智造时代，这是机遇，也是挑战，应积极顺应时代大潮，为大国制造插上设计创新的翅膀。
　　（作者为西北工业大学教授）  
