湖南桑植告别无铁路、无高速公路历史——
深山有通途 脱贫有出路（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　群山深处，大巴车以80公里的时速在高速公路上疾驰，穿隧过桥，一路通畅。
　　此行的终点，是贺龙元帅故里——湖南省桑植县。1928年初，贺龙、周逸群领导发动“桑植起义”，成立中共桑植县委和桑植革命委员会。后来，红二方面军由此出发踏上长征路。
　　这条路，随车领队赵鹏走过几十次，过去常犯愁，现在一身轻。“张家界至桑植高速公路开通后，原本2小时的路程缩短为1小时，走起来真畅快！”
　　赵鹏的喜悦，外人或许很难理解，但桑植人有切身体会。湖南省122个县（市、区），桑植一度是唯一的“三无县”——无国道公路、无铁路、无高速公路。
　　发展的路子要靠自己走出来。党的十八大以来，当地干部群众发扬老区精神，大力推进交通建设。2017年，境内一条省道升级为国道、张家界至桑植高速公路通车；官瑞公路、刘洪公路等县乡道和1810公里的通村组路完工；黔张常铁路桑植段计划今年底通车……曾因大山阻隔而贫困的山区群众，开始快速奔向全面小康。
　　修好农村路，产业有基础
　　“媳妇快起来，门口挂盏灯。照在大路上，同志好行军……”海拔1000多米的佛叶山上，逶迤小径见证当年红军足迹，一首《门口挂盏灯》的民歌传唱至今。
　　翠峰连绵，溪涧碧透，美景如画的官地坪镇富平村平头界片区，多年来饱受出行难困扰。
　　“平头界养的牲畜，过去从不下山。”富平村党支部书记周树勋回忆。
　　为啥？路不通、赶不走、抬不动。
　　山上台地耕作区成片，却没有一户耕种。“空手下山，走一遭就是两个多小时，种了又如何？”
　　发展谋出路，先得找一条出山的路。祖祖辈辈传唱红军故事，平头界村民不认命。10年间，熊运英、熊运军两任村支书带着200多名村民肩挑背扛，终于修通一条毛坯路。
　　有了路，产业发展就有了基础。村民们开始种玉米、马铃薯等，收获之后便往山下送。然而，路还是太窄。想上佛叶山，先拐11道“之”字弯，大型车辆走不了。
　　“一根甜玉米，从平头界的地头到长沙批发市场，要转三趟车。”村民邹於宵说，从地里搬上小摩托，驮到马路上换小农用车，运到山下再换大车。周转过多，运输时间长，成本也高。
　　“革命干到底，修路也要修到底。”周树勋和村民们撸起袖子加油干，借助政府建设“四好农村路”的惠民政策拓宽路基。今年4月，一条4.5米宽的水泥路建设完成。
　　效果立竿见影。
　　沿着这条路，大型挖掘机开上山，为全村平整出1100多亩耕地；大卡车直达田间地头，甜玉米的种植面积扩大到了400多亩。
　　“下午采摘，次日凌晨4点，玉米就能出现在长沙的蔬菜批发市场。”老邹说，如今平头界已有23户人家买了小汽车。
　　像平头界一样，越来越多的山区修通了道路。自2014年以来，桑植全县投资超7.6亿元，完成建制村和自然村公路通畅任务967.7公里、窄路加宽393公里，86个退出贫困村完成公路建设424公里。
　　昔日长征路，今朝客盈门
　　未到桑植县，先知洪家关。沿着贺龙元帅的足迹走一走，是许多游客到桑植旅游的初衷。
　　在洪家关白族乡贺龙纪念馆入口不远处，泉浴村村民谷金玉把自家产的枇杷摆出来卖，逢游客有需求，还能当半个向导。
　　“从桑植西出口下高速，不过几分钟，就可抵达刘家坪白族乡红二方面军长征出发地。沿途吃个午饭，下午就能到贺龙元帅故居瞻仰。”谷金玉介绍。
　　这是桑植红色旅游的经典线路。如果不是2017年底贯通的刘洪公路，想去一趟着实不易。
　　“以前两个景点间行车，要花上一个半小时绕行桑植县城。”刘家坪白族乡党委书记龚召君介绍，如今车程不过20分钟，同时还把张家界市西线红色旅游板块连为一体。
　　据统计，今年一季度，红二方面军长征出发地纪念馆的参观人数超过2.3万人。
　　游客增多，也为沿途村庄带来发展良机。受益最大的，要数公路中点的新阳村。
　　“出门背背篓，路远到两头。”新阳村村委会主任梅昌城回忆，不通公路的日子，村里人最怕生病，4个壮劳力抬着才能去到镇上医院。“赶个集，要翻山越岭，一年光背篓至少要背坏两个，做梦都想修条路。”
　　当梦想照进现实，新阳村人坚决拥护。“公路建设占用土地，全村没有一人吐个‘不’字。”
　　公路开通后，游客越来越多，新阳村又走上了新的致富路。
　　“南昌起义后，贺龙回到家乡，尽管三千子弟八人还，可不过旬月，又有数千名儿女加入红军。长征行前，他再次回到老家。”龚召君介绍，以此为契机，县委党校联合纪念馆、两地乡政府及红色教育培训基地，推出“重走长征路”主题活动。
　　地处中点的新阳，顺理成章地成了参与者与游客驻足歇脚的所在。村里将两栋保存完好的民居建设成“红军灶”，每年为村集体增收10万元。
　　安全有保障，行路不再险
　　从澧源镇西界村的山顶上眺望，桑植县城一览无余。这里坐落着几家生态休闲农庄。此前的清明、“五一”假期，开上山的小轿车，把停车场挤得满满当当。
　　“县旅游局临时增加了200个车位，还是不够。”天河农庄负责人张云峰说。
　　往前推一年，这样的景象很难出现。
　　“从山下到山上农庄的路，有一段在悬崖绝壁上，道路安全难保证，没人敢开车上山。”张云峰回忆，不惟经营者与食客，增加生命防护设施，也是沿途村民的紧迫需求。
　　去年下半年，桑植县交通运输局设法为这段公路加设了平底护栏、防撞墙、标志标牌和线型导引。张家界市还在此处试点配备了10公里的新型太阳能反光片，即便是雨雾天气或夜晚，行车也不再危险。
　　安全有了保障，“夏有凉风冬有雪”的西界村高山上，游客越来越多。
　　“桑植县乡、村组公路临崖临水线路长，急弯陡坡达不到国家标准的仍然不少。”桑植县交通运输局局长林辉坦言，当前排查出涉及23个乡镇、近1400公里的道路，正在加装安全生命防护设施。
　　县城8公里外，利福塔镇叶家湾村工程车辆川流不息——黔张常铁路桑植站的站前广场正在浇筑地基。
　　“经此车站，向西可到重庆市区；往东可通张家界、达常德、抵长沙。”桑植县工业园管委会副主任熊波告诉记者，“千里山川，顺畅往还，老区人民以后的日子更有奔头！”
