
以发展促人权，标本兼治，中国政府有效遏制新疆暴恐势力蔓延

　　日前，20余个国家向联合国人权事务高级专员和联合国人权理事会主席联合致函，对中国的新疆治理进行无端攻击。然而，在事实真相面前，任何污蔑谣言都不堪一击。截至当地时间7月26日晚，联名致函联合国人权理事会主席和人权高专对中国在涉疆问题上的立场表示支持的国家已增加到50个。还有一些国家的代表通过单独致函、发新闻稿等方式呼应和支持中方主张。他们积极评价新疆人权事业发展成就和反恐、去极端化成果，支持中国在涉疆问题上的立场。
　　联合反华致函罔顾真相，信口开河，对中国进行无端批评和污蔑攻击。其一，该联合致函的国家组成不具有广泛性和代表性，仅代表部分西方发达国家的团体利益。没有任何一个发展中国家参与联署。而且，该致函指责中国对穆斯林群体权利的侵犯，却未得到任何一个伊斯兰国家的声援，说明这些少数西方国家搞反华联名致函不得人心。其二，致函严重失实，毫无事实根据。致函抹黑新疆去极端化的职业技能教育培训中心。而实际上，依法设立职业技能教育培训中心，是中国政府开展源头治理、实施帮扶教育的重要方式，其以受恐怖主义、极端主义影响，有轻微违法犯罪行为或刑满释放前仍有社会危险性的人员为主要培训对象，以国家通用语言文字、法律知识、职业技能和去极端化培训为主要教学内容开展预防性反恐。这一举措有利于扭转新疆安全形势，避免普通民众成为恐怖主义、极端主义的牺牲品。没有调查，就没有发言权。少数西方国家官员从未在新疆地区进行实地探访考察，完全基于毫无根据的猜测和未经证实的信息武断批评中国新疆的反恐措施，不得人心。其三，该致函纯粹是为了攻击而攻击，为了污蔑而污蔑，缺乏事实数据支撑，也未提供任何建议方案，并非真心实意地关心和维护新疆地区人民的基本人权。
　　中国政府既严厉打击恐怖主义和极端主义，又采取积极措施大力推动新疆经济、社会和文化的发展，取得重要阶段性成果。首先，新疆的反恐工作始终坚持遵循《联合国宪章》和其他国际法准则，在国内反恐法律体系之下进行。新疆始终坚持依法打击恐怖主义与保障人权相结合，坚持反恐不与特定地域、民族、宗教挂钩，坚持维护稳定与改善民生相结合。其次，中国政府始终把生存权和发展权视为最基本的人权，大力发展经济、改善教育，采取多种组合措施标本兼治，努力根除恐怖主义蔓延的土壤。经济方面，新疆以打好打赢精准脱贫攻坚战为目标，把握“一带一路”的历史性机遇，加大招商引资，支持民营经济发展，实施乡村振兴战略，2014年到2018年，新疆地区生产总值增速均保持在6%以上，城镇和农村居民可支配收入大幅增长，累计实现脱贫230万人。教育方面，新疆全面提高基础教育、农村教育、职业教育的办学质量和水平，完善双语教学，与兄弟省市协同配合共同做好教育对口支援工作，大力推进教育跨越式发展。此外，新疆地区采取其他措施，保障公民宗教信仰自由，保障各族人民的文化权利和使用本民族语言文字的权利。在多种举措的努力之下，新疆已经超过两年没有发生暴恐事件，社会稳定、民族团结，人民安居乐业。
　　中国在新疆地区促进和保护人权事业中取得的巨大成就，国际社会有目共睹，众多国家站在中立、客观的立场给予了很高的评价。新疆的反恐、去极端化斗争，是正义、文明对抗邪恶、野蛮的斗争，受到了大多数国家支持；反恐措施带来的社会稳定、长治久安和文明进步也得到了大多数国家的大力肯定。近一段时间，中国邀请多批各国外交官、媒体、专家学者等赴新疆参观访问，与教培中心学员、各族群众当面交流，他们亲眼看见事实真相后对中国政府依法打击和预防恐怖主义、保护公民宗教信仰自由、保护少数民族传统文化、发展经济惠及民生等方面所做工作表示高度赞许。此次50个国家集体发声支持中国，赞赏中国在人权保障方面坚持最高标准和在反恐、去极端化取得的积极成果。支持中方的国家不仅数量多，而且信函质量高，更是体现了得道者多助。
　　实现现代化的道路并非只有一条，人权保障模式也并非只有一种，中国有权根据本国国情自主选择政治制度、发展道路和人权保障模式。任何试图以人权为借口，诽谤中国内政的行为都是不可接受的。无端的诬蔑和指责无法改变中国新疆人权事业取得的巨大成就，也不能抹去新疆反恐、去极端化的硕果和新疆地区社会稳定发展、团结和谐的局面。中国将一如既往地坚持保护和促进基本人权和自由的最高标准，大力发展新疆地区人权保障事业，以发展促人权，消除恐怖主义蔓延的根源；同时保持开放合作的姿态，加强不同国家、民族间的相互理解与对话，努力与其他国家携手共建一个自由、正义、和平、人人享有基本人权和自由的世界。
　　（作者为中国政法大学人权研究院教授）  
