
让国防教育越来越“接地气”（金台点兵）

　　国防教育必须结合时代环境，立起新的标准，增强群众国防意识，弘扬爱国主义精神，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。
　　　　　
　　7月20日，国防部征兵办公室正式发布2019年全国征兵公益宣传片。今年的征兵公益宣传片，在内容和传播渠道上呈现出新的特点——
　　征兵宣传片内容更加新颖：《依法服兵役、参军我光荣》有机融入了备战打仗、血性担当、牺牲奉献等主题元素；微电影《从此不同》诠释新时代革命军人的家国情怀和责任担当；微电影《明日英雄》鼓舞和激励新时代青年崇尚英雄、学习英雄、争当英雄，走进军营大熔炉百炼成钢。全军各军兵种、全国各地征兵部门等也推出一系列不同类型、不同风格的征兵公益宣传片，制作H5、微动漫等各类征兵宣传作品。
　　其次是传播渠道更广。宣传片播出后，人民日报等全国媒体的官方微博、微信、客户端、抖音都进行了推送；全国各地公共电子显示屏、地铁传媒、公交视讯等平台持续播放；从大学校园到小区灯箱、电梯数字播放系统，也都进行了全天候播放。
　　征兵宣传作为国防教育的重要组成部分，其新颖内容、多渠道传播，折射出我国国防教育的新“生态”——内容和形式越来越“接地气”。
　　近年来，无论是《红海行动》《战狼Ⅱ》等军旅题材电影的走红，还是《快来看！这是我的军装照》《谁是站到最后的人》等新媒体作品得到刷屏关注，都生动地说明，国防教育内容、形式越是“接地气”，群众接受程度就越高，教育效果就越好。
　　国防教育走进影院、走进网络、走进人民群众所在的地方，用群众喜闻乐见的形式，讲好军人故事，传播军队声音。今年3月，一则名为《家国与边关》的公益广告登陆全国院线，讲述了哨所边关的边防战士们奉献青春、卫国戍边的感人故事，展现出边防军人的家国情怀。在电影院的舒适环境下，放映反映艰苦环境的边防广告片，能够产生一种强烈对比，让更多人理解、关注边防军人，关心、支持和参与国防建设。
　　国泰民安，是人民群众最基本、最普遍的愿望。一个国家倘若没有强烈的国防观念，就难以抵御突如其来的战争，无法从根本上实现长治久安。正因为国防如此重要，国防教育必须做实落细。我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防，国防教育必须走到人民身边，走进群众心坎里。
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是决胜2020年完成国防和军队改革目标任务的攻坚之年。作为筑牢全体公民“精神长城”的基础性工程，国防教育必须结合时代环境，在理念、内容、形式、方法、手段上立起新的标准，才能更好地发挥铸魂育人的功能作用，增强群众国防意识，弘扬爱国主义精神，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。
