云南一支年轻的县级文艺队，走村串寨挖掘抢救民族文化，创作歌舞屡获大奖，还“火”遍傣乡，引领着当地民族服装风尚——
耿马文艺演出团队的风采（青春派）

　　核心阅读
　　“小团队要做出一流影响，一得练好基本功，二要靠扎根民族文化沃土”
　　“外出演出大家都一起活动，管理说到底靠的是团风，现在的团队像个大家庭，队员们暗自也在比学赶超”
　　“他们的歌舞来自民间又回馈民间，像傣乡佤寨的山风一样自由自然”
　　　　　　 
　　听说要开个小座谈会，团长王峰有点为难：没有专门的会议室，找个合适的场地都难，后面商定在排练室开：200多平方米的排练室，由老法院的审判庭改造而成，几个人围坐，演员们在旁边翻跟斗、压腿练功。
　　记者眼前都是年轻的脸庞，彬彬有礼，一腾一闪有模有样。他们是“耿马文艺演出团队”，31个人，平均年龄十八九岁，学历多是初中。耿马傣族佤族自治县地处临沧市，毗邻缅甸，“耿马”傣语译为“勐相耿坎”，意思是“随白色神马找到的黄金宝石之地”。
　　若非亲见，记者难以相信：就是这样一支县级文艺队，创作出火遍傣乡的“泼水舞曲”；引领着当地民族服装的风尚；《马鹿舞》《女创拳》《舞刀少年》等舞蹈屡获省级比赛大奖；整天走村串寨挖掘抢救民族文化。盛夏时节，记者来到耿马，走进这颗文艺新星的世界……
　　潮起来——
　　小团队追求一流影响
　　葱茏的坝子像块翡翠，凤尾竹摇曳，大片玉米等待收获，红色屋顶的傣家楼房点缀其间。车子拐进滚乃村，两个身着红色筒裙的少女骑着电动车迎面而来。“这就是‘琵琶襟’傣装，如今村里年轻人流行穿”，王峰摇下车窗兴奋地说。
　　王峰是耿马县文化馆馆长，也是县文艺演出团队的团长。1983年出生的他从师范院校毕业后，到孟定镇一所小学任音乐老师。从小喜爱传统文化，他经常编排文艺节目，对民间歌舞熟悉。2013年他调入县文化馆，负责文艺演出团队——当时这支队伍正处于困境。
　　耿马县副县长唐青华介绍，县文艺演出团队成立于上世纪60年代，历经50多年风雨，一度徘徊不前，2012年只剩下7个演员。在县里的支持下，王峰坚持“出人、出戏、走正路”，带人到处找市场，2016年起每年获得县里100万元扶持。唐青华分析，少数民族地区的基层院团改革需要政府更多支持，才能实现社会效益最大化，“放逐市场可能走向消亡”。
　　王峰在耿马是“名人”，在许多地方可“刷脸”。他在滚乃村刚一落座，就有人闻讯赶来。这一是他下乡采风、演出多，二是他和他的团队在微信、抖音上挺火——借泼水节的热乎劲，近两年两个“泼水舞曲”，让他蜚声西双版纳和德宏，甚至闻名东南亚。而这两个“小制作”，自编自演投入不足两万，网上点击量却几百万。有网友留言：视频展现了耿马人的文化自信，展示了边疆儿女的幸福感，超级棒！
　　就是这支县里的小团队，舞得了“阳春白雪”，也跳得好“下里巴人”。团队的《马鹿舞》获得省民族民间歌舞乐展演金奖；《舞刀少年》获云南省群文艺术最高奖“彩云奖”。对一个县级文艺团队来说，这成绩在云南屈指可数。
　　王峰团队在平时表演中坚持服装的“正统风格”。为此专门跑到博物馆看老照片，衣服怎么裁剪，头饰怎么设计，乃至图案纹饰都有根据。县里的文艺活动加入民族服饰展示，让传统服装秀出来。传统样式融合现代面料和纹饰后，一改许多人“传统服装是大爷大妈穿的”刻板印象，让端庄秀丽的传统审美在耿马活起来。王峰告诉记者，因为经常下乡，团队的着装样式很快就有人模仿，成为“穿在身上的文化”。
　　他认为：“小团队要做出一流影响，一得练好基本功，二要靠扎根民族文化沃土。”
　　苦出来——
　　练就扎实基本功
　　早上8点半，排练室里雷打不动的练功开始了。男女队员各排成一列，大多数赤着脚，前桥、侧翻、前空翻、踺子后空翻——地板跺得咚咚响，谁的基本功怎么样一望便知。李波练得有些吃力，他进团13年，今年35岁，与十八九岁的弟弟妹妹团员比，“软开度”差些。身为副团长的他却说：“大家的标准是一样的，不坚持练功，和村里的文艺队有啥区别？”
　　只要不演出，这支队伍每天都坚持在简陋的排练室练功。私下里，王峰几次提醒记者：利用采访多鼓励鼓励队员们。记者知道，他们中没有一个是专业院校毕业，都是村里孩子，大多十五六岁入团，谈不上舞蹈“童子功”，有的还卖过衣服、摆过小摊。
　　训练他们的杨忠寿老师今年72岁，从临沧歌舞团退休发挥余热来指导。杨老师很传统，挂在嘴边的话是“台上要显贵，台下得受罪”！他认为文艺队里的年轻人别指望挣大钱，目标是要在舞台上赢得喝彩。尽管队员们很努力，杨老师还觉得有遗憾：“半路出家”跳舞，腿好练腰不好练。他说：“近几年演员进步挺大，但离专业目标有距离，我们还在路上。”
　　耿马夏天热，可文艺队夏练三伏一点不马虎。王峰坦言，县级文艺队还每天都练功的，怕是不多。“有些更高层级的文艺团队，基本功也未必像我们这么扎实”，他说完又问记者：“这么说合不合适？”
　　王峰上心的除了基本功，还有队员的文化水平。他直言不讳：“队员们多是初中毕业，没有阅读习惯，我就鼓励他们多读书，哪怕读小说也行！”团队为了学习民族文化，自编了傣文教材，印在A4纸上。记者翻看发现，多是傣文生词，有的画着一头牛、一匹马，旁边注明傣文和发音。
　　白族的杨涛说：因为跳舞，懂得了许多民族传统。佤族的奎孟清去过成都、北京等“大地方”演出，她说网友点赞民族舞蹈，也是跳舞的动力。如今，团队聚集起傣族、佤族、白族、景颇族、拉祜族和汉族的年轻人，去演绎表达传统。
　　队员们年轻爱玩，文艺队又是开放式的，面对社会上形形色色的诱惑，平时怎么管理？李波告诉记者，队里训练苦，留下来的都是真爱跳舞唱歌的。“外出演出大家都一起活动，管理说到底靠的是团风，现在的团队像个大家庭，队员们暗自也在比学赶超。”李波说。
　　沉下来——
　　到民间采风“采到根上”
　　19岁的引少是个漂亮的傣族姑娘，入团快四年了。她是耿马首届“水姑娘”比赛冠军，也是个“小网红”。以前她玩“快手”，有1万多粉丝；如今转战“抖音”，粉丝也近8000人。她随便放一段自己跳舞的视频，经常有十几万的点击量。和记者聊起这些，引少倒很清醒：网友喜欢的，是我们民族文化！
　　耿马历史悠久，民族文化资源丰富，有非物质文化遗产100项，文物保护单位23个。耿马和孟定，历史上都是土司府驻地。王峰说，在传统文化保护方面，自己是在和时间赛跑。“一次去走访个老民间艺人，他见面第一句话是，你们怎么才来啊”，王峰对此嘘唏不已。
　　19岁的傣族团员能底发现，团长带他们下乡采风，都要“采到根上”。能底是滚乃村人，滚乃是个傣族世居村落，傣族习俗沿袭不断，是云南省傣族传统文化保护区之一。村里人路亮介绍，以傣族传统宫廷鼓乐为例，就分为四个曲调，江水调绵延悠长，情歌调节奏欢快。神奇的是，把这些调子谱成曲再演奏出来，“就不是那个味了”。传统民间艺人记谱方式特别，用上了蔬菜水果的名字，如“菠萝鼓”等。“要得到民间真传，得沉下心慢慢来。”王峰说。
　　文艺队正在排练“女创拳”，相传是一套由女性创造的练兵拳法，有拳术、刀法、棍法。53岁的拳师岩亚介绍，“女创拳”的祖训是，“只准在波乃村里教授拳法，也不是谁都能教，成为师傅条件苛刻”。为学好“女创拳”，王峰带着20多人遍访民间艺人，在村里吃住7天，了解动作要领、历史渊源和传承脉络。公演那天，团里请两个民间师傅到现场观摩，俩人都偷偷流下热泪。
　　无论是压轴节目“马鹿舞”，还是网友喜闻乐见的“泼水舞曲”，都要“回流”接受检验。王峰团队每年有70多场下乡演出任务，田间地头、坝子广场，横幅一拉，不管有没有舞台，年轻演员们都能“顶得上去”。王峰管这叫“艺术回流”：他们的歌舞来自民间又回馈民间，像傣乡佤寨的山风一样自由自然。唐青华称赞：“团队抓住了耿马文化的根脉！”
