
演兵场是最好的课堂

　　某型地空导弹武器系统指挥控制方舱内，学员彭一夫闻令摁下发射键。一时间，巨响震天，导弹怒吼着冲向目标。
　　6月下旬，渤海之滨，空军组织的一场复杂电磁环境下的实兵、实装、实弹演习如火如荼，空军工程大学防空反导学院169名本科毕业学员参与其间。
　　“两发两中！”捷报传来，该院官兵激动得热泪盈眶，接装某型装备仅两个月就取得如此战绩，实属不易。“沙场练兵，为战育人，军人就用胜利来为新中国成立70周年献礼。”刚刚走出指挥所的该院院长张程一语中的，“演兵场就是最好的实战化课堂。”
　　自5月底起，历时一个月，该院毕业学员跨区机动1300余公里参加演习任务。顶风沙、斗酷暑、迎朝阳、战长夜，学员们在领悟兵种“侦、打、走、防、保”中实战实训，淬火成钢。
　　谈及实战化训练，学员们印象最深的还是跨昼夜强训。夜间机动转移时，车灯罩起来，能见度仅5米左右，从而模拟战时夜间弱光效果；刚架设好的兵器又立即撤收，听令转移，如此反复多次……一场场跨昼夜机动训练从黄昏持续到次日黎明，又困又饿、浑身酸痛的学员们没有抱怨。部队生学员付明颇有体会，“我是作战部队来的，深知只有这样的训练才能提升战斗力。刚来这里撤收、架设兵器都需要1个小时，现在40多分钟搞定，已达到优秀标准。”
　　一场战场环境下的轻武器射击考核让学员开了眼。没有往常平坦的跑道不说，学员还要在沙石地限时奔袭一公里后，自行射击所指示目标。“沙石地松软崎岖，奔袭过后大家很快喘不上气了，射击难度大大增加。”考核过后，学员李万礼说道，“但这才像战场，哪有敌人站在你面前让你打的。”
　　“学员作为基层部队未来的主力，更要明白实战实训的重大意义，传承真打实备的战斗作风。”连日鏖战在一线、满眼血丝的团长段鑫恳切地说。
　　“校园生活相对来说舒适宜人，但也容易滋养青年学员的‘骄’‘娇’二气，让学员多在演兵场上淬淬火、取取经，才能磨砺军人的钢铁意志、战备意识、战斗精神。”看到参训学员的变化后，该院政委李常明欣慰地说。
