
好日子要靠自己去创造（创见）

　　对于年轻人来说，我们总是要遇到挫折、遇到失败、遇到误解、遇到不那么幸运的事情；要被烈阳烤、被暴雨淋。这种时刻，不放弃希望，珍爱生活，才会被生活珍爱
　　　　　　　
　　夏日的中午，窗外一个身影吸引了我：一位工人正在给围墙刷色，正遇到边线精细处，在闷热的天气里，他蹲在地上仔细地描着，把白色缝隙一点一点涂黑。或许是想到了“工匠精神”，看到这一幕，我有些感动，并受了激励般，赶紧去工作。
　　发到朋友圈，有人回复，“平凡的人们给我最多感动”。的确，生活中有很多这样的时刻，不经意间，我们会被一些平凡人、平凡事触动。
　　最近，一部网友剪辑的短视频在网络上走红，素材来自某平台的160个短视频，经过剪辑，在3分多钟的时间里，众人渐次登场：身材不完美却舞姿惊艳的女孩、在校长带领下跳“鬼步舞”的乡村小学生、戴着假肢走路的小姑娘、“身怀绝技”的爷爷奶奶、勤奋训练的运动员、技艺精湛的手艺人……看了视频，许多人都评论说很感动，还有人说，这部短视频就像中国人的宣传片。
　　视频剪辑者说，人们“展示自己的工作、自己的技能、自己的家人，展示见到的有意思或者没意思的事，展示生活所赋予的一切幸与不幸，然后继续努力勇敢地生活”，“每个地方每个人都有各自的精彩”。
　　其实，这个短视频平台上的作品曾被很多人批评过于“土味”。不过，人们之所以感动，正是因为这些视频的“土味”——虽然他们那么“土”，但仍然蓬蓬勃勃、热爱生活，这种反差恰恰更能打动人。
　　海明威曾写道：“世界是个美好的地方，值得为之战斗”。关于这句话，有人曾说，“我只同意后半句”，意即世界未必美好，但仍然值得为之战斗。视频剪辑者也说，“生活一点也不完美，但努力和勇敢是使其完美起来的唯一方式。”
　　“世界上只有一种英雄主义，就是在认清生活的真相后，依然热爱生活。”就像视频里的人们，有的身体有残疾，却依然乐观；有的身在乡村，没有最好的教育水平，依然积极进取；有的家境普通，日子仍过得有滋有味；有的已过盛年，仍然热心钻研，保有热情……对他们来说，客观的环境显然不是完美的，但生活仍因个人的主观努力而美好、而值得展现、值得被点赞。
　　平凡人的生活中，总有一些缺憾。特别是对于年轻人来说，我们总是要遇到挫折、遇到失败、遇到误解、遇到不那么幸运的事情；要被烈阳烤、被暴雨淋。这种时刻，不放弃希望，珍爱生活，才会被生活珍爱。
　　镜头下，别人的生活值得喝彩，当镜头对准我们自己，又呈现出怎样的生活呢？日子要靠自己去创造。梁漱溟曾对青年学生说，“敷衍、懒惰、不做事，空自一天企待着去挨磨日子，便没法得到一个痛快的生活”，而“虽然是粗浅的事情，如果能集中整个精力来做，也都能做到精微高深的境界。”
　　下班回家，再看看楼下，那位工人已经不在，只留下色彩均匀的一面墙。
