
“为亚洲文明繁荣注入新动力”（文明互鉴 美美与共）
——访泰国前副总理功·塔帕朗西
　　“举办亚洲文明对话大会，是促进文明交流互鉴的重要举措，体现了中国促进文明发展的责任和担当。此次大会将充分展示亚洲文明的多彩魅力，为推动世界持久和平与共同繁荣作出积极贡献。”即将赴华出席亚洲文明对话大会的泰国前副总理功·塔帕朗西日前在接受本报记者采访时表示。
　　功·塔帕朗西认为，亚洲国家具有不同的民族、文化、宗教背景，不同文明之间需要相互交流和借鉴。当今世界，各国相互依存、休戚与共。文明对话有利于推动各国和谐相处、共谋发展。“中国倡导‘多彩、平等、包容’的文明观，举办亚洲文明对话大会将为各国搭建互学互鉴的平台，有助于促进彼此之间的友谊，凝聚亚洲共识，增强共同发展的信心。”
　　“泰中友好源远流长，孕育出两国血缘相通、人文相近的深厚情谊，并不断焕发出新的生机。”功·塔帕朗西认为，双方密切的文化交流和文明互鉴，不断巩固和加深了彼此之间的传统友谊。两国民心相通也为各方面合作打下扎实基础，使两国在贸易、投资、人文等领域合作取得丰硕成果。“虽然语言不同，但‘泰中一家亲’深深扎根于两国人民心中，这就是文明交流的成果。”
　　“古丝绸之路促进了各个文明的交融与发展。亚洲各国应加强‘一带一路’合作，让人类文明更加丰富多彩。”功·塔帕朗西表示，希望各国以亚洲文明对话大会为契机，更好地加强相互交流与借鉴，进一步推进人类文明发展进步。“相信此次大会将维护和促进文明多样性，为亚洲文明繁荣注入新动力，推动各国共同创造人类更加美好的未来。”
　　（本报曼谷5月11日电） 
