
中国经济的无限潜能（人民论坛）

　　“中国经济‘超预期地稳定’。”这是路透社对2019年中国经济开局成绩单的评价，符合国际社会对当前中国经济形势的主流判断。4月以来，国际货币基金组织、花旗银行、摩根大通等海外金融机构纷纷上调今年中国经济增长预期，并对中国经济前景表示乐观。
　　以超大经济体量保持中高速增长，作为最大的发展中国家全面建成小康社会，作为第一大货物贸易国不断扩大开放……这些努力，在为自身高质量发展赋能的同时，也让世界经济的动力源更加强劲。潮流不息，趋势浩荡，“断崖说”“崩溃论”等荒谬说法不攻自破。越来越多人相信，中国经济彰显强劲韧性，蕴藏无限潜能。
　　潜能来自于经济结构优化。相较于投资、出口，消费具有更强的稳定性和黏性。一季度，中国最终消费支出增长对经济增长的贡献率为65.1%，消费继续发挥对经济增长的基础性作用，是中国经济具有强大韧性的关键所在。有海外学者曾预测，随着中国中等收入群体长期持续扩大，到2030年，中国消费支出将高达14.3万亿美元，占世界总量的22%。
　　潜能来自于回旋空间巨大。中国处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展进程中，不断孕生出发展的动力和空间。今年一季度，我国生态保护和环境治理业、教育、制造业技改等“补短板”领域投资，同比分别增长43%、14.7%、16.9%，均明显快于同期固定资产投资（不含农户）6.3%的增速。解决发展中不平衡不充分的问题，加快形成强大国内市场，中国经济还有巨大增长潜力等待释放。
　　潜能来自于新旧动能转换。每分钟约7件专利递交申请，每小时约25万人乘高铁出行，每天约1.65万户企业新登记成立；制造出世界上最薄的玻璃、最轻的地铁，建造出世界上最长的跨海大桥、最大的水陆两栖飞机……随着创新发展战略的深入实施，中国研发投入占国内生产总值比重已超过欧盟。以战略性新兴产业、分享经济等为代表的新动能不断孕育壮大，中国高质量发展动力澎湃。
　　强劲韧性与磅礴潜能并非从天而降，更难以坐享其成。有韧性的经济，往往需要政策和体制机制在关键时候作出适应性的改变，从而激励更有效率的经济活动，让经济活力充分释放。中国经济长期向好的基本面更加稳固，中国发展的回旋余地和应变能力不断提升，靠的正是以习近平同志为核心的党中央总揽全局、科学决策。截至2018年末，十八届三中全会提出的336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%。我们必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，推动中国经济保持价格回升、成本下降、盈利改善、信心增强的良性循环。激发只争朝夕的改革精神和越开越大的开放气魄，将助力中国经济中流奋楫、再上台阶。
　　“中国的经济奇迹没有结束，而是进入了第二阶段”，2017年美国《福布斯》杂志如此评价中国发展。从大风大浪中发展起来的中国经济，面对百年未有之大变局，抢抓历史机遇期主动攻坚，不断深化改革开放，不断推动高质量发展，更有能力在风雨中破浪前行，创造新的更大奇迹。
