冰天雪地也是金山银山，黑龙江把握发展机遇——
冰雪经济热起来（政策解读·聚焦）

　　中办国办《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》近期印发，提出加快发展冰雪健身休闲产业，推动冰雪旅游产业发展，创新发展冰雪装备制造业。随着群众性冰雪运动日益普及，冰雪产业发展加快。黑龙江冰雪旅游起步早，如何补齐旅游产业短板？如何跳出旅游看待寒地冰雪经济？
　　
　　预计到2021—2022年冰雪季我国冰雪旅游
　　■游客达3.4亿人次
　　■收入达6800亿元
　　■带动相关产业（特色小镇、文创、运动、制造、度假区等）产值达2.92万亿元
　　
　　去年冬天，黑龙江不可谓不热。气象部门发布数据显示，全省遭遇了1961年以来排名第二位的暖冬，降雪更是少得可怜。而另一个热现象则是——冰雪大世界景区比上年提前6天突破百万游客大关，漠河北极村接待游客同比增9.26%……高度依赖冷天气的冰雪旅游，却在天公过于“热情”的情况下迎来热潮。
　　冰天雪地也是金山银山，黑龙江越来越懂得冷热之间的辩证法，摸出了一条推动冰雪旅游、寒地试车、冰雪装备制造等寒地冰雪经济加快发展的热路子。
　　冰雪旅游补短板
　　完善基础设施，丰富产品
　　寒地冰雪经济的舞台上，演员越来越多，但主角无疑还是冰雪旅游。2018—2019年冰雪季，黑龙江接待省外游客2044万余人次。“黑龙江是中国冰雪旅游发祥地。经过50多年发展，塑造了一批叫得响的冰雪旅游品牌。”中国冰雪旅游推广联盟执行秘书长、中青旅联科执行总经理葛磊说。
　　起步早、实力强，但一段时间以来黑龙江冰雪旅游的短板也不少。
　　比较突出的是基础设施相对落后，亚布力、雪乡等景区交通便利度和舒适性相对较差，影响游客体验。产品供给不丰富，冰灯、冰雕、滑雪成标配，度假产品短缺；整体规划偏弱，核心景区带动作用不明显。
　　针对短板，黑龙江省与世界旅游组织合作，制定全域旅游和冰雪旅游产业发展规划，力求打破景区小散乱局面，规划东西南北中几条精品路线。“通过每条线上的核心景区，带动周边景区发展。”省文化和旅游厅负责人说。
　　去年底开通的哈牡高铁，规划时充分考虑景区，沿线的哈尔滨和亚布力车程由3小时缩为1小时。以此为代表，高铁全省一张网加速构建，为旅游发展提供交通支持。旅游厕所、景区WiFi覆盖、旅游干线通信等统筹推进。
　　完善规划和基础设施的同时，产品供给持续优化。去年，黑龙江在知名旅游平台上推出“冰天雪地黑龙江”专区，为平台上万余家定制工作室提供酒店、景区、餐饮、交通等旅游素材，方便定制个性化路线。“撸串儿、喝哈啤、吃锅包肉……只有你想不到，没有定制不到的产品。”一家高端旅游机构对黑龙江冰雪旅游定制市场充分看好。
　　跳出旅游看趋势
　　拓宽寒地冰雪经济路子
　　特殊的地理位置和气候条件，给黑龙江带来的冰雪旅游资源不可谓不丰厚，网红景区蜚声海内外。把冰雪旅游作为支柱产业来抓，早已成为全省共识。但一枝独秀不是春，冰雪旅游之外，推动寒地冰雪经济发展何以可能？何以可为？这也是黑龙江追问、突破、发力所在。
　　比如，地处北纬50度的黑河市，气温够低、降雪够多，但发展冰雪旅游却优势不大。一是南有哈尔滨、北有漠河，夹在中间不尴不尬；再加上自身缺乏核心景区，冬天的黑河向来一片寂静。
　　而这几年，有了不少变化。一到冰雪季，黑河街头出现的一辆辆“斑马车”成了独特风景线。“这些涂装车辆都是来进行高寒测试的新车。”市试车办科长陈影介绍，目前全国汽车整车及零部件高寒测试，90%以上在黑河完成，“试车产业已成为黑河寒地冰雪经济的台柱子。”
　　冷资源里挖掘新路子，寒地试车产业日益壮大，带来的金山银山自不必言。“我们团队25个人再加11台车，试车70多天。”上汽红岩公司领队张峻算了一笔账：住宿餐饮、汽车维修加油、雇驾驶员等直接消费就超过130万元。刚刚过去的试车季，初步统计有近4000台试验车辆，6000多名试验人员来到黑河，贡献直接消费上亿元，还带动当地驾驶员等岗位就业。
　　黑河的例子不孤立。齐齐哈尔老牌冰刀制造商黑龙公司抢抓“3亿人上冰雪”的有利契机，沉寂多年后于2015年恢复生产。“我们专门研发机器人生产线，效率大大提升。现在年产冰刀30万套，年产值比2015年提升5倍多。”公司技术质量部部长黄威说。
　　寒地冰雪经济的路子越蹚越宽。黑龙江出台冰雪装备产业发展规划，提出打造冰上运动装备、雪上运动装备、冰雪场地装备产业集群，建成全国冰雪装备研发制造基地。
　　迎着挑战谋长远
　　更需优质服务、市场监管
　　冰雪旅游热，受到的挑战也不少。比如刚刚过去的冰雪季，罕见暖冬对于冰雪旅游冲击不小。冰雪大世界运营时间缩短了26天，某市举办多年的冬捕节也因气温高无奈取消。
　　不仅如此，当冰雪蛋糕越做越大，分享蛋糕的人也越来越多。邻省吉林近年来在高端冰雪度假方面发力，实力不容小觑。而随着冬奥临近，京津冀区域的高水平滑雪场也吸引众多滑雪客。
　　如何应对挑战？冰雪经济离不开绝对低温，但更需要优质服务、市场监管这样的“相对温度”。
　　“首次为游客设置了400平方米的更衣休息区，免费提供姜水驱寒。”冰雪大世界景区负责人贾连琦介绍，今年还针对热门项目上线了智能排队系统。凭借暖心服务和优质产品，景区今年虽然提前闭园，但成为历史上最早突破百万游客大关的一年。
　　这几年，黑龙江旅游市场出现过一些不规范现象。有游客担心，旅途中被“宰”了怎么办？2018年，黑龙江专门设立旅游诚信基金，对涉旅投诉先行赔付。
　　“同纬度很多地区都具备发展寒地试车产业的基础，我们先行一步靠的就是优质服务。”陈影说，黑河市专门成立试车办，急客商之所急，沟通协调各部门靠前服务，“也有客商去过其他城市，但兜兜转转还是回来了。”
　　红河谷汽车测试公司总经理赵鑫宏说，针对今年温高雪少情况，引进了低温环境仓，建了密闭式全季试验道路，同时配备可造出接近天然雪雪质的造雪设备，“我们有信心用优质服务和先进设备为汽车厂商提供服务。”
　　“长远来看，黑龙江只有靠优质服务积累到足够‘相对温度’，才能在激烈竞争中不落人后。”一位长期观察冰雪经济发展的专业人士说。
　　数据来源：中国旅游研究院
　　本版制图：蔡华伟
