
银行保险业运行稳健（权威发布·一季度亮点）
服务实体经济力度增强
　　本报北京5月11日电 （记者曲哲涵、欧阳洁）中国银保监会10日发布数据显示，一季度我国银行保险业运行稳健，风险总体可控，服务实体经济力度有所增强。
　　银行业资产和负债规模增速继续回升，信贷资产质量保持平稳，流动性水平保持稳健。一季度，银行业金融机构本外币资产276万亿元，同比增长7.7%；本外币负债253万亿元，同比增长7.4%。一季度末，商业银行不良贷款率1.8%，与上年末持平；银行业金融机构累计处置不良贷款3689亿元，同比多处置309亿元。商业银行流动性比例为56.18%，较上年末上升1.26个百分点。
　　商业银行利润增长基本稳定，风险抵御能力充足。一季度，商业银行累计实现净利润5715亿元，同比增长6.09%；贷款损失准备余额为4.15万亿元，较上年末增加2485亿元；资本充足率为14.18%，与上年末持平。
　　一季度末，保险业总资产19.1万亿元，较上年末增长4.2%；保险公司实现原保险保费收入1.6万亿元，同比增长15.9%。保险公司核心偿付能力充足率229.6%，偿付能力总体较为充足。保险业为全社会提供保险保障金额1568万亿元，赔款与给付支出3318亿元，对实体经济发展和缓释风险起到保障支持作用。
　　一季度银行保险业对实体经济服务能力继续提升。
　　一是加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，其中基础设施行业贷款新增1.1万亿元，同比多增948亿元；制造业和批发零售业贷款分别新增4603亿元和4835亿元；小微企业贷款余额34.8万亿元，其中单户授信总额1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额9.97万亿元，同比增长24.7%。保障性安居工程贷款同比增长为24.6%，比各项贷款平均增速高出11.9个百分点。
　　二是为实体经济提供多元化、全生命周期金融服务，鼓励引导机构创设和投资。截至目前，已创设91只民营企业债务融资支持工具，发行规模约148亿元；推动市场化债转股项目落地金额近9000亿元，帮助有发展前景但暂时遇到困难的企业轻装上阵、加快转型。
