
画好侨界最大同心圆（微言）

　　近日，由中国侨联主办的“亲情中华·一起读中国”朗诵音乐会在北京举行，包括归侨侨眷、海外侨胞在内的6000余人到场聆听。《乡愁》《我爱这土地》《祖国，一首唱不完的恋歌》……伴着悠扬的旋律，一首首诗歌传达了故土乡音和爱国之情，让现场观众动容。
　　长期以来，广大归侨侨眷和海外侨胞热情支持中国改革开放事业，为中华民族发展壮大、促进中国和平统一大业、增进中国人民同各国人民的友好合作作出了重要贡献。历年来涌现出的一大批经典文艺作品，展现了侨胞对祖国的拳拳赤子之心，抒发了游子对祖国的深切眷恋和思念。电影《海外赤子》反映海外侨胞归国的悲欢离合，其插曲《我爱你，中国》成为经典传唱不衰；“洋装虽然穿在身，我心依然是中国心……”每当《我的中国心》那熟悉的旋律响起，总能令人心潮澎湃。此次朗诵音乐会上还播放了面向全球华侨华人征集的视频《全球家书》。“祝福祖国繁荣昌盛”“我爱你中国”……视频中那一张张笑脸写满对祖国最诚挚的祝福，通过“家书”视频的方式，海外侨胞表达了他们对祖国的热爱和眷恋，对新时代的自信和自豪。
　　不同的时代有不同的文化载体，不管是曾经万人空巷的影视剧，还是经典传唱的歌曲，抑或是互联网时代的微视频，都是广大爱国侨胞的心声。把握新时代凝聚侨心侨力同圆共享中国梦的侨联工作主题，画好侨界最大同心圆，就要善于通过这些作品，弘扬侨胞爱国爱乡的赤子情怀和自强不息的奋斗精神，增强广大归侨侨眷和海外侨胞的凝聚力，从而汇聚起实现中国梦的磅礴力量。
