
火烧店，火了！

　　把新发展理念落实到乡村旅游上，农村发展的路宽了，农民致富的劲足了。
            
　　棣棠花鹅黄点点，月亮河波光闪闪，陕西秦岭深处小镇火烧店，老马家堂前屋后，人盈客满。
　　菜园里，果蔬攀藤倚架，郁郁葱葱。灶房里，刚采摘的时蔬，顶花带刺，天南海北的游客洗菜帮厨，围着锅灶大快朵颐。
　　老马叫马广，今年68岁。性子直、嗓门大，农活顶呱呱，做饭也是把好手。“老马做的菜，有儿时的味道。”
　　老马家河对岸，又是一番“儿时的味道”。火烧店农耕体验园里，新一期“自然成长营”开营，200多个生龙活虎的孩子，扑进自然怀抱——进稻田，抓泥鳅；拢菜畦，摘葫芦；学篾匠，编笆篓……
　　火烧店，火了！短短几年，“成长营”已开办60余期，参加青少年达1.2万人次。2018年，小镇涌入游客4.5万人次。
　　说起火烧店，数百年来，都是陕西留坝县的“桃花源”。碧野阡陌，鸡犬相闻，但偏僻滞塞。老镇求新，何去何从？
　　“绿水青山就是金山银山。”2013年，爽利干练的女干部郭绵，调任镇党委书记，把新发展理念落实到植花种草、疏水修堤、发展乡村旅游的具体举措里。
　　老马也动了心。郭绵路过门口时，被他拦住。
　　“郭书记，我家拆旧房，盖成啥样，游客最欢迎？”
　　“这白墙黛瓦的老房子，就挺好。”
　　“老房子，还能有人住？”
　　“老房子，才有人住。”
　　“建农村、像农村”，火烧店这六字思路，将“大拆大建”的投资商挡在了门外。不出一年，小镇两岸，游人熙攘。游客来了，唤醒了火烧店，也打开小镇人的视野。香菇、木耳、土蜂蜜……耕读传家的小镇兴起了时尚的“订单农业”，发展食用菌120万筒、土蜂5300桶、土鸡1.5万只、中药材1300亩……如今的火烧店热气腾腾。
　　整个留坝县更是动力十足。“秦岭深处有山水，山水深处是乡愁。”留坝县委书记许秋雯透露，“零工业”的留坝县仅4.7万人口，而最近这5年小城接待游客却达1082万人次，旅游综合收入51亿元，100余家农家小院如春笋般涌现，1000余名务工人员返乡创业……
　　老马勤快，7间农舍整洁，加之厨艺精湛，一年能挣12万元。去年，他家在广东打工的小马毅然返乡，培育香菇10万筒，“回家创业，踏实自在。”
　　有山水，有乡愁。故乡在，希望在。
