
“这场演出让我成为中国芭蕾的粉丝”

　　高挂的大红灯笼，优雅的芭蕾舞步，美妙的音乐旋律……5月10日，夜幕低垂，能容纳2000多人的日本东京文化会馆演出大厅座无虚席。中国中央芭蕾舞团带来的原创芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》让日本观众赞不绝口。
　　“尽管已经是第二次观看，但这出芭蕾舞剧依然令我感动。中国演员用芭蕾这一世界通用艺术语言讲述中国故事，中西合璧，精彩绝伦。如果有机会，我还想再看一次。”日本舞蹈评论家池野惠早在2002年就曾在香港观看这出芭蕾舞剧，再次观看后，对《大红灯笼高高挂》依旧不吝赞美之词。
　　芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》讲述了一个凄美的中国爱情故事，在保留传统芭蕾元素的同时，将中国国粹艺术京剧与现代芭蕾进行了完美结合，是一部极具观赏性并有着深厚中国历史文化背景的舞剧。在近两小时的演出过程中，观众屏息观看，全场鸦雀无声；演出结束后，现场爆发出雷鸣般的掌声，人们意犹未尽，久久不愿离场。
　　“太棒了”“真是一场视听盛宴”“这场演出让我成为中国芭蕾的粉丝”“希望有更多机会欣赏中国艺术”……东京文化会馆内外，结伴而来的日本观众们分享着自己的感动。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。“中国原创芭蕾舞剧震撼了日本观众。不仅演员表演堪称完美，舞台效果、服装道具、音乐伴奏也都令人惊叹。”家住埼玉县的江原孔江欣赏完《大红灯笼高高挂》后对本报记者说，中国传统乐器与西洋古典乐器精彩结合，芭蕾艺术与京剧艺术完美融合，令人耳目一新，期待今后在日本看到更多包括芭蕾舞剧在内的中国精彩文化演出。
　　据悉，除《大红灯笼高高挂》之外，中央芭蕾舞团还将在12日上演古典芭蕾舞剧《天鹅湖》。今年是中央芭蕾舞团成立60周年，这是该团首次以120余位艺术家的庞大阵容赴日本演出。
　　中央芭蕾舞团团长冯英介绍说，中央芭蕾舞团坚持传统并致力于创新，用芭蕾这种西方艺术形式表达具有东方气质的故事，将中国文化展现给外国观众。此次演出的音乐由中日艺术家合作完成，为观众带来了对芭蕾的全新体验，相信日本观众通过两部芭蕾舞剧对中国艺术文化会有更深的认识。
　　东京爱乐乐团团长石丸恭一对此次与中央芭蕾舞团的合作欣喜不已。石丸恭一表示：“东京爱乐乐团与世界许多著名芭蕾舞团合作过，这次与中国中央芭蕾舞团合作，是一次全新的尝试。《大红灯笼高高挂》的音乐对于我们而言是崭新的，其中还包括中国的民乐演奏，这很新鲜，也很有意思。相信日本观众都十分期待看到这样的精彩演出。”
　　国之交在于民相亲。演出之前，中央芭蕾舞团还与松山芭蕾舞团等日本艺术家进行了交流。
　　9日上午，中央芭蕾舞团一行来到松山芭蕾舞团，受到松山芭蕾舞团全体演员的热烈欢迎。中央芭蕾舞团的演员在松山芭蕾舞团的排练室进行了热身排练，并为现场观摩的松山芭蕾舞团即兴表演了原创芭蕾舞剧《敦煌》。松山芭蕾舞团也向到访的中国客人献上了《黄河大合唱》等经典芭蕾剧目。
　　松山芭蕾舞团总代表清水哲太郎激动地说：“我们和中央芭蕾舞团的交流始于日中邦交正常化之前。我本人曾在上世纪60年代到中央芭蕾舞团学习，并将《红色娘子军》带回日本。这段与中国人民长期友好交流的历史必将成为我们面向未来继续发展的基石。”
　　（本报东京5月11日电）  
