
上山下海访花莲（宝岛纪行）

　　太平洋的浩渺与太鲁阁的险峻，汇集于这座台湾东部的小城——山海美景是花莲的金字招牌。
　　到花莲看山，太鲁阁是必去景点。以峡谷和断崖为特色的太鲁阁风景区，位于中横公路——台湾第一条联通东部和西部的公路上。没有中横公路时，从东部到西部需绕道岛屿东北角或南台湾。上个世纪50年代修建的中横公路，因为贯穿中央山脉，沿途从平地到3000多米高的合欢山，工程十分艰巨。尤其是太鲁阁一段，硬是在坚硬陡峭的大理石岩壁上凿出一条20公里的道路。一路斑斑凿痕，不少工程人员付出生命的代价，当年的艰辛成就了中横公路上最壮丽的风景。
　　太鲁阁可以坐车游览，但燕子口等步道，一般都会推荐游人步行，近距离观赏峡谷、涌泉及怪石奇岩。燕子口的步道如一条镶在峭壁上的细带，峡谷狭窄曲折，两侧峭壁高耸。有时向前看是山、向后看亦是山。向上仰望，天际间只有一条不大的裂缝。向下俯视，清澈的立雾溪时而缓慢、时而湍急。仔细观察，可以发现岩壁上分布着大小不一的洞穴。据说，因为燕子在洞内结巢，常有成群的燕子在峡谷间飞来飞去，因而得名“燕子口”。
　　燕子口后的九曲洞，也洞如其名，蜿蜒曲折，靠隔一段路就凿出的洞口取光。每个洞口也犹如一扇观景窗，让游客一瞥洞外的山峰云影。走出九曲洞，眼前阳光明亮，迎面却是一道500多米高的峭壁笔直矗立，立雾溪经年累月的冲蚀竟使石壁平整如同刀切。自峡谷间吹来的风是清爽的，面对整面巨壁，却让人情不自禁屏住呼吸。这时才发现再好的相机也有局限，它可以将画面拍得精致细腻，却无法重现大自然鬼斧神工的气势。
　　到花莲看海，有一条长长的海岸线供徜徉。从最北端的清水断崖，到最南端的北回归线标志碑，一路碧海蓝天看到习以为常，七星潭仍会令人眼前一亮。星月形的海湾，步道、亭台以及赏星广场，一次次提醒来客放慢脚步、休息片刻，索性席地坐在细碎鹅卵石的沙滩上，感受海天一色的苍茫与壮阔。
　　花莲有一座海洋公园，如果是4到10月可以搭船出海赏鲸豚。一般来讲，船长会说能不能遇到鲸看运气，但95%的几率可以看到海豚。两个小时的行程，每位游客都睁大眼睛、游目四望，紧盯着湛蓝大海中的些微变化。靠近鲸豚出没区，船会放慢速度，由船长指引左看还是右看。总会有一两只海豚突然在某个角落跃出水面、再一头扎入海中，留下惊鸿一瞥。如果幸运遇到爱嬉闹的海豚，它们会成群追随观鲸船，一路跳跃向前，让游客惊喜尖叫。这群高智商的动物犹如海洋中的精灵，它们一次又一次用尾鳍在海面上滑出漂亮的弧线，美得让人感动。纵然只是手机难以捕捉的几个瞬间，也让一路颠簸劳顿化为乌有。
　　大自然给了花莲一片好山好水。到花莲，无论上山还是下海，回到没有雕饰的自然，都是令人难忘的旅程。
