
横琴发展  牵动澳门（观沧海）

　　近日，国家发改委正式公布了横琴国际休闲旅游岛建设方案（简称方案），明确横琴要建成国际一流休闲旅游基地、国家全域旅游示范区，更要成为促进澳门经济适度多元发展新载体。横琴这一定位对港澳发展尤其是近在咫尺的澳门，必将发挥促进作用。
　　隶属广东珠海的横琴岛与澳门隔河相望，最近处不到200米，距离香港34海里。港珠澳大桥珠海连接线直接延伸至横琴，横琴成为目前内地唯一与香港、澳门同时路桥相连的自贸试验区。因为这一特殊的地理位置，横琴发展牵动港澳。
　　经多年发展，横琴具备发展休闲旅游的基础，已建成的长隆海洋度假区，年接待游客超过1000万人次；中国国际马戏节、世界女子网球（WTA）超级精英赛等大型国际赛事落户横琴，增加了横琴的吸引力。此外，横琴自然条件优越，山、海、林、湿地、岸线等自然资源丰富多样，生态用地比例超过50%，环境优美。因此，横琴国际休闲旅游岛建设，不仅与毗邻的港澳旅游业错位发展，还可相得益彰。如方案所规划，到2025年横琴可携手港澳打造“一程多站”旅游线路，形成区域优势。
　　对澳门来说，横琴建设国际休闲旅游岛，将有助于促进澳门经济适度多元发展。众所周知，澳门腹地小，发展受土地限制，且产业单一。横琴全面开发后，面积是澳门的三倍。如果两地旅游资源要素互通互融，全面提升两地旅游通关便利化水平，加强旅游规划与标准衔接，必将充分发挥两地旅游的综合效益和融合效应。横琴可以提高旅游服务品质，带动经济社会各方面发展；澳门可以获得更多空间，进一步挖掘旅游业的潜力，缓解甚至突破土地、人力、产业单一等瓶颈问题，经济发展更具活力。
　　值得一提的是，方案具体指出，横琴可引入澳门“诚信店”管理机制。借鉴澳门消委会“诚信店”评选机制，将横琴“诚信店”作为横琴经营者的重要诚信认证标识。由横琴消费者委员会联合澳门消委会，实现琴澳“诚信店”品牌互认。澳门“诚信店”制度已经推行18年，这一动态评价体系是澳门创造诚信营商环境的重要举措。它的引入有助于横琴快速提升服务品质，优化旅游市场秩序。而横琴与澳门也可以通过这一平台，形成有统一品质保证的旅游市场，进而相互合作开发旅游产品，共同打造精品旅游线路。
　　横琴是继海南、平潭之后，国务院批准的第三个国际休闲旅游岛，也是粤港澳大湾区旅游一体化发展的重要一环。推进横琴新区发展，不但有助加强粤港澳深度合作，还可为打造粤港澳世界级旅游大湾区助一臂之力。
