
第二届进博会吸引世界500强和行业龙头企业超250家
参展企业和展览面积均超上届
　　本报上海5月11日电  （记者谢卫群）记者从近日召开的第二届中国国际进口博览会参展商联盟座谈会上获悉：第二届中国国际进口博览会企业商业展招展工作已接近尾声，已签约企业中，世界500强和行业龙头企业超过250家，已超过首届。同时，规划展览面积将达33万平方米，其中国家展规划面积3万平方米，企业商业展规划总面积30万平方米，总展览面积也已超过首届。
　　据介绍，第二届进博会将新增高端消费品、AR/VR、养老康复等题材，并增设室外展场。第二届虹桥国际经济论坛也将同步举行，为全球政、商、学、研界人士提供高层次交流对话的平台，为人类美好未来集众智、聚众力。截至5月9日，进博会参展商联盟成员单位达到68家，联盟成员已经签约参展面积近5万平方米，还有数十家全球企业积极申请加入联盟。
　　未来，进博会将不断创新，提升全球最新产品、技术首发，创新采购商邀请和服务工作机制等，提高招商成效，继续提升和改善现场服务，进一步整合资源，提升整体服务能力。
　　参展企业对第二届进博会充满期待，表达了在中国市场发展的信心。他们认为，进博会汇聚了中国和全球各行业领先企业，是中国不断扩大开放、支持外资企业发展的有力证明。通用电气（中国）有限公司政府事务与政策副总裁陈荣生表示，作为参展商联盟的主席单位，通用电气将带领更多企业参展，密切团结和联系展商，做展会的好智囊和好参谋。
