
增强每位学生的幸福感（在一线）
——访北京航空航天大学沙河校区积极心理体验中心
　　30多名学生围坐在心理培训多功能厅舒适的地垫上体验“心灵映像馆”，欣赏学校获奖的优秀心理剧《三分钟人生》及电影《心灵捕手》片段，在专业老师指导下对自身心理状况进行深度探索……通过“看电影学心理”活动，让同学们在光影中体验多彩人生，在电影中与角色交流、与自己对话。 
　　崭新的虚拟现实心理实验室中，同学们戴着不同的VR眼镜，感受沉浸式心理场景对心理素质的锤炼。身处虚拟现实中，同学们或克服心理压力发表一次精彩演讲，或挑战高空过山车带来的心灵冲击，或行走在美丽舒适的山林中感受大自然的惬意。历经多次训练后，参与者的脉搏数据被动态记录，良好的心理品质被迁移到真实生活中，使心理素质得到提升。 
　　…… 
　　这是北京航空航天大学沙河校区积极心理体验中心的活动场景。 
　　体验中心内，同学们不但可以在虚拟现实心理实验室逼真的场景内释放压力、在“心灵映像馆”欣赏心理剧，还可以在“沙盘工作坊”塑造属于自己的“心灵绿洲”……14间风格迥异的功能体验空间位于北京航空航天大学沙河校区体育馆南楼，占地约480平方米，可满足不同类型需求，实现不同功能的心理干预。 
　　团体沙盘、生命教育……一直以来，这些专业术语让心理咨询辅导笼罩着一层神秘面纱。然而，走进北京航空航天大学积极心理体验中心，我们会发现，神秘的面纱背后，是一位耐心温和的长者、一位平等相待的朋友、一面映照自我的镜子。 
　　大一学生郭欣刚刚体验完“神奇小屋”心理游戏，她说，“在游戏中，我进入一个温馨的小屋，耳边响起舒缓的雨声，帮助我心灵放松，暂时忘掉了所有的压力。积极的心理干预对同学们及时释放压力、调节心情有很大帮助。” 
　　“我尽力将自己的梦境展现出来，当看到梦境从虚幻渐渐变成实体，我沉浸在作品中，不知不觉间，内心深处的所思所感一一呈现出来。”北航致真书院大一学生高凌龙刚刚体验完一小时的“沙盘工作坊”，他说，之前总是喜欢埋首于自己的世界，沙盘活动让他真正体会到群体活动的乐趣和创造的快乐，他希望能经常来这里体验，释放情绪、提升创造力。 
　　“积极心理体验中心的建设，就是希望通过精心设计的体验式心理辅导活动，让同学们内心的热爱和力量被触发，直面生活挑战，不断认识并超越自己，培育积极乐观的心态。”积极心理体验中心专职教师李卫华介绍。 
　　据了解，北京航空航天大学学生心理健康教育工作，历经30年理论与实践的锤炼，逐步形成以“积极心理学”为理论导向的心理健康教育思路，从关注少数学生转变为覆盖全体，从问题处理转变为潜能挖掘，实现了心理健康教育由被动应对问题向主动解决问题的转变。不断提升积极心理健康知识普及的覆盖面、专业性和精准度，激发学生心理正能量，充分挖掘学生的优势面和积极面，增强学生的幸福感与获得感，形成具有北航风格的心理健康教育工作模式，为学校“双一流”建设和人才培养提供了有力支撑。 
　　积极心理体验中心副主任马喜亭表示：“我们的心理健康教育是两条线，一条是守护线，守护学生的心理稳定，为学生经历的挑战、挫折提供专业支持，协助学生获得成长的力量；另一条就是积极线，不断挖掘学生的心理优势面和潜在资源，激发正能量，让每个学生都绽放自己的闪光点，越来越乐观自信向上。”
