
知行合一方能“德法兼修”(凭栏处)

　　作为思想政治教育的主渠道、主阵地，思想政治理论课要让同学们入脑、入心，就必须在教学过程中做到理论性与实践性相统一
　　
　　思政课改革创新要“坚持理论性和实践性相统一”，这是习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要要求，是高校在人才培养过程中的重要遵循。 
　　作为思想政治教育的主渠道、主阵地，思想政治理论课要传播好马克思主义，尤其是当代的马克思主义，让同学们入脑、入心，就必须在教学过程中做到理论性与实践性相统一。未经实践检验的知识，不是科学有效的理论，理论若不运用到实践当中去，接受者不过是“两脚书橱”而已。接受理论的过程是教学实践，运用理论的过程是实践教学，二者有机统一，方能做到内化于心、外化于行。 
　　环顾当下，实际教学过程中，大学的人才培养通常存在两种弊病：或是实践活动缺少理论的贯通指导，活动目的性不强，导致无效的活动累积；或是理论讲述缺乏实践承载，学生的理论学习缺乏实践感知，最终导致学思践悟彼此脱节。 
　　特别是以往的思政课教学受制于大班教学及教学技术的局限，作为第一课堂的传统课堂教学体现实践性不足。加之学校各部门之间存在沟通不畅等问题，作为第二课堂的学生实践活动没有被思政课堂教学有效吸收，导致了第一课堂和第二课堂的“两张皮”现象。 
　　人才培养的关键是能力建设，学习本身就是“学”和“习”不断交替印证、螺旋上升的过程。从广义上说，所有的教育都具有思想政治教育性质，课程思政和思政课程是一体两面的整体。这就需要在思政教学的理念上始终坚持理论性与实践性相统一。同时，在具体教学院部，如马克思主义学院，以及主要负责第二课堂的部门，如学生工作部、团委等，实现课堂教学与实践教学的机构协同、活动协力、内容协调。 
　　2017年5月3日，习近平总书记考察中国政法大学强调，立德树人德法兼修抓好法治人才培养，励志勤学刻苦磨炼促进青年成长进步。两年来，中国政法大学始终贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，实施卓越人才培养计划。坚持理论性和实践性相统一的教学理念，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，教育引导学生立鸿鹄志，做奋斗者。学校在机制、资源、内容等方面做出了有益探索。 
　　注重顶层设计，机制创新。学校以“思想政治理论课教学指导委员会”作为组织抓手，发挥其统筹作用，充分协调各方形成合力，将大思政的理念贯彻落实。 
　　注重资源整合，合力聚气。学校以全校的实践基地建设为总盘子，挖掘不同基地的思政资源。支持马克思主义学院大力进行实践基地建设，力求形成一种聚焦“德法兼修”的实践教学活动网络化布局，以增量促存量、以存量激增量，使二者之间产生化学反应。 
　　注重内容沉潜，涵泳活泼。理论性与实践性相统一要落实在教学内容上，呈现在教学实效上。内容求到位、形式要活泼、关键在涵养，在教学设计上，学校大力推行思政课专题教学；在授课形式上，积极引入各类宣讲团成员进行宣讲活动；在活动聚合上，所有活动不一定在形式上体现“思政”字眼，但实则无处不在、润物无声，如法学培养当中的同步实践教学、“法辩”国际辩论赛等都是鲜活案例。 
　　“潮平两岸阔，风正一帆悬。”未来，我们将继续坚持“德法兼修”的人才培养定位，在机制、资源、内容等方面加大探索，始终实现理论性与实践性相统一，让思想政治教育一帆快进，卓越法治人才如潮而来！ 
　　（作者系中国政法大学校长）
