
激发青年创造力（艺坛走笔）

　　一般人讲艺术创作，总认为应先打基础，再谋创造。殊不知，“基础”与“创造”之间并非刻板的先后关系，不仅不是打好基础就能够创造，创造力同样需要时间和训练；而且创造力亦是一种艺术的基础，缺乏创造思维会妨碍打好基础。因此，对立志成为艺术家的青年来说，我建议他们将打基础和谋创造同时进行，等待二者碰撞的最佳时刻，火光四射，艺术佳作自然诞生。
　　“创造”之过程，与人类成长过程相似。其目的，不在最终作品，而在以创作建构正确的价值观。经验、阅历、游刃有余和从心所欲是不可少的，表达正确价值观更是不可少的。否则，无非一堆涂满颜料的材料，或清晰或模糊的图像罢了，不感人、不动人的油腻之作，又有何意义？ 
　　建构正确价值观的关键节点，便在一个人的青年阶段。青年人，体力充沛，意气风发，乐于接受新鲜事物，勇于挑战，不乏探索和创造的理想，思想活跃。艺术创作为青年表达自我特质提供了渠道。他们不惜花费大量时间沉浸于此，只因为小小的收获，就甘之如饴。
　　果实成熟自然诱人，新芽萌动更值得期待。事实是，很多艺术家的才华，往往在青年时期便显出端倪。他们天马行空、豪气纵横的创作经历，已成为艺术读物中最有声有色的章节。那些文字，几乎把创造简化成了“艺术和艺术家的年轻态”，引得无数后来者孜孜以求。久而久之，“永葆青春”似乎已成为艺术的一种思考方式：年轻的创造变得激动人心，观众也对此抱有热切期待；挥舞着画笔的他们，则渴望艺术生活的黄金时段持续、持续、再持续。 
　　艺术给予青年以宽容、呵护和激励，那些在长辈口中的不全、未满，是短板，也为可能性留下空间。对此，青年的创造力应当受到充分重视。在释放青年创造力之路上，除了需要青年自身不断求索、厚积薄发，还需要高校、相关美术机构等，鼓励青年勇往直前，积极为他们搭建施展才华的舞台，引导他们在追寻真善美之道上一路向前，让青春创造之光更加夺目。
　　相对于“不成熟”的青年，“创造”对于“成熟”的中年、老年，不是更易，而是更难。艺术大师衰年变法，盼的就是冲出程式，像孩子一样自由自在。无论是中国的齐白石、黄宾虹，还是西方的毕加索、马蒂斯，皆是如此。当然，青春易逝，乃是不能回避的自然规律。失去原力护佑的艺术家，又该如何面对创造？这时，保持思维活跃的专业性，就显得尤为必要。你我当从宏观视角看待艺术创作与艺术家一生的关联，还有个人变化与时代变化之间那种潜移默化的契合度。
　　艺术的历史，即使并非全由青年人书写，但他们的创造，还是有机会占据重要位置。尤其是在变革的年代，他们也会被推至台前。作为政治、经济、社会、文化互动关系的视觉反映，新中国美术发生了翻天覆地的变化。青年的创造，贡献很大。他们深感陈旧的表现逻辑，不能与快速发展的社会进程相匹配，种种困难必须通过创造的方式加以解决。一大批时代先锋，离开个人的小天地，走向社会的大舞台，锐意进取、奋发图强，与时俱进、践行卓越。优秀作品，纷纷涌现。新中国的美术成就，散发着青年创造的耀眼光彩。经过几代艺术家的努力，中国美术的基调，不再以重复、经验至上为标准，而是不断地创新、突破、勇往直前。这已然成为中国美术人宝贵的精神财富，也常常引起文化创造者的强烈共鸣。
　　21世纪，科学技术取得长足进步，理念意识迭代更新，人类社会发展迎来千年一遇的大格局。我们今天所处的年代，新生事物层出不穷。人工智能、虚拟技术、网络连线等等，对于凝聚空间的造型艺术，产生巨大影响。中国美术要在这种环境中保持勃勃生机，需要青年强烈的担当意识，革故鼎新，求索不止。特别在视觉文化盛行的当下，美术自应一马当先——太多空间等待专注的创造力填充。此时，青年艺术家当以高蹈的视野、跃动的思维融汇古今中西，创造契合时代的精神图像。那些迸发奇迹的艺术作品，必将获得广泛反响。
