一季度对经济增长贡献率超百分之六十五
我国消费“主引擎”动力强

　　在北京，东来顺、全聚德等老字号餐馆人声鼎沸；在上海，朱家角古镇、枫泾古镇等传统文化民俗景点游人如织；在苏州，购买小吃“袜底酥”的游客排成长龙……
　　“五一”小长假，全国各地消费市场供需两旺，交出亮丽成绩单。北京市商务部门重点监测的60家零售、餐饮企业四天实现销售额32.2亿元，同比增长6.5%。上海市共接待游客1500万人次，全市纳入假日监测统计的161家主要旅游景区（点）累计接待游客560万人次，同比增长33%。
　　消费是中国经济稳定运行的“压舱石”，也是持续推动中国经济增长的“主引擎”。国家统计局数据显示，一季度，我国社会消费品零售总额达97790亿元，同比增长8.3%，其中，3月份增长8.7%，增速比1—2月份加快0.5个百分点，为近半年新高。一季度，最终消费支出对经济增长的贡献率达65.1%。
　　习近平总书记指出，要努力满足最终需求，提升产品质量，加快教育、育幼、养老、医疗、文化、旅游等服务业发展，改善消费环境，落实好个人所得税专项附加扣除政策，增强消费能力，让老百姓吃得放心、穿得称心、用得舒心。
　　今年以来，我国持续推进减税降费、提高最低工资标准、促进就业，特别是年初开始实施的个人所得税改革以及专项附加扣除方案，有效增加了居民可支配收入。与此同时，不断消除居民消费的后顾之忧。消费需求进一步释放，消费市场亮点纷呈——
　　消费升级跑出加速度。国家统计局数据显示，一季度，消费升级类商品销售增长较快，规模以上商业企业化妆品类、通讯器材类商品同比分别增长10.9%和10%，增速分别快于社会消费品零售总额2.6和1.7个百分点。网络零售品质不断提升，有力驱动消费升级，更好地满足了人们个性化、多样化、品质化消费需求。
　　新兴消费带来新体验。据商务部统计，一季度全国实物网上商品零售额实现1.78万亿元，同比增长21%，占社会消费品零售总额的比重达18.2%，较上年同期提高2.1个百分点。线上线下加速融合，无人超市、新型便利店等新业态、新场景不断涌现，更便利、更多元的消费渠道有力聚拢人气。
　　消费热点更加多元化。一季度，全国实现餐饮收入10644亿元，同比增长9.6%，高于商品零售增速1.3个百分点。大众化餐饮、外卖等细分市场快速增长。一季度，全国居民人均教育文化娱乐消费支出同比增长20.6%，占人均消费支出的比重为9.9%，较上年同期提高1.1个百分点。
　　国家统计局发布的数据显示，一季度，我国消费者信心指数为124.6，比去年四季度提高3.2点，处于历史高位水平。前不久，中国消费者协会公布了2018年消费者满意度调查结果，70个大中城市的消费者满意度综合得分为73.68分，总体处于良好水平。“当前我国供给侧结构性改革深入推进，商品和服务品类更多、品质更好、品牌更优，进一步激发了人们购买欲望。我国正加快建立健全高层次、广覆盖、强约束的质量标准体系，强化消费领域信用体系建设，提高消费者维权能力，创建安全放心的消费环境。这些措施都有力地提振了消费信心。”国家发改委综合司巡视员刘宇南说。
　　“随着我国消费规模持续扩大，消费水平不断提高，消费结构继续优化，消费对经济发展的基础性作用将更加凸显。这既是我国经济韧性强、潜力大、活力旺的表现，也将进一步提升我国经济抗风险能力，为高质量发展增添更多后劲。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。
