闲不住的李跃兰——
整天山里跑 扶贫有一套（爱国情 奋斗者）

　　刚一见面，李跃兰大姐的话匣子就打开了，她指着身上的拉祜族服饰图案主动解答：狗牙花代表什么，拉祜族怎么迁徙到双江定居发展。
　　山路弯弯，经过许多茶园，说着说着梁子组到了。两个年轻人迎上来，对李大姐很尊敬。2015年底李跃兰刚来时可不这样，年轻人看她眼神里都是：不是来混日子拿补贴的吧！当时李跃兰从双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县人大派出来，成为全县年龄最大的驻村女干部——还有两年她就退休啦。
　　双江位于云南临沧。梁子组是双江勐库镇邦读村的一个组，29户人家都是拉祜族，其中25户是建档立卡贫困户。梁子组只有三台电视；共有26栋危房，人和牲畜住一起；扶贫建新房须拆旧房，可半年没拆掉一间……
　　李跃兰来了个“一唱二跳三讲四按”：和“羞涩”的拉祜族村民唱歌、打跳，迅速融入，亲如一家；开会反复讲脱贫攻坚的好处，尤其是建房补助和贷款政策；思想通了就“按手印”立马干。说易行难，那段时间李跃兰常忙到夜里一两点，她18次到李国强家动员人畜分离，20多次协调李新强和李荣林家的地基纠纷……
　　李大姐的扶贫心得有好多：帮扶拉祜族群众关键是思想工作，他们说的想的怕的我都懂；我给他们说，拆房子、搞产业是为了自己发展；开会老中青分开，有利于“精准”讲理；选好带头人特重要；脱贫是一时，往后的巩固提高才开始……
　　两年下来，梁子组之变令人难以置信：贫困户全部入住新房；养殖小区、甘蔗产业从无到有，村民人均纯收入超过5000元；村民自治撑起主心骨，村规民约养成好风俗。
　　李大姐说，脱贫攻坚累是累，但有事做就高兴。她出生在拉祜族村寨，小时候“四季难见一粒米”。她说：“脱贫攻坚是几辈子也不一定碰上的大事！”
　　如今梁子组脱贫了，李大姐也退休了，但她比以前更忙了。身兼县里宣讲员、调解员、老年体协副主席、拉祜族研究会副会长，李跃兰还指导着国内外研究拉祜族文化的学生。整天山里跑，问她累不累？她摇摇头又笑着点点头：“不得闲啊，咱们自己的民族文化不发扬光大多可惜！”

