白俄罗斯乳制品对华出口量达18.65万吨，出口额达6050万美元
“一带一路是一条充满机遇和创造价值的路”（共建一带一路）

　　■白俄罗斯是“一带一路”在欧亚地区的重要节点，去年过境的中欧班列运输集装箱数量达32.5万个，增长28%，约占白俄罗斯过境运输集装箱数量的81%。预计到2025年，这一数字有望升至100万个。
　　
　　穿了两层无菌服、两层鞋套，戴上口罩、发套，双手反复清洗……经过一系列严格的消毒过程后，本报记者跟随塔吉亚娜进入奶粉生产车间参观。车间里的工人并不多，因为从产品加工到包装，全部流程均由自动化生产线完成，工人只需在机器旁静静值守。塔吉亚娜是白俄罗斯乳制品企业贝兰多的一名品控主管，她告诉记者：“我在这里工作了35年，对乳制品质量非常有信心，中国顾客非常喜欢我们的产品。”
　　去年，白俄罗斯乳制品向中国出口额激增8倍。“‘一带一路’倡议为白俄罗斯企业带来了巨大商机。”贝兰多总经理阿列克山德表示。
　　出口额一年增长8倍——
　　初入中国市场开了好局
　　春日里的格罗德诺州分外美丽，广阔的田野绿意盎然，茂密的森林间鸟儿啁啾，位于白俄罗斯西北部的这个地方正处于一年中最美好的时节。离森林不远，沃尔科维斯克市十月大街边上矗立着一栋天蓝色的楼房，这就是贝兰多的工厂。
　　当记者赞叹工厂周边的环境时，阿列克山德说：“真遗憾你们此行没有时间去我们位于比亚沃韦原始森林附近的牧场参观，那里的风景更美。”白俄罗斯属温带大陆性气候，适合牧草生长，畜牧业发达。得天独厚的自然条件与现代化的生产设备相结合，造就了白俄罗斯奶制品的鲜美味道。
　　白俄罗斯是乳制品生产大国，牛奶年产量超过700万吨，其中60%用于出口，高品质的乳制品受到国内外市场欢迎。记者此行在白俄罗斯采访的另一家乳制品企业“牛奶世界”，其产品出口29个国家。“不过，近几年我们的产品才开始出口到中国。”“牛奶世界”副总经理奥科萨娜告诉记者，尽管进入中国市场没多久，“牛奶世界”的产品在华销量节节攀升，“在北京、上海、广州等大城市都可以买到我们的产品”。
　　与“牛奶世界”相似，贝兰多的全脂奶粉和脱脂奶粉2016年才开始向中国出口，但增势同样迅猛，2018年对华出口量达到4500吨。
　　这两家企业是一个缩影——来自白方的数据显示，2018年白俄罗斯乳制品出口增幅较大，全年共向中国出口各类乳制品18.65万吨，出口额达6050万美元，比2017年增长8倍。
　　“得益于‘一带一路’建设，我们能够以全集装箱列车的形式组织货运，这在一定程度上促进了白俄罗斯向中国出口的显著增长。”白俄罗斯农业与食品部对外经济活动局局长博格丹诺夫分析道。
　　八成过境集装箱发往中国——
　　中欧班列为出口创造良机
　　白俄罗斯是“一带一路”在欧亚地区的重要节点，去年过境的中欧班列运输集装箱数量达32.5万个，增长28%，约占白俄罗斯过境运输集装箱数量的81%。预计到2025年，这一数字有望升至100万个。
　　中欧班列既带动了白俄罗斯过境运输收入的增加，也为白俄罗斯利用返程班列扩大对华出口带来良机：
　　2016年10月，来自白俄罗斯的灭菌液态奶首次通过中欧班列冷链运输到武汉，全程9261公里只用了11天。
　　2018年9月，白俄罗斯首列搭载脱脂奶粉的集装箱班列从明斯克发往重庆。白俄罗斯计划不断提高对华出口奶制品集装箱发送量……
　　阿列克山德告诉记者：“过去我们的奶粉走海运至少需要40天才能到中国的港口。如今，产品通过中欧班列运往中国，只要10多天。不仅节省了运输成本，也使其他保质期较短的奶制品出口到中国成为可能。在我们看来，‘一带一路’是一条充满机遇和创造价值的路。”
　　白俄罗斯交通运输部第一副部长利亚赫诺维奇介绍，白俄罗斯正在努力发展铁路基础设施，进一步提升本国的集装箱过境运输能力。“白俄罗斯支持中国建设数字丝绸之路的倡议并希望参与落实该倡议。”他表示，为了缩短欧亚之间陆路运输时间，有关国家应当采取同步行动，例如采用统一的电子文档标准和信息交换法等。
　　除了基础设施互联互通的加强，中白两国农业、海关等部门的密切合作，也为白俄罗斯食品扩大对华出口创造条件。2016年至2018年，白俄罗斯共有50多家乳制品加工企业、2家肉联厂和5家养禽场通过了中国的相关认证，获准向中国出口产品。近日，就企业信用互认、中欧班列通关合作、农产品检疫准入等内容，中国海关总署与白俄罗斯国家海关委员会以及农业与食品部签署多个协议。
　　递上一张中文名片——
　　为进入中国市场做足功课
　　“牛奶世界”去年对中国的销售额已达180万美元，不过在奥科萨娜看来，这个成绩还有很大的进步空间，“我们拥有150多种奶制品，下一步计划把冰激凌、灭菌牛奶、奶油等产品卖到中国去”。
　　阿列克山德同样对中国市场寄予厚望。继全脂奶粉和脱脂奶粉在中国销售取得成功后，作为白俄罗斯最大的婴幼儿乳制品企业，贝兰多正积极寻求进入中国婴幼儿配方奶粉市场的机会。
　　两年前，首届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，作为中白农业合作重点项目，贝兰多与中国的合作伙伴签约。“中国婴幼儿食品的标准极为严格，为了进入中国市场，我们专门调整了配方。如今，我们的婴幼儿配方奶粉在中国的注册工作已进行到最后一步，今年6月，中国专家将到我们的工厂进行实地核查。”阿列克山德透露。
　　为了开辟中国市场，白俄罗斯乳制品行业做足功课。此次采访的两家企业不仅都找到了中国合作伙伴，还印刷了精美的中文产品目录，企业外贸部门的员工见到记者，递上来的也是中文名片。
　　“中文不好学，但是中国市场潜力无限。”博格丹诺夫幽默地表示。发展态势喜人的不仅是乳制品，去年白俄罗斯对中国的食品出口额达8240万美元，比2017年增长3.4倍。除了乳制品，白俄罗斯还向中国大量出口牛肉和鸡肉等肉类。
　　“中国购买了大量食品，还开行了途经白俄罗斯的中欧班列，这对我们来说是一个大礼。”白俄罗斯总统卢卡申科在不久前的大型记者会上表示，在中方大力支持下，白俄罗斯很多乳制品及肉制品加工企业获准进入中国市场，大大促进了白俄罗斯产品的海外市场多元化。“中国提出的‘一带一路’倡议惠及所有参与国，具有广阔的发展前景。”
　　（本报明斯克电） 
