
“万物得其本者生”（微观察·习近平主席的这一周①）

　　“五一”前的一周，时政记者都累得人仰马翻。众人感慨，报道国际合作高峰论坛，记者轮流干活尚且如此，习近平主席又有多么辛劳！
　　习主席的“一带一路”节奏，也是中国效率的生动写照。一天14场双边会见，活动到晚上九十点钟结束。一周里，习主席在几处会场往返奔波，演讲、会谈、会见，一天10多个小时，日程紧凑密集。他的一言一行都向国际社会展示着中国形象、传递着中国声音。
　　在国际劳动节，人民日报推出一部短片，《致敬所有用心的劳动者》。视频很走心，让人不由得想起了习主席。
　　读懂他的忙碌和辛劳，要从“一带一路”这件事说起。
　　远 见
　　两年前，北京召开“一带一路”国际合作高峰论坛。细心的人们注意到，论坛名称并没有注明是“第一届”。在前几天会见外国政要时，习主席提到此事：“我们本来没有定要举行第二届论坛，看来还‘收不住’，将来还会继续举办，这也说明‘一带一路’日益深入人心。”
　　从历史的维度看，两年时间并不长。此次高峰论坛，39位外方领导人、150个国家、92个国际组织、6000多位外宾……同首届论坛相比，变化不仅在于数字的增长。
　　曾经，每一个沿线国家面前摆放着同一道选择题：对“一带一路”是参与其中还是置身度外，同宝贵的历史性机遇是双手紧握还是擦肩而过？
　　在很多国家看来，答案清晰明了。
　　此次论坛，有15位外方领导人出席过首届高峰论坛。会见时，我发现多位政要不约而同强调了同一句话：“从一开始我们就积极响应和参与这一倡议。”希腊总理齐普拉斯为希腊的远见颇感自豪：“因为我们认为‘一带一路’会是连接东西方的桥梁。” 
　　选择合作也是选择远见，选择未来。参加此次论坛的意大利总理孔特，前不久刚在罗马接待了习主席，并共同见证意大利签署七国集团中首份“一带一路”合作文件。英国首相特别代表哈蒙德参会，他一再表示：“英国是‘一带一路’的天然合作伙伴。”
　　“今天汇聚一堂，意味着各国选择了希望和合作，而非冲突和对抗。”巴基斯坦总理伊姆兰·汗在论坛开幕式上的话，耐人寻味。
　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”习主席在主旨演讲中讲到了三个“顺应”，“一带一路”倡议应者云集或许可从这席话里寻到缘由：
　　“共建‘一带一路’，顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。”
　　福  祉
　　静听与会嘉宾发言，反复听到同一个词：“福祉”。
　　塞尔维亚总统武契奇发言前，我在猜想他会不会讲到斯梅代雷沃钢厂，果然，他的讲述带着感情，也带来了最新进展：目前钢厂已成为塞尔维亚第一大出口企业，所在城市失业率由18%降至6%。
　　习主席曾到访那里，万人空巷的场景至今历历在目。在濒临失业的老厂员工眼中，“一带一路”是“饭碗”和新生活。
　　“倡议源于中国，但机会和成果属于世界。”对沿线国家的人民来说，“一带一路”意味着什么呢？水和电、路和桥、学校和医院……一切皆有希望，一切正在改变。
　　智利总统皮涅拉告诉习主席，我们非常敬仰伟大的中国，中国发展取得巨大成就，也为人类福祉作出了巨大贡献。
　　缅甸国务资政昂山素季还有一个她十分看重的身份，缅甸共建“一带一路”实施领导委员会主席。她说，我们看到“一带一路”倡议不仅为本地区，也为整个世界带来了更多福祉。
　　这样的赞誉源于事实，发自肺腑。“在论坛上，所有人都在谈论‘一带一路’带来的巨大利好。”哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫如此总结。
　　“高标准、惠民生、可持续”写入了圆桌峰会联合公报。“一带一路”倡议提出近6年，不用中国自己说，外国领导人纷纷站出来主动驳斥抹黑和歪曲。他们说：“‘一带一路’没有制造债务陷阱”“不会给任何国家带来负面影响”“不是威胁，而是机遇。”吉布提总统盖莱表示，外界那些无端指责不会动摇我们对“一带一路”的信心，不会动摇我们对中国的信任。
　　此次高峰论坛一大亮点，是确立了高质量共建“一带一路”目标。这也是中国一以贯之的做事风格。一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，一步接着一步往前走。目前，“一带一路”建设已经完成了立柱架梁的总体布局，下一步是聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”。
　　希望在望，未来已来。
