
划时代事件 里程碑意义
——论学习贯彻习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上重要讲话
　　一个历史事件的重大价值和深远意义，往往随着时间的推移愈益彰显，经历实践的检验愈益明晰。
　　“这是中国近现代史上具有划时代意义的一个重大事件”“以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心”“在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义”，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话，深刻阐述了五四运动的历史意义和时代价值，为我们重温100年前那段激情燃烧的岁月，更好地弘扬五四精神、激发复兴力量，提供了思想遵循和行动指南。
　　五四运动，爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动。这场运动，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备。五四运动以来，建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，成为我国发生的三大历史性事件，也成为近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。
　　历史是最好的老师，它忠实记录下一个国家走过的足迹，也给一个国家未来的发展提供启示。今天，我们纪念五四运动，就要高举爱国主义的伟大旗帜。五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。历史深刻表明，爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力，只要高举爱国主义的伟大旗帜，中国人民和中华民族就能在改造中国、改造世界的拼搏中迸发出排山倒海的历史伟力。
　　今天，我们纪念五四运动，就要激发追求真理、追求进步的行动自觉。五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒。经过五四运动洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。历史深刻表明，有了马克思主义，有了中国共产党领导，有了中国人民和中华民族的伟大觉醒，中国人民和中华民族追求真理、追求进步的潮流从此就是任何人都阻挡不了的。
　　今天，我们纪念五四运动，就要弘扬永久奋斗的伟大传统。通过五四运动，中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。中国人民和中华民族从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。历史深刻表明，只要中国人民和中华民族勇于为改变自己的命运而奋斗牺牲，我们的国家就一定能够走向富强，我们的民族就一定能够实现伟大复兴。
　　时间之河川流不息，复兴路上风华正茂。100年后的今天，在中国共产党的领导下，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。接过历史的接力棒，在百舸争流中劈波斩浪、在千帆竞发中勇立潮头，我们就一定能让五四精神放射出更加夺目的时代光芒，在新时代开创中华民族更加美好的明天。
