
四川园：熊猫家园 水润天府（北京世园会风采）

　　步入北京世园会四川园入口，“熊猫家园”的设计意图一览无余。入口左侧为熊猫乐园，以抽象的四川川西风格特色建筑为背景，熊猫形态各异。“四川园分为‘熊猫川行’‘水润天府’‘蜀往今来’三个主题区，跟随大熊猫的‘脚印’，游客可以饱览四川深厚的历史人文、优美的自然风光和特色园艺园林，展示天府之国的魅力。”四川园设计师张杰介绍说。
　　进入四川园，映入眼帘的是古代著名的水利工程项目——都江堰。岷江上建造的都江堰水利灌溉工程，造就了沃野千里的天府之国。鱼嘴是都江堰无坝取水枢纽工程的主要分水建筑物，场地模拟重现鱼嘴景观，充分体现古代“道法自然”的治水理念；“竹笼跌水”利用竹笼围堰形成跌水挡墙，展现古人智慧的治水技艺；“杩槎栈道”提取都江堰古老治水工具杩槎元素制作成栈道支架，游客可以站在这条栈道上，俯临水面参观整个园区。
　　四川园假山造型，源于岷山主峰雪宝顶的形态。岷山山系，是长江水系与黄河水系的分水岭，也是大熊猫的重要分布区域。世界知名的自然遗产——九寨沟—黄龙景区，就隶属于岷山山系。四川园将九寨沟—黄龙景区最具特点的五彩钙化池，“搬”到了世园会，让游客一睹这一神奇美景。走过“雪宝秘境”，就来到“蜀往今来”景点。广场周边，是千里眼顺风耳、青铜面具等文物造型的植物绿雕；广场中间，则是太阳神鸟金箔样式的铜雕，展示了以三星堆、金沙等为代表的古蜀文化。
