
共建一带一路，构建亚洲命运共同体（国际论坛）

　　亚洲文明对话大会即将在北京举行。本次大会聚焦亚洲文明交流互鉴与命运共同体的主题，旨在传承弘扬亚洲和世界各国璀璨辉煌的文明成果，搭建文明互学互鉴、共同发展的平台，增强亚洲文化自信，促进亚洲协作互信，凝聚亚洲发展共识，激发亚洲创新活力，为亚洲命运共同体和人类命运共同体建设提供精神支撑。
　　人类命运共同体以文明交流互鉴筑牢情感纽带。周边是中国的安身立命之所和发展繁荣之基，“一带一路”建设在周边先行先试。习近平主席将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，强调“一带一路”的首要合作伙伴和首要受益对象都是周边国家，欢迎周边国家参与到合作中来，共同推进“一带一路”建设，携手实现和平、发展、合作的愿景。
　　“一带一路”倡议提出近6年来，我国同周边国家立足于共同利益和发展需要，顺应时代潮流，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，推动共建“一带一路”从“大写意”到“工笔画”、从理念到实践、从政府主导到各主体参与迈进，成就举世瞩目，为构建亚洲命运共同体打下坚实基础。
　　加强战略对接为共建“一带一路”指明了方向。习近平主席指出，“一带一路”建设不是另起炉灶、推倒重来，而是实现战略对接、优势互补。近年来，“一带一路”倡议同周边国家和区域组织发展战略开展广泛对接，包括东盟的互联互通总体规划、蒙古国的“发展之路”、越南的“两廊一圈”、柬埔寨的“四角战略”、印度尼西亚的“全球海洋支点”构想、老挝的“变陆锁国为陆联国”、菲律宾的“大建特建”规划等，集中展现了中国开放、包容、平等的国际合作理念。通过顶层设计汇聚各方发展规划的最大公约数，拓展合作空间，实现了“一加一大于二”的效果，将“一带一路”的同心圆越画越大。
　　推进务实合作为共建“一带一路”丰富了内涵。周边国家共建“一带一路”热情高涨，21个国家已经同我国签署“一带一路”合作谅解备忘录。中巴经济走廊成为“一带一路”境外全要素进展最快的项目，中泰、中老铁路、印尼雅万高铁建设进展积极，巴基斯坦瓜达尔港、斯里兰卡汉班托塔港等项目稳步推进，中缅油气管道开通运营。“国际陆海贸易新通道”等项目进展迅猛，中日、中新等第三方市场合作新平台成效初显。亚洲基础设施投资银行、丝路基金等金融机构启动运营。2018年，我国同周边28个国家进出口贸易额比2012年增长25%，超过我国同美、欧贸易额之和。这些铁的事实回击了外界抹黑“一带一路”的不实之词，证明“一带一路”绝不是什么“债务陷阱”，而是惠民的“馅饼”，绝不是什么“地缘政治工具”，而是共同发展的机遇。
　　密切人文交流为共建“一带一路”拉紧了情感纽带。我国秉承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，积极同周边国家开展科学、教育、文化、卫生、民间交往等各个领域广泛合作。每年为周边国家提供众多奖学金名额，举办各类丝绸之路文化年、旅游年、艺术节等活动，在交流中拉近了中外民众心与心的距离。在2018年最大的15个在华留学生来源国中，周边国家就占了13个。我国积极开展雪中送炭、扶危济困的合作项目，帮助周边国家改善民生，让周边民众真正从“一带一路”建设中受惠，为“一带一路”合作夯实了民意基础，筑牢了社会根基。
　　等闲识得东风面，万紫千红总是春。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛推动共建“一带一路”向高质量发展，进一步推动构建亚洲命运共同体走深、走实，成为共建“一带一路”进程中一座新的里程碑。
