中国人民大学研究生孙琳——
把青春写在中国大地上

　　“伟大的精神总有穿越时空的力量”。前几天，中国人民大学公共管理学院硕士研究生孙琳组织学校的志愿者参与了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的服务工作。
　　“看到习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时强调加强对五四运动和五四精神的研究，激励广大青年为民族复兴不懈奋斗的讲话，我联想到100年前巴黎和会上那段屈辱，真正感受到我们这代中国青年何其幸运。” 孙琳有感而发。
　　习近平总书记在讲话中强调要坚持大历史观，把五四运动放到中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握。曾担任中国人民大学“红船领航”党员先锋营辅导员的孙琳对此感受很深，“只有站在大历史观的视角来理解五四运动和五四精神，我们才能正确认识世界和中国发展大势，正确认识中国特色、正确认识时代责任和历史使命、正确认识远大抱负和脚踏实地，才能真正从内心深处坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。”
　　五四运动孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大五四精神，这是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。孙琳曾因在内蒙古赤峰市巴林左旗的扶贫工作获评全国高校践行社会主义核心价值观先进个人，他深知五四精神深刻地反映在社会主义核心价值观的方方面面，“无论是爱国、进步、民主、科学，都有一个共同的源头，就是爱国的精神。爱国是具体的，是把爱国和爱党、爱社会主义统一起来，是把爱国和奋斗精神、斗争精神结合起来，只有这样，爱国精神才是鲜活的、真实的。”
　　一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的奋斗。中国特色社会主义进入新时代，这既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。孙琳和身边同学一样，非常喜欢“强国一代”这个称谓。赶上了这个伟大时代，学习了习近平总书记关于“要回答好为什么当代中国青年运动的主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，为什么当代青年必须把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想，找准当代中国青年运动在党和国家工作大局中的着力点，激励广大青年在各行各业发挥生力军和突击队作用”的讲话，孙琳和同学们经过系统思考后，得出这样的共识——
　　“对我们这代青年而言，对五四运动最好的纪念，就是自觉坚持党的领导，坚定不移听党话、跟党走，坚持与祖国同行、为人民奉献，坚决把爱国情、强国志、报国行融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，把树立远大理想和脚踏实地统一起来，把青春写在中国大地上。”
