
“草昆”之美（谈艺录）

　　昆曲有“雅昆”和“草昆”之说。说起昆曲，大家首先想到的就是“雅”字，唱腔、表演、辞藻都雅，如果说它是中国文化中最优雅的部分，也不过分。因雅而扬名，现在国内的八大昆剧团，风格基本上都属于“雅昆”，独独永嘉昆剧是个例外，称为“草昆”，可这“草昆”也不一般。上个世纪五十年代，俞振飞先生观看了“永昆”的杨银友、章兴娒等表演的《荆钗记·见娘》后，赞叹不已。我想，俞老一定在“永昆”里看到舒徐婉转、细腻流畅之外的长处。
　　十几年间，多次去温州出差，可惜每次都是行色匆匆，没有机会感受“草昆”的魅力。今年三月才终于有机会看了一出“永昆”的折子戏。
　　温州的商业很发达，与其相伴随的戏曲文化同样值得一书。温州瑞安人高则诚创作的《琵琶记》被称为“南曲之祖”，也是温州人率先创造了以宾白和唱曲相结合、以表演故事为主体的南戏。“永昆”是在南戏的基础上，吸收昆山腔优点而形成的一个剧种。温州人爱看戏是有传统的，《瓯江逸志》上有“搭台纵观，终日不倦”的记载，甚至看戏看到“站看三夜戏，腿痪都不怕”的地步。据说在永嘉农村，即使放牛娃也会唱一段：“赵五娘，吃糠秕……”可见戏曲在当地受欢迎的程度。
　　我看的演出是在“南戏博物馆”里的小戏台进行的。“讲演结合”是剧团想出的把欣赏与普及知识相结合的新举措。
　　“永昆”似乎一落地就带有“草根”的印记，过去的戏班常年在乡间和海岛演出，俗称“沿山班”和“水路班”，边走边演，有时戏班就八个人，一人分饰多角，农忙时节在海岛，农闲时节去乡村演出。如果没有现存的戏台，就在晒谷场上，四周用油布一围，就是一个简易剧场。因长年在条件简陋的场地演出，观众又多为渔民和农民，它的内容和演唱形式自然而然就有了变化。为了争取观众，“永昆”改编的剧本通常是家庭伦理题材，对原本的结构和枯蔓浮词进行调整和删改，道白常用温州方言、谚语，像“蚂蟥叮住螺蛳脚”“命里合吃粥，有饭吞弗落”，细节多取自日常生活。比如《折桂记》中，佩芝开锅取熟食，因太烫，她把鸡腿从一只手抛到另一只手，然后把手指放到耳垂上散热。按老规矩，厨房灶头的事不宜入戏，但在“永昆”里，类似这样“冒热气”“带露珠”“沾泥土”的鲜活细节比比皆是。
　　有了前面“永昆”知识的铺垫，再看演出，就觉得真有那个浓浓的乡土味！因为得到乡野文化的即时反馈和滋养，“永昆”的表演显得质朴、粗放和生活化。折子戏《琵琶记·吃糠》演的是赵五娘吃糠被噎住的情景，她先是双目圆睁，使劲吞咽未果后，把碗放在头顶，用筷子往下戳，这个习俗就是浙南有。除了动作设计形象化了赵五娘吃糠的痛苦揪心，乐队衬以声声凄切的冷锣，在音乐和伴奏上及时地加以烘托、强化，每每看到这里，台下观众无不动容！
　　“永昆”的当家花旦由腾腾曾经跟我讲过一个例子，在折子戏《折桂记·牲祭》中，有一段佩芝知道儿子高中状元后，开心忘形的戏，她拿着以前农村用的吹火筒吹火，台词唱的是：“这猪耳炖得脆又烂，与儿下酒最方便”。乍一听，这似乎不像昆曲的唱词，通俗得像家常话，但细一回味，反倒从中领略到“永昆”的不拘一格。“永昆”曲牌的演唱方式本身就自由，限制少，可以不依照宫调，只要笛色相近，就可以凑到一起，用一种只有基本腔格而没有固定旋律的常用曲牌“九搭头”去套用。
　　和清丽悠远的“水磨腔”相比，“草昆”不用“依字（声）行腔”的唱法，节奏要显得明快，“永昆”剧团副团长徐律分析过原因：“南昆会有很多赠板曲，也就是所谓的8/4拍子，永昆最多4/4拍，比起南昆又少了很多的枝干腔，会比较平直、接地气”。
　　虽然只看了一台折子戏，却着实有一种“不到园林，怎知春色如许”的感觉！有人把昆曲比作兰花，那“永昆”就是草头兰，多石山坡，林缘处，随处生长，把根扎得很深。“永昆”头上有顶“草昆”的帽子，也让更多人认识到“草昆”之美，既能够放低身段，俯下身子，“化雅为俗”，反映平常之事，把原本中的曲文和宾白做通俗化处理，又能够“由俗入雅”，善于把日常生活中的某些动作加以概括、加工后搬上舞台，雅俚相和，让俗物和雅志并存。如果以“曲”论，保留华丽的唱词、曼妙的舞蹈身段和千回百转的唱腔是一种美，但如果一切为“戏”服务，为求强烈的戏剧效果，“永昆”的实践也是一条路。
