习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话在社会各界引发热烈反响——
让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景

　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩，让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，让青年英雄成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量！”
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话高屋建瓴、语重心长。连日来，社会各界反响热烈，大家纷纷表示，关心和支持青年是全社会的共同责任，要关心青年成长、支持青年发展，给予青年更多机会，放手让青年施展才华、攻坚克难，更好发挥青年作用。要用极大力量做好青年工作，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。
　　主动走近青年、倾听青年，做青年朋友的知心人
　　聆听了习近平总书记的重要讲话，社会各界心潮澎湃，大家纷纷表示，尊重青年天性，照顾青年特点，经常到青年中去，同青年零距离接触、面对面交流，了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式，才能成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友。
　　作为一名有着30多年学生工作经验的思政教育工作者，大连海事大学教师、“时代楷模”曲建武和青年学生朝夕相处了大半辈子。观看纪念大会后，他深有感触：“把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人是我们的责任。青年学生拥有活力、激情、想象力和创造力，一定要充分肯定、充分相信、充分理解。同时做到尊重规律、讲究方法、以理服人、以情感人，这样才能做好青年工作、培育时代新人。”
　　“今天的青年生活在最好的时代，生活在中华民族伟大复兴最关键时期，一定要有勇于担当时代责任的精神。”北京大学中文系教授韩毓海说，广大高校教师要引导广大青年以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，积极投身中国特色社会主义伟大实践。
　　共青团河南省委书记王艺，认真聆听了总书记的重要讲话，下决心要在未来的工作中做青年的知心人。他说：“作为一名团干部，不是下几次基层、做几次访谈就够了，而是要针对不同青年群体，把准青年需求的脉搏，努力成为青年成长发展的好伙伴。”
　　“作为一名新时代高校共青团干部，我们要主动走近青年学生、倾听青年学生，围绕学校立德树人中心工作，积极发挥学校党政和青年学生之间的桥梁纽带作用，做青年学生想得起、找得到、信得过的知心人。”北京师范大学团委书记于小雷说出了很多高校团干部的心声。
　　真情关心青年、关爱青年，做青年工作的热心人
　　关心和支持青年是全社会的共同责任。社会各界纷纷表示，要关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好各方面的操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。 
　　在大会现场聆听了总书记的重要讲话，全国学联主席王圣博心里暖暖的。在北京大学经济学院担任本科生班主任的日常工作中，王圣博深刻感受到，“由于面临多元选择，个别大学生有时会感到迷茫，急需必要的引导和帮助。希望社会各界能为年轻人的成长搭建平台，而广大青年也一定会努力奋斗，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负伟大的时代。”
　　4月30日一大早，陆军第71集团军“临汾旅”正在紧锣密鼓组织战术训练。走下演练场，该旅班长杨初格西和战友们围坐在一起，通过网络在线收看纪念大会。“这些年来，随着部队调整改革的深入，国家和军队对青年军人更加关心关注，在规范完善福利待遇、亲属就医和子女就学等方面做了大量工作，这让青年官兵倍感暖心。作为新时代的青年军人，我们一定在强军实践中担当青春责任，为实现中国梦强军梦而奋斗！”杨初格西说。
　　中国人民大学青年教师杨子强，既是学校团委负责人，也是一名思想政治理论课教师，聆听了总书记的重要讲话，他思考许久：青年工作是校园里的“人心工程”，无论是团学工作，还是思政课建设，都要深入到同学中去，做到心中有数、有“感”。知冷暖、动感情，把青年工作化作交心、贴心、暖心的陪伴与同行。
　　“压力是青年成长的动力，而在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下，则可能是青年顶过压力、发展成才的重要支点。总书记的话，让我感触很深。”南方电网海南三沙供电局团支部书记王丹丹说：“在祖国的最南端工作，年轻人要克服岛上的恶劣环境，克服孤单寂寞的状态，很不容易。作为共青团干部，要主动听青年声、懂青年心，帮助他们解决烦心事。”
　　“青年是企业中最为活跃的力量，青年有成长，企业才能有发展。”甘肃蓝天马铃薯产业发展有限公司董事长李幸泽说，“在未来的企业发展中，我们将牢记总书记的嘱托，关注青年愿望、帮助青年发展，了解每一个青年员工的思想、工作和生活状况，及时解决他们的困难，引导他们在家一般的温暖中实现青春价值。”
　　悉心教育青年、引导青年，做青年群众的引路人
　　青年工作需要热情和温度，也需要智慧与方法。社会各界纷纷表示，要坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一，教育引导青年正确认识世界，全面了解国情，把握时代大势。
　　“加强对广大青年的政治引领，引导广大青年自觉坚持党的领导，听党话、跟党走，这不仅是我们党对青年工作的一贯要求，也是新时代青年工作必须把握的根本遵循。”中国青少年研究中心青年研究所所长邓希泉谈道。
　　坐在电视机前，聆听了习近平总书记的重要讲话，河南省信阳市吴家店镇湖塘村包村干部戴金戈心潮澎湃，“总书记鼓励青年到艰苦的一线吃苦磨练、增长才干，这给我们在农村工作的青年干部指明了方向。农村是脱贫攻坚、乡村振兴的主战场，更是广大青年施展才干的大舞台。我们要引导更多年轻人投身‘三农’事业，让青春之花在希望的田野上开放。”
　　“当前，青年教师已经成为落实国家教育方针、推动教育改革发展的主力军，培育时代新人的重任已落在青年教师的身上。要在实际工作中悉心教育青年教师、引导青年教师，激发青年教师投身教育事业的热情，把个人价值的实现与人民的期待、民族的复兴融为一体，为加快推进教育现代化，办好人民满意的教育贡献青春力量。”北京市东城区委教育工委书记刘藻表示。
　　奋斗是青春的底色，行动是最好的传承。聆听了总书记的重要讲话，共青团重庆市委党组书记张继军的脑海中不但有了感受与体会，更有了计划和打算，“我们团组织将坚持党旗所指就是团旗所向，积极引导广大青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。”北京理工大学光电学院团委书记姜曼也说，“我们要时刻做到党有号召，团有行动。主动联系青年、关心青年、团结青年、支持青年，引导新时代青年学生发扬五四精神，坚定马克思主义信仰，积极拥抱新时代、奋进新时代！”
　　（本报记者赵婀娜、刘维涛、张烁、李昌禹、丁雅诵、卢晓琳、冯学知、杨昊、崔佳、王锦涛）
