我参与——
开国大典天气预报

　　讲述人：章淹，原北京气象学院教授，新中国第一批气象预报员，曾为开国大典做过天气预报。
　
　　“那天我值班，中央气象局副局长张乃召过来告诉我，开国大典要我做预报。”章淹回忆起当年的情景，记忆犹新，“当时我才做了一年多预报员，经验有些不足，听说要为开国大典做天气预报，那种带着一点慌乱的紧张我至今都感受得到。”那一年，章淹24岁。
　　当年，进行短期天气预报都是以天气图为主要工具，而天气图的整个制作流程全为手工操作。“那时候条件差得很。华北观象台（今中央气象台）每天就画两张图，一张地面天气图，一张根据地面资料反推出来的3000米高空天气图。而且高空天气图是根据一个理想气压推算出来的，数据并不是很准确。”章淹说。
　　在这样的条件下要准确预报天气，难度可想而知。开国大典的重要性无需多言，当天飞机要进行空中表演，需尽量保证飞机不被云挡住，能让地面的群众看见。如果云层很低的话，飞机在云层下面飞就可能撞上一些高层建筑物，而在云层上面飞老百姓又有可能看不见。“飞机表演展示的是国力，如果因为天气缘故未能起飞，那就太遗憾了。因此，我们的预报必须慎之又慎，不能在这么关键的时刻出问题。”章淹说。
　　那时，章淹和其他同事都刚到北京不久，对这里的天气并不了解。起初，一些本地观测员说这个时节北京都是秋高气爽，很少下雨，但也有一些人说可能会有秋雨。因为实在拿不准，章淹和同事想查阅一些资料，看看北京秋季的历史天气究竟如何。
　　然而，当时华北观象台可供使用的气象资料很少，几乎找不到什么有用的内容。焦急之中，章淹突然想起自己在昆明西南联大念书时，见过清华气象系有一套很厚的《世界历史天气图》资料，于是便和同事商量去清华大学查阅。“好在最后找到了这套书，书里的资料给我们做开国大典天气预报帮了大忙。”查完资料后，章淹和同事发现北京的秋季也可能会下雨，因此需要格外注意。
　　1949年9月30日，当拿到绘制好的地面天气图时，章淹和同事开展了一次缜密仔细的天气会商，经过一次又一次地反复校验，他们给出了第二天的预报结论：晴转阴云相间，风向偏东，风力弱。章淹在第二天的预报天气图上签下了自己的名字，却一夜辗转难眠……
　　开国大典当天上午九点左右，天空开始不断有云聚集，中午还落下了些许雨点，下午的天气看起来很不乐观。“我心里一直很紧张。幸运的是，下午3点左右，西北边的天空最先放晴，透出微弱的阳光。”章淹说。
　　不久，一架架飞机腾空而起，轰鸣声、欢呼声响彻云霄。一时间，华北观象台值班室外传来阵阵激动的呼喊：“快看，飞机来了！飞机来了！”天气没有影响到飞机起飞，空中飞行表演也没有被云遮挡，聚集在天安门广场的人们都看到了我国自己的飞机。
　　“最后，飞机正好是在零星的小雨中间抓住一个空隙起飞，群众在下面都看得见。”回忆起当时的情景，章淹的嘴角微微上扬，“国庆节本来应该放假的，但观象台很多人自愿留下来帮忙，都在盯着天气。当我们看到飞机从远处飞来，听到人们激动的呼喊声，大家心中紧绷的弦总算是松了下来，工作总算做圆满了。”
　　（赵贝佳 吴 鹏采访整理） 
