
同筑生态文明之基 同走绿色发展之路
——论学习领会习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上重要讲话精神
　　生态环境是人类生存和发展的根基，保护生态环境是全球面临的共同挑战和共同责任。
　　“我们要像保护自己的眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，同筑生态文明之基，同走绿色发展之路！”在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上，习近平主席洞察人类文明发展规律，把握顺应自然、保护生态的发展大势，明确提出了同筑生态文明之基、同走绿色发展之路的五点主张，彰显了尊重自然、崇尚绿色的中国智慧，为人类共谋绿色生活、共建美丽家园贡献了中国方案。
　　地球是全人类赖以生存的唯一家园，建设美丽家园是人类的共同梦想。历史表明，工业化进程创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生态创伤。如何让人类在这个美丽星球上诗意地栖居？如何推进顺应自然、保护生态的绿色发展？习近平主席明确提出了五点主张：我们应该追求人与自然和谐；我们应该追求绿色发展繁荣；我们应该追求热爱自然情怀；我们应该追求科学治理精神；我们应该追求携手合作应对。习近平主席提出的这五点主张，进一步丰富了构建人类命运共同体的内涵，为共建清洁美丽的世界指明了前进方向。
　　同筑生态文明之基、同走绿色发展之路，让我们深化认识、凝聚共识。人靠自然界生活，正如习近平主席所指出的：“无序开发、粗暴掠夺，人类定会遭到大自然的无情报复；合理利用、友好保护，人类必将获得大自然的慷慨回报。”只有维持地球生态整体平衡，才能让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香。绿色是大自然的底色，中国坚持绿色发展、建设生态文明的生动实践深刻表明，绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力。保护生态环境，走绿色发展之路，就能让良好生态源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。“取之有度，用之有节”，是生态文明的真谛。只有倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，倡导环保意识、生态意识，倡导尊重自然、爱护自然的绿色价值观念，才能引领更多人热爱自然、融入自然，追求更加美好的生活。
　　同筑生态文明之基、同走绿色发展之路，让我们携手合作、并肩同行。习近平主席强调：“生态治理，道阻且长，行则将至。”遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，打造多元共生的生态系统，既有只争朝夕的精神，更有持之以恒的坚守，我们就能赋之以人类智慧，让地球家园始终充满生机活力。面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。唯有携手合作，我们才能有效应对气候变化、海洋污染、生物保护等全球性环境问题，实现联合国2030年可持续发展目标。只有并肩同行，才能让绿色发展理念深入人心、全球生态文明之路行稳致远。
　　“为者常成，行者常至。”建设生态文明，功在当代，利在千秋。从自己开始、从现在做起，把接力棒一棒一棒传下去，我们必定能加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。
