
“汉语架起了泰中友谊的桥梁”

　　用中国各地方言表演脱口秀的张富佩、喜欢杨幂和迪丽热巴的杨慧琴、热爱汉服的林建锋、自己创作中文诗歌的陈泽虹……这些地地道道的中国名字，都是泰国学生为自己取的中文名。对中文与中国文化的热爱，使他们聚到了一起。
　　4月30日，第十八届“汉语桥”世界大学生中文比赛泰国赛区决赛在泰国首都曼谷举行。来自泰国各大院校的146名大学生展开角逐，通过主题演讲、知识问答、即兴演讲及才艺表演4个环节，展现出丰富的中国语言文化知识和精彩的中华才艺，赢得现场观众的阵阵掌声和喝彩。
　　在主题演讲环节，选手们以“中泰关系与‘一带一路’发展”为主题进行演讲，用中文讲述泰国年轻人眼中的“一带一路”故事，描绘了一幅“一带一路”倡议与“泰国4.0”规划相得益彰的美好画卷。其中，来自皇太后大学的学生蒋婷婷在演讲中说：“‘一带一路’建设促进了泰国经济发展，提高了人民生活水平。罗勇工业园解决了许多泰国人的就业问题，我的家乡泰北，人们多以种地为业，生活十分艰辛。我的邻居颂差，以前在家种地只能糊口，后来去了罗勇工业园工作，现在有能力帮助弟弟、妹妹上学。”
　　诗朗诵、书画、舞蹈、京剧、相声、粤语歌曲等多种形式的表演，为现场观众带来了一场中华文化与艺术的视听盛宴。来自清迈大学的学生杨金玉可谓十八般武艺样样精通，她用一口流利的中文演唱歌曲《生僻字》，带大家领略了充满魅力的汉字，而后又演奏了笛子、古筝、葫芦丝等多种中国传统乐器，令观众赞叹不已。
　　一番激烈角逐后，“全能少女”杨金玉赢得了一等奖，她将代表泰国前往中国参加“汉语桥”世界大学生中文比赛复赛。来自皇太后大学的学生杨慧琴同样获得一等奖，她将前往中国观赛。此外，本次比赛还评出3名二等奖、5名三等奖。
　　“我真的太高兴了！我从刚开始连一个简单的汉字都不认识，到今天能够参加‘汉语桥’决赛，我觉得这已经是我学汉语最大的成功了，没想到自己会拿大奖。”在接受本报记者采访时，杨金玉难掩兴奋。“泰中一家亲，汉语架起了泰中友谊的桥梁。我希望以后能到中国读研究生，学成归国后当一名优秀的汉语老师。”
　　“中文和中国文化在泰国越来越受到重视，泰国年轻人对中国也越来越熟悉和热爱。”泰国留学中国大学校友总会主席万那对记者说，“现在学习中文的泰国学生越来越多，约有3万名泰国学生前往中国留学。近年来中国经济快速发展，学习中文对泰国学生未来的就业有很大帮助。”
　　目前，泰国“汉语热”持续升温，汉语教学已进入泰国国民教育体系，泰全国学习汉语人数以百万人计，孔子学院、孔子课堂成为中泰两国人文交流的综合平台。中国驻泰国大使吕健在赛后致辞中表示，“我们要积极架设不同文明互学互鉴的桥梁。而语言，就是这样一座能够促进交流、深化合作、增进友谊的重要桥梁。”吕健鼓励泰国学生继续努力学习汉语，为中泰关系的持续友好发展提供源源不断的动力。
　　（本报曼谷5月1日电）  
