“五一”首日
全国道路交通总体平稳

　　本报北京5月1日电  （记者张洋）“五一”假期第一天，全国大部分地区天气晴好，加之小客车免费通行，各地迎来以中短途旅游为主的出行高峰。4月30日下午开始，一些大城市出城方向流量出现增长。5月1日上午，各地普遍迎来出行高峰，北京、上海、广州、南京、杭州等大城市周边道路、绕城高速以及部分高速公路路段、景区周边道路交通流量呈现饱和状态，车辆行驶缓慢。从24小时流量（4月30日14时至5月1日14时）监测情况看，40条高速公路200个重要通道点位流量环比上升75.9%，同比上升17.8%。其中，京藏高速、京港澳高速北京段，沪陕高速、沪渝高速、沈海高速上海段，沪昆高速浙江段，沈海高速江苏苏通大桥、南京绕城高速，厦蓉高速福建段，大广高速江西段，京沪高速、荣乌高速山东段点位监测流量环比前日上升超过200%，部分路段出现排队缓行现象。12时后，排队缓行路段逐步减少，绝大多数路段恢复正常通行。截至18时，全国未接报一次死亡5人以上交通事故和长时间长距离交通拥堵。
　　针对出行高峰，公安部交通管理局及时了解重点省份、重点公路通行情况，通过公安交通管理集成指挥平台监测京津冀、长三角、珠三角等地区主要高速公路重要通道节点流量，有针对性地指导北京、河北、上海、江苏、浙江、河南、广东等重点地区强化交通组织和疏导管控，加强宣传引导，加大警力部署，突出管控重点，全力确保群众出行安全通畅。
