
跟随小哥送快递

　　今天的西藏，快递也越来越多了。“五一”前夕，记者跟随快递小哥奔波在拉萨街头收件派件，感受快递员的辛苦和幸福。
　　下午6点半，在拉萨市甲热村村口，记者会合了约好的快递小哥吴平平。他这天的收件还剩一个“大户”。穿过大半个城区，吴平平把车停在了一家特产店门口。还没进门，就听见店老板的声音：“今天要发的单子多，你赶紧帮我。”吴平平赶紧进店，帮着整理、称重、打包、贴单、装车，36个包裹花了他近一小时。拿下这个店的揽件，是他的一笔重要收入，吴平平很上心。他来不及休息，马不停蹄地赶到城市另一头的货运总站。这时的三轮车车斗里，放着他一天收来的包裹，需要尽快交付，保证及时转运各地。
　　除了外递，还要接寄来的包裹，发货上门。吴平平把三轮车推到分拨流水线前，他要帮着把传送带上的包裹准确投递到各个档口。这里每个档口都对应着快递区域，他所在的罗布林卡二区是17号档。看着今天自己档口里堆的包裹比较多，吴平平脸上的笑就没落过，似乎一天疲惫也冲淡了很多。分拣完包裹，已是夜里11点半。吴平平拉着满车的包裹回到快递店时，妻子已入睡，桌上放着一碗尚温的饭菜。
　　第二天早9点，记者赶到店中，吴平平正蹲在地上清点包裹。手机一扫条形码，派送信息就全部录入上了。再按包裹地址和自己的行进路线挨个排好，这样既可以保证第一时间把快递送到客户手中，也能避免走回头路耽误送件时间。
　　“我是快递，您的包裹到了，您能到大门口取一下吗？”这样的电话，吴平平每天要打100多个，“工作日投递时，多半是见不到收件人的，只能寄存在单位门房或者小区物业。”派件时间长了，他也掌握了大家收件的规律，可他还是不厌其烦地给每个收件人打电话，确保通知到位。
　　送完上午的包裹，时间已是下午1点。吴平平还要赶到货运总站，取回下午要派送的包裹。“我们公司在西藏有200多个快递员，去年一年就派送了517万多件快递，真是辛苦他们了！”中通西藏分公司负责人陈玉梅说。今后，要逐步提高员工的福利保障，增加智能化设备，让大家干得舒心，挣得开心。
