
共建美丽地球家园 共建人类命运共同体
——习近平主席在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上的讲话引发国际社会热烈反响
　　■第二届“一带一路”国际合作高峰论坛刚落幕，北京世园会又在长城脚下开园迎宾。绿色发展成为“一带一路”合作的重要共识，而北京世园会对于建设绿色丝绸之路具有重要意义。
　　■作为一个人口大国、一个发展中国家，中国走出一条绿色发展之路，不仅需要决心，更需要智慧。中国在可持续发展方面所积累的成功经验值得很多国家学习。
　　
　　习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上发表重要讲话，深入阐明建设生态文明、建设美丽中国的理念与实践，深刻揭示生态文明建设关乎人类未来发展，明确提出了同筑生态文明之基、同走绿色发展之路的主张。讲话引发国际社会强烈反响，接受本报记者采访的国际人士认为，共同建设美丽地球家园、共同构建人类命运共同体的中国担当，为其他国家树立了样板。
　　“习近平主席的讲话与中国当前追求的高质量发展理念相吻合”
　　北京世园会以“绿色生活，美丽家园”为主题，旨在倡导人们尊重自然、融入自然、追求美好生活。习近平主席在讲话中指出：“北京世界园艺博览会园区，同大自然的湖光山色交相辉映。我希望，这片园区所阐释的绿色发展理念能传导至世界各个角落。”
　　埃及开罗大学农学院教授陶伍菲克表示，习近平主席的讲话精辟阐释了保护生态环境的重要性。
　　“习近平主席的讲话与中国当前追求的高质量发展理念相吻合。”日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由认为，习近平主席的讲话向世界宣示了中国追求绿色发展、建设生态文明的坚定信念。“北京世园会充分展示了中国生态文明建设的成果，‘绿色生活，美丽家园’理念必将深入人心。”
　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩表示，中国把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，使之与经济发展和社会进步具有同等的重要性。中国深知单纯追求经济增长而忽视环境保护的风险，因此将“坚持人与自然和谐共生”纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略。
　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，北京世园会汇集了世界各国园艺创新资源和科技创新成果，人们可以在此分享绿色发展经验。
　　法国中国问题专家皮埃尔·皮卡尔表示，本次世园会展现中国农业、园林在科技方面的创新成果，其他国家也可以与中国分享生态发展方面的经验。
　　埃森展览公司董事总经理奥利弗·库尔特表示，中国政府大力推进环境保护的同时，也在逐步改变中国民众的生活方式，推动了中国园艺行业发展。如今，中国的园艺市场正在快速增长，中国民众对各类绿色园艺产品的需求比任何时候都要强烈，这也为其他国家提供了商机。 
　　德国联邦食品与农业部议会国务秘书汉斯—约阿希姆·福西特表示，北京世园会为德国分享城市化发展经验提供了平台。
　　俄罗斯科学院远东研究所俄中关系研究与预测中心副主任、研究员伊萨耶夫指出，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛刚落幕，北京世园会又在长城脚下开园迎宾。绿色发展成为“一带一路”合作的重要共识，而北京世园会对于建设绿色丝绸之路具有重要意义，也有助于俄中加强绿色合作。
　　“中国为构建更美好生态环境而努力，为其他国家树立了榜样”
　　近年来，中国在保护生态环境、恢复生态平衡方面成绩斐然。对中国坚持绿色发展的决心，国际人士给予高度评价。
　　库恩曾实地走访浙江安吉，该县余村在关闭水泥厂和矿业企业后，依靠当地竹子资源发展绿色经济，这给他留下深刻印象。在他看来，类似的转型故事表明中国有能力实现“美丽中国”的奋斗目标。“在今天的中国，环境保护已经是政策优先事项。中国政府制定了更加严格的环境保护法律法规，并拿出了更大的决心执行。”
　　林斯表示，中国政府通过发展可再生能源、调整产业结构等，积极落实绿色发展理念，并取得了很好的效果。“中国为构建更美好生态环境而努力，为其他国家树立了榜样。”
　　财经杂志《走进比利时》总编辑弗朗索瓦·曼森亦有同感。他说：“这两年，我走访了中国许多地方。我看到四川和贵州的山上郁郁葱葱，河水清澈见底；在很多城市，绿色出行和简约生活正成为时尚，空气质量相比以前有明显改善。”
　　曼森认为，作为一个人口大国、一个发展中国家，中国走出一条绿色发展之路，不仅需要决心，更需要智慧。中国在可持续发展方面所积累的成功经验值得很多国家学习。
　　皮卡尔表示，中国在生态文明建设领域取得的成就，与中国政府重视环保、重视绿色和可持续发展不无关系，人们可以从近年来的城市规划、美丽乡村建设等举措中看到中国在不断进步。
　　伊萨耶夫认为，中国生态文明建设的重要特色之一，是将山水林田湖草看成生命共同体，从系统工程和全局角度寻求新的治理之道，开辟了生态文明建设新道路。
　　美国环保协会国际总裁茹冠洁表示，近年来，中国政府提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，在环境保护和治理方面取得巨大进展的同时，保持了经济的中高速发展，这对众多发展中国家来说具有示范作用。
　　“环境问题是世界各国面临的共同挑战，如何走出这种困境？习近平主席的讲话给出了答案”
　　共建“一带一路”就是要建设一条开放发展之路，同时也必须是一条绿色发展之路。“一带一路”绿色发展国际联盟日前正式成立。中国将就绿色能源和能源效率、环境信息共享和大数据等与外国机构密切合作，开展研究，提交政策建议。习近平主席指出，中国愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。
　　陶伍菲克说，习近平主席的讲话体现了中国政府愿与各方携手，坚持不懈进行生态环境治理与保护的决心。
　　马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山认为，中国在生态文明建设方面的成就，可以为共建“一带一路”参与方，尤其是发展中国家提供宝贵经验。习近平主席在世园会开幕式发表讲话时说，“生态兴则文明兴，生态衰则文明衰”，体现了长远的发展眼光。
　　皮卡尔表示，习近平主席在讲话中指出，面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。他相信中国的绿色发展理念将促进世界各国一道朝着更加生态、绿色、可持续的方向前进。
　　“环境问题是世界各国面临的共同挑战，如何走出这种困境？习近平主席的讲话给出了答案。”曼森表示，在人类共同生活的家园遭遇环境挑战之际，唯有加强合作，世界才会有更加美好的未来。
　　（本报北京、开罗、东京、华盛顿、里约热内卢、巴黎、柏林、莫斯科、布鲁塞尔、曼谷5月1日电 记者张慧中、李志伟、黄培昭、刘军国、郑琪、朱东君、龚鸣、冯雪珺、张晓东、任彦、林芮）
