
做青年工作的热心人（人民论坛）

　　“我们要关注青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好他们在毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育等方面的操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，让他们感受到关爱就在身边、关怀就在眼前。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记把握青年成长规律，着眼青年自身特点，明确要求各级领导干部要真情关心青年、关爱青年，做青年工作的热心人。习近平总书记对青年的关心、关切、关怀，在广大青年群体中激荡起感动的涟漪，激发起青春的力量。
　　“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”当此实现中华民族伟大复兴的最关键时代，广大青年与新时代共同前进，拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。这是最大的人生际遇，也是最大的人生考验。从所处的人生阶段而言，青年恰逢人生道路的起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到各种困难和苦恼。路遥在《平凡的世界》里不无感慨地写道：“要知道，春天的道路依然充满泥泞”。前进途中，总是有平川也有高山，有缓流也有险滩，有丽日也有风雨，有喜悦也有哀伤。压力是青年成长的动力。压力，顶住了，就会成为人生的动力；坎坷，跨过去了，就是成长的财富。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。这是一个看似朴素却很深刻的道理。
　　一代人会有一代人的际遇。相比于过去，当代青年的成长发展面临更多机会、更大空间，也遇到了很多我们过去从未遇到过的困难。马上要毕业的大学生，可能要面对工作选择、谈婚论嫁、适应社会等挑战；为梦想打拼的都市白领、快递小哥，可能既有养育子女的焦虑，也有赡养老人的压力；奋战在基层一线的扶贫干部、创业青年，也会有各种各样的烦恼和负担……一句不经意间的问候，一个温情满满的关心，一次雪中送炭的帮助，恰恰可能是青年顶过压力、发展成才的重要支点。跨越成长的坎坷，既需要青年自身的努力，也需要社会各方适时伸出援手。在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下，既能切实解决他们面对的困难，也能增加知识阅历，有效疏导青年情绪，激发向上向善的奋斗热情。
　　青春无边，奋斗以成。为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件，是各级党委和政府、各级领导干部义不容辞的责任。多深入青年之中，多倾听青年呼声，把青年安危冷暖挂在心上，想青年之所想，急青年之所急，就可以为青年成长成才筑就更广阔的舞台。以青春之我、奋斗之我，创造青春之中国、青春之民族，青春逐梦之路将焕发更加夺目的光彩。
