四季常绿 季季有花
城市绿肺 让人深呼吸(假日观察·关注城市公园)

　　编者按：习近平总书记2019年4月8日参加首都义务植树活动时讲话强调：“持续推进森林城市、森林乡村建设，着力改善人居环境，做到四季常绿、季季有花，发展绿色经济，加强森林管护，推动国土绿化不断取得实实在在的成效。”
　　不少城市面对长期遗留的垃圾、工业生产的污染，如何改造？拥有老厂区的生态绿地，如何利用？“关注城市公园”系列第二篇，让我们探索在不同条件下，如何发挥公园的城市绿肺功能，改善人居环境。
　　
　　问题：垃圾山成烦心事
　　思路：种植被一举两得
　　“前几个月，下雨多，天气冷，一个星期天也能卖两箱矿泉水。”长沙市沙湾公园西南门入口处，老张展开手指示意。
　　老张名叫张新军，家住长沙市雨花区圭塘村。沙湾公园曾是村口一片荒山地。“原来是个大坑，从七八十年代开始，不断有环卫车将垃圾倒过来。”几十年下来，垃圾渗透进土壤，成了村民的烦心事。“最早井水是清的，后来变了颜色。”老张说。
　　十多年前，政府禁止再往山头倒生活垃圾。近些年，建筑垃圾却在不远处堆成了山。
　　长沙市委市政府考虑，整个雨花区没有一块大型绿地，何不将这里建设为开放性的体育公园？2015年，正式动工。
　　头一宗事情，是处理好垃圾堆填场。垃圾覆盖区域面积约2万平方米，深度从几米到十几米不等。建设篮球场和足球场？垃圾堆填形成的场地基础承载力不够，没法建设大型建筑。垃圾全部清运后用新土回填夯实？工程量巨大。“城市园林建设着重考虑三个方面：适用、经济、美观。”参与公园建设的长沙市园林生态园工作人员王曜铭说，“大挖大建都不可取。”
　　不建场馆，改种植被。对物种的选择也很苛刻。一方面，多年的垃圾堆填让落叶、枯枝和垃圾一起，形成新的腐殖质，能为人工植被提供的养料很有限。另一方面，垃圾还需进一步降解，植被要有很强的土壤净化能力。最终决定，以生长能力强且景观效果不错的栾树逐步取代构树，再在林下覆土植草。
　　“就土壤净化能力而言，乔木要强于灌木，更强于草本植物。”公园管理处工作人员李凡秀介绍，以乔木为主，灌木为辅，再佐以花草，能实现生态效益和观赏效益双收。
　　经过两年多的建设，挺拔的栾树在这片土地上郁郁生长，红叶石楠鲜艳夺目，金边阔叶麦冬和花叶长春蔓等植物依地势铺成一片彩色花草地毯。这样不仅解决了历史遗留下来的城区污染问题，还改善了人居环境，盘活了闲置土地资源。
　　问题：如何保护老水厂绿地
　　思路：留下水元素，文创添活力
　　87年前，长春第一个净水厂开启这座城市的供水发展史。2015年，设施老化，老水厂即将走到终点。
　　35万平方米的生态绿地及净水工业文化遗址，园区内植物种类51种，植被覆盖率约90%，参天古木与自然形成的岭地地貌交织在一起。城市中心这样的好生态，是老水厂留给长春市民的宝贵财富。“一定要还给市民。”长春水文化生态园机构负责人傅强说。
　　2017年，老水厂改造工程正式启动。
　　“首先要最大程度保护生态绿化资源。”傅强说。透水材料铺装的路面、与环境融为一体的栈道……如今的园区，随便沿着一条石砖铺就的小路前行，不久即可见栈道穿入林间。走上高悬起的林中栈桥，人仿佛要与树木并肩而行。转出林间，栈道依水而建又延伸到远处。
　　“水”是老水厂的生命。园区利用好水元素，将净水车间、蓄凝车间等建筑建设成为水文化博览区，结合供水技术科普以及长春城市百年发展历程，以博物展陈展览等形式展现城市与水的故事，处处提醒着人们保护水资源。
　　“留住水元素，生态给市民，还要有文创产业激活园区内在发展动力。”傅强说。
　　今年年初，陶艺展走进园内。“当晚，一个小时的展出就吸引了2万多市民参观。”长春市国际陶艺馆负责人之一王哲感叹，曾经废弃的净水厂，如今成了城区中一块生态和文化的“高地”。
　　问题：滨江不见江，近水不亲水
　　思路：产业退出去，港口移开来
　　今年春节期间，南通狼山国家森林公园以全新面貌开放迎客，游客可以坐小火车游览滨江观光带，或骑单车来一趟亲水之旅。
　　这片休闲出游好去处，几年前却是“滨江不见江、近水不亲水”。“市区南部狼山、军山、剑山、黄泥山、马鞍山临江而立，加上周边长江岸线腹地，统称为五山及沿江地区，总面积约17平方公里，沿江岸线约14公里。”南通狼山旅游度假区管理办公室主任成宾说。公用码头以大宗散货为主，扬尘、污水、噪音等污染严重，港城接合部成为脏乱差的重灾区。
　　2016年底，南通决定推进五山及沿江地区修复保护，陆续关停严重污染企业，引导符合条件的企业向园区转移；下游新建现代化集装箱码头，将狼山港整体搬迁。目前，五山及沿江地区共拆迁“散乱污”企业203家，退出港口货运功能，腾出修复岸线5.5公里。
　　去年8月，狼山国家森林公园获批成为南通首个国家级森林公园。目前，南通植物园、森林公园军山片区建成开放，今年春节期间参观人数达到30万人次以上。五山及沿江地区已新增森林面积约6平方公里，“城市绿核”效应正逐步显现。
　　“产业退、港口移、城市进、生态保”，把生产岸线打造成生态岸线，还绿给市民，这里成了南通的城市客厅。
　　居民秦美兰从老宅搬入一街之隔的临江家园，今年在新家迎来了80岁生日。她说：“以前住在码头边，大卡车、油罐车轰隆隆响，现在住在江景房、生活在大公园，吹得到江风望得见狼山，以前哪有这样的好事呀！”
