
保护生态环境 建设美丽中国

　　编者按：“东风随春归，发我枝上花。”春回大地，万物复苏，大江南北，生机勃勃。
　　这春天里的桃红柳绿、天蓝水碧，是大自然的馈赠，也是人们用心呵护的结果。在吉林抚松，露水河国家森林公园地处长白山腹地深处，曾经是商品林采伐兴盛的地区之一，如今伐木者变成护林人，日益茂密的森林引得游人如织。在云南大理，当地政府抢救洱海、关停客栈，制止了双廊旅游的“野蛮生长”，为长远的高质量发展打下好基础。在海南海口，昔日的污染水体经过大力治理成为湿地景观，被世界湿地公约组织评为全球首批国际湿地城市……
　　随着生态文明建设大力推进，绿水青山就是金山银山的理念深入人心。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。
　　保护绿水青山、蓝天白云，我们每个人都应该是生态环境的保护者、建设者、受益者。让我们尽情享受美丽春光，积极踊跃行动起来，呵护一草一木、一虫一鱼，减少能源资源消耗和污染排放，为保护生态环境、建设美丽中国做出自己的贡献。
　　
　　吉林省抚松县露水河国家森林公园
　　生态旅游让日子更红火
　　本报记者 李家鼎
　　春暖花开，长白山腹地深处，吉林省抚松县露水河镇露水河国家森林公园内越来越热闹。
　　“走过大荒三百里，居然此处有桃源。”位于长白山西麓的露水河国家森林公园，总面积2.5万多公顷，森林覆盖率95.4%，是地球同纬度地区生物种类最丰富的资源宝库。
　　然而，以前这里却是长白山林区商品林采伐兴盛的地区之一。“那时候我们林业人的生活就俩字——‘砍树’。”露水河国家森林公园负责人郁有江是土生土长的林场人。他介绍，露水河林业局最为鼎盛的时期，全镇2万多名常住人口中，有1.5万人是林场职工。“谁砍树砍得多、砍得大，年终局里还会给发个大红花，老光荣了！”
　　但在本世纪初的一次摸底统计后，郁有江感受到了危机：“我们局辖区内共有商品林地12万公顷，有近8万公顷被砍秃了。”林场人意识到，如果按照这个速度，粗放、无节制地砍伐下去，这片林子早晚有一天会彻底消失。
　　进入21世纪以后，露水河林业局开始实行建设性采伐策略，大规模减产，并在砍伐的过程中培育新林。2004年，露水河国家森林公园成立。2014年，国家全面叫停商品林采伐，长白山林区响彻了几十年的电锯声彻底消失了。
　　“树不能砍了，但咱林场人不能守着绿水青山挨饿。”露水河林业局党委工作部副部长何东会说，露水河林业局把发展林下经济作为经济转型的重要突破口，初步形成了以林下种植养殖、林下资源采集加工、森林生态旅游为主体的林下经济产业格局。
　　露水河景区去年加大投入力度，全面启动基础设施改造提升工程。景区旅游干线拓宽，水上中心添置游船，修建湖心凉亭……目前，景区已经形成了休闲度假区和森林游憩区两个基本业态，冬季漂流、赏松等成为吸引游人的旅游项目。
　　“全区100多名职工几乎全都是林场工人转型而来，收入只增不减！”郁有江说，露水河林场职工完成了从“砍树卖钱”到“引人看树”的转身。
　　度假区酒店大堂经理郭昊是本地人，原本是护林队员。“发展生态旅游是林场的出路。”郭昊说，去年，整个景区共接待游客5.7万人次，营收900余万元，全年入住率达60%，旺季时达到100%。
　　“村民自家的农副产品主要由景区采购，农民在农闲时间还会来景区打工。”郁有江说，景区的繁荣，带动了附近两个村屯村民增收致富。
　　抚松这个从前的林业采伐大县，如今已经成为长白山地区远近闻名的生态旅游大县。抚松拒绝高耗能、高污染、高排放企业进入，饮用水水源保护区内一律不批建项目。全县去年接待游客209万人次，旅游收入达24.7亿元。
　
　　海南省海口市五源河国家湿地公园
　　家门口有了湿地科普课堂
　　本报记者 丁 汀 闫 旭
　　苇草摇曳，河水幽鸣，鸟儿欢唱，这里是海南省海口市五源河国家湿地公园。
　　今年3月15日，五源河国家湿地公园试点顺利通过省级验收。3月28日，至少12只美丽的鸟儿栗喉蜂虎光临五源河下游……沿着河岸栈道漫步，难以想象这里曾经是黑臭荒滩。
　　五源河蜿蜒穿过海口城郊，流向大海。村民吴古善祖辈居住在五源河畔。他回忆，过去河边泥泞不堪，每逢雨季，河水夹杂着泥沙、垃圾。
　　3年前，五源河曾被用河堤硬化的方式治理，两岸与河底“三面光”。河床硬了，岸上的树、河里的鱼虾、河上捕鱼虾的鸟也没了，淤泥渐渐积累。在很多人眼中，这里成了“一道疤”。“原本村子周边满眼绿色，多了这些光秃秃的河坝，看着别扭。”吴古善说。
　　问题浮现后，海口市委市政府及时叫停原先的水利工程，对沿岸排污口进行截污纳管，连通五源河自然水系，恢复河道湿地的自然形态，增加河道岸线长度宽度，补种乡土植物，为水体净化、水质改善、鸟类等生物栖息创造条件。
　　2017年9月，五源河湿地公园开建，2018年底完成一期建设。按照规划，五源河国家湿地公园总面积达1300公顷，其中湿地面积958公顷。五源河活了，湿地公园火了。
　　去年夏天，至少有20只野生鸟类栗喉蜂虎和蓝喉蜂虎在五源河湿地公园筑巢繁殖。湿地国际中国办事处主任陈克林分析，湿地公园充分考虑到了保护完整的生态系统，是吸引蜂虎来这儿筑巢的关键因素。
　　一个个红树林岛通过栈道连通，近岸补种的红树林长势正旺。“滨海型湿地是海南湿地的特点。”陈克林认为，修复滨海湿地生态环境，不仅可以保护生物多样性，而且对重塑城市环境、改变小气候有关键作用。
　　五源河国家湿地公园内分布有427种植物、128种野生脊椎动物，包括水蕨、野生稻、原鸡等国家级或省级重点保护动植物。公园吸引了观鸟者带着“长枪短炮”驻足，五源河中学将开学第一课的课堂设在这里，慢跑、散步的人们纷纷前来，周边居民都竖起了大拇指。
　　“家门口有了湿地科普课堂。”市民王伟住的小区距离公园不远，周末经常带着孩子来公园游玩。公园里动植物科普标牌随处可见，王伟常用手机扫扫标牌二维码，与孩子一起仔细阅读。
　　2017年以来，海口从美舍河、东西湖、大同沟、五源河、红城湖等内河（湖）入手，治理城市水体，修复水生态、传承水文化，昔日被污染的水体变身成为湿地景观。2018年10月，海口被世界湿地公约组织评为全球首批国际湿地城市。
　　“找到湿地保护与管理的长效机制，是未来湿地保护的关键问题。”南京大学常熟生态研究院院长安树清表示。根据《海口市湿地保护修复总体规划（2017—2025年）》的要求，到2025年，全市湿地保护率将达到65.76%。
　
　　云南省大理市洱海
　　旅游不走粗放发展老路
　　本报记者 杨文明
　　云南大理双廊，是不少游客的“诗和远方”。
　　记者来到玉几岛上“海之书馆”客栈，老板安南是重庆人，娶了大理妻子，成为新大理人。
　　面窗而谈，远望苍山积雪，近观洱海鱼跃。关停客栈，双廊镇去年以来没了条带状蓝藻，取而代之的是湖底水草飘摇。安南说，现在是洱海最近几年最清的时期。
　　截至2016年底，双廊镇旅游核心区1平方公里区域内，有餐馆、客栈580余家，年接待游客超过320万人次。安南坦言：“再晚个十年来治理，洱海的水能不能保住Ⅲ类都很难说。”
　　过去两年，当地政府抢救洱海，给双廊旅游的“野蛮生长”画上休止符。如今的双廊，天上没了空中线缆，地下则多了截污管道。
　　2018年，昆明到大理的动车开行，越来越多的游客涌到洱海周边，如何保护好洱海生态？大理市为洱海生态环境保护画下“三线”：蓝线为洱海湖区界线，绿线为洱海湖滨带保护界线，红线为洱海水生态保护区核心区界线。环湖1806户居民生态搬迁、获得补偿，同步建设了5800多亩环湖生态湿地和缓冲带。如今，双廊客栈排出的污水，先进入管网处理，处理后的污水，则被调出洱海，成为双廊镇山后缺水村落的灌溉水源。
　　“海之书馆”隔壁，是客栈“村墅”。为了洱海保护，客栈被部分拆除。“最在乎的不是拆掉的这间房，而是眼前的这个湖。洱海臭了，客人谁来？怎么赚钱？”老板小毛说，“只盼尽快完成改造，早日正常接待游客。”
　　安南说：“在双廊开客栈，对我们与其说是一种投资，不如说是一种生活方式。”
　　有年轻的客栈投资者找安南抱怨，安南有时会反问：换你来治理洱海，你会怎么干？
　　实际上，对洱海治理、生态搬迁，大理人更多的是支持。“自己住，水边太拥挤，进出不方便；搬出来，交通更便利，空间也有保障。”海东镇塔村村民张洁说。
　　2018年，大理白族自治州以水质改善倒逼各项工作推进，全湖水质有7个月达到了Ⅱ类。如今，环湖截污这样的工程性措施陆续上马，但改变生产生活方式，依然任重道远。安南认为，重视环保、发展旅游都没错，关键是如何做好平衡。
　　“旅游产业转型升级势在必行。”双廊镇镇长杨游寰表示，投资过分集中在洱海边并非好事，洱海周边旅游设施不能单纯靠数量，而要逐渐精品化。
