山东济南
刷脸就能乘地铁(新生活 新体验)

　　在山东济南王府庄地铁站内，进出站各有一个闸口，上面多了一双“眼睛”，有了这双“眼睛”，济南市民坐地铁时，刷脸即可进站。
　　今年4月1日，济南第一条地铁线路正式投入运营，同时上线的还有3D人脸识别系统。
　　“这个设备综合应用了移动支付与生物识别等前沿科学技术，通过大数据采集，将人脸信息提取出来录入。乘客可以完全脱离身份证、乘车卡等介质，注册成功后，不用携带任何卡片。”济南轨道交通集团物资管理部负责人说。
　　记者在手机上下载“济南地铁”APP后，用手机号注册登录，拍照进行人脸录入后，支付绑定即可使用，后续还可以自行更换照片。
　　沿“人脸识别通道”，记者走到黄线前，对准人脸识别设备的探照区。不及反应，闸门已经打开，设备屏幕上显示出用户基本信息、当前状态、账户余额等信息。刷脸出站时，屏幕显示本次消费金额，与地铁卡享受同等折扣。
　　这大大提高了乘客的进站速度。系统在正式使用前，经过了3个多月、10余万次的测试。现在平均一分钟能连续通过33个人，而使用地铁卡、二维码等方式只能通过20人左右。
　　设备内置3D摄像头，能自动投射1.8万个散斑点，以此获取完整的立体人脸数据。其活体检测功能还可识别出照片、视频以及面具等伪装攻击行为，抵御假面攻击拒绝率超过99.9%。
　　目前，济南地铁1号线11个车站都可以刷脸进站，一个闸机群组设置一个通道。下一步开通的3号线计划将人脸识别通道占比提高到50%，2号线则可能应用于所有闸机。负责人说：“个人生物信息存储于完全独立、安全的专用服务器上，以保护用户信息安全。”
