新一代采油女工冯萌萌——
创新，源于多想一步（爱国情 奋斗者）

　　4月26日，大港油田第二采油厂第二采油作业区“技师工作站”升级为“冯萌萌劳模创新工作室”。
　　冯萌萌，80后采油女工，全国五一劳动奖章获得者。她说话语速极快，讲起大数据管理平台，一堆参数张口就来。
　　近两米的加热炉，两步就能上去。80多斤的盘根盒总成，轻松拿起拆卸、组装。记者尝试搬了两次，大铁块始终没离开地面。
　　2007年，为就近照顾生病的父母，冯萌萌辞去地产公司培训工作，回到大港油田。对她而言，一切都需要从零学起。
　　从高楼大厦到盐碱荒地，她第一次尝到了“苦”的滋味。“最苦的不是干活，而是内心迷茫。”母亲看她状态不好，跟她说“国无精神不强，人无精神不立”。石油人讲拼搏，讲奉献，贴着大地行走，认真做事就有希望。
　　新员工培训中，一位老师的讲课让她有了新目标。“李老师讲课信手拈来，技术精湛啥都懂，让我一下就有了目标，我要成为她那样的人！”
　　她憋着一股子劲儿。不认识工具，就挨个试，默默记；实操课没听懂，回去后把零件拆了一个个组装……一年间，从跟着师傅看，到跟师傅一起干，变成一个人独立干。
　　“以前巡井是发现问题，现在维修是解决问题。”2015年，一处注水泵液力端出现故障，把冯萌萌难住了。“原本最多半小时的事，硬是找一群人折腾了3个多小时。”“为啥不能量身设计一个专用工具呢？”冯萌萌很执着，总要再多想一步。
　　一年后，冯萌萌和同事研发的柱塞式注水泵阀座提取装置等成果获得国家实用新型专利。截至目前，工作室革新阀座400多件，解决设备难题50余项，冯萌萌和同事共获得国家实用新型专利16项。
　　“不只她个人进步了，还带动了一批人进步。”第二采油厂负责人李永强说，得益于工作室的技能培训。
　　一代人有一代人的使命和担当。“老一辈石油人吃苦拼搏给祖国献石油，是为实现自力更生。我们新一代石油人继承传统不懈奋斗，是为生产提质增效，而实现这一目标，惟有不断开拓创新！”冯萌萌对工作室的未来充满信心。
　　
