
风筝飞再高  安全不能忘（信息服务台）

　　当下，正是户外运动的好时候。若不想运动量太大，可选择入门简单、运动量适中、参与体验可控的体育休闲活动，比如放风筝。
　　4、5月间，在长沙的湘江橘子洲头、浏阳河畔，总能见到三三两两的风筝在天空盘旋飞舞。年轻的父母带着孩子牵引着风筝奔跑，开展亲子活动；或者是退休的老人操弄着巨大的风筝绞盘，乐享自在时光；又或者是几个学生模样的孩子欢笑着，角力比试着放风筝的技巧……
　　覆盖面广，适应度高，“放风筝活动已经越来越受到老百姓的欢迎。”长沙市风筝协会会长张素函说。
　　虽说放风筝活动相对温和，且运动量不大，但意外还是时有发生，需要注意安全，避免对自己或者他人造成伤害。
　　放风筝时，特别要注意规避几类意外伤害事件：第一类是因热身不足、视野受限等原因导致的扭伤、摔伤、撞伤等；第二类是因风筝线触碰高压电线而发生的触电事故；第三类是风筝线割伤；第四类是风筝掉落时，对活动人和旁人造成的其他意外伤害。
　　“通常来讲，放风筝这类轻量运动不太会导致受伤。”湘雅医院急诊科主任李小刚表示。但是，由于放风筝时人的视线一般聚焦在风筝上，对脚下状况的感知不够，如果地面不平整，或者放置了其他物体，还是有可能造成扭伤、摔伤或者撞伤。尤其是在水域附近放风筝，行进路线更加需要时刻注意。
　　放风筝时，还需要注意选择开阔的空地，远离高压电线和云层。一般说来，风筝线导电性较差，但是如果沾上了水，仍然能成为导电体。风筝线缠绕上电线，人就有触电危险，并且危害输电安全。
　　“防触电的同时，也要防雷击。”张素函提醒，春夏时节，雷雨云较多，“有的时候，看起来没有下雨，但云层中已经产生了放电。”因此，放风筝也要注意天气情况，尽量选择晴好天气活动，更不要把风筝放到云层中去。
　　近年来，风筝线割伤人的事件，也偶有发生。“现在市面上几元到几十元不等的风筝，大部分都采用直径0.2毫米到0.3毫米的尼龙线作为风筝线。”张素函说，这种线有一定韧性，用一定拉力绷紧的情况下，非常锋利，会对人体皮肤、肌肉组织造成伤害。
　　“新手们常犯的错误是用手直接牵引风筝线。”张素函表示，在风力不大，风筝受力较小时，这样做没有问题；但如果赶上风力突然加大，或者风向改变，在快速收放线时，细细的风筝线在手掌或手指间快速划过，压强大，并伴有摩擦生热，就可能把手割伤。
　　因此，放风筝时，应该使用绞盘牵引风筝线。
　　“极端情况下，风筝线甚至能把手指肌腱割伤。”李小刚说，肌腱修复需要专业且复杂的医疗处置方法，如果发生这样的严重伤情，必须第一时间去医院治疗。
　　这种粗细的尼龙线虽有韧性，但并不很耐磨。两根风筝线绞在一起或者剐蹭在其他物体上时，可能断裂。由于价格低，找回难度大，很多人在风筝线断裂后，并不会去认真回收断线。“断线在野外，如果意外被树枝等物体绷紧，又处于人的活动区域，就十分危险。”张素函说，放风筝一方面要避开人流、车流集中的地方，另一方面要养成良好的断线回收习惯。
　　最后要防止风筝掉落伤人。“在遭遇风力或风向变化时，要及时收线。”张素函表示，专业爱好者的风筝，缠线的绞盘直径通常有三四十厘米，能够在几分钟之内，完成几百米风筝线的收放；市面上普通的风筝，绞线盘通常很小，如果要收回几百米的风筝线，要很长时间。可能不及收好线，风筝就落地了。掉落的风筝容易砸到人，如果在交通道路上掉落，还可能惊吓到驾驶员，或者遮挡其视线，造成交通事故。
　　“我们的风筝线至少有500米，长的有1000多米，但我们一般只放出去300米左右。”张素函建议，业余爱好者在放风筝时，尽量把风筝线控制在合理范围内，不要放得太长，以免难以及时回收，导致风筝掉落。
　　版式设计：张芳曼
