
野生动植物是最珍稀的自然资源(锐评)

　　保护野生动物和植物就是保护人类赖以生存的生态环境，就是保护经济社会可持续发展的战略资源，就是保护人类自己
　　
　　“迟日江山丽，春风花草香。”眼下正是春光灿烂、草长莺飞时节，人们走到大自然之中沐浴春光，欣赏鸟语花香之美。但大煞风景的是，打鸟捕兽、盗伐树木、采挖野草的行为也时有发生，对野生动植物造成威胁。“野生动物和植物是最珍稀的自然资源。”这一观念亟待牢固树立。
　　提到最珍稀的自然资源，很多人或许首先想到钻石、黄金等贵重的珍宝。野生动物和植物，为何比钻石和黄金还要珍贵？
　　从经济价值来说，野生动物和植物是一座满是无价之宝的宝藏。“杂交水稻之父”袁隆平正是利用野生稻基因，培育出了高产优质的杂交稻，为解决中国人的温饱问题、增加全球粮食产量做出了卓越贡献。从银杏树中提取的治疗心脑血管疾病的黄酮，从红豆杉树中提取的抗癌物质紫杉醇，其价值都超过了黄金。许多物种都可能是帮助人类破解某个难题的“救星”，随着科技的发展，野生动物和植物的潜在价值将日益凸显。物种一旦灭绝是不能再生的，一些物种的消失，对人类社会的未来发展可能产生严重影响。
　　野生动物和植物的文化价值，也是弥足珍贵的。各种各样的野生动植物造就了多姿多彩的大自然，对动植物的利用和保护促进了人类文明进步。中国人民自古崇尚自然、喜爱动物和植物，中华文明包含着博大精深、源远流长的动植物文化。2500多年前编成的诗歌总集《诗经》，记载了130多种植物，中医药学为人类健康做出了重要贡献。牛、虎、兔等生肖，国宝大熊猫，“岁寒三友”松、竹、梅……动植物极大地丰富了人类的文化生活。
　　从生态价值来看，野生动物和植物是地球生态系统中不可或缺的重要一环。缺了哪一个，都可能出现大问题。正如恩格斯在《自然辩证法》中指出的那样，美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了得到耕地，毁灭了森林，但是他们做梦也想不到，这些地方今天竟因此而成为不毛之地，因为他们使这些地方失去了森林，也就失去了水分的积聚中心和贮藏库。
　　“一个基因可以拯救一个国家，一粒种子可以造福万千苍生。”“时代楷模”、复旦大学教授钟扬，16年中带领团队在青藏高原艰苦跋涉50多万公里，累计收集了上千种植物的4000多万颗种子。这些种子被精心保存在冷库中，为人类储存下泽被后世的基因宝藏。为了这些最珍稀的自然资源，钟扬献出了自己的生命。
　　我国是全球野生动植物非常丰富的国家之一。近年来，我国将加强野生动植物保护作为生态文明建设的重要内容来抓，取得了显著成效。各类陆域保护地面积达170多万平方公里，全国超过90%的陆地自然生态系统、近九成的国家重点保护野生动物和植物种类，都得到了保护。我国大熊猫野生种群从20世纪七八十年代的1114只增加到近年的1864只，红豆杉、银缕梅、德宝苏铁等珍稀濒危野生植物在主要分布区受到呵护。《生物多样性公约》第十五次缔约方大会将于2020年在我国举办，这表明了国际社会对我国野生动植物保护、生物多样性保护进展的肯定。
　　不过，我国生物多样性下降的总趋势尚未得到有效遏制，生物多样性保护与开发建设活动之间的矛盾依然存在。保护野生动物和植物就是保护人类赖以生存的生态环境，就是保护经济社会可持续发展的战略资源，就是保护人类自己。应加快建成以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地管理体系，让重要自然生态系统得到最严格的保护。严厉打击乱捕滥猎野生动物行为，严肃查处破坏野生动植物资源案件。
　　与此同时，公众也要踊跃行动起来，从身边小事做起，积极保护野生动物和植物。“绿色生活，美丽家园”——这是正在举行的北京世界园艺博览会的主题，旨在倡导人们尊重自然、融入自然、追求美好生活。齐心协力，一起行动，我们才能将生物多样性这一人类赖以生存和发展的基础筑得越来越牢，促进人与自然和谐共生。
　　版式设计：张芳曼
