美丽北京 绽放世园
世园会“北京日”活动开幕

　　本报北京5月1日电  （记者贺勇）2019北京世园会“北京日”活动5月1日上午在世园会妫汭剧场举行开幕式。
　　据了解，为期3天的“北京日”活动将重点展示北京生态文明建设成果、北京历史文化名城形象以及现代国际大都市发展和对外交往成就。
　　北京世园会“北京日”活动，以“美丽北京 绽放世园”为主题，通过举办近50场多姿多彩的活动，提升城市国际影响力，促进北京与世界各国友好交往，进一步宣传北京市服务业扩大开放综合试点工作，推动经贸文化交流合作。
　　全面推进北京市服务业扩大开放综合试点工作，是北京市今年抓改革促发展的重点工作。为了帮助企业加深了解北京服务业扩大开放综合试点工作，“北京日”期间将组织服务业扩大开放政策宣讲暨推介交流会，通过政策解读、展板展示、经验分享、互动交流等形式，帮助企业抓住服务业扩大开放的发展机遇。
　　北京世园会“北京日”活动由北京市人民政府主办，北京市贸促会牵头承办。开幕式上，来自塞尔维亚、立陶宛和中国的艺术家为观众奉上了功夫舞蹈、球技、行香仪式、汉服展示、软功、集体空竹等特色鲜明的文艺节目。6个国际组织、49个国家和地区、7个中央机构、10个北京市委办局、8个省区市贸促机构的200余名代表以及100余名企业家和20余位媒体记者出席开幕式。
