
国家重点保护野生动植物名录将调整

　　本报北京3月31日电  （记者寇江泽）记者日前从打击野生动植物非法贸易部际联席会议第二次会议获悉：联席会议成员单位从22个增加到25个。2019年，将开展四方面24项重点工作，包括调整发布《国家重点保护野生动物名录》《国家重点保护野生植物名录》，开展“蓝天2019”打击象牙等野生动植物走私专项攻坚战役等。
　　部际联席会议召集人、国家林业和草原局局长张建龙表示，在各部门共同努力下，我国野生动植物保护事业正呈现出良好的发展局面。同时，各单位也要增强做好打击野生动植物非法贸易工作的责任感和紧迫感。要按照任务分工，各负其责，主动作为，加强协作，形成工作合力。要坚持综合施策，加强源头保护，开展“打源头、斩流通、堵出口”全链条打击行动，减少和杜绝野生动植物非法贸易行为。要加大宣传力度，增强全社会爱护野生动植物、抵制非法贸易、摒弃滥食陋习的自觉性。
　　据悉，2016年11月，国务院批准建立“打击野生动植物非法贸易部际联席会议制度”，旨在增强部门联动，形成打击合力，提升打击成效。目前，该制度由国家林业和草原局牵头，中央宣传部、外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、财政部、生态环境部等25个部门组成。
