
身边事

　　电子邮件莫名多了广告链接
　　前不久，一位朋友给笔者发了一条短信：“你给我发的邮件里有3个广告链接，是你有意发的，还是垃圾？”笔者愕然，随即打开网易邮箱的发件箱查看，果然如此。笔者又查看了其他11封发送的电子邮件，发现每个邮件里都有广告链接，其中一个竟有8个广告链接。
　　为了验证其他邮箱是否存在类似现象，笔者邀请了3位朋友，通过互发邮件的方式进行“体检”，发现发件箱中邮件下方均有广告链接。对此，笔者感到不解：电子邮件属于个人隐私，怎么会有广告链接的侵入？并且在发送邮件时，笔者根本看不到这些广告链接，邮件发送成功后这些链接竟然就出现了，这是否是对个人权利的侵犯？
　　对普通人而言，恐怕很难防范邮箱里的这些莫名链接。建议有关部门关注电子邮件的广告链接问题，及时采取措施予以规范管理。同时，畅通举报渠道，对电子邮件用户的相关投诉及时核查，斩断广告垃圾链接，使其无法“寄生”。
　　河南正阳县 钟长顺
　　
　　刚关停的鼻炎馆又开业了
　　在浙江嘉兴市的某条街道上，有多家鼻炎治疗馆，其中不少打着“祖传秘方、药到病除”的幌子。今年1月，经群众举报，市场监管部门开展专项整治，关停了“锦轩堂”“鼻舒堂”“御濞康鼻炎健康体验中心”等鼻炎治疗馆。
　　然而，整治刚刚过去2个月，这几家鼻炎治疗馆最近又相继开业了，有的甚至就在原地。其中，“鼻舒堂”鼻炎馆的门前依旧打着“百年古方”的广告。笔者从网上查阅得知，这个“鼻舒堂”打着400年鼻炎“神药”的幌子屡屡欺骗消费者，相关案例在全国多地发生。建议市场监管部门切实担负起监管责任，对不良商家及其存在的问题，要紧盯不放、坚决整治。另一方面，广大消费者也要擦亮眼睛，增强健康知识，不要轻信“不打针、不吃药可以治好鼻炎”的虚假宣传，到正规渠道就诊。
　　浙江嘉兴市 张榕树
　　
　　参观了一次“假展览”
　　上周，同事阿红在上海买了一张价值不菲的“毕加索展”门票，参观时才发现是“毕加索作品衍生品展”。阿红无奈地说她看了一次“假展览”。对于此类情况，一些主办方冠冕堂皇地拿出一些“理由”，比如展示“真品”的安全风险高；展览对象主要是学生群体，这种“衍生品”也可以开阔他们的视野。
　　一些展览在刊登广告时并没有在显著位置标注——某某复制品展、某某衍生作品展，而是以模棱两可的语言，让观众误以为他们要看的就是某某名家展。建议相关部门加强对各类展览活动的事先审查、日常监管，如果是文物、艺术品的复制品、衍生品展览，主办方有义务事先告诉观众真相。
　　江苏南京市 彭爱珍
