
把握新时代我国史学发展的关键（大家手笔）

　　习近平同志在致信祝贺中国社会科学院中国历史研究院成立时，强调历史研究是一切社会科学的基础，并希望广大历史研究工作者“总结历史经验，揭示历史规律，把握历史趋势，加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系”。加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，是新时代我国史学发展的关键，是新时代赋予广大历史研究工作者的重大使命。完成这一重大使命，需要从以下几个方面着力。
　　坚持以科学理论为指导。加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，必须坚持以马克思主义为指导。近代以来，西方学者在史学方面有很强的话语权，并不断把自己的话语体系向外输出。西方学者提出的概念、理论我们可以参考，但切不可作为自己研究的准绳。我国史学发展要始终坚持以马克思主义为指导，植根于我国史学丰富的理论和实践。
　　深入研究我国优秀历史文化传统。中华民族5000多年文明史给我们留下许多优秀历史文化传统。2000多年前，儒家、道家、法家等各个思想流派相互切磋、相互激荡，形成了百家争鸣的文化大观，留下许多思想精华。一些政治家、思想家对治国理政作出许多精彩论述，至今仍有重要价值。中国历史上大一统的思想和政治传统、各民族交往交流交融的历史经验，对今天国家发展仍具有重要借鉴意义。深入研究我国优秀历史文化传统，总结历史经验，对于加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系具有重要意义。
　　不断丰富学科概念和理论。我国历史研究工作者在研究历史时所坚持的概念和理论，如马克思主义社会形态学说、中国文明起源、中华民族在长期历史进程中的民族交往交流交融等，都要继续坚持和发扬。就中国近现代史研究而言，要坚持诸如半殖民地半封建社会、反帝反封建、旧民主主义革命和新民主主义革命、旧三民主义和新三民主义、民族资本主义和官僚资本主义等科学概念，通过大量史料进一步论证和丰富这些概念；同时要对诸如社会主义初级阶段、中国特色社会主义、人民代表大会制度、协商民主、民族区域自治以及社会主义市场经济体制等政治、经济术语进行严谨的历史学论证，使之成为历史学学术话语。只有不断丰富学科概念和理论，我国史学研究才不会跟在西方学者后面亦步亦趋。
　　努力推出重要史学著作。重要史学著作应是符合新时代要求的奠基性史学著作。我国史学的专题研究已经具有雄厚基础，可以在此基础上加以概括、提炼，形成体现我国学者集体智慧的大型综合性著作。今天，重新编写中国通史的条件已经成熟。这些大型著作的编撰，是构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系的重要载体，是我国史学发展的标志性成果。
　　大力培养史学大家。加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，不缺专家，但缺乏战略思想家型的史学大家。史学大家要善于以马克思主义为指导，在历史学学科体系上作出创造性思考，提出引领历史学发展的重要学术概念，创新学术话语体系。新时代我国史学要发展和繁荣，历史研究要达至“究天人之际，通古今之变”的理想境界，需要在培养一批史学大家方面作出更大努力。
　　（作者为中国社会科学院学部委员）  
