
丹心映照着警徽
——追记安徽霍邱县夏店镇派出所民警许传宝
　　“所长，‘十一’快到了，我能否前几天值班、后几天请假，带家属到哈尔滨看儿子。”牺牲两天前的上午，许传宝来到所长尹维林的办公室，第一次向组织提出了“自私”的请求。夏店镇派出所所长尹维林每次说到这，都忍不住哽咽：“他从没向我请过假，以后再也没机会休假了！”
　　去年9月28日20时许，安徽霍邱县夏店镇平楼村卞老庄组村民汪某酒后与人发生争执。接警后，夏店镇派出所民警许传宝第一时间赶赴现场，酒后情绪失控的汪某纠缠不休，致使现场调查无法进行。在多次劝导、口头警告无效的情况下，许传宝拨打所里电话请求增援；汪某手持尖刀朝许传宝猛刺两刀，造成许传宝急性失血性休克，经抢救无效壮烈牺牲，年仅44岁。
　　许传宝1992年12月参军入伍，在部队服役13年，其所在部队驻扎在云南保山。战友何永军至今仍对许传宝先人后己、敦厚正直的品质敬佩有加。1995年7月，云南高黎贡山发生火灾。执行扑救任务的4天里，他每天背着行军锅从山下徒步10余公里爬到山上，磨破了鞋子，磨红了肩膀，有力地保障连队圆满完成扑救任务。当年总结表彰时，连队准备为许传宝报请三等功，他却将这份难得的荣誉让给即将提干的新战士。从部队转业后，许传宝成为家乡霍邱县夏店镇派出所的一名基层民警。农村派出所警力有限，任务繁重，许传宝经验丰富、认真负责，很快成为所里的多面手，十三年如一日把工作做细做好。
　　2017年7月，夏店镇一乡道路边的深沟里发现一具老人尸体。接到报警后，许传宝第一个到达现场拉起警戒带，同时联系县局刑侦技术人员勘验现场。周围群众纷纷议论，认为是老人眼神不好，晚上骑车不慎跌进沟里摔死的。许传宝将尸体和自行车从深沟抬上来，寸步不离地观察刑侦技术人员勘验尸体及现场，然后带着所里民警围绕现场向四周探寻，终于在十几米远的草丛里找到一块疑似轿车的前灯碎片。
　　案件性质迅速明朗，这是一起交通肇事逃逸案。许传宝带领民警仔细梳理沿路的视频监控，逐一排查可疑车辆。因为光线昏暗，视频照片模糊不清，案件陷入困境；不料3天后，许传宝兴奋地打电话告诉主勘的刑侦技术员，案子破了！肇事车辆在六安市区的一家修配厂里找到了！无人知晓，这3天里，他走访了多少群众，查访了多少嫌疑车辆和修配厂……
　　去年4月，许传宝阑尾炎复发，疼痛难忍只得去诊所输液消炎，医生建议他手术；可吊针一拔，他又投入到工作中。去年夏天，他的双脚被开水严重烫伤，尹维林让他在家静养，才过两天，闲不住的许传宝又一瘸一拐出现在派出所里。
　　许传宝走后，在他的工作笔记中，战友们发现他平日里写下的诗句：“自古军营多才俊，古来征战几人回。”他的办公桌上，各类卷宗依旧堆放整齐；他的宿舍里，棉被叠成豆腐块，一如平常干净整洁……
