
以思想解放破振兴难题（治理者说）

　　“暴露问题不可耻，解决问题最重要”。思想不解放，就难以看清问题所在、找到突破方向
　　
　　短板在哪里？优势在哪里？新动能在哪里？发展需要直面问题，解决问题首在解放思想。
　　思想不解放，就难以看清问题所在、找到突破方向。去年，习近平总书记在东北三省考察并主持召开深入推进东北振兴座谈会时强调，解放思想、锐意进取，深化改革、破解矛盾，“以新气象新担当新作为推进东北振兴”。鞍山正在走振兴发展之路，如何走实、走好，关键在于发现问题、研究问题、解决问题。这要从思想解放开始。
　　“暴露问题不可耻，解决问题最重要”。当前，鞍山振兴发展的压力不小、挑战很多，还有不少硬骨头要啃。比如，鞍山开放型经济的活力怎样恢复，千山旅游“半年闲”的状态怎样改变，民营企业怎样得到更大发展，公共服务怎样提高水平，等等。针对此，我们在省委组织下开展了“解放思想推动高质量发展”大讨论，找准突破口和切入点，缺什么补什么，什么弱强什么，统一了认识、拓宽了思路，拿出实打实的举措，为振兴发展注入新活力。
　　以推进产业转型升级为例，深度融合有益于高质量发展。怎么融合提升？我们积极推动鞍山与鞍钢“双鞍融合”，一方面坚持用高新技术改造传统的装备制造产业，另一方面以发展“院士经济”、打造“院士城”为抓手，形成高新技术产业群。在此基础上，同步发展文化、旅游、体育、健康四大产业，努力做大做强“钢铁旅游”，让“体验经济”作为经济结构调整的突破口，传统产业同样能焕发新光彩。
　　思想解放，旨在活力释放。扶持民营企业，发展好民营经济，就是经济活力的重要方面。我们推进放管服改革，优化营商环境，在省内率先实现“32证合一”“证照分离”，审批服务办理时限压缩68%、审批环节压缩54.96%、“最多跑一次”事项达到93.5%。让办事更有效率，让企业安心舒心，有企业销售收入进入百亿元行列、有企业入选“全国轻工百强企业”。真正改革到位、服务贴心，民营经济健康发展才能活力不减、动力不断。
　　思想解放，重在观念开放。鞍山作为东北振兴发展的一分子，要立足本省、本地发展实际，更要打开发展思路、“目光四射”。我们积极融入“一带一路”建设、辽宁自贸区和沈阳经济区的发展，推动中德产业园鞍山分园等重点项目建设；加强与南京全方位合作，重点推进南京江北新区国家健康医疗大数据中心鞍山分中心项目建设，全力打造开放型地区经济。站得高才能看得远，不开放的思想解放是不彻底的，发展也有局限性；只有多元包容，才能在思想解放中为发展找到立足点、打开无限可能性。
　　实践发展永无止境，解放思想永无止境。我们一定要深入贯彻落实习近平总书记对推动东北振兴提出的要求，以更大的勇气、智慧和担当，把内生动力激发出来，把发展活力释放出来，把巨大潜力挖掘出来。只要在解放思想中转变思路、开拓创新，就能抓住发展机遇、跟上时代步伐，开创鞍山全方位振兴的新局面。
　　（作者为辽宁省鞍山市委书记） 
