
老梁的疑虑消除了（链接）

　　日前，记者在福建省肿瘤医院见到了前来复查的福州市民梁先生。他于2014年罹患肺癌，此前一直采取化疗，得益于抗癌药纳入医保的新政策，2018年11月，老梁第一次在福建省肿瘤医院拿到治疗药物安罗替尼。
　　“当初得知抗癌药可以使用医保，心情是既高兴又忐忑。高兴是因为能享受到政策红利，忐忑是因为还不了解具体情况，像报销比例是多少、医保申请流程是否复杂、医院里是否有药等，心里还有很多疑问。”老梁说，如今5个月过去了，简单快捷的治疗流程让他疑虑尽消，新政策成为看得见摸得着的实实在在的好处。
　　算算支出账，以前采取化疗，一个周期需要21天，花费近万元；如今服用的安罗替尼，药品原价6000余元一盒，纳入医保后降到3000余元。每月服用3盒，平均药费1万元出头，算上医保报销，个人仅需支付3000多元。
　　不仅药费负担降低了，拿药也更加方便。“以前的抗癌药物大多价格昂贵，医院通常不会采购，检查后我还得跑到外面的药房买药，过程十分繁琐。”老梁说，考虑到价格，他认识的一些病友不得不通过非正规途径购买药品，严重的甚至耽误了治疗。“现在，看病买药在医院一站式就能完成，医保报销的流程也十分简单，大大方便了我们患者。”
　　幸运的是，随着病情的稳定，加上抗癌药又被纳入了医保，现在老梁通过服药就能控制病情。“希望其他患者也能和我一样幸运，也希望未来有更多的创新抗癌药能更快地进入医保，帮助更多癌症患者减负。”老梁笑着说。
