北京世园会植物馆——
红树林搬进北方温室（北京世园会风采）

　　象征着植物根系的褐色钢管将四方形建筑物整体包围，将原本隐藏于地下的植物生命力直观呈现给参观者，这就是北京世园会主场馆之一的植物馆，也是唯一一个以展示热带植物为主的场馆。
　　远远望去，植物馆拔地而起，屋顶寓意着土壤，外立面长短不一的钢管象征着为植物提供养分的根系，充分阐释了“升起的地平线”设计理念。人们走进这座建筑，就仿佛走入地表之下，探寻植物根系古老而神秘的智慧。
　　植物馆总建筑师王辉介绍，植物馆的主题为“植物，不可思议的智慧”，想借此让大家意识到，植物能成为我们的老师，“我们将用全新的视角吸引观众探索不可思议的植物智慧，唤醒人们重新思考人类文明与地球生态如何共赢。”
　　植物馆的一大特色就是将生长在热带和亚热带海滩上的红树林搬进了北方的温室。“红树林作为近海唯一的木本植物群落，能够适应潮间带土壤缺氧、含盐量高以及潮水冲刷等艰难且特殊的生存环境，根、茎、叶和种子都演化出了各种各样适应环境的机制，在一般植物难以生长的滩涂上成林。同时红树林又能够回馈塑造它生长的环境，使潮间带成为更多植物理想的生活环境。”植物馆馆长丁长峰说。
　　植物馆生动再现了红树林适应海潮涨落演化出的胎生、支柱根、泌盐等特征，展示出红树林的生存智慧和作为海岸卫士、地球之肺的生态功能。除了红树林，植物馆还种植有1000种珍稀植物，分为五大展区，包括“逆境求生区”“亿年足迹区”等。食虫、老茎生花等难得一见的植物现象，向参观者充分展示了“植物的智慧”。
　　除拥有大量活植物外，在二层多功能厅“X空间”中，植物馆与英国邱园植物园联手举办中国植物科学画展，精选上百幅邱园馆藏的植物猎人手绘的中国植物，讲述人与植物的故事。
　　为吸引更多家庭游客和年轻人，植物馆主打“智慧”和“时尚”概念。用手机扫一扫，就知道眼前的植物是什么品种。同时，植物馆也是一个时尚的场馆，世园会期间将围绕植物主题举办文化、音乐、艺术、设计等丰富多彩的活动。
