现代烟火气与厚重历史感和谐共生——
成都气韵 古今通融（解码·城市味道）

　　核心阅读
　　风格依旧的老茶馆、无数的火锅店、上千家实体书店……它们既是游客的“打卡”之地，又共同构成了成都的文化记忆。在走向国际化、现代化的进程中，成都探索经济发展与文化传承之间的平衡，注重传承和利用城市的文化基因，让历史和文化更多以实体的方式呈现，留住城市的文化底色。
　　
　　最近，一本名为《鱼翅与花椒》的书火了。英国人扶霞·邓洛普把自己对中国美食的热爱写进了这本游记，大篇幅展现了上世纪90年代的成都风貌，以及丰富而诱人的川菜故事。在她的眼里，成都的悠闲气质就像川菜，香辣里带着一丝丝甜，鲜香而体贴。
　　漫步成都街头，一边是前卫艺术装置，一边是老式茶馆；一边是繁华商场，一边是青灯古刹，现代生活与厚重历史汇聚于此，达到一种微妙的平衡，就像在交错的时空中穿越，无比迷人。千百年来，成都在传承灿烂的巴蜀文脉中，孕育出了特质鲜明、独具魅力的天府文化，这也是人文成都最厚重的城市底色。
　　“老成都”说，这是一座有“生活味”的休闲城市
　　上午10点，人民公园，鹤鸣茶社。
　　虽然天气有点阴沉，但并没有影响陶婆婆和茶友们“摆龙门阵”的心情。几十年如一日，她们一早赶着公交车来这里喝茶。“以前我们都是住在附近的街坊，来这儿喝茶就跟回家一样，几十年了，这里几乎没啥子变化。”和陶婆婆一样，大多数茶友都跟着子女搬去了新建的社区。楼房虽好，但还是怀念老街的感觉。于是，她们开始相约回到人民公园喝茶聊天，这一开了头就再也没停过。
　　“我有老年证，坐公交很方便。身子骨还可以，下午回去还买菜呢。”四通八达的公交网、风格依旧的老茶馆、熙熙攘攘的菜市场……陶婆婆的一天过得很充实。曾经的老街区已被高楼环绕，但传统的生活方式自有天地。成都的逸致闲情，滋养着许许多多像陶婆婆这样的老百姓。
　　在成都，如果约朋友逛街，除了购物，还可以逛书店。毕竟，成都可是坐拥3000余家实体书店的“书店之都”。这不是偶然，成都自古以文化立城，崇尚阅读。成都人爱书，不仅仅爱书店各具特色的精致陈设，更爱知识的力量。
　　漫步杜甫草堂，绵延300多米的杜诗书法石刻碑廊，已然与草堂原有的川西古典园林融为一体，熠熠生辉。这里不仅是游客必来的“打卡”之地，也是成都的文化记忆之一。
　　文化记忆，是一个城市生存状态最重要的记忆，每个城市都可以找到它特有的文化符号，从而与其他城市区别开来。“老成都”优异的传统基因，都在文化层面得以传承保留。温“老”而知新，为其老而骄傲，为其新而思考。
　　锦里、武侯祠、宽窄巷子、东郊记忆……在快节奏的当下，这些成都的文化地标每天依然人声鼎沸；打开手机地图，方圆百米就有无数火锅店、网红小馆诱惑你的味蕾；安逸得很、巴适得板……自带幽默、略显俏皮的方言，无形间拉近了人与人的距离。在悠悠飘出的缕缕茶香和徐徐升起的烟火气中，成都人悠闲自在的生活态度和文化气质一览无余。
　　“新蓉漂”说，这是一座有“归属感”的活力城市
　　悠闲安逸可谓成都的主色调之一，但并非唯一的关键词。世界上最早的无坝引水工程都江堰、宋朝的世界首张纸币“交子”都在成都诞生，创新精神一直伴随着这座城市的发展。
　　进入新时代，成都向着国际门户枢纽城市阔步前行，一幅高质量发展、高品质生活、高效能治理的时代新画卷正在蓉城大地上徐徐展开。
　　2017年7月，成都出台“人才新政12条”，吸引了10万余名全日制本科以上学历人才落户。“不唯地域、不求所有、不拘一格”的新人才观，为城市发展积蓄人才的“引力波”。据统计，2018年，成都新增人口74万，登记人口达2128万，新增市场主体54万，高新技术产业产值突破1万亿元，地区生产总值超过1.5万亿元，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%、9%，连续10年入选“中国最具幸福感城市”。
　　10多年前，在一次招商引资的牵线搭桥下，应福友从浙江来到了成都创办企业，成为一名蓉商。“我在成都找到了梦寐以求的归属感。”应福友说，成都是他的第二故乡，这座城市的开放、高效、诚信和包容，正是企业发展最需要的环境。
　　2018年，成都新开通国际定期直飞客货运航线12条，国际（地区）航线达114条；加快建设天府国际机场，累计完成投资204亿元；国际班列通达24个海外城市，蓉欧班列全年开行1591列、开行量继续保持全国第一……
　　2010年，于君泽成为支付宝最早到成都“垦荒”的程序员之一，“成都的活力，看看窗外就知道了。”顺着于君泽手指的方向，天府软件园内高楼大厦鳞次栉比，夜幕虽已降临，但写字间里依然灯火通明。一个鲜为人知的事实是，成都目前是支付宝除杭州本部外规模最大的研发中心之一，1200多名员工中一半是技术类岗位。也正是这份创新活力，让他这个“新蓉漂”来了就不想离开。
　　同样“来了就不想离开的”，除了吉利汽车、蚂蚁金服这些民营企业，还有外企。目前，在成都落户的世界500强企业已达285家，其中境外企业198家。
　　外国人说，这是一座有“国际范”的包容城市
　　当前，高速的城镇化冲击着传统文化的传承与保护，不少城市重新城建设，重高速发展，却淡化了自己的历史文化；也有城市照搬照抄，丢失了自己的独特风貌，最终“泯然众人”。如何平衡经济发展与文化传承，留住城市的特色，让成都避免“千城一面”的尴尬，一向“安逸”的成都人这次选择了“执拗”。
　　比如，他们“执拗”地希望复原和保存许多街区的历史本色。以宽窄巷子为例，在建设之初，参考了许多民国初年的历史老照片，查阅了大量的历史资料，确定了宽窄巷子历史建筑的形态和比例，尽量原样复原。
　　如今，这份 “执拗”成了常态：在成都走向国际化、现代化的进程中，注重传承和利用城市的文化基因，突出历史街区、建筑，让成都的历史和文化更多以实体的方式呈现，把成都人对待生活极具包容的态度融入了这座城市的灵魂。
　　“从舌尖上，就能尝到成都的包容。”四川大学国际关系学院的英国外教多布连科博士告诉记者，当初就是美食吸引他来成都的。以他最爱的火锅为例，虽然不诞生于成都，但在这里演变出了最多的花样：串串、冒菜、钵钵鸡、麻辣烫……成都人喜爱辣椒，但辣椒原本也是一种舶来品，传到巴蜀之地，一番包容吸纳，成为市民的挚爱。
　　回首2018年，成都为创造高品质文化生活增加了一个全新的注解——以打造世界文创名城、旅游名城、赛事名城和国际美食之都、音乐之都、会展之都为抓手，大力推动建设世界文化名城。也是在这一年，成都新增市级文创产业园区31个，文创产业增加值超过1000亿元；成功申办第三十一届世界大学生夏季运动会；城市音乐厅、露天音乐公园、新声剧场建成试运行；新增历史保护建筑63处……岁月不居，追梦不老，天府文化的浸润滋养，让成都这座城市不断散发出历史与现实交融的独特韵味。
