
用最好环境吸引最好投资者（现场）

　　最好的环境，不仅是优良的自然环境，更是优良的投资环境与营商环境
　　
　　时间：3月28日
　　场合：博鳌亚洲论坛期间海南“一对一”招商活动
　　
　　3月28日午后，穿过高高椰林和青砖小巷，阿联酋阿布扎比国际金融中心金融服务局首席执行官邓伟政一行，走进海南博鳌南强村农家院落“凤凰公社”。
　　适逢海南启动自贸试验区建设后的第一个博鳌亚洲论坛年会，海南创新引资方式，策划了32场省领导“一对一”招商活动。外事会见、招商活动从封闭的会堂，搬到了论坛会址周边的美丽乡村。
　　28日下午，来到南强村的，除了邓伟政，还有海南省委书记刘赐贵。在院落的藤架下，邓伟政表达了合作意愿：“我们非常愿意与海南分享在园区建设、产业发展等方面的经验。”
　　“海南自由贸易港建设，离不开金融的支撑。”刘赐贵深有感触地说，“结合实际需求，用好世界人才，我们的机制还需持续创新。”
　　海南聚焦“五网”建设，推进以旅游业、高新技术产业和现代服务业为主的十二大产业。“用最好的环境吸引最好的投资者。最好的环境，不仅是优良的自然环境，更是优良的投资环境与营商环境。”刘赐贵说，“最好的投资者，则是符合当前海南重点十二产业发展方向，能够吸引世界人才，带动自贸试验区建设发展，提高海南高质量发展成色的投资者。”
　　为持续改善营商环境，刘赐贵说，海南还将围绕加大开放力度、拓展开放交流合作领域、国际投资单一窗口运行、特色园区设立、引进世界人才、提升管理能力等方面进行不断探索。
　　南强村口，村民莫泽海看着来来往往的各国客人，一直在笑：“开放好！不是开放，我们这个小村庄，哪能引来这么多外来客？连我的‘清补凉’（当地一种冷饮）都卖得更快了！”
