
南京悬铃木

　　球果如铃，叶展如掌，皮剥如片，冠大荫浓，枝条舒展，树形优美。此谓何树——悬铃木。
　　悬铃木有很强的吸毒、滞尘和隔噪音的作用，是许多城市栽种行道树时的首选。而很多人将悬铃木称为法桐。
　　——其实，这是一个错误。将错就错吧——不过就是称谓嘛！即使不知道它的名字，通过树皮、树干、树冠、树叶及其花朵和果实等特征，也可以了解一株树。
　　因为树木也是有灵魂的。
　　认识一株树，就像认识一个人，了解得越多，关系就会越深厚。当你长期观察一株树，它的一点点细微的变化，你都了然，你能理解和感受它的思想和欢愉的时候，树的灵魂就负载着你的灵魂了。
　　十九世纪，中国就有悬铃木种植。南京石鼓路小学校园里至今保存一株高二十余米的二球悬铃木。此树被称为——南京市“〇〇一”号悬铃木。
　　南京是因悬铃木而久具盛名的城市。而实际上，南京的悬铃木既有北美悬铃木，也有英国悬铃木。二者怎样区别呢？也不难——一球悬铃木产自北美，二球悬铃木产自英国。
　　排除一球二球，只有三球悬铃木产自法国，但在中国的地面上却鲜见三球悬铃木。南京的悬铃木，一球北美悬铃木居多，二球英国悬铃木也有相当的数量，就是未见三球悬铃木。
　　正式在树木分类学上将法桐命名为悬铃木的人，是我国植物学家钟观光先生。在文学作品中，悬铃木象征着浪漫、寂寥等。但南京人对悬铃木有自己的看法。南京人偏爱悬铃木，一代代人种树不止，从“〇〇一”号悬铃木算起至今，南京总共种植了十五万株。
　　然而，“四月飞雪”——悬铃木的飞絮问题，弄得南京人有点措手不及。飘絮随意飞舞，甚至进入行人口鼻，确实算不得文雅。专家为此也颇费脑筋，据说曾尝试用太空飞船把悬铃木的种子带入太空，利用太空的宇宙高能粒子辐射及其磁场作用，使种子产生变异，再返回地面选育新种子，使其不再飘絮。其实，飘絮是悬铃木的一种本能——它是以此方式，向全世界传播自己的种子。它要让自己的身影遍布大地。
　　某年，南京因建设地铁三号线需要，准备砍伐一些悬铃木，消息甫一见报，一些市民表示反对，希望能将树留下来。最后建议被采纳，地铁给树“让路”。
　　悬铃木是南京的城市名片，它承载了南京人太多的历史记忆，留下了太多的故事。因之悬铃木，南京人感受到了分明的四季变化。随着空中滴落的第一声雁鸣，悬铃木摇曳的早春之美就不必细细描绘了。单是夏天，悬铃木宽大的叶子在行人头顶的深情握手，进而形成的一条条绿色穹顶长廊，足够南京人享用不尽。
　　悬铃木树荫遮挡了灼热的阳光，让南京人忘记难耐的酷暑。是的，谁能说南京人的幸福指数里，没有悬铃木创造的清凉呢？
