
保持好心态 活出点境界（民生观）

　　把心情调整到最佳状态，然后积极投入现实世界里的奋斗上
　　
　　看新闻，知道最近流行一个新名词：夸夸团。什么意思呢？有些高校，一些大学生们拉了个微信群，谁进去，甭管遇到什么糟心事，都能得到安慰。大家争先恐后，把你的烦恼往好了“解读”，钱包丢了、成绩考砸了、错过机遇了，都不要紧，一会儿就让你看到乌云背后的金边儿，坏事儿背后的转机；无独有偶，还有一种“喷喷群”，任你再一帆风顺，一堆人上来挑毛病，一会儿就让你对高光时刻产生“不过如此”的自省……
　　乍一看，挺好玩。细一想，不过是一种浅表的心灵按摩，管点用，但是肯定管不了大用。真碰上大一点儿的坎儿，不是几句好话能抚慰的。然而，再一想，运用好“夸夸”和“喷喷”，倒不失为做好情绪管理的好手段。
　　人有理性，但受情绪影响很大。见月缺花残则心思黯然，值春和景明则通体舒畅。故而，做好情绪管理，对工作生活都有帮助。
　　人的成长需要激励。有些成功人士总结经验，会记一种“成功笔记”，每隔一段时间就列几件自己做成了的事，给自己打气，施加积极的心理暗示。越是在困难的时候，越是要看到成绩和光明，增加自己的勇气。
　　人的成长同样需要反思。光打气，情绪是被振奋起来了，但只看好消息，不听坏消息，这叫讳疾忌医。有人说人生忌不得志，也忌太得志，这话有道理。应该如同煮饺子，不时点点儿冷水。对行为进行校正，对旧经验进行再检验，发现不对甚至掩盖在成绩之下的不当，及时调整，往往能做成大事。
　　夸夸和喷喷，激励和反思，其实是一个镜子的两个面。有一个共同的落脚点，那就是做事。被大伙一安慰，心情舒畅了，之后呢？应该“忙趁东风放纸鸢”，带着这种愉悦去奋斗；反思也是一样，光知道自己不对，就是下不了改正的决心，拖拖拉拉，像袁绍一样，“多谋而寡断”，有什么用呢？思而行，才有价值。
　　不论干大事、干小事，都要有一个正确的人生观、豁达的得失观，管理好情绪，保持好心态。再说大一点儿，要活出点人生境界来，胜不骄，败不馁，把心情调整到最佳状态，奋斗去，就是了。
