
上海城市文化客厅活动启动
包括“艺术商圈”“地铁音乐角”“机场美术馆”等板块
　　本报上海3月31日电  （记者曹玲娟）漫步繁华商圈，耳畔突然响起雄浑的交响名篇；在机场候机，转身就能与非遗精品展相遇；钻进川流不息的地铁，站台和车厢里文艺气息扑面而来……这样美丽的邂逅，今后将越来越多地上演于上海市民的生活里。3月31日，2019“上海城市文化客厅”启动仪式暨上海艺术商圈开幕演出在静安大悦城举办。
　　“上海城市文化客厅”是由上海市文化和旅游局、市商务委员会、静安区人民政府、上海申通地铁集团、上海机场集团指导的，以“文化+”携手商圈、地铁、机场等公共空间的品牌活动。活动推出后，上海市民将在“上海艺术商圈”“地铁音乐角”“机场美术馆”等城市文化客厅里零距离地感受艺术的魅力。
　　“上海艺术商圈”于2017年首次推出，今年进一步扩容和升级，承办方上海文广演艺集团将携手上海大剧院艺术中心、上海戏曲艺术中心等，带来超过200多个品类，延伸出超过1000台节目，并通过本市100多个商场来到市民身边。“地铁音乐角”自2013年启动以来，至2018年底，已开展活动600场，近3000位中外艺术家和业余爱好者参与演出，现场观众达到近15万人次。今年，100场演出将继续在地铁里上演。浦东机场博物馆每年推出一系列小而精的展览，让过往旅客体验中国文化之美。2016年，浦东机场艺术馆正式开馆，一批来自上海油画雕塑院、中华艺术宫的展览吸引众多乘客驻足。虹桥机场艺术馆也于今年2月投入试运行，首期展览以“指尖上的非遗”为主题，精选上海本土手工核雕及木质微雕艺术传承人的原创作品。今年，一批具有“上海文化”标识度的展览陆续走进两大机场。
