围绕“绿”字做文章，涪陵——
用心呵护好山好水好风光

　　近日，记者走进重庆市涪陵区南沱镇治坪村，登高远眺，一片片郁郁葱葱的竹林沿长江岸线织成了绵延的绿毯。远处江中，游船鸣笛而过，荡出层层碧波，一派令人陶醉的峡江春景。
　　党的十九大以来，涪陵以“生态优先、绿色发展”为指南，以“为民、惠民、靠民”为理念，践行绿色发展理念，大力推进绿色屏障构建、绿色产业发展、绿色家园建设，坚决守护好碧水青山，走出了一条绿色发展新路径。
　　构筑绿色屏障
　　“没有种竹子之前，我们这里的农民主要靠种植水稻、玉米等为生。”治坪村竹园技术员刘春林回忆说，“那时候，大家除了解决温饱，一年到头剩不下几个钱，慢慢的，年轻人都外出务工去了，剩下老人孩子留守，不少土地都荒了，山高坡陡的地方，遇到雨季水土流失很严重。”
　　涪陵区位于三峡库区腹地，境内河流众多，山水资源非常丰富。“以前那些年，真的是‘守着金饭碗要饭吃’。”刘春林感叹。
　　绿水青山就是金山银山。近年来，涪陵勇担长江上游生态环境保护责任，紧紧围绕“绿”字做文章，扎实推进加快构筑绿色屏障的落地生根。
　　在政府引导下，2013年，涪陵当地农民李承洪开始流转江边的部分土地，先后在南沱镇、义和镇、龙桥街道等地改造建设了笋竹丰产示范基地约8000亩，离江岸稍远的地方，则适量种植火龙果等果树。
　　“可以说是实现了生态和经济的双丰收。”李承洪说，竹子固沙、固土的效果非常好，现在还可年产6000多吨竹笋，产品供不应求。在李承洪的示范带动下，当地农民种植笋竹的积极性高涨，新发展笋竹林5000亩，全区笋竹生态林规模达到2.5万亩，成了江岸一道别样的风景。
　　用心呵护好涪陵好山好水好风光，成为涪陵人共同的心声和务实的行动。统计显示，到2018年底，涪陵全区森林覆盖率达到52%，碧水青山的美景越来越亮丽。
　　推进绿色产业
　　“绿色江城”，需要有产业的强力支撑。立足于把生态优势化为经济优势，涪陵为做好绿色产业发展这篇大文章确立了“路线图”。
　　涪陵榨菜天下闻名，榨菜产业有着独特优势。走进涪陵榨菜集团股份有限公司白鹤梁榨菜厂，偌大的一个生产车间，不见几个人，但每天却能生产180吨榨菜。
　　“仅这个厂每天产生的腌制液就有18吨左右，直接排放无疑是巨大污染，回收利用就是宝贵资源。”集团总经理赵平介绍，他们引进了先进的循环处理技术，最大限度地分离出有用的营养汁，通过再利用可以酿造酱油或者用来泡制海带、木耳等，“每年可以生产酱油6000余吨，产值可达3000多万元”。
　　“最近5年，我们在废水治理方面的投入不低于5亿元，看似耗资巨大，但非常有必要。”赵平翻开统计报表，“每年销售收入增幅都在20%左右，总体来看是一笔划算的买卖。”
　　传统产业开启新篇，新兴产业方兴未艾。涪陵坚持把智能制造作为工业发展的主攻方向，实施了28个智能化改造项目，大朗冶金、太极印务等2户企业获市级认定为智能化工厂，桐君阁口服液体制剂数字化车间等9个车间被认定为数字化车间，金健米业等4户企业入选市级两化融合贯标试点企业，数量均位居重庆市前列。
　　生态产业化，产业生态化。立足自然资源优势，涪陵加快全域旅游发展，推进景区提质，接待游客、旅游收入分别增长22.7%、22.3%；坚持质量兴农、绿色兴农，以榨菜、中药材为主导，柑橘、畜牧、蚕桑、笋用竹等为后续骨干的“2+X”特色效益农业产业体系加快形成。
　　绿色崛起，脚步铿锵。2018年，涪陵全区全年完成规上工业产值1516亿元，增长13.5%；规上工业增加值增速8%。
　　建设绿色家园
　　沿着一条平整的水泥路前行，沿途可见枇杷树、荔枝树、柑橘树已吐露新芽。10多分钟后，一片江边的移民新居映入眼帘：一栋栋西南民居风格的小楼，掩映在果林中，房屋宽敞，环境整洁。这里是南沱镇睦和村。
　　“能过上这样的舒心日子，得益于政府宜居示范村庄等项目的打造。”村干部介绍，村民们收入高了，对生活环境要求自然就高了。村里积极争取“千百工程示范村”“三峡移民生态家园示范村”等建设机遇，以项目为支撑，让村民共同参与，对村里便道、厕所等基础设施进行提档升级，同时为大家划定责任区，从而绘出了一幅“绿树成荫，花果飘香”的美丽乡村画卷。目前，涪陵全区已新创建市级美丽宜居示范村庄3个、绿色示范村庄21个、美丽庭院1085户。
　　美好家园建设中，涪陵注重人的需求，立足人文理念，不断提高园林绿化水平，打造层次丰富、特色鲜明的城市立体绿化景观效果，突出显山、露水、透绿的特色；打造“绿色出行”亮丽名片，持续加快“公交都市”创建，225辆纯电力公交车跑动全城；水环境，空气环境稳步提升；乡土文化挖掘传承创新行动，全国文明城区创建，市民素质提升活动的开展，更让文明之花越开越艳……
　　
　　本版制图：张丹峰
