
免费义务教育圆了大学梦（西藏民主改革60周年）

　　“去年我拿到西藏大学录取通知书时，我爷爷完全不相信这是真的。”西藏大学文学院2018级学生次仁，是班里唯一的盲人，坐在春风催开的桃林里，他和记者说起往事。
　　22岁的次仁出生在西藏萨迦县吉定镇加姆村。民主改革前，他的爷爷奶奶都是庄园里的农奴，没有读过书。次仁3岁时因一场意外失明，爷爷心里发愁，次仁将来可咋办？
　　西藏在全国率先实施了15年免费教育。“我家在边远农村，西藏实行的义务教育‘三包’政策，不但让我在日喀则市完成了从幼儿园到高中的学习，而且让我圆了大学梦。现在我读大学，国家还给相应补助。”次仁说。
　　次仁所说的“三包”，是西藏专门针对农牧民子女量身定做的义务教育政策——这些孩子上学，由国家承担其在校期间的吃、住、学等费用。这项政策，使西藏自治区2018年小学净入学率和初中、高中、高等教育毛入学率分别达到99.5%、99.5%、82.3%和39.2%，人均受教育年限达到9.55年。
　　旧西藏，广大农奴及其子女被剥夺了受教育的权利。和平解放和民主改革结束了西藏没有现代教育的历史，1951年西藏第一所小学——昌都小学正式开学，1956年西藏第一所中学——拉萨中学动工兴建，1958年西藏第一所高等学府——西藏公学正式开学，1985年西藏大学正式成立。如今，西藏已建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、成人教育、特殊教育在内的现代教育体系，在全国率先实现学前至高中阶段15年免费教育。
　　“国家每年投入大量资金改善边疆少数民族地区办学条件，还有组团式教育援藏、内地西藏班政策等。如今在西藏，不管是县城、乡镇，还是村庄，最漂亮最好的建筑是学校。”昌都市第一小学高级教师扎西对记者说，在党中央关怀下，60年来各族人民平等接受教育的权利得到全面保障。
　　“我想当盲人老师，给更多盲人打开知识之窗。”次仁憧憬道。
