国际田联调整世界大赛竞走项目设置
50公里竞走缘何告别赛道（体育大看台）

　　核心阅读
　　3月中旬，国际田联理事会会议在卡塔尔多哈召开，随后公布了世界大赛竞走项目调整方案：设男、女各两个小项，从10公里、20公里、30公里和35公里4个距离中选择两个设为比赛项目……这意味着从2022年开始，50公里竞走将从奥运会和世锦赛上消失。
　　国际田联取消耗时较长的50公里竞走，目的在于增加比赛的观赏性和商业价值，以吸引更多关注。但改革成效如何，还需在东京奥运会后见分晓。
　　
　　2019赛季刚刚开始，中国竞走队收获颇丰：由于俄罗斯选手被查出服用禁药而被取消成绩，陈定将被递补为2013年田径世锦赛男子20公里竞走冠军，刘虹和孙欢欢分别递补为女子20公里竞走冠、亚军，切阳什姐也将递补为2011年田径世锦赛女子20公里竞走季军。此外，刘虹在安徽黄山举行的2019全国竞走大奖赛中打破了女子50公里竞走世界纪录，成为首位走进4小时大关的女选手。
　　不过在2022年以后，这些耀眼成绩中的一部分很有可能因为国际田联的改革而成为历史，不再是选手赶超的目标。3月中旬，国际田联理事会会议原则上通过对竞走项目进行重大调整。
　　50公里竞走将被取消
　　当地时间3月11日，国际田联在卡塔尔多哈召开理事会会议，随后正式公布了竞走项目未来改革的大体方案，其中最引人关注的是对世界大赛中项目设置的调整。目前在奥运会中，竞走共设男、女20公里以及男子50公里3个小项，而世锦赛则自2017年起在奥运会设项基础上增设女子50公里项目。从2022年开始，世界大赛中的竞走项目设项将可能取消50公里。
　　根据国际田联的规划，改革后的竞走项目将设男、女各两个小项，从10公里、20公里、30公里和35公里4个距离中选择两个设为比赛项目。这便意味着20公里竞走还有可能继续保留，而无论是历史悠久的男子50公里还是后来设立的女子50公里都将从奥运会和世锦赛的舞台上消失。早在今年2月，国际田联竞走委员会递交的改革提案就曾建议，直接将20公里和50公里分别缩减为10公里和30公里。
　　此外，此番竞走改革还包括继续优先投资电子芯片控制系统等科技手段在未来比赛中的应用，并将在2020年的比赛中进行测试并投入使用。
　　意在吸引更多关注
　　这并非50公里项目首次遭遇“除名”危机。早在两年前，国际田联理事会便考虑过将东京奥运会男子50公里项目改为体育场内的4×5公里接力比赛，希望吸引更多人参与，但由于略显仓促最终未能推行。
　　不过，在设项上提倡男女平等、吸引年轻人关注和更符合电视转播特性，是近年来奥运会改革的整体趋势。在此大背景下，各个项目都需要据此进行调整，“理事会原则上通过了竞走项目的改革方案，这是为了更好地保护和推广这个项目，使其能够吸引到新的关注，更受年轻人的欢迎。”国际田联主席塞巴斯蒂安·科表示。
　　自2015年上任以来，塞巴斯蒂安·科领导下的国际田联一直致力于使田径比赛更具商业价值和观赏性，而大约耗时4小时的50公里竞走，与其思路乃至奥运会改革趋势都不相符，这也使50公里项目成为首当其冲的调整对象。“竞走委员会对所有项目的历史和传统都无比自豪，但我们当下的主要目标，是确保竞走项目能够在东京奥运会之后提供给年轻一代的选手更多的东西”，国际田联竞走委员会主席达米拉诺说，“改变从来都不容易，但使得竞走在年轻人中更具吸引力是绝对必要的。”
　　效果有待大赛检验
　　单从成绩上看，中国男子选手在50公里竞走项目中并不占优势，自2012年伦敦奥运会司天峰夺得铜牌之后，再没有选手能够登上奥运会和世锦赛的领奖台。相比之下，中国女子选手在竞走项目中更具实力，她们可以在20公里和50公里之间较为轻松地切换，例如此前专攻20公里项目的梁瑞在转练50公里后，不到半年便打破了世界纪录，而女子20公里竞走世界冠军刘虹第一次参加50公里竞走比赛便刷新了梁瑞的世界纪录。
　　“和50公里相比，短距离要求的主要是速度而非耐力。”中国竞走队男选手王钦表示。速度也是中国竞走选手的优势，在中国选手过往所斩获的众多奥运会、世锦赛的竞走金牌中，绝大多数是在更加强调速度的20公里项目中取得。单从“功利”的角度出发，取消50公里项目，不会对中国选手的成绩产生过多不利的影响。
　　不过，正如不少竞走选手所认为的，竞走比赛进入35公里到40公里之后才会进入崭新的阶段，缩短距离或许会丧失项目本身的魅力，同时也未必能使比赛吸引力有所提升。国际田联此番改革的成效如何，还需在东京奥运会后见分晓。
