
来论

　　升级观念才能广纳贤士
　　北京朝阳 黄福特
　　前不久，一则“年轻人宁送外卖不去工厂”的消息引起关注。职业道路本属个人选择，但消息本身也给了企业家们重要启示：唯有围绕新生代求职者思想观念、价值追求的变化，革新用人观念措施，才能吸引人才。
　　观念措施的革新应因时因人因势而为。当前求职者选择面广，企业数量多。待遇具备竞争力，岗位才更有吸引力。新生代求职者并不仅仅追求工资待遇，更注重工作体验。让员工受尊重得关爱，将增强企业的吸引力凝聚力。工厂不仅是谋生的地方，还应该成为员工实现自我提升、自我增值的场所。为员工提供轮岗锻炼和定期技能培训，企业将更有吸引力。
　　一些企业的转型升级往往注重设备、制度、产品的改进，却容易忽视人的因素；往往注重产品竞争力，却不注重人才市场竞争力。须知，无论产业如何升级，人依然是企业发展的重要因素，只有不断更新升级用人观念，才能广纳贤士。
　　
　　多普及急救知识和技能
　　湖北武汉 段思平
　　近日，北京东单某体育馆内，一名男子心脏骤停倒地，6位北京协和医院的医生恰好在隔壁场馆，闻讯后迅速赶来并开展现场急救。经过生死抢救和就近治疗，患者苏醒了，有网友说，“一流医院、专业医生、默契配合，是‘神仙配置’”，戏称东单是“最安全的地方”。
　　倒在医生身边，迅速得到救治，的确算得上幸运。重要的是，事发场馆配备了自动除颤仪，为抢救提供了必要条件。参与抢救的江伟医生说，我们做的事情，一个是心肺复苏，一个是使用自动除颤仪，如果急救技术普及了，世界上最安全的地方就不止东单了。可以说，在全社会普及急救知识、培训急救技能、配备急救设施，对于在公共场合处置应急事件，日益重要。
　　急救重要性既要“认识到”，又应“践行好”。例如，让急救知识走进课堂、走向社会，让培训全民化进而织密救助网络；又如，多些日常的急救演练、急救知识传播，让其从专业领域进入寻常百姓家。全社会齐发力，让急救成为国民教育必修课，“健康中国”就能稳步前行。
