
80余家港航企业签倡议书保护长江生态

　　本报武汉3月31日电  （记者范昊天）日前，招商局长航集团、中国远洋运输集团等80余家港航企业在武汉共同签署倡议书，旨在实现船舶污染物“零排放”、能源使用“全清洁”、运营组织“高效率”，共同保护长江生态环境。
　　国家发展改革委、交通运输部、生态环境部、国务院国有资产监督管理委员会相关负责同志现场见证倡议书签署。
　　据介绍，目前长江400总吨以上船舶基本加装了生活污水接收处置设施，船舶违法排污行为也显著减少。长江干线重点水域已建成14个船舶溢油应急设备库（点），配置了三峡库区1000吨级应急打捞船和溢油回收船等专业装备，实现了规模以上港口船舶垃圾、油污水接收基本覆盖。
　　由于长江船舶污染治理具有涉及部门、企业多，地域跨度大等特点，船舶污染物未达标排放和偷排漏排、船舶非法倾倒等现象未完全杜绝，流域船舶污染治理一体化机制尚未形成。倡议书提出，长江流域经营的港航企业承诺将做到严格自律、节能环保、协同高效，将所有垃圾、含油污染物、化学品洗舱水交由具有相应资质和能力的单位回收处理；加快淘汰老旧船舶，在具备条件的泊位、服务区、锚地坚决使用岸电；积极发展“铁水”“公水”“水水”“江海”等多式联运。
