毕业证、身份证、营业执照、健康证……小广告宣称“只要你需要，就能办到”
记者街头探假证（来信调查）

编辑同志：
　　在苏州的一些人才市场、劳务中介、火车站等公共场所，常有人手持名片，见人就发。名片上印有“东南亚证件集团有限公司”字样，承诺能够办理本科毕业证、身份证、驾驶证、教师资格证等各种证件。我还发现，公交站台、共享单车、电线杆、大桥、人行道、小区里也经常有办证、刻章的小广告。
　　办证小广告不仅影响市容市貌，制售假证更严重破坏社会公平，希望有关部门及时清理整治。
　　苏州市民 李 阳（化名）
　　
　　“这就是他们发的名片，号称能办各种证件。”3月21日，李阳见到记者，便掏出一张红色名片。名片正面写着“本公司长期办理全国各地有效证件”，背面列有各种证件名称，比如刻章、社保卡、残疾证、房地产证、驾驶证、健康证、教师资格证、二代身份证……数一数竟有60多项。
　　真如名片所说能办多种证件吗？这些证件又是怎么办出来的？记者进行了调查。
　　遇人就发名片，声称200元即可办一张本科毕业证
　　3月22日上午，江苏苏州高新区人力资源市场，不少公司的招聘会正在举行。约百米外的路口，一名中年女性靠坐在摩托上，只要见人路过，就主动上前递名片。记者走近一看，这与李阳此前提供的名片十分相似，正面印着“东南亚证件集团有限公司”，承诺“为您求职铺大道，为您成功架桥梁”。这位女性就是名片上的联系人谢某，并留下了电话号码。
　　记者咨询能否办理本科毕业证。“可以呀！现在给我信息，明天就能办好。”谢某答应得很爽快，据她介绍，200元即可办一张本科毕业证，只需提供姓名、出生年月、专业、毕业时间和一张照片，“跟真的一模一样，就是不能上网查。”
　　离开苏州高新区人力资源市场，途经苏州市狮山大桥，记者发现大桥栏杆上印有很多办证、刻章的电话号码。大桥东头，一位男士坐在摩托车上，车筐上放着一块“刻章”的牌子。记者向其打听是否可以刻公司印章，该男士表示可以，一个字20元，两三天即可取到。
　　在位于苏州市姑苏区的苏州市人力资源市场附近，记者也发现了办证、刻章广告。正驻足拍照，一名自称老张的中年男子主动上前打招呼，问是否需要办证。
　　老张把一张“东南亚证件集团有限公司龙某”的名片递给记者。“介绍人去办证，会分到一点喝水的钱。”他说，昨天就介绍了两个。
　　约20分钟后，记者在苏州市姑苏区的消防医院前见到了龙某。她说，毕业证、健康证可以办理，但最近查得严，不建议办身份证，即便办理，也无法联网。
　　街头采访中，一位苏州市民告诉记者，类似的小广告在大街小巷还有不少。公交站、共享单车、电线杆、大桥、人行道、小区里都有。他还展示了之前捡到的一张广告，上面写着“本公司长期办理各种证件及印章”“只要你需要，就能办到”。
　　有的劳务中介也能“帮助”求职者办毕业证
　　在与李阳见面时，他还告诉记者，不少介绍工作的劳务中介也能办假证。据此，记者乘车来到位于苏州市吴中区的竹园路和新华路交叉口，沿着新华路向南步行，发现这条路上有七八家劳务中介。
　　记者走进一家劳务中介，询问能否办理本科毕业证。一位女工作人员说，现在本科毕业证不太好办，中专证更容易办。她随手就拿出了一张中专证。
　　旁边一位男工作人员说，可以电话咨询一下是否能办理。他出门打了个电话，回来就说能办，大概180元。“放心好了，绝对让你满意！”这位男工作人员还说也可以直接找他朋友，并提供了电话。
　　记者又走进附近的另外两家中介，工作人员均表示可以办理中专毕业证，其中一家的工作人员还拿出三种不同样式的中专毕业证。
　　在苏州市高新区枫津大街，也有多家劳务中介。记者走进其中一家，问能否办大专毕业证。“可以啊，150！”工作人员回答很干脆，称她可以“找人办”，并承认证是假的，但“看不出来，除非他去查。”
　　劳务中介，咋还能办证？这种情况是否普遍？记者根据此前收到的名片，以自己是劳务中介为由，联系了“东南亚证件集团有限公司”的胡某。
　　“咱们这边都能办什么？”“毕业证、体检表都能办。”
　　“我们想办10个人的，什么时候能办好？”“下午把资料给我，明天就行。”
　　“之前有没有别的公司跟你们联系？”“有的。”
　　胡某建议添加微信聊。在微信上，她说健康证40元一个，“没有查的，这边工厂要的人很多”。
　　问及身份证，胡某也说“好做”。记者问是否能联网，回复“不要问这么多，想做就发给我”。随后，胡某发来一张身份证样品照，说“关键是相片要清楚，效果就好”。
　　谈及价格，胡某说：“身份证收50元一张吧，收别人最少100元，你做中介的，就算本钱价吧。”
　　提供信息即可办假证，付了定金即日可取
　　说能办证，真能办下来吗？记者根据一家劳务中介提供的电话，联系到一位女士。
　　通过微信，她传来一张大专毕业证模板。“大专3年，本科4年。本科毕业证和大专毕业证书差不多，只是年限不同。”
　　3月23日，记者来到约定地点，是另一家位于新华路的劳务中介。“如果一次办五六份本科毕业证，最快什么时候能拿？”“现在给我照片和信息，最快明天早晨就能给你。”记者以与朋友商量后再决定为由离开了。
　　在“东南亚证件集团有限公司”谢某处，办证需要先交80元定金。为了让记者相信，谢某从包里拿出两块刻好的印章，对记者说：“你看！这是帮别人刻的公司章，一会儿就有人过来取。”
　　当天下午，谢某就通过微信把本科毕业证的模板发给记者。模板左下方有“某某大学”字样的圆章和证书编号，右下方的“校（院）长”处也印有姓名章。谢某要记者提供一张照片，她再在证书上盖上钢印，并承诺第二天早晨10点左右即可取证。
　　此外，谢某也承认，不能在网上查，如果花几千元，也能办在网上可查询的毕业证，但是，“查是可以查，时间不长，网上查的时间只有三五个月，之后就自动取消了。并且只能按我们的网站去查，不能在学信网查。浪费那些钱也没用，不如办个200块的。”
　　之后，记者再次致电谢某，问是否能够办理营业执照。她说可以，并通过微信发来营业执照模板，一张营业执照大概480元。
　　
　　■编后
　　对制售假证要细查严打
　　街头逢人就发名片，承诺“只要你需要，就能办到”；在城市各个角落，随意张贴像牛皮癣一样的办证、刻章小广告；劳务中介竟然能“帮助”求职者办理各类毕业证……记者调查的所见所闻，并非个案，不少读者来信也反映过类似现象。
　　事实上，随着信息化建设提速，各种场合使用假证的空间越来越小，但为何制售假证的现象依然存在？一方面，少数商贩看准了一些人不劳而获的心理或谋求不正当利益的需求，再加上一些用人单位在招聘时对证件把关不严，这就容易滋生买卖假证的土壤。比如，求职屡屡碰壁者为了获得更好的岗位和薪酬，就可能会动起办个本科毕业证的歪心思。再如，一些经营者为了偷税漏税购买发票，等等。另一方面，执法难度大。假证贩子往往不是单兵作战，散发传单、制作证件、取送证件等各个环节都有专人负责，形成制售假证利益链，具有流动性大、隐蔽度高、单笔涉案金额小等特征。
　　买卖假证不仅影响社会正常秩序，损害社会诚信，也侵蚀着社会公平正义。制售假证必须严打。首先，执法部门应加大对假证贩子街头揽客现象的打击力度，对于制售、使用、买卖假证等违法行为的个人和单位，依法严肃处理。其次，进一步挤压使用假证的空间。这需要各个行业系统不断完善自身领域相关证件的防伪标识，用人单位在招聘时更加认真细致审核证件，让投机取巧者没有可乘之机。
