民生公司——
实业为国 初心不改（爱国情 奋斗者）

　　3月26日，重庆，长江之上货轮不停。滚滚波涛中，重庆民生公司的两艘滚装船拔锚起航，载着1800多辆汽车驶向下游。
　　时间回到35年前，长江却是另一幅景象。那时刚刚改革开放，长江船少货少。怎样让这条黄金水道繁荣起来？按照中央指示，重庆市委找到民生公司创办人卢作孚的儿子卢国纪，希望他重组民生公司，激活长江航运。
　　当时已经61岁的卢国纪，毅然挑起了这个担子，“我一定鞠躬尽瘁、死而后已，将一个完好的民生公司交给国家。”
　　重组民生公司，一穷二白。船与货从哪儿来，所有人心里都打问号。那时航运任务都被派给国营公司，卢国纪费尽力气，才得到一家航运国企同意，一起组建了第一支合营船队。打开局面后，民生公司步履不停，创造了很多纪录。
　　“我们肩上压着沉甸甸的任务，要让长江水道活起来！”民生集团监事会主席陈茂云介绍，有一次重庆钢铁公司从日本进口设备，外国企业预计运到重庆要半年时间，结果民生公司创造了从日本到重庆江海联运19天的最快纪录。在三峡断航期间，民生公司组织了集装箱和商品车翻坝运输，保证了三峡断流不停航。后来，民生公司还开辟了重庆至上海长江集装箱“五定”直达快班航线。
　　把民生公司交给国家，卢国纪始终想着兑现这一誓言。2007年，民生公司改制上市，卢国纪捐出70%的股权。后来，他又把剩余30%股权的收益也捐出来，成立了重庆市卢作孚教育基金会，用于资助贫困地区的教育发展。
　　这已不是民生公司第一次将自己捐给国家。1938年，日军向武汉进攻。民生公司调集全部船舶，仅用40天时间，将拥塞在宜昌的人和设备全部运走，抢运了几百个工厂入川，为抗日战争胜利做出巨大贡献。
　　后来国民党败退台湾，将民生公司的船征用扣押在台湾。1949年，卢作孚冒着生命危险，到香港指挥滞留的18艘船舶驶回大陆。新中国成立后，卢作孚主动提出通过“公私合营”的办法，将民生公司捐给国家。
　　“卢作孚先生创办民生公司，就是为了实业救国。”陈茂云说，民生公司从未忘记设立的初衷，立下三条规矩：一是对国家重点建设工程减价运输；二是对社会福利项目免费运输；三是长期捐助教育、慈善组织，捐助灾区等。
　　近年来，民生公司主动融入“一带一路”建设，提供德国杜伊斯堡到重庆的“站到站”物流解决方案，以及欧盟国家到中国的“门到门”物流解决方案，成为陆海贸易新通道建设的发起方和参与方之一。
　　“不管是老民生，还是新民生，爱国从没忘记，为国不断奋斗！”陈茂云说。
