
吴静钰两月夺三冠

　　据新华社柏林3月30日电  30日，中国跆拳道名将吴静钰在德国汉堡进行的德国公开赛女子53公斤级决赛中以17∶15战胜俄罗斯选手夺得冠军。这是吴静钰自今年复出两个月来获得的第三个国际比赛冠军。
　　吴静钰曾在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上夺得女子49公斤级冠军，2016年里约奥运会意外折戟后，吴静钰一度退役，2017年7月生下一女。出于对跆拳道的热爱，她在产后半年就恢复了训练，并先后于今年2月3日和2月28日在阿联酋富查伊拉公开赛、世跆联总统杯中夺冠。
　　然而复出之路并不平坦：3月8日，吴静钰在训练中左脚踝意外扭伤，无法行走，考虑到本月即将进行的比赛以及5月将参加跆拳道世锦赛，国家跆拳道队主教练、中国跆拳道协会主席管建民决定：放弃3月中旬的比利时公开赛，采用保守治疗的方式配合加压训练进行康复。
　　康复过程非常难熬，但效果显著，一周后吴静钰脚踝基本消肿并能进行慢走，然后开始进行基础训练，德国公开赛前三天她重返训练场。比赛中，吴静钰采取保守打法，首场比赛以14∶3战胜奥地利选手，第二场对阵德国选手以22∶8获胜，第三场比赛以24∶2战胜哈萨克斯坦选手，第四场比赛对手弃权，吴静钰最终在决赛中战胜俄罗斯选手，拿到自己在两个月内的第三个冠军。
