
杜重远:抗日救国我辈之责（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者周立权）吉林省公主岭市，现今已是吉林省直管县级市，这里较早的名字叫怀德县，知名抗日爱国人士杜重远就出生在这里。在那个血雨腥风的时代，杜重远无论是在东北、华北还是远赴西北新疆，都在为抗日救国奔走呼号。
　　杜重远原名杜乾学，出生于1898年。1911年考入沈阳省立两级师范附属中学。毕业时正值袁世凯称帝复辟，参加学生爱国运动，取任重道远之意，改名重远。
　　1917年杜重远赴日本留学，入东京高等工业学校学习陶瓷制造。为反对“二十一条”，1922年他组织东京留学生进行反帝示威游行，作为学生代表回国向北洋政府抗议请愿。
　　九一八事变后，杜重远前往北平（今北京），从事抗日救亡工作，成为东北民众抗日救国会的领导骨干。不久到上海，结识周恩来，提倡“发展国货工业，作经济上的实际抗日”。他经常在《生活》周刊上发表抗日救国的文章。1933年初，率领救国会战地宣传队赴热河抗日前线慰问抗日军队，宣传抗日。
　　1934年2月，杜重远在上海创办《新生》周刊，积极宣传抗日救国，反对国民党政府的绥靖政策，倡导发动“一场自己的反帝抗日的民族革命战争”。1935年7月，被国民党政府逮捕入狱。1936年，借到上海虹桥疗养院就医之机，先后与爱国将领张学良、杨虎城会面，商讨抗日救国事宜。1936年秋刑满出狱后，赴西安推动张学良、杨虎城两位将军联共抗日。全国抗战爆发后，奔走各地，积极进行抗日救亡工作，热情宣传中国共产党的抗日民族统一战线政策。
　　1937年9月，杜重远在太原与周恩来、彭德怀、徐向前等人会面，并在《抗战》上撰文介绍中共领导人及其抗日救国的主张。受新疆边防督办盛世才的邀请，1937年10月、1938年6月和10月三次赴新疆考察。1939年，杜重远应盛世才之邀，出任新疆学院院长。在新疆工作期间，为进行抗日救亡宣传，激发新疆各族人民的爱国热情，带领学生到北疆各地进行社会调查和抗日宣传，并经常撰写宣传抗日爱国思想的文章在《反帝战线》上发表。为更好地保卫建设新疆，他聘请茅盾等知名学者到新疆学院任教以培养大批人才，并想方设法从内地购买了大批图书资料和教学仪器，还请知名文艺人士到新疆从事文艺宣传活动。1940年5月，杜重远因不断发表宣传进步思想的文章，遭到军阀盛世才的嫉恨，被逮捕入狱。盛世才捏造“汉奸”等罪名，对他施以各种酷刑，严刑逼供，但杜重远始终坚贞不屈，直至被秘密处死。
