
思政课，也要系统集成（办好思想政治理论课）

　　开栏的话
　　3月18日，学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记从党和国家事业发展的全局出发，深刻阐述了办好思政课的重大意义，深入分析了教师的关键作用，明确提出了推动思政课改革创新的重大要求，坚定了广大思政课教师把思政课办好的信心和决心，为推进思政课建设指明了前进方向、提供了重要遵循。
　　今日起，本报推出“办好思想政治理论课”专栏，刊登一批思政课工作典型和优秀思政课教师典型，讲述他们推动思政课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性的有效做法与成功经验。
　　
　　核心阅读
　　一说起“高精尖”，人们往往想到理工科。思想政治理论课，也能“高精尖”？
　　当然能！在北京，有一个高校思想政治理论课高精尖创新中心。“高”，是指坚持高端，搭建思政课资源平台；“精”，是指依靠精实工作，提升思政课质量水平；“尖”，是指运用高科技手段，助力思政课改革创新。
　　效果如何？思政课老师说，这个中心出产“备课神器”；学生说，思政课从“点名课”变成了“网红课”。
　　
　　■瞄准思想政治理论课症结“破题”
　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。
　　但在某种程度上，我国有些高校的思政课还不能满足需要。“有些学校重视不够、投入不足，如有的高校会让没有相关专业基础的毕业生教思政课，造成思政课教师专业素质和能力水平整体偏低。”中国人民大学党委副书记、北京高校思想政治理论课高精尖创新中心主任吴付来说。
　　为了给思政课症结“破题”，2015年，北京市教委启动“北京高等学校高精尖创新中心建设计划”，依托中国人民大学成立的北京高校思想政治理论课高精尖创新中心（以下简称“中心”）应运而生。
　　“中心着力打造思政课资源平台，构建一体化研究服务体系，包括系统完整的马克思主义理论研究和文献支撑平台、丰富优质的思政课教学资源共享平台、高效便捷的思政课数字化教学平台、科学权威的大学生思想政治教育质量评估平台、及时全面的大学生思想动态调查分析平台，形成思政课建设的‘资源库’。”北京高校思想政治理论课高精尖创新中心副主任、中国人民大学马克思主义学院党委书记王易说。
　　要想“对症下药”，必须先“望闻问切”。
　　2017年，为了全面摸清高校思政课课堂教学情况，教育部组织有关专家奔赴全国2500多所普通高校，开展新中国高校思政课建设史上首次“地毯式”全覆盖大调研。
　　在这次大调研中，中心设计开发了“全国高校思想政治理论课听课记录系统”，利用大数据、云计算技术对全国高校思政课及相关活动进行数据收集与分析。
　　“我们通过量化分析和感性描述的评估方式，全面了解和掌握思政课教学情况。”王易介绍。
　　为期3个月的大调研中，206位专家、716位随行教师、3万多名高校学生使用了这个系统，汇总了3000堂听课记录与31860份有效问卷，为办好思政课提供了理论与技术支持。
　　“高精尖不是理工科的专利，思政课也需要追求高精尖。我们致力于把全国最顶尖的学者、最优秀的思政课教师吸引过来，采用最前沿、最先进的方式方法改进课堂教学和评价，不断推出思政教育精品力作。”吴付来介绍。
　　■网络集体备课，变“单兵作战”为“集团军作战”
　　采访中，不少老师表示，“要真正把思政课讲好，不容易！”
　　为什么？南京航空航天大学马克思主义学院副教授徐川解释，思政课不能照本宣科、千人一面，要坚持理论实际相联系、课堂内外能贯通、教学相长有互动，作为老师，必须在知识体系的差异性和理论层次的丰富性上下功夫。
　　“全国高校思想政治理论课教师网络集体备课平台”，由教育部依托北京高校思想政治理论课高精尖创新中心建设。不但能够完成集体备课、线上答疑、教学观摩展示，还可以提供教学资源检索、资源管理、在线备课、互动教学等一站式服务。仅2018年，教育部就通过网络集体备课平台开展了20多场示范课直播，累计培训20万人次。
　　众行者远。“有了网络集体备课平台，我们不用‘单兵作战’，开始走向‘集团军作战模式’，简直太好了！”很多思政课老师评价。
　　讲好思政课，资源很重要。网络集体备课平台好像一个“大超市”，在这里，有经典文献库、教学内容库、教学素材库、教学课件库、重难点解析库、专家教师库6个数据库，包括300多万条文献资源、4万册电子图书、2500多个微视频，老师可以根据学生“口味”挑选“食材”、烹饪“大餐”。
　　“如果教师在备课中发现好文章、好案例、好图片，也可以通过备课平台上传至资源库，实现资源的共建共享。教师甚至可以发起网上小型备课会，把这门课相关的教师召集在一起，就某个问题进行‘头脑风暴’。”王易介绍，未来还会完善在线疑难解答功能，请思政课教学指导委员会专家“在线问诊”。
　　■“青椒论坛”，给青年教师打造“筑梦之巢”
　　“思政课一头连着国家、一头连着青年，作为任课教师，要有敢于直面任务的担当精神、敢于应对问题的勇气与能力、勇于探索新方法的创新力。”2018年9月15日，“思想政治理论课青椒论坛”第七期在同济大学举办，8位青年教师发言完毕，同济大学马克思主义学院学科推进委员会主任徐蓉这样总结。一席话，说得台下的青年教师频频点头。
　　“青椒”者，“青年教师”也。“思想政治理论课青椒论坛”，正是中心为思想政治理论课青年教师搭建的一个高层次、专门化、辐射性、全覆盖的交流平台。论坛创办以来，已在北京和各地多所高校举办系列讲座。“新时代高校思想政治理论课创新研究”“思想政治理论课教学中的革命文化研究”“改革开放与思想政治理论课教学”……一位位来自思政课一线的优秀“青椒”登上讲坛，分享交流教学实践和经验。最后，还有名师大家对“青椒”进行点评指导。
　　“如果老师们都这么用心教学，何愁思政课讲不好、学生不爱学！”在网络直播平台听了优秀思政课“青椒”分享的教学心得，西南大学教师王永友忍不住在微信朋友圈里感慨。
　　目前，已有56位一线优秀思政课“青椒”被请上论坛。仅主题为“高等职业院校思想政治理论课的特质与实践”的专场，就有31050名思政课老师在线观看，“现在，‘青椒论坛’越来越成为广大思政课青年教师的‘必刷剧’。”王易说。
　　除了“思想政治理论课青椒论坛”，平台还创设“思想政治理论课名师讲坛”。章百家研究员、韩庆祥教授、王向明教授、王炳林教授、秦宣教授、刘建军教授、陈占安教授……一位位思政课名师登台开讲，吸引了全国各地众多师生。
　　中国人民大学的一个报告厅里，台上，中国人民大学马克思主义学院教授秦宣妙语连珠；台下，师生济济一堂，连台阶上都坐满了人。
　　“‘名师讲坛’已举办7期，每期都爆满。有一次时间安排在周六一早，但赶来听讲的师生还是把教室围得水泄不通，不得不临时调换更大的场地。”吴付来说。
