
表哥搬新家（我和我的祖国）

　　开栏的话
　　为庆祝中华人民共和国成立70周年，弘扬爱国主义精神，中宣部、中央文明办、教育部、文化和旅游部、中国文联、中国作协联合开展“我和我的祖国”征文征集活动。即日起，本报开设“我和我的祖国”征文专栏，陆续刊发部分优秀来稿，共同回望70年辉煌成就，抒发中华儿女家国情怀。敬请广大读者关注。
　　
　　去年金秋十月，表哥搬新家了。
　　他的家，建在村里规划的新村点，三间三层，通透明亮。这个小区已颇具规模，集聚了100多户人家。
　　表哥家位于小区西侧，靠河边，环境好。他家和邻居家，不仅连在一起，底层还打通了，显得更加宽敞。
　　这样做，增加了使用面积和利用空间，家里人能住得更舒适一些，还可以出租挣钱，用于开办羊毛衫加工点。
　　邻居文生就是开羊毛衫加工厂的老板，正打算把市里的工厂往回搬呢。
　　住新房，心情好，看到他家今后的生活有了盼头，我们都为表哥高兴，更高兴的还是大舅舅。
　　搬家后，他乐得合不拢嘴，逢人便说：“真是做梦都想不到啊，这辈子还能住上这么好的房子。”大舅舅的“想不到”，主要还是这一次借钱，非常简单、容易、顺利，有些出乎了他的预料。
　　得知表哥建房的消息，小舅舅和我们几个表兄妹一商量，就主动为他凑了20多万元。人不用上门，一个电话，微信里把账号一发，钱就实时到账了。加上表哥这些年的积蓄，盖一幢普通的农房，应该不成问题了。说是“借”，其实表哥没有主动开口。
　　表哥家以前的楼房是20世纪80年代建的，严重老化、阴暗潮湿。表哥内心也有建新房的愿望，可前些年一直不敢动建房的念头。有一次，我劝他该考虑建新房了，钱不够，可以先借嘛。他无奈地说，钱能借，但收入少，没法还，还是算了吧。
　　不过，乌镇旅游开发之后，表哥的胆子大了，走出农村，来到镇上想办法。刚开始，表哥从乡下收砖瓦，卖给镇上人家。后来，跟施工队熟悉了，他就跟着施工队干装修、打下手，搬砖运瓦、敲墙、扛木头……伴随着旅游发展，民宿经济蓬勃兴起，推动装修业进入了黄金发展期，表哥有干不完的活，收入也渐渐增长。“仓有粮心不慌”，表哥的建房计划终于提上了“议事日程”。
　　建房花费不小，除了基础建设这一块，还要进行内部装修。表哥利用干装修的优势，请来泥瓦匠建房屋框架，请来工友做内部装修。所有的砖瓦、沙子都靠他一个人搬运，这样一来可以减少一大笔成本开支。五六十万元的房子，在精打细算、众人帮衬下，不到一年时间就建成了。
　　俗话说，有借有还，再借不难。借钱为啥不难了？因为赶上了好时候，大家收入增加，口袋里有余钱，心胸宽广、眼界开阔。如今，乡亲们献爱心、做公益蔚然成风，村里谁要是生病了，大家都会看望慰问，谁家有困难，大家还主动捐款，伸出援手。
　　去年，村里的阿坤，不慎摔伤，腰椎骨折，急需动手术。村里从小一起长大的小伙伴，一起筹钱，帮他看病。出院后，全村人纷纷上门来看望，你一百、我一千，资助他渡过难关。建新白天在厂里打工，可晚上回家就上门帮忙，为阿坤解决生活困难。“看着你躺在床上，我们不会不管”。他道出了大家的心里话：一人好不算好，只有大家好，日子才更甜美。
　　村里总有忘不掉的记忆，浓得化不开的人情味。
　　现在，表哥的腰包鼓起来了，借的钱自然还得轻松。更重要的是，他每天忙碌着，天天有事干，收入很稳定，日子过得越来越好。“感恩新时代，国家的发展日新月异，你要好好学习啊”，表哥对孩子这样说。
