
板子要打准 问责促尽责（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　中共中央办公厅近日发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》指出，完善问责制度和激励关怀机制，着力解决干部不敢担当作为的问题。针对有的地方和部门搞“责任甩锅”，把问责作为推卸责任的“挡箭牌”，《通知》要求坚持严管和厚爱结合，实事求是、依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责，真正起到问责一个、警醒一片的效果。同时要求，正确对待被问责的干部，对影响期满、表现好的干部，符合有关条件的，该使用的要使用。
　　怎样有效解决问责不力和问责泛化简单化等问题，完善问责制度和激励关怀机制，为解决困扰基层的形式主义问题提供坚强保障？本报记者在一线进行探访。
　　——编 者 
　　
　　规范问责
　　山东某县级市防止将“层层传导压力”变为“层层加码问责”
　　一年多前，郝理（化名）一名同学的经历，让他很感慨。郝理是山东某县级市的一名乡镇干部，他的同学负责辖区内环保污染整治任务。这名干部吃住在一线，一个多月没回家，因为兜里揣着问责书，任务不完成就得继续干。然而，辖区内的环境问题长期存在，解决需要过程，“他干得确实很卖力，但还是被问责了。”
　　“落实”二字千斤重，这里的“千斤重”不光是职责所在，在郝理看来，更现实更直接的还有身体乏累和心理压力。郝理说，虽然有工作分工，他却什么都得干。只要上级部门要求镇上干的，他基本都会参与。“有的市直部门把本该自己负责的事甩给基层。”郝理说，一些工作从“抓基层促落实”变成了“问责基层抓落实”，把落实的任务甩给基层，把责任下移。“需要签责任状的工作有很多，签完再弄个考核办法，然后打分排名，干不好就问责。‘婆婆’太多，大家只能使劲向前冲。”
　　即使卖力干仍然被问责，种种问责泛化、简单化，以问责处分来推动工作的情况，让一些基层干部压力很大，有的因怕被问责弄虚作假，有的当起了不作为的“太平官”。在外读过大专的郝理有一些同学朋友的资源，此前，他也想在招商工作上出出力。“但一想到会不会被上级问责，我就打消了这个念头。”这些都是郝理的顾虑，担当作为没准还被处分，不干不错，少干少错。“以前，这种心态在基层干部中或多或少存在。”
　　不过，自去年以来，山东出台措施规范问责追责，严禁将是否问责、问责数量多少作为评判落实效果的依据；不能“为问责而问责”，坚决杜绝以问责指标“搏政绩”；不能“以问责代替整改”，防止将“层层传导压力”异化为“层层加码问责”。“我们要坚持严管和厚爱结合，严格遵照《中国共产党问责条例》，真正起到问责一个、警醒一片的效果，有效解决问责不力和问责泛化简单化等问题。”山东省委相关部门的工作人员表示。
　　一段时间以来，郝理所在的市规范了问责主体，也精简了问责事项。“清理了过多过滥的责任状、军令状，还强调慎用问责。” 郝理说，这两天，他已经把为镇上招商引资的想法向领导汇报了，这次他打算真干起来！
　　澄清保护
　　广东佛山一年为842名干部正名，严肃查处诬告陷害行为
　　“佛山某单位两名领导干部赵进（化名）、张传（化名）违反组织纪律，蓄意诬告陷害他人，被给予党内严重警告处分。”近日，广东佛山市纪委监委通报了这起党员诬告案，在当地干部群众中引发热议。
　　该案中被诬告人冯强（化名）激动地说：“之前单位流言满天飞，严重影响我的工作状态，现在组织帮我查实澄清了问题，心里的包袱放下来了，又有了干事的劲头！”
　　原来，赵进、张传在冯强竞岗期间，多次借用他人手机向单位领导、群众传播关于冯强的恶意举报短信。上级单位纪委在接到举报后，迅速对相关情况进行核实，经查发现举报反映问题失实。眼看目的没达成，两人变本加厉编造匿名信，买通路边摩托车驾驶员，派发给单位领导和员工，以达到干扰组织选拔干部工作的目的。
　　此事引起上级部门党委高度重视，去年5月联合纪检监察、公安机关查实了诬告陷害行为，随后在该单位召开通报会，对失实举报公开澄清。
　　“我们要认真核查群众举报的每一条线索，在严厉惩治腐败的同时，保障党员权利，及时为干部澄清正名，严肃查处诬告陷害行为，绝不能让党员干部因此‘寒了心’。”佛山市委常委、市纪委书记、市监委主任梅河清说，佛山探索建立匿名或重复等疑难信访举报公开澄清机制，近一年多来，共为842名受到不实举报的干部澄清正名。
　　此外，佛山还对诬告错告行为形成常态化查处、长效化震慑。去年，佛山市委出台了《佛山市关于严肃查处诬告陷害信访举报行为的意见（试行）》，对故意捏造歪曲事实、诬告陷害他人的，依纪依法追究责任，并细化认定规则、追查分工程序以及结果反馈和澄清保护机制等。同时，在选人用人、评优评先等方面，各级纪检监察机关对有“硬伤”的干部坚决亮“红灯”，对有反映但经查失实的干部开“绿灯”。
　　去年，佛山市各级纪检监察机关共对12154人次进行廉政审核，其中，对421名有信访举报但经查失实的干部“开灯放行”。
　　精准监督
　　广西出台办法细化17类情形，明确问责对象和程序
　　“鉴于周云（化名）等人是为了推动当地产业发展，不存在为个人、他人谋取不正当利益行为，产业奖补受益人为我县辖区群众，并且也是积极响应我县‘半亩金桔助脱贫’的号召，给当时处于观望状态的群众起到了较好的示范带动作用，建议从轻处理。”3月18日，从县纪委监委获悉对自己的处理意见后，周云心服口服了。
　　周云是广西柳州市融安县潭头乡人民政府干部。去年8月上旬，融安县纪委监委收到县审计局移送的一条问题线索：融安县潭头乡龙某某夫妻承包融水县某村集体土地约202亩种植滑皮金桔，领取融安县产业补贴180450元，违反《融安县金桔产业发展扶持办法》有关规定。
　　“这件事由周云等一力推动，涉嫌错发产业补贴。”接到线索后，2018年8月24日，融安县成立调查组对涉案人员进行立案审查调查。
　　调查发现，在融安县推动当地特色水果产业化发展的过程中，经过周云等人的鼓励动员，龙某某将原计划种桉树的承包地改种金桔，却忽视了承包地的性质。
　　“周云等人未将土地权属问题反映至县金桔产业开发领导小组研究，在未确定是否享受产业奖补的情况下就将其纳入，致使上述‘错补’问题发生。”
　　自2017年以来，《中共广西壮族自治区委员会贯彻落实〈中国共产党问责条例〉实施办法》出台，从问责情形、方式、程序等方面细化了17类问责情形，推动精准问责。
　　“周云是乡党委委员，适用该办法。在按程序听取被问责对象的陈述和申辩后，我们认真比照办法中细化的问责情形，综合研判后认为周云的违纪情况轻微，可以从轻处理。”调查组负责同志介绍。
　　“我们在启动问责程序时，不能以偏概全、为了问责而问责，更不能动辄问责，应开展精准监督、精准识别、精准处理，提高问责精准度，营造担当可贵、实干光荣的良好政治生态。”柳州市委常委、市纪委书记、市监委主任钟山说。
　　
　　王吉有了新岗位(一线故事)
　　3月5日，刚刚调整为山东省淄博市淄川区工信局党组成员、副局长的王吉上任第二天就到企业调研了解情况。到区工信局任职之前，王吉是淄川区昆仑镇的一名干部，在乡镇工作了15年。
　　2016年9月，作为党委委员、副镇长，王吉分管的环保工作出现失误，受到免职处分。“当时，上级环保部门要求清理散乱污企业，昆仑镇这类企业存在多年，数量也多，在规定的时间内没有完成，被上级环保部门通报。”王吉坦言，的确该受处理，他分管环保，应当承担领导责任。从正科级副镇长调整为不担任领导职务的主任科员，一开始他也无所适从，既对自己的工作能力、方法产生怀疑，也不知该如何面对曾经的同事、朋友。
　　没过多久，淄川区打算把昆仑镇一处老陶瓷厂厂房用起来，王吉被派去1954陶瓷文化创意园做沟通协调工作。旧厂房、旧设备，咋能吸引人来看？王吉和同事们到处调研、听取意见，最后，确立以陶瓷文化为基础，发展起集旅游观光、休闲娱乐为一体的特色工业旅游。紧接着，修旧如旧，新旧结合，将工业遗存保护、重塑、饰新，将老厂房改造成酒吧、餐厅，还引入了40多位国家级及省级陶瓷艺术大师，建立陶瓷学院、陶瓷历史博物馆等。
　　如今，1954陶瓷文化创意园已成为淄川区工业旅游的一张名片，王吉也因此被提拔到了新的工作岗位。他坦言，自己是区里出台党员干部履职容错纠错、激励干部担当作为办法的受益者。
　　淄川区纪委监委的一名工作人员说，作为分管环保的副镇长，王吉没有完成上级指派的任务，虽然有客观原因但也需负领导责任，所以调整其为非领导职务。之后，王吉担当作为，做出了成绩。按照区里出台的《关于建立干部正向激励机制的意见》，要从教育培训、待遇保障等12个方面给党员干部以激励，王吉符合交流晋升的条件。
