浙江诸暨加快发展数字经济
为传统产业插上“云翅膀”（创新故事）

　　在当前全球经济增长乏力的情形下，数字经济被视为推动经济变革的加速器。作为浙江省传统产业改造示范市，诸暨市正以传统产业改造提升为突破口，推动数字经济引领高质量发展。
　　数字化转型，正成为诸暨经济的新引擎。
　　数字管理，盘出2000万流动资金
　　接到订单，输入产品型号，设定好的ERP（企业资源计划）系统会通过计算识别这双袜子的成分和各种原料数量，输入生产总数，相应原料的采购单就会立即生成。这是发生在浙江袜业有限公司车间里的一幕。
　　“因为产品在加工流转中数字登记不及时，导致盲目补订单、补原料，产生的内损至少使利润减少1/3。”公司副总经理赵笳兵坦言，ERP管理系统的引入，解决了这个难题。
　　2011年，浙江袜业成立了信息中心，配合研发ERP系统，成为诸暨市第一家引入这一系统的袜企，中心配有5名专职高级技术师。
　　在精确化的管理下，系统启用第一年就为公司盘出了2000万元的流动资金。
　　政策助力，让插上“云翅膀”的企业振翅高飞
　　智能制造为企业节能增效是显而易见的，但插上了“云翅膀”后的袜企如何振翅高飞？赵笳兵也有无奈：物联网已在诸暨袜企中全面运用，但机联网却很难实现。除产业自身特点的限制，更新袜机所需的大额资金从哪里来？
　　解锁的“钥匙”很快来了。
　　日前，诸暨市委、市政府出台《诸暨市数字经济五年倍增计划》，并配套《三大产业数字化改造提升行动和配套政策》，实打实地助力企业。
　　根据相关细则，诸暨市将针对袜业、珍珠、铜加工三大主导产业企业的数字化改造进行专项政策扶持。除了在信息化应用方面大幅度提升奖补以外，机器设备更新奖励的金额占到投入的20%。
　　“这无疑给想要创新的企业壮了胆、提了气。”浙江秀欣科技有限公司总经理何朝阳算了一笔账：在不更换袜机的基础上，改造一条60台袜机生产线的费用是50万元，除去政府补贴，自己只要承担30来万元。
　　秀欣科技被称作诸暨袜企中的“网红”。一年半前，这还是一家年亏损500万元的企业，去年单个数字化生产车间就为企业带来400万元盈利。
　　成本降了，利润增长也为员工带来切实的福利。在智能车间内，挡车工骑着电瓶车穿梭于60台织袜机中，不仅工作环境冬暖夏凉，每个月还有9000元左右的收入。此外，由于引入智能数字管理，每台袜机都能单独测算利润额，公司以利润率高低作为奖励，有效调动了员工的积极性。
　　平台赋能，为数字化提升按下快捷键
　　推进数字化，平台是重要的跳板。
　　全兴精工的企业级工业互联网平台建设就是其中的一个缩影。作为国内一家专业开发和生产汽车转向系统总成的企业，全兴精工在国内新能源汽车电机泵市场一直占比很高，公司搭建的工业互联网平台，不仅可供公司内部运用，还邀请供应商、客户加盟，共享数据。
　　公司副总经理韦添才解释说：“就像登录一个网站一样，每个供应商和客户都有自己的登录账号，登录后可以看到与其匹配的产品信息、生产计划、采购信息等。”这样一来，上游的供应商以及下游的客户都被推上“云端”，并可借助平台的力量推动自身从基础运用逐渐转向深度运用。
　　绍兴市委常委、诸暨市委书记徐良平认为，数字经济强不强，一定程度上取决于数字生态好不好。“我们坚持从产业转型入手，聚焦制度供给，加快建设以大数据应用为主的产业公共服务平台，推进一批数字化平台、智能工厂和数字车间，引进培育一批多元化市场主体和专业化数字人才，全力打造覆盖全面、互联互通的数字化生态链。”
　　如今，诸暨工业互联网平台建设走在浙江省前列，目前拥有4家省级工业互联网平台。2018年，大唐袜业列入省级产业集群两化深度融合试验区，盾安环境入选“浙江省2017年十大智能工厂”。
