
优化营商环境，从一张复印件开始（声音）

　　群众和企业办什么事烦，就把什么列入改革的范围；办什么事难，就把什么纳入必须解决的范畴
　　
　　习近平总书记强调，“北京、上海、广州、深圳等特大城市要率先加大营商环境改革力度”。落实这一要求，是深圳先行先试肩负的光荣使命，是一项重大政治任务。
　　优化政务服务是营商环境改革的重要方面和重要抓手。当前，营商环境最大的“痛点”“堵点”，企业和群众吐槽最多的还是政府审批流程、办事效率。
　　比如，企业能为办事者提供免费复印服务，为什么政府部门做不到？说到底，还是以人民为中心、为人民服务的意识不强，还有些官僚作风。
　　一张小小的复印件，是群众对窗口服务最直观的感受，背后折射的是一个城市营商环境尤其是政务服务水平。因为部门之间的信息壁垒，导致群众办事需要反复提交各种各样的复印件，有的市民甚至因为复印件的模板不被认可，导致重新复印、重新排队。这种现象要坚决扭转。这不仅考验部门打破“信息孤岛”的水平，更检验“以办事者为中心”的政务服务理念和水平。我们要以一张复印件的“小切口”，推动政务服务“大提升”、营商环境“大变革”。
　　优化政务服务，我们率先推出40余项“秒批”、300项“不见面审批”，实施建设投资项目审批“深圳90”、商事登记“三十证合一”等。对照世界银行指标评价体系，出台“营商环境改革20条”，推出支持民营经济发展“四个千亿”计划。总体来看，深圳政务服务水平比较高、市民满意度比较高，营商环境在全国是领先的。
　　但是，与国内外先进地区、世界一流水平相比，仍存在差距和不足。改革永远在路上，我们要始终对标最高最好最优，抓重点、补短板、强弱项，以走在前列、勇当尖兵的标准全面推进营商环境改革。
　　改革还要再深化。比如，当前群众对办理计生、房产等证明材料反映比较强烈，有的市民因缺少一个证件就导致整个办理“卡壳”，不得不再跑一遍。要深化“最多跑一次”改革，探索建立“容缺审批”，有些事项可先办理、后补证明，最大限度为市民“解绊”、为企业“松绑”。
　　政务服务改革是涉及思想观念、体制机制、工作方式的深刻变革，其成效如何，企业和群众满不满意、高不高兴、受不受益是根本的检验标准。要多从群众需求侧考虑，倒逼政务服务供给侧改革，研究、出台政策要切身体会群众难处，不能隔靴搔痒，群众和企业办什么事烦，就把什么列入改革的范围；办什么事难，就把什么纳入解决的范畴。
　　责任还要再压实。政务服务改革是一场刀刃向内的自我革命，动的是“奶酪”，碰的是利益，必须敢啃“硬骨头”，进一步压实责任。
　　市政府、各区要落实主体责任，把工作做实做细做好，让企业服务不出区、个人办事不出街道；各区之间加强沟通协作，构建“大政务服务”格局；各相关单位要推动政务服务实现“一门集中、一窗受理、一网通办”。
　　——广东省委副书记、深圳市委书记王伟中日前谈加大营商环境改革力度
　　（本报记者 刘 磊 吕绍刚整理） 
