设立两周年，从规划设计转向开工建设——
雄安 迎着春光再出发

　　两年前的4月1日，雄安新区设立的消息如一声春雷，从白洋淀畔传遍神州大地。
　　又是一年四月天。雄安新区市民服务中心的白玉兰，在春风中笑迎八方来客；“千年秀林”萌动春潮，桃花杏花竞吐芬芳；雄安站工地的施工者们，夜以继日、昂扬奋进……
　　
　　两年来，《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》等顶层设计陆续出台。习近平总书记考察雄安，希望的热土呈现勃勃生机。
　　2019年是雄安新区大规模建设开启之年。“新区规划的顶层设计已经完成，即将转入大规模实质性开工建设阶段。”新区管委会负责同志表示。
　　雄安绿色，千年大计从千年秀林起步
　　穿过林间小道，容城县李郎村的赵茂新一大早来到中铁一局绿化苗圃“上班”。一锹铲下，泥土清香随风散开。他家有3亩多地，过去种小麦、玉米，“种得好，不算人工成本，一年收入一千来块。”
　　雄安新区设立后率先规划建设“千年秀林”。作为合作造林项目，赵茂新的地改为种树，每亩每年收益1500元。全村共3200亩地改成林地。
　　赵茂新从种粮农民变为栽树工人，每天工资100元左右。“在家门口打工，收入还稳！”赵茂新说，“最多时1500多个农民在这里栽树。”
　　登上“秀林驿站”，远眺四周，满眼密密麻麻的树林，杏花飞雪，油松吐翠。近两年，记者多次探访这片林子。对比照片，最初清晰可见林下土地。随着树苗长高，开枝散叶，土地渐渐模糊。
　　先植绿、后建城，是雄安新区建设的新理念。2017年11月，党的十九大召开后不久，大清河片区一区“抹”下第一批新绿。到去年4月底，累计植树55万株，超额完成任务。中国雄安集团生态建设投资公司技术员董增巨说：“目前这片林子生长良好，加权平均成活率95%。”
　　栽下一片林子，建起一座绿色宝库。截至今年3月，雄安新区共新造林11万亩，1000多万株树木站成一道风景。当地5万人参与造林，工资收入近1.5亿元。据雄安绿研智库测算，仅大清河片区一区树林，今年可吸收大气污染物318吨，相当于9万辆小汽车一年的排放量。
　　董增巨打开一段手机视频，这是2018年12月23日在中铁一局大清河片林一区三标段拍的，四五万只鸟密密麻麻飞过树林。这位老林业人感慨：“树多了，鸟也多了，生态环境逐步改善。”
　　“过去村边是荒草光土，现在树多了，很多人来遛早。”赵茂新说。
　　生态优先，绿色发展。在大规模城市建设开始前，雄安新区率先启动生态基础设施建设，启动白洋淀生态环境修复和保护。植绿，2019年新区将造林20万亩，未来新区森林覆盖率将由目前的11%提高到40%；“洗脸”，2018年新区清理河道垃圾约130.9万立方米；治污，截至2018年11月，新区治理606个有水纳污坑塘。
　　雄安效率，审批改革“一枚印章管到底”
　　千年大计更是千载难逢的机遇，抢占先机才能赢得主动。为响应北京中关村在雄安的战略布局，2018年3月，北京眼神科技公司决定把总部搬到雄安。
　　“9月11日，公司的注册资料从北京市工商部门寄到了新区政务服务中心。没想到3天后，就拿到新营业执照。”公司雄安事业部的张晋记忆犹新。
　　北京眼神科技公司是第一家把总部从北京迁入新区的企业。“雄安新区政务服务中心办事效率很高，不少企业就是冲着‘雄安效率’来创业。”雄安熙颐易达科技孵化器负责人冯啸宇说。
　　2018年5月30日，雄安新区政务服务中心启用，推行“四个一”：一门覆盖——进中心一扇门，可办理383项行政许可事项和58项便民服务；一窗受理——不用东奔西跑，任何一个窗口都能办理所有审批事项；一网通办——提供线上线下“一体化”服务；一帮到底——免费全程为服务对象提供优质专业服务。
　　“新区整合31个省级部门的行政许可事项，只用一枚‘河北雄安新区行政审批专用章’。”雄安新区公共服务局副局长宋涛说，目前新区95%的事项实现“雄安事、雄安办”。
　　作为配套制度改革，雄安新区实行“事项清单化、许可标准化、人员职业化、审批智能化、平台一体化、审管联动化”的审批模式，打造服务型政府。2019年初新区招聘100余名审批专业人员。“这些人员要力争成为具有雄安特色的职业‘审批师’。”宋涛说。
　　良好的营商环境就是“梧桐树”。截至2019年3月中旬，已有2500多家企业在政务服务中心注册。
　　雄安速度，“开路先锋”书写全新诗篇
　　基础设施建设，是千年大计的“开路先锋”。
　　位于雄县昝岗附近的京雄城际铁路雄安站建设工地上，50多台旋挖机，高举金色的手臂，在天空勾画雄壮的剪影。
　　2018年12月1日，雄安站正式开工，这是雄安新区设立以来开工的第一个大型基础设施项目。
　　北京至雄安城际铁路2018年2月开工，雄安站是沿途规模最大的新建车站。雄安站建成后，京雄城际铁路、京港台高速铁路等多条线路将在此交汇。
　　走进二标段，这里正在进行土石方、桩基施工。封闭的土方车往来穿梭，这是雄安定制的自卸车，共70台，装有尾气处理系统，减少尾气污染。4台抑尘车在工地上巡逻，喷水降尘。
　　“集团把雄安站建设作为一号工程，安全、质量等要求很高。”中铁建工集团雄安站项目总工吴亚东说。
　　根据规划，到2020年，新区对外骨干交通网络基本建成。眼下，这里正在书写新的“雄安速度”。雄安站投用后，新区建设将跑得更快、“飞”得更远：20分钟抵达北京大兴国际机场，半小时抵达北京、天津，1小时可到省会石家庄。雄安将更便捷地融入“轨道上的京津冀”，迈入京津冀协同发展的快车道。
　　2月23日，雄安国际科技成果展示交易中心项目举行开工仪式，这是新区大规模建设全面展开的重要标志之一。3月6日，雄安新区启动区容东片区安居工程市政道路等工程，以及配套轨道交通预留工程的勘察设计公开招标。京雄高速河北段、荣成至乌海高速雄安新区段北移改线即将上马……2019年，一些基础设施将陆续开工，新区老百姓还将看到更多实实在在的变化。
