
实干兴业（人民论坛）

　　干工作最忌做虚功、出虚招。但从前一段中央纪委公开曝光的案例看，“照搬照抄上级文件下发工作方案”“对解决群众反映强烈问题不担当不作为、消极应付”“对工作不抓落实、只当‘二传手’”等等，这类虚假落实现象仍然屡见不鲜、屡禁不止。
　　前两年曾有一位基层干部反映，他所在的乡镇落实上级部署的一项硬指标就是出台本级贯彻落实文件，“平均一个工作日出台一项改革成果”。从一些地方、单位和部门的实际情况看，有的好作“虚文”，宁可在汇报稿上字斟句酌，也不愿意到实地调查研究；有的单位好张“虚势”，大事小事都搞启动仪式、开动员会、签责任状、开新闻发布会，表面上搞得轰轰烈烈，实际工作效果却少有人过问；有的单位好求“虚效”，刚刚接到工作任务就琢磨怎么撰写工作报告，刚刚进行工作部署就着手总结经验。凡此“纸上落实”，皆表态多调门高、行动少落实差，实质上都是形式主义、官僚主义。
　　必须看到，“纸上落实”，不仅使好政策在纸上空转，导致行政资源的极大浪费，损害群众的切身利益，更带坏了风气。如此下去，便会进入恶性循环，谁来抓落实，谁来真干事？
　　从本质上看，“纸上落实”还是一种不担当、不作为的表现，一事当前不是深入实际、深入基层解决问题、化解矛盾，而是写个报告交差了事，其结果是“问题在纸面上都已解决，实际工作却始终徘徊不前”，群众诟病的“小事拖大、大事拖炸”就是这么来的。而从一些公开的违纪违法案件看，一些问题之所以久拖不决、久落不实，一个重要原因还在于其中关涉利益，甚至存在腐败问题。
　　宋人陆九渊云，“千虚不博一实。吾平生学问无他，只是一实。”为学如此，干事更应如是。一篇篇措辞优美的工作总结，一份份装订精致的汇报材料，不如踏踏实实为群众办一件件实事。焦裕禄、谷文昌真心为群众办事，以他们实实在在的业绩在老百姓心中立下不朽的丰碑。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，对于上级部门来说，检查工作也应转变方式，“不受虚言，不听浮术”，少整点材料，多些实地调查；对于下级单位来说，落实工作要转变观念，“不采华名，不兴伪事”，不要闭门造车、纸上谈兵，而要扎根基层、真抓实干。实践表明，一正风肃纪动真格，问题解决就势如破竹。前不久修订的《中国共产党纪律处分条例》明确规定，“单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，在实际工作中不见诸行动的”，造成严重不良影响，将视情节轻重给予不同程度的党纪处分，这给务虚功者敲响了警钟。
　　天下事，以实则治，以文则不治。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。事业要的是实实在在的成果，群众要的是真真切切的获得感。抓工作、出政绩、干事业，关键都在“实”。除此而外，别无他途。
