
建议

　　农资广告亟待加强监管
　　春耕时节，各种形式的农资广告在农村越来越多，其中掺杂有不少虚假广告，它们往往是假冒名牌产品，并且夸大其词，销售的是伪劣产品，误导农民群众，干扰农资市场秩序。
　　对此， 市场监管部门应加强农资广告监管。一要组织经营农资广告发布者学习广告法、广告管理条例等法律法规，引导其发布广告必须依法依规；二是加大对印制企业的检查力度，发现手续不全或违规印制广告的，责令整改并依法处理。三是组织执法人员对农资产品交易场所、集贸市场的农资广告印刷品进行日常巡查，及时查处虚假广告。四是公布投诉举报电话，农民群众一旦发现违法违规广告，及时向市场监管部门反映。
　　广东云浮市 张培胜
　　
　　重视过期药品回收
　　现实生活中，人们难免会生病吃药，随之产生一个问题：很多家庭对过期药品是一扔了之。实际上，过期药品已被列入《国家危险废物名录》，随意丢弃后，药品有毒分解物经过溶解，会污染土壤和水源，破坏生物链。另一方面，一些黑心商人还会从垃圾中收集过期药品，并将其重新流入市场，给广大群众用药安全带来隐患。
　　正确处理过期药品关系到每个人的健康和安全。如今一些城市已建立过期药品回收处理机制，并通过以物换物的激励办法，引导群众自觉将过期药品送至社区、街道的回收站点。建议下一步加强宣传教育力度，并把这一回收机制延伸至农村地区。同时，药品监管部门也要引导和督促药品生产企业，根据群众的用药需求，将一部分药品的大包装改为小包装，避免群众过量购药，从源头上解决过期药品问题。
　　湖北嘉鱼县 玫昆仑
