北方多地温度偏高、降雨偏少、大风天数多
春季森林防火进入关键期

　　核心阅读
　　春季历来是我国重特大森林草原火灾多发期，数据显示，近5年来35%的森林草原火灾集中在4月份。
　　今春，北方多地温度偏高、降雨偏少、大风天数多，防火形势严峻。再加上清明节用火高峰火险隐患较多，“五一”期间旅游人员增多，叠加春耕生产等因素，火源管控难度大。
　　
　　清明节将至，全国已陆续进入春季森林草原防灭火工作关键期。近期有的地方接连发生森林火灾，森林草原防灭火工作还存在不少隐患和薄弱环节。
　　近5年来35%的森林草原火灾集中在4月，重点林区防火形势严峻
　　据统计，去年11月至今年2月底，全国共发生森林火灾354起，受害森林面积约731公顷，与近3年同期相比，火灾次数和受害森林面积均有所下降，总体上保持了平稳态势。
　　但是，森林草原防灭火工作还存在不少薄弱环节。春季历来是我国重特大森林草原火灾多发期，数据显示，近5年来35%的森林草原火灾集中在4月份。
　　应急管理部火灾防治管理司副司长崔洪浩介绍，从总体看，今年春防特别是东北、内蒙古重点林区形势极其严峻。
　　崔洪浩分析，一是自然条件不利。据气象部门预测，今年春季东北、内蒙古等地温度偏高、降雨偏少、大风天数多，大小兴安岭、长白山林区部分区域可燃物载量每公顷达60吨，高出国际公认易发特大火灾临界值的两倍。二是火险隐患较多。清明节是用火高峰，“五一”期间旅游人员增多，叠加春耕生产等因素，火源管控难度大。三是基础力量薄弱。林区牧区防火基础设施薄弱、大型装备不足，部分地方防扑火队伍数量不足、人员老化等问题不同程度存在，应对重特大森林草原火灾的能力还不足。
　　3月29日，山西省沁源县王陶乡郭家坪村发生一起重大森林火灾。接报后，应急管理部启动应急响应，应急管理部森林消防局共调派1595人，山西消防救援总队30余辆消防车、150余人，北方航空护林总站调动6架飞机赶赴现场。截至3月30日7时，火灾过火面积360公顷，未造成人员伤亡，火场附近3800余名群众、职工撤离。截至3月31日14时，火场西北线、西线得到有效控制，大部分已无明火。根据卫星热点监测，整个火场热点由30日21时37分的75个降至31日3时55分的23个。
　　应急管理部森林消防局前线指挥部介绍，沁源灭火工作面临的困难主要有四方面：一是火点多、火线长；二是山区小气候复杂、影响大；三是沁源县山不高，但森林比较茂密，进入火线的道路难走；四是未来几天的气温还将持续回升，并且持续3—4级西北风，风向总在变化。
　　3月30日，北京市密云区发生森林火灾。3月31日上午10时15分，北京密云、平谷区域山火已被扑灭，总过火面积约640亩，未造成人员伤亡。
　　正在研究建立国家应急救援航空体系
　　在我国历次发生的森林火灾特别是重特大森林火灾扑救中，森林航空消防力量发挥着火场侦察指挥、人员物资投送、空中洒水灭火等功能，作用难以替代。应急管理部森林消防局副司令员闫鹏说，当前我国应用于森林消防的航空力量主要有四个部分：应急管理部森林消防局直升机支队，南北方航空护林总站以及47个航空护林站，军队的航空力量，以及以中国民用航空应急救援联盟为代表的民用航空器群体。
　　针对我国航空消防飞机数量总体较少、覆盖范围还比较有限的现状，闫鹏透露，目前正在研究建立国家应急救援航空体系，加强航空资源整合、完善社会保障体系。
　　“为更好地抓好2019年春防任务，我们共派出3505名指战员，较2018年同期，重点火险区驻防点增加了18处。各级指挥中心接入卫星云图、火险等级图和气象预报图，每2小时动态更新1次，发现热点后，立即核实情况并派出先遣组勘察火情，灭火队伍随即出动。同时，推动将森林火险报警电话‘12119’接入一线单位，便于第一时间掌握情况。”闫鹏介绍，春节期间扑救的19起森林火灾中，24小时内扑灭率达94.7%，较好地实现“打早打小打了”。
　　森林防火应重在平时的宣传教育。“据统计，我国90%以上的森林草原火灾都是由上坟烧纸、吸烟、烧秸秆以及燃放烟花爆竹等人为因素引发。要通过广泛开展防火宣传教育，及时发布预警和防火信息，强化防火安全培训，推进移风易俗，努力营造全民防火氛围。”崔洪浩说。
　　森林防火，记牢“12119”报警电话
　　森林火灾是一种突发性强、破坏性大、扑救极为困难的自然灾害，大火可能造成惨重的人员伤亡和财产损失。森林遇火，作为普通民众应该怎么办？
　　应急管理部森林消防局有关负责人介绍，森林火灾蔓延快，在没有专业人员组织指导的情况下，普通民众不要盲目与火灾对抗，应及时避险，并拨打森林火警电话“12119”报警。
　　避险要远离火源，转移至没有植被或者植被稀少的空旷地带，防止被火伤害。逃生时选侧风向路线逃生，不要顺风跑；保护好呼吸道，尽可能用湿毛巾或者是衣服捂住口鼻，防止吸入浓烟窒息。
　　如果已经来不及转移，地势又比较平坦，火线高度不超过1米，火强度不高，且燃烧比较充分的情况下，可以采取冲越火线避险。
　　如果身处低矮稀疏的草丛，身上又带有火种，可以采取点火解围的方式避险。“就是快速烧出一片开阔区域，然后进入烧过的地带避险，由于点烧的区域没有可燃物了，这样袭来的大火就会绕过这片区域。但一定要用湿毛巾或湿衣服捂住口鼻。”应急管理部森林消防局有关负责人提醒。
　　若上述转移避险、冲越火线避险、点火解围等3种避险方式都来不及或者条件不具备、无法实施时，万不得已情况下，可以考虑利用防护装具避险和卧倒避险。
