
两岸青年共修抗战史、同走抗战路座谈会召开

　　据新华社北京3月31日电  （记者刘欢）由民革中央举办的“两岸青年共修抗战史 同走抗战路座谈会”31日在京召开，全国政协副主席、民革中央常务副主席郑建邦，新党主席郁慕明及专家学者、抗战将领后代等两岸嘉宾与会。
　　郑建邦致辞表示，推进两岸共修抗战史的工作，必将有利于两岸同胞从全民族利益高度弘扬抗战精神，必将有利于在当前形势下持续推动两岸文化交流，必将有利于在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上推动两岸关系和平发展。
　　郑建邦指出，在系列丛书《长城与抗战》《长江与抗战》编撰过程中，两岸各地博物馆、档案馆、文史馆、亲历者及后代积极响应，两岸学者秉持客观、全面的精神，真实再现历史，得到两岸各界好评。真诚希望两岸同胞共同珍惜前辈们留下的精神遗产，以共同的历史记忆来增进认同，增进两岸互信，不断拓宽两岸关系和平发展的道路，推动祖国统一的历史进程，共谋中华民族复兴伟业。
　　郁慕明致辞说，台湾年轻人参加座谈会，就是要了解历史，传承、延续年长一辈的历史使命，共同追求国家统一、民族复兴，并在回到台湾后继续努力，做到“同走统一路，共修民族复兴史”。
