
引进赛事，多花点心思（体坛观澜）

　　许多地方都希望引进赛事、助推发展，但应当意识到，不是花钱引进就能达成预期目标。更多的时候，花心思比花钱更重要
　　
　　日前，国际汽联电动方程式锦标赛三亚站在海南三亚海棠湾落幕。比赛吸引了来自11个国家和地区的众多世界顶尖赛车手参赛，也吸引了当地和周边地区的万余名观众到场观赛。在骄阳之下，街道拼接出的赛道上，马达的轰鸣声震撼人心，观众欣赏到一场劲道十足的新能源汽车赛事。
　　电动方程式锦标赛来到三亚的价值还不仅在于给当地观众奉献精彩激烈的比赛。众所周知，方程式锦标赛在赛车界享有盛名，其中的F1大赛更是世界顶级赛事。近年来，电动方程式锦标赛流行起来，正是顺应新能源汽车的发展趋势。在三亚，国际汽联主席让·托德本赛季第一次来到电动方程式比赛现场，可见他对在中国发展新能源汽车赛事的重视。
　　海南拥有独特的区位和体育资源，近年来，体育旅游成为海南发展的一大产业。举办国际知名体育赛事，对海南发展体育旅游具有重要意义。
　　海南在引进赛事方面可谓精挑细选，环海南岛国际公路自行车赛、环海南岛国际大帆船赛和国际汽联电动方程式锦标赛，凸显整体发展的绿色环保理念。举办电动方程式锦标赛，海南希望以此为契机，推动电动方程式锦标赛能够在三亚扎下根来，既成为当地的品牌赛事，也融入当地绿色环保发展规划之中。
　　三亚此前举办的国内大赛并不多，国际赛事更是屈指可数。但在赛事引进的过程中，三亚没有一味追求“高大上”，而是将赛事的品质充分对接自身发展，起到“一加一大于二的”效果。以举办赛事为契机，助推城市的绿色发展，赛事的“城市名片”价值也就自然彰显。许多地方都希望引进赛事、助推发展，但应当意识到，不是花钱引进就能达成预期目标。更多的时候，花心思比花钱更重要。
