广州互联网法院运行“网通法链”系统
电子证据 一键调取

　　本报广州3月31日电  （记者贺林平）消费者网购和商家发生纠纷，到广州互联网法院线上平台起诉，系统即自动关联电商平台订单，提取证据；在案件审理的全流程，系统都可自动关联所有已存证据，批量调取证据链……日前，广州互联网法院正式上线运行“网通法链”智慧信用生态系统，破解涉互联网案件审理中当事人举证难、举证成本高等难题。
　　广州互联网法院成立半年以来，月均立案咨询增幅19.2%，受理案件数量增幅10.8%，尤其是网络著作权、互联网金融等领域潜在案件数量激增。“在近3个月的前期调研中，我们发现，机构之间信息不对称、网络信息隐私保护不足、治理风险识别机制不健全等问题导致涉网诉讼频发，也造成了电子证据取证困难。”广州互联网法院副院长田绘认为。
　　为此，广州互联网法院联合三大运营商、大型互联网企业等30多家单位，共同搭建“网通法链”智慧信用生态系统，建立一个“可信电子证据平台”。平台创新“一键调证”新方式，以电子数据的规范存储、安全调取、便捷认证，满足互联网纠纷在线审理需求，让“足不出户的诉讼”更简单、更可靠。
　　为了确保电子数据的安全性和真实性，广州互联网法院还和各成员单位共同完善平台安全许可授权机制、接入与管理标准，并对平台数据提出了具体的认证标准与规范。
　　平台试运行一周以来，存证数量已达261315条，其中涉及互联网金融类证据材料124310条；网络购物、网络服务类证据材料108172条；网络著作权类证据材料28817条。广州互联网法院院长张春和表示，“下一步，将深入与各个单位、各所机构、各家企业协同合作，以可信电子证据平台、司法信用共治平台作为社会协同治理的有力推手，打造更加清朗、更加安全、更加公正、更加有序的网络信用生态系统。”
