青海将利用5年时间
创建绿色有机农畜产品示范省

　　本报西宁3月31日电  （记者原韬雄）近日，青海省绿色有机农畜产品示范省建设动员部署会在西宁召开。会议提出，青海从2019年开始利用5年时间推进化肥农药减量增效行动，打造全域绿色有机农畜产品示范省，促进农业提质增效和可持续发展。到2023年实现全省农作物有机肥替代化肥全覆盖，绿色防控全覆盖，农药使用量减少60%以上。
　　创建全域绿色有机农畜产品示范省分三个阶段：2019至2020年为试点先行阶段，2021至2022年为扩面增效阶段，2023年以后为提档升级阶段。在技术路径上，一是实施有机肥替代化肥和病虫害绿色防控技术；二是实施有机肥+配方肥技术，开展病虫害专业化统防统治与绿色防控融合技术；三是实施有机肥+配方肥+化肥技术，开展专业化统防统治防控融合技术。
　　青海省以5年为周期，实行分作物差别化补贴，对施用商品有机肥、有机叶面肥及绿色防控技术采取物化补贴。
　　今年青海省筹措资金5.35亿元，支持试点地区开展化肥农药减量增效试点。从今年开始，在全省7个市（州）19个县（市、区）及11个国有农牧场，选择小麦、青稞、马铃薯、蚕豆、藜麦、油菜、果蔬、中藏药材等11种农作物开展试点工作，实施有机肥全替代化肥农作物及农作物病虫害绿色防控技术试点面积7.6万公顷，力争全省化肥农药使用量比2018年减少20%以上。
