怀柔涉农事项村级全程免费代办
家里填个表 有人帮着跑

　　“就怕办药费报销，原来都是自己跑，离得远不说，要是忘带了啥东西，可要折腾好几趟。”说起出村“办事”，家住北京市怀柔区宝山镇郑栅子村的李林珍感受很深。与以往不同，不久前，李林珍在家就把药费给报销了，“只要在家里填个表，就有专人帮着跑，省了大劲儿了。这在以前想都不敢想。”
　　变化源自改革，2018年12月，北京市怀柔区推出“足不出村”办政务专项改革，通过代办、网办等形式，实现了101个涉农事项村级全程免费代办。全区17.8万农民直接受益。
　　“怀柔区山区面积占89%，各村的农民距各级政务服务中心的距离都不近。” 北京市怀柔区政务服务管理局副局长杜丹介绍，一般的村，到镇政务服务中心，近的要三五公里，远的甚至超过40公里，“跑一次都不近，如果在办事过程中所带要件不全，填表或表述不准，还很易造成往返多次的情况。”
　　怀柔区以社保、民政、残联、农机等民生事项为重点，逐项梳理涉农服务事项清单，选取平原、半山区、山区不同类型的镇村作为试点，对农民办事情况进行分类摸底调查。
　　“通过梳理发现，很多需要农民出村办的事项，原因多是‘需本人签字’。” 杜丹介绍，“像城乡失业人员领取失业保险金、城乡居民领取养老保险等等，光是社保方面的类似情况就超过20项。”
　　按照传统方式，这些不能“代办”的怎么办？针对这种情况，怀柔区召开了有专业律师、业务部门负责人、镇乡主管负责人参加的专门会议，由律师从民事权利的委托、授权、代理角度破解难题。
　　“在法律许可的范围内，我们确定了由权利人出具书面委托、村集体组织负责人签字证明后，即可代为办理的方式。” 杜丹介绍，在认真梳理事项、解决程序症结的基础上，怀柔区逐一确定了农民可以“足不出村”的办事清单101项，并召开会议对外进行了公布。
　　具体的事，还要有具体的人来办。谁来办？怀柔区把目光盯在了村级组织中的村干部、各类协管员和辅助人员上。
　　由区政府统筹，怀柔将全区各村的劳动保障协管员、残疾人专职委员、养老助残员、计生专干等整合为村民的“代办员”，每个行政村配备1至5名，其中择优确定1名文化素质高、操作电脑熟练的人员为“网办员”，专门为村民提供服务。
　　“依托村级政务服务站代办员、镇街政务服务中心办事员，再到区级政务服务大厅人员这样‘三棒接力’的办事流程，充分发挥了各级力量，帮助村民办事就近跑、跑一次，甚至不用跑，实现了由‘农民跑路’向‘代办替跑’的转变。”杜丹说。
　　据了解，为了提高服务水平，怀柔区还对“代办员”和“网办员”进行了业务培训，重点讲解表单填写、收齐要件、材料初审、信息核对、申报上报等手续和网络技术，使其至少掌握2个以上部门业务，实现一专多能直至全能。同时，对村级老、弱、病、残等特殊群体，采取电话邀约、上门服务等方式，全方位满足村民各种代办需求。
　　目前，怀柔全区已建成覆盖16个镇街、316个村（社区），共1508名“代办员”和896名“网办员”的办事队伍。专项改革实施以来，全区共办理事项2.1万件。
　　
　　本版制图：张丹峰
