
共享经济可持续发展路正宽（民生视线）

　　近年来，我国共享经济的市场规模在持续扩大。来自国家信息中心的数据显示：自2016年起，我国共享经济市场交易额以年均40%以上的速度连续增长，到2018年，交易规模达到29420亿元，直接融资规模约1490亿元，参与者约7.6亿人。未来三年，我国共享经济仍有望保持年均30%以上的增速。
　　共享经济拥有良好的成长环境，百姓也正享受着共享经济带来的各种利好。数据显示，共享经济推动服务业结构优化、快速增长和消费方式转型的作用正日益凸显，2015—2018年，出行、住宿、餐饮等领域的共享经济新业态，对行业增长的拉动分别为每年1.6、2.1和1.6个百分点。
　　共享经济在中国发展得最好
　　巨大的市场需求、雄厚的投资力量、连续的政策激励，形成强大合力
　　其实，回顾这几年共享经济的发展，有许多消费者感怀与其“初见”时的良好体验。
　　“以前十来年，每天坐地铁上下班，两边到地铁站的路程说长不长、说短不短，步行本就挺累，再拎点东西，特别不方便；打车吧，又不划算。有了共享单车后，省时、省力、省钱。天气好的时候骑车，吹着风，简直是在放飞心情……”家住北京后海的许女士说，现在一看到路边有乱停放、被损毁的单车，她都心疼、着急；每每听到平台拖欠押金、破产的消息，她更担心这个经营模式难以为继。
　　共享经济为什么有这么大的“爆发力”？“究其根本，它顺应了经济发展的规律，创造出新的价值。”国务院发展研究中心创新发展研究部副研究员熊鸿儒认为，共享经济至少带来了几方面改变：一是通过给予其他人使用闲置资源的机会，高效利用存量资本；二是汇集众多市场参与者，提升供需匹配效率，促进专业化分工，并大幅降低交易成本、扩大交易范围；三是显著减少了市场交易和竞争中的信息不对称问题。“这一切，对于促进经济转型和社会发展都有巨大价值。”
　　国家信息中心首席信息师、分享经济研究中心主任张新红认为，我国共享经济规模之大、创新之多、影响之深在全球独一无二，扮演了当之无愧的全球引领者角色。
　　那么，共享经济为何在我国发展得最好？
　　——这背后，有巨大市场空间提供的有力支撑。
　　“我国有近14亿人口，拥有全世界最大规模消费人群，随着收入水平提高和消费结构升级，对新业态、新消费的需求正在不断扩大。新一代信息技术的发展和智能手机的普及，也相应促进了共享经济用户规模的急速提升。”中国宏观经济研究院产业所副研究员洪群联说。
　　庞大的人口基数，让共享经济有了巨大的发展空间，而一旦一项创新有效满足了需求、解决了痛点，便可能迅速点燃市场热情，走上高速发展的轨道。“共享单车出现以前，不少地方政府都希望解决出行‘最后一公里’的难题，也尝试推出公共自行车、接驳车，但都不太成功。共享单车的出现，很好地契合了这一需求，必然受到人们欢迎。”摩拜单车有关负责人表示。
　　“中国旅游业的快速发展刺激人们对出行住宿的需求，大家更向往体验当地生活的度假方式，因此具有线上服务优势且高性价比、有浓厚居家体验等特征的共享住宿就火了起来。”小猪短租联合创始人兼CEO陈驰说。
　　——这背后，有雄厚投资力量引发的催生效应。
　　“经过多年的高速发展，我国的社会资本积累了雄厚实力。在投资渠道有限、国家支持新经济发展的背景下，资本竞相追逐共享经济这一新模式。”洪群联举例说，据不完全统计，仅共享单车就吸引数百亿元创业投资资金。北京大学市场与网络研究中心研究员陈永伟也认为，我国资本市场的发展，使共享经济创业者可以很快募集到资金，将抽象的经营模式转变为具体的商业实践。
　　——这背后，更离不开我国一系列鼓励共享经济发展的政策举措。
　　2016年2月，“十三五”规划提出“积极发展分享经济”；2017年6月，国务院常务会部署促进分享经济健康发展，按照“鼓励创新、包容审慎”原则，出台新的准入和监管政策；党的十九大提出，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资源服务等领域培育新增长点、形成新动能；2018年5月，国家发改委发布《关于做好引导和规范共享经济健康良性发展有关工作的通知》……近年来，我国出台了一系列政策举措，为共享经济发展营造了良好的成长环境。
　　共享经济进入整改期
　　我国对共享经济秉持的“鼓励创新、包容审慎”大原则一直没有变
　　几年来，人们见证、经历了共享经济的成长。
　　2011年左右，短租民宿、网约车、知识分享等有“共享”概念的消费方式开始零星出现。
　　2016年，共享经济逐渐成势。以摩拜和ofo为代表的共享单车“黑马”，在市场上成功实现数轮融资。经纬中国、愉悦资本、创新工场、红杉资本、高瓴资本等众多明星投资机构开始逐梦“单车”，其中还有BAT等互联网企业的身影。
　　2017年，摩拜和ofo分别完成了两轮融资，次数虽不及2016年多，但融资数额都在数亿美元级别，是前一年的几倍。资本的持续关注和追逐，吸引了一大批创业者涌入共享项目。共享充电宝、共享KTV、共享雨伞、共享篮球、共享睡眠、共享衣橱、共享洗衣机等陆续崛起，共享经济快速发展。
　　不过，到了2018年，以网约车、共享单车等为代表的共享企业在经营管理上暴露出许多问题，进入整改阶段。一部分顶着共享概念，实则被资本绑架的创业项目，最终没有经受住市场的考验，经营难以为继。
　　“作为共享经济企业，我们欣喜地看到政府部门对新业态新模式采取了包容审慎的态度，先允许其发展，并在发展中纠正问题。”滴滴出行两轮车事业部总经理张治东说。
　　“反观一些发达国家，由于政府受既得利益集团游说等影响，往往对共享经济采取过于严厉的监管，使其很难成长。”陈永伟说。
　　“总体上看，我国对共享经济秉持的‘鼓励创新、包容审慎’大原则一直没有变。”张新红认为，实践已经充分证明，正是有了对新经济、新业态相对宽松的政策环境，才促成了共享经济在中国的火爆局面。
　　放眼全球，共享经济也发展迅猛。一家咨询公司预测，到2025年，全球共享经济市场规模有望达到3350亿美元，而这一数据在2015年仅为150亿美元。
　　共享经济遭遇“成长的烦恼”
　　当前面临的问题是发展中的问题，要在进一步的发展中解决
　　7月1日，广州悦骑信息科技有限公司（“小鸣单车”运营主体）发布债权表公告，数据显示，截至目前仍有约12.5万用户押金未退，总额超2500万元。去年3月，小鸣单车成为国内共享单车领域首家宣布破产的企业。广州中院同意其进行破产清算后，小鸣单车委托中国再生资源开发有限公司，按每辆车12元的价格进行回收处置。
　　如今看来，即便“砸锅卖铁”，小鸣单车仍无力偿还所有外债。资本大潮退去后，它已被市场彻底淘汰出局。而它所暴露出的浪费资源、诚信缺失等问题，是共享单车行业的“前车之鉴”。
　　一窝蜂大干快上，难免泥沙俱下。
　　去年12月，北京市民韩旭成为ofo共享单车第1300多万位等待退还押金的用户之一，“半年过去了，也没前进多少名，退还之路遥遥无期。”2017年以来，小鸣、酷骑、ofo等共享单车相继出现资金短缺、经营告急。
　　除了退还押金难，大量单车胡乱堆放侵占城市公共空间，破损单车无人维修造成资源浪费，共享住宿泄露客人隐私等问题，也让消费者、管理者备受困扰……不少人在问：共享经济怎么了？
　　“共享经济经过一段时间成长后，发展中存在的问题暴露得更清晰、更充分了。”采访中，不少专家抱有同样的观点：共享经济正在遭遇“成长的烦恼”——
　　一方面，有共享经济自身尚未成熟的原因。
　　“共享单车企业在成长初期，依靠竞相吸引投资、补贴式价格竞争快速抢占市场，但这只能是短期策略。”洪群联分析道，自行车等固定资产投入较大、维护成本较高、使用寿命周期不长等特征，决定了共享单车难以“又好又便宜”，很难长期维持低价收费。“要实现健康发展，就必须剔除掉补贴等因素，制定能够反映成本的价格，形成稳定的客户人群，找到合理的盈利模式。”
　　不过，也有专家提出，共享单车行业的发展还处于共享经济的初级阶段，很多问题是市场试错的自然过程，不必过分担心。
　　另一方面，也有监管难以跟上市场形势的因素。
　　“共享经济的迅猛发展对现有条块化、属地化的管理体制带来了巨大挑战，‘新经济’与‘旧体制’的冲突时常发生。”熊鸿儒认为，多数共享经济平台的经营活动往往是跨领域、跨地区的，单靠某部门或某地区的监管力量根本无法应对，传统垂直监管模式已不能满足“互联网+”跨界融合发展的需要，在线上线下加速融合的趋势下，线下业务不断向线上扩展，原有的线下监管问题还可能被进一步放大。线上和线下管理部门如何划分职责和实现协同，都是新的监管难题。
　　“共享经济代表着先进的生产力，发展中出现各种问题，是因为尚未形成与之相适应的管理制度体系，比如相关法律法规不够健全、新型监管服务机制尚未建立、社会信用体系不够完善等。”洪群联认为，要让共享经济实现健康有序发展，就必须及时完善管理机制。
　　“当前共享经济面临的问题，以及今后可能出现的新问题，都是发展中的问题，都可以通过进一步的发展解决。”张新红表示，目前共享经济虽然正处于矛盾和问题突出的转型期，但整体依然保持较快发展速度，看到问题的同时，我们也要相信共享经济是大势所趋。
　　让共享经济平稳健康发展
　　监管松紧适度，分类施策；多方协同，促进企业诚信经营
　　作为一种新生事物，共享经济在技术、模式、路径和趋势等方面都存在较大不确定性，这是令人生忧之处，但也是其魅力所在。
　　采访中，不少专家和企业认为，要使共享经济实现平稳健康发展，关键在于两条：一是要把握好监管的度，既保护好创新又防范其野蛮生长；二是发挥好治理的合力，多管齐下、多方发力，开展多层次、多模式的动态协同治理。
　　把握好监管尺度，需要明确底线、松紧适度。
　　“新生事物的特点往往就是新、快、不定型。对共享经济的监管应该坚守底线思维，只要没有越过底线，就可以先观察一段时间。当然，底线思维还有另外一层含义——越过底线该管就得管了。政府部门、平台企业、资源提供者、用户的行为都应该有底线，不该做的事坚决不做。”张新红说。
　　“比如，治理共享单车，有的地方尚未明确出台管理制度，有的地方采取‘一刀切’，禁止新增投放，只允许存量企业运营，还有的地方允许符合要求的企业投放，实行配额制、动态管理。”张治东认为，监管在“底线之上”应当松紧适度，按市场规律办事，尽量少采取“一刀切”的方式。
　　把握好监管尺度，也要分类施策、有的放矢。
　　“要合理界定不同行业领域共享经济的业态属性，分类细化管理。”中国社会科学评价研究院院长荆林波表示。
　　事实上，近年来不少地方已经在共享经济监管上采取了更为精细的措施。比如，江苏常州采用大数据技术，建立共享单车规范治理系统，通过自动感应控制停车姿态，以智能预警减缓站点拥堵；浙江实行租房安全准入制，通过总台登记、身份验证、单元门禁等一系列辅助设备为安全把关。
　　让共享经济平稳健康发展，既要靠政府的积极作为，也要靠企业的主动改进。
　　“共享经济平台作为一个节点，汇聚着供需两侧机构、个人、第三方等多方参与者，既是交易平台、数据平台，也是信用平台、消费者保护平台。”张新红认为，共享经济平台企业要加强平台治理和安全保障，严格规范经营，积极协助政府监督执法和承担社会责任，从而将内生治理机制作为政府监管体系的重要补充。
　　“政府部门要高度重视平台企业的自我规范，对一些难以明确定性、调查取证难且影响复杂的监管难题，如新型价格歧视、平台间相互屏蔽、收集和使用个人数据引发安全风险等，要积极支持各类专业机构、行业组织和个人以及新闻媒体，共同监督平台企业的市场行为，促进平台规范、诚信经营。”熊鸿儒说。
　　“在新的消费需求下，我们会把用户体验和自身可持续发展放在首位，这是企业生存发展的根本。我们愿意协助主管部门一起治理共享单车，也希望消费者多为企业提供批评建议。”张治东表示，对于未来共享单车行业的发展充满信心。
