
共享经济 做大更要做优（多棱镜）

　　携手把共享经济做大、做优，与传统业态相得益彰，共同创造更多的社会福利，增进人们的获得感、幸福感
　　
　　通过共享平台整合线下海量的闲置资源，满足更多人的需求，一家的东西百家用，共享经济发展势头正旺。通过网络平台达成交易，供需双方检索信息、建立信任机制的效率更高，即时划账的电子支付手段更便捷，使交易成本大为降低；同时，多对一的消费方式下，商品在单位时间内实现“百家用”，使用成本也被大大摊薄——一辆自行车一天之内被几十人甚至上百人付费骑用，在以往简直不可想象！
　　这背后，有交易定价、信用规则、大数据及移动互联技术等多维度的支撑，是多个市场要素发展到一定水平才能产生的“化学反应”，说共享业态是市场经济发展至今的新成就似乎也不为过。中外学界对共享经济的研究很多，一个普遍的共识是：它能通过增加总供给、降低交易成本和提升消费者福利，增进社会福利。
　　共享经济的“贡献”还不止于经济领域。目前，国内很多行业存在资源过度消耗、产能过剩等问题。共享经济提高了物质财富的利用效率，减少了资源的闲置与浪费。这种“共享”不仅是一种经济模型，而且是一种集约高效的发展理念，是以契约为前提的“乐于分享”，值得推广开来。
　　中国发展共享经济有着得天独厚的优势。庞大的人口基数决定了在任何一个收入水平下，同质化商品和服务都有着广泛的消费群体，容易形成共享经济的有效需求；与此同时，我们拥有全球最齐备的制造业体系、全球最大的移动支付网络，能迅速形成共享经济有效供给。中国传统文化崇尚节俭、提倡互助，人们容易接受共享经济。随着经济社会的不断发展，人们的消费理念也日趋成熟，越来越多的人青睐“轻资产”的生活方式，“共享”不只是为了节省，更是为了减少物质羁绊，让身心更加舒畅。
　　我国对共享经济始终秉持“鼓励创新、包容审慎”的监管态度，不仅仅是为了发展新经济、转化新动能，追求新的经济增长点；从长远看，是用近14亿人的大市场，完成人类经济发展史上一次有意义、有价值的探索。
　　实践出真知，经过几年的发展，从学界到商界，对共享经济的模型原理、运行机制、监管规范等都有了更为清晰成熟的认识。我们期待，未来人们能更加理性平和地审视共享经济过去几年发展过程中出现的“成长的烦恼”，能更加科学地规划共享经济未来成长的路径，加快完善共享经济发展所需的制度体系，携手把共享经济做大、做优，与传统业态相得益彰，共同创造更多的社会福利，增进人们的获得感、幸福感。
　　版式设计：郭 祥
