黄坤明会见张富清先进事迹报告团成员时强调
积极弘扬革命精神、奉献精神 凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量

　　新华社北京8月1日电  8月1日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明会见张富清先进事迹报告团成员。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，大力宣传张富清先进事迹，发挥“时代楷模”示范引领作用，积极弘扬革命精神、奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
　　张富清是原西北野战军一名战士，在解放战争的枪林弹雨中九死一生，多次荣立战功，被授予“战斗英雄”“人民功臣”等荣誉。1955年从部队退役后，他转业到湖北省来凤县工作，坚守初心，深藏功名，扎根偏远山区无私奉献。今年4月和7月，习近平总书记先后作出重要指示，褒扬他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是全党全国人民的楷模。
　　黄坤明在会见时说，张富清同志的崇高精神是对共产党人初心使命的生动践行，是民族精神时代精神的生动写照。要结合庆祝新中国成立70周年和“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力弘扬他坚守初心、不改本色的鲜明政治品格，担当使命、恪尽职守的高尚价值追求，朴实纯粹、淡泊名利的崇高精神境界，激励人们永远听党话、跟党走，在新长征路上创造新业绩新作为。
　　张富清先进事迹报告会7月31日上午在人民大会堂举行，来自首都各界的700多名干部群众参加。
