
守护神圣国土  建设幸福家园

　　治边稳藏政策好 脱贫致富奔小康
　　本报记者 袁 泉 鲜 敢
　　“每当我抬头看见悬挂在自家屋顶上的五星红旗，心里就特别自豪和舒畅。”西藏山南市措美县哲古镇卓德村70岁的顿久老人站在国旗下告诉记者。从1971年起，每年的国庆、藏历新年等重要节日，老人都坚持将一面亲手缝制的崭新国旗悬挂在自家屋顶。
　　“我与新中国同岁，我亲眼见证了我们国家从弱到强的巨大变化，包括西藏在内的各族人民生活得越来越好，我由衷感到骄傲和自豪。”顿久说。
　　行走在西藏的任何一个村庄，都能看到家家户户屋顶上悬挂着的鲜艳的五星红旗。各族群众用悬挂国旗的方式，表达对伟大祖国的热爱，对做好神圣国土守护者、幸福家园建设者的决心。
　　边境小康村建设如火如荼
　　西藏各族群众感党恩，人心思定，人心思进。
　　“党中央的治边稳藏政策非常好，前年村里修通了到县城的路，去年全村彻底脱了贫，如今家家户户都住进了两层小楼，人人都乐于放牧守边。”43岁的典角村村民强久对记者说。
　　阿里地区噶尔县扎西岗乡典角村海拔有4200米，是边境一线村，也是民族团结示范村。长期以来，当地群众与驻军部队一起守卫国土，建设边疆。在这里，村民活动广场、篮球场、健身器材等一应俱全，全村51户人家的日子过得红红火火。
　　边境兴则边疆兴，边民富则边防固。近年来，西藏自治区大力实施边境地区小康村建设，主要建设内容包括住房改善、基础设施建设、公共服务设施建设、产业建设、生态与人居环境建设，让边境一线群众安得下、守得住、能致富。
　　“条件好了，人心更齐了。牧民们放牧放到哪里，党组织就建在哪里，巡边守边就延伸到哪里。人人都是神圣国土守护者，都是幸福家园建设者。”扎西岗乡乡长达瓦次仁告诉记者，现在典角村户户都有党员，村“两委”班子坚强有力，在带领全村群众成功脱贫的基础上，又引导村民通过开网店卖土特产等方式，帮助村民致富奔小康。
　　截至5月底，西藏边境小康村建设已累计完成投资72.96亿元，长期不通路、没有电的边境村庄，修通了柏油路，能收看电视节目、能上网购物。
　　脱贫攻坚八方支援
　　“扎西德勒，欢迎来到‘德吉藏家’！”拉萨市堆龙德庆区乃琼镇波玛村，两年前还是一个仅有60户村民的僻静小村，世代以农耕放牧为主。而在易地扶贫搬迁安置工程基础上建设起来的“德吉藏家”项目，共有房间140间，231个床位。波玛村成为小有名气的“网红”景点。
　　“很多村民没想到，原来的小村子能变成现在的模样。”易地搬迁户达娃原来生活在古荣乡，地处大山深处，脱贫很难。3年前，在政府的帮助下，达娃一家搬迁至波玛村。
　　为了实现“搬得出、稳得住、能脱贫”，拉萨市积极探索易地扶贫搬迁与产业并举，安居与发展并重，确保每个搬迁安置点都有配套产业、每个搬迁户都有1人以上参与产业发展就业，带动和帮助搬迁贫困群众致富。
　　“吃上旅游饭，在‘德吉藏家’上班，有稳定的收入，再加上包三餐，现在日常的开销没有任何困难，我爱人在这里打小工，种树、种草都干，也有了一份收入。”达娃说。
　　“近年来，为了西藏的脱贫攻坚，中央支持前所未有，兄弟省市帮扶力度前所未有，自身努力前所未有。” 西藏自治区扶贫办副主任曾佑志说，对口援藏聚焦脱贫攻坚，不断丰富援藏内涵、提高援藏扶贫水平，推动对口援藏扶贫在方式上由“输血”向“造血”转变。
　　为了帮助西藏补齐产业扶贫和基础设施公共服务短板，对口援藏省市也都各尽所能。从北京平谷引种到尼木县卡如乡的精品大桃8个品种共计1万株，如今已挂满果实，经济价值是种植青稞的20倍。江苏省投入数百万元援藏资金，从镇江恒顺集团引进全套制醋工艺酿制的青稞醋，7项指标超过恒顺香醋。广东省对口援建的鲁朗国际旅游小镇，历时6年，投资超30亿元，融森林、雪山、牧场、山村美景于一体，设施完善，游人如织，为当地新增就业岗位2500个……
　　去年底，北京市对口支援的拉萨市城关区、堆龙德庆区、尼木县、当雄县都实现脱贫摘帽。目前，西藏贫困发生率由2012年的35.2%下降到2018年的6%以下。2016年以来，贫困县区从74个减少到19个，减贫47.8万人。
　　既要富口袋，更要富脑袋
　　“建设全面小康社会，过上幸福生活，既要富口袋，更要富脑袋。”54岁的巴珠是拉萨市达孜区德庆镇白纳村党支部第一书记，也是西藏自治区党委开展“四讲四爱”群众教育实践活动的一名宣讲员。
　　白纳村依托毗邻拉萨市的优势，发展休闲度假基地、优质草莓采摘基地和铸铜佛像民族手工艺基地，增收致富门道不少。在巴珠的带领下，2018年集体经济总收入22万元，白纳村村民的人均纯收入也翻了几番，达到了1.59万元。
　　“巴珠书记既能带领我们致富，也能把致富的道理讲得明明白白。他不照着书本念，而是用我们身边生活的实例，让我们了解到惠在何处、惠从何来，更加坚定了我们跟党走的信念。”村民洛桑次仁说。
　　记者了解到，西藏自治区“四讲四爱”群众教育实践活动开展3年来，活动已全面覆盖了城镇、乡村、学校、企业等。
　　民族团结是社会和谐的基础，是西藏各族人民的生命线。长期以来，西藏始终把加强民族团结作为事关全局的大事来抓，促进各民族交往交流交融，不断巩固发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，各民族手足相亲、守望相助、和睦相处、和衷共济、和谐发展的氛围更加浓厚。在西藏，300多万各族儿女携手共创美好生活。
　　数据显示，仅“十一五”至今，国家民委、财政部和自治区财政安排少数民族发展资金（含兴边富民行动和人口较少民族发展资金）共54.8亿元。“十二五”期间，下达国家民委和财政部划拨的少数民族特需商品定点生产企业技术改造补助资金2050万元、技术改造贷款财政贴息资金924万元。
　　西藏自治区人大代表帕都玛是一名社区工作人员，她工作的河坝林社区是拉萨有名的民族团结模范社区。20多年的社区工作经验让她十分感慨：“加强民族团结，才能建设好美丽西藏，我们要像爱护眼睛一样爱护民族团结，像珍视生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，让民族团结之花在雪域高原处处绽放。”帕都玛说。
　　有了社会和谐稳定，文化才能繁荣兴盛。据统计，上世纪80年代以来，中央政府累计投入14亿多元对西藏文物和重点寺庙进行了大规模维修。
　　
　　各族群众心连心
　　本报记者 琼达卓嘎
　　在雅鲁藏布江河畔的西藏仁布县切洼乡扎西林村，村民央珍家的蔬菜大棚里，西红柿、黄瓜、青椒等应有尽有。“这些都是我一个人种的，不过，种菜技术是小徐教给我的。”央珍对记者说。
　　央珍口中的“小徐”，便是她的老公徐文军。2006年，四川小伙子徐文军与藏族姑娘央珍相识相恋，他们就在切洼乡安了家。这个只有720多户人家的乡镇，几乎村村都有民族通婚家庭，多年来，这里的藏、汉、回、彝等民族和睦相处，亲如一家。
　　“咱们切洼乡居民很友善、很乐于助人，我刚来这里时，人生地不熟，是他们帮我找场地、垫资金、买工具，我一辈子也忘不了呀！” 在普纳村路口的修车铺里，回族大叔马彬林对记者说，村里人修车都找他，还帮忙拉生意。
　　汉族小伙子蒙宇明开餐馆时遇到不少困难，多亏了村民们的帮助和捧场，才渡过难关。餐馆生意有起色后，蒙宇明还收了4个藏族学徒，传授烹饪技能。藏族姑娘吉宗就是在小蒙的指导下，开起了藏餐馆，现在藏餐馆每月盈利5000元左右。
　　61岁的平措与在当地做生意的李老板认识30多年。“我的普通话就是老李教的，当然，这些年接触内地的游客多了，我才知道老李的普通话也不太标准。”平措笑着说，在这里大家都是一家人。
　　
　　高原创业天地宽
　　本报记者 袁 泉
　　“4年前我们没有办公场地，没有订单，不知道路在何方。如今我们在拉萨市区开设了好几家门店，每天能卖几千斤水果。”石佳毅是拉萨小有名气的“90后”创业青年，是北京大学创业训练营西藏基地第一期的营员。
　　“非常感谢创业训练营给我提供了量身定制的创业指导和良好环境。”石佳毅说，他毕业于西藏大学，头脑灵活的他在上学时就喜欢鼓捣一些小生意。2014年，石佳毅开始了他人生中的第一个创业项目，借款创办了西藏全区第一个网上团购平台，然而，他遭遇了挫折和失败。
　　“西藏市场经济的成熟程度、城市人口的迅速增长，为西藏创业者提供了广阔舞台。但西藏创业者普遍存在缺乏包装设计、企业长期运营能力不足等诸多问题，归结起来就是人才问题。”创业导师方堃说。创业训练营邀请了来自北京大学和企业界的近20名创业导师，为特训班的80名营员授课，针对领导力、商业模式、商业计划书撰写等多个创业企业面临的问题与营员们进行深入交流和沟通。
　　“企业创新与战略竞争”“科技投资思考”“精益创业之想明白——画出你的商业模式”，开营当天，西藏大学图书馆报告厅里密集举办了多场大众创业万众创新公开课，在听众要求下，课程甚至取消了课间休息。
　　据统计，在创业训练营西藏第一期特训班中，80名营员是从326名报名申请者中公开选拔的，大都是西藏文化传媒、食品生产、教育培训、互联网等行业的青年创业领军人物，创业项目有80%是西藏本地项目。
　　培训的目的是为了管用。“西藏文化产业”“股权架构设计”“创业计划书”“移动互联网时代的新营销”“创业CEO的类型与修炼”以及“私董会”分组路演……创业实战辅导的目的就是为了满足创业者的实战需要。
　　“这种授课模式学员们特别受用，因为课程从老师主讲转变为围绕学员面临的现实难题传授心得。”石佳毅感触颇深。
　　“政府把有效的资金用在创业训练营这一个点上，激活了拉萨数十个双创中心。培训授课时，拉萨几乎所有双创基地的青年全跑来听课，因为这里的师资力量雄厚。”创业训练营教务长贾竑扬告诉记者。
　　如今，石佳毅在校园里把“小de鲜果”项目做成了红红火火的网络生鲜销售平台，凭借自身的勤奋和对市场运营规律的掌握，石佳毅的创业之路越走越顺。去年，他开展了一个涵盖零售、健康、科技的项目，顺利拿到了数百万元的项目投资。
　　“第二期特训班将进一步强化咨询服务，为更多创业者和企业提供专家问诊服务。同时，对过往的一些好项目进行深度辅导，提供个性化的高阶私董会支持。”贾竑扬说，西藏特训班的成功在于走出了一条把大学中的MBA课程通俗化，并搬到小微企业中运行的路子。
　　版式设计：郭 祥
 
　　图片说明：
　　图①：西藏纳木错湖风光。 
　　人民视觉 
　　图②：西藏边防某连战士在中尼友谊桥桥头的53号界碑处擦拭国徽。 
　　柴济东摄 
　　图③：西藏边防某连战士在海拔4960米的日喀则昆木加哨所巡逻。 
　　柴济东摄 
　　图④：藏历新年，西藏阿里幸福小区“康乐新居”拉南一家聚在一起品尝“古突”。 
　　贡觉群培摄 
　　图⑤：西藏亚东县帕里镇基乌夏季牧场上，共产党员们正在上党课。 
　　邓建胜摄
