
志愿精神点亮青春梦想（今日谈）

　　志愿精神源于无私的爱、传递真诚的善，志愿服务铸就人的精神品质，提高社会文明水平。
　　“希望你们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神”，习近平总书记回信中的期盼，激励青年志愿者为实现中国梦作出新的更大贡献。几年来，已经累计评选、命名了182支省级“本禹志愿服务队”、367支市县级“本禹志愿服务队”，13.2万余名青年志愿者在服务他人、奉献社会中收获了成长和进步。
　　青春长短用时间计算，青春价值用贡献衡量。打造“阡陌学堂”在线支教平台，邀请社会各行业优秀代表线上授课；创办“宝贝回家”志愿者协会，帮助“宝贝”们回家；在城市与农村，参与社会治理、共倡文明新风……青年志愿者们用行动照亮了他人和世界，自己的人生也绽放了不一样的光彩。随着全国注册志愿者超过1.2亿人，记录志愿服务时间超过14亿小时，志愿服务的内涵越来越丰富，青年志愿者的力量源源不断。
　　“我要延续老师你支教的愿望”。徐本禹曾经教过的一名学童，大学毕业后坚持要回到大山支教一年。这样前后相续、接力奉献的故事让人感动，更引人深思。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。让志愿精神点亮青春梦想，就能助力新时代青年锚定青春航向，迸发青春力量。
　　
