
贯彻治边稳藏战略 建设美丽幸福家园

　　西藏近70年来取得的成就，是党中央坚强领导的结果，是中央和国家机关部委、对口支援省市、中央企业和全国人民大力支持的结果，是历届自治区党委和政府带领全区各族干部群众团结奋斗的结果，充分彰显了社会主义制度的无比优越，体现了祖国大家庭的无比温暖，展现了党的治藏方略的无比正确。
　　实践充分证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚决贯彻党的治藏方略和习近平总书记治边稳藏重要论述，西藏的明天才会更加光辉灿烂。
 
　　新中国成立70年来，我们党带领全国各族人民砥砺奋进、阔步前行，全面开创了党和国家事业新局面，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。西藏作为特殊的边疆民族地区，始终受到党中央的特殊关心关怀、沐浴着党的阳光雨露。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记为西藏工作把舵定向、谋篇布局，创造性地继承和发展党的治藏治边理论，作出治边稳藏重要论述。习近平总书记出席中央第六次西藏工作座谈会并发表重要讲话，明确了新形势下西藏工作的指导思想、目标任务、重要原则和着眼点着力点、出发点落脚点，制定了一系列特殊优惠政策，规划了一系列重大项目，把西藏工作在党和国家工作全局中的重要战略地位提升到了前所未有的高度，为西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记治边稳藏重要论述，坚持党对一切工作的领导，狠抓发展稳定生态三件大事，推动各项事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。
　　经济持续健康发展。坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，以推进供给侧结构性改革为主线，以处理好“十三对关系”为根本方法，大力实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，着力改善基础设施条件，积极推进特色优势产业发展，加快建设现代化经济体系，促进高质量发展。2018年，全区地区生产总值达到1477.6亿元，比1959年增长了约191倍。公路总里程达到9.78万公里，其中高等级公路660公里；青藏铁路、拉日铁路建成通车，川藏铁路全面规划建设、拉林段进入铺轨阶段；建成通航机场5个，开通国内国际航线92条；满拉、旁多等一大批水利枢纽工程建成投入使用，青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”；2018年接待游客3368.7万人次，实现收入490亿元。大力实施兴边富民行动，加快边境小康村建设，加大腹心地区群众向边境一线转移力度，提高边民补贴，守护神圣国土、建设幸福家园已成为各族群众的自觉行动。
　　社会持续和谐稳定。坚持把做好反分裂工作、维护国家安全作为核心任务，紧紧围绕维护祖国统一、加强民族团结这个着眼点和着力点，谋长久之策、行固本之举，确保了社会大局持续和谐稳定。全面准确贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，各级党委政府依法管理意识明显增强。深入开展民族团结进步宣传教育和创建活动，大力推进树立中华民族视觉形象工作，铸牢中华民族共同体意识，中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，西藏各民族文化是中华文化不可分割的一部分的思想已经深深扎根在群众心中。
　　民生持续得到改善。践行以人民为中心的发展思想，牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点，坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠送给群众，把自治区掌握的资金90%以上向基层和民生领域倾斜， 2018年城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，分别是1965年的73倍和105倍，各族群众获得感幸福感安全感不断增强。扎实做好就业、教育、医疗、社保等工作，正确处理好高校毕业生政府就业和市场就业的关系，逐步形成了高校毕业生企业就业、公职岗位就业、区外就业、基层就业、自主创业“多位一体”的就业格局；义务教育“三包”政策全面落实，15年公费教育政策不断完善；教育医疗人才“组团式”援藏工作深入推进，人均预期寿命从35.5岁提高到70.6岁。坚持精准扶贫精准脱贫方略，聚力“两不愁三保障”，坚持五级书记抓攻坚，因县实施差异化政策，尽力而为、量力而行、节约为先，大力推进产业支撑、政策激励、就业优先、援藏扶助、社保兜底各项工作，全区55个县区47.8万人实现脱贫，贫困发生率降至6%以下，剩余的19个县区15万贫困人口有望今年全部脱贫摘帽。群众对生活现状的满意度超过97%，对全面建成小康社会的信心达到97.3%。
　　生态持续保持良好。坚持“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”的理念，尊重自然、顺应自然、保护自然，严守生态红线底线，统筹山水林田湖草系统治理，大力实施水、大气、土壤污染防治行动，深入开展国土绿化和有条件的地方消除“无树户”行动，全区建立各类自然保护区47处、总面积41.22万平方公里、居全国首位，森林覆盖率达到12.14%，西藏特有植物物种得到有效保护，7市地环境空气质量平均优良率达95%以上，是世界上环境质量最好的地区之一。
　　党建持续全面加强。认真贯彻落实新时代党的建设总要求和组织路线，坚持“三个牢固树立”，严守党的政治纪律和政治规矩特别是反分裂斗争纪律，加强领导班子和干部队伍建设。以提升组织力为重点，突出政治功能，着力建设听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的基层党组织。坚持思想认识到位、检视问题到位、调查研究到位、整改落实到位、组织领导到位，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导党员干部锤炼忠诚干净担当的政治品格。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除形式主义、官僚主义，推动全区干部作风持续好转，营造了雪域高原风清气正的政治生态。
　　西藏近70年来取得的成就，是党中央坚强领导的结果，是中央和国家机关部委、对口支援省市、中央企业和全国人民大力支持的结果，是历届自治区党委和政府带领全区各族干部群众团结奋斗的结果，充分彰显了社会主义制度的无比优越，体现了祖国大家庭的无比温暖，展现了党的治藏方略的无比正确。实践充分证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚决贯彻党的治藏方略和习近平总书记治边稳藏重要论述，西藏的明天才会更加光辉灿烂。
　　我们一定更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，敢于担当、奋发作为，努力开创新时代长足发展和长治久安的新局面，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章。
　　本期统筹：邓建胜 赵婀娜
　　版式设计：蔡华伟
