
以“工笔”画准“自画像”（人民论坛）

　　解决问题，贵在实实在在、不搞形式主义。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，只有客观认识自我、找准差距短板，才能有的放矢进行整改，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求。
　　在国画传统中，工笔与写意大不相同，前者的鲜明风格是“求工整而逼真”“有巧密而精细”。这次主题教育，一项重点措施就是整改落实，而整改的前提是通过检视问题找到差距、找准病灶。这就需要广大党员干部用“工笔”画准个人的“自画像”。激扬自我革命精神，真实刻画自我，画准画细存在的病灶，有利于对症下药、药到病除。
　　习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上指出，“找差距，就是要对照新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，坚持高标准、严要求，有的放矢进行整改。”在现实中，有少数人虚与委蛇、“雨过地皮湿”，不认真检视问题、查找差距，试图以扭曲的“写意”巧绘“自画像”。有的“雾里看花”，讲班子有板有眼，谈自己模糊不清；有的“抑扬失度”，讲成绩夸夸其谈，查问题三言两语；有的“爱惜羽毛”，讲差距避重就轻，揭痛点轻描淡写；有的“旧版翻新”，举例子老调重弹，析原因套话连篇。如此种种，不愿把问题往实里讲、把根源往深处挖、把教训往个性上找，自我画像也自然难以精准。说到底，还是私心在作怪，怕问题讲实了、查深了，会自损形象、影响升迁，甚至遭到惩处。
　　画准“自画像”，就要对党忠诚。“天下至德，莫大于忠”。“忠诚干净担当”，忠居首位，足见其重。忠诚，是衡量党员政治品格的重要标准、检验党员党性纯度的试金石，也是找准解决问题路径的铺路石。在党言党、对党忠诚，不忘初心，以刀刃向内的勇气，才能彰显襟怀坦荡的品格。
　　画准“自画像”，就要修身自省。“人非圣贤，孰能无过”，关键是要认清自己的“不完美”。政治清醒的革命者，皆有躬身自省的高度自觉。周恩来同志常以“我的修养要则”检视不足，陈毅同志每每在“中夜尝自省”中改正缺点，谢觉哉同志坚持在每晚睡前与自己“打官司”论是非……赓续老一辈革命家的优良传统，矢志自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能提高境界，更好坚守初心、砥砺恒心。
　　画准“自画像”，就要解剖自我。共产党人是拥有彻底的自我革命精神的。这是一种觉悟，敢于对自己说“不”，不陶醉于个人的一时之功；是一种风骨，勇于对自己亮丑，敢用显微镜照见个人的缺点不足；是一种境界，善于对自己较真，永不自满、永不懈怠。常跟自己过不去，注重检视自身存在的问题，党员干部才能公而忘私、清正廉洁，不做昏官、懒官、庸官、贪官。
　　“但立直标，终无曲影”。拿出刮骨疗伤、毒血涤尽的勇毅，认清自己、对准标尺、检视问题，我们终能坚持真理、修正错误，锻造担当任事的“宽肩膀”“铁肩膀”，走好我们这一代人的长征路。
