年轻人流行“古风”怎么看——
挖掘传统文化的时尚之美（艺海观澜·文艺热点怎么看⑦）

　　“古风”在年轻人中的流行，让传统文化以当代时尚的方式再一次迸发活力，文史专业研究者或可深入进来，帮助年轻人将兴趣爱好发展成为可持续、有后劲的创新之举
　　
　　近年来，不少年轻人喜爱穿戴汉服等传统服饰，在一定范围形成新的“古风”时尚。稍深入了解，我们会发现，传统文化元素已经活跃于当代中国年轻人感兴趣的诸多领域，包括音乐、网络文学、服饰、动漫、影视剧、纪录片、吟诵、射艺、艺术摄影等等。简单概括，“古风”是一种以中华传统文化元素为风格特征的当代文化现象。其形成和传播可追溯到十余年前，主要在二十岁上下的年轻群体中流行。
　　年轻人为何喜爱古风？伴随中国经济社会发展，人们精神需求更加突出，加速发展的互联网为个性表达带来前所未有的便利，中华优秀传统文化为满足精神需求提供丰富资源。于是，不少有心者尝试将传统文化进行创新转化，形成富有个性时尚气息、具有民族文化特点的流行元素，经过社交媒体的传播放大，受到众多青少年喜爱。古风满足这些青少年的民族认同感，也体现他们对生活仪式感的需求。仪式感让生活更加有节奏和秩序、有期待和回味。仪式形式和种类无限多样，但都是为营造富有意味的特殊氛围——在经济全球化时代，人们寻找文化差异和个性，跨越时代的“古风”是以流行。
　　认同感和仪式感都需要有足够丰富的形式因素。影视剧、网游、社交媒体中的服装、化妆、道具等形式设计有时比情节和思想更吸引青少年关注，这种对形式美的追求联结着古与今。诸如声音、颜色、线条、辞藻、姿态等形式因素在中国古代文化中被称为“文”，孔子讲到育人的高级阶段即“文之以礼乐”。宫室、车马、衣冠、器物、乐舞等古代礼乐文化，多是当今古风的源头；宋词元曲的意象、戏曲表演的典范等也构成古风的创意资源。
　　当代青少年中流行的古风审美并不意味想要复古。激发古风的触媒主要还是当代文化样式：动漫、网游、Cosplay、网络文学以至网络商铺等，从一开始就具备鲜明的新媒体特点。正因如此，古风时尚与世界流行文化有着深刻的相通处——重在展示个性认同和审美偏好。
　　不过，与一般流行文化不同，基于古代文化符号的古风毕竟还有传统的制约。古代文化符号在实际运用中往往以规范性为首要考虑。就像如今各种制服，不能怎样好看就怎样穿，就像戏曲表演讲究“宁穿破，不穿错”。对照这一标准，当前基于网络文化和流行时尚的古风审美则有碎片化、不稳定的特点。这种特质的积极方面是有一定创造性，另一面则是随意和粗糙，有些作品或现象甚至被讥为“辣眼睛”。此外，因对创新尺度理解不同，古风爱好者群体内存在各种取向：有的强调要严格尊重传统形制，有的只把古风作为设计元素来运用，两方面推向极端都有偏颇之处。
　　由此，古风发展过程中总有小众与大众、兴趣与商业之间的矛盾和平衡。其实，音乐、服饰、文学等各个细分领域都存在相近规律：一开始，几个深度爱好者基于共同兴趣形成小圈子，交流作品，分享心得；随着知名度和吸引力越来越大，更多追逐时尚者进入，打破小圈子的交流语境；有了更大社会关注以后，商业模式介入，兴趣爱好不再是主要推动力量，出于成本考虑，商业运作难以支持初创者般的无条件投入，商业营销也常有标新立异之举。所有这些，在忠实粉丝看来就是“变味”，于是，追求“纯粹”者又开始另起炉灶。
　　从传承发扬中华优秀传统文化的角度，应该看到古风在年轻人中的流行，让传统文化以当代时尚的方式再一次迸发活力，文史专业研究者或可深入进来，帮助年轻人将兴趣爱好发展成为可持续、有后劲的创新之举。全面审视和整合古今中外各种文化资源，跨度既大，歧路纷杂，经典也往往正是在大量试验和探索中淬炼出来的——发掘优秀传统文化的精华，以当代时尚为土壤，我们有底气和耐心静候这一流行文化的发展成果。
