
西咸新区秦汉新城 绿色发展见实效  生态新城展新姿

　　秦汉新城位于国家级新区西咸新区的中心地带，是西咸新区的核心组成部分之一，南依渭水、北枕九嵕，五陵原横贯新城东西，山水林田要素齐聚。　　自建立之初，秦汉新城始终秉持“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持生态优先发展战略，建设“民生之都、文化之城、田园之城、健康之城”，依托区内的9座西汉帝陵遗址，规划打造帝陵遗址生态长廊，将现代与历史融合的同时，也实现了城市与田园和谐共生。　　建设田园之城　　秦汉新城依托辖区优越的自然生态环境，搭建“一塬”“一水”绿色生态骨架，围绕把渭河建设成为大西安城中河的目标，在辖区内启动实施渭河综合治理工程，建成了全长18.65公里的渭河生态景观带，为市民提供了一处景色宜人、鸟语花香的天然“亲水氧吧”。与渭河生态景观带平行的兰池大道，拥有别致的绿化带景观和让人眼前一亮的视觉效果，被誉为“西安最美城市道路”，已成为周边群众骑行、休憩、观光的好去处。　　与此同时，秦汉新城积极推进五陵原西汉帝陵遗址绿化工程，打造一条横贯东西的绿色长廊，让有着上千年历史的帝陵遗址在苍松翠柏的映衬下尽显雄浑壮美。　　此外，秦汉新城还持续推进道路两侧、广场公园等区域的绿化美化，全力构建田园之城。目前，秦汉新城有将近三分之二的土地被绿色植被覆盖，每一片绿色既映衬着历史文化的保护与延伸，也支撑着这片区域人民的幸福生活。　　坚持绿色发展　　秦汉新城践行绿色发展理念，围绕产业生态化、生态产业化目标，一边加大力度淘汰高污染、高耗能的落后产业，一边大力发展以文化旅游、生态农业、大健康、新能源汽车和高端装备制造、新能源新材料、现代物流等行业为主的现代化产业体系。　　秦汉新城还通过“五子富民”工程，从“面袋子”“果盘子”“菜篮子”“花房子”“老院子”五方面大力发展现代都市休闲观光农业，将田园生活与城市发展有机结合，建设大西安生态田园示范新区。创新土地使用方式，倡导精耕细作、科学种植，秦汉新城打造了张裕瑞那城堡酒庄等一批农产品生产、加工企业及知名农产品品牌。同时，大力挖掘区域特色发展乡村旅游业，打造市民和游客体验农家田园生活的休闲乐园。　　按照田园之城建设目标，秦汉新城还积极开展厕所革命，大力推进铁腕治霾行动，提前布局、推广生活垃圾分类试点，深入推进农村人居环境整治，扎实改善新城生态环境，让辖区面貌焕然一新。如今的秦汉新城，天蓝、地绿、水清、景美，让生活在这里的人们能够真切体会田园般的生活、享受到现代田园之城带来的福祉。　　数据来源：陕西省西咸新区秦汉新城管理委员会
