
找到撬动发展的支点（思想纵横）

　　阿基米德曾说：“给我一个支点，我就能撬动整个地球。”这说明，不管物体体积多大、重量多重，只要找到支点、用对方法，就能撬动它。对于一个国家而言，解决问题正是撬动发展的支点。无论形势多么复杂、任务多么艰巨，只要在科学理论指导下找准问题、解决问题，就能实现发展。
　　解决问题之所以成为撬动发展的支点，是因为矛盾无处不在、无时不有，是事物联系的实质内容和事物发展的根本动力，而问题正是事物矛盾的表现形式。实现发展的过程，从根本上说就是不断发现问题、解决问题的过程。新中国成立70年来，我们党坚持用马克思主义这一锐利思想武器研究现实问题、解决现实问题，团结带领全国各族人民创造了一个又一个发展奇迹。坚持问题导向，着力回答社会主义建设中的一系列重大问题，善于把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口，是我们党70年来治国理政取得的一条宝贵经验。
　　马克思指出，“问题就是公开的、无畏的、左右一切个人的时代声音。问题就是时代的口号”。倾听时代声音，从时代的高度、大局的高度发现问题、研究问题，是解决问题、推动发展的关键。新中国成立后，我们党抓住建立符合我国实际的先进社会制度这一重大问题，带领中国人民在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，确立社会主义基本制度。党的十一届三中全会后，我们党坚持马克思主义的思想路线，正确回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大课题，带领中国人民开创和发展了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，以全新视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，带领中国人民推动新时代中国特色社会主义再创新辉煌。时代的声音归根结底是人民的声音，是现实的召唤和历史的使命。善于倾听时代声音，才能拨开思想迷雾，找到正确方向。
　　敢不敢直面问题，检验一个政党的革命精神和革命斗志。我们党是全心全意为人民服务的马克思主义执政党，除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益；中国共产党人是革命者，始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，具有无私无畏的革命精神。因此，我们党不惧怕问题，不回避矛盾，不会因为胜利而骄傲，不会因为成就而懈怠，不会因为困难而退缩。问题是成长的烦恼。旧的问题解决了，在新的发展阶段还会产生新的问题。我们不能因为存在问题就丧失信心和定力，也不能指望毕其功于一役，而要坚持实事求是、敢于直面问题，永葆革命精神和革命斗志。
　　发现问题、直面问题，归根结底是为了解决问题。只有成功解决问题，才能使事物向好的方向发展，不断取得发展新成就。我们党具有成功解决问题、有效推动发展的高超能力，总能在众声喧哗中听清时代声音、找到突出问题，总能从复杂局势中把握规律、认清大势，总能在坚持解放思想和实事求是的有机统一中有效解决问题、推动发展。中国共产党之所以“能”，是因为坚持以人民为中心，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，做到民有所呼、我有所应；是因为坚持科学指导思想和正确前进方向，独立自主走自己的路，不照抄照搬别国模式；是因为成功运用马克思主义世界观和方法论这个望远镜、显微镜，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，找到有效解决问题的主攻方向，推动事业全面发展；是因为把调查研究作为谋事之基、成事之道，从人民群众的社会实践中获得真知、找到解决问题的答案。
　　党的十八大以来，面对长期而尖锐的“四大考验”“四种危险”，我们党以刀刃向内的自我革命精神推进全面从严治党，把党建设得更加坚强有力；面对外部环境深刻变化，我国发展不平衡不充分问题和各种周期性、结构性、体制性因素交织叠加的复杂局面，我们党坚持新发展理念，保持战略定力，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展；面对社会贫困问题，我们党大力实施精准扶贫、精准脱贫，努力让贫困人口和贫困地区同全国人民一道进入全面小康社会；面对突出的环境问题，我们党以更大的力度、更实的措施推进生态文明建设，加快形成绿色生产方式和生活方式……迎难而上、因势利导，逢山开路、遇水架桥，在党的领导下，一个又一个发展奇迹在中国人民的共同奋斗中成为现实。未来，在中华大地上必将涌现出更多更大的奇迹，中华民族伟大复兴必将由梦想变成现实。
