山东阳信推广智慧农业，电脑代替人脑，机器代替人工
瞧，种地用上了“云”科技（田间追踪高质量·农业技术之变）

　　核心阅读
　　种地“面朝黄土背朝天”如今在一些地方已成为历史。走进山东阳信县新型农资店，农民用上“云”科技、大数据，享受精准气象、遥感观测、水肥一体等智慧服务，点手机代替动锄头。
　　物联网、智能农机等智慧农业技术，正在改变农业生产方式：从拼资源、拼要素转向比技术、比效益，农业高质量发展孕育蓬勃新动能。
　　
　　智慧农业咋种地？
　　“别人看天，我看屏幕”，大数据说了算
　　坐在家里，看屏幕、点手机就把上千亩地里的农活干了，有这么神吗？
　　劳店镇孙家围子村的孙站峰就是这样做的。“别人看天，我看屏幕；别人有好经验，我有大数据。”
　　他说的可不是玩笑话。这不，刚入伏，一场及时雨倾盆而下，旱了多日的农田“喝个饱”，小麦茬里冒出的一簇簇玉米苗更绿了。几天前，孙站峰就知道这场雨，精度达1平方公里的农业精准气象服务帮了他大忙，“提前预报48小时，播种、喷药、收割‘看天’而定，农事安排更加合理。”
　　2016年，孙站峰返乡创业，投入多年打工积蓄，一口气流转1000多亩地种小麦。亲朋好友不理解，阳信土贫水少，小麦产量并不高，加上这些年市场不稳定，有啥想不开的？
　　孙站峰有底气，一套线上智慧农业系统让他吃了定心丸。智慧农业咋种地？“电脑代替人脑，机器代替人工，点手机代替动锄头。”孙站峰说。
　　耕种收都透着智慧味。点开屏幕，卫星“眨眨眼”，地块分布、苗情长势立马就一清二楚，这说的是遥感监测系统。传感器实时收集湿度、温度等信息，浓缩成一张张曲线图，号准脉“对症下药”，这说的是物联网系统。手指动一动，输入氮磷钾比重，不远处的配肥机隆隆作响，精准调制的营养套餐就做好了，庄稼“缺什么补什么”，吃上精细营养套餐，这说的是水肥一体化。
　　智慧农机更是全程贴心服务。孙站峰说，大型自走式打药机伸展长长的双臂，缓缓地在田间漫步，四周水雾弥漫，一架打药机能节省10多个人工。精量播种机一扫而过，播种精度在毫厘之间。大型收割机马力全开，自动识别地块，不到一天时间1000亩地颗粒归仓。
　　虽是新农人，孙站峰却成了种粮“明星”。夏收刚过，他的1000多亩小麦喜获丰收，早早和企业签了订单，每斤比普通麦子多卖0.1元，每亩地减少成本近100元，一季多赚10多万元。
　　听说孙站峰种地赚了钱，“老把式”坐不住了，找上门来取经。劳家村党支部书记劳云田说，“俺村家家种鸭梨，前几年春天果子挨冻，又遭了旱，没挂多少果，偏偏价又卖不上去。赚不了钱，村民们都泄了气，也不把果树当回事了，有的好几年没浇过水。看着这一片片梨园，真是心疼。”
　　“把产量提上去，成本降下来，靠科技完全能做到。”孙站峰交了底。
　　如今劳家村230多亩老梨园变身“聪明”果园，田间管理流程全升级。就拿田头的智能监测站说，果园里藏着红外传感器、高清摄像头，发现病虫害，立即拍照上传，与后台大数据比对后，智能识别害虫品种，告知专家和农民。
　　“这高科技就像是‘老黄牛’，平时不吭声，关键时候发挥大作用。今年春天，及时发现了梨木虱。早早预防，才保住了今年的果子。搁过去，靠肉眼哪能发现。”劳云田说，“如今鸭梨生产成本降了一成，品质更高，价格每斤多卖3—5毛。”
　　“智慧农业一点也不神秘，利用互联网、物联网、云计算等新一代科技融合到农业生产过程中，实现选种更科学、投入更精准，让农民少走弯路，提升管理效率，节约生产成本，提升产品品质。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥说。
　　智慧农业在这里落地生根。阳信县测土配方施肥推广覆盖率达到90%，水肥一体化技术推广面积达4300亩，节水灌溉面积达50万亩，小麦耕种收综合机械化率已达到99.6%，高效植保机械化能力达到75.7％。
　　智慧农业谁来干？
　　“田保姆”活跃田间，精打细算，解决一家一户干不了的事
　　阳信是农业大县，但也遇到成长的“烦恼”——拥有55万亩小麦、10万亩鸭梨，作为全国重要小麦和鸭梨主产区，阳信农业“家底”厚实。但这些年，因为市场不稳，管理跟不上，常常增产不增收。就拿鸭梨来说，近三年平均价格每斤不足1元，跟行情好的时候比，差两三元。
　　“按老办法种地不行了。”金阳街道办界河村村民李海廷说，村里年轻人多外出务工，种地都是五六十岁的，一户种上十来亩，靠老经验，跟不上趟，品质上不去，收购商看不上。挣不了钱，农民种地没劲，管护积极性不高，一些中低产田荒了，果园也失去往日生机。
　　种地方式不得不变。谁来种地？亟待破题。
　　地还是那块地，提供服务的却是一批“新农民”。不少提供智慧农业服务的“田保姆”活跃在田间果园。
　　这不，在河流镇小耿村的梨园旁，种地老把式耿玉玲正向“90后”王博询问——
　　“啥时候给梨子摘袋？”
　　“就是这几天，再等等。”
　　“有没有个准日子，咱也能放心。”
　　老耿为啥愿意跟小字辈讨经验？“摘袋可讲究了。”老耿说，套袋是为了让果型均匀，皮薄汁多。纸袋摘早了，会影响卖相和口感，要是再遇到连阴天，那就糟了。
　　“摘袋的最佳时间是上午10点左右，还必须确定这几天都是晴好天气才行。”王博是中化农业阳信技术服务中心的农艺师，也是一位“农保姆”，他点开手机，“咱有精准天气和智能农情预报，一旦时机合适了，我立马告诉您。”
　　“现在种地要精准‘算’。算消费者偏好，品种换成‘新梨7号’，质优价高。给土地做全身‘体检’，测出大、中、微元素含量，缺啥补啥。天气预报精准到分，修枝、喷药卡着点来。”王博说，算下来，一亩地追肥成本从420元减少到300元，一亩地纯收入达到1.5万元。
　　“我们这里有组合套餐，科学选种、精准气象、病虫害预警、遥感观测等等，咱就像是‘云’上的农资店，任农民挑选服务。”中化现代农业山东分公司总经理石成旗说。目前他们服务阳信4000多亩的经济作物、1.5万多亩的粮食作物。
　　除了龙头企业，田间“长”的新型农业经营主体也积极参与到智慧农业中来。
　　“合作社专攻智慧农机。”开源农机专业合作社理事长张凤霞指着高耸的烘干塔说。“过去玉米收获期总是遇到连阴天，玉米容易发霉。烘干机可智能控温、自动节能，粮食在这里走一趟，直接入库，还带着些许的爆米花香味呢。”在合作社的仓库里，无人机、大型打药机、大型深松播机等机械擦得锃亮，蓄势待发。
　　“这些农机的投资超过500万元，别说小农户了，就连家庭农场、种植合作社一般也负担不起。我们提供服务，每亩收取一定服务费，农民享受了现代农机的便利，岂不是双赢？”张凤霞说。
　　“谁来种地、如何种好地，这是阳信遇到的难题。正是社会化服务组织的出现，解决了一家一户干不了的事情，让农业生产更精细、更科学，实现了提质增效。”阳信县农业农村局有关负责人介绍。
　　农业转型的迫切需要，为智慧农业发展提供广阔天地。“农业面临‘多了少了’的结构矛盾，也遇到靠拼资源‘受不了’的发展困境，在这一关口，新技术为推动农业转型升级带来无限可能，这是智慧农业能够发展的源动力。”李国祥说。
　　市场主体积极抢滩。“一方面，互联网企业、传统农资企业利用在技术、资金、市场上的优势，抢占风口，推动新技术与农业的融合。另一方面，合作社、家庭农场等新型经营主体立足自身实际，专攻耕种收等细分领域，以流转、托管等形式，提供智慧服务。他们成为智慧农业的生力军。”李国祥分析。
　　智慧农业咋推广？
　　带着小农户共享科技红利，把更多“盆景”变“风景”
　　智慧农业一头连着科技，一头连着农业。科技的进步和农业转型需求，共同推动了智慧农业的发展。但“高精尖”的科技和传统农业的融合并非易事。推广智慧农业，还需让星星之火形成燎原之势。
　　“看下来，开了眼，智慧农业可真不错！”水落坡镇油坊刘村的刘丰元专程到耿玉玲梨园取经。但刘丰元有顾虑，“就十来亩地，不知道值不值当投。就说这套袋，一个3分钱，算上人工，一亩地又多花两三百元。水肥一体还要铺滴灌管网，咱更承受不了。”
　　对于智慧农业，持观望态度的村民不在少数。“有的地块用了慧眼识别害虫，早早就喷了药。可大家的地都紧挨着，相邻的地管不好，虫子还是会飞过来，功夫白搭了。”劳云田想让村民发展智慧农业，村民们有想法。
　　记者调查，目前阳信土地流转面积过半，尚有一半是小农户耕种。当老传统碰上新技术，当一家一户遇上规模化经营，如何把更多小农户纳入到现代农业的轨道中，共享科技红利，这是智慧农业推广途中必须解决的课题。
　　“做给农民看，带着农民干。”石成旗说，他们和村支书或带头人合作，成立乡村服务站，定期举办讲座。他们先从农民最迫切的需求入手。用肥不合理是常年难题，通过示范带动和讲解，不少农民接受了水肥一体和生物肥的套餐，使成本降低10%。
　　发挥新型经营主体的联结作用，鼓励新型经营主体和小农户建立多元的利益联结机制。张凤霞目前流转土地3万多亩，托管土地2万多亩。“就拿托管来说，地是农民的，收成也是农民的，但是交给合作社管理，全程采用智慧农业， 每亩作业成本减少200多元。”
　　“你看这片果园，果树接枝连叶、树冠如盖，哪像是经历一场旱情的。果树早都被城里人认领了，就等着成熟后摘果了。”李海廷说，村里的30亩地流转给了合作社，效益噌噌地涨，不少村民动了心。
　　落实和完善金融贷款、配套设施建设补助、税费减免……阳信县提出对发展智慧农业的新型主体提供真金白银的支持。目前阳信县市级以上重点龙头企业达49家、农民合作社达1273个、家庭农场113个，带动标准化种植基地面积达14万亩。
　　智慧农业的推广还面临一些新挑战——
　　技术瓶颈亟待突破。“智慧农业基础靠数据收集，传感器是整个系统的‘耳目’，而传感器技术恰恰是短板，稳定性和准确性有待进一步提升。”中化农业水肥一体化技术总监王宝杰说。
　　“当前智慧农业服务多集中种植环节。其实，在加工销售环节大有作为，比如可以质量追溯、精准营销等。通过大数据为消费者精准画像，更好地将市场需求传到生产环节，指导农民盯着市场调结构。”李国祥说。
　　打通全产业链，阳信在加工、销售环节上发力。目前已建立万吨级全谷物健康食品产业园，年生产面粉40万吨，成立电商公共服务中心，新增网店70多个，鸭梨每年通过电商销售3万多吨。
　　这里，农民种地更轻松、更智能，现代农业焕发出新的生机。
