
结合企业发展 破解突出难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　眼下，第一批主题教育正在各地区各部门各单位扎实开展。作为中央企业，如何将主题教育与企业发展相结合，破解制约发展的突出问题，推动主题教育取得实效？近日，本报记者专访了中国航空发动机集团有限公司党组书记曹建国、中国核工业集团有限公司党组书记余剑锋、中国长江三峡集团有限公司党组书记雷鸣山、中国储备粮管理集团有限公司党组书记邓亦武。
　　中国航发：增强加快建设航空强国的责任感紧迫感
　　记者：集团在“学思用贯通、知信行统一”上做了哪些努力？
　　曹建国：集团党组坚持把学习教育与调查研究、检视问题、整改落实相互贯通、相互融合，确保学思用贯通、知信行统一。集团党组把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神贯穿始终，把坚定不移走好航空发动机自主研制新长征路贯穿始终，把坚持问题导向贯穿始终，把边学边改、立查立改贯穿始终。我们坚持原原本本自学，在读原著、学原文、悟原理上狠下功夫；坚持对标对表导学，在坚决贯彻落实党中央决策部署上狠下功夫；坚持深入思考见学，在践行初心使命上狠下功夫；坚持联系实际深学，在知行合一上狠下功夫；坚持持之以恒常学，在建立长效机制上狠下功夫。
　　记者：通过开展主题教育，集团出现了哪些变化？
　　曹建国：通过聚焦问题集中学习研讨、深入一线调研、狠抓整改落实，集团广大党员干部进一步系统地理解了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵，进一步增强了贯彻落实党中央决策部署的思想自觉、政治自觉和行为自觉，进一步强化了全心全意为人民服务的宗旨意识，进一步铸牢了“国为重、家为轻”“择一事、终一生”的信念，进一步增强了加快实现航空发动机自主研制、加快建设航空强国的责任感紧迫感。
　　中核集团：奋力解决“卡脖子”问题
　　记者：主题教育中，如何做到学做结合、知行合一？
　　余剑锋：中核集团贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，传承“两弹一星”精神和核工业精神，力促解决一批制约改革发展的“卡脖子”问题。一方面，集团党组读原著、学原文、悟原理，集中学习研讨，结合学习党史、核工业发展史等，养成思想自觉和行动自觉。另一方面，深化作风建设，着力解决推诿扯皮、不敢担当、被动应付等突出问题，并开展“两弹一星”精神和核工业精神全国巡回宣讲，激励核工业人在国家重大工程主战场、核科技攻关的最前沿建功立业。
　　记者：当前，集团开展主题教育取得了哪些成效？
　　余剑锋：集团以开展主题教育为契机，全力破解改革发展重点难点问题。在下沉一线深入调研的基础上，集团针对8个方面11个问题提出了62条专项整治措施，着力解决关系改革发展根本性、关键性的突出问题，在完成国家重大任务、优化管控模式、关键技术攻关、加快推进科研院所改革等方面持续发力，以钉钉子精神不折不扣落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，以实际行动筑牢民族复兴国家安全基石。
　　三峡集团：查找不足，解决问题，补齐短板
　　记者：三峡集团是如何推动主题教育落实落地的？
　　雷鸣山：三峡集团党组按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把握根本任务，紧紧围绕主线，认真学习、领悟、对标、落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，推动总书记重要讲话和指示批示精神在三峡集团落地生根。我们原原本本学习，逐字逐句领悟，锚定三峡集团在党和国家工作大局中的坐标，坚定不移发展清洁能源，以强烈的政治责任感和历史使命感参与共抓长江大保护工作。
　　记者：开展主题教育，对企业发展有何作用？
　　雷鸣山：主题教育是一次初心和使命的再对照。我们查找自身思想、政治、作风、能力、廉政等方面的不足，解决问题、补齐短板。通过前一阶段的工作，集团党组进一步完善了贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神的具体措施，聚焦落实党中央赋予三峡集团的新战略发展定位，明确了建设世界一流清洁能源集团和世界一流示范企业的战略目标，形成了清洁能源和生态环保“两翼齐飞”的发展思路。当前，三峡集团全体干部职工正以饱满的热情真抓实干，努力为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。
　　中储粮：以钉钉子精神抓牢抓实整改
　　记者：公司党组是如何将主题教育与中心工作统筹部署的？
　　邓亦武：不忘初心、牢记使命，具体体现到中储粮工作中就是要做到保障粮食安全。在开展主题教育中，中储粮集团公司紧密结合实际，一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施，确保主题教育取得扎实成效，进一步增强管好国家粮仓、坚定服从服务国家粮食安全战略的政治责任担当。
　　记者：在整改落实中，公司有哪些好做法？
　　邓亦武：公司紧扣“八个专项整治”、围绕19项重点调研内容，在调研中及时发现问题，提出解决措施。比如，我们开发了售粮手机软件，将在秋粮收购中上线运行，让农民少跑路、少排队、快售粮；还开设了贫困户售粮绿色通道，以实际行动为民服务解难题。目前，针对全国粮食数量质量大清查发现的问题，以及基层反映的文件多、会议多、检查考核多等形式主义问题，公司正下大力气推动解决。对少数一时难以解决的问题，公司将紧盯不放、建立台账，以钉钉子精神整改一项销号一项，进一步发挥中储粮保障粮食安全“压舱石”、服务调控“主力军”、调节市场“稳定器”的作用。
　　（本报记者孟祥夫、杜海涛、赵永新、蒋建科、朱隽、赵展慧）
