
优质优价 促进增收（话说新农村）

　　打通上下游产业链，推进农业全环节升级、全产业链升值，让农民分享更多增值收益
　　
　　近日，一则西部某县黑布林滞销的消息引发关注。黑布林是当地引进的优质品种，紫黑圆润，香甜多汁，一度是市场上的高档水果。果农们辛勤耕耘，一颗汗珠摔八瓣，没想到，今年市场行情一直掉，最低到了一斤6毛钱。丰收了，却没带来喜悦，果农该有多心酸！
　　好品种没卖上好价钱，问题到底出在哪里？
　　一个重要原因是技术缺位，管理没跟上。据了解，去年当地果园受了冻害，减产严重，今年很多果农为了高产，连疏花疏果都不搞了，一亩地产量达到4000斤。产量上去了，可质量却下来了，果子的个头、品相、口感大不如前。好品种没长出好果子来，难怪客商都望而却步了。
　　即便长出好果子，如果没有畅通的物流，也难卖出好价钱。拿黑布林来说，和大多生鲜水果一样，它的保鲜期也很短。要想保鲜，就得靠冷链运输，可当地物流又跟不上。为避免路途中烂果，一些果农在果子六七成熟时就抢摘下来，等拉到市场，果子还没熟透，口感酸涩，咋能指望卖上好价钱？
　　事实上，尽管黑布林地头价一再下跌，但市场那头却变化不大，许多超市里每斤卖到10块钱。从几毛钱到10块钱，这是多大的差价！怪不得农民们抱怨，“种果的不如卖果的”，利润大头都被一层层中间环节吃掉了。产业链条不完善，联结机制不健全，农民就分享不到合理收益，想卖好价也难。
　　黑布林滞销的背后，让我们再次看到农业发展的短板。从种植到物流再到市场终端，一环紧连一环，不论技术缺位，还是物流制约，抑或分配不合理，不管哪个环节不给力，都会影响农产品优质优价。尽快补上这些短板，对于促进农民持续增收意义重大。
　　好产品是种出来的，科技支撑不可或缺。新疆的巴旦木营养价值是牛肉的6倍，但过去亩产只有三四公斤。当地农科院一位科研人员攻关，往树上喷洒蜂蜜水，这一简单办法，吸引蜜蜂纷至沓来，让巴旦木亩产一下提高到80公斤，品质也大幅提高。可见，从农业内部挖潜，提升农产品质量，科技的潜力巨大。
　　同样是卖枣，有的枣乡常遇卖难，而河南“好想你”用果丹皮工艺加工成“中国口香糖”，将三粒枣一小袋分装，打出“一日三枣，青春永葆”的健康理念，实现产品增值。看来，只要开动脑筋，打通上下游产业链，加快补上农业发展的短板，推进农产品流通现代化，在提高农业综合效益上做文章，就能让优质卖出优价。
　　眼下，深入推进农业供给侧结构性改革，就是为了实现农业全环节升级、全产业链升值。优质优价，促进农民增收，不再出现“果贱伤农”“菜贱伤农”的情况，方方面面的保障措施必须跟上。
