
解放军驻港部队庆祝建军92周年

　　据新华社香港8月1日电  （记者刘明洋、颜昊）解放军驻香港部队7月31日晚在香港中环军营举办庆祝中国人民解放军建军92周年招待会，感谢香港各界长期以来对驻军工作的关心与支持。
　　全国政协副主席董建华、香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办主任王志民、外交部驻港特派员公署特派员谢锋、驻港部队司令员陈道祥和政委蔡永中担任招待会主礼嘉宾，约400名各界人士出席招待会。
　　陈道祥在致辞中表示，驻港部队进驻香港22年来，坚决贯彻“一国两制”伟大方针，依法履行防务职责，坚定支持特区政府依法施政，始终保持人民军队本色作风，锻造了维护香港繁荣稳定的定海神针。
　　他指出，近段时间以来，香港发生一系列极端暴力事件，严重破坏了香港繁荣稳定的大局，严重挑战了香港法治和社会秩序，严重威胁到香港市民的生命财产安全，也严重触碰了“一国两制”的原则底线，绝对不能容忍，我们对此表示强烈谴责。他表示，驻军将坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，坚决贯彻香港基本法、驻军法，坚决支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，坚决支持特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子，坚决支持爱国爱港人士捍卫香港法治的行动，坚决维护国家主权安全和香港繁荣稳定，与社会各界携手开创香港更加美好的明天。
