
军运会圣火火种采集和火炬传递启动

　　新华社南昌8月1日电  （记者黄明、黎云）第七届世界军人运动会圣火火种采集和火炬传递启动仪式8月1日上午在江西省南昌市举行。火炬传递作为世界军人运动会重要的宣传和推广活动，下一步将主要在军营和承办城市武汉进行。
　　采火仪式现场设置在人民军队诞生地、南昌八一起义纪念馆内革命旧址前。上午7时许，无产阶级革命家、军事家方志敏烈士的曾孙女方铭璐身着白色长裙，在礼兵的护卫下缓步走向革命先烈雕塑并行注目礼，随后手握采火棒将其伸向银色的凹面镜。约10秒后，采火棒被成功点燃。
　　火炬传递启动仪式现场设置在以南昌起义为主题的八一广场。在1500多名军民的见证下，第七届世界军人运动会执行委员会主任杨剑用来自人民军队诞生地的火种，点燃了安放在八一南昌起义纪念塔前的圣火盆。国际军事体育理事会秘书长曼比·科伊塔点燃第一支火炬，江西省委书记刘奇从曼比·科伊塔手中接过火炬，交给第一棒火炬手彭勃。与此同时，2019只和平鸽腾空而起。沿着人民军队发展壮大的8块军史主题浮雕，军运会火炬在广场内进行了20棒的传递。
　　参加南昌站点火炬传递的火炬手包括获得“改革先锋”荣誉称号的基层优秀民警邱娥国、先后救治400多只候鸟的最美护鹤女孩邹进莲、获联合国和平勋章的维和医疗队队员肖群、坚守抗艾一线并获国际南丁格尔奖章的胡敏华等，他们中很多曾在军队服役并荣立军功。八一男篮主教练王治郅作为最后一棒火炬手，手持火炬跑上主席台，将全场气氛推向高潮。
　　本届军运会火炬名为“和平荣光”，总长700毫米，重量780克，整体外观为三角造型，顶部由三团火焰紧靠相融而成。本次火炬传递主题是“共享友谊、同筑和平”，口号是“创军人荣耀、筑世界和平”。组委会筹划组织火炬传递，贯彻简约办会精神，针对今年大庆之年、基层减负之年的特殊要求，最大限度不影响部队战备训练、不影响群众生产生活，反复研究优化方案，力争以庄重而简朴的方式，用尽可能小的活动场地，尽可能短的活动时间开展体现军运会特色、绿色节俭的火炬传递活动。
　　本届军运会定于10月18日在湖北省武汉市开幕，届时将有100多个国家近万名军人参加这个盛会。军运会在项目设置上既有军事五项、海军五项、空军五项、跳伞等军事特色项目，也有足球、篮球、游泳等奥运项目。中国人民解放军将参与除高尔夫以外的所有26个大项角逐，目前各运动队正在进行备战训练。
