
增加交通出行的“智慧成色”（新知）

　　【现象】近几年来，随着ETC（不停车电子收费系统）全国联网落地完成，我国ETC产业蓬勃发展，用户数量不断增加。近期，加快推进ETC应用服务的各项政策也陆续出台。据预计，到今年12月底，全国ETC用户数量将突破1.8亿，高速公路不停车快捷收费率达到90%以上。同时，政策也鼓励ETC在停车场等涉车领域应用，包括机场、火车站、客运站、港口码头等大型交通场站，以及居民小区、旅游景区等。从高速公路到城市停车场，ETC产业发展不断开拓新领域、迎来新机遇。
　　【点评】
　　从各大银行纷纷发力营销，到各地积极推动高速公路安装，近段时间以来，ETC引发人们广泛关注，照见产业快速发展的红火之势。
　　使用ETC电子收费系统，车主在行驶过程中不需要停车就能进行费用缴纳，与传统人工收费站相比，省去了停车、摇窗、支付、放行、启动等环节，大大提高通行效率、减少拥堵。数据显示，ETC数字化收费系统的通行能力是人工收费站的3—5倍，对推动高速公路运输提质增效作用显著。近些年来，ETC的应用场景不断拓展。除了在高速公路上覆盖率不断提升外，ETC还逐渐进入城市停车领域，成为未来智慧停车场建设的一大趋势，开始与更多人的日常出行紧密连接。
　　ETC可以为“停车难”提供智慧解决方案。截至2018年底，我国汽车保有量已达2.4亿辆。庞大的“汽车大军”在给人们出行带来便利的同时，也催生了“停车难”问题。而ETC为解决停车难题、推动智慧停车发展，勾画出广阔前景。当前，大多数人对智慧停车的诉求，主要聚焦于找车位与缴车费这两个环节的智能化。随着技术的发展，智能找车位已经广泛落地于停车场建设，能否自动缴费、快速通行成为检验停车场“智慧成色”的又一关键。而解决自主缴费问题，ETC是一把好用的钥匙。像高速公路上一样，停车场借助ETC也可以基本实现无人值守、不停车自动缴费、快速通行，从而实现停车管理的安全、智能与高效。目前，ETC应用于城市停车收费，已成为城市升级停车场管理的重要举措。
　　智慧停车由智慧交通孕育而生，也是智慧城市建设的重要一环，代表着未来发展的重要方向。当前，随着普及推广工作不断加快，为ETC向停车场应用奠定了良好基础。但是，相关发展应用也还存在着一些未知数。比如，停车场是否愿意为较高的建设成本买单，用于缴费的车载电子标签是否会带来隐私泄露，ETC办理程序能否进一步实现简化，电子支付能否加载更多消费功能以增强用户黏性，等等。只有更好地回答这些问题，在便利性、安全性、功能性等方面做出更多改善，才能推动ETC不断走向未来。
　　今天，科学技术不断发展，为更加智慧的生活带来了无尽可能。秉持科技创新的理念，积极拥抱最新的技术，不断克服前行道路上的挑战，我们一定能不断绘制出智慧交通、智慧城市的新图景，让城市成为美好生活的有力依托。
