天津滨海新区5个开发区2500名干部全员竞聘上岗——
创新选人用人模式 激发干事创业动力

　　日前，随着天津开发区党委为新聘任管委会副主任颁发聘书，天津市滨海新区5个国家级开发区全球招聘的24位管委会副主任全部上岗。同时，开发区共计2500多名干部全部告别编制和终身制，全员竞聘上岗，统一签订三年聘任合同。以此为标志，天津滨海新区以破除开发区体制机制障碍、聚焦经济发展主责主业为目的的法定机构改革全面深入展开。
　　破除体制机制障碍
　　滨海新区内有天津经济技术开发区等5个以经济发展为主的国家级开发区。各开发区在成功发展的同时，也在一定程度上出现了体制僵化、利益固化、动力弱化等多种深层次问题。
　　今年初，滨海新区在所属的5个国家级开发区开展法定机构改革，范围涉及1000多平方公里、占天津市25%的经济总量。4月初，滨海新区出台意见明确指出，对各开发区实行法定授权，管委会副主任均通过全球竞聘产生，建立以岗位职责分类为基础、以绩效考核为核心、以市场化为导向的岗位绩效工资分配制度，聚焦经济职能划转社会职能，取消编制管理，实行全员聘用等。
　　4月23日开始，滨海新区5个开发区面向国内外公开选聘管委会副主任，吸引了1000多名高水平的优秀人才前来竞聘，竞争最激烈的滨海高新区管委会分管科技创新的副主任职位，达到了105∶1。最终选聘出的24名管委会副主任中，继续留任的副主任3名，新聘任的副主任21名。各开发区管委会副主任平均年龄44岁，较改革前年轻9岁，其中80后干部3名，占12.5％，70后干部19名，占79.2％。
　　通过公开选聘上岗的天津经济技术开发区管委会副主任罗平来自深圳。他说，今后将会全力把深圳城市发展在地下空间、智慧城市、城市规划建设等方面的经验用到新的工作中。
　　与各开发区管委会法定机构改革之前相比，这24名管委会副主任无任何行政级别，同时实行聘任制，签订劳动合同和聘任合同，聘期三年，聘期期满后根据个人工作实绩来决定是否续聘。
　　实现工资收入能升能降
　　各开发区管委会副主任人选的变化，是滨海新区在开发区推行法定机构改革的举措之一。依据与经济管理和投资服务职能的关联程度，各开发区均打破原有内设机构体系，将岗位划分为招商引资、服务企业、综合管理等三类。根据不同岗位进行绩效考核，实行差异化薪酬固浮比，固定工资占比不得高于50%，实现工资收入能升能降。其中，招商引资类固定工资占比低于服务企业类和综合管理类。
　　各开发区均突出招商引资和服务企业主业，最大限度调集资源，加强一线力量。改革后，东疆保税港区管委会将设16个部门，其中一线招商部门7个，服务企业类部门5个，这两类部门授薪人员占总数的87%。天津经济技术开发区行政事业单位减少了17个，但专业招商部门从原来的6个增加到12个，增加了1倍，占内设部门总数的34%，招商引资和服务企业人员比重达到85%。天津港保税区、滨海高新区和中新天津生态城的招商引资和服务企业类部门占比也均超过80%。
　　从7月中下旬到8月上旬，各开发区2500多名干部全员参加竞聘。按照企业化模式选人用人，打破固有身份、年龄、资历等条条框框，各部门、各单位符合条件的干部同台竞争、择优聘任。改革之后这些干部原有的行政事业编制全部取消，身份从国家干部变成法定机构合同制工作人员。
