来自人民  扎根人民  造福人民
党的领导是中国发展的根本保证（观察者说）

　　习近平同志指出：“中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。”新中国成立70年来，中国共产党人不忘初心、牢记使命，披荆斩棘、迎难而上，带领中国人民攻克一道道难关，取得辉煌发展成就。现在，全世界都很关注中国奇迹的奥秘在哪里。实践证明，中国共产党的领导是中国发展的根本保证。
　　我们党能带领人民不断成功解决问题、推动发展，是因为坚持马克思主义指导地位。在马克思主义中国化进程中，我们党不断回答时代和实践提出的重大课题，不断推进实践基础上的理论创新，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，让马克思主义焕发出强大的生命力、放射出更加灿烂的真理光芒，为中国发展进步提供了科学的行动指南。
　　我们党能带领人民不断成功解决问题、推动发展，是因为坚持以人民为中心的政治立场。习近平同志指出：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”我们党来自人民、扎根人民、造福人民，心怀最广大人民的根本利益，强调党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，不断满足人民日益增长的美好生活需要。人民立场是中国共产党解决一切发展难题的逻辑起点、价值基点，决定了党始终致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，保证发展成果由人民共享。
　　我们党能带领人民不断成功解决问题、推动发展，是因为有符合中国国情、科学有效的国家治理体系。譬如，在政治领导方面，明确党是最高政治领导力量，坚持党对一切工作的领导；在权力运行与决策方面，坚持把民主集中制作为党的根本组织原则，作为国家组织形式和活动方式的基本原则，既广开言路、汇集众智，又议而能决、务实高效；在经济发展方面，完善社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，激发全社会创造力和发展活力；等等。我国的国家治理体系既独具特色、不同于西方模式，又充满活力、不断发展完善，为当代中国发展进步提供制度保障。
　　我们党能带领人民不断成功解决问题、推动发展，是因为我们党勇于自我革命、从严管党治党。习近平同志指出，越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命，全党“四个意识”明显增强、“四个自信”更加坚定、“两个维护”有力落实，党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强，为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。
　　习近平同志指出：“中国共产党领导的制度是我们自己的，不是从哪里克隆来的，也不是亦步亦趋效仿别人的。”马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，近14亿中国人民是不竭力量源泉，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，全面从严治党是实现党的历史使命的必然要求。只要始终坚持党的领导、坚持以人民为中心、坚持中国特色社会主义道路、坚持全面从严治党，我们就能战胜各种艰难险阻，党和人民事业就会日益兴旺发达，中华民族伟大复兴的中国梦就会一步步变为现实。
　　（作者单位：清华大学公共管理学院、国情研究院）
