
奋发有为，努力实现全年主要目标任务
——论做好当前经济工作
　　奋发有为、主动作为，才能乘风破浪、攻坚克难，实现目标任务。
　　7月30日，中共中央政治局会议分析研究当前经济形势，对下半年经济工作作出重大部署，为做好当前经济工作、实现全年经济社会发展主要目标任务提供了重要遵循。各地区各部门要把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，再接再厉，继续前进，尽心尽责做好各项工作。
　　实现全年经济社会发展主要目标任务，就要准确把握党中央关于当前经济形势的分析判断和对经济工作的总体要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持新发展理念、推动高质量发展，坚持推进改革开放，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的总体思路，统筹国内国际两个大局，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，促进经济持续健康发展。
　　实现全年经济社会发展主要目标任务，就要把握经济全局，抓住主要矛盾，聚焦重点目标任务精准发力。要坚持“稳”字当头，在发展中化解风险，保持宏观政策基本取向不变，确保经济运行在合理区间，为加快转型升级、抵御外部冲击、化解风险隐患创造必要环境。要保持战略定力，坚持高质量发展方向不动摇，全面落实新发展理念，扎实推动高质量发展，建设现代化经济体系，更好满足人民日益增长的美好生活需要。要加快改革创新，激发市场主体活力，以更大决心突破重点领域和关键环节改革，以更大力度保护鼓励创新，以更加精准举措打通政策梗阻，为各类所有制企业、内外资企业打造一视同仁、公平竞争的市场环境。要推进高水平开放，拓展合作共赢空间，善用我国强大国内市场优势，善于化危为机，优化开放布局，营造良好外部发展环境。
　　实现全年经济社会发展主要目标任务，就要紧紧围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，提升产业基础能力和产业链水平。这次会议围绕重点目标任务提出一系列具有很强针对性的具体举措。包括深挖国内需求潜力，拓展扩大最终需求，多用改革办法扩大消费；稳定制造业投资，实施补短板工程，加快推进新型基础设施建设；深化体制机制改革，加快重大战略实施步伐，提升城市群功能；有效应对经贸摩擦，全面做好“六稳”工作；加大对外开放，加紧落实一系列重大开放举措；推进金融供给侧结构性改革，引导金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资，把握好风险处置节奏和力度；实施好就业优先政策，做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作；保障市场供应和物价基本稳定；高度重视安全生产，加强自然灾害防治，等等。
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展理念、优化经济结构、转换增长动力不会一帆风顺。我们既要看到经济运行中的困难和问题，又要看到我国经济长期向好的趋势没有变。只要我们充分发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，集中力量办大事，打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战，增强信心、坚定决心，勇于担当、尽心尽责，就一定能实现全年经济社会发展主要目标任务，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
