
大数据管好扶贫资金

　　扶贫资金怎么管好用好？广西博白县建立扶贫项目资金大数据监督平台，通过探索制度创新，一网破解监管难题。
　　据悉，博白县贫困人口基数大、贫困程度深，2015年底全县有贫困村138个。随着脱贫攻坚深入推进，上级拨付的扶贫项目资金面广、量大，涉及部门多，如何织密监管这张网，确保扶贫项目资金安全，是脱贫攻坚面临的新课题。
　　该县运用大数据监督平台，充分发动群众力量，开展“指尖上信息互通、手掌中扶贫监督、口袋里大数据库”等微信监督新模式，群众通过关注监督平台的微信公号，即可查询扶贫政策落实、项目实施情况，发现问题可直接在线举报。
　　大数据平台运用以来，共监督发现不符合享受农村低保条件的6866户，对不符合贫困户识别标准的59户进行剔除。截至今年5月，该平台监管扶贫资金达86.1亿元、扶贫项目4586个，受益群众186万人。
　　玉林市纪委副书记、监委副主任姚焕柳说：“利用科技手段实时进行全方位监督，改变了过去单纯依靠‘人盯人’的监管方式，有效破解了扶贫资金监督难题。”
　　得益于大数据平台的保驾护航，扶贫项目发挥出最大实效。到去年底，博白县11.62万贫困人口实现脱贫，92个贫困村摘帽，贫困发生率下降到了4.45%。
