杨洁篪表示
中国香港事务不容任何外来干涉

　　新华社北京8月1日电  中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪就近期涉及香港有关问题接受新华社记者采访。
　　杨洁篪表示，香港回归祖国以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港融入中华民族伟大复兴的征程，与祖国共同发展，继续保持繁荣稳定。事实证明，“一国两制”实践取得举世公认的成功，“一国两制”是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。中央政府将继续坚定不移贯彻“一国两制”方针。
　　今年6月以来，围绕修订《逃犯条例》和《刑事事宜相互法律协助条例》问题，香港发生了数次较大规模的游行集会活动，其间一些激进示威者蓄意挑起、制造暴力事件，严重威胁公众安全，对香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象造成了严重影响。中央政府坚定支持香港特区政府依法处置。
　　必须指出的是，美国等一些西方国家政府在香港的修例风波中颠倒黑白、混淆是非，不断就香港局势煽风点火、妄加评论，还安排高级官员会见反中乱港头面人物，为香港激进暴力分子的违法行为撑腰打气，竭力破坏香港的繁荣稳定和安全。上述行径是对中国内部事务的粗暴干涉，是对国际法和国际关系基本准则的公然践踏，也严重损害中国与这些国家关系的健康发展。中方对此表示强烈愤慨和坚决反对。
　　香港事务纯属中国内政，任何外国政府、组织和个人都无权干预。我们绝不容许外部势力破坏香港的繁荣稳定。任何企图搞乱香港、损害中国良好发展局面、阻挠中华民族伟大复兴的图谋和行径都是注定要失败的。我们严正要求美国等一些西方国家政府遵守国际法和国际关系基本准则，恪守自身作出的不插手香港事务的承诺，立即停止以任何形式干预香港事务。
