
他的工作总是满满当当
——追记福建宁德市公安局蕉城分局副局长杨春
　　“等忙完这阵子，我就去医院检查！”福建宁德市公安局蕉城分局原党委委员、副局长杨春常把这句话挂在嘴边，然而最终他还是没能挺过去。
　　今年1月23日凌晨，长年超负荷工作的杨春，在单位值班时突发心梗，倒在办公室的地板上，生命永远定格在49岁。
　　拼命三郎不知疲倦
　　从警28年，杨春一直奋战在基层一线，工作总是满满当当。
　　上午，带扫黑除恶专业队民警到区检察院、法院协调涉恶案件公诉等工作；下午，慰问病困民警。晚上20时，带民警汇报协调专案工作；21时许，回到办公室签批民警提交的刑拘上网追逃审批手续……
　　在他生前的办公桌上，一摞文件高高堆起，细细数来，提请逮捕、行政处罚、侦查终结、破案、立案及其他文件共计74份。
　　“面对工作，杨春就是不知疲倦的拼命三郎。”宁德市公安局蕉城分局局长黄经禄这样评价，“他几乎没有休过固定的休息日、节假日，只要有案件就忙个不停。”
　　2018年1月，中央部署扫黑除恶专项斗争。杨春受命负责全区涉黑涉恶案件线索核查和侦破工作，原本就高负荷工作的杨春，工作强度更大了。
　　一年时间，杨春带领分局扫黑队，先后受理、核查线索191条，指挥打掉黑社会性质组织1个、恶势力犯罪集团5个、恶势力犯罪团伙2个，破获九类涉黑恶案件104起，抓获涉黑恶犯罪嫌疑人213人。
　　不忘初心永葆本色
　　1986年11月，17岁的杨春报名参军。1990年从部队退伍后，他走上公安岗位。28年里，从刑侦民警到派出所所长，从刑侦大队大队长到分局副局长，杨春的身份不断变化，但在最危险的地方，始终看得见他的身影。
　　“你退后，让我来！”回忆杨春说过的话，蕉城分局刑侦大队民警吕鸣满怀敬佩，“每次在现场处置危急警情，杨春总是把危险揽给自己，把安全留给队友。”
　　吃苦耐劳、爱拼敢赢。2007年11月任刑侦大队大队长后，杨春先后参与、组织侦破各类刑事案件3150余起，抓获犯罪嫌疑人1830余名，其中，破获部督案件6起、省督案件39起，命案破案率100%，创造了该大队连续12年在全市公安刑侦系统业务考评位列第一的成绩。
　　厚德仁心铁汉柔情
　　1月27日，杨春的遗体告别仪式上，一名姓尤的男士早早赶到现场，他哭着说：“杨春有情有义，这么好的人怎么就这样走了！”原来，尤某以儿子国外务工导致精神分裂为由，与劳务公司产生纠纷，经公安机关依法调查、作出劳务公司无责结果后，仍不断上访。两年时间，杨春5次上门走访，帮助他申请救济、补助，想方设法协调解决其子住院床位等问题，终于平息了这起长达十年的信访积案。
　　厚德仁心书写铁汉柔情，杨春是冲锋在前的铁汉，更是真情为民的暖男。2016年1月，刑侦大队原民警黄先胜因中风残疾，让这位因公患病已有15年的民警家庭雪上加霜，从住院护理、联系手术、术后康复，都是杨春在跑前忙后。
　　遗体告别仪式上，3000余人自发前来送杨春最后一程。“昨天，一个人守护了一座城；今早，这座城送别这个人。”宁德人朋友圈里刷屏的这句话，是对杨春最好的评价。
