
义无反顾的力量从哪里来（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上（17））

　　长征把革命的种子播撒在沿途的山山水水，点燃了群众参加红军的热情，扩红热潮成为这场“唤醒民众的伟大远征”的生动注脚
　　
　　走进云南省会泽县的水城扩红文化生态园，一座高达11.7米、长18米的大型群雕映入眼帘。这座名为“乌蒙磅礴”的雄伟雕塑，展现了当年的扩红热潮，体现了军民一家、鱼水深情的感人场景。
　　1935年5月，被称为“战略骑兵”的中央红军红九军团攻克会泽县城，短短几天时间，1500余名青年参加了红军。正是在水城村梨园，新战士集合整训，军团长罗炳辉作了动员讲话，会后即从树桔渡口渡过金沙江，奔赴北上抗日的征程。会泽扩红，为红军队伍补充了战斗人员、注入了新鲜血液，这是红九军团最大规模的一次扩红，也是红军长征史上一次具有重大意义的壮举。
　　涓涓细流汇成革命巨浪，推动着历史大潮向着光明前行。从井冈山到延安，一次次扩红为中国革命增加了有生力量，为长征最终胜利奠定了坚实基础。据会宁红军长征胜利会师纪念馆中展示的“沿途群众参加红军统计表”显示：1934年11月，湖南宜章白石渡500余人加入中央红军；1935年1月，在贵州遵义扩红4000余人；1935年5月，四川会理5000余人加入红军……近20次大规模的扩红成果，诠释着人民群众对红军的拥护和支持。究竟是什么力量让数以万计的青年，冒着生命危险加入红军、踏上革命征途？答案令人深思。
　　“当兵就要当红军，处处工农来欢迎，官长士兵都一样，没有人来压迫人。”这首流传在红军长征路上的歌谣，至今依然在云南、四川等地传唱。可以说，正是长征把革命的种子播撒在沿途的山山水水，点燃了群众参加红军的热情。当年会泽召开万人大会，深受感染的矿山工人黄兴顺二话没说报名参军，甚至来不及和家人道别；红六军团占领云南省禄丰县元永井，号召工人农民们团结起来，为“人人有衣穿、个个有饭吃，再也不受地主老财的剥削”而战，贫民杨大妈连夜点起火把，追赶红军队伍，送儿子去参军……这些扩红热潮中的感人场面，成为这场“唤醒民众的伟大远征”的生动注脚。
　　长征路上处处涌动的扩红潮，根源在于党的性质宗旨在人民中间生根开花。“糠菜半年粮，麻布当衣穿，四季犹风雨，终年睡火塘，鸡捐鸭捐草鞋捐，捐给保长抽大烟，保长肚子撑破肚，穷苦百姓受熬煎。”80多年前，会泽老百姓可谓处于水深火热之中，苦不堪言。红军进驻会泽，不仅纪律严明、秋毫无犯，还砸开监狱放出无辜穷人，打开义仓和当铺，分发积谷千余石，给当地老百姓带来温暖。正是红军的一言一行，让穷苦群众认识到，中国共产党是为人民谋利益的党，红军是一支为人民谋幸福的队伍。也正是这样的认识，激发出义无反顾的力量，坚定了跟着红军走的选择。
　　会泽参加红军的1500多人，留下姓名的只有100多人，绝大多数无名英雄，牺牲在了追求民族独立解放的事业中。用血肉之躯铸就钢铁长城，以生命换来今天的美好生活，他们的牺牲奉献值得永远铭记。用行动践行听党话、跟党走的无悔誓言，一代代中华儿女前仆后继，他们的理想照亮民族复兴的征程。从长征路上的扩红壮举，到改革发展中的奋勇当先，事实证明，唯有坚定为人民谋幸福的初心，才能得到人民群众的衷心拥护，唯有永葆党同人民群众的血肉联系，才能不断焕发新的生命力、战斗力。
