
生态修复，重现美丽山川（新论）

　　前不久，习近平总书记在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时，听取当地生态文明建设情况汇报，明确要求“要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，世世代代干下去，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国”。这充分体现了党中央对生态文明建设的高度重视和战略定力。落实习近平总书记要求，一方面要保存量，确保生态环境不再继续遭到破坏、保障生态环境资源存量不减少；另一方面要积极探索改善生态环境的增量路径，通过生态修复提升资源供给和产品供给的规模与质量。
　　何为生态修复？简单讲，就是一条能够有效提升生态环境资源供给规模与质量的增量路径。一般而言，是指运用生物工程、生态工程的技术和方法，通过某种工程措施重建被破坏或退化的生态系统，使得生态系统功能恢复原有状态或者接近原有状态。党的十八大以来，我国在生态修复方面做了大量工作。实践证明，生态修复工程是恢复绿水青山、增强生态产品生产能力的积极手段。以太湖生态修复为例，近年来以调水引流、控源截污、生态清淤、技术捞藻、水体修复等多条技术路线实施修复，水质富营养化程度从中度改善为轻度，重点断面水质达标率逐年提升，重现了太湖之美。
　　与此同时，生态修复也蕴含着经济发展的新动能。修复形成的自然财富、生态财富与群众的生态环境需求相结合，能转化为社会财富和经济财富。例如，北京市门头沟区近年来对煤矿废弃地、采石废弃地、采沙废弃地、公路边坡、废弃煤窑以及退化山体等六类生态破坏区域进行修复，有效改善了区域生态环境，成为首都的“一片绿”，为守护首都乃至京津冀地区的蓝天白云发挥了积极作用。同时，门头沟区在生态修复探索中为乡村休闲旅游提供了场地和资源，农家乐、农家院、农家饭吸引了大量的游客，小杂粮、土鸡蛋等农特产品卖出了好价钱，充分体现了生态产品的市场价值，广大山区群众收入水平不断提高，摆脱了对煤炭、石灰、砂石开采的依赖。
　　事实上，生态修复本身就存在广阔的产业化空间。有研究认为，生态修复在未来将成为和旅游产业并驾齐驱的世界十大产业之一。实践表明，生态修复不仅直接为当地群众提供就业岗位，由此形成的增量环境资源更为生态友好型产业搭建了发展平台、提供了用武之地。展望未来，应该充分发挥这一增量路径的积极作用，发掘其中蕴涵的新动能，为区域经济发挥“造血”功能，让生态修复推动环保与经济发展协同并进。
　　实现这一目的，首先要夯实底线，坚决制止和惩处破坏生态环境的行为，防止出现边修复、边破坏的乱象。其次要及时总结经验，加强相关研究，如被破坏的土地生态修复后的产权归属、使用性质和规划调整等问题，亟待在制度上予以明确。三要探索创新投融资机制，引导多元主体参与，减轻财政投资唱独角戏的负担，提升资金的使用效率。四是积极引导重点区域的群众从低附加值产业向生态旅游业、生态服务业方向发展，提高收入水平和获得感。五要加大技术创新投入，力争形成生态修复技术的中国标准。
　　习近平总书记强调，“做好治山理水、显山露水的文章”。我们有能力、有基础也有条件充分发挥好生态修复这一增量路径的积极作用，为建设好美丽中国贡献力量。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
