
“红军树”见证初心（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　67岁的刘克树，默默守护“红军树”（见图。本报记者程远州摄）已有31年。
　　这是3棵树龄400余年的黄芯树，生长在湖北省石首市桃花山鹿角峰虎脚爪公路边。大树参天，亭亭如盖，粗壮的树干上，土地革命战争时期刻下的标语依稀可辨。
　　“‘红军树’是湘鄂西苏区人民跟随贺龙闹革命的历史见证。”刘克树说，他自小常听父亲刘道明讲述“红军树”的故事，对这几棵古树有着深厚的感情。
　　石首市原党史办主任蔡国松介绍，1930年1月29日，中共石首县委组织赤卫队400余人从桃花山出发，配合红军独立第一师袭击华容县反动团防，沿途刷写了数百条标语口号。粗大的黄芯树，成为宣传革命的天然媒介。赤卫队员们刻上“中国共产党万岁！”“打倒军阀蒋介石！”“打土豪分田地！”等大字标语，群众响应者云集。
　　“因为革命标语，这些黄芯树成了地方反动势力的眼中钉、肉中刺，每次‘清乡’，都要大肆毁坏。”蔡国松说，当年众多写满革命标语的“红军树”，存活下来的只有3棵。
　　“老百姓用锅灰和石灰混合桐油搅拌后，将树上的标语抹平，再用刀刻出树皮的裂纹，让敌人难辨真假。”刘克树说。
　　大树无言，历史有痕。“在贺龙带领下，红军打土豪分田地，不拿群众一针一线，帮群众解决困难，深得百姓拥护。”蔡国松说，仅20多万人的石首就有3万多人投身革命。红二军团南征时，湘鄂西苏区常常见到父送子、妻送夫、父子同参军的动人场面，涌现出革命母亲秦凤二带领一家10口人参加革命、9人英勇就义的悲壮故事。
　　这些故事，刘克树听父亲说了不知多少遍。刘克树的父亲义务守护“红军树”直到去世，此后刘克树成了“守树人”，浇水施肥，剪枝除虫，清理杂草。
　　恰逢八一建军节，桃花山红军树革命烈士纪念园里，人们在树下缅怀先烈，在纪念碑前敬献鲜花。“等我走不动了，我的儿子会接班来义务守树。”刘克树说。
