
十九届中央第三轮巡视全部反馈完毕

　　本报北京8月3日电 （记者姜洁）8月3日晚，十九届中央第三轮巡视反馈情况在中央纪委国家监委网站集中向社会公布。至此，十九届中央巡视已完成了对中管企业的全覆盖。
　　根据中央统一部署，今年3月至6月，中央对3个中央单位和42家中管企业党组织开展了常规巡视。巡视组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚守政治巡视职能定位，坚决贯彻巡视工作方针，把“两个维护”作为根本任务，紧扣被巡视党组织政治责任，强化政治监督，重点检查落实党中央重大决策部署、全面从严治党主体责任和监督责任、党建工作责任、整改责任等情况，推动解决制约国企改革发展的共性问题和深层次问题。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委会会议报告了有关情况。
　　近日，45家被巡视单位党组织相继召开巡视反馈会议。中央巡视工作领导小组、中央纪委国家监委、中央组织部有关领导主持召开向被巡视单位党组织主要负责人的反馈会议，出席向被巡视单位党组织领导班子反馈巡视情况会议，对巡视整改提出要求。会议向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，中央巡视组组长代表中央巡视组分别向被巡视单位党组织主要负责人和被巡视单位党组织领导班子反馈了巡视情况。被巡视单位党组织主要负责人主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作作表态讲话。
　　中央巡视组组长在反馈中指出，被巡视单位党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央重大决策部署，发挥领导作用，抓党建促发展取得明显成效。巡视也发现了一些问题，主要集中在以下几个方面：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够深入，落实党中央重大决策部署不够到位，推进改革还不彻底；推进全面从严治党战略部署不够深入，落实全面从严治党主体责任不够有力，违反中央八项规定精神问题时有发生，形式主义、官僚主义犹存；重点领域、关键环节存在廉洁风险，个别单位基层腐败问题突出；落实党建工作责任不够到位，基层党组织建设还存在薄弱环节，组织建设和队伍建设不够扎实，执行选人用人制度不够严格；对巡视、审计发现问题整改落实不彻底，有的问题边改边犯。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。
