
一张红军宣传单（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　在湖北省郧西县档案馆，收藏着一张已经褪色的宣传单，短短400余字，彰显了共产党人永不褪色的初心。
　　这是1934年12月，程子华、徐海东率领红二十五军从鄂豫皖革命根据地长征到鄂北、陕南地区时，为扩充军队、争取群众而发放的宣传单，标题是《什么是红军》，向当地百姓清楚阐述了红军的宗旨、性质、任务和政策。宣传单写道：“红军是工人农人的军队，红军是苏维埃政府指挥的军队，红军是共产党领导的军队”“红军里面的人，都是工人农人贫民士兵出身，因为他们能代表穷人的利益”“红军与穷人关系特别亲爱，红军所到之地，欢迎群众谈话，欢迎群众开联席会”……
　　“这就是一份宣言书，让工农阶级看到了出路，就是只有跟着共产党干革命，才有希望。”郧西县原史志办主任李仁喜介绍。
　　这份85年前的红军宣传单，是红军李玉才交给妻子刘立英保管的。
　　“我父亲是看到红军宣传单加入革命队伍的，我母亲虽然大字不识，但也知道红军是穷人的军队，只要红军还在，穷人就有希望，所以不管国民党反动派怎么逼问，始终没有把宣传单交出去。”李玉才的儿子李道海说，1935年红二十五军主力北上之后，在国民党反动军队和地方反动武装的反复搜查和百般折磨中，刘立英将宣传单几次转移，保存了下来。直到1981年当地核查史料，来到李玉才的老家，刘立英才将珍藏的宣传单捐给了郧西县档案馆。
　　小小宣传单，承载着红军与百姓的鱼水深情。时至今日，鄂北地区还流传着很多红军爱民为民的故事。
　　“我父亲曾救过一名红军战士，他常对我讲，红军和别的军队不一样，不仅对老百姓秋毫无犯，还帮助百姓。”郧西县湖北口回族乡退休干部杨恩斌说。
　　长征沿途播撒着革命的种子。在郧西县，有的村家家户户都有人参加红军，全县2409名烈士中，半数以上是为保护红军、支援红军而牺牲的。
