台湾记者眼中的广西——
“对台商是非常好的投资机遇”(两岸脉动)

　　夏日的八桂大地，草木葱茏，满眼苍翠，一派生机勃勃。7月22日至27日，来自两岸及香港31家媒体的40余名记者，赴南宁、河池、防城港、钦州等地展开为期一周的联合采访，实地感受广西的民族风情与发展活力。
　　“两岸一家亲，桂台亲上亲。”广西壮族自治区副主席杨晋柏表示，广西是大陆与台湾进行经贸文化交流合作的先行省份之一。2005年以来，桂台两地每年举办桂台经贸文化合作论坛，交流日益频繁，合作愈加密切。“期待大家亲身体验壮乡多姿多彩独具魅力的民族传统文化，用妙笔介绍开放的广西、发展的广西、进步的广西。”
　　南宁博物馆内，一个个造型独特、色彩艳丽的“渡河公”香囊首先吸引了记者们的镜头：用艾草填充而成的彩色小布人憨态可掬，怀中抱着一个金黄色大南瓜，散发出淡淡清香。广西渡河公非物质文化遗产传承人覃美华介绍，民间传说天河决堤，一对金童玉女抱住大南瓜漂流至上林县的汇水河边得以幸存。此后人们制作渡河公香囊佩戴在身上，以缅怀祖先、祈求平安。
　　“渡河公香囊很可爱，也有实用价值。还有当地特有的邕剧，京族的独弦琴、高跷捕鱼，壮医医院……这些少数民族风情都让我印象深刻。”台湾《观察》杂志社采访主任陈淑英是第一次来到广西，她看得认真，记得仔细，细数这一路来体验到的民族特色，她说，“大家都知道大陆的经济发展迅速，但是这次广西之行让我感受到，少数民族文化也保存和发展得很好。”
　　从南宁往西北出发300多公里的盘阳河畔，坐落着一个著名的“长寿屯”——河池市巴马瑶族自治县甲篆镇平安村巴盘屯，这里依山傍水，古树成荫，多百岁老人。“巴马的空气、阳光、水、地磁和食物都适合养生，我们把冬天到这里来过冬的北方人称作‘候鸟人’，目前巴马县有超过10万‘候鸟人’。”讲解员介绍说。
　　“这里生态非常好，这么多的长寿老人让人很惊讶。”台湾ETtoday东森新闻云大陆中心组长曾俊豪手持相机，一路走一路拍，他说，养生是两岸都关心的话题，借着“长寿乡”的概念发展长寿旅游经济，对当地民众的生活有很大的改善作用，这也符合现在的扶贫战略。
　　除了民族风情和绿水青山，两岸记者还感受到了广西的蓬勃发展：在中国—东盟信息港股份有限公司，一块块智能屏幕上显示着中国与东盟国家的港口物流追踪；在中国—马来西亚钦州产业园区，除了有电子信息、生物医药、新能源等高新产业，还可以看到燕窝、橡胶、棕榈油等东盟国家产品的深加工企业；在防城港集装箱办理站，发往全国各地的大批货物整装待发……
　　“印象中广西是边陲地区，但是这些年广西抓住东盟、‘一带一路’建设等机遇，完成了华丽的转身，成为许多重要战略的交汇点，迎来了新的发展机遇。”台湾《旺报》两岸组主任陈君硕说。不仅如此，他细心地发现，广西还积极对接粤港澳大湾区发展战略，“这种发展势头，由此可见一斑。”
　　台湾东森电视台驻北京主任记者杨钊10年前就来过广西，说起两次的对比，他感触颇深，“广西沿海又沿江、沿边，拥有天然的北部湾港口，又有多重叠加的优惠政策，这几年发展很快，发展潜力也非常大。再加上这里文化多元，包容性强，对台商是非常好的投资机遇。”
