
数万香港市民参加音乐集会反对暴力

　　本报香港8月3日电  （记者连锦添、陈然）“警察加油！香港加油！”“我爱香港、反对暴力！”3日下午，由香港市民自发组织的“希望明天”反暴力音乐集会在维多利亚公园举行。数万市民呼吁“同舟共济、珍惜香港”，支持警队严正执法、期待香港早日恢复秩序。大会宣布约9万名市民参与。
　　记者在现场看到，有市民手举“齐心守护香港”等标语，不少市民身穿印有“维护法治”“我爱香港警察”字样的T恤衫，与在场维持秩序的警察友好互动合影，很多人对警察竖起大拇指，道声“辛苦了，谢谢你们！”
　　激昂的锣鼓表演为集会揭开序幕。香港政研会主席邓德成表示，传统中国人以锣鼓声驱邪除恶，集会以此开场，希望驱走现在香港社会上的邪恶与戾气，还香港和平与安宁。“以音乐沉淀心灵，希望大家停一停、想一想，香港一定有出路，因为希望在明天！”欢呼声中，《明天会更好》的曲调缓缓响起，数万人跟着合唱。
　　香港特区立法会议员何君尧表示，众多真正热爱香港的市民正在为一个“更美好的明天”努力奋斗，绝不容忍任何人以暴力行为破坏社会安宁，必须同声同气，坚决支持警方执法。参加集会的多位市民表示，今天站出来是希望香港和平安稳，并支持警察。
