
“被打压”变成“被打脸”(观沧海)

　　日前，一则关于滑冰赛事的新闻在台湾岛内热了一阵子，又很快凉下去了。
　　国际滑冰联盟近日宣布，原定在台北举办的亚洲花样滑冰经典赛，改在大陆举办。消息一出，“中华台北滑冰协会”立即宣称“被无故突然取消举办权”，民进党当局各有关部门也纷纷表态，要求滑冰联盟说明真相，台“陆委会”更是高分贝地谴责“大陆蛮横打压台湾”。
　　两天之后，国际滑冰联盟发布新闻稿，说明是根据包括“中华台北滑冰协会”在内的多个亚洲会员意见，经过会员充分协商后才更改了比赛地点。也就是说，对于更改举办地一事，“中华台北滑冰协会”不仅主动建议，而且完全知情，所谓“无故”和“突然”纯属谎言。
　　从“被打压”到“被打脸”，诸如此类的反转闹剧在台湾并不少见，不过此次反转来得这么干脆利落，着实让台湾某些人和某些部门难堪。有人说，“民进党当局在出言谴责之前，难道都不查证一下相关事实吗？”是的，民进党当局行事就是这样匪夷所思。原因嘛，大抵是因为过去炒作“被大陆打压”屡屡得手，这次也便不假思索了。
　　一直以来，民进党当局最擅长的就是打“悲情牌”、炒作“被大陆打压”。从陈水扁到蔡英文，都从挑动民众情绪、“妖魔化大陆”、煽动两岸对立中获取了不少政治利益。具体的操作手法就是罔顾事实、自说自话、歪曲捏造、混淆视听。就拿世卫议题来说吧，民进党当局总是不遗余力地渲染“被大陆打压”，对于自己顽固坚持“台独”分裂立场，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在的事实绝口不提。再加上台湾某些绿色媒体推波助澜、煽风点火，导致“谣言比真相跑得快”，真正的事实、正面的声音传不出去。就像此次“被取消举办权”事件，“被打压”的说法反复炒作，而“被打脸”的事实却轻描淡写，很快就无声无息、不了了之。
　　这样的招数用多了，难免被人看破。台湾曾经有一档节目，主持人的口头禅是“都是对岸的阴谋”，通过“火车晚点、吃坏肚子都是对岸阴谋”等极端例子，来反讽和解构民进党这一招数。但是，在当前台湾的媒体环境下，民进党制造“假想敌”、炒作“被打压”这一招仍然屡试不爽，尤其是选举期间。有台湾民众调侃，一听到此类议题，不用看日历，一定是选举季到了。
　　当下，台湾已进入选举季。蔡英文当局执政效果不佳，支持率持续走低，为了转移焦点、掩盖施政无能，他们一定会利用各种机会拉高两岸对立、拉抬自己的人气、制造悲情气氛，同时将自己的竞争对手打成对岸的“同路人”，染红抹黑，一箭双雕。这次从“被打压”到“被打脸”虽然闹了笑话，但可以预见，食髓知味、尝惯了甜头的蔡当局是不会改弦更张的，抓住一切机会自导自演、无中生有的悲情戏码是少不了的。希望越来越多的台湾民众擦亮眼睛、识破套路，让置民众福祉于不顾、妄图“火中取栗”者原形毕露、无所遁形。
