澳门青少年到内地学习、体验、交流
国情学习之旅丰富多彩(濠江在线)

　　核心阅读
　　为庆祝中华人民共和国成立70周年和澳门回归祖国20周年，澳门特区政府、澳门中联办、澳门各界青年组织活动筹备委员会联合主办了澳门青少年“双庆”系列活动。其中500名澳门优秀青少年组成“新时代同心行”学习参访团，分赴河北、贵州、江苏、广东及湖南五省参访，开展认识之旅、学习之旅、体验之旅、亲情之旅。
　　
　　7月25日，在河北承德塞罕坝国家森林公园，100名澳门青少年代表“新时代同心行”学习参访团全体成员种植了100棵松树，命名为“澳门同心林”，意为澳门青少年植根祖国、同心同德，学习并弘扬“艰苦创业”的精神。这是“新时代同心行”五路学习参访团中的一支。
　　认识之旅：
　　爱国爱澳 始于了解
　　“请叫儿的乳名，叫我一声‘澳门’，母亲，我要回来……”7月13日，“新时代同心行”学习参访团在澳门举办誓师大会，授旗和宣誓后，全场合唱《七子之歌》及《我和我的祖国》。
　　据主办单位介绍，此次既重点参访爱国主义教育基地、国家重大先进项目，也积极开展两地青少年沟通交流互动。活动旨在加强澳门青少年认识并理解中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，了解国家取得的成就，了解民族复兴之愿景，从而增进家国情怀。
　　位于承德坝上的塞罕坝是我国北方最大的森林公园，也是“河北省青少年生态环境教育基地”。当地人员介绍，塞罕坝建场之初，气候恶劣、沙化严重、人烟稀少，几代塞罕坝人艰苦创业、接续奋斗，终于建成了世界上面积最大的人工林，创造了“沙地变绿洲、荒原变林海”的绿色奇迹。澳门中学生麦永俊听后非常感佩。他表示，塞罕坝人一代又一代种植出大片树林，精神非常值得学习。
　　团员们在塞罕坝种下了100株松树，很多人是第一次植树。澳门中学生陈佩曦十分兴奋，认为此行见证了当年塞罕坝人的努力成果，日后生活中也会学习塞罕坝精神。澳门青年何嘉伦则表示，到塞罕坝看到几代人艰辛努力，让自己反思现在的生活、就业及创业环境，会把收获带回去，让朋友了解澳门社会繁荣发展得来不易。
　　江苏团自然不能错过古城南京。澳门大学生黄同学说，这次参访亲身体会了江苏的历史文化底蕴，加深了对祖国文化的认识，感受到国家这些年的发展变化。
　　澳门江门青年会理事长夏俊英表示，爱国爱澳始于认识、了解。通过参观交流，有助于澳门学生及青年代表了解国家各个领域的发展、历史文化背景。
　　学习之旅：
　　铭记历史 珍惜当下
　　7月16日，江苏团来到侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆。澳门青少年通过参观，了解了南京大屠杀的历史背景、史实资料，最后集体向南京大屠杀遇难同胞默哀及敬献花圈。
　　江苏团中年龄最小、今年升读初一的林同学说，过去只听过南京大屠杀的名词，今天了解到南京大屠杀的始末，十分震惊，对超过30万同胞在南京大屠杀中遇害感到非常难过，深深体会到和平的重要。
　　大学生朱同学则表示，参观纪念馆时，看到当时侵华日军在南京的慰安妇制度介绍，她感到十分愤慨。“希望人类能够铭记历史，远离战乱，珍惜和平。”
　　湖南团7月20日来到毛泽东家乡韶山。在《献花曲》的音乐下，湖南团代表向毛泽东铜像敬献了花篮。随后，所有团员向铜像鞠躬致敬，并绕行一周注目瞻仰，表达对新中国缔造者毛泽东的崇高敬意和深切缅怀。
　　仪式结束后，来自澳门的高一学生梁同学表示，此行有助于我们进一步了解老一辈革命家毛泽东的事迹，也了解了更多祖国的历史，“我们身为澳门人感觉好荣幸”。
　　来自澳门的杜凯琪在澳门出生、长大，父母亲分别是非洲人和澳门人。她表示，第一次在毛泽东像前献花和合唱《我和我的祖国》，感觉很激动，增加了她对民族的认同感。“参与这次活动如同一次重新连接，加深了我对祖国发展现状的了解。”
　　体验之旅：
　　探访“菜源” 亲近土地
　　广东团还有一个特别行程。7月24日，他们参观了作为粤港澳大湾区“菜篮子”工程基地的广东省东升农场，了解供港澳蔬菜从产地环境监测、田间生产管理、产品检测、加工包装到配送上市的全流程。
　　东升农场副总经理范梅红介绍，目前农场25%的产量供应港澳市场，在澳门花地玛堂区还设有加工配送中心。为保障蔬菜质量，农场还建立“东升综合管理平台”，实现“从田头到餐桌”的全程追溯，并且建立了一套冷链保鲜运输系统。
　　探访“菜篮子”来源后，在互动体验区，澳门青少年还亲自上阵，学习了蔬菜包装的技艺，参加了蔬菜知识问答游戏，并品尝了农场种植的新鲜玉米。互动过程轻松有趣，其乐融融。
　　澳门青年刘玲表示，平时生活在城市里，很少能接触到相关农业知识，这是第一次到访农场，认识蔬菜生产的过程和产品供澳的流程，是一次很有意义的体验。
　　亲情之旅：
　　相谈甚欢 一见如故
　　7月14日，50名澳门中学生到达贵州从江县第二民族中学，受到全校师生的热情欢迎。
　　从江县与澳门渊源甚深。县教育和科技局副局长陆光华介绍，澳门特区政府对口帮扶从江县，援建了从江县丙妹镇大歹小学、贯洞镇干团小学及其他教育工程项目。澳门特区还协助从江县培训教师，为两地学校牵线结成互访的姊妹校。这些举措都对推动从江县的教育发展起到了积极作用。同时，澳门还设立了每年每人10万澳门元的奖学金，让15名从江县贫困中学生能有机会到澳门读大学。
　　澳门中学生与从江县学生一见如故。他们一起跳起踩堂舞，从江学生向参访团献唱侗族大歌，介绍了侗族的特色文化。随后，两地青少年互换礼物，并共同演唱了《我和我的祖国》，全场气氛热烈。
　　类似场景在“新时代同心行”所到之处屡见不鲜。湖南团到访韶山学校，两地同学相谈甚欢，彼此介绍了自己家乡的发展情况，并交换了提前准备的小礼物。韶山的文同学收到澳门陈同学自制的明信片，其中有澳门不同景点的介绍，以及学业进步的祝福语。文同学说，这份礼物很贴心，她之前对澳门的了解都是从网上看到的，知道澳门是中西文化融合之地。她说，如果有机会到澳门，最想去观光塔，因为可以饱览澳门的全景。
　　逾百名韶山、澳门学生随后共同拼装了国旗和澳门区旗以及中国地图。完成后，大家手拉手围成一个大圆圈，欢呼雀跃。
　　澳门特区行政长官崔世安也参加了“新时代同心行”河北团。他表示，这次学习参访团规模大、层次高、意义深，是一次全方位、多角度、深层次的国情学习之旅。他希望活动可以更好地为澳门青少年成长、成才、成功创造良好条件，实现爱国爱澳精神代代相传。
