郭明义爱心团队：
续写新时代的雷锋故事（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　我国工人阶级应该为全社会学雷锋、树新风作出榜样，让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风。希望你们努力践行社会主义核心价值观，积极向上向善，从“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量，以实际行动书写新时代的雷锋故事，为实现中国梦有一分热发一分光。
　　——习近平
　　
　　“总书记给爱心团队回信了！收到回信的那天早上，我像往常一样，正在采矿场铲石铺路。我小心翼翼地展开信纸，在晨曦下一字一句读给在场所有爱心团队的成员们听，大家兴奋地相互拥抱和击掌，发出一片欢呼声。”
　　回忆起2014年3月5日收到总书记回信那天，郭明义仍激动不已。“2014年2月初，我们爱心团队在深入学习习近平总书记系列重要讲话精神的过程中，认识到要实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须要进一步弘扬传承雷锋精神，服务社会、助人为乐、爱岗敬业，向社会传递正能量、好声音。为此，我们给习近平总书记写了一封信，在2月中旬发出，没想到总书记很快就回信了。”
　　组建起1300多个爱心团队
　　“外面下大雨，屋里下小雨。”说起以前破旧不堪的石头房，住上新房的李富春老人直摇头，“四处透风，只有一间能住，进出还得弯着腰。”
　　79岁的李富春，是辽宁省葫芦岛市建昌县素珠营子乡邱杖子村安子沟屯建档立卡贫困户。前几年，老伴因为患脑瘤做手术，家里欠债十几万元，老两口一直住在危房中。
　　2017年，郭明义爱心团队的志愿者们来到了村里，发现当地贫困户的房屋普遍年久失修、既破且危。
　　“我们开展志愿服务献爱心活动一定要为实现‘两个一百年’奋斗目标做出贡献。”5年前，收到总书记回信后，郭明义读了很多遍。他和爱心团队为助力精准扶贫，设立了专项志愿服务。
　　在建昌县，郭明义挨家挨户走访贫困户，“那一天走了3万步”。在郭明义的真情感召下，葫芦岛市各部门各单位等在不久后成立了195支爱心团队分队，他们和其他郭明义爱心团队共捐款357.1万元，帮助146户贫困户翻建了新房。
　　在辽宁省海城市高坨镇西湖村，贫困户徐绍利每天小心照看着自家大棚即将收获的太空椒。
　　“一年净赚四五万没问题！”说起收益，徐绍利脸上笑开了花。他告诉记者，“前些年，女儿患病，儿子外出，家里还有个11岁的孙子，仅靠几亩田，日子没法过。”2017年，海城市祥圣新里程爱心团队捐款3万元，帮他建起占地一亩的蔬菜大棚。
　　目前，除辽宁外，郭明义爱心团队精准扶贫足迹遍布四川、云南、甘肃、宁夏等10多个省份的偏远农村。
　　一个郭明义，带动一群人。截至目前，全国各地已组建1300多个郭明义爱心团队，结对帮扶了全国4900余个贫困户，累计为精准扶贫捐款2900多万元。
　　真情唤起真情，爱心传递爱心
　　“总书记的回信让我感到特别振奋和高兴，尤其是他提到的‘大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好’，我最有切身感受。这几年我女儿的‘重生’、家庭生活的改善都是大家给予的。我们要感恩更要回报，要带着这份温暖与感动一直走下去，自己动手创造幸福和回报社会。”在鞍山市双山医院附近的“最美妈妈馄饨店”，记者见到了店主石红艳。几年前，她刚入大学的女儿雨含患尿毒症要换肾，高额费用无力负担，郭明义爱心团体发动社会各界为她捐款17万多元，帮助她女儿顺利做了手术并完成学业。为解决女儿术后医药费问题，石红艳带着一家人摆摊卖馄饨。鞍钢矿渣厂郭明义爱心团队得知后，协调各方力量，在2014年7月为石红艳一家建起30平方米的“最美妈妈馄饨店”。
　　真情唤起真情，爱心传递爱心。石红艳和女儿主动加入郭明义爱心团队，探望孤寡老人、参加公益环保、看望尿毒症困难户和残疾儿童，并一直坚持免费为孤寡老人提供早餐，为环卫工人提供热水及早餐优惠，她的家庭也被评为全国“最美家庭”。
　　晨光照进馄饨店。正在店里给环卫工人加热水的雨含现在如同换了个人，她告诉记者：“爱心公益持续升温，需要社会各界支持，总书记的回信，坚定了我们一家人参与公益服务的信心，也激发了全社会互帮互助的热情。”
　　50岁的付丽娜是鞍钢矿业的一名质检员，也是郭明义爱心团队的一员。她在今年3月成功完成了400毫升造血干细胞的捐献。“一天4个小时，连续2天采集，看着自己捐献成功，我感到很踏实。”
　　“总书记的回信，倡导的是大爱。捐献造血干细胞，能挽救一个生命，还有什么比这更有价值呢！”付丽娜说。
　　牢记嘱托，努力践行。5年来，鞍钢郭明义爱心团队累计无偿献血150多万毫升，5000多名职工捐献了造血干细胞血液样本，1600多名职工成为遗体器官捐献志愿者。
　　在人人心中种下爱的种子
　　今年28岁的赵得明一直珍藏着一套《平凡的世界》。2015年，他被诊断出恶性淋巴瘤，绝望时，郭明义不仅为他送来了10万元善款，还给他送来这套书，鼓励他战胜病魔。
　　“化疗期间，因为父母不在身边，都是鞍钢线材厂的同事们轮班24小时守在床边。”经过一年多的治疗，赵得明2017年重新回到工作岗位，还找到了女朋友。他自愿加入线材厂郭明义爱心团队，每个月捐赠一部分工资。
　　“总书记回信中强调用爱心温暖需要帮助的人，我就是受益者。我想所有受过帮助的人，在他们走出人生困境的同时，也会在心中种下一粒爱心的种子，全社会的爱和光热凝聚起来，就会照亮所有需要关爱的角落。”赵得明说。
　　2010年，在鞍山经营着一家文具店的郑春东出生10个月大的女儿患上白血病，前后治病花了八九十万元。“当时感觉天塌了，人垮了，如果没有郭大哥一直鼓励支持，帮我们筹钱又联系配型，如果没有这么多爱心人士伸出援手，我的家就毁了。”郑春东回忆，顶不住的时候，几次想结束生命，是爱心团队和各方的支持让她重新振作起来。2014年，她学起了手工皮包皮具加工。
　　“现在我女儿已经痊愈了，我设计制作的手工皮包一个能卖千儿八百的，生活完全变了样。郭大哥每年都来看我女儿，这几年女儿自觉自愿把自己的零花钱和压岁钱攒起来，通过爱心团队捐出去。”郑春东说，“正是有一群像郭大哥这样的人，社会才充满温馨，但总有一天他们会老去，我们有使命有责任践行总书记的回信要求，把互助互爱的美德扩散开来，传递下去。”
　　2018年，郑春东夫妇申请放弃低保，“现在我们能够自食其力了，应该把这些钱用在更需要帮助的人身上。”
　　赠人玫瑰、手有余香。自2014年以来，5年时间全国累计新增郭明义爱心团队700多个，新增志愿者100多万人，总数超230万人。
　　“每一个困难求助，都是一份信任。”郭明义说，“总书记给我们爱心团队回信，是鼓励，也是鞭策。我们的责任，就是践行总书记要求，让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风。”
