陈希在北戴河看望暑期休假专家
向广大专家人才致以崇高敬意和诚挚问候
孙春兰一同看望慰问
　　本报北戴河8月3日电  （记者江琳）受习近平总书记委托，中共中央政治局委员、中组部部长陈希3日在北戴河看望慰问暑期休假专家，向各位专家并向全国各条战线、各个领域的广大专家人才，致以崇高敬意和诚挚问候。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰一同看望慰问。
　　陈希指出，习近平总书记高度重视人才工作，从党和国家事业发展全局的战略高度，对我国人才事业作出一系列重要指示，强调要真诚关心人才、爱护人才、成就人才。总书记对专家人才的关心重视，为全党全社会作出了表率。今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。参加休假活动的各位专家，为祖国的科技创新、社会进步、人民幸福作出了突出贡献，是新时代的见证者，更是建设者。广大专家人才要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步坚定理想信念，以锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，大力弘扬勇攀科技高峰、敢为人先的创新精神，大力弘扬追求真理、严谨治学的求实精神，做爱国奋斗的模范引领者和改革创新的奋力开拓者。
　　参加休假活动的58位专家，都是新中国成立以来特别是改革开放以来，各行各业涌现出的优秀专家人才代表。
