
区域全面经济伙伴关系协定北京部长级会议举行
胡春华出席开幕式并发表主旨演讲
　　本报北京8月3日电  区域全面经济伙伴关系协定部长级会议3日在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式并发表主旨演讲。
　　胡春华强调，区域全面经济伙伴关系协定作为世界上人口最多、潜力巨大的自贸协定，对于促进区域内产业分工、经济融合，拓展各国发展空间、增进人民福祉具有重要意义。目前，谈判已进入最后的关键阶段。中方愿与各成员一道，增强年内结束谈判的信心，把强烈的政治意愿转化为推进谈判的积极行动，在市场准入上展现出更大的灵活性，在规则谈判上尽量求同存异，通过先期成果引领后续谈判进程，齐心协力推动谈判在年内顺利结束。中方将一如既往尊重和支持东盟在谈判中的核心地位，努力发挥“促谈、促合、促成”的作用，为争取年内结束谈判积极贡献力量。
　　胡春华表示，当前中国经济继续保持总体平稳、稳中有进的发展态势。中国政府正在深化改革，推进新一轮高水平开放，一系列重大开放举措陆续落地，欢迎更多优质的外国商品和服务进入中国。期待通过区域全面经济伙伴关系协定，进一步深化与各成员互利合作，建设更加紧密的利益共同体。
　　包括泰国副总理兼商业部长朱林在内的各成员国贸易部长或代表、东盟秘书长和区域全面经济伙伴关系协定谈判委员会主席出席会议。
