
把准斗争方向 明确斗争任务
——论学习贯彻习近平总书记在中青班开班式上重要讲话精神
　　进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，首先不能忘了中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，不能在日益复杂的斗争中迷失了自我、迷失了方向。
　　在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记深刻阐释一系列事关党的领导、旗帜道路，事关国家主权、安全、发展利益的重大原则问题，深刻分析当前和今后一个时期我们面临的斗争任务，对广大干部特别是年轻干部在新时代发扬斗争精神、增强斗争本领提出了明确要求。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要头脑特别清醒、立场特别坚定，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。
　　方向决定前途。共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。无数事实都证明，削弱、否定党的领导，国家就会陷入灾难，人民就会步入苦难。自我们党成立以来，凡是党中央有权威、党团结统一的时候，党就能汇聚全党全军全国人民的力量攻坚克难，反之则会遭受挫折。正因如此，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。
　　形势决定任务。我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。当前和今后一个时期，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，面临的重大斗争不会少，经济、政治、文化、社会、生态文明建设和国防和军队建设、港澳台工作、外交工作、党的建设等方面都有，而且越来越复杂。领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。
　　以身许国，何事不可为？以身许国，何事不敢为？身处我国发展新的历史方位，广大干部特别是年轻干部要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在哪个岗位就把哪个岗位的事情干好，履行什么职责就把这个职责完成好。惟其如此，我们才能胜利实现我们党确定的目标任务，在新的伟大斗争中写下新的光辉篇章！
