
不断深化对社会主要矛盾变化的认识(大家手笔)

　　党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这是一个重大政治论断，对党和国家工作提出了许多新要求。理论界对这一重大政治论断作了许多分析，形成了许多研究成果。进一步把握社会主要矛盾变化的客观性和我们党作出这一重大政治论断的科学性，需要不断深化认识。
　　我们党作出社会主要矛盾发生转化的重大政治论断，有着深厚的马克思主义理论基础。按照历史唯物主义的观点，生产力与生产关系、经济基础与上层建筑相互作用、相互制约，形成社会基本矛盾，制约着整个社会结构体系的存在和发展，这是马克思主义的基本原理。新时代我国社会主要矛盾发生转化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，这是社会基本矛盾在当代中国运动发展的具体表现。深化对社会主要矛盾变化的认识，需要深入研究社会基本矛盾同社会主要矛盾的关系，因为对各种社会矛盾的分析、归纳，归根结底都要落到马克思所揭示的社会基本矛盾上来。
　　毛泽东同志指出，“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”党的十九大报告对我国社会主要矛盾转化的判断，是从各种社会矛盾的变化中提炼出来的。新时代，我国各种社会矛盾都发生了新的变化，这些变化对发展和需求都带来了深刻影响。正是通过对发展和需求的深入分析，我们党作出了我国社会主要矛盾已经转化的重大政治论断。进一步深化对我国社会主要矛盾变化的认识，需要运用矛盾分析方法正视和剖析各种社会矛盾。
　　党的十九大报告强调，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这就要求我们善于运用辩证思维深化对社会主要矛盾变化的认识。邓小平同志在对社会主义初级阶段作出深刻阐述时，就运用了辩证思维。当前，我国社会主要矛盾已经转化，这是一个客观事实，但不能因此就认为我国已经跨越社会主义初级阶段，就认为我国已经不是发展中国家，而是要牢牢把握社会主要矛盾“变”和社会主义初级阶段“不变”的辩证关系。通过这样的辩证研究，我们也能进一步深化对生产力标准、社会主义的本质、社会主义初级阶段的实质等的认识。
　　还需要指出的是，对社会现象的任何判断都渗透着判断者的价值立场。无论是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”，还是“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，我们党对社会主要矛盾的把握，始终将社会主要矛盾的一个方面聚焦于人民的需要，这体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨。如果没有全心全意为人民服务的价值立场，就不可能始终把人民的需要作为社会主要矛盾的一个方面。因此，我们要进一步研究习近平同志提出的“坚持以人民为中心”在对社会主要矛盾变化的判断中所起到的作用。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、上海交通大学讲席教授）
