
探索创新 全面深化改革

　　审批简化 办证提速
　　人民网记者 毛 雷
　　在海南办理一张建筑工程施工许可证需要多久？以前，最长需要7天，而现在，一天就能搞定！
　　“没想到这么快！”6月25日，海口佳和项目管理有限公司工作人员拿到了海南首张以告知承诺制审批发放的建筑工程施工许可证，从递交材料到证件拿到手，只花了4个小时。
　　施工许可是项目建设审批流程中的关键环节，项目开工意味着项目落地建设，因此施工许可往往成为项目建设审批的聚焦点，直接关系到营商环境的优劣、政策红利的获得感。
　　为加大改革力度，进一步优化营商环境，今年6月24日起，海南在全省范围内试行施工许可告知承诺制，审批时限由原来的7个工作日压缩到1个工作日。
　　2017年以来，海南省住建厅逐步构建建筑市场诚信评价体系，制定了诚信评价管理办法、信用主体诚信评分标准，启动诚信等级评价和“黑名单”制度。
　　在筑牢诚信监管的基础上，大胆推进施工许可审批改革，将事前审批转向事中事后监管。今年6月24日至7月31日，全省共有131个项目通过告知承诺制审批方式取得建筑工程施工许可证。
　　放得开也要管得住。施工许可采用告知承诺制办理后，企业办证更便捷了，但面临的监管力度却比以前更大了。近日，海南省住建厅在事后抽查中发现，三亚某公司提供的代表业绩存疑，经核查确认该公司在资质申请过程中存在弄虚作假。随后，该公司以告知承诺方式申请到的资质被撤销，且自撤销之日起3年内不得申请该项行政许可。同时，建设单位、施工单位还被列入诚信“黑名单”，限制其承揽新的项目、参与招投标。
　　
　　干部驻村 带动脱贫
　　本报记者 丁 汀
　　该怎么跟还在上初中的孩子说，妈妈现在工作日要驻村不能回家呢？吴南尾还没来得及想清楚这个问题，就按照组织安排到海口市龙华区龙桥镇永东村报到了。
　　吴南尾今年41岁，是海口市第十二小学德育室主任、一级教师。
　　春节过后，海南省委从省市县机关、事业单位、国有企业中选派8083名乡村振兴工作队队员，进驻全省所有乡镇、行政村。乡村振兴工作队按照一乡镇一队、一行政村一队的标准组成，覆盖全省2561个行政村。每个村3—5人，工作时间为两年。按照要求，驻村工作队员的党组织关系转到镇村，吃住在镇村，每月工作时间不少于20天。驻乡镇、村期间，不承担派出单位工作，原人事关系、工资和福利待遇不变。吴南尾便是其中一员。
　　永东村有10户贫困户，在龙桥镇20户贫困户中占了一半。村庄位于羊山地区，地里只长石头不长土，村里多为孩子和老人。村子缺人，更缺人才。
　　吴南尾所在的乡村振兴小队一共3人。除了吴南尾，还有来自海口市教育局的朱焕发和龙华区科工信局的张鼎欣。平时大家吃住都在村里的闲置房里，一起做饭。
　　“我是队长，在竹荪地帮忙多一点，平时也要抓学习搞调研，在村里帮忙干一些党建方面的工作。朱焕发学过热带农业，怎么浇水、怎么施肥、怎么销售，更有经验。张鼎欣是科工信局的干部，对农村基础设施建设更熟悉，这也是我们乡村振兴的主要工作之一。”吴南尾说。
　　在吴南尾和其他驻村干部的帮助下，村里建起了竹荪合作社，养鸡、养羊也办起了合作社，经济作物百香果扎了根，销售宣传有了模样，10户贫困户从家庭收入看已经脱贫，进入巩固帮扶阶段。
　　在海口龙华区区委书记凌云看来，海南的乡村振兴工作队制度补齐了乡村振兴的人才短板，更是乡村管理方式、观念的一种改革：“乡村振兴涉及产业、人才、文化、生态、组织方方面面，仅靠现有力量，大部分村庄在人才、观念、物资等方面都有缺口。现在经过整合后的乡村振兴工作队，以中青年骨干为主，考虑不同特长搭配开展工作，更加有助于促进全面振兴。”
　　“按照中央要求，海南正在建设自由贸易试验区，加快建设中国特色自由贸易港。海南是我国唯一的热带省份，城镇化水平不足60%，乡村振兴任务很重。要科学把握规律，因村制宜、发挥特色、补齐短板、增强实效，让农民富起来、农村美起来、基层党组织和集体经济强起来，使海南乡村成为乡村振兴的一张名片。”海南省委主要领导说。
　　就在今年4月，海南省政府发布公告，宣布两个国家级贫困县——琼中黎族苗族自治县、保亭黎族苗族自治县退出贫困县序列。
　　
　　改革再发力 赋能自贸区 
　　本报记者 丁 汀
　　从偏僻海岛到最大经济特区，海南在建省办经济特区30周年之际，迎来千载难逢的重大历史机遇：党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。
　　一年来，海南自由贸易试验区迎来了突飞猛进的发展，目前海南自由贸易试验区五批554个项目开工签约，总投资额2485亿元。
　　率先推进机构改革，划定重点园区先行先试……海南省委全面深化改革委员会办公室常务副主任孙大海介绍，今年上半年，全省新增市场主体8.74万户，同比增长31.5%；货物进出口总值增长45.6%，服务出口额增长34.3%，国际旅游收入增长27.6%。
　　改革，支撑起海南自由贸易试验区的发展，为中国特色自由贸易港建设赋能。
　　“改革不能为改而改，也不能眉毛胡子一把抓，要抓住重点，加强统筹协调，强化制度配套。”海南省委书记刘赐贵要求。
　　作为海南“多规合一”极简审批试点园区，海南生态软件园设立的企业服务超市，整体审批已经提速80%以上。
　　海南省发改委主任符宣朝介绍，随着自由贸易试验区建设推进，海南已经印发实施重点园区极简审批条例，海南生态软件园的极简审批经验正逐步推向全省园区。
　　一方面，海南按照旅游业、现代服务业、高新技术产业三大领域和五大平台、12个重点产业发展要求，进一步完善园区规划；另一方面，创新园区管理体制机制，完善“法定机构+市场主体”运行模式，让什么项目进园区，园区“说了算”。
　　7月底，海南博鳌乐城先行试验区管理委员会成立。博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局局长顾刚告诉我们，“法定机构+市场主体”，改革的是原有产业的管理方式，提升的是现代园区的服务效率。
　　2018年12月28日，海南自由贸易试验区第一批先导性项目开工。这些项目大体可以分为3类：一类是补短板、惠民生的，如水电路网气等基础设施建设、美丽乡村建设；一类是服务自由贸易试验区的，如互联网产业孵化基地；一类是优化生态的，如污水净化项目。
　　经济欠发达地区全省建设自由贸易试验区，摆脱房地产依赖症需要决心和勇气，更要做好产业选择题。2018年4月22日起，海南实施全域限购，严格限贷和限制转让。与此同时，加大对互联网、医药产业、南繁育种产业、热带高效农业等12个产业的发展力度。
　　“上半年12个重点产业投资占固定资产投资比重的77.1%，现代服务业对全省经济增长贡献率超七成，海南经济结构进一步优化，重点产业发展潜力不断显现，经济向高质量发展的基础不断夯实。”海南省发改委相关负责人说。
　　在2018年海南省委经济工作会议上，海南省省长沈晓明要求：“以体制机制创新推动改革走向深水区。”
　　海南省自然资源和规划厅厅长丁式江向记者介绍，2018年全省统一“多规合一”信息管理平台建成。当年9月，海南省自然资源和规划厅成立。海洋渔业、林业、国土、规划——原来的4个部门合并统一管理，“一张蓝图干到底”向“一个平台管到底”“一个机构管蓝图”延伸，提升效率。
　　落实政策，依然需要改革发力。“一年多来，海南正式对外发布42项制度创新做法，大力改善投资和市场环境，出台实施支持民营企业发展壮大10条措施、大力引进外资10条措施、优化营商环境行动计划40条措施，‘六个试行’极简审批做法被国务院列入地方优化营商环境典型做法。海南成为投资热土，这是中国最大自由贸易试验区吸引力的体现。”孙大海说。
　　版式设计：郭 祥
