香港各界人士期望：
采取一切必要措施恢复社会秩序

　　本报香港9月4日电  （记者连锦添、陈然）国务院港澳办新闻发言人9月3日在发布会上分析香港局势并提出3点希望，香港各界人士密切关注并表示认同。他们指出，特区政府和各界要进一步凝聚止暴制乱的共识并付诸行动，采取一切必要措施恢复社会秩序，而市民大众更应坚决与暴力切割。
　　香港新民党主席叶刘淑仪表示，港澳办的表态有助于香港社会了解事态的发展和事件的本质。一小部分疯狂的暴徒以为可以把香港变成一个独立或半独立的政治实体，这是不切实际的幻想，对香港造成的伤害非常大。
　　港区全国人大代表、飞达帽业公司董事总经理颜宝铃表示，认同港澳办的判断，要把和平游行集会的市民与暴力犯罪分子区分开来，暴徒的行径是完完全全的暴乱。她表示支持特首依法运用一切必要的手段止暴制乱。
　　民建联主席李慧琼认为，“一国两制”的目的是要确保香港在坚持“一国”的前提下可以尊重“两制”的差异。如果香港社会持续有人利用香港特有的制度冲击“一国”，只会将香港推向危险的境地，最终受害的都是香港人。
　　全国人大常委会委员谭耀宗表示，特区政府依法施政，只要合法、合情、合理，一切办法都应考虑，目的就是止暴制乱。他支持行政长官和管治团队通过对话平台与社会各界交流，听取相关建议、改善施政。
　　全国政协常委、联合国世卫组织原总干事陈冯富珍指出，止暴制乱，就要香港每一个市民都挺身而出，通过各种渠道对暴力说不，一定要跟暴力分子说，我们受够了，香港受够了！
　　新界社团联会理事长陈勇直言，只有将暴力平息下去，才能讨论解决和改善社会的深层次矛盾，他希望市民大众坚决与暴力切割。
　　来自学术界和其他专业界的全国港澳研究会79位港区会员发表联署声明强调，香港人应在大是大非问题上明确站稳立场。声明希望各政府部门更紧密地协调合作，在合法合理的范围内，利用一切办法恢复法治安定。
