
爱国是本分，报国是职责（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　去新疆旅行，有两面写满人名的墙让人印象深刻。
　　一面在昭苏县昭苏镇吐格勒勤村的灯塔知青馆，名为“高原永远不会忘记你们”，密密麻麻而又整齐有序记录着近千个名字。上世纪60年代末，北京、上海、江苏、乌鲁木齐、伊宁等地知青分批进驻昭苏高原，与当地各族群众一起发展农牧业生产，为保卫边疆、建设边疆作出巨大贡献。“滚一身泥巴，炼一颗红心”，历史记住了他们。
　　一面在尼勒克县的乔尔玛烈士陵园，完整记载着为修建独库公路而牺牲的168名烈士。上世纪70年代，数万名筑路官兵为修建横跨天山的独库公路奋战10年，硬是在黄羊都难插脚的悬崖绝壁间开辟大路，在冰天雪地的达坂上凿通隧道，创造了我国公路建设史上的奇迹。168名筑路官兵献出宝贵生命，年龄最小的只有16岁。雪岭云杉，成为他们最美芳华的见证。
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”先辈们的付出与奉献，早已凝结为昭苏高原的水草丰美、独库公路的景色奇绝。灼灼年华，熠熠成就，无数青春之约，共同引向今天的幸福生活。我们所拥有的一切，无不凝聚着英烈们的巨大牺牲，浸透着前辈们的艰辛打拼。一代代人英雄般的壮举，正如灯塔一样，为后来的航行者照亮远方；又像极了穿越峰峦的天路，引领新的跋涉者直抵峰巅。碧血丹心的爱国之情、豪情干云的强国之志、舍我其谁的报国之行，在时代洪流中挺立起家国大义，为实现民族复兴聚合起永葆初心、奋斗前行的强大能量。
　　和平年代，战火硝烟早已远去。从“芯片上虽然没有印国旗，但芯片是有国籍的”，到“青春不只是眼前的潇洒，也有家国与边关”，爱国与奉献依然是无数中华儿女心中的守望。历史告诉我们，从来就没有一蹴而就的伟业，从来也没有风和日丽的通途；没有崇高品质的托举，我们一定难以抵达梦寐以求的美好生活。爱国主义精神，是安邦定国的宝贵财富。每一个伟大的民族，无不从爱国主义中寻找精神的给养。砥砺骨子里的爱国情愫、信仰之光、奋斗激情，我们必能以英风浩气引航民族复兴的关键一程。
　　爱国是本分，报国是职责。就在近日，8名“共和国勋章”建议人选、28名国家荣誉称号建议人选公示。于敏为氢弹研制隐姓埋名二十八载，张富清深藏功名为贫困山区奉献一生，袁隆平数十年致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广……为什么他们的追求并不功利？因为他们胸怀祖国、志在四方。为什么他们的选择并不艰难？因为他们心有大我、至诚报国。透过一位位模范人物，爱国的意蕴、职责的分量，不言自明。以他们为标杆，在国家坐标中明辨个体责任，在忠诚担当中展现个人作为，把见贤思齐、崇德向善的力量转化为谋富强、图复兴、聚福祉的生动实践，唤醒的必是深藏于民众之中的复兴伟力。
　　爱国是最高的品德，报国是最大的成功。一个人的事业格局，因为自觉与国家需要和民族命运相结合而倍显雄伟。一个时代的气质品格，因为千百万人以身许国、无私奉献而光芒万丈。为着祖国驰而不息奋斗，将书写无限精彩。
