
迈瑞医疗  自主创新为国产医疗工业蓄能

　　1991年，伴随着改革开放的浪潮，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司（简称迈瑞医疗）诞生在深圳特区这片孕育创新的沃土上。2000年，迈瑞医疗进军海外市场，正式踏入全球医疗工业的高地。自成立以来，迈瑞医疗始终坚持自主研发创新，竭尽全力攻坚克难，经过近30年的发展，公司已跃升至享誉全球的中国知名品牌。
　　
　　不忘初心 践行守护健康使命
　　改革开放的先锋——深圳特区，赋予了迈瑞医疗敢于创新、勇于担当的基因，迈瑞医疗正在践行“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命。目前，公司已在全球39个国家设立40家境外子公司，在国内设有16家子公司，超过40家分支机构，形成了庞大的全球化研发、营销和服务网络，公司产品及解决方案已应用于全球190多个国家和地区。公司融合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构提供优质的医疗服务，帮助世界各地改善医疗条件、降低医疗成本。同时，积极响应国家医改政策，在科研、转化、产业升级各个维度，切实辅助医改落地政策的推进，从医疗设备生产制造的源头，帮助基层医疗单位降本控费，深化产学研医合作，为提高我国临床诊疗水平提供强有力的支撑。
　　自主研发 走高质量发展之路
　　迈瑞医疗主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。历经多年的发展，公司已经成为全球知名的医疗器械以及解决方案供应商。同时，迈瑞医疗深知核心技术才是确保企业可持续发展的命脉，多年来，公司坚持把年销售收入的10%投入到研发中，以提供充足的资金保障。除此之外，引进高端人才，与海内外领先的医疗及科研机构合作共建科研项目、核心科室等，也为迈瑞医疗的高质量发展之路奠定了坚实基础。目前，迈瑞医疗拥有超过2200余名研发工程师，建立了基于全球资源配置的研发创新平台，在全球设有8大研发中心，专利总申请量超过4000项，在2017年国家发改委发布的发明专利拥有量前50名企业中，迈瑞医疗是唯一上榜的医疗器械企业。截至2018年底，专利总授权量超过2000件，逐步成为我国自主知识产权医疗器械产品国际化的龙头企业。如今，肩负着输出“中国智造”、振兴国产医疗工业的重任，迈瑞医疗通过自主研发取得了丰硕的成果，智能制造出一系列拳头产品。 
　　不忘公益 守护中国心
　　自成立以来，迈瑞医疗始终心怀大爱，不忘公益，不仅活跃在各大救灾援建的前线，更依托自身主业优势，潜心研发针对心源性猝死人群的院前急救设备，并于2013年研发成功，使产品市场价格大幅下降。
　　截至2018年底，迈瑞医疗向红十字会、学校、景区、机场、火车站等单位累计捐赠设备约1000余台，并通过积极参与急救培训和红十字会活动，进行急救宣传和培训，普及急救意识、提升急救技能，仅2018年，累计培训逾2万人。
　　坚守主业 奋进新时代
　　深植创新“基因”的迈瑞医疗，从一家小公司起步，如今已经成为全球知名的医疗器械及解决方案供应商。骄人成绩的背后，是迈瑞人坚持自主创新，以市场需求为导向，秉持“工匠精神”，在生命信息与支持、体外诊断、医学影像等领域不断发力，打破外国技术垄断，引领民族品牌跨越式发展。
　　2006年，经科技部批准，依托迈瑞医疗组建的国家医用诊断仪器工程技术中心正式挂牌成立，致力于打破国际垄断，提升中国高端医疗器械的整体水平以及在国际市场的竞争力。2015年，公司技术中心被认定为国家企业技术中心，为行业提供关键共性技术的自主知识产权支撑，推动国产医疗器械发展，2013年，获中国专利金奖。2017年，荣获2017年度国家技术发明奖二等奖。2018年，获得第20届中国专利优秀奖，并获得2018年中国优秀工业设计奖2项，红点和IF设计奖4项。2019年4月，获第二届深圳环球设计大奖工业设计类金奖。
　　“十二五”期间，迈瑞医疗主导国家科技支撑项目《高端全数字彩色多普勒超声诊断设备的研发》《自动体外除颤仪及远程管理维护系统》和“863计划”项目《新一代高性能五分类血细胞分析系统研制》，填补了中国医疗器械行业多项高端技术空白。“十三五”期间，由迈瑞医疗牵头，中科院先进技术研究院、清华大学、西安交通大学、深圳大学、北京大学第三医院、北京大学深圳医院共同合作承担的国家重点研发计划“多功能动态实时三维成像系统”于2016年正式启动，力争实现超声成像领域的重大技术突破。
　　未来，迈瑞医疗将继续聚焦主业发展，深耕医疗器械产品，集聚全球创新资源，发挥专业优势，助力“健康中国”发展，守护人类健康，努力成为站在世界前列的中国医疗品牌。
　　数据来源：深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司
