汪洋在参加全国政协委员宣讲活动时强调
围绕凝聚共识进行积极探索

　　新华社武汉9月4日电 （记者罗争光）全国政协重大专项工作委员宣讲活动3日在湖北武汉举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，委员宣讲团制度是全国政协系统学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项创新探索，是新时代人民政协发挥专门协商机构作用、加强思想政治引领的一个重要平台。要完善机制，持续发力，久久为功，为广泛凝聚共识发挥更大作用、创造更多经验。
　　这次宣讲是全国政协庆祝人民政协成立70周年系列活动之一。全国政协常委、致公党中央副主席闫小培作了“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度实践”的宣讲报告，并与听众互动交流。
　　汪洋在宣讲活动结束时发表了讲话。他指出，今年是新中国成立70周年，是人民政协成立70周年，也是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立70周年。站在新的历史起点上，要认真总结经验，不忘合作初心，弘扬优良传统，紧跟时代步伐，不断把我国新型政党制度坚持好发展好完善好，不断把新时代人民政协事业推向前进。
　　汪洋充分肯定了委员宣讲团制度建立一年来的探索实践。他指出，宣讲活动紧扣党和国家中心任务，结合政协实际，精选宣讲主题，扩大宣讲范围，受到社会各界广泛关注和好评，品牌效应不断显现，凝聚共识的功能进一步提升。实践证明，这一探索是富有成效的，应持之以恒做下去，在坚持中完善，在完善中提高。
　　汪洋强调，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，人民政协凝聚人心、凝聚共识的任务更加艰巨，对坚持和完善委员宣讲团制度提出了新的更高要求。要提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，把旗帜鲜明讲政治的要求具体地落实到宣讲活动之中，把好正确导向，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要增强责任意识，充分发挥政协人才济济的优势，用好委员自身影响力和制度机制赋予的话语权，讲好中国故事、政协故事、多党合作故事，以实际行动落实“责任委员”的要求。要讲求质量效果，探索宣讲规律，完善宣讲方式，不断提升宣讲实效。
　　在湖北期间，汪洋还看望了省政协和省委统战部机关干部，并到武汉市江岸区百步亭社区，了解社区开展“协商在一线”试点工作情况。
　　全国政协副主席辜胜阻出席宣讲活动。
