
争创新时代中国特色社会主义生动范例

　　海南省委、省政府将团结带领全省人民以“时不我待，只争朝夕”的紧迫感，坚定贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，努力创造无愧于新时代的新业绩！
　　
　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。伴随着这一伟大飞跃，特别是1988年4月海南建省办经济特区以来，琼州大地实现了从封闭落后的边陲海岛到我国改革开放的重要窗口、从百废待兴到百业兴旺、从绝对贫困到决胜全面小康、从生产生活方式粗放到生态环境质量持续保持全国一流的历史性巨变。2018年海南地区生产总值、地方一般公共预算收入与1987年相比分别增长23.1倍、253.3倍，城乡居民人均可支配收入分别增长32.8倍、26.9倍。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对海南发展高度重视、寄予厚望。习近平总书记2013年视察海南时，要求加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南；2018年4月出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，赋予海南全面深化改革开放、全岛建设自由贸易试验区和探索建设中国特色自由贸易港的重大使命，为海南发展指明了前进方向、提供了根本遵循，激发了全省人民空前奋斗激情。全省上下大力弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，以“一天当三天用”的干劲推动落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，一个充满生机与活力的新海南正展现在世人面前。
　　全面深化改革开放实现新突破。率先开展省域“多规合一”改革，“六个试行”极简审批做法被国务院列入地方优化营商环境典型做法。中央支持海南全面深化改革开放的“1+N”政策体系陆续确立并全力落实，以制度创新为核心推进自由贸易试验区建设，形成商事登记“全省通办”等42项成果，海南自由贸易港法正式提上国家立法日程。博鳌亚洲论坛年会、澜湄会议、中非合作圆桌会议等成功举办。入境免签、离岛免税等政策放宽，发展开放度明显提升，2018年新设外资企业、实际利用外资、进出口总值分别增长85.6%、112.7%、20.8%。
　　经济高质量发展取得新成效。以壮士断腕决心破除“房地产依赖症”，培育壮大旅游、热带特色高效农业、互联网、医疗健康、海洋等重点产业。三次产业比重从2012年的24.3∶25.8∶49.9优化到2018年的20.7∶22.7∶56.6。与此同时，光、电、路、气、水“五网”现代化基础设施日臻完善，环岛高铁贯通，5G网络试点、全域智能电网示范省、“丰”字形高速公路网、气网环岛主干网及水利设施加快建设，为经济发展提供有力支撑。
　　生态文明建设收获新成果。统筹推进生态环境六大专项整治、海岸带整治和农村人居环境整治。近年森林覆盖率稳定在62.1%以上，环境空气质量优良率约99%，河湖库和近海海域等生态环境质量持续保持全国一流水平。
　　人民生活水平得到新提升。把财政支出的70%以上投入民生，全面推进在每个市县至少各建设一所省级水平中学、小学、幼儿园及医院，城镇登记失业率保持在2.3%的低位。选派覆盖全省所有乡镇和村的乡村振兴工作队，全力推动脱贫攻坚和乡村振兴，所有国定贫困县和贫困人口今年将摘帽出列。
　　全面从严治党展现新气象。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“勇当先锋、做好表率”专题活动，持续正风反腐肃纪。5年连续开展投资项目百日大会战、服务社会投资百日大行动、百日大研讨大行动、百日大招商、“确保全省经济持续健康发展、确保改革开放各项政策全面落实”百日大行动，集中攻坚克难，激励担当作为。抓住千载难逢的历史机遇，坚决贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，成为全省高度共识和共同行动。
　　回顾过去，成就令人振奋；展望未来，使命催人奋进。在以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上，海南将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实习近平总书记“4·13”重要讲话和中央12号文件精神，努力让海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆，争创新时代中国特色社会主义生动范例，成为展示中国风范、中国气派、中国形象的靓丽名片。
　　坚定不移加强党的全面领导，确保全面深化改革开放正确方向。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对海南工作的重要讲话和重要指示批示精神，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，以全面推动政策落实的实际行动，体现增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　坚定不移落实开放为先战略，加快形成更高层次开放新格局。高标准高质量建设自由贸易试验区，全面推进各领域制度创新，对标世界最高水平开放形态，加快探索建设海南自由贸易港进程，建设四小时八小时飞行经济圈和国际陆海贸易新通道的新支点，打造我国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。
　　坚定不移站在更高起点谋划和推进改革，不断解放和发展社会生产力。以更大力度深化“多规合一”改革，确保“全省一盘棋、全岛同城化”和“一张蓝图干到底”。将“六个试行”极简审批依法推广到全省重点园区。对纳入省级统一实施的行政许可事项推行全省“一网通办”，实现群众“一次都不跑”或“最多跑一次”，以群众的满意度检验改革的新成效。
　　坚定不移贯彻新发展理念，力争在推动经济高质量发展方面走在全国前列。以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导，做优做强12个重点产业，引进世界领先的高端产业项目，决不“捡进篮子都是菜”，以旅游消费年活动带动国际旅游消费中心建设。科学规划推动产业园区高质量发展，打造有突出成效的“亮点”和做大流量的“量点”。加快“五网”基础设施提质升级和南繁、深海、航天三大科技城建设。
　　坚定不移践行绿水青山就是金山银山理念，打造中华民族的四季花园。加快推进国家生态文明试验区建设和热带雨林国家公园体制试点，深入实施生态环境六大专项整治和农村人居环境整治，所有新上项目都不允许对生态环境形成增量压力，确保生态环境只能更好、不能变差，建设生态环境世界领先的自由贸易港。
　　坚定不移落实以人民为中心的发展思想，让改革发展成果更多更公平惠及人民。不断加强和改善民生，实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。把补齐“三农”和民生短板作为建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的重要前提和底线目标，统筹推进脱贫攻坚和乡村振兴，把占全省80%土地、60%户籍人口的广阔农村好好发展起来，实现城乡融合发展、人民共同富裕。
　　70年来的风雨历程和新时代的伟大实践表明，历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新、永不自满者。海南省委、省政府将团结带领全省人民以“时不我待，只争朝夕”的紧迫感，坚定贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，努力创造无愧于新时代的新业绩！
　　本期统筹：陈伟光 陈 娟 黄碧梅
　　版式设计：张芳曼
