冯玉萍：
“责任比荣誉更重”（艺术生涯·“梅花”这样绽放 ③）

　　见惯了舞台上的各种扮相，第一次见到台下的冯玉萍。
　　她身着一袭深紫连衣裙，优雅端庄，笑容可亲，一开口，宽宏甜亮的嗓音就透出名角的风范。那特殊的音色，令人马上想到吴秋香、喜莲、王婆，想到韩英、谢瑶环、穆桂英……她在评剧舞台上演“活”了的一个个角色，似乎又浮现眼前。
　　作为当代评剧的领军人，冯玉萍最先接触的曲种却并非评剧，在被沈阳评剧院录取前，她几乎对评剧一无所知。
　　但她有一副好嗓子。能成角儿的人，都得能亮嗓，用过去戏班里的话说，这叫“老天爷赏了这碗饭”。不过，不同曲种需要的嗓子并不一样。评剧需要的，是“大嗓”。
　　1973年冬天，在沈阳北市场一间极其平常的排练场，传出小女孩演唱的声音。一位老师模样的中年妇女循声望去，走到近前，摸着小女孩的头说：“这孩子，这大嗓就是唱评剧的料……”
　　这便是冯玉萍与恩师花淑兰的相遇。这相遇，将她领入评剧的世界，一唱便是46年。
　　在人们看来，冯玉萍的艺术之路，可以说走得十分顺遂，令人羡慕。三次获得梅花奖这个中国戏剧表演艺术的最高奖项；成为评剧界获得梅花大奖的第一人，也是当选中国剧协副主席的第一个评剧演员；三度梅剧目《我那呼兰河》的艺术性及影响力更是胜过奖项本身，第一次让沈阳评剧走出一隅，唱响全国。
　　面对这些，冯玉萍却说：“责任比荣誉更重。”
　　第一次获得梅花奖，冯玉萍29岁，在评剧现代戏《风流寡妇》中饰演40来岁的寡妇吴秋香。从未有过农村生活经验的她，将这位善良、贤惠、勇于抗争的新时期农村妇女演得活灵活现。
　　获奖当然激动，但冯玉萍怀着一颗谦逊的心看待这件事：“我并不觉得自己的表演到了这么好的程度，评委老师们可能是看中了我的成长空间，想鼓励我。”
　　那时候，她一直在利用业余时间自修大学中文系课程，这对她理解故事、塑造角色很有帮助。评委们一致认为她有很强的可塑性，也很欣赏她的进取心。
　　评委们没有看错人。首次获得梅花奖后，冯玉萍的求知渴望愈发强烈。1997年，她报考中央戏剧学院表演系，被顺利录取。在这里，她不停地汲取着话剧、影视表演的精粹，功力上了一个新台阶。冯玉萍说，自己不是用肢体、语言去演戏，而是用脑子。细心的观众也会发现，她的表演风格变了，更加追求“角色内心的饱满度”，追逐情感表现张力。
　　第二次获梅花奖，可谓水到渠成。那年，冯玉萍40岁出头，在《疙瘩屯》里演20多岁的小媳妇喜莲，再次展现了她的可塑性。对此，冯玉萍自己的感想是：“这一次，我真正懂得刻画人物了。”
　　第三次获梅花奖是在2013年，冯玉萍扮演《我那呼兰河》里的王婆。这部由萧红小说《生死场》《呼兰河传》改编的评剧，还在第九届中国艺术节上摘得文华大奖。
　　三出戏堪称是中国评剧现代戏探索的扛鼎之作，也被人们称为冯玉萍的“东北女人三部曲”。
　　评剧发源于冀东平原，它的腔调与东北人泼辣、开朗、粗犷的性情结合，产生了“化学反应”，因而有评剧“生于唐山、长在沈阳”之说。冯玉萍的出生日期，与沈阳评剧院的成立时间只隔几天。她就是在这样的天时地利之下，与沈阳评剧一起成长起来。她的艺术灵感，也从未远离东北这片土地。2015年初，“冯玉萍艺术工作室”成立，推出的第一部重要作品《孝庄长歌》，仍是取材于这片土地的历史。
　　虽然被视为“花派”传人，但冯玉萍并不墨守成规，如果用一个词来概括她的艺术观，那就是“融合”。
　　学戏的过程中，她先后受到过韩、花、筱三派宗师的言传身授，“花派”本身也是兼容并蓄的开放体系。她不仅实现了戏曲流派之间的融合，也一步步实现戏曲与其他艺术门类的融合。《我那呼兰河》融入了话剧、舞剧的元素，比如主角出场时的斗篷三人舞，以及正月十五闹花灯的群舞。《孝庄长歌》的场面铺排，更是呈现出影视化特征，也有大量的舞蹈。这样的大胆创新，并非毫无争议。但冯玉萍坚持认为，评剧必须跟着时代迈步。
　　为了推广评剧，冯玉萍可谓不遗余力。几年前，电视综艺《伶人王中王》开拍，因为有演员生病不能参加，剧组临时找到冯玉萍，请她救场。所有演员里，她是获过梅花大奖的资深前辈，完全不需要靠这样的节目证明自己。何况，这也是有风险的——赢了，人们觉得理所当然；输了，声誉还可能受影响。但冯玉萍毫不犹豫地答应了。她说，自己如何没关系，只希望通过这个节目，让更多人知道评剧。
　　40多年间，外界的各种诱惑不少。1988年，她在梅花奖颁奖晚会上唱了一首《黄土高坡》，有人听后建议她改行去唱歌，并保证这将比唱戏更出名、更赚钱，但她婉拒了。中戏毕业后，面对机会更多的北京，冯玉萍一天都没耽搁，义无反顾地回到沈阳评剧院，回到她原来的家。2000年，某大学的艺术院系向她伸出橄榄枝，高薪加高职称，这是多少人向往的待遇，冯玉萍还是留下了。她用一生，证明了自己对评剧的坚守。
　　《孝庄长歌》中，有这样一幕。康熙皇帝问：“奶奶，您心里苦吗？”孝庄摇头。康熙皇帝又问：“您心里疼吗？”孝庄又摇头。康熙皇帝再问：“您心里甜吗？”孝庄回应：“都有，都有……”
　　这段对话是冯玉萍亲自写的，也是她从艺40多年来，内心最真实的感受。她习惯把自己比作海绵，无时无刻不从事业、生活中汲取能量，然后又一次次加倍归还给生活。
　　“戏曲演员不可能永远年轻，但只要好好传承，戏曲艺术一定会青春永驻。”
