
努力实现更平衡更充分的发展(深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想)

　　■实现社会主义现代化，要充分发展先进生产力，并在此基础上实现社会各领域全面发展。
　　■实现平衡发展，既要着眼长远建立协调机制，又要有针对性地解决当前发展中不平衡的突出问题。
　　■发挥中国特色社会主义优势，努力实现充分发展和平衡发展彼此联动、互促共进。
　　
　　习近平同志在党的十九大报告中指出，新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一重大政治论断，反映了我国社会发展的客观实际，指明了解决当代中国发展主要问题的根本着力点。我们要深入研究和把握我国社会主要矛盾的变化，以更平衡更充分的发展满足人民日益增长的美好生活需要，决胜全面建成小康社会，进而开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
　　以充分发展不断开发新的生产力
　　解决矛盾，需要抓住矛盾的主要方面。人民日益增长的美好生活需要是新时代社会主要矛盾的大需求侧，而解决矛盾的基本路径则是大供给侧，即推动以生产力发展为基础的社会整体发展，这是我国社会主要矛盾的主要方面。与不平衡不充分的发展相对应的，是充分发展与平衡发展。
　　充分发展的含义主要是指进一步发展先进生产力并推动社会全面进步，它在供给侧结构性改革中起主导作用；平衡发展则是在充分发展过程中施展协同之力。二者缺一不可，但作用不同。从广义理解，充分发展是无止境的，在数量上、质量上都是无限的。实现社会主义现代化，就要充分发展先进生产力，并在此基础上实现社会各领域全面发展。
　　推动我国经济社会充分发展，是否具备必要的物质条件呢？已经具备。经过新中国70年建设特别是改革开放以来的快速发展，我国经济总量已稳居世界第二，是世界第一制造业大国、第一大货物贸易进出口国，一大批科技创新成果进入世界前列，人民生活水平大幅提高，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。同时也要看到，我国仍处于社会主义初级阶段，还是世界最大发展中国家。我们应正视差距，牢固树立忧患意识和奋斗精神。当前特别要看到在关键核心技术方面的差距，通过充分发展，努力把这个国之重器掌握在自己手里。
　　进一步考量，我们要贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持党的领导，发挥社会主义优势，实施创新驱动发展战略。目前，西方发达国家的总体科技水平高于我国，但科技发展有自身的规律即不平衡发展规律，后发展国家可以在一些领域实现跨越式发展，将后发优势转变为先发优势。实现科技跨越式发展的重要条件，是发挥社会制度优势、实施符合科技发展规律的战略。中国特色社会主义制度具有充分调动人民积极性和集中力量办大事的优势，我国正在大力实施创新驱动发展战略。还应看到，经济全球化潮流不可阻挡。只要我们坚持深化改革、扩大开放，就会有广阔的国际合作空间，就可以充分吸收借鉴人类文明优秀成果，更好发展自己。
　　以平衡发展形成强大发展合力
　　平衡发展重在处理好经济社会发展各部门、各领域、各方面的关系。事物总是在不平衡到平衡的过程中发展的，不平衡是常态，但如果某一方面单兵突进而其他方面严重滞后，发展就会出现畸形，难以持续。因此，在发展中需要增强协调能力，不断协调不平衡问题，形成各方面优势互补的合力，使发展趋向平衡。习近平同志提出坚持协调发展，正是强调坚持统筹兼顾、综合平衡，正确处理发展中的重大关系，补齐短板、缩小差距，努力推动形成各区域各领域欣欣向荣、全面发展的景象。
　　实现平衡发展，既要着眼长远建立协调机制，又要有针对性地解决当前发展中不平衡的突出问题。由于历史原因和长期高速增长中积累的问题，我国发展出现了一些不平衡、不协调、不可持续问题。例如：区域发展不平衡，东中西部发展差距较大；城乡发展不平衡，一些农村地区发展滞后；产业发展不平衡，落后产能较多，传统产业发展水平和质量亟须提高，新兴产业有待充分发展；经济发展与生态环境建设不平衡；等等。全面建成小康社会，必须在解决发展不平衡问题上取得明显进展。这也能为实现充分发展铺平道路。
　　还应看到，原有的不平衡克服了，进一步发展又会出现新的不平衡，又需要进行新的协调。这就需要不断深化对平衡发展的认识。一是平衡发展与充分发展不是分离的，不是停下来专门进行平衡，也不是先发展后平衡，而是在动态中实现二者互相促进。二是平衡发展不是平均发展，不是靠削富济贫来平衡。当然，发达地区和城镇要支持欠发达地区和乡村发展，但主要还是要靠后者自己充分发展。后者也不能原样照搬前者的发展模式，而是要突出自身的特色和优势，努力在全国形成各具特色、优势互补的发展合力。三是平衡发展主要不是存量平衡，而是在协调中形成新的生产力，以新的增量促进平衡。新时代的充分发展，尤其需要平衡发展提供源源不断的能量。
　　从更深层次理解，平衡发展不是被动的，而是需要积极主动作为。凡事预则立，不预则废。要在发展中预见和防范不平衡的风险，注意统筹兼顾、综合平衡。应当看到，经济社会发展是一个充满矛盾的复杂系统，随时都可能出现风险，造成不平衡，国际环境中的不确定性因素更多。所以，必须以系统思维、底线思维等科学思维方式主动研究和应对可能出现的不平衡因素，努力实现全面协调可持续发展。
　　充分发展和平衡发展彼此联动、互促共进，是中国特色社会主义的重要优势。一些西方发达国家经过几百年发展，虽然现代化水平较高，但发展不平衡的问题日益凸显，如贫富两极分化严重、经济虚拟化屡屡造成金融危机、实体工业比重急剧下降致使社会就业困难等。这些现象说明，资本主义社会基本矛盾日益深化，难以解决发展失衡问题。
　　充分发挥社会主义制度优势
　　社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾，全面深化改革就是要在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列环节和方面，不断解放和发展社会生产力。社会主要矛盾是社会基本矛盾在特定发展阶段的具体表现，解决社会主要矛盾的动力最终来自社会基本矛盾运动，需要在全面深化改革中充分发挥社会主义制度优势。
　　坚持人民是推动发展的主体。不断满足人民日益增长的美好生活需要，充分体现了逐步实现全体人民共同富裕的社会主义本质，体现了共建共享发展的要求。充分发展、平衡发展都要依靠人民来实现。在我国，人民既是生产力的主体，又是消费的主体，因而可以实现社会再生产的良性循环。这构成我国发展最根本的动力，不断推动社会主要矛盾的解决。
　　推动社会主义制度自我完善和发展。我们在坚持社会主义基本经济制度的前提下，自觉革除影响充分发展和平衡发展的各种体制机制弊端，并积极主动参与经济全球化，努力实现与世界各国互利共赢。我国之所以能取得举世瞩目的发展奇迹，就在于通过深化改革不断完善生产关系，通过扩大开放积极融入经济全球化大潮。习近平同志强调，改革只有进行时，没有完成时；中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。新时代的中国将坚定不移推动社会主义制度自我完善和发展，坚定不移同世界各国共创共享发展机遇。这也是解决我国社会主要矛盾的一大动力源泉。
　　充分发挥上层建筑对经济基础的促进作用。我国社会主义上层建筑对经济基础具有保证和促进作用，其中最重要的是中国共产党领导。习近平同志指出，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。掌握马克思主义科学理论、代表中国最广大人民根本利益的中国共产党总揽全局、协调各方，能够正确判断和有效解决社会主要矛盾，以新发展理念引领更充分更平衡的发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　（作者为河南财经政法大学国际经济与贸易学院资深教授）
