
“中国茅台·国之栋梁” 希望工程圆梦行动以公益力量助力精准扶贫

　　进入开学季，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动助学金陆续在全国范围内展开发放。
　　2019年7月10日，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动2019脱贫攻坚公益计划在青海省海北藏族自治州正式发布。圆梦行动由茅台集团与　　中国青少年发展基金会共同发起，自2012年以来，茅台集团每年向中国青少年发展基金会捐款1亿元人民币，8年共计捐款8亿多元，帮助16万余名贫困学子走进大学校园，产生了积极的公益成效与广泛的社会影响。
　　为了响应中央关于精准扶贫、精准脱贫，加大深度贫困地区脱贫攻坚的号召，2017年起，茅台集团进一步将圆梦行动深化推动为“脱贫攻坚三年公益计划”，把资助重点向深度贫困地区倾斜，努力构建政府、企业、公益组织之间高效互动、深入合作的平台。茅台集团党委书记、董事长李保芳表示，茅台集团与中国青少年发展基金会的携手，是爱心与温暖的碰撞、责任与担当的同行、理念与价值观的契合。茅台集团将继续与中国青少年发展基金会深化合作，把圆梦行动项目持续办下去，在履行社会责任的道路上不懈努力，为实现2020年全面建成小康社会作好国企应有的贡献。
　　精准扶贫 打造具有温度的超级IP
　　北京、贵阳、遵义、红安、西柏坡、延安、凉山……8年来，“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动的公益脚步不曾停歇，不仅每年一亿元的捐赠额度保持不减，而且每年的关注焦点也随着脱贫攻坚的重点不断进行调整，越来越强调精准滴灌。
　　为了反哺家乡，2016年起，茅台集团决定每年拿出一半的圆梦行动捐赠资金用于贵州；2017年，茅台集团进一步将这项行动深化推动为“脱贫攻坚三年公益计划”；2018年，茅台集团强化对云南镇雄县赤水河源头地的支持与帮助。当前，“脱贫攻坚公益计划”2019年度捐款资助工作正在紧锣密鼓地落实。
　　“授人以鱼”利在当下，“授人以渔”功在长远。不只是资金资助，圆梦行动通过支持实习、实践、就业、创业等形式，提升贫困学子的能力，帮助学生及其家庭更好更快地摆脱贫困。通过教育扶贫这种“造血”式扶贫，帮助他们从根本上阻隔贫困的代际传递，彻底挖断“穷根”。
　　圆梦行动是企业联合社会公益力量参与教育扶贫的重要实践，这一项目的作用与效果已远远超出了资助数字的本身。8年来，从资金帮扶助学、社会技能平台提供到精神鼓舞和引导，茅台集团每一笔助学金的背后，都是社会正能量的不断传递，鼓舞着千千万万有志青年茁壮成长为国之栋梁，实践着帮助贫困学子共享改革发展成果的初心。
　　“中国茅台·国之栋梁”公益活动，已经成为茅台集团大力推动“文化茅台”建设、践行企业社会责任过程中最具温度的超级IP。茅台集团希望通过“中国茅台·国之栋梁”公益活动的持续坚持，影响带动更多有志青年，成长为国家最需要的建设者。
　　履职尽责 发展成果持续回馈社会
　　目前，希望工程圆梦行动已经成为中国公益活动的标志性品牌，成为教育扶贫的标志性品牌。开展圆梦行动，是茅台集团积极承担社会责任、回馈社会的缩影。多年来，茅台集团始终坚持把企业的可持续发展与承担社会责任有机融合起来，锻造中国民族工业品牌脊梁，并不断将发展的成果回馈于社会，造福于人民。
　　“十二五”以来，茅台集团共出资90亿元用于捐资助学、兴办教育、扶贫济困、义赈救灾、环境保护、扶农兴农以及支持地方政府改善基础设施建设等。
　　在中国贵州脱贫攻坚主战场上，茅台集团用4年时间，确定“三准六动”精准长效帮扶思路，累计投入帮扶资金2.5628亿元，帮助协调贴息贷款3亿元，举全集团之力与35万道真仡佬族苗族自治县干部群众一起啃下了一块块硬骨头。2019年4月，道真顺利通过评估验收，经贵州省人民政府批准，正式退出贫困县序列。
　　大品牌承担大责任。茅台集团多年来持续参与扶贫、公益工作，树立昂扬向上的企业精神，持续为生态治理、环境保护、地方发展、行业引领和决胜脱贫攻坚作出贡献，走出了一条独具特色的履职尽责之路。
　　数据来源：茅台集团
