
大连金普新区  凭海临风正扬帆

　　2019年8月8日，第10个国家级新区——大连金普新区，举行了一场顾问聘任仪式暨第一届高质量发展论坛。中国工程院院士、中国计算机学会理事长、北京大学数字媒体研究所所长高文等12名专家、学者受聘为金普新区顾问，与会顾问在论坛上围绕加快推动新时代金普新区高质量发展，提出真知灼见。
　　聚焦高质量发展、发力高质量发展、迈向高质量发展。近年来，特别是今年以来，金普新区进一步贯彻落实中央和省市决策部署，以大连“两先区”建设金普先行、在辽宁振兴和全国新区建设中走在前列的担当，重拾这片改革开放热土的“闯”字精神，走出蹄疾步稳的高质量发展之路。
　　
　　用改革为高质量发展破题
　　从2018年下半年开始，金普新区加快、加密改革脚步，一系列改革措施循序展开、渐次深入：事业单位改革，全区167个公益性事业单位整合为16个，精简90.5%；深化“放管服”改革，力推“网上办”“一次办”，开通金普一号“马上办”专线受理企业诉求，解决企业问题，当好“店小二”，再创“金普效率”，新区行政公共服务中心获评第九届全国“人民满意的公务员集体”称号；国企改革，全区按照现代企业制度，新组建大连金普新区生态环境、美丽乡村、海绵城市三大建设投资有限公司，所有职位全部面向社会公开招聘；自贸区改革、园区改革以及人事薪酬制度改革，本着主责主业明确、职责边界清晰、绩效管理严格、能够充分调动全员积极性主动性创造性等目标，综合施策、统筹推进，以切实构建起与国家级新区发展、与自贸区建设、与高质量发展要求相适应的体制机制，打造国际化营商环境。
　　改革增活力、添动力。金普新区以“2019项目浪潮年”为抓手，谋发展、促发展、快发展，全区呈现出蓬勃的发展态势。规划先行、基础先行、央企先行，全区强力实施小窑湾和普湾“双湾联动”战略，推进金牌教育园、国际社区、文旅产业、工业设计、数字经济等引领性的项目和产业，2019年上半年，中交、中铁、中化、中电科等30余家央企入驻新区，中交文旅等23个项目签约，金融产业园等68个项目新开工，大众变速器五期等60个项目续建，伊科能源等13个项目投产，重点推动项目300多个、总投资3000多亿元。
　　改革强信心、塑形象。推出自贸创新、招商引资、人才服务、住建审批、市场监督、文化产业6个“金十条”政策体系，全面叫响“山海关不住，投资到金普”“山海关不住，筑梦来金普”“山海关不住，幸福在金普”的城市品牌，位于辽东半岛、面积2299平方公里的金普新区，“人人都是投资环境”的理念深入人心，“走出去、请进来”招商活动频繁。据统计，2019年上半年，全区开展招商活动300余次。成功举办国际沙滩文化节、国际大樱桃节，新区获评全国模范劳动关系和谐工业园区称号，新区影响力、美誉度持续提升。
　　用开放为高质量发展拓路
　　建设中国面向东北亚区域开放合作战略高地，打造对外开放新前沿，是国家赋予金普新区的使命。金普新区良好的区位优势、港口优势，以及叠加的国家级新区、自贸区、构建开放型经济新体制综合试点试验区、跨境电商综合试验区等政策优势，为提升开放水平创造了天时地利的条件。
　　持续深化对日合作，坚持区级领导“每月一访”赴日开展招商推介，创建中日经济合作示范园区。
　　2019年4月22日，以金普新区与日本电产株式会社，大连树源集团与日本宿泊设施关联协会、日亚集团分别签约为标志，日本电产工业园项目、京都风情街项目正式落户金普新区。日本电产工业园项目计划在金普新区建设电动汽车马达生产及研发基地；京都风情街项目位于金石滩国家旅游度假区，整体规划以日本京都二年坂、三年坂及京都地区商业为蓝本，已于7月28日奠基，项目建成后游客可以“到大连，游京都”。
　　1992年就在大连经济开发区投资设立日本电产（大连）有限公司的日本电产株式会社，此次投资日本电产工业园项目，与金普新区建设新日本工业团地的规划分不开。目前，金普新区正在持续拓展对日经贸合作的领域和内涵，规划建设的28平方公里的新日本工业团地，将是新一轮对日合作的项目承载地，金普新区将在投资奖励、减税降费、人才引进、产业配套上予以全力支持。
　　2019年8月19日，第十三届中日节能环保综合论坛系列活动之中日绿色技术交流会在金普新区举行，日方17家节能环保企业与70余家中方企业进行了技术对接，内容涉及工业废水处理、余热利用、工业废弃物资源化利用、建筑节能等领域。
　　近3年来，日资企业在金普新区增资扩产达110家，日资企业目前已达到840家。
　　新区不断扩大“朋友圈”，开通8条中欧班列，签下迪拜海外仓、阿曼杜库姆产业园、苏哈工业园等项目，对接中俄地方政府合作发展基金，积极创建中俄合作示范园区。
　　去年，金普新区实际利用外资22.2亿美元，占大连市82.7%，占辽宁省50.1%；进出口总额3488.27亿元，占大连市74.2%，占辽宁省46.2%。全区现有企业近8万家，其中外资企业5000多家，引进了英特尔、辉瑞制药、大众变速器等近70个国家和地区的世界500强企业投资建设的近100个项目，培育了石油化工、电子信息、装备制造、汽车整车及零部件、生物医药、港航物流等产业集群，形成了以工业为主导的现代产业体系；建有10万吨级集装箱、30万吨级原油和矿石、大型粮食和汽车滚装等现代化专业泊位，与160多个国家和地区的300多个港口有贸易往来。
　　用创新为高质量发展增力
　　国务院自由贸易试验区工作部际联席会议发布的全国自贸试验区第三批“最佳实践案例”中，辽宁自贸试验区入选3个，其中大连片区2个，分别为 “集装箱码头股权整合新路径”和“‘冰山模式’开创东北老工业基地国有企业混合所有制改革新路径”。
　　近期，辽宁自贸试验区大连片区频传与“创新”有关的好消息。
　　以创新引领高质量发展，实施范围全部在金普新区内的辽宁自贸试验区大连片区的制度创新，成为金普新区的亮点。
　　挂牌两年多来，大连片区在制度创新上不懈探索、大胆尝试、屡有新突破。“保税混矿监管模式”“进境粮食检疫全流程监管模式”2项创新经验在全国复制推广，“船舶融资中心助力东北亚航运中心建设”创新案例入选中国自贸试验区十大创新成果，在全国率先推出“以审代查”和“非侵入式稽查（无感稽查）”海关稽查创新举措，大连片区在全国第三批自贸区制度创新排名中位居第四。辽宁自贸试验区大连片区面向全国推出鼓励自贸创新十条措施，设立自贸创新专项奖励资金，鼓励为大连片区创新献计献策，最高奖励资金达1000万元……
　　通过制度创新，2019年大连片区进口整体通关时间50.88小时，相比2017年减少57.83%；出口整体通关时间7.67小时，相比2017年减少55.49%。
　　金普新区还是沈大国家自主创新示范区的组成部分，致力于打造大连创新创业创投中心重要承载体。全区现有高新技术企业326家，市级以上研发机构202个，市级以上孵化载体33个；加快培育壮大新动能，重点培育5家拟在科创板上市企业。2018年，全区规上工业总产值占大连市50%以上，跻身“中国工业百强区”排行榜第16位。金普新区（智能）装备制造示范基地跻身全国五星级示范基地。今年上半年，全区规上工业增加值增长9.6%；高新技术产业产值386.5亿元，增长29.7%；高新技术产品增加值251.8亿元，增长18.9%；高校和科研院所向企业转移转化科研成果72项，增长20%；万人有效发明专利拥有量29.3件，增长21%；“宽带金普、满格新区”建设提速，200处通信基站选址难问题快速解决，14个千兆宽带小区全部开通，中国移动5G开放实验室落户新区，5G应用场景不断丰富；与大连民族大学、大连大学等高校合作不断深入，政企学研实现高效无缝对接。
　　海天为证，潮涌金普。以攻坚克难、奋勇争先的精神，沿着高质量发展之路砥砺前行，金普新区将在金色的秋天里，收获饱满的奋斗果实。
　　数据来源：大连金普新区党工委宣传部
