
盘锦  高质量发展迈出坚实步伐

　　盘锦缘油而建、因油而兴，是辽河油田总部所在地、我国重要的石油石化工业基地。
　　盘锦依河傍海、人杰地灵，是国家优质稻米生产基地、中国北方目前最大的河蟹人工孵化和养殖基地。
　　盘锦处于辽宁省沿海经济带主轴和“渤海翼”的重要节点，是东北及蒙东地区便捷的出海口、“辽蒙欧”“辽满欧”“辽新欧”等辽宁对外开放国际大通道的重要节点城市。
　　盘锦享有“湿地之都”“鱼米之乡”“北国江南”等美誉，更是“全国文明城市”“国家卫生城市”“国家园林城市”“国家全域旅游示范区”。
　　新中国成立70年来，盘锦发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，盘锦各项经济指标总量或增速持续走在全省前列，2019年上半年全市地区生产总值同比增长8.1%，位列全省首位。盘锦已经成为辽宁乃至东北地区最具活力和潜力的城市之一，高质量发展迈出了坚实步伐。
　　
　　建设世界级石化产业基地
　　辽宁省盘锦市是一座年轻的石油化工城市。建市30多年来，依托油气资源大力发展石油化工产业，形成了辽宁省首个超千亿元产业集群，规模以上石化及精细化工企业主营业务收入已连续多年保持两位数增长。2018年，全市规模以上石化及精细化工企业完成主营业务收入1898.2亿元，同比增加28.3%，占全市工业总产值的74.2%。
　　石化强则盘锦强。早在2012年12月，盘锦市就出台了《建设世界级石化及精细化工产业基地规划纲要》。近年来，盘锦市一直朝着这个目标砥砺前行，并把加快建设世界级石化及精细化产业基地作为盘锦转型发展、防范重大风险的核心支撑，坚定不移引进大项目，培育大产业，推动大发展。
　　全市坚持“产业为先、项目为王”，依托辽东湾新区石化及精细化工产业园区、盘锦精细化工产业开发区和辽宁北方新材料产业园区招商引资、招大引强，以项目“大树”培育产业“森林”。目前，盘锦汇聚了沙特阿美、德国南方化学、西班牙戴纳索等一批行业巨头，北燃、宝来生物能源和浩业3家本土企业挺进“中国民营企业500强”，长春化工（盘锦）有限公司、盘锦联成化学工业有限公司等知名企业生机盎然，华锦阿美、宝来轻烃综合利用两个投资超百亿美元的项目积极推进。华锦阿美项目被列入第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单，即将纳入国家重大利用外资项目专班，正在进行总体设计优化和技术工艺包招标采购。宝来轻烃综合利用项目一期进入收尾阶段，108.3亿元银团贷款已投放34亿元，合资合作项目于2019年9月5日上午签约。
　　乡村振兴的盘锦模式
　　环境整洁，风景如画，宜居宜游，产业兴旺。盘锦不断提档升级美丽乡村建设，打造中国美丽乡村的样板。
　　作为辽宁省全域美丽乡村建设试点市，盘锦美丽乡村建设风生水起，持续走在全省前列。几年来，通过不断推进农村环境整治、垃圾污水处理、厕所革命、城乡公交一体化等工程，全市323个行政村除动迁村外已全部建成美丽乡村，还因地制宜打造了一批特色旅游村、精品民宿村。如今，村村都实现了绿化、美化、亮化，柏油路面全覆盖，农村燃气户户通，户外简易旱厕基本消除，客运公交站点2公里半径覆盖率100%，小型污水处理设施建成使用，垃圾分类全面推开，一体化大环卫项目荣获“中国人居环境范例奖”。
　　盘锦乡村美，点亮振兴路。盘锦市把握乡村振兴战略机遇和自身优势条件，高标准谋划建设乡村振兴产业园，与阿里巴巴、中国联通签约阿里云“ET农业大脑”公共服务平台项目，打造美丽乡村服务商、集约商、供应商，展示盘锦全域美丽乡村建设成果，并将其转化为产业优势进行输出，为全国乡村振兴贡献盘锦模式和盘锦智慧。
　　盘锦加快农业产业标准化、规模化、品牌化建设，组建了由68家企业参与的盘锦大米和盘锦河蟹两大产业联盟，集中整治土地53.9万亩，占全市水稻种植面积的34%，初步形成了“联盟+基地+农户”的现代农业经营模式，以农业高质量发展助推乡村振兴步履铿锵。目前，盘锦正在举全市之力筹办2019中国·盘锦乡村振兴产业博览会。
　　坚持保护发展推进生态文明建设
　　盘锦，一座被轻放在湿地上的城市。这里不仅有“天下奇观”红海滩，还有浩瀚千里的芦苇荡，除水稻田外各类湿地面积达2496平方公里，辽河口国家级自然保护区被联合国列入国际重要湿地名录。广袤的湿地上栖息着各类野生动物446种，是丹顶鹤南北迁徙的重要停歇地、全球黑嘴鸥最大种群的繁殖地、斑海豹重要产仔地，生态系统保存完好。
　　以创建国家生态文明建设示范市为契机，盘锦不断完善生态文明整体设计和制度体系，成为全省首个在法治化、规范化、制度化层面实施生态文明建设的城市。
　　盘锦制定实施湿地保护条例，积极开展湿地生态补偿试点工作，突出抓好湿地保护生态修复工作。划定生态保护红线，严格项目审批，确保生态用地性质不转换、生态功能不降低、空间面积不减少；坚守湿地生态底线，推进“退养还湿”，域内自然保护区、湿地公园、省级重要湿地等得到严格保护。湿地保护协会、野生动物保护协会等社会组织经常开展公益活动。市民自发构建了野生动物救护网络，近3年来共救助伤病野生动物406只。
　　优化营商环境政策效应显现
　　以优化营商环境为基础，盘锦市全面深化改革，充分释放改革红利。实施“大脚板走一线，小分队破难题”专项行动，推出一系列“放管服”改革措施，整治群众和企业反映突出的“四风”和办事难问题，实现了营商环境持续优化。
　　盘锦在改善营商环境上不断发力，“放管服”改革成效明显。2018年，市县两级行政许可100%实现“只进一扇门”办理，审批和服务事项70%以上实现网上办理，50%以上实现“一窗受理、集成服务”，180个高频事项实现“最多跑一次”。今年上半年，盘锦市已实现与国家政务服务平台深度对接，政务服务事项办理时限压缩38%，在全省率先完成“多规合一”平台建设，一般工程建设项目审批时限压减至50个工作日以内，首批211个“全城通办”事项公布实施，“一网、一门、一次”改革有效推进。
　　同时，盘锦市全面落实国家减税降费政策，减轻企业负担12.7亿元。分领域召开3次民营企业家座谈会，坚决落实全市支持民企发展28条政策。每月召开一次银企对接会，本外币贷款余额突破1000亿元，更多金融活水流向实体经济。
　　营商环境建设没有终点。盘锦市坚持问题导向，全力做优营商环境，让企业和群众“办事不求人”、政府“办事有效率”成为盘锦的亮丽名片。
　　办好民生实事提升群众幸福感
　　坚持民生优先，每年办好一批民生实事，补齐民生领域短板。2015年，盘锦市提出弃管小区改造三年行动计划，老旧小区改造行动实施3年来，累计惠及20余万居民。2017年，新建和改造了8个城区公园，实现城市居民出行“300米见绿，500米见园”。2018年，新建、维修“四好农村路”196公里；新建、改造农村厕所7693座；全国居家和社区养老服务改革试点全面启动，20个社区日间照料中心、20个农村互助幸福院实施委托运营；积极创建国家食品安全示范城市，盘锦成为东北地区首个国家农产品质量安全市。
　　今年上半年，盘锦在92所中小学开展课后服务，惠及学生7.9万名；以市中心医院为依托面向全市基层医疗机构的4个“远程会诊中心”全面开通；针对贫困人口，深入实施“九大帮扶工程”；全市新增就业15807人；贯穿三区的百公里城市绿道启动建设，打造集生态、运动、休闲、旅游等功能于一体的精品工程。
　　目前，盘锦有幼儿园377所，各类学校117所，其中“985”大学1所。各类医疗卫生机构达到1194个，医疗联合体实现全覆盖。建有文化馆、艺术馆6个，公共图书馆6个，广播、电视综合人口覆盖率100%。
　　盘锦市全面建成小康社会工作已经走在全省前列。对照市级层面的45项指标，有25项已超过目标值、14项接近目标值，指标综合实现程度达93.4%。盘锦正持续发力建成全面小康社会，让全市人民过上更加幸福美好的生活。
　　数据来源：中共盘锦市委宣传部
