佛山市南海区金融反哺实体经济
打通融资瓶颈 助力产业升级

　　多年来，广东省佛山市南海区精心谋划，锲而不舍，打造宜居宜业的金融新城，带动产业升级，改善城市品质，实现“城产人”融合发展。去年，该区高新技术企业达1513家，居佛山市各区之首。
　　2006年，广东提出“建设金融强省”，南海迅速响应，在千灯湖片区兴建广东金融高新区，打造国际化金融后台基地。
　　“南海认准金融业对壮大实体经济、推动产业升级的重要性，划出估值300多亿的土地建金融高新区，并不断完善软硬件配套设施。”广东金融高新区发展促进局局长倪全宏说，10多年间，近700家金融机构及知名企业落户广东金融高新区，总投资额超1130亿元。
　　从最初集聚金融后台业务，逐步向管理业务及核心研发业务转型升级，广东金融高新区品牌效应逐步外溢，又源源不断带来前台项目，拉伸“后台+前台”产业链。如今，中国人保集团南方信息中心、汇丰环球营运中心等机构坐落于此，业务涵盖银行、证券、保险、服务外包等高端服务领域。
　　随着广东金融高新区的不断发展，南海区金融机构本外币各项存款余额，自2007年的1482.9亿元增长至去年的5081.9亿元；全区金融业增加值，从2007年的39.61亿元上升至去年的141亿元。南海区大力发展融资租赁、私募创投等行业，打通融资“瓶颈”，拓宽融资渠道，服务实体经济。
　　2016年，南海区组建珠西装备制造按揭中心，集聚融资租赁产业，采取“定制化”按揭服务，满足中小微企业购买设备、技术改造等中长期融资需求。区内注册的融资租赁（金融租赁）机构达71家，累计发放融资金额约296亿元，租赁物涵盖智能装备、高新装备、基础设施等领域。
　　佛山市和南海区依托广东金融高新区，共建“千灯湖创投小镇”，吸引私募股权投资机构、私募证券投资机构等行业聚集，迅速汇聚了506家私募创投基金管理公司及基金项目。南海区副区长乔吉飞表示：“要闯出一条金融资本助力产业升级之路，让资本对接南海6万家工业企业、23万家市场经营主体，让金融回归本源，真正切实有效地服务于实体经济。”
　　近年来，“互联网金融”大潮澎湃，南海区相时而动，整合资源，创新业态，保障多层次资本市场健康发展，为转变经济发展方式、实现高质量发展探路。
　　2014年，南海区获批建设广东省首个“金融+科技+产业”融合创新综合试验区，随后陆续建成瀚天科技城、新光源产业基地、新材料产业基地、联东U谷等科技产业社区，引入易联支付、软通动力等互联网金融项目。广东金融高新区还顺利入选全省首批大众创业万众创新区域示范基地。目前，南海全区已有30多个专精特新的“区块链+”金融科技储备项目，拥有国家级科技企业孵化器培育单位11家。
　　“以大数据、云计算、人工智能和区块链为代表的金融科技，构成核心业态、关联业态和衍生业态协同发展的产业生态圈，改变了产业结构和城市品质，推动南海‘城产人’融合发展。”南海区金融业发展办公室负责人说。
