
发展能力展现制度优势（评论员观察）
——解析新中国70年发展密码④
　　正是因为始终把发展放在第一位、不断提升发展能力，新中国才能历经风雨不断成长、咬定目标凯歌前行
　　中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，新中国70年奋斗历程所展现的卓越发展能力，正是最好的证明
　　
　　越是面对风险挑战，越是能检验一个国家的发展能力。今年上半年，外部环境复杂、风险挑战严峻，中国不仅宏观经济稳中有进、逆势上扬，而且创新活力不断涌现，世界500强企业数量跻身世界首位。在难中进、向高处行，中国展现出遇强更强的发展韧劲。发展，正是贯穿新中国70年的一个关键词。
　　纵览新中国70年，人们使用最多的词语，就是“巨变”。从缺衣少食到书写“最成功的脱贫故事”，从一穷二白到稳居世界第二大经济体，从经济濒于崩溃到日益走近世界舞台中央，新中国70年的沧桑巨变，靠的正是在发展中推进现代化进程的不懈努力。70年来，卓越的发展能力让一个古老大国在现代化之路上华丽转身，让一个走过近百年历史的大党风华正茂，勇立时代潮头。
　　近代以来，落后挨打、受人欺辱的历史教训刻骨铭心，让中国人民更加懂得“一个民族只有自强，才能在世界民族之林自立”，让新中国从成立之时起就把实现工业化、现代化作为国家意志。早在1957年，毛泽东同志就讲过，“只有经过十年至十五年的社会生产力的比较充分的发展，我们的社会主义的经济制度和政治制度，才算获得了自己的比较充分的物质基础”。改革开放以来，“以经济建设为中心”解放和发展了生产力，展现出社会主义制度的巨大优越性，“发展才是硬道理”凝聚起全社会的广泛共识。正是因为始终把发展放在第一位、不断提升发展能力，新中国才能历经风雨不断成长、咬定目标凯歌前行。
　　70年风雨兼程的过程中，我们也形成了一种用发展的、变化的、运动的视角看待经济社会运行的思维方法。恩格斯认为社会主义社会是经常变化和改革的社会。习近平总书记指出，“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态”。这让我们的制度具有应对形势变化的适应能力，能够根据时与势的不同而灵活调整政策，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。比如说，进入新时代，我们把“完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”作为全面深化改革的总目标，就是顺应中国改革发展的形势变化，推动形成更加成熟更加定型的制度体系。
　　习近平总书记指出，“发展是解决中国所有问题的关键，也是中国共产党执政兴国的第一要务。”中国注重用发展来解决前进中的问题，用发展来实现经济社会的动态平衡，更形成了独具中国特色的实践方法。中国能够实现快速发展同时保持社会大局稳定，一个重要原因就在于不仅把发展当做目标，更把发展当做解决问题的手段。正是持续发展中，中国展现出强大的发展能力，彰显了社会主义的制度优越性，更不断提升我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识水平，形成了独特的发展理念。习近平总书记提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，进一步丰富了马克思主义的发展学说。
　　从世界范围来看，发展是世界各国的公约数。如何解决摆在人类面前的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字？关键还是在于用好“发展”这把金钥匙。横向比较来看，为什么有的国家在照搬西方模式之后反而进入发展停滞，甚至陷入社会动荡？为什么有的国家在经历高速发展之后陷入了中等收入陷阱？说到底是发展能力不够。中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，新中国70年奋斗历程所展现的卓越发展能力，正是最好的证明。今天，中国欢迎各国搭乘中国发展的快车、便车，提出共建“一带一路”倡议，正是要与世界各国分享中国的发展机遇，在互利共赢中达到更高的发展境界。
　　1978年10月，邓小平同志访问日本时乘坐了一回新干线，他深有感触地说，“就像推着我们跑一样，我们现在很需要跑。”今天，在发展中形成的中国智慧、中国方案，拓展了发展中国家走向现代化的途径，是全人类的共同财富。增强发展能力、发挥制度优势，中国必将在未来创造新的更大奇迹。
