
美丽建设者 幸福海南人

　　海南省的“出生证”上，写着“特区”二字。
　　国家给予海南的政策红利很多——经济特区、保税港区、国际旅游岛、自由贸易港，允许海南大胆试、大胆闯、自主改，争创新时代中国特色社会主义生动范例。
　　海南没有忘记肩负的使命，秉持新发展理念，奋力前行：海口，多次名列国内幸福指数最高城市和空气质量最好城市；三亚，成长为举世闻名的旅游胜地；横跨中部4市县的热带雨林，变身为国家公园；所有国定贫困县将在今年全部摘帽……
　　探索建设中国特色自由贸易港，打造以“三区一中心”为主要内容的改革开放新高地，是党中央赋予海南的新的使命任务。使命光荣，任务艰巨。海南全省正以“一天当三天用”的干劲和“功成不必在我”的境界、“功成必定有我”的担当，开拓前进。
　　海南将以海一样的胸怀拥抱世界，海一样的辽阔走向世界，海一样的壮丽吸引世界。海南的明天更美好！
　　（陈伟光）  
　　
　　图片说明：
　　图①：航拍三亚市区。
　　武  威摄  
　　图②：全国最大的红树林保护区——海南东寨港国家级自然保护区。
　　李幸璜摄  
　　图③：疾驰的高铁列车从琼海万泉河上驶过。
　　吕  振摄  
　　图④：运动员在海口湾进行帆船训练。
　　海口日报供图  
　　图⑤：游客在海南潜水。
　　资料图片  
　　图⑥：文昌航天发射场。
　　资料图片  
　　版式设计：沈亦伶
