
李克强主持召开国务院第三次全体会议
决定任命贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官韩正等出席
　　新华社北京9月4日电 国务院总理李克强9月4日主持召开国务院第三次全体会议，决定任命贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官，于2019年12月20日就职。
　　会议审议了澳门特别行政区政府关于选举贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官人选的报告，听取了国务院港澳事务办公室主任张晓明关于澳门特别行政区第五任行政长官人选产生过程的汇报。
　　李克强在会上作了重要讲话。他说，澳门特别行政区第五任行政长官选举是依法进行的，完全符合澳门特别行政区基本法和有关法律的规定，体现了公开、公平、公正的原则。贺一诚先生高票当选，反映了澳门社会各界对贺一诚先生的广泛认同和支持。
　　李克强说，今年是澳门回归祖国20周年。20年来，在中央政府和内地的大力支持下，澳门特别行政区政府依法施政，澳门经济快速发展，社会事业全面进步，人民安居乐业，“一国两制”在澳门成功实践，并展示出许多特色和亮点。澳门发展同祖国内地发展紧密相连，粤港澳大湾区建设等给澳门带来新的重大机遇。中央政府将继续坚决贯彻落实“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针，严格按照基本法办事，全力支持澳门特别行政区政府和行政长官依法施政、发展经济、改善民生、促进和谐。相信贺一诚先生就任行政长官后，一定会团结带领澳门特别行政区新一届政府和澳门各界人士，不断开创澳门发展新局面，谱写“一国两制”成功实践新篇章。
　　依据《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》的规定，国务院全体会议决定任命贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官。李克强总理签署了任命贺一诚为澳门特别行政区第五任行政长官的国务院第719号令。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、刘鹤，国务委员王勇、肖捷以及国务院全体会议其他组成人员出席会议。
