与200多个国家和地区建立贸易往来，推进对外合作项目逾300个——
对外开放，辽宁稳步提速（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　核心阅读
　　在盘锦，投资总额107亿美元的华锦阿美石油化工有限公司正式挂牌；在沈阳，投资30亿欧元的华晨宝马新工厂建设正酣……一个个重量级项目，相继在辽宁落地；众多世界500强企业，先后来辽宁投资。
　　迄今，辽宁已与200多个国家和地区建立了贸易往来。内外联动，陆海互济，全面开放，为辽宁全面振兴、全方位振兴注入新的活力。
　　
　　主动融入一带一路
　　成立于1998年的东软医疗，曾经创造过多项中国“第一”。如今，作为肯尼亚政府“全民健康覆盖计划”的核心合作伙伴，东软医疗向肯尼亚提供定制化的高端医学影像服务、临床应用培训等一站式集成解决方案，惠及肯尼亚总人口的76%。
　　不止是肯尼亚，50余个“一带一路”沿线国家和地区与东软医疗建立了合作关系。“我们提供医疗设备、提供培训，还联合国内顶级医院为他们提供支持服务。”东软集团董事长兼首席执行官刘积仁说。
　　推进对外合作项目逾300个，与东北亚国家进出口贸易总额达446.11亿美元，与中东欧国家外贸进出口总额达37.24亿美元……辽宁“一带一路”综合试验区建设一周年，交出的成绩单引人瞩目。
　　去年8月，辽宁印发实施《辽宁“一带一路”综合试验区建设总体方案》，率先在国内省级层面全域探索创建“一带一路”综合试验区。今年4月，辽宁4个项目纳入第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果清单，数量和质量居全国前列。
　　“辽宁坚持把扩大开放作为推动高质量发展的必由之路，主动融入国家‘一带一路’建设，积极参与京津冀协同发展，着力打造对外开放新前沿。”辽宁省委书记陈求发说。
　　以“一带一路”综合试验区为载体，辽宁向东打造东北亚经贸合作先行区，向西建设中东欧“17+1”经贸合作示范区，“一体两翼”对外开放新格局逐渐形成，跨境通道建设风生水起。
　　陆地上，满载中国货物的火车疾驰在“辽满欧”“辽蒙欧”的跨境运输大通道上；大海里，从辽宁境内港口始发，取道北极东北航道，最终抵达欧洲的“辽海欧”海上运输大通道，让亚欧远洋航线行驶里程减少5000海里；天空中，沈阳至法兰克福、日本、韩国和东南亚等空中航线相继恢复或开通。沈阳机场第二跑道、大连新机场前期工作全面提速。
　　通过重大外事经贸活动，搭建合作桥梁，也已成为辽宁对外开放递出的新名片。7月初，第十三届大连夏季达沃斯论坛如约而至，总投资236亿元的16个大项目集中签约。
　　自贸区敢闯敢试
　　“因为涉及危险品业务，以前几乎每周都有环保、消防、公安、安全生产等不同的部门来检查，现在综合执法彻底减轻了我们的负担。”营口自贸区内的宝山生态涂料有限公司董事长丛立学说。
　　营口自贸区推出“16+X”集成化监管执法，通过组建综合执法机构，集中行使市场监管、质监、环保等16个部门的相关职权，实现了“一支队伍，一次出动，全面体检”。
　　营口还在全国首创了“46证合一”改革，企业过去需要跑23个部门、填写4套86页材料、65天才能办完的手续，现在只需要填写一套27页材料、2天即可拿到带有动态二维码的营业执照。
　　2017年4月1日，中国（辽宁）自由贸易试验区挂牌，共有大连、沈阳、营口三个片区。作为国家改革开放的试验田，辽宁自贸区不断进行“首创性”的探索，大胆试、大胆闯。
　　通过股权投资和股权整合，大连港集团下辖的大窑湾集装箱码头，解决了过去服务标准存在差异、码头运营成本相对较高等问题。大连集装箱码头有限公司年运营成本降低约5000万元，客户在港单笔业务办理时间控制在3.5分钟之内。
　　8月8日，国内上线运行的首家出入境人员综合服务“单一窗口”，在沈阳片区正式上线，平台可为出入境人员的证件办理、业务预约、在线申报等提供“一站式”服务，实现“一网通办”，让出入境人员“最多跑一次”。
　　好政策带来好收益。截至今年7月末，辽宁自贸试验区新增注册企业4.3万家，注册资本6400亿元，实现进出口总额3500亿元，实际利用外资36亿美元。
　　“辽宁制造”走向世界
　　生产车间里，上百只红色的机器人手臂精准抓取零部件，自动涂胶……用机器人生产机器人，在位于沈阳的新松机器人自动化股份有限公司已然实现。今年6月份，新松机器人设计制造的港口移动机器人，成功打入全球最大中转枢纽港之一——新加坡港。
　　不止是新松机器人，辽宁通过打造内外互动新格局，让省内更多优秀企业走出去，参与更多更广泛的开放合作，向世界展现“辽宁制造”的实力和风采。在哈萨克斯坦的克孜勒奥尔达州，辽宁立德电力工程设计有限公司投资50亿元建设新能源发电项目；沈变集团几内亚水电站、朝阳浪马轮胎巴基斯坦工厂等60余个境外投资项目相继启动；乌干达辽沈工业园、沈变集团印度产业园等境外园区持续壮大。
　　沈阳市商务局的数据显示，自“一带一路”倡议提出以来，沈阳主动与沿线的67个国家和地区开展经贸合作，投资境外项目59个，协议投资额5.5亿美元，承揽对外承包工程139个，新签合同额25.4亿美元。
　　“畅通道、建平台、抓园区、抢承包、促贸易，辽宁对外交往合作的朋友圈逐步扩大，在高质量发展道路上稳步提速，越走越宽。”辽宁省省长唐一军说。
