庆祝新中国成立70周年系列论坛第四场举行
5位军队先进模范人物畅谈强军建设

　　新华社北京9月4日电  （记者梅世雄、梅常伟）为庆祝中华人民共和国成立70周年，4日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第四场活动，邀请5位军队先进模范人物，畅谈新中国成立70年来特别是党的十八大以来国防和军队建设发展成就，并结合自己亲历的强军故事，与网民进行在线交流。
　　强国必须强军，军强才能国安。新中国成立70年来，我军听党话、跟党走，坚定不移走中国特色强军之路，完成一次又一次跨越发展，踏上实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队的壮阔征程。论坛上，5位军队先进模范人物向现场观众和广大网民讲述了人民军队不断发展壮大、从胜利走向胜利的光辉历程，展现了一代代革命军人传承红色基因、担当强军重任的决心意志和伟大实践。
　　防护工程是国家的和平之盾，是人们幸福生活的重要保障。新中国成立后，我国防护工程研究与建设从跟跑到并跑、再到有所领跑的全过程，国家最高科学技术奖获得者、陆军工程大学教授钱七虎既是见证者、也是参与者。回顾82年人生经历，他表示，自己将继续在防护工程领域潜心研究，继续带好学生、培养人才、关心团队建设，为国家铸就钢铁强盾，为经济社会发展作出新的更大贡献。
　　火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。火箭军某旅政治委员李保国的讲述内容，既有300多名官兵参与组建我军第一支战略导弹部队的难忘回忆，也有新时代火箭军官兵学习贯彻习近平强军思想、努力建设强大的现代化火箭军的创新作为。他说：“导弹是冰冷的，号手是有思想的，有了科学理论指引方向，我们的导弹才能越打越准。”
　　按照我国载人航天工程“三步走”发展战略，载人飞船阶段和空间实验室阶段已圆满收官，目前正朝着“第三步”——建造中国空间站目标努力。作为我国首位女航天员，中国人民解放军航天员大队一级航天员刘洋对我国载人航天事业的发展有深切体会。她表示，航天员飞天，靠的不是一个人、一个团队，而是强大的国家、综合的实力，“只要祖国一声令下，我们随时准备挺进太空、挑战新高度”。
　　“我国的战创伤救治技术已经由传统方式突破到生物高技术前沿，实现了技术水平的跨越发展，创伤防治能力在国际上处于先进行列。”解放军总医院第四医学中心研究员付小兵动情回顾了自己从军入伍、走上军事医学道路的逐梦历程。他表示，官兵所需始终是军事医学研究的主攻方向，战场所需始终是军事医学研究的工作重点，他和团队将研究探索更多医学成果，更好守护官兵健康、服务社会大众。
　　从出国参加国际军事比赛赢得对手尊重，到参与国产“高精狙”研发试用实现装备赶超，再到当好“兵教头”培养特战尖兵……作为多次参加国际军事比武竞赛活动的特种兵，武警某部猎鹰突击队特战三大队大队长王占军在讲述几段难忘经历时表示，走出国门代表的就是国家形象，在与世界不断的交流中，中国军人愈发从容、愈发自信，“这自信源于祖国的不断强大，也彰显了我们的大国力量和大国担当”。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共六场活动，由人民网、新华网、央视网负责承办，目前已举办四场，其余活动将于9月17日、9月19日分别举行。
