
原创歌剧的艺术感染力

　　“神农尝百草”的故事在中国家喻户晓，但有关的舞台艺术作品却鲜有耳闻。今年8月9日、10日，由上海歌剧院创作演出的歌剧《天地神农》，将这个神话传奇搬上了舞台。编剧游暐之这样解读剧名：“天”代表神，“地”代表人，《天地神农》讲述的，正是神农“由神变人”的心路历程。以写人的角度写神，是这部“神话”歌剧最具有创新思维的特征。
　　歌剧《天地神农》的故事并不复杂，围绕“兴农耕”“尝百草”两个事件展开，全剧结构清晰、主题突出、跌宕起伏、扣人心弦。作品最吸引观众的还是在戏剧事件当中人性的展现，无论神还是人，都鲜活生动，充满人性，引发观众的共情。
　　歌剧是音乐的戏剧，有了好的故事，更要有好的音乐和入耳入心的唱段。作曲家金复载的整体创作娴熟老道，结构完整连贯，音乐与戏剧相当统一，既有戏剧性又有旋律性。这部歌剧以交响乐队演奏，没有使用民族乐器，形式上似乎很“洋”，但是整体风格却非常“中国”，民族民间音乐巧妙地化用其中并进行再创作，有着鲜明的“中华文化音乐辨识度”。剧中《一束九穗禾》《百草歌》基本能让人过耳成吟。几段大咏叹调《崖边的小花》《幽深的夜晚》既好听又令人感动。这部歌剧特别出色的是合唱，旋律动听，演绎精湛，对于营造氛围、推动戏剧发展都起到非常重要的作用。尾声以无伴奏的阿卡贝拉式开始，感人至深，具有很强的艺术感染力。
　　舞台呈现方面，导演陈蔚精准把握住了“雄浑神奇、古朴自然”的大基调，主舞台是人脸形状的山体，深具意味，而悬吊的可以上下左右变换的山体景片，参差错落，质感逼真，虚实结合形成立体三维空间。舞美的语汇与戏剧本身交融紧密，比如瘟疫来袭时黑红相间倒悬的荆棘，“百草歌”时在透明纯净的绿色中从天而下的各种古朴瓶壶。服装和造型同样充满想象力，尤其是具有塑形作用的肌肉服，充分表现远古人类的健硕、天然，而模仿麻、树叶、花朵制作的服装，在材质色彩上将古风与时尚融为一体，极具当代美感。舞台调度流畅自如，几段戏剧中的舞蹈如《丰收舞》等令人印象非常深刻。演员的表演都很投入，男中音歌唱家孙砾连演两场，唱演俱佳，“放弃神力”和“尝草牺牲”的两场戏让很多观众落泪。
　　指挥是歌剧二度呈现的灵魂人物。指挥家许忠曾经在欧美指挥过多部西方经典，而《天地神农》是他回国后指挥的第一部中国原创歌剧。无论在音乐的诠释还是内容的表达上都非常精准，他的风格稳而不温、细腻准确、自如流畅，确保了《天地神农》首次亮相的艺术水准。
　　歌剧《天地神农》以古照今，以具有时代风格、创新前沿的艺术思考，讲好中华人文始祖神农的故事，生动呈现了歌剧的艺术魅力，充满文化自信。
