武汉市政协20多年持续发力，将政协全会建议案作为履职的重要抓手——
一份建议案  十分用心干（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　湖北省武汉市政协每年围绕事关全市发展和百姓关注的重大问题，由政协全会提出2—3件大会建议案，集合众智，凝聚共识，精心办理，社会影响广泛、成效作用突出
　　
　　参观长江文明馆，漫步长江边的老街巷，坐游船赏长江夜景……如今到湖北武汉旅游，通过一连串形式多样的旅游产品，游客可以尽情体会古老又有活力的长江文明。
　　城市建设要突出“江城”特色，这一系列旅游新亮点与武汉市政协的一份重头建议案相关。
　　由政协全会提出建议案，是武汉市政协坚持了20多年的探索。“武汉市很多重大民生问题的解决都与政协的建议案息息相关，它充分展现了人民政协作为专门协商机构的强大功能。”武汉市政协副主席谭仁杰说。
　　从“背街小巷”的故事说起
　　选题，大而重，贴近群众关切
　　“都说长江是武汉的重要名片，但越靠近长江的老城区越破旧，‘武汉三镇’竟然开始背江发展。”付文芳是九三学社武汉市委副主委，也是一名“老武汉”，看着“江城”的快速发展，她又欣喜又困惑。
　　陈国方是武汉市政协文化文史和学习委员会专职副主任，他在调研中也发现了同样的问题，武昌、汉口、汉阳、江汉等城区对历史文化街区的规划理念不尽一致，和长江有关的土地资源、文化资源、旅游资源没能得到有效的整合。“如果能整体规划长江文明的传承与创新，武汉城市文化的软实力必将大幅提升。”陈国方说。
　　“江城”武汉依水而建，得水而兴，如何才能修复长江文明牵动了政协委员的心。2018年，在武汉市政协十三届二次会议上，《关于加快打造长江文明之心，推动武汉历史之城建设的建议案》经全体委员表决通过，被列为市政协1号建议案，“江城”的变化由此悄然展开。
　　武汉市政协迄今已提出73件全会建议案，其中经济建设方面的35件，社会建设方面的20件，生态文明建设方面的11件。这些建议案的选题需要认真谋划，精心挑选，经市政协主席会议集中后，再与市委、市政府协商沟通，最后提交政协全会审议通过。
　　如何增强武汉市对外开放功能？怎样治理中心城区污染严重的湖泊？老年宜居社区怎么建设更合理？这些既是老百姓关心的话题，也是推动武汉城市发展的关键问题，因此成为建议案的重点选题。
　　2017年1月22日，武汉启动规划建设长江新城，消息一出激起千层浪，新城建在哪，怎么建，建成什么样成了武汉街头巷尾的热门话题。在一场投票留言活动中，各种建议纷至沓来：青菱张家湾接近武昌商圈，基础设施好，是最佳选址点；南岸嘴留白多年，建设起来更方便……建议多，争议多，各个区也拿出了选址方案。
　　而彼时，政协全会召开在即，武汉市政协准备提交的建议案也已差不多完成。政协委员纷纷建议，为回应民意期待，应把建设长江新城列为建议案主题。
　　半个月后，武汉市政协十三届一次会议开幕，委员们围绕如何规划建设好长江新城议政建言，全会最终审议通过《关于加快长江新城规划建设的建议案》，报送市委市政府。
　　参与城市的“众人之事”
　　建言，广而深，凝聚最大共识
　　“各位委员，各位关注武汉营商环境的网友，大家好！”8月6日，在武汉市政协网络议政厅，线下主持人简短开场后，线上交流活动正式开始。
　　短短3个小时，39.9万人次参与互动，直播观看量超过17.6万人次。一位网民参与后主动点赞：“这个网络议政厅真不错，以前我在网上留言多是为个人利益的小事，今天通过留言参与了城市的‘众人之事’。”
　　这场网络议政厅也是为一份建议案而开。今年市政协十三届三次会议通过了《关于提振民营企业发展信心，推进民营经济高质量发展的建议案》，市政协决定对建议案所提的重点问题广泛征集民意，真正做到协商于民，协商为民。
　　征集民意，并非易事；协商于民，更需要机制。如何调动积极性，怎样打破市民、委员、职能部门间的“玻璃门”，征集到的建言是否有价值，这些都是需要思考的问题。
　　几番商讨，一份《武汉市民营企业发展状况调查》的网络问卷率先亮相。一时间，收到来自政府工作人员、民营企业主、企业职工和个体商户的有效问卷5629份。接着，市政协搭建起网络建言区，定向对5000余名市区两级政协委员、市各民主党派和工商联成员、民营企业家征集意见。在最后举办的网络议政厅内，市民、委员、建议案承办单位的负责人再次展开讨论，职工社保、减税降费、公平竞争等话题成为大家关注的重点。
　　“通过网络议政，打破时间和空间的限制，可以加强政协委员、市民与市有关单位和部门的沟通交流，让建议案的办理结果更符合群众愿望。”武汉市政协副主席梁鸣说。
　　除了开办新形式的网络议政厅，武汉市政协在建议案办理过程中还坚持通过专家研讨、对话交流等传统方式凝聚共识。《关于加快长江新城规划建设的建议案》形成后，大大小小的座谈会议、考察调研不断进行着。
　　“我建议选址首先考虑地质条件，避开石灰岩条带区”“新城的主城区不能完全与现在的主城区割裂”“长江新城不一定要在长江一侧，应该选择一个有充足发展空间的地方”……在各类座谈会上，大家都带着调研报告而来，展开热烈商讨。
　　两个月后，武汉市政协形成《武汉长江新城选址研究报告》呈报市委，当市政府再次召开新闻发布会公布新城选址之后，市民中争议的声音少了许多。“拓宽协商建言的渠道，提出有深度、有价值的对策建议，实现建言资政和凝聚共识双向发力，是武汉市政协落实全会建议案制度的着力点。”谭仁杰说。
　　有楼顶花园后的幸福感
　　办理，快而优，硬约束促高转化
　　登上武汉市地标黄鹤楼，极目远眺，大约1300年前，唐朝诗人崔颢看见了“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”；而在两年前，游览者尽收眼底的却可能是发光的广告牌和楼顶的违建物。如今，绿色的楼顶花园、灰色的瓦砖坡顶、桥下的长江水构成了一幅崭新的画面。
　　“为了让黄鹤楼俯视线范围内更亮丽洁净，我们启动了黄鹤楼俯视线大规模拆违行动，拆除中华路、黄鹤楼、粮道街等老旧居民片区419处总面积达28678平方米的违法建设，随后又进行了房屋立面整治、楼顶立体绿化等工作。”武汉市武昌区城管执法大队副大队长濮清照介绍。
　　家住黄鹤楼俯视线范围内，武昌区后长街76号楼顶楼的夏婆婆喜欢养花养草，退休后，夏婆婆总是自己拿桶提水上天台种花，但是年龄大了，没一会儿就觉得腰板酸疼。“现在政府帮我建了楼顶花园，还专门种了我喜欢的花草，平时上去看看，心情很好。”夏婆婆笑着说，“之前听说政府要整治黄鹤楼俯视线，没想到这么快就受益了。”
　　整治黄鹤楼俯视线，就是从办理来自政协的一份建议案开始的。翻开这份《关于以世界军运会为契机，全面提升城市环境品质的建议案》的办理方案，可以看见6页密密麻麻的办理工作责任分解明细表，表中写清了每个办理单位需要做的具体工作。
　　“武汉市政协注重抓建议案办理的质和效。”谭仁杰说，“抓质就是要通过有效的组织推进形式，充分保证建议案提出、办理和协商的质量；抓效就是要通过与党委决策程序和政府议事、办理规则有效衔接，提高工作效率和成果转化应用水平。”
　　抓质和效当然还离不开适当的硬约束。2018年11月，《关于以世界军运会为契机，全面提升城市环境品质的建议案》办理结果测评会在武汉市政协举行。付文芳作为建议案草案提出单位代表参加了测评会，刚坐下，付文芳就收到了一份建议案办理情况说明和一张满意度测评表。听完报告后，付文芳需要在满意、基本满意、不满意3个选项中进行选择，而测评结果将成为相关部门全年绩效考核的重要依据。
　　“20多年的工作实践让我们体会到，通过政协全会建议案工作，可以有效形成党委领导，政府推进，社会各方面积极参与，谋大事、议要事、解难事、成好事的局面。”谭仁杰说，“以建议案工作为抓手，可以有效扩大政协工作影响力，促进履职能力建设，实现建言资政和凝聚共识双向发力。”
