
凝聚民族复兴的精神伟力
——以习近平同志为核心的党中央重视思想道德建设关心关爱道德模范纪实
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义精神文明建设特别是思想道德建设，对加强立德树人、以文化人等各项工作作出一系列重要指示，对表彰道德模范、开展学习宣传道德模范活动等提出明确要求，推动社会主义思想道德建设在新时代展现新气象、取得新成就。
　　在习近平总书记等党和国家领导同志和广大先进模范人物的示范引领下，亿万中华儿女崇德向善、见贤思齐，弘扬中华传统美德、弘扬时代新风，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起强大的精神力量和有力的道德支撑。
　　“精神的力量是无穷的，道德的力量也是无穷的”
　　——以习近平同志为核心的党中央高度重视加强社会主义思想道德建设，深切关心道德模范及其宣传学习活动
　　8月27日晚，一则重磅消息受到海内外高度关注。
　　在中华人民共和国即将迎来成立70周年之际，“共和国勋章”和国家荣誉称号建议人选向全社会公示。这是我国首次开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授。
　　隆重表彰这些为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物，充分彰显了党和政府对这些引领者示范者的格外尊崇，更彰显了全社会崇德向善、明德惟馨的美好风尚。
　　国无德不兴，人无德不立。
　　“只要中华民族一代接着一代追求美好崇高的道德境界，我们的民族就永远充满希望。”习近平总书记2013年11月在山东考察时的深情号召，掀开了党的十八大以来社会主义思想道德建设的滚滚热潮。
　　肩负实现中华民族伟大复兴中国梦的历史使命，习近平总书记始终高度重视立德树人、以德铸魂——
　　“人民有信仰，民族有希望，国家有力量。”
　　2015年2月28日，习近平总书记在会见第四届全国文明城市、文明村镇、文明单位和未成年人思想道德建设工作先进代表时，说出了这句高瞻远瞩的金句。
　　他深刻指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。”
　　改革开放以来，中国共产党创造性提出建设社会主义精神文明的战略任务，确定了“两手抓、两手都要硬”的战略方针，两个文明建设齐头并进、成果丰硕。
　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央将精神文明建设放在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要位置谋划部署，更加注重以高尚的精神教育人、以优秀的文化鼓舞人、以丰润的道德滋养人。
　　为精神上“补钙”，习近平总书记强调：“对马克思主义、共产主义的信仰，对社会主义的信念，是共产党人精神上的‘钙’。”
　　以修德立身，总书记强调，中华民族是重视道德、崇尚修德的民族，历来强调“道德当身，故不以物惑”。
　　处理法律与道德的关系，总书记强调：“法律是准绳，任何时候都必须遵循；道德是基石，任何时候都不可忽视”“法安天下，德润人心”。
　　当前，全党正在扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。在中央政治局就“牢记初心使命，推进自我革命”举行集体学习时，习近平总书记强调要“加强党性锻炼和政治历练，不断提升政治境界、思想境界、道德境界”。
　　这是一个大党领袖对于党永葆先进性和纯洁性的殷切期许，更是一个大国掌舵者对于构筑精神力量的格外注重。
　　对如何加强社会主义思想道德建设，习近平总书记有着深邃思考、提出明确要求——
　　党的十八大以来，无论是到地方考察调研还是主持召开会议，无论是会见先进代表还是同各界人士座谈，习近平总书记总会不失时机地强调思想道德建设。
　　面对基层党员干部，总书记严格要求：“党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为十分重要的人生必修课”。
　　面对北京大学师生，总书记谆谆教导：“道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。”
　　面对文艺工作者，总书记殷殷期许：“我们要通过文艺作品传递真善美，传递向上向善的价值观，引导人们增强道德判断力和道德荣誉感”。
　　面对全国文明家庭代表，总书记语重心长：“家风是社会风气的重要组成部分”“要积极传播中华民族传统美德”。
　　……
　　春风化雨，润泽人心。习近平总书记从不同层面作出的深刻阐述、提出的殷切嘱托，为培育和践行社会主义核心价值观、加强思想道德建设指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　对道德模范及其宣传学习活动，习近平总书记亲自关心、亲自推动——
　　培养担当民族复兴大任的时代新人、弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，是精神文明建设的根本任务。
　　2013年9月26日下午，北京京西宾馆，热烈的掌声在会议楼前厅回响。
　　习近平总书记亲切会见第四届全国道德模范及提名奖获得者，同参加会见的同志们亲切握手，并和大家合影留念。
　　总书记在讲话中强调，长期以来，各地区各部门按照中央要求，不断推进公民道德建设，弘扬中华传统美德，培育时代新风，中华大地涌现出一大批道德模范、最美人物。全国道德模范就是其中的优秀代表。
　　两年后，对第五届全国道德模范评选表彰活动，习近平总书记又作出重要批示。他指出：“隆重表彰全国道德模范，对展示社会主义思想道德建设的丰硕成果，彰显中华民族昂扬向上的精神风貌，凝聚全国各族人民团结奋进的力量，具有重要意义。”
　　道德模范是奋斗的前行者、社会的引领者。当前，面对决胜全面建成小康社会的艰巨任务、开启全面建设社会主义现代化国家的宏伟征程，尤其需要激励广大人民群众弘扬真善美、汇聚正能量。
　　“要深入开展宣传学习活动，创新形式、注重实效，把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践。”习近平总书记的重要要求，指引着道德模范宣传学习活动深入人心、不断完善。
　　“在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围”
　　——习近平总书记身体力行、率先垂范，对道德模范格外关心关爱，倡导引领了全社会尊崇模范、学习模范、礼遇模范的浓厚氛围
　　金秋九月，贵州遵义播州区平正仡佬族乡团结村，已经迎来了阵阵清凉。
　　年过八旬的“老支书”黄大发依旧闲不住，每天戴着党徽在村里奔忙。过去30多年间，在他的带领下，祖祖辈辈饱受缺水干旱之苦的团结村，硬是在峭壁悬崖间挖出一条10公里的“天渠”，一举斩断了“穷根”。如今，村子还迎来了大企业的对口帮扶，村民们都鼓足干劲想着脱贫致富。
　　2017年11月17日，作为受表彰代表的黄大发到北京参加全国精神文明建设表彰大会，受到习近平总书记的亲切会见。尤其让他感动不已的是，当看到他和黄旭华两位年事已高的代表站在人群中时，习近平总书记握住他们的手，拉着他俩在自己身旁坐下。
　　“给老道德模范让座，这是尊老敬老的传统美德，这就叫人伦常情。”习近平总书记发自内心的话语和举动，自此传为佳话。
　　“总书记拉着我们坐到身边的事情，大家当时就传开了，都说要向总书记学习。现在，村里尊老爱老、孝敬老人的氛围非常好，家庭纠纷都少了很多。”说起这两年村里的变化，黄大发老人一脸喜悦。
　　尊崇模范、学习模范，既需要形成一种鲜明的价值取向，更需要成为一项持续的自觉行动。党的十八大以来，习近平总书记或身体力行、或真切号召，始终将关心关爱道德模范挂在心上、落在实处。
　　这是尊老敬贤、崇德向善的率先垂范——
　　对年长者的敬重、对模范人物的关怀，习近平总书记一贯坚持。
　　一句“感动”满怀敬意——2013年9月26日，在会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时，习近平总书记把目光转向坐在第一排左边的一位老人。总书记说，这位就是我们的老将军甘祖昌的夫人龚全珍，她今年90多岁了，我看到她以后心里一阵阵的感动。
　　一种体谅温暖人心——2014年10月15日，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会。当大家发言结束，总书记准备发表讲话时，他望了望坐在右边不远处的中国红楼梦学会名誉会长、90岁高龄的冯其庸先生，对大家说，今天出席座谈会的不少老艺术家年事已高，大家如果累了，就到休息室休息或者走动走动。
　　一次看望饱含深情——2016年2月，在井冈山慎德书屋，习近平总书记看望了93岁的全国道德模范龚全珍、87岁的全国道德模范毛秉华以及革命烈士后代等，同大家坐在一起亲切交谈。
　　这是明德惟馨、德行天下的深情号召——
　　2019年，有两位英雄的名字被世人深刻铭记：张富清、杜富国。
　　2019年5月，习近平总书记作出重要指示，赞扬老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色的感人事迹，号召积极弘扬奉献精神。
　　2个月后的中央军委授予荣誉称号仪式上，习近平总书记为“排雷英雄战士”荣誉称号获得者杜富国佩挂英模奖章、颁发证书，同他合影留念。
　　在2019年新年贺词中，习近平总书记深情提到了几位英雄：“……为保护试验平台挺身而出、壮烈牺牲的黄群、宋月才、姜开斌同志，以及其他为国为民捐躯的英雄们。他们是新时代最可爱的人，永远值得我们怀念和学习。”
　　近年来，对于各地区各行业涌现出的道德模范，习近平总书记用多种方式为他们鼓劲“点赞”。
　　通过书信，习近平总书记真挚表达对西藏隆子县玉麦乡牧民卓嘎、央宗姐妹，华中农业大学“本禹志愿服务队”，“郭明义爱心团队”的肯定与鼓舞。
　　作出重要指示批示，习近平总书记高度评价“用生命实现航空报国梦”的罗阳、“太行山上的新愚公”李保国、全国优秀县委书记廖俊波、“心有大我”的归国科学家黄大年等一大批模范人物的先进事迹，发出向他们学习的号召。
　　这是见贤思齐、礼贤敬德的蔚然景象——
　　日前举行的国新办新闻发布会介绍，今年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年大会、阅兵式将在北京天安门广场隆重举行，近1500名各界先进模范人物代表将受邀参加观礼。
　　在这个历史性的时刻，国家将以格外隆重的方式表达对模范人物的礼敬，彰显一个民族礼贤敬德、德行天下的崇高风尚。
　　近年来，在以习近平同志为核心的党中央率先垂范下，全社会关心模范、礼遇模范的行动更加有力。
　　中宣部、中央文明办连年组织开展慰问帮扶全国道德模范活动，登门看望慰问全国道德模范，近年来共出资1600多万元，帮扶生活困难的全国道德模范近200人次。
　　各地各部门也纷纷以不同方式，表达对模范人物的尊崇和关爱：有的地方，在表彰优秀教师的合影中，领导同志纷纷站在了后排，将教师代表们请到了前排；有的地方，认真走访慰问各类道德模范，采取有效措施解决实际困难，将关爱帮扶的措施一一落实；有的地方，既大力弘扬道德模范的先进事迹引领社会风尚，又千方百计帮助他们解决现实困难，树立好人好报的鲜明导向……
　　上行下效，蔚然成风。崇德向善的徐徐清风，轻抚着中华大地的每一个角落。
　　“把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践”
　　——在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，广大道德模范团结引领全社会向上向善，为中国特色社会主义事业提供源源不断的精神动力和道德滋养
　　2019年7月，“中国好人榜”发布，江西萍乡上栗县70岁老人李丙味的名字赫然在列。
　　从2009年开始，李丙味十年如一日在穿村而过的319国道边护送孩子过马路上下学，累计超过40万人次，被称为“守护爷爷”。
　　榜样的力量是无穷的。从“最美渡工”郭罗恩，到“银发草根”志愿者段华胜，再到舍己救人小英雄肖玉玲……近年来，人口仅200万的“小城”萍乡却由一个个凡人善举奏响了一曲“大爱”乐章，至今已有73人登上“中国好人榜”，连续21个月从未间断。
　　岂止是萍乡。从“安徽好人”到“杭州最美”，从“沧州好人”到“好人沛县”，遍览神州大地，城乡基层正因崇德向善的模范精神、榜样力量，凝聚起发展进步的强大精神动力，托举起内外兼修的品德高度。文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园……一系列群众性精神文明创建活动百花齐放、百舸争流。
　　习近平总书记指出，对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量。
　　以德润心，以文化人。
　　近年来，各地主要媒体、网站开设专栏、增设专版，常态发布先进典型事迹，公共文化场馆设置道德模范事迹专题展览。
　　网上网下交相辉映，传统、新兴媒体琴瑟和鸣，道德模范事迹走进千家万户、走到百姓身边——
　　江苏在第七届道德模范评选期间，开展“为TA点赞”网络活动，16万网民点赞留言。
　　湖北在“学习强国”平台上推出报道和视频，在抖音、快手等新兴平台上开展专题宣传。
　　云南精选20名道德模范事迹制作视频短片，以VR的形式再现道德模范感人故事。
　　广大文艺工作者还深入生活、扎根人民，把道德模范故事拍成电影、搬上舞台，让道德模范成为文艺作品的主角：河南把模范故事编排成河南坠子、河洛大鼓、地方戏；湖北根据道德模范事迹改编成大型话剧《信义兄弟》、大型舞台剧《土家妈妈——罗长姐》；安徽以全国道德模范候选人为原型，制作成微广播剧、微电影……
　　道德模范从群众中来，又回到群众中去。
　　“微巡讲”“网络巡讲”“巡讲报告会”“巡讲小分队”……各地通过举办道德模范事迹巡回宣讲等活动，让道德模范与基层零距离、与百姓面对面。
　　一个个模范的故事，就是一颗颗饱含爱心的种子，就是一缕缕洒向心田的阳光。
　　“我们是普通人，做的是普通事。习近平总书记要求我们用自己的模范行为和高尚人格感召群众、带动群众。我们就要进一步发挥好引领作用，去影响更多的人。”参与巡讲的道德模范情真意切。
　　“模范就在我们身边，他们用朴实的话语、平凡的事例诠释了崇高的道德境界，我们要向模范学习，做一个对社会有贡献的人。”现场聆听的群众深受触动。
　　近年来，各地发挥道德模范“传帮带”作用，广大人民群众学有榜样、行有参照。道德的力量浸润百姓心灵，先进典型正成为时代的标杆——
　　在河南，全国道德模范提名奖获得者宋丽萍带领的志愿服务队超过500人，涌现出邓州“编外雷锋团”、郑州陇海大院等爱心团队6000多个。
　　在陕西，以呼秀珍名字命名的工作室，由任凤祥、王振治发起成立的志愿服务队积极发挥示范带动作用，为全社会注入源源不断的正能量。
　　最近，“郭明义爱心团队”正忙着帮助建档立卡贫困户盖房子、建鸡舍、搞养殖。从安徽大别山老区，到四川大凉山贫困区，从贵州六盘水，到辽宁朝阳等地，处处留下了他们爱心帮扶的身影，近几年已累计筹集资金3000万元，帮助5000户脱贫。
　　“自从习近平总书记5年前给我们回信后，越来越多的人加入了爱心团队。现在志愿者总数超过230万人，比5年前增加了100多万，这让我更加认识到付出的价值和意义所在。”郭明义感慨说。
　　点亮一盏盏灯，簇起一团团火。一次次精神洗礼、一个个先进典型、一项项道德实践，绵绵用力、久久为功，激发全社会的善行义举蔚然成风。
　　文明花开香满园，同心掬得满庭芳。
　　不久前，习近平总书记到甘肃考察，来到八步沙林场。总书记高度赞扬八步沙林场“六老汉”的英雄事迹，指出新时代需要更多像“六老汉”这样的当代愚公、时代楷模。
　　面向中华民族迈向伟大复兴的奋进征程，习近平总书记以“六老汉”的模范精神对广大共产党员发出号召：“任何事业都离不开共产党员的先锋模范作用。只要共产党员首先站出来、敢于冲上去，就能把群众带动起来、凝聚起来、组织起来，打开一片天地，干出一番事业。”
　　（新华社北京9月4日电  记者罗争光、熊丰、王思北）
