
增绿护蓝 坚持生态先行

　　严规划 严措施 严处罚 严问责
　　本报记者  丁  汀
　　海南不缺蓝与绿，有着得天独厚的生态优势。
　　进入新时代，增绿护蓝，在保护与发展中谱写美丽中国的海南篇章，更需新作为：湿地入城，热带雨林国家公园建设不断推进，“多规合一”，动态监测建设……自由贸易试验区与国家生态文明试验区建设协同快速推进，海南做出新探索。
　　海南省委书记刘赐贵表示，将把青山绿水、碧海蓝天作为海南最强优势、最大本钱，在生态文明体制改革上先行一步，绝不允许新上项目对环境造成增量压力，建设生态环境世界一流的自由贸易港。
　　2018年4月13日起，海南全省建设自由贸易试验区；6月，海南宣布成立海口江东新区。今年2月，《海口江东新区总体规划（2018—2035）》向社会公示。
　　中国城市规划设计研究院院长杨保军告诉记者：“实现人与自然高度融合，从规划层面看，应该统筹考虑保护好和利用好生态资源两个方面。”江东新区规划统筹考虑了上述两个方面，确保新区蓝绿空间占比稳定在70%以上。一方面，抓紧建设海南自贸区先导项目，越江大道等基础设施建设抓紧推进；另一方面，增蓝护绿的规划保护实践同步开展。
　　海口市林业局负责人表示，原来江东片区的红树林多集中在保护区，如今根据江东新区规划，逾万亩三江红树林湿地公园年内投入建设，南渡江沿岸生态修复和道孟河生态湿地公园已经启动编制。
　　海口市美兰区演丰镇镇长陈海云说：“规划一出来，大家都说没想到。不仅湿地不会少，湿地和海岸线有严格保护，还将我们的基础设施建设统一规划升级，村民们保护生态更积极了。”
　　2018年以来，海口修复湿地8处近900公顷，在2018年10月《湿地公约》第十三届缔约方大会全体会议上，来自7个国家的18个城市获得全球首批“国际湿地城市”称号，海口名列其中。
　　“在各类空间规划中，湿地是最容易出现保护真空的，土地性质有的被划为基本农田，有的被划为林地，有的被划为河流、池塘，从管理上分别属于国土、林业、水务，地域跨越几个市县，属性不一，保护标准不一，生境很容易被侵蚀。”海南省自然资源和规划厅厅长丁式江告诉记者：“2015年开始，海南推进‘多规合一’，对全省6类规划重叠图斑进行了调整，全省32万公顷湿地整体划入生态红线范围，在一张蓝图上实现了增绿护蓝。”
　　湿地的统筹管理只是海南统筹保护生态家底的一个缩影。在海南，河有河长、湾有湾长，保护全覆盖，责任无死角。海南要通过国家生态文明试验区建设，让人民群众对优良生态环境的获得感进一步增强。
　　根据《海南热带雨林国家公园体制试点方案》，海南要在跨越全省多个市县4400余平方公里的区域内建设热带雨林国家公园。全省211万公顷林地、32万公顷湿地全部纳入生态管控空间。将建设项目使用林地定额和森林采伐限额等约束性指标纳入资源消耗上限严格控制，确保海南实现2020年森林覆盖率和森林蓄积量“双增”目标。
　　确保生态环境只能更好、不能变差，要增强规划的严肃性。生态红线是高压线，高压线就要通上电。
　　海南省省长沈晓明提出，要以最严的规划、最严的措施、最严的处罚、最严的问责加强生态环境保护。
　　海南省党政领导干部生态环境损害责任追究实施、生态环境监测网络建设等同步推进。
　　2016年5月，《海南省党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则（试行）》印发，当地党政领导干部出现失责行为、符合追责情形的将被追责，且不论调离、提拔、退休与否，实行终身追责。
　　
　　海口演丰镇
　　红树林有支护鸟队
　　本报记者   丁  汀
　　每天早晚出门散步，是海口市美兰区演丰镇演海村村民梁振强最惬意的时候：“红树上站着鸟，看不见的远处都是海，那滋味我说不出，就是舒服。”
　　今年46岁的梁振强，是演丰镇一名护鸟队员。演丰镇地处东寨港国家级自然保护区，每年秋冬季节，众多鸟类来这里栖居。2018年，演丰镇成立了演丰红树林护鸟志愿服务队，开展保护红树林鸟类志愿服务，积极倡导“爱鸟、护鸟，共建乐居演丰”环保理念。
　　老梁加入护鸟队，多少有点让人意外。他家原来在红树林边养殖鱼虾鸭子。为了保护湿地生态，当地政府推广退塘还林，老梁家的虾塘养不了虾了，鸭子也不养了，大家都说：“做出了这样大的牺牲，不但不埋怨，还要主动加入护鸟队保护生态环境，老梁境界真可以。”
　　听到这样的说法，老梁笑了：“退塘还林，我家的虾塘成了生态修复试点，不养鱼虾做红树林育苗，这种苗木不愁卖。育苗之外打点零工，收入和养虾养鸭比，虽然差点，但相差不大。再则，红树多了鱼虾多，鱼虾多了鸟就多，生态好了有利于子孙后代。趁有点空余时间出点力，不好吗？”
　　在演丰镇，像老梁这样想的人还真不少，志愿服务队共有75名成员，队长为90岁高龄的红树林保护者黄奕全老人。候鸟迁徙的季节，队员们在工作之余自发组织开展护鸟志愿活动。
　　在演中村组织开展的“我是新时代文明实践者”系列宣讲活动中，护鸟队员冯尔辉为村民讲述了红树林的环保故事。在每一个故事中，湿地里的树木花草、鱼虾蟹鸟，都有了更清晰的名字，爱鸟护鸟与村民的生活结合得更紧密了。
　　
　　昌江王下乡
　　每个人都是护林员
　　人民网记者  毛  雷
　　每天天刚放亮，韩亚命就会出门巡山，防盗伐、查隐患，一趟下来要走4个多小时，9年来风雨无阻。他是海南昌江黎族自治县王下乡三派村二队的一名普通村民，也是负责当地天然林保护的护林员，今年39岁。很难想象，就在10多年前，他还曾参与过烧山种稻。
　　“王下乡距县城有近两小时车程，再加上山路难走，出山一趟很不方便。”王下乡党委书记刘永辉说，王下乡境内以山林为主，长期以来人们靠山吃山，生产方式粗放，烧山种稻的情况在2007年以前仍然存在。
　　“那时候不懂，就想着烧山种点山兰稻，而且大家都烧，我们也就跟着烧。”说起之前的经历，韩亚命有些不好意思。“现在管得严了，大家也都知道烧山不好，就没人烧山了。”韩亚命说，如今他成了护林员，一年工资近3万元，再加上其他收入，日子比以前好太多了。
　　刘永辉告诉记者，2006年，海南建立省级森林生态效益补偿基金，王下乡成为海南实施生态补偿机制的首个农民直补试点。“乡政府与村委会、村委会与农户签订了山林管护合同，群众可享受每人每月60元的生态补偿金；推进集体林业产权制度改革工作，林权发证率100%，林权准确率100%，实现‘山定权、树定根、人定心’的林改理念。”刘永辉说，森林生态效益直接补偿方式让群众都知道保护森林就是保护自己的权益，“每个人都是护林员”。
　　如今的王下乡，森林覆盖率高达98%，绝美的自然风光让人流连忘返。
　　
　　五指山生态核心区
　　绿荫浓 日子红
　　本报记者  丁  汀
　　五指山市通什镇应示村是个好地方：一年四季，冬暖夏凉。可是，以前村里人每逢遇到外地人感慨这里是人间天堂时，总忍不住回一句：“空气好，绿荫浓，能当饭吃吗？”
　　的确，应示村村委会主任黄进民介绍，该村有288户982人，其中贫困户102户367人。基础设施短缺，农技跟不上，困难不少。
　　恰恰五指山不仅是海南“多规合一”改革后划定的生态功能核心区，更是海南“绿心”——热带雨林国家公园试点核心区。对于村民来说，绿荫浓的背后，更是有点难熬的困惑：主要产业橡胶成材期长、收益低；种养殖方面，防治面源污染更是比别处多一层约束。“这也不让干，那也不让干，难道让人吃干饭？”有人问。
　　五指山的扶贫干部，还真找到了让贫困群众“吃干饭也赚钱”的好办法。五指山市副市长罗新增告诉记者，全县所有建档立卡贫困村光伏发电项目全覆盖，不砍树、不占田、不要地，利用村民活动中心周边富余土地等，政府与中海油等企业共同投资，按规划进行基础设施建设，光伏发电收益由村集体经济所有、进行分红，年收益率超过10%，设备可使用20年以上，预计年底所有行政村都能实现并网。中国海洋石油集团有限公司总经理、党组副书记汪东进表示，中海油与地方共同强化责任意识，把脱贫攻坚作为重大政治任务扛在肩上，创新产业扶贫和消费扶贫方式方法，为当地发展解决实际问题。
　　黄进民说，今年村里的光伏项目并网了，年收入15.6万元，已到账6万元，计划第一批分给特困户。
　　绿荫浓，日子红。五指山市委书记宋少华表示：“五指山市将在努力实现绿色发展的同时，完成脱贫攻坚任务。”
　　版式设计：蔡华伟
