让全世界共享“地球第三极”的绿水青山——
青海 三江奔涌新动能（权威发布）

　　18.39万亿元
　　生态资源总价值达18.39万亿元，每年向下游输送600多亿立方米的源头活水
　　75% 
　　坚持小财政办大民生，每年集中75%以上财力用于民生事业
　　85%
　　60%的贫困县已经摘帽，90%的贫困村退出，85%的贫困人口脱贫
　　
　　9月4日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，青海省委书记、省人大常委会主任王建军，青海省委副书记、省长刘宁出席，以“建设国家公园省，传递大美青海情”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2016年8月，习近平总书记视察青海时，提出“扎扎实实推进经济持续健康发展，扎扎实实推进生态环境保护，扎扎实实保障和改善民生，扎扎实实加强规范党内政治生活”。王建军表示：“在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，青海走上了经济发展、民族团结、文化繁荣、社会稳定、生态良好的康庄大道。”
　　生态价值巨大，矿产资源丰富
　　“最大的价值在生态，最大的责任在生态，最大的潜力也在生态。”王建军介绍，青海作为“中华水塔”三江源的所在地和国家重要的生态安全屏障，生态资源总价值达18.39万亿元，每年向下游输送600多亿立方米的源头活水，生态服务总价值为7300亿元，气候调节和物种保有等功能性价值不可估量。
　　青海峰高极天，大江初流，位居黄土高原和青藏高原的连接地，是气候的调节器，人到青海，可以“一天多景、多年一景”。同时，青海已探明的矿产资源潜在价值达105万亿元，全省有色金属、非金属矿产资源十分丰富，是国家重要战略资源接续储备基地和高原生态农畜产品基地。
　　王建军介绍，新中国成立70年以来，青海发生了翻天覆地的变化。地区生产总值比1949年增长335倍，地方财政预算收入比1951年增长6821倍。生态持续向好，森林覆盖率从不到1%提高到7.26%，蓝绿空间占比超过70%。城乡居民收入分别比1978年增长158倍和91倍，义务教育巩固率达96.9%，人均预期寿命72.05岁。以机场、高铁、高速公路为骨架的立体交通网络基本形成。
　　改革管理体制，探索国家公园建设
　　青海担负着全国首批10个国家公园体制试点中的2个试点任务。王建军表示，“建设具有开先河意义的以国家公园为主体的自然保护地体系示范省，为未来国家公园建设提供可借鉴、可复制、可推广的经验。”
　　青海加快推进三江源、祁连山国家公园体制试点工作，组建省州县乡村五级国家公园管理的“大部门制”实体，颁布试行了国家公园条例，成立三江源生态法庭，编制国家公园总体规划，明确管理规范和技术标准。
　　同时，对三江源地区取消地区生产总值指标的考核，实施三江源生态保护建设一期、二期和祁连山山水林田湖草生态保护修复工程。4.3万名牧民放下牧鞭，由草原利用者转变为生态管护者。
　　建立以国家公园为主体的自然保护地体系示范省，青海行稳致远：目前，青海省各类自然保护地217处，90%的国土是限制和禁止开发区，湿地面积居全国首位；现有林地总面积占国土面积的15.3%，可利用天然草场5亿多亩；生态和旅游结成一对“亲兄弟”，党的十八大以来赴青海旅游的人次年均增长17.7%，旅游总收入年均增长24.7%。
　　第一届国家公园论坛于今年8月在青海举办。王建军表示，青海将按照“三步走”目标，到2025年建成具有国际影响力的世界自然保护地典范。
　　“我们将一步一个脚印，遵循自然法则、生态规律和人与自然是生命共同体的理念，建设好国家公园省，传递好大美青海情，让全世界共享‘地球第三极’的绿水青山。”王建军说。
　　实施重点生态工程，重现千湖美景
　　青海确立了“坚持生态保护优先、推动高质量发展、创造高品质生活”的发展战略，让绿水青山不仅成为青海的鲜明底色，更为人民带来幸福生活。
　　青海持续推进生态文明体制改革，在全国率先出台《生态文明制度建设总体方案》。天然林保护、退耕还林、退牧还草、湿地保护等重点生态工程加快实施，三江源重现千湖美景，青海湖整体水位连续14年上涨，全省森林覆盖率达到7.26%，保护区面积持续增加，主要城市空气质量优良天数比例达到83.4%。
　　刘宁介绍，三江源国家公园实行生态管护员制度，17211名管护员定期巡山巡水，每年每户收入增加2万多元。
　　绿色发展成效显著。绿色能源方面，青海清洁能源装机突破1200万千瓦，正在打造从青海到河南的可再生能源特高压通道。今年，青海实现了全省范围内连续15日绿电供电的计划。绿色产业方面，青海大力推动循环经济发展、数字经济发展，限制高耗能企业入青，循环经济的产值已占青海省产值的60%以上。
　　“我们要进一步提档升级绿色发展方式，进一步强调生态保护优先，为高质量发展不断探路。”刘宁说。
