
扩大开放 优化旅游服务

　　热情海岛迎客来
　　本报记者  闫  旭
　　党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，赋予了海南改革开放前所未有的重大历史机遇。国际旅游消费中心是中央赋予海南“三区一中心”重大战略定位之一，揭开了新时代海南的重要篇章。
　　一年多来，海南内外兼修，积极升级旅游产品，发力特色旅游消费，持续优化旅游服务，不断拓宽区域旅游空间，国际旅游消费中心的建设取得实质性进展。
　　漫步三亚街巷，外国游客来往穿梭，路边店主熟练地用外语招揽生意。去年以来，海南将免签国家范围扩大至包括俄罗斯、哈萨克斯坦等“一带一路”沿线国家在内的59个，免签停留时间延长至30天。新开境外航线26条，恢复航线6条，加密航线3条。2018年，海南共接待入境过夜游客126.36万人次。“住宿客人中，约1/4是外籍客人。”海口骑楼老街热闹非凡，精品民宿店主王禄清介绍，外籍客人网上预订房间，凭护照即可入住，十分方便。
　　感受到入境物流、人流变化的，不仅是这家民宿。海南洋浦港内已建成万吨级以上泊位26个，开通内外贸航线14条；中医康体旅游迈向国际市场，三亚市中医院针灸科每天治疗的客人中，1/3是外国游客；作为海南自贸区的先行区，海口江东新区规划正紧锣密鼓，外籍人才居住工作政策逐步落地。
　　今年初，两家分别位于海口日月广场和琼海博鳌的离岛免税购物店正式开业。目前，海南已有4家离岛免税店，免税产品达38大类。自2011年起，海南离岛免税购物政策实施8年来，先后经历购物限额上调、品类丰富、购物次数增加、适用对象范围扩大等调整，对境内外游客的吸引力越来越强。截至2018年底，海南离岛免税店累计实现免税销售额407亿元，购物人数1273万人次。
　　当前，新一轮消费升级正悄然兴起，免税购物等特色消费成为海南打造国际旅游消费中心的发力点。今年博鳌亚洲论坛年会上，海南省委有关负责人表示，海南将以更大的开放力度发展海洋旅游，特别是邮轮、游艇产业。
　　今年6月，海南省政府公布琼港澳游艇自由行实施方案，助力海南在游艇旅游特色消费方面拓展新的发展空间。
　　不出一个月，政策落地，一艘香港籍双体帆船于7月底来到三亚。只需在出发前24小时递交材料，通过游艇服务公司就可以协助办理入境全流程事宜，比以前节省了2/3时间。游艇消费有效带动船舶维修、海上观光、赛事展会等产业链发展，正快速成为海南旅游消费新的增长点。
　　三亚半山半岛帆船港内，40多名游学营的小学员正在进行帆船的体验学习。傍晚，他们返回海棠湾国家水稻公园房车生活营区，认识稻谷、体验田间捕鱼等南洋农耕文化。游学旅游等文化旅游在全岛遍地开花，海南旅游业正与各产业深度融合。以旅游为龙头的服务业，成为海南名副其实的支柱产业。今年上半年，海南省服务业增加值增长6.5%，对经济增长贡献率超七成。
　　2016年，海南成为全国首个全域旅游创建省。创建第一年，海南乡村旅游游客接待数同比增长20.7%，旅游总收入同比增长27.5%，1.34万贫困户通过从事旅游相关工作直接带动脱贫。在推进全域旅游发展中，海南实现“五网”基础设施无缝对接，让城乡间交通便捷顺畅；新改建400多个旅游公厕，推进公共场所WiFi全覆盖；不断补齐短板，提升教育卫生医疗水平，真正做到宜居、宜业、宜游，打造生态岛、健康岛、长寿岛。
　　这些数字既展示了海南在建设自由贸易试验区、中国特色自由贸易港开局之年所取得的成绩，又体现了海南打造国际旅游消费中心所具备的巨大潜力。
　　
　　三亚畅游 放心开心
　　闫  旭  毛亚晶
　　“带孩子出游，安全最重要。”前不久，河北的赵雨薇想抓住暑假的尾巴带孩子旅行。对于去哪，她犹豫不决，只能在朋友圈征集意见。
　　“去三亚，游玩项目多，遇事不用怕！”最终，一位朋友的留言打动了她。几日游玩下来，热情周到的旅游服务人员、忠于职守的警察，给了赵雨薇满满的安全感。
　　今年上半年，三亚接待过夜游客1093.28万人次，同比增长10.8%，游艇帆船总出海约3.5万艘次，出海游客约27万人次，邮轮航次82艘次，同比增长5％，传统旅游与新兴旅游业态呈现同步增长局面。“这与三亚近年来深入持续地整治旅游市场，营造‘放心游’‘开心游’旅游环境有很大关系。”三亚市旅游和文化广电体育局负责人介绍。
　　在旅游市场管理上，三亚发布“三亚放心游APP”，推出诚信“红黑榜”、商家失信扣分机制、旅游市场联合惩戒制度等，建立旅游大诚信体系，对旅游市场欺客宰客、商业贿赂等违规行为“零容忍”。2015年，三亚成立全国第一支旅游警察支队。数据显示，近年来，三亚旅游巡回法庭受理的旅游诉讼案件不断下降，旅游管理走上健康发展轨道。
　　党建统筹也是三亚旅游管理高效运转的秘诀，打造共建共治共享的社区治理格局、全面实行“片长+网格长+12345政府服务热线”城市基层治理管理体制机制、启动语言无障碍国际化城市建设……三亚不断创新，提升城市品位，带动“大三亚”旅游经济圈齐发力，这座愈加专业化、国际化的旅游城市迎来建设国际旅游消费中心的新契机。
　　
　　精品民宿 带火渔村
　　本报记者  闫  旭
　　“吹海风，看日落，体验不一样的渔家生活”“住进木屋，喝点黎族土酒，美滋滋”……热门的网络旅行平台上，总能看到客人对海南民宿的好评。每逢节假日，海南“网红”民宿爆满，乡村旅游在海南蓬勃发展。
　　“春节期间，7间客房全满员。”三亚西岛渔村首家民宿“小康别苑”店主黎小康谈起民宿经营头头是道。他原本在外地做旅游服务，后来返乡创业办民宿，靠着三亚旅游的旺盛人气，他的民宿也成为当地渔村的“明星产品”。
　　去年，海南接待乡村游客超千万人次，同比增长7.9％，乡村旅游收入32.16亿元，同比增长12.55％，全岛民宿供给达5万间。不久前，《海南省乡村民宿发展规划（2018—2030）》出台，首次界定了海南乡村民宿的定义，并从发展定位、空间布局、政策扶持等方面全面制定发展规划。
　　中国旅游协会民宿客栈与精品酒店分会常务理事吴肖淮认为，“让更多农民参与到乡村旅游服务中，是助力海南全域旅游和乡村振兴的重要抓手。”
　　近年来，海南不断加强乡村旅游与精准扶贫的结合，挖掘贫困乡村旅游发展潜力，引导村民直接参与旅游服务业，推进农业、渔业与旅游文化等深度融合，并围绕美丽乡村建设、农民增收，因地制宜探索民宿发展模式，树立起民宿发展的海南品牌。
　　
　　航班起降 灯光指向
　　本报记者  闫  旭
　　初秋的夜晚，忙碌了一天的停机坪依然热气腾腾。凌晨3点半，远方一盏盏灯有规律地亮起，海口美兰机场的“夜行者”们迎来当天最后一架航班，为它点亮助航灯。
　　每年，美兰机场旅客吞吐量达2000万以上人次，飞机起降平均超过10万架次，昼夜不停。为了航班能在夜间或雨天安全起降，需要地勤人员点亮助航灯光，引导飞机飞行。助航灯有个十分诗意的名字，叫做“夜空中最亮的星”。
　　黄标与这些“星星”相伴已有25年。他是负责管理维护飞行区内3604套助航灯具设备的助航灯光师。黄标仍然记得，当年灯光站尚未配置巡检车辆，要徒步检查场内外超1800套灯具，工作条件十分艰苦。每天，黄标沿着机场跑道步行检查灯光设备。汗水浸湿他的衣服，凝结成白色的盐渍。“每盏灯都关乎安全，要把每一份安全带给来海南的客人。”黄标说。
　　黄标是机场第一批灯光师，新灯光师入职都是他带领着学习业务知识。每当提起灯光站的创新与成就，他回忆更多的还是和同事们同甘共苦的日日夜夜。2014年，超强台风威马逊过境，吹倒了13排、62套助航灯具，对飞机起降造成影响。为尽快恢复机场飞行等级，黄标带领同事进行应急抢修维护，最终仅用一个月就实现机场助航灯具的正常运行，保证机场对外联通顺畅。
　　黄标说，20多年苦累都有，选择这个岗位并能坚持下来的，都不容易。
　　现在，黄标依然活跃于一线，带领团队共同完成各项重要保障工作，在岗位上奋斗着。
　　版式设计：蔡华伟
