
国际军体理事会盛赞武汉军运会

　　本报武汉10月18日电  （记者刘硕阳）“武汉军运会可媲美其他任何世界级体育赛事。”国际军事体育理事会主席皮奇里洛由衷赞叹。18日上午，国际军事体育理事会召开新闻发布会，盛赞武汉军运会的各方面条件与准备工作。
　　皮奇里洛表示，本届军运会的各个场馆和军运村的设施已经达到了世界领先水平。“体育场馆绝对符合各国际单项体育组织的标准，先进的基础设施也能帮助运动员发挥出最佳水平。”
　　在与各国运动员的交流中，皮奇里洛也感受到了大家的兴奋，“运动员们对此都非常满意，他们都非常高兴和自豪能够参加本届军运会，这次的准备工作无可挑剔，本届军运会将是史无前例的一届。”
　　夜幕降临时，武汉各座摩天大楼的军运会主题灯光秀则给国际军体理事会武汉军运会事务主管费尔海尔留下了深刻的印象。“精彩的灯光秀展现了军运会标志、吉祥物兵兵、运动员图像、国际军体标志等形象，美不胜收，这也体现了武汉对本届军运会的重视。”
　　为考察筹办工作，费尔海尔已经造访武汉8次之多，“我已经把武汉当做了第二故乡”。“宁静”和“现代”，是这位比利时人对第二故乡的印象，“每次来武汉都有崭新的变化，给人留下不同的印象，中国也是如此。”
　　高质量的准备工作，也让国际军体理事会对本届军运会有了更多的期待。“运动员和军人之间存在很多共同点，例如韧性、勇敢和团结，还有和平和分享的精神。我们要通过军运会竞赛，将这种精神传递下去。”皮奇里洛表示，武汉军运会的高标准，有助于让全世界的军队更加认识到体育对军事准备、维和行动及全球军队交流的重要性。
