
中央统一战线工作领导小组召开习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想研讨会
汪洋出席并讲话
　　本报北京10月18日电  （记者李昌禹）中央统战工作领导小组18日在京召开习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想研讨会。中共中央政治局常委、中央统战工作领导小组组长汪洋出席并讲话。他强调，习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想来源于马克思主义统一战线理论，来源于中国特色社会主义实践，来源于中华文化土壤，深刻回答了新时代要不要统一战线、要什么样的统一战线、怎样建设统一战线等重大问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好新时代统战工作提供了思想指引和行动指南。要学深悟透这一重要思想的精神实质和核心要义，把握新时代统一战线的历史方位，锚定统战工作的使命任务，切实担负起党赋予统一战线的光荣使命。
　　汪洋强调，学习的目的全在于运用。要把学和做结合起来、知和行统一起来，加强薄弱环节，改进不足之处，把科学真理的力量转化为改造实践的力量。要把加强理论学习作为经常性工作，组织开展多种形式的学习培训，帮助各级统战干部特别是基层干部在学思践悟上不断有新收获。要坚持理论联系实际，把调查研究作为统战工作的真经宝典和家常便饭，注意研究重大理论问题和重点难点热点问题，及时发现和解决苗头性、倾向性问题，总结推广各地探索的好做法好经验。要把提质增效贯穿统战工作各领域各方面，推动统战工作从注重“做了什么”向“做出了什么效果”转变。要在构建大统战工作格局上下功夫，巩固党和国家机构改革成果，推进机构、职能、人员全面融合，更好发挥各级统战工作领导小组作用，着力夯实基层基础。要切实加强统战部门自身建设，提升政治能力、增强工作本领、弘扬优良传统、锤炼过硬作风，坚决反对形式主义、官僚主义，不断提高工作能力和水平。
　　尤权主持会议并作总结讲话，强调学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，是当前和今后一个时期统一战线的重大政治任务。要提高政治站位、深化思想认识，加强组织领导、扩大学习宣传，坚持问题导向、狠抓贯彻落实，加强研究探索、推动理论创新，不断开创新时代统一战线事业发展新局面。
　　肖捷、夏宝龙、巴特尔出席会议。中央统一战线工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市、副省级城市和新疆生产建设兵团党委统战部部长，有关专家学者出席会议。各民主党派中央、全国工商联负责同志和无党派人士列席会议。
