中关村论坛成果发布
一批科创项目在京落地

　　本报北京10月18日电  （记者朱竞若、贺勇、王昊男）推进全国科技创新中心建设30条改革举措（“科创30条”）、促进中关村药品医疗器械产业创新发展25条措施、促进中关村知识产权质押融资发展14条政策集中对外发布；20项央企应用场景建设项目在京落地；瓦里安中国研发中心、AI触觉传感芯片等重大项目落户北京，鲲鹏联合创新中心揭牌……18日下午，2019中关村论坛举行重大成果发布会，展现北京高质量建设具有全球影响力科创中心的阶段性成果，为论坛画下圆满句号。
　　此次发布的“科创30条”亮点凸显：一是实现单位选人用人自主权、经费使用自主权、管理运行自主权、成果转化授权“四扩大”，切实增强创新动力和活力。二是推进人才培养、人才评价、科研人员因公出国（境）审批、外籍人才引进与服务机制“四优化”，为人才体制机制改革再添重磅利好。三是深化科研管理改革。推进项目申报、评估检查、仪器设备采购、进口样品通关等流程“四简化”，为科研人员减负。试点提高间接费用核定比例至30%，加强科研人员激励力度。
　　推进国际创新交流合作，此次发布会上还有一些重大合作项目实现签约。其中，中关村管委会与日本科学技术振兴机构、日中经济协会签订合作备忘录；围绕生物制药、AI触觉传感芯片、下一代空管系统、工业互联网、网络空间安全等领域，中国科学院、曼彻斯特大学、法国泰雷兹、中国信通院等单位分别在京落地一批重大项目。
