
科技与舞台完美融合
——军运会开幕式文艺演出的背后
　　本报武汉10月18日电  （记者田豆豆、范昊天）第七届世界军人运动会开幕式，给世界奉献了一场恢弘大气、视觉震撼的文艺演出。无论是美轮美奂的“空中丝绸之路”，还是真人版的《清明上河图》，都给观众留下了深刻的印象。这些特效是如何实现的？开幕式导演团队为我们解密。
　　“我们采用了全三维立体式舞台。”开闭幕式团队总监李军说，整个舞台首次大面积使用投影技术，并与灯光效果、LED显示技术实现完美结合，在视觉上呈现立体多维效果，完成360度全景式、立体式空间表演。
　　在文艺演出中，观众可以看到“凭空出现”的演员和装置。视觉总监沙晓岚说，占地2万多平方米的体育场垫高了2.5米，演员和各种装置、道具都藏在地面之下，楼宇、亭台等都是由升降台升起。地上流淌的“河流”都是真的水，寓意着“长江”“黄河”。而在《江山如画》中，麦田、凉亭、桥等实体道具，与真景和水、雾、多媒体影像，组成了一幅优美的《清明上河图》。
　　火炬为何能在水中点燃？军运会火炬燃烧装置工程总监马楠透露，火炬采用的是天然气，天然气比较轻，通过水这一介质把燃气托到水柱的上方进行燃烧。要解决的困难是火焰在水中燃烧的稳定性、火的颜色和热辐射的范围，既要有可观赏性，又要有可控性。
　　火炬团队在接到任务后，用了两个月的时间，制定了符合创意的燃烧装置方案。保证控制器可以随时达到最佳状态，还准备了人工保障，可手动点燃。
　　本届军运会火炬塔属于改造项目，由原本武汉体育中心北塔改造而成，高46.3米，内部有9层。每层都有着自己的功能，用来维持火炬的运转。
　　据介绍，这次开幕式，是科技与大型舞台展示的一次完美融合。作为开幕式的总制作方，利亚德集团不仅将投影、显示、灯光等技术运用的淋漓尽致，更派出强大保障团队，全方位全天候服务导演团队创作和生活。
