
和平薪火 生生不息
——第七届世界军人运动会开幕式侧记
　　白云黄鹤之乡，今夜星光绚烂；九省通衢之地，满城军歌嘹亮。
　　10月18日晚，第七届世界军人运动会在武汉市隆重开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席开幕式并宣布运动会开幕。
　　当晚，全球的目光聚集江城武汉，来自全世界的近万名军人在这里集结。他们团聚在国际军体理事会的会旗之下，所有的力量，在这一刻为和平而凝聚；所有的期盼，在这一刻因友谊而连接。
　　集结，共赴一场和平之约
　　奔腾的长江滚滚东流。长江左岸，位于武汉开发区的武汉体育中心，流光溢彩，气氛热烈。
　　体育场的一角，形似“武汉·中国光谷”标志性建筑的马蹄莲型火炬台熠熠生辉。火炬台下，1700多名军人列队齐整，蓄势待发。“创军人荣耀，筑世界和平！”威武雄浑的呐喊声中，第七届世界军人运动会开幕式隆重举行。
　　“五星红旗，你是我的骄傲！五星红旗，我为你自豪！”伴随着《红旗飘飘》的大合唱，一面巨幅五星红旗令全场瞬间成为红色的海洋。全场观众自发打起节拍，一起高声歌唱。
　　光影变幻，第七届世界军人运动会会徽——和平友谊纽带铺展在场地中央；旋律悠扬，一只巨大的和平鸽展翅飞翔，最终定格成一幅美丽的景象，那是身着荧光服的志愿者们排列成的美丽图案。
　　欢快的乐曲声中，来自世界109个国家的近万名军人运动员组成方阵，依次走进体育场。当中国代表团迈着齐整的步伐压轴登场时，全场响起最热烈的欢呼和掌声。
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”所有代表团列队完毕，16名仪仗兵护送着中华人民共和国国旗和国际军体理事会会旗入场。在全场的注目中，五星红旗和国际军体理事会会旗冉冉升起，迎风飘扬。
　　传承，泱泱华夏生生不息
　　英姿飒爽，中国军人“止戈为武”、保家卫国的满腔热血，从未改变；
　　以和为贵，中华民族爱好和平、崇尚“和合”的文化传统，流传至今。
　　灯光隐去，全场进入一片蔚蓝星河。屏幕上出现了一张张热情洋溢的各国军人笑脸，诠释着“体育传友谊”的国际军体精神。开幕式文艺演出正式开始。
　　从混沌中蜿蜒而出，一条“母亲河”穿越千年迷雾，流淌在场地中央。先民的第一堆薪火在河边点燃，火带来温暖，火点燃希望。粗犷的舞蹈中，薪火渐渐播散开来。
　　战争，是人类长久的困扰。和平，是世界不变的期盼。
　　一群铠甲武士挥舞着手中的盾牌，时而拼成“武”“止”“戈”，时而拼成“和合”二字，时而拼成太极图。“大道之行，天下为公；和衷共济，和而不同。”中国自古以来就崇尚“和合之道”，这是打开和平大门的钥匙。
　　刀光剑影褪去，小桥流水、舞榭楼台、稻田灯市渐次呈现，一幅美丽画卷徐徐展开。古圣先贤纷纷穿越而来，走入其中，汇聚成一幅真人版的《清明上河图》。
　　此时，一条黄色的丝绸从天而至，缓缓划过体育场的夜空。地上的“驼队”倒映在这天上的“丝绸之路”，如梦如幻。几位“飞天”仙女，手持彩练，上下翻飞，精彩的表演，令全场观众如痴如醉。
　　突然间，战火打破了宁静，山河破碎生灵涂炭。一曲《保卫黄河》在钢琴家郎朗的指尖奏出激越的强音，奏响了中国人民与法西斯战斗到底的正义乐章。历史昭告世人，中华民族世代珍惜和平，中国军人坚决维护和平。
　　追梦，路路相连美美与共
　　蓝盔闪耀，金色的“UN”（联合国）和橄榄枝组成巨大的圆环，缓缓转动。舞台上意气昂扬的蓝盔阵列，代表着参加过联合国维和行动的中国军人。
　　这是一支威武之师，更是一支和平之师。如今，中国已是联合国安理会常任理事国中派出维和人数最多的国家。自1990年以来，中国军队已先后参加24项联合国维和行动，累计派出维和军事人员4万多人次。
　　这支队伍从八一南昌起义走来，从无数血与火的洗礼中走来，从不朽的功勋和不变的信仰中走来。维护正义，守护和平。岁月静好，梦想美好，正是来自于他们的无私奉献、无畏付出。
　　“我们一起奋进接力，让我们一起播种希望、耕耘土地……”一曲优美童声演唱着《新的天地》。
　　此刻，水清岸绿，烟波浩渺，这是人类共同的家园。伴随着音乐的节拍，全场观众轻轻挥动荧光棒，整个体育场变幻成星光熠熠的银河，格外美丽动人。这颗蓝色星球上的人们，命运相连，心手相牵。
　　“一带一路”，在新时代写下新的传奇。
　　“复兴号”高铁呼啸而至，中欧班列鸣笛远行，“和合”号巨轮乘风破浪，国产大飞机振翅翱翔……象征着不同肤色、不同国别、不同民族的人们从四面八方涌来。在五颜六色的光圈中，五洲人民同声相应、相向而行。
　　“共享友谊，同筑和平”“共商、共建、共享、共赢”“创新、协调、绿色、开放、共享”等中英文字样闪动在场地中。“构建人类命运共同体”的梦想种子，是中国与世界的交响协奏。这一刻，属于中国，也属于世界。
　　全场欢腾，本届军运会的火炬出现在体育场中。
　　跃动的火炬，由解放军运动员王皓、金泳德、王堂林、焦刘洋、杨珺菁和武汉籍女足运动员王霜依次传递。王霜说：“第七届世界军人运动会能在我的家乡武汉举办，我感到非常自豪，非常骄傲！当我接过火炬的那一刻，听到掌声响起，我激动得无法言语。”
　　最后，火炬传递到中国篮球名将刘玉栋手中，各国文字书写的“和平”在他面前铺就了一条光明之路。他拾级而上，用手中的火炬点燃火炬塔下的水池……这一刻，水火交融，圣火熊熊；这一刻，梦想腾飞，荣光绽放；这一刻，共享友谊，同筑和平！
　　“捧着你，和平薪火传递，携手同行四海皆是兄弟。迎着梦，我们充满了勇气，一起心手相连共同呼吸……”
　　这是熊熊燃烧的文明之火、和平之火、希望之火。
　　与梦同行，共创未来。
