
李克强会见先进制造业国际咨询委员会成员

　　本报北京10月18日电  （记者王迪）国务院总理李克强10月18日下午在人民大会堂会见先进制造业国际咨询委员会成员。来自宝马、艾默生、赛诺菲、施耐德、空客、罗尔斯·罗伊斯等跨国公司负责人出席，围绕促进中国制造高质量发展、产业数字化转型、医药卫生改革、知识产权保护等提出建议。李克强同他们座谈交流。
　　李克强指出，在国际形势纷繁复杂背景下，中国经济在今年前三季度总体保持平稳运行，主要宏观经济指标处在合理区间。我们坚定信心，也正视困难，经过努力能够实现全年经济社会发展主要目标任务。中国经济的持续健康发展将为各国企业来华投资兴业提供更多机遇。
　　李克强表示，制造业是实现工业化、现代化的基础性产业。中国作为发展中国家，正处于加快推进工业化进程中，既是全球制造业产业链中不可分割的组成部分，也是巨大的制造业产品消费市场。中国政府把推进先进制造业发展作为一项战略举措，通过减税降费、放宽市场准入、实施公平公正监管、加强知识产权保护等政策措施，为先进制造业发展创造良好环境，推动制造业从中低端向中高端水平迈进，实现高质量发展。发展先进制造业需要开放合作。欢迎世界制造业企业抓住中国进一步扩大开放的机遇，积极来华开展合作，开拓市场，实现互利共赢。
　　与会代表表示，制造业是国家经济发展的命脉。当今世界，技术进步对产业发展有重大影响，制造业企业能够发挥重要作用。欢迎中国政府减税降费、简政放权改革，以及加强知识产权保护等举措，相信将有助于促进先进制造业发展。期待同中方加强合作，促进产业转型升级，推动共同发展。
　　何立峰参加会见。
