
汇聚精品力作 抒写时代华章
——祝贺第二十一届中国上海国际艺术节开幕
　　金秋十月，一年一度的中国上海国际艺术节如约而至。全球范围遴选出的42台精彩剧目、12个参展项目，覆盖上海16个区的近百场“艺术天空”演出，百余场艺术教育活动，将让为期一个月的艺术节，变成“艺术的盛会”，成为“人民大众的节日”。
　　第二十一届中国上海国际艺术节，喜逢新中国成立70周年、习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话发表5周年。5年来，中国上海国际艺术节不断扩容原创首演剧目体量，提炼艺术语言、融汇时代风格、传递中国声音、描绘精神图谱，展现出中国文化的魅力、昭示着中国开放的胸襟，为展示和传播文明之美打造了一个交流互鉴的平台。
　　彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量。此次中国上海国际艺术节，汇聚全国各地献礼新中国70华诞的精品力作，用艺术化的方式记录人民的伟大实践、展现时代的进步要求，焕发红色基因的时代光芒。杂技剧《战上海》、交响诗《英雄颂》、话剧《三湾，那一夜》、民族歌剧《沂蒙山》……这些有筋骨、有道德、有温度的红色题材文艺作品，激扬一脉相承的红色力量，抒写感天动地的时代华章，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来。
　　文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。此次中国上海国际艺术节，以精彩的艺术呈现、丰富的多元文化，为中外文化交流打开了更为广阔的空间。从“一带一路”文化艺术合作倡议到“丝绸之路国际艺术节联盟”，从“亚洲演艺对话论坛”到长三角多地艺术节分会场，艺术节积极服务国家需要，与时代同行奋进，树起世界艺术版图中的醒目地标。艺术节举办期间，上海还将迎来第二届中国国际进口博览会，共同体现“开放”这一当代中国的鲜明标识。以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒，以兼收并蓄的态度汲取其他文明的养分，才能促进人类文明在交流互鉴中共同前进。
　　善于继承才能更好创新。此次中国上海国际艺术节，致力于中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。在艺术节上，戏曲、杂技等传统形式，弘扬中国艺术风格；音乐、舞蹈等不同形式的创作，彰显当代中国风采。坚守中华文化立场、传承中华文化基因、展现中华审美风范，就能不断创造出跨越时空、富有永恒魅力的文明成果。
　　习近平总书记强调：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”讲述中国、记录时代、欣赏世界，中国上海国际艺术节是涵养文化自信的一场盛宴。不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，我们就一定能在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步，以文化的力量助力中华民族的伟大复兴。
　　预祝第二十一届中国上海国际艺术节圆满成功！
