
第二十一届中国上海国际艺术节开幕
共42台96场剧（节）目，为期1个月
　　本报上海10月18日电  （记者曹玲娟）18日晚，由文化和旅游部主办、上海市人民政府承办的第二十一届中国上海国际艺术节在沪开幕。艺术节将秉承“艺术的盛会、人民大众的节日”办节宗旨，打响融合红色文化、海派文化、江南文化的上海文化品牌，助力上海建设亚洲演艺之都，向新中国70华诞献礼。本届国际艺术节共有42台96场参演剧（节）目，涵盖7台全球首演、6台亚洲首演、8台上海原创，举办时间从10月18日至11月17日，为期1个月。
　　开幕仪式后，千余名中外嘉宾一起观看了由上海杂技团和上海市马戏学校联合创作的大型杂技剧《战上海》。该剧以上海解放战役为历史背景，艺术展现了进步青年为追求理想、追求真理、追求光明，不断奋斗向前的感人故事。《战上海》是海派杂技对红色文化题材的首次戏剧呈现，也是中国上海国际艺术节首次选择一部杂技作品作为开幕演出，创新尝试了用时代语言和国际语言传递红色文化精神内核，凸显了国际艺术节“创新性、国际性和艺术性”特质。
　　户外“艺术天空”上海共青森林音乐节也在18日晚奏响序章，歌唱家安吉拉·乔治乌携手匈牙利布达佩斯交响协奏乐团，唱响《卡门》《蝴蝶夫人》等欧洲经典歌剧选段，让观众“走出剧院，走进自然”，享受高水准的古典音乐演出。
　　艺术节期间正值第二届中国国际进口博览会在沪举办，艺术节将积极促进“一带一路”文化交流，促进亚洲文明对话。
