山西、安徽、广西、西藏——
聚焦群众关切 践行为民宗旨（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，山西、安徽、广西、西藏等地教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　山西：
　　集中开展服务，解决突出问题
　　第二批主题教育开展以来，山西省委提出集中开展服务地方、服务基层、服务群众“三服务”行动，让人民群众感受到真真切切的变化。
　　晋中市结合主题教育为群众办实事、解难事。城市管理提档升级攻坚行动让城市面貌明显改观，中小学公益辅导“空中课堂”让中小学生足不出户就能享受优质免费教育。此外，通过上下联动抓整改、台账管理抓推进，晋中专项整治整改取得初步成效，已完成软弱涣散基层党组织整治26个。
　　右玉县右卫镇党委通过抓学习、找问题、剖原因、明对策，激励全镇党员干部牢记初心使命，勇于担当作为。针对右卫镇有的村反映村容村貌不佳问题，镇党委牵头维修街道；针对有的村反映产业不兴问题，规划新建加工厂、农家乐和温室大棚，推动集体经济壮大。
　　安徽：
　　紧盯薄弱环节，全面推进整改
　　安徽把中央确定的8个方面专项整治和省委确定的2项集中治理，贯穿两批主题教育，上下联动，持续推进，务求实效。
　　淮南市将软弱涣散村党组织整顿作为开展主题教育的一项重要任务，安排1名县级领导干部联村、1名乡镇领导班子成员包村、1个县级以上机关单位结对、1名第一书记驻村，对软弱涣散村进行“四方会诊”，对症下药，“一村一策”开展集中整顿。针对20个存在村党组织书记不胜任不尽职不符合条件问题的村，淮南一手抓清理调整，一手抓补齐配强，目前已有14个村补齐配强，6个村暂时由第一书记主持工作，各项工作逐步走上正轨。
　　蒙城县以提升基层党组织组织力为抓手，聚焦突出问题，紧盯薄弱环节，合力推进软弱涣散基层党组织整顿工作。县四套班子成员围绕软弱涣散基层党组织排查摸底，开展专题调研196次，收集意见建议846条，倒排确定软弱涣散基层党组织16个，共梳理排查出7类，问题38个，制定整改措施45项，选派16名优秀干部担任“第一书记”，制定“一村一策”整改方案，每周“走村问诊”，通过季度检查和日常暗访实施全程跟踪问效。
　　广西：
　　聚焦重点问题，集中力量攻坚
　　第二批主题教育中，广西壮族自治区坚持标准不降、力度不减，把专项整治作为重要抓手，聚焦重点问题、集中力量攻坚、建立长效机制，持续深入推进，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
　　梧州市将城市整治提升作为主题教育整改落实的重要方面，成立“城市建设提质工程”指挥部，与整治工作专班合署办公，建立专项台账，集中力量整治交通堵塞、卫生清洁、市场乱象、户外广告、车辆停放等城市环境问题。玉林市结合主题教育，创新实施项目联合审批圆桌会议、代办服务、前移服务“三项机制”，项目审批总的办理时限从270多天减少为核准类项目51天、审批类项目53天、备案类项目48天。
　　荔浦市创新开展“身边典型·微榜样”“初心故事·微分享”“扶贫帮困·微心愿”“我爱荔浦·微点子”等主题教育工作，每天推出一期荔浦市四套班子党员干部原原本本进行领读的语音，在党建平台、公众号推送，带动党员干部学习原著原文；每天推出一名身边党员事迹唤起初心，激励勇担使命；每周推出一期荔浦市老党员的初心故事；组织各级党员干部帮助困难群众实现小小心愿；聚焦撤县设市，在媒体平台进行微点子意见征集。
　　西藏：
　　坚定人民立场，落实惠民举措
　　第二批主题教育启动以来，西藏自治区引导广大党员干部坚定人民立场，践行为民宗旨，落实落细各项惠民举措，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
　　山南市严格按照中央部署和区党委要求，坚持问题导向、目标导向、效果导向，以抓好中央提出的8个方面和西藏自治区提出的4个方面专项整治任务为切入点，以消除一批维稳隐患、办好一批民生实事、解决一批群众困难、化解一批信访积案、建强一批基层组织的“五个一批”为抓手，注重解决社会稳定、经济发展、民生改善、党的建设等方面存在的突出问题。
　　一年一度的青稞丰收季到来，日喀则市仁布县将主题教育融入其中。吉雄村党支部副书记次仁桑珠介绍，当地结合主题教育组织党员干部带领农牧民群众开展收割比赛，进行“四讲四爱”宣讲，送技术、送政策、送温暖，既直观展现了农业现代化生产方式，又提高了农民科技知识水平，让农牧民群众真切感受到党的惠农政策让农业发展更有奔头。
　　（本报记者江琳、刘华新、胡健、邓建胜、庞革平、袁泉、徐靖、李纵、刘佳华）
