
开阔视野  鉴往知来
——评《中国新诗总论》
　　2010年，10卷本《中国新诗总系》出版，其中诗歌作品8卷，理论和史料各1卷，内容遴选1917—2000年间500多位新诗探索者的诗歌、诗论及史料作品，体量之大、分量之重让人瞩目。对于这一工程，总主编谢冕却仍存遗憾，遗憾其中的理论卷、史料卷限于篇幅原因，未能充分展现百年新诗理论批评的成就。为了与《总系》衔接配套，编纂百年新诗理论批评“总论”的诗学工程悄然启动。2019年，经过老中青7位主编历时九载的艰辛努力，入选“十三五”国家重点图书规划项目的6卷本《中国新诗总论》如期问世。至此，中国新诗在创作与理论批评两个方面的百年探索，终于得到全面系统的学术梳理与总结，无数新诗研究者、爱好者多年来心心念念的学术工程圆满竣工，成为纪念新诗发展百年厚重的献礼。
　　《中国新诗总论》前5卷以5个时间单元分梳中国新诗理论批评的百年流变，选录1891—2015年间中国新诗史上重要的理论批评文章；第六卷为翻译理论卷，选录的是涉及中外诗歌互译的诗论作品。整套书近500万字，扎扎实实展示了中国新诗百年理论批评成绩，可以说是中国新诗史上深具历史意识和史料价值的理论批评选本。
　　在新文学运动中起着“急先锋”作用的中国新诗是探讨非常热烈的一个文学门类，正因如此，对百年新诗理论批评文献资料的系统整理和出版尤为必要。然而，由于中国新诗在百年间留下的作品和文献资料数量过于巨大，各种诗学问题、美学构想与诗歌资源等又非常庞杂，要编纂一套具有历史总结性质的高质量中国新诗理论批评文选，难度可想而知。
　　《中国新诗总论》的编纂优势在于，各位编者的诗学意识、专业造诣和史料功夫在诗歌界有口皆碑。但即使如此，一些问题仍很棘手，例如史料上一些文献版本不详、原刊难寻等，更大的挑战还在于，这套书不满足于一般的新诗资料汇编，而是立志在容量有限的6卷篇幅中实现“不遗漏任何一篇有价值的文献”的目标。文献取舍依据什么标准、传播广的名篇与质量高的杰作之间如何取舍、文本细读与宏观研究孰重孰轻、热点论题与连贯性问题如何侧重等，这些问题无时无刻不在考验编者的史识和史德。
　　《中国新诗总论》在中国新诗发展到100年的重要纪念时期问世，具有非同寻常的价值。它和《中国新诗总系》一起，既对上一个百年新诗探索做出及时充分的呈现、沉淀和总结，又为下一个百年中国新诗的良性发展提供历史参照，有助于21世纪的新诗探索者获得开阔的诗学视野、清醒的历史意识和严肃的艺术标准。整套丛书配发的“总序”和每卷的长篇“序言”，又如一种精彩而专业的“新诗百年简史”，能够帮助读者建立比较清晰的诗歌史框架和诗学要点集丛。
　　《中国新诗总论》在编选思路和编纂内容上有不少创见和新意。作为近40年当代新诗发展的亲历者和参与者，诸位编者通过《中国新诗总论》表现出强烈的“问题意识”和“打捞经典”的努力。整套丛书贯穿的连续性历史意识和独特的专业眼光，对文献本身传达的重要观念和诗学功能的重视等，都可圈可点。更重要的是，它努力将台湾、香港、澳门的现代诗学编织进百年新诗的总体脉络中来，既体现编者明确的民族国家意识和大历史观，也是对新诗发展客观事实的尊重与还原。
　　《中国新诗总论》的编纂和出版，对今后中国新诗在写作实践中的继续探索、在理论观念上的拓展和交锋，都有重要意义。可以说，《中国新诗总系》《中国新诗总论》这两套新诗文献的编辑出版，让中国新诗和中国新诗研究的“再出发”更令人期待。
