中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发通知
整治“景观亮化工程”过度化等“政绩工程”、“面子工程”问题

　　本报北京12月2日电  （记者姜洁）近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于整治“景观亮化工程”过度化等“政绩工程”、“面子工程”问题的通知》，要求把整治“景观亮化工程”过度化等“政绩工程”、“面子工程”问题纳入主题教育专项整治内容，深化学习教育，抓好自查评估，认真整改规范，加强督促指导，从严从实抓好整治工作。
　　通知指出，近年来，脱离实际、盲目兴建景观亮化设施，搞劳民伤财的“政绩工程”、“面子工程”，在一些地方特别是贫困地区、欠发达地区城镇建设中都有所发现，不仅造成国家财力和社会资源的浪费，而且助长弄虚作假、奢侈浪费的不良风气。要充分认识这些问题的危害性，坚持实事求是、精准施治，稳妥有序抓好整治工作。
　　通知指出，要深化学习教育，树立正确政绩观。各级领导班子和领导干部特别是市县党委、政府领导班子和领导干部，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习领会习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”的重要论述，牢记初心使命，践行为民服务宗旨，牢固树立正确政绩观。要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实新发展理念，根据本地经济发展现状和财力水平，量力而行推动城市建设和各项事业，把财力真正用到发展和民生急需领域，把补短板、惠民生作为城市建设的重点，切实解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　通知强调，要抓好自查评估，认真整改规范。必要的亮化工程可以搞，但要从实际出发。地方各级党委和政府要全面开展排查和整改，结合主题教育调查研究、检视问题，广泛听取群众意见，对本地景观亮化工程等城镇建设项目进行梳理评估，看是否存在违背城镇发展规律、超出资源环境承载力、超出地方财力、背离人民群众意愿的“政绩工程”、“面子工程”，一项一项对照检查，对违规建设的行为进行检查和处理。要把“当下改”与“长久立”结合起来，着眼长效、立足规范，围绕动议、规划、审批、建设等方面建立健全相关机制，从源头上防止“政绩工程”、“面子工程”。
　　通知强调，要落实整治责任，加强督促指导。各省（区、市）党委要加强领导，落实责任，抓好统筹。市县党委和政府领导班子要把自己摆进去，从严从实抓好整治工作。要坚持一切从实际出发，对已建成的和正在建设的景观亮化工程，要分类指导，防止在整改中一拆了事，不要造成新的浪费。中央指导组、中央巡回督导组和各级巡回督导组要加强督促指导，对存在问题的督促整改规范到位，防止出现偏差。
