云南各界热议朱有勇事迹
勇登科学高峰 扎实耕耘大地

　　为了和当地群众交流，朱有勇从头学习拉祜话；为了改变老乡们的观念，他进村入户去动员；为了给乡亲们示范，他挽起裤脚，直接跪在了田地里；先后收了1500个农民学生……
　　连日来，中国工程院院士朱有勇积极投身脱贫攻坚事业，用科学技术改变深度贫困的“民族直过区”落后面貌的事迹，在云南引起社会各界广泛热议。
　　时常陪着朱有勇到处考察的普洱市澜沧拉祜族自治县竹塘乡乡长龚老五讲起朱有勇，一脸钦佩，“在朱院士的带动下，我们老百姓走向现代的科技生产方式，日子过得一年比一年好。”
　　“他把自己的专利无偿献出来，为当地的脱贫攻坚事业做出了巨大的贡献。”澜沧县扶贫办副主任李平感慨。
　　12月2日，云南农业大学组织师生集中观看了朱有勇的先进事迹。结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，党委书记吴伯志动员全体师生向朱有勇学习，“勇登科学高峰，扎实耕耘大地”。
　　“学习朱有勇院士，就要学习他把个人的人生追求融入国家发展、民族复兴的大潮中。”云南农业大学马克思主义学院党总支书记彭德远说。
　　朱有勇的事迹感染着莘莘学子。云南农业大学学生玉应罕说：“作为当代大学生，我们一定要传承和发扬朱院士的精神，胸怀家国，脚踏实地，为实现乡村振兴贡献自己的力量！”云南师范大学学生王艾菲说：“不管将来在哪个岗位工作，我们都要做一个勤奋敬业、心系人民的人。”
　　众多网友纷纷在网络媒体留言，为这位“农民院士”倾情点赞。“把论文写在大地上，这才是超级明星。”网友“旅人”说。“院士的身上有土、脚上有泥，让农民的钱包鼓了起来！这样的院士是农民最贴心的院士。”网友“菜菜”说。
