李克强就在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点作出重要批示强调
必须持续推进市场化、法治化、国际化营商环境建设 促进更多新企业开办和发展壮大
韩正出席相关会议并讲话
　　新华社北京12月2日电 “证照分离”改革全覆盖试点工作培训动员部署电视电话会议12月2日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前就在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点作出重要批示。批示指出：推进“证照分离”改革，是深化“放管服”改革、优化营商环境、更大激发市场活力的重大举措。近年来，我国营商环境持续改善，在全球排名大幅跃升。但与国际先进水平相比还存在很多不足，即使与参评城市相比，我国其他城市的营商环境也有不小差距。必须持续推进市场化、法治化、国际化营商环境建设，更大力度推进“放管服”改革，扎实做好“证照分离”改革试点扩面工作，着力推进照后减证和简化审批，坚决克服“准入不准营”现象，促进更多新企业开办和发展壮大。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议并讲话。
　　韩正表示，推进“证照分离”改革，是深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要基础性工作。要以改革为抓手，加快转变政府职能，提高依法行政水平，建设法治政府。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，摸清行政许可事项底数，摸准市场主体办事的“堵点”和“痛点”，在持续解决问题中不断把改革引向深入，让市场主体有更大获得感。
　　韩正强调，要高质量开展自贸试验区“证照分离”改革全覆盖试点，提升改革工作成效。要把握好全覆盖这个基本要求，建立清单管理制度，将涉企经营许可事项全部纳入清单管理，明确改革目标，增加改革透明度，倒逼改革深化。要把握好“进四扇门”的办法，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等方式，从实际出发，分类实施、稳步推进改革。要把握好实行告知承诺这个关键，完善相关法规和行业标准，厘清政府和企业各自责任，实行依法告知和依法承诺。要把握好事中事后监管这个底线要求，完善诚信体系建设，实施好“黑名单”管理制度，充分发挥舆论的监督作用。
　　王勇、肖捷出席会议。中央和国家有关部门单位负责同志在主会场参加会议，各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团负责同志及有关部门负责同志，自贸试验区所在市、县人民政府负责同志等在分会场参加会议。市场监管总局、司法部和上海市、浙江省、广东省政府主要负责同志作了发言。
