姜渭：
为人民幸福保驾护航（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者李浩）西安市烈士陵园松柏苍劲，芳草茵茵，公安战线英雄姜渭就长眠于此，守望这座他誓死守护的古城。
　　姜渭生于1964年，陕西省渭南市人。1979年参加中国人民解放军，1982年参加公安工作，历任陕西省西安市公安局交通管理处四中队、西安市妇女收容管教所、西安市公安局未央分局未央宫派出所民警。
　　姜渭参加公安工作以来，热爱人民，勤勤恳恳为群众办了许多好事。他不怕牺牲，多次只身同犯罪分子作斗争，短短8年时间4次光荣负伤。
　　一个冬夜，姜渭发现一位出租车司机被3个歹徒持刀围住，他当即上前制止。歹徒“嗖”地亮出匕首紧逼过来：“少管闲事，刀子可不认警察！”姜渭无惧恐吓只身搏斗，腰部被歹徒刺伤。他一面对司机大喊：“快到派出所报案！”一面忍着剧痛，制服了其中一名歹徒。其余两名歹徒也被及时赶到的民警抓获。
　　1990年1月5日，姜渭发现一起重大贩毒案线索，不顾个人安危，三入“虎穴”，掌握了案犯的犯罪证据。1月6日，本应休假的姜渭主动请战，与派出所所长胡建成等4名民警直奔窝点捉拿案犯。在现场，姜渭一眼认出了通缉在逃的命案嫌疑人秦西保。秦西保眼看自己就要被抓捕归案，突然掏出手枪。在这危急关头，姜渭舍生忘死，大喊一声“罪犯有枪！”便向案犯猛扑过去，用自己的胸膛挡住了案犯射来的子弹。持枪歹徒最终被民警当场击毙，姜渭却因胸部中弹壮烈牺牲。
　　古城夜幕一声枪响，人民公仆凛然牺牲，姜渭的生命之花开得虽短，但他直到生命最后一刻都在为人民的幸福保驾护航。姜渭牺牲当天与他一同出警的史亚青说，姜渭不怕牺牲、无私奉献的精神一直激励着我们尽职尽责守护百姓平安。
　　1990年2月12日，公安部追授姜渭同志“全国公安系统一级英雄模范”称号。同年，陕西省人民政府批准姜渭为革命烈士。
