
100多根旧线杆是怎样挪走的（第一落点·蹲点乡村看治理）

　　核心阅读
　　竖根电线杆，事本不大，却因“杆出多门”、多头管理，闲置废弃后反而变成碍眼碍事、有碍村容村貌的“傻大个”。
　　上海金山区在大调研中对农村地区的废弃电线杆进行专门研究，统筹多部门协调推进，为金山卫镇星火村的100多根电线杆挪了地儿，解决了长期以来困扰村民的问题。
　　
　　体验：行路不畅，废弃线杆成了拦路虎
　　乡间公路，两米多宽，供一辆轿车通行，刚好。
　　不巧的是，路中“长”出一根电线杆，占去了路面近半米。车行至此，弯转不得，直行也不畅，一长段出村的道路成了“厅堂里的老古董——摆设”。
　　在上海金山区金山卫镇，星火村的村民们没少为废旧电线杆的事儿烦心。
　　“开车到这里，傻眼，只好倒回去。”顺着星火村党总支副书记马春凤指的方向看过去——道路两旁、宅前屋后、田间地头，架空线杆不时见到，分布极不规则，还有不少已经闲置废弃。
　　最近的杆子离村民家宅不过数米，村民们开玩笑抱怨：道路拓宽、房屋翻建，还都得看杆子的“脸色”。
　　废旧电线杆碍事，为啥不给挪个地儿？
　　探因：杆出多门，拔一根要花几千块钱
　　“想请走，没那么容易。”星火村党总支书记奚明芳给记者细数电线杆的“娘家”，“电力、电信、联通、移动、有线电视……就连小灵通的杆子现在还竖着呢！”
　　这么多单位的电线杆，要挪，得一家一家打电话咨询、打报告申请，电话那头听完诉求，都是先报价格，估算下来，废弃不用的杆，拔走，3000块钱一根；挪地方，更贵，一根得1万多块钱，而且流程走下来，移杆周期至少也得两三个月。
　　星火村共34根废弃空杆要拔除，81根尚在使用的电线杆要迁移，算算账，这笔钱对基层来说可不是个小数目。
　　在星火村，为这件事，村民们常有反映，可几年来，也只解决了几根。一根根电线杆，事本不大，却因“杆出多门”，多头管理，在基层治理当中反倒成了“盲区”。
　　据金山区建设和管理委员会调研统计，区内农村地区95%以上的架空线杆竖在村民的宅前屋后、村主干道旁或田间地头，有的废弃线杆权属单位为减少处理废杆的成本，任由废杆随意丢弃，而线杆申请移动周期长、费用高，给村里带来较大经济压力。“解决不好这个问题，村子村容村貌受影响，会给整个美丽乡村建设拖后腿。”奚明芳说。
　　求解：统筹机制，为百余旧线杆找归宿
　　去年金山区大调研，乡村电线杆的处理问题被区建管委上报到了区里的大调研办公室，定性为典型的跨地区、跨部门、跨事权的“三跨”问题，“金山立即启动复杂重大问题处理机制，迅速进入上报、流转、解决流程。”金山区大调研办公室相关负责人说。
　　打开金山区探索建立的复杂重大问题统筹协调推进“流程图”，这类疑难问题有着明确的流转规定。
　　在“流程图”上可以看到，问题进入上报环节后，需立即在区有关会议上进行统筹协调、责任分工；随后进入流转环节，协调单位对问题进行全面深入了解，确定问题办理的协同单位、时间进度、阶段性工作等内容；然后由协调相关单位依据授权发挥牵头协调作用，多方攥起拳头，形成解决问题的合力。
　　针对以星火村为代表的乡村电线杆乱象，金山区政府成立了金山区架空线整治和管理工作领导小组，组长由副区长担任，工作由区建管委主任牵头，供电公司、文广局、科委等负责电线杆管理的“娘家”单位全部派员担任组员。
　　有了牵头单位和协调机制，破解治理盲区也有了着力点。“在村里开了好多次协调会和现场会，各个相关单位都来了。”奚明芳说，按照“谁家孩子谁家抱”的原则，金山区建管委协调各架空线权属单位开展整治。
　　协商下来，明确空杆由村委会统一向权属单位申报，让权属单位免费拔除；对现有的通信、电力、有线电视等线路，进行多杆合一；对确实影响交通通行的杆塔，则进行移位。就这样，115根电线杆都有了去处，星火村没出一分钱，把老百姓最着急的几个点全部解决了。
　　金山区委有关负责人说，“三跨”问题多出现在基层治理的薄弱区域、盲点区域，通过大调研解决复杂重大问题的过程，也是推动建立健全体制机制的过程。去年一年，金山各调研主体共建立860多项具体的政策机制，破解了一批具有普遍性的治理盲区难题。
　　本期统筹：许 诺
　　
