广西东兴市保护传承优秀传统文化
独弦琴  众人弹（70年，共同走过·大国小家）

　　一个摇杆一根弦，指套竹片把曲弹。独弦琴是京族文化的象征，音色优美，音调丰富。可是，这样的传统文化也曾面临失传危机。“40年前，巫头、万尾、山心京族三岛会弹独弦琴的，掰着一个手的指头都能数得清。”回想起以前独弦琴曾经濒临失传，年逾花甲的独弦琴艺术家苏春发唏嘘不已。“独弦琴是我们京族代代传承的古老乐器，如果你不学，他不学，就没了。”师父阮世和生前的话是他一直坚持下去的动力。
　　以前，广西东兴当地的文化活动很少，老百姓有时要走村串寨摸黑步行一两个钟头，就为了看一场电影。东兴市京族博物馆的讲解员赵霞说，那时，在京族传统节日“哈节”期间听听“哈歌”，恐怕是当地百姓一年当中少有的文化活动了。
　　近年来，文化建设不断进步，文化基础设施越来越完善，优秀传统文化也越来越被人们所熟知。在东兴，村委、学校、培训基地、文化站……越来越多的地方成为乡村文化活跃的热土。独弦琴等民族乐器走进了课堂，也在剧场里吸引了很多观众。民间文艺团队不仅走出了广西，还走出了国门。
　　以前，愿意学独弦琴的学生很少，而现在，组个上百人的表演队也不是难事了。谈到这些年来的变化，苏春发十分高兴。长期以来，他免费教授了300多名学生，京族、汉族、壮族、瑶族的学生都有。爱学独弦琴的人有老有少，不分年龄，年纪最大的是一对80多岁的夫妇。2013年，苏春发组建了一个艺术团。这几年，巡演的足迹遍布湖南、四川、北京、天津、黑龙江等省份。
　　
