
一位业委会主任的朋友圈（一线探民生）

　　核心阅读
　　小区怎么管，居民才认可？一位小区业主委员会主任的朋友圈可作一个观察窗口。一年来，湖南省吉首市峒河街道新桥社区锦绣香江小区业委会主任杨华，见证并参与推动了一系列的变化：更换物业公司、推进“五进小区”、建立网格员机制、恢复公交站点……在党委、政府支持下，业委会、物业公司、小区居民共同努力，小区治理越来越有效果，杨华也越来越有干劲儿了。
　　
　　年近40，做小生意的杨华，还不知道自己竟有这般能耐：当上小区业主委员会主任，“管”着2000多人的吃喝拉撒；更换了小区物业，小区面貌自此焕然一新；成为市委常委会座上客，与市委领导面对面交流社区治理心得……一年来，他的微信朋友圈记录了小区治理的点点滴滴。
　　业主自我管理
　　小区面貌改变
　　“自打干了这份工作后，没日没夜地加班，这个点才能回家看会儿电视。愿明天更加灿烂，愿生活更加美好！”
　　——2018年12月28日晚上11：15
　　（杨华朋友圈，下同）
　　眼前的小区林木繁盛、道路整洁，景观处流水潺潺、鱼翔浅底。以前可不是这样，杨华翻出照片：一湾流水，曾是臭水沟；一片草地，曾是废水池；乱石裸露，垃圾成堆。
　　比环境更糟糕的，是小区的治安：一年至少发生20多起偷盗案。“以前的物业，只收钱不做事，小区居民怨言很大。”业主魏强说道。
　　眼瞅着生活家园日益脏乱，业主和物业的矛盾不可调和，杨华于2016年建立了一个业主微信群，时常在群里与大家商讨如何能让小区好起来。2018年下半年，大家达成共识：成立业主委员会，重新选聘物业公司。
　　2008年入住，杨华是锦绣香江小区的第一批业主。因为他的“爱管闲事”，在小区里有些声望。“我是那种遇到堵车一定会下车疏导交通，在小区里听到邻居打架穿着睡衣就上门调解的人。”杨华说。
　　2018年11月，在街道、社区党组织和居委会的支持下，通过500多户业主投票选举，小区产生了业主委员会，杨华担任主任。当年12月，业主委员会从6家竞标公司中选聘了君天物业。
　　“我们欢聚一堂，举杯庆祝。感谢各级领导对小区事务的支持帮助。感谢小区志愿者们的热情支持。更感谢物业公司对小区活动的大力支持。”
　　——2019年1月1日晚上9：35
　　“我们在6家竞标公司中，不是实力最强的。”君天物业公司总经理罗远圭说，“但是，杨华说他们更愿意娶一个出得厅堂进得厨房的小媳妇儿，而不愿意娶一个公主。”
　　“罗总来我们小区考察次数最多，时间最长，是他的标书打动了我。”杨华表示。
　　打动杨华的，是“先投入、后回报”理念：进驻小区以来，君天物业投入5万多元，举办新年“百家宴”；投入16万元，安装监控设备；投入23万元，改造地下停车场；投入4万多元，建设电动摩托车集中摆放充电棚；投入1万多元，清理消防通道。
　　“在不损害业主利益的前提下，业委会和物业公司相互依托，加强沟通，成为朋友，最后受益的还是业主。”杨华认为。
　　罗远圭还邀请了20多名年纪大的业主，成立了联合会，物业公司每季度向他们汇报工作。“将群众工作的方法，引入到企业管理中。”一位业主这样评价。
　　州市共建社区
　　推出“五进小区”
　　“全程陪同市委市政府、办事处、社区等各级领导走访锦绣香江小区，调研指导委员会工作。”
　　——2019年1月30日下午3：15
　　就在杨华为改变小区面貌付出努力的时候，有一群人也在为小区治理问题绞尽脑汁。
　　“吉首市是湘西土家族苗族自治州州府城市，近年来随着交通改善城市提质，外来人口流入大幅增加，加上一些老旧小区管理问题较多，城市基层建设和社区治理尤其是小区治理，成为摆在我们面前的一项紧迫任务。”湘西州委常委、吉首市委书记刘珍瑜向记者介绍。
　　怎么办？见招拆招，迎着问题上。
　　“我们探索提出了党建进小区、物业管理进小区、网格化管理进小区、城管执法进小区。”刘珍瑜解释，号召小区内居住的党员到小区报到，发挥作用；指导帮助有条件的小区成立业主委员会，再由业主委员会选聘物业公司；把网格化管理模式引入小区，在小区设立网格员；城管执法主要解决私搭乱建问题。
　　锦绣香江的成功实践，既给决策者们以启发，也给他们以信心。
　　“工作日，参加州委城市基层党建暨州市共建‘五进小区’工作会议。”
　　——2019年5月30日下午3：45
　　杨华晒出的文件里，提出了“州市共建共治”城市社区的工作机制和“五进小区”的工作重点。即推进党建进小区、“微改造”进小区、网格化管理进小区、物业管理进小区、文明创建进小区。
　　吉首市委副书记王京海介绍，至今全市93个小区已成立62个业主委员会、引入86家物业公司；公开招聘23名城市社区党建专干，3400余名市直单位在职党员到小区报到服务；配备了424名小区网格员；在一批小区实施“微改造”，消除不平路、臭水沟、路灯黑点，建立微型消防站、停车场、养老服务中心等便民设施，受到群众欢迎。
　　“‘五进小区’的实施，让小区居民真正参与小区管理，感觉到自己是小区的主人。” 吉首市委常委、宣传部长向洪琼说。
　　杨华的小区景观改造计划得以顺利完成：业主们自愿集资5000多元，引山泉水，买来鱼苗，业主志愿者义务投工，将原来人人捂鼻的臭水沟变成了亲子乐园的金鱼池。
　　党员小区报到
　　并肩服务群众
　　自从州市共同推进“五进小区”以来，杨华工作更忙了，也更有劲头了。因为，与他并肩为业主们服务的人越来越多。
　　现在，锦绣香江小区楼栋的每个单元，都有1名网格员、1名楼栋长和1名物业联络员。网格员由社区派驻，随时将在小区发现的各种问题上传街道网格办，最终到达市网格中心；楼栋长由居民选举产生，负责解决家长里短；物业联络员是物业公司员工，负责日常公共部分的维护。3个人的照片和电话，醒目地贴在了每个单元门口。
　　小区建立了党建工作站。“目前已有23名党员主动报到。”峒河街道党工委书记张强介绍。
　　“点亮微心愿，汇集正能量。感谢州纪委、州司法局、州水利局、市委组织部、峒河街道、新桥社区各级领导党员在锦绣香江小区开展认领微心愿活动。”
　　——2019年11月9日下午1：01
　　今年9月起，小区开始征集居民的“微心愿”，经过筛选，最终确定了35个心愿，由小区州市共建单位的51名党员认领。11月9日，党员们将这些心愿一一兑现。“‘微心愿’活动很受欢迎，密切了党群干群关系。以后，我们还会继续，考虑让小区党建工作站的党员们也参与进来。”张强表示。
　　去年9月，因为公交线路调整，原本是9路车起点站的锦绣香江被取消，而这趟公交是经过锦绣香江小区的唯一公交，取消后给居民出行造成一定影响。
　　“今天，在市委领导和市公交公司领导的关心下，9路公交车得以复开。”
　　——2019年11月18日上午8：55
　　今年10月24日，杨华受邀参加吉首市城市基层党建和社区治理工作座谈会，与市委常委们面对面交流“五进小区”心得。会上，他提了一项请求，“希望协调重开9路车”。
　　11月3日，刘珍瑜带着市直相关部门单位负责人，来到锦绣香江小区，现场办公解决小区实际问题。
　　“不忘初心，方得始终。就算是一只蚂蚁，也有它的力量！”杨华在朋友圈里这样写道。他说，他只是一个“爱管闲事”的普通老百姓，但在与党委政府和物业服务企业同向而行的过程中，感受到了力量。这力量，将支持他继续前行。
