
自强不息 精神永存

　　驱车行驶在风景秀丽的湖北武汉蔡甸区九真山下，耳畔传来阵阵清脆的枪声。原来，附近奓山街上有一座武汉野战国防园射击射箭场馆。距离射击射箭场馆不远处，坐落着国防教育馆。走上场馆三楼，迎面可见一座吴运铎半身雕塑，人物神情坚毅，仿佛在静静地聆听着射击场的枪声。吴运铎是新中国兵器工业的开拓者，被誉为“中国的保尔·柯察金”。
　　园区国防教育馆场馆部部长刘利介绍，吴运铎纪念馆以吴运铎的革命生涯为主线，分为平凡人生觉悟之路、硝烟岁月辛勤耕耘、坚定信仰继续前行、精神永存昭示流芳4个部分布局，共陈列文献、实物等千余件。
　　走进纪念馆内，首先见到的是一面以火车头浮雕为造型的背景墙，上面记载着吴运铎光辉的一生。吴运铎祖籍武汉市汉阳县柏林镇李湾村（今蔡甸区张湾街李湾村）。抗日战争全面爆发后，吴运铎毅然参加了新四军，在皖南云岭的新四军司令部修械所，吴运铎在农舍的茅草棚子里开始了军工生涯。
　　当时部队的武器弹药非常缺乏。“在淮南抗日根据地，战士每人只有三粒子弹。”解说员张雨露说，在艰苦的环境下，吴运铎边实践边摸索，成了修枪造枪造子弹的行家里手。
　　展墙上，有一张吴运铎亲手绘制的“仿美M48全保险型引信图”，上面密密麻麻标注着各部分的名称和解释。“这张引信图，与仿美75山炮炮弹配套，生产了6万发，有力地支援了解放战争和后来的抗美援朝。”吴运铎一生多次负伤，身上遍布100多处伤痕，四肢留下多处残疾，双眼一度接近失明……
　　展厅里，一张泛黄的报纸引人驻足，那是1951年10月5日的人民日报，上面刊发了一篇人物通讯《钢铁是这样炼成的——介绍中国的保尔·柯察金兵工功臣吴运铎》。
　　2017年，在吴运铎诞辰100周年之际，他的家乡——武汉市蔡甸区专门建设的吴运铎纪念馆正式开馆。武汉野战国防园负责人说，越来越多的党员群众来到这里，向这位传奇的“中国保尔”致敬。
