
凝聚共同价值追求 构筑强大中国精神（推进新时代公民道德建设）

　　《新时代公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》）是以社会主义核心价值观为引领，构筑中国精神、中国价值、中国力量，深厚支撑国家治理体系和治理能力现代化的重大举措；是新时代推进公民道德建设的纲领性文件和行动指南。陕西优秀传统文化博大精深，革命文化深厚独特，社会主义先进文化鲜活生动。准确把握《纲要》要求，坚持塑造中华民族共同的理想信念、价值理念、道德观念，三秦大地要充分发挥资源优势和地域特点，让中国特色社会主义道德建设根深叶茂、成风化人。
　　党中央2001年颁布《公民道德建设实施纲要》，18年过去了，我们党面临世情国情党情的深刻变化，特别是中国特色社会主义进入新时代，颁布出台《新时代公民道德建设实施纲要》，对公民道德建设提出了更深层次更高标准的要求。《纲要》以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，坚持守正创新，强化制度保障，全篇贯穿新时代特征，鲜明体现习近平总书记关于公民道德建设重要论述和一系列新思想新观点新要求。我们必须深刻把握《纲要》的精神实质、时代特征和实践要求，增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
　　一是《纲要》的出台，顺应大势，吹响了新时代公民道德建设的崭新旋律。《纲要》紧紧围绕培养什么样的人、怎样培养人这个中心目标，突出问题导向，强化问题意识，客观分析了现阶段道德领域存在的问题，着重体现习近平总书记对党员领导干部、青少年和社会公众人物等重要群体和重点领域道德建设的重要论述和具体要求，把涉及有关方面的重要内容和抓落实的实践要求更加鲜明地体现出来，为进一步解决精神文明建设领域的时代课题找到了密钥。
　　二是《纲要》的出台，兼容并蓄，树起了守正创新的鲜明标杆。《纲要》立足守正创新，在继承2001年《公民道德建设实施纲要》的主要内容和载体途径的基础上，又立足新形势新任务，坚持创造性转化、创新性发展，涵盖了包括理想信念、民族精神、时代精神等诸多内容，扩大了道德建设的范畴，体现了对新时代公民道德建设的深刻认识和科学把握，具有很强的群众性、实践性和创新性。
　　三是《纲要》的出台，全面详实，提供了道德建设的基本遵循。《纲要》系统全面，视野开阔，既坚持道德建设的正确方向、价值导向，提出了“六个坚持”的总体要求、四个方面的重点任务；又立足实际、直面难题，从教育引导、实践养成、网络空间道德建设、制度保障等方面明确了23项工作举措，具体实在、科学管用，体现了以习近平同志为核心的党中央“全面统筹”“标本兼治”的一贯要求，为我们如何抓、怎么抓、抓什么提供了基本遵循、路径方法。
　　陕西是中华民族和华夏文化的重要发祥地之一，这里不但演绎过周、秦、汉、唐等朝代的亘古沧桑，也激荡过辛亥革命的汹涌波涛，更燃烧过熊熊的红色革命圣火。新时代，我们将以贯彻落实《纲要》为契机，持之以恒、久久为功，努力让社会主义道德的阳光温暖人间、润泽三秦大地。
　　一是坚持从红色文化中汲取思想道德建设的正能量，进一步铸魂育人。“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山。”中国共产党在这里由弱小走向壮大，中国革命从这里走向胜利，伟大的毛泽东思想在这里形成，并确立为我们党的指导思想，光照千秋的延安精神在这里孕育、发扬、光大。陕北是红军长征的“落脚点”，也是红军新征程的“出发点”。2015年2月，习近平总书记来陕视察时指出，“老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。”一直以来，我们不断继承和发扬延安精神，建立全国红色旅游创新发展研究基地，开展党性党史党风和新中国史教育，积极推动红色基因代代相传。我们将大力实施革命文物保护利用工程，修订《陕北革命旧址保护条例》，推进长征国家文化公园建设。充分发挥延安精神研究中心作用，开展“延安精神与新时代党的建设”研究，开展“重走长征路·青春向延安”等主题活动。深度挖掘革命历史内涵，加强红色文艺精品创作生产，努力让延安精神焕发出新的时代光芒。
　　二是坚持以社会主义核心价值观为引领，进一步强基固本。社会主义核心价值观是公民道德建设的灵魂和根本。深入推进社会主义核心价值观“六进”“两融入”（进机关、进社区、进农村、进企业、进学校、进家庭，融入法治陕西建设、融入社会日常生活），发挥对国民教育、精神文明创建和精神文化产品创作生产传播的引领作用。制定《陕西省深化社区社会主义核心价值观建设实施方案》和《社会主义核心价值观社会宣传工作基本要求（试行）》，推进社会宣传标准化、规范化。推进《〈关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见〉重点项目分工方案》的实施，加快核心价值观融入法治陕西建设步伐。考察命名一批主题公园、主题景区、主题广场和主题街区。组建全省社会主义核心价值观专家组。广泛开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，大力弘扬西迁精神。发挥《陕西高校培育和践行社会主义核心价值观工作指引》作用，引导学生立德修业。
　　三是坚持以优秀传统文化为底蕴，进一步滋润心灵。陕西优秀传统文化深沉厚重，从炎黄华夏凝聚核心、“五方之民”共融天下，到“以人为本、以德治国、以礼立序、以乐致和”的周礼文化，再到秦汉雄风、大唐气象，中华民族一直在这方热土上繁衍生息，创造了璀璨的中华优秀传统文化。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，是加强新时代公民道德建设的重要举措。在全省开展“立家训、传家规、扬家风”活动，推广优秀家风家训，建设一批家风馆，塑造家庭美德。修订完善符合新时代道德建设要求的市民公约、村规民约、居民公约等行为准则。发扬“为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平”的家国情怀，学习先贤嘉言懿行，发挥新乡贤教化引导作用。
　　四是坚持以先进典型为带动，进一步引领风尚。先进典型是鲜活的价值观、时代的正能量，是公民道德建设的生动教材。党的十八大以来，陕西涌现“时代楷模”4人，“最美奋斗者”8人、2个集体，“三秦楷模”8人、4个集体，“全国道德模范”13人，“中国好人”545名（组）。挖掘树立各层级、各行业先进人物，广泛建立善行义举榜，注重群众提、群众议、群众学身边好人，建立先进典型动态资源库。加强顶层设计，制定先进典型礼遇帮扶办法，营造全社会关爱典型、学习先进的浓厚氛围。完善典型宣传机制，改进典型宣传方式方法，让先进典型进机关、进社区、进校园，上讲台、上舞台、上广播电视台，更好地发挥示范引领作用。
　　五是坚持以群众性精神文化创建为抓手，进一步涵养社会风气。将新时代公民道德建设要求贯穿于文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等群众性精神文明创建全过程。开展“厚德陕西”道德建设活动，实施以“立德、尚德、遵德、载德、润德、弘德”为主要内容的“六德”工程。推进各行各业开展学雷锋和志愿服务活动。指导有条件的市、县建设好人馆、好人大街、好人公园。着力培育道德模范和好人工作室品牌。在全省城乡推广“车让人、人守规”文明交通创建活动。开展“扣好人生第一粒扣子”主题教育实践活动，争做美德少年。
　　六是坚持以重大节庆活动为载体，进一步凝聚人心。党和国家重大节庆活动，承载着深厚的政治、历史、文化底蕴，有着鲜明的功能定位和价值导向，是统一思想、凝聚力量的良好契机。我们将深入学习总结隆重庆祝新中国成立70周年活动的宝贵经验，紧紧抓住全面建成小康社会、建党100周年等重要时间节点和重大节庆活动，深入开展党史、新中国史、改革开放史宣传教育，引导广大干部群众厚植家国情怀，进一步培育爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。
　　（作者为陕西省委常委、宣传部长） 
　　
