庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展
现场参观人数突破200万人次
网上展馆点击量超1亿次
　　据新华社北京12月2日电  （记者朱超、成欣）记者2日从国家发展改革委获悉：“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”自9月23日开展以来，受到社会各界广泛关注，观展人数连创新高。截至12月2日，现场参观人数突破200万人次，网上展馆点击量突破1亿次。
　　当日，北京初雪后气温回升，天气格外晴朗。北京展览馆南门，等待入场的观展者排起长队，其中既有政府机关、企事业单位工作人员，也有许多从全国各地自发前来的民众。
　　这次成就展以“开辟和发展中国特色社会主义道路、建设社会主义现代化国家”为主题，通过“时光隧道”的布展方式，展示了在中国共产党领导下，新中国从建国到现在70年的发展脉络，每个年龄段的人都能唤起记忆深处的共鸣。
　　“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”由国家发展改革委会同中央宣传部、中央军委政治工作部、北京市委联合举办。观众除了到现场参观展览，还可以点击网上展馆（guoqing70.cctv.com），足不出户观看永不落幕的线上展览。
　　按照计划，成就展将于2019年12月31日闭展。
