
建设网络强国 共创信用中国
——二〇一九中国网络诚信大会综述
　　12月2日，以“网聚诚信力量 共创信用中国”为主题的2019中国网络诚信大会在古城西安的陕西大会堂举行。本次大会由国家网信办、国家发展改革委、商务部、市场监管总局、陕西省人民政府指导，中国网络社会组织联合会与陕西省网信办共同主办，西安市人民政府承办，中国互联网发展基金会、人民视频、曲江新区管委会等协办。来自政府、媒体、电子商务、网络社交平台、社会组织、高校和科研机构的代表500多人，齐聚一堂，共商未来。
　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，对加强诚信建设，特别是网络诚信建设高度重视。”中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华说。
　　目前，互联网几乎覆盖和渗透了社会生产生活的各个领域。互联网领域的信用建设，以及运用互联网加强全社会的信用建设，成为提升国家治理体系和治理能力现代化的重要课题。近年来，国家出台了多部文件，大力推进诚信建设。
　　“特别是《电子商务法》于今年1月1日正式实施，对于促进电子商务健康发展具有重大意义，为我国互联网时代的经济发展奠定了更加坚实的法治基础。”商务部党组成员、部长助理任鸿斌说。
　　陕西省委常委、常务副省长梁桂介绍，为深入推进“诚信陕西”建设，陕西省也先后出台了40多部信用建设领域的规章制度，同时建立了省市县行政和司法部门信息共享全覆盖的信用信息一体化平台。
　　正是基于国家对网络诚信建设的高度重视和持续推进，以及消费者对平台和商家逐渐建立起来的信任，中国创造了互联网经济奇迹。“但是，伴随着互联网全面深入地融入人们的生产生活，网络空间的治理依然任重道远。”全国人大社会建设委员会副主任委员、中国网络社会组织联合会会长任贤良表示。
　　对此，任贤良提出四点建议：一是加强立法、完善制度；二是强化自律、压实责任；三是宣传引导、固本培元，推动形成诚实守信的良好舆论氛围；四是精心组织、久久为功，打造好中国网络诚信大会这一品牌。
　　诚信的环境不仅需要机制建设、生态共治，更需要强大的技术作为支撑和保障。
　　“信任，是区块链带来的最大核心价值，它可以帮助我们进一步提速，打通产业当中目前可能存在的局部信息的不对称，使伪造信息的成本变得更高。”阿里巴巴集团副总裁刑悦说。
　　另一家企业平安集团也在今年推出了智慧产销溯源平台，这是一款针对金融创新支农的服务产品。“两个月前，我在陕西佛坪的一个蜜蜂养殖场见证了这个技术的具体应用。”平安集团董事长秘书盛瑞生介绍，通过“区块链+物联网”，可以实现农产品从土地到餐桌各环节的端到端信息记录及监测，向消费者提供品质认证的放心农产品。
　　科技塑造的社会信用机制，让信息更加透明。这既调动了民众的积极性，也降低了监管部门的工作压力，自然而然地形成了互联网时代公众参与协同治理的良好模式，实现了群众、商家、管理机构多方共赢的格局。
　　2日下午，本届大会围绕电商平台、网络媒体和社交平台等网络诚信建设的重要领域举行了“网络媒体和社交平台诚信建设论坛”“电子商务诚信建设论坛”“互联网+模式下的城市信用体系建设论坛”3场平行分论坛。
　　“网络媒体既要眼睛向内加强管理，又要眼睛向外接受监督，不断筑牢诚信防火墙。”中国记协党组成员、书记处书记吴兢介绍，中国记协已通过成立新闻道德委员会、发布媒体社会责任报告等举措，积极引导督促网络媒体遵守法律法规、承担社会责任、恪守职业道德。
　　“构建网络诚信有3个关键穴位：之于自我的道德，之于权力的机制，之于细节的技术。我深刻地感受到，具体到新闻媒体行业，尤其是5G时代所进一步推动的媒体大融合新原野里，要密植网络诚信，就要严格做到慎独、慎权、慎微。”人民日报社陕西分社社长王乐文说。
　　在“互联网+模式下的城市信用体系建设”分论坛上，西安市市长李明远介绍，西安大力推动全社会信用体系建设，先后设立了重点领域诚信红黑榜，开展了诚信建设万里行、诚信点亮西安等主题活动，“尚德西安，守信受益，失信难行”的良好局面初步形成。
　　最后，本届大会在现场发布了2019年度中国网络诚信十大新闻，举行了“平台经济领域信用建设合作机制”启动仪式，发布了《西安倡议》，签署了《共同抵制网络谣言承诺书》。
