贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬——
像吸铁石把乡亲凝聚在一起（最美奋斗者）

　　乌蒙磅礴，山高谷深，地处贵州高寒山区的盘州市淤泥乡岩博村，十几年前还是一个不通路、不通电、不通水，村集体经济为零的穷村。当时的民谣这样唱：“家家住的老土房，出门就是猪粪塘。一年种粮半年饱，有女不嫁岩博郎”；现如今，依然是民谣，内容却变了：“农家楼蓝瓦白墙，小轿车穿梭繁忙。清风里阵阵酒香，党旗下齐奔小康”，村民人均年收入2.26万元，村集体资产9200万元。翻天覆地的变化离不开“当家人”——岩博联村党委书记余留芬（图左，新华社记者欧东衢摄）……
　　1988年，余留芬从外乡嫁到“一年种粮半年饱”的岩博村。不想一辈子土里刨食的她从1993年开始创业，给人照过相，也开过小卖部、小饭馆。到上世纪90年代末，这个“爱折腾”的外来媳妇成了村里少有的“万元户”。
　　2001年春，余留芬被任命为岩博村村支书。“我犹豫过，但一想到作为一名共产党员，我没有理由推卸。”余留芬勇敢地接下了担子，用看似柔弱的肩膀撑起整个村子的发展。
　　上任不到一周，通村公路就破土动工，没有资金，她垫上自家4万元积蓄带动大伙儿集资；通村公路修好后，她又着手贷款盘回村集体林场；伴随着煤矸石砖厂、特种养殖场的兴建和贵州岩博酒业有限公司的成立，2015年岩博村全村实现脱贫。
　　发展起来的岩博村联合邻近的苏座、鱼纳两个贫困村，成立了岩博联村党委，余留芬任联村党委书记，带领更多百姓脱贫致富。
　　在余留芬带领下，岩博联村业已形成以白酒为代表的产业集群，“人民小酒”年销售收入突破3亿元。乡亲们摆脱了靠玉米、土豆艰难糊口的日子，纷纷从农民变工人。岩博联村3400多名村民都是村办企业和合作社的股东，2018年利润分红达到1080万元。
　　村民富裕了，精神生活也要更丰富。村里建立岩博好人好事监事会，鼓励村民做好事；建立“好婆婆、好媳妇”评选机制，促进家庭邻里和谐；弘扬彝族优良传统文化，丰富村民文化生活……
　　18年来，余留芬激情满怀地致力于脱贫致富的事业，以发展经济、富裕村民为己任，扎根基层、改革创新，使岩博村发展成为远近闻名的“先进村、文明村、示范村、小康村”。正如余留芬所说：“我们要像吸铁石一样把乡亲们紧紧凝聚在一起，激情追梦，用苦干实干谱写出嘹亮的奋进之歌。”
　　
