
共产党人的“特长”（人民论坛）

　　为民服务解难题，是“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标之一。第二批主题教育中，多地坚持从群众关切出发，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，传递出浓浓的人民情怀。
　　习近平总书记曾这样概括自己的执政理念：“为人民服务，担当起该担当的责任。”全心全意为人民服务是党的根本宗旨，是我们党自成立以来赓续至今的优良传统。立党为公、执政为民，既是一种红色基因，连接着历史与现实，也蕴藏着无穷力量，激励着一代又一代共产党人攻坚克难、一往无前。对广大党员干部来说，为人民服务，就是自己的“特长”。
　　这样的“特长”，映照着用鲜血染红的如磐初心。回望峥嵘岁月，“为有牺牲多壮志”。无数仁人志士为了实现民族独立、人民解放，舍生忘死、血染山河，开创出“一唱雄鸡天下白”的光明前景。据不完全统计，1921年至1949年，党领导的革命队伍中，有名可查的烈士就达370多万名。开国大将徐海东的宗亲中，有66位亲人为革命献身。近代以来，没有一个政党能像我们党这样，为国为民作出如此巨大的牺牲。共产党人的初心，是以理想书写、用鲜血染红的，是靠信仰坚守的。
　　这样的“特长”，坚定着以奋斗铸就伟业的人民立场。新中国成立之初，面对满目疮痍的破败景象，共产党人激扬“敢教日月换新天”的豪迈气概，带领人民顽强拼搏，绘制出奋发图强的幸福画卷。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进，我们与时俱进不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。今天，我国已稳居世界第二大经济体，累计完成减贫7亿多人，实现基本医保覆盖率超过95%，基本养老保险已覆盖超过9.5亿人……一个个数据，诠释了共产党人始终坚持以人民为中心的发展思想。情系人民、造福于民，我们交出了一张张无愧于时代、无愧于人民的答卷。
　　这样的“特长”，激励着共产党人舍我其谁的担当精神。新中国成立以来，无数优秀干部以“一枝一叶总关情”的情感为民倾心，以“俯首甘为孺子牛”的姿态为民奉献，以“泰山压顶不弯腰”的担当为民作为，充分展示出人民公仆的崇高形象。带领兰考群众治“三害”、拔穷根、建家园的楷模焦裕禄，引领员工大胆试、大胆闯、大胆干的改革先锋袁庚，驻山村、献青春、奋力脱贫攻坚的年轻干部黄文秀……历史时期虽有不同，但在共产党人的精神手册中，为了人民别无所求、造福人民勇于担当、建功人民前赴后继的境界与追求，是一以贯之、传承至今的。
　　“人民就是江山，江山就是人民。”牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，努力发挥为人民服务的“特长”，我们就能汇聚起坚不可摧的力量，走好我们这一代人的长征路，创造更加幸福美好的生活。
