山西试点企业投资项目承诺制改革
一“诺”千金 省时省事（改革落实在基层）

　　“从签约到开工，只用了37天！”金科山西智慧科技城总经理刘兴春感叹，“在金科全国12个园区项目中最快。”
　　两年多来，山西试点企业投资项目承诺制改革，试点项目已有3000多个，企业办理手续缩减80%，项目报建审批的时间缩短一半以上。山西省固定资产投资增速，也从承诺制改革前一年的0.8%，提高至今年1—8月的6.5%。
　　2016年3月22日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第二十二次会议，审议通过了《关于深化投融资体制改革的意见》。会议强调，要改善企业投资管理，注重事前政策引导、事后监管约束和过程服务，创新服务方式，简化服务流程，提高综合服务能力。
　　2017年底，山西率先启动企业投资项目承诺制改革，并逐步在全省推开。改革注重四个转变：变先批后建为先建后验、变事前审批为事中事后服务监管、变部门审批把关为企业信用约束、变企业跑腿为信息跑路，核心是“政府靠前服务，企业信用承诺”。
　　关键词之一是“审批”。“往往项目建好了，市场窗口机遇期却错过了。”山西省发改委主任姜四清介绍，以前企业投资，从立项到开工要办理30个审批事项，涉及12个审批部门和若干中介机构。
　　“前些年，一棵树就能挡住整道门，啥也干不了。”晋中惠腾房地产开发有限公司负责人曹玉峰感叹，“施工难免会影响门前绿化带，过去要到园林局窗口层层审批，时间上就没谱了。”
　　改革围绕审批事项，以供地、开工、竣工为节点，在“减少”“合并”“下放”“调序”上重点突破，市政设施建设、地震安全性评价、取水许可等14项审批，均在政府供地前提前完成。
　　关键词之二是“承诺”。改革后，把事先审查的标准变为企业承诺和政府验收的标准，承诺即批复，竣工后由政府联合验收。比如图审，传统模式是企业委托中介机构分别编制施工图设计、消防设计、人防设计、气象设计4份文件，各主管部门再分别委托中介机构审查后批复。“通过‘四图联审’‘四审合一’，最后实行告知承诺和设计人员终身负责制，我们将‘零图审’走通。”姜四清说。
　　山西的承诺制改革，被国务院列为全国优化营商环境的典型做法。而这只是破题的开始。
　　登录工程项目审批监管系统，截至当天的山西各地市项目进度、审批用时一目了然。
　　“这个审批监管系统即将纳入山西的‘数字政府’。在统一大平台里，各地市、各省直部门业务平台都将迁入，通过数据共享提升审批效率和扩大监督面。该平台也将实现审批和监管分离，有助于提高办事效率和公平，进一步优化营商环境。”山西省政务信息管理局局长李秋柱介绍。
　　
