
用青春锻造国之重器（我和我的祖国）

　　新世纪初，无烟煤供应紧张，且价格一升再升。严酷的市场现实，逼迫着阳煤丰喜集团必须探索一条煤气化技术的创新之路。
　　要创新，就有风险和挑战。干还是不干？要干，困难如山；不干，没有退路。阳煤丰喜决定，尽快成立由阳煤丰喜、清华大学和阳煤化机联合组成的研发团队，争取以最短的时间占领核心技术制高点。研发团队后来递交给阳煤集团的方案，被国内外同行誉为“中国方案”。
　　为了这个方案的实施，研发人员吃在现场、住在现场，让青春年华在这里尽情燃烧和释放。他们几乎查阅了全世界关于气化炉的有关资料，努力开拓出一条属于阳煤人的创新之路。
　　天道酬勤。2006年1月23日，一台取名为“晋华”的气化炉，终于实验成功。这是几百个日夜苦思冥想的结晶，这是几百个日夜不懈努力的成果！
　　十多年间，一台台三代晋华炉在三晋乃至广袤的中华大地上耸立起来。从2017年在中国石油和化学工业联合会组织有关专家召开的科技成果鉴定会上被评价为“国际领先”，到荣获2018年度“中国煤炭工业协会科学技术奖”特等奖，再到2019年在第四十七届日内瓦国际发明展上夺得金奖，晋华炉一次次折桂、一次次走出国门、一次次作为国之重器展示给全世界。如今，我们正带着第四代晋华炉阔步向前。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为阳煤丰喜集团华瑞公司综合管理部副部长）
