
汇聚优质内容 创造融合精品
——二〇一九中国新媒体大会综述
　　今年国庆节期间，人民日报社“碰碰词儿”融媒体工作室推出“家国梦”系列融媒体产品，包括公益手游、少儿绘本、互动H5、系列图文报道等多种形式，一经推出就引爆网络，这款公益手游在国庆节期间超1000万人次使用，全网曝光量达11亿。
　　在11月29日召开的2019中国新媒体大会上，“庆祝新中国成立70周年融合报道创新案例”发布，“家国梦”榜上有名。
　　“无论传统媒体时代还是全媒体时代，优质内容都是不变的刚需。”产品主创团队负责人表示。
　　2019中国新媒体大会由中央网络安全和信息化委员会办公室、国家广播电视总局、湖南省人民政府指导，中华全国新闻工作者协会、中共湖南省委宣传部联合主办。
　　“伴随现代信息和互联网技术的深入发展，媒体传播发生了从‘铅与火’到‘光与电’再到‘微与云’的跨越。” 湖南省委书记杜家毫在致辞中说：“新兴媒体正在越来越深刻地改变舆论生态、影响社会生活、驱动产业转型、促进经济发展。”
　　大会发布的《2019中国新媒体研究报告》指出，回归内容本质，汲取发展动力，深挖价值功能实现超越，已成为发展共识。依靠内容价值、内容创新，跑赢新媒体建设“马拉松”，也成为与会嘉宾共识。
　　“我们要扩大主流价值影响力，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，让正能量更强劲、主旋律更高昂。”国家广播电视总局副局长高建民说。
　　中宣部新闻局局长张小国认为：“要积极学习借鉴商业传播平台的好经验好做法，在内容聚合上下功夫、做文章，调动一切积极因素，整合一切可用资源，大力解放和发展新闻生产力。”
　　“主动创新是一种能力。不创新，有些传播形态和内容是不可能实现的。”中央广播电视总台编务会议成员、央视副台长、亚广联副主席孙玉胜说。
　　品牌栏目“麻辣财经”、微视频“中国一分钟”、创意互动《幸福照相馆》《父亲·我们·时代》……会场外，优秀新媒体作品的展板吸引不少观众驻足。会场内，与会嘉宾围绕怎么打造新媒体“精品”畅所欲言，“内容定力”和“内容魅力”成为关键词。
　　“新媒体大会就是要促进新媒体内容建设，引领媒体以权威信息营造主流舆论。”中国记协党组书记、新媒体专业委员会主任委员胡孝汉认为：“引导新媒体工作者练好看家本领，多出融合精品，让新闻报道更快、更活、更新、更优，更加深入人心。”
　　“种粮微调查”“农民工就业微调查”……今年两会期间，人民日报社“麻辣财经”融媒体工作室推出了一系列内容接地气的报道，并与人民网联手推出10期视频访谈节目，在114家党媒平台及商业媒体传播，总访问量达1.4亿人次。
　　内容要有定力，更要有魅力，把“有意义”做得“有意思”，才能真正优化内容供给。
　　1分钟，农民窦正宝能耕地十来个平方米；1分钟，快递小哥收发7.6万件快递……2018年，为庆祝改革开放40周年，人民日报社新媒体中心推出系列微视频“中国一分钟”。据创作团队介绍，“中国一分钟”线上阅读播放量超24亿，线下覆盖用户数超2.5亿。
　　酒香也怕巷子深，如何让精品内容直达用户，打通从屏幕到指尖的“最后一厘米”，与会嘉宾各抒己见。
　　“移动互联网已经成为信息传播主渠道，主流媒体要找准用好商业化、社会化移动传播平台，建好管好自有移动传播平台。”人民日报社副总编辑张首映表示：“只有让主流声音在自有平台和商业平台形成合力，在国内舆论场和国际舆论场形成呼应，才能最大限度放大主流价值。”
　　5G、VR、大数据、算法推荐、人工智能、区块链等新技术层出不穷，主流媒体更加需要抓住新技术变革机遇，以用户思维为导向，搭建平台、畅通渠道，为公众提供更广泛的个性化服务。
　　“探索跨界融合新模式，做内容生态的‘破圈者’。”新华社副社长刘思扬认为，要更注重横向连接，协同多方力量共创内容创新新模式。万物皆媒时代，重视用户思维成为推动媒体跨界融合的关键。
　　中宣部宣传舆情研究中心主任、“学习强国”学习平台总编辑刘汉俊认为：“不是触了网、办了号、扫了码就是融媒体、新媒体、全媒体，标签不等于准入，最重要的是融。”
