
联合国气候变化大会在马德里开幕

　　本报马德里12月2日电  （记者姜波、寇江泽）新一届联合国气候变化大会2日在西班牙首都马德里开幕，来自近200个国家和地区及国际组织的代表将就《巴黎协定》实施细则遗留问题等议题展开谈判，大会预计将持续至13日。
　　本次大会的主要任务是完成《巴黎协定》实施细则遗留问题的谈判，其中，重点是关于《巴黎协定》第六条有关市场机制问题的谈判，大会期间将举办《联合国气候变化框架公约》第二十五次缔约方会议等多个相关活动，共约2.9万人参加此次大会。
　　2015年，全球195个国家和地区通过了气候领域的里程碑式的文件《巴黎协定》。2020年将是各国将根据《巴黎协定》加强其“国家自主贡献”承诺的最后期限，因此今年是动员气候行动的关键一年。
　　本届联合国气候变化大会主席、智利环境部长卡罗琳娜？施密特表示，此次气候大会是一次关于执行的气候大会，必须将磋商转变为行动，解决《巴黎协定》第六条等遗留问题，以便利用市场机制来帮助减少排放，同时推动各国投入更加强有力的、充足的资金来共同应对气候变化。本次大会原定于智利举行，智利政府于10月30日宣布放弃举办大会，优先应对国内局势。西班牙政府随后表示，愿意全力配合举办该会议。
