河北邯郸市对农村党组织书记进行专职化管理
有工资能晋升 村干部干劲足（深度关注）

　　火车跑得快，全靠车头带。一个好的村党组织书记，既要有抓班子的办法，更要有谋发展的招数。
　　2018年11月底，中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，一个月后，新修订的《中国共产党农村基层组织工作条例》正式实施。一年来，两个条例在基层落实的成效如何？日前，记者来到河北邯郸市，对该市探索农村党组织书记专职化管理，激发广大农村干部干事创业活力的情况实地调研采访。
　　待遇留人，让农村干部队伍迸发活力
　　“之前是兼职拿补贴，现在是专职领工资，干劲儿更足了。”武安市英脑村党支部书记李国增告诉记者。
　　一年多前，这个山旮旯里的村庄是个软弱涣散村。对此，武安市派工作队驻村整顿，“一天不选个好支书，工作队一天不撤。”经多方筛选，大学本科毕业、已在邯郸市一家公司担任中层骨干的李国增进入组织视野。
　　回村后，李国增高票当选村支书。“上级按公务员待遇为我们发工资，给了我们扎根农村的底气，我现在没有后顾之忧了。”李国增面庞黝黑，说话间一脸笑意。
　　一年来，李国增带领村民种植佛手瓜，跟邯郸市一家园林绿化公司合作，在村里栽培冬青，还搭建温室大棚种植蔬菜……村里大变样，道路硬化了、路灯亮了，饮水更安全卫生了。记者在村两委办公室看到，油亮的佛手瓜被打包成袋，一摞摞整整齐齐。“有事找小李”，成了全村人的共识。
　　“农民身份、进步空间小、保障偏低，导致农村留不住优秀人才的问题比较突出。”邯郸市委常委、组织部部长张才说，“我们就是要适应新时代要求，从创制入手，变补贴制为工资制，变半工半农为专职化，并为农村党组织书记办理养老保险、医疗保险和人身意外伤害保险，从制度和根子上解决农村干部队伍活力问题。”
　　《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，“落实村、社区党支部书记报酬待遇，并根据当地经济发展水平建立正常增长机制”。如今，邯郸市不仅村党组织书记，村里其他干部的待遇也有了一定提升。广大干部的心气儿更足了，干事创业也更有拼劲了。
　　岗位特设，村党组织书记每天坐班带班
　　49岁的李振京担任肥乡区西杜堡村党支部书记已有7年了，但现在和之前的感觉不一样，“以前当村支书是兼职，管理松散，现在是专职，必须随时在岗。”
　　走进西杜堡村部，墙上贴着“农村干部坐班值班安排”，从周一到周日，值班干部、联系电话等信息一清二楚。此外，墙上还贴有“干部坐班值班职责”“村级小微权力清单”等制度。“现在，村干部都值班，群众可以随时找到干部，问题当面解决。”11月21日，正是村党支部委员李兴州值班，记者采访时，他已将3000块洁净煤球分发给村里的老人，用以置换散煤，运煤的汽车就停在门口。
　　从以前“干事的时候是干部，不干事的时候是群众”“村民想找干部找不到，想办事办不成”，到现在“随时在岗、随时在状态”，促成这一转变的，是邯郸市对农村党组织书记专职化管理，明确要求村党组织书记每天坐班带班，其他村两委干部每天轮流值班；同时，严格落实“组织生活制度”“‘四议两公开’制度”“服务代办制度”等，夯实支部战斗堡垒。
　　村干部坐班，如何抓实？乡镇成立督导组，督导检查干部值班情况；安装摄像头，既可以开视频会议，也可以“云点名”……各地探索创新，压实对广大村干部的管理，让其知责、明责、负责。
　　平固店镇大庙村，200亩桑葚园里，村民正在清理桑叶。去年，赵庆德当选为村支书后，全身心投入村里工作。他瞄准市场需求发展产业，闯出了一片天。除了桑葚园，村里还有苹果园、榛子园、菌菇产业园，甚至有“音乐苹果小镇”。有了这些产业园，村集体收入实现了零的突破，今年有望达到40万元。
　　专职化管理，换来干部的“专业化”工作。现在，邯郸市农村党组织书记找准定位，摒弃之前“兼职干部”的思想，将心思全用到乡村振兴上。
　　畅通渠道，捅破晋升“天花板”
　　这几天，肥乡区天台山镇任堡村村支书樊长海没想到自己还能坐在大学教室里上课，“这圆了我的大学梦”。市里依托邯郸职业技术学院，每年组织100—200名村党组织书记接受正规化学历教育，即“农村党组织书记全日制大专班”，学制三年。“我们是第二批大专班学生。”樊长海说，接受正规化学历教育，提高文化水平，让他在农村治理和发展中更有底气和信心。
　　哪些人能参加“大专班”？“对于报名的农村党组织书记，我们要全面考察和评估，推荐有能力、有担当、能干事的人参加最终考试，并择优录取。”邯郸市委组织部副部长王金晓表示。
　　除了在教育培训上送出“大礼包”，对于优秀村支书而言，上升渠道同样畅通。邯郸明确，每年从优秀村党组织书记中招聘一批乡镇事业编制人员，并从中推荐考录乡镇公务员、选拔乡镇领导干部，从而捅破村党组织书记的晋升“天花板”。
　　磁县八里冢村，一个蒲公英盛开的美丽村庄。在村支书吴世豪带领下，全村种植蒲公英200多亩。村民建起一座座大棚种植蒲公英，一亩地每年收入1万余元，带动了200多户贫困户稳定脱贫。2018年，村集体经济收入40余万元。村子富了，吴世豪本人也当选为乡镇人大副主席。“组织的提拔，是对我的最大肯定，这让我们相信，只要肯干、实干，就有出路。”吴世豪感慨。
　　近年来，邯郸市有74名村党组织书记被录用为乡镇公务员，54名当选乡镇领导班子成员。以党建为引擎，邯郸发展壮大村级集体经济步伐也不断加速，集体收入5万元以上村由2017年的827个增长到目前的3298个，占总村数的61.2%。“接下来，我们将每年面向农村党组织书记定向招聘一批乡镇全额事业编制人员，树立鲜明导向，让更多优秀基层干部脱颖而出。”张才表示。
　　农村党组织书记专职化管理，只是邯郸市“四化”管理机制的重要一环。邯郸市在抓好农村党组织书记专职化管理的同时，还统筹抓好乡镇党委书记、农村党员、农村优秀青年队伍建设，推行乡镇党委书记星级化管理、农村党员精准化管理、农村优秀青年系统化管理，形成“四化”管理机制。这种“以建优队伍为突破、以完善机制为保障”的基层组织工作创新，成为让党中央顶层设计在农村基层落地生根的生动实践，成为邯郸实现乡村振兴的强大引擎。
