
这里最多跑一次（我和我的祖国）

　　最多跑一次是什么？就是政府多办事，群众少跑腿。办事的时候能少开证明，是群众发自内心的呼声。
　　人民有所呼，改革有所应。2017年，随着全国“放管服”改革推进，浙江率先推出“最多跑一次”改革，清理证明也提上了改革日程。2018年底，我有幸成为“最多跑一次”改革大军的一员，加入“无证明”专班，要做的就是让群众不再打无谓的证明。
　　我接到过一个来自社区的求助电话。有位孤寡老人报销医疗费，要社区给打一份“在家摔倒”的证明，可没有一个人亲眼看见老人在家摔倒，没法证明。放下电话，我们立即赶往社区。在社区接待室，70多岁的老人急切地问：“我的证明能开吗？”看到老人渴望的眼神，我感到深深的自责。当晚，“无证明”专班的会议室里，围绕到底要不要这纸证明，几种不同的声音激烈地碰撞着。经过反复交锋，大家终于达成一致，把百姓的利益放在首位，由部门主动承担起核查的责任。
　　在我们这里，一场“无证明化”战役打响了。像亲属关系这样的证明由部门来核查，像房屋产权这样的证明通过数据共享实现……
　　“无证明化”改革，仅仅是浙江“最多跑一次”改革的一个缩影。去年10月，浙江“最多跑一次”改革办公室正式挂牌。百姓的小事，就是国家的大事。百姓呼唤的改革，就是国家真正需要的改革。这里最多跑一次，欢迎您到浙江办事。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为浙江省台州市椒江区委改革办科员）
