
来论

　　擦亮城市的幸福底色
　　湖南长沙 何 勇
　　城市发展承载人民群众对美好生活的向往，城市幸福指数反映了老百姓的获得感、幸福感、安全感。近期，不同版本的“中国最具幸福感城市”榜单陆续出炉，折射出人们对幸福城市的关切。
　　城市幸福感基于城市自身发展，体现在老百姓的具体生活中。以长沙为例，多年来经济增速位居省会城市前列，有可以共享的优美城市空间，有教育、医疗等优质民生保障，有活跃开放的多元文化环境，“宜居、宜业、宜人”的城市氛围富有吸引力。让城市有温度、让生活有温情、让市民有温暖，是长沙探索追求的“幸福理想”。可以说，城市让生活更美好，就要遵循发展规律、顺应人民期待，只有坚持人民城市为人民，才能擦亮城市的幸福底色。
　　城市发展随着时代不断进化，新时代提出了新要求，一个重要方面是完善城市治理体系、提高城市治理能力。这需要着力解决城市病等突出问题，提升城市环境质量、人民生活质量、城市竞争力，惟其如此，和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市才能让老百姓的幸福感十足。
　　
　　去除城市治理的“锈点”
　　北京西城 于保月
　　如今，各地的市貌治理日益加快，通过实施治乱拆违、整街改巷、明灯亮景、清河畅水，面貌焕然一新，成为人们交口称赞的美丽家园。但在一些地方，外部的围墙虽然刷白了，但背街小巷却年久失修，垃圾随处可见，甚至连公共卫生间都没有。重面子、轻里子，日益成为城市整体面貌上的“锈点”。
　　城市基础设施建设日趋完善，城市面貌发生了日新月异的改变，但为何在不少城市，高楼大厦背后依然暗藏这些“锈点”？一方面由于这些背街小巷和院落占地面积有限，人员结构复杂，改造起来难度大；另一方面不少地方将其视作“细枝末节”，重视程度不够，成为治理的盲区。但细节之处，恰恰是检验城市治理能力和治理水平的一个重点。如何既抓大的亮点工程，又能把这些“锈点”去除？值得深思。
　　习近平总书记指出，城市治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。从细节处入手，着力解决那些群众反映最强烈的身边事，我们才能让城市环境的改善更加有质量，更能造福人民。
