
你的幸福安宁，我来守护
——“最美基层民警”候选人群像（上）
　　核心阅读
　　今年8月，中央宣传部、公安部联合印发《关于开展“最美基层民警”学习宣传活动的通知》，在全社会广泛开展“最美基层民警”学习宣传活动。70位（组）“最美基层民警”候选人中，有的在打击犯罪、维护正义的危急时刻奋勇向前、舍生忘死；有的在走街串户、定分止争的日常工作中兢兢业业……他们用辛劳的汗水甚至宝贵的生命，守护着人民的幸福安宁。他们的使命无上光荣，他们的故事令人动容。
　　
　　基层的和谐稳定关乎国家的长治久安。在全国各地，有这样一支队伍，他们是维护基层治安的排头兵、服务基层群众的贴心人。他们就是光荣的公安民警。
　　不畏牺牲，守护人民群众安宁
　　2018年最后一天凌晨，福建南平高速交警支队民警刘才添与队友护送撒融雪剂的车辆作业，途经上村大桥，发现有事故车辆。刘才添下车处理警戒时，一辆33.7吨重的货车突然侧滑失控驶来。千钧一发之际，刘才添高声呼喊：“快跑快跑，车来了，车来了！”同时用力把身边早已吓蒙的事故车辆驾驶员王早平推开。随着一阵刺耳的碰撞声，王早平回头一看，失控货车就停在他身后不足两米的地方，而刘才添被货车挤压在桥面右侧水泥护栏上，年轻的生命永远定格在28岁。
　　刘才添所在的福建南平高速交警支队四大队二中队，主要负责的邵武市路段位于闽北山区，全年雨雾天气长达180余天，冬天最低温在零下十几摄氏度。天气越恶劣，全队就越是“压”在路面上。“2018年，刘才添只请了一天假，他总说中队人少，自己要多干一些。”二中队中队长罗文魁说。
　　“我们很平凡，平凡得甚至人们都注意不到我们的存在。”参加工作的第一年，刘才添在南平高速交警支队内部网站发表了一篇文章——《平凡的英雄》。他写道，一次拦截车辆、一句“系好安全带”的提醒，都有消除安全隐患的可能，“平凡，也能铸就英雄”。
　　平凡的脚步可以丈量伟大的行程，平凡的事迹能组成伟大的人生。
　　2019年4月3日，乌蒙山区，小雨蒙蒙，一辆汽车从远方驶来，突然路边跑出来一个孩子，为了避开孩子，车辆急打方向，最终径直翻到路边农田里，撞到石墙上。驾驶车辆的彝族女警官严重受伤，她用微弱的声音问“那个孩子怎么样了”，得知小孩安好，她闭上了双眼，第二天清晨因伤势过重离开了人世。
　　她叫李文芝，是云南省楚雄彝族自治州武定县公安局经侦大队原教导员。车祸发生当天，她刚刚结束罗干莫村的扶贫工作。就在这一天，李文芝还去过对口帮扶的付德和老人家，查看危房改造施工进度。付德和回忆说，当时李文芝看见自己在房顶上盖房瓦，还叮嘱他要多注意安全，保重身体。
　　在李文芝的帮扶下，包括付德和在内的4户贫困家庭，全都通过了州级考核验收，今年年底就可以脱贫出列。只是，李文芝再也看不到了。
　　打击犯罪，危急时刻奋勇向前
　　他曾带队深入“金三角”腹地跨境抓捕大毒枭，也曾纵身跳下20米高陡坡抓捕嫌疑人，还多次深入海拔4200米的高原深夜突袭。他就是四川省凉山彝族自治州公安局禁毒局副局长周脉军。这个瘦巴巴的“80后”汉子，在过去6年里无数次冲锋陷阵，先后组织并参与侦破毒品大要案件130余起，抓获犯罪嫌疑人680余人，缴获毒品600余千克。
　　2016年，周脉军和战友一起到边境跟踪一起毒品案件，在一处陡坡边发现了嫌疑人的踪迹——一个装满海洛因的背包，而嫌疑人已经跳了下去。“陡坡大概20多米高，坡度超过70度，当时根本来不及想别的，我跟两名战友就往下跳。”连滚带爬跳下去，合力将嫌疑人死死按住。“把他押上来之后才发现，我们全身都是划伤，很多刺扎进肉里，手麻了两天。”
　　在打击犯罪、维护公平正义的道路上，基层民警不仅要直面惊心动魄的生死时刻，还要在没有硝烟的战场上与犯罪分子斗智斗勇。
　　重庆市公安局刑侦总队侵财案件侦查支队探长康飞，工作的大部分时间都是守在电脑前，在网络上追踪罪犯。没有了“刀光剑影”，也少了“血腥现场”，不变的是守护人民生命财产安全的初心和使命。
　　2016年11月7日，重庆某房产管理有限公司财务人员被诈骗87万余元。接警后，反诈中心立即会同多家银行入驻人员共同应对，发现赃款首先进入一级卡，并迅速下转二级卡，之后更是马上转入了第三方支付机构……犯罪嫌疑人妄图通过第三方支付平台逃避公安机关冻结资金。
　　针对这一情况，警方早已布下天罗地网：打通36家驻渝非银行支付机构的止付查询渠道，建立了第三方支付应急处置程序。通过启动该处置程序，民警立即掌握到：该笔资金又转入了六张四级银行卡，之后汇总进入两张五级卡。中心迅速对两张卡进行止付，对其中一张卡成功止付22万余元，另一张卡的65万余元于第二天全部原路退回。至此，被骗的87万余元全部止付。
　　扎根基层，探索警务工作创新
　　在贵州省安顺市公安局经济技术开发区分局西航派出所南新社区，有一位被当地老百姓交口称赞的“智慧民警”，他就是南新社区民警胡鹏。
　　胡鹏管辖的南新社区属于典型的城中村，流动暂住人口占常住人口的约2/3，房屋私搭乱建、道路错综复杂，是一个地理环境、人员结构、治安状况极为复杂的区域。第一次走进社区开展入户调查的胡鹏，进去三次，迷路三次。面对城中村“错乱杂”的治理顽疾，胡鹏萌生手绘辖区所有方位平面图的念头。
　　胡鹏在手绘方位平面图的同时，将手绘图与信息化手段相结合，通过互联网查阅卫星地图、数码相机拍摄、网格化编排等相结合的方式创立了“卫星地图编排法”“街景地图可视法”“沿街拍照修正法”“信息采集核对法”“电水亮灯上门法”的社区信息采集“五步法”，大大提升了社区信息采集的工作效率。
　　2017年，3名犯罪嫌疑人作案后逃匿到南新社区，追踪线索一时中断。办案人员在一筹莫展之际，联系上胡鹏，他运用“区域网格编排法”，模拟出嫌犯的逃跑路线图。两个小时后，嫌疑人在一出租房内被抓获。
　　无独有偶，海南省公安厅海岸警察总队（筹备组）海口支队红岛派出所所长刘智也被当地群众称为“智慧所长”。
　　刘智结合辖区实际情况，结合驻地政府推出的网格员工作模式，因地制宜推出网格化警务模式，将辖区划分为127个网格，100户为一格，建立了“大网套小格、一级包一级，横向到边、纵向到底”的管理网络。同时，依托“红岛AB”双层微信平台，全面整合辖区23家宾馆、旅店、旅业式出租屋从业人员，打造成本低、覆盖广、反应快的安全情报信息网络。
　　2019年6月28日，辖区白沙门城中村、五西路、万恒路等地，接连发生电动车被盗案件。为及时破案，帮助群众挽回损失，刘智带领民警经过调取监控和综合各社区网格员反馈线索，掌握了嫌疑人体貌特征。随后利用“红岛AB”双层微信平台向广大群众发布嫌疑人体貌特征，收集线索，最终掌握了嫌疑人的真实身份，并将其抓获。
