王贵君：
无所畏惧的模范民警（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者柳王敏）湖南省永州市日月同辉陵园内，松柏苍翠，英雄民警王贵君的墓地格外引人注目。每逢清明和烈士纪念日，永州市零陵区公安分局都会组织部分民警前来王贵君墓地，祭扫、敬献花篮，缅怀烈士功绩，学习英烈精神。
　　王贵君（1967—1989），湖南省永州市人，汉族，高中文化，1986年1月参加公安工作，在永州市公安局河西派出所任民警。
　　1989年11月10日晚，在侦破一起重大盗窃案件的抓捕行动中，王贵君主动参战。当歹徒持刀向一名侦查员行凶的危急时刻，王贵君立即英勇地猛扑上去，抓住歹徒。歹徒朝王贵君的胸部猛捅一刀，刺中心脏。在生命垂危的情况下，王贵君仍以顽强的毅力紧紧抓住歹徒，进行殊死搏斗，直到其他干警将歹徒擒获，才松手倒在血泊中，壮烈牺牲。
　　王贵君参加公安工作3年多来，勤奋好学，忠于职守，热爱人民，秉公执法，办理了上百起刑事案件和治安案件，多次无私无畏地捕捉嫌犯，两次奋不顾身救起溺水群众，为打击犯罪、保护人民作出了突出贡献。
　　1989年11月，王贵君被中共湖南省委和湖南省人民政府分别追认为中国共产党党员和革命烈士。同年12月18日，公安部追授王贵君一级英雄模范称号。
　　永州市零陵区政府副区长、公安分局党委书记、局长王小会表示，王贵君烈士是零陵公安分局的骄傲，他为了党的公安事业奉献生命的英雄事迹，激励着广大民警，陪伴着一代又一代零陵民警茁壮成长，是我们的榜样和学习楷模。
