
广西北海 千年古郡谱写21世纪海上丝绸之路新篇章

　　广西壮族自治区北海市开放历史悠久，文化底蕴深厚，是古代“海上丝绸之路”的重要始发港，是国家历史文化名城、广西北部湾经济区重要组成城市。北海区位优势突出，地处华南经济圈、西南经济圈和东盟经济圈的结合部，处于泛北部湾经济合作区域结合部的中心位置，是全国首批14个进一步对外开放的沿海城市，也是同时拥有深水海港、全天候机场、高速铁路和高速公路的城市。　　近年来，北海市全面贯彻自治区党委、政府的决策部署，抓产业、抓招商、抓项目，解放思想、扩大开放、改革创新、担当实干，成效显著。2019年，预计地区生产总值同比增长8.5%以上，财政收入增长7.5%以上，规模以上工业增加值增长9%以上，固定资产投资增长12%以上。未来，北海将加快打造向海经济，扎实推动高质量发展，谱写21世纪海上丝绸之路新篇章。　　树牢“四找” 强化职责 勇担使命　　结合解放思想大讨论和“不忘初心、牢记使命”主题教育，北海市各级党员领导干部在“建设壮美广西 共圆复兴梦想”的嘱托和厚望中找北海的责任和使命，在广西的发展大局中找北海的位置，在全国14个沿海开放城市和280个设区市中找北海的差距，在北海的发展条件、发展方向中找工作重点。强化干部职责使命，激发抓经济、抓项目、抓发展干劲。　　为提升“一把手”能力，北海出台实施《市管“一把手”素质能力提升工程》及其考核办法，组织全市80名党组（党委）书记开展专题培训，并组织全市46名乡镇党政正职到东部沿海发达地区学习先进经验，推动各级领导干部尤其是“一把手”走前头、作表率。　　为激励干部勇于担当，形成干事创业的浓厚氛围，北海用“八个担当”激励干部。制定《北海市激励干部担当作为系列措施》，以考察“三问”（承担了什么风险？破解了什么难题？干成了什么实事？）来识别担当，以提拔重用兑现担当、以评优评先推动担当、以培训锻炼提升担当、以关心关爱提振担当、以选树典型弘扬担当、以容错纠错保护担当、以调整庸懒散拖干部整治不担当。同时，北海坚持“三坚持两改变”引领实干，提出坚持让亲力亲为实干成事成为北海的工作文化，坚持让时时刻刻紧锣密鼓成为北海的工作精神，坚持让不断线不拖延不推诿问不倒成为北海的工作作风。　　北海还开展了解放思想大讨论，编印16个正面案例和8个反面案例。开设“政治建设书记谈”电视栏目并播出6期。开展“意识形态三个一百+五进五讲活动”。“荟萃北海”党群服务平台建设入选全国城市基层党建创新案例，并在全国作经验推广。　　发展“三业” 破解难题 大力招商　　北海坚持发展先进制造业、高端服务业、高端文旅业，坚持走高端化、差异化、特色化发展路子。在先进制造业方面，北海全力支持惠科电子、北海炼化、诚德镍业等龙头企业发展壮大，加快推进信义玻璃、太阳纸业、新福兴硅科技产业园、南龙新能源汽车产业园等重大产业项目；在高端服务业方面，北海出台鼓励高端服务业及现代金融业发展优惠政策，设立6大高端服务业集聚区，2019年前三季度全市高端服务业营业收入98.58亿元，其他营利性服务业营业收入67.17亿元；在高端文旅业方面，北海引进银基、当红齐天等17个总投资1340亿元的重大文旅项目，在建和拟建的五星级酒店项目25个，并投入近1亿元培育航线，北海机场成功跨入中型机场行列，北海至涠洲岛水上飞机航线实现常态化运营。　　北海解放思想推动招商引资，创新办法解决项目难题。针对“招商难”问题，北海按照“强龙头、补链条、聚集群”思路绘制7大“产业树”实施精准招商。今年以来，开展各类招商引资活动612批次，对接企业917家，接待来访客商1144批次，对接项目1177个。全市招商引资实际到位资金399.5亿元（含续建项目），招商引资新签约项目398个。针对“融资难”问题，北海多渠道融资，用资源换产业，在没有增加政府债务的前提下，建成一批基础设施和民生工程。针对“审批难”问题，北海建立投资项目“四环联审联批”模式，让企业“一次都不跑”，并把社会投资类项目审批时限压缩至45个工作日内，一般经营性项目审批环节压缩52.6%，申报材料压缩30%，审批时限压缩59%。在今年7月公布的广西壮族自治区“优化营商环境百日攻坚行动”7项重点指标综合排名中，北海居首位，市辖县区包揽全区111个县（区、市）前四名，全区优化营商环境攻坚突破年现场推进会在北海召开。　　今年，北海招商工作呈现四大亮点：项目多、质量高、业态新、推进快。在项目数量方面，北海第一批重点项目达580个，总投资5271.1亿元，已列入第一批和正在申报的自治区“双百双新”项目64个，已开工28个。另有99个十亿到百亿级项目正在加快推进中。在项目质量方面，总投资540亿元的惠科电子项目，一期1.2亿部手机和3000万台电视机项目投产后将新增产值2000亿元；总投资850亿元银基项目建成后可带动北海旅游产业提档升级；总投资122亿元信义玻璃项目，第一条生产线已在10月点火试产；广西规模最大的冷链物流基地——国际农商冷链项目目前已有1300多家企业入驻。在项目业态方面，北海引进一批新产业、新模式、新技术、新产品项目，京东云、红树林现代金融产业基地、新奥南方总部、北部湾国际技术转移转化中心等226家高端服务业项目落户北海。在推进速度方面，惠科电子新增300万台电视机项目从确定项目到产品下线仅用45天，国际农商冷链项目40天办完手续、6个月完成工程主体建设，广西首个川桂合作项目——川化40万吨硫酸钾项目从考察选址到开工仅用40天。北海招商引资延续良好态势。　　改善民生 优化环境 留住人才　　人才是第一资源。近年来，北海多措并举，营造吸引投资、留住人才的环境。　　北海大力实施基础教育“三三零工程”、教育人才“千人计划”，启动“名医工程”。在教育方面，北海计划用3年时间投资30亿元新建中小学校30所，今年已建成使用10所、新增学位2万多个，高薪引进两名国内名校长。在医疗方面，北海引进一批名医专家，邀请国内外40多个知名专家（团队）定期到北海诊疗。同时，北海将企业招工服务列为书记市长“一把手”工程，解决企业用工缺口5136人，还印发了《2019年北海市精准脱贫总攻方案》，安排财政专项扶贫资金3.59亿元。　　今年以来，北海先后成功举办或承办2019年环广西公路自行车世界巡回赛北海赛段、全国青运会风筝板比赛、亚洲风筝板锦标赛、全国风筝板锦标赛等重大赛事，举办了首届中国北海国际户外动态雕塑展，入选国家级养老服务改革试点，城市形象进一步提升。　　在优化城市环境方面，北海邀请华为、中电科、京东、浙江大学智慧城市研究中心编制“智慧城市”规划，同时坚持距海岸线300米范围内不再建非公益性永久建筑，地方立法保护涠洲岛、红树林和沙滩海岸，加快推进冯家江湿地公园、银滩中区岸线综合生态整治修复、廉州湾海域清淤和生态岸线修复等综合整治工程建设。空气质量重要指标居广西第一，近岸海域水质优良，生态环境进一步改善。　　2019北海南珠节暨国际珍珠展于12月4日—6日在广西北海市举行　　2019北海南珠节暨国际珍珠展将于12月4日—6日在北海园博园举办。活动内容分为主体活动和配套活动，主体活动为“6+4”，即一场开幕式、一个展会、一场论坛、一场演出、两个展览及四项发布活动。一个展会是指北海国际珍珠展，一场论坛是指珍珠产业发展论坛，一场演出是指《珠还合浦》音乐剧，两个展览是指南珠历史文化展、北海改革开放成就展。四场发布活动是指全球珍珠行业发展报告发布会、珍珠品牌价值排行榜发布会、“十珍十宝”发布会、南珠产业招商及政策发布会。配套活动有“南珠节”系列文化活动、旅游观光活动等。　　举办此次南珠节的目的一是搭建珍珠行业高端、专业、全面的展示交易平台，加强珍珠行业国际交流，不断巩固北海作为全国海水珍珠集散地的地位；二是立足政策环境、市场培育、技术研发，增强南珠产业发展竞争力，推进南珠养殖、加工、销售、研发和文化旅游的全面提升，将南珠产业打造成为北海最具资源优势和文化内涵的特色优势产业；三是不断提升南珠文化影响力，擦亮北海南珠品牌，打造北海节庆品牌，提升城市知名度和美誉度，推动北海经济社会高质量发展。　　数据来源：广西北海市委宣传部
