
小柠檬背后的“微笑曲线”（一线视角）

　　“微笑曲线”不是自然形成的，以改革的思维、创新的锐气发展产业，方能制胜，脱颖而出
　　
　　又到柠檬飘香时，重庆潼南区的32万亩柠檬树，枝头挂满了金灿灿的果实。走进柠檬生产基地，果农们采摘的身影穿梭其间。令人意想不到的是，这小小的柠檬，背后竟有着32.6亿元的综合产值。“酸柠檬”更是让5万多农民脱贫致富，种出了“甜日子”。
　　1颗柠檬值多少钱？鲜果批发大约每公斤7元，平均下来1颗还不到1元钱。然而，在潼南，全产业链改变了柠檬的身价：精深加工之后，变成了柠檬片、柠檬糕、柠檬饮料等绿色食品，变成了生物药液、面膜等，附加值提升了几十倍。通过占领价值链U形“微笑曲线”的两端，产量25万吨的小柠檬做成了大产业。
　　种柠檬，卖柠檬，潼南的柠檬产业最初是从“公司+农户”规模化种植模式起步的。回望十年前，种出了规模，却卖不出效益，有时甚至不得不“贱卖”。现实倒逼潼南人琢磨出路：传统的种卖模式不行，如何让柠檬升值？
　　按照“微笑曲线”理论，柠檬生产是底部，研发、品牌等是两侧扬起的高附加值领域。让柠檬脱胎换骨，必须走全产业链之路。建厂，做精深加工——潼南柠檬的价值链开始从底部的生产领域向两侧延伸，向高端攀升。
　　柠檬能加工成什么产品？研发是不可缺少的一环。浑身是宝的柠檬虽然是水果，但是味道酸苦，不能直接食用。企业研发致力于将柠檬吃干榨尽，开发出适合市场的柠檬系列产品。上亿元的研发投入，收获了300多种深加工技术，拥有国家发明专利20余项。从果皮到果核，没有一丁点浪费：果皮提炼精油，果肉榨汁，果渣做果酱，果核提取柠檬苦素……如今，潼南柠檬产业已培育形成了15家龙头企业。
　　如何让柠檬产品畅销？市场是决定成败的一环。研发催生出4大类350多种食品、药品、保健品、美容护肤品。有了适销对路的产品，还要有广大顺畅的营销渠道。为了让柠檬卖得更远、更好，潼南建立了立体销售网络体系。线上搭建了“中国柠檬交易中心”“汇达柠檬电商城”，建成多个网络销售平台旗舰店，发展本土柠檬电商主体30余家，一年线上交易量突破300万单。线下，在全国建立7大区域营销中心，开设近百家直营店。提高国内市场份额的同时，潼南柠檬还远销俄罗斯、德国等40个国家和地区，出口量占全国柠檬出口份额一半以上。
　　如何让潼南柠檬做大做强？品牌是赢得未来的一环。品牌，左手连着生产，右手连着消费。以质量和信誉为核心的品牌意识，集种植、加工、营销、研发于一体的全产业链格局，成为潼南柠檬发展的底气。现在，潼南柠檬已成为全国“名特优新”农产品和国家地理标志产品，潼南的“汇达柠檬”也成为中国柠檬产业领军品牌。推动产业不断升级，潼南运用大数据智能化赋能柠檬产业，创立了中国首个“柠檬指数”。
　　“新则活，旧则板；新则通，旧则滞。”“微笑曲线”不是自然形成的，以改革的思维、创新的锐气发展产业，方能制胜，脱颖而出。柠檬还是柠檬，产品却不再是单调的鲜果，而是展现形象的亮丽名片。着力加强供给侧结构性改革，让“微笑曲线”扬起来，小柠檬可以绘出大格局。
　　（作者为本报重庆分社记者） 
