
探寻体育产业的矿脉（体育大看台）

　　去戈壁荒漠来场徒步、从高山上驾驶滑翔伞一跃而下、在大海中体验赛艇的速度与激情……如今，无论有怎样的运动需求，总能找到一款合意的项目。体育产业的不断壮大，离不开体育消费的升级。
　　今年9月，国务院办公厅出台《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》。各地在不断探索中，逐渐找到体育产业这座“富矿”的矿脉，尝到发展体育产业带来的“甜头”。
　　甘肃瓜州
　　一条长达110公里、名为“玄奘之路”的戈壁徒步路线，每年引来大量户外运动爱好者
　　甘肃瓜州的戈壁荒漠深处，一汪清泉被丰茂的芦苇、胡杨、湿地怪柳环绕，不远处是一栋两层灰色建筑。这是北京行知探索文化发展有限公司的“戈壁清泉”项目，旨在为前来参加戈壁徒步挑战赛的户外运动爱好者提供餐食、沐浴和网络等服务。
　　这里还有一条长达110公里、名为“玄奘之路”的戈壁徒步路线，每年引来大量户外运动爱好者。截至目前，今年的人数已接近10万人。围绕这条路线，最有影响力的赛事“玄奘之路商学院戈壁挑战赛”迄今已举办14届，参赛的挑战者亲切地称呼彼此为“戈友”。
　　荒漠之中开出灿烂的体育之花，秘诀在于精品赛事的滋养。“‘玄奘之路’将历史融入赛事品牌，围绕历史开发相关文化产品，品牌的内涵得到丰富和提升。”北京行知探索文化发展有限公司总裁曲向东说。
　　在“玄奘之路”等精品赛事的带动下，10余项户外运动的相关协会和企业落户瓜州县。“我国西北地区在开展户外运动产业方面有着突出的资源，在培育相关赛事初期，就要注重打造赛事的品牌。”中央财经大学体育经济研究中心教授王裕雄说。
　　广西马山
　　不断扩大优质体育赛事的数量和规模，推出攀岩精英挑战赛、中国—东盟山地马拉松系列赛（马山站）等赛事
　　“之前在家只能种种地，现在来旅游的人多了，我把家里的两间房子提供给别人开民宿，自己当管家，每月比之前能多挣2000多块钱。”广西壮族自治区马山县乔老村的徐女士说。在马山县，做管家、开民宿，这些流行词越来越多地走进乡村，干净、整洁的村容村貌也给游人留下深刻印象。
　　2016年，马山县贫困发生率为20.22%，到了2018年，马山县贫困发生率已经下降至5.91%，预计到今年年底，贫困发生率将降到1%以下。马山县扶贫取得的成果，得益于“体育+”马山模式的推广成功。
　　拥有全国首个攀岩特色体育小镇示范项目的马山县，近年来不断扩大优质体育赛事的数量和规模，成功推出攀岩精英挑战赛、中国—东盟山地马拉松系列赛（马山站）等赛事。依托于体育产业，马山县旅游产业实现快速发展，年接待游客人数从2015年的187.9万人次增加到2018年的502.65万人次，年均增长55.84%，旅游总消费也从2015年的13.3亿元增加到2018年的34.05亿元。马山县还成为“全国休闲农业和乡村旅游示范县”“广西特色旅游名县”。
　　举办高水平体育赛事，不仅带动了马山县旅游业的发展，也改善了当地的群众体育设施。如今，马山县建成了县体育运动中心、56公里的壮族民族风光带和50公里的自行车赛道及健身步道，实现了行政村（社区）篮球场全覆盖，全民健身也得以更好地推广。
　　安徽池州
　　经过几年的建设，基本形成了以老年体育、瑜伽、健身气功三大项为主的九华山运动休闲特色小镇
　　位于安徽池州的九华山运动休闲特色小镇是国家体育总局2017年公布的全国第一批运动休闲特色小镇试点项目之一。经过几年的建设，基本形成了以老年体育、瑜伽、健身气功三大项为主的运动休闲特色小镇。据统计，2018年九华山运动休闲特色小镇营业收入达到1.81亿元，接待游客数量超过40万人次。
　　“最困扰我的还是人才问题。”九华山投资开发集团董事长李森介绍。九华山是著名的旅游景点，每年吸引大量游客，这为打造运动休闲特色小镇提供了良好的自然资源和社会条件。“我们之前什么项目都做，铁人三项、青少年体育赛事等，但是效果都不好。目前，我们的产业规划布局交给了博士生来做，还和高校合作开展课题研究，为高素质的体育产业相关专业学生提供奖学金，等他们毕业了就可以直接上岗。”李森介绍，通过校企合作，人才变成他们拥有的优势，单是运营人员就增加到上百人。
　　“我国体育产业还处在行业快速发展变化的初期阶段。高水平体育产业人才目前在数量上和质量上还不能完全满足市场需求。未来，政府、企业和高校之间还需多方协作，通力解决。”王裕雄说。
