
创新宣讲凝共识 全会精神进万家（十九届四中全会精神在基层）
——广东、重庆、青海、陕西向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　连日来，广东、重庆、青海、陕西等地宣讲团成员深入田间地头，走进社区街道，开展形式多样的宣讲活动，把党的十九届四中全会精神送入千家万户。
　　●广东：吃透两头，讲清讲透
　　11月28日，广东省中山市南区良都全民公益园，40多名社区基层干部、党员群众围坐在一起，听中山市委宣讲团成员、市委党校社会发展研究所所长赖光耀讲解“筑牢实现伟大复兴的制度保障”百姓宣讲课。课堂上，大伙儿讨论热烈。“现在我们的老年生活有了保障，国家发展越来越好！”65岁的林阿姨说。
　　在广州从化区，基层百姓宣讲员陈笔琭连番深入山区，到田间地头宣讲全会精神。“近年来从化区在乡村振兴、乡村治理方面都取得不少成效，我们要把这些看得见的成果讲清讲透！”
　　连日来，广东省市县三级联动，成立了省委宣讲团和市县（镇）宣讲团、“中国制度故事”百姓宣讲团等200多个宣讲团，已在8个地市和上百个省直、市直机关、高校等单位完成宣讲，引导广大党员干部群众把思想和行动统一到全会精神上来。广东各地还结合宣讲对象实际，找准宣讲契合点，创新宣讲模式。如广州市扎根新时代红色文化讲堂、新时代文明实践中心（所、站）等平台阵地，运用鲜活生动、接地气的语言讲解全会精神；珠海市结合庆祝澳门回归祖国20周年、粤港澳大湾区建设，宣讲“一国两制”的成功实践；韶关市着力在党委部门突出“全会精神+新思想”、在农村基层突出“全会精神+美丽乡村（脱贫攻坚）”等宣讲重点，以“订单”“点单”“约单”等形式，提升宣讲效果。
　　●重庆：既要听到，更要听懂
　　“太阳出来亮堂堂，四中全会指航向……”11月30日，在重庆市巴南区龙洲湾金源御府小区，掌声雷动，该区“百姓名嘴”宣讲团的4名成员，正以全新创作的木洞山歌为载体宣讲党的十九届四中全会精神。
　　连日来，巴南区组织的宣讲小分队深入农家院坝、田间地头、社区楼院，通过讲故事、说评书、唱山歌等形式多样的宣讲，让老百姓既“听到”又“听懂”。
　　近日，重庆市成立了由市级领导、市级有关部门负责人以及市委党校、高等院校、社科理论界专家学者、博士服务团等40名成员组成的市委宣讲团，深入社区、工厂、区县、高校等单位，通过报告会、互动交流等，紧密联系重庆实际开展宣讲。
　　重庆各区县党委创新方式灵活、贴近群众的宣讲形式，推动全会精神入脑入心。北碚区编印《百话理论》口袋书2万册，组织360名基层“名嘴”理论宣讲志愿者入户宣讲；奉节县组建 “乡贤”宣讲队，依托本地“乡土名人”，通过召开群众会、院坝会和大讲堂等形式，与群众面对面谈村务、唠家常。
　　●青海：扎根实际，深入人心
　　初冬的高原，阵阵寒风直往人衣领里钻。一大早，青海省黄南藏族自治州同仁县红旗宣讲团成员拉本卡、华泽加等人热情很高，简单吃罢早饭，便一同乘车去宣讲党的十九届四中全会精神，“我们要用藏汉双语，通过通俗易懂的语言，把全会精神讲清楚、讲明白。”
　　“在党的十九届四中全会上，我们党又一次对坚决打赢脱贫攻坚战作出庄严承诺，大家要树起信心，不懈奋斗！”听完曲库乎乡党委书记夏吾桑杰的宣讲，曲库乎乡江龙农业村村民索南吉十分振奋：“每次宣讲队来村里，都能带来好消息，党和国家有这么多好政策，我们要更加努力奋斗，打拼幸福生活。”
　　从11月19日开始，青海省学习贯彻党的十九届四中全会宣讲团分赴各地开展宣讲。来自省直机关有关部门、单位领导干部和省社科理论界专家学者参与其中，在宣讲过程中联系省情实际，结合主题教育，注重精细化、互动化、分众化，确保全会精神走进基层干部群众的心坎里。“有关提升社会治理方面的宣讲内容给我们提供了思路，也给我们创新举措带来启发。”西宁市城东区慈幼社区党委书记陈风莲说。
　　●陕西：线上线下，互动交流
　　“全会开拓新征程。新征程，不寻常，走过的道路多辉煌。新征程，放光辉，人民心中树丰碑。”11月30日，陕西渭南临渭区“文艺轻骑兵走基层”巡演中，74岁的老人那振声结合全会精神自编自演的快板，引得社区群众阵阵叫好。
　　11月30日一早，铜川耀州区基层宣讲员杜天祥就与群众围坐在一起，讲解党的十九届四中全会精神。迄今为止，老杜已经做了10余场次的讲解，听课人数逾千人。“现在我们都住上了小洋楼，路通了，自来水也到户了，生活水平越来越高！”照金镇北梁村村民王学林说。
　　11月18日起，陕西省委宣讲团在全省各地市各系统各行业作宣讲报告22场，直接听众上万人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看的达数十万人。各级党委也成立宣讲团深入厂矿、社区、学校、机关、村组等集中宣讲党的十九届四中全会精神，并答疑解惑，互动交流。同时，陕西遴选一批政治意识强、理论水平高、宣讲经验丰富的专家学者，列出23个专题菜单，供受宣讲单位挑选，实现分众化、互动式宣讲。此外，陕西还在全省各级媒体开辟专栏专题反映宣讲动态，“学习强国”陕西学习平台等通过视频、图说、动漫、H5、电视访谈等形式，广泛开展网络宣讲。线上线下，多样化、多层次的宣讲活动正在三秦大地全面展开。
　　
