江苏盱眙实施年轻干部培优工程——
“好苗子”在一线锻炼成长

　　“半年来，我在革命老区黄花塘镇挂职，除了做好政法相关工作外，还积极参与红色旅游开发、宅基地有偿退出等工作，较之于以往单一的业务工作，这种‘补课’式学习机会难得，也让我们年轻干部更接地气。”江苏省盱眙县法院助理吉鹤鹏感慨。在一线工作中经受历练，小吉的经历是该县年轻干部“墩苗”培优工程的一个缩影。
　　为解决优秀年轻干部的能力短板等问题，县委将“好苗子”放在一线锻炼，先后选派27名年轻干部跟踪服务重大项目，15名专业型年轻干部到宁淮合作区挂职锻炼，24名年轻干部到软弱涣散村居担任发展书记……通过一线摔打淬炼，全方位、多渠道提升年轻干部本领。
　　“把年轻干部放在一线‘墩墩苗’，是我们培养选拔年轻干部的重要环节。”盱眙县委组织部常务副部长张远涵说。近年来，盱眙实施年轻干部素质培优“金苗工程”，包括吉鹤鹏在内的100名年轻干部，通过组织部门为期3年的跟踪培养，从道德修养、忠诚履职、遵纪守法等方面适时记录相关情况，形成个人“成长纪实档案”。
　　对于即将奔赴一线历练的年轻干部，县里坚持“三个必谈”：谈不足、谈廉政、谈工作要求，为年轻干部系好“第一粒扣子”。履职半年后，组织部门结合谈心谈话活动、部务会成员每月到镇街联系服务活动等，多渠道了解年轻干部履职情况，并进行政治标准正反向测评，综合形成评估报告。目前，已有9名优秀年轻干部被推荐给县委提拔使用，其中3名同志担任镇街党政正职。
　　年轻干部培养，关键在解决本领恐慌。为此，县里注重强化年轻干部的理论学习。每周一晚上，年轻干部都要上一堂政治理论课程，重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党内法规等，提升年轻干部政治素质；此外，加强对“骨干型”年轻干部的培训，围绕高质发展、乡村振兴、招商引资等专题，开展8场“请进来”“走出去”学习活动，先后培训124名90后干部。
　　既要有“伯乐相马”，也要有“赛场选马”。盱眙县每季度召开年轻干部座谈会、每半年召开一次竞赛比选活动，全面考察“好苗子”年轻干部的政治素养与理论水平、领导协调与应变能力、团队合作与创新能力等方面的综合素质。近年来，县里先后组织132名优秀80后、90后干部参加比选，通过综合知识考试、演讲与答辩等程序比选产生了27名优秀年轻干部，有力提升了乡科级干部的水平。
