
中宣部授予朱有勇“时代楷模”称号

　　新华社北京12月2日电  在全国上下埋头苦干、万众一心，决战决胜脱贫攻坚战之际，中央宣传部2日在北京向全社会宣传发布朱有勇的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。
　　朱有勇是中国工程院院士、云南农业大学名誉校长、云南省科学技术协会主席，我国著名的植物病理学专家。他始终牢记共产党人的初心和使命，积极投身脱贫攻坚事业，主动来到深度贫困的“民族直过区”承担扶贫任务，带领村民发展特色产业，改变了当地贫困落后的面貌。他致力农业科学研究，取得多项重大科研成果，立足农村实际推动科技成果转化，创办院士科技扶贫指导班，为云南少数民族贫困地区培养了1000余位科技致富带头人。他情系“三农”，扎根边疆，挂钩联系澜沧拉祜族自治县以来，深入村村寨寨，跑遍田间地头，与少数民族群众同吃同住同劳动，受到各族群众真心爱戴和社会各界高度赞扬，被亲切地称呼为“农民院士”。先后荣获国家科技进步二等奖、“全国优秀共产党员”“全国杰出专业技术人才”“全国模范教师”等荣誉称号。
　　近一段时间，朱有勇的先进事迹被中央媒体集中宣传报道后，在全社会引起热烈反响。干部群众普遍认为，朱有勇是精准扶贫精准脱贫基本方略的忠诚践行者，是打赢脱贫攻坚战中涌现出的先进典型，是奋斗在脱贫攻坚主战场的“农民院士”。广大科技工作者、教育工作者表示，要深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作重要论述，学习朱有勇科技扶贫的先进事迹和忠诚担当的崇高精神，积极投身攻克深度贫困堡垒，决战决胜脱贫攻坚战的伟大事业，为夺取全面建成小康社会新胜利作出应有贡献。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予朱有勇同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映朱有勇先进事迹的短片。发布单位有关负责同志，朱有勇的同事、学生，村民代表，及社会各界人士等参加发布仪式。
