
“凤凰”引得来  更要留得住（红船观澜）

　　日前，有两则与人才相关的消息在社会上引起强烈反响：一是一名教师入职某西部高校，需要找12个校领导和23个职能部门处级干部在报到通知单上签字，迟迟未能办妥；二是西部某省人社厅以“盖章”倒逼相关部门审批，今年1月该省发布第一批高层次人才招聘公告后，历时5个月才完成第一个引进博士的“备案”，到7月底还没有引进1名高层次人才，省委日前对省人社厅严肃问责处理，5名干部受到纪律处分和组织处理。
　　为政之要，莫先于用人。当今社会，人才是发展中最活跃的要素，是决定战略成败和国家兴衰的最根本的要素，人才强国战略是实现国家强盛的第一战略。一段时间以来，各地引才政策竞争激烈，西部地区经济基础、自然环境等条件相对落后，然而越是后进的地区对高层次人才的需求越大越迫切，越应当千方百计创造条件吸引更多优秀人才、留住更多人才，尽快缩小与中东部地区的差距。然而从上述两则例子可以发现，尽管西部地区求贤若渴，但长期以来却难以“解渴”，是因为现实中仍存在不少掣肘人才引进、培养、发展的因素。
　　人才引进难，是西部地区面临的首要难题。越是难引进，就越不应该在这一环节上再设限设卡。如果在东部地区可以轻易实现“最多跑一次”，到了西部地区却要为了入职签35次字、找相关部门盖近10个章，再优秀的人才也要被吓得打“退堂鼓”。这次该省省委对省人社厅在全省进行通报批评，对相关责任人进行严肃处理，就是表明了鲜明的态度：必须破除人为设置的“中梗阻”，为引进优秀人才创造更加便利的条件。
　　引得来“凤凰”是基础，但引才的各项优惠条件应具备可持续性。西部个别地区在吸引人才时，开出格外“诱人”的条件。然而，这样的“优待”是否具备可持续性，会不会引来本土干部心理上的不平衡，导致外来的人才“水土不服”、难以融入当地？因此，当地有关部门在制定相关政策时，决不能轻易做出难以持续的“许诺”，应当视本地实际情况，量力而行地开出引才条件，充分调动本土人才和引进人才的积极性，使其互补互持、合作共赢。
　　用得好“凤凰”，尽可能创造各种条件让人才的优势得到充分发挥，才能留得住人才。人才既要引得进，还要留得下。毋庸置疑，当初一些年轻人作出奔赴西部的选择时，一定是怀揣满腔热血，“到西部去，到基层去，到祖国最需要的地方去”。但是，要想真正长久地吸引住人才，让人才留下来，最终还得让英雄有用武之地，创造出能激发他们出色才智的机会和条件，为其提供充足的发展空间和公平的发展环境，令其在投身西部大发展中找到获得感，实现人才成长与当地发展的双赢。
　　党的十九大报告指出，要“鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动”。对西部地区来说，吸引住人才、培养和使用好人才，努力形成“人尽其才、才尽其用”的氛围，才能为实现区域协调发展、如期实现全面建成小康社会奋斗目标、早日实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
