上海市高级人民法院原党组成员、副院长邹碧华——
勇当司法体制改革探路先锋（最美奋斗者）

　　“判断自己人生成功的标志，是看我帮助过多少人走向幸福！”说这话的是生前任上海市高级人民法院党组成员、副院长的邹碧华（上图左，新华社发）。2014年12月10日，邹碧华在工作中突发心脏病，经抢救无效因公殉职，年仅47岁。如今，邹碧华离世近5年了，但他的精神始终深深影响着广大政法干警和党员干部。
　　1988年，从北京大学法律系毕业的邹碧华来到上海，开启了他26年的司法职业生涯。他毕生追求“当一名有良知的法官”，依法公正审理了上海社保基金追索案、北方证券破产案等一大批全国瞩目的重大疑难案件。
　　“他非常勤奋，且看书奇快、记忆力惊人。”好友王利军说。到过邹碧华家的人都对他的书房印象深刻，几千本书密密麻麻地摆放在书架上，就连桌子底下也堆满了书。1993年至1999年，邹碧华6年里获得了法学硕士、博士学位。
　　邹碧华始终坚持司法为民、便民、利民，在上海市长宁区人民法院率先创建集电话网络、短信微信、窗口柜台服务于一体的诉讼服务平台，挂牌成立诉调对接中心，编写《群众工作接待规范》。邹碧华去世前1个月，正忙于推出他精心打造的律师服务平台。在平台上，律师不仅可以申请网上立案、网上支付诉讼费，还可以根据代理不同案件的出庭时间申请庭审排期。有了这一平台，上海全市律师可以在网上阅卷，每年减少60万个小时的工作时间，节省10万次车辆往返。
　　邹碧华勇当司法体制改革探路先锋，在全国首创法院工作流程、案件审判、干警队伍可视化管理机制，带领研发了国内领先的法院信息化系统平台，独创的“要件审判九步法”被全国法院系统作为范本……
　　“法官当如邹碧华”——这是自邹碧华去世后，网络上转载最多、引用最多的一句话。他主编或撰写了10余部法律著作，发表论文40余篇，参与法官培训教学。邹碧华一生严于律己、刚正不阿，不办人情案、关系案、金钱案，敢啃硬骨头，甘当“燃灯者”，生动诠释了一名共产党员对党和人民事业的忠诚。有同事劝邹碧华“悠着点，少得罪人”。他说：“改革怎么可能不触及利益？该担当时必须担当。”
