
山褶子里的花朵（我和我的祖国）

　　2018年3月，我开始担任贫困村的第一书记，加入到脱贫攻坚这场“战役”中来。我将要去的广西壮族自治区百色市隆林各族自治县，有这样一句简介：“隆林，以一朵花的姿态，开在桂西的山褶子里。”对于极度贫困的隆林来说，山褶子里的这朵花究竟怎么开？我开始了找寻之路。
　　我所在的村叫者徕村，2015年精准识别时，全村贫困发生率高达37%，是深度贫困村。为什么老百姓过着穷日子？一个月遍访下来，我找到了答案。以前经常听到的“等靠要”，就实实在在发生在一些村民身上。
　　找到了症结，我结合自己的专业优势，在村里开办了“空中讲习所”，壮族小伙韦德票成了讲习所第一位播音员，他用壮话解读政策、介绍种植技巧。同时，小伙子种桑养蚕，通过自己的劳动改善了生活。今年，他说想买台车，带父母去看看外面的世界。我为他的举动竖起了大拇指。看着韦德票憨憨的笑容，我似乎找到了那朵花儿，开得不娇艳，却非常芬芳。
　　随着工作展开，村里的种植、养殖业让村民的生活越来越好，村里的老人都笑得合不拢嘴。2018年，者徕村摘掉了穷帽子，累计减贫173户701人，贫困发生率降至2.78%。我很自豪，2018年全国1386万农村贫困人口脱贫，也有我的一份努力。我想到了“七色花”的故事，在童话中，小女孩轻轻吹走七色花的花瓣，她的愿望就会实现。而百色4700多名驻村工作队队员就像那朵朵七色花，承载着贫困群众的愿望，绽放在桂西的山褶子里。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为广西广播电视台派驻隆林各族自治县者浪乡者徕村第一书记）
　　
