吴运铎：
“中国的保尔·柯察金”（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李劲峰）坐落在武汉市蔡甸区野战国防园的一座吴运铎纪念馆内，干部群众、青年学生络绎不绝，他们来向被誉为“中国的保尔·柯察金”的吴运铎致敬。
　　吴运铎，祖籍湖北武汉，1917年生于江西萍乡，早年曾在安源煤矿当工人。1938年参加新四军，1939年加入中国共产党。在抗日战争和解放战争中历任新四军司令部修械所车间主任，淮南抗日根据地子弹厂厂长、军工部副部长，华中军工处炮弹厂厂长，大连联合兵工企业引信厂厂长，株洲兵工厂厂长。
　　1941年皖南事变后，他奉命转移到淮南抗日根据地，为前方部队制造急需的枪炮弹药。日伪军进攻根据地时，他就带领大家抬着机器打游击，只要有机会就坚持生产。一次在修复前方急需的炮弹时，雷管发生爆炸，他左手被炸掉4个指头，左腿膝盖被炸开，左眼晶体被炸破，几近失明。
　　1947年，吴运铎奉命去大连建立引信厂并担任厂长。在一次试验弹药爆炸力的时候发生意外，他被炸得浑身是伤。当他能下地时，便请示领导买来化学药品和仪器，把病房变成实验室，研制成功一种高效炸药。
　　1951年10月5日，人民日报发表专题报道《钢铁是这样炼成的——介绍中国的保尔·柯察金兵工功臣吴运铎》，他的名字传遍祖国大地。
　　吴运铎曾任中南兵工局副局长等职，主持多项兵器科研工作，为国家培养了大批军工人才，为国防现代化和改善部队装备做出重要贡献。1991年5月，吴运铎在北京逝世。
