
把香港当反华工具是痴心妄想
——打“香港牌”不会得逞
　　对美国一些政客来说，干涉他国内政、践踏国际法和国际关系基本准则，简直成了家常便饭。最近，美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，再次让世人看清他们的霸权主义丑陋嘴脸，看清他们无视香港民众安全福祉，拿香港当反华工具的险恶图谋。
　　自香港修例风波以来，美国一些政客不断对香港事务说三道四，假“人权”“民主”之名，颠倒黑白、混淆是非。从多次发表粉饰、鼓动暴力犯罪的荒谬言论，到参众两院通过所谓“香港人权与民主法案”，再到悍然将该法案签署成法，美方干涉中国内政的恶劣行径，破坏香港繁荣稳定，破坏“一国两制”成功实践，破坏中华民族实现伟大复兴的历史进程。这不仅是和700多万香港市民作对，和14亿中国人民作对，也是和世界公义、国际基本准则作对，必将遭到国际社会一致唾弃。
　　大量事实表明，美国反华势力与香港极端激进势力等密切勾连，是香港持续暴乱的主要推手。美国一些政客披着“人权与民主”的外衣，居心叵测地破坏香港国际金融、贸易、航运中心地位，色厉内荏地恐吓止暴制乱的正义人士，明目张胆地给香港暴力犯罪分子“铺后路”。他们无视香港回归以来的繁荣稳定，处心积虑地妄图在香港导演一场港版“颜色革命”。他们口口声声保护“人权”“民主”，实际上是为暴力犯罪分子提供“避风港”，给特区政府止暴制乱制造“绊脚石”，向维护法治秩序的正义人士发出“恐吓信”。
　　长期以来，美国粗暴干涉他国内政，滥用国内法实施长臂管辖，试图维持其霸权地位。这套“趁火打劫”的把戏在别的地方曾经得手，但中国人民是从来不信邪的，这种卑鄙伎俩企图在香港得逞，注定是痴心妄想。中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。美方倒行逆施必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的迎头痛击！
　　任何外来威胁施压，都吓不倒、更压不垮包括香港同胞在内的14亿中国人民。上世纪80年代初，中国就在香港问题上坚持“主权问题是不能谈判的”；今天，又怎能容忍一些国家对香港事务指手画脚？任何对中国内政的粗暴干涉，任何对中国发展的无端打压，只会让包括香港同胞在内的广大中国人民进一步认清美国的险恶用心和霸权本质，只会让中国人民更加众志成城。我们正告美方，任何企图借搞乱香港阻遏中国发展的阴谋不会得逞，任何企图阻挠中华民族伟大复兴的举动注定是螳臂当车。
　　香港是中国的一个特别行政区，不是美国的哪一个州。西方列强在中国土地上翻手为云、覆手为雨的时代早已一去不复返了。我们奉劝美方趁早收回他们在香港伸出的黑手，停止在香港问题上火中取栗，不做破坏中美关系大局的事，多做有利于两国长远发展和根本利益的事。事实再清楚不过，谁与潮流为敌、同人心作对，谁就会碰得头破血流。
