
接处警一线 那些忙碌的身影

　　今年1月10日，是全国第三十三个“110宣传日”。1986年，我国第一个110报警服务系统在广州诞生。如今，“110”不仅是百姓最信赖的报警服务热线，也成为警民“牵手”的一座桥梁。“有困难就打110。”从电话报警到微博报警、手机APP报警，110报警台的与时俱进，也折射出公安部门信息化工作水平的提升和便民服务的不断创新。
　　北京市公安局指挥部指挥调度处民警李响从事110接警和指挥工作已有8年，她负责直面群众的报警需求、研判警情，并指挥各分局及派出所布警工作。据介绍，最高峰时，北京市公安局指挥部每秒接到3.5个电话呼入，每分钟面对207名群众求助，平均每天电台布警近200次。
　　近年来，北京市公安局全力打造“智慧指挥、智能防控”体系，围绕报警、接警、处警等重点环节，创新思路理念、体制机制、方法手段，高效科学利用警力资源。据统计，2018年北京市110报警服务台共受理约630万个求助电话，短信、APP平台报警2.2万个。
　　接处警一线，总有民警忙碌的身影。北京市公安局东城分局天坛派出所日均接警20多起，警情种类复杂。派出所民警李福旺和同事们经常连续工作33个小时以上，连吃饭、睡眠都难有固定的时间保障。
