
尝试新运动 尝到新乐趣（体坛观澜）

　　多尝试些不同的运动项目，或许下一个因喜爱而开启运动模式的人就是你
　　　　 
　　身边的一个朋友，以前对体育运动并不怎么感兴趣，不知从哪天开始，他突然痴迷于跑步，每次多则10公里，少则5公里。这位朋友说，跑步能给自己充电，去尽疲劳，精神百倍。
　　说起突然喜欢上一项运动，大家身边总会有那么几个人。比如，因为想要马甲线，以前很少去健身房的人喜欢上“举铁”；看到别人秀出乒乓绝技甚是羡慕，自己也拿起球拍玩得不亦乐乎；还有人因为一双新鞋而爱上健步如飞的感觉，一走起来就停不下来。喜欢上一项运动的理由虽各不相同，但这种喜欢对人们来说未尝不是一件好事。从被迫健身到主动锻炼，在培养兴趣爱好的同时还强健了身体、充实了内心，可谓一举多得。
　　不过，喜欢归喜欢，运动总要把握好一个“度”，细水长流地坚持才是正解。前几天，就听这位新晋的“跑步达人”说，跑着跑着膝盖不舒服了，只能被迫停跑。身边还有朋友运动受伤后尚未完全恢复，看到别人打球自己手痒，也想要试试，反而加重了伤情，得不偿失。
　　其实，人们在专注于某一项运动的同时，也不妨尝试着穿插些其他的运动。如今健身花样越来越多，花式踢毽子、球类保健操、健身拳击等，闲暇之余约上三五好友试试新项目，亦能收获别样的乐趣。正所谓花样搭配，健身不累。或许当练回自己钟爱的运动时，还会有“三日不练，甚是想念”的亲切感，或是“小别几日，突飞猛进”的顿悟感。
　　谈到健身，相信不少人都经历过计划失败或是坚持不下去的时候，每当这时我们就会愈加羡慕那些对锻炼乐此不疲的人。其实这大可不必，多尝试些不同的运动项目，或许下一个因喜爱而开启运动模式的人就是你。
