
影视创作要守住四条底线

　　守正和创新对影视创作来说，既有理论探讨的内涵，又具有实际操作的意义。把这个问题研究透，既能理清当前影视创作中必须坚持的一些基本规律，又能化解影视创作中面临的难题和困惑。守正是基础，创新是关键，但守正不是墨守成规，创新也不是标新立异。偏离守正的创新，必然会误入歧途，放弃创新的守正，也必然会陷入僵化。
　　我认为影视创作要守住四条底线：第一是要守住作品的文化底线。影视创作是文艺创作，影视产品是文化产品，影视属性是文化属性，影视生产是文化生产。守住了文化，就抓住了这个行业的灵魂和根本。多年来，我们在影视创作方面面临的种种困惑，就来源于对“文化”两个字的理解和把握，有或而清醒或而迷失之时。只有在坚持影视创作文化属性的前提下，我们才能谈它的商品属性、娱乐属性和其他属性。
　　第二是要守住作品的价值底线。任何一部影视作品，必须具有思想表达和有意义的阐释。而作品中的任何一种价值，也都要有精彩的故事性表达。价值高度决定作品的文化高度，故事的精彩决定价值的传播力、感染力和作品的艺术魅力。
　　第三是要守住作品的审美理念底线。影视创作必须用审美的方式来表达，以故事的手法来呈现，让思想有深度，让价值有高度，让文化有厚度。
　　第四是要守住作品的社会责任底线。一部作品的社会责任，就是创作者对世道和人心的态度，对生活和人性的见解，对美好与丑陋的立场，要表现出创作者的良知、良心，要充盈着创作者的正气和正义，要贯穿着创作过程之中的大慈大爱，要传达出一种人文气质，还要焕发出一股悲悯和救赎的力量。这是作品当中具备的社会责任，更是创作者、生产者应有的责任。
　　守住了文化，就是守住了这个行业的基本属性和定义；守住了价值，就是守住了文化引领的作用；守住了审美，就是守住了文艺创作的基本方法；守住了社会责任，就是守住了影视发展繁荣的基本方向。
　　在当前影视创新中普遍存在的内容重复、题材狭窄、手法陈旧、思想肤浅、情感虚泛等问题，“创新”二字是破题关键。题材、手法、形式、技术等方面的创新固然重要，但更重要的是要有对社会的新观察，对生活的新提炼，对人生的新领悟和对价值的新发现。
　　比如，电视剧《远方的家》有人物创作的新发现，表现出当今社会上的一类新人群——“老漂”。作品中的“老漂”是一位离异的年迈母亲，她从外地到北京投奔儿子，既为养老，也为了给事业繁忙的儿子当一个帮手，传统意义上老年人叶落归根、含饴弄孙变成了新的老来漂泊与迁徙。这位老年母亲最终重新发现了生活的意义，懂得了生命的价值。她不得已的漂泊和背井离乡，成就了新生活的体验。这位老年女性成为新的荧幕形象，反映了一种新的社会生活现状。再如，电视剧《那座城这家人》在人物情感构筑中，表达了人与人之间真情、真爱所具有的最动人力量。在唐山大地震的背景下一个重新组建的家庭，父子不是亲父子，母子不是亲母子，兄弟姐妹没有血缘关系。作品呈现出一个新组合中，情感怎么培养，人物如何成长。这部作品找到了更有文明高度，更具社会进步意义的家庭关系、情感关系、人与人的关系。
　　这些作品在题材选择和主题开辟上有创新意义，在人物的创新发现，在价值的创新发现和在情感的创新发现上，给我们影视创作提供了成功的范例。沿着创新守正的方向，把握好创新守正的辩证关系，对当下中国影视创作，必然会有更大指导意义、引领意义和思考意义。
　　（作者为中国广播电影电视社会组织联合会副会长）
　　制图：蔡华伟
