针对常见病，组织专家基层授课
面对面，乡村医生好“充电”

　　“慢病管理原来可以这么做！”新年伊始，陕西省清涧县乐堂堡乡镇卫生院刘帅帅兴奋地对记者说，授课老师的讲座好新奇，让他大开眼界。防慢病，不能光靠医疗小药方，离不开健康大处方，让慢病防控关口前移。
　　刘帅帅参加的是“走基层、惠民生”村医面对面培训公益活动。说起村医培训的初衷，惠民基金会创始人惠鲁生介绍，2012年，基金会向全国65万农村卫生室捐赠《中成药临床合理使用读本》。在项目跟踪过程中，惠鲁生发现，乡村医生对专业知识普遍喊渴，求学无门，缺少充电的机会。她由此萌生了一个大胆的想法，实施村医面对面培训公益活动，特别是要深入集中连片特困地区，拔掉“病根”除“穷根”，健康中国落脚点要放在提高村医水平上。从创新社会管理的角度出发，国家卫健委基层司支持基金会开展面向全国的培训活动。
　　“培训好一名村医，至少为上千名村民当了健康守门人。”惠鲁生深知村医培训的重要性。培训容易结果难，她最担心流于形式走了过场。贴近基层需求，瞄准临床实际，她在培训全程贯穿一个“实”字，补齐制约村医水平提高的短板。
　　在培训前，惠民基金会做了大量调研，把脉基层医生临床需求，对接授课专家，精心设置培训方案，针对当地常见病、多发病等内容专项培训，实打实地提升村医诊疗水平。以中医儿科为例，国家名老中医、北京中医药大学东直门医院主任医师徐荣谦，北京儿童医院主任医师史学，北京中医医院儿科主任医师佘继林等专家授课。在村医眼里，这些大专家只在书上电视上见过，如今来到村医中间授课，既有技能训练，又有实操体验，形式新颖，生动活泼，让学员们耳目一新。
　　专家轮番授课，学员人手一份培训手册，培训究竟效果如何？每位专家授课后，留两道题对学员进行考试。据统计，回收试卷正确率在90%以上。范建红是山西万荣县中医院儿科主任，做过25年乡村医生，2012年开始学中医，从医这么多年，小儿地图舌是儿科常见病，治疗起来不是那么得心应手。“该病不是阴虚，是气虚。治疗思路是不能养阴，要靠健脾。”山西省中医院儿科主任医师宋明锁的话一直在范建红耳边回响，捅破了困扰他多年的窗户纸。专家的讲座真解渴，范建红说了好几遍“收获很大”。
　　当医生要一辈子充电，培训班是“快充”。经过培训，范建红找到了日常工作的慢充“接口”——微信群。培训班结束后，授课老师组织学员建立微信群，方便日常临床讨论及交流，搭建完善的信息交互平台，让学员持续充电。
　　2016年12月19日，村医面对面培训公益活动启动，首场培训活动在陕西省榆林市子洲县举行。不知不觉，村医培训成为基金会的品牌。去年7月，惠民基金会与河北省卫计委基层处签订协议，基金会以县为单位组织乡村医生进行面对面培训……村医培训的“雪球”越滚越大了。
