
中国人寿推出国寿福（臻享版）保险产品组合

　　中国人寿秉承“成己为人，成人达己”的企业文化理念，勇担社会责任，不断开拓创新，持续推进保险产品的改造升级，致力于为客户提供丰富和多元的保险产品。此次推出的国寿福（臻享版）保险产品组合，涵盖身故、重大疾病、特定疾病、保费豁免等多项责任，病种范围囊括100种重大疾病和30种特定疾病，且特定疾病给付增加至三次，保障力度提升，推动中国人寿重大疾病保险迈上新台阶，奠定了中国人寿重大疾病险的新里程碑，是一款回馈广大客户，彰显保险关爱的匠心之作。 
　　该保险产品组合由国寿福终身寿险（臻享版）、国寿附加国寿福提前给付重大疾病保险（臻享版）、国寿附加国寿福豁免保险费疾病保险（优享版）和国寿附加国寿福豁免保险费重大疾病保险（优享版）组合而成，具有以下四大亮点：
　　病种覆盖，全面细致
　　国寿福（臻享版）保险产品组合承保病种包括100种重大疾病和30种特定疾病，疾病种类不仅涵盖当下较为常见的重大疾病，还包括易于治疗的特定疾病，保障内容专业、全面，保障周期稳定、长久，可以为客户提供相伴一生的安心保障。
　　保障升级，贴心守护
　　“国寿福”系列保险产品堪称中国人寿健康险中的旗舰产品。此次新推出的国寿福（臻享版）保障力度再次升级，在满足合同约定条件的情况下，其中特定疾病保障，可享三次赔付，每次为基本保险金额的20%，累计可以达到基本保险金额的60%；重大疾病保障、身故保障可以达到基本保险金额的100%。附加配套组合的豁免保险费疾病保险和豁免保险费重大疾病保险，保障内容更加完备、全面，为不确定的未来提供更加确定的保护。
　　交费灵活，实惠之选
　　国寿福（臻享版）保险产品组合交费方式为19年交、29年交两种，打破了传统健康险20年交、30年交的交费方式，在保障提升、保费持稳的基础上，进一步缩短了交费期间，真情回馈国寿新老客户，是客户构建家庭全面保障计划的理想之选。
　　保费豁免，安心无忧
　　国寿福（臻享版）保险产品组合特别设计投保人重大疾病、身故、高残豁免和被保险人特定疾病豁免，双重豁免责任提供全面周到呵护。投保人、被保险人符合合同约定的相关要求，即可免除主合同及中国人寿所认可的其他人身保险合同应交未交保费，彰显人文关怀。
　　此外，中国人寿另有少儿国寿福（臻享版）保险产品组合同步上市。
　　文中内容仅供参考，具体以该产品条款等规定为准，详情请咨询中国人寿客户服务热线95519或到当地中国人寿营业网点咨询。
　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司
