2018年水源地环境整治任务基本完成
护好千家万户的“水缸子”

　　水源地保护是污染防治攻坚战七大标志性战役之一，也是新中国成立以来规模最大、力度最大的饮用水水源地整治行动。根据《全国集中式饮用水水源地环境保护专项行动方案》，2018年年底前，长江经济带11省（市）完成县级及以上城市水源地环境保护专项整治，其他地区完成地级及以上城市水源地环境保护专项整治；2019年年底前，所有县级及以上城市完成水源地环境保护专项整治。
　　水源地保护要从“划、立、治”三方面来着手，划是指保护区划定，立是指设立地理界标、警示标志，治是指环境违法问题整治，最终要实现“保”的目标，即饮用水水源地水质安全得到保障。
　　“2018年年底前要完成的整治任务，共涉及31省（区、市）276个地市1586个水源地的6251个环境违法问题。”生态环境部生态环境执法局局长曹立平表示，2018年水源地环境整治工作基本完成，99.9%的环境问题已完成整治，个别问题因冬季施工困难等因素正加紧推进，并将于近期完工。
　　“近年来，我国饮用水水源地环境保护工作取得突破性进展，但保护任务依然艰巨。”清华大学环境学院饮用水安全教研所所长陈超表示，全国水源地基数大，风险因素多样；由于历史原因，一些水源地保护区里有污染源，随着城市化的进程，一些地方新建、扩建水源地，也会与原有产业布局发生冲突；此外，突发污染事故时有发生，有些会影响水源地安全。
　　“水源地环境问题情况复杂、类型多样，既有生活面源污染、农业面源污染等直接影响水源安全的环境问题，也有工业企业、交通穿越、油库码头等突出风险隐患。”曹立平说，梳理分析6251个环境违法问题，生活面源污染最为突出，占比达到21%，工业企业排污、农业面源污染、旅游餐饮污染、交通穿越等项目，分别占问题总数的16%、12%、12%、11%。
　　水源地是千家万户的“水缸子”。为解决水源地环境整治遇到的“疑难杂症”，生态环境部精准帮扶，制定包保工作制度，成立14个包保协调组，分片包干，指导调度负责区域的水源地整治工作，协调解决存在的困难和问题，通过现场督查、召开专题会、约谈督办等方式，啃掉“硬骨头”。
　　如何防止已完成整治的问题反弹？曹立平表示，生态环境部将定期通过高分卫星对水源保护区进行“巡查”，发现疑似问题进行现场核查，“今年，生态环境部将就水源地整治情况进行‘回头看’，表面整改、虚假整改、敷衍整改等行为将被严肃问责，并重新列入清单进行整治”。
