
辽宁：消纳清洁能源 建设坚强电网

　　国网辽宁省电力有限公司近年来主动履行企业社会责任，对接辽宁老工业基地振兴战略，积极消纳清洁能源，不断加快能源互联网建设，有力推动实现辽宁生态健康发展。　　辽宁省是东北电网的负荷中心，电源装机约占东北电网的35%，用电量占东北地区的50%。国网辽宁电力深入推进蓝天工程和“电化辽宁”，建成了以辽宁中部内外层双环网为核心的500千伏主干网架，构建了规模以上风、光、水、火、核、储能、储热技术一体化源网荷协调调度的省级电网，电网供电能力较“十二五”末提升1000余万千瓦。　　截至2018年底，全省发电装机容量5192.5万千瓦，其中，清洁能源装机比重达34.85%。2018年，全省清洁能源发电量544.7亿千瓦时，同比增长23.11%，清洁能源发电占全省总发电量的28.29%，同比增加3.59个百分点。核电利用小时数6739小时，同比增加1466小时。弃风电量1.61亿千瓦时，同比减少11.61亿千瓦时，弃风率0.97%，同比降低7.15个百分点，新能源消纳达到国际先进水平。　　国网辽宁电力将继续践行“人民电业为人民”的宗旨，深入落实国网服务东北振兴行动方案和由辽宁省人民政府与国家电网公司签署的“十三五”时期电网发展合作框架协议，带头做好经济社会发展的“先行官”，为助力辽宁全面振兴、全方位振兴作出更大贡献。
　　数据来源：国网辽宁省电力有限公司
