厦门航空事业的开拓者吴荣南——
见证两岸直航 搭建交往桥梁（改革先锋风采）

　　“创新是发展的动力和源泉，用改革创新让厦门航空飞得更高更远。”
　　
　　“我亲身见证了厦航走过的每一个发展阶段。”2018年12月18日，年近八旬的吴荣南坐在电视机前，观看庆祝改革开放40周年大会，激动不已。
　　1984年7月，为适应中国民航体制改革和厦门经济特区建设需要，厦门航空有限公司诞生。1986年1月，吴荣南任厦航总经理。当年11月，厦航第一架B737—200型飞机从厦门高崎国际机场起飞。从此，厦航开始了以厦门为基地的营运，福建省民用航空史掀开崭新一页。
　　“作为民航改革开放的先行先试者，厦航一切都是从零开始，只能靠自己去摸索。”厦门航空有限公司副总经理黄火灶回忆道，“没有办公场所，就在竹林下办公；没有飞机，就依靠民航协调租赁飞机；没有维修厂房，就在屋檐下设维修站。老吴总常说，‘有条件要上，没有条件创造条件也要上’。”
　　工号00152的陶殿志已在厦航工作了32年，在他眼中，吴荣南“肯投资，重培训、重人才”。上世纪90年代，陶殿志作为机务人员被选派至波音公司参与培训，多年来一直是厦航机务工作的骨干。
　　吴荣南大胆探索飞行员培养模式，从国内大学本科毕业生中招收飞行员，花重金送到美国学习飞行技术，接受全面的飞行训练。这种由厦航首创的飞行员培养模式，已成为中国民航培养飞行员的主要途径。
　　吴荣南很早就提出，航空行业需要重视规范化管理。“老吴总常常工作到夜里还继续研究规章手册，稍有疑问就会连夜打电话咨询。”厦门航空服务总监陈毅真说。1996年，历时3年编写的《厦门航空有限公司营运总册》全面试运行，为厦航平稳健康可持续发展奠定了坚实基础。
　　“创新是企业发展的动力和源泉，用改革创新让厦门航空飞得更高更远。”吴荣南任职的20年里，厦航“从无到有，从弱到强”，搭建起闽台交流交往的桥梁，成为两岸直航的见证者、参与者、推动者。
　　早在上世纪90年代，吴荣南就将海峡两岸直航的远景放进机队扩充计划里，选择了波音757机型；厦航与台湾航空公司航班在香港、澳门对接，中转至台北、高雄，为两岸往来提供了一条便捷通道。
　　2008年12月，两岸“大三通”全面启动，厦航开启常态包机。同年，厦航成立台北办事处，成为第一家正式在台湾设立办事处的大陆航空公司。截至目前，厦航承运两岸往返旅客累计超过450万人次。
