全国政协双周协商座谈会聚焦“妥善解决特色小镇建设中存在的问题”
特色小镇要“特而强”（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　只有打造具有核心竞争力和可持续发展的独特产业生态，才能防止特色小镇“千镇一面”
　　地方政府要引导不要主导，可以“选苗助长”，但不能“自种自养”
　　一些房地产企业以建设特色小镇之名变相搞房地产开发，要谨防建设特色小镇变味
　　　　　 
　　近年来，特色小镇快速发展，成为一些地方新的经济增长点，但在小镇建设中，定位不准、盲目发展、房地产化等苗头时有冒出，特色小镇如何才能高质量发展？
　　日前，全国政协召开双周协商座谈会，围绕“妥善解决特色小镇建设中存在的问题”主题，12位委员、2位专家学者和国家相关部委负责人齐聚一堂，为特色小镇的发展献良策、出实招。
　　培育特色产业是关键
　　发展特色小镇，产业是根基。国家发展改革委办公厅此前发布《关于建立特色小镇和特色小城镇高质量发展机制的通知》，《通知》指出，将逐年淘汰产业特色不鲜明、产镇不融合的问题小镇。
　　“现在很多小镇都以旅游、养老为主题，缺乏创意，未能形成独特的产业优势，也没有高端要素的集聚和产业链的延伸。”全国政协副主席邵鸿在实地调研中发现，特色小镇是推进经济转型升级和新型城镇化的新抓手，具有较高的发展门槛，而简单效仿成功经验会导致特色小镇低端化、同质化。
　　在座谈会上，委员和专家们一致认为，只有打造具有核心竞争力和可持续发展的独特产业生态，才能防止特色小镇“千镇一面”。
　　“打造特色产业要做好产业选择、生态构建、品牌培育和尊重规律四项工作。”高亚光委员结合自己多年的工作经验说，产业选择是开发特色小镇的前提，在规划建镇时，应尽量选择具有鲜明地域特征和比较优势的产业。产业品牌的培育工作也不能忽视，统一管理小镇产品商标、原产地标识和产品溯源系统，可以有效增强小镇的不可复制性。
　　作为先行者，浙江省的特色小镇是各地学习借鉴的范本。专家冯飞在分享经验时，把“产业特而强”放在了第一位。“‘特’是指浙江的每个小镇既聚焦数字经济、环保、健康等万亿产业，也涵盖茶叶、丝绸、黄酒等历史经典产业中的一个产业。‘强’是指小镇全力瞄准产业高端，集聚高端要素，打造创新生态系统。”冯飞说。
　　成功的小镇靠的是特色产业，发展缓慢的小镇往往是尚未找到特色。
　　何晓勇委员来自宁夏，在他看来，西部一些地区不善于保护和开发利用本地特色资源。何晓勇说，有的小镇以“新”为美、见“旧”就拆，人为造景，缺乏内涵；有的小镇照搬照抄浙江经验，盲目跟风，群众参与度不够高，造成特色小镇活力和吸引力不足。
　　“特色小镇美在特色、贵在特色、难在特色。”何晓勇建议，特色小镇的开发者建立产业立镇的思路，精准聚焦优势主导产业，深挖最有基础、最具潜力、最能成长又可持续发展的特色产业。
　　地方要“引导”不要“主导”
　　住房和城乡建设部发布的数据显示，截至2018年2月，全国特色小镇试点403个，加上地方创建的省级特色小镇，数量超过2000个。这其中，绝大多数都是政企合作发展的特色小镇，但也出现了地方政府大包大揽，政府与市场边界模糊，市场机制被扭曲的情况。
　　“政府要‘引导’不要‘主导’，可以‘选苗助长’，但不能‘自种自养’。”郭庚茂委员在调研中发现，一些小镇在寻找特色产业时，以领导偏好替代市场规律；在融资时，以政府包揽替代市场化运作。
　　“促进特色小镇健康发展，必须坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，坚持政府引导、企业主体、市场化运作基本路径。”郭庚茂说。
　　谈到政府在建设特色小镇中扮演的角色，委员们普遍认为，政府可以多组织学习培训，用新发展理念武装干部头脑、指导特色小镇建设实践；也可以在规划理念、创建目标、生态环境保护和资源节约利用等方面把关定向；还可以运用标杆引导，制定共性评价标准，遴选成功典型实例示范，及时总结交流经验。
　　“希望政府可以重点扶持农业类特色小镇。”和“三农”打了一辈子交道的陈萌山委员说：“目前，农业类特色小镇数量偏少，远低于市场需求，有一些特色小镇甚至挂着农业的牌子办着工业的事。”陈萌山呼吁，建立特色小镇发展基金，重点扶植农业类特色小镇的建设，同时适当放宽农业类特色小镇建设用地的限制，出台优惠政策措施，鼓励年轻人返乡就业、城里人入乡创业。
　　陈萌山的发言得到了委员们的认同，大家一致认为，特色小镇一端连着城市，一端连着乡村，是城乡一体化重要的节点，也是乡村振兴、农村城镇化、农民市民化的重要载体，国家应在财力和政策方面给予重点帮助。
　　特色小镇需要特色产业，更需要特别的建设方式，政府在更好地发挥引导作用的时候，企业该如何做？
　　参加座谈会的中国石化集团有限公司董事长宁高宁委员认为，企业建设特色小镇需要“产城人文”并重，统筹生产、生活和生态空间分布，聚焦民生改善，完善社会公共服务设施，营造宜居环境。
　　谨防建设特色小镇变味
　　如何管好用好土地，促进小镇高质量发展，是委员们关心的问题。
　　“有些地方建设特色小镇，一方面过度依赖新增建设用地，另一方面农村有大量零散、粗放的土地，没有得到统筹规划和有效利用。”刘聪委员说，各地应该通过盘活农村存量用地和城镇原有的建设存量用地，解决特色小镇空间不足、计划不足、项目落地难等问题。
　　刘聪还建议，将特色小镇发展规划纳入国土空间规划体系，科学划定特色小镇的发展边界，控制建设规模，优化空间布局。避免以发展特色小镇的名义盲目扩张，突破规划空间，严防特色小镇建设触碰永久基本农田红线和生态保护红线。
　　会上，部分委员认为，特色小镇种类繁多，土地供应会涉及很多不同性质的土地，尤其是农村土地的流转市场还处于不太成熟的阶段，完善土地出让机制、确保产业用地很重要。
　　自然资源部副部长赵龙，现场回应了委员们的问题。赵龙说，首先要利用好城乡建设用地增减挂钩、农村集体经营性用地和宅基地再利用等政策，大力盘活存量建设用地；其次要采取先租后让、租让结合等方式供应土地，鼓励创业者先以较低的成本拿到土地，等做大、做强后再取得完整产权。
　　“一些房地产企业以建设特色小镇之名变相搞房地产开发，导致特色小镇的房地产用地过多，产业和配套用地明显不足，盈利前景堪忧。”国家发展和改革委员会副主任胡祖才说。委员和专家们也纷纷表示，要谨防建设特色小镇变了味道。
　　赵龙说，解决特色小镇地产化，主要有三条措施：一是优化用地结构，严格控制房地产开发用地比例；二是合理安排产业用地和房地产用地的供应时序和开发节奏，坚持先发展产业，再建设住宅和商业设施的顺序，避免在产业支撑不足的情况下，大量进行房地产开发；三是严格执行土地出让有关规定，不得将特色小镇用地低价、打包出让给房地产开发企业。
　　产业、规划、布局、土地……在座谈会上，委员们列出了特色小镇建设中亟待解决的问题，也提出了自己的建议和看法，国家发展改革委、自然资源部、生态环境部等部委负责同志坦诚回应。
　　委员和专家们期待，特色小镇的发展能不偏不倚，真正释放出城乡融合发展和内需增长新空间，助推经济高质量发展。
