
数读

　　387亿元 600万千瓦
　　国家电网5座抽水蓄能电站总投资387亿元，总装机容量600万千瓦
　　本报北京1月9日电 （记者冉永平）国家电网有限公司董事长、党组书记寇伟8日在北京宣布，河北抚宁、吉林蛟河、浙江衢江、山东潍坊、新疆哈密抽水蓄能电站工程开工建设。5座抽水蓄能电站总投资387亿元，总装机容量600万千瓦，计划于2026年相继投产发电。
　　据投资估算，建设河北抚宁等5座抽水蓄能电站，可拉动GDP增长超过572.64亿元，增加电工装备制造业产值78.52亿元，提供就业岗位约14.64万个，将有力拉动经济增长，并将推进抽水蓄能设备国产化与装备制造业转型升级。
　　　　
　　142亿元 164起
　　截至2018年11月初，辽宁全省累计偿还各类政府欠款超过142亿元；公开曝光破坏营商环境问题164起，处理问责429人
　　本报沈阳1月9日电 （记者何勇）2018年以来，辽宁省各地理旧账、清旧账、遏新账，克服财政紧张的困难，持续清理偿还政府工程款。最新统计表明，截至2018年11月初，全省累计偿还各类政府欠款超过142亿元；公开曝光破坏营商环境问题164起，处理问责429人。
　　近年来，辽宁把整治政务失信行为作为优化营商环境的突破口。2017年，辽宁出台了《辽宁省加强政务诚信建设的实施方案》，提出政府签的合同不得因换届毁约，畅通政府采购毁约违约等失信行为的举报渠道，街道和乡镇政务建立承诺制并将守信践诺情况纳入考核。同时，明确对政务失信的惩戒措施，存在政务失信行为的公务员，将被惩戒并在网上曝光，限制评优评先。
