
摘帽后，再促产业上层楼（一线探民生·新年伊始看脱贫）
——河南新县如何确保不返贫
　　核心阅读
　　脱贫摘帽之后，怎么保持后劲？能否确保不返贫？
　　河南新县在探索这道题的解法。去年8月摘帽后，新县依托龙头产业建设合作社，延长特色农产品产业链、提高附加值；帮扶有劳动能力的贫困户走上自力更生的好路子；按照不同的贫困类型进行分类管理，确保效果不反弹；出台行动方案，引入金融活水，促进产业持续发展。
　　　　　 
　　帮扶：政府扶持下，致富有了新计划
　　【镜头】
　　3年下来，农家乐“海兰之家”积攒了不少口碑。店主陈志兰道出秘诀：“都是客带客，大家都说我做的饭香，其实是我家的食材好。”家对面山坡上，一片鲜绿的莴笋格外显眼，那是陈志兰自家种的菜园子，“游客来了，现摘现炒”。问起现在的家庭存款，陈志兰笑不拢嘴：“10万得有！”
　　在大别山深处的河南新县周河乡西河村，驱车蜿蜒而上，半山腰一户农家飘出的菜香“拦住”路人。进屋一看，是一家名为“海兰之家”的农家乐，取家里男主人张因海和女主人陈志兰的名字组成。
　　4年前，西河村搞乡村旅游，在保留古村落原貌的基础上升级改造，如今已经成为城里人钟爱的景区。2015年，毫无收入来源的陈志兰家在村两委号召下，利用自家庭院干起了农家乐。“桌椅床铺都是政府给置办的。”陈志兰说。手头的存款怎么花？陈志兰也有了新计划：“把农家乐升升级，钱不够就贷款。”
　　陈店乡山背村的脱贫户张保元也有贷款计划：“准备再贷10万元，建个稻谷加工厂。”
　　4年前，父亲的一场大病让正在大连打工的张保元带着妻儿回到家乡。为给父亲治病，张保元花光家底，一家四口挤在村里荒山脚下的两间简易房里。村里人说，是张保元的孝心让父亲捡回一条命。但他不得不面对一个残酷的现实：家里一贫如洗。
　　正是一筹莫展时，家里来了帮扶人。张保元被确定为贫困户，驻村帮扶干部专门为他排忧解难。张保元看到村里撂荒地很多，就想整理出来种水稻，但夫妻二人哪能种那么多地？“必须上机器，但买一台机器要8万块。”帮扶干部通过金融扶贫政策，顺利帮助张保元贷到8万元免抵押贷款，利息还不用自己掏，政府给贴息。
　　两年下来，张保元整理和流转了将近300亩稻田，并且散养了30多只羊、10多头黄牛和200多只鸡，建起了“保元家庭农场”。2018年8月，张保元如期还上了8万元贷款。
　　2018年8月，新县脱贫了！但是，对新县人来说，仍然任重道远。“要进一步巩固脱贫摘帽成果，实现高质量脱贫，同样需要撸起袖子加油干！”新县县委书记吕旅说。
　　巩固：政策保稳定，骨头难啃嘴不松
　　【镜头】
　　“越到后面，越是难啃的硬骨头。”山背村第一书记尚潇磊说。经过多方联系，他帮扶村里贫困户张厚忠家搞起了家庭农场。虽改变不小，但尚潇磊仍然有顾虑：“离稳定脱贫还有距离。如果中间稍一松懈，可能就前功尽弃。”
　　张保元的帮扶人是新县国土资源局驻山背村的第一书记范朝根。2017年11月，尚潇磊接过接力棒，成为山背村的第一书记。
　　当年年底，山背村建档立卡121户中，有119户脱贫，只有2户6人未脱贫。这两户也成为尚潇磊关注的重点。一户是祖孙三代，爷爷叫张厚忠，孙子刚满4岁，孩子妈因为家穷，生下孩子就跑了；一户是母子三人，丈夫英年早逝，留下两个正在上学的儿子。
　　陈店乡党委书记汪宗军告诉记者，巩固脱贫成果成为现在乡里的头等大事。“脱贫后，乡里努力保持扶贫政策的连续性、扶贫力量的持久性、扶贫措施的稳定性，不怕硬骨头啃不下来。”陈店乡共有10个行政村，其中3个是贫困村，共有594户贫困户，尚有34户未脱贫，多是因病因残致贫。
　　按照贫困类型的不同，陈店乡实行红、蓝、黑、绿分类管理：把未脱贫和新识别的贫困户纳入红卡管理，坚持一周一走访，及时查找问题，落实帮扶措施，一季度检查一次帮扶成效。把兜底脱贫户纳入蓝卡管理，坚持一月一走访，及时落实帮扶措施；把稳定脱贫户纳入黑卡管理，一季度一走访，观察有无重大变故；把有劳动能力、有就业创业和发展产业意愿的贫困户，纳入绿卡管理，上半年了解其就业创业和发展产业情况，下半年跟踪了解其家庭收入情况。
　　“如何摆脱需要持续输血的困难和增加自身的造血能力，仍是基层干部的担忧。”汪宗军说。新县脱贫后，一些“输血性”的扶贫措施有所调整，这需要审慎观察，谨防反弹。
　　升级：产业稳推进，乡村振兴有信心
　　【镜头】
　　虽然冬天是旅游淡季，但周河乡西河村也没闲着。山脚下，村里正在建起并排的三层楼，灰白相间的徽派建筑与背后的青山绿水融为一体。“开春建成后，一层用作旅游服务大厅和土特产商店，二层用作精品食宿。”西河村农耕园合作社的负责人张思恩信心满满。现在的西河村不仅实现稳定脱贫，更期待乡村振兴。
　　周河乡柳铺村村委会，人头攒动，近百名村民点数着手里的百元大钞。原来，村里的绿达合作社正在和村民结算。村民曾祥学开始算账：家里有16亩野生山茶树，2018年收了4000斤山茶籽，全卖给合作社得了4.8万元，再加上县政府和合作社给的管理费，“去年收入真不赖！”
　　原来，新县依托当地龙头企业羚锐集团，大力发展山茶油产业，动员山区村民改造、优化自家的野生山茶林，通过“公司+专业合作社+基地+农户”的发展模式，实现多赢。当前，通过技术创新和市场推广，新县的山茶籽被制作成纯野生山茶食用油，还有山茶油洗护用品、山茶油护唇膏……山茶籽也从以前“不卖钱”卖到当前“每斤12元”。
　　新县脱贫后，县委县政府出台了《新县巩固脱贫成果提升脱贫质量行动方案（2018—2020）》，方案提出：坚持专项扶贫、行业扶贫和社会扶贫三位一体的大扶贫格局，坚持脱贫攻坚目标和现行扶贫标准，通过不断加强后续发展，持续巩固脱贫成果，建立稳定脱贫长效机制，到2020年，实现现行标准的贫困人口全部稳定脱贫，贫困人口年人均纯收入至少达到4000元以上，贫困村、非贫困村基础设施和公共服务设施建设达到国家规定的贫困村退出水平，村村都有集体经济收入。全县农民人均可支配收入增长幅度高于全国平均水平，基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平。
　　“保持扶贫产业的有序向前推进，是稳定脱贫、高质量脱贫的根本。无论是种养殖等农业农副业，还是全域旅游等新产业，都需要金融的大力支持，比如农业保险、多元融资渠道等。”吕旅说，“期待更多的金融活水下乡，乡村振兴更有信心。”
　　继续推进金融扶贫，也写进《新县巩固脱贫成果提升脱贫质量行动方案（2018—2020）》。包括对所有农户落实普惠性金融政策，对年收入5000元以下的脱贫户和未脱贫户开展贷款贴息；坚持小额信贷户贷户用户还方向，着力激发贫困群众内生动力，增强贫困群众自我发展能力，实现有贷款需求、符合信贷条件的贫困户“应贷尽贷”；强化保险产品创新，通过政府补贴、保险公司降费等方式，降低贫困人口购买保险的负担，推广“保险+就业”模式，加大对贫困人口的风险保障和风险分担力度。
