李克强对全国安全生产电视电话会议作出重要批示强调
树牢安全发展理念 防范化解重大安全风险切实提高防灾减灾救灾能力
王勇出席并讲话  赵克志主持会议
　　本报北京1月9日电  国务院1月9日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产工作是保障经济持续健康发展、人民安居乐业的大事。2018年，各地区、各有关部门和单位认真贯彻党中央、国务院决策部署，在严格落实安全生产责任制、防范重特大安全生产事故等方面取得积极成效，成绩来之不易。谨向同志们致以诚挚问候！新的一年，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持生命至上，树牢安全发展理念，以防范化解重大安全风险、坚决遏制重特大事故为重点，进一步完善应急应对措施和决策、指挥机制，深入开展道路交通、化工等重点行业领域专项整治，全面排查并消除安全隐患，切实提高防灾减灾救灾能力，落实企业安全生产主体责任和部门监管责任，为维护人民群众生命财产安全和推动经济高质量发展作出新贡献！国务委员、国务院安委会副主任王勇出席会议并讲话，国务委员、国务院安委会副主任赵克志主持会议。
　　会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把思想和行动统一到习近平总书记关于加强安全生产工作的重要指示精神上来，按照李克强总理批示要求，下更大气力抓好安全生产工作。
　　会议指出，2018年安全生产形势持续稳定向好，事故总量、较大事故、重特大事故继续下降，但风险挑战依然较多。各地区、各部门、各单位要牢固树立安全发展理念，推动各项改革任务落实，健全应急管理和安全生产体制机制，严格落实各方责任，加强重大风险隐患管控治理，创新安全监管执法，强化安全科技支撑，完善应急救援体系，坚决防范遏制重特大事故，维护人民群众生命财产安全，为庆祝新中国成立70周年创造良好的安全环境。
　　会议还对加强岁末年初和全国“两会”期间的安全生产工作作了专门部署。
