《国家宝藏》第二季创作中的变与不变
心怀对历史的温情与敬意

　　《国家宝藏》是什么？诚然这是一个关于博物馆和文物的节目。然而，透过博物馆和文物，我们最终的目光投射，是落在中华上下五千年的文明史上。
　　在第二季创作开启之时，《国家宝藏》已创造了21亿网络话题讨论量，为各大博物馆带来了50%的客流增长率，受众群体的主力军锁定在15到35岁的年轻人，它所讲述的故事和思想也已悄然走进了全国各地大中小学的语文、历史、英语、政治试卷，甚至还有化学……看到受众的热烈反响，作为创作者，我们的内心是充盈而满足的。正因如此，第二季的节目创作，“变与不变”成为最重要的抉择。如何实现新的自我提升？作为一个从内容到形态都全新原创的节目模式，应如何把“创新”形象维护下去？观众的真正期待又是什么？带着一系列叩问，我们让创作脚步回到原点。
　　重新开启调研，再一次走遍新一季节目中的九大博物馆，再一次将视角放回到观众位置来审视自身创作。无论是民族的历史，还是一个人的人生，都是由一件一件事情、一次一次努力组成的——当我们在故宫博物院第一次知道李白竟有真迹存世，当我们在成都石室中学第一次见到78岁、教书59年依然激情满满的朱泽荪老师，当我们追寻“五星出东方”的传奇看到了“汉机织汉锦”的复制过程和丝绸之路的繁华之源，当我们穿过台风山竹拍下千年广州港的历久不衰……这一切，让我们愈发相信：深耕内容，才是节目的灵魂和力量源泉，也才是观众真正的期待。在《国家宝藏》第二季启动仪式上，中央广播电视总台慎海雄台长将此创新理念总结为：只有“深耕中华文化”才能“持续打造精品”。在变革时代的大潮中，选择相对的不变，这是对于“让博物馆和文物活起来”的模式初心的坚守，也是对于内容创新的最扎实的探索和变革。
　　如今，第二季上线。观众看到了不变的初心，对历史依旧怀抱“温情与敬意”；不变的模样，依旧是每集讲述三件国宝的前世传奇、今生故事。变化的是：从第一季的馆长手中接过传递中华文明接力棒的新的博物馆，带来了新的文物、新的国宝守护人、新的故事——承续中国营造学社的传统、研究“样式雷”40年的天津大学教授王其亨，让无数网友感动于中国传统建筑的伟大创造、感慨老先生学养人格的“国士无双”！一首《如果没有李白》，让诗仙之魂魄在无数人心中复活，一个民族的文学偶像再一次在这个时代人们的脑海中清晰起来！一盏照耀着汉室2000年的长信宫灯，点亮了新中国的文物外交之路，也向世界展现了一个古老民族守护人类文明的赤诚信仰！一座拥有2160年校史的石室中学，见证了一段“李冰治水、文翁化蜀”的传奇，让无数人明白是什么造就了薪火千年从未断流的中华文明！聂耳、田汉、许幸之，一个个危亡之时的风云儿女，激扬了中华民族的百年热血，唱响了《义勇军进行曲》永恒的赤子国魂……
　　《国家宝藏》第二季的创新原则，是以充满诚意、“高而不冷”的内容，打破大众认知的壁垒，将“古人之创造”翻译给当下的人们共享，从而真正做到“开时代之生面”。无论是豆瓣网上高达9.4的观众评分，哔哩哔哩网站的万人弹幕，还是新浪微博开播第一期便全站1.7亿的视频播放，再到与腾讯新文创联合打造的“字舍”H5获得了4.8亿的全球顶级用户访问量……事实证明，当观众实现共情，领略到文化之美、历史之美，也便会真正找到“此生不悔入华夏”的自我认同和文化自信。
　　正如我们在第二季的总宣片词里写下的：“我们，为什么是今天的我们？幸好，我们能在祖先的创造里，找到让我们之所以成为我们的答案，照见中华五千年不变的模样！”
　　对于中华文化和民族精神的召唤，是当今时代每个国人内心的需要；也只有当所有民众对自身文化和历史都心怀同样的“温情与敬意”之时，我们国家才拥有向前发展、面向未来更强大的内在力量！基于此，能够引起全民广泛地对于自身历史文化的共情和主动认知，才是《国家宝藏》这档节目最大的使命和价值所在，也是我们未来创作推进的动力和方向。
　　（作者为中央广播电视总台《国家宝藏》节目制片人、总导演）
