
边边角角尤须“扫帚多到”（人民论坛）

　　正风反腐到了巩固压倒性胜利的时候，不仅要求保持“大场”清爽干净，更要求彻底清扫“边角”。边边角角“扫帚不到”，其他地方的清洁卫生也难以巩固和保持。可以说，打赢正风反腐攻坚战，某种程度上取决于打扫“犄角旮旯”的力度和成效
　　　　 
　　“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”，这是毛泽东同志的名言。今天推进正风反腐向纵深发展，对于那些边边角角，尤当“扫帚多到”。
　　有纪检监察部门分析，近两年查处的公职人员违纪违法案件中，“小散远直”涉案数量占比明显增大。所谓“小散远直”，就是那些单位小、人数少、比较分散、远离总部的单位以及财务相对独立的直属单位等。这种情况从一个侧面反映出党风廉政建设的现状——“大场”变得清爽干净多了，但有些“边角”的卫生状况依然堪忧。
　　居家打扫卫生，边边角角往往最是耗时费力。风难吹到、光难照到的地方，极易藏污纳垢。打扫从政环境，需要关注的“边角”更多。那些从事服务保障性工作的“边角单位”，出差、看病、休假等不在眼皮底下的“边角人员”，工作之余、8小时外等闲暇无事的“边角时间”，接个客、购个物等跑跑龙套的“边角工作”等，往往上级和领导过问得少，因此“出事”概率也高。
　　有道是“饭要一口一口吃”。纠风除弊需要分清轻重、主次与先后，先清“大场”、再扫“边角”，这也是推动工作发展的客观需要。如今，正风反腐到了巩固压倒性胜利的时候，不仅要求保持“大场”清爽干净，更要求彻底清扫“边角”。边边角角“扫帚不到”，其他地方的清洁卫生也难以巩固和保持。可以说，打赢正风反腐攻坚战，某种程度上取决于打扫“犄角旮旯”的力度和成效。
　　相对于“广场大厅”，打扫“边角”的卫生是个细活，需要用心“研究扫的办法”。越是处于“边角”，灰尘存积可能越久，一般性地扫一扫、擦一擦恐怕难以济事。一些人在“边角”待久了，对有些错误的东西已经习惯成自然——思想上根深蒂固、行为上习非成是。如果规定几个严格禁止、查处几个反面典型就觉得大功告成，“躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉”，那完全属于幻想。打扫“边角”的卫生，就必须用心研究“边角治理”的特点规律，坚持区分情况、有的放矢，切忌“大呼隆”“一刀切”。只有善管善治，工作才能到边到位，做到点子上、做出效益来。
　　保持“边角”的清洁卫生，关键还要靠那些在“边角”工作的同志。对于上级来说，抓工作当然不能有“被遗忘的角落”，但总是需要突出中心与重点。因此，越是处于“边角”之上，越应当强化中心意识、大局观念，越需要多一些“自扫”、少一些“等扫”。不能因为上级难顾上或者远离总部等，就自视特殊而放松要求，对小问题、老毛病迁就放任，工作慢半拍、标准减三分，更不能丢掉责任、放弃原则，当好好先生、求一团和气。
　　习近平总书记指出，“当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂”“要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑”。正风反腐，必须做到边边角角、扫帚多到——只有这样想、这样做，才能把工作落细落好，实现弊绝风正、海晏河清。
