孙春兰在天津调研时强调
切实保障好广大退役军人工作和生活

　　新华社北京1月9日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰9日在天津调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，建立健全集中统一、职责清晰的退役军人管理保障体制，切实维护退役军人合法权益，激励他们为改革发展和社会稳定作出积极贡献。
　　孙春兰考察了天津市南开区万兴街道办事处金融街（玉泉北里）社区、河西区军队离休退休干部休养所、河西区退役军人事务管理局，走访了退役军人服务管理中心、服务管理站、关爱退役军人协会，详细了解天津市退役军人服务保障体系建设的有效做法。她充分肯定了天津市退役军人服务机构在提供服务、维护权益、促进稳定等方面发挥的独特作用、取得的明显成绩，希望天津市认真总结，强化服务能力，提升保障水平，为全国提供可复制推广的经验。
　　孙春兰强调，习近平总书记高度重视退役军人服务保障体系建设，作出重要指示，提出明确要求，充分体现了对广大退役军人的亲切关怀。各级党委和政府要认真落实党中央、国务院关于退役军人服务保障体系建设的决策部署，学习借鉴经验做法，加快推进服务保障体系机构设置、制度规范和能力建设，努力做到全覆盖。要以改革创新精神推进退役军人服务保障体系建设，确保有专门机构、专职人员提供服务，以更好地与经济社会发展水平相适应。要积极创新服务方式，通过实施政府购买服务、引入社会专项服务、倡导志愿服务等形式，为退役军人提供教育、就业、救助等指导和帮助，并与退役军人贡献相匹配。要探索建立“互联网+退役军人服务”，通过大数据、互联网等技术手段，建设退役军人统一信息平台、网上办事平台，使退役军人服务工作更加规范、高效、便捷。要全面做好退役军人就业创业扶持、走访慰问、帮扶解困、信访接待、权益保障等工作，为退役军人发挥作用创造更多机会、更好条件，进一步提高退役军人服务保障水平。
