
用创新的艺术描绘创造的时代

　　“我们一路走来，身边满是期盼的目光。无论身处何地，人类命运需要人文精神的滋养。”第十七届中国电影华表奖颁奖典礼的一段诗朗诵《我们的创作阐述》，道出影视人的共同心声。2018年恰逢改革开放40周年，中国电视剧诞生60周年。未来，影视创作者应如何勇攀高峰，创作出更多思想精深、艺术精湛、制作精良的艺术精品？本期“影视版”，我们特邀两位专家，畅谈如何推动新时代影视艺术高质量长期健康繁荣发展。
　　——编 者 
　　　　
　　新中国成立70年来，发生了伟大变革，取得了伟大成就，这是中国历史上未有的巨变，也是令当今世界称奇的奇迹。当改革开放进入深水区，全社会对于经济创新、文化创新、科技创新的需求比以往更为迫切。可以说，我们正由制造时代进入一个创造的时代。创作者只有将镜头真正投射于大时代，塑造典型人物，创作优质作品，才能对时代做出更有力的回应。
　　在我国发展的不同阶段，社会主要矛盾曾有过三次不同表述。不同阶段都出现了与之相呼应的文艺作品，它们代表了一个时代，也回应着社会主要矛盾。人们关注欣赏，甚至引起争鸣热议，成为一种文化现象。
　　上世纪50年代，我国社会主要矛盾是人民对建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾。同时期出现的小说《创业史》《三里湾》、电影《我们村里的年轻人》等都在表现中国农村变化，特别是优秀回乡青年带领乡亲在土地上奋斗，将工业化元素带入传统乡村这样带有浓重乐观主义、理想主义色彩的人物和故事。
　　在社会主义改造基本完成后，改革开放初期，我国社会主要矛盾已变为人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产之间的矛盾。这个时期，如路遥的小说《人生》和迅速改编的电影，以及之后出现的如《渴望》《外来妹》《北京人在纽约》等大量影视作品，都在表现人们生活、事业、精神、情感方面发生的巨大变迁，展现其中的矛盾与复杂性。
　　如今，我国社会主要矛盾发生新变化。党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如何把握新时代精神内涵，塑造新时代、新人物，文艺创作者面临机遇，也面临挑战。
　　党的十九大报告指出，要加强现实题材创作，这不仅指创作者的题材选择，更是对创作者的创作态度、价值选择、创作目的提出了明确要求。目前，影视创作者对现实生活的理解和表达，还存在着简单化、浅表化处理的问题。比如，有些影视作品为了强化个人作品或是地方化的标识性，视野仅局限在一条小街道、小胡同，通过编制一些现实的故事，将地方风俗乡情作为表现对象。诚然，这些都有价值和意义。但文艺作品要在回应社会主要矛盾方面达到同频共振，这些作品发挥的作用和影响还不够。希望创作者能用创新的艺术描绘一个创造的时代。创作者既要深入生活、扎根人民，更要加强学习，从古今中外的经典吸收经验，从时刻变化的时代汲取营养。若对社会热点不关心，对国家政策把握不到位，对时代精神掌握不透彻，对社会理解不深入，创作便会浮于表面。鲁迅之所以成为那个时代文化的引领者，正是因为他对国家、民族和社会的深度关切与深刻洞见。
　　创作者还应延展学习领域，尤其要关注前沿科技领域与科学知识。当前，我国在科技领域不断涌现着世界领先和创新的成果，创作者要“看到”并挖掘展现出来。若仅将原来题材的创作手段和技巧“经验主义”式地转移，是行不通的。因为科幻文学以及科幻题材影视创作的突出特点，不仅要展现这个领域的基本生活，还要涵养专业知识、科学常识，秉持着科学精神和态度去探寻人生世界。这些特别能满足当代读者与受众的需求，所以科幻文学的崛起、科幻电影的兴起，并非偶然。
　　在越来越信息化、国际化的时代，在全民文化素质、综合素质普遍提高的时代，在科技创新创造以及国际竞争越来越激烈复杂的时代，文艺作品如何做出有力回应、精彩表现，是创作者共同面对的重大命题，也是共同肩负的时代使命。
　　（作者为中国作家协会副主席）
