
北京冬奥会延庆赛区综合管廊隧道全线贯通（走向冬奥）

　　全长7.9公里
　　进口段海拔550米
　　出口段海拔1100米
　　垂直提升达550米
　　　
　　本报北京1月9日电 （记者贺勇）记者从北京市重大项目办获悉：北京冬奥会延庆赛区综合管廊隧道7日全线贯通，预计今年9月具备通水、通电的条件，为延庆赛区2020年1月陆续开始的冬奥会各项测试赛提供保障。
　　北京冬奥会延庆赛区核心区位于小海坨山南麓，将建设国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心两个竞赛场馆和延庆冬奥村、山地新闻中心两个非竞赛场馆。综合管廊作为延庆赛区基础性保障工程，为延庆赛区造雪用水、生活用水、再生水、电力、电信及有线电视等硬件接入提供通道。
　　北京市重大项目办相关负责人介绍说，为了将工程建设和各种管线对生态环境的影响降到最低，北京冬奥延庆赛区采用了地下综合管廊方式进行建设。综合管廊南起佛峪口水库，北至延庆赛区核心区，全长7.9公里，将为延庆赛区冬奥赛事和冬奥会后开展大众冰雪运动，实现冬奥场馆的可持续利用提供市政保障。
　　据了解，这是国内首次在山岭隧道中建设的综合管廊。延庆赛区综合管廊进口段海拔550米，出口段海拔1100米，垂直提升达550米。其中01标段平均坡度5％，02标段平均坡度10％，最大坡度达到15％，再加上施工所处燕山山脉地质条件异常复杂，不同强度围岩交替出现，导致施工难度极大，对技术要求极高。
　　该工程由北京市基础设施投资有限公司牵头组织实施，中铁十八局、中铁十四局负责施工建设。相关单位通力合作，组建冬奥管廊建设党员先锋队，多次召开专家会，专题研究施工难题，持续进行科技攻关，创新应用了大坡度TBM全断面硬岩隧道掘进机、软弱围岩钻爆法等施工技术，经过不懈努力工程顺利完工。

