社会环境在不断发展变化，科技应用日益广泛深入，在“老民警”邱娥国看来
扎根群众是基层民警的工作“法宝”

　　依旧是那双厚实温暖的大手，依旧是那张和蔼可亲的笑脸。日前，记者来到江西南昌公安局筷子巷派出所，拜访“老民警”邱娥国。不久前，在庆祝改革开放40周年大会上，邱娥国上台领取了“改革先锋”奖章和证书。“我跟群众打了一辈子交道，群众工作时时刻刻不能丢，必须拿出改革的精神做细、做实、做好，让群众获得感更多、更直接、更实在。”
　　当户籍民警就要姓“户”
　　1979年，33岁的邱娥国从部队转业，分配到南昌市广外派出所担任户籍民警（此后经历外勤民警、责任区民警、社区民警的称谓变化），他当时一脸茫然，心里没谱，便主动跟老民警当“学徒”。“我对一次人口普查深有体会，问得清就写得清，问不清就写不清，这就必须做到‘四勤’，即嘴勤、手勤、脚勤、脑勤。”
　　“走街串小巷，和蔼态度亲，婆婆如在家，坐下拉拉呱，见人多询问，见事多观察，热心办民事，温暖送到家。”这是邱娥国自编的顺口溜，长年累月，风雨无阻，辖区的一条条街巷、一幢幢房舍，没有邱娥国不熟悉的。街坊们也慢慢记住了这位身高一米八三、脸上总是挂着微笑的民警，把他当成无话不谈的老朋友。
　　在邱娥国的案头，曾放着一个孤寡老人帮扶记录本，上面密密麻麻记着辖区一个个孤寡老人的基本情况。他们爱吃什么、爱做什么、需要什么帮助，详尽周全。有一对许姓姐妹，从小时候办户口到读书、工作，邱娥国始终无私帮扶。其中，在妹妹的婚礼现场，邱娥国还以“父亲”的身份，把“女儿”送到男方身边。
　　从警20多年，邱娥国串百家门、知百家情、办百家事、暖百家心。“当户籍民警就要姓‘户’，要把百姓当亲人。”邱娥国说，“在有的人眼里，可能会说我管了很多闲事，但我从来没把这些当闲事看。因为群众基础好了，公安工作就好开展了，群众就更有安全感了，这是一个良性循环。”
　　必须拿出改革的精神做群众工作
　　随着改革开放的不断推进，群众对安全问题的关注越来越强烈，对警察的要求也越来越高。为此，邱娥国不断尝试创新勤务模式，摸索出户籍民警“一图、二诀、三本、四勤”工作法，推广“警民联系卡”“警民联系牌”等便民措施。
　　邱娥国还结合曾经当过炮兵的经历，借鉴应用方位图工作法，为辖区内每栋楼、每处院都画了方位图，上面记载了每个方位在辖区所处的地理位置，每户的具体位置、户主姓名、家庭住址、居住楼层、面积、结构等。除了方位图，邱娥国还设计了10多种本子，如特征本、工作记录本、暂住人口登记本等，分门别类记载着辖区人口的姓名、年龄、体貌特征、经济状况等。
　　邱娥国如同一台“活电脑”，他的本本就像是“大数据”，哪户群众有什么困难需求，他都是“耳聪目明”，案件排查时他总能迅速定位，屡建“奇功”。20多年前，丰城至南昌的105国道上，发生一起恶性杀人劫货案件。歹徒杀害司机，劫走6吨6米长的铝合金。为破获这起案件，上级公安机关要求各派出所进行排查。根据脑子中的一个个方位图，邱娥国迅速确定，在他的辖区里，能容纳这么多铝合金材料的地方屈指可数。他直奔南昌市二十中仓库，果然发现被劫的铝合金材料，随后，案件顺利告破。
　　据了解，在当年筷子巷派出所的户籍民警中，邱娥国有三个最多——获得信息最多，提供线索最多，破获案件最多。“金奖银奖不如老百姓的夸奖。做好群众工作，必须拿出改革的精神，想群众之所想，急群众之所急，必须千方百计维护群众安居乐业。” 邱娥国说。
　　“互联网+”，更需要社区警务贴近群众
　　1997年，邱娥国担任筷子巷派出所副所长，同一年，杨金平分配到筷子巷派出所，由此开启一段师徒情缘。“师傅一有空就带我一起到社区。我发现他和群众的关系特别好，走到哪里都有人打招呼、都能停下来聊上几句。”据南昌市公安局西湖分局副局长兼筷子巷派出所所长杨金平说，学中干、干中学，群众逐渐开始“有事找小杨”了。“千万不要和群众说‘这事不归我管’这句话。群众来找你就是对你的信任。你一推辞，就把事情推大了，把民心推倒了，把良好的群众基础推散了。”
　　经济社会不断发展，“邱娥国工作法”代代相传，并且插上了信息化的翅膀：从最初的一个本子、一支笔，到现在的电脑、互联网；从最初的出警“全靠跑”，到现在的电动巡逻车、视频探头，公安机关保人民平安、为发展护航的能力不断增强。
　　在筷子巷派出所教导员赵中鸣看来，邱娥国当年之所以屡屡破案，关键在于基础信息的掌握。“现在录入电脑系统的数据，同样亟须社区民警不断调整更新，否则它们一时有用，长期可能失效。因此有了‘互联网+’，更需要社区警务贴近群众、扎根群众。”
　　据了解，在“邱娥国工作法”的浸染和引领下，在南昌市民意测评中，筷子巷派出所的社区警务多年名列前茅，2018年1至11月的刑事立案只有30余起。如今在南昌，还有一个有趣的现象：司机路上遇到走失的老人、儿童，不管在哪里，都喜欢往筷子巷派出所送。
　　如今，邱娥国已退休10年有余，但服务人民群众的心没有退休，每天坚持到辖区里转一转。“一条条街巷、一幢幢房舍、一张张面孔，都是我生命的一部分。唯有走进百姓中间，才能把工作做到百姓心坎儿上，才能保一方平安、暖一方民心，扎根群众始终是基层民警的工作‘法宝’！”邱娥国说。
