
唱响新时代的英雄赞歌
——二〇一八年“时代楷模”宣传发布工作综述
　　英雄照亮时代。刚刚过去的2018年，“时代楷模”榜单再添星辉。钟扬，航天员群体，王逸平，卓嘎、央宗姐妹……这些可敬可爱的人们，用豪迈壮举标注一个时代的精神高地。
　　闪光的名字、感人的故事，通过一场场“时代楷模”发布活动广为传播，充分发挥榜样的引领作用，凝心聚力，鼓舞前行。
　　“时代楷模”诠释时代精神
　　把生命最绚丽的岁月投入科研事业 
　　危急关头挺身而出 
　　在平凡岗位上默默耕耘、无私奉献
　　信仰坚定、对党忠诚、爱国赤诚、干事笃实……“时代楷模”的梦想、奋斗与奉献，永远与国家、与时代、与人民紧紧相连。
　　这是一群把生命最绚丽的岁月投入科研事业的人们——
　　“时代楷模”钟扬生前系复旦大学教授、博导。他长期致力于生物多样性研究和保护，率领团队跋涉青藏高原采集了数千万颗植物种子；他艰苦援藏16年，填补了西藏高等教育史一系列空白；他从教30年，潜心培养了一批少数民族科研骨干。2017年9月，钟扬遭遇车祸不幸逝世，年仅53岁。
　　“时代楷模”王逸平，生前是中国科学院上海药物研究所研究员。他以顽强毅力和乐观精神，25年与病魔不懈抗争，默默无闻投身科研，谱写了一曲感人至深的中药现代化奋进者之歌。2018年4月，王逸平因病在办公室离世，年仅55岁。
　　这是一群危急关头挺身而出的人们——
　　2018年8月，台风过境辽宁省大连市，受其影响，停靠在中船重工第七六○研究所的国家某重点试验平台出现重大险情。第七六○研究所原党委委员、副所长黄群等同志，在台风巨浪面前英勇无惧，对试验平台进行加固作业。作业过程中，黄群、宋月才、姜开斌被巨浪卷入海中，英勇牺牲。
　　“时代楷模”中，更多的人在平凡岗位上默默耕耘、无私奉献。
　　一滴水，折射太阳之光。“时代楷模”的感人事迹，展示的是中国人民为实现中国梦所付出的努力、所取得的成就，深刻诠释了时代精神。
　　创新方式形成传播合力
　　通过微博、微信公众号、视频网站，实现全媒体传播
　　制作推出平面、音频、视频公益广告和H5等融媒体作品
　　楷模的故事要广泛传播，榜样的精神要大力弘扬。
　　过去一年，从举办先进事迹报告会到推动全媒体传播，“时代楷模”宣传发布工作探索形成了全媒体、多形态、周期化和多方共同参与的工作格局，成为全国重大先进典型学习宣传的响亮品牌。
　　传播范围更加广泛。“‘时代楷模’发布厅”节目不仅调整了内容编排和舞美设计，还调整了电视播出时间，使收视率节节攀升。节目开通了微博、微信公众号等，并上传至腾讯视频、优酷等网站，实现全媒体传播。
　　传播形态更加丰富。为了进一步提升“时代楷模”宣传发布的影响力，中宣部通过制作推出平面、音频、视频公益广告和H5等融媒体作品，让“时代楷模”的故事在新闻媒体、户外媒介、交通工具上广为传播。
　　多方合作走向成熟。从2018年6月开始，中宣部组织撰写“时代楷模”理论文章，深入挖掘“时代楷模”的先进事迹、精神内涵；会同中国作协创作研究部开展“时代楷模”报告文学创作征集活动……
　　目前，“时代楷模”宣传发布活动已拥有新闻报道、报告座谈、理论文章、报告文学、公益广告、融媒体作品、影视剧、舞台艺术等呈现方式，有效提升了社会影响力。
　　沿着榜样足迹砥砺前行
　　他们的先进事迹，一次次引发热烈反响
　　网友们纷纷赞颂英雄群体，致以崇高敬意
　　“时代楷模”的先进事迹，一次次在社会引发热烈反响。
　　“吕建江走了，但是他的精神永存。”“时代楷模”吕建江生前是河北省石家庄市公安局桥西分局安建桥综合警务服务站主任，因积劳成疾突发心脏病去世。很多网友在网上自发留言悼念，接力转发和点赞吕建江的先进事迹。
　　“英雄血未冷，我辈誓前行，人民安康乐，有我隐埋名！”这是重庆市公安局治安总队枪爆支队民警梁新宇在学习了“时代楷模”、勇斗歹徒英勇牺牲的重庆交巡警杨雪峰的事迹后，写下的励志诗。
　　2018年9月，中宣部授予中船重工第七六○研究所抗灾抢险英雄群体“时代楷模”称号。“中国脊梁”“气壮山河”“新时代的英雄楷模”……网友们纷纷赞颂英雄群体，致以崇高敬意。
　　“时代楷模”海军海口舰的先进事迹让大学生们倍受感动鼓舞：“我们一定要像海口舰官兵那样热爱基层、岗位建功，书写无悔青春。”
　　礼敬有德者。对楷模的尊重礼遇，不仅带动全社会崇德向善，也让“最可爱的人”深感温暖。中宣部将在2019年春节期间部署对“时代楷模”或家属的走访慰问工作，对生活上存在困难的给予帮助支持。
　　让“时代楷模”成为鲜亮的时代符号，成为引领风尚的时代标杆，“时代楷模”宣传发布工作唱响新时代的英雄赞歌。
　　（据新华社北京1月9日电） 
