湖南凤凰县菖蒲塘村——
硕果满枝销路广 农旅结合有奔头（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　扶贫开发要同做好农业农村农民工作结合起来，同发展基本公共服务结合起来，同保护生态环境结合起来，向增强农业综合生产能力和整体素质要效益。
　　——习近平 
　　　　 
　　时值冬日，武陵山深处，天寒地冻，脚下的炭盆恨不得抱在怀里。
　　身穿蓝色工作服的田儒兵，手拿一把银色剪刀，走路带风，“就聊一会行吗？等下要去果园修剪猕猴桃枝。”
　　田儒兵口中的果园，位于湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县廖家桥镇菖蒲塘村，习近平总书记曾于2013年11月3日来到村里，看望慰问乡亲们。总书记指出，扶贫开发要同做好农业农村农民工作结合起来，同发展基本公共服务结合起来，同保护生态环境结合起来，向增强农业综合生产能力和整体素质要效益。
　　那一年，田儒兵还是贫困户。靠种柚子、种猕猴桃、育果苗，他于2016年成功脱贫，如今年收入七八万元。
　　2016年，菖蒲塘村也有喜事：与周边的马王塘村、长坳村、樱桃坳村合并，成立新的菖蒲塘村。
　　“老菖蒲塘村有技术优势，但人多地少，发展空间有限。长坳地多，可开拓基地；马王塘自然环境好，利于育苗；樱桃坳有水果加工龙头企业。四村合并，形成完整的产业链条，共同发展。”菖蒲塘村党委书记周子钧说。
　　“依靠科技，开拓市场，做大做优水果产业，加快脱贫致富步伐。”2014年至今，菖蒲塘村有119户摘掉了贫困帽。2017年，全村九成果农年收入3万元以上、九成农户建起了楼房，菖蒲塘脱贫之后迈向振兴。
　　产业提质，发展不愁
　　主动转型，菖蒲塘人及时号准市场的脉搏
　　“人无我有，人有我优，人优我转。”
　　丁清清念叨的果业发展经验，屡试不爽。从种无核蜜桔到种湘西椪柑，再到种绿心猕猴桃，直至种红心猕猴桃，他总是菖蒲塘村第一个“吃螃蟹”的人。
　　“总书记讲过，扶贫开发，要向增强农业综合生产能力和整体素质要效益。”丁清清说，这又何尝不是菖蒲塘村发展的真实写照。
　　如今，蜜柚和猕猴桃已成为菖蒲塘村两大经济支柱。全村水果种植面积3750亩，年产水果1300万斤，农民人均纯收入8600元。
　　可是，世上没有常开不败的花。
　　“以蜜柚为例，现在人们都爱吃红心柚、黄心柚，白柚早就是上一代产品了。”专做电商平台供货商的村民田建军坦言。
　　主动转型，菖蒲塘人及时号准市场的脉搏。
　　引入新品种。“2018年9月，我们组织产业党支部的成员去福建考察学习黄金柚种植技术。”周子钧说，这种柚子品相更好，口感更甜，成熟期更早，市场价格更高，“村民王安全试种了四五棵，已经成活。”
　　延伸产业链。2016年，村民周祖辉返回菖蒲塘村，成立了周生堂生物科技有限公司，加工生产猕猴桃果脯、蜂蜜柚子膏等产品。“熬制蜂蜜柚子膏的原料是柚子皮，我们收购柚子次果。以往果农都是直接丢掉，现在却能变成钱。”
　　转变销售方式。“以前坐在马路边卖，现在坐在屋里卖。”丁清清的儿媳田香群，从2017年开始通过微信朋友圈卖红心猕猴桃，2018年卖了10万元。田建军收购了全村七八十万斤猕猴桃，供给国内一些电商平台。
　　农旅结合，更是一条新路。合并过来的长坳村里，有一景区名为“飞水谷”。一溪碧水在峭壁沟壑中飞驰奔腾，怡情养眼。记者看到，景区提质改造工程正在实施，果园游步道与通往景区的旅游观光道已连接建好；村口新建的水果展示厅、游客服务中心，已见雏形。
　　行走菖蒲塘，许多民居外面罩着绿色的防护网，竖起褐色的脚手架。周子钧说，这些房子要进行坡屋顶改造。“你们看，那是改造好的。”
　　顺着他手指的方向，一栋小楼远远地矗立小山坡下，白墙青瓦，田园风光。
　　技艺傍身，致富有底
　　“女子嫁接队”足迹扩大到贵州、重庆、陕西等地，一年创收200多万元
　　“雷队，你回来啦。”村道上，迎面走来的乡亲，热情地向雷志平打招呼。
　　“为什么叫你‘雷队’啊？”
　　雷志平爽朗大笑：“村里有个‘女子嫁接队’，她们开玩笑，喊着喊着，喊顺口了。”
　　也不全是玩笑，在这支队伍里，雷志平因为技术好、人脉广，逐渐成为“领军人物”。但十多年前，雷志平初嫁到菖蒲塘村时，对苗木嫁接一无所知。
　　家对面住着丁清清。丁清清说：“你不会嫁接，嫁到菖蒲塘来做什么？”雷志平赶紧拜丁清清为师。如今，她一分钟就能嫁接两三棵苗木，一天能挣200多元工钱。
　　“女子嫁接队”成员也从组建之初的16人，发展到了200多人。
　　“总书记来菖蒲塘村之后，‘女子嫁接队’的名气更大了，足迹从周边乡镇扩大到贵州、重庆、陕西等地，一年创收200多万元。”廖家桥镇党委书记麻喜成说。
　　在菖蒲塘村，像雷志平这样的技术能人很多。全村有省级科技示范户2户，州、县级科技示范户11户，中级农技师21人，初级农技师48人。
　　“这些‘土专家’不断引种、试种新品种，并在种植过程中克服技术难题，成功之后再带动其他村民。”周子钧说。
　　“有一技在身，就不怕没钱赚。”2017年，当地出现冰冻灾害，水果大幅减产，田儒兵家的水果只卖了不到一万元，“但靠着育苗技术，收入也有七八万元。”
　　精神脱贫，幸福不远
　　“勤快才有好日子”
　　这几天在村里找人采访，路上和果园里空荡荡的。本以为天冷村民都在屋里围炉烤火，谁知村党委副书记王邦忠连打了几个电话，都说没在家。
　　去哪了？有的去了贵州，有的进了县城。“农闲了，村民却闲不下来，就去外面打点零工。”王邦忠解释。
　　田建军的手机里，存着一段视频：猕猴桃收购现场，两位老奶奶忙着包装猕猴桃，一位74岁，一位82岁。“她们说，人不能闲，闲了老得快。哪怕挣上5元10元也是好的。”
　　周祖辉的手机里，有这样的画面：工厂处理鲜果时，务工的村民们围坐一起，用刮皮器麻利地削着猕猴桃皮，高兴了，还有人亮开嗓子唱上一段苗族歌曲。
　　“在菖蒲塘，村民的精气神好。”村党委副书记申宸说，得益于此，各项工作推动起来比较容易。
　　申宸是复旦大学博士毕业生，2017年7月被定向选调到菖蒲塘。一年多的工作，菖蒲塘村给他留下了这样的印象：“这里产业发展早，经济基础好，乡村振兴战略的提出，让村民看到美好蓝图，感觉更有奔头。”
　　“勤快才有好日子。”说起自己的脱贫之路，畅想未来的生活，田儒兵深有感触。
　　人勤春来早，功到秋华实。菖蒲塘人说：总书记给我们加油鼓劲，乡村振兴的路上，更要奋力前行！
　　　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，湖南省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，扎实推进精准扶贫精准脱贫基本方略落实落地，将精准要求贯穿脱贫攻坚全过程。从2014年起连续7次开展贫困人口建档立卡动态调整。因地因村因户施策，着力做到一村一个脱贫规划、一村一支攻坚队伍，一户一本台账。着力在体制机制、工作方法、脱贫路径等方面积极探索，蹚出一条“四跟四走”产业扶贫发展新路子。完善贫困退出验收细则，强化脱贫退出基层责任，实行贫困退出“三签字”，确保脱贫退出标准达到、程序完整、结果真实、群众认可、社会认同。贫困地区“行路难、饮水难、用电难、通信难、就医难、上学难”等问题得到改善，贫困群众获得感和幸福感大幅提升。
