
要想吃果子，咱们先种树（民生观）

　　遇事不能袖手旁观，漠视他人就是漠视自己，关爱他人就是关爱自己
　　　　 
　　一辆公交车载着十多名乘客行驶在山路上，正在下坡，突然，有个醉汉踉跄着走向车头，一把掐住司机脖子，就往方向盘上摁。司机连路都看不到了，车开始打晃。紧急关头，一位高三学生徐海洋冲了上去，把醉汉拽了回来。就在那一刹那，对向有一辆大货车呼啸而过，好险呐！小徐怕醉汉再上去扑司机，一直靠着他进行安抚，直到车进站、民警赶到。
　　事后，司机回忆，应该是劝醉汉收收腿，免得挡别的乘客的路，惹着他了。醉汉涉嫌危害公共安全，被蒙阴警方刑事拘留；小徐同学则收到了客运公司送上的“见义勇为”锦旗。
　　这个旗，该送。小伙子真棒，关键时刻不含糊。大家议论说，他是既救了全车人，也救了自己。如果犹豫观望往后缩，事情会怎样？恐怕不堪设想。
　　有一种庸俗的“明哲保身”哲学，信奉的是“枪打出头鸟”“出头的椽子先烂”；路不平，有人铲——好啊，那就等别人去铲呗，谁铲，谁受累，谁担风险；我坐享其成就好。这样，无成本、光受益，岂不是最优选择？这种算计，看似精明，实际犯傻。就你知道坐享其成舒服，别人就不知道？都想摘果子，都不想花力气种树，而且摘果子的还嘲笑种树的，这就会形成一种逆向淘汰的不良风气。谁都不“犯傻”种树了，果子从哪儿来呢？
　　在博弈论上，这叫“囚徒困境”：每个人光考虑自己情况的所谓最优，却带来整体上的最劣。
　　当然，我们赞扬小徐同学时，也注意到了一个细节：他已经19岁了，成年了。同时，车上都是妇女儿童，情况那么紧急，他也没有别的选择。我们提倡见义勇为，但并不鼓励未成年人盲目去做。这不必赘述。
　　再细想想，其实，我们每个人都处在一辆“车”上。这个“车”，往大了说，叫命运共同体；往小了说，是身边小环境。一人向隅，举座不欢；社会风气不好，谁也逃不掉。有诗人打比喻说，我们每个人都是整块大陆的一部分，没有人是孤岛，哪怕掉一块砂石，都是整体受损。所以，遇事不能袖手旁观，漠视他人就是漠视自己，关爱他人就是关爱自己。应该主动承担社会责任，做好自己，关怀他人，为社会的和谐贡献一分力量。小草为何难拔？因为根与根之间横向联结紧密，结成了牢固的根系网；每个人用关爱联结起来，美好生活的根基将会牢不可破。
