
王霜 享受足球带来的一切（体育大看台·动人生）

　　核心阅读
　　对王霜来说，2018年是特别的一年。亚洲杯季军、亚运会亚军、加盟法甲巴黎圣日耳曼队、荣膺“亚洲足球小姐”、蝉联中国女子金球奖，出色的表现让她得到了国内外的关注和认可。而留洋生活的艰辛、光环之下的压力，也让王霜学会在焦虑中成长，更加努力地提升自己。7岁那年结缘足球，这项运动带给王霜很多快乐，也教会她很多道理。展望未来，期待王霜能走得更远。
　　　　　
　　王霜穿上了10号球衣。
　　在不久前的一场法国杯比赛中，这位效力于法甲巴黎圣日耳曼队的中国女足球员得到了绿茵场上的“球星号码”。“貌似我对10号球衣没什么感情基础，所以这场比赛踢得中规中矩。”王霜的自评，云淡风轻。
　　即便是“中规中矩”，也不能阻挡媒体和球迷对王霜的格外关注，因为当下，还在海外高水平联赛踢球的中国球员已凤毛麟角。
　　努 力
　　自去年8月开始在巴黎圣日耳曼队效力，王霜在进球和助攻两项数据上都堪称亮眼。但背后的艰辛，只有她自己才能体会。
　　在海外踢球，一切都需要王霜自己打理。初到法国的时候，她甚至要把所有球衣都留在俱乐部，到了训练和比赛当天，再让队友告诉她究竟该穿哪一套。“最大的困难，可能就是自我管理。这儿的训练量肯定是不能和现在的国家队相比。在国内的时候，基本一大半的时间都会在国家队集训，我也很适应国内的训练生活模式，突然换了一种模式，有一些不适应。”
　　除了要适应这些事情，光环之下的压力也让王霜焦虑，“我很期待即将到来的女足世界杯，但与此同时，也担心自己的状态，不知道自己能否有一个好的竞技状态，能否跟上国家队的步伐。”
　　2013年，王霜首次代表国家队参加国际比赛，并在当年获“亚洲最佳青年女足球员”提名。在国家队的出色表现，让王霜在2016年接到了英格兰女足超级联赛俱乐部曼城、阿森纳的邀请。不过时任中国女足主教练的布鲁诺为了方便召集球员训练等原因，在当时禁止球员留洋，这也让王霜去欧洲踢球的时间晚到了近3年。在去年决定去法国踢球之前，王霜再次征求了布鲁诺的意见，这次她得到的回答是：“如果你每天都很努力，如果你每一场都在为90分钟的比赛拼搏，那么你就可以出去了。”
　　或许，这一切才是“最好的安排”。王霜说：“现在的时机更好。那几年，布鲁诺给了我很多机会，让我提高，所以现在我能以一个更成熟的竞技状态出去。”
　　面对完全不同的文化背景，王霜表示，“艰难肯定是有的。这么大的差异，想在3个月就很好地适应，我觉得这是不可能的。”她在社交网络的个性签名直译过来就是“没有人是完美的”，在完全陌生的环境里踢球，她也在努力给自己排解压力。
　　荣 誉
　　不到18岁时就代表中国队出战女足四国赛，如今王霜参加国家队A级赛事的数字已经达到了86场。
　　谈及过往的86场，让王霜记忆犹新的，要数2016年里约奥运会预选赛对阵朝鲜队的比赛。提起这场比赛，王霜的回忆汹涌而来，“如果那场球输了我们基本就无缘奥运会决赛圈了。当时我们以0∶1落后，但最后时刻我们得到了一个点球。”她清楚地记得，在自己打进点球之后，比赛也随之结束。场外的布鲁诺自称“一下年轻了15岁”，他把王霜比作一匹“草原上的野马”。这场比赛过后，中国女足队员士气高涨，最后顺利打进奥运会决赛圈。
　　近5年时间里，有4名教练担任过中国女足主帅。从将王霜招入国家队的郝伟，到激活她进攻天赋的布鲁诺，从埃约尔松再到现任主帅贾秀全。在重建与调整中，中国女足从低谷攀爬，而冲劲十足的王霜给这支重回奥运会和世界杯八强的球队提供了急需的动力。
　　凭借在国家队和俱乐部的上佳表现，属于王霜的荣誉接踵而至。自去年当选“亚洲足球小姐”之后，今年1月6日，王霜又蝉联了中国女子金球奖。
　　1月12日，巴黎圣日耳曼女足将迎来新年后的首轮联赛，随后，王霜就将回国参加在梅州举行的女足四国邀请赛。在留洋之初，贾秀全并没有召回王霜参加女足热身赛，让她得以避免在立足未稳时两头奔波的状况。
　　去年12月，贾秀全观看了王霜的比赛，他对王霜的评价是球队的“大脑”，“一支球队的大脑很关键，就看如何使用。王霜也应该用好自己的优势，不要拿劣势去和对手比。她在身体对抗和奔跑能力上不如其他队员，应该更好地发挥头脑和技术意识。”在他看来，王霜还应该表现得更加自信。王霜也在努力弥补自己的“短板”，对阵法甲女足榜首球队里昂时，王霜的场均跑动距离达到11.5公里，这一数据，就连许多男足运动员也自愧不如。
　　未 来
　　曾有人剪辑了王霜在球场上的视频，称她为“中国女梅西”。从7岁开始与男孩子在草坪上冲撞开始，到如今已经23岁的职业球员，王霜在球场上所经历的时间，每一秒都无法被剪辑、删除或者略过。而踢球最初的快乐与美好，也让她无比珍视。
　　在王霜看来，自己7岁那会儿还不能叫“踢球”，“只能叫玩球”，“当时我哥哥在踢球，每天爸妈和我都要等他训练结束后一起回家，就因为这一等，让我走上了足球这条路。”而启蒙教练的一句话：“这孩子不踢球可惜了”，让王霜彻底扎进了足球堆。
　　王霜至今还记得自己踢球时，武汉最厉害的3家青少年俱乐部的名字，“当时的足球氛围很好，尽管条件一般，但家长们都很支持、很热爱，不管是下雨、下雪还是酷暑，他们都会搬个小凳子看我们训练比赛。每次比赛一结束，我们就像是过节一样，两辆面包车把我们拉到熟悉的菜馆，家长、教练一桌，球员一桌，每次必点的菜是鱼香肉丝……”远在巴黎的王霜，想家了。
　　她从心底感激足球：“足球教会了我很多课本上没有学过的东西，学会在压力下成长，学会从挫折中走出来，同时也学会了如何与同伴协作，我的一切都是足球带给我的。”她也给年轻的后辈送上鼓励：“足球会给你带来坚强、勇敢和智慧，好好享受足球带来的一切。”
　　在告别给她带来巨大改变的2018年时，王霜留下了一行文字：“不负过去，不惧将来”。接下来，她足球人生的每一个下一年，都要由自己开创。
