山东高院为执行法官提供智能化支持
让执行获得加速度（一线探访）

　　“冻住了，冻住了，56万元！”山东省烟台市中级人民法院执行法官曾少毛兴奋地说。近日，利用全国网络查控平台系统，他们成功冻结被执行人远在新疆某银行的56万元存款，全过程用时不到10分钟。
　　“以前是天南海北跑断腿，现在足不出户就能实现对被执行人财产的查询、冻结、划拨申请。效率翻倍，科技的力量不服不行！”青岛市李沧区法院执行三庭庭长李恒义感慨，信息化和智慧法院建设为基本解决执行难提供了强大支撑。
　　去年4月22日，阳谷县人民法院在淘宝司法拍卖平台公开拍卖一个尾号为“99999”的手机号码，经过119轮激烈竞价后，最终以483300元的价格成交，溢价率高达229.76%。
　　借力淘宝司法拍卖平台，法院提高了查封财产变现率和拍卖物品成交价。但在实际应用中也存在评估环节与网络拍卖脱节的现象，评估时间长、费用高，甚至存在评估机构与当事人恶意串通提高评估价格等问题。
　　为解决起拍价难确定等问题，日照市中级人民法院与山东产权交易中心合作，探索试行了司法网络拍卖标的物评估询价工作。双方当事人同意询价的，由法院采取一单一委托的方式出具司法询价委托函，交易中心接受委托后，在法院监督下由司法辅助人员组织双方当事人采取协商指定或者摇号的方式确定询价机构，并签订告知书。之后，评估公司现场查看，出具询价报告，询价费用由交易中心向当事人收取并向评估机构支付。
　　询价过程中还引入了两台VR全景拍摄设备，在辅助人员协同评估机构到标的物现场进行询价的同时，利用VR立体视频技术对标的物进行360度全景拍摄，为制作网拍公告提供资料，使竞买人足不出户便可查看标的物全貌，提高了网拍效率和成交率。
　　不久前，山东省高级人民法院出台《关于进一步推进全省法院基本解决执行难工作的意见》要求，开发执行数据集中分析平台，建立一套反映实时数据、动态分析、辅助决策的执行数据集中分析平台，实现数据采集、数据管理、数据应用、数据分析的同步运行，为办案法官提供智能化支持。山东法院加强对执行工作的规范、监督和管理，使执行工作的信息化、规范化、上下一体化水平得到提高。
　　“我们将切实加大信息化建设力度，加强执行指挥中心建设，完善网络查控系统，强化信用惩戒机制，拓展惩戒措施内容，真正达到一处失信，处处受限，坚决如期打赢基本解决执行难这场硬仗。”山东高院院长张甲天说。
