
英雄血热，壮士心丹（中国道路中国梦·在奋斗者身边③）

　　有一张四名伤残军人的合影，一度在朋友圈热传。四个人、三双眼、一条腿的画面震撼心灵，诉说着他们为保家卫国作出的贡献。其中一位姓郑，采访时大家都叫他“郑英雄”。这位英雄的故事，深深打动着我、激励着我。
　　30多年前，他参加了保卫边疆的战斗。不幸的是，残酷的战斗夺去了他的双腿。为了不给部队增添负担，这位一等功臣选择了回乡。“郑英雄”把对部队的爱和不舍深埋心底、装进行囊，回到家乡安徽定远，开始新的人生旅程。在亲人和家乡父老的关心鼓励下，他很快走出失去双腿的阴霾，重新点燃奋斗的激情。
　　“郑英雄”是位真英雄，他的身体里流淌着军人永不服输、永争第一的热血。参加全国残疾人运动会、远南残疾人运动会（后更名为亚残运会），他不负众望，创得佳绩，为家乡和祖国争得荣誉。下海经商，他靠努力和诚信赢得尊重、获得成功。然而，光鲜背后的辛酸与苦辣、汗水与付出，只有他自己最清楚。创业之初，去外地进货，他为了节省运输成本，背着沉重的货物走了几里路，腿被假肢磨得鲜血直流。家人很是心疼，他却笑着说：“别忘了，我曾是个军人。”
　　人生最重要的不是所站的位置，而是所去的方向和所具有的精神。凭着军人坚强的品格、吃苦的精神，“郑英雄”完成了从战场到赛场、商场的完美跨越。日子富裕起来以后，他不忘回报家乡父老，常年资助慰问残疾人，安置数十名下岗职工，积极投身社会公益活动。有作家为其赋辞：“献身卫国保家安，何惜战场流热血，壮士心丹，重整衣冠，公益添花常献爱，芳若幽兰。”
　　从“郑英雄”身上，我感受到了生命的刚强和坚韧。不吃劲怎能长劲，自己前进的道路，没人能替你走完。时光飞逝，一转眼已在军营走过了20个年头，身边的很多战友都脱下了军装，回归社会。他们跟“郑英雄”一样，都面临着行业跨界的挑战。或许，在部队训练的军事技能已无用武之地，但在部队这个大熔炉里锻造出的铁心跟党、铁血奉献、铁肩担当、铁胆匠心等优良品质，是每名退役军人的“无形资产”，也是各行各业都需要的精神力量。
　　奋斗者处处都是“战场”。广大退役军人脱下了军装，但只要永葆军人的本色，保持冲锋的姿态，依然是“最可爱的人”，必能干出一番事业，闯出一片天地。
　　（作者为安徽省军区政治工作局干事） 
