从电视剧《大江大河》谈现实题材创作
要记录时代，更要照亮人心(创意空间)

　　近日，我们团队创作的电视剧《大江大河》在各大电视台和网络平台同步播出，相对于收视率，我们更看重口碑和观众反馈。在网友留言中，我们关注到这些评论：“题材宏大，但却不‘假大空’！”“我是90后，仿佛看到父母那代人的青春岁月……”“宋运辉的白衬衫粗布泛黄，红色背心有点褪色，蓝裤子是膝盖鼓包的，细节满满！”我们深感，扎根现实的“时代剧”可以打破年龄壁垒，引发更广共鸣，让主旋律更响亮。
　　电视剧《大江大河》根据作家阿耐的长篇小说《大江大河》改编而成。这部作品文学性很强，曾获“五个一工程”奖，被誉为“描写中国改革开放的奇书”，同时兼具影视化的可能。作品通过讲述国企骨干宋运辉、乡镇企业家雷东宝、个体户杨巡等人的不同经历，生动刻画了改革开放时期代表人物的奋斗历程。可贵的是，作品始终将普通人命运与大时代变迁紧密结合在一起，让剧中宋运辉为代表的“弄潮儿”的命运浮沉成为时代变迁的镜鉴与缩影。
　　整个剧本打磨近3年，我们坚持在准确性方面下功夫。于这部剧来讲，准确性是在历史真实与戏剧矛盾间做取舍平衡。我们坚持要体现出剧中人物成长过程中看似“平淡”的行为，而非为了“好看”人为制造戏剧冲突。比如，宋运辉上大学时在政治课上给全班同学念《人民日报》，这种“读”不仅让家庭“成分”是“黑五类”的主人公读懂国家政策变化，给予他前进的方向，也让观众“读”到人物的内心，“读”懂人物未来人生道路选择的某种必然性。我们保留了大量类似情节，它们看似平淡无奇，却是历史发展的真实、人物塑造的真实。
　　循着宋运辉、雷东宝、杨巡的成长脉络，观众会发现他们并非完美人物，更没有主角光环，他们在事业上也曾屡遭挫折甚至陷入困局、情感上也曾求而不得与幸福擦肩而过。出身不好的宋运辉艰难考上大学后不曾懈怠，凭着对知识的渴求和一股执拗的韧劲儿在金州化工厂逐渐站稳脚跟；退伍士兵雷东宝坚定“让村民吃饱饭”的念头，在推进家庭联产承包责任制、创办砖厂、开设电线厂等系列决定后带领全村走上致富之路；个体创业的杨巡四处闯荡累积经验，最终在扬子街电器市场拼搏出一条自己的“生路”……他们失意着也奋斗着、踌躇着也前进着。这些人物形象坦荡磊落地挺立于时代，引发着观众的共情。
　　在拍摄手段上，我们将国际拍摄电影最先进的技术使用在电视剧上，拍摄出画幅比为2.66∶1的超宽电影画面，这是中国电视剧的第一次。采取这个画幅进行拍摄，不仅为了营造视觉的“电影感”，也是对应叙事与表达。群像戏中，镜头拉远，精准到位的服化道细节在画面中尽皆呈现，超宽画幅如同在观众眼前展开一幅时代风貌画卷。
　　“现实主义”不仅是题材的选择面，更是一种创作态度，对社会、生活、人的整体认知与审美表达。我们曾对中国百年来重要历史转折期的百姓生活做了一次光影记录，通过普通人命运折射每一次时代巨变，通过每个环节的精耕细作去还原时代质感。从清末讲到九一八事变的《闯关东》，从1938年沽宁沦陷讲到1945年日军投降的《生死线》，从1948年辽沈战场讲到1964年中国的第一颗原子弹试爆成功的《钢铁年代》，跨越了1968年到1977年的“文革”十年《知青》，贯穿改革开放前20年的《温州一家人》，讲述了2008年国际金融危机后的《温州两家人》……从《温州一家人》之后，我曾有段时间很困惑，下一步要拍什么、如何拍、如何再给观众带来新鲜感？可以说，电视剧《大江大河》的创作是我们对过去20多年的一次创作总结，也让我找到了现实题材作品的新方向——创作者要从记录时代向照亮观众心灵迈进。
　　所谓照亮人心，就是以激昂的正能量主题振奋人心，以注重创新与细节的创作尊重观众审美，为不同题材的创作赋予“正剧”品格、“正大”气象。作品可以表现我们曾经历的苦难，但要朝着一个明亮的方向，给社会和观众以积极意义。
　　我们不仅希望讲述的故事能被人接受，更期待观众能从中有所启发。《欢乐颂》里，观众可以看到友情与爱情、快乐与困惑，也会感受到“生活虽然一路荆棘，但不能阻挡你一路高歌”的向上；《大江大河》中再现了改革开放的先行者们在这个特殊历史阶段的奋斗与觉醒，但最打动人的是“不尽狂澜走沧海，一拳天与压潮头”的精神特质，是“做一个矢志前行的逐梦人，志之所趋，不可阻挡”的人生姿态。
　　真实、真诚、真挚，创作者秉持这种“真”来面对观众，观众绝不会辜负创造者。观众是宽容的，对创作的用心、用功、用情会由衷点赞；观众也是毫不留情的，对浮躁肤浅、急功近利的创作会选择倍速观看，甚至弃剧。目前影视创作整体正在回归理性，回归中国电视剧创作的优秀传统，摆在创作者面前的重要任务始终是拍出好剧，满足期待。
　　电视剧《大江大河》是我们这些改革开放同龄人最深切的感同身受，也是一次最真诚的影像致敬。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。大江大河，奔流不息才是它最迷人之处。
　　（作者为电视剧《大江大河》制片人，本报记者王瑨采访整理）
