一纸提案推动浙江“林相改造”入规划
山绿了，林还要美（履职故事）

　　浙江素有“七山一水两分田”之称，生态禀赋良好。作为农业界的政协委员，我持续围绕“林相改造”和“美丽森林”建设提出提案，所提建议被政府部门采纳，正转化为加快美丽浙江建设的实际行动。
　　提案来源于鲜活的第一手资料。森林覆盖率高了，森林质量怎么样？山绿了，林相美不美？我主要从事林业科研和成果产业化工作，常年奔波在林业生产一线。提案要发挥自身优势，立足自身专业背景，将本职工作和参政议政结合起来，在本职工作中挖掘提案的线索。
　　不调研不提案。从2014年开始，我先后在温州、湖州、丽水所属的十来个县，跑林区、走山头、进林户，广泛收集森林资源数据。调研发现，通过封山育林和森林抚育等措施，山是绿了，但是还不够美，林相结构不合理，景观效果仍需改进。我多次访问农户，有人坦言对林相改造的积极性并不高，即使政府免费赠送珍贵树种苗木，一些人仍有抵触情绪，“林相改造成本高、效益低，周期长、见效慢，我们林农的钱从哪来？”此外，一些地方对建设美丽森林的重要性、紧迫性认识不够。由于森林抚育质量要求高、补助标准低和项目资金管理日益规范等原因，个别地方还有懈怠、畏难情绪。
　　提案要在关键处出主意。政协提案不能只找问题，还要寻求建设性方案。根据一手资料调研，我在2015年省政协十一届三次全会上的提案提出：明确将林相改造纳入“十三五”规划；因地制宜加大重点区域林相改造力度；多管齐下，加强资源整合，加大资金投入等建议。这些建议被政府充分吸纳，省林业厅组织编制了《浙江省珍贵彩色森林建设总体规划（2015—2020）》，把林相改造纳入全省农村经济发展“十三五”规划；选择10个县（市、区）为试点，启动千万亩彩色健康森林建设。
　　根据林相改造和美丽森林建设中出现的新问题，2017年我在省政协十一届五次全会上提出：强化土地要素保障，采取分类施策破解土地瓶颈制约；进一步建立政府引导、全民参与建设机制，并把地方特色的森林资源管理纳入立法议程，进一步明确责任主体和保护措施，为美丽森林建设提供法治保障。这些建议也被主办单位充分吸纳，主办单位包括省财政厅、省农办、省交通厅、省水利厅等有关部门，最终促成以省政府名义制定出台关于加快推进森林抚育提高森林质量的政策性文件。省农办还结合美丽乡村建设、千万农民素质提升工程、扶贫开发等工作，将美丽森林建设优先列入美丽乡村建设项目，扎实推进美丽浙江建设。
　　（本报记者 杨 昊整理） 
