安徽推进智慧政务建设，提升群众办事获得感——
一张政务网 通办大小事（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设。安徽智慧政务通过业务精细梳理、数据高度共享，实现政务服务“网上办”“一次办”，助力政府治理现代化。目前“皖事通”注册用户已达1600多万，便民服务已达1000多项。
　　　　 
　　无意间看到安徽政务服务移动端“皖事通”的“码上挪车”服务易拉宝，合肥市民潘女士当即决定下载使用。这项服务通过扫描贴在挡风玻璃上的挪车码，即可通过匿名电话直通车主，既保护了车主的个人信息，又提高了挪车效率。“看到有政府背书，又免费试用，就申请使用了，的确很方便。”潘女士说。
　　目前，“皖事通”注册用户已达1600多万，平均每4个安徽人中就有1个“皖事通”用户。类似“码上挪车”这样的便民服务目前已达1000多项，从水电煤气缴费、交通出行这些“小事”，到不动产登记证明、企业开立等关乎创新创业的“大事”，都可通过“皖事通”实现一站办理。
　　近年来，安徽省智慧政务通过业务精细梳理、数据高度共享，电子证照、电子签名、电子印章充分应用，实现政务服务“网上办”“一次办”“指尖办”，方便了群众办事，同时也推动了政府治理现代化。
　　实现“不见面审批”
　　优化办理流程，政务服务网试点阶段，已有1000个以上个人事项全程网办
　　在安徽亳州谯城区一家公司上班的赵大刚，为了申请公租房，曾专门跑到所在的社区填材料。但社区干部告诉他，在安徽省政务服务网就可全程网上办理，不用再跑来跑去了。
　　据了解，在安徽省推行全程网办以前，申请公租房，需要到公安、社保、民政等部门开具户口、收入等11份证明材料。相关证明跑下来后，社区干部还需要入户调查核实。社区审核后，再把材料报到街道办事处。可谓“申请个公租房，跑断了半条腿”。
　　谯城区汤陵街道办事处负责人告诉记者，临时身份证明、公租房申请等原来设在社区的受理、审核事项，目前在政务服务网上即可办理。户口、房产、车辆等信息系统自动共享，申请人只需将个人承诺书、劳动合同2项材料拍照上传，7天即可办结，实现了“不见面审批”。
　　按照减时间、减环节、减材料、减跑动要求，安徽对445个事项的办理流程进行了环节优化或取消，对387个事项重新建立了结构化表单，做到“一事、一表、一流程”。此外，安徽还全面推进电子证照、电子签名等应用，电子证照库汇聚195类、1.3亿条数据，在省市县政务服务大厅全面配备扫码设备，群众可现场提交电子证照作为办事材料。“电子云签上线一个月，已在197个政务服务事项办理中使用近3万次。”安徽省经济信息中心技术开发处副处长龚炜说。
　　截至目前，试点阶段已实现1000个以上个人事项全程网办，覆盖社保医保、公积金、不动产等高频刚需服务及面向残疾人、老年人和退役军人等特殊群体服务，切实提升了群众办事获得感。
　　优化用户体验
　　上线智能搜索和智能客服，解决服务搜不到、事项办不快等难题
　　不久前，工作人员发现，登录“安徽政务服务网”搜索“高职扩招”四个字的用户达到了3万多人次。“了解到这一情况后，我们很快跟省考试院对接，并将相关情况整理后发布到网上。”安徽省数据资源管理局电子政务与应用处处长赵小勇说，因为对群众关注事项的及时回应，后来有6000多人通过安徽政务服务网进行了报名。
　　针对“服务搜不到、搜不全，事项办不快、办不成，集成式、套餐式能力弱”等问题，安徽省运用语义理解、声纹识别等智能语音技术改进人机交互，不断改善用户体验。
　　“我们上线了智能搜索和智能客服，完成1000个事项、320个高频业务场景、3万条知识点梳理，对200个高频热词、6万条语料进行标准化整理，把事项规则细分到最小的颗粒度和场景，将老百姓口语化的需求与政府标准化的服务语言进行自动匹配，初步构建了政务服务知识库。”赵小勇介绍。
　　市民孟杰打算开一家超市，9月26日下午5时在网上申请开办，10月28日上午11时，不仅公司营业执照、5枚印章、25张发票都邮寄到家，税控设备也已上门安装完毕。“虽然前期已经了解到现在开办企业方便了，但真没想到这么快！”孟杰说，在政务服务网搭建以前，他的朋友开超市用了两个多月才办好手续，刻章、跑腿等成本花了近3000元。
　　为改变群众“跑多个门、找多个人、办一件事”的弊端，安徽在企业开办上，将企业营业所需的许可事项也进一步打通，实现多部门的串并联办理。“将设立登记、企业开办及后续许可事项进行业务整合、流程优化、信息共享后，用户只需一次填写，后台流程自动流转，各部门串并联审批，办理结果统一寄送，用户一次都不用跑。”亳州市数据资源管理局副局长周杨说。
　　迈向万事通办
　　推进长三角地区政务服务异地通办，并将个人事项全程网办延伸到企业事项
　　目前，马鞍山市已经实现了“教师资格证遗失、损毁补（换）发”“中等职业学校学历证明书办理”等24个教育部门事项全程网办。能够认领教育事项，得益于马鞍山在教育领域的优势。不久后，马鞍山市数据资源管理局的经验将推广到全省其他15个地市，实现同一事项全省无差别、全覆盖全程网办。
　　安徽省注重发挥省市两级的协同优势，采用上下联动的推进模式。全省16个市和大部分县区均成立数据资源管理局，并由省局统筹梳理确定事项范围，把涉及市县（区）办理的个人事项和“一件事”拆分给每个市局分别认领，逐个实现认领事项全程网办（联办），经省局组织专家评审通过后再复制推广到全省其他地市。
　　以国家政务服务平台为基础支撑，安徽充分利用与上海、江苏、浙江政务服务平台的资源和数据共享互认，推进长三角地区政务服务事项异地通办。截至目前，已实现首批30项企业服务事项和21个个人事项在一市三省跨区域通办，“一网通办”线下专窗已覆盖全省16个市和56个县（市、区）。
　　“安徽将着力做好政务云平台和大数据平台两个基础性平台建设，加强数据共享，持续深化已实现的全程网办个人事项和‘一件事’服务质量。”安徽省数据资源管理局局长王崧介绍，安徽还将拓展智慧政务服务范围，将个人事项全程网办建设经验延伸到企业事项，打造“万事通办”平台，提升企业和群众获得感。
