中科院成立70年成就辉煌——
突出原始创新 攻克核心技术（权威发布）

　　本报北京11月19日电 （记者吴月辉）今年是中国科学院成立70周年。19日上午，国务院新闻办公室举行“部长茶座”，中国科学院院长、党组书记白春礼，中国科学院副秘书长汪克强，中国科学院院士、脑科学与智能技术卓越创新中心主任蒲慕明，以及中国科学院国家空间科学中心研究员吴季回顾和介绍了中科院70年来的发展历程和重要成就。
　　白春礼说，中科院成立70年来，取得许多重大科技成果。特别是党的十八大以来，中科院面向世界科技前沿、面向国家重大需求和面向国民经济主战场，通过组织实施先导专项，在若干重大创新领域和重要前沿方向取得了一批重大成果，比如“悟空”“墨子”“慧眼”“实践十号”等空间科学系列卫星，万米深海深渊探测、量子纠缠、中微子振荡、体细胞克隆猴、人工创建单条染色体真核细胞等。
　　白春礼还总结，取得70年辉煌成就主要有五个经验：
　　一是充分体现集中力量办大事的制度优势，集中有限资源重点突破，引领和提升我国的综合科技实力。比如，“两弹一星”、载人航天、探月工程，使我国的空间科技研究在短时间内进入到世界前列。
　　二是发挥多学科交叉和大科学装置集聚的综合优势，加速带动我国的重大原创能力和水平。比如，自1999年国家科技奖励制度改革以来，中科院在11项国家自然科学奖一等奖中获得了8项，占72%；2013到2019连续7年在“自然指数”排名中位居全球科教机构首位。
　　三是发挥改革试验田作用，先行先试，走出一条中国特色自主创新道路。比如，在人才培养、用人制度、分配制度等方面进行改革探索，激发科研人员的创新活力。
　　四是有效畅通创新价值链，搭建开放合作创新平台，带动中国特色国家创新体系建设。中科院与各省区市、有关部门、企业开展了广泛的实质性科技合作，与其他创新主体形成了开放合作、协同互补的良性机制。
　　五是作为我国科技界的主要代表，全面参与国际科技合作。比如，牵头发起“三极”“脑科学”“子午工程”等国际大科学计划；在海外建立了11个科教机构；牵头发起“一带一路”国际科学组织联盟等。
　　谈到未来发展规划，白春礼表示，中科院将突出前瞻性、战略性、颠覆性，突出“从0到1”的原始创新；大幅提升关键核心技术、颠覆性技术创新突破的能力和水平，能够有效解决“卡脖子”问题的“燃眉之急”和长远发展的“心腹之患”；大幅提升服务经济社会发展的能力和贡献，能够提供源源不断的高质量科技供给、更多的绿色普惠技术产品。
