河南濮阳推进政法基层基础建设
借力大数据 快捷化纠纷

　　“俺被车撞了，本想来法院打官司，现在通过‘道交一体化’调解平台，不用开庭，当天就拿到了理赔款，真是想不到……”近日，河南濮阳市民单某驾车违法行驶，致项某受伤。项某来到濮阳市华龙区人民法院咨询时，得知法院、公安等单位共同搭建的“道交一体化”调处平台能够为当事人提供责任划分、诉前调解、司法确认、实际履行为一体的“一站式”快速服务，而且还不用当事人交任何费用。他抱着试试看的态度向平台提出了申请，交警最后认定单某负事故全责，在专职调解人员的调解下，不到半小时就和解结案。
　　“道交一体化”调处模式是今年濮阳市委政法委以华龙区法院为试点推进政法基层基础建设，打造“共建共治共享”社会治理新格局的有益尝试。该平台借助互联网实现法院、公安、司法、保险多部门联动，让当事人在大数据的支持下，自助、便捷地处理交通事故纠纷。“这一模式从今年年初推行至今，平台数据指标保持全省法院前列，目前，道交纠纷调解成功率已达65.24%，办案周期缩短至21.8天。”华龙区法院院长荣延平说。
　　今年以来，濮阳市借力基层基础建设，在全省率先建立综治微创新库，先后打造了智慧网格、平安小镇、特色法庭、“道交一体化”平台等基层政法工作亮点，全市政法工作共建共治共享“一盘棋”成效初显。濮阳市委常委、政法委书记王天阳表示，做好做实政法基层基础工作，就是通过提升社会稳定驾驭度、社会治安掌控度、人民群众满意度、警民关系和谐度和党政领导认可度，实现司法为民的目标。
　　据介绍，今年上半年，濮阳市矛盾纠纷化解率达95%，村庄（社区）零发案动态保持在89%以上，刑事案件万人发案数较前三年平均下降38.53%，社会治安平稳向好。
