
第二十八届中国金鸡百花电影节在厦门举行
黄坤明出席开幕式并致辞
　　新华社厦门11月19日电 第二十八届中国金鸡百花电影节19日在厦门开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并致辞。
　　黄坤明强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于推进电影事业发展的重要指示精神，始终牢记殷切嘱托，自觉担当使命责任，不断推动新时代电影事业繁荣发展。希望广大电影工作者坚持守正笃实、崇德尚艺，坚持以人民为中心的创作导向，把创作生产电影精品作为立身之本，自觉践行社会主义核心价值观，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。要抓住中国电影“黄金时代”的历史机遇，勇于开拓创新，推进电影高质量发展，不断推动中国电影从“高原”向“高峰”迈进，实现从电影大国向电影强国跨越。
　　黄坤明指出，金鸡百花电影节是电影界的盛事，从今年起金鸡奖将每年评选一次。这是顺应电影快速发展的重要决策，是回应电影工作者呼声的重大举措。要充分利用这一平台，讲好中国故事，擦亮“国家名片”，促进提升电影工业化水平，以高标准专业性办出新局面新气象。
　　中国文联、福建省负责同志分别致辞，国家电影局负责同志出席。来自电影界的代表1000余人参加开幕式。本届电影节将持续到23日，将评选出中国电影金鸡奖系列奖项。
