
延庆是怎么节水的（美丽中国）

　　核心阅读
　　水是生命之源、生产之要、生态之基。
　　作为北京世园会举办地和北京冬奥会赛区之一，延庆严把总量红线、细化用水指标，通过高效利用再生水、发展农业节水灌溉，使节约水与涵养水相辅相成，致力营造全区节水的氛围，助力首都水环境改善。
　　　　
　　颐和园里，昆明湖碧波荡漾，水天一色；长城脚下，世园会百花争艳，美不胜收。
　　原本没有关联的两处美景，却因为一个数字联系在一起——整个北京世园会期间，园区通过使用再生水减少新水使用量216万立方米，相当于攒出了一个昆明湖！
　　2014年到2018年，北京世园会的举办地——延庆区年用水总量逐年下降，万元GDP用水量降低了40%，体现了延庆节水工作取得的骄人成绩！正因为如此，今年1月初国际奥委会主席巴赫在考察延庆赛区时，由衷地感叹节水和水循环利用“做得非常好。”
　　新举措：再生水减少新水使用量上千万立方米
　　出德胜门，过居庸关，穿八达岭，一路向北，便到了延庆区。2019年北京世界园艺博览会、2022年北京冬奥会暨冬残奥会相继定址于此，打破了这里长久以来的寂静，带来了蓬勃的发展生机。在162天的北京世园会展览中，来自世界各地的900多万人次的游客来到北京延庆这座长城脚下的森林城市，观自然之美，览园艺之胜。
　　作为一场植物的盛会，北京世园会园区保留了近5万棵各种原生树木，新种植了5万棵乔木和12万棵灌木。如何才能够让这些植物“喝饱水”，使树木苍翠茂盛，花朵鲜艳欲滴？答案就是——高效利用再生水。
　　一根长达5公里、直径80厘米的管道，连接着世园会园区和上游的延庆区城西再生水厂。每天，延庆区的生活废水流到这里，经过一系列处理，废水变为清流，缓缓流向5公里外的世园会园区，为世园会提供优质再生水，用于园林灌溉、道路保洁和世园酒店、世园村厕所冲水。
　　该厂副总经理王国荣介绍，整个水厂的设计日处理能力6万吨，采用目前国际上先进的MBR膜生物反应器污水处理技术，选用的超滤膜过滤孔径达到微米级，保证了出水在色度、浊度方面的稳定可靠。出水标准执行北京地方标准《城镇污水处理厂水污染物排放标准》中的A标准，排放指标远优于国家标准，如氨氮排放限值由不高于5—8毫克/升提升至不高于1.0—1.5毫克/升。
　　延庆区节水办负责人田月兰介绍，除了城西再生水厂，目前延庆区已建成城镇再生水厂共计9座，再生水利用量从2014年的711.3万立方米，提高到2018年的1050万立方米，极大减少了地下水和自来水的使用。
　　从卫星地图上看延庆的母亲河——妫水河，恰似一条游弋的蛟龙，河水支流犹如龙爪，向南托起一柄温润如玉的世园“锦绣如意”，朝北连着小海坨山皑皑白雪中的冬奥“桂冠明珠”——在这片施工区域海拔达1500米至2100米的雪山高峰上，一座世界顶级的高山滑雪中心正在如火如荼地建设之中。
　　“作为北京2022冬奥会三大赛区之一，延庆赛区注重水循环利用，造雪系统选用了世界最先进的、造雪耗水量更低的系统。整个冬奥赛区实现了雨雪水全部收集、净化达标和再利用，营造了生态节水、环保可持续的冬奥赛区。”北京市节水中心主任田根生表示，延庆赛区的场馆将成为首都节水场馆建设的一张“金名片”。
　　新成效：全市率先完成农业水价综合改革
　　农业是用水大户，也是节水潜力最大的领域。延庆区作为农业大区，农业用水曾一度占用水总量七成。
　　这种局面随着2017年“两田一园”节水灌溉工程的实施逐渐改观，全区共发展农业节水灌溉面积25.26万亩，实现了从“大水漫灌”到“精准滴灌”的转变。“农田灌溉水有效利用系数也由2013年的0.65提高至2018年的0.737，远远高于0.554的全国平均水平。”延庆区水务局调研员高九臣介绍。
　　记者来到永宁镇孔化营村，展现在眼前的是一片2000多亩的露地菜田，垄埂上滴灌带小孔水滴浸渗到秧苗根茎，彰显出勃勃生机。孔化营村党支部书记梁志鑫介绍说，“以前漫灌要40分钟才能浇完的地，现在滴灌直接把水滴到植物的根茎上，20分钟就全部浇完了，而且还省水，一年就帮我们节约了7万立方米的水，较同期节约了1/3。”
　　2018年，延庆区在北京市“两田一园”农业高效节水灌溉工作中，率先完成农业水价综合改革和水资源税改革，“节约用水，用水付费”的理念在延庆已经深入人心，成为农民的自觉行动。2018年，全区农业用水量下降至2102万立方米，较2014年减少1/3。
　　严把总量红线，细化用水指标。延庆区落实最严格水资源管理制度，确立了水资源开发利用控制红线，将用水计划指标逐级分解落实到村、机关企事业单位、机井。2018年用新水总量降至4441万立方米，比上级部门下达的全年用水指标节约了774万立方米。全区生活用水量每人每天约150升左右，远低于北京市每人每天220升的生活用水考核标准。
　　新经验：节水工作与涵养水资源相辅相成
　　位于延庆的白河堡水库是北京第五大水库，库容量9060万立方米。白河堡水库也是北京海拔最高的水库，水质维持在地表二类，是京内跨流域调水的重要枢纽。从2003年以来，白河堡水库累计向密云水库跨流域补水32次，输水量达13亿立方米。
　　“我们按照‘慢排缓释’和‘源头分散’的工作理念，通过多种技术措施最大限度消纳和利用雨水，使渗、滞、蓄、净、用、排的海绵城市理念得以充分体现。”白河堡水库管理处主任王迎喜说。
　　留住水、用好水、涵养水，形成良好的水生态。今年4月1日至10月31日，白河堡水库向妫水河开展生态补水计划，补水量达3673万立方米。水至绿生。干涸的河道迎来了清水滋润，植物茂盛生长，游鱼水鸟也频频光临。“补水不到半个月，我巡河时就见到了成群的绿头鸭、白鹭，就连难得一见的天鹅也飞到了妫水河。”王迎喜说。
　　“以涵养促节水”，延庆在白河堡水库引水的基础上，形成了以地表水为主、地下水为辅的供水新格局，使得地下水资源进一步休养生息。今年5月，干涸了10余年的延庆区宝林寺河重现6个新泉眼，汩汩清泉见证了延庆涵养水资源和节水工作的成效。
　　今年10月中旬，北京市水务局发布北京市平原区地下水最新动态信息，今年10月1日，北京平原区地下水埋深平均为22.81米，与上年同期相比，地下水位回升0.63米。其中，延庆区回升值最大，为1.04米。今年降水量整体偏少，但地下水位不降反升，这在40年来还是首次出现。
　　北京市水文总站总工程师黄振芳介绍，这一现象的出现，与两个因素有直接关系。首先，自2014年12月北京开始接收南水北调来水以来，北京市充分利用外调水，有计划地关停自备井，大幅压缩地下水开采，让地下水位持续下降的趋势基本得到遏制。其次，今年4月至10月间，白河堡水库为妫水河生态补水，为延庆地区的地下水回补作出了贡献，延庆地下水位才得以大幅度提升。
　　“未来，我们将继续全面落实三条红线和国家节水行动考核要求，营造全区节水氛围，实现区域经济的绿色低能耗发展，为首都水环境改善做出‘延庆贡献’。”延庆区副区长刘瑞成说。
