
资讯速递

　　十部门发文推进机制砂石业高质量发展
　　本报电 日前，工信部、发改委等10部门联合印发的《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》提出，到2025年，形成较为完善合理的机制砂石供应保障体系，高品质机制砂石比例大幅提升，年产1000万吨及以上的超大型机制砂石企业产能占比达到40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾等生产的机制砂石占比明显提高。
　　据了解，随着基础设施建设持续快速发展，我国已成为世界上最大的砂石生产国和消费国。2018年，全国砂石产量达200亿吨，占世界总产量的50%，产值近2万亿元。近年来机制砂石行业快速转变为大规模集约化机械化生产，但还面临质量保证能力弱、产业结构不合理、绿色发展水平低等问题，《意见》的发布实施将有利于行业加快转型升级，保障工程建设质量，促进行业平稳健康绿色发展。
　　（晓 寒） 
　　　　 
　　IEC合格评定国际研讨会在沪举行
　　本报电 日前，由中国检验认证集团、中国质量认证中心主办的IEC合格评定国际研讨会在上海举行。国家市场监督管理总局副局长田世宏表示，合格评定与标准、计量是国际公认的国家质量基础设施，是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的基础性制度，也是国际通行的质量管理手段和贸易便利化工具。据了解，IEC合格评定体系拥有53个成员国，82个国家的国家认证机构和567个实验室，制造商可以凭借一个认证机构颁发的证书获得体系其他成员国的国家认证，从而推动实现“一个标准、一次认证、全球通行”的国际互认目标。
　　（李心萍） 
