
哈尔滨工业大学100周年校庆公告
（第一号）
　　一世纪规格功夫，新百年世界一流。2020年6月7日，哈尔滨工业大学将迎来建校100周年华诞。一百年光阴流转，一世纪岁月如歌，丁香盛开的哈尔滨工业大学，等你一起体会历史的厚重，演绎未来的精彩。
　　巍巍学府，苒苒风华。这一百年，是全体哈工大人接续奋斗、不懈奋斗的一百年。诞生于1920年的哈工大，历经沧桑，风雨兼程，在与国家发展同频共振中一次次铸就辉煌。从新中国“工程师的摇篮”，到今天享誉国内外的理工强校、航天名校，在伴随共和国成长的70年峥嵘岁月里，哈工大不曾缺席国家每一次重点建设高校名单。立足航天、服务国防、面向国民经济主战场，一校三区的哈工大人在教书育人第一线担起立德树人使命，在科学研究最前沿撑起科技强国梦想，在“中国特色、世界一流、哈工大规格”的百年强校之路上阔步前行。
　　初心不改，使命必达。这一百年，是全体哈工大人励精图治、筑梦圆梦的一百年。一代人有一代人的使命，一段路有一段路的风景，始终不变的是实干苦干的精神气魄，始终坚守的是薪火相传的家国情怀。一代代哈工大人铭记国家重托，以筚路蓝缕、开启山林的豪迈，无私奉献、甘为人梯的胸怀，攻坚克难、砥砺奋进的勇气，绘就了一幅壮美的百年画卷。从载人航天到“嫦娥探月”，从大国重器到美丽中国，哈工大人将梦想的足迹留在了祖国的大地上、蓝色的大海里、寥廓的苍穹中，也让哈工大“八百壮士”精神在新时代焕发着新的光辉。
　　十年树木，百年树人。这一百年，是全体哈工大人上下求索、携手担当的一百年。秉承“规格严格，功夫到家”的校训，哈工大以为党育人、为国育才为己任，在近百年的岁月中沉淀出深邃的哈工大精神，以优秀的校风、教风、学风，培育出三十万优秀校友，收获了五湖四海的桃李芬芳。抚今追昔，那些我们共同经历和见证的辉煌岁月，依然闪烁着璀璨的光芒，飞扬着永不磨灭的激情与梦想。就让我们沿着历史的足迹逐梦前行，在建功立业的新时代致敬百年，在中华民族伟大复兴的征程中续写壮丽的哈工大乐章。
　　心若年轻，时光不老。亲爱的校友们，日月星辰辉映着校园的四季灯火，你曾挥洒青春、放飞梦想的哈工大即将跨越百年，谱写“双一流”建设新篇章。在此，我们诚挚地邀请全球校友和关心、支持哈工大发展建设的各界人士，共聚校园、共话往事、共襄盛举、共庆华诞。
　　特此公告，敬祈周知。
　　哈尔滨工业大学
　　2019年11月20日
　　　　　
　　百年校庆专题网站：100.hit.edu.cn
　　百年校庆专线电话：0451-86410100
　　百年校庆专线传真：0451-86410109
　　百年校庆专用邮箱：100xq@hit.edu.cn
