天津持续改善营商环境，服务企业发展
当好企业家的护航员

　　“以‘店小二’的姿态和‘马上就办’的效率，为企业提供全天候‘保姆式’服务”；
　　“构建‘亲’‘清’新型政商关系，为企业量身定制‘一企一策’服务方案”；
　　“树立‘产业第一，企业家老大’理念，当好企业家在津发展的‘护航员’”；
　　……
　　在日前举办的天津2019·中国企业家大会上，一份《为企业家服务承诺书》中的上述恳切承诺，让参会的千名企业家、协会商会代表心中暖意融融，倍感振奋。
　　天津落实承诺的实招具体可行。这份《为企业家服务承诺书》的背面，印有“为企服务直通车”，直接将天津市政府企业家服务处的二维码、服务热线58901890、邮箱地址、办公地址，每一位工作人员的照片和手机号码，全部清清楚楚提供给企业家。“这是一份诚意满满、周到细致的资料，反映着政府部门服务企业发展的恳切态度。”星河控股集团董事副总裁辛强感慨。
　　“我们的生产基地从100多人、4万平方米升级到2000多人、10万平方米，再到研发中心落户天津，我们是天津持续优化营商环境的亲历者。”PPG涂料公司亚太区总经理延彩明说，“之前企业家服务处帮助我们解决了不少问题。这次大会连具体联系人都有了，以后对接起来就更便捷了！”
　　细节之处感受“企业家为上”的真情实意。企业家的参会车辆可以行至会场门口，走绿色通道直接入场。“坐在领导旁边发言，对我来说是首次。这个礼遇让我心里特别温暖，也增添了一份在天津发展的信心和责任心。”紫光集团董事长赵伟国的第一句话就引发了全场共鸣：会场外专门设置了企业家通道、企业家休息区；会场布置先商后政，企业家坐在会场中间前排位置，参会各相关部门和各区主要负责同志坐在会场两侧及中间后排的位置。
　　“我代表市委、市政府向各位企业家汇报天津市改善营商环境的主要举措和实际成效。”天津市常务副市长马顺清话语中的“汇报”二字，传递着天津上上下下尊重企业家、爱护企业家、服务企业家的浓厚氛围。天津市对企业家言之凿凿，也在实际工作中行之切切。力行简政放权，市级行政许可事项从1133项减少到228项，减少了80%，真正做到政务环境快捷高效。建章立制，出台《天津市政商交往“清”单》和《天津市政商交往“亲”单》，在为政商交往划出边界、明确底线的同时，针对政商交往中的“痛点”“堵点”开出“药方”，法治环境公正透明。降本增效，“最多跑一次”办理比例超过70%，今年前三季度全市新注册20.2万户市场主体，其中民营主体占99.2%，市场环境充满活力。
　　改善营商环境、服务企业发展没有最好，只有更好。大会当晚，一场“海河夜话企业家恳谈会”紧接着举办，没有寒暄、没有客套，开门见山讨论企业发展。德龙集团董事长丁立国建议，天津各区应仔细摸排企业优势、行业竞争力，深入研究企业诉求，提高服务企业家工作的针对性。“支付宝刚刚出炉的‘双11’销售数据显示，天津电商销售额增幅名列前茅，服饰、化妆品、电器、家具建材等领域消费势头强劲。从订单上看，来天津旅游的人也越来越多了。”阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团战略发展部大区总经理于霖就支持天津老字号企业用好互联网平台、发挥天津文旅产业优势等提出意见。
　　这是一场增进沟通的聚会，也是一场思想碰撞的聚首，更要成为落实党的十九届四中全会精神，推动高质量发展，提升经营城市能力，让城市宜业宜居宜乐宜游的行动方案。
