
绘好西部大开发新画卷（一线视角）

　　前段时间，因为采访缘故，笔者走访了西部多个省份。穿行在城市与乡野间，突然想起了20年前的一堂课。
　　1999年，党中央作出实施西部大开发战略的决定。作为国家战略、时代强音，无数西部人为之兴奋、鼓舞。当时的我，还是四川一所山区小学的学生。一堂数学课上，老师眼角泛着泪光讲了一节课的西部大开发。此情此景，今天依然印象深刻。20年间，翻天覆地的改变持续上演，西部地区闭塞、荒凉、落后的面貌渐成历史。
　　如今的重庆，已是火遍全网的“网红城市”。曾经的劳务输出大省四川，成为全国“创客”的重要目的地。“地无三尺平”的贵州，如今县县通高速。在新疆、云南，国际产能合作有声有色。西部地区生产总值从1999年的1.58万亿元增长到2018年的18.4万亿元，数千万人告别贫困，实现“两不愁、三保障”。
　　看变化、说对比、谈今昔，西部人说，“三天三夜都讲不完”。巨大的成就背后，凝聚着宝贵的发展经验。早些年一些污染企业闻风而动，破坏了环境。如今，除污复绿、生态保护，西部正立行立改；实现高质量发展，西部也迎头赶上。
　　大开发，必须立足大保护。从西安驱车往延安，当地人介绍，道旁青山几年前都是荒坡。靠着退耕还林，陕西干部群众把“绿线”向北推进了400公里。长江登船，顺流而下，两岸青山相对出。“这以前可都是石头山。”重庆人说，老百姓担着泥巴上山，在石头上挖坑种树，绿化了青山，留住了水土。这些年，西部地区累计实施退耕还林还草1.26亿亩，把荒山荒漠改造成了青山绿水、草原绿洲。
　　大开发，必须坚持更高水平对外开放。在广西，钦州全市人民齐心协力打造一座联通世界的海港；在重庆，一条“中欧班列（重庆）国际物流大通道”被创造性地开拓出来，内陆腹地转过身来，摇身一变就是开放的前沿；新疆乌鲁木齐也逐步成为区域医疗服务中心。内陆并不封闭，边疆并不偏远，关键就在于用好开放发展的金钥匙。
　　大开发，必须把握高质量。西部地区要发展，不可避免地要顺应产业梯度转移的趋势承接东部产业。但在转移的过程中，重污染项目被拒之门外，许多旧项目在转移中转型升级。一些地方更是走上了跨越式发展的道路。贵阳引来了全国大数据企业，在这里形成了产业链，实现核心业态、关联业态和衍生业态同步快速发展。成都高新区为企业建成全生命周期梯度培育体系，新经济蓬勃发展，经济产值已达4000亿元。
　　历史长河中，20年不过一瞬。西部地区更多实实在在的改变，体现在衣食住行、隐藏于日常生活。今天，坐上高铁，注目着远方的青山与蓝天，人们更加期待，新时代的西部大开发，绘就更为壮美的画卷。
　　（作者为本报重庆分社记者）  
