
高淳兴旺，靠的是绿色家底

　　“起螃蟹喽！”今年，位于江苏南京高淳区砖墙镇的青松水产专业合作联社又迎来螃蟹丰收。养殖基地内，蟹农们起网捕捞，水塘边满是螃蟹。
　　稻香蟹肥、农产丰收，离不开高淳区近年来持续改善农村生态、助推乡村经济。高淳区在守护农村良好生态前提下，着力发展休闲农业和乡村旅游，为农村地区发展持续赋能。
　　石板路蜿蜒伸展、茶园绿意葱葱……在南京高淳东坝街道小茅山脚村，农家房前屋后鲜花点缀，手绘花墙、竹编小桥与田间风光自然呼应。
　　就在几年前，小茅山脚村还只是一个地处南京高淳偏远地区的小山村。如今已成为远近闻名的景点，每到3月底4月初，村里的油菜花盛开，吸引众多游客前来。
　　“高淳历来有‘三山两水五分田’之说，良好的农村生态是助推乡村振兴的自然‘家底’。”高淳区委书记吴勇强表示，近年来高淳持续推进农村地区垃圾分类和厕所改造，以省级特色田园乡村、市级田园综合体和美丽乡村建设为抓手，打造农村宜居环境。
　　何中华家住高淳区固城街道蒋山社区何家村，自家门前放置的垃圾桶一黄一绿，用以分类收集餐厨垃圾和其他垃圾。固城街道有关负责人告诉记者，固城街道采取“户分类、村收集、街转运、站处理”模式深化农村地区垃圾分类处理工作，“不少社区还建立了资源利用兑换超市，村民可以将易拉罐、旧电池等收集起来，根据自身需要兑换洗衣粉、牙膏等生活用品”。
　　漫步桠溪国际慢城旅游度假区，草坪翠绿绵延，远处的村落民居充满乡间野趣……这片面积50平方公里、全长48公里的生态之旅观光带，常年吸引不少游客慕名前来。
　　早在2010年，高淳区“桠溪生态之旅”正式被国际慢城联盟评为“中国首个慢城”，2016年被正式授予成为中国慢城总部。如今，高淳区还精心布局东部“山慢城”、中部“文慢城”、西部“水慢城”主题板块，推出慢城小镇、水韵小镇等特色旅游品牌。据统计，2018年，高淳实现旅游收入达120.8亿元，累计接待游客超过1071万人次。
　　今年3月，高淳区推出“慢城绿道”自驾游路线，全长约100公里。“慢城绿道”穿林越山，沿途风光秀美，成为串联12个行政村、覆盖6万人口的“致富路”。
　　青山茶场八工区茶农曹锦渠说，新采的茶叶必须及时送到茶厂，否则就容易影响品质，卖不出好价钱，“慢城南路修好后，能节省一半运输时间，收入比之前增加了三成”。
　　“依托慢城绿道，高淳区美丽公路建设加速提挡，成为助推乡村发展的重要引擎。”高淳区交通运输局有关负责人介绍，截至2018年底，高淳农村公路规模超过1500公里，全区134个行政村实现双车道四级及以上公路通达率100%。
　　沿着乡间小路行走，一边是绿地草坪，另一边是特色民宿。在高淳区桠溪镇蓝溪社区大山村，每到周末和节假日，周边游客往往驱车而来。
　　桠溪国际慢城名声渐起，地处慢城核心区的大山村也人气渐旺。自2011年开始，大山村开始建设农家乐积聚村，每年全村接待游客在百万人次以上。
　　大山村村民芮红星是村里第一批农家乐经营户之一。2011年，在外打工的芮红星回到大山村，经营自家农家乐，第二年纯收入就达到了15万元。
　　办起农家乐，带起返乡潮。“看到家乡面貌日新月异，心里也想为家乡发展做贡献。”学习旅游餐饮管理专业的芮芳几年前回到大山村，去年经营农家乐的净收入已超过80万元，还带动了一批年轻人返乡创业。
　　“近年来，高淳区特色田园乡村休闲旅游发展迅速，民宿经济成为农户增收致富的重要途径。”吴勇强表示，未来高淳区将持续打造精品民宿、提升服务品质，因村制宜建设一批山水风光型、生态田园型、古村保护型特色乡村，持续助推乡村旅游发展。
