
这些文旅融合新科技值得期待（延伸阅读）

　　5G来临，互联网、大数据、云计算、人工智能发展突飞猛进，更多奇思妙想正在变为现实，并日益改变着每个人的生活。面对新一轮科技浪潮的冲击，有哪些新科技手段值得文化和旅游行业关注？
　　人工智能加速落地
　　在5G时代，文旅融合新业态将不断涌现，新业态将创造文旅融合新资源。新业态是数字化业态，但不只是在传统业态中扩大数字化应用，也不只是生产流通的个别环节进行数字化技改，而是产业链全链条和整个生态圈的数字化重构。在5G时代，文旅融合对人工智能、传感器、移动通信等机器感知技术的新应用，将不断拓展用户、客户、受众的体验内容、体验方式、体验质量。随着大数据、人工智能、虚拟现实、增强现实等技术的广泛应用，融汇感官体验与人文认同的文旅融合新内容将层出不穷，越来越多的内容可以被体验，越来越多的体验可以内容化，承载文化旅游体验的新内容越来越多，新内容的维度越来越广阔。
　　数字技术改变体验
　　5G时代，伴随着互联网和物联网技术的普及和进步，越来越多的科技手段被运用到文化和旅游场景消费中，人脸识别、语音识别、调度算法、视频图像分析等技术与文化和旅游行业深度融合，为提升受众体验、增效降本提供了技术支持。要积极推动文旅领域的消费互联网、产业互联网、公共互联网“三网融合”。如何把三网很好地连通整合、资源互动、用户共享，是核心问题。目前，我国正在加快建设旅游产业大数据平台，构建全国旅游产业运行监测平台，实施“互联网+旅游”创新创业行动计划，建设一批国家智慧旅游城市、智慧旅游景区、智慧旅游企业和智慧旅游乡村。可以预见，不久的将来，物联网技术在文化和旅游行业大有作为。
　　“时空穿越”创意十足
　　5G时代，随着数字化技术的进步，VR、MR、AR等沉浸式技术被广泛应用到文化旅游领域。通过沉浸式技术，可以使公众身临其境，获得“亲身体验”。
　　例如，现在很多博物馆运用沉浸式技术让观众感受到“穿越时空”与文物对话的魅力。5G来临后，游客可以获得更好体验，在家就可以感受旅游的魅力；5G还可以促进智慧旅游的进步，包括无感购票、自动指引、智能监控、安全防范、智慧餐厅、文物保护、景区运营等领域，构建一个全面而完善的智慧旅游生态体系。与此同时，还会催生出很多文旅融合企业。
　　（本报记者  罗珊珊整理）  
