
海外人士谴责暴力犯罪行为严重践踏香港法治和社会秩序

　　据新华社北京11月19日电 综合新华社驻外记者报道：连日来，海外人士、媒体纷纷发声，强烈谴责发生在香港的激进暴力犯罪活动，认为这是对香港法治和社会秩序的严重践踏。
　　蒙古国和平友好组织主席扎格德扎布表示，发生在香港的暴力行为严重践踏法治，是任何一个文明、法治社会所无法容忍的。香港事务是中国内政，其他国家无权插手干预。
　　《菲律宾星报》专栏作家李天荣指出，暴力是对法治的公然践踏。在“一国两制”框架下，香港发展成为充满活力和具有全球竞争力的经济体，但一些人意图通过暴力活动破坏香港稳定。
　　印度尼赫鲁大学教授巴利·拉姆·迪帕克（中文名狄伯杰）认为，香港当前局势严重影响当地经济社会发展。
　　巴基斯坦旁遮普邦和平与安全委员会主席穆罕默德·阿什拉夫指出，暴徒的真实面目和意图昭然若揭，他们正在摧毁香港。
　　肯尼亚美国国际大学公共政策学讲师斯蒂芬·恩代格瓦表示，暴力犯罪行为对香港社会稳定造成了很大破坏。赤道几内亚执政党民主党总书记奥萨表示，赤几民主党支持中国人民，支持在“一国两制”框架下维护香港繁荣稳定。
　　突尼斯前驻华大使穆罕默德·巴斯利认为，发生在香港的暴力活动背后明显有外部势力在指挥和操作，其企图是破坏香港经济发展以及香港与内地的关系。
　　（参与记者：阿斯钢、杨柯、袁梦晨、姜磊、刘天、储信艳、杨臻、乔本孝、黄灵、张淼）
