赵亚夫——
做给农民看 带着农民干（最美奋斗者）

　　“要致富，找亚夫！”这是当地农民对江苏省镇江市人大常委会原副主任、镇江市农科所原所长赵亚夫（见上图，新华社发）最简洁的赞扬。
　　现年78岁的赵亚夫始终坚持“把论文写在大地上、把成果留在农民家”，带领数十万老区农民实现了“小康梦”，被誉为“一生惠农兴农的大地活雷锋”。他曾先后荣获“时代楷模”“全国道德模范”“全国优秀共产党员”等称号。
　　1958年，赵亚夫考入江苏宜兴农学院，当时他便立志要让农民吃得饱、过上好日子。1982年，他远赴日本学习水稻、草莓等作物种植，为了“把技术带回祖国，让农民增加收入”，每天工作16个小时。1984年，赵亚夫果断调整研究方向，从稻麦栽培向高效农业转变，创造性提出“水田保粮、岗坡致富”的工作思路。他在江苏句容白兔镇解塘村推广试种0.9亩露天草莓，当年收益就超出常规农作物的2倍。在他带动下，1987年白兔镇露天草莓种植面积达7000多亩，收入达到了8000多万元，因草莓富起来的农民高兴地把盖起的新楼房称为“草莓楼”。
　　为了更好地帮助农民，赵亚夫曾自制名片发到农民手中，自己也存了200多个农民种植大户的电话号码，提供24小时“热线服务”。
　　“做给农民看，带着农民干，帮助农民销，实现农民富。”赵亚夫用20株草莓苗作为“火种”，发展高效农业，建立起上千亩农业示范园，培养了一批种植大户，让一部分农民先富了起来。他又指导成立专业协会和专业合作社，集中经营，市场化运作，带动了一大批农民共同富裕。他还创建了有机农业产业园区，组建综合型有机农业合作社，创造农业经营与农村管理“合二为一”新模式，并以戴庄为中心，向周边辐射。
　　几十年来，赵亚夫每年泡在田里200余天，其余的100多天也是为农民的事情奔劳。赵亚夫带领群众走出了一条丘陵山区“以农富农”的小康之路的同时，先后完成了稻麦栽培新技术、草莓良种引进及优质高产栽培技术等15项科研项目，出版了《草莓品种及栽培技术》《无花果栽培新技术》等技术含量高、农民看得懂学得会的科普手册。
