
抓住国家治理的关键和根本（大家手笔）

　　党的十九届四中全会《决定》凝练概括出我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，这是我们党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹的根本保障所在，是“中国之治”的制度“密码”所在。在这13个方面的显著优势中，“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”是排在首位的。这也决定了在新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。
　　没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，党是最高政治领导力量。习近平同志强调，“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。”这一重要论断，是深刻认识坚持和完善党的全面领导对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化具有根本政治保证作用的依据。习近平同志指出：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。”中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。由此可见，国家治理有序运行依赖党的全面领导。突出坚持和完善党的领导制度，抓住了国家治理的关键和根本。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在我国这样一个拥有近十四亿人口的大国，推动拥有五千多年文明史的中华民族实现伟大复兴，必须有一个坚强领导核心，否则团结统一不起来，任何大事都干不成。新中国成立70年来，中国大地发生翻天覆地的历史巨变，我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。党领导人民建立和完善中国特色社会主义制度，不断加强和完善国家治理，是取得这样世所罕见成就的制度保障。今天，站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，处在世界百年未有之大变局中，面对新时代改革开放对建章立制、构建体系更迫切的要求，面对前所未有的严峻风险挑战，唯有坚持党的集中统一领导，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节，才能保证我们始终沿着正确的道路和方向前进，才能充分发挥制度的威力，从容跨过前进征程上的艰难险阻、急流险滩。
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务，必须在党中央统一领导下进行。这是一项宏大的工程，是全面的系统的改革和改进，也是各领域改革和改进的联动和集成。同时，制度的完善和发展是一个动态过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，而应久久为功、善作善成。这些都对党的领导提出了更高要求，对党科学执政、民主执政、依法执政的水平提出了更高要求。为此，要坚持和完善党的领导制度体系，建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度，把我国制度优势转化为国家治理效能。
　　习近平同志强调，“把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来”。正因为有中国共产党这个主心骨带领中国人民在制度建设上孜孜以求、不懈探索，才有让中国人民倍感自信的中国特色社会主义制度。抓住国家治理的关键，夯实国家治理的根本，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，广大人民的智慧和力量就能够汇聚在一起，推动中国这艘巨轮朝着既定目标乘风破浪、不断前进。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
