
群众干不干，搞个示范看一看（社会治理在身边）
正定农村改厕尊重居民意愿获得大家支持
　　核心阅读
　　小厕所，大民生。从改革开放初期改造连茅圈，到试点改建无害化卫生厕所和沼气池，再到农民用上抽水马桶，河北正定的厕所革命经历了三次升级。当地干部尊重群众意愿和客观条件，通过示范带动，引导群众支持参与，变“要我改”为“我要改”，搞好前期配套和后期维护，解决群众后顾之忧，取得了良好效果。
　　　　　 
　　农村“方便不方便”的尴尬在河北正定已成过去，经过几轮改造，正定农村厕所逐步更新换代，老百姓说，“干干净净，没有臭味！”
　　去年2月全国厕所革命工作现场会在正定举行，县里借势发力，筹集财政专项资金，引导补贴农民改厕，当年把全县7245座厕所实行无害化改造。三年任务提前两年完成，正定从此告别连茅圈、臭茅坑。
　　改厕迈出第一步
　　试水改造连茅圈
　　多年来，正定改厕有过“曲折”。
　　“一个土坑两块砖，三尺土墙围四边”，像河北多数农村一样，过去正定农家厕所是连茅圈，厕所和猪圈连通，很不卫生，容易导致传染病。
　　正定改厕起步较早。改革开放初期，上头部署改造连茅圈，把茅房和猪圈隔开，要求整体推进。听说要改造用了半辈子的连茅圈，一些农民笑了，觉得没必要。“连茅圈可以攒粪，多打粮食，有啥不好？”“隔断以后，淘粪不方便，今后咋办？”大伙儿七嘴八舌，一百个不愿意。“当时群众习惯用连茅圈，认识上转不过弯来，我开始也不愿改。”当年任吴兴村党支部副书记的于春成说。
　　面对群众的各种不情愿，正定县没有“一刀切”，顶着压力，先在塔元庄和吴兴村搞试点，带动全县。
　　吴兴村组织生产队统一改厕，记工分，不给农民添负担，村民董燕第一批改厕，隔断茅和圈，用砖砌粪池，上面加盖子，把连茅圈改成相对“卫生”的旱厕。为消除群众顾虑，各生产队安排专人淘粪，集中发酵后给庄稼施肥。这样一来，村里1500多户基本全部改厕，吴兴、塔元庄等村开始告别连茅圈，这是正定改造连茅圈的破冰之举。
　　改厕期间，县委负责同志叮嘱吴兴村干部：改厕是为了群众健康，凡事有个过程，即便是为了群众健康着想，也要让人愿意接受。不管什么工作，“群众们不同意的事情就不要做。”如今，这句话仍挂在村党支部最显眼的地方，该村80后村主任于栋说：“这也刻在村干部心里。”
　　1984年正定分田到户，生产队解散，专门淘粪的没了。一些农户不愿淘粪，董燕等部分农户又恢复了连茅圈。
　　农村干事不能强扭
　　关键是改变老脑筋
　　然而这一“连”就到了2000年前后，规模化养猪逐渐兴起，“农户散养的越来越少，猪圈实际上没用了。”于春成说。
　　沼气池给农村改厕带来新选择。2003年当地财政对建沼气池实行补贴，“老试点”吴兴村见势快、下手早，于春成把旱厕改建沼气池，厕所更干净，用沼气做饭，沼渣当肥料，一举多得。
　　同样作为“老试点”的塔元庄更利索，继当年第一轮改厕后，2004年前后，村里利用建设文明生态村的契机，推行升级版改厕。一半农户拆掉旱厕，每座补贴400至500元，改建三格式无害化卫生厕所。还有一半建沼气池，每户补贴700至800元，另送一个灶。
　　塔元庄村主任赵桂林当村干部40多年，“在农村干事不能强扭，要摸透群众脾气，让百姓得实惠，再难的事也不难。”塔元庄成为改善农村人居环境的先进村，外地经常有人来取经。
　　2014年全国农村厕所改造现场会在正定举行，正定借势进一步推动全县农村改厕，推广适合当地的三格式无害化卫生厕所。财政补贴，各级配套，统一施工，基本不给农民增添负担。
　　可一些农民多年习惯了，仍不愿改。大寨村开动员会，村党支书庞兵社刚开口，下面吵成一锅粥。“改厕太麻烦，没空！”“多少年都这么过了，改啥呢？”王锡伟老汉当初也不愿改，“剩饭剩菜往哪儿弄？刷锅水往哪里倒？家里垃圾咋办？”
　　许多人改不了老习惯，更多的其实在观望。面对那些“老主意”，庞兵社也有新点子，村里组织党员、村民代表到塔元庄参观人家的卫生厕所，既方便又干净。这下开了眼界，长了信心，几十户村干部和党员带头改厕，专业施工代建。同时，村里给每条街配一个垃圾桶，为每户配一辆小推车，方便倒垃圾，最后统一清运。清掏走市场，打个电话就有人上门。一般每年淘粪一次，只花50元左右。
　　大寨村村主任王文兵带头改厕，地上墙上贴瓷砖，改用坐便器，可以水冲。王锡伟老汉踅摸过去一看，不住点头，“真没臭味。”回家后二话不说，倔老头也报名改厕，“上头为咱好，又不叫出钱，为啥不改！”改完一看，老汉简直不敢相信：铝合金玻璃门，装了坐便器，地上贴瓷砖，墙面刷白。
　　“眼见为实，也没后顾之忧，就不用磨嘴皮子了。”庞兵社说。见一个学一个，全村800多户，最后八成改厕。“剩下的真不想改没关系，尊重个人意愿。”
　　吴兴村是全县人口最多的村，2014年这一轮，吴兴村基本全部改厕，全县共2.3万多户改造连茅圈，改造旱厕5721座。
　　从“要我改”到“我要改”
　　让百姓有民生获得感
　　时代变了，条件成熟，一切水到渠成。2018年，借农村人居环境整治三年行动的东风，正定再次启动改厕，财政补贴力度更大，农户基本不花钱。
　　大寨村喇叭一吆喝，手机里一发信息，上一轮没改厕的农户，呼啦一下子全报名，生怕错过“最后一班车”，还隔三差五往村委会跑，“缠”着村里尽早安排。最后，全村应改尽改。
　　厕所干净，小院美观，村里更清爽。“过去用了半辈子连茅圈，想不到还能上厕所没臭味！”王锡伟老汉笑着说，“以前味道重，不卫生，家人经常闹痢疾，现在没事了。”他在院里种了四季梅等20多盆花花草草，“环境好了，心里舒坦，多活好几年！”
　　“改厕是小事也是大事，改厕的农户，儿子找媳妇都好找。不改厕的，女方听说了都摇头。”庞兵社说。
　　“可不嘛！过去儿子、媳妇从城里回来，最不习惯的就是厕所，上一次就给吓住了，过年都不想回家。现在好了，暑假还带孩子回来住上一阵子。”王文兵的妻子接过话头。
　　改善农村人居环境，让百姓有民生获得感，“老试点”塔元庄跑得更快更好。近些年，村里拆平房、建楼房，村民都上楼居住，用上抽水马桶。“农民生活实现城市化，有望提前实现小康！”赵桂林说起来一脸红光。
　　从“要我改”到“我要改”，有关键几招垫底。正定县农业农村局副局长曹国虹说：“近些年，全县农村垃圾统一清运，许多村子可以接入城镇污水管网，有的建有小型污水处理站。各乡镇都有清掏、维修等服务。前期补贴到位，后期管护到家，农民没有后顾之忧，改厕就迎刃而解。”
　　正定先行，带动周边，鹿泉、井陉矿区和藁城等八仙过海，也干得热火朝天。目前石家庄市农村改厕已完成六成多，明年有望全部完成，应改尽改，三年共改造65.1万座。
　　　　 
　　记者手记
　　群众顺气是最强动力
　　正定改厕起步较早，一些村子曾出现过反复，但正定始终坚持一条：尊重群众意愿。
　　群众不同意的事情就不要做，这已成为正定基层治理的经验和执政为民的理念。凡事需要过程，群众工作重在引导。反观一些地方，有的干部强推一些工程，结果好心没办成好事，群众不领情，还有意见。导致干群关系紧张，群众对干部缺乏信任，很多工作难以开展。
　　俗话说，强扭的瓜不甜。在实际工作中，应该多尊重、多争取、多示范、别蛮干。
