恩施市龙凤镇脱贫奔小康——
“试验田”里风光好（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　每逢节假日，藏在武陵山区深处的青堡村就会热闹起来。
　　17个房间早已客满，订房电话还响个不停。“兄弟民宿”农家乐的负责人黄正学跟妻子合计：“要不明年把房子再扩建一层？”
　　从黄正学家的三层小楼上望出去，青瓦白墙的土家风格楼房沿着山道迤逦而建，阡陌纵横的蔬菜基地向远山延伸……
　　青堡村所在的湖北省恩施市龙凤镇，2013年被列为国家综合扶贫改革试点。6年过去了，在扶贫搬迁、移民建镇、退耕还林、产业结构调整等方面先行先试，黄正学们迎来了决胜脱贫奔小康的好日子。
　　“挪穷窝”迁新居，生活“翻了天”
　　三层小楼里，沙发、平板电视、冰箱等家具家电一应俱全，厨房里沼气灶点火就来。在青堡村易迁小区，54岁的刘大国咧嘴一笑：“现在这生活就像翻了个天！”
　　刘大国是龙凤镇5716户搬迁户的一员。搬迁之前，他们居住在平均海拔1400米的莽莽大山中，出山必须跋山涉水——要翻越一处叫手爬岩的悬崖，还要蹚过六七条湍急的河流。
　　1993年秋，青堡村五六个村民抬猪蹚过湍急山涧的一幕，被人拍摄下来，照片以“路在何方？”为题登上了人民日报。
　　“那时卖猪得几个人合伙抬猪过河出山，大冬天河水冰凉，蹚一回河，人也病一场。”回想当年抬猪下山的经历，刘大国不禁蹙起眉头。
　　住的是祖辈建的木头房，吃的是挂坡地上靠天收的玉米土豆，喝的是岩窝窝积下的雨水……出行难、饮水难、用电难、住房难、上学难、看病难、增收难，龙凤镇一直深受贫困折磨，2013年初全镇贫困人口比例达35.6%。
　　一方水土，难养活一方人。龙凤镇突围，非搬迁不可。
　　试点之初，龙凤镇用一年的时间统一规划设计，出台了城乡建设、经济社会发展、土地综合利用等3项总体规划以及交通运输发展等28个专项规划。然后落实扶贫搬迁、土地增减挂钩、特色民居改造实物补助三项奖补政策，分步实施搬迁。
　　2014年，刘大国一家搬出了深山，花了15万元建起来的房子，得益于各项奖补资金，自己只掏了3万多元。
　　如今，龙凤镇共建成9个中心社区、37个居民点和2个安置小区，引导5716户2万多村民从自然条件恶劣的偏远区域搬迁至集镇、中心社区或居民点。同时，建成一级公路55公里，其他等级公路610公里，“出家门、上车门、进城门”的农村综合交通网络初步形成。
　　“换穷业”走新路，荷包“鼓几圈”
　　山中露重，龙凤镇龙马村的茶园小道上，苔藓湿滑，一脚下去，滋滋冒水。70岁的刘景志吆喝着与村民们一起到茶树园里干活。
　　“老刘，年底脱贫验收按手印有没有问题？”未到地头，村支书吉尚兵便喊开了。
　　“荷包都鼓了好几圈了，脱贫还叫事？”刘景志挥挥手，哈哈大笑。
　　以前种水稻、玉米，一年到头只顾填个肚饱。现在退耕还林，刘景志种了7亩茶园，租给抹茶加工厂做种植基地，一年租金就有1.4万元，老两口在茶园打工，一天工资180元。
　　退耕还林，是龙凤镇贫困户换穷业的一大抓手。当地按照“公司+专业合作社+农户+基地”模式，大力发展茶叶、漆树、小水果等高效经济林，先后引导4500余户贫困户以山林、土地入股的方式加入专业合作社。
　　“换穷业”的过程并不容易。吉尚兵介绍，龙马村为了动员村民们改种茶树，“院坝会”开了不下20次，扶贫干部挨家挨户上门做工作，免费发放茶树苗和肥料，免费组织种植技术培训。
　　“干部带头先挖自家的水稻田，然后带着挖机一家家地挖田埂。”龙马村第一书记黄先荣说，一年时间，龙马村将全村25度以上的3600亩坡耕地全部退耕还林改成茶园，并将全部茶农纳入茶叶种植专业合作社。
　　为了让扶贫产业“立得住”，龙马村引进多家茶叶加工企业，与茶农签订保底收购协议。来自浙江的客商还在这里成立了抹茶加工公司，不仅带来了机器采茶、遮阳布覆盖等增产新技术，还将龙马村的茶叶卖到了日本、韩国等地，提高了茶农的收益。
　　“早知道一亩茶能卖三四千块，我就不跟你‘干仗’了。”当初不肯种茶叶的“犟脑壳”彭恩声，跟前来走访的黄先荣开起了玩笑。靠着8亩茶园，现在彭恩声光种茶一年收入3万多元。
　　龙凤镇党委书记程俊毅介绍，如今龙凤镇建成茶叶、烟叶、蔬菜、小水果等特色产业基地6.2万亩，引进农业龙头企业25家，培育农民专业合作社141家，全镇80%的耕地实现集中规模经营，70%以上的农户融入产业链。
　　为让新型农业经营主体更好发展，龙凤镇在2015年试点组建专业合作社扶贫互助联合社，从扶贫专项资金中拿出2000万元注资入股，并组织需融资的40家专业合作社注资入股。
　　“注资入股的专业合作社可以按照1∶5向金融机构申请贷款，也可在互助社内部拆借、过桥，解决融资难题。”龙凤镇金融办主任程文新介绍。
　　去年底，龙凤镇农村居民人均可支配收入达到11950元。
　　“拔穷根”谋振兴，探路全域旅游
　　连续“挖”来4名本科生，龙马民族学校的校长吴艳锋可是扬眉吐气了一把。
　　“前几年，不少教师来学校报道当天就闹着想走，学校生源也是连年下降。”吴艳锋说，2007年他从三峡大学毕业后来到龙凤镇支教，十余年间见证了这所乡村学校的变迁。
　　转机来自试点方案中的镇村共建计划。2015年，龙马民族学校重建，投资达4000万元，原本破旧不堪的校园一举变成龙凤镇最好的公共设施：在镇街范围内最大的一块平地上，新建成5座教学楼，现代化的教学设施一应俱全，还有标准化建设的操场。
　　办学条件好了，优质师资随之而来。曾在利川市城区教学的长江大学本科毕业生黄建萍，2016年主动找到吴艳锋，调来老家教学，如今担任校办主任。“现在老家的发展日新月异，一点儿不比城里差。”黄建萍说。
　　龙凤镇副镇长王东介绍，试点以来，龙凤镇迁建、新建初中、小学、幼儿园16所，并与恩施城区中小学形成教学共同体，实行“大校带小校、大手牵小手、大课连小课”制度，推动优质教育资源下沉、共享。
　　不比城里差的，还有新扩建的乡镇卫生院。龙凤镇中心卫生院龙马分院设置了远程会诊室，通过专家上门坐诊、视频远程会诊等方式，与恩施市、州大医院构建联合体，实现城乡优质医疗资源共享。龙马分院主任商守毅介绍，去年分院的住院病人超过1000人次，全年累计服务病人7000多人次。
　　位于龙马村的龙马风情小镇上，特色民居、土家集市等元素相映成趣。每至傍晚，身着土家服饰的男女老少集聚广场，莲响、摆手舞、腰鼓等民族歌舞让远道而来游客流连忘返。
　　“要想‘拔穷根’必须在产业上谋发展，精准扶贫和乡村振兴在龙凤镇是同步进行的。”程俊毅说，龙凤镇探路全域旅游。在龙马片区，如今已有200多户民宿，每年接待游客4万多人，增收上百万元。
　　如今的龙凤镇，新建、改扩建的15座水厂，保障了全镇百姓的安全饮水；实现了4G网络中心村全覆盖，宽带入户率达51%；集镇上，露天电影院、百货商场等等一应俱全。
　　“我们是村庄里的都市，城市里的村庄。”吉尚兵说。
