
幸福感在实干中获得（一线行走） 

　　了解群众所需所求、所想所盼，用责任、实干挪开前进路上的“绊脚石”，就能闯出一片新天地。
　　　　 
　　“你是来这里耍的游客噻？”第一次来到四川攀枝花市米易县草场乡顶针村枇杷种植地调研时，老乡见到我之后的第一句话让我有点哭笑不得。
　　刚到基层做帮扶工作，因为没有农村生活经历，又不是本地人，该做什么、能做什么，我一时理不出个头绪，决定先从了解返乡创业大学生的基本情况开始。
　　“这么年轻能有什么帮扶经验？”“不是来‘镀金’的吧？”
　　听到村民七嘴八舌的议论，我有点心灰意冷。可是静下来想一想，又释然了——人家为什么不信任你？打铁还需自身硬，我要在“硬”字上下功夫。
　　我先给自己制订学习计划，学懂弄通帮扶政策、流程，为走访做好准备。
　　群众不积极，咱就主动凑上去，听听大伙儿有啥难事烦心事，然后一一记下来，并编上号。回去后认真整理，找到解决方案，个个“击破”。
　　“我种的羊肚菌怎么品质和产量都不得行？”家住略坪镇建国村的返乡创业大学生小张种植羊肚菌近百亩，遇到“技术壁垒”后情绪低落，我联系到省林科院专家实地“把脉会诊”，“菌种分离、提纯、转扩及菌丝生长阶段，极易受到杂菌感染，从而影响羊肚菌的质量和产量”。在专家的指导下，小张渐渐掌握了技术，羊肚菌长势喜人，每亩收益3万元，还解决了当地10余户贫困家庭就业，带动5人创业，种植基地也成了教学实践基地和技术推广基地。
　　多去村里走走，有问必答，老乡对我的评价发生了180度大转弯，这也成为我开展创业帮扶工作的“法宝”。
　　调研中，我发现返乡创业大学生小茜家满树黄澄澄的枇杷格外诱人，而当时网络直播正火，就建议她试一试。我们商量后在直播中加入果园风光、采摘及当地民俗等内容，直播颇受欢迎，单期观看量平均达70多万。一场果树下的傈僳族婚礼直播，吸引了200多万粉丝观看。一家从事生鲜水果出口的公司找到小茜，在市农牧局和检验检疫局的支持下，首批出口的一吨枇杷，顺利漂洋过海抵达加拿大。
　　走访调研多了，我慢慢从一个“门外汉”变成了“土专家”。笔记本越记越厚，手机通讯录里电话号码也越来越多，找我来咨询政策、帮忙出点子的人络绎不绝，我的成就感、幸福感也随着乡亲们生活的改善而不断攀升。
　　相比锦上添花，创业者更需要雪中送炭。多一些心贴心的交流，找准同频共振点，了解群众所需所求、所想所盼，用责任、实干挪开前进路上的“绊脚石”，就能闯出一片新天地。
　　（作者为四川省大学生创新创业中心工作人员） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
