
用法治惩戒“高空抛物”（纵横）

　　日前，最高人民法院印发《关于依法妥善审理高空抛物、坠物案件的意见》，明确提出，对于故意高空抛物的，根据具体情形以危险方法危害公共安全罪、故意伤害罪或故意杀人罪论处，特定情形要从重处罚。
　　近年来，各地高空抛物事件频发，有的造成了难以挽回的严重后果。高空抛物已经成了一种严重的城市病，造成极大的安全隐患。最高法此次明确提出对高空抛物可“以故意杀人罪论处”，意义非同一般。
　　以往，人们虽对高空抛物很憎恶，但它到底属于什么性质，认识不清晰，也不统一。很多人把它看成没素质、没教养、没公德，在治理高空抛物乱象上，如果没有造成实质伤害，不少地方采取的处理方式是批评、劝说和教育。现在，对高空抛物可“以危险方法危害公共安全罪、故意伤害罪或故意杀人罪论处”，把高空抛物的危害性摆在了“故意杀人罪”的最严重等级，这说明，故意高空抛物已明确为一个刑事问题，其惩治力度与过去有天壤之别。
　　近年来，为防治“高空抛物”，各地想出了很多办法，有的在小区里安装朝天的摄像头进行“全天候”监控；有的利用机器人监控高空抛物行为；有的成立“防空队”进行文明劝导……虽然取得了一定的治理效果，但依然是治标不治本。现在，法律以严厉的刑罚对应高空抛物造成的伤害，体现的是坚决捍卫民众“头顶上的安全”的果决有力。今后，高空抛物造成严重后果的，必须承担刑事责任。面对这种治理力度的调整、惩治手段的升级，家庭、社区、有关部门乃至整个社会都需要积极响应，积极开展普法活动，形成强大合力。
　　“法者，天下之程式也，万事之仪表也。”提高对高空抛物治理的惩戒力度，对不法者进行严厉惩治只是手段。在全社会形成普遍共识，让一些人不敢随意抛物，才是根本目的。每个人都需心有所戒、行有所止，绝不以身试法。
　　（摘编自11月15日《湖北日报》，原题为《高空抛物，痼疾就该下猛药》）
