政府做引导 改变靠村民
沙渔塘改厕记（延伸阅读）

　　边陲小村，静谧悠远。路边各式各样的复式楼格外显眼，这里道路整洁干净，悠闲自在的人们、清澈见底的海水，衬托出海滨村落的别样风情。
　　沙渔塘原名泗涏村，这个名不见经传的社区，可是因“厕所革命”而“火”了一把：常住人口卫生厕所基本实现全覆盖。
　　小小村落，之前可遇到了民生大难题。作为海滨渔村，村民依靠近海捕捞生存，若有内急，只能在船上简单处理后，排泄到海里。若是在陆上，大小便随便排在地里的情况也很常见。曾经，小树林里的蚊蝇飞舞，人一经过，身上便沾染臭烘烘的气味。所以，一听到政府要搞“厕所革命”，家家户户都欢喜：有改厕补贴，乡亲们肯干！
　　居委会和镇政府向县里保证：把选择权交给村民，不搞命令，不搞大包大揽！
　　接下“军令状”，干部们挨家挨户了解情况：谁家的厕所还是瓦房？谁家的厕所还没有修建三格化粪池？有这么两户的情况让人担忧。
　　村民李生斌，自幼母亲患登革热离世，父亲出走，自己靠打闲工度日，温饱都成问题。干部们向政府申请农村危房改造资金——政府下拨3万多，再加上农村改厕补贴将近4万，帮助他请来了施工队。记者到他家时，房子还在施工，但墙壁、地板的大理石瓷砖铺得整整齐齐，厕坑白得发亮。李生斌笑着说，“党的政策好！”
　　胃出血、没有固定收入，低保户陈用日属于因病致贫的典型。家里砌的厕所曾经倒塌，想请人重修，可苦于没有闲钱。居委会将他列入了改厕目标，向他承诺：改厕“兜底”由政府报销3500元。了解政策后，他请来施工公司，按照标准为自家厕所修了鹅卵石路、贴了瓷砖、装了水箱、建了粪池。
　　借助改厕的“东风”，大伙儿还提议：修建一个村用公厕。村民请来了施工队，公厕革了旧命，换了新颜，墙面洁白如雪，还多了石凳石桌；除男女卫生间外，还有残疾人士专用间。原来一经排查，沙渔塘残疾户有9户，这是为他们量身打造的。
　　从乱拉乱排到普及水厕，依靠政策支持，村里的厕所几乎都跳过了旱厕阶段，“跑步”跨入现代。
　　目前，沙渔塘82户常住户，81户已修建了标准卫生厕所，配备了三格密封粪池。粪水经发酵处理后，污水直接通过地下管道进入污水处理站。设施坏了有人修、管道堵了有人通、粪污满了有人掏，厕所干净了，房子漂亮了，村民们纷纷向居委会建言献策，发展海滨旅游。
　　政府做引导，改厕靠村民。在沙渔塘，随地解决大小便的习惯早已尘封于历史。迈向好日子，沙渔塘村民正努力奋斗着……
