汇聚·碰撞·变革第五届中国教育创新成果公益博览会组委会公告
2019优秀教育创新“ SERVE奖”获奖名单

　　为更好地服务国家基础教育改革发展与创新实践，北京师范大学自2015年起每年举办一届中国教育创新成果公益博览会（简称“教博会”）。教博会的宗旨是：共建共享教育创新成果，汇聚中国教育创新智慧，服务中国教育创新实践；发出中国教育创新声音，提供中国教育创新方案，影响世界教育创新趋势。
　　为最大限度调动教育界、企业界、公益界参与教育创新的主动性和积极性，促进优秀教育创新成果交流共享，从第二届教博会开始，组委会特别设立优秀教育创新“SERVE奖”，引导教育创新向立德树人、核心素养培养、促进教育公平等教育重大核心方向发展。
　　为保障评选的专业性和权威性，教博会组委会以北京师范大学专家团队提出的“SERVE”模型和5C核心素养模型为学术依据，形成了一套完整的教育创新成果评价与遴选机制，搭建了透明、高效的教育创新成果培育和应用新平台，对学校教育教学改革和企业产品研发都产生了积极的引导作用。
　　2019年11月20日—23日，第五届教博会在珠海国际会展中心举行。本届教博会将以“汇聚·碰撞·变革：教育创新提升中国力量”为主题，围绕核心素养，落实立德树人，充分运用脑科学、学习科学、互联网+、智能智造等现代前沿科技成果，以创新驱动教育高质量发展，深化教育领域供给侧结构性改革。
　　教博会优秀教育创新“SERVE奖”是本届教博会的重要组成部分。评选从2019年9月初开始，历时两个月，分为初评、复评、征信调查、终评四个阶段。教博会组委会组织专家针对提交的2000余项成果进行了初评，遴选出1248项成果进入复评；委托中国教育科学研究院组织具有高级职称的专家近百人完成复评；为保证入选成果材料的真实性和科学性，本届“SERVE奖”评选增加了征信调查环节，以保证入选成果经得起实践检验；教博会组委会邀请著名教育家、北京师范大学资深教授、教博会专家委员会主任委员顾明远等专家学者组成终评委员会，在充分讨论的基础上进行投票，最终评选出34项优秀教育创新成果（包括SERVE奖、SERVE提名奖）。
　　值此教博会开幕之际，现将获奖名单予以公布，希望更多的优秀教育创新成果得到共享和传播，让创新成果在教育的实践中流动起来，更好地惠及每一所学校、每一位师生。
　　中国教育创新成果公益博览会组委会
　　2019年11月20日 
　　　 
　　SERVE奖名单
　　基于特殊需求学生发展的协同育人模式的构建与实践 
　　梁威 卢立涛 谢春风 褚惠君 杨静 苏金良 王洪霞 王曦 项启江 王兆凤（北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心）
　　创新人才早期培养支持系统的构建与实践 
　　娄维义 戴立益 李志聪 何晓文 袁军 施洪亮（华东师范大学第二附属中学）
　　思维型教学理论及实践 
　　胡卫平（陕西师范大学）
　　中小学数学“情境—问题”教学30年实践探索与理论建构
　　吕传汉（贵州师范大学）
　　重新建构学校生态——中关村三小班组群创新方案
　　北京市海淀区中关村第三小学
　　基于学生个性化发展的通用技术分类走班课程研究与实践 
　　北京师范大学附属实验中学
　　基于儿童立场的小学数学嵌入式游戏课程
　　广东省姚铁龙名教师工作室
　　立德树人新途径：现代大学书院制创新师范生培养的实践探索
　　华东师范大学孟宪承书院
　　“快乐做主人”儿童教育实践范式
　　南京市琅琊路小学
　　组建导师联盟 提升教师变革领导力
　　赵凤芳 周永 王树俊 谢金莉 张璐 方燕 孙莹 叶荣贵（新疆克拉玛依市第一中学）
　　校外教育育人新范式实践与探索
　　鄂尔多斯市康巴什区少年宫
　　乡村闲置教学点的改造与利用
　　百草园乡村教育发展与促进中心
　　远周——中国首家未成年人公益关护基地
　　上海远周青少年发展指导中心
　　新教育实验
　　新教育研究院（新教育共同体）
　　梦想中心素养教育服务体系
　　上海真爱梦想公益基金会
　　乡村师生赋能计划
　　北京慈弘慈善基金会
　　博雅云课堂SPOC平台——中小学博雅课程整体解决方案
　　北京博雅涵泳教育科技有限公司
　　教学用智能网络画板
　　成都景中教育软件有限公司
　　全国百班千人读写计划
　　北京百千睿师文化传播有限公司
　　“思维导图+STEAM”推进基础教育模式改革
　　中诺教育集团
　　SERVE提名奖名单
　　区域推进民族民间文化在学校教育中的传承研究
　　黄沛华 向仍淼 刘世强 敖红艳 梁珍香（湖南省湘西自治州教科院）
　　讲好中国故事，塑好中国魂——文化传承在课程中的整合与实施
　　成都市锦江区华德福学校
　　问诊：教师继续教育课程开发的新路径——以上海市浦东新区教师继续教育课程建设为例
　　朱一军 孙立坤 李晟 胡意慧 童燕丽 顾俊超 张广录 刘贯南（上海市浦东教育发展研究院）
　　江西省域本科专业综合评价——以学生为中心、以产出为导向
　　朱友林（南昌大学）等
　　基于学生发展的学校诊断
　　李凌艳（北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心）
　　阅读关怀：构建阅读育人新生态
　　马群仁（江苏省盐城市教育科学研究院）
　　基于归纳 关注过程——东北师大附小课堂教学改革的行与思
　　东北师范大学附属小学
　　区域文化传承与发展教育体系在当代高校的构建与实践
　　黄尚军（四川师范大学文学院）
　　立德树人：整合性教育戏剧与教师的心灵探索
　　马利文（北京师范大学）
　　普通高中生命教育校本课程建设与实践
　　但汉国 张程垣 刘前勇 冉崇娟 唐双全 江娜 杨国彤 徐发林 张利群 李享玲（重庆市江北中学校）
　　“学科融合+文化传承+佛山智造”的创新创客教育实践项目
　　区建峰 黄美仪 李新晖 梁刚慧 陈晓旭 欧琦辉 杜伟洪 庞婉仪 徐淑怡 徐颖欣（佛山市教育局电化教育站）
　　东莞市义务教育阶段民办学校委托管理试点工作
　　东莞市教育发展研究与评估中心
　　基于全球胜任力培养的外语大课程建设
　　南京外国语学校
　　研学旅行促进学生全面发展的创新与实践探索
　　重庆亿通教育信息咨询服务股份有限公司
　　关于SERVE模型
　　2015年首届教博会筹备期间，北京师范大学专家团队提出SERVE模型，定义“什么是好的教育创新成果”,明确提出优秀的教育创新成果要有系统的解决方案（S）、成功的实践案例（E）、明确的标准规则（R）、正确的价值理念（V）、服务教育现实（E）等核心要素。经过近五年的实践检验和不断优化，这一模型已发展成为教育创新成果的一个重要评价标准体系，为成果的发现与遴选、培育与优化提供了强有力的指导和帮助。
　　关于5C核心素养模型
　　2015年，北京师范大学中国教育创新研究院受世界教育创新峰会组织（WISE）委托，进行全球21世纪核心素养教育的梳理与总结，形成了《面向未来：21世纪核心素养教育的全球经验》研究报告。报告发布后引起美国21世纪学习联盟（P21）的关注。2017年，双方深入讨论形成共识，决定联合开展核心素养研究。经过一年左右的深入研究，双方发布《21世纪核心素养的5C模型》研究报告。报告中，北京师范大学专家团队在21世纪核心素养4C模型（审辩思维、创新、沟通、合作）的基础上，提出新增“文化理解与传承素养”，关注对身心健康、人生规划、价值取向、道德伦理等方面的考量，构成既具有国际视野又体现中国特色的5C模型。这是由中国团队牵头、中美学术团队深度合作提供的一份面向全球、围绕核心素养教育的解决方案。
　　核心素养引领教育创新 SERVE奖培育教育创新 公益精神滋养教育创新 社会力量投身教育创新
