河北大气污染治理推行正面清单制度
既保蓝天，也保订单

　　室外寒意袭人，河北省衡水市佰力橡胶制品公司的车间里热火朝天，工人正在赶制一批供出口的橡胶软管。该公司一位张姓负责人说：“今年我们进入河北省重点出口企业生产保障正面清单。既保蓝天，也保订单。”
　　日前，河北省生态环境厅建立生态环境监管正面清单制度，对纳入其中的首批1640个企业实行差异化管控和服务，在满足环境管理的前提下，在重污染天气应急减排期间，对这些企业不停产、不限产。
　　“从服务高质量发展出发，坚持保蓝天、保民生、保发展并举，建立生态环境监管正面清单制度。”河北省生态环境厅负责人说，首批正面清单共包括四类企业：全省重点工程项目，包括重大建设项目和民生工程；易地扶贫搬迁集中安置项目；战略性新兴产业企业；重点出口型企业。
　　正面清单要发挥绿色生产的引领作用。“优先保障这四类企业的正常生产和项目建设，并不意味着降低监管标准。” 河北省生态环境厅负责人说，“我们对四类项目和企业，逐一现场核查评估，还联合相关部门‘会诊’，最终从全省5554个企业中遴选出1640个，纳入首批正面清单，占比不足30%。”
　　哪些企业能进入正面清单呢？达标排放、自律减排、污染治理水平领先是“硬核”。河北省环境应急与重污染天气预警中心高级工程师王晓利说，“现场核查围绕企业、项目各项环境管理是否达标展开，企业确保生产工艺、污染治理都达到行业标杆水平，才能进正面清单。”
　　从实际看，全省有29个重点工程项目、10个易地扶贫搬迁项目未达到扬尘污染治理标准，暂未列入正面清单；46家战略性新兴产业企业、143家重点出口型企业因环保手续不全、治污水平低、未完成治理任务等原因，也未进入正面清单。
　　经过审核，河北省首批纳入正面清单的项目企业涉及重点工程项目257个、易地扶贫搬迁集中安置项目88个、战略性新兴产业企业564家、重点出口型企业731家。
　　位于邢台市开发区的润泰救援装备科技公司是河北省战略性新兴产业发展正面清单内的企业，该企业负责人说：“现在接到重污染天气预警后，只需停掉涉及大气污染物排放的工序就可以了。”
　　“正面清单实行动态调整，不是一‘进’永逸。” 河北省生态环境厅大气环境管理处处长谢文勇说，纳入正面清单的企业，在执法检查和重污染天气应急响应期间，如果发现其不能稳定达标排放，不能按要求限期整改到位的，将调出清单；对发现环境违法行为的，也将调出清单。当然，对清单外完成环境治理、全面超低排放、符合监管要求的企业，会及时审核纳入正面清单。
　　据了解，河北对列入正面清单的工业企业和重点建设项目，每半年调整一次。另外，在建立正面清单的同时，河北对涉及大气污染物排放的企业，建立差异化应急减排清单，使重污染天气应急减排更科学、更精准。
