
坚持以人民为中心的发展思想（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型⑨
　　增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求
　　人民生活发生翻天覆地的改变，为以人民为中心的发展思想写下生动而温暖的注脚，也让“为人民谋幸福”的初心愈加闪耀
　　朝着全体人民共同富裕的目标前进，兼顾了效率与公平，既极大地解放了生产力，又实现了社会公平正义
　　　　
　　把人民放在心中最高位置，铭刻着共产党人的深挚情怀。前不久，习近平总书记在上海考察时指出，“城市是人民的城市，人民城市为人民。无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心”。坚持以人民为中心的发展思想，既是城市治理的目标，也是做好各项工作的使命。
　　“坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势”。党的十九届四中全会强调坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，满足人民日益增长的美好生活需要，彰显了我们党治国理政的不变初心。我国国家制度和国家治理体系始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，着力保障和改善民生，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求。世界上很少有哪个政党，能像中国共产党这样，把为人民服务庄严地写进党章，并把以人民为中心的发展思想贯穿于治国理政的各个环节。从太行绝壁上的红旗渠到小岗村大包干契约上的红手印，从植树造林的“绿色奇迹”到人类历史上最成功的“脱贫故事”，人民的力量一旦被激发出来，就有着改天换地的伟力。正是把“人民”作为发展的价值尺度，把“人民对美好生活的向往”作为奋斗目标，国家的发展进步才能最大范围地凝聚共识、最大程度地激发力量。
　　“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本”。增进民生福祉是发展的根本目的。新中国砥砺奋进的70年，是民生不断改善的70年，是广大人民获得感、幸福感、安全感不断增强的70年。居民人均可支配收入从49.7元增加到28228元，人均预期寿命从35岁提高到77岁，文盲率从80％下降到4％左右……一个个数字，记录下70年民生改善的沧桑巨变。世界最大的社会保障网，世界规模最大的教育体系，世界上减贫人口最多的国家……一项项成就，道出了千家万户追梦圆梦的喜悦。70年，从生存到发展，从物质到精神，人民生活发生翻天覆地的改变，为以人民为中心的发展思想写下生动而温暖的注脚，也让“为人民谋幸福”的初心愈加闪耀。
　　“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”虽然实现共同富裕要有一个过程，但我们要努力去做、不断推进。今天，“共同富裕路上，一个不能掉队”的铿锵宣示，正在变成生动实践。我们既“让一部分人先富起来”，又坚持“先富带动后富”；既矢志于推动经济持续健康发展、把“蛋糕”做大，又致力于促进人民共享改革发展成果、把“蛋糕”分好；我们既把城市作为发展的火车头，又通过统筹城乡发展、实施脱贫攻坚带动农村发展……朝着全体人民共同富裕的目标前进，兼顾了效率与公平，既极大地解放了生产力，又实现了社会公平正义。
　　“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节,而要体现在经济社会发展各个环节。”党的十九届四中全会作出了“坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，满足人民日益增长的美好生活需要”的部署。贯彻落实这一部署，就必须健全幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面国家基本公共服务制度体系，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，保障群众基本生活；就要满足人民多层次多样化需求，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民；就要健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，构建服务全民终身学习的教育体系，完善覆盖全民的社会保障体系，强化提高人民健康水平的制度保障；就要坚决打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困的长效机制。
　　坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，不断满足人民日益增长的美好生活需要，我们就能书写国家和民族发展的壮丽篇章。
