
深刻认识党的领导制度在国家制度中的统领地位（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　内容提要
　　坚持和完善党的领导制度是国家治理的关键和根本。坚持和完善我国国家制度和国家治理体系，必须坚持党的领导制度的统领地位，把党的领导制度作为国家的根本领导制度建设好、完善好。随着党的领导制度体系不断发展，党的领导制度在我国国家制度中的统领地位将得到更好体现，我国国家制度和国家治理体系的显著优势将得到更好发挥。
　　　　 
　　党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）突出坚持和完善党的领导制度，抓住了国家治理的关键和根本，体现了我们党对中国特色社会主义制度的坚定自信，对我国国家制度和国家治理体系演进方向和规律的深刻把握。我们必须深刻认识党的领导制度在国家制度中的统领地位，在增强中国特色社会主义制度自信中推进国家治理体系和治理能力现代化，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。
　　坚持和完善党的领导制度是国家治理的关键和根本
　　习近平同志指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。”
　　同习近平同志有关重要论述相贯通、相一致，党的十九届四中全会从坚持和完善我国国家制度和国家治理体系全局出发，就坚持党的领导制度的统领地位作出系统深入的阐述。这次全会回顾总结我国建立和完善社会主义制度、加强和完善国家治理的历史性成就，反映了我们党团结带领人民进行不懈探索实践的非凡历史过程和重大历史成果；系统阐释我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，第一位的就是坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势；部署坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大任务，首要的也是强调坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。可以看出，坚持和加强党的全面领导、坚持和完善党的领导制度体系，是我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作的根本要求；坚持和完善我国国家制度和国家治理体系，必须坚持党的领导制度的统领地位。
　　以党的领导制度为统领的我国国家制度和国家治理体系，是创造和理解“中国奇迹”“中国之治”的“制度密钥”。新中国成立70年来，我们之所以能够创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，关键在于党的领导和党的领导制度的巩固和发展。正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，创造“中国奇迹”、形成“中国之治”。突出坚持和完善党的领导制度，就能抓住我国国家治理的关键和根本。
　　始终坚持党的集中统一领导
　　始终坚持党的集中统一领导，是中国特色社会主义事业发展的必然要求。党的领导和中国特色社会主义发展是不可分割的，党的领导制度的完善同中国特色社会主义制度的完善是相辅相成的。没有中国共产党领导，中国特色社会主义事业就会失去政治、思想和组织保障；离开中国特色社会主义事业的发展，中国共产党就无法践行自己的初心和使命。新中国成立70年来，从完成社会主义革命、确立社会主义基本制度，到进行改革开放新的伟大革命、开辟中国特色社会主义道路，再到进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、中国特色社会主义进入新时代、中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，都是中国共产党带领中国人民一步步走过来的，都是在不断坚持和完善党的领导制度体系、提高党治国理政水平中实现的。《决定》深入分析我国国家制度和国家治理体系的发展历程和发展成就，也是与党领导人民建立和完善中国特色社会主义制度、开辟和拓展中国特色社会主义道路的历程和成就紧密联系在一起的。
　　始终坚持党的集中统一领导，是确保中国始终沿着正确方向前进的关键所在。《决定》提出“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”，是有着深刻理论逻辑和实践支撑的重要结论。作为一个肩负着崇高使命的马克思主义执政党，作为最高政治领导力量，中国共产党无论是处于顺境还是逆境，都始终坚守马克思主义的政治信仰，坚守自己的初心使命，并与时俱进推进理论创新、实践创新、制度创新，团结带领中国人民不断取得中国革命、建设、改革的伟大成就。这反映在党带领人民建设新中国的整个历史进程中，反映在党领导人民治国理政的各方面具体实践中，也反映在顺应时代大势的“历史抉择”上。党的十八大以来，面对世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央领导人民正本清源、开拓创新、攻坚克难，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，使科学社会主义在21世纪焕发新的生机活力。这充分表明，中国共产党在引领国家发展中有效发挥了政治主心骨和政治领航者作用；坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持党的领导，自觉贯彻党总揽全局、协调各方的根本要求。
　　始终坚持党的集中统一领导，是我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点。习近平同志指出：“中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”《决定》系统阐述我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，这些显著优势都同党的领导这一根本领导制度密切相关，也都离不开这一根本领导制度的支撑。中国共产党以为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同为己任，代表中国最广大人民根本利益，为各方面制度的确立、发展和完善提供了崇高的思想引领和价值追求，也使各方面的国家制度在体现人民共同意愿、妥善处理各种利益关系、保持社会创造活力、维护社会和谐稳定等方面形成统一意志和制度合力；中国共产党把推进理论创新、实践创新同推进制度创新作为一个统一的历史进程，不断为各方面制度的发展与完善提供“源头活水”，避免制度建设出现停滞和僵化，为国家制度和国家治理体系的创新发展提供了不竭动力；中国共产党坚持以总揽全局、协调各方的领导核心作用和上下贯通、执行有力的组织领导体系，实现了社会各方面力量和资源的有效整合，保证了我国国家制度和国家治理体系的实际效果；等等。因此，《决定》指出：“必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。”
　　坚持和完善党的领导制度体系
　　任何一种政治制度都是动态发展的，中国共产党的领导制度也有一个与时俱进、不断完善的问题。坚持党的领导制度的统领地位，目的在于坚持发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，保证党领导人民有效治理国家。为此，党的十九届四中全会就坚持和完善党的领导制度体系作出科学部署，提出建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度六个方面的重要工作部署。
　　这六个方面的工作部署，既是历史经验特别是党的十八大以来实践经验的重要体现，也是顺应时代要求、实践发展和人民群众期待的新的制度安排；既有强化党的集中统一领导的工作要求，也有提高党的领导能力和领导水平的重要举措；既有维护民主集中制方面的制度规范，也有完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众自治组织、社会组织等制度，健全各级党委（党组）工作制度，确保党在各种组织中发挥领导作用，体现了党领导人民进行社会革命同进行自我革命的有机统一，为坚持和完善党的领导制度体系提供了基本遵循。可以预见，随着党的领导制度体系不断发展，党的领导制度在我国国家制度中的统领地位将得到更好体现，我国国家制度和国家治理体系的优势将得到更好发挥。
　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）副校长（副院长），中共中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
