
深学细悟，把握理论精髓（评论员观察）
——领会全会精神，深化主题教育①
　　近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习贯彻党的十九届四中全会精神的通知》。如何联系实际，把学习贯彻全会精神与做好第二批主题教育各项工作紧密结合起来？怎样突出问题意识，把建章立制和解决问题统一起来？本版今起推出“领会全会精神，深化主题教育”系列评论，推动广大党员干部增强贯彻落实全会精神的政治自觉，更加深入扎实地推进主题教育。
　　——编 者 
　　　　　
　　以大量史料、鲜活案例、翔实数据，阐述党和国家事业发展取得的重大成就；联系实际，解读中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势；与来自党政机关、企事业单位、高校的听众进行面对面互动交流……最近，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在各地举行报告会，反响热烈。生动的宣讲，为广大党员干部学好学深全会精神注入了动力，有力推动全会精神更加深入人心。
　　“经国序民，正其制度”。制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。党的十九届四中全会从党和国家事业发展的全局和长远出发，专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。认真贯彻落实全会精神，对于推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、把我国制度优势更好转化为国家治理效能，对于增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，对于统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，确保党和国家兴旺发达、长治久安，具有重大而深远的意义。
　　前不久，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发通知，要求充分认识学习贯彻党的十九届四中全会精神的重大意义，把学习贯彻全会精神与做好第二批主题教育各项工作紧密结合起来。对党员干部来说，当前和今后一个时期的重要政治任务，就是深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，立足岗位、结合实际，进一步“守初心、担使命，找差距、抓落实”，以担当作为的务实行动，推动坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化取得实际成效。
　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。开展主题教育，“理论学习有收获”是一个具体目标。习近平总书记强调：“理论学习有收获，重点是教育引导广大党员干部在原有学习的基础上取得新进步，加深对新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。”贯彻党的十九届四中全会精神，学习领会、学懂弄懂是基础。只有认认真真学、原原本本学，深学细悟、深刻领会，才能把握理论精髓、掌握精神要旨，进而获得实效。只有真正掌握全会精神的精髓和要义，不兴伪事、不务虚功，舍得下一番苦功，才能推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
　　“学然后知不足”。上好理论学习这一课，关键就要按照中央所要求的：把全会作出的决定和习近平总书记在会上的重要讲话作为必学内容，专门安排时间，及时组织广大党员特别是各级党员干部认真学习、深入研讨；把学习全会精神与通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等结合起来，深学细悟、一体领会；通过个人自学和集中研讨，引导党员、干部深刻认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的科学内涵、本质特征和显著优势，认真领会、准确把握新时代推进国家治理体系和治理能力现代化的目标任务、重大举措和工作要求。惟其如此，才有助于学有所思、学有所得。
　　学习理论是一种职责、一种境界，也是一种素养、一种追求。学思践悟、真信笃行，在主题教育中把学习贯彻全会精神抓紧抓好抓出成效，我们就能把理论的力量转化为行动的力量，走好新时代的长征路。
