
让农民出行不再烦恼（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）
——交通运输部积极牵头开展“畅返不畅”专项整治
　　今年国庆假期，苍岩山脚下的河北省石家庄市井陉县寺垴村好不热闹，北京、天津车牌的轿车开进了村庄，10多家农家乐户户爆满。“多亏县里出资在节前修好了破损多年的村路。宽3.5米、长2.5公里的新水泥路一通，带来了人气、财气，让咱村里人的腰包鼓起来了！”寺垴村党支部书记赵彦芳高兴地说。
　　寺垴村村民的喜悦，折射着交通运输部牵头开展“畅返不畅”专项整治的成效。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，交通运输部对标建设人民满意交通总目标，以农村公路“畅返不畅”专项整治工作为抓手，务求主题教育取得实效。眼下，越来越多的农村群众迎来了修整一新的道路，告别了出行的烦恼。
　　“以前，村民开农用三轮车拉着玉米、核桃、大豆下山时，都不敢装太满，不然一路得颠出一小半。”赵彦芳告诉记者，从寺垴村到胡家滩的村路既是进出村子的唯一道路，也是通往4A级风景区苍岩山的唯一通道。
　　在全国，不少乡镇、村落也有和寺垴村类似的烦恼。近年来，我国部分农村公路或到达设计年限，或受自然灾害、重载车辆通行、养护管理不到位等影响，出现了硬化路面破损、通行能力下降的情况，即“畅返不畅”。
　　交通运输部有关负责同志表示，“畅返不畅”既难满足农业运输需求，也影响了群众出行体验，必须将“整治农村公路养护管理不到位，农民出行不便利”作为突出问题，及时有效地进行化解。
　　开展专项整治，就要真刀真枪解决突出问题。近几个月来，交通运输部把抓好“畅返不畅”专项整治作为主题教育检视问题整改的重要举措，积极扎实地予以推进：
　　——迅速明确任务。会同各地交通部门开展摸排调研，掌握道路破损的具体成因，协商有效对策，细化任务台账。制定《关于专项整治漠视侵害群众利益问题工作方案》，明确提出今年全年整治“畅返不畅”约7.9万公里的目标。
　　——全面压实责任。将“畅返不畅”专项整治纳入交通运输部综合督查，以督查考核推动地方主体责任落实。
　　——强化监测调度。按省分解整治任务，加强对各地进度的统计监测，确保项目落地和数据真实。9月底以来，相继派出工作组赴吉林、江西、广西等地开展现场调研督导，现场反馈问题，督促立行立改。
　　推广应用先进技术，是避免农村公路“畅返不畅”的又一有效手段。“我们这里地处青藏高原东部、地广人稀，加上暴雨等自然灾害频发，道路建设养护难度很大。”四川省阿坝藏族羌族自治州黑水县交通运输局局长宋晓锋介绍，过去，为了解路况、养护道路，工作人员得挨村排查，工程量浩大，“现在，有了农村公路信息化平台，通过遥感影像这个‘天眼’一看，就知道路上哪些地方需要修复、重建，省时又省力！”如今，聪慧的“天眼”被广泛应用到农村公路的运营和养护中。
　　为从根本上解决“畅返不畅”难题，交通运输部已经作出周密部署、系统安排——
　　加强督促调度。督促地方政府落实主体责任，保障资金、加快建设、完善机制；根据各省份进度开展专项督导，确保剩余整治任务全面完成；完善常态化整治机制，及时对因灾毁等原因新增“畅返不畅”路段开展整治。
　　完善政策体系。加快推进《农村公路条例》出台，为农村公路发展提供法治保障；抓好《深化农村公路管理养护体制改革的意见》落实工作，补齐农村公路管理养护在组织、资金、技术等方面的短板；联合财政部建立对省级人民政府的农村公路管理养护机制办法，推进落实地方主体责任。
　　持续推动“四好农村路”高质量发展。以补短板、促发展、助增收、提服务、强管养、重示范、夯基础、保安全等“八大工程”为重点，持续推进农村公路建设，惠及更多农民群众。
　　当前，在交通运输部牵头下，“畅返不畅”整治已取得阶段性成效。截至9月底，今年全国已完成乡镇和建制村“畅返不畅”整治约6.2万公里，解决了1.5万个村庄出行不便问题，任务完成比例约78%。交通运输部有关负责同志表示，将全力以赴确保如期完成整治任务，也要建立长效机制，扎实巩固整治效果。
