
第七届军运会组委会第四次全体会议暨总结大会举行
许其亮孙春兰出席并讲话
　　新华社北京11月19日电  （记者樊永强、刘济美）第七届世界军人运动会组织委员会第四次全体会议暨总结大会19日在京举行，会议深入学习领会习近平主席重要指示精神，全面总结军运会成功经验，弘扬激发奋进新时代、创造新辉煌的精神和力量，为实现中国梦强军梦接续奋斗。军运会组委会主席、中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，军运会组委会主席、中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，出席会议并讲话。
　　许其亮指出，这是一届开创历史新篇的军运会，成功是全方位的，效益是综合性的，诠释和平理念，凝聚和平力量，用精彩、卓越、非凡，向国际社会兑现了庄严承诺，向党和人民交出了满意答卷。军运会的巨大成功，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导。军运会创造“国家支持、军地联合、军队主导、地方承办、社会参与”的办赛模式，实现“两个一流”目标，有力彰显中国特色社会主义的显著优势。经验启示我们，必须坚持党的领导、必须以人民为中心、必须坚守初心使命、必须不断改革创新、必须军政军民团结。我们要认真贯彻习主席嘉奖通令和重要指示要求，深入搞好军运成果的总结梳理和转化运用，实现军事体育事业的新跨越、拓展军事外交的新空间、增添强国强军的新动力，最大限度发挥其时代效应。
　　孙春兰指出，军地有关部门坚决贯彻党中央、国务院、中央军委的决策部署，认真践行“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，团结一心、密切合作，举办了一届成功、精彩、难忘的军运会，创造了军运历史、展示了国家形象、增进了军民团结、激发了城市活力，实现了“办赛水平一流、参赛成绩一流”的目标。军运会的成功举办，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，注重发挥集中力量办大事的制度优势，依靠和发挥广大人民群众的智慧力量，以开放、创新的精神推动各项工作。要认真落实习近平总书记对军运会成功举办作出的重要指示精神，深入贯彻党的十九届四中全会精神，做好先进典型的评选表彰，总结弘扬筹办军运会积累的精神财富，充分发挥军运会赛后综合效益，更加积极地投身经济社会发展和国防军队建设，推动各领域工作不断开创新局面。
　　会上，军运会组委会作了工作总结。中央和国家机关有关部门、军队有关单位和湖北省、武汉市领导等参加会议。
