
汪洋对老挝进行正式访问

　　新华社万象11月19日电 （记者郑明达、章建华）应老挝人民革命党中央政治局委员、建国阵线中央委员会主席赛宋蓬邀请，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋16日至19日对老挝进行正式访问，分别会见老挝人民革命党总书记、国家主席本扬，总理通伦，国会主席巴妮，并同赛宋蓬举行会谈。
　　会见本扬时，汪洋转达了习近平总书记、国家主席的亲切问候和良好祝愿。汪洋表示，今年4月两党两国最高领导人共同签署构建中老命运共同体行动计划，为中老关系长远发展提供了重要指引和遵循。中方愿与老方发挥高层引领作用，及时就双边关系重大问题加强战略沟通，推进“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接，推动中老经济走廊建设，开展全方位、多层次、机制性对话交流。汪洋通报了中共十九届四中全会情况，表示愿同老方加强治党治国经验交流，携手发展具有各自特色的社会主义事业。
　　本扬请汪洋转达对习近平总书记、国家主席的良好问候与祝福，衷心祝贺中国人民在中国共产党领导下取得的巨大发展成就。他表示，老中是亲密无间的朋友和命运与共的兄弟，老方愿同中方共同落实好老中命运共同体行动计划，密切两党党建和各层级干部交流，在涉及各自核心关切上相互支持，在重大国际和地区问题上协调立场，推进双边关系更加全面、更高质量发展。
　　同赛宋蓬会谈时，汪洋表示，在两党两国最高领导人共同引领下，中老关系步入新时代。中方愿同老方密切高层互访，深化政治互信，落实好重大产能和经贸合作项目，以共办中老旅游年为契机，扩大旅游合作和各领域人文交流。中国人民政协愿同老挝建国阵线加强各层级往来和互学互鉴，丰富两国全面战略合作伙伴关系内涵。
　　赛宋蓬表示，中国特色社会主义的成功实践，充分体现了中国共产党的战略眼光和治理能力。老中关系正处于历史最好时期，老方坚定支持“一带一路”倡议，愿同中方深化治党治国经验交流，加强全方位互利合作，相信老中命运共同体将不断发扬光大。
　　会见通伦和巴妮时，汪洋说，中老关系既有坚实政治基础，又有经济互补优势。中方赞赏老挝政府、国会为推进两国合作提供的政策和法律支持。双方要努力落实好两党两国领导人达成的共识，确保中老铁路如期竣工，推动援老项目更多向民生领域倾斜，夯实中老友好的民意基础。老方表示，新中国70年伟大成就充分向世界证明了社会主义制度的优越性。老方赞赏中方在国际和地区事务中发挥的积极作用，支持中方维护核心利益和国家安全的举措，欢迎中国企业赴老投资和中国游客到老旅游，愿提供更多便利。
　　访问期间，汪洋还会见了琅勃拉邦省省委书记兼省长坎康，考察中老铁路建设情况，出席在老挝华侨华人代表座谈会及中老旅游年有关活动，并向老挝前国家主席凯山·丰威汉铜像敬献花篮。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙参加上述活动。
