
纪念中国老科学技术工作者协会成立30周年座谈会举行
孙春兰万钢出席并讲话
　　新华社北京11月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席纪念中国老科学技术工作者协会成立30周年座谈会并讲话。她强调，要深入贯彻党的十九届四中全会精神，认真落实习近平总书记重要指示，发挥党和政府联系老科技工作者的桥梁纽带作用，弘扬老一辈科技工作者科技报国的光荣传统，为加快建设创新型国家作出更大贡献。
　　全国政协副主席、中国科协主席万钢出席座谈会并讲话。
　　孙春兰指出，中国老科协成立30年来，团结广大老科技工作者为推动国家科技进步、服务经济社会发展作出了积极贡献，积累了丰富的工作经验。老科技工作者是党和国家的宝贵财富。希望广大老科技工作者继续发挥专长优势，围绕推动高质量发展、保障和改善民生、应对老龄化等问题积极建言献策，推动科技人才培养和学科专业建设，做好科普活动特别是青少年科学素养的培养。
　　孙春兰强调，尊老敬老是我们党和国家的优良传统，广大老科技工作者为国家科技事业作出了突出贡献，理应得到全社会的尊重和关爱。各级党委、政府和有关部门要支持老科协做好服务老科技工作者的工作，提供便利多样的康养服务，组织开展文化、教育、体育等活动，提升生活品质和健康素质，为他们安享晚年、发挥作用创造更好环境。
　　中国老科学技术工作者协会会长陈至立主持座谈会并讲话。
