
灌区情

　　车子驶出喧嚣的城市，仿佛穿梭在一片金黄的稻浪里。金风送爽，道路两旁宽阔的田野里起起伏伏，描绘出一个丰收的季节。父亲朝车窗外指点着道：“长得几多好的水稻哩，这可都是灌区的功劳！”他说的灌区，指的是韶山灌区——润泽湘中地区两千五百平方公里范围内百万亩农田的韶山灌区，一个兴建于上世纪六十年代的水利工程。父亲曾是韶山灌区建设大军中的一员，那段艰苦创业的记忆，已经深深刻在他七十有六的年轮里。一重又一重翻腾的金灿灿的稻浪，让父亲兴奋、激动。
　　这次，我专程驾车陪父亲去他五十多年前战斗过的韶山灌区的工地——洙津渡。洙津渡的涟水河畔，洒下过父亲青春的汗水，澎湃着父亲满腔的热情。
　　车过洙津大桥，左前方赫然可见一长溜渡槽，矗立于绿水青山之间，槽身上“飞涟灌万顷”五个红色大字，在阳光照耀下显得那么苍劲，那么炫目。
　　哺育生命的河流，常常是温柔宽厚的，但也不乏暴躁的时候。新中国成立前，曾有湘中民谣这样唱道：“娘啊娘，有女莫嫁涟河旁。天干三日田开坼，大雨一夜成汪洋。年年米桶当鼓敲，杂粮野菜充饥肠。双双泪眼望天河，何时才能水流田垅稻谷香？”翻开一页页泛黄的地方志，勤劳的湘中人民与旱涝天灾抗争的历史令人唏嘘。终于，在翘首以盼中，上世纪六十年代修建韶山灌区的壮举，点燃了湘中大地的激情之火。
　　简单来说，涟河水从洋潭“跳上岸”，“涟上又飞涟”，一路穿山越岭，通过织成的渠网，滋润着周边七个县市一百万亩农田，这就是修筑韶山灌区的蓝图。当年，著名作家周立波去灌区工地亲身体验生活后，在他的《韶山灌区两日记》中留下这样的描述：“干渠全长174公里，绝大部分是10万民工用镐头、锄头和两凿锄挖出来的，有多少人的双手磨起了血泡，多少小伙子的肩膀挑肿了，片片黄土地上不知洒了这些年轻人的多少汗珠子。”洙津渡工地上劳动号子声声，机器轰鸣隆隆，响彻涟河上空的云天。岸边沉睡的狮子山也似乎惊醒了，它在仰天长吼，和波涛翻滚的涟水一起，为这热烈的场面呐喊助威、鼓劲加油。这是一部动人心弦的宏大的英雄史诗！
　　六十年代在洙津渡修建一座五百多米长的渡槽，是无异于创造人间天河的神话。当一组组跨河拱梁横空于涟水之上，远远望去，宛如从天降落的长虹。可是，在往拱梁上安装渡槽的时候，施工人员碰到棘手的难题：原来，工地上只有三十吨的吊车，而每节槽身却重达一百二十多吨。重量悬殊，要顺利吊起安装，不是天方夜谭吗？总指挥长闻讯而至，“诸葛亮会议”在工地上席地召开，技术攻关组迎难而上，他们把试验室由室内搬到室外，由室外搬到工地上，经过不下百次的反复试验，终于找到一把攻克难题的“金钥匙”：其实就是用两台五吨的卷扬机加“龙门扒杆”的土办法，去试吊一百二十吨重的庞然大物。在总指挥长沉稳有力的指挥下，巨大的槽身一点点上升、转向、平稳定位，巨大的难题终于迎刃而解。回忆起当年那扣人心弦的场景，父亲的胸中似乎依然沸腾着山呼海啸般的激动。人民群众的力量和智慧真是不可估量，以改良鸭嘴钢钎和改打斜炮眼，攻克了猫形山的险；以依托“丁字厅”步步为营，打通了“英雄关”隧道；就地取材，以废石废土修建成一丘丘、一块块的梯田、梯土，一举解决水利建设史上困扰已久的难题……如此，灌区修成后，不仅没有减少耕地，反而增加一千五百余亩给人们源源不断创造财富的良田。既有钢铁意志，又无不处处闪烁着工匠智慧，十万劳动大军在十个月内，成功修建了韶山灌区这一浩大工程，实现了“当年设计，当年施工，当年受益”。
　　我搀扶着年迈的父亲，走在洙津渡槽的人行道上，一里多长的渡槽里，欢快的流水唱着不倦的歌谣。伫立槽上俯瞰千里沃野，青山绿水满目，秋色正在大地上铺开，累累的果实，悠闲的牛羊，安静的村落，劳作的农人，翩翩起舞的鹭鸟，袅袅升腾的炊烟……喜看稻菽千重浪呵，秋天的缤纷多彩，此刻在我们眼底一览无余。“飞涟灌万顷”和“三湘分流”“云湖天河”“韶山银河”等重要工程，作为韶山灌区鸿篇巨制中的精彩构成，浓墨重彩地书写了湘中人民“敢教日月换新天”的豪情壮志和英雄气概。
　　父亲抚摸着水泥栏杆，逝去的激情岁月激荡着他的思绪。韶山灌区的水呵，流淌着的是一曲曲赞歌，关于劳动，关于收获，关于希望。
　　清亮亮的水渠边，两只白鹭在水草丛里嬉戏。它们倏地振翅冲天，优雅的身影印在高远而蔚蓝的天幕上。一声清脆的啼鸣洒落水渠中，溅起一串耀眼的水花……
