
环环相扣的题，要丝丝入扣地解（专家观点）

　　2000年我国确立首批垃圾分类试点城市以来，生活垃圾分类的探索已进行了近20年。不过，目前我们的生活垃圾分类工作还存在不足。
　　我国单品种的某些垃圾分类回收效果比较明显。像废塑料和废纸张这两类垃圾，实际回收利用率并不低。一个重要原因是“拾荒大军”的收集和售卖。但被拾荒者售卖的这部分垃圾去向并不可控。它们可能被卖到工艺很落后的小作坊，对环境有很大影响。
　　而从社区生活垃圾的分类回收利用率来看，我国的情况就不是很理想了。2017年，我国提出到2020年底在实施生活垃圾强制分类的城市要达到35%以上的回收利用率，跟发达国家相比就低了一些。而未能回收利用的垃圾，一般会被焚烧和填埋。焚烧发电固然也是一种处理方法，但本可再次利用的资源经过这一烧也就没了。
　　一个完善的生活垃圾分类处理流程，至少要具备5个环节。第一，居民在家中严格分类；第二，社区配备标识明确的设施，帮助居民准确投放；第三，分类运输；第四，分类加工利用；第五，对实在难以利用或危险的垃圾进行无害化处理。所以生活垃圾分类是一道环环相扣的综合题。
　　然而，因为过去我们对此认识不深，缺乏系统设计，以至于我们建设的许多基础设施并不配套。在分类和投放环节，垃圾箱分类标识不明确，老百姓不知道怎么分。在运输环节，很多地方是一辆环卫车开来，把垃圾桶往里一倒便直接开走，没有按照分类要求配置运输工具。另外，园区化的、具备分类处理设施的资源循环利用基地不多，也不规范，难以接纳在源头分类完毕的废弃物。有些地方把焚烧厂放在一个地方，填埋场放在另一个地方，对产生的飞灰、渗滤液等难以进行处理，容易造成二次污染。
　　我国的生活垃圾分类投放、运输涉及环卫部门、商务部门，有些地方还涉及交通部门。由于缺少顶层立法，政府部门之间怎样配合，责任如何划分，不是很明确。同样，没有把垃圾分类定为法定义务，也缺乏强制措施让居民负起在源头分类的责任。
　　要解决这些问题，首先是立法先行，城市要做好规划设计，居民也要主动参与。确立了相关法律和操作规范，明确了谁应该做什么，有利于打通行政壁垒，为规划制定者的系统设计提供依据。立法到位了，居民也会认识到自己作为垃圾的制造者，做好分类是一种法定责任。即便分类设施尚不完备，居民也可以做些力所能及的事情，比如先把厨余垃圾等易腐垃圾，把灯管、药品等有害废物都分出来。当然，前提是政府要告诉居民如何规范实施，提供获取相关知识的渠道。所以生活垃圾分类的过程包括相互衔接的几大环节，其中哪一环断了，这件事都干不好。
　　（本报记者 沈童睿采访整理）
