
探索推进经济学范式变革（大家手笔）

　　随着中国经济发展进入新时代，中国经济学发展面临新使命新任务。创新学术进步路径，积极推进范式变革，进而形成中国学派，是中国经济学发展的时代使命。
　　经过数十年发展，我国不仅已经成为经济大国，而且已经成为经济学研究和教学大国。特别是改革开放以来，现代经济学体系中的几乎每一个学科领域，中国经济学都已充分进入，并且形成了相当规模的教学科研力量。我们培养了大批接受过经济学系统教育的人才，有力地支持了中国特色社会主义经济建设和改革开放进程。但也应看到，经济发展实践日新月异，经济学理论滞后于实践发展的矛盾日益凸显。尽管发表的论文和出版的著作很多，但对经济现象的观察、刻画和解释却缺乏学术穿透力，一些经济学“研究成果”所描绘的图景与现实经济差距甚远；经济学期刊发表的一些学术论文高度形式化、数学化，精致的“建模”和复杂的“推导”方式貌似高端、深奥，却往往缺少新意，不过是试图将现实装进形式化模型的范式框架中，而现有的经济学范式框架并不能准确描述中国经济以及国际经济的真实世界。这表明，经济学的范式变革日益紧迫。
　　改革开放后，随着党和国家工作中心转移到经济建设上来，经济学的研究对象发生了重大变化，经济学学科体系也随之大大丰富。其中，政治经济学吸收了改革开放中取得的经验性成果和反映中国经济政策变化的重要思想内容，获得创新发展。与此同时，经济学界通过学习、吸收、消化和体系化，引进了现代西方经济学，并大体接受了微观经济学和宏观经济学的学术范式和逻辑构架，逐步形成了庞大的学科体系。但是，面对具体的社会经济问题，这个体系常常难以作出科学解释和有效应对。特别是当新科技革命正在使我们所处的世界发生日新月异变化时，层出不穷的新现象更使得微观—宏观范式无力应对。无论是国际学术界还是中国学术界，越来越多的经济学者认为推动经济学范式变革势在必行。
　　在经济学范式变革方面，各国经济学者已经作出了不少努力，而中国经济学界则可以承担起更重大的使命，为世界经济学发展作出更重大的贡献。这是由中国的独特国情所决定的：一方面，中国经济发展特别是改革开放以来的经济发展，是人类发展史上最伟大的变革实践和建设实践之一，为中国经济学发展提供了极为丰厚的实践土壤和科研养分。另一方面，中国经济学以马克思主义为指导，有马克思主义经济理论的坚实基础和指引启示，具有实现范式变革的优势。马克思主义认为，人非抽象之人，人是社会关系的总和。这启示我们，人的行为并不是为了追求抽象算计之“最大化”目标，而是一定现实条件下的具体行动。这些具体行动是由社会生产关系进而由生产力发展水平所决定的，也就是说，经济行为并非抽象人性的微观—宏观现象。在此基础上深入研究探索，就可以形成经济学研究新的范式，推动经济学创新取得新的突破。因而，以马克思主义为指导，吸收借鉴现代西方经济学的有益理论观点和学术成果，扎根中国国情和经济发展实践开展深入研究，就能够实现经济学范式创新，建立具有中国特色、中国风格、中国气派的中国经济学。
　　当然，已有的经济学成熟范式结构是相当坚固的，实现范式变革并非易事，需要广大经济学研究者特别是青年学者投入更多精力。开拓经济学范式变革的创新蓝海具有现实紧迫性，也是我国经济学界有可能作出重大学术贡献的领域。
　　（作者为中国社会科学院学部委员、郑州大学商学院院长）  
