清明假期——
全国交通安全平稳有序

　　■ 4月7日铁路迎来返程高峰，预计发送旅客1454万人次
　　■ 清明假期全国共保障航班4.7万班，同比增长5.9%
　
　　本报北京4月7日电 （记者陆娅楠、赵展慧、张洋）清明假期，全国天气以晴好为主，各地普遍迎来扫墓祭祀、旅游踏青的高峰，交通流量明显增加。
　　记者从中国铁路总公司获悉：4月6日清明假期第二天，全国铁路发送旅客1120.5万人次，同比增加98.9万人次，增长9.7%，加开列车459列，铁路运输安全平稳有序。
　　4月7日是清明假期最后一天，全国铁路迎来返程客流高峰，预计发送旅客1454万人次，铁路部门计划加开旅客列车732列。
　　民航方面，清明假期，民航运行安全平稳，确保了航空运输顺畅、有序，充分满足了旅客出行需求。据中国民航局初步统计，2019年清明假期（4月5日—7日），全国共保障航班4.7万班，同比增长5.9%；全国航班正常率为90.8%，与去年同期相比提升5.8个百分点；运送旅客475万人次，同比增长4.9%；平均客座率约79%。
　　清明假期，全国公安交管部门全警动员，全力维护群众节日出行平安顺利。截至4月7日18时，清明假期全国道路交通安全形势平稳，接报涉及人员伤亡的交通事故起数、死亡人数同比分别下降25.2%、48.3%，未接报一次死亡10人以上重特大交通事故。全国主要高速公路、国省干线公路未发生长距离、大范围交通拥堵。
　　据气象部门预报，节后首个工作日将伴随大范围降温降水共同开启。公安部交管局提醒广大驾驶人，节后出行请提前了解天气、路况，合理选择出行方式和出行时间、路线。
