
细化指导，支部工作焕发活力（第一落点·深入支部抓支部①）

　　《中国共产党支部工作条例（试行）》明确指出，各级党委（党组）应当把党支部建设作为最重要的基本建设，定期研究讨论、加强领导指导，切实履行主体责任。党委组织部门应当经常对党支部建设情况进行分析研判，加强分类指导和督促检查。
　　
　　重视党支部工作、善抓党支部工作，是党员领导干部政治成熟的重要标志。但在一些基层，依然存在着支部生活没人抓、没人懂、不会组织等问题。如何对支部工作加强指导，逐步规范？记者在河南、北京、山东等地做了调研。
　　从“一肩全挑” 到“专人负责”
　　“以前村支部搞活动，我们都不知道搞什么，想到哪弄到哪，有时候就变成了嗑瓜子、扯闲篇。”谈起过去村里的组织生活，河南省中牟县韩寺镇荣庄村村支书张如生有些尴尬，“现在可不一样了，党建工作要求越来越规范！但村干部年纪都大了，有时候跟不上趟。”
　　中牟县委常委、组织部长耿志国告诉记者，不少村支书、主任“一肩全挑”，有些在村里有威望的村支部干部年龄偏大，“他们在干事和服务群众上有一套，但让他们按照新要求、运用新手段开展党务工作，就存在短板。村里党建要想可持续发展，必须培养出年轻干部。”
　　给农村基层党支部配备年轻的“党建专干”，是中牟县推进党支部规范化建设的一项重要举措。去年2月，在村（社区）“两委”换届时，中牟县要求全县村（社区）党支部全部设立党建专干，专职专选。基本条件为：40岁以下、品行良好、文化程度较高、熟练掌握信息化操作技能的年轻党员。职责主要包括协助支部书记抓好党支部规范化建设，落实好“三会一课”、组织生活会和党员活动日等支部日常活动和党员教育管理。
　　在荣庄村，一次偶然的机会让村镇干部遇上了能写会画、善于钻研的年轻党员张国俊。韩寺镇组织委员万彦峰告诉记者，“我们和村支书在村里调研，正好看到一个年轻人在路边写写画画，仔细一问，他正在优化地里的灌溉设备，让浇水既节能又高效。再一问，他还是党员，而且对党的规章制度掌握得也比较好。”
　　就这样，张国俊成为村里的党建专干，他做起党建工作不遗余力：不仅及时整理党内法规，还制作成漫画、插图，让党员群众看得明白；不仅及时组织“三会一课”和整理学习材料，在空闲时间，教年龄稍大的村干部用电脑和智能手机，还组建了村里的微信群，通过更便捷、更有效的手段把村里的党员群众凝聚起来。
　　自从有了党建专干，张如生工作起来更加得心应手。“党建专干不仅是支部工作的好帮手，还是村里发展的小能手。”张如生说。
　　既规范“大课” 又另起“小灶”
　　76岁的李成民，轻轻推了推鼻梁上的大眼镜，面带微笑，“我入党50年了，在家里面对面、原汁原味地听党支部书记讲党课还是头一次，感觉很亲切。”
　　李成民手里小心地捧着一沓厚厚的学习材料，每页纸上都划满了红笔做的标记，他格外珍惜自己的学习机会，“今天的学习，让我了解了党的基层组织建设的新思想、新政策，更清楚明白‘乡村振兴战略’与每个人息息相关……”
　　位于北京市门头沟区妙峰山镇的炭厂村，距离门头沟城区26公里，村里有村民210户，417人，党员39人。由于地处山区、交通不便，村里的许多党员都在外上班，没法回来参加党员学习，还有两名老党员由于腿脚不方便，也无法参加集体学习。为了让全体党员都能参加组织生活，把党员都凝聚起来，炭厂村决定给因特殊原因不能按时参会的党员们“开小灶”，上门讲党课。
　　让不能参加学习的党员，也能够参加到党课学习中来，只是当地规范“三会一课”的一步。
　　“过去党课党会，出勤率很成问题。”炭厂村党支部书记邢卫兵告诉记者。这其中，既有个别党员自身的原因，也和过去规范强调不到位、党课内容设置不接地气有关。
　　对此，炭厂村把每个月的28日定为党员活动日，组织党员学习和观看红色电影等。党员可事先排期预留时间，保证党组织活动的出勤率。此外，每次组织活动开展的有关信息，都会记录在炭厂村的微信公众号炭厂网上，所有党员和村民都能看到。这既是一种公开和交流，也方便党员群众进行监督。
　　抓好“线上学” 抓紧“线下学”
　　每个月，山东省利津县北宋镇后宫村党员宫东鹏都会收到短信，有政治学习内容提示，还有自己党支部活动的动态。“以前有事耽搁，党课上不了，现在随时随地都可以学。”宫东鹏说。这得益于利津县的“党建在线”平台。为推动学习型党支部建设，利津瞄上互联网，建成“党建在线”管理服务平台，架起了基层党建工作信息高速公路。
　　“以前，俺们可借鉴的党建经验，不出周边十屯八村。说句掏心窝子的话，不少村子还来俺们村取经呢！”宫东鹏说，“有了党建在线，视野一下子就打开了，全县党建的好经验都能看到，还能看到组织部门针对农村党员设计的学习规划和内容。”
　　宫东鹏是后宫村的村主任，一些年龄较大的老党员不方便学习，他就把在平台上了解到的新精神，学习到的新知识，传达给他们。“有时候，看到好的内容，也会转发给村里年轻党员同志。”目前，“党建在线”管理服务平台覆盖全县8个乡镇（街道） 512个村，将全县1058个党组织、近2万名党员全部纳入在线统一管理，确保党员学习不断线。
