
让文化氤氲在每个角落（新语）

　　用文化空间和传播方式的微创新、大变化带动文化氛围的营造、文化气质的涵养，久而久之，必然会酝酿出满是文化味的生活日常
　　
　　地铁站里看演出，机场候机时看展览，繁华商圈里听交响乐……这是最近“上海城市文化客厅”活动中常见的场景。随着社会的发展，人们不再局限于对衣食住行的追求，而更期待高品质文化的浸润。这样的期待呼唤文化空间的日益升级、文化“投资”的不断加码，让文化氤氲在每个角落。
　　这种升级，可以是打破空间壁垒，让文化无处不在。前不久，有位艺术家把展览办在了弄堂里。当弄堂遇见艺术品，生活空间叠加了文化味，对居住在其中的人们来说，这便衍生成一个公共文化空间，能随时随地感受文化气息、充盈精神世界。
　　这种升级，可以是精准回应需求，让文化更加贴近。博物馆、纪念馆等公共文化机构向社会免费开放，吸引更多人走进来，而为了满足人们差异化的需求，一批行业博物馆涌现、一系列特色展览面世，日益多元化、分众化的文化空间和活动都在找到自己的受众。
　　这种升级，可以是改变传统思维，让文化焕然一新。无论是展览陈列的丰富还是文创产品的各异，再到《上新了故宫》等文博综艺节目的生动演绎，都是在探索人们与公共文化空间、与文化之间，更为有意思和有意义的互动方式，既延展了历史文化的时空，也推动了文化需求的生长。
　　不管哪种路径，都指向同一种“升级”：用文化空间和传播方式的微创新、大变化带动文化氛围的营造、文化气质的涵养，久而久之，必然会酝酿出满是文化味的生活日常。
