
改革就要敢担当干实事（亲历者说）

　　作为经济发达镇行政管理体制改革试点镇，白沙可以参考的经验少，怎么改？改成什么样？一开始我们心里也没底，压力、迷茫、怕错，是改革之初最深切的感受。在中央精神指导下，我们摸着石头过河，之所以能取得当前成果，最重要的在于敢担当、干实事。
　　上面千条线，下面一根针。推动改革落实，必须呼应群众期盼。我们的改革就是要围绕如何提高服务效率来进行。
　　改革不是一帆风顺的，曾遇到很多困难。有的区级部门担心，把权力下放，镇里能否接得住、用得好？为适应智能化网审系统，一些老同志压力很大，熬夜“充电”学习；实施综合执法，一些年轻同志忍受了不少委屈……
　　在上级部门支持指导下，我们坚决克服不作为、缺能力等各种困难。整合上级部门赋予白沙的权限，推进“互联网+政务”服务，设置“大部门”，管理“扁平化”，通过智能化综合执法，创新基层社会治理。现在，一些群众反映“白沙办事比城里还方便”，这让我们心里备受鼓舞、倍感温暖，曾经的不容易，全都变成“值得”。
　　改革只有进行时，没有完成时。白沙镇的改革试点工作已是第六个年头，可谓进入“攻坚期”。如何在改革中实现新突破、取得新成效？当前，“大部门”制已经形成，区级部门能够下放的权限已经基本放完，职能统合的“加法”已经基本做完，今后重点在于做好提升效率的“乘法”，更好为民服务。
　　（作者为重庆市江津区白沙镇党委书记）
