石家庄毗卢寺讲解员武育红——
守护壁画 千金不换

　　瞧！三面墙、100多平方米的壁画上，508位历史人物看得人目不暇接。然而有个人不但闭着眼就能指出每个人物方位，还能丰富流畅地讲解典故，任谁听完都能有所收获。
　　她就是河北石家庄毗卢寺“金牌”讲解员武育红。武育红二十多年如一日，扎根壁画研究和讲解，让更多人领略壁画魅力，关注文物保护。
　　做好每一次讲解，唤起公众文物保护意识
　　在武育红看来，让越来越多人关注并重视文物，那文物本身及其凝结的文化，便能得到更好的保护和传承。“做好讲解，就是让更多人关注文物。”她说。
　　去年，“粉壁丹青——毗卢寺壁画艺术展”在河北省博物院举办。尽管不是自身职责，武育红仍坚持每周六上午来做义务讲解。
　　有一天，展厅游客熙熙攘攘。武育红观察一会儿却发现，人们普遍是走马观花，少有驻足欣赏。眼前一对夫妇，正困惑于壁画上的人物。“她身穿绿色上衣，手托碗盖，意为贤妇。”武育红柔声地解释，见大家听得认真，她便沿着壁画边走边讲。片刻，展厅里的游客渐渐围聚在她身边。
　　“工笔画的线条有十八种画法，称十八描，有铁线描、折芦描等。”讲到画法，武育红顿了顿，弯下腰，“就像芦苇一样‘嘎巴’折断了，这样的拐角犀利。” 一个小时下来，游客们听得津津有味。
　　义务讲解结束后，武育红又赶回了毗卢寺。尽管在那待了20多年，可空闲时，她还是喜欢去寺里转转、坐会儿。没歇多久，有人敲开了门。原来，先前的几名听众在听完讲解后，决定到毗卢寺现场参观。“我希望讲好每一次，唤起更多人的文物保护意识。”武育红说。
　　丰富讲解内容和方式，让听众学到知识、感受乐趣
　　“请站到一边去，我自己看！”时隔多年，当初的窘态，武育红依然刻骨铭心。那时她刚做讲解员不久，对方是文化系统的老同志。虽是新手，可播音专业毕业的她，演讲不怯场、不磕巴。当她照着解说词滔滔不绝讲述时，对方先后提了3个关于壁画知识的问题，结果她一个都没答上来。“当时羞得恨不得找个地缝钻进去。”武育红说。
　　这次经历让她开始重新审视文物讲解。讲好壁画，绝不能背几段解说词敷衍了事，脑袋里要有干货。之后，她白天没事时就请教专家、找资料、看书、做笔记，对着壁画里的人物形象、细节典故“硬磨”；晚上下班，在纸上画图练习，甚至一度执着到见到毗卢寺相关的内容，就拿来“啃”。有一次，她站在殿里温习壁画，因为长时间一动不动，耳朵里居然爬进了只虫子。
　　要讲好壁画，还得能举一反三。手里资料有限，就要去全国实地考察。这些年来，武育红穿越太行，感受山西永乐宫壁画的古朴庄重；走过河套，领略甘肃敦煌壁画的飞天浪漫。
　　根据听众特点，她还不断充实讲解内容，丰富表达方式，让听众学到知识、感受乐趣。如今，武育红已成为单位的业务骨干，被誉为“专家型、教授级”讲解员，当初的小姑娘，已经完完全全“镇得住场”。“只有不断学习，才能言之有物，让听众有所得。”武育红说。
　　讲解员不仅是一份职业，更是实现人生价值所在
　　经年累月，壁画受环境气候影响，难免破损、褪色。为给壁画“益寿延年”，2014年以来，毗卢寺与敦煌研究院合作，历时数年，对壁画进行大规模修复。
　　从前期的除尘、绘图，到后期给修复专家打下手，武育红几乎是全程陪伴，精心呵护。此外，毗卢寺还启动壁画数字化保护工程，武育红又化身“播音员”，参与壁画解说视频制作。
　　除了做好讲解，她还运营微信公众号、办讲座，介绍宣传毗卢寺壁画艺术；有感于自己当年学习壁画时资料匮乏，她将自己多年来收集的有关毗卢寺的资料及专业知识整理成《印象毗卢寺》一书出版。
　　“如果这20多年不是守着壁画，她可能是一名光鲜亮丽的主播，即便做导游也比现在的收入高。”她的同事说。好在家人对她的事业很支持。即便陪女儿的时间还没有陪壁画的一半多，但女儿一直以她为荣。
　　“讲解员于我不仅是一份职业，更是实现人生价值所在。”武育红会心一笑，“我能为保护和传承壁画贡献自己一份力量，千金不换。”
