
“他为群众倒下，群众永远不会忘记”
——记湖北省京山市公安局交警大队一中队副中队长刘贵斌
　　4月5日清明节。在湖北省荆门市京山市新市镇文峰路入口，一大早就聚满了前来凭吊的人群……这里是去年4月30日晚上，交警刘贵斌殉职的地方。
　　时隔一年，当地群众没有忘记这位为民牺牲的英雄。在当地政府竖起的英雄墙、英雄树前，每天都有悼念的人群，或列队肃立，或静默致哀，或擎起鲜红的党旗、团旗、队旗庄严宣誓，向为群众牺牲的英雄致敬……
　　“如果不是他将我推开，倒在这里的就是我。”前来凭吊的黎义华回忆，当“发狂”的小轿车加速冲来时，他怔在那里动不了。“快让开！”刘贵斌一声大喝，猛地将他推开，当他回过神来时，刘贵斌已经倒在血泊中。
　　“老刘的那一推，实际就是身为一名民警下意识的动作……”京山市交警大队一中队中队长钱先军说起当时的情景，几度哽咽。
　　去年4月30日晚8时30分左右，一辆小轿车在京山城区的新市镇城中路异常高速行驶，接到指令的京山公安局交警大队一中队副中队长刘贵斌火速带上辅警吴龙胜、杨顺利前往处置。在现场，刘贵斌曾试图带队将横冲直撞的肇事车辆拦停，但未能成功。形势紧急下，刘贵斌通过电台向大队请求支援，同时疏散人群。
　　吴龙胜回忆，当时街道两边都是围观群众，疏散压力较大，肇事车辆有几次冲向他们所在的区域，他和刘贵斌一次次将群众向安全地带劝导，躲避险情……
　　肇事车辆最后一次冲向人群时，刘贵斌舍身扑上，将生的希望留给了群众。警方控制形势后，将刘贵斌紧急送往医院，但他终因抢救无效不幸英勇牺牲。生命定格在50岁。
　　“刘贵斌的事迹看似偶然，但熟悉他的人都知道，他成为英雄实是必然。”1987年10月与刘贵斌一同参军的刘茯华颤抖着说，刘贵斌在部队时就经常说，如果上战场，他一定会不怕流血牺牲争取立功，用生命护卫家国平安。
　　在24年的警察职业生涯里，刘贵斌先后10多次被县委和县政府、县公安局评为“社会治安综合治理先进个人”、“严打”斗争先进个人、公安工作先进个人。
　　3月17日晚，参加完全市公安表彰大会后，钱先军独自走到英雄树下，跟老兄弟“聊起了天”。“老刘啊，你放心，孩子挺争气的，像你；嫂子也慢慢缓过劲来了；中队的兄弟们也干得不错，今年还得了个大奖牌……”
　　清明节前，京山市公安局专门举行了祭奠英雄刘贵斌的活动，凝望英雄树，京山市副市长、公安局长杨剑满含热泪：“英雄树下鲜花不败，他为群众倒下，群众永远不会忘记。我们要以英雄为榜样，全力护民安！”
　　刘贵斌的突然离去，让亲人和战友们沉浸在巨大的悲痛中。刘贵斌生前的办公桌时不时有人放上一杯热茶；没人提醒更换警务公开栏的老刘照片；他用过的衣柜总有人擦拭得一尘不染……
　　从刘贵斌离去的那天起，“英模集体”这四个字就沉甸甸地缀在了中队每一名警员的心上。50岁的中队民警陈建华主动接过刘贵斌的接力棒，组建起一支快速反应、疏堵保畅的骑警队。20名骑警队员风雨无阻地穿梭在城区的大街小巷，赢得社会各界交口称赞……
　　“以前只知道父亲工作拼命，但没有真正去理解他的内心。”在来自四面八方的人们的追悼中，儿子刘成真正读懂了父亲，理解了父亲对警察事业的忠诚与挚爱，理解了父亲的生死抉择、舍生取义。
　　“我要踏着父亲的足迹，去完成他所未完成的事业。”如今，刘成正争分夺秒地准备半个月后的公务员考试，他填报的岗位是警察！
