针对洛王街道麻石坡危房问题，岳阳市岳阳楼区——
实地走访群众 研究解决方案（来信调查·反馈）

　　《人民日报》（2019年4月1日第七版）《危房，亟须整修！》一文中反映岳阳楼区洛王街道洛王社区雷锋山组麻石坡危房问题。洛王街道洛王社区雷锋山组麻石坡位于琵琶王立交桥东北面，巴陵中路以北，富兴大厦与明星央城之间。该地段地势低洼，现有房屋23栋，占地面积约15亩、建筑面积近7000平方米，常住人口50余人。因巴陵中路修建时铺设的公共排水管道相对较高和西侧明星央城建设路面抬升等原因，导致该处暴雨恶劣天气易发生内渍现象。加之，由于历史原因部分建筑物私搭乱建现象严重，房屋密集，致使消防道路不畅，存在一定安全隐患。
　　针对群众反映的突出问题，岳阳楼区采取措施，积极处置。一是实地走访了解情况。区委主要领导于4月1日下午，组织相关区级领导、区直部门和街道负责人前往实地调研、走访群众、现场办公，面对面座谈交流，听取群众意见，研究解决方案。二是组织摸排，切实消除安全隐患。安排人员对房屋安全隐患进行全面摸排，督促居民采取加固措施，增设消防配套设施，消除安全隐患。三是多措并举，确保实现标本兼治。积极会同城管等职能部门，研究低洼积水排放不畅问题的解决方案；对接市直部门，争取将其列入棚户（旧城）区改造项目；力争引进社会力量，对该地段进行改造。
　　中共岳阳市岳阳楼区委宣传部
