各地组织多种缅怀追思活动——
清明祭英烈 丰碑励人心

　　“我们是共产主义接班人，继承革命先辈的光荣传统……”4月4日上午，江苏省暨南京市青少年凭吊革命先烈活动在雨花台烈士陵园举行。70名少先队员代表面向革命烈士纪念碑，高唱《中国少年先锋队队歌》，举起右手、齐致队礼，并向英勇献身的烈士们致敬默哀。
　　清明祭英烈，丰碑励人心。
　　满怀崇敬 寄托哀思
　　一场场活动慎终追远，一条条留言感人肺腑
　　20年前，吉林省梅河口市百纺总公司储运公司发生火灾，年仅19岁的战斗班副班长黄树峰在灭火战斗中壮烈牺牲，被公安部政治部批准为烈士并追记一等功。清明节前夕，在吉林省通化市郊的南山公墓，当地消防指战员陪伴烈士父母共同缅怀逝去的“烈火英雄”。“一定要替烈士照顾好家人。”一代代消防官兵用实际行动践行着当初的承诺。
　　4月5日上午10时许，在宁夏贺兰山国家森林公园，工作人员与游客共同举行悼念活动，追思在四川木里森林火灾扑救中英勇牺牲的30位烈士。同日，内蒙古呼伦贝尔市森林消防支队阿荣旗大队全体指战员前往抗日联军英雄纪念园，向长眠在此的革命英烈敬献花篮、脱帽、肃立……
　　清明节当天上午，在广州市银河公墓广场，缅怀革命先烈公祭活动举行。《献花曲》声中，16名礼兵护着8个花篮缓步登上火炬平台，呈八字形摆放在长明火炬前；大学生代表满腔豪情朗诵《烈士颂》，深切缅怀革命先烈的丰功伟绩。6日上午，来自广州红军小学和其他中小学的师生代表、机关企事业单位党员志愿者代表共400余人，在广州起义烈士陵园举行了祭奠革命先烈纪念活动。
　　一束黄菊寄哀思。4月5日上午，“传承·2019清明祭英烈”活动在湖北红安县七里坪镇鄂豫皖苏区中心烈士陵园举行，烈士后代、机关干部、部队官兵、中小学生等社会各界共2000余人参加。
　　“青山埋忠骨，史册载功勋。”普洱文明网开通“网上祭英烈”通道，一条条真挚的留言感人肺腑，许多党员干部和中小学生登录网站，通过网上签名寄语活动参与鞠躬和献花。
　　河北各地以多种形式缅怀英烈。4月4日上午，沧州市特警支队数十名代表来到沧州市烈士陵园，向英烈石碑敬献花圈，宣读誓词。5日，雄安新区雄县北沙口乡在北沙口村文化广场举办“慎终追远、缅怀先烈”红歌演唱会。河北易县团县委组织2000余名青年代表，来到狼牙山、北娄山革命烈士陵园、东旮旯烈士陵园等革命先烈纪念地，深入开展“清明祭先烈 共铸中华魂”主题教育活动。
　　牢记历史 珍惜当下
　　一张张烈士面庞触动心灵，一个个鲜活故事催人奋进
　　“线儿长针儿密，含着热泪绣红旗……”4月3日，在新中国成立70周年的清明节前夕，“同心向党 共绣国旗”起针仪式在中国共产党的诞生地——上海举行。参与起针的开国“虎将”王必成将军的女儿王苏炎女士激动地说，“今天我们在这里一起绣制一面国旗，就是教育我们要牢记历史、珍惜当下，脚踏实地用自己的双手实现民族复兴的中国梦。”
　　4月2日，“革命烈士精神进校园”系列活动在复旦大学启动，图片、视频、故事、话剧齐亮相，红岩烈士的一张张年轻面庞和一个个鲜活故事，让今天的校友、同龄人情受触动、心有感悟。王朴、胡其芬、陈以文……70年前，牺牲在新中国成立前夕的“红岩革命烈士”，都曾在复旦大学读书。“70年岁月的两端，是往昔的枪林弹雨和今朝的和平安稳。每当清明时节，我都告诉自己‘要成为一个更好的人，要担起家国天下的责任’。”复旦大学2014级本科生吴松阳这样说。
　　在清明节来临之际，四川仪陇朱德红军小学组织学生代表100余人，祭奠朱德的母亲，激励学生继承和发扬优良的革命传统。同学们庄严地站在朱德总司令母亲墓前，献上花束并声情并茂齐声朗诵朱德总司令为纪念母亲所写下的《回忆我的母亲》。
　　4月5日上午，广大干部职工、武警官兵、中小学师生等300多名代表在西藏那曲市烈士陵园祭扫烈士陵墓。“我们要继承先辈们的遗志，学习先辈们的精神，就是要刻苦学习知识，增长才干，将来建设好自己的家乡。”那曲市浙江中学学生布琼如是说。
　　节日期间，人们纷纷来到中国人民抗日战争纪念馆，缅怀英雄重温历史。“有国才有家。”4月5日，市民王传路带着刚上初中的儿子来到卢沟桥畔，聆听“缅怀抗战英烈，祝福伟大祖国”抗战主题音乐会，“在这个特别的日子，我们追忆历史，同时也在思考，该怎么做才能不负国家，不负当下的好时代。”
　　（综合本报记者姚雪青、祝大伟、朱磊、张枨、李刚、罗艾桦、田豆豆、李茂颖、张腾扬、马晨、史自强、曹玲娟、姜泓冰、王明峰、琼达卓嘎、王昊男报道）
