
把思政课讲得有滋有味（人民论坛）

　　一位传道授业的好老师，会让人终生难忘；一门触碰心灵的好课程，会让人终身受益。
　　习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。如何贯彻落实习近平总书记的这一要求，把思政课讲到学生心坎上，让思政课不仅“有意义”更“有意思”，是每一位思政课教师都必须思考的问题。
　　如今这个时代，注意力是一种宝贵的资源，而这也就决定了，思政课教师要有受众意识。有教育学家曾说过：“每一个干练的教师，就是一个艺术家。他从事于教学，犹如琴师从事于操琴一样。他和缓地触动人类思想感情上的琴弦，刺激之，安慰之，兴奋之，鼓励之。”一堂成功的思政课，应该能让学生感到犹如读了一本启迪心智的好书，看了一场益于身心的优秀电影，既有知识的增益，也有道德的熏陶；既有美的感受，也有真和善的升华。换言之，只有把思政课讲得有滋有味，才能让人真学真信真懂，才能让道理入耳入脑入心。
　　让思政课有滋有味，应避免“填鸭说教”。人有觉悟高低之分、有接受能力强弱之别，讲授思政课的方法，也应随之不断创新。思政工作应该像盐，最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然而然吸收。善于从学生角度出发，用深刻的洞见增强思想性，以广阔的视野增强吸引力，才能把课程讲好，思政课也就会成为“网红课”，最终收获润物无声的效果。
　　让思政课有滋有味，当善于循序渐进。认识总是有个从低到高、由浅入深的过程。把思政课讲好，就要遵循道理的逻辑体系和思维的逻辑顺序。比如，讲民族复兴，不妨先让学生了解近代以来中国“失去的二百年”；讲马克思主义的真理性，不妨从西方世界为何强调“回到马克思”出发，讲讲“马克思为什么是对的”。抽丝剥茧、由表及里，把“大道理”讲得深入浅出，思政课才能给人以启迪、发人以思考。
　　让思政课有滋有味，应长于寓理于例。现在的学生，兴趣广泛、好奇心强、求知欲盛，他们往往不满足于泛泛的论述，而希望听到强有力的例证。就事论理，多讲生动活泼的内容，寓道理于事例之中，熔思想性、知识性、趣味性于一炉，是增强感染力的必由之路。一个好的故事，一个好的案例，既要求“新”，也应求“近”；既要求“精”，也应求“实”。新，就是新颖，应尽量避免翻来覆去地举一些老例子；近，就是贴近，不妨多用学生平时耳闻目睹的事例，这样的例子看得见、摸得着，可望可即，有亲近感和现实感；精，就是精当，许多事例本身就含有很深的哲理，耐人寻味，发人深思，例子举了，道理也便在其中了；实，就是真实，切忌道听途说、捕风捉影。
　　古人枚乘在一篇题为《七发》的散文中，叙述了一位吴客给楚国太子治病的故事，他不用药石针刺，而以“要言妙道”相告，竟治好了楚太子的病。理论的意义、思想的力量，由此可见一斑。巧譬善喻，把精深的思想讲得深入浅出，把宏大的理论讲得有滋有味，就能给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子，把立德树人的根本任务落细落实。广大思政课教师，应该有这样的担当，也应该有这样的自信。
