杭州江干区成立45个城管驿站
党建接地气 服务更暖心

　　近日，位于浙江省杭州市江干区的新塘路“城管驿站”里，一场爱国主题歌曲“快闪”活动在这里举行，参加者是环卫工人、停车收费员、城管执法队员等一线城管职工。
　　从2016年开始，江干区就探索设立“城管驿站”，不仅为户外工作的一线职工提供一个歇歇脚、热热饭的“家”，还通过“支部建在城管驿站上”的创新，抓实行业系统党建。
　　据了解，江干区6000余名一线城管工作者中有1800余名党员，城管系统有37家市场化单位，这些非公企业党组织存在管理服务缺位等问题。为此，江干区成立45个“城管驿站”党支部，每个党支部都由1个机关党支部指导，1个属地行业党组织管理，并联动多个社区、社会组织、属地单位党组织共建共享。“城管驿站”党支部还定期举行联席会，邀请社区代表等汇聚驿站，针对热点问题，听意见、找症结、想办法。
　　目前，“城管驿站”在杭州全市推广。作为集用餐、休息、学习、应急于一体的综合性服务平台，“城管驿站”为一线作业人员解决了饮水难、热饭难、休息难等问题。近两年来，江干区城市管理信访投诉量减少了一半，城管职工的流动率也从50%下降到20%。
