新中国第一代女空降兵马旭
耄耋之年捐资千万助教育（爱国情 奋斗者）

　　见到马旭时，她正在老伴颜学庸搀扶下从舞蹈教室走出来——这里是武汉市黄陂区老年大学，他们每周都要乘公交过来学习课程。
　　如不是旁人介绍，很难把这位身着迷彩军装的瘦小老太太和英姿飒爽的“空中花木兰”联系起来。
　　两间低矮的平房，小小的院落里种了些油菜和莴苣；卧室里勉强放下一张床和几件家具，满墙的书占据了本就狭小的空间。这就是马旭夫妇的家。
　　自己过着俭朴的生活，却为他人“一掷千金”：去年9月，在武汉市一家银行网点，马旭夫妇向工作人员提出转账300万元，结果惊动了警察，以为老人遇上了电信诈骗。经多方核实才得知：马旭要将1000万元毕生积蓄捐给家乡办教育，这是分批捐出的第一笔善款。
　　“只有让孩子们接受更好的教育，才能帮他们改变命运。”马旭平静地说。
　　马旭老人还有一个特殊的身份——新中国第一代女空降兵。1947年，14岁的马旭考入东北军政大学，又先后在中国医科大学、哈尔滨医科大学等学校学习。1958年，马旭加入步兵某师卫生营手术绷带所任军医。
　　1961年，中央军委决定组建空降兵部队，马旭奉命负责跳伞训练的卫勤保障。她向组织提出，希望能和战士们一起参加跳伞训练。但由于她个子小，体重太轻，远不能达到训练大纲要求，请求没有被批准。
　　马旭不死心。她晚上偷偷到训练场上自己练习跳伞动作，每天练习上百次。
　　半年后的地面动作考核中，马旭连跳三次，动作标准利索。从此，马旭正式和战士们一起参加跳伞训练。20多年里，马旭跳伞的身影遍布大江南北。
　　为了帮助空降兵避免在着陆时扭伤，她和同为军医的丈夫翻阅大量资料，结合自身跳伞实践，发明了“充气护踝”，获得国家发明专利。后来，他们又一起研制出高原跳伞“供氧背心”，解决了空降兵高原跳伞的缺氧难题。
　　如今，已是耄耋之年的马旭，希望为家乡做些事情。2018年3月，她决心将通过搞科研、专利转让等积攒下的1000万元全部捐给家乡黑龙江省木兰县，用于教育和公益事业发展。今年2月，马旭当选“感动中国2018年度人物”。
　　马旭夫妇房间的墙壁、柜子、桌子上，贴满了各种手抄双语小纸片，如今她仍在坚持学习。“我感觉从来没有离休过，总感觉时间不够用。”86岁的马旭说。
