安徽铜陵——
用好村规民约 送走陋习歪风（社会治理在身边·关注乡村治理①）

　　开栏的话
　　习近平总书记指出，要夯实乡村治理这个根基。《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提出，乡村振兴，治理有效是基础。必须把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，坚持自治、法治、德治相结合，确保乡村社会充满活力、和谐有序。
　　在坚持自治、法治和德治相结合的具体实践中，各地进行了不少探索。本版自今日起推出“社会治理在身边·关注乡村治理”系列报道，扫描地方做法，介绍有益经验，以期为乡村治理的深入推进提供借鉴。我们先把镜头摇向安徽铜陵的农村，看当地是如何用好村规民约、家风家训的。
　　
　　安徽省铜陵市，长江江心洲上，有村名为“群心”。
　　“‘群心’好，群心村才好。”驻足村头石牌坊下，铜陵市义安区胥坝乡群心村党委书记古中举说道，“村规民约、家风家训，进了群众的心，让乡村变了样。”
　　为健全乡村治理体系，铜陵在自治领域两手做探索：一方面，用好村规民约，革除陋习，化解矛盾；另一方面，实施“传家训、育家风、立家教、践行社会主义核心价值观”即“传育立行”教育工程，厚植美德，弘扬正气。
　　订村规民约
　　喜庆堂，让婚宴远离铺张
　　群心村党群服务中心，一袭白墙黑瓦。三层楼的底层，半是政务大厅，半是红字标示的“喜庆堂”。“我儿子在这儿办婚宴，特省钱！”指着牌匾，村民吴义松说。
　　喜庆堂，源自喜庆背后的苦涩。
　　“群心村人均年收入21792元，日子不错。”古中举说，“但以前办婚宴，经常是比着铺张，有的人家能花两三年的进账，压力很大。”
　　为了面子好看，不少村民宁可砸钱、费事，也要到城里面办婚宴。认识到此风不可长，村里于2017年重新订立了村规民约，将“要艰苦创业，不要奢侈浪费”等“八要八不要”写入其中；同年，还组建了红白理事会，并启用了喜庆堂。
　　“喜庆堂面积大约200平方米。”兼任红白理事会会长的古中举说，这块地方原来是村里举办活动、接待游客用的，经过装修、置办，更适用于喜宴。只要村民提出申请，就能免费使用这里的水电气灶、桌椅碗筷、屏幕音响等。
　　可最初，吴义松还是想在城里办婚宴：“就这一个儿子，还不风光点？”古中举得知，上门劝说：“进城要坐轮渡的，拖家带口多不方便！再说，城里租个大屏幕，就得七八千！吃饭店的酒席，哪有自己备料、亲戚帮厨划算？”
　　吴义松没吭声。古中举再进一步：“你在饭店把门一关，除了亲戚，谁能瞧见你风光？在喜庆堂办，村里人一走一过，还能凑个热闹。再把鞭炮放放，不比城里欢腾？”
　　吴义松想通了。然而，当把新计划告诉女方时，又出现了插曲：外地的儿媳妇，在网上咋也搜不到“喜庆堂”，以为地方不怎么样，心里犯了嘀咕。直到她进了村子，看见喜庆堂宽敞明亮，墙上贴着不少村民的笑脸，才安下心来，点头同意。
　　吴义松提交喜庆堂的使用申请时，古中举不忘提醒：“既然要在村里办，就得守规矩。酒席别超过10桌，每桌菜别超过500元，车别超过3辆……”
　　今年正月，在喜庆堂，吴义松儿子的婚礼办得简约而红火。“光是菜，每桌就比饭店里省了1000块钱。”吴义松说，“亲戚们帮厨递菜，也比在城里干坐着更有人情味。”
　　在铜陵，用村规民约规范婚丧事宜，颇为普遍：如天门镇金塔村提出，“要移风易俗，丧事简办”；浮山镇女儿桥村规定，“反对红白喜事铺张浪费”。
　　转变风俗之外，村规民约在维护秩序、和睦亲邻等方面也起到了作用。
　　传家风家训
　　红黑榜，将孝道有力发扬
　　“吾族熊氏，族训如下：孝顺父母，尊敬长上……”金塔村村民熊东风展开一纸卷轴，念起上面的字句。
　　村党委书记梅香胜，也端来一本厚重的梅氏宗谱，翻至其中一页，诵读道：“祖为子孙计长久，诲示谆谆：忠孝以传家，勤俭以处世……”读罢，接着说，“我们村有不少家训，都强调孝道。但前些年，不赡养老人的情况却时有发生。”
　　不缺家训，只差遵循。为了让做儿女的知行孝道，除了面对面劝导，金塔村还有一招：签赡养协议。“每年供给老人大米360斤、油12斤”“中秋、重阳等节日要看望老人”……协议书立约十条，一式三份，老人、子女、村委会各执其一。
　　有人不签约、不履行，咋办？梅香胜表示：“村规民约还不管用，那再谈法律。不赡养老人是违法啊，司法所要管的。”
　　300多户有老人的家庭，全都签了协议书。“村里还是熟人社会嘛，重情面的。谁要是既不孝顺父母，又不支持村里工作，那是很难自处的。”梅香胜说，“签协议书，也不是为了跟谁打官司，而是想通过印象深刻的仪式，让孝老爱亲的家训走一走大伙的心。”
　　按传统，金塔村每年要办几天黄梅戏。“这时候人比较齐，村民代表会就评选、表彰村里的‘孝星’，将他们的好家风广而告之。”梅香胜说。
　　在群心村，也有类似的做法。何某在外做生意，对患病老父不予赡养，其姐妹便找村里反映。村里打了几次电话后，何某不耐烦了：“别找我了，有事找我律师。”古中举回道：“你对你爹，既不出力又不出钱，哪个律师能把黑的说成白的？你要是再不管你爹，那也犯不上告你，村里每年要评‘孝道红黑榜’，你上了‘黑榜’可别怪我。”
　　何某还不服软：“随便，你爱评就评。”古中举火了：“那好啊！我帮你找媒体曝曝光，让你跟‘老赖’似的，走哪儿都有人认得！”电话另一头沉默了，随即挂断。
　　第二天，主动拨电话的成了何某：“古书记，先别弄那个‘黑榜’。我跟我姐妹商量了，我在外地太忙，多出些钱就是了。”
　　不久，何某回到村里，同姐妹签协议。古中举拿出村里编的《家规家训导读》小册子，劝何某：“你们何氏家训，第一条就是‘忠孝为先’。别光出钱就完了，多回来看看你爹。”何某有所悔悟，后来多次回村探望，尽心尽力地为老人送了终。
　　群心村搜集整理了全村51个姓氏的家规家训，“做成门牌，打造‘家风家训示范街’；还做展板，挂在乡贤文化馆。”古中举介绍，“在村里，随便走走都能受到熏陶。”
　　铜陵市层面，目前也在挖掘祠堂、故居、牌坊、族谱中的家风家训资源，推动家风家训上墙入馆，并评选“最美家庭”“孝德人家”等，为模范树榜，助家风传扬。
　　促道德教育
　　领头雁，以示范感化城乡
　　枞阳县，自古文教兴盛。栖身山麓的浮山中学，校史近百年，出过三位院士。
　　“院士墙、师恩亭、校史馆这些场所，传递着尊师重教的理念。”校长唐晓发介绍，“还有成人仪式、主题班会，也结合先贤和校友的事迹，育家风、立家教。”
　　“学校是学生们第二个家。”枞阳县浮山镇党委宣传统战委员方国枝说，“‘传育立行’工程就要求，家风家训得进机关、进企业、进学校、进村居。”
　　2017年9月，铜陵市印发通知，实施“传家训、育家风、立家教，践行社会主义核心价值观”教育工程，为期5年。“优秀的家风家训内容与社会主义核心价值观有相通之处。”铜陵市委常委、宣传部部长昌红梅表示，“做好‘传育立行’，领头雁的示范作用很重要。”
　　在美术培训机构白墙画室，10余幅“铜陵好人”画像分列走廊两侧，周围还有诗评、家训等名家书法作品。“这里紧邻天井湖景区，许多游客、艺术生会过来游览。”画室负责人孙长江介绍，“作为‘传育立行’展示馆，我们还常请模范本人来参加沙龙。”
　　该画室还创作了连环画《铜官好人志》及绘本《我们的好家风》。既有历史人物如好官盛度、左光斗，又有今天的模范，比如生于军人家庭、捐献器官救人的全国“最美退役军人”胡晨……绘本面向儿童，讲述了古今铜陵人的家风故事。
　　“好人成名人”，是铜陵正在推进的一项工程。铜都讲坛、道德讲堂等平台，则为好人模范提供了担当“领头雁”的机会，使他们能以身示范，感化城乡。
　　“其实我做的事很普通，本不想多说。”孝老爱亲、关心留守儿童的灰河乡太阳村姑娘古宏媛说，“但市里面劝我，你多讲一回自己的故事，就能多传播一份正能量。我就懂了，自己是义不容辞啊。”
