三级绿道体系加快建设
成都：公园城市画卷徐徐展开（城市绿道春意浓）

　　2018年2月11日，习近平总书记在四川成都天府新区考察时，首次提出了建设公园城市的理念，特别指出“要突出公园城市特点，把生态价值考虑进去”。
　　一年过去了，成都以覆盖全域的天府绿道作为重要支撑体系，串联起成都境内的生态区、公园、小游园、微绿地，将整个成都变为一座巨大的“公园”，将生态价值转化为了生活品质。
　　在2019年冬季达沃斯论坛现场，不到6平方米的成都天府绿道展台前，与会嘉宾被眼前清波环绕、绿道穿行、鹭鸟翩翩的视频图片和舞台场景吸引，发出啧啧赞叹。有人感慨：“上万公里绿色道路，把整个城市环绕，真不可思议，我们很期待去成都看看！”
　　绿道让成都兴起运动时尚
　　每当暮色降临，华灯初上，乘船沿锦江而下，河道两岸呈现出“光影走廊”“熊猫爬塔”“东门码头”“花重锦官城”……一系列颇具天府文化元素的梦幻光影盛宴，再现杜甫诗中“门泊东吴万里船”的繁荣景象。这是锦江绿道中两江环抱区域示范段的重点项目——“夜游锦江”，自今年春节开门迎客以来，持续火爆。
　　“以前河道窄，水也臭，现在水干净了，还可以行船。”家住江滩公园附近的杨兰，今年已经73岁了，见证着锦江周边环境的变化，“建绿道以后，我和老伴每天都会走上几公里，现在不用跋山涉水，就能感受最原生态的美景。”
　　锦江水治理，是与锦江绿道建设一体推进的。一年治污，两年筑景，三年成势，随着锦江绿道一期建成78公里，一个蓝绿交织、清新明亮的生态绿环正在形成。
　　根据规划，成都天府绿道将以“一轴两山三环七道”为主体骨架贯通整个城市，全程1.69万公里，涵盖1920公里区域绿道、5380公里城区绿道及9630公里社区绿道三级绿道体系，建成后将是全国规划最长的城市绿道慢行系统。
　　“10年前，我刚到双流工作的时候，各个公园是分散的。”摄影爱好者刘伟说，“现在，已投用的绿道将各个公园串联成网，整个城市魅力指数飙升。”
　　“我经常跑的绿道就是桂溪生态公园和锦城公园。随着绿道建设，把两个公园串联起来跑，刚好是一个半程马拉松的距离。”成都长跑爱好者“八戒”说，由于绿道，他身边越来越多的人爱上了户外运动，把家人也发动起来。
　　截至2018年底，成都累计建成天府绿道2607公里，熊猫绿道基本建成并向市民开放，锦城湖至青龙湖24公里城市自行车专用道贯通，全域三级绿道体系正加快串联成网。同时在绿道沿线还启动了100个川西林盘保护与修复工作，初步形成40万亩的景观农业。森林、公园、绿地、绿道、河流……一幅人与城市、人与自然和谐共生的公园城市画卷正徐徐展开。
　　营造好生态 带火新业态
　　傍晚的锦江绿道江滩公园，前来散步休闲的居民格外多。“我儿子特别喜欢电竞足球，我喜欢骑竞速单车。” 市民邱亮每个周末都会带儿子来玩公园里的运动设施。
　　2018年，成都全市绿道植入了2191个综合设施，其中文化设施577个，旅游设施506个，体育设施1108个，还开工建设了1080处各类基本公共服务设施，让闲适市井生活与良好生态环境相得益彰。
　　市民刘雨涵每天下班即到江滩公园“打卡”，刷二维码玩电竞足球场、攀岩。“众多创意活动和新鲜的玩法让我运动成瘾！”
　　成都锦江绿道建设投资集团有限公司董事、副总经理李路算了一笔生态账，“公园有皮划艇、无边泳池等项目植入。我们估算公园每年的运行成本约300万元，产业运营起来后，可以实现收支平衡。”
　　“成都天府绿道的建设，不仅打造了绿色公共空间，也形成绿色经济综合体。”戴德梁行成都公司策略发展顾问部负责人魏晓龙认为，政府为主导的市场化运营体系和模式，吸引了专业公司投资和社会公众积极参与。
　　成都还鼓励社区商业企业应用“人脸识别”技术，发展“无现金支付”“24小时无人值守”等新型服务方式，开设网红店、无人店、快闪店、智慧店等新业态。
　　消费者可以在湖边、水里、山上吃火锅，周末还可以相约朋友在大自然中宿营。
　　截至2018年12月底，首批10个社区商业消费新场景试点项目已基本建成。
　　同时，基于绿道提供的经济空间，成都建立66个产业园区为核心的产业生态圈，不再同质化竞争，而是融合式发展；每个组团内有学校、运动场、邻里中心、养老设施等，以“15分钟”为半径，人人都能享受到优质公共配套，并带动周边区域文创、科创、文旅、金融等特色高端现代产业服务兴起。
　　把全城变成一个大公园
　　“我们七里诗乡已经成了一个网红景点，每天前来赏玩的游客络绎不绝！”说起都江堰市柳街镇七里诗乡绿道，当地村民黄西伟赞不绝口，“绿道建设让我们发了财！”
　　七里诗乡绿道从成青快速通道与金龙大道交汇处入口，途经乡文旅中心、大地景观，到李家院子、乡稻香生活馆、何家院子，再到黄家大院，沿成青快速通道回到入口处，形成环线。这条“环线之旅”，既把乡村生态要素导入城市，又把城市功能引入田园乡间。
　　川西林盘是巴蜀农耕文明的活化石。2018年，成都启动100个川西林盘的保护修复，到2022年将全面完成1000个川西林盘整治。眼下，成都市郫都区正准备启动包含乡村林盘保护的全球重要农业文化遗产申报。
　　“公园城市作为全面体现新发展理念的城市建设新模式，在世界城市规划建设史上具有开创性意义。”成都市公园城市建设管理局局长杨小广说，世界上有花园城市，也有森林城市，成都希望用实践诠释一种新理念、新模式——公园城市。
　　成都市提出，公园城市是将公园形态与城市空间有机融合，生产生活生态空间相宜、自然经济社会人文相融的复合系统，是人、城、境、业高度和谐统一的现代化城市，是新时代可持续发展城市建设的新模式。
　　根据规划，2025年，成都将加快建设美丽宜居公园城市，公园城市特点初步显现；2035年，基本建成美丽宜居公园城市；2050年，全面建成美丽宜居公园城市，全方位形成高度和谐统一的大美城市形态。
　　“建设公园城市，不是在城市中点缀公园，而是要将整个城市建成一个大公园，这是任何国家都没有实施过的，也是没有模板的。”天府公园城市研究院所长王波说。
　　成都以城市绿道推进公园城市建设，让绿道可进入、可参与、景观化、景区化，使建设融入绿色，把绿色融入生活，正在向世人呈现一种全新的生活、一座全新的城市。
