
促进区域协调发展（信息快递）
——“中国区域经济50人论坛”2019年年会述要
　　“中国区域经济50人论坛”2019年年会日前在北京举行，此次论坛的主题是“2019：区域政策与稳增长”。与会者围绕当前中国经济转型发展中的空间布局优化与区域协调发展、人口资源环境统筹发展、乡村振兴与城乡一体化发展等问题展开研讨。
　　与会者指出，正确处理人与自然的关系，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的价值观，深入推进生态文明建设，能够加快形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。在空间规划中，应合理确定建设空间、农业空间、生态空间和生活空间，划定城市建设红线、基本农田红线和生态保护红线，以红线确保规划落实，充分发挥规划的约束作用和引领作用。
　　与会者认为，促进区域协调发展向更高质量迈进，一方面要大力推动已经出台的各项区域发展战略和政策深入实施，注重增强区域发展的协同性、联动性和整体性，促进形成区域协调发展新局面、新动能；另一方面要积极解决区域发展中的突出矛盾和问题。从全局来看，当前需要深入研究和解决老少边穷地区发展、资源枯竭地区产业转型和新动能培育、对标国际领先水平提高发达地区经济发展质量等问题。
