
办赛靠大家 协力铸精彩（体坛观澜）

　　举办篮球世界杯，将拉近球迷与篮球的距离，也有助于培育壮大篮球运动爱好者群体、涵养篮球文化
　　
　　在2019年国际篮联篮球世界杯开幕倒计时150天之际，赛事组委会第二次全体会议在北京召开。本次世界杯将于8月31日至9月15日在中国举办，包括中国队在内的32支队伍参赛，其中7支队伍将取得晋级2020年东京奥运会的资格。
　　篮球世界杯的前身是创办于1950年的篮球世锦赛，为扩大赛事影响力，国际篮联借鉴了足球世界杯的做法对赛制进行了改革。从2017年11月开始，在为期16个月的主客场制预选赛阶段，全世界共有80支球队参与到世界杯正赛资格的角逐中。作为赛制改革后的首届世界杯，无论在参赛队伍数量上，还是在赛事关注度和影响力上，本次世界杯都将翻开新的篇章。
　　这是中国首次举办世界顶级篮球赛事。世界篮坛各路劲旅齐聚中国，对进一步普及和推广篮球运动、提升中国篮球竞技水平大有裨益。篮球世界杯将给中国观众带来高规格的篮球比赛，国际篮联将与全球合作伙伴腾讯体育等数字化新媒体一起，在致力于提升受众观赛体验的同时，为中国体育产业留下有价值的借鉴和参考。因此从这个意义来说，办赛精彩、参赛出彩是东道主追求的重要目标。
　　对中国篮球爱好者来说，篮球世界杯是属于自己的节日。8个举办城市，共计92场比赛，半个月的赛程，将是一场精彩的篮球盛宴。天坛祈年殿、明城墙、黄鹤楼等中国元素与世界杯会徽共同组成的城市地标，与当前中国男篮职业联赛“我的城市、我的主场”的联赛口号相互呼应，将拉近球迷与篮球的距离，也有助于培育壮大篮球运动爱好者群体、涵养篮球文化。
　　大型国际赛事对举办地体育爱好者的精神激励会在很长一段时间里产生影响。举办篮球世界杯，也将为筹办2022年北京冬奥会助力，有利于激发人们对体育的热情，创造良好的体育氛围。举办篮球世界杯，需要相关部门和机构的不懈努力，也需要社会各界的大力支持。
　　
