清明假期国内旅游接待1.12亿人次
参与文体活动 领略自然魅力

　　综合各地数据，经中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）综合测算，2019年清明假日期间全国国内旅游接待总人数1.12亿人次，同比增长10.9%；实现旅游收入478.9亿元，同比增长13.7%。各地踏青赏花、特色展演、民俗文化展示、书画摄影展览、戏曲表演等异彩纷呈。
　　江苏宜兴，4月7日清晨，万名马拉松选手鸣枪起跑。“我今年66岁，二三十年前来过宜兴旅游，今天是以参赛选手的身份再次来到这里。”参赛选手马健说，很享受在春天里奔跑。
　　青海化隆，彩色跑吸引了众多参与者。“趁假期带孩子来踏春，既能跟着孩子闹一闹，又锻炼身体。”从西宁赶来参加彩色跑的郭富青说。
　　呼和浩特，内蒙古博物院举办“纸鸢寄情”“寒燕寄相思”等一系列互动活动，吸引了广大观众。
　　4月7日，在湖南省汝城县热水温泉文化园，穿着艳丽民族服饰的畲乡男女老少与游客们载歌载舞。畲族同胞们在现场唱响《祝酒歌》《幸福歌》。
　　贵州黔西南布依族苗族自治州望谟县王母广场，来自全县各地30余支方队的巡演，拉开了布依族文化节序幕。上万名布依族同胞身着节日盛装，手拿糠包，载歌载舞，祈盼风调雨顺、感恩自然山水。
　　石家庄赵县，梨花节盛大开幕，雪白的梨花形成白色的海洋。
　　云南大理白族自治州漾濞彝族自治县，苍山西坡的花映衬着云海和雪山，宛若仙境。“清明踏青，带上孩子，可以让他们好好感受下大自然的和谐。”专门从昆明自驾前来的游客彭涛说。
　　辽宁鞍山，千山风景区里游人如织。“今年天气回暖早，清明节期间天气特别好，游客比去年同期增长了两倍。”辽宁千山旅游集团综合部部长张广纪介绍。
　　河东地区花正俏。在山西运城盐湖区陶村镇辛曹村，粉红色的桃花引来人们争相拍照。当地开展“百花节”活动，将一个花的海洋呈现给市民和游客。
　　（综合本报记者王珂、李茂颖、王云娜、史自强、姚雪青、胡婧怡、原韬雄、乔栋、程焕、张枨报道）
