
生活垃圾分类需要社会联动（百姓关注）

　　家中不分类 后续处理难
　　我居住的小区，垃圾桶上贴了分类标识，但是打开垃圾桶，可以明显地看到垃圾没有分类放置。每天早晨，很多倒垃圾的人都是拎着垃圾袋直接放在其中一个垃圾桶里，多数人会选择倒在标有不可回收物的那个垃圾桶里。这说明标识对大多数人来说是有效的，但他们并不愿意花费时间和精力去区分可回收或者不可回收，所以干脆一扔了之。
　　究其原因，与生活习惯有关，涉及家庭垃圾桶怎样放、放多少的问题。一般来说，每个家庭里会有多个垃圾桶，有的放在洗手间，有的放在客厅，有的放在厨房，还有的可能放在卧室，每个垃圾桶就近收集家庭特定区域的垃圾。一般家庭不会在家里区分可回收和不可回收垃圾桶。如果将可回收和不可回收垃圾桶放置在不同区域，扔垃圾就没有那么方便。
　　在家里丢垃圾的时候做不到分类，那么到楼下倒垃圾的时候，就更不会分类。因此，生活垃圾分类卡在了源头上，源头上实现不了分类，那么后续就更难实现分类。
　　江苏常州市 高琳琳
　
　　垃圾分好类 清运又被混
　　最近，儿子的学校专门组织开展了垃圾分类技能培训。回到家，在儿子的倡议下，我们将生活中的垃圾进行了分类，将废报纸、硬纸板、易拉罐等生活垃圾放进可回收垃圾箱，将一些厨余垃圾放进不可回收垃圾箱内。
　　午饭后，我们将分好类的垃圾放在楼下的垃圾回收站。没过多久，一位清洁工来到垃圾回收站，开始清运这里的垃圾。可是我们发现，对于我们分类的垃圾，环卫工人并没有认真区分可回收与不可回收，而是一股脑地倒进了垃圾车。
　　我们观察了几个地方的垃圾回收站，工作人员在清运前基本都没有认真检查和区分垃圾性质，而是一股脑地将垃圾混装在一起。儿子看到这里，也显得十分沮丧。
　　垃圾分类是一个系统工程，居民将垃圾分类后，在后续的清运和处理中，应该确保这种状态，以免伤害市民垃圾分类的积极性。因此，应该加强各个环节的分类意识，确保分类后的垃圾不混杂，不变样。
　　河南西峡县 白宇飞
　
　　垃圾清运莫混装
　　在一些地方，即便群众做到了主动自觉进行垃圾分类，可是在垃圾清运环节上却不到位。有的垃圾专用车为了图省事、少跑腿，把群众分类好的垃圾进行混装，拉到指定垃圾场一卸了之。而且这些清运车辆一般都是清晨或夜间装车，群众不易发现。这样一来，不但失去了垃圾分类的意义，而且还人为浪费了资源，增加了其他费用，实在得不偿失。
　　笔者建议，要严把垃圾清运关，不能将建筑废料和生活垃圾以及其它废弃物混装在一起，更不可在公路两旁和偏僻地方一卸了之。对垃圾清运要加强监督管理，避免群众的垃圾分类沦为无效劳动。通过严格实施垃圾分类处置，达到废物利用、变废为宝的目的，防止陷入“垃圾搬家、再度污染”的恶性循环。
　　河北唐山市 许贵元
　
　　构建分类收运体系
　　笔者是南昌市青云谱区城市管理局一名工作人员。2016年，生活垃圾分类在南昌市青云谱区试点。通过引进市场化企业，采取互联网垃圾智能分类方式，虽然取得了良好效果，但依然存在不少问题。
　　推进垃圾分类到底难在哪里？从我参与垃圾分类的经历来看，有这些问题值得重视。比如，试点单位投入大却没产生效益；居民垃圾分类投放参与率低；收运处置配套设施不完备；“先分再混”问题突出等。
　　笔者建议，一是根据地区生活垃圾特点，制定简单易辨的分类方法，构建垃圾分类收运体系。二是扩大废品回收种类，采取特许经营、承包经营、租赁经营等运营方式，引入专业化服务公司，提升分类回收处置水平。三是深入宣传垃圾分类知识，把垃圾分类知识纳入中小学教育内容。
　　江西南昌市 徐反根
　
　　改变不良生活习惯
　　笔者回农村老家探亲时发现，很多村都配置了生活垃圾桶，村里也组织人员定期进行清理，此举不失为一项改善农村居民生活环境的利民措施。然而，在一些地方，笔者看到，有的垃圾桶里并没有多少垃圾，而垃圾桶旁却垃圾遍地，堆积如山。部分村民仍旧习惯性地将垃圾倒在家门口，垃圾桶形同虚设。
　　为何部分村民会随意乱倒垃圾，不把垃圾放入垃圾桶呢？关键在于没有养成良好的行为习惯。一方面，通过宣传和教育，让环保意识根植于每一位村民的心中，让村民把绿色环保当成一种生活习惯。另一方面，要制定相应的管理机制和奖惩机制，在村规民约、村民自治和相互监督上下功夫，对那些在垃圾分类方面做得好的村民可以给予一定的奖励，激励广大村民养成垃圾分类的良好习惯。只有广大村民的环保意识得到提升，我们的乡村才能真正成为村容整洁的美丽乡村。
　　湖北罗田县 李志来
　
　　调动居民参与积极性
　　近日下乡，听村民们反映，去年年底，村里专门邀请了有关专家来村里给大家讲解如何进行垃圾分类，以及垃圾分类的好处等知识和实用操作技能，接着村里又搞了几次垃圾兑换日常生活用品等活动。可没过多久，有些村民就坚持不下去了，又重新回到了把垃圾一扔了之的老习惯。
　　实行垃圾分类是建设美丽乡村的重要环节。然而，有的乡村在推行垃圾分类过程中，没有把工作做好做实。笔者以为，推行垃圾分类要靠广大村民的积极配合，只有让村民深刻意识到垃圾分类的好处，村民们才会自觉并长久地做好垃圾分类这项工作。另外，各级乡镇部门还要加大垃圾分类的宣传力度和相关硬件设施的投入。只有上下齐心，形成合力，广大农村的垃圾分类工作才能真正取得实效。
　　浙江开化县 徐曙光
