
营造良好“双创”生态（专家观点）

　　当前，随着大众创业、万众创新走向深入，对相关服务提出了新的要求。如何加强创新创业服务？日前，在由中国科协举办的“中国创新创业先锋论坛”上，与会专家就此建言献策。
　　与会专家表示，提升“双创”服务，要在营造“双创”生态上下功夫。创头条创始人陈志刚说，当前“双创”服务目光集中在创业者和投资人身上，对“双创”服务本身的关注度和支持度仍需提升。“双创”服务不应局限于孵化作用上，还应该发挥好“双创”载体的渠道作用，将政府、企业、行业串联起来，营造关注“双创”的良好氛围。
　　航天云网副总经理祝守宇说，我国“双创”正从以商业模式创新和消费领域创业为主的1.0阶段，向以技术创新为核心和生产领域创新创业为重点的2.0阶段演进。做好“双创”，大中小企业要融通发展，比如大企业应该在云计算、大数据等方面与创新创业团队加强合作。
　　与会专家集中讨论了培育服务“双创”人才的话题。陈志刚说，当前的“双创”服务，一定程度上存在“人才倒挂”的现象，比如在一些众创空间，管理服务水平跟不上创新创业人员要求，“双创”服务人才的专业化程度有待提高。
　　“现在‘双创’行业需要大量的青年人才，建议高校要为一线的基层创业者提供相关教育培训和服务。”优客工场执行合伙人张鹏说。
　　知识产权是“双创”服务的重要组成部分。知呱呱创始人严长春表示，当前我国急需既懂技术又懂知识产权法律的复合型、交叉型、实战型专业人才，建议高校与企业联合培养相关专业人才。
　　中国科协副主席、书记处书记孟庆海表示，“双创”服务是“双创”生态的重要一环，当前“双创”服务到了转型升级的关键时期，全社会应健全服务机制，提升服务能力，把大众创业、万众创新引向深入。
