
首都108万市民通过多种形式义务植树
今年将新增造林绿化面积25万亩
　　600
　　2019年北京市将新增造林绿化面积25万亩，新增城市绿地600公顷。
　　44%
　　2019年北京市森林覆盖率将达到44%，人均公共绿地面积将达到16.4平方米。
　
　　本报北京4月7日电 （记者贺勇）4月6日，北京迎来第三十五个首都全民义务植树日，时值清明假期，首都市民纷纷走出家门，植树栽花、认养树木、抚育林木、清理绿地，全民齐动手，以多种形式履行植树义务，为北京建设国际一流的和谐宜居之都贡献力量。据不完全统计，今年春季，首都共有108万人次参加了形式多样的义务植树活动，栽植各类树木50万余株，养护树木421万余株。
　　为适应北京的地理及气候特点，提高植树造林的成活率，1985年3月18日，北京市第八届人民代表大会第4次会议通过北京市人民政府关于规定全市人民“义务植树日”的建议，每年4月的第一个星期日为首都义务植树日。连日来，全市各区创新形式，开展了丰富多彩的义务植树活动。
　　在城市核心区，一处总面积1.6万平方米的安德城市森林公园正在建设中。东城区四套班子领导、驻区官兵、驻区单位、区绿委成员单位代表及劳模、社区青年汇、属地群众和小学生代表等300余人来到这里，开展了以“弘扬生态文明，建设花园东城”为主题的全民义务植树活动，栽植乔灌木200余株，以实际行动倡导植树护绿，共同建设美丽东城。在郊区怀柔，200余名市民齐聚怀柔区宝山镇参与春季义务植树活动，共栽植国槐、山杏等400余株，为国际户外运动休闲小镇建设增添新绿。
　　首都绿化委员会办公室义务植树处处长杨志华介绍，近年来，为了方便市民植树尽责履行义务，北京将义务植树尽责形式细化为八大类40多种，每一种尽责形式，都可以根据工作量大小折算成一定的植树株数，变“一季植树”为“全年尽责”。
　　今年全市义务植树工作充分体现高质量发展理念，严格按照相关技术规范，选择长寿、抗逆、景观效果好的乡土树种，并加强树木养护管理，确保林木成活成林。首都绿化委员会办公室将对全市重点义务植树项目的绿化面积、种植数量、成活率、景观效果和树木管护等情况进行检查验收。
　　义务植树作为全民参与绿化建设的重要举措，对首都环境建设发挥了巨大的作用。据了解，今年，全市将新增造林绿化面积25万亩，新增城市绿地600公顷。全市森林覆盖率将达到44%，人均公共绿地面积将达到16.4平方米。首都绿化委员会办公室还将继续大力推进绿化美化创建工作，全年计划创建花园式单位58个，花园式社区36个，绿色村庄50个，延庆区创建国家森林城市工作也将全面提速。
