
江畔，一个镇的成长（落实在基层）

　　开栏的话
　　日前，中央全面深化改革委员会第七次会议提出，当前，很多重大改革已经进入推进落实的关键时期，改革任务越是繁重，越要把稳方向、突出实效、全力攻坚。
　　地方抓落实要把党中央要求搞准，把存在的突出问题搞准，做实改革举措，提高改革效能。即日起，本版推出“落实在基层”栏目，发掘改革推进落实过程中各地值得复制推广的好做法、好经验，推动顶层设计和基层探索良性互动。
　
　　核心阅读
　　中央要求推进经济发达镇行政管理体制改革，构建适应城镇化发展需求的新型行政管理体制，进一步激发经济发达镇发展内生动力。
　　作为重庆市唯一的“全国经济发达镇行政管理体制改革试点镇”，江津区白沙镇扩大经济社会管理权限、探索出务实高效的用编用人制度、创新基层服务管理方式，在转变政府职能的同时，推动了经济社会良性发展。
　　
　　前不久，重庆市江津区白沙镇的新行政服务大厅正式“开张营业”，1000多平方米的大厅共设置政务服务窗口24个。“面积比以前大了不少，叫号显示屏、办税自助终端都是新添的。”一位前来办事的居民说，“怕大家找不到新地方，从以前的服务大厅到这里还开通了专线车。”
　　推进便民服务体系建设，是白沙镇深化全国经济发达镇行政管理体制改革的一个缩影。近年来，这个长江畔的千年古镇，通过大力推进简政放权、大部门制、综合行政执法等改革举措，扎实推进强镇扩权。
　　权责对等：破除“看得见的管不着”
　　江津区分批赋予白沙镇173项区级经济社会管理权限
　　“以前，有业主在人行道上擅自修剪城市树木，我们发现了只能制止，却不能查处。如果通知区里来处罚，人家早就剪完了，最后只能不了了之。”重庆江津区白沙镇综合执法局队员杨明友说，“看得见的管不着”一度让镇里的执法人员们头疼不已。
　　曾经，作为重庆人口大镇，与其规模相比，白沙镇拥有的权限有些“弱”。有人比喻，就像大个头儿穿了件小衣服。
　　“权责不对等，镇里在社会管理、公共服务提供等方面都面临难题。”白沙镇党委书记黄丁说，行政管理体制改革试点给了白沙镇破题的机会，可这道题该怎么解，如何真正符合镇里的功能定位，适应发展需求？
　　“就好比整理屋子，先要清楚屋里有什么、需要留什么。”黄丁说，白沙镇首先摸清了权力事项，建立权力清单、责任清单和服务清单，实现“三单融合”，清理出行政审批清单195项（含公安等派驻部门）、服务清单47项、避免多头执法清单31大项（249小项），并对清单一一公布。接下来，镇里再与区级放权部门签订授权委托书，启用专项审批专用章，承接各项权限，保证工作无“真空”、不“断档”。
　　通过授权、委托等改革方式，江津区政府分批赋予白沙镇173项区级经济社会管理权限，主要涉及规划建设、市政管理、环境保护等方面。“通过推进简政放权，白沙镇实现了权责体系从‘权能单一、权小责大’向‘权责对等、运行规范’的转变。”黄丁说。
　　动态调整：权力下放还得接得住
　　逐步分批进行，开展业务跟踪培训
　　“摸清家里有什么，还要把他们摆到位。”黄丁说，权力放下来，怎么接得住、用得好？这是对白沙的一场考验。
　　对此，江津区编委办副主任胡在荣说，“我们下放权力是分批次逐步进行的，力求平稳。同时，权力划分也是一个动态过程，会根据实际情况加以调整。”
　　“第一批下放给我们的权力，都属于民生类，可以说是最迫切的、盼了多年的。”白沙镇经济发展局负责人何为介绍，白沙镇对下放的行政审批、行政执法以及管理服务事项制作了办事指南及工作流程图，按职能板块分门别类制定管理制度，规范权力运行。以白沙镇行政服务中心为例，制定了《中心岗位责任制度》《白沙镇行政服务中心管理实施细则》等文件，为工作人员履职尽责指明了方向。
　　“还要做到放权不推责，放手不放任。”黄丁说，区里各部门没有“放了就不管”，而是经常派员指导，还通过一事一议、抽查案件等方式帮助镇里规范权力运行。为保证权力平稳下放，区、镇两级做了大量工作，区级部门到白沙蹲点，开展业务跟踪培训，并建立评估督查、情况互通、人员培训等联动工作机制，至今联合开展业务跟踪培训30余次。在何为看来，“目前，无论人员还是业务层面，镇里对下放的权力都接得住了。”
　　力量整合：避免多头执法
　　成立综合执法局，编制分类管理，人员统筹使用
　　走进白沙镇综合执法局，一块大屏幕非常显眼。屏幕上显示每个执法人员的具体位置和行动轨迹，分析行政执法案件情况，还能与执法人员进行视频对话。
　　这是正在试运行的“智慧白沙”执法平台。正式投用以后，队员可通过平台及时上报相关违法行为，由指挥中心对案件进行初步分析，及时调度执法人员。“通过这个平台，我们既能有效加强社会治安治理，还能加强对执法人员的监督。”白沙镇综合执法局局长周君昱说。
　　改革前，白沙镇政府有规划建设办等7个党政综合办事机构，综合文化站等4个镇属事业单位，国土、食药监等若干区级部门派驻机构，各个部门行使相应的执法权，导致重复管理、交叉执法，有时还会互相推诿。甚至同一部门上下级都设有执法队伍，出现多层执法。
　　这一情况在设立综合执法局之后有了很大改观。综合执法局以区级下放的市政监察执法大队为基础，整合镇级综合办事机构执法人员、事业单位人员等，编制分类管理，人员统筹使用。在综合执法局之下，按片区成立3个综合型执法大队，要求执法人员熟悉所有执法业务，将管理关口前移，实行分片包干、责任到人，做到“出门一把抓、回来再分家”，有效避免分散执法、多头执法等问题，提高执法效率。
　　“现在，我们的执法方式从‘力量薄弱、分散执法’向‘力量整合、综合执法’转变，提升了执法水平。”周君昱说，白沙镇综合执法局成立5年多来，已开展行政检查和行政执法1.8万余件，高于白沙镇过去10年执法案件之和。
　　服务创新：目标就是群众更方便
　　建立镇级行政审批平台，加强人员管理
　　刚挂牌不久的白沙镇新行政服务中心是目前重庆市唯一的镇级行政审批改革创新平台，已入驻社保、民政、税务等9个部门，能办理242项区级部门下放的审批事项和镇级公共服务事项。
　　“我们的目标是让居民和企业‘只进一道门，办完所有事’。”镇党政办主任王顺琴介绍，现在的行政服务中心相当于“前台”，集中所有行政审批事项、公共服务事项的咨询办理，其他综合办事机构则是“后台”，主要承担业务指导、规划、监督等职能。
　　“要承接好下放的各种权限，人员的日常管理是关键。”黄丁说，白沙镇加强对工作人员的业务培训和监督管理，制定考核方案，每月进行量化考核。
　　刘晏岑是学会计出身，到白沙镇工作后，在镇里统一安排下，花了一年多时间学习各类业务知识。如今她坐在窗口办业务已经是轻车熟路。她说，“系统化培训，要求我们所有工作人员能熟练办理全部承接事项，群众在任意窗口均可办理所有事项，做到‘一窗受理，一号通办’。”

