
用心扶贫贵在“真”（暖闻热评·驻村第一书记③）

　　【人物】“开在贫困村里的暖菊”冷菊贞
　　【故事】2015年12月，冷菊贞担任黑龙江省双鸭山市饶河县小南河村第一书记。小南河村曾是出了名的贫困村。3年多来，她因地制宜发展旅游产业和农产品经营，打造民俗摄影旅游基地，注册4件37类商标，推出明星产品“小南河辣椒酱”。2018年，小南河202户、596人全部脱贫，农产品销售收入400万元。为了移风易俗，她还身体力行，把当地民风民俗与地域经济发展整体布局结合起来，昔日“喝酒村”不复存在，村民富裕了，民风也转变了。冷菊贞带领村民们上演了小南河“醒酒记”，被亲切地称为“开在贫困村里的暖菊”。
　　【点评】
　　她姓“冷”，心中却藏着一团火。冷菊贞主动请缨回到家乡饶河，投身脱贫攻坚的第一线，就是为了给家乡父老找病因、拔穷根。她为群众脱贫找到了路子。
　　冷菊贞刚到村时，村民挺冷漠，不少人要么游闲好酒，要么喜欢“泼冷水”，不仅开展工作困难，群众改变现状的动力也不足。怎么办？不深入，就很难了解情况，更谈不上解决问题。冷菊贞说，要赢得农民的信任，就要与农民相濡以沫。脱掉高跟鞋、剪掉披肩发，她带着“真”字，迈出用心扶贫的第一步。
　　“真”就在于真情付出。驻村伊始，冷菊贞熬了几个通宵，翻看记载小南河历史的县志、史志等书籍，了解村子致贫原因、贫困人口情况，倒背如流；为了与村民增进感情，除夕晚上，她挨家挨户为大家拍摄全家福；她家在饶河县城，离村只有几十公里，却每年都在村里过春节……正是持之以恒的付出、全心全力的倾注，让群众感受到时时刻刻都有“她在”，村子昔日贫困的“冰层”因这份真情付出而开始慢慢融化。
　　“真”还在于真抓实干。村里的木刻楞房子、老油坊、老酒坊、豆腐坊、农家院，这些“原生态”的风貌，闲着就是摆设，善用才是财富。于是，从打造原始风情旅游村开始，带着村民一点一滴地干，农家旅游协会成立了，地方民俗表演红火了，农家乐热闹了，老百姓的腰包也越来越鼓了。真情、实干迸发出了足够的能量，老百姓坦言，“冷书记从早忙到晚，看她这样，我们也都很振奋，跟着她可劲儿干！”
　　脱贫致富容不得半点虚假，扎实、真实才能经得起检验。对于扎根农村的第一书记们来说，与村民们同频共振，把自己融进村子、把老乡当作亲人，真心实意谋发展，点点星光就能照亮千千万万个“小南河”。
