中国举重队积极备战亚锦赛
直面新挑战 力士巧练成（体育大看台）

　　核心阅读
　　面对国际举联在东京奥运周期推出的一系列改革措施，中国举重队通过严格的训练锤炼队伍，运用科技保障备战，帮助队员适应变化，提升竞技水平。如今队里的训练更加科学，既提升了队员力量的稳定性，也有效地预防了伤病。
　　
　　4月20日，举重亚锦赛将在浙江宁波开赛。作为奥运积分金牌赛事，亚锦赛对中国举重队而言，不仅是夺取积分的关键赛事，更是一次重要的检验。
　　国际举联在东京奥运周期推出了一系列改革措施，无论是级别的调整还是参赛名额的获取方法，都给中国举重队带来了新的挑战。经过接近一年的适应，中国举重队在世锦赛和世界杯均交出了一份不错的成绩单。面对亚锦赛的考验，队伍需要在备战中进一步提升实力。
　　稳定状态 应对新课题
　　在2月底落幕的举重世界杯上，中国队获得了31金，并打破了9项世界纪录。但是教练员和运动员对此有清醒的认识。
　　“级别更改后，我们创造和刷新了不少世界纪录。但这些世界纪录是新设立的，并不是经过20多年沉淀的纪录”，中国女子举重队总教练张国政表示，“有的级别我们队员的实力还不强，有的级别队员是‘独苗’，备战中需要尽快解决在比赛中暴露出的问题。”
　　以往奥运会参赛资格只需要参加世锦赛即可拿满，而运动员在东京奥运周期则需要在3个阶段至少参加6站积分赛，取4站最好成绩计算积分排名。密集的比赛给中国举重队带来了新挑战。在世锦赛和世界杯均打破女子64公斤级抓举、挺举和总成绩世界纪录的邓薇坦言，比赛间隔短让她的精神一直高度紧张。
　　“我们正在积极适应小周期、快节奏、大强度的训练方式”，中国男子举重队总教练于杰表示，“比赛多其实是好事，可以充分锻炼队员的比赛能力，在较短周期通过比赛发现问题解决问题。”
　　于杰说，冬训期间队伍的训练重点是试举的成功率和稳定性。在世界杯的比赛中，训练成果初现，队伍将利用亚锦赛进一步检验效果。
　　增加体重 适应新级别
　　去年，国际举联公布了东京奥运会的新级别，中国举重队的很多队员都需要增加体重来适应新级别。
　　女子69公斤级选手张旺丽在级别更改后先升到了71公斤级，并在去年世锦赛的71公斤级别比赛中斩获3枚金牌。但由于71公斤级不是奥运会竞赛项目，世锦赛后张旺丽继续增重。在2月的世界杯比赛中，她站上了76公斤级的赛场，并创造了挺举和总成绩两项世界纪录，获得挺举、总成绩冠军和抓举亚军。
　　“提升级别的过程是循序渐进的，按照营养师列的食谱和教练的计划增长体重和能力”，张旺丽说，“虽然没胃口时还要吃东西有点困难，但成绩稳步上升，辛苦也是值得的。”张旺丽表示自己的体重还要再增长3至4公斤，希望成绩能再提高10公斤。
　　张国政说：“连升两个级别对运动员来说难度不小，张旺丽很要强，对自己也很有信心。”他表示，科技力量的介入让增重的过程变得顺利，在体能康复团队的帮助下，队员在体重增长的同时能力也有所提高。
　　科学训练 催生新变化
　　同样需要连升两个级别的田涛遇到了更多困难，他需要从男子85公斤级升到96公斤级。“体重上来之后动作会变形，技术会发生变化，恢复成绩的过程还是有些困难的。”田涛说，他更担心强度提升之后可能会带来新伤病。
　　在这个磨合的过程中，体能和康复团队的外教给予他很多帮助。“一开始不太适应，他们教的动作很难很累，肌肉特别酸痛。不过，现在我已经慢慢感觉到这些动作对自己的帮助，比如很多小肌肉群明显加强。”田涛介绍，体能师通过专门训练加强了自己的薄弱环节，还在一定程度上控制了伤病的出现。
　　男子69公斤级奥运冠军石智勇已经适应了新的体能训练方式，“外教的训练方式与举重的专项结合紧密，对小肌肉群和平衡能力的训练抠得很细，还有腹式呼吸法等新方法，都非常有效。”
　　石智勇从去年4月开始，一直是带着胯部的伤病参赛。半年来，通过国外体能师、康复师、物理治疗师以及队医的帮助，训练强度上来后，他的伤病也没有反复。“现在是我身体机能最好的时候，各方面状态都不错。”石智勇自信地说。
　　“极限强度的训练伴随着伤病，但目前我们队员的伤病很少”，张国政表示，体能和康复团队功不可没，“如今队里的训练更加科学，既提升了队员力量的稳定性，也有效地预防了伤病，即使出现伤病也能缩短恢复期。”
