上海金山法院志愿团队十余年来坚持普法
种下规则 收获文明（新时代·面孔）

　　“把车借给朋友开，出了交通事故，你是车主，要不要担责呢？”
　　这让上海金山区亭林幼儿园的教职工们有点吃不准。
　　发问的是金山法院亭林法庭的法官助理张欣，他解答道：“如果车主明知道朋友喝了酒或者没驾照，还借给他，属于有过错，那才要担责的。”
　　作为金山法院普法志愿者团队的一员，这是张欣这个月第二次讲机动车交通事故纠纷课程，第一次的漕泾中学也选了这门课。
　　普法课程还能选课？
　　一起来听课的金山法院团总支书记、普法课的“教务”胡佳琦递过来张纸，“喏，这是我们的选课课程单。”
　　课程单上，内容还挺丰富。《农村动迁安置引起的常见民事纠纷》《房屋租赁合同纠纷案件常见问题解读》等，既有法律条文解读，又有生活中经常要用到的知识。
　　提供课程讲解的是普法志愿者团队的成员，也就是金山法院的法官和法官助理们，一共19个人。他们大多是80后，也有胡佳琦这样的90后，还有资深法官担任特邀讲师，一起主持28门普法课程。
　　“课程挂在金山区法院公众号上，想听哪门课、邀请哪位讲师，留言或者打电话预约都可以。”胡佳琦说，自从普法课程上线以来，订课的电话就没停过。来约课的，有村委会，有学校，有企业，还有政府机关，大家都觉得挺受用。
　　褚红梅，金山法院立案庭副庭长，是这个普法志愿者团队里的“老资格”，2007年起就开始进行义务普法工作。“做普法，原来多是人托人，有社区、单位认识一个法官，就邀请去，有时候题材不合适，台下听的直打瞌睡。”
　　“2016年，我到一个居委会讲刚开始实施的反家暴法。刚下课，就有个小伙子找到了我。”原来，这个年轻人的母亲的再婚对象有家暴倾向，但他的母亲不知道如何保护自己。褚红梅向他详细介绍了反家暴法的相关内容，“后来，他决定带母亲走法律途径解决问题，向法院提起离婚诉讼。”
　　诉讼期间，法庭给这名母亲发出了人身安全保护令，那是金山法院发出的第一个人身安全保护令。
　　做了十几年志愿普法，这件事情让褚红梅印象最深，“我们法官的职责是办案，可作为法律工作者，看到那么多群众不会用法律来保护自己，心里着急。”
　　虽然大家很希望有普法课，但要讲得既合适又生动，不容易。金山法院商事审判庭的法官助理罗欢这两年一直跟着褚红梅做普法，防止校园暴力、未成年人特殊保护是她常讲的主题。“这个话题很敏感，一些具体的法律词汇和行为描述很生硬。”这两年，下班之后，除了带孩子，罗欢把大部分精力放在了琢磨这门课上，为了让孩子们有兴趣，她选择用动漫的方式来讲课。“我找了很多国内外有关的动画片，再结合生活中的一些场景，让孩子们能听进去、记得住。”
　　现在，金山已有500多名小朋友上过罗欢的课，罗欢常常思考怎样能够让孩子们增强保护自己的意识，“我会让每个孩子制作一份《亲密照顾者名单》，谁能拥抱自己、亲吻自己，都写在名单上，名单之外的人，那就绝对不可以。”
　　普法课开得多了，就会遇到来现场咨询具体案件的人。对此，志愿者们有一个共识，也是一条规矩：除了法庭上，绝不对具体的案件下法律判断。“普法是普及法律知识，更是普及规则意识、边界意识。”志愿者团队成员、金山法院刑事审判庭法官朱敏说，“还有很多居民、村民对法治生活的基本规则还不了解，普法其实就是给社会埋下规则意识的种子，等种子长大了，对我们法治社会的建设就能有帮助。”
