北京世园会上海园——
祥云漫卷 海派风韵（北京世园会风采）

　　云阶、云裳、云岗、云巢、云坞、云影……步入北京世园会中华园艺展示区上海园，高低起伏的地势为观众带来丰富的游园体验：时而从露天到林下，时而从平坦到起伏，生态、人文与时尚在这里交织。
　　作为中国最现代化的城市之一，上海一直探寻着人、城市、自然三者的和谐关系，形成了以精细打造、引领潮流、兼容并蓄为鲜明特色的海派园林。“上海园以‘云’为题，取名‘祥云园’。”上海园设计总负责人应博华说。在祥云园的设计中，设计者从绘画艺术中获取灵感，借鉴“晕染”“泼墨”“点彩”“涂抹”“枯笔”等技巧来表现不同质感的植物造景。不大的空间内，9个特色展示园布置巧妙，并营造了各种特色景观，层次丰富。
　　海派文化的一大特点就是“海纳百川，善于扬弃，追求卓越，勇于创新”，这一特点在上海园的设计中表现得淋漓尽致。上海园一改常规展园的平面游赏方式，为游客准备了地面、空中云桥和云涧堑道3个不同标高的游园路线，观众既可在上层的云桥上行走，也可在下层的堑道漫步。云涧两侧的崖壁上还用垂直绿化，拼接成上海黄浦江两岸的天际线。应博华表示：“上海是一座多元化的城市，时尚、科技、融合这些词都能在它的身上找到具象化的体现，我们希望上海园的设计打破常规，做到新颖别致。”
　　众“云”之中，点睛之笔当数园中心的“云巢”。这是上海园的核心建筑，既是一个展示中心，又是全园的视觉焦点。建筑表面由铝镁合金制成，构件疏密叠加，从不同视角望去，展现出如天上流云一般的变幻效果，如梦似幻。
　　应博华介绍，“云巢”的设计由计算机生成模型完成。这种模型不可能用传统平面作图的方式画出来，用在景观园林上还属创新尝试。建筑的每个零件和每个结构弧度都不一样，事先在工厂预制后，再运送到现场装配。每一个构件都通过GPS精准定位，确保装配精度。这体现了上海园林行业的高科技发展趋势，也展现了上海的工匠精神。
