
不忘初心使命 永立时代潮头
——写在中国共产党成立98周年之际
　　98载奋斗拼搏，亿万万人家国。
　　非凡的初心和使命，引领中国共产党由小到大、由大向强，创造“地球上最大的政治奇迹”，更把这个政党和一个国家的梦想、一个民族的向往、亿万人民的期盼紧紧融为一体，书写了人类历史上激动人心的发展篇章。
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴！
　　建党98周年前夕、新中国成立70周年之际、决胜全面建成小康社会的关键阶段，习近平总书记在中央政治局第十五次集体学习时强调，全党必须始终不忘初心牢记使命，在新时代把党的自我革命推向深入。
　　当中国巨轮驶向复兴彼岸，一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，屹立于世界东方。
　　砥柱中流：中国共产党的坚强领导，是中华民族站起来、富起来、强起来的关键所在
　　新中国成立70周年前夕，延安，这片承载中国革命希望的圣地，这片铭记中国共产党为初心和使命而奋斗的土地，向世界宣告告别绝对贫困，226万老区人民开启奔向全面小康的新生活。
　　“对照过去我认不出了你，母亲延安换新衣。”创作于上世纪50年代的诗句，被日新月异的现实不断赋予新的时代内涵。
　　“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”中国共产党的铮铮誓言，有着最为生动有力的注脚。
　　没有共产党，就没有新中国——
　　1949年10月1日，从这个标注改天换地的日子开始，人民翻身成为国家主人。
　　从灾难的幸存者到幸福的亲历者，常志强对于中国共产党带领人民改写命运的历程，有着深切体会。
　　1937年的南京，日本侵略者铁蹄践踏，9岁的常志强失去了父母和4个弟弟。一个孤儿，不知道明天在哪里，不知道等待自己的是何种人生。如今，已是91岁高龄的常志强，四世同堂，孙辈中有的是中学教师、有的是软件研发人员。
　　“有好的生活，有一个幸福大家庭，有安稳的晚年，孩子们有梦想，有追求，有希望。这一切，都是共产党给的。”
　　跌宕起伏的历史潮流中，个人的悲欢离合就是民族兴衰沉浮的缩影。没有哪个政党，能比中国共产党更懂中国的国情，更懂中华民族的渴望，更懂中国人民的呐喊，更能扛起历史使命。
　　烽火28年，执政70载，中国共产党将自身的成长壮大与一个国家、一个民族、亿万人民的命运紧密相连，以始终如一的初心和使命，实现一个国家波澜壮阔的发展与进步，创造一个民族与过往全然不同的历史，不断把中国人民的自由幸福推向一个个崭新高度。
　　没有共产党，就没有中国特色社会主义——
　　科创板扬帆起航，沪伦通正式启动……面对风云变幻的国际形势，中国深化改革、扩大开放的步伐坚定而从容。
　　1978年12月18日。党的十一届三中全会如同春雷唤醒大地，改革开放成为决定当代中国命运的关键一招。
　　40多年的深刻变革，重塑了中国人民的面貌，重塑了中华民族的面貌，重塑了社会主义中国的面貌。有人作了一番设想，假如一个人1978年到过中国，现在再来一次，他一定会怀疑自己走错了地方。
　　成就巨变的，是那些永远不曾改变的。从“杀出一条血路”到“闯出一条新路”，领路的正是不忘初心、牢记使命的中国共产党。这个历经苦难辉煌的政党清晰地认识到，无论是为了人民幸福，还是实现民族复兴，“发展才是硬道理”！
　　大道之行，一以贯之。光辉思想，照亮前程。习近平新时代中国特色社会主义思想承载着中国共产党人的初心和使命，开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界、治国理政新境界、管党治党新境界。
　　今日之中国，接续昨日的荣光，开启明天的希冀，处处澎湃着党的创新理论引路指向、凝心聚力的深厚力量，处处奏响振奋人心的追梦乐章。
　　这是一个幸福中国：拥有覆盖13亿多人的全球最大社会保障网，创造年减贫1300多万人的脱贫奇迹，中等收入群体持续扩大。
　　这是一个创新中国：单以今年5月份作为切口看，一颗北斗二号卫星成功发射，嫦娥四号新发现证实月幔成分，“重型燃气轮机”自主研制取得突破……科技创新硕果累累。
　　这是一个流动中国：每天超过1.4亿件快递运送，日均超过1500多万人次旅游出行，高铁里程接近3万公里，手机网民规模超过8亿……人流、物流、信息流让中国经济的大海充满繁荣发展的活力，成为中国快速发展的“助燃剂”。
　　这是一个美丽中国：生态文明建设被纳入“五位一体”总体布局，绿色发展、低碳发展，让人们在享有丰富物质财富的同时，能遥望星空、看见青山、闻到花香。
　　这是一个开放中国：从举办首届中国国际进口博览会到制定外商投资法，从降低关税水平到扩大外资市场准入，中国改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大。
　　没有共产党，就没有现代化强国的光辉未来——
　　党的十九大报告，是中国共产党在新时代不忘初心、牢记使命的政治宣言，也是带领社会主义中国稳步走向现代化的最新战略规划。在这份报告中，中国共产党向全世界公布自己的强国时间表。
　　这份坚定充满自信。
　　70年来，中国共产党面对过不少质疑。从新中国诞生时那些认为“共产党解决不了自己的经济问题，中国将永远是天下大乱”的看法，到苏东剧变时那些推测“中国很快也会陷入囹圄”的舆论，再到一次次危机挑战面前那些“唱衰中国”的调调……
　　70年间，中国共产党交出一份份无愧于历史和人民的答卷，让不看好中国的人重新打量并尊重中国，让越来越多的人对表“北京时间”、倾听“中国声音”、看好“中国奇迹”。
　　历史，总是在特殊年份给人以深刻启示。2019年，五四运动100周年。
　　“建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。”习近平总书记的话语掷地有声。
　　从站起来、富起来到强起来，一个从未中断的历史进程，一场一棒接着一棒的赛跑，一部旋律愈发激昂的交响……这一切的实现，都是因为有了中国共产党！
　　正道沧桑：中国共产党的鲜明品格，是马克思主义政党坚守初心、肩负使命、永远奋斗的根本保证
　　为什么是中国共产党？中国共产党为什么能？
　　唯有明白这个马克思主义政党对信仰的忠诚、对情怀的赤诚、对失误的坦诚，我们才能体会近百年里，那些荡气回肠的伟大、堪称传奇的伟业、改天换地的伟力。
　　如果不是那场意外，钟永春就有望很快实现自己最大的心愿，成为一名共产党员。
　　2018年5月30日，雷雨交加的夜晚，这位江西会昌县小密乡扶贫干部骑着摩托车从贫困户家中返回乡政府，途中遭遇交通事故，生命永远定格在25岁。
　　心痛！不舍！钟永春结对帮扶的贫困户说，这个忠厚的小伙子处处为我们着想，知道大家白天要干农活，总在晚饭后到家里来，常常是天色黑了才走访完。
　　血，总是热的。钟永春的曾祖父钟同桂1932年参加革命，1934年随长征北上，再无音讯，后被民政部门评定为烈士。年轻的后来者，把青春的热血洒在脱贫攻坚的战场……
　　革命、建设、改革，多少赴汤蹈火时的毅然决然，多少身陷囹圄时的坚贞不屈，多少刑场就义时的视死如归，多少拼搏奉献时的鞠躬尽瘁，多少坚守平凡时的无私忘我，书写共产党人前赴后继的英雄史诗，诠释百年大党接续奋斗的初心和使命。
　　98载初心如磐，因为中国共产党是使命型政党，她高举信仰火炬，从未忘记为什么出发。
　　光芒，总是在最黑暗的时刻迸发。1921年那个闷热的夏天，中国共产党的创立者们于各种思潮中坚定选择了马克思主义，不仅奠定了这个政党的理论基石，也回答了一个积贫积弱的国度“向何处去”的现实问题。
　　选择了什么样的信仰，就选择了什么样的道路。
　　中国共产党的百年求索，是一个向着人类最崇高的社会理想不断靠近的壮阔征程。为着这个信仰，中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，积极探索共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，决不走封闭僵化的老路，决不走改旗易帜的邪路。
　　昔日法租界的石库门，已成为全国各地乃至世界各国的人们一次次踏访的中共一大会址纪念馆。门内，凝固的时光铭记中国共产党人为着初心和使命的义无反顾。馆外，变迁的画面令人豪情满怀：马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景，正在并将不断在中国大地上生动展现。
　　98载初心如磐，因为中国共产党是人民的政党，她永葆赤子之心，从未忘记“为了谁、依靠谁、我是谁”。
　　在共产党心中，何谓人民？“人民群众是我们力量的源泉。”“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”
　　在人民眼中，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。
　　这个在理论上鲜明提出、在实践中明确要求以人民利益为出发点和落脚点的政党深刻懂得，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，我们党才能永远赢得人民群众的信任和拥护，我们的事业才能拥有不竭的力量源泉。
　　“最后一口粮，做的是军粮；最后一块布，做的是军装；最后一个儿子啊，送到了部队上。”这首当年的歌谣，连同无数的担架、推车，述说着亿万人民和共产党的鱼水情深、血肉相依。
　　岁月流转，情怀永恒。
　　今年3月，习近平主席同意大利众议长菲科举行会见。菲科议长向习近平主席提了一个问题，“我本人当选众议长已经很激动了，而中国这么大，您作为世界上如此重要国家的一位领袖，您是怎么想的？”习近平主席语气坚定：“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”
　　“我将无我，不负人民”，这是大国领袖的铿锵誓言，这是百年大党不变的本色。
　　98载初心如磐，因为中国共产党是革命者的队伍，她赓续革命精神，从未在“赶考”路上有丝毫懈怠。
　　一部中国共产党的历史，就是一部在自我革命中实现超越和发展的奋斗史。这个因革命而生的政党，有着“冲决历史之桎梏，涤荡历史之积秽，新造民族之生命”的气魄，也有着以自我革命推动社会革命的清醒。
　　迎着革命胜利的曙光，新中国的缔造者清晰指出，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
　　迈出追赶世界的步伐，改革开放的总设计师深入思考，执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导。
　　驶向民族复兴的彼岸，新时代的领路人告诫全党，要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。
　　一份由中共中央办公厅发出的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，让2019年有了一个特殊身份——基层减负年。“减少”“压缩”“不超过”……通知中提出的一系列实招硬招，彰显中国共产党全面从严治党、狠抓作风建设的坚定决心。
　　即便是最严苛的观察者，也不得不承认中国共产党有超强的自我净化能力。这个除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己特殊利益的马克思主义政党，用持之以恒的自我完善，不负初心，不辱使命。
　　为着信仰，为着人民，自我革命，奋斗不息！中国共产党，百年恰是风华正茂。
　　永葆青春：中国共产党的初心使命，是百年大党面向未来、面对挑战、永立潮头的不竭动力
　　于都河水静静流淌，中国共产党人史诗般的远征故事，流传不息。
　　今年5月，习近平总书记来到江西考察。“未来70年，关键是未来30年。这正好是我们实现‘两个一百年’奋斗目标的时间。只要我们保持坚定理想信念和坚强革命意志，就能把一个个坎都迈过去，什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊，把它们通通抛在身后！”习近平总书记的话语振奋人心。
　　走过千山万水，不忘来时路。继续跋山涉水，中国共产党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
　　审视自身，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻；
　　放眼国内，处在“两个一百年”历史交汇期的中国，改革发展稳定任务艰巨繁重，防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战摆在面前；
　　环顾全球，贸易保护主义再起、单边主义抬头，世界政治经济格局正经历大变局，不稳定不确定因素增多……
　　攻坚克难的关键阶段，再创辉煌的崭新起点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，正当其时、意义深远。
　　“不忘初心、牢记使命要靠全党共同努力来实现，每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到这次主题教育中来。”习近平总书记向全党发出号召。
　　永葆青春、砥砺前行，必须始终坚持科学理论的指引。
　　党的理论创新每推进一步，理论武装就要跟进一步。
　　北京图书大厦，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》一上架，就吸引读者驻足翻阅。
　　全国上下，从党政机关、人民团体到企事业单位，广大党员干部根据“不忘初心、牢记使命”主题教育部署要求，聚精会神读原著、学原文、悟原理，在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中，把初心和使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，推动党的路线方针政策落地生根。
　　永葆青春、砥砺前行，必须始终筑牢理想信念的基石。
　　时值夏日，黑龙江大庆的铁人王进喜纪念馆，又迎来一批重温初心的党员干部。
　　“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”……一张张图片、一件件实物、一段段感人至深的故事，传递“敢教日月换新天”的澎湃、“革命人永远是年轻”的火热，震撼着在场的人们。
　　致力于非凡事业，定要有非凡精神的感召和凝聚。
　　这是新时代共产党人接受精神洗礼的动人场景：在渣滓洞、白公馆等革命传统教育基地，党员干部重温“狱中八条”，感受理想信念的分量；在河北西柏坡的苍松翠柏间，党员干部重温入党誓词，坚定走好“赶考”路的决心……站在新的历史起点，中国共产党人对照党章党规，对照榜样模范，对照人民群众新期待，固本培元、铸魂补钙。
　　永葆青春、砥砺前行，必须始终秉持清正廉洁的底色。
　　从久久为功，不断擦亮八项规定这一作风建设的“金色名片”，到重点突破，集中破除形式主义官僚主义“大敌”；从绝不姑息，以“宜将剩勇追穷寇”的决绝坚持打虎拍蝇猎狐，到标本兼治，以改革创新精神深化国家监察体制改革；从坚持以人民为中心，大力整治群众身边的腐败和作风问题，到深挖细查，坚决打掉黑恶势力背后的“保护伞”，不断增强人民群众的安全感……
　　向着“海晏河清、朗朗乾坤”的伟大目标，新时代中国共产党人同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，大力营造风清气正的政治生态，始终坚持以自我革命推动社会革命，以党的建设的浩然正气激扬全社会团结奋进的强大正能量。
　　永葆青春、砥砺前行，必须始终展示起而行之的作为。
　　今年6月17日晚，四川宜宾市消防救援支队长宁县大队宋家坝中队副中队长李武云刚刚忙完日常工作，正要就寝时，地震来袭。接到上级指令，他迅速组织救援力量，冒着滚石和余震向震中挺进。
　　“在人民需要的时候，我们就要挺身而出，绝不退缩，我们要用实际行动践行消防指战员赴汤蹈火、竭诚为民的神圣使命。”李武云说。
　　灾情就是命令。在长宁地震灾区大大小小的安置点上，随处可见的是帐篷里的临时党支部、党员服务队，最为醒目的是高高树起的党旗和党员胸前佩戴的党徽。
　　办好中国的事情，关键在党。一个拥有9000多万党员的大党，只有自身过硬，才能挑得起担子、扛得起使命。
　　改革发展第一线，党员干部要做担当有为的“拓荒牛”；科技创新最前沿，党员干部要做矢志前行的“逐梦人”；脱贫攻坚主战场，党员干部要做只争朝夕的“实干家”……
　　回首98年，雄关漫道真如铁。中国共产党从登上历史舞台到掌握全国政权，从执政中国到领航复兴，绝不是偶然，而是初心和使命的力量，是人民的选择、历史的必然。
　　展望未来，而今迈步从头越。不忘初心，将初心变为恒心，牢记使命，把使命视作生命。中国共产党必将以更加强大的领导力、号召力、凝聚力和战斗力，永立潮头、接续奋斗，从胜利走向新的胜利。
　　（新华社北京6月30日电）  
