中国科学技术出版社市场图书销售实现年均30%以上增长 
社群推广让科普图书成爆款（科技视点）

　　周少敏最近心情不错。他告诉记者，他所在的中国科学技术出版社（以下简称科技出版社）可能要做出一件足以在我国出版史留名的事。
　　周少敏是科技出版社社长助理兼发行部主任，让他高兴的事是：截至6月，今年策划出版的图书《DK博物大百科》已经实现6000多万元码洋的销售，全年销售码洋超过1亿元指日可待。这将创造市场类图书新品当年的销售纪录。
　　《DK博物大百科》的畅销，超出周少敏的预期，却也在他意料之中。
　　用普通读者喜欢的表达方式，讲述生动有趣的科学知识
　　《DK博物大百科》是科技出版社今年打造的精品图书，它凭借权威有趣的知识介绍、6000多幅物种的独家照片以及出色的编排和设计，受到读者的追捧。虽然价格不菲，可购买者踊跃，缺货成为常态。前不久，周少敏不得不联系印刷厂加快重印，给市场解渴。
　　科技出版社的“爆款”图书不止这一本。今年初，一套6本《刘慈欣少儿科幻系列》丛书，短短一个月内销量10万套。《听化石的故事》《名画中的数学密码》等书籍，也频频传来销售捷报。
　　周少敏说，我国出版行业一年大约出版20余万种新书。过去，与很多出版社一样，科技出版社在市场上主要以量取胜，希望扩大品种规模取得盈利。2015年是科技出版社革新调整的关键节点。当时，科普图书出版市场出现了一些变化，用生动有趣的方式讲解科学越来越受到公众的欢迎。为适应市场需求，科技出版社迅速调整，面向青少年群体，策划了一批高质量的图书，用普通读者喜欢的表达方式，讲述生动有趣的科学知识。
　　扎根科普做品牌，做深做透出精品。4年来，科技出版社在书号总量未增长的情况下，市场图书销售规模保持了年均30%以上的高速增长。
　　“科普只是科技出版中的一个小分支，在全行业来看是一个细分的小市场，而且面临同行的激烈竞争。我们能突出重围，闯出一片市场，树立行业口碑，集聚资源做精品是关键。”周少敏说。
　　新技术和互联网传播理念已经融入编辑、出版、发行中
　　不久前，3册本《阿U学科学系列图书》荣获科技部2018年全国优秀科普作品奖，并取得不俗的销售成绩。
　　这套书是科技出版社融合创新的副产品。科技出版社网络出版部副主任薛红玉告诉记者，2015年出版的《中国公民科学素质系列读本》销售80余万册，市场、口碑双丰收，为进一步加大传播力度，出版社根据读本的内容，编写了脚本，做成了视频。其中，根据读本衍生开发的微视频《科普中国之阿U学科学》，在各大平台累计点击量超过2.4亿次，“《阿U》的科普动画创新与跨媒体传播”获得2017年度国家科学技术进步奖二等奖。
　　“很多人看到视频后，来电询问是否有相关书籍。我们当即决定趁热打铁，将视频脚本的内容编辑成书出版。”薛红玉说，有了视频传播打下的底子，这套书上市之后卖得很好，实现了由图书到动漫再到图书的传播循环。
　　近年来，以中国科协推动信息化项目为契机，科技出版社承接项目，重点打造了科普中国和科界两个平台。如今，新技术和互联网传播理念已经融入科技出版社的编辑、出版、发行中。
　　融媒体平台不仅为出版提供了丰富的内容，而且成为科技出版社竞争的法宝。科普中国负责人鲍琳告诉记者，科普中国云平台的优质内容，源源不断为出版供给资源，同时，一些外部作者选择与科技出版社合作，也看重他们能配合图书出版做音视频产品，提供丰富多样的传播内容和渠道。
　　今年1月，科技出版社入驻抖音平台，推出全民短视频科普行动。其中，《你知道吗？》科普系列短视频，带来了意想不到的效果。
　　“一些渠道商在抖音、微博等平台上看到我们的融合产品，在我们还没有策划出书的情况下，主动找上门来请求合作，希望把这些内容做成书。”周少敏说，有些渠道商对内容的要求很严格，这种不请自来的情况，以前并不多见。
　　科技出版社尝到了融合出版的甜头。由于市场需求转变比较快，有些拿不太准的选题，科技出版社会先做成音视频等产品，在融媒体渠道上先行试验，看看市场反映，降低了出版风险。
　　“出版社最担心的是用心做出的书却卖不好，增加了库存。融合出版帮助我们朝精准出版迈进了一步。一些科普中国平台上的粉丝，也转换成了出版社的粉丝。”周少敏说。
　　积极探索通过微信公众号、头条号等平台做推广
　　许多人不知道的是，《DK博物大百科》差点难产。原来，早在6年前，科技出版社就引进了英国DK的版权，但一直没有找到好的营销方式。当时的担忧不无道理：图书印刷精良，成本这么高，销售不好成为累赘怎么办？
　　《DK博物大百科》创造销售奇迹，与社群推广密不可分。
　　周少敏介绍，书籍的传统销售渠道主要依靠诸如新华书店、民营书店的线下店面，以及以京东、当当为代表的线上网店。过去几年，线下销售不温不火，线上销售经过一段快速增长后，也遇到了瓶颈期。要把书卖得更好，需要拓展新渠道。
　　“移动互联网时代，很多人依赖手机、平板电脑等移动端设备获取信息，专门去书店找一本书的人越来越少了。”周少敏说，科技出版社积极探索通过微信公众号、头条号等平台做推广。《DK博物大百科》的首轮销售就全部通过社群传播完成。现在，《DK博物大百科》已经成为出版界社群推广的标杆案例，不少同行纷纷来科技出版社交流取经。
　　流感病毒是什么？凭借在一些医学、科普类公众号及专有渠道的推荐，最近中科院院士高福主编的科普书籍《流感病毒——躲也躲不过的敌人》很走俏，已经卖出了5万多册。看到市场反响这么好，高福打算再润色一遍书稿，推出更容易被普通大众接受理解的新版本。
　　周少敏介绍，科技出版社面向市场销售的图书中，目前社群营销的销量占到总量的一半左右。社群渠道的传播，提升了科技出版社的知名度。一些线下书城增设了专柜，专门推荐科技出版社书籍，线下零售市场也有比较可观的增长。
　　鲍琳认为，科技出版社的成功探索，首先得益于在出版内容上长期完整的规划，在优质内容上有较为丰富的储备。据介绍，为增加出版资源、拓展影响力，近年来科技出版社引进了农业和医学领域的专业团队。新的板块，为科技出版社发展增添了新动力。同时，他们敏锐地意识到出版、传播的新趋势，布局“两微一端”，为融合创新和多渠道传播打下了坚实基础。
　　科技出版社负责人认为，虽然近些年取了不错的成绩，但图书出版业体量小、优质原创内容不足、品牌建设不强，仍然是困扰我国出版行业的难题。“全国580余家出版社的收入总和还是很小，出版行业做大做强还要在很多方面努力。”这位负责人说，科技出版社将在继承传统的基础上，继续做好融合创新这篇文章，主动布局，生产更多优质的内容，满足文化市场需求。
