
北京市石景山区街道综合文化活动中心社会化运营结硕果

　　“政府+社会”模式让公共文化火起来
　　苹果园街道位于石景山区的中西部，辖区内共有21个社区。2016年以来，石景山区不断提升基层公共文化设施建设水平，推动苹果园街道通过趸租、改扩建的方式，把街道综合文化中心建筑面积扩大到2000平方米，为文化活动提供了充足空间。
　　在此基础上，苹果园街道通过政府购买服务的方式开展街道综合文化中心社会化运营，借助专业的社会力量为居民提供更多喜闻乐见的绘画、插花、国学、手工制作、舞蹈培训等文化活动。
　　同样的转变也出现在石景山区八角街道。实施社会化运营后，街道活动丰富了，社区活动室的环境也变得朝气蓬勃。
　　近年来，石景山区紧扣首都建设全国文化中心的功能定位，以创建国家和首都公共文化服务体系示范区为契机，深化公共文化事业领域重点改革，在服务供给方式上积极探索“政府+社会”模式，引进专业机构运营街道综合文化中心和部分社区文化室。目前，全区九个街道综合文化中心已全面启动社会化运营，每周开放时间平均达到71.5小时，其中错时开放时间平均达到29小时，约占开放时长的40%，吸引了各个年龄层的人群包括上班族走进文化中心，享受公共文化服务。
　　推出多样化文化服务 提升民众满意度
　　从石景山区的文化实践来看，社会力量能更加专职、专业、专心地为百姓提供对口、对味、有温度的文化服务。
　　在石景山，各街道综合文化活动中心社会化运营团队和群众每天都在亲密互动。八角街道，授课老师打印出精心准备的课件供大家免费领取；八宝山街道，运营工作人员建立了市民需求征询及评价反馈机制，快板团、合唱团等由群众组成的文艺团体蓬勃兴起；老山街道与辖区内的郎园文创园区挂牌共建共享文化中心，推出“公民美育计划”，开展文化快闪、郎园音乐大师课等活动，文化中心里的“良阅书房”改变了人们对街道综合文化活动中心的认知，现代感十足的公共图书馆成为周边居民读书学习的好去处。
　　规范管理制度 力争形成可推广经验
　　推动街道综合文化活动中心社会化运营，让石景山区的居民文化活动充满了活力，成为地区公共文化建设的一大特色。自2016年以来，石景山区制定出台了《关于加快推进公共文化服务体系示范区建设的实施意见》《石景山区关于街道社区公共文化设施开展社会化运营工作的实施办法》《石景山区街道综合文化活动中心社会化运营年度绩效考核重点内容》等系列政策文件，多措并举规范对各街道社会化运营主体的管理。
　　结合管理实践，石景山区一方面将“基层公共文化设施社会化运营政府管理机制”列为第四批国家公共文化服务体系示范区制度设计课题予以研究，力争在服务标准、考核评价、准入退出机制、群众需求征询反馈等方面形成制度成果，更好地指导社会化运营工作开展。另一方面，他们大力培育社会化运营主体，拓宽社会力量参与公共文化服务的渠道，调动社会资本积极参与，鼓励公民、法人和其他社会组织兴建、捐建或者与政府部门通过资本合作模式建设公共文化设施，提供免费及优惠的公共文化产品和服务，探索符合本街道本社区的社会化运营方案。
　　数据来源：北京市石景山区文化和旅游局
