
建议

　　农村用电用气安全隐患多
　　近年来，随着国家以电代煤、以气代煤等政策的实施，城乡人居环境越来越好。笔者在许多村庄发现，电、气等清洁能源由于干净、方便，在农村颇受欢迎，大多数家庭做饭用上了电磁炉、天然气等，蜂窝煤球逐渐退出历史舞台。
　　不过，随着清洁能源的普及，暴露出的天然气管道老化、安全用电隐患等问题也越来越多。在城市，居民有很多渠道接触到相关安全知识，小区、单位也都配有相关消防器材。然而，在农村，由于各种因素限制，大多数居民尤其是老人小孩的安全用电、用气意识还不是很强，也没有专门的消防器材，安全用电用气知识普及亟待向农村倾斜。
　　对此，笔者建议，应开展常态化安全用电教育进农村活动，供气企业要定期进行天然气管道检查，各相关部门应该多在农村开展安全常识讲座，向村民普及安全用电、用气常识；消防部门应当多普及消防知识，还可以和乡镇政府沟通，在各村设置专门的消防器材存放点。一旦发生事故，能确保村民第一时间进行有效应对，最大程度保障生命财产安全。
　　河南内乡县 梁 丹 
　　　　　
　　为办公楼前牌子减减负
　　日前，笔者在某村办公楼前，看到门旁挂满各种各样的牌子，数一数竟有十三四块。村干部说这还不是全部，办公楼里面还有不少单位部门要求挂的牌子。至于为何要挂这么多牌子，村干部说，上级单位在各类示范村、达标村工作创建和考核中，有工作牌子是一项硬性要求，否则考核就难以通过。
　　时下，一些农村组织悬挂牌子过多，令人眼花缭乱。对此，不少基层干部、群众颇有微词，认为此现象反映的也是一种形式主义。“挂牌多”“制度繁”“上墙乱”“公开杂”等问题，应当引起相关部门重视，采取有效举措规范整治，切实加以解决。
　　浙江建德市 范红杰 
　　　 
　　治治共享单车上的黑广告
　　近年来，有关部门加大了整治力度，被称为城市“牛皮癣”的小广告、黑广告得到了治理。然而，有些人又将共享单车作为新的张贴载体。时常可见共享单车的车把、车架、车兜等处贴满了“高价收购驾照分”“证件证书制作”“小额贷款”等五花八门的小广告，不仅影响市容，有不少还涉嫌非法交易。
　　有关部门要加强督查和整治，防止共享单车小广告泛滥。共享单车企业也应对单车上的各类小广告及时清除。
　　上海静安区 沈顺南 
