全方位加强国际科技创新合作，把握技术革命新机遇，推动经济高质量发展
探讨全球化新时代成功之道

　　7月1日—3日，辽宁大连，第十三届新领军者年会（2019大连夏季达沃斯年会）将在这里如期举行。本届年会主题为“领导力4.0： 全球化新时代的成功之道”，来自政界、商界、学界及媒体的1800余名新领军者将齐聚辽宁，参加这一兼具创新精神和企业家精神的全球盛会，共同探讨全球环境挑战、区域竞争、经济差距以及技术变革等问题。
　　“我们正在进入全球化的一个新时期，称之为全球化4.0。第四次工业革命将塑造未来的全球合作。在今年夏季大连的新领军者年会上，我们将寻求以人为本，具备包容性和可持续性的解决方案。”世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布介绍。
　　本届年会设置了四大核心议题。最新的颠覆性技术和中国的创新生态构成了年会“实现技术领导力”议题的主要内容，相关场次的会议包括“推广战略性技术”“技术权力竞争”等。
　　60%的全球经济增长由新兴市场推动，为第二大议题“保持经济领导力”提供了宏观背景，这个议题相关场次的会议包括“中国经济前景展望”“超越贸易战”和“聚焦东盟：青年和就业前景”等。
　　年会议程第三大议题“提升负责任领导力”，将重点探讨提升经济包容性和可持续性需要采取的行动举措，相关场次的会议包括“气候变化：下一场金融危机？”“如何对跨国企业征税”等。
　　年会议程第四大议题“培育灵活行业领导力”，旨在帮助商业领袖和政策制定者充分利用技术的颠覆性力量，维持在第四次工业革命时代的竞争力，相关场次的会议包括“有机增长还可行吗？”“更智慧的产业政策”和“加快推进清洁技术转型”。
　　在新领军者年会13年的发展历史上，本届年会的国际化特征最为明显：70%的参会者来自大中华区以外的地区。另外，超过120个国家的与会代表中，超过25%是女性，来自世界各地130余位学界领袖参会。除了200场会议和研讨会外，世界经济论坛也将在新领军者年会期间发布系列重要研究报告，包括十大突破性技术预测、2019年度技术先锋榜单、2019年度青年科学家等。
　　国家发展和改革委员会国际合作司巡视员李斌告诉记者：“2019年是新中国成立70周年，也是中国与世界经济论坛合作40周年。经济全球化是不可逆转的时代潮流，中国将继续坚定支持全球化，与各方一道维护开放、包容的经济体系；全方位加强国际科技创新合作，把握技术革命新机遇，推动经济高质量发展。期待与会各方充分交流分享精彩观点，为推进中国经济高质量发展和世界福祉提供真知灼见。”
　　7月1日晚，一场名为“大连之夜”的文化晚宴将上演。辽宁芭蕾舞团、大连爱乐民乐团等多家知名演艺团体将登台献艺，多位民间艺术大师和工匠将带来虎头鞋帽、大连贝雕等非物质文化遗产项目作品。
　　本届年会上，辽宁一批代表国际领先水平的工业科技产品模型亮相，包括全球最大吨位的大型浮式生产储油船“太阳神松寿”轮，大连船舶重工集团海洋工程有限公司建造的半潜式钻井平台等。
　　辽宁还积极参与有关议题和日程的设计，“中国将如何塑造金融业的未来”和“中国对外国企业采取的新政策”两项议题成为本届年会的正式议题，与会嘉宾将围绕辽宁大连商品交易所建立全球衍生品期货中心、大连市投资环境和服务外资企业发展案例展开研讨。这是世界经济论坛首次为辽宁开设分论坛。
　　辽宁28家企业获准参加年会，这是达沃斯年会首次有非会员企业参加。辽宁充分利用夏季达沃斯论坛，扩大对外开放与加强经贸合作。其间，辽宁将推荐25家本地国企、民企与其他参会企业举行大型合作交流会。届时，辽宁大项目签约仪式也将是年会一大亮点。
