
华为云全力提升5G时代全场景服务能力

　　2019年6月初，工业和信息化部正式发放5G商用牌照，标志着中国正式进入5G时代。5G通信具有高速率、低时延、广连接的特性，将信息通信技术提高到一个全新的水平，同时要求企业具备云、边、端的协同能力。
　　工信部此前发布的《5G经济社会影响白皮书》显示，按照2020年5G开始大规模商用算起，预计2030年，中国5G发展将直接带动经济总产出6.3万亿元，直接创造经济增加值2.9万亿元，造就直接就业岗位达800万个。
　　5G将催生更多业态，成为经济跃升的新支撑点。保持5G技术和应用的领先性，对整个社会具有重要意义。
　　面对“人与人、物与物、人与物”互联时代的到来，华为云基于华为鲲鹏和昇腾系列芯片，提供包括计算、存储、网络在内的解决方案，具备从芯片、硬件到软件的全栈AI能力，全力支持5G时代的移动互联网发展，依托技术优势助力企业转型升级，跑出自己的“加速度”。
　　在云计算领域，华为云依托华为集团的5G技术优势，致力为更多的企业带来创新的机遇。华为云提供的“云手机”“Cloud VR”“云游戏”等技术，实现了应用模式的创新：云手机可模仿真实手机，将所有手机应用上云，帮助客户孵化创新性应用；5G+“Cloud VR”可实现低成本、轻量化、无线操作，大力推动VR产业化进程；云游戏能够即点即玩、支持3D及重度游戏，可将手机上的安卓游戏转移到云上运行，大幅提升用户体验。
　　2019年7月2日，“华为云专蜀月·西南钜惠”优惠活动即将开始，华为云西南节点ECS S3云主机价格低至六折起。此次特惠活动还有数据库、视频、CDN、云速建站等多款折扣产品可供选购。另外，华为云针对四川客户还提供多项特别优惠，结合华为“5G+云+X”整体技术优势，帮助四川互联网行业抓住5G时代的机遇，助力企业转型升级，成长为行业的领先者。
　　华为云已经做好准备，与广大客户和合作伙伴一起拥抱“万物互联的智能世界”。
　　数据来源：华为云
