
纪律如铁，信念如磐（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上⑥）

　　再走长征路，就是为了探寻一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力，传承艰苦朴素、不懈奋斗的优良作风
　　　　　　　
　　很多人都听过《丰碑》的故事：红军行军途中，一名将军因为有战士冻死而发怒，却被告知这名没穿棉衣的老战士，就是他要问责的军需处长，“大雪很快覆盖了军需处长的身体，他变成了一座晶莹的丰碑”。在舍生忘死的长征途中，涌现了很多很多“丰碑”。他们用行动彰显大公无私的作风，用生命践行铁一样的纪律。
　　在广东韶关南雄采访，这样的感受格外明显。这里是革命老区，也是红军长征经过的地方。有老人回忆说，那时候兵荒马乱的，“当兵的”一来乡亲们就进山，但共产党的队伍不一样，“他们规矩很好”。原来，红军战士们坚持住在祠堂里、柴房中、街道边、屋檐下，“损坏了群众东西要赔偿，借群众东西要送还”，不给当地村民添麻烦。正是这种“自觉的纪律”，让红军指战员赢得了沿途广大人民的衷心爱戴和支持帮助，留下一段段流传至今的佳话。
　　纪律如铁，归根结底是因为信念如磐。在这些革命先辈的身上，总能发现崇高坚定的信仰之力，总能感受到艰苦朴素的革命本色。“后勤管家”彭显伦，长征中负责红军的后勤工作，翻山越岭中优先保护部队紧缺的物资，即使长征胜利后，他依然克勤克俭，一件衣服“夏天把棉花掏出来，变为夏装；冬天塞进棉花，又成冬衣”。“开路先锋”李聚奎，长征时带领前锋部队逢山开路、遇水架桥，在80岁生日那天写下“纵然给我更大的权力，我也决不以权谋私；纵然给我更多的金钱，我也决不丢掉艰苦奋斗；纵然让我再活80岁，我也决不止步不前”的誓言。可以说，那场舍生忘死的远征，饱含着中国共产党人的理想主义激情、英雄主义气概、艰苦奋斗传统，时至今日依然闪耀着火热的光芒。
　　理想之光不灭，信念之光长明。邓小平同志指出，“过去我们党无论怎样弱小，无论遇到什么困难，一直有强大的战斗力，因为我们有马克思主义和共产主义的信念。有了共同的理想，也就有了铁的纪律。无论过去、现在和将来，这都是我们的真正优势。”如果没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可想象的。在今天，再走长征路、回望来时路，就是为了探寻一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力，传承艰苦朴素、不懈奋斗的优良作风。不管时代如何变化，都要不忘初心、牢记使命，把初心和使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
　　“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记发出号召，“全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！”站在新的历史起点上，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为崇高理想信念而矢志奋斗，我们就能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
