
香港市民发起集会支持警方执法

　　本报香港6月30日电  香港大批市民30日下午在金钟添马公园参与“撑警队、护法治、保安宁”集会，支持警察执法。大会公布有16.5万人参加集会。
　　集会于下午3点前开始，尽管一度大雨滂沱，但参与者热情高涨。很多团体和个人从香港各处前来，他们手持支持警方的标语，高呼“撑警队、护法治、保安宁”口号，表达对香港警察的支持，并批评早前包围警察总部的示威者，要求将暴力冲击者绳之以法。
　　全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠、全国政协委员谭锦球、特区政府警务处前处长邓竟成、警务处前副处长任达荣等人，以及青年、家长、出租车业界等代表分别上台发言。
　　谭惠珠发言时表示，香港警察尽忠职守维持秩序和治安，我们不能让一些人借机冲击法治，影响香港安定繁荣。
　　邓竟成说，对于前几天警察总部被围感到非常心痛，强调香港警察为保持香港安全付出很多努力，令香港成为世界上最安全城市之一。他带领大家一起高呼口号，向警察表示感谢。他还说，今天的集会和平克制，这是每一个香港市民应做的事。
　　参与集会的玛丽医院肝脏移植中心主任卢宠茂希望维护香港法治。他说，一些示威者的极端行为破坏香港法治和自由，甚至连和谐也受到破坏，希望市民反思。
　　一位自发到场的市民表示，自己过去不问政治，这是首次参加集会。他认为一些示威者发起堵路等已超越界线，而警察保护市民、维持秩序，因此要支持警察。
