
广西各地深入学习黄文秀先进事迹

　　本报南宁6月30日电  （记者刘华新、庞革平、李纵）“向黄文秀同志学习，致敬！”近日，中央媒体集中报道广西壮族自治区百色市乐业县百坭村第一书记黄文秀的先进事迹。6月21日，全国妇联追授黄文秀“全国三八红旗手”荣誉；6月28日，人力资源和社会保障部、国务院扶贫办追授黄文秀“全国脱贫攻坚模范”称号，在全社会引发强烈反响。
　　此前，广西壮族自治区党委追授黄文秀同志“自治区优秀共产党员”称号。广西壮族自治区党委宣传部追授黄文秀“八桂楷模”荣誉。共青团广西区委追授黄文秀同志“广西青年五四奖章”。连日来，广西各地党员干部群众持续掀起向黄文秀同志学习的热潮，努力建设壮美广西，共圆复兴梦想。
　　广西壮族自治区人民政府副秘书长、扶贫办主任蒋家柏表示，广西扶贫系统干部把向黄文秀学习作为政治任务，把榜样力量转化为推进脱贫攻坚的强大动力。“黄文秀是新时代女共产党员不忘初心、牢记使命、永远奋斗的典范。”广西妇联主席刘咏梅表示。田林县谭合村脱贫户党员陈锡星表示，下一步要带领更多人致富。“授予黄文秀‘全国脱贫攻坚模范’称号，也是对扶贫一线干部的鼓励和鞭策。”靖西市扶贫办主任张乾霖说。乐业县百坭村党支部书记周昌战，为失去黄文秀这个好搭档深感痛心：“黄文秀的精神会一直激励我们。”“我们积极组织全体干部学习黄文秀先进事迹，以学习促脱贫。”百色市扶贫办主任黄茂兵说。
　　河池、崇左、柳州、玉林、贺州等地干部群众也纷纷表示，要以学习黄文秀先进事迹为动力，打好脱贫攻坚战。广东省肇庆市鼎湖区驻广西昭平县扶贫协作组队员梁家源说，鼎湖区共组织了56个单位与昭平县57个贫困村结对，实现与被帮扶县贫困村结对100%覆盖。
　　今年7月至8月，共青团广西区委还将组织各地市、各高校、各系统召开“青春心向党·建功新时代”先进榜样事迹分享会，学习黄文秀先进事迹。
