
扎根泥土籽粒壮（暖闻热评·择一事 终一生⑧）

　　【人物】“麦爸菜妈”夫妇
　　【故事】茹振钢是小麦育种专家，中国人吃的每8个馒头中，就有1个来自他培育的“矮抗58”；原连庄是白菜育种专家，中原地区老百姓吃的每两棵大白菜，就有1棵是她培育的“新乡小包23”。茹振钢和原连庄这对夫妻相互理解、相互扶持，荣获2019年度全国“最美家庭”称号，被乡亲们称为“麦爸菜妈”。从事农业育种近40年，茹振钢和原连庄把小麦和白菜当作自己的女儿。茹振钢说，“为什么现在我们不挨饿了？原因之一就是有农业科学家在，有很多生产者在。中国人自己能养活自己，还能够让生活越来越幸福。”
　　【点评】
　　中国人的饭碗要牢牢地端在自己手里，中国人的粮仓里要装着自家的粮食。中国饭碗、中国粮食的安全，还是要从根子上抓起，从掌握育种的核心技术抓起。
　　没有持之以恒的精神，怎能把自己、把科研扎根在“泥土”里？茹振钢的恩师曾告诫他，搞科研要有点“傻子精神”。这种“傻”与“痴”，就是盯住一个课题做到底，倾尽所能做到完美。这离不开默默无闻的付出。例如，茹振钢就喜欢“没完没了”地观察小麦，就算是在夜晚，他也要去看麦子生长，“能听到麦子一节一节在拔高的声音，还能闻到泥土的芳香，说不定还有小昆虫配着音乐，那是多好的享受”。科研完全融入了生活里，把辛劳也当成享受，培育出的麦种自然更加“坚实”。
　　对茹振钢夫妇来说，科研是“如痴如醉”的过程，也离不开“如琢如磨”的探寻。好品种是等不来的，需要在一次次试验中总结、在一个个品种比较中优化，更要善于从别人忽视的地方捕捉“惊喜”。在一次共同旅行中，茹振钢惦记的不是美景而是小麦，在路旁看到了麦苗，很是兴奋，就把它栽在瓶子里，准备回家了；同样在车上，原连庄在路边发现了一片白菜地，正是她寻觅已久的抗湿抗热品种，于是下车买了一袋子。旅途变成了“探索发现”，夫妇二人把这当成了“生活的全部”。对“麦爸菜妈”来说，这是人生乐趣的重要来源。
　　有人说，茹振钢是“麦田中的逆行者”，每当遇到风霜雨雪等极端天气，他都要顶风冒雨，去实验田观察小麦生长情况。正是因为有了这样的科研精神，盐碱地才能变沃土，粮食才能装满粮仓。同样的还有中国农业大学的师生，接力46年，帮助河北曲周改造盐碱滩，以报国热情和技术攻关，播撒下千千万万粒种子，孕育出平川良田。正如万物生长都要有种子有根系，攻关钻研的科学精神与挥洒汗水的奉献精神，恰是扎根泥土的力量。
　　原连庄曾自问：“假如我真走了，我的东西咋办？”她给培养的助手说，别看我们搞的蔬菜是小作物，我们是在为国家作贡献。科研不分大小、轻重，都是一场接力赛，只要一代代深潜下去，就能创造不凡奇迹。
