
始终重视思想建党理论强党（思想纵横）

　　成立98年，执政70年。立志于中华民族千秋伟业的中国共产党，历经近一个世纪的岁月风雨洗礼，团结带领全国各族人民勠力同心，成就了彪炳史册的不朽功勋，创造了世人瞩目的“中国奇迹”，正奋进在实现中华民族伟大复兴的新长征路上。面对这个风华正茂的百年大党，无数国际国内有识之士都在关注和思考：中国共产党为什么“能”？
　　习近平同志指出，“中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这一重要论述启示我们：解码中国共产党的成功秘诀，坚持思想建党、理论强党是一条重要经验；使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，坚持思想建党、理论强党是一条基本路径。
　　“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。”德国诗人海涅的名言，生动地说明思想是行动的先导和指南。对个人而言，正确的行动离不开正确的思想即正确的世界观、人生观、价值观的指导。对政党而言更是如此。政党的指导思想表现为体系化的信念与理论即“主义”，它是凝聚全党共识、指引全党前进方向的旗帜。正如毛泽东同志所指出的，“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”。科学理论指导是先进政党的鲜明特征，是其不断成长壮大的思想基础。
　　我们党自成立之日起，就鲜明地将马克思主义写在自己的旗帜上，坚持将马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，将马克思主义中国化最新成果作为自己的指导思想。正是在马克思主义及其中国化理论成果——毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国共产党从成立初期只有几十人的小党成长壮大为拥有9000多万党员、在近14亿人的中国长期执政的大党，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。历史和现实反复证明：思想建党、理论强党是保持党的先进性纯洁性、增强党的创造力凝聚力战斗力的必然要求，是中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的根本保证。
　　思想建党、理论强党既包括理论创新，也包括理论武装，二者相互促进、同频共振。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。回顾我们党近百年的奋斗史，从延安整风到真理标准问题大讨论，再到改革开放以来我们党开展的一系列学习教育活动，这些思想建党、理论强党的重大举措说明，越是在重大历史关头和时间节点，越需要加强理论武装，确保全党统一思想、步调一致，团结一致向前进。今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头。在这个重大时间节点上，党中央在全党部署开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，将理论学习有收获作为主题教育的一个重要目标，正当其时。这是我们党在新时代坚持思想建党、理论强党的鲜明昭示，是新时代加强党的理论武装的重大部署。
　　新时代加强党的理论武装，首要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党人的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。最近，中央印发了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，为我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供了重要辅导读物。我们应在深入学习理解《纲要》精神基础上，联系我们党的初心和使命，联系我国经济社会发展的重大现实问题，联系本职工作，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持学深悟透、融会贯通，不断提高运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力。
