
软件业规模效益持续快速增长
1—5月业务收入同比增长14.7%，位列国民经济各行业前列
　　工业和信息化部信息化和软件服务业司司长谢少锋6月30日在软件产业发展情况专题新闻发布会上透露，今年1—5月，我国软件和信息技术服务业（以下简称软件业）完成业务收入26298亿元，同比增长14.7%，增速同比提高0.5个百分点；全行业实现利润总额3228亿元，同比增长10.5%，增速同比提高0.2个百分点，比1—4月回升1.8个百分点。
　　“软件是新一代信息技术的灵魂，是制造强国和网络强国建设的关键支撑。”工业和信息化部部长苗圩说，党的十八大以来，我国软件产业增速始终位列国民经济各行业前列，2018年，全行业完成业务收入6.3万亿元，同比增长14.2%；实现利润总额8079亿元，同比增长9.7%。今年前4个月，业务收入同比增长14.8%，利润总额同比增长8.7%，在经济发展中起到了“风向标”和“火车头”作用。
　　规模增、效益好、结构优
　　“很幸运赶上了5G和工业互联网发展的大好形势，今年以来公司业务爆发式增长，今明两年营业收入要翻番了！”北京索为系统技术公司董事长李义章兴奋地告诉记者。
　　索为只是受益于工业互联网发展的众多软件企业中的一个。谢少锋介绍说，除了产业规模效益持续快速增长，我国软件业产品结构持续优化、软件定义深入发展、软件国际合作活跃。
　　——产业结构持续优化，全行业正逐步形成大企业和中小企业融通发展的良好局面。
　　——软件定义（用软件去定义系统功能，给硬件赋能）全面融入经济社会各领域，软件创新引擎作用更加凸显，软件信息服务消费占比提升至46.8%。
　　——在G20等多边框架下国际合作不断深化，智能制造、工业互联网等领域的政策交流和合作不断扩大。2018年，中国软件业实现出口554.5亿美元，占全行业业务收入的6%左右。
　　研发创新成效显著
　　中国电子信息行业联合会“2019软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”统计显示，本届百强软件企业研发投入合计2540亿元，同比增长27.2%，高于软件业务收入增速10.3个百分点，研发投入强度超过10%。研发人员合计67万人，占从业人员比重超过60%。计算机软件著作权登记数量达到13万件，比上届增长50%以上，高于全行业平均增速9个百分点，占全行业登记总量比重达12%。 
　　“软件和信息技术服务业是信息技术中研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作用最大的领域。”工信部总经济师王新哲说，我国软件和信息技术服务业保持了平稳快速发展态势，并不断向制造、政务、金融、教育、医疗等传统行业延伸拓展，推动实体经济加快数字化、网络化、智能化转型，取得积极成效。
　　支撑和带动作用不断增强
　　自动起步，均匀提速，遭遇前方慢车自动变道超车，沿着道路标志线自动转弯，自动识别交通信号标识和限速标志，在红灯前自动刹停，探测到前方行人自动避让……日前，在宁波杭州湾一段封闭道路上，记者乘坐吉利汽车研究院自主研发、基于5G和车路协同的无人驾驶出租车ROBO Taxi平稳行驶了2.5公里。
　　伴随着5G正式商用，以自动驾驶、智慧城市、智慧交通为目标的创新应用，正成为软件业发展的新蓝海。谢少锋指出，软件定义正全面融入经济社会各领域，软件创新引擎作用更加凸显，突出体现在三个方面：
　　——在工业领域，截至目前，全国开展网络化协同、服务型制造和个性化定制的企业比例分别达到33.7%、24.7%和7.6%。
　　——在社会服务领域，众多企业积极参与支持智慧城市、智慧交通、智慧社区、智慧医疗等建设，交通、医疗和安防等领域的业务收入实现快速增长。
　　——在信息安全领域，不少企业围绕信息安全发展新形势和安全保障需求，不断加快关键技术产品研发及产业化，为增强信息安全保障能力做出了积极贡献。
