
莫让创新产品叫好不叫座（创新谈）

　　如果创新产品打不开市场的大门，难以推广使用，不仅无法在应用中不断纠错、完善，还会导致企业的巨额研发经费无法回收，持续创新难以为继。创新产品走向市场，既要以质量和性价比取胜，也希望得到用户的积极支持
　　　　　 
　　不久前，笔者到一家半导体企业采访时，企业负责人讲了这样一件事：数年前，正当他们为自己长期攻关研发出的新产品如何落地发愁时，国家推出了保障信息产业自主可控的政策，他们的新产品得到顺利应用，从而渡过了难关。
　　对于绝大多数企业来说，这样的机会可遇不可求。一些企业在推广自己的创新产品时，许多客户以缺乏应用案例、不愿意改变使用习惯等借口，开出种种苛刻条件，不愿意使用创新产品；再加上一些同行采取恶意降价等手段打压围堵，导致许多创新产品被挡在市场之外。
　　河南郑州的一家企业就曾有过类似经历。这家企业历经数年攻关，在国内首次研发出无线数字图像传输系统。当他们向市场推广这套系统时，却遇到了意想不到的困难。此前这一领域长期被几家外国公司把持，即便这家企业给出“免费试用”“24小时响应”“全方位服务”等条件，客户们依然不愿接受。对此，企业负责人很不解：“我们的产品性能并不比同类产品差，为什么就不受待见？”
　　创新是企业提升竞争力、带动行业转型升级的重要途径。然而，创新周期长、投入大、风险高，往往九死一生。在激烈的竞争环境下，倘若市场不买账，就会严重挫伤企业的创新积极性。以至于有企业家自嘲：不创新是等死，创新就是找死。对创新前景的担忧，在相当程度上影响了企业投入研发的积极性。统计显示，2017年我国规模以上制造企业研发投入强度仅为1.14%，远低于发达国家2.5%至4%的水平。这与客户使用创新产品意愿不强、缺乏公平的市场环境不无关系。
　　市场接纳与技术创新的良性互动，对于激励企业创新、推动产业迈向中高端尤为重要。当前，在一些高技术领域，与发达国家相比，由于起步晚、底子薄，我国自主创新的产品在综合性能上可能会存在一定差距；要想拉近与国际先进水平的差距，离不开创新产品在试错中改进、提高、完善。如果创新产品打不开市场的大门，难以推广使用，不仅无法在应用中不断纠错、完善，还会导致企业的巨额研发经费无法回收，持续创新难以为继。创新产品走向市场，既要以质量和性价比取胜，也希望得到用户的积极支持。
　　近年来，我国参照国际通行做法，出台了一系列支持创新产品推广应用的举措，在助推企业持续创新方面发挥了积极作用。在外部环境收紧、某些发达国家蓄意打压我国高技术产品的今天，尤其需要国内的广大用户树立科技自信，积极使用国内企业的创新产品。只有这样，才能进一步激发企业的创新热情，为他们搭建更广阔的创新舞台。
　　当然，企业也要苦练内功，想方设法提高新产品的性能。应避免闭门造车，通过技术创新联盟等形式，在创新之初就同时让客户参与其中，充分听取他们的意见建议，努力让创新产品与市场需求衔接得更顺畅。
