全国人大常委会水污染防治法执法检查组召开会议听取委托检查情况汇报 栗战书主持并讲话强调
形成人大工作整体合力共同推动法律全面有效实施

　　本报北京6月30日电 （记者王比学）全国人大常委会水污染防治法执法检查组30日召开会议，听取受委托检查的省级人大常委会汇报情况。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书主持并讲话强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，围绕打好污染防治攻坚战，形成人大工作整体合力，共同推动党中央决策部署和法律法规落实到位。
　　今年3月底至6月，全国人大常委会水污染防治法执法检查组赴8个省开展检查，同时委托23个省区市人大常委会对本行政区域内的法律实施情况进行检查。汇报会上，受委托检查的省区市人大常委会负责人汇报了检查情况。检查组成员边听边记，了解详情，交流体会。栗战书说，各省区市高度重视水污染防治法执法检查，在党委领导下，人大常委会紧扣法律规定，坚持问题导向，敢于动真碰硬，探索创新方式方法，深入查找影响法律实施、制约工作发展、损害群众利益的突出问题，推动边查边改、立行立改，取得较好效果。
　　栗战书指出，从委托检查情况看，各地深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实党中央决策部署和生态环保法律法规，在打好污染防治攻坚战方面思想更统一、认识更深刻、工作更有力度，依法推进水污染治理、水环境改善、水生态修复取得明显成效。执法检查发现，水污染防治工作开展比较好的地方，往往就是法律落实比较到位的地方；工作中存在突出问题的，很大程度都与法律规定没有得到严格执行有关。要把法律规定一个条款一个条款落到实处，让法律制度的牙齿有力地“咬合”，运用法律武器打好碧水保卫战。
　　栗战书强调，人大及其常委会在水污染防治中担负着重要职责，必须依法行使好立法权和监督权。要进一步加强地方立法工作，充分发挥地方立法切口小、有特色、精准细化、可操作性强的优势，织密织牢水污染防治和生态环保法律制度体系。要加大监督工作力度，增强监督实效，把法律制度的刚性约束作用发挥出来，保证法律法规有效实施。各级人大代表要积极参与，深入了解法律落实情况，积极反映人民群众愿望呼声，助力水污染防治和生态环境保护。全国人大与地方人大要密切工作联系、加强工作协同，对事关改革发展稳定、人民群众切身利益的重点难点问题，同步做好立法、监督等工作，增强人大工作整体实效。
　　全国人大常委会副委员长王晨、沈跃跃、丁仲礼出席会议。
