
潮涌湘江再扬帆
——写在首届中国—非洲经贸博览会闭幕之际
　　湘江之滨，群贤毕至，万商云集。
　　6月27日—29日，首届中国—非洲经贸博览会在湖南长沙成功举办。短短几天，53个非洲国家以及联合国工发组织、世界粮食计划署、世贸组织、非洲联盟等国际组织的万余名嘉宾，围绕中非经贸合作，见证新成果、畅想新未来。
　　这是一次聚焦经贸、内容丰富的盛会，与会嘉宾在14场主题鲜明的活动和1场展览展示中充分交流和探讨；这是一次形式创新、汇聚资源的盛会，中非双方政府部门、企业、商会、智库还有国际组织实现资源共享、优势互补；这是一次注重实效、成果丰硕的盛会，中非贸易、农业、制造业、服务业、金融业以及基础设施等领域的合作取得新突破……
　　中非经贸合作巨轮满载成果，扬帆再起航。
　　打造务实合作新平台
　　“我们国家太阳能资源丰富，偏远地区缺乏电力，这款太阳能家庭式光伏发电储能系统一定很受欢迎！”6月27日，一位尼日利亚客商来到湖南娄底电将军新能源有限公司展位，订购200台太阳能家庭式光伏发电储能系统，签下总计100万美元的订单。
　　“很高兴可以通过中非经贸博览会，把我们的产品第一次卖到非洲国家。”电将军新能源有限公司董事长刘艳开难掩兴奋。中非经贸博览会开幕当天，电将军就与非洲客商签署了236万美元的订单。
　　短短几天内，首届中非经贸博览会精心安排战略对接、理念交流、经验共享、项目洽谈、展示展览等关键环节，切实为中非地方、企业间开展更紧密的合作搭建平台、拓宽渠道、创造条件、提供服务，形成了一批实实在在的成果。
　　——吸引外宾1600余名、内宾5000余名，以及3500余名境内外参展商、采购商和专业观众，规模突破1万人。
　　——聚焦贸易、农业、合作园区、基础设施及投融资等领域，举办了14场活动和5大板块的展览展示，多角度、深层次介绍中非经贸合作的新路径、新方式，包括开幕式、4场专题研讨会、3项经贸洽谈会、3场专业论坛和3个配套活动。部分非洲国家举办推介会，国家有关部委和部分省区市也举办了对非合作专题推介会。
　　——中非地方政府、国有及民营企业、金融机构、商协会，以及非政府组织，共同签署了84项合作文件，包括政府间合作协议、融资协议、投资协议、商务合同、合作备忘录等，涵盖贸易、投资、基础设施、农业、制造业、航空、旅游、友城等领域，涉及金额208亿美元。
　　——展区面积达4万平方米，53个非洲国家和我国28个省区市独立设展，60多家央企、700多家民企参展。 
　　抓住前景广阔新机遇
　　“中非经贸博览会永久落户湖南，对企业‘走出去’是重大利好。”中建五局党委书记、董事长田卫国说，近年来，中建五局不断加大对非基础设施项目拓展力度，累计已完工及在建项目25个，实现合同额430亿元人民币、营业收入200亿元人民币。
　　中国建筑展厅亮相中非经贸博览会，选取非洲联盟会议中心、刚果（布）国家1号公路、阿尔及利亚53KM项目、埃及新首都中央商务区等经典项目进行展示，这些项目在当地有力地发挥了促进就业、提振经济、带动产业、提升城市品质的作用。
　　湖南省商务厅厅长徐湘平表示，首届中非经贸博览会取得一批实实在在的经贸成果，突出彰显了中非经贸合作的本质特征和独特优势，也能看出中非经贸合作的巨大活力和潜力。
　　中非经贸博览会上，来自非洲的参展企业，感受中国消费市场的魅力，看好中非经贸合作的前景。许多观众围在布基纳法索展区周围，品尝芝麻糖点心，欣赏颜色绚烂的特色工艺品。展区销售人员巴斯嘉·维拉格达说：“博览会让我们和中国消费者近距离了解。看到他们这么喜欢布基纳法索特产，我非常高兴，也看到了机遇！”
　　在利比亚展区，来自“恩典”蜂蜜和橄榄油加工公司的穆斯塔法·阿尔朱恩，正忙着向围拢在展台的观众介绍产品。“这是我第一次来中国，我想向中国消费者推介我家乡的特产——椰枣、橄榄油和蜂蜜，希望可以在中国开拓出更大的市场。”
　　来自乌干达的穆卡斯能跟顾客用中文交流，他的乳木果油护肤品展台人头攒动；来自马达加斯加的参展商托沃赫里·安蒂尼亚纳是第一次来中国，他希望通过这次参展，寻找机会把公司的宝石和原石销到中国，同时从中国进口手机、电脑和衣服……
　　迎接互利合作新未来
　　作为首届中非经贸博览会主宾国之一的乌干达，准备了不少当地特色展品，吸引众多观众驻足；坦桑尼亚带来本国特色木雕；安哥拉不远万里带来各种冰冻鱼……首届中非经贸博览会上，中非共商合作，期盼互利共赢的美好未来。
　　在湖南茵浪体育发展有限公司展台前，各种足球产品琳琅满目。公司董事长王海冰介绍，今年以来，公司开始与肯尼亚、尼日利亚、坦桑尼亚等非洲国家开展贸易合作。4月，公司产品入驻非洲最大电商平台。接下来，公司还将赞助尼日利亚全国青年运动会以及其他非洲国家各级足球联赛。“茵浪体育将以中非经贸博览会为契机，为非洲青少年提供更加专业全面的足球及体育装备。”
　　中国铁建重工集团生产的隧道工程机械和轨道系统产品，远销非洲多个国家，广泛用于当地基础设施建设。“博览会展出了中非基础设施建设领域众多高水平合作成果。”集团党委书记、董事长刘飞香表示，中非经贸博览会为中非产能合作、贸易方式、文化融合提供了更紧密广泛的交流平台。
　　“昨天一天，我就加了70个微信，其中大多是代理非洲业务的企业人士。”江西龙卿堂科技有限公司总经理李忠杰一边整理他展台上的“青蒿软膏”，一边打开话匣子：“这款外用防蚊虫产品，经过在非洲的试点销售很受欢迎，我们有信心把产品带给更多非洲消费者。”
　　2018年，中国自非进口同比增长32%，其中非资源类产品进口显著增加。埃及的柑橘、南非的葡萄酒、加纳的可可豆……非洲农产品深受中国消费者喜爱。2018年，中非贸易额达到2042亿美元，同比增长20%。
　　本次中非经贸博览会的南非展台上，有很多中文标示的产品和中国接待员。南非驻华大使馆参赞查尔斯说，南非本次参展，更多依托中国代理商，他们更了解中国消费者的需求，在开拓中国市场方面更有经验。“希望在他们的帮助下，中国消费者可以在珠宝、红酒以外，发现更多的南非优质产品。”
　　在赤道几内亚展台，从可可豆到可可粉再到巧克力及多种冲调饮品，各种可可制品看着很诱人。“期待能在中国拓展相关产品的销售渠道，同时希望中国企业投资赤道几内亚相关产业，带动当地食品加工及出口行业。”赤道几内亚驻华大使馆三秘帝贝里奥·阿贝格说。
　　展望未来，中非经贸博览会将继续办出特色、办出品牌、办出成效，推动中非经贸合作再上新台阶，为共筑更加紧密的中非命运共同体注入新动力。
