新中国成立70年来——
中国共产党执政基础不断夯实 始终保持旺盛的生机和活力

　　今年是新中国成立70周年。中央组织部最新党内统计数据显示，截至2018年底，中国共产党党员总数为9059.4万名、党的基层组织461.0万个，分别比新中国成立时增长约19倍、23倍。70年来，中国共产党不忘初心、牢记使命，团结带领中国人民不懈奋斗，取得了举世瞩目的历史性成就，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。在这一历史进程中，党的自身建设全面加强，党员队伍稳步壮大，组织体系更加健全，吸引力、凝聚力、战斗力不断增强，始终保持着旺盛的生机和活力。
　　在党员队伍建设方面，各级党组织坚持把政治建设放在首位，引导党员增强党员意识、发挥党员作用，加大从重点群体和薄弱领域发展党员力度，改进党员教育管理方式，加强党内激励关怀帮扶，广大党员政治觉悟和能力素质不断提高，在本职岗位上尽责担当、攻坚克难，冲锋在前、忘我奉献，先锋模范作用进一步发挥。从统计数据分析看，党员数量持续稳步增长，结构更加优化，队伍素质不断提升。与新中国成立初相比，党员总量占人口比例由0.8％提高到6.5％，工人和农民党员数量增加11倍，占35.3％，女党员和少数民族党员分别增加约45倍、32倍。越来越注重吸纳优秀人才，党员学历层次明显提高。注重在生产、工作一线发展党员，新鲜血液不断充实，“80后、90后”党员已超过党员总数的1/3。积极稳妥吸收社会各阶层先进分子，党员分布于社会各行各业，党的群众基础不断扩大。加强党员教育管理，严把党员入口关，严肃发展党员工作纪律，有序开展不合格党员处置，党员队伍进一步纯洁净化。
　　在基层党组织建设方面，各级党组织以提升组织力为重点，突出政治功能，健全组织，优化设置，理顺隶属关系，创新活动方式，基层党的组织覆盖和工作覆盖进一步扩大，基层党组织生机活力全面激发。从统计数据分析看，各领域基层党组织全覆盖统筹推进，重点领域全面加强，机关、事业单位、农村、社区党组织覆盖率均超过95％，国有企业、高等院校党建工作质量进一步提升，非公有制企业和社会组织党的组织覆盖扎实推进。各级党组织认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，加强党支部标准化、规范化建设，党的组织生活政治性、时代性、原则性、战斗性进一步凸显。基层党组织带头人队伍进一步选优配强，村（社区）党建活动场所、服务群众专项经费等基层基础保障水平进一步提升。基层党组织充分发挥组织优势、组织功能、组织力量，在落实脱贫攻坚、乡村振兴、基层治理等党中央重大部署中发挥坚强战斗堡垒作用。
　　在看到可喜变化的同时，必须清醒地认识到，非公有制企业和社会组织中党员规模需进一步扩大，流动党员教育管理需进一步加强，城市基层党建等部分领域党建工作需持续用力。
　　新时代加强基层党建工作，必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，在提升党员队伍质量、推进基层党建创新、抓实抓好基础建设、服务党和国家中心工作方面聚力用劲，进一步发挥党员队伍的先锋模范作用，切实把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
　　——进一步增强基层党组织政治功能。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，在全体党员中开展大学习、大培训，教育引导广大党员用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。进一步严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
　　——进一步改进发展党员工作。严把发展党员政治关，落实政治审查制度，强化基层党委和县级党委组织部门的领导和把关作用。改进发展党员总量调控，加大在生产、工作一线发展党员工作力度，注重从产业工人、青年农民、高知识群体、大学生、少数民族以及非公有制经济组织和社会组织等群体和领域中发展党员，推动解决国有企业党员空白班组问题，不断提高党员发展质量。抓好排查和解决发展党员违规违纪问题试点工作，防止和解决弄虚作假、“带病入党”、近亲属违规入党等突出问题。
　　——从严从实加强党员教育管理。严格执行《中国共产党党员教育管理工作条例》，增强党员教育管理针对性和有效性，着力提高党员队伍建设质量，保持党员队伍的先进性和纯洁性。强化党员的教育培训和实践锻炼，引导广大党员坚定理想信念、增强党性、提高素质、发挥作用。开展党员队伍分类管理试点，根据不同领域、不同群体党员队伍情况，提出管理目标和措施要求，提高党员教育管理工作的现代化水平，重点解决流动党员管理难题，稳妥有序开展不合格党员处置工作。
　　——统筹推进各领域基层党建工作。针对基层党建重点任务和薄弱环节，持续用力集中攻坚，推动基层党建工作取得新突破。农村基层党建方面，认真贯彻《中国共产党农村基层组织工作条例》，以开展集中整顿为牵引，推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴，进一步推进村党组织带头人队伍整体优化提升，全面落实村党组织书记县级备案管理制度，在脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶等重大任务中发挥作用。城市基层党建方面，认真抓好加强和改进城市基层党建工作意见的贯彻落实，以深化示范引领行动为抓手扎实推进街道管理体制改革，加快社区工作者职业体系建设，强化市、区、街道、社区党组织四级联动，推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互建，整合党建、政务和社会服务资源，提升党建引领基层治理、服务城市发展水平。国有企业党建方面，要加大分层分类指导力度，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，引导国有企业把党建优势转化为发展优势。机关党建方面，突出政治建设，紧紧围绕服务中心、建设队伍，发挥机关基层党组织作用，努力践行“三个表率”、建设模范机关。高校党建方面，要深入贯彻全国高校思想政治工作会议和全国教育大会精神，坚持党委领导下的校长负责制，着力加强院系党组织建设、带头人队伍建设，发挥好教师和学生党员的先锋模范作用，切实把党的领导贯穿办学治校、立德树人全过程。非公有制企业和社会组织党建方面，进一步提高“两个覆盖”质量，依托各类园区、商务楼宇等组建区域性、行业性党组织；统筹发挥乡镇、街道和村、社区兜底管理作用，努力消除“空白点”。加强互联网企业党建工作，抓好重点企业、重点领域的党组织覆盖。
　　——进一步加强党支部建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，着力加强基础工作、基本制度、基本能力建设，严格执行党内组织生活制度、党代会代表任期制度、基层党组织按期换届、党费管理等基本组织制度。提升标准化规范化建设水平，严格履行党支部职责任务，突出党支部政治功能，积极推动党支部活动方式创新，选好配强党支部书记和委员，着力解决组织弱化、虚化、边缘化的问题，让党支部在基层工作中唱好主角。
　　——继续加大基层基础保障力度。牢固树立大抓基层鲜明导向，坚持力量下沉、管理下沉、服务下沉，以农村、社区、非公有制企业和社会组织为重点，深入排查基层党组织工作经费、基层干部报酬待遇、活动场所等保障政策落实情况，推进政策扶持和工作统筹，为基层组织发挥作用提供有力保障。结合发展壮大村集体经济，集中整治基层党组织服务群众资源和能力不足问题，注意选有发展基础和条件、党组织战斗力强的村重点推动，不断增强党组织凝聚力号召力。
