
2019夏季达沃斯论坛·企业观

　　保利发展
　　创立自主品牌 提供综合服务
　　本报记者 周小苑
　　2019年夏季达沃斯论坛将在大连国际会议中心举办，保利发展旗下的大连保利会展管理有限公司已连续4次服务夏季达沃斯论坛，以专业、优质、高效服务，保障论坛顺利举办。
　　确保场馆设施万无一失
　　从5月13日正式封馆，到7月1日达沃斯论坛召开，只有短短49天筹备期。
　　如何保障场内外对接、设备设施完好运行、安保工作万无一失？尽管有丰富的筹备会展经验，但对于平均年龄只有30岁的保利会展管理有限公司青年团队（以下简称青年团队）来说，也是不小的挑战。
　　工程保障是论坛顺利召开的基础，场馆景观灯、消防水炮、视频监控系统等，都是保障达沃斯论坛圆满召开的关键。
　　随着筹备工作的展开，青年团队发现：现有系统设备已运行7年，需通过维护更新才能达到最好状态，但如果等待厂商来升级会耗时过长。
　　“我们要靠自己的力量解决实际问题。”助理总经理肖鹏提出了大胆的想法。在肖鹏的带领下，大家翻出字典厚的说明书，查找技术信息，钻天棚，爬屋顶，一条条线路测试，将技术难点摸清。仅仅15天，景观灯亮了，消防水炮通了，视频监控好用了……
　　为保障论坛圆满召开，场馆内消防设备原本每周一次的检查，变更为每天一次。944个感温探测器，1961个感烟探测器，5363个隐藏式喷洒，都需要安保部每名队员确认无误。
　　多次灭火实战演练、逐层搜排爆，采用“定岗盯人，旁站巡视，集中管理”的方式，对每天的施工过程进行检查，确保零隐患和零事故。
　　这支青年会展团队由国资委推选获得了2017—2018年度全国青年文明号的称号。
　　助力城市升级与发展
　　论坛开幕进入倒计时，筹备工作越来越紧张，每一个保利人都丝毫不敢松懈。安保部经理张学实通过对讲机核查每项设施的运行情况，并密切关注消防控制中心LED液晶屏和系统控制箱的各项数据。
　　作为夏季达沃斯论坛的主会场，大连国际会议中心运营项目是保利会展管理服务的成功实践，他们以不动产投资、开发、运营、资本运作为基础，致力提供基于行业生态系统的综合服务。
　　2009年，首个大型购物中心——佛山保利水城投入使用，保利商业立足珠三角，辐射全国，不断开拓新的领域，涉及购物中心、长租公寓、品牌酒店和社区商业等，通过优质项目的建设与打造，形成自主品牌体系和标杆产品。
　　现在，保利商业经营面积超过300万平方米，经营业绩年复合增长率超过25%。
　　“如今人民群众对美好生活的需求更加多元，更需要我们以高品质服务创造更多价值。”保利发展总经理刘平表示，保利将继续专注对美好生活空间的打造和运营，提供更加优质的居住、商务、康养、教育等服务。
　　　　　　　　 
　　伊利集团
　　为产业升级增添绿色动力
　　本报记者 许 晴
　　与环保组织合作，开展东北湿地和新西兰野生鱼类保护；2018年金典有机奶产品使用FSC（国际森林管理委员会）认证包装材料32.28亿包，相当于经营10万亩可持续森林；2018年单吨产品碳排放量降低为239.89千克，一般废弃物排放量仅为2017年的33%……近年来，伊利集团展示了一份绿色发展成绩单。
　　推动健康产业绿色发展
　　将参加第十三届夏季达沃斯论坛的伊利集团执行总裁张剑秋表示：“伊利将抓住‘一带一路’发展契机，共商健康议题、共建健康生态、共享健康成果，推动健康产业的绿色可持续发展，让世界共享健康。”
　　早在2007年首届夏季达沃斯论坛上，伊利就提出了“绿色领导力”理念，主张追求绿色生产、绿色消费、绿色发展的统一。2009年，这一理念升级为绿色产业链战略。这一战略对全产业链的每一个环节进行严格管控，每一滴牛奶的诞生，都体现了对奶源地、气候、奶牛生长周期、生活习性等自然因素的尊重。
　　目前，伊利持续聚焦产业链共赢、质量与创新、社会公益、营养与健康四大领域，建立起“共享健康可持续发展体系”。
　　2018年，伊利在环保方面的总投入达到2.8亿元。在牧场端，伊利加强绿色奶源地建设，打造智能牧场，提高牧场主的经营管理能力和环保水平；在工厂端，伊利将大数据技术应用于生产，实现质量检验和质量追溯的集中化、无纸化，确保绿色生产；在消费者端，伊利打造智能闭环，提供个性化服务，通过“伊利营养2020”，助力贫困地区人口的营养改善。
　　促进绿色资源全球流通
　　“经济全球化是大势所趋，绿色可持续发展是全球共识。对参与者提出绿色发展新要求的同时，也为产业发展提供了新机遇。”张剑秋说，“发展是为了追求美好的生活。全球各国资源禀赋不同，发展路径不同，现阶段的消费环境和消费者需求也不同，大量的绿色资源和绿色智慧可以借助‘一带一路’建设实现流通，这为沿线国家和参与企业提供了新的合作机会。”
　　比如，在新西兰投资项目建设过程中，当地的毛利人担心污染环境，伊利集团多次拜访毛利长老，承诺保护环境、解决当地人就业。长老们唱了一首民族歌曲，用歌词告诫人们要爱惜草原，伊利员工回唱了歌曲《陪你一起看草原》。毛利长老听完歌词翻译后高兴地说：“能唱出这样歌曲的人，一定是热爱草原的人。”最后工程得以顺利开工。现在，伊利大洋洲生产基地生产的伊利金典新西兰纯牛奶，已经成为伊利的新“爆款”。
　　“未来，‘绿色’将成为国际合作的前提，‘绿色’不仅包括环保理念，还包括健康标准、高效合作、有利于节能和发展的基础设施建设等。建设绿色‘一带一路’，企业大有可为。” 张剑秋说。
　　　　　　
　　京东物流
　　以5G技术助推物联网升级
　　本报记者 刘书文
　　当你回到家，发现停在楼下的汽车窗户忘记关，怎么办？以前，你需跑到楼下去关窗。
　　现在不同了，进入5G商用时代，物联网领域创新提速。去年9月，京东联手东风启辰打造了国内首款“车家互控”SUV，京东的物联网平台与汽车车载系统连接，用户通过智能音箱在家中与车辆进行交互。关车窗，只需在家说句话就能实现。
　　“随着5G技术的出现和应用，我们的日常生活将被改变，同时，以5G技术为驱动的物联网将深刻影响社会经济，特别是物流、供应链领域，将会发生深刻变革。”参加2019大连夏季达沃斯论坛的京东物流集团CEO王振辉表示。
　　构建智能化物流体系
　　今年5月，京东物流与厦门公交集团、中国信科集团合作，进行了共配物流全国首例城市级商用场景验证。场景全面应用5G网络，京东物流研发的配送机器人完成了从公交枢纽站的智能配送站到配送目标区域的包裹配送工作和车路协同场景的测试。
　　未来，利用公交场站、BRT道路等公共资源以及5G网络资源，京东物流将打造客运网、货运网、信息网“三网合一”的智能化物流体系，实现客货融合，站城一体。
　　今年4月，京东物流与中国移动签署合作协议，在智慧交通、智慧城市、云办公等领域开展面向5G时代的创新产品研发和业务应用合作，共同构建5G跨行业融合生态。
　　不久前，在河北雄安新区，京东物流配送机器人进行了5G测试运行。5G网络的高速率与低时延，保证机器人采集的高清画面，实时传输到位于北京亦庄的京东集团总部无人车指挥中心，并通过指挥中心实现对配送机器人的远程实时操控，控制时延从原先4G环境下的3—4秒，大幅缩短到毫秒级。
　　“未来，京东物流将与更多合作伙伴一起，拥抱5G时代，发挥自身技术积累和优势，带动相关产业实现转型升级。”王振辉表示。
　　发力打造智能物流+
　　今年3月，京东物流依托5G网络通信技术，在上海嘉定率先建设国内首个高智能、自决策、一体化的5G智能物流示范园区。
　　王振辉介绍，京东物流将在达沃斯论坛期间发布《从连接到智能——5G助力物流数字化转型升级白皮书》， 该书认为物流行业是5G和物联网技术的最佳应用场景之一，5G技术与物流场景的有效结合将产生巨大势能，推动5G快速发展将加速社会供应链的智能化进程。
　　去年10月，京东物流发起成立了城市智能物流研究院（雄安），对未来城市物流提出了多层构想：比如基础设施层面实现智能化，包括无人车、无人机、无人仓、智能园区等基础设施的全环节打通；在数据层面实现互通互联，将物流数据平台融入城市大数据当中，助力提升城市的智能化水平。
　　在5G技术带来的产业机遇面前，京东将发挥自身零售基础设施优势，帮助更多合作伙伴搭上5G快车，基于核心技术链接多方生态，共建资源共享、体系共生、生态共荣的供应链智能平台，实现供应链资源高效匹配，推动物流行业的创新发展和社会效率的全面提升。
　　　　　
　　华侨城集团
　　推进文旅融合 创造全新业态
　　本报记者 董丝雨
　　在2019夏季达沃斯论坛期间，华侨城文化旅游节也在同期举办。作为以文化旅游项目为主营业务的中央企业，华侨城集团始终以“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”创新模式，推动文化旅游产业多元发展。
　　华侨城集团董事、总经理姚军表示，华侨城始终立足文化内涵，用旅游弘扬民族传统文化，增强文化自信，促进文化交流。
　　打造精品文旅新名片
　　北京欢乐谷五期“香格里拉”项目在模拟了喜马拉雅原生态场景的同时，生动还原了滇藏风情，让游客在游玩中体验民族文化，成为本届华侨城文化旅游节北方分会场的亮点之一。
　　欢乐谷相关负责人介绍，面对产业转型升级新机遇、供给侧结构性改革的新要求，欢乐谷正在积极探索对主题公园及其周边产业的横向扩张，拓展对外管理输出、投资并购、产学研共享平台等在内的新业务，着力打造具有欢乐谷特色的产业价值链、城市综合体和共赢生态圈。
　　位于北京门头沟区的斋堂镇，历史悠远、资源丰富，被称为“京西历史文化古镇”。基于丰富的自然景观和人文历史资源，华侨城正着力将斋堂镇打造成为首都旅游新名片。
　　北京世纪华侨城、天津东丽湖华侨城、北京欢乐谷、天津欢乐谷……近年来，华侨城基于北方地区的厚重历史文化和壮丽秀美自然风光，整合企业在北方市场的资源，以“京津冀”城市群为核心，辐射北方省会城市、中心城市，多点布局，构筑北方文化旅游大格局。
　　据华侨城北方集团总规划师张涛介绍，目前，华侨城正在打造北京昌平十三陵门户区、京杭大运河（天津西青）、河南郑州中原新区起步区等文化旅游综合开发项目，全面参与推动京津冀金融、文化、旅游等产业融合发展。
　　推动澜湄区域交流
　　今年文化旅游节期间，华侨城云南集团、云南世博集团、云南文投集团整合旗下优质旅游资源，在云南多个旅游景区推出哈尼克族传统的“开秧门”仪式、轿子山“山花节”等主题活动，吸引了不少游客。
　　自2017年起，华侨城积极响应“一带一路”倡议，着手布局云南全域旅游发展，推动与东南亚国家文化旅游资源共享、市场共拓、信息互通和客源互送。
　　澜湄合作机制是我国与澜湄区域国家互利合作的平台和相互沟通交流的桥梁，更是共建“一带一路”的重要平台。华侨城集团充分发挥自身文旅产业优势，在与湄公河流域国家的合作中，积极输出文化旅游项目，通过文旅合作促进经济合作、人文交流。
　　启动中柬文化创意园项目、中越国际运输河口旅游客运枢纽站（集散中心）项目、中国云南昆明—越南老街沙巴不定期国际旅客运输项目……华侨城还积极促进澜湄区域沿线地区交通领域、旅游行业联动发展。
　　　　 
　　海尔
　　破解医疗难点 做大健康产业
　　本报记者 林小溪
　　2019夏季达沃斯论坛的主题是“领导力4.0：全球化新时代的成功之道”，这也是海尔多年发展的生动写照。深耕产业30余年、打造覆盖全球的“白色帝国”；跨界医疗健康领域、构建健康产业的链群生态，海尔在物联网时代悄然转型。
　　物联网+医疗，为生命护航
　　在青岛大学附属医院接受心血管手术的刘老先生不仅手术顺利实施，还节省了近2000元的医疗开销，这还要从海尔血液网平台说起。
　　“国内临床用血大多采用传统模式，配血、取血、用血全程约20分钟。”青岛大学附属医院输血科主任孙波说，取血耗时长、信息追溯难等问题常给医生用血带来顾虑。如今，海尔研发的物联网血库前移冰箱和物联网转运箱，消除了他们的后顾之忧。“通过物联网信息交互共享，用血情况随时可查，随取随用，临床用血时间由20分钟缩短到1分钟。”
　　物联网融合了AI、区块链等技术，实现了每袋血液状态全流程可监控、可追溯，血液送回得以首次实现。在刘老先生这次手术中，未使用的部分血浆被送回输血科。
　　青岛大学附属医院输血科信息负责人程聪算了一笔经济账：若是基于传统临床用血管理流程，为了便捷取血，需要新建一个取血屋，同时还需两名工作人员轮班，配备血液相关处理设备，一个取血屋一年总成本要多支出近70万元。
　　海尔旗下的玛西普头部伽马刀产品4月在美国孟菲斯卫理公会大学医院正式“上岗”，薇姬佩顿是第一个体验的患者，成功接受颅骨放射手术的她第二天就回归正常生活。截至6月22日，像薇姬佩顿这样使用玛西普治疗的患者又增加了28例。
　　海尔通过布局健康产业链的上中下游，从全生命周期的各个阶段入手，构建健康产业链群生态，为用户提供定制化解决方案。
　　搭建平台，重塑医疗生态
　　海尔将“人单合一”模式在医疗领域跨界复制，积极推动医院科室向创业小微转变、医务人员向医疗创客转变，以“用户付薪”价值理念重构医疗新生态。
　　在“医患合一”模式下，已有10余家医院发生变化，上海永慈康复医院就是其中的“先行者”，去年7月，因肢体偏瘫前来就诊的德国患者安德瑞斯尝到了“甜头”，而对他原发病因作出准确、及时判断的，就是海尔医疗平台“小微主”马爱英。
　　“这里的技术和服务给了我一个惊喜，身体得到恢复，使我能够顺利回国，感到非常幸福。”安德瑞斯特意为中国的重症康复项目点赞。目前，在海尔物联网理念下的“平台型”医院，已为医疗行业变革提供更多解决方案。
　　物联网医疗生态品牌，是海尔做大健康产业的目标。而成为生态品牌，则要以人为核心，让感知成为媒介，让共创共赢成为常态。
　　本版图片均为资料图片 
