
开放的辽宁欢迎你

　　有朋自远方来，不亦乐乎！值此2019大连夏季达沃斯年会举办之际，4300万辽宁人民热忱欢迎来自海内外的嘉宾朋友！
　　当今世界，和平合作的潮流滚滚向前，当代中国正朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦阔步前行，当下辽宁正迎来实现全面振兴、全方位振兴的崭新机遇。习近平总书记高度重视辽宁振兴发展，多次作出重要指示批示，党中央出台一系列重要政策举措。辽沈大地正孕育着生机勃勃、再展雄风的强大力量，辽宁正在成为海内外有识之士青睐的投资兴业热土。
　　辽宁区位优势独特，是东北地区唯一既沿海又沿边的省份，拥有国内密度最高的铁路网和公路网，有6大港口、8个民航机场，有三条国际运输大通道，有大连、沈阳、营口3个自由贸易试验片区，是面向东北亚的开放大门户，是“一带一路”建设的重要节点。
　　辽宁产业基础雄厚、实体经济发达，创造了1000多个新中国工业发展史上的第一，诞生了一批大国重器，拥有门类齐全、特色鲜明的工业体系，装备制造、石油化工、电子信息、钢铁、汽车、农产品加工等产业，在中国占有重要位置。
　　辽宁营商环境不断优化，法治政府、诚信政府建设迈出坚实步伐，“放管服”改革不断深入，优化营商环境地方性法规体系日益完善，平等便利的市场经济环境、高效便捷的政务服务环境、更具活力的创新创业环境正在加快形成，真正做到让企业家创业专心、投资放心、经营安心。
　　辽宁文化教育资源丰富，历史源远流长，是中华文明的重要发祥地之一，红山文化、三燕文化、辽金文化、清前文化异彩纷呈，工业文化、英模文化、民间文化独具特色。辽宁省内坐落着115所高校、近1700个科研机构，科教实力雄厚，人才储备充分。
　　志合者，不以山海为远！今天的辽宁，已经迈入全面振兴、全方位振兴的新征程。热情好客、真诚友善、开放包容的辽宁人，将以最大诚意、最优政策、最佳服务、最高效率，为海内外朋友在辽宁发展提供最好环境。
　　开放的辽宁欢迎你！
