中央政法委召开全国特赦实施工作动员部署会
严格依法做好特赦实施工作

　　本报北京6月30日电  （记者彭波）全国特赦实施工作动员部署视频会30日在京召开。中央政法委要求，各地各有关部门要紧扣“九类特赦对象、五种禁止情形”，把握好特赦条件，严格依法做好特赦实施工作，确保实现良好政治效果、法律效果、社会效果。
　　中央政法委强调，各级政法机关要把握好特赦实施的基本原则，始终聚焦庆祝中华人民共和国成立70周年这一主题，确保在国庆节前基本完成特赦工作。要坚持积极审慎，兼顾打击犯罪与保障人权，坚持依法办理，严格遵循国家主席特赦令和特赦《决定》，依法律按程序做好特赦实施工作，严把摸排调查关、报请程序关、依法裁判关，确保每一个特赦裁定都经得起法律和历史检验。要坚持平稳有序，精准评估特赦实施对社会稳定的影响，有针对性地做好工作，对符合特赦条件的罪犯，做好释放前的思想教育和释放后的安置帮教，引导他们遵纪守法、回报社会；对其他服刑罪犯及其家属，加强政策宣讲、说服教育，维护监管秩序和社会稳定；对原案受害人及其家属，加强引导、安抚，赢得理解支持。要坚持廉洁公正，严格管理，公开透明，强化监督，坚决杜绝“以赦谋私”、权钱交易、徇私枉法等行为，确保特赦实施公正廉洁。要坚持正面引导，着重围绕本次特赦的重大意义、法律依据、主要内容、社会反响等进行宣传解读，为顺利有序实施特赦创造良好社会环境。
　　中央政法委和中央政法各单位将建立领导协调工作机制，加强组织领导、统筹协调、督查指导；各级党委政法委和人民法院、人民检察院、公安机关、司法行政机关将根据各自职能，分工负责，制定实施方案和工作预案，确保特赦实施工作有序有效推进，圆满完成任务。
