
初心不改，恒心常在

　　半条被子让徐解秀记挂了一辈子，晚年仍常到村口的桥上，等待当年送自己被子的红军姑娘；曾由红军教导识字算数的钟越祥，嘱咐钟家后辈每年为红军扫墓，如今已经到了第五代；红军开拔前请朱高岗照顾生病的村民，那个留下的药箱被朱家人世代保留……在湖南，一个个长征故事令人动容。到底是怎样一支队伍，80多年后还被人们记在心上？到底是怎样的情感，令人代代相传没齿难忘？
　　习近平总书记强调，“一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。”为群众挑水、扫院，给老乡上课、分粮，怕敌人报复，负伤也不在乡亲们家里住……人民军队为穷人翻身、为民族解放的理想而奋斗，那种真挚浓烈的军民鱼水情由此而生。红军倾心以待，百姓倾力相助。在三湘大地，半个金瓜、一口米汤、一张欠条、两个红薯等故事，直到今天还被人们屡屡提起。从借宿、筹粮，到指路、治伤，再到加入部队、亲上战场，“红军打胜仗，人民是靠山”。正如国际战略家布热津斯基所说，长征“绝不仅是一部无可匹敌的英雄主义的史诗，它的意义要深刻得多”。这是一次唤醒民众的伟大远征，它使党牢牢扎根在人民之中。
　　从建设新中国，到进行改革开放，再到进入新时代，我们党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命始终如一。习近平总书记指出，以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。党的十八大以来，扶贫攻坚纾解民生之困，绿色发展顺应民意之盼，打虎拍蝇凝聚民心之力，我们党以深挚的人民情怀滋养初心、担负使命，奋进在走向民族伟大复兴的征程。
　　重温桂东誓师，追思通道转兵，寻找潇水渡口，凭吊湘江勇士，在湖南，越来越多人再续红军情、重走长征路，在跋山涉水中追寻先辈足迹、擦亮党员初心。初心系于人民，民心凝聚力量。八十多年前，以人民为靠山，红军一路攻坚克难走向胜利；面向未来，9000万党员带领近14亿人，心往一处想、劲往一处使，一定能激发出一往无前的磅礴力量。
