
牢记初心使命 奋进复兴征程(社论)
——热烈庆祝中国共产党成立九十八周年
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。7月1日，我们迎来中国共产党成立98周年。“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”决胜全面小康，走向民族复兴，千秋伟业呼唤每个共产党员坚守初心使命，书写下新时代的新荣光。
　　98年来，中国共产党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，创造了人类发展史上惊天动地的奇迹，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进，我们党把中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的答案，书写于神州大地的沧桑巨变中，书写于亿万人民的美好生活中。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央迎难而上，开拓进取，以党和国家事业发展的历史性成就和变革，推动中国特色社会主义进入新时代，迎来中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来实现中华民族伟大复兴的光明前景。今天，中国这个古老而又现代的东方大国朝气蓬勃、气象万千，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化焕发出强大生机活力，奇迹正在中华大地上不断涌现。
　　回首往昔，这是何其辉煌的成就！展望未来，这是何其壮丽的征程！历史充分证明：只有中国共产党，才能救中国；只有中国共产党，才能发展中国，才能引领中华民族实现伟大复兴。
　　今天，我们正处于近代以来最好的发展时期，也正面临世界百年未有之大变局。我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。方此之时，我们更需以初心砥砺前行的精神，以使命鼓舞奋发的斗志，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，不断从胜利走向新胜利。正在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，根本任务就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。
　　“两个一百年”奋斗目标是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当，今天，我们正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，第一个百年目标要实现，第二个百年目标要开篇。坚持思想建党、理论强党，在思想上来一次升华、在精神上来一次洗礼，我们就能更好牢记初心使命，奋进复兴征程。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；要认真贯彻新时代党的建设总要求，努力把我们党建设得更加坚强有力；要自觉践行党的根本宗旨，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基；要发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的十九大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。只要我们开新局于伟大社会革命，强体魄于伟大自我革命，自觉同人民想在一起、干在一起，就没有什么能阻挡中华民族实现伟大梦想的步伐。
　　九万里风鹏正举，新征程砥砺初心。走过98年，我们正在进行实现中华民族伟大复兴的新长征，要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加满油，把稳舵，鼓足劲，让承载着近14亿中国人民伟大梦想的中华巨轮继续劈波斩浪、扬帆远航，胜利驶向更加美好的明天。
