
大连7次牵手夏季达沃斯

　　2007年到2019年间，大连7次牵手夏季达沃斯。
　　2019夏季达沃斯年会是在我国举办的第13届、大连承办的第七届年会。来自世界120多个国家的近2000名嘉宾将参加200场会议和研讨会，世界经济论坛将在年会期间发布一系列重要的研究报告，包括发布“十大新兴技术”、21位“2019年度青年科学家”等。
　　从大连星海湾畔到东港商务区，从首届年会主题“变化中的力量平衡”到今年“领导力4.0：全球化新时代的成功之道”……12年光阴转瞬而过，夏季达沃斯在火热的七月和大连第七次握手。
　　夏季达沃斯助力大连全方位国际化
　　12年间，夏季达沃斯在大连这座海滨城市留下了不可磨灭的印记；12年间，夏季达沃斯让大连登上世界级舞台展示自己的风采；12年间，夏季达沃斯让大连有了诸多深刻而又明显的变化。
　　2007年，夏季达沃斯年会首度落户大连。纵览2007年至今的夏季达沃斯年会主题，内容一直精准地把握着世界经济的脉搏。夏季达沃斯年会这场汇聚全球智慧的峰会，也让大连的发展思路越来越具有国际视野。从2008年至今，夏季达沃斯年会上探讨的互联网、大数据、智慧城市、数字经济……这些新名词和新思路，在不断融入大连的发展之中。
　　伴随着夏季达沃斯年会，大连旅顺南路软件产业带兴起，一座座软件园拔地而起，大连成为全国首批“智慧城市”“三网融合”试点城市……具备“达沃斯视角”的大连，视野越来越开阔，在对外开放中不断抢占制高点。
　　2019年1月，辽宁港口集团正式挂牌成立，大连与招商局集团在合作推进辽宁港口整合基础上，通过发挥各自优势，实现资源共享、优势互补，构建双赢、可持续发展的战略合作伙伴关系，促进双方共同参与“一带一路”建设。大连港面向太平洋，与世界160多个国家和地区的300余个港口建立了商贸往来，东北地区98.5%以上的外贸集装箱、100%的商品车、60%以上的区外原油从大连港转运，成为名副其实的东北外贸第一大港。
　　12年前的大连，已开始了新经济的探索，升级传统产业、发展新兴产业的大连，也在努力寻找与全球经济对接的平台——借助这一平台，大连要实现从产品服务到动能转换、从发展模式到体制机制、从市场观察到趋势预判全方位的国际化。夏季达沃斯年会成为大连的最佳平台选择，不仅将国际化的视野与思路引进来，也把大连的城市风采和企业风貌推向世界。
　　牵手夏季达沃斯 讲好大连故事
　　12年来，大连越来越深入地参与到夏季达沃斯年会的日程计划、行程安排、会员企业、议题内容等方面的设计与实施之中，收获感也越来越强。
　　2017夏季达沃斯年会，大连提出的议题《中国已成为世界第二大经济体，如何在世界经济中做到共商、共建、共享，实现包容性增长》被论坛采纳，为年会贡献了大连智慧。2019夏季达沃斯年会，大连研究提出12项议题3项日程，最终《中国将如何塑造金融业的未来》和《中国对外国企业采取的新政策》两项议题成为本届年会正式议题。这是世界经济论坛首次为大连开设分论坛，让大连在世界舞台上讲述大连故事。
　　中国（辽宁）自贸试验区大连片区始终围绕东北和东北亚特点大胆创新，聚焦东北地区优势资源和特色产业，通过自贸试验区的改革和开放，促进本地特色产业发展，提升贸易便利化水平。“保税混矿”监管创新、“进境粮食全流程监管新模式”、“大连冰山集团混合所有制改革”等先进经验在全国推广，31项制度创新成果在辽宁省推广。
　　在今年初举行的2019冬季达沃斯年会上，“数字大连”专题宣传片首次亮相国际舞台，展示大连数字化建设成果，诠释大连“数字看不见，美好看得见”的内涵。我们相信，夏季达沃斯年会定会让世界更好地认识大连。
　　大连面向世界和未来底气十足
　　大连通过7次与夏季达沃斯年会的拥抱和融入，城市的开放内涵更加丰富。从2007年到2019年，越来越多的大连本土企业走进年会、走进全球精英的视野，向世界展示风采，学习先进经验，推动合作与交流；越来越多的市民走进年会，聆听来自世界的声音，让视野更开阔、思路更开放。
　　夏季达沃斯年会正在成为大连扩大对外开放、开启务实合作的重要平台。来自大连市商务局的统计显示，仅从外资外贸领域来看，从2007年首届夏季达沃斯至今，大连实现外贸进出口总额6639亿美元，其中出口3253亿美元、进口3386亿美元；外资项目4075个，实际利用外资687.9亿美元。
　　今年夏季达沃斯年会期间，大连将举办项目签约、高层会见、宣传推介、外企沙龙等活动，目前，确认签约的内外资项目涉及先进制造、总部经济、基础设施、电子商务、生物医药、信息服务、文旅双创等领域。其中外资项目8个，投资总额2.6亿美元；内资项目6个，投资总额216.4亿元人民币。投资总额40亿美元的石化外资项目正在积极推进。
　　2018年大连地区生产总值7668.5亿元，比上年增长6.5%，人均地区生产总值10.96万元，比上年增长6.4%；规模以上工业增加值同比增长15.9%。
　　今年一季度大连实现地区生产总值1600.3亿元，第三产业占比提高了5个百分点，全市规模以上工业增加值同比增长12.5%。
　　大连面向世界和未来，交出一份份靓丽的成绩单。
　　数据来源：大连市委宣传部
