辽宁——
以全面开放引领全面振兴

　　6月20日，中德（沈阳）高端装备制造高峰论坛暨创新委员会成立大会在沈阳举行。
　　中德（沈阳）高端装备制造创新委员会，由政府、企业、社会共同参与，打破过去以企业间合作为主的模式，让“政产学研用”的跨国、跨行业的深度融合发展成为可能。
　　“这是该合作模式在中国首次落地，希望通过与沈阳及中德装备园的成功合作积累经验、形成示范样板，进而复制推广到更多地区。”创新委员会德方主席、德国国家科学与工程院监事会主席孔翰宁兴奋地说。
　　会后，中德两国的学界和企业界专家，还走进位于中德（沈阳）高端装备制造产业园的海斯坦普汽车组件有限公司，就企业物流管理供应链方面的问题进行诊断，强大的阵容、专业的建议让企业收获不小。
　　中德高端装备制造产业园内现有400余家企业，园区创新对外合作模式，加强与“德国工业4.0”战略的高效对接，实现中国市场与德国技术优势互补，是辽宁推动扩大开放、合作共赢的一个缩影。
　　近年来，辽宁不断完善对外开放政策体系，不断优化对外开放环境，提升开放型经济水平。在深度融入共建“一带一路”、推动辽宁自贸试验区等开放平台载体建设等方面取得新突破。
　　面对国际局势变化大环境，面对老工业基地转型升级的迫切需求，辽宁全面振兴全方位振兴的出路从何而来？辽宁确立了“以高水平开放推动高质量发展，以全面开放引领全面振兴”的总体战略，从顶层对全省对外开放工作进行了全面部署。“辽宁开放40条”、《关于深度融入共建“一带一路”建设开放合作新高地的实施意见》及积极有效利用外资、扩大进口促进外贸平衡发展、全面深化对日韩俄交流合作、改进对外投资安全等一系列政策文件陆续出台，明确提出拿出5亿元左右的专项资金支持招商引资和对外经贸发展等务实举措，为扩大开放提供了良好的政策环境和资金支持。
　　今年3月，华锦阿美石油化工有限公司在辽宁盘锦辽东湾新区正式揭牌，其总投资超过100亿美元，将成为优化石化产业结构、推动辽宁乃至全国石化产业高质量发展的重要引擎。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，辽宁共有6个“一带一路”项目被纳入论坛成果清单。
　　以深度融入共建“一带一路”，建设开放合作新高地，辽宁以新一轮大开放，赢得新一轮大发展。辽宁不断加大中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区创建力度，今年6月从9个申办省份中脱颖而出，成功举办第五次中国—中东欧国家地方省州长联合会工作组会议。为推动辽宁高水平融入共建“一带一路”，编制印发了《辽宁“一带一路”综合试验区建设总体方案》，谋划设计了300个合作项目，分阶段推进实施。
　　以开放促进发展、以合作实现共赢，辽宁形成对外开放新格局。宝马第三工厂、沙特阿美、法国雷诺等重大项目相继落地落户；今年前4个月，全省新设立外商投资企业185家，同比增长35%；全省招商引资实际到位资金1447.9亿元，同比增长13.3%。
　　版式设计：张丹峰  郭  祥
