
炫动的足球 自信的女孩(体育大看台)

　　核心阅读
　　随着女足世界杯的进行，女子足球的发展成为球迷热议的话题。近年来，国内女足运动氛围日渐浓厚，条件大幅改善，踢球的女孩越来越多，为中国女足的重新绽放注入新的希望。
　　　
　　2019年女足世界杯在法国激战正酣，闯入16强的中国女足备受关注，女子足球的发展也成为球迷热议的话题。那些踢球的女孩，为中国女足的重新绽放注入新的希望。
　　氛围日渐浓厚
　　2016年，刘丹成为北师大三帆中学朝阳学校的一名体育老师，在她入校前，学校只有一支男子足球队。2017年，学校成立了女子足球队，接受了十几年足球专业训练的刘丹成为球队教练。
　　现在学校里长期接受足球训练的女孩子有23人，更让刘丹欣喜的，是校园足球文化日渐浓郁，“班级足球联赛在每个年级都非常火爆，二年级到四年级要求必须有两名女生参加，而且上、下半场不能出场同一名女球员，这增加了女孩子参与足球的机会”。
　　现在读三年级的崔玉琪因此与足球结缘，不过她的妈妈一开始并不太支持。刘丹说：“妈妈看着女儿冬天冻得小脸通红，夏天又给晒得黢黑，特别心疼，不想让她练了。不过崔玉琪的爸爸很爱足球，我一直做工作，总算让她留在了队里。慢慢地，崔玉琪也对踢球有了浓厚兴趣，一直坚持到现在。”
　　崔玉琪现在踢球的样子，让火箭少女足球队的领队姚佳美想起了自己年少时的足球时光，她说：“我们小时候训练很辛苦，但是也很享受，现在小姑娘踢球的样子，要比我当年自信很多，希望她能坚持下去。”
　　姚佳美在大学时是五人制女足校队成员，毕业以后，虽然身份和职业都发生了改变，她和队友对足球的感情却始终无法割舍，大家一有空闲就凑在一起“踢野球”。为参加一项由北京市足协举办的业余赛事，火箭少女队正式组建。让姚佳美和队友感到意外的是，她们在比赛中接连战胜多支男队，闯入了四强。
　　火箭少女队一战成名，邀约不断，现在几乎每周都有比赛。姚佳美很感激队友，“未来的十几二十年，我们还想一直踢下去，一走上球场，就仿佛回到了校园。”
　　条件大幅改善
　　在北京朝阳业余体校，女足教练王丹丹正在带队训练，这位退役后曾去开服装店的女足国脚，还是没舍得离开她曾经奉献了16年青春的绿茵场。提及往事，她坦言，退役是因为当时女足的整体环境不是很好。退役后的王丹丹在外闯荡了一年就进入了朝阳体校，她感觉现在的女足环境正在逐步改变，“最主要是球员的待遇明显提高，跟我们踢球时候比强太多了”。
　　大环境的改变，让朝阳业余体校女足领队石磊感到招生的压力正在逐步变小，“我们现在看到好苗子，就直接给家长做工作，告诉他们中超球队到2020年都要有女足球队。现在女足队员少，孩子们以后就业有保障。此外，我们给孩子打通了读书的通道，从小学到中学再到大学，都能做到训练、学习两不误。”
　　姚佳美也感叹现在小球员的成长环境已经有了巨大的变化，“影响小球员发展的因素很多，需要给她们提供高质量的训练、比赛平台，优秀的球员才能脱颖而出。现在社会给女足提供的发展空间越来越大，联赛也有了赞助商，这都是非常好的趋势。”
　　热爱相伴一生
　　在大学踢球的时候，姚佳美和她的偶像毕妍有过一张合影。“毕妍这批球员踢球时正值老女足和现在女足国家队的过渡期，她们没有赶上‘铿锵玫瑰’怒放的时候，也没有等到现在女足迎来的机遇，但是，她那种坚持和不放弃的精神打动着我。”姚佳美说。
　　足球带给姚佳美很多改变，“踢球的经历让我更有韧性，在生活中、工作上遇到不顺的时候，想想以前在球场上再苦再累都挺过来了，现在遇到一些困难也不算什么。”
　　现在朝阳业余体校接受训练的欧阳欣怡同样在球场上收获了成长，“球场上的严格超乎我的想象，但对胜利的渴望，让我敢于面对一切困难。”出生于2006年的欧阳欣怡已经长到了1米71，是教练眼中的好苗子。欧阳欣怡渴望成为一名职业球员并进入国家队，她认为自己最幸福的时刻，就是比赛时“和队友一起走上绿茵场的时候，心里特别激动，特别兴奋”。
　　刘丹表示，小孩子一旦接触了足球就很少离开，而且项目的黏性会越来越强，“孩子们喜欢这个团队，喜欢一起踢球、一起比赛的感觉”。
　　对于刚刚走上球场的小球员，姚佳美给出了自己的建议：“小女孩如果想从事足球运动，一定要做好心理准备，先去体验足球，喜欢上足球。当足球成为爱好，再去从事。因为只有热爱，才会支撑你在球场上坚持下去。”

