
身边事

　　“热心”荐稿有蹊跷
　　5月底的一天晚上，我向一家杂志社的投稿邮箱发了一篇文稿，第二天便收到该杂志社的稿件处理通知，建议改投另一家杂志，并说已将稿件推荐过去，“该刊编辑将在7个工作日内与您联系，希望对您有所帮助，感谢您的关注！”
　　我有些疑惑，我投的稿子，编辑老师咋没征求我的意见、经我同意，就直接转投给了我不熟悉的刊物呢？
　　万万没想到，这“热心”的转荐稿另有蹊跷。没过多久，第二家杂志社的编辑给我发送了短信，说“麻烦老师添加编辑微信，帮你安排稿件审核发表”。而当我询问稿费标准时，对方却告诉我，要“按照稿件字符版面收费”“只要是刊发都是需要付费的”。
　　盼望相应部门加强监管，治理收费发论文的乱象。
　　四川夹江县 周小路 
　　　　　 
　　免费采摘别丢了素质
　　前不久，乡下一家果蔬种植园举办樱桃节，入园者只需花30元购买一张入场券，便可在果园内指定区域采摘樱桃，自己采摘的果品不限量免费品尝，如果要想打包带走，需按照市价购买。活动推出后，参加樱桃节的人络绎不绝，许多家长带着孩子去体验采摘乐趣。
　　活动中，少数人的浪费行为令人不吐不快。有的人把果子摘下来后尝一口、不合口味就扔掉，一路吃一路扔；有的人够不着高处的果子，就把整个枝条掰断，摘下几个大果子后，其余的挂在断枝上不管不问……凡此种种，笔者看不下去，善意地加以提醒，却被人说多管闲事。
　　果子是给人吃的，商家承诺免费吃，但消费者也不应随意糟蹋。笔者呼吁，要做文明理性的消费者，免费采摘时，别丢了素质。
　　江苏扬州市 李 政 
