
他标示中国刑警的高度(时代先锋)
——追记新中国第一代刑侦专家乌国庆
　　他是一名一辈子奋战在刑侦一线的“老兵”，50多年来参与侦破了几乎所有国内外有重大影响的特大案件和疑难案件，无一错案；他也是一位诲人不倦的良师，为国家培养了无数刑侦领域的后起之秀；他是新中国培养的第一代刑侦专家，作为公安部首席特邀刑侦专家，被国内外同行赞誉为“中国的福尔摩斯”——他就是乌国庆。
　　2019年6月24日，乌国庆因病在北京去世，享年83岁。6月26日，乌国庆的追思会在北京正义路旁的公安部举行。现场播放了根据乌国庆事迹改编的纪录片，里面摘自乌国庆著作《破案笔记》的话让人潸然泪下：“作为人民警察，人民的利益，就是人生的责任。”
　　办案从不放过一个细节
　　乌国庆出生于内蒙古农村的一个少数民族家庭，新中国成立那年他刚刚13岁。按乌国庆自己的话说，那时的他连汉字都不识一个，是党组织把他送到承德卫校学习，后来又送到上海司法鉴定科学研究所深造，才让他有机会一步步成长为刑侦专家。
　　乌国庆办案从不放过一个细节：尸体要看，现场要看，每一枚鉴定出来的指纹、每一样取得的物证他都要亲自看到。哪怕是一包咸菜、一节电池，他都可以从中发现线索，为案件最终侦破找到至关重要的突破口。
　　1998年6月，某地发生一起爆炸杀人案，由于此类案件在当地是首次发生，侦查人员缺乏实践经验，在案情分析中对引爆方式的确定一筹莫展。
　　乌国庆深知，引爆方式与对犯罪嫌疑人的刻画关系重大。他冒着酷暑高温，三天三夜在爆炸现场细致勘查。对于提取到的大大小小的爆炸残留物，乌国庆逐一在立体显微镜下检验比对，最后终于找到了案件的突破口——在一个玉米粒大小的残片上发现了电池盒的标识，由此断定遥控爆炸！当地警方就此开展侦查，案件很快水落石出。
　　2001年3月，石家庄市市区发生了当时作为新中国成立以来死伤人数最多的一起特大爆炸案，致使108人死亡，38人受伤。案件发生后，公安部立即派人赴当地勘查，乌国庆就是其中之一。在现场，一座被炸的居民楼仅由一道有大裂缝的承重墙勉强支撑，随时都有倒塌的危险。乌国庆虽已年近七旬，仍然执意爬楼，与年轻人一起勘查现场、收集证据，连着几天几夜没有休息，案件在一周内成功告破。
　　从上世纪60年代起，几十年来从北国到南疆，从莽莽林海到戈壁荒原，到处都留下他的足迹。尽管早已是刑侦界的泰斗，但乌国庆依然长年战斗在打击犯罪的第一线。有人统计他每年平均有200多天都在各地出差，参与办案。退休之后，还参与侦破的案件就有400余起，其中特大疑难案件近百起。
　　拒绝向组织要特殊待遇
　　乌国庆身边的同事评价，他真正做到了“为国为民、无私奉献”。
　　前些年，公安部里经常能看见一个70多岁的老人独自骑着自行车来上班，那就是乌国庆。退休后，因工作需要，乌国庆不计较每月只有120元的回聘费，毅然回聘到公安部刑侦局工作。虽然退休前已是正局级的巡视员，可乌国庆从来不向组织张口要特殊待遇。
　　乌国庆的淡泊名利、严于律己也是出了名的。到外地出差，衣食住行都很简单——唯一不离身的，是一台装满他亲自参与侦办案件资料的笔记本电脑。他时时刻刻都在想着还有哪起案件没有破。
　　乌国庆长年在外出差，在全国各地的公安机关结识了不少朋友。有时案件破了，基层公安机关想给他送一点土特产，都被他一一回绝。公安系统有人这样总结乌国庆的出差“风格”：在少林寺旁破案时没进过寺，在西安出差时没看过兵马俑。
　　现任的公安部刑侦局局长刘忠义是乌国庆的“徒弟”。他记得2005年的夏天，乌国庆到黑龙江出差，天气正热，只穿了件短袖。不料气温突然转凉，刘忠义给他买了件260元的夹克衫。没想到，乌国庆为此却反复向刘忠义索要发票，直到把钱还上才罢休。
　　把毕生经验贡献给社会
　　“临老了走不动了，干不了了，他惦记的是刑侦工作后继有人。”追思会上，刘忠义这样评价乌国庆。退休后的乌国庆，在家的时间大多用来编写教材，在外办案也是时刻注意言传身带，把自己的实践经验和专业知识贡献社会，传给后人。
　　乌国庆不仅注重实际办案，同时注重经验总结，他主持研究论证了“爆破现场再现法”，依据爆炸现场勘查访问获取的情况，按照爆炸发生发展的过程反推，把犯罪活动由终结状态恢复至初始状态，能在爆炸案件的死、伤人员中迅速准确地查出元凶。他还参与了《刑事侦查学》《爆炸犯罪对策学》等统编教材的编写审定，都深受基层民警的欢迎。
　　由于乌国庆的丰富理论知识和实践经验，他先后被中国人民公安大学、中国刑警学院和多个省区市的警官学院聘为客座教授。仅2001年到2002年，他就在侦破爆炸案件培训班上培训了4500名刑侦技术骨干。2005年上半年，又为公安机关举办的侦破命案培训班授课26次，培训基层民警7500人。73岁那年，他还进藏为全区县以上公安机关讲授刑侦专业课。
　　乌国庆不服老，用他的话说：“我也要与时俱进，讲课内容要不断补充，讲课方法不断更新。”为此，乌国庆一有空就自学电脑技术，自己可以用计算机制图、处理照片，讲课时图文并茂，很受学员欢迎。
　　这么多年来，乌国庆始终有一个遗憾，那就是对不起老伴。老伴身体不好，每次生病住院，自己很少能陪在她身边。有一次，老伴要做白内障手术，可手术才做到一半，乌国庆就临时接到通知，要求紧急赶赴案件现场。他只得叫来了家住天津的侄女过来照顾，自己却又一次把老伴撇在了医院。
　　乌国庆永远离开了我们，但是他的一生正如2011年他当选第四届“我最喜爱的人民警察”并荣获“终身成就奖”时，组委会给他的致敬词：“你深深扎根在你眷恋的这片沃土，你标示着中国刑警的实力和高度，最好地诠释了人民警察的根本职责！”
