
敢拼才能赢(体坛观澜)

　　北京时间6月24日，在美国加州进行的弗兰·克里朋游泳纪念赛上，中国选手闫子贝以58秒74的成绩夺得男子100米蛙泳冠军，并创造了新的亚洲纪录。
　　此前，日本选手保持着男子蛙泳的3个亚洲纪录和1个世界纪录。闫子贝则是男子50米、100米蛙泳的全国纪录保持者。本次比赛，他将日本选手小关也朱笃去年创造的亚洲纪录提高了0.04秒。
　　打破亚洲纪录不是终点，在世界大赛赛场创造佳绩才是更大的目标。蛙泳是中国男子游泳的短板，自曾启亮在1998年游泳世锦赛上夺得100米蛙泳银牌之后，中国男选手在世锦赛蛙泳项目上再无上佳表现。正视差距，找到不足，才能有针对性地训练，才有可能取得突破。
　　日本男子蛙泳技术先进，是中国男子蛙泳的竞争对手，也是学习的目标。中国游泳队经常赴海外训练，目的正是为了提高水平。
　　中国游泳选手在努力学习国外选手技术、提升科学训练水平的同时，也在各项比赛中积累经验，通过与高手过招，增强自信，努力缩小与世界顶尖选手之间的差距。
　　刻苦训练是赛场竞争的基础，大赛中的心态也至关重要。2017年游泳世锦赛，闫子贝闯入了男子100米蛙泳决赛，但最终仅列第七无缘奖牌，闫子贝坦言当时比赛时还不够专注，影响了发挥。
　　今年的游泳世锦赛即将在韩国光州开赛。虽然闫子贝这次打破亚洲纪录的成绩，相比于男子100米蛙泳世界纪录保持者、英国名将亚当·皮蒂创造的该项目今年最好成绩还有差距，但如果闫子贝能放平心态，做好细节，将比赛压力转化为动力，相信他会取得新的突破。
