
“钻”入实践探初心

　　事非经过不知难，更不知创作要害何在。2018年，我们受四川省绵阳市的特别委托，准备着手创作一部反映当年“两弹一星”工程的话剧——《国魂》。从初创到复排，从地方巡演到修改完善，再到今年4月走进中共中央党校为师生演出，过程中的曲折远超预想，对年轻的编剧人来讲，不啻一场生动的马克思主义文艺观再教育，让我们真切理解了习近平总书记“文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声”的重要讲话深意所在。
　　用心、用情、用功，三大创作基本功一个都不能少。开始时我们主创团队觉得关于“两弹一星”的作品很多，故事也很多，要想赢得观众就该抓住一个“情”字。于是从先辈们义无反顾抛弃国外的优越生活，回到条件艰苦的祖国，再到他们离家别亲、废寝忘食，危难之中冲锋在前，创作确实比较顺利，演员演得舒服，各方面评价都还不错，成功仿佛就在意料之中。但和邓稼先院长亲人的一次谈话，彻底颠覆了我们的感受。
　　邓院长的后人们反复解释：坊间流传的一些故事都是演绎的。其次，他们不希望过多关注老一辈科学家的生活琐事。比如原剧本写到邓稼先爱看京剧、“智斗黄牛”、大方请客等桥段，尽管很生动，却并不能反映科学家精神中最闪光的地方。他们希望作品能集中反映老一辈科学家的工作本身，而不是所谓的“花边趣事”。我们像是被一瓢冰水给浇醒了，与他们的恳切相比，我们所说的“情”字不过是戏剧创作中的低层技术手段罢了。我们也做了不少调研，搜集了大量的资料，但从根子上没有回答，甚至没有去想：为什么要写他们？而他们又为什么如此坚持？常用的“套路”编织不出任何答案。
　　于是，我们决定大刀阔斧地调整，删掉那些未曾揭示先辈们内心精神世界的内容，把笔墨集中在他们的工作本身，让观众们看到他们究竟是怎样不负党和人民重托的。他们的如履薄冰，他们的紧张困惑，他们的成功失败，不必煽情，只用实情，就能让人感受到浓浓的爱国情怀和一丝不苟的责任感。历尽这般修改与升华，《国魂》才收获了观众的交口称赞。
　　随着这次创作的深入，我们越来越感受到作为戏剧工作者，真的需要叩问自己作品里人物的初心，更要时时叩问自己的初心，要探究作品里人物的使命，更要探究自己成风化人的使命。这其中，是中华民族代代相传的家国情怀，是文化血液里不可更改的基因密码。只有用心把这份情怀传承好，用功把这份密码解锁开，认真去倾听每一句意见建议，踏实创作每一部舞台作品，我们方能力戒“挣快钱、拿快奖”的诱惑，在潜心创作中与事业相拥、为人民放歌、给国家铸魂。
　　正是《国魂》这部话剧的曲折创作，给予我们青年编剧人以前所未有的机会，倾听那并不遥远的历史声音，让我们相信有同样的职责和使命，把青春和力量汇入新时代的征程——就像《国魂》那曲主题歌所唱的一样：“青春闪耀，风景独好，江山多娇，英雄折腰。我的朋友，一起挥洒那份骄傲，初心不老，使命自豪！”
　　（作者为青年编剧）  
