成就耀香江 欢庆涌全城
香港回归22周年系列庆祝活动启动

　　本报香港6月30日电  （记者连锦添）为庆祝中华人民共和国成立70周年及香港回归祖国22周年，连日来全港共举行各类庆祝活动近400项。特区政府、各界团体和人士通过升旗仪式、酒会、文艺汇演、集会、展览、军营开放日、嘉年华会以及购物节、赛马等多种形式，展示“一国两制”实践的丰硕成果，传递庆祝回归的喜悦之情。
　　这几天，香港街头很多地方挂出了国旗、区旗。在港九新界，庆祝中华人民共和国成立70周年、欢庆香港回归22周年的红色横幅格外醒目。维多利亚港两岸，20多块户外大荧幕循环播放香港回归22年发展成就以及各界庆回归活动视频。
　　6月30日，系列活动启动礼在维多利亚公园举行。特区政府政务司司长张建宗、香港中联办副主任何靖等参加。张建宗致辞时表示，香港在“一国两制”方针下有双重优势，特区政府将继续带领市民，朝着未来的目标努力迈进。
　　“创科潮流音乐嘉年华”6月29日起一连3天在维多利亚公园举办。精彩的科技成果展示和音乐、潮流文化、美食、时尚运动等各类活动，吸引了众多市民尤其是年轻人参与，活动第一天就有超过3.9万人次参与。
　　记者前往5G馆体验，只见VR体验游戏、机器人隔空取物、人与机械手猜拳、肩上移动直播设备试用等，吸引了大批市民。香港科技园、浸会大学等也展示了大批科研成果。
　　一连3日的解放军驻港部队军营开放日吸引了大批市民参观。首日（6月29日）活动安排在石岗、新围军营，吸引约两万名市民参观。今年的开放日各军营扩大了装备展示，战机、战车整齐列阵，手枪、步枪、机枪等轻武器也让参观者大呼过瘾。
　　不断拍照的关先生说：“真切感受到了祖国的强大，军队装备进步很快，科技含量越来越高。”有市民说：“看了熟练的战技表演后，真切感受到他们训练有素、纪律严明。”新围军营开放时遇到下雨，有市民用纸巾轻轻擦去士兵额头上的雨水和汗水，心疼地说“你们辛苦了！”
　　6月30日，在昂船洲军营，表演节目获得了参观市民的欢呼与掌声。除了文艺表演，部队还开放连队宿舍供参观。官兵们创新利用自行炊事车现场制作“大锅菜”，市民纷纷品尝试吃。
　　工商界举办“全港企业庆回归”活动，推出购物优惠，参与商家多达5000家。6月29日，香港升旗队总会举行庆回归颁奖礼，600多名学生参加；香港佛教界举行“祈愿香港繁荣稳定祈福法会”……
　　今年庆祝活动增加了不少大湾区元素。除了科技嘉年华展示大批珠三角地区的科研成果外，6月29日，新界各界2000多人专程赴珠海举行欢庆日活动，表达“与祖国同行、与香港同行”的情怀。
