坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一
理解把握当代爱国主义的本质（新知新觉）

　　五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话中，习近平同志强调：“当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。”新时代青年要理解把握当代爱国主义的本质，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现伟大梦想的奋斗中，努力成为担当民族复兴大任的时代新人。
　　爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带，维系着中华民族的团结统一，激励着一代代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。它表现为对祖国壮丽山河、勤劳人民、灿烂文化深沉的爱，对维护祖国统一、民族团结、国家富强、人民幸福的强烈愿望和责任担当。爱国主义在不同历史时期和不同社会条件下具有不同的具体内容。习近平同志强调，“祖国的命运和党的命运、社会主义的命运是密不可分的。只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。”在当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。
　　在当代中国，爱国必然爱党，必须始终坚持中国共产党的领导核心地位。邓小平同志指出，“在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。”中国共产党一经成立，就肩负起带领人民谋求民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的历史重任。在中国革命、建设、改革中，正是人民选择了中国共产党，中国才彻底结束半殖民地半封建社会的历史，完成中华民族近代以来最为广泛而深刻的社会变革；开启改革开放新的伟大革命，开辟中国特色社会主义道路，取得了社会主义现代化建设的伟大成就。新时代弘扬爱国主义精神，必须坚持爱国和爱党相统一。
　　实践表明，爱国主义始终围绕着国家富强、民族振兴、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义。只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴，这也是历史的结论。中国特色社会主义既坚持科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展实践逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。习近平同志指出，中国特色社会主义是党和人民几十年奋斗、创造、积累的根本成就。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。进入新时代，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。在新时代弘扬爱国主义精神，就要坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。
　　（作者单位：东北林业大学、黑龙江省中国特色社会主义理论体系研究中心）
