
在调查研究中破解难题
——论扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。要解决实际问题，刻舟求剑不行，闭门造车不行，异想天开更不行，必须进行全面深入的调查研究。
　　这次在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，调查研究是途径，必须贯穿主题教育全过程。第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，各地区各部门各单位认真贯彻党中央部署，密切结合各自实际，把调查研究具体化，着力解决调查研究中发现的问题，推动调查研究不断走向深入。
　　调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记多次强调，要在全党大兴调查研究之风。中央八项规定的第一条，便是改进调查研究。这次主题教育的一个重要目的，就是教育引导广大党员干部了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招硬招。中央明确要求“调查研究要紧紧围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，边调研边学习边对照检查，在调研中深化理解和感悟，在理论联系实际的过程中寻找解决问题的办法措施。”只有瞄准真问题，下足真功夫，力戒形式主义、官僚主义，才能使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。
　　认真开展调查研究，就要坚持问题导向。要着眼解决实际问题，有针对性地开展调查研究，把调查研究与履职尽责、完成党中央部署的任务和当前正在做的事情结合起来。要结合各自职责任务，把应对各种挑战、破解改革难题等作为调研内容。调研要紧盯问题，摸清实情，分析症结，研究提出解决问题、改进工作思路和办法措施。对调研发现的问题，能解决的马上就办。
　　认真开展调查研究，就要注重从实际出发。调查研究必须坚持实事求是，树立求真务实的作风，深入具体接地气，切忌一刀切、表面化，坚决防止为调研而调研，防止搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式的调研，防止扎堆调研、“作秀式”调研。要轻车简从，不搞层层陪同，不能增加基层负担。要加强统筹协调，合理确定调研的主体、时间、地点等，不硬性规定次数和天数，防止脱离本职工作。调研成果要言之有物，有情况有分析、有解决问题的思路和举措，确保把调研成果转化为解决问题的具体行动。
　　在深入学习理论和扎实开展调研基础上，领导班子成员要讲好专题党课。主要负责同志要带头讲，其他班子成员到所分管领域或基层单位讲。党课要突出针对性，紧密结合学习和调研成果，重点讲自己学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述的认识体会，讲存在的差距和不足，讲指导实践、推动改进工作的思路措施，讲悟初心、担使命的感悟。
　　“一语不能践，万卷徒空虚。”党和国家事业发展，离不开全党脚踏实地、真抓实干。全党上下密切结合实际，创造性开展调查研究，我们就一定能多察实情、多解难题，推动党中央决策部署落实落地，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。
