
借据，63年后兑付（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　湖南省汝城县档案馆内，收藏着一张借据，虽已残破不堪，字迹仍清晰可辨。借据上写道，借了胡四德伯伯稻谷105担，猪3头，鸡12只。落款是中国工农红军第三军团叶祖令。
　　这是一张85年前的红军借据。
　　1934年10月29日至11月13日，中央红军第一、第三、第五、第八、第九等军团，加中央纵队，共计8.6万余人，分5路进入汝城多个乡镇。11月6日，红军队伍抵达延寿乡，当地瑶族百姓搞不清队伍身份，加上之前国民党的污蔑宣传，百姓便赶着自家牲畜，扛起稻谷，到山谷躲避。
　　“后来发现这支队伍纪律严明，不在农户家住宿，只是在村祠堂和学校旁自扎草棚，百姓便回到了寨里。”官亨村党支部书记胡炳灯讲述自己打小听到的故事。
　　胡四德和红军战士有过短暂接触，得知红军缺粮，便和族人商议，筹集了一些粮食和牲畜，送到红三军团司务长叶祖令处。
　　“正当红军在延寿休整之际，敌人追了上来，三面夹击红军。”汝城县党史研究室主任傅选林讲述，战斗中，瑶族群众做担架、抬伤兵、疗伤员，搬来柴火和木炭，帮红军取暖、煮饭。经过苦战，部队顺利通过延寿。
　　“临走时，叶祖令找到了胡四德。”胡炳灯介绍，叶祖令满脸愧疚地说，现在的情况下红军筹款困难，一时拿不出钱。叶祖令探手从左胸褡布里拿出一张土纸，对照所收粮食和牲畜数量，蘸笔写下借据，盖上自己的印章，交给胡四德，“等革命胜利了，一定给您兑现。”
　　红军撤退后，11月14日，敌军进入延寿。为了安全，胡四德将借据装进一个铁盒里，直到去世，都没向外人透露。
　　1996年春天，胡四德的孙子胡运海砌建新灶时，发现了一个锈迹斑斑的铁盒，里面正是这张借据。
　　1997年5月17日，当地政府按照当时的价格，向胡家后人胡运海兑现1.5万元。胡运海将其中1万余元捐献给村里的学校。
　　如今，这张借据的复印件存放在汝城县文明瑶族乡沙洲村专题陈列馆。“一张票据，凝聚着瑶族同胞对共产党的信赖和浓浓的军民鱼水情。”解说员朱淑华说。
