小区建成没几年，就出现墙体开裂、垃圾堆积、占绿毁绿、设施损坏等现象
居民小区管护缘何出现短板（来信调查）

　　“我家楼下那一大堆建筑垃圾，已经两个多月，一直没人清理。”山东临沂市的杨忠鑫反映，他所在的小区建成才4年，最近有几户人家搞装修，产生的建筑垃圾直接堆放在楼门口，“不但有碍观瞻，而且存在安全隐患，有的来往车辆被刮伤，有的行人夜间出行被绊倒。”
　　还有的读者反映，小区建成没几年，垃圾清运工作却经常不到位。除此之外，墙体开裂、门禁虚设、绿地乱停车等问题，都折射出一些小区整体环境和物业管理水平的每况愈下，影响居民的生活质量。
　　最近，很多读者来信反映生活小区出现管护不善的问题。如何治理类似短板？本报记者进行了采访调查。
　　建设质量
　　地面起沙、墙体开裂斑驳、窗户高空坠落，小区加速“折旧”
　　“我住的小区房屋建造质量很差，入住不到3年，各单元楼梯间水泥地面就开始脱落，起沙严重，很多地方形成沙坑。”河南郑州市的朱先生说，“挺新的小区，看楼梯像是一座老楼。”
　　在建设过程中，有的施工单位责任心不强、偷工减料、技术不熟练，导致建筑质量达不到相应标准，小到墙体开裂、大到楼房倾斜甚至倒塌，各种问题频频发生。
　　浙江宁波市的刘先生来信说，自家门口楼道的墙上已经布满裂缝，“有的只有几毫米，有的却达四五厘米宽，每天路过时，我们心里总有隐隐的不安。”
　　对于这种墙体开裂情况，该小区物业公司称，是因为筑墙时原材料比例没配好，水泥少，砂石多，属于施工单位的责任，不归物业管。
　　数月前的一次高空窗户掉落事件，让广东深圳市的何女士至今仍心有余悸。“在小区里走着走着，突然一声巨响，吓我一跳。转身看去，原来是楼上不知谁家的窗户砸了下来。”
　　经过调查，这个窗户从22楼某户坠落，原因是两年半前安装窗户时，施工单位使用的劣质原料，风吹日晒后，固定窗户的凝胶脱落，导致整扇窗户松动，直至坠落。“太危险了，幸好没砸着人！”何女士感叹道。
　　对此，杭州土木建筑学会副秘书长陈旭伟表示，类似事件让潜伏在我们身边的小区安全隐患显性化了，由于一些施工单位极不负责的行为，小区“未老先衰”的风险暴露了出来。这种源头性病变直接导致了小区的加速折旧与管理失序。
　　业主意识
　　私扯电线、私搭乱建、破坏绿化，有的业主缺乏公德意识，自毁良好环境
　　“我们小区建成没几年，别的都挺好，但就是私拉电线给电瓶车充电的人太多。”河南洛阳市的薛明华说，为方便业主充电，小区其实设有很多充电桩，但部分业主觉得用自家的电更划算，就从家里扯线出来给车充电。“这么多电线垂落在室外，既不美观，也很危险。”
　　业主能否自觉维护公共区域的美观和安全，是影响小区宜居程度的重要因素。部分业主私扯电线、私搭乱建、破坏绿化等不讲公德的行为，令原本美观洁净的小区杂乱不堪。
　　安徽合肥市的余一鸣来信反映，他所在的楼栋有住户在楼顶私建阳光房，破坏了防水层，“入住没几年的房子现在被搞得逢雨必漏”。更危险的是，在施工过程中还会有杂物从楼顶坠落。余一鸣说，好几位邻居一同劝阻，还是拦不住这位业主。最后还是执法人员出面，才把这项违规工程停了下来。
　　“我父母所住的小区曾以绿化率高、环境好而闻名，但入住不到3年，便有人毁坏绿化带，种植蔬菜。”山东潍坊市的何悦东说，小区中200多米的绿化带就这样成了部分住户的“私人农场”，浇水施肥的过程中还有异味飘散，不只是影响环境，还把邻里关系搞得很紧张。
　　除了种菜，在一些小区，还有业主为了停车方便，干脆将绿地铲平，铺上水泥后当作停车位使用。
　　中国人民大学公共政策研究院副教授陈幽泓认为，私搭乱建等行为侵占了小区内共有财产，破坏了居住环境。而且，此类行为具有多发性、蚕食式、防不胜防的特点，除了近邻之间，很难被及时发现。等到物业、管理部门前来制止的时候，小区的环境往往已经遭到破坏。
　　物业管理
　　保安老龄化、健身器材废置、绿地裸土化，管理不善，招致业主不满
　　“如果说施工单位不负责是小区‘未老先衰’的源头性病因，那么物业公司失职就是‘末端炎症’。”陈旭伟说，作为通过专业化管理为广大业主提供良好生活环境的管理公司，一些物业并不称职，在管理方面漏洞频出，招致业主对立情绪明显。
　　“我们小区物业聘请的保安，绝大多数已经五六十岁，管理小区秩序有些力不从心。”江西丰城市的徐新林来信说，“以前聘请的年轻保安，除了固守门岗，还会昼夜轮班在小区内巡逻，而年龄偏大的保安很难做到。”
　　在保障安全方面，除了人工力量，许多小区的技术力量也遭到质疑。“我住的小区才开发一年多，门禁就坏了。物业公司迟迟不派人维修，任人自由出入，隔几天就会有不知哪里来的推销员上门。”山西朔州市的赵明亮说，“我们向物业公司反映了很多次，都没有得到回复。”
　　为了促进楼盘销售，很多开发商会在小区内配置健身器材，以及供小孩玩耍的滑梯、旋转木马等娱乐设备，有的还会修建游泳池。“小区里原本有十几款健身器材，但经不住风吹雨淋。6年后，全都油漆脱落，锈迹斑斑。而物业公司并不及时更换，让我们业主凑钱也不现实，所以如今只能散散步，没法用器材锻炼了。”湖南耒阳的宋志清表示。
　　“当初买房子时就是看中小区内建有游泳馆。”北京朝阳区的张先生说，“入住没几年，换水周期渐渐变长，后来干脆关停。”
　　此外，小区绿地问题也是“未老先衰”的主要表现之一。“我家小区是2009年交房的，当时小区绿化做得特别好，高矮植被层次分明、搭配合理、郁郁葱葱，住着很舒服。”有读者对比了所在小区10年来绿化情况的变迁。“5年后，当初美观的绿化已然不再，代之以补种的抗旱品种，蔫蔫地稀疏分布着。如今，抗旱植被也基本死没了，彻底没人管了。”
　　解决之道
　　建设单位、物业公司、小区业主共同努力，基层组织要扛起责任
　　居民小区如何预防和解决“未老先衰”的问题，维持良好的居住环境和管理水平？解答这道综合题，需要各方共同拿出智慧和决心。
　　把好工程质量关，是维持小区良好居住环境的第一个环节。四川绵阳市的读者袁汉鹏认为，如果施工单位留下一个问题工程便匆匆离场，无异于给物业公司和业主埋下隐患。他说：“施工单位不能只看着完工日期和保修期，一栋历久如新的高质量建筑，其实是最好的广告，也是责任心的体现。”
　　谈到小区管理，很多读者强调物业公司的作用。福建龙岩市的钟航来信说，为避免小区“未老先衰”，物业公司要敢作为、勤作为、早作为。像业主破坏绿化之类的情况，如在发现苗头之后及时制止，便不会造成太大影响，很多时候正是因为物业公司懒得管、不敢管，才把小问题拖成了大问题。
　　还有不少读者表示，由于小区中问题频发，物业公司和业主的互动陷入了一种恶性循环。业主认为，物业公司没担当、服务差，因此不愿交物业费；物业公司却认为很多问题是开发商遗留下来的，要妥善解决已经很不容易，物业费收不上来，就更没有资源和动力去解决问题。
　　这样互相埋怨，显然无助于维护小区的宜居环境。那么，怎样才能重建两者之间的信任？安徽宣城市的张志勇认为，相比分散的业主，物业公司作为一个组织，要更主动地建立沟通渠道。他建议物业公司主动建立工作台账，及时向业主公开物业服务内容、相关资金去向等，做到信息公开。遇到业主不配合工作的情况，要仔细了解原因，耐心交流。
　　而业主这一边，也要抱着解决问题的态度，配合和理解物业公司，并做到自律和自治。山西阳城县的刘国信建议，业主应该拒绝“多圈多占”的自私心态，增强法律意识和公德意识，其他业主也要学会拿起法律的武器向违章搭建、非法圈占说不。健康成长、良性运转的业主组织，是消除私搭乱建等行为的有效途径。
　　管护好小区，基层党委和政府部门也需要扛起责任。湖南省社会科学院社会学研究所副所长何绍辉认为，在城市社区治理中应该加强党建引领，发挥好居民区党支部的作用，帮助居民开展自治工作，并推动社区治理制度建设。
　　“小区出现问题的时候，我们还是很希望党组织和政府出面，做我们的主心骨。”江西赣州市的吴雄飞说，当初他所居住的小区成立业委会，最开始无人牵头，后来几名党员主动奔走号召，大家就有了动力和底气。而在物业公司或是业主犯错甚至违法的时候，政府部门的监管问责是不可或缺的。
