
让消费潜能更充分释放（财经观）

　　进一步提升金融对消费的支持，在鼓励创新的同时，规范发展消费金融，是驱动消费增长，把消费潜能转化为发展动能的一个重要发力点
　　　 
　　时至年中，盘点上半年证券投资基金的“成绩单”，可以发现一个突出特点——消费类基金表现出色，领跑各类基金。截至6月下旬，排名靠前的基金大多与消费主题相关，其中业绩最好的基金今年以来的回报率超过60%。事实上，不仅是今年，这几年消费类基金在市场上的表现一直颇为抢眼。
　　投资业绩会受市场方方面面情况影响，但消费类基金整体性脱颖而出，也并非偶然，而是有着较强基本面支撑。数据显示，5月份全国社会消费品零售总额达到3.3万亿元，同比增长8.6%，较上月回升1.4个百分点；1—5月社会消费品零售总额累计同比增长8.1%，较1—4月回升0.1个百分点。旅游餐饮消费活跃、基本生活消费旺盛、网络零售保持较快增长、汽车销售增速回升……消费市场呈现一派红火景象。
　　资本市场如同一面镜子，照出中国经济正在发生的深刻变化。近年来，我国居民消费需求持续增长、消费结构加快升级，消费对经济增长的拉动作用不断增强、基础性作用日趋凸显，已当之无愧成为经济增长的“稳定器”、主动力。
　　观察当下中国经济，准确把握中国发展脉搏，消费是一个很好的切入点。中国经济之所以是一片大海，很大程度上来自于国内市场的广度和深度。市场需求本身就是资源。比如，中国有4亿多中等收入群体，规模还在持续扩大，如此庞大的群体所蕴藏的消费能力，广阔如大海。中国市场不仅大，而且有很强的成长性，这对全球经济来说意味着巨大机会。中国经济之所以具有韧性，很大程度上来自于消费增长的韧性。我们看到，虽然近些年投资、出口等都经历过起起落落，但消费增长却始终保持着强劲势头，服务领域的消费更是方兴未艾。央行近日发布的《2019年第二季度城镇储户问卷调查报告》显示，倾向于“更多消费”的居民占26.4%，比上季提高0.5个百分点，未来3个月准备增加支出的项目中，旅游、教育、医疗保健等排在前列。可以预期，在未来很长一段时间里，消费领域仍将活力不减、热点频出。
　　消费对于经济发展的意义，不仅体现在需求侧，也体现在供给侧。随着消费结构升级不断加速，对解决中高端产品供给缺乏、低端供给过剩结构性矛盾的要求也日益迫切。要满足市场需求，就必须坚持深化供给侧结构性改革这一主线，加快新旧动能转换，提升优质产品与服务的有效供给，增强产品、服务的竞争力。适应各类新消费热点的过程，就是技术创新、市场创新、管理创新的过程。从这个意义上说，消费变革不仅直接拉动了经济增长，同时也是带动制造业转型升级的风向标、激活创新创业创造的孵化器。
　　综合各种因素看，消费在发展中所占的分量越来越重，是经济规律使然，是长期大势所趋。然而，也应当看到，当前居民消费也面临一些障碍，还没有很好地达到“能消费、敢消费、愿消费”。顺应居民消费水平提高、消费结构升级的势头，需要加快完善促进消费的体制机制，优化环境、消除堵点，让消费潜能得到更加充分的释放。比如，提高居民收入增长预期，增强居民消费能力；稳定就业预期，通过就业稳，带动居民收入稳、信心稳，进而带动消费稳；营造良好消费环境，强化消费领域企业和个人信用体系建设，提高消费者维权能力等。
　　值得一提的是，在激发消费潜能方面，金融的作用不可忽视。近期刚刚结束的电商购物节，信用消费受到青睐，交易额创出新高，也从一个侧面印证了金融对消费的促进作用。进一步提升金融对消费的支持，在鼓励创新的同时，规范发展消费金融，是驱动消费增长，把消费潜能转化为发展动能的一个重要发力点。
