
中央投资361亿元 支持农网改造升级（权威发布）

　　本报北京6月30日电 （记者陆娅楠）在国新办日前召开的政策吹风会上，国家能源局副局长綦成元透露，为确保今年完成新一轮农网改造升级任务，将加大投资力度，今年下达农网改造升级2019年中央投资计划361亿元，其中中央预算内投资140亿元，全部用于贫困地区，同时督促电网企业和地方加大资金投入。
　　电力是脱贫攻坚的重要基础。对贫困地区特别是深度贫困地区农网改造升级进行倾斜支持，目前已经取得了初步成效。綦成元介绍，为加快深度贫困地区农网改造升级步伐，国家能源局实施“三区三州”农网改造升级攻坚3年行动计划（2018—2020年），涉及210个县的8769个行政村，以及新疆生产建设兵团的32个团场181个连队，惠及人口2542万人；组织西藏编制最后孤网县实施方案，加快孤网县联网进程；加强农网接入光伏扶贫项目，截至2018年底，全国26个省份农网接入1930万千瓦光伏扶贫项目建设，惠及约260万贫困户。
　　綦成元表示，今年还将加大中央预算内投资对贫困地区农网改造的支持力度。其中用于“三区三州”深度贫困地区的中央资金比例从2018年的50.9%提高到2019年的64.9%。中央资本金优先向“三区三州”倾斜支持，明确西藏农网改造升级中央资本金比例为80%，四省（四川、云南、甘肃、青海）藏区、新疆54个贫困县边境县、新疆生产建设兵团农网改造升级中央资本金比例为50%。今年还将四川凉山、云南怒江、甘肃临夏“三州”农网改造升级中央资本金比例，从20%提高到50%。
　　农网改造升级，有利于补齐农村基础设施短板，带动社会投资和相关产业发展。綦成元介绍，2016年至2019年预计农网改造升级的总投资将达到8300亿元，其中中央预算内投资是435亿元，带动企业资金、银行资金以及地方财政资金等投入约7870亿元。
　　农网改造明显带动农村电力消费。2018年，农村用电量达到2.46万亿千瓦时，比2015年增长了30%，2016年至2018年的平均年增长率是9%，比同期全社会的用电量增长率高三个百分点。其中，农村居民生活用电量是5274亿千瓦时，户均生活用电量是1400千瓦时，分别比2015年增长了31.6%和24.5%，说明农村农网建设基础设施的水平和能力上去了，为农村农民生活生产用电扩大提供了必要的条件。
