栗战书主持召开长江保护法立法座谈会强调
加快立法进程形成硬约束机制  用法律武器保护长江母亲河

　　新华社南京6月7日电  （记者陈菲）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书6日上午在江苏苏州主持召开长江保护法立法座谈会强调，要坚持以习近平生态文明思想为指引，全面贯彻习近平总书记关于长江保护的重要指示要求，加快长江保护立法进程，形成长江生态环境硬约束机制，用法律武器保护长江母亲河。
　　栗战书说，长江是我们的母亲河，是中华民族永续发展的重要支撑。以习近平同志为核心的党中央高度重视长江生态环境保护，提出制定长江保护法的重大立法任务。要深入学习贯彻习近平总书记“共抓大保护，不搞大开发”的重要指示精神，立足全局、着眼长远，充分认识制定长江保护法的重要性、紧迫性，扎实做好立法工作，让长江保护有法可依，为长江经济带发展提供法律支撑。
　　栗战书指出，长江保护法是一部保护长江全流域生态系统，推进长江经济带绿色发展、高质量发展的专门法和特别法。在立法中要找准定位，突出重点。一是明确立法目的和法律适用范围，增强法律的针对性、科学性、有效性。二是系统设计和安排各项制度，把最基本最重要的制度用法律形式规范和确立下来。三是统筹国土空间规划和资源开发利用，避免盲目过度开发和无序建设。四是把修复长江生态环境摆在压倒性位置，采取有效措施加大生态修复和保护力度。五是推动结构调整、促进转型升级、鼓励技术创新，为长江经济带绿色发展提供法律保障。六是加强水源地保护和应急备用水源建设，确保饮用水绝对安全。七是建立统一高效、协调有序的管理体制，形成修复保护发展的工作合力。八是规定更严格更严密的法律责任，依法严惩违反法律规定、破坏生态环境的行为。
　　栗战书强调，要按照全国人大常委会立法工作计划，加快长江保护法起草工作，尽快拿出法律草案。在立法过程中要深入调查研究，广泛听取各方面意见建议，集思广益，凝聚立法共识，制定出一部让党中央放心、让人民群众满意的长江保护法。
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃出席会议。国务院有关部门、最高人民法院、最高人民检察院、长江流域省市人大常委会负责同志，部分全国人大代表、专家学者参加会议。
