
让宝贵文化遗产绽放新光彩

　　宝贵的文化和自然遗产，承载着民族的认同感和自豪感，蕴含着悠久历史文化的“根”与“魂”。
　　在今年“文化和自然遗产日”到来之际，本报发表时任福建省省长习近平同志2002年为《福州古厝》一书所写的序言。这篇关于文化遗产保护的重要文章，生动阐述了保护好古建筑、保护好文物的重要性，鲜明提出了一系列文化遗产保护的深刻论断，对于我们今天做好文化和自然遗产保护工作具有重要意义。“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统”“发展经济是领导者的重要责任，保护好古建筑，保护好传统街区，保护好文物，保护好名城，同样也是领导者的重要责任，二者同等重要”……这些重要论述，深刻诠释了共产党人热爱文化、珍惜文化的深厚情怀，对于提高人民群众对文化遗产重要性的认识，增强全社会文化遗产保护意识，对于我们弘扬中华优秀传统文化，更好传承文明、增强文明自信，必将产生深远影响。
　　历史是文化的载体，文化是历史的血脉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化和自然遗产保护，有力推动我国文化和自然遗产保护工作取得新成就。习近平总书记十分关心文化和自然遗产保护问题，在北京市考察工作时，指出“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产”；到陕西省西安市调研时，强调“要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好，同时加强研究和利用，让历史说话，让文物说话”。奋进新时代、筑梦新征程，书写文化和自然遗产保护新篇章，让宝贵文化遗产绽放新的光彩、更好滋养人的心灵，是时代赋予我们的重大责任。
　　加强文化和自然遗产保护，就要坚定文化自信，增强文化和自然遗产保护的历史自觉。我国是举世公认的文明古国，是全球排名第二的世界遗产大国和现任世界遗产委员会委员国，目前已拥有世界遗产53项。但也应当看到，一些地方在古建筑、传统街区、文物、名城、自然遗产保护的具体实践中依然存在一些问题。正如党的十九大报告所强调的，“加强文物保护利用和文化遗产保护传承”。全社会都要深刻认识到，保护好文化和自然遗产，就是守护过去的辉煌、今天的资源、未来的希望，就是守护我们共同的精神家园，进而不断增强保护文化和自然遗产的自觉性，不断培厚敬惜文化遗产、保护文化遗产的意识。
　　加强文化和自然遗产保护，就要充分发掘文化和自然遗产的当代价值，让宝贵遗产世代传承、历久弥新。习近平总书记强调，“每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。”对于文化和自然遗产而言，保护是前提，利用是为了更好地保护。坚持创造性转化、创新性发展，激活文化遗产的生命力，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，才能为人们提供正确的精神指引和强大的精神动力。
　　一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要发展繁荣中华文化。与时俱进做好文化和自然遗产保护工作，让宝贵文化遗产在新时代绽放新光彩，不断铸就中华文化新辉煌，我们就能为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚深沉的文化力量。
