
32年前 申遗迈出第一步(新中国的“第一”·70年)

　　今天是我国文化和自然遗产日。
　　1987年12月，在法国巴黎联合国教科文组织总部举行的世界遗产委员会会议上，长城、故宫、敦煌莫高窟、秦始皇陵及兵马俑、周口店北京人遗址、泰山被列入《世界遗产名录》，成为中国首批成功申报世界遗产的项目。
　　目前，中国的“申遗之路”已经走过32年。32年里，中国的世界遗产从无到有、由少变多，遗产类型不断丰富，保护和传承经验不断积累。
　　
　　历史背景 
　　世界遗产是指被联合国教科文组织和世界遗产委员会确认的、人类罕见的、目前无法替代的财富，是全人类公认的具有突出意义和普遍价值的文物古迹及自然景观。中国已拥有世界遗产53项，总数位居世界第二位。
　　申报世界遗产可以推动遗产宣传和保护，增进人们对遗产中的价值和精神的理解，推动人文交流和文化传播，增强文化自信。我国已初步建立了具有中国特色的世界遗产保护体制与管理模式，在遗产保护和可持续发展方面积累了丰富经验。
　　亲历者说 
　　曹南燕：中国风景名胜协会副会长，住建部风景园林专家委员会委员，曾参与中国第一次申报世界遗产的相关工作。
　　“中国第一次申报世界遗产，是集体智慧的结晶。”
　　中国自1985年加入《保护世界文化与自然遗产公约》以来，一直致力于务实有效地保护世界遗产。
　　1986年，我国开始申报世界遗产。当时这项工作由国家文物局、林业部和建设部三方分别牵头组织。我当时在建设部城建司风景名胜处工作，接到了申报世界自然遗产的任务。
　　申报世界遗产，一般要经过撰写申报书，联合国教科文组织专家考察等阶段。当时中国申报世界遗产，面临着一没有材料二没有经验的困境。确定将泰山申报自然和文化遗产后，我和泰山管委会成员组成了团队，开始编写申报书。
　　我首先请中国教科文组织秘书处的师淑云提供一个范本作为参考。师淑云给了我们一份斯里兰卡的申报材料。
　　编写申报书过程中，我们翻阅了很多资料，请教了有关专家，费尽千辛万苦才完成。说千辛万苦一点也不夸张。当时工作条件有限，有时十几人一日奔波下来，饭都吃不上。有的在宾馆里洗着澡就睡着了。为了能更清晰地用英文进行表述，我们付费请来一名美国的专家、一名英国的专家，专门给申报书翻译校对。
　　印制申报书要用A4纸，但当时中国没有。印刷厂厂长说实在没有办法，我着急了：“我们就是裁，也要裁出A4 纸。”最终，第一次申报世界遗产的 A4 纸，是外文印刷厂的工人们一张一张裁出来的。照片实在来不及印刷了，我们就一张一张仔细地贴在上面，最后裁剪装订做成了一本精美的申报书。
　　材料送上去后，本以为能松口气。哪知被前方通知，遗产申报材料中缺少管理计划。时间紧、任务重，我们在办公室用两个小时制定了12条管理计划，直接翻译成英文。几经周转，管理计划最终报送了上去。事实证明，管理计划起到了很大作用。在联合国教科文组织第十一届世界遗产大会上，世界遗产委员会的官员们一致称赞，说中国的文本是第三世界国家中做得最好的。
　　接到泰山被列入《世界遗产名录》的电话时，我心里真像流进一股清泉，畅快极了。
　　1987年，国际自然资源保护协会的副主席卢卡斯来泰山审查，我和相关人员陪同他到了泰山。卢卡斯对泰山的印象非常好，在一条评语中写道：“中国泰山的申报成功，开辟了世界自然和文化双重遗产的先河。”此前世界遗产委员会从未批准过双重遗产，泰山是第一个，为今后的申遗工作打下了基础。
　　目前，我国的世界遗产数量已经位居世界前列。世界对“中国作为文明古国”有了更加深刻的理解。遗产不仅属于中国，也属于全世界。随着时间的推移，我深切体会到世界遗产越来越大的影响力。比如在最初申遗时，普通老百姓根本不知道这是怎么一回事，到如今世界遗产给人们带来了社会与经济的双重价值。
　　世界遗产的申报只是迈出的第一步，如何加强世界遗产的管理，如何与国际合作，按世界遗产公约保护好世界遗产才是重中之重。
　
　　参观贴示 
　　世界遗产一般分为自然遗产、文化遗产、自然与文化复合遗产。文化遗产一般指文物、建筑群、遗址等。自然遗产一般是从科学、美学等角度看，具有突出、普遍价值的自然风貌、地质和自然地理结构、濒危动植物物种生态区、天然名胜等。只有同时满足《保护世界文化与自然遗产公约》中关于文化遗产和自然遗产定义的遗产项目才能成为文化与自然复合遗产。
　　中国目前拥有的世界遗产，不仅包含了敦煌、长城、故宫等人类创造性智慧成果，也包括皖南村落、丽江古城、哈尼梯田等活态遗产，以及大运河、丝绸之路项目等线性遗产，游客可以根据需要自行选择。
　　版式设计：张芳曼
