
走近环保“最美志愿者”

　　编者按：刚刚过去的6月5日，是第四十八个世界环境日。今年世界环境日主题为“蓝天保卫战，我是行动者”，全球主场活动在浙江杭州举办，中国与国际社会分享了蓝天保卫战的经验和做法，并公布了“美丽中国，我是行动者”百名最美志愿者和十佳公众参与案例。
　　这些“最美志愿者”们艰苦努力，持之以恒，为建设美丽中国做出了巨大贡献。本期绿色版聚焦其中4位“最美志愿者”：自费救助野生动物的大学教师，爱河护河的八旬退休老人，致力科普宣传的环保组织负责人，从事垃圾分类等公益活动的“环保达人”。他们是美丽中国建设者中的突出代表。
　　唯有了解，才会行动；唯有行动，才会改变。每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，没有哪个人是旁观者、局外人、批评家，谁也不能只说不做，置身事外。少用塑料袋等一次性用品；夏天空调温度别低于26摄氏度，冬天不高于20摄氏度；尽量绿色出行，优先选择步行、骑行、公共交通；发现污染现象积极举报反映……让我们勠力同心，携手行动，共同建设美丽中国！
　
　　上海市古美社区环保服务中心主任牛广成——
　　推广垃圾分类有章法
　　本报记者 田 泓
　　《上海市生活垃圾管理条例》将于7月1日起施行，近日，10万副印有垃圾分类相关知识的扑克牌被分发到上海众多家庭和单位。
　　“扑克牌上印有垃圾分类实物展示，也有上海生活垃圾管理条例相关内容。”这个好点子的发明者是闵行区古美社区环保服务中心主任牛广成，他表示：“居民在打牌娱乐时一起学学垃圾分类知识，有助于提高垃圾分类的自觉性。”
　　牛广成今年52岁，人称“老牛”，之所以叫老牛，是因为他像老黄牛一样勤勤恳恳。老牛如今是垃圾分类达人，干上这一行却是偶然。多年前，牛广成因为身体原因无法继续从事以前的工作，被社区派去管理废品回收。那时正赶上上海开展垃圾分类试点工作，牛广成带领团队根据社区实际情况，创建了“大分流、小分类”的“古美模式”，筹建了绿化垃圾资源化处理场、再生资源回收处理场、低附加值物品回收处理站、有害垃圾市级清运中转站。整个社区拥有71个小区湿垃圾分拣点和再生资源回收点，111辆人力三轮车和大型吊车、铲车随时候命。
　　废品利用回收的前提是垃圾分类，需要居民的主动配合，老牛顺理成章做起了垃圾分类的宣传志愿者，没想到一干就是10年，还干出了不少名堂。
　　老牛设计开发了脑力大转盘、飞行棋等游戏，寓教于乐普及垃圾分类知识。比如让居民把写着果皮、衣物等不同垃圾名称的乒乓球投入相应分类筐，投对有奖。这些活动很受欢迎。
　　老牛组建有百余人参加的闵行区环保创全志愿服务队，活跃在环保宣传、立体绿化、绿化垃圾转换成堆肥、家装污染测试治理、垃圾清运等领域。仅今年前5个月，志愿服务队就在上海开展各类宣传活动上百次。
　　2013年，老牛在社区的支持下成立公益组织古美社区环保服务中心，专门从事垃圾分类宣传推广工作。没想到去管理部门登记注册时，被告知业务范围尚无“垃圾分类”这一项。老牛据理力争，终于推动将垃圾分类纳入登记范围。“没想到，我成了第一个吃螃蟹的人。”
　　有了环保服务中心这个平台，老牛越做越专业。他带领研究团队从事垃圾分类器具、软件及资源回收利用技术的深度开发。
　　为了鼓励居民参与垃圾分类，上海不少居委会组织志愿者帮助居民扫码积分，遇上刮风下雨，很不方便。环保服务中心推出了一款“会说话”的智能垃圾分类桶，垃圾桶前装有感应探头，只要居民走近，就会语音提示居民输入楼门号并投放垃圾。居民可手动输入楼门号，也可使用普通话或上海话回答，在正确投放垃圾后，绿色积分将自动归入居民的绿色账户。
　　这款智能垃圾桶顶部还放置了一个金鱼缸。金鱼的饲料来自利用湿垃圾分解制作的营养液，金鱼排泄的粪便又成了水生植物的肥料，让居民直观体验生态循环的过程。
　　最近，老牛光荣入选“美丽中国，我是行动者”百名最美志愿者。他说：“垃圾分类是新风尚，还有很多事可以做。”
　
　　贵州省贵阳市82岁“护水阿婆”雷月琴——
　　坚持巡河护河不松劲
　　本报记者 黄 娴
　　今年82岁的护水志愿者雷月琴，常年奔走于贵阳市各条河流之间。6点起床，7点半准时出发，查看沿岸排污管道有没有渗漏，水面有没有漂浮物……风雨无阻，雷月琴一干就是35年。
　　4岁时，雷月琴喝了不干净的井水，生了场大病，经历很长时间的治疗才康复。从那时起，保护水源的意识就在她心中扎了根。
　　在雷月琴的记忆里，过去贵阳市的母亲河南明河河水清澈见底，人们常在水中嬉戏。随着城市的发展，污水不断流入河中，逐渐失去了往日的颜色，雷月琴十分痛心。
　　1984年从贵阳物资回收公司退休后，雷月琴走上义务护水路。一条藜杖、一个挎包，这是雷月琴巡河的“标配”。只要没有卧病在床，她就会沿着贵阳的河道巡查，捡拾垃圾，记录污染源。
　　雷月琴一笔一画绘制出6张南明河治污地图，地图上用各种颜色的笔标注了污染点、污染情况，详细记载了南明河的治污历程。
　　不但观察、记录河水的变化，雷月琴还主动给大家宣传环保知识，动员人们一起爱水护水。企业悄悄将废水排到河里，居民将垃圾和污水倒进河里，垂钓者将大量鱼饵撒入水中……看到这些情况，雷月琴都会阻止，劝告无果，她会把自己了解的实际情况写成材料，递交给社区“河长”、贵阳市市长等相关负责人，坚持不懈地反映问题，寻求解决办法。
　　2008年，雷月琴成为贵阳“两湖一库”环保基金会第一位注册志愿者，此后更加忙碌，除了巡河，她还经常参与环保宣传，为基金会募集资金。
　　“一个人能力有限，要让大家一起参与到爱河护河的行动中来。”巡河之外，雷月琴希望把环保“种子”撒到年轻人的心里。为此，她多次走进学校、社区，给师生、居民讲述自己的环保经历，带着学生一起巡河，每年至少进行300个小时以上志愿服务。
　　在雷月琴的带动下，她的女儿和孙子也加入了护水志愿者队伍，越来越多的年轻人都向“护水阿婆”学习，当起了环境守护者。在雷月琴护河行动的启发下，贵阳市创建了河道保护新模式：全民“认领”河流。如今，已经有400多名市民加入护水志愿者行列。
　　“靠山吃山先要养山，靠水吃水定要护水。只要我还能走，就会一直坚持下去。”因为年事已高，加上之前在巡河过程中韧带拉伤，如今雷月琴行走越来越困难。但在她心里，始终放不下的是那一波碧水。她期待着，有更多人能够加入护水队伍，让水更清、景更美。
　　（孙远桃参与采写） 
　
　　河北省邯郸市环境文化交流促进会会长孔媛媛——
　　让志愿服务团队不断壮大
　　本报记者 史自强
　　“绿色的大门向您敞，清爽的风儿把您迎……”5月23日，河北省邯郸市碧水湾小区，橄榄绿志愿服务团队奉上的环保演出，让500多名居民沉浸其中。人群里，邯郸环境文化交流促进会会长孔媛媛，密切关注着观众的反响。
　　这些年，孔媛媛和她的志愿团队着力为人们提供常态化的环保服务，让环境文化浸润人心。“希望通过不断地普及环保知识，推动市民关注周边环境的变化，并采取行动。”孔媛媛说。
　　28年前，孔媛媛感受到环境恶化的严峻形势，走上了志愿服务的道路。“滏阳河是邯郸的母亲河，儿时我们常在河边嬉戏，但大学毕业回来后却发现，河水发黑变味，成了人人掩鼻的臭水沟。”孔媛媛说，“这几乎抹煞了所有美好的回忆。”当年，孔媛媛组建起一支7个人的队伍，取名“橄榄绿”，投身于滏阳河的环境保护工作。
　　“通过实地调查，我们推动了当地对滏阳河污染的重视和治理。”孔媛媛说。此后，她又带领志愿团队走进大别山、可可西里、青藏高原等地，向游客和当地群众普及动植物保护等环保知识，捡拾垃圾，撰写调查报告。
　　近些年，雾霾问题成为人们的“心肺之患”。孔媛媛带领“橄榄绿”团队，助力蓝天保卫战。从2012年秋季开始，孔媛媛在邯郸发起“全民减霾，五公里内不开车”环保行动，呼吁市民绿色出行，减排治霾。
　　减霾行动起初遭遇一些人的不理解。志愿者曾给一名家里有3部私家车的市民做工作：“您能不能少用一用，给车放个假？”结果，这名市民回答：“我的车买来就是用的，闲置图个啥？”孔媛媛和志愿者们毫不气馁，从节省开支、减少拥堵等好处讲起，耐心细致地广泛宣传，加入绿色出行的市民越来越多。近7年来，已有6万多名私家车主签了“五公里内不开车承诺书”。
　　孔媛媛说：“在校园，我们开展的环保课程一开始只是临时性活动，现在不少学校已经固定为正式课程，这对我们是极大的鼓舞。”
　　即便困难重重，今年54岁的孔媛媛也总是笑着面对。在她的工作单位邯郸市广播电视局，同事们都评价她是“整栋楼里最快乐的人”。
　　“橄榄绿”志愿服务团队不断发展壮大，现在在邯郸市已有712人，在全国超过3万人。“守护绿水青山的共同愿望，让我们汇聚在一起。”孔媛媛说。
　
　　海南师范大学教师、海口市野生动物保护协会秘书长李波——
　　乐与野生动物做朋友
　　本报记者 闫 旭
　　十多年来，自费30余万元，救助近3000只（头）野生动物，包括鸟类、豹猫、眼镜蛇、野猪等。这位“野生动物之友”就是海南师范大学教师李波，他还有一个“头衔”：海口市野生动物保护协会秘书长。
　　李波与保护野生动物结缘，有些“意外”。2003年，李波加入海南小动物保护协会，在救助流浪猫狗的过程中，他发现野生动物的处境更加危险。
　　“人们都想生活在鸟语花香的环境中，可人类环境对野生动物并不友好。”李波说，有一次，一只猫头鹰被粘在路边的粘鼠板上，翅膀折断。李波和同伴用了1个多小时，才把粘鼠板与猫头鹰完全分离。获救后猫头鹰眼睛睁得圆溜溜，发出咕咕的轻柔叫声，仿佛在说“谢谢”，李波的内心融化了。
　　越来越多的救助经历，让李波下定决心去保护受到人类伤害的野生动物。他从小贩手中买下动物放生；在媒体上公布24小时救助热线电话；自费奔波前去救助动物……
　　如今，李波家阳台成了一所“鸟类医院”，常年有野生鸟类在这里养伤。为了照顾各种鸟类，李波煞费苦心。老鹰爱吃活老鼠，于是李波在大学里贴出启事，收购活老鼠，学生们知道李老师是为了救助野生动物，逮来老鼠送给他。
　　救助一只受伤豹猫的经历，让李波印象深刻。这只豹猫的左前爪被兽夹夹伤，骨头粉碎，伤势很严重。李波把豹猫带到宠物医院，做了截肢手术，这也让李波倍感内疚和自责。“它在大山里生活得好好的，人类却为了口腹之欲去伤害它。每次投食，它都不吃，我躲起来，豹猫才会吃掉食物，这说明它还不信任人类。豹猫伤愈后，我把它送到海南热带野生动植物园放养。”
　　前不久，李波和环保志愿者们放飞了救助的3只白鹭。看着飞上天空的白鹭，李波感叹道：“救助这些小家伙，要花上很长的时间，而那些捕杀白鹭的人，一网可以网到多少只？！”
　　“救助的力量太薄弱，我们花几天的时间去救助几只野鸟、几条蛇，可盗猎者一网不知网掉多少，野味餐馆不知一天吃掉多少。”李波说，人类和野生动植物息息相关，不断捕杀野生动物，最终人类也会面临灾难。
　　“现在很多人都愿意参与保护野生动物这件事。”李波说。现在他开始在重点市县发展救助志愿者，提供免费药品。李波还担任了海南高校环保社团指导老师，组织救助宣教活动。“希望越来越多的人成为野生动物的朋友。”

