
首都高校党的政治建设工作会议召开
孙春兰、蔡奇出席并讲话
　　新华社北京6月7日电  首都高校党的政治建设工作会议近日召开。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇出席会议并讲话。
　　孙春兰指出，首都高校在全国高校中具有特殊重要的地位，要深入贯彻习近平总书记关于高校党的政治建设的重要论述，坚持党对高校的全面领导，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导师生增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。落实立德树人根本任务，推动思政课改革创新，加强学理阐释，让党的创新理论入脑入心。严格高校管理，教师要行为世范，学生要尊师乐学，维护高校和谐稳定。有关方面要落实责任、密切配合，共同推进高校党的政治建设深入开展。
　　蔡奇指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，把党的领导贯穿办学治校全过程，坚守为党育人、为国育才的初心和使命。要加强高校思政工作，推进基层党组织建设，选优配强院（系）党组织书记。要坚决守好意识形态阵地，营造风清气正的校园政治生态。要切实加强组织领导，加强制度保障，建立健全推进高校党的政治建设工作责任制，以钉钉子精神抓好落实。
　　中央有关部委、在京高校有关负责同志出席会议。
