
“俄中两国人民永远是好朋友”

　　“能在这样一个历史性时刻、这样一个地方演出，我们特别自豪。”当地时间6月5日晚，莫斯科大剧院，中俄建交70周年庆祝大会暨文艺演出隆重举行。这场演出由俄罗斯文化部、中国文化和旅游部精心组织，俄罗斯皮亚特尼茨基国立模范民间合唱团和中国中央民族乐团联袂奉献了一台精彩的文艺演出。
　　据中方组织团队中国对外文化集团有限公司的该项目负责人高跃介绍，晚会许多节目都是“度身定制”的。比如中方作曲家专门为活动创作了《庆祝序曲》；节目《携手》包含了中俄两国家喻户晓的民歌《茉莉花》和《红莓花儿开》；节目《绽放》则是由中国琵琶和俄罗斯民族乐器三角琴联袂演奏的。
　　皮亚特尼茨基合唱团艺术总监亚历山德拉·佩米亚科娃告诉本报记者，她曾多次前往中国，中国朋友对俄罗斯艺术的热情给她留下深刻印象。“我也非常热爱中国。祝愿中国繁荣富强。”
　　观众斯塔西娅告诉本报记者，以前她只在图片上看到过中国的传统乐器，这次现场聆听琵琶、二胡、排箫等演奏，感觉特别好。她说，“俄罗斯和中国的艺术家们在俄罗斯重要的文化地标——莫斯科大剧院舞台上联袂演出，我们感到彼此的心更近了。俄中两国人民永远是好朋友”。
　　在现场欣赏演出的大学生阿尔谢尼将到中国学习两年。他感慨道，“看了这么精彩的文艺演出，对我而言是特别宝贵的经历。我对即将开始的中国之行充满期待”。 
　　（本报莫斯科6月6日电） 
