
习近平同俄罗斯总统普京在圣彼得堡再次举行会晤

　　本报圣彼得堡6月6日电 （记者杜尚泽、周翰博）国家主席习近平6日在圣彼得堡同俄罗斯总统普京再次举行会晤。
　　普京邀请习近平共同乘船游览涅瓦河。普京欢迎习近平再次到访他的家乡，并向习近平介绍圣彼得堡的风土人情和沿途建筑。习近平表示，很高兴访问普京总统的家乡圣彼得堡。这里景色优美，文化艺术氛围浓厚。这片文明沃土曾发生过许多重大历史事件，孕育培养了大批杰出人物，特别是为世界反法西斯战争胜利付出了巨大牺牲，做出了重要贡献，是俄罗斯和俄罗斯人民的骄傲。
　　习近平和普京共同登上曾打响十月革命第一炮的阿芙乐尔号巡洋舰，听取有关历史介绍。习近平表示，阿芙乐尔号巡洋舰对中国人民而言意义非凡。当年十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义，为中国共产党的诞生发挥了重要作用。此后，正是在中国共产党的领导下，中国人民前赴后继，取得了中国革命和新中国建设的巨大成就。俄方完好地保留了阿芙乐尔号巡洋舰，体现着对历史的尊重。普京表示赞同，强调历史应当得到尊重。
　　两国元首一边欣赏着沿岸风光，一边畅谈这座古老城市的历史和今天，一致同意要促进中俄人文交流，加深两国人民相互了解和友谊。普京欢迎更多的中国游客来俄罗斯及圣彼得堡。
　　随后，两国元首来到冬宫继续长谈，就当前国际形势及重大国际和地区问题进一步深入交换意见。
　　习近平强调，当前，中俄两国都处在国家发展、民族复兴的重要历史阶段。在当前形势下，双方要深化战略协作，这不仅是为了维护中俄两国的利益，更是为了捍卫基本的国际准则和国际道义，维护世界和平、安全与稳定。
　　普京表示，国际形势越是复杂多变，俄中两国越要巩固和深化政治互信，加强在国际事务中的协调协作，维护国际法和国际关系基本准则。
