各地端午节活动内容丰富形式新颖
展现文化魅力 弘扬家国情怀（我们的节日·端午）

　　包粽子、做香包、赛龙舟……端午节期间，全国各地举行丰富的活动，勾勒出一幅幅精彩的端午民俗风情画。人们在活动中充分感受中华优秀传统文化的魅力，弘扬家国情怀。
　　卷粽叶、装馅、绑扎……6月5日，河北邢台经济开发区王快镇后楼下社区礼堂里热闹非凡，大伙聚在一起进行包粽子比赛，分享传统节日的文化韵味。
　　“彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬓。”粽叶、红枣、糯米在长条桌上一字排开，社区居民聚在一起包粽子。6月6日上午，天津市“我们的节日·诗魂爱国志 粽香端午情”主题活动在红桥区和苑街道综合文化服务中心举行，近百人参加。
　　端午节期间，内蒙古博物院推出了包粽子、制作五色绳等丰富多彩的活动，让观众在参与体验的过程中了解端午节习俗。
　　6月6日，第十一届北京端午文化节在延庆区拉开帷幕，三大板块、18项活动让市民和游客感受到浓郁的节日气氛和传统文化的魅力。开幕式在锣鼓中震撼开场，来自长城文化带沿线的北京、天津、河北、辽宁、内蒙古、山西、陕西、甘肃八地的非遗传承人和台湾高雄代表，持着盛有流经长城脚下河流之水的器皿，将融合之水汇入妫川盆窑陶器并注入妫汭湖，将开幕式推向高潮。
　　6月6日，屈原故里端午文化节在湖北省秭归县开幕，今年恰逢端午节被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产名录10周年，屈原故里端午文化节以“我们的端午、世界的节日”为主题，安排了美食嘉年华、非遗文化传承展示及体验等一系列内容丰富、形式新颖的活动。
　　在贵州省赤水市大同古镇，来自全国各地的游客和当地群众一起，开展各项文化活动，沉浸在浓浓的端午节氛围中。
　　6月7日上午，第十五届中国—东盟国际龙舟邀请赛在广西南宁邕江孔庙段附近水域拉开序幕。此次活动吸引了来自印尼、泰国、马来西亚、新加坡、柬埔寨、老挝6个东盟国家队伍，以及广东省佛山市水藤龙舟队、广东省阳江市双带龙舟队、辽宁省大连正元博贺龙舟队等区外高水平龙舟队伍参赛。
　　端午节来临之际，2019年中国龙舟公开赛（上海·普陀站）暨第十六届上海苏州河城市龙舟国际邀请赛在苏州河中远两湾城、梦清园水域举行。88支龙舟队伍轮番上阵挥桨，在3项赛事的7个竞赛项目中展开角逐。
　　水中，桨影翻飞；两岸，彩旗飘扬。6月5日，浙江省湖州市吴兴区东桥村举办第二届太湖溇港龙舟赛，当地群众和游客领略了千年溇港文化的魅力。
　　（本报记者张志锋、朱虹、张枨、贺勇、范昊天、黄娴、庞革平、李纵、巨云鹏、方敏）
