
参与环保，意识和渠道都重要(锐评)

　　一方面，公众需要增强绿色低碳意识，更加自觉自发地采取实际环保行动；另一方面，各地各部门也应打开大门、畅通渠道，鼓励和支持公众参与生态环境保护
　　
　　最近，一则“全国酒店一年丢弃香皂40万吨，造成极大浪费”的报道在网上引起热议。报道介绍，《上海市生活垃圾管理条例》将于7月1日起施行，上海市旅游住宿业将不主动提供香皂、牙刷、梳子、剃须刀等一次性物品。大部分网友表示支持，纷纷点赞，但也有些反对的声音，认为自己携带洗漱用具比较麻烦，酒店理应为房客提供一次性用品。
　　对于酒店一次性物品的不同态度，凸显了当前公众环保意识和行动的参差不齐。近年来，公众环保权益意识在提高，遇到家门口水污染、楼下噪声污染等涉及自身利益的环境问题，越来越多的人会选择拨打环保热线、写信举报等方式，促进问题解决。与此同时，社会整体的环保责任意识仍有待加强。“反正空气已经这么糟了，我开个车能有多大影响？”“每天下班都关电脑多麻烦呀，开着也费不了多少电。”“家附近没有回收旧衣服的，干脆就扔垃圾桶吧。”……类似言行并不鲜见。
　　生态环境保护的公众参与度还不够，原因是多方面的。人们的文明素质在显著提升，但仍有一些人缺乏简约适度、绿色低碳的意识，只图自己方便、风光，不管环境影响的现象，还时常可见。与此同时，一些地方公众参与环保的渠道狭窄甚至缺失，比如，有人反映，自己在国外生活多年，养成了垃圾分类的习惯，回国后却发现精心分类的垃圾被混运走了，感到很不是滋味；还有人说，向当地有关部门反映了环保问题，结果却不了了之。
　　可见，推进生态环境保护领域公众参与，“一个巴掌拍不响”。一方面，公众需要增强绿色低碳意识，更加自觉自发地采取实际环保行动；另一方面，各地各部门也应打开大门，畅通渠道，鼓励和支持公众参与生态环境保护。公众参与环保，意识和渠道都很重要。
　　选择绿色出行，为减轻空气污染出一份力；不只是“吐槽”白色污染，而且采取少用一次性餐具、塑料袋等实际行动；在办公室，也能做到随手关灯；看见冒黑烟的机动车，主动打电话给相关部门举报……每个人都可以从自己做起，从身边小事做起，主动选择绿色生产方式和生活方式，聚沙成塔，集腋成裘。
　　值得注意的是，增强公众的环保意识及行动力，靠宣传、呼吁是远远不够的，也需要有完善的规章制度来加以约束、规范。在一些国家，人们可能会长距离开车，把废旧电器和家具等送到指定回收地点，一个重要原因是如果不这样做，他们就得向回收者付出费用。在垃圾分类、禁烧秸秆、阶梯水价等方面，制定科学完善的制度并严格执行，人们的环保意识才能逐步增强。
　　“民之所望，施政所向。”近年来，我国大力推进生态文明建设，不断满足人民对优美生态环境的需求。保护生态环境是为了人民群众，也离不开人民群众的积极支持和踊跃参与。在推进公众参与环保时，应完善法规制度，细化配套政策，拓宽公众参与渠道，建立高效沟通机制，注重信息公开和科学解释，让公众对环保的状况有充分了解，知情权、参与权得到充分保障。今年1月1日起施行的《环境影响评价公众参与办法》规定，环评报告未充分征求公众意见将被退回。制定完善类似制度并落到实处，对推进公众参与环保意义重大。
　　6月5日是第四十八个世界环境日，今年世界环境日的中文口号为“蓝天保卫战，我是行动者”。污染防治攻坚战，迫切需要更多“行动派”积极参战。生态文明是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业，每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，没有哪个人是旁观者、局外人、批评家，谁也不能只说不做，置身事外。社会各界齐心协力，积极行动，每个人都贡献一点正能量，就能汇聚成建设美丽中国的磅礴之力。
　　版式设计：张芳曼
