
真诚互信 志同道合（记者手记）

　　第二十三届圣彼得堡国际经济论坛6月6日在圣彼得堡市郊会展中心开幕。7日下午，习近平主席出席论坛全会并致辞。论坛组委会说，习近平主席的莅临让论坛主会场席位“一座难求”。
　　“可持续发展是破解当前全球性问题的‘金钥匙’”。习近平主席在致辞中，系统阐述可持续发展对于当今世界的重要现实意义和加强国际合作的中国主张：构建全球互联互通伙伴关系，共建“一带一路”同欧亚经济联盟对接，愿同各国分享包括5G技术在内的最新科研成果……彰显了中国将自身发展寓于全球发展、在同各国良性互动中实现普惠共赢的责任担当。在互动环节，习近平主席还现场回答了主持人的提问，多次赢得全场掌声。
　　俄罗斯媒体滚动播发习近平主席出席圣彼得堡国际经济论坛全会并致辞的消息，多家电视台现场直播。俄罗斯媒体用“赋予圣彼得堡国际经济论坛特殊地位”来形容习近平主席出席论坛的重要意义。俄罗斯国家电视一台的报道说，约1.7万人参加本届论坛，其中规模最大的当属中国代表团，来自中国大型企业、地方政府、科技金融领域的代表千余人参加了论坛的各项活动，“中国是论坛最积极的参与方和最坚定的支持者”。
　　中国成就、中国理念受到与会代表的高度关注和普遍赞誉。在本届论坛的特刊中，一篇题为《中国的经济储备引发乐观》的文章强调——“中国为世界经济确定航向”。接受采访的各国参会代表普遍认为，中国经济稳中向好、长期向好的大趋势不会改变，中国经济发展对提振全球经济的重要作用不会改变，“我们对中国有信心、对中国经济有信心”。
　　诚如习近平主席所言，“开展国际合作离不开真诚互信、志同道合的伙伴”。中俄关系正是真诚互信、志同道合的最佳范例。普京总统连续两次赴北京出席“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席继去年9月赴俄罗斯出席第四届东方经济论坛后，此次在对俄罗斯进行国事访问时又专程出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。两国元首亲密的工作伙伴关系彰显中俄关系的特殊性、重要性和高水平，生动体现了两国元首之间的深厚情谊，明确宣示了中俄双方对彼此关切的重要支持，也有力见证了中俄两国对于维护世界和平与稳定、谋求发展与繁荣的责任和担当。
　　坚定捍卫以联合国为核心、以国际法为基础的国际体系，维护多边贸易体制，为纷繁复杂的国际形势注入强大正能量，不仅符合国际社会的共同利益，也是国际社会的共同责任。站在历史新起点的中俄关系，必将在发展新时代全面战略协作伙伴关系的进程中，同国际社会一道，为共同创造更加美好的世界、为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
