内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队——
换上火焰蓝 担当永不变（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　换上“火焰蓝”新制服，转制为国家综合性消防救援队伍——戎装虽去，内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队始终牢记习近平总书记重要训词，践行对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民的庄严承诺，踏上护卫森林资源、维护生态安全的新征程。
　　条件好了，思想绝不能松懈
　　蓝天白云下，奇乾中队营院里，一排排太阳能电池板闪闪发光。太阳能发电，让这里告别了不通电的历史。“为让这个地处偏远的部队通电，我们想了很多办法。架线成本太高，用了最好的太阳能技术。”国家电网呼伦贝尔分公司总经理李彦吉介绍。
　　电信公司员工柴瑞峰负责奇乾的电信手机信号保障。2015年，4G信号通了，所有队员做的第一件事，就是通过视频和家人报平安。
　　奇乾的路也在变化。负责给营区送给养的莫尔道嘎镇人王锡才最有发言权。水泥公路修好后，从莫尔道嘎到奇乾的时间从半天缩短到3个小时，“路好走了，各种保障也跟上了。”
　　每逢国家重大节日和新队员报到，奇乾中队都会来到距离营区2.7公里的国土边界处，面向祖国的方向宣誓。
　　“我志愿加入国家消防救援队伍……”5月4日，中俄121号界碑前，奇乾中队全体指战员穿上“火焰蓝”的常服，排好队列，展开消防救援队旗，在指导员王永刚的带领下，举起右拳，庄严宣誓。
　　身份变了，纪律绝不能打折扣
　　28岁的王德朋是奇乾中队第二十四任中队长。一年前，这位毕业于北京林业大学的硕士来到奇乾中队，成为奇乾中队历史上最年轻的中队长。
　　今年“五一”长假，王德朋的妻子想给他一个惊喜，悄悄买了票。进了营区，正赶上紧急集合，王德朋要带领中队去执行一场打火任务。
　　副队长想替王德朋执行任务，被王德朋拒绝了。
　　3天后，王德朋执行任务回来，妻子的假期也结束了。两人没见上面，王德朋只能电话里向妻子道歉。
　　“虽然我们脱了军装，但遵守纪律绝不能打任何折扣。”王德朋说。
　　“森林防火可以发动全社会，打火任务必须由专业强、纪律严的队伍去执行。”莫尔道嘎林业局局长郭福良介绍，去年一次森林火灾，火势很大，近5米高的火头，加上是晚上，伸手不见五指，奇乾中队的指战员来了，勇敢冲锋又讲究科学，当晚扑灭大火。
　　装备优良，本领绝不能退化
　　小木屋曾是奇乾中队的艰苦记忆。5年前，中队在森林腹地建起木屋作为观察点，每到防火季节派3人值守——没水没电，得自己带干粮，毒虫叮咬、猛兽打扰是常有的事。
　　如今监控火情用上了卫星，小木屋不再使用。但中队经常让指战员们回忆小木屋的故事，不忘老一辈防火兵的艰苦岁月。
　　营地的绿战长廊，展示着中队装备的发展变迁：最早的护林人员是一人一马一杆枪，打火时用一根棍；直到上世纪70年代，开始有了专业灭火器；进入21世纪，直升机、装甲车等高新技术装备进入打火战场……
　　5月正值防火季节，中队每周开展一次打火合练，几十种装备一起上阵。“装备越先进，越要多合练”，王德朋表示，“熟能生巧，平时练得少，战时会抓瞎。必须有时不我待、每战必胜的劲头。”
