守正创新 技术突破 融合传播
今年春晚  亮点先看

　　“奋进新时代 欢度幸福年”，2019年春节联欢晚会即将拉开大幕。31日，中央广播电视总台召开新闻发布会，介绍本届春晚节目亮点及多项技术创新应用。
　　内容：扣热点 接地气
　　“央视春晚 伴您过年”。春晚一如既往地将在除夕夜陪伴阖家团圆的观众辞旧迎新、守岁纳福。今年春晚节目形态丰富，歌舞节目美不胜收、威武雄壮，魔术杂技新奇绝妙，不论是开场和零点的花团锦簇、万紫千红，还是三地分会场的普天同庆、四海同乐，都铺陈展开一幅五彩斑斓、妙趣横生的艺术画卷。
　　据悉，最受社会关注和观众喜爱的语言类节目今年也有新的突破，呈现出新人辈出、笑料十足的喜人效果。在题材上，紧扣民生热点、紧接时代地气。在演出阵容上，不仅有观众喜爱却很少登上央视春晚舞台的喜剧演员“潇洒走一回”，更有全国各大喜剧团队汇聚一堂，“热闹大团圆”。
　　歌舞类节目也迎来最强大的演出阵容，用奋斗追求幸福、用拼搏成就未来的年轻一代“追梦人”，充满青春朝气和阳光正能量，将唱响春晚舞台。
　　中央广播电视总台央视分党组成员、副总编辑朱彤在介绍2019年春晚筹备情况时说：“今年春晚从晚会规模到节目编排、从演员阵容到题材内容，全方位坚持守正创新，坚持弘扬主旋律、传递正能量，相信将为观众呈现一台充满欢声笑语、荟萃艺术精华的新春嘉年华。”
　　技术：5G网络 4K传输
　　中央广播电视总台央视分党组成员姜文波在发布会上介绍：“2019年春晚技术团队一直在追求将最新的技术、最先进的设备应用到总台2019年春晚节目的制作中，为创作出更优秀的节目服务。”可以说，今年春晚的最大亮点之一就是全方位的科技驱动和技术创新。
　　春晚主创团队在4K、5G、VR、AR、AI等多方面进行技术创新，希望带来一场艺术与科技完美结合的春晚。朱彤表示：“这是技术革新与艺术创新在文化艺术长廊上的一次有力对接，也是春晚历史上的一次重要创新。”
　　今年将首次实现春晚在4K超高清频道直播，并全程采用5.1环绕声。如果用户通过中央广播电视总台4K超高清频道（CCTV—4K）收看春晚节目，配置4K超高清图像+5.1环绕声，能带来更高清晰度、更宽色域、更高动态范围视频和环绕声音频体验，在家就可享受到影院的视听效果。
　　在移动通信最新最尖端的发展趋势5G网络高速发展的背景下，中央广播电视总台在2018年年末与中国电信、中国移动、中国联通、华为公司共同签署了5G新媒体平台合作建设框架协议，打造了我国首个国家级5G新媒体平台，此次5G网络也在春晚分会场的内容传输中得到了测试和应用。1月13日，在春晚深圳分会场成功开展了5G网络4K电视传输测试，除夕夜时，两台基于5G网络的4K机位将纳入深圳分会场的制作系统，用于春晚的4K电视直播。1月28日，在长春分会场成功开展了5G网络VR实时传输。用户可在央视新闻的融媒体节目直播《我要看春晚》中看到通过5G网络传输的超高清VR全景信号，这也是5G网络与VR制作技术首次结合应用在电视融媒体节目的直播中。这些创新成果都将为2019年春晚带来让人耳目一新、为之一振的视听体验。
　　此外，今年春晚的技术还实现了多项突破。春晚首次应用智能语音识别字幕制作技术；首次使用4K超高清AR在线包装技术；全面运用天鹰座和无人机等多个特种设备进行拍摄；在主会场一号演播大厅使用4K超高清主屏和大量冰屏，为春晚带来梦幻般的舞台效果。
　　此外，据介绍，过年期间，中央广播电视总台复兴路办公区央视方楼和中央电视塔将推出以“礼赞新中国 奋进新时代！”“中央广播电视总台央视春晚伴您过年”为主题的灯光秀，呈现出庄严喜庆而震撼的三维立体效果，营造喜庆浓烈的节日氛围。
　　传播：多终端 全覆盖
　　今年的春晚是中央广播电视总台成立后的首届春晚，一方面春晚传播将立足中央广播电视总台的全媒体资源，多平台协作，实现春晚多样态、多终端、立体式、全覆盖的传播；另一方面，今年春晚还将积极创新开发融媒体内容和传播样式，呈现出融媒体多屏互动的特点。
　　在除夕当晚，央视综合频道、综艺频道、中文国际频道、军事农业频道、少儿频道和4K超高清频道将全程并机直播春晚，央视网、央视影音客户端、央视新闻客户端、央视新闻移动网也将全球同步直播。在广播方面，央广中国交通广播将对春晚进行全程同步音频转播；央广中国之声、文艺之声、国广环球华语资讯将在除夕特别节目中插播春晚精彩节目。
　　春晚直播过程中，央视新闻和央视网将随着播出的进程实时对春晚节目和精彩片段进行剪辑和包装，并以短视频的形式在移动端发布。用户不仅可以在直播过程中参与线上的抢红包互动，还可以在各移动终端重温回看短视频，转发分享给亲朋好友。在春晚播出后，总台将以春晚品牌为核心，创新推出近50条“微综艺”和“微纪录片”的短视频内容，介绍春晚的台前幕后、邀请春晚演员给观众大拜年等。春晚播出后，春晚团队、央视新闻新媒体还将推出春晚揭秘小视频，对春晚的魔术、杂技、舞蹈、灯光、特效等进行揭秘，满足观众对春晚台前幕后的好奇。
