
地中海七国领导人峰会聚焦难民问题

　　■难民问题是地中海七国最关切的问题。地中海七国覆盖了欧盟40%的人口和一半的海岸线，也是西亚、非洲地区难民落脚欧洲的前哨国家。
　　　 
　　1月29日，第五次地中海七国领导人峰会在塞浦路斯首都尼科西亚举行。来自意大利、法国、西班牙、葡萄牙、希腊、马耳他和塞浦路斯的地中海七国领导人参加会议。与会的各国领导人围绕欧洲面临的发展难题，特别是难民问题探讨解决方案。会后发表了《尼科西亚宣言》，各方呼吁建立一个公平合理的永久性机制，以重新分配并安置在地中海登陆的难民。
　　“我们需要团结，团结是首当其冲的关键”，塞浦路斯总统尼科斯·阿纳斯塔夏季斯道出了地中海七国领导人的共识。与会领导人一致认为，解决难民问题需要各国的“团结、合作、共同努力”，呼吁其他欧盟成员国在应对难民危机上团结一致。
　　难民问题是地中海七国最关切的问题。地中海七国覆盖了欧盟40%的人口和一半的海岸线，也是西亚、非洲地区难民落脚欧洲的前哨国家。近一年来，意大利、马耳他等国家因为难民问题龃龉不断。随着意大利难民政策逐渐紧缩，难民压力如今正转移至西班牙、希腊等国，涌入塞浦路斯的难民也大幅增加。分析认为，难民问题正撕裂欧盟，加深了其内部矛盾。
　　就在此次会议举行的同时，因为拒绝一艘载有47名难民的船只登陆，意大利与荷兰就如何安置难民已陷入拉锯，吵到了欧洲人权法院。意大利总理孔特在峰会上指出，这次事件再次暴露出现有的欧洲机制无法解决难民问题。
　　联合国难民署发布的最新报告显示，2018年共有2275名难民在穿越地中海时丧生，死亡率是2015年的5倍。报告认为，各国减少在地中海的搜救行动是难民死亡率上升的主要原因之一。“沿线各国因为互相推卸责任而陷入政治僵局，阻碍了难民分配制度的改革计划。缺乏统一协调的共同行动致使营救速度迟缓。”
　　一直以来，欧盟内部在分摊难民的政策上存在巨大分歧，一些国家拒不接受新的配额制度。会后的记者会上，阿纳斯塔夏季斯强调，移民及难民等欧盟面临的诸多挑战事关地中海国家的利益。欧盟迫切需要在其难民安置规则——《都柏林协定》下出台一个重新保护和安置难民的机制。
　　欧洲移民事务专员季米特里斯·阿夫拉莫普洛斯1月30日呼吁各方在5月举行的欧洲议会选举前就配额计划达成一致，“难民问题已经成为一个严重的政治问题，不断分裂欧洲。难民问题的解决方案关乎欧盟的未来”。
　　意大利《共和国报》称，在临时措施越来越走不通的背景下，欧盟需要根本的解决方案。《塞浦路斯邮报》引用希腊总理齐普拉斯的话称，如果欧盟不着手解决难民问题给南欧各国带来的经济和社会问题，孤立主义、民族主义、种族主义和排外情绪将不可避免地在欧盟蔓延。
　　（本报罗马1月31日电） 
