丁薛祥在中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议强调
带头做到“两个维护” 推动党的建设高质量发展

　　新华社北京1月31日电 中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议1月31日在京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，过去一年，中央和国家机关党的建设取得新进展，为贯彻落实党的十九大精神实现良好开局提供了坚强保证。中央和国家机关各级党组织和党员干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，以党的政治建设为统领，推动机关党的各项建设高质量发展，努力做好“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　丁薛祥强调，中央和国家机关作为推动党中央治国理政、管党治党决策部署贯彻落实的领导机关，要旗帜鲜明讲政治，以正确的认识和行动带头做到“两个维护”。要在学懂弄通做实上下功夫，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。要坚持大抓基层、大抓支部，推动机关基层党建全面进步全面过硬。要持之以恒正风肃纪，坚决整治形式主义、官僚主义，推动机关党风廉政建设向纵深发展。要强化政治担当，形成抓机关党建的强大合力。
　　会上，5个部门党组（党委）主要负责同志作了交流发言。
