
流动的中国，成长的希望（多棱镜）

　　人、财、物自由流动，是改革开放40年来完善社会主义市场经济体制不懈努力的宝贵成果。未来随着新型城镇化发展，公共服务资源均等化配置提速，经济社会的“洼地”将会被逐渐填平，地域、城乡发展不平衡状况将得到改善
　　
　　母亲在厨房忙碌着，父亲在窗前张望着。而你我正在一年一度的春运大潮中前行，两条铁轨，把思念搬运千里，把亲情连成一线。回家，回家，我要回家！
　　有人说，这是人类历史上最大规模的人口迁徙，短短1个多月时间里，30亿人次在辽阔大地上集中往返，从飞机、火车、轮渡到乡间摩的，构成一个庞大又复杂的运输系统。很多百万、千万人口的大城市，在春节期间一下子冷清许多，因为此时定义人口数量的不是“户口”和“居住证”，而是故乡——人们回家了，回到梦里巷口老树下，回到亲情所系的村庄。
　　团聚的背后是别离。相守总是短暂，一首《常回家看看》的老歌，一幅孩子牵着父母衣角不肯放手的照片，让无数人感动。
　　别离的前面是成长的希望。无论是年轻人在他乡拼搏，还是“候鸟老人”异地养老，离家是为了更好的前程、更美的生活。人、财、物自由流动，是改革开放40年来完善社会主义市场经济体制不懈努力的宝贵成果：
　　——没有教育制度改革、户籍制度改革、发展民营经济等举措，寒门学子、草根创业者们就不可能摆脱户籍、身份牵绊，通过奋斗成就人生传奇。打破了阶层固化、城乡阻隔的人口流动，加快了社会转型，使社会保有发展活力。
　　——没有市场之手在资源配置中发挥从基础到决定性的作用，中国的经济发展就不可能血脉贯通，多年保持中高速增长，人们也不可能那么快地告别短缺奔向小康。
　　2018年，全国铁路完成货物发送量40.22亿吨，发送旅客33.7亿人，同比均增长9%以上；全国快递包裹量超过500亿件，增长20%。尽管国外大环境寒风阵阵，但这些“流动”着的成绩单映照着中国经济社会发展的生机勃勃，让我们心里更有底气。
　　放在中华民族的历史长河中审视，我们身处的“大流动”，是中国人主动拥抱变革、自己掌控命运的“争上游”，是中华民族史上波澜壮阔的一笔。
　　近700万农村留守儿童，大量的留守老人……他们小家庭的牺牲，成就了国家的繁荣，社会需要给予他们更多关爱。特别是在当前经济下行压力较大的情况下，必须通过有效的制度安排，把经济扶助、安抚照料和精神抚慰等落实、落细，减缓留守生活对孩子、老人造成的伤害。更重要的是，我们要撸起袖子加油干，通过高质量发展，补齐这些发展短板，在全面建成小康社会的进程中，不让一个人掉队。
　　随着新型城镇化发展，公共服务资源均等化配置提速，经济社会的“洼地”将会被逐渐填平，地域、城乡发展不平衡状况将得到改善。按照规划，“十三五”期间，户籍人口城镇化率年均要提高1个百分点以上，年均转户1300万人以上。到2020年，全国户籍人口城镇化率提高到45%。这个目标振奋人心。不过，要让城镇化更有含金量，未来除了优化产业布局，还需提高社会治理水平，在教育、医疗、养老、创业支持等方面，让非户籍人口获得与本地居民一样的公共服务与发展机遇，强化保障措施，让农民进得了城、留得下，还能生活得好。
　　总有那么一天，人们无论是在大城市求学、创业，还是去风景优美的乡村小镇生活、守业，都将是更舒适、从容的选择。到时候，节假日往返奔波，可能就是为了看看美好风景，心情愉悦，少有忧伤。
　　团聚，赋予别离温暖的底色，为下一程奔波注入能量。克服眼前困难，寒冰深处春水生。祝福小家大国自强不息，祈愿明天更加美好！
　　
　　版式设计：张丹峰
