
中央扫黑除恶首轮督导的10省市整改完毕

　　本报北京1月31日电 （记者徐隽）31日，记者从全国扫黑除恶专项斗争领导小组办公室获悉：截至2018年12月底，中央扫黑除恶专项斗争第一轮督导的10省市均已整改完毕。整改期间，10省市打掉涉黑犯罪组织100个，摧毁恶势力犯罪集团1129个，查封、冻结、扣押涉案资产49.43亿元，查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题2896件3021人，推动社会治安环境明显改善，党风政风社会风气明显好转，人民群众安全感、满意度明显增强。
　　2018年7月至9月，中央扫黑除恶第1—10督导组分别对河北、山西、辽宁、福建、山东、河南、湖北、广东、重庆、四川等10省市扫黑除恶专项斗争工作进行了为期1个月的进驻督导。各督导组向10个被督导省市党委政府反馈督导整改意见，共提出161类811条整改问题建议、181条问责建议，移交6313条重点督办线索。10省市按照中央扫黑除恶各督导组要求，认真研究部署，细化整改措施，截至2018年12月底，10省市均提交了整改落实情况报告，中央督导组向被督导省市反馈的具体问题已基本整改完毕。
　　2019年上半年，全国扫黑办将组织开展第一轮被督导省（市）整改情况“回头看”，推动被督导省（市）继续深化问题整改落实，不断巩固工作成果，坚决防止问题反弹。
