
习近平同卡塔尔埃米尔塔米姆举行会谈
习近平：中方支持卡方自主探索符合本国国情的发展道路，赞赏卡方坚定奉行一个中国政策，感谢卡方在涉及中国核心利益问题上给予中方的坚定支持。双方要进一步对接发展战略，共同建设“一带一路”。塔米姆：卡塔尔对中国经济充满信心，是最早响应“一带一路”倡议的国家之一，期待同中方在能源、投资、科技、基础设施建设等广泛领域开展合作。
　　本报北京1月31日电 （记者杜一菲）国家主席习近平31日在人民大会堂同卡塔尔埃米尔塔米姆举行会谈。两国元首一致同意，深化相互尊重、平等互利、共同发展的中卡战略伙伴关系。
　　习近平指出，2014年，我同埃米尔殿下在北京共同宣布建立中卡战略伙伴关系，并就发展双边关系达成重要共识。我高兴地看到，在双方共同努力下，这些共识正在得到落实，给两国人民带来了实实在在的好处。
　　习近平强调，中方愿同卡方加强沟通，深化政治互信。中方支持卡方自主探索符合本国国情的发展道路，赞赏卡方坚定奉行一个中国政策，感谢卡方在涉及中国核心利益问题上给予中方的坚定支持。双方要进一步对接发展战略，共同建设“一带一路”。两国已初步形成以油气合作为主轴、以基础设施建设为重点、以金融和投资为新增长点的合作新格局，要统筹推进能源、基础设施建设、高新技术、投资四大领域合作。双方要就国际反恐反极端思潮加强交流、分享经验，开展合作。要进一步密切人文交流，推动旅游、文化、体育和媒体合作，特别是相互支持、共同办好2022年分别在中国和卡塔尔举行的冬奥会和世界杯足球赛这两大体育盛会。
　　习近平指出，区域合作和海湾稳定是本地区繁荣的重要基础。中方支持在海湾阿拉伯国家合作委员会和阿拉伯框架内，通过政治外交手段妥善解决分歧和矛盾，恢复海湾阿拉伯国家间团结和睦。中方愿根据海湾阿拉伯国家合作委员会国家的愿望，继续发挥建设性作用。
　　塔米姆首先向习近平和中国人民致以诚挚的新年问候。塔米姆表示，卡中是战略伙伴，双边友好关系迅速发展。卡塔尔对中国经济充满信心，是最早响应“一带一路”倡议的国家之一，期待同中方在能源、投资、科技、基础设施建设等广泛领域开展合作。中国企业在卡塔尔的表现值得称道，欢迎中国企业赴卡塔尔投资兴业。卡方致力于增进同中方文化、旅游、新闻交流。卡方积极评价中方在多边事务以及中东和海湾地区问题上的建设性立场，愿同中方加强沟通协调，深化反恐和反极端主义合作。
　　会谈后，两国元首共同见证了双边合作文件的签署。
　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为塔米姆举行欢迎仪式。杨洁篪、武维华、王毅、杨传堂、何立峰等参加。
