
需要认清和平与发展的内在逻辑（钟声）

　　■积极探索以发展促和平的中东治理路径，中东国家才会有希望走出问题丛生的泥淖，校准民族振兴的航向
　　　　　　
　　中东，在世界眼中如同一片“安宁稀缺”之地。最近在黎巴嫩举行的第四届阿拉伯经济和社会发展峰会形成的文件再列“战乱”之愁——战争“后遗症”持续多年，可持续发展目标难以实现，难民数量激增，阿拉伯地区大约20%人口生活在多维贫困状态。“繁荣，和平的因素”，作为峰会主题，别有一番深意。
　　“过去的8年对于整个地区而言总体上并不乐观。我们一直在迷茫中跌跌撞撞。”沙特阿拉伯《中东报》近日评论指出。卡塔尔半岛电视台认为：“‘中东地区陷入动荡’，这样的表述如今已经算是轻描淡写的了。”这些充满无奈与无助的观点，在中东国家颇有代表性。
　　教派冲突、民族矛盾、资源争端、大国干预……种种因素千头万绪，导致各种中东问题纷繁复杂，呈现剪不断、理还乱的特点。2018年，叙利亚、也门的“代理人战争”持续；极端势力活动虽有所收缩但仍难令人安心；巴以问题僵局难解，随时可能被激化；美国全面恢复对伊朗能源、金融等领域单边制裁，伊朗核问题面临脱轨的危险；叙利亚重建被视为拉动阿拉伯地区经济发展的好机会，但依然需要首先跨过政治对立、宗派冲突等问题的门槛。
　　弥补中东的“发展赤字”“信任赤字”，关乎中东乃至世界的安宁和福祉。破解中东难题，迫切需要有关各方寻求和平发展的最大公约数，重新审视与地区国家的关系，展现政治智慧，培育彼此互信，采取切实行动。
　　发展是中东人民最强烈的渴望。中东问题很多，唯有发展是解决诸多问题的总钥匙。解决发展这个根源性问题，一切问题都能找到缓冲的空间。解决最基本的温饱问题，冲突的风险便会降低。以更大的和平努力为发展创造条件，让更多的发展合作为和平提供源头活水，形成两者相互协调、相互促进的良性循环，积极探索以发展促和平的中东治理路径，中东国家才会有希望走出问题丛生的泥淖，校准民族振兴的航向。
　　一位经验颇丰的阿拉伯国家外交官指出：“我们原本可以按照自己的方式治理好国家和这个地区，但事实上，外部势力总是会把他们的想法强加于我们。这是很痛苦的。”这句话足以引起域外国家深思。域外大国需要着眼大局，站稳公正立场，多做劝和促谈的事，为中东和平发展提供正能量，而不是从本国利益出发，打一方拉一方，破坏本已脆弱的地区国家关系。
　　认清和平与发展互为因果的内在逻辑，推动中东走出和平发展的新路，需要各方共同努力，做中东和平稳定的维护者、公平正义的捍卫者、共同发展的推动者。
