中宣部、中央文明办慰问帮扶全国道德模范活动综述
关爱模范弘扬道德风尚

　　当春天的脚步渐行渐近，一场场慰问帮扶全国道德模范活动如约而至。连日来，中宣部、中央文明办派出慰问组，分赴26个省（区、市），登门看望慰问全国道德模范或其家属，转达中央领导同志的亲切问候，送上新春祝福和帮扶资金。浓浓暖意，涌动在人们心间。
　　落实德者有得
　　崇尚好人好报
　　“您培养了一个好儿子，是英雄的母亲。”在浙江省杭州市，慰问组为全国道德模范、“最美司机”吴斌的母亲范敬珍老人送去帮扶资金，仔细询问了老人的身体状况和生活情况。范敬珍老人怀念儿子，一直为他的壮举感到骄傲。
　　“得到了这么多来自国家和社会的关心，我现在正准备成为一名志愿者，发挥余热。”范敬珍老人说，现在她和女儿一起生活，身体还算硬朗，平日里参加社区举办的文化活动，社区工作人员也时常上门陪她聊天，生活平静而充实。
　　“您是老模范，为国家数控事业无私奉献，您一定要养好身体。”1月17日，上海市徐汇区的一家医院，慰问组看望慰问了患病治疗中的全国道德模范李斌，送上鲜花和慰问金，询问李斌的身体和生活情况，充分肯定他所作出的贡献。
　　李斌是上海电气液压气动有限公司液压泵厂总工艺师、工段长。多年来，他带领徒弟开展大量技术攻关，并通过以其名字命名的技师学院、技术中心和数控技术工作室培养人才。李斌的妻子说，李斌一直以来得到各方关心，衷心感谢各级领导的挂念。
　　忠诚、奉献、敬业、担当……道德模范们用自己的实际行动，诠释社会主流价值，树立时代精神旗帜。让德者有得，让好人好报。慰问帮扶活动让道德模范或其家属深受感动，他们纷纷表示，感谢党和政府关怀，要谦虚谨慎，再接再厉，不负期望，传承道德力量，助推社会进步。
　　致以诚挚敬意
　　送去实在帮助
　　在吉林省长春市，慰问组走进全国道德模范纪长秋烈士的儿子纪庆禹家中，看望慰问烈士家属。2009年，纪长秋在长春市朝阳区“9·29”案件中冒着生命危险奋力追赶歹徒，在搏斗中被歹徒开枪击伤，经抢救无效，光荣牺牲。
　　“感谢党和政府多年来对我们的关心和照顾，从我上学开始就一直惦记着我。现在我参加工作了，在工作和生活中我要以父亲为榜样，向他学习，好好工作，尽我所能为社会多作贡献，成为对社会有用之人。”纪庆禹感动地说。
　　在云南省临沧市，为了表达对党和国家的感恩、对慰问帮扶活动的感谢，全国道德模范罗映珍协助丈夫罗金勇用颤抖的手写下一张新春贺卡。罗金勇是一位缉毒英雄，在与毒贩搏斗时身受重伤，一度成为植物人。经过罗映珍长期精心护理，逐渐苏醒好转，一家人用爱心和坚强创造了生命奇迹。罗映珍说：“感谢各级党委和政府，这么多年对我们一家十分关怀，我们心里非常满足、非常感激。”
　　贵州、湖南、安徽、湖北、宁夏、西藏……慰问组看望一位位道德模范或其家属，致以诚挚敬意，送去实实在在的帮助，彰显党和国家对道德模范的尊重爱护，在全社会营造崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
　　关爱道德模范
　　礼敬有德之人
　　“张涵三兄弟身上展现出的青年担当，为社会树立了榜样。新时代新征程，我们尤其需要这样的青年榜样。”慰问组一行来到福建省厦门市，看望全国道德模范张涵三兄弟。2011年，三兄弟路遇歹徒抢劫市民挎包，他们奋不顾身勇追抢匪，不幸被砍成重伤。慰问组一行询问了道德模范的身体近况、生活是否存在困难需要帮助解决，祝福张涵一家在新的一年越来越好。
　　在新疆乌鲁木齐市，全国道德模范艾尼·居买尔对慰问组一行表示，自己要继续做一名尽职尽责的警察，并努力成为维护民族团结的标兵。2005年，艾尼·居买尔因救助被歹徒抢劫的大学生王丽，身中数刀，重伤入院。十几年间，艾尼·居买尔的英雄事迹被广为传颂。“因为这件事，我的人生发生了巨大变化，我从小就有个警察梦，党和政府帮我圆了梦，我和王丽妹妹也成了亲人朋友。”艾尼·居买尔说。
　　在河南，慰问组看望了全国道德模范、火海救人英雄王锋的妻子潘品。“虽然王锋不在了，但各级党委政府都非常关心和照顾我们，一些社会爱心人士经常打电话问候。如今我们生活在一个大家庭中，很温暖。”潘品说，“我要把爱的种子传递出去，让我们的社会变得更加温暖和谐。”
　　关爱道德模范，礼敬有德之人。按照中宣部、中央文明办要求，各地也对本地区的各类道德模范开展走访慰问，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，引导人们崇尚学习、关心关爱道德模范，为在新时代展示新风貌、实现新作为凝聚强劲正能量。
　　（新华社北京1月31日电） 
