韩正在推进“一带一路”建设工作领导小组会议上强调
坚持问题导向 聚焦重点工作推动共建“一带一路”向高质量发展转变

　　新华社北京1月31日电 中共中央政治局常委、国务院副总理、推进“一带一路”建设工作领导小组组长韩正31日主持召开推进“一带一路”建设工作领导小组会议，认真学习贯彻习近平总书记关于推进“一带一路”建设的重要讲话和指示批示精神，总结2018年工作情况，审议有关文件，研究部署2019年重点工作。
　　韩正表示，习近平总书记提出共建“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设从理念转化为行动，从愿景转化为现实，共商共建共享原则得到沿线国家高度认可，全方位提升了我国的对外开放水平，也彰显了中国道路的无比优越性。下一步，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上的重要讲话精神，着力在提升水平上下功夫，推动这项工作不断走深走实。
　　韩正强调，要坚持问题导向，聚焦重点工作，推动共建“一带一路”向高质量发展转变。要强化底线思维，加强对形势的预判研判，有效应对外部环境变化带来的挑战。要做好重大项目评估论证，提高项目所在国人民的获得感。要增强安全意识，提高安全保障水平，切实做好风险防控工作。
　　韩正要求，要齐心协力筹办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，确保论坛取得积极成果，产生积极效应和广泛影响，进一步提升共建“一带一路”国际吸引力和感召力。
　　杨洁篪、胡春华、王毅、肖捷、何立峰和推进“一带一路”建设工作领导小组成员、领导小组办公室及有关部门负责同志参加会议。
