
航空合作，中尼共建一带一路新亮点

　　■尼航是尼泊尔唯一国有航空公司，目前有9架小飞机用于国内航线，其中6架来自中国。
　　■中尼合资喜马拉雅航空公司与其他拥有相同航线的航空公司相比，客座率最高，收益最高。
　　　　 
　　日前，记者在尼泊尔采访，最大的感受是，中尼航空领域合作已成为两国深化务实合作、共建“一带一路”的新亮点——中国飞机已在尼泊尔服役5年，6架飞机飞行时长超过7600小时；中尼合资的航空公司稳定运营3年，荣获多项殊荣；中国企业正建设升级尼泊尔3个机场；中尼两国每周客运航班已增加至49班。
　　中国飞机成为高山之国的空中彩虹
　　“从后方舷梯登上飞机，56座的新舟60显得紧凑舒服。飞行时间约40分钟，飞行时速370千米。尼泊尔山谷中气流和风向多变，飞机偶尔振动颠簸，但总体飞行平稳。”这是尼泊尔一位记者在网上分享的乘坐新舟60体验。
　　由于经济和环境所限，尼泊尔全国45个机场中，除了首都加德满都有一个国际机场外，其余全是简易机场，飞机数量严重不足。2012年11月，中航国际与尼泊尔文化、旅游、民航部并尼泊尔航空集团正式签署合同，引进2架新舟60飞机和4架运12E飞机。目前，6架飞机全部交付运行。
　　尼泊尔航空集团执行总裁马丹·卡瑞尔告诉本报记者，尼航是尼泊尔唯一国有航空公司，目前有9架小飞机用于国内航线，其中6架来自中国。
　　“这些飞机是尼中合作的成果。通过这些飞机，尼航将能够满足广大乘客需求，为国民经济发展做出贡献。”尼泊尔民航局局长高塔姆对本报记者说。高塔姆指出，尼泊尔地形地貌多样，大部分国土被高山丘陵覆盖，且气象条件多变，面对复杂的飞行环境，中国飞机表现出了良好的适应性，尼航的运力得以明显提升，也使很多原本闲置的机场投入使用，有力支持了尼泊尔人出行和旅游业发展。
　　谈起中国飞机，给马丹·卡瑞尔留下最深印象的是运12E执飞卢卡拉机场。该机场是尼泊尔东部萨加玛塔区索鲁孔布县卢卡拉镇上的一座小型民用机场，位列世界十大危险机场第一位，有“世界屋脊上的跑道”之称。卢卡拉机场是连接加德满都和卢卡拉的唯一通道，也是距珠峰南坡大本营最近的机场，海拔2845米，斜坡跑道宽30米，长527米，跑道两端一边是万丈深渊，一边是喜马拉雅山。
　　2018年10月，尼航用运12E飞机把两批旅客送达卢卡拉机场，这标志着该集团正式恢复中断两年的加德满都—卢卡拉航线。马丹·卡瑞尔表示，“中国飞机执飞卢卡拉机场印证了中国飞机性能的可靠。目前，尼航已经开通国内11条航线，并计划使用中国飞机飞往更多偏远地区，中国飞机成为高山之国尼泊尔的空中彩虹。”
　　新开航线提升了尼泊尔航空的国际地位
　　商人古特万是喜马拉雅航空公司成立以来的众多受益者之一，近两年经常乘坐喜航航班，他告诉本报记者，喜航准时、服务周到且价格便宜，比其他航空公司票价便宜20%。据悉，喜航去年运送旅客超过15万人，其中约13万人为尼泊尔输出的劳工，通过喜航运送的尼泊尔劳工约占该国输出劳工总量的25%。
　　喜马拉雅航空公司由西藏航空有限公司于2014年8月同尼泊尔雪人环球投资公司共同投资创立，是中国在尼泊尔民航领域最大的投资项目。喜航也是尼泊尔第一家与外国合资的航空公司，运营以来，获得尼泊尔各界高度评价。尼泊尔特里布万国际机场总经理泰姬告诉本报记者，过去两年来，尼泊尔人从喜航获益很多，特别是外出务工人员。喜航票价低，为这些海外劳工节省了开支。此外，目前喜航3架客机每年向尼泊尔政府纳税超过1000万美元，是尼泊尔纳税大户。
　　新开辟的多条航线提升了尼泊尔航空的国际地位。喜航总裁赵国强介绍，2015年3月，喜航获得尼泊尔民航局运行合格审定证书。目前，运行的航班有加德满都往返卡塔尔多哈、马来西亚吉隆坡、沙特阿拉伯达曼、阿联酋迪拜、中国成都5条航线。喜马拉雅航空公司与其他拥有相同航线的航空公司相比，客座率最高，收益最高。喜航计划在未来10年达到15架飞机的机队规模。
　　2017年10月，喜航在“2017年南亚旅行颁奖典礼”上摘得“南亚领军新国际航空公司”的桂冠。在喜航推动下，国际民航组织于2017年7月正式将尼泊尔民航局从重大安全关注名单中删除。高塔姆说，这使包括喜航在内的尼泊尔国际航空公司可以开通更多国际航线，促进尼泊尔与世界各国的空中连接，为尼泊尔带来更多游客，推动尼泊尔经济更好发展。
　　航空领域的合作渐入佳境，高塔姆认为，尼中航空合作主要体现在增加航班、合资经营、销售飞机、修建机场等方面。2014年2月，中尼签署新的双边航空服务协议，客运航班数显著增加。目前，中尼客运航班每周49班，为两国航空互联互通开辟了广阔前景。同时，包括加德满都特里普万国际机场、兰毗尼佛祖机场和博克拉地区国际机场在内的多个机场升级改造项目正由中国企业承建。此外，中尼还将继续推进航空合作，包括为尼航规划和建设现代化的机库，帮助尼航提高对中国产飞机的维护运营能力，逐步成为拥有现代化航空及地面设施、管理先进的航空公司，为尼泊尔社会经济的发展贡献力量，造福当地民众。
　　（本报加德满都1月31日电）
　　制图：蔡华伟 

