
用奋斗铸就盛会华彩乐章（体坛观澜）
——写在北京冬奥会开幕倒计时三周年之际
　　北京冬奥会开幕倒计时3周年之际，从建设者到运动健儿，从组织管理者到参与冰雪运动的大众，无数奋斗者的身影，正在为一届“精彩、非凡、卓越”的奥运盛会写下坚实的注脚
　　
　　1月31日，国家主席习近平在会见国际奥委会主席巴赫时强调，中方高度重视筹办北京冬奥会，目前各项工作正在扎实有序推进。我们一定会积极努力，为世界呈现一届绿色、共享、开放、廉洁的冬奥会。
　　此前，巴赫率国际奥委会考察团赴2022年北京冬奥会张家口赛区和延庆赛区实地考察后，给筹办工作打出“满分”，“我完全相信中国将举办一届精彩的冬奥会。”
　　洁白的冰雪描绘着梦想的模样。为梦想付出的所有努力，正铺就一条奔向2022之路。
　　2022年2月4日，北京冬奥会开幕日。眼下，随着北京冬奥会开幕倒计时3周年的脚步临近，银装素裹的北国风光中，一道冬奥风景已经展现出不凡气势。从崇礼、延庆的雪上赛场，再到国家速滑馆“冰丝带”，各项场馆建设有条不紊；昔日的首钢钢铁园区，正在实现向绿色冬奥“华丽转身”的精彩之变；对2008年诸多奥运财富的充分利用，对各个场馆设施的赛后规划，诠释着《奥林匹克2020议程》所倡议的可持续发展愿景；越来越多投身冰雪运动的人们，汇聚起“三亿人参与冰雪运动”的宏大场景。
　　与奥林匹克一路同行，世界期待着中国。2008年，中国向世界奉献了一届“无与伦比”的夏季奥运会，展现了奥林匹克运动坚定的参与者、奥林匹克精神积极的践行者的承诺与担当。如今，更在筹办2022年冬季奥运会的进程中，为面向未来的奥林匹克运动融入了来自中国的智慧引领和标准设定。
　　体育强，中国强。国运兴，体育兴。筹办冬奥会的过程，闪耀着创新发展的新理念和新实践。京津冀协同发展、共建“一带一路”、推进绿色文明建设和反腐倡廉，都在呼应着主办冬奥会的理念。像冰雪一样纯洁、干净，北京冬奥会将坚实笃行。
　　让北京冬奥会成为“两个一百年”奋斗交汇点上的一颗明珠，国家现代化征程中的一个标尺。北京冬奥会开幕倒计时3周年之际，从建设者到运动健儿，从组织管理者到参与冰雪运动的大众，无数奋斗者的身影，正在为一届“精彩、非凡、卓越”的奥运盛会写下坚实的注脚，将梦想蓝图一点一滴融进人们的美好生活。
