北方老人去南方“越冬”，期待公共服务更暖心——
为“候鸟老人”搭好安乐窝（民生视线）

　　核心阅读
　　“我不是怕冷，我是奔着海口的好空气来的。”
　　“我们老年人有的是时间，水呀、菜呀、车呀这些难题，都能应付，最怕的还是生病。”
　　“希望各类社保服务早点实现全国联网，把我们‘候鸟老人’当自己人的城市也能多起来。祖国那么大，我们还想趁着身板硬朗，多转转呢！”
　　
　　“我和老伴儿在海南呢，明年5月北京见！”听说单位年底上门慰问离退休老同志，刘国胜连连为“缺席”跟大家说“抱歉”，电话里传出他爽朗的笑声，听得人心情跟着明媚起来。
　　寒冬腊月，北方滴水成冰，海南岛却温暖如夏。5年来，每年10月中旬刘国胜就带着老伴前往海南，直至来年开春再回京。他的选择并非个例。如今漫步海岛街头，不时能看到成群结队、操着北方口音的“银发族”下棋遛狗、跳舞健身。从“猫冬”到“约起来”“玩起来”，去南方养老避寒，已成为时下许多北方老人的选择。天气转暖，他们再各自飞回家乡，因此被称为“候鸟老人”。
　　“候鸟老人”养老途中都有哪些酸甜苦辣？如何提高公共服务质量，让这群老人的“夕阳红”更加美好？记者在“候鸟养老”大省海南进行了采访。
　　气温舒适、空气清新、水质清澈，好生态提高老年人晚年生活质量
　　海南是不少老人南飞的首选地。海南省政协调研报告显示，2017年10月1日至2018年4月30日，在琼“候鸟”达164.77万，其中60岁以上老人有93.29万人，占56.62%。
　　好气候有利于养生，吸引大量老人南下。
　　“我是从死亡线上回来的人，是三亚延长了我的生命，让我有机会继续为社会做些事情。”83岁的罗九如是三亚志愿者圈的活跃者。1991年，在国家海洋局上班的老罗出现心梗。2002年退休后，她开始迁徙式养老，沿着海岸线一路往南，最终被三亚所吸引，住了一段时间。2007年罗九如回到天津体检，惊喜地发现心梗不治而愈，她当即决定做一名“候鸟老人”，每年冬天都到三亚越冬。如今的她，上船跟渔民聊家常，到海边参与珊瑚保护，一刻也闲不下来。
　　统计数据显示，目前我国有近1.5亿的老年人患有慢性病。中国疾控中心介绍，冬季的低温刺激会加重一些慢性疾病患者的病情，比如气温骤降会导致高血压患者血压急剧上升，有可能引发脑卒中或心肌梗死。海南省冬季平均气温在22摄氏度以上，对常见的心脑血管疾病、气管炎、高血压等慢性疾病有明显的缓解作用，因此吸引了大量北方老人。
　　好环境有利于养生，不少老年人奔着好空气常住海南。
　　蓝天、白云、椰林、沙滩，张志成的朋友圈满是海岛风景，每一条信息都收获了很多点赞。3500多公里外，他的老家沈阳，此时不仅气温在零下10—30摄氏度，非常寒冷，而且由于取暖，天空时而不那么透亮。
　　“我不是怕冷，我是奔着海口的好空气来的。岁数大了，戴口罩憋得慌，不戴又怕引发哮喘。”此前在老家，每年冬天张志成都得住院好几回，搬到海口后的这几年，再没犯过哮喘。
　　“烧水没垢，开窗没灰。”对比陕西老家冬季的空气状况，谷成志觉得到海南过冬是非常明智的选择。每天清晨，他都按时到楼下湿地公园散步健身，享受满眼的绿色。“冬天也能出来活动身体，多好！”他已经把海口当作第二故乡。
　　海南省政协调研报告显示，在海南的“候鸟”人群里，52%来自东北地区，24%来自北京、内蒙古、河北、山东等省市。好山好水好空气，是海南吸引养老人群的比较优势。
　　不仅在海南，在广西北海、云南昆明、福建厦门等城市，“候鸟老人”也越来越多，他们热闹了南方城市的冬季，也享受了在南方的艳阳下四季如春的美好。“对于具备条件的老年人而言，‘候鸟养老’能提高生活质量，延缓衰老病痛的到来，是不错的预防式养老方式之一。”北京大学护理学院教授郭桂芳说。
　　只身在外烦恼不少，就医难让一些老人感到不安
　　“候鸟养老”欢乐多，可出门在外，烦恼也不少。
　　“买房时老乡告诉我，海南一些市县公共设施还有待完善，停水、停电是常有的事儿。我当时还不怎么相信，这回信了。”魏爱琴是北京市一家老国企的退休职工，她在海南省临高县有处房子，那是个典型的“候鸟”小区。自来水厂产能不足，一到冬季，小区用水量大幅增加，地势高的几栋楼用水吃紧。这两年，小区从12月起便停水，全靠物业联系自来水厂用水车拉水过来，每天分时段供水3至4次，每次不到一小时，她不得不从超市购买大量瓶装水。
　　和缺水原因相似——夏天，一些“候鸟”小区70%至90%的房子都是空的，居民用电量少，电力公司相应的设备投入就少。可一到冬天人都来了，用电量猛增，电力供应不足，断电现象时常发生。
　　许多“候鸟”小区远离城区，产业配套不齐全。“因为人气不旺，小区周边没有大集贸市场，每天只能乘坐免费班车去几公里外的菜市场，或者是等着周末到更远的集市采购，一次囤上一周的菜，和老家便利的生活完全没法比。”张志成说。
　　同样因为人少，魏爱琴、张志成所在的小区出租车不怎么来，网约车更是叫不到，出行主要坐黑摩的，安全难以保障。在老家习惯开车的张志成曾想买辆车，但想到一年要闲置近9个月，不划算，只好作罢。
　　不过，随着“候鸟”群体的扩大，地方政府开始主动补上公共服务短板。在海口，全市已有50多个平价农蔬集市开设到“候鸟”社区，让老人们在家门口就能买到便宜菜。
　　“人在他乡，受点委屈没啥。我们老年人有的是时间，水呀、菜呀、车呀这些难题，都能应付，最怕的还是生病。”2015年，北京市居民孙雪英曾看中海南岛腹地某县一个小区的养老公寓，可是由于车程半小时内没有像样的医院，她在附近租房住了一段时间后，担心有急病得不到及时诊治，还是放弃了购房计划。
　　对这一点，郭桂芳表示认同。“老年人多是慢性病患者，一旦发病，常常快速恶化，能否在第一时间送至医院、联系家人、提供全部病历，对急救至关重要。”她认为，“候鸟式”养老最大的风险就是老年人突发急病时难以得到及时救助。
　　为解决这个问题，一些专业养老机构开始面向“候鸟老人”提供服务。“每个房间都装有报警器，老人按铃，我们会立即赶过去做应急处置，同时联系医院，陪同就医；若病情严重，还会立刻联系亲属子女。”黄中发就职于海南省琼海市万泉社区某老年养护院，他本人负责近50位老人的生活咨询和应急救助，是专业“管家”。“我的手机号都存在老人手机里，他们外出活动时，可以一键求助。”黄中发说。
　　期待异地社保报销、线上身份认证等服务更加便利
　　“要说‘候鸟养老’最愁啥，一愁生病二愁报销。” 70岁的崔大爷来自黑龙江，他患有高血压，经常需要住院注射降压药。10年前，崔大爷在海口看病，都得自己先垫钱，等备齐诊断证明、结账收据、费用清单等一大摞单据，再回老家哈尔滨医保中心报销。来回交通费得好几千元，崔大爷不舍得专门跑一趟，往往等开春回老家再报销，报销周期长达半年多。
　　2009年起，海南开始试水跨省异地就医结算工作，黑龙江、贵州等省区市与海南省社保局签署了异地就医结算合作协议。如今，海南异地就医结算合作范围已扩大至全国30多个省区市，来琼养老的老人们再不必为报销奔波往返。
　　“现在，海南异地医保能联网结算了，我只要支付自费部分就行，用不着来回跑，省心又省钱。”崔大爷连连称赞这项改革“真贴心”。
　　养老保险服务也在不断改进。魏爱琴为了能按时领到养老金，往年得特地回一次北京，到海淀区人社局进行身份认证，证明自个儿还健在。“每年都得现场认证，好好的旅行被打断，是个烦心事儿。”她说。
　　2018年7月，人社部宣布各地全面停止领取社会保险待遇资格集中认证工作，不得要求异地居住的参保人返回参保地进行认证，允许采取远程自助认证。这下，魏爱琴心里乐开了花，连连感慨烦心事儿又少了一桩。
　　拆除这些制度隐形“屏障”的同时，海南省一些“候鸟”扎堆的城市还纷纷打破户籍、身份“鸿沟”，将“候鸟老人”纳入当地便民服务范围。例如，海口推出了微信公众号“椰城警民通”，只需简单几个步骤，老人们便可完成居住证的申领登记，不必再去派出所现场录入。再比如，在海南全省，实际居住满一年的外地老人，均可申领老年人优待证，持证可享受免费乘公交车、免普通门诊挂号费等优待。
　　“好政策一年比一年多，希望社保服务早点实现全国联网，把我们‘候鸟老人’当自己人的城市也能多起来。” 魏爱琴笑着说，“祖国那么大，山清水秀的地方那么多，我们还想趁着身板硬朗，多转转呢！”
　　让“候鸟老人”和当地居民加深了解，增进友谊
　　“人讲究身心健康，‘候鸟老人’常常为了‘身’之康而南飞，但‘心’里却面临孤独、寂寞等问题。”郭桂芳认为，老人离开了自己熟悉的生活环境、亲朋好友，来到陌生的城市，如何融入新社区、新群体，解决精神需求也是难题之一。
　　“候鸟结群”是个新现象。不少老人都是经亲戚朋友介绍来到海南，大家都住在一个城市甚至一个社区，自来熟、不孤单。
　　刘恩德和老伴郭素琼来自成都市新都区，在老乡的介绍下，他们在海南省文昌市东海椰园小区租了一套两居室。“原来还担心谁都不认识，没想到小区里有好多熟面孔。大家只是挪个窝，龙门阵接着摆，比以前还热闹。”一次出门买菜，刘恩德竟然还遇到了失联多年的老战友。天涯海角，战友情深，两人拉家常至深夜。
　　为了满足精神需求，做到老有所乐，“候鸟老人”们也自发行动起来。春节前，海南省东方市体育馆的一间舞蹈室内，20多名来自全国各地的老人正在排练节目，随着音乐翩翩起舞。
　　队长李晓红今年74岁，曾是上海交大老年大学的形体模特教师。2014年春节，李晓红从上海到东方市养老。2015年3月，为丰富当地老年人生活，李晓红自费筹建了公益性艺术团体——东方市候鸟艺术团，90多名团员中一半以上是“候鸟老人”，他们自编自导的节目多次获得省内外奖项。“没想到会跟这么多全国各地的老人相识相知，一起排练很开心。”李晓红说。
　　不过，要真正融入海南当地社会，“候鸟老人”们光靠自发结群、自娱自乐还不够，还需要进一步融入当地社区，与本地居民加强文化、情感交流。
　　在海南，很多城市政府管理部门已经意识到这一点，出台各类政策和措施增进“候鸟老人”和当地人的了解、融合。比如，三亚就实行网格化管理，把“候鸟老人”划归到每一个社区，在节假日举办各式各样的社区文体活动，将本地居民和“候鸟人群”聚集在一起，彼此加深了解，增进友谊。
