
嫦娥四号着陆器和玉兔二号巡视器顺利度过月夜并开展第二月昼工作

　　本报北京1月31日电  （记者冯华）记者从国家航天局获悉：1月30日20时39分，嫦娥四号着陆器接受光照自主唤醒。此前，玉兔二号巡视器于1月29日20时许完成自主唤醒。两器在月球背面成功经受极低温环境考验，根据太阳高度角变化择机自主退出“月夜休眠模式”，关键设备按预定程序相继通电开机，安全度过首个月夜。此外，着陆器上配置的同位素温差电池为月夜温度采集器顺利供电，保障该采集器于测点位置成功监测第一月夜温度变化情况，我国探月工程首次获取月夜温度探测数据。
　　目前，巡视器位于着陆器西北约18米处。两器正常工作，通过“鹊桥”中继星与地面通信和数据传输状态稳定。根据第一月夜温度探测数据，月表温度在月夜期间最低达到零下190摄氏度。长时间低温环境，对月球探测器“生存”形成严峻挑战。此次嫦娥四号通过配置同位素热源，在月夜期间持续为探测器供应热量，成功解决月夜无光照和低温难题。
　　月球上的一个昼夜相当于地球上约28天。在第一个月昼里，嫦娥四号着陆器、巡视器圆满完成工程任务，由多个国家和组织参与的科学探测任务陆续展开。在第二个月昼里，着陆器和巡视器上的科学载荷将按计划继续开展科学探测。
