
从历史中汲取治理营养（新论·学历史用历史③）

　　深入了解历史变化的轨迹，透彻地观照历史走向的规律，才能更好应对时代要求和社会变迁
　　从历史的风云中借鉴方略，从历史的经验中汲取养分，从历史的细节中感悟人生
　　　　　　
　　古人云，“所贵乎史者，述往以为来者师也”。历史是前人的实践和智慧之书，对于当下的启发和借鉴作用一直为人们所高度重视。认识历史不仅仅是对过去的总结和概括，也不仅仅是对过往的追索和探究，还在于帮助人们从历史的角度把握今天的社会发展和时代进程。
　　“历史是一面镜子，鉴古知今，学史明智。”对于从事领导工作的人来说，知史有着重要的价值和意义，不仅是个人修养和知识水准的提高，更是综合能力与把握时代大势能力的重要基础。知史、学史既可以让人认识前人的所思所为，更可以寻找探究历史经验对于当下的启迪。真正理解历史，对于时代和自身境遇的认识具有极大的参照作用。所谓“通古今之变”，深入了解历史变化的轨迹，透彻地观照历史走向的规律，才能更好应对时代要求和社会变迁。
　　当下全球格局深刻转变，社会生活迅速变化，各种因素纷繁交织，知史可以让人从历史的变迁中找寻规律，从历史的风云中借鉴方略，从历史的经验中汲取养分，从历史的细节中感悟人生。大时代的变化要求人们具备历史意识和历史思维，来应对今天的挑战、回应时代的问题。早在2014年，习近平主席就在比利时布鲁日欧洲学院的演讲中指出，“中华民族5000多年文明史，中国人民近代以来170多年斗争史，中国共产党90多年奋斗史，中华人民共和国60多年发展史，改革开放30多年探索史，这些历史一脉相承，不可割裂。”读懂中华民族从沉沦到奋起、由苦难而辉煌的历史，才能更加深刻地认识中华民族伟大复兴中国梦的深厚根基，更加深刻地把握时代大势。
　　领导干部学习历史，要落实在提高历史文化素养上，落实在提高领导工作水平上。而具有历史文化素养，最重要的是要具有历史意识和文化自觉，即想问题、作决策要有历史眼光，能够从以往的历史中汲取经验和智慧，自觉按照历史规律和历史发展的辩证法办事。我们常说人的大格局、大境界，其实很多方面就是来自于对于历史的感悟。中国的历史，既有升平之世社会发展进步的丰富经验，也有衰乱之世的深刻教训以及由乱到治的智慧，包含着许多涉及对国家、社会、民族及个人的成与败、兴与衰、安与危、正与邪、荣与辱、义与利、廉与贪等方面的殷鉴与教训。今天，无论是全面深化改革，还是反腐败斗争，抑或是环境治理问题，都可以从历史中获得治理的启迪。在历史的进程中做出正确的选择，从历史的借鉴中避错纠错，面对复杂状况时，才有更加周全的应对。
　　古人有言：历史的价值在于“表征盛衰，殷鉴兴废”。研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。从历史中提升文化素养，从历史中汲取治理营养，各级领导干部就能更好应对时代提出的挑战，在历史的视野中书写更加精彩的历史。
　　（作者为北京大学文化资源研究中心主任） 
　　（本系列评论到此结束） 
