
李克强栗战书分别会见卡塔尔埃米尔塔米姆

　　本报北京1月31日电 （记者王迪）国务院总理李克强1月31日在人民大会堂会见来华进行国事访问的卡塔尔埃米尔塔米姆。
　　李克强表示，卡塔尔是中国在中东和海湾地区的重要合作伙伴。近年来，中卡关系始终健康稳定发展，贸易投资等领域合作快速推进。习近平主席将同你举行会谈，规划两国关系未来发展。中方赞赏卡方坚定奉行一个中国原则，愿同卡方加强全方位友好合作，更好造福两国人民。
　　李克强指出，中方愿同卡方深挖合作潜力，在能源领域建立长期稳定的战略合作关系。在投资方面进一步加强合作，中国作为吸引外国投资最多的发展中国家，愿向卡方开放基础产业等领域投资，更好实现互利共赢。深化两国安全合作，维护地区乃至世界的和平与安宁。
　　李克强表示，中方愿同卡塔尔等海湾阿拉伯国家合作委员会成员尽快启动中海自贸区下一轮谈判，争取早日达成一致。
　　塔米姆表示，卡中关系在政治、经济等各领域均取得良好发展。当前国际政治经济形势要求卡中两国进一步加强合作，希望通过我此访拓展两国新的合作领域。卡方看好中国经济，愿同中方拓展合作新领域，希望在中国寻求更多投资机会，愿同中方和各方努力推进海中自贸区谈判。卡方赞赏中国在海湾地区和阿拉伯世界发挥的积极建设性作用，期待中方今后发挥更大作用。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰参加会见。
　　本报北京1月31日电 （记者杜一菲）全国人大常委会委员长栗战书31日在人民大会堂会见卡塔尔埃米尔塔米姆。
　　栗战书表示，2014年习近平主席与殿下共同决定将中卡关系提升至战略伙伴关系，今天还要与殿下举行重要会谈，必将推动两国合作进入快速发展新阶段。中国全国人大愿与卡塔尔协商会议一起，认真落实习近平主席与殿下达成的重要共识，加强立法工作经验交流，共同推动共建“一带一路”倡议，为两国在能源、基础设施、投资、人文交流等领域的务实合作营造良好法律环境。
　　塔米姆表示，卡方重视发展卡中战略伙伴关系，积极开展两国共建“一带一路”合作，期待与中方深化扩大在贸易、体育、旅游等领域合作。
　　郝明金参加会见。
