
科技助力 破解难题（走向冬奥）
——中国冰雪扎实备战北京冬奥会（下）
　　核心阅读
　　随着北京冬奥会备战工作的全面开启，科技手段已渗透到训练备战的诸多环节。
　　目前冬奥会备战中的科研工作都围绕着发现问题和解决问题来开展，以此为导向，各支国家集训队在训练中存在的问题正在被逐一破解。有了科技作支撑，队伍的训练不再像以前那样“凭感觉、凭经验”，科技手段的应用也让训练理念发生了转变。
　　
　　进入位于首钢园区的花样滑冰国家集训队新训练馆，一块电子屏幕格外醒目。每当运动员投入训练，他们佩戴的心率监测设备会将实时心率等运动数据传送到电脑，并在这块屏幕上显示出来。这些数据，为教练及科研团队及时了解运动员的训练状态、调整训练计划等起到了重要的辅助和参考作用。
　　随着北京冬奥会备战工作的全面开启，科技手段已渗透到训练备战的诸多环节，以科技作保障、以科技换时间，全面提升冰雪运动科学化训练水平，成为冬奥会“北京周期”备战工作的一大亮点，也是冬季项目补足短板、实现跨越式发展的重要一环。
　　提高科技含量，重在解决问题
　　冬奥会进入“北京周期”以来，冬季项目各支国家集训队都在训练中提高科技含量，同时在实践中不断总结经验，调整发力方向。国家体育总局冬季运动管理中心副主任洪平说，目前冬奥会备战中的科研工作都围绕着发现问题和解决问题来开展，以此为导向，各支国家集训队在训练中存在的问题正在被逐一破解。
　　速度滑冰项目对运动员的下肢爆发力要求很高，运动员训练时通常会采取背沙袋的方法，一组动作虽然只持续几分钟，但稍不注意就有可能对运动员腰部造成损伤。因此，去年12月，国家体育总局冬季运动管理中心将加压训练仪引入速滑国家集训队。采用加压训练，不仅能更快达到训练效果，还能大大减少运动员的受伤几率。
　　在实际训练过程中，许多问题的产生往往不单是训练器械和方法的原因，而是具体和复杂的，这就需要综合多个学科的力量集中攻关。
　　例如高山滑雪项目，运动员常常要在零下20多摄氏度的环境中连续训练、比赛五六个小时，在服装和装备的选择上必须兼顾保暖性、身体活动的便捷性等，因此服装材料、供暖电源等一系列问题都需要纳入解决的范畴。“我们要用系统工程的思维，把一个问题拆解成多个问题，形成多个科研项目，然后找各方面的专家逐一解决。”洪平说。
　　转变训练理念，追求科学高效
　　除了训练方法的创新，科技手段的应用也让训练理念发生了转变。有了科技作支撑，队伍的训练不再像以前那样“凭感觉、凭经验”，每天训练的时间、强度、有氧和无氧的比例、对身体产生的效果以及训练后的恢复等都会通过数据监测而一目了然。
　　“冠军模型”的出炉为各队提供了重要的参考依据。所谓“冠军模型”，就是借助科技装备，通过分析世界优秀冰雪运动员的运动数据，为我国运动员的选拔和训练提供借鉴，明确目标。
　　据了解，经过一段时间的推广、磨合，对运动员关键指标的采集汇总已经形成了制度，定期反馈科技辅助训练收到的成效，以进行及时的调整完善。越野滑雪国家集训队副领队许猛介绍说，教练团队会根据监测和储备的数据，制订和调整训练计划。“每个月都有小结，每个季度再进行回顾，反馈制度的建立让科技助力更加有的放矢”，他说，“如果运动员的训练数据在一段时间内没有提升，整个团队就会在一起作总结、找原因。”
　　洪平说，冬奥会“北京周期”的备战思路，从原来单纯强调“大运动量训练”，到现在更注重追求科学高效，“要根据不同运动员的身体实际，有针对性地调整运动量和运动计划”。此外，科技含量高的医疗、康复、营养等保障工作的建立健全也在为队伍训练保驾护航。
　　自由式滑雪空中技巧国家集训队科研教练陈素峰认为，利用科技力量助力训练备战已经成为共识，但是认真刻苦的训练依然是根本。“科技力量能够在一定程度上提升训练效率，保证训练效果，但同时‘从难从严从实战出发’的刻苦训练必不可少。”
　　加强国际合作，提升整体效能
　　与冰雪强国相比，我国冰雪运动科学研究起步晚，研究领域窄，需要加大投入、联合攻关，才能真正实现科技助力和科技支撑。“以前在训练中发现了问题，我们却不了解有哪些先进技术可以解决，实际上是缺乏解决问题的能力。”洪平坦言，加强国际合作，整合国内外可利用的资源，提高解决问题的效率是关键。
　　去年11月，跳台滑雪国家集训队女队前往瑞典集训了13天，其中一项内容就是在风洞实验室进行模拟训练。对空中飞行姿势等要素的把握，需要空气动力学理论做基础。在两次风洞实验中，运动员探索如何在空中控制身体、调整飞行姿态的方法，有了不小的收获，也为本赛季的训练和比赛奠定了基础。
　　在“开门备战”思路的引领下，体育科研领域的开放与合作持续深入推进。目前，国家体育总局冬季运动管理中心已经与国内外多所高校、高水平研究机构和高新技术企业开展合作，约150家单位正积极参与到北京冬奥会的科技备战工作中。
　　许猛认为，科技的力量节省了选材和育材时间，为项目实现跨越式发展提供了便利，更重要的是，科研意识的形成也在潜移默化地改变着冰雪项目训练备战的大环境，将对项目的长远发展产生积极影响。
　　
　　本版制图：蔡华伟
