
“谢谢你们，中国记者！”（记者手记）

　　结束采访，离开巴西米纳斯吉拉斯州布鲁马迪纽市的溃坝事故现场，我们怀着复杂的心情回到市区。刚停好车就收到了马修的短信：“稍后请把现场拍的合影和视频发给我吧，谢谢你们的帮助，非常感谢！”马修是米纳斯吉拉斯州救援队负责人，矿坝溃坝事故发生后，马修带着救援队的十几名队员第一时间赶到现场进行搜救，我们在搜救现场认识了他。
　　不幸发生得如此突然。1月25日，布鲁马迪纽市附近一处铁矿废料矿坑堤坝发生溃坝。泥浆顺流而下，摧毁大量沿途建筑物。截至目前，已确认造成99人遇难，至少259人失踪。
　　我们驱车赶到事故现场进行采访时，震耳欲聋的轰鸣声从头顶传来，多架低空飞行的直升机在头顶盘旋，似乎触手可及。由于溃坝现场覆盖范围广，且泥淖满地，救援人员很难下脚，因此救援工作多由直升机完成。
　　由于设备短缺，马修和队员们基本靠双手救援，靠眼力寻找幸存者。我们手中的长焦相机引起了救援人员的注意。“嘿，朋友！可以借用一下吗？我们似乎发现了一个人，但是看不清楚。”救援队员内洛满头大汗地跑过来，用期待的眼神看着我们。“好的，希望能帮到你们。”随后，几名救援队员开始通过记者的长焦相机的取景器，焦急地寻找失踪者的下落。
　　“那里，应该是那里，可是还是看不清，要是能飞过去就好了。”马修一边跟救援队员交流，一边忙着联系指挥中心。这时，我们随身的背包引起马修的好奇，他试探地问：“你们是不是带了无人机？”“是的，但为了不干扰直升机，我们一直没拿出来用。”听我们这么一说，搜救人员顿时兴奋起来，马修问：“能不能让它近地飞一圈儿？我告诉你们方向，你们来操作，咱们一起去救人！”
　　我们干脆地回答：“没问题！”
　　马修向指挥中心通报了情况，指挥中心迅速批准了我们的无人机飞行。起飞、悬停、向左、向前……我们随着马修的指令操纵着无人机的飞行方向，被赋予搜救使命的无人机运行得格外平稳，10分钟后终于发现了一名失踪者的下落。
　　现场爆发出欢呼声，救援队员们纷纷向记者竖起大拇指。“谢谢你们！中国设备真棒！中国记者真棒！中国人，真棒！”马修激动地说。
　　离开现场时，马修递给我们一瓶水，“来，一起合个影。谢谢你们提供的帮助。”和救援队挥别，我们沾满现场污泥的鞋子，在路上留下一双双红色的脚印。沿途，我们遇到了很多自发从巴西各地赶来的民众，他们带着食物、饮用水、医疗用品等，分发给受灾的民众。尽管溃坝带来的损失超乎想象，但是巴西人民展现的团结正将损失化为最小。事故发生后的第一天，食物、水和卫生设施的捐赠数量就超过了实际需求。目前，布鲁马迪纽市已经有约600名志愿者参与到救灾当中。
　　天色已晚，马修和我们通话，提醒我们注意安全，“谢谢你们，中国记者！”马修说。挂掉电话，抬头仰望——今夜的星光，格外明亮。
