
丰富群众“菜篮子”也是政绩（话说新农村）

　　餐桌虽小，方寸见真情。各地应瞄着补短板、强筋骨、保供给、稳增收不断发力、持续加力，形成菜价稳、供应足的制度供给
　　
　　春节前夕，发生在杭州的一件有关菜篮子的“小事”，在网络上引起了人们一致好评：
　　连日来，杭州雨雪交加，道路湿滑。老人们的蔬菜供应怎么办？大关西三苑农贸市场马上联络经营户为10位社区内行动不便、高龄老人送去了青菜、萝卜等蔬菜，并一次性送足多天的量，钱全部由市场和经营户共同承担。
　　有网友这样评价：“一日三餐，须臾离不开蔬菜。群众的餐桌虽小，案板虽小，但小处见民心，方寸见真情。”
　　还有的网友说：“是不是做到了执政为民，身边的‘小事’最能说明问题。老百姓的获得感，就体现在菜篮子满不满、菜价稳不稳、品种多不多这样的‘小事’中。”
　　施政就要出政绩。那么，什么是政绩？盖起了高楼、拓宽了马路、美化了市容固然是政绩，但搞好了餐桌供应、丰富了群众的菜篮子，同样也是政绩。从一定意义上来说，一个地方“菜篮子”情况如何，是衡量一个地方施政水平的晴雨表。
　　不独如此，重视不重视“菜篮子”，还关乎着一个地方经济发展的前景。
　　瞄着世界的厨房，经济蛋糕究竟能做多大？美国嘉吉公司成立于1865年，靠农产品供给起家，目前已发展成一家集食品、农业、金融和工业产品及服务为一体的多元化跨国企业集团。目前，嘉吉公司业务仅2015财年，营收就达到1204亿美元。如果你的身边也有这么一家公司，对地方经济的带动作用会怎样？这个账谁都算得明白。
　　对于强化菜篮子，国家一直非常重视。国务院办公厅印发的《“菜篮子”市长负责制考核办法》就是为了全面加强菜篮子工程建设。《办法》对于菜篮子产品生产能力、市场流通能力、质量安全监管能力、调控保障能力、市民满意度均列出了量化指标。
　　春节菜市场供应如何？应该算是一次“市长负责制”的期终考试。
　　市长考及格了吗？每一个市民都有资格来打分。
