
春运，一场共享发展的旅程（评论员观察）

　　不断提速的车轮，让赶路的身影更加从容，让眺望的目光更加深远，让发展的阳光照进每一个普通人的回家路
　　春运的变与不变、快慢之间，实际上是中国迅速发展的隐喻：让普通群众能够分享经济社会快速发展的红利
　　　　
　　这几天，2019年春运拉开了大幕，40天时间里全国旅客发送量将近30亿人次。腾空而起的航班带着牵挂穿过云霄，呼啸而过的列车满载乡愁纵横南北，乘风破浪的航船让思念跨越江海……这场一年一度“人类最大规模的周期性迁徙”，以渴望团圆的“春运表情”，勾勒出流动中国的时代图景。
　　时间是最客观的见证者。不久前，网络上发起了“十年对比挑战”的热门话题，有网友晒出十年前和十年后的铁路春运照片，感慨“十年什么都在变，绿皮火车驶向了远方成为追念；十年却又什么都没变，那些思念之情在高铁上依然心切。”从绿皮车到“复兴号”，从没有信号到WiFi满格，从通宵排队到网上订票，路还是那条回家的路，但旅程有了不一样的意义，时间有了不一样的刻度。春运的变与不变就像一面镜子，折射出个人回家的旅途、温暖的归程，映照着国家前进的步伐、时代发展的脉动。
　　千里故乡一日还，每个人都希望让思念早一点抵达。可以说，快，是春运“开足马力”的主题曲，也是读懂春运的一个关键词。1978年，全国旅客列车平均速度为每小时43公里，而时至今日，时速350公里的“复兴号”高铁川流不息。不断提速的车轮，是经济社会快速发展的一个投射，对应的正是不断前行的美好生活、日新月异的发展脚步。使用二维码可以直接乘车，自助刷脸能够快速进站，手机扫一扫就能自动识别信息、在线使用服务……无论是缩短的距离，还是节省的时间，无论是效率的提升，还是服务的优化，都让赶路的身影更加从容，让眺望的目光更加深远，让发展的阳光照进每一个普通人的回家路。
　　车轮再快，也不能忘记为了什么出发，“快春运”里也有“慢风景”。从内蒙古自治区根河市满归镇开往海拉尔方向有一趟“为一个人停车的‘冷极’慢火车”，每到大雪封山的季节就是沿途百姓出行的首选交通方式，被亲切地称为“公交招手停”。如果说“快”象征的是奔跑的姿态，那么“慢”就是守望的温情；如果说“快”代表的是风驰电掣的发展速度，那么“慢”就是要实现每个人都能上车、一个都不能少的公平与共享。从一些地方组织志愿者为农民工在网上订购车票，到铁路部门在客流高峰期加开大量临客列车，都是为了满足多元化、差异性的出行需求，让春运路上的每一次出发都能抵达回家的路。
　　春运的变与不变、快慢之间，实际上是中国迅速发展的隐喻：让普通群众能够分享经济社会快速发展的红利，在做大蛋糕的同时分好蛋糕，在快速发展中践行这样的理念：“共享发展是人人享有、各得其所，不是少数人共享、一部分人共享”。当然，共享也需要共建，为了让共享的发展红利最大化，还需要每一位春运旅客的参与和支持。且不论相关部门要求依法严惩“车闹”“机闹”“高铁霸座”等旅客严重不文明行为，就看世界最长的高铁里程，就看那些为维护春运安全而在春节期间依然坚守岗位的工作人员，我们也应该用实际行动支持春运，让自己的行为更加文明得体，让我们在回家路上虽然摩肩接踵依然善待彼此，让我们的文明真正配得上体面的回家。
　　户外温度-4℃，候车大厅18℃，飞机舱内25℃，拥抱的体温36.5℃……春运开始不久，一则观察“回家温度”的视频温暖了无数人的心。让每个人都能在春运的旅途感受温暖，春运之旅就将不仅是一条回家的路，还是一条前进的路、发展的路。
