反映生活变化 承载幸福喜悦
晒晒咱家新年货（新春走基层（特别报道））

　　编者的话
　　年的脚步，悄然而至；年的味道，日渐浓烈。这时候，家家户户都在准备着年货，热气腾腾、红红火火。
　　过去，年画、糖果与新衣，置办各种过年之物，谓之忙年；如今，智能电子产品、水产外加保健品，讲求的是精致健康，样样优选。年货的内涵与外延，也随着社会变迁而变化，不变的是，年货仍承载着人们对幸福生活的殷殷期盼。除了物质丰富，一些“新年货”在奋斗的时代更显深意：这一年，重大科技成果捷报频传，很多贫困群众脱了贫，城乡生态不断优化……新春将至，本报记者分赴云南、安徽、辽宁、内蒙古、西藏等地，感受各地群众置办年货中的新变化，分享生活变迁的喜悦。
　　　　　 
　　云南玉溪顾芸——
　　买上鲜花过大年，心情好
　　本报记者 徐元锋
　　冬日暖阳里，云南玉溪市红塔区聂耳路飘来阵阵花香。闻香识路，市民龚世华来到熟识的“红豆鲜花美学馆”——春节临近，她寻思着买些鲜花装点家居，赠送亲朋好友。“过年什么都不缺，新衣服也是平时买，花倒是必备年货”，她边赏花边告诉记者。
　　紫红色的蝴蝶兰争奇斗艳，茁壮的大花惠兰花序低垂，腊梅的幽香沁人心脾，在店门口，龚世华被这些花吸引住了。“龚姐，这都是为过年准备的品种”，说话的是花店老板瞿建芳。龚世华是花店常客，俩人也是“花友”。
　　“以前过年走亲访友都是拎着火腿搬箱酒，这几年流行送花”，龚世华笑吟吟地说。说话间，龚世华已走入“乱花渐欲迷人眼”的花店：百合、玫瑰、康乃馨、睡莲、满天星、勿忘我，品种数都数不过来；鲜切花、盆花、干花、花篮、花束应有尽有。龚世华回忆，小时候过年，就是买几棵水仙泡着，顶多再到山上折几枝山茶花，美则美矣，但也没得选择。
　　瞿建芳说，她16岁在昆明卖花，在聂耳街卖花23年了：“现在的人们，过生日、看病人、会朋友、过年节，都会买花，买花已经从注重仪式感变为逐渐生活化了！”
　　“什么仪式感、生活化啊，买花就是为了让自己高兴，也能让别人高兴”，一位短发女士不经意间插话。瞿建芳转过头，笑着说：“原来是顾姐啊，又来花店了。”
　　顾芸也是从小就爱花之人，她们彼此很熟悉。“买一些鲜花过年，心情好，人也健康。”顾芸说：“现在过年最大的期盼是健康。”
　　龚世华说，鲜花是云南的名片，现在老百姓家里鲜花飘香的越来越多。她问瞿建芳：“春节后，我也想来学学花艺，咋样？”“随时欢迎啊！”花丛中的交谈伴着笑声。
　　安徽合肥吴婷——
　　进口年货带回家，挺酷的
　　本报记者 游 仪
　　“我买了俄罗斯糖果、泰国榴莲干，还有法国红酒！”手里拎着大包小包的王师傅从人群中挤出来，还没走出“年货采购展览会”的大门，就迫不及待地开始展示自己的“战果”。
　　1月29日，安徽合肥，50岁的王师傅起了个大早，拿上自己的年货清单就往明珠广场赶。为期15天的“年货采购展览会”在此开幕，20多个国家和地区的2000多种进口商品亮相。一进年货展，蒙城五香黄牛肉、台湾高雄水果、泰国水果软糖……琳琅满目的年货映入眼帘。王师傅穿过人群，直奔进口年货区。“这个酒不错，还便宜，我买了8箱！”他扛着一箱法国红酒兴奋地说道。女儿正月初四结婚，王师傅特意来这采购年货，为婚礼做准备。“原来想买这些进口年货只能网购，还不知道是真是假、质量咋样，叫人放心不下。”
　　往年春节，市民吴婷总是到菜市场去采购鸡鸭鱼肉，因为合肥有做圆子、腌“咸货”的传统。肉末混合葛粉、糯米一炸，就变成软糯可口的圆子，象征团圆；鸡鸭鱼鹅用盐一腌，就成了俗称的“咸货”。今年，吴婷一家打破惯例，也来到展览会买起了进口年货。“以前是想买没地方买，而且也觉得没必要。今年，把进口年货带回家，觉得挺酷的。”
　　谈及生活的变化，吴婷说，现在和以前不同，进口年货不仅多，还好买。除了年货展，吴婷家的楼下超市就有进口食品区，巴西松子、挪威三文鱼和澳洲牛排，应有尽有。
　　“我们腰包鼓了，底气也足了，所以‘敢’于试一试，体验一把进口年货。不必走出国门，不用海淘代购，就能买到全球的年货，为中国年增添了国际色彩。”吴婷高兴地说。
　　辽宁抚顺孙玉雪——
　　过年囤点好山货，更健康
　　本报记者 辛 阳
　　“备年货？哪有时间！越到年底活儿越多”，抚顺市抚顺县汤图乡龙凤村村书记孙玉雪，嘴里说着，手里不停。
　　“现在都吃得健康，城里人也好咱们这‘口儿’。咱们一边给城里人备年货，一边也是给俺们自个备年货”，金家大婶接过话茬，“年底买了些肉，再配上俺们亲手种的林下香菇，炖一锅香菇红烧肉，那叫一个香。”
　　这几天，气温虽然有所回升，但长白山余脉里，仍呵气成冰。一脚迈进屋，热火朝天的气息“呼”地一下扑到了脸上。一间房里，一张长桌，四五个老乡，“流水线式”地将一年下来的六七种山货打包装箱，这场面，让人恍惚这还是不是只能“猫冬”的农闲时节。
　　3年前，距离市区60多公里的龙凤村，引进了林下种植榆黄蘑的项目，孙玉雪带着几个“合伙人”在一小片山林里搞起了试验，金灿灿圆乎乎的伞盖又好又鲜，高高兴兴地拉到集市上去卖，却被当头浇了冷水，没人认可。可这个“创业团队”偏就倔，琢磨种植技术，适合当地气候的产品都要试一试。
　　产品种类多了，销路就旺了。“过年囤点好山货，吃得健康，城里人都主动上门来买。”孙玉雪说，每天不到4点就爬起来，顶着星星，把带着露珠的蘑菇摘下来，准备白天天然晾晒。“现在是苦尽甘来了，越来越多的人认可俺们的绿色无污染菌类产品。”
　　黑木耳、花菇、香菇、猴头菇、山泉大米……打开年货锦盒，还真是应有尽有。“这是最后一批了，2018年生产的全都卖光了。2019年希望是个好年景，我们要加点产量，把更多好山货送到城里去。”龙凤村村民憧憬着新的一年。
　　内蒙古呼和浩特王颖珠——
　　在家就能测血糖，真方便
　　本报记者 张 枨
　　“低压78、高压130……”腊月二十四上午，家住呼和浩特的王颖珠正在测量血压。胳膊上戴着的臂式电子血压计开始语音播报，数值也同时显示在机器屏幕上——这是王颖珠收到的女婿杨晓光送的新年货。与血压计一起送来的，还有一台电子血糖仪。
　　今年60岁的王颖珠，是一名退休铁路职工。1994年查出身患糖尿病，随后由于并发症出现了高血压，20多年来一直靠口服药物与注射胰岛素进行治疗。
　　“像糖尿病、高血压这样的慢性病，需要经常测量。”杨晓光一边帮王颖珠测量血压，一边说：“妈，您看这个血压计，大屏显示加语音播报，您再也不用担心看不清了，同时还能储存60多组数据，帮您监测血压的变化。”
　　测完血压，杨晓光又拿出血糖仪，帮王颖珠测量血糖。“过去我要想测一次血糖，得专门到医院排队抽血。有时候当天结果出不来还得再跑一趟，非常麻烦。现在在家就能测量血糖，真是方便。”王颖珠说。
　　王颖珠的女儿接过话头说：“妈，这电子血糖仪操作简单，结果也准，您以后每天测几次都没问题。”
　　看着女婿带来的新年货，老人欣喜万分，感叹道：“现在日子真是越过越好哩，看病也花不了多少钱，社区还定期组织免费体检。”去年底老人因为骨质疏松引起腰疼住院半个月，花费一万三千多元，报销了1万多，每年在胰岛素上花费5000多元，也报销了3000元。
　　“老人的健康就是我们全家最大的幸福。”杨晓光说。过去，逢年过节总是大鱼大肉，现在年夜饭以清淡为主。“我岳母不能吃容易升高血糖的食物，所以我们做饭时也很注意。这样也好，饮食更加健康了，毕竟老人好全家才更好。”
　　西藏拉萨巴桑——
　　穿起新衣迎新年，很开心
　　本报记者 琼达卓嘎
　　“以前只买卡赛等传统年货，现在得买很多新年货，比如用藏文写的春联，还有剪纸等。”在拉萨市城关区蔡公堂乡慈觉林村，巴桑的母亲——54岁的尼玛普赤把写有藏文祝福的春联贴在大门两旁的瓷砖上，拿出倒“福”字贴在大门中间。
　　尼玛普赤家住的是新建的藏式二楼小院，有600多平方米，钢筋水泥混凝土结构，外加藏式包装的红色大门，显得格外时尚和气派。
　　“今年春节和藏历新年是同一天，我们把藏族和汉族的年货都置办了不少。”巴桑的丈夫张军说，藏历新年也叫“洛萨”，相当于汉族的春节，是藏族人一年中最为繁忙的时候。
　　尼玛普赤说，过年前，汉族有贴春联和窗花的习俗，以表达吉祥、美好的愿望，而藏族也保持着换白色“香布”（“藏式门帘”）的传统，祝愿新的一年吉祥如意。
　　据了解，这些年，很多藏族家庭开始有了春节习俗，尤其在藏汉结合的家庭里，把年俗融入新年里，成为一种习惯。尼玛普赤还说，张军是汉族人，来自四川。
　　“2012年，我在慈觉林村的文成公主演出工地施工，认识了也在那里打工的巴桑，我们相识相恋。几年前，在家人的祝福下喜结连理。”张军说，这些年，他们家除了每次在过藏历新年时换“香布”之外，也开始贴春联、包饺子，购买藏历新年和春节的年货。
　　“我也很喜欢汉族的很多年俗。比如这个‘福’字倒着贴，说是表示‘福到’的意思，希望我们家年年有福，这个寓意真好。”巴桑说，“我们俩虽然来自不同的民族，但应该尊重各自的习俗。每年这个时候，我们都穿上新衣迎接新年，很开心。”
　　版式设计：蔡华伟
