解读中央纪委三次全会精神①
抓住主线强化思想武装

　　“坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，经常对表对标，及时校准偏差。各级党组织要旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，确保党中央令行禁止。”在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记就继续推进全面从严治党，继续推进党风廉政建设和反腐败斗争，提出6项任务，第一项就是“深入贯彻落实党的十九大精神，不断强化思想武装”。
　　完成今年一系列重大任务，首先必须强化思想武装
　　思想建党是马克思主义政党建设的基本原则，是我们党的优良传统和政治优势，也是党的十八大以来管党治党的鲜明特征。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。思想决定行动，完成今年一系列重大任务，首先就必须强化思想武装。
　　“用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，是党的十九大作出的战略部署，是全党重大政治任务，也是全面从严治党的根本要求。”中央党校（国家行政学院）党建部副主任祝灵君表示，全党同志必须坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，抓住贯彻党的十九大精神这条主线，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在各种思潮交融交锋中把握主流，在纷繁复杂的现象中抓住本质，在尖锐严峻的斗争中经风雨、见世面、长才干。
　　“强化思想武装，需坚持‘靶向意识’，做到精准发力。”武汉大学教授李斌雄认为，必须经常对表对标，及时校准偏差，不断学习、领悟、实践，应针对一些党组织和党员、干部，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神“学深悟透不够”“注重实效不够”“不深入不扎实”等方面问题，提出有针对性的举措，让思想武装真正起作用、有效果。
　　把集中教育的学习收获转化为实践动力
　　党的十九大报告指出，“以县处级以上领导干部为重点，在全党开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。”“不忘初心、牢记使命”主题教育，是我们党在党的十九大后第一次深入开展党内集中教育，体现了经常性教育和集中性教育相结合的党内思想教育传统。
　　“这是我们党强化思想武装的重大举措。”在祝灵君看来，全体党员、干部应在主题教育中深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，紧扣党的十九大精神和十九届二中三中全会精神，把学习的收获转化为实践的动力，在学深悟透上持续发力、在务实戒虚上持续发力、在整改提高上持续发力。
　　习近平总书记在中央纪委三次全会上部署今年任务时强调，“各级党组织要旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导”。党建专家表示，这就要求各级党组织和广大党员、干部自觉把本职工作放在党中央工作大局中考量和部署。
　　“在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。”祝灵君认为，全党同志无论哪个领域、哪个层级、哪个部门，都必须向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，牢固树立“四个意识”，自觉把工作纳入全党全国工作大局中去思考去部署，“当前，面临国际国内各种严峻复杂的风险考验，坚持和加强党的全面领导、坚持全党全国工作一盘棋尤为重要，全党同志要从讲政治的高度来认识这个问题。”
　　加强监督检查，确保党中央令行禁止
　　习近平总书记在中央纪委三次全会上指出，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，确保党中央令行禁止。
　　“政治思想是政治行动的先导。”李斌雄说，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，真正做到知行合一、表里如一，是对各级党组织和广大党员、干部的统一要求，应加强监督检查，确保全党集中统一。
　　“新的一年，应健全完善党中央决策部署的各项工作的监督检查考核制度，实行监督检查考核制度计划管理，使其制度化、规范化、科学化。”祝灵君认为，应把问责同其他监督方式相结合，以问责常态化促进职责使命履行到位、党规党纪执行到位。
　　党建专家表示，今年尤其应加强对坚持稳中求进工作总基调、贯彻新发展理念、实现高质量发展、深化改革开放、打好三大攻坚战、实施重大战略、优化经济发展环境等政策措施落实情况的督促检查，确保党中央令行禁止。
　　近年来，各类督查检查考核工作不断加强，发挥了激励鞭策作用，但也存在名目繁多、频率过高、多头重复等问题。祝灵君表示，在加强监督检查考核的统筹安排中，全党还需把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，各级各地党组织必须真正把主体责任担起来，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施，切实为基层减负。
