
武汉园博园诚邀您来  欢欢喜喜过大年

　　彩灯耀新春，共迎军运会。
　　2019年1月11日，武汉春节期间最重要的文化活动——“园博园灯会，汉口里庙会”在武汉园博园拉开帷幕。此次灯会八大主题共100余组彩灯布设于武汉园博园荆山楚水之间，亭台楼阁之上，璀璨灯火，绚丽多彩，吸引不少市民前来观看。
　　武汉园博园自2015年建成开放以来，在此成功举办了第十届中国（武汉）国际园林博览会及全球性的“大河对话”等诸多重大展览活动；建造了117座中国和世界不同地域不同风格的园林景观；栽植了410余种4.8万棵树木；复原了历史文化商业街汉口里；建成了中国首座以流域文明为主题的博物馆——长江文明馆，其中，以展示大河流域文明为主题的大河生命馆为2018年新建；打造了“园博园灯会、汉口里庙会、园博园音乐节、园博园健康快乐跑”等一系列文体活动品牌。不仅造福了周边居民，武汉还因此荣获了2015年第21届联合国气候大会“C40城市气候领袖群第三届城市奖”和2018第四届广州国际城市创新奖等诸多奖项。今天的武汉园博园春有百花夏有翠鸟，成为了武汉城市地标、都市绿肺和经典园林景观。我们邀请建设过武汉园博园，关心支持过武汉园博会的各位朋友，常回来看看。
　　为弘扬优秀传统文化，彰显民族精神，此次举办的2019年第四届灯会专门邀请了自贡民间工匠耗时2个月扎制彩灯。这些彩灯，有以年俗、年味为主题的“民俗节气 喜迎新春”灯组；有以2019第七届世界军人运动会为题材的“军运风采 世界和平”灯组；有以2019中华人民共和国成立70周年为主题的“时代变迁 美丽中国”灯组；有以体现大河流域文明的“大江大河 文明之旅”灯组；有以展现湖北及武汉乡情民俗的“魅力武汉 多姿风情”灯组；有以儿童游戏互动为主题的“欢乐卡通 亲子乐园”灯组；有以湖面水幕电影为主题的“湖光剪影 魅力四射”灯组；有以展现古镇古街热闹景象为主题的“红红火火 璀璨星空”灯组等。其中，“年画迷宫”灯组占地2000平方米，既突出文化年味，又极富趣味性。园博园灯会举办同期，汉口里庙会也将鸣锣开场。汉口里庙会是在历史文化街区内举办的民俗庙会活动。庙会将汇聚武汉老字号“汪玉霞京果酥糖麻糖、四季美汤包、大中华武昌鱼、黄陂肉圆鱼圆肉糕、新洲鱼面油面”等地道武汉风味小吃；开展湖北大鼓、湖北小曲等民俗表演；召集捏面人、玩泥巴、转糖等民间艺人展演；举办舞龙舞狮、采莲船闹新春、汉口老街接亲等民俗活动，满足人民日益增长的美好生活需要。
　　生态治理让武汉园博园华丽亮相。武汉园博园热忱欢迎全国各族人民群众来武汉，赏花灯，逛庙会，欢欢喜喜过大年。
　　数据来源：武汉园林绿化建设发展有限公司、汉口里控股有限公司
　　·广告·
