
让公众感受历史的魅力（人民论坛）
——从历史中汲取走向未来的智慧⑦
　　在一件件国宝中触摸文化的宝藏，于一封封家书中感受精神的传承……近年来，历史文化类电视节目走红，让观众看到“历史原来这么有料”。透过影像化展示、故事化讲述，尘封的记忆被激活，历史的图景在人们心中铺展。
　　历史源于一代代人的书写，既有故事，又有遗珍，更沉淀出文化、闪耀着智慧。习近平总书记的“用典”，正是一个感受历史魅力的窗口。用东汉杨震“四知拒金”说廉洁，引《晏子春秋》“为者常成，行者常至”讲实干，以陈望道翻译《共产党宣言》谈信仰……信手拈来的精妙典故，让习近平总书记的讲话、文章充满魅力、引人入胜，也让人看到历史中蕴藏着的智慧与力量。
　　古罗马学者西塞罗曾说，一个人如果对自己出生以前的历史毫无所知的话，这个人就等于没有长大。的确，割断了历史，“现在”就失去了纵深，成为一个单薄的平面。人们渴望走进历史、了解传统，正是希望于其中理解当下、定位自身。这也是为什么《我在故宫修文物》这样的纪录片，能让年轻人觉得很燃很感动；为什么公众排起长队，只为一睹2000年前的西汉海昏侯墓文物。可以说，让公众更好地感受历史的魅力，不仅是扩大主流价值影响力版图，也是回应公众对于美好生活的向往。
　　更好感受历史的魅力，需要让公众走进“历史的场景”。翻看《史记》《汉书》，能听见垓下的悲歌、看到绝域的车骑，体悟到兴衰之理、人生奥义。看看长征路上无言矗立的红军墓碑，走进戈壁荒漠中连接天地的发射基地，更能感受革命史的慷慨悲壮、奋斗史的荡气回肠。我们其实“去古未远”，每个人都生活在历史之中。国家史、地方史、行业史、家族史，都在我们的衣食住行间活泼地呈现着。进入这样的历史场景，使得历史可触可感、宛在眼前，才能打开人们的历史视野，激发人们的历史兴趣。
　　更好感受历史的魅力，也需要让历史走进“生活的场景”。近年来，引发收视狂潮的历史正剧、开启大众阅读的大家小书、点燃观众热情的文化节目，这些作品赢得认可也正说明：历史不应曲高和寡，更不应远离生活，而应是有温度、接地气、富于人情味的。不论是亮相北京、上海、深圳的“时光博物馆”，或是深受网友追捧的故宫文创产品，它们打动人心的秘诀，就在于他们嵌入了人们的日常生活，赋予了我们的生活以历史的景深。
　　习近平总书记强调，“让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来”。历史要“活起来”，也正需要发现生活的历史场景、创造历史的生活场景。在“活化”的历史中，让公众更好地感受历史的魅力，定然能让更多人追寻悠久漫长的文明历程，洞察人群进化的内在奥秘，审视千百年的坎坷和辉煌，收获“看清世界、参透生活、认识自己”的启迪，得到“认识过去、把握当下、面向未来”的滋养。
　　历史学家说，往昔就是异乡。其实，对于公众而言，历史绝不是异乡，而是精神的原乡。研究历史、学习历史，其实就是一种“精神还乡”。于汗青古籍中采撷智慧，在追昔抚今中神交千古，历史就一定能成为一道来自过去的强光，照亮我们前行的征程。
