
速览

　　证监会鼓励证券公司权益类投资
　　拟放宽证券公司投资权益类证券风险资本准备计算比例，加大对权益类资产的长期配置力度
　　本报北京1月31日电  （记者许志峰）中国证监会今天宣布，拟对风控指标实施逆周期调节，鼓励证券公司权益类投资，正在研究修订《证券公司风险控制指标计算标准规定》，拟放宽证券公司投资成份股、ETF等权益类证券风险资本准备计算比例，减少资本占用，进一步支持证券公司遵循价值投资理念，加大对权益类资产的长期配置力度。
　　当日，证监会还表示，指导交易所完善融资融券交易机制，满足投资者多样化需求。为进一步优化融资融券业务机制，提升证券公司自主管理能力，沪深交易所正在抓紧修订《融资融券交易实施细则》，拟取消“平仓线”不得低于130%的统一限制，交由证券公司根据客户资信、担保品质量和公司风险承受能力，与客户自主约定最低维持担保比例；同时，扩大担保物范围，进一步提高客户补充担保的灵活性。此外，为满足投资者对标的证券的多样化需求，沪深交易所正在研究扩大标的证券范围。
　　
　　中国债券纳入彭博巴克莱债券指数
　　截至去年末，中国债券市场存量规模达86万亿元人民币，其中国际投资者持债规模近1.8万亿元人民币，同比增长46%，反映了国际投资者对中国经济的信心
　　本报北京1月31日电  （记者葛孟超）人民银行31日发布消息称，彭博公司正式确认将于今年4月起将中国债券纳入彭博巴克莱债券指数。
　　近年来，中国债券市场对外开放持续扩大。截至2018年末，中国债券市场存量规模达86万亿元人民币，其中国际投资者持债规模近1.8万亿元人民币，同比增长46%。此次中国债券正式纳入国际主要债券指数，充分反映了国际投资者对于中国经济的信心，也是中国金融市场对外开放取得新进展的体现，将有利于更好地满足国际投资者对人民币资产的配置需求。人民银行对此表示欢迎和支持。
　　下一步，人民银行将与有关部门一起，继续完善相关制度规则安排，进一步提高中国债券市场对外开放水平，为国际投资者提供更加友好、便利的投资环境。
　　
　　本版制图：蔡华伟
