
追求匠心需要精益求精(中国道路中国梦·在奋斗者身边⑦)

　　近些年来，工匠精神成为社会热词。从写进《政府工作报告》，到列入质量发展纲要行动计划，可以说，工匠精神不仅是一个行业术语，也是一种政策导向，更逐渐发展成为一种社会共识。
　　然而，什么是工匠精神、怎么培养工匠精神，还需要进一步破题。在制作纪录片《中德制造》的过程中，我们见证了中国制造的从业者们追求匠心的感人故事。也希望通过这样一个纪录片，在全社会凝聚探索工匠精神内涵、涵养工匠精神气质的努力。
　　“工匠精神就是执着追求做最好的产品，我准备一直干下去，做出世界最顶级的碳纤维产品。”表露这番心声的，是一位在碳纤维领域工作了20年的老师傅刘鹏。我们跟随他，记录下他带队在德国学习技术、将手艺“带回家”的一段经历。
　　比如，仅仅一个刷胶步骤，德方工艺将其分解为“按照横、竖、交叉的顺序刷一次，静置后按照同样顺序再刷一轮”，总共分为七小步，且每步都有相应标准。但在中方对应的工艺说明中，这只算一个步骤。如果按照中方说明执行，产品质量就容易出现问题。可以说，即便是优秀的工程师和工人也会犯错、会疲劳，但行之有效的系统性制度则能消除个体的局限性和不确定性。可见，精细的流程管理，是工匠精神的一种体现。有了科学明确的工艺流程设计和标准，工匠精神才能变得可推广、易评判。
　　不仅如此，我们在摄制中发现，要让工匠们心无旁骛钻研手艺、追求质量，必须要有社会各方的配合。拿刘鹏团队学习的德国企业来说，这家企业只有20年的历史，但不少员工却在这里工作了十多年，稳定度高、忠诚度高成为德国工匠的一个鲜明特征。常言道“择一事、终一生”，这启发我们，为工匠师傅们提供合理的标准体系、薪酬架构、教育支持等必要条件，才能消除他们在追求匠心过程中的后顾之忧，才更有可能诞生“敬业、精益、专注、创新”的大国工匠。
　　从长远来看，制造强国并不是高不可攀，中国企业正在发挥后发优势，中国工匠不断精益求精，甚至在一些领域实现赶超。刘鹏团队回到深圳后，所做出的样品经过检验，质量要高于德国产品，更为重要的是，他们还根据实际情况，总结优化了一套更加细致的工艺流程。由此可见，工匠精神并不虚无缥缈，更非空洞无物，而是能够转化为工匠们孜孜以求的精神品质、生产中一丝不苟的流程标准和社会上崇尚劳动的良好氛围。
　　“把简单的事情重复做，把重复的事情精致做”。我们所记录的、展示的，或许只是对工匠精神的朴素诠释。但我们相信，如果每个人都能够重新审视劳动的价值，就一定能进一步弘扬工匠精神、厚植工匠文化，推动经济高质量发展。
　　（作者为深圳广电集团《中德制造》执行总导演） 
