
品味“年”的意蕴

　　逛逛花市，精选几束鲜花装点客厅；轻触指尖，网购一些年货压实年味；更新思路，为家人添几样“黑科技”产品与精神食粮……处身年根儿，新春的脚步渐行渐近，不少人正在紧锣密鼓采买年货。年的味道，正一天天浓起来。
　　对中国人来说，年货可以说是过年不可或缺的传统项目。物资紧缺的岁月，为年三十张罗一桌丰盛的年夜饭，并非易事，往往需要早早就开始筹备。有位网友曾回忆自己多年前办年货的难忘经历：一年春节前夕，他为了买到猪头肉，半夜就起来去排队，没有穿棉鞋的双脚被冻得失去了知觉。好不容易挨到店铺开门、轮到了自己，却被告知已经卖完。结果，整个人“顿时心情低落到极点”。如今，物质丰裕充盈，互联网无远弗届，物流四通八达，人们随时随地都能便捷置办年货。面对层出不穷、琳琅满目的新年货，令人真正发愁的是“究竟该买什么”。
　　时间是最忠实的记录者。时光流转中，年货标注着社会的变迁，刻印着时代的轨迹。犹记得“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”上，一段生动呈现中国人年夜饭变化的2分钟视频，吸引许多观众驻足。从解决温饱到品类日盛，再到追求营养、吃出健康，老百姓餐桌的变化，折射出生活水平的显著提升。而回溯改革开放以来波澜壮阔的不凡征程，中国大地上的每一座城市、每一处乡村、每一个家庭都发生着巨变。人们在奔跑中奋力追梦，每一天都是新的起点。
　　前不久，一则视频短片《啥是佩奇》在微信朋友圈被热转。特殊年货“佩奇”何以感染无数心灵？这其中有精巧的构思、独特的表达、真情的流露，但根本原因仍在于：春节，不单是舌尖上的盛宴，更是情感上的团圆。唐代诗人孟浩然曾写道：“续明催画烛，守岁接长筵。”可以说，除夕夜欢聚一堂、尽享团圆的场景，早已融入中华传统文化的根脉。从这个意义出发，年货象征着过去一年的收获，承载着对新一年的祝福；办年货不仅仅是一种传统习俗，也是过年的一种文化表征。
　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”打开心灵，体悟“年”的文化、品味“年”的意蕴、珍视团圆的价值，我们的年俗便会一直赓续传承下去，我们的年味也将与时偕行、历久弥新。
