
讲好文创的时代故事（新语）

　　世界是在各种文明交流交融中才成为今天的模样。当下，大家共同面对的问题是，如何让文化遗产接近青春的心灵、获得更大的发扬
　　
　　雪后放晴的巴黎，天空绽放令人心动的蓝色。同一天，一项中法文化交流的活动也格外动人。当地时间1月30日，法国国家博物馆联合会与腾讯公司签署合作备忘录，在文化交流、传统文化传承创新等方面展开探索。同时，3件在Next Idea文创大赛中脱颖而出的由中国青年创作的作品，分别被法国国家博物馆联合会与吉美国立亚洲艺术博物馆收藏。
　　不仅如此，接下来的合作内容具有更大的想象空间：腾讯与故宫博物院、敦煌研究院等文博机构在传统文化“活化”利用等领域形成的创新模式和解决方案，有望被移植到法国博物馆界，实现中国创新的海外传播。
　　因为远隔重洋，所以需要联通；因为韵味各异，所以需要互鉴。同为文化大国、文明古国，中法各自承续了灿烂悠久的文化，却也在当下面临同样的问题，那就是如何让文化遗产接近青春的心灵、获得更大的发扬。
　　这次活动的切入点很巧妙。法国最负盛名的亚洲文化博物馆收藏中国青年创造的新文创作品，这本身既是一次深入交流的文化象征，也是一种大胆创新：通过青春的热力，唤起文化的活力，激发创新的动力，最终成就蓬勃的生命力。
　　举办和参与文创大赛是一种很好的尝试。传统文化的活力正是来自“下一个创意”提供源源不断的养分，这就需要包括民营企业在内的社会各方形成合力，挖掘出传统文化在数字化时代的新价值。
　　璀璨的人类文明不分国界不分种族，世界是在各种文明交流交融中才成为今天的模样。而在数字时代释放优秀传统文化的活力，这一次跨越山海的交流，难得、可贵，也期待出现更多更具想象力的形式，一同讲好人类文明发展创新的时代故事。
