埃及媒体探访新疆——
感受和谐生活 认可治理成效

　　新华社乌鲁木齐1月31日电 （记者孙哲）应国务院新闻办公室与中国驻埃及大使馆共同邀请，1月25日至1月31日，由《金字塔报》《共和国报》与尼罗河电视台等媒体组成的埃及媒体代表团来到新疆实地探访。记者们在亲身感受城乡居民和谐生活、与职业技能教育培训中心学员广泛交谈、互动后，认为标本兼治的“中国经验”是新时代反恐和去极端化工作的有效手段。
　　社会稳定文化多元
　　充分保护信仰自由
　　当前，新疆呈现出大局稳定、形势可控、趋势向好的态势，稳定红利得到持续释放。2018年，新疆旅游人数突破1.5亿人次，同比增长超过40%。媒体代表团一行来到开业不久的和田新夜市，即使在冬季，这里依旧火爆，吸引了不少游客。
　　台上歌舞不断，台下肉香四溢。埃及新闻总署资深编辑、研究员阿迪勒·阿里认为，旅游业的发展让人民生活水平得到提高，也巩固了社会稳定的成果。
　　在疏附县民族乐器村，国家“非遗”代表性传承人热合曼·阿布都拉正在制作传统乐器都塔尔。看到客人们进屋，他的两个儿子便用手中的都塔尔演奏音乐。“艺术是生活的一把钥匙。通过音乐、舞蹈，各民族的特色文化都展现了出来，把快乐分享给他人。”尼罗河电视台资深导演拉米娅·拉马丹说，正是中国政府的不懈努力，才让新疆的多元文化得到了传承。
　　南疆的喀什艾提尕尔清真寺、和田加买清真寺均有悠久的历史，院落里树木高大、道路整洁，水电、空调、净身房等设施一应俱全。多名教职人员介绍说，信教群众的合法宗教活动受到了法律保护。《共和国报》记者阿卜杜勒哈利姆表示，这里寺院条件非常好，能感受到当地穆斯林充分享有宗教信仰自由。
　　新疆伊斯兰教经学院是专门培养伊斯兰教教职人员的高等学府，教职人员在这里学习国家通用语言文字和宗教知识等，还能享受政府的补助。《金字塔报》专栏作家卡迈勒·贾巴拉参观后表示“政府为教职人员创造了很好的学习环境。”
　　精准脱贫完善教育
　　开放步伐不断加快
　　南疆四地州是集中连片特困地区，部分群众使用国家通用语言文字能力较弱，职业技能不强，就业困难，导致该地区生产生活的物质基础薄弱，容易受到恐怖主义和极端主义的教唆和胁迫。2018年，新疆共投入334.11亿元扶贫资金，南疆四地州就占92.3%。
　　媒体代表团驱车穿过平坦的乡村公路，来到疏勒县巴仁乡12村卫星工厂。这座服装厂由国家扶贫资金、山东省援建，周边200多人在此就业。生产线前，阿日孜古丽·努尔麦麦提正在赶制衣物，工作一年多后，技艺熟练的阿日孜古丽每月能有3000多元收入。
　　得知阿日孜古丽家中光景越来越好，阿卜杜勒哈利姆表示：“在埃及，农民要想增收就得去城里打工。中国乡村的卫星工厂可以成为我们学习的榜样，让农民在家门口就能摆脱贫困。”
　　服装厂里，尼罗河电视台的资深播音员纳尔敏·哈利勒自掏腰包，为远在埃及的儿女买下精美的童装。她认为，设立卫星工厂让当地民生得到了很大改善，“贫困、无知是滋生极端思想的温床，如果人民过上更好的生活，那么极端主义就会消除，中国的做法是所有发展中国家的典范。”
　　近年来，新疆大力推进学前教育普惠发展，喀什、和田等地的乡村均建成了现代化的幼儿园，并配有专职教师、保育员。家长们可以放心地将孩子送去幼儿园，抽身从事生产活动。
　　走进和田县阿瓦提乡和谐新村幼儿园，孩子们在谢仁古丽·艾尼瓦尔老师的带领下跳起了民族舞。放眼望去，明亮的教室内设施齐全，一张张床铺干净整洁。看到孩子们天真无邪的面庞，记者们开心不已，纷纷与他们击掌、拥抱。拉米娅·拉马丹说：“让儿童从小就接受正规教育，就能隔绝极端思想的影响。中国政府努力培养他们，就是最有价值的。”
　　作为丝绸之路经济带的重要城市，毗邻8国的喀什依托交通、政策优势，大力发展进出口贸易，诸多企业在此生根落地，为当地群众提供了大量就业机会。在《金字塔报》主任编辑马希尔·穆卡拉德看来，喀什具有战略性区位优势，而社会稳定则是当地经济不断增长的前提。他说：“对世界任何一个地方来说，没有稳定就谈不上发展。如果人民身处并不安全的环境中，就无从创造、创新。”
　　教培模式以人为本
　　成效显著收获赞誉
　　20世纪90年代以来，境内外“三股势力”（民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力）在中国新疆策划并组织实施了数千起系列暴力恐怖事件，不仅严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，更是肆意践踏了新疆各族群众的生命权、健康权、财产权和发展权等基本人权。观看新疆重点暴恐案例展后，阿迪勒·阿里表示：“受害的群众都是无辜的，暴恐分子的行径非常丑陋，他们是世界人民的敌人。”
　　新疆职业技能教育培训工作形成了以职业技能教育培训机构为载体，以学习国家通用语言文字、学习法律知识、学习职业技能和开展去极端化工作为主要内容，以实现就业为导向的教育培训模式。通过帮教工作，最大限度地团结教育挽救绝大多数有轻微违法犯罪行为的人员，避免其成为恐怖主义和极端主义的受害者和牺牲品。
　　走进和田市职业技能教育培训中心，学员们精神饱满，或跟随老师朗读课文，或埋头认真记录知识点。讲解员介绍说，根据不同的兴趣爱好，学员们还可自由选择烹饪、汽修、美容美发等多种课程。
　　“我发现教培中心完全不像部分西方媒体写的那样，动辄折磨、虐待学员。”走访喀什、和田多地的教培中心后，卡迈勒·贾巴拉说，“学员们在这里掌握了语言、法律，学会了怎样善待他人。这项伟大的举措是消除极端思想的有效手段，我会将眼前的一切如实告诉埃及民众。”
　　在和田县阿瓦提乡和融新村，村民努尔麦麦提·图尔荪刚从教培中心结业不久，如今凭借所学技能，他开起了蔬菜切面店。小店生意兴隆，一家人的生活也越来越好。他的妻子说，努尔麦麦提现在很有责任感，总是主动承担家务事。
　　“学员们在教培中心能够树立积极向上的思想，还能掌握谋生的技能。”看到努尔麦麦提的变化，纳尔敏·哈利勒说，“埃及所面临的暴恐威胁更加严峻，这种成功的做法可以移植到我们国家。”
　　“教培中心关乎全社会各方面的发展。我的摄像机拍到的很多学员脸上都有笑容，他们也知道接受培训是为了自己，很愿意在这里学习。”尼罗河电视台摄像记者哈姆迪·伊玛目说，“中国政府的努力已经收到了回报，这些工作也会继续带来成效。”
