天津基层党建述职评议会勇于揭短亮丑——
就是要让水流到地头

　　小年刚过，1月29日9时，一部暗访纪实片，拉开天津基层党建述职评议会的序幕——
　　社区党群服务中心面积，规定每百户居民不低于30平方米。河东区164个社区，135个不达标，有的把会开到大街上。
　　市委要求抓党建、促脱贫。津南区的双闸村，王金爱上有70岁母亲、下有14岁女儿，却因个空壳车牌被取消低保。
　　……
　　“市委组织部这片子拍得好。都是家丑，全是问题。”主持会议的天津市委书记李鸿忠开门见山，“咱们就以问题为导向，搞个四堂会审。”
　　“提升基层党组织组织力，必须抓好神经末梢。”滨海新区区委书记张玉卓率先述职，“实际工作中，有的同志却认为抓发展是硬任务、抓党建是软指标，有的基层单位成了党建半导体、绝缘体。”
　　和平区委书记陈绍旺开口就谈问题：“和平区新任社区一把手超过60%，服务群众招法不多。我们为每个街道设立了1000万元自主经费，夯实党建引领，把盆景连成风景。”
　　“蓟州949个村，村集体经营性收入5万元以下的729个。”蓟州区委书记于立军说，“新的一年我们要下深水、亲耕犁，推进乡村振兴，让基层组织有钱办事，有底气办事。”
　　每人8分钟述职，实话实说，然后是坦诚评说。
　　“这个述职会新风扑面！基层党建做得深不深、细不细、实不实，直接影响党在人民群众心中的形象。”党的十九大代表、河北区环卫一所扫道检查员徐文华感慨。
　　去年天津面向全国招录1019名农村专职党务工作者，河北姑娘杨秋静走进宝坻区张会庄村，今天作为群众代表来到评议会场。
　　“来之前老支书跟我说，咱村集体经济不强，你开会好好学点招，回来一块儿动动脑筋，逢年过节咱也能给贫困户、老党员多一点帮助，多送些温暖，他们就更念共产党好了！”话音未落，一阵笑声。
　　“张会庄村多少人？你能说说10户人家的家庭概况吗？”
　　“215户，555口人。”小杨答，“我拣印象深的说说吧。有户杨宏文伯伯，俩孙女，他接大孙女下学，就把小孙女托我看着；杨亭叔叔，尿毒症10年，有啥帮扶政策我赶紧跑去告诉他；李欢哥哥大我一岁，在沙发厂打工，活儿不多，我正合计着帮他开个网店……”
　　“天津基层党建有进步，同时揭短亮丑是工作方法，也表明我们的决心。”逐一点评后，李鸿忠总结，“基层治理党组织是轴心，抓落实关键在第一责任人，从市委、区委到乡镇，我们都是守阵地的，都要提锅上灶、冲锋陷阵。刚才小杨对乡亲们如数家珍，着实感人。用心抓落实，用斗争精神攻坚，甜水自会流到地头。”
