
“中国改革开放惠及非洲”
——访南非国家规划委员会委员奥尔特曼
　　“中国的改革开放是一段非凡的历程，释放出了发展潜力。”南非经济学家、南非国家规划委员会委员米丽亚姆·奥尔特曼日前在接受本报记者采访时表示。
　　奥尔特曼是复旦大学客座教授，几乎每年都会到中国。奥尔特曼认为，改革开放为中国人带来了深刻的思想变化。15年前，她第一次来中国时，发现能用英文交流的中国人并不多，并且思想相对保守，“现在我来中国，我的学生们可以和我一起徒步旅行，我们用英文交流得很顺畅，他们思想活跃，具有国际视野。”奥尔特曼说。
　　“中国改革开放惠及非洲。”奥尔特曼表示，中国改革开放取得了举世瞩目的成就，不仅让中国实现了经济腾飞，也给非洲大陆上广大发展中国家带来了难得的发展机遇。中国对非援助为非洲发展提供了有力支持。来自中国的投资增强了非洲的“造血”能力，帮助非洲更好地融入全球价值链中。
　　奥尔特曼表示，长期以来，中国企业为非洲经济发展和现代化建设作出了积极贡献。国际咨询机构麦肯锡公司的一份报告显示，过去10年，中非双边贸易年增长约20%，直接投资年增长约40%。中国企业在非洲生产经营，帮助非洲创造了大量的就业岗位。奥尔特曼指出，以南非为例，中国企业积极调研当地市场，同非洲工业化和城市化需求对接，提供品质优良、价格合适的产品和装备。这不但有力带动了当地经济发展，也为南非带来了更多的投资、管理经验以及创新活力。
　　奥尔特曼说，改革开放是中国参与全球事务“激动人心的一步”。中国坚定不移将改革开放进行到底，不仅将使其自身实现更大发展，也一定能够为世界各国人民创造更加光明的未来。“希望非洲继续分享中国改革开放的红利，搭乘中国发展的快车，将非中合作共赢、共同发展之路走稳、走实。”
　　奥尔特曼非常关注中国的外交政策。她说，中国提出的“一带一路”倡议和人类命运共同体理念，充分彰显了中国愿与世界休戚与共、协同发展的胸襟。在当前国际形势发生深刻复杂变化的背景下，中国方案和中国智慧，犹如海上的灯塔，为世界未来发展指明了方向。
　　（本报约翰内斯堡电） 
