
艺术创作拼的是境界（名师谈艺）

　　黄梅戏和昆曲、京剧相比非常年轻，它灵动、百变，可以大胆吸收各门艺术的优长，有更多可能性让我们去探索、创造
　　
　　改革开放让黄梅戏迎来又一个春天，我正是在那个大好时期进入黄梅戏行业。40年里，黄梅戏从繁荣到冷清，再到今天的欣欣向荣。在黄梅戏遇到困难的时候，我也曾困惑过，然而，青少年时期安庆黄梅戏剧团学习生活的那段岁月，剧团美好真诚的文化带给我的心灵滋养，让我一直坚信，只要有一批人能够坚守，深耕细作，黄梅戏会更加光大。
　　改革开放后，重新恢复的安庆黄梅戏剧团，每个人都希望把一腔热血全部投入到黄梅戏事业上。这样的文化氛围让剧团所有人紧密联系在一起，每位成员都意识到“台前幕后，每一个人都很重要”。一台戏从来不是一个人唱的，即使成为主演，也还是需要一台人帮衬。
　　1984年，中国戏曲迎来改革开放后的第一个繁荣期，出现很多优秀作品。当时，安庆市就有三个黄梅戏剧团。我主演的黄梅戏电视剧《郑小娇》播出，深得观众喜爱，我也因为电视这个新型媒介一夜之间成为大众熟知的明星。黄梅戏电视剧热映，舞台上的黄梅戏更多人观看，形成双轮驱动的大好势头。这个繁荣一直持续到上世纪90年代初。在舞台历练愈加丰富的同时，我主演的黄梅戏电视剧《天仙配》《女驸马》《桃花扇》《孟丽君》等一部接一部亮相，让全国无数观众因为电视剧而结缘黄梅戏。
　　随着文化消费多元化，黄梅戏和其他戏曲一样，演出市场渐趋萧条。到90年代中期，戏曲几乎没有市场了，舞台没有新观众，戏曲电视剧拍摄也减少了。突然间，大家发现再怎么努力也跟不上时代，有的戏曲人慢慢变得消沉。然而，我一直有一个强烈的信念：我要找回舞台。于是创作了一部原创大戏《徽州女人》。
　　1999年《徽州女人》亮相时，正值中国戏曲气候回暖。各个剧种相继有新的尝试、新的作品，戏曲人在一点点重拾信心。在我心目中，艺术创新刻不容缓，我提出“戏曲也时尚”，下定决心要让剧目创新、样式创新，变戏曲被动迎合观众为主动创新吸引观众。《徽州女人》讲述一位徽州女人在等待中度过一生的故事，表现旧时代徽州妇女的人生与心理历程。它的创新特点是以黄梅戏传统唱腔为主，同时慎重借鉴音乐剧、歌剧、话剧、舞剧等各类艺术的表现手法，使观众受到巨大冲击，不仅感觉到传统的亲切，同时又获得新鲜创造的满足。
　　在《徽州女人》演出几百场之后，我深深地理解巴尔扎克那句话“不能把握当下生活的作家不是好作家”，我认为戏剧艺术同样如此。于是我们创作了贴近现代生活的黄梅戏新作《公司》，以公司为切入点来解剖当代社会，弘扬诚信。
　　今天，戏曲观众面还是很窄。这更要求戏曲人坚守传承文化的责任，秉承光大艺术的信念。2005年我接手安庆市黄梅戏二团，剧团更名为安庆再芬黄梅艺术剧院。当时的剧团工作人员都是一边在外面打工，一边做剧团的工作，剧团里早已没有了家的感觉。我想，得让大家有戏可演，有戏能演呀！我对内探索管理，对外积极拓展演出空间。当大家再度忙碌起来、振奋起来的时候，我还是有点担心：“常年不在一起练功、磨合，台上的戏怎么能演好呢？”于是，我要求剧院半年内不接演出，刻苦练功，回归经典和根柢。
　　我们除重温经典剧目外，还盘活、创作折子戏、小戏近50出。“一戏一品格，一戏一样式”的艺术理念，让《徽州女人》《公司》《徽州往事》《寂寞汉卿》《靠善升官》等大型新戏也收获好评。如果要归纳总结剧院发展秘诀，我想最重要的一点就是，剧院必须走在时代里，不能落后于时代。艺术可以有不同层次，价值观正确、能够温暖人心是基本要求，说到底，艺术是境界的较量。
　　戏曲是一门活态传承的艺术，一代人演绎有一代人的呈现。黄梅戏和昆曲、京剧相比，是一个非常年轻的剧种，它的发展还没有形成如昆曲、京剧那样复杂严格的程式，可以说它是一个非常灵动的剧种，可以大胆吸收各门艺术优长，有更多可能性让我们去探索、创造。新时期黄梅戏的发展要把传统传承好、把新的艺术形式“嫁接”好。希望更多热爱黄梅戏的艺术家来这片土地上共同开垦，丰富黄梅戏，一起寻找当代观众能认同的表达方式，让黄梅戏更好地活在当下、书写当下。
　　（蒲波采访整理）  
　　
　　韩再芬，1968年出生于安徽省潜山市，现任安庆再芬黄梅艺术剧院院长、中国戏剧家协会副主席、安徽省戏剧家协会主席，国家级非物质文化遗产黄梅戏项目代表性传承人。先后主演《女驸马》《徽州女人》《公司》《美人蕉》《徽州往事》等30余部舞台剧。两次获中国戏剧“梅花奖”，获“文华表演奖”和“白玉兰戏剧奖”以及全国“德艺双馨艺术家”称号等。
