贫困户邝必传脱贫后当上“田教授”，又提交了入党申请书
“我想成为这样的人”

　　核心阅读
　　贫困户邝必传因家人生病陷入困境，生活差了，自信也少了。
　　通过海口新时代文明实践中心，邝必传遇到了“田教授”，“田教授”不姓田，就是弄庄稼搞产业的行家里手。
　　在“田教授”指导下，邝必传挣了钱，有了劲，自己也当上了“田教授”，又提交了入党申请书。他说，能帮助别人的感觉真好。
　　　　　 
　　35岁的邝必传，最近出了名。
　　海南海口市美兰区大致坡镇216户贫困户，没有一名党员。可去年一年，这个镇有4名贫困户向党组织递交了入党申请书，崇德村淋水村民小组的邝必传就是其中之一。
　　勤快人因病致贫
　　“邝必传是有志气的人。”2017年邝必传被纳入建档立卡贫困户时，大家都这么说。
　　邝必传的志气体现在勤劳上。他种田，田里没杂草；养牲畜，圈里没积粪，一看就是用了心的。
　　邝必传陷入贫困始于妻子生病。
　　他妻子在怀第二个孩子后得了地中海贫血症，生产时大出血，花了十来万。
　　“我卖了牲畜和粮食，还是欠了债。要照顾爱人和两个小孩，没法外出打工。”当上贫困户，邝必传却不想给村里添麻烦，“村干部工作忙，遇到困难，不太好意思跟他们开口。”
　　“小康路上，不能落下一个群众。”纳入建档立卡贫困户后，邝必传家的医疗费用得到了落实。
　　村里还帮他买了黑山羊，邝必传却有所顾虑：地里的草，哪些能吃哪些不能吃，什么时候该防疫，小问题多到数不清。要是养死了，一来对不起村里的帮助，二来经济损失和时间成本也难以估量。
　　“田教授”帮忙脱贫
　　“有同样顾虑的村民还有不少。”大致坡镇党支部书记刘娜说，“镇里畜牧站、农技站技术人员有限，大家不懂都往那跑，不现实。”
　　为了避免这样的局面，淋水村民小组鼓励邝必传找“田教授”学技术。
　　谁是“田教授”？“田教授”不姓田，也不教学，其实就是村里弄庄稼搞产业的行家里手。
　　2018年5月，海南省委书记刘赐贵提出党员干部要在十件事情上“勇当先锋、做好表率”，脱贫攻坚就是其中之一。10月，海口美兰、琼山区成为新时代文明实践中心试点。海口市委主要领导提出，要将贯彻十九大精神、省委“勇当先锋、做好表率”行动要求与建设新时代文明实践中心结合起来。在美兰新时代文明实践中心大致坡镇实践点，支部组织动员、3名党员带动，10个行政村共评选出12名“田教授”。
　　“田教授”要干啥？乡亲们遇到种养方面的难题，要及时出谋划策，庄稼地里的事情大多能就地解决。村里给邝必传推荐的“田教授”叫何运旺，原是崇德村福久何村民小组的脱贫户。“何运旺可帮了我的大忙。”邝必传说。“田教授”也解决不了的难题，村里、镇里再专门组织农技站、畜牧站的技术人员一起“会诊”。
　　在“田教授”指导下，不到一年，邝必传饲养的第一批黑山羊已经出圈。留下种羊后，邝必传用卖羊的钱扩大养殖，去年挣了1万多元。
　　脱贫后也想帮别人
　　大家看邝必传的羊养得好，都向他请教。平时不大爱说话的邝必传有问必答。很快，他也被评为“田教授”。
　　“刚当上贫困户的时候，压力很大，总觉得给村里添了麻烦。”邝必传说，“如今，我也能帮助别人了。”
　　在大致坡镇，4名向党组织递交入党申请书的贫困户中，有两名已被评为“田教授”，4人都接受过新时代文明实践中心实践点的帮助。
　　邝必传的入党申请书让镇村党组织很受触动，“我们通过落实扶贫政策帮助邝必传，‘田教授’消除了他的顾虑，党员的好作风取得了他的信任，学到技能后帮助乡亲，邝必传又获得了自信。”刘娜说。
　　说起基层扶贫的难处，崇德村党支部书记、村委会主任曾传静说最难的是贫困户“不信”，“你给他种苗，他问你能挣钱吗？你告诉他能挣钱，他反问你怎么不种？”
　　“为什么有些有利于群众的好政策，群众却不愿意相信？”美兰区委书记冯琳认为，“一来很多时候党员干部想出来的主意未经实践检验；二来对群众的需求定位不精准；三来党员干部与群众缺少交流平台。”
　　“新时代文明实践中心的关键是实践。”美兰区委宣传部部长郑艳说，有些地方需要关照的老人多，就建个长者饭堂；群众反映家电维修比较麻烦，就组织个家电维修队……“事情都不大，但用心做好每一件，意义就不一般了。”
　　如今，各种形式的服务队多了。每支服务队都由党员及志愿者组成，不少群众在得到帮助后，主动加入志愿者的行列。热心的志愿者，也有不少和邝必传一样，提交了入党申请书。
　　离开时，记者提醒邝必传，“不是每个递交入党申请书的人都能经受住组织考验的。”他笑了，“没关系，我会一直努力的。”
　　接着，他收起笑容，认真地说，“在党组织的关怀下，我找到了信仰。我也要像其他党员一样去帮助别人，我想成为这样的人。”
　　　　　　　 
　　记者手记
　　身边的改变 追梦的契机
　　2019年春天来临前，邝必传想入党的事引起关注。这给人们带来启示：理想的激发、信念的坚定往往源于身边几件小事，遇急犯难时他人的援手，生活不如意时得到的帮助，迷茫中的一句鼓励，懈怠时一次善意的鞭策……甚至，看见身边治好的臭水沟、家门口新建的公园、城市里亮起的灯，都可能成为人们鼓起勇气、追逐梦想的契机。
　　这些小事中，共同的元素叫做实践。
　　实践是困境中的人们找到理想的最佳路径。对陷于困境中的人，外在帮扶固然可以激发作为，而自身的成就感与价值感，才是提升格局与境界的必经之路；人生的理想与价值，在自身实践收获的认同中，在对社会的奉献与回报中，得以巩固实现。
　　从海口新时代文明实践中心的事例我们看到，以实践滋养理想，既需要个人努力，也需要交流平台；既需要作为激励，也需要成效带动。实践能激发理想，从身边一点点微小的改变中，凝聚起奋斗的力量，绽放理想的光芒；实践更能传递理想，在帮助他人反哺社会中，个人微光照亮周边，理想的光芒就能照得更远。
