
王沪宁看望文化界知名人士和科技专家
代表习近平总书记和党中央向文化工作者和科技工作者致以诚挚问候和新春祝福
　　新华社北京1月31日电 （记者吴晶）中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁31日上午，代表习近平总书记和党中央看望文化界知名人士和科技专家，向他们致以诚挚问候，向广大文化工作者和科技工作者致以新春祝福。
　　王沪宁首先来到中国美协名誉主席、著名油画家靳尚谊家中，询问他的身体和生活情况，听取他对推进艺术创新和美育教育的建议。随后，王沪宁来到中国科学院院士、凝聚态物理专家赵忠贤家中，听取他关于加强核心技术攻关和科研成果转化的建议。在中国科学院院士、空间飞行器总体设计和信息处理专家叶培建家中，王沪宁肯定他在我国空间探索事业中发挥的作用，听取了他对航天科研队伍建设和骨干人才扶持的建议。在看望原中央文献研究室常务副主任、党史研究专家金冲及时，王沪宁对他89岁高龄仍为马克思主义理论研究和建设工程付出心血表示肯定，听取了他对加强党史研究和党的思想理论建设等的建议。
　　几位文化界知名人士和科技专家对以习近平同志为核心的党中央的关怀表示感谢，对党中央关于推动文化事业繁荣发展、建设世界科技强国的决策部署表示赞同。王沪宁表示，广大文化工作者和科技工作者要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在打造文化精品力作、突破关键核心技术等方面不断作出新成绩。
　　中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希，中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明陪同看望。中央有关部门和单位负责同志参加看望活动。
