中央宣传部、中央文明办
部署开展今年传统节日文化活动

　　新华社北京1月29日电  日前，中央宣传部、中央文明办印发通知，对组织开展好2019年传统节日文化活动作出部署安排，要求各地深入落实举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，紧紧围绕培育和弘扬社会主义核心价值观，以庆祝中华人民共和国成立70周年为主线，以春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节为重点，突出节俭、安全、祥和、大众化工作理念，精心设计、深入开展传统节日文化活动，引导广大群众在积极参与中体验节日习俗、展现中国精神、增进文化自信，焕发爱党爱国爱社会主义的巨大热情。
　　通知强调，传统节日文化活动要坚持突出培育家国情怀，引导人们把爱国和爱家统一起来，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中。坚持挖掘展现文化内涵，发挥好思想熏陶和文化教育功能，让传统节日成为爱国节、文化节、道德节、情感节、仁爱节、文明节。坚持创新理念方法手段，注重网上与网下、文化与科技相结合，拓展内容形式和活动方式，推动传统节日文化与现代文化相融通，与现代社会生活相协调。坚持组织群众广泛参与，搭建乐于参与、便于参与的平台载体，推动传统节日更好地走进人们生活、浸润人们心田。坚持兼顾不同地域特色，因地制宜、分类施策，尊重少数民族节日习俗，推动节日文化活动千姿百态、精彩纷呈、健康向上。
　　通知要求，各地党委宣传部、文明办要加强组织领导，切实把组织开展传统节日文化活动摆上重要位置，制定具体方案，细化活动项目。要强化示范引领，在传统节日及相关传说起源地等区域打造一批传统节日活动示范点，以点带面、多点成线，整体推动传统节日文化活动提升水平、形成声势。要坚持勤俭节约、反对铺张浪费，确保节俭安全。要营造良好氛围，坚持正确舆论导向，统筹运用各级各类媒体，加大节日文化活动宣传力度，努力营造良好节日舆论氛围。
