
工业成绩单有啥新亮点（权威发布）

　　■稳：规模不断壮大、效益明显改善、投资稳步回升
　　■进：去产能深入推进、新动能加大支撑、开放实现新突破
　　
　　在1月29日举行的国新办新闻发布会上，工业和信息化部部长苗圩从“稳”和“进”两个维度对去年工业和通信业交出的“成绩单”进行了解读。
　　“供给侧结构性改革、‘放管服’改革等一系列政策措施持续发力，制造强国和网络强国建设加快推进，2018年全国规模以上工业增加值同比增长6.2%，处于近三年平均增长区间，符合全年预期。”苗圩说，工业和通信业运行在“稳”的方面表现出几大特点：
　　——增长基础不断巩固，工业规模不断壮大，2018年全国工业增加值总量首次突破30万亿元。其中，规模以上制造业增加值同比增长6.5%，高于整体工业增速。
　　——经济效益平稳改善，工业企业盈利能力不断提高。在2017年利润增速比较高的情况下，2018年全国规模以上工业企业实现利润比上年增长10.3%，快于6.2%增加值增速，这表明效益改善情况要好于价值量增长。
　　——信息通信业平稳运行。2018年，电信业务总量比上年增长137.9%，增幅较上年提高61.2个百分点，电信业务收入比上年增长3%，增幅较上年回落3.6个百分点；实现利润1707亿元，比上年增长4.4%；互联网和相关服务业收入比上年增长18.3%。
　　——工业投资稳步回升，2018年工业投资同比增长6.5%，比上年加快2.9个百分点。其中，制造业投资同比增长9.5%，是2015年7月份以来最高增速，已连续9个月实现回升。高技术制造业、制造业民间投资同比分别增长16.1%、10.3%，工业技术改造投资同比增长12.8%，占工业投资比重达45.1%。
　　“今天的投资一定会带来明天的产出。制造业投资保持不断增长的态势，使我们坚定了对未来发展的信心。”苗圩说，制造业投资中接近50%是技术改造投资，不是扩大产能、扩大规模那种外延式的投资增长，而是提高产品结构、产业结构、转换升级向价值链的中高端迈进方面的投资。这些投资当中，大约70%以上是民间投资。
　　“结构性去产能持续加力、新旧动能转换有序推进、对外开放取得新突破，推动工业通信业高质量发展迈出重要步伐。”苗圩说，2018年工业和通信业在“进”的方面呈现出几大特点：
　　——去产能深入推进。到2018年年底，已提前完成“十三五”确定的钢铁去产能1.4亿—1.5亿吨的上限指标。另外，400万吨电解铝产能实现了跨省置换。通过这些措施，工业产能利用率得到大幅度提升，带来了钢铁、电解铝等行业价格恢复性增长，实现效益快速增长。
　　——新动能支撑作用不断加大。2018年，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长11.7%和8.1%，明显高于6.2%的整体工业增速。其中，电子制造业增长13.1%。中高端消费品供给水平稳步提升。2018年消费品工业增加值实际增速保持在6%以上。新能源汽车、智能电视等适应消费升级和智能化发展的产品产量保持快速增长，2018年增速分别为40.1%和18.7%。
　　——对外开放实现新突破。2018年取消了船舶建造、飞机制造外商准入限制，以及专用车和新能源汽车外商股比投资限制，同时明确了其它类汽车开放时间表和路线图。一般制造业已经基本上实现对外资全部开放。随着开放措施的不断增加，去年制造业实际利用外资达到了412亿美元，比上年增长22.9%，占全部利用外资总额的30.5%。一批制造业领域重大外资项目落户中国。
　　苗圩说，2019年工业通信业发展面临的国内外环境更加复杂严峻，工业经济下行压力有所加大，但我国工业经济发展基本面没有改变，我们有能力依托我国较大经济规模、巨大国内市场、完整产业体系，不断增强创新能力，应对各种风险挑战。
