
教师大走访 不让孩子因贫失学

　　郑丽华和弟弟郑顺利，回到了校园。
　　姐弟俩是河南省夏邑县会亭一中的学生。由于父亲病故，家庭债台高筑，母亲出走，他们跟着年近七旬的伯父度日。
　　懂事的孩子不愿给伯父增加负担，2018年暑假前决定辍学，打工挣钱。在“我伴你成长·教师大走访”活动中，相关方面了解到两个孩子的情况后，在为他们减免课本费用、每学期补助生活费1025元的同时，还为两个孩子申请了特殊救助，指派了心理辅导教师，帮助他们树立“只有学好文化知识，才能彻底摆脱贫困”的决心。如今姐弟俩保持着乐观向上、努力学习的劲头。
　　2018年以来，夏邑县委、县政府大力推进教育扶贫工作，通过“我伴你成长·教师大走访”“小手拉大手·助力脱贫攻坚”“快乐星期天”“废物利用·清洁家园工程”等活动，全力助推脱贫攻坚。一年来，夏邑组织全县1万余名教师投身脱贫攻坚之中，走访贫困学生9728名、留守儿童近万名，坚守“不让一个孩子因贫困而失学”的宗旨，全面贯彻落实教育扶贫各项政策，为贫困家庭孩子发放生活补助1892万元，贫困资助率达100%。
　　夏邑县委书记梁万涛表示，近年来，夏邑县建立并完善辍学学生劝返复学制度、登记与书面报告制度，对辍学学生、有辍学迹象的孩子、适龄没有入学的儿童建立档案，并以中心校为单位，为每位孩子明确帮扶教师，及时走访了解情况，确保义务教育阶段控辍保学取得实效。
