江西大学生陈敏返乡发展猕猴桃产业
甜蜜事业有前景（全面深化改革这五年）

　　走进江西庐山海会镇彭山村，远眺庐山山顶云雾缭绕。虽值寒冬，四周却满目苍翠。山脚下，猕猴桃园整洁有序，修剪后的猕猴桃枝遒劲有力。
　　“去年大概产了2.8万斤猕猴桃，卖了60多万元，刨去各项成本，纯收入约45万元！”陈敏快言快语。
　　陈敏今年29岁，彭山村人。2011年6月，他从江西生物科技职业学院毕业后，到浙江从事绿化景观工作。浙江现代农业的蓬勃发展景象，令他深受启发。家乡庐山自然环境优越，许多乡亲外出打工却收入微薄。
　　如何发挥庐山的资源优势，与乡亲们一起致富奔小康？
　　陈敏想起读大学时，第一次品尝到同学从家乡四川带来的红心猕猴桃，“久久难以忘怀！”
　　2014年，经过综合考虑，陈敏决定返乡发展猕猴桃产业。他专程到各地水果批发市场调查，了解市场行情。
　　市场可观，但当地是否适合种植是个大问题。为此他专门向相关专家咨询，对比分析原产地和九江的气候、土壤等诸多因素，得出结论：九江适合种植红心猕猴桃。
　　说干就干！在家人的支持下，他流转30多亩荒山开始尝试种植猕猴桃。
　　猕猴桃好吃树难种。他在种植过程中，遇到不懂的难题，查阅专业书籍，向专家和同行请教。坚持定期巡园，及时发现猕猴桃生长中出现的问题。抹芽、疏花、授粉、疏果、套袋、采摘、修剪、绑枝、清园，每道工序都不可马虎。
　　苦心人，天不负！2017年，红心猕猴桃试果成功！
　　红心猕猴桃既新奇，又口味好，九江市民和附近乡亲前来采摘购买，头年结的猕猴桃很快被抢购一空。
　　“传统农业收益容易遭遇天花板，一亩地收入不过2000元。种红心猕猴桃，一亩收入轻松过万。”陈敏说，“希望能带动更多有知识懂科技的年轻人回到农村，从事现代农业！”
　　目前，在他的感召和带动下，已经有一批乡亲行动起来，开始尝试种植红心猕猴桃。
　　“庐山市海会镇是‘赣北旅游第一镇’，也是国家第二批特色小镇，未来打算把果园变成旅游景点，让旅游与产业齐飞，与乡亲们一道发家致富！”陈敏信心满满。
