
找准新旧动能转换的“跑道”（一线视角）

　　淘汰落后产能、搬迁关停企业，浙江杭州拱墅区腾出一片3.4平方公里的“黄金宝地”，被不少开发商“盯”着。据估算，这块地能给拱墅区带来200多亿元土地出让金收益。但是，最终这块地没有用来开发房地产，而是调整为创新型产业用地。区里不光拿不到土地出让金，还要“倒贴”100多亿元，投入公共设施等建设。
　　这一进一出的落差有数百亿元，有人觉得拱墅区“亏大了”。2018年12月下旬，在这一地块上建设的智慧网谷数字经济小镇，迎来重点项目集中开工仪式，也让外界更加关注拱墅区这笔投入产出账，究竟是不是“划得来”。
　　拱墅区是杭州的老工业基地，曾占杭州主城区60%的工业产值、2/3的燃煤用量。近10年来，原来的钢铁厂、化工厂等，该搬迁的搬迁，该关停的关停，该转型的转型，累计搬迁516家工业企业。拱墅区的区域经济转型升级，成为浙江的一个典型案例。拱墅区此次拿出“腾笼”的主城区土地建设智慧网谷，确实不容易。但换个角度看，如能通过打造新的产业平台、拓展新的发展空间，全力引进行业龙头企业，全力发展数字经济，为经济长远发展打实基础，这次“倒贴”就非常值得了。坚持推动高质量发展，正是要细算这样的投入产出账，看看是不是真正能以创新为第一动力，推动产业向价值链中高端攀升，是不是真正在“腾笼换鸟”的同时，实现了“凤凰涅槃”。
　　可以说，淘汰落后产能、腾出“笼子”，这只是经济结构调整和发展方式转变迈出的第一步。如果说这第一步是做减法，接下来，则是把减法之后的文章做深做实，这就是要做加法乃至乘法了。从拱墅区的经验看，这不仅要“腾笼”，更关键的是要看腾出的笼子里，是不是能引进、培育“吃得少、飞得高”的“俊鸟”。
　　去年底，中央经济工作会议指出，“要提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群”。坚持推动高质量发展，就要努力实现最优政策组合和最大整体效果。着眼长远发展进行布局，而不是被眼前得失“绑定”，才能在各种选择中找出最优的那一种，达到当前和长远、局部和全局的统一。
　　应该说，面对经济运行的稳中有变、变中有忧，要着眼长远，确实可能会有压力。不过，推动高质量发展，更需要保持战略定力，坚定不移贯彻落实新发展理念。一些地方以往过度依赖房地产的经济结构，或许能让数字一时鲜亮，但“虚火”一过，难免被打回原形。只有在新旧动能转换、经济提质增效的路上找准“跑道”，构建更高层次、更有质量的现代化经济体系，才有可能为经济发展行稳致远打实基础。
　　拱墅区的选择也启示我们，要做好传统产业与新兴产业统筹协调、实体经济与数字经济相融合的辩证题。如果说实体经济是发展之基，科技创新则是战略支撑。深入实施创新驱动发展战略，传统产业改造提升和新兴产业培育齐头并进，才有可能实现经济发展的质量变革、效率变革、动力变革。
　　（作者为本报浙江分社记者）
