
伟大觉醒孕育伟大创造（大家手笔）

　　改革开放这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造，推动形成了中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。
　　
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话指出，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。这是对改革开放重大历史意义的深刻揭示，对于我们在新时代将改革开放进行到底具有重要指导意义。
　　觉醒是思想上的解放和自觉，它往往表现为冲破旧的思想束缚、形成新的思想观念。伟大觉醒不是一般的思想解放和思想自觉，而是对一个国家和民族具有重大历史意义的思想解放和思想自觉。“文化大革命”结束后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，我们党冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，作出把党和国家的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。正是从这个意义上说，改革开放是我们党的一次伟大觉醒。
　　这个伟大觉醒是基于对党和国家前途命运的深刻把握：只有牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理，解放和发展社会生产力，全面增强我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力，才能为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。这个伟大觉醒是基于对社会主义革命和建设实践经验的深刻总结：在社会主义初级阶段，必须按照生产关系一定要适应生产力状况、上层建筑一定要适应经济基础状况的规律办事，既不能走封闭僵化的老路，也不能走改旗易帜的邪路，必须坚定不移走中国特色社会主义道路，在改革开放中发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。这个伟大觉醒是基于对时代潮流的深刻洞察：作为一个发展中大国，不能关起门来搞建设，只有在与世界各国的广泛交流交往中才能发展自己，成就民族复兴伟业；只有顺应时代潮流、融入时代潮流、站在时代潮流前列，才能使社会主义保持生机活力。这个伟大觉醒是基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟：为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是改革开放的初心和使命。“贫穷不是社会主义”。如果人民群众的生活水平长期得不到提高，那就没有体现出社会主义制度的优越性。因此，必须顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
　　改革开放这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造，推动形成了中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。当前，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这既是改革开放的成果，又是继续改革开放新的起点。我们要保持高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义这个改革开放以来我们党全部理论和实践的主题，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，将改革开放进行到底。
　　（作者为北京大学教授、社会科学学部主任）
