
证婚专业户 传递文明婚嫁新风

　　“新郎体育教得强，运动场上似飞翔；新娘音乐有创新，唱出中国好声音。一文一武是一家，文武双全闯天涯。新郎新娘表决心，甘做教师接班人！”日前，河北黄骅市的一场婚礼上，该市第三中学教师邓景川为同校体育老师杨健伟证婚，证婚词幽默生动，独具特色，赢得亲朋好友一致赞誉。
　　邓景川是学校里有名的证婚“专业户”，先后为40多对新人证婚，光证婚词就写了厚厚一册。2011年初，黄骅市第三中学为节省教师婚礼花销，减轻人情来往方面的负担，成立了红事理事会，提倡文明节俭办婚礼。婚礼庆典不设喜宴、不重排场重创意，自制的典礼幕布、道具循环使用，主要环节也由本校教师自己操办。从那时起，邓景川为同事们当起了证婚人，没想到这一当就是8年。
　　“只有对新人有充分了解，才能引起嘉宾的共鸣。”邓景川说，短短几分钟的证婚词，往往需要提前一周做功课，加班加点精修细改。要详细了解新人的性格、经历、家庭等情况，结合国家和当地的好政策、新成就，把证婚词写得富有时代气息。同时，还要借婚礼这个人生重要时刻，将文明家风凸显出来，把孝老爱亲的家庭美德嘱咐给新人听。
　　独到创新的证婚方式，文明诙谐的证婚词，让邓景川的“名气”越来越大，不但同事们有喜事要找他，许多校外人士也慕名而来，向他发出邀请。
　　“婚礼是人生的一个新起点，在这个重要时刻，我们除了注重团圆喜庆，更要把正能量带给新人和嘉宾们。”谈及自己8年证婚人的经历，邓景川深有感触。
