一位建设者的心里话
我战严寒，送您温暖

　　我叫谭诗凡，来自中俄东线第四标段施工项目部。
　　2017年5月，我被公司派来东北，刚到施工现场，便被眼前的场景震撼了：堆放在土墩上的巨大钢管像一条条钢铁“巨龙”，在“巨龙”两侧，吊管机、移动电站、挖掘机这些“大家伙”整齐列队，机器轰鸣之声像在演奏一首慷慨激昂的赞歌。最显眼的，是那些穿梭在设备和管道间的“红工衣”，他们的身上沾着油污、脸上挂满汗水，一丝不苟做着各自的工作。吹着口哨打着手势的起重工、神情专注精准对口的管工、技术娴熟毅力过人的焊工……眼前的一切深深刻在了我的心里。
　　东北地区春、夏、秋皆短，唯冬季漫长。银装素裹的旷野中，只有建设者们在顽强坚守，只有那巍峨的“巨龙”在不断生长。严寒气温下，一到户外就能感受到手脚被冻伤的危险，而那些身手矫健、意志坚定的“红工衣”们，却每天要在施工现场待上十几个钟头。昼短夜长的季节，还要经常在黑暗中挑灯奋战。
　　这些一线建设者中，有的是四五十岁的老师傅，有的是初出茅庐的90后。也许他们早已习惯了石油人走南闯北、四处漂泊的生活，也许他们刚走出象牙塔、还没有完全适应这样的工作环境。他们离开故土，与父母妻儿依依惜别，哪里需要建设管道，就出现在哪里，甘愿为油气事业忍受寂寞、奉献青春。他们每个人都是不同的个体，有不同的脾气和性格，但他们深深地知道，在全自动焊接大流水作业里，必须各自尽责、默契配合，才能干好工作，才能让能源“大动脉”早日完工。
　　这样想着，我那戴着手套也快要冻僵的手似乎也热了起来，风雪便不再可怕，它们成了唯美壮阔的背景，刺骨寒冷终将只是被我们跨过的小小绊脚石。
　　其实，只要能给千家万户送去温暖，我们在严寒中的付出就值了！
　　版式设计：蔡华伟
