
现场观众人数突破300万（伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览）
网上展馆点击浏览总量超过3.677亿次
　　新华社北京1月29日电  “伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”对公众开放以来，社会各界群众参观热情不减，展览吸引力影响力持续扩大。寒假期间，首都大中小学生纷纷利用假期参观展览，掀起了又一个参观热潮。截至2019年1月29日下午，展览现场参观人数突破300万。来自北京航空航天大学实验学校初二年级的陈浩天同学作为第300万位现场观众，收到“时代楷模”——航天员群体代表景海鹏签名赠送的改革开放40周年纪念邮票。
　　北京市许多中小学校把展览作为对学生进行思想政治教育的生动课堂，纷纷布置寒假作业，开展假期实践，用展览现场丰富的图片文献、详尽的数据图表、真实的模型实物、有趣的互动体验，论证书本中的理论、强化课堂上的知识，教育学生深入了解改革开放历史、深刻把握当代中国国情，激发广大青少年学生爱国之情、强国之志。北京汇文中学初一年级专门印制大型展览《参观学案》，分为“地理”“历史”“政治”等多个部分，把展览元素融入寒假作业。同学们在展览现场仔细参观、逐一查找、认真作答，都觉得这样寓教于乐的方式既有趣味又有意义。
　　外地游客尤其是父母陪伴的中小学生，把大型展览作为到北京参观旅游的必选项目，部分外地学校寒假期间也开展研学旅行活动，组织学生到天安门广场参加升旗仪式接受爱国主义教育，参观“伟大的变革”大型展览接受国情社情民情教育。江苏师范大学、燕京理工学院等高校开展寒假主题实践，组织参加实践的大学生集体参观大型展览。一名大学生在现场留言表示：“参观展览对我们来说是一次认识上的升华和精神上的洗礼，更加坚定我们对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。”
　　随着展览影响持续扩大，许多国家的驻华外交官和来华访问的外国政要慕名前来参观展览。1月份以来，先后有来自非洲30多个国家和来自亚洲11个国家的驻华使节和外交官，以及一些国家来华访问的国家元首、政府首脑或外交代表团参观展览。
　　更多机关单位和企业学校通过集体组织浏览网上展馆开展党日活动、进行团队建设。截至1月28日16时，网上展馆点击浏览总量超过3.677亿次。
