
挽起共同发展的臂膀（暖闻热评·温暖二〇一九⑥）

　　【人物】浙江安吉黄杜村农民党员
　　【故事】浙江安吉黄杜村原是贫困村，村里办过竹品厂、拉丝厂、铸铁厂，种过红竹、辣椒、板栗，都始终没能富起来。结合当地实际，乡政府推广白茶，黄杜村一跃成为远近闻名的富裕村。“一片叶子，富了一方百姓。”2018年，黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，提出捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。
　　【点评】
　　“党的政策好嘞，送来白茶苗喂，总书记等咱们嘞，脱贫奔小康喽喂……”在四川青川县沙州镇的深山中，村民们争种来自浙江的白茶苗，一首“薅草锣鼓”号子在山间回荡不绝。15年前，白茶叶成为“金茶叶”，黄杜村村民走出一条致富路；今天，浙江名茶“落户”川黔，一域的“致富经”将推广为多地的“脱贫方”。
　　沙州镇镇长感叹，“浙江亲人”不仅给我们捐茶苗，教我们种茶技术，还帮我们打造茶叶深加工产业链，让对口帮扶又提升了一个层级。“授人以鱼不如授人以渔”，黄杜村的致富秘诀让对口帮扶地区的脱贫步子稳稳向前，这无疑是“先富带后富，共奔小康路”的改革开放故事的生动缩影。“落其实者思其树，饮其流者怀其源”。黄杜村用行动告诉人们，回报挖井人的最好办法是把清冽甘醇传递出去，如大江大河般润泽千家万户。
　　“吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩。”黄杜村脱贫得益于良好的自然环境和茶农的辛勤耕耘，但归根结底还是党和政府的好政策。“人人为党添彩，党才精彩；人人为党分忧，党才少忧。”饮水思源，既要以成绩、以发展致敬领路人，更要通过回报社会、造福人民回报党的恩情。
　　当然，扶携互助不光体现于扶危济困、乐善好施等个体行为，更体现于区域、行业间的同频共振。从工业反哺农业到区域扶贫协作，从京津冀协同发展到粤港澳大湾区建设，从“两广一家亲”的合作到“沪企入滇、滇品入沪”的往来，守望相助、优势互补，方能让中国发展的森林不断成长。扶携前行，意味着互利共赢，例如产业转移既助益发达地区“腾笼换鸟”，又可为欠发达地区增强“造血”能力；支撑无偿捐赠、对口帮扶的，是“赠人玫瑰，手留余香”的情怀在心，是为实现中国梦添砖加瓦的使命在肩。
　　改革开放40多年，没有哪一项伟大成果是单枪匹马取得的；全面建成小康社会，我们也没有任何捷径可走。你拉我一把，我捎他一程，近14亿人挽起共同发展的臂膀，便没有跨不过的山、蹚不过的河、赢不了的战役。
　　（本系列评论到此结束）
