江西井冈山市神山村——
创业收获致富果 八方客来农家乐（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　我们党是全心全意为人民服务的党，将继续大力支持老区发展，让乡亲们日子越过越好。在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。
　　——习近平  
　　
　　气温骤降，阴雨连绵，喧闹了大半年，神山村难得冷清。
　　村不大，步行一圈，也就十来分钟；人不多，男女老少，统共54户231人。因为山高路险，神山村长期为穷所困，鲜为人知。2016年春节前夕，习近平总书记冒雪来到村里，看望慰问乡亲们。自此，神山村有了名气。
　　先是道路拓宽，再是旧房改造，接着旅游兴起，神山村旧貌换新颜。趁闲暇，村支书彭展阳盘点游客接待量，变化不得了：2016年9万人次，2017年22万人次，2018年同比又增四成。
　　人气旺了，荷包鼓了，但不能歇脚。习近平总书记叮嘱：“让乡亲们日子越过越好。”3年过去，言犹在耳，神山人继续奔梦小康。
　　告别贫困
　　“总书记讲‘不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众’，神山村已经实现了”
　　雨势稍弱，恰遇彭夏英。此前，她和丈夫张成德先后患病，被识别为建档立卡贫困户。习近平总书记来时，在她家座谈半个多小时。
　　“总书记一间一间屋子看，跟我们算收入支出账。”那天的对话，彭夏英记得很牢。“总书记问，黄桃、茶叶收入稳定吗，可持续吗？我说有分红，还拿股权证给他看。问电视能收几个台？我说有四五十个，总书记就拿遥控器查看。”
　　2016年春节刚过，“成德农家宴”开了张。这是神山村第一家农家乐。彭夏英和张成德犯过嘀咕，本来就是贫困户，万一不挣钱咋办。没承想，游客纷至沓来，最多时一天八九桌，一家人忙得团团转。
　　“一年能挣好几万，黄桃、茶叶有分红，土特产还能卖万把元。”彭夏英说，2018年新增了民宿，10个床位，增收4000多元。
　　生活有保障，脱贫可持续，彭夏英和张成德心里的石头，终于落了地。
　　改变不止于此。前些年，神山人背井离乡，四处讨生活，常年在村的仅30余人。2016年春节，外出村民都返乡过年。彭小华和妻子决定，这回不走了，就在家乡创业。
　　下这个决心，其实不容易。
　　“过去也创业，养过娃娃鱼、竹鼠、山羊，跑过班车开过店。最难的时候，到河里挑沙子卖。”回首过去，彭小华感触良多，“失败一次，就换一个从头再来，只想走出一条路。”
　　彭小华会养蜜蜂。可头几年忙于生计，照顾不周，20箱蜜蜂越养越少，最后只剩5箱。返乡后，彭小华有时间有精力，2018年把规模扩大到40箱，不仅卖蜂蜜，还卖蜂种，一年少说能挣两三万元。再加上农家乐、民宿，日子比蜜甜。
　　这样的故事，在神山村不胜枚举。井冈山创造出“红蓝黄”精准识别模式，织就细密的脱贫保障网，于2017年初率先脱贫出列。神山村则是“率先中的率先”，一户一亩竹茶果、一户一栋安居房，广开农家乐，织密保障网，贫困帽子被丢进大山深处。
　　村里的笑脸墙上，10多位村民开怀大笑的瞬间，被照相机定格。行走神山村，不管遇到谁，提起现在的日子，都是满脸带笑。
　　“总书记讲‘不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众’，神山村已经实现了。”64岁的赖福山，当过12年村委会主任，点滴变化看在眼里。“村民的精神面貌真是大变样，不像过去天天愁这个、愁那个，不知道怎么发展。”
　　2017年，神山村贫困户人均年收入8700多元，非贫困户突破16000元。神山村被评为江西省4A级乡村旅游点、中国美丽休闲乡村、全国文明乡村。
　　转变观念
　　“政府扶持我们，不是抚养我们。要是富裕不起来，那就辜负了总书记的期望”
　　“入股的几个人，都是村里干部。”
　　“他们也搞餐饮，影响村民生意。”
　　新落成的扶贫大讲堂，争议不小。说起这事，村干部也一肚子委屈：“开了几次会，叫村民一起干，可没人响应，只好干部带头。”
　　黄洋界，八角楼，神山村夹在中间，位置得天独厚。尝到了旅游的甜头，神山人认准这是条好路子，一股脑冒出17家农家乐。
　　可搞旅游，终究是新鲜事，真做起来，烦恼也不少。
　　论空间规模，神山村地域太小；论旅游产品，神山村相对单一。游客慕名而来，不大会儿就看完，顶多拍个照、打几下糍粑，往往饭都不吃就走。
　　“服务水平、硬件都成问题，很多团队一听说村里的接待能力，就不来了。”彭展阳说，游客需求多样化，神山村却满足不了，“游客越来越多，但能留下来的少，村民挣不到钱。”
　　2018年上半年，一次接待活动，让村干部李石龙大长见识。服务人员都是借调来的，全程专业化、标准化服务。客人从落座到离开，用餐过程中，不用起一次身。
　　“我们的农家乐，客人坐下，想喝茶没茶，用餐没纸巾，吃完饭没牙签。”李石龙坦言，不赶紧转变，肯定难长久。
　　“政府扶持我们，不是抚养我们。要是富裕不起来，那就辜负了总书记的期望。”彭夏英也担心，单打独斗，成不了气候。
　　一方水土，如何能长久富裕一方人，神山村寻路心切。
　　村里的全国人大代表左香云，领衔旅游协会，对外跑市场，对内统一分配客源。村里改造进出黄洋界的古道，建成红军小道，将附近红色遗址穿珠成链；依托扶贫大讲堂，开发精准脱贫课程，成立好客神山旅游股份有限公司，对接红色旅游培训机构。
　　不过，对这些新尝试，不少村民观望。最大的顾虑，还是怕搞不成。
　　茅坪乡党委书记刘晓泉说，村民有疑虑、不理解都正常，是对发展路径和理念的认知有差异，“观念碰撞不是坏事，起码说明村民有发展意愿。党委和政府要加大支持力度，引导干部群众劲往一处使。”
　　规划未来
　　“生活好的过得更好，生活一般的上台阶，脱贫致富的果子越结越实”
　　新房即将完工，赖福山和儿子商量，只留一层自住，其它租出去，用来做民宿。
　　“一年租金6000元，有客入住，一间房一晚还能得10元。”这事，一家人都赞成。赖福山笑言，“我们也想沾沾旅游的光。”
　　神山村有两个村组，一个是神山组，一个是周山组，相距1公里。老话说，自古神山一条路，走到周山路一条，必须原路返回。虽属一个村，却像两个世界：神山组游客爆棚，周山组鲜有人至。
　　2017年，有企业到神山村开发民宿。仅有15户的周山组，有7户签了房屋出租合同。
　　“少数人富不算富，共同富裕才是真富。”挂点联系神山村一年多，茅坪乡干部李燕平说，“要让更多村民融进来，一起增收致富奔小康。”
　　近3年间，记者多次走进神山村。与前两年相比，这一年神山村的发展似乎变慢了：有的规划尚未落实，有的道路仍在建设，有的工程刚起了头。
　　“一开始要做的事很多，变化比较明显。现在做提升，劲都使在暗处。”在刘晓泉看来，这是神山村必经的阶段。“后续发展要靠市场，不然现在搞得漂漂亮亮，没有市场主体运营维护，难免走向衰落。”
　　一系列动作，正悄然展开。向外看，黄洋界、神山村、八角楼连点成线，一条精品旅游线路即将打通。向内看，神山学院规划设计完成，糍粑小镇加快推进，民宿改造雏形渐显。
　　那年跟总书记一起打糍粑的李宗吾，刚把客厅的水泥地换成了水磨石，二楼正逐间改造。他还有个计划：收拾一下存放杂物的仓库，夫妻俩住过去；腾出来的房子，全部做民宿。
　　之前，儿子贷款做生意失败，李宗吾再遇事，坚决不贷款。可看到企业投资的民宿项目进展飞快，他有些坐不住。这天，正巧赶上井冈山农商行来做金融扶贫宣讲，他也领了一张票去听。
　　“生活好的过得更好，生活一般的上台阶，脱贫致富的果子越结越实。”左香云也在找资金，想帮村里修条旅游环形路，沿线增设摊位，让住得偏的村民也来挣钱。
　　离开神山村，阴雨天行将结束。之前被冰冻压弯的翠竹身姿渐挺，耳畔回响起村民的话：“过段时间你们再来，一定会有新看头！”
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，江西省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，尽锐出战、攻坚克难，大力实施十大脱贫攻坚工程等一系列重大举措，脱贫攻坚取得了决定性进展。聚焦深度贫困村和特殊贫困人口，按照“两不愁、三保障”标准，加快贫困群众脱贫致富步伐，改善贫困群众生产生活条件。推进产业扶贫、易地搬迁扶贫、就业扶贫、教育扶贫、健康扶贫等，下足绣花功夫，层层压实责任，注重激发贫困群众内生动力。把提高脱贫质量放在首位，确保脱真贫、真脱贫、不返贫。2018年全年实现42万贫困人口脱贫、1000个贫困村退出、10个贫困县达到摘帽条件。通过2018年努力攻坚，江西贫困县有望减至7个，贫困人口降至50万以下。
