广州海关专家甘露——
从军校教员到世界海关组织“把槌人”（最美退役军人）

　　在世界海关组织协调制度委员会第六十二次会议中，中国海关提出的对“通信用天线”“汽车车窗”的归类及涉及中国产品的“某品牌无人机”的归类等议题顺利通过，为接下来的最终落地打下良好基础。主持这次会议的，正是世界海关组织协调制度委员会主席、广州海关归类分中心副调研员甘露（见图，资料照片）。
　　在广州海关，大家聊起甘露都会骄傲地竖起大拇指——她是中国海关历史上首位当选世界海关组织协调制度委员会主席的专家，曾先后30次代表中国海关参加世界海关组织协调制度相关会议，助力中国特色优势商品走出国门。
　　除了是世界海关组织“把槌人”，甘露还有一个身份——一名退役军人。1987年，凭借着一腔报效国防的热忱，甘露考取了国防科技大学，毕业后成为广州军区军医学校的一名老师。以三尺讲台为阵地，在9年的执教生涯里，服从命令听指挥、忠诚爱国不怕苦，始终是甘露的信仰。
　　2000年，甘露转业来到广州海关。“部队培养了我多年，离开是万般不舍。可是不管走到哪里，变化的是身份、是战场，不变的是信仰、是忠诚。”甘露说。守护祖国南大门，广州海关成了她军人情结的延续，“如果说军队守护着国家的领土安全，那么海关则守护着国家经济安全的大门，而且也是一支穿着制服的准军事化纪律部队。”
　　定岗的时候，甘露选择了归类岗位。第一天上岗，闻所未闻的术语就铺天盖地而来。甘露虚心向老同志求教，学习归类工作的基本要求和原理，每周坐车前往各类企业，在生产线上向工人们学习，一点一点抠商品具体原理构造、生产工艺；晚上，她一吃完饭就趴在桌前背税则、记笔记，上千页的税则几个月就能被她翻烂一本，遇到重要问题或难点时，她随时拿笔记下来。至今，她还保存着10多本厚厚的笔记本，每一页都写满了学习摘要和心得体会。
　　经过学习积累，甘露逐渐参与一些海关总署重大课题和署级工作，负责中国海关协调制度归类技术委员会国际组的相关工作。为做好中国海关代表参加世界海关组织各类会议的准备工作，甘露两周要读上千页的英文文件，吃透文件，并找到与中国海关、中国企业息息相关的问题和观点，提出参会的议题及对案。
　　世界海关组织这一重要国际平台，是甘露报效祖国的新战场。该组织的《协调制度》是名副其实的国际贸易规则，各国海关派员参加会议，就是力争把本国的经济利益写进这个规则。
　　去年3月，某国提出将我国一知名企业的航拍用无人机归为“飞行器”。提案一旦通过，该企业出口将面临严厉的贸易管制和壁垒，国际上同类产品的贸易都会面临严厉的监管条件。在那次会上，该品牌无人机在投票环节以1票之差被归为“飞行器”。“企业找到海关求助。我们翻阅大量资料，夜以继日地整理应对方案，和企业一起研究反制措施，形成中国海关意见提交世界海关组织，并为企业争取到宝贵的10分钟演示时间。”甘露说。
　　9月，该委员会第六十二次会议召开。中方代表归类意见以8票优势获胜。已经出任世界海关组织协调制度委员会主席的甘露，见证了当时多国代表2个多小时的“激烈争辩”。甘露说：“这在协调制度委员会议史上都是少见的，大家都称赞中方代表为这类商品争取了良好的贸易条件。”
　　“水是天下至柔，也是天下至坚。我是新时代中国特色社会主义建设浪潮中的一滴水，愿与更多的建设者汇成海洋，献身新时代，建功新时代。”甘露说。
