
百余名日本学者反对建设美军新基地

　　日前，日本100余名学者以“安倍政府强行推进美军基地建设违反日本宪法”为由发表声明，要求政府停止在冲绳县边野古建设新的美军基地。
　　这份声明指出，去年9月的冲绳县知事选举已经传达了反对建设美军基地的民意，但安倍政府执意于去年12月着手填海造陆，此举“侵犯了民主主义及尊重基本人权的宪法原则，不能容忍”。
　　声明还主张建设美军新基地侵犯了日本宪法规定的和平主义原则。声明指出，东亚的和平不能通过美军军事威慑来达成，美军普天间基地违背了力争通过外交努力解决争议的和平宪法精神。
　　这份声明由包括静冈大学教授笹沼弘志在内的5名法学专家发表，得到了包括学习院大学教授青井未帆、一桥大学名誉教授山内敏弘等131名知名法学专家的支持。
　　冲绳县仅占日本国土面积的0.6%，却集中了约70%的驻日美军基地和约70%的驻日美军工作人员。冲绳县民众深受驻日美军基地所引发的各类刑事案件、军机迫降与零部件坠落事故、噪音与环境等问题困扰。
　　尽管日美政府曾就将位于冲绳县宜野湾市的普天间基地迁至名护市边野古地区达成一致，但冲绳民众反对县内搬迁方案，多次要求彻底关闭普天间基地或将基地迁至县外。1月26日，约3000名日本民众在冲绳县名护市边野古地区的美军营地前集会，再次对日本政府践踏民意之举表示强烈抗议。
　　去年9月30日，反对美军普天间机场搬迁至名护市边野古的前众议员玉城丹尼以史上最高票当选冲绳县知事。此后，玉城丹尼与日本中央政府就基地搬迁问题多次举行磋商，但均未达成共识。12月14日，日本政府开始向美军普天间机场搬迁目的地名护市边野古沿岸投入沙土，此举再次激发了冲绳县政府和日本民众的强烈反对。玉城丹尼表示，日本政府在边野古沿岸投入沙土一事，“没有施工权限，是违法的，必须恢复原状”。
　　1月23日，玉城丹尼与驻日美海军陆战队司令史密斯会面时表示，对于驻日美军设施集中在冲绳以及美军相关事故接连发生的现状，“众多县民的忍耐已经超过限度”。冲绳县将于2月24日举行县民投票，当地政府表示，此举意在向日本政府展示民众对美军基地的普遍不满，并要求政府正视民意。
　　日本不少主流媒体近日刊发社论，呼吁日本政府尊重宪法，不要以安全保障为由把所有的负担都加到冲绳县民众身上。《朝日新闻》1月27日评论称，在边野古地区建设新基地的前提已经动摇，日本政府应该立即停止在边野古地区建设新基地，并与冲绳县进行坦诚对话。
　　（本报东京1月29日电）
