
路网通达，提速发展步伐（大数据观察·关注交通出行）
高速公路、高速铁路里程均居世界首位，航空运输总周转量世界第二
　　核心阅读
　　道路通，百业兴，交通是发展的先行官。改革开放以来，我国交通领域基础设施建设节奏日渐加快，成功实现了从“瓶颈制约”到“初步缓解”，再到“基本适应”经济社会发展的重大跃升，为人民群众安全便捷出行作出了重要贡献。
　　
　　■ 13.65万公里
　　高速公路总里程居全球首位
　　双向八车道的公路蜿蜒向前、宽阔平坦，来往车辆川流不息、通行有序，服务区里餐厅、超市、加油站乃至母婴室、淋浴间一应俱全……在被誉为“神州第一路”的沈大高速公路，记者直观感受到高速公路的“中国速度”。
　　曾经，我国公路基础设施发展滞后，成为发展的一大瓶颈。为破解这一瓶颈，我国先后出台了提高养路费征收标准、开征车辆购置附加费及“贷款修路、收费还贷”等政策，打破了公路建设单纯依靠财政投资的体制束缚，形成了“国家投资、地方筹资、社会融资、利用外资”的多元化投融资机制。
　　1988年10月，我国大陆第一条高速公路沪嘉公路建成通车；1993年，我国第一条部分利用世界银行贷款建设的高速公路——京津塘高速公路建成全线通车……我国高速公路实现了从无到有、再到覆盖成网的跨越式发展。到2017年末，全国高速公路总里程13.65万公里，远高于1988年的147公里，年均增长26.6%，总里程居世界第一位，覆盖97%的20万以上人口城市及地级行政中心。
　　高速公路挺起骨架，提速了发展步伐；农村公路通乡达野，便利了亿万百姓。党的十八大以来，我国深入开展“四好农村路”建设，五年新改建农村公路127.5万公里，有序实施“溜索改桥”“百项交通扶贫骨干通道工程”“百万公里农村公路”等工程，农村公路里程达到400万公里，通达99.99％的乡镇和99.98％的建制村。
　　到2017年末，我国公路总里程已由改革开放之初的89.02万公里攀升到477.35万公里，年均增长4.4%；每百平方公里公路密度从9.27公里上升到49.72公里；全国公路桥梁83.25万座、5225.62万米，分别是改革开放初期的6.5和15.9倍。
　　■ 2.9万公里
　　高铁营业里程比全世界其他国家高铁总和多出1/3
　　“过去，福建山多、铁路线少，火车一直快不起来。很多旅客坐了一宿车，睡醒来纳闷：怎么还在省内晃悠？”年近九旬的张应龙，参与过鹰厦铁路修建，在铁路上工作了半个多世纪。随着温福、福厦、合福等高铁先后开通运营，五六分钟一趟的“公交化”动车组，形成了以福州为中心、3小时覆盖全省地市的交通圈。一日动车交通圈则辐射京沪陕滇桂等省市自治区。“现在这么多条高铁四通八达，出行真是太方便了。”
　　福建的铁路蜕变，是中国铁路网的一个缩影。从没窗户、咣咣响的“闷罐车”到有空调、软沙发的“和谐号”，再到智能化、纯自主、有WiFi的“复兴号”，从最高时速60公里到运营时速350公里，从最大载重3000吨到货车重载两万吨，从深夜排队抢票到手机支付购票……
　　中国铁路逐渐从追赶转向引领，交出了令人惊艳的成绩单：
　　路网越来越密。我国铁路营业里程从1978年的5.17万公里增长到2018年的13.1万公里以上，其中高铁2.9万公里以上，比全世界其他国家的高铁总和还要多出1/3。
　　旅客越来越多。1978至2018年，中国铁路旅客发送量由8.15亿人次增长到33.7亿人次，其中动车组发送旅客20.05亿人次。“说走就走的旅行”不再是梦。
　　物流越来越繁忙。铁路货物发送量由1978年的11.01亿吨增长到2018年的40.22亿吨，增长2.66倍。其中中欧班列自2011年开行以来，规模数量呈现井喷式增长，仅2018年，中欧班列就开行6300列，同比增长72%，一趟趟“金火车”正促进形成强大的国内市场。
　　海外合作越来越广泛。从援建坦赞铁路到全产业链建设运营亚吉铁路，再到中国高铁全方位整体走出去的印度尼西亚雅万高铁……中国铁路“走出去”的步子越来越稳。
　　■ 1206.4亿吨公里
　　航空运输总周转量连续14年位居世界第二
　　“以前的机票，全靠人工手写。旅客收到的机票都装在一个大信封里，厚厚一沓纸，包括乘机联、旅客联等，由专门的送票员送上门。”南方航空公司营销委电子商务部营销电子化处副经理安彤指着一张客票老照片说。而在今天，乘客拿着手机上的二维码在闸机上轻轻一扫，就能自动进关。
　　小小机票的变化，折射出我国民航事业的变迁。坐飞机，从“奢侈”事儿，变成了寻常的大众出行方式。
　　先看机场、航线。截至2018年底，全国颁证运输机场235个。其中，旅客吞吐量千万级机场共37个，三千万级机场10个，首都机场在去年底旅客吞吐量突破1亿人次。初步形成了以北京、上海、广州等国际枢纽机场为中心，省会城市和重点城市区域枢纽机场为骨干，以及其他干支线机场相互配合的格局。到2018年，我国国内航线总数为3420条（含港澳台航线），2018年共保障各类飞行562.4万班。
　　再看运输生产情况。来自中国民航局的数据显示，自2005年起，我国年航空运输总周转量（不含港澳台地区）一直排名世界第二。2018年，中国民航全行业累计完成运输总周转量1206.4亿吨公里、旅客运输量6.1亿人次、货邮运输量738.5万吨，旅客周转量在国家综合交通体系中的比重已经从1978年的1.6%上升为2018年的31%。
　　与此同时，覆盖海内外的航线网络也渐趋完善，国际航线迅速扩张。2018年，我国已有786条国际航线，其中涉及“一带一路”国家航线105条。
　　南航777机队的一名机长教员吴捷回忆起亲身经历来——1997年7月，南航使用波音777客机，从广州出发，经过13个小时的不经停飞行到达洛杉矶国际机场，这是人类历史上第一次双发飞机不经停跨越太平洋的商业飞行。“广州—洛杉矶航线刚开通的时候，每年承运旅客还不到4万人次，如今旅客量已经超过40万人次，增长10倍多。货物也由当年的服装变成了附加值更高的模具、电子产品、海鲜等。乘客原来以华人、华侨为主，现在国际客人越来越多。”吴捷说。
　　国际航线不断开辟的同时，国际交流合作也在不断深入，截至2018年底，与我国签署航空运输协定的国家地区达126个。去年我国还成功举办首届亚太地区民航部长级会议，通过《北京宣言》，首次将人类命运共同体写入国际民航领域文件。
