
激发消费新动能  有利因素正积聚（把脉）

　　2018年消费市场持续火热，最终消费对经济增长的贡献率达到76.2%，高于上年同期18.6个百分点，消费继续稳居经济增长第一驱动力。
　　从商品分类看，时尚、品质、节能、智能等升级类产品受到市场欢迎。值得注意的是，食品消费支出比重（恩格尔系数）进一步降低。数据显示，2018年，全国居民人均食品烟酒消费支出增长4.8%，占消费支出比重为28.4%，比上年下降0.9个百分点。与此同时，服务消费增速较快，文娱消费提质扩容，旅游消费持续旺盛，预计2018年国内旅游人数超过55亿人次，收入超过5万亿元，同比分别增长约10.8%和12.3%。
　　展望2019年消费市场走势，更多激发消费新动能的有利因素正在积聚。从政策来看，政府正在着力培育新的消费热点，进一步激发消费潜力。从城市消费来看，旅游、餐饮、健康、养老等服务型消费需求正在激增，可能会成为一个新的爆发点。从农村消费来看，以社交电商为代表的新的消费通道开启，激发了五六线城市消费潜力。另外，5G、智能产品、新能源汽车、智能汽车等新产品，有望成为2019年消费新亮点。
　　（中国国际电子商务中心研究院院长  李鸣涛）  
　　本版制图：张丹峰
