
王府井的新景观（大地漫笔）

　　城市建设，需要有标志性的东西，或建筑，或设施。有它，就能显示特色；有它，就能表达文化；有它，就能展现品位；有它，就能让人记住。
　　
　　自从远离王府井，就常常惦着它。那里是我工作了十五年的所在，常想重游旧地。
　　那天，我乘公交车到灯市西口，借着暖暖阳光，一路南行。我这八旬老人的腿脚，虽感乏力，却未见蹒跚。我在此走过无数趟，自认闭着眼睛都能找到想找的商店和单位。但说实在的，这是盲目自信。若是依两旁店面辨认，真是难以确认原貌。许多店面都已美得今非昔比，走着走着就找不着北。
　　来到北京市百货大楼，店面并无多少变化。倒是它的门前大街西侧一带，忽然出现五头牛的雕像。两年前我来此逛过，未见有此景观。据查，是于2017年9月安置于此。它一经出现，便吸引了众多游人，此刻仍可见不少观光者，在它周围照相留影。
　　近前细看，五头牛都是铜制品，约与真牛一般大小，整体是红铜色。牛的神态各异，或站立，或仰首，或低头，或行走，情状丰富，栩栩如生。再细看，又有紫、蓝、红、绿夹杂其间，美丽的色彩，十分引人注目，据了解这是庚彩熔铜工艺。整条步行街因它而生辉，它也因此成为此大街的标志性景物。
　　我赞赏这五牛铜雕的设计者，他继承并融会了我国的传统文化。我国重农耕的传统，造就了各族人民对牛的特殊情结，牛也因此早就成为崇拜对象。牛是福的象征，五牛象征着五福，五福临门，向来是我国百姓的向往和追求。把传统的文化理念，融汇于五牛铜雕之中，也使步行街的文化内涵得到升华。
　　王府井步行街因这五牛铜雕，形成鲜明的民族特色，给观者留下难以磨灭的印象。想起五牛铜雕，就会想起北京王府井步行街，就会想到中国。这就是标志性景观的魅力。
　　由此我也赞赏在此安置五牛铜雕的决策者。此前，王府井步行街虽然繁华，但在我看来略显平淡。不仅在世界、在亚洲，就连在国内，其长不及哈尔滨中央大街，美不如厦门中山路，欠缺一个特色独具的“说头”。有人如此概括：美国纽约第五大道是“时尚+大气”，法国巴黎香榭丽舍大街是“文化+情调+金碧辉煌”，英国伦敦牛津街是“古典+优雅”，奥地利维也纳克恩顿大街是“建筑+音乐”。这是否准确不好说。如今，我们的王府井大街，也有了自己的“说头”，那就是：传统+现代。这其中，亮眼的五牛铜雕功不可没。
　　牛之所以备受喜爱，是因为它勤，尤其是耕牛，低头耕地，任劳任怨。它也是善的象征，只做善事，奉献甚多。正因为如此，它受到全人类的喜爱，世界许多国家都有牛的雕像。美国达拉斯市有一个著名的雕塑群《赶牛》，三个牛仔驱赶着四十头长角牛上集市，规模之大，艺术之精，气势之大，形象之美，世界罕见。充满动感的牛群，反映了艺术家的智慧和技艺。而这四十头牛的雕像，成了达拉斯市的标志。
　　城市建设，需要有标志性的东西，或建筑，或设施。有它，就能显示特色；有它，就能表达文化；有它，就能展现品位；有它，就能让人记住。我推崇王府井五牛铜雕，只因它的特征鲜明，它的形象、质地、制作工艺，都有自己的特色。见识它，就见识了时代和民族文化的一个独特侧影。
　　闲逛王府井步行街，不虚此行。
