中央纪委
曝光八起违反中央八项规定精神问题

　　本报北京1月29日电  （记者姜洁）日前，中央纪委对8起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这8起典型问题是：
　　中新天津生态城综合委员会原党委书记兼党建办主任陈旺林违规购买高档香烟用于公务接待等问题。
　　陈旺林指使他人在2018年元旦、春节前后，三次以慰问困难党员的名义，使用党建经费账户资金6450元购买高档香烟共计11条，用于接待参观、考察、采访的人员，并以明细为花生油、牛奶、面粉、大米等内容的票据入账报销。2017年8月，陈旺林以基层党组织书记培训名义虚开票据套取经费33740元，擅自用于违规购买并赠送礼品、违规宴请等。在组织调查期间，陈旺林还打探调查情况，并指使下属向组织提供虚假情况。陈旺林受到留党察看一年、政务撤职处分，违纪费用被收缴。
　　山东省东营市质量技术监督局党组成员、副局长吴东昌违规收受购物卡问题。
　　2018年春节前，吴东昌在办公室收受管理和服务对象某公司负责人赠送价值5000元的购物卡。在组织调查期间，吴东昌积极配合，认错态度较好，主动上交违纪所得。吴东昌受到党内严重警告处分。
　　广东省茂名市安全生产监督管理局原党组成员、副局长董雄斌等人接受管理和服务对象宴请、违规收受礼金等问题。
　　2018年春节前夕，董雄斌等7人接受管理和服务对象周某宴请，并分别收受金额不等的红包，其中董雄斌收受2000元。此外，董雄斌还存在其他违纪问题。董雄斌受到党内严重警告、政务降级处分，并辞去茂名市人大代表职务；其他相关责任人受到相应处理；违纪所得被收缴。
　　吉林省长春市绿园区住房保障和公用事业服务中心副主任贡强违规收受礼品礼金问题。
　　2016年至2017年，贡强多次违规收受管理和服务对象某公司负责人赠送的礼品礼金，折合人民币8440元。其中，2016年2月春节前夕，收受高档白酒2箱，同年中秋节前夕，收受1000元储值加油卡3张；2017年春节前夕，收受1000元储值购物卡2张、1000元储值加油卡2张。贡强受到党内严重警告处分，主动上交违纪所得。
　　宁夏回族自治区海原县甘城乡武埫村村委会主任马涛借举办“庆车宴”之机违规收受礼金问题。
　　2018年春节期间，马涛为其购买汽车举办“庆车宴”，邀请管理和服务对象等共70人参加，并违规收受礼金合计37200元。马涛受到党内严重警告处分，被责令退还收受的礼金。
　　贵州省册亨县丫他镇党委副书记、政法委书记、人大主席杜应堂违规收受礼品礼金问题。
　　2017年7月，杜应堂收受承接棚户区改造及生态移民等工程承包人曾某的茅台酒2瓶（1600元/瓶）、高档香烟1条（1000元/条）。2017年10月，杜应堂收受承接美丽乡村建设及河道治理等工程承包人杨某某微信转账1688.88元礼金。杜应堂受到党内严重警告处分，违纪所得被收缴。
　　生态环境部政研中心原党委委员、副主任原庆丹等人接受管理和服务对象宴请等问题。
　　2017年9月至2018年3月，原庆丹共违规组织或参与宴请活动17次，宴请所用高档白酒和产生的费用多数由私营环保企业承担，其中多起发生在其挂职河北省环保厅党组副书记、副厅长期间。2018年3月，原庆丹在河南省开封市环保巡查工作期间被组织约谈后，当天返回开封途中还主动与地方环保部门负责人联系并接受其宴请。原庆丹还违规使用巡查专用车从开封前往郑州打网球。原庆丹受到撤销党内职务、政务撤职处分；其他违规参与宴请的党员干部均受到相应处理。
　　中国海油气电集团广西防城港天然气有限责任公司生产运行部副经理江海斌等人接受管理和服务对象宴请问题。
　　2018年7月16日下午，江海斌等4人与该公司某维保服务项目的中标方开展合同谈判。当天晚上，江海斌等6人接受中标承包商安排的宴请，共消费菜品及酒水1390元。江海斌受到党内严重警告处分；其他责任人分别受到相应处理。
　　中央纪委有关负责人指出，上述8起问题既涉及党政机关，也涉及企事业单位，有的虚开票据套取经费用于违规购买赠送礼品、公务接待；有的违规接受宴请；有的违规收受高档烟酒；有的大操大办、收钱敛财等。这些党员干部均受到严肃处理，教训极为深刻。各级党员领导干部都应从中汲取深刻教训，切实把自己摆进去自省自戒，把落实中央八项规定精神、改进作风作为严守政治纪律和政治规矩、践行对党忠诚、坚决落实“两个维护”的具体体现，作为加强党性修养、锻炼党性心性的实际行动，不断提高自身免疫力，使党的优良传统和作风内化于心、外化于行，成为日常习惯和自觉遵循。
　　中央纪委有关负责人指出，上述问题多数发生在党的十九大以后，深刻说明作风建设永远在路上，纠正“四风”任重道远，必须将“严”字长期坚持下去，不断以自我革命的精神，持之以恒正风肃纪。2019年1月11日，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上发表了重要讲话，对深入推进作风建设提出了明确要求。十九届中央纪委三次全会对落实中央八项规定精神、纠正“四风”工作作出了具体部署。各级党组织要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和十九届中央纪委三次全会精神上来，主动担当作为，敢于斗争、善于斗争，不松劲、不停歇，以永远在路上的坚韧和执着认真履职尽责，把作风建设不断引向深入，以作风建设的优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　中央纪委有关负责人强调，2019年春节将至，各级党员领导干部必须牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，要认真学习贯彻中办、国办和中央纪委“两节”通知，带头抵制歪风邪气，带头弘扬优良作风，在清正廉洁过年过节上发挥“头雁效应”，以上率下带动其他党员干部切实转变过节风气，确保节日期间风清气正。各级党组织要切实履行全面从严治党主体责任，坚持问题导向解决党风问题，把落实中央八项规定精神、纠正“四风”作为巩固党心民心、厚植党的执政基础的重要途径，严抓严管、守土尽责。各级纪检监察机关要坚守重要时间节点不放松，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对“四风”隐形变异新动向要时刻防范；突出重点领域、重点对象和关键环节，持续督查落实中央八项规定及其实施细则精神，一个节点一个节点盯住，坚持不懈，管出习惯，抓出成效，化风成俗。
