
从追赶到领跑
——访油气管道专家张文伟
　　张文伟，中国石油管道局工程有限公司设计院总工程师，从上世纪90年代起，先后参与了西气东输、中亚天然气管道、中缅油气管道、中俄东线天然气管道等国家大型能源通道工程。
　　记者：目前我国管道建设整体水平怎么样？
　　张文伟：上世纪70年代，我国开始大规模建设油气管道，2000年之后掀起了建设高潮，起步晚但起点高，目前发展速度和技术水平已经跨入世界先进行列。近十几年来，我国建设油气管道干线超过6万公里，管径最大到1422毫米，钢级最高X80。从西部的沙漠戈壁到东部湿地水网，从东北的高寒冻土到西南的险山峡谷，管道途经的地形地貌及地质条件复杂多样。为此，我们攻克了许多世界级难题，把不可能变为了可能，让世界看到了中国管道建设能力和水平。
　　记者：近年来管道建设取得了哪些进步？
　　张文伟：一是单管道输气能力更大。近些年天然气管道口径增大、压力提高、钢级提升，能输送的量大了，输送效率也高了。比如西气东输的管道口径是1016毫米、压力等级10兆帕，设计年供气量120亿立方米；再看中俄东线，管道口径是1422毫米、压力等级12兆帕，设计年供气量380亿立方米。
　　二是自主研发能力更强。从引进到创新，以西气东输一线为分水岭，管道钢材、关键设备的国产化迈出了坚实步伐。西气东输一线建设时，压缩机组、大口径全焊接球阀几乎全部依靠进口；通过自主研发，西气东输二线开始实现大规模国产，X80高强钢的应用居世界首位；到了中俄东线，从1422毫米、X80的管材，到一些设备，不少都实现了国产化，达到国外同类先进产品水平。国产化设备的使用，既保障能源通道安全，也让管道设备投资降低20%以上。
　　三是自动化智能化水平更高。管道建设从手工焊、半自动焊到全自动焊；从人工钢刷除锈，手工火把加热补口，到机械化防腐补口；从拍X射线胶片焊缝检测到数字化扫描“体检”……中俄东线天然气管道更是将实现实体管道和虚拟管道同步建成，有望推动我国管道建设从数字化向智慧化转变，成为智能管道示范工程。
　　四是安全环保理念更好。过去选线考虑经济性更多，尽量顺直，减少管线长度，让管线去适应环境；现在优先考虑的是安全和环保，在设计选线初期就尽可能绕避城乡规划区、环境敏感地区，重视对动物、植被、水体等的保护。
　　未来，天然气管道将织密成网。管道建设将进一步向数字化智慧化转变，安全环保理念也将融入管道设计、建造、运营的全生命周期。
