
消费挖潜，靠“雄心”也靠“细心”（生活漫步）

　　挖掘消费潜力，国内企业要有与世界优质水平的产品和服务对标竞争的雄心，还要有以消费者为中心深入挖掘不同市场需求的细心
　　
　　临近春节，“洋货”纷纷亮相中国春节市场。丹麦乐高今年为中国春节创作“年夜饭”和“舞龙”套装；意大利古驰、奥地利施华洛世奇等品牌扎堆推出生肖主题服饰；泰国大米、澳洲龙虾等全球美食汇聚中国餐桌……如果把春节消费市场比作一扇橱窗，那么透过它可以看出全球商家对中国大市场的重视。
　　从上世纪70年代凭票购买的米、面、肉，80年代的“三转一响”，90年代的彩电、寻呼机，到进入新世纪的手机、电脑……如今，年货消费已不再是模仿式、排浪式的消费。买年货也从过去的手拎肩扛，变成了一键下单、送货到家。如果说春节是一台“时光机”，那么透过它也可以看到国内消费市场的变迁。
　　目前，我国消费市场规模位居世界前列。我国拥有全球规模最大的中等收入群体。去年，我国国内旅游人数预计超过55亿人次，近10亿人次走进博物馆，电影总票房再创历史新高……
　　随着我国居民收入水平和消费能力日益提升，消费结构不断升级，旅游、文化、体育、健康、养老等“幸福产业”蓬勃发展，增长空间巨大。为满足国内消费升级需要，我国进口了世界各国的优质产品和服务。无论是国外大牌，还是国内商户，我国强大的消费市场都对其散发着前所未有的吸引力。
　　促进形成强大国内市场，消费潜力如何进一步挖掘？“痛点”就在我们身边：年轻人购物，总觉得有品质、有个性的产品还是不多；老年人养老，优质养老院还是一床难求……百姓日常生活中不是没有消费需求或需求不足，而是需求变了，不仅在乎“有没有”，更在乎“好不好”。但国内一些领域供给的产品和服务还没跟上百姓需求的变化。挖掘消费潜力，国内企业需要一场“品质革命”，要有与世界优质水平的产品和服务对标竞争的雄心。此外，我国消费升级还有其自身特点，是多层次、多区域的细分市场升级。挖掘消费潜力，国内企业还需要一场“思维革命”，要有以消费者为中心深入挖掘不同市场需求的细心。
　　消费已成为拉动经济增长的“主引擎”，去年我国经济总量首次站上90万亿元新台阶，最终消费对经济增长的贡献率达76.2%。要进一步挖掘国内市场消费潜力，坚决做强国内市场，将这份潜力转化为中国经济实打实的增长动力。
