
提升供给水平 优化消费环境（消费视窗）
——从年货消费看如何做强国内市场
　　年货消费反映了居民收入水平大幅提升后，消费追求从有到好，从商品到服务的转变。未来我们要结合年货消费展现出的新趋势和新特点，加快供给侧结构性改革
　　
　　春节将至，市场迎来消费旺季。随着供给侧结构性改革不断深化，市场供给的品质和种类都有明显提升。超市中，进口水产海鲜让人胃口大开；商场里，款式新潮的个性服装令人眼花缭乱……透视年货消费，我们能看到供给侧的哪些新变化？做强国内市场、促进消费升级，又有哪些短板要补上？
　　年货市场旺起来
　　年货清单更丰富，服务消费更火热，人们的年货消费已经从单纯注重饮食扩展到更广泛的领域
　　新奇士橙、红蛇果、智利车厘子、泰国榴莲……在盒马鲜生北京十里堡店，货架上摆放着各种打包好的进口生鲜食品年货礼盒。今年春节，盒马鲜生准备了近300款年货商品，不仅有多种爆款水果，还有各类海鲜干货，甚至连活蹦乱跳的水产品都加入了年货礼盒的队伍。
　　“顾客可以根据需求定制不同的海鲜或者水果，然后包装成创意礼盒。”该店负责人告诉记者，只需在APP上下单，定制年货礼盒很快就会送上门。
　　春节是传统的消费旺季，尤其是年货市场更是非常红火。记者日前在调查中发现，今年年货市场供需两旺，百姓消费升级特点明显。
　　年货清单更丰富——
　　“春节最重要的就是一家人坐在一起吃年夜饭。往年我都是提前一个月订饭店，今年我在网上订购了烤鸭礼盒、生蚝龙虾海鲜大礼包等半成品，打算自己动手为全家人做一顿丰盛的年夜饭。”在北京世贸天阶，正在置办年货的某银行职员刘冉说，年货不再局限于坚果、蜜饯、膨化食品等“老三样”，人们对于年货的需求更加个性化、多样化，要吃得健康、穿得称心、用得舒心。
　　购买方式更便捷——
　　挤传统集市、逛年货展销、淘百货商店……这是许多人记忆中“囤”年货的方式，现在网购年货热起来了。不断完善的物流配送，让年货轻松“上门”，人们只需动动手指，就可以足不出户买全球。
　　“春节期间，物流不停运、不涨价。”据苏宁易购相关负责人介绍，春节期间，苏宁物流会根据大数据系统预测的订单量情况，对春节爆款商品进行充分备货，合理安排各岗位的员工轮岗值班。置办生鲜的消费者也可以放心购买，苏宁冷链在全国有45个仓库、覆盖179个城市，保障消费者春节期间的餐桌上有天南海北网购来的生鲜。
　　服务消费更火热——
　　旅游过春节，成为不少消费者的时尚之选。根据民航出行数据研究中心发布的《2019年民航散客春运出行预测报告》，春运期间，以家乡所在地为目的地的乘机人数只占总出行人数的48%，根据目的地属性，以旅游城市为目的地的出行人数增长明显。
　　“买年货对于中国消费者来说具有特殊含义，也是消费能力的一种集中释放。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微认为，透过年货市场的变化，能看出消费升级新趋势新特点。
　　根据国家统计局发布的数据，2018年全国实现社会消费品零售总额38.1万亿元，同比增长9%。时尚、品质、节能、智能等升级类产品受到市场欢迎，服务消费增速较快，文娱消费提质扩容。从年货市场的消费特点看，除了食品、饮料等快速消费品，电子产品、家居用品，甚至汽车，已经成了增长最快的消费品。
　　“人们的年货消费已经从单纯注重饮食扩展到更广泛的领域，更加注重个性、品质。相关商家要以更加细分的商品、更有竞争力的价格、更优质的服务，为消费者提供更加多样化的选择。”王微说。
　　消费环境优起来
　　加强消费领域信用体系建设、健全消费者维权机制，不断优化消费环境，让市场更好地发挥作用
　　“买年货还是要多留心。”在天津市河东区一家大型超市，消费者徐义超说，听说阿胶补血滋阴，他就想着给母亲买一些当年货。他特意跑去超市挑选，结果发现店里售卖的产品并没有标注阿胶及其他原料的添加量。有一款红枣枸杞味的阿胶糕，阿胶竟然在配方表的不同地方出现了两次。“这怎么能放心购买呢？”
　　“快过年了，我想给爷爷送一点茶叶。可是，许多店铺的茶叶都没有明码标价，这让我不敢下手。”杭州某企业员工李正表示，一些茶叶店在包装上下足了功夫，推出了各种各样精美的年货礼盒，但是厂名、厂址、生产日期和保质期等往往没写。“我是送给爷爷喝的，不仅需要包装好看，更重要的是产品质量得有保障啊。”
　　记者在采访中发现，类似顾虑在年货市场并非个例。“无论是阿胶糕配方表不规范，还是茶叶价格、生产日期、保质期信息不透明，根源在于生产领域缺乏统一的标准。标准是市场上所有产品的合格线，相比发达国家，我国一些行业的标准偏低或不够细致，这就容易导致产品质量和安全没有保障，也给监管部门带来不少难题。”中国消费者协会商品服务监督部主任皮小林说。
　　优化消费环境，需要加强消费领域信用体系的建设、健全消费者维权机制，让市场更好地发挥作用。
　　“企业违法失信成本低，消费者维权成本高是导致假冒伪劣、虚假宣传等扰乱市场秩序行为屡禁不止的重要原因。”商务部研究院流通与消费研究所所长董超认为，提高有效监管，就应当加大对违法企业的处罚力度。
　　“有什么样的需求，就会有什么样的供给。” 中国社会科学评价研究院院长荆林波说，市场会自动调节供需平衡，但并不意味着我们可以高枕无忧，而是要通过政府的监管，让市场更好、更快地发挥匹配供需的作用，鼓励企业把精力聚焦在做好产品上。
　　为让餐桌消费更放心、更舒心，商务部正加强相关市场监测。相关部门已经在全国58个大中型城市建成了肉菜流通追溯体系，全国有8.6万家企业、52.4万商户参与到追溯体系建设中，覆盖猪牛羊鸡肉、500余种蔬菜和部分水果以及水产等，打通了从田间到餐桌的追溯链条，减少老百姓消费顾虑。
　　创新步伐快起来
　　通过供给创新满足消费者多元化、个性化的需求，促进消费规模扩大和升级
　　“我们把传统松糕和新品松糕同时放在市场上比拼，很明显新品卖得更好，每天下午三四点铁定能卖完上千个新品松糕。”上海老字号新雅粤菜馆的工作人员介绍，松糕、八宝饭、糖年糕是上海人过年的必备品，新雅有一个大师工作室，专门针对顾客的喜好，研发年货新品。“想要让老字号焕发生机，就得抓住顾客的需求，不断加大研发创新。”
　　传统年货推陈出新，“洋年货”也新意十足。在小商品之都义乌，近几年连续举办的进口商品年货购物节已拉开帷幕。通过中欧班列、跨境电商等渠道进口的海外产品来自全球100多个国家和地区，商品品类达9万多种。
　　“年货消费是反映中国消费发展水平和趋势的风向标。它反映了居民收入水平大幅提升后，消费追求从有到好，从商品到服务的转变。未来我们要结合年货消费展现出的新趋势和新特点，根据消费需求的变化，加快供给侧结构性改革。”王微说。
　　当前，我国的供需结构和市场形势发生了根本性变化。从供给来说，既存在产能过剩，主要是低层次产品和产业过剩，也存在着有效供给不足，主要是高品质产品和产业供给不足。
　　目前一些消费者在海外大量扫货，这就是国内有效供给不足的反映。王微表示，要通过供给创新，满足消费者多元化、个性化的需求，提升消费增长的质量，促进消费规模扩大和升级，带动新产业、新业态的发展，推动经济高质量发展。
　　“我们不缺少生产好产品的能力，但缺少合适的激励约束机制。应强化产品和服务标准体系建设，提高产品合格线。”荆林波建议，大力实施标准化战略，建立政府主导制定标准与市场主体自主制定标准协同发展、协调配套的新型标准体系。开展高端品质认证，推动品牌建设。
　　“加快研发创新是提高产品供给水平的关键。”苏宁控股集团董事长张近东认为，不加快自主创新，不掌握核心技术，企业只能跟在别人后头走，发展空间有限。唯有坚持创新才能满足消费者日渐丰富的需求，提升企业核心竞争力。
　　“激发创新，需要加大对于知识产权的保护，企业前期的研发投入巨大，只有产品受到法律的保护，企业才可以安心创牌提质。”张近东说。
　　专家建议，有关部门不妨研究选定若干重点消费品生产行业开展产业链创新管理，对当前消费品生产领域的共性关键技术集中组织力量进行攻关；对消费品领域的先进技术开发与应用给予适当政策倾斜，引导社会资源向消费品重点行业的技术创新前沿积聚，为消费者提供更丰富、更优质的商品供给。
