
始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行奋力推动新时代治蜀兴川再上新台阶

　　2018年春节前夕，习近平总书记来川视察指导并发表重要讲话，鲜明提出“推动治蜀兴川再上新台阶”的总体要求和“五个着力”的重点任务，为我们做好四川工作提供了强大思想武器。一年来，我们坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，与深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，与全面系统学习习近平总书记对四川工作系列重要指示精神结合起来，一张蓝图绘到底、重整行装再出发、与时俱进谱新篇，全省各项事业取得新的成绩，为推动治蜀兴川再上新台阶打下了坚实基础。
　　一、坚定贯彻习近平总书记关于“着力抓好党的十九大精神贯彻落实”重要要求，始终沿着总书记为四川指引的方向坚定前行。围绕落实“参悟透、领会好，多调研、摸实情，盯住抓、抓到底”的重要指示，我们采取有力措施，持续在学懂弄通做实上下功夫，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神往深里走、往心里走、往实里走。坚持把践行“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治要求，省委常委班子自觉在全省树标杆、作表率，以高度政治自觉坚决做到“两个维护”，带动全省各级党组织和广大党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以举办省级领导和市厅级主要领导干部读书班为开端，在全省开展“大学习、大讨论、大调研”活动，重点聚焦“八个明确”“十四个坚持”深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平总书记对四川工作系列重要指示归纳梳理为10个方面、162条进行系统学习，紧扣实际提出事关四川长远发展的重大问题集中讨论；坚持问题导向开展调查研究，省领导牵头抓好22个重点课题调研，各地各部门列出若干专题进行调研，共形成829份高质量调研成果。在此基础上召开省委十一届三次全会，审议通过《关于深入学习贯彻习近平总书记对四川工作系列重要指示精神的决定》和《关于全面推动高质量发展的决定》，结合新时代新使命新要求，作出“一干多支、五区协同”、“四向拓展、全域开放”、构建“5+1”现代产业体系等重大部署，推动党的十九大部署在四川具体化，确保习近平总书记对四川发展总体擘画落地生根、开花结果。
　　二、坚定贯彻习近平总书记关于“着力推动经济高质量发展”重要要求，以“稳中求进”总基调统揽四川各方面工作。围绕落实“加快推动高质量发展，解决好产业体系不优、市场机制不活、协调发展不足、开放程度不深等问题”的重要指示，我们有力应对经济下行、灾害频繁等多重风险挑战，始终保持发展战略定力，坚持稳中求进工作总基调，认真践行新发展理念，下大气力推动质量变革、效率变革、动力变革，不断拓展发展新空间、培育发展新优势，扎实推动经济高质量发展。聚焦解决产业体系不优着力构建现代产业体系，认真落实中央“六稳”要求，深入推进供给侧结构性改革，扎实抓好“三去一降一补”重点任务，着力推进700个全省重点项目和100个省级重点项目建设，加快构建电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料、能源化工为支柱和数字经济为引领的“5+1”现代产业体系，促进实体经济与数字经济融合发展。聚焦解决区域协调发展不足着力构建“一干多支、五区协同”区域发展新格局，成立省推进区域协同发展领导小组，建立各片区联席会议制度，鼓励支持7个区域中心城市争创全省经济副中心，成都与各市（州）、各片区签署合作协议46个，呈现出干支联动、竞相发展的良好局面。聚焦建设内陆开放经济高地着力形成“四向拓展、全域开放”立体全面开放新态势，深度融入“一带一路”建设、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略，高质量建设自由贸易试验区，扎实抓好重大展会活动、国别园区建设，持续深化与重庆、广东、浙江等省份以及香港、澳门特别行政区等合作，外向型经济发展水平不断提升，全年进出口贸易额增长29.2%。聚焦补齐高铁短板推动现代综合交通运输体系建设，成南达万高铁纳入国家沿江高铁建设实施方案，成自宜高铁自宜段实现开工，川藏铁路成雅段开通运营，全省铁路、高速公路总里程分别达4970公里、7238公里，成都双流国际机场旅客吞吐量超过5000万人次，成都天府国际机场加快建设，“四向八廊”战略性综合交通走廊逐步形成。聚焦解决市场机制不活全面深化改革，扎实推进全面创新改革试验和军民融合深度发展，深化电力体制、行政管理体制等领域改革，毫不动摇支持民营经济健康发展，制定出台20条含金量高的政策举措，市场主体活力进一步激发。去年全省地区生产总值超过4万亿元、增长8%，三次产业比重调整为10.9∶37.7∶51.4，服务业比重首次超过50%，科技对经济增长贡献率达56%，保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。
　　三、坚定贯彻习近平总书记关于“着力实施乡村振兴战略”重要要求，切实做大擦亮农业大省金字招牌。我们把实施乡村振兴战略作为新时代做好“三农”工作的总抓手，统筹推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，深化农业供给侧结构性改革，念好“优绿特强新实”六字经，大力推进现代农业园区建设，抓好新型职业农民培育，扎实开展“美丽四川·宜居乡村”农村人居环境整治，抓好农村生活垃圾和污水处理、“厕所革命”，打造幸福美丽新村升级版，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，围绕“两不愁、三保障”，聚焦彝区藏区等深度贫困地区和特殊贫困群体下足“绣花”功夫，全力抓好住房安全、产业就业、教育卫生、公共服务和基础设施建设等重点任务，深化扶贫领域腐败和作风问题整治，切实提高脱贫质量。突出凉山彝区这个重中之重，制定特殊支持政策，3年新增财政投入超过200亿元，共派出5700多名干部开展综合帮扶，统筹抓好禁毒防艾、控超保学、自发搬迁、移风易俗、加强基层组织建设等重点任务，举全省之力坚决啃下这块“硬骨头”。去年全省实现104万贫困人口脱贫、3513个贫困村退出、30个计划摘帽贫困县达到验收标准。
　　四、坚定贯彻习近平总书记关于“着力保障和改善民生”重要要求，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。围绕落实“坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义”的重要指示，我们认真践行以人民为中心的发展思想，持续办好民生实事，着力解决教育、医疗、社保等群众“急难愁盼”的民生问题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，让改革发展成果更多更公平惠及全省人民。把稳就业摆在突出位置，实施更加积极的就业政策，去年城镇新增就业107万人、创历史新高，城镇登记失业率3.5%、创近年来新低。特别针对劳务大省实际，制定出台加强农民工服务保障16条措施和推进返乡下乡创业22条措施，为农民工提供均等化公共服务和人性化关心关爱。坚决打好污染防治攻坚战，扎实抓好中央环保督察反馈意见整改，大力发展绿色低碳循环经济，让群众享受更优美的自然生态环境。加快文化强省建设，大力弘扬社会主义核心价值观，打造城市社区“五分钟文化圈”、农村“十里文化圈”，不断满足人民群众精神文化需求。深入推进依法治省，加强和创新社会治理，加强重点领域风险防范化解工作，开展扫黑除恶专项斗争，抓好藏区依法治理和彝区禁毒防艾，社会大局保持稳定。去年全省城乡居民人均可支配收入分别增长8.1%、9%。
　　五、坚定贯彻习近平总书记关于“着力加强党的政治建设”重要要求，营造风清气正的良好政治生态。虽然经过这些年的努力，四川政治生态发生了可喜变化，但我们清醒认识到，四川是天府之国，但不是世外桃源，也决非人间净土。冰冻三尺非一日之寒，真正修复净化政治生态也绝非一日之功，解决深层次问题需要持续用力。围绕落实“把党的政治建设摆在突出位置”的重要指示，我们全面落实新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，深入抓好中央巡视反馈问题整改落实，出台《关于彻底肃清周永康流毒影响持续净化四川政治生态的决定》，以刮骨疗毒的决心和措施清除政治生态“污染源”，决不让损害党中央权威和集中统一领导的现象在四川有任何市场。持之以恒正风肃纪，深刻汲取蒲波严重违纪违法案件教训，一体推进不敢腐不能腐不想腐，大力整治群众身边不正之风和“微腐败”，反腐败斗争取得压倒性胜利。认真践行新时代党的组织路线和好干部标准，推动基层党组织全面进步全面过硬，着力打造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍和宏大的人才队伍，激励干部新时代新担当新作为，为推动治蜀兴川再上新台阶提供坚强保证。
　　学习贯彻习近平总书记来川视察重要讲话精神是一项长期任务，需要在今后工作中持续推进、不断深化。我们将持续用力抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神贯彻落实，坚定用以统揽四川各项工作，决胜全面小康、建设经济强省，奋力推动新时代治蜀兴川再上新台阶，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献四川力量。
　　（作者为中共四川省委书记）
