南京火车站“158”雷锋服务站传承五十载——
守护，温暖回家路（新春走基层）

　　“闺女，这次又是大年三十值班吧。9年了，吃顿团圆饭多难哪。”接到父母“抱怨电话”的时候，马晶刚刚将83岁的王奶奶用轮椅送上出租车。独自走亲戚的老人买了张绿皮火车的无座车票，虽一路上有几位爱心旅客轮流为她让座，但到南京火车站下车时已累得直不起腰、迈不开腿。站台工作人员用对讲机一呼叫，“158”雷锋服务站客运员马晶推着轮椅立即赶到，一直护送她坐上出租车。王奶奶感谢的话还没说完，就激动地掉下泪来。
　　马晶被同事戏称为“轮椅姐”，这不，短短半天已经推了六七趟轮椅。从检票口到候车室再到站台，或从站台到出站口再到打上出租车，短则七八分钟，长则10多分钟，她每天要扶着乘客、搬着轮椅上上下下、来来回回走将近20公里，每天服务上百名重点旅客。
　　地处长三角交通大动脉，南京火车站春运期间每日出行列车295趟，其中六成是过路车，停站时间只有5至8分钟。常常上一个旅客还没送到位，下一个呼叫就来了。马晶总是一着急忘了穿外套就奔出来，全程一路小跑，顾不上飕飕的冷风把脸刮得生疼。
　　服务站今天还来了一位“外援”——孙燕光，她是马晶的师傅。作为全国铁路系统首个专为老弱病残孕等困难旅客提供“义务帮”的班组，“158”雷锋服务站已有50年的传承，累计帮助困难旅客100多万人次，获得“时代楷模”“全国先进基层党组织”等几十项荣誉。传帮带是“158”的传统。去年春运，第三代老劳模施凤英回来帮忙，今年是第二代领头人孙燕光。
　　孙师傅今年61岁，从21岁到车站工作到50岁正式退休，几乎每个除夕夜都在值班中度过，“都是带着年夜饭来站里吃，有时候旅客一多，一顿饭分几次才吃完。”让孙师傅欣慰的是，“158”的环境越发明亮舒适，年轻人吃苦耐劳，一点不比老一辈差。
　　“值班排表10年一轮转，孙师傅退休后，我就接过了她的班，今年是第九年啦。”马晶笑着说，“谁不盼着过年回家呢？但是岗位需要，我们都无怨无悔。乘客的一声感谢，就是最好的新年礼物。”
　　马晶的父母体谅她来回奔波劳累，过年都会“反向春运”到南京。春节提前过，一家人整整齐齐吃顿团圆饭。大年三十晚上，父母会在乘客较少的时间段，带着她儿子到车站陪伴她半小时。
　　下午短暂的用餐时间，马晶收到一条微信：“闺女呀，要穿上外套。室外很冷，当心身体。”她这才知道，原来，已经和提前到南京的父母打过“照面”了——或许是在等待的站台上，或许是在推轮椅的路上，又或许是在接人的候车室门口……
