
人大常委会第八次会议在京举行
继续审议外商投资法草案等  栗战书主持
　　本报北京1月29日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第八次会议29日下午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员170人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法法律委主任委员李飞作的关于外商投资法草案修改情况的汇报。十三届全国人大常委会第七次会议对外商投资法草案初次审议后，及时在中国人大网全文公布草案征求社会公众意见，听取中央有关部门、企业协会、专家和部分外国商会、外商投资企业的意见。各方面普遍赞同制定外商投资法，认为这是完善涉外法律法规体系、促进外商投资、扩大对外开放、完善法治化国际化便利化营商环境的重要举措，有利于推动形成对外开放新格局。同时，也提出了一些完善性、建设性的意见和建议。宪法法律委根据常委会组成人员审议意见和各方面意见对草案进行了逐条审议，作出进一步修改。草案二审稿在立法目的中增加了“根据宪法，制定本法”的规定；完善了准入前国民待遇加负面清单管理制度相关规定；体现“一视同仁、平等对待”精神对有关条款作了修改完善；为维护公平竞争的市场环境，增加了外商投资并购反垄断审查的规定；明确了外商投资企业的组织形式、组织机构适用公司法、合伙企业法的规定，并明确了外国投资者、外商投资企业违反本法规定未按要求报送投资信息的处罚等。
　　会议还审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理胡春华，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，以及有关部门负责人等列席会议。
