
为这份守候叫好（民生观）

　　守得云开见月明，其中最让人感动的，在于守的过程
　　
　　奇迹发生了。
　　2008年，安徽一名女孩因病不幸成了植物人。男友不离不弃，坚持要照顾她。女孩的母亲却劝阻：你还是走吧，你家把你供出来上大学不容易，谁也不希望自家孩子找到对象，最后还是这个结果。
　　小伙子回答得斩钉截铁：既然选择在一起，就不能放弃。之后，他照顾起了女友，在看不到希望的情况下，坚持了两年。突然，女孩醒了！开口喊出了他的名字。
　　整个世界雨过天晴了。随着女孩身体的好转，二人步入了婚姻的殿堂，幸福生活直到今天，已近十年了。
　　这个故事，真应了那句“守得云开见月明”的古话。其中最让人感动的，还不是“见月明”、大团圆，而在于“守得云开”的过程，在于不懈守候的过程。
　　坚守不易。安徽这个小伙子照顾的不是一般病人，是植物人，好比跑一场看不到终点的马拉松。一场马拉松跑下来，很困难，但起码有始有终。跑者知道，坚持到那个点，就完成了。如果不知道终点在哪儿，结果怎样无法预计，一般人还真难下定决心跑下去。
　　有人可能会说，小伙子有些傻，女友母亲都劝他别等了。顺着这个台阶下来，马上就能解脱。可是，小伙子没动摇，反倒有股“愈难愈要扛”的劲头。他傻吗？
　　坚守不傻。古人尾生，与女子相约桥下，大水来袭却坚守不退，抱柱而亡。看似迂腐，实为信守约定、坚守爱情。
　　有人可能还会觉得，虽然坚守是优良品格，但势必要付出很大的代价，有些不值。
　　细想下，坚守其实不亏。很多时候，事情能成，都是坚持干下去的结果。坚守有时确实能创造奇迹，铁杵磨成了针，愚公移走了山，小伙子“唤醒”了女朋友。
　　因此，从更长远的角度，从更丰富的维度来看，就能明白，坚守一份信念，绝不能叫亏。这就是我们历来称颂的明知不可而为之啊。
