
基建补短板托底投资增长（感言·岁末年初看经济⑦）

　　基建投资目前仍有较大增长空间，增速明显加快对投资增长起到托底作用，也有助于经济平稳运行
　　
　　2018年7月以来的几次中央政治局会议以及12月的中央经济工作会议，强调加大基础设施建设补短板的力度。聚焦基础设施领域突出短板，保持有效投资力度，有利于促进内需扩大和结构调整，提升中长期供给能力，确保经济运行在合理区间。
　　2018年，固定资产投资比上年增长5.9%，增幅低于上年。投资增速放缓是内需走弱的主要表现，也是影响经济增长的重要原因。导致投资下行的主要因素是基础设施投资增速回落较多，而房地产开发投资和制造业投资增势则相对较好。2018年，基础设施投资增速降到3.8%，处在相对较低的水平。
　　2018年基础设施投资大幅下降主要是由前期政策的叠加效应所致。财政赤字率调低、金融去杠杆、地方债务管控加强、PPP项目全面清查等政策形成的叠加效应，导致基础设施投资需求受到很大抑制，而非需求实质性的不足。从中长期来看，“一带一路”建设、长江经济带等区域经济发展、中西部地区开发、新型城镇化和城市群建设都将带来持续增长的基建投资需求。
　　2019年将加大金融支持力度，确保重要基建项目资金来源不断供，保障融资平台公司和重点投资项目资金需求。加快财政资金拨付和支出进度，适度提升财政赤字率。多地特高压、轨道交通等项目审批重新开闸，加快5G通信、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板，基建项目执行进度会明显加快。PPP项目库清理整顿将有助于规范有序推进PPP项目高质量发展，在补短板上发挥更大作用。2018年三季度以来PPP项目总入库数量、总投资额以及落地率都逐渐回升，总投资额达到17.4万亿元，落地率上升到53.4%。
　　由于目前基础设施投资总额已经超过17万亿元（不含电力超过14.5万亿元），较大的基数使得基建投资增速难以回归到很高的水平，但仍然有较大增长空间。基建投资增速明显加快将对投资增长起到托底作用，也将有助于经济平稳运行。
　　（作者为交通银行首席经济学家）
　　（本报记者欧阳洁采访整理）
