科学把握新时代的斗争精神
既要敢于斗争又要善于斗争（新知新觉）

　　斗争绝非庸俗地为私利而斗，而是直面前进道路上的风险和挑战，不断攻坚克难，推动党和人民事业发展。
　　
　　习近平同志强调，要培养斗争精神，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。始终保持斗争精神是中国共产党人在革命、建设、改革中取得一个又一个胜利的重要法宝。中国特色社会主义进入新时代，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须科学把握新时代的斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争。
　　增强斗争意识。辩证唯物主义认为，矛盾无处不在、无时不有。之所以要增强斗争意识，从根本上说是由客观世界存在的矛盾、斗争决定的。没有斗争意识，就不可能推动党和人民事业发展。中国共产党初创时期之所以屡遭挫折，很重要的一点就在于一些党的领导人缺乏斗争意识，没有正确认识党所面临的严峻形势，主动回避甚至放弃斗争。进入新时代，习近平同志提出要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，这就要求我们必须增强斗争意识、永葆斗争精神。需要强调的是，我们今天所说的斗争不是那种“内斗”“乱斗”“瞎斗”，而是强调在应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中扛得了重活、打得了硬仗。比如，打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、加强和创新社会治理，都需要广大党员、干部敢于斗争、善于斗争。因此，我们所说的斗争绝非庸俗地为私利而斗，而是直面前进道路上的风险和挑战，以动真碰硬、不达目的誓不罢休的精神状态，以闯关夺隘、善作善成的意志品质，不断攻坚克难，破解各种难题。只有增强斗争意识、永葆斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　坚定斗争信心。坚定斗争信心是发扬斗争精神的必然要求。只有坚定斗争信心，才能知难不惧、刚强不屈、坚韧不拔、锲而不舍。5000多年中华文明孕育发展于斗争之中，中国革命的胜利、社会主义建设的推进、改革开放的成就都是靠斗争拼出来、干出来的。当前，世界面临百年未有之大变局，国内外形势日趋复杂，实现中华民族伟大复兴还会遇到各种可以预见与难以预见的风险和挑战。面对各种风险和挑战，我们尤其要坚定斗争信心，在事关中国特色社会主义前途命运、事关人民群众根本利益、事关国家核心利益等方面旗帜鲜明进行斗争，防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域的重大风险，通过伟大斗争不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　提高斗争艺术。发扬斗争精神绝不是逞强好胜、争勇斗狠，也不是盲目冲动、不讲变通，而是在坚持原则、坚定立场的基础上因时因势采取最为有效的行动，以达成既定的目标使命。斗争是一门艺术，既要敢于斗争，又要善于斗争，要讲究方法、策略和艺术。领导干部既要有兵来将挡、水来土掩、见招拆招的硬功夫，又要有四两拨千斤、借力发力、借势谋势的软办法。只有提高斗争艺术，始终坚持敢于斗争和善于斗争有机统一，才能更好推动党和人民事业发展。
　　（作者为中共广东省肇庆市鼎湖区委书记）
