安徽芜湖整治“文山会海”出实招——
文件不多一字 会议不多一个（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　本报芜湖1月29日电  （记者朱思雄、游仪）“成绩别讲了，就讲问题和打算。”安徽芜湖市委1月5日召开的经济工作会议上，主持人要求各单位负责人发言，5分钟结束，不得超时。与会人员事后反映，“这样开会效率高、效果好”。
　　为避免以“文山会海”为代表的形式主义和官僚主义出现“回潮”，芜湖市去年9月出台《关于整治“文山会海”的若干意见（试行）》，着力解决文多会多、文长会长问题。意见发布后，去年9月至12月，以市委市政府名义发布的文件大幅度减少，同比下降15.3%，文件总篇幅同比减少12%，会议次数更是减少20.1%，会议总时长同比减少20%以上。
　　针对“文山”，芜湖要求少发文、发短文、限字数、禁照抄，不以文件代替工作落实。去年9月至12月，芜湖仅南陵县收到的市一级文件就同比减少近10%。冬日的一天，芜湖市芜湖县环保局工作人员鲍承富下班路上发现有建筑材料乱堆乱放，他随手一拍，把照片发到“芜湖市大气污染防治群”里，没过几分钟就收到了“马上派人处理”的信息。晚饭还没结束，群里便来了“已处理完毕”的结果。鲍承富说，“很多时候文件发了，问题还是没处理。现在不发文件照样能把工作落实到位。”
　　针对“会海”，芜湖提倡少开会、开短会，不以会议代替执行。去年7月，安徽省接连召开“长江经济带绿色发展”和“生态环境保护”两个有关会议。“当时，省委巡视组已对芜湖‘文山会海’现象提了整改要求，市里认为这两个会内容相近，便决定合并召开。”芜湖市委办张前进介绍。今年1月，南陵县也将县委全委会和经济工作会议合并，各乡镇领导只需参会一次，节约了时间，相关部门也减轻了准备材料的负担。市委还明确规定，县区主要领导来市里开会，每周只开一次，各类会议不请无关县区、部门参会。
　　针对基层考核，芜湖市明确“除上级直接规定外，不得以没有发文、开会为由而扣分”。意见出台后，芜湖市鸠江区教育局的胡晓莲说，“以前发文、开会很多，改革后，感觉轻松了不少。”如今，鸠江区教育局有了一支20多人的业余教育督导队伍，每月前往中小学现场评估，学校工作成效如何，师生口中自可体现。
　　1月26日到芜湖市委办公室采访时，正在加班的工作人员掏出手机给记者看易政网上刚发的消息提醒：《关于召开全市文明创建“环境提升行动”动员大会的通知》，“以前通知开会，都要提前发文，现在好了，在移动办公平台上直接发布。”去年12月开始，芜湖市委政府工作人员的手机上都多了一个软件——易政网。这一移动办公平台上不仅有待办公文、已办公文和待阅公文模块，普通的简报、通知也都能在上面看。消息来了有提醒，保证相关人员不会错过。
　　“基层治理离不开开会、发文。”芜湖市委主要负责人说，“但形式主义和痕迹主义让基层不堪重负，芜湖市现在做到，可开可不开的会、可发可不发的文，全都砍掉。文件不多一字，会议不多一个，尽量让基层干部从‘文山会海’中解脱出来，腾出时间深入一线多干实事！”
　　本版制图：蔡华伟
