
速览

　　监管部门约谈91家直销企业
　　要求企业认清直销行业存在问题的严重性，严格按要求抓好整改落实
　　本报北京1月29日电  （记者林丽鹂）国家市场监督管理总局和商务部29日在京共同召开直销企业集体约谈和提醒告诫会，91家直销企业高管参加会议。
　　会议认为，我国直销行业出现了不少违法违规行为，群众反响强烈，社会危害大。市场监管总局价监竞争局、商务部市场秩序司负责人对直销企业提出了明确要求。一是要高度警醒，认清直销行业存在问题的严重性。二是要高度自觉，确保企业经营活动不触碰法律底线。在经营活动中，要切实加强和完善直销企业的内部管理，对销售团队、企业高管、直销员要加强管控；切实规范企业经营行为，杜绝夸大虚假宣传和违规直销行为；切实强化保健食品质量安全管理，对保健食品产品质量、生产过程、销售环节、标签说明书等严格管理；切实保护消费者合法权益，畅通投诉绿色通道，提供方便快捷退换货保障。三是要高度重视，严格按要求抓好整改落实。
　　下一步，直销企业要结合整治“保健”市场乱象百日行动，按本次会议及各地监管部门约谈会的要求，从生产、销售、售后服务、内部管理等环节全面排查漏洞，整改存在的问题，务必见到成效，真正做到守法合规诚信经营。对于整改落实不到位、效果不明显、问题相对集中的企业，政府监管部门将不定期集中约谈，并采取相应措施予以惩戒。
　　
　　内蒙古破冰非上市民企债转股
　　内蒙古黄河能源科技集团债转股第一阶段20.3亿元债权转让全部完成
　　本报乌海1月29日电  （记者吴勇）记者从内蒙古乌海市金融办了解到：日前，农行内蒙古分行对内蒙古重点民营企业内蒙古黄河能源科技集团债转股工作，第一阶段20.3亿元以转股为目的的债权转让工作已全部完成。据了解，这是自治区国有商业银行及投资机构首个非上市民营企业债转股落地项目。
　　
　　签订百亿新船大单
　　在国际船市持续低迷之时，中船集团用创新驱动破解“接单难”问题，于近日成功签订百亿新船大单
　　本报北京1月29日电  （黄余红、黄涛）在国际船市持续低迷、造船企业面临生存挑战之时，中船集团携手科研院所和广大船东，强化科技创新，加快向高端领域转型，用创新驱动破解“接单难”问题，于近日成功签订百亿新船大单。
　　此次签订的合同，涉及多个船型，包括17.4万立方米大型液化天然气（LNG）船、13000吨多用途重吊船、30万吨超大型油船（VLCC）等，其中大部分是引领国际船舶市场发展的高端船型。
