
让主流媒体成为“全媒体”（人民观点）
——回答好媒体融合发展的时代课题②
　　互联网技术发展，重塑着媒体的产业形态，再造着用户的心理和习惯，重构着新闻的生产与风格
　　如何成为舆论压舱石、社会黏合剂、价值风向标，考验着主流媒体推动深度融合发展的能力
　　全媒体时代更需做好内容供给侧改革，丢掉了这个根本，就只会在追逐各种新技术的过程中失去自我
　　
　　“罗马不是一天建成的，我的背包也不是一天就塞满的。”在一次演讲中，一位记者展示了自己的背包：以前只有本和笔，现在则多了手持云台、数码单反、录音笔、笔记本电脑和无线网卡。其实，更多更先进的设备也正在被记者装进背包：卫星电话、无人机、VR设备……媒介技术每前进一步，记者的背包就增重一分，技能要求就抬高一阶。
　　1月25日，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时，深刻诠释了“全媒体”的概念：“全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”。记者的背包，正是全媒体的一个生动注脚：互联网技术发展，重塑着媒体的产业形态，再造着用户的心理和习惯，也重构着新闻的生产与风格。媒体界限此消彼融，时空覆盖之全，受众涵盖之广，生产主体之多样，传播渠道之多元，比以往任何一个时代的媒体图景都更复杂。
　　从传播的角度看，互联网的发明是继文字、印刷术、电信技术之后的又一次革命，各种有形介质都数字化，实现了多种媒体技术的整合。“全程”，突破了时空尺度，零时差、“五加二”、“白加黑”，传播随时随地都可以发生；“全息”，突破了物理尺度，所有信息都可以变成数据，用一个手机就可以获得；“全员”，突破了主体尺度，从“我说你听”的一对多传播，变成了多对多传播，互动性也大大增强；“全效”，突破了功能尺度，集成了内容、信息、社交、服务等各种功能，成为“信息一条街”。这样的全媒体，让信息无处不在、无所不及、无人不用，导致舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化。
　　纵览近年来的全媒体发展，从具有社交链接属性的微博、微信应运而生，到以资讯聚合分发为特征的今日头条、一点资讯风生水起，从直播平台映客、斗鱼受到关注，到短视频平台快手、抖音快速崛起……媒体版图变化的一个结果是，主流媒体的“舆论主场”，现在变成了众多跨界者涌入的“舆论广场”。如何成为舆论压舱石、社会黏合剂、价值风向标，考验着主流媒体推动深度融合发展的能力。
　　应该说，在媒体融合上，主流媒体已挺进深水区。然而也要看到，虽然网上点击过亿的现象级产品大多出自主流媒体，但优质内容依然供给不足；有的媒体融合还是“物理捆绑”，尚未产生“化学反应”；有的从业者还停留在舒适区，没按下“全媒人”的转型快进键……媒体融合短板尚存，需要主流媒体加速进入“我就是你、你就是我”的全媒体阶段。
　　让主流媒体成为全媒体，需要在技术上从“为我所用”的跟跑转向“自主创新”的领跑。一直以来，技术都是主流媒体的软肋。但回头看看，新技术风口迭出，不断为主流媒体进行技术赋能。如人民日报新媒体中心的“人民号”，不断优化算法推荐技术，形成主流价值导向的“党媒算法”。面向“万物互联”的未来，我们要具备更强的技术敏感，按照习近平总书记“将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中”的要求，探索智能化技术创新，为媒体深度融合发展注入智能动力。
　　也要看到，不管技术如何演变，媒体属性不会变化，未来新闻工作者还要靠优质内容、思想观点去强信心、聚民心、暖人心、筑同心。全媒体时代更需要我们做好内容的供给侧改革，丢掉了这个根本，就只会在追逐各种新技术的过程中失去自我，正如习近平总书记所说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本的。如果被“流量思维”诱导，放弃“质量思维”主导，难免落入标题党、浮夸体、洗稿文的陷阱。唯有坚守调查与监督的深度、记录与见证的厚度、观察与思考的高度，才能真正占据媒体融合发展的制高点。
　　一个时代有一个时代的故事，新时代的精彩故事需要精彩表达。因势而谋、应势而动、顺势而为，激发媒体深度融合的力量，才能让正能量更强劲、主旋律更高昂，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
