宁波北仑污染防治显成效
呵护那片绿水蓝天

　　本报杭州1月29日电  （顾春、吴杰）“我每天都早起散步，已经坚持一年多了。”清晨，在浙江宁波北仑区新修建的健步道上，市民童先生说，目前市民健身已成风尚，他每天出门前都会看一看PM2.5指数，发现空气质量越来越好了。
　　近年来，北仑区把“守住绿水青山”作为发展底线，最大限度地将生态资源禀赋的优势发挥出来，让经济效益、生态效益、富民效益最大化，让山青水绿天更蓝。一方面，聚焦能源和产业结构调整。北仑通过光伏发电和天然气项目的实施实现了节能减排双赢，总计利用闲置厂房屋顶160万平方米，完成了淘汰落后产能、关停和取缔小企业小作坊等工作的年度计划。
　　另一方面，坚决打赢蓝天保卫战。北仑共投用清洁能源公交车604辆，占总运营车辆的85%。2018年4月，浙江北仑投用了首批清洁能源出租车，截至目前，北仑区清洁能源出租车已达九成以上。
　　此外，加强“城乡废气”治理。截至目前，北仑区已建成梅山湾沙滩公园、九峰山旅游区、丽盛玫瑰庄园等多个全电景区。同时，浙江北仑还在乡村民宿旅游发展过程中大力推广使用清洁能源，减少“城乡废气”排放。据了解，今年北仑区将继续加快构建“政府主导、部门牵头、企业为主、公众参与”的大气污染防治工作机制，加快推进燃煤烟气、工业废气、车船尾气、建设扬尘和城乡废气治理等工作。
