
博物知美（说道）

　　愿为了工作、生活忙碌的你我，仍然对世界充满好奇，这好奇里有彩虹的颜色，是雪花的温柔
　　
　　头顶凤冠，身披棕色羽毛，细长的黑色尖嘴到处啄……这不是啄木鸟，而是一种叫做“戴胜”的鸟。在微博上，《博物》杂志的官方微博被网友昵称为“博物君”。因为总有“好奇宝宝”拿戴胜的图片向博物君询问这是不是啄木鸟，频率之高令人无奈，于是，戴胜又被大家开玩笑地称为“博物君”的“亲儿子”。
　　遇到不认识的花鸟鱼虫、树木花朵，拍个照@博物杂志，已经是不少网友的习惯。几年来，“博物君”每年都解答很多“这是什么”的问题，向网友普及了不少博物学知识。
　　“这是什么？”是每个人儿时都会问的问题。时光流转，在岁月的磨砺中，我们求学、工作、成家，却在日复一日的忙碌中丢失了儿时最珍贵的好奇心。我们习惯了写字楼前整齐的草坪、马路边遮阴的行道树、隔离带里齐整的盆栽，却不曾留意草叶的形状、花朵的名字。
　　其实，中华文化中本来就有博物学传统。《诗经》中，草木鸟兽与托讽相生，“其桐其椅，其实离离”“有女同车，颜如舜华”，既是对生活的咏叹，也是对自然的热爱。形容一个人有才华，更是常用“上知天文，下知地理”的描述。
　　如今，看到越来越多的人开始对自然保有好奇之心，真是令人欣喜。兴趣是了解的前提，了解是保护的基础。心底没有对清水绿岸、鱼翔浅底的温柔缱绻，保护生态的内生动力又从哪里来呢？
　　更乐观的是，许多内容生产者已经看到博物学领域的需求，网上书店有丰富的博物学出版物可供挑选。前些天，我的同事“蔡画家”为一篇关于物种入侵的科普报道创作手绘插图，见报后，其精美雅致收获好评与赞叹无数。
　　可以说，在今天，博物学是快节奏中的生活美学，徜徉其间，获得的既有美学愉悦，又有科学乐趣。汪曾祺在《葡萄月令》中写道：“都说梨花像雪，其实苹果花才像雪。雪是厚重的，不是透明的。梨花像什么呢？——梨花的瓣子是月亮做的。”如果不曾细细观察，怎么会有这样美而精当的比喻？
　　花开花落，草木缤纷，世界真美。愿为了工作、生活忙碌的你我，仍然对世界充满好奇，这好奇里有彩虹的颜色，这好奇里是雪花的温柔，这好奇里是对大自然爱之不够的你我。
