
光明的合作前景值得期待（国际论坛）

　　■“一带一路”建设给沿线国家创造了大量工作岗位，刺激需求增长，提高了人民收入
　　
　　过去十几年来，在世界上找不到任何一个跨区域合作项目，其规模之大、范围之广、意义之深远可以与 “一带一路”倡议相比。中国作为世界舞台上的重要力量，提出“一带一路”倡议，用行动践行使命，为推动建立更加公正合理的国际秩序贡献力量。
　　2013年，习近平主席先后在哈萨克斯坦、印度尼西亚提出共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路倡议。5年多时间里，“一带一路”倡议开花结果，蓝图逐步变为现实。中国致力于促进区域内商品和资本的自由流通，减少沿线国家和地区的贸易投资壁垒，充分发掘各国经济增长潜力。
　　“一带一路”建设给沿线国家创造了大量工作岗位，刺激需求增长，提高了人民收入。专家指出，“一带一路”项目对基础设施的开发投资将会带动区域经济的倍数级增长。
　　建设基础设施，资金保障尤为重要。中国设立的丝路基金，支持“一带一路”沿线国家和地区基础设施建设、自然资源开发等，推动互利合作。中国还积极推进一系列地区间的投资基金发挥作用，例如中国—中东欧投资合作基金、中非发展基金、俄中投资基金等。
　　中国积极搭建金融基础设施，开展双边和多边货币合作，组建人民币跨境支付系统，已先后与数十个国家和地区签署本币互换协议。2015年，亚洲基础设施投资银行正式成立。迄今，亚投行已有90多个成员，其中不乏发达国家。3年多时间建起规模如此巨大的多边金融机构，足以证明中国政治经济实力不断增强，效率令世人叹服。
　　“一带一路”建设与相关国家和地区发展战略积极对接，致力于与沿线各国各地区共谋发展繁荣，其中就包括丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设的对接。2015年1月1日，欧亚经济联盟正式成立。仅仅4个多月之后，俄罗斯和中国就发表了欧亚经济联盟建设和丝绸之路经济带建设对接的联合声明。“一带一路”倡议和欧亚经济联盟从东到西几乎覆盖了整个欧亚大陆，对改革现有的全球经济体系意义深远。在促进区域经济发展方面，俄罗斯和中国有着共同的目标、一致的行动。
　　欧亚经济联盟和“一带一路”倡议对接为俄远东地区带来发展新机遇，俄中双方在大型项目上展开积极合作，包括“滨海一号”“滨海二号”国际交通走廊、远东跨越式发展区等。在“一带一路”倡议推动下，未来光明的合作前景值得期待。
　　（作者为俄罗斯财政部财政研究所首席研究员）
