
小微企业享普惠性减税无需审批
如实填写纳税申报表即可
　　凡采用电子申报的方式，只要纳税人项目填写完整，系统就可以自动帮助享受减免税优惠
　　
　　本报北京1月29日电  （记者吴秋余）29日上午，国家税务总局举行新闻发布会，介绍今年新一轮减税降费政策特点以及税务部门具体贯彻落实措施。
　　“1月9日，国务院常务会议确定新推出小微企业普惠性减税措施，这是2019年减税降费的‘先手棋’，对深化供给侧结构性改革，减轻企业负担，激发市场活力，推动形成积极的社会预期，促进‘六稳’具有重要作用。”税务总局收入规划核算司司长蔡自力介绍。
　　总体上看，这次新推出的小微企业普惠性减税措施主要体现了“三扩大三加力两统筹”的特点。“三扩大”即扩大小规模纳税人、小型微利企业和投资初创科技企业优惠范围，彰显了普惠性减税。“三加力”即增加相关优惠税种、实行减半再减半优惠政策和叠加享受优惠政策。“两统筹”即统筹考虑了各地实际情况，统筹考虑了新老政策衔接。6个地方税种和2项附加的减征优惠，由省级人民政府根据本地区实际情况以及宏观调控需要确定，有利于各地因地制宜、因需施策。
　　税务总局纳税服务司副司长于耀财介绍，这次普惠性政策的普适性便利主要体现为“三个无需”和“三个自动”。“三个无需”是指：凡符合条件的纳税人，享受小微企业普惠性减税政策，均无需任何审批流程、无需任何核查手续、无需任何证明资料，只要如实填写纳税申报表即可享受。“三个自动”是指凡采用电子申报的方式，只要纳税人项目填写完整，系统就可以自动帮助享受减免税优惠，包括自动识别纳税人是否可享受小微企业普惠性减税政策，自动计算纳税人的可减免税金额，自动生成纳税申报表。
