
“期待中国创造更大的奇迹”
——记西亚北非地区国家驻华使节集体参观庆祝改革开放40周年大型展览
　　认真观摩《将改革进行到底》的视频短片，仔细端详上海陆家嘴高楼林立的电子展屏，在“蛟龙”号载人潜水器等模型前合影留念……1月29日，在国家博物馆，西亚北非地区国家驻华使节集体参观了“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。在观摩过程中，使节们频频感叹 “精彩！”“奇迹！”，由衷钦佩中国的发展成就。
　　“这辆自行车，我非常喜欢！”巴勒斯坦驻华大使法里兹·马赫达维指着挂在墙上的展品——一辆颇具年代感的自行车说道，自行车在巴勒斯坦并不常见。而在一些阿拉伯国家，自行车的价格也不如中国这样“亲民”。“中国以前被称为‘自行车上的王国’，现在人们的出行方式已经多种多样。在发展道路的探索上，照搬没有出路，大胆探索，实事求是，才能找到符合自身的前进道路。中国改革开放的经验，对发展中国家非常具有借鉴意义。”
　　在北斗卫星导航系统模型前，使节们纷纷驻足观看。推动中国北斗导航系统和气象遥感卫星技术服务阿拉伯国家建设，是中阿合作的重要内容之一。毛里塔尼亚驻华使馆临时代办阿卜杜拉希诉记者：“科技发展，让生活更加便捷。通过开放，中国实现了发展，借助共建‘一带一路’这个开放的合作平台，中国与大家分享先进的技术理念，提供了宝贵的公共产品。”
　　2019年，中国将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。对此，使节们热切期待。阿联酋驻华大使阿里·扎希里表示：“‘一带一路’倡议是互利共赢的。中国开放的大门开得越大，发展的机会越多。”伊拉克驻华大使艾哈迈德·贝尔瓦利表示，“包括伊拉克在内，中东国家在基础设施建设方面有广泛的需求。发展是解决中东许多治理问题的钥匙。共建‘一带一路’蕴藏着巨大机遇，发展得好了，冲突的风险就会降低。”
　　在参观过程中，巴林驻华大使安瓦尔·艾勒阿卜杜拉不时和身边的中国观众交流。“来参观展览的民众这么多，说明中国改革开放让广大民众有了实实在在的收获感，得到广泛的认可和支持。”
　　参观结束了，使节们仍意犹未尽。阿盟驻华代表处代办穆罕默德·莎菲对本报记者说：“今天，我们不仅全面感受到中国发展的成就，对中国成功的原因也有了更深的体会。中国不愧是一个了不起的国家，用40年的时间创造了那么多奇迹；中国也不愧是一个负责任的大国，为维护中东和平、推动地区发展作出了巨大贡献。阿拉伯国家永远欢迎中国，我们期待中国创造更大的奇迹！”
