中国援助布隆迪杂交水稻示范田曾创下非洲水稻高产纪录，当地官员感慨——
“我们实现粮食自给自足大有希望”

　　■“川香优506”获得布隆迪政府认定，成为非洲率先获得国家颁证的中国杂交水稻品种。
　　■杂交水稻穗子长度是普通水稻的1.5倍，颗粒更多更饱满，每公顷产量是原先的2.5倍。
　　■中布农业合作是在切实解决当地民众心底最需要的问题，已成为两国关系重要的纽带。
　　
　　从布隆迪首都布琼布拉驱车约45分钟，来到位于布班扎省吉航加县林格村的中国援布杂交水稻示范田。记者到达时，稻田正值收获期，金灿灿一片丰收景象。就是这块土地，曾在2016年年底创下非洲水稻的高产纪录，去年3月这里培育的“川香优506”获得布隆迪政府认定，成为非洲率先获得国家颁证的中国杂交水稻品种。
　　布隆迪已将中国杂交水稻示范成果列入“2018国家发展重大成就”
　　田间，农民们收割后就地脱粒，他们头顶、肩扛稻穗穿行其间，一袋袋鼓鼓囊囊的稻谷成排摆在稻田边等待清点和搬运。记者走到田里，多纳蒂安一家正忙着给水稻脱粒，只见他用力甩开一把稻穗，一粒粒稻谷铺撒而出，脚下是一地金黄，他的孩子们在一旁帮忙装袋整理。多纳蒂安告诉记者，当地人种的1公顷土地一季有11—12吨的产量，纯收益600万布郎（约合2.28万人民币）。
　　“我可以给家人建一套新房了”，多纳蒂安对今年的丰收十分兴奋，他非常有信心角逐今年“大使杯”丰收奖。该奖项是中国驻布隆迪大使馆为鼓励水稻示范户勤劳收获特别设立的，奖励产量最高的前十户，最高奖金50万布郎。
　　“看到这样的丰收景象，太高兴了”，援布高级农业专家组组长杨华德来布已4年，据他说，试验田从第一季的5公顷已经扩展到第二季的48公顷，受益农户134户，惠及1072人。
　　农户埃策希尔特意将记者带到田埂边，比较两边水稻田的不同，他既种了当地普通水稻，也种了杂交水稻，他左右手各拿一种水稻介绍说，杂交水稻穗子长度是普通水稻的1.5倍，颗粒更多更饱满，每公顷产量是原先的2.5倍。
　　目前地里种植的品种就是“川香优506”。布隆迪环境与农牧业部常务副部长恩多瑞马那·伊曼纽向记者介绍：“这是布隆迪保障粮食安全的第一步，我们非常信任中国的水稻品种和中国专家的技术。”谈到示范田情况，他用到“震撼”一词，“要赶快把农民们动员起来，推广到全国去，我们实现粮食自给自足大有希望”。据了解，布隆迪30%的粮食依赖进口，如果水稻产量能达到8吨/公顷，就基本能实现粮食自给自足。布政府已将中国杂交水稻示范成果列入“2018国家发展重大成就”。
　　“中国专家的专业素质和敬业精神为布方技术人员树立了典范”
　　在示范田旁停着一辆小轿车，车主是农民恩达伊克基，种了杂交水稻，他“致富”了，还成为当地小有名气的农民技术员。
　　恩达伊克基今年29岁，2016年结识了中国农业专家组，因为他擅长英语、法语、当地基隆迪语以及斯瓦希里语，成为了专家们和当地农民交流的得力助手，同时自己也积极学习水稻种植技术。
　　“既传授水稻技术，又带动创业，培养当地技术员可以让水稻推广工作更直接有效”，杨华德说，对恩达伊克基的成功培训启发了他们建立当地技术带头人团队的想法，这是一个本土化“传帮带”的很好示范。恩达伊克基自己也会自豪地说，“我是所有示范户的榜样，示范户又会成为全国农民的榜样”。目前，专家组正在对6名具有一定文化的中青年农民骨干作为农民技术员进行培养。
　　杨华德在丰收的田间总问农民们一个问题，“基金的钱交了吗？”大家的回答直截了当：“交了！”他说的这个基金叫做“生产性投入基金”，建立在布隆迪的水稻协会中，是专家组为了保证当地农户的可持续种植设计的一项制度，农民自己将上一季收成的一部分投入到基金当中，基金将会用来购买下一季的种子、肥料等农资，这样就能保证长期发展。杨华德介绍说，建立基金就可以让农民自觉自愿地投入生产，解决了如何可持续发展的问题，“想让当地民众交钱是非常困难的，但农民们交基金却非常积极，说明他们真心信任中国杂交水稻”。
　　“中国专家时刻为农民们的切实利益着想”，布隆迪英博地区社会事务发展局局长萨马尼多·肯尼迪一直关注着示范田的种植，他对记者说，中国专家经常一周不休息，每天步行近20公里为农民答疑解惑，“中国专家的专业素质和敬业精神为布方技术人员树立了典范”。
　　“正在将‘援助一个项目，发展一个产业，致富一方民众’变为现实”
　　在位于布琼布拉的养鸡场内，三台鸡蛋孵化设备正在对9100多枚鸡蛋进行孵化，其中两台有着“中国援助”标识并有“智能控制系统”的字样。养鸡场的生产经理克劳蒂姆告诉记者，非常感谢中国专家的努力，致力于帮助养鸡场提高孵化率。援布畜牧专家赵珂介绍说，现在孵化率已经从原来的不到50%提高到了93.6%，可以达到中国国内先进水平。恩多瑞马那也对这一成果欣喜不已，他说，“这样的成果有望改写布隆迪畜牧业的纪录，未来甚至可以出口了，现在已经有国外企业同我们洽谈相关事项”。
　　援布隆迪第四期高级农业专家组一共派出了7名专家，领域涵盖水稻、土肥、蔬菜园艺、农机、农产品储藏及加工、水产、畜牧专业，这些都是布隆迪期待改善和建立的农业项目。目前，苹果引种项目已完成各项法定程序及移植前准备工作，农产品加工抛光机安装和优质大米包装设计顺利进行，菜、稻轮作丰产栽培蔬菜阶段试验获得成功。去年6月布班扎省2500多平方米的渔业示范基地建成，显著提高养鱼单产水平和经济效益。“我们正在将‘援助一个项目，发展一个产业，致富一方民众’变为现实，实现援助综合效益的最大化”，杨华德说。
　　恩多瑞马那说，布中两国的农业合作成果收获越来越多，“从总统到百姓都对这些成果赞不绝口”，希望能够继续这样的合作。中国驻布隆迪大使李昌林告诉记者，布隆迪90%的人口从事农业，农业是当地百姓的根本，中布农业合作是在切实解决当地民众心底最需要的问题，已成为两国关系重要的纽带。
　　（本报布琼布拉电）  
　　版式设计：沈亦伶
