新的一年，导演李六乙将带着他的话剧展开世界巡演
创作我们自己的经典（走近文化人）

　　核心阅读
　　他是北京人民艺术剧院的导演，近年来执导了一系列中外经典剧目。今年，《哈姆雷特》将展开世界巡演。
　　他希望，中国有更好的原创作品，不但在自己的剧场中获得好的反响，也能在世界有影响，创造我们自己的经典。
　　
　　过去这一年，北京人民艺术剧院李六乙导演的话剧《万尼亚舅舅》《李尔王》《哈姆雷特》相继上演，以大胆创新、中西融合的表现手段，吸引了不少观众。最近，《哈姆雷特》继北京首演后，又结束了在上海大剧院的演出，并将展开世界巡演。
　　几十年来，李六乙一直在排演中外经典作品。中国话剧在改编西方经典时，如何更好地实现中西方文化结合？李六乙说，需要将西方经典和中国当下联系，与中国文化深入结合，做到文化共享。
　　将西方戏剧做本土化解读
　　“在还是不在，就是这个问题：是默默忍受命运残虐的毒箭，还是挺身反抗，在这无边的苦海结束。”这是《哈姆雷特》中的经典台词。李六乙版的《哈姆雷特》将西方经典做了中国化的解读，展现人与自然的关系，在形式语言中蕴含中国美学。
　　比如《哈姆雷特》的舞美，两个圆形成为主体视觉。占据舞台正中的是倾斜的土褐色圆形平台，悬挂在半空中的是垂吊银白金属色编织球，简洁、大气的舞台设计，构建出蕴含着中国哲学的舞台。
　　李六乙说，这个版本超越地域文化，在西方经典和中国文化之间找到了某种相通的东西，“回归到人和自然的关系、人和自我的关系，让《哈姆雷特》和中国文化产生了联系。”
　　“无论是讲述我们的故事，还是认识西方的历史，从创作而言，首先是要有自己的历史文化思想，以国际化的语言，超越种族、超越文化局限、超越意识形态，以人类共同美好的愿景，讲述自己真实的内心。”李六乙说。
　　当下，中国戏剧艺术发展状况如何？李六乙认为，近年来，中国舞台艺术不断发展，剧目不断增多，进入了快速发展时期，国家也投入了大量资金。然而，在舞台艺术的发展过程中，真正有价值、有思想性的作品还是缺少。“这不是戏剧应有的面貌和状态，这也是我们每一位戏剧工作者都要反思的问题。”李六乙说。
　　中国戏剧要向世界传递当代声音
　　近年来，中国话剧不断走出去，成为文化交流的重要部分。李六乙的作品也不断参与国际合作、登上国际舞台——他导演的古希腊悲剧《安提戈涅》在新加坡演出，为奥地利上奥国家歌剧院导演了经典歌剧《微笑之国》。李六乙说，世界的艺术家、学者、观众，带着极大的兴趣和热情想要了解中国的戏剧现状，他们关心我们对待传统的态度，注视我们当代的体验，期待我们对世界发出怎样的声音……“通过舞台，中国的作品能在世界展示，能够实现理解包容，带来了友好、和谐、信任。”
　　在伦敦哈克尼帝国剧场举行的《哈姆雷特》主创发布会上，英国皇家莎士比亚剧团宣告了中英方合作制作的《哈姆雷特》最新译本。李六乙说：“中国需要莎士比亚，莎士比亚也需要中国。”
　　这是李六乙真实的想法。他说：“中国戏剧艺术要与世界更紧密融合，以艺术的方式承担责任、向世界传递当代的声音：对历史的弘扬，与世界的共享，对人的关怀，达到共享、互通。”
　　新的一年，《哈姆雷特》还将赴新加坡演出，继而展开世界巡演。未来，李六乙希望，“中国有更好的原创作品，不但在自己的剧场中获得好的反响，也能在世界有影响，创造我们自己的经典。”
