亲历中国百科全书事业40年发展变迁的金常政——
九旬老人的百科情怀（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　金常政，1929年生，百科全书编纂学家，中国大百科全书出版社编审、原副总编辑。他亲历三版《中国大百科全书》的问世过程，并参与编纂和从国外引进数十部百科全书的工作。他还撰写数百篇论文，出版《百科全书学》等7部专著，为中国百科全书编纂学奠定了初步的理论基础。
　　
　　“你看，这是我2017年最新参与编纂的《方志百科全书》。”金常政从书架上拿出一本书，高兴地展示给记者看。“今年，我的第三版《百科全书编纂学》也要问世了。我这一辈子啊，就是百科全书事业……”
　　今年90岁的金常政，浓墨重彩的后半生与中国百科全书事业同行：1978年，百业初兴，中国的百科全书事业，也随着《中国大百科全书》的筹备，迈出了第一步。从第一版《中国大百科全书》担任责任编辑和副总编辑，到第二版担任学术咨询委员会副主任，再到近年第三版受聘“三版工作咨询顾问”……  
　　“我是个事业和学问上的‘迟到者’，必须加紧赶路”
　　“以前《中国大百科全书》最大的遗憾就是没有电子版，去年出版社约我再版《百科全书编纂学》，我花了半年时间，补充进一些我对百科全书数字化、多媒体化的思考。”金常政说，“这部著作，可以说是总结了我一生的研究成果。”
　　虽已耄耋之年，金常政仍笔耕不辍。前几年，他还在老伴的病榻前，查阅国家图书馆的外国百科全书新资料，在电脑上一个字一个字地敲出了30万字的《百科全书论》。后来更是“与时俱进”，发表了一篇《网络百科全书刍议》，表达了他对交互式多媒体百科全书的看法。
　　“我是个事业和学问上的‘迟到者’，必须加紧赶路。”金常政告诉记者，他参与大百科全书的编辑工作时已49岁，与百科事业结缘却是“命中注定”的。
　　1949年，20岁的金常政离开家乡辽宁锦州，先后到哈尔滨和北京学习俄语，1950年毕业后分配到部队，主要从事编译和科研工作。后来，他被迫转业，下放工厂，直到1978年才有了转机。
　　那年机缘巧合，金常政结识了中央编译局原副局长姜椿芳。“我与姜老是忘年之交。他觉得应该编百科全书，启蒙民智，逢人便讲。”金常政说，“年近半百，空有梦想，还有什么比这更让一个中年知识分子惶恐不安的？姜老邀我参加编纂百科全书，我自然欣喜万分地答应了。”
　　高山流水，得遇知音。结识姜椿芳后，金常政这个49岁的“初生牛犊”，立刻行动起来，花了4个多月对比研究各国百科全书。《不列颠百科全书》深沉，《大美百科全书》明快，法国《拉鲁斯百科全书》华丽，德国《布罗克豪斯百科全书》严谨……他想，中国的百科全书应是怎样的模样和性格呢？
　　“当时只有事业起步的兴奋感，哪里想到什么艰苦”
　　太湖之滨，雕花大楼，烛光摇曳，人影幢幢。
　　1979年5月，《中国大百科全书》天文学卷在苏州东山召开编委会。当时入夜常常停电，天文学家和编辑们“秉烛夜战”，第一版《中国大百科全书》问世之艰辛可见一斑。
　　大百科全书的第一次会议，是8个人围着中央编译局里的一台乒乓球台开的；第一个办公地点，是借用的中国版本图书馆三间存旧书的库房；第一次印刷出版，是编辑团队蹲守4个月确保排版不出错熬出来的……金常政说：“当时只有事业起步的兴奋感，哪里想到什么艰苦！”
　　“我不是天文学家，夜空里只认识银河，还有‘河’两边的‘牛郎’‘织女’。”金常政说，自己在部队搞过雷达、导弹，姜椿芳觉得天文学属于科技领域，当时社内大多数人是搞文的，就把天文学卷交给了自己。
　　于是，金常政一边恶补天文学知识，一边往返各地，从天文学界搬救兵，常常工作到深夜2点；他不善社交，但凭一腔热情和真诚，敲开了天文学界的大门。
　　“大百科全书可不是一般的书，它既是学科知识的标准，也是语言文字的规范。”金常政要求高、脾气犟，他的夫人张曼真见他和姜椿芳急赤白脸地争论，就批评他。金常政却说：“他也知道我有那些毛病，一时改不了！”
　　1980年初，长期高强度的工作，让金常政突然患上有生命危险的气胸症。“编辑几乎隔一两天就带着稿子来医院。他看我，我看稿子。”金常政觉得任务紧，顾不得医嘱，住院一个月立刻返岗。同年12月，150万字的天文学卷出版，填补了中国百科全书在这方面的空白。
　　1993年，在金常政和众多同事的努力下，2万余人撰稿、1000多人编辑的第一版《中国大百科全书》横空出世，66个学科门类、1.264亿汉字、5万余幅插图，为人们打开了知识的新大门……
　　“作为百科全书探索者，我就是要这样‘自讨苦吃’”
　　这两年，金常政又有了一个新身份——第三版《中国大百科全书》的顾问。去年，他还和第三版编辑团队面对面，向年轻人分享他的编辑经验。“讲讲百科体例、框架设计、审稿方法等问题。”第一版全套问世时，已有30多个学科请过金常政“传经送宝”。他笑着说：“一个蹉跎20年的人，能在大学者、大专家面前‘高谈阔论’，何等荣耀！不过，主要还是为了把大百科编好啊！”
　　作为百科全书的“开路先锋”和探索者，金常政还做了很多“不寻常事”。
　　“当时天文学卷成为第一版所有卷的编纂模式，是按照学科和知识领域来编排条目的。但按姜老和我的想法，第二版将向国际通行的标准型百科全书发展，即全书条目按A—Z字母顺序统排。”金常政说，1985年，考虑到《中国水利百科全书》体量小，可以用来试验。这让“水百”成为我国第一部按字顺编排的百科全书，也为百科全书创立了新的编排形式。
　　编百科全书的人，自己未必通读过整部百科全书，金常政则不然。上世纪90年代，金常政主持翻译英国《剑桥百科全书》时，花了500多天，把整部书逐字逐句细读两遍。“作为百科全书探索者，我就是要这样‘自讨苦吃’。”
　　“我虽然以前搞科技，但自幼喜文，中学时还爱上诗词，至今仍酷爱读书。”金常政直言不讳地说，“现在有不少书，我发现没有不出错的，语法错、修辞不当，错别字尤其多。”
　　金常政一生最重“真实”二字，做人真诚、做事下“真”功夫，因此对于喜欢的东西，才能坚持一辈子。采访结束前，他嘱咐记者：“你们写我时，不要写套话、口号，就实事求是地写，编百科全书就最忌讳水分。拜托你们！”
