韩正在国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议上强调
突出重点领域 着力深化改革激发微观主体活力 增强人民群众感受度

　　新华社北京1月29日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组长韩正29日主持召开国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，总结2018年工作，审议有关文件，部署当前和下一步重点工作。
　　韩正表示，要始终坚持目标导向、问题导向，紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用这个大目标，坚持市场化法治化改革方向，聚焦市场反映强烈、企业和群众关切的问题，突出重点领域，着力深化改革，创新监管方式，激发微观主体活力，增强人民群众感受度，促进经济社会持续健康发展。
　　韩正强调，工程建设项目审批制度改革通过在“15+1”地区试点，形成了一批可复制可推广的经验，今年要在全国推开。要全面准确把握改革目标，按照全流程、全覆盖要求，如期实现项目审批时间压减一半，推动建设全国统一的工程建设项目审批和管理体系。要抓住重点工作中的难点问题，进行集中攻关，扎实推进“四个统一”，建设“多规合一”的“一张蓝图”。要推动改革走实走稳，在改革实践中总结出规律，逐步形成制度性成果。
　　韩正表示，“证照分离”改革是破解“准入不准营”难题的关键举措。要抓紧形成全覆盖的事项清单，清单以外事项一律不得作为限制企业经营的依据。要按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化准入服务等四种方式，稳扎稳打推进改革，杜绝暗箱操作，让企业和群众明明白白办事。要实施好“双随机、一公开”监管，用科学有效的事中事后监管，推动取消事前的行政审批。
　　韩正强调，各地区、各部门要增强紧迫感，强化责任落实，确保各项改革举措落地见效。要深入开展调查研究，增强政策制定实施的科学性和透明度。要鼓励基层探索创新，及时总结推广好的经验做法。
　　会前，韩正会见了国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组专家组成员。
　　王勇、肖捷和协调小组成员出席会议，有关部门负责同志列席会议。
