
“脱欧”的三种走向及其经济影响（经济透视）

　　■尽管各怀不同的诉求，英欧双方大多数人还是希望排除“无协议脱欧”的可能性，以避免短期的经济混乱，尽可能降低英国“脱欧”的经济风险。
　　
　　最近，英国政府和欧盟拟定的“脱欧”协议在英国议会遇阻。英国还要不要“脱欧”、以什么形式“脱欧”的受关注度不断上升。总体看，未来可能有三种走向：一是英国无协议“脱欧”，即“硬脱欧”；二是英国基本按现有协议“脱欧”，即经过“小修小补”，英国议会下院批准“脱欧”协议；三是推迟“脱欧”，英国和欧盟之间重新就“脱欧”事宜进行谈判，形成一个双方都能接受的新协议。从经济角度看，三种前景的长期影响可能趋同，但短期影响天差地别。
　　关于“硬脱欧”对英国经济的影响，英国政府和央行已做过深入评估。英国央行认为，“硬脱欧”将导致2019年英国国内生产总值（GDP）增速下降8%，失业率将由当前的4%升至7.5%，通胀率涨至6.5%，同时英镑将贬值约25%。据英国政府评估，“硬脱欧”将使英欧间贸易总量减少37%，其中英国进口下降18%，出口下降12%。伦敦房价在“硬脱欧”之后的3年内可能会下降25%—30%。此外，由于英欧之间尚没有展开实质性的贸易谈判，英国一夜间离开欧盟单一市场将面临金融准入、标准认证、海关查验等多重混乱，使相关成本陡升。
　　英国“硬脱欧”对欧盟的负面影响也不小。目前，英国人口占欧盟近13%，经济产出占近18%，外贸贡献占11%—15%。一旦“硬脱欧”，欧盟相当于损失了1/6—1/5的经济体量和影响力。就像一个大块头，身上一下子掉这么大一块肉，势必元气大伤。尤其对欧盟内部出口依赖度更高的国家而言，损伤更大。欧元同样可能暴跌。因此，德国总理默克尔近期罕见发声，表示不希望英国“无协议脱欧”，希望欧盟在必要的时候做出妥协。
　　当然，由于人们对“硬脱欧”的预期增强，从而提前加强防备，一旦真的“硬脱欧”，其实际状况可能不会比预想的更糟。而且，英国不必等近两年的过渡期，可以尽快融入全球经济，获得自由贸易的红利，与贸易相关的金融服务业可能找到新的增长点，一定程度上对冲“脱欧”后部分金融机构迁移带来的损失。
　　对于“协议脱欧”，人们的预期影响相对乐观。预计2019年英国GDP增速下降0.6%—2.5%。要指出的是，“协议脱欧”只是给英国和欧盟一个过渡期和缓冲期。在此期间，除了英国的部分权利受约束，经济交往基本保持不变。不过，英欧之间关于新关系的谈判并不会一帆风顺，任何波折以及协议埋下的隐患，都会给双方带来或短或长的影响。其中，未来两年金融业可能受冲击最大，对双方金融稳定的影响难以估量。
　　尽管各怀不同的诉求，英欧双方大多数人还是希望排除“无协议脱欧”的可能性，以避免短期的经济混乱，尽可能降低英国“脱欧”的经济风险。因此，推迟“脱欧”不失为一种选项。当然在此情境下，英欧之间在协议上的讨价还价可能旷日持久，英国“脱欧”进程可能会延长。不过，一个更加稳妥的方案显然有利于双方，也有利于普通民众逐步适应这场不得不成真的“分手”。
