12306网站日均售票千万张，上线新功能
没买到票？试试“候补购票”（2019春运一线）

　　春运期间，亿万旅客将踏上行程。作为春运的主力，铁路运输保障售票的情况如何？乘客对铁路出行有哪些需求？如何使购票更便捷？针对这些问题，1月29日，记者采访了铁路12306网站有关负责人。
　　售票平稳有序
　　客流形态变化不大
　　节后将比节前舒缓
　　“综合线上线下各种渠道来看，今年春运保障铁路售票运行总体平稳有序。”中国铁道科学研究院电子计算技术研究所副总工程师、12306技术部主任单杏花介绍。
　　自去年12月23日春运首日车票发售至今年1月27日，全国铁路各种售票方式共售出车票4.67亿张，日均售出车票1297.9万张。其中，12306网站售票主渠道作用更加凸显，日均售出车票1088.7万张，占总售票量的83.9%。值得一提的是，1月4日春运售票创下历史新高，全天各种渠道发售车票1494.2万张，其中网络售票1282万张。
　　从售票数据分析来看，今年春运客流形态较往年变化不大。“今年节前，热门方向仍是北上广发往成渝、湖北、湖南、江西、安徽等地，节后则为反向流动。”单杏花说，节后客流高峰段为正月初三到初七，但由于今年学生放假较晚，节后学生流、务工流高度叠加的状态将好转，会有适当分流，因此节后客流高峰将比节前舒缓一些。
　　上线购票新招
　　无票可进候补队列
　　系统配送新增车票
　　针对公众普遍关注的春运期间“一票难求”的状况，今年铁路12306新上线了“候补购票”功能。
　　当旅客在线上看到所选车次无票时，可以把购票需求提交系统，待支付成功后，进入候补队列。如果有旅客退改签返还的车票，及铁路根据运输能力新增加的车票，系统将第一时间把票配送给候补队伍中的购票者。
　　“目前，只针对部分车次试点候补购票功能。节前，试点车次为北京、沪宁杭、广东地区始发到四川、重庆地区的所有列车；节后，试点车次为反向所有列车。”单杏花表示，从今年春运数据来看，候补购票兑现成功率接近80%。
　　满足多样需求
　　自主选座接续换乘
　　网上订餐实时点餐
　　自主选座、实时点餐、接续换乘……近年来，铁路部门持续开展客票系统运维和研发工作，满足旅客日益增长的出行需求。
　　2018年，动车组线上日均发售近600万张，采用选座功能发售近300万张，占比近50%；铁路网上订餐200万单，日均近6000单，同比增长90%；互联网接续换乘日均售出50多万张。
　　“自主选座的座位连续性情况优于系统自动分配，能更好满足旅客需求。同时，还实现了北京、武汉、济南、上海、南昌、广州6个铁路局列车自营餐的实时点餐，扩大了铁路列车自营餐销售量。我们将持续挖掘这些大数据中呈现的新需求，不断提升旅客购票满意度。”12306技术部技术总监杨立鹏说。
