
树立和坚持正确的历史观（新论·学历史用历史②）

　　进入新时代，坚持和发展中国特色社会主义，需要在正确历史观的指引下，系统研究中国历史和文化，深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧，推动中国特色社会主义走向更加光明的未来
　　
　　一个民族的历史是一个民族安身立命的基础。历史观正确与否，关系人心聚散、国家兴亡、民族盛衰。正因如此，习近平总书记多次强调，要引导人们树立正确的历史观。在中华民族伟大复兴征程上，端正历史观，才能更好开创未来。
　　中华民族是一个历史悠久的民族，5000多年的历史文明绵延至今，体现在活生生的当下，闪耀在每个中国人的身上。习近平总书记指出，“历史、现实、未来是相通的”，要理解中国的现实，就要深刻理解中国的历史，唯有如此才能洞见中国的未来。只有在中国5000多年的历史文明脉络中，才能真正理解我们今天的道路，也才能真正理解中国历史对于我们每一个中国人的意味。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，离不开正确的历史意识与历史观。
　　中华文明作为世界史上唯一连续未中断的历史文明，之所以能够成其广大久远，绝非偶然，背后自有其深刻道理，这就是中华文明所讲的“可久可大之道”，关联着中华民族重视历史、捍卫史观的悠久传统。从《尚书》的“我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”的历史忧患意识，到孔子《春秋》的“大义”、司马迁《史记》的“通古今之变”，再到北宋欧阳修《新五代史》的“褒贬分明”、司马光《资治通鉴》的“鉴于往事，有资于治道”，都体现着我们现在所说的正确的历史观，从古至今都对每一个中国人产生深远的影响。
　　从历史的长时段来看，今天的中国迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正基于中华文明一以贯之的历史。翻阅历史可以知道，中国古代的修史原则，是总结治乱、兴衰、得失的历史经验，而“二十四史”作为连续通贯的中国通史，对于中国历史文明连续性的造就起了重大作用。中国历史之“通”，既体现在《通典》《通志》《文献通考》等典籍中，也体现在对于因革损益的通贯，即继承与创新辩证统一的历史意识。中国的历史意识，是贯通古今、统筹全局的意识。有了这一贯通的历史意识，我们才能理解历史的起伏、文明的兴衰，也才能理解伟大复兴背后深沉的历史底蕴。
　　习近平总书记指出，“一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧”。历史观正确与否，关乎我们安身立命的基础。尤其在今天，对中国历史的诠释、对正确历史观的弘扬，关系重大。周代之鼎，上面的文字是铭记祖先之德业，而今天一些历史虚无主义者，对于革命烈士、英雄的否定，泛娱乐化对历史的消解，无疑是在蚕食历史之“鼎”。“灭人之国，必先去其史”，对此，我们要防微杜渐，以正确的历史观廓清思想迷雾。习近平总书记强调，引导人民树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，“绝不做亵渎祖先、亵渎经典、亵渎英雄的事情”。
　　当代中国是历史中国的延续和发展，重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。进入新时代，坚持和发展中国特色社会主义，需要在正确历史观的指引下，系统研究中国历史和文化，深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧，推动中国特色社会主义走向更加光明的未来。
　　（作者为国家创新与发展战略研究会研究员）
