
芦增超就快摘帽了（脱贫故事）

　　“赵队长，你快看，我又发工资了，两个月整整1600元呢！”不久前的一天，刚踏进村部院子的芦增超兴奋地向驻村扶贫工作队队长赵谦说。
　　眼前这个穿着干净利落的小伙子，谁也不会想到他曾经是个流落街头的乞讨者。
　　芦增超是陕西华阴市岳庙街道办事处康营村人，35岁了，年纪不大，却有着令人同情的遭遇。因为家里穷，母亲在芦增超3岁时离家出走。20岁时父亲因病不幸去世。后来芦增超经常外出寻找母亲，2013年离家后再也没有回来。
　　多年来，村支部书记张军龙一直挂念着这个年轻人，四处打听他的下落。2017年5月，得知失踪已久的芦增超在河南焦作流浪乞讨，张军龙立即联系芦增超的表哥芦友超和村干部一起去河南，把他接回了康营村。
　　人回来了，一个个实际困难却摆在了大家面前：芦增超已经明显精神失常；家中老房年久失修已成了危房，不能居住；相关部门将其按失踪人口对待，还得尽快给他上户口。
　　面对这一连串问题，康营村党支部和驻村工作队先给他上了户口。然后，村监委会主任孙西省联系医院对其进行检查，经过鉴定芦增超属三级精神残疾。通过两个月的治疗，芦增超的病情明显好转。
　　2017年7月，驻村工作队和村党支部启动贫困识别，将芦增超评定为贫困户，列为重点帮扶对象，制订帮扶计划，实施精准帮扶。
　　村第一书记赫亮主动腾出老宅，供其暂住。孙西省从家里带来了被褥和衣物。赵谦为他申请了贫困救助款。在大家的努力下，芦增超的基本生活有了着落。
　　同时，村党支部和帮扶干部为他补办了农村合作医疗，申报享受低保政策，实施危房改造，实施就业扶贫。
　　为了能让芦增超有份固定的收入，2018年6月，在村支书和帮扶干部反复做工作下，本村的养牛场同意让芦增超来长期打工，包食宿，每月800元。芦增超虽然不善言辞，但肯出力气，从拌食上料、喂水消毒到打扫牛舍、清运牛粪，从不偷懒。开始还有所顾忌的牛场主，后来笑着说：“真是捡了个宝呀！”
　　“2017年11月15日，通过实施危房改造，政府补助25800元，我们单位再补贴1万元，芦增超的新房盖成了。”包联芦增超的帮扶责任人、市妇联干部王媛说。
　　2018年，芦增超残疾人补助领到540元，低保金每月312元，村扶贫互助资金协会分红500元，产业扶贫分红3300元，牛场上班每月800元，合计年收入17684元，被纳入拟脱贫名单。
