
刘士余受到留党察看二年、政务撤职处分

　　本报北京10月4日电  （记者姜洁）据中央纪委国家监委网站4日消息，日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对第十九届中央委员，中华全国供销合作总社原党组副书记、理事会主任刘士余严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，刘士余同志身为中央委员，背离初心使命，政治立场动摇，党性原则缺失，落实党中央重大决策部署不力，公开发表不当言论，缺乏政治警觉和保密意识；为官不廉，利用职权和职务影响为他人谋取私利，违规安排他人到金融系统工作和提拔职务，为亲属违规购房打招呼，收受礼品礼金。
　　刘士余同志的行为严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，并构成严重职务违法，且在党的十八大后不收敛、不收手，应予严肃处理。同时，鉴于刘士余同志能够主动投案，如实交代违纪违法问题，认错悔错态度较好，按照“惩前毖后，治病救人”的原则，对其可予从轻处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予刘士余同志留党察看二年处分，由国家监委给予其政务撤职处分，降为一级调研员；终止其党的十九大代表资格；收缴其违纪违法所得。依据《中国共产党章程》第四十二条第三款的规定，给予刘士余同志留党察看二年的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。
