
速览

　　全国未发生重特大生产安全事故
　　春节期间，全国安全生产和自然灾害形势总体平稳。各级消防救援力量参与灭火和应急救援1.9万起
　　本报北京2月10日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：春节期间，全国安全生产和自然灾害形势总体平稳。截至2月10日18时，全国未发生重特大生产安全事故，火灾起数、死亡人数和直接经济损失分别同比下降19.7%、7.8%、13.6%，森林草原火灾起数同比下降30%。全国主要江河水情平稳，发生4级以上地震1起，自然灾害灾情与去年相比明显偏轻，受灾人口、倒损房屋数量、直接经济损失分别减少96%、99.5%、96%。
　　春节期间，各级消防救援力量靠前驻防，在重要节庆活动场所共设置临时消防执勤点1.15万个，出动现场执勤车1.46万辆，共参与灭火和应急救援1.9万起。各地消防部门对商场超市、文博单位、庙会、烟花爆竹燃放点等重点区域、场所执法检查14.5万余处，督促整改火灾隐患21.8万余处。
　　
　　海南敷设海底电缆
　　世界单根最长500千伏交流海底电缆近日开始敷设，预计今年4月建成投运，将进一步提高海南省供电可靠性
　　本报海口2月10日电  （丁汀、宋印官）我国第二条500千伏超高压、长距离、大容量的南方主网与海南电网二回联网工程近日开始进行海底电缆敷设，工程预计今年4月建成投运，届时海南岛与大陆将实现双回线路联网，进一步提高海南省供电可靠性。
　　南方主网与海南电网二回联网工程是我国重点工程，工程起于广东500千伏湛江港城变电站，止于海南500千伏福山变电站。工程建设最关键的环节是敷设4根穿越琼州海峡的超高压海底电缆，单根长度达32千米，直径14厘米，中间没有接头，是目前世界上单根最长的500千伏交流海底电缆。
　　“海南联网一回结束了海南‘电力孤岛’的历史，在此基础上，联网二回将现有的电力输送能力由60万千瓦提升至120万千瓦，将极大降低台风多发的海南岛大面积停电风险，提升客户的电力获得感和用电安全可靠。”海南联网二回项目管理有限公司副总经理陈葵介绍。
