
身边事

　　农村山寨食品多
　　“营养抉线”“六个核桃乳”“康帅傅”“娃恰恰”……笔者发现，农村成假货山寨食品的主要销售集散地，在小超市、小卖部、集市等地方，山寨食品泛滥。由于山寨食品在质量上难以有保障，危害了村民健康，整治农村山寨食品已经刻不容缓。
　　山寨食品之所以能堂而皇之进入农村市场，一是成本低、利润高；二是监管触角鲜有触及，存在监管不力问题；三是偏远乡村农民鉴别识假能力有限；四是有些人明知道是山寨食品，但图便宜仍然购买。
　　要从根本上解决农村市场寻常可见的山寨食品问题，最为关键的就是监管部门要发力，建立起常态化的监督检查机制，下决心治理。
　　首先，要加大山寨食品危害的宣传，向农民发布消费警示，讲清假冒伪劣食品的危害，提高食品安全消费意识。其次，加大对农村地区和城乡接合部山寨食品的查处和打击力度，执法部门应将监管覆盖假冒伪劣食品生产、流通、销售的每一个环节。第三，要规范经营者的行为，对销售山寨食品的经营者，要给予查处和处罚。
　　江西新余市  廖海金  
　　
　　学生寒假补课忙
　　每到寒假，不少家长都希望利用假期为孩子选择文化教育培训学校进行补习。辅导市场格外热闹，不仅人气旺，而且价格高，与学生“减负”形成鲜明反差。
　　家长让孩子们利用寒假“充电”的心情是可以理解的，但假日高价培训，不仅在经济上有所高额破费，而且还使孩子们的寒假生活过于劳累，精神上存有压力，难免事与愿违。
　　寒假应该是自由轻松、开心快乐的，所以要想让孩子们过一个轻松、愉快、有益的优质寒假，适当地组织、开展、参与一些有实际意义的寒假实践活动是完全可以的，但这离不开学校、家长、社会的共同努力和呵护。因此，笔者提醒那些求才心切、急于求成，又万分疼爱孩子的家长们，不能让寒假寒了孩子们的稚嫩童心。
　　山东济南市  马洪利
