记者新春探访乡村治理
村子大家管，日子更美满（社会治理在身边）

　　春节期间，记者走进安徽、河北、山东三地的村庄，来到村民家中，看看村里的新变化，问问老乡的新愿望。
　　通过走访发现，基层党组织正在切实发挥战斗堡垒作用，村庄基础设施有了很大改善，农村人居环境和公共服务短板正在加快补齐，移风易俗工作也在持续推进，不论是村容村貌，还是村庄秩序，还有邻里关系，都越来越好了。通过一个个具体的故事，让我们听一听乡村治理进步的足音。
　　——编  者  
　　
　　村里有了“大管家”
　　423个村组建了4829个网格党小组，把村庄便民服务由点串成线、连成面
　　北拱群山，东接江苏，常合高速穿过，有村谓之“百峰”。
　　百峰村位于安徽省马鞍山市博望区丹阳镇。村里有个“大管家”，烦恼、疑惑、困难事，“他”啥都能管。这个管家来头不小，标语、电话刷满了百峰村下辖的9个自然村。
　　“一到天黑，村里黑黢黢的，都没法出门。”百峰村下辖的河塘村里，村民对“日出而作、日落而息”的日子有些怨言，自然想到来找“大管家”。很快，9盏路灯抬进了村。
　　装路灯的那一天，村民都围着看，一边看一边叫好：“这‘大管家’还真不赖！说完这么快就来装路灯了。”“这可是咱们第一网格党小组组织的自愿出资哩。”村主任陈国义知情，边帮忙给路灯穿线边说。
　　原来，这“大管家”不是一个人，而是一个个网格党小组。这是马鞍山市深化基层党建工作和基层治理体系的创新尝试，全市423个村目前组建了4829个这样的网格党小组，把村庄便民服务由点串成线、连成面。村民有任何需求，向“大管家”反映，很快能得到反馈。各个网格组还在每月5日开会，讨论走访村民时发现的情况，把问题解决在反映之前。
　　得知村民希望装路灯，第一网格组组长陈国录和8位网格员碰了头，二话不说就凑出了2300元。陈国义不是党员，但和陈志斌等3位村民听说了，也自掏腰包，共捐了900元。村里小卖部老板知道晚了，也要捐钱，被网格员拦下了，连声说“够了够了，不用捐了”。连头带尾不过5天，河塘村的路灯亮起来了，村民晚上也敢出门了。
　　钱没花完，网格组又按村民的新建议加装了两盏。而区里听说了这事，给包括河塘村在内的两个自发捐资装路灯的网格组，各奖励了10盏太阳能路灯，希望以此激发其他网格组的能动性和责任感。
　　农历新年前，博望区把需要慰问救济的困难户上报的权限，也下放给了各个网格组。“甭给我说那些虚的假的，谁家真困难全村都明眼瞧着，我心里也有一本账。”第一网格组服务三四百人，陈国录数出今年上报的7户困难户，旁边的村民听了也直点头。
　　大约6公里外，网格员甘圆根所在的欧村第二网格组，不久前把村里的废弃井填上了，把水塘里的垃圾捞干净了。甘圆根说：“过去村民不习惯，现在他们越来越信任，我们的干劲儿也大了。不只有组长是‘大管家’，我们每个网格员都是‘大管家’。”
　　身边有了大公园
　　村里新建占地275亩的公园，有老年广场、儿童广场、篮球场、足球场，还有河道、健身步道
　　还没下车，只见4只红灯笼高高挂在牌匾两边，中间的“柳见村”3个大字映入眼帘，跟随其后的是笔直又宽阔的柏油马路和一排排白墙黛瓦的门户小院，一派喜庆祥和的气息扑面而来。
　　“看！右边是这几年新建的无极公园，守着这公园，俺们村的小伙子们都不愁娶媳妇儿啦！”河北省无极县柳见村村支部书记赵伟乐呵呵地说。占地275亩，有老年广场、儿童广场、篮球场、足球场，还有河道、健身步道，每到早上或者傍晚，这个公园就布满了人，有跳舞的、健身的，还有下棋的、闲聊天的，甚至还有村民在公园录小视频发到网上做直播的……
　　这还不算，在距离无极公园600米的地方，近年新建的水上湿地公园也成了村民们休闲娱乐的热门场所。这个占地面积18.45公顷的公园，囊括了水上乐园、生态湿地、森林氧吧和百果田园，村民们可以在水中划船、水边垂钓，抑或在林海中漫步冥想，在果园里采摘、在草地上野炊。
　　“过去这儿可是一片泥潭，俺们就动脑子，把这片地利用起来，做了现在的水上湿地公园，既没有污水了也不臭了，老百姓还特别喜欢。”赵伟说，“你看那边，那果园里有核桃树、苹果树、山里红，一到果实成熟的季节，村子里来采摘的可多哩！还有那边的水上乐园，到了夏天荷花点缀，到了秋天雾气蒙蒙，可好看咧！”
　　“那这么大的公园，环境怎么维护呢？”有人问道。
　　“这可不愁，俺们早就有对策啦，不光是这个公园，俺们整个村的环境卫生都有专门的人员负责清扫，大街小巷每天都在打扫卫生。”说罢，赵伟指着远处几名拿着大扫把清扫的保洁员，“别看这么冷的天儿，他们照样穿得厚厚的来扫地呢！”
　　不仅如此，在村委会有一块环境卫生公约告示牌，上面写着要求每户村民的房前屋后及院内，做到无垃圾、无污水、无乱堆乱放，垃圾和污物倒入固定垃圾池，并对违反公约屡教不改和情节严重的村民，给予一定的经济处罚等措施。
　　“环境好，心情就好。村民都自觉坚持每天一小扫，每周一大扫，原来乱丢垃圾的毛病早就改了，讲卫生、护环境已经成为每家每户的新习惯啦！”今年65岁的村民甄换章难掩激动。
　　“未来我计划在无极公园旁边建个夜市，既方便生活，又能带动更多人就业！”赵伟说。
　　乡贤出马易陋俗
　　成立了乡贤议事会，整合村老党员、老教师等乡贤，修订村规民约，整治红白事浪费攀比等陋俗
　　在山东淄博，孝妇河畔有个远近闻名的省级“文明村”——宋家村，这可是当地的“明星村”。
　　走进宋家村小区，大门开阔，路面平坦整洁。让村民自豪的，可不只有完善的基础设施。只见两块雕刻着村训的黑色大理石摆在村口，弘扬传统文化的雕塑在两侧依次排开。这几年，村里大力打造乡贤文化，推进移风易俗。
　　宋家村成立了乡贤议事会，整合村老党员、老教师等乡贤人才，修订村规民约。宋德庆是村里的老乡贤，被村里人称为乡贤议事会的“能人”。宋大爷不仅能主持修订村规民约，谁家办个喜事，他还能帮忙选个好日子。
　　提到这村里的红白事，宋家村村委会主任宋立春的脸上挂着自豪：“咱村里的红白事，现在都一切从简了。就拿红事来说，随礼不坐席、不闹婚，在咱村现在都已约定俗成，村民也都很配合。”从2006年开始，宋家村就针对本村红白事浪费攀比的现象开始了整治，后来还成立了专门的红白理事会，专门负责村里的红白事。乡贤宋德庆也是红白理事会的成员。“一开始，有个别村民不配合，俺们就上门做工作，像宋大爷这样的老乡贤一出马，跟他们讲道理，还帮着一起张罗婚礼，村民也就没了抱怨。”宋主任说，“咱红白理事会的成员，每场婚礼都会帮忙张罗，这样一来二去，村民也就认可了。”去年10月，一对新人在村里刚落成的孝德广场完成了喜事，村里打算，以后的喜事都在这儿办。
　　乡贤之风吹进门，孝德文化也在村里传承弘扬起来。说起宋家村的孝德，村民苏桂芝大娘很有发言权。2009年，她家被村委会授予“十佳婆媳”示范家庭的荣誉称号。现如今，被擦得锃亮的奖牌被放在客厅最醒目的位置，一进门就能看到。提起自己的儿媳妇，苏大娘赞不绝口。问起这婆媳关系的秘诀，“两好搁一好，咱掏出真心来对待儿媳妇，人家才能对咱好，是不？”大娘笑着说。现在，宋家村每年还会评选“五好家庭”“孝老星级户”等“四德”模范，在全村形成了孝亲敬老的风尚。
　　“俺村是咱张店区第一个省级‘文明村’，今年还要申报国家级‘文明村’！”宋主任说得很有信心。
