瞄准汽车、家电和5G
促消费 24条新举措来了（政策解读）

　　国家发改委等十部门近日联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》，提出六个方面24项具体措施。24项具体措施究竟能给百姓消费释放哪些红利？企业可以从哪些领域优化供给，抓住新商机？
　　“紧紧抓住供给结构难以满足居民日益升级的消费需要这一突出矛盾，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力引导企业顺应消费升级的大趋势，更好满足人民群众对美好生活的向往，促进形成强大国内市场，推动消费平稳增长。”国家发改委综合司巡视员刘宇南说。
　　促进汽车消费
　　托住商品消费“大头”
　　“汽车消费减速造成了社会消费品零售总额0.8个百分点增速的落差，是2018年消费增速下滑的主要因素。”刘宇南说，要推动消费平稳增长，就得以稳汽车消费来托住商品消费的“大头”。
　　2018年我国每千人汽车保有量在170辆左右，离主要发达国家水平还有比较大的差距。“综合考虑国民经济的增速、城镇化的进程、节能环保标准的升级等多重因素，汽车市场的未来还有一定的增长空间。”工信部信息化和软件服务业司副司长董大健说，2019年我国新能源汽车产销量有望突破150万辆，汽车整体市场基本保持稳定。
　　此次实施方案针对汽车消费提出了6条具体措施。在推进老旧汽车的更新、报废更新方面，支持有条件的地方对报废国Ⅲ及以下排放标准的汽车以旧换新，并给予适当补助。
　　在农村汽车更新换代方面，刘宇南说，目前我国农村居民汽车的保有量是非常低的，广大农村地区居民出行很多还是依靠安全标准低的三轮汽车。有条件的地方可以对农村居民报废三轮汽车、购买3.5吨及以下货车或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当的补贴，引导农村汽车消费的升级。
　　在二手车方面，要进一步落实全面取消二手车限迁政策；对二手车经销企业销售二手车，落实适用销售旧货增值税政策。同时，鼓励限购城市优化机动车辆限购管理措施，有条件的可采取适度盘活历年废弃的购车指标等办法，更好地满足居民的汽车消费需求。
　　“这些措施着眼于促进汽车消费，立足于将引导汽车产业转型升级和满足居民消费升级需要更好地结合起来，进一步提高汽车消费的供需匹配水平。”刘宇南说。
　　带动新品消费
　　满足居民智能家电需求
　　实施方案提出“加强引导支持，带动新品消费”。什么是新品消费？在刘宇南看来，新品消费是高品质消费的“增量”。例如：支持绿色智能家电销售。有条件的地方可对产业链条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴。
　　带动新品消费为何从家电消费入手呢？
　　首先是考虑实际需求。刘宇南解释，我国家电消费需求非常旺盛，2018年家电消费占限额以上社会消费品零售总额的比重位列第五。总量上看，我国现在已经是世界上最大的家电生产和销售大国，2017年，空调、冰箱、洗衣机、平板电视的内销量大概是2.3亿台，销售额接近8000亿元。从结构上看，我国绿色、高效、智能产品的市场占比还不高。
　　“拉动家电消费是促进商品消费的一个重要抓手。实施方案提出的鼓励家电消费的政策措施也是要把推动家电产业的整体转型升级，同满足居民高品质家电产品的需求更好地结合起来。”刘宇南说。
　　其次是倒逼产业升级。实施方案专门提出要支持绿色智能家电的销售，促进家电产品更新换代的一些政策措施，对推动家电及相关零配件行业的高质量发展，形成强大的国内市场，同时促进节能减排，推进生态文明建设，都具有重要意义。
　　“参照国家发改委、财政部曾经实施的‘节能产品惠民工程’，采用财政补贴等方式推广高效节能智能产品，对购买一级能效的变频空调、冰箱、滚筒洗衣机、平板电视等产品的消费者给予适当补贴。若该政策在全国推广，2019年至2021年预计可以增加1.5亿台高效节能智能家电的销售，拉动消费约7000亿元，全生命周期节电大概是800亿千瓦时。”刘宇南说。
　　升级信息消费
　　加快5G商用步伐
　　实施方案提出，要扩大优质产品和服务供给，更好满足高品质消费需求。主要包括，加快国际消费中心城市培育建设；扩大升级信息消费；加快推进超高清视频产品消费；促进离境退税商品销售等。
　　董大健表示，扩大升级信息消费，首先要加快信息通信基础设施建设，加快5G商用步伐。初步测算，我国5G商用前五年直接带动经济总产出将超过10万亿元，经济增加值将超过3万亿元，直接新增就业岗位将超过300万个。
　　“当前，全球的5G产业正在加快发展，5G网络设备已经初步成熟，预计2019年上半年可推出5G的终端芯片，2019年年中将推出智能手机终端。”董大健介绍，今年，工信部将加快5G商用步伐。根据5G产业的成熟情况和相关基础电信运营企业的申请，将在若干个城市组织开展5G商用试验，进行大规模组网，业务应用测试，探索5G网络建设、业务应用和商业模式等方面的运营经验，促进业务创新和运用，为推动5G的正式商用夯实基础。
　　基础夯实了，信息消费产品和服务的供给能力也要加快提升。一是将持续推动消费类电子产品的智能化升级，发展诸如虚拟现实、可穿戴设备、智能家庭等新型信息产品，培育信息消费新的增长点。二是深入推进“企业上云”行动，加快实施大数据战略，推动人工智能创新发展，加快丰富各类信息服务应用，满足多层次、个性化的消费需求。三是持续加大电信资费的降费力度，推动电信企业推出更多、更优惠的特色产品，实施精准施策，支持中小企业实体经济发展。
　　工信部将出台相关政策，开展新型信息消费示范城市建设工作，引导各地加大投入，建设一批新型信息消费示范城市，持续优化信息消费的发展环境。
　　激发城乡消费
　　重在补短板挖潜力
　　城镇消费约占社会消费品零售总额的85.5%，是消费的“大头”，事关区域消费的基本面，保持城镇消费的上升势头至关重要。
　　稳城镇消费，重在补短板。一是满足好老龄化需求。要重点考虑加快推进老旧小区和老年家庭适老化改造，鼓励有条件的地方对家装电梯等给予补贴；加强城市养老设施建设，提升养老服务的供给水平，加大城市养老服务的用地供给，规划建设一批、改建扩建一批养老服务机构。
　　二是满足好城镇化需求。今年要进一步满足农业转移人口适龄化的住房消费需求，加快发展住房租赁市场，支持人口净流入、房价高、租赁需求大的大中小城市多渠道筹集公租房和市场租赁的住房房源，将集体土地建设租赁住房作为重点支持的内容。同时，完善托幼等配套政策，鼓励地方政府通过采取提供场地、减免租金等政策措施，加大支持力度。
　　农村消费占比小，但增速快于城市，潜力大、空间大。
　　“目前，我国农村消费还面临着主体发育不足、基础设施相对落后等一些发展瓶颈。” 商务部市场运行司副司长王斌说，我们将重点深化电商进农村的综合示范，推动工业品下乡、农产品进城双向流动，组织电商企业举办“品牌消费、品质消费进乡村”的活动，着力挖掘农村网购和旅游消费潜力。
　　董大健表示，还将提高农村及偏远地区的宽带网络覆盖水平，到2020年年底前，实现98%的贫困村通宽带，以满足广大农村地区信息消费需求，让更多群众能够共享信息通信技术发展带来的红利。
