
云中凉都（新时代之光）

　　我回老家看望母亲，乘高铁到了宜昌，朋友说要开车送我回家。我本不想麻烦他，但听说走后河，这是一条我未曾走过的路线，于是接受了这份盛情。在资丘和宜昌之间，我往返过无数次，但都是从前河走，逆清江而上，或顺清江而下。后河这条路，需要翻过火烧坪。在我离开家乡后，原本贫困出名的火烧坪，竟因种植高山无公害蔬菜，成为远近闻名的明星村，我一直想有机会去看看。
　　我们从宜昌出发。车过西陵长江大桥即向西南沿高速而行。那时还是九月，宜昌的天气火热。越野车在弯弯曲曲忽上忽下的公路上走得很是平稳，很快，就进入长阳境内的高家堰镇。大山褶皱中的小镇，潜伏在沟谷间的丹水，逶迤着伸向山际的高速公路，苍翠的群山，次第在眼前一闪而过。似曾熟悉的山，似曾亲近的水，虽然是第一次途经这里，我的心早已柔软起来，仿佛和这山这水有着不绝的前世今生。
　　朋友说，两个月以前，他来过火烧坪。现在的火烧坪，正谋划一条“生态农业+”的发展之路。对于火烧坪，我的最初印象，这里山高人稀，粮食收成少，茅屋很多，光棍到处有，山上的姑娘千方百计要嫁到山下的人家。山上和山下的人家除了这种姻亲，大多还另有一层牛脚户的关系。那时，一头耕牛好几户人家共有，每户一只牛脚，甚至有的人家只拥有半只牛脚，有点像现在的股份制。山下人多，地势不平，山上人少，地广平阔。从下半年到冬天，牛归山上的人家饲养，等开了春，山下人家牵牛下来犁地，一直养到秋天。山下人家上山牵牛时，往往还从山上背几个包白菜回来，包白菜、球白菜是山上的特产。这样的日子，大概一直延续到上世纪九十年代末。忽然就有一天，火烧坪真像被火烧过一样，在四村八邻间火起来了，青树包村一夜之间都种上了球白菜，施农家肥，不打农药，凭着土地自身的肥沃，种出的蔬菜又胖又嫩，将大自然的菁华都汇集到了新鲜的茎叶之中。这些新鲜蔬菜，先是卖到了宜昌，接着卖到了省城，赚到一笔他们想都不曾想过的大钱。渐渐，青树包村发展成反季节蔬菜基地，除了萝卜、土豆、青玉米，栽种西红柿、辣椒、包白菜、球白菜也成为整个村庄的主业。大片的荒山被开垦出来，大量的农地被整体承包，青树包在短短几年间就成为最富裕的乡村，小镇上聚集着来自周边巴东、五峰等地的数千民工，八轮或十六轮的货车排队上山，装满蔬菜又缓缓下山，运送到全国各地。村里的乡亲们富裕了，一个家庭年收入几十万，成为很平常的事。这么一座贫困的高山，短短两三年的时间就超过了山下，山上的姑娘们再也不愿意嫁到山下去了，山下的姑娘们忽然就有人愿意嫁到山上去当老板娘了。
　　下了高速公路，转入县道，在榔坪镇短暂而过，就到达火烧坪境内。虽然是县道，铺设得也很不错，颠簸的土路早已成为历史。上山的路弯弯绕绕的，一会儿穿过这座山头，一会儿又进入那个沟谷，在盘旋式的抬升中，渐渐看见了遍野的蔬菜和嫩包谷。在进入火烧坪的那个山口，矗立着一块巨石，刻着四个大字：云中凉都。我说，下车看看吧。
　　我和朋友向那块巨石走去。朋友说，火烧坪如今向观光休闲农业转型，正在规划生态综合体，发展观光休闲民宿。在这方面，我知道朋友有经验，他的第二居所，就是恩施的苏马荡，也在海拔超过一千五百米的山上，他就是苏马荡的文化使者，经常在朋友圈看到他为苏马荡代言。面对四个红色大字，顿时仿佛真的进入了云中，远处的是云，近身的是雾，人一下子澄明起来。这个凉都，真材实料，即便是仲夏，也有自然的山风拂过，不需要空调，不需要风扇。盯着这四个大字，我蓦然感触到了一座山的生命律动。
　　汽车在峰谷间的盘山公路上绕行，浓雾渐渐退去，云海般山峦浮现出来，如同置身于尘世之外的仙境。在公路两边，我看到了一片片六分熟的包白菜，一架架青涩中泛着白光的西红柿，有些地里残留着些许小萝卜，大萝卜显然已经装车拉走了。还有些地方，覆盖着长条薄膜，不知会是哪些幼苗即将破土而出。这就是久负盛名的反季节无公害蔬菜基地，它们的生长期主要集中在仲秋孟冬，正好补上了时令蔬菜的断档期。山中的农民，早已修整起气派的楼房，记忆中童话般的茅草屋怎么也找不到了，竟心生出些许怅然。怅然之余，是发自内心的高兴。驶入青树包村，小镇的身影水墨般从流动的轻雾中洇了出来，这样的小镇，正是记忆中的老样子，有些陈旧，一点也不破落，处处散发着时光的气色。面对此景，欣喜之情油然而生，我拍了几张雾中小镇，发到朋友圈，我要告诉亲友们：此刻的我，正在云中凉都，特意设置了发送的位置。
　　朋友轻车熟路，直接开车进了乡政府。这天正好是周末，乡党委书记李德兵正从外地赶来。趁这个间隙，我在四处转了转，和周边的人随意聊了起来。我才知道，青树包这个高山蔬菜基地的缘起，起初也是偶然的。1997年，农妇吴家春一狠心承包了三百多亩菜地，当年卖菜收入意想不到有几十万元，除了还清家里欠下的债务，她用余下钱滚动发展种植蔬菜。如今的她承包经营五百亩蔬菜基地、五百亩草场、安置农民工八十五名，被誉为“高山蔬菜女状元”。也许，吴家春当初的种菜，仅仅是基于还清债务这一朴素的想法，只是基于祖祖辈辈在这里生活的经验，她没想到会形成聚集带动效应。乡党委和乡政府借势挖掘优势，利用这里地处冻土地带，土地天然肥沃，平均海拔高，年平均气温低的特点，推动将反季节蔬菜销到了国内外五十多个大中城市，带动了当地的观光旅游、中介服务、餐饮住宿、运输、仓储等行业发展，成为推进“两个转变”的典型。二十余年来，火烧坪依靠高山蔬菜早已率先脱贫致富，成为全县最富裕的乡镇之一。邻近的地理生态相近的黄柏山，学习火烧坪种植反季节蔬菜，短短几年也诞生了一大批十万元户、百万元户。
　　闲聊中，老同学田丰华的电话来了。原来他就在火烧坪开办地膜加工厂，长期驻扎在这里。田丰华过来时，竟然穿着薄棉袄，颇令我有些意外。趁我们寒暄之际，朋友伺机拍了张照片，说是要留作记录。朋友这么一提醒，我忽想起此刻就身在“云中凉都”。很快，李书记到了，带我们去食堂用餐。在食堂的墙上，我看到了摄影家镜头下的凉都，冬天大雪覆盖的，秋日夕阳西下的，夏日满山葱绿的，田野、山峦、房屋，它们在摄影家的眼中都流泻出静美的韵律。李书记给我们讲火烧坪的“凉都”行动，如何将蔬菜基地和观光农业结合起来，如何将山村打造成都市向往的夏日凉都，如何将民族民间文化融合到正在兴起的民宿旅游，如何让富起来农民的日子有滋有味。作为一乡主政者，他更像一个企业经营者，对“凉都”计划如数家珍。我看到了一种敏锐与远见。吃完饭，我进到一户人家，一个大妈正在切红辣椒，房子里收拾得很亮堂。大妈见我看着空调，有些不好意思地说：“那是娃们装的，到了冬天才开暖气。”是啊，这么高的山上，出门就有山风，再热的天屋子里也是清凉的，哪里需要人造冷气，真是羡煞我了。
　　曾经最穷的高山，在时代发展中找到了自己的优势，探索出一条走向富裕的路子，而现在，他们不满足于鼓起来的钱包，还要和世界更近，要向现代化的观光农业靠近，要把自己建成宜居小镇。我想，以后回到故乡，我可以长住在这里了。
