
过节，这些干部没闲着

　　核心阅读
　　辛劳工作一年，在合理安排值班、休假的同时，一些基层干部春节仍奔忙在工作岗位上，关心群众冷暖，谋划发展思路。本报记者分赴多地，记录下节日期间这些干部忙碌的点点滴滴。
　　
　　到村里去
　　探民生冷暖、谋振兴思路，越来越多的年轻人想回乡创业
　　临近年根儿，寒风凛冽，宁夏盐池县县委书记滑志敏上午刚参加完市里的会议，便赶往80多公里外的惠安堡镇杨儿庄村。
　　滑志敏来到自己联系的村民武斌家，刚一落座，武斌的媳妇便端上一盘装满香橙、火龙果等食品的茶盘，高兴地说：“过去好些东西农村人都见不到，现如今，开着自家皮卡车就进城买了。”
　　“滑书记，我去年卖了200多只羊，赚了10万多元，加上俺媳妇做流水席帮厨，全家年收入15万多元呢！”武斌一边报喜，还不忘说出自己的担忧，“盼着今年羊肉价格稳定，要是大起大落的，养殖户可受不了啊。”
　　盐池县是全国闻名的“滩羊之乡”，盐池县委和县政府连续8年印发《滩羊产业发展实施方案》，扶持、鼓励发展滩羊养殖。2018年9月，盐池县正式脱贫摘帽，在宁夏全区9个国家贫困县中拔了“头筹”。
　　立春后的第二天，一大早，新疆奇台县吉布库镇二马场村党总支副书记奥尔曼·阿坎便来到村里的一个小院——刺绣合作社。“别看面积不大，这儿却是我们的宝地。”据奥尔曼介绍，合作社主要经营特色刺绣工艺品，有25个成员，其中包括6名贫困户。
　　“我今天来，就是想看看还能提供啥帮助？”奥尔曼说明来意。
　　合作社负责人吾格丽汗·克特巴依将自己的想法一一道来，奥尔曼拿着纸笔认真记下。
　　在山东胶州市胶北街道办和睦屯村，正月初五一大早，和睦屯村第一书记李颖慧与村民孙永恒伴着阵阵鞭炮声，一同钻进村合作社大棚，看看这几天的采摘情况。
　　在外打工回村过年的孙文勇拉开保温帘进来，张口就说：“咱村要发展乡村旅游，俺打算用自家农房开个农家乐，李书记给参谋参谋？”家门口有了不错营生，越来越多的年轻人想回乡创业。据李颖慧介绍，去年，村里确定依托胶北街道的整体农业旅游规划，以景点闯关模式打造旅游路线，吸引了不少游客。
　　奔群众去
　　聊变化、提建议，大家你一言我一语，掏的都是心里话
　　正月初四，是川北乡亲们串门的日子。四川南充市营山县县委书记黄金盛在家里坐不住，一大早就从县城出发，到乡镇走一走。
　　“过了年，有的老乡就要外出务工了，这个时候农村里人最多，正好去和乡亲们交交心！”黄金盛对同行的县脱贫办干部道出了自己的想法。营山是秦巴山区连片扶贫开发县，上班后，营山县将迎来脱贫摘帽考核验收，黄金盛最惦记的是两件事：一是要高质量脱贫，二是要抓好农村的产业发展。
　　在新店镇帽合村，黄金盛遇到了几位返乡过春节的农民工，其中余茂林和刘建平在攀枝花和深圳当上了老板。“以前出个门，爬坡上坎好吃力，现在车子从攀枝花开回来，可以开到自家院坝里头。”“大城市都建立了营山商会，攀枝花还没有，今年可以搞起来。”见到下乡的“父母官”，大家你一言我一语，掏的都是心里话。
　　半小时后，黄金盛来到貌合村村民蒲代元的养殖场。他鼓励老蒲，“只要你舍得干，该给的扶持政策一样不少。”站在羊圈前的村民们都鼓起了掌。在返回县城的路上，黄金盛提出要在春节收假前开个“收心会”，“今年开春，任务更重了，全县干部都要打起精气神，真抓实干。”
　　走进安徽宁国市一个小区大门，道路两侧的100余套小别墅很“吸睛”，原来这是安徽中鼎控股集团股份有限公司20年前建的房子，是专门送给优秀员工的“福利”。
　　该公司董事长夏鼎湖是江苏人，却早在改革开放初期就选择落户宁国。“这里的营商环境一流，政企之间关系融洽。”看到大年初一上门给自己拜年的宁国市委书记王普，夏鼎湖十分高兴，“我们相处得就像一家人。”
　　在宁国工作11年来，王普春节大多是在工作中度过，初一查看干部值班情况、给企业家拜年，初二再回家团聚。让王普感到自豪的是，市里的上市企业已由三家上升到了八家。他说，宁国地处山区，没有什么资源，地方党委和政府必须解放思想，搞好服务。
　　据王普介绍，在全省民营企业30强中，宁国占了三家。“春节一结束，市里就要开‘工业强市’大会，对优秀企业家进行表彰。服务民营经济，宁国一直没有停过。”王普说。
　　抓落实去
　　除夕夜社区巡逻、严查违纪行为，把工作做细做实
　　正月初二上午，初春煦暖的阳光洒在穿城而过的富春溪面，波光粼粼。溪畔的富春大道车水马龙，一辆中巴车缓缓停在路边，福建省福安市党政领导干部一行来到栖云桥建设项目现场，围着摊开的一张图纸，望着对岸，询问交谈。
　　为缓解城区交通拥堵、补齐市政短板，栖云桥建设项目被列为福安市委和市政府的“一号工程”。“要加强统筹谋划，拿出‘时间表’‘任务书’‘施工图’，确保项目如期推进。”福安市委书记叶其发说。
　　据介绍，2018年12月，福安市规划部门在“今日福安”微信公众号公开征集桥名和设计方案比选，最终确定采用反对称钢塔钢箱梁斜拉桥的景观桥方案。栖云桥设计主桥长288米、宽33米，将设立“潮汐车道”，最大程度缓解交通压力。
　　大年三十，黑龙江哈尔滨市气温骤降了十几摄氏度。
　　记者一早来到道里区抚顺社区街道办事处，抚顺社区党委书记、街道主任郝丽影早已开始一天的工作。
　　自去年12月1日起，哈尔滨市区四环内全面禁止燃放烟花爆竹。郝丽影来到社区一家中型便利店，再三叮嘱店主不要销售任何鞭炮、烟花，店主笑着说：“放心吧，您都来三次了，我们一定守信用！”
　　晚上6时，郝丽影和其他几位社区负责人开始在社区内不定时巡逻，确保烟花爆竹“零燃放”。“还是要走一走、看一看才放心。”郝丽影说。
　　大年初一，为了守护群众“舌尖上的安全”，上午10时，山西长治市潞州区英雄中路食品药品监督管理中心站副站长何慧娟身着制服，走进辖区内的一家大型酒店。
　　她首先检查了该酒店的餐饮许可证，随后来到凉菜间，仔细审视每一个角落：“凉菜加工有着较高的卫生标准，需要单独的消毒设施，不能使用手触式水龙头。”
　　“我的工作越到节假日越忙，经常顾不了家，但是想想能够守护更多群众的身体健康，再累也值得。”何慧娟说。
　　上午8时30分，带着DV、激光测距仪、酒精测试仪等装备，河北大厂回族自治县纪检干部刘柏和同事也开启了一天的检查工作。春节期间，大厂县纪委监委成立了三个明察暗访组开展检查，持之以恒纠“四风”。刘柏就是其中一组的组长。
　　“账本请您出示一下。”在当地的一家乡镇机关食堂，刘柏和同事向食堂管理员和厨师了解情况，摸排突击花钱、送土特产品等违规违纪线索。“从严治党‘零容忍’，越是节假日越要绷紧弦，一丝一毫不能放松。”刘柏说。
　　（综合本报记者韩俊杰、王明峰、潘俊强、刘峰、阿尔达克、刘梦丹、张枨、史自强、何璐报道）
