
洪振海：游击队长 驰骋铁道（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者邵鲁文）山东枣庄市薛城区临山小学，因铁道游击队纪念园所在地临山而得名，每年清明节，学校都会组织全校学生去纪念园瞻仰铁道游击队纪念碑。
　　洪振海，又名洪衍行，1910年生，山东滕州人。自幼随父亲在枣庄路矿谋生，因生活所迫经常与火车打交道，练就了飞登火车的本领，人称“飞毛腿”。抗日战争时期，洪振海在党的领导下，发动枣庄路矿工人组建了一支活跃在山东鲁南的枣庄、临城和微山湖一带，威名远扬的人民抗日武装——鲁南铁道大队即铁道游击队，他是第一任大队长。
　　1938年3月18日，枣庄被日军占领。洪振海和王志胜、刘景松一齐奔向峄县人民抗日武装驻地墓山，正式参加了共产党领导的苏鲁人民抗日义勇总队。他抗日决心大，作战勇敢，很快就被提升为班长、排长，成为这支人民抗日武装的基层骨干。
　　同年10月，受总队长张光中的派遣，洪振海与王志胜一起潜回枣庄火车站西侧的陈庄，建立了枣庄抗日情报站，担任站长，为部队搜集情报。同年11月，按照上级“迅速建立抗日武装”的指示，他发动路矿工人建立了一支数十人的秘密抗日武装——枣庄铁道队。这支精悍的队伍在抗日战争最艰苦的烽火岁月里不断发展壮大，到1940年上半年，枣庄铁道队已发展为上百人的抗日游击队。后经上级批准，改名为八路军鲁南铁道大队，洪振海任大队长，同时上级派来政委加强领导。
　　在洪振海等领导下，鲁南铁道大队在敌人严密控制的铁路干线、枣庄矿区和微山湖区，紧紧依靠路矿工人和湖区群众的掩护与帮助，采用灵活机动的战术，活跃在千里铁道线上，神出鬼没地打击敌人，他们像一把锋利的钢刀，插进敌人的动脉血管和胸膛，打得日伪军晕头转向，不得安宁。1941年12月的一个风雪之夜，数百名日伪军对鲁南铁道大队进行偷袭、“扫荡”，洪振海率部与敌人激战，不幸中弹，壮烈牺牲。此时，中共鲁南铁道大队党支部已通过了洪振海的入党申请。洪振海牺牲后，鲁南军区政治部追认洪振海为中国共产党正式党员。
