举国同庆的节日里，他们时刻坚守战位
边疆有我，安心团聚

　　对多数人来说，春节意味着走亲访友，阖家团圆。
　　然而，在祖国东极、在南海之滨、在西部边陲、在北国雪域，有这样一群人，时刻坚守战位：
　　他们有一个共同的特征——远离故土、背对繁华，放弃团聚；他们有一个共同的信念——拱卫边疆，守护国土平安；他们有一个共同的名字——中国军人。
　　
　　东
　　黑瞎子岛
　　2月5日，农历正月初一。清晨，黑瞎子岛。驻防在这里的北部战区陆军某边防旅东极哨所官兵在升旗台前整齐列队，迎接新春佳节的第一缕阳光。
　　“敬礼！”哨所的司炉工兼水电工，四级军士长任光福拉动旗绳，五星红旗迎着朝阳冉冉升起，旭日映红了战士们的脸颊。
　　作为黑瞎子岛首批登岛接防的老兵之一，任光福已经11年没有回家过年了。他的第二个孩子刚刚出生，连队指导员早早地把休假返乡车票塞到了他的手里。可任光福心里却盘算：“零下35摄氏度的气温，战士们取暖得不到保障，这年可怎么过？”思之再三，任光福还是主动放弃了休假的机会。
　　“光福，你在岛上为祖国守岁，我在家里照顾两个孩子，一切都好，你放心吧。”妻子传来的视频，任光福捧着手机看了又看，心里涌起股股暖流。
　　西
　　玉其塔什
　　“站稳了再挪脚，瞅准了再移步，说话声音一定要小，这里很容易发生雪崩。”话音刚落，离队伍不远处的雪山顶上，狂风席卷着积雪轰隆隆倾泻而下。
　　眼前惊心动魄的一幕，惊得官兵们个个脸色煞白。
　　2月6日，农历正月初二，位于祖国西部、誉有“雪海孤岛”之称的新疆克孜勒苏军分区玉其塔什巡逻小分队又像往常一样骑马踏雪出发。出发前，指导员刘科专门安排10名官兵与家人视频通话拜年，并给家人送去连队的新年祝福。
　　出发不到半小时，呼出的热气便在防寒面罩上结成一层厚厚的白霜，眉毛胡子也挂起了冰溜子，不一会儿工夫，巡逻官兵个个变成了“雪人”，中士吴宁乐观地说：“在祖国边防线上收到这样的‘新年礼物’，我喜欢，我自豪！”
　　走了8个多小时，巡逻分队终于抵达此行终点。鲜艳的国旗前，“中国”二字显得格外亲切，戍边军人的足迹再次留在了这条边防线上。
　　南
　　三沙永兴岛
　　2月4日，除夕夜。驻守在三沙永兴岛的武警海南省总队海口支队机动四中队官兵转入高等级战备状态。22时30分，排长于瑞东拿起手电筒逐一对战备器材进行检查。“明天就是大年初一了，可不能出一丝差错。”检查无误之后，于瑞东自言自语地说。
　　5日0时15分，一阵急促的警报声在值班室响起，哨兵报告：“市政府大楼右侧发现一道黑影闪过。”中队官兵迅速着装领取武器装备。部队全部集合完毕，只有于瑞东不见踪影。
　　一番搜索过后，班长赵凯龙在市政府围墙边的草丛里发现了正准备爬墙的“黑影”。
　　“站住，不许动！”眼看“黑影”就要翻过围墙，赵凯龙一个箭步冲上去，一把将他拉了下来。
　　“疼死我了！”听着声音很熟悉，赵凯龙打开手电筒一看，这不是排长嘛！原来，为了落实节日战备要求，检验官兵快速出动和处置突发情况的能力，于瑞东自导自演了这一出“好戏”。战士们勇猛有序的行动让于瑞东偷偷地笑了。
　　北
　　恩和哈达
　　夜雪初霁，气温降至零下45摄氏度。北部战区陆军某边防旅恩和哈达连队一支执勤分队伴着春节的足音，踏上了冰封雪裹的巡逻路。
　　恩和哈达连队巡逻区域位于祖国的“雄鸡之冠”。这里夏季蚊虫肆虐，冬季严寒漫长，最低温度可达零下57摄氏度，无霜期仅为90天，一年几乎只有两个季节。
　　此次巡逻的任务点，往返有20余公里。刚出营门，一阵寒风袭来，尽管大家戴着防寒面罩，脸上还是觉得如同刀割般疼痛。几层棉衣裹身，不到半个小时就全身冻透。官兵蹚着齐膝的积雪，越过一块平坦地带，对周围进行检迹、拍照，分析判断情况。
　　接下来的路途更加险峻，战士们要通过一段界河缓坡，大家手拉着手奋力前行。
　　经过三个多小时的艰难跋涉，执勤分队终于到达了目的地。战士们认真勘察边情，雪地里留下了他们深深的脚印……
　　（徐辉、刘慎、雷辙、张东丹参与采写）
