
春节加收“服务费”，你怎么看

　　春节期间“明码标价”式的涨价意味着消费者要多掏银子，不过有不少人表现出了理解和宽容
 
　　叫个车、寄份快递、出去吃顿饭……春节期间，很多人发现平日习以为常的各种消费，可能要加收一定的服务费。
　　春节是快递业务的低谷，大量的快递员返乡过年。虽然主要快递公司纷纷表示“春节快递不打烊”，但服务时效和快递费用不可避免地出现调整。
　　韵达快递表示，根据市场变化，为满足客户寄递需求，韵达于2月3日至9日开启“春节模式”。在此期间，为了保证快递服务质量，每票快件将加收10元服务费，同时服务范围和时效将有所调整。
　　“快递业的春节运营，是一种值班模式。”快递物流咨询网首席顾问徐勇说，在人手不足的情况下，快递公司以价格手段调节消费需求的做法，符合市场规律。国家邮政局在部署春节期间寄递服务保障工作时，也明确提出要严格落实劳动法关于节日期间薪酬保障的规定。
　　与快递不同，春节期间打车业务迎来了高峰。大年三十那一天，武汉市民杨宇卿从光谷打车去汉口火车站。打开叫车软件后，平台显示每单业务根据距离不同，要加收6到9元的服务费。平台表示，多加的服务费将作为网约车司机的补贴。
　　“大过年的司机也不容易，多加9块钱我可以接受，前提是这些钱真正到了司机口袋。”杨宇卿说，相比多加的服务费用，多数乘客更关心的是春节能不能及时打到车、服务质量好不好。
　　春节期间的广西北海涠洲岛艳阳高照，游人如织。8日中午，在岛上一家“网红”海鲜餐厅，游客排起了长队等待就餐。慕名而来的山东游客徐以峰拿到一份菜单，上面显示由于春节因素，每道菜需要加收5元服务费。
　　徐以峰说，这家餐厅的菜品价格不贵，平均每道菜也就四五十元左右。加收5元服务费，相当于提高了10%左右。“春节是旅游旺季，多数消费者最怕的是开始不说清楚，后面胡乱加价的行为。这种‘明码标价’的涨价，大家反倒能接受，这么多人排队就印证了这一点。”
　　不少市民认为，春节期间“明码标价”式的涨价，是对劳动者付出的肯定和尊重。但他们同时也对消费市场涨价乱象感到心塞。
　　徐以峰说，如在一些城市的火车站、飞机场，仍有不少黑车徘徊，对外地游客报出动辄两三百元的价格。在热门旅游城市的餐饮、集贸市场，有些经营者表面看上去不涨价，暗地里却缺斤少两坑消费者，给祥和的节日添堵。不过，随着政府监管力量的加强，这种乱涨价的市场空间注定越来越小。
　　（据新华社上海2月10日电 　记者何欣荣、杨有宗）
