
民俗用好 治村有招（民生观）

　　在乡村治理的过程中，用好民俗，事半功倍
　　
　　起个大早给长辈拜年，在我们老家是最重要的风俗之一。
　　30年前，每到大年初一，爷爷就会早早起来，把院子扫净，铺上一张席子。很快，村里的后辈们络绎不绝来到院里，大嗓门喊一句：大爷大娘，给你们拜年了啊！拱手作揖，双膝咕咚一声跪在席子上，双手扶地，连磕3个响头。然后，起身再到下一家。
　　如今，爷爷奶奶搬进县城、住进楼房已经快20年了，村里的一些亲戚仍旧开车赶过来拜年。新派一点的不磕头了，老派点儿的不磕两个心里还过意不去，形式不同，“拜”字依旧。近年又有了新法子：手机视频打开，对着手机视频拜年！由此可以看出民俗生命力之强大。
　　十里不同风，百里不同俗，但不同的是形式，相同的是内涵。亲其亲而尊其老，相信是各地乡村民俗都不会缺失的一环。
　　农村的民俗文化，大多是促进和谐的，往往以追求家庭和睦、尊老爱幼为主，也有盼丰收、庆升平的内涵。把各地的风俗归纳归纳看，“里仁为美”“和为贵”的观念处处可见。因此，它是推进乡村社会治理得天独厚的工具，潜移默化中实现了规范行为、维系关系、调节矛盾的目标。
　　民俗不是法律，对人们的思想和行为的约束，是借助社会舆论对人们的约束，调动人们内心的道德感来实现的。既是他律，又离不开自律；有利于使矛盾及时化解在基层，不扩大冲突、不激化矛盾。比如，在广东梅州，当地结合客家文化特色，提出柔性治理理念，在社会治理中厚植传统文化，通过优化民生、治安、环境等各方面的服务，从源头上减少了不和谐、不稳定因素。
　　人一出生，就活在一定的风俗习惯中。吃饭时要等大家都坐齐了再动筷，逢年过节追求团团圆圆……在民俗的黏合下，一方人可以更好地和睦相处。因此，社会治理重心在向基层下移的过程中，传统民俗文化可谓是加速器、润滑剂。运用得当，这个过程就会平滑顺利很多。当然，一些与现代生活格格不入的陈规陋习，比如红白喜事求大求奢、天价彩礼、女性不让上桌之类，必须得改。
　　利用传统文化的合理成分，充实社会治理的方式方法，乡村将更加和谐，更加美好。
