
“年味”的时代表达（新语）

　　传统节日的形式不会永远停留在昨日，而会与时间一起奔涌前行。厚重的文化内涵是节日的精髓，鲜活的时代表达让节日充满生命力
　　
　　春节假期，周围有人在谈论“过年越来越没有感觉”“以前春节是一年中最期盼的日子，而现在……”是时间的流动带走了传统年味吗？其实不然，仔细思量就会发现，喜庆、团圆的年味内核并没有变，变的只是表现形式和身处其中的“我们”。
　　以前，年味是母亲亲手包的饺子，是一家人出动大扫除，是备好红纸请村里的老先生手写春联，也是拜年串门讨红包，一声恭喜，几句调侃。而现在，随着生活水平的不断提高，越来越多人选择提前到酒店预订年夜饭，辞旧迎新大扫除可以请家政公司，春联能直接到年货市场上挑，压岁钱更是变为手机上的发红包、抢红包。
　　这是年味与时代结合催生出的新面貌，是传统年味的新表达。传统节日的形式不会永远停留在昨日，而会与时间一起奔涌前行，它的文化内涵会借助崭新的表现形式，演变成新的节庆习俗。传统节日凝结着中华民族的民族精神和民族情感，承载着人们对美好生活的向往和追求，厚重的文化内涵是节日的精髓，鲜活的时代表达让节日充满生命力。
　　以前，我们都盼望能早点过年，因为这样才能吃上丰盛的佳肴，穿上漂亮的新衣，收到长辈们的压岁钱。而随着时间的流逝，我们在成长，角色也在改变，可能由过去收红包变为现在发红包，从以前回老家过年到现在带着父母旅游过节。过去的年味没有变，节日传统依然在，仍会潜移默化地影响着每个人，变化在于代际之间的文化传承。反之，我们又能以时代为擎，为传统节日的创新发展注入源头活水。
　　一张张回家的车票，一声声年货的叫卖，一条条微信的祝福，都蕴含着浓浓的年味，不仅承载着人们对乡土的眷恋，更寄托着情感上的团圆。习近平总书记指出，一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。用传承留住文化记忆，配以“创新调料”，才能历久弥新，孕育出春节等传统节日的时代韵味，为文化兴盛注入不竭动力。
