在宁夏，父母带孩子参加冬季运动渐成时尚
大手拉小手，冰雪亲子游

　　在位于宁夏回族自治区银川市区向北5公里处的阅海滑雪场，头戴盔帽、身穿滑雪服的张磊正和12岁的儿子张致豪脚踩滑雪板，体验从高坡上冲下去的“速度与激情”。
　　“我平时工作忙，孩子课业又重，假期陪他出来放松下。”张磊说，希望儿子通过户外冰雪运动锻炼胆量，在寒冷中磨炼意志。
　　随着人们生活水平和教育观念的改变，春天骑车、夏天游泳、秋天爬山成为“亲子游”的热门运动。对西北人而言，以前冬天更多是宅在家里“窝冬”，而近年来，在“亲子游”以及“冰雪热”的带动下，亲子戏冰雪正成为一种新时尚。
　　“这个雪季，滑雪场预计能接待20多万人，其中亲子大约有30%。”阅海滑雪场营销部副经理乌月玲说。
　　据她介绍，为开拓冬季亲子运动市场，滑雪场去年新建了儿童戏雪区，新增雪地坦克、冰上漂移车、冰上碰碰车等设施，不少家长和孩子一起滑冰、铲雪、堆雪、打雪仗，戏雪区特别受欢迎。
　　宁夏体育局副局长张梅说，现在人们生活水平提高了，冰雪活动填充了本地人冬季户外活动的空白，同时也会带动一些相关产业的发展。
　　据统计，到2018年10月，全国各地已建成雪场800多个，带动1.5亿人参与冰雪运动。包括阅海滑雪场在内，宁夏已建成14个滑雪场、5个室内溜冰场，其中大部分是近5年发展起来的。
　　“刚开始不敢滑，现在发现挺有意思也挺刺激的。希望以后我爸能抽空多陪我来几次。”张致豪兴奋地说。
　　有冰有雪的地方欢乐多。记者采访发现，不仅是在阅海滑雪场，在其他滑雪场、溜冰场，甚至是围湖而建的天然滑冰场所，都随处可见穿着溜冰鞋或坐着滑冰车在冰面上玩耍的父母和孩子。
　　在一片冰封的北塔湖，34岁的吴越带着6岁的女儿吴馨，大手拉着小手在冻得结实的冰面上玩了两个多小时。看着女儿如一条小鱼撒着欢儿从身边滑走，他连忙嘱咐别摔着了。“我家就在附近，每逢周末我都会带她过来玩一玩，这丫头已经滑冰上瘾了。”吴越说。
　　滑冰车、冰上自行车、冰上轮滑等项目很受小朋友们欢迎，他们或小手拉小手欢快地“奔跑”，或坐在滑冰车上“赛车”，冰面上一片欢声笑语。
　　吴馨这个冬天认识了不少跟着父母来滑冰的小伙伴，而吴越也结识了不少聊得来的家长。“我们平时也聊孩子的成长和变化，都觉得她们现在更开朗了，也没那么娇气了，摔倒了也不哭，自己爬起来还能笑着滑冰。”他说。
