
带来价值的奋斗才有力量（中国道路中国梦·在奋斗者身边⑧）

　　认识胡善辉，是在去年9月的一期电视节目上。这个英俊刚毅的大男孩，很难让人联想到他就是希望工程照片中流着鼻涕的孩子。但更让我没想到的是，这个“大名人”竟然成了我的同事——一名在运输一线和我们并肩工作的铁路客运员。从希望工程的代言人，到服务旅客的铁路人，胡善辉的成长轨迹，生动地书写了感恩奉献的人生故事，令我心生敬佩。
　　那张让人印象深刻的照片，曾给很多人带来了感动。照片中的他穿着破烂棉衣正在大声朗读，流着鼻涕、张着大嘴、专注读书。在简陋的条件下却依然渴望知识，全神贯注地学习，是人们对他的最初印象。得益于希望工程的爱心帮助，胡善辉的生活有所改善。这其中，一笔没有署名、来自军营好心人的捐款，在他心中埋下了当一名解放军战士的愿望。2002年，胡善辉如愿穿上了军装。
　　爱心可以传递，从一颗心足以暖到一片心。无论是入伍前、服役中还是转业后，胡善辉都保持着捐资助学的习惯，先后资助过几十个孩子。“我现在是一名能够帮助别人的男子汉，而不是一名需要别人帮助的小男孩。” 从一名受助者到一名助人者，角色的转变让他对奋斗有了更深的理解，“奋斗的目的不是为了获得，能给别人和社会带来价值的奋斗才有力量。”
　　2016年，胡善辉主动转业到铁路一线工作，因为他觉得“希望工程的光环给我带来了太多太多，我不想再从这个光环上索取更多。”参加工作后的胡善辉一直默默工作，身边的同事甚至都不知道他就是当年那张照片上的人。善意没有终点，服务也没有尽头。尽管换了岗位，变了角色，但胡善辉的热情没有削减，感恩之心依然火热。在他的倡导下，一群青年志愿者在济南西站成立了以他名字命名的“善辉善行”服务队，他们以车站关切中心为阵地，推轮椅、接送站、回应关切……每天为候车的老、幼、病、残、孕等旅客提供帮扶服务，用热情和真诚打动着短暂停留的每一名旅客。
　　工作中，我曾问胡善辉以后有什么梦想？他的回答是，“做好当下的每一件事，做个对社会有用的人”。如果说默默奉献是胡善辉“小我”的自我实现，那么建立“善辉善行”服务队，用自己的行为带动和影响更多的身边人传递关爱和温暖，正是把“小我”融入“大我”的使命担当。正如习近平总书记所说，“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。”我想，这或许就是胡善辉始终服膺的人生哲学。
　　（作者为中国铁路济南局集团公司职工）
