
郭陆顺：攻无不克 激战抗敌（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者刘良恒）穿行在湖南浏阳市永安镇，宛如置身于一座中等规模的南方县城之中。这里是革命烈士郭陆顺的故乡。郭陆顺，1914年出生于湖南浏阳北盛区丰裕乡（现永安镇）一个农民家庭。1926年北伐军攻入湖南时，革命运动风起云涌，广大农民在中国共产党的领导下，成立农民协会，组织自卫军。郭陆顺参加了农民协会，担任乡儿童团长。
　　1927年春，郭陆顺参加中国共产主义青年团。马日事变后，国民党反动派大批屠杀共产党员和革命群众。郭陆顺毅然加入中国共产党，任浏阳丰裕乡共青团团委书记。
　　1929年冬，郭陆顺参加由张正坤、王震率领的浏阳游击1支队，后编入红6军团。在湘鄂赣和湘鄂西革命根据地的5年中，郭陆顺历任司号员、通讯员、班长、排长、连指导员、营政委。1934年10月，随军转移到湘鄂川黔根据地。1935年，调到红2军团，参加了长征。
　　全国抗战爆发后，郭陆顺任第120师359旅团政治处主任，参加创建晋西北根据地工作。1939年，任八路军第3纵队回民支队政治委员，与马本斋一起，率部转战冀中平原，回民支队发展到2500余人。他们围景和、打淮镇、攻大城，连续作战27次，歼敌500余人，不断给日军以沉重打击。在冀中军区召开的第三次政工会议上，军区授予回民支队一面锦旗，上面绣有“打不烂，拖不垮，攻无不克的铁军”13个大字。
　　1940年8月，在冀中军区统一指挥下，郭陆顺和马本斋率回民支队积极投入到百团大战，破击敌人铁路、公路。11月中旬，回民支队在八路军一部配合下对深泽县城进行围攻，连续激战4个昼夜，两度袭入城内，毙伤敌100多人。1941年初，日本侵略者对冀中地区采取分割封锁、逐步“蚕食”的政策，实行所谓“军事、政治、经济三位一体的总体战”。马本斋、郭陆顺率回民支队在大清河两岸，开展交通破坏战。同年夏，郭陆顺和马本斋奉命率回民支队回师东进。经过一年多的连续作战，马本斋、郭陆顺领导的这支抗日队伍转战整个冀中，有了很大的发展。
　　1942年，日、伪军出动5万余人对冀中进行大“扫荡”。4月27日，回民支队在献县高官村以东阻击由泊镇向深（县）武（强）饶（阳）增援的敌人，歼敌300余人。临近战斗结束时，郭陆顺在阵地前沿用望远镜观察敌情时，被敌流弹击中头部牺牲，时年28岁。新中国成立后，河北省民政厅于1952年把郭陆顺的灵柩迁入石家庄“华北军区烈士陵园”。
