
向这种坚守致敬

　　当我们与亲朋好友欢度新春、尽享团圆之乐时，有一群人却无法和家人团聚。他们在寂静的大山里，在孤零的海岛上，在苦寒的边陲重地，甚至是在遥远的极地之巅，守着发射塔架，盯着浮标动向，或是在冰天雪地中记录着一手数据……这群人，就是过年期间仍坚守岗位的一线科技工作者。
　　坚守一线，这份选择背后是责任和担当。人们为火箭升空一瞬的壮观而震撼，却不知其背后是无数航天人“五加二”“白加黑”的全年无休；“中国天眼”能够接收到137亿光年以外的天文信号，它的运转需要科研人员昼夜轮换的精心维护……
　　支撑这个群体坚守的，还有对科学的由衷热爱。不少人把所从事的研究称为“自己的孩子”，科学研究对他们来说不是简单的“刷夜”，而是欢愉的享受。科学成为他们生活的快乐源泉，“只要仪器正常运转就放心了”“趁春节多做几个实验”“科研不等人，还得抓紧干”……每次听到类似的回答，都让人心头涌起感动。
　　伟大的科学成就由一个个平凡岗位托起，巨大的梦想由一个个小梦想汇成。海岛观测员做好自己的观测和数据记录，就能为我国海洋气象观测预报增添几分准确率；火箭燃料加注操作手给火箭“喂足”动力燃料，就能为火箭顺利升空增加一道“保险闸”；实验室里的辅助科技人员精心维护好实验仪器，就能让科学家做好实验、专注验证理论……每一项重大科学成果产出，每一个新的科技发明诞生，这群人为之欢呼、为之落泪，而后平静地回到岗位，为下一个梦想努力。
　　逢年过节，想与家人团聚是人之常情。“过节回来吗？”面对这一询问，这群人常常用一句“要忙”，轻轻地把家人的牵挂挡回去，将思念和惦记转化为更大的工作动力。科学技术的发展日新月异，离不开这些名不见经传的科技工作者日复一日、年复一年的辛勤付出。
　　正是千千万万普通的科技工作者，用自己的智慧和汗水，浇筑着中国科技发展的基础。在此基础上，嫦娥四号、北斗三号、载人航天、大飞机、中微子振荡等重大创新成果不断涌现，高铁网络、移动支付、数字经济引领世界潮流，深海探测、超级计算、人工智能等战略高技术取得重大突破……
　　在喜庆的节日里，我们为这些长期坚守在一线的科技工作者点赞，向他们致敬！
