
稳投资，合理有效很重要（感言·岁末年初看经济⑨）

　　在投资结构优化的带动下，我国投资的经济效益持续改善，实现了经济的平稳运行
　　
　　自2018年7月底中央政治局会议确定稳投资政策以来，我国固定资产投资累计增速实现连续多个月回升。2018年，全国固定资产投资比上年增长5.9%。这一轮的稳投资政策，在增加当期国内总需求的同时，更加注重合理有效投资，充分发挥了投资对优化供给结构的关键性作用。
　　制造业投资成为拉动整体投资的主导力量。2018年，制造业投资同比增长9.5%。在创新驱动和转型升级的带动下，中高端制造业加快布局，高技术制造业、装备制造业投资分别同比增长16.1%和11.1%，为制造业高质量发展夯实了基础。
　　民营企业投资意愿有所增强。2018年，民间投资同比增长8.7%，比上年加快2.7个百分点。进一步放开民间投资市场准入取得明显成效，采矿业、铁路运输、教育、文化体育等领域的民间投资均实现了较快增长。
　　社会民生领域补短板持续发力。国家加快补齐教育、医疗卫生、文化、体育、养老、婴幼儿托育等设施短板，进一步推进基本公共服务均等化。2018年，社会领域投资同比增长11.9%。在乡村振兴战略带动下，农林牧渔业投资同比增长12.3%。随着绿色发展深入人心，生态环境服务业迅速崛起，生态保护和环境治理业投资同比增长43.0%。
　　基础设施投资增速止跌回升。2018年，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）增长3.8%。随着国家加大对在建项目等的支持力度，基础设施投资增速彻底扭转了逐月回落的态势，连续多个月加快增长。
　　在投资结构优化的带动下，我国投资的经济效益持续改善，以相对较低的投资增速实现了经济的平稳运行。我国发展现阶段投资需求潜力仍然巨大，人均资本存量水平仅及发达经济体的1/5左右，人力资本积累和物质资本积累都还有较大空间。下一步稳投资工作，应聚焦补短板、调结构，积极扩大有效投资，坚持严控地方政府隐性债务不松劲，强化投资政策的精准性和适度性，不搞新一轮的基建投资强刺激，也不搞全面的投资强刺激。
　　（作者为国家信息中心经济预测部副研究员）  
　　（本报记者陆娅楠采访整理）
