
新时代工会工作的理论指导和行动指南

　　2018年10月29日，习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是这一重要讲话精神，勇于担当、锐意进取，积极作为、真抓实干，开创新时代我国工运事业和工会工作新局面。
　　增强做好工会工作的政治责任感和历史使命感
　　党的十八大以来，习近平总书记围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工会工作的地位作用、目标任务、实践要求，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。这是对马克思主义劳动学说和工运学说的传承和升华，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为新时代工会工作创新发展提供了理论指导和行动指南。
　　习近平总书记在同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话时，突出强调要坚持党对工会工作的领导，团结动员亿万职工积极建功新时代，加强对职工的思想政治引领，加大对职工群众的维权服务力度，深入推进工会改革创新，集中阐述了党中央关于工人阶级和工会工作的大政方针，科学回答了一系列方向性根本性战略性问题，是指导新时代工运事业和工会工作的纲领性文献。这一重要讲话既教育人又感染人，既鼓舞人又鞭策人，给全国总工会新一届领导班子和广大工会干部上了一堂生动、深刻的政治课。各级工会组织、工会干部要准确把握习近平总书记重要讲话的重大意义，自觉增强为工运事业奋斗的政治责任感和历史使命感，切实把习近平总书记的关怀厚爱和殷切期望转化为推动工会工作的强大动力。
　　提升工会工作的理论和实践水平
　　突出“党的领导”，牢牢把握新时代工会工作的根本原则。习近平总书记指出，工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。要坚持党对工会工作的领导。工会要忠诚党的事业，通过扎实有效的工作把坚持党的领导和我国社会主义制度落实到广大职工群众中去。这一根本结论是从马克思主义基本原理中得来的，是从中国共产党历史成就中得来的，也是从我国工运事业奋斗历程中得来的。从马克思主义基本原理看，工会是通过政治斗争成长和巩固起来的，取得党委对工会的领导和支持是搞好工会工作的先决条件。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把党的领导和党的建设摆在极端重要位置，强调坚持党的全面领导，坚持全面从严治党，以党的政治建设为统领，全面加强党的建设。这为新时代正确处理党与工会的关系提供了根本遵循。从中国共产党的历史成就看，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。从我国工运事业奋斗历程看，我国现代工人运动是在中国共产党直接领导下发展壮大起来的，只有在中国共产党领导下工运事业才能坚持正确政治方向，薪火相传、永续发展。
　　突出“建功立业”，牢牢把握新时代工会组织的历史使命。习近平总书记强调，完成党的十九大提出的目标任务，必须充分发挥工人阶级主力军作用。我国广大职工要牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题。工会提出“当好主人翁、建功新时代”，就是对我国工人运动时代主题内涵的丰富和拓展，进一步明确了工会组织的坐标定位。工会只有把自身工作与党领导的伟大事业紧密联系，找准工作的结合点和着力点，才能在大局中发挥作用、彰显作为、体现价值，成为推动历史前进的积极力量。
　　突出“思想引领”，牢牢把握新时代工会组织的政治责任。习近平总书记强调，引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是工会组织的政治责任。工会要适应新形势新任务，加强和改进职工思想政治工作，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作。随着我国经济社会深刻变革，我国职工队伍状况发生深刻变化，在收入分配、利益诉求、价值取向、思想观念等方面呈现日益多样化、差异化的新特征，对职工思想政治工作提出了新的挑战。各级工会要深刻认识加强职工思想政治引领的极端重要性、现实紧迫性，保持战略定力，应对风险挑战，肩负起引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治责任。
　　突出“维权服务”，牢牢把握新时代工会组织的基本职责。习近平总书记强调，工会要坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工群众最关心最直接最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，把群众观念牢牢根植于心中，哪里的职工合法权益受到侵害，哪里的工会就要站出来说话。《中国工会章程》和工会十七大报告都把工会的基本职责表述为维护职工合法权益、竭诚服务职工群众，明确中国工会以忠诚党的事业、竭诚服务职工为己任。这是对工会基本职责、使命担当的进一步丰富和强化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全心全意依靠工人阶级方针，出台了一大批惠及职工的政策并落地见效，职工群众获得感幸福感安全感得到提升。同时，广大职工对维护自身权益、实现全面发展的诉求更加迫切、愿望更加强烈，这对工会做好维权服务工作提出了新的更高要求。
　　突出“改革创新”，牢牢把握新时代工会工作的发展动力。习近平总书记强调，工会改革是全面深化改革的重要组成部分。党的十九届三中全会对群团组织改革提出了新的要求，工会要认真贯彻落实，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系。这指明了深化工会改革的新任务新要求，指出了推进改革的切入点着力点落脚点，为做好新时代工会工作注入了新的活力。2015年以来，全国总工会紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，有力有序推进改革，历时一年完成了党中央下达的改革任务。面对新情况和新任务，工会工作仍存在着体制机制与职工队伍新变化不适应、工作载体和手段不够丰富、改革意识和担当精神不够强、上级工会对基层指导服务不够到位等问题，必须通过全面深化改革加以解决。
　　上述5个方面要求相互联系、彼此促进，构成了一个有机整体。其中，“党的领导”是根本性的、第一位的，关键是坚持正确政治方向；“建功立业”是实现党的十九大确定的目标任务的重大举措；“思想引领”是实现党的领导的重要保障；“维权服务”是满足职工群众美好生活需要、调动广大职工建功立业积极性的基础性工作；“改革创新”是激发工会组织活力、更好履行基本职责的不竭动力。这5个方面最终指向都是保持和增强政治性、先进性、群众性。
　　扛起新时代工会组织使命和担当
　　自觉接受党的领导，确保工会工作正确政治方向。认真贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面加强工会系统党的建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，做到常学常新、常思常明、常践常得、常悟常进。坚定走中国特色社会主义工会发展道路，坚持工会接受同级党委和上级工会双重领导、以同级党委领导为主的组织领导体制，健全请示报告工作制度，做到重大事项、重大问题及时请示报告。
　　积极践行工运时代主题，团结动员亿万职工以主人翁姿态建功新时代。广泛、深入、持久开展“当好主人翁、建功新时代”主题劳动和技能竞赛，创新机制、做细做实，引导广大职工为推动经济高质量发展、建设现代化经济体系作出更大贡献。下更大气力推进产业工人队伍建设改革，认真履行牵头抓总职责，推动改革落地见效。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，把劳模管理服务做得更实，把大国工匠品牌叫得更响。
　　加强对职工的思想政治引领，团结引导职工群众听党话、跟党走。把职工思想政治工作作为工会的经常性、基础性工作，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想教育职工，用社会主义核心价值观凝聚职工，用中华优秀传统美德浸润职工，使广大职工在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。深化“中国梦·劳动美”主题宣传教育，深入实施职工素质建设工程，扎实推进职工文化建设，加快工会传统媒体和新媒体融合发展，使思想政治工作更有温度、更有力量、更有实效。
　　切实加大维权服务力度，更好满足职工群众美好生活需要。聚焦维护职工劳动经济权益，协助党委和政府做好全面深化改革特别是供给侧结构性改革过程中职工转岗安置、再就业培训、劳动关系处置、社保接续等工作。健全工会服务职工工作体系，推动送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助等工作常态化、制度化、规范化，加强智慧工会建设，推进“互联网+”工会普惠性、便捷性、精准性服务。分类做好城市困难职工解困脱困工作，让困难职工同步迈入全面小康社会。推动完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，加强对劳动关系领域社会组织的政治引领、示范带动和联系服务，有效预防化解劳动关系矛盾，以劳动关系和谐促进社会和谐，坚定维护大局稳定。
　　坚持深化工会改革创新，推动工会工作再上新台阶。落实好中央党的群团工作会议精神，再学习再领会，找出差距，强化措施。突出改革主线，继续围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，在建机制、强功能、增实效上下功夫，改进机构设置、管理模式、运行机制、工作方式方法，构建起联系广泛、服务职工的工会工作体系。坚守正确价值取向，坚持眼睛向下、面向基层，把职工群众和基层工会关心什么、期盼什么作为谋划深化改革的出发点和落脚点，把基层工会组织建设成为党的职工群众工作的坚强阵地。把准实施路径，压茬拓展工会改革的广度和深度，对已推出的改革举措加强跟踪问效，对深化改革过程中遇到的新情况新问题加强研究解决。加强队伍建设，搞好教育培训和实践锻炼。工会干部要做到处事公道、为人厚道、永走正道，具有大视野、大气度、大格局，增强领悟力、研究力、引导力、协调力、执行力，切实肩负起历史重任，始终走在时代前列。
　　（作者为中华全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记）
