
工作，应是实现价值的舞台（大家谈）

　　时下正值大学生求职季，相比过去单纯追求“高薪”，有调查显示，95后求职者更加注重自我实现以及兴趣契合，更加注重工作氛围和环境质量。如何看待95后“高薪不是首选，追求自我实现”的就业观？这种观念变化给用人单位、教育机构等提出了怎样的要求？本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和大家一起探讨这一话题。
　　——编  者  
　　
　　一代人有一代人的际遇，但“幸福都是奋斗出来的”是不变的道理
　　如今的时代，在给予我们更为优渥的物质条件同时，也拓展了人生目标实现的路径
　　现在，工作成了价值实现的平台，成就感成了动力源
　　
　　肯付出才能收获最美风景
　　徐卫清
　　作为职场新生代，岗位与兴趣爱好匹配度、职业发展的宽窄度、企业管理的“舒适度”等个性化十足的“软环境”，成为择业时重要加分项。对此，我们不必过度解读。毕竟，个性诉求的背后，也是职场新生代对美好生活向往的表现。
　　时下，“一言不合就离职”“工作不是当初想象的模样就闪退”，一些青年说走就走、频繁跳槽的“秒辞”引来讨论。其中，有些个性表现为这样的“任性”：不愿意去艰苦地区、不愿深入基层，片面追求舒适的工作环境，功利化地谋求自我设计。这种个性不仅会阻碍人才合理流动，也不利于年轻人的成长。
　　一代人有一代人的际遇，一代人有一代人绽放的姿态，但“幸福都是奋斗出来的”是不变的道理。当下年轻人就业观念多元了，但是努力奋斗的精神不能丢、苦干实干的劲头不能少，惟其如此，才能创造美好未来、收获最美风景。
　　
　　观念变化折射时代发展
　　阎  语
　　有朋友的孩子，大学毕业不到两年，就换了4份工作。父母责怪，孩子辩解说：不多经历几份工作，怎么知道哪份工作适合自己？孩子的话固然偏颇，但换个角度看，这也未尝不是时代的变化，为“人才”与“岗位”的匹配提供了更多的选项。毕竟，在“包分配”的年代，“一分定终身”也造成不少错配，既不利于个人成长，也不利于整个社会活力的激发。
　　其实，年轻人求职观念的变化，也是时代发展的缩影。从过去“一人干活养全家”到如今“全家人人上岗”，从过去“找一份铁饭碗”到如今“不问工资关心下午茶”，从过去“休息就是懒惰”到如今“工作是为了更好的生活”，就业总量的持续增长、就业结构的不断优化、就业观念的日益成熟，勾勒出职场进步和社会变迁的脉络。如今的时代，在给予我们更为优渥的物质条件同时，也拓展了人生目标实现的路径。
　　
　　伙伴关系催生职场变革
　　陆  洋
　　工资不是最重要的了，这是95后们给当今职场带来的新空气。与其纠结于他们为何“不问工资关心下午茶”，不妨换个角度问一问：用人单位为何不来一次职场变革？
　　在物质匮乏的时代，对很多人来说，工作是一种谋生手段，工资是最大激励。而现在，工作成了价值实现的平台，成就感成了动力源。员工与单位之间，也由简单的雇佣关系变成了合作、共赢的伙伴关系。在这样的情况下，用人单位需要考虑的是，如何给青年员工提供愉快的工作环境，如何创造展示才华的舞台。
　　因此，用人单位应该主动转变思维，与青年人共同成长。一方面树立合作意识，把员工当作事业上的“合伙人”，为他们营造更加人性化的工作氛围，另一方面构建完善的职业培训体系，在员工的自我实现与单位的目标达成之间寻求价值共同点。当然，为员工提供“下午茶”不是要鼓励养懒汉，无论秉持什么样的用人理念，勤奋干事都是最核心的文化因子。
