
杨宏明：靠前指挥 战斗到底（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者徐海波）深冬时节，位于鄂豫交界大别山环绕中的湖北省红安县二程镇三里岗村富家凹湾，还能看到大片的绿色和田间耕作的农民。背靠富家山，面朝金沙湖国家湿地公园，中共抗战英烈杨宏明的纪念馆就坐落在这里的一片青竹林中。
　　杨宏明，1910年出生，湖北黄安（今红安县）人，1929年加入中国共产党。1928年参加工农红军，曾任连长、营长、团长等职。参加了中央苏区历次反“围剿”斗争和两万五千里长征。
　　全民族抗战爆发后，杨宏明奉命到华北敌后开展抗日游击战争。1938年1月任八路军第129师补充团副团长。1940年6月任八路军冀南军区第1军分区司令员。参加百团大战，战功显著。
　　1941年秋至1942年春，调任冀南军区第4军分区司令员。
　　1941年秋，日军对杨宏明所部驻地一带发动大“扫荡”，杨宏明带领部分战士到邢济路北作战。不久，驻在济南的伪军冯二皮部带领3个团，在临西建立了十几个据点。
　　1942年4月，杨宏明奉命率两个团攻打伪军占据的马鸣堂村，在战斗中，他亲临前线指挥，并爬上房顶用机枪扫射敌人，战斗胜利结束，冯二皮部大部被歼，余者溃窜。
　　敌人并不甘心失败，于4月29日纠集大量兵力向杨宏明部发动围攻。杨宏明准确判断敌情，指挥部队声东击西，沉着应战，经奋力拼杀，成功突围。在突围中，杨宏明中弹牺牲，时年32岁。
　　“威名扬燕赵临西城乡留胜迹  忠魂归荆楚红安山水增光辉。”杨宏明纪念馆上的这副挽联，记录着家乡人民对先烈的缅怀之情。
　　纪念馆里，还清晰记载着杨宏明的母亲余细女、大哥杨兴祖等两位烈士的英雄事迹。
　　“像杨宏明一样，村里还有10多位烈士。”三里岗村党支部书记杨军德带着记者参观了村民自种的茶园、果园和花木等，“正是在烈士们艰苦奋斗、追求理想的精神指引下，如今的三里岗人通过辛勤劳动，甩掉了‘大别山沟贫困村’的帽子。”
