
“四海同春”美洲访演启幕

　　当地时间2月9日，2019年“四海同春”美洲艺术团演出在多米尼加首都圣多明各正式启幕。来自中国的艺术家们带来充满民族风情的歌曲、舞蹈、民乐、魔术等精彩演出，让当地华侨华人在团圆、欢乐的氛围中品味浓浓的乡音乡情。
　　此次演出的演员主要来自多次参加“四海同春”演出的中国歌剧舞剧院，并邀请吕继宏、吕薇、邓建栋、王蓉蓉、沈娟等艺术家参团。
　　演出在欢乐喜庆的开场舞《张灯结彩》中拉开序幕。女高音歌唱家张蕾一曲充满激情的《玛依拉变奏曲》点燃了现场观众的热情；青年演奏家罗懿带来的琵琶独奏《送我一枝玫瑰花》，散发出独特东方神韵；《贵妃醉酒》《采薇》《水之灵》等舞蹈令观者赏心悦目；魔术师沈娟表演的魔术与舞蹈《天女散花》，将魔术与音乐、舞蹈、表演融为一体，带给观众梦幻般的视听享受；二胡演奏家邓建栋一连表演了《浏阳河》《赛马》两首二胡独奏，他极富艺术表现力和感染力的演奏让观众大呼过瘾；京剧张派名家王蓉蓉表演的《状元媒》《小小杜鹃花》，将中国的国粹魅力展现得淋漓尽致，引来阵阵喝彩；圣多明各自治大学的师生也带来热情奔放的民族歌舞，为演出助兴。歌唱家吕薇和吕继宏接力献唱，饱含深情、动人心扉，把整场演出的气氛推向高潮。最后，演出在歌舞《四海同春》中圆满落幕，现场观众报以热烈掌声。多米尼加华侨总会会长冯赐权感言：“艺术团跨越大半个地球，带来一场精美绝伦的视听盛宴，让我们华侨华人欢欣鼓舞、倍受感动。”
　　中华海外联谊会副会长谭天星、中国驻多米尼加大使张润、多米尼加妇女部长卡米洛等中多政商界人士及侨界代表等约1200人到场观看演出。
　　自2009年起，“四海同春”艺术团每年春节期间赴港澳及海外开展慰侨访演，已成功举办10年，累计向156个国次和港澳地区派出75个艺术团组，在五大洲331城次演出450场，广场和剧场观众近700万人次，在团结凝聚侨社力量、传承中华文化、促进中外人文交流、推动春节文化走出去等方面发挥了重要作用，受到了海外侨社的普遍欢迎，被侨胞们誉为“海外春晚”。今年，国务院侨办与中国侨联联合组派6个“四海同春”艺术团分赴16个国家和地区的29个城市，将演出33场。
　　（本报圣多明各2月9日电）
