
平常心看待胜败（体坛观澜）

　　多一点理性看待胜负的辩证心态、多一点合理调整状态的务实举措，这对球队和球迷来说都是正确选择
　　
　　北京时间2月9日晚，法国杯女足1/4决赛，巴黎女足以0∶1不敌里昂女足。尽管球队遭到淘汰，依然有众多巴黎球迷为巴黎女足接机，接机现场没有埋怨与指责，有的只是鼓励和呐喊。看到这样的场景，随队出战的王霜在自己的社交媒体上写道，“下着雨的巴黎，失败回归的我们，等候的你们。这就是足球这项运动给我带来的意义”。
　　“胜不骄，败不馁”，这是很多人都懂的道理，但对球员和球迷来说，真正做到这一点的确很难。
　　对任何一支参赛球队而言，能够保持“胜不骄，败不馁”的心劲与状态，其实也正可体现一支球队的成熟程度。有的球队胜多负少想要保持“胜不骄”的状态自然很难做到，有的球队负多胜少想要保持“败不馁”的韧劲就更为不易。不论一支球队处在什么样的发展阶段，想要真正做到“胜不骄，败不馁”，都要付出不为人知的努力，更要保持清醒认识自己的定力。唯有真正做到“胜不骄，败不馁”的球队，才有可能从低谷中慢慢走出来，才有可能从胜利走向胜利。
　　对任何一个球迷队伍而言，能不能保持“胜不骄，败不馁”的心劲与状态，也是验证这支队伍是否成熟的试金石。造就一支伟大的球队，不仅需要球技出众、心理强大的球员队伍，也还需要甘于付出、不离不弃的球迷队伍。在球队赢球时给球队唱赞歌不难，在球队输球时指责球队也不难，真正难以做到的是球队赢球时依然可以保持冷静，球队输球时仍旧可以找到坚定前行的动力与支点。唯有球迷队伍也能保持“胜不骄，败不馁”的成熟心态，才有可能与球队产生更多共鸣，并由此构建更和谐的发展氛围。
　　平常心看待胜败。这不是轻飘飘的局外人心态，而是体育精神深蕴其中的竞技大智慧。比赛场上没有常胜将军，也没有哪支球队会一输到底，多一点理性看待胜负的辩证心态，多一点合理调整状态的务实举措，这对球队和球迷来说都是正确选择。
