
实验京剧《图兰朵》在意大利上演

　　本报罗马2月10日电  （记者韩硕）2月8日，意大利首都罗马古老的阿根廷剧院座无虚席，由中国国家京剧院和意大利艾米利亚—罗马涅剧院基金会携手合作的实验京剧《图兰朵》在东方特有的弦乐鼓点中华丽上演。台上演员的精彩表演，剧情发展的跌宕起伏，无不深深吸引着现场观众。
　　该剧改编自意大利歌剧《图兰朵》，由中国国家一级编剧吴江执笔、京剧导演徐孟珂和意大利导演马尔科·普利尼共同执导，多名中意艺术家出演。两国艺术家以京剧艺术为本体，融合了中西方戏剧、音乐元素等，力图从全新角度解读“中国公主”的动人传说。
　　实验京剧《图兰朵》与歌剧完全不同的表现形式引起意大利观众的极大兴趣，中国京剧丰富的表现手段、高难度的表演技巧以及华美的服饰布景给他们带来全新的体验。
　　“实验京剧《图兰朵》用中国传统艺术形式来演绎意大利的经典名剧，是意中传统文化的碰撞与交流。”马尔科·普利尼表示，“将意中文化的精华融合一体，以多种形式让人们认识不同的艺术，用包容的观点去欣赏艺术。未来，意中双方将开展更多此类形式的作品合作，让两种文化的融合更加深入。”
　　徐孟珂谈道：“我们把京剧的样式与西方的戏剧、音乐元素结合起来呈现给观众，恰恰是这种碰撞擦出的火花让我们古老的京剧焕发出新的色彩，让我们了解到西方人看京剧的视角。这对于中国文化艺术走出国门走向世界，加深中意两国之间的文化交流，是有意义的尝试。”
　　作为中国文化和旅游部“欢乐春节”系列活动之一，该剧先后赴意大利博尔扎诺、费拉拉、罗马等6个城市巡演。

