
谢谢你，绿色家园守护者

　　编者按：从长江流域到汾渭平原，从水源巡查一线到绿色包装研发，为了推进蓝天、碧水、净土保卫战，过去的这一年，很多人都在努力着。
　　他们中间，有一年出差180天的生态环保督察员，有巡河走得皮鞋底子都掉了的执法队员，有在田间地头回收白色地膜的村回收站站长，还有为了一个环境公益诉讼案件跑20多次现场的检察官……正是他们的努力与坚守，推动着我国生态文明建设领域一点又一点细微的进步，有了一项又一项的具体提升。新春至，让我们通过他们的故事，来回顾旧岁，展望新年。
　　
　　生态环境部华东督察局督察人员徐锡惠：
　　“我们越来越有底气了”
　　本报记者  智春丽  季觉苏
　　“过去一年来最直观的感受就是忙，2018年我有180天在出差。”生态环境部华东督察局督察人员徐锡惠这样总结自己去年的工作。2016年以来，他参与了第一轮四批中央生态环保督察和两批督察“回头看”工作。
　　“正式进驻一个月，看似时间充裕，但考虑到工作任务，其实很紧张。”徐锡惠介绍，“白天看现场，晚上回驻地查资料、写材料，基本上都要凌晨1点以后才能休息，三四点才睡都是常有的事，第二天早起接着工作。平均三四天跑一个地市。”
　　环保督察不仅仅是辛苦，过程中还需要督察员们斗智斗勇，“钓鱼竿上面绑瓶子去采水样，把乒乓球扔水里根据流向判断暗管在哪边。”
　　正式进驻前，督察组要提前几个月进行摸底，大多数时候是暗查。徐锡惠和他的同事曾经被尾随过、被门卫拒绝过，甚至被狗追过。提起这些，徐锡惠显得很淡定，不过，一次采水样过程中，一不小心跌进一个臭水沟的经历让他印象深刻：“感觉臭了好几天，整个人都不好了。”
　　暗查发现了问题，正式进驻后，下沉阶段首先是现场取证，取证之后就是和相关负责人做笔录。“我们坚持问题导向，被查到问题就会动到帽子、动到钱袋子，压力也挺大的。”当询问对象不断打马虎眼、避谈关键问题时，徐锡惠会采用倒推的方式，罗列现场获取的证据，把问题做实。
　　一次，一名企业主无意中透露出为了应对环保督察，他们有一个微信交流群。“我们就顺藤摸瓜，一步步追问，最后发现这个微信群里，除了多家企业，甚至还有地方干部，在上级检查时通风报信。”这个案例后来被写入了通报中。
　　这几年，徐锡惠感受到的最大变化是，地方上的配合程度提高了，“原来去督察的时候，我们是督察，他们是被督察。现在去督察，他们也会同步开始督察工作。”在“回头看”的过程中，仍然通报了不少恶劣典型案例，徐锡惠认为，“地方上存在的环境问题，不是一两次督察就能立刻解决的。但通过回头看的情况来看，第一轮的中央生态环保督察还是取得了很大成效，推动地方解决了大批长期存在的环境问题。”
　　面对新年的工作，徐锡惠很乐观：“中央生态环保督察就是要敢于担当，敢于动真碰硬，我们越来越有底气了！”
　　
　　山西河津市环保局监察大队魏晋民：
　　“粉尘少了，柿子树又结果了”
　　本报记者  乔  栋
　　“我们乡镇的十几家洗煤厂，以前就是弄个网，防尘效果有限；现在都搭起了棚，一个洗煤厂的棚搭下来得500万，但都按照要求做了。”魏晋民是山西省河津市环保局监察大队尚楼镇监察中队的工作人员，今年52岁。河津地处吕梁山南麓，仅尚楼镇就有七八十家企业，涉及煤炭、钢铁、焦化、建筑、铸造等12个行业。汾渭平原成为大气污染防治重点区域以来，魏晋民明显感到工作任务更重了。
　　前不久的一天，晚上11点多，魏晋民刚躺下，电话就响了起来：市里转来信息，有人反映某企业半夜偷排，影响居民休息。
　　魏晋民和同事赶紧去现场核实，发现该企业正在施工，是噪音影响了居民，而非偷排。
　　这样的情况，魏晋民经常要处理。汾渭平原成为重点区域以来，各地制定了“一市一策”的办法，在推动散煤治理、加强工业大气污染治理、错峰生产和施工、加强环境执法检查等方面做出了详细规定，“环保、工商、安监、发改委经常联合检查，我本人今年也多次参加了突击检查。”
　　除了联合执法，他们也要加强“过程中监管”，这就要求他们要常跑企业，验收生产、及时监管，甚至半夜也得处在待岗状态。
　　“我们监管企业环保，说外行话肯定不行。有些化工企业，不给你说透，你得通过看环评、研究他们的工艺流程，才知道哪里可能出现问题。”魏晋民说，“比如，去企业看，光沉淀池一项，就得知道水池的大小、深浅、蓄水量等是否符合规范。还有就是得不断学习规章制度，依法执法，首先要求懂法，出现什么问题、怎么处罚、采取什么措施，自己心里得有谱。”
　　虽然工作辛苦，但魏晋民还是挺有成就感，“环保是一项长期工作，只要努力，肯定能看到效果。就说我们镇上的柿子树吧，以前粉尘污染严重的时候把花都罩住了，结不了果子，现在粉尘少了，柿子树又结果了！”
　　
　　广西藤县检察院检察官周远宏：
　　“不是没事找事，是替百姓办事”
　　李  纵  邓铁军
　　“案子总算办结了，在饮用水水源二级保护区内非法建设码头，这些人胆子太大了，要知道这可关系到全县不少人的饮水安全啊！”虽然藤县水源地非法建设码头污染一案已经圆满办结，提到这件事，周远宏仍气愤不已。
　　周远宏是广西藤县检察院一名有着30多年工作经验的检察官。去年，他的很多精力都花在环境公益诉讼上，其中不少还是行政公益诉讼，“可以说，去年是我的‘公益诉讼年’。这类案件一般都是牵涉公众利益。”
　　去年以来，周远宏主办了6起公益诉讼案件，其中多数已经办结。就藤县水源地非法建设码头污染一案，调查期间周远宏跑现场20多次，有时为了取证还必须暗访，半夜偷偷去摸排情况。同时还要调阅许多相关资料，经常熬到深夜。
　　在这个案件中，他在调查中发现，藤县工信、水利、住建和国土等部门对案件都负有责任。他记得特别清楚：“去年8月10日，我们对藤县工信、水利、住建、国土四个行政机关作出了行政公益诉讼立案决定。9月7日，发出诉前检察建议，督促其依法履职。”
　　周远宏坦言，同时向四个部门发出诉前检察建议，他工作30多年了也是第一次，还有点担心犯了“众怒”，“我刚开始办理行政公益诉讼案件时，有的行政部门领导可是指着鼻子骂我。但问题总要解决，公益诉讼就是要能当这个‘恶人’。”
　　出乎周远宏意料的是，四个部门在收到诉前检察建议后却十分配合，立刻开展调查处理，并对检察建议作出了书面回复，“甚至还有局领导打电话感谢我替他们及时发现了问题”。
　　“让我感到欣慰的，是大家对环境公益诉讼的理解和对我们工作的认同。”周远宏说，这背后是全社会生态环境保护意识的提升，“我们不是没事找事，是替百姓办事，现在有更多人理解我们了。”
　　
　　顺丰科技包装实验室负责人徐景美：
　　“绿色包装是一件值得做的事”
　　本报记者  李心萍
　　徐景美是顺丰科技包装实验室负责人，今年是她进入绿色包装领域的第十八年。这几年，她带领团队申请了100多项国家专利，研发出了泡棉配方、专用珍珠棉护套、新型环保纸箱等多种包材。
　　徐景美说，“在这个行业待得越久，我越有信心坚持下来，深深感到绿色包装是一件值得做的事。”
　　谈到过去一年的工作，她颇为感慨地说，“去年是绿色快递大爆发的一年，绿色包装方面涌现出了许多新产品、新解决方案，社会的环保意识也有显著提升。”她告诉记者，2016年顺丰开始推广循环保温箱时，不少用户想将循环箱占为己有，为此收派员常与用户发生冲突，而现在很多用户主动配合回收工作，收派员的积极性也提高了。
　　行业对于绿色的理解在改变。“以前，大家认为环保就意味着成本高，可随着行业对绿色的认识不断深入，大家发现环保也可以节省成本。”徐景美说。
　　徐景美说，绿色包装从技术角度可分为3个方向——减量化、可降解、可循环，“顺丰每年要使用10亿个文件封，如果在满足功能要求的前提下，每个文件封减重5克，10亿个文件封就节约了几千吨的原材料使用”。
　　“我们现在更推崇可循环的模式。如果每一个纸箱可以循环使用5次，破损后返厂回炉再造，那就可实现很多次的重生。” 徐景美说。
　　提到未来的挑战，徐景美坦言，对于可循环，如何探索出一个低成本的管理模式是对行业的大挑战。只有找到高效的管理模式，让采用循环模式的管理成本低至与采用一次性物料持平的程度，可循环模式才可真正推广。
　　展望新一年的工作，徐景美满怀期待：“绿色快递并不仅是快递行业的事情，还包括包装产业、使用厂商等，希望大家以后多使用环保包装。”
　　
　　湖北黄柏河综合执法支队队长洪钧：
　　“不仅管水里，还要管岸上”
　　本报记者  范昊天
　　每次走在黄柏河岸边，洪钧都有新的感受。“眼瞅着黄柏河水一天比一天清。”洪钧指着不远处冬泳的人群说，“河里已经20多年没人游泳了。现在水质改善了，黄柏河里又有人游泳了。”
　　黄柏河是长江支流，位于湖北宜昌市境内，自东北向西南穿城而过，承担着为宜昌全市近一半人口供水、为宜东地区100万亩农田灌溉的重任。
　　然而，前些年，沿岸矿山企业废水及矿井涌水的大量排放，导致水体总磷超标，出现富营养化。2016年底，湖北省成立黄柏河流域水资源保护综合执法局，洪钧担任执法局专职副局长兼执法支队队长。
　　洪钧说，“综合执法就是‘管得宽’，不仅管水里，还要管岸上；不仅要管河道和水库，还要管磷矿厂区和养殖场；不仅管排污、生态流量等环境行为，还要管河道采砂、乱堆乱建等工程行为。”
　　钻矿洞、蹚溪沟，对执法队员来说是家常便饭。“一次，有个队员走得皮鞋底子都掉了。”洪钧笑着说，“2018年5月组织的一次库区抬网清理行动中，我们乘坐冲锋舟到峡谷里面作业，下午两点多突遇暴雨，大家边淋雨边清理，晚上才上岸，湿透的衣服都干了。”
　　令洪钧欣慰的是，沿岸企业在发生转变。“过去企业对我们的监督基本是口服心不服，现在企业经常邀请我们上门，一起就污染治理提方案、想办法。”洪钧说，目前流域内已有40余家磷矿企业投入资金6000多万元，改造升级矿井废水处理、渣场雨污分流、生活污水处理等设施。
　　“让黄柏河水清河畅，进而保护好长江宜昌段水质，是我们的职责和使命。看到黄柏河水质一年比一年有好转，我们对抓好长江大保护更有信心了。”洪钧说。
　　
　　甘肃临泽县古寨村地膜回收站站长王育才：
　　“地里不再白茫茫一片”
　　本报记者  付  文
　　“去年我回收了大约44吨废旧地膜，换新膜4.4吨。地里不再白茫茫一片，乡亲们越来越认识到地膜回收的好处了。”在甘肃临泽县古寨村地膜回收站，站长王育才哼着小曲儿，把回收来的旧地膜打包。
　　王育才年近六旬，2017年被推选为地膜回收站站长。“过去，地膜留在地里，严重影响来年庄稼发芽；到了冬天，还被风刮得房前屋后满天飞。”王育才说，现在政府有偿回收地膜，给老百姓带来了切切实实的好处：一是土地地力回升，二是村容整洁。
　　古寨村位于临泽县鸭暖镇西南部，主要产业为玉米制种、蔬菜制种、高原夏菜，地膜使用量很大。2018年，临泽县委一号文件提出，农户上交废旧地膜，每公斤给予1元补贴或按比例继续以旧换新。同时，临泽县在各镇建立规模化废旧农膜回收站，在居民分散区安排个体流动回收员，上门进行收购。
　　有了政策，王育才明显感觉到，“群众捡拾、回收废旧地膜的积极性提高了，秋收后，田间地头经常看到有人在捡旧地膜。”2018年，村里开了11次村社干部会和群众会，鼓励村民捡拾废旧地膜，每10公斤旧膜能兑换1公斤新膜。当年，临泽县7个镇新建立回收站10个，累计达24个，71个村全部建立废旧农膜回收网点。全县回收废旧地膜2095.27吨，回收率达83.2%，回收棚膜1811.32吨，回收率为98%。
　　“每一笔收购记录，姓名、重量、金额、时间都不能落下，还要写清楚人员手机号码，以备检查、防止纠纷。”王育才还要仔细检查地膜中有没有树枝、泥沙。工作越来越忙，但他觉得挺有奔头。王育才说，村民们普遍认为这是件好事，更重要的是，大家的生态环保意识有了明显提高，田间地头再也看不到随风吹散的白色垃圾。
　　
　　版式设计：蔡华伟
