
领悟昨天 奋斗今天 拥抱明天（人民论坛）

　　一位友人致贺新春时说，追梦中的出彩人生，需善待“三天”：昨天、今天、明天。昨天成功与否，可为镜鉴；今天机不可失，须倍加珍惜；明天咬定目标，必达“诗与远方”。
　　抚今追昔，最佳际遇就在当下。抓住机遇，尤应领悟昨天、奋斗今天、拥抱明天。
　　领悟昨天，贵在总结谋新。人生是不可彩排的单程路，过去的每一天、每一次经历，或是顺风顺水的坦途，或有鲜花与掌声的光彩，甚或冷雨与失意的打击，标注着成功的经验、失败的教训，但都在今天成为历史。我们既不能在昔日的辉煌中沉醉，也不能在过去的失败中消沉。一年之计在于春，在“春耕”前，回望奋斗的初心与历程，于成败中体悟，在思考中升华，有助于谋划春华的愿景、坚定秋实的信念。诺贝尔奖得主屠呦呦，“杂交水稻之父”袁隆平，“火炸药王”王泽山……他们皆有耀眼的成就，亦有难言的挫折，但当其走进新的一天时，都能及时总结得失，在省思中继续前行。实践表明，智者皆善于鉴往知来。感悟昔日，是为了更好地走向来日。
　　奋斗今天，矢志超越革新。哲人有言：“记住吧，只有一个时间是最重要的，那就是现在！它所以重要，就是因为它是我们有所作为的时间。”作别新春的团圆时光，从时不我待的“现在”再出发，悠不得、松不得、慢不得。奔跑在岁月不居、时节如流的追梦路上，惟其只争朝夕，以“又日新”的时间更新，方可御风奋进；行进在不进则退、非进不可的征程上，惟其敢为人先，以“又日新”的作为创新，才能书写新篇；置身于百舸争流的竞争中，惟其奋楫争先，以“又日新”的自我革新，方能化茧成蝶。改革开放以来，一批优秀企业从名不见经传到跻身“世界500强”，就在于日拱一卒、革故鼎新。从某种意义上说，每一次自我突破，就完成了一次不简单的超越。
　　拥抱明天，勤于赋能迎新。有未来学家预言，当第四次工业革命拉开序幕时，一个人若无新观念、新知识、新能力的内存，“一不留神就会成为时代的落伍者”。学习是跟上时代、为己赋能的强大引擎。我们依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。奋进新时代，无论团队还是个人，都需要在学习赋能中更新自我、重塑自我、完善自我，以新知识新动能为羽翼，抵达“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻”的佳境。红学家冯其庸不甘落后，于古稀之年学习电脑知识，借助信息技能理清了海量研究资料。有位著名企业家本是网络“门外汉”，潜心追寻“互联网+”的打开方式，终成当代电商的巨擘。将学习融入逐梦的年轮，在奋斗中学习、于学习中赋能，带着眼光、思维、知识、本领奔跑，才能拥抱明天的梦想。
　　“我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气”。习近平总书记在2019年春节团拜会上的讲话言犹在耳，激励着奔跑在追梦路上的亿万人民。不忘昨天的初心、奋进今天的征程、奔向明天的憧憬，把团圆亲情化为奋斗激情，新的辉煌正等待着我们去创造。
