占地220亩、投资约20亿元的成都龙潭水乡，没几年工夫，商铺关门、游人寥寥
仿古小镇为何昙花一现（来信调查）

　　编辑同志：
　　位于四川成都市成华区的仿古特色街区龙潭水乡，投资巨大，占地面积达220亩，历时4年打造，清一色江南仿古式建筑，曾被誉为成都的“清明上河图”。刚开业的时候，很热闹，不少游客慕名而来。但好景不长，如今，酒店、婚庆基地、饭店等绝大多数商铺纷纷关门，平时游人很少。
　　花巨资打造的仿古小镇，几乎成为一座空城，不仅影响城市形象，更会浪费宝贵的土地资源。不少市民觉得非常可惜，很关心龙潭水乡的未来发展。
　　一位成都市民  
　　
　　龙潭水乡现状如何？项目定位是什么？为何发展不理想？龙潭水乡将如何规划？近日，记者赴成都成华区就读者反映的问题进行了调查采访。
　　现状萧条——
　　游人稀少，绝大多数商铺已关门
　　风吹金桂吻花香，银月吐蕊，芳润心脾；雨打碧叶听蛙甜，朝露映荷，珠落绿盘。
　　铜底金字，一副对联镌刻于大门两旁。两座石狮子立于门口，一排排大红灯笼挂在门墙上。1月20日下午3点左右，记者来到成都龙潭水乡，北大门雕梁画栋、斗拱飞檐，恢弘气派。
　　星期日，晴，微风，应是冬日出游好时节。然而，记者从北大门入，绕龙潭水乡一周，行人寥寥。游客接待中心，座椅和前台积满了厚厚一层灰尘。亭廊边的一弯河水上漂着两艘小船，船篷已经破损。
　　游客接待中心边上立着一块陈旧的牌子，写着龙潭水乡简介：占地200余亩，由3个独立的岛屿组成，利用周边天然水资源，引水入城，形成宽12米，深1.3米可以行船的活水带，铺设23座江南小桥直通3座岛屿。整个水乡区域将建设集精品酒店、商务会所、购物、餐饮、休闲、旅游、特色商品、商务办公等于一体的高端复合型商业特色街区，成为成都的“清明上河图”。
　　成都市政府信息公开官网显示，龙潭水乡总投资约20亿元。据了解，龙潭水乡在规划设计上参考了周庄、同里、乌镇等江南园林建筑，与北派园林建筑相结合，12条主体街巷分别以《红楼梦》中的金陵十二钗命名。标志性酒店、会所均以传统“家府”命名，比如“陈府”“唐府”等。
　　然而，记者发现，设计精巧的建筑里只有东门入口和南门入口处还有几家商铺仍在开门营业。婚庆基地、老树根坊、宝藏村落、酒吧、茶馆等绝大多数商铺大门紧锁，不少还贴着物业公司的封条。透过玻璃门窗，可以看到不少商铺里凌乱地摆放着些杂物。卖小吃的小推车闲置在街道两边，风吹日晒，早已黑不溜秋。
　　记者随机采访了6位行人，都是附近的老人或者带孩子的家长。“现在这个样子已经有近5年了。我平时午饭过后，会来散散步。”一位60岁左右的大叔告诉记者，龙潭水乡花了这么多钱，建了这么漂亮的建筑，搞成这样，太可惜了！
　　“刚开业的时候，来这玩的人还不少，饭店的生意也不错。我们饭店一次能开20多桌，最火爆的时候，中午能翻好几台。”东门桥头，一家酒楼的工作人员告诉记者，现在生意比较冷清，中午会有一些人来吃饭，主要是附近的居民，晚上基本上没啥人。
　　“这项目算是搞歇火了！”一名出租车司机师傅说道。
　　定位模糊——
　　是园区配套项目还是旅游景区
　　当初为何要打造这个项目？带着疑问，记者采访了龙潭总部新城管委会（以下简称“管委会”）的相关负责人、开发商成都龙潭裕都实业有限公司（以下简称“裕都公司”）负责人李威以及部分商家。
　　“龙潭总部新城原本是一个传统工业区，现在有2000多家企业。随着经济发展，人们对生活质量要求越来越高，园区内的生产生活服务配套日显不足，难以满足发展需要，甚至在这上班的人想找个吃饭、休闲的地方都难。”管委会党工委副书记康鸥介绍，为了提升总部新城的形象，促进产城融合，不断完善园区配套，成华区引进了龙潭裕都总部城的龙潭水乡项目。
　　既然是工业区的配套项目，为何要投资近20亿元，建设如此庞大的仿古建筑群？到底是配套项目，还是旅游景区？
　　李威在回复函中说，作为重大招商引资项目，龙潭裕都总部城项目在规划设计之初，目标是打造容纳10万人工作和生活的产城一体化总部新城。龙潭水乡作为综合配套，为整个龙潭总部新城服务。
　　“它的定位就是工业园区的一个配套，并不是一个真正意义上的旅游项目。”康鸥说。
　　管委会副主任吴雪松说，项目立足点就是园区配套。
　　然而，记者在成都市政府信息公开官网上却发现了不同的说法。在2013年龙潭水乡试运行时，明确提到“西南唯一的江南风格特色文旅产业化项目、四川省文化旅游新景区——被称为成都的‘清明上河图’、成都‘周庄’的成都龙潭水乡将于4月12日建成试运行。”；2013年6月20日，成都市旅游局相关负责人一行到龙潭水乡调研，“并对龙潭水乡怎样创建4A景区进行交流并提出相应的工作”……
　　一家酒楼的老板娘也告诉记者，当初就是冲着旅游区来投资的！
　　困境待解——
　　多种因素导致失败，如何盘活资源未知
　　“龙潭水乡失败了！”一位在成都生活了20多年的出租车司机直言不讳，交通不便是重要原因。龙潭水乡位于成都市东北三环外，相比于主城区，位置较偏，交通路况也不是很理想。
　　这位司机曾经在刚开业的时候去过，他说那时候火爆的原因主要是开发商和商家做各种活动和庆典吸引顾客。一旦热乎劲儿过去了，还得靠好玩、有趣的东西吸引游客。可是龙潭水乡，除了建筑别具一格，就是些小吃和茶馆，缺乏文化底蕴和独特性，留不住人。此外，他认为消费价格也较高，不划算。
　　成华区委办公室在人民网《地方领导留言板》回复网友留言时说，裕都公司在龙潭水乡经营过程中，因市场变化、经营理念和资金链断裂等多重因素影响，导致龙潭水乡项目运营停滞，原入驻商家经营困难。
　　周边大多是工业厂房，常住人口偏少，园区人口集聚度还不高。吴雪松表示，管委会将在强产业、优配套、美环境上下功夫，积极协助裕都公司进一步盘活资源。
　　“现状已经持续好几年了，接下来如何科学规划，盘活资源？”面对记者疑问，吴雪松说，裕都公司已经在和一些公司洽谈。
　　李威在回复函中说，如今，成华区委区政府下大力气解决招商引资遗留问题，让我们看到龙潭裕都项目发展的希望。因此，目前公司正积极多渠道筹措资金，加快龙潭水乡建设步伐，力争在2019年底建成一座以中国水乡建筑为特色的建筑群，并全面对外营业。
　　“我都苦等6年了！”一位饭店老板说，当初光装修就花了100多万，现在每月租金2万元左右，每年能把房租赚回来就不错了，希望龙潭水乡能够赶快发展起来。
