
印度假酒事件致百余人死亡

　　根据印度官方最新公布的数字，截至2月10日，印度北方邦和北阿坎德邦8日发生的假酒事件死亡人数达104人。目前警方已查获假酒超过1万升，抓捕215人。
　　据《印度时报》10日报道，该假酒事件死亡最初报告时间是2月8日，北方邦巴哈卢普尔村部分村民7日晚赴北阿坎德邦参加葬礼并饮酒后死亡。警方称，北方邦的受害者参加葬礼时饮用了假酒，很多人返回时还把假酒带回家。目前上述两个邦的首席部长已表示，将向每名死难者家属发放20万卢比（约合2万元人民币）的慰问金。
　　假酒事件发生后，印度北方邦和北阿坎德邦加大了对制售假酒的打击力度，截至10日，警方在北方邦已经逮捕涉案人员215人。同时警方已在北方邦查获9269升假酒，在北阿坎德邦查获1066升假酒。北方邦政府下令对这起事件进行彻底调查，警方和税务部门的多名官员已被停职。
　　不法商人制售假酒致人死亡事件在印度并不鲜见。2018年11月28日，西孟加拉邦距离加尔各答市100公里的纳迪尔区发生假酒中毒事件，造成7人死亡，16人病情危急，30多人住院。2015年孟买贫民窟发生假酒致死事件，当天死亡人数就达84人，31人被送进医院，其中10人情况危急。2011年12月西孟加拉邦曾发生严重假酒致死事件，两天内死亡174人。
　　虽然印度政府明令禁止制售假酒，很多邦还全邦禁酒，但仍未能遏制假酒致死案件的发生。印度农村经常发生不法商人兜售假酒造成集体中毒的案件，这类假酒常掺兑工业酒精，可致人死亡。印度哈里亚纳邦古尔冈市一家酒类专卖店老板库马尔告诉本报记者，人们多从地下“黑酒坊”购酒，附加税偏高的合法酒对印度普通人来说仍是奢侈品，这令非法酒制售有了巨大的利润空间，特别是在印度农村地区以及对城市贫民来说，从黑市买酒较为普遍。这些“黑酒坊”生产的酒有时会加入致命的化学制剂，甚至包括杀虫剂。
　　（本报新德里2月10日电）
