
一项了不起的科技壮举（国际论坛）

　　■中国就嫦娥四号项目同许多国家进行了合作，这充分体现了中国对空间探索国际合作持开放态度
　　
　　嫦娥四号是人类历史上第一个登陆月球背面的太空探测器，是一项了不起的、令世人瞩目的科技壮举，该项目的成功对空间探索乃至全人类具有非常重要的科学和历史意义。
　　在空间探索领域，中国是个年轻的国家。2007年之前，太空中还没有中国研发的月球探测器，而短短十来年的时间里，从嫦娥一号到嫦娥四号，中国相继取得重大的、不可否认的成功，其相关科学发展之迅猛令世人印象深刻、由衷赞叹。我相信，这一系列探月项目取得的辉煌成绩，只是中国空间探索的一小步，中国将在很短时间内追赶和超越国际空间探索先进水平，取得更辉煌的成绩。
　　中国的火星探测计划同样令我羡慕。计划2020年左右实施的首次火星探测任务，将探索一次性完成绕、落、巡三项任务。中国航天人百折不挠、再接再厉，以高标准要求自己的精神，令我非常钦佩。
　　我了解到，中国就嫦娥四号项目同许多国家进行了合作，这充分体现了中国对空间探索国际合作持开放态度。法国国家太空研究中心以及我本人都持相同态度。我们认为国际科技发展不是竞争关系，而是互利互补的，合作对于空间探索是必不可少的。在我所从事的行星探索领域，法国没有承担任何一项独立项目，而是广泛参与同欧盟其他成员国、美国、日本、俄罗斯的合作项目。中国是该领域的新兴大国，我们非常期待能同中国开展相关合作。
　　同中国合作是非常具有吸引力的，因为中国的探索计划宏大且具备高成功率。尤其令人钦佩的是，中国航天人正严格执行、稳健落实前几年公布的计划和路线图，这种制度和执行力的可靠性尤为难得，非常了不起，为开展长期国际合作提供了重要保证。
　　法国曾深度参与美国“阿波罗计划”的月壤与月岩分析项目，我们的相关技术和人才都是欧盟内最优秀的。我们对中国即将进行的嫦娥六号探月、采样项目非常感兴趣，已向中国转达合作意向，愿意贡献自己的力量。我们还对中国的火星探测计划感兴趣，法国国家太空研究中心内部正在进行参与中国火星巡视器项目的合作可行性研究。
　　衷心祝贺中国的空间探索计划取得成功，期待法中国际合作不断推进。
　　（作者为法国天体物理学家、法国国家太空研究中心太阳系探索项目负责人）
