
仿古小镇不宜一哄而上（观点）

　　一些特色小镇千镇一面，历史文化街区缺乏特性，在当下已成为各界高度关注的问题。
　　从上个世纪90年代开始，不少地方模仿西方建筑风格，先后兴建了一批罗马小镇、泰晤士小镇、佛罗伦萨小镇等，曾引起热议。在强调文化传承的当下，依托本土历史文化和建筑遗产的仿古小镇和街区日益增多，成为展示中国传统文化和美学精神的重要空间载体。但一些地方却不顾实际情况，一哄而上、竞相模仿，纷纷打造仿古小镇。小桥流水、复古宅院、雕梁画栋，看似文化色彩浓郁，实则缺乏深厚底蕴和独特性，以至于热闹一阵就沉寂了。
　　这些仿古小镇没能实现可持续发展，主要有以下几方面的原因。一是在空间上，没有认真研究每个小镇的独特自然机理和资源禀赋，而是套用一个模式。比如，某市内有两个江南小镇，相隔不过十几公里，但空间格局和主要建筑实际没有区别。二是在内容上，缺乏对历史文化的深入挖掘。一些规划者仅靠互联网上的碎片化知识进行主题规划，没能深挖独特文化和历史资源。三是在产业规划上，对符合小镇发展规律的独特文化产业和旅游产品开发不够。一些地方把古建筑、文保单位、文化名人、自然风景名胜等作为商业卖点，以此套取各种政策红利和市场投资。四是一些项目设计不切实际，对现阶段人民大众文化旅游的真实需要和实际消费能力把握不准。比如，在一些人口集聚度不高、交通不便、公共服务不足的地区建仿古小镇，就很难把旅游项目支撑起来，并导致一批新的烂尾楼项目。
　　花巨资打造的仿古小镇昙花一现，不仅影响城镇形象，更会浪费宝贵的土地资源，伤害投资者信心。
　　事实上，仿古小镇和历史文化街区，对于重建和修复城乡文化功能，在微空间上构建优秀中华文化传承体系具有重大现实意义。如何从模仿、因袭中走出来，实现可持续、高质量发展？一方面，从供给侧出发，密切结合小镇的地理、经济、社会、人文等条件，精心研究和制定文化旅游消费产品的生产和流通政策机制，有效引导独特的文化资源找到适合自己的空间表达方式，提高供给质量。另一方面从需求侧出发，在内容创意和传播推广上下足功夫，认真研究消费者喜闻乐见的内容和形式，并结合仿古小镇和街区特有的空间、功能不断创新发展，努力营造传承特色文化和良风美俗的浓郁社会氛围和长久消费机制。
　　（作者为上海交通大学城市科学研究院院长）
