
毛里求斯的别样春节（大使随笔）

　　很多国内朋友不知道，远在印度洋西南部的毛里求斯不仅仅是旅游天堂，也是非洲唯一一个将中国春节列为法定节假日的国家。这里的华人虽只占总人口不足3%，但中华文化早已成为毛里求斯多元文化的重要组成部分。每到春节这一天，毛里求斯的人们会带着亲朋好友，到路易港唐人街逛一逛，随手买一些春卷、麻团等中国小吃，到富有中华文化特色的庙宇转一转，还会给孩子们发糖果、发红包。除夕晚上，毛里求斯各地都能看到璀璨的烟花，处处能听到街坊邻居间的欢声笑语，全国人民沉浸在一派喜气洋洋的节日气氛里。
　　每逢春节，中国驻毛里求斯大使馆、中国文化中心都会联合毛里求斯政府、侨社等，共同举办形式多样、内容丰富的“欢乐春节”系列庆祝活动，为毛里求斯朋友带来更多节日的欢乐。在今年中国大使馆举办的新春招待会上，毛里求斯总理、议长、部长等政要，以及各国驻毛使节、华侨华人、中资机构的朋友总共1000多人齐聚一堂、团圆过节，现场气氛十分热烈。使馆还在现场精心布置了“改革开放40周年”主题图片展，引来包括贾格纳特总理在内的嘉宾们驻足观看，他们感叹中国40年来翻天覆地的变化。
　　在春节这一中国传统佳节到来之际，毛里求斯还会举行盛大的春节联欢晚会，大使馆与中国文化中心邀请了国内优秀艺术团，为毛里求斯朋友奉上一场中国文化艺术的饕餮盛宴。春节前夕，大使馆还与毛里求斯华人社团联合会以及毛文化部、路易港市政府共同在首都路易港举办热闹的花车巡游，毛里求斯各界民众纷纷走上街头、敲锣打鼓，共同庆祝属于中毛两国的新春佳节。
　　回顾刚刚过去的2018年，这是对中毛关系具有历史意义的一年。7月，习近平主席过境并对毛里求斯进行历史性的友好访问。9月，贾格纳特总理赴华出席中非合作论坛北京峰会。两国签署了多份合作文件，其中中毛自贸协定谈判正式结束，将作为中国同非洲国家的首个自贸协定载入史册。中毛两国领导人在一年内实现互访，为中毛关系未来发展擘画了宏伟蓝图，为两国各领域务实合作指明了方向，推动两国关系迈上新台阶。
　　展望2019年，我们将迎来新中国成立70周年，我们将积极推动中毛关系不断取得新进展，为伟大祖国70周年华诞献礼！
　　（作者为中国驻毛里求斯大使）
