
小香菇成大产业（经济聚焦·回乡看变化①）

　　编者按：年味最是故乡浓。新春佳节到来，各地记者纷纷返回阔别已久的家乡，在与家人团圆、共度新春的同时，更深入田间地头，来到老乡身边，找寻近年来家乡经济澎湃的新活力。
　　家乡经济小变化，折射发展大图景。今天起，本版将推出系列报道“经济聚焦·回乡看变化”，与读者分享记者回乡过年期间的新鲜见闻。
　　今天推出第一篇《小香菇成大产业》——曾经的山西省交口县一直和矿产打交道，“能源经济”火爆，如今，产业结构由黑转绿，不仅掸去了传统能源企业一身灰，也改变了乡村的发展思路。
　　
　　腊月二十八，车驰在通往家乡山西交口的公路上。从一个长长的梦中醒来，在一处三岔口，临街白墙上新涂的宣传画倏然闯入我的眼帘：几朵正打伞的香菇憨态可掬，仿佛要跃然而出，旁边还齐整地书写着一行小字——交口三宝。
　　“香菇何时竟成了三宝？”我不禁心生疑惑，记忆中，县里一直都在跟能源打交道，前些年，“能源经济”火爆：工厂的大烟囱冒着滚滚浓烟，载满煤炭的“前四后八”大车排起长队堵在路边。如果排列交口“三宝”，似乎煤炭、铝土和铁矿更恰当。
　　“你太久没回来，那已经是过去时了。”邻座的大哥浮起笑脸，现在交口有“新三宝”：香菇、山猪和沙棘。其中香菇更是一路蹿升，远销国外，如今已是交口转型发展的“代言人”。“要是不信，我带你去村头田埂上转转。”
　　小村落里上了一条香菇智能生产线
　　说走就走，穿过熟悉的街巷，我们一路直奔石口乡下蒿城村韦禾农业香菇种植基地。
　　迥异于脑海里原本构想的“小打小闹”，眼前是一个规整的现代化农业基地：100个标准化出菇大棚紧密整齐地镶在道路一侧的田地里，径直往前走，偌大的菌棒和菌种培育生产车间耸立，在大棚和发菌区中间簇拥起正在建设的管理技术大楼。冬日的山间寒风凛冽，这里却透着红火的生机。
　　在菌棒生产车间，新上马的4台全自动制棒机摆放有序，经过二次混合的木料送入机器压制，紧接着被运到传送带上，整个过程一气呵成。
　　“干得停不下来，不到一年就换了新设备，现在1小时能产500个菌棒。”韦禾农业发展有限公司副总经理任德喜大步流星地走向一旁被“冷落”不久的旧设备，“你瞧，这几台是半自动的，人力多一倍，效率低一半，才用了半年多就处于‘半退休’状态了。”
　　制好的菌棒经过灭菌、预冷、接种，然后进入养菌仓库。循着香菇的产制流程，我如同在迷宫里走了一遭，管带纵横，环环紧扣，不由得暗暗吃了一惊：这小村落里上了一条香菇智能生产线！
　　“没想到，根本没想到！”任德喜一路介绍着，不住感叹这一年里脚下延展的生产面积、眼前购置的现代化设备和已是“半个香菇专家”的自己。
　　看着仓库里像白面一样发好的菌棒，任德喜不由念叨起他的“种菇经”：养菌就像生育娃娃一样，别看它静悄悄的，凉不得热不得，要一步一小心。灭菌不彻底、接种接不好都会导致全“菌”覆没。“看这个成色，今年开春准能出好菇。”
　　以前扶贫带着转型走，现在转型扶贫手牵手
　　走了一大圈，依旧没有见到香菇的身影。看我有些急了，任德喜微微一笑，“咱接着往下走。”
　　撩开厚厚的保温膜，只见数排菌棒有序码放在架子上，刚出完一茬儿香菇的菌棒有些蔫头耷脑，只有零星几朵小菇挂在上面。“别看它现在耷拉着，等天暖了给它做一个深度补水，还能再出两茬儿。”
　　他给我算了一笔账：这一个棚一共1.5万个菌棒，4个月能集中出5茬儿夏菇。如果出的品相好，能卖12块一斤，一棚能赚20多万元。
　　说话的工夫，遇上了前来照看大棚的承包户李四娃。一番交谈后得知，他原是下蒿城村建档立卡的贫困户，早些年自己养大车，搞煤矿运输，这些年眼瞧着拉煤的“旺季”不旺了，日子也过得紧巴巴的。
　　去年没出正月，经村委指引，李四娃承包经营了一棚香菇，一年能赚2万多元。“养菇比运输轻松，现在村里拉矿减了不少，手上有菇，心里不慌。”57岁的李四娃心里思谋着，来年再承包一个棚，把好日子过旺。
　　受益的不只是李四娃，大棚外墙上晒出的扶贫“成绩单”上密密麻麻地写着韦禾农业香菇种植基地累计带动周边3个乡镇18个村1408户贫困户实现的增收数目。
　　转型的也不只李四娃。韦禾农业由天马能源实业有限公司出资成立，从以前扶贫带着转型走，到现在转型扶贫手牵手，香菇产业已成为天马这家资源型企业的转型支点。“传统能源继续做大受到土地和交通限制，且不可持续，相反，以扶贫为契机，向现代农业转型，空间很大。”天马能源董事长李亮说。
　　在李亮勾画的蓝图里，今年韦禾农业预计营收2000万元，将成为企业发展的新增长点。“上这么大的投资规模和先进设备，就是为了让企业没有退路，真正往绿色方向转型。菌棒废弃后可做有机肥种植高山蔬菜，发展循环农业，未来还将依托香菇种植基地起一座大型田园综合体。”
　　由黑转绿，乡村转变发展思路
　　产业结构由黑转绿，不仅掸去了传统能源企业一身灰，也改变了乡村发展思路。
　　离开韦禾，驱车前往不远处的陈家峪村。还没进村，就望见了层层叠叠、错落有致的香菇大棚。要知道，早几年这里遍地开花的都是小铁矿口，家家户户忙着挖矿赚钱。
　　站在合作社办公室，陈家峪村支书陈建华指着窗外矗立着的菌种培育车间说道，“原来立在这里的是隆藏炼铁厂，最红火的时候，每户只靠捡铁矿石，一年也能赚2万多。”
　　靠矿藏兴隆，尽管给村民带来了可观的收入，“打矿一天、种地一年”，陈家峪也成了乡里数一数二的村子，但土地被凿得像打地鼠一样，再也没有肥力了。更糟的是，高炉架起、风机发动，村里常年尘土飞扬，噪声震天，村民的寿命都变短了。
　　由于达标无望，2008年村里的小铁矿被取缔。“一开始有人还在观望，结果希望落了空，这一关停就是永久。”陈建华回忆道，眼看着村民没了营生，2014年村里因地制宜引入香菇生意。
　　如今，陈家峪村的香菇年产量已达70多万斤，光是香菇种植就能营收100多万元。“现在销路基本不愁，听说隔壁村今年上了新菌种，我们也想迎头赶上。”面向未来要走的路，陈建华心里已打定了主意。
　　走在陈家峪村新平整的道路上，时而听见雀鸟远鸣，已经很难想象这里曾经被矿藏折腾得千疮百孔、灰头土脸的模样，只有几处锈迹斑驳的废弃铁炉矗立着，像在诉说着那段“傻大黑粗”的过去，又仿佛是在警醒，再也不能那样过活。
