
新春走基层 人和家顺事事兴

　　上海迪士尼乐园55名民警——
　　全员无休假
　　起早来执勤
　　本报记者  巨云鹏
　　大年初五，早上8点，还没到上海迪士尼乐园的门口，就已能看到熙熙攘攘的人群在汇集……4摄氏度的寒风吹不散游客们的热情，门口广场上充满欢声笑语。
　　此时此刻，上海国际旅游度假区公安处治安大队的民警们，已执勤近两个小时。
　　“凌晨3点半就有游客来排队，我们来得早一点，方便协调现场秩序，”民警李俊告诉记者，今天是他在现场连续执勤的第六天，从早上6点多到中午12点，他和同事一直在广场上。正说着，耳机里传来消息，李俊转身消失在人群中；不一会儿，他和便衣同事们带出一名涉嫌扰乱公共秩序的不法人员……
　　治安大队副大队长王海峰告诉记者，大队55名民警假期全员无休，他们还提前制定方案，强化人群的分流管控。
　　记者现场看到：轨道交通11号线的客流与机动车载客客流分别来自东西两个方向，如果同时涌入广场，极易产生人流对冲。为此，警方指导乐园管理方调整了轨交的出站方式，增加隔离带和蛇行通道，让两方客流汇成一个方向，人流密集时保持单向通行，保证游客们安全有序入园。
　　湿冷的空气随风直往人脖子里钻，女民警费洁莹在风中走来走去，耐心地给游客讲解排队路线，“当然冷呀，警服里面把能穿的都穿上了。”她搓搓冻红的脸，笑着告诉记者，早班结束后，她还要回到公安处值班，一直到第二天早上8点半。
　　公园里不能驾驶车辆，民警们处理园内警情，只能步行。“执勤民警走到2万步以上很正常。”王海峰说，普通的民警制式皮鞋损耗很快，上级机关特别给治安大队定制了一批耐磨、较为柔软的皮鞋。
　　“说起来天天在度假区走，每天路过那些游乐设施，但我一个项目也没玩过。”李俊不好意思地笑了，他说，不少民警没有在乐园里“度过假”。
　　“只要看到乐园安全有序，游人脸上的笑容就是我们最大的收获。”王海峰说。
　　
　　山东烟台大海阳社区——
　　志愿服务热
　　积分换服务
　　本报记者  黄福特
　　焦黄色的鸡翅、爽口的胡萝卜炒山药、诱人的火腿肉，外加一碟刚刚出炉的白菜饺子、一个热气腾腾的红枣馍馍……大年初五，山东烟台市芝罘区毓璜顶街道大海阳社区的志愿者们照常为社区孤寡老人准备了营养美味的午餐。
　　“白菜饺子寓意百顺百意，红枣馍馍寓意新年红红火火。”“壹家”食堂的厨师长王玉萍笑着说。
　　大海阳社区是一个老社区，老龄人口较多，平日里年轻人上班工作，老人们尤其是孤寡老人的午饭成了大问题。为了让老人家吃饱又放心，社区建了“壹家”食堂，从社区招募志愿者义务为老人做饭。“志愿者做饭完全是无偿的，用最好的食材，老人家一顿饭只用付4到5元。”社区党委书记冷晓燕介绍说。
　　这几天，年轻人陆续开始外出工作，虽然还在春节假期，但志愿者们担心老人们吃不上热饭，一早来到食堂，不到11点便备好了饭菜。
　　85岁的李普爱是个独居老人，儿子李勇在派出所工作，春节前想到初五要值班，早早预订了初五的饭菜。看到志愿者们送上保温盒，李普爱高兴地竖起大拇指：“原本想着这几天随便吃点得了，没想到还能吃上热腾腾的饺子。”
　　近年来，大海阳社区激发群众志愿服务的积极性，通过“志愿服务攒积分+消费积分换服务”的模式，带动居民参与社区服务。如今，无论是做饭、清扫楼道、家庭维修、普法宣传等等，都有志愿者的身影。每项工作都有对应的积分，也有对应消费积分价格。比如，老人享受爱心午餐，除了支付少许费用外，还需要消费“10志愿服务时”的积分。杨连峰今年92岁，也预约了午饭。他在享受志愿服务的同时，也经常发挥余热，为社区的孩子们讲红色故事，教孩子们学写红色家书。
　　“这就像个‘志愿服务银行’。谁家没有需要帮助的时候？平时伸出援手，接受帮助时才更加坦然。”社区居民于占芬说。
　　
　　杭深线温福段透堡小站黄文欢——
　　养护高铁凌晨始
　　本报记者  钟自炜
　　庐峰山下，两栋灰色小楼寂寥矗立……
　　这里是福建省连江县东北沿海，南昌铁路局福州工务段透堡巡养站。今年28岁的黄文欢已在这个导航软件上都没有标注的小站工作了近6年。
　　2009年，随着杭深线温福段高铁线路开通，透堡小站设立。黄文欢介绍说，“按照运输能力和作业等级，透堡作为五等站列车从不停靠，主要负责35公里线路的维修养护。”
　　眼前的黄文欢，开朗爱笑、声音嘹亮。“以前我比较内向，干了这几年，性格开朗了，嗓门也大了。”黄文欢咧嘴一笑，黝黑的皮肤衬出一口白牙。这里距离最近的小镇步行也要近半个小时。“除了站里的5名同事，平时几乎见不到外人。”黄文欢说，“心态要是不阳光些，怕是要被憋坏了。”这里每天有110多趟列车驶过，透堡站外不到5米便是铁轨。从检测轨距到稳固轨道，每一项工作都伴随着嘈杂的机器声。“从早到晚，耳边很少安静，必须提高音量说话，大嗓门也算是我们铁路人的‘标配’了。”黄文欢笑言。
　　这里每天的维修护养从列车行驶结束后的凌晨开始。“每次巡检，发电机、捣固机等重达一两百斤，我们都是放在轨道车上，通过人力拉动。”黄文欢说，最长的一次一晚上走了11公里。
　　春运开启，透堡站每天通过的列车增加到68对136趟。“对旅客而言，透堡站也许只是车窗外闪过的几秒钟。能让旅客平安到家，我们的辛苦就有了意义。”黄文欢说。
　　
　　河北邢台市人民医院大夫邵鸿飞——
　　急诊室里救治忙
　　本报记者  史自强
　　“手术成功！”每次做完脑外科急诊手术，这都是邵鸿飞最渴望说的一句话。36岁的河北邢台市人民医院神经外一科主治医师邵鸿飞已经是第十个年头在春节坚守岗位了。今年，一场惊心动魄的开颅手术，为他这个节日增添了沉甸甸的责任。
　　2月7日，正月初三，正是阖家团圆举国欢庆的日子。有着丰富值班经验的邵鸿飞心里却一点也没有放松，抖擞精神，随时待命。医办室的电话响了起来，急诊来电，邵鸿飞心里一紧，来重病号了！果不其然，46岁女性伤者，不慎摔伤，头部着地。送到医院时，患者剧烈头痛，不断呕吐，经CT检查，患者颅骨骨折，硬膜外出血，多发脑挫裂伤，创伤性蛛网膜下腔出血，右侧多条肋骨骨折。病情就是命令，邵鸿飞不敢怠慢，经讨论决定立刻为患者实施手术。患者需要开颅，情况紧急，手术风险也很高，但经验丰富的邵鸿飞内心十分平静，有条不紊地进行手术，两个小时后，手术顺利完成，清除血肿50毫升，患者成功脱离生命危险。
　　还没喘匀一口气，医办室的电话再次响起：一名20岁年轻人，酒后遭遇车祸，头皮撕裂，大量出血，低血压，失血性休克。紧急清创、缝合伤口、心肺复苏……邵鸿飞又投入到新的战斗当中。找了个空闲，邵鸿飞端出医院准备的饺子，一分钟就狼吞虎咽地吃了个干净。“不定有什么事呢，得抓紧对付一口。”邵鸿飞边吃边说。
　　从穿上白大褂的那一刻起，邵鸿飞就明白这份工作的责任与意义，虽然假期很少，但一切付出都是值得的。“今年春节，依然与同事们坚守在工作岗位上，默默守护大家的健康。”
　　
　　“时代楷模”张黎明天天早起——
　　“这个假期，很开心！”
　　本报记者  朱  虹
　　大年初五早上6点，寒风呼啸，窗外一片漆黑，国家电网天津市电力公司滨海供电分公司配电抢修班班长张黎明一骨碌从床上爬起来……“大过年的，好不容易歇几天，天天起这么早……”张黎明妻子说。“难得休息，我想好好琢磨一下，一会儿去现场看一下。”张黎明在想着带电作业机器人研发的事儿。
　　在电力抢修一线工作了32年，张黎明几乎年年在岗位上度过春节假期。今年，同事们考虑他年纪大了，说啥都要替他值班，公司领导第一次给了他一个完整的春节假期，可他并没有真正休息。
　　张黎明和同事为解决带电作业安全风险成功研发的“钢铁侠”，即带电作业机器人，投入使用后可从事配网带电作业全部工作，实现操作型机器设备向智能化机器人的跨越。
　　早饭后，张黎明来到工作室，团队里好几个年轻人也在，大家聊起了机器人的话题：“师傅，您在安装工具接口处加一个锥形的导入口，引导引流线对齐接口处，这个办法好！”“还是有缺陷，机器臂的长度始终不够。”张黎明说，“这又是一个难题，咱们一起想办法……”
　　“咱们一讨论，思路就越来越宽了。”张黎明鼓励大家。中午吃过食堂的工作餐，他又来到福星里小区。作为老朋友，张黎明给大家拜了年，挨个楼门查看楼道的灯和开关有没有坏的。这些节能灯是他自己研发并出钱安装的，居民再也不用摸黑上楼了。
　　一下午，5个小时，张黎明转了3个小区，修了近30个楼道的灯泡和开关，走出最后一个楼道时，天已黑透了……
　　回到家，简单吃了晚饭，张黎明又坐在桌前查资料，研究机器人。“踏踏实实做创新，给群众做好服务，我理想的生活就是这样，这个假期，很开心！”张黎明说。
　　
　　山西阳高镇边堡村渠义——
　　“不惜力，就有钱赚！”
　　本报记者  白剑峰
　　“咱村的羊，喝山泉水，吃中草药，味道好，不愁卖。入冬以来，天天有人上门收购。”在长城脚下的一个小村庄，脸色黝黑的渠义站在院子里的羊圈边，喜笑颜开……
　　55岁的渠义是山西省阳高县长城乡镇边堡村人，家门口就是古长城。镇边堡村海拔高，土地薄，种地很难养活人。2014年，他被县里列为建档立卡贫困户。当时，全家5口人，养了两只羊，主要靠种地，年收入仅有一两千元，日子过得紧巴巴，渠义心里很憋屈：不想穷，怎么办？2015年初，渠义向亲戚借了1万元，买了20只羊，同时扩大种植面积，增加作物种类。除了自己的10亩地，他又租了20多亩地，种植玉米、小杂粮和土豆。由于科学种田，仅种玉米一项，亩产就由原来的800多斤增加到1000多斤。
　　长城乡位于采凉山下，是公认的优质羊肉产地，养羊是一条致富的门路。随着养羊规模的扩大，渠义将30亩地全部种植玉米，当作羊饲料。春节前，他卖了30只羊，赚了3.6万元；眼下，圈里还剩75只羊，个个膘肥体壮。
　　渠义的另一个身份是长城山林场护林员，每年工资1.4万元。他每月巡山至少22天，每天不少于两小时，冬天防火，夏天防虫。他骑着摩托满山转，顺便放放羊，秋天还能采摘野蘑菇、野生茶，赚点外快。有时上山挖树坑，挖一个坑能赚50元。
　　如今，渠义的收入渠道越来越多了。根据国家的小额贷款政策，他贷款5万元，投入养畜合作社，成了公司的股东。这是阳高县创造的“贫困户+专业合作社+银行+政府+企业”五位一体扶贫模式，农民不用承担市场风险，坐在家里吃红利。去年底，渠义分到3000多元。
　　2017年底，渠义摘掉了“贫困帽”，成为自主脱贫致富示范户。今年，他还想扩大养羊规模，多发“羊财”。
　　渠义的儿子在北京打工，今年春节回家团聚。去年底，渠义给儿子在大同买了一套房，首付16万元，一分钱没向外人借。他说，新房有了，开春就给儿子办婚事！
　　“要想光景过得好，早起晚睡不歇晌。政策好，还得人勤快。不惜力，就有钱赚！”望着圈里的羊群，渠义心里美滋滋的……
　　
　　版式设计：蔡华伟
