
2019春运一线

　　新技术
　　航班行李可全程追踪
　　本报上海2月10日电  （记者沈文敏）“这算是跟行李‘说上话’了！”乘坐东航航班回家过年的张先生刚到达登机口，便通过东航微信小程序，查询到自己托运的行李正在装机。能够精准锁定行李运输位置、快速掌握行李动态信息，张先生感到很放心。这是今年东航为助力春运智能化出行，首次运用RFID技术，为“不会说话的旅客”解锁的一项“新技能”。
　　该技术最直接的好处，是让行李运输数据的记录更加及时、准确，形成面向旅客的“行李大数据”。旅客可以像查快递一样，只需在微信小程序中扫描或输入行李牌号码，就能实时了解托运行李是否已经被分拣、装机、送达。
　　今年，东航还计划在北京大兴国际机场枢纽站点实现基于RFID技术的行李实时追踪，并将同步覆盖至国内所有分子公司航站。届时，将以RFID技术为主，以光学扫描为辅，实现精准采集行李运输的全流程数据。
　　
　　新措施
　　铁路地铁能安检互认
　　本报天津2月10日电  （记者靳博）今年回河南老家过年的赵登峰，在铁路天津站检票口拿出身份证，轻轻一刷，顺利进站。“往常，刚下地铁就得拿票掏证、准备安检。现在，地铁安检一次就行，到了站口刷脸、刷身份证直接进站，省事多了。”他说。
　　天津站党办工作人员高晓东介绍，今年春运天津站预计将发送旅客278万人次，日均客流量7万人次。为此，天津站推出一批便民措施，提升旅客进站效率：增设人脸识别设备39台，配备志愿者协助旅客使用设备；动态开启安检通道，高峰时段最大限度可开启9条安检通道，启动安检门11个，力保旅客安检排队不超过5分钟；实现铁路、地铁安检互认，每天减少3万多人的重复安检；设置“急客”服务通道，为距离开车时间较短的旅客提供优先取票、安检、验证、检票上车服务。
