许多家庭以运动的方式度过假期
过年，一起燃烧卡路里

　　农历正月初四，24岁的北京女孩杨季娜“打卡”了猪年第一个5公里；正月初五，杨季娜又上了一堂新的尊巴（一种由舞蹈演变而来的健身方式）课，音乐声响起的一刹那，她觉得浑身的自信都被释放了出来。
　　“原来新年和朋友一起出门都是逛街、吃饭、看电影之类的，现在带着朋友去跳尊巴成了我最新的社交方式。”从上大学起便坚持健身的杨季娜已把运动视为生活中不可或缺的部分。“现在女孩子对保持身材、保持状态都很有追求，过年期间容易‘胡吃海喝’，锻炼更不能松懈。”
　　除了自己享受挥汗如雨的快感，杨季娜还把这份来自运动的“小幸福”传递给了家人。她将母亲拉进了尊巴课课堂，“尊巴比较激烈和狂野，一开始还怕她接受不了，结果她去了之后特别开心，觉得跟年轻人一起出汗，自己也年轻了不少”。
　　像杨季娜家一样，今年春节中国许多地方的家庭选择以运动的方式度过假期。在浙江杭州，位于万松岭之上的大明山滑雪场自农历正月初一以来，平均每天进场滑雪的人数都在4000人以上，与去年同时段相比增幅明显。
　　杭州大明山风景旅游有限公司副总经理徐新告诉记者，春节期间来自杭州、上海等地的家庭滑雪爱好者比较多，南方家庭在家门口参与冰雪运动的意愿比以往更加强烈。“中国人过年亲戚往来总会送礼。以前是送礼品、送红包，现在‘送滑雪’好像也开始流行了。”
　　为了应对庞大的客流，徐新已经连续多年春节假期没有回家。他既是滑雪场管理者，也是一名滑雪运动爱好者。“快速下滑时，烦恼和压力早就随着飞起的雪抛在身后。一个速度正常的滑雪者，一小时消耗的热量不比跑步少。”
　　今年除夕，深圳的气温达到28.1摄氏度。“火热”的春节，吹动了南国群众运动的热潮。“右手抓住，再上一次。”在深圳世界之窗景区，来自河南的7岁小朋友梁博涵在父亲的鼓励下第一次尝试攀岩。
　　几次冲击下来，梁博涵仅爬了两米多高，他似乎有些气馁。下来之后，眼眶里隐约泛着泪光，不过父亲却为儿子点了个大大的赞，“你已经很棒了！”听到父亲的鼓励，梁博涵一下子又兴奋起来。
　　广州市民景泽庚是资深的体育爱好者，他的过年方式也更多了一些运动味儿：和家人一起打羽毛球。“最幸福的时刻，最温馨的时刻，最放松的时刻，最和谐的时刻，都是这一刻！是父子，是兄弟，是队友，是对手，是相互的鼓励与欣赏！”一场酣畅淋漓的球赛后，景泽庚在微信朋友圈这样写道。
　　据了解，今年春节期间广州市体育局组织了50多项群众体育活动。这当中既有舞龙醒狮巡游等文体融合的传统项目，也有以猜灯谜和抛圈、钓鱼、跳绳等为主要内容的游园活动，主打项目则是足球、羽毛球、乒乓球、篮球。
　　浙江大学公共体育与艺术部主任吴叶海表示，越来越多的家庭在春节假期“迈开腿”锻炼，与其生活水平、方式与心态的变化密切相关。“体育锻炼不仅能强身健体，还能锤炼人的意志，对家庭而言也有利于增进感情。大家打牌、上网、做‘低头族’的时间少了，相互交流的时间就多了。”
　　本版制图：蔡华伟
