
张琦：远征驰援 抗日英烈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者柳王敏）在湖南省永州市祁阳县文明铺镇丝塘冲村一座青松环抱的山上，张琦烈士墓和纪念碑格外引人注目，每到清明时节，总有不少人前来参观、凭吊，一代英烈张琦的事迹广被知晓和传颂。
　　张琦，1910年出生于永州市祁阳县文明铺。1927年秋任南京国民政府财政部税警总团连部文书，后任特务长、排长。张琦是黄埔军校第八期学生，曾入南京中央军校十三期受训，毕业后升任连长。全民族抗战爆发后，参加了淞沪会战、台儿庄大战。
　　1941年，税警总团改编为新编第38师。1942年4月，新编第38师编入中国远征军赴缅甸作战，张琦任第38师113团副团长。1942年4月15日夜，驻缅英军被日军围困在仁安羌北面一带，请求中国远征军派兵驰援。张琦所在的113团领受了此项任务，在到达仁安羌后，与日军展开激战，击溃日军拼墙河北岸防线。
　　1942年4月19日，张琦率部向日军山地工事发起进攻，并亲自到阵地察看地形和进攻路线，结果暴露在日军暗堡火力下，不幸背部中弹牺牲。
　　张琦牺牲后，全团官兵同仇敌忾，攻击日军炮兵阵地，被围英军也由另一面攻击，合作攻下阵地，当天便取得战斗胜利，包括驻缅英军总司令亚历山大在内的7000多名英军得以向北越过拼墙河，美国传教士和各国新闻记者及妇女500多人一并获救。
　　英烈已逝，浩气长存。1990年，张琦被民政部批准为烈士。近年来，英雄出生地湖南祁阳县坚持团结实干、跨越争先，在英烈家乡绘就出一幅改革创新、繁荣发展的新画卷。
