
建议

　　让基层留住年轻干部
　　基层干部，尤其是乡镇一级干部，影响着基层治理的现状和未来，也影响着群众对政府的认同度。然而，现在许多年轻干部不愿留在基层、扎根基层，一心谋划着通过考试或借调，甚至辞职离开乡镇。
　　基层乡镇的干部不管是在环境条件上，还是在待遇保障上，都比较艰苦。晴天一身灰，雨天一身泥，天天加班、天天写材料、天天填报表，“星期六保证不休息，星期天不保证休息”等现象，是基层干部的现实写照。
　　改变基层干部队伍现状，一方面，在待遇上给予基层乡镇干部足够的保障，让他们经济上有甜头，事业上有盼头，抬高基层的“地基”。另一方面，在工作上为基层干部减负，是提高工作效率、让干部给力前行的最佳途径。
　　四川绵阳市  夏季伟  
　　
　　简化工伤认定程序
　　据报道，为确保农民工的合法权益不受侵害，甘肃嘉峪关市开通了农民工工伤认定“绿色通道”。“绿色通道”实行24小时事故快报制度，确保农民工受伤后及时还原真相。“绿色通道”规定，在工伤认定过程中，须做到“程序最简、时间最短、效率最高”，对事实清楚、证据确凿的，在15日内依法作出工伤认定决定。
　　工伤保险条例初衷是为了保护劳动者的利益，在劳动者遭受到意外伤害时能够及时获得医疗救治和经济补偿。然而，少数企业忽视甚至损害劳动者的合法权益，致使工伤后的“扯皮”和纠纷屡有发生。一些地方职能部门也围绕“工伤48小时”“工作场所”等死抠字眼，甚至还有行政复议成功仍不予认定的案例，让劳动者很“受伤”。
　　笔者认为，对少数拒不履行工伤责任的企业，相关部门要制定管理细则。比如，拉入行业黑名单，在贷款、享受优惠政策方面受到限制等。同时，劳动保障部门应及时撑起一把保护弱势群体的保护伞，维护好劳动者的合法权益。
　　山东诸城市  祝建波
