
赵尚志：拼斗疆场 豪气冲天（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者赵洪南）“争自由，誓抗战。效马援，裹尸还。看拼斗疆场，军威赫显……”今天，当赵尚志的侄女赵淑红低沉地吟诵伯父所写的《黑水白山·调寄满江红》时，仍让生活在和平年代的人们感到冲天豪气。
　　辽宁省朝阳市朝阳县尚志乡，巍峨的云蒙山高耸入云，清澈的小凌河源远流长，这里是著名抗日将领赵尚志的家乡。
　　赵尚志，1908年出生于辽宁省朝阳县。早年投身学生爱国运动。1925年加入中国共产党，是东北地区最早的党员之一。同年冬入广州黄埔军校第四期学习。1926年回东北从事革命活动。曾两次被捕入狱，但他严守党的机密，坚贞不屈。“九一八”事变后经组织营救出狱，被任命为中共满洲省委常委、军委书记。
　　1933年10月领导创建北满珠河反日游击队，任队长。1934年6月任东北反日游击队哈东支队司令，与李兆麟等创建了珠河、汤原抗日游击根据地。1935年1月任东北人民革命军第3军军长。1936年1月任北满抗日联军总司令部总司令。同年8月任东北抗日联军第3军军长。后任中共北满临时省委执委会主席、东北抗日联军第2路军副总指挥。
　　面对日伪军的疯狂“讨伐”“清剿”，在极其艰难困苦的险恶环境中，赵尚志率领抗联部队对日伪军进行了英勇无比的艰苦战斗，远征松嫩平原，爬冰卧雪，风餐露宿，作战百余次，打破了日伪军一次次的重兵“讨伐”和“清剿”。
　　“小小满洲国，大大赵尚志”，是日本侵略者发出的无奈感叹。他们认为，关东军在满洲的很多伤亡都是赵尚志造成的，满洲的最大危害是“南杨北赵”。“南杨”是南满的杨靖宇，“北赵”是北满的赵尚志。
　　1942年2月12日，赵尚志在率部与敌人作战时身负重伤被俘，宁死不屈，视死如归，痛斥敌人。穷凶极恶的敌人割下了他的头颅，运到长春庆功，把他的躯体扔进了松花江的冰窟中。此后，头颅便下落不明。直至2004年6月，失踪62年的赵尚志颅骨才在吉林长春护国般若寺被发现。2008年10月25日，在赵尚志将军诞辰100周年时，他的颅骨才得以安葬于家乡赵尚志烈士陵园。
