四川昭觉县三河村——
产业兴旺火塘暖 文明卫生气象新（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　发展特色产业、长期稳定致富，都需要人才。要培养本地人才，引导广大村民学文化、学技能，提高本领，还要移风易俗，通过辛勤劳动脱贫致富。
　　——习近平  
 
　　再次围坐在吉木子洛老阿妈家的火塘边，洛古有格对5年前的选择，更加笃信。
　　30岁的洛古有格，是四川凉山昭觉县三岔河乡三河村仅有的几名大学生之一，2013年从重庆辞职，回乡搞起了乌金猪养殖。
　　“辛辛苦苦供你读书，就是希望你能走出大山，你却跑回来养猪！”母亲气得直哭。
　　山梁上的三河村，平均海拔2500米，清一色的简陋土坯房，典型的彝族聚居深度贫困村。同其他不少村寨一样，这里的彝族群众在思想观念、生活方式、发展认同上，长期以来与现代经济生活存在较大差距。
　　让洛古有格心有笃定的，是习近平总书记的谆谆勉励。
　　“要培养本地人才，引导广大村民学文化、学技能，提高本领，还要移风易俗，通过辛勤劳动脱贫致富。”2018年春节前，在三河村吉木子洛老阿妈家的火塘边，习近平总书记为当地脱贫攻坚工作开出良方。
　　新房在建，产业在兴，风气在变，习惯在变，观念在变。火塘温暖依旧，彝寨气象一新。
　　洛古有格如今已是当地有名的创业明星，母亲变成他最铁杆的粉丝。
　　感恩奋进加油干
　　空前举措攻坚直过民族脱贫，自我发展意愿拔节生长
　　隆冬清晨，雾凇漫山遍野。三河村村民郑土呷怀揣一条尼龙绳，徒步翻过道道山梁。抵达乡道岔路口时，阳光正好从山巅林梢漫透出来。
　　三河村第一书记张凌，早已在此等候。不远处的红色卡车里，从四川达州运来的44头西门塔尔母牛，背部已喷上编号。
　　这天抓阄选牛，村里要求每户家庭来一位代表，拉马俄莫却把一家五口都叫来。“之前养过两头，总共卖了一万八千元，家里一下就脱了贫。今天家里人都过来沾沾喜气。”
　　“下一户，郑土呷！”听到叫号，郑土呷一溜烟跑上前来，右手在胸前搓了搓，小心翼翼伸进文件袋，在里面搅一圈，捏出一张小纸条，“7号牛。”
　　“每头牛折合6582元，要好好养，不能杀、不能卖，3年内还款，免息。”听着村干部的叮嘱，郑土呷在合同上按下红指印。取出早已备好的尼龙绳，他麻利地牵上牛。这头“宝贝疙瘩”，承载着郑土呷脱贫致富的新希望。
　　凉山彝族自治州，是全国最大的彝族聚居区。上世纪50年代，凉山州实行民主改革，世居在这里的彝族群众，从奴隶社会一步跨入社会主义社会，成为“直过民族”。这里的脱贫攻坚任务异常艰巨繁重。
　　“总书记十分牵挂彝族群众，党的十九大后考察脱贫攻坚的第一站，就是凉山。在彝区腹地，总书记强调，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢。”凉山州委书记林书成说，习近平总书记的到来，温暖了大凉山村村寨寨、家家户户，极大鼓舞了彝乡儿女脱贫奔小康的斗志。
　　面对前所未有的政策支持力度、综合帮扶力量，感恩奋进响彻大凉山：“精准扶贫‘瓦吉瓦’（彝语：好得很）！”学汉语、学政策、学法律、学技能，农民夜校热闹了，县委党校来了一拨又一拨的“泥腿子”。种了一辈子的马铃薯换种后效益剧增，易地搬迁的彝家新寨正在如火如荼建设中，一盘乡村旅游的大棋开始布局……
　　洛古有格干得更欢了，养殖合作社有110户农户加入，2018年销售仔猪2000多头，带动户均增收3000元。
　　“自我发展意愿在前所未有地拔节生长！”火塘里柴火烧得劈啪响，跳动的火焰，映红了洛古有格黝黑脸上的笑容。
　　“一村一幼”全覆盖
　　让孩子们受到更好教育，掌握人生本领
　　“老师，我会念！”看着黑板上的字母“k”，讲台下一排排小手举得踊跃。
　　抵达昭觉县三岔河乡中心校时，已近正午时分。教室里，34岁的教务主任刘金贵领着65个彝族孩子，正认真读写拼音。
　　回彝乡当老师，是刘金贵人生最勇敢的决定。大学毕业后，在昆明工作的他月薪过万。可2011年的一堂语文课，彻底改变了他的人生轨迹。
　　“我妻子在昭觉当老师，有天请了病假。我刚好休假，就去替她上课。”自告奋勇的刘金贵，却在六年级教室败下阵来，“整堂课我使尽全力，胆怯闭塞的学生，还是一脸茫然。”
　　深受触动的刘金贵，不久就参加了特岗教师招聘，考入三岔河乡中心校成为小学老师。“彝乡要发展，教育必须跟上，让孩子们受到更好教育，掌握人生本领。”
　　刚开始，班里只有12名学生。“秋季农忙，家长让孩子收玉米，班里就只剩三四个了。”刘金贵说。
　　学前教育曾是凉山教育体系中最突出的短板，彝区孩子学汉语晚，语言障碍导致“学业困境”，“厌学—辍学”恶性循环斩而难断。
　　“控辍保学”倒逼昭觉县率先在全州探索学前教育。2014年，三岔河乡中心校成立学前班；两年后，“一村一幼”教学点顺利开办。“如今，小娃娃一年级前，都已读过3年学前教育。”刘金贵难掩兴奋。
　　正说话间，下课铃声响起，孩子们冲出教室。三河村7岁的吉麻衣三看见记者，嘴角露出微笑。“会写自己名字吗？”他点点头，拿过记者的笔记本，一笔一画，认认真真。
　　“每天放学，吉麻衣三走1小时山路，顺便帮奶奶把马牵回家。”刘金贵告诉记者，老人供3个孙子上学，“地里活再累、再忙，也不允许娃娃缺一堂课。”
　　如今，凉山基本实现“一村一幼”全覆盖。大凉山深处，知识改变命运的观念，就在刘金贵们默默坚守的岁月里萌生。
　　移风易俗好生活
　　精准扶贫走好群众路线，延续千百年的陈规陋习正被改变
　　一间大通屋，几张床，屋里陈设简陋，但很干净。对吉木子洛而言，天天打扫已是习惯成自然。“以前生病，总以为是有鬼附身。习近平总书记对我们彝族乡亲说，过去的确是有‘鬼’的，愚昧、落后、贫穷就是‘鬼’。总书记的话印在我们心里。现在大家知道了，改变生活习惯，把家里和个人的卫生搞好，‘鬼’就会被驱走了。”老阿妈说。
　　深入大凉山腹地，欣喜发现，精准扶贫走好群众路线，锲而不舍驱“鬼”除“魔”，延续千百年的陈规陋习正被改变。对此，三河村第一书记张凌深有感触。
　　“门外堆着牛粪，蚊蝇乱飞。”初上任时，村里环境卫生状况给他一个下马威。而最让他头疼的，是大操大办的风气：一场婚丧嫁娶，动辄花费二三十万元，留下还不完的债。
　　“办个喜事，花费这么大，今后日子怎么过？”张凌和驻村工作人员挨家挨户劝说，却常遭冷遇。一次入户走访，就被50多岁的说迟阿呷“逐客”：“祖祖辈辈的习俗，凭啥要改？”
　　旧风难移，村支部书记某色比日急在心里。他召集村里各家族代表，让大家反复劝说自家族人。最终，三河村建立起红白理事会，并制定了章程，对婚丧嫁娶中的花费作出限制。
　　同时，定期开展“四好”文明家庭评比，通过社会扶贫为每户购买洗衣机，引导群众从洗脸、洗手、洗衣服这样的小事做起，养成良好卫生习惯。
　　洗衣机在农村是“大件”，“重赏”之下，村民们逐渐形成洗衣服的习惯。而对不愿改变的村民，张凌自有妙招：驻村工作人员自带洗衣粉、水盆，轮流到其家中帮助洗衣服、被套，时间一久，再懒散的村民，脸上也挂不住，加入到讲卫生的行列中。
　　如今在三河村、在整个凉山彝区，移风易俗蔚然成风，“住上好房子，过上好日子，形成好习惯，养成好风气”已经深入人心。
 
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，四川省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，始终把脱贫攻坚作为头等大事，在努力通过发展整体提高群众生活水平的同时着力补齐短板。锁定“两不愁、三保障”和“住上好房子、过上好日子、养成好习惯、形成好风气”目标，落实“六个精准”“五个一批”和驻村帮扶机制，做好东西部扶贫协作和省内对口帮扶工作。把藏区、彝区作为重中之重，聚焦深度贫困地区，政策支持力度之大、综合帮扶力量之强、覆盖范围和涉及领域之广前所未有。在藏区，推进“六项民生工程计划”；在彝区，实施“十项扶贫工程”，落实一系列支持政策，制定出台《关于精准施策综合帮扶凉山州全面打赢脱贫攻坚战的意见》，从12个方面提出了34条具体措施。
