
美俄《中导条约》争端再升级（国际视点）

　　■《中导条约》对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。
　　■美国退出《中导条约》使国际社会对全球核军控的努力遭遇挫折，有可能引发新一轮核军备竞赛。
　　
　　美国国务院日前宣布，美国于2月2日起暂停履行《中导条约》义务，启动退约程序。俄罗斯总统普京随后针锋相对地宣布，俄暂停履行《中导条约》义务，不再就《中导条约》提议举行新的国际谈判。分析认为，围绕美国退出《中导条约》，美俄两国“斗法”不断升级，显示两国关系进一步恶化。同时，美国退约使国际社会对全球核军控的努力遭遇挫折，有可能引发新一轮核军备竞赛。
　　美 国 
　　自2月2日起暂停履行《中导条约》义务，并启动为期6个月的退约程序
　　美国国务卿蓬佩奥2月1日宣布，美国将于2日起暂停履行《中导条约》义务，并启动为期6个月的退约程序。蓬佩奥指责俄罗斯长期违反该条约，声称除非俄方在6个月内重新“完全、可验证地”履约，否则美国将在“退约”进程期满后单方面废止该条约。
　　《中导条约》全称《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》，于1987年12月8日由美苏两国领导人签署。条约规定两国不再保有、生产或试验射程为500公里至5500公里的陆基巡航导弹和弹道导弹。
　　美俄两国曾在1月31日就该条约举行了最后一次谈判，但未能达成协议。2月1日，俄外交部发言人扎哈罗娃表示，美国声称“俄方违约在先”，却从未提出过任何证据。另据俄罗斯国防部网站发布的消息，从2017年6月起，位于美国亚利桑那州图森市的军工企业“雷神”公司就启动了一项制造条约所禁止的中程与短程导弹的计划。俄方还指责美国在日本境内部署全球导弹防御系统及在罗马尼亚和波兰部署陆基“宙斯盾”导弹防御系统，严重违反《中导条约》。
　　美国政府将退出《中导条约》的决定，在美国国内引发强烈反对。美国众议院议长南希·佩洛西在蓬佩奥作出退约表态后发表声明，认为美国政府正冒着掀起军备竞赛的风险，破坏国际安全与稳定。她表示：“放弃我们防止核扩散安全框架的一个关键支柱将产生难以承受的风险。在未来6个月内，美国政府应该竭尽全力与北约盟国密切合作，以避免美国陷入危险的军备竞赛。”
　　美国前国务卿希拉里·克林顿6日说，美方本应采取更多“外交”手段来解决问题，现在在没有与俄罗斯达成任何形式协议的情况下退出《中导条约》，“增加了国际局势的不可预测性”。美国外交关系委员会主要负责核问题的民主党参议员爱德华·马基表示，美国政府的“单边主义”行为，将为一场危险的军备竞赛铺平道路。
　　俄罗斯 
　　针锋相对宣布暂停履约，同时将致力于发展新型导弹和改造现有系统
　　在美国政府宣布退约决定后，俄罗斯方面随即也宣布将暂停履约。2日，在同俄罗斯外交部长和国防部长举行的电视会议上，俄罗斯总统普京说：“我们的回应将是针锋相对的。美国宣布他们暂停履行条约义务，那我们也暂停。我们将拿出一个以牙还牙的对策。”他表示，莫斯科将开始致力于发展新型导弹和改造现有系统，但除非美国决定部署，否则俄方不会先行部署这类导弹。
　　俄罗斯外长拉夫罗夫6日表示，俄罗斯已明确阐述其对于美国暂停履行《中导条约》的立场，也阐述了针对美国暂停履行《中导条约》后俄方将采取的对等措施。拉夫罗夫说，在维护全球战略稳定及军控问题上，俄罗斯曾对美国及北约国家提出过很多建议，也曾多次呼吁美国及北约国家就维护全球战略稳定及军控问题同俄方谈判，但对方没有对俄方建议作出任何回应，普京要求俄方静等对方回应，在对方对俄建议作出回应后再考虑同他们就维护全球战略稳定及军控问题进行谈判。
　　俄罗斯国防部发言人科纳申科夫7日表示，俄方坚决驳斥美方有关俄违反条约的无端指责，美方的表态与实际不符，俄国防部曾表示愿就《中导条约》执行问题展开实质性对话，但美方未提供任何证据佐证其言论，也未采取必要行动消除自身违约行为。他还表示，俄方提议美方在《中导条约》失效之前回归并严格遵守该条约，销毁可发射“战斧”式巡航导弹的陆基“MK—41”通用发射装置、与中短程陆基弹道导弹指标类似的靶弹和符合该条约对陆基巡航导弹定义的攻击型无人机。
　　俄罗斯常驻联合国代表涅边贾9日说，美国破坏全球军控体系或将导致难以预料的后果。涅边贾在俄第一频道电视台当天播出的采访中表示，美国正在破坏军控体系，着意扩充军备，威胁世界安全。俄方无法预料今后事态将如何发展，俄美发生意外冲突的风险也正在增加。
　　舆 论 
　　美国的决定让人们感到担忧，将让全球进入“战略不稳定时代”
　　美国政府宣布启动退出《中导条约》程序引发了国际舆论的普遍担忧。
　　中国外交部发言人耿爽表示，“作为军控与裁军领域的重要双边条约，《中导条约》对于缓和大国关系、增进国际与地区和平、维护全球战略平衡与稳定具有十分重要的意义。”他说，中方反对美退约行为，敦促美俄双方通过建设性对话，妥善解决分歧。
　　美国宣布退约后，法国和德国政府相继表态，呼吁维护《中导条约》、保持对话。法国外交部的声明表示，军控条约有助于确保战略稳定，法国鼓励俄罗斯和美国将《新削减战略武器条约》延长至2021年以后，并就后续条约展开磋商。德国总理默克尔表示，德国仍将在6个月内继续与俄罗斯就《中导条约》进行对话。她表示，谈判的窗口应该保持开放，德国将尽一切努力在6个月内再次让对话成为可能。
　　“美国政府退出《中导条约》，可能会让欧洲重回冷战时期军备竞赛的局面，而且还会加剧亚洲地区的紧张局势。”美国《财富》杂志报道分析称，其中德国将最为紧张，因为该国处于美俄两国对抗的最前线。而法国方面也已经向美国强调，《中导条约》对欧洲安全和战略平衡至关重要。
　　美国退出《中导条约》后，美俄2010年签署的《新削减战略武器条约》将成为目前两国间仅存的军控条约。这个限制双方部署核弹头及其运载系统数量的条约将于2021年到期，期满后能否续约，前景不容乐观。《华盛顿邮报》分析称，就算是在冷战期间，两国也曾成功地达成了军备控制协议，此次美国宣布退出《中导条约》，凸显了美俄关系正持续恶化，也标志着美国政府再一次罔顾国际合作，引发了国际社会对核军备竞赛的担忧。
　　《原子科学家公报》总裁兼首席执行官雷切尔·布朗森博士认为，美国暂停履约的决定让人们感到担忧。他表示，《中导条约》是一项具有里程碑意义的条约，它使世界成为一个安全的地方。他认为，美国退约将让全球步入一个“战略不稳定时代”，核武器扩散风险正在迅速上升。
　　（本报华盛顿、莫斯科2月10日电）
