市场大机会多、营商环境改善——
中国市场对外资吸引力不断增强（财经眼）

　　全球外国直接投资遭遇“寒意”，但中国吸收外资却实现逆势增长。联合国贸发会议最新发布的《全球投资趋势监测报告》显示，去年全球外国直接投资继续下滑，跌至国际金融危机后的最低水平。而中国吸收外资水平却稳步攀升，商务部最新数据显示，2018年中国实际使用外资8856.1亿元，同比增长0.9%，凸显中国引资魅力不减。
　　美国石油公司埃克森美孚计划在广东惠州大亚湾石化区建设化工综合体；英国电信成为首个获得全国性电信牌照的国际电信公司……新年伊始，外资纷纷加码中国市场，折射出对中国市场的坚定信心。
　　中国拥有近14亿人口的庞大市场和稳步扩容的中等收入群体，蕴藏着巨大的市场机遇
　　2018年，中国取消船舶、飞机等重大技术装备领域外资股比限制，明确汽车行业对外资全面开放时间表，一般制造业基本实现全面对外开放。1月7日，特斯拉超级工厂在上海开工建设，这是第一个获批在中国独资建厂的外资车企。特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克说，上海工厂是特斯拉在美国本土之外建设的首个超级工厂。对汽车行业而言，中国市场的机会巨大。
　　从去年全年的数据看，我国高技术制造业利用外资保持较快增长势头。2018年，制造业实际使用外资同比增长20.1%，占比为30.6%，较上年提高4.8个百分点。其中，高技术制造业同比增长35.1%。
　　随着我国经济发展水平进一步提升，市场体量不断扩大，消费升级带来的高质量需求将越来越多，由此形成的对外资的吸引力也将随之增强。
　　2018年，社会消费品零售总额同比增长9%，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点。交通银行金融研究中心高级研究员何飞认为，我国拥有近14亿人口的庞大市场，拥有世界上规模最大、并在稳步扩容的中等收入群体，蕴藏着巨大的市场机遇。
　　“中国市场不仅规模在扩张，结构也正快速升级。人均收入水平提高、消费结构升级会带来很多新需求。居民需要更多优质的医疗、金融、教育等服务产品，不少跨国公司在这些领域具备一定优势。”何飞说。
　　在医疗领域，外资助推健康中国发展。荷兰皇家飞利浦公司1985年在中国设立第一家合资公司。目前，已有约43.2万件飞利浦医疗设备和软件在中国医院完成装机，覆盖全国近5000家医院。飞利浦大中华区首席执行官何国伟说：“中国已经成为飞利浦全球第二大市场。中国不仅是飞利浦的产品销售市场，更是其重要的价值中心。”
　　巨大的市场给在华外资带来丰厚利润。中德安联人寿是首家中欧合资的保险机构，得益于中国保险市场的快速发展，中德安联去年的总保费收入较上年增长23%，数倍于行业平均水平。按照中国会计准则，中德安联已连续六年实现盈利，2018年利润较上年增长1.8倍。
　　经过多年发展，中国已经成为通用电气公司除了美国本土以外的最大单一国家市场。通用电气在中国有2万多名员工，30多家制造基地。2017年的订单量超过80亿美元，本土采购额超过60亿美元。“近年来，中国市场对在华外资企业全球业绩增量的贡献越来越大。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明说。
　　持续放宽市场准入，扩大鼓励外商投资范围，激励更多外资企业进入中国市场
　　1月29日，首家全新品牌加油站亮相山东，英国石油未来5年在中国新增1000家加油站的计划正式启动。“最新的外商投资负面清单取消了对外资建设、经营加油站数量和股比等内容的限制，我们完全有信心实现既定的五年计划。”英国石油相关负责人说，中国持续放宽市场准入，将会激励更多的外资企业进入中国市场。
　　中国继续成为对外资吸引力最强的发展中经济体，和全球第二大外国直接投资流入国。联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁说，中国之所以能对外资持续保持吸引力，是源于不断实施的扩大开放政策，包括在服务贸易领域扩大开放，以及加大对高新技术产业的投资力度等。
　　在扩大开放、放宽市场准入方面，中国跑出了加速度。2018年6月，《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》出台，在22个领域推出开放措施，清单长度由63条减至48条，取消外资进入银行、电网和铁路干线路网建设等一系列限制；同一时间，《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》发布，在文化、资源、种业、电信等领域进一步扩大开放。
　　“中国释放了继续推进改革开放的强烈信号，这在全球经济放缓的背景下更有意义。” 德国驻华大使馆经济总处公使丁睿博说，2018年中国政府开放市场的做法激动人心，尤其是在金融、汽车等领域的开放，给外资企业带来了极大的发展机遇。
　　“当前，全球经济面临诸多挑战，贸易保护主义有所抬头，中国依然坚持推进开放政策，开放行业的数量和取消限制的程度都非常显著。此外，中国的开放政策具有良好的连续性，这会增加外国投资者对于中国市场的信心。”罗兰贝格管理咨询公司大中华区首席执行官戴璞说。
　　受益于中国放宽汽车行业外资股比限制，宝马宣布对华增资30亿欧元，宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐说：“过去20余年，宝马集团深度参与中国改革开放的发展进程，并在其中受益。面向未来，我们对于中国深化改革开放和保持经济长期可持续的增长充满信心。”
　　中国对外开放水平将更上一层楼。“我国正全面深入落实准入前国民待遇加负面清单管理制度。”商务部外资司司长唐文弘说，2019年商务部将协调相关部门持续放宽市场准入，推动在负面清单以外领域全面清理取消针对外资的准入限制，实现市场准入内外资标准一致。修订发布新版《外商投资产业指导目录》《中西部地区外商投资优势产业目录》，进一步扩大鼓励外商投资范围，加大对中西部地区、东北地区吸引外资支持力度。
　　建设国际一流的营商环境，为外商投资提供更加高效、公平、透明的市场环境
　　从2018年7月签订协议，到2019年1月破土动工，仅仅5个多月的时间，特斯拉超级工厂便在上海临港产业区落地生根。埃隆·马斯克说：“中国的发展速度和办事效率令人印象深刻，很难想象能在如此短的时间内完成开设一个汽车工厂的全部程序。这得益于中国良好的营商环境，也体现了中国对外开放的决心和行动力。”
　　“中国目前已形成全面开放的新格局，建设了国际一流的营商环境，是全球最具吸引力的投资东道国之一。”阿斯利康全球执行副总裁王磊说，得益于中国政府不断优化并加快进口药品上市审批流程，阿斯利康已经有多款新药通过快速审评通道上市，这不仅给跨国企业扎根中国市场创造了更多便利，也让中国患者能更快地用上全球领先的创新药物。
　　2018年我国新设立外商投资企业60533家，同比增长69.8%。新设立外资企业数量实现高增长，是因为中国降低企业税负、简化行政审批、加大自由贸易区建设，为外商投资提供了更高效、公平、透明的市场环境。
　　世界银行日前发布的《2019营商环境报告》显示，中国营商环境较前一年大幅提升32位，在190个经济体中名列第四十六位。中国在多项指标上取得了明显的进步，其中，开办企业指标排名上升65位，保护少数投资者指标上升55位。
　　“中国是非常有吸引力的市场，中国政府优化营商环境的努力让人印象深刻，对2019年的中国市场我们充满信心。”宜家零售中国总裁安娜对中国减税降费的措施感触颇深，“减轻税负对我们来说意味着降低成本，可以有更多机会进行产品创新和商业拓展。”
　　“2018年，针对艾默生产品的侵权行为，各地方行政执法机构和公安机关发起数十起查处行动，有效保护了公司的合法权益。”艾默生副总裁兼中国区总经理李洁说，中国这些年加快了知识产权立法进度，地方政府的执法力度也明显增强。
　　为进一步完善外商投资的法治环境，我国正在积极制定统一的外商投资基础性法律，保护外商投资合法权益，建立和完善外商投资促进机制，营造稳定、透明、可预期的投资环境。
　　“未来我们需要在政府采购、标准制定、产业政策、科技政策、资质许可、注册登记、上市融资等方面保障外商投资企业获得公平待遇。”国家发改委新闻发言人孟玮说，“相信在中国高水平开放进程中，外商在华投资将迎来更多机遇，也将实现更大发展和互利共赢。”
