全线采用中国标准，设计最高时速150公里
尼日利亚有了首条“双线”铁路

　　■一路上，有的人初次见到这种列车急忙往远处跑，但是更多的人则热情地向着列车打招呼。
　　■这里的中国标准轨道400米一段、间距1.435米，所以列车会更平稳，安全系数更高。
　　■拉伊铁路是发展的需要，未来更多人将到这里来工作生活，这里将会变成国际化大城市。
　　
　　天刚亮不久，汽笛已“呜呜呜”地彻响在拉各斯—伊巴丹（以下简称拉伊）铁路线上，当地民众即将开始对该条铁路部分已铺通区段的首次乘坐体验。
　　2月8日的试乘是从拉各斯州伊居站至奥贡州首府阿贝奥库塔站。一路上，有的人初次见到这种列车急忙往远处跑，但是更多的人则热情地向着列车打招呼，每经过一个集市，成群结队的人朝着列车招手欢呼，很多行进中的人则赶紧停下来拍照留念。有的小朋友穿着拖鞋猛追列车。
　　“感谢中国朋友为我们做出的贡献，让我们为中国朋友鼓掌”
　　列车车厢被塞得满满当当，好多人不得不遗憾地留在了起点。为了弥补这种遗憾，尼日利亚联邦交通部长罗蒂米·阿马埃奇在试通车终点阿贝奥库塔举行的仪式上宣布，乘客在3个月内可享受免费试乘服务。他说，“感谢中国朋友为我们做出的贡献，让我们为中国朋友鼓掌”。
　　拉伊铁路由中国土木工程集团尼日利亚公司承建，中国进出口银行融资，于2017年3月7日开工。铁路全长156.08公里，贯通拉各斯、奥贡和奥约三州，是尼现代化铁路项目“拉各斯—卡诺”线继阿布贾至卡杜纳（阿卡铁路）第一标段之后的第二标段。全线采用中国标准，双线标准轨距，设计最高时速150公里，合同总额15.81亿美元，工期三年，从此尼日利亚所在的西非地区有了首条中国标准的“双线”铁路。
　　伊居站另一边的窄轨上清晰地标注着“40”，尼日利亚铁路总公司（简称尼铁）列车调度员雅库布·通德解释说，“窄轨是每段40英尺（合12.192米）、间距1米，而这里的中国标准轨道400米一段、间距1.435米，所以列车会更平稳，安全系数更高，甚至列车与轨道间的碰撞声都小”。
　　“相较于阿卡铁路的单线，拉伊铁路采用了双线。主要考虑是拉各斯作为尼经济中心、非洲最大的单体城市，其北部奥贡州也是工业重镇，单线无法满足运量需求”。中土集团尼日利亚公司总经理姜义高说，“中土集团在设计时预留了双线所需路床，为尼经济发展可能会用到的双线做了准备”。
　　曾就读于中国中南大学铁道学院土木工程专业的普瑞思现任意大利TEAM公司在拉伊项目的监理翻译。她代表监理方称，“虽然工作量很大，要求很高，但中方的工作还是令人非常满意”。
　　“希望有一天我们也会像中国一样拥有自己的高铁”
　　拉各斯市人口超2000万，但是铁路运力严重不足，航空运输则相对昂贵，导致市内交通非常拥堵。
　　“我在拉各斯工作的时候，早晨5点就起床去上班，晚上到家有时已经11点了，因为我们只能用交通巴士出行，堵车是正常的。”普瑞思说，“但是现在中国来帮我们建轻轨、铁路，希望有一天我们也会像中国一样拥有自己的高铁”。
　　而以阿帕帕港为代表的拉各斯各港口地区长期拥堵，集装箱车排长龙的现象很普遍，有的经常持续多日进退不得。奥贡州州长伊彼昆利·阿莫颂称，该条铁路的开通使得货物可以很轻松地从拉各斯港口运出，人们也可以很轻松地将货物运送到其他地方去，将对沿线社区经济发展起到非常重要的作用，是拉各斯集疏运体系的解压阀。
　　同时，尼日利亚公路、铁路陈旧落后，交通事故频发，甚至恶性绑架、抢劫等安全问题也时有发生。
　　“能够作为尼铁开双线第一位司机，我感到很荣幸”，拉各斯首席列车驾驶员阿马奥·奥兰莱瓦居称，“以前开窄轨列车，每次都要全身心紧张地投入，要不然很容易出问题。但是现在这个新列车真的很棒，操控系统很现代化，我能够非常安心地开车了”。
　　军人斯蒂芬·阿金杜罗负责此次试乘随车安保，他不时悠闲地拿出手机来看看女儿的照片说，“其实这条铁路根本不用担心安全问题，安全系数无疑是最高的，没有哪个劫匪会傻到来劫持这辆列车”。
　　“这条铁路将为当地经济振兴与社会发展‘提速’”
　　中土集团拉伊项目部总经理王俊和介绍说，“拉各斯一年一半时间以上的雨季给施工造成很大困难，所以雨季来临之前，受雨水困扰最大的土方作业一定要完成”。
　　正席地而坐的轨排、轨道生产中方工长吕颜杰说，“我们一直在全力奋战，轨道铺设能达到每天1.5公里，这速度能和中国国内相媲美。”
　　“我们自己也没有想到，从开工到2018年5月就已经进入铺轨阶段，这速度实在太快了。”铁路第二分部项目副总经理霍庆威说。
　　据了解，项目创造了4000多个工作岗位，高峰期聘请当地人员超过万人，解决了大批就业问题。同时，还带动建材、工程建造等配套产业发展，创造了新的税收。当地官员表示：“这条铁路将为当地经济振兴与社会发展‘提速’。”
　　“拉伊铁路是发展的需要，未来更多人将到这里来工作生活，这里将会变成国际化大城市”。阿莫颂表示，铁路将带动经济增长，是未来尼日利亚迈向发达国家的基础。
　　去年，中尼两国在中非合作论坛北京峰会上签署了“一带一路”合作谅解备忘录。今年是尼日利亚加入到“一带一路”建设大家庭的关键一年，拉伊铁路项目成为中尼双方合作新的标志，在此基础上，中尼、中非合作也将更上新台阶，步入快车道。
　　（本报阿布贾2月10日电）  
　　制图：蔡华伟
