
必须坚持扩大开放（新论·解读“九个必须坚持”⑦）

　　中国的对外开放，具有鲜明的特色，既是中国的主动作为，更是与世界各国共同分享发展机遇
　　中国必将以更高标准、更深层次、更宽领域的对外开放，构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系
　　
　　“改革开放40年的实践启示我们：开放带来进步，封闭必然落后。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记再次强调坚持对外开放的基本国策。站在新的历史起点上，中国坚定顺应经济全球化潮流，将对外开放向更高标准、更深层次、更宽领域推进。
　　从国际范围来看，没有哪个国家是关起门来搞现代化建设的。发展离不开人力、资本和技术等生产要素；但是，当今世界没有任何一个国家能够掌握自己经济发展所需要的全部资源和技术，也不可能不讲效率地生产自己所需要的一切。通过开放，取天下之长, 补一己之短，对任何国家都不是权宜之计。正如马克思所说：“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。”
　　正是由于坚持打开国门搞建设，坚持放眼世界来发展中国，40年来我国持续快速发展才有了强劲动力。今天，中国成为世界经济增长的重要引擎，中国国内生产总值占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8%上升到15.2%，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。中国更成为多边贸易体系的坚定支持者，成为国际公共产品的提供者。中国正以负责任大国的担当，积极为国际秩序更加公正、完善而努力，向全世界展现了具有中国特色对外开放之路的魅力。
　　中国的对外开放，具有鲜明的特色，既是中国的主动作为，更是在与世界各国共同分享发展机遇。从设立经济特区、加入世界贸易组织，到“一带一路”倡议、持续放宽市场准入，再到举办首届中国国际进口博览会、建设自由贸易港，都是主动而为，目的是在实现自身发展的同时，让世界各国搭乘中国发展的快车，正如习近平总书记强调的，“我们要树立世界眼光，更好把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来”。
　　当今世界正经历新一轮大发展、大变革、大调整，存在增长动能不足、治理滞后、发展失衡、公平赤字、保护主义等日益突出的问题，国际经济规则也面临重构，国际经济治理体系亟待完善。中国经济发展进入增速换挡、结构优化、动力转换的新常态，调整经济结构、转变经济发展方式的任务更为迫切，这些都对中国对外开放提出了更高的要求。为此，中国作出了推动形成全面开放新格局的部署。在国际上，中国力推“一带一路”倡议和贸易投资自由化便利化；在国内，中国主动推出了一系列扩大开放的举措，包括全面取消非行政许可审批、全面改革工商登记、大幅度放宽市场准入等。中国的开放，也日益由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”可以期待，中国必将以更高标准、更深层次、更宽领域的对外开放，推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，与各国共享机遇、共同发展，开创更加美好的发展前景。
　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）
