
首破万亿元！春节消费亮眼
■ 网络、定制等新兴消费看点纷呈■ 全国旅游接待总人数超四亿人次
　　本报北京2月10日电  （记者王珂、郑海鸥）记者10日从商务部获悉：2019年春节黄金周期间，全国商品市场保持平稳较快增长。据商务部监测，除夕至正月初六（2月4日至10日），全国零售和餐饮企业实现销售额约10050亿元，比去年春节黄金周增长8.5%。
　　今年春节，买年货、吃年夜饭、逛庙会等传统消费红红火火，年节礼品、传统食品、新兴电子产品、地方特色产品销售增长较快，网络消费、定制消费、体验消费、智能消费等新兴消费看点纷呈。
　　商品消费更重品质。春节黄金周期间，传统年货、绿色食品、智能家电、新型数码产品、地方特色产品等销售保持较快增长。河北保定、湖北潜江重点监测企业绿色有机食品销售额同比分别增长40%和18.6%。各大电商平台坚持春节不打烊，让消费者在节日期间也能享受到便捷的网购服务。某电商平台春节期间销售额同比增长40%左右，智能手机、中高端家电、家居产品、时尚服饰等商品热销。
　　餐饮消费更显年味。年夜饭、团圆饭、亲朋宴成为春节餐饮市场主角，大众化、特色化餐饮受到青睐。各地餐饮企业年夜饭预订火爆。春节期间，北京重点监测餐饮企业销售额同比增长10%以上。许多餐饮企业和网络平台推出成品及半成品年夜饭外卖、厨师上门制作年夜饭等服务，某外卖平台年夜饭订单量同比增长107%。
　　生活必需品市场运行平稳。各地生活必需品市场供应充足、品种丰富、价格总体平稳。分品种来看，粮食价格保持稳定，36个大中城市大米、面粉价格均与节前一周持平。食用油价格基本平稳，其中大豆油、菜籽油价格均与节前持平，花生油价格下降0.1%，调和油价格上涨0.1%。
　　今年春节假期，全国文化和旅游市场总体实现了“安全、有序、优质、高效、文明”目标。文化和旅游部10日发布的信息显示：综合各地文化和旅游部门、通信运营商、线上旅行服务商的数据，经中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）综合测算，全国旅游接待总人数4.15亿人次，同比增长7.6%；实现旅游收入5139亿元，同比增长8.2%，文化和旅游市场繁荣有序。
　　传统民俗和民间文化吸引力凸显。旅游过年已成新民俗，家庭游、敬老游、亲子游、文化休闲游成为节日期间主流的旅游休闲方式。春节期间，各地组织了丰富多彩的文旅惠民活动。北京、山西、内蒙古等12个省（区、市）开展“非遗过大年、文化进万家”系列文化活动。据中国旅游研究院（文化和旅游部数据中心）调查，春节期间参观博物馆、美术馆、图书馆和科技馆、历史文化街区的游客比例分别达40.5%、44.2%、40.6%和18.4%，观看各类文化演出的游客达到34.8%。
　　三四线城市、各地乡镇春节文化生活丰富多彩，欢乐春节全球参与。民俗活动、文化展览等丰富了人民的节日生活。全国各地县、乡、村举办了丰富多彩的文旅活动，村民当上了“村晚”导演，左邻右舍成为舞台主角，逛庙会、猜灯谜、旅游文化巡游等迎新年活动吸引广大游客到农村去闹新春，草莓采摘、柑橘采摘成为亲子游的热门活动。
