
清清爽爽看党风（春节返乡看新风⑤）

　　“党内要保持健康的党内同志关系，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，坚决抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍等歪风邪气，让党内关系正常化、纯洁化。”
　　——习近平  
　　
　　同志关系纯
　　为官作风正
　　本报记者  杨文明
　　春节返乡山东淄博市临淄区，与公务员郗俊才聊天，记者感觉他有点变化。
　　郗俊才2005年刚参加工作那会儿，说得最多的是干部升迁的事。这两年不一样了。郗俊才转岗到临淄区纪委，任党风政风监督室主任，返乡聊天的主题变成了监督执纪。用郗俊才的话说，新时代的中国，风气大变样。
　　“以前过春节，个别单位大院里车来车往，有的人送礼走访，‘礼尚往来’成了‘礼上往来’。” 郗俊才说，“下头的往上跑，上头的往再上头跑，生怕重点关系走不到，丢了礼数，影响了工作。”那个时候，酒局太多，劳民伤财，关键身体吃不消。“三天一小场，五天一大场，有的地方陪好的标准就是‘喝好’，回家晚，媳妇少不了抱怨。”郗俊才说。
　　搁在以前，婚丧嫁娶也难为。随多少钱，互相都得好好商量。随多了，其他人有意见，随少了，又不好跟有喜事的朋友交代。现在这类事情都有了严格的纪律约束。郗俊才说，同志关系清清爽爽，大家有了更多时间陪伴家人，健身、看书的时间也渐渐多了。
　　郗俊才打心眼儿里感激中央八项规定，“纯洁了同志关系，挽救了我这身体。”郗俊才坦言，除了喝坏了身体，其实仔细琢磨，喝酒送礼对工作实在没啥帮助。“只要咱工作出色，就不会受人冷落；为老百姓办的事没干好，说啥都没用。”
　　到了春节，郗俊才仍然忙碌。“查税控发票、调取政府大院的监控，都是例行工作，现在已经很难发现违纪线索。”郗俊才说，单从监控看，年前到政府大院的外来车明显少了，“没开后备箱拿礼的”。
　　郗俊才坦言，最初大家也观望，生怕别人送礼、自己不送，影响来年工作，现在纪委严格查办案件，像送礼、公车私用这种事，不仅处理，还要公开通报。“通报的案例多了，形成震慑，风气就渐渐变好了。”
　　不仅是查办案件，制度越来越规范才是关键。“就说公务接待吧，得严格按照规定，对方公函、本单位公务接待审批单、参加人员清单、餐饮发票、菜单，少一个都报销不了；公车派车单都要注明事由里程，想公车私用不被发现很难。”郗俊才说。
　　用人导向也不一样了。以前遇到干部调整，有的后备干部特别忐忑，趁着逢年过节走动走动。“现在纪委列席三重一大事项讨论，主要领导末位发言，谁推荐、谁负责，用人自然越来越规范了。”郗俊才说，实际上，这两年干部人事工作日益细化，个人量化考核指标一摆，分数从高到低，优秀给谁、提拔谁，其实大家心里都有数。
　　“以前羡慕领导待遇好，现在没了特殊待遇，加上职务职级并行，权力观变了、官本位淡了。”郗俊才说，随着中央八项规定和简政放权落地落实，这些年政府公务员都争做人民的勤务员。
　　要说对党风建设还有啥期待，郗俊才说，现在同志间关系改善明显，享乐主义、奢靡之风管得严、管得好，就是个别形式主义、官僚主义现象还得继续改，“有时上午11点通知，下午3点就要求报数据，有的还是重复报，类似这样的形式主义、官僚主义，还得驰而不息地治下去。”
　　
　　补台不拆台
　　交心换真心
　　本报记者  刘新吾
　　乡下年味正浓，重庆市璧山区丁家街道三五村，郭宏章在一户村民家走访，挂彩灯，贴春联，一阵肉香从厨房飘来。
　　郭宏章是重庆市璧山区水利局干部，去年7月到三五村担任第一书记，刚到村就被人悄悄贴了标签——“来镀金的”。
　　郭宏章不理睬，扎进村子就调研：村里大部分都是妇女、儿童和老人，存在劳动力剩余，但就业困难。妇女如果去城里打工，就影响照顾家庭。六七十岁的老人虽然还能劳动，但出远门务工不现实。
　　郭宏章找来村干部商议，提出在村里建扶贫车间，村民既能照顾家庭，又能创造收入。不承想却遭到了“软抵抗”，一些村干部唱起了对台戏，认为多一事不如少一事，“郭书记，干这个太麻烦了，算了吧。”
　　但郭宏章坚持认为，激发群众内生动力，让群众就业才是真脱贫，他积极联系企业和相关部门，最终确定与一家电子公司合作，让村民承担电子产品的简单加工工作。
　　听说每月能拿到2300元工资，村民踊跃报名，人数接近200人。春节过后，扶贫车间将正式启动。看到村民们尝到了甜头，村干部不再“嫌麻烦”，开始搭把手帮郭书记协调工作。
　　一次，郭宏章去贫困户欧文仲家走访，家里卫生状况差，垃圾堆在门口。郭宏章劝导他把家里打扫干净。事后，同行的村干部说，“郭书记，这种鸡毛蒜皮，自家的卫生，你管他干啥？”郭宏章说，家里脏乱只是表象，贫困不仅是物质上的，精神状态也很重要，扫净屋子，清清爽爽，在精神上振作起来。
　　被三番五次劝说，欧文仲感到惭愧，年前在家大扫除，面貌焕然一新。他专门来找郭宏章，“郭书记，我把家里扫干净了，今天炖了只鸭子，请你来一起吃。”
　　一家如此，全村亦然。郭宏章决定整治村容村貌，绿化改善环境。起初，一些村干部议论，“花这么多钱种点草，不能吃不能喝，还不如给大家发点钱。”郭宏章不为所动，他联系市政等帮扶部门，免费在村里主干道上建设绿化带。现在的三五村已经建成两公里绿化带，干净整洁，赏心悦目。
　　“郭书记啊，我们现在事情这么多，这些不务实的东西就少搞点吧。”一名村干部在民主生活会上对郭宏章说。
　　“党建就是根本的务实。”郭宏章说，搞党建就是要解决实际问题，一是学习政策，二是统一思想。如果村干部没有正确理解政策，方向错了，工作就白干了。上面发的文件，党员同志首先要学透。同志之间出现的分歧，要通过党内生活，充分沟通，达成共识。郭宏章拿出党章对与会党员说，“共产党是全心全意为老百姓做事的，想谋私利就不要入党！”逐渐地，三五村的组织生活规范起来。
　　郭宏章所在的驻村工作队共有3人，为解决吃住问题，每人每月拿出200元购买食材。加上7名村干部，10个人轮流在村办公室做饭，每天同吃一锅饭，郭宏章与村干部感情越来越深。
　　经过半年多的磨合，郭宏章与村干部逐渐打成一片，从“来镀金的”变成“我们的郭书记”。“郭书记真正为老百姓着想。起初，我们和他有很多分歧，思想碰撞很多，现在看来，还是他看得远，跟着他干是对的。”村党支部副书记孙绍容说。
　　郭宏章也在反思，要更加注重工作方式方法，“我性子有些急，要好好改，请同志们监督。”
　　
　　本期统筹：许  诺  制图：郭  祥
