人工饲料代替桑叶
工厂化养蚕 丝质更柔软（创新故事）

　　在这个工厂里，蚕宝宝不用吃桑叶，全年都能生长，颠覆了长久以来的传统养蚕模式。日前，在浙江省嵊州市巴贝集团，人工饲料工厂化养蚕技术这一世界性难题被攻克，全龄人工饲料工厂化养蚕一期已成功投产。
　　几年前，巴贝集团联合浙江省农科院开展工厂化养蚕项目的研究，研究用人工饲料代替桑叶，用工厂化养蚕代替传统的养蚕方法。据了解，巴贝集团养蚕所用饲料为豆粕、玉米粉、桑叶粉和维生素复合物，其中，几十种维生素的组成含量是核心技术。这些原料不但成本低，而且实现了全年养殖。
　　巴贝集团董事长金耀介绍说，工厂化养蚕创新难度非常大，只要一条蚕出现问题，就会出现蚕宝宝大批量死亡的现象。企业针对蚕防病防疫的重要环节进行疫病实验，寻找疫病的传播途径，总结疫病的防控方法，近几年来，未发生过一次家蚕疫病事件，筑就疫病“风险防护墙”。2018年12月，投资3.5亿元，量产1万吨的一期工程正式投入生产，标志着从实验室阶段真正进入工厂化阶段，建成全球唯一的工厂化养蚕基地。目前，巴贝具备年产1万吨高质量鲜茧的生产能力，拥有各类专利18项。要达到1万吨产量，传统养殖需要10万左右养殖户参与，现在只需要200多人就能完成整套流程。
　　工厂化养蚕的质量如何？经国家茧丝质量监督检测中心检测，巴贝集团丝质达国标5A级以上，而且比传统蚕丝更柔软。巴贝此次实现工厂化养蚕，突破了传统养蚕模式，对茧丝绸行业来说也有望迎来一个大的变革。
　　本版制图：蔡华伟
