年龄最大88，最小61
车站有群  老年雷锋（暖相册·春运故事）

　　在郑州火车站东西广场上，活跃着一支“老年雷锋团”。这支均由郑州火车站离退休职工组成的队伍，成立27年来，先后有160多位老人参与志愿服务，帮助旅客320多万人次，曾获得“全国最佳志愿服务组织”称号。如今，他们有55名成员，年龄最大的88岁，最年轻的也有61岁，每天能为旅客提供服务超过1000次。
　　“只要旅客需要我，我就不能休息。”1993年，为铁路服务了一辈子的郑州火车站职工左春秀离而不休，号召老同志成立了老年义务服务组织。这些老年志愿者们逐渐以“老年雷锋团”名义在车站广场上开展以公共信息咨询为主要内容的服务。他们乘坐公交车到市内沿途查看，详细记录医院、学校、机关单位、旅游景点的停靠路线和时间，并手绘成“地图”。面对旅客的询问，老年雷锋团不仅能告诉旅客到哪里去怎么走，还能熟练提供是否需要转车、如何转等延伸服务。
　　27年的坚守，他们从义务提供开水、指路开始，手机充电、应急药品、兑换零钞、箱包修理、遗失物品寄存，提供轮椅、针线包以及调解矛盾纠纷等服务项目纷纷上线，他们紧贴旅客需求，平均年龄67岁的老人们拿起智能手机，下载微信、电子支付、电子地图、翻译工具等软件，为旅客进行小额免费转账、规划路线、智能查询等服务，为旅客出行增添暖意。
　　祝  庆  庆  伟摄影报道（人民视觉）
