隋文静/韩聪夺得四大洲花样滑冰锦标赛双人滑冠军
备战冬奥会，站上新起点（体育大看台）

　　核心阅读
　　北京时间2月10日，中国组合隋文静/韩聪第五次夺得四大洲花样滑冰锦标赛双人滑冠军。走过近11个月的伤病期，两人以优美的姿态、充满生命力的表演重新回归赛场。站在新起点，他们将全力以赴备战北京冬奥会。
　　
　　站上冰场，隋文静闭上眼睛，在自由滑比赛开始前，她需要几秒钟的时间来平复心情。阔别国际赛场已经有近11个月的时间，对她而言，眼前的一切既熟悉又陌生。
　　北京时间2月10日，2019年四大洲花样滑冰锦标赛结束了双人滑比赛的争夺。中国组合隋文静/韩聪上演了一套极富生命力的自由滑节目，以136.92分拿到自由滑第一名，并最终以211.11分的总成绩夺冠，这是他们第五次拿到四大洲赛金牌。
　　由于伤病，隋文静、韩聪过去一段时间基本是在休养、恢复和等待中度过。此次国际赛场首秀，两人带着更具难度和特色的全新节目而来，虽然表现还不算完美，却也显示出他们对新赛季的渴望和信心。
　　上个赛季演绎了经典歌曲《哈利路亚》后，两人在本赛季的短节目中大胆尝试新风格，采用了流行曲风，节目编排也更加重视技术动作的衔接。在四大洲赛的短节目比赛中，隋文静、韩聪的几次分合、捻转、托举，将情绪烘托到了高潮，表演也日臻成熟。不过也能看出，两人在比赛中的技术动作还难以称得上完美。
　　显然，隋文静、韩聪还远没有达到他们的最好状态。但在经历了近11个月的伤病期后，他们需要这样一场比赛来证明实力，重新建立信心。就像韩聪所说，他们这次参赛的重点在于“体验比赛”，找回参加国际大赛的感觉，“到目前为止，我们只恢复了最好水平的八成，未来还可以做得更好”。
　　2018年平昌冬奥会，是隋文静/韩聪的第一次奥运之旅，也是他们距离冬奥会金牌很近的一次。可惜，最终他们以不到1分的差距无缘金牌，带着遗憾和不甘，等待着下一个4年。
　　2022年北京冬奥会的备战注定是艰苦的，对隋文静、韩聪而言，他们面临的是一场更加艰难的战斗。由于隋文静在平昌冬奥会后被确诊为右脚疲劳性骨折，两人不得不暂时告别赛场。在这期间，身体机能的恢复、新节目的编排训练及两人间的磨合，每一项内容，对他们来说，都是不同寻常的考验。
　　隋文静在赛后接受采访时多次表示，自己战胜伤病、重回赛场的过程非常艰难。这一路的辛苦和艰难、忍耐与坚持，深深地刻在了她的心里。事实上，战胜伤病的过程更像是一次与自我的对话和较量。在经历了身体和心态的调整后，他们再次踏上了熟悉的赛场。
　　2018年年底的全国锦标赛是隋文静/韩聪复出后的首次亮相，两人仅参赛了短节目，并没有参加自由滑比赛。当时，他们在难度方面有所保留，磨合新节目也仅有两周时间，但仍拿到了全场的节目内容最高分。“新赛季的节目想要有些突破，让裁判和观众眼前一亮。”隋文静曾表示，为了备战新周期，他们和整个教练团队在音乐的选择、动作的编排和细节的处理等方面都花了很多心思。“每一套动作都是精雕细琢打磨出来的。”隋文静、韩聪心里明白，想要夺得冬奥会金牌，完成心中的梦想，每一天都需加倍努力。
　　金牌是最好的褒奖。此次重返四大洲赛场，在隋文静看来，他们完成了一次“过渡”，告别平昌冬奥会、告别伤病，全力备战北京冬奥会，自此他们站上了新的起点。
　　韩聪表示，在经历了平昌冬奥会的历练后，他们会以更成熟的心态面对备战中的点点滴滴。“经历过冬奥会，也享受了整个过程，无论是心酸的还是愉快的，我们都有了体验”，他说，“现在，我们对冬奥会和奥林匹克的理解更深了，实现为国争光的目标也更有动力。”

