全国人大代表王书茂——
一笔一画记下渔民心里话（新春走基层·代表委员履职故事）

　　跳上渔船甲板，猫着腰钻进船舱，年逾六旬，王书茂体格依然健硕，嗓门洪亮。“船上是奋斗大半辈子的地方，这里更熟悉，不紧张。”
　　直到现在，王书茂还是喜欢穿一身海蓝色的迷彩服，穿不惯西装。叉腰站在驾驶台前，他不时用粗糙的大手转着船舵。船还未出港，眼中已尽是波涛。
　　“自古行船半条命”，大海深邃莫测。海南琼海市潭门镇，渔民世代靠海吃饭。南海是大伙的“祖宗海”，哺育万家。但瞬息万变的海况，也让渔民亲历险境。“今年，我的上会发言议题是加大渔船信息化水平建设。”王书茂说。
　　渔船导航工具由手抄祖传的《更路簿》到北斗卫星系统，从18岁至今，王书茂每年大半时间在海上度过，见证着改变。结合自身体会与走访周边渔家，他意识到，要想发展现代渔业，最迫切的需求是“升级渔船”，走海洋数字化建设之路。
　　“以前小渔船的吨位是20吨，现在是120吨，传统导航不够用喽。”王书茂把舵交给副手，掏出收集渔民意见的小本，戴上老花镜，细细读着。“渔民反映，有些海域收不到网络或电视信号。”没有信号，不能及时了解天气情况，渔民出海就非常危险。
　　潭门渔港内外，大型钢质渔船来来往往。王书茂指着说，去年以来，他一直在准备的议案就是渔民转产。“现在船大船多，竞争激烈，出海效益在下降。”老船长心里有一本透亮的渔家生意账。
　　老祖宗传下来的捕鱼活儿不能丢，但想提高生活质量还须开辟致富新门路。
　　作为全国人大代表，履职这一年，王书茂挨个往渔港的船舱里钻，小意见本沾着海水，早就变了色。字里行间那些微微褪色的笔迹，是众多闯海渔民的真实想法。
　　“每条船至少有二十几名船员，背后就是20多个家庭。不打鱼了，靠什么为生？”渔民兄弟向王书茂吐露心声。目前，按照政策规划，仅潭门港就有90多条渔船，近2000人需要转产，全省更有近万渔民需转产。
　　两年前，海南首个休闲渔业试点项目落地潭门。“休闲渔业可能是未来渔村发展的希望。”王书茂洗脚上岸，带头开起渔家民宿，拿出两条自家木船，带着游客近海观光垂钓。
　　不过，像其他探索转产方式的渔民一样，困惑也不少。“渔家船难以满足商业载人出海的标准，需要政策引导支持。”王书茂说，渔民反映最多的问题，是身边生产生活遇到的小事，但每一项他都会列出来，记得清清楚楚。
　　“我文化水平不高，但基层代表要倾听民声，哪怕是再小的声音。这是我的职责。”合上记得密密麻麻的小本，王书茂说，今年要带着它，把南海渔民的心里话捎去北京。
　　
　　老船长的记事本（记者手记）
　　脚上沾沙土，心中有民生。基层代表离群众很近，听的是群众心声。他们的议案也许看起来没有那么宏大，但句句贴切，透着真情。
　　老船长年轻时是海上民兵，忙碌在海上一线；现在是全国人大代表，奔走在渔港船头。用他自己的话说，不管年纪多大，是什么身份，都要把国家赋予的工作做好。
　　他不会用电脑打字，一笔一画记满了渔民的心里话，小本子特厚实。翻看小本，不时有几页皱巴巴。海上风大浪高，这是海水溅湿小本留下的。基层渔民代表认真履职，最生动的注解莫过于小本上的片片海水印了，这是行走一线的烙印。
　　交流中，老船长谈到渔民生活，头头是道；说起议案准备，自言心里打鼓，担心肚里墨水不多，想让我把把文字关。我告诉他，担心多余了，只要是渔民的心声，文字不需要多优美，都像南海珍珠般宝贵，只管带去全国两会吧。
