江苏泰州海陵区深化放管服改革
审批不见面 手续窗口办

　　本报南京1月6日电  （王伟健、汤荣祥）去年12月21日是江苏泰州海陵区房屋征收（搬迁）工程签约第一天，市民杨阳来到扬桥小学周边地块征收项目指挥部，通过全区联网的选房系统，很快选中了位于森园路北侧的安置房，整个流程不到20分钟。
　　2018年以来，海陵区创新房屋征收窗口受理模式，在征收现场指挥部设立服务大厅，分别设置了产监、评估、审计、结算等窗口，使得征收工作全面提速。同时，海陵区还下发《房屋征收“窗口受理”工作流程（试行）》，明确各窗口职能部门的具体责任，对各个环节的完成时间进行了强制规定。据了解，房屋征收窗口受理模式是海陵区深化行政审批制度改革的缩影。近年来，海陵区深化“放管服”改革，加快推进权力清单制度、不见面审批制度、政务服务“一张网”、“3550”改革，不断创新服务方式，增强服务意识，改善服务态度，受到了办事群众的认可，取得了扎实的效果。
　　“我们将依托政府服务‘一张网’，进一步优化服务流程，逐步实现‘外网受理、内网办理、全程公开、网端推送、快递送达’的审批方式，让群众轻松完成房屋征收等事项的办理。力争做到由‘要我搬’变为‘我要搬’，将征收决定权交给群众。”海陵区委书记陈翔说。
