
双杰电气综合能源解决方案服务商
致力于提供智能电网、智慧能源、锂电池三大领域一站式解决方案
　　北京双杰电气股份有限公司（股票名称：双杰电气，股票代码：300444）是一家致力于提供智能电网、智慧能源、锂电池三大领域解决方案和相关产品研制的行业领军企业。双杰电气在智能电网领域提供的产品和服务包含110千伏及以下电压等级变压器，35千伏电压等级及以下的中压设备、低压设备、自动化设备、整体方案解决等；在智慧能源领域提供包含分布式光伏施工运营，充电站设计运营、微电网建设、能效管理系统等服务和产品；在锂电池领域主要生产锂电池膈膜。
　　双杰电气的核心产品固体绝缘开关柜，已获得多项国际国内专利授权及KEMA认证，且出口北欧，目前在全球已有4万多单元挂网运行。公司生产的固体绝缘开关柜产品，电压等级覆盖12-40.5千伏，是含氟气环网柜的有效环保替代品，而且在产品性能、结构和环境适应性方面有独特表现。双杰电气已建成全自动智能化柔性生产线57快线（最大工差：5毫米，最快速度7分钟/台）。2017年，双杰电气独家推出SVP全封闭移出式固体绝缘开关柜。该产品通过了IEC认证，获得国家电网公司及南方电网公司的认可，进入《国家电网公司配网建设改造标准物料目录》《国家电网公司第一批重点推广新技术目录》。
　　2018年底，双杰电气与华夏幸福基业股份有限公司达成战略合作，将在安徽长丰新城打造第二总部基地。这是双杰电气发展的战略布局，更是公司整体业务与地产用户工程全面合作的标志。通过与华夏幸福的战略合作，实现企业强强联手，进一步增强双杰电气在配电设备、充电桩、分布式光伏，以及售电服务等方面的竞争力，扩大企业的市场影响力，对于双杰电气未来发展具有非常积极的推动作用。
　　未来，双杰电气将瞄准中国和全球产业发展趋势，始终以技术创新为发展驱动力，始终以为客户提供一流产品和服务为宗旨，致力将SOJO品牌打造成为国内环网柜第一品牌、锂电池膈膜第一品牌、微电网第一品牌，实现“做智能配电领域一流设备供应商、新能源汽车领域一流产品供应商、新能源领域一流产业运营商”的双杰愿景。
　　联系电话：010-62979948
　　公司网址：www.sojoline.com
　　数据来源：北京双杰电气股份有限公司
