山东莱西市国土资源党组原书记周明金——
脚底板走出好经验（改革先锋风采）

　　“村庄富不富，要看党支部；支部强不强，关键是领头羊”
　　
　　从20公里、一天时间，到20分钟、家门口办好，自从社区党群服务中心入村，山东莱西市南墅镇新埠村村民孙建刚缴纳养老保险，再也不用跑到镇上了。
　　“只有坚持党的领导，才能走好建设富裕、文明、民主的新农村道路。”作为农村基层党建“莱西经验”的实践创新者，周明金（见上图，右，新华社发）语气铿锵有力，这是他30多年来用脚底板走出来的基层工作经验。
　　1982年秋，联产承包制在当时的莱西县全面推开，农民生产热火朝天，粮食连年丰收。
　　但是渐渐地，农村基层组织工作出现了“三个不适应”：村级组织建设不适应，党的方针政策难以进村入户；民主政治建设不适应，村干部仍用过去的行政命令方式工作，遇事不商量、办事不公开，导致干群关系出现“裂痕”；社会服务工作不适应，农民要致富、盼服务的呼声得不到回应，村级组织失去凝聚力。
　　在农村，甚至出现“包产到了户，要不要党支部”的困惑。基层党建工作该如何改革，成为农村地区普遍面临的课题。
　　对此，莱西县委高度重视，认为必须依靠群众路线，到群众中找答案，推进基层党建工作改革。周明金当时在县委组织部，分管农村基层组织建设工作。他立即牵头组织，先后9次带领工作组，驻村蹲点、走村入户，拉农家呱、问农家事。几年下来，他跑遍了全县800多个村庄，收集了很多第一手资料。
　　在沽河街道后庄扶村调研时，周明金眼前一亮，“三个不适应”在这里全无踪影！村支书王顺寿不仅办了村办企业带村民致富增收，还带领村干部每天坐班，方便办事，赢得党员群众的认可。
　　“村庄富不富，要看党支部，支部强不强，关键是领头羊。”周明金边调研边探索，逐渐形成了莱西村级组织建设“三配套”经验雏形：以党支部建设为核心，搞好村级组织配套建设；以村民自治为基础，搞好民主政治配套建设；以集体经济为依托，搞好社会化服务配套建设。
　　紧抓党员干部队伍教育培训，各类经济组织设立党支部，村级财务、农用物资分配等“两公开一监督”……上世纪80年代末，村级党组织建设在莱西蔚然成风，并从这里播撒到全国。
　　最近，莱西市党建研究会正在筹备，身为会长的周明金又摩拳擦掌，他准备再探新路。
