
古镇的文化张力（金台随感）

　　秉承家训去异地，传承家风创新业，子孙后辈的发展空间被拓宽，也成就了历史中家风传承家族延续的一段佳话。这些黄峭子孙们在一个地方站稳脚跟后，第二代或第三代又分出一支到外地打拼成家创业。他们秉承先人教诲，在异地发愤图强，卓有成就。
　　优良家风传承，历史文脉延续，民族才更有生命力。
　　
　　寒意料峭时节，我再次踏上闽北和平古镇蜿蜒的青石板路，在大脑中不断搜索十年前古镇牌匾、书院的模样。
　　和平古镇，是古代入闽三道之一愁思岭隘道所在地，也是中原文化入闽的重要通道。这座有着一千多年历史的古镇，像一枚小小的邮票，贴在中国版图上福建邵武的南部。特殊的地理位置，决定了它是一个充满故事与文化张力的地方。
　　走进黄氏峭公祠，看到砖雕精美的牌坊式八字门楼，看到墙上悬挂的一幅幅黄氏家训，听着学童们诵读着《遣子诗》和《黄峭家训》时，我条件反射般地兴奋起来，仿佛自己触摸到这座古镇的魂。是啊，古镇作为交通要隘的功能已成历史，但黄峭遣子孙秉承家训到各地创业传承家风的故事，至今让人津津乐道。
　　黄峭是唐昭宗时的工部侍郎，后回归故乡。八十高龄时，他作出一个常人想象不到的决定，让大多数子孙到外地去立业发展。临别之日，黄峭赋诗一首赠予子孙：“信马登程往异方，任寻胜地振纲常。足离此境非吾境，身在他乡即故乡。早暮莫忘亲嘱咐，春秋须荐祖蒸尝。漫云富贵由天定，三七男儿当自强。”诗句慷慨，激昂，奔腾着一股无所畏惧、永往直前的力量。
　　秉承家训去异地，传承家风创新业，子孙后辈的发展空间被拓宽，也成就了历史中家风传承家族延续的一段佳话。这些黄峭子孙们在一个地方站稳脚跟后，第二代或第三代又分出一支到外地打拼成家创业，周而复始，以下跳棋的方式向更遥远的地方探索。后人足迹遍及粤、赣、滇、黔诸省及泰国、马来西亚、新加坡、印尼、越南、柬埔寨等东南亚多国。他们秉承先人教诲，在异地发愤图强，卓有成就，成为一支旺族。
　　家训文化家风传承为何能显示出如此强大的生命力？第四十四代子孙黄子曦对祖先黄峭往事如数家珍。他娓娓道来，我知道了黄峭弃官归乡后创建和平书院，培养栋梁人才，还撰写《家训》十七款，提出孝双亲、笃爱悌、敬尊长、睦邻里、畏法律、戒非为、崇勤俭、慎交友等规训，还将其改编成朗朗上口的《训子诗》，蕴含着对子孙的训诫和启蒙。其后人也矢志求学，涌现状元两名、进士十九名。
　　多年迁徙不仅是地理上的变动，更是历史与文化的传扬。在东南沿海的崇山峻岭之中，一批贤者传播文明火种，延续文化基因，在当代还孕育了广为传唱的闽南语歌曲“爱拼才会赢”，体现当地人敢闯敢试、勇于开拓进取的精神风貌，展现八闽文化的独特风格。这样一种悠久的文化渊源，这样一种独特的精神支撑，激励当地人始终保持着一种韧劲和冲劲，并不断加以延续和升华。
　　对优秀家训家风连续性的认同，已然深深地贮存于人们的文化基因中。当代古镇人则承上启下，把古代家训家风沐浴于时代新风中，挖掘新内涵，赋予新内容，将“家训家风”优秀传统文化融入“一带一路”发展中，融入当地文化旅游精品品牌建设中。
　　多年岁月风烟流过眼底，众多黄氏宗亲陆续寻访故乡，古镇红土地像张开双臂的母亲，紧紧拥抱这些来自海内外的子孙。他们现在常有人回乡讲学、捐资、投资，促进当地引资引智工作，许多人成为反“台独”促统一的坚定力量。岁岁花开，年年如此。
　　站在古镇谯楼，放眼四望，青山依旧，绿水长流，古镇山水沐浴在夕阳余辉之中，落霞满天，意境横生。我不禁极目闽山鹭水，抚今追昔。中国自古就是重视家风传承的国度，家是人生的起点，也是国家的根基。祖先创造的辉煌文明，是一种永恒的精神能源，会对子孙后代优良品格的形成和塑造起到关键作用。在眼花缭乱且充满诱惑的世界里，多想想先辈的谆谆教诲，回忆先辈筚路蓝缕的创业艰辛，定能从中获得强大免疫力，在前行的路上汲取不竭的精神动力，不断行稳致远。
　　优良家风传承，历史文脉延续，民族才更有生命力。
