政务新媒体如何真便民
定位要清晰  服务须实用

　　全国各级行政机关、承担行政职能的事业单位开设政务新媒体17.87万个
　　“某省”“某省网”等“李鬼”政务APP存在，从名称、徽标等难以确定哪个为官方版本
　　推进政务新媒体、政府网站、实体大厅线上线下联通，实现数据同源
　　　　　　　
　　日前，国务院办公厅出台《关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》（以下简称《意见》），聚焦当前政务新媒体出现的功能定位不清晰、信息发布不严谨、互动服务不实用、监督管理不到位等问题，明确“指尖上的网上政府”的发展方向。
　　根据统计，全国各级行政机关、承担行政职能的事业单位目前已开设政务新媒体17.87万个。然而，“一哄而上”跟风建设，后期运维财力人力却跟不上；“僵尸应用”应付管理，内容推送、互动服务远离百姓，这些情况还时有发生。
　　有网友反映，通过百度手机助手等应用市场搜索关键词“某省政府”，会发现“某省”“某省网”等“李鬼”APP，从名称、徽标等难以确定哪个为官方版本，下载使用存在风险。
　　“创新性应用大多要经历酝酿、摸索阶段”，北京大学政府管理学院副教授黄璜认为，政务新媒体出现一些发展中的问题，根源是缺少稳健的制度支撑和持续的管理保障，《意见》的出台十分及时，促进各地给予这项日渐常规性的工作以制度规范。
　　人力跟不上，质量没保障，集中力量做优做强主账号是必然选择。县级以上地方各级人民政府及国务院部门应当开设政务新媒体；一个单位原则上在同一平台只开设一个政务新媒体账号；建立政务新媒体分级备案制度，开设、变更、关停、注销应向主管单位备案。《意见》细化了政务新媒体开设整合工作相关要求，强化集约化建设。
　　在广东，通过微信端入口一键实名登陆小程序“粤省事”，就可通办全省509项高频民生事项。2018年5月，广东开设政务微信小程序“粤省事”，如今实现436项“一次不用跑”、70项“最多跑一次”，累计查询和办理业务量超5300万件。
　　“粤省事”的背后，离不开数据壁垒的打通。据广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长逯峰介绍，广东大力推进“数字政府”改革建设，有效统筹全省信息化基础设施资源，短时间内推动公安、民政、人社、卫生等24个部门3105类数据互联互通，并创新移动化在线政务服务新模式。
　　黄璜认为，种种要求实则指向同一个目标：加速引入更多便民服务，方便企业和群众在网上也能“进一扇门，办所有事”。对此，《意见》进一步明确，重点推动与群众日常生产生活密切相关的民生事项向政务新媒体延伸，统筹推进政务新媒体、政府网站、实体大厅的线上线下联通，实现数据同源、服务同根。
　　“希望‘一趟不用跑’可办事项越来越多，尤其是户籍迁移、异地提取社保、异地换卡换证等异地政务服务进一步跟上，让掌上办事变得更加省事。”江苏省无锡市民小刘建议。
