龙骏集团
探索多元养老服务模式打造养老行业领先品牌

　　当前，我国养老业态不断丰富，服务不断升级，逐渐形成与健康、文化、旅游、金融、科技、养生、休闲、地产等诸多产业融合发展之势，龙骏集团从适老、爱老、敬老多个方面进行探索，用多方位、多元化的服务，助推我国养老产业高质量发展。
　　
　　以文化养老引领养老服务 注重人文关怀
　　在物质层面的“老有所养”得到基本保障的前提下，让老人有尊严地享受晚年生活，是龙骏集团的目标之一。
　　为此，龙骏集团紧紧围绕老年人的精神、文化、心理等需求来设计、探索多种文化娱乐活动的形式和服务内容，积极承办“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益工程”系列活动，为广大中老年人提供展示平台，从老年文体、文艺等赛事，延伸到书法、图书、影视、视频、摄影、旅游等多个领域，展示当代中国老年人积极乐观的精神状态和丰富多彩的生活状态，培育、搭建、带动建设更多的老年文化交流展示平台，带动更大范围中老年文化活动蓬勃开展。“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益活动”系列赛事以张扬个性、崇尚独立、享受快乐、愉悦精神为宗旨，通过喜闻乐见的文化服务形式和内容，开展具有针对性的多个文化服务项目，培育了一批老年人艺术团体，充分调动老年人参与文化生活的热情，使老年人作为主体参与到“文化养老”的体系建设中来。
　　“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益活动”系列赛事让广大中老年人凸显自我价值，发挥自我特长，满足中老年人的文化需求。
　　以优美环境构建养老院舍 注重生态养老
　　多年来，龙骏集团持续深耕养老产业，通过建设绿色生态养老度假场所，树立养老机构建设标杆，以分时度假、候鸟养生及社区养老为特色，提供优质生态养老项目。
　　经过近十年的开发建设，龙骏集团已在全国各地初步建成了以健康医疗、养生养老、休闲度假为主题的系列生态养老项目，这些养老基地与龙骏的“五心服务”——孝心、爱心、真心、耐心、细心，与龙骏倡导的“文化养老”等有效呼应，形成专业资源的良性互动，打造“龙骏养老生态”。
　　以品牌建设引导企业发展 打造养老行业领先品牌
　　龙骏集团发展的方向是以品牌建设引导企业发展，打造连续性、成长性和规模性的养老企业。
　　龙骏集团以老人切身需求为出发点，以传统的孝文化、文化养老为立足点，辅以完善的养老硬件设施及绿色生态环境，关联城市建设、生态环境、民风民俗、科技信息、文化教育、社会安全等众多领域，形成特色养老生态链。
　　品牌是企业的生命，只有树立品牌意识，以品牌建设引导企业发展，才能成就百年企业，打造养老行业领先品牌。经过近十年的探索，龙骏集团已经逐步构建起一套“文化养老”服务体系和运营机制，从“老有所依”到“老有所乐”，努力为老年人提供多层次的、科学合理的、人性化的服务。
　　龙骏集团在打造品牌的同时，始终确保企业的经营战略落脚在构建客户群、服务老年人上。通过对接老年人需求，运用包括完善的、标准的服务在内的管理体系，让无固定偏好的老年人形成稳定偏好并成为自己的客户。
　　龙骏集团加快探索养老产业体系建设，构建切实可行的养老方案，为老年人健康幸福助力。
