
持续保持惩治腐败高压态势
——党的十九大以来全面从严治党成果巡礼之一
　　■党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果。
　　■中央纪委国家监委和各级纪检监察机关始终自觉同党中央保持高度一致，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九大关于全面从严治党战略部署，把党的政治建设摆在首位，坚定不移践行“两个维护”，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。
　　
　　2018年11月1日，中央纪委国家监委网站发布消息，陕西省委常委、秘书长钱引安涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。自中央宣传部原副部长鲁炜接受组织审查的消息发布后，一年多来已先后有70余名中管干部被立案审查调查。
　　精准有力惩治腐败，持续强化“不敢”“知止”氛围
　　2018年12月26日，中国中化集团公司原党组成员、总经理蔡希有犯受贿罪一审被判处有期徒刑12年，并处罚金300万元。党的十九大以来，各级纪检监察机关用实际行动向社会表明，反腐力度不会减缓，对违纪违法行为的坚决查处，形成了强大震慑力。
　　一年来，审查调查力度持续加大。2018年1至9月，全国纪检监察机关共接受信访举报259.9万件次，处置问题线索117.6万件，谈话函询24.2万件次，立案46.4万件，处分40.6万人（其中党纪处分34.2万人）。处分省部级及以上干部39人，厅局级干部2500余人，县处级干部1.7万人，乡科级干部6.1万人，一般干部7.5万人，农村、企业等其他人员25.1万人。各项数据均比2017年同期有较大增长幅度，充分印证了全面从严治党越往后越严的趋势。
　　一年来，巡视利剑作用进一步彰显。2018年，中央先后开展两轮巡视，分别对14个省区、10个副省级城市和16个单位党组织开展常规巡视，对13个省区市和13个单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视。根据巡视移交的问题线索，蒲波、曾志权、缪瑞林等中管干部被查处。常规巡视多板块安排巡视对象，调整巡视时长至3个月，首次将副省级城市党委和人大常委会、政府、政协党组主要负责人一并纳入巡视范围；专项巡视首次围绕党中央重大决策部署集中对一个领域开展巡视……中央巡视工作从政治巡视内容、组织方式到巡视覆盖面、巡视整改落实都不断创新拓展深化，为全面从严治党提供了有力支撑。
　　一年来，反腐败合作和追逃追赃工作取得新进展。我国与多国举办反腐败工作组会议或签署反腐败合作谅解备忘录，通过出访和接待来访与50多个国家磋商反腐败合作；举办中国和加勒比地区国家反腐败执法合作会议并发表联合声明，将反腐败合作内容写入中非合作论坛、金砖国家等峰会成果文件；推动出台国际刑事司法协助法，建立刑事缺席审判制度，增加国家监委作为《联合国反腐败公约》司法协助中央机关，提高对外合作法治化水平。截至2018年11月30日，先后从120多个国家和地区追回外逃人员4997人，其中党员和国家工作人员1015人，追回赃款105.14亿元人民币，“百名红通人员”迄今追回56人。2018年7月11日，中国银行开平支行案主犯许超凡被遣返回国，这是国家监委成立后从境外遣返外逃腐败分子的第一起案例；11月30日，浙江省绍兴市新昌县原常务副县长姚锦旗从保加利亚被引渡回国，成为国家监委成立后成功引渡第一案。
　　用行动落实“两个维护”，从讲政治的高度严肃监督、执纪、问责
　　一年来，各级纪检监察机关把“两个维护”落实到强化监督、执纪审查、调查处置、巡视巡察、问责追责等各项具体工作中去，从讲政治的高度严肃监督执纪问责。对“七个有之”问题保持高度警觉，坚决肃清孙政才恶劣影响，严肃查处鲁炜等对党不忠诚不老实的两面派、两面人，维护党和国家政治安全。
　　彻底查处秦岭北麓西安境内违建别墅整而未治、阳奉阴违的问题，发挥警示教育作用；参加调查督办湖南洞庭湖违规违法建设矮围、京津冀违建大棚房等背后的责任问题、腐败问题、作风问题……一年来，各级纪检监察机关从坚持政治原则、严明政治纪律的高度，集中整治形式主义、官僚主义，盯紧贯彻党中央重大决策部署不抓落实的错误表现，严肃查处空泛表态、应景造势、只喊口号、敷衍塞责、出工不出力等突出问题。
　　加强对贯彻党的十九大精神、打好三大攻坚战等一系列重大决策部署落实情况的监督检查，在党中央要求把扫黑除恶同反腐败结合起来后，中央纪委随即部署扫黑除恶专项斗争监督执纪问责，各级纪检监察机关迅即落实跟上，找准扫黑除恶与反腐“拍蝇”结合点，深挖彻查了一批放纵、包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部。
　　深化运用监督执纪“四种形态”，坚持“惩前毖后、治病救人”方针
　　2018年11月19日，中央纪委国家监委网站公布消息，河南省人大常委会原党组副书记、副主任王铁因严重违纪违法受到开除党籍、政务撤职处分。通报指出，王铁自动投案，主动交代违纪违法问题，主动全额上交违纪违法所得，真诚认错悔错，可予从轻、减轻处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王铁开除党籍处分；由国家监委给予其政务撤职处分，降为副处级非领导职务，办理退休手续。
　　一年来，各级纪检监察机关在坚持反腐败力度不减、节奏不变的同时，按照“惩前毖后、治病救人”的方针，将监督执纪“四种形态”的内在要求贯穿于审查调查和案件审理工作全过程，充分体现党的政策和策略，全力保障案件办理取得良好的政治效果、纪法效果和社会效果。对于那些迷途知返、投案自首、配合审查调查、积极退缴违纪违法所得、真诚认错悔错改错的干部，依规依纪依法给予出路；即便其涉嫌犯罪，在向检察机关移送审查起诉时，也会依法提出从宽处罚的建议。2018年10月19日，中央纪委国家监委网站发布河北省政协原党组副书记、副主席艾文礼严重违纪违法被开除党籍的消息时指出，“艾文礼自动投案，真诚悔罪悔过，依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予艾文礼开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，并提出减轻处罚的建议，所涉财物随案移送。”
　　深化运用监督执纪“四种形态”，必须在用好“第一种形态”上花大力气、下实功夫。在落实用好“第一种形态”的工作中，中央纪委国家监委高度重视函询了结，明确要求各监督检查室在对中管干部进行函询后，对于反映不实或者没有证据证明问题存在的线索，应当书面向被函询人反馈了结情况。这既是对干部负责，也有利于强化自我监督，取得了很好的实践效果。
　　据统计，2018年1至9月，全国纪检监察机关运用监督执纪“四种形态”处理114万人次。其中，第一种形态72.9万人次，占“四种形态”处理总人次的63.9％；第二种形态32.1万人次，占28.2％；第三种形态5.4万人次，占4.7％；第四种形态3.6万人次，占3.2％。
