
发挥国有商业银行在脱贫攻坚中的重要作用

　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕脱贫攻坚作出一系列重大部署和安排，全面打响脱贫攻坚战，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深，前所未有。党的十九大明确把精准脱贫作为决胜全面建成小康社会必须打好的三大攻坚战之一，作出新的部署。国有商业银行作为我国金融体系的支柱，必须深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚决落实中央关于脱贫攻坚的决策部署，提高政治站位，强化责任担当，发挥金融优势，全力以赴支持打赢脱贫攻坚战。
　　提高政治站位，充分认识国有商业银行参与脱贫攻坚的重大意义
　　参与脱贫攻坚是国有商业银行服务国家战略的政治使命。党中央把脱贫攻坚工作纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务。国有商业银行作为我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。在脱贫攻坚的冲刺阶段，国有商业银行必须立场坚定、旗帜鲜明，始终把脱贫攻坚作为重大政治任务和头等大事来抓，用心用情用力推进脱贫攻坚，以实干实效体现对党和人民的忠诚度、体现对中央决策部署的执行力。
　　参与脱贫攻坚是国有商业银行实现高质量发展的重要机遇。经济好才能金融好，百业兴才能银行兴。国有商业银行要贯彻落实习近平总书记“做好金融扶贫这篇文章”的重要指示，增强对贫困地区的金融资源投入，加快补齐经济社会发展短板。随着全面小康社会的实现和乡村振兴战略的推进，城乡差距不断缩小，区域协调发展更加均衡，广大农村特别是贫困地区金融服务需求将不断增长，国有商业银行将获得新的发展空间和机遇，实现高质量发展。
　　参与脱贫攻坚是国有商业银行履行社会责任的内在要求。国有商业银行作为保障人民共同利益的重要力量，不仅要在追求商业价值、创造社会财富中体现自身价值，更要在承担社会责任中体现自身价值。要把握好商业原则与履行社会责任之间的平衡点，增强服务社会需求的荣誉感和使命感，把更多的资金、技术、人才引导到贫困地区，用责任和担当增进民生福祉。
　　发挥国有商业银行优势，全力以赴支持打赢脱贫攻坚战
　　当前，我国还有3000万左右农村贫困人口尚未脱贫，任务十分艰巨。国有商业银行要充分发挥资金、市场、平台等多种优势，精准聚焦、精准发力，为打赢脱贫攻坚战作出更大贡献。
　　发挥资金优势，拓宽贫困地区融资渠道。贫困地区经济基础薄弱，金融资源贫乏，国有商业银行在丰富贫困地区金融资源方面大有可为。要充分利用设立在贫困地区的分支机构，通过信贷、债券、票据、基金、扶贫再贷款等多种金融手段，为贫困地区发展提供更加多样化的资金来源。
　　发挥市场优势，提升贫困地区自我发展能力。国有商业银行要利用熟悉市场的优势，发挥金融的资源配置效应，优化产业资本在贫困地区的配置结构，有效增强贫困地区发展的内生动力。要大力实施开发式扶贫，积极支持能吸收贫困人口就业、带动贫困人口增收的绿色生态种养殖业、休闲农业、乡村旅游、农村电商等特色产业发展，促进贫困人口融入社会、融入市场、获得发展技能，从而实现持续增收。
　　发挥服务优势，推动贫困地区普惠金融发展。国有商业银行网点分布广泛，要发挥服务优势，下沉金融服务重心，大力发展普惠金融，全力推动贫困地区金融服务到村到户到人。针对贫困户种养殖业的资金流动性需求和缺少权证的特点，设计推广符合农村市场需求、适销对路的金融产品和服务模式。在金融机构空白乡、村布放电子机具，提高金融服务的覆盖率、可得性。运用移动互联技术，打造手机银行、网上银行、电商金融等金融服务平台，提高金融服务的便利性。
　　发挥平台优势，架起贫困地区与外部对接桥梁。贫困地区尽管经济欠发达，但有生态优势、资源优势、后发优势，发展潜力巨大。国有商业银行要发挥平台优势，吸引优质客户企业到贫困地区投资兴业，帮助贫困地区产业、企业和产品“走出去”。通过搭建合作帮扶平台、产销对接平台，将发达地区资金、技术、经验优势，与贫困地区资源、环境、生态优势精准对接，建立多层次、多形式、全方位扶贫协作关系，努力推动优势互补、长期合作。
　　发挥专业优势，推动贫困地区金融生态建设。国有商业银行要发挥专业优势，将合规理念和创新服务引入贫困地区，不断推动当地金融生态建设，以良好的金融生态助力脱贫攻坚。协助地方政府，加强金融支持脱贫攻坚的舆论宣传，增强运用金融工具的意识和能力。开展金融培训、金融知识下乡等活动，帮助脱贫带头人和贫困农户了解金融、接受金融、用好金融，改善农村信用环境，弘扬诚实守信的社会风气。
　　咬定脱贫攻坚目标，积极探索行之有效的精准扶贫新模式
　　在近几年的扶贫实践中，中国银行结合实际，探索出围绕“一个目标”、依靠“两方合力”、聚焦“三个领域”、发挥“四种力量”的扶贫工作模式，全力推进脱贫攻坚取得新成效。
　　围绕“一个目标”，科学规划扶贫工作。中国银行紧密对接贫困县、贫困村脱贫攻坚目标任务，认真制定年度扶贫工作方案，明确任务书和路线图，做到围绕目标定思路、对照目标订举措、聚焦目标求实效，推动实现“两不愁、三保障”，确保扶贫工作扎实稳步推进，全力协助贫困县完成脱贫摘帽目标。
　　依靠“两方合力”，形成扶贫联动机制。中国银行充分依靠地方党委政府和贫困群众两方合力，形成党委政府带动脱贫、贫困群众自主脱贫和社会力量帮扶脱贫的联动机制。与贫困地区政府建立有效的沟通协调机制，督促当地政府履行好脱贫攻坚主体责任。同时注重扶志与扶智，积极开展贫困村党支部书记、创业致富带头人、实用科技人才培训等，激发贫困群众改变贫困落后面貌的干劲和决心，提高自我发展能力。
　　聚焦“三个领域”，突出扶贫工作重点。一是聚焦产业扶贫。产业是脱贫之基、致富之源、发展之本。中国银行以产业链核心企业为着力点，加大精准扶贫贷款投放，支持区域优势产业发展，培育贫困地区造血能力。建立扶贫项目库，成熟一个推进一个，每年无偿援助资金的50%以上投入到产业项目。二是聚焦民生领域扶贫。积极推动教育扶贫、健康扶贫、养老扶贫，保障学有所教、病有所医、老有所养。连续14年承办中央部属高校国家助学贷款，累计发放助学贷款超过230亿元，帮助180万贫困学子完成学业。三是聚焦深度贫困地区。加强深度贫困地区网点建设，在“三区三州”共设立机构86家，提升金融服务能力水平。同时加大无偿资金投入，用于改扩建深度贫困村党组织活动场所，发展壮大村级集体经济。
　　发挥“四种力量”，凝聚扶贫工作合力。一是发挥银行力量。优先投放贫困地区信贷资金，对扶贫信贷规模予以特殊安排，保障优先投放。中银富登村镇银行设立法人机构100家，在乡镇设立支行网点127家，构建多层次、广覆盖、可持续的农村普惠金融体系。每年安排资金无偿投入定点扶贫县，近两年资金投入年均增长超过30%。全行共派出1550名挂职扶贫干部，帮助贫困地区提升利用金融手段脱贫的能力。二是发挥员工力量。运用互联网发展助农惠农平台，充分激发员工参与扶贫的热情，通过消费扶贫、公益众筹等方式，积极参与到扶贫工作之中。三是发挥客户力量。中国银行通过举办精准扶贫撮合会、产业扶贫项目推介会等，向扶贫地区政府及企业开放跨境撮合线上服务平台，推动一批企业在贫困县投资建厂。四是发挥国际力量。中国银行利用全球网络拓宽资金来源，同时将国外先进医疗、养殖等技术带到贫困地区，汇聚全球资金、技术、人才助力脱贫攻坚。
　　（作者为中国银行党委书记、董事长）
