
银行理财更加贴近百姓（灼见）

　　今年银行理财业务将开启新篇章。去年一系列资管新规陆续落地，特别是《商业银行理财子公司管理办法》的出台，为银行理财市场长远健康发展打下根基。
　　秉承新发展理念，银行理财业务有望出现三个变化：一是理财大众化。银行理财产品认购起点从5万元下调到1万元后进一步下调，银行理财产品的购买起点和基金等其他资管产品保持一致，更加凸显银行理财的普惠性。二是产品差异化。银行理财业务将寻求与基金、保险、信托产品的差异化定位，推出更贴近居民家庭财富配置需求的产品，拓宽中低收入群体的家庭财产配置渠道。三是理财规范化。推动银行理财回归资管业务本源，引导理财资金以合法、规范形式支持实体经济，投资金融市场。
　　目前，银行理财产品规模不足25万亿元，与居民在房产、股票市场的资产规模相比还有较大差距。下一步，银行理财产品的形态将由“预期收益型”向“净值型”逐步转化，打破刚性兑付，要求“卖者有责，买者自负”。不但投资者需要有新的理念，商业银行作为专业资产管理机构，也要秉承产品管理创造绝对收益的理念，持续发挥信用风险控制严格、收益波动平稳的优势。
　　投资者教育的重要性不容忽视。百姓理财投资时，要借助专业机构的投资研究能力，判断形势、规避投资风险。投资者要了解理财产品的风险和收益基本特征，正确分析理财产品可能出现的收益波动现象，同时具备长远和全盘规划的投资理念，坚守“不把鸡蛋放在同一个篮子里”的策略，将资产进行有效分散。
　　随着银行理财业务的转型发展，将会有更丰富的理财产品走近普通百姓，百姓的理财投资热情和对理财产品的认知度也将随着投资者教育的深入而进一步提升，我国银行理财市场必将朝着更健康的方向有序发展。
　　（本报记者  葛孟超整理）
