
奋力开创军事斗争准备工作新局面
——习近平主席重要讲话在全军部队引起强烈反响
　　“要强化战斗队思想，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，各项工作和建设、各方面力量和资源都要聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备，推动军事斗争准备工作有一个很大加强。”
　　
　　中央军委军事工作会议4日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习主席的重要讲话在全军部队引起强烈反响。大家一致表示，习主席的重要讲话主题重大，高屋建瓴，进一步丰富和发展了党的军事指导理论，为更加扎实有效地做好军事斗争准备工作、开创新时代强军事业新局面提供了科学指南。要以习主席重要讲话精神为指导，正确认识和把握我国安全和发展大势，在新的起点上做好军事斗争准备工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　统帅发号令，演兵启新程。突击车、榴弹炮一字排开，步兵战车两翼策应，迫击炮、重机枪、反坦克火箭、榴弹发射器悉数登场……海军陆战队某旅数千名官兵威武列阵，拉开2019年度军事训练工作的战幕。旅长张顺华说，军队是要准备打仗的，军事斗争准备是我军最重要最现实最紧迫的战略任务。我们一定要认真学习、深刻领会习主席重要讲话精神，更加扎实有效地做好军事斗争准备工作，提高部队打赢本领。
　　正在喀喇昆仑腹地驻训的新疆军区某团官兵，以一场轻武器多能射击考核拉开新年度军事训练大幕。在海拔4000多米的陌生地域，每名官兵以卧、跪、立等不同姿势，连续完成多种枪械射击。官兵们表示，军事斗争准备是军队的基本实践活动，是有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的重要保证。抓住了军事斗争准备，就抓住了部队各项工作的龙头，抓住了现代化建设的关键。
　　疆场之事，备其不虞。东部战区陆军某海防旅二营五连驻守在东海深处的庙子湖岛上。新年开训后，部队训练强度明显加大。指导员吴杰说，军事斗争准备要牢牢抓在手上，须臾不可放松。部队必须树立起一切按实战要求出发的鲜明导向，大抓体系对抗训练，大抓复杂环境下训练，大抓极限条件下训练，把制胜招法练过硬，做好随时打仗的充分准备，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　陆军第73集团军某陆航旅组织多种机型奔赴各训练空域，连贯实施10余个高难课目训练。中国第五批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营、中国第十五批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队结合任务区的安全形势，进一步细化军事训练计划，开展多个重难点课目训练。官兵们表示，要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作，不断提升打赢能力。
　　火箭军“常规导弹第一旅”吹响“发射先锋架”比武号角。旅发射二营一级发射指挥长陶德军说，只有把每一个招法都练到极致，才能确保“随时能战、准时发射、有效毁伤”。
　　正在执行战备巡逻任务的东部战区海军宿州舰，克服海况复杂、气象多变等不利因素，组织高难课目训练，验证了多种预案和战法。舰长黄新科说：“行动是最好的落实，我们一定要认真查找备战打仗工作的短板弱项，努力提高遂行作战任务的能力。”
　　在武警雪豹突击队的反劫持演练现场，作战单元互为对手展开攻防对抗，你来我往，激战正酣。部队长曲良锋说：“身处反恐一线，我们对‘宁可备而不战、不可战而不备’有了更深刻的理解。”
　　新年伊始，北部战区空军某地导旅扎实推进冬季强训，历经多次战备等级转换，不断深化实战训练水平。这个旅着重锤炼营火力单元的动、打、联、防、保综合能力，不断创新分层施训、模块组训、换岗互训等深训强训办法，确保新年度军事训练高标准走深走实。旅政治工作部主任白英伟说，必须坚持问题导向，紧紧扭住军事训练中的短板弱项持续用力，不断跨越训战之差，让实训紧贴实战。
　　广大官兵表示，要牢记领袖嘱托、听从统帅号令，全面贯彻习近平强军思想，练好胜战之功，奋力开创军事斗争准备工作新局面。
　　（新华社北京1月6日电  记者梅世雄）
