
勇当冲锋在前的战士（中国道路中国梦·在奋斗者身边②）

　　320国道，从云南德宏通往上海。在抗日战争时期，它有另外一个响当当的名字——滇缅公路。被誉为“中国缉毒第一站”的木康边境检查站便驻守在这条咽喉要道上。紧邻“金三角”，官兵们在这个前不着村、后不着店的山垭口，日夜检查过往车辆人员，打击违法犯罪活动，成为令犯罪分子“妄想碎于此”的云岭雄关。
　　我与木康结缘是在2008年，那一年，刚从警校毕业的我光荣地成为一名武警。记得第一次到木康站学习时，就被木康的故事深深震撼。“缉毒勇士”查映鹏身中7刀仍死死抱住毒贩，女兵朱志萍面对毒贩的枪口毫不畏惧，“全国特级优秀人民警察”邓学海创造了单次查获毒品265公斤的惊人纪录……第一次与英雄朝夕相处，他们成为我心中的“明星”。
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”木康官兵让我真正懂得了这句话的内涵。前几年，我时常到木康蹲点采访，深切感受到英雄的质朴和可爱，勇敢和坚强。印象最深的是战友郑兆瑞，一组数据记录着这位“缉毒兵王”的不凡经历：坚守同一岗位15年，带领班组查获毒品案件850余起，荣立一等功2次、二等功2次、三等功6次，亲手总结的10多本查缉日记成了官兵热捧的“缉毒宝典”。为了工作，他将婚期一直拖到去年。为了支持自己，爱人远离家乡，来到德宏工作。这颗永不生锈的螺丝钉将在木康续写辉煌。
　　一条路，一个站，一代代官兵，一刻不停的坚守，这是木康官兵与320国道的故事。2018年是我国改革开放40周年，也是木康站建站40周年。面对不断变化的工作任务和时刻更新的犯罪手段， “我们多查一克毒，内地少受一分害”的使命未曾改变。木康站的荣誉室犹如一个“缉毒博物馆”，这里展示着官兵们识破的400余种藏毒手段，探索出的“望闻问切”“三定三不定”等多种查缉技战法，成为全国热门教科书的《新编毒品查缉教程》，木康也因此成为一座攻不破的堡垒。四十年传承接力，四十载初心不改，一代又一代官兵紧跟改革开放的脚步奋力前行，他们注定成为时代的鲜明印记。
　　面对机构改革的大考，我和木康的战友们脱下“橄榄绿”军装，换上“藏青蓝”警服。但改变的是颜色，不变的是责任。“缉毒战场当先锋、执法为民当模范、基层建设当标兵”的木康精神，将始终激励着我，为祖国守好边、站好岗。无论何时何地，我们依然是冲锋在前的战士，时刻准备扛起旗帜再出发。
　　（作者为云南省德宏傣族景颇族自治州边境管理支队民警）
