
新年全军开训 磨砺胜战刀锋

　　新年伊始，还没顾上感受节日气氛，全军各部就火速投入到新年度的军事训练中。从南海之滨到天山戈壁，从西北边关到东南沿海，皆是战车飞驰、银鹰呼啸。
　　1月4日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令。
　　统帅令下，三军景从。座座军营战士淬火加钢，全力以赴练兵备战，争做“召之即来、来之能战、战之必胜”的胜战“刀锋”。
　　陆军“天山雄师”
　　拉开火热序幕，摒弃只图好看的“花架子”
　　天山南麓的千余里戈壁滩上，气温已降至零下17摄氏度，驻守此地的陆军某师迅速响应统帅训令，投入紧张的训练中。“天山雄师，决战决胜！”一句句斗志昂扬的话语、一声声战味十足的呐喊，为新年度军事训练拉开火热序幕。
　　团常委站排头，率先打响第一枪；开训课目演示也全部是实战化内容，没有出现只图好看的“花架子”。一时间，寒风凛冽的戈壁滩尘土飞扬，硝烟弥漫，基层官兵在茫茫戈壁滩上展开单兵掩体构筑、距离判定、电台操作等实战化课目训练。
　　南部战区海军某驱逐舰支队
　　坚持首长首训、机关带头训、实战实训
　　战舰枕戈待发，战歌吼声震天。“方位090，敌机2架向我近飞。”“做好抗击准备！”“发射！”……南部战区海军某驱逐舰支队拉开新年度实战化军事训练战幕，码头警铃大作，各舰紧急备战备航——
　　运城舰官兵组织防空抗导演练，对操演方案进行作战研究，进一步完善了相关内容；武汉舰组织了实战背景下的损管训练，全舰官兵立足险情、危情，同步开展了舰艇大破损进水、机舱燃油管路起火等课目的训练；深圳舰官兵们立足本职岗位，苦练专业技能，组织开展了分级训练。
　　该支队副支队长介绍，支队今年将坚持首长首训、机关带头训，坚持实战实训、从严治训，真正把练兵备战落到实处，肩负起祖国和人民赋予的任务和使命。
　　空降兵某机步旅
　　实弹、实爆、实投、实操贯穿全员全岗
　　一招一式向实战聚焦，一哨一位与打赢对表。空降兵某机步旅严格按打仗要求遴选确定训练课目，以实际行动摒弃积弊沉疴，立起了新年伊始聚焦实战的鲜明导向。训练现场，空降战车极限驾驶、爆破器材使用、轻武器射击、手榴弹投掷等10余项实战化课目悉数展开，实弹、实爆、实投、实操贯穿全员全岗。该旅党委机关组成的战斗班组率先发动第一车，一路过浅滩、越沟岭，直奔目标地域。
　　“党委带头实战实训，我们更要苦练精训！”练兵场上，虽然气温降至零下，官兵们训练热情丝毫不减，驾驶战车驰骋沙场。寒风一刻未停，枪声、爆炸声一直未断。训练现场，所有课目严格按照实战要求连贯组织实施。实爆作业需穿越铁丝网、三角锥，从点火具制作到连接炸药，再到点火，整个过程没有阵地“保姆”，全由参训者独立完成。
　　火箭军“常规导弹第一旅”
　　全面推开新训法，所有战法练到极致
　　号角连营烽烟起，厉兵秣马催人急，火箭军“常规导弹第一旅”战士把焕发出的政治热情转化为练兵动力，举行一场“发射先锋架”比武。数辆导弹战车刚刚占领阵地，变换阵地、减员操作等突发情况便连续出现。在导弹交接转载现场，模拟实战化环境装置生成的“大雨”、不期而来的各种特情，使号手们宛如置身真实战场。
　　督考的旅作训参谋梅旭紧盯每一个操作动作，“实打实、硬碰硬的对抗比拼，检验的是发射‘底数’，为战法训法创新提供依据。”据介绍，该旅在新年度将全面推开主战单元全岗位操作、保障要素最优配置等新训法战法，只有把所有战法都练到极致，才能确保“随时能战、准时发射、有效毁伤”。
　　武警吉林总队延边支队
　　加强训练难度，锤炼部队处突作战能力
　　武警吉林总队延边支队开展冬季百余公里野外拉练途中加强训练难度、增加训练课目，着力锤炼部队处突作战能力。其间，该支队紧密结合行军地形和拉练进程，调整训练模式，采取计划导调与随机导调相结合的方式，将极限体能、紧急避险、野外宿营等课目全部放在实战背景下进行训练演练，不断“出难题”“布迷阵”，充分锤炼官兵打赢本领。另外，针对训练中暴露出的问题进行集智攻关，破解训练难题、明确训练标准，系统解决了13个重难点课目的训练难题。
　　此次拉练，每人负重25公斤，每天徒步行军不少于30公里，还将穿插进行山林地搜索、处置突发事件、武装奔袭、急行军等多个课目的训练。
　　“我们将以只争朝夕的紧迫感、时不我待的责任感全身心投入到新年度训练中，把每项工作做细做实，不负重托，不辱使命。”正在组织部队开进的支队长程磊说。
　　制图：蔡华伟 
