赵克志在福建调研并慰问基层民警强调
扎实做好全年各项公安工作

　　新华社福州1月6日电  国务委员、公安部部长赵克志4日至6日在福建调研并看望慰问基层民警时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以“践行新使命、忠诚保大庆”为主题扎实做好今年各项公安工作，坚定信心决心，努力拼搏奋斗，勇于战胜任何风险挑战，以维护国家安全和社会稳定的优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　赵克志先后来到厦门、漳州和福州市公安基层单位调研，看望慰问基层优秀民警、伤病困难民警和烈士家属，并召开座谈会听取部分省市公安机关的意见建议。他指出，今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年，做好公安工作具有特殊重要意义。各级公安机关要坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，以新中国成立70周年安保工作为主线，全力做好维护国家安全和社会稳定各项工作；深入实施改革强警和公安大数据战略，着力提升公安工作整体效能和核心战斗力；坚持和发展新时代“枫桥经验”，大力弘扬“漳州110”精神，不断加强和创新社会治理；始终坚持全面从严治党治警，着力锻造一支绝对忠诚于以习近平同志为核心的党中央、党和人民满意的过硬公安队伍，不断展现公安队伍的新担当新作为新形象。
