
军队文职人员管理新规施行
从九个方面进行规范
　　据新华社北京1月6日电  （记者黎云、刘济美）经中央军委批准，中央军委办公厅日前印发《军队文职人员管理若干规定（试行）》，自2019年1月1日起施行。
　　《规定》重点对文职人员的宣誓、内部关系、着装仪容、礼节、对外交往等九个方面作出规范。
　　《规定》明确了新招录聘用的文职人员应当进行宣誓，规范了文职人员宣誓的誓词、组织实施宣誓的时机和有关程序要求。
　　《规定》明确文职人员之间、文职人员与军队其他人员之间，政治上一律平等，相互间是同志关系，依据隶属关系和行政职务构成上下级或同级关系。
　　《规定》明确了文职人员着常服、礼服、作训服的时机、场合和有关要求，同时，参照现役军人和公安、检察院、法院、铁路、税务等国家工作人员通行做法，明确文职人员敬礼参照军人礼节有关规定执行，着文职人员服装时，通常行举手礼，携带武器装备或者因伤病不便行举手礼时，可以行注目礼。
　　《规定》明确，文职人员应当遵守用人单位作息制度，通常不参加早操，休假探亲参照国家机关、事业单位工作人员有关规定执行。同时，为保持转改人员福利待遇与现役军官有关待遇保持一致，《规定》明确，深化国防和军队改革期间，现役干部转改的文职人员休假探亲，按照现役军官有关规定执行。此外，《规定》还按照队列条令的有关要求，对文职人员参加集体活动、军事训练和执行任务时的队列动作作出明确规定。
　　《规定》对文职人员公开发表言论、与境外人员交往、参加地方活动以及禁止行为也提出明确要求，同时，参照国家机关和事业单位工作人员的有关规定和通行做法，《规定》明确文职人员可以利用休假探亲时间出境旅游，明确了出境次数、审批权限、办理程序。
