
“冰花男孩”，这个冬天不太冷(暖相册)

　　“冰花男孩”小满所在的转山包小学教室都装上了大功率供暖设备，一部分社会捐赠，一部分政府采购
　　学生宿舍被子都是加厚的，宿舍还专门准备了防冻疮的药品
　　去年以来，鲁甸县15个贫困村出列，4559户17857人脱贫，贫困发生率比2017年底下降4.91个百分点
　　　　　　　 
　　当冰花渐渐爬上松枝，云南省鲁甸县又到了冬季。
　　去年初，因为一张上学路上“冰花男孩”的照片，鲁甸县新街镇转山包小学的小满走红网络，迎来了不少人生第一次：坐飞机、去北京、进大学、上电视……回到转山包小学，小满时不时和同学分享自己的北京之行，他的理想依然没变：长大了当警察、抓坏人。
　　淳朴的小满并没有被命运中突如其来的变化影响太多，成绩仍然名列前茅，担任班里的劳动委员，和同学们的关系也很好。“谢谢好心人帮助我们，我会好好学习，靠自己走出去，才能报答他们。”说这话时，小满脸上很认真。
　　“担心小满见过外面世界和山里形成巨大的反差，回来后老师对他引导特别多。”转山包小学副校长付恒说，社会的关心让学生们感受到世界的美好，精神面貌改变很大，走出大山成了不少孩子明确的目标。“种下了梦想的种子，未来可期！”
　　去年小满所在的转山包小学教室都装上了大功率的供暖设备，一部分是社会捐赠，一部分是政府采购。过去一年，公益机构向学校捐助了很多物资，加上政府采购，学校有了自己的实验室、美术室和计算机室，课堂也用上了电子教材。
　　从前土墙、泥巴路，去年6月，小满一家搬了新房，门口就是水泥路，从家到学校步行只要10分钟，可他依然选择了住校。“学生宿舍被子都是加厚的，全部由学校提供，宿舍还专门准备了防冻疮的药品。”转山包是昭通的深度贫困地区，学校的住宿条件比很多学生家里的条件好很多，一度有家长询问学校，能否让孩子周末也住校。
　　一放寒假，小满就规划好了假期的日常。上午和妹妹一起写作业，下午帮妈妈和奶奶干活喂猪，空闲时和小伙伴打篮球。
　　年节将至，小满的父亲王刚奎从中建三局的工地上回到老家置办年货。在工地上，王刚奎电焊、砌砖，有活时每天收入两百，一个月下来三四千。
　　搬新家、通水泥路、教育条件改善……这些改变还发生在更大的空间里。2018年以来，鲁甸县15个贫困村出列，4559户17857人脱贫，贫困发生率比2017年底下降4.91个百分点。
　　新街镇镇长唐亚东感叹，近两年脱贫攻坚的总投入已远超建镇以来此前的总投入。“走好路，上好学，‘冰花男孩’们未来的生活会越来越好的！争取2019年脱贫出列。”
　　太阳越爬越高，阳光洒在小满和伙伴们脸上。
