
改革，让理财市场更成熟（财经观）

　　供给侧的不断优化，意味着好企业不断涌现、市场主体活力竞相迸发、产业链水平越来越高、发展新动能加速成长，这些既离不开金融活水的滋养，也意味着更优质的理财机会
　　
　　“要以金融体系结构调整优化为重点深化金融体制改革”“要通过深化改革，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场”……细读中央经济工作会议关于金融的论述，“改革”是一个频频出现的关键词。
　　改革开放以来，老百姓的理财方式从银行固定存款到购买国债，再到证券基金以及各种新型理财产品，不仅“生财”之道从单一走向多元，财富观和投资观也发生了深刻变化。日渐成熟的金融体系、丰富多彩的理财市场，莫不是来自改革开放的巨大推动力。
　　以近期的一个例子来讲，包括工、农、中、建等国有大银行在内的多家商业银行相继宣布设立理财子公司，这是能够强化银行理财风险隔离、回归资管业务本源的有力之举。同时，其中也有很多大众关心的创新点，如理财子公司的公募理财产品可以直接投资股票，不设置理财产品销售起点，不强制要求个人投资者首次购买进行面签。既把风险“防火墙”筑得更牢，也给投资者创造了便利，这就是制度变革带来的“双赢”。
　　展望今年的理财市场，仍有许多值得期待的改革“红利”。中央经济工作会议对2019年经济发展大计作了全面部署，改革方面更是浓墨重彩，很多内容对于理财市场是直接或间接的利好。
　　理财的价值源泉有望更充沛。理财方式多种多样，但归根结底是通过各种渠道将资金引入实体经济，实体创造财富后再回报投资者。可以说，实体经济是理财市场的价值之源。今年，供给侧结构性改革将在“巩固、增强、提升、畅通”八字方针上下功夫。供给侧的不断优化，意味着优质企业不断涌现、市场主体活力竞相迸发、产业链水平越来越高、发展新动能加速成长，这些既离不开金融活水的滋养，也意味着更多的投资机会。在金融和实体经济之间形成良性循环，而不是脱实向虚、自我循环，理财市场向前的脚步就会更稳健。
　　理财的市场环境有望更成熟。这几年，理财市场快速发展的同时，也出现过一些风险点，这表明金融体系还有不够成熟之处。去年，防范化解重大风险初战告捷，在避免金融市场异常波动和共振方面也收获了不少宝贵经验。今年经济体制改革的重点任务“清单”上，完善金融基础设施，强化监管和服务能力，以及资本市场提高上市公司质量、完善交易制度、引导更多中长期资金进入等都占据重要位置，这将为理财市场的健康成长、平稳运行提供有力支撑。此外，强化宏观政策逆周期调节，积极的财政政策加力提效，稳健的货币政策松紧适度，保持流动性合理充裕等，都将为理财市场发展创造良好环境。
　　足够的韧性、巨大的潜力、长期向好的态势，既是中国经济的鲜明特征，也是理财市场的最大基本面。保持理性的投资心态，跟随经济高质量发展的脚步，投资者将会迎来更多适合自己的理财良机。
