
每个人都是美好生活创造者守护者（人民观点）
——2019，用奋斗赢得明天④
　　每一个中国人，每一点平凡的努力，成就不平凡的自己，也成就不平凡的中国
　　今天的中国人，精神面貌之开放、从容，对未来之乐观、自信，可谓前所未有
　　个人脚步坚定向前，国家梦想不断成长，这是每一个人的功劳，更是每一个人的幸运
　　
　　一个独腿小哥拄着拐杖送快递的照片，曾让无数人眼眶湿润。年初传来新消息，去年11月，他和朋友合伙的快递驿站开业了；2019年，他有望拿到成人教育行政管理的专科文凭。
　　这也是正在奔跑的追梦人，是无数为着美好生活打拼的中国人的缩影。在2019年新年贺词中，习近平主席向他们致敬——“这个时候，快递小哥、环卫工人、出租车司机以及千千万万的劳动者，还在辛勤工作，我们要感谢这些美好生活的创造者、守护者。”
　　这样的致敬，鼓舞了无数普通劳动者。北京街头，出租车司机王建生非常激动。他说，只有我们千千万万的劳动者都在奋斗当中，才能创造出咱们现在这样美好的幸福生活。
　　这发自肺腑的感慨，也是我们回首过去、展望未来时的共同感受。每一个中国人，每一点平凡的努力，成就不平凡的自己，也成就不平凡的中国。“社会主义是干出来的”。一代代中国人凭着百折不挠的拼搏奋斗，汇聚起改变中国的伟力，让这个古老的国家实现了“史诗般的进步”。
　　我们记取这样的奋斗，我们致敬这样的奉献。从深圳为拓荒者立起的“孺子牛”雕塑，到海南镌刻着“闯海魂”的褐色纪念石，再到上海中心大厦为4000多名建设者竖立的荣誉之墙，每一处都在向平凡人所做的贡献致敬，每一处都在见证“中国有我，时光有我”。
　　1932年末，上海的《东方杂志》策划了一次征求“新年的梦想”的活动，作家郑振铎眼中的未来中国，是“个人为了群众而生存，群众也为了个人而生存”。彼时的有识之士，设想的未来，正是一幅亿万人一起为自己、为国家打拼的画卷。
　　今天的神州大地，近14亿人向着未来奋力前行，这正是前辈们梦想中的中国。摸着石头过河，迎着朝霞追赶，今天的中国人，精神面貌之开放、从容，对未来之乐观、自信，可谓前所未有。而无论身处国内还是海外，“一个强大的中国”，也正是所有中国人信心和底气的依托。国与人，就这样成为一个命运共同体。
　　的确，每一个个体、每一份工作都连通着国家的未来，每个人都是美好生活的创造者、守护者。1998年，背负着一身债务到广东佛山打工的胡小燕，可能不敢想象，自己能成为首批3位农民工全国人大代表之一，并被授予“改革先锋”称号。是时代，给予了普通人改变命运的机会；是奋斗，让所有的梦想都开花。70年，个人脚步坚定向前，国家梦想不断成长，这是每一个人的功劳，更是每一个人的幸运。
　　新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。坚守在偏远地区的乡村教师，以自己的肩膀挑起山乡未来；躬身脱贫一线的“第一书记”，为脱贫攻坚贡献自己的心力；穿梭在大街小巷的快递小哥，仅在去年“双11”期间就送出了18.82亿件快递……他们的无悔奋斗，是新时代奋斗者的缩影。新时代是奋斗者的时代，只要你想干，就有舞台。深化改革释放创新活力，“一带一路”拓展梦想空间，“互联网+”激荡创业热潮……有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。
　　前承几代人的求索，后启一个民族的梦想，在这样继往开来的历史方位，我们只有承担起继续奋斗的时代使命，才能不负光荣与梦想。2019年，我们还有很多硬仗要打。脱贫攻坚战进入关键阶段，要继续激发民营企业、小微企业活力，各项改革举措也要不断落地生根……幸福不会自己来敲门，越是在船到中流、人到半山的时候，我们越是要坚定奋斗的决心和信心，凝聚起亿万个“我”共同努力的磅礴力量。
　　2018年国庆期间，人民日报客户端推出的短视频《中国有我》火爆网络，说出了无数人的爱国心声。走向未来，如果每个人都能激发“我有中国”的自豪感、秉持“中国有我”的责任感，我们就能风雨无阻，创造更多精彩的故事，成就更加壮阔的中国。
　　（本系列评论到此结束）
