
守护一江碧水不辞难（新论）

　　“一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”推动长江经济带发展的部署，正在根本性地改变着长江经济带的发展
　　实施好长江经济带发展战略，才能保护好一江碧水，让长江这条母亲河永葆生机活力
　　
　　2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，强调“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑”，“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”。3年来，长江经济带发生了根本性变化，如同巨龙正在腾飞。
　　长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑。推动长江经济带发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，也是关系国家发展全局的重大战略。3年来，在党中央的坚强领导下，相关部门和沿江省市以扎实细致的工作，推动规划政策体系不断完善，基本确立了共抓大保护格局，产业转型升级取得积极进展，基本公共服务均等化扎实推进。可以说，这一部署正在根本性地改变着长江经济带的发展，新旧动能转换和高质量发展势头迅猛。
　　从生态建设的角度来看，很多沿江省市转变了过去粗放式增长理念，高度重视生态建设问题，切实做到了“生态优先”。比如，湖北荆州对生态建设出重拳，至今全市共拆除336处非法码头，基本消灭非法采砂现象，所有工业排污口均实现达标排放，且年均新增造林面积60万亩，实施退渔还湖、退田还湖、退垸还湖，全市恢复湖泊22个，新增湖泊面积约24平方公里；重庆市坚决拒绝环保不达标的投资项目，仅2017年就否决该类项目26个；上海市通过规划实施管理和国土空间管控机制创新，积极探索和大力促进崇明世界级生态岛建设，等等。
　　同时，多个沿线省市在搞好保护的前提下促进发展，加快了绿色发展的步伐，在“绿水青山”中发掘“金山银山”的案例越来越多。比如，四川宜宾筹划发展竹产业、茶产业、旅游业等，既积极建设长江上游生态屏障，又大力发展生态产业；云南昭通绥江县新滩镇某村在半山腰建设村民集中安置点，引进李子树，培育成特色产业，既富了民，又绿了山；浙江湖州德清县莫干山镇，确立“生态立镇，旅游强镇”发展战略，打响“风情莫干”品牌，成功创建了全国美丽宜居小镇，使绿水青山成为可持续发展的“摇钱树”。
　　3年来，高端业态也呈现生机勃发的良好态势。长江经济带上的上海、南京、武汉、重庆、成都等地，在科教事业、人力资本、科学技术、管理技能等方面具有突出的优势和丰富的资源，为高端业态的发展提供了基础条件和助推力量。比如，江苏南京江北新区，正在积极推进以集成电路设计、智能制造、大数据云计算为主导产业的产业技术研创园，目标是打造国际化、特色化、专业化的科技服务集中区；湖南长沙出台《建设国家智能制造中心三年行动计划（2018—2020）》，致力于智能制造产业的新突破和大发展；四川宜宾作出建设大学城和科技创新城部署，人才教育、科技研发、高新技术产业等均取得了新进展。
　　“一定要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江！”习近平总书记的深情嘱托，体现着中国共产党人的历史担当和为民情怀。实施好长江经济带发展战略，才能保护好一江碧水，让长江这条母亲河永葆生机活力。
　　（作者为中国人民大学长江经济带研究院院长）
