
顺应潮流者“与时代同行”（人民论坛）
——新时代改革开放再出发⑦
　　潮流浩荡，顺之则昌，逆之则亡。这是大自然的法则，也是人类社会的规律。为何“改革开放必然成功”？为何中国将“创造让世界刮目相看的新的更大奇迹”？中国所处的历史方位和时代潮流，正是探寻答案的一个绝佳视角。
　　“只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。”习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上提出的这一重要论断，是历史发展的深刻结论。近代以来，闭关锁国的中国在现代化潮流中掉队迷失，“连世界上有多少个国家，具体在哪个方位都不知道”。面对“把‘失去的二百年’找回来”的历史课题，今天的中国坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往；坚持立己达人，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，一跃成为全球经济增长“火车头”、经济全球化和全球治理变革的推动者。
　　“评判每一代人时，要看他们是否正视了人类社会最宏大和最重要的问题”。时代大潮是最权威的“考官”，谁能够主动顺应潮流，谁就能掌握历史主动。诺贝尔经济学奖得主科斯慨叹，中国改革开放是二战后人类历史上最为成功的经济改革运动。为什么改革开放取得如此巨大的成功？原因就在于，改革开放内审中国情势，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求；外察世界大势，中国主动到经济全球化的汪洋大海中游泳，契合了滚滚向前的和平合作、开放融通、变革创新的时代潮流。
　　大海不可能退回到小湖泊、小河流，时代潮流不受阻挡，“世界就是顺应着趋势构成的”。“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”把握潮流、驾驭潮势的关键就在于，要有无惧风浪的心态，也要有把准航向的笃定，还要有乘风破浪的本领。在2019年新年贺词中，国家主席习近平再次宣示：“我们改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大”。将改革开放进行到底，为人类命运共同体而担当，新时代中国始终沿着历史正确方向前进。
　　“潮流来了，跟不上就会落后，就会被淘汰。”浙江德清洛舍镇是享誉中外的“钢琴之乡”，1984年当地第一家钢琴厂成立，但受限于当时体制，外聘的技术人员只能当“周末工程师”。“人才流动”问题引来改革共识，最终凿开了束缚发展的坚冰。如今，洛舍钢琴销往全世界，黑白键谱写出的改革故事仍在延续。不久前在德清采访，当地干部群众说，改革开放让洛舍富了口袋更富了脑袋，一旦停下脚步，“当官的都要挨骂”。为什么改革停不下来？因为百姓的期待在那里，时代向前的趋势在那里，迎头向前才能取得更大胜利。新时代的改革开放，本身就已成为凝结着共识、承载着期待的大潮流、大趋势。
　　岁月不居，时节如流。过得很充实、走得很坚定的2018年已经成为历史，崭新的2019年召唤奋斗者、追梦人一起拼搏、一起奋斗。新征程上，不管乱云飞渡、风吹浪打，中国都将坚定不移地以改革开放的姿态走向未来。任何困难任何势力都不能阻挡中国前进的步伐，我们的未来“前途似海，来日方长”。
