甘肃东乡族自治县布楞沟村——
引水修路产业兴 增收致富日子红（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　开栏的话
　　“我最关注的工作之一就是贫困人口脱贫。”“他们的生活存在困难，我感到揪心。他们生活每好一点，我都感到高兴。”“让几千万农村贫困人口生活好起来，是我心中的牵挂。”党的十八大以来，习近平总书记深情牵挂的，是困难群众；念兹在兹的，是脱贫攻坚。
　　冒酷暑、顶风雪、翻山梁，走村入户，同干部群众共商脱贫致富奔小康大计，提出精准扶贫、精准脱贫具体要求……从黄土高坡到茫茫林海，从大山深处到草原牧区，几年来，习近平总书记走遍了全国各个集中连片特困地区。总书记的亲切关怀，温暖着乡亲们的心，增添了干部群众脱贫攻坚的无穷力量。
　　“小康路上一个都不能掉队！”2019年，是全面建成小康社会关键之年。新年刚过，春节将至。即日起本报推出“总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事”系列报道，沿着总书记考察调研的足迹，选取十多个村庄进行深入采访，看看总书记亲自到过的乡村、总书记深情牵挂的地方，脱贫攻坚进展如何、成果怎样，乡村面貌和群众生产生活有哪些变化，还有哪些要紧事要办，展现广大干部群众牢记总书记的殷切嘱托奋力脱贫攻坚的新作为，感受父老乡亲过上好日子、摘下贫困帽的喜悦心情，记录脱贫攻坚最前沿拼搏奋斗中具体而生动的故事。
　　
　　党和政府高度重视扶贫开发工作，特别是高度重视少数民族和民族地区的发展，一定会给乡亲们更多支持和帮助，乡亲们要发扬自强自立精神，找准发展路子、苦干实干，早日改变贫困面貌。
　　——习近平
　　
　　“从小到大，我喝了几十年的雨水、盐碱水。”甘肃省东乡族自治县高山乡布楞沟村，老支书马占海感慨，是习近平总书记和党中央的关怀，让乡亲们喝上了甘甜的自来水。
　　2013年2月3日，习近平总书记翻山越岭，来到海拔1900多米的布楞沟村，入户看望老党员和困难群众。总书记指出，党和政府高度重视扶贫开发工作，特别是高度重视少数民族和民族地区的发展，一定会给乡亲们更多支持和帮助，乡亲们要发扬自强自立精神，找准发展路子、苦干实干，早日改变贫困面貌。
　　这几年，布楞沟村引来了水、修通了路，村民的日子变红火。
　　引水修路，缓解“六大难”
　　“看着自来水哗哗地流，那感觉像是在做梦”
　　布楞沟，东乡语意为“悬崖边”。村如其名，山大坡陡、沟壑纵横，一度是东乡县最偏僻穷苦的村。
　　“这里年均降水量只有290毫米，蒸发量却高达1490毫米，只能种点玉米和土豆，一亩地产量最多也就300斤左右。”高山乡党委书记马海明说，布楞沟村当年有“六大难”。
　　吃水难，要么喝雨水或者河沟里的盐碱水，要么往返30公里到洮河取水；行路难，全村都是土路，又窄又陡；住房难，八成以上群众住的是土坯危房；上学难，村里只有一个三年制教学点；看病难，没有村卫生室，有个头疼脑热得到9公里外的乡卫生院；增收难，绝大多数村民不识字，没有一技之长。
　　马占海回忆，受不了恶劣环境和落后面貌，许多人开始外迁。到2013年，原本800多人的布楞沟村，只剩56户300来人。
　　2013年2月28日，布楞沟村安全饮水工程开工建设。4个月后，清澈的自来水就流进了村民院落。“看着自来水哗哗地流，那感觉像是在做梦。”马占海说。
　　当年5月底，长达20多公里的水泥硬化路，将布楞沟与大山外的世界连接起来，还一举解决了整个布楞沟流域6个乡镇、20多个村、2万多群众的出行难题。
　　水引来了，路修通了，基础设施瓶颈打破之后，布楞沟村在脱贫致富奔小康的路上越走越顺。
　　“近年来，在中石化集团、厦门市和上级党委政府帮助支持下，布楞沟村建成村办公楼、卫生室和小学、幼儿园，还建成了易地搬迁安置点，56户村民全部搬进了崭新的砖瓦房。”东乡县委书记马生荣说，总书记当年的嘱托已经逐渐变成现实。
　　2012年底，布楞沟村人均纯收入只有1624元，贫困发生率高达96%；2014年底，人均纯收入达到3419元，实现整村脱贫。2017年底，人均纯收入增长到6156元。
　　扶贫车间，促内生动力
　　“苦干不苦熬的想法，取代了‘等救济’‘靠帮助’”
　　2017年，在陕西西安读硕士研究生的马娟，回到了东乡县老家，开始创业。
　　“我注册了淘宝店铺和微店，准备做电商。”马娟告诉记者，馓子、小麻花等花馃馃食品，是当地的一大特产，几乎每个妇女都会做。“公司开业第一天，我在朋友圈发了个消息，没想到一下子来了200多个订单。”
　　2018年4月，急需场地扩大再生产的马娟，经县妇联牵线，来到了布楞沟村。可她没想到，招工之初应者寥寥。“一是老观念作怪，不想让妇女抛头露面；二是看我一个女人，不相信我能带她们增收致富。”
　　从易地搬迁安置点到村里的扶贫车间，最远不过10分钟路程。但最初一段时间，还是有大老爷们儿骑摩托车送媳妇儿过来，不时向院子里东张西望。马娟笑道，名义上是送人，其实还是放心不下。
　　“每天工资100元，2018年赚了近8000元。”谈到务工，村民马麦热在笑逐颜开，“我老公跟着村里的工程队打零工，一年也就挣了7000来元。”
　　布楞沟村民的精神面貌，正悄然改变。一位受访村干部坦言，过去几年，一些村民看到政府、企业想方设法帮助布楞沟村建设，不同程度产生了“等靠要”思想。如今，随着妇女就业带动以及驻村干部引导，“老婆孩子热炕头”的观念、得过且过的风气进一步扭转。
　　截至目前，村里的扶贫车间已经吸纳26名妇女在家门口就业。“现在村里还有很多妇女抢着来，我们想再招20多个工人，满足每户都有一个人在这儿就业的需求。”马娟说，村里已为她们新建了一处300多平方米的车间，预计今年1月就能投产。
　　以前，马生荣到布楞沟村调研，经常有群众反映困难；现在，村民们问的多是产业奖补政策、劳务岗位信息。“布楞沟村乡亲们的思想观念、精神面貌正在发生深刻变化，苦干不苦熬的想法，取代了‘等救济’‘靠帮助’。”
　　种养结合，抱团谋发展
　　“布楞沟面貌发生了天翻地覆的变化，贫困群众切身感受到党的关怀”
　　站在布楞沟村文化广场向南远眺，半山腰一排排绿色屋顶的建筑分外显眼，那是村里致富能人马大五德领办的布楞沟养殖专业合作社。
　　16岁时，马大五德就离开家乡做起了肉羊、皮毛贩卖生意。得知习近平总书记在家乡考察的消息，马大五德感觉“布楞沟村的春天来了”。2014年底，他拿出攒下的175万元，回到老家与人合伙办起了养殖专业合作社。
　　“合作社占地25亩，有6个棚圈，肉羊存栏规模最大能达3200只。”马大五德说，2018年出栏3100多只羊，销售总额在430万元左右。
　　布楞沟村素有养殖牛羊的传统，但规模一直不大。马大五德主动提出带领乡亲们抱团致富，合作社平价提供羊羔，负责日常防疫，并以每斤高于市场价2元的价格回购肉羊。
　　2018年9月，在县乡两级党委和政府支持下，马大五德又与17户建档立卡贫困户签订协议：贫困户以甘肃省深度贫困村产业试点项目资金入股，合作社负责还本付息，并承诺自2019年起每年每户保底分红3000元。
　　5年多来，东乡县把畜牧养殖作为布楞沟村农民增收的主渠道，依托双联惠农贷和合作社，扶持农户发展肉羊产业。截至目前，布楞沟村建成3000只规模养殖场1座、200至500只规模的养殖场2座，累计发放良种羊852只，全村羊存栏量近2000只。
　　结合新一轮退耕还林工作，布楞沟村积极发展以啤特果、核桃、花椒、枸杞等为主的经济林。“2018年实施了近4000亩植树造林工程，不仅改善了昔日荒山秃岭的生态环境，随着经济林逐步进入挂果期，村民又增加了一项收入。”布楞沟村驻村第一书记陕斌杰说。
　　“纵向看，布楞沟面貌发生了天翻地覆的变化，贫困群众切身感受到党的关怀。但横向比较，布楞沟村差距依然明显。”马生荣表示，当地将以养殖业、食品加工等产业为发展重点，坚决把小康路上“一个也不能少”的要求落到实处。
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，甘肃省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，紧盯深度贫困地区，瞄准最困难的群体，扭住最急需解决的问题，搞清情况，精细算账，精准施策，明确致富路径、帮扶措施、脱贫时序。深入开展产业扶贫行动，加大财政和金融资金投入力度，大力发展特色产业，提高脱贫持续性和稳定性。将扶贫同扶志、扶智相结合，千方百计激发内生动力，教育引导广大干部群众以更加过硬的作风向贫困发起总攻。经过持续努力，扶贫开发路径由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变、扶贫资源使用方式由多头分散向统筹集中转变、扶贫开发模式由偏重“输血”向注重“造血”转变、扶贫考评体系由侧重考核地区生产总值向主要考核脱贫成效转变。
