
在新时代向着梦想前进（思想纵横）

　　全体中华儿女同心共筑中国梦，这个伟大力量谁也无法阻挡。
　　　　 
　　仰望千万年来人类文明的星河，中华文明独具光芒、璀璨夺目。历经漫长岁月的中华民族，是世界上的伟大民族之一。山岳嵯峨，江河浩荡，在这片纵横万里的广袤沃土上，中华民族兴起成长、代代相继，创造了辉煌灿烂的文化。衣冠典章，礼乐文物，风流异域殊方；物阜民丰，德盛国强，声闻东海西洋。中华民族、中华文明为全人类作出了卓越贡献。
　　只是到了近代，中国才开始落后。鸦片战争后，侵略者撞开中国大门，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。到1949年前的百余年间，兵灾横起，内忧外患，神州满目疮痍。一部中国近代史，记满了我们民族的屈辱和血泪。
　　但中华民族是自强不息、襟怀远大的民族。实现中华民族伟大复兴成为近代以来中华民族最伟大的梦想。一代又一代仁人志士前仆后继、接续奋斗。越是遭遇苦难，越是激发出蓬勃生机活力。周虽旧邦，其命维新。中国共产党的成立，让中国革命的面貌焕然一新。在中国共产党领导下，中国人民找到了民族解放的正确道路，结束了国家四分五裂、社会战乱不已的历史，为中华民族独立自强开启崭新篇章。新中国的成立，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
　　志之所趋，无远弗届。新中国成立70年来，一代代中国共产党人不忘初心、牢记使命，传递着实现民族伟大复兴的历史接力棒，续写着敢教日月换新天的壮丽篇章，推动中国从山河破碎、百业凋零、人民颠沛流离的落后国家发展成为团结统一、前途光明、繁荣昌盛、充满生机的社会主义大国。40年前开启的改革开放，成为党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，成为坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，成为决定当代中国命运的关键一招，也成为决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。正是改革开放，推动中国特色社会主义事业实现伟大飞跃。
　　沧桑巨变，换了人间。遥想70年前，我们一穷二白，连一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能自己造。如今，在世界500种主要工业品中，中国有220多种产品产量居全球第一位，并拥有两弹一星、航空母舰、高速铁路、载人飞船等大国重器，已经成为经济总量位居世界第二的制造业大国。人民生活得到极大改善，实现了从短缺走向充裕、从贫困走向小康的历史性飞跃。
　　江山留胜迹，我辈复登临。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代。实现中华民族伟大复兴这一伟大梦想的接力棒已经交到我们这一代人手中，而今天我们也前所未有地接近实现伟大复兴的目标。
　　通往理想的道路从来没有坦途。越是接近梦想，前进的路就越是艰辛，越是面临挑战。当前国际形势正经历复杂深刻的演变，单边主义、贸易保护主义抬头，不确定性增强，大国博弈暗流涌动。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。
　　中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的，归根到底是中国人民的梦。中国人民深刻懂得，只有国家富强、民族振兴，人民才能获得幸福安宁，所以民族复兴的时代旋律能够激起每一个中国人的共鸣。中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。全体中华儿女同心共筑中国梦，这个伟大力量谁也无法阻挡。中国将在新时代创造中华民族新的更大奇迹，迈着坚定的步伐向着实现中华民族复兴的伟大梦想前进。
