
把“城市副中心质量”立起来（一线视角）

　　把每一寸土地都规划得清清楚楚，实现控规层面的“多规合一”，体现了规划方法从“网眼大”到“密密织”的重要转变
　　对一些没有看清楚的用地，采取战略留白的方式，为可持续发展留下空间
　　
　　说起首都建设，人们都记得北京奥运带来的“奥运质量”。今天北京城市副中心建设，正给人们带来全新的“城市副中心质量”。日前，党中央、国务院正式批复《北京城市副中心控制性详细规划（街区层面）（2016年—2035年）》。控规7章72条，让人深感“城市副中心质量”不同凡响。
　　高起点规划，把握好城市定位，把每一寸土地都规划得清清楚楚，实现控规层面的“多规合一”，是“城市副中心质量”的坚实基础，体现了规划方法从“网眼大”到“密密织”的重要转变。规划编制从2014年开始历时5年，邀请了12家国际知名联合设计团队参与，通过“集中工作”的方式，将征集成果的先进理念、共识、亮点等进行提炼整合，形成了综合汇总方案。在此基础上，进一步组织编制了城市副中心控规，各专项规划全面对接、统筹融合，实现控规层面的“多规合一”。
　　生态优先，把生产、生活、生态资源要素在规划阶段就进行了科学配置，使“城市副中心质量”拥有了绿色发展之魂，体现了规划理念的重要转变。此次规划，把生态优先放到了突出位置。“到2035年城市副中心生态空间面积达到总面积的40%，通州区生态空间面积，达到总面积的60%以上”，统筹山水林田湖草生命共同体的系统治理，生态空间大、红线管控严、品质管控细，使生态优先贯穿于规划方方面面。
　　协同发展，围绕疏解非首都功能这个“牛鼻子”，着眼从更广阔空间谋划城市副中心未来，构成“城市副中心质量”的关键，体现了规划思路的重要转变。与过去自成一体的规划路径不同，副中心控规强调左顾右盼、前后照应、跨界协同，重视处理好与中心城“主与副”的关系，实现以副辅主、主副共兴；重视处理好和廊坊北三县地区的激活带动，实现区域共进、区域协同发展；重视处理好和雄安新区错位发展的关系，避免两翼同构发展，实现“一核两翼”的协同共进。规划用单独一章，部署推动城市副中心与廊坊北三县地区统筹发展，实现统一规划、统一政策、统一标准、统一管控，建设京津冀区域协同发展示范区。
　　刚性约束，建立高质量发展的标准体系、指标体系、政策体系、评估体系，对规划执行推进刚性管控，是“城市副中心质量”的一个重要创新。此次详规，制定了城市副中心规划建设管理标准，建立覆盖规划全生命周期的管理制度，构建核心指标体系，提出在土地资源整理、产业发展政策、投融资体制机制、审批制度等重点领域率先进行探索的政策体系。规划建立了高质量发展的评估体系，执行情况将由第三方进行体检评估。
　　战略留白，在“时不我待”和“稳扎稳打”中建立弹性机制，是“城市副中心质量”面向未来的一个保障。建设精品城市，不可能一蹴而就。规划团队介绍，他们在规划期限内，对一些没有看清楚的用地，采取战略留白的方式，这种“留待后人”的方法，为可持续发展留下空间。
　　建设城市副中心，是首都的一次历史性抉择，全面贯彻新发展理念，需要在工作中不懈探索创新。我们相信，以控规为刚性蓝图，彰显“城市副中心质量”的北京城市副中心建设，必将为全国城市新的发展做出示范。
　　（作者为本报北京分社记者）
