男足亚洲杯开幕，中国队今日迎战吉尔吉斯斯坦队
真心对待场上每一分钟

　　核心阅读
　　2019年阿联酋男足亚洲杯大幕已经拉开。本届比赛，中国队与吉尔吉斯斯坦队、菲律宾队、韩国队分在同一小组。北京时间1月7日，中国队将迎来小组赛首个对手吉尔吉斯斯坦队。对中国队来说，男足亚洲杯是2022年卡塔尔世界杯周期的第一个国际大赛，要全力争取好成绩。
　　　　 
　　北京时间1月7日19时，中国队将迎来2019年阿联酋男足亚洲杯小组赛的首个对手吉尔吉斯斯坦队。对中国队而言，本届亚洲杯是2022年卡塔尔世界杯周期的第一个国际大赛，具有战略意义。
　　阵 容
　　5日，还在阿布扎比进行备战的中国队宣布，伤愈复出的门将张鹭顶替此前入选的年轻球员郭全博，在最后时刻跻身本届亚洲杯的参赛名单。第三门将位置上的更迭，对队伍的整体实力并不会产生太大的影响。不过中国队防线的不稳定因素却始终存在。在最近3场热身赛中，中国队均被对手破门，“防守的问题还是要靠自己解决，只有打出自己的风格才能避免丢球。”中国队主帅里皮在6日的赛前发布会上表示。
　　与此同时，中国队的进攻能力也遭受质疑，去年在对阵实力较弱的缅甸队、印度队和巴勒斯坦队时，中国队均未能取得一粒以上的入球。本届亚洲杯对阵吉尔吉斯斯坦队的比赛，中国队中场枢纽郑智因停赛将无法上场，肖智、韦世豪等球员也因伤无法出现在首发阵容中，更令球队的进攻线捉襟见肘。
　　近期战绩不佳，再加队伍频遭伤病侵袭，使得中国队在本届亚洲杯上的前景令人难以预料。在4年前的澳大利亚亚洲杯上，与沙特阿拉伯队、乌兹别克斯坦队和朝鲜队分在同一组的中国队在不被看好的情况下发挥神勇，以三连胜的战绩昂首出线。如今，以哀兵姿态出征的中国队或许能再次带来惊喜。
　　对 手
　　“亚洲有很多实力强劲的球队，包括日本队、韩国队、伊朗队、澳大利亚队……”在赛前发布会上，里皮细数起了本届比赛的夺冠热门。16日，中国队将挑战本组实力最强的韩国队，目前效力于英超托特纳姆热刺队的韩国队球星孙兴慜届时能否出战目前尚不清楚。
　　除了孙兴慜，韩国队阵中还有寄诚庸、具滋哲、黄喜灿和李青龙等名将。本届亚洲杯，除孙兴慜、日本队球员长友佑都等知名球星外，日本队球员南野拓实、中岛翔哉，伊朗队球员阿兹蒙、贾汉巴赫什等年轻球员在欧洲赛场发挥都很出色。从阵容上看，本届亚洲杯可以说是日本队、韩国队、澳大利亚队、伊朗队等强队人员最为齐整的一届。
　　中国队的另外两个小组赛对手吉尔吉斯斯坦队和菲律宾队，虽然均是首次入围亚洲杯决赛圈，但都有不俗的实力。对此，里皮表示球队已做好准备，“我们观看了吉尔吉斯斯坦队近六七场的热身赛，对他们的技战术打法比较了解”。
　　未 来
　　本届亚洲杯结束之后，里皮很有可能不再担任中国队主教练。对球队来说，与其说本届比赛是一个阶段的结束，更应该被视为新周期的起点，需要引起充分的重视。
　　本届亚洲杯是2018年俄罗斯世界杯之后亚洲各队参加的第一项国际大赛，之后各队便将迎来2022年卡塔尔世界杯预选赛。亚洲杯的成绩将很大程度上影响各队的国际足联排名，而世界杯预选赛的分档抽签则又将以排名作为依据。倘若中国队在本届亚洲杯中表现不佳，将很有可能在世界杯预选赛中过早地遭遇强队，导致出线难度大增。
　　不过，在近40天的备战时间里，里皮一直努力为队员“减压”。“队员们的身体状况和在技战术方面的准备都不错，我对球员们有信心。”在里皮看来，尽全力取得更好成绩，就是他在本届亚洲杯中的目标，“我在中国执教7年了，很清楚中国球迷对国家队的巨大期待，所以我们要做的就是为他们提供最大的满足感”。里皮说：“真心对待场上的每一分钟，这就是我对球队的要求。”
　　版式：蔡华伟
