
这顿不免费的午餐耐咀嚼(民生观)

　　用善意做好事、用尊重表关怀，有里儿有面儿，自自然然，这样最好
　　　　
　　免费的午餐没人吃，非得收费了才有人来，这事听着怎么那么奇怪呢？知道真相的人都深受感动。
　　原来，去年7月，重庆一家饭馆主动为当地的环卫工提供免费午餐，两荤两素，还配骨头汤，米饭随便添。此举当然受到好评，环卫工们也经常来。但几个月过后，突然没人来吃了。这让饭馆老板不解，是不是哪里做得不周到？后来才弄明白，正是因为他做得太周到了，一直不收钱，大家过意不去，这才用“罢吃”的方式来“逼迫”他收费。
　　弄清原委后，老板针对环卫工和其他务工人员推出了7元自助餐，米饭还是随便添，免费午餐又热闹了起来。
　　这段佳话一传开，很多人都点赞。一方面，饭馆老板惦记着一线劳动者；一方面，大伙也心疼老板，老这么干，饭馆受得了受不了？心里都装着彼此，互相体谅，互相关怀，都能站在对方的立场上考虑，这特让人动容。
　　这件事也提供了一个契机，让我们更加深入地思考：好事怎样做才能达到最优效果。
　　助人，是不是越尽心、帮得越彻底越好？不见得。还要考虑别人的感受。接受别人的善意，也是有心理成本的。用老百姓的话讲，叫“心里不落忍”。非亲非故的，人家开饭馆挣钱也不容易，不是大风刮来的，我怎么那么好意思呢，每天到点儿就去白吃？旁人会不会觉得我没出息、爱占小便宜儿？
　　老辈人提倡帮人，更讲究帮人于无形之中，自自然然。给邻居送碗饺子，得说“包多了，吃不了，您尝尝”，送盒点心，也要说“买多了，怕坏了，您帮我个忙”。中国人的这种客套不是虚伪，这叫用善意做好事、用尊重表关怀，有里儿有面儿。饭馆只收几块钱，已经是挺不错的关怀了，环卫工师傅也心安，这事就熨帖了。
　　《吕氏春秋》中记载，有人落水，子路下去给救上来了，人家送了一头牛表示感谢，子路接受了。按一般人的理解，子路好像有点不纯粹啊，怎么能要人家牛呢？可孔子觉得高兴：以后咱鲁国人将会勇于救人了呀！——这又是一个对慈善的观察角度。
　　看来，做好事，光有一份善念还不够，还真得琢磨琢磨方式哩！
　　　　　 
　　7元廉价餐，工友挺喜欢
　　本报重庆1月6日电 （记者刘新吾）1月4日中午，环卫工邓勇来到重庆两江新区乡阿姨餐厅，他点了土豆丝、豆芽加上青菜，一大碗米饭和骨头汤，却只要7元钱。
　　这是该餐厅推出的爱心自助餐，主要针对环卫工人，已经运营半年多了。起初，只要是环卫工人，两荤两素，饭管饱，汤管够，不少工友纷至沓来。但从10月开始，他们渐渐不来了。几名环卫工人表示，免费吃饭让他们心里不安，大伙商量后，决定不来添麻烦了。听到原委后，餐厅老板饶灯兴想出一个让大家都能接受的办法，推出廉价午餐，每人3个素菜，只收7元钱。于是，工友们又回来了。
