
复旦管理学奖励基金会2019年评奖启动公告

　　复旦管理学奖励基金会（以下简称基金会）于2005年成立。按照《复旦管理学奖励基金会奖励办法》相关规定，2019年评奖工作将于2019年1月7日正式启动，有关事项公告如下。
　　一、奖项设置
　　2019年复旦管理学奖励基金会设置“复旦管理学杰出贡献奖”“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”3个奖项。
　　“复旦管理学杰出贡献奖”用于奖励在管理学领域作出杰出贡献的工作者。该奖项至多奖励3人，每人奖金65万元人民币（税前）。
　　“复旦管理学终身成就奖”用于奖励我国管理学学科领域的开拓者或者管理学研究的奠基人。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。
　　“复旦企业管理杰出贡献奖”用于奖励在中国企业管理实践领域作出杰出贡献的企业家或企业管理者。该奖项为荣誉性奖项，至多奖励1人，基金会为获奖人颁授金质奖牌1套。
　　二、“复旦管理学杰出贡献奖”奖励领域和申报办法
　　2019年奖励领域为“工商管理”。
　　凡是在工商管理领域作出杰出贡献的中华人民共和国公民均可参与奖项评选。根据基金会的界定，“工商管理”领域是指：以微观组织（包括各行业、各类企事业单位及非营利组织）为研究对象的管理理论和管理新技术与新方法的基础研究和应用基础研究。包括战略管理、企业理论、创新管理、组织行为学与企业文化、人力资源管理、公司理财与财务管理、会计与审计管理、市场营销、运作管理、生产管理、质量管理与质量工程、物流与供应链管理、服务科学与服务管理、技术管理与技术创新、项目管理、创业与中小企业管理、企业信息管理、电子商务与智能商务、非营利组织管理等分支学科。
　　申报人请于2019年1月7日起登录复旦管理学奖励基金会网站（www.fpfm.org）下载并填写《复旦管理学杰出贡献奖申报表》。表格及附件材料请用A4纸打（复）印，一式6份（至少1份原件），于2019年2月28日前寄送至复旦管理学奖励基金会评奖办公室，并将电子版发送至邮箱：fpfm_po@fudan.edu.cn。所有材料以寄出邮戳日期为准，逾期将不予受理。
　　凡已参加2017年“公共管理”和2018年“管理科学与工程”领域申报并获得基金会受理的自主申报者，基金会将不再受理其2019年的申报要求。
　　三、“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的评选
　　“复旦管理学终身成就奖”和“复旦企业管理杰出贡献奖”的获奖人均由基金会相关评审机构进行推荐、提名、评审产生，不接受申报。
　　四、联系方式
　　联系人：王老师 复旦管理学奖励基金会评奖办公室
　　电 话：021-25011460 电子信箱：fpfm_po@fudan.edu.cn
　　地 址：上海市国顺路670号李达三楼906室 邮政编码：200433
　　各奖项的评选办法、时间安排以及其他未尽事宜请于2019年1月7日起登录复旦管理学奖励基金会网站（www.fpfm.org）下载专区，查阅《复旦管理学奖励基金会奖励办法》《2019年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》或来电垂询。本公告由复旦管理学奖励基金会秘书处负责解释。
　　复旦管理学奖励基金会
　　二〇一九年一月七日
