
巫恒通：投笔从戎 绝食殉国（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者邱冰清）在江苏句容市烈士陵园内，有两尊半身铜像，那戴着副眼镜，双眼炯炯有神，永远充满坚定不屈的青年男子，就是当年与日寇进行不屈斗争，最后壮烈殉国的抗战英烈巫恒通。
　　巫恒通，字天侠，1903年出生于江苏省句容县白兔镇柘溪村一个农民家庭。1925年毕业于江苏省立第三师范。求学期间，积极参加学生爱国运动。毕业后，在无锡县立第四小学（梅村小学）任教，先后任句容县女小校长、南通师范附小教师、句容县督学。1936年任泰兴县教育局长。1937年全国性抗日战争爆发后，积极参加抗日活动。1938年3月，被国民党泰兴县政府以擅离职守罪名逮捕入狱。
　　1938年夏，新四军挺进江南敌后抗日，创建了以茅山为中心的苏南抗日根据地。10月，巫恒通被保释出狱，与陈毅、管文蔚畅谈抗战大计，并送儿子巫健松到新四军军部教导总队学习。1939年3月，成立句容县民众抗敌自卫团，主动接受新四军指导。11月，句容县民众抗敌自卫团改编为新四军江南指挥部新编第3团，任团长。同年加入中国共产党。
　　1941年皖南事变后，日军乘机反复“扫荡”茅山地区，巫恒通在江苏句容多次指挥部队击退日军的突袭。日、伪军对他恨之入骨，杀其兄，掳其子，毁其家。巫恒通慷慨陈词：“坚持抗敌，有敌无我，有我无敌！有敌人在，房屋被毁，人被杀，这是必然遭遇。只有把敌人驱逐出国境，才能保全生命财产。现在什么是我所有的呢？我只有抗战到底的决心。这是我应有的，而且是我应尽的天职。”4月，巫恒通任第五行政区督察专员兼句容县县长。
　　1941年9月6日，巫恒通在大坝上村遭到日军包围，负伤被俘。日军百般威胁利诱，并将其幼子巫健柏带到囚室企图软化其意志。巫恒通对幼子说：“你要永远记住你伯父、伯母和叔父是怎样死的，永远记住你爸爸是怎样至死不投降的……你爸爸就要像文天祥、史可法那样为国牺牲了，你要继承父辈遗志，长大后献身革命，做一个有志气又有骨气的中国人。”巫恒通绝食8天，壮烈殉国，时年38岁。
　　印章、毛毯、方桌、长凳……在江苏茅山新四军纪念馆里，陈列着抗战时期巫恒通烈士使用过的物件，表现出烈士艰苦朴素、坚强乐观的人生信念。“我们家人一直都是听党话跟党走，做老实人，做老实事。”“巫氏一门忠烈，前赴后继保家卫国，这种不屈不挠的精神将代代相传。”巫恒通的孙子巫充实这样对记者说。
