
协同发展铺就冬奥基石(体坛观澜)
——以新理念引领体育强国建设的思考之四
　　北京、延庆、张家口三大赛区已经建立起高效、常态化的沟通机制，加强了区域间的协同联动，冰雪运动发展的红利由此惠及更广泛的人群
　　　　
　　2018年2月，随着北京从平昌手中接过奥林匹克会旗，冬奥会进入“北京时间”。
　　“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念日益落实。眼下，北京、延庆、张家口三大赛区已经建立起高效、常态化的沟通机制，加强了区域间的协同联动，冰雪运动发展的红利由此惠及更广泛的人群。场馆和基础设施建设有序推进，可持续的理念贯穿始终。在位于河北崇礼的古杨树场馆群，被称为“雪如意”的跳台滑雪场地在赛道顶端别出心裁地加入了可供观景、餐饮的室内空间，将场馆的赛后利用考量前移到规划设计阶段，这将为世界范围内的场馆赛后利用提供借鉴。冬奥会和冬残奥会遗产战略计划业已启动，将国际规范与中国实际有机结合和创新，未雨绸缪。
　　大众冰雪运动与冬奥备战协同发展，相得益彰。2018年平昌冬奥会，中国体育代表团在多个项目上实现了参赛和夺牌的新突破；新赛季伊始，短道速滑、钢架雪车等国家集训队在国际赛场上捷报频传，在“全项目参赛”目标的引领下，中国冰雪健儿只争朝夕，加速前行。
　　“扩面、固点、精兵、冲刺”，备战方针将目标分解细化、责任压实。贯穿全年的跨界跨项选材等新举措，为冬季项目的开展增加了人口基数，扩大了选材面。
　　以新思路撬动发展的杠杆，中国冰雪运动正在开创前所未有的新局面。体育管理部门打开大门促备战，将部分国家集训队与协会、地方共建，这既是转变职能、重新寻找角色定位的生动实践，也盘活了社会、大众等多方资源，助力新周期备战。
　　大众参与热情高涨，为中国冰雪运动的发展带来了无限生机。近两个雪季，国内冰雪运动参与人次始终保持着两位数的增长，各地因地制宜地开展冰雪项目，不仅推动着场地建设、技术创新、服务质量的优化升级，也为冰雪运动形成“南展西扩东进”的蓬勃之势再添动力。
