
铭记这些“闪亮的名字”

　　提升眼力，从更独特和多元的视角挖掘英雄故事；提升脚力，实地采访，亲临现场；提升脑力，生动讲好英雄故事；提升笔力，真实表达，真情还原
　　
　　习近平总书记在2019年新年贺词中提到一批“闪亮的名字”，指出“他们是新时代最可爱的人，永远值得我们怀念和学习”。由上海东方卫视制播的大型原创寻访纪实节目《闪亮的名字》应运而生，将英雄情怀立于大众传播平台，激发更多受众对英雄的认知与崇敬，点燃了观众内心深处一颗颗充满英雄情怀的火种。
　　从投身科研的科学家，到守岛卫国的共产党员，再到为国捐躯的战士……和平年代也有很多时代英雄。节目开创性地融合“走访纪实+影视演绎”手法，由“英雄探寻者”陈辰和影视演员担纲的“英雄演绎者”带领观众走近英雄、致敬英雄。节目深度发掘可可西里保护先驱杰桑·索南达杰、“两弹一星”元勋郭永怀、“敦煌守护者”常书鸿、复旦大学教授钟扬、“高原信使”王顺友等多位英雄人物的精神世界，用真实细节和人物独特经历背后的真情实感，打造主旋律的传播之门，打开观众的心灵之门，带领观众推开历史之门，探寻中华民族精神的时代意义与情感连接。
　　有希望的民族必然有英雄，有前途的国家一定有先锋。正是因为有了英雄故事，文艺创作才有动人的素材，也正因为不断涌现出讴歌英雄的文艺作品，英雄精神才焕发出更旺盛的生命力。在《闪亮的名字》中，“聚焦英雄，礼赞楷模”成为一以贯之的主题。节目与时代同频共振，讲述当代英雄的故事，既有壮志豪情与家国情怀，也诠释了何为英雄、英雄何以成为英雄。
　　艺术之美，源于生活，又高于生活。艺术创作的美感，源自创作者能够处理好生活真实和艺术真实的关系。比如，创作团队去大西北寻访敦煌文化守护者常书鸿的历史足迹，去大凉山区寻访邮电系统的英雄人物、“高原信使”王顺友，在寻访中提炼生活、表现生活。节目让英雄融汇于生活现实中，使其形象具有斑斓的情感色彩与醇厚的人文韵味。
　　节目创作以小见大，从平凡中发现伟大，在质朴中体现崇高，注重画龙点睛，讲好英雄故事。比如，在实地走访索南达杰家人时，主持人发现一封电报。索南达杰的儿子说，父亲每次进山都会把准确的时间告诉家人，但唯独那一次没有回家时间，这成了唯一一封没有归期的电报。节目捕捉到这份特殊的电报，细腻地再现了这一细节。同时，节目选取两个与之密切相关的人物：邀请他生前的战友重回牺牲地，找到盗猎者回忆当年的细节。索南达杰的战友在可可西里的现场，边回忆边感叹道，“当年我们在一起工作在一块喝酒，今天我想在这里再敬他一杯”，这是真情实感的自然流露；坐了13年监狱的盗猎者在镜头前一直表达自己的忏悔。正反对比形成强大的故事张力。
　　节目力求立体化展现更真实的英雄形象。比如，在讲述“两弹一星”元勋郭永怀一集中，一张全家福图片作为隐性线索侧面表现出他对妻子和女儿的深情；郭永怀给女儿买的钢琴、郭永怀夫妇注视着女儿弹钢琴的老照片等情景，让温暖亲情仿佛历历在目……全集的情感最高潮是他写给女儿的一封家书，信中提到“布鞋暂没有，你是否画个脚样寄来，待有了货一定买”。一个月后，因飞机失事，郭永怀再也无法完成这个承诺，成了永远的遗憾……心怀对祖国的大爱，成就了伟大的无私，更让英雄精神永存。
　　节目手法创新，虚实结合，结构双线并举，一条主线在当下时空，重走英雄故地，访问熟悉他的人，另一条主线是在过去时空中进行场景重现，两个时空用情节、物件和场景进行连接。演员的演绎戏剧性再现英雄闪光的瞬间，主持人的探寻和访谈引导观众深入英雄的生活、感受英雄的真谛。比如，表现刑侦专家张欣时，节目既深入到他生前的书房探访，也通过演绎，打造沉浸式观看体验。正如蒲巴甲演绎索南达杰时感慨的，“最好的表演不是精准的演绎，而是深入骨髓的‘成为’”，节目设计构建起一场场跨越时空的对话，参与对话的不仅仅是创作者，更有电视机前的你我他。
　　《闪亮的名字》以真诚的情感和深邃的目光观察生活、深入生活、诠释英雄，在第二届“WISDOM in CHINA”（中国智造）原创模式推介会上，与其他6档中国原创节目联合亮相戛纳主舞台，向世界传播中国声音。节目也给未来的电视节目创作带来重要启示：要提升眼力，从更独特和多元的视角挖掘英雄故事；要提升脚力，实地采访，亲临现场；要提升脑力，生动讲好英雄故事；要提升笔力，真实表达，真情还原。未来，期待荧幕上出现更多歌唱祖国、礼赞英雄主题的电视节目，帮助青年一代树立正确的世界观、人生观、价值观，唱响主旋律的正气歌。
　　（作者为中国传媒大学教授、博士生导师）
