北京世园会内蒙古园——
壮美北疆 靓丽风光（北京世园会风采）

　　来到北京世园会中华园艺展示区内蒙古园，以马头琴为设计元素的LOGO墙上，“壮美内蒙古 靓丽风景线”的标语格外醒目。作为草原文化的经典代表，只要马头琴一响，人们就会联想到“风吹草低见牛羊”的大草原。
　　内蒙古素有“草原天堂”的美誉，但除了草原，这里还拥有大片的森林和广阔的沙漠，旅游资源和生态资源非常丰富。为了能够向2019北京世园会的广大游客展现出与大家印象中不一样的壮美北疆，王璨作为内蒙古园的设计师也是费尽心思。
　　“本次世园会内蒙古园主题为‘壮美的北疆画卷’，全景表现大草原、大森林、大沙漠的景观特点，向全世界充分展示内蒙古独特的园艺品种、造园技术以及民俗建筑，传播游牧民族珍爱自然，视天地为父母、水草为衣食的生态文化智慧。”王璨说。
　　内蒙古园沿对角线布局了三大篇章，卷一《美丽的草原我的家》，展现草原上骏马逐风、羊群似云的景象；卷二《高高的兴安岭》，展现大兴安岭的苍松白桦和大森林里少数民族的特色风情；卷三《浩瀚的沙漠》，则为游客描绘一幅壮丽的大漠风景画。三幅画卷相辅相成，共同描绘着内蒙古这颗撒落在北疆的璀璨明珠。
　　作为主体的草原部分位于园区中央，展园以缀花草坪为基底，结合起伏的草坡地形，展现内蒙古辽阔大草原风貌的同时，也表达草原人民自由勇敢、开放包容的精神。
　　一般园林里面都会用一些不透水的材料，像水泥，或者是一些防渗膜，但在内蒙古园的水系中，这些材料都没有出现。设计团队把海绵城市的理念引入展园设计中，只为展现一个生态的内蒙古。“希望通过2019北京世园会这一国际平台，把‘向自然学习’这个理念传递给更多的人。”王璨说。
　　
