中职篮半决赛激战正酣
打出了季后赛的味道（体育大看台）

　　核心阅读
　　中职篮半决赛两个系列赛都是“老朋友对话”：广东队与深圳队开启了第六次广东“德比”；而辽宁队与新疆队是第四次在季后赛对垒。广东队与深圳队的交锋，比拼的是双方的整体实力。而新疆队与辽宁队的比拼，胜负要看两队临场发挥。
　　
　　4月8日，2018—2019赛季CBA（中国男篮职业联赛）半决赛拉开帷幕。两个系列赛都是“老朋友对话”：广东队与深圳队开启了第六次广东“德比”；而辽宁队与新疆队是第四次在季后赛对垒。
　　半决赛采取七场四胜赛制。在首场较量中，广东队以141∶118大胜深圳队；另一边新疆队与辽宁队打得难解难分，最终新疆队以97∶95险胜辽宁队。在10日进行的广东队与深圳队第二场比赛中，广东队以119∶112战胜深圳队，大比分以2∶0领先。
　　广东队对阵深圳队
　　双方要拼整体实力
　　这是CBA赛期延长和比赛场次增加之后的首个季后赛，广东队、辽宁队、新疆队和深圳队晋级四强。“越到最后越拼整体实力”的规律再次得到证明，深圳队对此深有体会。
　　深圳队在八强战大比分0∶2落后于北京队的情况下连扳3场，最终以3∶2的总比分淘汰对手晋级四强。李慕豪、沈梓捷等队员的内线对位优势成为取胜关键。深圳队成为CBA历史上首支在五场三胜的系列赛中，先输2场后又连赢3场，最终反败为胜的球队。
　　苦战晋级的深圳队在半决赛遭遇体能和伤病的双重考验，在四强战第一场首节便落后广东队20分以上。“对方人员充足，年轻队员也成长起来了，这些都是优势。”深圳队主教练王建军坦承，广东队整体实力更强。
　　广东队在1/4决赛中以3∶0击败江苏队晋级，半决赛对阵深圳队大比分以2∶0领先，季后赛到目前为止似乎还未遇到强敌。12人上场11人得分，其中7人得分上双，这是广东队半决赛首场表现。“每个人都明白接下来比赛的意义，我们不会在这个时候松懈轻敌，每场比赛都会做足准备。”广东队球员周鹏表示。
　　新疆队大战辽宁队
　　胜负还看临场发挥
　　赛前人们就预测，新疆队和辽宁队之间的对抗将会是激战。这是两队第四次在季后赛相遇，与前3次情况相似，比赛激烈，比分胶着，首场比赛战至最后一次攻防才分出胜负。
　　无论是攻防节奏，还是身体对抗强度，都充分体现了季后赛的“味道”。双方累计45次犯规、21次抢断以及34次失误。正如辽宁队主教练郭士强所说：“季后赛的比赛要拼防守，有防守才能赢球。本次半决赛辽宁队的防守强度要继续保持。”
　　两队的首场比赛堪称高水平。两队各有20次助攻，各有4人得分上双。新疆队整体命中率超过50%，尤其是队中新引进的外援费尔德未经磨合直接征战季后赛，为球队注入了新的活力。“费尔德虽然来队时间短，但他迅速了解球队的打法，融入球队并把大家组织起来，展现了实力，发挥了应有的作用。”新疆队主教练阿的江说。
　　在过往的3次交手中，新疆队都取得了最终的胜利。此次辽宁队主力中锋韩德君因伤缺阵，队伍实力受损，但比赛场面依然“五五开”。两强相遇勇者胜，两队之战的最终结果还是要取决于双方的临场发挥。
　　本土球员进步明显
　　关键时刻敢于抢戏
　　过去，外援在CBA赛场作用明显；本赛季，越来越多的国内球员在场上开始发挥关键作用，左右比赛结果。半决赛首场比赛技术统计表显示，本土球员在得分能力上有了长足进步。
　　辽宁队球员郭艾伦的28分、新疆队球员阿不都沙拉木的26分，是各自队中的最高得分；深圳队球员贺希宁得到30分，与队中外援并列得分第一；广东队得分最高的本土球员是胡明轩，他的得分虽然排在队中两名外援之后，但综合出手次数和上场时间等因素，胡明轩的表现无疑更为高效。
　　在第四节关键时刻，本土球员纷纷“抢戏”。“郭艾伦表现得非常突出，特别是进攻环节，他是我们的重点盯防对象。”阿的江说。辽宁队负于新疆队后，2分之差的失利令郭艾伦有些遗憾，但正是他第四节的突破和进攻盘活了全队，辽宁队一度反超比分看见胜利的希望。
　　而为新疆队守住胜利的是阿不都沙拉木，他是本赛季常规赛“最具进步球员”得主，在队内小外援被罚下的情况下，他在最后一分钟的关键出手帮助球队再度确立优势，最终赢下比赛。

