
心无旁骛，打好脱贫攻坚硬仗(治理者说)

　　脱贫攻坚要把“让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会”的庄严承诺，转化为“不脱贫不罢休不放手”的自觉行动
　　
　　当前，脱贫攻坚的任务仍然艰巨繁重，剩下都是难啃的硬骨头。作为基层一线干部，要按照习近平总书记的要求，“尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成”。
　　脱贫攻坚，关键在干部队伍作风。身处脱贫攻坚一线，能否做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”，一个重要标尺就是能否牢牢扛起脱贫攻坚这一重大政治责任，把“让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会”的庄严承诺，转化为“不脱贫不罢休不放手”的自觉行动。决不能急功近利，搞虚假政绩，坚决杜绝“算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫等问题，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　以佳县为例，2014年以来累计投入9.7亿元，减少贫困人口3.89万人，贫困发生率由“十一五”末的42.8%下降到3.57%，群众获得感和幸福感不断增强，为整县脱贫摘帽打下了坚实基础、积累了工作经验。目前，全县还有24个贫困村4478户8348名贫困人口，都是贫中之贫、困中之困。为此，我们将工作重心向脱贫一线倾斜、工作力量向脱贫一线集结、干部队伍向脱贫一线下沉，以“贫困不除愧对群众、帽子不摘寝食难安”的使命感和责任感，把脱贫攻坚最硬的骨头啃下来，把深度贫困堡垒攻下来。
　　产业扶贫是解决贫困问题的长久之计。佳县作为中国红枣名乡，枣林面积82万亩，占全县总耕地面积的76％。前些年，受自然灾害和市场的影响，红枣连年绝收或“丰产难丰收”，部分枣农由富返贫。反复论证后，我们坚持“枣业富民”，一方面大力推广枣树强力降高塑形综合管理丰产技术，使技改后的红枣亩产量翻了一倍多；另一方面，积极推进红枣产业深加工，相继与西北农林科技大学等7所高校建立了开发协作关系，推动红枣提糖、酵素、功能饮品、膳食纤维食品等红枣药食同源产品的生产，已经产生了积极效益。被佳县人誉为“铁杆庄稼”的红枣，如今为脱贫致富“补气补血”。
　　扶贫先扶志，扶贫必扶智。在工作中，我们持续加强新民风建设，深化全省以“教育引导、行为规范、村规民约、文明创建、公益救助、司法保障”为内容的“扶志六法”和以榆林市“贫困户培训全覆盖、树立正反面典型、生产奖补、劳务补助、退出奖励、孝老敬老”为内容的“六大举措”，引导群众树立“脱贫光荣，安贫可耻”理念，依靠双手脱贫致富。我们在全县大力宣传脱贫致富先进典型，扎实开展“传家训、立家规、扬家风”活动，通过评选表彰一批“好媳妇”“好公婆”“五好脱贫户”“创业之星”“产业致富带头人”“最美家庭”等先进典型，为群众提供鲜活样本，不断汇聚脱贫攻坚的正能量。
　　脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗。我们将坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，攻坚克难，扎实工作，不辱使命，不负重托。
　　（作者为陕西省佳县县委书记） 
