
天津出台10项措施改革创新思政课

　　本报天津4月10日电  （记者朱虹）日前，天津科技大学思政实践教学创新课团队师生来到天津蓟州区八仙山，和全国“五一劳动奖章”获得者、全国优秀护林员朱金保一起迈上2000多级台阶，登上1052米高峰，体验这位累积行走了6万多公里的津城“绿肺”守护者日常一天的工作。天津科大马克思主义学院思想道德修养与法律基础教研室主任张劲楠介绍，这是学院以“社会群体、人物、故事”为课程架构建设的“新时代”思想政治理论课实践教学创新课，是落实天津市深化新时代思政课改革创新10项措施的一次有益尝试。
　　为切实办好学校思政课，天津出台了改革创新10项措施：完善大中小学思政课一体化建设机制，成立学校思想政治理论课建设指导委员会；建立党政领导干部讲思政课的常态机制，落实市委、市政府领导同志做一次报告、搞一次调研、办一件实事“三个一”联系高校制度；开展思政课教师全员培训，打造政治强、情怀深、思维新、视野广、人格正的高素质思政课教师队伍；推广“大家说理”融媒体思政慕课，打造一批具有天津特色的新时代融媒体思政公开课；推进新时代思政课实践教学创新，建设一批学生思政课实训基地，构建实践育人共同体；实施“八个相统一”思政课示范工程，让思政课讲出理论深度和情感温度；实施“课程思政”优质百课培育工程，建设100门高校“课程思政”精品课和100门中小学“学科德育”示范课；实施马克思主义理论学生社团铸魂工程，全面加强党对学校群团工作的领导，深化高校学生会、研究生会改革；优化思政课教师保障体系，单独研究制定以教学效果为核心的思政课教师职称评审标准；压实各级党组织思政课建设主体责任，推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。
