
“知行相长”助力脱贫致富（中国道路中国梦·奋战在基层一线③）

　　脱贫攻坚，重在知中有行、行中有知、知行相长
　　
　　近日，我参与了电视节目《一路书香》的录制。这期节目交流的，是“知行合一”话题。面对镜头，想到自己在贵州黄平县挂职的经历，深感吃透“知”与“行”的辩证法，对于奋战在脱贫一线的基层干部们，可谓至关重要。
　　“知”得清楚、“知”得准确，才能为脱贫致富开出精准药方。如贫困户数字、贫困人口致贫原因、贫困村致富的阻碍等，不是给村干部打几个电话、给村民发几张问卷就能全面掌握的，需要真正沉下去了解。黄平县以地平“撅土为黄”得名，全县有127个贫困村、5个贫困乡镇、1个极贫乡镇、81个深度贫困村。面对这样的贫困形势，只有在调研评估、做出相关统计和分类后，才能掌握一手情况，从而明确采取哪种扶贫措施。
　　来到黄平后，我走访了县里的贫困村，一户一户地摸情况，一家一家地分析原因。在“知”的基础上，决定了“行”的方向。在帮扶的5个村中，我们在具有产业发展基础的岑花村，积极发展渠道广、产量高、生长快又具备市场潜力的百香果产业。可以说，扶贫怎么干，不是拍脑袋决定的，只有和贫困群众同吃同住同劳动，才能真正从他们的状况、想法和意愿中找到穷根，理出脱贫路径。
　　“知者行之始，行者知之成。”脱贫攻坚，没有“知”不行，但光有“知”也不行。知行合一，重在知中有行、行中有知、知行相长。以产业扶贫为例，发展什么产业，要结合当地实际，一看市场、二看效率、三见效益。我们借助农业银行的优势，发挥帮扶资金、信贷资源和客户资源等优势，让特色产业落地生根。黄平因自身资源条件有限，不适合投资成本高、收益回报周期长的产业，而投资少、销售渠道广、收益见效快的项目更有优势。在百香果的种植过程中，我们与村干部、村民一起到北京、重庆等地“取经”，成立百香果种植专业合作社，争取帮扶资金462万元，采用“农业银行+龙头企业+村级合作社+基地+农户”模式，在岑花村、寨碧村建设了500亩百香果观光采摘园。逐渐做起产业，逐步打开销路，老百姓的收入也在稳步增长。
　　“知是基础、是前提，行是重点、是关键，必须以知促行、以行促知，做到知行合一”。脱贫攻坚、实现全面小康是知行合一、知行相长的过程。距离2020年全面建成小康社会越来越近了，今明两年脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重。越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，惟其如此，才能确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　（作者为中国农业银行派驻贵州省黄平县挂职干部） 
