内蒙古纪检监察机关推进大数据系统建设
查证一键知晓 办案省时省力

　　在前不久召开的内蒙古自治区纪检监察系统大数据应用年成果现场观摩会暨审查调查经验交流会上，内蒙古乌海市委原委员齐国芳违纪违法案被当做运用大数据办案的典型经验。
　　2018年5月6日，乌海市纪委监委对齐国芳涉嫌违纪违法问题立案审查调查。如何才能精准高效突破？专案组充分运用大数据优势，成立财产查询等四个大数据信息查询组，展开外围调查取证。不久，齐国芳利用职务便利为其亲属的经营活动牟利、违反规定从事营利性活动等涉嫌严重违纪违法问题逐一浮出水面。
　　齐国芳案的成功突破，是大数据助力内蒙古纪检监察工作提质增效的一个缩影。去年以来，内蒙古纪委监委大力推进大数据系统建设，搭建起信息查询、案件管理、机关管理、宣传推送四个大数据应用系统。
　　数据流是推进大数据应用的基础。内蒙古纪委监委先后与37家单位部门建立查询专线、数据接口或数据共享机制，汇总整合数据137项，建成大数据信息查询中心，实现了从“跋山涉水”到“一键知晓”的变化。
　　大数据信息查询中心建成后，引入信息查询机器人，帮助办案人员完成查询。查询全过程由机器人自动抓取任务单，减少了知悉范围，规范了查询内容。“以前2名查询人员要用时3天查完的信息，如今机器人用时不到2小时。”内蒙古纪委监委相关负责人介绍。
　　内蒙古纪委监委案件监督管理室主任亢学栋感慨，“以往办案需要往返于各地各部门，现在只需在大数据信息查询平台提交申请，很快就能查询到结果，甚至可以‘立等可取’，真是省时省力。”
　　数据应用系统效果在纪检监察工作中得到体现。据了解，2018年，全区共立案10964件，增长29.83%；采取留置措施377人，是去年同期“两规”人数的18倍；结案9013件，增长12.27%；涉嫌犯罪移送检察机关461人，增长217.93%。
