中国法律服务网运行近一年，向群众提供免费法律咨询，收集社情民意
让法律服务触手可及

　　欠债人不按调解书规定日期还钱怎么办？有当事人在中国法律服务网法律咨询板块留言：“王某一直未还欠我的15万元借款。经法院调解，王某同意2018年9月至11月三个月每月还款5万元，双方经法院签署了调解书，不过，王某以没钱为由拒绝还款，并拒接电话，我该怎么做？”
　　40分钟后，咨询人就收到了专业答复。“调解书和其他应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人可以向人民法院申请执行。就您描述的债务人现已拒绝还款，并拒接电话，表明其拒绝履行已达成的调解，依据法律规定，您现在可以向法院申请执行。”
　　去年5月，中国法律服务网上线运行，成为群众身边免费的法律顾问。“只要百姓登录中国法律服务网，就可以获得贴心的服务。在这个网上，老百姓请律师、办公证、求法援、找调解、寻鉴定、要仲裁的要求，都可以实现网上办、指尖办。”司法部相关负责人介绍。
　　记者了解到，中国法律服务网组建了法律咨询专家团队，为社会公众提供免费、权威的法律咨询服务。社会公众通过输入关键词自主选择咨询方式，获得形式多样的服务，还可以在线预约、申请、办理司法行政各类法律服务事项。
　　当前，人民群众的法律意识和法治观念不断增强，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，对法律服务提出了新的更高要求。
　　“网站的智能咨询系统提供24小时在线自助服务，不仅能为老百姓实时提供个性化、精准化的智能咨询，而且是免费的。”司法部工作人员林振文介绍，智能咨询包括婚姻、劳动、继承、电商纠纷、物业纠纷等业务，基本覆盖民生领域法律事务。
　　“从咨询类型看，涵盖了刑事、民事等方面。劳动管理类的咨询始终占比较高，并在春节前形成高峰，达1/4以上。” 林振文介绍说，“从注册用户的年龄分布来看，中年人群的公共法律服务需求更大，我们就要重点关注、提供更有针对性的法律服务。”
　　随着访问量的不断增加，法律服务大数据也随之生成。中国法律服务网会成为反映社情民意的“晴雨表”“风向标”。为充分了解民意，找到涉及群众利益的堵点、难点，切实解决突出问题，司法部还在中国法律服务网首页开通“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”，接受群众对地方和部门存在的各类证明问题的投诉，听取群众意见。
　　“互联网+公共法律服务”便利了群众的生活，同时，隔着电脑屏幕的法律服务质量如何保障，也成为社会关注的问题。“网上的咨询服务不是面对面的服务，什么人给老百姓提供咨询，对于确保质量非常重要。” 司法部工作人员郑自文介绍，专家团队对驻场服务人员提供咨询的服务质量进行评价监督，给他们打分，同时对一些疑难问题直接解答，如果发现服务人员提供的答复不准确，专家要直接进行修改，出具修改意见。
