
陈宝凤：“爆炸大王”震渤海（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁军宝）“地雷像个铁西瓜，刨个窟窿埋上它，轰隆一声炸天响，鬼子统统见阎王……”在“爆炸大王”陈宝凤的家乡山东省高青县，一提起这位抗日英雄，几乎妇孺皆知。
　　陈宝凤，山东高青人，1925年出生，乳名大安子。1941年加入民兵队参加抗战，曾被选派到鲁南、胶东学习各种地雷的特点、埋法，掌握了借助地形、地物埋藏地雷的技巧。1943年加入中国共产党。
　　1941年，日军在山东境内的高苑一带实行“囚笼”封锁策略。魏家堡是交通咽喉要地。1941年底，陈宝凤率领“飞行爆炸组”在高苑通往魏家堡的公路上埋设地雷，炸死日军4名，炸毁汽车1辆。这次胜利对爆炸组是一个大大的鼓舞。1942年春，陈宝凤在魏家堡附近布下地雷，炸死修建炮楼的敌人4名，迫使敌人暂停修建炮楼工事。1943年夏，陈宝凤埋下“连环雷”，炸死十几名日军、伪军。
　　在连续遭遇地雷战打击后，日军被迫派出大批排雷工兵进行排雷。为此，陈宝凤又成功研制出“二起雷”，让敌人防不胜防，成功炸死多名排雷工兵。
　　1944年2月，陈宝凤带病在通往高苑县城的公路上埋地雷，不慎牺牲，年仅19岁。陈宝凤壮烈牺牲后，渤海军区召开人民武装代表大会，追认陈宝凤为“民兵英雄”“特等爆炸大王”，并决定在全区普遍建立“大安子爆炸组”，广泛开展“大安子爆炸运动”。
　　英雄虽去，精神永存。“爆炸大王”的故事一直在当地代代传颂。在高青县革命烈士纪念馆里的陈宝凤英雄事迹展板前，参观者常常驻足观看，深情缅怀。1973年，著名国画家乍启典等还绘制了连环画《丁寨铁西瓜》，陈宝凤就是主人公丁大安的创作原型。
　　陈宝凤的堂弟、83岁高龄的陈宝贵时常被邀请为附近学校的学生讲述“爆炸大王威震渤海”的故事。陈宝贵说，陈宝凤是他们家族的骄傲，更是人民的英雄，他不怕牺牲、顽强抗日的精神激励了一代又一代人。
