湖南宁远县组织机关干部进村入户——
把好事做到群众心坎上

　　“再调养几天就可以做手术了。”日前，在湖南省永州市中心医院心外科病室，村民郭雪琳听到这个消息，既欣喜又感动。郭雪琳是永州市宁远县柏家坪镇曙光新村的易地搬迁贫困户，患有重症心脏病，需要进行心脏手术，但家庭非常贫困，拿不出手术费用。县乡干部帮助筹得了8万元救命钱，郭雪琳的心脏病有希望治愈了。曙光新村有村民说：“给郭雪琳筹款治病，干部真是把好事做到了群众心坎上。”
　　据介绍，今年以来，宁远县开展以“比忠诚、创一流形象，比实干、创一流作风，比贡献、创一流业绩”为主要内容的“三比三创”活动，转变干部作风，引领改革发展。从年初开始，当地对700余名基层党组织的书记开展培训，并针对脱贫攻坚、乡村振兴、环境治理等方面，组织机关干部开展进村入户“大调研大走访”活动，把200多个“扶贫车间”建到了村里，让村民在家门口就能就业增收。县委组织部每名机关干部联系2名以上贫困户，进村入户送政策、送温暖、送服务，与基层党员一起开展“三清一改”活动，大幅提升了村容村貌。
　　据统计，今年开春以来，该县组织干部走访慰问群众3万多人次，帮助解决群众各类生产生活实际困难4000多个，维修水利设施1600多处，为农民送农药、化肥、种子、农膜等物资20余吨。“开展‘三比三创’活动目的在于引导党员干部‘不忘初心，牢记使命’，提升干事创业的精气神，目前来看，取得了实效。”永州市政府副市长、宁远县委书记刘卫华说。
