
马晓云：铁血抗日映丹心（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁军宝）在山东省淄博市革命烈士陵园内苍松翠柏掩映下，鲁中地区著名抗日英雄马晓云的墓碑安然矗立。看着墓碑上的照片，听着讲解员的讲述，前来接受爱国主义和革命传统教育的参观者，似乎又回到那个战火纷飞的年代，对这位铁血抗日英雄肃然起敬。
　　马晓云，原名马方杲，1906年9月4日出生于山东省长山县北旺庄（今淄博市经济开发区北郊镇北旺村）。1924年加入东北军。
　　1931年九一八事变后，马晓云回到家乡，发动乡亲声援东北人民抗日，同时筹集枪支，组织联庄会。1937年全国抗战爆发后，在家乡发动组织抗日队伍。同年底，与哥哥马耀南、弟弟马天民参与黑铁山起义，并把筹集到的3支手枪和几百银圆全部献给起义部队。1938年4月，马晓云所部编为山东人民抗日救国军第5军第7支队，马晓云任支队长。7月任八路军山东人民抗日游击队第三支队第7团团长。
　　1939年夏，马晓云奉命率领部队插入敌后，开展对敌斗争。他带领战士实施拔掉敌人据点、炸毁日军火药库、破坏铁路使日军军用列车出轨等行动，牵制了敌人对抗日根据地的“扫荡”。
　　1940年初，马晓云被派到延安抗日军政大学学习，1942年初夏回到山东，任清西军分区副司令员。此后，上级根据斗争形势的需要，批准成立了清西专员公署，马晓云被任命为专员。
　　1944年1月，根据中共山东分局、山东军区的指示，清西军分区改为渤海军区第6军分区，马晓云任副司令员。为更有力打击敌人，部队分两路行动。司令员许云轩率一部去小清河以南作战；政委李曼村和马晓云率一部拔除青城县王家庄据点。8月10日，在攻打王家庄据点时，马晓云不幸牺牲，时年38岁。
　　马耀南、马晓云、马天民一家三兄弟，都为抗日牺牲。徐向前亲笔题词：“马耀南、马晓云、马天民烈士永垂不朽”。
　　马晓云的后人马可说：“马家一门三英烈，他们不怕牺牲、舍小家为大家的爱国主义精神和红色革命精神一直激励着我们，我们也会永远将这种精神传承下去。”
