
做好返乡青年创业服务工作（代表之声）

　　各地应整合创新管理机制，建立健全返乡青年服务体系，精细做好返乡青年创业服务工作
　
　　近年来，各地青年返乡创业人数不断增多，对推进乡村振兴产生了积极的带动效应和经济效益。但我去农村调研的过程中也了解到，青年返乡创业过程中还存在一些突出问题，亟须引起重视。
　　比如，农村经济基础薄弱，缺乏融资渠道，融资门槛比较高。一些返乡创业的青年尽管有好的项目，但在落地实施过程中，往往遇到基础设施不完善、缺乏配套设施等困难。一些乡村现代交通与信息化建设滞后，互联网、快递物流等发展运用不足，缺少市场分析、创业咨询等信息资源和市场中介服务机构，使得创业项目发展面临较大困难。
　　此外，一些地方对于青年返乡创业的政策宣传覆盖面较窄、宣传力度较少，相当一部分青年并不了解返乡创业的具体优惠政策。乡镇、农村的公共服务水平还有待提高，扶持青年返乡创业的长效管理和服务机制还未形成。部分项目与所在地区的统筹发展规划和项目集聚规划不匹配，办理程序比较复杂。政府相关部门之间还未建立有效的整合协作机制，对于农村发展所急需的环保、公益、社会工作等人才和创新性复合人才还需加大政策支持力度。
　　要让青年返乡创业政策达到预期效果，首先应当加大政策传播力度，通过政策吸引、乡情牵引、亲友传带等方式，激发外出青年返乡创业意愿。各地应整合创新管理机制，建立健全返乡青年服务体系，精细做好返乡青年创业服务工作，形成包括返乡项目考察推进、需求对接、个性化服务方案制定、实施效果评估、实施问题解决以及项目深度扶持、示范扩展与推广、项目整合链接等在内的完整的项目服务体系，并制定相应的配套政策措施。
　　其次，还应当积极完善基础设施建设，保障创业项目落地发展。应当推动青年返乡创业与现有乡村振兴规划、美丽乡村示范点建设和精准扶贫等项目的深度结合，实现各类资源的统筹规划。不断完善农村道路、现代信息基础设施、行业基础设施建设，大力发展新型合作社、共生企业及网店云商，综合利用“互联网+”等科技手段打造产业链条，打造高附加值产品，推进乡村产业集群形成，切实保障创业项目在乡村落地生根发展。
　　最后，要注重发挥信息服务平台作用，促进人才交流，整合创业资源。建议建立青年返乡人才信息数据库和网络服务平台，以此进行人才的交流利用、开发、储备和管理。通过线上和线下的信息互通，开设“创业课”、打造“创业群”、培训“创业导师”、构建“创业融资渠道”，积极促进创业青年与相关部门、金融机构、科研院校以及各类企业之间交流合作，达到青年返乡创业人才、项目信息和资源的优化配置和整合聚能，以创业项目带动乡村发展，打造新时代乡村振兴发展的新引擎。
