
北方多地联合人工增雨
江南华南局地将有强降水和强对流天气
　　本报北京4月10日电  （记者赵贝佳）近期，北方地区风干物燥，森林火险居高不下。自4月1日中国气象局等三部门发布高森林火险红色预警以来，北京西北部林区始终维持着极高的森林火险等级。山西4月5日至6日发现火情点20多处，河北张家口、宣化、阳原等地出现火情，天津蓟州林区也处在极高的森林火险等级中，陕西韩城发生森林火灾。同时，华北等地还面临着气象干旱的威胁。
　　4月8日至9日，西北、华北地区出现一次降水天气过程，中国气象局以及北京、天津、河北、山西、内蒙古、河南、陕西、甘肃和青海等地气象部门迅速联动，开展人工增雨空地联合作业。中国气象局人工影响天气中心博士陶玥表示，此次联合人工增雨作业影响面积约68.2万平方公里，作业后影响区普降小到中雨，降温明显。
　　中国气象局公共气象服务中心副首席杨晓丹表示，受此次降水过程影响，土壤墒情有效改善，空气湿度增加，在未来一周内对于缓解华北、西北东部的森林火险形势十分有利。但北京北部、河北东北部、天津北部、辽宁东部、四川南部、云南北部等地降水偏少，森林火险气象等级维持，防火工作不容忽视。
　　中央气象台预计，受短波槽和低层切变线影响，10日夜间至12日，江南、华南、贵州等地的部分地区有中到大雨，局地暴雨，并伴有短时强降水和雷暴大风等强对流天气。
　　4月11日20时至12日20时，新疆沿天山地区和南疆高海拔山区、青海北部、陕西北部、西藏东部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。贵州西南部、广西西北部和东部、湖南南部、江西南部、广东中北部、福建西南部等地部分地区有中到大雨。
