新中国从这里走来——
西柏坡，启迪新时代“赶考”征程（壮丽70年·奋斗新时代）

　　今年是新中国成立70周年。无论在中华民族历史上，还是在世界历史上，这70年都是一部感天动地的奋斗史诗。“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动日前在河北西柏坡启动，记者深入基层、深入群众，报道新中国成立70年来的光辉历程、伟大成就、宝贵经验，揭示中华儿女百折不挠、接力奋斗、砥砺前行的精神气概。
　　70年前，中国共产党人从西柏坡出发进京“赶考”，从胜利走向新的胜利。70年后的今天，如何继续发扬西柏坡精神，走好新时代“赶考”征程，迎接更大的胜利？请看记者从西柏坡发回的报道。
　　——编 者 
　　
　　70多年前，烽火连天，电波“嘀嘀”，党中央在河北西柏坡村指挥“三大战役”取得决定性胜利，从西柏坡出发进京“赶考”——新中国从这里走来！
　　今年清明时节，许多人来到滹沱河畔的西柏坡，昔日电波穿越时空激荡回响。小山村是一部“巨著”，从中可以读出苦难到辉煌的奋斗史诗，照亮新时代的“赶考”征程。
　　精神高地 红色精神代代接力
　　“我两岁时得了一场病，家里很穷，看我治不好了，家人把我放在门口的碾盘上。当时住我家的董必武夫妇发现后，把我送到部队卫生所，救了过来。”回忆往事，西柏坡村73岁的党员闫青海，用粗糙的手背抹起眼泪。如今，那个碾盘仍静静立在他家门口，“吱呀”声声，讲不完鱼水情深。
　　闫青海有41年党龄，他的叔叔闫志廷曾当过村支书。“叔叔过去常给人讲革命故事，我都记在心里。”闫青海说，“他去世后，我接着讲。让更多人了解过去。”
　　西柏坡纪念馆建成后，许多人慕名来到革命圣地。闫青海平均每周为人们“主讲”两场革命故事。没有大话，全是“土话”。多年来，他的白发多了，皱纹深了，但一腔深情从未改变。
　　红色精神代代接力。女儿闫文彦是“90后”团员，她2013年大学毕业后回到家乡，成为西柏坡纪念馆专业讲解员，当起“红色主播”。“最后的一碗米用来做军粮，最后的一尺布用来做军装。最后的老棉被盖在担架上，最后的亲骨肉送去上战场。”每当闫文彦唱起当年支前的歌曲，游客顿时安静下来，默默听完，沉思良久。
　　西柏坡是精神高地。“西柏坡是从胜利走向更大胜利的转折点。”西柏坡纪念馆研究部主任康彦新说，“‘两个务必’是西柏坡精神的要义之一，越是接连取得胜利时，越要保持清醒。”
　　从“两个务必”到“两个永远”，“赶考”永远在路上。在庆祝建党95周年大会上，习近平总书记谆谆告诫：全党同志一定要不忘初心、继续前进，永远保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，永远保持艰苦奋斗的作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，继续在这场历史性考试中经受考验，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷！
　　历史照鉴未来，激发奋进新时代的力量。2008年突破120万，2013年增至500万，去年跃至586万——西柏坡纪念馆的参观人次不断攀升。每天都有许多干部群众来到西柏坡，探访“赶考”足迹，寻找前行力量。登高极目，滹沱河水源远流长……
　　赶考源头 艰苦创业脱贫致富
　　西柏坡村仅有80多户，村里“两个务必”广场附近两座4层小楼格外显眼，这是村里“地标式”宾馆。可谁能想到，这两座楼是一位大娘靠卖鸡换来的2.8元起家的。
　　当年因修岗南水库，西柏坡村后靠搬上高岗，水源保护区不能发展工业、养殖业。人均不足3分旱地，在土里刨食的年月，生活艰辛可想而知。像许多乡亲一样，50多岁的韩花珍日子紧巴巴，“一分钱恨不能掰两半花。”
　　改革的春风染绿西柏坡，游客也多了起来，但最初景区连一杯水也买不到。村里有人提醒她：现在党的政策好，可以做买卖！
　　没本钱，咋做生意？老区人能吃苦。1990年前后，韩花珍忍痛卖掉一只公鸡换来2.8元，置办烧水铁壶、瓷碗。在乡邻疑惑的眼光里，她推着小推车“练摊”，风里来雨里去，她成为小山村第一批吃螃蟹的人。
　　第一天卖了6角钱，第二天没卖一分，第三天卖了1.2元，韩花珍唱着小曲儿回家了。从一杯水到茶叶蛋等，小茶摊焐热一家人的生活。有一年，韩花珍买了一台双卡录音机，花了500元！这一“唱”再次轰动小山村。起早贪黑苦心经营，她家成了“万元户”，这是当年多少农民的梦想！
　　太行山深处的西柏坡曾长期被贫困“缠绕”，一个茶水摊激活了闭塞的柏坡岭。许多村民不等不靠，纷纷摆摊设点，粗糙的双手勤扒苦做，改善生活。
　　“先富起来”的韩花珍一家，创业步伐越迈越大。1993年前后，女儿闫文翠承包经营西柏坡供销社，后又开餐馆，当时都是村里最大的“商场”和“饭店”之一。旺季游客多，一家人经常忙到深夜。
　　2002年，韩花珍的小外孙闫二鹏建起“农家院”，客房从25间扩到40多间，床具、桌子都是精心订制，可一次性接待600人用餐。还开设拓展训练场。眼下，宾馆还在扩建升级。2017年5月，大外孙韩立鹏自建的宾馆开业，有标间有套房，会议室可容纳160人。
　　搭乘红色旅游的快车，西柏坡家家户户吃上旅游饭。全村的“农家院”发展到20户左右。周边村民近水楼台“齐”得月，一起发家。
　　当年，党中央在土坯房指挥“三大战役”。如今，西柏坡村全部建成美观坚固的钢混房、小楼。去年，西柏坡7户贫困户全部脱贫。多半农户买了小轿车。环村路原本1米宽的土路，近年扩建为5米宽的水泥路。过去石家庄到西柏坡要在山路上盘旋两个多小时。2011年西柏坡高速开通，车程缩到一小时。
　　“电波”再度传喜讯，2018年平山脱贫攻坚战告捷，甩掉戴了32年的贫困帽！
　　追梦时代 创新转型蹚出新路
　　距离西柏坡景区1公里，有片整齐的新民居——梁家沟新村。同在柏坡岭，同饮一湖水。昔日封闭的小山村勇于求新，转型升级，闯出新路子。
　　行走梁家沟，“新”是最强烈的感受。梁家沟有80多户村民，过去散居山岭，生活不便。拆旧村、建新居，2009年村里请专业机构规划，统一建房，集中居住，改善基础设施。
　　图纸出来了，钱从哪来？一些农户习惯守摊子，不想挪窝，又咋整？村主任韩志平拿出1万元，和党员、村干部凑齐20万元启动资金，带头盖新房。为鼓励建新房，村里承诺为搬迁户每人补助5000元。一栋接一栋，一个全新的居民区赫然出现在柏坡岭下。
　　拆旧村腾出新空间，干什么新营生？2018年老区人开启二次创业，村里以腾出的土地入股，引入一家公司建设西柏坡红旅小镇，带动西柏坡周边农民脱贫致富。
　　去年底红旅小镇建起美食街和旅游商品街，太行山民居风格，营业面积1.7万平方米。梁家沟占40%股份，为保证村民利益，红旅小镇每年保底交村里200万元，给村民分红。
　　新业态，新模式。梁家沟的陈习强过去骑三轮车卖土特产，做生意像“打游击”。西柏坡红旅小镇建起后，当地引导流动商贩进入统一市场，形成聚集效应。凭借多年商业敏感，陈习强抢先在红旅小镇承包了固定摊位，“西柏坡的客流在增加，这里的生意会热起来！”
　　眼下红旅小镇正试营业，30多个固定销售摊位已发包10多个，50多家餐饮开业。美食街上熙熙攘攘，欢声笑语不断。
　　从西柏坡到梁家沟，一批村庄依托红色旅游等脱贫致富。去年平山县旅游收入129亿元，同比增长35%；农民人均可支配收入8982元，同比增长10%。
　　站在高高的柏坡岭上，耳边飞来嘹亮的歌声：歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……新征程，“电波”紧，“赶考”急，迈步更加铿锵有力！
　　
　　■记者手记
　　让历史烛照未来
　　走近红色热土，追寻历史印记，感悟群众心声，发现老区人民对党一直怀有特殊、深挚的感情，感怀当年的“赶考者”，感念新时代的领路人。西柏坡群众铭记光荣传统，但没有躺在功劳簿上睡觉。他们在柏坡岭上苦干实干，用热气腾腾的新生活，告慰老一辈，奋进新时代。
　　访农家，问专家，探访中共中央旧址，推开小木门，打开一扇窗，一个民族从站起来、富起来到强起来的“红色密码”似乎展现在眼前。现实一再警示这条历史逻辑：从南湖红船到井冈翠竹，再到延安窑洞，我们党历经磨难来到西柏坡，在土坯房中运筹帷幄，决胜千里之外。迎来历史性转折，从胜利不断走向新胜利。在捷报频传时，在西柏坡召开党的七届二中全会，提出“两个务必”，进而吹响“赶考”号角。
　　越是接连取得胜利，越要保持清醒。站在中共中央旧址，此时此地，让我们重温习近平总书记2013年7月11日再访西柏坡时的谆谆告诫：“60多年过去了，我们取得了巨大进步，中国人民站起来了，富起来了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，应该说，党面临的‘赶考’远未结束。”
