
高质量建筑“未来之城”（新论）

　　雄安新区正是要在城市规划中体现中国理念，为全球城市的高质量发展提供“中国方案”
　　雄安新区的设立，突破了过去对传统城市的认知，既代表了中国当前历史阶段对城市高质量发展的认识水平，也代表了人类社会对未来城市的美好愿景
　　
　　雄安新区设立两年了。两年来，雄安新区合理把握建设节奏，紧紧围绕创造“雄安质量”，系统完成了新区顶层设计，变“一张蓝图”为一整套施工图、路线图。
　　回顾工业革命以来的城市发展史，西方国家率先开启城镇化进程。一段时期，根植于本土农业社会的中国古代传统营城理念、布局规制受到忽视，中华传统文化的优秀基因、中国古代城市的山水理念传承和发扬不足。然而，发达国家的理论实践不仅没能克服自身的“大城市病”，还让盲目追随西方经验而建设起来的一些发展中国家城市也陷入难以逾越的城市问题。当前，中国在互联网经济、移动支付、虚拟现实等方面的技术进步和大规模应用，让中国城市规划建设能力逐步与西方站到同一起跑线上，甚至具备了“后发赶超”优势。
　　雄安新区正是要在城市规划中体现中国理念，为全球城市的高质量发展提供“中国方案”。回顾两年来规划建设过程，雄安新区对“顶层设计”的重视前所未有。习近平总书记两次到雄安新区实地调研，反复要求“把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设”。从深圳、浦东再到雄安，体现着从“摸着石头过河”到“架起桥梁过河”的转变，其背后依托的是中国改革开放取得的“成绩单”。全球第二大经济体，超过8.3亿城镇常住人口，全球领先的基建技术和施工能力，多学科专业化的城市规划建设人才，集中力量干大事的体制优势，让中国比历史上以往任何一个时期都更有条件打造一个“未来之城”。
　　雄安新区的设立，突破了过去对传统城市的认知，既代表了中国当前历史阶段对城市高质量发展的认识水平，也代表了人类社会对未来城市的美好愿景，兼具时代特征与中国特色，内涵十分丰富。这将是一座面向未来、引领创新的城市。雄安新区将摆脱对土地财政的依赖，构筑以创新为主体的新动能，打造全球创新高地，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。这座未来之城也将充分运用大数据、人工智能、物联网等技术手段，既建设好有形的现实城市，又建设好无形的数字城市，推动数字城市与现实城市同生共长。
　　雄安还将是一座生态友好、传承文明的城市。雄安将发扬“天人合一”等中国传统生态观，运用中国山水园林技法，集成绿色建筑、能源、社区等绿色城市建设技术。这座未来之城，将在空间秩序上突出中华风范，在城市风貌上注重体现中华文明，塑造轮廓舒展、韵律起伏的城市天际线和景观效果。雄安两年再出发，前景可期，未来可望。
　　（作者为中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所副研究员）
