
湖南南山国家公园管理局行政权力清单公布

　　本报长沙4月10日电  （记者侯琳良）记者获悉：湖南省政府办公厅日前印发《湖南南山国家公园管理局行政权力清单（试行）》，将发改、自然资源等10个省直相关部门的44项行政权力，集中授予南山国家公园管理局。
　　南山国家公园位于湖南省邵阳市城步苗族自治县境内，是全国首批10个国家公园体制试点之一。2017年10月13日，湖南南山国家公园管理局正式成立，标志着湖南南山国家公园体制试点管理体制取得重大突破，保护地重叠、行政分割、管理破碎化现象等得到基本解决。
　　据介绍，本次所授行政权力包括水利、道路、桥梁、电网等项目行政许可，基本农田划定审核、风景名胜区重大建设项目选址方案核准，采集、采伐国家重点保护天然种质资源审批等。包括发改、自然资源、交通、水利、林业、文物等一系列权力的实施主体从省直相关部门变为南山国家公园管理局后，在未来两年内，南山国家公园试点的建设规划，将以南山国家公园管理局为主，其国家公园体制试点也将迎来一个迅速发展建设的阶段。
　　记者了解到，湖南省建立国家公园体制试点领导小组办公室负责对权力清单的实施情况进行管理和监督，重点考核评估各相关单位在权限下放及划转、政策指导及支持、履职能力建设等方面的情况，充分发挥考核评估的导向作用，确保权力清单落实落地。
　　不仅是行政授权，记者了解到，南山国家公园管理局严格遵循国家公园建设总体要求，大力开展体制机制保障创新。目前，该局已在多规合一、生态补偿、特许经营、行政管理授权等九大体制机制创新方面，取得了阶段性成果。
