
高小安：身怀大义为人民（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者杨帆）在河北省唐山市滦南县安各庄镇安各庄村西，耸立着一座亭檐下刻着“高小安烈士纪念亭”几个大字的亭子。这是1946年滦南县第四区为纪念英勇牺牲的高小安烈士而修建的。
　　高小安，原名高瑞泉，化名林海山。1916年5月6日出生于河北省滦南县安各庄村。在地下共产党员姚洗尘的教育下，接受了新思想。1930年参加革命工作。1932年加入中国共产党。他在安各庄及附近地区走家串户，发动群众，蓄积力量。1935年8月，由京东特委介绍，高小安和丰润县委接上关系，将农民武装队伍改编为路南游击小队。
　　1936年1月起，高小安任丰滦边游击队长，带队活动于曾家湾等地至渤海沿岸，支持农民反地主，带领渔民反渔霸，组织盐民反“缉私”。全国抗战爆发后，根据党的方针，高小安率千余人支持冀东抗日大暴动，被任命为冀东抗日联军第十三总队总队长，所部最多达2000余人。
　　1938年10月初，抗联队伍西撤，高小安率领的第十三总队成为唯一一支留在冀东的暴动总队。日伪疯狂杀害暴动人员及其家属，白色恐怖笼罩着冀东大地。高小安把队伍化整为零，吃糠露宿，灵活机动地开展抗日游击活动。
　　1941年1月，高小安到中国人民抗日军事政治大学第二分校展开为期一年的学习。次年“抗大”结业后高小安回到冀东，协助地方政权开辟地区，筹建人民武装。半年时间开辟出100多个村庄，建立了迁滦卢联合县第五总区，军队和地方建党建政工作发展巨大。后调任晋察冀军区第十三军分区第一区队副区队长。
　　1944年3月19日，驻滦县偏凉汀日军出动4辆坦克、3辆大板车以及百余名伪军进行“侦察扫荡”。战斗中高小安为接应和掩护战友把坦克引向自己。此时他腿部受伤，大家争着上来抢救，但他大声命令：“快往村里撤！不要上来，谁上来打死谁！”在坦克的密集火力扫射下，高小安身中数弹，壮烈牺牲，时年28岁。
　　1946年12月，滦南县第四区人民在安各庄村为高小安烈士建立了纪念亭，1952年高小安遗骨葬入华北烈士陵园，1958年在冀东烈士陵园设立虚墓并建纪念碑。
　　滦南县党史办主任田洪海说：“高小安烈士身上体现了身怀民族大义、追求独立自由的革命精神，他的英雄事迹和牺牲精神一直激励着滦南人民。”
