郭声琨强调
聚焦聚力统筹推进中央全面依法治国决策部署落实

　　新华社北京4月10日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央全面依法治国委员会办公室主任郭声琨10日在落实中央全面依法治国委员会2019年工作任务部署会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦聚力重点任务，统筹推进工作落实，确保中央全面依法治国委员会各项决策部署落地见效。
　　中央全面依法治国委员会第二次会议召开后，中央依法治国办认真学习领会习近平总书记在会议上的重要讲话精神，对照会议确定的重点工作，细化形成了任务清单，明确了123项工作任务。
　　郭声琨强调，要把狠抓工作落实作为重大政治任务，推动健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，切实把全面依法治国各项任务落到实处。要把促进社会公平正义、增进人民福祉作为出发点，研究解决生态环境、食品、药品等领域相关法律法规问题，持续开展“减证便民”行动，深化公共法律服务体系建设，深入推进平安中国、法治中国建设，增强人民群众获得感幸福感安全感。要充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用，优化营商环境，促进和谐稳定，更好服务党和国家工作大局。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
