国台办发言人——
“台独”势力注定是孤家寡人

　　本报北京4月10日电  （冯学知、王令瑶）10日上午，国台办在京举行例行新闻发布会。发言人马晓光应询表示，一段时间以来，民进党当局和“台独”势力接连发表充斥“两国论”的言论，升高挑衅，制造事端，对外挟洋自重，对内恐吓台湾人民，遭到两岸同胞一致反对。在自己倒行逆施而引发的压力面前，他们注定是孤家寡人。
　　他指出，两岸同胞是一家人，我们本着“两岸一家亲”、亲望亲好的理念，不断为台湾同胞做实事、办好事、解难事，团结两岸同胞反对“台独”，推动两岸关系和平发展，增进同胞亲情福祉，为的是维护两岸同胞的共同利益。与之相反，民进党当局和“台独”势力违逆两岸同胞共同愿望和根本利益，不断制造隔阂和对立，阻挠台湾同胞寻求更大更好的发展机会，这才是破坏两岸关系和台海和平稳定。他强调，如果他们感受到了什么压力，这些压力来自于两岸同胞反对“台独”分裂、维护共同利益。
　　针对台当局拟修订“香港澳门关系条例”，限缩台县市长、政务人员赴港澳交流，马晓光表示，民进党当局出于一党一己之私，以各种手段干扰限制两岸交流合作，大肆进行政治操作，损害台湾同胞的利益。对于台湾民众追求美好生活不仅横加阻挠，而且口出恶言，充分说明他们眼里根本没有民生疾苦，心中完全没有百姓福祉，暴露了他们践踏人民利益的一贯立场，最终只会被人民所唾弃。
　　针对台当局恐吓、唱衰台湾青年赴大陆创业，马晓光指出，许多台湾青年在大陆的创业项目发展势头都非常好。他介绍，2015年以来，大陆在20个省市授牌设立了76个海峡两岸青年就业创业基地和示范点，共入驻或服务台企及团队约2000个，累计超过1万名台湾青年在基地和示范点实习、就业、创业，超过7万人次台湾青年参与相关各类交流活动。马晓光说，如果民进党当局继续践踏人民福祉，那么无论是打压阻挠限制台湾同胞，还是造谣抹黑大陆，都挡不住越来越多台湾青年来大陆发展的脚步。
　　上海证交所科创板近日正式启动，首批受理在科创板上市的9家企业中就有一家台资企业。马晓光就此表示，台资企业在科创板上市没有任何政策障碍，享受与大陆企业同等待遇。截止到目前，已经有超过30家台资企业在大陆A股上市融资。
