
用科技为扶贫赋能（现场）

　　主动对接，做好服务，要为贫困地区彻底脱贫、加快发展打造一支永不离开的科技队伍
　　
　　时间：4月8日—9日
　　场合：中国工程院与云南省人民政府科技扶贫工作推进会
　　
　　云南普洱市澜沧拉祜族自治县蒿枝坝村里，一场深入田间地头的科技扶贫工作推进会正在举行。来自全国各地的31名中国工程院院士、近40名专家现场观摩了科技扶贫示范项目，实地问诊。
　　澜沧县是我国边疆直过民族深度贫困地区。从2015年中国工程院定点帮扶澜沧以来，科技创新在长效扶贫脱贫过程中的推动作用日益明显，取得了一系列的成绩。
　　中国工程院院长李晓红说：“我们发挥工程院院士专家群体多学科、跨领域的智力优势，建立院士专家扶贫工作机构，推动定点帮扶地区精准扶贫、精准脱贫。”
　　“要把科技扶贫示范典型的‘盆景’培植好，将一个个‘盆景’变成助力脱贫攻坚的优势特色产业‘大花园’。”云南省省长阮成发说，如何实现产业脱贫是必须着力解决的问题。
　　2017年起，依托澜沧的院士专家指导组，中国工程院在澜沧职业中学首创院士专家指导班，采取“职业教育+基地+农民”的教学模式，提高群众动手能力，推动产业扶贫。
　　“我们已经在拉祜族贫困地区建立起林下有机三七种植示范样板，经济效益好，扶贫效果也好。”驻村帮扶的中国工程院院士朱有勇向参会人员介绍说。
　　“朱院士找到了一条新路子，科技扶贫是大有希望、大有可为的。”阮成发说，要给人才最好的发展环境，使云南成为院士专家大显身手的基地，全力帮助院士专家解决产业发展中的困难和问题；主动对接，做好服务，要为贫困地区彻底脱贫、加快发展打造一支永不离开的科技队伍。
