中国人民大学教授刘建军——
让思政课更有亲和力（办好思想政治理论课）

　　前不久，一篇名为《太阳系的未来：恩格斯与科学幻想》的文章在网上广受欢迎。许多大学生读完后表示，要去看看恩格斯的《自然辩证法》。
　　文章的作者是中国人民大学马克思主义学院教授刘建军。长达32年的科研与教学经历，让他对思政教育有着深刻的认知：“思想政治教育工作者要有思想家的深度、政治家的高度、教育家的温度，三者结合才能承担起立德树人、培养社会主义事业建设者和接班人的神圣使命。”
　　■用生活的话语讲理论
　　初见刘建军，感受到的是一种积极奋进、自信笃定的风采。
　　“现在的学生是‘00后’，朝气蓬勃；而我自己是‘60后’，已年过半百。”刘建军笑着说：“但我也不甘落后，既然不能让学生变老，那只能让自己变年轻了。”
　　面对青年学生，刘建军自有一套授课方式。那就是，用学术话语讲政治，用生活话语讲理论，观照社会热点，贴近学生需要，实现话语转换，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力。
　　“思想政治课就要实打实地讲主流政治，决不能打擦边球。但在讲的过程中，要超越常规，发挥奇思妙想，找到新颖的角度深入浅出地把问题讲透。”刘建军说。
　　比如，经济文化相对落后的国家为什么率先进入了社会主义？是不是还需要退回到资本主义阶段？面对这些尖锐的问题，刘建军喜欢以“初中生跳过高中直接进入大学”来解释：好比1977年恢复高考第一年，个别没有经过高中阶段的初中生，由于特殊历史机遇，也考上了大学。为了成为合格的大学生，他们需要一边上大学的课程，一边补习高中的课程。但这并不意味着要重新退回高中，再进行一次高考。同样，中国从半殖民地半封建社会，经由短暂的新民主主义阶段进入社会主义社会，这是特定历史条件的产物，也是一次难得的发展机遇。当中国进入社会主义后，在一些方面相对落后，所以我们从中划出一个初级阶段补补课。
　　一个小小的类比，巧妙地将学术话语转换成生活话语，让思政课程有了亲和力。“道理本身是不变的，关键是教师要用透彻的理论研究、用新颖的方式，捅破那层‘窗户纸’。”刘建军说。
　　■让思想在与现实的互动中保持活力
　　多年的教学实践中，刘建军也有自己的困惑：教师想要传递给学生的思想，学生接受了；教师想要告诉学生的道理，学生也明白了。但是，这些思想和道理并没有成为学生的精神动力和行动指南。
　　为什么会这样？刘建军认为，教育所传递的思想观念，受教育者虽然接受了，但只是存储在大脑中，处于一种静止、被动的知识状态，而没有活跃在脑海中、体现在言行上。事实上，正确的思想不仅要被传授，而且要被激活，这样才能真正发挥思想的引领作用。
　　如何激活思想？“思想来自现实，并在与现实的互动中保持活力。”刘建军说，思想一旦脱离现实，就有失去活力和生命力的危险。思想的生命活力归根到底来自它所反映的社会实践，因而最能激活思想的就是现实因素。
　　基于此，刘建军总是在课堂上、生活中，践行着“生活是最好的课堂”，通过种种细节触动学生的心灵。下雨天，碰到路边打车的学生，他会主动向对方提出“我排你后面”，在赢得他人尊重的同时，也启发对方遵守纪律讲秩序；下飞机时，遇上微笑向乘客告别的空乘人员，他会真诚地说上一句“谢谢”，将尊重劳动的理念传播给其他乘客；期末监考，他会向每一名交卷的学生轻轻说一声“再见”，激发学生珍惜师生情谊……
　　“善于发现思想与现实的联系和对应点，将现实因素引入理论，又将理论引入现实生活，使思想在与现实的互动中被激活，这也是思政教育应当遵循的原则。”刘建军说。
　　■以自信、奋斗、担当的精神充实自己
　　“新时代是一个需要加倍努力的时代。”一边是本硕博思政课的教学任务，一边是中学思政教材的编写工作，还有各种科研项目、学术会议、文章写作，面对繁重的工作，刘建军坦言，“虽然劳累，但精神上很充实。”
　　办好思想政治理论课关键在教师，教师的精神状态尤其重要。“精神状态有时候直接体现着一个人的理想信念。如果状态不佳，即使是学识渊博、精通教学艺术，也未必能收到好的效果。”刘建军表示，由于多种原因，现实中，有的教师存在信心不足、职业倦怠、神情疲惫，甚至产生了某种挫折感和失败感。这些都会严重影响教学效果，也与新时代的节奏不合拍。
　　针对思政老师职业倦怠、精神疲软等问题，刘建军开出了自己的“药方”：不断学习，加强理论素养，有意识地调整自己，主动而充实地去忙。刘建军也正是这样做的，他阅读、研究了大量的理论文章和专著。刘建军深深感觉到在世界观、人生观、价值观上收获很大，提高了自己的政治觉悟，能够自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，增强了教书育人的使命感，在政治敏锐性和辨别力上也有明显进步。
　　思政课教师必须以自信、奋斗、担当的精神充实自己，理直气壮开好思政课，讲好马克思主义理论和党的路线方针政策。“现在，我每天都能感到一种内在的力量，身上似乎有一种使不完的劲。”刘建军说，身逢盛世，能在新时代奋力拼搏，是一种莫大的幸福。
　　（胡婷参与采写） 
　　
