打通卡脖路、整治老街巷、建起新菜场，河南安阳——
百姓生活的难点 城市治理的起点（社会治理在身边）

　　核心阅读
　　社会治理工作怎么做？河南安阳的答案是，围绕老百姓最关心的问题做，贴着老百姓的心去做。
　　具体做法上，安阳在整体建设方面下功夫，打通“卡脖子路”，加快建设农贸市场、停车场、厕所；在现有基础上修补提升，拆除违规广告牌，节能改造沿街楼体，整治城市黑臭水体；提升城市居住舒适度，建公园、植绿林，让市民生活在人文和自然交融的景致中。
　　
　　河南安阳有条人民大道，东西穿城，连通十几公里，却在市区繁华路段“卡了脖子”。这一“卡”，竟是20多年。
　　3公里“卡”路不算长，但路面狭窄，坑洼难行，天天堵，年年修，谁都想躲开，可又躲不开。代表委员提了又提，全市百姓盼了再盼。指挥部成立两三回，规划做了好几版，项目迟迟落不下来。
　　“这块市民‘心病’，必须根治！”两年前，市里下定决心，投入7亿多元，进行整体提升。如今，双向八车道宽阔平整，两侧绿化带林木葱茏，车通了、街净了，“大家心气儿也顺了”。
　　“安阳城市建设欠账多、任务重，怎么办？从老百姓最关心的问题做起，不贪大、不逐奢，努力让城市生活更方便、更舒心、更美好。”安阳市委书记李公乐说。
　　卡脖路变顺心路
　　废厂房改菜市场
　　安阳人一度觉得，打通人民大道，就像葫芦藤上结南瓜——是不可能的事。为啥？路两侧的违章建筑多、筒子楼多、小店面多，拆迁难度大。有人觉得，改旧不如建新，把财力集中到新城区；有人认为，稳定是关键，别引发新问题……
　　“把群众利益放在前，工作就不怕难。”北关区代区长路录平说。2017年，人民大道正式动迁，北关区担起拆迁重任。
　　一开始，通知贴出去，群众反应平平：“多少年干不成的事，这回能干成？”工作队先宣传，后动迁；先拆违，后拆迁；先公产，后私产。2万多平方米违章建筑一拆完，大家伙无不信服。
　　接下来，群众抽选，第三方评估，在政策范围内尽量多补。为每户设计个性化安置方案，凡买商业楼盘，帮助联系团购；凡是困难职工，帮助申请公租房；凡为独居老人，帮助收拾搬家。仅用40天，北关区完成一期近10万平方米拆迁。到后来，人们自发行动，积极参与。从电线入地、大树平移，到沿街亮化、外立面粉刷，每一步都有群众的身影。“这事儿盼了几十年，终于到了眼前。咱得出把力，让工程快马加鞭。”65岁的市民刘平说。
　　为民，体现在一件件小事上。过去，安阳人买菜，常到健康路批发市场。这里临街虽然方便，但占道经营不好管，污水横流不好治。一到高峰，汽车、电动车、自行车乱挤乱停，阻塞交通。
　　新菜场建在哪儿？安阳选中一处废弃10多年的老印染厂。厂子倒闭后，几经转型，未能成功。如果引客商搞开发，肯定获利不小。可安阳不请房产商，请的是农贸商。5个多亿投入后，营业面积将达到9万平方米，容纳2000多商户，方便6万多群众。
　　菜市场内，老厂房正在“换装”。62岁的居民张宝珠迫不及待赶来，在市场转了几圈：“以前买一把蒜苗，要跑5里地，现在一出门就是市场，能不高兴吗？”
　　安阳市城市管理局负责人说，全市加快建设农贸市场、停车场、厕所“两场一所”，去年建成农贸市场、农贸摊群点50多个，新建、改建停车场57个，新增停车位5100个，新划临时停车位12738个，新建改建公厕884座。同时，在重要路口修建30多个“分流岛”，通行率提高40%以上。改建公交港湾，新设到站提醒，倡导精细服务。
　　旧小巷变网红街
　　臭水沟成天鹅湖
　　近些日子，仓巷街成了新晋“网红街”，春节期间日均游客更是达到4万多人次。打开微信朋友圈，有关仓巷街的照片、小视频持续刷屏。
　　仓巷街为啥火？漫步其中，仿佛穿越到明清时期的安阳城。青砖灰瓦、别致门墩、精美砖雕，每一个细节都在诉说老街故事。内黄筲灌肠、张存有烧鸡、吕村饸饹面，记忆中的“老安阳味儿”随处可见。更吸引人的是文化，民俗展馆、安阳市博物馆分馆、古城变迁展厅，一律免费开放。
　　老街守护城市的文化基因。明清时期，街上商贾云集，建筑精美，与甜水井街并称“龙凤街”。可随着岁月流逝，仓巷街渐渐没落。门漆剥落，换成卷闸门；电线乱扯，变成“蜘蛛网”；空调外架，成了“鸽子窝”……
　　老街怎么修？“一个院子、一套设计，修旧如旧，尽最大可能还原原貌。”安阳市住建局办公室主任丁江说，电线入地、卷门拆除、空调移机，就连电线杆也写上了甲骨文。再一看，整条街干净利落，古色古香。
　　为让百姓更舒心，安阳集中开展城市修复。拆除8000多块违规广告牌，节能改造沿街130多栋楼体，整治15条城市黑臭水体。其中一条，就是城南的南万金渠。
　　别看南万金渠的名字好听，原来可是一条臭水沟。去年8月开始，安阳进行清淤、截污、拓宽、调水，将其彻底整治。而今，水道已拓，桥梁在建，护坡堤改为生态驳岸，3座橡胶坝拦水，形成开阔水面。人们还欣喜地发现，南万金渠上游的湖中出现了白天鹅：“环境好不好，天鹅说了算！希望天鹅从‘过客’变‘常客’！”
　　在城区见缝植绿
　　小游园遍地开花
　　站在安阳商业区的黄金地段，看见大片绿色，不由眼前一亮。这是一片占地30多亩的游园，名叫彰德游园。几年前，此地定位为大型商场。因资金跟不上，地基挖开后，再无进展。后来，政府将土地买回，不再建楼，改成公园。
　　“此地寸土寸金，搁以前，肯定卖几个亿。可是，老城区缺绿地，市里顺应民意，又投了900多万元，建成了充满历史文化气息的游园。”安阳市城市管理局办公室主任谷红旭说。
　　来到东大门，彰德游园的标志性建筑物——石牌坊映入眼帘。牌坊造型古朴、气势恢宏，坊额上题“彰德古城”四个大字。沿游廊向西，绿树掩映中，透出谢国桢故居和萧曹庙等人文景观。
　　在地刻广场，市民董阿姨指着花岗岩打造的安阳古城图，讲起往事：“图上刻着老城九府十八巷七十二胡同。看，以前我家就住西钟楼巷。”
　　曾经“见缝盖楼”，如今“见缝植绿”。安阳市园林局工作人员赵苗苗说，利用卫星地图，把没有绿化的零散空地，一块块“抠”出来，做成46个小游园。市内80多个加油站，除必备路之外，硬化地面全部还绿。南水北调中线两侧建200米林带，连通城乡的生态廊道绿化升级。近两年，安阳建成百亩以上的大型公园9个，新增绿地3万多亩，人均公园绿地面积达11.55平方米，超过前10年城市绿化的总和。
　　从市区向南，还有一个汤河国家湿地公园。8000多亩水面烟波浩渺，原生态湿地飞鸟成群。公园投资1.5亿元，建成观鸟塔、自行车赛道等设施。未来几年，顺汤河而下，绵延15公里，将持续进行河道治理、特色绿化、生态修复，规划建设植物博览馆、体育小镇、研学小镇、田园综合体。
