
增强吸引力 才有持久力（体坛观澜）

　　一个体育项目要在一定区域获得更好发展，在竞技赛场赢得更多奖牌不是唯一的推广方式，关键是让大众能够参与其中，享受到运动的快乐
　　
　　杭州亚运会组委会日前公布了2022年亚运会已确定的37个竞赛大项。看过名单，也许有人会问“非奥项目里的克柔术是什么，跟柔术有什么关系？”
　　其实，这两项运动关联不大，各具特色：柔术，意为“以柔克刚之术”，起源于东亚、改良于巴西，比赛内容主要是地面缠斗；克柔术则是音译名，是一项源自乌兹别克斯坦、有着3500年历史的摔跤运动，讲究一招制敌。
　　亚运会设项，分为奥运项目和非奥项目，在正式比赛之外还有表演示范项目。在杭州亚组委目前公布的9个非奥项目中，有富于传统文化内涵的武术，有备受年轻人追捧的轮滑，也有赛事体系相对成熟的棋类，还有人们感觉陌生但颇具地域特色的项目。
　　在世界体坛，非奥项目由于诸多原因在推广普及方面存在困难，亚运会将其中一些纳入赛会有着特殊的用意：让具备一定群众基础、历史文化悠久的项目登上亚运舞台，让人们领略这些运动项目的魅力，让这些项目获得发展的活力。
　　资深的体育迷或许不难发现，这些项目陌生名字的背后，其实也有熟悉的影子：克柔术比赛适用柔道在2018年改制前的旧规则，藤球比赛仿佛就是踢毽高手在踢排球，卡巴迪有点像老鹰捉小鸡，壁球类似于对着墙打网球，板球可以看做球棒加粗的棒球……
　　奥运项目与非奥项目的界限并非泾渭分明，现在的非奥项目或许以后就可以成为奥运项目，现在的奥运项目也可能被挤出奥运会。2010年广州亚运会当时纳入非奥项目16个，其中高尔夫、七人制橄榄球在2016年成为奥运会新增项目，棒球、垒球将于2020年重返奥运赛场。而在杭州亚运会上，非奥项目龙舟就并入奥运项目皮划艇，成为一个分项。
　　一个体育项目要在一定区域获得更好发展，在竞技赛场赢得更多奖牌不是唯一的推广方式，关键是让大众能够参与其中，享受到运动的快乐。在这个意义上讲，一些非奥项目更容易受到大众青睐，在健身领域发展空间很大。所以，不管是奥运项目还是非奥项目，只要找准方向，找到适合自己的路径，都能够获得持续发展的动力。
