
让守信者得“甜头” 让失信者有“痛感”（人民论坛）

　　“早餐奶奶”毛师花、打造国产好奶粉的吴松航，“诚信之星”带动周围人以信用立身兴业；福州推出“茉莉分”、杭州上线“钱江分”，将市民的“信用画像”与便民服务挂钩，营造出知信、用信、守信的社会氛围……“诚信建设万里行”主题宣传活动开启以来，让守信者得“甜头”、让失信者有“痛感”，成为全社会的共识。
　　用历史广角镜看，从熟人社会到陌生人社会，从传统经济到市场经济，诚信的润滑剂作用日益显现。当人们脚力所至、目力所及的范围不断拓展，信用的“应用场景”也从担保、租赁等授信活动，扩宽到衣食住行的各个方面。无现金社会里，网络端数以亿计的交易无不靠信用来托底；说到做到、承诺了就办好，政务诚信让干群关系更加密切；合作共赢的国家交往，同样依靠信用来维系。从个人到国家，从商务到政务，信用之光洒遍社会的每个角落，与你我如影随形。
　　诚信是“百行之源”。在西子湖畔的胡庆余堂国药号，徽商“戒欺”牌匾，历经百年仍熠熠生辉。“言必信，行必果”“言顾行，行顾言”等古语，“一诺千金”等故事，无不证明言行一致是诚信的重要内涵。手艺人真材实料、生意人童叟无欺，干部立政德、公民守公德、从业人员遵循职业道德，诚信是不言自明的标准。而无论是假冒伪劣、企业偷税，还是乘客霸座、明星流量造假，只要逾越了诚信道德规范，那就是失信。守信构成道德的基础，为人处世无不需要以诚信为立身名片。
　　从严惩假冒伪劣，到大力保护知识产权，经济发展到一定阶段，必然会出现信用经济。诚信建设是实现高质量发展的地基，也是完善社会主义市场经济的必需。习近平总书记强调，对突出的诚信缺失问题，既要抓紧建立覆盖全社会的征信系统，又要完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，使人不敢失信、不能失信。写入党的十九大报告的诚信建设，成为推进国家治理现代化的重要内容。加强社会信用体系建设，形成褒扬诚信、惩戒失信的制度机制和社会风尚，国富民强才有厚实根基。
　　信用无处不在，诚信建设也应无处不在。回望历史，与改革开放同龄的全国“质量月”，让中国产品有口皆碑；上世纪90年代发起“百城万店无假货”，“打假”一词家喻户晓。今天，“诚信建设万里行”活动在全国掀起“信旋风”，助推一个健全规范的社会诚信体系拔地而起。特别是，社会信用代码基本实现全覆盖，不良经济活动面对“百行征信”系统无处遁形，在法律、行政、经济等手段联合惩治下“老赖”寸步难行，制度的刚性确保失信行为无缝可钻。制度、技术、法治处处用力，各地区、各领域共同出击，共同护佑一个全面、立体的信用社会加速到来。
　　“拉钩，上吊，一百年，不许变”，这句脍炙人口的童谣，让诚信做人的理念，从童年时期就印刻在中国人的脑海里。当每个人都视信用如生命，打造以质取胜的中国制造，遵循取信于民的为政之道，激励以身许国的家国情怀，培育亲密清澈的人际交往，中国一定能更自如地走向世界、赢得未来。
