公安部推出10项“放管服”改革新举措
6月1日起小车驾驶证“全国通考”
5类业务将异地通办，5项服务可便捷快办
　　本报北京4月10日电  （记者张洋）4月10日，公安部召开新闻发布会，通报推出10项公安交管“放管服”改革新举措及2018年以来相关改革措施落地情况。这次推出的新措施包括5类业务“异地通办”、5项服务“便捷快办”，将于6月1日起推行。
　　驾驶考试、车辆登记检验5类业务“异地通办”，主要包括：
　　小车驾驶证“全国通考”。申请人可以持本人身份证在全国任一地直接申领小型汽车驾驶证，不再需要提交居住登记凭证，实现全国“一证通考”。
　　分科目考试异地可办。申请人报考小型汽车驾驶证已通过部分科目考试后，因工作、学习、生活等原因居住地变更到外地的，可以申请变更考试地，继续参加剩余科目考试，减轻往返考试负担。
　　大车驾驶证省内异地申领。对省（区）内异地申领大中型客货车驾驶证的，申请人可凭居民身份证直接申请，无需再提交居住登记凭证。
　　车辆转籍异地可办。将车辆转籍信息网上转递试点城市由15个扩大到120个，车辆在试点城市间转籍的，可以直接到车辆迁入地申请，不再需要到迁出地车管所提取档案、查验车辆。
　　摩托车检验“全国通检”。在已推行汽车全国通检的基础上，进一步放开摩托车跨省（区、市）异地检验。同时，对注册登记6年以内的摩托车，免予到检验机构检验。
　　车辆抵押登记、临牌发放等5项服务“便捷快办”的主要内容是：
　　抵押登记推行“两个简化”。简材料，对商业银行、汽车金融公司作为抵押权人的，不需要再提交营业执照原件，改为提交加盖公章的复印件，抵押合同可以使用电子印章，并积极推进抵押信息联网核查。简环节，推行银行等金融机构代办机动车抵押登记，提供贷款、抵押、办登记一站式服务。
　　使用原车号牌新增“两个便捷”。号牌号码可互换，同一车主名下的同号牌种类的非营运车辆，可以申请互换一次号牌号码。保留原号延时限，原机动车注销、迁出或者转移后，保留原号的时限由一年调整为两年。
　　临牌核发推行“4S店代办”。全面推行汽车4S店代发临时行驶车号牌，方便群众现场购车、现领临牌。
　　车购税信息实行“联网核查”。全面推行与税务部门信息联网，实现车购税信息网上传递、网上核查，群众办理机动车登记无需提交纸质完税证明。
　　推广交管语音服务热线。逐步推广全国统一交管服务电话号码12123，提供交管业务咨询、信息查询、业务受理等服务。
　　据介绍，2018年公安部推出的各项公安交管“放管服”改革措施成效明显，已减免身份证复印件等申请材料3.1亿份，1.9万家社会机构代办公安交管业务，400多万名群众异地检车、考证，网上注册用户超过2.2亿，累计惠及6亿多人次，减少群众办事成本300多亿元。
