
让文明的甘泉浸润人心（评论员观察）

　　近年来，随着生态文明理念深入人心，我国城乡绿化水平持续提升，极大改善了人居环境。在这样的背景下，个人修养也应水涨船高、齐头并进
　　文明其表，制度其里。文明不是一天养成的，既需要春风化雨的涵养润泽，也离不开制度化的刚性约束
　　
　　再好吃的菜品，点餐取餐也不过量；碰到再特殊的情况，也不以“机闹”“路怒”的形式宣泄……近年来，随着精神文明建设的不断深入，越来越多的人在关注自我的同时也学会照顾他人，在维护自身权益的同时也习惯于思考公共利益。这样的文明举止，正是我们社会的亮丽底色。
　　“阳春布德泽，万物生光辉。”刚刚过去的清明假期，人们纷纷走出家门，与和风拥抱、与繁花合影，感受春天的气息。但在一些公园里，也出现了不和谐的场景：有的游客为了采摘野菜，把蒲公英整根拔去；刚刚开花的二月兰被掐尖，荠菜、马齿苋更是“在劫难逃”；他们用手揪、用刀削、用钥匙挖，弄得土坑遍地、一片狼藉。虽说一些地方有春季“食野”的风俗，但真正的“春色可餐”，不是追求口腹之欲，更不应以破坏公共文明、损害公共利益为代价。
　　公园姓“公”，不是自家菜地。暂且不说园中野菜有被农药喷洒、重金属污染的风险，自行采摘食用存在一定的健康隐患，单是公园草坪作为绿化景观这一条，就不容个人随意破坏。此外，公园绿地及其产出属于公共资源，也不容许私自占有。近年来，随着生态文明理念深入人心，我国城乡绿化水平持续提升，极大改善了人居环境。对许多居民来说，不必长途跋涉、自驾远行，也能在家门口感受到“头上飞鸟、林下鸣虫”的自然之美。在这样的背景下，个人修养也应水涨船高、齐头并进。如果一些人罔顾警示内容，私挖乱采、破坏环境，模糊“公”与“私”的界限，只能说明他们的公共文明意识还存在着“欠费”与短板。
　　也有人辩解，精心修饰的花草、人工种植的林木理应保护，但拔野菜无伤大雅。这样的说法并不能为“私采滥挖”提供合理化支持。事实上，野花野草的生态功能同样不可小觑，它们何尝不是绿化工程的有机组成部分？这也启示我们，现代社会的公共空间在不断拓展、生活场景愈发多样，“无心之失”甚至“好心办坏事”的可能性也在增加。例如，一句“待人以礼”的简单要求，对应着商务礼仪、外事礼仪、服务礼仪等复杂知识。如果不去努力学习掌握，那么在面对音乐会上能否于乐章间鼓掌、观看体育比赛过程中何时喝彩等问题时，就很容易失礼。从主观上增进文明意识，多学习文明礼仪知识，不断提高道德实践能力，才能做文明有礼的现代公民。
　　当然，真正可怕的不是“不知而犯”，而是“明知故犯”。生活中，少数人权利意识高涨，但规则意识“跟不上趟”，只遵守于己有利的规定；个别人把维护公德看做愚蠢迂腐，认为“钻空子”是一种聪明。事实上，规则不是权宜之计，文明更不是“精致利己”。向上的力量、向善的力量，根源于人们向往和追求讲道德、守道德的生活。正如习近平总书记强调的，必须加强全社会的思想道德建设，激发人们形成善良的道德意愿、道德情感，培育正确的道德判断和道德责任。携手播撒文明的种子，共同凝聚文明的共识，才能让更多人聆听到内心中的“道德律令”。
　　文明其表，制度其里。文明不是一天养成的，既需要春风化雨的涵养润泽，也离不开制度化的刚性约束。这一方面需要织密织牢制度之网，让公共行为有规可依；另一方面则要用好执法的手段，提高不文明行为的代价。比如，关于公园能否采摘野菜，有关部门早已出台过规定，但此类行为屡禁不绝，归根结底还是落实出了问题。现实中，无论是招募公共文明引导员，还是开设“黑名单”制度，种种创新举措的出台，就是为了让纸上的规章立起来。制止不文明行为，用制度捍卫文明，这是绝大多数人所乐见的。
　　岁月不居、时节如流，人们的生活方式在变化，但不变的是对文明的期许。每个人加强道德自律，自觉守护公共文明的大环境，文明的甘泉才能滋润更多人的心田。
