
彭士量：用生命守卫河山（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘良恒）初春的一天，蒙蒙细雨中，位于湖南石门县新关镇安乐片区岩门口的“彭士量将军殉国处”纪念碑庄严肃穆。
　　彭士量，号秋湖，1904年8月5日出生，湖南浏阳人。黄埔军校第4期毕业，参加北伐战争，历任排长、连长、营长、副团长等职。
　　1932年，彭士量考入陆军大学第11期学习，1935年12月升任第83师参谋处处长。不久，彭士量任预备第4师参谋长、副师长等职。
　　1937年抗日战争全面爆发后，彭士量率部先后参加淞沪会战、太原会战、徐州会战、武汉会战、第一次长沙会战。
　　1941年，彭士量任第6战区司令长官部高级参谋兼干训团教育处长。1942年年底，任陆军第73军暂编第5师副师长，率部参加了第三次长沙会战。
　　1943年，彭士量任暂编5师师长。11月，日军为牵制中国军队在滇西发起常德会战，打击中国军队的士气。暂编5师奉命坚守石门，阻止日军从西向常德包抄。
　　11月8日，日军第3师团、第13师团在飞机大炮的掩护下向石门发起猛攻，暂编5师在彭士量的指挥下浴血奋战。所部官兵坚守8个昼夜，伤亡惨重。
　　15日拂晓，当掩护第73军撤退任务完成后，暂编5师奉命撤出石门，在岩门口遭遇日寇的阻击，彭士量指挥部队奋力回击。在组织部队渡渫水河时，彭士量不幸被敌机机枪击中要害，身受重伤。临终之前，他对属下高呼：“大丈夫为国家尽忠，为民族尽孝，死何憾焉！”牺牲时，年仅39岁。
　　彭士量牺牲后，被追晋为陆军中将。1985年，民政部追认彭士量为革命烈士。他是首批入驻中国人民抗日战争纪念馆和湖南革命烈士纪念塔的国民党军抗日将领。南岳忠烈祠有彭士量烈士的纪念碑、遗书和墓地。
　　2015年12月，湖南省石门政府为纪念彭士量烈士，在石门县岩门口为彭士量将军修建了名为“彭士量将军殉国处”的纪念碑。石门县文史学者张友亮说，彭士量率领暂编5师用生命守卫河山，用血肉铸就长城。他们捍卫了国家的神圣领土，鼓舞了全国军民抗战的信心，为中华民族的子孙后代树立了光辉的榜样。
