辽宁锦州老兵义务电影放映队队长刘成金——
“乡亲们需要，我就坚持下去”（最美退役军人）

　　23年前，退役军人刘成金关注到了一则新闻——锦州山沟一位年逾花甲的老母亲，摇摇晃晃地背着双腿残疾的儿子到村里晒谷坪上去看电影。
　　“一场电影，对当时的乡村群众来说有着多么大的吸引力啊！”曾在部队当过电影放映员的刘成金失眠了。经过深思熟虑，他决定利用周末为偏远山区村民义务放电影。他把想法和几位老战友一说，大家都赞成，就成立了锦州老兵义务电影放映队。刘成金和战友们自费购买放映设备和租胶片，还把给女儿买新房的钱拿出来买了一部面包车当“大篷车”，利用周末为群众免费放电影。
　　这一放，就是23年。23年来，刘成金和战友们深入1000多个偏僻山村、部队、学校、企业、社区等，行程30余万公里，义务放映电影6000多场。放一场电影，少则七八个小时，多则十几个小时，刘成金带领放映队，义无反顾地奔波于城市与乡村之间，播撒着精神文明的火种。
　　为了能让更多偏远村庄的群众能看到电影，刘成金和队员们吃了很多苦。
　　盛夏，他们不顾烈日炎炎，搬设备、架银幕、安机器，汗水湿透衣背，还要忍受蚊虫叮咬；严冬，冒着凛冽寒风，在风雪中一站就是几个小时，脸冻紫了，手冻僵了，脚冻麻了，他们全然不顾。
　　1998年末，刘成金带领老兵义务电影放映队冒着严寒驱车近百公里，前往凌海市板石沟乡温家沟村义务放映。温家沟村地处大山深处，是锦州地区有名的贫困村，全村20多户人家只有两台黑白电视机。
　　山路陡峭，面包车抛锚在冰河里，前不着村，后不着店。刘成金和队员们赤着脚跳到冰河里，硬是把车推了上来。进山的路只一两米宽，车开不过去，他们二话不说，手提肩扛几百斤重的机器设备，翻山越岭，直奔目的地。老兵们的到来，给这个多年没放映过电影的偏僻山村带来了喜悦和欢乐。
　　就这样，每次放映电影，多至几千、少则三五名观众，哪里需要，他们就去哪里。2008年，四川汶川发生大地震，刘成金带着放映队星夜赶赴灾区，30多个日夜，他们帮助转运伤员，把自带的面包、方便面、矿泉水送给灾区群众，在地震废墟上竖起爱的银幕；2009和2010年，他们又多次重返四川地震灾区放电影，为那里的小学生送去书本，与师生们一同栽下“希望之树”；2011年，放映队利用国庆假期，来到北国边疆为边防官兵义务放映……
　　23年，刘成金和队友们给很多人送去了温暖和感动。
　　在凌海市温家沟希望小学，放映队为这里仅有的4名不同年级的学生和一位老师义务放映，并在这里举行了一次特殊的升旗仪式。伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，国旗在大山深处的夜空中冉冉升起。校长兼教师王贵文感动地说：“谢谢你们，是你们让大山里的孩子们看到了外面的世界！”
　　在义县七里河镇敬老院，放映队专门为16位孤寡老人放映电影。开演时，队长刘成金发现有一位老人没有来，进屋一看才知道老人双目失明，他背起老人说：“大爷，咱也去，我给你讲。”老人听着电影，流下激动的泪水。
　　刘成金和队员们从来不求回报。一次义务放映电影，村里早早为放映队准备了一大锅热气腾腾的炖菜。村支书再三恳求，老兵们就是不吃，临行前，村民为他们每人准备了一筐苹果，也被婉言谢绝。
　　“如果接受了钱物，‘义务’二字就变了味，丢了本色。”刘成金说。23年来，放映队的队员们，从未吃过农民一顿饭、收过一次土特产，光拒收各单位酬谢的钱物就达10多万元。
　　如今，刘成金的队伍在不断发展壮大，河北、江苏、山西等地都成立了电影放映队分队。“只要乡亲们需要，我就坚持下去。”这是刘成金许下的誓言。
