
反家暴:还需要防范精神暴力（以案说法）

　　【案例】常女士与郝某结婚7年，其间，她遭受过郝某殴打，郝某还经常不让她回家，在她的电脑、手机和汽车中安装监控定位软件，留存她的网络账号密码。长期的跟踪、骚扰让常女士严重失眠，心理恐惧，被诊断为重度抑郁和重度焦虑。虽然常女士多次报警，但无法制止郝某的行为。后来，她到法院申请人身安全保护令。法院最终裁定禁止郝某殴打、威胁、骚扰、跟踪、接触常女士。如郝某违反上述禁令，法院将依据反家庭暴力法第三十四条的规定，视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　【说法】家庭暴力通常具有多种行为方式，除殴打外还经常伴随骚扰、跟踪、威胁等行为，给受害者造成巨大的心理危害，影响受害者的工作和生活，也使得受害者不敢寻求帮助。根据反家庭暴力法，当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，向人民法院申请人身安全保护令的，人民法院应当受理。当事人是无民事行为能力人、限制民事行为能力人，或者因受到强制、威吓等原因无法申请人身安全保护令的，其近亲属、公安机关、妇女联合会、居民委员会、村民委员会、救助管理机构可以代为申请。人身安全保护令可以包括下列措施：禁止被申请人实施家庭暴力；禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属；责令被申请人迁出申请人住所；保护申请人人身安全的其他措施。精神暴力的举证通常很困难，如果要寻求法律救济，家庭暴力受害者应该注意保留证据，如施暴者辱骂、威胁的短信、微信，对骚扰电话进行录音，对前往工作单位骚扰的可以请求单位保留监控录像等。
