健全现代基层社会治理机制
形成务实管用的村规民约（治理之道）

　　2018年12月，民政部等7部门联合发布《关于做好村规民约和居民公约工作的指导意见》，要求到2020年全国所有村、社区普遍制定或修订形成务实管用的村规民约、居民公约，推动健全党组织领导下自治、法治、德治相结合的现代基层社会治理机制。村规民约是村民进行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的行为规范。形成务实管用的村规民约，要规范和完善村规民约的制定程序、主要内容等，为实现乡村善治提供制度保障。
　　村规民约要有利于实现自治。村规民约凝聚着村民的共同价值观，是村民自治的重要形式。当前，一些村规民约存在内容空泛、千规一面、流于形式等问题，这与村民在自治中参与度较低有很大关系。以村规民约实现自治，需要充分体现村民在村规民约制定和实施中的主体地位。制定村规民约，应从村民最关心、最直接、最现实的利益问题出发，以补短板、解难题为突破口，广集民意、汇聚民智，提升村民的参与度和认同感。村规民约草案拟定和审议都要在村党组织、村民委员会组织下由村民共同协商讨论、表决通过，保障村民在自治中广泛、持续、深入参与的权利，激发村民自治的内在活力。监督村规民约落实也应充分发挥村民的作用，让群众代表和群众组织参与到村规民约的宣传、落实、监督工作中，使之内化为村民自觉遵守的行为准则，形成互相监督、共同遵守的良好氛围，打造共建共治共享的乡村社会治理格局。
　　村规民约要有利于促进法治。弘扬法治精神，制定合法合规的村规民约，并引导村民认真履行村规民约，无疑有利于促进基层法治实践。以村规民约促进法治，需要注意以下几点：首先，制定村规民约的主体要合法。村民会议是制定和修改村规民约的主体。但在实践中，一些地方还存在村干部替民拟约、照抄照搬邻村规约或网上规约的问题，对此必须予以纠正和规范。其次，村规民约的内容要遵守宪法和法律的相关规定，不得侵犯国家、集体利益和群众合法权益。一些地方的村规民约还存在违法违规的问题，应当予以清理和修订，确立起合理合法的村民日常行为规范，从而增强村民法治意识，推动乡村社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。再次，村规民约的制定过程要严把法律关。应完善村规民约审查备案程序，聘请法律工作者对村规民约进行合法性审查，增强村规民约的权威性和规范性。
　　村规民约要有利于完善德治。村规民约是营造良好社会风尚的有效载体，对于培育和践行社会主义核心价值观具有重要作用。首先，要以规立德。把村规民约中的道德要求具体化，强化约束，避免泛泛而谈、流于形式。例如，针对大操大办红白喜事现象，应提出明确的操办规格，确立具体的参照标准，增强相关规定的可操作性。其次，要以文养德。村规民约应坚持以社会主义核心价值观为引领，弘扬中华优秀传统美德，注重以文育人、以文化人，引导村民讲道德、尊道德、守道德。再次，要以评弘德。探索道德评议激励机制，对遵规守约的村民给予表彰奖励，发挥道德模范的感召作用，让村民在潜移默化的熏陶中增强行为自觉，推动乡村移风易俗，涵养守望相助、崇德向善的文明风尚。
　　（作者为浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心宁波大学研究基地研究员）
