
这张脸为何这样美(民生观)

　　向奋不顾身冲在一线救灾的英雄致敬，道一声“辛苦了”
　　
　　一张帅气文静的白皙脸庞，一张胡子拉碴的黝黑脸庞，都属于同一位民警——青海玉树一个基层派出所所长达哇扎西。因为他在雪灾一线奋战了40多天。
　　近期，青海玉树、果洛一带持续降雪，农牧民受到影响。达哇扎西第一时间带队赶赴灾区救援。
　　什么时候休息？“等雪彻底不下了，我就回家里看我的女儿。”达哇扎西说，出发时，女儿刚出生3天。
　　40多天，改变了这位民警的面，不变的是他忠于职守的心。这让人动容。
　　大雪来袭，不宜出行，这是常识。但有群众被困，交通被阻之时，就需要有人冲上去，抢险救灾。应急救险，时间最宝贵。早一天把生命之路打通，早一天把粮食运进灾民家中，就能把灾害带来的损失降低到最小。这些冲上去的人，群众其实看在眼里、记在心里。所以，网友才会在那条新闻下留言：“向我们负重前行的人民警察致敬！”“胡子满腮的他，更美！”
　　自然灾害来临，怎么把受灾群众的损失降到最低，最大程度地保障群众生活无虞？当然要靠快速反应、通盘考虑的救灾机制，把救援力量和资源有效动员起来；也要靠每个节点上的每一个人尽职尽责。在抗灾一线，有很多位像达哇扎西这样的人，积极主动、尽力而为、默默奉献。我们应该给他们点赞。
　　牺牲和奉献，在帮助他人、服务社会之外，也深刻地塑造着自己。过去常说，滚一身泥巴，炼一颗红心。正如伤痕对于军人来说是特殊勋章一样，灾难来临，身在岗位而“十指不沾阳春水”，这不是什么光彩的事。人生因经历而丰富，因虚度而苍白，服务他人、救援他人的历程，哪怕艰苦，恰恰是淬炼人生境界的试金石。若干年后，还有什么话语能比“当年我在救灾第一线，脸都让雪照黑了”更掷地有声？
　　目前青南地区的抗灾救灾工作已经取得决定性胜利，让我们向那些奋不顾身的人道声“辛苦了”，也希望达哇扎西的脸庞尽快恢复原本的样子，在女儿面前绽放笑容。
