
留住有生命温度的风景（作品品鉴）

　　电视剧《让我听懂你的语言》的价值在于不断提醒我们：大自然不仅需要聆听，更需要用心感受，珍惜人与自然间的那一份“懂得”
　　
　　生态文明是近年来影视创作中备受关注的主题。如何将生态理念艺术化地融入故事之中，是此类作品创作难度所在。日前在央视黄金时段播出的电视剧《让我听懂你的语言》的成功之处，在于为这一人类共同面临的课题找到了新颖的影像化表达方式，以独特视角深刻揭示了生命与生态、生命与生活间的关系。
　　《让我听懂你的语言》是一个关于理解的故事——人对自然的理解，人对生命的理解，人与人之间的理解，在自然与人生的共鸣中，张扬了强烈的生命意识。西双版纳美丽的风光滋养了傣家人温润的民族性格，傣族文化在这里萌发、扎根、绽放。作品通过对傣家人生活方式、生存状态的生动描绘，展现了傣族文化对于生态文明的独特价值。
　　傣家人的生活离不开水。主人公徐浩宁和傣族姑娘玉波的相识从一盆水开始。“有林才有水，有水才有田，有田才有粮，有粮才有人”。朴素的话语中包含了傣家人对生命的独特理解。值得肯定的是，创作者透过作品探求着根植于傣家人生活观念中的深刻哲理，试图用影像的抒写与表达寻找人与自然、传统与现代和谐共生的道路，并于其中蕴含对人生的思考。
　　《让我听懂你的语言》也是一个情感故事。创作者不是生硬地将现代生态观念嫁接到两代人的情感纠葛之中，而是由爱情出发来书写人生，在对生命旷达与安宁的追求中寄寓关于生态文明的深入思考。这是它超出大多数情感剧的地方。作品塑造了一群栩栩如生的女性形象：无论是温柔恬静的玉波，率性直爽的张美嘉，还是活泼烂漫的依单，开朗泼辣的米萝，她们对爱情的憧憬、对美好生活的向往，成为推动情节发展的主要戏剧动力。她们在追求爱情的过程中完善了人生，走向成熟的同时葆有美好的天性，给年轻观众带来有益启迪。
　　创作者以徐浩宁的成长为主线来构建故事，打破了以往一些电视剧主人公历经挫折而后取得成功的叙事模式，着意于描写主人公心灵深处的成长蜕变。徐浩宁任性、贪玩、胆小、浮躁，但天性善良，渴望实现自身价值。剧中真实地表现了他从挥霍人生到珍惜情感，从以自我为中心到主动关爱别人的成长历程。传统耕作文化的美震撼了他，傣家人对土地、森林和水的真挚感情感染着他。最后，为了保护曼掌村的生态环境，他毅然停止开发傣寨二期旅游项目，以牺牲个人利益来重建生态平衡。在这个角色的身上，凝聚着创作者对人与自然关系的思考。
　　玉儿香是作品中最具光彩的角色。她为了心爱之人终身未嫁，对于自己所遭受的伤害，对于曾经的恋人徐远达，更多的是发自内心的理解和宽容。30多年后，当外甥女玉波与徐远达的儿子徐浩宁相爱时，玉儿香劝说徐远达放下顾虑，不要让上一辈的恩怨影响两个孩子的感情。当玉波在感情上遭遇困惑时，又是她给予玉波坚定的支持。她的性格中也有执着的一面，对于破坏生态环境的旅游项目，她坚守自己的立场，平和的态度中透出令人惊叹的坚韧。在陈筱云面前，她不卑不亢，毫不退缩地捍卫自己的人格尊严。玉儿香治好了陈筱云的病，自己却离开了人世。在这个普通的傣族妇女身上，观众可以体悟到一种高尚的生命境界。
　　作品最动人之处是它的纯净。故事在轻快、舒缓的节奏中展开，氤氲柔美的画面意境悠远，温婉似水的傣族姑娘清纯动人，带给作品自然灵秀的艺术风格。日落时分翩翩掠过稻田的水鸟，傣族姑娘色彩亮丽的服饰，拉着徐浩宁的手唱歌的老奶奶……自然的纯净、生活的纯净、心灵的纯净赋予作品以强烈的美感。这种纯净中蕴含着生命的本质特征，也蕴含着耐人寻味的人文内涵。这是一种可以净化人生的力量。在此基础上，作品实现了民族风情与美好人性的有机结合，也实现了文化意趣与伦理关怀的有机结合。
　　在某种意义上，电视剧《让我听懂你的语言》的价值在于不断提醒我们：大自然不仅需要聆听，更需要用心感受，珍惜人与自然间的那一份“懂得”。
　　（作者为《中国电视》杂志执行主编）
