苏州工业园区行政审批提速赢得点赞
只取一个号 办事不多跑

　　本报南京4月10日电  （记者王伟健）4月10日，江苏苏州和阳智能制造股份有限公司9万多平方米的新建厂房项目拿到了施工许可证。“这么快就办成了，体现了‘园区速度’。”项目公司行政人事经理张乐乐高兴地说，苏州工业园区一站式服务太方便了，消防、审图、施工、规划都在一个窗口办理，只取一个号，多窗都办结。他手中的“办事流程图”，清晰地标注了各个办事环节的时间进度，比如“建设用地规划许可证2个工作日”“建设工程规划许可证和建设工程设计合同备案4个工作日”等等。
　　苏州工业园区坚持深化行政审批改革。目前，园区已基本实现“2333”的行政审批速度，即开办企业2个工作日、不动产登记3个工作日、工业建设项目施工许可33个工作日。苏州工业园区党工委书记吴庆文认为，25年来，行政审批的“园区速度”成为苏州工业园区招商、亲商、强商的一面“金字招牌”，也形成了苏州改革开放的“园区经验”。
　　从诞生之日起，苏州工业园区率先将国外“一站式”服务理念引入国内，建立了“一站式”服务大厅，将相关事项集中在一个固定场所办理；2002年，开创了国内“授权审批”的先河；2015年，组建行政审批局，将16枚审批印章精简为1枚；2018年，园区探索推进“不见面审批”。园区管委会主任丁立新介绍，2019年，园区将建成覆盖园区本级全部政务服务事项的“一网通办”总门户，提供网上审批服务，基本实现不见面审批。
　　三星电子（苏州）半导体有限公司是苏州工业园区的第一家外企，公司副总经理李成春说，“基于对园区营商环境的认同，三星不断追加投资，目前已在园区设立14个项目，总投资超过54亿美元。”
　　高效服务带来高质量发展，从2016年开始，园区连续三年获得国家经济技术开发区综合排名第一名，跻身世界一流高科技园区行列。
