
全国枪爆犯罪同比降近三成
破获案件3.7万起，缴获枪支14.6万支
　　本报北京1月8日电  （记者张璁）8日，公安部在京召开新闻发布会，通报2018年以来全国打击整治枪爆违法犯罪专项行动有关情况。2018年2月，由公安部牵头，建立了24个部门参加的打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议机制，部署开展为期两年的打击整治专项行动。专项行动开展以来，全国共破获涉枪涉爆案件3.7万起，打掉团伙416个，捣毁窝点599个，抓获违法犯罪嫌疑人4.3万人；收缴猎枪1.2万支、气枪4.2万支、火药枪3.8万支、射钉器改制枪和其他枪支5.4万支，收缴各类子弹369万发、炸药416吨、雷管50万枚。2018年1月至11月，全国发生持枪犯罪案件42起、爆炸案件39起，同比分别下降27.6%、29%，枪爆犯罪案件保持了多年连续下降的良好态势。
　　专项行动工作中，公安部突出境内制贩、网上贩卖、境外走私三个重点，组织开展重大案件破案攻坚，部署在逃人员缉捕会战，开展集中统一收网行动，督导涉案地公安机关合成作战，深挖彻查。2018年，专项行动挂牌督办的103起重大枪爆案件已全部办结，533名部督在逃人员缉捕率达78%。
