
你干什么，老百姓都看在眼里（一线行走）

　　如果遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，只做“好做的事”，群众还会来找我们吗？会相信我们吗？
　　　　
　　“别走了，就在我家吃饭吧！”不久前去看望贫困户孙国忠，临走时他拉住我，指了指自家的餐桌说，“添一双筷子的事”。已经记不清这是他第几次留我吃饭了，但5个月前，孙国忠还是怀疑我工作能力的村民之一。
　　有人说，“你干什么、怎么干，老百姓都看在眼里、记在心里”。在群众看来，扶贫干部是否合格，主要看两点：服务态度和服务水平。态度好，才会把你当自家人；水平高，才会信任你，支持你的工作。
　　然而，想要让群众认可，只靠一颗真心和一腔热血是远远不够的。
　　之前，村里新上了一批路灯，有村民反映，家门口有块地方容易积水，晚上灯光微弱，影响走路，希望给添一盏。几天后，我走了一趟那条路，仔细查看了地形和照明设施，并拍了照。夜深了，我没有立刻回复他，第二天事情一多，就忘了给回话。没想到，我的“无回复”被误认为“默许”了，那位村民在家门口预留了路灯电杆坑。说实话，起初我也有些不解，但转念一想，及时回应群众关切，是必不可少的一环。“凡事有交代，件件有着落，事事有回音”，这既是对村民负责，也是对工作负责。
　　去年8月，我刚到村里挂职，有件事让我深受触动。一户村民家的院墙被大雨冲垮，压倒了旁边一户人家的房子，双方就赔偿维修问题产生巨大分歧。夏日炎炎，抚平村民的情绪不容易，村干部多次入户了解双方的诉求，有时候干脆席地而坐，和村民从天亮聊到天黑，想了好几个解决方案。经过多次调解，双方最终达成一致，大家都舒了一口气。回程的路上，我问村委会主任：“做好农村工作有什么秘诀？”他回了我八个字：“以心换心，别怕麻烦。”
　　身入，更要心入。“以心换心，别怕麻烦”，成了我时常提醒自己的话。
　　前不久，和几位扶贫干部聊天，有一位让我印象深刻。她经常对贫困户说：“有什么困难，你就来找我，我能解决，请你相信我。”试想，如果遇到问题绕着走，碰到矛盾躲着走，只做“好做的事”，群众还会来找我们吗？还会相信我们吗？常说“群众之事无小事”，如果能主动把他们的事当成自己的事来处理，那么再棘手的问题，也总能找到解决之道。
　　如今，从了解医疗保险怎么上，到咨询退役军人信息如何登记，“小吕”成为越来越多村民首先想到的人。307户人家，902口人，每个人的诉求都要倾听，每解决一个问题，我都觉得与他们的距离又拉近了一分。
　　（作者为本报记者，现任河北省滦平县平坊满族乡于营村第一书记） 
