三十八岁，八赴南北极
雷瑞波 年轻的“老极地”（自然之子）

　　核心阅读
　　欣赏过瑰丽的极光，也遭遇过“熊来了”的险情；体会过极地独特的美，也忍受过长期与家人分离的寂寞……
　　尽管极地气候严寒，广袤的冰原危机四伏，在雷瑞波眼里，那片冰天雪地仍然充满诱惑，值得他一次次不远万里而去。
　　雷瑞波是我国第九次北极科学考察冰站队队长，也是自然资源部中国极地研究中心最年轻的研究员。他去过1次南极、7次北极，发表的多篇论文，为我们揭示了极地潜藏的奥秘。
　　　　　　 
　　“熊来了！熊来了！3只，10点钟方向，快撤！”
　　这是2018年的一次北极科考中，雷瑞波和同事遭遇的“熊来了”！
　　38岁的雷瑞波，是自然资源部中国极地研究中心最年轻的研究员，也是历次北极考察最年轻的首席科学家助理。
　　他去过1次南极、7次北极，是一位年轻的“老极地”。不久前刚结束的我国第九次北极科考中，他就在科考队里担任冰站队队长。
　　“在广袤的北极无人区，我们只是匆匆的客人，对极端恶劣的作业环境还知之甚少”
　　肤色黝黑，说一口不太标准的普通话——聊起天来，记者得知，雷瑞波是南方人，成长于温暖如春的广东，却选择了与冰天雪地为伴。
　　说起那次遭遇北极熊的经历，雷瑞波依然心有余悸。
　　当时，雷瑞波等人刚到浮冰不久，就听到对讲机上传来驾驶台总指挥的呼叫。
　　雷瑞波感到大事不妙，因为并不是冰站上所有人都带着对讲机，他必须在最短时间内组织全部队员撤离，“北极熊在极度饥饿的情况下，是有可能攻击人的，它在冰面跑起来的速度可以达到每小时50至60公里，人是跑不过的”。
　　7人一组、女性和外国队友先上，设备一件都不能携带——他立刻招呼冰上所有的作业点，保证每个人都明白所处境地的危险，命令所有队员向吊笼上奔跑。整个撤离过程，用了不到10分钟。
　　待北极熊离开够远后，冰站队又以最快速度将科考物资收拾回船。“这个过程也不到10分钟。下冰后，谁都没说话，基本靠默契配合。没人知道熊什么时候会再回来，大家都是跑着完成了所有撤离。”雷瑞波说。
　　带领队员进行冰站作业，观测和研究海冰，是雷瑞波在科考中的主要工作。聊起海冰，雷瑞波似乎有说不完的话。尽管遭遇过北极熊、浮冰开裂等危险，在他眼里，那片危机四伏的冰天雪地仍然充满诱惑。
　　冰站作业是什么概念？冰站作业期间，科考队员需要离开“雪龙”号母船，在海冰表面开展冰基浮标布放、冰雪样品采集以及冰面观测等工作。冰站考察成为北冰洋考察的主旋律，这也是我国北冰洋考察与其他大洋考察的最大区别。“南大洋考察现在也没有冰站考察，因为南极的海冰和北极的不一样，南极的海冰是一年冰，比较脆弱，不适合做冰站。而其他大洋没有海冰。”雷瑞波说。
　　雷瑞波向记者讲述了冰站作业的过程：作业前一天，作为队长，他肩负重任——选冰。“长期冰站要坚持6至10天的作业，要保证在冰面布放的设备能坚持够长时间，一般会选择这样的浮冰作站：平整冰厚度在1.2米以上，直径在2公里以上，冰面冰脊和融池较少，母船能靠上去，而且浮冰不发生破碎等。”雷瑞波介绍，除了海冰本身的可靠性，还要考虑母船靠近和撤离浮冰的路径等。
　　第二天清晨，队员们出发。如果母船停靠在浮冰上，他们会通过悬梯或吊笼下到冰面；如果母船难以停靠，他们会搭乘“黄河”艇穿越冰间水道再登冰面。冰雪采样、布放浮标、仪器观测……一天要在寒冷的环境里工作8至9个小时，短期冰站作业也会持续3至4个小时。
　　雷瑞波说，不管什么天气，一般不会中断作业，“有一次作业期间北极下起了雨，我们没有任何防护，队员身上都是水，但都坚持了数个小时，直到把任务做完”。
　　冰站作业涉及大气、海洋、生物等众多学科，因此冰上人数能达到30至40名。作为队长，雷瑞波坦言“压力很大”：保障人员安全，掌握整个队伍的工作节奏，统筹协调，确保高效完成任务。
　　“2018年是我第七次去北极了。对于海冰的性质、科考环节心中都基本有数，但仍然会遇到很多意想不到的情况。在广袤的北极无人区，我们只是匆匆的客人，对极端恶劣的作业环境还知之甚少，我只能要求自己再多一点耐心和细心。”雷瑞波说。
　　浮冰开裂是另一大威胁。雷瑞波说，第九次北极考察中就遭遇过险情。当时，受风力拉伸和其他浮冰的碰触，长期冰站所在的浮冰作业第三天就裂开了。考察队认为人员完成必要工作后必须撤离。即使布放的设备受到裂缝潜在影响，也必须撤离。当冰缝裂开后，冰站队冒着危险开展了一次实地观察，发现布放的设备受影响不大，才将设备留下作为无人值守观测设备。
　　在极地开展冰站作业，最主要的工具是冰钻。有些冰钻的延长杆有正负之分，正负交替才能延长到适合的长度。有一次在北极，考察队发现只带了正向的连接杆，没有带负向的。“必须自己想办法。”雷瑞波回忆，他们在船上自己开车床现改，把正向的螺纹打掉，钻出负向的螺孔。船上的车床不像加工厂那样完善，花了足足一天的工夫才完成。
　　“当时只是想去极地看一看，没想到这一看就是15年”
　　雷瑞波是学港口工程专业出身，在大连理工大学读博士期间，接触到渤海海冰的工程学问题。后来因为导师承担了极地的项目，他获得了一次去南极的机会，“当时只是想去极地看一看，没想到这一看就是15年”。
　　第一次去南极越冬，雷瑞波就待了长达14个月，日日和海冰为伴，“第一次去没经验，作为南方人，我看起来好像比北方人还抗冻，其实是因为从小没有经历过真正的严寒，当时缺少防范意识，差点冻伤了两根手指”。
　　极地的生活新鲜、充实，使他对海冰产生了极大兴趣，他决定“改行”。2009年，他加入中国极地研究中心，主要从事极地海冰物理学观测和科学研究。做海冰研究的科研人员少，每遇极地考察需要人手，专业素质过硬的雷瑞波总是积极地“顶”上去。
　　在雷瑞波看来，要成为一名合格的极地人，责任心最要紧。“极地科考性质特殊，一点小问题可能酿成大祸。到了现场，科考队员就是要靠责任感守好岗位，争取把小事故化解成小故事。”长期冰站作业前，要把所有冰缝探明，并做上标志。任何潜在风险出现苗头后，考察队都会通过群体决策，给出能力范围内的最佳处理方案。
　　雷瑞波的“拼”换来了工作上的累累硕果：获得省部级科技奖2项，发表的论文先后4次被评为中国极地自然科学优秀论文。他的主要研究对象是极地海冰物理，围绕北极海冰快速变化机制和表征，他在国际期刊发表论文30多篇。
　　“北极气候和环境的变化，不仅影响北极地区的生态环境，还直接关系全球生态安全。怎么才能知道北极的环境变化呢？海冰是一个重要的观察窗口。北极海冰的快速减少，是近40年来地球表面发生的最显著变化之一。进行北极考察的核心科学目标之一，就是研究海—冰—气的相互作用，探索海冰快速变化的机制和表现特征，以及对气候和生态环境的影响。”雷瑞波说。
　　“这几年，北极熊累死、饿死的报道增多。这是因为北极的气候变暖程度是全球的两倍，北极熊等哺乳动物赖以生存的海冰越来越少，这迫使北极熊开始长距离、精疲力竭地寻找食物。”雷瑞波惋惜地说。
　　从对我国的影响来看，我国华北地区冬季的冷空气主要来自西伯利亚。北极海冰的减少，会通过影响北半球西风影响到达我国的冷空气，使得我国的寒潮天气增多。
　　“中国人正在为探索极地、认识北极的征程而奋斗。和其他国家的科考队接触时，我们首先代表的是国家形象，爱国意识永远排在首位。其次是顽强拼搏，面对极地的诸多风险，必须能迎难而上、无私奉献。最后，做科研不能没有追求，创新突破是科研人员终其一生的使命。”雷瑞波这样理解极地精神。
　　“每次出发前，我都想把家里的事情安排好，但每次都觉得没安排好”
　　谈到工作的“苦”，雷瑞波总是轻轻带过。
　　“你问我苦不苦，其实各行各业都有各自的辛苦。在海上航行，晕船是常有的事儿。我经常一边头痛、呕吐，一边还要写考察报告，咬着牙也要坚持下去。本来是隔一天进行一次冰站作业，但有时因为冰情特殊，头一天工作到晚上10点，第二天天还没亮就要爬起来继续作业，前一天的手套和防寒服都还没有完全干，冰冷刺骨。但这些都不是拖沓的理由，我脑子里只有一个念头：不要耽误考察队的后续安排。”雷瑞波说。
　　相比这些，雷瑞波觉得，科考队员们面对的更大挑战是长期离开家庭、无法照顾家人而带来的愧疚。
　　“妻子怀孕的时候我去了北极，不能好好照顾她。从孩子出生到现在6岁，我又去了3次北极。老人身体不好，老婆工作很忙，孩子尚小，每次出发前，我都想把家里的事情安排好，但每次都觉得没安排好。”说到家人，雷瑞波很愧疚。
　　另外，极地环境严酷封闭，还要安排好个人独处的时间，否则容易陷入孤独和忧郁。雷瑞波说，这不是他一个人的情况，许多科考队员都有类似的困扰，但大家都积极调节情绪，以最大的热情投入工作。同时，科考队也为队员安排了比较丰富的业余活动。
　　在雷瑞波眼里，这份工作更多的是“甜”，“观察北冰洋海冰是一件特别有趣的事情，没去过极地的人无法想象极地的美，每次都能看到不一样的景象：皑皑的冰雪、瑰丽的极光、神奇的动物……大自然总有新鲜的一面展露给人类。”
　　现在，极地的通信条件也进步了。“2006年我在南极越冬时，打电话1分钟要花1块多美金。现在考察站上和家里联系要方便得多，偶尔也能上网，丰富精神生活。”雷瑞波说。
　　刚从北极回来，雷瑞波并没有休息的意思，“这就是我的工作，只要国家需要，随时准备启程。”
　　本版制图：蔡华伟

