高地高质量 新区新跨越广西柳州市
柳东新区 产城融合 崛起新城

　　宽阔平整的新柳大道、纵横交错的三门江立交桥、如弯月横空的官塘大桥、如雨后春笋般林立的高楼……仅十余年时间，在广西柳州之东崛起一座新城——柳东新区。
　　柳东新区位于柳州市东北部，与柳州国家高新区、广西柳州汽车城实行合署办公。砥砺奋进11年，柳东新区先后成为广西第一个规模以上工业总产值突破千亿元的产业新城、国家级产城融合示范区、国家知识产权试范园区……
　　 
　　龙头带动 激发活力
　　广西柳州汽车城在此落户，上汽通用五菱宝骏基地和东风柳汽乘用车及商用车基地选址于此……柳东新区吸引了联合汽车电子等一批世界500强、行业龙头企业落户，一批重大项目建设不断刷新“柳东速度”。
　　与牛津大学创新中心、上海交大、清华大学苏州汽车研究院等高校合作建立专业实验室、研发中心和孵化器……“智造”柳东让优秀人才和科技资金纷至沓来，“双创”热力不减。目前，入园企业近1300家，规模以上工业企业118家。
　　创新是持续发展的“生命线”。柳州国家高新区综合排名稳步提升，在全国169家国家级高新区中排名第49位。
　　党建领航 凝聚合力
　　柳东新区积极探索产学研区域化党建，以打造“产学研一体化汽车城党建”凝聚党建合力。2017年，柳东新区“合纵连横”党建创新入选全国12个优秀园区党建年度样本。
　　近年来，柳东新区以高质量党建引领高质量发展为主线，以标准化、规范化、项目化、智慧化、可视化为抓手，以区域党建、企业党建、工地党建、科技党建、温度党建为特色，创新实施柳东新区“十大党建工程”，打造有维度、有亮度、有力度、有温度、有尺度的基层党建，实现了党的建设与经济社会发展融合共进。
　　优化环境 企业增力
　　柳东新区积极做好企业的“知心人”“贴心人”“稳心人”，为工业高质量发展增添动力。
　　营商环境持续优化。柳东新区加强政策创新，加大投资扶持引导力度，全力打造营商环境最优园区。深化放管服改革，创新服务模式，“一枚印章管审批”，推进“零跑腿”试点改革，力争实现“最多跑一次”。
　　出台多项政策，千方百计聚拢人才。柳东新区大力引进能够突破关键技术、发展高新技术产业、带动新兴产业发展的“高精尖缺”人才。出台人才政策，同时设立“柳东新区创新领军人才奖”，扶持战略性新兴产业创新人才团队。
　　发挥优势 帮扶助力
　　柳东新区充分利用工业发展较好、经济增速较快的优势，主动结对帮扶鹿寨县、三江侗族自治县、融安县等，并签订帮扶协议，从基础设施建设、发展产业和转移就业等多方面进行帮扶。
　　2016-2018年，柳东新区结对帮扶鹿寨县765万元，用于该县贫困村长垌村、黄坭村的基础设施建设。同时，还为三江侗族自治县捐赠600万元助推油茶产业发展，助力当地农民增收致富。
　　产城融合 增添魅力
　　“以人为本，产城融合”。柳东新区坚持打造人与环境和谐共生、公共文化逐步发展的宜居宜业生态环境。
　　柳东新区新建滨江生态湿地公园，曙光大道、官塘大桥等多条要道直通新区，配套卡乐星球·欢乐世界主题乐园、克里湾水世界等文体设施，以“绿满柳东”三年大行动助力打造柳州“花园城市2.0版”，城市景观面貌得到有效改善。
　　柳东新区拥有目前中国西南地区最大的职业教育基地，已建成学校7所，拥有大中专师生近10万人，形成高、中、初级全产业链人才培育模式。
　　经过多年的发展，柳东新区走出了一条“以人为本，产城融合”的城镇化之路，形成以汽车产业为基石，高端装备制造、电子信息、新材料、生物医药、节能环保五大战略性新兴产业齐头并进的格局。
　　目前，柳东新区人口集聚达到29万人，比2009年增加近20万人。人气、产业支撑，使产城融合度更好，产城融合又使工业化和城镇化的结合找到了一个更好的载体。
　　展望未来，柳东新区初心不改、乘势而为，正向着产业高端、科技集聚、环境优美的“现代制造城”、品质产业新城加速蝶变。
　　数据来源：柳东新区管委会
