
坚定信仰、信念、信心（思想纵横）

　　党员、干部要带头坚定信仰、信念、信心，推动思想再解放、改革再出发、工作再落实，团结带领人民不断把梦想变为现实。
　　　 
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话指出，“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要”。对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。广大党员、干部要带头坚定信仰、信念、信心，团结带领人民将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往。
　　对马克思主义的坚定信仰，让一代代中国共产党人在鲜红党旗上写下忠贞，铸就了不朽的精神丰碑。早在苏联求学时，邓小平同志就立志“更坚决的把我的身子交给我们的党，交给本阶级”。在即将退休之际，他深情地说：“我的生命是属于党、属于国家的。退下来以后，我将继续忠于党和国家的事业。”“两弹一星”功勋于敏、党员领导干部的楷模孔繁森、用生命践行航空报国的优秀共产党员罗阳……他们之所以能为党和人民的事业发光发热，生动诠释中国共产党人的精神追求，就是因为对马克思主义有着坚定信仰。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的思想罗盘。党员、干部坚定对马克思主义的信仰，就要更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫。要系统学，全面掌握这一科学理论的基本观点、理论体系；要跟进学，及时学习领会习近平同志最新重要讲话精神；要联系实际学，切实把这一科学理论落实到实际工作中去。
　　改革开放以来，中华民族实现了从站起来到富起来的伟大飞跃，充分证明只有中国特色社会主义才能发展中国。中国特色社会主义进入新时代，中国共产党人团结带领人民推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃，充分证明只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。今天的奋斗、明天的成就必将继续证明，中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。前进道路上，党员、干部必须坚定对中国特色社会主义的信念，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，更有定力、更有自信、更有智慧地坚持和发展新时代中国特色社会主义，确保中华民族伟大复兴的巨轮始终沿着正确航向破浪前行。
　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，是激励中国人民接续奋斗、开辟未来的精神旗帜。习近平同志系统阐述了实现中华民族伟大复兴中国梦的基本内涵、实现路径、战略步骤等，深刻揭示了当前中华民族在伟大复兴历史进程中新的历史方位。在党的领导下实现中华民族伟大复兴，是新时代中国人民最执着的追求、最坚定的信心。党员、干部要自觉把个人理想融入实现中华民族伟大复兴中国梦的壮阔征程，推动思想再解放、改革再出发、工作再落实，团结带领人民不断把梦想变为现实。
