
西安电子科技大学启动“逐日工程”

　　空间太阳能电站可将在太空中收集的太阳能转换为电能，再以无线能量方式传回地面，最后转换成直流电送入普通电网
　　　 
　　本报西安1月8日电 （记者张丹华）命名为“逐日工程”的空间太阳能电站系统项目日前在西安电子科技大学启动，这是构建国家级高水平科研平台、发展战略性新兴产业的重大研发项目。空间太阳能电站可将在太空中收集的太阳能转换为电能，再以无线能量方式传回地面，最后转换成直流电送入普通电网，大大提高太阳能利用率。
　　目前，该校段宝岩院士团队正在准备建设全球首个全系统、全能量转换过程的空间太阳能电站演示验证系统。其不仅可以完整再现空间太阳能电站在轨运行、工作的全过程，同时在无线能量传输效率方面预期达18%，相较日本同等实验条件下的效率提高50%以上。
　　2014年，段宝岩院士团队提出了一种基于球面线聚焦原理的聚光方案——OMEGA创新空间太阳能电站方案。这个方案相较美国最新的ALPHA方案，在系统质量相同的情况下发电能力可提高24%，已作为我国未来建设空间太阳能电站的备选方案。
　　与地面太阳能相比，空间太阳能具有照射时间长、利用效率高、能流密度大、持续稳定、不受昼夜和气候影响等优点。如果在地球静止轨道上部署一条宽度为1000米的太阳能光伏电池阵环带，假定其转换效率为100%，那么它在一年中接收到的太阳辐射通量约等于目前地球上已知可开采石油储量所包含的能量总和。
　　理论上，位于地球静止轨道的空间太阳能电站近乎可以实现24小时连续供电，且不排放二氧化碳。因此，可为人类提供丰富、可靠的清洁能源，是一条可从根本上解决能源问题的途径，已成为第四代能源的重要代表。
