科技工作者热切关注，各行各业广泛关心
成果令人振奋 精神让人感动

　　1月8日上午，2018年度国家科学技术奖的285个项目（人选）揭晓。科技工作者热切关注，各行各业广泛关心。大家纷纷表示，两位国家最高科技奖得主和这些获奖团队、项目，体现了我国科技创新的高水平成果和不懈拼搏的风采，是科技战线乃至各个行业的学习榜样，将进一步激发创新、激励奋斗。
　　国家深海基地管理中心副总工程师丁忠军说，“看到优秀的科学家和团队获奖，深受鼓舞。我们海洋科技工作者一定要力争取得更多深海科研成果，在国际深海科研舞台上发出更多中国声音。”
　　“通过自主创新把自己的事情做好，一样能够把关键核心技术做到世界先进水平。”中国航天科技集团有限公司九院科技委副主任赵元富和团队这次获得了国家技术发明奖一等奖，他说：“建成世界科技强国，必须坚持走自主创新之路。”
　　中国电科14所所长胡明春说：“我们的装备这次荣获国家科技进步一等奖，解决了核心技术被别人‘卡脖子’的瓶颈问题。未来我们将进一步坚持自主创新，提供更多高质量装备。”
　　“中国的基础科研正处在黄金时代，做基础研究的人要坐得住冷板凳、耐得住寂寞，争取做出无愧于时代的贡献。”中科院物理研究所研究员吕力是这次国家自然科学一等奖“量子反常霍尔效应的实验实现”项目团队成员。他说，近年来科学家们交流合作、相互激励，取得了不少激动人心的研究进展。
　　中国科学院武汉物理与数学研究所副所长周欣研究员说，不少获奖者经过几十年的不懈努力，带领团队为科技前沿探索、国家重大需求作出了卓越贡献。一代又一代优秀科技工作者的成绩证明，幸福是奋斗出来的。
　　华中农业大学水产学院教授顾泽茂说，获奖者拼搏、奉献的精神让人感动，尤其是看到一批农业科技成果获得国家认可时，内心非常振奋。
　　“现在国家对科技创新如此重视，出台了许多政策改善科研软硬环境，科研工作者一定不辱使命，为国家发展进步贡献自己的力量。”交通运输部公路科学研究院宋席发博士说。
　　（本报记者  余建斌  蒋建科  吴月辉  喻思南  刘诗瑶  谷业凯）
