
这样的“傻”是胸怀(民生观)

　　算短期账、看眼前利，做这样的“聪明人”不难；难的是像“傻子”一样亏自己、为他人
　　　　
　　卖出去的米，因为居民家屋子热而发了霉，他决定召回。吃了一半的，吃得就剩一两斤的，甚至有人浑水摸鱼、不是在他店里买的也拿来，他二话不说，都给换，一换就是几千袋，损失几十万，还债还了两年多。
　　这个粮油店老板干过的“傻事”还不止这一件。给养老院和孤寡老人家里送米面油，资助600多名贫困生，每年给全城环卫工人送保暖护具……提他的大名曹伟，在葫芦岛未必有多少人知道；提小名“傻子”及傻子粮油店，好些人都会心一笑。连续十来年，他做“傻事”做出了品牌，温暖了一座城。
　　读到他的故事，第一反应是亲切。小时候老师总布置这样的作文，《“傻子”不傻二三事》，让我们发现身边心灵闪光的人，这个曹伟多典型啊。衡量人的价值，不能只用金钱这一把尺子，要用多种衡量标准。不计成败醉心事业，不问得失倾心慈善，不嫌脏累坚持岗位，都是有价值的人生模板。
　　说完“义”的层面，我倒想从“利”的层面说说这些“傻事”的价值。之所以说“傻”，不就是从庸常的角度看，好像人家不会算账嘛。米都卖出去了，他们自己放得不当，发霉了，你赔啥钱？而人家曹老板想的是：万一发霉了，不舍得扔，吃坏了人，咋办？就算责任找不到头上，也不能心安理得。“得让他们觉得在曹伟这吃粮没问题”，这个心胸就高了。做慈善、送护具，也是为了提升社会总福祉，人家不是不会算账，只是算的是大账，想让大家都好而已。
　　时刻想让大家好的人，个人境遇也不会不好。自己放坏的米都给免费换，那他这个店里能卖不好的米吗！曹老板未必图的是回报，但是客观上，做这样的事就是会形成口碑，带来信誉，而信誉是多么宝贵的无形资产！去他店里的顾客不少，看中的就是曹老板的这份实诚。明清以来的经济发展史上，晋商写下浓重一笔，票号汇通天下，凭借的法宝之一就是诚信。善商者，处财货之场，修高洁之行；宁可赔个底儿掉，决不失信，不做短期行为，才能获得深远成功。
　　算短期账、看眼前利，做这样的“聪明人”不难；难的是像“傻子”一样亏自己、为他人。学到的教给人，赚到的与人分享，这种胸襟才是大智慧。
