
微阅读

　　文莱当地民众青睐移动支付
　　文莱大学生菲萨日前在市中心宠物店买了一袋猫粮，结账时她没有像以前那样使用现金，而是掏出手机用一个名为NEXGEN的软件扫描柜台上的二维码完成支付。
　　“早就听说支付宝、微信等移动支付方式在中国非常普及，现在文莱也终于有自己的移动支付渠道了。”菲萨对新华社记者说。
　　菲萨使用的NEXGEN是文莱最大本地银行文莱伊斯兰银行开发的一款移动支付软件。自2018年5月上线以来，该软件迅速在文莱商业和消费支付领域站稳脚跟。
　　“我回文莱后最怀念的就是中国网络购物和手机移动支付的便利，现在文莱终于也有了类似支付手段。”曾在中国留学多年的文莱中华中学教师陈芳婷兴奋地说。
　　文莱伊斯兰银行发布的报告说，移动支付能够极大提升支付环节的便利性、降低企业运营成本、为消费者提供更多便利、提高国民经济运行效率。文莱伊斯兰银行正与更多商家合作，扩大移动支付网络布局。
　　“在NEXGEN平台下，文莱伊斯兰银行已推出二维码支付、电子钱包、虚拟银行卡等多种电子支付方式，”文莱伊斯兰银行消费银行业务负责人阿克玛说，“预计未来移动支付渠道将实现每年30亿文元（约22亿美元）交易额。”
　　文莱央行也于近期公布文莱电子支付路线图，将积极推动国内支付手段向电子支付转变，计划在2025年前建成无现金社会。 
　　（据新华社斯里巴加湾市电 记者薛飞） 
　　　　　 
　　芬兰建议用噬菌体对付“超级细菌”
　　因抗生素滥用等因素导致的“超级细菌”一直是困扰医学界的难题。芬兰赫尔辛基大学细菌学教授米卡埃尔·斯库尔尼克认为，噬菌体也许能用来对付“超级细菌”。
　　“超级细菌”是指那些对多种抗生素具有耐药性的细菌。据世界卫生组织统计，全球每年有70万人死于“超级细菌”感染，其中包括23万新生儿。噬菌体是一种专门以细菌为宿主的病毒，它们可以侵入细菌体内并不断复制自身基因，最终吞噬细菌，因而被认为是细菌的天敌。
　　斯库尔尼克近日在接受新华社记者采访时说，每种噬菌体只攻击非常有限的几种细菌，并且几乎是特异性地针对某一种细菌，因此对人体内的正常菌群可能不会产生不良影响。
　　据斯库尔尼克介绍，人类在上世纪初就发现了噬菌体并对其进行研究，但随着抗生素的出现，西方国家对噬菌体疗法的兴趣渐渐淡漠。但俄罗斯、波兰、格鲁吉亚等国仍一直在开展噬菌体研究。赫尔辛基大学近年来也开始建设自己的噬菌体研究中心。
　　目前，斯库尔尼克的研究团队已经收集到大约250种噬菌体。他认为，建立一个比较好的噬菌体库需要有1000到2000种不同的噬菌体，“但收集这么多种类的噬菌体需要耗费很长时间和很多资源”。
　　斯库尔尼克希望能够逐步丰富噬菌体库，从而找到并培养那些能够对抗“超级细菌”的噬菌体。他说，无论是治疗人类还是动植物细菌感染，噬菌体疗法都具有很好的发展前景。
　　（新华社赫尔辛基电 记者李骥志） 
