
必须坚持党对一切工作的领导(新论·解读“九个必须坚持”①)

　　“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记以“九个必须坚持”，深刻总结了改革开放的宝贵经验，强调这些宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，并再次发出了“将改革开放进行到底”的动员令。进入新时代，如何在实践中不断丰富和发展改革开放的宝贵经验，使之更好指导我们的实践？从今天起，本版约请专家学者，和大家共同探讨这一话题。
　　——编 者 
　　　
　　只有党充分发挥全面的整体的领导作用，才能协调各个领域，统筹总揽各个方面
　　当党的领导更加适应实践、时代、人民的要求，改革开放的进程就更为稳定顺畅，各方面活力就更能竞相迸发
　　　　　　
　　“改革开放40年的实践启示我们：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记系统总结了改革开放40年积累的宝贵经验，其中第一条就是“必须坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导”。
　　回望40年，改革开放的持续推进，一刻也离不开党的领导。我们不断推进马克思主义中国化，形成一系列改革开放理论成果；我们以巨大的政治勇气和智慧，制定一系列大政方针，作出一系列重大决策；我们带领全国人民战胜各种风险挑战，用改革开放的成果造福人民、赢得人心。可以说，正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，坚定不移走中国特色社会主义道路。
　　在全面深化改革语境下强调“坚持党对一切工作的领导”，具有非常现实的必要性。中国的改革，是“摸着石头过河”和顶层设计的辩证统一，具有鲜明立场和清晰方向。对重大问题、重要决策、重点方案，需要定调子、把方向、划底线、推试点。随着改革日益进入深水区，各项改革举措之间的关联性、耦合性要求非常高，必须汇聚各个方面、各个层次的力量整体推进。这个时候，只有党充分发挥全面的整体的领导作用，并贯穿于建设社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的整个过程，才能协调改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域，统筹总揽经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设等各个方面。
　　党在改革进程中“总揽全局、协调各方”的作用无可替代，同时作为大脑和中枢，党中央必须有定于一尊、一锤定音的权威。突破思想固化、利益藩篱，是改革最难啃的“硬骨头”。越来越多的外国学者在破解中国改革的成功“密码”时，把因素归于党的领导。“只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。”当党的领导更加坚强有力，国家治理体系和治理能力现代化就更有动力；当党的领导更加适应实践、时代、人民的要求，改革开放的进程就更为稳定顺畅，各方面活力就更能竞相迸发。
　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。也正是领导改革开放的伟大探索，使我们党永葆先进、不断成熟。既强调坚持党的领导，又强调加强和改善党的领导，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，就能确保改革开放这艘航船，沿着正确航向破浪前行。
　　改革只有进行时，无论走出多远，都不能忘记为什么而出发，绝不能在根本性问题上犯颠覆性错误。前进道路上，必须坚持党对一切工作的领导。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，我们丝毫不能动摇。唯有更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，方能将改革开放进行到底。
　　（作者单位：中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
