
武士敏：大义凛然抒写爱国气节（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者白林）河北省张家口市怀安县柴沟堡镇中心花园的中央，矗立着一尊高大的青铜雕像，铜像身披戎装，一手叉腰凝望前方。他就是抗日英雄武士敏将军，一生为中华民族解放而英勇奋斗，直到跃马前线与日军鏖战为国捐躯。
　　武士敏，字勉之，1892年出生于河北怀安县柴沟堡镇。幼年读私塾，1908年考入宣化中学堂，毕业后入天津北洋政法专门学校。学生时代加入同盟会。曾参加护国讨袁战争。1918年参加陕西靖国军，反对北洋军阀。1925年任国民军第3军骑兵支队长。1926年赴苏联考察军事。1927年回国后，任西北军第1师2旅旅长、第42师124旅旅长兼潼关警备司令等职。1936年西安事变后，任国民革命军陆军第169师师长。
　　1937年全国抗战爆发后，武士敏率部开赴河北、山西抗日前线。1939年升任国民革命军陆军第98军军长。1941年5月，中国军队中条山战役失利。武士敏率领第98军转入敌后，与八路军一起在山西抗击日军。9月下旬，日军集中主力将第98军合围在山西沁水县东峪、西峪。日军多次派人劝武士敏投降，但均遭拒绝。9月23日，日军向第98军发起攻击，武士敏指挥部队顽强抵抗，多次组织突围。9月29日，武士敏在突围战斗中头部中弹，因失血过多牺牲，时年49岁。
　　武士敏牺牲后，晋冀鲁豫边区政府追认他为革命烈士，全区举行追悼大会，并决定将他的牺牲地沁水县改为士敏县。1983年怀安县政府重新修葺了武士敏故居，陈列他生前遗物。
　　武士敏故居已成为怀安县爱国主义教育基地。“武士敏的爱国精神和浩然正气，不但没有随着岁月的流逝而消失，而且被发扬光大，永留人间。”从事文史研究工作多年的怀安县退休干部张进善说。
　　2014年9月，武士敏名列第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。2015年9月，武士敏铜雕在怀安县柴沟堡镇落成。每年清明、烈士纪念日，当地广大干部群众纷纷来到铜雕前祭奠，缅怀英雄。
　　柴沟堡镇民主小学成立“武士敏英雄中队”，在爱国主义精神感召下，一代又一代少先队员发奋学习，茁壮成长。英雄中队学生沈子艺说：“武士敏将军宁死不屈、舍己为人的精神激励着我们。今天的美好生活来之不易，我们必须努力学习，长大后为国家做贡献。”
　　武士敏之子武铁说：“我父亲牺牲时，我只有7岁。2015年，我作为烈士后人，参加了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式。同年，我回到故乡怀安县柴沟堡镇参加了父亲铜雕的落成仪式。作为英雄后人，我们无论身在何处，都要继承遗志，完成他们未竟的事业。”
