重庆财政补贴企业培训劳动者
新型学徒制，员工长本事

　　核心阅读
　　推行新型学徒制，既能帮员工提升技能，让职工素质更上一层楼，又能为企业补齐人才短板，给长远发展攒足后劲。有了这些好处，重庆的企业参与积极性很高。
　　为了增强激励，当地政府拿出财政补贴帮企业减轻负担。以此为后盾，企业补贴员工也更为有力。员工长本事、挣钱多、发展好，学习意愿更强烈。
　　　　　 
　　两年前，有人问敖勇技术问题，他茶壶里煮饺子——有货倒不出，技术上也遇到瓶颈。2016年6月，敖勇成为重庆第一期新型学徒，通过一年学习，他的焊接水平更上一层楼。
　　自2015年被确定为企业新型学徒制试点省市以来，重庆积极推动企校双制、工学一体，促进技工教育和高技能人才高质量发展，分两批组织29家企业、8321人试点，分别占全国的14.5%和41.6%，17所院校参与新型学徒制，直接补贴资金3578万元。2018年10月，人社部、财政部《全面推行企业新型学徒制的意见》下发后，重庆结合实际，积极落实，计划新增52家企业、13所院校和14150名学员。
　　【双赢】
　　员工提技能
　　企业得人才
　　【镜头】
　　在汽车组装车间某个流程里，按照规定一次只能拿3颗螺丝钉，过去有员工不遵守规矩，图省事，一次拿4颗。多拿的这一颗螺丝钉就有掉进车体的可能。新型学徒制实施后，拿第四颗的习惯很快被纠正了。
　　在重庆美的通用制冷设备有限公司，像敖勇这样的人还有不少。在第一期新型学徒制试点中，美的学员整体表现优异，涵盖车工、钳工、电工、焊工4个工种，参训总人数达112人，全部完成培训并取得国家职业资格证书。
　　“企业之所以愿意参加，根本原因在于我们的目的是一致的，就是培养更多技能人才。”重庆市人社局职业能力建设处副处长周源说。
　　“即使没有新型学徒制，我们也需要在员工培训上下投入，现在有政策支持，对我们来说是一个重要机遇。”重庆长安汽车公司人力部员工魏伟峰说，公司约有2万名员工，但基层管理人员和技能人才不足，尤其是高级技能人才不足10%。当前，公司正在努力补齐人才短板，对新型学徒制十分欢迎。
　　企业普遍反映，通过系统的理论学习，员工不仅提高了技能水平，更重要的是养成规矩意识，更加遵守工艺规范。
　　重庆天原化工总厂原本在市中心，因环保问题，于2005年搬迁至涪陵区白涛化工园区。近年来，天原面临严峻挑战，连续亏损，迫切需要转型发展，实施产品结构、人力资源结构等调整，大批员工须转岗培训。加上企业新址远离市中心，当地技能人才不足，而原有员工在2015年前后大批退休，青黄不接。新型学徒制试点工作启动后，天原看到了培训带来的种种好处，积极参与，为企业发展攒后劲。
　　【激励】
　　政府补企业
　　企业补员工
　　【镜头】
　　陈云东是长安汽车一名汽车装配工，最近参加新型学徒制之后，他的基础工资比一般工人高400元，一个月各类收入加起来差距达1000元左右，一年大约多出1万元。
　　一些企业资金紧张，财力难以顾及人才培养，政府对其进行财政补贴，减轻企业负担。
　　据职建处干部罗美敏介绍，首批试点时，重庆在培训完成并验收后再向企业发放补贴。为进一步减轻企业负担，鼓励企业积极培养新型学徒，今年采取预支部分款项的方式。企业在开展培训前报市人社局备案，经审核列入学徒培训计划后，市财政局按规定向企业预支50%的补贴资金，等培训完成后及时拨付剩余资金。
　　重庆对企业财政补贴标准按学徒取得的职业资格证书等级确定：取得中级职业资格的按4000元/人标准补贴，高级职业资格5000元/人，预备技师以上6000元/人。未取得中级以上职业资格证书的，也按2000元/人标准补贴。
　　大河涨水小河满。有政府对企业的财政补贴作为后盾，企业补贴员工也更为有力。根据自身情况，各企业自主决定对员工的补贴政策，激励员工积极参与新型学徒制。员工越是努力学习，提高技能，企业能获得更高补贴，实现更好发展，推行新型学徒制也更加积极，这样就形成了一个良性循环。在前两批试点中，重庆有8194人取得中级以上职业资格证书，占培训总人数的98.5%，人均岗位工资每月增长约120元。
　　除员工外，还需要考虑如何提高带徒师傅和学校老师的积极性。“培训老师也挺辛苦的，企业下班后老师再开始上课，等到下课，可能已经凌晨。” 重庆五一技校老师方伟说，一个老师课时费加上补贴，一天能拿到680元。
　　据罗美敏介绍，新型学徒制以企业为主体，培训学校的补贴是由企业与学校协商决定，重庆也正在摸索如何引导双方分配补贴资金，以更好落实政策。
　　【突破】
　　用弹性学制
　　缓工学矛盾
　　【镜头】
　　班组有37名员工，有6个员工参加新型学徒制，在他们去学习的时候，生产任务并没有减少，剩下其他人的任务相应加重，就会有抱怨。
　　在实施新型学徒制过程中，企业和员工反映最多的问题是工学矛盾。
　　“企业以营利为目的，要员工花这么多时间去学习，有时候会影响生产。是否愿意布局长远，是对企业实力和眼光的考验。”美的通用制冷设备公司管理部部长杨林说。
　　据美的电工师傅周业林介绍，工学矛盾不仅体现在员工个人工作与学习之间，还体现在员工之间，导致一些员工心理不平衡。
　　对此，杨林介绍，公司正在了解情况，研究制定相应政策，对一些新型学徒较多的班组，适当减少生产任务，保障员工之间的公平。
　　重庆鼓励企业探索缓解工学矛盾，比如采用弹性学制、学分计修等工学“双融”的多元化管理方式，建立AB班、白夜班，车间+教室互动教学，将教室搬进车间，推广掌中学、网上学、帮扶学，有效解决工学矛盾问题。
　　对于新型学徒制，长安汽车鱼嘴基地总装车间副主任翟候军十分赞成。他也建议，在一个企业之内，新型学徒的规模应当认真调查研究，人数也不应太多。公司财力有限，要合理使用。

