
2018年度国家科技奖获奖项目四大特点

　　●基础研究成果不断涌现
　　国家自然科学奖连续第六年产生一等奖，继铁基超导、多光子纠缠、中微子振荡后，物理学再次取得突破性进展，清华大学薛其坤院士团队利用低温电输运测量在国际上首次实验发现了量子反常霍尔效应，被国际凝聚态物理学界公认为近年来最重要的发现之一。
　　材料科学、化学等我国国际“领跑”学科也亮点纷呈。在国家自然科学奖的119份海外函审意见中，94%的海外专家认为我国相关领域的基础研究成果具有较大科学价值。
　　●产业技术创新不断突破
　　传统产业不断进行理论和技术创新，为产业升级提供了技术支撑。如中国石油首创了凹陷区砾岩油藏勘探理论技术体系。我国首座大型海上风电场并网稳定发电，关键技术示范推广13个海上风电项目，成为我国新能源发展新动能。高技术新兴产业也有若干技术突破。比如，面向汽车智能化这一变革方向，清华大学研发的“汽车智能驾驶辅助系统”打破国外技术垄断，已大规模产业化。
　　●改善民生和生态环境建设的成果竞相涌现
　　在生态环保领域，从源头控制、清洁生产、末端治理到生态环境修复全链条，从大气、土壤到水域，从日常生活到工业生产都有创新成果获奖。在农业领域，种猪、肉鸡、淡水鱼、扇贝等畜禽水产育种技术，小麦、大豆、黄瓜、梨、菊花、月季等农作物和林草花果新品种培育技术都取得积极进展。
　　●企业技术创新主体地位和作用显著加强
　　越来越多的企业出现在国家科技奖的舞台。国家科技进步奖134项通用类获奖项目中，75%的项目有企业参与，其中1/3的项目由企业牵头完成。今年科技进步奖获奖单位中共有303家企业，占获奖单位总数的47%，其中民营企业数量超过国有企业。企业作为技术创新的主体地位和主导作用显著加强。
　　（本报记者 刘诗瑶 蒋建科 余建斌 吴月辉）
