四川广元利州区激活城市基层党建“神经末梢”
小区党支部 居民“主心骨”

　　夜幕降临，华灯初上。在四川广元利州区南河街道开云世家小区里，忙碌了一天的居民们吃过晚饭，三三两两出门遛弯。他们的去处，就是前年建好的“微笑广场”。谁能想到，这个漂亮温馨的广场，曾经是建筑垃圾的堆放地，蚊蝇滋生，气味熏人。如何处理这块“废地”，多年来，业主委员会与小区物业公司始终难以达成一致，居民们苦不堪言却又束手无策。
　　变化始于2017年4月，开云小区党支部正式成立，下设4个楼栋党小组，建立起由党支部领导，业主委员会、业主监督委员会、物业公司共同参与的议事决策制度，协调解决了业主反映强烈的垃圾堆放、车辆乱放等问题，业主满意率一路攀升至98.5%。如今，曾经的“垃圾堆”面目一新成了“微笑广场”，居民自治也实现了从一度“群龙无首”到党建核心引领的转变。
　　据统计，自开云小区党支部成立以来，成功调处纠纷46起，党员认领小区责任岗（区）25个，医疗卫生等5支志愿服务队领办服务37件，代购水电气300余次，联合湘康医院和社区卫生服务中心开展“家庭签约医生”活动，为小区居民免费提供上门诊疗服务410人次。他们还设立“四点半”学校开展儿童辅导和托管服务，邀请专业社工师每周免费提供心理咨询辅导。
　　66岁的退休党员刘志成感慨地说：“党支部进小区，让我在家门口过上了规范的组织生活，不用像过去回原单位跑好远。作为党员，我主动认领了小区党员责任岗，既自豪又高兴！”
　　利州区委组织部部长张宗虎介绍，开云小区的变化是利州区激活城市基层党建的缩影。截至目前，利州区已建立小区党支部132个，占城市居民小区总数的37.7%。
　　自2016年以来，利州区积极推进小区党建工作，构建起“街道党工委—社区大党委—网格党总支—小区党支部—楼栋党小组”的组织体系，全面推行由党支部领导，业主委员会、业主监督委员会、物业公司及各类组织共同参与的“1+3+N”小区党建模式，确保了全面从严治党向小区延伸、在小区落实，有效激活了城市基层党建的“神经末梢”。
