
与《告台湾同胞书》同行四十年（纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文）

　　开栏的话
　　2019年1月1日是全国人大常委会《告台湾同胞书》发表40周年。为纪念这一重大事件，国务院台办、人民日报社共同举办征文活动，讲述40年来发生在两岸同胞间的动人故事，总结40年来两岸关系发展取得的成果和经验，宣传中央对台方针政策，特别是新时代发展两岸关系的新主张，鼓舞两岸暨港澳同胞、海外侨胞为推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程，实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。本报从即日起开设“纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文”专栏，刊登部分优秀征文。
　　　　 
　　我祖籍江苏，出生在高雄。打记事起，便从父辈们的言谈中，感知到两岸分离的伤与痛。
　　1979年元旦，在美国留学的我，得知全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，宣示了和平统一的基本方针，其中“寄希望于台湾人民”“统一祖国，人人有责”以及“在解决统一问题时尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失”等表述，深深打动我心。我也因此决定接受大陆方面的邀请，在三个月后首次踏上祖国大陆的土地。
　　飞机降落在北京机场的那一刻，我知道我终于回到家了。我们十多位来自美国、欧洲的台湾留学生一起参观访问了北京、杭州、上海、福建等地，我第一次见到了留在江苏镇江老家、未随父母赴台的大哥。这次旅行改变了我的一生，站在祖国的土地上，我许下两个心愿：希望在有生之年看到国家富强，两岸统一！
　　1987年，我回台定居，在从事法律专业外，积极投入妇女运动，也当过民意代表，细心观察台湾的社情民意、研究两岸问题。对两岸情势的观察研究，使我更加坚信，“一国两制”是两岸实现和平统一的最佳模式，也有利于统一后台湾长治久安。2003年底，我将研究成果写成《一国两制在台湾》一书。
　　统一工作不能单打独斗，必须群策群力。2000年以后台湾政治形势的变化，使我猛然自省，台湾社会不缺进步的知识分子和隐性统派，缺的是勇敢站出来主张统一的爱国知识分子。2003年，我加入中国统一联盟，直接面对群众，大声疾呼“台湾前途在于国家统一”，2013年9月又创办了《观察》杂志，希望能集合岛内专家学者，放大统派的声音。
　　2014年9月26日，习近平总书记在北京会见台湾和平统一团体联合参访团，我在人民大会堂听到习近平总书记说：“‘一国两制’在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，充分吸收两岸各界意见和建议，是能充分照顾到台湾同胞利益的安排。”当时我的心情万分激动。
　　2019年1月2日上午，在台北办公室的电脑前听完习近平总书记的讲话，我告诉自己“此生已无憾”。习近平总书记的讲话系统阐释了实现国家统一的目标内涵、基本方针、路径模式，令我感触最深的有以下几点：
　　有关台湾问题的产生和演变，习近平总书记指出，“由于中国内战延续和外部势力干涉，海峡两岸陷入长期政治对立的特殊状态。”我认为当务之急是让台湾同胞深刻体会到两岸的事是两岸同胞的家里事，应由家里人商量着办；让国际社会彻底醒悟，台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。
　　习近平总书记在讲话中充分肯定台湾同胞的爱国主义传统，充分肯定台湾同胞在为战胜外来侵略的斗争中作出了可歌可泣的贡献。我在电视上看到，许多在大陆的台籍同胞都在纪念会现场。相信他们的心情一定十分激动，相信在台湾的爱国爱乡前辈们为统一大业所做的牺牲与努力，也必将留名青史。我期盼有更多台湾同胞在习近平总书记重要讲话感召下，加入促进国家完全统一、共谋民族复兴的光荣事业中。
　　习近平总书记在讲话中重申，两岸双方在一个中国原则基础上达成了“海峡两岸同属一个中国，共同努力谋求国家统一”的“九二共识”，有一锤定音之效。台湾只有诚实面对历史及现实，才能迎向未来。
　　在讲话中，习近平总书记还郑重倡议，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商。相信这项倡议对岛内主张统一的各界人士是极大的鼓舞。统派人士应该提出更接地气的统一论述，影响更多台湾青年加入促统行列，让主张祖国统一的力量更加壮大。
　　《告台湾同胞书》发表40年后，有幸成为历史见证人的我，热切地期盼能在有生之年迎来统一！
　　（作者为台湾《观察》杂志社社长、中国统一联盟前主席）
