
正风肃纪 久久为功
——党的十九大以来全面从严治党成果巡礼之三
　　6.9万起 
　　9.7万人 
　　6.9万人
　　党的十九大以来，截至2018年11月底，全国共查处违反中央八项规定精神问题6.9万起，处理党员干部9.7万人，给予党纪政务处分6.9万人。
　　13.31万个
　　18.01万人
　　党的十九大以来，截至2018年11月底，全国共查处扶贫领域腐败和作风问题13.31万个、处理18.01万人。
　　　　　　
　　“巩固拓展作风建设成果，坚定不移纠‘四风’、树新风。”前不久召开的中共中央政治局会议对作风建设提出了明确要求。如何扫除作风之弊，根治“四风”顽疾？答案在于常抓不懈、久久为功。
　　党的十九大以来，中央纪委国家监委把落实中央八项规定精神、纠正“四风”作为工作的重中之重，认真研究部署，强化督促指导，狠抓工作落实。各级纪检监察机关聚焦监督执纪问责，层层压实责任，继续紧盯享乐奢靡问题，全面启动整治形式主义、官僚主义问题，持续正风肃纪、保持高压态势，作风建设不断深入，成为党的建设一张金色名片。
　　严格执纪，推动中央八项规定精神落细落实
　　一年多来，中央纪委国家监委网站每个月定期通报全国违反中央八项规定精神问题情况。党的十九大以来，截至2018年11月底，全国共查处违反中央八项规定精神问题6.9万起，处理党员干部9.7万人，给予党纪政务处分6.9万人。
　　“河北省涿鹿县财政局违规发放津补贴问题”“江西省上高县泗溪镇马岗水库管理所所长罗耀华违规使用公车问题”“北京市紫光影城违规发放购物卡、公款吃喝等问题”……2018年中秋国庆期间，中央纪委国家监委网站推出“中秋国庆期间违反中央八项规定精神问题监督举报曝光专区”，从9月20日起，分3次对各地各单位查处的35起违反中央八项规定精神问题点名道姓通报曝光，体现出各级纪检监察机关铁面执纪、寸步不让的坚决态度，对“四风”动真碰硬、严查严处，让干部树立知畏知止的红线意识。
　　每逢元旦春节、五一端午、中秋国庆等重要节点，中央纪委国家监委均制定节日期间落实中央八项规定精神、整治“四风”工作方案，通过集中通报曝光、开设监督举报专区等形式，持续对纠“四风”打招呼、发信号、提要求；各级纪检监察机关遴选典型问题，点名道姓、公开曝光，持续释放正风肃纪的强烈信号，强化“不敢”的震慑。
　　实践中，一些地区和部门在重要节点期间主动出击，强化监督检查。有的协调财政、审计、税务等有关职能部门参加，上下联动、分工负责，加大节日期间检查力度；有的多管齐下、媒体跟进，采取快查快处等方式，及时发现违反中央八项规定精神问题，集中整治“四风”和隐形变异问题。紧盯节点、寸步不让，管出了习惯、抓出了成效，推动了干部作风持续向好。
　　一年来，各级纪检监察机关抓牢“两个责任”，通过追责问责倒逼履职尽责。湖北省高级人民法院党组副书记、副院长覃文萍因分管单位和部门多次发生违反中央八项规定精神等问题被问责；福建省上杭县泮境乡党委原书记李英荣，纪委原书记钟东荣因该乡损害群众利益的不正之风和腐败问题多发被问责……
　　各地坚持“一案双查”，既处分当事人，更倒查主体责任和监督责任，不少部门、单位“一把手”及纪检监察机关负责人因失责失察甚至袒护包庇“四风”问题而受到严厉追责问责，压力层层传导，进一步压紧压实“两个责任”。
　　聚焦重点，集中整治形式主义、官僚主义
　　甘肃省财政厅农业二处原处长金中等人作风慵懒，只当“二传手”，致使4000万元中央财政下达的专项扶贫资金在省级财政滞留长达146天；湖北黄石市不动产登记中心原负责人谌宏等人擅自作出每天限号50个的决定，甚至出现“哪怕闲着，没有号，也不受理登记”的情况……2018年11月28日，中央纪委公开曝光6起形式主义、官僚主义典型问题，引起广泛关注，形成强大震慑。
　　党的十九大以来，习近平总书记对反对形式主义、官僚主义作出一系列重要指示。中央纪委组织多次专题学习，并全面了解分析当前形式主义、官僚主义的主要表现形式。2018年9月，中央纪委印发《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》（简称《工作意见》），明确了重点整治的在贯彻落实中央重大决策部署中空喊口号、不担当不作为不负责、漠视群众利益和疾苦等12类具体问题，提出了具体工作措施。
　　各地各部门结合自身实际贯彻落实《工作意见》，采用多种形式全面启动、部署开展整治形式主义、官僚主义工作。安徽以领导机关为主要对象整治形式主义、官僚主义，省纪委监委组织3个调研组赴各省辖市及32个县（市、区）实地调研，对发现的问题，向全省各省辖市和23个省直单位点对点反馈意见建议196条；浙江派出11路专项督导调研组，由省纪委监委领导带队，开展明察暗访，对干部群众反映强烈、具有典型性的问题线索挂牌督办；山东2018年以来共查处形式主义、官僚主义问题4074起，给予党纪政务处分3250人……
　　对查处的典型形式主义、官僚主义问题，各地第一时间通报曝光，发挥警示教育作用。2018年以来，中央纪委先后分两批通报曝光了13起形式主义、官僚主义问题。福建、浙江等地紧扣防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治等重点领域，对表态多调门高、行动少落实差等突出问题进行通报曝光。这一切释放出从严从紧的强烈信号。
　　发力“拍蝇”，狠刹群众身边不正之风
　　“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。”2018年，各级纪检监察机关坚持以人民为中心的工作理念，把整治群众身边的腐败和作风问题作为极其重要的政治任务，“打虎”的同时，发力“拍蝇”，重点整治侵害群众利益的“蝇贪”，深入治理扶贫领域腐败和作风问题，以实际行动不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　2018年是脱贫攻坚的关键一年。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关认真履行职责，为脱贫攻坚提供坚强纪律保证。中央纪委印发《关于2018年至2020年开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理的工作方案》，对坚决整治扶贫领域损害群众利益的突出问题和不正之风作出明确要求。8月25日，中央纪委国家监委会同国务院扶贫办在陕西延安召开深化专项治理扶贫领域腐败和作风问题工作推进会，强调要督促党委、政府履行好脱贫攻坚主体责任，着力解决形式主义、官僚主义和不担当不作为等作风问题。
　　一年来，各级纪检监察机关建立了与扶贫、财政、民政、审计以及信访等部门的全天候、即时化沟通衔接机制，对群众反映的扶贫领域作风问题线索，一律优先受理、从快办理，确保每一个线索都妥善处理到位。党的十九大以来，截至2018年11月底，全国共查处扶贫领域腐败和作风问题13.31万个、处理18.01万人。
　　地方各级党委（党组）、纪委监委认真履行全面从严治党主体责任、监督责任，把解决群众反映强烈问题作为重要政治任务，在整治群众身边腐败和作风问题上积极作为，有力推动了党中央惠民政策真正落地见效。四川省纪委监委针对“一卡通”发放、管理、使用中存在的违纪违法问题，于2018年部署开展了惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理问题专项治理，集中整治私自保管代管、违规扣留扣押群众“一卡通”以及利用群众“一卡通”雁过拔毛、截留挪用等问题，有关做法经验在全国十几个省份推广。重庆市纪委监委专门设立民生监督室，紧盯民生项目资金开展常态化监督检查，针对教育、医疗、住房等领域突出问题开展深度清理整顿，督促有关部门开展党员干部亲属涉权事项公开，“一竿子插到底”监督“微权力”运行。
　　“作风建设只有进行时，没有完成时。我们将加大监督检查和执纪问责力度，盯紧盯住享乐奢靡老问题，密切关注新动向，着力纠正和整治形式主义、官僚主义，不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，推动化风成俗，形成长效。”中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人表示。
