书香中国
北京阅读季
深耕八年打造书香京城
　　联结社会力量，创变阅读价值
　　书香中国·北京阅读季在倡导全民阅读的道路上，取得了令人欣喜的成果，已经成为北京公共文化服务体系建设的重要内容、首都文化繁荣的靓丽名片、全国文化中心建设的金牌活动。2018年，北京阅读季围绕“水、山、城、人”四季阅读主题，广泛开展各类特色阅读活动3万余场，覆盖和影响人群达1000万人以上。
　　春诵水
　　拉开2018北京全民阅读序幕
　　2018年4月23日，第八届书香中国·北京阅读季活动在海淀区中关村软件园启动，以“春诵水”为主题拉开了北京全民阅读序幕。知名朗诵艺术家殷之光、陈铎，文物学家、考古学家孙机，《中关村笔记》作者宁肯等社会知名人士共同宣读《2018，开创全民阅读新时代》倡议书。
　　“2018北京阅读马拉松”活动联结北京234家新型阅读空间，3万名市民接力阅读、分享阅读、体验阅读。与此同时，北京“16+1”区全民阅读活动陆续登场。
　　领读者计划
　　2018年举办领读者培训17次，培训1760人，组织优秀领读者走进社区、学校、企业、军营、阅读空间、革命老区，开展丰富多彩的领读活动。
　　“品阅书香”名家面对面系列活动
　　2018年举办“品阅书香”名家面对面系列活动超2600余场，吸引了100家出版及文创机构、130家阅读空间参与。
　　夏阅山
　　24小时书店全城夜读
　　2018年6月-8月，北京阅读季联合近百家合作机构开展“夏阅山”系列活动，围绕博物主题，开展文化行走、文化讲座、读书沙龙、青少年夏令营等丰富多彩的阅读活动。8月2日，在北京香山公园北门的新华书店24小时店，北京阅读季“夏夜阅山嘉年华”正式启动。当晚，全城11家阅读空间联动举办夜读消夏活动，成为北京这座“爱阅之城”的一大阅读盛事。
　　青少年阅读活动
　　2018年，通过举办首届阅读课程征集活动、青少年科普科幻活动、青少年阅读写作活动、阅读创新大赛、青少年经典诵读活动、搭建阅读测评体系以及国际儿童阅读发展论坛等活动，共覆盖全市200余所学校，辐射数十万青少年。
　　特殊群体阅读行动计划
　　2018年6月，由北京阅读季领导小组办公室与北京市扶贫协作和支援合作工作领导小组办公室联合主办的首都新闻出版“扶贫+阅读扶智计划”在北京启动。“关爱女童阅读行动”作为该计划组成部分积极参与，支持2018年及未来3年内，在北京对口支援的贫困地区建立100个“关爱女童”阅读空间，同时向来自新疆墨玉的师生们捐赠了图书和礼物。
　　秋览城
　　在行走中阅读北京
　　2018年9月至10月，北京阅读季展开“秋览城”系列活动，内涵为“创变宜居之城”，邀约文化名家，带领读者一起走读北京。参与的合作空间共计30家，合作出版文创机构达26家，总计举办100多场次主题活动，参与读者上万人次。
　　“一区一品”专题调研
　　2018年7月25日到9月20日，第八届书香中国·北京阅读季领导小组办公室组织专家及媒体开展了全民阅读“一区一品”专题调研。
　　公务员阅读汇、书香企业行动
　　公务员阅读汇推出“书香廉心”“荟萃56”“书香警营”等阅读品牌，开展40余场互动活动。“智慧中枢”书香企业行动开展了书香企业大讲堂和读书沙龙，全年共开展各类活动10余场。
　　评书荐书活动
　　组织出版机构社长、总编推荐本社出版的新书、好书，中小学校、大中院校校长、名师推荐校园阅读经典书单。两年来先后为读者推荐好书42种，受到读者好评。
　　冬读人
　　阅读盛典“阅暖人心”
　　第八届书香中国·北京阅读季于2018年12月5日-8日，在北京市西城区天桥艺术中心隆重举行“阅读盛典”活动，举办了颁奖活动、“好书之夜”、6场“阅读+”对话、领读者培训专场，以及70余场次“冬读人”主题阅读活动。
　　北京市全民阅读指数调查及发布
　　阅读盛典当天，《2017-2018年度北京市全民阅读综合评估报告》发布显示：2018年北京市全民阅读综合阅读率为93.48%，居民人均纸书阅读量为11.74本。
　　“阅读家流动书展”系列活动
　　从2018年4月23日世界读书日开始，到11月11日通州“换书大集”活动结束，“阅读家流动书展”共计举办活动92场、巡讲21场，受众读者达到200万人次。
　　各界合作联络邮箱 bjydj2015@163.com
　　数据来源：书香中国·北京阅读季领导小组办公室
