
我们的目光在辽远星空（暖闻热评·温暖二〇一九②）

　　“因什么而坚定？”在南仁东看来，是为了一个了解宇宙的梦想，为了一座让中国傲然于世界的国之重器
　　中国制造、中国创造、中国建造离不开每一位科学家、工程师、“大国工匠”的开拓与付出
　　　 
　　【人物】“天眼”之父南仁东
　　【故事】天文学家南仁东是“中国天眼”500米口径球面射电望远镜工程（简称FAST）的发起者和奠基人。他主导提出利用我国贵州省喀斯特洼地作为望远镜台址，从论证立项到选址建设历时22年，主持攻克了一系列技术难题，为FAST的顺利落成作出了重要贡献。他长期默默无闻奉献在科研第一线，与团队一起迈过重重难关，让中国拥有了世界一流水平的望远镜。2018年10月，编号为“79694”的小行星被正式以他的名字命名。习近平主席在2019年新年贺词中特别提到，天上多了颗“南仁东星”。
　　【点评】
　　八字胡、厚嗓音、个儿不高……同事眼中的南仁东，虽然显得有些普通，但强大的气场让人“一眼就能认出来”。由他领衔的“天眼”工程，在调试期就一口气发现了多颗脉冲星，宇宙正在更大范围内被“认出来”。
　　相比于浩渺宇宙，人类深感渺小；由于不懈的探索精神，人类又何其伟大。正是因为我们迈进的每一小步，星空才渐显清晰。就像以南仁东为代表的天文学家们，不满足于中国当时最大射电望远镜口径不到30米的状况，敢于提出方案，要建造一个单口径500米的望远镜。梦想有了蓝图后，他们带着300多幅卫星遥感地图，拄着竹竿、挽着裤腿，几乎踏遍西南山区的所有洼地，在391个备选洼地里选中了条件最适宜的大窝凼。建成后的“天眼”，如同在金属巨耳里听宇宙的呼吸，“让美丽的夜空带我们踏过平庸”。
　　“踏过平庸”，因为执着坚定。有人问，“因什么而坚定？”在南仁东看来，是为了一项热爱的事业，为了一个了解宇宙的梦想，为了一座让中国傲然于世界的国之重器，为了一份回报家国的赤诚……南仁东凭借20余年、8000多个日夜的坚守，直到生命的最后一刻，最终让“天眼”凝视苍穹。
　　“踏过平庸”，因为勇于突破。在FAST项目中，有人不懂天文、有人不懂画图、有人不懂力学、有人不懂无线电，而南仁东几乎什么都懂，他更善于发挥项目团队中每个人的长处。由于涉及天文、力学、机械工程等各个领域，关键技术又无先例可循，他们只有突破工程极限，才能创造奇迹。事实证明，FAST能监测百亿光年外最微弱的信号，将在未来领先世界。
　　前几天，嫦娥四号探测器成功着陆月球背面，传回了世界第一张近距离拍摄的月背影像图。过去几年，中国制造、中国创造、中国建造之所以能改变中国面貌，离不开每一位科学家、工程师、“大国工匠”的开拓与付出。他们的名字叫作南仁东、黄大年、黄群、钟扬……他们拓展着科学的边界、燃烧着无悔的人生，毕其一生去完成属于自己的梦、国家的梦、人类的梦，我们也因此能看得更宽广更深远。
　　 
　　【网言网语】
　　南仁东让我们看到了什么叫赤子之心，什么叫爱国情怀，这是一个科学家对祖国最深沉的爱。
　　——@逍遥 
　　一个让中国开“天眼”的人，可以探测茫茫宇宙，他的精神永放光芒。
　　——@枫叶 
　　他的梦想实现了，中国有了“天眼”，更为我们的新时代注入了活力。
　　——@勒勒 
