
用规则守护出行文明（纵横）

　　随着2019年春运火车票开售，一年一度的春运大幕即将拉开。国家发改委等9部门近日发布《关于全力做好2019年春运工作的意见》，明确将依法严惩“车闹”“机闹”“高铁霸座”等旅客严重不文明行为，维护良好出行秩序。
　　岁末年终，家是我们最向往的地方，对辛苦一年的人来说，回家是最好的安慰，团圆是最大的快乐。春运回家路上，要想走得安全走得舒适，离不开得力的春运组织和高效的春运服务，同样也离不开文明的春运秩序。文明力量的加持，同样是春运安全的保障，是春运秩序的必需。我们每个人既是回家路上的旅客，也是文明春运的参与者和维护者。
　　过去的一年，交通领域曾发生过一些引起公众讨论的事件。抢夺客车方向盘的“车闹”不时上演，机场粉丝追星的“机闹”频频，高铁上“霸座男”“霸座女”不断出现……春运的繁忙，无疑会放大不文明行为的危害程度和负面影响。不能让极少数人的不文明行为，耽误了绝大多数人的春运出行。
　　保障春运安全，维护春运秩序，关乎数以亿计旅客的切身利益，容不得“车闹”“机闹”和“霸座”等耍横胡来。9部门联合发文强调严惩旅客严重不文明行为，非常及时和必要。“有言在先”的依法严惩，既是一种公开宣传，也是一种有力震慑。这种对规则的进一步明确，更有益于规则意识的树立。倘若总是“下不为例”不予惩处，看似更为人性，实则是对不文明行为的放纵。
　　面对不文明行为，除了司乘人员需要提高处置能力，相关部门需要加大打击力度，其他乘客也应勇于对其说“不”，特别是要勇于制止影响驾驶员正常驾驶、侵扰公共运输安全的旅客违法行为，同时以文明的标准自我约束。
　　如果每个人都能更文明一些，出行自然就会更有秩序，春运自然就会更为温馨。正如美丽的雪景里，每一朵雪花都有构图的意义，春运的人流中，每一个旅客都是文明的力量。
　　（摘编自1月7日《光明日报》，原题为《严惩春运“霸座”，用规则守护文明》）
