要幸福就要坚持不懈奋斗
实现宏伟目标仍需弘扬愚公移山精神（新知新觉）

　　愚公移山精神作为伟大民族精神的重要组成部分，在中国共产党带领人民进行革命、建设、改革的伟大实践中发挥了重要作用。新时代，我们仍需大力弘扬愚公移山精神。
　　　　
　　中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。愚公移山精神作为伟大民族精神的重要组成部分，在中国共产党带领人民进行革命、建设、改革的伟大实践中发挥了重要作用。习近平同志强调：“新长征路上，每一个中国人都是主角、都有一份责任。让我们大力弘扬愚公移山精神，大力弘扬将革命进行到底精神，在中国和世界进步的历史潮流中，坚定不移把我们的事业不断推向前进，直至光辉的彼岸。”这一重要论述赋予愚公移山精神新的时代价值。新时代，我们仍需大力弘扬愚公移山精神，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而坚持不懈奋斗。
　　弘扬愚公移山精神就要敢想敢干、敢作敢为。愚公年且九十，决心移走“方七百里，高万仞”的太行、王屋二山。他想别人不敢想、做别人不敢做，充分体现了敢想敢干、敢作敢为的精神品格。党的十九大绘就了新时代党和国家事业发展的宏伟蓝图，把蓝图变为现实是新的长征。经过40年改革开放，好改的已经改完，剩下的都是难啃的硬骨头。这就要求我们以壮士断腕的决心、过五关斩六将的勇气，冲破思想观念障碍、突破利益固化藩篱，敢啃硬骨头，敢蹚“地雷阵”，向积存多年的顽瘴痼疾开刀，把全面深化改革一步步推进下去。
　　弘扬愚公移山精神就要团结奋斗、依靠群众。愚公深知仅靠个人力量不可能成功移山，于是动员和组织大家共同参与。这种团结奋斗精神是我们党成就一切伟业的重要基础。党的群众路线是党的生命线，保证党同人民始终想在一起、干在一起。我们要坚持人民群众主体地位，发挥人民群众主体作用，依靠人民创造历史伟业。领导干部要广泛听取群众的意见和建议，及时总结群众创造的新鲜经验，把群众工作做实、做深、做细、做透，推动改革不断走向深入；时刻把群众安危冷暖放在心上，准确把握群众所思、所盼、所忧、所急，让改革发展成果惠及全体人民。
　　弘扬愚公移山精神就要务实重干、勇于担当。愚公之“愚”，在于他把别人不敢想、不愿做的事情扛到自己肩上，明知千难万险却义无反顾，历经千辛万苦仍不改初衷。实干、担当是愚公移山精神的重要内涵。党的十八大以来，习近平同志反复强调“空谈误国，实干兴邦”。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。当前，面对全面深化改革的艰巨任务，要啃硬骨头、涉险滩，就必须务实重干、勇于担当，有问题敢面对、有责任不推脱。只有这样，才能迈过前进道路上的沟沟坎坎，迎来更加光明的前景。
　　弘扬愚公移山精神就要坚定信心、持之以恒。愚公在决定移山初期，妻子怀疑，智叟笑而止之，他们都认为移山不可能，但愚公坚信移山大业一定能够完成。这告诉我们，无论多么困难的事情，只要坚定信心、持之以恒，就能取得成功。当前，全面深化改革进入攻坚期、涉入深水区。越是在大事难事面前越要坚定信心，一年接着一年干，一任接着一任干。领导干部要拿出永不放弃的韧劲，坚定不移抓落实，不打折扣抓实施，不达目的誓不罢休，认真贯彻落实中央决策部署，让全面深化改革的蓝图尽快变为现实。
　　（执笔：梁翠华 梁 军 赵晓丽） 
