
做好“三农”工作，激活乡村振兴内生活力（我和总书记面对面）

　　“农，天下之本，务莫大焉。”2019年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，做好“三农”工作具有重大意义。河南是农业大省，被称为中原粮仓。3月8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加了十三届全国人大二次会议河南代表团审议。
　　习近平总书记肯定河南近些年工作。他指出，河南是农业大省，也是人口大省。做好“三农”工作，对河南具有重要意义。党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。
　　
　　习近平总书记强调—— 
　　■确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。
　　■发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。
　　■推动生产、生活、生态协调发展，扎实推进农村人居环境三年整治行动，加强农业生态环境保护和农村污染防治，统筹推进山水林田湖草系统治理，完善农产品产地环境监测网络，加大农业面源污染治理力度，开展农业节肥节药行动，完善农产品原产地可追溯制度和质量标识制度，严厉打击食品安全犯罪，保证让老百姓吃上安全放心的农产品。
　　■按照先规划后建设的原则，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点布局、人居环境整治、生态保护和历史文化传承，编制多规合一的实用性村庄规划，加大投入力度，创新投入方式，引导和鼓励各类社会资本投入农村基础设施建设，逐步建立全域覆盖、普惠共享、城乡一体的基础设施服务网络，重点抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设。
　　■采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织，深化村民自治实践，加强村级权力有效监督。
　　■推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展，支持小农户和现代农业发展有机衔接，建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。
　　
　　扛稳粮食安全这个重任
　　“今天是‘三八’国际劳动妇女节，总书记到河南团参加审议，给广大妇女同志送上祝福，我很激动，这对我来说是一个非常难忘的节日。”回到驻地后，中钢集团洛阳耐火材料研究院有限公司院长李红霞代表的心情久久不能平静。
　　“粮食，我们每个人都必不可少，粮食安全关系到千家万户。粮食生产是河南的一大优势，可以说也是河南的一张王牌。今天，总书记在河南团强调要扛稳粮食安全这个重任，我感到意味深长。”李红霞说。
　　“把饭碗牢牢端在自己手上很重要。”李红霞说，“总书记提出推动藏粮于地、藏粮于技，作为一名科技工作者，我希望河南能不断加强科技创新，发挥好粮食生产这个优势，扛稳粮食安全这个重任。”
　　推进农业供给侧结构性改革
　　“总书记的讲话非常系统、全面，有很强的指导性，给我上了一堂非常珍贵的‘三农’课。”作为河南省农业农村厅党组书记，宋虎振代表感到责任重大。
　　宋虎振一直琢磨着如何进一步推动农业供给侧结构性改革。在发言中，宋虎振在会上向习近平总书记介绍了相关情况，“重点发展强筋、弱筋专用小麦，目前已经占到全省小麦面积的1/7”“重点发展比较效益高的优质花生，把‘小花生’做成‘大产业’”。
　　宋虎振一边拿着笔记本翻看密密麻麻的记录，一边说，下一步，将重点提高标准化、组织化程度，加强产销衔接，延链补链，加快转型，做强大粮仓，做精大厨房，丰富大餐桌；同时，将牢固树立大食物观，正确处理好产量和产能、增产和增收、生产和生态的关系，不断提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大省向农业强省转变。
　　树牢绿色发展理念
　　郑州市市长王新伟代表说，“和总书记当面交流，感到总书记非常平易近人，体会到总书记对中原儿女的深情厚谊，总书记真诚亲切的嘱托让我们倍感鼓舞。”
　　让王新伟感触最深的是，习近平总书记高度重视农业绿色发展，其中讲到了完善农产品原产地可追溯制度和质量标识制度。“这方面我们正大力推进。”王新伟说，“郑州许多农贸市场，扫一下小票上的溯源码，就可看到蔬菜是哪里种植的。”
　　2018年，郑州市重点实施了生态农业建设工程、绿色标准化可追溯“菜篮子”工程、休闲农业和乡村旅游提升发展工程、绿色食品加工业提升工程等四大工程。
　　“总书记的重要讲话为我们明晰了奋斗方向。我们要进一步加强农业生态环境保护和农村污染防治，努力推动生产、生活、生态协调发展。”王新伟说。
　　补齐农村基础设施这个短板
　　“总书记真是太为我们着想了，他这么关心我们农民的事，我们特别感动。”河南省潢川县双柳树镇驻郑州农民工党支部书记黄久生代表说。
　　常年在外打工，黄久生深刻感到近年来家乡基础设施的巨大改善，“国家不仅把村里的道路修到了家门口，还把网络通到了村里每家每户。”他说，去年镇里新修农村道路36.7公里，还对镇里15个行政村都进行了光纤改造升级，网络已经全覆盖，户户都能通上光纤。
　　“网通了，但上网速度大伙儿还希望加快。”黄久生说，“总书记提出加大投入力度，创新投入方式，引导和鼓励各类社会资本投入农村基础设施建设，我感到，随着各方面投入力度的不断加大，我们农村的未来一定会更加美好！”
　　夯实乡村治理这个根基
　　“俺们村的村民有很多梦想，我趁着难得的机会，代表大家在会上把这些梦想向总书记一一诉说。”河南濮阳县庆祖镇西辛庄村党支部书记李连成代表会后难掩激动。
　　“总书记一直微笑看着我，听我讲述梦想，还笑着夸我讲得非常生动。”李连成脸上洋溢着幸福。
　　“总书记说乡村治理，说到了俺们心坎里。”李连成说，“比如，完善农村留守儿童、妇女、老年人关爱服务体系等，都是俺们盼的，总书记的心和俺们农民是紧紧贴着的。”
　　习近平总书记的重要讲话，让李连成深感使命重大，“总书记特别强调要强化农村基层党组织领导作用，我这个当了28年的村党支部书记，一定要发挥好作用，回到村里，第一时间开会，把总书记的话原汁原味讲给大家听，一点一滴落实下去。回去就呱唧呱唧干！”李连成说。
　　用好深化改革这个法宝
　　“总书记谈到要用好深化改革这个法宝，对我们开封这个传统农业大市启发非常大。”开封市市长高建军代表深有感触，“开封农村人口占全部人口的71%以上，激活乡村振兴内生活力有很大空间，也非常重要。”
　　高建军说，截至2018年底，开封共有经工商注册的合作社12302家，比2017年底的11711家增加了591家；共有经工商注册的家庭农场1532家，比2017年底的1288家增加了244家。“总书记的讲话，坚定了我们突出抓好家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展的信心。我感到，只要激活乡村振兴内生活力，广大农村就是一片大有可为的土地，也是可以大展拳脚的广阔舞台！”高建军说，未来将从小农户中逐步培育一大批规模适度的家庭农场，以产业发展和市场经营为纽带，进一步规范提升农民合作社，支持合作社发展农产品加工流通，赋予双层经营体制新的内涵，不断提高农业经营效率。
