四川
啃下脱贫攻坚硬骨头（聚焦·代表团开放日）

　　3月8日，在四川代表团驻地，脱贫攻坚成为会场聚焦的话题。
　　“习近平总书记在2019年新年贺词中说，始终惦记着困难群众，并提到凉山三河村彝族村民吉好也求、节列俄阿木两家人。在这里，我要高兴地告诉大家，今年春节前夕，他们已经与其他村民一道，从低矮破旧的土坯房搬进了宽敞明亮的新居，吉好也求还在新居里开起了农家乐。”四川省委书记、省人大常委会主任彭清华代表介绍。
　　“四川省委省政府把脱贫攻坚作为最大政治责任、最大的民生工程、最大的发展机遇，精准施策、尽锐出战。”彭清华代表说。
　　收官时间将近，四川脱贫攻坚进展怎么样？2012年年底，四川贫困人口750万，5年后，累计减贫590万。去年，全省减贫104万，如今，全省的贫困发生率已经降到1.1%。
　　“要切断贫困的代际传递，让脱贫人口能够站起来而且能够走得远。”四川省教育厅党组书记、厅长朱世宏代表围绕教育脱贫攻坚发言：“必须集中力量啃下硬骨头。一方面，要努力解决留不住问题，通过创新建立户籍与学籍系统定期对比、义务教育学生身份证学校集中托管、依法强制劝返复学、严厉打击违法用工等制度政策，全面深入排查失学辍学学生；另一方面，努力解决听不懂的问题，四川民族地区失学辍学主要原因不是贫困，而是听不懂普通话导致的厌学辍学，为此我们省启动一村一幼辅导员能力提升计划。”
　　针对教育如何阻断贫困代际传递的话题，四川广播电视台新闻中心王兆代表表示今年将继续关注民族地区的教育。王兆代表建议，继续对民族地区的幼教老师加强培训，出台更为有力的举措，加大财政帮扶力度，提高贫困地区教师的收入水平，保持这支队伍的稳定。
　　
　　版式设计：蔡华伟
