习近平总书记参加河南代表团审议的微镜头
“到农村，我总有一句话”（两会现场观察）

　　68岁的李连成，个头不高，一口河南濮阳口音，说话嘎嘣脆。
　　他是庆祖镇西辛庄村党支部书记。入党30多年，担任村支书28年，带领乡亲们圆致富梦。习近平总书记在党的十八大后提出了中国梦，李连成和乡亲们很振奋。
　　3月8日，他把梦想带进了人民大会堂，带到了总书记面前。
　　温饱梦、读书梦、健康梦……他一条条地讲，还不时解释：“第七，就业梦。谁都不愿背井离乡打工，希望就在家门口上班。第八，环境梦。想改变村里脏乱差的面貌，实现天蓝地绿水美。”总书记一直微笑看着他，听他讲述梦想。
　　“村里人的梦想，也是亿万农民的梦想。”李连成说，总书记和俺农民想到一块了，这就是心连心。俺们的梦想对不对，您可以批评我，批评也出生产力。
　　掌声、笑声连成一片。习近平总书记也笑了：“讲得非常生动。”
　　“李连成同志讲了八个梦想，这真是我现在希望听到的。我经常到一些贫困地区去、到农村去，我总有一句话：‘你们还需要什么？’但是听到的回答大多是，‘我们想到的党和政府都给我们解决了，我们没有什么想法了。’”
　　“我经常给当地党政领导提出来，人总是往高处走的，下一阶段看看你们有什么要求，也得继续想、继续干。当然不是说要三步并作两步。现在先实打实地把脱贫任务完成，再往前走。”习近平总书记说。
　　他把目光望向李连成。李连成黝黑的脸上神采飞扬，频频点头。
　　“你今天讲的这些恰恰是广大农民同志下一步新的发展要求，对幸福生活的新追求。一些我们已经在做了，做成了；一些还在做的过程中；一些是下一步准备做的。你提的这些都是应该解决的，但要在‘两个一百年’不同的时间段加以解决。”
　　“为人民服务是我们党的宗旨”，习近平总书记质朴的语言充满力量：“围绕着人民群众对幸福美好生活的追求来实践。我们的实践过程，是一步一个脚印、一棒接着一棒往前走。既要看到我们取得的辉煌成就，更要看到前面的路还很长，我们要继续努力地走下去！”
