
话履职感悟  谋务实之策（聚焦·代表通道）

　　3月8日下午，人民大会堂中央大厅，十三届全国人大二次会议第二场“代表通道”拉开帷幕。9位全国人大代表走上通道，回应群众关切，讲述履职心声。
　　
　　制度自信更加坚定
　　河北省人大常委会党组书记、常务副主任范照兵代表：
　　我们都有这样一个共同的感受，随着中国特色社会主义事业不断发展和壮大，中国人民的制度自信更加坚定。
　　人民代表大会制度和我们每个人息息相关。全国人大及其常委会制定的法律法规，关系到近14亿中国人生产生活的方方面面。我国有262万名各级人大代表常年和基层群众联系，反映群众呼声，推动各级政府完善政策、改进工作。
　　人民代表大会制度的优越性在于其鲜明的独创性、严谨的科学性和广泛的人民性。制度好，国家和人民才能真的好。
　　
　　人大立法助力改革
　　浙江省人大常委会副主任姒健敏代表：
　　此前浙江省人大常委会出台了《浙江省保障“最多跑一次”改革规定》这样一部地方性法规，并于今年1月1日开始施行。两年多下来，“最多跑一次” 改革成效显著。在改革过程中，形成了许多行之有效的经验做法和政策措施，我们希望能够把它固化下来。同时，也发现有48条跟国务院相关部门的法规规章不一致或者是需要授权的。所以就需要一部法规来保证这项改革持续深入和进行到底。
　　通过人大立法为改革助力，就要让改革者敢担当、于法有据，帮助他们把“最多跑一次”改革进行到底。
　　
　　感党恩听党话跟党走
　　云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县人大常委会主任、党组书记马正山代表：
　　去年年底，独龙族实现了整族脱贫，贫困发生率下降到了2.63%，独龙江乡1086户群众全部住进了新房，所有自然村都通了硬化路，所有住户通了4G网络，广播信号覆盖全乡，孩子们享受了14年免费教育。
　　今年春节，独龙江乡迪政当村青年木金辉用手机在网上购买了一台小钢琴。看似一次普通的网购，意义不可小觑。独龙族是从原始社会直接过渡到社会主义社会的。过去，独龙江乡一年中半年是大雪封山、与世隔绝，独龙族迈出这一步实在是太不容易了！
　　我们能过上这样的幸福生活离不开以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀，独龙人民感党恩、听党话、跟党走！
　　
　　让手机成为“新农具”
　　湖南省工商联副主席、58集团首席执行官姚劲波代表：
　　手机这样一个小小的工具正在成为农民的“新农具”，也正在进一步释放他们的生产力。互联网既可以让城市的生活更便捷、更美好，也可以让农村实现跨越式发展，助力乡村振兴。下一个10年，最大互联网红利在乡村。
　　农村地区通信基础设施、4G覆盖越来越好，拥有智能手机的农民也越来越多，未来农村地区购物、叫车、找工作、找房子等本地化服务，将和城市一样，都可以在互联网上完成。
　　为了顺应互联网下沉的趋势，从今年开始，58集团计划为全国4万多个乡镇各搭建一个本地的信息平台，专注于服务农村。
　　
　　电商助力扶贫
　　甘肃陇南市徽县“陇上庄园”淘宝网店负责人梁倩娟代表：
　　不少地方农村电商百舸争流，助力农特产品产销两旺，为产业扶贫注入了内生动力。
　　年前，一位蜂农伯伯指着他房子后面的空地对我说，一到春天这儿就会长出好多蒲公英，到时可否挖一些送到网店里卖？我当场就对伯伯说，蜂蜜可以卖，蒲公英也可以卖。伯伯听了之后非常高兴。能为乡亲们做一点事，我也觉得非常自豪。
 
　　促进平台经济
　　贵阳货车帮科技有限公司首席执行官罗鹏代表：
　　以前，一个货车司机从北方运苹果到遵义后，要从遵义开着空车，到一二百公里外的贵阳物流园里找货。现在只要打开APP就可以了。大数据要为传统产业的基层劳动者服务，把他们由大数据的旁观者变成使用者、获益者。
　　中国有3000万名货车司机。今天，大数据在点点滴滴地改变着货车司机的生活，比如他们可以通过长途路线的精准匹配，办一张ETC卡，一年可以节省不少路费。
　　过去货车司机在金融机构很难办到信用贷款，甚至连申请信用卡都很难。但是今天通过交易、行驶等数据的匹配，金融机构可以把成本低的信用贷款贷给货车司机。
　　
　　增强创新能力
　　珠海格力电器股份有限公司董事长董明珠代表：
　　中国制造要走向世界，必须解决的问题就是创新能力。
　　如何自主创新、自力更生？我们看到的是更长远的自主培养人才，格力现在有14个研究院、1.3万个技术开发人员、近千个实验室。
　　今年的政府工作报告，进一步为企业松绑、减税降费。我希望企业家要有一种责任担当，把减税降费带来的福利运用到企业研发当中去，为中国制造更好走向世界而共同努力。
　　
　　严惩非法放贷
　　北京市房山区人民法院民二庭庭长厉莉代表：
　　我去年提出了把非法放贷入刑，区分经营型借贷和一般借贷的建议。在此基础之上，今年我提出对该类行为加强行政监管，并希望非存款类放贷组织条例要尽快出台。非法放贷行为严重扰乱了市场秩序和生态。
　　审理一个金融案件，就是评价一种金融行为，法官就是要通过高质效的司法供给，提供强有力的司法保障。
　　
　　打响企业品牌
　　广西柳工集团有限公司董事长、党委书记曾光安代表：
　　“一带一路”倡议为中国制造业国际化提供了一个历史性机遇。
　　企业开拓国际业务的时候，在产品研发、管理、制造以及营销等方面都会带来一些新的挑战。
　　中国企业走出去，就是要把我们的品牌在“一带一路”参与国家打响。企业做品牌是一件长久的事情，就像在沙漠中种树，每一棵树都要精心呵护，一旦树长大变成森林，我们的事业就成功了。
　　
　　版式设计：张丹峰
