习近平总书记参加甘肃代表团审议重要讲话鼓舞士气
谱写人类反贫困历史新篇章

　　习近平总书记3月7日参加甘肃代表团审议时强调，要坚定信心不动摇，咬定目标不放松，整治问题不手软，落实责任不松劲，转变作风不懈怠，确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员们一致表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，脱贫攻坚取得了决定性进展。脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，要坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵，谱写人类反贫困历史新篇章。
　　
　　阻断贫困代际传递
　　“习近平总书记指出，今后两年脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。”四川省凉山彝族自治州州长苏嘎尔布代表说，“困难群众始终是总书记最牵挂的人。如期全面建成小康社会，不落下一个地区、一个民族，必须聚焦深度贫困地区和贫困问题。”
　　从为“悬崖村”揪心，到2018年春节前夕赴凉山考察脱贫攻坚，再到2019年新年贺词中专门提到凉山州昭觉县三河村两户村民，习近平总书记一直深情牵挂着大凉山和这片土地上的530万各族群众。
　　“‘看不见的贫困’要和‘看得见的贫困’一起解决。”苏嘎尔布代表介绍，凉山坚持扶贫与扶志、扶智相结合，将补齐教育发展短板，深入推进移风易俗，增强脱贫内生动力。一年来，凉山倾情倾力惠民生，民生支出占全州一般公共预算支出的69.5%，让各族群众得到更多实惠。
　　“越是贫困，越要下好教育先手棋。”安徽省教育厅厅长、民进安徽省委主委李和平委员认为，教育扶贫是提高扶贫工作实效的先决条件，让贫困地区的孩子接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的关键。
　　“在过去，村里能读完高中的人都没几个，而如今我的表妹成为了怒族的第一位博士。现在9年义务教育普及率提高，各种软硬件的提升，让各族孩子都能享受到良好的教育，幸福成长。”云南省怒江傈僳族自治州实验小学教务处副主任余小勤代表说，“教育落后、人口素质不高是我们贫困落后的关键因素，实现城乡教育均衡优质发展，对怒江实现跨越发展具有重要意义。”
　　产业兴才能人气旺
　　甘肃省临夏回族自治州广河县西坪村，位于六盘山集中连片特困地区。县是贫困县，村是贫困村。该村党支部书记马天龙代表一直奔走在脱贫攻坚的第一线。
　　习近平总书记强调，要把握脱贫攻坚正确方向，确保目标不变、靶心不散，聚力解决绝对贫困问题。“每天脑子都要过一遍，怎么干才能带动村里人发家致富。”在马天龙代表看来，脱贫攻坚和乡村振兴，关键是村里要有产业。“有产业才有活力，有产业才有人气。”
　　去年底，马天龙从县里争取到了65万元的产业发展资金。他牵头修建扶贫车间，开办了一家服饰公司，吸纳贫困妇女家门口上班挣钱。“我们这个地方，自然条件不好，不走产业致富的路子，那搞扶贫就是说空话。”马天龙掐着指头说，这个公司有两个好处：一是提高群众收入；二是提升农村妇女地位。“这样一来，村不会空，地不会荒，人不会穷，一石三鸟！”
　　产业旺，乡村兴。新疆生产建设兵团第一师13团11连职工尤良英代表认为，“农业产业扶贫要取得好的效果，就得加快推进农业供给侧结构性改革，大力发展现代农业，扶持龙头企业，实施品牌战略，这样不仅可以解决当前农副产品仓储难、销售难、价格低的问题，还能增加不少就业岗位。”
　　尤良英代表牵头成立合作社，种植、采收、加工、包装以及销售各环节总共能解决30个贫困户稳定就业，每年还从和田等地引进季节性用工200余人次。尤良英欣慰地说，“在我这里务工的贫困户中，不少已经开起了自己的小店，有些甚至开起了微店。”
　　走可持续发展之路
　　泽库县是青海省人大常委会党组书记、副主任张光荣代表的联系点。泽库县40%的地区处于三江源生态保护区核心区，在保护生态中肩负着特殊使命和责任。
　　“习近平总书记指出，脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗。”张光荣代表说，“打赢是基础，打好则是要解决可持续发展的课题。”对很多贫困地区来说，如何处理好保护生态与脱贫致富的关系，是摆在党和政府面前的严肃课题。张光荣代表介绍，通过股份制改造、以草定畜、分片放牧等方式，泽库县宁秀乡拉格日村不仅让生态变好，还让村民的口袋鼓了。“拉格日模式就是他们转变发展方式，走绿色特色发展之路的成功实践。保护好生态环境、利用好生态资源，既是新时代推动青海绿色发展的最大优势、最大本钱，也是我们肩负的最大责任、最重要使命。”张光荣说。
　　“生态富民是打赢脱贫攻坚战的重要方向，好生态也是贫困地区脱贫发展的本钱。”西藏自治区山南市市长普布顿珠代表介绍，作为国家生态文明先行示范区创建城市，山南也一直在积极探索生态保护与富民利民的关系。
　　“我们创建出生态补贴精准覆盖、生态治理群众参与、荒山荒滩开发收益、生态岗位吸纳就业机制，走出了一条可持续发展的生态扶贫新路子。”普布顿珠说，这些地方将来都可以依托优美的自然风光和浓郁的民族民俗风情，建设独具魅力的旅游村寨，让群众吃“生态饭”、发“旅游财”。
　　（本报记者顾仲阳、李茂颖、王明峰、魏哲哲、李亚楠、王锦涛、原韬雄、鲜敢、陈亚楠采写）
