
畅谈发展  回应关切（聚焦·部长通道）

　　中国气象局局长刘雅鸣
　　为一带一路建设提供气象服务
　　“我们主动服务‘一带一路’建设，利用风云气象卫星积极为‘一带一路’沿线国家等提供气象保障。” 中国气象局局长刘雅鸣介绍。
　　截至目前，我国成功发射了16颗风云气象卫星，在轨运行有8颗，风云气象卫星资料向全球共享，为全球90多个国家和地区提供资料。刘雅鸣介绍，为了提供更精准的服务，通过调整风云气象卫星在轨业务布局，观测面有利于更好覆盖“一带一路”沿线国家。通过加强应急保障机制建设，为其在自然灾害防御上提供气象支撑。
　　刘雅鸣介绍，下一步，中国气象局将对“一带一路”沿线国家的重要港口和航线等提供气象服务。继续加大“走出去”的步伐，发展全球气象业务，提高全球监测预报水平。利用大数据等新技术，为公众提供更智能、更精准的优质气象服务。
　　
　　文化和旅游部部长雒树刚
　　多推出优秀文化旅游产品
　　“今年春节，博物馆里过大年是不少人的选择，文化热、旅游火成为消费新趋势。”文化和旅游部部长雒树刚介绍，去年我国境内旅游人数达55亿人次，为更好满足人民群众不断增长的需求，文化旅游要从数量追求转到品质提升，把质量作为文化和旅游的生命线，多推出优秀文化旅游产品。
　　针对游客关心的景区厕所问题，雒树刚介绍，去年共新建和改扩建旅游厕所约3万个。接下来继续深入推进“旅游厕所革命”，真正解决旅游厕所少和旅游厕所脏的问题。
　　雒树刚介绍，为了让群众享文化、乐旅途，下一步要牢牢守住安全红线，不断完善预警提示、应急处置等安全保障体系，坚决防止重特大安全事故的发生。加大对酒店、餐饮、导游、购物市场监管，坚决打击欺诈宰客、不合理低价游、强制消费等不良市场行为。大力倡导文明行为，让文明旅游体现在吃、住、行、游、购、娱各环节。
　　
　　国家卫生健康委员会主任马晓伟
　　“四个分开”实现分级诊疗
　　“看病难的根源在于医疗资源总量不足，优质资源匮乏，分布不够合理。破解难题，就要调整资源结构，实行分级诊疗，合理分流病人，提高医疗服务机构整体效能。”国家卫生健康委员会主任马晓伟说。
　　马晓伟表示，目前正在加大力度推动优质医疗资源下沉、工作重心下移。以学科建设为抓手，做到区域分开，在全国建设一批国家医疗中心和区域医疗中心。以县医院为抓手，让县医院成为农村医疗卫生服务龙头。以病种为抓手，解决上下分开，实现小病在社区、大病去医院、康复回社区的合理就医格局。以支付方式改革为抓手，解决急慢分开，实行分级定价、分级收费。
　　马晓伟说，继续通过创新体制机制，构建整合型医疗服务体系。今年在城市建立一批紧密型医联体，在农村地区建立500个县域共同体，推动分级诊疗进一步落地。
　　
　　国务院发展研究中心党组书记马建堂
　　积聚经济发展新动能
　　世界经济复苏进程放缓，贸易保护主义加剧，面对错综复杂的外部环境，如何做好今年经济工作？“我国发展仍处于重要战略机遇期。”国务院发展研究中心党组书记马建堂介绍，一方面，中国市场主体超过1亿户，潜力无限，资源供给多，微观活力凝聚成经济发展强大动力，经济发展的基本面没有变。另一方面，更加注重国内市场开拓，激发发展内生活力。
　　政府工作报告提出，促进新兴产业加快发展。马建堂说，新动能正在积聚。新一轮科技革命方兴未艾，催生一批新产业新业态，深刻改变生产和工作方式。下一步应大力发展“互联网+”“大数据+”“智能+”，通过跨界融合，优化资源配置，促进产业不断转型升级；进一步加大自主创新力度，尽快补齐影响经济发展的核心技术短板。
　　
　　国家体育总局局长苟仲文
　　北京冬奥会办赛精彩参赛也要出彩
　　“北京冬奥会办赛精彩，参赛也要出彩。全项目参赛是其中一个关键环节。”国家体育总局局长苟仲文表示，全项目参赛是指作为东道主，中国运动员通过努力获得北京冬奥会全部比赛项目的比赛资格。
　　就2022年北京冬奥会参赛成绩的问题，苟仲文表示，在一些项目上力争拿奖牌，在优势项目上力争拿金牌。国家体育总局经过努力，目前项目覆盖面扩展到109个项目。层层选拔出4000人左右的冬奥训练队伍，正加紧训练。大力激发地方和企业参与积极性，通过多方合作，为广揽人才打下坚实基础。苟仲文说，相信在全国人民大力支持下，运动员队伍能够成为一支作风优良、能征善战的冰雪队伍，一定会在北京冬奥会上创造佳绩，为国争光。
　　
　　科学技术部部长王志刚
　　让科研人员轻装上阵
　　科技创新本质上是人的创造性活动，如何激发科研人员积极性？“唯有营造良好法律、政策、文化等环境，才能让科研人员心无旁骛从事研发。” 科学技术部部长王志刚说，不少科研人员反映负担重，针对这一问题，有关部门开展减轻科技人员负担七项行动，让科研人员轻装上阵，解决表格多、报销难、唯“帽子”“牌子”等问题，让他们把更多时间用在科研活动上。他表示，在加大科研人员激励上，实行以增加知识价值为导向的分配政策，让科技人员以知识价值参与收入分配。深入落实促进科技成果转化法，加大成果转化收益分配力度，让科研人员成为成果转化主体，充分分享增值收益。
　　王志刚说，紧紧依靠这支科技创新力量，推动科技工作面向世界科技前沿、面向重大需求，走出一条从人才强、科技强，到产业强、经济强、国家强的发展道路。
　　
　　国务院港澳事务办公室主任张晓明
　　落实粤港澳大湾区建设规划
　　“今年12月20日是澳门回归祖国20周年纪念日，也是澳门特别行政区成立20周年的日子。” 国务院港澳事务办公室主任张晓明说，澳门回归后，是全世界经济增长速度最快的地区之一，也是全世界人均GDP最高的地区之一。
　　张晓明说，澳门从2007年开始就已经推行了从幼儿园到高中的15年义务教育；初级卫生保障体系提供覆盖面较广的免费医疗；人均预期寿命达到84岁；社会治安状况有了根本性的好转。
　　政府工作报告提出，落实粤港澳大湾区建设规划。张晓明说，要促进粤港澳三地在不同制度、不同关税区这样的情况下的规则衔接，推动生产要素流动和人员往来的便利化。在中央政府的鼎力支持和澳门特别行政区政府与社会各界的共同努力下，借助粤港澳大湾区的强劲东风，培育会议展览、中医药、特色金融、文化创意等新兴产业，促进经济适度多元发展，谱写更加美好的明天。
