习近平总书记参加河南代表团审议重要讲话引起热烈反响
推进乡村振兴  做好“三农”工作

　　习近平总书记3月8日参加河南代表团审议时指出，党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员们一致表示，将以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，推进实施乡村振兴战略，切实扛稳粮食安全重任，扎实推进农业供给侧结构性改革，树牢绿色发展理念，补齐农村基础设施短板，夯实乡村治理根基，用好深化改革法宝。
　　
　　扛稳粮食安全重任
　　福建省粮食和物资储备局局长赖应辉委员认为，习近平总书记强调，要扛稳粮食安全这个重任。确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。这一重要论述，对国家粮食安全提出了新的更高要求。
　　“耕地是粮食生产的命根子。要强化地方政府主体责任，完善土地执法监管体制机制，坚决遏制土地违法行为，牢牢守住耕地保护红线。”习近平总书记的重要讲话让浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村村委会主任刘建明代表深有感触，“我在调研时发现，不少地方在农村一二三产融合中土地要素供给不足，设施农业用地落地难，农业多功能开发用地制约大。”他建议，应充分考虑现代农业发展实际需要，优化农村一二三产融合发展土地要素供给，改善设施农业用地政策，解决农业用地制约，促进乡村振兴。
　　“总书记再次强调要树牢绿色发展理念，我们一定要像保护眼睛一样，守护身边的绿水青山。”江西省贵溪市樟坪畲族乡乡长雷燕琴代表说，畲乡山区有丰富的森林资源，今后要继续加强森林资源管护，全面禁伐，加大对各类破坏生态环境行为的打击查处力度。
　　补齐农村基础设施短板
　　“过去农业生产光追求产量，投入大量化肥、农药、地膜，过度开采地下水等，给生态环境造成巨大负担。”甘肃省农业科学院副院长马忠明委员认为，加强农业生态环境保护和农村污染防治，农业应当在保护生态的基础上发展生产，因地制宜提高农业效益和质量，比如在西部干旱地区可倡导节水农业，提升节水科技，调整种植结构。他表示，乡村振兴，农业必须强。在农业重大品种选育、资源高效利用、农田面源污染防控、农产品质量提升等方面也急需加强技术支撑和人才培养。
　　“总书记重要讲话对我们进一步做好村庄规划具有重要指导意义。今后我们首先要把规划做好，要倾听农民心声，全面了解实际情况。只有把规划做得更科学，才能让投入资金发挥最大效益，建设好生态宜居的人居环境。” 广西环江毛南族自治县县长黄炳峰代表说，“总书记对农村情况非常了解，他提到的交通运输、农村饮水几个工作重点，事关群众切身利益，也是农村建设的难点，像环江县这样的贫困县，完善基础设施建设可以解决困难群众出行难、喝水难等民生问题，让大家看到美好生活的前景和希望。”
　　选好配强“领头雁”
　　“乡村兴不兴旺、乡风好不好，村支书的作用很重要。”内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗洪格尔高勒镇萨如拉图雅嘎查的廷·巴特尔委员曾当了整整40年农村基层党支部书记，他认为，习近平总书记关于选好配强农村党组织书记的要求说到了关键，“在农村，党支部书记就是‘领头雁’。书记强，就能把村带好。要加强对基层干部的严格管理，严肃处理贪图私利、弄虚作假、不作为等行为，大力培养年轻有为的基层干部，支持他们开展工作。”
　　“乡村振兴，我们信心满满！今后更要从经济社会全局的高度抓好落实。”辽宁省盘锦市副市长潘元松委员介绍，当地对基层组织建设高度重视，全面配齐配强村级班子，市、县两级给予每村每年40多万元财政支持，乡村面貌焕然一新。“在此基础上，我们将吸引更多人才加入基层组织，夯实乡村治理这个根基。”
　　“全面小康路上一个不能少，脱贫致富一个不能落下，打赢脱贫攻坚战，是今明两年必须完成的硬任务。”雷燕琴代表说，将继续抓紧推进精准扶贫工作，通过就业扶贫、产业扶贫、教育扶贫、政策扶贫等方式，帮助畲乡群众脱贫致富。“我们将和全国人民一道，同步迈进全面小康！”
　　（本报记者邱超奕、禹丽敏、徐隽、寇江泽、许晴采写）
