
推进民主法治 体现责任担当

　　“十三届全国人大及其常委会履职正逢‘两个一百年’历史交汇期，使命光荣，责任重大。一年来，常委会认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照十三届全国人大一次会议的工作部署，依法履职，开拓进取，实现了良好开局。”3月8日下午，十三届全国人大二次会议听取全国人大常委会工作报告。
　　云南省普洱市景东彝族自治县银生中学教师李梅代表十分关注西部贫困地区教育发展和教师队伍建设。去年全国两会期间，她向大会提交了《关于加大对西部贫困地区普通高中阶段教育扶持的建议》等3份建议，得到了有关部门的高度重视和积极采纳。今年，她又对修改教师法提出建议，希望进一步提高教师的福利待遇，明确教育惩戒权，彰显依法治教的理念。“人大的工作聚焦民生、扎实有效，去年，电子商务法、个人所得税法、农村土地承包法等的制定或修改，回应了社会关切，解决了突出问题，让老百姓有了更多获得感、幸福感、安全感。”李梅说。
　　大兴学习之风，为做好新时代人大工作筑牢思想基础。浙江省人大常委会副主任梁黎明代表参加了去年9月在河北石家庄召开的深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会。她说，加强社会主义民主政治建设，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，这就必须在制度上作出安排和设计，人大制度正是这一有效载体。
　　通过“大学习”，代表们集中“充电”，提高了政治站位、增强了履职本领、强化了责任担当，为做好本届人大工作起好步。
　　制定法律8件，修改法律47件次，通过有关法律问题和重大问题的决定9件；听取审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院工作报告24个，检查6部法律实施情况，进行3次专题询问，开展5项专题调研……十三届全国人大常委会履职一年来亮眼的成绩单引人关注。
　　在全国人大常委会去年的众多立法中，许多代表印象深刻的是制定英雄烈士保护法。“一个有希望的民族不能没有英雄。制定英雄烈士保护法，对亵渎、否定英雄烈士事迹和精神的行为作出制裁，体现了社会主义核心价值观的要求，维护了国家意识形态安全。”安徽省亳州市文化旅游体育局陈静代表说，这部法律刚通过，她便到基层宣讲，鼓励群众用实际行动捍卫我们民族共同的精神财富。
　　一年来，全国人大常委会切实增强了监督工作的针对性和实效性，不断完善代表履职工作机制，代表提出意见建议的渠道更多、得到的回应更快。江苏综艺集团董事长昝圣达代表去年多次参加有关部门召开的座谈会，以全国人大代表的身份提出意见建议。“每一个建议的提出，都要到基层深入调研，精心准备。”昝圣达说。
　　一年来，全国人大常委会共接收报送备案的行政法规40件、地方性法规1180件、司法解释18件，对行政法规、司法解释逐一进行主动审查，对地方性法规开展专项审查；认真研究公民、组织提出的审查建议1229件。“有件必备、有备必审、有错必纠。这对加强宪法监督、维护宪法权威将发挥重要作用。”云南省律师协会副会长张慧代表说。
　　河南省信阳市长尚朝阳代表认为，过去一年，全国人大常委会对地方各级人大常委会的工作进行了有力指导，这对坚持和完善人民代表大会制度意义重大。尚朝阳建议，加大对省、市、县三级人大专门委员会建设的指导力度，从制度层面明确人大专门委员会和常委会工作委员会的职责分工；进一步加强设区的市地方立法工作，加强工作指导和人才队伍建设，保障地方立法质量。
　　重庆市江北区观音桥街道办事处首席调解员马善祥代表做了30年的调解工作，他说，“人大代表来自人民、了解人民，要把人民群众的所思所想所盼带到人民代表大会上来。关注百姓心声、关心民生福祉，始终是人大代表的职责所在。”
　　（本报记者徐隽、赵兵、江琳、李长云、魏哲哲、朱佩娴、姚雪青、李茂颖）
