吉林省四平市高桂英代表：
产业强起来  致富路更宽（履职故事）

　　吉林省四平市铁东区石岭镇哈福村高桂英代表家的大院里，整齐的鹿舍最显眼，30多头梅花鹿成为小院的一道风景。
　　高桂英养了10多年的梅花鹿。当年，高桂英借了1万元钱，从双阳买回了5头梅花鹿，成了村里第一批养鹿人。“光靠种地，日子总觉得不富裕，后来就想着搞点副业。”高桂英说。
　　哈福村有623户，1800多口人，350多公顷耕地主要是种玉米。村民也想养鹿，无论是从建舍、购买种鹿，还是到饲养、防治疾病、出售等环节，高桂英都入户传授经验。
　　在高桂英的示范下，目前，哈福村全村共有存栏梅花鹿3000余头，养鹿合作社已吸引了50余户农民。每年7、8月，产鹿茸的时节，商贩入村收购鹿茸，还有城里人专门到家里购买鹿茸、鹿尾、鹿鞭等。
　　农户一边养鹿，一边开起了土特产商店。目前，哈福村有土特产商店5家，主要经营鹿茸、鹿心、鹿鞭等产品。鹿产品借助电商，从村里卖到了全国各地。不但如此，村里农户靠种玉米来养鹿、鹿粪送进村里60个蔬菜大棚，搞起了绿色循环农业。
　　高桂英告诉记者，靠养殖梅花鹿，一家农户平均一年收入近5万元，当然也有“低谷”的时候。“鹿全身是宝，可是咱农民还搞不好深加工。”高桂英盼着有头脑、有技术的年轻人来到村里带头发展。
　　作为全国人大代表，高桂英感觉压力不小，得谋划着让村里变得更好。“选个让农民投资少、风险小、有效益的产业不易。”高桂英说，接下来要拿出更多时间搞农村产业调研。
　　高桂英和村里的干部谋划，未来再搞起农家乐、大棚采摘、鹿肉上桌。“产业越来越多，咱农民致富路也越来越宽。”高桂英对村里的未来充满希望。
　　目前，全村贫困户都脱贫了。“俺们村里还要发展得更好。”高桂英此次带到人代会的建议是，既让更多的人才走进村里、留在村里，又要让村里人走出去、开眼界，打开发展的思路。
