
乡村兴则国家兴（人民论坛）

　　乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。
　　“乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴”，3月8日上午，习近平总书记在参加河南代表团审议时，进一步明确了实施乡村振兴战略的总目标、总方针、总要求和制度保障，强调要把实施乡村振兴战略、做好“三农”工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进，充分体现了解决好“三农”问题这一“全党工作重中之重”的分量，充分彰显了实施乡村振兴战略这一做好新时代“三农”工作总抓手的重要性和紧迫性。
　　“农，天下之大业也。”我国是农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视“三农”工作，努力推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。事实证明，“三农”向好，全局主动。齐心协力做好新时代“三农”工作、推进乡村全面振兴，赢得“三农”发展的持续好形势，就能稳住基本盘，对做好全局工作起到压舱石作用。
　　小康不小康，关键看老乡。必须清醒认识到，决胜全面小康，最艰巨的任务在农村，最突出的短板也在农村。也正因如此，“三农”依然是今年全国两会上代表委员关注的一大重点。习近平总书记强调：“农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。”只有以实施乡村振兴战略为总抓手，对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，加快推进农业农村现代化，从根本上解决好农业农村农民问题，才能让乡村全面振兴，让全面小康的成色足，让国家现代化的质量高。
　　全面实施乡村振兴战略，就要“抓重点、补短板、强基础”。习近平总书记在参加河南代表团审议时强调，要扛稳粮食安全这个重任、推进农业供给侧结构性改革、树牢绿色发展理念、补齐农村基础设施这个短板、夯实乡村治理这个根基、用好深化改革这个法宝。这些重要论述，为新时代实施乡村振兴战略提供了重要认识论和方法论。只有扛起了重任、补齐了短板、夯实了根基、用好了法宝，乡村振兴战略这个“总抓手”我们才能紧紧抓住、切实抓好，加快补齐农业农村发展短板，不断缩小城乡差距，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。
　　“大道至简，实干为要。”应当看到，在我们这样一个拥有近14亿人口的大国，实现乡村振兴是前无古人、后无来者的伟大创举，没有现成的、可照抄照搬的经验，也不可能一蹴而就。我们必须遵循乡村建设规律，坚持科学规划、注重质量、从容建设，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，切忌贪大求快、刮风搞运动，防止走弯路、翻烧饼。只有以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，久久为功、驰而不息，我们才能让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。
　　“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”。乡村蕴藏着无限希望与动能，形势越是复杂，做好“三农”工作越具有特殊重要性。打好乡村振兴这场“攻坚战”“持久战”，我们就能为有效应对各种风险挑战赢得主动，为做好全局工作增强定力、增厚底气、增添干劲。
