
如期全面打赢脱贫攻坚战
——习近平总书记重要讲话在甘肃各界引起热烈反响
　　“现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。”
　　3月7日，习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时，就脱贫攻坚强调指出，“要坚定信心不动摇”“要咬定目标不放松”“要整治问题不手软”“要落实责任不松劲”“要转变作风不懈怠”。
　　习近平总书记的重要讲话，如春风吹遍陇原大地，让甘肃广大干部群众倍感振奋，更添信心和干劲。大家表示，一定要按照习近平总书记的要求，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　提振信心，撸起袖子加油干
　　“脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。”学习习近平总书记重要讲话，甘肃省镇原县毛庄村第一书记张卓然备受鼓舞，2017年8月驻村以来，他和乡、村干部确定发展药材、花椒、养牛等产业，帮助101户贫困群众稳定脱贫，“毛庄村剩余66户贫困户都是贫中之贫。但我坚信，狠抓政策落地，一定能啃下最后的硬骨头。”
　　“在脱贫攻坚最吃劲的时候，总书记在参加甘肃代表团审议时，着眼如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，要求‘不获全胜、决不收兵’，我们深感责任重大。”临夏回族自治州州委书记杨元忠代表说，临夏作为“三区三州”深度贫困地区之一，要深入贯彻落实党中央决策部署，打赢深度贫困地区脱贫攻坚战。
　　听到习近平总书记强调“加强对一线扶贫干部关爱和保障”，国开行甘肃分行派驻华池县杜右手村第一书记杨亚波心里格外温暖，“一定撸起袖子加油干，不辜负总书记的关心厚爱！”
　　聚焦靶心，咬定目标不放松
　　东乡族自治县县委书记马生荣说，习近平总书记在审议时强调“要咬定目标不放松。脱贫攻坚的标准，就是稳定实现贫困人口‘两不愁三保障’，不愁吃不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障”，让大家更加明确了努力方向，“我们今年将紧盯‘两不愁三保障’，聚焦短板弱项实施集中攻坚，全面提升吃水、行路、住房等基础保障水平，确保脱贫质量标准。”
　　瞄准最薄弱地区、最薄弱学校、最薄弱环节，甘肃近年来向58个集中连片贫困县投入中央和省级资金131.9亿元。甘肃省委教育工委书记、省教育厅厅长王海燕说，“我们必须只争朝夕、狠抓落实，加快改善贫困地区薄弱义务学校办学条件，确保今年底完成贫困地区义务教育巩固率达到94%的目标。”
　　“总书记的重要讲话，使我深刻认识到教育在脱贫攻坚中的重要作用。”甘肃农业大学党委书记钟福国说，甘肃农业大学4年来共选派到边远贫困地区科技人才575人，“我们将更加深入研究西部和甘肃农业发展现状，着力提升脱贫攻坚的驱动力。”
　　“我们要按照总书记的要求，把握脱贫攻坚正确方向，确保目标不变、靶心不散，聚力解决绝对贫困问题，加大对非贫困县、贫困村内贫困人口的支持。”甘肃省扶贫办主任任燕顺说，非贫困村集中了全省现有37.5%的贫困人口，对这些贫困人口的脱贫，要与全省贫困村统筹推进、一同发力。
　　“我们将聚焦重点脱贫区域，以深度贫困县和乡村为重点集中突破。”平凉市扶贫办党组书记、主任李雪云介绍，平凉针对贫困乡村条件差、公共服务弱的现状，以路、水、房、电为重点，硬化贫困村道路1236公里，解决了2.86万户11.1万人吃水问题，改造危房2.5万户，贫困村水泥路、安全饮水、动力电实现全覆盖。
　　强化机制，落实责任不松劲
　　习近平总书记强调，脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗。各级党委和政府要坚决把责任扛在肩上，着力抓重点、补短板、强弱项。“总书记的讲话为打赢打好脱贫攻坚战指明了方向。”平凉市人大常委会副主任、庄浪县委书记徐毅介绍，庄浪县探索形成“党组织+国有公司+龙头企业+专合组织+贫困群众”的产业扶贫组织体系，荣获全国脱贫攻坚奖组织创新奖，“下一步要强化领导体制和工作机制，坚持大扶贫格局，贯彻精准脱贫方略，确保提前实现整县脱贫任务。”
　　“贫困县摘帽后，也不能马上撤摊子、甩包袱、歇歇脚，要继续完成剩余贫困人口脱贫问题，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。”总书记的话让甘南藏族自治州副州长、合作市委书记刘永革更添责任和动力。合作市是去年甘肃省第一批脱贫摘帽县市，“下一步，我们将紧盯未脱贫人口不放松，坚持帮扶工作队不撤，‘绣花式’扶贫不变，加大产业扶持力度，一户一户落实帮扶政策，决不让任何一个贫困农牧民在全面建成小康社会征程上掉队。”
　　“总书记的讲话令人振奋，我第一时间就将喜讯传回迭部草原。”甘南州副州长、迭部县委书记仁青东珠代表说，“甘南作为‘三区三州’深度贫困地区之一，还有2.16万建档立卡贫困人口尚未脱贫，我们将落实责任不松劲，尽锐出战、迎难而上，按期完成脱贫目标。”
　　响鼓重锤，整治问题不手软
　　“习近平总书记讲话中指出的‘虚假式’脱贫、‘算账式’脱贫、‘指标式’脱贫、‘游走式’脱贫等问题，令人警醒。”甘肃省委常委、省纪委书记、省监委主任刘昌林代表说，甘肃省纪检监察机关将把中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改和问题线索查办作为重中之重，对发现的问题绝不手软，确保件件有回音。
　　“脱贫攻坚工作中存在的形式主义、官僚主义现象，影响脱贫攻坚有效推进。”总书记的话，让天祝藏族自治县县委书记李鹏深受触动。“要整治问题不手软。”李鹏说，当地正围绕一户一策精准性、脱贫政策知晓率、脱贫效果满意度等三大指标，对2014年以来各项工作落实情况开展“回头看”，对脱贫攻坚领域各类问题实施整改。
　　“总书记强调，要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，强化作风建设，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。这对我们抓党建促脱贫各项工作提出了更高要求。”张掖市委书记杨维俊代表说，“我们将严肃查处扶贫领域不正之风和群众身边的腐败问题，对形式主义、官僚主义和弄虚作假、消极应付、落实不力等问题，发现一起整治一起。”
