习近平总书记参加河南代表团审议的微镜头
“大有可为的土地”（两会现场观察）

　　“‘馒头办’没有了吧？”
　　习近平总书记这么一问，全场都笑了。年轻的代表听着名字有趣，上了年纪的代表大多吃过缺衣少粮的苦，对昔日的“馒头办”记忆犹新。大家纷纷答：“没有了！”
　　3月8日上午，北京人民大会堂。习近平总书记来到河南代表团参加审议。
　　河南是粮食大省，是中国农业的缩影。将馒头行业管起来的“馒头办”，折射的是“管”还是“放”的问题，背后更有中国延续了几千年的温饱难题。习近平总书记在审议时明确表示：
　　“城乡之间人才、资本等要素的自由流动越来越活跃。这是我看到的希望所在。无论国有企业、民营企业还是外资企业，都鼓励参与到乡村振兴中来。不仅本土大学生返乡多了，很多海归也到乡村去寻找创业机会。”
　　“随着我们第一个百年奋斗目标的实现、第二个百年奋斗目标的开启，乡村振兴的要素会更加活跃，那里仍然是一片大有可为的土地、希望的田野。”
　　听了总书记这席话，会场上的黄久生代表琢磨着如何更好地实现市场和人才等要素的流动？这些年，他带出了一支由贫困户当主力的农民工建筑队。发言时，他讲了个故事。
　　“有一家，三代七口人都在工地上。晏传忠是这户当家人，他对我说，‘总书记十九大报告讲了3个多小时，我是站着听完报告的……’”
　　黄久生抬高嗓门：“这位白发苍苍的老人说，总书记带领我们脱贫致富了！”
　　“你回去给这位同志转达问候。”总书记亲切地说。
　　黄久生和他的建筑队来自大别山区。现场，习近平总书记仔细盘点河南省的贫困县集中地区：“有大别山区，还有太行山区、黄河滩区……脱贫攻坚任务依然艰巨，要再接再厉，咬定‘两不愁三保障’。”
　　“打赢脱贫攻坚战，是今明两年必须完成的硬任务。如果降格以求，采取数字脱贫、虚假脱贫、糊弄脱贫，这种现象是不能容忍的。但同时，抬高扶贫标准、胡子眉毛一把抓，没有轻重缓急，最后没有履行承诺，这种现象也必须坚决杜绝……”
　　话音甫落，全场响起热烈掌声。
