审查2019年计划报告和计划草案、2019年预算报告和预算草案
全国人大财经委通过两个审查结果报告

　　据新华社北京3月8日电  8日上午，第十三届全国人大财政经济委员会召开全体会议，在初步审查的基础上，根据各代表团和有关专门委员会的审查意见，对2019年计划报告和计划草案、预算报告和预算草案作进一步审查。在充分讨论的基础上，会议通过了财政经济委员会《关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的审查结果报告》和《关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的审查结果报告》，并决定将这两份报告提交大会主席团。
　　财政经济委员会认为，2018年国民经济和社会发展计划执行情况总体良好。国务院提出的计划报告和计划草案，符合中央经济工作会议精神，符合“十三五”规划纲要要求，符合我国经济社会发展实际，指导思想明确，主要目标和工作安排总体可行，建议第十三届全国人民代表大会第二次会议批准国务院提出的《关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告》，批准2019年国民经济和社会发展计划草案。
　　财政经济委员会认为，2018年中央和地方预算执行情况总体良好。国务院提出的2019年中央和地方预算草案，符合中央经济工作会议精神，符合预算法的规定，总体可行。建议第十三届全国人民代表大会第二次会议批准国务院提出的《关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告》，批准2019年中央预算草案，同时批准2019年地方政府一般债务余额限额133089.22亿元、专项债务余额限额107685.08亿元。
　　财政经济委员会对做好2019年经济社会发展工作提出七条建议：一是进一步加强和改善宏观调控，提升政策实施效果；二是继续深化供给侧结构性改革，着力振兴实体经济；三是巩固成果、精准施策，坚决打好三大攻坚战；四是增强创新能力，提高经济发展质量；五是协同推进乡村振兴和新型城镇化战略，促进区域协调发展；六是继续深化重点领域改革，推进更高水平对外开放；七是进一步保障和改善民生，推动社会事业全面发展。财政经济委员会对做好2019年财政预算工作提出七条建议：一是全面落实好积极财政政策加力提效的决策部署；二是全力打好脱贫攻坚战；三是着力防范化解地方政府债务风险；四是加快推进财税体制改革；五是不断提高预算管理的法治化规范化水平；六是积极配合落实人大预算审查监督和国有资产监督改革举措；七是积极贯彻落实税收法定原则。
