
回首来时路 砥砺“赶考”路
——中共中央香山革命纪念地正式对公众开放
　　9月13日，位于北京西郊的中共中央香山革命纪念地正式对公众开放，上午9点迎来第一批观众。
　　这里山峦起伏，林木苍翠，空气清新，质朴明亮的砖石建筑散落林间。纪念地包含香山革命旧址和香山革命纪念馆两个部分。其中，革命旧址位于香山公园内东南部，由双清别墅、来青轩、双清东侧平房、思亲舍、多云亭、小白楼、丽瞩楼、镇芳楼和镇南房组成；新建的香山革命纪念馆则位于香山脚下，设有《为新中国奠基——中共中央在北京香山》主题展览。
　　“以前只有双清别墅对外开放，通过此次修缮，实现了8处革命旧址首次向社会全部开放。”香山公园党委书记孙齐炜介绍说：“新开放的有朱德、刘少奇、周恩来、任弼时几位同志的办公居住地，以及中央警卫处、中共中央宣传部办公地、中共中央图书馆、香山专用电话局、中央办公厅机要处驻地等革命旧址。”
　　“我们希望通过展览，全景式生动呈现中共中央在香山期间领导全国各族人民，完成民族独立和人民解放的历史使命、开启中国历史发展新纪元的光辉历程。”纪念馆常务副馆长唐开文说。
　　前来参观的市民络绎不绝，不少观众都是从新闻中看到总书记到这里视察，聆听了总书记发表的重要讲话，专程赶来参观的。
　　林开文是一位中学老师，他参观完旧址动情地说：“一心为人民，这就是共产党。”
　　为最大程度恢复香山革命旧址的历史原貌，北京市组建了项目专家委员会，从大量的历史照片和史籍档案中找寻建筑的样式、格局和细节，香山公园的老员工也送来了原貌的手绘图。实地踏勘、集中讨论、反复推敲，形成最终施工方案，“修旧如旧”地再现了建筑物的年代感、古朴感、厚重感。
　　按照适度、恰当的原则，北京市规划建设了香山革命纪念馆。纪念馆坐北朝南，依山就势，运用减量设计与香山自然环境和人文风貌融为一体。同时，严格控制室内装修成本，充分保留和利用原生树木，选种部分本地树种以体现乡土绿色。纪念馆外不设围墙，让市民群众自然、方便地走进纪念馆。
　　进入展厅，主题展览由“进京‘赶考’”“进驻香山”“继续指挥解放全中国”“新中国筹建”“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”5个部分组成，按历史脉络，通过800多张图片、报照、地图、表格和1200多件实物、文献和档案，把人们带回那段激荡人心的岁月。开国大典时悬挂在天安门城楼上的两个大红灯笼、使用过的十门礼炮，成为纪念馆的“镇馆之宝”。
　　回首来时路，砥砺“赶考”路。13日，北京市委常委会召开扩大会议，传达学习习近平总书记在视察北京香山革命纪念地时的重要讲话精神；在香山所在的海淀区，街道等单位的群众干部，在纪念馆开放首日就赶到这里参观学习。“中共中央北京香山革命历史丛书”也在13日举行了首发仪式，丛书以全景再现的形式全面生动描绘了中共中央在北京香山时期波澜壮阔的革命历史画卷。
