内蒙古聚焦生态环保督察反馈问题
综合治理“一湖两海”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　位于巴彦淖尔市乌拉特前旗的乌梁素海，天蓝水碧，草木葱茏。家住乌梁素海附近的赛音呼都格嘎查牧民刘秀珍，每天早上都要跟嘎查牧民们相约到此晨练。而前些年这里却是另一番景象。“以前水面被黄藻、芦苇覆盖，一到汛期就是臭味。如今大变样，水清了，鱼多了，鸟也来了。”刘秀珍感叹。
　　乌梁素海的变化，正是内蒙古开展主题教育以来聚焦中央巡视督察督导反馈问题抓整改的缩影。
　　为认真落实习近平总书记对呼伦湖、乌梁素海、岱海“一湖两海”生态综合治理的重要指示批示，自治区及时制定印发相关实施方案，由党政主要领导牵头，三位省级领导分别担任“一湖两海”湖长，全力以赴开展整改治理工作。
　　针对存在的问题，自治区党委政府组成调研组，重点围绕“一湖两海”治理目标、规划编制、项目执行、实施效果等方面开展了专题调研。自治区水利厅、生态环境厅、农牧厅分别委托专业机构，完成了“一湖两海”水量、水质和面源污染评估论证，为规划修编提供依据。“一湖两海”所在地呼伦贝尔市、巴彦淖尔市、乌兰察布市则及时启动规划修编工作，自治区发改委委托专业机构，对规划进行审核评估。
　　“主题教育开展以来，我们针对乌梁素海接收大量农田排水导致氮磷含量增加、入湖水量减少、产生水体富营养化等问题，积极实施生态补水。”内蒙古河套灌区管理总局供水管理处处长付国义介绍。目前，乌梁素海水域面积保持293平方公里，总体水质为Ⅴ类，鸟类种群265种，数量恢复到600多万只。
　　在内蒙古东北部的呼伦贝尔市，烟波浩渺的呼伦湖上水鸟成群。“在主题教育中，我们为沿湖管护站和派出所量身定制了18艘专业执法船艇，并配备了数字化监控平台、GPS定位仪等，坚决杜绝破坏保护区环境的违法行动。”呼伦湖国家级自然保护区管理局副局长邹卫东介绍。目前，呼伦湖水域面积2028平方公里，主要水质指标均呈明显向好趋势，保护区野生动物种类稳步增加。
　　岱海所在的乌兰察布市，也在主题教育中积极聚焦“水质改善、水量增加”目标，实施农业节水、工业节水、生态补水、河道疏浚、生态恢复、水质恢复的治理措施。目前，岱海水域面积54.2平方公里，综合营养状态由中度富营养降为轻度，周围湿地面积和栖息鸟类数量增加。
　　自治区水利厅厅长刘万华表示，未来将持续推进“一湖两海”综合治理，全面落实河湖长制，加快改善河湖面貌，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
