第一座天文馆
仰望星空  逐梦飞扬（新中国的“第一”·70年）

　　1957年9月29日，北京天文馆开馆迎客。它是我国第一座大型天文馆，以天文科普节目放映为核心，辅以天文展览、天文观测等，北京天文馆迅速成为传播天文知识的重要阵地。
　　历史背景            
　　1923年，德国蔡司厂制造出了世界上第一台天象仪，得名“假天仪”。随后，世界第一座假天馆在德国建成。
　　1954年夏天，我驻外使馆建议购买天象仪作为一部分外贸补偿。同年9月，中央决定筹建北京天文馆，中科院从该院年度经费中拨款用于筹建场馆。自此，我国开始筹建第一座天文馆，直至1957年建成开放。
　　2004年，北京天文馆新馆开放。2008年，老馆完成改造并重新开放。至此，北京天文馆在专业设备等方面成为世界最先进的天文馆之一。
　　2007年7月，经国际天文学联合会小天体命名委员会批准，编号为59000号的小行星被命名为“北馆星”，标注着北京天文馆对中国的天文科普事业做出的卓越贡献。
　　亲历者说            
　　赵世英：北京天文馆原一室主任，在馆工作40年
　　1956年，20岁的赵世英来到还在筹建的北京天文馆学习，同来的年轻人共32位。
　　“新中国成立初期，人们对科学和宇宙所知甚少。天文馆的成立可以向广大人民群众普及科学文化知识。”赵世英回忆。
　　1955年春，时任上海徐家汇观象台负责人、天文学家陈遵妫应中科院竺可桢、吴有训两位副院长之邀，出任北京天文馆首任馆长，参与筹建北京天文馆。
　　在天文馆的命名方面，有一些波折。起初，全国科普协会的文件中将这个即将建成的科普场馆称为“假天馆”，因为星空是人造的。然而，陈遵妫认为，我国建立全新的科普机构，主要是向人民群众宣传天文学，除天象表演外，还将举办展览、科学讲座，组织天文小组观测。因此，名称应改为“天文馆”。陈遵妫的坚持、竺可桢的支持，使“北京天文馆”的名字终于敲定。
　　选址也颇费思量。赵世英回忆，1955年选址时，陈遵妫与竺可桢、吴晗、梁思成、张开济等在北京多处考察。天文馆曾考虑建在天坛和鼓楼附近，但因种种原因作罢，最终，选址西直门外。“陈遵妫认为，此地交通便利、环境开阔，更重要的是与附近的北京动物园和北京展览馆相得益彰，形成了一个非常好的科学文化氛围。”
　　1955年10月24日，北京天文馆正式动工， “当时人们一心想把它建成科学和艺术的殿堂”。拿建筑设计来说，总设计师是张开济，室内装饰由美术大师吴作人和周令钊等人完成。日月神浮雕等作品则出自著名雕塑家滑田友、王临一、曾竹绍之手。“既体现民族传统风貌又融入现代风格，许多观众没进展室就赞赏不已，想不到还有这么壮丽的地方。”
　　建造球幕需要用铜皮，而铜皮当时是非常紧张的军用物资，为此，国家特批了5吨铜皮，“一来考虑铜皮使用寿命长，二来铜皮氧化后变成绿色比较好看。”
　　建馆同时，人员培训也在紧锣密鼓进行。那个年代，国内没有天文学教材，上课全靠老师一句句翻译苏联教材。一次上课时，陈遵妫突然说，天文馆是新中国的第一个科技馆，这个事业怎么干，自己也没什么把握。“如果有志于这项事业，我们就一起探索；如果对此没什么兴趣，可以另找出路，不耽误你们，也不耽误这个天文事业。”最终，十多个年轻人留了下来。
　　1957年9月29日，北京天文馆开馆，消息震动全国。当年国庆节天文馆正式对公众开放后，每天都有几千名观众。赵世英说，当时每天馆里表演七八场李元先生设计的天象节目《到宇宙去旅行》。“那时全靠人现场解说，工作人员嗓子都哑了。”观众慕名而来，白天看太阳黑子，晚上看星星月亮，人们在这里流连忘返。赵世英至今还记得，1958年，一位留名为“沙哑”的观众写的小诗：湛蓝宇宙海，从来未通舟；乘坐天象仪，星空信步游。
　　参观贴士            
　　北京天文馆包括A、B两馆，共4个科普剧场。A馆天象厅能为场内400名观众逼真还原地球上肉眼可见的9000余颗恒星。B馆内有宇宙剧场、4D剧场、3D剧场3个科普剧场。其中宇宙剧场能同时为200名观众呈现气势恢宏的立体天幕效果。
　　如果想了解更多天文知识，可以查询北京天文馆官网（www.bjp.org.cn）的“天文科普”专栏，还可以参加公众科学讲座，《天文爱好者》杂志也值得一看。
　　版式设计：张丹峰
