上海以“为民服务解难题”为要求
高压严打“套路贷”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　上海浦东国际机场，一架来自东南亚某国的飞机降落。乘客渐次离去后，4名戴着黑色头套的犯罪嫌疑人被公安民警带下舷梯，押上警车。从境外押解回沪的，是以犯罪嫌疑人宋某为首的一个“套路贷”犯罪团伙主要成员。他们今年3月畏罪潜逃出境，本以为已经脱出法网，没想到几个月就被抓了回来。
　　“‘套路贷’这种犯罪，以放贷之名，行诈骗之实。”上海市公安局刑侦总队三支队支队长张琛说，犯罪团伙普遍以无抵押快速放贷为诱饵，通过“虚增债务”“制造银行流水痕迹”“胁迫逼债”等各种方式哄骗、威胁，诱使被害人签下虚高借款文书。最高的，2万元借款被虚增至570万元，“目标就是受害人的房、车等固定资产，十分可恶！”
　　随着主题教育的开展，按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，针对群众深恶痛绝的“套路贷”犯罪，上海公安机关今年6月启动了为期一年的严厉打击“套路贷”违法犯罪专项行动。
　　针对宋某等人潜逃国外的情况，上海由市公安局刑侦总队牵头，联合市公安局崇明分局等单位成立境外追逃工作组，在公安部的大力支持下，成功在境外将宋某等人抓获并押解回沪。数据显示，包括宋某等人在内，上海公安机关近期共捣毁各类“套路贷”犯罪团伙68个，挽回群众损失1.6亿余元。
　　为更有力惩治“套路贷”犯罪，上海市委主要负责同志专门对打击“套路贷”专项行动进行督导，主持召开专题会议，与公安、法院、检察院、网信、金融监管等多个部门共同分析情况，研究问题，部署工作。专题会议召开前后，上海有80余名“套路贷”犯罪嫌疑人被依法批准逮捕、成功起诉。
　　为从根源上解决该类犯罪难题，以“为民服务解难题”为要求，上海公安机关从6月开始采取“笨办法”，在全市范围开展为期3个月的治安防范集中入户走访，对“套路贷”等危害市民财产安全的犯罪行为挨家挨户进行普法宣传，按照主题教育要求，以实际成效为指引，提升市民防范意识。
　　“‘不忘初心、牢记使命’，就是要以干在实处、走在前列的实际行动践行全心全意为人民服务，全时空守护城市平安。”上海市公安局党委负责人说。近3个月来，全市公安民警上门走访了512万余户居民，走进超过10万家沿街店铺，发放宣传资料600万余张，推送防范警示类微信、微博1.6万余条。防范宣传开展以来，上海公安机关阻止了2300余起电信诈骗，全市接报电信网络诈骗既遂案件同比下降16.9％，为市民群众避免经济损失1.08亿余元。
