
高票房呼唤高质量（金台论道）

　　刚刚过去的2019年暑期档，中国电影再次取得了令人瞩目的成绩。据国家电影资金办的数据显示，今年暑期档的票房为176.53亿元，创下了历年暑期档的票房新高。8月份的市场表现更是亮眼，全月度单日票房均过亿，创造了中国电影产业化以来的“新景观”。
　　热闹的暑期档市场，很大程度上源自国产动画电影《哪吒之魔童降世》（以下简称《哪吒》）的突出表现。电影一经上映，就以优秀的口碑在市场上呈现出破竹之势，也终于带热了此前沉寂多时的暑期档。该片7月26日上映，截至8月31日，票房便达到46.56亿元，超越《流浪地球》成为中国电影产业化以来的票房亚军。可以说，《哪吒》的出现，不仅让电影行业的从业者为之振奋，也为中国电影观众制造了惊喜，更向全世界展示了中国动画电影的无限潜力。
　　但是，就在行业内外为《哪吒》的表现振臂欢呼的同时，另一个现象也同样值得引起重视。在今年暑期档的票房中，仅《哪吒》一部影片的票房占比就高达26.4%，而其他73.6%的市场份额分布着近130部中外影片。更细致地观察还可以发现，由于影片于7月底上映，所以票房收入主要集中在8月，事实上，《哪吒》自上映起，28天蝉联电影市场的票房冠军，而就整个8月的总票房而言，《哪吒》的票房占比竟然过半。
　　电影票房如此集中，一部电影就成为整个暑期档电影市场的主要担当，其中既有喜，也不乏忧。喜的是，中国电影市场票房收入的前三位被国产电影全部收入囊中，不仅国产动画电影提升了水平，电影行业也收获了更多信心。忧的是，在票房如此高度集中的现实面前，难以想象如果今年的暑期档没有《哪吒》，整个市场的表现会不会因此失色许多？观众的观影需求是否能够得到满足？市场的能量是否能够得到充分释放？
　　可以说，《哪吒》的成功，除了影片本身品质的因素外，也在很大程度上得益于观众对优秀电影的强烈需求。近年来，随着中国电影产业的迅速发展，观众观影习惯的日益成熟，到电影院看电影已经成为中国人最主要的文化消费方式之一，对优秀电影，尤其是优秀国产电影的需求，已经成为中国文化市场和老百姓的刚性需求。但是，一部电影在电影市场上的票房占比过高，也从一个侧面反映出能够满足观众观影和审美需求的优秀影片还不够多，正因为如此，观众才将注意力和观影热情如此集中地投入到一部影片。
　　2019年暑期档的表现，给中国电影带来了重要的启示。一方面，中国电影已经过了“叫座不叫好”的时代，今天的电影市场上，内容和口碑的高低与否，可能直接决定一部电影能否取得良好的市场成绩，真正优秀的电影不会被埋没，电影市场的发展、观众的消费需求都日益回归理性，电影产业的发展回到了内容驱动的原点。
　　另一方面，中国电影市场仍然有巨大的拓展空间，电影创作的水准仍然存在巨大的提升空间，只有越来越多的优秀电影出现，电影产品和电影市场的结构才能更加合理，观众的选择才能越来越多元。以优秀的作品带动市场扩容和产业升级，仍然是当前中国电影市场最重要的任务。
　　希望有更多优秀的国产电影出现，在进一步满足观众精神文化需求的同时，不断推动中国电影产业自身的发展和升级。
