
“国歌快闪”，振奋爱国爱港情

　　9月12日中午，香港中环国际金融中心里，响起嘹亮的合唱声。数千名爱国爱港人士自发到场，唱起《义勇军进行曲》《歌唱祖国》等歌曲。
　　此前，有示威者在香港淘大商场公然唱“港独”歌曲。一名香港本地教师带着三个孩子路过时，高唱国歌以示抗议，却因此被打得面部流血。12日的这一场“国歌快闪”，正是要声援这位被打伤的普通香港市民。参加快闪的罗女士表示：“爱国就是天经地义的！今天我们就要理直气壮地唱国歌。”
　　抒爱国情，明爱港心。正如活动海报号召的，“有国旗带国旗，有多大声就唱多大声！”
　　12时35分，现场人群仰头注视，一面长达6米的巨幅五星红旗在中庭二楼展开，众人齐声鼓掌欢呼。随后，大家挥舞着手中的旗帜，开始放声歌唱。
　　参与者越来越多，歌声越来越响亮。中庭广场上，二楼三楼的环形走廊上，挤满了自发赶来的市民，一时间红旗招展、歌声如潮。这场自发组织的国歌快闪活动从几百人开始，最后有数千人到场。
　　从事金融科技行业的郑先生，是悬挂6米巨幅国旗的市民之一。他说：“当大家同声唱响国歌时，我的内心非常激动，这让我们沉默的大多数勇敢地站出来，释放爱国爱港热情。”
　　自发组织此次快闪活动的彭女士说，“我们组建了临时的国歌快闪群，有在香港工作生活的内地人士，也有很多香港本地人，大家都是爱国爱港的，全凭爱国心在做事。”彭女士说，除了快闪，群里还在组织其他活动，比如给警察送慰问物资和心意卡的撑警活动，组织登报发声等。
　　由于是工作日，参加国歌快闪活动的人很多是在中环附近工作的，但也有不少人特地从远处过来支持。说普通话的、讲粤语的，手中都举着国旗，默契地互相微笑、点头致意。“这些天看到了香港发生的事情，才真正体会到稳定秩序来之不易。我们更热爱我们的祖国，希望她繁荣富强！”来港10多年的王女士说。
　　在社交网络上，香港网友纷纷表示，“非常壮观”“非常震撼”，有未参加活动的网友表示：“好想现场感受一下，超感动！”另有网友表示：“没有口罩，满脸笑颜，这才是香港该有的表情。”
　　大约13时35分，快闪活动结束。但不少市民仍然不愿离去，继续挥舞着国旗，“中国加油”“中国香港加油”的口号，久久回荡中环。
