
过中秋佳节 品传统文化（礼赞新中国 奋进新时代）

　　中秋节在中国传统文化中被赋予阖家团圆、喜庆丰收的内涵。近日，全国各地举办多种多样的传统民俗活动，人们在传统文化中品味中秋意蕴，共度团聚时光。
　　多彩民俗 共庆团圆
　　惠女舞蹈、渔歌对唱……9月12日，“祖国美、中秋月、邻里情”——福建省“我们的节日·中秋”主题系列活动在泉州市惠安县举行，精彩纷呈的闽南传统文化表演赢得阵阵掌声。博饼是闽南地区几百年来的中秋传统民俗活动，在“邻里乐 随手博”的社区博饼活动中，大家齐聚一堂，笑声不断。
　　“我们的节日·中秋”——中华长歌行·拉萨篇“情满中秋——庆祝中华人民共和国成立70周年”主题活动在西藏自治区拉萨市堆龙德庆区马乡措麦村举行。措麦藏戏队表演了藏族舞蹈、独唱等节目，藏族学生们带来了诗歌朗诵、藏戏选段、乐器独奏等。现场，中秋民俗有奖问答、踩气球、藏文书法笔会等活动将节日气氛推向高潮，人们体会到了浓浓的中秋味道。
　　朗诵晚会万人赏月、自制手工月饼、中秋游园……在四川省成都市，喜迎中秋佳节、弘扬传统节日文化的氛围分外浓厚。点花灯、做月饼……武侯区红牌楼街道长城社区举行了一场“团圆和谐浓情中秋”游园会，300余名社区居民共度中秋佳节。有居民兴奋地说，“中秋节是团圆的节日，这些活动不仅让我们学到很多有关中秋节的文化知识，还增进了邻里感情。”
　　陕西省西安市“我们的节日——中秋”市级主题示范活动“月是故乡明 情是空港浓”于9月11日在西咸新区空港新城举行，活动“复制”大唐中秋街景，现场群众着唐装、画唐妆、赏唐舞、学唐礼，体验月饼制作、画扇、投壶、经典诵读，共享节日之乐。安徽省马鞍山市当涂县在“我们的节日·中秋”主题实践活动上，给小朋友们普及中秋缘起、中秋神话故事、月饼由来、中秋诗词等传统文化知识，小朋友和家长一起制作月饼，其乐融融。
　　庆祝丰收 浓浓乡情
　　中秋节，适逢庄稼成熟，多地纷纷开展活动，庆祝丰收、祝福来年。
　　川剧、耍锣鼓等传统文化演出精彩纷呈，雕刻、剪纸等传统技艺展示目不暇接，书法爱好者还现场挥毫泼墨，为市民书写爱国诗词、中秋诗词、家风家训……9月11日，“欢歌庆丰收·巴渝月正圆”——重庆市“我们的节日·中秋”活动在北碚区金刀峡镇举行，系列活动很是热闹。一名村民说，“今年迎来好收成，明年还要更努力，相信一年更比一年好。”
　　皓月当空，夜色朦胧，9月11日，浙江省衢州市开化县音坑乡戴家村，2019年音坑乡“开化味道迎国庆·香火草龙庆丰收”中秋民俗文化节上，两条香火草龙飞舞腾跃。草龙前后，人山人海，人们阵阵喝彩。舞动一个多小时后，草龙被徐徐放入河流，盼望来年风调雨顺。中秋舞草龙在戴家村已有800余年的历史，既是对一年好收成的庆祝，也是对来年获得更大丰收的祝愿。
　　月满中秋 喜乐游园
　　月圆之夜，各景区举办了丰富多彩的活动，搭建起文化传播的平台，游客们在美景和文化消费中感受着中秋浓浓的节日氛围。
　　9月13日，永定河畔的北京园博园人头攒动、乐声悠扬，2019年“月圆京城 情系中华——卢沟晓月 中华圆梦”中秋文艺演出正在这里倾情上演，《月是故乡明》《明月几时有》……一个个以“月”为主题的节目传递出家国团圆、国富民强的美好祝福，让观众们度过了一个难忘的中秋佳节。
　　当天晚上，卢沟桥、宛平城地区景区灯光全面开放。卢沟桥头广场上，设置了祝福祖国留言板，游客们纷纷写下对祖国美好的祝福。宛平城地区还举办第二届特色中秋文化活动，宛平居民在24小时特色空间“晓阅时光书屋”中，开展“品诗词 听中秋”“猜诗词 迎中秋”等活动，在赏月、读书、品诗中感受传统文化的魅力。
　　此外，北京市23家公园、风景区及中国园林博物馆以“月满中秋 月圆京城”为主题，推出66项活动陪市民过中秋。
　　在上海最热闹的地标之一——南京东路世纪广场上，一轮超级月亮展现在中外游客眼前。9月12日至15日，2019己亥年中秋特别活动亮相，世纪广场中央出现直径近10米的大型月亮，与仿古荷花水池形成唯美意境，并与步行街霓虹灯墙交相辉映。开幕式现场，观众们欣赏到了别具一格的嫦娥奔月配音故事，观赏了浓浓中秋气氛的歌舞表演《水调歌头》。同时，超大月亮和象征着南京路步行街街景的灯带被点亮。巨型月亮与波光粼粼的水面交相辉映，引来现场观众的阵阵欢呼。
　　河北古城正定以“月圆中秋 花开正定”为主题，为群众呈上一场多元化、创新化的高品质大餐。“月饼百人制作+赏月晚会+赏月主题宴会”在正定县旺泉古街举办，现场邀请百人团队共同制作红色冰皮月饼，并举办“旺泉古街送祝福大月饼百人做千人尝”活动。与此同时，园博园将举办“自在正定 文化中国”游园会，市民可以体验放河灯、手工制作月饼等民俗文化项目。元曲博物馆举办曲艺雅集活动，为游客带来一场跨时空的文化交流，在曲艺、古城的融合与对话中，尽展元曲的极致之美。
　　（本报记者郑海鸥、贺勇、袁泉、王明峰、施芳、曹玲娟、史自强、徐驭尧）
