格兰仕主动作为，提高国际市场竞争力
“饭碗一定要端在自己手上”（中国品牌 中国故事）

　　“平均不到1秒钟就有1台微波炉走下生产线。”在格兰仕智能化工厂的步行道上，集团董事长兼总裁梁昭贤边走边介绍说。他身旁的机器人静静地挥舞机器手臂，传送带上的微波炉次第向前……
　　“以我为主”，掌握核心科技
　　在格兰仕广东总部，平均每一天都有10万台不同规格、不同功能的微波炉走下生产线，销往全球近200个国家和地区。从1992年进入家电业到微波炉制造全球第一，格兰仕用了7年时间，其中外销比例达到65%左右。目前全球每两台微波炉就有一台是由格兰仕研发制造。今年1—7月份，格兰仕微波炉整体出口仍取得了两位数的增幅。
　　“国际化企业，大分工大合作是必然的，但前提必须是公平。”梁昭贤认为，不管任何时候都要自己掌握自己的命运，在国际市场才有被公平对待的机会，“饭碗一定要端在自己手上，一定要掌握核心产业链的核心科技。”
　　早在20年前，格兰仕就有过被“卡脖子”的经历。当时微波炉市场竞争的核心是磁控管，当年格兰仕刚刚取得微波炉制造全球第一时，就遭遇国际同行恶意断供。“不公平”的待遇让格兰仕员工记忆犹新，企业一度到了生死存亡的边缘，是低头认命还是奋起反击？梁昭贤和中国科学院几位老教授在封闭的车间一待就是几个月，最终磁控管核心技术难题宣告攻克，格兰仕建立了拥有完全自主知识产权的磁控管生产线，当年数千元一台的微波炉降到了数百元，“奢侈品”变成国民生活“必需品”。“不公平待遇”带给格兰仕危机，但同时也给格兰仕注入了敢为人先、永不言败的精神，目前格兰仕每年自主研制磁控管3000多万只，全球磁控管技术也以格兰仕的标准为参考。
　　在核心技术、产品迭代和整个自主品牌的建设等方面都有准备，10多年来，格兰仕在参与全球分工合作的过程中，一直强调发展一定要以我为主，在分工过程中，不断提升技术实力，不断补齐自己的短板。
　　一加一减，增强国际市场话语权
　　“在贸易摩擦中我们发现，自主品牌产品比代工产品面临的压力要小，高端智能产品比中低端产品面临的压力要小。”梁昭贤表示，现在格兰仕从核心技术、产品结构到国际市场开拓模式上做出改变，过去是顺势而为，现在是主动作为，在国际同行做减法的时候，格兰仕从一流装备到技术、人才投入积极做加法，全球招聘专家，全产业链培养和扩充技工。客观上外部有压力，但企业已有应对挑战的准备。这一加一减成为格兰仕应对要素成本上涨和提高国际市场竞争力、话语权的重要举措。
　　欧洲一家传统顶尖家电品牌找到格兰仕，希望格兰仕帮他们研发制造拥有最新科技成果的蒸烤箱，合作模式不同于过去的OEM（委托加工），但格兰仕还是婉拒了。新型蒸烤箱、微蒸烤一体机等高端产品，格兰仕决心首先要满足自主品牌的需要，在国际市场上增加自主品牌出口。“如果在全球分工上还停留在代工阶段，市场发生一点变化就会让企业丧失主动权。”梁昭贤表示，只有做好自主品牌、高端智能产品，企业才有定价权，才能有实力消化由此带来的要素成本上涨。
　　格兰仕过去40年的发展有赖于中国庞大的市场，也抓住了全球经济一体化进程，更抓住“一带一路”的机遇。“中国制造”过去取得成功的关键是“规模”和“效率”，如果在自主品牌、自主研发再走出关键的一步，以推动高质量供给，那在国际市场的竞争力将更加难以撼动。
　　“半导体技术”是今后微波炉市场发展趋势，半导体微波炉可以同时加热不同的食物。格兰仕对此充满信心，这是一个颠覆性的技术，格兰仕10年前已经开始研究，现在已经掌握了专利。
