嫦娥工程
深空探测新起点（新中国的“第一”·70年）

　　探月工程作为国家重大科技专项的标志性工程，是一个国家综合国力和科学技术水平的重要体现。
　　我国计划在明年实施嫦娥五号工程，实现月面采样返回，为探月工程“绕、落、回”三步走发展战略画上圆满的句号。
　　历史背景       
　　1994年美国发射“克莱门汀1号”，发布月球南极有水冰的信息，掀起了第二轮探月高潮。我国嫦娥工程就是在第二轮探月高潮中提上了议程。
　　尽管我国在美苏探月之后继续探月，尽管人类航天器100多次到访月球，甚至有12名航天员的足迹留在月球，但应该看到，人类对月球的认识还十分有限。月球的起源和演化过程、月球是否蕴藏大量水冰等资源、月球内部构造等科学问题依然是未解之谜。我国实施探月，能够为人类探索宇宙奥秘、为世界科学进步贡献中国力量、中国智慧。
　　亲历者说                 
　　栾恩杰：我国探月工程首任总指挥、国家航天局原局长、中国工程院院士，参与组织、主持我国首次月球探测工程，确立探月工程“绕、落、回”的技术发展路线，开辟了深空探测新领域
　　月球探测是我国深空探测活动的起点。1998年，我出任国家航天局局长，在党中央、国务院的支持下，带领团队启动了探月工程的规划论证，于2000年组织完成了我国首部航天白皮书，把探月梦想首次落实进了文件。
　　当时有人质疑，中国人为何要费尽周折到月球去？这其中的意义太重大了。探月工程既能彰显我国的强盛国力，证明中国人有能力发展空间科学、抵达更远太空，也能显示我国的航天科技能力，书写中国人对深空探测的自主认识。况且，没有科学手段就无法开展科学研究。航天工程能够带动一系列技术进步，推进相关科学发展，真正惠及百姓民生。
　　2004年1月，我国探月工程被批复并正式启动。当天是猴年大年初二，我太兴奋了，写了一首诗，“地球耕耘六万载，嫦娥思乡五千年。残壁遗训催思奋，虚度花甲无滋味。”欣喜之余又倍感压力，我们必须搞好探月工程，才能不辜负祖国人民的信任和期望。但中国从来没搞过深空探测，什么都是新的，想做到万无一失，如何是好？
　　作为总指挥，我心里绷住了一根弦，就是“充分利用成熟技术，踏踏实实做方案，精雕细琢地完成技术指标，不要搞花里胡哨的东西。”当时，关于嫦娥一号选择哪个运载火箭，争论不一。很多人倾向用长三乙火箭，运载能力更大。但我坚持采用更成熟的长三甲火箭；讨论卫星平台时，我也坚持用东方红三号的成熟平台，原因无他，就是用成熟技术打底，我的心里就有底！
　　嫦娥一号遇到的最大困难，是试验中发现卫星天线增益不够，影响数据获取。为解决这个问题，要么改良卫星天线，要么增大与之对应的、地面测控的设备口径，提高接收能力。经过长时间攻关，单靠卫星天线无法解决难题。经过多方权衡，奋力攻关，探月工程充分运用成熟的USB测控技术，并首次与VLBI射电天文技术相结合，同时将地面天线扩大为18米口径，这样就通过嫦娥一号任务的实施，使我国初步具备了深空探测的基本能力。
　　每一项大工程都必有一定时间的限制，有明确的目标要求和经费约束，同时还要突破多项关键技术。人财物得安排好，才能保证整个探月任务有条不紊地进行。
　　回想往事，我常常感动于探月人的付出。参与工程任务的所有人员都为了确保成功这个共同的目标而奋斗，严守纪律、上下一心，队伍中流传着“出了问题不推，手头工作不拖，反复复查不烦，技术指标不降”的工作口号。
　　嫦娥一号立项是在2004年，发射是2007年，虽然只有短短4年，但整个项目严格按照航天系统工程思路推进，我们把第一年定为“开局年”，第二年是“攻关年”，第三年是“决战年”，第四年是“决胜年”，每一年都是夜以继日、团结协作，没有这些航天人的付出，就没有今天的成绩。
　　从嫦娥一号到嫦娥四号，我们经历的沟沟坎坎太多了，但是都被我们克服了，实现很多工程上和技术上的创新。尤其是嫦娥四号，作为嫦娥三号的备份星，实现人类探测器首次月球背面软着陆和首次月背与地球的中继通信，开启了月球探测的新篇章。看到嫦娥四号落月的那一刻，真的太激动了。
　　探月工程在完成“绕”与“落”以后，第三步目标是采样返回。目前我们还没有完成这个任务，这也是我最牵挂的。相信随着技术进步，嫦娥五号也一定能顺利完成任务。当“绕、落、回”任务全部结束后，我认为，中国的月球探测要进入一个常态化的发展阶段。同时要不断挖掘更好的深空探测科学目标，通过对科学目标长期的、连续的研究，中国人一定会拿出高水平的成果。我衷心地希望中国深空探测之路越走越远，越走越好，越走越强！我们探索浩瀚宇宙，建设航天强国的梦想一定会早日实现。
　　知识链接                 
　　相关部门积极规划了完成“绕、落、回”三步走之后到2030年前的我国无人月球探测活动，目前称为“探月工程四期”。
　　嫦娥四号是探月工程四期的首次任务，还包括嫦娥六号、嫦娥七号、嫦娥八号。通过这4次任务，在月球南极构建无人月球科研站基本型，为未来月球科研站的建设进行技术储备和关键技术攻关。
　　探月工程四期的实施方案正处于立项阶段。
　　参观贴士                 
　　公众可以通过中国探月与深空探测网——http：//www.clep.org.cn/，或者关注“中国探月工程”的微信公众号，获取最新的探月工程成果、探月科普知识等。
