
触摸科技（家门口的科技生活）

　　“快看快看，她的头发全竖起来了！”（见图：参观者体验静电现象。）江苏镇江市官塘桥街道宝平社区科普体验馆内，32名官塘桥中心小学的学生和10名江苏大学电气学院志愿者正围在各式各样的科普展品前，进行亲身体验。
　　日前，镇江市首家社区科普体验馆开馆，展示内容由“生命健康、光学神奇、电磁魔幻、数学探秘”等主题构成，展品涵盖高科技材料、机械、微电子技术、信息通信、虚拟互动技术、生命科学、环境科学、基础科学等多项学科领域。神奇的静电、VR虚拟现实、微型机床、喊泉、无弦光琴、弹跳摸高、垃圾分类、反手镜像、狭缝通道、梵天塔等形式多样的科普游戏项目炫酷新颖、贴近生活。
　　带队老师、官塘桥中心小学教导处主任朱军说，和专业性的科普馆相比，这样的社区馆有独特价值。
　　一方面大多数学生就住在社区或附近，到这里组织参观活动，学校方便、家长放心、学生高兴。另一方面，馆内项目丰富，还有志愿者个性化指导，孩子们认为这里就像一个兴趣班，成为课堂教学的补充。据介绍，这已是该校第二次组队来参观了，以后计划长期开展。
　　这样的社区科普体验馆是怎样来的呢？
　　宝平社区党支部书记徐毅介绍，今年在市、区科协及街道、社区的共同筹资建设下，宝平社区科普馆成为全市试点，同时社区重新规划现有办公场所服务功能，筹建了建筑面积为120平方米的科普体验馆，让周边的居民和孩子们在社区学习科学知识、操作科普项目。该社区科普体验馆对辖区居民、周边学校免费开放。
