京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心
开创协同发展新局面（壮丽70年 奋斗新时代·区域协调发展新格局）

　　编者按：8月26日，习近平总书记在主持召开中央财经委员会第五次会议时强调，要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，落实主体功能区战略，完善空间治理，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。要充分发挥集中力量办大事的制度优势和超大规模的市场优势，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。
　　我国幅员辽阔，人口众多，区域发展基础和条件各异。促进区域协调发展，是现代化进程中必须面对的重大课题，党中央一直高度重视。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央精心谋划、扎实推动区域协调发展战略向着更加均衡、更高层次、更高质量方向迈进，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等一系列重大区域战略稳步推进，东西南北纵横联动发展的新格局正在形成。
　　近期，本报记者踏访大江南北，触摸区域协调发展新脉动。即日起，推出“壮丽70年 奋斗新时代——区域协调发展新格局”系列报道，展现各地以新气象新担当新作为实施区域协调发展战略，为经济高质量发展注入澎湃动力。
　　
　　新中国迎来七十华诞之际，北京大兴国际机场将正式通航，京津冀高质量发展再添新动力。
　　机场冠名“北京大兴”。一期航站楼99%位于河北廊坊。始于天津西站的机场联络线，规划投资归天津，拆迁建设在河北……
　　你中有我，我中有你。你就是我，我就是你。京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。
　　“要保持历史耐心和战略定力，做好这件历史性工程”……今年1月18日召开的京津冀协同发展座谈会上，面对齐聚一堂的京津冀负责同志，习近平总书记语重心长。
　　蓝天下，大兴机场金色的航站楼如同一枚熠熠闪光的勋章，又像振翅欲飞的凤凰，镌刻着京津冀协同发展5年来的荣光，鼓荡起5年之后再出发的梦想。
　　布新局，夯基垒台
　　一张图、一盘棋、一股劲。协同发展五年间，最美的收获莫过于新发展理念落地生根
　　“这5年，最大的变化是什么？”
　　行走京津冀，这是我们最关心的问题。
　　变化来自对困局的突围。曾经，北京吃不完，天津吃不饱，河北吃不着。
　　“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做”，2014年2月，习近平总书记指明方向，京津冀协同发展大幕初启。
　　谋思路、打基础、寻突破。这5年，高瞻远瞩顶层设计，规划体系“四梁八柱”基本搭建，《京津冀协同发展规划纲要》印发实施，全国首个跨省级行政区的“十三五”规划扎实推进。
　　2019年1月，习近平总书记再次考察京津冀。短短半年多，协同发展跑出加速度——
　　雄安动起来了！
　　京雄城际铁路雄安站工地塔吊林立，新区第一个大项基础设施项目，地下建设基本完工。“千年秀林”植绿1200多万株，地下管廊规划建设，启动区控制性详规公示……从规划设计转入实质性建设，千年大计悄然提速。
　　一个天津港，多少新消息！
　　5月23日，天津市委常委会召开会议讨论《关于天津港建设世界一流港口的实施方案（2019—2023年）》。5月26日，中蒙国际物流园落户天津东疆保税港区。5月27日，天津港直达海口航线首航……瞄准世界一流智慧港口绿色港口，京津冀出海口加快建设。 
　　先行者一小步，千年古都一大步！
　　北京市发改委协同综合处处长周浩清楚记得，2019年1月，北京“四大班子”带头，市级机关首批35个部门、165个单位迁入通州，“1月11日一早，升旗仪式就在城市副中心举行”。
　　引领实践前行的，还是观念理念。
　　“三地协同是跑出来的。”北京市委市政府京津冀协同办副主任刘伯正说，近年来，三地之间常来常往，走动日益频繁，“人熟、事顺、心齐，共识逐渐凝聚，自然同向同力。”
　　雄安新区设立半月，天津党政代表团即赴新区签署战略合作协议。北京提出：把支持雄安建设当成北京自己的事。
　　“过去各管一张图，后来一起拼拼图。今天呢？廊坊北三县地区与北京城市副中心，规划、标准、政策、管控‘四统一’，成了一张图！”河北廊坊市自然资源和规划局调研员刘庆余感慨。
　　北京精雕，数控机床领军企业，服从大局移师廊坊。减量发展，北京疏解的，不乏优质企业。荣程钢铁，天津最大民营企业，主动减排转型升级。环境倒逼变自觉选择，舍就是得的内生动力潜滋暗长。
　　隔着一条创业路，天津京滨工业园和廊坊经济技术开发区连成一体，道路、燃气、暖气共建共享。过去，从京滨工业园到廊坊市得绕行5公里，去年5月这段“拐把”路取直拓宽。着力打通，“通（州）武（清）廊（坊）”成为协同发展桥头堡。
　　“墙推倒了就是桥。”廊坊市委书记冯韶慧说。
　　协同5年，新发展理念落地生根，区域发展新格局深刻重塑。
　　环北京“半小时通勤圈”覆盖范围逐步增大，“轨道上的京津冀”越跑越快。13个主要城市PM2.5平均浓度5年下降48.1%，“蓝天下的京津冀”刷屏朋友圈。2015年到2018年，北京对天津、河北投资的认缴出资额累计超过7000亿元，产业转移链条上的京津冀人财两旺。
　　与共和国同龄的北京北内公司，是全国最大的内燃机生产商。如今移师天津武清，新厂房下半年竣工。借此东风，北内将与德国道依茨公司强强联合。
　　“疏解不是空间平移，承接过来还要再起跳。”北内公司副总经理王怀利说，“我们就是要在转移中转型升级，与全球行业翘楚同台竞争。”
　　再出发，爬坡过坎
　　发挥市场主体作用，建立利益协调机制，让“你就是我、我就是你”成为习惯成为制度
　　“好做的已经做完，剩下的都是坡和坎。”
　　京津冀三地采访，这是协同发展一线共同的感受。
　　“当前和今后一个时期进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作”，5年之后再出发，习近平总书记发出新的动员令。
　　疏解北京非首都功能仍是“牛鼻子”。中国工程院院士、京津冀协同发展专家咨询委员会副组长邬贺铨坦言，“这是考验能否做好协同发展的关键。”
　　严控增量，疏解存量，北京给自己动“外科手术”。全国首个以治理“大城市病”为目标的新增产业禁限目录推行，拒之门外或变更登记业务累计2.2万件。5年来，北京疏解一般制造业企业2648家，疏解提升市场581家、物流中心106个。刘伯正说，这叫“内向优化，做好白菜心”。
　　那边疏得出，这边能否接得住、留得下？
　　天津着力优化营商环境，“天津八条”“促进民营经济发展19条”“海河英才计划”相继出台，承诺制、标准化、智能化、便利化“一制三化”审批制度改革对标世界一流。面对北京来的“靓女”，天津滨海新区发改委副主任吴秀山说，“当务之急是洒扫庭院，提质增效，软件配套”。
　　从点状疏解到链状转移，整体联动怎么实现？
　　“沧州现象”令人振奋。总投资70亿元的北京现代汽车项目落地沧州。以商招商，沧州将北京120家现代汽车配件企业揽入怀中。28家一级配件企业，每家后面又有几十、上百家配套企业接踵而至。从一辆车到一条链，千亿元级产业集群呼之欲出。
　　从政府引导到市场主导，“无形之手”怎么用好？
　　在河北霸州，遇到牛玉辰。河北人，闯荡北京开馅料厂，创出牛氏运昌品牌。产能扩大，正愁没余地，霸州都市食品产业园伸出“青青草”。老牛心里没底，约了下游企业北京稻香村的老伙计，帮他实地参谋。这一看不打紧，“伴娘”也成了“新娘”，稻香村随之落户霸州。上游一家世界500强粮油企业又闻风而来，新厂房就“粘”在老牛公司对面。
　　“抓住北京疏解机遇，以市场为纽带，霸州都市食品产业园聚集了35家企业，不少是行业龙头，穿成一串‘糖葫芦’，市场关联度很高。”霸州市委书记房欣介绍。
　　协同深入掘进，撬动深层利益，各方诉求怎么兼顾？
　　石家庄正定国际机场毗邻京津两大机场，大树底下难长草。如今，由首都机场集团托管，航班资源协同优化，竞争变竞合，去年正定机场旅客吞吐量突破千万。
　　为护天津大“水缸”，河北潘大水库拆除网箱近8万个，中央财政、天津、河北共同出资进行生态补偿。生态联防联治，亲兄弟，明算账，既要环保，又顾温饱。
　　天津把中心城区与滨海新区之间736平方公里黄金地带拿出来，全部规划为生态屏障区，“要为京津冀留一片绿谷”。
　　以点带面推动协同发展各项工作不断实现新突破，要摸着石头过河，更要“逢山开路、遇水架桥”。眼下可操作，今后可持续，长效机制怎么构建？
　　“现行的执法监管、干部考核多以行政区划为界。”京津冀协同发展专家咨询委员会成员、南开大学教授刘秉镰说，“一些行政壁垒和利益藩篱要进一步拆除，更多地依靠市场化、法治化推进协同。”
　　打通堵点，纾解痛点，攻克难点。
　　站上新起点，一道道坡和坎，攀过去，就是身后美丽风景。
　　高质量，协同创新
　　牢牢抓住改革创新这个根与魂，引领高质量发展的重要动力源正拔节生长
　　协同发展纵深推进，动力何来？
　　“向改革创新要动力，发挥引领高质量发展的重要动力源作用”，在京津冀协同发展座谈会上，习近平总书记殷殷嘱托。
　　高擎新发展理念，打造具有国际影响力和竞争力的世界级城市群，打造引领高质量发展的重要动力源，就必须牢牢抓住改革创新这个根与魂。
　　三地辗转调研，一路新风扑面——
　　在致导创新科技公司，遇到“90后”工程师孙安琦。公司原在北京中关村，研发无人机飞行控制器，2017年5月“飞”到北塘海边，成为落地天津滨海—中关村科技园的第一抹新绿。
　　这个中关村，有啥不一样？
　　“北京中关村有的，这里有；没有的，这里创。”天津滨海—中关村科技园管委会副主任续光说。拿孙安琦来说，轻松落户天津，人才公寓拎包入住，每月还有1000元住房补贴。揭牌两年多，这里吸引企业1130家，1/4来自北京中关村。
　　去年底，天津滨海—中关村协同创新示范基地成立。走进示范基地“雨林空间”，咖啡配绿萝，人脑加电脑，创意火花时时激荡。天津中关村科技园运营公司总经理郑毅，频繁往来京津两地，“从建园区到做服务，中关村已进入3.0版本，更注重培育创新生态”。
　　一抹绿到一片林，再到一个生态空间。五年来，北京中关村企业在津冀设立分支机构7700多家，协同创新释放新动能。
　　“襟带崇墉分淀泊，阑干依斗望京华”。跳出北京，集中建设两座新城，架起千年古都的“两翼”，无疑是在铸就改革创新的时代地标。
　　古都新“两翼”，到底新在哪？
　　走进雄安，未见楼，先见绿，白洋淀波光粼粼，“千年秀林”郁郁葱葱。大规模城市建设开始前，先启动生态基础设施建设、生态环境修复保护，以绿为底色，打造贯彻新发展理念的创新发展示范区，建设高质量发展的全国样板。“雄安质量”感召，百度、阿里、腾讯等创新型企业纷纷抢滩，“未来之城”必将活力流淌。
　　位于北京通州的运河商务区，是北京城市副中心建设的重要功能区。登上市政综合配套服务中心163米高的顶楼，晴空极目，五河交汇，69座写字楼合围。楼宇之下，1.2万平方米空间，藏着智能化监控中心、立体停车场、空气动力垃圾收送系统。不远处，是东方化工厂变身的“城市绿心”。
　　有改革，就有出路。
　　一个渤海湾，几家津冀大码头，多年各自为营，难免磕磕碰碰。如今向改革要动力，以资本为纽带，天津港与河北港口集团组建投资运营平台，资源优化组合，共建共享共赢。散杂货分流过来，唐山港吞吐量上升；聚焦集装箱建设，天津港提质增效，做强做优。去年天津港开通至环渤海内支线，吞吐量超百万标准箱，河北货源约占九成。
　　有创新，就有突破。
　　京冀共建北京·沧州渤海新区生物医药产业园，北京药企转沧州，舍不下“京牌”。京冀大胆探索，京籍药企保留北京身份，仍由北京市药监部门实施许可和认证，延续“京药”品牌和市场。产业园4年聚集药企137家，京字号95家，沧州由此崛起一个医药产业集群。
　　以人民为中心，以绿色为底色，以改革为动力。京津冀协同发展进行曲激荡时代潮，写满获得感。
　　一飞智控科技有限公司落户天津滨海，短短两年估值增长近百倍。今年1月，习近平总书记考察天津滨海—中关村科技园，一飞智控年轻的创始人齐俊桐向总书记当面汇报：“您脚下的滨海新区有活力，我们有梦想、有志气、有创新热情和潜力！”
　　一个协同追梦的京津冀，华彩可期。
