第一台国产手风琴
小厂拉响西洋乐

　　1952年初，新中国的第一台手风琴开始研制。吴英烈和吴天方带领天津乐器厂工人，经过两年的努力，一台34键盘60贝斯型号，可以实现5种变音，重达7公斤左右的小规格手风琴终于试制成功。
　　历史背景                        
　　1952年，中央音乐学院搬离天津，其中乐器维修部独立成为天津乐器厂。在厂里总工程师吴英烈的带领下，新中国第一台手风琴试制成功。以此为发端，在一代又一代乐器工程师的不断攻关下，中国手风琴的质量和种类不断攀登高峰。1964年起，国内的文艺团体纷纷换装国产手风琴，国产手风琴开始占领国内市场，并出口国外。
　　亲历者说                        
　　刘作人：70岁，原天津乐器厂厂长
　　“第一台手风琴源自一个手风琴爱好者的朴素愿望。”这是采访中，刘作人反复念叨的一句话。
　　“当时的厂总工程师吴英烈是个手风琴迷，在哈尔滨做学徒时，就研究手风琴。”刘作人记得，当时吴英烈看到国内的手风琴全部依赖进口，乐器厂一成立，就张罗要造第一台手风琴。
　　手风琴是一种源自西方却天生带有中国基因的乐器。1777年，一位传教士把中国的笙带回欧洲，仿照笙的簧片发声原理，欧洲人发明了手风琴。手风琴一经诞生就很受欢迎，19世纪二三十年代欧洲浪漫主义音乐盛行，手风琴音色亮丽、热情有力，迅速成为风靡欧洲尤其是东欧的乐器。
　　手风琴是将簧片固定在音槽内，拉动风箱产生气流震动簧片，通过左右手按键打开气口盖，发出声音。一台手风琴看着不打眼，里面却有4000多个大大小小的零部件。
　　吴英烈从模仿出发，借鉴当时的意大利手风琴。“工艺原理清晰了，但还要闯过核心零部件的制造难关。”
　　风箱纸板是第一关。“风箱的开合，就像唱歌需要张开嘴巴一样。”刘作人说，风箱纸要求纸有韧性、密闭性好，不跑气。为了达标，吴英烈他们四处寻找，最终选定了辽阳纸板厂定做风箱纸。
　　包裹在手风琴外壳上的特种塑料——赛璐珞，也不易得。“这种塑料，遇火就会爆炸，当时国内无法生产。久寻无果，最后进口意大利的材料才得以补全。”刘作人说。
　　最难的一关要数簧片。簧片之于手风琴，相当于声带之于人。一台手风琴能否出声响，全靠簧片。
　　簧片细薄且有弧度，不同的弧度决定了每个键的音色。刘作人翻开一张图册解释，簧片对铜制品的宽度和厚度要求极高，当时没有专门的工厂生产，工人们就用钟表上的表条替代。“当时没有精密的车床设备，师傅们用双手一个一个打磨出来，再按照意大利手风琴，逐个看弧度接近哪个音色，将簧片摆放在对应的位置。”
　　逢山开路，遇水架桥。工序上百道，全部由吴英烈和吴天方两位师傅研制，定型后交由厂里的十多个工人生产制造。
　　随后，以“小快灵”见长的手风琴发展迅速、广受欢迎。国产手风琴崭露头角走向国内外市场，开启了我国手风琴的辉煌历史。
　　知识链接                        
　　1899年，手风琴传入中国。因其易于携带、和声丰富、音色多样、不受场地限制，独奏有韵味、合奏有气势、伴奏又灵活而广受欢迎。
　　近几年，电子手风琴、班多钮手风琴等多元化发展为手风琴提供了不同的演奏方式，手风琴重回大众视野。
　　相关贴士                        
　　若对我国手风琴发展情况有兴趣，可以参观国内手风琴艺术展。每两年定期举办的“鹦鹉杯”国际手风琴艺术周，其间举办手风琴音乐会、手风琴比赛、名师讲座等活动，也可访问鹦鹉在线、东方手风琴网、中国巴扬手风琴网等网站浏览。
　　选购手风琴，最重要的是气息充足，撒气漏风的乐器不能要。
　　版式设计：张丹峰
