甘肃榆中县高墩营村农家书屋人气旺
“凡是爱看书的孩子，都考上了大学”（文化进行时）

　　这个夏天，甘肃省兰州市榆中县的高墩营村过得喜气洋洋，村里今年有15个孩子考上了大学，这是继去年村里出了13名大学生之后，又一个“丰收年”。对这个以蔬菜种植而远近闻名的村庄来说，家里出个大学生是远比蔬菜卖出好价钱更值得庆祝的事。
　　农家书屋管理员景正红也在分享这种喜悦。近来她不断收到报喜的短信，发来短信的不是考上大学的孩子，就是孩子的家长。“这些孩子当年都是经常来我这儿看书的，凡是爱看书的孩子，都考上了大学。”景正红自豪地说。
　　高墩营村农家书屋建立于2006年，是我国首批15家试点农家书屋之一。景正红从那时起一直担任管理员。她清楚地记得，书屋刚建的时候，不但书很少，只有几百册，就连桌椅都是从村小学淘汰下来的课桌椅。随着历年不断补充更新，以及社会各界的捐献，今天的书屋拥有1.5万册各类图书。书屋里不但安装了暖气，还开设了电子书下载阅读服务。
　　在没有农家书屋之前，高墩营村每年考上大学的孩子不过三四个，但自从村里有了农家书屋，村里孩子考上大学的人数就一直稳步攀升，近年来每年都在10个以上。
　　景正红保存着厚厚一摞借阅登记簿，记录了自2006年书屋正式运行到今天的所有图书外借情况，她翻开登记簿，指着一个个熟悉的名字说：“这些考上大学的孩子我都记得，他们经常来书屋看书借书。”
　　村民王军亮的女儿王欢的名字频繁出现在登记簿上，其中2008年8月11日，王欢借了一本《西游记》，那一年她8岁。2019年9月4日，记者来到王欢家时，她已经到甘肃省中医药大学报到去了，父亲王军亮接待了我们。他充满喜悦地说，女儿是家里第一个大学生，自己祖祖辈辈都是农民。“王欢小学的时候，成绩不太好，但挺喜欢看书，2006年村里有了农家书屋，她就经常去。我连小学都没毕业，没文化，除了种地干不了别的工作，也辅导不了王欢，但她爱看书，成绩从小学到中学越来越好。她今天能考上大学，我想这离不开书屋培养了她爱看书的好习惯。”
　　在王欢的书架上，“四大名著”被精心包上了书皮，在《三国演义》里夹着一枚书签，上面是王欢用铅笔写的“只因有梦……”。
　　从2005年第一个农家书屋在甘肃省建成至今，我国已有近60万家农家书屋，累计配送图书11.6亿册，农民人均图书拥有量从0.1册增长到1.13 册，增长了10倍多。
　　全国究竟有多少像王欢一样的孩子因农家书屋而实现梦想，我们无从得知。但农家书屋实实在在解决了农村基层缺少图书报刊的问题，培养了农村儿童的阅读习惯，而这一习惯很可能将伴随他们一辈子。
　　在甘肃省天水市麦积区马跑泉镇什字坪村，一位名叫叶鑫仪的小学生每周五放学后都会到农家书屋看书写作业。爱看书的叶鑫仪很懂事，知道身为农民的爸爸妈妈收入有限，在书店里看到喜爱的书，轻易不敢开口要。但自从村里有了农家书屋，叶鑫仪就再也不纠结了。她说：“农家书屋，是我梦想开始的地方。”
　　“农家书屋建设和经济工作不太一样，不太容易计算投入产出比，我们不能要求今天建成一家农家书屋，明天农民的阅读习惯就改善了。对于文化建设，应该放到一个长时段里去评价它。”甘肃省委宣传部农家书屋办公室主任刘晓文认为，农家书屋对于改善甘肃农民的阅读条件，特别是培养农村儿童的阅读习惯，缩小城乡之间的阅读差距，发挥了重要作用。
　　甘肃省是我国最早开展农家书屋建设的省份，目前16860家农家书屋的图书保有量达到3000多万册，平均每个书屋有1700多册，农民群众人均2.09册，全省农家书屋平均年借阅量在120册次左右，年总借阅量超过200万册次。
