北京东单冰渣胡同5号乐器厂
第一架钢琴戴上了大红花（新中国的“第一” ·70年）

　　1950年底，北京东单冰渣胡同5号，逼仄空间里，30名乐器工人终于制作完成了一架钢琴。琴身上，印制了唯一的、意义非凡的铜制标牌——“501型 新中国乐器工厂制造”。
　　501，意为1950年第一架钢琴，也是新中国第一架钢琴。这架凝聚着新中国第一代乐器人心血的钢琴，后来进入北京市育才学校，开启了教书育人的新旅程。
　　历史背景                      
　　“乐器之王”钢琴，结构复杂、工序繁琐。新中国成立之初，除了民族乐器和少数提琴、风琴，我国还没有一架真正国产的钢琴。
　　1950年6月起，北京东单冰渣胡同5号的新中国乐器厂内，王来安和王宝荣两位老师傅带领30多名工人，克服原料、工艺等重重困难，双手打造出了新中国第一架钢琴。
　　亲历者说                      
　　刘春祯：67岁，原新中国乐器工厂员工
　　新中国成立后，新中国乐器工厂老师傅王来安和王宝荣提议：制造出新中国的第一架钢琴，向新中国成立一周年献礼。
　　决心易下，实现不易。
　　钢琴结构复杂，有8000多个零件，需170多道工序，涉及木材、铸造、机械、纺织和化工等众多领域。刘春祯说，“一架小小的钢琴，折射的是一个国家的工业能力。”
　　先说木材。钢琴上有6种不同类型的木料。刘春祯翻开图册，“音板要用白松，击弦机得用枫木，琴键宜使红松，框架需要水曲柳，外壳少不了椴木，最后还得选一种木材做外表装饰。”
　　再看工艺。“200多根琴弦，张力达到一万八千公斤。”这对钢铁冶炼和铸造能力要求甚高。刘春祯说，直到今天，国产钢琴弦仍需进口，何况60年前。
　　没有材料，就到旧货市场寻摸，从旧家具里挑选。没有钻床，就手摇钻孔，一点一点磨出来。没有琴丝，就劈开轮船缆绳，用打弦机拉直再拔丝。
　　刘春祯回忆，王来安经常白天在外修钢琴，晚上回厂研究方案。“他每天都工作十三四个小时，双眼通红，但憋足了一口气要造出钢琴来。”
　　就这样，不分昼夜地边摸索边制作，1950年底，新中国第一架国产钢琴终于造成。
　　后来，这架钢琴进入北京市育才学校。刘春祯记得，“佩戴大红花的钢琴拉出工厂大门的时候，全厂30多名职工夹道欢送，泪光闪烁。”
　　这一年，新中国乐器工厂还生产了风琴10架，大小提琴100把和一大批民族乐器，工厂和新中国的音乐事业一起，开始腾飞逐梦。
　　知识链接                      
　　经过70年的发展，我国已成为世界第一乐器制造国和第二乐器消费国。钢琴年产36万架，约占世界总量的69%。西洋乐器主要产品产量均超过世界总量的50%。
　　参观贴士                      
　　中国（上海）国际乐器展览会，是一个公众了解我国乐器产业发展的窗口。展览会由中国乐器协会等主办，历经17年，已成为具有广泛影响力的乐器展之一。 今年展会时间为10月10日—13日，公众参观日在12日和13日，展会地点位于上海新国际博览中心。展品范围包括钢琴和键盘乐器、电声乐器、打击乐器、铜管乐器、民族乐器、乐器配件和加工机械及音乐相关服务。

