
艺博会：让艺术走向大众

　　作为立足本土的艺术博览会的代表，第十四届“艺术北京”博览会于“五一”期间在京举办。艺术博览会作为画廊展览、销售最集中的平台，可谓艺术品一级市场的“晴雨表”。艺术品市场中，一级市场大致可理解为“一手”市场，即画廊通过代理或合作机制发掘艺术家，将其作品以展览或其他形式直接介绍给公众。因此，通过回顾艺术博览会在中国的发展历程，可一窥中国艺术品一级市场的成长足迹，也可直观感受到艺术如何从殿堂走向大众。
　　1993年，随着改革开放和经济发展，国内原本沉寂的艺术品交易逐渐活跃，社会对于艺术品的需求逐步增长，第一届中国艺术博览会应运而生，并在改革开放的前沿广州拉开帷幕。作为中国艺术品的“广交会”，艺术博览会首次由国家拨款模式向引入市场机制转变；参展主体多元，包括国内及部分国际画廊、画院、画商、艺术家等；展览内容丰富，中国画、油画、书法、民间美术等一应俱全。作为中国第一个以主动开放市场、提供公共平台为宗旨的艺术博览会，中国艺术博览会具有开创性意义，吸引了全国大批对艺术感兴趣的人群，艺术品交易也较为活跃。
　　2004年，第一个以画廊和艺术机构为参展主体的中国国际画廊博览会（CIGE）在北京开幕。此时，距离第一届中国艺术博览会举办已有11年。这11年中，国家不断深化改革，经济稳步增长，艺术品市场需求节节攀升。所以，第一届中国国际画廊博览会的开幕引发各界广泛关注，参与人数众多，成为画廊、艺术家和收藏家的重要年会。本届博览会的主要特征是国外画廊参与踊跃，占比超60%。究其原因，一方面是当时国内高品质的画廊未整体形成体量规模；另一方面是在海外市场布局已久的国外成熟画廊看到了中国艺术品市场的潜力与机遇，不断扩大艺术品市场，抢占先机。但是，当时的市场反馈却不尽如人意。
　　2006年左右，艺术品市场发展已呈井喷之势，中国艺术品在拍卖行业这类二级市场不断高价成交，短时间内实现了可观的回报率。中国本土画廊在艺术行业自身及社会资本推动下取得前所未有的发展。一时间，全国各地高校纷纷开设艺术专业。在北京，每个周末都有新的画廊和艺术空间开幕，艺术不再局限于专业领域而成为全社会共同关注的话题。中国艺术品市场的迅速崛起也带动了相关产业链的发展，比如像“艺术北京”博览会等大量艺术博览会开始出现。
　　“艺术北京”博览会的独特性在于，它是顺应中国艺术品市场的具体情况诞生的，它专注于呈现中国本土优秀艺术画廊，致力于策划专业展览，积极推动画廊签约合作艺术家，通过每间画廊的努力共同筑就整个中国艺术品市场的繁荣。在博览会上亮相后，很多新兴画廊得到更多关注和认可，其合作艺术家也得到了业界与市场的肯定。
　　随着经济和市场的变化，“艺术北京”博览会也在不断调整自身展览结构，一切从人们对艺术的实际需求出发。例如，2009年，博览会开设“经典北京”板块，满足人们对中国传统艺术以及西方经典艺术的需求；2015年，推出“设计北京”板块，致力于打造一个汇聚设计资源，帮助设计实现市场化的平台；此后，再次增加“公共艺术”板块，为更多公共空间的艺术化和品牌化提供解决方案。今年，博览会的设计艺术板块规模持续扩大，致力于打造艺术与设计相结合的展示与交流平台，并试图打破边界，探索艺术、设计、生活三者间的无限可能，让艺术与设计回归生活。本次设计板块的年度主题为“设计予己”，将关注焦点回归到对人类自我价值的关照之中，以此发掘并推荐更多适合国人的优秀设计。随着消费艺术时代到来，相信艺术博览会将会以更加专业而诚信的服务使艺术走入千家万户。
　　三个艺术博览会见证了国内艺术品一级市场的发展轨迹：画廊在市场变化中积极调整经营策略，艺术家不断创作出更多与时代、人民紧密相连的作品，成熟的市场操作发掘出一批又一批新锐艺术家和优秀艺术作品……作为中国艺术交流的窗口，艺术博览会向世界展现出中国文化的影响力。更令人欣喜的是，美育已成为全社会关注的议题，越来越多的人在满足物质生活需求后，开始重视精神文化生活，开始亲近艺术、热爱艺术、收藏艺术。随着国家综合国力的日益提升，艺术必将成为人民生活不可或缺的重要组成部分，艺术博览会也将凭借自身独特优势成为连接艺术与公众的重要桥梁。
　　（作者为“艺术北京”总监）  
