
清洁能源让青海更“风光”（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　本报西宁5月4日电 （记者刘成友、王梅）刺眼的阳光，白花花、毒辣辣，晒黑了脸、灼脱了皮。青海德令哈工业园内正在忙碌的中国电建核电工程有限公司员工们，对高原阳光既怕又爱。由他们一手建设的中广核50兆瓦光热项目，一排排巨大的槽式集热器，在他们身后像向日葵一样正对着太阳。
　　“它利用熔盐实现光热储能，无论阴雨天还是夜晚，都能连续稳定发电。”项目经理李会刚介绍，“这个工程年发电量近2亿度，与火电比，每年可节约6万吨标煤，减少二氧化碳排放10万吨，相当于植树造林4200亩。”
　　德令哈，年平均日照时数3500小时以上，年平均太阳总辐射量为7000兆焦平方米，眼下正成为名副其实的“光热之都”。一座座大型光热电站，如沙场点兵一般，塔式、槽式、蝶式，集热储能，各显其能。
　　青海拥有丰富的风光水资源，创建国家清洁能源示范省条件得天独厚。青海省能源局负责人介绍，青海清洁能源消费比重持续领跑全国，2018年非化石能源消费比重保持在四成，远高于全国14%的平均水平，曾创下连续9天、216小时全部清洁电力消费世界纪录。并网新能源装机已突破1229万千瓦，首次超过传统水电装机。其中集中式光伏电站956万千瓦，居全国第一。
　　风、光不稳定，会偷懒耍脾气。青海坚持多能互补、协调发展。来到共和县，一边是高湖碧波的龙羊峡水电站，一边是一望无垠的光伏电站，组成全球最大的水光互补电站。“这个850兆瓦光伏电站接入水电站，通过水轮机组快速调节，把间歇、波动、随机、不稳定的锯齿形光伏电源，调整为均衡、优质、安全的平滑稳定电源，组合送入电网。”黄河水电运营公司执行董事金东兵说，光伏电站也可视为“虚拟水电机组”。
　　针对清洁能源“消纳难”“外送难”“调峰难”，青海积极组织新能源发电企业与大用户直接交易，提升新能源消纳能力，同时持续开拓省外电力市场，去年外送清洁电力100亿千瓦时，首次实现电力净输出。全年弃光弃风率均低于5%，新能源消纳水平全国领先。“风光天上来，电从空中走。”世界首条全部输送清洁电力的青海海南至河南驻马店外送通道明年将正式投用，青海海西至华东±1100千伏特高压直流外送通道即将开工建设。
　　国内首次由储能电站与集中式光伏电站之间开展的调峰辅助市场化交易合约日前在西宁签订，这是国网青海电力公司通过物联网，在储能领域以市场培育形成共享模式的探索。在青海电力公司省能源大数据中心，总经理张节潭介绍：“依托这个平台，我们建立储能与电网互动的数据共享网络，有效缓解清洁能源消纳困难。”
　　青海依托众多光伏产业发展先进制造业，初步构建集多晶硅、单晶硅、太阳能电池和逆变器、光伏支架等为一体的研发制造产业链，上游制造保障下游发电、下游发电促进上游制造，良性循环、优化组合、错位发展。西宁市东川工业园晶硅基地、南川工业园高倍聚光太阳能电池基地等，产业如今风生水起。
