
展现美美与共的文明互鉴画卷（国际论坛）

　　■艺术地再现古往今来丝绸之路沿线国家人民命运与共的友好历史，能够加深人民之间的相互理解，更好促进民心相通，展现美美与共的文明互鉴画卷
　　
　　冼星海是在哈萨克斯坦音乐史上拥有重要地位的中国音乐家。20年前，阿拉木图市中心的一条大街以冼星海命名。根据哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫的指示，冼星海居住过的房子被改造成纪念故居，并树立了冼星海纪念碑。冼星海的许多作品至今仍是哈萨克斯坦国家歌剧院、爱乐乐团等音乐团体的演出保留曲目。
　　2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表演讲，其中讲到冼星海与哈萨克斯坦音乐家拜卡达莫夫的感人故事，在中哈两国引起很大反响。我们在阿拉木图冼星海大道走访当地学校和居民时得知，习近平主席发表演讲后，很多人到冼星海纪念碑前献花。在听取关于哈中两国合拍电影《音乐家》的汇报后，纳扎尔巴耶夫总统非常重视。2017年6月8日，哈中两国签署关于合作拍摄电影的政府间协定，《音乐家》成为两国合拍电影协议框架下的启动项目，也是两国“一带一路”人文合作的重要成果。
　　电影是讲故事的，通过故事传递理念是电影作为大众传播媒介的重要属性。冼星海和拜卡达莫夫的患难之交是一个温暖人心、感人肺腑的好故事。冼星海和拜卡达莫夫的友谊基于对艺术和音乐的共同热爱和对各自国家与人民的无比热爱。两位音乐家在战争年代、艰难岁月中相互帮助、相互激励，这种精神正是扩大两国人文合作的重要基础。我们应该很好地珍惜彼此友谊，并将这种友谊发扬光大，使两国人民特别是青年一代将友谊传承下去。
　　随着时间推移，哈萨克斯坦人民不仅没有忘记冼星海为哈萨克斯坦创作的大量音乐，而且因为共建“一带一路”，两位伟大音乐家的患难之交已经成为两国人民传承友谊的一段佳话。电影《音乐家》在中哈两国联合搭建剧组并开始工作时，哈方的同事几乎都知道冼星海代表作《阿曼盖尔德》，并能哼唱其中的经典片段。拍摄《音乐家》的过程也是我们进一步了解冼星海的过程，大家都很投入，“入戏”很深，其间经历了许多心灵的震撼和灵魂的洗礼。
　　近6年来，共建“一带一路”行稳致远，帮助中外电影界打开了国际视野，让电影人有更多的机会倾听来自世界的声音。中国同哈萨克斯坦等丝绸之路沿线国家长达两千多年的友好交往中，发生过许许多多可歌可泣的感人故事。将这些故事搬上银幕，艺术地再现古往今来丝绸之路沿线国家人民命运与共的友好历史，能够加深人民之间的相互理解，更好促进民心相通，展现美美与共的文明互鉴画卷。
　　（作者分别为电影《音乐家》哈中双方制片人） 
