
开拓共建一带一路广阔空间（大使随笔）

　　去年12月，习近平主席对葡萄牙进行历史性国事访问，中葡双方签署共建“一带一路”合作谅解备忘录。葡萄牙总统德索萨于4月28日至5月2日对中国进行国事访问，访问前出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。在两国领导人的战略引领和亲自推动下，中葡“一带一路”框架内的各领域务实合作迎来新的宝贵机遇和广阔空间。
　　葡萄牙是连接陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要枢纽，是共建“一带一路”的天然伙伴。葡萄牙坚定支持并积极参与“一带一路”建设。葡萄牙总统德索萨和总理科斯塔都明确表示开展“一带一路”合作恰逢其时，葡萄牙愿同中国加强合作，实现葡萄牙国家发展战略同“一带一路”倡议的有效对接。葡萄牙期待发展对华关系、共建“一带一路”的呼声日益高涨。
　　5年多来，中葡共建“一带一路”一步一个脚印，取得可喜成果。中国是葡萄牙在亚洲第一大贸易伙伴，葡萄牙是中国对欧投资第五大目的地国。据不完全统计，中国对葡投资已超过90亿欧元，涉及能源、电力、金融、保险、健康医疗等多个领域，产生显著的经济和社会效益。葡萄牙对华投资也在稳步增长。葡萄牙是第一个同中国正式建立“蓝色伙伴关系”的欧盟国家，是第一个本地重要金融机构发行银联卡的欧洲国家，并即将成为第一个发行人民币债券的欧元区国家，金融合作日益成为中葡“一带一路”合作的重要增长点。此外，中国有30多所高校开设了葡萄牙语专业，葡萄牙有20多所高校开设了中文课程，并将在已有4所孔子学院的基础上增设2所。这些中葡共建“一带一路”成果给两国人民带来实实在在的利益。
　　中葡共建“一带一路”超越双边合作范畴，进一步拓展成为面向葡语国家、欧盟国家的三方合作，为共建“一带一路”的三方合作树立典范。葡萄牙是欧盟、葡语国家共同体成员国，是共建“一带一路”面向葡语国家、欧盟国家延伸的合作伙伴。近年来，三峡集团同葡萄牙电力公司共同开拓巴西水电市场以及英国、德国、意大利等国的风电市场，中国国家电网公司同葡萄牙国家能源网公司合作在智利建设能源管道，复星集团同葡萄牙忠诚保险公司一道开发秘鲁保险市场，有关合作进展顺利，取得丰硕成果，为第三方市场合作起到了示范带动作用。此外，中国企业还同葡萄牙企业一道积极寻求在摩洛哥、莫桑比克和安哥拉等非洲国家开展合作。
　　我们相信，在双方共同努力下，中葡共建“一带一路”将继续精耕细作既有项目，完善合作机制，扩展合作领域，营造更多合作增长点和亮点，推动中葡全面战略伙伴关系不断向前发展。 
　　（作者为中国驻葡萄牙大使） 
