
把握好时代赋予的机遇（创见）

　　拥有知识和技能之后，再辅之以走出舒适区的勇气，就能从“被动接受”走向“主动选择”，从“要我干”变成“我要干”，真正做到“不待扬鞭自奋蹄”
　　
　　经常看体育赛事的人都知道，有个效应叫做“主场优势”，说的是运动队主场比赛获胜的几率往往高于客场。
　　人生与比赛不同，没有绝对的胜负，也不可能有一场高下立判的比赛。但人生不妨从比赛中获得一点启示：面对各种各样的挑战和各不相同的对手，我们同样需要学会把握主场优势。
　　主场作战，首先得找到自己的主场，这主场聚集着自己的特长、闪光点，在这里“作战”，自己能够游刃有余，“运斤如风”。所谓找到自己的主场，也就是要通过努力，深挖自身潜能，培养自己的能力高峰和高原。心中明确了这个主场，才能更好地站稳脚跟，保持好节奏，去应对人生的各个赛场。
　　青年时代，正是寻找主场的绝佳时期。青年正处于人生的关键阶段，做出何种选择、投身何种事业，一定程度上决定了人生的走向和最终的抵达。当下青年的选择是多元的，但总的基调不能变，那就是向上向善。我们看到，正是那些看起来默默无闻的人，在昭示我们应该如何安放青春。他们有的选择扎根基层，当大学生村官，做驻村第一书记，把脱贫攻坚的战场作为自己能力的试炼场；有的选择探索科技和未来，在科学的海洋里遨游，在人文高地上漫步；也有的坚守在快递、环卫、出租车等平凡的劳动岗位，脚踏实地，甘于奉献……他们都在自己的主场，用时间让自己变得不凡。
　　找到了主场，还要不断扩大这个主场。想要有“我的主场我做主”的掌控力，不想要“打酱油”的无力感，就要不断学习、让自己走出舒适区，不断提升能力。《说苑》中说：“学所以益才也，砺所以致刃也。”身处知识革新的大时代，我们得把自己变成一块蓄电池，能够持续为自己充电，才能更好地释放能量。拥有知识和技能之后，再辅之以走出舒适区的勇气，就能从“被动接受”走向“主动选择”，从“要我干”变成“我要干”，真正做到“不待扬鞭自奋蹄”。
　　主场是优势，但要把优势转化成胜势，需要一种重要的能力——把握机遇的能力。在主场比赛是机遇，但同样可能输得很惨。同样，人生的赛道上，不可否认，机遇“赋能”，于成功而言并非决定因素，但也发挥着不可或缺的作用。机遇有大有小，大机遇机不可失，而真正的大机遇，一定是大时代给出的。青年被称作“标志时代的最灵敏的晴雨表”，正因为他们新鲜的心灵能够感知时代传递的讯息，赢得自己出新、出彩的机会。这方面的例子并不鲜见。比如第四十四届世界技能大赛中，四川青年宁显海拿下焊接项目世界冠军，为国家赢得荣誉。一位县城青年能走上国际舞台，除了自己的辛劳和汗水，还有一个重要原因，就是走在了崇尚工匠精神的时代风尚的前列。
　　让我们找到属于自己的主场，把握好时代赋予的机遇，掌控节奏，稳扎稳打，畅快地赛上一场吧。
