
“看我的”“跟我上”（军营之声）

　　“排长，连队日常工作你参与了多少，你不懂就不要瞎指挥。”上任新排长没多久，中士班长罗贵伟几句话噎得我无语。
　　面对一向认真而又倔强的贵伟，我开始反思自己存在的问题。“工作中用权力压战士是带兵大忌。”连长曹欢一语中的，“说得好不如干得好，基层干部首要的就是和战士干在一起、吃在一处，叫响‘看我的’‘跟我上’，平日战士们上阵地的时候你在办公室写材料，虽是工作，长此以往却走在了战士的‘朋友圈’外，怎么能让人信服你？”
　　话虽耿直也是事实，冷静下来回想，我平日里坐在办公室闷头赶材料，忽视了阵地才是战士的主战场，工作头重脚轻。问题症结找到后，我重新规划了每日的工作安排，把上级临时任务、连队日常工作、战士生活困难等工作按照紧急与重要程度排序，除去必要工作，其他时间便与战士们一块训练、学习、维护装备，珍惜一切和战士们相处的机会，而这些事正是之前我认为不起眼的“琐事”。
　　军营就像战士的家，军校毕业的新干部更是要走进战士的心坎里。战士心里接纳了我，工作也就顺畅了许多。前不久，新建设的阵地上有砖块等建筑垃圾需要清理。那是一片黄土地，土质松软，铁锹、耙子稍加翻动，便掀起黄沙漫天。立身为旗，不令而行。为战士明确各种工具的任务分工后，我便拿起耙子，专挑最繁重的活带头干，一干就是一整天。
　　通过这些事，我深刻的体会是，所谓干部，不过是先干一步。很多时候接地气不仅在于能力高、本领强，率先垂范、躬身实践，攒足了人格魅力，工作才能破浪前行。
