
“青山遮不住，毕竟东流去”（微观察·习近平主席的这一周③）

　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，新加坡总理李显龙发言时，讲了一段话：
　　“世界的力量对比已经变化并即将发生更多变化。国际社会怎么适应中国力量的增长，中国如何处理好自己同世界的新互动，影响各方、影响未来……”
　　越走近世界舞台中央，聚光灯光线越强。对于中国，有赞誉和“看好”，也有不安和“看不惯”。在国际场合，习近平主席经常会讲一讲中国是一个什么样的国家。
　　开 放
　　开幕式主旨演讲，习主席用大约1/3的篇幅讲中国的改革开放举措。
　　他说：“中国扩大开放的举措，是根据中国改革发展客观需要作出的自主选择……”这句话耐人寻味。中国走自己的路，发展的主动权掌握在自己手里。
　　世界第二大经济体的庞大体量，一举一动备受瞩目。
　　前些年，当中国经济列车放慢车速时，“经济崩溃论”冒出了头。习主席的阐释蕴含了辩证思维：“速度再快一点‘非不能也，而不为也’”。
　　曾几何时，有关中国投资环境发生变化的说法甚嚣尘上。习主席态度鲜明：这种说法“很不符合实际”；“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”
　　当全球单边主义、贸易保护主义暗流涌动，中国声音被喻为“冬日暖阳”。瑞士联邦主席毛雷尔这次见到习主席，还为他2017年达沃斯世界经济论坛年会上的演讲点赞：“至今广为称道。”
　　今天的开放，时与势不同往昔。仔细品读这次习主席的开幕式主旨演讲，讲得非常实在、坦诚。既讲了我们会怎么做，也讲了希望世界怎么做，“我们也希望世界各国创造良好投资环境，平等对待中国企业、留学生和学者……”
　　塞尔维亚总统武契奇发言时，对涉华问题仗义执言：“行保护主义之实，却为此找了各种借口……”他的话音一落，掌声四起。要知道，圆桌峰会日程紧凑，为一篇讲话鼓掌并不多见。
　　记得去年中非合作论坛北京峰会上，很多非洲国家领导人主动站出来反驳“一带一路”造成“债务陷阱”的荒谬言论。这一次，情景再现。
　　道义自在人心。开放的中国同世界共赢，中国的机遇也是世界的机遇，在有目共睹的事实面前，编造的言论怎么会有土壤？
　　采访时，常能听到外方领导人讲述“一带一路”同本国发展战略的对接。智利总统皮涅拉说，智利希望能够成为亚洲前往拉丁美洲的门户，而“一带一路”恰恰是连接双方的桥梁。此类例子不胜枚举。每个沿线国家都能参与其中，找到自己的位置。开放中收获更多“获得感”，这大概也是“一带一路”的魅力吧。
　　未 来
　　德国前总理施密特说过，“中国崛起以一种特殊方式改变了世界。”不同人眼里，“改变”一词有不同的含义。但谁都无法否认，中国的主动作为正让命运与共的人类社会变得更加美好。
　　这几年，中国的主场外交多了。“一带一路”国际合作高峰论坛，是因中国倡议而兴的主场外交。透过现场的细节，可以感受中国同世界的密切互动。
　　圆桌峰会由习主席主持。每一位外方领导人发言后，他都会表达一下听了以后的感想，言简意赅，恰如其分。
　　第一阶段圆桌峰会结束，习主席风趣地说：“接下来请大家运动一下，集体前往楼下合影。”
　　欢迎宴会上，他的致辞很走心：“我们在座的很多人为了各自国家人民幸福安康，为了世界繁荣稳定，在全球各地奔波忙碌。走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”
　　习主席的每一次讲话，都能引起广泛共鸣。
　　中国的主场外交能够应者云集，离不开中国主张、中国方案的感召力。这同时表明，世界也很想听听中国的看法和主张。
　　第三阶段圆桌峰会讨论的是可持续发展话题，不止一个国家提到了应对气候变化的事。习主席接过话题，讲了愚公移山的传说。愚公想搬走家门前的大山。当智叟嘲笑他时，愚公回答道，“子子孙孙无穷匮也”“何苦而不平”。习主席说：“在气候变化上，我们采取的行动就是本着愚公移山的精神。我相信这是一条正确的路。”
　　接下来的发言，“愚公精神”成了一个高频词。
　　一个走向复兴的中国给世界带来了什么？愚公移山的故事，讲述的是选择前的坚定；中国的减贫奇迹，传递的是摆脱贫困的信心；“一带一路”共商共建共享的行动，带来的是潜移默化的国际治理的变革。
　　还有许许多多的改变。
　　高峰论坛期间，没想到“未来”这个词很热。联合国秘书长古特雷斯告诉习主席，中国积极作为，引领方向，塑造可持续的未来。匈牙利总理欧尔班说，十年前我第一次到中国，我意识到，未来是取决于和中国的合作。“一带一路”改变了我们的世界，未来谁都不能低估它的力量。
　　巴基斯坦总理伊姆兰·汗开了几天的会很有感触，他讲得很坦率：“对我来说，这是非常特殊的经历。参加论坛之前我对‘一带一路’只是有些初步认识，但是听了各国领导人的介绍，我觉得，‘一带一路’比我原来想象的规模更大、影响更深远。正像许多人说的那样，‘一带一路’是亚洲乃至世界的未来所在。我们不能错失未来。”
　　会见联合国秘书长古特雷斯时，习主席说了很多“金句”：
　　“中国在国际上磊落坦荡。中国人民不仅要自己过上好日子，还追求天下大同。我提出共建‘一带一路’倡议，体现的就是‘和合共生’、互利共赢的思想”。“青山遮不住，毕竟东流去。中国的发展是历史必然，合作共赢是各国人心所向。”
　　“中国如何发展？中国发展起来以后将是什么样子，对世界意味着什么？”过去人们渴望得到答案的这些疑问，中国智慧、中国方案、中国行动正在一一作答。
