“五一”小长假
旅游市场火爆 消费热情高涨（经济新方位）

　　核心阅读
　　放假时间调整，让这个“五一”假期成为许多消费者外出旅游的好时机。今年以来，大规模减税降费政策，增加了消费意愿，个性化、多元化旅游体验成为新追求。各地不断提升文化和旅游产品质量、服务品质，给消费者带来全新消费体验，小长假旅游市场火爆，消费热情高涨。
　　
　　走一走，游一游，用空前高涨来形容“五一”假期游客的出行热情毫不夸张。5月1日铁路发送旅客1724.3万人次，创单日历史新高。假日期间，民航国内航空公司航班量52725班，同比增长5.63%。重点监测的全国36个景区周边日均交通量同比增长8.23%……
　　据文旅部测算，假日期间，国内旅游接待总人数1.95亿人次，实现旅游收入1176.7亿元。消费额在501—1000元之间的游客比例最高，占38%。旺盛的出游需求让今年小长假旅游消费市场十分火爆。
　　越来越多的家长带孩子走进博物馆、艺术馆等公共文化场馆，周边、文创产品成亲子游新宠。而随着各大景区基础设施及服务质量的提升，极具特色的网红酒店带动游客打卡住店，享受休闲度假时光的酒店游不断兴起。今年小长假比以往多了一天，让远途长途游有了绝佳时机。游客平均外出停留2.25天，较清明假期增长9.5%。
　　业内人士认为，亲子游、酒店游、长途游大大拉动了文化、休闲、乡村、餐饮等消费，个性化多元化体验正成为小长假旅游市场新热点。
　　1 
　　亲子游
　　寓教于乐享亲情
　　“爸爸，我见到‘真’恐龙了！”6岁的吴启辰指着面前长达34米的炳灵大夏巨龙骨架，激动地跳了起来。看着兴奋的儿子，吴先生觉得自己驱车一个多小时来这儿参观，值了。
　　5月4日，位于合肥的安徽省地质博物馆二层恐龙厅中，9具恐龙骨架陈列其间，吸引了不少游客驻足，其中很多都和吴先生一样，携家带口亲子游。携程网数据显示，“五一”期间，选择亲子游的游客占比超过三成。
　　“以前小长假，我都带孩子去风景好的地方玩。这次来地质博物馆，是因为儿子要上小学了，来这可以边玩边学，丰富知识。”吴先生说，他身边的很多朋友都带孩子来过，儿子见了照片心痒，一直嚷着要来，这次也算是满足儿子的心愿。
　　和以往相比，节假日选择来博物馆等公共文化场馆参观游览的人越来越多。“我们‘五一’期间每天客流量能达到1万，还有不少外地旅客。”安徽省地质博物馆馆长胡雪松介绍，地博的展示内容为生物、地学相关，仅孩子们感兴趣的恐龙厅就有三层。其中，既有恐龙骨架展示，又有恐龙蛋陈列与知识介绍，还有许多互动游戏，吸引了众多家庭前来，“还有从宁波过来的一大家子13口人，其中4个小孩，吵着要看我们自制的特效电影《鱼龙勇士》。”
　　“我们这卖得最好的文创产品就是印有博物馆标记的徽章、冰箱贴，还有这款我们自己设计的玩具公仔，岩寺皖南龙。”地博文创的工作人员李莉莉指着一只蓝色的小龙玩偶说。各类动物模型，深受孩子喜爱，徽章贴纸，尤具纪念意义。
　　李莉莉介绍，小长假期间，博物馆仅明信片就卖出300多套。回想两年前文创产品还未做起来时，一天只能卖出七八件产品，李莉莉感慨变化之大。究其原因，她认为一方面是博物馆的文创产品更加精美了，另一方面，如今更多游客认可文创产品的价值与意义，愿意消费。
　　2 
　　酒店游
　　沉浸其中更放松
　　在内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗响沙湾沙漠景区，从高空鸟瞰，一朵静谧祥和的白色“莲花”绽放在茫茫沙漠中。今年“五一”假期，这座造型新颖的网红酒店——莲花酒店，吸引了众多游客前来一探究竟。
　　“以前从没来过沙漠，听朋友说这里的沙漠游很好玩，还能在沙漠里住酒店，感觉十分新奇。这次假期长，就和家人一起过来了。”来自北京的游客郭昊说。
　　办理入住后，郭昊一家穿过长长的客房过道。灯光透射在墙壁上，展现出当地的骆驼、奔马及手拉马头琴的乐手等景象。走进房间，全景式落地窗外，大漠风情一览无余，推开窗门，还能聆听沙海阵阵。“沙漠里居然有这么漂亮的酒店，既有五星级的住宿环境，还能抬脚进入大漠，真是太神奇了！”郭昊感叹。
　　“我们酒店是用环保方式建造的绿色建筑，采取一价全包的经营模式，包含住宿、餐饮、酒水及沙漠景区各娱乐项目。这次假期酒店房间十分紧张，300多间房很早就预订一空，好多游客专程奔着住酒店而来。”响沙湾度假管理公司总经理张瑞明说。
　　来自广东的杨恒一家已在这里玩了两天一夜。他们体验了刺激的空中索道和冲沙，骑乘了沙漠越野车和骆驼，品尝了极具当地特色的各式美食，还在夜晚观赏了大型沙漠焰火晚会，沉浸其中，身心放松。“酒店服务很贴心，还有专业工作人员帮忙带孩子，让我们夫妻能有时间享受二人世界。”杨恒笑道。
　　据介绍，今年“五一”假期，莲花酒店接待游客2200多人，其中住宿超过1天的占住宿总数1/4，收入总金额392万元。而随着过夜旅客比例较以往明显增多，响沙湾景区特地组织了篝火晚会等丰富多彩的活动，接待游客近10万人，景区及周边实现旅游收入近6000万元。
　　3
　　长途游
　　趁着假期去远方
　　青海湖畔，凉风阵阵，极目远眺，水天一色。秦莉智把饼干掰碎，向上一抛，一大群棕头鸥飞身跃起。“饼干是景区出售的，这些小家伙习惯了跟游客和谐共处，见到我们都往前凑。”秦莉智说。
　　来自北京的秦莉智是学生，趁着“五一”假期来青海打卡。她说：“每到假期我都要出去玩一玩，今年假期比往年多一天，可以走得更远一些。”
　　短假期不能来青海吗？“多贵呀！”秦莉智笑，“学生缺钱，坐火车单程就得20个小时。如果只有3天假，肯定不会来青海玩。”
　　青海湖、茶卡盐湖、塔尔寺……一路下来，秦莉智累并快乐着，“青海面积比较大，坐车时间长，但每个景点都不虚此行。”红斗篷、红纱巾，这是秦莉智在西宁莫家街夜市上的收获，“去‘天空之镜’茶卡盐湖当然要穿得鲜艳点，拍照好看呀！”
　　不过也有小插曲。“人多路也挤，昨天旅游大巴堵在路上，回到西宁已经是夜里12点了。”秦莉智说，“有的景区服务还要提高，比如在茶卡盐湖，餐馆少，饭菜质量一般。”
　　“这两年青海旅游景点都在苦修‘内功’，提高服务水平。比如现在茶卡盐湖乱扔鞋套的现象基本消失，今年还将开放新景区迎接更多游客。”导游曲永佳说。
　　曲永佳这两天忙得不可开交，早上6点到岗，晚上11点回家。她笑着说：“现在大美青海的名头越来越响，来青海旅游的游客越来越多。这几天我带的团，外地游客比往年增加不少，来自北京、陕西等地的游客比例较高。”据携程度假西北大区经理庞鸿介绍，今年“五一”假期来青海的游客数量同比增长30%以上，增量主要是外地游客。
　　中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说：“我国居民收入水平保持稳定增长，中等收入群体规模持续扩大，民生保障制度体系不断健全，消费新气象势头正劲。”
　　本报记者张枨、游仪、原韬雄、陆娅楠、刘志强、赵展慧、王珂、罗珊珊报道
