内蒙古阿拉善军分区多位主官退休后接力治沙护卫蓝天
为让荒漠变绿洲，接力治沙18年（不变的情怀）

　　内蒙古阿拉善盟位居祖国西北边陲，乌兰布和、巴丹吉林、腾格里三大沙漠在此交汇。每年春天，这里就成为北京乃至华北地区沙尘天气的策源地。
　　面对阿拉善恶劣的生态环境，从2001年开始，内蒙古阿拉善军分区多位主官坚持带领军民在此种树植绿、退漠治沙。在退休之后，仍然不离植树一线，18年来，植树16万亩，谱写了一曲茫茫大漠中的“绿色赞歌”。
　　
　　4月的腾格里，大漠黄沙，阵风猎猎。一场春雨让沙漠东缘多了点点生机。苍茫寥廓的阿拉善戈壁，沉积了半年的冻土开始慢慢消融。
　　4月11日清晨，内蒙古阿拉善左旗的青年世纪林，旌旗招展，内蒙古阿拉善军分区多位主官带着官兵们直插腾格里沙漠东缘，开始了每年一度的植树大会战。“众人拾柴火焰高，众人植树树成林”的标语横幅格外醒目。驻地党政军警民近千人齐上阵，挖坑、栽树、培土、浇水，个个使出浑身力气，干得热火朝天。与共和国同龄的黄高成将军蹲在沙坡上，扶着幼小的梭梭树苗，旁边的战友用手推抚着沙土。李旦生，张新华，李德海，王永华，每人负责一片生态林，就像当年在练兵场一样亲力亲为，来回奔忙。
　　祖国西北边陲的阿拉善盟，27万平方公里的土地被沙漠戈壁广为覆盖。腾格里、巴丹吉林、乌兰布和三大沙漠在此交汇，每年都会成为首都北京沙尘天气的源头。驻守在这里的阿拉善军分区的4任主官（3任司令员、1任政委），退休后不回大城市，自己脱了绿军装，却誓让大漠披绿装，自愿组成“治沙搭档”，接力治沙18年，打造出16万亩绿色屏障。
　　“治沙司令”卸甲又上马
　　“带头植树治沙的，是司令员李旦生。”植树现场，李司令是大家提及最多的人。
　　阿拉善军分区政委张学增介绍，李旦生司令的治沙植树工作，始于本世纪初。
　　2001年，阿拉善军民就打响了“保卫母亲河”“保卫首都蓝天”两大保卫战。当年，时任阿拉善军分区司令员李旦生，带领官兵率先投入到“绿化大沙漠、遏制沙尘暴”的生态阻击战中，他要在沙漠边缘植起一道“绿色长城”，以阻止日益向北京侵蚀漫延的黄沙。2004年12月，家在北京的李旦生退休了，可治沙的计划没完成。他说“沙子缠腿，我拔不出来呀。”于是李司令毅然留下，成为卸甲又上马的“治沙司令”。
　　“李司令员治沙植绿有股子拼命劲儿，是豁出命也要干成事的人。从退休那天起，他一连几个月吃住在沙漠上。每天都拄着棍子、扛着锄头与大家一起干。”参与植树十几年的一位志愿者介绍说，植树的时候，因为距离太远，大伙不愿意为了一顿饭而把时间浪费在路上，中午在沙漠里将就吃一口填饱肚子就行。有次午餐时，李司令和乡亲们拿出了自己带的干粮，在沙丘上席地而坐吃起了午饭。沙漠里没有遮挡物，突然起风，李司令和大伙一样，只能干粮就着沙子往下咽。也是那次植树，收工时大家发现李司令不见了，大家急忙四下寻找，最后在一处不起眼的沙窝坑里找到了李司令，原来他干了一天活，靠到沙地坑壁睡着了，头上、身上、脸上滚满了沙土，大家谁也没说话，不少人当场就心疼得哭了……
　　这种拼命劲儿，让李旦生这位“治沙司令”在植树治沙的战场上“初战告捷”。几年过去，李旦生带领大家种上了成片的梭梭、花棒、沙棘、红柳等10多种适宜在沙漠上生存的灌木，李司令所种起的“青年世纪林”很快就达到了5000亩。
　　2008年12月，军分区司令员张新华退休了。他说：“李司令退休治沙，我这个张司令也不能当逃兵啊。”他脱下军装，又披挂上阵。每年春季植树，他带着爱人从呼和浩特市赶来，用工资买树苗、雇义工，植树半年不回家。2012年4月，已退休3年的内蒙古军区原司令员黄高成，被阿拉善军分区两位退休司令员顽强治沙的精神所打动，也义无反顾地带着老伴加入治沙队伍。2016年5月，军分区司令员李德海退休了。一句“算我一个”，便把根留在了沙漠上。他创造性地发明了容器种植法、捆绑固定法、滴水浇灌法、围栏封育法等一系列行之有效的保苗方法，确保了沙漠幼苗60%的成活率。2017年，军分区政委王永华退休了。对他来说，治沙是老本行，更是义无反顾地投入了治沙植绿的事业。
　　于是，他们接力不丢棒，向沙漠冲刺。
　　沙漠地图上建造精神家园
　　山野寂寞。沙漠里的道路，崎岖而蜿蜒。路是通往沙漠中的一个植树地点的，车上的李旦生和另外4个老兵，因住在沙漠外，去一次植树地，最近的也得50多公里，远的则七八十公里。这段路，他们少的跑了三五年，多的则跑了十几年，每年的秋夏两季，几乎天天都要这样跑。
　　在这些退休老兵看来，我国的沙漠戈壁地区很多，治沙播绿必须是万众一心，要用自己的治沙行为，唤来更多的治沙行动，期盼北京天更蓝，黄河水变清。
　　退休的5位老兵平均兵龄48年，他们的家住在北京、呼和浩特等大城市，而家中都有一张沙漠地图，家里老伴和孩子都知道沙漠的地理位置和那一抹抹逐年增长的“老兵绿”。每年每个家庭都有治沙亲友团来到大漠，与老兵们一起与风沙抗争。2016年春末夏初，正是治沙植绿最忙的季节，老兵们请来10多位生态专家调研治沙方法。这时的李德海司令员，突然接到母亲病危的电报。第三天，还没等他走出大沙漠，又收到了母亲病逝的消息。这个硬汉子泪流满面，向着家乡的方向深深地鞠了三个躬。15天的植树大会战，他一直在生态基地现场指挥。会战结束后他独自来到苗圃基地，用手机放着国歌，自己一个人升了一次国旗。因为这是母亲生前最想看到却没能看到的情景。
　　老兵们用精神传承，用科技提速，用蓝图感召，打造更美好的精神家园。他们先后募集5000万元公益资金用于生态建设，18年来，先后建成了“中国上市公司生态林”“北京‘八一’同学生态林”“深圳通信卫星林”“边防军民生态林”等多个共建基地。
　　“治沙英雄”带动更多社会力量治沙植绿
　　与树苗一起逐年增长的是这些司令员、政委的白发，他们平均年龄已达66岁，年龄最长的黄高成司令即将步入古稀之年，年龄最小的李德海司令也将年逾花甲。在新中国成立70周年之际，他们立下目标：第一，建党100周年时建成生态公益林20万亩；第二，建军100周年时建成生态公益林30万亩；第三，新中国成立100周年时建成生态公益林40万亩。
　　1968年入党的黄高成司令员党龄最长。在国外留学的子女曾邀请他到国外去旅游观光，他没去，因为想在阿拉善生态林中过一次党员生日。在去年阿拉善军分区的主题党日上，黄司令感慨地讲道：“虽然在阿拉善种活一棵树比养活一个孩子还要难，但是我们相信，只要年复一年地坚持下去，荒漠终究有一天会变成片片绿洲。”
　　榜样的力量是无穷的，“沙漠英雄”治沙植绿带动了更多人。如今，阿拉善社会各方已自发成立了上百支植树治沙绿色志愿服务队，有百余家金融企业、上市公司近万员工，来到大漠接受沙漠植绿的洗礼，驻地26万军民投入到植树会战中。随着社会各界的人力参与、资金投入，越来越多的沙漠变成了铺满花棒、梭梭的灌木林。看着今年植树的成果，李旦生司令高兴地说：“20万亩的目标，我们很可能今年之内就能完成！30万亩的目标，我们也有信心提前完成！”
　　“尽管几万亩的生态建设与十几万平方公里的沙漠戈壁相比，显得微不足道，但只要日复一日、年复一年地坚持下去，绿洲终有一天会让荒漠停步！”站在“青年世纪林”的植树现场，张新华司令指着远方的沙漠告诉记者，“总有一天，那里也会变得像这里一样郁郁葱葱。” 
　　（徐博荣参与采写）
