以信息化培育新动能用新动能推动新发展以新发展创造新辉煌
第二届数字中国建设峰会

　　2019年5月6日—8日 　　中国·福州
　　主办：国家互联网信息办公室      国家发展和改革委员会      工业和信息化部      福建省人民政府　　承办：福建省数字福建建设领导小组办公室      福建省互联网信息办公室      福州市人民政府
　　我国信息化发展政策发布平台　　电子政务和数字经济发展成果展示平台　　数字中国建设理论经验和实践交流平台　　汇聚全球力量助推数字中国建设的合作平台峰会议程
　　峰会议程　　主要包括：开幕式、主论坛、分论坛、成果展览会、报告发布、创新大赛和闭幕式七个环节。　　开幕式：拟邀请1500位嘉宾出席，国家互联网信息办公室等国家部委主办单位领导和福建省主要领导致辞。　　主论坛：充分阐释数字中国的丰富内涵，邀请两院院士、专家学者、数字经济龙头企业负责人等重要嘉宾发表主旨演讲。　　分论坛：设置电子政务、数字经济、智慧社会、大数据、数字福建、数字海丝、物联网、工业互联网、卫星应用、网络科技、数字生态、数字健康12个分论坛。　　数字中国建设成果展览会：集中展示数字中国发展最新成果，31个省（自治区、直辖市）均有企业参展。　　报告发布：国家互联网信息办公室等11个部委将发布信息化政策和报告。　　数字中国创新大赛：峰会期间举办总决赛及颁奖典礼。共有来自451所院校、1182家企业共计8915位选手报名参赛，18支队伍晋级总决赛。　　峰会特点　　规格更高。增加了“汇聚全球力量助推数字中国建设的合作平台”定位。　　规模更大。嘉宾总数增加到1500人，包括近50名两院院士。分论坛总数增加到12个，科技部、生态环境部、国家卫生健康委员会新加入分论坛主办行列。展览面积扩大到6万多平方米。　　范围更广。邀请广东、江苏、贵州作为主宾省，共同参与峰会活动。参会嘉宾来自全国各省（自治区、直辖市）、港澳台地区及多个国家。　　氛围更浓。在中国历史文化名街三坊七巷举办“对话未来”活动，新增网上峰会展示形式。厦门、泉州、龙岩、平潭等地也将围绕峰会开展活动。156家企业拟在峰会期间发布新产品、新技术。　　招商更实。福建省数字经济项目库目前入库项目超过1600个，总投资超过1.25万亿元，拟在本届峰会上推出500多个项目进行签约、洽谈或招商。
　　数据来源：福建省数字福建建设领导小组办公室 
