
不要为“名头”所累（青春日记）

　　每到求职季，各种“教你如何写简历”的攻略总是遍布各大求职论坛。在这些“攻略”的影响下，想出各种招数给自己增添一些“名头”，似乎成了求职者们让简历变得“漂亮”的流行路数，甚而有人为了简历“好看”弄虚作假，胡编乱造。
　　“有那么重要吗？这些名头只是个初始印象，干段时间，实力摆在那儿，对方总能看出个七七八八。”与朋友聊起这个话题，朋友却对此付之一笑。
　　的确如此。古人说名正而言顺、言顺而事成，理故如此，但若反推过来，成事能力不足而强取其“名”，“名”自然也就成了虚名，难道能指望靠一张空头支票套取对方的信任？
　　小时候看书中人，凡初次登门拜会，必名帖先临。我曾羡慕过，想自己也模仿一张如此分量的名帖，不费吹灰之力就会得他人青眼。长大后才明白，那张名帖是相互了解的开端，更是经年努力的果实。名帖是敲门砖，但敲出的路也仅止于那道门。“名”是一种认定、也是一种标签。“名”是了解一个人的开端，然而也容易变成投机取巧的工具。因此对“名”首先应摆正心态。名若符实，不论成就高低，皆换得一份坦然与真诚；名实不符，终究会造成信任危机，反成负累。
　　年轻人刚步入社会，往往容易被各种各样的“名头”所迷惑。有的人心浮气躁，想通过虚构“名头”打造一种“人设”，一劳永逸；有的人底气不足，急于找一个“名头”壮声势，这些或许可以哄自己一时，但终究难以持久，等到“人设”崩塌时，信誉也消耗殆尽。其实，集聚名声的最好方法，就是踏实做好每一件事，让眼下每一份经手的工作都尽力做到完善，这才是“无招胜有招”。
　　虚名并不能给人以承诺，真正有含金量的“名头”都是踏踏实实奋斗出来的。当还看不清自己时，不妨将简历留出些“空位”，功夫到了，判定自在人心。
