
“引领全新发展的历史性工程”（一带一路·高端访谈）
——访埃及前总理伊萨姆·沙拉夫
　　“这是一项能促进全球和谐、引领全新发展的历史性工程。这也是我们为什么要携手一致推进‘一带一路’建设深入发展的重要原因。”埃及前总理伊萨姆·沙拉夫在接受本报记者专访时开宗明义地说。
　　“目前已有150多个国家和国际组织同中国签署了共建‘一带一路’合作协议。‘一带一路’倡议持续凝聚国际合作共识，在国际社会形成了共建‘一带一路’的良好氛围，让各国共同分享发展成果。”沙拉夫表示。
　　沙拉夫认为，目前推动世界经济发展的传统动力已经减弱，新的动力还未形成，培育新动能和实现动力转换是当务之急。发展经济的关键是贸易，促进贸易的关键是联通，而“一带一路”的精髓就是联通与和谐。如果国家间实现互联互通，那么就会出现新的发展机遇，有利于解决当前世界经济发展面临的主要难题。
　　“从精神层面来说，互联互通能使国家关系更加和谐，有利于实现文化交融、文明互鉴、民心相通。”沙拉夫认为，因为“一带一路”，中国梦已与世界人民的梦想相通、相连。
　　谈及埃及在共建“一带一路”中发挥的作用时，沙拉夫表示，埃及是“一带一路”的重要节点国家，具有联通非洲、欧洲和中东的独特地缘优势和较强的经济辐射力。在双方领导人的大力推动以及两国政府的共同努力下，埃中共建“一带一路”取得了丰硕成果。中埃·泰达苏伊士经贸合作区、埃及新行政首都中央商务区等一系列项目已成为两国互利合作的亮丽名片。埃及政府制定的“苏伊士运河走廊开发”发展战略和2030年远景规划也与“一带一路”倡议高度契合。同为文明古国，埃中两国的文化交流因“一带一路”步入快车道，越来越多的埃及民众对中国文化产生浓厚兴趣，开罗中国文化中心举办的每场活动都广受欢迎。
　　沙拉夫希望各国更为频繁地共商合作大计，共搭合作平台，推进更多务实合作开花结果，生根发芽。“‘一带一路’是历史性工程，就像为世界搭建的高速公路，越是能够抓住‘一带一路’机遇的国家，越能享受其所带来的发展红利”。
　　（本报开罗电） 
