
在强军事业中绽放青春梦想（金台点兵）

　　对于广大青年官兵来说，在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献青春、智慧和力量，就一定能创造出无愧于新时代的青春业绩。
　　
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现。我军以青年官兵为主体，青年官兵过硬，军队才有未来；青年官兵有理想、有担当，军队就更有战斗力。
　　伟大的时代，有着伟大的目标。当今中国最鲜明的时代主题，就是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。这注定每位青年的人生坐标意义非凡。当个人的人生追求与时代的使命同向而行时，青春的舞台将海阔天空。为实现中国梦强军梦而奋斗，是青年官兵难得的人生际遇。广大青年官兵“生逢其时，也重任在肩”，在强军实践中担当责任，不仅为自己的人生涂上一抹最亮丽的色彩，也是实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队的强大力量。
　　家国安危事，青年肩上责。青年官兵要忠于祖国、忠于人民，立鸿鹄志、做奋斗者。前不久，一则微视频《到》，传递出的力量和温暖感动了无数人。我们从青年官兵身上看到了责任担当，一声气贯苍穹的“到”，是用生命扛起使命、用忠诚筑起长城的承诺。在灾难险情面前，青年官兵逆行向前，舍生忘死；在漫长的边海防线上，青年官兵站好一哨一位，“什么也不说，祖国知道我”；在万家团圆时刻，青年官兵坚守岗位，守护万家安宁。
　　军营，是众多有志青年的集结地，是磨练他们青春的广阔舞台。青年官兵要在强军实践中提升能打胜仗的素质能力，锤炼敢打必胜的血性胆魄。青春的力量体现在军人的每一次冲锋中、每一次起飞中、每一次瞄准中、每一次出航中。从远洋护航到国际维和，从跨区演习到中外联演，从反恐维稳到抢险救灾……在各个战场，身处伟大时代的青年官兵以不负时代、不负青春的强烈使命感，在担当历史重任中立起了有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人的样子。
　　追梦的路上，注定不会是一马平川。青年官兵在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。青年官兵要发挥不怕困难、勇于开拓、顽强拼搏、永不气馁的创造精神。正确对待一时的成败得失，处优而不养尊，受挫而不短志，那么顺境逆境都会成为人生的财富而不是人生的包袱。作为国家和民族未来的年轻人最需要懂得，做好付出的准备，深培牺牲奉献的品质，砥砺意志、滋养品性，才能走得更远，走得更稳。
　　“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”为理想挥洒的汗水，为成功付出的艰辛，终将成为珍贵的人生财富。对于广大青年官兵来说，在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献青春、智慧和力量，就一定能创造出无愧于新时代的青春业绩。
