各地广泛开展主题团日等活动
青春心向党 建功新时代

　　本报北京5月4日电  （记者李昌禹）五四青年节来临之际，各级共青团组织认真学习宣传贯彻习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神，广泛开展“青春心向党 建功新时代”主题团日活动。
　　在北京，团中央书记处全体同志与各领域团员青年一起参加主题团日活动，分享交流学习习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话的收获和体会，进一步明确新时代中国青年坚定不移跟党奋斗的责任与担当。各级团组织按照团中央的统一部署，组织广大团员青年和团干部认真学习习近平总书记重要讲话，广泛开展集中学习、座谈研讨、理论宣讲等形式多样的学习活动，不断兴起“青年大学习”的热潮。
　　五四期间，各级团组织充分组织团员青年集中开展致敬先烈、重温誓词等仪式活动。在南京雨花台烈士群雕广场，700名各界青年代表庄严肃立，开展默哀致敬、集体朗诵、重温誓词等活动。在韶山毛泽东铜像广场，团湖南省委组织600余名新老团员代表，举行新团员入团仪式、老团员重温入团誓词等活动。
　　各级团组织积极邀请党政领导干部、理论专家、青年典型等深入基层，广泛开展与青年面对面宣讲活动。同时，广泛选树优秀青年典型，大力宣传青年榜样事迹，充分展现青年一代昂扬向上、奋发有为的精神风貌。
　　各地团组织开展的文化活动也形式多样、亮点纷呈。团中央启动了2019年中国青少年微电影短视频作品征集展示、“新青年·耀青春”青年文化万里巡展等活动。团上海市委举办了纪念五四运动100周年主题歌会，吸引7000名各界青年观看演出。
　　在各大网络平台，团中央还推出了丰富多彩的主题网络活动，吸引青年网友广泛参与，响亮地发出了“青春心向党 建功新时代”的青春宣言。“青年大学习”网上主题团课推出的“五四特辑”，每期吸引超过1500万名青年参与学习。此外，全团集中推出的纪录片《五四记忆》、微电影《青春与祖国同在》等近200部文化产品，影响和激励广大团员青年牢记青春使命、矢志奋斗报国。
　　本报上海5月4日电  （记者曹玲娟）4日清晨，各界青少年代表在上海各区红色地标举办“国旗下成长——上海市青少年升国旗暨爱国宣讲专场活动”，纪念五四运动100周年。
　　在渔阳里，来自各个领域的先进青年代表和区内各级团组织和广大团员青年200余人参加了升旗仪式及主题团日。当天上午，上海青少年升国旗暨爱国宣讲专场活动还在中共二大会址纪念馆、中共四大纪念馆、淞沪抗战纪念馆、陈云纪念馆、嘉定区革命烈士陵园、世纪公园等地同步举行。
　　据悉，自2017年8月以来，截至今年4月底，上海全市共开展“国旗下成长”活动1065场次，担任升旗手、护旗手、宣讲员的青少年逾1.5万人次，现场参与人数近12.3万人。
　　本报北京5月4日电  （赵婀娜、陈国占、胡婷）五四运动研究中心4日在北京大学揭牌。“五四运动与新时代”纪念五四运动100周年学术研讨会同时召开。五四运动研究中心由北京市委教育工委和北京大学共同组建，旨在贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，团结校内外研究力量开展五四运动及中国近现代史研究，为党和国家提供富有时代性、前瞻性、原创性和重大影响力的思想理论成果。
