海阳燃煤电站为越南当地发展带来积极贡献
“这是一个惠民生、助发展的好工程”（共建一带一路）

　　■“项目建设坚持环保理念，电站投产后将实现废水零排放，噪音、粉尘、大气污染物排放也将优于现有标准。”
　　■“目前，现场参建人员超过2000人，一半以上是越南本地员工。建成投入运营后，运维团队中本地员工预计将达到70%左右，电站所需的辅助工作岗位将全部提供给当地民众。”
　　■“这是目前越南国内装机容量最大的项目之一。电站建成后除满足当地用电需求外，还将向河内和周边省份输电。”
　　
　　越南首都河内以东约100公里的海阳省京师河畔，随着一间间机组厂房拔地而起，一座初具规模的现代化电站已见雏形。这里便是越南海阳燃煤电站项目施工现场。该项目是中国企业在越南单笔投资金额最大的项目，作为“一带一路”建设重点工程，项目进展受到高度关注。如今，项目工程建设已经过半，为越南当地发展带来的积极影响逐渐显现。
　　“我们要在荒地上建起一座现代化电站”
　　来到海阳省荆门县福成乡，绿树掩映中，施工正在如火如荼地进行，燃煤电站银灰色的建筑为这个农业小镇增添了不少现代气息。
　　海阳燃煤电站项目由中国能源建设集团有限公司（中国能建）与马来西亚捷硕公司共同投资，总投资额近19亿美元，以“设计—采购—施工”的EPC总承包方式建设。项目包括两台60万千瓦亚临界发电机组，采用“一机两炉”模式，配置4台30万千瓦循环流化床锅炉，电站建成后预计年发电量达81亿千瓦时。
　　“在参建各方的共同努力下，目前项目汽机房基础施工、生活区、设备卸货码头及道路、锅炉钢结构吊装、汽轮机安装等几项关键工程相继完成，电站的轮廓已清晰可见。”越南海阳电力有限公司总经理郭跃宇对记者说。
　　“我们要在荒地上建起一座现代化电站。”中国能建规划设计集团西南电力设计院有限公司（西南院）海阳总承包项目经理李仁刚向记者回忆道：“2016年3月项目奠基前，这里还是一片荒地，附近村民在这里放牛、牧马。雨季时，坑坑洼洼的地上会形成许多小水塘。从工地去省会采购日用品，需要乘摆渡船，一条大河将我们与繁华都市隔开。”
　　“越南北部炎热多雨，施工时，大家身上的衣服经常是湿了又干，干了又再次被汗水浸透。尽管如此，中越两国员工干劲十足，努力克服种种困难，保障项目各环节顺利推进。”西南院海阳总承包项目总工程师晏世刚说。
　　“双方密切合作、优势互补，推动项目建设不断取得积极进展”
　　今年3月，项目1号机组1号锅炉水压试验顺利完成，这也是项目部2019年开年啃下的第一块“硬骨头”。“这标志着项目的锅炉设计、制造和安装均通过了严苛测试，电站距离建成投产又迈进一大步。”项目越方技术人员阮妙激动地对记者说。
　　锅炉水压试验的成功，不仅标志着海阳燃煤电站项目整体建设进程取得重要进展，也展现了中国技术的高水平和中国制造的高质量。“我们把中国自主知识产权的火力发电专利技术充分应用到项目中，包括30万千瓦循环流化床、九级回热热力系统、冷却塔二次循环等国内成熟可靠的专利技术，电站的三大主机和大部分辅机设备均是中国制造。”西南院董事长郝群岩介绍说：“项目建设坚持环保理念，电站投产后将实现废水零排放，噪音、粉尘、大气污染物排放也将优于现有标准。”
　　“除了推进中国技术标准落地，我们也与当地企业积极开展密切合作。据不完全统计，目前有60余家越南分包商参与了项目。”李仁刚说，例如，厂区雨水沟道在我国一般采用现浇结构，但电站项目受地质和气候限制，难以在持续的雨季期间快速、高质量地完成现浇施工。但当地企业已有成熟的预制沟道经验及完善的工艺保障。项目部通过与其协调配合，大大加快了雨季施工进度，节省了施工成本。
　　“随着项目建设的推进，越来越多越南当地企业有机会加入进来并从中获益。双方密切合作、优势互补，推动项目建设不断取得积极进展。”越南越王股份公司在项目现场的质量总监阮成忠对记者表示，相信未来“一带一路”建设将为越南企业提供更加广阔的合作机遇。
　　“得益于项目建设，我们享受到了越来越多的实惠”
　　一直以来，越南都难摆脱供电紧张局面，每年需要大量进口电力。荆门县也经常遇到停电的烦恼。在记者到工地采访的第二天，就遇上一整天的停电，直到傍晚电力供应才恢复。当地居民阮洪明告诉记者，每年到了5、6月份，当地就进入停电高峰，每周都会停几次电，给正常的生产生活带来很大不便。
　　海阳省委书记阮孟显在视察项目进展时表示：“作为越南国家重点项目，海阳燃煤电站将有效解决当地电力短缺问题，带动产业升级，为越南经济社会发展注入新动能。这是一个惠民生、助发展的好工程。”
　　“两台机组计划分别于2020年、2021年陆续投产。这是目前越南国内装机容量最大的项目之一。电站建成后除满足当地用电需求外，还将向河内和周边省份输电。”越南海阳电力有限公司副总经理温守江向记者介绍说。
　　“目前，现场参建人员超过2000人，一半以上是越南本地员工。建成投入运营后，运维团队中本地员工预计将达到70%左右，电站所需的辅助工作岗位将全部提供给当地民众。”郭跃宇说。
　　阮洪明告诉记者，他所在的宁赦村，约有100人在项目工地工作。“我做木工每天能赚35万越盾（约合105元人民币），我妻子担任翻译，每月工资600万越盾（约合1800元人民币）！”阮洪明对这份工作非常满意。
　　如今，项目周边餐馆、百货店已鳞次栉比，不仅当地人敏锐地捕捉到了商机，很多外省人也纷至沓来，让这个名不见经传的乡镇迅速热闹了起来。“今天一上午我家卖出六七十碗牛肉粉，生意火得不行。”在项目生活区对面开店的陈文第专门从南定省来此谋生，他告诉记者：“现在每月扣除各项开销，大概能赚1000万越盾（约合3000元人民币）。得益于项目建设，我们享受到了越来越多的实惠。” 
　　（本报河内电） 

