“五一”假期，他们坚守岗位无私奉献
奋斗是青春最亮丽的底色

　　“奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。”习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的讲话，从北京传向全国，也印刻在各行各业劳动者的心中。这个“五一”假期，从东南沿海到西南深山，从繁忙的车站、港口，到安静的实验室，千千万万的青年劳动者坚守岗位、无私奉献、干劲十足。因为他们坚信“奋斗是青春最亮丽的底色”。
　　奋斗，为了群众的需要
　　5月1号凌晨2时，山城重庆，一场大雨突如其来。国网重庆南岸供电公司抢修班班长杨孟和往常一样在岗位上坚守。抢修电话铃响起来了：“鱼璜线A相发生线路接地故障。”挂完电话，杨孟立即冲出值班室大门，带领配电巡线班员工迅速展开巡线工作。查明原因后，立即报告调度人员进行抢修。汗水混合着雨水挂在脸上，鞋子沾满泥巴，工作应答声此起彼伏……凌晨5时，杨孟和同事们顺利完成抢修任务。
　　“险情就是命令！”“五一”假期，因用电高峰极容易造成一些老旧小区用电故障。国网河北邯郸新区供电公司的工人们组成假日应急抢修队，乘坐着带有标识的电力抢修小黄车，时刻穿梭在节日的背街小巷，为群众化解设备故障难题和险情。内蒙古鄂尔多斯市康巴什区消防大队的消防员乔德轩，这个假期再次和队友们在营房一起度过。24小时不间断分组分片区巡查，一旦发现火情就第一时间赶往现场灭火，“舍小家为大家，能够守护千万个家庭的平安，我们的奋斗就格外有价值。”
　　从雨水井口钻出来，中建五局深圳地铁13号线深圳湾口岸站的“90后”杂工马本常全身都被黑泥糊住了。“五一”假期，小马一直坚守岗位，虽然又脏又累，可管道通了，他咧着嘴，高兴之情溢于言表。
　　在浙江丽水，“为中小学教室安装空调”纳入了市里的民生实事项目。一边搬起一台新空调，庆元县供电公司“90后”员工叶一新一边说：“虽然全天都在干活，但想着现在的孩子能在凉爽的环境里学习，我的心里也甜。”3日19时，县实验小学的空调桥架全部安装完毕。
　　奋斗，为了心中的责任
　　午夜的广州港南沙港区汽笛声声，恍如白昼。3日凌晨3时，码头现场装卸指导员姚逸渠正处于“战备状态”。清泊、排桥、安排系缆工人、准备指泊灯具、打印作业船图……指挥顺利靠泊后，他稍稍喘口气，繁忙的码头，工作仍在继续。
　　一个值班周期24小时，每3个小时检查一次地震监测系统的每一个线路、每一段数据，早上8时30分交班……正在假期值班的中国地震台网中心速报员、高级工程师杨陈说：“震情监测这工作，一年365天，少一秒都不行。”
　　与往常一样，陕西宝鸡秦岭输电运维班供电线路巡视员周红亮肩上背着测温仪，胸前还挂个军用大水壶，行走在崇山峻岭沟壑中，巡视着连接秦岭南北的电力线路，“我是党员，走在前面是本职，更是责任，更应该多做多干。大家都平平安安的，我就很幸福、很满足。”
　　“五一”假期期间，众多公众聚集场所人流、车流密集，相关工作人员进入了最繁忙的时刻。黑龙江哈尔滨市公安局1.5万名民警和7000名辅警放弃休息，加强巡逻防控、道路交通保障、消防安全防控、社会治安管控等各项工作；广西桂林消防救援支队的队员和防火监督员坚守一线，加大实地巡查力度，定人、定岗、定措施；福建福州火车站服务台平均每天要为2000多名旅客提供问讯、引导和重点帮扶等工作……
　　在浙江杭州，第十五届中国国际动漫节正在举办，数百位青年志愿者活跃在动漫节上，为游客指路、提供应急药物、发放地图、解答各类咨询等，保障着活动顺利进行。
　　奋斗，为了明天的梦想
　　5月3日早上8时30分，北京西二旗地铁站，30多岁的剑桥大学海归博士孟铁军准时上地铁，前往中关村智造大街的芯视界科技公司。“常态如此，好像没有加班不加班这个概念。”他们正在研究的量子点光谱仪处于重要攻关阶段，“科技竞争，拼的就是时间和效率。”
　　山东青岛海洋试点国家实验室海洋动力过程与气候首席科学家蔡文炬，这个“五一”假期也顾不上休息，正在进一步研究厄尔尼诺现象对南美洲的影响，“作为科技工作者，更要快马加鞭，争分夺秒，才能把科研成果从一分一秒中抢出来。希望通过我们的不断努力，为实现海洋强国的‘蓝色梦想’贡献一份力量。”
　　在贵州平塘，群山深处的中科院国家天文台FAST望远镜观测基地里，FAST调试组副组长甘恒谦正加紧协调第二路10千伏供电电源的建设。在广东佛山，三水供电局的李正强和他的创客团队正在紧张摸索着产品创新转化流程，“比如这个产品‘平安环’，直接影响到配网员工登塔安全，我们要让更多一线员工共享创新成果。”在安徽明光，嘉圣生态农业有限公司田园综合体项目现场，24岁的张默头顶草帽，指挥着1台推土机、2台挖掘机正在作业，“我想把花卉产业做强做大，带动大家一起致富。这是我的梦想，我一定能靠奋斗实现。”张默说。
　　（综合本报记者刘新吾、李坚、史自强、张枨、侯琳良、方敏、罗艾桦、喻思南、张丹华、方圆、李纵、何璐、江南、王昊男、潘俊强、汪志球、李刚、徐靖报道）
