
香港澳门举办系列活动纪念五四运动100周年

　　本报香港5月4日电  （记者张庆波）传承五四精神，担当时代责任。4日上午，香港中联办青委会、香港中国企业协会青委会、香港青年联会、香港菁英会、香港华菁会等香港青年团体联合举办座谈会，回顾五四运动历史，畅谈香港青年如何在新时代传承五四精神，纪念五四运动100周年。
　　“新青年，心系国家；献青春，服务人民……”4日早上，为庆祝新中国成立70周年及纪念五四运动100周年，香港各界青少年活动委员会还在金紫荆广场举办了升旗礼。香港特区行政长官林郑月娥、中央驻港机构主要负责人和香港32所中小学、相关青年团体的2000多名青年学生参加。
　　本报澳门5月4日电  （记者毛磊）5月4日，澳门青年通过丰富多彩的活动隆重纪念五四运动100周年。
　　当日，五四青年节升旗仪式、纪念五四运动100周年巡回展揭幕仪式、“粤港澳大湾区青年社团结盟计划”签约仪式、五四运动100周年纪念邮品发行仪式暨“五四精神百年传承”青年论坛等活动举办。各界青年把传承五四精神与弘扬爱国爱澳传统相结合，把纪念五四运动100周年与迎接新中国成立70周年、澳门回归祖国20周年相结合，充分展现新时代澳门青年的风采。
　　“澳门学界五四青年节升旗仪式”4日清晨在澳门综艺馆举行，82所学校师生和28个青年社团的代表2000多人参加。据介绍，澳门各中小学校于2019年五四青年节期间均组织师生参与升国旗仪式，传扬五四精神，加强国旗教育。
