
贷款市场报价利率新形成机制运行
●有利于疏通货币政策传导机制 ●有利于提高市场配置资源效率 ●有利于促进降低企业融资成本
　　本报北京8月20日电  （记者葛孟超）8月17日人民银行宣布改革完善贷款市场报价利率（LPR）形成机制。20日，新形成机制下的LPR迎来首次报价。数据显示，新一年期LPR为4.25%，5年期以上LPR为4.85%，基本符合市场预期。改革完善LPR形成机制有何意义？人民银行、银保监会有关负责人在20日举行的国务院政策例行吹风会上进行解读。
　　“这次推出新的LPR形成机制，旨在推进利率市场化改革，有利于疏通货币政策传导机制，提高市场配置资源的效率，促进降低企业融资成本。”中国人民银行副行长刘国强说。
　　他表示，经过多年持续推进，大部分银行已建立较完善的贷款定价模型，自主定价能力显著提升，社会上对进一步推进利率市场化改革已形成共识。而目前我国贷款利率上下限虽然已放开，但仍保留存贷款基准利率；贷款基准利率和市场利率并存的“利率双轨”问题，影响货币政策有效传导，实体经济对市场利率下行的感受不明显。
　　推进贷款利率并轨，着力点是培育更加市场化的利率基准。刘国强说，新的LPR以市场化招标的公开市场操作利率加点形成，银行的贷款利率则参照LPR定价，有利于提高利率传导效率，打破贷款利率隐性下限，推动银行降低实际贷款利率，降低小微企业融资成本。
　　改革完善LPR形成机制对银行经营会产生怎样的影响？银行应如何应对？
　　银保监会副主席周亮认为，市场化的改革可以倒逼银行更好地修炼内功，从重速度和规模的扩张转向重效益和质量的内涵式增长。“银行要以此次改革为契机，进一步推动贷款方式的变革，创新各种信贷模式；规范和优化信贷的标准、流程，注重审核第一还款的来源，减少对抵质押品的过度依赖；逐步提高信用贷款的比重，加强中长期贷款产品的研发和供应链金融的创新，为实体经济发展提供更优质的金融服务。”
　　中国人民银行货币政策司司长孙国峰表示，此次改革的关键词是市场化，提高银行自主定价能力。银行的贷款自主定价能力提升后，综合竞争力将提高，有利于银行长期可持续发展和稳健经营。“短期内贷款利率下降可能会对银行的息差、盈利有一定的影响，但存款基准利率将在较长时间内保留，央行也将加强对存款利率的自律管理，维护市场竞争秩序，稳住银行负债端的成本。”
　　孙国峰说，央行将指导利率自律机制对报价行的行为进行监督管理，坚决杜绝出现不合理报价的违规行为；定期对报价行的报价质量进行考核，一经发现违规行为将予以严厉处罚。
