
易地搬迁，多些换位思考

　　重庆巫溪县地处秦巴山区，属于集中连片特困地区。在当地乡村走访时不难发现，一些易地扶贫搬迁集中安置点颇有“心意”：两户房屋连在一起呈U形，正门相对，共用同一个院坝和沟渠。一问原因，当地扶贫干部解释，一是可以节约山区本就不多的平整地块，提高公共空间利用效率；二是门对门、户连户，低头不见抬头见，能让住在一起的老乡多来往多交流。
　　已经住下的贫困户，脸上都带着笑，直说新房子不仅交通更方便，还拉近了邻里关系。走进一瞧，原来用心的地方不止屋外：除了农户家常见的大堂屋和卧室，屋内一侧还围出带楼梯的小间。家里没孩子的，大多用作储藏室；以后添了人口，可以将其改成卧室。这样既不超出易地搬迁面积标准，又能有效地将老乡未来生活的变化考虑进来，在功能设计上更显灵活。
　　易地搬迁，在深度贫困山区很常见，是解决“两不愁三保障”问题中住房安全有保障的有效方式。但同样是山多坡陡的深度贫困地区，一些地方的工作还少了一点换位思考。比如，有的集中安置点房子一字排开，一排房屋的后院对着二排房屋的前门，串个门得绕一大圈，生活起来不太方便。还有的希望老乡也能享受城市便利生活，却未考虑他们的生产实际，比如直接让老乡搬到城区，但产业还在山上，老乡得两头跑。
　　挪出穷窝，搬进新房，好的硬件让贫困户“搬得出”。但是，能否做到功能实用、住得舒心？这关乎易地搬迁能否“稳得住”，直接影响脱贫成效的巩固。搬迁是手段，扎实提高老乡获得感、幸福感、安全感，才是真正目的。
　　再如，有的地方为让贫困户知道自己享受哪些政策，直接在安置点醒目处张贴政策明白卡，“某户拿了多少元补贴”“某某得了什么大病”等等。试想，刚搬进新家，却整天面对拉拉杂杂的表格，老乡会咋想？巫溪的扶贫干部出了一招：除家庭基本情况，工作性较强的各类表格都化繁为简，制作成记事本大小的二维码卡牌，贴在门口；手机一扫，就能了解帮扶政策、脱贫进展等。如此，既照顾到老乡的面子，又让居住环境保持美观，还增强了扶贫工作的精准性。
　　帮扶要讲求方式方法，不仅要精准，也要精细。易地扶贫搬迁工作是细活，干部用不用心，老乡在生活细节处就能感受到。只有时刻怀着为民之心，下足“绣花功夫”，才能让帮扶落地入户，让工作更人性化、精细化。无论是选址、规划，还是设计、装饰，让离开老房搬进新屋的人有“里”也有“面”，才能更好提振贫困地区和贫困群众的精神面貌，真正扶到点上、扶到根上。
