
高铁站傍小山村

　　原野、河流、山岗、村庄、城市、海边……一阵鸡叫声打断了我的梦。我起身去村南欣赏早春的风光。这是春寒料峭的时节。蓝蓝的天空万里无云，天幕上挂一轮弯月。我发现东南方的驼背山脚下灯火通明。走近，只见工人们正连夜钻挖隧道，弯月下闪动灰黄的灯光，不时传来机器的轰鸣声和人语声，我心中一阵激动：“我们这个小村，也要跨入高铁时代了！”
　　沂蒙山区偏僻，自古交通不便。我的故乡是莒南县东北部一个偏远的小山村。从我记事起，道路是沙土路，最早见过的车就是乡亲们运土肥、推粮食的独轮车。当兵、闯关东，反正出远门就要去县城或日照城乘公共汽车，再转火车、轮船等。因而村里的老少爷们大都没出过远门。
　　到上世纪六十年代初，我上小学时，跟随父母下地耕种，能坐坐已由木头轮换为橡胶轮的独轮手推车，那就是莫大的享受。我读高中时，我们村距学校十里地，每天都是靠步行。那时家里连自行车也没有，买不到，也买不起。后来我参加工作了，在《农村大众》报发表了一篇题为《故乡的手推车》的文章。记得最后一句是：“今天，你的步，更刚劲；你的声，更清脆，因为你推着一部山乡的历史。”
　　人们对故乡的惦记，主要依托时代和亲人在故乡脊背上划下轻重、疏密、大小和深浅不等的痕迹。随着时代的发展特别是改革开放的强力推进，做梦也没想到道路和交通工具会发生这么巨大的变化。
　　上世纪七八十年代，从莒南县到济南出差，需要坐一整天的汽车，汽车一路爬山越坡、穿行于沂蒙山区的崎岖山道，中午必须在沂源县境内午餐，路途遥远，安全隐患多，让人提心吊胆。到1986年，随着汽笛长鸣，兖石铁路正式开通运营，沂蒙山区从此告别不通火车的历史。1993年建成通车的沂蒙公路贯穿沂蒙山区腹地，穿越蒙阴、费县和苍山县，加之纵横交错的乡村路，形成一张密密麻麻的公路网，结束沂蒙山区交通闭塞的历史。
　　俗话说：“交通交通，一通百通。”自从道路状况好了，自行车、摩托车、拖拉机、汽车，交通工具就不断更新换代。城里人大都买了轿车。农村大街小巷的道路被硬化，许多家庭门外停放着轿车、小货车和摩托车，乡亲们下地劳作以骑摩托车为主，有的甚至开着汽车去。
　　幸福永远奔跑在路上。“日行千里”不是梦，这是高铁给人们带来的舒适和快捷。随着高铁时代的到来，相对封闭的山里人，嘴上挂着“高铁什么样？怎么那么快呀？”等问题，坐一坐高铁成为现实的期待和梦想。2013年春，我携妻儿陪同年迈的爹娘，专门试乘高铁，从济南去北京天安门，留下一段难忘的美好记忆。国家步入新时代，沂蒙山区也迈入高铁时代！高铁已走进沂蒙山区，走进老百姓的日常生活。目前，厉家寨高铁站正在建设之中，这个站离我们厉家泉村只有五里地。据说年底正式开通。从济南坐高铁回老家，只需一个多小时。这是祖祖辈辈想都不敢想的奇迹。
　　说起新中国成立七十年来的巨变，这里每个人、每个家庭都有说不完的故事。一株株百日红、银杏树，像仪仗队整齐地站在沂蒙山的明眸里，守候在沂蒙高铁的轨道两旁。两条锃亮的高铁轨道，互相支撑着，穿山越涧，并肩前行，朝向诗一般灿烂的远方……
