
高素质高颜值，来看福建

　　福建美丽清新，山海相连。新中国成立70年来，在党中央擘画的新福建建设宏伟蓝图指引下，福建坚定践行新发展理念，加快推进高质量发展，发生了翻天覆地的变化。　　——经济迈入先进行列。2018年，福建GDP达到3.58万亿元，比新中国成立初期增长了2800多倍；财政总收入超过5000亿元，增长了6300多倍；人均GDP达到9.1万多元，居全国第6位。　　——交通便利通达世界。近年来，福建实现了县县通高速、镇镇通干线、村村通客车，2018年，实现了市市通动车。港口2018年吞吐量达到5.58亿吨，厦门航空公司的班机可以抵达亚洲、欧洲、北美洲、大洋洲的许多国家和地区。　　——改革开放实践前沿。福建1984年率先发起“松绑放权”的国企改革；在民营经济领域创造了“晋江经验”；2018年，全省进出口总额达到了1900亿美元，世界500强企业有近150家在福建投资兴业，外资企业超过了58000家。　　——百姓安居生活小康。2018年，福建城乡居民人均可支配收入分别达到了42121元、17821元，分别居全国的第7位和第5位，农民收入增幅高于城市居民。 　　——绿色发展保障生态。本世纪初，福建提出了生态省建设战略，成为绿水青山就是金山银山理念的生动范本。近年来，福建的水、大气、生态环境质量常年保持全优。在中国工程院2019年发布的全国生态文明发展水平评估报告中，福建生态文明指数排名第一。　　跨越发展70年，一个高素质高颜值的新福建正在崛起……　　数据来源：福建省委宣传部
