
努力办好统一战线的政治学院（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　党的十八大以来，习近平同志高度重视统一战线工作，高度重视社会主义学院建设和发展，作出一系列重要论述。2016年10月14日，习近平同志致信祝贺中央社会主义学院建院60周年，他在贺信中提出了“中央社会主义学院作为中国共产党领导的统一战线性质的高等政治学院”这一重要论断，为做好新时代社会主义学院工作指明了前进方向、提供了根本遵循。去年底，中共中央印发《社会主义学院工作条例》，强调社会主义学院是“开展党的统一战线工作的重要部门”。新时代，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平同志关于加强和改进统一战线工作的重要思想与致中央社会主义学院建院60周年贺信精神，深入学习贯彻《社会主义学院工作条例》，不忘初心、牢记使命，充分发挥社会主义学院作为“政治学院”和“开展党的统一战线工作的重要部门”的作用，不断开创新时代社会主义学院工作新局面。
　　牢牢把握事关社会主义学院发展的方向性、根本性、战略性问题
　　在新时代贯彻好《社会主义学院工作条例》、办好社会主义学院，首先要深入学习贯彻习近平同志致中央社会主义学院建院60周年贺信精神。这一贺信深刻回答了事关社会主义学院发展的方向性、根本性、战略性问题。
　　牢牢把握做好新时代社会主义学院工作的根本保证是“中国共产党领导”。社会主义学院要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把党的领导作为社会主义学院发展的“定海神针”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把社会主义学院建设成为坚持党的领导的坚强阵地。
　　牢牢把握新时代社会主义学院的性质定位是“政治学院”。社会主义学院要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大联合大团结的主题，积极应对统一战线内部结构复杂性前所未有、改革发展稳定任务之重前所未有、矛盾风险挑战之多前所未有、多元思想文化交流交融交锋前所未有的新形势，创造性地做好凝聚人心、凝聚力量、凝聚智慧、凝聚共识的工作。
　　牢牢把握新时代社会主义学院的立院之基是“社院姓社”。社会主义学院要深刻认识到，随着我国日益走近世界舞台中央，西方敌对势力正对我国加紧遏制、围堵。同时，随着改革开放的深入推进，我国经济结构深刻变革、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化、社会结构深刻变动，社会阶层也更加多样。在这种新形势下，社会主义学院要积极教育引导学员坚定信念不动摇，在大风大浪中不迷茫，继续艰苦奋斗不松懈，积极投身到实现中华民族伟大复兴中国梦的实践中来。
　　牢牢把握新时代社会主义学院的主要任务是“突出政治培训，强化政治共识”。社会主义学院要大力推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，有针对性地加强对不同类别党外人士的引领，增进文化认同，促进国家认同、民族认同，强化政治共识，不断增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。
　　牢牢把握新时代社会主义学院的建设目标是建设成为“民主党派和无党派人士联合党校、统一战线人才教育培养主阵地”。社会主义学院要紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实新发展理念等，紧紧围绕党中央决策部署，有针对性地加强政治能力、专业能力教育培训，提高民主党派和无党派人士、统一战线人才服务党和国家事业发展的本领和水平，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为实现全面建成小康社会奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。
　　把强化政治引领工作摆在首位
　　加强和改进统一战线工作，必须高度重视政治引领工作。作为“政治学院”和“开展党的统一战线工作的重要部门”，社会主义学院必须把强化政治引领工作摆在首位，扛起立德树人的政治责任。
　　进一步提高政治站位，把旗帜鲜明讲政治贯穿于社会主义学院工作的全过程和各方面。坚持教育者先受教育，让传道者明道、讲信仰者有信仰。社会主义学院教职工要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，带头学懂弄通做实，切实把学习的成效转化为改造自我的强大力量，自觉做到政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正；转化为敢担当、善担当的实际行动，善于回应学员提出的各种问题，引导学员在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上形成共识。持续推进“三进”工作全覆盖，加强与各统一战线工作小组成员单位、各党派组织等的密切沟通与合作，相互支持和帮助，共同督促学员树立终身学习的理念，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，坚持在真学真懂中坚定信念，在学思践悟中牢记合作初心，在细照笃行中加强修养，在知行合一中担当作为。
　　守好政治共识教育阵地，坚持因材施教。社会主义学院学员来自四面八方，涉及政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系等。各类群体的政治基础不一样，教育培训的目标也不一样。因此，要提前向所在党派或派出单位等了解学员的基本情况、思想困惑和培训需求，根据学员界别、地域分布、职业特点等明确教学目标，回答最需要解决的问题，致力于以学术讲政治，突出政治培训，强化政治共识，增强学员的获得感。比如，对少数民族学员，既要讲清楚党的民族政策和民族区域自治制度，又要讲清楚中华民族多元一体的历史形成，筑牢中华民族共同体意识。再如，对宗教界学员，要引导他们坚持爱国与爱教相统一，爱国和爱党、爱社会主义相统一，还要教育他们正确认识国法与教规的关系，在法律允许范围内开展宗教活动。要改进教学方式，根据学员特点进行教育，把学院小课堂与社会大课堂结合起来，让学员在参与式、情景式、感受性、自主性研学中分析问题、研究问题，在知行合一中学真知、悟原理，增强文化共识，以文化认同增进国家认同、民族认同和政治认同。
　　加强教材建设，开展科研资政。把强化政治引领工作摆在首位，需要围绕统一战线基础理论、统战工作实务和民族、宗教专题等，集中统战系统单位、各民主党派、高校、科研院所、智库等方方面面力量，编写一批政治立场坚定、统战特色突出、政策解读权威的高质量教材，进一步巩固教学改革成果，提高社会主义学院的政治影响力、学术影响力。同时，要关注社会现实，加强联合攻关，不断推出有价值、有分量、有影响的研究成果，更好为统战理论发展、政策制定服务。积极推进调研成果共享，注重运用新媒体等多种手段宣传调研成果，扩大成果的政策效应和社会效应。
　　不断加强学员教育管理。当今世界，知识迭代速度有时超过学习速度，学员获取知识的途径、能力有时超过教师。因此，可减少一般性的知识传授，聚焦党的基本理论、基本路线、基本方略，立足马克思主义立场、观点、方法开展教育。完善长效教育机制，利用新媒介新技术，创新教学方法，实现老师和学员的长期互动，在交流对话中引导学员自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学。加强对学员的考核和考察，深入了解国内长期班次学员的政治立场和历史观、国家观、民族观、文化观等，形成现实表现材料或考察材料，及时向有关部门、单位反馈，发挥指挥棒作用，共同把好学员成长关。
　　在强化联谊交友中画好同心圆
　　习近平同志强调，“统一战线工作做得好不好，要看交到的朋友多不多、合格不合格、够不够铁。”真正结交一批与党肝胆相照、荣辱与共的挚友，是统战工作争取人心、凝聚力量的重要举措。要通过联谊交友更好地发挥统一战线在坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的作用，调动积极因素，化解消极因素，争取中间力量，画好同心圆。社会主义学院在开展联谊交友方面具有独特优势。学员在社会主义学院培训是难得的面对面的机会，应充分利用这一优势，用心用情做好联谊交友工作。
　　在感情上联谊。平等待人，尊重党外人士在思想认识、价值取向、风俗习惯、宗教信仰等方面的差异，增加亲和力，在热情帮助学员熟悉学习环境中拉近彼此距离，在课上课下积极交流互动中增进友谊，在同吃同住、朝夕相处中产生共鸣。
　　在教学中联谊。要善于阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，使学员既知其然，又知其所以然，做到以理服人，在共同的思想政治基础上同心同德、同心同向、同心同行。要既有坚守，又有温情，开诚布公，摆事实，讲道理，引导党外朋友客观看待社会现实问题，看主流看发展，并诚恳听取他们的意见，求大同、存小异，真正赢得学员，成为合作共事的知音和同路人。
　　在长期奋斗中联谊。实现中华民族伟大复兴的中国梦不是一件轻轻松松的事。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。社会主义学院教师要持续为学员提供理论指导，鼓励学员“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，引导学员及时关注现实问题、生动实践，共同研究热点问题，收获真知、攻克新知，不断提升思想境界和工作水平。
　　（作者为中央社会主义学院副院长）
