
不忘根本，不吃老本（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上（23））

　　面对民族复兴的新长征，更需要有跨越雪山草地、征服“娄山关”“腊子口”的勇气和智慧
　
　　陕西省子长县东方红村145号，是革命烈士谢子长的旧居。子长县正是以这位英雄的名字命名。在这里，谢子长的侄孙女谢京帅谈家风的两句话，让记者们印象深刻：“一是不忘根本，二是不吃老本”。
　　知其根本，方能知所从来。红军长征，于困难中创辉煌，这一惊天动地的革命壮举，谱写了中国共产党和红军的壮丽史诗，也铸就了中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，为了什么？习近平总书记指出，党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。
　　这个“根本”，在于理想崇高、信念坚定。开国少将肖锋在《长征日记》中记录下这样一幕：1935年9月24日，晚上到工兵连参加座谈会，战士们纷纷发言，连部小林最后发言时说，“吃小米、大米都是小理，能抗日救国，打出个新局面，这才是根本大理。我们要的是共产主义”。肖锋在日记中感叹：“我们战士的觉悟真高呀！”二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲，是理想信念在激励和指引着红军一路向前，向世人证明中国共产党人的精神支柱坚不可摧。
　　这个“根本”，在于唤醒民众、扎根群众。人民群众是长征胜利的力量源泉，也是红军长征胜利的“靠山”。红军是人民的军队，当六七千红军路过当时只有11户人家的吴起镇时，很多战士露宿野外，谢觉哉曾赋诗回忆，“露天麦地覆棉裳，铁杖为桩系马缰，稳睡恰如春夜暖，天明始觉满身霜”；人民心系着红军，当红军从福建长汀中复村出发时，当地干部挑来一担布鞋、草鞋，不少还沾着泥巴，他们说，“鞋来不及做了，把这些穿过的鞋拿去吧，行军打仗少不得”。长征路上，扎根群众、联系群众、宣传群众、武装群众、团结群众、依靠群众，就能克服征途之难、汇聚抗日力量。事实证明，永远同人民在一起，就能无往而不胜。
　　这个“根本”，在于为了后代、代代相承。过草地时，前有天险、后有追兵，一位女同志临产，董必武嘱咐军团长董振堂“打出一个生孩子的时间”，董振堂说，放心地生吧。可偏遇上难产，牺牲了多名战士，有人叹息“不值得呀”，董振堂说，“我们干革命打仗，为了什么？不就是为了孩子们吗？”的确，为了孩子，为了下一代，为了中华民族世世代代的幸福，红军有牺牲却值得、长征虽艰辛却值得。伟大长征精神，激励着一代又一代人为了生活幸福、国家富强、民族复兴而矢志奋斗。
　　今天中国的发展和进步，正如长征一样，是一步一步走出来的。然而，成绩属于过去，我们有理由自豪，却不能自满，更不能“吃老本”，躺在过去的功劳簿上。习近平总书记强调，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。每一代人有每一代人的长征路，面对民族复兴的新长征，更需要有跨越雪山草地、征服“娄山关”“腊子口”的勇气和智慧。走好属于我们这一代人的长征路，决不能掉以轻心，只能继续艰苦奋斗，向前向前再向前。
　　“打竹板，响连天！红色吴起热血燃……”在吴起县的中央红军长征胜利纪念馆里，一群“红领巾讲解员”用清脆快板讲起了革命故事。长征播撒下的种子，早已在一代又一代人心中生根、发芽，也必将在神州大地、在复兴征程中开出最美的花、结出最好的果。
