
坚守初心使命 践行“三个着力”

　　新中国成立70年来，天津始终与祖国共奋进、与时代同步伐，实现了从一个一穷二白、百废待兴的旧天津，向欣欣向荣、繁荣发展的社会主义现代化大都市的历史性巨变。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，天津改革发展开启新征程。习近平总书记先后4次亲临天津视察，对天津工作提出着力提高发展质量和效益、着力保障和改善民生、着力加强和改善党的领导的“三个着力”重要要求，亲自谋划推动京津冀协同发展重大国家战略，为天津发展提供了根本遵循、指明了前进方向、注入了强大动力。
　　
　　新中国成立70年来，我们党始终不忘初心、牢记使命，团结带领全国各族人民砥砺前行、不懈奋斗，进行了人类历史上最为广泛而深刻的社会革命，成功开辟和发展了中国特色社会主义道路，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。天津始终与祖国共奋进、与时代同步伐，实现了从一个一穷二白、百废待兴的旧天津，向欣欣向荣、繁荣发展的社会主义现代化大都市的历史性巨变。从1949年到2018年，全市生产总值由4.07亿元增加到18809.64亿元，一般公共预算收入由0.44亿元增加到2106.19亿元，城镇居民人均可支配收入由151元增加到42976元，农村居民人均纯收入由45元增加到23065元，城镇化率达到83.15%，城乡面貌焕然一新，人民群众安居乐业，渤海明珠更加璀璨。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，天津改革发展开启新征程。习近平总书记先后4次亲临天津视察，对天津工作提出着力提高发展质量和效益、着力保障和改善民生、着力加强和改善党的领导的“三个着力”重要要求，亲自谋划推动京津冀协同发展重大国家战略，为天津发展提供了根本遵循、指明了前进方向、注入了强大动力。我们始终牢记习近平总书记的嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“三个着力”重要要求为元为纲，抓纲带目、凝心聚力，忠诚担当、创新竞进，推动改革发展、民计民生、党的建设取得新成绩。
　　我们抢抓新机遇、融入大战略，在京津冀协同发展国家战略中展现天津作为。牢固树立“一盘棋”思想，自觉把天津发展放在京津冀协同发展大局中去定位，放在服务雄安新区建设这一千年大计中去谋划，推进产业协同对接、区域协同创新、生态协同保护、体制协同改革、基础设施协同建设、社会协同治理，全力打造全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区。京冀企业在津投资累计达到7551.83亿元，占全市引进内资的43.5%，天津港服务京津冀协同发展能力显著增强，正向世界一流绿色港口、智慧港口迈进。
　　我们坚决贯彻新发展理念，坚定不移推进高质量发展。坚持“创新竞进、优化结构、以质为帅、绿色发展”，坚决摒弃“速度情结”“GDP崇拜”，转变粗放的发展方式，关停整治2万多家“散乱污”企业，破解“园区围城”“钢铁围城”，实施875平方公里湿地保护、736平方公里绿色生态屏障、153公里海岸线保护等一系列工程，近3年全市万元GDP能耗累计下降15.4%；实施创新驱动发展战略，经济结构持续优化，新动能快速增长，形成智能科技、生物医药、新能源新材料等战略性新兴产业集群，成功举办3届世界智能大会，全力打造“天津智港”。2018年综合科技创新水平指数达到80.75%，连续16年位居全国第三。
　　我们坚定不移推进全面深化改革、扩大对外开放。制定实施优化营商环境的“津八条”和民营经济“十九条”，深化“一制三化”改革，激发市场主体活力，截至2018年末全市民营市场主体累计达到107.45万户，占市场主体总量的96.3%；积极融入“一带一路”建设，深化同参与国家的产能合作，加快经贸合作区建设；推进自由贸易试验区制度创新，形成了一批可复制可推广的新经验，率先落地企业经营许可“一址多证”、融资租赁特殊目的公司外债便利化等创新政策，聚集融资租赁企业3500多家，租赁资产超过万亿元，飞机、国际航运船舶和海工平台租赁业务均占全国80%以上。
　　我们坚持以人民为中心的发展思想，着力解决“衣食住行、业教保医”等群众切身利益问题。每年实施20项民心工程，财政支出的75%用于民生领域，先后两轮结对帮扶困难村1500个，实施市区棚户区改造“清零”计划，下大力解决养老、学前教育的“一老一小”问题，推动756件信访积案“清仓见底”，为30余万户居民解决历史遗留的房屋产权问题，从2016年以来连续3年供暖季提前和延长供暖时间，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　我们坚持以党的政治建设为统领，推进全面从严治党。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，在全市开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”教育实践活动，以自我革命精神深化巡视整改，直面问题、刮骨疗毒，正风肃纪、反腐惩恶，整治圈子文化、码头文化、好人主义，坚决肃清黄兴国恶劣影响，持续净化修复政治生态，全市党员干部“四个意识”普遍增强，“两个维护”成为自觉行动。坚持抓基层、打基础，圆满完成基层组织换届选举，全市3538个行政村和1667个社区100%成功换届、100%依法定程序实现基层党组织书记、村（居）委会主任“一肩挑”，面向全国公开招录2000多名农村专职党务工作者，党在基层的执政根基更加巩固，确保党的领导“一根钢钎插到底”。
　　初心因执着而历久弥新，使命因担当而神圣宏伟。习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求，与党的初心和使命高度契合，是“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”在天津的具体实践。面向未来，我们将借“不忘初心、牢记使命”主题教育东风，继续沿着习近平总书记指引的“三个着力”方向，守初心、担使命，扬帆新征程、奋进新时代。
　　坚守对党、对党的领导核心绝对忠诚之心，担当“着力加强和改善党的领导”的使命。实践充分证明，党的领导是中国特色社会主义的本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。特别是党的十八大以来天津的发展变化，是习近平新时代中国特色社会主义思想指引的结果，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。我们要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以更坚决的态度、更有力的措施、更务实的作风抓落实，确保习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署在天津落地生根。
　　坚守人民至上的拳拳赤子心，担当“着力保障和改善民生”的使命。自觉把习近平总书记以人民为中心的思想植根心底、见诸行动，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，想百姓所想，急百姓所急，忧百姓所忧，切实解决人民群众反映强烈的突出问题，让天津人民生活更幸福更美好。
　　坚守对改革发展大业的强烈责任心，担当“着力提高发展质量和效益”的使命。时刻保持对事业的激情，时刻保持旺盛的革命斗志，以新发展理念为引领，推动质量变革、效益变革、动力变革，坚决打好“三大攻坚战”，深化市场化改革，扩大高水平开放，坚定不移推进高质量发展，加快“一基地三区”建设，为把天津建设成为创新发展、开放包容、生态宜居、民主法治、文明幸福的社会主义现代化大都市而不懈奋斗。
　　本期统筹：富子梅 赵永新 扎 西 
　　版式设计：沈亦伶
