
资讯

　　老字号传承与创新高峰论坛举办
　　本报电 近日，人民网在北京主办“老字号的传承与创新高峰论坛”，专家和业内人士围绕加强老字号品牌工艺传承等话题展开讨论。
　　专家认为，近年来线上消费快速发展，老字号企业应主动加强电商经营，打造网络热销品牌，拓展老字号产品的消费群体。本次论坛发布了《京津老字号创新实践典型案例研究报告》。报告认为，一些老字号品牌注重研发新工艺、开拓新市场，令老字号企业重放光彩。比如，老字号品牌稻香村根据不同节气饮食特征，推出二十四节气系列食品，并设计具有文化内涵的包装；荣宝斋将木版水印作品转印在成品扇面上，制作出“绢本宫扇”和“纸本折扇”，让非遗艺术走进百姓的日常生活。这些产品都深受欢迎。
　　（屈信明） 
　　
　　甘肃农产品走俏国际市场
　　本报电 今年上半年，甘肃省出口蔬菜货值8027万元，同比增长2.1倍；出口水果货值2.6亿元，出口中药材货值837万元，出口种子货值1.1亿元，均较往年大幅提升。
　　甘肃省地域狭长，气候类型多样，光照充足，昼夜温差大，病虫害发生少，有利于高原夏菜、水果、中药材等农产品生长。兰州海关严格执行“溯源清楚、原料可控、产品安全”的源头监管模式，指导企业应用良好农业规范建立源头安全保障体系，加强对生产加工过程的监控，指导加工企业应用危害分析与关键控制建立加工过程安全控制体系，保障农产品质量安全。
　　（陶 永） 
