
35年，守望那片稻田
——记黑龙江八一农垦大学水稻专家郑桂萍
　　她与丈夫潜心钻研35年，带领团队研发的水稻保护性栽培成果达到国际先进水平，获得多项殊荣；在丈夫因公殉职后，她投入到丈夫未竟的事业中；她在黑龙江垦区引进和示范推广的水稻新品种、新技术，累计创造经济效益达5亿元。
　　她，就是黑龙江八一农垦大学水稻研究中心主任、黑龙江农垦总局水稻耕作学科带头人郑桂萍。
　　■ 田间地头找课题
　　昔日的北大荒如今变成北大仓，这背后有无数默默奉献者。郑桂萍和她的丈夫李金峰就是其中的佼佼者。
　　20世纪80年代中期，黑龙江垦区大规模发展水稻生产，虽然农垦大学是垦区重要科研基地，但当时学校在水稻研究方面基本上是空白，农业栽培专业的李金峰主动承担起学校水稻科研的重任。
　　起初，郑桂萍只是协助丈夫搞试验，后来，这项工作变成了两个人的合作。学生和同事称他们是“生活中的亲密伴侣、工作上的最佳搭档”。郑桂萍善于在田间地头找课题，为了解决盐碱地种稻难题，郑桂萍带领团队选育出了两个耐盐碱水稻品种，获得了盐碱地改良剂发明专利，对盐碱地水稻开发和种植起到了重要的推动作用。
　　作为垦区水稻高产创建项目首席专家，她每年要花费大量时间在田间和实验基地，走村到户进行技术指导和测产验收。有一次，一阵大风把瘦弱的郑桂萍刮倒在地，鞋和裤腿都湿透了，年过半百的她即使在风中瑟瑟发抖，仍坚持把剩余的地块看完，回到家中已是凌晨。同行的研究生赵洋至今仍记得导师当时说：“风一吹就干了，看地要紧。”
　　走出去，既解决了农民的困难，也从农民那里学到了经验。2008年，她去肇源农场，那里的水田是盐碱地，返碱情况严重，传统的给土拌酸不适合大面积实施，当地农民研究出土面铺沙隔离碱层，效果极好。郑桂萍兴奋地把这个方法传给了水稻中心的同事们。
　　■ 续写丈夫未竟的事业
　　35年坚持做一件事，做好一件事，动力来自对稻田的爱，也是出于对丈夫的爱。
　　“垦鉴稻10号：七星农场亩产715.9公斤、查哈阳农场亩产823公斤……”这是2006年，国家北方超级稻专家组对农垦大学水稻研究中心垦鉴稻10号的抽检结果。按照国家标准，北方地区超级稻亩产要求是650公斤，垦鉴稻10号完全达标。喜讯传来时，垦鉴稻10号的培育者李金峰却再也听不到了。2006年8月，他在从农场科研基地返回学校的途中不幸遭遇车祸，因公殉职，年仅45岁。
　　尽管已经过去13年，但每次回忆都会加深郑桂萍的痛苦。
　　听农垦大学的老师说，2006年，李金峰和村民合种了一块试验田，村民丁荣印象最深的是，每天凌晨3点多李金峰就去地里看苗情。一分耕耘一分收获，最终合种的水稻平均亩产680公斤，出米率达80％，相对于其他品种，每亩增加近120元收入。
　　在夫妻二人的共同努力下，农垦大学的水稻科研事业蒸蒸日上。他们培育出的4个水稻优质高产新品种在垦区得到了大面积推广，并圆满完成多项省部级重大科研课题，其中“水稻保护性耕作节水栽培技术体系及配套机具的开发与研究”达到国际先进水平。
　　2006年那场车祸，使郑桂萍突然失去了生活和事业上的亲密伴侣，但她没有沉浸在痛苦中，她觉得对丈夫最好的思念是将他未竟的事业做得更好。
　　郑桂萍的助手李宏宇介绍，以前李金峰主要做栽培和水稻育种，以及新品种的推广，郑桂萍主要从事作物生理方面的研究。自从李金峰走了以后，这些工作就由郑桂萍一肩挑了，既要在学校进行水稻科研，又要奔走于垦区开展调研和技术服务。
　　即使是在丈夫的忌日，郑桂萍依旧忙碌在田间。在她看来，跟水稻在一起是对丈夫最好的纪念。徐徐微风掀起稻浪沙沙作响，是诉说，亦是思念……
　　■ 指导的学生很抢手
　　郑桂萍夫妇对北大荒的热爱和对稻田的痴情，深深地感染着他们的学生。
　　有些年轻的大学生不愿意选择农学，认为太苦、没有出路。李金峰理解学生的想法，但他决不允许他们看低农学。他没有将生硬的道理灌输给学生，而是身体力行、率先垂范。试验田里，他第一个赤脚下水，打池埂、喷农药、撒化肥，样样都做在前。秋天收割时，他和学生比着干。
　　与丈夫一样，郑桂萍也常说，“老师是一种特殊职业， 老师的言传身教会在学生的人生中留下很多印记。”每到农忙季节，郑桂萍便带领师生们下田劳作。试验田里，一眼望去，全都是戴着草帽闷头工作的人，分不清哪个是学生、哪个是老师。她指导的学生毕业时成为农场争抢的对象。“郑桂萍的学生”成为品牌，也成为对她教书育人30多年的最好肯定。
　　郑桂萍给记者最深的印象是，一谈起水稻，她就滔滔不绝。但一旦涉及荣誉和成就，她就像变了一个人，“很多人干得比我好，出了很多成果，我只是做了我喜欢的事而已”。
　　还有半年多时间就退休了，郑桂萍还没有想好是否接受学院的挽留继续带团队，“因为我得看身体是否允许。但如果农户有困难，我还是会尽全力帮助他们。”
