胡春华强调
集中力量加快攻克深度贫困堡垒

　　新华社西宁8月20日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华近日在青海省调研脱贫攻坚工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，全力以赴加快攻克深度贫困堡垒，确保深度贫困地区同全国一道全面建成小康社会。
　　青海省玉树、果洛、海南、黄南州地处高海拔藏区，贫困程度深、基础条件差、致贫原因复杂。胡春华先后来到玉树市、玛沁县、同德县、泽库县、河南县和同仁县，深入贫困乡村，详细了解“三保障”和饮水安全情况，实地察看产业扶贫、易地扶贫搬迁等工作进展。
　　胡春华指出，深度贫困地区是脱贫攻坚的坚中之坚，是决定脱贫攻坚战能否打赢的关键。要坚决落实“三区三州”脱贫攻坚实施方案，坚持现有目标标准不动摇，大力推动资源要素向深度贫困地区聚焦。要瞄准“三保障”和饮水安全存在的突出问题，加大政策和资金支持力度，扎实推进各项举措落地。要抓紧做好易地扶贫搬迁建设和后续扶持工作，多途径促进搬迁群众就业增收。要着力巩固拓展脱贫攻坚成果，加快发展壮大贫困地区特色产业和县域经济。要强化省级主体责任，发挥好东西部扶贫协作和对口支援作用，激发贫困群众内生动力。
　　调研期间，胡春华还前往基层水文站和气象站考察工作，看望慰问基层干部职工。
