
海河两岸绘新图

　　海河是天津人的母亲河，也见证了天津70年来的沧桑巨变。今年是新中国成立70周年，70年砥砺奋进，70年披荆斩棘，70年春华秋实，天津与新中国共同成长。地处渤海之滨、海河之畔的天津，山河湖海湿地一应俱全，完整保存着877座历史风貌建筑。从1949年到2018年，天津市城镇居民人均可支配收入从151元增长到4.3万元，普通高校在校人数从4600人增长到超过52万人，卫生机构从127个增长到5686个，教育支出从300万元增长到近450亿元。
　　展开天津70年波澜壮阔的历史画卷，从邓小平同志题写“开发区大有希望”，到滨海新区成为国家级综合配套改革试验区；从全面贯彻习近平总书记对天津提出的“三个着力”重要要求，再到京津冀协同发展“一基地三区”定位，天津在改革开放浩荡大潮中拼搏奋进，实现了经济社会发展的历史性变化。
　　（靳 博）
          
　　图片说明：
　　图①：2013年4月，海河游船一览天津美景。 
　　王 涛摄
　　图②：1953年10月，一列运货的拖驳船在海河内行驶。 
　　关 平摄
　　图③：当年天津钢厂的平房区已经建成崭新的安置房小区。 
　　人民视觉
　　图④：1951年11月28日，天津钢厂工人陈作福和妻子、孩子在宿舍门前。 
　　关 平摄
　　图⑤：天津地标——天塔。
　　人民视觉
　　图⑥：1952年10月17日，人们庆贺万吨级货船驶进天津港。 
　　关 平摄
　　图⑦：上世纪60年代的海河两岸。
　　人民视觉
　　图⑧：2012年9月9日，亚洲最大游轮抵达天津港。 
　　吴 迪摄
　　图⑨：俯瞰津湾广场。 
　　人民视觉
　　版式设计：沈亦伶
