
着力加强和改善党的领导

　　天津市高度重视新时代党的基层组织建设。截至目前，全市共有基层党组织64192个。全市各级党组织始终坚持把抓基层打基础强基本作为长远之计和固本之举，把党对一切工作的领导落实到基层，推动基层组织建设全面进步全面过硬。
　　——编 者
　　
　　精准发力 社区党建实起来
　　本报记者 龚相娟
　　社区值班室内，工作人员正在整理党员学习资料。“这都是少的，多的时候码这么老高呢。”天津市和平区兆丰路社区党委书记、居委会主任张丽英用手比划着。
　　说话间，一位大爷走了进来，边说边指着自己胸口：“你看这找不见……”还没等大爷说清楚啥丢了，张丽英立马心领神会，递过去一枚党徽。
　　大爷叫辛振远，今年85岁，是社区“益翁读书会”成员，每天读书看报。在不久前举行的党的知识竞赛中，他年龄最大，得分最高。“那理论水平、思想觉悟、干事的积极热情都是我们年轻人学习的典范。”居委会工作人员对他赞不绝口。
　　老党员不光思想觉悟高，行动也积极。去年夏天，党员活动群里发通知，要清理胡同里的煤池子。老党员们看到后都纷纷来帮忙，辛大爷扛着铁锨也来了。社区工作人员劝他回去，他也执意不回。
　　像辛振远这样的党员，社区还有很多。李明退休后志愿在社区组建书法班，一教就是10年。但他完全不提自己，说的都是别人的好事。
　　“为嘛我们是先进社区呢？”李明说，“居委会连续18年给残疾人办集体生日会，能坚持下来不容易。还有网格员，平时天天走门串户，他们为社区居民做了很多事。”
　　最近，社区网格员又做了调研，摸底了解老年人使用智能手机的难题。医院看病怎么用手机挂号？坐公交如何提前看时间？……针对这些手机上的生活便捷APP，兆丰路社区每周五开设老年人“手机课堂”，手把手教老年人使用智能手机，让老年人共享“智慧城市”发展成果。这样的社区课堂天津已开设了1000多个。
　　今年5月，中办印发《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》。天津在2017年先行先试，制定了《关于全面加强城市基层党建工作的意见》。天津城市人口占83%，基层治理的关键正是城市基层党建。
　　“加强党的全面领导，推进治理能力现代化，就必须精准发力，用基层党建引领基层治理，让水流到地头、事照见初心。”天津市委主要负责人说。
　
　　传承精神 企业发展更有力
　　本报记者 龚相娟
　　企业文化怎么做？“从井冈山参观回来后，我一直在思考这个问题。”恒银金融公司党委书记、董事长江浩然说。
　　2017年10月27日，公司组织企业干部、营销骨干到井冈山进行4天的红色教育培训。这次培训很特别：白天不开会，不谈业务，只有参观和党日活动；晚上谈感受，分享白天听到的革命故事。在“故事会”上，一个个无私、无畏、无我的故事感动了所有人。
　　“共产党人的精神，是我们应该传承的财富。”培训回来后，公司决定建设“党建长廊”，带领大家追寻红色足迹，汲取强大精神力量，保持创业激情。
　　一手抓组织覆盖，一手抓党员作用的发挥。4年前，面对市场困境，企业核心骨干、党员主动挑起重担，深入基层走访调研，形成技术改革方案。历经3年，终于实现成功转型。截至目前，企业打破国外技术垄断，累计申请专利和软件著作权近千项。
　　“我们观察过，研发、生产一线的骨干和攻坚克难的同志大部分都是党员。”江浩然说，关键时刻党员起到了表率作用。目前，作为非公企业，公司已有党员近300人。
　　劳资关系对立往往是企业常见难题。除了人事部门，恒银金融同时借助党支部活动，增进对员工诉求的了解，平日里主动谈心、关怀，发挥积极作用。“员企关系融洽也是生产力。”江浩然说。
　　“有一分的劲儿，能发挥出一分半还是半分，这取决于组织的激励机制。”江浩然认为，企业的党建文化发挥了重要的促进作用，“党建与业务从两张皮到双开花，我们一直在努力探索。” 
　　2018年8月初，天津市召开非公有制经济组织和社会组织党建工作推进会暨市级党建工作示范点授牌仪式。恒银金融公司党委副书记蒋晗登台领取了奖牌。“党建强、发展强。以后要把党建工作提升到新的高度，推动公司实现更好发展。”
　　截至目前，全市非公企业和社会组织党组织覆盖率分别为80.2%、84.6%。
　
　　凝聚人心 乡村旅游火起来
　　本报记者 龚相娟
　　7月28日，第一批全国乡村旅游重点村名单公布，天津西井峪村入选。
　　西井峪村历史悠久，至今还保存着一些清末民初的老屋。村里房屋建造多用石头砌成，又被称为“石头村”。这么好的乡村旅游资源，过去却一直没有挖掘和利用好。
　　“以前村里发展旅游没规划，农户自己把屋子随便收拾一下就开张营业。100多块钱，住一宿包三顿饭，常常住不满。”现任村支书周维东说，“后来，大家觉得不能这样下去了，必须好好规划一下。”
　　万事开头难。旅游项目成本动辄上百万元，乡亲们算了算账，觉得干不起来。村里想办法，请专业装修公司先带头示范。
　　石房子、竹栅栏、青石板、石磨坊……随着崭新的民宿客栈建起来，游客也一拨接一拨多了起来。
　　“看到示范户生意好起来，越来越多的农户主动申请改造。”周维东说。
　　30岁的周建，以前在城里开店，听说村子里民宿做得红火，去年7月回村当起了旅游公司副总。“村里变化大，未来发展前景也大。”
　　除了乡村游品质提升，还有啥变化？
　　“人心更齐了。”70多岁的老支书周荣华说。去年换届，新支书周维东全票通过，接着参选村委会主任，支持率80%。
　　“新支书当选没请饭、没送礼、没花钱。”周荣华说，“靠啥？靠人心。”
　　全市开了3次专门会议，市委主要负责同志8次到村暗访调研。家家户户收到“明白纸”，上面列出负面清单，标明哪些条件不能选，比如，如果有人请客送礼，就取消资格。
　　“原来是一人一把号，各吹各的调。党组织如果软弱涣散，就会想干事干不成，有了事推诿扯皮。”周荣华语重心长，“基层党组织很重要。组织强了，带头人选好了，才能带大伙儿过上好日子。”
　　“人心齐了好办事。”周维东说，“村里没啥大事，就把小事情一件接着一件干好。”
　
　　帮扶回访 干事创业有劲头
　　本报记者 朱 虹
　　“接到处分后，感到特别迷茫，也很想自暴自弃。没想到组织没有放弃我，在我最困难的时候给了我温暖和力量。”在天津市滨海新区，一名受到党内严重警告处分的干部，在近期区纪委监委开展的回访教育中道出心声。
　　党的十九大以来，天津市纪检监察机关把加强受处分（处理）人员回访教育作为落实监督专责的重要方面，做好审查调查和追责问责的“后半篇文章”，推动监督执纪问责取得良好的政治效果、纪法效果、社会效果。去年以来，全市纪检监察机关上下联动，共回访受处分人员3830人。
　　惩处犯错误的干部本身不是目的，教育干部心存戒惧、恪守纪律规矩、自觉担当尽责才是处分或问责的目的。在开展回访工作中，纪委监委推动所在党组织关注违纪者受处分后的工作安排、职级待遇、生活福利等切身利益，同时，督促各级党组织对回访对象进行手把手的帮扶，在他们处于人生低谷的时候“拉一把”，让他们看到希望，增强信心，走出阴影。
　　有的同志受到处分后，一度“压力大、包袱重、情绪低”，极度自卑，吃饭走路都躲着人。经过回访，他们打通了向组织汇报自己思想的通道，思想和行动得到矫正，心灵也得到净化，再也不失眠了，干起工作也有了精神。滨海新区纪委监委有关负责人介绍，回访教育帮助这些同志从“跌倒”的地方爬了起来。
　　受访人感受到党组织的温暖，凝聚起强大的干事创业正能量。滨海新区大港街道办事处副主任李凯功诚恳接受组织处理，认真汲取教训，积极担当作为，组织对51家散乱污企业进行关停和整改，对30家燃煤取暖锅炉进行拆除，完成147件环保督办整改工作，通过生态环境部、住房和城乡建设部验收。
　　今年6月，天津市出台《受处理或者处分党员帮扶回访工作办法（试行）》，进一步压实党委（党组）及组织人事部门的帮扶主体责任，压实纪检监察组织的监督责任，帮扶回访成为关心激励受处理受处分人员的一项日常工作。
　　版式设计：蔡华伟
