
广汽新能源 深耕大湾区 培育新产业 推出新产品

　　粤港澳大湾区开放程度高、经济活力强，肩负着建设全球科技创新高地、打造宜居宜业宜游的优质生活圈的重要任务，具有重要的战略地位。　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》中明确提出，要培育壮大新能源、节能环保、新能源汽车等产业，形成以节能环保技术研发和总部基地为核心的产业集聚带。作为一家致力于提供移动智能新能源产品和服务的科技型企业，近年来，广汽新能源汽车有限公司抢抓大湾区这一产业发展和科技创新的重大机遇，坚持“先人一步”的布局理念和“技术引领”的研发态度，瞄准新能源汽车领域，推动技术与产业融合，培育企业发展新动力。　　Aion是广汽新能源纯电动车型的全新体系。2019年上市的最新款产品Aion S，是一款具备L2级自动驾驶辅助系统的纯电动车。依托广汽新能源自主研发的第二代纯电专属平台GEP 2.0，Aion S综合续航里程达到510公里、百公里加速时间为7.9秒，4768毫米车长、2750毫米轴距的中高级车型尺寸为用户提供了宽敞的腿部空间，既可让用户享受轿跑车般的驾驭体验，也可为用户提供更加舒适的乘坐空间。　　2019年7月28日，广汽集团发布了全新智能科技成果——ADiGO（智驾互联）生态系统，该系统是融合大数据、人工智能等前沿科技打造的，拥有交通拥堵辅助驾驶（TJA）、集成式巡航（ICA）、车道偏离警告(LDW)、车道保持辅助(LKA)、盲区监测（BSD）等驾驶辅助功能，其最新一代系统不仅具有L3级自动驾驶技术，还首次将融入物联网技术，这标志着广汽新能源新科技又迈上了新台阶。今年9月即将上市的广汽新能源汽车Aion LX将率先搭载最新一代ADiGO（智驾互联）生态系统，同时聚合续航、加速、智驾等领域的先进技术。未来，ADiGO自动驾驶系统将按半年一升级的速度，不断迭代升级，为消费者带来更加丰富多彩的智慧移动生活体验。　　数据来源：广汽新能源汽车有限公司
