
南方电网广东电网公司：着力打造国际领先电力营商环境

　　根据中国南方电网广东电网有限责任公司（以下简称广东电网）的统计数据，2019年1—7月，广东省全社会用电量3726.93亿千瓦时，同比增长3.98%，第二、三产业用电量增长平稳。其中，占工业用电量逾8成的制造业用电量增速高于工业增速。作为制造业大省的广东，其用电量稳步增长的背后，是广东电网不断优化营商环境，助力广东经济高质量发展的主动作为与积极成效。　　省时：22项业务“一次都不用跑”　　2019年3月，广东电网印发《关于进一步深化提升供电服务水平优化营商环境实施方案》，提出要不断提升企业和群众办电便利性、满意度和获得感，持续为客户创造价值。　　对于企业来说，时间就意味着金钱。优化营商环境就是要更加关注客户需求，竭尽所能为客户节省时间成本。今年年初，广东电网提出打造营商环境“五精五新”服务品牌，“五精”即精简报装流程、精减报装资料、精减接电时限、停电管理精细化、供电方案精益化；“五新”即业扩投资新界面、一次不跑新体验、工商电价新标准、不停电作业新常态、客户经理新服务。全面推广“互联网+”办电服务，实现了22项业务客户“一次都不用跑”，还可为低压报装客户提供预约上门服务。目前，广东电网业务的在线办理比例达98%。　　珠海横琴新区连接着一水之隔的澳门，是粤港澳大湾区的重要组成部分。2018年，《中国（广东）自由贸易试验区珠海横琴新区片区供用电规则》（以下简称《规则》）正式实施，明确对横琴自贸区工商业用户由电网企业延伸投资至变压器低压侧，推行用户受电工程全过程监理，为用户提供“不出岛一站式”供电服务。　　横琴岛剧院作为中国国际马戏节的永久场馆，是珠海长隆倾力打造的新一代魔幻型场馆。剧院报装容量12000千伏安，按照《规则》由珠海供电局投资界面延伸到配电变压器低压侧，建设1座开关站和1座配电站。在项目建设过程中取消了供电方案、受电工程设计审查、现场检验等环节，从用户交付供电设备安置地到项目送电投运，总用时45天，较原来缩短了约30%的时长，为用户节省投资上千万元。　　省钱：2018年以来累计为客户节省接电成本149亿元　　降低成本是企业提升利润的重要途径之一。广东电网从客户体验出发，实行投资界面延伸至客户用地红线，并在粤港澳大湾区推行200千伏安及以下小微企业办电“零成本”举措。与此同时，严格执行降低一般工商业电价、清退临时接电费等减税降费政策。2018年以来，广东电网累计为客户节省接电成本149亿元，减少企业客户用电支出98亿元，为广东省经济发展再添动力。　　按照以往规定，在同一物业权属范围内，报装用电总容量达到100千伏安时，需要用户自行安装专用变压器。自2018年开始，粤港澳大湾区城市报装容量200千伏安及以下的工商业客户，可以自主选择低压供电，无需安装专用变压器。这就意味着，每个小微企业可以节约几万元到几十万元不等的变压器安装成本。　　位于东莞万江区的百福城贸易有限公司便是受益的小微企业之一。2019年3月，该公司提出由原有的98千伏安增加到160千伏安的增容需求，广东电网供电服务中心工作人员为其就近接入低压供电线路，使其节省了18万元的成本，并且从申请报装到顺利通电，只用了5个工作日。　　省心：多元增值服务为发展“充满电”　　近年来，广东电网始终把更好地满足人民的电力需求作为企业工作的出发点和落脚点，把单一化、标准化、以“表前”业务为主的供电服务，升级为多元化、个性化全过程服务，努力让客户享受世界一流的供电服务，满足客户多样需求。截至2018年，广东电网已连续10年获得广东省公共服务满意度第一。　　在佛山市顺德区，优质供电服务助力产业转型升级已成常态。作为广东省高质量发展综合示范区，近一年多来，佛山市顺德区正以村级工业园改造实现新旧发展动能的成功转换。　　顺德区北滘镇碧江村的碧桂园博智林机器人谷，对供电可靠性要求极高，在试验阶段如果突然停电，将对机器人内部电路板造成严重损坏。自项目启动以来，顺德供电局提前介入，组织服务团队多次走访政府、客户了解生产用电需求，提出用电建议，并且在用电报装、工程设计、供电方案等方面均由专人跟踪负责到底，提供一揽子贴心服务，让客户顺利用上电、用好电。　　数据来源：南方电网广东电网公司
