
乡村振兴，需激发内生动力（一线视角）

　　乡村振兴，“振心”是关键。抓住“人”这个关键因素，发挥群众的主体力量，才能激活乡村振兴的内生动力
　　
　　“姜家坞不‘污’，浮石街道也不‘浮’了。”浙江省衢州市浮石街道姜家坞村过去是一个环境脏乱、违建严重的后进村，却在不到半年时间里发生明显变化，焕发出勃勃生机。最近虽是暑期，仍有不少学习考察团队慕名而来，看看这个曾经被人戏称为“姜家污”的小村，靠什么完成了蜕变。
　　“涉及193户、总共2.3万多平方米的违建农房，我们花了15天签约、40天拆除，用两个月建设，给村容村貌‘梳洗打扮’，给产业发展腾出空间。”今年初刚回乡任村党支部书记的“80后”邵小青说：“把道理讲透，把愿景讲明，把政策讲清。大伙儿气顺了，人心齐了，力往一处使，才能办成事。”
　　“因为搞新田铺项目，村里很多土地要流转，祖坟得搬迁，涉及我家1亩多地，一开始我可不愿意。”村民姜松清说，看到村两委成员带头签约，村里还建起为项目配套的绣球花产业基地，他主动提出签约。“现在就盼着项目早点启动，游客来得多了，以后在家门口也能赚钱。”
　　透过邵小青、姜松清的讲述，观察姜家坞村的变化，不难发现：乡村振兴，“振心”是关键。抓住“人”这个关键因素，发挥群众的主体力量，才能激活乡村振兴的内生动力。正如习近平总书记强调的：“乡村振兴不是坐享其成，等不来、也送不来，要靠广大农民奋斗。”
　　如何激活这种内生动力？
　　充分尊重农民意愿是基础。一些地方在推进乡村振兴过程中，以干部意志代替百姓意愿，导致“剃头挑子一头热”，吃力不讨好。这样的情况下，更要把工作做细做实，畅通意见收集、诉求表达的渠道，推动公开透明的开放式决策、参与式治理，达到“以民主促民生”的目的。比如，拆违建农房，农民心结怎么解？姜家坞村的干部说：“千难万难，直面问题就不难；千言万语，干了才有话语权；千辛万苦，百姓满意就不苦。”凭着这样的精神和做法，才能把农民的意愿真正拧成一股绳。
　　调动广大农民的积极性、主动性、创造性是关键。凝聚人心，更要汇聚力量。把政府主导和尊重农民主体地位有机统一起来，充分保障农民群众的参与权利，才能引导农民群众参与乡村振兴规划的制定与推行，不做“旁观者”“局外人”。一方面，可以充分发挥“领头雁”的作用，把乡村党组织建设好，把村领导班子建设强。另一方面，应该充分激发“能人”的活力，创新乡村人才工作机制，让乡村现有人才有更好的施展舞台，把更多城市人才引向乡村创新创业。
　　维护广大农民根本利益、促进广大农民共同富裕，是最终的落脚点。如果说实施乡村振兴战略是一篇需要统筹谋划、科学推进的大文章，那么，评判文章书写得如何，就是要看广大农民群众是否有更多的获得感、幸福感、安全感。着力推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，这些工作该如何推进、是否取得成效，都要由农民来点题、群众来打分。
　　在衢州的不少乡村，农民群众正用自己的智慧与汗水，在乡村振兴的路上播种下希望。柯城区九华乡范村村探索“一村万树”绿色期权改革，大规模种植浙江楠等珍贵树种；常山县郭塘村在回归乡贤带动下，将环保理念、企业经营理念运用到美丽乡村建设和美丽经济发展中……有什么样的心态，就会有什么样的作为。用好人的因素、振奋人的精神，就能凝聚起强大的力量，绘就乡村振兴的宏图。
