理解把握深层内蕴
牢记初心使命要从“心”出发（新知新觉）

　　当前，全党正在扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。开展这次主题教育，是坚持思想建党、理论强党的重大举措，对于推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。不忘初心、牢记使命，需要深入把握初心和使命的深层内蕴，夯实践行初心和使命的思想基础。为此，党员干部在主题教育中要努力强化热爱之心、坚定信心、强大决心、不变恒心。
　　牢记初心使命要有热爱之心。我们党的初心和使命源自哪里？走进历史深处，我们不难发现，源自对国家、民族和人民深沉的爱。我们党诞生于国家、民族的危亡关头，那时候山河破碎、风雨如磐、民不聊生。正是因为对国家、民族、人民的热爱，中国先进分子产生强烈的使命意识。他们奋起追寻救国救民的真理，不懈探索救国救民的道路，最终找到了马克思主义、建立了中国共产党。正是因为对国家、民族、人民的热爱，无数共产党人为了党和人民的事业不懈奋斗，甚至付出了宝贵的生命。没有对国家、民族、人民的热爱，我们党不可能一路披荆斩棘、奋勇向前。如果缺乏这种热爱，党员干部就会失去为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的强大动力。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我们要不断强化党员干部对国家、民族、人民深沉的爱。
　　牢记初心使命要有坚定信心。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，并不是件容易的事。我们党一路走来，历经坎坷。现在，我们比历史上任何时候都更接近这一目标。但是，行百里者半九十。当前，外部环境更加复杂，风险挑战更加严峻，不稳定不确定因素明显增多。面对各种风险挑战，我们尤其需要坚定信心。信心使我们党在困难中看到光明，在逆境中砥砺奋进。在浙江嘉兴南湖的一叶小舟上，我们党坚信一定能实现共产主义；在井冈山，敌军围困万千重，我们党坚信星星之火可以燎原；在西柏坡，面对即将进京的艰难赶考，我们党有信心不做李自成。新时代，虽然面临前所未有的风险挑战，但我们有信心实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。我们有信心，是因为初心纯净、使命崇高，是因为我们有科学理论的指引，是因为我们有人民群众的衷心拥护和大力支持。要通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，使党员干部进一步纯净初心、加强理论武装、密切党群干群关系，不断坚定信心。
　　牢记初心使命要有强大决心。我们党之所以能历经磨难而一路向前，一个重要原因就是在进行伟大社会革命的同时，不断进行伟大的自我革命，并且以伟大的自我革命推动伟大的社会革命。我们党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。广大党员干部在“不忘初心、牢记使命”主题教育中要坚持刀刃向内、刮骨疗伤，奔着问题去、盯着问题改。要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，坚持高标准、严要求，找差距，抓问题，促整改。要真正拂拭初心，就要痛下决心、丢弃私心，真正检视自己、直面问题、找准症结、修正错误，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争。
　　牢记初心使命要有不变恒心。我们党从成立那天起，就始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，持之以恒、接续奋斗。无论是二万五千里长征，还是14年抗战；无论是开展社会主义建设，还是推进改革开放，我们党一直持之以恒为了理想信念而奋斗。走好新时代的长征路，还会遇到很多坎坷，必须持之以恒、久久为功。如果没有恒心，就可能背离初心。靡不有初，鲜克有终。崇高的初心、神圣的使命，将在长期的坚守和不懈的奋斗中彰显恒久价值。践行初心和使命是永恒的事，必须保持永远在路上的心态。当前，社会上思想多元化、诱惑多样化，这对党员干部的定力和恒心是一种考验。保持恒心，关键是要坚定理想信念。理想信念的动摇是最危险的动摇，理想信念的滑坡是最危险的滑坡。理想信念是共产党人的精神之钙、思想之基。我们要通过这次主题教育，使广大党员干部进一步坚定理想信念，始终保持恒心。
　　（作者分别为中宣部党建杂志社总编辑、上海市委党校教授）
