
永葆为民初心（思想纵横）

　　发展为了谁、依靠谁，发展成果由谁共享？对这一根本问题的不同回答，体现着不同的价值追求。我们党把全心全意为人民服务作为根本宗旨，坚持人民主体地位，形成以人民为中心的发展思想。以人民为中心，永葆为民初心，是党的根本宗旨的集中体现，是党治国理政不变的价值追求。习近平同志在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上强调：“为民服务解难题，重点是教育引导广大党员干部坚守人民立场，树立以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。”
　　我们党来自人民、根植人民，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是我们党矢志不渝的初心和使命。我们党自成立之日起就把人民放在心中最高位置，始终坚持全心全意为人民服务，始终为人民利益进行革命、建设、改革，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。98年来，无数革命先烈前赴后继、英勇斗争，就是为了人民；无数党员干部忘我工作、不懈奋斗，也是为了人民。新时代，面对人民日益增长的美好生活需要，我们要永葆为民初心，为民谋利、为民尽责，让人民有更多获得感、幸福感、安全感。
　　永葆为民初心，贵在形成思想自觉。思想是行动的先导。少数党员干部的行为之所以偏离党的根本宗旨，一个重要原因就是没有树牢群众观点，没有把以人民为中心内化于心，对人民群众缺乏真情实感。我们要通过开展主题教育，继续教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中，永远不脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。
　　永葆为民初心，就要把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。民之所望，政之所向。人民群众向往什么，我们就要努力实现什么。要俯下身子研究民情、了解民愿、重视民意。当前，特别是要在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上下更大功夫，着力解决群众的操心事、烦心事。同时，要坚持人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范什么、纠正什么。当前，尤其要坚决反对形式主义、官僚主义。
　　永葆为民初心，就要坚持权为民所用。心中装着人民，就会自然而然地把权力看作为人民服务的工具，逢山开路、遇水架桥，为人民利益勇往直前。党员干部必须正确行使党和人民赋予的权力，始终保持清正廉洁，反对任何滥用职权、谋求私利的行为，把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为自己的天职，把人民群众的小事作为自己的大事，把人民群众关心的事情作为工作重心，努力运用手中的权力为人民群众排忧解难，老老实实当好人民公仆。
　　让党员干部永葆为民初心，就要坚持不懈进行教育引导，使广大党员干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，坚守人民立场，树立正确政绩观。同时，还要通过制度建设确保党员干部永葆初心。特别是在选人用人中要认真倾听人民群众的评价，切实用好这些评价，真正让那些在人民群众中口碑好、得到人民群众公认的党员干部有更广阔的舞台。
