
新业态，创新不可逾矩（生活漫步）

　　共享经济等新业态、新模式的出现给经济发展注入了活力，也对传统监管模式提出了挑战。如何既鼓励创新又实现规范发展，是监管者面临的新课题
　　
　　这个暑假，旅游热潮持续高涨，如何让旅游住宿更放心、更舒适、更有特色，成为不少游客关注的话题。日前，文化和旅游部批准并正式公布新版《旅游民宿基本要求与评价》，新标准的发布对民宿行业的长期发展有着积极的指导和促进作用。
　　国家信息中心分享经济研究中心发布的《中国共享住宿发展报告2019》显示，2018年，我国以民宿为主要内容的共享住宿市场交易额为165亿元，同比增长37.5%；主要共享住宿平台房源量约为350万个，覆盖国内近500座城市；共享住宿服务提供者人数超过400万人，房客数为7945万人。
　　快速发展的民宿行业潜力无限，但也存在标准模糊、规则缺失等问题。比如，有些民宿无需核验身份即可入住，存在人身和财产安全隐患；有些平台上的房源图片与实际不符，影响游客的旅游体验；还有些民宿没有经过治安、卫生、消防检查，未取得相关营业许可……凡此种种，归根结底是因为尚未形成与之相适应的管理制度体系。
　　在我国，从事旅馆业需要申请特种行业许可证，在消防、卫生、税务等方面也有相应的要求。与传统酒店有统一的标准和规范不同，民宿供给主体更加多元、服务内容更加多样、用户体验更加个性。如果忽视新业态的发展特征，沿用传统酒店的管理办法要求民宿从业者申请各类资质，显然不符合民宿业发展要求。加快制定符合行业特征的发展规范，是民宿业和广大游客的共同心声。
　　根据文旅部公布的《旅游民宿基本要求与评价》新标准，旅游民宿等级分为三星级、四星级、五星级3个等级，并明确了划分条件。特别提出旅游民宿评定实行退出机制，如果民宿在经营过程中出现违法违规事件，将取消星级。行业标准的确定为民宿业的规范发展指明了方向。
　　作为一种创新住宿模式，以互联网平台为依托的民宿业成为共享经济的重要组成部分。近年来，共享经济大放异彩，从共享单车、共享汽车到民宿等共享住宿，从野蛮生长到理性发展，新业态、新模式的出现给经济发展注入了活力，也对传统监管模式提出了挑战。如何在鼓励创新和规范发展之间实现平衡，是监管者面临的新课题。
　　此次文旅部公布民宿行业新标准，为民宿业高质量发展立下了规矩。希望有关部门积极探索经验，逐步建立长效监管机制，推动民宿业发展既保护创新，也遵守规矩，为游客提供更丰富的住宿选择，使人们的旅途更加多姿多彩。
