
维和路上感悟初心（我和我的祖国）

　　我是浙江嘉兴出入境边检站的一名普通民警，和同事一起守护着嘉兴港74.1公里的海岸线，维护着出入境秩序。业余时间，我还是南湖革命纪念馆的一名志愿讲解员。一条小船和一个大党的故事，我讲述过很多次。每一次讲述，对我来说都是一次初心的追寻。
　　25岁那年，我作为中国派出的维和警察防暴队队员，赴利比里亚执行国际维和任务，那里距离嘉兴1.3万多公里。临行前，我的讲解员师傅袁晶送给我一只小船，对我说：“想家的时候，就拿出来看看！”
　　尽管已经对维和可能面临的艰辛有了思想准备，但到了利比里亚，我才对这里的卫生和安全状况有了直观和切身的体会。这时我才明白，这个世界并不太平，只是我们幸运地生在中国！
　　在异国他乡的第一晚，我拿出了那只小船，陷入了沉思：当年如果没有南湖红船上点燃的革命星火，今天的我们又会是怎样？于是，我和战友们制作了一个以红船为主题的板报，让所有队员都能够感受红船精神蕴含的磅礴力量。“走出国门，会更爱国。”那一刻的我，对这句话感受极深。
　　2017年2月23日，我们接到赴洛法州长巡的任务。凌晨4点，我们的车队钻入雨林，雨林的毒虫隔着雨衣都能咬人，有的队员甚至被咬得当场晕厥。突然，前卫车预警：“各小组注意！前方有持刀人群出现！”大家迅速寻找掩体准备战斗。趴在掩体上，我告诉自己：“沉住气！越是艰难，我们越要迎难亮剑！”
　　在我们每一位维和队员的背后，都有许多关切的眼神。参加维和的一年时间里，我和战友都十分想念亲人，可我们能做的只是面朝祖国的方向遥寄思念，因为我们知道，这个时候的我们不只属于家人，更属于国家！
　　回国后，我在南湖边望着红船，对初心又有了更深的理解——初心是一种信仰，一种担当，一种情怀。坚守初心，心里装的不仅是自己的小家，还有大家，更有国家，因为有国才有家！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“建党初心”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为浙江省嘉兴市出入境边防检查站检查员）
　　
