陆军七十一集团军某旅“王杰班”：
做新时代的好战士（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　得知你们认真学习贯彻新时代党的强军思想，弘扬王杰精神，努力拼搏奋斗，取得了新的优异成绩，我为你们感到高兴。
　　推进强军事业，基层大有可为。希望你们好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章。
　　——习近平 
　　
　　“老班长好！我是‘王杰班’第31任班长王大毛！现在向您宣读习主席写给‘王杰班’全体战士的回信！”
　　王大毛口中的老班长，就是著名的英模王杰。54年前，装甲兵某部工兵一连班长王杰在组织民兵训练时突遇炸药意外爆炸，为保护现场12名民兵和人武干部，他舍身扑向炸药包，用23岁的宝贵生命，践行自己“一不怕苦、二不怕死”的铿锵誓言。
　　收到习近平主席回信的那天，“王杰班”班长王大毛和战友们激动得难以入眠。
　　逐梦强军路，基层有作为
　　“2017年，随着编制体制调整改革，我们由工兵班调整组建为装甲步兵班，又经历两次换装，一切从头开始。2017年12月13日，习主席视察71集团军，专程来到‘王杰班’与战士们座谈交流。”王大毛告诉记者，写信的初衷，就是要将这一年多来取得的成绩向习主席汇报。
　　将全班和个人的成绩都写在信中，就太长了。战士们想了个办法，各自精心挑选满意的工作照，将个人情况写在照片背后，最后再列一个前后对比的总表。
　　“我挑选了一张给战士们讲解驾驶要领的照片，汇报我们工作转型的努力。”王大毛记得，在一次战斗演练中，导调组突然宣布驾驶员“阵亡”，经验丰富的他脑袋蒙了。直到演练结束，装甲步战车一动没动。
　　一辆装甲步战车是一个整体，实战中如果有人牺牲了，其他战位的人能不能顶上？对此，“王杰班”在全旅率先开展减员战斗训练：减员至7人不影响战斗，减员至5人可继续战斗，减员至2人能坚持战斗！
　　为实现这一目标，他们在练好专业本领的同时，还请来其他专业的教练员辅导，一个个零件认，一项项任务过。在新装备首次实弹射击中，“王杰班”首发命中、发发命中；在与求教过的兄弟单位同场竞技时，综合排名第一。去年，全班外训天数超过280天，人人获得通信、射击、驾驶3个专业的等级证书，并全部熟练掌握11种打击武器，确保了战场环境下的持久战斗力。
　　“每个战士都是军队的重要组成部分。在整个系统运行中，每个零件都发挥价值。”中士谢彬彬对习主席回信中“推进强军事业，基层大有可为”这句话感触颇深。入伍8年，他多次在岗位上摘金夺银。担任炮长以后，面对信息化程度更高的火控系统，他将过去清零，经常拿着教材钻到蒸笼一般的炮塔里，一待就是几个小时，终于在专业考核中获得“最佳射手”称号。
　　“收到回信后，全旅上下将习主席的亲切关怀转化为练兵备战的动力源泉，通过学习讨论、专题授课、‘十学王杰’等活动，让习近平强军思想在每个战士身上得到贯彻落实，去年全旅6人因备战打仗成绩突出荣立二等功！”旅政委张振东说，转型啃下硬骨头，实战攻克新难关，是基层改革创新的探索努力与奋进脚步，也是向习主席交上的最好答卷。
　　奋进新时代，争做好战士
　　“生死有些沉重，但军人必须敢说，一旦有需要，我也会像老班长那样奋不顾身。如果能平安归来，一定会磨练意志、增强本领；如果不能，希望小外甥能以舅舅为荣，长大以后成为有用的人……”
　　这是“王杰班”下士徐斌第四次给家人写告别信，也是“王杰班”所在旅开展“假如明天上战场、留给亲人一封信”活动的一部分。第二天，旅里首次组织新装备水上驾驶训练。该课目有一定危险性。徐斌向连队提交申请书，争取到了头车。
　　脚踏离合，手控挡位，轻踩油门……车尾水浪翻腾，车体稳速推进。突然，车内警报大作，一旦车辆进水熄火，后果不堪设想。“打开出水口！”徐斌果断下达命令，渗水开始从步战车缝隙中流出，同时他加大油门，在轰鸣声中，车辆抢滩登陆。
　　“我们是王杰传人，必须要有血性胆魄，关键时刻顶得上！”徐斌告诉记者，班里每天为老班长铺床叠被、擦拭雕塑，54年来从未间断，“一不怕苦、二不怕死”的精神，战士们永志不忘。让他倍感自豪的是，水上首驾成功这个消息，也写进了寄给习主席的信。
　　习主席勉励“王杰班”战士们“努力做新时代的好战士”，现已为其他班班长的原副班长王佳锋说，大家在收到习主席回信后，喜悦之余也纷纷为自己树立起更高的人生标杆。
　　武术教练出身的上等兵李哲，由于长期运动量过大，患上重度静脉曲张，一旦负重跑就疼痛难忍。动完手术，他在训练时，将各项“要领”和“口诀”记录在手心，方便随时随地查看。
　　在这个不断取得突破和荣誉的集体中，每个人手掌都有厚厚的老茧和斑斑伤痕。“优秀是合格，第一是标准”，这已经成为“王杰班”代代相传、人人践行的“金标准”。
　　军队大熔炉，青春写篇章
　　“王杰班”中士吴学哲大学毕业后入伍，去年，由于考核发挥失误错失提干机会，他一度曾考虑过退伍。
　　“习主席嘱咐我们每年都要定个目标。我去年定的目标，是掌握所有武器、通过一专多能等级考试。可惜只实现了一半目标。”吴学哲说，“如果那时退伍了，既辜负了习主席的期望，也违背了在老班长雕塑前许下的誓言。”
　　为了能成为业务尖兵，他把训练标准定得更高。最终在等级考核中脱颖而出。今年，他顺利通过提干考核，已被陆军工程大学录取。
　　上等兵周智涵来自杭州，今年20岁。拉开袖子、卷起裤管，他身上的40余处伤疤记录着拼搏的青春。
　　“习主席与我们谈话时，问到这一批孩子们还能不能吃苦？有没有‘骄娇’二气？我先是一阵脸红，随后又挺直了腰杆！”周智涵是家中独生子，入伍前从没做过家务，沉迷网络游戏，还曾逃学、离家出走。
　　到部队这两年，周智涵变成了“手茧厚、伤疤多、脸庞黑”的“神射手”。更重要的是，他学会了关爱他人、关心集体，闲时为战友们理发，换岗前为战友们挤好牙膏。周智涵夹在信中的照片，记录下了训练间隙和战友们休憩、学习的场景：“我想向习主席报告，军营里的青春有苦也有乐，搞实训也重理论，有付出也有收获”。
　　“闷葫芦”韦勇国业务能力很强，在同届义务兵里，他最早一批实现所有体能课目全部合格，可内向的他说话半天蹦不出一个字，与战友的沟通交流、战术配合难免存在阻碍。班里引导帮助他上台发言、担任解说。现在，他变得开朗健谈，还主动参加旅里组织的“学习主席回信精神，做新时代的好战士”演讲比赛。“王杰部队就是一个大熔炉。老班长用生命换来的荣誉、战友们用成绩取得的光环，我们要发扬和传承，人人要过硬，事事要过硬，成为更好的自己！”韦勇国说。
