李克强在黑龙江考察时强调
更大力度改革开放创新破难前行 促进经济平稳发展和民生改善

　　新华社哈尔滨8月20日电 8月19日至20日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在黑龙江省委书记张庆伟、省长王文涛陪同下，在牡丹江、哈尔滨考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党中央、国务院部署，更大力度推动改革开放创新，推动东北全面振兴。
　　黑龙江是我国重要商品粮基地。李克强走进牡丹江市南拉古村稻田里，俯身察看庄稼长势，详细了解粮食价格、种粮收入、用工成本变化等。乡亲们告诉总理，这里大米行销全国，今年预计再获丰收。李克强说，过去是南粮北运，现在有北粮南运。种大米有大学问，你们不仅要把品牌叫响，更要把质量提高。粮食稳天下安。东北条件好，要破除制约，提高适度规模经营水平，推广使用大型农业机具，加快农业现代化。
　　李克强十分关心菜价变动情况。他来到哈尔滨道里菜市场，走到猪肉、蔬菜、鸡蛋、豆制品、水果等摊位前，询问价格变动和销售情况。他还向群众了解菜价变化对生活的影响。李克强说，我们是发展中国家，食品价格上涨对群众特别是低收入家庭会有较大影响，“菜篮子”牵动群众“钱袋子”，要多策并举，保障市场供应、价格平稳、质量安全，增强群众获得感。
　　李克强听取了黑龙江省职业技能提升行动进展情况汇报，对他们今后三年将培训100万人次并实行职业培训补贴实名制表示赞许。李克强与牡丹江技师学院师生交流，得知不少企业员工利用业余时间来学习技能，他勉励学员们培养专业精神、工匠精神。李克强说，我国技能型人才缺口高达2000万，开展技能培训企业有需求、个人有意愿，个人有技能才能有岗位、增收入，还能增强企业竞争力，为我国产业迈向中高端提供支撑。要发挥好全国2000多家技工院校的作用，通过扩招培养更多社会需要的技能人才。
　　哈尔滨新经济产业园里聚集了众多科技型中小企业。李克强饶有兴致听取创客们介绍在机器人、工业互联网、平台经济、跨境电商等方面的“双创”成果。他高兴地说，这里是一个平台，也是大舞台。实现东北全面振兴，关键还是靠改革开放创新，要大力优化营商环境聚人气，既留住本地人才，也吸引全国人才“再闯关东”来创业创新，不仅要提高大企业竞争力，还要促进民营中小企业蓬勃发展，推动新旧动能转换。
　　对常用药保供稳价，李克强一直牵挂于心。他来到大型医药企业哈药集团考察，叮嘱企业说，健康是群众过上好日子的基础。医疗健康产业前景广阔，药品是刚需，企业要增强责任感，既要确保常用药的生产供应和价格平稳，确保药品质量，又要把新药发展起来，让老百姓买得到、用得起、安全可靠、疗效好，满足群众健康的需要。
　　李克强充分肯定黑龙江省经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，进一步解放思想、转变观念、扎实苦干，在东北振兴中发挥更大作用。
　　肖捷陪同考察。
