
资讯速递

　　延崇高速玉渡山隧道贯通
　　本报电 由中铁十六局承建的2022年冬奥会赛场联络通道——延崇高速公路北京段最长隧道玉渡山隧道右线日前贯通，标志着玉渡山隧道全线贯通，为延崇高速北京段2019年年底建成通车奠定了基础，并为2020年冬奥测试赛提供了重要交通保障。玉渡山隧道穿越玉渡山自然保护区，沿线山高谷深，地下水极为丰富。建设者克服了上覆分散铁矿采空区、地质断层破碎带、浅埋破碎富水区域、流塑性断层角砾岩等施工技术重难点，提前21天实现玉渡山隧道的顺利贯通。延崇高速计划于2019年年底建成通车，届时北京到崇礼的车程将由4小时缩短到1小时。 
　　（殷万军 朱国才）
　　
　　上半年我国造船指标国际领先
　　本报电 记者日前从工信部获悉：今年上半年，全国造船完工量1966万载重吨，同比增长4.2%。今年上半年，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量以载重吨计分别占世界市场份额的37.7%、51.8%和42.9%，继续保持国际领先。此外，上半年造船业企业集中度提高。造船完工量前10家企业集中度为69%；新承接订单量前10家企业集中度为80.8%，比2018年底提高4个百分点；手持订单量前10家企业集中度为65%，比2018年底提高1.1个百分点。 
　　（韩 鑫）
