城镇新增就业完成全年目标任务近八成
坚持就业优先 服务重点群体（经济新方位·年中看亮点）

　　1至7月，全国城镇新增就业867万人，完成全年计划的79%，就业形势总体稳定。日前，中央政治局会议要求，实施好就业优先政策，做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。当前，三大重点群体就业形势如何？下一步稳就业怎样落实？
　　亮点1 
　　开展未就业毕业生帮扶行动
　　目前，2019届高校毕业生就业进展总体平稳，就业水平与往年基本持平。人社部就业促进司司长张莹介绍，对离校未就业毕业生，将继续开展帮扶行动，努力支持他们实现就业，各展所长。
　　从市场需求侧发力，释放政策红利，让岗位供给再多些。“开展政策落实服务落地专项行动，发布政策服务清单，简化政策凭证和申请程序，努力扩大基层就业、企业吸纳就业、灵活就业等政策落地见效，促进高校毕业生多渠道就业。”张莹说。
　　从人才供给侧发力，加强就业指导，让工作技能强起来。8月起，人社部陆续上线就业指导系列公开课，开设在线指导咨询，组织专业力量为毕业生提供就业政策、求职方法等指导。
　　从市场服务发力，增加就业服务，提高人力资源市场匹配效率。8—9月，各地人社部门启动高校毕业生就业服务行动，对离校未就业毕业生集中跟踪帮扶，提供岗位信息、职业培训、就业见习等服务。安徽省人才服务中心主任吴传华表示：“每一个未就业毕业生都能享受相关服务，一个人至少提供3次以上有效的岗位信息。”
　　“我们将始终把困难毕业生和长期失业青年作为重点帮扶对象，抓好三年百万青年见习计划、青年就业启航计划的实施，帮助青年更好融入就业市场。”张莹说。
　　亮点2 
　　加强新生代农民工技能培训
　　6月末，人社部对2000个行政村农村劳动力转移就业监测显示，在外务工人数同比增3.5%。中央党校（国家行政学院）教授赖德胜认为，尽管经济面临下行压力，农民工群体仍保持较好就业形势，主要的挑战体现为结构性问题。
　　7月，江苏南通人社部门对8500多家企业开展用工需求调查。数据显示：有13%的企业存在缺工现象，10.6%的企业缺少普工，6.6%的企业缺少技工。受劳动人口减少、人口外流等因素影响，企业“招工难”问题日益凸显。
　　对此，当地人社部门在山西、河南、贵州等地新增劳务基地8个，并计划启动惠企行动，在企业培训奖补、院校培养输送奖励等方面推出10项政策举措，为企业提供人才用工招引、职业技能提升等精准服务。
　　赖德胜表示，新生代农民工逐渐成为农民工主体，其受教育水平提升明显，但劳动素质、职业技能整体仍然偏低。加强对农民工，尤其是新生代农民工的职业培训，对提高就业质量、增加收入尤为关键。
　　“另一个挑战是就业短期化、不稳定问题。”中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣说。
　　在岗时间短，意味着收入低、保障差，也意味着工作经验积累少、对农民工个人发展不利。对企业而言，职工流动性高，不仅招聘、管理成本增加，而且不能按时完成订单等经营风险随之上升。农民工就业短期化是个长期现象，随着人口结构变化，农民工就业长期化、稳定化显得尤为重要。
　　“企业要改善制度设计，完善农民工保障体系，扩展职业晋升通道，增加他们的企业自豪感，提升就业稳定性。”莫荣说。
　　亮点3
　　支持退役军人多元化就业
　　“部队培养了很多优秀人才”。广东某制造企业人力资源负责人林耀明说，军人特有的坚韧品质是企业发展特别需要的。“退役军人能吃苦、责任心强、执行力强、纪律观念也强，我们喜欢。”苏州某精密仪器设备制造企业负责人林火灿说。近年来，退役军人就业呈现不少新变化。
　　我国多年来形成了一套完整的退役军人安置政策。赖德胜表示，国家经济快速发展，为退役人员提供了施展才华的广阔平台，多元化就业方式是必然趋势。
　　退役军人受青睐，良好品行、过硬素质成为就业最好的通行证。“16年的军旅生涯就是我宝贵的人生履历。”某奶业公司区域销售总监王永社在部队期间多次立功受奖，很受企业认可。
　　“近年来，退役军人的整体素质不断提升。”退役军人事务部有关负责人表示，大学生士兵已占兵员征集总数的一半，还有很多人拥有硕士博士学位。退役军人拥有许多干事创业所需要的优点。
　　为更好支持退役军人实现多元化就业，退役军人事务部等军地12个部门联合印发《关于促进新时代退役军人就业创业工作的意见》，从放宽招收条件、拓宽就业渠道、强化就业服务等方面，提出了具体措施，推动实现退役军人高质量充分就业。
　　数据来源：人力资源和社会保障部
　　制图：张丹峰
