
第十三届中华图书特殊贡献奖颁发
15位来自国外的作家、翻译家、出版家获奖
　　本报北京8月20日电  （记者张贺）第十三届“中华图书特殊贡献奖”颁奖仪式20日在京举行，15位来自国外的作家、翻译家、出版家获奖；以色列、哈萨克斯坦、希腊、伊拉克4国首次有获奖人当选。
　　本届特贡奖共评出12位中华图书特殊贡献奖获得者和3位青年成就奖获得者。俄罗斯作家尤里·塔夫罗夫斯基、罗马尼亚翻译家罗阳、阿根廷出版家林磊文、澳大利亚翻译家杜博妮（女）、加拿大作家贝淡宁、希腊翻译家索提里斯·查理克亚斯、匈牙利出版家库奇什·安德拉什·山多尔、伊拉克翻译家阿巴斯·卡迪米、以色列作家尤锐、哈萨克斯坦翻译家赛肯·阿达依、韩国出版家洪廷善、斯洛伐克作家利奥波德·莫拉夫奇克获得中华图书特殊贡献奖；埃及青年翻译家雅拉·艾尔密苏里（女）、德国青年作家石坤森、尼泊尔青年出版家凯兰·高塔姆获得青年成就奖。
　　其中，俄罗斯作家尤里·塔夫罗夫斯基创作了《习近平：正圆中国梦》；罗马尼亚翻译家罗阳翻译出版《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷（罗文版），在罗产生重大影响；伊拉克翻译家阿巴斯·卡迪米代表译著有《习近平谈治国理政》第一卷（阿文版）、《三国演义》、《聊斋志异》；埃及青年翻译家雅拉·艾尔密苏里已出版《西川诗选》《美食家》等中国图书译作近10部。
　　设立于2005年的中华图书特殊贡献奖，是中国政府面向海外设立的出版最高奖项，授予在介绍中国、推广中华文化和中国出版物等方面贡献突出的外国作家、翻译家和出版家。此前，特贡奖已成功举办12届，奖励了英国、法国、俄罗斯、德国、美国等49个国家的123位获奖人，在国际社会产生了广泛影响，成为推动中华文化走向世界的重要品牌活动和有效手段。
