香港特区行政长官林郑月娥表示
特区政府将构建沟通对话平台

　　本报香港8月20日电  香港特区行政长官林郑月娥20日表示，特区政府将马上展开工作，构建沟通对话平台，共同为香港寻找出路。
　　林郑月娥当天上午出席行政会议前会见传媒时表示，特区政府将马上开展构建对话平台的有关工作，广泛听取不同阶层、背景、政见人士的意见，努力化解分歧和矛盾，一起走出困局，让香港社会早日复原，继续向前发展。
　　林郑月娥说，她与特区政府各司局长也将深入社区，听取市民意见。
　　林郑月娥指出，香港经济出现了下行风险，上半年的经济数据还没有充分反映问题的严重性。为应对经济困难，特区政府一方面出台提升不同界别竞争力的政策，另一方面推出支持中小企业经营和市民生活的措施。
　　特区政府财政司司长日前公布了涉及191亿港元的一系列经济提振纾困措施。林郑月娥表示，有需要时类似措施还将继续加强。特区政府将持续监测经济情况，做出必要准备，推出有效措施。
　　对于即将发表的年度施政报告，林郑月娥表示，过去两年的施政报告在房屋、土地、教育、安老等方面都提出了有效措施，今年的施政报告在特殊背景下要更大胆地处理深层次问题。她已要求特区政府各部门以市民为先，提出具体措施。
　　（综合新华社记者郜婕、方栋和本报记者陈然报道）
