
在银光闪闪的海面上

　　一轮滚圆的月亮，将无边的清辉洒向亚丁湾。银光闪闪的海面上，护卫舰正在耕波犁浪，护送着一艘艘中外商船驶向安全的远方。
　　身着海军迷彩服的舰长张广耀，在驾驶室里挺直威武的身躯。舱壁上悬挂的时钟告诉他，此刻，在家乡，是2015年农历正月十五。他抬头望了望深邃的天空，月辉下那张严肃的面孔顿时变得温柔起来。看到月亮，他就像看到自己远在青岛的女儿。
　　三年前孩子出生的时候，正是农历十五的深夜，也是这样硕大的圆月高挂在天空，正在海上执勤的张广耀，就给她取了个“月亮”这么浪漫的名字。他想把月亮“挂”在家里，以便爱人想起他的时候，就看看女儿；他在海上想念她们时，就看看天上的月亮。
　　谁叫他这个舰长，一年到头忙得不着家呢？2003年1月，他从海军大连舰艇学院毕业后，先被分配到舰上，接着到支队司令部机关当作训参谋，三十一岁时就担任副舰长。新舰组建时，他从4月出发去造船厂接舰，到11月才回到港口。不到两年的时间，他就完成了全训任务，具备了当舰长的资格。整天泡在海上，他几乎连结婚的时间都安排不过来。好在妻子是他中学同桌，理解他的人生追求。两人经过十多年马拉松式的恋爱，终于在2006年的年初领了结婚证，却在三年后才举办婚礼。
　　然而，工作再忙，张舰长从来就没有觉得累过。因为他对海军事业似乎有着挥洒不完的激情。从军报国是他从小就立下的志向。他的父亲当过陆军两栖侦察兵，叔叔当过基建工程兵，他传承了父辈们的军旅基因，对军事特别感兴趣。上中学时，他就购买了许多世界著名军事将领的传记阅读，并自费订阅十多种军事类期刊，成为学校里有名的“军事迷”。高中毕业那年，空军到学校招飞行员，同学们说他眼睛那么好，一准没问题，可惜没有如愿。填报高考志愿时，他毫不犹豫首选海军大连舰艇学院，这次终于如愿以偿。从此，他把自己的一切交给了大海，并伴随着海军的日益强大而不断成长。当一个人有了明确的目标、有了执着的追求，他就会不懈努力，再苦再累也乐此不疲。
　　女儿出生后，尽管他的父爱充溢，但一年到头也看不到几眼。月亮长得很乖巧，不到周岁就会叫人了。一次，出海几个月归来的张舰长突然出现在家门口，全家老少像过年一样高兴。这时，张舰长示意家人别吱声，他要看看女儿认不认识他。小姑娘睁着一双大眼睛，盯着这个陌生人，躲到了妈妈身后。他低下头来问月亮：“你爸爸在哪儿？”女儿笑嘻嘻地用小手一指家里挂着的相框说：“在那里。”张舰长逗她：“那你叫我什么？”大家屏息静气，想看这个小姑娘怎么开口。她眨巴眨巴眼睛，小嘴里终于蹦出两个字：“爷爷！”屋子里顿时哄堂大笑，张舰长也笑得前仰后合，眼里却闪着泪花……
　　每见一次面，张舰长总会发现月亮又长大一些。彼此刚刚消除陌生感，他又要向海上出发了。2013年8月，他所在的护卫舰受命出访国外。这是该舰第一次远航出访，对装备的战斗性能是一种检验，对他这个舰长提高指挥能力更是一种历练。2014年12月，舰只又受命与其他两艘中国军舰组成第十九批护航编队，开赴亚丁湾海域执行护航任务。随着汽笛一声长鸣，舰艇就要起航，青岛港码头上前来送行的各级领导和战友频频挥手，张舰长的妻子带着月亮也来送行。可娘儿俩伸直了脖子也没有在甲板上看到他的影子。此时，张舰长已身在驾驶室！虽然他心里也满是惦记，却无法抽出身来挥手告别，只能从驾驶舱里瞟上母女一眼。
　　这一走，就是八个多月。更没想到的是，编队在此次护航行动中，干出一件令官兵们终生难忘、令国人扬眉吐气、令全世界为之瞩目的壮举——赴也门撤侨！
　　那是2015年3月下旬的一天，正在亚丁湾海域执行护航任务的我海军编队，突然接到赴亚丁港与荷台达港撤侨的紧急任务。形势十分危急，当护卫舰抵达亚丁港时，收到报告，一支不明武装正在向码头靠近。不远处的飞机场传来惊天动地的爆炸声，一颗流弹咣当就打在附近码头的塔吊上。
　　第一批登上该舰的有一百多名华人。一个东北汉子一登上舰，就激动得振臂高喊：“中国万岁！”其情其景，令人感动！一个名叫邓玲玲的女孩，边跑边哭，说是海军给了她第二次生命，就在登舰前，她还不知自己是否能够活着回国。一个女兵领着一个撤离的小女孩急匆匆登上军舰，张舰长仿佛看到了自己的女儿……
　　被撤人员中，不但有华侨华人，还有包括巴基斯坦等十多个国家和地区的侨民。此次撤侨行动，我海军编队共从也门撤出八百九十二人，其中张舰长所在舰就分三次共撤出四百三十二人。官兵们都感到：正是祖国的强盛、军队的强大，我们的军舰才有这样举世瞩目的壮举。随后，他们又马不停蹄地奔赴亚丁湾继续执行护航任务。而护航使命一结束，这艘护卫舰就受命通过苏伊士运河进入地中海，再通过博斯普鲁斯海峡进入黑海，参加中俄海军联合演习。返航途中，还顺访了土耳其、克罗地亚与意大利，技术停靠马来西亚。从2014年12月2日到2015年12月2日，一年中，他们在海上执行各种任务达到三百一十五天，创下支队舰艇全年出海天数的新纪录。
　　此次远航归来，张舰长发现月亮又长高了，并且进了幼儿园。女儿有个遗憾，就是别的小朋友常有爸爸来参加幼儿园的家长会，可是她的爸爸从没来参加过。为了满足女儿这个心愿，那天他特地打扮了一下，来到女儿的幼儿园参加家长会。他一出场，其他家长和老师们就像看稀有动物那样看着他。女儿兴奋地指着这位英俊威武的男子说：“我也有爸爸，就在这里！”
　　虽然月亮对爸爸的印象是模糊的，但从妈妈的嘴里，他知道爸爸很光荣。这光荣的后面，是一位海军舰长的奉献与付出，更是一名中国军人的使命与担当。
　　2014年初秋，远航海训归来的张舰长再一次来到刘公岛，参加纪念甲午海战一百二十周年的活动。站在北洋水师当年修建的铁码头上，他思绪万千。今天的中国海军要从刘公岛出发走向深蓝，这不仅是海域空间的跨越，是中国海军发展的跨越，是海军官兵精神的跨越，更是国家尊严的跨越！
　　当年他初到军校就读时，了解到当时我海军装备还很落后，心里不免有些失落。然而，随着我国经济实力的提升和军事科技的进步，尤其是党的十八大之后，一艘艘达到先进水平的新型战舰接连下水，作为海军军人，他分外激动。2009年他在青岛参观多国海军军舰时，还很羡慕一些国家战舰的先进。仅仅十年过去，当那些国家的军舰再次开来青岛参加我海军诞生日庆典时，他们看到的是中国军舰的崭新风采。
　　这几年，张舰长所在护卫舰参加编队的训练更加频繁，出海的日子更多了。去年参加海军专业比武，他所在舰一举夺得一个第一、两个第二的好成绩。要知道，在今天强手如云的海军水面舰艇比武中，能够取得这样的成绩实属不易。张舰长和他的战友们明白，要想在未来的海上战场立于不败之地，作为军人首先必须练就过硬的战斗本领。为此，他与家人见面的时间就更少了。
　　问月亮平时想不想爸爸，她摇摇头做了个鬼脸。但是，当她觉得自己受委屈时，就会想爸爸了。而远在大海上的爸爸，从没有忘记过家人。水兵们都知道，他们的张舰长平时最爱唱的歌，就是那首《十五的月亮》了。军舰在月光如水的海面上航行时，张舰长不经意地抬头望望天空，就会情不自禁地哼唱“军功章，有我的一半，也有你的一半”。
　　月亮又从海上升起，正在波峰浪谷中巡航的护卫舰沐浴在一片银辉之中，守护着万家团圆。此时，与海军发展事业一样风华正茂的张舰长望着那轮圆月，给妻子发了个“晚安”的微信。而他微信昵称的关键字就是：月亮爸爸。
