
价值竞争胜过价格比拼（观象台）

　　消费者对空调产品的需求已经由“从无到有”转向“从有到优”。企业只有提高产品质量，在智能、健康、节能等新功能上下足功夫，才能赢得用户，开拓市场
　　
　　前不久，国内两家知名空调企业“互怼”，使空调行业再次成为炎炎夏日的焦点。
　　这场“论战”的背后是空调业日趋激烈的市场竞争。从需求端看，2018年，空调整体市场销售量下降10.6%，销售额下降7.6%。而从供给端看，去年以来，空调产业的库存水平一路走高至近5000万套。据测算，按照空调旺季平均销量，至少需要半年时间来消化。倘若终端销售不畅，库存还会继续攀升。
　　一边是有所下降的市场需求，一边是逐渐高企的库存水平，竞争压力可想而知。为了抢占更多市场份额，两家知名企业彼此“互怼”，也就不难理解了。
　　不过，更值得深思的是，两家知名空调企业的这场“论战”，并非是传统的价格战，而是围绕“能效虚实”的质量之争。空调能效提升有赖于技术进步，离不开使用更高效的压缩机。这次“论战”，如果能掀起一场行业质量自检的浪潮，让更多企业明白产品价值才是生命线，那可比价格战有意义得多！
　　从“价格战”到“价值战”，是时代的呼唤。随着空调业走过普及使用带来的快速成长期，进入到以消费升级为主要特征的整合提升期，消费者对空调产品的需求已经由“从无到有”转向“从有到优”。同等价格水平下，消费者更青睐拥有完善设计、强大功能、优质服务的高质量产品。特别是新一轮促进家电消费的政策红利，面向的也正是绿色、智能的高质量新型产品。在这样的背景下，企业走研发路、打“价值战”才是正途。
　　在这方面，中国彩电行业当属先驱。还记得上世纪末，彩电行业也有过激烈的价格大战。此后，中国彩电业不断反省，尽管降价促销依然是市场手段之一，但却早已摆脱了当年的价格战魔咒，开始在核心技术上与国际品牌一较高下。特别是近两年，随着中高端产品市场占有率的不断提高，曲面屏、4K超高清、人工智能等成熟新品一经亮相，便被抢购。如今全球每卖出5台彩电，就有3台是中国制造，以用户为中心，充分挖掘用户需求的高品质中国彩电，正在掌控新一轮竞争主动权。
　　反观空调业，近两年虽然在产品创新上有所进步，但一些质量管理还有待进一步完善，空调业的核心技术和产品质量仍然需要提升。在新的竞争环境中，企业只有提高产品质量，在智能、健康、节能等新功能上下足功夫，才能赢得用户，开拓市场。
　　人们生活水平的不断提高，呼唤越来越多更高品质、更强性能、更省能源的空调产品。希望空调业迎来重焕生机的质量革命！
