海外华侨华人纷纷发声
强烈谴责外部势力插手香港事务

　　香港近期连续发生违法暴力事件，而外部势力就此指手画脚，妄加评论，引起了海外华侨华人的强烈愤慨和同声谴责。
　　比利时温州同乡会会长周王平说，我们强烈谴责香港激进暴力分子的乱港行为，呼吁社会各界回归理性，尽快让香港社会恢复秩序，“香港不能再乱下去了，止暴制乱是民心所向。我们强烈谴责任何国家、任何势力以任何借口插手香港事务。”
　　西班牙中国和平统一促进会主席徐松华表示，我们坚定支持香港特区政府依法施政，有效遏制和惩戒一切危害社会秩序的暴力犯罪，维护香港的社会稳定和市民的合法权益。
　　英国伦敦华埠商会主席邓柱廷说：“近期英国一些媒体对香港的报道指鹿为马。我们希望让英国人民看到香港的真相，我们也希望表达出反对暴力、支持香港的心愿。”
　　旅英文化学会主席黎丽表示，最近英国政府人士就香港发表了一些言论和观点，这些错误论调很不公正，没有法理依据。香港近期出现的违法暴力事件，使香港繁荣稳定受到极大威胁和破坏。
　　俄罗斯华侨华人联合总会秘书长吴昊表示，一个地区如果没有法治，一个社会如果动荡不安，最受苦的还是普通老百姓。我们对暴力事件表示强烈谴责，绝不允许外部势力插手香港事务，这是在俄侨胞的共同心声。
　　意大利中国总商会会长陈正溪表示，我们强烈谴责外部势力插手香港事务。部分国外媒体在报道时断章取义，甚至故意曲解，这种不实报道是站不住脚的，是不得人心的。作为海外华人，我们有责任不遗余力地向当地民众说明事实真相。
　　苏丹中国和平统一促进会在一份倡议书中说，外部势力对香港问题指手画脚，完全是螳臂当车、自不量力。
　　美国南加州华侨华人19日举行新闻发布会，齐声谴责香港激进暴力分子。当地知名侨领对近期在香港发生的违法暴力事件纷纷发表看法，表达“爱香港、爱中国”的鲜明立场。美国南加州华人社团联合会荣誉主席张素久说，发生在香港的违法暴力事件严重破坏了香港的稳定和形象，危害到了香港市民的正常生活秩序。任何企图遏制中国发展、破坏香港繁荣稳定和“一国两制”的图谋和行径，必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的迎头痛击。
　　同日，大洛杉矶地区中国统一促进会会长欧阳韬、执行会长胡焯球等100多人高举五星红旗走上街头，坚决支持香港特区政府依法施政和香港警察严正执法。他们呼吁香港社会尽快恢复秩序。
　　美国南加州华人联合总会会长邵闻说，香港的繁荣稳定来之不易，香港一些激进势力诉诸暴力等手段妄图达到不可告人的目的，绝对不会得逞，也必将遭到全球华人的坚决抵制。所有关心香港前途的人此刻都应坚定站出来，向一切犯罪行为说不，向一切暴力分子说不，牢牢捍卫“一国两制”，牢牢捍卫香港的法治尊严，守护全体中国人心中的“东方之珠”。
　　（本报布鲁塞尔、马德里、伦敦、莫斯科、罗马、喀土穆、洛杉矶8月20日电  记者姜波、任彦、许立群、强薇、吴焰、孔歌、苏航、王如君）
