
合力搭建选才用才大平台

　　“十年树木，百年树人”。对任何地方和单位来说，都应当遵循人才成长规律，把注意力聚焦到“栽好梧桐树、搭好黄金台”上来
　　
　　习近平总书记强调，人才是第一资源。干事创业，需要聚天下英才而用之。近年来，各地各部门对人才的渴望日趋强烈，纷纷加大人才培养引进力度，着力夯实人才基础、增强人才实力，充分体现了对人才的重视。
　　随着人才竞争日趋激烈，一些地方和单位过度信奉“拿来主义”，一味强调重金引才。这或许可缓一时缺才之急，但难保长久用才之需。任由这一现象发展，还有可能影响人才格局的协调发展。对此，中办国办今年6月印发了《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，其中提到“发达地区不得片面通过高薪酬高待遇竞价抢挖人才”。可以说，此举为一些地方和单位的人才工作提出了警示，有助于营造更加健康的引才、用才环境。
　　“十年树木，百年树人”。对任何地方和单位来说，都应当遵循人才成长规律，把注意力聚焦到“栽好梧桐树、搭好黄金台”上来。为人才提供终身学习条件、搭建干事创业平台、破除人才发展约束、营造安心安业环境，从注重“招才”向注重“留才”“用才”转变，才能真正做到人才因事业而来、事业因人才而兴。而实现这一目标，需要形成人才工作的合力。
　　构建人才工作的大格局、大平台，实现从关注人才数量到人才质量的转变，需要把组织部门、职能部门、用人单位等方方面面的积极性充分调动起来。组织部门作为党管人才的重要职能部门，要善于把党的组织优势转化为人才工作优势，注重管宏观、管政策、管协调、管服务，分析人才形势、研究人才政策、服务人才需求、营造人才环境，充分调动各方面推动人才发展的积极性。各职能部门既要积极主动地抓好各自领域、行业系统的人才工作，又要按照党委统一部署，打破部门限制，车马炮各展其长，形成人才治理体系的大棋局。
　　“人才者，求之者愈出，置之则愈匮”。用人单位是各项人才政策的“落脚点”，也是各类人才施展才干、实现价值的主战场。要增强人岗匹配度，好钢用在刀刃上，让专业的人干专业的事，让他们人尽其才、才尽其用、用有所成。对人才要充分信任、放手使用，既要用事业激发其创新勇气和毅力，也要重视必要的物质激励，使他们“名利双收”，把人才的积极性主动性创造性最大限度激发出来。
　　汇聚人才工作的合力，离不开良好的社会氛围。古语有云，“富之、贵之、敬之、誉之，然后国之良士亦将可得而众也”。要加强对人才的引领和吸纳，心贴心、面对面，通过多种渠道，引导各类人才坚定“四个自信”，在爱国奋斗中贡献自己的智慧和力量。同时，在全社会营造鼓励大胆创新、勇于创新、包容创新的良好氛围，既要重视成功，更要宽容失败，用好人才评价指挥棒，为人才发挥作用、施展才华提供更加广阔的天地。
