
当好东道主 热情满江城（军运大视野）

　　核心阅读
　　第七届世界军人运动会得到人们越来越多的关注，武汉整座城市充盈着举办世界军体盛会的热度。观众们为各国军体选手的精彩发挥加油，也为他们展现的顽强拼搏喝彩。全城总动员，当好东道主，武汉市民用热情、真诚为各国军体健儿营造出良好的竞赛氛围。
　　
　　“买到军运会比赛门票没？”近几天，武汉人见面习惯这样打招呼。
　　到武汉体育中心为八一女排喝彩，到汉南通用航空机场看跳伞比赛，到军事五项赛场看卢嫔嫔破世界纪录……相约看比赛，成了武汉市民生活的新时尚。
　　赛程过半，比赛越来越精彩激烈，第七届世界军人运动会的关注度也越来越高。市民们满怀热情欢迎八方来客，整座城市充盈着举办世界军体盛会的热度。
　　比赛很精彩
　　门票特紧俏
　　10月23日晚上，男子篮球小组赛中国队与卡塔尔队的比赛在洪山体育馆进行，能容纳8000名观众的场馆内，上座率超过八成。每当运动员有精彩进球，观众席便响起一片欢呼，气氛极为热烈。
　　从仙桃市专程赶来观赛的李飞，频频用手机拍摄下精彩瞬间，向因病住院未能前来的父亲“直播”战况。“提前一周在网上买票，但八一男篮的比赛只有这一场买到了”，李飞说，军运会男篮赛事很热门，半决赛、决赛门票“一票难求”。在体育馆大门外，数十名没能买到门票的市民通过大屏幕观看比赛，不时为八一男篮喊“加油”。
　　在武汉汉南通用航空机场，虽然军运会跳伞比赛门票早已售罄，但仍然有不少市民赶来“碰运气”，他们聚在比赛场地护栏外用望远镜观看比赛，虽无门票，却也兴致盎然。家住武昌的刘瑞云带着5岁的儿子站在护栏外观赛，每当跳伞运动员做出精彩动作时，他便给儿子现场解说。“希望让孩子感受一下运动员奋力拼搏的精神。”他说。
　　最贵不过200元，最便宜只要10元，80元以下的门票占比90%，本届军运会各项赛事的门票销售在开赛之前异常火爆。记者在男子篮球、女子排球、游泳、跳水等赛事场馆了解到，大部分观众在两周前就从网上买好了门票。
　　军运会竞赛与场馆运行部相关负责人介绍，本届军运会各比赛项目可销售门票共57万多张，目前已累计销售超过50万张。随着比赛越来越精彩激烈，不仅一些热门赛事“一票难求”，而且之前看似冷门的比赛项目，如空军五项、海军五项等也渐成热门。目前，仅田径、射击、射箭、女子篮球、男子排球、乒乓球、羽毛球等比赛项目的部分场次略有余票。
　　观赛守秩序
　　助威显水平
　　一场军事体育盛会，检验出一座城市的文明程度。
　　“观赛守秩序，助威显水平”，这句写在《武汉军运会东道主文明公约》中的话，在军运会的赛场上得到充分体现。
　　10月21日晚，在女子1500米自由泳决赛中，中国运动员王简嘉禾以15分57秒50的成绩夺得冠军，但与王简嘉禾同样获得观众席如潮掌声的还有最后完成比赛的埃及选手。在她为最后50米发起冲刺时，所有观众都为她鼓掌打气直到抵达终点。
　　“拼搏到最后一刻，永不言弃，这是真正的体育精神，值得敬佩！”一位观众说。
　　同样得到观众暖心掌声的还有一名尼泊尔运动员。10月23日上午，在现代五项比赛男子个人资格赛B组的游泳赛场上，他一直落后于同组选手，在他独自游完最后一程时，游泳馆里响起了持续不断的掌声。“我听到了来自看台上的掌声，我觉得很温暖。”这名尼泊尔运动员赛后说，掌声让他感受到观众的热情鼓励。
　　10月22日晚，八一女排1∶3输给了巴西女排。从比赛数据看，包括袁心玥在内的队员们发挥不算理想，但观众们依然大声鼓劲、加油。赛后观众齐声高喊“中国女排，你们最棒”。在热烈的掌声中，女排姑娘们向观众敬军礼。“比赛场上没有永远的赢家，女排队员们拼到了最后，值得我们为之喝彩。”从黄石市赶来观赛的刘军说，顽强拼搏才是“女排精神”的底色。
　　不只赛场，军运会开幕式上也尽显文明风气。两个多小时里，场内卫生全靠6万名观众自觉，散场时大部分观众都把垃圾装袋带走了，留下干净的看台，大大方便了后续的清理工作。
　　全城总动员
　　都是热心人
　　10月19日晚，武汉东湖新技术开发区公安分局执勤民警陈瑛刚走进金盾大酒店大堂，就发现几位志愿者正围着一位脸色苍白的外籍人士用“手语”交谈。陈瑛询问得知，这位突尼斯的拳击技术官员在晚餐后突发头晕，需要就医，但志愿者只会英语，不会说法语。陈瑛忙打开“光谷翻译官”手机工作平台，连线涉外辅警杨闻用法语与对方沟通，将这位运动官员送往医院就诊，事后杨闻又联系军运会专用车将其接回酒店。
　　比赛期间，在武汉的大街小巷，这样的热心人、热心事比比皆是：在天河机场抵离中心，中建三局绿投公司的10多名青年员工组成志愿者团队，为外国运动员提供热心周到的服务；在武汉著名小吃街吉庆街，67岁的店主张小梅也学起了外语，用英语介绍武汉美食；在汉阳江欣苑社区，居民们自发组织队伍，为外地游客提供免费咨询、交通等服务……
　　从10月15日的早高峰开始，军运会专用车道开始使用，以保障代表团和运动员等参会人员赛事期间的运输效率。每天早晚高峰时段，在一些“堵点”路段，一边是通畅的军运会专用道，一边是耐心等待的车流，对比十分强烈。不少武汉市民在网上晒出“对比图”，为自己点赞。武汉市交管局宣传处长李军介绍，至今武汉没有车主因为占用军运会专用道而领到罚单。一条条空出来的军运会专用道，成为城市一道亮丽的风景。
　　武汉市民的热情换来了各国代表团的称赞。在军运村的“志愿者之家”里，一面“和平友谊墙”格外显眼：来自世界各地的军人运动员用各自国家的文字写下“世界和平”“我爱中国”“祝福武汉”等话语，表达心意。
