山西大同“警邮合作”提升服务效能
车管业务24小时不打烊

　　本报太原10月24日电  （记者周亚军）在山西大同，车管服务窗口态度“冷硬横”、办事“推拖慢”，服务大厅秩序混乱、非法中介肆意揽活等现象，曾一度饱受诟病。今年以来，大同结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，推出更多公安交管“放管服”便民利民举措，通过“警邮合作”，改变车管所既是“运动员”又是“裁判员”的格局，警力转向业务监管和执法监督，由邮政公司做好相关服务；同时更新软件系统、简化流程，受理岗和收费岗合二为一，实现“一窗通办”，工作效率显著提升。
　　据介绍，改革后第一个月，车管所主所大厅日均办理业务量约650笔，高峰期达到800笔左右，提升了50%。邮政工作人员上岗后，严格执行叫号办理业务制度，服务大厅秩序井然；执勤警力强化监督，非法中介插队办理业务、窗口办事人员扎堆的现象不复存在。每个受理岗新增了群众满意度评价器，群众对办事给予“非常满意”“满意”的评价占到总业务量的90%以上。
　　据介绍，大同交警支队车管所将在各车管分所全部推开警邮合作，同时加快车驾管自助服务大厅建设，实现车管业务24小时不打烊；全面下放车驾管业务，拓展社会服务网点，让群众身边的“车管所”遍布各个角落，让群众就近办、马上办。
