
前三季度货运量、港口吞吐量较快增长

　　本报北京10月24日电  （记者刘志强）记者24日从交通运输部例行发布会获悉：今年前三季度，我国交通运输经济运行延续了总体平稳、稳中有进的态势，货运量、港口货物吞吐量保持较快增长。前三季度，我国完成营业性货运量389.0亿吨，同比增长5.9%；全国港口完成货物吞吐量103.0亿吨，同比增长5.2%，其中内、外贸分别增长5.8%和4.0%。
　　投资方面，前三季度，我国交通固定资产投资完成22918亿元，同比增长2.2%，保持高位运行。其中，公路水路完成投资16713亿元、增长3.5%，完成全年任务目标的92.9%，进度同比加快1.1个百分点。
　　客运方面，前三季度，我国完成营业性客运量133.4亿人，同比下降1.6%。分方式看，铁路、民航客运量均保持较快增长；小客车出行持续旺盛，高速公路小客车流量同比增长8.5%；36个中心城市完成公共交通客运量500.4亿人，同比增长3.3%，其中轨道交通客运量增长13.0%。
　　交通运输部新闻发言人吴春耕表示，前三季度，我国交通运输经济呈现诸多亮点：重大项目建设方面，北京大兴国际机场正式投运，提前完成“十三五”新改建农村公路100万公里等任务目标；运输结构调整方面，铁路、水路货运量同比分别增加1.8亿吨和3.4亿吨，出行和物流进一步向高铁、民航、高速公路、城市轨道交通等便捷、高效、舒适的出行方式集聚；服务水平提升方面，前三季度降低物流成本570亿元，取消高速公路省界收费站取得明显进展，ETC发行任务完成率超过70%。
　　记者还从会上了解到，10月10日国道312无锡段锡港路上跨桥桥面发生侧翻事故后，经无锡市事故调研组技术组专家与交通运输部专家组现场会商，该桥梁体完整，未见折断，未见跨中和墩顶严重横向开裂现象，设计符合设计期相关规范要求。据初步分析，事故原因为半挂牵引车严重超载导致桥梁发生侧翻。目前，具体情况仍在继续调查中。
