
特色小镇重在“特”（有所思）

　　2/3的人口从事刺绣、2/3的收入来自刺绣——镇湖苏绣小镇创建，是水到渠成的事情。
　　鲜明的刺绣特色，为在差异化定位和领域细分中构建小镇大产业奠定坚实基础。而小镇“刺绣”特色的形成、产业的壮大，既来自于八千绣娘的坚守，也来自当地党委和政府的科学规划、引导扶持。
　　对镇湖来说，过去刺绣给小镇带来的是“生存”；而在特色小镇建设中，刺绣则为小镇带来高质量发展契机——镇湖苏绣小镇建设两年多来，当地立足区位条件、资源禀赋、产业积淀和地域特征，在生产上谋划苏绣与文化创意产业的融合，在生活上服务绣娘家庭完善配套服务，在生态上发展生态旅游吸引外地游客。
　　特色小镇建设，至关重要的是理清“特色”与“小镇”的关系，关键在于找准特色、凸显特色、放大特色。对于镇湖苏绣小镇而言，刺绣永远是小镇底色，绣娘永远是源头活水。无论苏绣小镇的业态将来如何丰富，它总要植根于刺绣特色产业之上。
　　特色小镇应是宜业宜居之地。镇湖苏绣小镇的建设，在完善相关产业、推进载体建设的同时，仍要重点推动刺绣产业在产品定位、市场拓展等方面转型发展，推动小镇建设更好满足绣娘家庭生产生活需要，让八千绣娘在小镇上既乐业又乐居。
　　
