
承办军运会 武汉展新貌

　　第一次将所有比赛全部安排在一个主办城市，第一次集中新建运动员村，竞赛项目设置数量历届第一。与往届世界军人运动会（以下简称军运会）相比，武汉创下3项第一。为了做好这“三项第一”，湖北武汉高标准规划、高质量建设、 高水平保障，全城动员，全民参与，展现城市新形象。
　　场馆建设标准高
　　“军运会场馆分布在汉口、沌口、光谷、黄家湖4个大板块，尽量让所有市民都有观赛机会。运动会结束后，场馆将用于体育赛事、市民健身、学校体育或国防教育。”武汉市体育局局长王沈顺说。
　　军运会场馆建设，武汉追求高标准：武汉商学院游泳馆应用水循环处理技术，泳池水达到直饮水标准；东湖绿道宽达6米，符合国际级自行车赛事要求；马术赛场按最佳配比拌和原材料、铺设场地，确保马蹄入砂深度在10毫米至40毫米间……
　　办赛中的配套细节，武汉绝不忽视。“各项目竞赛备忘录明文规范场馆器材的标准、裁判资质、比赛形式、奖牌数量等，视觉标识系统、国旗手册、形象景观工具包等一目了然。为了全力做好赛事医疗保障工作，武汉还在国内大型综合性赛事中首次建立‘海陆空’立体救援模式。”王沈顺说。
　　位于江夏区黄家湖畔的军运村，30栋房子高低错落，白墙、黛瓦和拱门围成一个个小园子，入口都有一株大树。记者进入一个套间，只见家具齐备，米黄色空间素雅宜人。
　　如今，这里已迎来世界各地上万名运动员入住，设施完备、环境优美、服务到位的军运村受到了世界各国运动员的点赞。
　　城市改造面貌新
　　近日，武昌月亮湾社区居民毛发国来到江边游水，发现这里变了样。从武汉长江大桥到长江二桥武昌江边，原来30多个码头每天喧闹嘈杂，还污染了江边水域。在拆并码头中，两江核心区码头数量减少61%，趸船数量减少63%。如今，成片码头消失了，江面开阔了，水面干净了。
　　“这些努力，一方面是为了让城市更漂亮，另一方面也可以提升城市功能品质。”武汉市城乡建设局党组书记、局长陈跃庆表示，“军运会筹办期间，武汉市整治提升城市道路1000多公里，全市正形成高质量、网络化、一体化的城市交通设施体系。”
　　办好军运会，武汉注重提升公共服务质量。对机场、车站、城市主干道、旅游景点等公共场所的路牌和导示牌开展整改规范工作；公交行业全力打造“安全保障优、线网布局优、环境设施优、运营秩序优、公交服务优”的“五优品质”公交；景区、旅行社、星级旅游饭店相继开展放心消费创建活动。
　　人人争当志愿者
　　江汉大学学生张燕坪是一名军运会志愿者，负责搜集和整理35个比赛场馆的资料。她为场馆资料一一做好封面和目录，一摞摞资料比自己的专业书加起来还要厚。
　　“能够参与军运会，我很有成就感，希望能为军运会成功举办贡献自己的力量。”张燕坪说。
　　在武汉，和张燕坪一样想法的人还有很多。武汉的注册志愿者超过155万人，20位军运会志愿者形象大使、5万名赛事志愿者、20万名城市志愿者从中产生。
　　军运会形象大使、海军工程大学军官官东曾经冒着生命危险参加“东方之星”沉船救援活动。参与军运会，他充满自豪：“很荣幸能够参与到军运会中来！作为军运会形象的代表，我要展示出中国军人的风采。”
　　全国道德模范、感动中国2018年度人物马旭是本届军运会的火炬手。准备过程中，他每天清晨6点就起床跑步、骑自行车。“我和老伴都当过军医，我们还打算发挥特长，提供初级医疗救护培训志愿服务。”马旭说。
　　军运会开幕以来，志愿者在各自的工作岗位上辛勤工作、默默奉献，受到了广大运动员、教练员和观众的一致好评。崇德尚礼、热情好客、文明友善、热情服务，武汉城市志愿者的良好形象展现在中外参赛者和观众面前。
　　版式设计：沈亦伶 
