双语服务 专业网点 优惠利率
金融服务给军运会增色

　　10月22日上午11时，武汉军运会组委会工作人员联系中国农业银行武汉航空路支行，一位持有农行卡的军运会外宾需要把2万元人民币兑换成英镑。由于自身没有英镑，接到电话后，航空路支行立即行动，联系了附近英镑充足的农业银行万达支行，前后共半小时，便为这位外宾做好外币兑换工作。外宾连竖大拇指。
　　军运会期间，有上万名外国运动员和代表团成员聚集武汉。为了向军运会提供高质量金融服务保障，中国银行湖北省分行等多家银行确定了军运会重点服务网点。英语引导人员、专设客服中心英语座席、外币兑换提示标识……中英“双语”服务已成为不少银行网点标准配置。要想成为军运会服务网点的银行工作人员，需要经过专门的培训，不仅要学好英语，也要学习军运会比赛项目、各国文化习俗、服务礼仪及演练等知识。
　　银行网点是展示良好形象的重要窗口，也是提供金融服务的重要平台。围绕军运会期间金融服务需求国际化、专业化、多元化的特点，中国农业银行湖北省分行出台服务军运会的专项通知，提出10条具体举措，落实军运会期间服务保障工作。
　　军运会专业服务网点之外，更多暖心的服务也在进行中。汉口银行以100余家营业网点设置的“爱心驿站”为阵地，为军运会城市建设者、城市志愿者和参加军运会的各国来宾，提供报刊阅读、爱心食品等公益服务。
　　“这笔贷款支持，让我这个退役军人解决了资金的燃眉之急，创业越来越顺，公司经营态势也越来越好。”今年50岁的冷玉斌2000年从部队退役，在黄陂做汽车轮胎生意。不久前，冷玉斌通过湖北银行的退役军人专属创业就业贷款解了燃眉之急，如今，他公司的销售额达到3000万元左右。近几年，湖北银行为解决退役军人就业和自主创业的资金问题，做了一项规定，在不超过当地政府对单户贷款限额规定前提下，个人申请退役军人创业就业贷款的最高额度为10万元，对符合贷款条件的人员创办公司的，可以按照经营规模适当上调贷款额度。
　　同时，湖北银行推出了“军人贷”特色拥军服务，针对军人军属提供特惠存款、理财产品和优惠贷款利率。“我们把为军人服务作为自己的一项社会责任，给退役军人最大的产品优惠和服务便利。”湖北银行行长赵军表示，湖北银行今年将在湖北省内发放30万张退役军人专属卡。
