北京大学中文系原教授、博士生导师孟二冬——
育人治学 直至生命最后一刻（最美奋斗者）

　　在新疆石河子大学的一块草坪上，静静地矗立着一座雕像；学校师生每每走过，总会放缓脚步，深深怀念起这位育人治学直至生命最后一刻的质朴师者……他就是全国优秀共产党员、北京大学优秀援疆教师孟二冬（图左二，资料照片）。
　　孟二冬于1957年出生，安徽宿州人，1991年考入北京大学攻读博士，毕业后留在北大中文系任教。在学术上，他勤勉踏实、孜孜以求，尤其是历时7年艰苦研究完成的具有重要史料价值的《登科记考补正》，得到了文学界和史学界的高度评价。
　　2004年3月，为支援新疆高等教育事业发展，孟二冬来到石河子大学中文系，进行为期8周的支教工作。旁征博引、文采飞扬，隽永的板书、浑厚的嗓音，是他留给学生们的第一印象。
　　可没过多久，孟二冬的嗓子开始沙哑，还常伴着剧烈咳嗽……在老师们的再三要求下，孟二冬到当地医院检查。医生立即对他下达了“禁声”命令，但第二天，他又站到了讲台上。
　　2004年4月26日上午，石河子大学中文系“唐代文学”课教室里座无虚席，学生们眼含热泪，聆听孟二冬教授的最后一课；此时，孟二冬说话已非常困难，额头上的汗珠一滴滴往下淌……“因为嗓子不好，影响了……教学效果，大家多原谅。”当下课铃响起，孟二冬向学生们鞠了一躬：“同学们，虽然课……完了，但学习……没有……止境，做学问……要甘守……寂寞。板凳甘坐……十年冷，文章……不写……一句空。”
　　两天后，孟二冬的诊断结果出来：食管恶性肿瘤。肿瘤直径达3.7厘米，乒乓球般大小。主治医生十分吃惊：“这么大的一个肿瘤卡在咽喉要道上，别说讲课了，就连出气儿都非常困难。”随后，他做了3次大手术，每次都与死神擦肩而过……
　　然而，直到生命的最后时刻，他最惦记的还是远在边疆的学生。他买了全套的《全唐文》《十三经注疏》等书籍，还让人刻录了200张古籍资料文献光盘，送给学校的老师和学生。
　　2006年4月22日，49岁的孟二冬因医治无效，永远离开了他挚爱的讲台和学生。他被授予全国五一劳动奖章，被追授为全国优秀共产党员。
　　
