
撒哈拉以南非洲经济保持复苏势头

　　核心阅读
　　近日，国际货币基金组织（IMF）发布了最新一期《撒哈拉以南非洲地区经济展望》报告，预测2019年撒哈拉以南非洲地区的经济增长为3.2%，较今年4月份该组织的预期下调了0.3个百分点。报告认为，受全球增长不确定性影响增加、尼日利亚和南非增长弱于预期等因素影响，该地区中约2/3的国家经济增长不及预期。尽管面临诸多风险和挑战，撒哈拉以南非洲地区整体仍保持复苏势头，经济增速有望在2020年小幅反弹，达到3.6%。
　　
　　IMF在报告中指出，对撒哈拉以南非洲地区的经济增长预期下调，体现了该地区受外部经济环境恶化的影响正在增加。与今年4月份相比，全球经济持续受贸易保护主义抬头、全球金融状况收紧、国际资本回流发达经济体等不利因素的影响。
　　结构性改革力度不足导致贸易增速放缓
　　世界银行也在近期报告中下调了撒哈拉以南非洲地区增长预期。今年4月，世行将2019年该地区经济增长预期由去年10月的3.3%调降至2.8%，表示自2015年以来该地区经济增速有可能将连续5年维持在3%以下水平。10月初世行发布的报告，又将该地区今年经济增长的预测值下调0.2个百分点。世行报告认为，因各国政策不确定性加剧和电力供应不足导致固定投资增速回落，制造业和采矿业扩张速度有所放缓。
　　撒哈拉以南非洲两个最大经济体尼日利亚和南非经济弱于预期，使得地区经济发展“火车头”动力不足。IMF报告表示，今年尼日利亚和南非经济预期增速分别为2.3%和0.7%，2020年将小幅升至2.5%和1.1%。IMF认为，尼日利亚经济受制于财政状况、税收制度和经济结构性问题表现欠佳，南非则受罢工和国家电力公司大规模拉闸限电影响，经济增长预计将进一步放缓。
　　此外，气候变化的冲击、安全形势挑战加剧以及刚果（金）埃博拉疫情造成的不确定性等也是该地区经济面临的风险因素。报告还专门以一章篇幅阐释撒哈拉以南非洲地区普遍存在公共财政管理薄弱问题，对私营部门活动和社会公共服务的供给产生了负面影响。世界银行也认为，结构性改革力度不足会导致该地区贸易增速放缓，营商环境改善受阻。
　　数字经济成为非洲经济发展中的一大亮点
　　尽管未来经济增长前景面临挑战，撒哈拉以南非洲仍然是全球经济增速最快的地区之一。IMF报告显示，该地区非资源密集型国家的经济增长都将保持强劲，平均增长率约为6%，这表明有24个非洲国家约5亿人口的人均收入增长速度将超过众多世界其他地区。
　　布鲁金斯学会在近期的报告中指出，“今年世界上增长最快的经济体中约有一半位于非洲大陆，该地区经济增速远高于全球平均水平。” 2019年，埃塞俄比亚、卢旺达、加纳、科特迪瓦、塞内加尔、贝宁、肯尼亚、乌干达和布基纳法索的经济增速仍将在该地区处于领先位置。随着政局日趋稳定、投资机会增加、行业发展激励政策出台、基础设施建设扩张等因素，东非国家将继续扮演地区增长引擎的角色。
　　非洲大陆自由贸易区协议于今年5月30日正式生效，有望形成一个覆盖12亿人口、国内生产总值合计2.5万亿美元的大市场。IMF报告认为，随着非洲自贸区的逐步落地，各国贸易壁垒将解除，地区的发展动力将更加强劲。
　　此外，数字经济成为非洲经济发展中的一大亮点。世行的报告认为，数字科技革命将给撒哈拉以南非洲地区带来光明前景，有助于促进该地区包容性增长，推进创新变革，增加就业机会、改善政府公共服务、解决贫困问题等。世行非洲地区首席经济学家阿尔贝特·佐法克也谈到，数字科技革命每年可以提高撒哈拉以南非洲地区经济增长率近2个百分点，降低贫困率近1个百分点。
　　中非经贸合作的广度和深度正在不断加强
　　IMF报告认为，中国与撒哈拉以南非洲国家的贸易关系对地区经济增长产生积极影响。数据显示，与中国的贸易额占该地区贸易总额的20%左右。报告表示，在过去20年间，中国通过贸易和金融渠道与该地区的经济关联显著加强，中国已成为该地区最大的贸易伙伴，“非洲与中国巩固了伙伴关系”。
　　数据显示，2018年中非贸易额达到2042亿美元，同比增长20%，中国已经连续10年成为非洲第一大贸易伙伴国。近年来，中国企业在非洲实施了一大批轨道交通、港口、航空、电力等重大项目，为非洲互联互通发展作出了重要贡献。截至2018年底，中国在非洲设立的各类企业超过了3700家，对非全行业直接投资存量超过460亿美元。
　　同时，中非经贸合作的广度和深度正在不断加强。据悉，中国金融机构已在非洲设立了10多家分支机构，南非等8国将人民币纳入外汇储备，中非跨境电商合作等新业态也在快速增长。非盟贸易和工业委员会委员阿尔伯特·穆昌加表示，中国在促进非洲经贸发展上发挥着多重作用，“一带一路”倡议正积极助力非洲大陆的基础设施建设，这与非洲大陆自贸区建设的需求高度一致。
　　（本报约翰内斯堡10月24日电） 
