第七届世界军人运动会赛程过半，市容市貌令宾客印象深刻
美丽的武汉 美好的体验

　　10月18日，第七届世界军人运动会在武汉开幕，109个参赛国的上万名运动员和代表团成员欢聚在长江之畔。历时10天的军运会已经过半，除了精彩的比赛，武汉的市容市貌也给宾客带来了独具特色的美好体验。
　　
　　城在景中 堤在林中
　　“以前这里是垃圾场，现在成了我们散步锻炼的好地方。”家住湖北省武汉市洪山区的居民杨玲香像往常一样，饭后都会到融创智谷旁的三环生态带走上一个小时。
　　洪山区园林局负责该项目的工程师王国华介绍，这块地原为垃圾和建筑材料填埋场，当时污水横溢、环境恶劣，严重影响周围居民生活环境。去年5月开始，洪山区园林局对该地区进行改造，种植了3000余株樟树、池杉、朴树等树木，完成绿道910米，不仅为周围居民提供了休闲游园，还改善了附近华中人工智能主题产业园——融创智谷的办公环境。
　　自2015年接过军运会的旗帜，武汉全面提升1000多公里道路、25条重点线路、196条基础线路区域的建设，拆除违建33.53万平方米，让武汉的交通线更畅通。
　　10月19日至26日，军运会男子沙滩排球比赛在武汉的青山江滩沙滩排球中心举行，赛场内的比赛精彩纷呈，赛场外的风景美不胜收。从沙滩排球中心出来，走在青山江滩上，绿草如茵，花海似锦。2013年10月，武汉市青山区开始实施武青堤综合整治工程。经过近4年的努力，135.48公顷的综合性园林景观工程完成，将海绵城市理念和防洪功能很好融合。“似堤非堤、堤在林中”，这已是青山江滩的一句旅游口号。
　　站在军运村26楼的阳台上，经过综合整治的黄家湖湿地公园，绿草如茵，生机盎然。据悉，军运村住宅区有7公里长的黄家湖岸线，占地1100多亩。为提升军运村区域环境，江夏区启动黄家湖岸线整治工程，以改善黄家湖军运村岸线凌乱局面，建成风景优美、生态宜人的湿地公园。该公园赛时供运动员休息、散步、观光，赛后将成为附近老百姓的惠民公园。
　　绿色，是武汉军运会的一抹底色。近年来，围绕生态化大武汉建设，武汉不断推进国土绿化，在长江、汉江两岸造林1.1万亩，累计植树100余万株，一条滨江滨水的绿色生态长廊徐徐铺开。
　　公交优先 绿色出行
　　“桥上不走最左边，桥下不走最右边，不管哪里走中间……”这是军运会期间武汉司机朋友们口耳相传的一句话，他们口中“不走”的那条道，便是军运会专用道，每天上班的高峰期，这条空出来的车道与旁边熙熙攘攘的车道形成鲜明的对比，成为武汉一道亮丽的城市风景线。
　　此前，武汉市交管局规定：主要在连通军运村至各竞赛场馆之间的道路上设置一股车道作为专用通道，在指定时段内该通道仅允许持有“军运会专用车辆通行证”的车辆及执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车通行。即使这样，武汉的交通依旧井然有序，一位“水果味道方糖”的微博网友写道：“整洁的道路，有序的出行，每个武汉人都用自己的方式维护城市的秩序，体现武汉的素质。”
　　除了出行专用道，加油专用道也悄然运行。针对军运会的工作车辆用油，中石化武汉分公司根据运动场馆、媒体中心、军运村的运输情况，确定了55座重点保供加油站，开设保供专用通道及专用加油枪。相关岗位的工作人员启动了夜间作业模式，保证军运会期间油品及时送到加油站，让军运会工作车辆能“随到随加”。
　　军运会期间，为了缓解交通压力，武汉市还发出倡议，在汉机关企事业单位带头少开公务车，广大市民尽量少开私家车，多使用公共交通。
　　为鼓励更多人乘坐地铁，武汉地铁实施票价优惠，每人次基准票价优惠1元，现金购票、自动售票机购票，以及手机扫码过闸直接优惠1元，每天优惠不受次数限制，只要刷卡，次次都有优惠。10月18日起至19日凌晨2时，武汉地铁连续运营20小时，不仅客运量达到了423.18万乘次，还快速、准点运送军运会工作人员、开幕式观众近10万人次。
　　“自觉绿色出行，为军运会献出一份力。”许多市民纷纷在自己的朋友圈响应。
　　游得开心 住得舒心
　　“我想去看黄鹤楼”“我想去逛江汉路”“我们想去汉正街”……军运村内的武汉旅游服务中心，每天来咨询的各国代表团成员络绎不绝。“10月19日共有260余人来咨询，10月20日接待了80多批次的顾客。”在现场的武汉旅游中心负责人张泰说。
　　军运会期间，在武汉不少地方，都能见到各国游客的身影。从黄鹤楼往北，经武昌路、胭脂路，走两公里便可到昙华林。上午9时，这条拥有700年历史的武汉老街早已游人如织，昙华林集中了数十处百年以上的老建筑，在经过升级改造后，现已成为江城新名片。粮道街街道办事处主任刘启斌表示，改造前昙华林平时少有人来，现在这里已经成为不少游客参观的景点，即便是工作日也有2000人左右的客流。
　　与昙华林隔江相望的汉阳近日迎来了一批特殊的客人，10月20日，百余位国内外军运会媒体记者应“知音之约”齐聚汉阳，从古琴台、张之洞与武汉博物馆到高龙博古城·国家非物质文化遗产传承园，一路走来，记者被汉阳深厚的文化吸引，代表中国近代工业荣光的“汉阳造”，上世纪50年代汉阳铁厂的工业设备，展现了汉阳百年的工业历史。
　　“大武汉，很美丽！”一位在汉口江滩观看灯光秀的游客拿着手机不停地在拍照。今年“五一”以来，武汉的灯光秀持续霸屏。每晚的7点到10点，武汉“两江四岸”璀璨辉煌。以夜空为幕布，国风楚韵、军运会比赛项目、新中国成立70周年成就等灯光秀元素在楼宇间流动，长江大桥、晴川桥等横跨长江、汉江的7座桥梁，沿江的900余栋楼宇，以及长江上的多艘游轮，共同构成绵延25公里的立体画卷，成为武汉向世界展示亮丽风采的窗口。
　　除了亮丽的灯光秀，武汉夜晚的街道也灯火通明。中国电信利用先进的4G&5G移动通信网络订制专线接入，让无线和有线网络双通道覆盖楼宇，实现全市3825个亮化点的灯光动画控制与7个核心平台之间信息交互，为整体景观亮化网络提供了高可靠、高带宽、高质量的一流网络服务，武汉成为一座“不夜城”。
　　武汉，让宾客游得开心，也住得舒心。
　　从10月12日到10月28日，武汉碧桂园凤凰酒店负责138位军运会嘉宾的接待工作，其中有42位外宾。留意到一位加拿大籍宾客早餐吃鸡蛋将蛋黄剥离出来只吃蛋白，该酒店工作人员在第二天早餐时主动给他单独做了纯蛋白的煎蛋。这位宾客表示，以往入住酒店用餐时他提出不要蛋黄的鸡蛋，常得不到回复，在这里自己未曾开口要求，就已经获得这样的服务，感到非常开心。
