
“友好四川”活动走进比利时

　　近日，“‘友好四川’走进比利时”活动在比利时天堂动物园的中国园举行。作为欧洲最大的中式园林，天堂动物园的中国园如今又添了更多“中国味”。
　　“四川是大熊猫的故乡，有机会我一定要去那里亲身感受！”比利时女孩米歇尔一边用手机拍着活动展示的精美图片，一边连声赞叹。对比利时民众来说，大熊猫是美丽中国的象征之一。据中国驻比利时大使曹忠明介绍，天堂动物园拥有的大熊猫数量居欧洲之最。不久前旅比大熊猫“好好”顺利诞下一对龙凤胎，成为中比友好新佳话。
　　在活动现场，当地民众兴致勃勃地学剪纸、画糖画、品美食美酒。在糖画摊位前，埃诺省省长勒克莱克正转动转盘、选择糖画。糖画制作者看勒克莱克兴致盎然，现场画了一幅“大熊猫图”赠送给他。“印象天府”图片展展示了古色古香的中国寺庙、茶楼，翠绿的竹林，觅食的仙鹤，让人仿佛身临其境。“文化天府”非遗展、“物美天府”货物展、“品味天府”川菜品鉴等系列活动也为比利时民众带来原汁原味的中国风情。
　　让·皮埃尔·德戈伯特是天堂动物园的常客。他几乎每天都带着相机到天堂动物园“蹲点”，希望拍到大熊猫的最佳照片。他对本报记者说：“中国文化富有魅力，今天更让我大开眼界。活动展示的中国非物质文化遗产都得到了很好的传承和发展，是亮丽的‘中国名片’。我要向更多朋友介绍中国、推介‘中国名片’。”
　　（本报布鲁塞尔10月24日电）  
