天津、江苏、海南、新疆扎实推进第二批主题教育——
聚焦群众身边事 立查立改解民忧（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，天津、江苏、海南、新疆等地周密部署，积极推进，广泛听取意见，认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，明确努力方向和改进措施，切实把问题解决好，真正为群众解难题、纾民忧。
　　天津：“小切口”解决“大问题”
　　第二批主题教育启动以来，天津坚持做实功、重实效，以“小切口”解决“大问题”，着力解决群众烦心事，推动主题教育深入开展。
　　滨海新区泰达街道将优化小区环境、提升居民幸福感作为开展主题教育的着眼点，康翠社区居委会通过基层党建引领，党员下沉社区，配合业主大会票决，动员每家每户参与投票，利用盘活公共资源所获收益弥补物业服务费用，实现小区物业管理市场化、规范化和长效化，形成良性的小区管理机制。
　　红桥区持续优化营商环境，整合区级公共服务事项，集中办理的事项由原先116项增至460项，减少各类证明材料350项；开展“一条龙”配套服务，将企业从开办到经营的时间大幅压缩，要件齐全的2小时内即办即走；结合“就近办”原则，涉及民生的105项事项一律延伸至街道办理，实现办事“只进一扇门”，让企业、群众“最多跑一次”。
　　江苏：以解决问题实效检验主题教育成效
　　在第二批主题教育中，江苏省委要求以更大力度解决实际问题，把坚持问题导向贯穿主题教育全过程，以解决问题的实效来检验主题教育的成效。
　　盐城市深入挖掘本地“先烈、先辈、先进”感人事迹，教育引导广大党员守初心、担使命。盐城建设烈士纪念馆、烈士遗物陈列室、党员宣誓室等党性教育平台，搜集整理重要史料，编写红色书刊20多本，摄制烈士事迹系列微视频和短音频50多部。为弘扬和延续老党员光荣传统，盐城拍摄新中国成立前入党老党员专题片，目前已录制96位老党员系列微视频或专题片。
　　泰州市从群众最不满意的地方改起，着重解决群众日常生活的痛点。运河社区位于海陵区城郊接合部，居住环境较差。海陵区对运河社区326户居民逐户进行了全面深入细致的摸底调查、意见征询，针对社区的河沟积淤、生活污水没有集中收集处理等问题进行整改。目前，运河社区8条黑臭沟塘清淤、驳岸整治工程已基本完成，污水实现了集中处理，其他后续工程也在陆续展开。
　　海南：把跟踪问效、深化落实贯穿主题教育
　　海南省把跟踪问效贯穿两批主题教育，建立销号制度，第一批单位主题教育领导机构不撤，对领导班子问题整改清单实行销号管理；建立半月专报制度，从9月1日开始，每半个月向省委主题教育领导小组办公室报送一次专报；建立月汇报制度，省委主题教育领导小组办公室每月听取一次省委常委班子问题整改清单、专项整治和深化落实情况汇报，研究部署下一步工作。
　　主题教育开展以来，五指山市着力提高乡村医生待遇，重点解决农村招不到、留不住人才的问题，保障农村群众看病需求。今年以来，五指山市在落实基本公共卫生服务经费、基本药物补助经费、一般诊疗费的基础上，将乡村医生的补助经费从人均每月500元提高到1000元，由财政出资为他们购买五项保险和医责险，还为71名基层在编在岗卫生技术人员补发工作补贴共计126万元。同时，基层医生可获得每年不少于三个月到三级医院对口学习的机会，申报高级职称可用工作总结、教案、病例代替论文、著作，并单独评审。待遇好了，职称晋升也有了路径，不少乡村医生可以安心留下来服务基层了。
　　新疆：奔着问题去，追着问题走
　　在第二批主题教育中，新疆维吾尔自治区要求坚持问题导向，奔着问题去，追着问题走，既着力解决党员干部自身存在的问题特别是思想根子问题，又着力解决影响社会稳定和长治久安的深层次问题、群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　塔城地区乌苏市自主题教育启动以来，抽调了44名基层工作经验丰富、指导能力强的干部充实到11个巡回指导组，采取点对点、手把手、蹲点包联、全程参与等方式，做好巡回指导工作。乌苏市白杨沟镇今年由于雨水频繁，辖区涝坝因泥石流侵袭断流，牧民和牲畜饮水成了难题。白杨沟镇党委立行立改，协调大型挖掘机，对水资源进行了清理，解决了56户牧民、12000头牲畜的饮水问题，牧民群众连声叫好。
　　伊犁哈萨克自治州霍城县把解决交通问题作为主题教育改善民生的一件实事来抓。有群众反映一条省道霍城段公路被损毁。霍城县自然资源局积极与相关部门沟通协调，拿出具体方案，扎实推进落实。截至目前，道路损毁修复、农田边角地占用补偿等问题都已解决，补偿款286万余元已陆续发放到各乡镇，群众由衷点赞。
　　（本报记者赵兵、陈伟光、申琳、韩立群、陆娅楠、朱虹、李亚楠）
