
除了比赛，还有笑容（军运纵横）

　　体育是桥梁、是纽带，是四海之内相通的语言，是各国军人为了和平走到一起的共识
　　
　　体育不仅仅是比赛。第七届世界军人运动会上，欢乐和友谊也是各国选手乐于表达和参与的主题。
　　10月23日的军事五项团体决赛之后，选手们飞快切换到了“联欢模式”。现场的解放军拉拉队方阵大受欢迎，成为最佳合影对象。场上是对手，场下是朋友，各国选手随意组合互相“抢镜”，为自己的军运之旅留下欢乐的回忆。在献花环节，当天过生日的中国选手卢嫔嫔更是获得“来自全世界的祝福”，大家齐声高呼“Happy birthday”（生日快乐），将她抛向空中。比赛结束了一个小时，场地里还是一派其乐融融的景象。
　　空军五项的击剑赛场，也有独特“礼仪”。选手们比赛结束后，还要表演个节目才算“完成程序”。获胜的一方先来，或唱或跳，还有带着乐器来的，前一刻还拔剑相对的赛场，下一刻就成了才艺展示的热闹聚会。中国女选手唱了《强军战歌》，得到了来自看台上拉拉队的强力“声援”，男选手唱了《红旗飘飘》，每个队伍之间互赠小礼物，一场比赛这才落下了欢乐的帷幕。
　　“体育传友谊”，这是国际军事体育理事会的宗旨。为什么军运会要将友谊作为共同体认的价值，为什么体育能成为各国军人选手传递友情、传扬友谊的独特载体？在武汉精心搭建的军运会舞台上，在各国选手洋溢的笑容中，不难找到其中的答案。
　　海军五项的巴西选手菲利西奥说，所有参加海军五项的运动员就像组成了一个大家庭，很多人关系都不错。如果赛场上有人失误了，大家都会替他惋惜，“因为大家都是朋友”。谈及在武汉参加军运会的参赛感受，开朗的菲利西奥感觉是如鱼得水，“这里天气很好，人们看起来都很欢乐，想和我们聊天。我感觉在这里就像在家里一样自在。”
　　在武汉举行的本届军运会就像各国军人选手的一个“大家庭”。在这里切磋技艺、建立友情，在这里放下纷争，共享欢乐。体育是桥梁、是纽带，是四海之内相通的语言，是各国军人为了和平走到一起的共识。
　　感受军运会上的友谊和欢乐，想必也是对体育价值的再一次领悟。
