山东沂南县打造田园综合体，让资金、技术、资源握指成拳
一片田园长出15个新产业（田间追踪高质量）

　　沂蒙山区，一场淅淅沥沥的秋雨，赶走了溽热，空气里飘着瓜果甜香。
　　走进沂南县西北部的朱家林——山东省首个国家级田园综合体试点项目区，听到村民们感叹农业之变：还是这座山、这片田，如今不仅长出了“金谷子”“金果子”，也长出了主体民宿、创意农业、果蔬加工等新产业。
　　变化源自变革。项目区立足田园，让资金、技术、资源握指成拳，三年间引入总投资16.9亿元的21个项目，兴起沂蒙大妮、天河本草园、柿子岭理想村等15个新产业。农业与相关产业深度融合，在这片28.7平方公里的土地，培育出高质量发展新动能。
　　“撒手田”变“精细田”：从品种到技术全面升级，让土地生金
　　“这次回来，就不打算再出去折腾了。”在项目区的“十六庄园”里，尚长利一边麻利地打理石榴树，一边讲起自己的创业经历：
　　前些年，他种过蔬菜，又在山东农业大学进修了园林专业，一技在身，却在家乡施展不开。为啥？“条件不行，路不好、渠不通，想干产业不容易。”
　　朱家林村党支部书记田立军说，村子三面是山，山多田少，基本是靠天吃饭。一家几亩地，种麦子打不上一千斤，遇上旱涝，收成更不保险了。种地难以维持生计，村里年轻人纷纷外出务工，130户、352口人的村子，在家的不到120人。
　　村民盼着土地生金，尚长利们也盼着大展身手。
　　转机出现在2017年7月，朱家林村和周边10个村串珠成线，申请到国家级田园综合体试点项目。引水入村、道路改造、土地整理，让农村“硬件”硬起来；项目落地、资金扶持、技术提升，让产业“软环境”跟上来。
　　看准政策机遇，尚长利坚定了信心：干！通过创客孵化平台，他获得105万元产业扶持资金，加上自有投入，流转了120亩地，打造高品质石榴种植、深加工、观光旅游为一体的现代家庭农场。
　　“谁说种地不挣钱？咱种的石榴是黑、黄、白三个品种，市面上比较少见。”尚长利讲起种地有新招：“这样的石榴籽粒大，每斤能卖20—30元，经过恒温贮存，来年提前上市，价格还能往上蹿哩！”
　　和尚长利一样投身农业的李胜，尝到了技术“加盟”的甜头。他的现代化温室位于波子峪村，一排排水培蔬菜长势喜人。“这些蔬菜都由水肥一体化设备自动管理。”李胜指着门口的一台“大家伙”介绍，只要提前设定好各项指标，设备就能随时监测水中的氮磷钾含量，通过滴灌管及时为作物补充养分，既高效又精准。
　　“我们最大的优势是平台优势，在一个项目区，从品种到技术全面升级，推动优势农产品做大做强。”朱家林田园综合体指挥部常务副指挥黄树田介绍，项目区因地制宜，规划小米杂粮、优质林果两大产业带，通过订单式生产、预售式经营，让曾经卖难的小米成了俏销品。去年，最好的“月子米”，卖出了每斤118元的价格，村民们尝到了高质量种植的甜头。
　　一产变二三产：多个业态抱团生长， 长出更多“新钱袋”
　　金秋十月，朱家林的柿子林火红一片，与柿子一同“走红”的还有柿子岭理想村。这是上海乡伴文旅集团重点开发的项目。在这里，基于小米、柿子和萱草元素的创意农业正遍地开花。
　　“在城市里，人们望不见麦浪，闻不到稻香，听不到蛙声。而这些乡村独特的自然景观，注定了乡村在某些业态上拥有先天的市场优势。”乡伴文旅集团副总裁郑德福说。
　　田园综合体既让农业有了延伸发展新空间，也给想到乡村干事创业的人提供了新机遇。朱家林管委会每年安排2000万元，向创业主体发放创业券。“创业券可以用来支付办公、住宿等费用，也促进了创客项目之间资源共享。”管委会副主任侯合雷介绍。
　　目前朱家林已吸引创客160多名，一家家创客团队相继入驻，唤醒了农业在教育、旅游、科研、文化上的多元功能。创意农业区、田园社区、电商物流区、滨水度假区、山地运动区等五大功能区布局日益清晰，民宿度假、文创研发等成为了新的产业增长点。
　　80后创客高龙拿到了5万元的创业券。在他所创办的童朴自然教育基地里，孩子们可以同田野零距离接触，草木染、肥料沤制、蚕桑文化等特色体验活动更是让他们着迷。“自然本身具有感召力。”高龙向记者展示了孩子们自己用陶土、秸秆等材料制作的小工艺品，“孩子的创造力让人惊叹。”
　　中国农科院郑州果树研究所在此搭建起综合试验站。“这一片是山区到平原的过渡地带，地形多样，土壤类型丰富，适合开展多项试验。”轮值驻站的研究所副研究员孙海生介绍，选育出的优质果树品种，还会优先推广给当地农民。
　　农业功能不断拓展，也为农耕文化的传承提供了载体。农闲演出、拿工分换工钱、包产到户……朱家林村中心的乡村美学馆里，最近举行着一场“故乡的记忆”主题摄影展，吸引了众多游客。“咱沂蒙山区的故事，多得讲不完呢！”讲解员田莹说。
　　目前，朱家林产业培育正在由政府主导向政府引导迈进。“要形成核心的市场竞争力，下一步要坚持社区发展方向，园区管理机制，政府则负责搭建平台。”沂南县委书记姜宁说。
　　良好的创业支持、灵活的市场机制，赋予了产业自然生长的空间。在采访中得知，今年初，一家曾经不看好朱家林投资环境的公司，又回来了，还流转了90亩地。“平台强大了，自然吸引更多市场化要素流入乡村，促进各业态抱团生长。良性循环形成了，农业的整体效益会得到更好提升。”黄树田透露，未来，这里将会出现一个村民、新居民共享共融的文化康养社区。
　　田园变乐园：生态、生产、生活统筹发展，让乡村宜居宜业
　　干碴墙，石头房，枣木屋脊榆木梁，是沂蒙山区传统的建筑形式。不用任何黏合材料，所有石块之间错缝勾连；石头经过适当的敲凿，保持了立面的自然。朱家林项目一启动，全村的老石匠、老泥瓦匠、老木匠都忙活个不停。“没想到，老手艺可派上用场喽。”石匠公维利说。
　　起用村里的老工匠，是项目“共建共享”理念的一个缩影。随着生态、生产、生活统筹发展，朱家林正在成为宜居宜业的美丽家园。
　　昔日的小山村，如今添了颜值。村间石板铺路，两侧撒上碎石；老院墙外围栽满蒲苇、芒草和狼尾草，高高低低的草穗随风起舞，与石子路共同构成了自然的乡村海绵系统。这两年，朱家林坚持生态优先，编制了生态规划，治水种树，打造循环农业，4000余亩荒山披上了绿装。
　　多重产业入驻，村民参与的劲头十足。老屋流转后，今年58岁的尹德兰住进了新的农家小院，水电无忧，每年手头还多了2000元租金。不仅如此，经过培训，她还迎来新的身份，“民宿管家”。“咱也领起工资了，一个月一千八，日子宽裕多啦！”客人刚走，尹德兰忙着收拾，动作轻快又利索。
　　吃住不愁，村民的精神生活也更富足了。每天，公树贞和几个老姐妹相约在非遗文化体验馆，一起缝制布老虎。“在家成天对着四堵墙，心里也堵得慌。这下可热闹了。”她今年81岁，一头银发，飞针走线却十分灵活。田园综合体的建设，重新点燃了传统手艺的文化火种，老年人也有了闲暇去处。
　　昔日空落落的村子重又热闹起来。田立军说，这段时间，有十多位村民返乡创业，有的开起农家乐，有的带回了新的农业技术。曾经负债的村集体，如今每年有10万元收入，村民人人有股权。
　　乡村产业发展，目的是为了让广大农民受益。“朱家林可以搞旅游，但绝不是做景区，最终不光要让村里人留在村里，还要让出去的人回到村里。”朱家林生态艺术社区总设计师宋娜说。
　　构建人才回流长效机制，亟待更多的城乡衔接配套服务。“项目跟着人才走，人才跟着环境走，环境，则要靠政策来营造。”黄树田表示，不能让创客成为“过客”，完善城乡衔接机制仍有可为空间。
　　离开朱家林时已近黄昏，创客公寓的灯火一盏盏亮起，伴随着“新鲜血液”的不断注入，古老村庄正焕发新的生机。
