
跳伞 勇敢者的运动

　　在武汉汉南通用航空机场跳伞场地抬头仰望，很容易分辨出中国八一跳伞队的降落伞，湛蓝的天空里，红黄色相间的伞盖分外醒目。10月24日，第七届世界军人运动会跳伞比赛决出了男子青年个人全能和男子青年个人定点金牌，中国选手张佐磊通过惊心动魄的加赛，获得男子青年个人定点赛冠军。于瑞龙以1厘米之差位居第二，但他凭借在个人技巧赛的出色发挥，将男子青年个人全能金牌揽入怀中。
　　跳伞被誉为“勇敢者的运动”，跳伞选手从1000多米的高空纵身跃下，从地面看只是一个飞速下坠的黑点，直到降落伞打开，选手演绎和展现的各种空中姿态才能被观众细致观察到，观感特别惊险、刺激。因此，观众很容易被选手们的精湛发挥感染。
　　定点赛是24日跳伞比赛的重点项目，运动员从千米高空跳下，踩到地面上一个硬币大小（直径两厘米）的点，非有高超的技巧不可。军运会跳伞项目的一位技术官员介绍，定点跳伞要做好几步：先是“高空选面”，在1000米高度时，以赛场为中心、以地标或建筑物为参照建立航线；随后是“低空选点”，在大约400米高度时，以地面约5米直径的垫子为参照物，调整航线；在大约60米高度时，对正中心点，选中直径16厘米的靶盘为降落目标；进入到二三十米高度时，选手已经可以看清降落中心点，此时约有五六秒的时间进行微调。
　　风力对跳伞比赛的影响很大，如果赛场风力在选手落地前后15秒的时间内达到7米/秒，就可以申请重跳，如果风力超过9米/秒，比赛就会暂停。欧美选手普遍体重较大，比较喜欢风力较大时进行比赛，而中国运动员身材适中，相对适合全面气象条件，风小时下降速度不会太快，风大时也能有重量保证足够的前进速度。得益于不错的身体条件和平时的刻苦训练，中国八一跳伞队在本届军运会上成绩出色，目前已经收获了8枚金牌，在所有参赛队伍中位居榜首。
　　24日的武汉云淡风轻，风速在2到4米/秒，非常适合跳伞比赛。当天的男子集体定点赛的竞争非常激烈，8轮过后，领先的捷克队在总成绩上只有4—5厘米的优势，比赛还有两轮，冠军的最终归属尚不明朗。

