砥砺奋进十八载   风劲正是扬帆时
苏州相城：发挥“枢纽中心”优势 奋力打造长三角一体化创新发展先导区

　　从曾经的“相土尝水地”，到今日的“枢纽中心城”，江苏省苏州市相城区的蝶变令人赞叹。
　　2001年建区的苏州市相城区，是苏州市最年轻、最具发展活力和潜力的城区之一。这座位于长三角黄金腹地、拥有长三角重要交通枢纽的活力新城，如今正在长三角一体化发展的新征程中，以“12345”的战略思路，奋力开创跨越赶超、加速崛起的崭新局面。
　　潮涌新时代，风劲正扬帆。
　　解放思想   科学谋划
　　确立跨越发展新蓝图　　为全力开创战略性新格局，相城解放思想，前瞻性地确立了“12345”的战略思路（“1”是总体目标建设“苏州市域新中心”；“2”是区域目标建成“产城融合样板区、长三角一体化创新发展先导区”；“3”是产业方向构建“大研发、大文化、大健康”三大产业；“4”是发展内涵建成“生态宜居中心、科技创新中心、城市枢纽中心、未来活力中心”；“5”是全域规划建设“五大功能片区”），积极建设“苏州市域新中心”和“产城融合样板区、长三角一体化创新发展先导区”。
　　在此过程中，相城坚持“无规划、不开发”的理念，精心编制2035分区规划、“五大功能片区”战略规划、“3+2”主导产业发展规划和26个专项规划，以系统性思维谋划高质量发展的空间布局，勾勒出了相城发展的新图景。
　　作为相城“五大功能片区”的核心区，阳澄生态新区（高铁新城）片区以苏州高铁新城为主体，区域面积110平方公里。结合片区东侧47公里阳澄西湖“六湾五嘴”自然岸线，规划“六大生态艺术公园”，打造“生态湾区、艺术之湖”。目前已集聚一批大数据、工业互联网、智能驾驶、先进材料、科技金融等新兴产业企业，成为相城乃至苏州高质量发展的重要增长极。
　　京沪高铁和通苏嘉甬高铁将在相城交汇。相城依托苏州高铁北站，联动上海虹桥枢纽打造长三角国家级高铁枢纽。相城在全面融入长三角一体化发展中频频作为，已被《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》列为支持与虹桥等省际毗邻地区开展深度合作的区域。
　　相城将在推进交通运输服务一体化、构建协同创新产业体系等方面先行先试，勇当排头、勇做先锋，加快建设长三角一体化创新发展先导区。　　狠抓项目   转换动能
　　构筑经济发展新格局　　一辆辆飞驰的“和谐号”“复兴号”列车，为相城带来了源源不断的人流、物流和资金流。相城乘势而上，积极发挥“枢纽中心”优势，对经济发展全局进行统筹设计，确立了“以研发产业为主、配套部分高端制造业”的定位，加快新兴产业项目集聚和动能转换，为高质量发展不断注入新内涵。
　　两年多来，相城牢牢树立“产业强区、项目为王”的理念，始终抓牢抓实产业项目这个“牛鼻子”，先后举办国内外大型招商活动15场，累计引进产业项目583个，计划总投资3079亿元，超10亿元项目94个，举全区之力推进项目建设，让一大批好项目引进、落地、生根发芽。
　　为储备优质项目、培育高科技人才，相城还大力布局富有承载力、发展力和带动力的高能级产业载体，着力打造现代产业“虹吸”、高端要素集聚的战略支点。在全区整体规划建设高端装备、人工智能、光电信息等12个特色国际研发社区，构建相城全新产业布局形态。
　　目前，紧邻苏州高铁北站、占地10平方公里的长三角国际研发社区，已引进微纳自动化所、托普索联合研发中心、苏科思联合研发中心、沃泰丰能等一批高科技研发项目，成立了江苏省先进材料技术创新中心、欧洲创新走廊、紫光SAP工业互联网创新中心、中奥智能驾驶创新中心、同济人工智能与机器人研究院等20余个平台，成为国际特色研发产业的集聚区。重点打造的苏州（相城）中日智能制造协同创新区，则成为苏州对外经济合作的又一张“烫金名片”。
　　高端平台发挥磁场效应，一批优势产业已形成体系。相城坚持以“大研发、大文化、大健康”为引领，相关产业向实处做、向深处走、向高处攀。大数据、工业互联网、科技金融、智能驾驶、先进材料、生物医药六大产业，已快速集聚相关企业868家，创新高地日渐成形。
　　高度开放的环境、高端要素的集聚，推动着城市创新力飞速提升，城市创新能级不断攀升。两年多来，相城高新技术企业数量从174家增长到373家，万人发明专利拥有量从24件增长到44件，创新生态活力迸发。　　深化改革   加快转型　　激活高质量发展新动能　　相城始终坚持“无人不能改革、无事不可改革、无时不需改革”的改革理念，实现弯道超车，推进转型发展。
　　两年多来，相城不断用“破”为“立”腾出空间，用“立”为“破”打足底气。实施工业企业资源集约利用综合评价及差别化政策，清理出61个村级工业区，淘汰整治“散乱污”企业（作坊）近1.3万家，腾出可用土地8100余亩；严格执行亩均税收、产值能耗、安全生产等供地指标标准，开辟了一条条发展新路。
　　相城还突破体制机制障碍，开展属地化改革，将原属区级部门管理的基层站所以及基层财政支持的学校、医院进行“资源下沉”，持续深化经济发达镇的行政管理体制改革等，通过给乡镇放权提振了基层干部的“精气神”。
　　为营造最优的营商环境，提升政务服务效能，相城以“不见面审批”标准化省级试点为契机，在全省率先推行“一窗办理、全科服务”改革，窗口由155个减少到55个，精简64.5%；在全省率先开展从签约到正式开工的全链审批，确保项目快速推进。
　　如今，面对长三角一体化发展的浪潮，相城又着眼国家战略体系，先行先试大胆探索，联合上海虹桥商务区委托清华大学中国发展规划研究院开展“虹桥—相城产业创新走廊”课题研究，委托中国工程院江苏战略研究院开展“沪苏高铁一体化发展”课题研究，在构建良性互动的长三角一体化发展格局中不断展现着“相城作为”。
　　数据来源：苏州市相城区委宣传部
 
　　2019苏州相城国际经贸恳谈周　　中国苏州·相城  10月24日—11月1日　　五个主要活动　　● 2019苏州相城国际经贸恳谈周开幕式暨日本江苏工商总会成立仪式　　● 第二届全球智能驾驶峰会暨2019长三角G60科创走廊智能驾驶产业峰会　　● 2019福布斯中国30岁以下精英峰会　　● 2019中国相城春申湖创投高峰论坛暨中国天使联合会长三角分会成立仪式　　● 荷兰北布拉邦省创新日　　十六个子活动　　● 2019年标准引领激光智造高质量发展论坛 　　● 2019科技外交官相城行&国际优秀项目对接交流会　　● 2019国际（苏州）相城智能驾驶技术创新大赛 　　● “智领相城 活力宜居”2019苏州相城漕湖开发区营商环境（上海虹桥）招商推介会　　● 生物医药产业发展研究论坛 　　● 2019年（第十届）阳澄湖创客大赛总决赛 　　● 国家特聘专家专场对接沙龙 　　● 相城区建区18周年“国际经贸恳谈周”系列文化活动　　● 漕湖开发区分会场暨智能制造应用高峰论坛 　　● 苏州高铁新城重点研发机构联合开业仪式暨新经济主题展示日 　　● 2019苏州（相城）中日环保科技产业创新发展推介会 　　● “创客天堂”2019年苏州创客大赛智能制造行业预选赛 　　● 2019长三角大健康投资论坛 　　● 2019第二届中国·以色列人工智能及物联网高峰论坛 　　● 荷兰北布拉邦省经贸团相城行 　　● 长三角中日人才技术创新合作论坛 
