跆拳道项目
高手云集 竞争激烈

　　在武汉汉口的繁华地段，已有60余年建成史的武汉体育馆馆内不时爆发出喝彩声和加油声，将兴奋的情绪传染到周边的街区。10月23日起，第七届世界军人运动会跆拳道项目的比赛在这里进行，由于本届军运会的成绩将带入东京奥运会的资格排名积分，众多世界顶尖高手前来参赛，为观众奉献了一场场精彩比赛。
　　41∶7！10月24日下午，中国选手伍嘉怡在决赛中以大比分战胜对手，夺得本届军运会跆拳道项目女子46公斤级的冠军。虽然比分悬殊，对手伊维特·杨却并非“菜鸟”，这位29岁的加拿大选手去年在里约热内卢举行的世界军事跆拳道锦标赛中夺得冠军，并在该级别的世界排名中高居榜首。在49公斤级的世界跆拳道奥运积分排名中也位列第七，甚至高于中国队在该级别中最好的两位选手吴静钰和闻人云涛。
　　其实，每个级别的参赛阵容中，都“隐藏”着不少世界顶尖高手。“像我参加的这个级别，世界前十五名至少来了五六个。”中国选手田间介绍，他在10月23日进行的男子87公斤以上级比赛中获得季军。根据东京奥运会跆拳道项目的入围规则，东京奥运会男子和女子比赛各设4个级别，共有128个参赛资格，其中40个将根据世界跆拳道奥运积分排名产生。在今年年底进行的世界跆拳道大奖赛总决赛结束之后的世界排名中，各级别排名前五的选手将为各自国家或地区代表队赢得一张奥运会入场券。
　　半决赛输给哈萨克斯坦选手扎帕罗夫，让田间懊恼不已，不仅是因为没能实现争金夺银的心愿，也因为自己失去了一个同世界冠军较量的机会。一旦赢下那场半决赛，他便将在决赛中对战目前男子87公斤级世界排名第一、80公斤以上级奥运积分排名第一的俄罗斯选手拉林，“我内心其实挺希望跟他碰撞一下的，来检验自己的实力。”田间说。
　　对于世界排名40名开外的田间来说，本次军运会已使他积累了不少经验，在铜牌赛中，面对比自己高20多厘米的美国选手格雷斯汉姆，田间沉着应对，以11∶10战胜对手，为中国代表团赢得了一枚铜牌。在跆拳道项目已经结束的两个比赛日中，李晨夺得了女子73公斤级的金牌，梁育帅夺得了男子58公斤级的银牌，李照艺收获了女子49公斤级的铜牌。
　　在几天前刚刚结束的世界跆拳道索菲亚大奖赛中，吴静钰、赵帅和郑姝音组成的中国跆拳道队收获4金2铜，创造了大奖赛的最佳战绩。相比之下，参加本届军运会的中国选手大多不是国家队中的主力，参加高级别国际赛事的机会较少。众多世界顶尖高手的到来，为他们提供了宝贵的锻炼机会。“这次比赛也让我看到了差距，回去还是要多打国际比赛，多拿积分，有针对性地弥补自己的不足。”田间说。
