
锂电池助推能源革新（新知）

　　【现象】不久前，2019年诺贝尔化学奖颁发给3位科学家，表彰他们在锂离子电池（以下简称“锂电池”）方面的研究贡献，再次引起人们对锂电池的关注和讨论。从上世纪70年代锂电池概念的提出，到上世纪90年代进入市场，如今，锂电池已经被应用到方方面面，改变了人们的生活。未来，随着相关研究的深入推进，锂电池的发展和应用将迎来更加广阔的前景，进而推动人类社会能源变革与创新，为经济社会可持续发展、加强环境保护注入新的动能。
　　【点评】相较于以化石燃料为基础的传统能源供给方式，锂电池的出现打破了以往的碳基供能方式，减少了碳排放量，为可持续发展提供了新路径。从上世纪90年代开始，锂电池开始进入市场，逐渐成为电器和IT终端设备的动力选择。更小的体积、更稳定的性能、更好的循环性，使锂电池逐渐遍布人们日常生活的各个方面，助力人类向清洁世界迈出重要一步。
　　中国是锂电池产业大国。《锂离子电池产业发展白皮书（2019年）》显示，中国作为全球最大的生产国和最重要的应用市场，在全球锂电池产业中的地位不断提升。尤其是受益于新能源汽车持续快速发展，近年来我国锂电池产业规模稳步增长。数据显示，2018年我国锂电池累计产量达139.9亿只，同比增长25.9%；产业规模达到1727亿元，同比增长9%。2018年，中国锂电池市场产量超过全球产量的一半，行业公司市值规模逾1万亿元。全球对于锂电池的需求也呈增长趋势，为相关领域带来新的商机。
　　如今，随着汽车电动化趋势的来临，锂电池得以发挥作用。得益于国家政策对新能源汽车产业的大力支持，近年来，我国动力型锂电池发展迅猛。高能量密度、高稳定性的车规级锂电池，拓展了电动汽车行业的前景，得到政府和市场的初步认可。今年以来，随着新能源汽车补贴政策的调整，锂电池的成本压力加大，将一些低端产品淘汰出局，使得市场竞争更加激烈，倒逼相关企业以更高的产品性价比、更快的市场反应能力，在竞争中赢得优势。
　　同时也应当看到，锂电池的发展和应用也面临着不小的挑战。比如，锂电池新能源汽车在实际使用过程中，尚存在能量密度低、低温性能差、充电时间长、使用寿命短等问题，核心技术尚未实现明显突破，安全方面也存在一定隐患。针对这些问题，有待科学研究的进一步深化，也离不开对其他清洁能源的进一步探索。
　　人类社会的每一次进步，都与科学技术的突破和创新密不可分。相信随着科技的不断发展，人类社会将不断推进能源生产和消费革命，构建一个更加清洁低碳、安全高效的能源体系。
