
用奋斗建成全面小康（思想纵横）

　　“民亦劳止，汔可小康。”作为一种理想和梦想，“小康”一词在中国人心中有着历久弥新的魅力。从“小康”到总体小康再到全面小康，这个穿越无数苦难与辉煌岁月的执着梦想，今天已触手可及。在决战决胜的关键时刻，我们一定要一鼓作气、勇毅前行，确保全面建成小康社会。
　　中国共产党人坚持古为今用，不断赋予“小康”新的内涵。改革开放之初，邓小平同志用“小康”来诠释中国现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。全面建成小康社会则是我们党在胜利实现现代化建设“三步走”战略的第一步和第二步目标、人民生活总体上达到小康水平后，在发展目标上作出的重大决策：到2020年全面建成小康社会是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一步，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是中华民族伟大复兴征程上的又一座重要里程碑。从解决温饱到总体小康，从总体小康到全面小康，小康社会奋斗目标的提出、发展和完善，表明我国社会主义现代化建设不断开拓新境界，体现了中国共产党实事求是、与时俱进的理论品格，彰显了中国共产党人的不懈追求。
　　全面建成小康社会，意味着经济高质量发展、人民生活水平和质量普遍提高、国民素质和社会文明程度显著提高、生态环境质量总体改善、各方面制度更加成熟更加定型。从“四个全面”战略布局看，全面建成小康社会居于引领地位。我们党推进全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，都要聚焦于这一目标，进而为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦奠定更加坚实的基础。
　　新中国70年何等辉煌！综观世界，中国创造了世所罕见的经济高速增长奇迹。从1952年至2018年，我国工业增加值从120亿元增至305160亿元，按不变价计算增长970倍，年均增长11%；国内生产总值从679亿元增至90万亿元，按不变价计算增长174倍，年均增长8.1%；人均国内生产总值从119元增至64644元，按不变价计算增长70倍。目前，中国是世界上唯一拥有联合国产业分类目录中所有工业门类的国家，220多种工业品产量居世界第一。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，亿万人民用勤劳智慧的双手书写“中国故事”、创造“中国奇迹”，构筑起通向全面小康和中华民族伟大复兴梦想的坚实路基，描绘了一个文明古国再创辉煌的壮美画卷。
　　在增进民生福祉方面，中国也创造了人类历史上的奇迹。过去40年中国对全球减贫贡献率超过70%，是世界上减贫人口最多的发展中国家，也是世界上率先完成联合国千年发展目标中减贫目标的国家。中国人民将在全面解决温饱问题的基础上，普遍过上殷实宽裕的生活，这也是中国对人类社会的重大贡献。
　　全面小康即将如期实现，百年梦想即将成为现实，这都是辛辛苦苦干出来的。对于中国这样一个有着近14亿人口的大国来说，好日子等不来、要不来，唯有奋斗，别无他途。中国的发展，靠的是实干精神、担当精神和探索精神。奇迹是干出来的，社会主义是干出来的，全面小康也是干出来的。实践充分证明，中国人民一定能，中国一定行。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，保持经济持续健康发展和社会大局稳定。中国经济是一艘巨轮，体量越大，风浪越大，掌舵领航就越重要。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。从淮海战役的小推车，到涌动神州的改革春潮，再到“最成功的脱贫故事”，中国共产党始终同人民群众想在一起、干在一起。实现全面小康，尤需全党全国各族人民坚定信心、砥砺奋进，真抓实干、精益求精，确保全面建成小康社会。
