飞机上，一名六旬女乘客忽然晕厥——
万里高空的生命救援

　　10月22日晚7时许，万米高空，一名66岁的乘客经历了生命中的危急时刻。机舱乘务员广播紧急寻找舱内医务人员：“一名老年女乘客晕厥，大汗淋漓，急需专业救治。”从上海飞往沈阳的CZ6502号航班在青岛上空盘旋，为确保患者生命安全，机组人员准备随时备降青岛机场。
　　时间就是生命。作为一名经验丰富的临床医生，中国医科大学附属第一医院风湿免疫科张榕教授对患者采取急救措施。“当时患者靠在座位上，叫她也没有反应，检查颈动脉发现已经没有搏动，也没有呼吸，测不到血压，角膜对光反射很弱，处于非常危急的休克状态。”机上很多乘客误以为是突发心脏病，纷纷送来硝酸甘油、救心丸等血管扩张性药物。
　　在询问家属后，张榕得知发病乘客是一名高血压患者，平时不规律服药，乘机前一段时间自行服用3种降压药物，加之近期劳累、吃得不好导致血压降低。张榕回忆说，严重的低血压以及持续缺氧状态，如果不能及时和妥善处理，将危及生命或留下严重后遗症。
　　家属不停哭泣，舱内气氛沉重。“迷走神经兴奋、脑供血不足以及低血压导致的血管源性休克的可能性更大。”张榕在患者清醒后，为其补充水分，进一步采取对症治疗，患者血压逐渐恢复，心率等各项体征也逐渐趋于平稳。
　　“继续飞还是备降？”机组人员询问。在确认患者生命体征后，张榕经过谨慎思考和判断告知机组人员，患者身体状况可坚持后续旅途。后续航段中，她持续为患者监测生命体征，同时不断在身旁给予心理安慰。
　　患者、医生、机组人员在经历共同的艰难考验后，航班于20时35分、提前45分钟优先降落在沈阳桃仙国际机场。急救人员迅速登机，张榕交代病情后，机舱里忽然响起一片掌声。同行的韩晓旭说，整个航程中，为了随时监测患者情况，张榕一直蹲在患者身边，没顾得上喝一口水。
　　“当时就是想着赶快跑过去救人，医生的职业本能就是这个反应。”张榕说。对于在临床一线执业25年的医生来说，一次医疗援助在她看来稀松平常，但这小小的爱心之举，也是责任之举，确保了又一名患者的生命安全。
