两万多人的苏州镇湖，拥有四百绣庄、八千绣娘
一个“绣”出来的小镇（人民眼·特色小镇建设）

　　在几平方公里土地上集聚特色产业，生产、生活、生态空间互相融合……特色小镇建设是新生事物，地方探索，中央关注。
　　近些年，不少地方的特色小镇建设，取得了明显成效，积累了成功经验，既有望成为促进经济高质量发展的新平台，又有条件成为推动城乡融合发展的新载体。
　　也有一些特色小镇建设存在定位不准、特色不鲜明、产镇未融合等问题。2018年8月，国家发展改革委印发《关于建立特色小镇和特色小城镇高质量发展机制的通知》，从正反两方面建立起规范纠偏机制、典型引路机制。
　　产业特而强、功能聚而合、形态小而美、机制新而活——这样的特色小镇如何培育？本报记者前往几个特色小镇深入调研，一探究竟。本期聚焦的是江苏省苏州市高新区的苏绣小镇。
　　
　　从苏州城向西20余公里，碧波万顷的太湖之滨，有个叫镇湖的小镇。
　　“镇湖的女孩子，不会‘做生活’，长大了要嫁不出去的哇！”讲起妈妈40年前的这句话，邹英姿笑了。面前一组“江南印象”的绣品，杏花飘落，芳草连天，几个江南的小儿女行走其间……40年来，刺绣已成为邹英姿生命的一部分。
　　这里的人们习惯把刺绣称为“做生活”。“一架绣绷，十指春风”，这充满诗意的图景，是千百年来镇湖女儿们的日常。
　　两万多人的小镇，却有四百绣庄、八千绣娘，还有5000余人从事刺绣相关行业……2/3的人口从事刺绣、2/3的收入来自刺绣，小镇的生命，早已与刺绣密不可分。
　　近日，记者来到镇湖，探寻这个苏绣小镇的前世今生，感受绣娘们一针一线间平凡而又不平常的生活。
　　绣乡
　　镇湖刺绣一枝独秀的背后是“闺阁家家架绣绷，妇姑人人习针巧”，八千绣娘为苏绣传承与创新增光添彩，“绣”出了一片新天地
　　邹英姿的家，在镇湖街道新桥村，她和母亲都是远近闻名的刺绣好手。
　　邹英姿的童年记忆，几乎都跟刺绣有关：入夜，昏黄的油灯下，妈妈在刺绣，她帮妈妈穿针；妈妈经常要到几公里外的绣品发放站，排长队领取绣活……
　　“过来绣花！”妈妈一声招呼，6岁的邹英姿开始拿起针，跟着妈妈学绣花花朵朵。“独坐纱窗刺绣迟”，静悄悄的小院里，从此有了邹英姿趴在绣架上的身影。
　　镇湖旧属的吴县，有着2000多年的刺绣史，“闺阁家家架绣绷，妇姑人人习针巧”，繁盛时号称有十万绣娘。除了镇湖，周边的东渚、光福、木渎、望亭等乡镇，都是出名的刺绣之乡。
　　“那时候女孩子人人学刺绣，不仅是为了自家穿戴的需要，还能补贴家用，从绣品发放站领到绣活就能挣一笔收入。”邹英姿说，她小时候苏州刺绣总厂、吴县刺绣厂的许多产品，特别是被面、枕套等日用品，几乎都是通过绣品发放站，由散落在众多村庄的绣娘们分别完工。对于农村女子，刺绣，是实实在在的“做生活”。
　　绣乡，少不了一代代绣娘的传承。在镇湖，女孩学绣，主要得益于母教女、嫂教姑的家传，有的也跟着村上手艺好的阿姨、阿婆学绣。市桥村的薛金娣，六七岁就跟着妈妈学刺绣，15岁时已是村里绣花的一把好手。薛金娣对刺绣几乎是天生痴迷，看到好的绣品，两条腿就像被钉住了一样，非把那精妙之处琢磨透了不可，经常引得旁边人打趣，“金娣，要不要把铺盖搬过来？”
　　更有走出去拜师学艺的。1989年，22岁的姚惠芬决定进城拜师，“学点不一样的花样”。她和妹妹姚惠琴一起找到苏州刺绣研究所的牟志红拜师学艺。姐妹俩租下一间不足10平方米的斗室，光线暗淡，寒气逼人。天一亮，姐妹俩就起来刺绣，晚上拿到老师家里请求指导，抽空还到补习学校学习绘画等基础知识。3年静居斗室苦练绣功，姚惠芬在人物肖像和水墨写意刺绣上形成了自己的独特风格。
　　邹英姿在20岁时也决心外出求学，“在妈妈的翅膀下面，我很难实现突破。”乱针绣在人物肖像上所表现出的强烈质感，让渴求突破的邹英姿颇为神往，于是她找到苏州刺绣研究所的王祖识，重点学习乱针绣技艺，在苏州城开始了一段为期3年的求学生活。一幅《蒙娜丽莎》，邹英姿整整绣了一年，“作品中每个细部，包括光线变化、衣服的每个褶皱，我自信比别人都把握得准！”
　　镇湖向西，便是太湖。湖水从三面环绕着小镇，造就了这里的秀丽，也造成了这里的偏僻。上世纪80年代开始，苏南地区工商业蓬勃发展，而镇湖却仍大体保持着日出而作、日落而息的农耕生活。八千绣娘，依然静静地在绣绷前“做生活”。
　　近40年过去，当周边的几个绣乡日渐寥落，镇湖却一枝独秀，在苏绣传承与创新上走在了前列。
　　绣庄
　　“前店后坊”式的绣庄如雨后春笋般生长起来，让刺绣从农民的副业变成了主业
　　1998年，在“琴芬绣庄”的牌匾出现前，绣庄对镇湖人来说还是个陌生事物。
　　这一年，在外学习、参展多年的姚惠芬、姚惠琴姐妹俩回到镇湖，以自己的名字在镇上开了这家“琴芬绣庄”。
　　这时候，镇上已经有不少绣品店。店里出售各种绣品，既有自家绣的，更多则是从乡间绣娘手里收购而来。“琴芬绣庄”与众不同：前店后坊，既是绣品展销，又是绣品作坊；按照指定的图样和工艺要求生产绣品，招收一批手艺好的绣娘，按时上下班；不仅生产、销售绣品，还对绣娘们开展技艺培训……绣庄，就是一个集生产、销售、设计、展示、培训等多种功能于一体的刺绣机构。
　　绣庄带给镇湖刺绣的变革性意义，是让刺绣从农民的副业变成了主业，绣娘开始成为一种职业。“琴芬绣庄”的崭新模式，从此不断被人学习、效仿。
　　这个时候，镇湖街道也正致力于把刺绣业打造为当地的支柱产业，为此明确提出了“以绣立镇”的口号。为了将分散在农村的刺绣业集聚起来，镇湖着手打造了一条1.7公里长的绣品街，“前店后坊”式的绣庄便如雨后春笋般在绣品街上生长起来。
　　2002年，邹英姿也在绣品街上开了自己的绣庄。她家原本在村里有一个工艺绣品厂，在厂里做活的绣娘最多时有30多人。怎么想到来镇上开绣庄呢？邹英姿解释说，一是农村交通不便、地方也难找；二是镇里店多成市，生意自然更好做。
　　越来越多的绣娘前来镇上开办绣庄，围绕着刺绣，镇湖也形成了一条包括花线、装裱、物流等在内的完整产业链。八千绣娘背后，有5000余人在从事配套行业。
　　39岁的薛金英，中学毕业后就来到薛金娣的绣庄，至今已经干了20多年，算是老员工了。每天早晨7点来上班，下午4点半下班，月工资六七千元。“刺绣在自然光线下最好，可以保证色彩、色调的准确，所以我们几乎是跟着太阳一起上下班。”薛金英的生活很平静，上班专心刺绣，下班照顾家庭，“虽然住在农村，但我们过的也是城里上班族的生活。”
　　阳光透过大玻璃窗，洒在薛金英的绷架前。室内绣娘们飞针走线神情专注，只听到窗外传来几声小鸟的清脆鸣叫。
　　最早开办绣庄的一批绣娘，几乎有着共同的特征：从小习绣，吃得苦中苦、坐得冷板凳，练就扎实的童子功；好学上进，四处拜访名师，摸索出新的技法针法；熟悉市场，带着绣品走南闯北寻找销路、参加展览……在这批优秀绣娘带动下，镇湖的绣庄形成良性竞争的态势。
　　地方政府也适时引导、推动绣庄的发展。1998年前后，镇湖街道除了建设绣品街，还成立了刺绣协会，给绣娘创业提供指导和扶持，并组织绣娘们参加比赛评奖、申报技术职称。街道还注册了“镇湖刺绣”商标，并成立市场管理部门，维护刺绣市场的秩序。
　　近几年，镇湖街道继续加大对绣娘创业的服务和扶持：建立刺绣版权交易平台，为绣娘获取原创作品提供服务；成立自主创业服务中心，为创业者提供项目推荐、创业指导等服务……在镇湖，四百绣庄的产业规模就这样逐渐成形。
　　80后绣娘周丽琴的绣庄并不大，推开一扇玻璃门，满墙满地的绣品层层叠叠。放下手中的绣活，周丽琴迎上来接待来客。问价格，这位文静的江南女子回答得直爽：“从几百元到上万元不等，关键看品质。”周丽琴算是绣品街上的后起之秀，入行才七八年时间，年销售额已有100多万元。
　　周丽琴老家在马山村，如今家里土地已流转给合作社，全家住在镇上的秀岸花园小区。孩子在镇上读小学，丈夫在镇上从事安保工作，父母帮着打理绣庄的生意。“日子还算过得去，比过去在城里工作生活轻松多了！”周丽琴说。
　　据一名街道干部介绍，四百绣庄，平均每家能吸纳一二十名绣娘就业，而这些绣娘多数已从农村搬到镇上居住生活，“这样既方便了工作，又能照顾家庭，还有多种渠道的收入。街道前几年启动的社区卫生中心、中心幼儿园和小学的升级与重建工程已经投用，我们要让绣娘既乐业又乐居。”
　　绣品街
　　从绣品街到绣馆街，两条街错位经营，相映生辉，奠定了镇湖“全国最大刺绣生产交易集散地”的行业地位
　　有人说，“一条绣品街，带活了苏绣产业”。镇湖刺绣，销售额占整个苏州刺绣的八成左右，绣品街功不可没。
　　绣品街于1998年前后启动建设，2002年开街，一大批绣娘在此找到了事业的支点。数十名领军型绣娘开绣庄，数千名绣娘在绣庄上班“做生活”。绣品街既为镇湖刺绣留住了人才，又造就了镇湖苏绣集散地的优势地位，这才有“镇湖刺绣，一枝独秀”的说法。
　　小镇的岁月静静流淌，1.7公里长的绣品街，不断上演着绣娘们创业创新的故事。
　　2011年，26岁的周丽琴从城里回到家乡镇湖，开了自己的小小绣庄。“中专学历，在城里找一份好工作太难了。”回忆当初的选择，周丽琴说，回来开绣庄，就是为了“讨生活”。
　　创业并不容易。缺资金，周丽琴连自己攒的、父母支持的、亲戚朋友借的，一共才凑了6.5万元。缺技术，她自己虽然12岁开始学绣，但同时也要应对学业的压力，并没有像母亲那代人一样投入太多的时间和精力在刺绣上。缺人，她多年在外，熟悉的绣娘没几个，建不起一支稳定的绣娘队伍……创业之初，她只能靠自己一点点去打拼。
　　开绣庄，最要紧的是组建自己的绣娘队伍。周丽琴骑着自行车走街串巷，看到谁家门口放有绷架就上去敲门打听。有一次，开门的是位老奶奶，周丽琴笑脸相迎：“奶奶您‘做生活’吧？能不能帮我做一点啊？”
　　“你能出多少钱？”周丽琴小心翼翼地报出价码，没想到吃了个闭门羹：“出这点钱，人家怕是不好帮你啊！”
　　那天正下着雨，太湖上雨雾蒙蒙，周丽琴心情格外沮丧。
　　关键时刻，刺绣协会发挥起“绣娘之家”的作用。2012年，协会吸收周丽琴进来，一方面提供专业指导，一方面为她创造向优秀绣娘学习的机会。2013年，协会又帮助她申报专业职称。如今，周丽琴已成长为高级工艺美术师。
　　“现在除了忙绣庄的业务，我每天也要做上几个小时的绣活。在这条绣品街上，手艺好才能把绣庄开得好！”周丽琴对着眼前的绣绷，眼神明亮而柔和，“从此，刺绣就是事业了。”
　　其实，对于邹英姿、姚惠芬、梁雪芳这些镇湖领军型绣娘来讲，刺绣早已成为她们的事业，绣品街则忠实记录着这代绣娘命运的变迁。
　　1983年，梁雪芳高中毕业后成为一名职业绣娘。1996年，她创办了自己的企业——镇湖绣品厂。2006年，年届不惑的梁雪芳作为访问学者去清华美院学习纤维艺术，寻求刺绣艺术的新突破。如今，她潜心以纤维艺术提升苏绣的创作空间，在镇湖赢得了“学者绣娘”的美誉。“生意少了些，但创意多了，我们也要为苏绣创新寻找未来。”梁雪芳说。
　　梁雪芳的刺绣工作室，门对一条安静的街道。为了发挥领军型绣娘的带动作用，2007年前后，镇湖街道在这里规划建设了刺绣艺术展示中心，一共有43套绣庄，每套平均面积在500平方米左右，以市场价八折的优惠出售给梁雪芳等领军型绣娘，成为镇湖的名人绣坊。名人绣坊密集的这条街道，被当地人称为绣馆街。“绣馆街的绣庄主要生产定制化绣品，与绣品街上批发兼零售的绣庄形成错位经营。”梁雪芳说，绣品百花齐放，才能保持镇湖刺绣市场的持久繁荣。
　　从绣品街到绣馆街，两条街道相映生辉，奠定了镇湖作为“全国最大刺绣生产交易集散地”的行业地位。2002年，绣品街正式开街时，镇湖刺绣产值是2.7亿元；2017年，镇湖刺绣产值达到15.5亿元。
　　苏绣名镇
　　苏绣小镇高起点规划建设，生产、生活、生态“三生融合”，镇湖条件得天独厚
　　在镇湖，最早创业的那批领军型绣娘，大多已在50岁左右，像周丽琴这样30多岁的绣娘算是年轻一代，镇湖刺绣有人才青黄不接之虞。“现在年轻人的就业机会多，像刺绣这样既辛苦又需要多年练就基本功的行当，年轻人越来越不愿意干了。”梁雪芳感慨。
　　早在2006年，镇湖街道就与苏州工艺美院合作开办刺绣班，对愿意学习刺绣的年轻人实行学历教育，但应者寥寥，刺绣班也偃旗息鼓。2018年，镇湖街道再次启动与苏州工艺美院的合作，开办定向招生的织绣班，期望为镇湖刺绣培养人才。
　　可喜的是，近几年从镇湖走出去的“绣二代”，不少人选择“凤还巢”。
　　张雪是薛金娣的儿子，2010年大学毕业后选择回到母亲身边。“苏绣太需要年轻人了，我们可以给苏绣注入更多现代元素。”张雪不仅拿起绣针认真习绣，而且不断在创作题材、产品定位上寻求创新，他创意制作的绣品《星空》，使宇宙空间站等元素在苏绣作品上得以生动呈现。
　　如何让苏绣重回普通人的生活？张雪这些“绣二代”小试身手，设计推出挂件、手机套、笔记本等众多苏绣文创产品。张雪还与一家手表厂合作生产苏绣版的表盘，让手表因苏绣装饰而有了浓浓的“中国风”。
　　时光沉淀，八千绣娘用一针一线，绣出了今天的镇湖。这个以刺绣为特色的小镇，获得“刺绣艺术之乡”“中国刺绣基地镇”的美名。2017年，江苏省启动特色小镇建设，镇湖顺利入选首批名单。
　　特色小镇建设贵在有效推进生产、生活、生态“三生融合”，镇湖条件得天独厚。刺绣产业优势自不必说，地处规划建设中的苏州西部生态旅游度假区，镇湖南部区域也已建成太湖国家湿地公园。生活方面，前些年启动的集中居住项目，以及卫生、教育等公共事业水平的提高，正为当地居民带来越来越好的生活环境。
　　2017年，镇湖苏绣小镇启动高起点规划建设，苏绣小镇规划面积3.8平方公里，国企苏高新集团与镇湖街道合资成立苏绣小镇公司，以企业为主体实行市场化运作。小镇分北、中、南三大片区打造，以绣品街为轴线的北片区承担生产功能，而南部的太湖国家湿地公园则要筑牢生态底色。
　　北片区重在推动产业升级。苏绣小镇公司副总经理王珊珊介绍，公司投入2500万元，对作为“小镇客厅”的中国刺绣艺术馆更新改造，将其打造成为一个集展示、互动、游览于一体的4A级景区；集研发、会展、商业等功能于一体的文化交流中心、文创产业园等项目即将动工建设，重在发展文化创意等现代产业。
　　中片区重在完善生活配套。总投资2亿元的商业中心，由10个社区股份合作社作为投资主体，目前主体工程基本完工，建成投用后不仅为小镇居民提供生活服务，还将成为社员农户重要的增收渠道。
　　南片区除太湖国家湿地公园外，还建设了房车露营公园、西京湾等休闲旅游区域，既发展生态旅游产业，又为刺绣业吸引更多客源。
　　绣娘们对苏绣小镇抱有怎样的期待？“一是市场，希望小镇能为刺绣带来更大的市场；二是人才，希望小镇能为苏绣留住未来的人才。”梁雪芳表示。
　　张雪的老家，是太湖边上的杵山村，村边是风景秀美的杵山生态公园。对未来的苏绣小镇，他的期待是：“能像绣出来的一样。”
　　版式设计：郭 祥
