广州以“三旧”改造为抓手，为高质量发展腾挪新空间，实现“老城市新活力”——
千年羊城正青春

　　核心阅读
　　现阶段，“三旧”改造正在千年古城广州如火如荼地展开……在市委和市政府统筹推进下，城市更新和社区、乡村“微改造”正一步步改变着广州的外在面貌和内在肌理：城市实现老城历史文化保护和人居环境双赢，产业升级为城市发展注入新动能，越来越多的高新技术产业激发了城市经济发展活力。今日广州，正以更加青春亮丽的姿态，傲立珠三角，扬帆大湾区……
　　
　　千年羊城，处处透着风华正茂：
　　——荔湾区恩宁路永庆坊，广州最长、最古老的骑楼街。因为一度住的多是老人，所以“那时巷子里飘出来的都是中药味。”曾有如此感受的老街坊梁毅明，如今被老街的崭新活力所震撼：西关老屋在“绣花”般精巧的修葺工艺下，既保留了原有的外部轮廓，又显得焕然一新；屋瓦面、青砖墙、红砖墙、灰雕、彩塑等各种传统元素有机交织，既重现了建筑的传统风貌，还吸引来了广受人们欢迎的新产业。
　　——广州“绿心”海珠湖边，一看到海珠同创汇的规划图，专注服装布料线上销售平台的美轮科技老板二话不说，就拿下了一间2300平方米的旧作坊。随着这座时尚创意产业园脱胎而生，美轮全新的“FDC面料图书馆”也闪亮登场，至今已上架布料1000万种。
　　——白云区太和镇大源村，已搬走数年的村民徐育英，再回来时已认不出自己的家乡：旧村整治未及半年，原本“脏乱差”集中的沙坑涌华快桥底，变身公园式绿道；昔日凹凸不平的泥地停车场不见了，取而代之的是设施完备的大源党群文化广场；更有各具特色的口袋公园，散布全村。
　　自去年10月习近平总书记在广东考察以来，广州以规划引领，以“三旧”改造为抓手，加速推动城市更新和社区、乡村“微改造”，为高质量发展腾挪更大新空间。一抹抹老城风华，正在广州干部群众协力奋斗的双手中实现！
　　让城市留下记忆，让人们记住乡愁
　　一年两度的广交会，如约在珠江之畔举办。每年都来参加广交会的法国客商法比安·德尚发现，广州这些年越来越美了……
　　坐拥一线江景的现代化琶洲展馆和“小蛮腰”自不必说，久远如1959年广交会会址的缤缤广场大楼，也随着海珠广场的改造焕然一新：中西融汇的楼体结构经过维护修缮，外立面涂装了和周边建筑统一的米黄色调；门前原本的左转车道经过精心设计，改造成步行广场，市民游客可以直接走到广场中心的解放纪念碑脚下，零距离赏花拍照。“海珠广场及周边环境品质提升工程，按粤港澳美丽湾区‘城市客厅’目标来设计，贯穿既出新出彩，又保留原汁原味的理念。”市设计院副院长兼总建筑师马震聪说。
　　根据市规划和自然资源局今年2月编制的《广州“老城市新活力”三年提升计划（2019—2021）》，广州将开展6大类、20项行动，让全城焕发云山珠水、吉祥花城的无穷魅力。“在实施提升中，像海珠广场一样，特别注重老城历史文化保护和人居环境的双赢，‘让城市留下记忆，让人们记住乡愁’。”市规划和自然资源局副局长邓堪强说。
　　号角既响，在市委和市政府统筹推进下，一场场攻坚战在羊城次第打响：
　　市河长办聚焦全面剿灭黑臭水体，纳入住建部监管平台的147条河涌已有144条实现不黑不臭，活跃在各地的1138名民间河长形成“全民护河”的格局；
　　市住建局统筹城市更新项目审批和建设，今年1—9月已完成城市更新项目固定资产投资581.9亿元，完成率106.6%，同比增长50%，永庆坊等一大批老城新景成批涌现，成为“网红”景点；
　　市城管局瞄准“厕所革命”走在全国前列的目标发力，今年1—9月，全市新建和升级改造公厕1927座，到年底全市公厕数量将达到8000余座；
　　各区、街道一边忙着老旧小区“微改造”，共推进改造项目685个，到今年底可累计完成项目300个；一边向2.65亿平方米违法建设“亮剑”，力争3年拆除1.1亿平方米，其中2018年成功拆除7.3万宗、3600万平方米……
　　广州在永庆坊采用“修旧如旧，建新如故”的“微改造”模式，在保留旧建筑岭南特色风貌的同时，全面提升硬件环境，加种巷间绿化，增设户外喷雾降温，并引入众创办公、创意产业，探索出了“党委统领、政府主导、企业承办、社会参与”的旧城“微改造”模式。
　　城乡统筹，人居、产业并举是广州城市更新的基本原则。从白云区鹤龙街道黄边村考出去的大学生龙冠星，眼看家乡越来越美，急不可待回到村里，在基层干部岗位上奋斗起事业“第二春”。原来，村里脏乱差的工业园被整体拆除，腾出的21万平方米集体建设用地引入了全新的“广州设计之都”项目，一年为村里增加租金收入9000多万元。每次有朋友来，龙冠星都会带到村中心的荷塘，那是村集体投资400万元改造的。凭栏低瞰，只见鱼戏莲叶间，昔日的黑臭水和漂浮的垃圾早不见了踪影。
　　向存量空间要效益，注入产业发展新动能
　　要不是海珠同创汇的进驻建设，面料图书馆这样的新业态，不可能进到南洲街东风村这样的地方。
　　“两年前这里还是给中大布匹市场做外围配套的村级工业园。我们进来后，整体设计，重新定位，给建筑‘做减法’，给环境和配套‘做加法’。目前围绕服装产业链，已聚集服装设计等高端生产型服务企业近200家。”同创汇副总经理李鹏程说。
　　城市更新的过程，免不了低端产业退出；而环境的美化，又必然吸引高端产业纷至沓来。这是在现实倒逼下，老城市向存量空间要效益，提高土地利用效率，为高质量发展注入产业新动能的深谋远虑。市住房和城乡建设局局长王宏伟认为，今后“三旧”改造还要继续成为实现新旧动能转换、促进广州经济高质量发展的助推器。截至目前，全市“三旧”改造项目预计投资超6000亿元，已累计完成3122亿元。
　　村级工业园是珠三角“三来一补”背景下村村点火、户户冒烟的生动写照，如今成了产业高质量发展的沼泽地。市工信局副局长张建华坦言：全市2705个村级工业园面积约131.62平方公里，约占工业用地面积的30%，但仅创造10%的工业产值、6%的税收。“随着全市开发强度逼近国际警戒线，盘活村级工业园等存量土地成为必须啃下的‘硬骨头’。”
　　今年以来，广州精准施策，探索村级工业园的改造提升，天河智汇Park、纳金科技产业园……越来越多像东风村这样的村级工业园涅槃重生。“通过释放土地红利和导入新兴产业，实现‘老厂房，新业态’。”市工信局局长江智涛表示。
　　产业用地进入“存量时代”，旧厂改造，也是广州实现“老城市新活力”的重要空间载体。
　　位于海珠区的工业大道，在上世纪八九十年代汇聚了30多家工业企业，撑起广州工业半边天。“工业大道再无传统低端工业，全区共有超过100万平方米的旧厂房、集体旧物业正在或已经改造成为科技园区，一大批科技型企业，如腾讯微信总部，阿里、小米、复星华南总部等，都选择落地海珠。”海珠区委书记马正勇说，“通过推进空间再生产、产业再导入，为城区注入‘抗衰老’良药。”
　　广佛一体化核心区域的岭南V谷·广州国际智能科技园，改造前建有石灰厂等旧厂房及仓库，经过改造成为国际智能科技园。园区以产业导入为龙头，配套商业、酒店、公寓等商务和生活物业，建设产居商一体化、以科技为主题的RBD（休闲商务区），拉动固定投资超50亿元，预期创造就业岗位1万个。
　　据统计，截至目前，广州旧厂改造关停搬迁产能落后企业310家，依托腾退出来的土地，引入创新型企业4600家，建成科技孵化器5个，推动华南国际港航服务中心等一批园区产业的转型升级。今年1—9月，广州实现规上工业总产值13853亿元，其中高新技术产品产值占48.8%，高技术制造业增加值增长较快，增速达20.9%，先进制造业增加值占比达57.8%。
　　改善民生基础设施，群众生活更有奔头
　　越秀区洪桥街道三眼井社区一带曾是没有电梯的老楼，住在7楼的黎婆婆90岁了，虽然精神尚好，唯独困于腿疾行动不便。直到今年上半年，越秀区在老旧小区“微改造”中，同步推进生活配套设施的完善提升。一个个老楼加装电梯项目落地，让越来越多像黎婆婆这样的老人轻松上下楼。
　　老城市新活力，要“面子”更要“里子”。“在城市更新中同步民生基础设施的改善提升，让人民群众生活更有奔头。”市住房和城乡建设局副局长齐怀恩表示。
　　经摸查，广州全市2000年之前建成，存在功能配套不全、建设标准不高等问题的老旧小区共有779个。2018年、2019年，市政府连续两年将老旧小区“微改造”纳入十大民生实事，总投资估算约84.5亿元，涉及52万户居民、21935栋楼、3535万平方米建筑。
　　“老旧小区‘微改造’是民生工程、民心工程，我们要用‘绣花’功夫扎实推进。”王宏伟介绍：截至目前，全市老旧小区累计拆除违章搭建4.03万平方米，规整“三线”1008千米，整治雨污分流124千米，增设无障碍通道24千米，完善消防设施16108个，加装电梯3495台。
　　生活更有奔头的，还有散布在老城区边缘的广大城中村居民。“脏乱差等问题一直困扰着村民，大家都渴望改造。”白云区永平街永泰村村党委书记龙炽英说。
　　如今，永泰村过去火爆的茶山庄“饮食一条街”不见了，沿白云大道北行，一座巨型规模的商业综合体安华汇呈现眼前。永泰村通过茶山庄地块改造，带动村2、3、4、5、6经济合作社片区安全隐患整治和旧村综合整治，避免了大拆大建，深处也完全“改头换面”：过去蛛网一样悬挂空中的线网已清剪，沿街广告招牌也全部被整饬，消防整治、用电、给排水改造等也一项项落实。村里新建了36处垃圾收集站，新增公共绿地、组团绿地2万平方米。
　　据统计，广州城中村改造过程中，已拆除违法建设超120万平方米，将绿地率从5%提高到35%以上；建设村民安置房1540万平方米，配建公共服务设施（场所）1772个。
　　依照《广州“老城市新活力”三年提升计划（2019—2021）》，羊城干部群众以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以加强党的领导和党的建设为根本政治保证，以深化改革开放为根本路径和关键一招，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面努力出新出彩。
