
“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“薪火相传”主题赛举行

　　本报北京10月24日电  （记者贺勇）“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“薪火相传”主题演讲比赛决赛24日在北京香山革命纪念馆南广场举行，来自全国各地的选手结合各自奋斗经历，讲述了文化传承与创新的故事。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“薪火相传”主题赛事分预赛、决赛两个阶段进行。来自全国各地的29名选手参加了本次比赛，他们来自各行各业，有中学老师，也有戏曲演员，有来自边防检查站的教导员，也有良渚考古团队的成员。经过激烈角逐，来自北方昆曲剧院的周好璐、香山革命纪念馆的孟超、湖南省京剧保护传承中心的葛倩倩获金奖；来自重庆城市通卡支付有限公司的曹光裕等四人获银奖；来自宁夏博物馆的王凤杰等五人获铜奖。获得金奖的3名选手将参加今年11月在北京举行的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛全国总决赛。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办。
