针对基层党建短板，湖南湘潭市将优秀人才充实到基层党组织书记岗位
选好“领头雁” 乡村风貌变

　　核心阅读
　　近年来，针对基层党组织建设短板，湖南省湘潭市委推行“领头雁”工程，通过选、育、管、用等环节，持续把优秀人才充实到基层党组织书记岗位。有了“领头雁”，村子和社区的发展有了方向，致富有了力量。
　　
　　清水一泓，顺着渠道，淌进四美村“渴”了多日的农田……
　　“有了‘带头人’，村子大变样！”有村民感叹。
　　湖南省湘潭市乌石镇的这个美丽的小村，曾经十多年选不出村支书。发生这样的变化要归功于湘潭市委推行的村（社区）党组织书记“领头雁”工程。
　　从2017年起，针对基层党组织建设短板，以及书记队伍中可能存在的政治素质不高、人员结构不优、带头致富能力不强等问题，湘潭市委通过选、育、管、用等环节，持续把那些靠得住、有本事、肯干事、群众公认的优秀人才充实到基层党组织书记岗位。
　　“村支书是农村建设的主心骨，是发展经济、带领群众脱贫致富道路上的带路人，选一个好村支书，就能改变一个村的面貌。” 湘潭市委书记曹炯芳说。近3年，到岗的966名基层党组织书记，能力越来越强，示范作用越来越大，成了湘潭市各个基层党组织的“带头人”。
　　拓宽思路，吸引在外打拼的优秀党员回村
　　“一说换届选举，就像捅了马蜂窝。”提起2017年部分村党组织换届，乌石镇党委书记周波感慨良多，“偌大一个村子，留下来的党员仅有13个。候选人选择余地过窄，不能服众，工作很难开展。”
　　怎么办？把候选人的视野拓展开去！“不仅要从留村党员中挑选，还要注重吸引致富能手、退伍军人、专业合作社负责人中的优秀党员回村，更不能忘了大学生村官、驻村、退休干部等群体中的先进党员。”湘潭市委组织部负责人说。
　　经过考察，几名在外打拼的党员，进入县委组织部和镇党委的视野。其中便有59岁的冯铁进。老冯是名退伍军人，当过民办教师，更重要的是，村民们相信他的为人。
　　冯铁进也有意回家乡，但村里的干事环境让他心里没底。
　　看出候选人的疑虑，乌石镇党委在换届前，坚持宣讲政策，严肃选举纪律。镇党委班子成员与村里37名党员逐一谈话，留村的夜访座谈，在外的电话沟通。
　　这次选举，所有党员都参加了。冯铁进先是被高票选入支委班子，接着又被推选为支部书记。
　　上任后，他马不停蹄地带动村民搞建设。不出半年，一条计划多年却修不通的水渠，在冯铁进的带领下通了水。
　　村民们一下子有了信心，有难一起帮，有事一起干。2018年，全镇行政村绩效考核，四美村从十多年的倒数第一跃居正数第一。
　　结对培养，帮助年轻村支书补齐短板
　　记者一行还没进乌石镇乌石峰村村部，先被路边一圈彩绘轮胎吸引住了。
　　乌石峰村党总支书记贺师告诉记者，这里离彭德怀元帅的故居3公里左右，红色旅游资源丰富。
　　几年前，觉得农村干事创业的天地更广阔，贺师决定回村打拼，25岁的他被选为乌石峰村党总支书记。
　　刚上任时，贺师热情高、想法多，一口气上马了矿产开发、肉鸡养殖等好几个项目，“一心想把村子搞起来。”然而，由于准备不足，项目先后夭折。
　　针对贺师这样的基层党组织书记存在的经验不足等问题，湘潭市委组织部决定进行分层次、多举措集中培训，同时开展一对一培养。
　　时任乌石镇镇长的周波是贺师的结对培养干部。跟着周波，从如何调解村民纠纷，到如何立足实际搞建设，再到如何挖掘乡村特色谋发展，贺师收获满满。
　　2018年，通过市委组织部组织的革命老区培训班，贺师又到深圳甘坑小镇学习，眼界大开。他找到旅行社合作，开拓了乌石峰村研学旅游路线。今年暑假，他和村民们忙得不亦乐乎，“目前已有6000多人来研学。”
　　严管厚爱，督促“领头雁”一心带着乡亲干
　　“2017年底，我的日子不好过。”湘乡市龙洞镇龙洞村村党总支书记沈燕青回忆起两年前的事，还是有点不好意思。
　　为何？当时，沈燕青在党员大会上述职，老党员贺德中直接拍了桌子：“明年村里党组织再不能强起来，你这个书记也不用当了！”
　　村里意见这么大，龙洞镇党委班子有些诧异。1997年就到村上工作，2017年年初以高票当选龙洞村党总支书记的沈燕青，按理说，工作能力没问题。
　　不过，在沈燕青向镇党委述职的过程中，大家发现了问题。
　　原来，2017年，湘乡市有保险公司入村推销涉农保险。为了拓展业务，保险公司将代理权下放到村里的能人手里。沈燕青也打算兼职开展部分业务。
　　正值龙洞村换届伊始，机会多、事情也多。但书记分了心，龙洞村的发展停滞了下来。
　　“你要不专职做保险代理，要不就专心继续干书记，干工作不能三心二意！”龙洞镇镇长胡健找到沈燕青谈心，让他深受触动，回到家后一夜未眠。思考了几天，他下定决心，“还是要一心带着乡亲们干。”
　　时隔一年，龙洞村有了脱胎换骨的变化：崭新的村部，党组织活动有了阵地；原本破烂的马路，变成平整的水泥路。贺德中心里一块石头落了地：“这个书记，当初没选错！”
　　拓展空间，解除优秀村干部后顾之忧
　　这两天，好几个社区党委书记陆续来到雨湖区云塘街道，向党政办主任王红取经。
　　为拓宽基层党组织书记发展空间，近几年湘潭市每年拿出不少于两个乡镇公务员或者事业编制人员名额，面向村（社区）书记招录。
　　王红就是在2017年9月招考成功的。早几年，她还是窑湾街道的一名聘用人员。因为工作出色，街道鼓励她到社区竞选党总支书记，积累一线经验。
　　之后，王红先后在雨湖区窑湾街道窑湾社区和唐兴寺社区任党总支书记。窑湾社区城市改造拆迁，至今让她印象深刻。
　　拆迁工作不好做。在拆迁动员最难的时候，时任窑湾街道党工委书记的彭乐帮助王红将党日活动开到了拆迁现场，讲政策、讲党性，增强党员凝聚力，工作顺利展开。
　　上级支持，王红也努力。2017年窑湾社区遭遇洪灾，王红连续9天奋战在抗洪一线，一度晕倒在湘江大堤上。
　　再往后，湘潭市面向优秀村（社区）书记招录公务员，王红顺利考取。
　　“如今，这项政策年年有，基层党组织书记干劲儿更足了。”王红说。
