
来论

　　基层减负重在实效
　　湖南长沙 鲁 平
　　近期，一篇发布于网络的文章，让湖南湘西贫困山区女教师李田田进入公众视野。李老师在这篇文章中反映，教学期间频有上级各种检查，几乎每周都有，每次迎检，本来就缺教师的学校都停课组织学生大扫除，严重影响教学。对此，湘西土家族苗族自治州日前表示“将整顿一切形式主义的检查”。
　　不必要的各种检查活动等，不仅加重着老师和学生的负担，更影响着正常的教学秩序。除了农村教育领域之外，这些形式主义、官僚主义问题，也不同程度出现在基层其他领域。乡村女教师李田田的文章之所以引起广泛关注，正是因为它切中了人们对身边存在的形式主义、官僚主义的感受。
　　2019年是“基层减负年”。今年3月份，中办专门印发通知要求“对困扰基层的形式主义问题进行大排查”。中央还把力戒形式主义、官僚主义作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要内容，教育引导党员干部树立正确政绩观，真抓实干、转变作风。期待更多地方以这次事件为契机，就一些领域、一些地方存在的形式主义、官僚主义问题，进行认真摸排、扎实整改，从机制上完善，真正把基层负担降下来。
　　
　　多些接地气的党课
　　四川华蓥 邱海鹰
　　不久前，四川某乡镇结合“不忘初心、牢记使命”主题教育要求，利用农闲时间开展“党课进院坝，政策入农户”活动。来自全镇各村组的党员干部和村民代表，汇集在党群服务活动中心的院坝，聆听党课和惠民政策宣讲，通俗易懂的讲解引来阵阵掌声。
　　党课该怎么讲，才能既突出政策性又接地气，让农村群众喜闻乐见、易于接受？这对讲解者来说需要下一番功夫。如果照本宣科，生搬硬套书本知识，恐怕很难吸引农村群众，达到入脑入心的效果。在基层向农村群众宣讲党和国家方针政策，接地气尤为重要。只有多说农村群众听得懂的“土话”，用他们易于接受的方式进行讲解，才能起到事半功倍的效果。
　　让党课更加接地气，不只是改变讲党课的地点那么简单，关键是领导干部在讲党课时，要转变观念、转变方式、俯下身子，让党课真正变得有趣、贴近生活。接地气的党课受到群众欢迎启示我们，把党课送到农村群众身边，把准群众脉搏，触摸群众心跳，既讲“普通话”，又说“地方话”，才能让精神宣讲不走调，为农村群众了解党的方针政策、增强脱贫致富的信心提供更多助力。
