湖北恩施2438个扶贫工作队驻村攻坚
带来新思路 资源变财富（脱贫第一线）

　　“要是没有工作队帮扶，咱真甩不掉穷帽子！”一见面，湖北恩施宣恩县二台坪村的朱道华就不住感慨。二台坪村地处深山，交通不便，一方水土难养一方人。几年前工作队驻村扶贫，带来好政策、新出路：村民搬出大山，搬进移民安置点，吃上了“旅游饭”。如今，朱道华有了新产业：“养蜂，一年收入近两万块；在旅游点的马场干活，一个月也能挣3000多块，加上年底分红，日子越过越有滋味喽！”
　　朱道华的故事，是恩施土家族苗族自治州脱贫攻坚的一个缩影。恩施地处武陵山连片特困地区，贫困程度深、扶贫任务重，新一轮脱贫攻坚，恩施在原有驻村力量基础上，新组建2438个“尖刀班”，瞄准最突出难题，实施超常规行动，真刀真枪攻坚贫困堡垒。5年时间，全州89万贫困人口脱贫摘帽，贫困发生率由30.61%下降至5.83%。
　　深山脱贫并非易事，怎么拔掉穷根？驻村工作队因村施策、一户一策，让精准扶贫政策落地生根。建始县长岭村最缺产业，省民族歌舞团的国家二级演员肖和虎，带着工作队员扎进山村，着力产业扶贫。这位土家族汉子一家一户走访，田间地头奔忙，成了村里人口中的“虎子班长”——一手“虎劲”，让村民富口袋：打通出山路，把马蹄、大黄、贝母、党参等订单引进来，让原来只种玉米、土豆的“贫地”，一亩增收2000多元；另一手“明软实硬”，让村里人富脑袋：建起乡村新时代文明实践站，组建宣传队，一场场文化活动鼓起脱贫精气神。
　　外力激发脱贫内力。“只要有骨气，跌倒了还能站起来！”长岭村萝卜种植大户黄灯江，几年前因一场冻灾损失惨重，“多亏了肖和虎，一次次上门了解情况，帮咱申请贷款，重拾信心。”如今黄灯江缓过劲来，萝卜产业越做越大，不仅买了运输车，还带着乡亲们一起富，提起肖和虎，村民们纷纷竖起大拇哥：“这个‘虎子班长’，咱们服气！”
　　在恩施走访，听到村民们这样点赞扶贫工作队：“让穷山村变成富裕村，驻村第一书记过得硬。”利川市白鹊山村，峰峦叠翠、湖光掩映，村屋改建成的民宿星罗棋布。走进村头的向维林家，三层小楼收拾得干干净净，上下11个标间住满游客，向维林感叹：“想不到，凉爽气候能变钱，就地摘了‘穷帽’，多好！”
　　白鹊山村党支部书记胡昌辉感叹，村里山清水秀，可过去很多人出去打零工，一年到头攒不下几个钱，老家房子也闲置着，好风景咋就不能变好钱景？驻村工作队入驻白鹊山村，以“全域美丽”破解全域贫困，助力打造避暑小镇。“凉都”引来人气，越来越多的村民走上农旅融合的致富路。胡昌辉说：“一个民宿产业，带动了全村125户贫困户脱贫，脱贫劲头越来越足了！”
　　“无论脱贫攻坚，还是接下来的乡村振兴，最关键的还是人。”恩施州委书记柯俊语重心长地对驻村工作队讲。恩施2万多名驻村工作队员下沉到村到户，成为决胜脱贫的生力军。他们把绿色文化、红色旅游和脱贫攻坚有机结合，让“绿水青山”变成实打实的致富资源，上演了一幕幕精彩故事：鸡公岭的飞拉达体旅融合，让贫困户向柏成学会攀岩技术，苦日子熬出了头；在外打拼的80后吕雷，回到恩施大峡谷干起特色民宿，带动乡亲们一起致富……
　　胜非其难也，持之者其难也。今年是恩施脱贫攻坚收官之年：8个贫困县市全要摘帽，150个贫困村出列，20万贫困人口实现脱贫。“不获全胜，决不收兵”，冲在一线的工作队员脚步不歇，正以更扎实的作风投入到这场脱贫攻坚战中。眼下，漫山遍野的关口葡萄迎来了采摘季，气候宜人的苏马荡撑起数万村民的腰包，网红的马尔科土豆在电商平台热销……正如建始县漆寮村工作队员所说：“我是精准扶贫的一个小兵，岗位在村、工作在村、吃住在村，只要下了绝壁取水的功夫，就没有过不去的坎、没有富不起的地！”
