
让“头回客”变“回头客”（话说新农村）

　　乡村游要充分挖掘自身特色，专业分工、错位经营，让更多绿水青山变成金山银山
 
　　观田园美景、品农家美味、住乡村民宿，刚刚过去的这个国庆黄金周里，乡村游成为不少城里人出行的热门选择。游人一多，有的乡村一房难求，有的地方更是连停车位都找不到。可一派火爆之中，也有冷清之所。家乡的一位乡村民宿老板就抱怨说，整个“十一”假期一共没接待几个游客，这些年的投入不仅回不了本，还欠下了债务。
　　有的火爆，有的冷清，为什么会有这么大的差别？
　　应当说，近些年我国农村基础设施明显改善，公共服务水平大幅提升，“望得见山，看得见水，记得住乡愁”的美丽乡村越来越多，发展休闲旅游的乡村也多了起来。作为植根于人文资源和生态优势的新产业，乡村游在拓展农业多种功能、带动乡亲们增收致富方面功效不可谓不大。但是，乡村游在呈现“井喷式”发展的同时，“千村一面”“产品同质化”等问题也愈加突出。就拿“花海”景观来说，笔者去过的一些地方，除了规模、品种略有不同，其他内容好比复制粘贴一般。还有不少农家乐，大多是餐饮、棋牌、钓鱼“三件套”，东南西北中没啥差别。没有新意、缺少特色，就很难有吸引力，也很难让游客留下深刻记忆，再故地重游。
　　乡村游缺少特色的背后，既有个别地方不顾自身条件盲目发展的问题，也有准备工作不够，统筹规划不足的原因。乡村旅游作为一种新兴产业，其发展也是有一些先决条件的，比如独特的自然景观、便利的交通设施、完善的服务配套等，可有些地方不顾这些条件具备与否，看到别人发展得好就不顾制约，盲目发展。还有些地方，看到别人办采摘赚钱，也办采摘，看到别人办民宿赚钱，也办民宿。如此匆忙上马的产业，其发展前景恐怕要打上个问号了。
　　乡村游该怎么干？笔者曾到一个村子采访，村民用10余种水果填满一年四季，“四季采摘游”成了这个村庄的品牌。与此同时，用乡土文化为乡村游点睛，凡来此旅游的游客，都对淳朴的村风民俗、特色的村规民约念念不忘；村里的文艺演出、农业科普、乡愁博物馆等也让游客们感受到地道的乡村味道。不少来这个村旅游的“头回客”都变成了“回头客”。
　　这个村的成功经验再次告诉我们，办好乡村游既要充分挖掘自身特色，也要充分保留农村特色。不能看到别人的好就有样学样，东施效颦的结果只能是白白把自己的优势浪费了；也不能看到城市的做法就照搬照抄，摒弃了乡村的质朴和自然，肯定也丢失了乡村游独特的魅力。
　　他山之石，可以攻玉。在浙江，有很多乡村专业从事乡村旅游业，当地成立协会协调发展，使其各美其美、互相补位。有的重体验，有的重休闲，有的重亲子游，避免了经营同质化和低水平重复建设。试想，我国地域辽阔，乡村景色万千，如果都能像这样专业分工、错位经营，更多绿水青山变成金山银山，乡村旅游就会持续健康发展。
