栗战书与常委会会议列席代表座谈时强调
密切常委会同代表、代表同人民群众的联系 深化和拓展新时代人大代表工作

　　本报北京10月24日电 （记者彭波）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书23日下午同列席十三届全国人大常委会第十四次会议的全国人大代表座谈，听取对加强常委会自身建设、做好代表工作的意见建议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，密切常委会同人大代表、人大代表同人民群众的联系，进一步健全完善代表工作机制，深化和拓展新时代人大代表工作。
　　参加座谈会的55位全国人大代表，大多来自基层一线。大家踊跃发言，畅谈履职体会和经验，反映实际情况和群众呼声，对人大工作提出意见建议。栗战书认真倾听，不时插话同大家深入交流。他说，习近平总书记高度重视人大代表工作，多次就代表选举、代表履职、代表管理和监督、联系和服务人大代表等提出明确要求。全国人大及其常委会要深入学习贯彻习近平总书记关于代表工作的重要指示精神，始终坚持以人民为中心，为人民用权、为人民履职、为人民服务，更好发挥人大代表在党和国家联系人民群众中的桥梁纽带作用，用法治保障人民权益、增进民生福祉。
　　栗战书指出，全国人大常委会高度重视代表工作，就加强和改进全国人大代表工作提出具体措施，推动代表法和有关制度的贯彻落实。常委会要加强对代表工作的统筹和领导，进一步健全完善工作机制，不断提升代表工作质量和水平。要尊重代表主体地位，增强为代表服务的意识，持续扩大代表参与常委会工作的深度和广度，依靠代表做好人大各项工作。要加强代表思想政治建设，加强代表学习培训，提升代表依法履职意识和能力水平，维护人大代表良好形象。
　　栗战书希望代表们在密切联系群众、帮助群众排忧解难方面发挥更大作用。他强调，代表联系群众的途径和方式有很多，关键是要真正深入下去、取得实际效果。既要用好视察调研、代表小组、代表工作站等机制和平台，又要注重从所见所闻中掌握社情民意，把准群众脉搏，反映人民关切。要用灵活多样的方式宣传好、解读好党中央大政方针和决策部署、国家的法律政策，把“根”深深扎在人民群众之中，多为老百姓办实事、办好事。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
