
速览

　　辽宁经济走出最困难时期
　　辽宁规上工业增加值增长9.8%，同比提高5.4个百分点，新增就业49.3万人，超额完成任务
　　本报沈阳1月21日电  （记者何勇）曾经，抚顺石化一年亏损数十亿元。2018年，抚顺石化赚了37亿元。由巨亏到“大赚”，抚顺石化是辽宁加大供给侧结构性改革、不断调整产品结构转型升级的一个缩影。记者日前从辽宁省十三届人大二次会议上获悉：2018年，辽宁规上工业增加值增长9.8%，同比提高5.4个百分点，利润同比增长超41%，增速位居全国前列。一般公共预算收入实现2616亿元，增长9.3%；新增就业49.3万人，超额完成任务。全社会用电量增长7.8%，铁路货运量增长11%，邮政业务总量增长26%。“经过全省上下不懈努力，辽宁经济筑底企稳、稳中有进、稳中向好，已经走出了最困难时期，开始步入了健康平稳发展轨道。”省政府主要负责人说。
　　辽宁坚持创新驱动发展战略，新动能加快培育。2018年辽宁新认定高新技术企业超1000家，高新技术企业达3700家；新能源汽车产量增长470%，工业机器人增长18%。投资30亿欧元的华晨宝马新工厂开工，大连英特尔二期、恒力炼化一体化等一批项目的竣工投产，也增加了经济发展后劲。
　　
　　升级中国智造
　　中国智能制造全产业链应用大会上，推出了国内首个“智能制造全产业链应用解决方案”合作创新平台，为推动制造业高质量发展提供崭新样板
　　本报东莞1月21日电　（记者王玉琳）以“升级中国智造”为主题的2019中国智能制造全产业链应用大会近日在广东东莞举行。会上，格力电器联合民生银行、深圳建筑总院、广东联通推出国内首个“智能制造全产业链应用解决方案”合作创新平台，为推动制造业高质量发展提供崭新样板。
　　广东省工业和信息化厅副厅长王月琴介绍，今后广东将在全省选取一批产业集群作为试点，支持龙头企业输出技术、产品、装备等解决方案，帮助中小企业实施智能化改造，从而带动产业链的整体提升。
