
墨西哥积极应对输油管道爆炸事故

　　墨西哥卫生部长豪尔赫·阿尔克塞尔1月20日称，该国输油管道爆炸事故致死人数升至85人，另有54名伤者继续在医院接受治疗。目前，政府正全力救助伤员，并对事故进行调查。
　　墨西哥中部一处输油管道1月18日遭不法分子偷油后发生爆炸，造成大量人员伤亡。事故发生在伊达尔戈州特拉韦利尔潘市郊外一家炼油厂，该炼油厂隶属于墨西哥国家石油公司。墨西哥国家石油公司首席执行官奥克塔维·罗梅罗称，事发时正在给输油管道补给石油，约1万桶汽油正通过管道。此前为了打击偷油犯罪，此段管道处于关闭状态。
　　当地媒体报道称，事发前输油管道喷发出数米高的石油，现场聚集了600至800名民众，军队敦促民众离开未果。当天下午6时52分，特拉韦利尔潘市消防部门接到火灾报告。晚上11时45分，火势才得到控制，现场浓烈的汽油味持续至天亮。
　　爆炸事故发生后，墨西哥总统洛佩斯向遇难者致以哀悼，并表示当前转治伤员、拯救生命是最重要工作，他要求政府全力配合。联邦警察情报部危机室和国家应急委员会第一时间开始运作，检察机关刑事组专家、海军部队、司法部官员、国家民防协调组、宪兵队先后加入救治伤者的队伍。
　　墨西哥红十字会16辆救护车当晚抵达爆炸地点，地方政府派出配备医护人员的4架直升机前往救援。同时，医疗部门在距离事发地点800米的学校内建立指挥中心，并成立第一批工作小组以妥善安置受伤人员。当地媒体报道称，大部分伤者烧伤面积达60%到90%，部分伤势严重者已被转移到首都墨西哥城，而搜救工作仍面临困难。
　　有组织、大规模的偷油行为一直是墨西哥石油工业发展的毒瘤。数据显示，该国因石油遭窃遭受的经济损失每年达30亿美元以上，墨西哥国家石油公司近3年的经济损失达1470亿比索（约合73.5亿美元）。此外，由于利润巨大，石油公司官员、军人、警察、犯罪团伙乃至地方村民都有参与偷油的行为，对墨西哥社会安全构成严峻挑战。
　　2018年12月，墨西哥新任政府出重拳打击偷油行为，相关措施包括派遣军队把守墨西哥国家石油公司旗下炼油和输油设施、关闭其部分输油管道改用油罐车运输石油等。墨西哥政府宣布反盗措施初见成效，半个多月来已挽回上亿美元的经济损失，并赢得了许多民众的支持。另一方面，这种措施无法满足该国的正常用油需求，导致墨西哥多个州出现“油荒”。洛佩斯就此表示将出台改进石油工业的新计划，以期在其任期内能够将原油日产量提高100万桶。
　　（本报墨西哥城1月21日电）
