“灵感中国”访华创作艺术家成果展走进马耳他议会
留住美好，用艺术讲述中国故事

　　■我们到访了很多城市，走访了很多乡村。宁静的清晨，有人在河边唱歌、浣衣；远离尘嚣，时光变得很慢，人变得很轻松。中国给了我无数灵感。
　　■这一次，我们真切领略到中国的地大物博、文化的博大精深和人民的友好善良。每一天我们都遇到惊喜，在中国，我们每一天都充满期待。
　　
　　1月18日晚，马耳他首都瓦莱塔华灯璀璨。马耳他议会大厦红“福”高挂，政要高官济济一堂，洋溢着浓郁的中国节庆气氛。第四届“灵感中国”访华创作艺术家成果展在这里拉开帷幕。
　　本次展览展示了4位马耳他艺术家去年5月赴中国福建采风创作的69幅作品，福建秀美的自然风光和多元的人文瑰宝让参观者大开眼界。
　　马耳他议长安德鲁·法鲁贾感慨道：“‘灵感中国’是马中两国多年来开展文化交流与合作的结晶，为两国人民增进彼此了解提供了窗口，也让两国人民跨越时空距离，紧密团结在一起，在相互学习和欣赏彼此传统习俗与文化的基础上建立起相濡以沫的关系。”
　　“对我们来说，‘中国’一词变得异常亲切而充满温度”
　　“灵感中国”活动让马耳他艺术家有机会前往中国，充分感受和体验这个悠久文明的独特魅力。艺术家们基于自己的所见所闻，用艺术讲述中国故事，从美学视角为马耳他观众还原并呈现一个真实、健康、充满魅力的中国。
　　“在武夷山，我尝到了制茶大师亲手烹制的保存了50年的岩茶；在厦门繁华的街头，目不暇接的新鲜事物甚至让我和队伍屡屡走散……福建的自然风光丰富多样，文化更是如此。”摄影家露西恩娜·斯皮特里告诉记者：“土楼巧夺天工，南音婉丽妩媚，提线木偶风趣幽默，南少林武学博大精深……这是我第一次去中国，真是一段如梦境一般的人生体验。”
　　斯皮特里从上千张照片中精挑细选，把拍摄的视频剪辑成短片《福建一览》，惊艳全场。她还别出心裁地以福建茶叶汁水为颜料，将图片作品再次呈现在画布上，展现别样风情。
　　在斯皮特里看来，以茶叶汁水作画，作品更有中国韵味。“中国的茶文化源远流长，这几幅作品的颜色和刚创作时相比，更浓烈厚重，画作仿佛有了生命力，变得活了起来。”活动现场，她自豪地向大家介绍自己的作品，讲述自己在中国的点点滴滴。
　　福建之旅同样让画家戴蒙·德贝耶流连忘返。美丽的自然风光、独特的异域风情、热情好客的民众……目之所及，一切美好都成为他创作的源泉。“我要用我的画笔留住这些美好，并向马耳他人民原汁原味地还原我的中国见闻。”
　　“我们到访了很多城市，走访了很多乡村。宁静的清晨，有人在河边唱歌、浣衣；远离尘嚣，时光变得很慢，人变得很轻松。中国给了我无数灵感。”画家黛比·博内洛说。
　　“是什么让中华民族古老文化流传千年？是什么让这个东方国度充满魅力？是什么让这片神奇的土地充满希望？”此次中国之行结束后，《马耳他时报》资深报人马克·伍德投入大量时间查阅书籍。“以前，‘中国’于我而言只是一个国家的名字。这一次，我真切领略到中国的地大物博、文化的博大精深和人民的友好善良。每一天我们都遇到惊喜，在中国，我们每一天都充满期待。”伍德告诉记者：“如今，对我们来说，‘中国’一词变得异常亲切而充满温度。”
　　“我现在可是一个会用筷子吃饭的马耳他人。”瓦莱塔皇家露天剧场总监克里斯托弗·马斯科特表示，有机会零距离感受中华文明的精髓，就是此行最具吸引力之处，“我触摸到了一个真实的中国”。
　　“越来越多的马耳他人正在走近中国，欣赏中国，爱上中国”
　　“来华创作艺术家”项目是马耳他中国文化中心举办的、面向马耳他杰出和具有发展潜力的青年艺术家的活动，意在鼓励马中文化组织和多领域艺术家之间的交流与合作，寻求以马耳他艺术家的视角，展现当代中国的民生、文化和社会风貌。
　　作为“灵感中国”的策展人，安德鲁·鲍治在活动现场和大家分享了他的策展思路。他表示，通过“来华创作艺术家”项目，越来越多的马耳他艺术家有机会去中国探寻艺术灵感，深入当地，感受中国文化带来的巨大震撼。“这是马耳他年轻艺术家的‘春天’。”
　　马耳他中国文化中心主任王彦军对记者说，这是“灵感中国”第二次在马耳他议会举办。从一年一展拓展为环岛多地巡展，再到成为马耳他文化界备受期待的文化活动，“灵感中国”让中国文化的“朋友圈”不断扩大。
　　2017年12月，“灵感中国”被马耳他艺术委员会提名当年的“国际艺术贡献奖”；2018年，“灵感中国”在马耳他首次实现5站巡展，并首次进入马耳他议会展览。“我们很高兴看到越来越多的马耳他艺术家加入到这场文化接力中来。他们用美妙的艺术语言向马耳他人民讲述中国故事，描绘中国画卷。”王彦军说。
　　“太神奇了！”听说马耳他诸多石雕石刻正是来自福建泉州时，马耳他议会总管彼埃尔·玛利亚万分惊讶地伸出了大拇指：“艺术没有国界。尽管语言不通，但海上丝绸之路将马耳他与中国紧紧连接在一起。艺术便是美丽的纽带。”
　　活动现场，年近古稀的老太太安娜·贝拉尔绕着展出的艺术作品看了一圈又一圈。“中国真美啊！有机会我一定要去看看中国的好山好水，还有那些勤劳幸福的人们。”
　　“自马耳他和中国建交以来，两国政府开展了紧密的合作，共同致力于为两国人民创造福祉，而文化交流与合作是两国关系的重要内容。”法鲁贾说，“越来越多的马耳他人正在走近中国，欣赏中国，爱上中国。”
　　在中国驻马耳他大使姜江看来，中马两国人文交流与合作的蓬勃发展，将进一步促进两国民心相通，为推动两国关系发展奠定牢固的民意基础。
　　（本报瓦莱塔1月21日电）
