
鼓励干部在岗位上真抓实干（红船观澜）

　　刹住重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”的歪风，需要改进考核办法，减少对痕迹管理的路径依赖，充分用足用好“指挥棒”，鼓励干部在岗位上真抓实干
　　
　　前不久，笔者在基层采访中看到这样一个场景：镇政府会议室里，蓝、黑、红三种颜色、数十个文件夹整整齐齐地码成一排，对面桌子上，各式红头文件交叠错落，门口几个装满文件的箱子旁，工作人员还在整理刚运进来的一批文件……原来，一场“村级扶贫资料大比武”正在紧锣密鼓地筹备着。
　　“材料越厚实，码放越齐整，字迹越工整，分数就越高”“上面要得急，只好连续熬夜补材料，加班加点造痕迹”……这些话吐露出一些干部的真实心声。痕迹管理的初衷是为了落实工作，但一些地方在执行中却变形走样了，重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”。
　　对上级而言，精心策划的一些痕迹不能反映真情况、真问题，误导上级决策，浪费行政资源。对基层干部来说，过度强调痕迹管理，工作负担增加不少，却推动不了工作，反倒助长了形式主义歪风。更重要的是，为蒙混过关而炮制的假痕迹掩盖了问题、粉饰了政绩，损害的是群众利益，贻误的是发展良机。
　　痕迹管理变形走样，同一些地方“唯痕迹论英雄”大有关系。有的地方上级检查过滥过多，下面疲于应付，只好走过场、装样子，在痕迹上做文章。也有一些干部政绩观出了偏差，工作上追求华而不实，擅长表面功夫，脱实就虚，导致形式主义。还有的干部精于“为官之道”，他们唯上不唯实，不怕群众不满意，只怕领导不注意。如此种种，自然是留“迹”不留“心”。
　　社会主义是干出来的。共产党人从胜利走向新的胜利，靠的是“实干”二字。焦裕禄只在兰考县工作475个日夜，却把几乎所有时间都用在带领干部群众锁风沙、战旱涝、兴水利上；谷文昌任东山县委书记10年，始终坚持要显绩更要潜绩，带领干部群众治理风沙、修建水库；廖俊波担任政和县委书记期间，以“背石头上山”的劲头带领干部群众苦干实干，累计减贫3万多人……这些党的好干部把责任扛在肩上，把群众的冷暖装在心头，他们不搞形式主义，而是真抓实干，解决群众的一个个难题，攻克发展中一道道障碍，在人们心里树起了一座座永不褪色的丰碑。
　　“不能一味要求基层填表格报材料，不能简单以留痕多少评判工作好坏，不能工作刚安排就督查检查、刚部署就进行考核，不搞花拳绣腿，不要繁文缛节，不做表面文章……”去年，中办印发的《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，对改进督查检查考核作出了明确规定。刹住重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”歪风，需要改进考核办法，减少对痕迹管理的路径依赖，充分用足用好“指挥棒”，鼓励干部在岗位上真抓实干。对干部自身来说，只有树立正确的政绩观，经常眼往下看、脚往下迈，倾听群众声音，把握一线情况，才能真正解决问题、推动发展，干出经得起时间和实践检验的业绩。
