中科院院士、中国地质大学教授王成善——
入党三十年  报国心不变（前沿观察）

　　上世纪80年代初，改革开放的春风吹暖了广大知识分子的心，点燃了他们的热情。党中央鼓励在知识分子中发展党员，让更多知识分子有了学以报党报国的机会。
　　中科院院士、中国地质大学（北京）教授王成善，就是在那时入党的，当时，他还是个初出茅庐、刚毕业不久的大学生。
　　1982年4月，在成都地质学院任教的王成善率队前往藏北无人区进行地质考察。为期大半年的考察，发生在王成善身边两名党员身上的真实故事，让他真正感受到“共产党员”4个字沉甸甸的分量。
　　藏北无人区平均海拔5000米以上，被称为“生命的禁区”。王成善回忆，“由于严重缺氧，大家嘴唇的颜色都是黑的，指甲盖翻了起来。”其中，一名40多岁的党员研究员由于身体不适，被组织要求送回内地。“我等了半辈子才等到今天，怎么能轻易回去？”他坚持留下。
　　另一个故事的主角也是党员。9月的一天，考察队在野外考察时，乘坐的两辆车中的一辆吉普车陷入淤泥。“车子无论如何也抬不出来，需要有人回基地求救。”王成善担任队长，他提出留下来。然而，驾驶员主动请缨留下，“王队长，你必须回去求救，我是党员，我留下。”夜晚的藏北，寒风呼啸，留给驾驶员的只有几个硬邦邦的馒头，何时能得到救援谁心里都没底。即便如此，这位党员驾驶员毅然留了下来。
　　“危难之际，共产党员都勇敢地站了出来，把生的希望留给他人，这深深触动了我。”考察结束后，王成善第一时间递交了入党申请书。
　　如今，30多年过去了，王成善初心不变。这些年，他的研究足迹遍及世界主要地学研究区域，特别是对青藏高原的研究，结出了累累硕果。“我们从来没有像现在这样有这么好的研究条件，一定要好好珍惜这个时代，为早日建成科技强国贡献力量。”王成善说。
