
在大地上书写奋斗（暖闻热评·温暖二〇一九④）

　　【人物】浙江余姚横坎头村全体党员
　　【故事】横坎头村曾是浙东抗日根据地中心所在地。10多年前，横坎头村还是一个交通闭塞、房屋破旧、村民收入低的薄弱村，老一辈村民说，“横坎横坎，横看竖看看不到头”。如今，全村党员干部艰苦奋斗、一心一意带领村民发展致富，发展红色旅游，利用绿色资源，壮大特色农业，村集体收入从负债45万元跃升至年收入百万元，被评为全国文明村，村民们踏上了小康路。习近平总书记给村全体党员回信时，勉励他们传承好红色基因，发挥好党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，同乡亲们一道，再接再厉、苦干实干，努力建设富裕、文明、宜居的美丽乡村。
　　【点评】
　　泥土虽无言，但它能孕育生命、滋养世界。关键就在于，人们要悉心耕耘脚下的每一寸土地、呵护每一捧土壤。对生于斯、长于斯的老百姓来说，如何利用好土地的馈赠、如何让“泥疙瘩”变出“金疙瘩”，既是大事又是难事。
　　横坎头村就实现了华丽“转身”。以前的荒地，种上了樱桃，成了种植基地；以前的院落，开办了农家乐，有特色又能增收；以前的历史，发展成了红色旅游，乡村振兴在路上……转变是怎么实现的？老百姓都说，党组织是“定盘星”。可以说，这方土地上长出“发财树”，村党组织和全村党员发挥了先锋模范作用。
　　人们常说，“群众富不富，关键看支部，村子强不强，要看领头羊”。回望横坎头村10多年来走过的路，正是一部党员干部带领群众发展致富的奋斗史。党员队伍素质过硬，是致富发展的“先锋模范”；基层党组织引领在前，是攻坚克难的“战斗堡垒”，发挥好了这两个作用，何愁不能奔小康、谋振兴？
　　基层党组织和党员同乡亲们齐头奔跑在苦干实干的大道上，正是新时代奋斗精神的写照。在小岗村，从最初的“红手印”到如今村两委带着搞股权分红、抓乡村旅游，改革发展的春水一次次被激活；在金寨大湾村，第一书记余静担当表率、发动党员，抓产业扶贫、推扶贫搬迁，一桩桩实事让大别山深处的小山村变了样。其实，小山村发展需要的那股子凝聚力、精气神，很大程度上来自党员干部的号召力，更离不开干部群众一起奋斗拼搏的向心力、创造力。
　　从这里，能照见“一个村庄里的中国”，我们看到了这个国家的发展变迁与开拓进取，看到了一个执政党的不忘初心与创新引领，看到了新时代每个人挥洒汗水的背影与身姿。办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。新的一年，党员干部继续把奋斗书写在大地上，日子一定会越来越红火。
　　【网言网语】
　　党员干部带头干，群众心里就有了底，谁还不会卖力干？实干兴邦，国家发展就会越来越好。
　　——@小小教书匠
