去年空气质量约束性指标超额完成
蓝天保卫战 今年怎么干

　　“2018年，全国338个地级及以上城市PM2.5平均浓度为39微克/立方米，同比下降9.3%。京津冀及周边、长三角、汾渭平原PM2.5平均浓度同比分别下降11.8%、10.2%、10.8%。”1月21日，生态环境部举行今年第一场例行新闻发布会，聚焦大气污染防治，大气环境司司长刘炳江表示，也要清醒地认识到，我国大气污染物排放量仍处高位，大气污染防治仍然任重道远。
　　将对改善目标未完成城市启动问责
　　2018年，全国空气质量总体改善。从“十三五”环境空气质量约束性指标完成情况来看，2018年，338个城市平均优良天数比例为79.3%，相比2015年提高2.6个百分点，超额完成时序进度和年度目标要求。
　　汾渭平原被列入大气治理重点地区，目前空气质量如何？刘炳江介绍，从2018年6月起，生态环境部从全国抽调环境执法人员，对汾渭平原等重点区域开展强化监督，有效遏制违法排污行为。“2018年，汾渭平原PM2.5平均浓度为58微克/立方米，同比下降10.8%，扭转了自2016年以来不降反升的局面。”
　　近日，生态环境部公布的重点区域2018年10—12月份空气质量情况显示，部分地区秋冬季改善目标完成不理想，生态环境部是否会启动问责？“既然要打赢蓝天保卫战，就要言必行，行必果。”刘炳江说，气象因素在重点区域各个城市目标中已经充分考虑了。目前生态环境部正在制定问责办法，一旦完不成必将问责，包括公开约谈、区域限批等。
　　重视PM2.5的同时，协同治理臭氧
　　2018年，全国环境空气质量中其他污染物浓度都同比下降，但臭氧浓度同比上升，臭氧污染情况如何，未来有哪些针对性治理措施？
　　刘炳江介绍，2018年，338个城市臭氧8小时最大值第九十百分位数平均浓度为151微克/立方米，增长了1.3%，相比前几年增幅明显收窄。近日，有研究机构发文指出，臭氧上升与PM2.5治理有关联。“臭氧前体物主要是挥发性有机物和氮氧化物，这两种物质在强光照、高辐射，以及强氧化性的情况下容易生成臭氧，如果PM2.5浓度过高，光照和辐射就会减弱，不利于臭氧形成，反之，会导致臭氧浓度上升。而且，PM2.5浓度降低，使得反应活性物质的吸附量减少了，导致大气氧化性增加，有利于挥发性有机物和氮氧化物转化成臭氧。”刘炳江说。
　　刘炳江表示，这提醒我们，在重视PM2.5的同时，还要协同治理臭氧。关于挥发性有机物的排放标准、产品质量标准、末端控制标准将会陆续出台，推动PM2.5浓度下降的同时把臭氧浓度降下来。
　　将安排2019年散煤治理计划
　　随着环境治理措施深入推进，越来越要啃硬骨头，下一步大气污染防治工作重点是什么？
　　“总体来看，大气污染防治工作往下走，重点还是结构调整的问题。硬骨头要一个一个啃。第一个大块就是稳步推进清洁取暖，在推进过程中，坚持统筹协调温暖过冬与清洁取暖，”刘炳江说。采暖季过后，生态环境部将会同各地科学合理安排2019年散煤治理计划。
　　“其次是调整产业结构，树立行业标杆，推进分类处置。”刘炳江表示，煤电行业超低排放80%完成改造，我国已经建成世界上规模最大的清洁煤炭发电体系。继河北省首个“无钢市”保定之后，张家口、廊坊也将在今年实现钢铁产能退出。国家大气污染防治攻关联合中心副主任、中国工程院院士贺克斌评价说：“末端减排空间已经很小了，一些城市把治理重点从末端治理变为结构调整，这对其他城市有示范意义。”
