
陈若克：抗日救亡的巾帼英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者萧海川）山东孟良崮烈士陵园里，有这样一座坟墓：青黑色的墓碑正面，遒劲的字体镌刻着“陈若克烈士之墓”；墓碑背后，是一方小小的坟茔。22岁的陈若克与她未曾满月的孩子，已在沂蒙山长眠了77年。
　　陈若克，又名陈玉兰、陈雪明，祖籍广东顺德，1919年出生在上海。她的家境并不宽裕——父亲是当地报馆的小职员，母亲是婢女出身的家庭妇女。陈若克8岁时，曾在小学就读过一年半的时间。因在学校寡言少语，被老师、同学喊作“小哑巴”。随着父亲病故，陈若克不得不辍学，随母亲进工厂做工。
　　15岁的陈若克，白天在工厂做工，晚上到工人夜校读书。繁重的体力劳动，让她年纪轻轻便患上胃病、贫血、头痛、肺气肿等病痛。然而，正是这艰苦的生活，锤炼了她的意志与品格，让她投身到风起云涌的工人运动中。面对工厂主、资本家，陈若克直陈道理、毫无惧色，让她在工人群体中小有名气。
　　1936年8月，陈若克加入中国共产党。随后，她辗转湖北、山西等地，并于1937年进入华北军政干部学校学习。其间，她不断汲取先进思想的养分，积极参加抗日救亡活动。抗日战争全面爆发后，她历任中共中央山东分局妇委会委员，山东省临时参议会驻会议员，山东省妇女救国联合会常务委员、执行委员等职务。
　　在革命工作中，陈若克收获了志同道合的爱人——随后担任中共中央山东分局书记的朱瑞。如今，在山东沂蒙党性教育基地，人们可以看到这样一张泛黄的老照片。照片上，陈若克与丈夫朱瑞席地而坐，一同笑对镜头。陈若克轻轻靠向朱瑞的右肩，嘴角眉梢里都洋溢着暖暖的笑意。
　　抗日烽火燃遍神州大地，每一份救亡图存的力量都显得弥足珍贵。陈若克从事妇女工作时，发动妇女参加抗日救国会、识字班和姐妹剧团，唤醒广大妇女投身抗日事业。她组织编写妇女刊物，培养、选拔妇女干部，对当时山东妇女工作起到积极推动作用。
　　1941年深秋，日伪军大举进逼沂蒙山区。11月7日，在突围作战中，怀有8个多月身孕的陈若克不幸被俘。两天后，她在狱中产下一名婴儿。但这并未引起敌寇丝毫的怜悯。陈若克饱受身体上的摧残与精神上的折磨。她的孩子更被敌人当成要挟她的资本。日本人知道陈若克身体虚弱、无力喂养孩子，于是便把一瓶牛奶送进牢房，希望以此击垮她的精神防线。陈若克没有屈服于敌人的威逼利诱，她毅然咬破自己的手指，用鲜血哺育自己幼小的孩子。
　　恼羞成怒的日军最终举起了屠刀。11月26日，陈若克母女二人惨死在侵略者的刺刀之下。
　　陈若克牺牲后，一位老乡把她们的遗体偷偷运回了沂蒙红嫂王换于家。王换于变卖部分家产，购置了一大一小两口棺材，把她们隐蔽安葬在自家地里。下葬那天，匆匆赶来的朱瑞最后一次看到自己的妻女，悲痛万分。
　　今天，在孟良崮烈士陵园，在沂蒙红嫂纪念馆，陈若克的名字如雷贯耳，她的事迹被广为传颂。
