陕西反诈中心创新联动协作机制
打防结合 有谋有策（诚信建设万里行）

　　6分20秒，止付冻结完成
　　2018年12月8日
　　17点26分，陕西反诈骗中心电话响起：西安市民白某17时20分被人冒充微信客服骗走20180元。民警接报后立即在系统生成情况说明，并上传于反诈平台
　　28分30秒，民警核对上报信息，将紧急止付任务推送银行
　　30分45秒，银行完成资金流查询
　　31分50秒，银行对涉案银行卡进行止付冻结
　　32分20秒，止付冻结操作完成
　　
　　“用时6分20秒，卡内余额37074元。”直到止付成功，负责应急处置的民警才松了口气。随即一张《西公冻［2018］××号的冻结通知书》，及时到达银行系统后台，受害人的被骗资金得以保全并由银行渠道原路返还。
　　2016年7月，陕西成立打击治理电信网络新型违法犯罪信息中心（简称“反诈中心”），公安机关联合电信运营商、银行、互联网企业等，实现提前预警干预、及时止付冻结资金等，打造针对各类骗局的创新联动协作、打防结合机制。
　　在过去，警方查询核实，需要跑银行、运营商，遇到外地的银行卡，还要出差，一圈折腾下来，骗子早把资金转移了。“现在可大不一样了！”陕西省公安厅反诈中心民警罗红强介绍，三大基础运营商、多家全国性商业银行入驻反诈中心合署办公，同时与未入驻的20多家商业银行建成专线联络机制，实现了一站式紧急止付、快速冻结。反诈中心成立以来，止付涉案资金3.718亿元，冻结资金5.873亿元。
　　“接到报警后的30分钟，是紧急止付和快速冻结的黄金时间。” 陕西省公安厅刑侦局侦查一处处长孙剑说，然而，一些受害者被骗后过了很久才报案，这往往贻误了最佳时间。很多骗子正是抓住这一点，用各种手段反复干扰受害者的判断。
　　“我们坚持以防为主，加强防控体系建设，强化预警，提升群众防范意识。”孙剑介绍，反诈中心建立了一套研判分析机制，可以线上线下联动，联系社区民警和家属对受害者进行现场提醒和劝阻。中心成立以来，共接收群众咨询2.3万余人次，发送预警11万余条。
　　去年4月，西安警方破获了“3·13”系列钓鱼网站诈骗案，犯罪分子通过网络招聘司机，由司机载着伪基站到西安人员密集的地方群发短信，诱导受害者通过短信链接进入钓鱼网站，并窃取其个人银行卡号、密码等信息，实施盗刷。此后，犯罪分子通过电商平台购买游戏点卡再打折倒卖，或进行网络赌博等方式，实施洗钱套现。该团伙涉案400余起，涉案金额高达500余万元。
　　“现在，电信网络诈骗犯罪的专业化、产业化、分工化特征日趋明显。这为警方打击全链条犯罪设置了诸多障碍。”西安市公安局副局长阎鸿分析，得益于反诈中心这一机制，警方能整合各类信息资源，在预警防范过程中，对各类案件长期分析研判、总结经验，从一个案件挖出一串，从个案侦破上升为对类案的全链条打击。“3·13”大案的破获就源于去年1月西安市反诈中心研判日常警情时发现的一条线索，最终“顺藤摸瓜一锅端”。
　　“信息化时代，个人信息泄露是大多数骗术得逞的重要原因。”陕西省公安厅刑侦局政委高宽宁认为，除了警方的强力打击外，还需要发动社会各界力量，堵住个人信息泄露的制度和监管漏洞。
