汪洋在民营企业家迎春座谈会上强调
新时代民营企业舞台宽广大有可为

　　本报北京1月21日电  （记者潘跃）民营企业家迎春座谈会21日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，要深入学习领会习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，深刻认识民营经济在改革发展中的重要地位和作用，辩证看待民营企业经营中面临的困难和问题，坚定信心、保持耐心、瞄准靶心，以抓铁有痕、踏石留印的作风，抓好党中央鼓励、支持、引导民营经济发展的方针政策的落实，构建亲清新型政商关系，更好促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长。
　　汪洋指出，党的十一届三中全会以来，我国民营企业从无到有、从小到大、从弱到强，不断发展壮大，为改革开放和社会主义现代化建设作出了不可磨灭的贡献。这归功于中国共产党的坚强领导，归功于中国特色社会主义理论体系的正确引领，也归功于广大民营企业家的辛勤付出。当前民营企业面临一些困难和问题，是发展中的困难、前进中的问题，是我国经济走向高质量发展难以避免的阵痛和不适，从深层次看是传统发展方式之危、新发展理念之机。我国经济稳中向好的基本面没有变，党中央坚持“两个毫不动摇”的方针不会变，民营经济发展的条件一定会越来越好，天地一定会越来越宽。
　　汪洋强调，民营企业信心能不能持续增强、预期能不能持续巩固，主要取决于各地各部门是不是真正领会和贯彻落实了习近平总书记的重要讲话精神。各级党委和政府要想企业之所想、忧企业之所忧、急企业之所急，努力解决民营企业最关心、最直接、最现实的困难和问题，营造良好的政策和法治环境。统战部门和工商联要积极作为、靠前服务，及时反馈民营企业的合理诉求，推动有关部门完善政策、改进工作，团结引导民营企业家增强发展信心。广大民营企业家要化压力为动力、化挑战为机遇，大力弘扬企业家精神，聚焦主业、苦练内功、守法经营、回报社会，再开发展新局、再立时代新功。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙出席会议。柳传志、张一鸣、李书福、雷军、王均金、崔根良、陈泽民、苏志刚等8位民营企业家代表在座谈会上发了言。
