
坚持底线思维，增强忧患意识
——一论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话
　　越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。这是我们党治国理政的一条重要经验。
　　在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记站在新时代党和国家事业发展全局高度，以马克思主义政治家、理论家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，科学分析了当前和今后一个时期我国面临的安全形势，就着力防范化解重大风险、保持经济持续健康发展和社会大局稳定提出了明确要求，为我们切实做好防范化解重大风险各项工作指明了前进方向、提供了重要遵循。
　　“备豫不虞，为国常道”。我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。1945年毛泽东同志在党的七大上作结论报告，在讲“准备吃亏”时一口气列了17条困难。党的十八大以来，习近平总书记在多次重大会议上专门强调要增强忧患意识、防范风险挑战。党的十九大报告中，防范化解重大风险被摆在打好三大攻坚战的首位；在去年省部级主要领导干部学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记深入阐述增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之等重大问题。如今，在新中国成立70周年的重要年份，又把防范化解重大风险作为这次省部级专题研讨班的主题，充分体现了以习近平同志为核心的党中央一以贯之的忧患意识、始终坚持底线思维的原则理念。这些年来，面对复杂多变的外部环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。实践充分证明，坚持底线思维、增强忧患意识，是我们党战胜风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要思想方法、工作方法、领导方法。
　　当前，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，形势总体上是好的，同时我们前进道路上面临的困难和风险也不少。国内外环境发生了深刻变化，面对的矛盾和问题发生了深刻变化，发展阶段和发展任务发生了深刻变化，工作对象和工作条件发生了深刻变化，对我们党长期执政能力和领导水平的要求也发生了深刻变化。只有坚持底线思维、增强忧患意识，时刻准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，着力破解突出矛盾和问题，着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，才能为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。
　　“居安思危，思则有备，有备无患”。习近平总书记在讲话中就防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出深刻分析、提出明确要求。各级党委、政府和领导干部要认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话的精神实质、丰富内涵、工作要求，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，把防范化解重大风险工作做实做细做好。
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”。坚持底线思维、增强忧患意识，我们就更有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守土有责、守土尽责，我们就一定能战胜前进道路上的风险挑战，朝着既定目标奋勇前进。
