充分体现唯物论、辩证法和人民性的高度统一
运用唯物辩证法的光辉新篇章（新知新觉）

　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，立足历史事实、遵循辩证逻辑、坚持以人民为中心，充分体现了唯物论、辩证法和人民性的高度统一。
　　
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，高屋建瓴，深刻精辟，充分体现了唯物论、辩证法和人民性的高度统一，是马克思主义发展史上的光辉新篇章。
　　立足历史事实，科学回答为什么必须和能够进行改革开放。为什么要进行改革开放？习近平同志言简意赅地作出科学分析：“党的十一届三中全会是在党和国家面临何去何从的重大历史关头召开的。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，而‘文化大革命’十年内乱导致我国经济濒临崩溃的边缘，人民温饱都成问题，国家建设百业待兴。党内外强烈要求纠正‘文化大革命’的错误，使党和国家从危难中重新奋起。”然后，他又以4个“基于”深化了对改革开放必要性、规律性、必然性和人民性的认识，并从人的主观能动性出发，指出人类把握历史规律、推动历史发展的可能性。这些重要论述从历史事实出发，科学回答了为什么在当时的历史条件下必须和能够进行改革开放。
　　遵循辩证逻辑，正确看待改革开放前后两个历史时期。习近平同志指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。”显然，这三大里程碑是有内在逻辑的。那么，怎么看待改革开放前后两个历史时期的关系？习近平同志精辟论述了两者不可分割的内在联系。他指出，我们党在毛泽东思想指引下，“完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。”这就讲清了改革开放的一个辩证逻辑：坚持继承与发展辩证统一。所以说，改革开放是一次伟大革命，推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃，同时改革开放和建设中国特色社会主义都是以建立中华人民共和国、确立社会主义基本制度为根本政治前提和制度基础的。
　　坚持以人民为中心，坚持为了人民、依靠人民推进改革。改革开放40年来，每一项重大理论和实践创新成果的取得，都得益于人民的支持。邓小平同志把人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民高兴不高兴、人民答应不答应作为我们制定一切政策的出发点和归宿。伴随着改革开放的深入推进，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。习近平同志高度重视人民的历史主体地位，要求“树立以人民为中心的工作导向”，强调“人民立场是中国共产党的根本政治立场”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。党的十八大以来的理论和实践更加清晰地印证了这一辩证唯物史观：坚持以人民为中心和人民的历史主体地位，既是我国改革开放最值得骄傲的标志，也是我国改革开放成功的秘诀。
　　（作者为中国文化软实力研究中心主任）
