
五项重大主张 坚定统一信心
——访海峡两岸关系协会副会长孙亚夫
　　习近平总书记在《告台湾同胞书》40周年纪念会上的重要讲话是新时代对台工作的纲领性文献，丰富了中央对台工作大政方针和主要政策，具有划时代意义。海峡两岸关系协会副会长孙亚夫日前接受本报记者采访时表示，习近平总书记重要讲话提出的五个方面重大政策主张，指明了新时代对台工作的基本思路、重点任务和前进方向，坚定了我们实现国家统一的信心和决心。
　　孙亚夫说，40年前,《告台湾同胞书》宣示了争取祖国和平统一的大政方针。40年来，对台工作取得重大进展,推动两岸关系发展取得历史性成就。
　　“经历诸多挑战和风险，我们积累了丰富的经验。”孙亚夫认为，习近平总书记在《告台湾同胞书》40周年纪念会上的重要讲话，得出“祖国必须统一，也必然统一”的历史定论，强调祖国统一是新时代中华民族伟大复兴的必然要求，给了我们继续为实现祖国完全统一而努力的更坚定决心和战略自信。
　　“习近平总书记的重要讲话，提出了一系列新思想新论述新主张,需要认真学习领会和贯彻。”孙亚夫认为，“其中最重要的是提出了新时代推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的五项重大政策主张，指明了新时代对台工作的基本思路、重点任务和前进方向，给了我们做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南。”
　　孙亚夫认为，五项重大政策主张之一的探索“两制”台湾方案,既体现了实现国家统一、维护国家主权的坚定原则性,又具有高度灵活性。“它解决了实现国家统一中最基本的问题,也就是大陆和台湾在实施不同社会制度的情况下,如何实现和平统一？答案就是‘一国两制’。”
　　他说，“40年来,台湾发生了很大变化,两岸关系也发生了很大变化,在新的历史条件下,‘一国两制’要丰富要发展。从实际情况来看,‘一国两制’的内涵是不断发展创新的。”
　　“习近平总书记重要讲话中包含着一项将中央关于两岸协商谈判主张大大向前推进的创新主张，一个能够牵动两岸关系全局的重要举措。”孙亚夫说，这就是“民主协商”。习近平总书记重申了“和平统一，是平等协商、共议统一”,习近平总书记强调“两岸长期存在的政治分歧问题是影响两岸关系行稳致远的总根子，总不能一代一代传下去”“我们愿意同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通，广泛交换意见，寻求社会共识，推进政治谈判”“就推动两岸关系和平发展达成制度性安排”。
　　孙亚夫表示，我们要认真学习和领会习近平总书记的重要讲话，扎扎实实做好对台工作，继续团结台湾同胞携手推动民族复兴，共同追求和平统一；探索“两制”台湾方案，完善祖国统一大业的顶层设计；坚持一个中国原则，坚决反对“台独”；深化两岸融合发展，推动两岸应通尽通；实现两岸同胞心灵契合，为和平统一创造更充分条件，在实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。
