点上突围，面上破冰，改机制与减包袱并进
山西：国企攻坚 转型提速（经济聚焦）

　　核心阅读
　　在国资国企改革补考赶考中，煤省山西抓住完全竞争领域的汾酒集团作为突破口，放权加压，短期内改出活力改出士气；再趁热打铁，推动煤炭和其他领域蹚深水、啃硬骨，通过改革提升效能，通过减负催生活力，既改机制，又改思想，国企竞争力吸引力不断增强，战略投资者纷纷涌入，为高质量发展奠定了基础。
　　
　　一家省属煤炭企业，资产总额不到2700亿元，负债接近2100亿元。有人问几时能还清负债，一名高管半开玩笑地说，大约需要100年。
　　山西一煤独大、一股独大，国资国企不改革，经济由“疲”转“兴”、实现高质量发展就是空谈。随着中央启动新一轮国资国企改革，山西补考、赶考的任务更加急迫。
　　改出效能
　　坚决破除制约改革壁垒
　　2018年汾酒集团酒类销售突破110亿元，比2016年翻了一番，利润增长了185%。行业排名从2016年的全国第八，连上两个台阶，位居第六，还成为白酒行业唯一入选国务院国资委国企改革“双百行动”企业。这是山西国资国企改革试点两年后，汾酒集团交出的成绩单。
　　“山西发展的差距，实质是改革的差距，根子在思想观念，必须坚决破除制约改革的无形壁垒。”省委书记骆惠宁说。
　　大力实施煤炭去产能后，山西经济有了起色，但煤企负担依旧沉重，改革动力严重不足。国资国企改革这场仗，亟待一个突破口。
　　2017年2月，改革试点汾酒集团的党委书记、董事长李秋喜跟省国资委签订目标责任书：2017年、2018年、2019年汾酒集团酒类收入增长30%、30%和20%，利润增长25%、25%、25%。而2014年—2016年白酒行业销售平均增长只有8%，利润增长是10%。
　　“挑战性的任务目标、近乎苛刻的考核要求，首先是对汾酒管理层的改革担当有信心，更重要的是要树立榜样，撬动全省国资国企改革。”副省长王一新说，省国资委加压与松绑并用，充分授权，缩短决策链条，“从原来事无巨细都要管的‘婆婆’变成了全天候服务的‘保姆’”。
　　汾酒集团抓住契约化管理牛鼻子，明确责权利，首先在可量化考核的营销单位试行组阁聘任制。
　　“组阁制就是法人更换之后，所有聘任干部统统解聘，由新去的法人重新聘任，解决责权利不对等问题。”李秋喜解释，“二次聘任不仅能解决长期存在的‘没人负责’和‘对谁负责’的问题，还能打破干部终身制，树立只有干事才是铁饭碗、只有干事才有‘帽子’戴的新观念。”
　　为树牢“饭碗不是铁的”观念，李秋喜还在机关后勤部门实施作风评议，评议结果的最后三名，部门降格、负责人降级别。
　　2018年初，汾酒试点一年之后，山西省属企业全面推行契约化管理。
　　焦煤旗下华晋明珠公司党委书记孟太平说：“契约化管理之后，我们90万吨的产能，利润上超过了120万吨产能的地方煤矿。”契约化管理让焦煤集团43个试点单位的经济效益有了质的提升。其中，13家盈利单位大幅增利，30个亏损单位有17个实现了扭亏为盈，13个实现了较大幅度减亏，国有资产保值增值变成了现实。
　　“混”出势能
　　多点发力推进重组混改
　　山西国企国资改革的历史欠账多，面对长期积累形成的“堰塞湖”，“山西在改革催生活力和效能的同时，将企业办社会职能移交、应收账款清理、债务风险化解、降低负债率等作为国企减负的重要任务。”省国资委主任郭保民说。
　　2018年，山西全部完成“三供一业”分离移交任务，每年可为省属国企减负约68亿元。截至2018年12月，省属国企应收账款910亿元，比6月底净下降224.6亿元。
　　此外，山西多点发力推进企业重组混改。混改方式从过去以债转股为主，向主动引进外部投资者、员工持股、上市及重组并购、股权退出等转变。
　　2018年8月，华润旗下的华创鑫睿（香港）有限公司以51.6亿元参股汾酒，持股11.45%，成为第二大股东。华创参股不久，汾酒就制订出台股权激励方案，拟对397名核心骨干授予不超过650万股限制性股票激励。“这是山西国企的第一次，解除限售的考核目标是资产收益率不低于22%，要拼命干才拿得到！”汾酒股份公司常务副总经理武世杰说。
　　为扩大战果，省国资委以煤炭、电力为先导，发布三批161个“腾笼换鸟”股权转让项目，涉及资金640亿元。
　　随着改革深入，煤炭企业战略合作的吸引力正在增加。“明珠矿近2.2亿元的年利润，有个秘诀，就是股权多元化基础上形成的有效制衡。”孟太平说，华晋公司51%控股，民营股东参股49%。在董事会，控股、参股方人员比例3∶2，经理层人员比例2∶3。“不管是花钱，还是出煤，控股参股双方都形成了合理制衡。”
　　转出动能
　　产业结构反转势头显现
　　如今，改革试点汾酒正加速推进集团整体上市，煤炭集团整体上市也是将来的改革方向。7户省属煤企有4户不再将煤炭作为主业，优化产业布局后，重点进军煤层气、现代煤化工、煤机等领域。据介绍，目前潞安集团现代化工公司已引进首批9家战略投资者，投资24.4亿元；燃气集团引入7家境内外战略投资者资金35亿元；太重集团正与装备制造类央企开展合作重组前期接触。
　　郭保民说：“山西坚持重组整合一批、清理退出一批、创新搞活一批。要通过三年努力，实现煤与非煤产业的历史性‘结构反转’。”
　　2018年11月，省委省政府出台“支持民营经济发展若干意见”，鼓励民间资本参与国有企业混合所有制改革。作为非煤领域的代表之一，汾酒与中汾酒城的投资方正积极协商，以有效资产参与混改的方式，建立紧密股权纽带关系，盘活投资百亿的“中国白酒第一城”。
　　据了解，省属国企已谋划具有支撑性、牵引性重大转型项目286个，总投资6966亿元，在建重大转型项目241个，2018年完成投资823亿元。
　　国企攻坚，转型提速。山西经济运行创下7年来同期最好水平，省属国企去年完成增加值2580亿元，全国排名第三，上缴税费849亿元，完成利润300亿元。郭保民说：“更重要的是产业结构反转势头已经显现，非煤产业实现增加值1041.2亿元，占比44.8%，同比增长16.6%，快于煤炭产业12.6个百分点。”
