
接力，向星辰大海出发

　　嫦娥四号着陆月球背面的惊心动魄，已成为人类航天史上的经典时刻，而成功落月后的一个定格，同样将成为人们心中永久的记忆。控制中心内，一位74岁的老人走向前排工作席喜极而泣的年轻人，两只手紧紧握在一起。激动、感怀、传承，握手的人百感交集。老者是嫦娥卫星系列总指挥叶培建，年轻人则是嫦娥四号探测器项目执行总监张熇。
　　“成功的花，人们只惊羡她现时的明艳”。的确，嫦娥四号登月背后的曲折并不为大家所熟知。在方案制定阶段，嫦娥四号的“命运”曾引发争议。作为嫦娥三号的备份星，嫦娥四号是再次复制月球正面落地的成功，还是放弃发射避免节外生枝？各方莫衷一是。“背面没去过！”叶培建力排众议，为嫦娥四号找到了新的使命；而探月团队的艰苦攻关，为“嫦娥奔月”铺就了坦途。
　　两代“嫦娥人”，一个航天梦。握手的，其实不只是两个人、两代人，更是中国航天60多年来接力前行的所有人；握住的，不仅是这一刻的喜悦，还有探索未知、奔向星辰大海的未来。
　　正是这群仰望星空的人，将人类的好奇心化为脚踩实地的勇气，创造了中国探月“五战五捷”、迄今11名中国航天员飞向太空、北斗系统开启全球卫星导航服务等彪炳史册的成就，为人类走出地球、飞向太阳系和更遥远的宇宙深处的共同梦想贡献出中国力量。正如网友所说：在探索未知的征途中，我们薪火相承，我们前赴后继，我们绝不止步！从钱学森、孙家栋，到叶培建、张熇，无论是科学家、设计师，还是一线工人、火箭燃料加注手或是炊事员，无数双手共同搭建起通往梦想的天梯。
　　“我们在一起走过这么多年的道路，后面还有很多路要走呢……”叶培建用力握住“弟子”的手，是肯定，也是鼓劲。嫦娥五号将从月球采样返回、中国空间站即将搭起第一块“积木”、中国首次火星探测任务将在2020年前后实施……未来的太空旅程，中国航天人依然会十分忙碌。但这支年轻、有朝气的队伍，是中国航天的最大资本。在手把手传递之间，中国航天人追梦的脚步永不停息，也将激励着每一个人逐梦奔跑。
