
美俄军控博弈不断加剧（国际视点）

　　■美俄就《中导条约》的辩论不断升级，这可能会破坏维持美俄间最重大核军备控制协议之一的努力。
　　■美国单方面废除历史上最重要的军控协议之一将是非常危险的，而且将加剧与欧洲盟国的紧张关系。
　　
　　近期，美国政府和军方高级官员轮番发声，就美方不退出《中导条约》开出条件，向俄罗斯施压，要求拆毁美方指认违约的巡航导弹或调整射程。俄罗斯外交部1月19日发布消息称，俄方不会接受美国就《中导条约》发出的“最后通牒”。俄罗斯外交部长拉夫罗夫最近还告诫欧洲国家，美国打算废除《中导条约》，这将给欧洲带来新风险。
　　谈判难有进展
　　美俄两国1月15日在瑞士日内瓦就《中导条约》进行最后一轮谈判，此次谈判以失败告终。美方表示，若想保留《中导条约》，俄罗斯必须销毁俄方研制的SSC—8（俄方称9M729）型陆基巡航导弹。而在俄罗斯恢复履行《中导条约》之前，美国将于2月2日起暂停履行条约义务，并启动为期6个月的退约进程。
　　美国负责军备控制和国际安全事务的副国务卿安德烈娅·汤普森表示，此次旨在拯救该条约的会谈没有取得“新的突破”，也没有迹象表明俄罗斯将遵守该条约。她说，俄罗斯方面只提供了巡航导弹系统的一个所谓的静态显示，这无法核实其弹头的真实射程，莫斯科方面拒绝允许对华盛顿称违反《中导条约》的俄方新导弹系统进行适当检查。
　　俄罗斯副外长里亚布科夫在日内瓦《中导条约》问题谈判结束后对媒体称，莫斯科已准备好挽救《中导条约》，但美国没有适当考虑莫斯科的提议，并阻止在欧洲展开新的军备竞赛。他表示，只有在美国针对俄方关切做出对等回应的情况下莫斯科才会提高9M729型巡航导弹问题的透明度。
　　《中导条约》全称《苏联和美国消除两国中程和中短程导弹条约》，于1987年12月8日由美苏两国领导人签署。《中导条约》规定两国不再保有、生产或试验射程在500至5500公里的陆基巡航导弹和弹道导弹。
　　美方认定，9M729型巡航导弹射程大约2000公里，但这一说法遭到俄方否认。俄罗斯安全会议秘书帕特鲁舍夫日前表示，《中导条约》规定的射程起点是500公里，俄方研制的9M729型巡航导弹的射程不超过476公里。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃此前表示，美国方面“没有任何可证明俄罗斯违反条约的具体事实”。
　　有军控专家表示，美俄各执一词，有关《中导条约》的辩论不断升级，这可能会破坏维持美俄之间最重大核军备控制协议之一的努力。
　　分歧持续加深
　　美国总统特朗普2018年10月20日以俄罗斯长期违反条约及条约限制美方研发新武器为由，宣布美国将退出《中导条约》。同年12月4日，美国国务卿蓬佩奥抛出“最后通牒”，称除非俄罗斯恢复全面履行《中导条约》，否则美国将在60天后暂停履行该条约义务。
　　里亚布科夫本月18日在会见外国外交官时表示，俄方不会接受美国就《中导条约》发出的“最后通牒”。俄外交部发布消息称，美国对俄罗斯的指责毫无根据，俄方不接受美国的“最后通牒”，美方试图掩盖自己违反条约的行为以及最终将其撕毁的意向。“华盛顿正在摧毁全球稳定的基石，该举措将对整个国际安全体系带来严重后果。”
　　早在奥巴马政府期间，美国就曾指责俄罗斯研发了一种射程在500至5500公里的导弹，2017年被证明就是9M729型巡航导弹违反了《中导条约》。但时任美国总统奥巴马选择不退出该条约，原因是欧洲国家特别是德国持强烈反对意见，担心退约会重燃新一轮军备竞赛。美国上一次退出重大核军备控制条约是在2002年，时任美国总统布什宣布退出《反导条约》，成为与俄罗斯军控分歧加剧的一大刺激因素。
　　目前，俄罗斯的许多专家都认为，9M729型巡航导弹并未违约，美国此举就是为自己退出《中导条约》寻找借口，其目的是借机在欧洲部署更多的反导系统，以进一步升级俄罗斯与欧洲国家的对抗，而欧洲如果遭受较大安全冲击，可能更加依赖美国和北约“保护伞”。
　　各方担忧升级
　　“不要撕毁这一条约”，《纽约时报》的一篇社论称，虽然《中导条约》针对军备控制并不完美，但美国单方面废除历史上最重要的军控协议之一将是非常危险的，而且将加剧与欧洲盟国的紧张关系。
　　美国军控协会执行董事达里尔·金伯尔认为，在没有替代计划的情况下撕毁《中导条约》，可能会打开美国与俄罗斯无限制军事竞争的危险大门。“如果没有该条约，华盛顿会考虑在欧洲和其他地方部署新的中程导弹，而俄罗斯则考虑增加9M729型巡航导弹部署和其他新系统，这将极大增加美俄双方在危机中预判失误的风险。”
　　目前，北约成员国已纷纷对美国在欧洲部署导弹表示担忧。曾任奥巴马政府国家安全委员会裁军顾问的乔恩沃尔斯塔尔表示，美国退约将使欧洲陷入困境，“这将是美国投向北约致使盟友分裂的另一颗手榴弹”。
　　美国军控协会裁军和威胁削减政策主任金斯顿·赖夫认为，《中导条约》濒临崩溃，如何防止美国在欧洲等地区部署中程导弹，成为许多欧洲国家的担忧。到目前为止，没有任何国家表示会愿意接收美国部署的携带核弹头的导弹。德国外长海科·马斯去年底强调，一旦条约崩溃，柏林将反对在欧洲土地上部署新型中程导弹。
　　“俄罗斯必须恢复遵守条约。”北约秘书长斯托尔滕贝格近日对路透社表示，北约需要为《中导条约》的失效做好准备，他已要求军方评估废弃条约的后果。欧盟外交和安全政策发言人玛雅·科奇扬契奇在一份声明中表示，美国和俄罗斯需要继续进行建设性对话，以维护《中导条约》，因为“世界不需要新的军备竞赛”。
　　联合国秘书长古特雷斯1月18日敦促美俄两国应保留《中导条约》并就延长《新削减战略武器条约》展开谈判。古特雷斯在新闻发布会上明确表示保留《中导条约》非常重要，称不保留该条约将会产生严重后果，“尽可能完善并保留现有的核裁军体系非常重要”。
　　（本报华盛顿、莫斯科1月21日电）
