
微阅读

　　高膳食纤维摄入有助降低慢性病风险
　　一个国际团队日前在期刊《柳叶刀》发表报告说，每天饮食中摄入较高水平膳食纤维的人，慢性病发病风险更低。
　　这项研究由新西兰奥塔戈大学学者领衔的团队完成。他们对过去近40年里的185项前瞻性研究和58项临床试验进行了系统评估和荟萃分析。结果显示，每天摄入25克或者更多的膳食纤维能显著降低患慢性病的风险。
　　团队发现，与摄入膳食纤维最低的人群相比，摄入量最高人群的冠心病、中风、2型糖尿病、大肠癌的发病率降低16%至24%；总死亡率也降低15%至30%。此外，他们对大量临床试验结果的荟萃分析显示，增加膳食纤维摄入与体重、胆固醇水平下降相关。
　　（据新华社伦敦电  记者张家伟）  
　　
　　伊斯坦布尔“新一代图书展”开幕
　　为期10天的“新一代图书展”近日在土耳其最大城市伊斯坦布尔市中心的佐鲁表演艺术中心开幕，吸引了土耳其135家出版社和130多位作家参加。
　　据介绍，参展图书包括小说、非小说类图书以及历史和研究类图书，旨在最大程度上满足年轻人的阅读喜好。书展期间还将举办220多场包括研讨会和音乐会在内的活动。
　　据组织者介绍，书展之所以选择在环境一流的佐鲁表演艺术中心举办，是因为此地很受年轻人青睐，而且周边学校众多，学生可以在午休时间和课后来此参观。
　　组织者表示今后几年力争能吸引外国书商和作家参加书展，尤其是远东地区国家。
　　（据新华社伊斯坦布尔电  记者易爱军） 
　　
　　日本研发出可裁剪无线充电膜片
　　日本东京大学研究人员研发出一种可裁剪无线充电膜片，能裁剪成各种尺寸，“贴”在衣服口袋、包、桌子等物体表面给手机等电子设备充电。
　　东京大学研究团队近日在学校官网上介绍，现有无线充电产品通常根据特定产品的形状来设计安装充电线圈阵列，但一旦部分切断就可能失去充电能力，而他们开发的无线充电膜片，经裁剪后还能充电。
　　这种无线充电膜片采用特殊的H型内部线圈阵列，在膜片中设置电源，膜片四周边缘可以剪裁，剩余线圈保持充电能力。
　　在实验中，研究人员在长宽各约40厘米的柔性基板上制成重约82克的无线充电膜片，最大充电功率可达5瓦左右。研究小组期待这一技术能应用在衣服口袋、包内侧、桌子或者盒子上，赋予一些日常用品无线充电功能。
　　（新华社东京电  记者华义）  
　　
　　美研究利用“基因剪刀”应对抗生素耐药性
　　致病菌对抗生素产生耐药性已成为日益严峻的全球性公共卫生问题。美国研究人员近日报告说，他们利用“基因剪刀”开发出一个新系统，可以确定某种特定抗生素能靶向作用于致病菌的那些基因，有望用于改进现有抗生素效果或开发新型抗生素。
　　美国威斯康星大学麦迪逊分校等机构研究人员近日在英国《自然·微生物学》杂志上报告说，CRISPRi是“基因剪刀”的弱化版，能附着在DNA的某个位置，阻止基因转录所需蛋白质分子靠近，以达到降低基因表达、减少该基因编码蛋白质数量的效果。
　　研究人员发现，利用这种基因编辑技术，减少被某种抗生素作为“靶子”的蛋白质数量时，细菌会变得对这种抗生素更敏感，这证明了特定抗生素和某些基因之间的关联。通过这种方式，研究人员一次可以筛查出数千种可能成为抗生素潜在目标的基因，可帮助科学家理解抗生素的工作机制并改进药物效果。
　　（新华社华盛顿电）
　　制图：张丹峰
