湖北黄冈黄州区探索人大代表见面日，建设代表履职平台
民声听得见 问题有督办

　　■征集意见，由乡镇街道人大集中梳理，个案问题列出清单，共性问题形成代表建议
　　■区人大常委会对意见、建议进行分层分级交办
　　■一般性意见建议由乡镇街道人大负责督办落实；重难点问题由区人大常委会主任会议组成人员领衔督办
　　
　　“真没想到解决得那么快！经过道路和排水管道改造，小区下雨再没一点积水。”2018年12月，张勇第二次参加人大代表述职大会，这次他给代表们打了个大大的“满意”，又趁机提出了小区前道路进一步亮化的新建议。
　　2017年开始探索，2018年制度化实施，湖北黄冈市黄州区推出的“人大代表见面日”，已有区乡两级人大代表2820人次参加，与3万余人次的群众进行了面对面交流，解决问题815件。“‘人大代表见面日’是我们基层人大工作的一次创新，让群众向人大代表反映问题更为便捷。”黄州区人大常委会主任傅明山说。
　　“代表见面日”从2018年固定为一季度一次。每次活动，根据当地的工作重点和群众关注的民生热点确定主题。
　　黄州区老旧小区共有294个，水电设施、下水管网老化等颇为常见。童文军是黄冈市第五届人大代表、黄州区人大代表，也是赤壁街道办事处党工委书记。“街道遇到这些问题，只能层层上报，涉及部门多，事情解决慢，群众不满意。”童文军说，转机出现在2017年。在一次见面日活动中，群众反映老旧小区未改水改电、收费不透明等问题。在场的人大代表没有回避矛盾，而是分析问题，找解决路径。经过后续多方协调，黄州区最终确定了财政出资100万元、居民出资50万元的改水改电方案。
　　“现在我们村环境越来越好，不仅做了改厕，连污水处理都跟城里差不多了。”在黄州区孟钵桥村村民夏玉宝家里，记者看到，白色的污水管从墙内通向墙外，污水从地下走进一块方形空间，这就是微动力污水处理终端。
　　“光改厕不能完全改变农村脏、乱、臭问题。在见面日中，老百姓强烈要求改厕与污水收集一起做。” 孟钵桥村党支部书记吕迎红说。
　　像孟钵桥村村民一样想的不在少数。通过“人大代表见面日”活动，176名区人大代表对孟钵桥村等7个村（社区）就厕所革命主题进行走访，发现不少问题。人大代表们把这些共性强、难度大的问题带回来，集体研究讨论。区人大常委会随后形成“监督专报”。此后，黄州区委和区政府采取新的建设模式，筹资1亿多元，引进外省一家专业公司，对全区农村污水“一网打尽”，长期运维。
　　“‘人大代表见面日’活动的生命力就在于，群众说了不白说，人大能通过多种方式，促进问题的解决。”黄州区人大常委会副主任刘传寿说。对活动中征集到的群众意见建议，由乡镇街道人大集中梳理分析，对个案问题列出清单，共性问题形成代表建议。区人大常委会对活动中形成的意见、建议进行分层分级交办。一般性意见建议由乡镇街道人大负责督办落实；重难点问题由区人大常委会主任会议组成人员领衔督办，交由区直部门落实。
