二〇一八年我国GDP同比增长百分之六点六
中国经济　中流击楫向前行（权威发布）

　　1月21日，国家统计局对外公布，经初步核算，2018年全年我国国内生产总值（GDP）为90.0309万亿元，经济总量再创新高，稳居世界第二位。
　　“2018年，国民经济运行保持在合理区间，总体平稳、稳中有进态势持续显现，朝着实现全面建成小康社会的目标继续迈进。”国家统计局局长宁吉喆在国新办新闻发布会上这样说。
　　经济运行稳中有进
　　中国持续成为世界经济增长最大贡献者
　　2018年，国际市场风云变幻，中国经济的外部环境复杂严峻。越是环境复杂，越要保持战略定力，坚定不移办好自己的事！放眼一二三产业，都充满着繁荣发展的活力。
　　稻花香，仓廪足。2018年，全国粮食总产量65789万吨，比上年下降0.6%，仍是历史高产年，连续4年保持在65000万吨以上。
　　产品新，制造忙。2018年，新兴工业产品产量快速增长，铁路客车、微波终端机、新能源汽车、生物基化学纤维和智能电视，分别增长183%、104.5%、40.1%、23.5%和18.7%。
　　服务火，效益强。2018年，我国服务业生产指数比上年增长7.7%，保持较快增长；前11月，战略性新兴服务业、科技服务业和高技术服务业企业营业收入同比分别增长14.9%、15%和13.4%。
　　“2018年，在错综复杂的国际国内环境下，经济运行实现了总体平稳、稳中有进，经济社会发展的主要预期目标较好实现。”宁吉喆说。
　　增长稳，经济总量再上新台阶。“2018年国内生产总值比上年增长6.6%，增速在世界前五大经济体中居首位，中国经济增长对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。”宁吉喆说。
　　物价稳，居民消费价格温和上涨。2018年CPI比上年上涨2.1%，低于3%左右的预期涨幅。
　　就业稳，新增就业规模再创新高。2018年，我国城镇新增就业1361万人，连续6年保持在1300万人以上，且再创新高；城镇调查失业率全年都保持在5%左右，实现了2018年年初提出的低于5.5%的预期目标。
　　进出口稳，国际收支基本平衡。2018年，我国贸易总量首次突破30万亿元，货物贸易规模创历史新高，保持世界第一。贸易结构持续优化，一般贸易进出口比重提高，机电产品出口比重提高，外汇储备在3万亿美元以上，人民币汇率基本稳定。
　　经济结构调整优化
　　第三产业增加值占GDP比重为52.2%，消费对GDP的贡献率为76.2%
　　中国经济在长个子的同时，也在塑体形、强体魄，质量效益不断提升。
　　——需求结构调整优化，消费持续成为增长“主引擎”。
　　21秒，天猫2018“双11”成交额突破10亿元；2分05秒，成交额超100亿元；1小时47分26秒，成交额超1000亿元……
　　“双11”只是中国澎湃购买力的一个缩影。2018年，我国最终消费对经济增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点，比资本形成总额高出43.8个百分点。特别是消费升级特征明显，2018年全国居民恩格尔系数为28.4%，比上年下降0.9个百分点；全年全国居民人均消费支出中，服务性消费占比为44.2%，比上年提高1.6个百分点。
　　“百姓消费正经历从‘有’到‘好’的转变，消费升级潜力巨大。”国家信息中心经济预测部副主任王远鸿说。
　　——产业结构持续升级，服务业仍是“稳定器”。
　　从总量看，2018年，服务业占GDP的比重提升到52.2%，比上年提高0.3个百分点，高于第二产业11.5个百分点；对国内生产总值增长的贡献率为59.7%，比上年提高0.1个百分点，服务业继续发挥稳增长的积极作用。
　　工业迈向中高端。2018年高技术制造业增加值比上年增长11.7%，占规模以上工业的比重达到13.9%。装备制造业增加值增速快于全部规模以上工业增速。
　　农业结构更优化。优质稻谷播种面积扩大，大豆、棉花、糖料、中草药材作物种植面积增加。
　　绿色发展更扎实。2018年，我国万元GDP能耗比上年下降3.1%，实现了下降3%以上的预期目标；天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量的比重比上年提高约1.3个百分点，能源消费结构继续优化。
　　——新动能加快孕育，产业竞争力加快增强。
　　走进海尔商用中央空调互联工厂，展示墙上的“我要定制”的订单数字实时跳动，生产环节完全可视化。
　　“我们已经不是传统意义上的工厂，而是一个互联网平台，全世界的用户都是我们的研发人员。”厂长杨伟欣说，每天有70万网友与自己的工厂互联互动，工厂87%的产品都是个性化定制，定制周期是空调行业平均周期的一半。
　　2018年，高技术制造业、装备制造业投资比上年分别增长16.1%和11.1%，分别比制造业投资快6.6和1.6个百分点。
　　“战略性新兴产业快速发展，显著提升有效供给能力，目前我国新能源发电装机量、新能源汽车销量、智能手机销量均是世界第一。”国家发改委副秘书长任志武表示，战略性新兴产业发展正成为新的经济增长点和企业升级发展的重要方向。
　　改革开放释放红利
　　有信心、有条件、有基础，也有能力保持2019年中国经济运行在合理区间
　　好成绩不是天上掉下来的，而是近14亿中国人撸起袖子干出来的！
　　坚持问题导向，敢啃“硬骨头”，供给侧结构性改革持续深化，为高质量发展赢得空间，夯实基础。
　　去产能咬紧牙关。去年钢铁、煤炭年度任务提前完成，全国工业产能利用率为76.5%，其中黑色金属冶炼和压延加工业、煤炭开采和洗选业产能利用率分别为78%和70.6%，分别比上年提高2.2和2.4个百分点。
　　去杠杆稳步推进。2018年11月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比下降0.4个百分点；其中国有控股企业资产负债率为59.1%，下降1.6个百分点。
　　去库存因城施策。2018年末，全国商品房待售面积52414万平方米，比上年末下降11%。
　　降成本多管齐下。企业成本继续下降。1—11月份，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.19元，比上年同期减少0.21元。
　　补短板尽力而为。2018年，生态保护和环境治理业、农业投资分别增长43%和15.4%，分别快于全部投资37.1和9.5个百分点，薄弱环节投资较快增长。
　　冲破利益藩篱，勇闯“深水区”，新一轮改革开放使发展活力不断增强，使中国的“朋友圈”越来越大。
　　看改革，2018年，我国重点领域改革向纵深推进，国企国资改革、价格改革、投资改革等稳步推进，产权保护制度不断完善。截至2018年末，十八届三中全会提出的336项重大改革举措中已出台实施方案的超过95%。按照世界银行营商环境报告，在190个经济体中我国排名跃居第四十六名，比上年上升32位。时隔10年，中国再次跻身世界银行营商环境年度十大改进经济体行列。
　　“中国取得的改革成就是多年累积的结果。2017年中国的表现已经不错，2018年更为突出。”世界银行全球指标局高级经理丽塔·拉马霍说。
　　看开放，海南自贸区成立、通过5年过渡期取消汽车业外资股比限制、金融业开放实招频出……在全球跨境投资大幅下滑的背景下，2018年我国利用外资1350亿美元，同比增长3%。对“一带一路”沿线国家进出口额、非金融投资增长都快于全部进出口和全部对外投资增长。
　　“有党中央的坚强领导，有明确的发展思路，有全国人民的共同努力，我们有信心、有条件、有基础，也有能力保持2019年中国经济运行在合理区间。”宁吉喆说。
