建设好美丽宜居乡村
农村人居环境整治从典型示范转向全面推开

　　本报北京1月21日电  （记者常钦）21日，记者从深入推进农村人居环境整治视频会议上获悉：今年春节期间，农业农村部将动员组织各方力量，在全国农村以“村村户户搞清洁、干干净净迎春节”为主题，广泛开展村庄清洁行动，打好今年农村人居环境整治第一战，尽快把农村人居环境整治工作向面上推开。
　　春节是我国传统佳节，外出农民大多返乡，便于组织劳动力，开展各项整治活动，能起到事半功倍的效果。会议要求，集中整治农村环境脏乱差问题，将农村人居环境整治从典型示范转到全面推开上来，加快提升村容村貌、持续改善农村人居环境，建设好美丽宜居乡村。
　　会议指出，着力解决村庄环境“脏乱差”问题，实现村庄内垃圾不乱堆乱放，污水乱泼乱倒现象明显减少，粪污无明显暴露，杂物堆放整齐，房前屋后干净整洁，村民清洁卫生文明意识提高。各地要结合本地实际，开展内容更为丰富、各具特色的整治活动，促进村庄清洁工作常态化。有条件的地方要对推进工作较好、完成质量较高的村庄，给予适当奖励。
　　据了解，2018年12月底，中央农办、农业农村部等18部委联合印发了《农村人居环境整治村庄清洁行动方案》。截至1月16日，共有24个省（区、市）已启动或即将组织实施符合本地实际的村庄清洁行动。
