邯郸一站式办理住房公积金贷款
流程去累赘 百姓得实惠

　　“真没想到，一上午就办完了手续，5天就发放了贷款！”近日，在成功申请了住房公积金贷款后，河北邯郸市民赵黎仍有点不敢相信。
　　此前，赵黎一直听说办理公积金贷款是个磨人的活儿，办下来少则一个月，多则两个月。“得在多个部门间来回跑，历经公积金中心受理、银行签订贷款合同、担保机构风险防控、房管局合同备案、国土局不动产登记、税务机关纳税等6个环节。”赵黎说。不仅如此，办理时还需要提供繁杂的材料，从申请表到各项证明，得按斤计算。
　　2018年6月，邯郸市全面深化了住房公积金改革，建立了公积金贷款快捷高效“绿色通道”，实现“一趟受理，七日内放款”。
　　邯郸市建立了住房公积金个人贷款服务大厅，统一设置服务窗口，让涉及贷款的6个办事部门人员集中入驻，信息互联共享，全部手续在6个部门之间“无缝”流转，大大缩短了审批时间，提高了办事效率。
　　在主城区实行集成服务模式的基础之上，邯郸市公积金中心又创造性地衍生出了“预约办公模式”和“授权委托模式”两类更适合县域业务特点的模式。目前，主城区外的15个县（市、区）也全部完成了贷款“一趟清”改革工作。
　　邯郸市住房公积金管理中心主任吕波涛介绍，邯郸市已成为实现公积金贷款市内全境域、整个流程一站式办理的城市。
　　除了贷款业务之外，邯郸市公积金管理中心还深化了多项改革，以简化程序，让群众得到实惠。目前，邯郸市公积金所有提取业务全部取消了《住房公积金提取申请表》的填写，办理过程中的各类型近百种材料的复印件提交也一并取消，职工仅需携带原件即可办结。
