
马克思主义始终与改革开放同行（大家手笔）

　　40年间，马克思主义始终与改革开放同行。新时代，将改革开放进行到底，必须始终坚持和发展马克思主义。
　　
　　1978年，正值马克思诞辰160周年，我国开启了改革开放历史进程，马克思主义中国化再度迎来新辉煌；2018年，在马克思诞辰200周年之际，我国改革开放取得举世瞩目的成就，中国特色社会主义已进入新时代。40年间，马克思主义始终与改革开放同行。在具有强大生命力的马克思主义的科学指导下，我国改革开放不断深化，既推动中国特色社会主义事业蓬勃发展，又推动马克思主义中国化深入发展。马克思主义是时代发展的产物，始终站在时代的前沿，在不断回答时代提出的重大课题中持续彰显自身的思想力量和理论魅力。新时代，将改革开放进行到底，必须始终坚持和发展马克思主义。为此，需要特别强调以下三个重要方面。
　　树立坚持和发展马克思主义的大历史观。历史是最好的教科书。习近平同志指出：“观察当代中国哲学社会科学，需要有一个宽广的视角，需要放到世界和我国发展大历史中去看。”坚持和发展马克思主义，也要有这种大历史观。只要我们深入考察马克思主义诞生以来的历史，就能得出一个重要结论：“无论时代如何变迁、科学如何进步，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。”深入理解和把握世界社会主义发展的大历史、中国近代以来的大历史、中国共产党成立以来的大历史，必然会进一步坚定我们对马克思主义的信仰，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　重视学习马克思主义经典著作。习近平同志强调：“马克思主义就是我们共产党人的‘真经’，‘真经’没念好，总想着‘西天取经’，就要贻误大事！”念好“真经”，就要读马克思主义经典著作，原原本本地学、仔仔细细地读，下一番真功夫。比如，《共产党宣言》是中国共产党人的“真经”，中国共产党人是《共产党宣言》精神的忠实传人。对于这样的经典著作，必须深入研读。要深化马克思主义经典著作研究阐释和宣传普及，让科学理论为广大干部、群众所了解所接受，画出最大的思想同心圆。
　　以科学的态度对待马克思主义，不断赋予马克思主义新的时代内涵。无论是在学习马克思主义经典著作的过程中，还是在以马克思主义指导中国特色社会主义的实践中，科学的态度至关重要。马克思主义的真理性，体现在它深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向；体现在它随着时代和实践的发展而不断发展，是开放的理论体系，并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。以科学的态度对待马克思主义，就要不断发展马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是以习近平同志为核心的党中央追求真理的智慧结晶。在新时代坚持马克思主义，就必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　（作者为教育部社会科学委员会副主任、北京大学马克思主义学院教授）
