中车洛阳机车有限公司钳工张素丽——
遇到脏活累活，不能往后躲（前沿观察）

　　机车拆解的时候，一颗螺栓断了，取不出来，“叫张素丽来！”
　　一个进口制动器出现故障，大家无从下手，“给张大姐打电话！”
　　在中车洛阳机车有限公司，工友们遇到困难时，第一个想到的，往往是钳工张素丽——一个在生产一线摔打了26年的知心大姐。全国技术能手、全国五一劳动奖章获得者、中华技能大奖获得者……一连串的荣誉，映射出她的专业能力。
　　2000年，国企改革深入，创业风潮兴起。张素丽身边的几个技术骨干选择了下海，而她依然选择在车间忙碌。2003年7月1日，鲜红的党旗下，张素丽庄严举起了右手。
　　“这闺女表现特抢眼，不发展她入党，别人更不够资格了。我们支部那次只有她一个人入党。”已退休的丁金龙是张素丽当年的支部书记。
　　“那时候只想着把活干好，也像车间的老师傅一样挑大梁。”张素丽回忆，组织决定培养发展她入党，自己心里很忐忑，“生怕做得不好，不够格。”
　　2011年12月，张素丽技能大师工作室成立，这是全国首批50个技能大师工作室之一。如今，这个有着9名成员的工作室，承担的多是“硬骨头”任务。
　　有一次，公司交付客户的7台维保机车，由于对方图纸的问题，不能正常使用。张素丽二话没说，和同事跑了600多公里，冒酷暑、钻车底，用了半个月，硬是用锉刀把不合格工件锉平。
　　“咱是党员，遇到脏活累活，总不能往后躲吧！”张素丽所在的部门共有123名党员，其中一线党员一半以上，相当一部分党员是业务骨干、技术能手。
　　（人民网记者王玉兴参与采写）
