
体育产业 跑得快更要跑得稳（体坛观澜）

　　中国体育产业正酝酿着厚积薄发的能量，注重发展速度，更要注重发展质量，体育产业才能健康成长
　　
　　体育圈里有一句话，“一年之计在于冬”，指的是严格而枯燥的冬训对提升竞技体育水平至关重要。而对中国体育产业而言，岁末年初的盘点和计划，同样很重要。
　　发展体育产业的概念在上世纪90年代才被提出，而进入快速增长的“风口期”，也不过就是最近三五年的事情，发展速度之快有目共睹。2012年至2017年，马拉松比赛参与人数每年递增58%，健身人数每年递增18%，滑雪参与人数每年递增17%，2018年体育产业创业投资总额达到200亿元。
　　“忽然一夜清香发，散作乾坤万里春”，起步较晚的中国体育产业正酝酿着厚积薄发的能量。不过，几年的破冰试水，业内人士也意识到体育产业也不能一味“大干快上”，其周期长的“慢产业”特性已经逐渐为人理解。
　　国外优秀的体育赛事资源、体育品牌，都是经过长期积淀才取得成功。中国的体育赛事资源要发展壮大，需要社会各界多方资本的扶持，形成稳定的参与和关注人群，进而在体育营销市场上形成良性循环。不经历这样一个过程，本土赛事很难与国外顶级赛事竞争。当下，优质的赛事资源在国内仍属稀缺，成熟的盈利模式仍在探索之中，需要潜心打造，才能稳步成长。
　　这其中，对中式台球这一本土赛事资源的深入挖掘值得点赞，从中式台球排位赛到国际大师赛再到大师赛全球总决赛，13年的苦心经营，让这项源于本土的台球项目，已经进入50多个国家和地区。项目推广者乔冰表示，最重要的就是拥有项目的“产权”，“只有规则由自己制定，主动权才在自己手里”。中式台球在坚持“原创”的同时，还不忘筑牢项目发展的根基，通过扩大球迷群体，让项目的良性发展成为可能。
　　展望2019年的中国体育产业，有一些赛事资源的利用需要乘势而上，与此同时，也需要冷静思考，为长远发展作出规划。注重发展速度，更要注重发展质量，中国体育产业才能健康成长。
