
爱心照亮回乡路

　　古树、老井、屋场、祠堂……这些依稀印象、遥远记忆，久久萦绕在漂泊离乡的游子心中，是剪不断的乡愁。如今，依凭这些零星片断，通过多人的帮助和漫长的寻觅，他们迈着蹒跚的步子，圆了数十年的回乡梦。
　　那天，在汕头美丽的南澳岛，大巴行驶在环岛大道，汕头市公益基金会的张泽华会长说，这些天汕头电视台有一档节目：梦归潮汕——为那些离乡背井的老人寻亲找家，引起不小反响；七十多年，回乡的路很长很远，我在现场感动满满地流泪……车里一片寂静，听他介绍，透过车窗外南海的粼粼波光，仿佛看到那逝去岁月里一代人的过往。
　　上世纪三四十年代，广东潮汕地区由于多年旱灾和日本侵略者的暴行，焦土荒野，村庄凋零，民不聊生。饥荒，战乱，迫使不少人外出逃荒。从水路和公路到了附近的梅州，远一点到赣南和闽西，也有的从海上逃往东南亚。七十多年后，耄耋之年，思乡心切，盼想有生之年回乡认祖。2016年初，汕头各界人士组建了志愿者寻亲队伍，帮助这些离乡的潮汕籍“游子”寻亲找家，让他们一生的梦想变为现实。
　　一时间，志愿者寻亲的故事，是汕头家喻户晓的新闻。微信朋友圈，街头广告牌，电视广播中，报纸专栏上，“爱心照亮回乡路”，一句暖心话，牵动千万人的心。爱心，善举，众多志愿者在行动，留下一个个感人的镜头。
　　八十六岁杨传业老人找到了自己的出生地——汕头市鮀莲大井村。八十年前，为了逃饥荒，他来到江西定南一个小山村。如今，他已不会讲潮汕话，记忆里老家有一个聋哑人哥哥和一个姐姐，家门口有水井、大榕树，不远处是海堤。几十年，“岭外音书断，经冬复历春。”音信不通，山迢水远，回家的念想，只是梦想。2017年底，孙子偶然得知“梦归潮汕”寻亲志愿队到赣南的消息，立刻联系，定南志愿者专程上门采集信息，将老人的资料制成宣传片，发布在寻亲公众号上。汕头的志愿者根据反馈的信息，多次走访、查询，于2018年3月找到八旬老人卢舜英。她家与杨传业的信息有几处相似点：门口老井，聋哑人哥哥，早年曾经的海堤，最后求证村上九十高龄的几位老人，确定了他们就是失散的兄妹。同年9月30日，重病在身的杨传业风尘仆仆回到汕头大井村。在祠堂前，杨传业携儿孙跪拜认祖，一句“爸妈，我回来了”，老泪纵横，令在场的人无不唏嘘。
　　2018年11月23日，闽西龙岩的武平县。秋阳和煦，县城的梁野文化广场，人头攒动。“梦归潮汕”走进闽西，志愿者一早到现场发放传单，登记资料。“老家在溪水边，十四岁来到这里”。九十岁的黄必珍老人亲临现场，用潮汕话与家乡志愿者交谈。她盼望在有生之年能回老家的大榕树下坐一坐。另一位家住十方镇鲜水村的蔡赛莲老人，年届九十二岁，十多岁到闽西，她记得老家在潮州南门九龙宫一带。她记得父亲的名字叫蔡源泉，是做竹垫卖到泰国的生意人。活动通过媒体传播，闻讯而来的人较多，不顾年老体弱，思乡心切，虽安居他乡多年，也要回到老家看看。浓浓乡情，穿越几十年不减，深深感染志愿者，原计划一天的活动又增加一场，一共搜集到四十二条寻亲信息。每一份都沉甸甸，让远道而来的志愿者，感动中有压力。
　　2018年9月中旬的一个晚上，柬埔寨金边钻石岛酒店，人声鼎沸，从国内来的“梦归潮汕”寻亲活动在这里举行，宣传单现场派发，引发了侨胞的热情。当年，潮汕人“下南洋”不在少数，这些说着家乡话，叫做“胶己人”（自家人）的老乡们，有的多年来与家人失联，寻亲志愿者带来国内的家人寻找亲人的信息。一位寻亲者的爷爷在上世纪四十年代到柬埔寨，在金边做药材生意，上世纪七十年代失去联系。根据寻亲者提供的“金边莫尼旺路 门牌364号堃兴宝号”地址，志愿者找到莫尼旺路，得知“门牌364号”不是店名和铺号，而是整条小巷的名号。一一排查，如大海捞针，时间有限，只好作罢。之后，另一位寻亲人提供的地址：金边安英街65号，经实地踏看，安英街从南至北贯穿市中心，也没有65号。据金边的侨胞介绍，上世纪七十年代柬埔寨动乱时，许多家人失散，逃往乡下，至今仍有不少失散者。然而，遗憾中也有庆幸，通过派发传单，那些在异国他乡的潮籍同胞，借助“梦归潮汕”这一平台与国内亲人联系。凭借发达的网络，信息共享，国内寻亲者与国外寻根认祖的人，都能得到切实有效的帮助。
　　每一次活动，都有一分收获，又激励志愿者顽强的坚持，影响更多人。张泽华说，志愿者是一群没有显赫身份却做了十分显赫成绩的人，是一些默默的奉献者。志愿者“水哥”（微信名），一名自来水公司的职工，总是一袭红衣，光头圆脸，给人以亲和印象。初次见面，他给我看一张表格，那是他们日常做的一件事，向需要帮助的人发送登记表，填写寻亲内容、当事人资料等。看他的微信朋友圈，几乎天天都有寻亲和寻人的内容。有人说他“身兼数职”，是公益达人。除了“梦归潮汕”寻亲志愿者外，还与朋友建了另一个公益平台：潮汕寻失联盟志愿队，寻亲与“寻失”，双管齐下。“寻失”的对象是未满十四岁儿童、六十岁以上老年人、精神疾病患者或失去自我回家能力的人。公益行动是义务的自愿的，时间上没规律，半夜三更凌晨拂晓是常事，只要一接到求助需求，第一时间出发。2017年除夕夜，多名志愿者就没有在家吃年夜饭。当天，他们接到信息，要寻找一位在汕头月浦走失的老人，马上出发，一直到凌晨三时，在潮州市区里找到后，大家才回家过年。
　　随着寻亲的影响力扩大，志愿者队伍不断壮大。有的寻亲者在找回了自己的亲人后，受到感动，加入到志愿者队伍中。队员黄鑫毅的奶奶多年寻找老家故地，在志愿者帮助下，多方寻访，找到了老家是现在的揭阳普宁市宝镜院村，遂了奶奶的心愿。受到感染，他也成了一名寻亲的志愿者。庞大的义务服务群，行动有效，得益于信息化和高科技，每有行动，微信通知，能在第一时间到场。
　　汕头几日，收看“梦归潮汕”电视节目，潮汕话的配音听不大懂，那些寻亲、“寻失”的镜头，场面感人，令人心生敬意。有评论说，从寻亲到“寻失”，汕头志愿者们把爱心洒满潮汕大地，让公益行动体现了人间的美好与善良。汕头“水哥”说，我们是有一点能力，就献一份爱心。只要有需要，志愿者就出发。“人家信任了我们，我们要对得起人家。”朴实的话语，有如誓言，一如志愿者们那份踏实和无私。我想，那是他们响亮的名号所赋予的。
