平反冤假错案的执行者何载——
初心不改  关键时刻担当（改革先锋风采）

　　1976年粉碎“四人帮”后，国家百废待兴，干部群众企盼拨乱反正、平反冤假错案。然而，“积案如山，步履维艰”。在这个历史关头，何载（见图中，资料照片）被调到中央组织部，具体负责平反冤假错案工作。尽管自身也曾蒙冤20年，但何载没有抱怨。他废寝忘食、夜以继日为党工作，坚决贯彻执行党的十一届三中全会的路线方针政策，与全国从事此项工作的干部一起，以高度的事业心和责任感，无私奉献、埋头苦干的精神，顶着巨大压力，克服各种干扰，在全国范围内复查平反了大量“文化大革命”中的冤假错案，同时对错划“右派”、“文化大革命”前历史遗留问题、“右倾机会主义分子”等问题进行了复查纠正或改正。
　　平反冤假错案影响面大、牵涉人多、案情繁杂，如何着手？他坚持从实际出发、深入调查研究、抓大案要案，坚持全错全纠、部分错部分纠、不错不纠，着重从政治上解决问题。
　　从平反工作的实际出发，何载提出许多具有指导性的意见、建议，组织起草印发“善始善终地搞好落实干部政策工作的意见”等文件，还组织制定了检查验收标准，使一些漏掉的和平反不彻底的问题得到解决。遇到一些难办的案件，何载敢于担当负责，亲自出面耐心细致地做思想政治工作，切实解决问题。在党中央领导下，中央组织部推动平反纠正了一些全国有名的重大错案，何载为此付出了艰苦努力，作出了重要贡献。坚守党性原则，不仅体现在关键时刻的担当，还体现在日常工作中的认真负责。1983年，何载在参与处理西北历史遗留问题中，用了半年时间翻阅大量历史资料，与当年许多老同志座谈，摆事实讲道理，分清路线是非，明确观点、统一认识，作出公正结论，并起草了关于处理西北历史问题的意见稿，报党中央批准后以中央文件形式下发全党，为这个问题的争论画上了圆满句号。
　　对每一个案件，何载都秉持高度负责的态度。他认真接待每一个申诉，亲自调看档案材料，详细了解情况，反复修改审查报告，悉心办好每一个案件，积极主动地解决好每一个应该解决的问题，满腔热情地为蒙受冤屈的同志奔走到底。他雷厉风行，不辞辛苦，不怕麻烦，经常起早贪黑，加班加点，带病坚持工作。
　　退出领导岗位后，何载怀着对党和人民的深厚感情，仍然关心改革开放和社会主义现代化建设事业，特别是对扶贫事业倾注了大量心血。
