高技术领域投资成中德企业合作新趋势——
合作共赢  携手成长

　　■借力并购打开中国市场，成为很多德国科技企业的策略，为中德双方创造了共赢
　　■越来越多德国企业看到中国在保护知识产权方面付出的巨大努力，进一步增强了与中国企业合作的信心
　　■越来越多的中国企业凭借技术优势进入德国，兼具“创新”和“质量”的中企为德方带来更多发展机遇
　　
　　晚上10时，万家灯火点亮德国法兰克福采尔大街。街边，大疆无人机体验店的员工乔纳森还未下班。他正在调整展示台上几十架无人机的摆放位置，让每架飞机都能以最佳的展示角度迎接顾客。
　　2015年，大疆在法兰克福开设了欧洲总部，逐渐打开了欧洲市场，成为中国科技企业进入欧洲的一个缩影。根据德国联邦外贸与投资署的数据，2017年中国在德国投资项目数量达218个，仅次于美国。德国已成为中国在欧最大的投资对象国，高技术领域投资已成为中德企业合作最新趋势。
　　目前，除传统的并购方式外，越来越多的中资企业依靠技术力量进入德国。中德企业日益紧密的合作不仅带来了切实的利益，也为双方分享技术成果、促进共同发展带来机会。
　　“中方在合作过程中展现出了平等和尊重”
　　借助中国企业的并购打开中国市场，已经成为很多德国科技企业的策略。
　　2016年，中国建广资产以27.5亿美元收购了德国科技巨头恩智浦的半导体标准件业务，包括其位于汉堡市的工厂。恩智浦大中华区总裁郑力表示，收购前，恩智浦半导体标准件业务在欧洲市场的需求持续下降，但在中国的需求却不断增长。收购完成后，恩智浦得到了更多中国客户，为中国公司和德国工厂创造了更多就业，实现了共赢。
　　目前，中国是恩智浦最大的单一市场。恩智浦已经完成了汉堡工厂的升级改造，以应对更多来自中国客户的订单。恩智浦在英国、荷兰的工厂同样如此。
　　位于汉堡的Smaato是一家全球领先的移动广告服务商。其首席执行官及创始人拉格纳尔·克鲁斯告诉记者，他们很早就对中国市场充满兴趣。中国的移动互联网用户超过10亿，移动广告市场潜力巨大。
　　2016年，中国华谊嘉信集团以1.48亿美元全资收购Smaato，收购后帮助其打开了中国市场。与此同时，华谊嘉信也抓住机会加快了开拓海外市场的步伐。这样的增长潜力，任何一方都无法独立实现。
　　“中方在合作过程中展现出了平等和尊重。”克鲁斯表示。收购后中方通过有效的激励机制和保障体系，解决了创始团队的利益兑现和长期激励。目前Smaato核心团队稳定，业绩持续增长。
　　同样的故事也发生在德国机器人制造商库卡身上。在被美的集团收购后，库卡订单激增，迅速摆脱困境，中国市场已占到库卡全球市场份额的1/3。
　　“我们并不担心知识产权的问题，合作是巨大的机遇”
　　在同中国的合作中，知识产权保护是许多外国企业关心的事项。在恩智浦看来，相比禁止其他国家使用技术，企业自主创新是更加积极的保护方式。当前，技术和产品的更新换代速度很快，企业必须不断进行创新，才不至于落后于市场。在此过程中，企业已经实现了知识产权的保护。
　　因此，面对来自中国本土企业的竞争，恩智浦半导体德国公司总裁库尔特·西弗斯持积极开放的态度：“在与中国的合作中，我们并不担心知识产权的问题，合作是巨大的机遇。”
　　西弗斯认为：“在半导体芯片领域，中国不仅在工厂生产层面，也在人员培养和创新研发领域投入巨大。”郑力表示，芯片产业是一个系统行业，一辆汽车有几百个芯片，一个通信产品有上千个芯片，没有一家公司可以独占市场。更多的中国本土芯片企业成长起来，有助于全球芯片产业的发展。
　　德国联邦外贸与投资署总经理于尔根·弗里德里希将这种良性竞争称为“合作性竞争”，认为这将帮助德中两国企业在全球市场中获得更多竞争力。
　　同时，越来越多的德国企业看到了中国政府在保护知识产权方面付出的巨大努力，进一步增强了与中国企业合作的信心。中国政府明确表示，中国将以更大力度加强知识产权保护。中国政府没有强制要求外商投资企业转让技术的政策和做法，中方将按照中国法律法规和国际规则公正合理地解决出现的问题。郑力表示，中国政府保护知识产权的决心和行动给予了外国企业更多信心，相信未来中国的知识产权保护体系将更加完善。
　　“分享技术成果，这对双方来说都是学习的过程”
　　目前，越来越多的中国企业凭借技术优势进入德国，例如电动汽车充电设备及能源方案供应商智充科技。2017年，智充科技在汉堡设立了欧洲公司。目前，智充的充电桩已经在汉堡、柏林等城市投入或即将投入使用。
　　作为汽车工业大国，德国汇聚了全球汽车和充电领域顶尖的技术和管理型人才，汉堡更是德国新能源科技的中心。对智充科技来说，无论是推广产品服务，还是进行研发，都是理想选择。正因如此，蔚来汽车、宁德时代等高新技术企业近年来纷纷来到德国。
　　在智充科技欧洲公司联合创始人本杰明看来，中国在电动汽车领域具有独特优势，兼具“创新”和“质量”，能与德国互相学习借鉴，带来更多发展机遇。
　　作为全球最大的汽车半导体供应商，恩智浦同样看好中国的电动汽车产业。目前，恩智浦同阿里巴巴和百度都建立了合作伙伴关系，共同开发面向中国乃至全球的产品和服务。恩智浦也得以参与到中国公司拥有自主知识产权的阿里巴巴AliOS和百度Apollo技术平台。
　　“我们彼此都在分享技术成果，这对双方来说都是学习的过程。”西弗斯说。
　　“中国经济的发展将为中德合作开辟更加广阔的新天地，创造更多可能性”
　　根据毕马威公司所做的一项调查，受访的中资企业有30%在德国开展研发活动，其中规模较大的研发中心超过20家。中资企业并购德国企业后，普遍投入大量资金，加强其研发能力。例如宁波均胜电子并购德国普瑞后，新增1000多万欧元建设全新的研发中心，充分发挥当地人才潜力和活力。
　　中国驻德国大使史明德表示，德国企业既是中国改革开放进程的参与者，也是受益者。中国始终按照世界贸易组织规则开放市场。不久前，宝马增持合资公司股份至75%，巴斯夫宣布在广东投资100亿美元设立独资公司，都是中国进一步深化改革开放的明证。
　　他指出，投资双行道比单行道更加有利于经济整体稳定和健康。中国对德投资始终遵循市场化原则。目前中国对德投资只占德国对华投资的1/10，只占外国对德投资的1.2%。
　　史明德指出，德国在汽车、环保、化学、机械制造等诸多领域世界领先，而中国在互联网、大数据等方面有独特优势，双方可以优势互补，在新能源汽车制造和环保等领域开展合作。“中国经济的发展将为中德合作开辟更加广阔的新天地，创造更多可能性。”史明德表示。
　　（本报柏林电）
