
栗战书主持召开座谈会
就全国人大常委会工作报告稿听取意见建议
　　本报北京1月21日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书21日主持召开座谈会，就全国人大常委会工作报告稿听取各省（区、市）人大常委会和有关部门负责人，以及部分全国人大代表意见和建议。
　　座谈会上，北京等12个省（区、市）人大常委会和有关部门负责同志，厉莉等7位全国人大代表先后发言。栗战书认真倾听、记下要点，还不时插话，同大家讨论交流。与会人员高度评价十三届全国人大及其常委会的工作，对常委会工作报告稿总体表示赞成，一致认为，全国人大常委会在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，做到一切重要工作、重要事项都在党的领导下进行、围绕党和国家工作大局开展，立法、监督、代表、对外交往、自身建设等各项工作取得了新进展新成效，实现本届人大工作良好开局。
　　栗战书说，为了起草好常委会工作报告，全国人大常委会在书面征求各省（区、市）人大常委会意见的同时，专门邀请各位同志来京座谈，就是想当面听一听大家的意见和建议，集思广益、凝聚共识。大家作了很好的发言，听了很受启发，我们将认真研究、积极采纳，把常委会工作报告稿修改好完善好，同时认真查找常委会工作中的不足，切实加以改进，尽职尽责做好工作。
　　栗战书表示，本届全国人大及其常委会的任期，正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。党的十九大确立的奋斗目标，人民对美好生活的向往，全面深化改革开放的新任务，全面依法治国的新要求，都赋予了新时代人大工作新的使命责任，需要全国人大和地方各级人大共同努力。要进一步密切联系、密切协同、加强指导，切实担负起新时代赋予人大工作的使命责任，在党中央领导下，依法履职尽责，积极开拓创新，共同推动人民代表大会制度和人大工作与时俱进、完善发展。
　　栗战书强调，今年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现“第一个百年”奋斗目标的关键之年。在当前国内改革发展稳定任务艰巨繁重、外部环境日趋复杂严峻的大背景下，确保十三届全国人大二次会议胜利召开、圆满成功具有十分重大的意义。希望各代表团、全体代表切实把思想和行动统一到党中央对重大形势的科学判断和对重大任务的决策部署上来，坚持“稳”字当头，集中精力审议好大会各项议案和报告。要贯彻民主集中制原则，深入审议，充分发言，提出真知灼见，凝聚正能量，出色地完成党中央交付的重大政治任务。
　　全国人大常委会副委员长王晨参加座谈会。
