
“过气商品”的价值（经济透视）

　　在英国的超市，大多数食品包装袋上都有两种标签，一种是“最佳品尝期限”，另一种是“保质期”。此前，笔者并没有在意这两种标签的不同，以为如果不能在标注的日期前将食物吃完就要扔掉。
　　直到最近，英国最大的连锁超市乐购宣布将取消一些水果和蔬菜上的“最佳品尝期限”标签，以免浪费，笔者才明白，有些放久了的食物只是口味不再最佳，并非不能吃。“保质期”才是提示顾客食品安全性的日期。
　　有统计显示，因为混淆这两个标签的含义，英国家庭每年扔掉的可食用食物价值高达130亿英镑以上（1英镑约合8.74元人民币）。厘清口味和安全的界限，不仅可以减少大量食品的浪费，还能带来不小的商机。
　　英国诺丁汉郡的一个商人早在2008年就发现了所谓“过期”食品的潜在价值，创办了一家食品打折网站，低价出售那些已过“最佳品尝期限”的食品。2015年，这家网站的营收高达400万英镑。
　　类似情况在不少发达国家都有。在日本，许多超市每天快关门时会将寿司、生鱼片等对新鲜程度要求较高的食材打折出售。这样一来，原本只能作为超市“损耗”而丢弃的食品反倒成了抢手货，一些主妇会特意在超市打烊前来抢购低价生鱼片。不少面包房也有类似的营销手段。
　　在其他行业，打“过气商品”的主意并获得成功的例子比比皆是。以服饰业为例，风靡全球的奥特莱斯，其实就是一些品牌将过季、下架、断码的服装饰品集中起来打折销售的零售业态。奥特莱斯最早出现在美国，已有近百年的历史。近年来，越来越多的知名品牌进驻全球各大奥特莱斯，“物美价廉”的商品受到消费者的青睐。奥特莱斯在中国更是蓬勃发展，数据显示，中国2017年销售额在20亿元人民币以上的奥特莱斯达到了10家。
　　如何最大程度地减少浪费、优化利用资源，不仅是一个经济问题，更是一个现实的社会课题。从全球来看，资源短缺问题日益严峻，粮食紧张的局面仍没有缓解，将衣食等资源进行再分配，不仅能够提高商品的效用，还能增加社会福祉。例如，英国一家慈善机构在2017年4月到2018年3月，通过“食物银行”发放了超过133万份免费餐食，其中约1/3的发放对象是儿童。这些餐食的部分来源就是普通家庭中即将过期或吃不了的食物。
　　对食品食用期限的新认识看似是件小事，却蕴含着巨大的经济和社会效益。这也启示我们：绿色经济不仅是宏观命题，更应从小处着手，其发展离不开人们节约理念的更新、习惯的培养和生活方式的改变。每一点进步，其实是可以从每个人、每个商家和每个企业做起的。
