
共赴万花之约
——写在二〇一九年北京世园会倒计时一百天之际（二）
　　长城脚下，海坨山前，妫水河畔。1月20日起，随着时间提示器跳换成两位数，2019年中国北京世界园艺博览会（简称“北京世园会”）的筹备进入关键时刻。一幅展现“绿色生活，美丽家园”的园艺画卷正徐徐铺展。
　　“成功吸引如此多国际参展方令人振奋”
　　在园区核心景观区东侧，国际馆和国际展园毗邻分布在世界园艺轴上。从园区制高点永宁阁俯瞰，由94朵“花伞”簇拥而成的国际馆主体建筑已基本完工，俨然一片“花海”，准备迎接世园会开幕时的春天。据介绍，国际馆综合利用建筑遮阳、自然通风、太阳能光伏发电、蒸发冷却降温、滴灌和雨水回收利用等可持续技术，增强了场馆的科技感和现代性。
　　“我们希望通过淡化建筑本身的形象，展现人与自然和谐共生，凸显国际馆灵动、开放和时尚的特质。”工作人员介绍。
　　北京世园会是继1999年昆明世园会、2010年上海世博会之后，中国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。已有110个国家和国际组织以及120余个非官方参展者确认参展，是历届世园会参展国家和国际组织最多的一届。
　　国际展览局秘书长洛塞泰斯高度评价北京世园会筹备工作：“一直以来，中国政府和北京世园会的筹备建设团队展现了严谨的工作态度和拼搏奋斗精神，成功吸引如此多国际参展方令人振奋。国际展览局共同见证了园区建设日新月异的变化，我对2019北京世园会充满信心。”
　　“集中展示各国人民在花卉培植和技艺提升上的伟大努力”
　　“世界园艺新境界 生态文明新典范”——以此为办会目标，北京世园会将成为展示中国生态文明建设成果、促进绿色产业国际交流与合作的重要舞台。
　　“2019北京世园会是一届以花卉园艺为主的盛会，将集中展示各国人民在花卉培植和技艺提升上的伟大努力。相信北京世园会将成为精品园艺多、影响力广、展示水平高、展示内容全的园艺盛会。”国际展览局副秘书长迪米特里·科肯兹表示。
　　从国际参展方提交的展园设计方案来看，国际展园各具特色、精彩纷呈：日本和印度侧重以“建筑园艺”表现生活方式；卡塔尔和德国以“科技园艺”展示现代园艺技术和发展成就；荷兰和柬埔寨以“传统园艺”返璞归真；吉尔吉斯斯坦和阿塞拜疆以“特色园艺”演绎历史、文化和艺术……
　　来自英国、丹麦、荷兰、美国、日本的知名设计师将各展所长，建设5个国外设计师创意展园：
　　英国设计师詹姆斯·希契莫夫和汤姆·斯图尔特·史密斯将用植物铺设一条“从北京到西方”的花园丝路。他们将在展园入口引种欧洲树种，往深处是欧亚地区盛行的花草，最后的核心区植物来自北京原生乡土。“这一灵感来源于古丝绸之路。近年来，中国与西方的交流很多。特别是在‘一带一路’倡议下，中国越来越开放。” 汤姆·斯图尔特·史密斯说。
　　“花园的表现在于如何表达情感，这一点我正是从中国传统文化里学到的。花园其实就是人们内心感受向外部的物化延伸。”丹麦设计师斯蒂格·安德森曾多次来到中国，对中国传统文化情有独钟。这次他将用中国水墨画特有的写意风格诠释人与自然的和谐关系。
　　荷兰设计师克里斯蒂安·多布里克曾参与2011年西安世园会的园艺设计。在北京世园会上，他将用寓意人生不同阶段的3个主题花园，邀请参观者体验一次特别的时光之旅。
　　美国设计师乔治·哈格里夫斯和他的团队将带来“东西园”，通过对美中全球空间环境分析，尝试寻找西方与东方园艺空间的“和而不同”。
　　陶渊明笔下《桃花源记》勾勒出的世外桃源令人向往。日本设计师石原和幸以此为灵感，结合儿时记忆中的家乡日本桃源乡，将在北京世园会上营造出一片花与水的幻想空间，“使游客感受自然的魅力，治愈心灵。”
　　“祝愿一场精彩非凡、无与伦比的园艺盛会在中国的万里长城脚下如期绽放”
　　世园会体现着人们对未来美好生活的憧憬。自1960年以来，世园会已举办30多次。促进人与自然和谐相处、增进东西方文明交流互鉴、深化国际绿色产业务实合作、推动世界繁荣发展，是北京世园会参展各方的共同愿望。
　　国际园艺生产者协会主席伯纳德·欧斯特罗姆多次来园区考察，他认为，北京世园会园区各展馆和公共景观规划建设体现了绿色生态、人与自然和谐共生的理念，“每次来这里，我都能收获不一样的感受，我的内心充满感动”。
　　汤姆·斯图尔特·史密斯表示，北京世园会将是一次加强与各类人士合作的大好机会，期待碰撞出更多的火花。
　　“北京世园会设计美丽且富有创意，相信这必将是一次精彩的博览会。”2017年阿斯塔纳世博会加勒比共同体联合馆政府代表利拉对北京世园会的设计赞不绝口。
　　肯尼亚是世界上重要的茶叶和鲜切花出口国。去年首届中国国际进口博览会上，用鲜切花装扮的肯尼亚国家馆令人印象深刻。“我们已经做好充分准备，希望通过在花卉园艺、茶叶咖啡等产业的展览展示，让更多的人喜欢肯尼亚、关注肯尼亚”，肯尼亚工贸部副部长克里斯·基普托表示。
　　“2019北京世园会的举办，必将进一步提高公众的园艺欣赏水平，增进国际文化交流和贸易合作，也必将进一步推动中国与世界各国的联系，让世界在加深了解中增进互信。”洛塞泰斯说，“祝愿一场精彩非凡、无与伦比的园艺盛会在中国的万里长城脚下如期绽放，十分期待能够参加北京世园会开幕式。”
