采用人工光照  实现自动化种植
日本“植物工厂”在城市地下种菜

　　近年来，日本各地掀起一股“植物工厂热”，即在封闭或者半封闭环境中，借助人工光照，使用营养液培育绿叶蔬菜。这种植物工厂让缺乏耕地的大城市也可以进行农业种植。近日，记者来到距离东京市中心约30公里的千叶县习志野市，走访了位于城市地下综合管廊中的幕张地下植物工厂。
　　踩着陡直的不锈钢阶梯，记者来到地下10米处的城市地下综合管廊。首先映入眼帘的是一个传送带。沿着传送带，视线尽头是一片封闭的蔬菜种植区。透过透明塑料幕墙，可以看到即将收获的生菜等绿叶蔬菜整齐地分层码放。
　　幕张地下植物工厂所在的城市地下综合管廊建成于1995年。这里原计划建设高层大楼，后因经济泡沫破灭而搁置。这段耗巨资建设的地下综合管廊也因此被闲置。后来，开发自动化设备的伊东电机公司和千叶县企业土地管理局在这里合作建成了现在的植物工厂，从2017年12月开始试运营。
　　伊东电机公司植物工厂开发部部长冈田展明说，工厂分为地上和地下两个区域。在种植过程中，首先要对菜苗进行30天的地上培育，之后再将模块化的菜苗盒通过传送带送入地下。地下工厂的LED光照和营养液输送都可以自动完成。菜苗在这里生长24天后再被传送带送回地面，进行包装销售。
　　与其他植物工厂有所区别的是，这家植物工厂号称世界首个全自动培育工厂。从菜苗盒送入地下，到长好的蔬菜被送至地面的过程中，不需要人工参与，实现了全自动化。目前，地上培育菜苗和包装等作业依然需要人工操作。伊东电机公司计划研发更多的自动化设备，尽量减少人工使用，进一步降低成本。
　　千叶县企业土地管理局副局长土岐健文介绍，在地下管廊建设植物工厂具有明显优势。首先，地下管廊温度常年保持在18—22摄氏度，适宜蔬菜的稳定栽培，节省了一大笔取暖降温的能源费。其次，该种植工厂与消费市场距离很近，节省了大量物流和包装费用，又保持了蔬菜的新鲜度。第三，由于是对闲置管廊的再利用，工厂节省了一笔基建费用。
　　目前工厂正在进行试验栽培，每天可产出200株生菜以及其他小叶蔬菜和可食用鲜花，产品主要向附近的酒店销售。据介绍，植物工厂计划于2020年开始量产生菜，并于2022年将日产量扩大到5000株。
　　“我们不仅追求产量，也重视蔬菜的品质。为此，我们每天将植物工厂的灯光熄灭10个小时，目的是让蔬菜长得慢一些，口感好一些。”冈田展明说。他们曾邀请东京高档酒店的主厨来品尝地下植物工厂种植的生菜，受到高度评价。
　　该植物工厂产出的蔬菜与普通蔬菜价格相同。未来，冈田展明计划建立一个品牌，专门销售地下植物工厂生产的蔬菜，创造更多附加价值。届时，消费者在超市中就可以购买到标有“地下植物工厂种植”字样的新鲜蔬菜。
　　（本报日本千叶县习志野市电）

