
中华民族伟大复兴的三大里程碑（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。三大历史性事件、三大巍然屹立的里程碑，贯穿的一条鲜明主线就是实现中华民族伟大复兴，揭示的一个伟大真理就是中国化马克思主义是实现中华民族伟大复兴的科学指南，昭示的一个基本结论就是中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本政治保证。
　　
　　每一个历史时代都有自己的高峰，它既是时代的地标，也是通向未来的起点。习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。”这一重要论述科学概括了20世纪以来中国历史的发展道路，准确揭示了不同阶段的历史地标，为中华民族走向新的辉煌指明了方向。
　　三大里程碑科学概括了中华民族复兴的历程
　　1921年中国共产党的成立，是在苦难和屈辱中挣扎的中国爆响的第一声春雷，成为中华民族复兴征程中的一大里程碑。从此，中国革命的面貌焕然一新，中国人民的命运、中华民族的命运发生了根本性改变。回望鸦片战争后的70余年，中国内忧外患，陷入半殖民地半封建社会的苦难深渊。尤其是西方列强的环伺宰割，使中华民族面临日益严重的生存危机。为了挽救民族危亡，摆脱落后挨打的命运，无数仁人志士进行了艰苦卓绝的探索，但从“师夷长技以制夷”到维新变法，再到辛亥革命，无一例外都失败了。五四运动以后，随着马克思主义的传播、中国共产党的成立，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，创立了毛泽东思想，成功开辟出一条符合中国国情、具有鲜明中国特色的革命道路。我们党团结带领全国各族人民，前赴后继，浴血奋斗，赢得了抗日战争和解放战争的伟大胜利，建立了新中国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，在中华民族伟大复兴的道路上树立起一座宏伟的历史丰碑。
　　1949年中华人民共和国的成立，开辟了中华民族走向复兴的历史新纪元。这一伟大历史性事件，彻底终结了中华民族100多年来被侵略、被奴役的屈辱历史，宣告中国真正成为独立自主的国家，中华民族赢得了历史性的新生，这是我们走向民族复兴的基础。在党的领导下，年轻的人民共和国不断成长。我们确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，消灭了剥削制度，人民成为国家的主人；结束了旧中国四分五裂的局面，各族人民实现了空前的大团结；经济建设取得长足进步，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；国防建设不断加强，人民军队不断壮大；等等。确立社会主义基本制度为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。
　　在人类历史上，没有哪一种新生事物是完美无缺的，社会形态的变革尤其需要一个漫长而复杂的过程。社会主义制度的确立、巩固也不例外，不可能一蹴而就，注定充满艰辛和曲折。在新中国前30年的探索中，我们经历了严重曲折，走过不少弯路，“文化大革命”十年内乱使党、国家和人民遭到严重的挫折和损失。但历史的学费不会白交。党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　开始于1978年的改革开放，注定要在中华民族历史上、世界历史上留下浓墨重彩的一笔。习近平同志指出：改革开放40年来，“我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌”“我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在中国人民手中，不可能成为了可能。”
　　改革开放40年，是中华民族创造人间奇迹的40年。以经济建设为例，我国国内生产总值由1978年的3679亿元增长到2017年的82.7万亿元，占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8%上升到15.2%。以人民生活为例，40年来，我国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。我们建成世界最大的社会保障体系，居民预期寿命由1981年的67.8岁提高到2017年的76.7岁。人民缺吃少穿、忍饥挨饿的时代总体上一去不复返了。尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，迎难而上，开拓进取，在艰辛的理论和实践探索中形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义阔步进入新时代。
　　改革开放40年，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃；中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃。40年来，中国共产党带领中国人民创造的发展奇迹，无论是放在世界范围横向比较，还是置于历史长河纵向观察，都叹为观止，震古烁今！
　　三大里程碑蕴含着深刻的历史启示
　　回首五四运动以来百年中国历史，仰望三大里程碑，我们能得到许多宝贵的教益。
　　三大巍然屹立的里程碑，标明了五四运动以来中国发展的不同阶段，但同时又贯穿着一条鲜明主线，彰显着坚定不移、一以贯之的历史使命和担当，这就是实现中华民族伟大复兴。习近平同志指出：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。”鸦片战争以后，饱受列强侵略欺凌的中华民族，最大的心愿就是实现民族复兴。而要实现民族复兴，最根本的前提就是实现民族独立、人民解放。近代以来，中国人民付出巨大牺牲，最终目标都是为了实现民族复兴。毛泽东同志说，“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力”。邹容在《革命军》中号召人民起来革命，其目标是要成为“地球上名国，地球上主人翁”。这些都从不同侧面体现了近代以来中国人矢志不移的追求。
　　三大巍然屹立的里程碑，揭示了五四运动以来中国历史发展的一个伟大真理：中国化马克思主义是实现中华民族伟大复兴的科学指南。恩格斯说：“自从历史也得到唯物主义的解释以后，一条新的发展道路也在这里开辟出来了。”五四运动以后，马克思主义成为中国先进思想、先进文化的旗帜和灵魂。此后近百年的实践证明：坚持马克思主义，我们就从根本上坚持了科学精神；掌握了马克思主义，我们就从根本上掌握了中华民族的未来。当然，我们所说的马克思主义，是和中国历史、国情、实践紧密结合，具有鲜明中国特色的科学思想。毛泽东同志指出，马克思主义的伟大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。中国共产党成立98年来，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，不断开辟马克思主义新境界，所以取得一个又一个伟大胜利。尤其是改革开放40年来，我们之所以能创造人类发展的历史奇迹，关键在于形成了中国特色社会主义理论体系。方向决定前途，道路决定命运。历史的实践与经验告诉我们：当代中国要创造新的辉煌，必须毫不动摇地坚持以马克思主义中国化最新成果——习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，牢牢把握改革开放的前进方向，继续创造改天换地的人间奇迹。
　　三大巍然屹立的里程碑，昭示了五四运动以来中国历史发展的基本结论：中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本政治保证。社会变革有其客观必然性，非单纯主观意志所能左右。中国共产党之所以能站在历史舞台的中央，成为中华民族伟大复兴事业的领导者，是20世纪以来时代潮流大浪淘沙的结果，是人民选择的结果。近代以来，在中国众多政治组织中，只有中国共产党掌握了推动社会发展的科学真理，并最善于运用和发展真理；只有中国共产党能够做到全心全意为人民服务，来自人民、扎根人民、造福人民，最能代表并捍卫最广大人民的根本利益；只有中国共产党能始终站在时代进步的最前沿，永不止步，不断进取，引领并推动社会的进步和文明的提升；只有中国共产党具有最强大的组织力和凝聚力，拥有最有威信、最有影响、最有经验的领导核心。实践反复证明，坚持中国共产党领导，中华民族就有了主心骨，中华民族伟大复兴就有了坚强的政治保证。
　　（作者为中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长）
