
勿陷“惯性思维”泥潭（人民论坛）

　　以旧观念旧模式应对新问题新形势，前行的脚步必然会受到阻滞。能否打破格式化、套路化的惯性思维，关键就看能不能以问题为导向、一切从实际出发。
　　
　　一根小柱子、一截细链子，缘何能拴得住千斤重的大象？原来，大象幼年时被驯象人用铁链绑在柱子上，无论如何挣扎都无法摆脱；随着时间的推移，小象逐渐把顺从当作习惯，虽然长大后可以轻而易举地挣脱束缚，但它早已失去了拥抱自然的意愿。可以说，拴住大象的并不是铁链，而是长久以来的惯性思维。
　　“习惯若不是最好的仆人，便是最差的主人”。经过实践检验的习惯，能减少从无到有的探索成本，让人们少走弯路，提高效率。但正如一位科学家所说：妨碍人们创新的最大障碍，并不是未知的东西，而是已知的东西。如果习惯了已有的方法、停止了对创新的探索，个体就容易被捆住手脚、滋生惰性，导致思想上的不求甚解和行动上的路径依赖。尤其当环境发生改变时，如果仍然墨守成规，以旧观念旧模式应对新问题新形势，前行的脚步必然会受到阻滞。
　　被惯性思维主导，以线性逻辑或单一视角看待复杂的事物，其实是片面的、静止的、僵化的。马谡一意孤行，因坚持“居高临下，以一当十”的教条而痛失街亭；苏轼只看到菊花敢与秋霜鏖战，便主观认为“秋花不似春花落”，殊不知“黄花也可遍地金”。认识与实践的过程，有时需要较长的时间。如果以为“一招鲜吃遍天”、拿旧瓶装新酒，很容易造成以点代面、以偏概全的谬误。也正因此，统揽事物发展的全过程，以辩证的思维、发展的眼光去看待问题，才能避免陷入“惯性思维”的泥潭。
　　惯性思维常常躲藏在人们身后，非经认真省察难以摆脱。现实中，一些党员干部无视具体实际，把所有“惯例”都当玉律，奉所有“经验”都为圭臬。或是决策不深入实际，全凭主观经验“拍脑袋”；或是调研走“规定路线”，看“盆景式”典型；或是推动工作全凭开会发文，狠抓落实就要检查评比……不关心工作落实实际效果，不顾及群众反响究竟如何，因循“老皇历”，惯守“旧套路”，流于表象、疏于本质、惰于思考、怠于实践，长此以往，只会裹足不前、落后于人。而归根结底，也还是形式主义、官僚主义在作祟。
　　“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基”。安徽小岗村村民迈开“分田到户”的第一步，深圳蛇口工业区成为对外开放的第一块前沿阵地，河北雄安新区致力于打造高质量发展的全国样板……回望改革开放40年，我们形成的一条重要经验就是解放思想。今天改革开放再出发，能否打破格式化、套路化的惯性思维，关键就看能不能以问题为导向、一切从实际出发。面向未来，既应着眼现实，不唯上、不唯书，冲着问题去、对着问题改，从不可为中寻得可为，从熟视无睹中窥见机遇；又当勇于破除自我设限，善于革新方式方法，主动来一场思想上的革命，像鹰一样换羽振翅、像蝶一样破茧成长。
　　解放思想，堪称增强社会活力的总开关。拿出刀刃向内的勇气、敢为人先的锐气，冲破惯性思维，不为传统所拘、不为定势所累、不为经验所缚，我们定能聚合更多改革新动能。
