江苏永钢集团党委书记吴毅——
一个“创三代”的党员梦（前沿观察）

　　2018年12月10日9时，一场小雨过后，江苏张家港市永联村寒气袭人，但永联议事厅里却暖意融融，100名江苏永钢集团有限公司的党员代表正聚在这里，投票选举公司第一届党委班子。“我将青春无悔，化压力为动力，身体力行，为永钢转型升级加快发展不懈奋斗！”当选为党委书记的集团副总裁吴毅当场表态。
　　1987年出生的吴毅和很多“80后”一样，思想解放、充满干劲。2010年，海外求学多年后，吴毅回到祖国。
　　吴毅的家乡永联村是苏州最富裕的乡村之一，爷爷吴栋材，是全国最美基层干部，把永联村建成全国综合实力最强村前三；父亲吴耀芳也是老党员，当年毅然回村协助经营轧钢厂……对吴毅来说，身边都是榜样，党员们领着永联村民艰苦创业30多年，成功将昔日贫穷的荒滩村变成了苏州“首富村”。“出生在党员家庭，父辈们拼搏奉献的精神熏陶着我，让我一直以来对共产党员充满敬仰。”吴毅说。
　　2011年，回到永联村的吴毅被父亲“赶”到工作一线，从最基层的销售做起。永钢集团是一家有着万名员工的大型钢铁企业，党员有620名。“每次在公司有需要时，党员们都身先士卒站出来带头技术攻坚、排除故障险情。”吴毅说。
　　2013年，吴毅递交了入党申请书，从一名喝惯“洋墨水”的新的社会阶层人士成为向党组织靠拢的积极分子。通过自身的努力，吴毅逐渐走上管理岗位。他发挥所学专业，探索出一套金融风险管理系统，推动永钢走“工贸结合”“产融结合”道路，2015年，全行业都在亏损，但永钢却盈利近6亿元。由于吴毅各方面表现优异，当年7月，经过党组织两年的考验后，吴毅成为一名中共预备党员。
　　党龄不长、党性很强，这是永钢620名党员对吴毅的评价。如今，永钢的指挥棒逐渐交到了“创三代”吴毅的手中。“我坚信，党旗会高高飘扬在永钢上空，指引我们跟随祖国迈向更好的明天。”吴毅说。
