
必须坚持走中国特色社会主义道路（新论·解读“九个必须坚持”④）

　　中国特色社会主义有根、有源、有生命力，是我们党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的历史性成就，体现了历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的高度统一
 
　　只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记强调，必须坚持走中国特色社会主义道路，不断坚持和发展中国特色社会主义。这是习近平总书记代表中国人民向全世界作出的庄严宣示，是对近代以来中华民族历史命运进行的规律性总结，是全面把握大局大势基础上对“中国向何处去”作出的科学回答。
　　中国特色社会主义有根、有源、有生命力，是我们党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的历史性成就，体现了历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑的高度统一。中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、克服千难万险取得的宝贵成果，一路走来极不容易，弥足珍贵，走得对、走得正、走得好。不管经历何种艰难险阻，也无论遭遇怎样的风险挑战，中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义，没有变，也不会变。这是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的社会主义，是从世界社会主义500年发展演进而来并为中国实践所证明了的社会主义，是在有着5000多年文明史、13亿多人口的东方大国焕发出强大生机活力的社会主义。
　　习近平总书记强调，坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之。一以贯之，就是坚定不移、贯彻始终，不因时间、条件和环境的变化而有丝毫动摇，不因杂音噪音就改弦更张。走什么样的道路最合适，开辟道路的人最有发言权。中国特色社会主义道路是全体中华儿女砥砺奋进、顽强奋斗拼出来的，具有无比广阔的时代舞台、无比深厚的历史底蕴、无比强大的前进定力。中国特色社会主义之所以有“四个自信”，是因为我们紧紧依靠人民，坚持自力更生、艰苦奋斗，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量，创造出举世瞩目的中国奇迹。
　　中国特色社会主义进入新时代，必将迎来发展进步的美好前景，也会面临各种不确定性的新挑战。无论风云变幻万千重，既然看准了、认定了，就必须保持政治定力，咬住中国特色社会主义这条道路不放松、不走偏、不懈怠，以高度的思想自觉和行动自觉，全面准确把握住改什么、怎么改的根本尺度，做到该改的、能改的坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，决不可丢掉党、国家、人民的安身立命之本，决不可在根本性问题上出现颠覆性错误。
　　当前，国际国内形势正在发生深刻复杂变化，要让党和国家事业兴旺发达、长治久安，就必须不忘初心、牢记使命，坚持正确前进方向。在方向立场、原则是非等根本性问题上始终清醒、不犯糊涂，就必须紧扣时代脉搏、引领时代发展，与时俱进、开拓创新、接续奋斗。面对胜利不骄傲，面对成就不懈怠，面对风险不大意，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，谱写新时代中国特色社会主义的壮丽篇章。
　　（作者单位：中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
