我国法治建设的见证者许崇德——
学而言宪  奉献法治事业（改革先锋风采）

　　学而言宪、为国为民。1953年，24岁的中国人民大学教师许崇德（见图，资料照片）被借调到“宪法起草委员会”资料组，给宪法起草委员会整理材料，并提供相关资料，还整理了征求意见、全民讨论送来的讨论材料和意见。“1954年宪法奠定了新中国宪法的基本框架，是中国开天辟地的第一部宪法。”1954年9月20日，在中南海怀仁堂，1226名全国人大代表在新中国第一次全国人民代表大会上通过了1954年宪法，这成为许崇德一生中最激动的一刻！
　　1980年9月，五届全国人大第三次会议作出修改宪法的决定，成立了由叶剑英任主任委员的宪法修改委员会。许崇德当时在宪法修改委员会秘书处工作，主要负责《国家机构》部分的起草。他夜以继日反复草拟条文，历时27个月，为宪法草案的完善提出了自己的设想和建议，其中很多被采纳了。
　　为了让群众更多地参与立法的讨论，许崇德跑了上海、天津等16个大城市对宪法草稿进行宣讲。1982年12月4日，经过全民大讨论的宪法草案高票通过。许崇德以最快的速度发表了一批宣传新宪法基本精神、内容与重大意义的文章，并编写了《中国宪法》等多种教材及教学大纲。
　　许崇德还参与了香港基本法、澳门基本法的起草工作。1985年，许崇德开始参加香港基本法的起草工作，当时的工作状况紧张而艰苦，“驰驱不计温差骤，心意原为国运亨！”就是他为国为民的写照。1988年澳门基本法起草委员会成立，许崇德又投入到澳门基本法的工作中。许崇德花费了八年时间参与基本法起草工作。
　　1998年6月，许崇德为全国人大常委会法制讲座开讲第一课宪法；2002年12月，新当选的中央政治局领导集体学习宪法，许崇德就新中国宪法的发展历程、宪法精神与宪法实施等问题作了讲解……
　　作为新中国宪法学的奠基人之一，许崇德是德高望重的宪法教育家，也是宪法理念的普及者。“大学之大不在乎有大楼，首先要有大师、有人才。”许崇德共发表论文300余篇，集毕生学术积累撰写的70万字专著《中华人民共和国宪法史》，成为新中国宪法史研究的集大成之作；他一生培养了众多优秀宪法学者和法律实务专家，为中国法学和法治事业的人才培养作出了卓越贡献。
　　“学而言宪六十载，身以传道三千徒”。2014年3月3日，许崇德教授因病逝世，这副挽联是他一生的真实写照。
