改革开放以来，发展党员工作随时代变迁与时俱进
激发万千“细胞”的活力（前沿观察）

　　核心阅读
　　■自2013年实行发展党员总量调控以来，全国年均发展党员200万名左右，党员总量年均净增率为1.02％，党员队伍结构持续优化
　　
　　四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。完成宏伟目标、推进伟大事业，需要千千万万党员发挥先锋作用，推动形成齐抓改革、共促开放的磅礴伟力。
　　改革开放之初，党中央提出尊重知识、尊重人才，注重在知识分子中发展党员。1982年初，全国党员总数为3900多万。10月，中办转发中组部《关于加强在中年知识分子中发展党员工作的报告》，要求进一步加强在知识分子中发展党员工作。这是我们党充分信任知识分子的重大举措，是真正把知识分子同工人、农民一视同仁的重要标志，也是落实知识分子政策的一项重要任务，意义非凡。党员队伍和领导干部队伍的知识结构、专业结构大大改善，党的执政能力得以提升，全党活力不断增强，全社会形成了尊崇知识、尊重人才的氛围，助推改革开放伟大构想落地生根。
　　进入新世纪，随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济的发展，发展党员工作也出现新变化。一方面，一大批社会各方面的先进分子入党，为党组织增添了生机与活力。另一方面，发展党员工作也面临新挑战：有的地方农村党员队伍老化，带头致富、带领群众共同致富能力不强；在流动人员中发展党员尚缺乏有效的工作机制。
　　如何进一步提升党员素质、优化结构？2004年中办印发的《中央组织部关于进一步做好新形势下发展党员工作的意见》指出，要坚持不懈地做好在工人、农民、知识分子、军人和干部中发展党员工作。对此，各地紧紧围绕企业生产经营，做好在工人中发展党员工作，一大批企业生产经营骨干、技术能手加入党组织，营造企业比学赶超的良好氛围；同时，农村不少致富能手成为党员，解决了一些地方农村党员带头致富、带领群众共同致富能力不强和村级党组织后继乏人等问题。《意见》的出台和落实，进一步建强了党在工厂、农村的基层战斗堡垒，夯实了党的执政根基。更多优秀工人、农民入党，带动了所在党组织和地区经济社会的发展。
　　经济在发展，社会在变迁。民营企业的创业人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户等新兴群体开始出现。如何将他们中的优秀分子吸纳成党员？《意见》对此也明确规定，在其他社会阶层中发展党员，是一项政治性、政策性很强的工作，必须高度重视，认真对待。据统计，2004年全国在新的社会阶层中发展党员1.1万名，其中在私营企业主中发展党员894名。此后，在新社会阶层中发展党员数呈稳步增长态势。各级党组织坚持标准、严格程序，确保了党员质量。实践证明，实事求是、与时俱进拓宽党员来源，既提升了党组织影响力，也进一步增强了党的先进性和战斗力。
　　党的十八大以来，党情、国情、世情出现新变化，发展党员工作也相应作出调整。2013年中办印发的《关于加强新形势下发展党员和党员管理工作的意见》要求，着力把各方面先进分子和优秀人才更多吸收到党内。一年后，中办印发《中国共产党发展党员工作细则》，要求认真贯彻控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求。各级党组织严格标准，严把政治关，提高新党员质量，优化结构。
　　自2013年实行发展党员总量调控以来，全国年均发展党员200万名左右，党员总量年均净增率为1.02％，较好落实了党中央提出的调控目标；党员队伍结构持续优化，2017年与2012年相比较，党员队伍中大专及以上学历、女性、少数民族党员占比分别提高8.3、2.9、0.5个百分点；同时，35岁及以下党员是新发展党员的主体，5年来这一比例均保持在81%—83％之间。
　　控制总量、严把关口、提升质量，不断强化党员教育管理……人们看到，“细胞”活力不断激发，基层党组织的创造力凝聚力战斗力不断增强。
