
“让欧洲了解中国的和平发展道路”
——记欧洲议会“郑和下西洋”图片展
　　■“中国明朝的航海家郑和早于发现新大陆的哥伦布对世界进行了探索，然而中国人并没有侵略、殖民任何国家，而是为这些国家带去先进的文化、财富、礼物，并与之建立了友好的外交关系。”
　　
　　日前，“郑和下西洋”图片展开幕式在法国斯特拉斯堡欧洲议会总部举行。活动吸引了欧洲议员、欧盟官员等人士参加。
　　该图片展由欧洲议会欧中友好小组联合中国航海博物馆、中国艺术摄影学会共同举办。展出的60余张图片反映了郑和七次下西洋的时间和路线、船队规模、访问的国家、赠予的礼物、访问国的纪念碑和相关古迹、郑和船队与哥伦布船队的比较、郑和下西洋与欧洲文艺复兴的联系等内容，为欧洲议会带来了15世纪伟大的中国航海家郑和的故事。
　　据欧洲议会欧中友好小组秘书长盖琳介绍，在展览期间，欧洲议会欧中友好小组向全体欧盟官员群发了邮件，介绍展览内容及相关学术研究。欧洲议会欧中友好小组主席德瓦表示：“中国明朝的航海家郑和早于发现新大陆的哥伦布对世界进行了探索。然而中国人并没有侵略、殖民任何国家，而是为这些国家带去先进的文化、财富、礼物，并与之建立了友好的外交关系。”
　　德瓦说，中国5000多年的历史塑造了伟大的文明和独特的价值观，中国自古以来就崇尚和平，希望郑和下西洋这段象征和平与友谊的历史有助于欧洲政治家们积极看待中国发展，支持“一带一路”倡议。他告诉记者：“选择在此举办这次图片展就是为了激励更多欧洲政治家将展览带到欧洲各国首都，让欧洲了解中国的和平发展道路。这是一个很好的开始。”
　　欧洲议会保守与改革党团主席扎哈迪仔细看完每一块展板。他兴奋地对本报记者说，3个月前，他作为欧洲议会代表团成员去中国参观访问时知道了这段历史，他计划把这个展览引进到自己的家乡捷克首都布拉格，让捷克政治家和民众都能了解郑和下西洋的故事。扎哈迪说，“郑和是一个发现者、探险家、商人、和平友谊的使者，而不是征服者。如今中国的‘一带一路’倡议植根于丝绸之路与海上丝绸之路的历史，中国的过去与现在都为我们营造和平的对外贸易环境等议题提供了思路和启发。”
　　“中国在面向未来的同时，尊重自己的历史与文化。”欧洲议会欧中友好协会副主席弗朗祖里卡说，“郑和为世界航海事业作出了开创性的贡献，今天的展览让我们走近了这位伟大的历史人物，欧中政治家还可以借展览之机，一起讨论合作。我认为欧中是互利共赢的关系，对中国有利的事情就是对欧盟有利的事情，反之亦然。”
　　中国驻欧盟使团团长张明大使在开幕式致辞中表示，郑和下西洋不仅是一段历史，更象征着和平、合作、开放的精神。当今世界面临诸多挑战，保护主义不断加剧。中国和欧盟在维护多边主义、支持开放的世界经济、促进对话与合作方面有着共同的利益。中国希望与欧盟一起，继续致力于维护以规则为基础的国际秩序，共同应对全球挑战，坚定支持和平、稳定与共同发展。（本报法国斯特拉斯堡电）
