
美国多地出现极端天气

　　据新华社纽约1月18日电  连日来，美国多地出现低温、降雪和暴风雨等极端天气，对道路交通造成影响，部分航班和客运列车被取消，一些学校停课。暴风雨在加利福尼亚州造成至少6人死亡，近30万人遭遇停电。
　　自14日起，加州多地连续数日出现暴风雨，部分地区出现降雪。截至目前，暴风雨在该州造成至少6人死亡，雨雪造成多个航班取消。许多树木被连根拔起，电线杆被刮倒，近30万人遭遇断电。
　　在美国东部，受低气压系统影响，纽约和华盛顿等地17日晚至18日晨迎来降雪，雨雪天气预计还将持续。电力供应商18日发布预警，提醒纽约市民及时报告电力中断情况。美国全国铁路客运公司已取消19日从芝加哥开往华盛顿、纽约的列车。
　　纽约市政当局已准备近700辆撒盐车并加派人手，以应对可能出现的大雪。纽约市紧急事务管理局发布出行提示，提醒民众防范持续低温雨雪天气。华盛顿地区的一些学校18日停课或推迟上课时间。天气预报显示，华盛顿及周边地区未来两天将迎来雨雪和大风天气，最低气温可能达零下10摄氏度。
　　据美国航班跟踪网站统计，截至美国东部时间18日13时10分，美国全国范围内已有300多个航班被取消，1990个航班延误。
　　气象部门称，从18日下午开始，暴风雪席卷美国第三大城市芝加哥，该地气温大幅下降。除了芝加哥地区，伊利诺伊州北部、威斯康星州南部以及印第安纳州北部地区也受到暴风雪袭击，最高积雪达30厘米。
