
索马里安全局势难改观

　　连日来，索马里政府军和驻索美军在索南部地区对极端组织“青年党”多次实施联合行动。1月19日晚，美国非洲司令部发表声明说，美军当天在索马里南部城镇吉利卜附近对“青年党”目标实施空袭，打死该组织52名武装分子。声明说，此次打击是对“青年党”武装分子袭击索马里政府军的回应，没有平民在空袭中伤亡。
　　另据索马里国家通讯社报道，“青年党”19日早上对索马里南部港口城市基斯马尤一处军事营地发动袭击，索马里政府军成功击退了武装分子。随后，驻索美军和索政府军展开联合行动，打死73名“青年党”武装分子，并摧毁该组织多辆汽车。
　　索马里“青年党”是与“基地”组织有关联的极端组织，近年来不断在索马里及周边国家发动恐怖袭击。1月18日，“青年党”在索马里巴伊地区袭击了非洲联盟驻索马里特派团一个埃塞俄比亚维和车队，并声称打死57名埃塞士兵。2018年11月9日，索马里首都摩加迪沙连续发生3起汽车炸弹袭击，造成50余人死亡、100多人受伤。2017年10月，该组织策划了索马里近年来最严重的恐怖袭击事件，汽车炸弹在摩加迪沙造成300多人死亡。
　　为彻底铲除“青年党”，索马里政府军和非盟军队合作展开了一系列军事行动，而驻索美军在索马里政府协调下也对“青年党”及境内极端组织“伊斯兰国”武装发动了多次空袭。即便如此，“青年党”武装分子仍然不时反扑，地区安全局势并不乐观。联合国官员近日指出，“青年党”仍是当前索马里最大的安全隐患。
　　分析人士认为，索马里长期饱受内战困扰，从1991年到2012年的21年间没有一个有效的政府，地区乱局为“青年党”的生存提供了温床。此外，该组织还和“基地”组织的分支相勾结，增加了国际社会的打击难度。
　　目前来看，有的非洲国家受经济发展水平不高、政府管理能力缺乏等多方面因素掣肘，普遍存在军事不足、手段单一、装备落后和情报缺乏等问题。国际社会应合理分配反恐资源投入，建立有效机制，加强国际反恐合作，提升地区国家反恐能力，以应对不断演变的恐怖主义威胁，帮助索马里及其他恐怖袭击事件高发地区促进法治和社会经济进步，筑牢反恐“第一道防线”。（本报开罗1月21日电）
