
为太空探索镌刻更多中国贡献（评论员观察）

　　从“天眼”到“嫦娥”，从火星到暗物质，星空浩瀚无垠，中国的探索之旅才刚刚开始
　　从“一曲星梦东方红”，到“嫦娥奔月创奇迹”，航天梦为实现中国梦凝聚起强大精神动能
　　
　　目送嫦娥四号升空，见证嫦娥玉兔互拍成功，一个多月来追踪采访“月背着陆”的经历，让人心潮澎湃。
　　1月11日下午4时许，嫦娥四号着陆器与玉兔二号巡视器互拍成像如期进行。北京航天飞行控制中心大厅里，成像指令陆续发出。地面数据接收与处理需要一定时间，所有人都屏声敛气，把目光聚焦在大屏幕上，满是紧张的气氛。倒是大屏幕两侧的标语——“严慎细实确保万无一失，全力以赴誓夺圆满成功”，给人审慎而自信的印象。16时47分，互拍影像图展现在大屏幕上，调度员声音响彻大厅：“图像下传处理显示正常，两器互拍工作正常完成”。全场一下沸腾了，爆发出持久而热烈的掌声。
　　互拍影像图上，鲜艳的五星红旗标识分外醒目。很长一段时间里，到月球背面去被不少人视作“不可能完成的任务”。从上世纪50年代开始，各国陆续向月球发射了100多次探测器，却从没有探测器在月球背面软着陆。首次实现航天器在月球背面软着陆和巡视勘察，首次实现月球背面同地球的中继通信，最近又刚刚完成首次月面生物生长培育实验，这些成就足以说明，嫦娥四号迈出了“具有重要意义的人类一大步”。
　　正如中共中央、国务院、中央军委贺电所说，探月工程嫦娥四号任务圆满成功，“是我国由航天大国向航天强国迈进的重要标志之一，是新时代中国人民攀登世界科技高峰的新标杆新高度，是中华民族为人类探索宇宙奥秘作出的又一卓越贡献”。“广寒宫”不再清冷寂寞，嫦娥四号还将为中外科学家提供更深层次了解月球和太空的机会。这也正是为什么美国《时代》周刊网站文章强调，“无论就中国作为一个航天大国的声誉，还是就探索本身的进步而言，对这一壮举的意义再怎么强调都不为过”。
　　犹记一个多月前嫦娥四号发射时的热闹场景。面积不算太大的发射观景平台上，站满了全国各地来的航天爱好者。从西昌市区到发射场两个多小时路程的颠簸，近乎零下的山区低温，难阻人们见证历史的满腔热情。“……3、2、1，点火！”发射的一瞬间，所有观众都在用最大嗓音跟随指挥员倒计时。从“一曲星梦东方红”到“嫦娥奔月创奇迹”，航天梦为实现中国梦凝聚起强大精神动能。既有长久夙愿与历史文化的积淀，又有科学研究与强国梦想的邂逅，正是嫦娥四号引发国人热烈关注的原因所在。面对浩瀚宇宙，嫦娥四号的价值在于，她不仅助我们逐梦深空、探索未知、延展认知视野，更点燃了中国自力更生、自主创新推进航天强国建设的雄心壮志。从“天眼”到“嫦娥”，从火星到暗物质，星空浩瀚无垠，中国的探索之旅才刚刚开始。
　　在中国航天科技集团空间技术研究院展厅里，有一面成功发射运行航天器纪念浮雕墙。今年，嫦娥四号的身影也将登上这面功勋墙，和她的前辈东方红一号卫星、神舟五号载人飞船一样，标记下又一个中国航天里程碑。国家航天局负责人表示，中国将在2020年前后首次实施火星探测。外媒对此评价，中国正迅速成为“太空探索领域的先行者之一”。展望未来，随着中国航天事业快速发展，中国人探索太空的脚步，会迈得更大、迈向更远。
