
浙江散记

　　天目山下
　　它汇聚的灵气在云中闪亮，一股洞彻的力量穿越古今。它把我内心的阴霾濯洗。是的，我需要阳光，需要温暖照亮。
　　我如一只云豹在它的领地逡巡。黄昏，众鸟归林。天目山照亮的万物葳蕤，呈现出澎湃之势。我沐浴在霞光里，任时光在树冠上轻轻摇曳……啊！这凝固的音符闪烁，在静默处，完成一次灵魂洗礼。
　　显然，这静默中的力量在向我召唤……凝重而明亮，它驰骋的空间足够辽阔……
　　富春江
　　我感受到的春天，是燕子呢喃，桃花映红了田野。春水荡漾，寻梦的人，以爱拨动古老的琴弦。泥土的气息在风中摇曳，情丝弥漫，山水皆是它的床。
　　但富春江一直向前，波光粼粼，似梦中人的笑靥——它所承载的，是两岸稻菽飘香，以及江南厚重的文脉。缘于此，山清水秀，人杰地灵之境就是养育他的故土。
　　辛勤劳作的人，迎来好年景。他们向着大海，好让自己在更开阔的视域里薪火相传，繁衍子孙。
　　千岛湖
　　群山中的湖泊，隐于绿色烟波里。清澈的鸟鸣涌起，若浪花飞溅，在山谷里发出光亮。水波浩渺，翠绿色的梦若即若离。
　　游弋在湖光山色里，让缓慢成为一种温暖。以圣贤之心静养，从而完成它的使命。
　　当新安江把清澈的水带入记忆，春光在水波里荡漾，便有万种风情溢满巨大的画屏。是的，它恍然若梦，亦可触摸到它飞翔的翅膀。
　　花港的鱼
　　动与静的交汇，美的港湾，红色锦鲤……一群群，一片片，仿佛秋天的枫叶，带着闪电的休止符。
　　但春天，桃红柳绿，人们泛舟西湖，在苏堤漫步，尽享人间美景——鱼儿自由呼吸，动静咸宜，也在游人的喧嚣声中，捕捉到生命的色彩。
　　在花港柔润的水波里，它们拥有快乐时光。黄昏的湖面上，一片宁静。
　　本版制图：张芳曼
