
你弯腰的样子真美（民生观）

　　维护文明环境，需要克服对坏习惯的习焉不察，更需要身体力行、从我做起
　　
　　山东莒县，一辆城乡公交车上，有位小男孩的行为感动了全车人。
　　车从乡镇开往县城，也不知是谁，把几片菜叶子留在了车厢里。谁也没当一回事，也许是母亲的提醒，一位小男孩走了过来，从司机座后摘下一个塑料袋子，弯腰拾起菜叶子来，拾完了还不算完，他穿梭在车厢前后，把乘客脚上带上车来的杂物和一些细小的垃圾，全部认认真真地捡了个遍。这下，坐着的大人们都感动了，这孩子，多好啊！司机师傅更感动，对孩子说：以后你再坐车，我给买票！当然，孩子妈妈婉拒了这份好意。
　　孩子是真好。好在哪？一是眼睛亮，没有对车厢里的垃圾熟视无睹；二是手脚勤，看见了就伸手，不观望。那一刻，把车厢当自己家客厅来维护了。
　　维护文明环境，就需要克服对坏习惯的习焉不察。随地吐个痰，瞅没车就闯个红灯，旅游景点涂个鸦……这些事儿，其实很不文明，破坏环境、影响他人。然而，有时候大家有点见怪不怪，于是形成一种破窗效应：窗子破了，没及时修，屋里一乱，大家习以为常，也就不讲究了，搞得乌烟瘴气，没破的窗子也保不住了。对不文明行为，还是得保持敏感，好比肉中有刺，就得挑出来，而不是习惯它。
　　维护文明环境，更需要身体力行、从我做起。小男孩随手捡点菜叶子和杂物，好像改变不了啥，然而，正如有个故事所说，大海涨潮了，把许多小鱼拍在岸上，有孩子去把这些鱼扔回海里。别人问：“这么多鱼，你能救多少？”孩子答：“能救多少救多少。”——是啊，改变一点儿是一点儿，总比干看着强。其实，善行是有传染效应的。这小男孩给乘客的触动就不小，在这趟行车中，相信谁都会小心维护车厢整洁，否则对比之下太显眼了。下次坐车，或者别的环境下，捡杂物的也许就是这些乘客中的一位了。
　　孩子是家长的镜子。视频中，我们还能看到母亲指着地上的菜叶，引导孩子去捡。有网友评论：“这家教真赞！”是啊，这位母亲会教。懂得涵养孩子的文明意识，让他既有敏感的眼光，又有改变的勇气——这样的孩子长大了，能差得了吗？
　　孩子，你弯腰的样子真美，给我们成年人上了一课，应该向你学习！
