
推动新加坡深度参与中国改革开放进程
——记中国改革友谊奖章获得者李光耀
　　■中国作为一个拥有13亿人口的繁荣与和平的国家，其发展对亚洲乃至世界都意味着机遇，同这样的中国合作合乎需要，更是不可阻挡的大势。
　　
　　2018年12月18日，在中国庆祝改革开放40周年大会上，已故新加坡前总理李光耀获颁中国改革友谊奖章，并被称为“推动新加坡深度参与中国改革开放进程的政治家”。2015年，李光耀逝世，习近平主席亲致唁电，称他是“中国人民的老朋友”“中新关系的奠基人、开拓者、推动者”。
　　李光耀之子、新加坡总理李显龙说，中国实行改革开放40年来，取得了巨大成就。李光耀很早就预见了中国改革开放的成功及其对中国人民和世界的深远影响。
　　李光耀对中国的国情和社会有深入了解，明白中国人民改变社会、改善生活的决心。1985年起，李光耀多次访问深圳并评价说，中国不能没有深圳，深圳是中国改革的试验田，深圳的试验取得成功，说明中国特色社会主义道路走得通。
　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬表示，在当时国际社会对中国不了解甚至存在误解的情况下，李光耀积极介绍中国的发展，帮助外界正面理解中国，并在中国与西方国家之间、中国与东盟之间起到了牵线搭桥的作用，这对当时的中国具有重要意义。
　　李光耀还乐于与中国分享新加坡在现代化发展过程中的经验。中国改革开放初期，李光耀指示新加坡政府各部门积极与中国政府官员交流，尽可能接待前来培训的中国干部。顾清扬就曾亲眼见证李光耀通过私人秘书了解培训情况并提出相关建议。“他对中国改革开放进程给予了高度重视和关注。”顾清扬表示，李光耀希望通过交流治国理政经验，一方面助力中国改革开放，另一方面使两国各层级官员保持良好的接触和友谊，让两国友好延续下去。
　　卸任新加坡总理后，李光耀仍持续关注中国发展。他首先提出并推动了中国与新加坡第一个政府间合作项目——苏州工业园区的建立。“建设苏州工业园区的目的，一是通过配备硬件设施、加强基础设施建设，建成一个现代化城市，同时引进外资；二是通过这个平台让新加坡与中国分享城市规划和工业发展的经验。”顾清扬说。
　　项目初期，李光耀亲自督促项目进展，多次访问苏州并与中方高层领导举行会议。经过十几年发展，苏州金鸡湖畔的农村一跃成为撬动苏州乃至长江三角洲发展的引擎。2009年，李光耀在苏州工业园区15周年庆典上，用“青出于蓝”来形容园区15年来的发展成果。
　　在李光耀的推动下，中国和新加坡的双边合作硕果累累。2008年，中新第二个政府间合作项目——天津生态城落地开花；2015年，双方推出了两国政府间的第三个合作项目——中新（重庆）战略性互联互通示范项目，以配合中国“一带一路”倡议、促进西部大开发和长江经济带的发展。
　　李光耀见证了中国翻天覆地的变化，在其著作《李光耀观天下》中，他毫不吝啬地表达了对中国改革开放的赞美之情，称赞中国人为“伟大的建设者和能工巧匠”。他认为，中国作为一个拥有13亿人口的繁荣与和平的国家，其发展对亚洲乃至世界都意味着机遇，同这样的中国合作合乎需要，更是不可阻挡的大势。
　　顾清扬表示，事实证明，李光耀很有远见。他超越了同时代一些对中国存在误解的西方政治家，以长远眼光看待中国的发展，为推动中国改革开放、促进中国与世界的相互理解和交流作出了杰出贡献。
　　（本报曼谷1月21日电）
