
年终考核，如何考出真效果（大家谈）

　　岁末年初，不少单位都要进行年终考核。作为盘点工作成果、促进任务落实、进行总结提升的一个方式，年终考核有其重要意义。然而，有的基层干部反映，年终考核的一些“老问题”，仍在不少地方存在。或是以材料厚度作为标准，让考核成了“材料秀”；或是总结成绩洋洋洒洒，对问题却避而不谈；或是以“跑”代“考”，注重找关系、跑门路……凡此种种，违背了年终考核的初衷，滋生了形式主义。本期大家谈选刊三篇来稿，和大家一起探讨如何让考核更加科学，怎样才能考出真效果。
　　——编  者  
　　
　　群众的参与，既是动力，也是压力；群众的评判，既是尺子，也是鞭策
　　挤掉考核中的“泡沫”，晒干考核中的“水分”，关键在于改进考核的办法
　　治理“材料政绩”，既要不断端正干部的政绩观，也要做好督查考核的统筹整合
　　
　　把“群众满意”作为标尺
　　李荣灿
　　某督查组要到基层实地察看一重点项目的整治情况，接到消息后，当地提前“布置好”现场，还“安排好”走访附近居民。然而，在集中汇报环节，督查组拿出近期走访群众的材料，群众反映的问题显示，实际情况与布置的现场完全不同。督查组的做法出乎当地意料，“被打假”的有关负责人瞬间脸色煞白。随后，该地对整改工作动真格，问题才得到真正解决。
　　工作做得好不好，群众感受最真切，也最有发言权。材料秀、造假、以成绩代问题等考核“怪相”之所以产生，一个很大的原因就在于，一些单位和部门在政绩观上出现了错位，念错了“考核经”，只求“领导注意”，不求“群众满意”，或是采华名、树盆景，或是造虚绩、兴伪事。而这也从反面提示我们，考核要考出真效果，就必须把群众满不满意作为一把标尺。
　　事实上，群众的参与，既是动力，也是压力；群众的评判，既是尺子，也是鞭策。敞开门，方便群众提意见、出主意、做评判，才能避免“认认真真走过场”的形式主义，杜绝“干得好不如写得好”的投机心理。
　　
　　在“实”和“常”上下功夫
　　李亚芳
　　曾听朋友聊起一个关于迎检的故事，一家上级单位到基层检查，看到堆积如山的材料，负责检查的同志便说：“准备这么多迎查材料，在考核打分上首先就要加个印象分、辛苦分。”材料多固然可能反映重视程度，但单以此就给出“好评”，恐怕也不合理。类似的案例启示我们，年终考核滋生形式主义之风，不仅有基层迎合的原因，也有上级考核不科学的因素。
　　挤掉考核中的“泡沫”，晒干考核中的“水分”，单靠检查部门练就“火眼金睛”不行，期待被考核部门的自觉也不太现实，关键在于改进考核的办法，形成有效、合理、管用的考核体系。一方面，需要坚持问题导向，结合不同单位职能特点以及工作实际，科学设置考核指标。另一方面，把考核监督纳入过程管理，将一次性考核变为日常考核，把随意考核变为定量考核，从而提高考核的精准度、有效性。
　　总而言之，只有在“实”上下功夫，在“常”上做文章，方能把滋生“材料政绩”的土壤铲除，让“造假歪风”彻底失去市场。
　　
　　治治“材料政绩”弊病
　　吴仲铠
　　一位在乡镇工作的亲戚曾抱怨，“一到年底，考核就铺天盖地，上一个督查组前脚刚走，下一个督查组后脚就来了。只能通宵补台账、周末赶总结，时间都‘浪费’在材料上了”，“为了准备考核需要的各类台账和总结，一周用掉的打印纸张比以往全年还多，打印机都吃不消了”。这一现象也从侧面说明，名目繁多的多头考核，是“材料政绩”产生的一个因素。
　　督查考核作为狠抓落实的重要抓手，有其积极意义。但问题在于，假如考核不加统筹、名目繁多、频率过高，加之重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”的形式主义作祟，只会让基层疲于应对，反而没有时间去真正落实决策部署，最终掉入“工作干得好不好，全靠材料汇总表”的陷阱。如此，有悖督查考核的初衷。
　　从这个角度来看，治理“材料政绩”，既要不断端正干部的政绩观，也要做好督查考核的统筹整合，把虚头巴脑的考核事项清除出去，将基层干部从无效的“报表造册”中解放出来。惟其如此，才能让督查考核真正成为抓落实的利器。
