陕西宝鸡激发企业创新活力
专利换贷款 民企走得远（全面深化改革这五年）

　　宝鸡市激发民营企业创新活力，支持知识产权融资。仅2018年，宝鸡市民营企业发明专利申请523件，23家民营企业通过了省或国家知识产权贯标体系验收，5家民营企业通过34项专利权质押融资3000万元。
　　
　　本报西安1月21日电  （张丹华、王文静）新年伊始，一批由陕西省民营企业宝鸡专用汽车有限公司生产的30余台军绿色特种车辆，在大连港装载上船，准备运往非洲。“去年我们用15项专利换回2000万元贷款，彻底解决了流转资金紧缺问题，才让这批订单能顺利交付。”公司董事长王宝和说。
　　同样尝到甜头的，还有陕西四维衡器科技有限公司董事长王建军。他的公司主要生产智能交通领域的产品，拥有近50项专利。2017年生意还不错，正处于“快车道”发展的公司，同期中标了四个大项目。中了标原本是好事，王建军却犯了愁：单子大、工期紧，购买原材料的周转资金拿不出，难道眼睁睁地等着退单？好在技术硬、专利多，在企业、银行和政府的通力配合下，他们最终获得2000万元专利权质押贷款授信，解了燃眉之急。
　　专利“换”贷款，是宝鸡市为激发民营企业创新活力，以知识产权支持民营企业发展壮大的成功案例。仅2018年，宝鸡市民营企业发明专利申请523件，占全市总数的52%。23家民营企业通过了省或国家知识产权贯标体系验收，5家民营企业通过34项专利权质押融资3000万元。
　　大量资金投入到前期研发中，等到可以批量生产，启动资金却不足、贷款难办理，这是不少民营企业的共同难题。2018年，宝鸡市政府围绕这一难题想点子、下功夫。宝鸡市知识产权局从企业、银行双向征集信息，整理汇总后双向推荐；开通“宝鸡市知识产权服务运营平台”，建立了业务微信群，方便各方随时在线沟通；将知识产权质押融资纳入宝鸡市中小企业融资基金担保范围。
　　尽管支持民营企业发展成为各家单位共识，但是要激发放大专利权的融资效应，还是要在“市场”上多下功夫。资深专利代理人马天顺，每年受邀为宝鸡市中小企业培训时都反复强调，企业要重视专利的技术价值，也要重视其市场价值，“企业负责人要亲自进行详尽的可行性分析或市场调研，让金融机构看到专利变现的可能性，才能打消顾虑、迈开步伐。”
　　金融机构也探索出更“舒服”的合作模式，在长安银行宝鸡分行副行长孙军让看来，通过知识产权质押贷款的民营中小企业，对资金的需求是“短、频、快”，“我们的知识产权质押贷款产品必须满足这一要求，才能真正解决燃眉之急。”
　　在近日结束的宝鸡市民营企业知识产权金融促进会暨专利权质押融资实务培训会上，有20家企业获得省市共44万元的贯标奖励，5家企业获得16万元质押融资评估费补贴，越来越多企业享受到了政策红利。
　　今年，宝鸡市计划在全市15家企业培育150多项具有市场竞争力的核心发明专利，推动民营企业转型升级，步入高质量发展之路。
