江苏南京江北新区探索审批新模式
信用+承诺，先建后验

　　本报南京1月21日电  （李林宝、吴璇）“看见幼儿园一天天建起来，今年可以和2000多套安置房同期交付，孩子们能如期入园，我由衷地高兴。”江苏南京江北新区高新保障房中心工程部副部长李林说，得益于“信用+承诺”绿色直通车审批模式，幼儿园从签订“信用承诺制”合同文本到领取施工登记函仅用了5个工作日。
　　据介绍，江北新区在全国率先开展企业投资项目信用承诺制改革试点，推动试点项目变“先批后建”为“先建后验”。按照投资建设项目“符合两规、方案稳定、风险可控”的原则，通过开展联合预审、现场联合踏勘、确认信用信息、签订承诺文本、媒体公示等流程，对取得图审合格证或技术性预审通过意见的项目，发放施工登记函。
　　同时，在推进改革中，采取“联合踏勘+联动监管+专项督查”方式，对试点项目全程有效监管、严格把关。
　　据了解，在新区“信用承诺制”改革启动后，含基建的项目，从立项到开工，由原20多个环节缩至目前6个，现在，项目审批时限平均20个工作日左右就可以完成。截至目前，江北新区已有15个项目（重大项目及公益类项目）按照“信用+承诺”绿色直通车审批模式顺利提前开工建设，大大降低制度性交易成本，切实提高企业、群众的满意度和获得感。
