
新立村“立新”记（新春走基层）

　　过去石旮旯里刨食，一亩玉米收不上200斤；现在多种产业兴旺，人均年收入近万元。地处滇桂黔石漠化区曾经的小穷村新立村，短短几年，地覆天翻。
　　新立村凭何而“立”？
　　
　　面对记者伸出的手，她迟疑了一下，没摘工作手套。问起2018年的收入，她也只是笑。
　　眼前这位66岁、身高一米五的瘦小老太，名叫黄彩燕。16头牛、120只羊、1000多只土鸡，外加4箱蜜蜂，全靠她一人招呼。丈夫耳聋多病，大儿痴傻，唯有已成家的二儿子，能帮着给她的“牧场”送送饲料。
　　这里是新立村，位于广西壮族自治区百色市田阳县那满镇，地处滇桂黔石漠化区。
　　短短几年，地覆天翻。忆往昔，石旮旯里刨食，一亩玉米收不上200斤；看今朝，多种产业兴旺，人均年收入由当年的2500元增长到近万元。
　　新立村凭何而“立”？
　　“把精准扶贫政策用好，发扬艰苦奋斗精神。”新立村党总支书记罗朝阳回答。
　　解困，突破常规
　　一方水土，难养活一方人。新立村的出路，只有一个字——搬！
　　新立人早有立新志。
　　“九分石头一分土”，石漠化区地面山峰林立，地下溶洞暗布，地表渗漏少水。贫穷的根源，就在地少石多，且易涝易旱。
　　上世纪70年代，新立人跟恶劣的自然条件抗争，硬是靠肩挑手挖，开出近3000亩坡耕地。但因土地贫瘠，水利灌溉设施落后，种植品种单一，开地后建的共联屯，一出生便成了田阳县有名的落后屯。
　　“在山上还有玉米粥喝，下了山连玉米粥都喝不上了。有的人家不多久又搬回了山里。”罗朝阳说。
　　一方水土，难养活一方人。新立村的出路，只有一个字——搬！
　　2014年，居住在石山区的新立村村民获得危房改造资金和政府贴息贷款，开始生态搬迁。为节省开支，他们不请建筑队，互相帮工。11个原先坐落在石山区的屯子、198户人家全部搬迁出山。
　　走进新村址，排排小楼依山而建，齐整整的林荫道穿屯而过，家家户户电器齐全，房前屋后菜果满园。2017年，全村家家户户摘掉了贫困帽。
　　生产方式也在变化。这些年，新立村修建了27条水泥通村路和生产路，给河谷地带所有耕地都铺设了节水灌溉管道。原先效益低下的甘蔗、玉米田，改种芒果、香蕉、秋冬菜。
　　“2017年，我们还评上了自治区的‘壮乡最美乡村’。”罗朝阳笑着说。
　　施策，因人而异
　　“看搬迁成功不成功，要看贫困户腰包能不能鼓起来”
　　邓勇书是第二次下山了。“70年代那次下来，不到一年全家就回山里了，那年我6岁。”
　　相比搬得出，留得住更难。“如果没政策支持、没产业支撑，搬下山后的日子也难持久。”罗朝阳感叹。
　　这次下山，邓勇书成功了。移民新村广新家园里，坐落着他家的三层小楼。
　　邓勇书有建筑手艺，一年中多数时间都忙个不停。冬天是淡季，他也不闲着，在家加工一种叫苏木的中药。
　　“一般一天卖一只，多的时候两三只。”何正修也是第二次下山，在繁华的百育镇老街上摆起了羊肉摊。靠着后来学的这门手艺，他还在新立村发展了一帮养羊的老乡亲。
　　“看搬迁成功不成功，要看贫困户腰包能不能鼓起来。”罗朝阳介绍，“我们的办法就是分类施策。”
　　有手艺的，靠手艺致富；没手艺的，打工也能挣钱。
　　新立村大规模调整农业产业结构，引进6家农业公司流转全村70%的耕地建现代化农业基地，发展了2200亩芒果、2100亩香蕉产业基地。火龙果、圣女果、秋冬菜种植形成规模，百万羽林下养殖集中成势。
　　一人打工，全家脱贫。新立村百泉香蕉种植基地负责人林强介绍，在香蕉施肥或收获季节，一天要用工150多人，一小时平均工资10元。
　　“一辆摩托车、一顶草帽、一把柴刀，在村里到县城的公路边等着，就有活干。”罗朝阳说，眼下正是冬菜的收获季，也是村民们的收获季。
　　安居，立足长远
　　“要让贫困户搬得出、留得住、能致富”
　　新立村是田阳县精准扶贫的一面镜子。
　　“要让贫困户搬得出、留得住、能致富，必须下一番绣花功夫，形成当下脱得贫、中期保得住、长期能致富的立体化扶贫新格局。”田阳县委书记韦正业告诉记者，2018年底田阳县贫困发生率降至2.2%以下，可望实现全县脱贫。
　　田阳县城郊，坐落着全县最大的易地扶贫搬迁安置点“老乡家园”。第三期工程的31栋白蓝相间的安置楼已经落成，可安置6000余户、2.5万贫困群众。
　　“当下脱得贫”已解决，“中期保得住、长期能致富”的蓝图也在徐徐展开。就在“老乡家园”附近，田阳县配套建设了大型农贸批发市场、东盟物流园、农民工创业园等劳动密集型产业，还在县城附近流转土地建设20万亩生态脱贫产业示范基地，让贫困户通过小额入股、务工、返包经营等多种方式获益。
　　搬进“老乡家园”才一个月，新立村陇仑屯村民谭爱霞已经得益。31岁的她在一家食品厂分拣水果，一天能挣100元左右。
　　“我家2017年底就脱贫了。”吃完晚饭，谭爱霞眉开眼笑地给记者算账，“承包了30亩坡地种芒果，2017年第一年挂果，卖了3万多元，往后到盛果期了，日子会更好。”
　　采访归去，已是晚上9点半。小区外，公交车仍在运行。田阳县委组织部副部长王安福，兼任“农事城办”管理办公室主任，“各种公共服务设施，都开始与‘老乡家园’三期无缝衔接，让村民真正变成城里人。”
　　摆脱贫困的人们，正在融入城市之光。
