
习近平会见柬埔寨首相洪森

　　本报北京1月21日电  （记者赵成）国家主席习近平21日在钓鱼台国宾馆会见柬埔寨首相洪森。
　　习近平欢迎洪森来华进行正式访问。习近平指出，去年是中柬建交60周年，两国关系保持高水平发展。共建“一带一路”不断走深走实。双方在地区和国际事务中保持着密切沟通协调。当前，中柬关系面临新的发展机遇。中方愿同柬方一道努力，以建设中柬具有战略意义的命运共同体为目标，进一步明确合作重点，规划发展蓝图，推动中柬关系迈上新台阶。
　　习近平强调，中方支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，相信在首相先生领导下，柬埔寨一定会在国家建设事业方面取得新的更大成就。中柬要在现有基础上，重点加强政治、经济、安全、人文四大领域合作。要保持高层往来，加强治国理政经验交流，扩大两国政府、立法机构、政党、地方交往，深化在联合国、中国—东盟、澜湄合作等机制内的沟通协作。要加快“一带一路”倡议同柬埔寨发展战略对接，推进交通、产能、能源、贸易、民生等五大版块合作。要加强文化、旅游、文化遗产保护和修复、青年等交流合作，深化执法安全合作。
　　洪森表示，今天上午，我参观了中国改革开放40周年大型成就展，给我留下深刻印象。祝贺中国人民在中国共产党领导下取得的巨大成就。柬中传统友好和全面战略合作不断巩固和发展令人高兴。感谢中国长期以来对柬埔寨的坚定支持和宝贵帮助，感谢中国对柬埔寨特别是柬王室的友好情谊。柬方赞同中方关于加强柬中关系的重要意见，愿同中方共建“一带一路”，加强在民生、农业、贸易、投资、旅游、基础设施等领域合作，增进人文交流，加强执法安全合作，密切在国际和地区事务中的沟通协调，继续在涉及彼此重大关切问题上相互理解和支持。
　　杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
