1月21日，2019年春运大幕拉开——
“流动的中国”暖洋洋……

　　核心阅读
　　1月21日，2019年春运正式启幕：40天内，29.9亿人次将踏上旅途，汇聚成“流动的中国”。今年春运客座总能力比去年增长5%以上，其中高铁动车组增长17%以上；投入81万余辆营运客车、2100多万个客位；客运船舶运力达2万余艘，约100万个客位；预计安排航空班次53.2万班，比上年春运增长约10%。随着“铁路空水”更密切的合作、智能技术更广泛的应用，今年春运注定暖洋洋……
　　
　　更便捷
　　首次安排部分城市航班通宵运行，加强不同运输方式之间的衔接
　　29.9亿人次出行，这个运输规模相当于帮非洲、美洲、欧洲和大洋洲的总人口在40天内搬一次家。如何才能让旅客踏实放心？首先是提升运力保障。
　　看铁路：今年春运客座总能力比去年增长5%以上，其中高铁动车组增长17%以上，在重点方向和重要时段增开临客列车，安排夜行的动车组100对以上。
　　看道路：春运投入81万余辆营运客车、2100多万个客位。
　　看水运：春运客运船舶运力达2万余艘，约100万个客位。
　　看民航：预计安排班次53.2万班，比上年春运增长约10%。在上海浦东、广州、深圳等十大枢纽机场开展延长运行时间的试点，增加运力供给。
　　“今年春运，我们首次安排部分热点城市通宵运行。上海浦东、广州、深圳、成都、昆明、杭州、重庆、西安、乌鲁木齐、三亚等10个大型机场，在整个春运40天的凌晨1点到6点，安排一定数量的航班，以应对可能出现的旅客出行高峰，来疏解以往出现的旅客滞留以及拥堵情况。”中国民航局副局长董志毅说。“运力提升的同时，还要加强不同运输方式之间的衔接，”国家发展改革委副主任连维良说。
　　在江西，鹰潭火车站与长运公司联手推出“公铁联运”服务，“我们将汽车站的售票点放到鹰潭北站出站口，并设置了候乘休息区，定期安排车辆将旅客送往汽车站乘车，畅通旅客出行‘最后一公里’。”鹰潭北站站长汤一文说。
　　在辽宁，沈阳北站、沈阳站等车站利用先进设备开展高铁便捷换乘服务，乘坐高铁的中转旅客可根据列车宣传和站台标识引导，自助集结到换乘地点，由站台客运员验票后通过专用通道进入候车室，免去走地道、出站、进站、安检等一系列重复环节。
　　在北京、广州、成都，民航转乘旅客可以通过手机APP“预约巴士”，免费预定多条的巴士线路；北京南站、天津站等实现了车站与地铁之间的安全联检，全国有50个火车站实现了站内换乘，最大限度地方便了旅客出行。
　　“今年春运，交通系统将精心优化空巴通、空铁通、铁路无轨站、异地候车等便捷的旅客换乘服务举措，让群众出行更加省时、省事、省钱、省心。”交通运输部副部长刘小明说。
　　据中国铁路总公司有关负责人介绍：今年春运还将创新安检和接驳服务，推进铁路车站与地铁站安检互认或地铁认可铁路安检，减少旅客重复安检。提供站内便捷换乘服务的火车站数量达到50个，比去年春运增加11个。在北京南站、南京南站、广州南站等18个车站提供“高铁+共享汽车”服务，打通旅客出行服务最后一公里。
　　更智慧
　　智能技术、信息技术广泛投入使用，智慧春运正让中国人的出行更从容
　　1月21日，在全国首个垂直骑跨式高铁车站上饶站内，客运员陈艺正在引导旅客扫描服务台上的二维码，开启车站掌上VR导航页面……
　　“沪昆高速、沪昆普速、合福高速三条铁路都在上饶站交会，春运期间，每天有500余名乘客在上饶站中转换乘。”陈艺说，春运期间，车站在推出智能VR导航的同时，还安排组织导航员小队进行引导服务，让中转旅客绝不在途中迷路。
　　随着各种智能技术、信息技术的广泛投入使用，智慧春运正让中国人的出行更从容。
　　“刷脸进站”缩短旅客验票时间。在乌鲁木齐站进站自助实名制验证闸机前，准备乘动车去哈密的王先生将车票正面的二维码朝上，与二代身份证一起放入闸机插入口，刷票证、抬头看镜头，3秒就完成了人、票、证的核对，随着“嘀”的一声长鸣，顺利进站……
　　“无纸登机”提升旅客登机效率。民航在229家机场开通自助值机和电子登记牌，在32家千万级机场实现旅客值机安检、登机全流程电子化；在部分机场实现出港行李全程跟踪和到港行李视频监控，避免行李丢失。
　　“互联网+母婴室”让亲子出行更温馨。在呼和浩特火车站，“爱心妈咪屋”加入呼和浩特市“互联网+移动智能应用”母婴室地理定位信息系统，让育龄旅客能更加便捷地到达“爱心妈咪屋”，保障重点旅客需求。
　　“电子客票”使旅客出行服务更完善。在海南环岛铁路，中国铁路将率先进行电子客票试点，以电子客票替代纸质客票，身份证件作为乘车凭证，实现旅客自助进出站、自助检票乘车、自助办理车票退改签和变更到站。
　　科技创新不仅用于便民服务，也被用于道路治堵。据刘小明介绍，今年春运将加强公路网运行监测，引导旅客错峰出行。“我们预计，2019年春运期间公路网车流量可能要增加6%—7%，高速公路的出口流量将会增加9%—10%，约11.8亿车次。我们将加强和公安部门的业务协同，做好交通管控的事前会商和联勤联动，加强收费站通行管理，提高车辆通行效率，确保不发生大面积拥堵。”
　　更舒适
　　从“走得了”到“走得快”，再到“走得好”，春运服务也越来越注重细节
　　“现在火车站卫生间环境变化真大，再也不用像以前捂着鼻子上厕所了。”1月21日春运首日，正在焦作火车站等候G1821次列车的上海籍旅客刘先生，为铁路的“厕所革命”点赞。
　　“厕所革命”不过是今年春运服务提升的缩影。从“走得了”到“走得快”，再到“走得好”，随着旅客对出行品质的要求越来越高，春运服务也越来越注重细节，更加体贴。
　　港澳台旅客铁路出行更方便。今年春运，广东省境内高铁车站，以及京广、京沪、杭深线所有高铁车站的2218台自助售取票机，都可以识别卡式回乡证和台胞证，方便旅客出行；同时在西九龙站增加8台自助取票机，升级检票闸机，方便出入境旅客出行。
　　重点旅客的回家之路更安心。今年春运，南航增加了工作人员全程引领小朋友，还在登机口附近设置了专门的候机区域，陪伴小朋友阅读、游戏。宜昌东、襄阳、信阳等火车站每天都有20名青年志愿者，专门为重点旅客做好引导乘车服务。
　　春节旅游也将更舒适。在除夕和初一两天里，从北京乘坐国航航班出行的旅客，可以在飞机上吃到包括白玉饺子、绮肴翡翠饺、年糕、“聚宝盆”等具有传统春节特色的餐食产品；哈尔滨铁路局则推出“一站购票、直进雪乡”公铁联运服务，方便游客春节期间赏冰玩雪。更值得点赞的是，春运期间我国将新投用145组复兴号动车组，复兴号动车组总量达到375组，开行范围覆盖38条线路和23个省会城市（直辖市）以及香港特别行政区，让更多旅客享受到复兴号的优质服务。
　　“围绕春运旅客出行全流程需求，铁路部门推出多项服务新举措。在旅行方面，我们将严控超员，确保不出现因超员影响列车运行秩序的情况等。我相信，这些措施的推出会让今年春运旅客的感受、体验更好。”中国铁路总公司副总经理李文新说。
