
婚姻自己当家（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1950年5月1日，新中国制定的第一部法律《中华人民共和国婚姻法》公布实施了。它明确规定：“废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度。实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新民主主义婚姻制度。”
　　几千年来，封建婚姻制度以夫权为中心，要求妇女恪守“三从四德”的封建礼教，把妇女压迫在社会最底层，并剥夺男女婚姻自由。婚姻不自由是旧中国封建桎梏的一个重要表现，酿成了无数人间惨剧。婚姻法的公布实施使无数受压迫的妇女获得了自由和新生。
　　1952年11月和1953年2月，中共中央、政务院先后发出指示，要求各地开展一次贯彻婚姻法的大规模运动，1953年3月，全国开展了宣传贯彻婚姻法运动月活动。各级政府及有关部门用群众喜闻乐见的形式，在全国开展了广泛的宣传活动。大批基层干部和积极分子，利用报纸、广播、连环画、幻灯、电影、戏剧等形式，在群众中大张旗鼓地宣传婚姻法，《小二黑结婚》《小女婿》《刘巧儿》等戏剧受到群众的热烈欢迎。
　　经过贯彻婚姻法运动，在全国大部分地区，封建婚姻制度已被摧毁，广大群众普遍树立起婚姻自由、男女平等的思想。占全国人口半数的广大妇女从封建婚姻制度的束缚下得到解放，参加各种生产和社会活动的热情高涨，社会地位有了很大提高。
　　婚姻法的颁布实施，从根本上动摇了封建婚姻制度和旧有家庭关系的根基，也从根本上触动了旧的传统思想观念和伦理道德，在全社会逐步建立起新型的婚姻家庭关系，促进社会风气发生了巨大转变。
　　（新华社北京9月3日电）
