
协调补短板 先富带后富

　　贫困山村 华丽转身
　　本报记者 姜晓丹
　　从广州市区驱车北行140公里，鲜花环绕、苍翠满目的莲麻村出现在眼前。青瓦白墙间，游人穿梭其中。谁能想到，这里曾经是个贫穷、偏僻的地方。
　　2015年，从化区实施特色小镇发展战略，莲麻村因地制宜、就地取材，把酒类产业作为支柱产业打造，结合乡村旅游开发，村民就业创业增收致富的路子不断拓宽。昔日的贫困村变成了红火的“莲麻小镇”，还一跃成为“全国文明村”，吸引了不少有志青年返乡发展。
　　对广东来说，乡村振兴，农村人居环境是短板中突出的一块。2018年，广东省重点对2217个省定贫困村进行投资建设，每个村投资1500万元，以补齐基础设施短板、改善农村人居环境。从更广视野谋划，广东还将推动乡村振兴与粤港澳大湾区建设统筹起来。广东计划10年总投入1600亿元，破解城乡二元结构，加快改变农村面貌。
　　从化区良口镇乡村农贸市场华丽转身变成了生态设计小镇，还成为世界生态设计大会永久会址；清远市花田村借助“一村多品”，办起了“农博会”；蕉岭县芳心村搞起了现实版“开心农场”，吸引城里人到村里种菜……到2018年底，广东全部省定贫困村的自然村电网改造全面完成，村村通自来水工程已完成86.1%，标准化卫生站覆盖率达60%，“三清一改”人居环境整治完成率达98.73%。
　　广东是经济大省，但一个“富广东”和一个“穷广东”并存的局面由来已久。粤东西北地区人均经济总量仅相当于珠三角的1/4。
　　如何破解区域发展不平衡？2018年6月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”战略。这是一个全新的发展格局，广东将以珠三角为核心区，加快聚集高端要素，提高自主创新能力；沿海经济带立足大交通、大平台、大产业；粤北生态发展区则实现“绿色崛起”。至此，广东突破行政区划局限，全面实施以功能区为引领的区域发展新战略，明确不同的发展定位，采取不同的政策支持，推动区域协调发展。
　　量体裁衣、因地制宜，城乡发展不均衡不协调的问题，正在一个个破解。这既是挑战，亦是机遇。
　　“要带领贫困村村民走上致富路，找准产业很关键。”广州驻梅州市蕉岭县峰口村扶贫队队长贺毅说。产业扶贫是稳定脱贫的根本之策，过去三年，广东全省实施产业扶贫项目约121万个。截至2018年底，全省近150万相对贫困人口达到当年脱贫标准，贫困人口共29.8万人实现就业，人均就业增收1.8万元，贫困发生率从4.54%降至0.3%以下，80%以上的相对贫困村达到了出列标准，“两不愁、三保障”总体实现。
　　产业扶贫不是一朝一夕能够实现的，广东投入100亿元建设200个现代农业产业园，推进“一村一品、一镇一业”发展特色种养、农产品加工、乡村旅游三大产业，“百园强县、千亿兴农”着力健全产业扶贫的长效机制。
　　与此同时，着力完善社会力量参与扶贫开发机制，创新活动形式和帮扶方式，广泛动员社会力量通过多种形式参与扶贫开发建设，形成“政府主导，社会参与”的扶贫格局。
　　率先进行精准扶贫的有益尝试，率先广泛开展社会动员，率先消除国家标准下的绝对贫困。国务院扶贫办负责人表示，广东为全国开展精准扶贫、精准脱贫探索和积累了行之有效的经验。
          
　　碧水环绕 乐享生活
　　本报记者 贺林平
　　家门口的那湾碧水，如今成了广州南沙区叠翠峰居民邱维南的“心头好”。走在湖心小岛高高的木栈道上，移目环顾，蓝天、碧水、绿草、光影，构成了一幅赏心悦目的画面。
　　南沙区水务局总工程师周瑛介绍，凤凰湖2号湖连通蕉门村涌，汇入南沙人民的母亲河蕉门河，再向外注入珠江入海口，依河傍水串联起了5公里多的碧道，惠及周边数十万居民。
　　贯彻中央精神，应对发展之需，关注群众期盼，广东生态文明建设的大战役，首先从“蓝天保卫战”打响。
　　据环保部门监测，作为制造业大省，广东从2015年开始，空气质量连续4年达标。
　　“广东蓝”回来了，如今，水环境治理成为更加迫切的任务。2018年6月，广东省委十二届四次全会提出：加强公共慢行系统建设，整治河道水网，建设水碧岸美的万里碧道。
　　拿凤凰湖来说，谁能想到，这个周边居民喜游乐到的城市休闲滨水空间，以前竟是一处废弃采石坑，最深达50米，周边怪石陡峭、杂草丛生。
　　碧道并非单纯景观工程。按广东省河长办制定的万里碧道建设总体规划工作大纲，11个省级试点总长度180公里，主要任务包括水环境治理、水生态保护与修复、水安全提升、特色与景观营造、游憩系统构建5方面。
　　越来越多市民享受“水生活”的背后，是全省3万多名河湖长肩头沉甸甸的责任。佛山市顺德区乐从镇镇长、潭州水道镇级河长冼英伟介绍，水道被纳入粤港澳大湾区碧道试点，当前通过落实河长制和推进绿化、净化、水文化三大工程，20公里黑臭水体得到有效治理。
　　 
　　协作帮扶 携手小康
　　本报记者 李 刚
　　在广州芳村百花广场，品百色香茶、尝新疆瓜果，很是惬意……今年7月，广东东西部扶贫协作产品交易市场在此正式挂牌。这个5万平方米的交易市场由广东与开展东西部扶贫协作的广西、四川、云南、贵州、新疆、西藏、重庆、黑龙江8省（区、市）共建共管，广东以市场经济的方式推动扶贫协作地区产品进入大湾区乃至全国大市场。
　　根据中央部署，广东东西部扶贫协作覆盖桂川黔滇四省（区）14个市（州）93个贫困县；对口支援新疆、西藏、四川甘孜；与黑龙江对口合作。广东省委、省政府表示，做好东西部扶贫协作、对口支援及合作，是广东作为先发展起来的地区帮助后发展地区的责任担当和光荣使命，广东以强烈的政治责任感和历史使命感，按照“中央要求、当地所需、广东所能”，主动作为，真抓实干，承前启后，高标准扎实推进东西部扶贫协作、对口支援及合作等相关工作，加大对贫困地区帮扶力度。
　　通过“对口扶贫转移就业”来到广东顺德工作的彝族小伙白日里向记者介绍，他现在每个月固定工资3000多元，加上各种补贴和加班费，收入比较满意。一人来珠三角就业，全家脱贫。由深圳中广核对口帮扶的第一、第二届“中广核—凌云县（广西）特少数民族白鹭班”连续两年本科上线率在80%左右。“扶志+扶智”，广东既培养少数民族家庭脱贫致富的顶梁柱，又培养东西部携手奔小康的生力军。
　　自2015年12月开始，广东恒大集团开始结对帮扶贵州省毕节市大方县，投入30亿元，到2018年底实现当地18万贫困人口全部稳定脱贫。2017年5月开始，恒大将帮扶范围从大方县扩大到毕节全市，再无偿投入80亿元。从2018年开始，广东碧桂园集团在9省份14县（市、区）开展结对帮扶，采取多种形式帮助33.6万建档立卡户。
　　广东在东西部扶贫协作中，广泛动员社会力量参与。2018年，广东除了投入财政资金39.27亿元实施对口帮扶外，更筹集社会帮扶资金及捐物折款合计28.56亿元，选派282名党政干部和4231名专业技术人员到帮扶地区工作，接受西部地区426名党政干部和2616名专业技术人员来广东交流学习。
　　广东在帮扶西部扶贫协作地区、对口支援地区及合作地区时，结合广东的发展优势，提出了要加大对口扶贫协作工作力度、突出对口扶贫协作工作重点、突出加强产业合作、加大劳务输出、做好发展急需人才的选派和培训等脱贫协作思路，进一步增强了帮扶地区干部群众打赢脱贫攻坚战、携手奔小康的信心和决心。自1996年起，广东累计投入344亿元，实施对口支援新疆、西藏、四川援建项目3100多个；自2016年起，累计向桂川滇黔四省（区）投入财政援助资金104.67亿元，实施扶贫项目3589个，带动当地减贫约341万人。
　　
　　医疗援疆 送来健康
　　本报记者 姜晓丹
　　从广州到乌鲁木齐再到喀什，这条航线，中山大学孙逸仙纪念医院党委副书记兼副院长许可慰已经很熟悉。下了飞机，他直奔喀什地区第一人民医院。
　　“不要怕，一会儿就好了。”手术室里，许可慰摸摸4岁的小吐尔逊的脸颊，开始准备手术。小吐尔逊要做肾结石微创手术，手术创口仅针尖大小，创伤小、恢复快，且结石清除率高。
　　“孩子的肾脏很脆弱，要特别注意，针不能摆动太大……”边做手术，许可慰边给一旁的当地医生讲解技术要点。
　　在喀什地区，由于特殊的地域条件、饮食习惯和水质等因素，像小吐尔逊这样的患儿并不少。国内仅有少数的泌尿外科专家可以开展儿童结石超微创手术。以前，因为医疗技术相对落后、尖端医疗设备短缺及手术费用较高等因素，当地许多患儿并不能得到很好的诊治。
　　2018年10月，广东省民族宗教委、中山大学孙逸仙纪念医院、广东援疆前方指挥部、喀什地区第一人民医院等4家单位，联手启动救治结石患儿公益项目。
　　许可慰作为项目发起人，联合多名业内专家组成专家组，计划在两年内开展每两个月一期的公益医疗援助活动。在广东省民族宗教委所筹集的善款资助下，100名6周岁以下的来自贫困家庭的尿路结石患儿接受了免费手术治疗，目前已有近50名患儿解除病痛，无一例出现术后并发症。
　　许可慰说，“开展这个项目也是希望通过资金、科研、技术等支持，为当地打造一支留得住、能战斗、带不走的医疗队，为更多的患儿解除痛苦，带来健康。”
　　版式设计：沈亦伶
