
走中国特色核安全之路

　　和平开发利用核能是世界各国的共同愿望，确保核安全是世界各国的共同责任。人类只有应对好各种核安全挑战，维护好核安全，才能更好利用核能、实现更大发展。
　　国务院新闻办公室3日发表《中国的核安全》白皮书，以详实数据和大量事实，介绍中国核安全事业发展历程，阐述中国核安全的基本原则和政策主张，分享中国核安全监管的理念和实践，阐明中国推进全球核安全治理进程的决心和行动。作为中国政府发表的第一部核安全白皮书，《中国的核安全》从六个方面全面展示了新中国成立以来中国核安全事业取得的历史性成就，充分展现了中国为打造核安全命运共同体作出的重要贡献，对于国际社会充分了解和把握核安全的中国智慧、中国行动、中国贡献、中国力量具有重要作用。
　　砥砺奋进，厚积薄发。近70年来，中国核事业从无到有、持续发展，形成了完备的核工业体系。中国始终把保障核安全作为重要的国家责任，融入核能开发利用全过程，始终以安全为前提发展核事业，按照最严格标准实施监督管理，始终积极适应核事业发展的新要求，不断推动核安全与时俱进、创新发展，保持了良好的安全记录，走出一条中国特色核安全之路。特别是党的十八大以来，在习近平主席提出的理性、协调、并进的核安全观引领下，中国逐步构建起法律规范、行政监管、行业自律等为主体的核安全治理体系，核安全防线更加牢固，推动中国的核安全事业进入安全高效发展的新时期。
　　走中国特色核安全之路，我们牢固树立理性、协调、并进的核安全观。中国核安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想在核安全领域的集中体现，是中国总体国家安全观的重要组成部分，为解决核安全全球治理的根本性问题，构建核安全命运共同体指明了原则、方法和路径。把握“发展和安全并重、权利和义务并重、自主和协作并重、治标和治本并重”的中国核安全观核心内涵，坚持“安全第一、依法治核，预防为主、纵深防御，责任明确、独立监管，严格管理、全面保障”的中国核安全工作基本原则，全面系统推进核安全进程，就能在确保安全基础上开展核能和平利用，保障人类文明永续发展。
　　走中国特色核安全之路，我们把核安全观转化为坚定行动。中国从高从严构建核安全政策法规体系，确保核安全管理要求从高不从低、管理尺度从严不从宽。中国把保障核安全作为重要的国家责任，实施科学有效安全监管。中国长期保持良好的核安全记录，核电安全运营指标居世界前列，公众健康和环境安全得到充分保障。中国坚持不懈加强核安全文化建设，营造共建共享的核安全氛围。中国倡导构建公平、合作、共赢的国际核安全体系，打造核安全命运共同体。
　　奋进新时代，中国核事业进入了安全高效发展的新阶段，中国核安全事业进入了高质量高水平发展的新时期。中国将履行维护核安全的使命，以人民为中心保障核事业安全、健康、可持续发展，将继续规范和严格核设施、核材料、核活动和放射性物质安全监管，持续推进核安全监管体系和监管能力现代化建设，将继续推进核安全国际合作，为共同构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作出积极贡献。
