
用好巡视监督，治理“微腐败”（治理者说）

　　做好基层工作十分重要，保持基层党组织清正廉洁更是重中之重。做好基层巡察工作，关键在于机制建设，也离不开群众的支持和参与
　　
　　习近平总书记指出，相对于“远在天边”的“老虎”，群众对“近在眼前”嗡嗡乱飞的“蝇贪”感受更为真切。“微腐败”也可能成为“大祸害”，推动全面从严治党向基层延伸，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题，才能让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。
　　全面从严治党，巡视监督是一把利器。整治群众身边的腐败问题，除了做实日常监督管理外，还要做到“党组织建立到哪里，巡视巡察就跟进到哪里”，推动对村（社区）党组织的巡察。可以说，巡视监督效果关乎风清气正，唯有定实措施、靶向治疗，才能有的放矢、巡准察透。
　　巡视监督向基层延伸，各地实情不同，应因地制宜。2017年以来，云南省文山壮族苗族自治州从“以乡带村”到“驻村巡察”，对巡视巡察制度进行了下沉式探索实践，逐步明确“为什么巡、谁来巡、巡什么、怎么巡、巡了怎么用”等问题。在这个过程中，规范了准备、宣传、了解、报告、反馈、移交、整改等七个工作流程，通过巡乡带村、直接巡村等多种综合方式，让对村（社区）党组织的巡察工作更为“短平快”，效果显著。目前，全州已巡察村（社区）党组织285个，发现问题3708个，立行立改3082个，立案查处和问责处理18人。
　　做好基层巡察工作，关键在于机制建设。对村（社区）党组织开展巡察，应该更多地兼顾县乡一级人少事多、能力不均等因素，让相关工作可执行、有效果。例如，巡察时就简化了进驻见面沟通、情况汇报等工作环节，把工作重心放在发现问题和解决问题上，深入农户家中、田间地头，面对面听意见。同时，对涉及群众切身利益、事实过程清楚、责任主体明晰、可以立行立改的问题，当日问题当日收集当日移交办理。机制活了，渠道通了，巡察效率和处置效果自然不会太差。正是通过优化工作机制，整合各部门力量，才得以实现了信息共享、问题共治、成果共用。
　　对村（社区）党组织巡察，离不开群众的支持和参与。文山州突出重点人、重点事和重点问题，聚焦人民群众反对什么、痛恨什么，就重点巡察纠正什么。通过召开群众会、收集舆情、查阅资料、受理信访举报及实地走访等方式，重点对党组织建设、脱贫攻坚、惠民政策落实、扫黑除恶、“三资”管理、环境整治等工作进行巡察，着力发现涉及民生诉求等方面的突出问题。譬如，跨地区就医费用报销、户籍久拖不办等事，无不是民生大事，通过巡察推动解决这些真问题，赢得了群众的信任和支持。
　　做好基层工作十分重要，保持基层党组织清正廉洁更是重中之重。只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，每一个“廉洁细胞”就能生机勃勃，我们党的执政基础就能坚如磐石。
　　（作者为云南省文山壮族苗族自治州纪委书记、监委主任）
