
学史以增强爱党爱国情怀（思想纵横）

　　欲知大道，必先为史。近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组发布通知，要求把学习党史、新中国史作为主题教育的重要内容。党员、干部应学好党史、新中国史，常怀忧党之心、为党之责、强党之志，不断增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉。
　　重视从历史中汲取智慧和力量，是我们党的优良传统和政治优势。毛泽东同志强调“马克思主义者是善于学习历史的”，还作了《如何研究中共党史》的重要讲话。进入新时代，习近平同志指出，“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课”，强调“这门功课不仅必修，而且必须修好”。学习党史、新中国史，深化对党和国家历史与现实的认识，深化对社会发展规律的认识，有助于开阔眼界、提升境界，有助于提高领导工作水平，不断增强开拓前进的勇气和力量。
　　中国共产党在中国的领导地位和核心作用形成的历史必然性，中国人民走上社会主义道路的历史必然性，通过改革开放和社会主义现代化建设实现中华民族伟大复兴的历史必然性，都蕴藏在历史之中。如果不学习党史和新中国史，就无从理解把握中国社会发展的客观规律，无从理解中国共产党取得成功的奥秘，无从正确对待党在前进道路上经历的失误和曲折，也就难以坚定理想信念。党史、新中国史不仅记录着中国共产党的奋斗历史，而且承载着中国共产党人的伟大精神。一代代中国共产党人对信念的执着、对初心的坚守、对使命的担当，令人肃然起敬。习近平同志指出：“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。”学习党史、新中国史，从我们党领导革命、建设、改革的实践中，可以深刻理解党何以成为中华民族的中流砥柱，深切感受党的伟大、光荣、正确，进而做到在党爱党、在党忧党、在党为党。
　　正确对待历史是爱国的前提和基础。学习党史、新中国史，正确认识中国的历史和现实，才能增强底气、骨气，形成爱国的理性认同。缺乏对党史、新中国史的学习，不了解近代以来中华民族所遭受的屈辱与苦难，不了解中国先进分子寻求民族独立、国家富强的探索和努力，就难以理解实现中华民族伟大复兴这个近代以来中华民族最伟大的梦想；不了解中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，就难以形成对祖国强大的归属感、荣誉感。98年来，我们党团结带领人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。这种爱国主义精神震古烁今，具有强大的历史穿透力，是激励中华儿女热爱祖国、建设祖国、奉献祖国的不竭动力源泉。学习党史、新中国史，了解新中国70年发展的伟大历程、发生的巨大变化，准确把握我国发展所处的历史方位，清醒认识所肩负的使命任务，有助于培育和弘扬新时代的爱国情怀，为中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
　　源浚者流长，根深者叶茂。鉴往可以知来。学习历史、领悟历史，把党史、新中国史修好，才能不忘初心、牢记使命，弄清楚我们从哪里来、往哪里去。运用历史思维，增强历史担当，党员、干部的爱党爱国之心就会更加醇厚、深切，党和人民事业就会行稳致远。
