
领导留言板何以得民心

　　一枝一叶总关情，一点一滴见初心。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，“为民服务解难题”是具体目标之一。习近平总书记强调，“树立以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民”。在第一批主题教育进入收官阶段、第二批主题教育即将全面启动之际，各地重视网上群众工作，通过抓好“人民网留言办理”着力解决群众反映强烈的突出问题。河北、云南、福建等地还专门举办相关培训班，取得了良好效果。以开展主题教育为契机，如何走好网上群众路线、真刀真枪解决问题，成为值得思考的现实课题。
　　“老百姓上了网，民意也就上了网。”累计接收网民留言超过180万项；各地领导干部通过平台解决120余万项网民诉求；61位省委书记、省长，2500多位市县“一把手”公开与网民互动，解决老百姓的操心事、烦心事……人民网《领导留言板》架起连心桥、开启直通车，十几年初心不改，打造了汇集网民意见建议、切实办好民生实事的平台。事实证明，重视互联网、用好互联网，就能倾听民情民意，真正造福百姓。
　　统计数据显示，截至今年6月，我国网民规模达8.54亿。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。对广大领导干部来说，摸清吃透基层情况，掌握第一手材料，了解“第一手”的民意，才能扎实开展好各项工作。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”今天，领导干部更有必要多上网，在网络平台上听民声、看民意、解民忧。现实中，《领导留言板》运用科技手段、内容优势打造了覆盖全国的网上干群互动平台，打通了信息沟通的“最后一公里”。用好《领导留言板》这个“监督的平台”“开放的智库”，有助于多察实情、增进沟通。
　　主题教育开展以来，各地以网上群众工作为抓手，着力为民办实事。但也应看到，一些问题仅仅是反馈上来了，还需要有效回复；不少难啃的“硬骨头”仍摆在那里，还需要后续跟进。事情办得好不好，最终要由群众来评价。正因此，《领导留言板》试点推进“政点评”计划，推出公众评价指数及有关榜单，群众可根据满意度给出“评心”，其创新机制获得了网民和留言办理机构的肯定。全媒体时代，网上群众工作日益面临着新的挑战。然而，面对群众最关心最现实的利益问题，惟有不畏难、敢担当，不避重就轻、不回避矛盾，才能维护好群众切身利益，激活网络留言办理的正能量。
　　“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”对共产党人来说，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。“不忘初心、牢记使命”，走好网上群众路线，亟待广大党员领导干部用好互联网，使这个最大变量变成事业发展的最大增量。既“键对键”也“面对面”，着力破解老百姓身边的难题，不兴伪事、不务虚功，我们才能不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，以实际成效收获信任、赢得人心。
