胡春华强调
进一步深入推进深度贫困地区脱贫攻坚

　　新华社成都9月3日电  深度贫困地区脱贫攻坚督导推进会近日在四川广元召开。中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，进一步聚焦深度贫困地区脱贫攻坚存在的困难和问题，不获全胜、决不收兵，确保如期完成脱贫攻坚任务。
　　胡春华指出，深度贫困地区攻坚任务依然艰巨，是决定脱贫攻坚战能否打赢的关键，必须进一步增强责任感紧迫感，瞄准重点地区和薄弱环节狠抓工作落实。要集中力量解决“三保障”和饮水安全突出问题，巩固控辍保学成果，防止因病致贫返贫，保质保量推进危房改造，加大饮水工程建设力度，确保逐村逐户逐项对账销号。要确保完成易地扶贫搬迁剩余建设任务，针对不同安置类型和安置规模，做好后续扶持。
　　胡春华强调，要把提高脱贫质量、巩固脱贫成果、防止返贫摆在更加突出位置，保持工作力度不减，组织开展脱贫“回头看”，健全稳定脱贫的长效机制。要进一步提高东西部扶贫协作和对口支援实效，推进中央单位定点扶贫，加大省域内对口协作力度，强化社会帮扶，统筹各方面资源要素和帮扶力量，不断加快深度贫困地区脱贫步伐。
