
探寻适合自己的道路和办法（评论员观察）
——解析新中国70年发展密码③
　　从实际出发而不是从概念出发，从问题出发而不是从结论出发，才能扎根中国的土壤和实际，找到解决中国问题的有效方法
　　中国道路的世界性意义正在于，它传递出一种独立自主、自力更生的发展理念，形成了一套坚持从国情出发、以解决现实问题为导向的方法论智慧
　　
　　用脚步丈量大地，才能听到最响亮的回声。中国（上海）自由贸易试验区临港新片区正式揭牌，将开辟自主制度创新的试验田；努力把深圳建设成中国特色社会主义先行示范区，社会主义现代化强国的城市范例未来可期。近期，一系列重大改革举措贯穿着相同的主线：实事求是、与时俱进，探索具有中国特色的发展之路。
　　“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”这样一种独立自主、自力更生的豪迈气概，这样一种根据自身实际情况探索自己道路的智慧，贯穿于新中国70年发展历程，沉淀为具有启发意义的发展经验。
　　建设时期，我们坚持独立自主、自力更生，建立起比较完整的工业体系，取得“两弹一星”等重大科技成果，为后续发展夯实了根基。改革开放以后，我们大量借鉴发达国家先进经验，引入市场经济体制，积极融入全球市场，参与全球分工，但始终坚持“以我为主、为我所用”的原则，牢牢把握改革开放的前进方向，走出了中国特色社会主义道路。坚守但不僵化，借鉴但不照搬，在中国大地上探寻适合自己的道路和办法，终于走出了一条适合自己的新路、好路。
　　放在世界范围来看，为什么一些后发国家把西方模式奉为圭臬，却并未取得理想效果？很大一个原因就在于失去了发展的自主性和主动权，或是因简单套用西方制度而遭遇“水土不服”，或是因没能处理好开放与自主的关系而沦为“依附型国家”。中国的经验恰恰在于，没有把改革简化为复制粘贴，没有把开放等同于机械照搬，而是充分考量人民的实际需要和国家的要素禀赋条件，自主选择政策和方向，进而将比较优势转化为竞争优势，实现社会“快速发展”与“安定有序”的兼容。
　　坚持独立自主，就是要针对现实中出现的问题，把解决问题作为最终的目的。这正体现着实事求是思想路线的精髓，其要义就在于以问题为导向、以国情为基准、以效果为检验，走一条遵循“实践理性”的发展路子。面对社会治理问题，我们不是简单照搬外国司法、执法体制，而是创造出“依靠群众就地化解矛盾”的“枫桥经验”；在引入市场机制时，我们不是简单“推倒重来”，而是运用渐进方式实现了社会主义与市场经济的有机结合；在改革开放初期，我们也不是一上来就像发达国家那样搞资本密集型企业，而是根据国情率先在县域经济、劳动密集型产业中找到突破口，然后不断从产业链低端向高端跃升……事实证明，从实际出发而不是从概念出发，从问题出发而不是从结论出发，才能扎根中国的土壤和实际，找到解决中国问题的有效方法。
　　习近平总书记深刻指出，“解决中国的问题只能在中国大地上探寻适合自己的道路和办法。”新中国用70年走出的“中国道路”，恰恰说明在国家治理与社会发展过程中，并不存在什么放之四海而皆准的普适性道路和标准，适合自己的才是最好的。中国道路的世界性意义正在于，它传递出一种独立自主、自力更生的发展理念，形成了一套坚持从国情出发、以解决现实问题为导向的方法论智慧。这样的理念和智慧，对世界各国的发展都有启示意义。
　　在江苏南京，滚滚长江之上横卧着气势恢宏的南京长江大桥。这座由中国人首次在长江上自行设计和建造的双层式铁路、公路两用桥梁，早已成为自力更生、艰苦奋斗的精神地标，激励一代又一代中国人奋勇前行。循着独立自主、实事求是的发展之路，再遥远的目的地也终能到达，这正是：“站立在960万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。”
