武汉发展新产业，培育新动能
光谷数谷 江城明珠

　　核心阅读
　　武汉正在蝶变。随着以集成电路为代表的高新技术产业、战略性新兴产业和高端成长型产业快速发展，综合性国家产业创新中心稳步推进，一个“芯片—新型显示屏—智能终端—互联网”的万亿产业集群逐步形成。今年上半年，武汉高技术制造业投资增长33.8%。
　　
　　来到武汉，当地人经常会自豪地向客人介绍“光谷”和“数谷”。
　　“光谷”位于城南，是武汉东湖新技术产业开发区的俗称。“数谷”位于城北，因武汉临空港经济技术开发区大力发展数据中心、云计算、大数据、超算等产业而得名。
　　“光谷”和“数谷”，一南一北，犹如两颗璀璨的明珠，折射出近年来武汉发展新产业、培育新动能的努力与成就，展现着这座“钢的城”焕发的生机与活力。
　　发展新产业，建设综合性国家产业创新中心
　　在“数谷”的国家网络安全人才与创新基地（以下简称国家网安基地）展示中心内，工作人员向建华正在忙碌。“3年前这里还是一片空地，现在已成为一个国家级新基地。”向建华介绍话语中充满自豪。
　　2016年9月30日，中央网信办复函武汉，支持武汉开展国家网络安全人才与创新基地建设，打造国内首个独具特色的“网络安全学院+创新产业谷”基地。
　　国家网安基地积极引进产业项目，目前已注册企业95家，开工项目15个，总投资约2000亿元，基本形成了从数据存储到数据传输、处理和应用的网络安全产业链。京东方等一批液晶屏幕制造巨头在此聚集，预计今年底或明年初投产。
　　与“数谷”遥相辉映的“光谷”，也正在快马加鞭做强产业之“芯”。8公里的左岭大道沿线，国家存储器基地、武汉华星光电、武汉天马微电子等总投资额超过4000亿元的战略性新兴产业蒸蒸日上。
　　培育新动能，把科教优势转化为产业竞争胜势
　　在武汉国家航天产业基地火箭总装中心，工作人员正在进行使用前的最后调试。项目产业发展负责人刘刚介绍，武汉国家航天产业基地的首枚火箭有望年内在这里诞生，将形成每年20发运载火箭的生产制造能力。
　　这样的国家级新基地，仅用3年就从构想变成现实，与武汉加快把科教优势转化为产业竞争胜势，大力实施创新驱动战略，推进传统动能提档升级密不可分。
　　作为科教重镇，武汉通过数十年积累，形成了以航天三江集团、航天科技第四十二所、武汉大学、华中科技大学、中科院武汉分院等重点企业、高校、科研院为核心的航天产业科研机构。2017年2月，武汉市政府成立航天产业基地建设管理办公室，全面支持基地发展建设，开启航天产业基地建设的“加速度”。
　　除了国家航天产业基地火箭总装中心，武汉的国家智能网联汽车和新能源汽车基地下半年也将投入使用，大健康产业基地正在加速推进。
　　武汉市统计局总统计师应小莉介绍，武汉市钢铁、石化、烟草和汽车四大传统制造业增加值占规模以上工业增加值比重，由2018年的45.0%迅速下降到今年上半年的41.4%。与此同时，战略性新兴产业（含服务业）投资增长37.6%，高技术制造业投资增长33.8%。“产业新基地逐步成型，打造武汉新旧动能转换新引擎，攻克制造业高质量发展的‘发动机’难题找到了新路径。”
　　深化大合作，加强与周边地区协同发展
　　协同发展是高质量发展的应有之义。
　　“湖北在推进‘一芯驱动、两带支撑、三区协同’区域和产业发展布局中，突出武汉‘主中心’作用，武汉坚持全地域、全要素、全产业链谋划，深化区域统筹与合作，加强武汉与周边地区的交通互联互通、产业协同发展。”湖北省委副书记、武汉市委书记马国强说。
　　武汉作为区域之心，正在不断与长江、汉江“两带”互通互联。
　　7月以来，武汉下游的鄂州市，两个好消息在市民的朋友圈中刷屏：鄂州开通了武汉027区号的固定电话，鄂州与武汉长途变市话；武汉向外延伸的第一条地铁线、武汉轨道交通11号线三期在鄂州市葛店开发区开工建设，未来鄂州市民坐地铁就能直通省会。“不仅省了时间和费用，更拉近了鄂州和武汉之间的心理距离。”鄂州市民刘佳强说。
　　武汉作为产业发展布局之心，正在不断加强与周边地区的产业协同发展。
　　与武汉同饮长江水的黄石市，今年新投产的浚山光电公司，填补了黄石从事金属掩膜板研发制造的空白，产品主要配套武汉天马和华星光电等液晶面板制造商。公司负责人唐军对未来发展充满信心：“浚山光电和华星、天马等大型面板厂商将展开深层次的合作，在项目完全建成投产后，这里最终将建成OLED金属掩膜板研发与制造基地。”
　　在距离武汉170多公里的潜江，长飞光纤预制棒生产研发基地内，值班的工程师定时向武汉公司总部报告新项目的生产情况。这个单体预制棒生产项目投产半年多，让长飞光纤光缆股份有限公司成为同时拥有PVCD、OVD、VAD三种预制棒生产工艺的公司。武汉、潜江两地协同发展，长飞找到了发展新动能的机会。
