
发扬斗争精神 坚定斗争意志
——论学习贯彻习近平总书记在中青班开班式上重要讲话精神
　　“广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。”
　　在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记深刻洞察当今世界百年未有之大变局，深刻总结马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的斗争历程，深刻总结我们党在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的恢弘实践，深刻阐明了新时代的干部发扬斗争精神、增强斗争本领的重大意义，从坚定斗争意志、把准斗争方向、明确斗争任务、掌握斗争规律、讲求斗争方法等方面，科学回答了新时代的干部发扬斗争精神、增强斗争本领的重大理论和实践问题。习近平总书记的重要讲话，登高望远、视野宏阔，内涵丰富、思想深邃，丰富和发展了马克思主义建党学说，是指引我们进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的重要遵循，是新时代干部队伍建设和年轻干部健康成长的重要指引。
　　社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。今天，我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。“船到中流浪更急、人到半山路更陡”。在前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。马克思说：“如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那末创造世界历史未免就太容易了。”我们不怕风险，怕就怕承平日久，缺乏斗争意志，嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向。换句话说，斗争精神不足，斗争本领不强，就不能胜利实现我们党确定的目标任务。
　　正因如此，习近平总书记反复强调，全党要准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。党的十八大以来，我们党以巨大政治勇气和强烈责任担当，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，开展意识形态领域斗争，推动党和国家机构改革，推动国防和军队进行重构性改革，以雷霆万钧之力开展反腐败斗争，推进中国特色大国外交，推动党和国家事业取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性变革。这些工作都要有斗争精神，正是不断发扬斗争精神，才有了新时代的历史性成就、历史性变革。
　　当前，我们的干部队伍整体上是好的，但也要清醒认识到，面对“四大考验”“四种危险”，一些干部特别是年轻干部，还存在斗争精神不足、斗争本领不强的问题。有的有软骨病，不愿斗争；有的有恐惧症，不敢斗争；有的有无能症，不会斗争。这些都是我们必须集中解决好的问题。其中，首先要坚定斗争意志。历史经验告诉我们，一个政党，一个国家，一支队伍，如果失去了斗争意志，是非常可怕的，离危亡也就不远了。坚定斗争意志不是好斗，而是当严峻形势和斗争任务摆在面前时，我们骨头要硬，不能胆怯、不能当逃兵，要敢于出击、敢战能胜，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。
　　“大事难事看担当，逆境顺境看襟度。”培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，在重大斗争中经风雨、见世面，在大风大浪中长才干、壮筋骨，我们就能在新的伟大斗争中不断成长，以今天的奋斗成就明天的光荣！
