改造升级“老字号” 深度开发“原字号” 培育壮大“新字号”
辽宁做好“三篇文章”（壮丽70年 奋斗新时代· 推动高质量发展调研行）

　　核心阅读
　　2018年9月，习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上提出6个方面的要求，其中一条就是“以培育壮大新动能为重点，激发创新驱动内生动力”。辽宁全省上下深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以创新驱动为引领，坚持从供给侧发力，做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，加快产业结构优化升级和新旧动能转换，推动经济高质量发展。今年上半年，全省规模以上高技术制造业增加值同比增长27.3%。
　　
　　第十八届中国国际装备制造业博览会上，北方重工发布新型全断面掘进机，将掘进效率提升5到7倍；大连长兴岛恒力石化产业园内，80%以上的废水可重新用于生产；沈阳无距科技有限公司里，农业智能无人直升机X50成功试飞，单架次日作业面积可达2000亩，相当于100多人同时作业……
　　行走辽宁，一幅幅践行新发展理念的新图景令人振奋。
　　升级传统产业，追求内涵式发展
　　根据电动客车的特点，把涡旋压缩机由立式改为卧式，减少空间占用；应用综合节能环保技术，使冷库成套工程节能60%……迈上为用户提供定制化技术服务的转型之路，拥有89年历史的大连冰山集团走出同质化低价竞争、市场需求下滑四五成的窘境，开辟了一片新蓝海。
　　恒力石化2000万吨/年炼化一体化项目今年5月正式投产，成为我国一次性建设的最大石油炼化项目，实现了石化产业向园区化、一体化、高端化方向的转型升级。
　　没有传统的行业，只有传统的企业；没有夕阳的产业，只有夕阳的产品。装备制造业向高端化、成套化发展，原材料行业提升精深加工水平，大连冰山集团和恒力石化是辽宁传统产业升级的缩影。
　　辽宁工业门类齐全、产业基础雄厚，创造了1000多个新中国工业发展史上的第一，诞生了一批大国重器。但一段时间以来，偏资源型、传统型、重化工型的产业结构和产品结构难以适应市场变化，产业大而不强。
　　“新时代东北振兴是全面振兴、全方位振兴，这就要求我们必须贯彻新发展理念，走高质量发展的路子。”辽宁省委主要负责同志说。
　　产业发展高端化。沈阳铁西，总投资30亿欧元的华晨宝马新工厂项目建设正酣。3年后，宝马首款纯电动车型iX3将从这里下线。德国宝马集团高层说，未来在世界任何地方看到的这款宝马电动汽车都将是“沈阳制造”。
　　装备制造智能化。辽宁不断提升企业智能化、数字化水平，引导企业建设智能生产线、数字化车间和智能工厂，目前已累计完成60个智能制造示范项目。
　　特色消费品规模化。葫芦岛泳装、佟二堡皮革等产业集群持续壮大；大连樱桃、丹东草莓、盘锦大米河蟹等绿色优质农产品品牌正在培育……一批区域特色产业的兴起，让辽宁经济更加五彩斑斓。
　　工业生产绿色化。2018年以来，辽宁共培育国家级绿色工厂20户，总数达27户。每年评选10户能效领跑者企业，推动工业企业节能降耗。
　　目前，全省先进装备制造业占比达到56.2%，化工精细化率达到52.7%。鞍钢、本钢的高附加值和高技术产品比重已达85%以上。
　　培育新兴产业，形成多点支撑格局
　　穿戴隔离防护服的技术人员正在采用特殊化学方法，让硅晶片表面“长”出一层固态薄膜。沈阳拓荆科技有限公司的超洁净工区内，一项由企业自主研发的新技术，成为集成电路制造生产线上的关键设备，打破了少数发达国家的长期垄断。这样的例子不胜枚举。
　　前些年，处于新旧动能转换的辽宁曾出现“青黄不接”的阵痛。痛定思痛，辽宁积极调整布局，大力发展高端装备、新材料、新一代信息技术等新兴产业，努力形成多点支撑、多业并举、多元发展的格局。如今，新动能迎头赶上，创造了辽宁经济发展的新生机。
　　去年，在韩国平昌冬奥会闭幕式上，24个新松移动机器人与舞蹈演员精准互动，惊艳世界。在沈阳新松机器人自动化股份有限公司，工业机器人、协作机器人、服务机器人等构建起未来与科技融合的诸多场景。新松已创造了百余项机器人行业的第一，产品出口30多个国家及地区。
　　机器人产业是辽宁新兴产业中的传统优势。国家机器人创新中心、沈阳机器人未来城项目相继在沈阳落户开工。2018年，辽宁省工业机器人同比增长18%。更多的新优势，正在辽宁加速崛起。今年上半年，全省新能源汽车、服务器、集成电路产量分别同比增长1.1倍、1.2倍和7.6倍；高新技术产品出口总额291.9亿元，增长37.1%。
　　位于盘锦高新区的辽宁中蓝电子科技有限公司，成立不到8年就实现年销售额近7亿元，全球每100颗手机摄像头马达中就有6颗来自这里。
　　像中蓝电子科技这样的中小企业得以快速发展，离不开辽宁出台的“加快民营经济发展23条措施”和《辽宁省工业高质量发展推荐产品目录》。优惠政策覆盖189户企业生产的284个产品，推动中小企业向“专新特精”发展。
　　创新驱动发展，自主掌握核心技术
　　地下14米，大连光洋科技集团有限公司建起“地下工厂”，高速高精度五轴立式机床正在火热生产中。机床已成功出口德国，并率先装备航天、航空等领域。
　　“加工大型叶片机的五轴机床，从国外进口需要2200万元，而自主研发后国内市场价格仅为750万元。”光洋科技集团董事长于德海说，“创新就是发展的主动权。”
　　关键核心技术要不来、买不来、讨不来。只有自主掌握核心技术，创新发展才能扎下深根。辽宁坚持把创新作为推动高质量发展的第一动力，推动科技创新从“支撑发展”向“引领发展”转变。
　　“创新发展需要大量的投入，作为初创型企业，各级政府从资金、人才政策、市场对接等方面给了我们巨大的支持。”无距科技总经理苏文博说。公司研制的“辽”矢量飞行器，获得了辽宁省科技厅500万元的重大专项资金支持。
　　“研究院院长的收入比我高。”沈阳鼓风机集团董事长戴继双说，在集团里，收入最高的不是领导干部，而是技术骨干。在市场导向的创新环境和激励机制下，近3年沈阳鼓风机集团先后实现科研攻关283项。
　　重点围绕智能制造、新材料、洁净能源三大主攻方向发展12个创新链，实施100个以上科技重大专项项目，每个项目平均支持强度在1000万元；沈大国家自主创新示范区、沈阳全面创新改革试验区等平台加速建设，沈阳材料科学国家研究中心、中科院机器人与智能制造创新研究院正式揭牌……
　　2018年，辽宁全省新登记市场主体66万户，新增高新技术企业超过1000家，科技进步对经济增长贡献率达55.5%。今年上半年，全省高新技术产业增加值同比增长12.9%。深入实施创新驱动战略，辽宁千帆竞发。
