孙春兰调研强调整合教育、医疗卫生优势资源
支持雄安新区高标准高质量建设发展

　　新华社雄安9月3日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰3日在河北雄安新区调研。她强调，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央、国务院决策部署，整合优势资源，深化改革探索，加强雄安现代教育体系、医疗卫生体系建设和教育卫生体制机制创新，推动雄安新区高标准高质量建设发展。
　　孙春兰考察了雄安市民服务中心规划展示中心、北京市朝阳区实验小学雄安校区、安新县中医院，并主持召开座谈会，研究部署支持雄安新区教育、医疗卫生建设重点工作。她指出，高起点规划高标准建设雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。当前，雄安新区已从顶层设计规划转向实质性建设阶段，要在教育、医疗卫生规划建设的基础上，加大国家政策支持，高质量实施好重大项目。
　　孙春兰强调，雄安新区将建设成为一座高水平社会主义现代化城市，优质的教育卫生等公共服务功能十分重要，既体现城市的品质，可以为市民提供高质量的服务，同时也是吸引人才、留住人才的重要资源。要支持雄安新区引进国内外优质教育资源，承接京津功能疏解，通过优质学校整体搬迁、办分校、联合办学等多种方式，发展优质均衡的基础教育，构建厂校融合的区域职业教育体系。雄安大学的筹建方案经过高校专家的论证，办学定位和建设路径体现了新机制、新模式。要突出城校一体特色、学科专业特色、改革创新特色，建立教师队伍、学科平台、科研成果的共建共享机制，以一流的科技创新平台凝聚一流的人才，努力建设中国特色、世界一流的新型大学。要明确雄安新区卫生健康发展战略定位和阶段性目标，高标准规划建设国家医学中心，加强医学人才培养和队伍建设，多种形式引进优质医疗资源，促进医疗、科研、教学以及产业的融合发展，扩大全方位对外开放，探索医疗和预防相结合的医疗卫生服务模式，持续提升新区卫生健康服务能力。
