
红绿信阳正芳华

　　信阳，位于河南省最南部、鄂豫皖三省交界处，面积1.89万平方公里，人口885万，是国家级生态示范市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市。信阳有名山，鸡公山是我国知名的避暑胜地。信阳出好茶，被誉为“中国毛尖之都”，信阳毛尖是中国名茶，212.5万亩茶园郁郁葱葱，连续十年上榜中国茶叶区域公用品牌价值十强。信阳是天然氧吧，森林覆盖率达41.97%，一城山水，满眼绿意。
　　“大山有别，水佳为淮，人言皆信，日升曰阳。”信阳位于我国南北分界区域，山灵水秀，有“北国江南、江南北国”之称。70年前，在血与火的岁月里，信阳为建立新中国谱写了可歌可泣的英雄赞歌。70年来，信阳立足区域优势，打造特色产业，呈现出生态环境优美、人居环境和谐、经济社会健康的良好局面。信阳是国家农村改革试验区、《大别山革命老区振兴发展规划》确定的核心发展区域、《淮河生态经济带发展规划》确定的区域中心城市。以初心本色诠释担当底色，信阳务实重干，砥砺奋进，坚持生态与发展并重、科技与创新驱动、民生与社会共进，一座创新发展的开放新城正在崛起！
　　
　　活力信阳春潮涌动
　　与时代同步，与祖国同行。新中国成立70年来，革命老区信阳发展活力强劲迸发。综合实力跨越提升，坚持以供给侧结构性改革为主线，大力调整产业结构，第三产业逐渐占据主导地位，成为拉动经济增长的新引擎。基础设施扎实推进，建成水陆空立体交通网络，一批水利、电力、卫生、科教等重大项目改善发展面貌，增添民生福祉。脱贫攻坚精准有力，创新开展产业扶贫、健康扶贫等扶贫方式，全市8个贫困县已有7个顺利实现脱贫摘帽。生态环境持续优化，认真践行绿水青山就是金山银山的理念，扎实推进大气、水和土壤污染防治，全面推行河湖长制，巩固提升生态优势，整体环境质量稳居河南省前列。深化“放管服”改革，推进公共资源交易市场化改革，下大力气取消行政许可、行政审批中介服务，农村土地承包经营权确权登记颁证工作走在全国前列。
　　红色信阳将星璀璨
　　信阳的红，书写在中国革命的厚重历史中；渗透在连绵大别山的至淳赤诚中；流淌在信阳人的品格秉性中。信阳是著名的革命老区，是中央确定的全国12个重点红色旅游景区之一。土地革命时期，以新县为首府的鄂豫皖苏区是规模仅次于中央苏区的中国第二大革命根据地。解放战争时期，这里是刘邓大军千里挺进大别山的落脚地、走向全国胜利的转折地。在长期的革命斗争中，这里诞生了红四方面军、红二十五军、红二十八军等多支主力部队，走出了近百名信阳籍将军，留下了400多处重要革命纪念地和革命旧址。
　　山水信阳多彩多姿
　　信阳把城市放在山水之间。立于信阳，北望，中原腹地广阔；南观，江汉平原秀丽。兼南北之色，信阳山水盎然有趣，远望近观两相宜。有风光旖旎的连绵青山，有绿波翻腾的广袤茶园，有碧水潺潺的幽谷深峡，大自然的鬼斧神工造就了多彩多姿的信阳。“云中公园”鸡公山、“豫南明珠”南湾湖、“中原神水”汤泉池、千年古刹灵山寺、国家级地质公园金刚台、国家森林公园黄柏山等风景名胜，铺展出一幅山水巨轴，是一个环抱着青山绿水、守望着蓝天白云、呼吸着清新空气、聆听着鸟唱虫鸣的生态宜居家园。随着乡村振兴战略的实施，郝堂、西河湾、丁李湾、里罗城等一个个老村庄旧貌焕新颜，村后古木森森、村前流水潺潺，晨起炊烟袅袅、暮归鸡犬相闻。
　　人文信阳丰厚典雅
　　信阳是华夏文明的发祥地之一，商周时期在此建立了息、申、黄、蒋等诸侯国。秦时设义阳乡，北宋改义阳为信阳一直沿用至今。楚文化与中原文化在此交融、发展，“豫风楚韵”特色鲜明，淮河文化源远流长。信阳是我国姓氏的重要发源地，汉姓100个大姓中，有黄、赖、罗、蒋等13个姓氏源于信阳或有一支源头在信阳，被誉为“中原侨乡”。先后培育出一代名相孙叔敖、“战国四君子”之一春申君黄歇、“开漳圣王”陈元光、闽王王审知、史学泰斗司马光等众多历史名人。信阳是人文之窗，有裴李岗文化、龙山文化和屈家岭文化遗址，有孔子周游列国的终点、子路问津处等历史遗迹，产生了亡羊补牢、司马光砸缸等动人故事，还有信阳民歌、皮影戏、花鼓戏等别具一格的大别山民俗风情。
　　数据来源：中共信阳市委宣传部
