习近平总书记在中青班开班式上重要讲话引起热烈反响——
做敢于斗争善于斗争的战士

　　9月3日，习近平总书记在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，引起广大学员的热烈反响。大家表示，习近平总书记的重要讲话语重心长，使我们深受教育，我们一定要逐字逐句学习、反复领会体悟、坚决贯彻落实。要切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，发扬斗争精神、增强斗争本领，勇于担当作为、守土尽责奋斗，决不辜负新时代的召唤和使命！
　　坚定斗争意志
　　船到中流浪更急、人到半山路更陡，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。广大学员表示，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定斗争意志，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。
　　“没有斗争精神，哪有新时代的历史性成就、历史性变革？改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，必须发扬斗争精神，增强斗争本领。”学员余功斌表示，现在，一些年轻干部从家门到校门、再到机关门，没有经历过大的风浪，虽然知识化、专业化水平不低，但是缺乏实践经验、实战能力，特别是缺少在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨的经历。
　　斗争精神、斗争本领，不是与生俱来的。学员们表示，作为中青年干部，一定要主动投身到各种斗争中去，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，真正锻造成为烈火真金。
　　把准斗争方向
　　共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。广大学员表示，必须做到头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。
　　“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。没有中国共产党，就没有新中国，就没有改革开放，就没有中华民族伟大复兴。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利！”学员于法昌记了密密麻麻的笔记，他深有感触地说。
　　于法昌结合自己的本职工作谈了体会：“在市场监管领域，食品药品安全、产品质量安全、特种设备等重点领域安全总体平稳，但形势依然严峻。作为一名中央国家机关干部，要学懂弄通做实党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，主动担当作为，积极防范风险，有效化解矛盾，努力让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心！”
　　明确斗争任务
　　我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。广大学员表示，领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。
　　“当前和今后一个时期，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，面临的重大斗争不会少，而且越来越复杂。”学员何淳宽来自中国科技大学，他表示，“科技方面的斗争不容忽视。我们要迎难而上，更好发挥科技创新的驱动作用，在攻克制约我国产业转型升级和新兴产业发展的‘卡脖子’技术和前沿技术中做出自己的应有贡献，争取掌握更多具有自主知识产权的关键技术。”
　　何淳宽还表示，高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。
　　掌握斗争规律
　　“善战者，求之于势。”斗争是一门艺术，要善于斗争。广大学员表示，在各种重大斗争中，我们要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。
　　“越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。领导干部要守土有责、守土尽责，召之即来、来之能战、战之必胜。”学员金晖表示，领导干部不论在哪个岗位、担任什么职务，都要勇于担当、攻坚克难，既当指挥员、又当战斗员，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领。
　　“习近平总书记的重要讲话很有针对性，思想深邃。学习贯彻落实到我的本职工作中，就是要坚持以人民为中心的发展思想，敢于同影响首都核心区安全的一切不稳定因素作斗争，攻坚克难破解核心区发展中的难题，做敢于斗争、善于斗争的战士，把初心和使命落实到本职岗位上、一言一行中。”金晖说。
　　讲求斗争方法
　　要注重策略方法，讲求斗争艺术。要抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面，坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。广大学员表示，要根据形势需要，把握时、度、效，及时调整斗争策略。要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。
　　“掌握斗争规律，先找准主要矛盾和矛盾的主要方面。结合我的自身工作，就是要掌握基层的实际情况，弄清楚老百姓的真实想法，在工作中出台的政策措施，一定要务实管用，真正为老百姓排忧解难，着力把问题化解在萌芽状态。”学员郑立敏说。
　　学员王国锋说：“我们石油工作者斗争对象就是油层，要大力发扬斗争精神，增强斗争本领，脚踏实地，勇于担当，打好油气勘探开发进攻战，努力保障国家能源安全，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。”
