
宁波 奋力当好高质量发展排头兵

　　浙江省宁波市是我国东南沿海地区重要的港口城市、长三角南翼经济中心和国家历史文化名城。
　　这里自古港通天下、重商崇学。
　　这里鼓荡着近现代中国制造的先声，飞扬着实业兴邦的家国梦想，拥有数量众多的国家级制造业单项冠军……
　　7000年河姆渡历史，世界级东方大港，发达的民营经济，彰显了宁波独有的气质。
　　新中国成立70年来，宁波走在前列、勇立潮头，一步步从资源小市转变为经济大市、从区域内河小港升级为国际深水大港、从浙东商埠蜕变成现代化国际港口城市，依托港口之利、开放之先、体制之活、民企之多，走出一条彰显中国特色、富含时代特征、具有宁波特质的港口城市发展道路。
　　
　　先进制造点燃经济新引擎
　　深厚的制造业基础、充满活力的经济是深植于宁波的城市基因。
　　进入新时代，宁波被国家赋予探路先行、探索创新的重大使命，构建了以战略性新兴产业为引领、先进制造业和现代服务业为主体、现代农业为支撑的现代产业体系，成为长三角先进制造业基地，地区生产总值从1949年的2.2亿元跃升到2018年的10746亿元，成为全国第15个GDP超万亿元的城市。
　　宁波大力改造升级传统产业，培育壮大战略性新兴产业。在这里，数字化与制造业正深度融合，成为经济发展新引擎。目前，宁波已形成汽车制造、绿色石化、新材料等8个超千亿级产业集群，162个产品的市场占有率居全国前列，17家民营企业进入中国民营企业500强。服务业增加值从2003年的685.5亿元跃升到2018年的4932亿元，年均增长11%，国际贸易、港航服务、现代金融等发展迅速，成为全国跨境电商综合试验区、国家保险创新综合试验区、国家临空经济示范区。
　　创新，是激发宁波经济发展的内生动力。宁波先后成为国家创新型试点城市、国家知识产权示范城市和国家自主创新示范区，全面推进宁波新材料科技城、国际海洋生态科技城、航天智慧科技城、甬江科创大走廊等重大创新平台建设。2018年，全市研发经费支出占GDP的比重达到2.6%，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值的比重达到50.2%，创新型初创企业、省级高成长科技型中小企业分别达到12524家、865家，均居全省首位。人才总量达到241.2万人，2018年中高端人才净流入率居全国城市第二位。
　　浓厚的创新创业氛围下，民营经济活力持续迸发。目前，宁波共拥有民营企业30万家，个体工商户52万户，民营经济贡献了全市62%的税收、63%的经济总量、69%的出口、85%的就业岗位，95%以上的上市公司和高新技术企业为民营企业。
　　精细打造现代化国际港城
　　港口是宁波最大的资源，开放是宁波最大的优势。70年来，宁波城市从商埠小城蜕变成现代化国际港城。宁波舟山港从内河小港成长为世界一流大港，货物吞吐量从新中国成立之初的4万多吨跃升到2018年的10.8亿吨，连续10年位居世界港口第一，集装箱吞吐量2018年达到2635.1万标箱，跃居世界港口第三。
　　如今的宁波，正努力把开放优势发挥到极致，加快建设宁波梅山保税港区、宁波杭州湾新区等国家级平台，着力擦亮海上丝绸之路“历史活化石”这张宁波名片。
　　全国首个中国—中东欧国家经贸合作示范区落户宁波，首届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会等重大活动在宁波成功举办……宁波将中东欧合作作为参与“一带一路”建设的重要突破口，精准发力，为培育高能级平台提供了有力支撑。
　　宁波坚持做优营商环境，扎实推进国家级、省级重大改革试点，以“最多跑一次”改革撬动各领域的改革，大力实施新的科技、人才、投资政策，项目审批效率居副省级以上城市前列，公共服务满意度居全国前列，营商环境质量居全国城市第八位。
　　伴随着宁波开放步伐的加快和营商环境的持续优化，企业在宁波得到了迅猛发展。2018年，宁波外贸自营进出口总额突破1300亿美元，占到全国的3.2%；跨境电商进出口额达到1093.7亿元，是全国首个跨境电商进口年交易额突破100亿美元的城市；累计实际利用外资543.3亿美元，设立境外企业机构2869家。
　　今年1—7月，宁波进出口贸易总值达5213.3亿元，同比增长9.4%，增速超过全国5.2个百分点。其中，出口额同比增长11.4%，进口额同比增长5.9%。
　　勾画“幸福宁波”新蓝图
　　改革，创新，贯穿着宁波城市建设的始终。如今的宁波，城市规模不断扩大，城市功能更加完备，城市面貌显著改善，城市品质快速提升，公共服务不断完善，市民的获得感、幸福感、安全感不断提升。
　　宁波坚持一张蓝图绘到底，形成了“一核两翼多节点”的网络型城市架构，建成了东部新城、南部商务区等一批重点功能区，“拥江揽湖滨海”城市格局初步形成。城市内外交通进入网络化、立体化时代，建成杭州湾跨海大桥、象山港大桥、杭甬客运专线等一批交通项目，机场年旅客运输量突破1000万人次，轨道交通里程达到92公里。
　　新农村建设步伐加快，“百村示范、千村整治”工程深入推进。近年来，宁波城乡环境品质不断优化，成为国家园林城市、国家森林城市。2018年，空气质量优良率达到87.7%，县级以上饮用水源地水质保持100%达标。
　　宁波紧紧把握时代发展趋势，社会保障体系不断健全。目前，宁波已基本建立全市统一的城乡居民基本养老、基本医疗保险制度，城镇居民人均住房面积达到46.4平方米, 农村居民人均住房面积达到56.4平方米。
　　坚持以人民为中心的发展理念，宁波文化惠民工程不断落实，五次荣获全国文明城市称号。
　　数据来源：中共宁波市委宣传部
