
开放加速度 奋进大湾区

　　一流湾区 连接世界
　　本报记者 李 刚
　　在绿树与鲜花掩映的广州文化公园，每天都来这里下棋散步的何伯思绪万千。
　　何伯儿时的记忆中，这临近“十三行”的文化公园原本是一个叫华南土特产展览交流大会的场馆旧址——新中国成立初期的1951年，广东充分发挥毗邻港澳、海外华侨众多的优势，开始了“走出去”的尝试。“华南土特产展览交流大会”的成功及其后几次内贸、外贸相结合交流会的尝试，成为广交会的前身。
　　向海而生，千年不衰。“南海一号”的航迹、黄埔古港的底蕴、“十三行”的记忆，自秦汉以来就开拓海上丝绸之路的广东，已经将对外开放融入血液、化为基因。
　　时光荏苒，先后参加了不下50次广交会的格兰仕集团董事长梁昭贤正在紧张筹备即将召开的第126届广交会。当年的格兰仕拿不到展位，他们就扛着一台微波炉、两台电饭煲靠与人合用展台第一次进了广交会，以此为起点，格兰仕逐渐成长为世界著名的微波炉王国。自1957年4月首届举办至今，广交会历经60多年从未间断，如今每一届都吸引全球210多个国家和地区的约20万名采购商与会，已经成长为“世界第一展”。
　　作为我国外贸的“晴雨表”和“风向标”，广交会浓缩着新中国对外开放的历程，更折射了广东作为改革开放前沿的脉动。
　　从广东引进第一家“三来一补”企业东莞太平手袋厂，到深圳、珠海、汕头经济特区的设立……截至2018年底，有180多个国家和地区在广东设立外商投资企业24.6万户，广东累计实际使用外资4470亿美元。
　　过去，全世界每卖出4双运动鞋，就有1双是在珠三角生产的；现在，每卖出4架无人机，只有1架不是在珠三角生产的。
　　从传统的低端加工向中高端产业链乃至国际著名品牌供应商转型，以创新为驱动，在对外开放中，广东不仅实现了发展动能的转换，也在全球竞争中赢得了主动。
　　改革不停顿、开放不止步。针对外贸发展的不平衡不充分、关键领域对外开放支持和服务体系的不完善，投资贸易自由化便利化水平有待提高、制度创新有待加强等问题，广东正以前所未有的决心，补齐短板弱项，释放发展潜力。加快构建开放型经济新体制，广东又站在对外开放新起点上。
　　在广东自贸区南沙片区政务服务中心大厅全程电子化商事登记系统上，一般企业登记最快15分钟就能拿到营业执照！广东自贸区成立4年来累计形成456项制度创新成果，向全国复制推广38项，负面清单已经减少到37项。
　　“通过深度参与‘一带一路’建设、加快粤港澳大湾区建设、推动外经贸高质量发展，深化广东自贸区制度创新和深化营商环境综合改革，构建开放型经济新体制。”广东省商务厅厅长郑建荣说。
　　新使命呼唤新担当，以粤港澳大湾区建设为牵引推进高水平对外开放，成为广东加快形成全面开放新格局的重中之重。
　　“一流湾区连接世界”，大湾区将重点聚焦畅通粤港澳三地人流、物流、资金流和信息流，把粤港澳合作重点拓展到共同走向世界、开拓国际市场上，共同参与“一带一路”建设。
　　
　　深圳前海 
　　创业梦想，在这里实现
　　本报记者 吕绍刚
　　8月的深圳湾畔，海风习习，碧空万里。走进深圳前海，一个简洁现代风格的黑白建筑群，格外引人注目。从空中俯瞰，这8栋建筑正好组成了一个繁体的“梦”字。
　　这里是前海深港青年梦工厂，一个为广大粤港澳青年实现创业梦想的平台。
　　香港小伙刘柏林今年26岁，2016年从香港中文大学毕业后，他和3名同学来到前海深港青年梦工厂，创办了前海随身宝（深圳）科技有限公司。该公司主要致力于随身物品智能化领域的研发，在钱包、旅行箱、雨伞等个人随身物品的基础功能中，加入防盗、防丢、全球定位等智能化元素，开发崭新的软硬件配套功能。
　　随着粤港澳大湾区这一国家战略的提出，越来越多像刘柏林这样来自港澳的年轻人，将前海深港青年梦工厂作为自己到内地创业的首选地。
　　刘柏林表示，当初来深圳创业，就是看中了大湾区的融资环境和产业链配套优势。他以公司智能箱包的研发生产为例介绍，深圳的软硬件研发和智能设备生产优势明显，东莞、中山箱包企业做工优良，广州则具备畅通的营销渠道，“这样完备的产业配套，是全球其他地方都没法比的”。
　　“优惠政策和创业氛围是我来前海的关键因素。”同样来自香港的创业者姚刚表示，创业者来到前海可以拎包入住，办公地点和员工宿舍首年都是免费的，而且这里还有许多孵化平台和投资机构，“这对于青年创业团队来说太重要了”。
　　截至目前，深港青年梦工厂累计孵化创业团队388个，其中港澳团队190个；超半数项目成功拿到了融资，累计融资总额超过15亿元，机构及团队获专利498个。
　　刘柏林介绍，随身宝公司成立短短两年，就已经获得多轮融资，2018年营业收入已突破千万元，“公司能发展得这么快，简直就像做梦一样”。
　　“未来，我们要成为全球领先的智能箱包企业。”刘柏林认为，大湾区建设是粤港澳三地年轻人的黄金机遇，“这里肯定会成为世界一流的湾区。只要坚持，我们的创业梦就一定能实现”。
　　
　　珠海横琴
　　贸易投资，在这里提速
　　本报记者 贺林平
　　“代扣代缴业务在网上一次过，不用再跑办税厅，真的是又快又好！”让珠海横琴丽新文创天地有限公司会计副主任李泳清如此惊喜的，是她最近的一回“一次不用跑”的办税经历。
　　李泳清拿出手机，根据指引全程只需动动指尖，10分钟就把事情搞定了。
　　横琴在广东率先试点办税事项“一次不用跑”，七大类共326项涉税事项被列入首批清单，将原需报送的1202项资料精简为678项。新措施推广3个多月以来，业务办理量达到21.5万宗，其中申报纳税等三类纳税人日常办税中最为常见的业务占90%以上。
　　2015年4月23日，广东自贸区珠海横琴片区正式挂牌，转眼已4年有余。4年多来，这样的制度创新，仅仅是横琴积极发挥自贸试验区先行先试优势，探索实施投资贸易便利化的一个缩影。
　　“过去企业招投标，要花一个星期以上时间准备大量资料去证明公司的资质，现在有了企业电子身份证，里面的芯片带有企业各类资料信息，招投标便利很多。”珠海大横琴科技发展有限公司执行董事兼总经理邓练兵所说的企业电子身份证，正是横琴推出的“商事主体电子证照卡”。
　　横琴片区对标世界银行营商环境评价指标及国际高标准投资贸易规则，已实际落地370项制度创新成果。目前，在横琴片区注册登记的市场主体近6万家，其中港澳企业2800多家。
　　
　　广州港南沙港区
　　国际海港，在这里成长
　　本报记者 罗艾桦
　　“爸爸，一个浮标在那里一闪一闪的，为什么船会认得它，跟着它走呢？”“这个浮标就是给船进出港口做安全指引的。”“我长大了也干你这行，好不好？”“干这个很辛苦的！”“我不怕！”……
　　珠江口虎门航道上，有一座名叫舢板洲的孤岛，岛上有一座百年灯塔，问话的正是如今的守塔人、55岁的黄灿明。上世纪初起，黄氏一家四代人守护着那盏明灯，指引着船只前行。
　　1988年初，黄灿明正式上岛接班。此后的多年，他孤身一人，迎来日出，送走夕阳。让他最开心的是，他全程见证了对岸南沙的变化：一天天地从广州的偏僻之地成长为今天的魅力湾区，更崛起了一座现代化的大港口——广州港南沙港区。
　　作为海上丝绸之路的始发港之一，广州口岸对外贸易历经千年，长盛不衰，但限于珠江水深不足，只能扮演河港和支线港的角色。2001年底，广州港的拓荒者打破了龙穴岛的宁静，吹响了建设南沙港区的号角。当时的广州港人喊出了“就算脱几层皮，掉几斤肉，也要抢时间建成南沙港区”的口号。2004年9月，南沙港区一期4个深水泊位建成投产，至此，广州港真正实现了由河港向海港的跨越。2005年，南沙港集装箱吞吐量突破100万标箱，2013年突破1000万标箱，2018年达到2193万标箱。
　　2015年，广州市颁布了建设国际航运中心三年行动计划，举全市之力建设国际航运枢纽。目前，南沙港共拥有各类码头泊位807个（其中万吨级以上76个），年设计通过能力3.74亿吨，集装箱年设计通过能力1576万标箱，旅客年设计通过能力2862万人次。全球最大的2万TEU、1.9万TEU、1.8万TEU集装箱船，都可在此靠泊。
　　广州港集团董事长蔡锦龙表示，在国际市场整体不振的环境下，广州港各项生产指标增速位居全国主要港口前列，集装箱吞吐量居世界前五。随着马士基、中远海等航运巨头战略性进驻和世界前21大班轮公司全部进驻，广州港正向着干线港、枢纽港目标快速迈进，成为粤港澳大湾区国际航运枢纽。
　　版式设计：沈亦伶
