兰考：党组织领着干，干部抢着干，群众比着干
为了那份印在心中的嘱托（壮丽70年 奋斗新时代·重温嘱托看变化）

　　修葺一新的房屋整齐排列，特色商店琳琅满目，农家小院鲜花吐蕊，村民们正聚精会神地阅读……“自从习近平总书记来到我们村后，党员干部越干越起劲，越干越会干。”河南兰考县东坝头镇张庄村党支部书记申学风说，“通过发展乡村旅游和农副产品加工，村民基本都脱了贫。”
　　2014年3月17日，习近平总书记到张庄村考察调研，与干部群众亲切交谈，叮嘱当地干部要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。3年后，兰考在全国率先脱贫，张庄村人均年收入也从2014年的2500元增长到2018年的1.1万元。
　　张庄村老村部保存了原貌。在那里，习近平总书记曾同乡、村干部和村民代表进行座谈。“要进一步把农村党组织建设成为坚强的战斗堡垒，多渠道发挥农村党员先锋模范作用，带领村民一起建设社会主义新农村。”总书记的嘱托，刻在了墙上，更印在了兰考人的心里。
　　党员做示范
　　村貌换新颜
　　早上刚6点，张庄村的几处背街小巷，已有人抓起一人高的扫帚，开始清理路面。
　　走近一看，全是张庄村的党员干部。申学风说，这是村两委2017年初就定下的规矩：每位村干部每天清晨上街打扫卫生，无论酷暑寒冬。
　　这是不是作秀？“作秀能坚持两年半吗？”申学风笑道，起初是让党员干部做示范，让村民知道，脱贫后还要保持村容村貌，建设美丽乡村。时间一长，大家养成了习惯：不仅党员干部每天早上“一到点，自然醒”，就连村里的孩子都不再随手丢垃圾，看到路面有垃圾，还会拾起来扔进垃圾桶。一名村民说：“街道这么干净，哪还舍得乱扔？”
　　“这是总书记教我们的工作方法，真管用！”申学风说。
　　张庄村的发展，党员总是冲在前面。前些年，村里整体规划发展乡村旅游，带领村民外出参观学习，但回来后，大家都在观望。这时，村里党员先行响应，67岁的老党员游文超就是代表。“俺是党员，得带头干。”游文超回忆，当时他家还是贫困户，老伴和儿子都卧病在床，基本没什么收入来源。2016年春夏之交，他利用12万元金融扶贫政策贷款，把家里的老房子改建成特色民宿，起名“游家小院”，当年收入就不错。
　　之后，30多户村民办起农家乐，如今村里成立了兰考张庄幸福家园旅游开发有限公司，统一引入客流、管理民宿等，张庄村的旅游产业越来越红火，仅今年上半年就接待游客5万余人次。
　　弘扬焦裕禄精神
　　重树“四面红旗”
　　走进兰考县葡萄架乡赵垛楼村的蔬菜大棚，蜜瓜挂满枝头。“今年村集体经济又落定了！”村支书王松信心满满。
　　2016年，赵垛楼村平整100多亩土地，陆续建起100个蔬菜大棚，租给种植大户。“一年光租金就有10来万元，全是村集体经济收入。”王松高兴地说。
　　不仅蔬菜大棚起来了，村里还夺回了基层党建红旗。基层党建红旗有“硬杠杠”：当年村集体经济收入不能低于5万元。今年3月王松刚当选为村支书，没料到第一件事，竟然是在全县三级干部大会上向县委书记“交红旗”。“在大伙儿面前根本抬不起头。”
　　他交上去的红旗正是“基层党建红旗”，这是2017年底村里获得的荣誉。但在2018年底的考评中，因村两委班子不健全，红旗被收走了。
　　半年后重夺红旗，王松感慨：“赵垛楼的干劲，不能丢！”
　　韩村的精神、秦寨的决心、赵垛楼的干劲、双杨树的道路，是焦裕禄在兰考工作时树立的“四面红旗”，让党员干部对照身边榜样，找差距、找不足、找方向，激发党员干部群众顽强与风沙、盐碱、内涝“三害”做斗争，努力改变兰考面貌。
　　今天的兰考传承焦裕禄精神，重树“四面红旗”——“四面红旗”不再是4个村庄，而是聚焦4个方面的重点工作：稳定脱贫奔小康、基层党建、乡风文明、美丽村庄。红旗村每半年评选一次，优秀者发放红旗，不达标者没收红旗。
　　“总书记要求大力学习弘扬焦裕禄精神，坚持高标准严要求，在对标立规中查找差距，在上下互动中解决问题，在攻坚克难中提振信心，在思考辨析中把握规律。这些工作方法让我们深深受益。”说起这项制度设计，兰考县委书记蔡松涛介绍，从2016年下半年活动开展以来，兰考各个基层党组织领着干，干部抢着干，群众比着干。截至目前，已经评选、表彰7批红旗村，162个村（社区）获得208面红旗，其中有6个村同时获得三面红旗。
　　为民服务
　　时效更快
　　2014年3月17日，习近平总书记来到兰考县为民服务中心（现更名为行政服务中心）考察，强调从服务内容、办事流程、跟踪反馈、结果评价等方面不断改进，使服务更加精细、规范、高效。
　　“总书记一下就点中要害。”兰考政务服务和大数据管理局副局长文超说，“便民服务是不是真便民了，关键还是看服务时效，服务时效最根本的还在于有一颗为人民服务的心，要把群众看成我们的父母，看成我们的兄弟姐妹。”
　　兰考行政服务中心委托技术公司建设政务“e窗通”系统，统一对1182项业务进行受理和审批。同时，通过对接省级共享交换平台，打通各部门审批业务系统和政务网的通道，实现数据互联互通、数据共享、信息沉淀、材料复用、实时调取相关信息等。中心还委托建设兰考政务通APP、中心微信公众号和中心门户网站，打造智慧网上政务服务超市。
　　以办老年证为例，现在是“群众零跑腿，直接寄到家”。中心副主任朱娜介绍，以前办老年证虽然只用跑一趟，但对于农村老人来说还是不便。现在利用信息化技术，联合村里党群服务中心协管员，很多项目可通过手机申请网上办理，不少证件在家就能收到。
　　便民重在细节。中心把目前可办理的1565个事项逐一分类，一楼集中办个人事项，三楼专为企业办事，五楼办不动产事项，六楼为普惠金融服务。同时，打破原有各局委独自办理模式，将各职能部门的独立窗口整合成行政服务中心大厅综合窗口，每个综合窗口具有相同的职能和权限，任一窗口都可办理相同的事项。“这样一来，群众来办事，直接到相关楼层，一号一窗就能办好。”朱娜说。

