延安退耕还林二十年，生态效益凸显
荒山绿 河水清 百姓富

　　核心阅读
　　自1999年起，延安吹响绿色冲锋号，开展大规模退耕还林。走过20年的生态环保路，延安森林覆盖率由33.5%增加到52.5%，植被覆盖度由46%提高到81.3%，陕西绿色版图向北推移400公里。
　　荒山绿了，河水清了，百姓富了，红色圣地上演了生态保护和脱贫攻坚“一个战场、打赢两场战役”的绿色传奇。
　　
　　车行陕北，黄土高原的山峁之间，绿色竟是主色调！
　　难以想象，20年前，这里是另一番景象：沟壑纵横，秃岭荒山，漫天风沙……
　　“对照过去我认不出了你，母亲延安换新衣。”诗人贺敬之在《回延安》中写下的美好诗句，变成了现实。
　　生态蓝图绘到底
　　雨霁云散，吴起县南沟村水库，伴随着发动机的轰鸣，一艘载满游客的游艇在水面上划出一道弧线，野鸭惊起，飞向岸边。
　　南沟村原党支部书记闫志雄拿起手机拍下了这一幕，“山绿了，水清了，我们现在向绿水青山要金山银山”。湖面上碧波荡漾，四周群山环绕，头顶蓝天白云，让人神清气爽。
　　20年前，这里却是另一番景象。“山上没有树，羊吃过的地方都是一片黄，春季黄沙漫天，夏季洪水肆虐。”闫志雄感慨。
　　如何破解？1999年，延安掀起“绿色革命”：20年来，延安退耕还林面积1077.46万亩。
　　退耕还林后，闫志雄带领村民将南沟村建成了景区，村民入股分红，“今年最多的一户分了1万多元呢”。生态环境的改善让南沟村尝到了甜头，农家乐、民宿、采摘体验等特色项目，让这里成为当地的“网红村”。
　　面对成绩，延安没有止步。一张蓝图绘到底，一任接着一任干。
　　一场大雨过后，站在吴起县寨子湾村海拔1680米的太皇山上，放眼望去，满山遍布着油松、山桃、山杏，如同一排排“边防哨兵”挺立在毛乌素沙漠南缘。
　　老党员李树和年过六旬，是寨子湾村民，也是一名返乡创业的“创客”。他的创业项目是让山变绿，让村民致富。
　　不顾家人朋友反对，李树和一头扎进村里，一次性流转全村退耕地2.5万亩，踏上漫长的“绿山”之路。
　　黄土高原上干旱少雨，造林难度可想而知。2015、2016年，连续两年干旱少雨，李树和的上万亩油松全部枯死，损失高达200多万元。
　　继续坚持还是放弃？“选择了就坚持做下去，种树不能盲目，还得因地制宜。”修路、建蓄水池、请专家，他总结失败经验，最终选择了山桃、山杏、柠条等经济林种。
　　“山坡盖被子，农民赚票子。”靠着愚公精神，5年来李树和累计投资600多万元，2.5万亩林木势头良好，部分山桃、山杏已经开始挂果，村民已经尝到了甜头。
　　一片果园养活一代人
　　“植树造林就能过上好光景。”宜川县云岩镇辛户村党支部书记张延刚说。
　　辛户村在半山腰，20年前这里仍是荒山。“山上光秃秃，远看一面白。卷着尘土的大风每年持续两个多月。”回忆当时的恶劣气候，张延刚感慨万千。
　　“农民有活路，林木才有生路。”退耕还林后，张延刚就考虑带领村民种苹果。
　　“栽苹果树前几年都没收入，怎么办？”村民刚开始有顾虑，张延刚敢想敢干，从外地取经，自己带头种。
　　退耕还林的补贴，解决了挂果空档期的收入问题。2003年，张延刚的60亩苹果园收入超过10万元。村民们眼红，一片片果园紧接着建了起来。
　　山变绿了，沙尘天气不再来了。辛户村也成为当地有名的苹果村，现在人均年收入5万元。
　　“一片果园养活一代人，我这苹果树都10多年了，现在要提升品质。”在自家的果园里，张延刚时而俯身拔草，时而抬头伸手触摸苹果。
　　据延安市林业局统计，20年来延安市累计发放退耕还林补助112.8亿元，全市80%以上的农民直接受益，苹果种植面积达300多万亩。
　　2019年，延川、延长、宜川3个贫困县脱贫摘帽，693个贫困村脱贫退出，延安贫困人口由2014年底的20.5万人下降到去年底的10034人，贫困发生率由13.2%降至0.66%，全市整体脱贫摘帽，告别绝对贫困。
　　“夫妻哨”坚守14年
　　从黄陵县城驱车一个多小时，进入延安市桥山林业局双龙林场。在海拔1470米的山头上，付红建和妻子王俊英在瞭望台上守了14年。
　　见到付红建时，他正在瞭望台上观察周边的浩瀚林海，妻子站在一旁。
　　付红建是“林二代”。2005年，他登上林场西山瞭望台，成为一名瞭望员。早上8点到晚上10点，每隔一个小时，就要用望远镜观察3.3万公顷的林区是否有火情，工作枯燥，但责任重大。
　　“孤独，有时候十天半个月都没有说话的人。”上山之初，付红建也想过放弃。
　　“后来，我也跟着上了山，陪他说话，给他做饭。”王俊英话不多，却用实际行动支持丈夫。
　　付红建摸索出了识别烟火性质的“二十四字诀”：观两面，察浓淡；分季节，析晴雨；别粗细，测远近；观动静，区缓急。他已记不清报告火警的次数，林海的郁郁葱葱就是对他工作的最大褒奖。
　　夜幕降临，山顶的瞭望台灯光闪闪，像一座灯塔守护着绿色的森林。如今，夫妻二人种的山楂树已经结出了红彤彤的果实。“还会坚持下去，到退休。”山楂树旁，付红建语气坚定。
　　20年来，延安市营造林面积2216万亩，森林抚育341万亩，1893万亩天然次生林得到保护和发展。
　　陕西省委常委、延安市委书记徐新荣说：“路子对了，就不怕征途遥远。这条退耕还林的生态环保路离不开群众的支持，我们将继续用延安精神来治理我们的山川，让延安人民生活得更幸福更美好。”
