
打好逆风球，走出舒适区（一线视角）

　　碰到高端技术的瓶颈，台州杰克缝纫机公司依靠并购、研发“两条腿”，成长为缝制行业智能先行者；由于欧美市场出现下滑，余姚的灯具企业转而开拓非洲市场；迫于外贸下行压力，宁波主动迈向智能制造应用的高地，如今每8人就有1人从事“智造业”……在浙江，无论是企业转型还是城市发展，最常听到的一个关键词便是“倒逼”。在不同发展阶段，总有一种变化，逆推企业、行业乃至整个城市经济跳出“舒适区”。
　　从某种意义上讲，浙江经济从来都是在超越现实条件中成长壮大的。有的是资源瓶颈倒逼，浙江七山一水二分田，人均资源拥有量全国倒数第三，却逼出了浙商的“四千精神”，逼着众多企业走南闯北开辟新天地、“无中生有”促发展。有的是转型升级形势倒逼，曾经一台机器、两三个人组成的家庭工厂就是浙江草根经济的起点，企业规模小、技术差、实力弱的发展弊端难免会遭遇成长的烦恼，正是这种烦恼逼出了“腾笼换鸟、机器换人、空间换地、电商换市”的新思路，逼出了“培育名企、名品、名家”的新举措，逼出了浙江经济脱胎换骨的新转折。改革开放40多年来，浙江不仅在超越现实条件中增强实力和活力，而且造就了一批创业型人才，这是浙江迈向高质量发展的最大“资源”。
　　克服困难、超越现实，实际上是一种积极行为。用好克服困难、超越现实的力量，也就意味着将风险挑战转化为高质量发展的契机。今年上半年，浙江经济发展遭遇诸多考验，比如工业经济增长压力加大、出口对经济增长拉动减弱、金融风险防控压力加大、财政增收节支难度加大，等等。在这种情况下，浙江经济依然取得了高于全国增长水平的佳绩，呈现“稳”字当头、“好”字突出、“新”字亮眼的特征。这和浙江干部群众见势早、行动快、善用“倒逼”之“苦”换取发展之“甜”密切相关。
　　没有一个世界冠军不会打“逆风球”。从困境走向胜利，克服困难、超越现实是一条必经之路。在复杂发展局面中，如何扛住压力、化危为机，浙江探索中有许多有益启示。敢闯敢试、积极作为，即便资源匮乏也可以做到“无中生有”；患得患失、犹疑彷徨，即便坐拥各种利好也可能落得两手空空。善于将不利因素转化为提质升级的契机，闯得出来便满盘皆活，即便遭遇一点挫折也还可以为明天的腾飞打好基础。事业是干出来的，机会是拼出来的，观望与等待永远不会收获成功，这是浙江这块热土用真抓实干写就的至简道理。
　　登山的人常有这样的体验，荆棘阻道，闯过去脚下便是积翠如云的壮美风景。让克服困难、超越现实成为一种习惯和自觉，克服困难、超越现实就会成为一种力量，有可能铸造一个又一个成就。在克服困难、超越现实中成长壮大，浙江经济已然收获满满心得；用好克服困难、超越现实的力量再突围，浙江经济必将创造新的更大成就。
　　（作者为本报浙江分社记者）
