
葆有充沛顽强的斗争精神（人民论坛）

　　斗争是一种态度、一种方法，也是一种思维、一种智慧。敢于斗争、善于斗争，才能突破藩篱、攻克堡垒，最终赢得胜利，赢得尊严。
　　“广大干部特别是年轻干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，发扬斗争精神，增强斗争本领”。在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记勉励领导干部要主动投身到各种斗争中去，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领。高屋建瓴的指引，语重心长的嘱托，给人以重整行装再出发的奋进力量，深刻警示我们永不停滞、永不懈怠，始终葆有充沛顽强的斗争精神。
　　斗争意味着艰辛，但离开斗争就难言成功。长征路上，多少红军将士英勇献身，如果没有大无畏的斗争精神，怎能血战湘江、四渡赤水、强渡大渡河、飞夺泸定桥，征服冰山雪岭、穿越沼泽草地，击退上百万敌人的围追堵截？新中国成立之初，志愿军“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”，如果没有敢于亮剑的斗争精神，怎能不惧牺牲、克敌制胜，打出中国人的威风和志气？改革开放惊涛拍岸，如同新的觉醒、新的革命，如果没有敢闯敢试的斗争精神，怎能涉过险滩、夺下隘口，杀出一条条血路来？实践充分证明，斗争精神蕴藏着无穷伟力，是值得我们赓续传承的一大法宝。
　　马克思曾言，如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那末创造世界历史未免就太容易了。斗争精神不是天赋的，需要在大风大浪甚至惊涛骇浪中去历练。承平日久，最可怕的不是风险，而是缺乏斗争意志，嗅不出敌情、分不清是非、辨不明方向。现实中，有的人得了“软骨病”、不愿斗争，宁当“好好先生”“开明绅士”；有的人患上恐惧症、不敢斗争，不接“烫手山芋”、不钻“矛盾窝”；有的人搞一团和气、不言斗争，凡事追求四平八稳、“差不多就行”。古人云：“斗则得，服则失。”不斗争就意味着妥协退让，意味着得过且过。长此以往，只会精神委顿、斗志尽失，每遇风浪则脑发蒙、腿发软、心发慌。
　　激扬斗争精神，贵在坚定斗争意志，勇于取得斗争胜利。最近一段时间，面对美方主动挑起、肆意升级的中美经贸摩擦，一些人感到格外焦虑和担忧，“恐美崇美”言论再现。类似心态，折射着斗争动力不足。事实上，越是强大的对手，越尊重意志上的强者。“打得一拳开”，才会“免得百拳来”。今天，世界面临百年未有之大变局，“黑天鹅”“灰犀牛”频现，亟待我们深刻把握世情、国情、党情，以斗争精神坚定推进社会革命和自我革命，走好新时代的长征路。人到半山、船到中流，愈进愈难、愈进愈险，惟有站稳脚跟、奋力拼搏，才能用今天的斗争为明天的梦想铺路。
　　胜利要靠斗争获得，谁也不会送给我们。“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”更多人“放使干霄战风雨”，在斗争中经风雨见世面、长才干强筋骨，做敢于斗争、善于斗争的战士，不做爱惜羽毛的绅士，我们必将凝聚起无坚不摧的磅礴力量，满怀自信为共和国书写崭新篇章。
