
暖心的民生政策红包（天天聊两会）

　　更高质量的教育，更充足的就业机会，更美好的晚年生活，更方便优质的医疗服务……民生问题，牵动亿万家庭。把人民群众的小事当作自己的大事，今年的政府工作报告送出了系列实实在在的民生“政策红包”。人们在报告里看到了与自己息息相关的更美好的生活图景。
　　政府高度重视各项民生事业，强调基本民生投入确保只增不减。一系列惠及民生的利好政策，凸显了人民政府的责任和担当。
　　民生问题始终是政府关注的重要方面。民生议题，也是两会代表委员关注的一个重点。关注两会，老百姓更加放心、安心、暖心，对明天充满信心。
　　信心比金子还重要。今年两会前，有媒体对近5万青年进行了“两会期待”的调查，结果显示受访者最期待教育和就业方面的新政策。一段时间以来，一方面是大学生的就业压力不断增大，以及传统产业转型升级带来的部分人员转岗和再就业压力增大；一方面却是职业技术教育发展后劲不足，技能人才短缺，相关企业的“用工难”问题日益突出。今年报告不仅首次把就业优先政策置于宏观政策层面，还细化提出：今年城镇新增就业1100万人以上；改革完善高职院校考试招生办法，并将大规模扩招100万人；扩大高职院校奖助学金覆盖面、提高补助标准。“增”“扩招”“扩大”“提高”的举措，说出了老百姓的期待，说到了千家万户的心坎。送出系列就业红包，不仅为年轻人带来更多机会，也是国家解决高技能人才短缺的战略之举。
　　“我们技术工人有了更多发展机会和社会关注，对明天充满期待。”一位工人代表感慨，“更多青年将凭借一技之长实现人生价值，三百六十行、行行出状元的人才荟萃局面，令人向往。”只要就业稳、收入增，我们就更有底气。
　　发展为了人民，人民推动发展。今年，退休人员基本养老金将继续提高，老年人的幸福晚年有了更多保障；“居民医保人均财政补助标准增加30元，一半用于大病保险”“降低并统一大病保险起付线，报销比例由50%提高到60%”，面对疾病，老百姓的担心越来越少……政府对民生问题的由衷关切，让群众少了后顾之忧、多了希望和信心。正如一位网友所言，“生活在这样一个国家、一个时代，没有理由不努力学习工作、奋力奔跑。”
