
善建笃行  返本开新
中国建设银行全方位推进普惠金融
　　建设银行从服务大局出发，始终将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，关注百姓“安居”和小微“乐业”，关怀广大劳动者和社会群体，借助新兴科技，创新打造服务普惠金融的“建行模式”，着力解决小微企业融资难问题，打通金融活水流向小微企业的“最后一公里”。截至2018年末，累计为225万余户小微企业提供超7万亿元信贷支持。
　　
　　重构经营格局，全面实施普惠金融战略
　　服务“大”局，牵手“小”微。建设银行以解决社会民生痛点为发力点，全面实施普惠金融发展战略，举全行之力，完善体制机制，强化政策保障，为大众“安居乐业”探索金融解决方案。
　　强化激励约束和政策配套。建设银行在机构设置、人员安排、资源配置、绩效考核等方面予以倾斜，如安排专项贷款规模，配套和挂钩激励费用，调整核心指标考核权重，细化尽职免责机制等，广泛调动各基层机构力量。
　　加速完善普惠金融服务体系。建设银行建立垂直组织架构，适应小微企业扎根大众市场特点，下沉服务重心，全行近1.4万个网点均能开展小微企业服务。加大普惠金融特色机构建设，在普惠金融特色网点建立服务专区，并设立普惠金融专员，专业专注，提高网点普惠金融服务能力。
　　金融科技助力，创新打造普惠金融建行模式
　　“大”数据挖掘“小”信息。建设银行聚焦小微企业特点和需求，运用大数据、互联网、云计算等新兴技术，创新服务普惠金融的“五化”模式，即批量化获客、精准化画像、自动化审批、智能化风控、综合化服务，实现“一分钟”融资、“一站式”服务、“一价式”收费的“三个一”信贷体验，有效解决小微企业融资难、融资贵、融资慢。   
　　运用大数据技术，破解信息不对称难题。建设银行将内部挖潜和外部共享并重，依托“新一代”核心系统，实现对小微企业、企业主信息整合，同时广泛联通税务、工商等外部公共信息，以大数据手段精准分析小微企业生产经营和信用状况，更直观地为客户“画像”，建立小微企业融资“正面清单”，破解信息不对称难题，推动批量精准服务。
　　创新平台经营模式，实现 “三个一”信贷体验。在持续丰富“小微快贷”系列产品基础上，建设银行引入平台经营模式，推出面向小微企业的“惠懂你”手机移动端融资新平台，送金融产品到客户手上，实现移动式、一站式、智能式、开放式服务，真正打通了服务小微的“最后一公里”。目前，通过“惠懂你”申请的信用类贷款，能够实现“秒批秒贷”，除贷款利息外，企业无需承担抵押、担保、评估等第三方服务费用，真正做到“一次定价，费用全清”。采用按需支用、随借随还、按日计息方式，减少企业资金占用，有效降低融资成本。推出五个月，访问量突破1000万次，下载量超500万次，绑定企业近100万户。
　　实行智能风险管控，提升可持续服务能力。建设银行将风险底线嵌入系统，建立大数据选客控险、模型化系统排险、智能化预警避险等全流程风控机制。以贷后预警为例，实时监控，及时发现问题，分类施策。通过互联网大数据和银行长期风控经验的相互结合，保障小微金融可持续发展。
　　发挥大行优势，拓宽普惠金融服务覆盖
　　“大”银行深耕“小”生意。建设银行发挥客户群体庞大、经营板块多元、渠道网络丰富等优势，在普惠金融领域多点发力，不断拓宽服务覆盖。
　　依托“双大”客户，批量服务供应链上下游小微企业。发挥近2万户大企业客户的基石作用，建设银行借助其平台、渠道、信用、链条优势，将金融活水从“双大”（大行业、大企业）引流向小微企业。创新供应链网络银行服务，通过信用转换和交易增信，实现对产业链条上下游小微企业的融资服务。2018年全年通过网络供应链融资，累计服务1.1万家小微企业，发放融资700亿元。
　　落实乡村振兴战略，做好农村金融服务。建设银行与中华全国供销合作总社签署合作协议，面向网点机构尚未覆盖的县域农村推出“裕农通”，为农户及涉农小微商户提供集“存贷汇缴投”于一体的综合金融服务，延伸了服务的触角和半径。截至2018年末，全行建立“裕农通”服务点15.1万个，覆盖31个省区市，1179万农户享受了金融服务便利。依托“智慧乡村”，推出农信云贷、地押云贷等产品。聚焦“民工惠”和农民工安居场景，提供简单高效的全方位融资服务。 
　　整合集聚资源，助力“双创”企业。建设银行与国家发展和改革委员会共同发起设立国家级战略性新兴产业发展基金，加大对重点领域小微企业和“双创”金融支持力度。推出“FITO·飞拓”金融综合解决方案，研究投贷联动等业务，为“双创”企业提供集融资、融信、融智于一体的金融服务。
　　创新服务模式，推动精准扶贫。建设银行将普惠金融与精准扶贫深度融合，将产业扶持与扩大就业有效结合，在扶贫中发挥造血功能。引进互联网、电子商务经营方式，依托“善融商务”，为贫困地区小微企业提供电商销售增收获利机会，带动建档立卡贫困户增收脱贫。
　　内延外展并重，营造共生共荣普惠生态
　　“小”善中见“大”义。对于普惠金融，建设银行没有简单停留在信贷服务，而是不断丰富服务内涵，扩展服务外延，以平凡服务者姿态融入社会机体中。
　　赋能企业，与客户共生。以客户为中心，建设银行开展建行大学金智惠民工程，实施百万普惠金融创业者培训计划，建立开放共享的职业教育联盟，加强金融普及教育。近两年来培训小微企业主31.8万户，计划2019年培训数量突破百万户。
　　赋能同业，与伙伴共赢。建设银行注重打造同业合作平台，将金融科技方面积累的业务、技术经验和成果输出给中小金融机构，帮助提升技术系统以及数据整合、数据挖掘能力，提升整个金融体系对小微企业融资的供给能力。
　　赋能民生，与社会共享。建设银行与专业媒体、高校合作研究发布普惠金融蓝皮书和普惠指数，推动产学研跨界协同。建设“劳动者港湾”，开放网点共享空间1.4万个，为快递员、环卫工人、出租车司机等劳动者歇脚停靠提供便利场所和贴心服务。营造普惠金融文化和氛围，实现商业银行企业文化重塑。
　　建设银行将继续秉承利公达人的初心，用更实措施、更大力度推动普惠金融扩量、降本、提质，深耕普惠，久久为功，培育经济发展新动能，为服务大众安居乐业、建设现代美好生活贡献更大力量。
　　数据来源：中国建设银行
