
把脉

　　王欢委员
　　挖掘优秀传统文化的育人价值
　　本报记者  史一棋
　　“政府工作报告多处提及教育，提出发展更加公平更有质量的教育，让我们备受鼓舞。”北京史家教育集团校长王欢委员对记者说。
　　“中华优秀传统文化中蕴涵着丰富的教育智慧与教育素材，应当充分挖掘优秀传统文化的育人价值。”王欢委员说。
　　近年来，王欢委员一直关注如何发挥中华优秀传统文化对教育的重要作用。“学校要多层次推进传统文化教育，在培养目标、课程体系、课堂教学、教材内容、环境布设等方面，融入中华传统文化的优秀基因。要在校本课程开发中突破固有边界，让中医药、古诗文吟诵、中华武术、民族舞蹈、中国画等走进课堂。”
　　除了校方发力，家庭的作用也不可或缺。“要在家校共育中倡导学生搜集家庭故事，传家书、颂家训，有效建立起一种学生与家长紧密沟通的方式。”在王欢委员看来，这已超越了单纯的知识教育和文化熏陶范畴，涉及融合亲情、提升亲缘的亲子关系培养。
　　王欢委员还认为，应充分发挥博物馆、艺术馆、美术馆、图书馆等社会文化资源的教育价值，引导学生从小熟悉传统文化，从中华优秀传统文化中汲取丰富营养，学会将文化传统与当代社会生活相结合。
　　
　　徐冠巨代表
　　提升贫困村医疗服务水平
　　本报记者  徐  隽
　　政府工作报告提出，打好精准脱贫攻坚战。传化集团董事长徐冠巨代表建议，进一步加大工作力度，提升贫困村的医疗服务水平，助力精准脱贫攻坚战。
　　“当前，脱贫攻坚已经进入决战决胜阶段。积极参与精准扶贫行动，是民营企业义不容辞的责任。”徐冠巨代表说。
　　为切实了解深度贫困地区的乡村医疗卫生情况，徐冠巨代表到江西、贵州等地进行了深入调研。“我们发现，贫困地区公共卫生医疗服务的实际‘可及性’依然很低。”徐冠巨代表说，在江西和云南部分贫困县，仅有43%的村有公办卫生室，如果考虑到很多自然村距离行政村很远的情况，“可及率”就更低。此外，有资质的医务人员大量缺乏，全国有执业（助理）医师的村仅占54.9%。农村医疗卫生经费十分紧张。
　　“针对这一情况，我们从2017年开始，依托‘传化慈善基金会’平台，为全国深度贫困地区的贫困村援建卫生室。”徐冠巨代表说，传化集团已投入1亿多元，在江西、贵州、云南、湖北的深度贫困地区，建成了350所乡村卫生室，并配齐医疗器械设备，超过52万人享受到乡村卫生室的医疗卫生服务。这个项目还在继续推进，到2020年将建成1000所，帮助解决因病致贫、因病返贫问题。
　　
　　版式设计：郭  祥
