
优化营商环境不停步（议事厅）

　　“栽下梧桐树，引得凤凰来”。企业的壮大、创新创业的活跃，一刻也离不开良好的营商环境。
　　进入新时代，建设现代化经济体系、推动高质量发展，对进一步优化营商环境又提出了新要求。怎样为企业发展创造更宽松的市场空间？如何进一步实实在在提升企业获得感……围绕这些议题，代表委员们结合经历和调研成果，畅谈体会感受，提出对策。
　　创新政策支持
　　持续激发市场活力
　　哪里营商环境好，人才就往哪里走，资金就往哪里流，营商环境已成为一个地区的核心竞争优势之一。
　　“放管服”改革是优化营商环境的重要抓手。江苏省淮安市市长蔡丽新代表介绍，近年来，淮安市积极探索创新，成立苏北首家行政审批局，在全省率先创建了全程市场综合监管模式，市级1355项审批服务事项全部开通网上办理，进一步激发了市场活力。
　　蔡丽新代表建议，“互联网+政务服务”应成为下一步深化“放管服”的着眼点，推动审批服务事项“全程在线”，真正实现“一网通办”。
　　北京市发改委主任谈绪祥代表建议，地方政府可以尝试探索建立对企业常态化的“服务包”制度，坚持一企一策，将政策送上门，探索解决信息不对称问题。同时，相关政府部门要打破各种“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，为企业发展创造更宽松的市场环境。比如，北京市建立了市区两级领导对接服务企业制度、重点企业“服务包”制度，明确部门责任，逐项兑现，做到政策不落空、见实效。
　　山西运城市委书记刘志宏代表说，“政策实不实，关键看落实。”过去，一些同志不敢亮剑，归根到底是怕担责。运城市在支持干部改革创新合理容错、激发干部干事创业热情方面出台办法，真正让干部放下顾虑，投身到优化营商环境的事业中来。
　　提高服务水平
　　及时解决企业难题
　　为企业做好服务，是各级政府的职责所在。在持续优化营商环境的过程中，政府要将相关企业和群众的获得感作为衡量工作成效的重要标准。
　　“很多问题在文件汇报里看不到，企业家有顾虑不愿主动和我们说，只有和企业家面对面交流，企业家才能敞开心扉说实话。”黑龙江省七台河市市长贾君代表认为，政府要真诚地同企业接触交往，特别是在企业遇到困难和问题时更要积极作为、靠前服务，以实际行动构建“亲”“清”新型政商关系，以干部作风转变带动营商环境转变。
　　沈阳市政协主席韩东太委员说，优化营商环境，需要建设高水平数字政府。他建议，加快政府数字化转型，建立多层级、跨部门的政务信息系统共享机制。全面推进企业投资项目审批等重点领域系统建设，实现企业投资项目审批100%网上申请、100%网上办理。实行“一套材料，一次提交，同步办理，信息共享，限时办结”，积极推进水、电、气等事项“最多跑一次”。
　　中石油广西石化分公司生产三部副主任翟京宋代表说，公司的项目刚落户广西钦州时，“储油罐、输油管道等主要设施究竟是动产还是不动产？进项税额能不能抵扣？这些具体问题非常难把握，但是对企业影响巨大。”钦州市税务局的工作人员一次次到建设工地，一样样实地核查，实事求是开展评估，确保了项目建设顺利推进。
　　随着中国经济社会进一步发展，随着改革开放水平不断提升，市场上将出现越来越多的新业态、新模式。翟京宋代表建议，政府要紧跟时代发展步伐、不断创新服务形式和方式，对可能出现的新问题进行预判和分析，“不能等到问题出现了，解决方案却迟迟拿不出来”。
　　提升政务诚信
　　依法保护企业利益
　　社会信用体系的建立和完善是我国社会主义市场经济不断走向成熟的重要标志，也是良好营商环境的重要保障。
　　山东省东营市副市长冯艺东委员认为，政务诚信建设是一项复杂的系统工程，在推进过程中还存在一些问题亟须解决。例如，部分政策缺乏科学性、连续性，影响了政府公信力；涉企政策相对分散，不便于企业查找运用；有的地区政府及国企存在拖欠民企账款问题。对此，冯艺东委员建议，加快建立债务清欠长效机制，扭转民营企业在债权债务中的弱势地位；建立健全政务失信记录，督促政府诚信守法。
　　宁夏吴忠市市长喜清江代表建议，进一步理顺政府和企业的关系，明确企业是发展的主体，政府负责规则制定、平台搭建、服务提供的职能定位。目前，一些地方针对行政审批流程仍然存在设计不科学、周期长、部门多等问题，应进一步优化行政审批事项，该清则清，该放则放。
　　广东国鼎律师事务所主任朱列玉代表指出，对企业产权给予法律保护，是优化营商环境的重要方面。近年来，在推进产权保护法治化等方面取得了很大成果，但有些地方仍然存在地方保护、部门保护的现象。
　　朱列玉代表建议，建立健全上下互联互通的涉民营企业产权问题案件的信访申诉重审救济渠道，设立专门涉产权案件申诉窗口。
　　（本报记者魏哲哲、贺勇、乔栋、刘梦丹、方圆、许晴、李纵、吴月、张洋、朱磊、贺林平采写）
