
利剑有锋  天下无诈（作品品鉴）
——评电视剧《天下无诈》
　　近日播出的电视剧《天下无诈》引起社会广泛关注和观众热烈反响。该剧讲述的是为了破获一起涉案金额巨大的电信诈骗案件，原刑警队长邝钟临危受命，与战友一起紧急成立反电信诈骗支队，经过殊死斗争，最后将犯罪分子绳之以法的故事。
　　这部热播剧，对涉案题材影视创作在形式创新和内涵提升上，都具有较大启示意义与研讨价值。
　　该剧强烈的现实观照性，提升了涉案剧反映当下现实生活的敏锐度，让涉案题材的影视剧创作具有更丰富的现实生活内涵与当下意义。
　　电信诈骗是伴随着近年来的科技发展出现的一种新型犯罪方式，犯罪手法多样，社会危害面广，侦破难度大，成为群众反映强烈的一个突出社会问题。该剧以直面现实的艺术勇气和强烈的责任担当，大胆介入“负面”的现实生活领域，勇于面对当下社会矛盾和焦点问题，体现了文艺作品对当下社会生活的“干预”力度，强化了文艺作品的社会功能，同时提升了涉案题材影视剧的思想内涵和真实性、现实感。
　　一段时间以来，有些涉案题材影视剧，一味地追求、模仿西方“罪案剧”的类型和模式，过分强调作品的悬疑、“烧脑”，过分地突出其智力博弈功能，过分地凸显和制造案件的离奇、怪异，以此来赢得所谓的商业效应，而忽略和淡化了作品的思想性和现实社会生活内涵。针对在涉案剧创作上的这类偏差，《天下无诈》的创作成功无疑也具有“匡正”意义。
　　该剧艺术功能与实用功能的“双向观照”，也为涉案题材影视剧创作提供了一个新角度和新类型。
　　《天下无诈》作为涉案剧，在保持这类题材所应具有的情节曲折、矛盾尖锐、剧情抓人、人物性格鲜明这些艺术特点的同时，还为其注入了一种实用功能，即如何防范电信诈骗，识破犯罪分子欺骗手段。因为电信诈骗针对人群广、诈骗手段隐蔽，普通人稍不留意就会上当受骗。该剧在描写侦破犯罪案件的过程中，有意地把种种诈骗方式一一揭露，这既是剧情发展的需要，也对观众起到识破犯罪阴谋、增强防范意识的功能。正是这一特点，让该剧有了更广泛的关注度和受众人群，使涉案剧这一观照现实社会生活的文艺作品，在揭露丑恶的同时，体现出对人民群众生命财产安全的殷殷关切之情。
　　涉案剧的精彩度，离不开正邪双方的斗智斗勇。该剧斗智斗勇的核心内涵，从一个侧面体现出使命的庄严和制度的自信。
　　《天下无诈》在表现人民警察的智勇无畏和犯罪分子的阴险狡诈方面，达到了这一题材所能企及的艺术高度。但在正义与邪恶的较量过程中，该剧不仅仅是以此来增强作品戏剧性和情节紧张度，而是从智力层面的定义，将“智”和“勇”的核心内含上升至一种精神力量的表达。这从《天下无诈》的四字剧名和剧中所塑造的人民警察身上，体现得尤为鲜明：天下无诈，这是人民群众对美好生活的期待和向往；是人民警察对自身使命的铮铮誓言；更是制度自信所应发出的对社会的庄严承诺。
　　正是这样一种贯穿于全剧之中的精神气象，让人民警察面对受骗群众有大情大爱，面对犯罪分子有大智大勇。凡对人民犯罪者，虽远在天涯，也必绳之以法。这种勇气和力量、智慧和胆略，既刻画出剧中人物的鲜明性格，展示出人物的情怀与境界，更是国力强大的象征，让人民群众有了更充实的安全感。同时该剧也为涉案剧进一步突破题材局限，避免陷入一种狭窄的商业模式，做出了有益探索。
　　（作者为中国广播电影电视社会组织联合会副会长）
