
会场快递

　　徐大勇委员：
　　建议国家规划建设黄海绿色粮仓
　　黄海沿岸是我国沿海滩涂面积最大的区域，后备耕地和海洋资源开发潜力巨大，但黄海陆地“绿色粮仓”还没有受到应有的重视。与内海的渤海相比，黄海的污染程度相对较轻，其泥质的冲积平原滩涂地营养成分优于沙质滩涂，更适宜于发展绿色现代农业。因此，我国黄海区域应该成为一个“陆地绿色粮仓”和“海洋蓝色粮仓”兼具的“大黄海绿色粮仓”。
　　江苏连云港市政协副主席徐大勇委员建议，国家应重点支持黄海粮仓绿色生态高效现代农业建设。加大水利等基础设施投入，将滩涂盐田逐步变为高质量良田。加强沿海滩涂地区相关品种和技术集成研究。重点支持耐盐苗木、果树、作物（包括海水稻）品种选育和示范推广。目前重点支持耐盐碱水稻的分子遗传调控机理研究，加快耐盐碱优质绿色水稻的品种选育和示范推广。
　　（本报记者  魏哲哲整理）
　　
　　何星亮代表：
　　让非遗文化发扬光大
　　当前，随着京剧、中医、杂技等越来越多的非物质文化遗产走出国门，非遗已经成为中国对外文化传播的重要组成部分。
　　中国社会科学院学部委员何星亮代表建议，国家和地方在人才、技术、政策、资金上应给予相关企业、传承人工作室更具体务实的扶持。在非物质文化遗产对外交流方面，希望国家相关部门搭建更多类似“四海同春”这样的交流平台，让传承人有更多走上世界舞台的机会；此外，加大对文化创意产品开发的支持力度，让非遗以更加生动活泼、喜闻乐见的形式走出去。
　　（本报记者  卢晓琳整理）
　　
　　王晶委员：
　　深入推进数字乡村建设
　　2016年起开展的“信息进村入户工程”，要求在每个行政村至少建设一个“益农信息社”，为农户和涉农主体提供各类服务，最终把全国60万个行政村连成一张大网，形成农产品全产业链大数据。
　　为加速推进数字乡村建设，新大陆数字股份有限公司董事长王晶委员建议，明确数字乡村建设在乡村振兴战略中的重要地位和作用，特别是对于“信息进村入户工程”和“益农信息社”，要强化职能作用和服务内容，切实承担起农业农村的信息化任务、农技服务和推广任务、农产品品牌打造和上行任务等，不断丰富其服务内容，成为政府的“好帮手”、农民的“贴心人”。建议给予数字乡村建设相应的政策和资金扶持。 
　　（本报记者  徐  靖整理）
　　
　　宋纯鹏委员：
　　发挥高校对外文化传播优势
　　不断提升中华文化影响力，需要把握大势、区分对象、精准施策。在河南大学校长宋纯鹏委员看来，高校要围绕“立德树人、以文化人”的教育宗旨，不断进行理念创新、模式创新、方法创新，充分发挥人文交流平台文明互学互鉴、文化融合创新的积极作用，实现中华文化在海外的有效传播。
　　宋纯鹏委员建议，鼓励高校将“引进来”与“走出去”并重，深化人文交流合作，同世界一流高校、科研机构开展高水平合作办学。要提高对外汉语教学的办学质量和水平，将汉语教学与职业教育向“一带一路”相关国家“走出去”相结合，向相关国家青年就业、创业培训、职业技能开发等共同关心的领域倾斜。
　　（本报记者  史一棋整理）
