
生态优先 绿色发展（两会·声音2019）

　　从全局谋划一域 以一域服务全局
　　陈敏尔代表（重庆市委书记）
　　学好用好绿水青山就是金山银山“两山论”，走深走实产业生态化、生态产业化“两化路”，努力使重庆成为山清水秀美丽之地
　　习近平总书记对重庆提出“两点”定位、“两地”“两高”目标要求，定位很准、站位很高。我们时刻牢记总书记殷殷嘱托，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，切实发挥重庆优势，更好服务全国大局。
　　发挥区位优势，在西部内陆地区带头开放、带动开放。重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上。重庆的开放开发，有助于推动形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放新格局。我们立足“两点”定位，发挥长江黄金水道、中欧班列（重庆）、国际陆海贸易新通道、“渝满俄”班列等四个方向通道优势，构建铁公水空四式联动物流运输体系，加快建设内陆开放高地。
　　发挥生态优势，构筑长江上游重要生态屏障。重庆具有好山好水的自然基础。保护好长江母亲河，事关重庆长远发展，事关全国发展大局。我们强化“上游意识”，担当“上游责任”，学好用好绿水青山就是金山银山“两山论”，走深走实产业生态化、生态产业化“两化路”，努力使重庆成为山清水秀美丽之地。
　　发挥产业优势，推动经济高质量发展。重庆是国家重要现代制造业基地，工业底子厚、产业门类全。我们聚焦高质量、供给侧、智能化深度发力，推动传统产业转型升级，培育战略性新兴产业，加快新旧动能转换。特别是加强大数据智能化创新，把智能制造作为主攻方向，把智慧城市作为主要抓手，为经济赋能、为生活添彩。
　　发挥体制优势，促进城乡融合发展。重庆作为中西部地区唯一直辖市，集大城市、大农村、大山区、大库区于一体，城乡区域发展差距较大。如果把城乡融合这篇文章做好了，重庆就会成为有特色的现代化城市。我们坚持从实际出发，统筹抓好乡村振兴和城市提升两个基本面，让城乡各美其美、美美与共，着力创造高品质生活。
　　本报记者  王斌来整理  
　　
　　增进各族人民的绿色福祉
　　李纪恒代表（内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　绝不以牺牲生态环境为代价换取一时经济增长，咬紧牙关爬过转型这个坡、迈过升级这道坎
　　内蒙古是我国北方重要的生态安全屏障。内蒙古生态状况如何，不仅关系全区各族群众生存和发展，而且关系华北、东北、西北乃至全国生态安全。守护好内蒙古这片碧绿、这方蔚蓝、这份纯净，是全区各族人民的共同愿望，也是我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重要实践。
　　党的十八大以来，内蒙古深入学习贯彻习近平生态文明思想，自觉担负起保护生态环境的重大政治责任，生态文明建设取得历史性成效，一些地方重现“风吹草低见牛羊”的美丽景象。我们要保持加强生态文明建设的战略定力，在发展和保护的关系问题上始终十分清醒、十分冷静、十分理性，绝不以牺牲生态环境为代价换取一时经济增长，咬紧牙关爬过转型这个坡、迈过升级这道坎。
　　我们要牢固树立新发展理念，坚决淘汰落后低端过剩产能，着力摆脱传统路径依赖，改变挖煤卖煤、挖土卖土的粗放型资源开发模式，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，走出一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　大草原、大森林、大湖泊、大湿地、大沙漠，构成统一多样的生态系统，也构成一幅祖国北疆人与自然和谐共生的壮阔画卷。我们要遵循生态系统内在的机理和规律，加大生态系统保护力度，坚持自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，因地制宜实施重大生态修复工程，还自然以宁静、和谐、美丽。
　　生态环境保护既是重大政治问题、经济问题，也是重大民生问题、社会问题。我们要牢记职责使命，坚决打好污染防治攻坚战，扎实推进蓝天、碧水、净土保卫战，突出抓好呼伦湖、乌梁素海、岱海生态综合治理，加大农村牧区、林区、垦区、矿区人居环境整治力度，解决好群众反映强烈的突出环境问题，不断增进各族人民的绿色福祉。
　　本报记者  陈沸宇  丁志军整理
　　
　　保持八闽山水“高颜值”
　　于伟国代表（福建省委书记、省人大常委会主任）
　　我们将一年接着一年干，推动生态文明建设不断取得新成效，确保“生态美”成为新福建的永续优势
　　习近平总书记在福建工作时，率先开展了生态省建设；2014年，习近平总书记在福建调研时要求，努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建。2016年，党中央批准福建建设首个国家生态文明试验区。我们深入贯彻落实习近平生态文明思想，按照国家生态文明试验区福建方案，大力创新体制机制，已完成了38项重点改革任务，有效提升了生态“高颜值”，去年全省森林覆盖率达到66.8%；PM2.5平均浓度为26微克/立方米。
　　树牢正确导向，让绿色发展“成自觉”。贯彻落实新发展理念，建立绿色目标考核体系、开展生态系统价值核算等，对34个重点生态功能区的县取消GDP考核，使绿色发展成为各级领导干部的政绩导向和全社会的自觉行动。
　　强化系统思维，让生态治理“一体化”。一体推进全流域生态保护和治理、一体建设山水林田湖草生命共同体。比如，建立流域生态补偿机制，打破行政区划界限，不但全省12条主要河流实现全流域治理，而且与广东开展跨省流域合作共治。
　　压实环保责任，让生态监管“长牙齿”。创新党政领导生态环保目标责任制，建立经常性领导干部自然资源资产离任审计制度、生态环境损害责任终身追究制、环境资源保护行政执法与刑事司法无缝衔接机制，强化生态文明考核追责，近两年追责问责580人，有效促进了环保责任落实到人、追责问责落实到位。
　　推进绿色惠民，让人民群众有更多获得感。福建省开展重点区位商品林赎买改革，实现“社会得绿、林农得利”，目前已赎买26.3万亩，既有效保护生态，又使林农直接受益。推出“福林贷”，破解因林权分散零星导致林农融资难问题，仅三明市就盘活森林资源1500余万亩、盘活林业资产230多亿元。
　　我们将一年接着一年干，推动生态文明建设不断取得新成效，确保“生态美”成为新福建的永续优势。
　　本报记者  蒋升阳整理  
　　
　　让绿色成为最鲜明的底色
　　刘奇代表（江西省委书记、省人大常委会主任）
　　坚持生态优先、绿色发展不动摇，深入推进国家生态文明试验区建设，让绿色成为新时代江西最鲜明的底色
　　习近平总书记2016年2月视察江西时殷切嘱咐我们，江西生态秀美、名胜甚多，绿色生态是最大财富、最大优势、最大品牌，一定要保护好。做好新时代绿色发展答卷，是我们的政治责任和光荣使命。江西全省上下，深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持生态优先、绿色发展不动摇，深入推进国家生态文明试验区建设，让绿色成为新时代江西最鲜明的底色。
　　守护好绿水青山。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，认真抓好中央环保督察“回头看”反馈问题整改，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，实施长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，开展“五河两岸一湖一江”全流域整治，加强山水林田湖草生命共同体建设，切实解决突出环境问题，坚决守护好江西的绿水青山、蓝天白云。2018年全省空气优良天数比例88.3%，国考断面水质优良率92％，森林覆盖率稳定在63.1%，生态环境质量保持全国领先。
　　培育好金山银山。我们牢固树立绿色发展理念，坚持“一产利用生态、二产服从生态、三产保护生态”。加快发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，积极发展现代服务业，大力发展现代农业，加快传统产业绿色化改造。高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规上工业比重分别为33.8%、17.1%，经济发展绿色含量越来越高。    
　　改革创新建设好生态制度。我们始终牢记国家生态文明试验区先行先试、制度创新的使命要求，加快构建具有江西特色的生态文明制度体系。实施覆盖全境流域生态补偿，大力推行环境资源审判、生态检察、生态综合执法模式，稳步推进用能权有偿使用和交易试点、排污权交易等市场化改革，用最严格制度为美丽江西建设保驾护航。
　　本报记者  郑少忠整理  
　　
　　版式设计：蔡华伟
