
筑牢北疆生态安全屏障
——习近平总书记重要讲话在内蒙古各界引发热烈反响
　　三月的北京，阳光明媚、天朗气清。在祖国北疆，内蒙古辽阔的草原也万物复苏，迎接春天的到来。3月5日下午，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时的重要讲话，如春风一般，使在场的代表们倍感亲切和温暖，也让内蒙古各界干部群众备受鼓舞和激励。
　　大家纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　
　　保持加强生态文明建设的战略定力
　　“要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。”习近平总书记的重要讲话，在内蒙古广大干部群众心中引发强烈共鸣。
　　“兴安盟对生态破坏有着切肤之痛，上世纪90年代初开垦草原，扩大农业耕种面积，虽一时增收，却破坏了生态，动摇了农牧业发展的根基。”兴安盟盟长奇巴图代表说，“总书记的讲话振聋发聩，兴安盟一定要把生态建设作为立盟之本、发展之基，保持加强生态文明建设的战略定力，绝不以牺牲生态环境为代价换取一时的经济增长。”
　　“包头作为一个老工业城市，当前正处在转型升级、爬坡过坎的关键时期，必须保持加强生态文明建设的战略定力，统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系。”包头市市长赵江涛代表说。
　　“今后我们将牢记总书记嘱托，深刻理解内蒙古在国家生态安全大局中的战略地位，坚决守住生态底线，使生态环境保护与经济发展实现有机统一，在祖国北疆构筑起绿色万里长城。”内蒙古自治区发展和改革委员会主任龚明珠代表表示。
　　探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子
　　在鄂尔多斯杭锦旗库布其沙漠亿利生态示范区，亿利集团组织干部员工收看了习近平总书记参加内蒙古代表团审议的电视新闻。
　　经过30年治理，库布其已探索出一条符合当地特色的发展路子。“我们通过沙漠灌木林平茬复壮、饲草化利用的方法，在治理沙漠的同时，发展特色养殖和种植。”亿利集团库布其绿土地公司副总经理常朝辉说，“习近平总书记强调要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，我们倍感振奋。我们在库布其的使命就是要治好管好用好这片沙漠。”
　　“以前这里穷得很，没水、没电、没路，我们一家六口只能勉强填饱肚子。”杭锦旗独贵塔拉镇的蒙古族老人陈宁布回忆，“现在我们种梭梭、养苁蓉、植甘草，环境变好了，旅游的人也多了，大家开旅店、办饭馆，收入越来越高，种树治沙更有奔头了。”
　　内蒙古西部的阿拉善高新技术产业开发区，建立生态工业园，发展循环经济。“习近平总书记的重要讲话，为我们指明了方向、坚定了信心。”阿拉善高新技术产业开发区环保局局长孙多勇说，“下一步，我们将坚持以生态优先、绿色发展为导向，加大生态工业园建设力度，提高循环经济发展水平和质量，真正走出一条符合高新区实际、具有高新区特色的绿色发展新路子。” 
　　加大生态系统保护力度
　　习近平总书记在参加审议时强调“要加大生态系统保护力度”“必须遵循生态系统内在的机理和规律，坚持自然恢复为主的方针，因地制宜、分类施策，增强针对性、系统性、长效性”，锡林郭勒盟正蓝旗上都镇青格勒图嘎查牧民乌尼日勒图对此深有感触，“前些年养羊为生的时候，我很纠结：养得少了，不够一家人生活；养得多了，草场承受不了，进退两难。”近年来，随着当地实施“减羊增牛”，将羊转换成对草场破坏更小的牛，他每年还在沙化的草场上种植柳条等进行绿化。如今，乌尼日勒图家的草场绿了，牛羊肥了，收入更多了。
　　兴安盟草原监督管理局局长助理陈良代表和乌尼日勒图有着相同的感受，“总书记说‘保护草原、森林是内蒙古生态系统保护的首要任务’，真是说到我们林草工作者的心坎上了。我们要通过自己的努力，带动农牧民进一步增强保护生态环境的意识。”
　　近年来，内蒙古自治区森林面积、森林蓄积量分别增加1905万亩和1.82亿立方米，实现“双增长”；荒漠化面积和沙化土地面积分别减少625万亩和515万亩，实现“双减少”。
　　“聆听了总书记的讲话，我们今后一定做好护林工作，保护好我们赖以生存的家园。”呼伦贝尔市满归林业局北岸林场第七小队工队长周义哲代表说。
　　打好污染防治攻坚战
　　习近平总书记在参加审议时强调，要保持攻坚力度和势头，坚决治理“散乱污”企业，继续推进重点区域大气环境综合整治，加快城镇、开发区、工业园区污水处理设施建设，深入推进农村牧区人居环境整治。乌海市市长高世宏代表表示，“我们将坚持生态优先不动摇，狠抓绿色发展不松劲，坚决不给任何污染行为‘开口子’，以更强决心、更大力度、更实举措打好大气污染防治、工业企业污染治理等关键性战役。”
　　回忆起习近平总书记参加审议的场景，杭锦后旗陕坝镇中南渠村党支部书记张继新代表内心依然激动，“总书记对我们农村牧区的人居环境整治格外关切，今后，这项工作我们要坚持不懈抓到底。”
　　习近平总书记强调要抓好内蒙古呼伦湖、乌梁素海、岱海的生态综合治理，对症下药，切实抓好落实。内蒙古自治区发展和改革委员会副主任王金豹介绍，内蒙古加快呼伦湖、乌梁素海、岱海等“七河七湖”水生态环境综合治理，呼伦湖水域面积恢复到2056.6平方公里，岱海水位下降趋势减缓，乌梁素海水域生态环境恶化和沼泽化盐化加剧的趋势得到有效遏制。
　　“我们通过开展工农业节水、河道疏浚等工作，重点对岱海湿地核心区4家种养殖场进行了清理搬迁，同时启动‘引黄济岱’生态补水工程，推进生态恢复和水质恢复。2018年，岱海首次实现湖面面积不下降和地下水位回升。”乌兰察布市委书记杜学军表示，未来，乌兰察布将按照习近平总书记的重要指示，全力以赴抓好岱海湖水生态综合治理工作，从根本上解决岱海湖面萎缩、水位下降的问题。
