
“走出一条以绿色发展为导向的高质量发展之路”
——国际人士积极评价中国加快推进生态文明建设
　　■中国正在进行脱贫攻坚的伟大事业，在这一背景下，平衡经济发展与环境保护之间的关系，展现了中国的责任与担当
　　■中国高度重视生态文明建设，并通过一系列务实举措治理和改善环境，使经济增长与生态环境保护相互协调，为中国可持续发展奠定良好基础
　　
　　要保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战。习近平主席日前在参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时就生态文明建设的重要论述和实践要求引发热烈反响。接受本报记者采访的外国专家学者充分肯定中国加快推进生态文明建设的决心和举措，认为中国以法治力量保护环境的做法值得借鉴。
　　“一系列务实举措反映了中国在环保问题上‘敢动真格’”
　　保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。习近平主席指出：“我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。”
　　北欧部长理事会幕僚长布洛马认为，如何平衡经济发展与环境保护之间的关系，是很多国家面临的难题。“中国正在进行脱贫攻坚的伟大事业，在这一背景下，平衡经济发展与环境保护之间的关系，展现了中国的责任与担当。”
　　日本外务省中国课前课长浅井基文每周六都会收看日本NHK电视台系列纪录片《桃源纪行》，中国各地秀美的自然风光让他迷醉。浅井基文认为：“山水林田湖草是一个生命共同体的理念已在中国深入人心。”
　　印度德里大学教授拉马萨德表示，中国在环保领域取得的成就有目共睹，国际社会见证了中国保护环境的决心、治理污染的能力，中国加强生态文明建设和生态环境保护的举措令人钦佩。
　　“大力投资发展可再生能源，尤其是风能和太阳能，启动全国性的碳排放交易体系，鼓励电动汽车的生产和使用，中国防治污染的行动已初见成效。”美国史密斯学院环境、生态设计和可持续发展中心研究员丹尼尔·加德纳对中国实施的环保举措印象深刻。他认为，无论是加强对风能和太阳能的利用，还是完善环保治理的举措，都让世界看到了中国切实改善生态环境的努力。“一系列务实举措反映了中国在环保问题上‘敢动真格’。”
　　“用严格制度和严密法治保护生态环境。”自上世纪90年代起多次访问中国的巴西瓦加斯基金会公共管理学教授若泽·普宾深有感触。他说，上海的苏州河过去污染较为严重，这些年当地政府大力治理苏州河污染，河水清澈了，河边还建起了公园。“环境就是民生。中国政府加大治理污染力度，用法治力量保卫蓝天，切实提升了人民生活水平。中国正走出一条以绿色发展为导向的高质量发展之路。”
　　“造福了中国人民，也为世界可持续发展事业作出巨大贡献”
　　要解决好工业文明带来的矛盾，以人与自然和谐相处为目标，实现世界的可持续发展和人的全面发展。国际社会要共谋全球生态文明建设之路，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路。共谋全球生态文明建设，共建清洁美丽世界，是中国和世界各国人民的共同追求。
　　日本帝京大学教授露口洋介表示，自中共十八大以来，中国加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，制定实施40多项涉及生态文明建设的改革方案，稳扎稳打，切实推进，生态环境质量持续改善。“尤其值得一提的是，去年12月在波兰举行的联合国卡托维兹气候变化大会上，中国发挥建设性作用，展现了积极推进全球生态文明建设、构建人类命运共同体的负责任大国形象。”
　　拉马萨德认为，中国加大力度治理环境污染，从新修订“史上最严环保法”到制修订大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法，生态环境的法治大网越织越密。中国的做法取得明显成效，中国保护和修复生态环境的做法值得学习。
　　在布洛马看来，中国近年来在环境保护和可持续发展方面作出的努力世界有目共睹。“我们理事会今年年初受邀在北京参加了绿色可持续发展大会。我们看到，中国推出一系列务实有效的环保措施，生态环境得到了明显改善。中国在环保方面进步巨大，这不仅造福了中国人民，也为世界可持续发展事业作出巨大贡献。”
　　2018年7月，中国生态环境部与老挝自然资源与环境部在老挝首都万象签署生态环境合作谅解备忘录。老挝自然资源与环境部部长宋玛认为，生态环境是人类生存和发展的根基。“中国高度重视生态文明建设，并通过一系列务实举措治理和改善环境，使经济增长与生态环境保护相互协调，为中国可持续发展奠定良好基础。”
　　巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯非常赞同习近平主席关于生态文明建设的论述。他认为，一个繁荣的国家如果没有清洁干净的环境，就如同一片海洋虽美丽，却无生物生存其间。“创造更美好的生态环境不仅造福我们这一代人，更是对子孙后代的承诺。希望所有国家都可以作出减少污染的承诺，还世界一片绿水青山。”
　　（本报北京、斯德哥尔摩、东京、新德里、华盛顿、里约热内卢、曼谷3月6日电  记者杨迅、黄云迪、刘军国、苑基荣、高石、朱东君、孙广勇）
