
“三八”国际妇女节纪念暨表彰大会举行
孙春兰讲话 沈跃跃主持
　　新华社北京3月6日电  3月6日，全国妇联在京举行“三八”国际妇女节纪念暨表彰大会。中共中央政治局委员、国务院妇女儿童工作委员会主任孙春兰讲话。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃主持。
　　孙春兰向全国各族各界妇女致以节日问候，向受表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺。她指出，以习近平同志为核心的党中央对妇女事业和妇女工作高度重视，对广大妇女给予亲切关怀。希望广大妇女坚定理想信念，发扬奋斗精神，练就过硬本领，弘扬传统美德，坚定不移听党话跟党走，在决胜全面建成小康社会的征程中发挥“半边天”作用，再创巾帼新业绩，以实际行动庆祝新中国成立70周年。
　　沈跃跃希望广大妇女树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，学习典型、争当先进，坚定跟党走，建功新时代，弘扬家国情怀，以奋斗创造美好生活，在推进党和国家各项事业中贡献巾帼力量。
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄晓薇宣读表彰决定。大会表彰了10名全国三八红旗手标兵、300名全国三八红旗手、200个全国三八红旗集体、1986个全国巾帼文明岗、1000名全国巾帼建功标兵和490个全国巾帼建功先进集体。受表彰代表王克荣、于蕾、马娟、张熇作了发言。
