
发展新动能  激发新活力（聚焦·代表团开放日）

　　天津
　　坚定决心 优化结构
　　“无论面临什么样的困难和压力，我们推动高质量发展的决心从来没有动摇过。”3月6日，天津市市长张国清代表在开放日上说，天津经济结构正在优化，新动能加快成长，营商环境逐步向好，生态环境明显改善。
　　河东区委书记李建成代表介绍说，近年来，天津以人民为中心，让发展成果惠及更多的群众。其中，从2017年起实施成片棚户区改造三年清零行动计划，全市三年棚改147万平方米。
　　“我特别期待大家能来天津走走，你会看到海河两岸湖泊、湿地的上空，成群海鸥自由翱翔。”天津市公交驾驶员王艳代表在现场向大家发出邀约。
　　（本报记者  扎  西  靳  博）  
　　
　　上海
　　三项任务 都有进展
　　习近平总书记交给上海的三项任务件件有了进展！在3月6日举行的上海代表团开放团组讨论会上，上海市委书记李强代表透露了这一消息。增设自贸试验区新片区，商务部与上海市已经研究形成了总体方案；科创板及注册制相关制度规则已正式发布实施；实施长三角一体化发展国家战略，国家发改委正牵头编制规划纲要，目前正在征求意见。
　　代表们就长三角营商环境一体化、促进我国新能源汽车的可持续发展、建立自贸区制度建设国家智库提出建议。
　　上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟代表介绍，将设立浦东科创母基金，建设国内首个金融科技孵化器和加速器等。
　　（本报记者  谢卫群）  
　　
　　江苏
　　科技创新 产业升级
　　“创新这部‘发动机’，点亮的是高质量发展、可持续发展的希望！” 在开放日讨论时，江苏省委书记、省人大常委会主任娄勤俭代表说。
　　“要围绕产业链部署创新链，围绕创新链培育产业链，着力增强原始创新能力，努力实现关键核心技术自主可控，确保科技创新走在前列。”娄勤俭代表说，相信通过不懈努力、持续发力，一定能把江苏打造成为基础研究原始创新的策源之地、产业技术创新的蝶变之地。
　　全国人大常委会委员、南京邮电大学校长杨震代表建议，加快新一代信息通信技术网络应用的快速发展，大力推动5G的商用，建设中国新一代智能信息高速公路。
　　（本报记者  姚雪青  魏哲哲）
　　
　　浙江
　　新兴网络 加快培育
　　政府工作报告指出，“推动制造业高质量发展”，在3月6日浙江代表团开放日上，这个话题成为代表们发言讨论的热点。
　　中国移动浙江公司党委书记、董事长、总经理郑杰代表建议：开展面向工业互联网的软硬件关键技术攻关，及早制定基于5G的工业无线技术标准，做好5G工业互联网的频谱规划和安全保障，培育5G工业互联网的开源创新生态。
　　“要综合运用市场、法治等手段，实现经济转型升级。” 浙江省绍兴市委书记马卫光代表建议，以差别化政策优化要素配置，以低产田改造加快园区整合，以差别化减负降低企业成本。
　　（本报记者  徐  隽）  
　　
　　河南
　　破除惯性 创新出彩
　　在6日河南代表团开放日上，河南省省长陈润儿代表毫不避讳指出，“过去我们的发展过度依赖投资拉动、过度依赖工业支撑、过度依赖物质消耗，这样的路早已被证明行不通，必须破除思维惯性，以创新支撑发展，着力增强发展新动能。”
　　“正是破除不靠海不沿边、开放难有作为的惯性思想束缚，郑州跨境电商才能朝着‘买全球、卖全球’的目标迈进。”对破除思维禁锢，河南省商务厅党组书记、厅长张延明代表感触颇深。
　　河南省委书记王国生代表说，每个人都应当融入国家发展、民族复兴大潮，始终与时代同行，让中原更加出彩。
　　（本报记者  江  琳  马跃峰  朱佩娴）  
　　
　　湖北
　　新旧动能 接续转换
　　在开放日上，湖北省委书记蒋超良代表说，湖北在推动高质量发展方法论上坚持把握速度与质效兼取互促、把握新动能与旧动能接续转换、把握“点”“面”融合拓展，发展既有“进”的态势，也有“暖”的色调。
　　安琪酵母股份有限公司研发中心主任姚鹃代表讲述了一个故事：“我们先后赴埃及、俄罗斯投资新建工厂，提升了当地酵母工业技术装备水平和产品质量。”
　　“解决发展和保护的关系，关键是用好生态保护考核的指挥棒，深化‘放管服’改革，坚决反对和杜绝环保领域的形式主义官僚主义。”湖北省生态环境厅厅长吕文艳代表说。
　　（本报记者  刘诗瑶  程远州）  
　　
　　辽宁
　　营商环境 不断优化
　　3月6日下午，辽宁代表团举行开放日活动，代表们就如何优化营商环境等重点发展问题展开热烈讨论。
　　“2018年，我们和法国一家公司开办合资公司，仅仅用了3天，就完成了营业执照的办理。”辽宁五一八内燃机配件有限公司董事长、总经理杨彬代表说。
　　“为响应省里的要求，我们在制度创新上积极探索。”大连市市长谭成旭代表说。
　　本钢集团有限公司党委书记、董事长陈继壮代表说，“通过混改，国有企业的优势同民营企业的优势结合起来，优势互补，就能迸发出新的生产力。”
　　（本报记者  何  勇  刘涓溪）
