西藏代表团开放日——
各族群众享受到越来越多的福祉

　　“过去一年，西藏农牧民增收都有哪些举措？”“西藏的基础设施发展很快，老百姓得到了哪些实实在在的好处？”“西藏在保护生态环境方面有什么特色做法？”3月6日下午，在全国人大西藏代表团开放日上，65家中外媒体，120余名记者争相提问，了解西藏的真实变化。
　　80%以上的统筹整合资金投向深度贫困地区和特殊贫困人口
　　西藏自治区政府主席齐扎拉代表骄傲地宣布：去年西藏工作最大亮点就是脱贫攻坚，减少贫困人口18.1万，25个贫困县达到摘帽标准，剩下的19个县也在加紧脱贫步伐。
　　作为全国唯一的省级集中连片贫困地区，西藏74个县区全是贫困县。会场里，记者纷纷做起计算题，“六七成的县区在两年时间里摘下了贫困帽，每年脱贫20多个，这是怎么做到的？”面对记者的疑问，齐扎拉底气很足：“我们建立五级书记抓扶贫的工作机制，把自治区80%以上的统筹整合资金投向深度贫困地区和特殊贫困人口，以滚石上山、爬坡过坎的勇气和毅力决战深度贫困。”
　　近年来，在中央关心、全国人民支援、各族干部群众的共同努力下，西藏把打赢脱贫攻坚战作为经济社会发展的头等大事和第一民生工程，推动脱贫攻坚工作取得阶段性重大成就。
　　补短板推进乡村振兴
　　脱贫只是第一步，加强基础设施建设，西藏还要推进乡村振兴。如何做？
　　山南市市长普布顿珠代表用卓嘎、央宗姐妹的故事引出答案，“习近平总书记给卓嘎、央宗姐妹回信，鼓励她们‘做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者’，我们以此为主题，编制规划，将乡村振兴战略同脱贫攻坚和边境小康村建设等重点工作结合起来，大力改善基础设施建设。”来自那曲比如县的基层代表次仁措旦接过话头：“我们村修了宽敞的水泥路，用上了稳定的电，喝上了洁净的水。”
　　补短板，谋振兴。如今，西藏全区74个县（区）、697个乡（镇）全部通公路，99%的建制村能开车进入，乡镇邮政网点实现全覆盖，农牧民群众可以方便地在网上销售自家生产的土特产品。
　　保住生态就是保住未来
　　“我们始终把守护好西藏生态作为当前工作的重点之一，制定出台严格的生态保护制度，生态保护责任落实到人，大力推进见缝插绿、立体增绿，让各族群众享受到越来越多的绿色福利和生态福祉。”林芝市市长旺堆代表说。
　　“在拉萨，我们把保护生态和推进脱贫攻坚紧密结合起来，引导群众种生态树，走致富路，保证空气质量一直维持优良。”拉萨市市长果果代表补充道。
　　在习近平生态文明思想引领下，西藏把保护环境与提高生产力画等号，2018年累计投入107亿元用于生态安全屏障保护与建设规划，植树造林超过112万亩，全区森林覆盖率提高到12.14%。
　　果果说，守住生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，西藏全区党员群众要将最好的环境交给下一代。
