
中共中央、全国人大常委会等领导同志分别参加十三届全国人大二次会议代表团分组审议

　　新华社北京3月6日电  中共中央、全国人大常委会等领导同志，6日分别在十三届全国人大二次会议的有关代表团与代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：丁薛祥、曹建明、王东明、张军等。
        
　　丁薛祥参加贵州团审议
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥在参加贵州代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，保持战略定力，坚持稳中求进，沉着应对、砥砺奋进，真抓实干、攻坚克难，中国特色社会主义事业取得新的重大成就，实现了全面贯彻落实党的十九大精神的良好开局。面对今年严峻复杂的国内外形势，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到具体工作中、体现在实际成效上，有效防范化解风险挑战，确保思想稳定、工作稳定、社会大局稳定，做到以稳求进、以进固稳，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　曹建明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长曹建明在参加四川代表团审议时说，总理的报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，很好体现了稳中求进工作总基调和新发展理念，是一个高举旗帜、改革创新、砥砺前行的好报告。过去一年，面对多年少有的国内外复杂严峻形势，我国经济社会发展能取得重大进展，关键在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引和以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。做好今年的工作，要坚决贯彻落实党中央各项决策部署，进一步增强忧患意识，把防范化解重大风险和抵御外部冲击放在更加突出的位置，坚持新发展理念，加快改革攻坚，实施更高水平的对外开放，维护和用好我国发展的重要战略机遇期，推动我国经济向高质量发展前进。
　　王东明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王东明在参加四川代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。落实报告部署，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，崇尚实干、埋头苦干，坚持稳中求进工作总基调，聚焦打赢三大攻坚战、推进供给侧结构性改革、深化改革开放、稳定就业改善民生，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。各级工会要切实加强思想政治引领，履行维权服务基本职责，积极防范化解劳动关系领域风险，做好城镇困难职工解困脱困，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结带领广大职工当好主人翁、建功新时代，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　张军参加黑龙江团审议
　　最高人民检察院检察长张军在参加黑龙江代表团审议时说，李克强总理所作的政府工作报告，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，通篇体现中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既站位很高，又务实具体，完全赞同和拥护。报告在2019年经济社会发展总体要求和工作任务中，有力部署很多这些年人民群众都在企盼的重大事项，非常振奋人心。检察机关要按照党中央部署要求，围绕报告的工作安排，充分履行刑事、民事、行政和公益诉讼“四大检察”职能，努力为打好三大攻坚战、保障民营经济健康发展贡献检察力量、检察智慧，为经济社会发展提供更好法治保障、创造更优法治环境。
