
谋良策·出实招

　　一些互联网企业重发展轻安全，重建设轻防护，忽视了对数据安全的研发投入和技术接入。数据安全事关国家安全，应加强大数据风险防控，保障国家信息安全。
　　——谈剑锋委员（上海众人网络安全技术有限公司董事长）
　　“大国工匠”既要培育，也要保护。我国优秀操作技能人才培养、选拔、储备还不能完全满足高质量发展的新需要。要继续加大职业技术学校的投入力度，开展多方面有针对性的技能培训。
　　——刘加军代表（中国能建中能装备北京设备公司磨机事业部金属结构厂铆工二班班长）
　　开发和应用人工智能系统要重视其本身存在的安全风险。确保人工智能安全、可靠、可控，需加快建立国家级人工智能网络安全开放创新平台，整合资源，协同推进。
　　——周鸿祎委员（360集团董事长兼CEO）
　　“入境游”将是我国经济一个新的增长源。应制定国家层面的战略规划和顶层设计，加快智慧机场、智慧景区、智慧住宿、智慧导览等建设，为我国经济提供新动力。
　　——王煜委员（春秋航空董事长）
　　我国有近3亿名慢性病患者，造成的疾病负担已占总疾病负担的70%以上。应加强健康教育宣传，推动早诊早治，改变重“治”轻“防”的传统观念，最大限度做到“不生病、少生病”“早发现、早治疗”。
　　——张广东委员（河南省周口市副市长）
　　版权保护不力，对文艺领域的精耕细作者是一种打击，对粗制滥造者是一种纵容，这也导致了文学艺术领域“快餐”多、精品少。提升原创力，就需要加强版权保护，用足激励政策。
　　——熊召政委员（湖北省文联名誉主席）
　　乡村是中国的根，古建筑是乡村的根。近年来，一些乡村古建筑没有得到妥善保护。建设美丽乡村，就要加大投入，保护好乡村的根。
　　——张婧婧代表（景德镇陶瓷大学国际学院副院长）
　　打赢蓝天保卫战，探索绿色物流体系至关重要。铁路运输的单位货物周转能耗和污染排放量，分别仅为公路运输的1/7和1/13。应加快优化运输结构，推进“公转铁”，降低货车柴油消耗量。
　　——王耕捷代表（中国铁路昆明局集团有限公司总经理）
　　乡贤是乡村振兴的一支重要力量。需要培育与时代发展相适应的新乡贤文化，把这股力量拧成一股绳，以此推动乡村移风易俗、倡导文明乡风、遵守村规民约、加快乡村发展。
　　——陈飘代表（海南省陵水黎族自治县英州镇母爸村党总支书记、村委会主任）
　　（本报记者吴月、钱一彬、杨昊、李栋、范昊天、寇江泽、任江华、赵兵、李茂颖、闫旭整理）
