李克强在参加广西代表团审议时强调
推进改革开放创新增进民生福祉促进经济社会持续健康发展

　　新华社北京3月6日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强6日上午来到他所在的十三届全国人大二次会议广西代表团，参加审议政府工作报告。鹿心社、陈武、刘入源等代表就经济社会发展、沿边开发开放、脱贫攻坚等问题先后发言。李克强与大家交流讨论，现场气氛热烈。李克强在发言中说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广西与全国一样，经济社会发展取得来之不易的新成绩，不少经济指标增速超过全国平均水平。希望广西深入贯彻习近平总书记关于广西工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实党中央、国务院决策部署，发挥区位、市场等独特优势，勇于担当，扎实苦干，乘势而上，推动经济社会发展再上新台阶。
　　李克强指出，今年我国发展面临的风险挑战更多更大，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大精神，坚持新发展理念，深化供给侧结构性改革，推进改革开放创新，着力激发市场主体活力顶住经济下行压力，保持经济运行在合理区间，推动高质量发展。
　　李克强说，要大力推进市场化改革和高水平开放。落实好减税降费等各项措施，为实体经济尤其是民营企业、小微企业减负，使量大面广的市场主体增强活跃度。深化“放管服”改革，不断优化营商环境，在降低准入门槛、促进公平竞争等方面取得更大进展。做好对内对外开放、陆海开放大文章，提升投资贸易便利化水平，完善招商引资机制，吸引更多内外资企业在华投资兴业。筑得“好巢”，不愁不来“金凤凰”。
　　李克强强调，要下大力气调整优化产业结构，继续淘汰过剩落后产能，促进传统产业改造升级，推动先进制造业和现代服务业加快发展。进一步打破体制机制束缚，更大释放创新创造潜力，强化科技支撑，促进“双创”提质增效，推动新技术新模式新业态加快成长。加快“补短板”重大项目建设，持续释放内需潜力。以新旧动能加快转换，形成可持续的发展内生动力。
　　李克强说，发展最终要体现在民生改善上。要把就业放在优先位置，着力抓好大学毕业生、转岗职工等重点群体就业。积极支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，特别要聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体加大扶持力度，积极推进产业扶贫，确保如期实现脱贫攻坚目标。加强教育、医疗、养老等领域薄弱环节建设，加快实施农村饮水安全巩固提升工程。持续加强生态保护，不断增加绿色财富。让人民群众生活越来越美好。
