
期待意中两国合作迈上新台阶（国际论坛）

　　■意大利积极支持“一带一路”建设，希望参与到更多“一带一路”项目中，促进欧中互联互通
　　
　　1970年，意大利和中国正式建立外交关系。几十年间，两国一直保持密切的政治、经贸、人文往来。意大利政府十分重视发展同中国的关系。近年来，两国高层互信不断增强，双边友好关系不断得到巩固。两国进一步深化合作，彼此间有了更加深入的了解。去年，意大利经济发展部专门成立“中国事务特别工作组”，目标是促进意中两国贸易、投资等多个领域的合作。意中两国政府还就开展第三方市场合作签署了谅解备忘录。
　　意大利高度重视中国提出的“一带一路”倡议。我认为，在“一带一路”框架下，两国可以探索更加广阔的合作。意大利将在海上和陆上与中国加强连接，在航空航天、科学、文化等多个领域与中国展开合作。目前，在两国政府的积极推动下，双方已经在上述领域开展了诸多合作并取得了丰硕成果。意大利非常荣幸能够与中国在航天发射方面建立紧密的合作关系。
　　意中两国政府为企业的投资与合作创造了开放的营商环境。意大利政府非常欢迎中国企业到意大利投资兴业。我们期待，两国企业在航空、物流、基础设施建设等方面开展更多合作，加快推动企业间电子商务发展，实现互利共赢。我本人也将致力于推动意大利和中国的商贸往来，为促进两国间贸易不懈努力。意大利积极支持“一带一路”建设，希望参与到更多“一带一路”项目中，促进欧中互联互通。
　　意中两国经济互补性极强，但目前意大利对中国的出口仍与欧洲其他一些国家存在差距。我认为，意中两国在了解彼此优势和生产能力、增加绿地投资以及扩大贸易规模等方面还有很大提升空间。意大利政府希望能够进一步挖掘双方合作潜能，促进两国贸易和相互投资。
　　我相信，高层互访是深化两国关系、加强商贸合作的加速器。我们希望与中国增进全方位、深层次的合作，不断扩大双方科技、文化和学术方面的交流，期待两国合作迈上新台阶。
　　（作者为意大利经济发展部副部长）
