
在改革中取制胜之道（钟声）

　　■在世界经济面临多重风险考验之际，中国苦练内功，不断释放改革红利，鼓舞全球市场信心；中国在推进改革中展现出的强大领导力与行动力，为世界各国政策制定者提供了有益借鉴
　　
　　“中国提出2019年国内生产总值增长6%—6.5%的预期目标”“中国宣布将进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营”“中国宣布将深化电力、油气、铁路等领域改革，提出将竞争性业务全面推向市场”……3月5日，中国政府工作报告出炉，外媒高度关注中国深化改革新举措，感知中国因势而谋、应势而动、顺势而为的力道。
　　事物总在发展变化，锐意改革方能与时俱进，精于改革方能把握先机。世界公认，当前中国经济发展不断呈现质的提升，正是得益于锲而不舍的全面深化改革。将2018年中国经济的亮眼成绩单置于全球背景下观察，更能理解全面深化改革发挥的重要作用。国际金融危机后，一些发达国家改革乏力，导致收入差距扩大、传统产业衰落、蓝领失业增多等矛盾加剧；中国坚定推进供给侧结构性改革，不但保持了经济中高速增长，而且实现更可持续发展，人民获得感幸福感不断增加。
　　在世界经济面临保护主义抬头、流动性吃紧、市场需求低迷等多重风险考验之际，中国苦练内功，化“危”为“机”，致力于以更大力度的改革、更高水平的开放推动经济高质量发展，不断释放改革红利，鼓舞全球市场信心。“中国之所以能取得今天的成就，在于能够在极其复杂的国际环境中始终坚持自己的发展道路，坚持全面深化改革，致力于构建开放型世界经济。”英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里将“全面深化改革”视为中国经济持续向好发展的关键词之一。
　　改革是发展的强大动力，发展也为改革创造条件。对于改革与发展的辩证关系，习近平总书记作出深刻论述：“我国发展走到今天，发展和改革高度融合，发展前进一步就需要改革前进一步，改革不断前进也能为发展提供强劲动力。”破除无效供给，淘汰落后产能，提高资源利用效率；加快经济结构调整，培育新动能和改造提升传统动能；放弃“唯GDP”论，更加注重绿色发展……一系列划时代的改革部署，打通中国经济高质量发展的经脉，助力中国经济阔步前进。“整个改革过程中，中国坚定地按照自己的节奏前进。”这是世界报业辛迪加所刊发文章总结出的中国成功要诀。
　　按照既定节奏稳步推进改革，离不开治理体系和治理能力的支撑。今年1月，嫦娥四号抵达月球背面，德国《明镜》周刊网站报道认为：“这是一个重要时刻，它不只涉及技术。嫦娥四号的成功就像伴随登月向世界分发的中国政治制度的一张名片，这表明只有坚定地自上而下制定目标和指挥实施项目和进程，才可能成功。”当前，结构性因素依然是制约世界经济中长期增长的重要一环，推行结构性改革是世界范围内的重要议题。中国在推进改革中展现出的强大领导力与行动力，为世界各国政策制定者提供了有益借鉴。
　　物不因不生，不革不成。面对世界百年未有之大变局，中国全面深化改革的蓝图接续铺展，不仅是续写中国奇迹的制胜之道，更是顺应历史潮流、引领时代发展的历史进程。
