
汪洋韩正分别参加全国两会一些团组讨论和审议

　　新华社北京3月6日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，6日上午分别参加了全国政协十三届二次会议和十三届全国人大二次会议一些团组的讨论和审议。
　　汪洋参加了经济、农业界委员联组会。汪洋认真听取刘世锦、李晓鹏、万建民等委员发言，同大家一起讨论。他指出，经济界和农业界是全国政协人数较多的大界别，人才济济、群英荟萃。长期以来，委员们围绕我国经济建设重大问题积极履职建言，对党和政府科学决策、民主决策发挥了积极作用。过去一年，在复杂严峻的国内外形势下，我国经济运行总体平稳、稳中有进，根本在于以习近平同志为核心的中共中央的掌舵领航，在于全党全国各族人民的团结奋斗，也凝聚着广大政协委员的智慧和力量。今年我国经济运行的环境更复杂，各种风险挑战更多，更加需要集思广益、凝心聚力。希望委员们认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义经济思想，聚焦高质量发展、深化供给侧结构性改革等重点难点问题，深入调查研究，建真言、谋良策、出实招。要协助党和政府多做解疑释惑、正本清源、宣传政策、稳定预期的工作，引导各界群众正确看待经济形势的变化和遇到的困难，坚定发展信心。要带头践行新发展理念，坚定走创新驱动和转型升级之路，努力做高质量发展的标杆和表率。
　　韩正分别参加了香港代表团、澳门代表团审议。韩正与香港、澳门地区全国人大代表进行了亲切交流。在充分肯定港澳发展取得的成绩后，韩正指出，粤港澳大湾区建设的一个重要战略考量，是推进“一国两制”事业发展，保持香港、澳门长期繁荣稳定。香港、澳门要发挥独特优势，积极参与粤港澳大湾区建设，在融入国家发展大局中实现自身更好发展。港澳地区全国人大代表是爱国爱港、爱国爱澳的中坚力量，要进一步发挥好双重积极作用，为“一国两制”事业作出新的贡献。在香港代表团，韩正表示，香港在大湾区建设中作用特殊，将支持香港打造国际创新科技中心，鼓励香港同胞特别是青年在大湾区创业就业，更好发挥香港专业服务在大湾区建设中的作用。希望香港地区全国人大代表带头维护“一国两制”和宪法基本法权威，带头支持行政长官和特区政府依法施政，带头促进香港社会在爱国爱港旗帜下的大团结，带头参与香港与内地的交流合作。在澳门代表团，韩正表示，大湾区建设给澳门带来了新机遇，将支持澳门拓展发展新空间，建设“一个中心”“一个平台”，加快发展旅游、会展等产业，做好保障和改善民生工作，让澳门居民在大湾区建设中得到更多实惠。希望澳门地区全国人大代表积极参与庆祝澳门回归祖国20周年有关活动，积极支持特区政府换届交接，积极推动经济适度多元发展，积极关心帮助青年成长发展。
