
代表委员热议政府工作报告（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——代表委员议国是）
报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央关于今年工作的总体部署和要求
　　政府工作报告提出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进，攻坚克难，完成全年经济社会发展主要目标任务，决胜全面建成小康社会又取得新的重大进展。代表委员们审议讨论时表示，政府工作报告体现了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，体现了党中央关于今年工作的总体部署和要求。
　　
　　保持定力，瞄准高质量发展
　　“要始终保持定力和信心，推动高质量发展。”北京大学教授林毅夫委员表示，过去一年，面对经济转型阵痛凸显的严峻挑战，新老矛盾交织，周期性、结构性问题叠加，我国经济发展仍在高基数上保持总体平稳、稳中有进，成绩来之不易。他建议，今年继续推进供给侧结构性改革，贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，实施更大规模的减税，确保减税降费落实到位，加强政策协调配合，巩固“三去一降一补”成果，畅通国民经济循环，推动经济高质量发展。
　　“牵住科技创新这个‘牛鼻子’，走好这步‘先手棋’，才能占领先机、赢得优势。”中国航发动研所副总师单晓明代表认为，深入实施创新驱动发展战略，我国创新能力和效率进一步提升，去年科技进步贡献率超过58%，创新跑出了“加速度”。但仍要清醒认识到，目前我国在某些关键核心技术上创新能力不足，基础研究根子不深、底子不牢。建议强化企业技术创新主体地位，支持龙头企业与高校院所合力攻关；进一步提高基础研究项目经费占比，强化原始创新。
　　“关键核心技术不是一天就能攻克的，必须真金白银持续投入。”北京市科学技术协会常务副主席司马红委员提到，我国创新能力大大增强，科研人员量质齐升，研发设备日益精良。但部分高校和科研机构科技投入资金不足、机制不顺，严重制约科技成果转化和产业化发展。建议赋予创新领军人才更大的人财物支配权和技术路径决策权，畅通企业、高校和科研院所合作机制，打通科技成果转化渠道。
　　激发活力，改革开放再扬帆
　　“哪里‘放管服’改革搞得好，哪里的市场活力就强、发展势头就好。”重庆荣昌区委书记曹清尧代表表示，通过改革，去年全区开办企业、不动产登记、施工许可平均办理时限较上年分别压缩3.52、2.08、26.5个工作日，优化营商环境成效显著，新增市场主体13157户。但个别部门仍存在信息不公开、数据不共享等问题，一些单位仍舍不得放权，甚至搞审批体外循环。建议打破“数据孤岛”，实现资源共享和业务协同。
　　腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台，港珠澳大桥正式开通，大湾区规划建设已经迈出实质性步伐。未来，大湾区将建设成为具有全球影响力的国际科技创新中心，但目前大湾区内部互联互通水平仍有待提升。建议及时出台配套政策，鼓励更多国内外企业在大湾区建立区域总部，推动大湾区全面参与国际经济合作。
　　“就业是民生之本、财富之源。”宁夏回族自治区发展和改革委员会主任许宁代表表示，近年来宁夏积极参与“一带一路”建设，开通国际货运班列，实现与全国通关一体化，带动了产业发展和就业增长。但与东部相比，西部地区在发展产业、创造就业等方面还有明显的差距，建议在对西部地区的产业扶持中强化重视就业、支持就业的导向，贯彻落实好就业优先政策。
　　释放潜力，向全面小康进发
　　“民生保障网越织越密实，不仅群众得实惠，也让群众越来越舍得消费，推动消费稳定增长。”河南新乡裴寨村党支部书记裴春亮代表表示，如今裴寨社区内幼儿园、小学、银行、卫生室等一应俱全，还与省职工医院全科医生签订健康协议。没有了后顾之忧，大家的消费潜力都被释放出来了。建议进一步多措并举促进城乡居民增收，特别是加大扶持力度整合基础设施建设、基本公共服务类涉农项目资金，扩大农村居民的受益面，从而增强消费能力。
　　“脱贫路子千百条，产业增收最牢靠。”去年云南永胜县松坪村通过发展花椒、核桃、草乌等产业，农民户均增收3800元，脱贫49户，这让村主任胡胜宝代表倍感兴奋。他表示，今年全县要实现脱贫摘帽，必须啃下“硬骨头”，并要防止脱贫后返贫。在发展过程中，个别地方为使产业形成规模，造成产业单一化，导致供给过剩、销售困难。建议转变发展思路，更好对接市场，发展有特色的一村一品产业，实现可持续发展。
　　“全面小康，离不开乡村振兴，离不开农业强、农村美、农民富。”黑龙江省尚志市鱼池朝鲜族乡新兴村党支部书记金东浩代表表示，扎扎实实把乡村振兴战略实施好，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。建议进一步加大支持力度，从产业、人才、文化、生态、组织各方面为乡村振兴提供更强有力的保障。
　　（综合本报记者徐靖、杨柳、史晓韵、申智林、李昌禹、刘新吾、贺林平、朱磊、张洋、朱佩娴、江琳、李茂颖报道）
