代表委员热议做好“三农”工作
聚力乡村振兴 实干创造幸福

　　徐建国代表：
　　依靠科技推动产业升级
　　黑龙江省佳木斯市委书记徐建国代表表示，近年来现代农业科技创新成为乡村振兴发展进程中不可或缺的力量。但农业大而不强、大而不优、大而不精的问题还比较突出，农业科技含量不高、农产品附加值低等问题制约着现代农业发展。实现乡村振兴，需要发挥科技创新对农业的推动作用，要依靠科技力量推动农业发展方式转变和农业转型升级。
　　徐建国代表认为，推动农业科技的发展需要借助科研机构力量，在规划咨询、科研创新、信息服务等方面与科研机构开展深度合作，全面提升农业科技的综合创新能力和服务水平。同时，还需大力推进“智慧农业”建设，拓展农业发展空间。
　　（本报记者刘梦丹、方圆整理）  
　　
　　齐成喜委员：
　　加快农产品与电商对接
　　天津市政协副主席、民革中央常委齐成喜委员说，现阶段农村电商网销以初级农产品和地方土特产品为主，缺少深加工、品牌化和标准化的农产品，质量难以保证，销售收入增长缓慢。
　　他建议，加快农产品现货市场与电商对接。一是制订农产品电商发展规划；二是搭建京津冀农产品电商交易平台、制定全国统一的特色农产品资质、定价标准；三是协调相关部委研究优惠政策，提高农产品电商吸引力和示范效应；四是创新金融服务模式，鼓励政府、银行、企业形成多维度参与。此外，还可引导农村电商从业者到电子商务发达省份学习先进理念和经营经验；营造宽松的创业环境，鼓励外出打工者和大学生返乡参与农村电商创业。
　　（本报记者杨柳整理）  
　　
　　李学林委员：
　　发展产业要因地制宜
　　“推进乡村振兴，离不开农业技术扶持和创新。”云南省农业科学院院长李学林委员长期从事农业技术研究，“在云南，用好一项农业技术，往往可以支撑一个农产品从无到有、从有到优的发展过程。”
　　近年来，云南省农业科学院充分发挥农业技术对农村地区产业发展的引导和支撑作用，结合云南不同地区农村地域特色和高原农业发展实际，因地制宜地为当地农户列出“产业发展推荐清单”。在保护生态环境的前提下，充分发挥水热条件优势，提高种植业效率。
　　李学林委员建议，农业技术的推广应用尤其需要精准施策，需要结合不同地区的农业生产实际，把技术带进来，把农产品带出去。
　　（本报记者钱一彬整理）  
　　
　　郭以录代表：
　　留住建设家乡的人才
　　广西壮族自治区武宣县黄茆镇上额村党总支书记郭以录代表认为，乡村振兴，人才是关键。农村的工作机会多了，生活环境好了，人才也就留住了。目前人才匮乏、外流的问题制约着不少农村地区的发展。
　　如何引得来、留得住人才？郭以录代表建议，一是在乡村医疗、养老、贷款、技术培训等方面给予优惠，让人才对返乡创业动心；二是加强同外出务工人员的沟通联系，提高返乡务工、创业人员的待遇，让愿意留在乡村建设家乡的人才安心；三是营造更舒适的生活环境，加强基础设施建设，让老百姓住得舒心。同时，还要注重培养本土人才，激发村民干事创业的热情，引导村民成为技术能手、致富带头人。
　　（本报记者许晴、刘佳华整理）  
　　
　　庞永辉代表：
　　盘活乡村文化资源
　　“乡村振兴离不开文化支撑。”河北保定曲阳陈氏定窑瓷业有限公司董事长庞永辉代表说，盘活乡村文化资源，发展特色文化产业可以促进乡村产业的融合发展，提升乡村产业附加值。
　　庞永辉代表建议，一是在政策、资金上为乡村文化产业提供支持；二是深入挖掘乡村文化资源和旅游资源，结合当代艺术元素进行传承和推广，打造乡村文化名片；三是加强人才队伍建设，提升技术水平，培养一批文化产业人才，带动当地特色文化产业发展，为乡村振兴提供强大的人才支撑。
　　（本报记者韩春瑶、马晨整理）  
　　
　　马露委员：
　　加强农村经营管理体系建设
　　安徽省亳州市政协副主席马露委员说，近年来，农村经济发展进入新阶段，农业工作领域、职能大大拓展，但仍存在着机构不健全、队伍不稳定、力量不匹配等问题。
　　马露委员建议，加强农村经营管理体系建设，充实基层人员力量，打通政策落地的“最后一公里”。根据各地农户数量、村集体经济组织数量、农村集体资产规模、农村土地承包经营面积、农民专业合作社和家庭农场数量等因素综合测算确定农经管理人员数量。同时，建议县乡重组农经管理机构，配备专职人员，确保农村经营管理工作在乡镇有机构负责、有人干事。
　　（本报记者胡婧怡整理）  
　　
　　罗玉平委员：
　　调动企业参与积极性
　　“乡村振兴要形成长效机制，筑牢基础很关键”，民建贵州省委副主委、中天金融集团董事长罗玉平委员说，“调动企业参与建设积极性，带动‘产业链’和‘服务链’，可以为乡村振兴带来持久的活力。”
　　2017年，中宣部授予黄大发“时代楷模”荣誉称号，这位老支书带领村民在绝壁上凿出一条长9400米的“生命渠”。黄大发的事迹深深触动了罗玉平，罗玉平委员组织中天金融集团同老支书所在的贵州省遵义市播州区平正仡佬族乡团结村开展了结对帮扶。通过各方合力攻坚，团结村的贫困发生率从建档立卡时的31.6%下降至10%以下。
　　（本报记者臧春蕾整理）  
　　
　　严琦委员：
　　产业融合助推乡村旅游
　　在重庆陶然居饮食文化（集团）股份有限公司董事长严琦委员看来，乡村旅游逐渐成为旅游投资和消费热点领域，对促进乡村振兴起到重要作用。她在调研中发现，目前乡村旅游仍面临产业发展能力弱、基础设施不完善等问题。
　　严琦委员建议，促进乡村旅游发展首先应统筹规划，有序开发，以小景点串联大景点，以小景区丰富大景区；其次，应加快交通体系、标识系统等各项服务功能和配套设施建设；再次，强化产业融合，做大做强特色农业。同时也要探索机制创新，激活市场主体，引导多方共同参与乡村旅游建设。
　　（本报记者杨昊整理）  
　　
　　版式设计：蔡华伟
