福建推进全国首个国家生态文明试验区建设
生态高颜值 发展高质量

　　核心阅读
　　2016年6月，福建成为全国首个国家生态文明试验区。3年来，先行先试的福建绿意更浓。
　　念好“山海经”、种好“摇钱树”、做好“水文章”。在国家首次发布的绿色发展指数中，福建生态文明建设年度评价结果位居全国第二位。生态文明试验区改革只有进行曲，没有休止符。
　　
　　绿水青山就是金山银山，福建的绿色实践步伐坚定。
　　2016年6月，福建成为全国首个国家生态文明试验区。3年来，先行先试的福建绿意更浓。《国家生态文明试验区（福建）实施方案》部署的38项重点改革任务均已制定了专项改革方案并组织实施，其中22项改革任务已形成复制推广的制度成果；6项已形成初步成果，正在探索形成经验；10项全国统一部署的改革任务已基本完成。福建努力实现生态环境高颜值与经济发展高质量齐头并进。
　　联动协作换来水清岸美
　　2018年10月12日，大校军衔的林佳山在退休后有了新的身份。“以绿水为魂，以青山为脉，以乡愁为根，用我们的脚步丈量河道长度，用我们的爱心管护绿水青山……”伴随着宣誓，他成为三明市大田县新一批河长志愿监督员。
　　卸下绿军装、穿上绿马甲，“大校民间河长”正是大田县河水治理的又一创新。
　　大田县地处福建中部，属于典型的山高坡陡、人多地少的水土流失区。2009年，大田县在福建省率先探索实行河长制。几年来，全县年减少土壤流失总量4.27万吨，初步实现了“河畅、水清、岸绿、景美”的目标。
　　如今在大田，河长制再次升级。河段长、督查长、民间河长组成“一河三长”队伍，共同管护一个河段，三管齐下、互动补位，实现“管河、护河、治河、养河”全覆盖。
　　联动协作换来水清岸美。生态资源是福建最宝贵的资源，生态优势是福建最具竞争力的优势，生态文明建设应当是福建最花力气抓的建设。福建始终坚定守住绿色底线。
　　筑牢法治，守护生态“颜值”——出台《福建省生态文明建设促进条例》，建立生态文明建设评价指标体系；开展生态环境综合执法体制改革试点，建立环境资源保护行政执法与刑事司法无缝衔接机制，2016年来有效化解生态环境资源各类矛盾纠纷1126件，办理“补植复绿”案件近300件，补植林木面积超11000亩；
　　技术创新，提高管控水平——建设全国首个省级生态云平台，汇聚了环保系统等省直20多个相关部门及互联网数据117项、80多亿条，建成覆盖全省的生态环境大数据平台和应用体系。
　　厚植生态优势、拉长生态长板，作为水、大气、生态保持全优的省份，福建2018年森林覆盖率66.8%，连续40年保持全国第一，全省12条主要河流Ⅰ—Ⅲ类水质比例、9市1区空气优良天数分别比全国平均水平高24.8%、15.7%，PM2.5浓度比全国平均水平低1/3，生态美成为福建发展的永续优势。
　　青山变银行，林农变储户
　　2018年12月3日，福建首家“森林生态银行”在南平市顺昌县开业。顺昌县双溪街道水南村农户夏六华成为生态银行接待的第一位客户。根据协议，家里的9亩林地将被托管，在今后20年时间内，每年可从生态银行领到3720元的预期收益；托管期满，根据山场林木价值并扣除管护成本后，还能拿到六成的木材销售收入。
　　“所谓森林银行，就是以托管、赎买、租赁等方式集聚碎片化的森林资源。”顺昌县国有林场场长赵刚源介绍，“集约经营下，仅出材量就会比分散经营高出25%左右，通过专业队伍将进一步提升森林生态承载能力和林业资源价值。”
　　创新机制盘活资源，关于森林的生动实践，恰是福建在制度供给、模式探索上的缩影。
　　从离任也要审“生态账”的领导干部自然资源资产离任审计制度，到化解生态保护和林农利益矛盾的重点生态区位商品林赎买改革，从转变考核指挥棒的绿色GDP模式，到上下游联动的流域生态补偿机制……作为全国首个国家生态文明试验区，福建沿着改革蓝图一步一个脚印。
　　“生态文明试验区改革只有进行曲，没有休止符。”福建省发改委有关负责人表示，福建将加快构建起产权清晰、多元参与、激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，让改革试验田结出更多生态果。
　　培育绿色发展新引擎
　　作为海洋渔业大县，福州市连江县连续30多年水产品产量位居全国县级第二、全省第一。然而，长期以来无序、落后、粗放的近海养殖模式，为海域生态渔业发展埋下隐患。
　　立足转型，一项名为海上智慧渔场的项目正在紧锣密鼓推进。这项投资200亿元的项目，采用高科技的海洋装备技术，打造规模化、智能化的深远海养殖基地。
　　转型升级箭在弦上，但项目投入不菲。钱从哪里来？连江县以生态产品市场化改革为抓手，探索生态产品价值实现路径。“在完成自然资源资产负债表及价值研究试点的基础上，我们探索建立了‘政府+企业+金融+渔民’运作机制。”连江县发改局副局长张晟表示，在财政性补助资金几乎没有投入的情况下，形成了企业发展壮大、生态环境保护、农民增收节支和集体收入增长的多方共赢。
　　从资源到资产、从资产到资本，连江迅速赢得上海振华重工的关注，目前全国首台套的鲍鱼养殖平台“振鲍1号”已下水生产，预计可实现年产鲍鱼12吨；未来将有超过12000组智慧养殖网箱投入使用，预计年产鲍鱼和高优海鱼产品20多万吨。
　　培育绿色发展新引擎，福建做足“加减法”——看“减法”，2018年前三季度，全省万元GDP能耗同比下降2.76%，万元GDP用水量比2015年下降28.2%。同时，福建坚决淘汰落后产能，30万千瓦以上燃煤电厂全部完成超低排放和节能改造，水电、核电、风电等清洁能源装机比重提高到55.4%；看“加法”，2018年高技术产业增加值增长13.9％，高于规上工业平均水平4.8个百分点，三产增加值增长8.8%，占全省生产总值比重45.3%，服务业对经济增长贡献率超过二产，发展质量和效益不断提升。
　　念好“山海经”、种好“摇钱树”、做好“水文章”。在国家首次发布的绿色发展指数中，福建生态文明建设年度评价结果位居全国第二位。
