
改革创新 稳中求进 推动高质量发展（聚焦·代表团开放日）

　　山西
　　改革创新促转型
　　山西省委书记骆惠宁代表表示：“传统资源型经济对市场有很大的挤出效应。”一煤独大的山西，正瞄准“资源型经济转型发展示范区”“能源革命排头兵”“内陆地区对外开放新高地”进行转型。“山西正在进行的‘改革创新奋发有为’大讨论，这是一场突破封闭的思想革命，通过这样的讨论，让思想再深入，创新再发力。”
　　山西是“小杂粮王国”。目前，山西省有七大类120余种杂粮，居全国之首。山西省省长楼阳生代表化身“小杂粮”代言人，他一一介绍了山西的小杂粮，最后幽默地说：“小米加步枪，小米助健康，为了各位朋友健康，希望你们多吃五谷杂粮！”
　　（本报记者  陈支援  乔  栋）  
　　
　　内蒙古
　　建好生态安全屏障
　　内蒙古自治区代表团开放团组现场，多家境内外媒体就加强生态文明建设等话题进行提问，代表积极回应。
　　“5日下午习近平总书记的重要讲话为我们推动生态文明建设迈上新台阶指明了前进方向，我们将切实把总书记的重要指示和殷切希望变为建设我国北方重要生态安全屏障、构筑祖国北疆万里绿色长城的生动实践和实际成效。”内蒙古自治区党委书记李纪恒代表说。
　　内蒙古自治区发改委主任龚明珠代表认为，“过去库布其沙漠生态环境非常恶劣，如今，我们逐步探索出了生态治理新模式，现在一年的治理速度，超过以往的十年。实践证明，加强党的领导，充分发挥各方积极性，生态文明建设就能不断迈上新的台阶。”
　　（本报记者  方  圆）  
　　
　　福建
　　落实好改革任务
　　“我们一件接着一件干，一年接着一年做，一张蓝图绘到底，持续推进生态文明建设和污染防治。”在3月6日举行的福建代表团媒体开放日，福建省委书记于伟国代表说道，“去年底，《国家生态文明试验区（福建）实施方案》中提出的38项重点改革任务均已制定了专项改革方案并组织实施。目前，已经形成可复制可推广的体制机制成果22项，初步形成体制机制成果并正在探索形成经验的6项。”
　　福建省环境科学研究院副院长张玉珍代表建议，将经济生态核算纳入国民经济核算体系，建立能反映资源消耗、环境损害、生态效益水平的社会经济发展评价体系，为践行“绿水青山就是金山银山”提供核算和评价工具。
　　（本报记者  何  璐  张  烁）  
　　
　　山东
　　振兴乡村谱新篇
　　“乡村振兴是一项系统性工作，山东今年将继续扎扎实实推进各项‘三农’工作，着力补短板、强弱项，推进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，让山东乡村既提‘颜值’又增‘内涵’。”山东省委书记刘家义代表说。
　　山东省省长龚正代表说，保持农村经济持续向好态势，需坚持藏粮于地、藏粮于技战略，加快建设高标准农田；尽快补上农村基础设施建设和公共服务短板；着力推进一二三产业融合发展，带动形成一批农村产业融合发展集群。
　　复合肥料国家地方联合工程研究中心主任万连步代表建议，加强职业农民队伍建设，培育一批懂农业、爱农村、爱农民的人才队伍。
　　（本报记者  王  沛  王  浩）  
　　
　　广东
　　协力建设大湾区
　　作为粤港澳大湾区中心城市之一，广州编制了穗港、穗澳重点项目库、创新政策库，形成推动粤港澳大湾区建设的工作体系。广州市市长温国辉代表表示，将在营商环境规则体系对接、区域城市深度合作等方面重点发力。
　　深圳市市长陈如桂代表建议，支持深港在边界河套地区共建深港科技创新合作区，探索实施特殊的科技创新管理制度和国际科技合作机制，促进人员、资金和信息等创新要素跨境便利流动。
　　粤港澳大湾区将是宜居宜业的优质生活圈。从外来务工人员中成长起来的东莞市瑞丰物业服务有限公司工会主席曾香桂代表建议，以社会建设推进新型社区融合发展，促进共建共治共享。
　　（本报记者  贺林平）  
　　
　　重庆
　　发展产业助脱贫
　　重庆代表团开放团组会议吸引了境内外多家媒体，代表们就脱贫攻坚等话题进行发言和讨论。
　　重庆市石柱土家族自治县三红辣椒专业合作社理事长谭建兰代表说，脱贫致富离不开产业支撑，发展特色产业的过程中有三点体会：科技投入是产业规模化发展的基础；专业人才是引领产业发展的保障；延长产业链是做大做强产业的关键。
　　重庆市巫山县委书记李春奎代表说，产业扶贫需落实精准方略，提高脱贫攻坚质量。因地制宜，大力发展乡村旅游和山地特色高效农业，念活“土地经”，种上“摇钱树”，吃上“旅游饭”，深入推进人居环境整治，建设山清水秀美丽乡村。
　　（本报记者  吴秋余  李  坚）  
　　
　　江西
　　打赢脱贫攻坚战
　　“脱贫攻坚到了决胜阶段，我们要始终牢记习近平总书记的嘱托，在既有工作基础上乘势而进，压紧压实脱贫攻坚责任，确保如期高质量打赢脱贫攻坚战，与全国同步全面建成小康社会。”江西省省长易炼红代表说。
　　江西吉安贫困人口由2015年底的20.8万人，减少到2018年底的3.1万人，累计减贫17.7万人。“脱贫致富顶多是中考，全面小康、乡村振兴才是大考。”江西省吉安市市长王少玄代表认为，要把脱贫攻坚同乡村振兴有机结合起来，坚持一手抓脱贫，一手防返贫，健全脱贫长效机制，巩固提升成果、促进全面振兴。
　　江西省资溪县乌石镇新月畲族村党支部第一书记兰念瑛代表说，希望昌福高铁、吉抚武铁路、鹰梅铁路尽早开工建设。
　　（本报记者  寇江泽  任江华）  
　　
　　宁夏
　　求真务实谋发展
　　“发展不足是宁夏最大的实际，发展也是解决一切问题的基础和关键，特别是当前要着力推进高质量发展。”宁夏回族自治区党委书记石泰峰代表谈到“四个必须”，即必须转变观念、克服路径依赖；必须用生态环保倒逼“腾笼换鸟”，深入推进供给侧结构性改革；必须加强传统产业的改造提升；必须加快培育新产业新动能。
　　宁夏吴忠仪表有限责任公司董事长马玉山代表介绍，作为一家制造业公司，他们主动对标高质量发展，加大研发投入，转型升级产品，完成了一场品质革命，赢得了广阔的市场空间。
　　宁夏回族自治区固原市市长马汉成说：“我们通过产业发展、人才培养等，真正让西海固群众的日子好起来。”
　　（本报记者  朱  磊  张  洋）  
　　
　　版式设计：张丹峰
