解放军和武警部队代表团审议政府工作报告时表示
深入学习贯彻习近平强军思想在新的起点上开创强军兴军事业新局面

　　新华社北京3月6日电 （记者梅世雄、樊永强）出席十三届全国人大二次会议的解放军和武警部队代表团6日继续分组审议政府工作报告。代表们表示，这次会议是在新中国成立70周年、决胜全面建成小康社会关键之年召开的一次重要会议。李克强总理作的政府工作报告，总结成绩令人鼓舞，分析问题客观实在，部署工作清晰明确，是一个凝聚力量、激发干劲、催人奋进的好报告。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平强军思想，在新的起点上开创强军兴军事业新局面。
　　中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和说，李克强总理的报告，是一个求真务实、关注民生、锐意进取、催人奋进的好报告。去年我国经济社会发展稳中有进、成绩显著，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。面对严峻复杂安全形势，我们必须牢记肩负的使命任务，加快提高新时代备战打仗能力，增强斗争精神、提高斗争本领，坚决维护国家主权、安全、发展利益。在党、国家和军队事业爬坡过坎的关键时期，我们必须勇于担当、求真务实、埋头苦干，以钉钉子精神狠抓工作落实，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成说，过去一年，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展；全军实战化军事训练全面加强，打赢能力全面提升。成绩的取得，归根到底在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚持以新时代军事战略方针为统揽，突出抓好作战问题研究和现实斗争指导，在理顺指挥运行机制、提高指挥处置能力等方面持续用力，做好随时能战准备，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华说，要深入学习贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对标新时代军事战略方针，更新思维理念，提升练兵备战层次。要深入纠治和平积弊，持续归正党委工作重心和能力重心，把“指挥棒”立实立稳。要深入抓好改革创新，强化各级的担当作为，抓紧解决备战打仗突出问题，向战向下打牢战斗力基础。要深入推进“三个转变”，从改进文风、清新话风、压减会议活动等具体问题改起，打好纠治形式主义、官僚主义攻坚战，让官兵看到新气象新风貌，进一步坚定改革信心，坚定奉献强军事业的信念。
　　中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民说，政府工作报告是一个高举旗帜、科学求实、凝神聚力的好报告。去年我国发展面临复杂严峻形势，党和国家各项事业阔步开新，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的巨大真理力量。面对新形势，军队纪检监察工作要深入贯彻习近平强军思想，以政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，强化政治监督，服务练兵备战，从严正风反腐，为强军兴军提供坚强政治保证和纪律支持。
