
在履职尽责中成长（两会日记）

　　2019年3月6日，北京
　　
　　3月5日，在人民大会堂，捧着厚实的政府工作报告，我在涉及农村的内容上画了重点线：农村贫困人口减少1386万，易地扶贫搬迁280万人；新建改建农村公路30多万公里；因地制宜开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”、垃圾污水治理，建设美丽乡村……因为这些话都说到了我的心坎上。
　　如果要给我当选全国人大代表一年来的履职经历做一个小结的话，其中有“成长”两个字。一年来，我把“履职学习”作为日常工作生活的头等大事。作为全国人大代表，不能只盯着自己的“一亩三分地”，关注现实、分析问题时必须要有大局观，因此我自觉主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从党的十九大报告和一系列重要文件中汲取营养。
　　过去一年，在党委政府的支持下，我组织了红寺堡镇的首个农民阅读节、推动成立了妇女读书社。但我并不满足于此，总是扪心自问：我做的是否符合乡亲的期待？怎么可以做得更好？
　　去年的调研，我仍然立足于农村文化教育问题。在调研走访中，我发现宁夏贫困山区的很多70后、80后青年文化程度不高，也不能熟练运用互联网，这一问题亟须重视和解决。如果无法跟上时代发展的步伐，势必影响乡村振兴战略的推进，对此我提出了自己的建议。
　　在这几天的分组审议中，我和大家分享了对政府工作报告的理解，讲述了自己的调研思考，引发不少代表的共鸣。今年的报告还提到深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。
　　这两天，我跟一些基层代表交流，在畅聊履职体会时，才发现原来“成长”不仅仅是我一个人的感受。代表们对于政策文件的把握，对于议案、建议的调研深度，都值得我去好好学习。不忘初心、积极履职，方能担负起全国人大代表沉甸甸的责任。
　　（本报记者朱磊、张洋整理）
