
让群众生活更便利更舒适（融两会·讲述·总书记关心的身边事②）

　　参加全国两会的代表委员，有的来自基层治理工作一线，有的长期接触基层办事机构。如何降低群众办事成本，提升基层治理能力，让群众少跑腿；如何更好推进老城区和棚户区改造，让大家居住更舒适、生活更美好，都是习近平总书记十分关注的群众身边事。就如何切实抓好落实，代表委员们纷纷建言献策。
　　信息化、智能化——
　　服务流程打通，更要切实共用
　　习近平总书记指出，要运用现代信息技术，推进政务信息联通共用，提高政务服务信息化、智能化、精准化、便利化水平，让群众少跑腿。
　　老百姓办事，最怕的就是不同领域、不同部门需要的证明材料多，导致来回跑。上海市黄浦区委书记杲云代表认为，要解决这个问题，首先就要打通不同部门间的信息壁垒，链接不同行业间的数据孤岛，对数据进行智能分析，以老百姓需求为导向，改造办事的服务流程。
　　杲云建议，可以通过成立大数据中心，把不同部门间的数据资料汇聚起来，再链接进各办事端口，让政府面向市民的所有服务事项能“一网受理、只跑一次、一次办成。”上海探索了“一网通办”，将来还可以利用人工智能技术，对市民的办事数据进行梳理，更加精准地提供服务，真正做到让市民办事像网购一样方便。
　　雪松控股集团董事局主席张劲委员认为，实现政务数据的开放与共享，目前尚存在政策、法律、技术等方面的障碍。建议从三个方面促进政务数据互联互通：一是加强数据共享基础设施建设，解决数据的异质性和不兼容等问题，通过数据仓归集数据资源，联通数据孤岛。二是强化政务数据整合共享主管部门的职能。三是加快制定政务数据共享目录体系。张劲介绍，广州黄埔区开发了“多证合一信息共享系统”，实现“四十四证合一”，仅需在一个窗口提交一套申请材料即可开办企业。位于黄埔区的雪松总部大楼，从项目洽谈到拍得用地，再到动工建设，总共只用了不到半年时间。
　　精准化、便利化——
　　信息服务下沉，更需形式创新
　　习近平总书记指出，一定要把村务公开和信息服务这件事办好，真正做到让数据多跑路、让群众少跑腿。
　　河南省濮阳市委书记宋殿宇代表认为，要继续加强市县乡实体政务大厅规范化建设，把信息公开服务向基层党群服务中心拓展，开展各级无差别服务行动，进一步提高办事效率，把党的惠民利民政策延伸到“最后一公里”，进一步加强政务服务的精准化、便利化水平。
　　宋殿宇介绍，濮阳市在电子政务外网已实现市、县、乡所有政务服务部门“一张网”，市里的阳光大厦共进驻44个单位，设置185个窗口。但与此同时，基层情况多样，不太习惯使用手机办事的人不在少数。宋殿宇认为，要建立起流动的党群服务中心，让懂技术的年轻党员干部在社区、村庄跑动起来，实现让干部多跑腿、数据多跑路、群众少跑腿。
　　“让数据多跑路、让群众少跑腿，这方面改变真的很大。登记新生儿信息，变更医保、社保资料，了解最新扶贫政策等，现在动动手指头就办好了。”湖南省益阳市安化县乐安镇青峰村党支部书记、村委会主任肖又香代表在点赞之余，也在思考：现在有的老人虽然换用了智能手机，可只是停留在接电话、发短信等基本功能的使用上，不太适应在手机上办事。“有的政务信息只是到了手机上，但到不了群众的眼里、心里。政务服务还可以在信息发布、呈现的方式上做到更精准、更便利、更简化，建议可增加更方便的语音播报，同时希望有懂技术的人来指导。”肖又香说。
　　更舒适、更美好——
　　出棚入楼安居，更求综合配套
　　习近平总书记强调，党中央十分关心老城区和棚户区改造，就是要让大家居住更舒适、生活更美好，解决好大家关心的实际问题。
　　江苏省徐州市委书记周铁根代表认为，老城区和棚户区改造要做好综合配套工作，老百姓出棚入楼后，其他配套设施的改造提升应处处体现以人为核心。周铁根说，曾经大小不一、密不透气的简陋棚户区遍布徐州各个角落。近年来，徐州实施了棚户区改造和保障房建设工程，通过建立“上级补贴、银行信贷、政策减免、社会投资、土地运作”的资金筹集机制，使近50万居民实现了出棚入楼、安居乐业，同时完善配套设施，解决了吃水难、如厕难、进出难等诸多问题。
　　湖北省宜昌市市长张家胜代表建议，加大地方政府棚户区改造专项债券发行力度，探索建立棚户区改造专项债券与项目资产、收益相对应的制度。张家胜说，居住是民生刚需，2018年宜昌完成棚户区改造14601户，棚户居民“出棚进楼”，有了温暖的家。政府工作报告提出，继续推进保障性住房建设和城镇棚户区改造，保障困难群体基本居住需求。宜昌将排出时间表，加大棚户区改造力度，力争2019年完成老城区棚户区改造2696户。
　　（本报记者  朱佩娴  江  琳  巨云鹏  申智林  姚雪青  魏哲哲）
