
邮储银行北京分行：强化底线思维和风险意识　为高质量发展保驾护航

　　作为目前我国网点最多、网点下沉最深的国有大行，中国邮政储蓄银行一直视资产质量为生命线，自成立伊始便坚持审慎稳健的风险态度，持续建设和完善全面风险管理体系，不断丰富风险管理方法和工具，在风险管理方面探索出一条符合自身发展的有效路径。
　　邮储银行北京分行坚持以高标准持续完善全面风险管理体系，强化制度落实，巩固稳健合规发展根基，深化风险合规文化，将风险合规工作当作重中之重，全方位提升风险管理能力，严防各类风险，坚决打赢打好防范化解重大风险攻坚战。
　　严守风险底线 保持良好资产质量
　　近年来，邮储银行北京分行坚持不断完善全面风险管理体系，通过强化临期管控、保全清收、呆账核销等综合手段做好资产质量管控，资产质量保持优良，风险管理水平进一步提升。
　　2018年，邮储银行北京分行强势启动防范化解重大风险攻坚战三年规划工作，制定明确具体的实施规划安排，突出重点风险防控，为加快实现高质量发展夯实基础。严格按照“责任要清、情况要明、见事要早、动作要快、点子要多、考核要严”的总体要求，密切关注风险暴露带来的现实冲击、后续影响和波及效应，狠抓资产质量管控，持续增强风险管控和处置能力，在严防风险中提高市场竞争力。
　　在业务发展中，邮储银行北京分行贯彻落实中国银行保险监督管理委员会提出的相关要求，牢固树立防范化解重大风险的主体意识，回归本源、严守底线、深化改革、服务大局，严格资产风险分类，做实资产质量，全力做好资产质量真实性管控，以自身高质量发展助力经济高质量发展。
　　通过牢固树立防范化解重大风险的主体意识，邮储银行北京分行以自身高质量发展助力首都经济高质量发展。截至2018年末，实现新增实体经济贷款182亿元，其中80%以上投放于实体领域；各项贷款不良率控制在0.21%，低于同业平均水平。
　　加强内控合规建设 提升风险管理约束力
　　2018年邮储银行北京分行扎实开展了“内控建设年系列活动”“制度有效性提升系列活动” “合规宣传月”等普法宣传活动，并通过“制度大家讲”等子活动，深度培育合规文化。
　　邮储银行北京分行始终把防控风险、防范案件发生摆在首要位置，筑牢业务管理、风险合规、内审监察的“三道防线”，通过不断完善制度建设、优化流程管控、强化员工管理、重视系统建设、培育客户安全意识，确保制度同步、检查同步、考核同步、处罚同步“四个同步”，多方位、深层次加大案件防控手段。
　　贯彻“严是爱，宽是害”的工作理念，邮储银行北京分行强化整改和违规问责，严格落实“一案五问”，即案件或风险事件发生后，分别问当事人责任、机构管理责任、条线管理责任、监督检查责任和问责责任，严守风险防控底线。
　　未来，邮储银行北京分行将以“建文化、控风险、强能力、促转型”为主线，统筹规划、多措并举，健全制度体系，使合规文化理念和内控制度“内化于心、固化于制、外化于行”，引导广大员工自觉成为规章制度的践行者、违规行为的终结者、合规文化的捍卫者，筑牢风险防范的大堤。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行北京分行
