
瞄准高质量，好钢用在刀刃上（迈向高质量发展·融观察）

　　核心阅读
　　实施更大规模减税降费，统筹考虑了增强发展后劲与财政可持续，既是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，也是深化供给侧结构性改革的“重头戏”。
　　
　　受国务院委托，财政部3月5日提请十三届全国人大二次会议审查《关于2018年中央和地方预算执行情况与2019年中央和地方预算草案的报告》。
　　预算报告被形象地称作“国家账本”。今年财政资金怎么花，重点领域支出如何保障？针对社会关心的热点问题，记者采访了代表委员。
　　减税降费激活力，改善民生出实招
　　2018年，我国大力实施减税降费，全年为企业和个人减税降费约1.3万亿元。“企业切实感受到减税降费的力度之大。”海南省儋州市市长朱洪武代表举例，比如享受减半征收企业所得税政策范围扩大，使海南许多从事旅游业、零售业的小店铺都成为直接受益者。
　　“从2013年到2017年，仅营改增一项，就累计减税2.1万亿元，加上小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。”中国财政科学研究院院长刘尚希委员说，减税降费，对于经营好的企业而言是锦上添花，对于困难企业来说是雪中送炭，作为供给侧结构性改革的重要措施，具有长效性。
　　江西农业大学副校长刘木华委员说：“对于打好三大攻坚战，财政投入力度只增不减。特别是污染防治支持资金高速增长，彰显了坚持绿色发展的决心。”
　　2018年，中央财政对社会民生领域的投入继续增长。“中央财政教育转移支付的84.4%投向中西部地区，并向贫困地区倾斜，能有力地补短板、促发展。”刘木华委员说。
　　积极的财政政策加力提效，今年减税降费近2万亿元
　　今年财政政策如何发力？“积极的财政政策要加力提效，发挥好逆周期调节作用，增强调控的前瞻性、针对性和有效性，推动经济高质量发展。”刘尚希委员说。
　　全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，较之以往规模更大，这是实体经济特别期盼的。预算报告提出，深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，将交通运输业、建筑业等行业现行10%的税率降至9%，确保主要行业税负明显降低；保持6%一档的税率不变，但通过采取对生产、生活性服务业增加税收抵扣等配套措施，确保所有行业税负只减不增。从今年5月1日起，下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至16%，务必使企业特别是小微企业社保缴费负担有实质性下降。
　　“今年减税是普惠性减税与结构性减税并举，重点是降低制造业和小微企业税收负担，更多的企业将从中受益。”刘尚希委员认为，实施更大规模减税降费，统筹考虑了增强发展后劲与财政可持续，既是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，也是深化供给侧结构性改革的“重头戏”。
　　民生支出一点都不能少，提高财政资金配置效率
　　积极的财政政策“加力”，还体现在加大财政支出力度上。
　　“2018年预算执行和2019年预算安排，均与重大决策部署对标对表，在收支安排上做到了统筹兼顾、突出重点、保障有力。”广东省财政厅厅长戴运龙代表认为。
　　今年财政支出超过23万亿元，增长6.5%。从财政支出形势看，各领域对财政资金需求很大，支持深化供给侧结构性改革、打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、加大基本民生领域投入力度、增强基层财政保障能力等，都需要予以重点保障。
　　——大力支持脱贫攻坚。中央财政专项扶贫资金安排1260.95亿元，增长18.9%，增量主要用于深度贫困地区。
　　——积极支持污染防治。中央财政大气污染防治资金安排250亿元，增长25%。将消灭城市黑臭水体作为水污染治理的重点，水污染防治方面的资金安排300亿元，增长45.3%。
　　——提高养老保障水平，推进健康中国建设。按平均约5%的幅度提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金标准；城乡居民医保财政补助标准提高30元，达到每人每年520元。
　　“中央财政加大均衡性转移支付力度，增强财政困难地区托底能力，这对基层政府来说是场及时雨。”戴运龙代表说，中央对地方均衡性转移支付增长10.9%，对老少边穷地区转移支付增长14.7%，均超过了财政收入增速。
　　“全国一般公共预算收入增长5%，全国一般公共预算支出增长6.5%，赤字率由2.6%适度提高到2.8%是稳妥合理的，也为今后留出了政策空间。”刘尚希委员认为。
　　“提高财政资金配置效率，就是要好钢用在刀刃上。在预算安排上要调整优化支出结构，该保的支出保障好，该减的支出一定要减下来。”戴运龙代表认为，预算报告在增加民生等领域投入的同时，对政府过紧日子也有明确要求，对一般性支出按照不低于5%的比例压减，并取消低效无效支出，体现了以人民为中心的发展思想。
　　（本报记者李丽辉、曲哲涵、邱超奕、温素威、谢卫群、韩鑫采写）
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）
