
广西凭祥 建设陆海贸易新通道 打造开放发展新高地

　　日前，一批装载着电子产品的货车在凭祥口岸完成通关手续后，“点对点”开行驶往四川成都。随着西部陆海新通道建设的深入推进，作为陆海新通道重要枢纽的广西凭祥市战略地位日趋凸显，正在抢抓通道建设新机遇，打造开放发展新高地。
　　
　　陆海新通道成为新纽带
　　西部大开发迎来新机遇
　　为构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点、“一带一路”有机衔接的重要节点，凭祥立足独特区位，积极融入“一带一路”建设，推动口岸开放和通关便利化建设，为构建“南向、北联、东融、西合”的全方位开放发展新格局发挥积极作用，在西部大开发中迎来发展新机遇。
　　凭祥地处广西壮族自治区西南部，是一座充满生机与活力的城市，在与东盟合作和我国沿边开发开放中具有重要战略地位。自1992年被国务院批准为沿边对外开放城市以来，凭祥先后获批建设五大国家级开放平台，即凭祥边境经济合作区、凭祥综合保税区、凭祥沿边金融综合改革试验区、凭祥国家重点开发开放试验区和中国—东盟边境贸易凭祥国检试验区。凭祥还享有中国—东盟自贸区、国家新一轮西部大开发、北部湾经济区开放开发、综合保税贸易、左右江革命老区振兴规划、沿边开放等多重政策优势，是陆海新通道的投资发展热土。
　　改革开放40年来特别是1992年沿边开放以来，凭祥实现了从边陲小城到幸福祥和的国际口岸城市的历史巨变。2018年，凭祥地区生产总值和财政收入分别达到90.1亿元、6.63亿元，是1992年的39倍、23倍；对外贸易进出口总额890.66亿元，是1992年的137.8倍；城镇居民和农村居民可支配收入分别达到34630元和12207元，是1992年的9倍、21倍。
　　凭祥充分发挥开放合作平台优势，对外开放全面提速。2018年，凭祥综合保税区口岸进出口货值1736.3亿元，同比增长20.5%，排在全区第一；入区企业进出口总额295.44亿元，同比增长7.74%，排在全国10个沿边海关特殊监管区第一，也是截至目前全区唯一获评的国家级示范物流园区。凭祥试验区东盟货币服务平台运行良好，交易额达70.23亿元。中越双边银行合作不断深入，全年实现跨境人民币结算465.86亿元，同比增长27.93%。
　　截至2018年底，全国各地经凭祥的跨境铁路班列已达9条，已开行中欧班列126列、3510标箱，全国各地经凭祥的物流线路已开通近20条，可达东盟20多个主要城市。
　　重要战略地位更加凸显
　　全力服务陆海通道建设
　　为加快陆海新通道建设，广西以沿边口岸为节点，向北打通经贵阳至重庆、成都、西安、兰州、乌鲁木齐的高速铁路通道，向南建设联通中南半岛的陆路大通道，为构建中国—中南半岛经济走廊提供支撑。
　　凭祥与越南接壤，是中国通往中南半岛最便捷的陆路国际通道之一。凭祥友谊关已有2000多年历史，是我国九大名关中至今仍然扼守国境、具有通关功能的边关。凭祥正在加快陆海新通道国际口岸建设，凭祥铁路口岸升级改造工程（一期）已竣工启用，友谊关口岸货运专用通道改扩建项目（中方段）、中越浦寨—新清货运专用通道建成通车。友谊关口岸升级改造工程（中越“两国一检”试点项目）、凭祥综合保税区跨境电商监管中心等项目已列入广西陆海新通道重点基础设施项目计划并予以推进。
　　凭祥充分发挥国家开放平台多元集聚、国家开放政策多重叠加的开发开放优势，积极参与“一带一路”建设和面向东盟陆海新通道建设，先后被国家列为陆上边境口岸型国家物流枢纽承载城市，被自治区纳入西部陆海新通道重要陆路节点。
　　凭祥历史人文资源丰富，拥有边关探秘游、边关风情游、红木文化游、东盟跨境游四张旅游名片，是中国优秀旅游城市、广西特色旅游名县。
　　抢抓通道建设新机遇
　　打造开放发展新高地
　　凭祥是国际口岸城市，距离越南首都河内和广西首府南宁均约170公里，湘桂铁路、322国道和南友高速公路横穿市区。凭祥至河内高速公路、南宁—凭祥—河内铁路等跨境交通建设有序推进。
　　凭祥是广西口岸最多、规模最大、种类最全的边境口岸城市。每年有大量东盟的坚果、水果、水产品、红木、农副产品等经凭祥进入中国，中国大批机电设备、纺织产品、中草药等经凭祥进入东盟。
　　凭祥友谊关口岸是目前全国最大的红木家具进口口岸和东盟水果进出口口岸。凭祥对东盟水果进出口连续多年居全国第一。作为“中国红木之都”，凭祥有目前国内面积最大的红木交易市场，年交易额突破50亿元。
　　为服务好西部陆海新通道，凭祥加快产业优化升级，口岸经济活力增强，商贸物流发展呈现升温势头，电商品牌日益响亮。2018年，凭祥市产业总量加速壮大，新增上规入统口岸加工企业8家，累计达26家，规模以上口岸加工业总产值同比增长63%。
　　凭祥积极整合中越两国资源，推动建设凭祥—谅山产业园区，探索中越（凭祥—谅山）“两国双园”模式，共同打造跨境产业链条，全面深化国际产能合作，推动中越跨境经济合作区产业合作基础加快形成。继续推动凭祥边境经济合作区扩容扩区建设，深入推进凭祥—宁明同城一体化发展，扩大凭祥产业腹地和提升发展潜力。
　　凭祥大力推进边贸转型升级，实施“口岸+落地加工”“口岸+商贸物流”“口岸+专业市场”“口岸+边关旅游”等发展模式，经验做法获得国务院第五次大督查通报表扬。2018年，凭祥外贸进出口总额890.66亿元人民币，比上年增长8.12%，约占广西的21.69%，总量继续稳居广西县域第一；边境小额贸易总额574.63亿元，增长11%，约占全国的21.54%，继续巩固了全国领先的地位。
　　依托凭祥边境经济合作区、凭祥综合保税区和东盟红木产业园三大园区，凭祥农副产品进口加工、红木进口加工和电子、轻纺等出口加工三大口岸加工产业加快集聚发展，正在从“通道经济”加快向“口岸经济”转型发展。
　　当前，“一带一路”、陆海新通道建设为凭祥带来了千载难逢的发展机遇。凭祥正全面落实党中央赋予广西的“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，主动融入自治区构建“南向、北联、东融、西合”的全方位开放发展新格局，全力打造沿边产业发展新高地，建设面向东盟的西部陆海新通道陆路门户枢纽，争当全国沿边开放的排头兵，奋力谱写新时代凭祥发展新篇章。
　　数据来源：中共凭祥市委宣传部
