
企业轻装上阵迸发活力（全媒看两会）

　　我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。把市场主体的活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。政府工作报告提出，今年将实施更大规模减税、着力缓解企业融资难融资贵等政策，将减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元。各类企业将如何提升效益，还有哪些期待？各级政府如何更好服务市场主体？
　　放水养鱼 增强后劲
　　将制造业等行业增值税税率从16%降到13%，养老保险企业缴费下降到16%，“放水养鱼”增强后劲。我算了一笔账，新一轮减税降费政策落实后，我们企业每年将少缴500多万元。
　　作为一家中小型纺织机械制造企业，我们每年都为增加经费开发新产品发愁，这笔钱将大大缓解我们的经营压力。
　　在经济下行压力背景下，政府持续为企业“松绑”，主动过紧日子，充分体现了进一步深化改革的决心和毅力，将更大程度提振实体经济发展的信心，也激发了传统产业转型升级的积极性。去年以来，在金融信贷、对外贸易、稳定就业、减税降费等方面，每个月都有利好政策出台，让实体经济健康发展有了更多空间。
　　这次“政策红包雨”，包括降低用电成本、减少宽带资费、降低过路过桥费、专项治理中介服务收费等，一系列做法都会改善营商环境，成为实体经济发展的推动力。
　　——湖北天门纺织机械有限公司董事长沈方勇代表
　　政策解渴 资金解困
　　搭建“惠民文化云”“数字化农场”，节水环保产品获得五个国家的专利，我们企业在“互联网+”方面有不少新进展，作为一家创新型民营企业的负责人，我深感自豪。
　　支撑我们不断投入创新的，是对于市场环境和政策的信心。去年以来，针对民营企业推出的一系列政策，不仅给企业带来了实实在在的实惠，更让我们对于一个更加有活力的市场充满期待。
　　在党中央的密切关心下，民营企业融资难融资贵的难题有了明显缓解。去年，国家进出口银行江苏分行在经过严格审核后，对于我们的软件科技园项目给出了近20亿融资额度的批复，这对于我们科技型民营企业是一个非常大的支持。
　　政策解渴、资金解困，对于企业未来的发展，我很有信心，也期待更多放开市场、激活企业的好政策出台。
　　——南京联创科技集团股份有限公司董事长孙力斌委员
　　多跑市场 少跑审批
　　企业和群众办事多次跑、跑多门，市场准入门槛高，乱收费、乱罚款、乱检查……这些各地或多或少存在的问题，今年在辽宁沈阳有望进一步解决。针对“办事难”，今年沈阳努力实现市区100个高频事项“最多跑一次”，出台160项“全城通办”事项清单，实现政务服务事项网上办不低于90%；针对“市场准入门槛高”，将清理废除妨碍市场公平竞争的各种规定，实现新制定文件公平竞争审查率100%；对于“乱收费、乱罚款、乱检查”，涉企一般程序行政处罚决定纳入法制审核范围达到100%。
　　企业期待什么样的营商环境？公平竞争、诚实守诺、规范透明的法治环境尤为重要。同时，以简审批优服务便利投资兴业。今年，沈阳将梳理行政审批事项、公共服务事项、后续监管事项，并公布清单，努力做到清单外无审批、流程外无审批、平台外无审批，让企业多用时间跑市场、少费功夫跑审批。
　　——辽宁省政协副主席、沈阳市副市长姜军委员
　　公正监管 公平竞争
　　从政府行为规范、监管手段、融资环境等角度看，当前的营商环境已有明显改善。但一些市场主体还是会感到与期待有差距。政府还需要进一步简政放权，打造服务型政府，大幅提升服务意识，促进市场公平竞争。
　　激发市场活力离不开法治化。必须完善善治良治的法规体系、监管体系，在法治保障下激发市场主体的活力。
　　要以公正监管促进公平竞争。公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，各类企业应当享受公平公正的待遇。建议进一步创造良好的市场环境，提供基本公共产品、公共服务，提供基本法律保障，促进市场公平竞争。
　　——西南大学副校长温涛委员
　　
　　采写：本报记者程远州、刘诗瑶、臧春蕾、陈亚楠、吴月
　　数据来源：政府工作报告
　　制图：人民日报客户端雷崔捷、皇甫凌雨、刘珂君
　　AR制作：章宗鹏
　　统筹：吴  燕  曹  磊  蒋雪婕  吕  莉　　邵　　青
