林郑月娥参访人民日报社——
“欢迎你们多来香港采访”

　　本报北京3月6日电  （记者张炜）6日下午，香港特别行政区行政长官林郑月娥到人民日报社参访，了解新媒体建设和媒体融合发展情况。人民日报社社长李宝善会见林郑月娥一行。
　　“想不到人民日报新媒体发展这么快，用得这么好！”参观中，林郑月娥不时发出赞叹。她说，感谢人民日报一直以来对香港的报道。当前，特区政府正不遗余力、竭尽所能推动粤港澳大湾区的建设，希望今后人民日报能给予更多关注，报道香港积极投身粤港澳大湾区建设、融入国家发展大局的各项举措，关注香港，报道香港。
　　李宝善在会见时向林郑月娥介绍了人民日报社近几年推进媒体融合发展的探索和实践。他说，习近平总书记多次就推进媒体融合发展作出深刻阐述，提出明确要求。今年1月25日，中央政治局第十二次集体学习来到人民日报社，把“课堂”设在了媒体融合发展第一线，对我们既是鼓舞也是鞭策。人民日报是媒体融合发展的实践者，也是受益者。几年来的融合发展实践，使人民日报导向、旗帜、引领作用得到有力提升。
　　林郑月娥一行先后参观了人民日报全媒体新闻平台“中央厨房”、新媒体中心和人民网，了解打通“报、网、端、微、屏”各种载体、实现全媒体传播情况，观看了微视频《同书写不朽香江名句》、时光博物馆、H5《军装照》、人民视频AR扫描“读”报等新媒体产品展示。在同“侠客岛”“观沧海”等工作室采编人员交谈时，林郑月娥说，“欢迎你们多来香港采访。”
