
让百姓消费放心称心舒心（民生圆桌）

　　核心阅读
　　代表委员表示，我国市场规模位居世界前列，今后潜力更大。应多措并举，推动消费稳定增长，让老百姓吃得放心、穿得称心、用得舒心。
　　
　　政府工作报告提出，促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。据国家统计局数据，2018年全年最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，消费连续多年成为经济增长的第一动力。
　　代表委员认为，我国消费持续扩大的基本面没有改变，长期看好消费转型升级并带动产业转型升级乃至整个经济转型升级的大趋势，应继续推动消费稳定增长，为中国经济注入强劲动能。
　　消费有力支撑经济平稳运行
　　消费、投资、出口是拉动经济增长的三驾马车，消费成为主动力意味着什么？“三驾马车各具功能，但消费需求是国内最终需求，其规模扩大、质量提升，将对投资需求起到引领作用。在外部环境复杂多变的大背景下，更要稳定国内有效需求，发挥消费对经济发展的基础作用，为经济平稳运行提供有力支撑。”中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌委员说。
　　当前，消费升级类商品较快增长，服务业对经济增长贡献率接近60%。“居民消费呈现出以满足量为主向追求量和质并重、从商品消费为主向商品和服务消费并重的转变，消费升级趋势明显。”江西财经大学环境与贸易研究中心主任李秀香代表说。以食品消费为例，“今天谈食品消费，不再是吃饱，而是吃得更安全、更健康、更开心，要求食品更美观、更美味、更新鲜。”福建盼盼食品集团总裁蔡金钗委员说。
　　重庆派森百橙汁有限公司总经理吴彦（上（丰刀）下女）代表认为，消费升级首先源于居民收入的提高。其次，社会保障体系日趋完善、养老保险覆盖面不断扩大，使居民消费的后顾之忧减少。此外，城乡发展日趋协调，农民收入提高，农村消费水平也上来了。
　　张占斌委员认为，要满足消费升级需求，扩大服务供给，提升产品质量，改善消费环境，让老百姓吃得放心、穿得称心、用得舒心。
　　人民日益增长的美好生活需要引领消费升级
　　“让老年人拥有幸福的晚年，后来人就有可期的未来”“婴幼儿照护事关千家万户”……政府工作报告说到了百姓心坎上。这些美好生活需要既是民生重点，也是消费热点。
　　幸福养老。我国60岁以上人口已达2.5亿人，银发族的消费力量不容小觑。“鉴于我国目前专业养老机构床位不足的现状，可以大力发展社区养老和旅游养老。”吴彦（上（丰刀）下女）代表说。“香港养老资源更加紧张，粤港澳大湾区要打造优质生活圈，建议好好发展养老产业。现在香港西九龙通了高铁，交通快捷，一些香港人很期待到广东养老。”香港岛各界联合会会长、兴祥集团控股有限公司董事总经理蔡毅代表说。
　　安心育儿。全面两孩政策实施之后，相关产业迎来快速增长。家长们不仅希望解决“入园难”“入园贵”的老问题，更有“上好园”的新诉求。张占斌委员建议，适应消费升级新趋势，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，疏通民间资本进入家政、托幼等领域的堵点。李秀香代表说：“加强儿童在幼儿园的安全保障是很多家庭的关切，这也预示着智能监控产品的巨大应用前景。”
　　快乐生活。去年我国旅游总收入超过5万亿元，内地电影票房超过600亿元。吴彦（上（丰刀）下女）代表说：“现在消费者对精神消费、知识消费、智能化消费越来越感兴趣。这就要求市场有相应的优质供给。”蔡毅代表表示：“近年来，香港取消很多‘零团费’旅游团，旅游体验有很大改善，全国各地都应进一步改善旅游服务。”
　　进一步挖掘国内大市场潜力
　　去年底召开的中央经济工作会议指出，我国市场规模位居世界前列，今后潜力更大。市场需求本身就是资源，而且是全球稀缺资源，如何利用好这个资源，进一步挖掘消费潜力？
　　李秀香代表建议，继续深化“放管服”改革，着力引导企业顺应消费升级大趋势，加快转型升级，提升供给质量和水平，多渠道增加优质产品和服务供给，以高质量供给满足、创造新的市场需求。
　　“新业态新模式增添新活力。当前我国共享经济、平台经济、数字经济快速发展，有的领域甚至呈现爆发式发展。”张占斌委员说，“要多措并举支持这些领域加快发展，政府应做好服务工作，积极推动相关领域标准制定，并进行监管，促进新业态新模式不断完善。”
　　“稳定汽车、家电消费还应加大政策支持力度。”李秀香代表说，“比如继续执行新能源汽车购置优惠政策，对新型绿色、智能化家电产品销售给予消费者适当补贴；促进家电产品更新换代，有条件的地方可对消费者以旧换新给予适当补贴，推动高质量新产品销售。”
　　消费者对假冒伪劣产品深恶痛绝。蔡金钗委员建议，对造假者应严厉处罚，让其付出惨痛代价，创造放心消费环境。同时，在商标、产品、技术等方面要加强知识产权保护，避免侵权仿冒行为扰乱市场秩序，影响消费信心。
　　此外，蔡毅代表建议，应进一步提高服务行业工作人员的职业精神，促进服务消费增长。
