习近平总书记参加内蒙古代表团审议重要讲话引起热烈反响
坚决打赢蓝天碧水净土保卫战

　　习近平总书记5日下午在参加内蒙古代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　习近平总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹推进“五位一体”总体布局，坚持人与自然和谐共生基本方略，贯彻落实新发展理念，蓝天、碧水、净土三大保卫战取得重大进展。今后将加大力度、加快治理、加紧攻坚，让“美丽中国”建设取得新成效，跨上新台阶。
　　
　　污染防治攻坚战开局良好
　　“习近平总书记指出，解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，既是改善环境民生的迫切需要，也是加强生态文明建设的当务之急。”江苏省淮安市市长蔡丽新代表说，“总书记为我们指明了奋斗的方向，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
　　打好污染防治攻坚战，重中之重就是打赢蓝天保卫战。近年来，钢铁企业聚集的河北邯郸狠抓过剩产能化解、燃煤污染治理、“散乱污”企业整治、钢铁焦化企业超低排放改造等，持续用力，日日攻坚。“2018年邯郸PM2.5浓度为69微克/立方米，同比下降19.8%，改善率全省排名第二，大气污染防治打了个翻身仗。”河北省邯郸市市长王立彤代表满脸欣喜。
　　着力打好碧水保卫战，长江保护修复是重要发力点。西南大学资源环境学院教授谢德体代表介绍，2018年，长江重庆段干流水质为优，纳入国家考核的42个断面水质达到或优于三类的比例为90.5%。“截至目前，重庆已累计关闭搬迁256家重污染企业，主城区基本实现没有燃煤电厂、没有燃煤锅炉、没有化工厂、没有钢铁厂、没有水泥厂和烧结砖瓦窑。”
　　不同于大气、水污染，土壤污染不易察觉，治理更难也相对滞后。江西东北部的鹰潭市，以铜产业为支柱。鹰潭九牛岗地区有2000余亩土地铜、镉等重金属超标，土壤污染防治压力很大。“2010年，九牛岗土壤修复项目列入国家重金属污染防治示范项目，经过多年治理，九牛岗地区由寸草不生变为草木葱茏，植被覆盖率达100%。”江西省鹰潭市市长于秀明代表说。
　　2018年，全国338个地级及以上城市PM2.5同比下降9.3%，全国地表水优良（Ⅰ—Ⅲ类）水质断面比例上升3.1个百分点，主要污染物排放量进一步下降，固体废物进口总量同比减少46.5%……生态环境保护年度目标任务圆满完成，污染防治攻坚战开局良好。
　　不动摇 不松劲 不开口子
　　我国生态环境质量稳中向好，但成效仍待巩固。代表委员们表示，污染防治是一个长期过程，要集中各方力量，既打攻坚战也打持久战。
　　习近平总书记强调，在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。
　　“总书记的这些话，说到我们干部群众心坎里了。”蔡丽新代表说，去年10月，国务院批复同意《淮河生态经济带发展规划》，标志着淮河生态经济带正式上升为国家发展战略。《规划》不仅将淮安定位为东部海江河湖联动区区域中心城市，更赋予了铁路枢纽、航空货运枢纽、成品油输储网络中心枢纽、淮河水运中心、区域物流中心的定位。蔡丽新说，在落实《规划》过程中，淮安将严守生态保护红线，决不能因为有困难，就动铺摊子、上项目，以牺牲环境换取经济增长的念头。
　　“大气污染治理逐步走向纵深，容易的措施已经采取了，剩下都是难啃的硬骨头。” 王立彤代表说，邯郸将在结构调整、深度减排、精准管控三个方面继续发力：今明两年再压减退出炼铁产能549万吨、炼钢产能554.4万吨、煤炭产能467万吨、焦炭产能220万吨；深入实施工业企业排放达标计划；以气定改、以电定改，今年完成清洁取暖改造55万户左右。
　　三峡库区生态环境脆弱，又是贫困落后地区。谢德体代表建议，建立健全三峡库区生态保护补偿长效机制，实施长江中下游受益地区对上游流域的横向财政转移支付制度，重点对三峡库区给予适当倾斜。
　　源头治理是土壤污染防治最有效、最经济的治理方式。“土壤污染防治应坚持以源头治理为主线，不断创新防治技术手段。”于秀明代表表示，鹰潭大力推广绿肥种植、秸秆还田等技术，带动化肥减量增效，有效控制住农业面源污染；严格管控疑似污染地块和污染地块，防止已被污染的地块继续流转开发使用，避免新增土壤污染。
　　以“钉钉子”精神抓落实
　　习近平总书记指出，“保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。”“要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。要贯彻新发展理念，统筹好经济发展和生态环境保护建设的关系。”代表委员认为，这为处理好保护和发展的关系提供了根本遵循。
　　“个别地方怕担责，不分青红皂白，不管是违法还是合法，一律关停企业，这是简单粗暴的环境管理行为。”青海省人大常委会副主任、民革中央常委刘同德委员说，环境执法发现问题，要坚持分类整改，有合法手续且符合生态环保要求的企业，不能集中停产整治；有合法手续但没达到生态环保要求的企业，应根据具体问题采取针对性措施；没有合法手续，且达不到生态环保要求的企业，依法依规查处。
　　“激活企业治污主动性，至关重要。”王立彤代表建议，要对不同守法水平企业进行差别化管理，对超标企业加大查处力度，对长期稳定达标排放的合法企业减少监管频次，让污染治理积极的企业更有积极性。
　　刘同德委员认为，短期看，严格环保要求淘汰了一批环保不达标、污染严重的落后企业，为环境保护良好的企业腾出了空间；长期看，严格环保发展了一批生态型特色产业和资源能源高效利用产业，培育了新的经济增长点。环境保护与经济增长可以相得益彰。“我们决不能再走先污染后治理的老路，必须穿‘新鞋’、走‘绿道’。”
　　治污攻坚，任重道远。代表委员表示，只要我们乘胜追击，以“钉钉子”精神坚决打好污染防治攻坚战，天蓝、水碧、土净的“美丽中国”一定能实现。
　　（本报记者寇江泽、吴秋余、史自强、魏本貌、李坚、张炜、原韬雄采写）
