人大举行记者会，发改委有关负责人回应关切
大力推动经济高质量发展

　　本报北京3月6日电  （记者赵兵）3月6日，在十三届全国人大二次会议记者会上，国家发展改革委主任何立峰，副主任宁吉喆、连维良就“大力推动经济高质量发展”相关问题回答记者提问。
　　在何立峰看来，当前经济形势总体趋势还是稳中有进。一方面，主要经济指标稳定，GDP总量达到90.03万亿元，增长率达到6.6%，增长幅度在世界前五大经济体中位居首位。另一方面，全年城镇新增就业1361万人，农村贫困人口减少1386万，汇率稳、外汇储备稳、物价稳等，体现了中国经济的“稳”。与此同时，随着党和国家机构改革、供给侧结构性改革、营商环境不断优化，今年国民经济将继续保持平稳、健康、可持续发展。
　　在回答“支持民营经济发展”的问题时，何立峰说，将多措并举促进民营经济、民营企业的发展。一是大力促进减税降费政策的落实。政府工作报告提出，今年全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，这在中国经济发展历史上是空前的。二是进一步帮助民营企业特别是中小微企业解决融资难融资贵的问题，解决资金的流动性问题，解决中长期贷款问题。三是进一步营造更好的营商环境，更好地保护民营企业的合法权益，包括知识产权、合法的财产权和其他的相关权益，促进民营企业能够安心创业、发展。同时，简化政府审批环节、审批事项，提供更便捷、更优质的服务，使民营经济更好地发展。
　　在回答“外资项目及吸引外资”的问题时，宁吉喆介绍，2019年，将坚持开放发展理念，一是缩减负面清单。将在农业、采矿业、制造业、服务业领域推出更加开放的措施，允许更多领域实行外资独资经营。二是扩大正面鼓励。今年将发布新的《鼓励外商投资产业目录》，扩大鼓励外商投资的范围。三是准入前后都实行国民待遇，确保市场准入内外资标准一致。同时，推进在政府采购、标准制定、产业政策等方面给予外资企业公平待遇，对外资实行准入后的国民待遇。四是十三届全国人大二次会议即将审议的外商投资法草案，确立了外商投资促进和保护制度，明确规定不得利用行政手段强制转让技术，这必将为外商投资权益提供更全面、更有力的法治保障。
　　在回答如何破解“一老一小”难题时，连维良表示，近期，国家发改委等18个部门共同出台了行动方案，加快解决养老育幼这个领域总量不足、质量不优、发展不平衡的问题。一是增加养老育幼服务能力。政府将加大中央预算内投资，进一步放宽社会资本准入，多措并举增加服务供给。今后3到5年，将大幅度增加各类养老服务床位，通过城企联动等方式，使普惠性养老床位增加100万张以上。实现幼儿园学位能力全覆盖，其中普惠性幼儿园占比达到80%以上。大力发展婴幼儿照护服务，加快支持建设一批示范性托育服务机构。二是着力提升养老育幼服务质量，将通过规范服务标准、加强人才培养培训、完善支持政策、加强信用监管来提高质量。三是不断优化养老育幼服务供给结构，大力支持非基本养老育幼服务多元化发展，促进护理型养老床位达到50%以上，引导优质养老育幼服务机构进社区，大力发展各类像日间照料、康复护理、助行助餐等多元化社区服务。
