政协举行记者会，五位委员建言民营经济
打破“玻璃门” 环境再优化

　　本报北京3月6日电  （记者韩鑫）6日下午，全国政协十三届二次会议召开记者会，5位全国政协委员就“优化营商环境、促进民营经济高质量发展”回答记者提问。
　　如何增强民企信心，关系到民企长期稳定发展。“支持民营经济发展的大政方针不能变、不应该变、也变不了。”全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦认为，首先要对支持民营企业发展的大政方针有信心。在政策之外，还要靠法治，杜绝政策执行中的“新官不理旧账”“一刀切”等现象。
　　切实稳定民企发展预期，营造平等竞争的市场环境必不可少。“打破‘弹簧门’‘玻璃门’，就要在放宽准入等方面落实政策执行力。”刘世锦说，对外开放更要对内开放，真正解决民企在发展过程中遇到的“名义上平等、实际不平等”的问题。
　　在新的形势下，怎样促进民企高质量发展？全国政协常委、全国工商联副主席、正泰集团董事长南存辉说，进入新时代，消费升级不断加快，民企应通过数字化、网络化、智能化，扎扎实实搞创新，不断提升经营能力和产品竞争力，“今年政府工作报告中提出，将制造业等行业现行16%的税率降至13%，这对民企来说是巨大的利好，有利于引导企业持续创新投入，不断转型升级。”
　　促进民营企业高质量发展，还要推动数字经济与传统产业的融合发展。全国政协委员、九三学社中央委员、360集团董事长兼首席执行官周鸿祎提出，互联网公司和传统企业不是谁取代谁的关系，应尽量推动二者合作，“在传统企业转型升级做大做强的过程中，要将物联网、大数据、云计算和边缘计算等技术综合应用起来，优化企业生产过程，形成新业态、新模式、新产品和新服务。”
　　“目前，制造业领域民营企业数量占比已达90%以上，制造业发展中民营企业是主力军。”关于如何支持先进制造业领域的民企发展，全国政协委员、全国工商联执行委员会常委、蓝思科技股份有限公司董事长周群飞认为，企业要注重研发和人才培养，政府则应在引进人才、保护知识产权等方面给予民企必要的帮助。
　　针对近期公众关注的民营企业融资难融资贵问题，全国政协常委、全国工商联副主席、北京叶氏企业集团有限公司董事长叶青建议，银行等金融机构应增加中长期贷款等金融产品，帮助民企长期发展；对小微企业适当进行贷款辅导，让银企供需对接起来。一些大型国有银行应将金融产品做细，推动融资难融资贵问题逐步解决。
