
“将文物送回家非常有意义”

　　日前，美国返还361件（套）中国流失文物艺术品交接仪式在美国印第安纳波利斯举行。中国国家文物局与美国联邦调查局代表签署并互换文物返还证书。这是中美两国2009年签署相关备忘录以来，美方第三次返还中国流失文物，也是规模最大的一次。
　　据了解，此次返还的中国流失文物艺术品时间跨度长，从新石器时代至清代，涉及石器、玉器、青铜器、陶器、钱币、木雕建筑构件等多个门类，多为中国古代墓葬随葬器物。中国国家文物局副局长胡冰对记者表示，这批中国流失文物艺术品具有很高的文化、艺术价值，此次返还为保障全球文化遗产安全提供了典范。
　　此次返还的中国流失文物艺术品由美国联邦调查局印第安纳波利斯分局于2014年4月查获。在中国国家文物局、中国驻美使领馆、美国国务院和美国联邦调查局的共同努力下，这批文物艺术品得以全部返还中国。这是今年1月中美再次签署限制进口中国文物政府间谅解备忘录后的首次中国流失文物返还。
　　美国印第安纳大学与普渡大学印第安纳波利斯联合分校人类学家霍利·丘萨克—麦克维参与了文物返还工作。她表示，过去几年来，为了帮助中国流失文物归国，她的团队和中方专家保持了密切沟通。“这也是我们第一次和中国伙伴见面，但我们早已经建立起真正的友谊。”负责相关案件的美国联邦调查局特别探员蒂姆·卡彭特表示，在此次移交事务上，联邦调查局同中国国家文物局等机构展开了良好合作，希望未来能同中方在相关领域继续保持合作关系。
　　近年来，通过外交斡旋、司法合作、友好协商等方式，中国国家文物局促成包括圆明园兽首、大堡子山金饰片、虎鎣等4000余件（套）流失文物回归祖国。胡冰表示，这批中国文物艺术品的返还，不仅体现了中美双方在文物追索返还行动上的相向而行和相互支持，也将进一步增进两国人民之间的理解和信任。参加交接仪式的美国国务院副助理国务卿阿莱莎·伍德沃德对记者表示，美中两国在文化领域开展了富有成效的合作，两国博物馆、艺术团体之间都有很多文化交流活动，“将文物送回家非常有意义”。
　　（本报美国印第安纳波利斯电）

