
谈“六稳”·稳投资

　　钱三雄代表
　　让农村短板变成“潜力板”
　　本报记者  方  敏
　　“稳投资关键要精准补短板，短板在哪儿？城乡之间无论看基础设施，还是看公共服务，农村仍是短板。”浙江省湖州市市长钱三雄代表说，坚持农业农村优先发展，才能把农村短板变成“潜力板”。
　　“财政投入优先保障农村，要聚焦薄弱环节，坚持新发展理念，精准发力，用好投资对乡村振兴的杠杆撬动作用。”钱三雄代表说，湖州多年持续推进“千村示范、万村整治”工程，农村环境美起来，产业兴起来，农民富起来，践行了“绿水青山就是金山银山”的理念。推进乡村全面振兴，要建立稳定的长效投入机制。钱三雄代表建议，结合农村土地综合整治，探索发行乡村振兴专项债券，加大财政支持力度，打好农村人居环境整治、“河长制”“湖长制”等系列“组合拳”，使农村环境根本性好转。另外，要把美丽乡村建设与产业发展紧密结合起来，以市场为导向、村庄为载体、农业为基础、农民为主体，培育发展农村新产业新业态，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽幸福家园。
　　
　　马化腾代表
　　加强核心技术和基础研究投入
　　本报记者  贺林平
　　“稳投资要聚焦关键领域和薄弱环节，对于高科技产业而言，要重视核心技术和基础研究协同发力。”腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾代表说，真正的核心技术是买不来的，加大对关键领域的核心技术和基础研究投入，才能为高质量发展提供新动力。
　　马化腾代表认为，要充分发挥民营经济的积极性，让民间资本成为稳投资的补充力量。应从国家层面推动基础科学研究投入多元化，通过加大税收优惠力度等手段，鼓励企业、社会团体、公益基金等社会资本投入基础科学研究领域；提供更顺畅的渠道和更灵活的政策，引导企业参与和科研机构的联合攻关，形成以政府资金为主导的多元投入机制。另外，要加快转化落地，由政府或企业发起，高校、科研机构、企业和社会基金等共同参与，构建“产学研”联动创新平台，打通基础科学研究和应用技术创新衔接的绿色通道。“在此过程中，充分利用以互联网为代表的数字化技术，构建适应大数据和跨领域协同合作的科研管理信息化平台，提高项目运行效率。”
　　
　　本版制图：郭  祥
