
“把学问写进群众心坎里”（人民论坛）

　　“肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命”。3月4日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时，寄语文化文艺工作者、哲学社会科学工作者用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民，把学问写进群众心坎里，汇集和激发近14亿人民的磅礴力量。
　　为谁创作、为谁立言的问题，是一个根本问题。脱离了人民这个源头活水，文艺就会变成“无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳”；脱离了人民这个常青之树，哲学社会科学就容易“滑入机械论的泥坑”。描绘什么、讴歌什么，研究什么、主张什么，首先就要解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题。走出方寸天地，阅尽大千世界，用心诚、用情恳、用功实，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者就能在为祖国、为人民立德立言中成就自我、实现价值。
　　心正则笔正。司马迁作《史记》被称颂“史家之绝唱，无韵之离骚”，李杜文章被赞许“光焰万丈长”，皆缘于心怀天下和人民。历览前贤时彦，为天地立心、为生民立命是共同的志向和传统。习近平总书记强调，人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的“剧中人”、也是历史的“剧作者”。用心，意味着把人民的冷暖、人民的幸福放在心中，为人民讴歌书写、述学立论。拆除“心”的围墙，打下人民的烙印，表达人民心声、把握群众脉搏，才能如习近平总书记所言：“把学问写进群众心坎里”。
　　感人心者莫先乎情。理性之美需要感性之美的点缀，以文化人离不开以情感人的铺陈。文艺作品是枯燥呆板还是活灵活现，理论研究是玄虚莫测还是直面现实，能否在“身入”之外做到“情入”至关重要。正因为眷恋生于斯长于斯的乡土，陈忠实从省作协大院搬到乡下，打了无数腹稿，历时6年创作完成《白鹿原》。正因为毕生坚守“启人心智、服务人民、资政育人”的信念，“红色理论家”郑德荣从教67年，先后出版学术著作和教材50多部，培养出一批栋梁之材，奠定了党史学科的理论基础。成就精彩华章，赤子深情是最好的笔墨。
　　心怀人民不是一句口号，行万里路、进万家门，用功是厚积薄发的前提。不知稼穑之艰难，就不知贵谷务本之治道；不思纺绩之辛苦，就不知创业营生之艰辛。皇甫村蹲点14年，直到对农村各种人物、风俗习惯和心理状态熟稔于心，柳青不仅创作出史诗般巨著《创业史》，也成就了“深入生活、扎根人民”的典范。1980年到1984年间，年届七旬的杜润生为掌握农村发展实际，调研走访全国25个省份240个县，主持起草的5个中央“1号文件”对农村改革影响深远。“不下汪洋海，难得夜明珠”。忍受寂寞、抵制诱惑、潜心向学，留下的将是佳作巨著，成就的将是大家风范。
　　漫漫时间长河，生命不过一瞬，而那些为时代画像、为时代立传、为时代明德的作品和学问，却可以永恒。今天，民族复兴的壮丽图景铺展开来，近14亿人民正进行着波澜壮阔的伟大社会变革。服务人民生产生活的伟大实践，书写人民喜怒哀乐的真情实感，文化文艺工作者和哲学社会科学工作者大有可为，也必将大有作为。
