
依法行政，营造良好发展环境（两会议政厅）

　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，要建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。政府工作报告中，许多法治关键词折射出法治政府建设的坚实步伐。代表委员们认为，依法行政、加强公正监管、创新社会治理，为营造良好经济社会环境提供有力保障。
　　法治是最好的营商环境
　　【关键词】法治化营商环境
　　报告：要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃。
　　安徽蚌埠市市长王诚代表对此深有体会：“栽好梧桐树，自有凤凰来。哪里营商环境好，人才就往哪儿走、资金就往哪儿流、项目就在哪儿建。试想，如果不依法依规，而是托关系、靠熟人，政府审批不但耗时费力，甚至还雁过拔毛处处设卡，谁还愿意来投资办企？地方经济如何发展？”王诚说，因此，蚌埠针对企业办事中的“堵点”“难点”，深入推进法治化营商环境建设，在服务上真心实意，“项目定了干，一切手续我来办；项目开了工，一切服务我跟踪；项目投了产，一切困难我来管”，千方百计帮助企业翻越这样那样的“高山”。
　　【关键词】全面加强知识产权保护
　　报告：全面加强知识产权保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度，促进发明创造和转化运用。
　　奇瑞汽车股份有限公司董事长尹同跃代表说：“政府工作报告给企业家吃了一颗定心丸。让我们更有信心走自主创新之路，坚定了我们加大研发投入的决心。” 尹同跃代表认为，创新是发展的源泉，原创是企业的生命。一方面要严格落实知识产权保护法律，严惩侵权行为，让不法分子不敢侵权，才能从根子上避免被侵权；另一方面，出台更加细致的知识产权保护制度，不仅仅是保护一个商标符号，而是保护符号背后的原创精神。这样才能更好激发企业家的创新精神，安心搞经营。
　　法无授权不可为
　　【关键词】法治政府
　　报告：推进法治政府建设和治理创新，保持社会和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案18件，制定修订行政法规37部。改革调整政府机构设置和职能配置。深入开展国务院大督查，推动改革发展政策和部署落实。发挥审计监督作用。改革完善城乡基层治理。创新信访工作方式。
　　江西南昌市市长刘建洋代表认为，重点领域立法要以人民为中心，在研究确定立法计划项目时，优先考虑城市建设管理、民生保障等项目；要坚持严格规范公正文明执法，只有严格执法，不放纵违法行为、不野蛮暴力执法，才能彰显法治权威，带动全民守法。
　　“同时还要强化对权力的监督制约，发挥人大及其常委会的监督职能，综合运用各种法定监督手段，增强监督的刚性和实效。”刘建洋建议，将领导干部依法行政情况、法治政府建设情况纳入考核体系，增强建设法治政府的内驱动力。
　　【关键词】优化执法方式
　　报告：国家层面重在制定统一的监管规则和标准，地方政府要把主要力量放在公正监管上。推进“双随机、一公开”跨部门联合监管，推行信用监管和“互联网+监管”改革，优化环保、消防、税务、市场监管等执法方式，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。
　　湖南郴州市市长刘志仁代表认为，市场经济是法治经济，完善法律，划清政府和市场的界限，是创造良好营商环境的前提。要坚持政府层面“法无授权不可为”，市场主体“法无禁止即可为”。政府行政执法部门对市场行为进行监督管理，要坚持必要性的原则。
　　“在具体的监督执法过程中，要注重两个方面，一是要保证公平，健全法治，提升执法监督人员的素质，对市场主体在法律法规面前，标准一致，一视同仁；二是要力争高效，以大数据、云计算、物联网等现代信息技术为支撑，打造互联互通的政府监管信息系统，打破环保、消防、税务、市场监管等各自为战的局面。”刘志仁建议，通过完善制度设计，加强内部管理，限制监督者在监督执法过程中的自由行为；在监督检查中留痕，让过程可追溯，不给选择性执法、任性执法留下空间。
　　严格执法，维护群众切身利益
　　【关键词】打击假冒伪劣
　　报告：依法打击制售假冒伪劣商品等违法行为，让违法者付出付不起的代价。用公正监管管出公平、管出效率、管出活力。
　　陕西省西安市公安局莲湖分局劳动南路派出所民警郝世玲代表说：“作为一名基层民警，我认为制售假违法行为是危害人民群众健康及人身安全的重要因素，打假是世界性难题，执法机关、消费者、平台等各界仅靠单方难以解决，必须社会各界共同治理。”她建议，全社会需协同共治、像治理酒驾一样治理假货。要提高制售假犯罪成本，加大对制假售假行为的打击力度，加大惩罚性赔偿力度，尤其对涉及食品药品等人身安全的制假售假者要从重处罚。提高打击制售假和知识产权侵权犯罪的效率，加大对电子证据认定的实践应用，对与时俱进的新技术新模式增强学习了解和应用推广。
　　【关键词】依法监管环境治理
　　报告：企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任。改革创新环境治理方式，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。企业有内在动力和外部压力，污染防治一定能取得更大成效。
　　武汉智能电梯有限公司董事长陈纯星委员说：“企业作为污染防治主体，必须依法履行环保责任，有污染必须关停，政府工作报告提出改革创新环境治理方式，这展现了国家对企业的关怀。”陈纯星认为，“绿水青山就是金山银山”，要把良好生态环境作为决定企业前途和命运的当务之急，把注重资源持续开发、重视生态环境重点保护，作为推动高质量发展的重要支撑。
　　（本报记者徐隽、游仪、杨昊、史一棋、史晓韵、寇江泽、郭舒然、任江华、申智林）
　　
　　版式设计：沈亦伶
