
政府服务好 企业信心足
——西安高新区优化营商环境记事
　　1991年3月，国务院批准设立西安高新技术产业开发区；28载砥砺前行，如今，西安高新区已挑起“富市强省”重担。
　　“我们要三年大变样，到2020年建成世界一流科技园区先行区和大西安都市圈的示范区。”西安市委常委、高新区党工委书记钟洪江说。如今，通过实施项目落地、招商引资、营商环境等八大攻坚行动，西安高新区正秣马厉兵，逐梦前行。
　　构建高新技术高地
　　2018年11月30日，西安首届咖啡文化节上，HAX硬件加速器正式入驻西安高新区嘉会坊。作为国际著名的硬件投资机构之一，HAX自2012年起，已投资200多家硬件初创公司。
　　“嘉会坊是西安创新创业的聚集地。这里有好政策，也有众多科技企业形成的科技集群效应。”谈及落户西安的原因，HAX西安项目总监迈克·里德表示，“HAX是国际化的创业项目，嘉会坊的国际化氛围相当浓厚，与我们非常契合。”
　　嘉会坊的前身，是2017年9月开街的西安创业咖啡街区。2018年，西安高新区以独具特色的“1+N”孵化器集群式发展和“苗圃+孵化器+加速器+科技园区”的科技创业全链条孵化，打造出中国科技企业孵化器五大模式之一的“西安模式”。
　　“我们希望借助高新区‘硬科技之都’的优势以及嘉会坊浓郁的创业氛围，吸引更多优秀团队，共同搭建平台，实现双赢。”HAX西安运营副总经理符佳说。
　　2018年，西安高新区围绕新兴产业“建链”、优势产业“补链”、产业集群“强链”，重点发展人工智能、无人机、机器人等产业，完善高端装备制造、生物医药、金融产业链，打造千亿级半导体、智能终端、软件信息服务及互联网产业集群；通过引进大华集团智慧基地项目等项目，为其高新技术产业链做大做强提供坚实保障。
　　强力推进“不见面审批”
　　2018年8月，科大讯飞丝路总部在西安高新区揭牌并签约首批合作项目。
　　“这里对企业的支持、对企业家的关注、对新兴科技产业的重视，让我们很有信心。”科大讯飞陕西区总经理付明磊表示，在公司选址、办公条件等方面，高新区给予了大力支持。“今后，我们将在西安设立3000余人的甲级研究院和国家一级人工智能创新中心。”
　　2018年，高新区的初创企业易点天下成功蝶变，成为西安首家“独角兽”。易点天下联合创始人兰向辉表示，“高新区创新创业氛围浓、政策支持力度大，非常适合企业成长。”
　　“我们要争做‘金牌店小二’，提供‘超五星服务’。”西安高新区相关负责人说，“近年来，西安高新区吸引了众多高新技术企业前来投资兴业。我们将在政策、人才等方面给予全力支持。”
　　从“最多跑一次”到“数据多跑路，群众少跑路”，2018年，高新区强力推进“不见面审批”。不断优化的营商环境，让这片土地成为创业投资的沃土良田。
　　2018年，西安高新区新签约引进项目218个，其中新引进世界500强企业9个、百亿以上工业项目2个、独角兽企业4个。一大批龙头企业和潜力股汇聚高新区，形成了以信息技术、光电芯片为主导，新能源、人工智能、智能制造等新业态迅猛发展的格局。
　　组合拳保障项目落地
　　今年1月17日，位于西安高新区的奕斯伟硅产业基地项目正式封顶。从合作意向到正式签约，该项目仅用了3个多月，此后半年时间，便完成了封顶。
　　“高新区的工作效率令人钦佩。”西安奕斯伟项目负责人由衷赞叹。据了解，该项目建成后将实现月产能12英寸硅片50万片、年产值约45亿元的生产基地，并最终建成月产能100万片、年产值超百亿元的硅材料企业。
　　2018年以来，西安高新区将“促进项目落地”作为八大攻坚行动之首，狠抓落实。为打破“落地瓶颈”，高新区打出“土地连片开发”等组合拳，为项目落地提供保障。
　　政府服务好，企业信心足。2018年5月16日，西安高新区19个重大项目集中开工，计划总投资541.6亿元；6月14日，西安丝路国际金融中心核心区“未来之瞳”项目启动；10月18日，海康威视西安科技园、大华西部智慧基地暨大华西部研发中心两大项目同时试桩……
　　以大项目带动大建设、推动大发展，西安高新区为各类项目开工建设提供“零障碍”“零距离”“零懈怠”服务。一批批项目加速建设，为西安高新区产业发展赋予新动能。高新区在“首善高新”、世界一流科技园区的建设道路上，迈出坚实有力的步伐。
　　“西安高新区所建设的示范区，要方方面面都好，要成为创新创业最活、产业发展最强、发展质量最高、人居环境最好、投资环境最优、生态环境最美之区。”钟洪江说。
