
了解中国发展的重要窗口（我与中国两会）

　　去年8月底，我作为中国政府奖学金生，来到上海师范大学攻读中国语言文学学士学位。在中国学习期间，我切身感受到中国经济发展为人们带来的美好生活。
　　中国积极落实创新驱动发展战略，新产业、新业态、新技术、新服务的不断出现，给人们的衣食住行带来便利。移动支付、网购等创新产品和服务，极大地改变着中国百姓的生活和工作方式。现在，我在中国出门不用带钱包，一部手机就能完成所有支付。中国还拥有世界上最繁荣的电商行业，超过7亿的中国网民给电商注入无限活力。中国消费者通过电商平台选购来自世界各地的商品，其成交量、成交额之大，令世界惊叹。满满的中国“购物车”体现了中国市场的广阔机遇及其对全球经济的拉动作用。
　　今年春节，我乘坐高铁到北京旅游。便捷的购票方式、整洁明亮的车厢、飞一般的运行速度，都给我留下深刻印象。自2008年中国第一条高铁开通到去年底，中国高铁营业里程超过2.9万公里，中国已成为世界上高铁里程最长、运输密度最高的国家。
　　随着人脸识别技术的普及，“刷脸”已走进中国百姓的日常生活。近年来，中国一些城市的火车站、机场开启“刷脸”通行。有的商家还运用“刷脸”技术开起了“无人店”，注册后的消费者进入店内挑选商品后，经过结算通道，系统就能自动识别身份，实现交易付款。
　　在中国学习期间，我深刻体会到中国发生的变化是全方位的，中国发展的秘诀在于改革开放。中国的发展成就是依靠不断深化改革和扩大开放取得的。中国持续推进改革开放进程，不仅促进自身发展，也为世界经济的稳定发展作出重要贡献。中国始终积极融入并支持经济全球化，捍卫多边贸易体制，推动建设开放型世界经济，以“一带一路”建设为契机，同沿线国家和地区建立更为紧密的经贸联系，用实际行动与世界分享发展成果。
　　中国全国两会不仅是中国人民的盛事，也是世界了解中国发展的重要窗口，我十分荣幸能够在中国见证这样的盛会。我的祖国南非与中国同是金砖国家成员，我希望南非经济能像中国一样取得高质量发展。我期待今年的中国全国两会推出进一步扩大开放的新举措，为促进中国与包括南非在内的其他国家合作提供更多新机遇，使更多国家能够分享中国发展带来的红利。
　　（作者为在华南非留学生，本报记者李滢嫣采访整理）
