
立时代潮头  强固中医本元

　　中医药学凝聚着深邃的哲学智慧和中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验。
　　《易经》《黄帝内经》《神农本草经》《金匮要略》等中医学著作，都是润泽人类文明的重要医学典籍。其体现的中医的整体观、全息观、方法论，帮助我们科学认知生命，强固中医本元。
　　“中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。”振兴发展中医药，要深入发掘中医药宝库中的精华，切实把中医药这一宝贵财富继承好、发展好、利用好。
　　北京神阙中医发展基金会成立于2018年11月，宗旨是科学认知生命，强固中医本元。通过支持中医领域的公益项目和文化交流合作，探寻中医的继承、创新、发展等时代命题，解决中医事业在继承、创新、现代化和国际化过程中的难题和障碍，打造中医学术交流与合作的平台，探索建立符合中医发展规律的发展机制，促进中医事业的发展。
　　北京神阙中医发展基金会致力于传播中医经典，弘扬中医文化，培养中医人才，愿为助力中医振兴，助力大健康事业发展，推动中医走向世界贡献力量。
　　北京神阙中医发展基金会
　　地址：北京市朝阳区建国门外大街19号1号楼25层3B室
　　电话：010-85263233
