
全国政协召开重点提案办理协商会
汪洋主持并讲话
　　本报北京9月7日电 （记者易舒冉）全国政协6日在京召开重点提案办理协商会，围绕“推进农产品质量安全追溯体系建设”协商交流。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，提案办理协商是人民政协协商民主的重要形式，对于加强提案者与承办单位的直接沟通交流、提升提案办理成效具有重要意义。要学习贯彻习近平总书记关于农产品和食品安全的重要论述，坚持以人民为中心，坚持稳中求进，突出重点、探索特色，逐步实现农产品从农田到餐桌的全过程可追溯管理。
　　12位提案单位和委员代表围绕农产品质量安全追溯体系建设的法治保障、政策支撑、监管协作、市场主体参与等问题建言咨政。60多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，党和政府高度重视食品和农产品安全工作，有关方面做了大量艰苦细致的工作，我国农产品质量安全形势总体平稳向好。但我国农产品质量安全追溯体系建设还处于初步阶段，面临法律法规不健全、监管部门工作机制不完善、市场主体参与积极性不高、消费者质量安全意识有待提升等问题，确保人民群众“舌尖上的安全”依然任重道远。
　　委员们建议，建设农产品质量安全追溯体系是利当前、惠长远、一举多得的重大制度创新，要坚持稳中求进的原则，构建符合我国国情和发展阶段的追溯体系。要尽快修订农产品质量安全法，扩大追溯对象，落实追溯主体，明确追溯依据，严格法律责任。要优先推进新型农业生产经营主体、大型超市、农贸市场和重点地区、重点环节追溯体系建设，对中小农户采取简便化、差别化的追溯办法。要加大对生产经营主体追溯装备设施配置、信息采集和标识使用补贴力度，提高生产经营主体实施追溯的积极性。要充分运用大数据、区块链等现代信息技术提升智慧监管能力，推动农产品质量安全数据共享，早日搭建起统一开放、共享共用、通查通识的追溯管理信息平台。要广泛宣传有关法律政策，普及追溯知识，传播追溯理念，形成全社会关心追溯、使用追溯的良好氛围。
　　提案承办单位农业农村部、财政部、商务部、市场监管总局负责同志作了互动交流，介绍了我国农产品质量安全追溯体系建设的相关工作进展、存在问题和下一步工作打算，并有针对性地回应了委员提出的问题和建议。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙出席会议。全国政协提案委员会负责同志介绍了有关提案情况。李惠东代表民革中央、李世杰代表民建中央，提案委员代表宋建朝、陈萌山、田惠光、王静、李武、王煜宇、潘晓燕、支树平、林武、乔晓玲在会上作了发言。
