
共和国反腐第一案（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1952年2月10日，河北省人民法院组织的公审大贪污犯刘青山、张子善大会在保定举行，宣布对刘青山、张子善判处死刑，立即执行，并没收该二犯全部财产。
　　刘青山、张子善案件，是1951年11月全国开始“三反”运动后揭露出来的第一大案。中共中央主席毛泽东直接督促案件的处理。刘青山、张子善分别是1931年、1933年入党的老党员，曾在天津地区任党和政府的主要领导职务。革命战争年代，他们曾被捕入狱，面对严刑逼供，坚贞不屈；和平时期，他们却居功自傲，贪图享乐，不顾党纪国法，贪污克扣国家救灾粮、河工粮、飞机场建筑费、地方粮、干部家属救济粮、治河民工工资、银行贷款等国家财产，为数达1716272万元（旧币）。他们还同私商勾结，用公款倒卖大批钢铁，中饱私囊，使国家蒙受很大的经济损失。
　　1951年12月，中共河北省委作出决议开除刘青山、张子善的党籍。华北局将处理意见上报中央，提议“将刘青山、张子善二贪污犯处以死刑（或缓期二年执行）”。中共中央书记处召开扩大会议，经过慎重考虑，并征求党外人士意见，由河北省人民法院宣判，经最高人民法院核准，对刘青山、张子善判处死刑，立即执行。
　　公审大会前，有人提出是否可以向毛主席说说，不要枪毙，给他们一个改过的机会。意见反映到毛泽东那里，毛泽东说：正因为他们两人的地位高，功劳大，影响大，所以才要下决心处决他们。只有处决他们，才可能挽救20个，200个，2000个，20000个犯有各种不同程度错误的干部。
　　（新华社北京9月7日电） 
