
彰显理想之美信仰之美崇高之美（逐梦70年）
——新中国美术塑造的共产党员形象
　　在98年中国共产党史、70年新中国史的历史纵深中，共产党员的形象深入人心。新中国的美术工作者，将目光聚焦不同历史时期各条战线上立党为公、执政为民、鞠躬尽瘁的优秀共产党员，塑造了一大批真实、生动、感人的共产党员形象。从领袖、元勋、将帅，到革命先辈、时代楷模等，富有使命感和责任感的几代美术工作者融真情实感、精神内涵和审美自觉于一体，通过不同的立意构思，以相契合的艺术形式，着力塑造各时期共产党员形象。这些艺术形象，将共产党员服务人民的社会实践和对真善美的追求紧密相连、将党的奋斗历程和中华民族的命运紧密相连、将民族精神和时代精神紧密相连，镌刻下中华民族近一个世纪的光辉记忆。
　　聚焦崇高革命理想
　　新中国美术中的共产党员形象，具有深刻而丰富的精神内涵。
　　新中国成立初期，为缅怀革命先烈，传承革命精神，党和政府除了兴建人民英雄纪念碑、成立中央革命博物馆筹备处、举办革命历史展等，还掀起革命历史题材美术创作的高潮。特别是在上世纪50年代至70年代之间，中国国家博物馆先后组织了4次大规模的革命历史题材美术创作，刻画了一批散发着艺术魅力、洋溢着革命热情的共产党员形象。这一时期的共产党员形象刻画，以表现革命领袖和革命先烈以及共产党领导下的工农运动为主，中国画如杨之光《红日照征途》，油画如冯法祀《刘胡兰就义》、詹建俊《狼牙山五壮士》、全山石《英勇不屈》、罗工柳《前仆后继》、闻立鹏《国际歌》，版画如吴俊发《威武不屈的方志敏》等，都是朴素感人的形象塑造。
　　坚持现实主义、坚持历史真实与艺术真实相统一，是这一时期革命历史题材创作的准则。所以，不论是《红日照征途》对毛泽东同志在广州农民运动讲习所的场景表现，还是《英勇不屈》中的群像塑造，都着重展现共产党员的革命意志和不怕牺牲的精神特质，体现出对革命英雄主义的歌颂。这种精神刻画，深刻揭示了“没有共产党就没有新中国”的伟大真理，密切了党和人民的血肉联系。
　　抗美援朝中涌现出的众多战斗英雄，如邱少云、黄继光等，以及在社会主义建设中艰苦奋斗、全心全意为人民服务的英雄人物，如焦裕禄、王进喜、欧阳海、雷锋等共产党员形象，也成为这一时期美术创作的重要题材。邱少云、黄继光等战斗英雄的形象塑造，创作者多取其为求大义不畏牺牲的感人瞬间，凸显共产党员的爱国主义和国际主义精神，彰显榜样的力量；焦裕禄等英雄人物的刻画，创作者则着重表现其带领人民群众发展生产所体现出的“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的精神。在艺术家的画笔和刻刀下，这些共产党员的英雄品格，散发出强烈感召力，引发观者情感共鸣。如吴强年版画《雷锋》，有意突破雷锋严肃的肖像描绘，画中的雷锋嘴角微微张开，一副可亲可敬的平凡形象，同时又将这位手持冲锋枪的共产主义战士、全心全意为人民服务的楷模，与耸立的磐石融为一体，达到了单纯有力、纪念碑式的艺术效果，歌颂了雷锋精神的不朽。
　　这些凝聚集体记忆的共产党员形象塑造，大都体现出“革命理想高于天”的豪迈气概。老一辈美术工作者，不少曾投身波澜壮阔的革命事业，与党和人民同甘苦、共命运的生命体验，让他们对共产党员的形象塑造拥有更为炽烈的创作激情。他们的作品也因此具有十足的艺术感染力、巨大的思想张力和强烈的精神震撼力。共产党员的艺术形象，因而具有了超越时空的力量，直抵人心。
　　展现卓越精神特质
　　改革开放后，美术作品中的共产党员形象塑造，在继承前一时期创作经验的基础上呈现新的特质。
　　70年代末、80年代初，相关美术创作重在突出表现在新时期现代化建设浪潮中，我们党带领广大党员干部立足岗位、履职尽责，冲锋在前、忘我奉献，发挥先锋模范作用。像李秀实油画《疾风》，以“疾风知劲草”为主题，生动描绘了邓小平同志逆风中昂首行进的风采和在新时期伟大变革潮流前从容自信的精神境界。画面中，邓小平同志身姿微微前倾，双臂背向身后，迈着坚定的步伐，自信地注视着远方；画面下方几株迎风飞扬的迎春花，既丰富了画面节奏，也预示着一个新时期的来临。再如汤小铭油画《让智慧发光》，描绘了祖国大地上云霞掩映，阳光熠熠，地貌瑰丽，在俯瞰大地的背景中静坐沉思的地质学家李四光，一手握着矿石，一手拿着放大镜，头部转向一侧，视线聚焦远方，塑造出“把入党作为生命新起点”、为新中国发展做出卓越贡献的科学家形象。
　　80年代中后期，美术工作者对共产党员形象的描绘，除了注重精神刻画，还呈现出还原历史情境和人物本色的创作倾向。共产党员是劳动人民的普通一员，虽然在原则问题上铁面无私，具有大无畏的精神和坚韧顽强的意志，但也是知人间冷暖、有血有肉、有情有义的人。这一时期的美术创作，更加注重对共产党员的人物个性、心理、情感等方面的细腻表现。如靳尚谊油画《瞿秋白》，选择了瞿秋白遭捕入狱的特定情境——狱中，空旷的背景里，光从右上方洒在瞿秋白身上，单纯的赭灰色调衬托出这位“书生气浓的革命家”平静中的刚毅、平凡中的伟岸，以及人物精神世界的深度和广度。这件新时期以来肖像画的代表作，将对共产党人理想与信念的理解同创作者的审美理想融为一体，推动了主题创作的思想创新。再如胡悌麟油画《杨靖宇将军》，也突破了惯常通过战斗场景正面表现英雄事迹的手法，从一个新视角，用粗犷犀利的笔法，描绘出英雄悲壮牺牲后震撼人心的情境，突出“英雄虽死，精神永存”这一主题。
　　表现方式的突破，使得美术作品中共产党员形象的塑造由内而外更加丰满。90年代，美术作品中的共产党员形象更具真实性，人物性格的表现更加饱满。如李守仁雕塑《钱学森》，虽是头像创作，但其面部表情刻画生动细腻，彰显出这位“国家杰出贡献科学家”的性格特征，以及坚定不移的信念、坦荡宽广的胸怀。
　　形象的发展与变化，反映出随着社会发展中国人精神面貌的变化和创作思想的变化，带来新的文化意义和审美内涵。在从单纯到丰富的艺术深化中，美术中的共产党员形象日趋多元，又都具有一脉相承的精神特质。
　　凸显实干进取品格
　　新世纪，美术界对主旋律创作投入更多有生力量，特别是“国家重大历史题材美术创作工程”“不忘初心 继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”等活动相继实施，多元化的创作方式、多视角的形象塑造，使主旋律美术创作再次掀起表现共产党员形象的创作高潮，呈现新的文化内涵和时代特色。
　　时代精神不同，美术创作向度自然不同。近年来，国家在统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局等方面取得一系列重大成就，无不凸显共产党人的实干精神。社会发展的丰富现实，不仅在艺术形式和语言上对创作者提出新要求，也在主题和题材上给予创作者更多灵感。尤其是党的十八大以来，“以人民为中心”“深入生活，扎根人民”的创作思想成为美术工作者的创作准则。如何塑造好新时代共产党员形象，描绘好党与人民的血肉联系，成为美术工作者在新时代面对的重要课题。
　　美术工作者将目光聚焦走在时代前沿的共产党员优秀代表、时代楷模和新型人才队伍，囊括政治、经济、文化、教育、科技、军事、外交、生态、医疗等各领域先进人物，描绘他们身上所体现出的时代精神与价值追求。如画家张俊明为创作油画《航空报国的楷模——罗阳》，走到罗阳生活战斗的地方，深入生活，收集素材，最终以清晨火红朝霞映照下的辽宁舰为背景，表现了罗阳带领团队夜以继日奋战的场景。王晓明、张伟时、王洪章、郭旗创作的油画《知识分子的优秀代表——黄大年》，则以黄大年考察“松科二井”的场景，描绘了这位给地球做透视的“科研疯子”科技报国的爱国热情。优秀共产党员的身影跃上画布，以真实的形象、实干的品质、崇高的精神，彰显共产党人的初心和使命。
　　2015年1月12日，习近平总书记在中央党校第一期县委书记研修班学员座谈会上，发表《做焦裕禄式的县委书记》重要讲话。随后，在美术界掀起表现人民公仆与执政兴国的关系，刻画“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”的党员干部精神肖像的创作热潮。这在2017年由中宣部指导，中国文联、中国美协、中国国家博物馆共同主办的“最美中国人——庆祝中国共产党第十九次全国代表大会胜利召开大型美术作品展”中得到生动体现。参展作品表现的人物和事迹涵盖各行各业的先进典型，其中既有党员领导干部代表，也有基层党员代表。同时，全国各地也相继开展主题性美术创作，展现先进人物、传播榜样力量，颂扬党员在党和国家事业中发挥的先锋模范作用。
　　美术工作者力求摆脱既往创作模式，紧随时代美学、社会生活、大众审美等，拓展契合主题与形象的创作形式。如雕塑作品于世宏《李大钊就义》、冯国豪《赤脚医生——覃祥官》等，既真实还原人物的形象特征，又以具有时代感的艺术形式表现了共产党人的精神境界，实现了艺术与历史、艺术与现实的同构，具有鲜明的价值引领和价值塑造功能。
　　新中国成立70年来，诞生了无数经典美术作品，其中共产党员形象塑造彰显出的理想之美、信仰之美、崇高之美，成为民族精神的艺术符号，传递着民族精神的凝聚力、感召力、向心力。未来，相信将有更多的共产党员从真实的生活中走来，通过美术作品从容自信地呈现在世人面前，定格永恒的精神，谱写党心与民心紧密相连的崭新画卷。
　　（作者为中国国家博物馆理论与创作室原主任）
