中国发展高层论坛二〇一九专题研讨会在京举行
“开放的中国将焕发更强活力”

　　9月6日—7日，以“贸易、开放与共享繁荣”为主题的中国发展高层论坛2019专题研讨会在京举行，来自海内外的与会人士纷纷表示，看好中国经济前景，赞赏中国开放举措。
　　中外嘉宾看好中国经济前景
　　“今年以来，面对复杂多变的国际经济形势，我国全面做好‘六稳’工作，经济保持中高速增长、就业形势总体良好、市场价格涨势温和、国际收支好于预期，经济运行延续了总体平稳、稳中有进的发展态势。”会上，国家发改委副主任宁吉喆介绍，今年上半年，我国经济增速达6.3%，在主要经济体中位居第一。
　　聚焦当下，中国经济有底气；展望未来，中外嘉宾充满信心。
　　信心来自广阔的市场空间。“中国业务已占整个集团业务的1/4，中国无疑是我们最大、最重要的市场。”国际乳品企业恒天然大中华区总裁朱晓静注意到，最近一家国际咨询机构发布报告称，未来10年，全球每发生一美元消费，就有12%来自中国消费者的贡献。
　　“许多企业都希望得到中国消费者的青睐，从中国的巨大市场中获益。”全国政协经济委员会副主任刘世锦认为，我国最近两年依然有条件保持6%以上的经济增速，2020年后经济增量依然全球最大，“低收入群体收入不断增长，成长为中等收入群体，会给中国经济提供持续动力”。
　　信心来自强大的经济韧性。“国际金融危机之后几年，中国经济增速虽有放缓，但仍然高于不少国家，而且更加稳定。”卡内基国际和平研究院研究员黄育川认为，“中国东南西北各区域间的合作，可以有效抵消外部影响。”
　　信心来自澎湃的创新动能。“以前，中国企业制造苹果手机，只能做一些低端装配，大部分元器件要从国外进口，而在去年，中国企业制造iPhone X手机，除处理器以外，基本实现了本地采购。”私募股权巨头科尔伯格·克拉维斯集团（KKR）全球合伙人杨文钧认为，从这件事中可以看出中国制造业转型升级的进展，“目前，中国在人工智能、物联网、大数据等科技领域都已在引领发展”。
　　“不管国际形势如何风云变幻，中国经济始终展示出巨大的韧性、潜力和回旋余地。”宁吉喆表示，中国经济发展长期向好的基本面没有也不会改变，“我们有信心、有能力、有条件实现经济社会发展的预期目标”。
　　中国开放的脚步没有也不会停顿
　　当前，经济全球化在曲折中前行，单边主义、保护主义日益抬头，多边贸易体制受到冲击。风云变幻中，中国坚定不移地扩大对外开放。
　　颁布《外商投资法》，压减外商投资负面清单，自贸区扩容至18个……近年来，我国相继推出一系列扩大开放新举措。“2018年以来，中国多次下调部分商品进口关税，关税总水平已由9.8%降至7.5%，平均降幅达23%，低于大多数发展中国家。”国务院发展研究中心党组书记、副主任马建堂表示，中国正积极加强对外资的开放与保护，也必将吸引更多外资到中国发展。
　　“前7个月，在全球贸易投资低迷情况下，我国货物贸易、服务贸易、实际利用外资均实现了正增长。”宁吉喆表示，下一步中国将扎实推进共建“一带一路”，深化国际务实合作，进一步放宽市场准入，打造国际一流营商环境，以开放促改革、促发展，“中国推动更高水平开放的脚步没有也不会停顿，欢迎各国企业界和经济界人士到中国投资创业”。
　　对中国扩大开放的务实举措，外方嘉宾纷纷表示赞许和欢迎。
　　“过去40多年，我们在中国的投资超过130亿美元，现在有超过45家生产工厂，雇用了超过4万名本地员工。”可口可乐公司全球副总裁马修·埃科斯直言，很高兴看到《外商投资法》通过、自贸区扩容等举措，“希望未来能携手中国企业，实现共同发展”。
　　“自2013年以来，中国就一直是宝马集团最大的单一市场。我们还在中国建立了宝马在德国之外最大的研发网络，涵盖了所有研发职能。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐表示，开放的中国让宝马获益匪浅，“我们会继续投资、扩大在中国的业务”。
　　“我们认为，中国依然有巨大的发展空间。”壳牌集团执行副总裁张新胜认为，近年来，中国政府在优化投资环境、扩大市场开放上作出很多努力，有效激发了市场潜力，“中国有百折不挠的韧性和毅力，一个更加开放的中国将焕发更强活力！”
　　各方呼吁反对贸易保护主义
　　经济全球化会走向何方？经贸摩擦该如何化解？会上，不少与会人士也表达出对于全球经济前景的关切。
　　“进入2019年，受贸易紧张局势再度升级、全球供应链受到冲击、市场避险情绪上升等因素影响，全球经济下行风险增大，主要经济体经济增长呈现同步放缓态势。”国务院发展研究中心副主任王一鸣分析道，当前全球经济面临的挑战主要包括：贸易战持续升级，企业为减少风险被迫削减中间环节和供应商数量，全球供应链出现区块化、碎片化趋向；货币政策重新转向宽松，有可能使全球债务水平重新上升；国际金融市场动荡，加剧了市场避险情绪等等。
　　王一鸣认为，在全球化背景下，各国已成为你中有我、我中有你的命运共同体，坚持开放包容、互利共赢才是正确的方向，携手应对挑战、共谋稳定发展才是正确选择，“各方应通过对话协商，增进互信、凝聚共识，推动国际贸易秩序早日回归正常，推动经济全球化重返正常轨道”。
　　“我们坚决反对以邻为壑的保护主义，积极参与构建互利共赢的全球价值链，坚决维护全球产业链和供应链稳定，坚定不移支持全球贸易投资自由化便利化。”宁吉喆表示，愿与各方一道，共同推动世界经济朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
