在粤港澳大湾区，有人凭创意走在前列，有人靠经验当创业“保姆”，有人致力营造创业政策环境——
青年奋进  湾区日新（青春派·青春奋进新时代①）

　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
　　进入新时代，当代青年感受到自己身上的时代责任和历史使命，积极投身时代浪潮，推进国家建设。他们活跃在创新创造前沿、挺立在经济发展潮头、奋战在攻坚的一线，他们既赓续传统又开创新篇，把自己的小我融入祖国的大我，用智慧和汗水回答时代的考题，成为一道道亮丽的风景。
　　本版从本期起推出“青春奋进新时代”系列报道，讲述好时代新人新担当新作为的精彩故事，摹写出新时代新青年的奋斗群像和他们身上鲜明的时代精神。
　　——编 者 
　　
　　核心阅读
　　粤港澳交流日益增多，港澳青年对内地的了解越来越多，交流合作的意愿和信心也越来越强
　　青年奋进则湾区日新。正青春的大湾区里，越来越多创业青年，正甩开膀子，激情逐梦
　　
　　两个走出校园没几年的90后，几十平方米的办公室，外加20多万元的投资，用5个月时间，做出了一个涵盖宠物衣食住行各项资讯服务的APP平台，与之智能互联的实体宠物盒子，也有了第一台原型机，即将放入社区实地测试……
　　要在以往，这样的故事听上去更像个传奇。而在粤港澳大湾区建设和“创新创业创造”的“风口”，它却是故事的主人公——香港青年叶正乔的亲历。“我来自香港，只身来广州闯荡。好在，我不是一个人在奋斗！”叶正乔说。
　　给叶正乔底气的，除了年轻和创意，还有湾区城市推出的扶持、便利青年创业的各项政策。其中，最近出台的“港澳青创10条”更是干货满满，每年多达5400万元的财政扶持，让他对未来信心百倍。
　　这项含金量十足的政策，同样出自一群青年之手——为了这薄薄的3页半纸，1985年出生的广州开发区政策研究室经济研究处负责人蒋进平，带着几位比叶正乔大不了几岁的男女“干将”，连续奋战近两个月。
　　青年奋进则湾区日新。广深港高铁香港段开通并实现“一地两检”、“世纪工程”港珠澳大桥通车运营、粤港澳“一小时生活圈”成为现实……正青春的大湾区里，越来越多像叶正乔、蒋进平这样的青年，正甩开膀子，激情逐梦。
　　好政策让创业青年感慨赶上了好时代
　　稚气未脱的面庞，休闲T恤外加过膝短裤，脚踩厚底篮球鞋……想不到，眼前学生模样的叶正乔，已经在广州闯荡了两年。
　　1994年在香港出生，毕业于加州大学圣地亚哥分校，主修的结构工程专业看上去也很有前景。可此后，叶正乔的人生轨迹忽然转向——他放弃专业，干起了“自己的事情”。
　　“乔仔，你看天河那边开了个港澳青年之家，免费档口，帮忙办证，还替你拉投资，你想创业，可以去那里试试。”2017年10月，外婆在报纸上看到的一则新闻，让叶正乔把事业的起点选在广州。
　　叶正乔辗转联系上了天河区港澳青年之家，成为后者成立后第一个找上门的青年创业者。2017年底，他注册成立公司，正式开始了创业之旅。那时候，粤港澳大湾区还是口口相传的“热词”，今年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式出台。
　　叶正乔对自己此前的判断和选择很自豪。在他看来，香港有很多像他一样想创业的青年，但创业成本太高了；而内地，特别是和香港邻近的大湾区城市，是理想的创业地。
　　“粤港澳交流日益增多，港澳青年对内地的了解越来越多，交流合作的意愿和信心也越来越强。”说这话时，叶正乔显得少年老成，《规划纲要》中提出的“支持港澳青年在内地发展”的一揽子政策，更让他庆幸赶上了好时代。
　　然而，创业不是说走就走的旅行，而是准备充分的攀登。一开始，初出茅庐的叶正乔多少显得经验不足。“工商注册、税收登记、社保办理……在内地，这些法规程序都和香港天差地别，对于一个首次创业的人，我感到很迷茫。”幸好，港澳青年之家帮他解决了很多困难，就像真的家一样，帮他注册了公司和商标，解决了前期大部分的困难。
　　接下来的创业过程，一步步都有些超出叶正乔的预想。
　　一开始他和另外两位创业伙伴立志在设计领域拼出一片天地。但现实是他们只能靠打零工去维持。最困难的时候，叶正乔来到黄埔区少年宫，面对一帮八九岁的娃娃，开起了一门魔术培训的课程。
　　令他始料未及的是，魔术课很受孩子们欢迎。叶正乔发现，在美国和香港很流行的少儿魔术课程，鲜见于内地。魔术是综合了不同科学领域的高智慧表演艺术，能够培养孩子多种能力。他做了很多儿童心理学的研究，加上和小朋友接触的经验，总结出了一套比较科学的教学模式和方法。如今，叶正乔正把他教授的魔术系统编写成课程。
　　而在教魔术的过程中，更大的收获来了——不少送孩子来上课的家长，身兼遛狗的任务，在课室门口等候时，他们常常聚在一起，吐槽家门口很难找到照料宠物的地方。天生对信息敏感的叶正乔，听着大家的烦恼，脑中逐渐构想出一个“社区智能宠物盒”的点子。“大概就这么几个平方，像个电话亭一样，里面有简单的设备，让人们在里面自助给狗狗剪毛、洗澡等等。”
　　几个小伙伴一碰，构想越来越成熟。“宠物数量增长很快，宠物用品及服务消费市场规模同样逐年递增。”认真开展的数据调查显示，宠物服务市场空间非常可观。
　　虽然未来还有很多不确定，但大湾区城市不断出台优惠政策，全力支持港澳青年创业，让“叶正乔们”信心倍增。“反正年轻，最不怕的就是失败，拼吧！”叶正乔义无反顾。
　　辞职下海做好创业青年的“贴身保姆”
　　从一家人力资源上市公司全国新人培训负责人的位子上辞职，是邢宝伟人生的转折点。对于老家在黑龙江的他来说，南方的广州，是一个陌生的环境；而他决心从事的创业服务，更是一个全新的事业。
　　根据广东省社科院的调查，超过50%的粤港澳青年有意愿在广东创业、就业，与此同时，港澳创业青年面临“落户难”“融资难”“招聘难”“发展难”等瓶颈。
　　“大湾区各地政府的政策支持，如何转化为这些初创企业看得见、够得着、可使用的资源，这离不开中间机构‘最后一公里’的贴身服务。”邢宝伟说。
　　可在陌生的广州，这件事该怎么做，邢宝伟心里并没有底。2016年，他获聘担任国资民资混合所有、公司制运营的区科技金融服务中心总经理，“我们是用一种创业的形式，在做创业的服务，自己的盈利和商业模式只能立足长远，慢慢摸索。”
　　100万元启动资金，身边两个帮手，这就是邢宝伟“二次创业”时的全部家当。最初的设想，是搭建一个“创客+文化”的共享空间，“创业者在这里可以谈项目，读者可以享受阅读，小孩还有少儿专区活动。”
　　尽管广州科学城创新大厦一层1000平方米的场地由政府无偿提供，但100万元在装修完就没钱了，连书架、绿植都是到处“化缘”众筹来的。书架空空荡荡立起来了，可团队再也筹不到钱买书，邢宝伟坦言，那段时间，茫然无助，甚至想到了放弃。
　　一个偶然的机会，邢宝伟和黄埔区图书馆搭上了线，双方一拍即合，将这个空间打造成企业分馆。没多久，全区首家24小时不打烊的创业图书馆“缘创咖啡分馆”开门迎客，“共享经济全产业链”的概念经媒体一报道，一下子就火了。两年来，“缘创咖啡”已吸引370家创业公司进驻，很多政府购买服务的项目也主动找上门来，让他们得以逐步在馆内构建起路演、上市、融资等“一站式”共享创客服务。
　　31岁的黄锐是广州纳金科技园总裁，与邢宝伟比起来，从机关年轻的副科长辞职下海的他，要下更大的决心。在公司总经理助理岗位工作了七八个月之后，他以实际表现得到老板信任，开始独立运营这个18万平方米的众创空间。在他的努力下，原本破旧的钢铁仓库焕然一新，变身为产值超30亿元的科技园区。
　　多次业务上的接触，让邢宝伟和黄锐成了很好的合作伙伴，共同站在大湾区广大创业青年身边，做好他们的“贴身保姆”。
　　刚进纳金科技园时，“响车车”还是几个怀揣梦想的青年初创的新能源车租用企业，缺布点、缺资金，黄锐撬动科技园的资源，成功帮他们融到2000万元的天使轮投资；又找到邢宝伟，链接区科技金融服务中心的政府资源，帮企业布设充电桩，并联系拓展用户。大半年的时间，“响车车”已成为拥有50多个站点，自持2000多台新能源车，估值超2亿元的新能源出行平台。
　　大湾区建设如火如荼，干事创业的舞台更大了。“我们成立了大湾区科技创新服务中心，服务的范围更大了，品牌更响了。”邢宝伟透露，上个月，他多了个新职务——黄埔科创学院院长。全区有2万多家科技企业，其中包含了2000多家高新技术企业。黄埔科创学院将链接更多资源，用更多的耐心陪伴企业共同成长，“开设科创板辅导班，培养科创企业上市后备军。”
　　把政策环境转化为创业青年的获得感
　　奋斗湾区的青年人，有的选择走在前列，还有一些人默默无闻，甘当营造环境、构建政策的“参谋队”“后勤部”。年纪和叶正乔、邢宝伟、黄锐等人不相上下的机关干部蒋进平，就是其中之一。
　　广州开发区行政服务中心A座一楼119室，是蒋进平调入经济研究处的“新战场”；起草《支持港澳青年创新创业实施办法》（即“港澳青创10条”），是他接到的第一个重大任务。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》指出，支持香港、澳门融入国家发展大局，“为港澳青年创新创业提供更多机遇和更好条件”。“无论是从讲政治的高度，还是从集聚港澳人才推进我区高质量发展的角度，这项政策都非常重要。”在区领导的反复强调下，34岁的蒋进平感到“压力山大”：拟好这个政策，必须在宏观把握全区总体情况的基础上，既充分学习借鉴既有政策，又要探讨港澳青年最需要的是什么。
　　白天走访企业、孵化器，和港澳青年企业家座谈；晚上围在办公室靠窗隔开的小会议桌前，查资料、整理记录、讨论，每天加班到晚上9点多……这就是整个5月、6月，蒋进平和另外三位“战友”的工作日常。
　　5月，走访企业调研，连开多个座谈会；6月6日，发文征求区有关单位意见建议；6月14日，再次召开港澳青年代表座谈，征求到的32条意见，采纳了20条；6月21日，会同区科技局召集有关部门讨论研究，一条条完善具体条款；6月下旬，形成送审稿，反复修改；7月1日正式印发实施……回顾整个过程，蒋进平感慨“痛并快乐着”：“别看只有10条，一年涉及的财政预算就是5400万元，每一分都要花在刀刃上，每一条都是字斟句酌。”
　　更优厚的政策和更优良的营商环境，通过窗口单位青年公务员的努力，转化为湾区创业青年实实在在的获得感。
　　广州开发区民营经济和企业服务局投试产服务处，日常工作主要是沟通和协调，密切跟进辖区内筹建项目进展，及时帮助企业解决问题。副处长梁硕研跟进的LG化学光学膜项目，是该区首批信任筹建重点项目，“拿地就建”的全新审批模式，既大大提升了项目落地的效率，又给部门办事效率提出了极大的挑战。
　　“为了保障该项目顺利建设，我局牵头组织筹建工作会议共29次。”令梁硕研印象最深刻的是投试产环节。项目定于4月1日试生产，急需锅炉点火，为生产车间提供蒸汽。但直到3月19日，锅炉房安全设施、燃气管道安全防护、持证操作人员配备等仍不具备运行条件。为了在确保安全的前提下准时试产，梁硕研一连几天在现场驻点办公，督促管道施工单位、锅炉安装单位、燃气单位现场加班，无缝对接各个环节。
　　在各单位和职能部门的通力配合下，原来正常程序需要15天完成的工作，压缩在7天完成。3月27日上午9时，在听到锅炉操作人员报告“点火正常，正式供气”后，梁硕研长长地舒了口气，油然生出满满的成就感。
　　在日常工作中，梁硕研和同事们因为筹建项目协调土地平整、绿化迁移、临水临电申报等事项，和有关部门越来越熟。一旦企业遇到困难，马上提供准确指引，及时解决问题。有企业说：有啥事找到企业服务局，就像回到了“娘家”。
