
原国家质量监督检验检疫总局党组成员、副局长魏传忠严重违纪违法被开除党籍

　　本报北京9月7日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对原国家质量监督检验检疫总局党组成员、副局长魏传忠严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，魏传忠理想信念丧失，背弃党的初心使命，政治上对党不忠诚、不老实，对抗组织审查，不按规定报告个人有关事项；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所，安排他人用公款报销应由其本人支付的费用；利用职权和职务影响为亲属及他人在企业经营活动、干部录用、职务调整和晋升方面谋取利益，违规投资非上市公司，收受礼金；生活上腐化堕落，大搞钱色交易，道德败坏；经济上贪婪无度，甘于被不法私营企业主“围猎”，利用监管权大搞权钱交易、以权谋私，在工业产品生产许可证办理、工程招标等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物。
　　魏传忠严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予魏传忠开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
