第十一届全国少数民族传统体育运动会今起在郑州举行
一场民族体育盛会 一扇相互交流之门

　　抢花炮、蹴球……在即将开幕的第十一届全国少数民族传统体育运动会上，这些趣味十足、平常难得一见的运动项目将一一亮相。9月8日，第十一届全国少数民族传统体育运动会将在河南郑州奥林匹克体育中心体育场拉开帷幕。本届运动会共设有17个竞赛项目和194个表演项目，34个代表团的7009名运动员参加，不论是代表团数量还是参赛运动员人数，均为历届之最。
　　运动项目各具特色
　　从平时常见的龙舟、秋千、陀螺到少有听闻的押加、木球、板鞋竞速，这些异彩纷呈的项目都源于少数民族的日常生活。独竹漂是发源于赤水河流域的黔北民间绝技，最初是运送建筑木料的交通方式；珍珠球原名为“采珍珠”，由满族的渔猎生活方式演变而来；高脚竞速也叫“骑竹马”，原本是土家族、苗族群众在地面积水的雨季代步、涉水过浅河的工具。
　　本届运动会的194个表演项目同样充满民族风情。西藏代表团的抱石头项目，比赛用的3块320斤的石头是专门从西藏运过来的；宁夏代表团的打胡墼，俗称盖房子，胡墼就是土坯，是当地群众用来盖房垒墙的材料；跳板是朝鲜族喜爱的一项运动，朝鲜族姑娘身着绚丽的民族服装在跳板上表演。“这些表演项目，每个都具有很强的民族性、健身性、观赏性、趣味性。”赛事执委会竞赛表演部常务副部长王微说。
　　据国家民族事务委员会相关人员介绍，本届全国少数民族传统体育运动会的17个竞赛项目都是在民族体育的长期实践中，经过不断挖掘、整理、规范、完善而确定的。
　　以赛会友增进友谊
　　这是一届赛事，更是一场56个民族的大联欢，从比赛项目设置到文化活动组织，处处可以感受到浓郁的民族风情。
　　从第九届全国少数民族传统体育运动会开始，运动员参赛的奖励办法进行了重大改革，舍弃了金、银、铜牌的奖励体系，改为设一等奖1名、二等奖3名、三等奖4名的奖励体系，扩大了奖励面，突出了参与性。
　　本届运动会17个竞赛项目均为群众基础较好、普及程度较高的项目，而表演项目则最大程度地满足各地区民族传统体育项目发展的需求。大多数运动会开幕式都是各代表团依次入场，向观众致意。而全国少数民族传统体育运动会开幕式则不同——各代表团入场时，有30秒的时间驻停表演。驻停表演是各地区、各民族优秀传统文化的集中展示，也是民族运动会独有的特色。
　　赛事工作准备就绪
　　这是全国少数民族传统体育运动会第一次来到中部省份，各项赛事工作已准备就绪。
　　17个单项，131个小项的比赛将在郑州市10个院校（单位）的16个场馆进行。比赛场馆等设施，除郑州奥体中心和郑东新区龙湖水上运动基地外，其他均是利用现有学校场馆资源进行的改造提升。
　　开幕式是全国少数民族传统体育运动会的重头戏。“这次开幕式的亮点是汲取了各民族的文化精髓，在此基础上加入了很多新的技术手段和创意。”运动会开闭幕式执行制作人吴敏介绍，大量的非物质文化遗产被融入表演中，譬如侗族大歌、西藏傩舞、新疆的十二木卡姆等。
　　休赛日期间，还将举办民族大联欢活动，运动员将欢聚在郑州黄河风景名胜区，开展形式多样、丰富多彩的联欢活动。据活动总导演董雪海介绍，经过一周的密集性训练，各分场的排练已初见成效。
