公安机关开展“昆仑”行动
守护群众舌尖上的安全（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　今年8月初，北京市公安局丰台分局岳各庄派出所的民警发现，其辖区内一居民楼一到夜晚就有人频繁搬运纸箱，通过细致摸排调查，最终确认该居民楼某单元房为销售假酒窝点。
　　群众“舌尖上的安全”无小事。“一味靠公安机关打击常常只能治‘标’，想在清理整顿市场秩序上下力气治‘本’，就得与行政执法部门紧密协作。”北京市公安局丰台分局环食药旅中队中队长赵宇说。
　　8月27日，丰台警方联合区市场监管部门，一举捣毁该处售假窝点，将6名犯罪嫌疑人抓获。经查，6名涉案人员通过电商平台发布消息寻求订单，以低价格购进假冒某品牌的白酒，并以80元至90元一箱的价格对外销售，共涉及21家售假网络店铺。“这次破获假冒品牌白酒案件，检验了公安机关与行政机关在联合执法中形成的共治合力。”赵宇说。
　　根据主题教育部署，按照中央纪委国家监委牵头的专项整治漠视侵害群众利益问题工作要求，公安部会同有关部门于近日召开视频会，部署全国公安机关集中开展以打击食品安全犯罪为重点的“昆仑”行动，与“整治食品安全问题联合行动”专项整治项目同部署、同推进，坚决取缔一批“黑工厂”“黑窝点”“黑作坊”。其中，针对过去在查处食药案件中，因公安机关和行政执法部门行刑衔接不顺畅，导致移送周期长、信息不对称等问题，此次行动公安机关加强与行政主管部门的协作配合，健全完善行政执法与刑事司法的衔接机制，推动严密监管，强化源头治理，不少地方在整治食品安全问题上开展联合行动。
　　北京为此探索建立了“所所衔接”机制，让辖区派出所与食药监所快速启动绿色通道，在信息共享、案件移送、联合行动等方面无缝对接。“‘所所衔接’机制，是落实市委和市政府‘街乡吹哨，部门报到’的一项具体举措，用制度来保障两部门基层单位协调执法衔接，打通基层单位打击整治食药领域违法犯罪的‘最后一公里’，初步实现同步响应、同步出击、同步查处的齐抓共管格局。”北京市公安局环境食品药品和旅游安全保卫总队副总队长蓝洋说。
　　为确保群众“舌尖上的安全”，今年还“诞生”了一个新警种——公安部在全面深化公安改革过程中，组建了食品药品犯罪侦查局，进一步加强对打击食品药品等民生领域犯罪的组织领导和业务指导。主题教育开展以来，公安部分管领导、食品药品犯罪侦查局主要负责人先后带队赴国家市场监管总局及国家知识产权局、国家药监局，生态环境部等部门走访调研，就加强行政执法与刑事司法衔接等进行沟通，推动制度建设，促进源头治理。
　　北京破获食药刑事案件120余起，刑事拘留290余人，捣毁食品药品“黑作坊”140余处；山东在全省地级市建立快检室，发挥主动发现线索、精确锁定目标、及时侦破案件作用；陕西通过全方位查事、无禁区查责、零容忍查线索，打深打细打狠；广东协调联动主动攻破一批新型保健食品犯罪案件……主题教育开展以来，通过“昆仑”行动，各地已侦破一批食品安全犯罪大要案件，摧毁一批犯罪窝点，打掉一批犯罪链条，依法严惩了一批侵害群众利益的犯罪分子。
　　“公安机关把依法打击民生领域犯罪作为开展主题教育的重要举措。”公安部党委委员刘跃进表示，要坚持打击破案和规范执法、惩治违法犯罪和保障合法权益并重，既有力治理突出问题，又切实保障正常生产经营秩序，努力实现政治效果、法律效果、社会效果的有机统一。
