
三件事让乡亲们越来越信我（青春日记）

　　“这个年轻人文气得很，也不知道能干成点实事不？”刚到万安坪村，村里的干部群众不太避讳对我的“怀疑”。
　　如何才能让村里的百姓“认”我，就成了我驻村需要“破解”的第一个课题。多和村里干部、群众接触，多往老百姓家里跑，拉家常、了解情况，也逐渐“融”进去了。大家对我也亲切了许多，见面主动打招呼，有什么事也来找我商量，很多村民都把我当成自家人了。
　　但是，光让乡亲们“亲近”自己还不够，还得让他们真正信自己“能行”。一段时间的走访，我发现万安坪村吃水用水难问题，是村里父老乡亲的痛点。我跑上跑下，多方筹钱为村里打了一口深井，还完善了自来水设施，村里1828口人的吃水用水难问题得到彻底解决。
　　这件事后，村里人对我的评价又有了新的改观：这个小伙子是个干实事的人。
　　没有个像样的产业很难实现脱贫。经过两个月的走访调查，我发现村里有饲养蛋鸡的传统，但因为各自散养、没规模，缺乏标准管理，卫生状况差，夏天进村臭气熏天。我开始一户户做动员工作搞专业养殖，但大家有着这样那样的疑虑。我请养鸡大户张来喜牵头成立合作社，先把第一个示范养鸡场建起来。半年后，我主推培养的鸡苗成功出栏，加上专业的技术培训学习，病死率不足1%，养鸡户信心大增。目前，这个蛋鸡养殖合作社已经发展到6万只的规模，日均收入1.2万元。合作社现有50户贫困户，其中38户带资入社，每年固定分红4000元，还带动了30多名贫困人口就近就业。
　　这件事后，乡亲们对我有了进一步的认可：这个小伙子是个能干成事的人。
　　2018年初，两年任期到了。乡亲们的挽留，让我感受到了沉甸甸的信任。我决定留下来和乡亲们一起想致富的路子。依托当地丰富的农特产品资源，我策划成立优梦农产品专业合作社，建立电商平台，销售枣夹核桃、粗粮等农产品。电商平台一经上线，就火起来了。去年“双11”期间，更是创下了日销量300万元的纪录。目前，每天销售额可达七八万元，可为50余名不能外出打工的贫困村民提供工作机会，也为本地特色农产品提供了一条通向市场的好渠道。
　　实实在在的获得感让乡亲们更信我了：这个小伙子是个给大家做好事的人。
　　（作者为山西吕梁市市场监督管理局派驻万安坪村第一书记） 
