
毛泽东定“干部必读”（党史一叶）

　　当辽沈、淮海、平津三大战役结束、中国革命即将胜利之际，为擘画新中国的蓝图，党中央于1949年3月召开了七届二中全会，提出工作重心将由农村转移到城市，全党必须要用极大的努力学会管理城市和建设城市。为适应形势发展的需要，提高全党的政治理论水平，党中央重新编审了一套12本干部要学习的马列主义著作，毛泽东还特地为这套书加了“干部必读”四个字。
　　这套“干部必读”有《社会发展史》《政治经济学》《共产党宣言》《社会主义从空想到科学的发展》《帝国主义是资本主义的最高阶段》《国家与革命》《共产主义运动中的“左派”幼稚病》《论列宁主义基础》《联共（布）党史》《列宁斯大林论社会主义建设》《列宁斯大林论中国》《马恩列斯思想方法论》。对学习这12本书的意义，毛泽东在党的七届二中全会的总结中明确指出：马恩列斯是先生，我们是学生。“关于十二本干部必读的书，过去我们读书没有一定的范围，翻译了很多书，也都发了，现在积二十多年之经验，深知要读这十二本书，规定在三年之内看一遍到两遍。对宣传马克思主义，提高我们的马克思主义水平，应当有共同的认识，而我们许多高级干部在这个问题上至今还没有共同的认识。如果在今后三年之内，有三万人读完这十二本书，有三千人读通这十二本书，那就很好。”
　　在阅读马列主义经典著作方面，毛泽东始终率先垂范，即使在全国解放战争的关键时期，他在夜以继日地指挥千军万马的同时，仍挤出时间读马列著作。列宁的《国家与革命》《共产主义运动中的“左派”幼稚病》就是这段时期他阅读的主要篇目。他在《国家与革命》第一章“阶级社会与国家”中，几乎每句话旁边都画着杠杠。他在重读《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书时，在书的封面作了批语：“请同志们看此书的第二章（即‘布尔塞维克成功的基本条件之一’——作者注），使同志们懂得必须消灭现在存在于我们工作中的某些严重的无纪律状态，或无政府状态。”中央宣传部根据毛泽东的指示，特别要求全党学习《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第二章。
　　在毛泽东的号召下，全党干部兴起了学习的热潮。从1949年6月到1950年6月，“干部必读”印行总数达300万册，对提高全党干部的马克思主义理论水平、经济工作和城市工作能力，发挥了非常重要的作用。
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
