
脱贫攻坚不容失职失责（红船观澜）

　　青海省海东市平安区民政局双拥办原主任杨某、干部张某某工作失职失责致使补助金被冒领；陕西省安康市白河县仓上镇干部李某某在危房改造工作中失职……近来，各地点名道姓通报曝光了一批在扶贫领域中失职失责问题。
　　值得注意的是，与以往通报相比，这类通报所指多是扶贫领域中干部的失职失责，被问责的干部本身并不存在贪腐问题，对其处理也多是党纪轻处分。也许有人会问，相比大案要案，这些涉及芝麻大民生小事的违纪者也并非“蝇贪”“蚁贪”，通报意义何在？
　　在脱贫攻坚中，失职失责虽不及贪腐那般性质恶劣，但其对扶贫工作所带来的阻滞，在群众中产生的恶劣影响不容小瞧。
　　应当看到，脱贫攻坚路上，绝大多数干部都认真履职尽责，俯下身子，抛洒汗水，真心为贫困群众打拼，甚至付出了生命代价。然而，也有少数干部作风漂浮，形式主义、官僚主义严重，以会议文件落实扶贫政策，不去检验政策落地效果如何，导致扶贫资金被冒领、套取或重复领取；有的碍于情面，不愿担当、不敢担当，睁一只眼闭一只眼，审核把关不严，导致扶贫资金损失；有的敷衍塞责，慵懒散漫，认为自己不贪不占就万事大吉，扶贫工作推进缓慢；有的只给贫困户送米送油“输血”走形式，而不注重“造血”扶贫……
　　这样的失职失责行为，让扶贫政策走了样、变了形，“把好经念歪了”，不仅会造成扶贫资源的浪费，还会产生不公平问题，让钻空子者得利，导致真正有需要的群众得不到帮助，伤了群众的心。对这类问题持续通报曝光，可以起到问责一个、警醒一片的作用。
　　当前，脱贫攻坚进入关键时期，形势逼人，任务紧迫，更需广大扶贫干部“实”字当头、“干”字为先，主动尽职尽责，确保到2020年如期打赢脱贫攻坚战。
