
泉州 稳中求进搏风浪（转型升级一线城市调研行）

　　船到中流浪更急。
　　经济总量连续20年领跑福建，靠实体经济起步，泉州自改革开放以来一路疾驰，孕育出“泉州模式”“晋江经验”。面对经济新常态、国际大变局，爱拼敢赢的泉州人，如何在应对挑战中赢得主动，在高质量发展中赢得未来？
　　初秋，走近泉州湾，把脉新势能，感受新气息。
　　稳
　　坚守实体“基本盘”
　　半年成绩单刚出炉，“永不止步”的安踏依然大步向前。
　　2019年半年财报显示：安踏上半年营业收入148.1亿元，同比增长40.3%；净利润24.8亿元，同比增长27.7%。过去的2018年，安踏共卖出1亿件运动服、7000万双运动鞋，销售额超400亿元。
　　绚丽的数据，缘于安踏始终心无旁骛做好每一件衣服、每一双鞋。
　　同样的逻辑，九牧公司副总裁刘启乔也反复提及。“一直做主业，一直打品牌。”即便房地产“热得发烫”时，这家卫浴企业也从未左顾右盼。
　　这份执着成就了泉州经济的“基本盘”——实体经济基础深厚，既是“传家宝”，也是“压舱石”。从2017年开始，泉州每年新增一个千亿产业集群，至今“千亿产业俱乐部成员”已有7个。
　　细看“基本盘”，又有新变化——
　　“专精特新”，茁壮成长。从并不熟悉的轮毂改装市场切入，申利卡公司不仅活了下来，还活得不错。国际贸易风雨不断，有国外客户本不打算继续合作，转了一圈却找不到替代品，只好又找上门来。今年上半年，公司研发加速，推出100多种新产品。“有新产品，才有高附加值。”公司财务副经理黄河辉说。
　　行业“中军”，由优向强。靠女性卫生用品起家，总部位于晋江的恒安集团早已走进千家万户。如今，恒安集团又开始新变革——实施“平台化小团队”管理，智能化生产改造最多能节约80%的用工。
　　今年上半年，泉州共完成规模以上工业增加值2191亿元，同比增长8.6%。“挑战不是没有，但关键是做好自己的事。”这是泉州人的底气和决心。
　　进
　　创新培育新动能 
　　坚守不是固守。实体根基扎实，也不能一劳永逸。
　　“市场行情好的时候，需求拉着企业跑。”信泰集团执行总裁许金升经历过那段幸福时光——10年前，晋江做鞋面布料的企业买台设备生产就能赚钱。但是，行业门槛毕竟太低，竞争者随即蜂拥而至。
　　从做布料到做鞋面，从简单生产到针对不同客户设计研发——信泰率先求变，也率先“涅槃”。去年，他们卖出了2亿双鞋面，销售额连续多年保持20%的增长。
　　从规模到质量，从“汗水型”到“智慧型”，这是产业发展的内在逻辑，也是动力变革的时代课题。
　　一双运动鞋被安装上芯片，便能与人“对话”。你说要去打球，它便调硬鞋跟后座，增加鞋掌、鞋尖弹性；你说要绑鞋带，它便能充气把鞋带绑好。这款智能鞋，让许金升有理由期待又一片蓝海。
　　大小不同的玻璃，被加工成规格多样的淋浴房组件，所有流程均在一条生产线上完成。在九牧公司位于南安的淋浴房生产车间，刘启乔领着我们见识真正的“工业4.0”。
　　这条生产线，九牧攻关6年，投入数千万元。“每一块玻璃上都有一个条形码，每道工序的机器上都有一个扫描仪。扫码后，机器会根据条形码里面的规格数据自动加工。”刘启乔说，如今个性化定制产品规格千差万别，必须依靠智能化，才能实现定制化。
　　“只要有竞争力，传统产业也是优势产业。”泉州市委常委、晋江市委书记刘文儒认为。
　　眼光向外，新动能也可以“无中生有”。
　　泉州以前很多货物出口要绕道外地。陆地港集团自掏腰包建“无水港”，把码头搬到家门口。今年1月，陆地港获批国际港口代码。以陆地港为龙头，当地生产性服务业蓬勃兴起。
　　以新带旧，新旧融合。眼下，泉州已有近2000家规模以上企业参与“数控一代”、智能化改造。泉州“芯谷”加速发展，晋华集成电路项目一期将于年内投产，三安光电高端化合物半导体项目已落地动工……靠实体经济起家的泉州，要靠升级换代的实体经济走向未来。
　　变
　　改革激发新活力
　　尽管外贸一直火热，纺织服装重镇石狮多年来却一直憋着劲。
　　去年，石狮获批市场采购贸易试点。“如果把一般贸易比喻成高速公路，市场采购贸易就是专为中小商户打造的便捷小道。”石狮市商务局局长林金场介绍。
　　国际采购商欧阳萌芽，今年以来在石狮的采购量已经增加了15%。“以前老为货从哪里出关操心，现在有了市场采购贸易通道，跟我合作的很多外地供应商纷纷往石狮跑。”
　　改革激发出的新活力，已在石狮初显。今年上半年，市场采购贸易出口额54.04亿元，带动石狮对外贸易出口总额增长了72.79%。
　　稳中有变，以变应变。因改革而兴的泉州，从未停止过向改革要活力。
　　今年6月，泉州率先在福建创建首个企业开办“零费用”城市，对新开办企业免费发放一套印章（公章、财务章、发票章），免费邮寄营业执照、印章和发票等。按去年新开办企业数量测算，每年可为企业减少2200多万元支出。
　　做强产业生态圈，泉州正在加码。南安创建泛家居产业联盟，立足水暖、石材等传统优势产业，整合家居全产业链一同闯市场，去年大宗采购额近300亿元，产值超千亿元。
　　有风有雨是常态，风雨无阻是心态。“市场的风浪一直都在，关键是让企业感受到党和政府一直跟他们在一起。”采访中，类似话语，多次入耳，有温度，更有信心。
