江苏姜堰探索监督保障行动优化营商环境——
不到3小时，办好施工许可证

　　“‘施工许可事前服务’QQ群真管用！不到3小时，施工许可证就办好了！”日前，江苏泰州市荣域置业项目负责人赵利宝，在收到施工许可办理成功的短信后满心欢喜。
　　施工许可证能办得如此高效，源于泰州市姜堰区纪委会同区行政审批局和20个主要涉企行政审批主管部门列出《涉企项目审批服务清单》，接受企业监督，并安排问题突出的部门上“12345”政风行风热线接受企业问询，一举促进了行政审批程序再精简和行政服务再优化。
　　营商环境突出问题如何破解？今年2月，区纪委与区委书记区长信箱、督考办、行政审批局、信访局、“12345”政风行风热线等部门（机构），逐一对接2016年以来涉及营商环境的诉求和问题，共排查出23个相关诉求和问题线索。“这些诉求和问题线索大多集中在惠企政策悬空、涉企服务推诿扯皮、涉企承诺言而无信、涉企检查看人下菜、政商交往勾肩搭背等方面。”姜堰区纪委主要负责人坦言。
　　问题梳理出来了，咋办？区纪委在常态化监督上入手，探索监督保障行动。2月下旬，16个镇街、10家涉企部门开展涉企问题自查，63个问题浮出水面。紧接着，129条整改措施迅速列出，并通过网站、微信公众号、简报等方式公开，主动接受监督。区行政审批局负责人介绍，半年来，行政审批和行政服务大幅提速，项目预约服务、延时办理机制不断健全，向全区公布的83个“马上办”事项和46个“容缺办”事项，得到企业和群众点赞。
　　截至目前，全区已查处损害营商环境问题22个，下发专责监督意见3份，通报曝光3起损害营商环境典型问题；运用第一种形态处理12人，立案查处科级干部3人、其他工作人员8人。
