
莫用“自知之明”自我设限（创见）

　　一些年轻人自以为有“自知之明”，其实恰恰可能是“不明”，更有可能是因为格局和视野不够而导致的“自我设限”
　　
　　前几天，与表弟的一次聊天让人颇为感慨。表弟大学期间学习优异，很有创业天赋，毕业后其实很想创业，却一直患得患失，最后还是在老家找了一份收入不高，但“没啥压力”的工作。看得出他心有不甘，但他的一句感叹触动了我：“人得有自知之明嘛，真要去创业怕是自己能力应付不来，难以养活自己！”
　　我能理解他选择中的现实计算，但对他年纪轻轻就如此有“自知之明”，仍不免有些诧异。分析这份“自知之明”，可能是基于自身内在能力和外部客观条件的认知，而害怕遭遇挫折失败；也可能是日子过得可以，身心处于“舒适区域”，不想再劳心吃苦，迎接新挑战。
　　自知者明，本是指对自身有清醒的认知。让人忧虑的是，一些年轻人自以为有“自知之明”，其实恰恰可能是“不明”，更有可能是因为格局和视野不够而导致的“自我设限”。这会让自己丧失进一步发展的机会，在人生高度上装了一块限高的“天花板”，在人生道路上设了一个难以逾越的障碍。
　　人们常说年轻是最大的资本，是就其代表的无限可能而言的。如果“自知之明”让你理性分析处境而不失奋斗之心，便是真的“明”。而倘若它让你丧失奋勇争先、砥砺前行的动力，丧失追逐新知识、探索新领域的热情，丧失面对挑战、攻坚克难的勇气，那这“自知之明”便很可能是怯懦的说辞。如果接受它，最终可能让自己年轻的身心“佝偻”于自我设定的条条框框内，日子虽可能暂时安稳，却永远不能得到充分的发展。
　　最近，某知名大学发布了一份研究报告，其中一个重要的结论是：“自我设限”是制约人走向成功的重要因素之一。那么，年轻人该如何破除这不必要的“自知之明”，真正找到自己的光明之路呢？
　　首先还是要用好学习这个“利器”。年轻时期是学习的黄金期，有为的年轻人正是用学习来提升新能力，再用增强的新能力来冲破已有的限制、探求新的边界、延伸新的领域，进而拓展自己人生的深度和广度，并在这样的正循环中，不断成长、成熟，最终实现自我超越。
　　除了学习，还要磨砺自己的抗挫折能力。挫折和失败是成长路上的必修课，因为挫折打击而萎靡不振，或因畏惧失败而躲在“舒适区”，那么挫折就是失败的代名词。只有勇于面对挫折，理性选择办法，敢于突破自我，挫折才可能成为值得回忆的风景和人生的宝贵财富。
　　第三，年轻人应该保护好自己追求新奇、新知的热情和兴趣。这些是成长路上的“发动机”，会为其冲破“条条框框”、探寻新“地盘”提供不竭的源动力，也是清除和突破“自我设限”的重要源泉。
　　“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”当别人奉上一句“要有自知之明”的时候，我们不应该消沉气馁，而是应该坚持自己的初心，同时理性分析形势，努力提升自己，不怕吃苦受挫，用行动和实绩证明自己，给自己一个充实无悔的青春回忆。
