
建议

　　强化治理农村集贸市场
　　近年来，农村集贸市场不断发展，为农民群众带来方便实惠。但一些集贸市场位于交通要道，导致本就狭窄的道路更显拥堵，影响正常出行，存在交通安全隐患。
　　笔者建议，首先要科学规划、建设农村集贸市场，应选择人口集中、交通便利，但与交通主干道保持距离的场所。其次要坚持堵疏结合，整治倚门设摊、占道经营、乱摆乱放乱停等现象，同时优化集贸市场进场程序，降低经营成本，引导流动摊贩进入固定集贸市场经营。此外，加强和规范经营秩序、环境卫生、交通安全等方面的监管，为广大群众提供有序的购物环境。 
　　陕西汉中市 黄宗跃
　
　　商品可注明垃圾分类标识
　　生活中，居民经常随意把垃圾投进一个桶内，一方面是缺乏垃圾分类的意识，另一方面是不懂得“垃圾分类”，不知道自己手中的垃圾属于哪种类型，该往哪个垃圾桶投放。如果他们通过信息获知手中垃圾属于什么类型，就会增加精准分类、投放的概率。
　　目前，我们看到的商品外包装注明了品名、成分、产地、保质期等内容，但没有标注“垃圾分类”标识。从生态环保的角度出发，生产商可以考虑在商品外包装醒目位置注明 “可回收”“有毒有害”等垃圾分类标识，从而有助于引导居民养成垃圾分类的好习惯。 
　　江苏泗阳县 张耀西
　
　　共同抵制“半瓶水”浪费
　　夏季来临，笔者近期参加几次会议发现，不少会场提供瓶装水，然而散会后，许多瓶装水只喝了一半就被丢弃，造成浪费。
　　之所以造成“半瓶水”现象，最主要的还是人们的节约意识不强，没想过带走剩下的半瓶水。近年来，“光盘行动”取得显著效果，人们节约粮食的意识普遍提高。同样，为杜绝“半瓶水”浪费问题，全社会不妨开展“半瓶水行动”，比如会议结束后与会人员相互提醒，带走瓶装水，让节约用水的意识内化于心、外化于行，逐渐成为自觉。
　　山东平度市 孙晓东 
