
读者论坛

　　“网格”过多应整合
　　近年来，各地各部门积极探索网格化管理，有效提升了社会治理的能力水平。然而，有的地方建立了基层党建、安全生产、环境保护、卫生健康、食品安全、社区治理等不同类型的网格，但是这些网格互不相融，信息不能共享、人员不能统筹。这就在一定程度上造成了资源的浪费、增加了基层的负担，也背离了网格化管理的初衷。
　　多网格整合势在必行。各地党委政府应进一步统筹协调，构建一体化、多功能的“大网格”，坚持统一网格功能定位、统一网格划分标准，统一网格分类管理，统一网格事务准入，通过网格化工作的一口受理、资源共享、统一指挥，实现工作合力最大化、治理效果最优化。
　　同时，积极创新“网格+网络”的治理模式，切实利用现代信息技术手段，加强网格化的有机融合，做到全要素汇集、全过程覆盖、全方位保障，努力扫除社会治理的盲区，打通社会治理的“最后一公里”。
　　此外，网格员是事关网格化管理成效的关键因素，要进一步加强系统化业务培训、精准化绩效考核，大力培养“全科医生”式的网格员，努力做到一专多能，让网格的作用切实得到充分发挥。
　　安徽怀宁县 杨结宝
　
　　绿化养护不能一砍了之
　　笔者的岳父母居住在一个老小区，近年来屋外的两棵桂花树长势好，遮挡了室内光线。岳父要求小区物业修剪，没想到来了一个工人，直接把一棵树砍了，另一棵也剪掉了一半枝条。如此“一砍了之”，老人直喊心疼，可绿化工人说“这样最省事”。
　　现实中，小区绿化因养护不当而遭到破坏的现象屡见不鲜。原因主要是养护力量跟不上。以该小区物业公司为例，负责本地十几个小区的物业管理，但聘用的绿化工人只有4人，加上专业知识缺乏，绿化养护难免力不从心。此外，小区绿化是业主的共同资源，业主委员会负有监管责任，可是许多业主委员会鲜有作为，甚至站在物业公司一边，导致小区管理乏力、问题重重。
　　加强小区绿化养护，需要各方形成合力。广大业主要自觉增强主人翁意识，积极参与小区管理，对破坏绿化的行为零容忍、敢较真。另一方面，需要乡镇、街道进一步健全小区管理制度、加强小区监管，特别是引导帮扶业主委员会充分发挥作用，督促物业加强养护，共同营造美好的小区环境。
　　浙江嘉兴市 庄永明
　　
