
发挥网络优势 助力脱贫攻坚（创新谈）

　　我国快速发展的互联网，不仅释放了巨大的数字红利，也为脱贫攻坚开辟了一条快车道
　　
　　最近，贵州省黎平县盖宝村火了：美丽的自然风光，极富特色的民俗文化，这些元素以短视频的形式在网络平台推出后爆红。游客多了，村民赚钱了，盖宝村踏上了增收致富的快车道。
　　近年来，以互联网为代表的信息技术快速发展，给人们的生产生活带来深刻变化，哪怕是远在边陲的贫困地区也与互联网高度关联。一根网线、一座铁塔，就能让深山中的农产品与城市的餐桌无缝连接；城里人透过屏幕，也能真切了解到“山那边”的故事。很多像盖宝村一样的地方，对“要想富，修网路”的认识更加清晰了。
　　互联网的优势在于信息无界、包容共享。比如，网络突破了地域限制，拉近了贫困地区与外界的距离，山沟沟的农产品在线上找到了销路，减少了中间环节，交易成本降低了，农民收益更高了。更大的意义在于互联网缩小了数字鸿沟，让人们平等获取信息资源成为可能，贫困地区的孩子能够接受更高质量的教育，农民学到最新的技能，为持续发展积蓄了内生动力。
　　近年来，我国农村地区信息基础设施建设快速推进，在一些贫困地区，电信运营商还推出了专属套餐，资费方面予以优惠，这些举措为这些地区的脱贫攻坚提供了网络保障。然而，要进一步发挥互联网在脱贫中的作用，还需面对地区资源分布不均衡、帮扶模式相对单一、村民利用信息化水平不高等问题。数据显示，截至去年底，我国互联网普及率达59.6%，但农村地区互联网普及率仅为38.4%，还有一些偏远农村地区没有网络接入。农村地区的网络信息基础设施要从“用得上”向“用得好”转变，还有很长一段路要走。
　　作为一种技术工具，互联网要真正带动农民增收，还需要与产业、教育等领域的措施相互配合。激发脱贫的内生动力，不能止步于修通网路、教会农民开网店，还应完善政府、企业、社会多方参与的工作机制。互联网时代有一条规律：通常离信息越近，离贫困就越远。我国快速发展的互联网，不仅释放了巨大的数字红利，也为脱贫攻坚开辟出一条快车道。我们相信，互联网基因将渗透到城乡每一个角落，像盖宝村这样的受益者将会越来越多。
