创新南京 机会无限
南京 打造具有全球影响力的创新名城
2019南京创新周 2019年6月26日—30日
　　2019南京创新周活动将于6月26-30日举行。活动以“创新南京，机会无限”为主题，以“共创、共享、共赢”为理念，以“未来更智能”为主线，系列高峰论坛、创业创新大赛、顶尖科技展览等活动精彩纷呈。“2019南京创新周”期间，还设置了夫子庙文化科技嘉年华，将开展“百场对接会”“百场报告会”“百场科创大赛”等系列专题活动。活动紧扣国际化方向，更高水平搭平台、促对接、展成果，更大力度聚英才、汇资源、落项目，全面打造南京创新名城国际化活动品牌。　　近年来，围绕贯彻落实新发展理念，南京提出“创新名城、美丽古都”的目标愿景，在创新发展上，实施“121”战略，明确提出建设具有全球影响力的创新名城，特别是作为全国科技体制综合改革试点城市，南京重点在深化科技体制机制改革上积极探索，在推动自主创新和科技成果转化上持续用力，既体现了发展的核心能力和第一动力，同时又全方位推进南京高质量发展。　　全方位推动向高质量发展迈进 　　聚焦主导产业，整合资源平台。南京统筹考虑产业基础和创新优势，明确了“4+4+1”的主导产业体系，并聚焦主导产业创新需求，由政府和企业共同组建产业技术创新战略联盟，组织重大科技成果转化，构建各环节有龙头企业、关键点有核心技术的产业链。按照支持政策、园区品牌、管理模式、考核体系“四统一”原则，南京将83个园区载体整合为15个高新园区。同时，加大赋能力度，每个高新园区设立1个国有投资平台，将165项审批权限依法赋予高新园区。　　加强科研建设，推动成果转化。南京筹建综合性科学中心，围绕“一核三城一圈”具体架构，重点建设紫金山实验室、重大科技基础设施、重大工程化创新平台，在高端芯片、机器人、战略新材料、精准医学等领域，试点设立市级重大专项，实现重大突破和引领性示范应用。南京启动实施了“两落地一融合”工程，即科技成果项目落地、新型研发机构落地、校地融合发展，充分调动各方参与积极性，有效打通成果转化的“最后一公里”。　　吸纳各类人才，扩大对外开放。南京对常规性人才强化就业留人，2018年新增就业参保大学生34万人，同比增长60%；对高层次人才强化政策引人，给补贴、给住房、给平台、给环境；对非共识性人才强化市场选人，建立社会化人才举荐制度，不拘一格使用非共识性人才；对国际化人才强化引进、保护并重。近年来，南京始终坚持走开放合作创新之路，以国际视野谋划和推动创新，实现更大力度“走出去”、更高水平“引进来”。　　多措并举激发创新潜力活力动力　　南京市以创新驱动为核心，实施了一系列重要举措，创新名城建设开展一年多来，成效显著。　　创新主体规模得到加强。科技成果的转化关键在于创新主体，南京市2018年净增高新技术企业1274家，高新技术企业总数达到3118家。创新企业中，高新技术企业居于中心地位，企业的PCT类专利申请量增长了92.5%。　　创新动力得到激发。截至目前，全市已签约新型研发机构建设项目240个，其中已备案131个，孵化科技企业1401家，1/3的新型研发机构有国际化团队参与，新型研发机构已成为南京市科研平台新标识。　　创新血液持续涌入。截至2018年年底，南京市新增就业参保大学生34万人。开展创新名城建设以来，南京市在重大科创平台建设、载体建设上也取得了新成果。例如，在未来网络重大设施基础上，启动了紫金山实验室建设、扬子江生态文明创新中心建设等，梳理了南京高新区的建设体系，组建了15个高新区等。重大平台、载体成为支撑创新发展中不可或缺的一部分。　　“生根计划”精准对接全球创新资源　　南京实施“生根计划”，鼓励15个高新园区按照分工，主动“走出去”，围绕主导产业布局创新链、延伸开放链，致力于突破关键核心技术；布局建立国别合作创新园区，建设“海外协同创新中心”和“人才驿站”。　　2018年下半年以来，南京市创新资源对接已经取得了一些积极的进展，达成了一批合作框架。这些合作框架是通过政府与市场两者之间互动建立的，用于解决合作过程中的壁垒，构建合作渠道。目前南京共有14个区和园区在19个国家建立了南京海外创新中心或工作站。同时，南京还在境外举办了14场国际创新周活动，洽谈了一批涵盖人才、技术、平台的合作项目，吸引了诺贝尔奖得主、院士、企业家建立新型研发机构。在南京现有的240家新型研发机构中，1/3的新型研发机构有国际化团队参与。　　南京市积极参与“一带一路”科技创新合作行动计划，打造国际创新合作中心。聚焦全球创新资源丰富的关键国家、重要地区和节点城市，设立政府间研发合作资金，建立国际创新合作目录。注重利用高校院所、科技企业、民间机构、国际友城、国家级平台等资源，建立固定的合作渠道。 　　深化创新名城建设 提升创新首位度　　2018年南京深入实施创新驱动发展“121”战略，创新动能加速集聚，创新名城布局全面展开，交通枢纽地位加快提升。南京铁路枢纽总图规划正式获批，以南京为中心、辐射全国全省的“米”字型高铁网络进入建设实施阶段。　　2019年初南京召开创新名城建设推进大会，发布了《关于深化创新名城建设提升创新首位度的若干政策措施》，出台18项政策措施，紧扣“深化创新名城建设”主题，重点在市场化、高端化、国际化、融合化、集群化、法制化等方面探索新的机制，坚持“六化同步”，实施“六大计划”，推进创新名城建设迈出新步伐、实现新突破。　　南京还将发挥区域辐射带动作用，抢抓长三角一体化发展的重大机遇，着力推进一批重大基础设施建设、争取一批国家政策资源、统一一批城市治理标准、建设一批共建共享项目，努力成为促进长三角一体化发展的战略支点、驱动长三角高质量发展的创新引擎、支撑长三角国际化发展的门户枢纽。　　数据来源：南京创新周组委会
