
夏津，有片古桑林（神州观览）

　　黄河万年流淌，桑林千年不老。伟大的黄河，中华民族的母亲河，给我们提供了自然界的黄土——最充分的劳动材料；勤劳的祖先又对故道里的黄土进行耕作加工，创造了物质财富及与之相应的精神财富。这就是夏津古桑林里所珍藏的文化遗产。
           
　　对中华民族来说，黄河的伟大是说不尽的。我曾在上游，看刘家峡的绿波；在河套看八百里麦浪；在壶口瀑布听虎啸龙吟之声；今天又在它的下游，看到它如何为炎黄子孙造就这一望无际、直达海边的大平原。
　　事情的缘起是联合国粮农组织，在全世界清点农业家底，并颁发“全球重要农业文化遗产”证书。去年春天在山东德州夏津县发现了一片六千亩的桑树林，并认定这是目前世界上罕见的、古老完整的桑树群，随即颁发了证书。这是一片典型的人文森林，保存了地球上的农桑文化。去年第一时间我即去采访，今年又二访其地，探其脉络。
　　黄河造地是借其巨大的水能，经年不断地搬运泥沙来完成的。五十年前我刚大学毕业到黄河边工作，就记住了这个数字：黄河每年从上游向下搬运泥沙十六亿吨。这是怎样的一个巨人，一个移山填海的大力士啊！德州之夏津，处黄河下游。津者，渡口。夏津，传夏代之黄河渡口，可见其地历史悠久。黄河冲出龙门，行至河南、山东，挟带大量泥沙，早已高出地面而成悬河，稍不小心便崩堤决口，隆隆而下。据史料记载，自周至清代，黄河在夏津一带曾多次改道，二十多次大决口，一千五百多次小决口，这一条黄龙滚来滚去，搬沙运土，造就了豫鲁大平原。现在从空中俯瞰，在夏津的南北各留下四条大的黄河故道。它每淤完一块土地就侧转身去，再淤他处。河，本来是流水的，但黄河不同，它日夜流淌的是滚滚泥沙，送来为我们造地。所以黄河古称有德之水，今山东德州即因临德水而名。但这片沙土未经改造之前就是一片不毛之地，一片沙漠。风起时遮天蔽日，沙打农田，土盖房舍，甚至行人迷路被埋的事都有发生。天降其土，教人耕种，并不等于天上掉馅饼，大自然恩德之泥土是要用人的汗水调和才能收获的。于是，在黄河搬运泥沙的同时，先人们也就开始了在黄河故道上治沙造地的伟大工程。这其中最有效的手段之一就是种桑固沙，养蚕织帛。
　　历史上前辈劳作的情景我们已不得亲见，但很幸运，在夏津黄河故道上还遗存了这片六千亩的古桑树群，让我们一窥原貌。那天我们特意选了一块还留有旧痕的沙原。虽然起伏的沙丘早已为桑林所覆盖，我们在浓荫中爬上爬下，但还能看出沙山的旧貌。那屹立于沙丘顶上的老桑树，就如黄山迎客松一样，傲骨嶙嶙，又笑容可掬。我问，黄河决口，水漫平川，怎么会沙丘起伏呢？当地人说，你不知洪水过后，先是太阳晒，旱魔肆虐；风灾接着而来，吹沙成丘。这故道就如山峦一样起伏不平。现经历代一锹一镐地挖，大部分沙丘都推成平地。可知先民治沙造地，经多少年才有这沧桑之变。这里依稀还保留着历史上蚕桑兴旺的样子，齐鲁大地早在秦汉时便植桑养蚕，曾有“齐纨鲁缟”之称，经唐宋而达丝帛业的高峰。元代后因引进棉花，丝绸业开始下滑，夏津的桑树功能逐渐由养蚕改为食用桑果，到清代、民国又出现一个种桑高潮。联合国到这里来找农业遗产算是摸对了门牌。现夏津全县还存有百年以上的古桑两万余株，千年以上的两百余株。
　　桑树这种树单看外表就能读出历史的沧桑，它像一个老人，风雨都刻在脸上。在古桑园行走，几乎每棵树都有合抱之粗。树皮特别粗糙，那一条条的奔走的纹路，都能插进一根手指。大概是为了便于采桑，桑树大都经人工修剪，离地一人高即向四边分杈，树冠极大。上千亩的桑园，浓荫蔽日，枝叶折射阳光，筛出金光万点。一粒粒桑椹，白的、红的、黑的，如珍珠玛瑙点缀其间。因为年代久远，许多老树都中心开裂，或张开乌黑的树洞。但奇怪，不管多老的桑树，树身整体都很平整匀称，它不像老槐树那样浑身堆满高高低低的疙瘩，也不像老柏树那样会将树干拧成麻花。它是那样的安详，虽年迈仍留意衣着，讲究仪表，树纹粗而不乱，树干短而茁壮，手掌大的绿叶油油发亮。与枣树一样，它常会于老干上突发一根嫩枝，挑出一串桑椹，给你一个惊喜。这千亩老桑园中弥漫着一种甜甜的诗意，令人油然想起《诗经》和汉魏古诗中许多采桑的美丽诗句。
　　园中最具代表性的三株树都有一千五百年以上的树龄，两株都以“龙”命名。“腾龙”那株，一出地即腾空而起；“卧龙”那株，因雷击劈为两半，树皮爬地行数米后又跃起再生枝长叶。第三株最奇，被封为“桑椹王”，出地半人高后即分为五杈，当地人说是如来的手指，每根指头也有一抱之粗。游人在树下，可以与先民从容对话。一位从济南来的老者正在仔细看着说明牌，他说老远来不为吃桑果，而为了解一点古桑文化，而他的孙子早和伙伴们到树下摘桑果去了。这里游客买票入园是可任意采摘的。现在这个园子已是一座桑文化园、休闲园，也是一座桑树基因库。它保存了大甜紫、白子母、红子母、江米椹、玫瑰香、长柄白、小草莓、白椹等多个稀有传统品种，当地也成立了桑树开发研究院。县干部自豪地对我说，中国四大农书《氾胜之书》《齐民要术》《王桢农书》《农政全书》，前三本书的作者都是山东人，而且都离夏津不远。
　　桑树林的贡献还不仅在养蚕、结果，其对生态的影响极大。首先是防风固沙，保持水土。桑树最适宜沙地生长，旱涝不避，沙打不埋。其根深入地可达八米，根幅是树冠的几十倍，任多大一片沙地，多么长的故道，都会让它的根网编扎得密密实实，咆哮的沙龙就再也不可能翻身了。除了固沙，它还是一个巨大的空气净化器，林中负氧离子丰富。这两年生态保护意识加强，特别是旅游业的兴起，人们猛然发现这片古桑林是一个金银聚宝盆，更是一个文化聚宝盆。现在当地已经用桑民入股的方式来保护、开发这片古桑林，既为社会找回了文化，又为村民带来了财富。而因这片古桑林的开发，还在附近催生了一个旅游度假小镇。真可谓老树新花，古为今用。
　　桑树与枣树虽为树木，但却同被称为“铁杆庄稼”，其栽培史与其它粮食作物同步。确实，稻、麦、豆、黍，有哪一种庄稼能这样挺立千年，年年结果呢？堪称铁杆。而且它们的果实都含糖量极高，是一项铁打的甜蜜的事业。巧的是三年前我曾采访过陕北的“枣王”，那是联合国粮农组织在中国颁发的另一份“全球重要农业文化遗产”证书。可见桑、枣同为国际所重视。中国的红枣产量占世界产量的百分之九十八，而桑蚕业则直接孕育出一条横跨地球的丝绸之路。一枣一桑，确实为世界农业作出了巨大贡献。
　　桑树无论多老，只要活着都会结果，那棵一千五百年的桑王，现每年还产果一千两百斤。现在全县年产桑果近四万吨，简直是又一个门类的粮食。桑树浑身是宝，而且都与活命救人、抗灾度荒有关。一枣一桑，饥年不慌。把它归入林业或农业，似乎都可。桑树的果实为桑椹，我们在树下随意采摘一粒，放在口中，如一块待化的冰糖。除吃鲜果，还可晒干，当储备粮。上天安排，桑椹的成熟期，正是农历小满前后，麦子待熟，青黄不接，穷人缸底无粮，这时桑椹就成了救命粮。明洪武年间组织人口大迁徙，朝廷的一条政策就是人口迁往有桑枣处。现在这桑园里的一些人家还可追溯到祖上是如何逃难觅食，落户到树下的。除食用外，桑枝可入药，治关节病；桑皮，去咳，利尿；桑叶可用来制茶、煮粥，清毒、降脂。寄生在桑树上的“桑黄”也可入药。
　　中国历代王朝几乎都把发展农桑作为立国之本，宋太祖下令凡垦荒植桑者可免田赋。元世祖颁布“农桑之制”十四条，规定每名男子每年要栽种桑、枣二十株。明太祖要求农民有田五亩至十亩者，须栽桑麻木棉半亩。官员中还有不少身体力行，积极带领百姓植树种桑的典型。夏津的这片古桑林作为文化遗存之可贵，除保存了农桑原貌外，密林深处竟还有一座清代种桑县令朱国祥的纪念馆，为我们复原了一个古代勤恳为民的好官形象。也可一窥当时的农桑政策。
　　朱国祥本为清康熙年间的京官，因为人正直被排挤出京，到夏津任县令。他下车伊始就到黄河故道视察，看到黄沙漫漫，认定这里“半地沙漠，不宜稼禾”“多种果木，庶可免风灾而裕财用”。又上书请求免收三年税赋，与民生息。他亲自下地总结栽树经验，发明了“包袱地”种植法，即地成四方如一块包袱，周边栽桑林围裹，挡风固沙，中间种植宜沙的花生等作物。若纯种桑时，又测算出每亩地以植六株为宜，进行推广。朱为官刚正、廉洁，上任不久即清理积案，平了不少冤狱。他最恨横征暴敛，盘剥百姓。他常教诲部属要珍惜民力，曾自制许多木盏为餐具发给同僚，提醒一粒一粟都来自土地，勿忘农本。现在纪念馆里还存有他当年发布的一张《禁革私派以苏民困》告示，全文如下：
　　为禁革私派以苏民困事：照得地方一应公务私派，久经奉旨严禁，各宪屡行通饬，不啻至再。谅全县绅民所素闻也。今本县忝篆伊始，访得合县里书尚有代派名目，则从前奸胥瞒官私行科敛，不问可知。查荒沙碱卤之地，频年以来水旱荐至，民不聊生。正供尚难完纳，何堪额外征求？本县既宰夏邑，即当为民兴利除害，方不愧此职守。岂肯目击，穷民之膏血任奸胥蠹吏之吮吸乎？除现在差拿严究，并将里书代派名目各等尽行革除。押令一体当差，合亟出示晓喻。为此，示仰合县人民知悉。嗣后，尔民正项钱粮，务须及早完纳。官免追比之烦，民鲜差扰之累。如本名下之钱粮完纳之外，倘有奸蠹仍向尔等多派分文者，许被害之人即行首告。定将私派之奸蠹立毙杖下，断不姑宽。本县素性耿介，焉肯容留蟊蠹贻害良民？凡在官民役，各宜猛省自爱，如有所犯必行惩究，勿谓本县言之不早也。
　　凛之，凛之，毋违特示！
　　我们现在读这个告示，还能感受到他的凛然正气，其对百姓何等同情，对那些贪官恨之入骨，字里行间，拍案叫骂：百姓正供交纳已够困难，你还忍心额外加派吗？既派我来这里为官，就要不愧职守惩恶佑善。以后若有手下人员，借机向百姓摊派，都可在第一时间告发，一经查实必定严惩，可不要说我没有提前告诉你们啊。治国先治吏，他正是抓住了这个要害，先整肃纲纪，深得百姓的拥护。清中期是夏县历史上桑树增加最多的时期，县志载“援木可攀行二十余里”，一片绿荫，郁郁葱葱。说是桑树之荫，其实是为政者给百姓带来的福荫。
　　朱国祥在任六年，到1680年调升离任。万人空巷，顶香案送行。本县乡绅联名请求朝廷准他留任。留任不成，当地百姓就为他建了一座生祠来纪念。在封建社会建生祠是民间对好官的最高褒奖了。更奇的是，到嘉庆八年1803年时，老百姓又为他第二次再建祠堂。这时距他离任已过了一百二十多年。晚清时局混乱，朱国祥的祠堂渐废，到民国初年，当地百姓又为他三建祠堂。旧县志中对好官多有记载，但两百三十多年间为一个县令三建祠堂，足见百姓对他惠民政策和爱民形象的深深怀念。旧衙门的大堂上常有四个大字：明镜高悬。清一代夏津曾有县官几多，唯朱国祥如皓月在天，永远活在这一片苍茫的古桑林之上，活在当地民众的心里。
　　黄河万年流淌，桑林千年不老。感谢联合国粮农组织发现了它的文化价值。什么是文化，就是人类创造的物质财富和精神财富的总和。什么是人文森林，就是记录、保存有人的物质活动与精神活动的森林。人文森林愈老，它所积淀的文化就愈深厚，这有点像考古学上说的文化层。并不是所有的森林都有文化，事实上许多森林都是自然态森林。恩格斯说：“劳动和自然界在一起才是一切财富的源泉，自然界为劳动提供材料，劳动把材料转变为财富。”伟大的黄河，中华民族的母亲河，给我们提供了自然界的黄土——最充分的劳动材料；勤劳的祖先又对故道里的黄土进行耕作加工，创造了物质财富及与之相应的精神财富。这就是夏津古桑林里所珍藏的文化遗产。
