各类市场主体超18万家，涌现10家中国500强企业
江阴 敢为人先立潮头（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　一桥飞架南北。
　　长江下游的江阴大桥，南端是渡江战役纪念馆，一艘“渡江第一船”，记录下70年前人民解放军百万雄师过大江的峥嵘岁月。
　　江苏省江阴市，当年渡江战役东线桥头堡，70年来敢为人先，涌现10家中国500强企业，连续16年位列全国县域经济与县域综合发展榜首。
　　创新推着企业跑
　　法尔胜泓昇集团，一家55年专注制“绳”的企业。法尔胜的世界很大，全球五成运输带用钢丝绳、国内九成桥梁缆索都由它生产，800多个世界级建筑工程中都有它的印记。法尔胜的世界又很小，既有截面如发丝的光纤，也有用在航空航天领域的微型钢丝绳，直径最细的只有0.08毫米。
　　从渔船上的麻绳，到钢丝绳、钢帘线，再到光通信的光纤、光棒，谈及“绳”的变迁，法尔胜董事长周江直言：“创新，是民营企业不断成长的秘诀。”
　　新桥镇一条马路的两侧，分立两家纺织服装业的巨头——阳光集团和海澜集团，两家起步于上世纪80年代的乡镇企业，如今年营业收入相加已有近2000亿元。
　　阳光集团展厅里，有一款500支超高支精纺面料，1克羊毛能被纺成500米，大约只有头发丝的十分之一细。“我们的目光一直瞄准国际先进，通过不断创新，掌握核心关键技术，从追赶到比肩，最终实现超越。”阳光集团董事长陈丽芬说。
　　创新的基因，在江阴企业家中血脉相传。2007年，31岁的张雷从英国学成归来，创办远景能源科技有限公司，在不断的创新突破中，短短10年打造出一个新能源巨无霸企业。
　　首先研发的是低速智能风机，不到两年，全球首例87米大叶轮1.5兆瓦机组在远景能源实现突破，全球首款93米大叶轮低风速智能风机并网发电，当年销售就超过10亿元。随后，张雷又把目光投向能源管理，开发了格林威治云平台。
　　在云平台，工作人员随手选定全球任意一个位置，只需几秒，系统通过大数据与算法就列出该布置多少风机、隔多远布置、风机功率大小等具体参数，为客户提供整体解决方案。
　　2018年，江阴地区生产总值达3806亿元，10家企业入围“中国企业500强”。上市公司总数和募集资金总量均位居全国县级市第一。“为江阴经济发展不断注入活力的，始终是实体经济。”江阴市委书记陈金虎表示。
　　共富理想攀新高
　　站在华西村74层高的龙希大酒店顶楼，71岁的赵毛妹一眼就能看到自己家，一排排灰墙红瓦的农民别墅，掩映在绿荫之中。来到家门口，眼前是绿意盎然的院子，门内是大理石铺地的敞亮客厅。
　　上世纪60年代的华西村，10个生产队、12个小村庄，村破地碎，800亩地被水洼河沟分割成1300多块，最高和最低处落差有3米。老书记吴仁宝带着华西人肩挑手刨，挑了112万立方米土，硬是用8年时间将土地平整一遍，昔日的高岗低塘全都变成了“吨粮田”。
　　改革开放后，华西村根据“宜统则统、宜分则分”的政策，选择发展集体经济、兴办乡镇企业，走出一条共同富裕的道路。
　　“心中有个大目标，千斤重担一肩挑，心中没有大目标，一根稻草压弯腰。”赵毛妹说，华西村委一班人就有这个雄心壮志。改革开放40年间，村民人均年收入由1978年的220元增加到9.05万元，增长了400多倍。
　　赵毛妹小时候家里是茅草房、泥垛墙，竹头搁搁、稻草盖盖。吴仁宝老书记规划建设新农村，70年代住平房，80年代住火车式楼房，90年代儿子媳妇结婚时已是农民别墅，新世纪又住进这幢带车库的别墅。
　　闲了有老年活动中心可去，闷了有电影可看，每年有一次全套体检，还经常有村旅行社组织的国内外旅游……近几年，华西村在公共文体、卫生设施方面不断加大投入。
　　党的十八大以来，华西村加快转型和改革步伐，投入技改资金累计达17.9亿元，一批新兴产业势头良好。抓住5G发展的大好机遇，华西村放眼全球招引高科技人才，进军芯片领域，围绕5G进行产业布局。
　　2017年，华西村开始推行用人、机制和股份等3项改革，村民收入主要由“年薪+分红”构成。“集体经济不是吃大锅饭，是靠本事吃饭。”党委书记吴协恩表示。
　　效率优先再领跑
　　在江阴，每8个人中就有一个老板，各类市场主体超过18万家。“以前服务企业我们讲温馨周到，现在企业的诉求是便捷高效。”陈金虎表示，敢为人先，就会最早遇到发展的新问题，江阴正在用集成改革的“深刺激”释放发展新动能。
　　2017年7月，江阴被江苏省委和省政府确定为唯一的县级集成改革试点，提升县域治理体系和治理能力现代化水平成为改革总目标，行政审批改革是“当头炮”。
　　在江阴市行政审批局，十几个人正在联合办公，他们原来分属环保、规划等部门，企业要新建项目得挨家跑。现在，企业在一个窗口递交审批材料后，前后桌就能审阅材料。
　　“一趟路没跑就补办了营业执照，体验了一把‘不见面审批’，爽！”个体户吴刚笑说。登录江苏省政务服务网江阴市旗舰店，按照信息登记提交后台，再选择“快递送”服务，没几天就收到了营业执照。
　　在江阴，企业注册开业2个工作日、不动产权证4个工作日、施工许可证40个工作日以内完成的“2440”审批服务目标基本实现。
　　这些，只是江阴集成改革的一个侧面。2018年，集成改革的7大领域、38个方面、356项改革任务已全面推开，当年底基本完成试点任务，目前已有8项改革成果在江苏省复制推广。
