
校正自己的精神航向（暖闻热评·择一事 终一生⑦）

　　【人物】老英雄张富清
　　【故事】今年95岁的老党员张富清是原西北野战军战士，在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功三次、二等功一次，被西北野战军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。1955年，张富清退役转业，来到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。60多年来，张富清刻意尘封功绩，连儿女也不知情。2018年底，在退役军人信息采集中，张富清的事迹被发现，这段英雄往事重现在人们面前。习近平总书记作出重要指示强调，“要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。”
　　【点评】
　　英雄百战死，壮士十年归。九死一生的战斗英雄，为什么到偏远山区默默奉献一生？因为他始终牢记入党时的誓言，始终以共产党人、革命军人的高标准严格要求自己。任世事变迁，终不改本色。他的“精神原点”非常明确，那就是“全心全意为人民服务”的宗旨。
　　境界高不高，关键看坚守什么样的价值坐标。枪林弹雨中，张富清以不怕牺牲的战士本色为坐标，奋勇杀敌；战争胜利后，他以为国捐躯的战友为坐标，深藏功名；和平年代，他以服务群众为坐标，克己奉公、甘于奉献。这同样给无数党员干部和普通群众上了生动一课，诠释了何为舍我其谁、何为朴实纯粹、何为无私无畏、何为淡泊名利。奋进新时代，老英雄张富清又何尝不是每一名党员干部应该对照的精神坐标呢？
　　行动是最好的榜样。对于理想信念，说到更要做到，张富清不仅做到了，而且成为表率，一直影响着子女。四个子女中，除大女儿长期患病外，两个儿子和一个女儿，都是通过全国高考、公开招考等方式成长成才，无一人被“照顾”。他经常对儿女说，“我是国家干部，要把位置‘站’正”。在人们看来，张富清“正”起来的是一个标杆、一座丰碑。共产党员首先校正自己的精神航向，才能引领身边人脚踏实地、笔直挺拔，进而让无数人接受精神洗礼，做到心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。
　　“要不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白为官，始终做到对党忠诚、个人干净、敢于担当。”晚年的张富清依旧保持着看书学习的习惯，这段他标记出来的话，在一定程度上就是老英雄一生的真实写照。英雄无言，岁月有声，有信仰、有理想的人值得尊敬。高举共产党人的精神火炬，不忘初心、牢记使命，我们就能用奉献与奋斗书写更加美好的未来。
