
集智攻关无不成（人民论坛）
——大力弘扬新时代科学家精神⑤
　　第一颗原子弹试验攻关会战期间，先后有26个部门，20个省区市，900多家工厂、科研机构和大专院校参与其中；载人航天工程指挥部一声令下，西安的火箭发动机、天津的飞船太阳帆板、河南的电连接器，一天就能送达北京总装车间；为推动高铁自主研发，有近30家一流科研机构、院校与近50家骨干企业组成了产学研用密切结合的创新联合体……
　　新中国70年来，一部科技发展史，可以说也是一部集智攻关、团结协作的历史。没有团结协作的意识，没有众志成城的精神，我们就不可能创造一个又一个科技发展的奇迹。站在全球新一轮科技革命和产业变革的风口，我国科技创新已步入以跟踪为主转向跟踪和并跑、领跑并存的新阶段，跨界融合、团队协同、国际合作越发变得重要。日前，中办、国办印发《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，就大力弘扬集智攻关、团结协作的协同精神提出明确要求，对于引导广大科技工作者勇攀科技高峰、汇集各方才智建设世界科技强国具有重要意义。
　　弘扬协同精神，需要厚植团队意识。单丝不成线，“单打独斗”式的科研既难以适应时代要求，也不利于科研人员自身成长。中国自主研发的深海潜水器蛟龙号，如何让各个分系统整合后能衔接得“天衣无缝”？蛟龙号团队把“互相补台，互不拆台”作为不可违背的工作原则，将每个分系统的各项指标制成表格，按表工作，大大提高了效率和质量。在科研难题面前，无论团队内部还是各个单位部门之间，只有拧成一股绳、通力配合，才能不断攻坚克难、实现突破。
　　弘扬协同精神，需要强化跨界融合思维。现代科学日新月异，其发展的深度、广度和复杂程度前所未有，各个学科间不断交叉融合是必然要求。比如，材料科学已经与化学、物理、生物等学科深度融合；如火如荼的人工智能，正在探索进一步与脑科学牵手。从各种“前沿交叉学科研究院”到多学科交叉的“未来实验室”，打破学科壁垒已逐渐成为国内科技工作者的自觉。与此同时，科学数据资源的“孤岛”现象，“宁愿单打独斗、不愿开门合作”的问题，仍在一定程度存在。弘扬协同精神，让不同领域互补成为常态，让携手攻关成为风尚，科技创新方能形成集智攻关的强大合力。
　　弘扬协同精神，需要坚持全球视野。环顾世界，经济全球化大潮奔涌，商品、技术、信息、人才等要素自由流动大势所趋。不拒众流，方为江海。对科学研究而言，只有深化国际交流合作，聚天下英才而用之，才能实现创新资源优化配置，提高创新效率和水平。不久前，中国载人航天工程办公室宣布，中国空间站计划于2022年前后建成，17个国家23个实体的9个项目已经成为入选的首批科学实验项目。中国自主建造的空间站开放成为人类共享的科研平台，正是科技造福人类的生动写照。坚持全球视野，加强国际合作，秉持互利共赢理念，中国将为推动科技进步、构建人类命运共同体贡献更多智慧。
　　积力之所举则无不胜，众智之所为则无不成。我们既发挥集中力量办大事的制度优势，又激扬集智攻关、团结协作的协同精神，聚四海之气、借八方之力，一定能以科技发展之大成，托举起经济高质量发展的美好未来。
