过去，贫穷把陈纪元赶出家乡，如今——
为了乡亲脱贫，他赶回家乡(脱贫故事)

　　核心阅读
　　陈纪元是宁夏盐池县猫头梁村人。过去，家乡生态恶劣，他不得不外出“讨生活”。如今，生态好转了，陈纪元在外头也攒了一些钱，动了返乡创业的心思。他觉得，回乡发展好种植业，带着乡亲一起富，比一个人干工程强。在政府扶持下，他建立了创业示范基地，发展现代农业。他在自家田里试种新品种，种好了，再向乡亲们推广。这样一来，他成了村里的致富带头人。
　　
　　“风吹沙子走，抬脚不见踪”，宁夏回族自治区吴忠市盐池县青山乡的村民们说起往昔，仍心有余悸。
　　地处宁夏中部干旱带的青山乡，如今树影婆娑。生态环境的改善，吸引了不少人返乡创业，青山乡猫头梁村二道湖自然村村民陈纪元便是其中之一。
　　曾经恶劣的生态“驱赶”年轻的陈纪元外出务工，跑运输、做工程，赚得了资金，也积累了人脉。如今生态好转，陈纪元动了回乡创业的心思。2014年，他返乡成立盐池县绿林农业科技有限责任公司，在政府扶持下，建立了返乡创业示范基地。发展现代农业，陈纪元甩开膀子干，积累经验后便推广，拉着周边农户一起来，成了村里的致富领头人。
　　“我把路蹚出来，乡亲们脱贫的路就宽了！”
　　遇见陈纪元的时候，一马平川的沙地上，烈阳正晒。眼前300余亩的黄花菜田，一眼望不到头。肤色黝黑的陈纪元正忙活着除草，干得起劲。
　　是贫穷，把陈纪元赶出了家乡。
　　陈纪元自幼家贫，从他记事起，母亲就病着。中考成绩出来后，陈纪元落榜，家人连复读的学费都拿不出来，陈纪元自此放弃了学业。家里有70亩地，陈纪元种了两年，就心酸了两年。盐池县地处毛乌素沙漠边缘，早年间全县有75%的人口和耕地处在沙地，土壤肥力差，靠天吃饭也成了一种奢侈。一年下来种地的收成，还喂不饱一家人的肚子。16岁的陈纪元下了狠心——外出打工。
　　早些年，陈纪元帮人拉煤，结算运费时发现老板多给了1万元，“当时1万元也不是小数目，我需要跑大半年的运输才挣得来。”陈纪元回来给老板说算错了。老板还以为陈纪元想多要运费，坚称数目没错，陈纪元拿来纸笔演算后，老板才知道是说多给了钱，于是日后煤厂的运输都找陈纪元来。渐渐的，陈纪元受到越来越多客户的信赖……在外打拼近20年，陈纪元已积累了上百万元的财富。
　　2014年的清明节，陈纪元回乡扫墓。“当时看到，村民们的生活方式没有多大变化，但生态的好转十分明显。经过多年的封山禁牧、植树造林，年扬沙天气由54天降至9天，实现了人进沙退的历史性逆转，我就想着回来了。”他回忆道。虽然多年跑运输、承揽土方工程，陈纪元还是喜欢搞农业种植。他说，一个村子里有2000亩地，可能真正能用上的只有200亩。沙地土质还是不适宜很多传统农作物的生长，而且还有大量的盐碱地。要把这些土地的潜力挖出来就好了！“我把路蹚出来，乡亲们脱贫的路就宽了！这不比个人干工程强吗？”
　　说干就干，陈纪元决定：挖下沙里刨金第一锹：先后投入资金1000多万元，流转本村31户农户土地1070亩。
　　有了土地，陈纪元开始逐步规划建设：种植黄花200亩，核桃、大接杏等经果林160亩，香瓜、红从等瓜菜100亩，还养殖了滩鸡，新建了鱼塘……干得热火朝天。
　　说着容易，干起来可真费钱。猫头梁村地势不平整，一个盐碱坑就花了100多万元。“当时很多人觉得我在烧钱，种地哪有干工程来钱多？可我认准这条路了。”陈纪元相信科学种植的威力，他想在家乡吃吃这个“螃蟹”。“那时候乡亲们还是按老办法种地，收入很低。我对自己说，别急，等我干出个样子，大家会跟上来的！”
　　“基本能保证30多户贫困户每户每年收入达到2万块钱。”
　　撬动脱贫致富的抓手是什么？黄花。
　　“土地高低不平，原本一亩地收入就二三百块钱，弄不好还赔钱。我想，怎么快速扭转这种‘种地赔钱’的局面呢？”站在种植基地前，陈纪元说起了自己的“黄花往事”。
　　盐池县域地处中部干旱带，昼夜温差大，土地含硒量高，所产的黄花品质更高，而且采用节水滴灌种植黄花，亩均可节水50%以上，陈纪元瞄准了这一产业。最初流转来土地后，陈纪元便尝试将其中300亩土地种上黄花。
　　陈纪元对农作物种植的敏锐直觉，与当地政府的发展规划不谋而合。
　　2016年到2017年，盐池县将黄花种植作为脱贫攻坚的重要抓手，每亩补贴700元，建档立卡户再增加200元。然而猫头梁村因地理位置限制，灌溉不便，加上黄花菜种植头三年显效慢，相较于其他村落，猫头梁村村民发展黄花产业，个人承担风险系数较高。
　　风险到了陈纪元这里，便有效分担下来。陈纪元尝试与农户签订认领合同，黄花由公司出资，农户出工和管护，黄花的收入和农户进行分成，公司按每亩地收益的40%分给农户，仅此一项村民将获益50多万元。
　　“新鲜黄花亩产达到3000斤左右，每亩纯收入大概能拿到8000元。我们这儿现在雇了六七十个村民打工，种田、盖房子、建大棚，基本能保证30多户贫困户每户每年收入达到2万块钱。”
　　此外，平时农户可以在他的生态农业园区里打工，日工资120元。比如陈纪元从陕西杨凌农科所订购的含香美人蕉、加州红等新品种葡萄苗陆续运来时，随同而来的还有一位技术员，将免费为村民进行为期1年的技术指导，村民闲时便可以实现在家门口打工。
　　“不试，连成功的机会都不会有啊！”
　　想脱贫致富，得学习外边的经验。这是陈纪元从自己人生经历中总结出来的“小九九”。
　　2019年伊始，猫头梁村的村民来座谈，咨询2000亩的节水灌溉耕地发展什么产业好。陈纪元积极联系当地33户农户成立了“创富种植合作社”，发展辣椒种植，其中牛椒、尖椒等合计种植面积达500亩，这个主意怎么拿的？原来，他早就外出学习取经，瞄准了辣椒种植产业，并在自己的试验田上取得成果。
　　“一时间，好多猫头梁村的村民都回来种辣椒。政府在辣椒种植上只需进行灌溉、交通等基础设施建设。”陈纪元说，他们还与广西南宁市威宁市场发展有限责任公司达成战略合作，由威宁公司全面负责营销和销售，每亩辣椒收入不低于8000元。
　　猫头梁村村民田培红便是典型的受益人之一，以前，他将10亩地都种上了小杂粮，但收成不好，一亩地纯收入只有70元。
　　“种辣椒？咱们这地行吗？”田培红种了30多年的地，但种辣椒确实是头一遭，心里着实忐忑。“就算是摸着石头过河，也得看看第一个人走得难不难。”陈纪元的先行先试，以及销路的成功打通，给像田培红这样的本村人吃了定心丸。
　　通过对土地的集约高效利用，加上优质的产品和畅通的销售渠道，陈纪元的试验田有了完备的发展链条。
　　记者问：这几年，可有种植失败的例子？
　　陈纪元笑着挠挠头说，那咋没有嘛！去年种植葱头就失败了，200亩的葱头育种基地在7月开花时，由于温度太高，结不了籽。此外还栽种了30多亩的树莓苗子，由于缺乏经验，到最后就剩下七八十株，着实可惜。“但是，不试，连成功的机会都不会有啊！”
　　临走时，记者看到陈纪元还种了三大棚芦笋。芦笋是百合科多年生蔬菜，具有较强的适应性，可以在浓度1%以下的盐碱地生长，具有改良盐碱化土壤的作用。陈纪元看准了这一点，加上盐池多盐碱地的性质，所以他先行试验，“相信明年就可以带村民大面积种植了。”

