不忘本来  吸收外来  面向未来
当代中国经济学成长壮大的主要路径（学苑论衡）

　　新中国成立70年来，中国经济取得巨大发展成就，也推动中国经济学取得一系列创新发展成果，逐渐形成中国特色社会主义政治经济学理论体系。回顾70年来的发展脉络可以发现，坚持以马克思主义为指导、坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持科学的研究方法，同时吸收借鉴一切有益的经济学研究成果，是中国经济学创新发展的主要路径。
　　坚持以马克思主义为指导。马克思主义是中国经济学创新发展的灵魂，坚持以马克思主义为指导是中国经济学创新发展取得巨大成就的基本经验。改革开放以来，我国学术界坚持解放思想、实事求是，深刻总结改革开放前30年经济建设的经验与教训，坚持以马克思主义立场、观点、方法研究和分析中国经济改革发展中遇到的各种现实问题，把马克思主义政治经济学基本原理运用于中国改革发展实践，形成了许多重要理论创新成果。马克思主义揭示了人类社会发展的基本规律，如生产力决定生产关系，生产关系适应生产力发展的规律；生产、分配、交换、消费相互作用的规律；经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础的规律；等等。我国学术界坚持把马克思主义基本原理同中国改革发展实践结合起来，坚持社会基本矛盾分析范式，注重分析如何使生产关系适应生产力的发展、使上层建筑适应经济基础的发展，其分析对象扩展至生产关系范畴中的经济制度、生产力范畴中的经济发展等；坚持以党的创新理论为指导，深刻阐释和丰富发展社会主义初级阶段理论、社会主义本质理论、社会主义基本经济制度理论、社会主义基本分配制度理论等适应当代中国国情和时代特点的政治经济学理论创新成果，大大丰富了马克思主义政治经济学，有力推动了中国特色社会主义政治经济学的形成与发展。
　　坚持调查研究与理论抽象相结合的研究方法。中国特色社会主义政治经济学是在马克思主义指导下、在解决中国发展现实问题中逐渐形成和发展起来的，形成了坚持调查研究与理论抽象相结合的独特研究方法。多年来，我国学术界紧扣时代发展脉搏，坚持需求导向和问题导向，坚持用马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法分析研究中国经济发展问题，揭示发展规律，阐释发展思想和发展战略；通过深入的社会经济调查，发现和抓住中国经济社会发展中具有现实紧迫性的问题，并通过个案分析和专题研究，把握各种经济现象之间的内在联系，从中抽象出具有规律性的结论和认识，再把这些结论和认识放到经济社会发展实践中去检验。这种科学的研究方法，为增强中国特色社会主义政治经济学的科学性和解决现实问题的有效性提供了重要保障。
　　吸收借鉴一切有益的经济学知识和研究方法。中国特色社会主义政治经济学是马克思主义政治经济学中国化的理论成果。马克思、恩格斯在建立自己理论体系的过程中就大量吸收借鉴了前人创造的成果。作为中国化的马克思主义政治经济学，中国特色社会主义政治经济学在发展中也应吸收借鉴一切有益的经济学知识和研究方法，使之成为有益滋养。当然，吸收借鉴不是照抄照搬。虽然西方经济学擅长现象分析、计量分析和实证分析，并形成了众多研究成果，但由于在理论假设前提、根本立场等方面存在明显缺陷，不能用于指导中国改革发展实践。因此，在吸收借鉴西方经济学有益成果时，要坚持批判精神，有分析、有鉴别，适用的拿来用，不适用的不能生搬硬套，特别要注意坚持马克思主义指导地位，做到不忘本来、吸收外来、面向未来。
　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任、同济大学教授）  
