普通高校毕业生——
从1.7万到834万（读党报 看变迁）

　　又到一年高校毕业季。校门前、操场上、教室里，处处都能看到穿着学位服的毕业生拍照合影，留下青春的纪念。“我想趁年轻闯一闯，自己创业”“我找到工作了，就在学校旁”“我直博了，祝我读博期间头发依然浓密吧”……毕业生们对未来都有自己的打算，校园里充满了青春的笑声和希望。2019年夏天，834万普通高校毕业生即将走出校门。这个数字约为新中国成立初期的几百倍。几十年前，十里八乡能出个大学生都是了不起的事，如今读大学的机会更多了。
　　大学生培养与政策支持息息相关。1999年，高校开始扩招，当年全国高校招生达159.68万人，比上年增长47.4％。2013年，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出创新高校人才培养机制，促进高校办出特色争创一流。2019年，国务院印发《中国教育现代化2035》，明确提出制定紧跟时代发展的多样化高等教育人才培养质量标准……截至2018年，我国新增劳动力中接受过高等教育的比例超45%，高等教育在学总规模位居世界第一，毛入学率达到45.7％。
　　随着1985年《中共中央关于教育体制改革的决定》的颁布，高校毕业生全部由国家包分配的历史结束。如今，毕业生的选择越来越多元化、个性化。大数据、物联网、电子竞技等新行业吸引了不少毕业生，“慢就业”、自主创业等成了新选择，各地的抢人才大战也纷纷上演……经济社会的快速发展为年轻人提供了更广阔的舞台，一批批大学毕业生正拖着行李箱，怀揣着热情与梦想，奔向人生的新阶段。
　　（本报记者 翁宇菲整理） 
　　本版制图：张芳曼 蔡华伟
