
激扬新长征的青春力量（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上④）

　　只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界
　　接过历史的接力棒，走好今天的长征路，才能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代
　　
　　在福建省长汀县中复村，有一座被称为“红军桥”的木质廊桥。斑驳的桥柱上，1.5米高的刻痕清晰可见。据介绍，这是一把上了刺刀的步枪的高度，是革命年代“人比枪高当红军”的印记。就是在这里，一群热血儿女走上了革命道路，踏上了无悔征程。
　　作为著名的“红军之乡”“将军摇篮”，闽西革命老区涌现出不少“革命理想高于天”的有志青年。还是在中复村，丈夫钟奋然新婚第二天便奔赴战场，妻子每年为他做一套新衣裳和鞋子，最后等来的却是战死沙场的消息，只能用一座衣冠冢来延续思念；在四都镇楼子坝村，红军入闽后连夜举行的一次群众大会，就动员了四五百人加入了队伍，“16岁以上的都去了”，因为“跟着共产党走才有出路”。还有很多这样朝气蓬勃的年轻人，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，用英勇和坚贞标注出那个年代的精神高度。
　　长征是“当今时代无与伦比的一次史诗般的远征”。令人感叹的是，长征其实也是“一群年轻人的进发”。因为在这支一往无前的队伍里，大约54%的人是24岁以下的年轻人，只有4%的人超过40岁。在江西信丰，中央红军长征路上牺牲的第一位师长洪超只有25岁；在湖南道县，死守湘江阵地的陈树湘只有29岁……就是这群胸怀理想的年轻人，在这条淬火成钢的道路上舍生忘死、抛洒热血，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲壮丽的青春之歌。
　　对今天的年轻人来说，怎么看待来时的路，往往决定了能否走好未来的路。让人欣慰的是，不断有年轻人回到长征路上，用脚步与先辈对话，切身感受这一传奇史诗。一名20多岁的网络主播，用直播的形式挖掘红军艰苦卓绝的英雄故事，观察长征路上变化与发展中的今日中国；一名95后的大学生在重走长征路时几次落泪，为过去不了解红军的艰辛而流泪。精神是可以传承的，这条地球红飘带孕育的英雄的基因，感染与召唤着一代又一代人在这条曲折而顽强的道路上努力奔跑、奋力前进，探寻从胜利走向胜利的密码。
　　有人曾提出疑问，今天的年轻人还用“长征”、还能“长征”吗？答案当然是肯定的。因为长征除了是脚步的丈量，更是精神的洗礼、思想的升华。青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，在成长和奋斗中会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记指出：“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。”接过历史的接力棒，走好今天的长征路，才能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
