福建上杭发扬苏区精神，锐意进取——
奏响红与绿的交响曲（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　古田会议在这里召开，毛泽东同志三赴才溪写下名篇……福建上杭的过往是红色的。
　　拥有国家级自然保护区、国家森林公园，上杭的今日也是绿色的。
　　立足红，着眼绿，在新时代的发展征程上，上杭正奏响红绿辉映的交响曲。
　　红色乡村
　　精耕现代农业
　　红色，是才溪镇不变的底色。
　　没有调查就没有发言权。80多年前，毛泽东同志三赴才溪，写出《才溪乡调查》，“中央苏区第一模范乡”由此声名远扬。漫步今日才溪，“红”是历史余韵，“绿”是直观感受。这里的森林覆盖率超过70%，是远近闻名的国家级生态乡镇。
　　绿意葱茏间，溪西村村民陈华金在自家葡萄园里忙活。
　　2015年2月，原本在外做建筑生意的陈华金回村承包下50多亩土地，种起了此前从未接触过的葡萄。吸引陈华金的，正是家乡的生态优势。
　　“才溪的土好水好，不用化肥，灌溉用山泉水，葡萄口感好。”说起葡萄，陈华金的话匣子一下子打开了，“现在正是挂果的关键期，再过一阵，第一批葡萄就可以采摘了。”
　　收获季节，葡萄园会吸引大量游客前来采摘；因为品质优良，葡萄的价格要比市价高出近一倍。
　　好生态带来好产品，还能为贫困户带来收益。“目前有10多户贫困户在葡萄园工作。”陈华金介绍，政府出资为每户贫困户承包一个大棚，“我负责收购销售，实现扶贫‘造血’。”
　　精耕绿色，以生态农业实现“绿中生金”的不仅是才溪。
　　古田镇苏家坡，有着光荣的革命传统，现在还保留着中共闽西特委机关、闽粤赣三省干部训练班旧址。上世纪八九十年代，村里的部分党员干部利用当地丰富的石灰石资源，办起了水泥厂、轻钙厂等企业，带领群众脱贫致富。后来，他们又带头关停污染企业，换回蓝天碧水、清新空气。如今，良好生态推动苏家坡林下经济异军突起。
　　行走上杭，记者惊喜地发现，越来越多的红色乡村，正逐步走上集观光、采摘为一体的现代生态农业之路。
　　绿色发展
　　延伸产业链条
　　“红旗越过汀江，直下龙岩上杭。”毛泽东同志的一首《清平乐·蒋桂战争》展现革命的恢宏气势。发扬苏区精神，如今的上杭锐意进取，驶入发展快车道。
　　步入上杭县蛟洋工业园区，德尔科技公司车间生产火热。
　　“园区龙头企业在冶炼中产生的副产品硫酸，正是我们的主要原料。”德尔科技有关负责人李纪明说，“园区内的产业合作既节能环保，又能降低运输加工成本。”
　　上下游企业一拍即合，背后则是园区发展的深思熟虑。
　　上杭县金、铜等矿产资源丰富，但铜冶炼产生的废物就地无害化处理成本高，长途运输危险系数高。矿产行业如何转型升级，考验着上杭。
　　“以紫金铜业为龙头，依托其主副产品大力发展下游关联行业，‘一铜三吃’实现就地消化、吃干榨尽。”蛟洋工业区管委会副主任陈少东介绍。
　　“一铜三吃”，名副其实。第一“吃”即是金、铜主产品。依托年产30万吨阴极铜、15吨黄金与300吨白银的紫金铜业，10余家贵金属加工企业应势而建，2018年产值达150亿元。
　　第二“吃”，则是德尔科技等磷、氟化工企业消化紫金铜业年产的80万吨副产品。
　　第三“吃”，金铜产业链条再度延伸。“紫金铜业每年还有60万吨含铁尾渣、1万吨固体危废、120万吨磷石膏。”陈少东说，通过引入泰山石膏等公司，利用废弃物产出石膏板、化肥等，最终形成完整的产业链。
　　点对点变废为宝、面对面延伸链条，环环相扣的产业发展助力蛟洋工业区从建立之初的电瓷产业主导转型为如今的循环经济园区。今年4月，蛟洋工业区被列入福建省首批绿色园区。
　　红绿互动
　　发展大有可为
　　古田镇采眉岭笔架山下，古田会议旧址吸引着络绎不绝的游客。出古田会议旧址，沿着蜿蜒山路向东北行驶9公里，便是地处梅花山自然保护区腹地的步云乡。两相比较，这里的人气也毫不逊色。
　　“现在，来旅游的人可多了！”步云乡马坊村村民马云峰颇为兴奋。2018年5月，他拿出30万元将自家三层楼房重新装修，做起了民宿生意。
　　作为上杭县第一个国家级生态乡镇，乡里早早定下规矩：禁止砍伐天然林，人工林要最低限度间伐；组织联防队员、林业员巡查防治等。
　　生态保住了，可村民如何致富？
　　靠山吃山，关键还在吃法。利用生态，步云做足旅游文章——看位置，步云乡与古田会议旧址只有半小时车程，红色旅游辐射足以让步云大有可为；看资源，步云地处梅花山自然保护区，更有华南虎野化驯养基地中国虎园。
　　发挥红色资源优势，释放生态红利，上杭连续三年被评为“福建经济实力十强县”。2018年，上杭接待游客超过700万人次，同比增20.3%；旅游总收入55亿元，增长22.2%。
　　“现在步云的名气越来越大，今年五一假期，家里的十几张床位全部住满。”马云峰说，“如今在家门口就能赚上旅游钱，绿水青山真成了致富的金山银山。”
