
身边事

　　拆迁办竟然卖违建房
　　2003年，我租赁开封市南关拆迁办在三里堡街45号的门市房一间。2004年，南关拆迁办将该门市房卖给我并签订《房屋转让协议》，明确房屋转让后所有权归我。我如数交清购房款57600元，南关拆迁办在协议上加盖了公章。
　　15年来，我一直经营着这间门市房。没想到的是，今年6月上旬，开封市禹王台区城管局突然对我的门市房下达《责令限期改正通知书》，内容是“你单位存在下列违法事实：在三里堡私搭乱建，现责令你单位改正违法行为。改正内容和要求如下：限你单位自行拆除，改正完毕。”我向城管局咨询，可得到的回复是“把门市房拆了，而且每平方米只补偿1080元”。
　　需要说明的是，开封市南关区已经更名为开封市禹王台区。换句话说，卖给我房屋的是南关拆迁办，责令整改的是禹王台区城管局，实际上这两个部门同属于一个区政府。一个辖区，两个部门，拆迁办的民事行为与城管局的具体行政行为，究竟谁对谁错呢？
　　令我越想越不对劲的还有：门市房是南关拆迁办出售的，即使是私搭乱建，那也是南关拆迁办的错，为何让我承担责任？作为拆迁办，明知违章建筑，怎么还向群众出售呢？
　　希望有关部门尽快查清事实，分清责任，依法处理。如果门市房确实需要拆迁，请政府对“拆迁办卖违建”一事作出说明，切实尊重保障市民的合法权益。 
　　河南开封市 张腊香
　
　　医院挂号的“秘密”
　　前几日下午2时许，笔者到某著名皮肤专科医院就医，挂号是899号，前面有400多人候诊。突然一个中年妇女出现，压低声音说，“医院下班了也轮不到你。想早点看病吗？150元。”
　　这是医院的号贩子，但我觉得一个12元的普通号竟然加了100多元，心有不甘就没搭理。候诊时我和好友讲起号贩子的事情，好友回复：“别买黄牛的号，候诊时间不会那么长。”
　　果然3点之后，就诊速度明显加快，我在4点多就等到了叫号。好友告诉我：“3点多了，号贩子手上的大量号源没售出，就会大量退号，所以就诊速度大大加快。”
　　我很庆幸没有听信号贩子，同时建议相关部门加大对号贩子的打击力度，医院也可以加强保安巡逻，发现号贩子后及时报警，同时利用大数据，对反复挂号、退号的号贩子，建立黑名单制度。 
　　江苏南京市 彭爱珍
