
做客自然 行之守道(说道)

　　到大自然中做客，理应遵守做客之道。自律的游客，才受大自然的欢迎
　　
　　又一个景区因为生态环境不堪重负而宣布关门谢客。近日，北京市门头沟区文化和旅游局发布公告，称灵山风景区植被不断遭到人为破坏，生态环境日益恶化，为全力恢复和保护灵山生态系统，景区暂停对外开放，停止一切旅游活动。
　　北京灵山风景区并不是唯一因生态环境脆弱而不得不关闭的景区。为保护生态环境，近年来，青海湖的沙岛景区、青海年保玉则景区、西藏珠穆朗玛峰绒布寺以上区域都发布了谢客令。
　　过度放牧、乱扔垃圾、采摘野花、骑马踩踏……人类的种种不当行为，严重影响了野生动植物的正常生息和自然环境，导致这些自然景区生态不堪重负。所幸的是，相关管理部门以环境承载力为重，及时采取保护措施。亡羊补牢，尚未晚矣。
　　当然，单靠一纸禁令，能否让景区恢复清静有待观察。一些自然景区实际入口很多，与外界没有物理隔离，想要挡住违规穿越有一定难度。完善配套措施，加大针对违规穿越的惩戒力度，可以避免人为扰动，给脆弱的生态系统以休养生息的机会。
　　游客退去，管护跟上，才能加快修复力度。青海湖沙岛景区关闭后，湖边沙滩上的沙雕群恢复为沙丘，没有快艇的湖面也恢复了平静。旅游开发、游人活动在沙岛核心区留下的痕迹逐渐被抹去。与此同时，管护人员种下的植被在一片片生长，人为造成的生态破坏在逐步修复，大自然神奇的自我修复能力也开始显现。
　　看雪山、观云海、听松涛……美景人人心向往之。将游人与景区隔离，并不是最终目的，这是对之前过度消费自然的矫正。如果人人对自然充满敬畏，亲近自然之时牢记呵护自然，不折损一草一木，不留下垃圾污染，就可以极大程度减轻对自然的伤害。不受伤害的自然风景，也无须拒人千里之外。
　　高山、峡谷、森林、草地，在游客眼中是美景，而对于野生动植物来说，是它们赖以生存的家园。到大自然中做客，理应遵守做客之道。自律的游客，才受大自然的欢迎。
　　
