从事农业科研40多年的韦本辉——
这个教授像农民（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　韦本辉，1954年生，广西北流人，广西农业科学院研究员，常年钻研深耕深松不乱土层全层耕、底层耕（遁耕）技术和淮山药等农产品培育，曾获国家科技进步奖和省部级科技奖十余项，发明专利授权13项，审定新品种26个，出版专著10部。
　　
　　“好消息，粉垄机械、耕作效率已经获得重大突破，耕作深度50厘米左右而不乱土层，粉垄推广应当可以很快推开了！”广西农业科学院研究员韦本辉又在微信朋友圈“报喜”了。
　　类似的消息，几乎每隔一段时间就在韦本辉的微信朋友圈出现。作为广西农业科学院经济作物研究所的研究员，1954年出生的他已深耕农业科研40多年。“每当粉垄研究取得新进展，我都很开心，哪怕一丁点成果都忍不住想跟大家分享。”韦本辉笑着说。
　　“一点点动手做对照实验，我几乎挖遍了全国的土啊”
　　“玉米鲜重亩产810公斤、增产73.0%，其玉米籽粒盐（钠）含量减少20.81%；高粱生物总量平均每亩8220公斤、增产287.9%。”2018年9月17日，由中国农科院、中国科学院等单位专家现场验收宣布，粉垄物理改造盐碱地研究取得了重大突破。
　　“粉垄耕作与栽培技术，简单说就是用钻头代替犁头，垂直入土深旋耕，把土打碎。一般用犁头翻地翻的不深，但用钻头就可以深到三四十厘米，松松土、透透气，活化土壤资源。”韦本辉说，目前，粉垄技术已在25个省份的35种作物上得到了应用。在不增加化肥、农药和灌溉用水量的条件下，农作物可增产10%—30%。
　　“盐碱地、砂姜黑土中低产田、退化低产草原……土质不同，技术就要变化。一点点动手做对照实验，我几乎挖遍了全国的土啊。”韦本辉说，自2009年开始粉垄研究，10年来他几乎日夜不停，倾注了全部心血。
　　为了让粉垄技术得到更广泛的应用，他走遍全国进行调研，有时一周走5个省份，“累得好几天缓不过劲来。”“土壤剖面基本上是我自己挖，我做农活可不比年轻人差。”韦本辉回忆说。
　　有一次，他一大早赶到广西隆安县的实验基地挖土壤剖面，但土质很硬，即便挖一米多深也很费劲。等挖好土壤剖面并完成调查后，已是下午两点多，这时他才想起来，自己忘了吃饭……
　　“每次出差回来，衣服、鞋子上都沾满泥，老伴说我一把年纪还老往田里钻，不像教授，倒像个农民。”韦本辉笑道。
　　“小时候的经历，让我特别担忧粮食安全，所以这一做就是40年”
　　韦本辉自小与土结缘。“小时候家里穷，村里常常靠救济粮度荒。”韦本辉说，“我从小就想研究农业、多打粮食。可以说，小时候的经历，让我特别担忧粮食安全，所以这一做就是40年。”
　　韦本辉是村里的第二个高中生，高中毕业后，他回家继续干农活。“我发现别的村水稻长得比我们好；同样的地，人家就能自给自足，为啥我们得靠救济粮？”他暗自观察、试验，最终发现，村里种地，把秧苗插到地里就不管了，然而，合理排水、让稻田干湿交替和冬季改土，才能使水稻增产。
　　韦本辉兴奋地走家串户，劝大家按他的方法种田，结果吃了不少闭门羹。“有人说，我们种了一辈子田，还要一个小年轻来教？”他只好带着一些愿意尝试的人一起种，当年就大幅增产，“后来大家都改了种田方法，村里粮食实现了自给自足，彻底变了样。”
　　韦本辉说，这次经历给了他学习农业的信心和兴趣。1975年，他考上了广西农学院。1978年，韦本辉大学毕业，第一份工作是《广西农业科学》期刊编辑，“刚开始很不习惯。以前都是在农场拉牛耙地，天天下田观察，突然离了土地、进了办公室，感觉不踏实。”韦本辉说，办公室一坐就是10年，但他很感激，“没有这10年的科学素养积累，不可能有后面的成果。”1990年，他主持承担《广西农业科学技术发展战略研究》项目，获得了广西科技进步三等奖。
　　“再之后我就到了广西农科院经济作物研究所工作，回归了土地，主要开展薯类研究。心里很舒坦！”近年来，韦本辉获国家科技进步奖和省部级科技奖十余项，发明专利授权13项，审定淮山药等新品种26个，出版专著10部。
　　“与泥土打交道，我才觉得安心”
　　“这些年我几乎没有双休，周末也会来办公室上班，但我乐在其中。”韦本辉说，他习惯了利用刚睡醒、洗漱、走路等零碎时间思考问题，有想法立马记下来。“我的专著和论文，大多是靠这些时间完成的。”
　　“也不是没有动摇和迷茫过。”韦本辉说，遭遇过困难，也面临过诱惑……
　　2000年，韦本辉到处收集淮山药种质资源，但走了许多地方都找不到理想的种质。“在广西容县杨梅镇的大片淮山地前，我忽然心灰意冷，觉得可能再也找不到了。”正要下山，韦本辉突然发现了一株株型和叶片都与众不同的淮山。“我太高兴了！立刻掏出工具来挖！”韦本辉说，这株淮山的根茎肉质鲜白、薯条粗大，后来经过单株系统选育、田间试验等，并定名为“桂淮6号”，最后通过了广西农作物新品种审定。目前，已在广西、江西、浙江等长江以南地区推广应用。
　　“20年前，家乡看中我的农业技术，想请我去当主管农业的官员。”虽然纠结过，但韦本辉最终还是选择“回到泥里打滚”。“与泥土打交道，我才觉得安心。还是要坚持！”韦本辉说，经此一事，他更坚定了对土壤研究的信念，“我这辈子就希望做出更多造福农民的成果，大家对我研究成果的肯定就是对我人生的肯定。”
　　“我虽然年纪不小了，但觉得身体还行，作为一个农民出身的科研人员，我想继续做下去，一辈子都要站在田地里。”韦本辉说。

