
给予爱 得到爱(民生观)

　　老师赤诚，不图回报却得到了回报；学生纯真，被温柔对待也学会了温柔以待
　　
　　哈尔滨某小学的五年级班主任邰慧，因为患脑膜瘤做开颅手术，剃掉了一头长发。当她重回讲台，突然发现班里陆续出现了一个又一个“光头男孩”。原来，这些孩子不忍心看老师戴着让伤口难受的假发上课，决心都剃光头，“陪着老师一起长头发”。
　　这话滚烫烫的，让人感动得掉泪。这些孩子真有一颗颗晶莹剔透的水晶心啊！
　　小学语文有篇课文，就叫《一群光头男孩》，说的是一个患脑瘤的男孩因为化疗失去了头发，其他男孩得知情况后，都剃了光头来陪他。没想到，书本里的故事如今成了真。可以看出，孩子们多么懂事、善良；也不难看出，师生关系有多么的融洽。
　　为什么孩子们会对老师这么好？看报道，因为老师对他们好。从教27年来，邰慧每年儿童节都给全班学生送上精心挑选的礼物。就连患了脑膜瘤后，为了不耽误工作，她也是利用假期去做手术。班里的孩子们提起邰老师都眼含泪花，连连说老师对待他们很用心，“像妈妈一样”。
　　老师赤诚，不图回报却得到了回报；学生纯真，被温柔对待也学会了温柔以待。老师用爱对待孩子，孩子们也用爱回馈老师，脉脉温情在师生之间互相传递、感染，形成了爱的小循环。而随着师生故事的传播，孩子们的爱心也被更多人看到，很多网友纷纷点赞。有人说深受感动，想起了自己的老师，还有人说也要对身边的人存善心、传递爱。更大范围的、爱的大循环也正在形成中。
　　感动之外，还可以引发我们对教育的思考。“经师易求，人师难得。”当老师的，不光要讲授书本上的知识，更重要的是教会孩子做人，帮助孩子从小树立正确的人生观，学会关心、关爱别人。教育家夏丏尊曾说，教育里没有情感没有爱，就像池塘里没有水，那还叫啥池塘！爱的教育，作用更持久，对孩子的影响也更深远。这群爱中成长、也学会爱人的孩子是多么的幸运，他们的人生有了一块多好的基石啊！
　　愿这位老师早日康复，愿这样的教育能够再多一些。
