
故乡魅力山歌（泥土芬芳）

　　故土之恋，总被许多难以忘怀的情愫所牵绕。泥土芬芳，松杉葳蕤，蛙鸣蝉唱，炊烟袅袅；还有舌尖上的回味，儿时赤脚伙伴的嬉笑打闹，深夜火塘边的乡村故事，打草鞋时的恬淡专注，牧归时骑在牛背上的悠然自得。所有这些，总在不经意间从心头走过。但于我而言，忆及最多的，还是故乡的山歌。
　　记得小时候，跟在大人们的背后，看他们去港边车水。他们穿着土布短裤，三个人扛着丈余长的水车，“吭唷吭唷”把水车扛到港边，然后找好取水点，放下水车，架稳车身后，开始试车。一眨眼的工夫，水被水车送到了上面的稻田。就这样，水车把水依着田势依次往上送。水声哗哗，月光如银。车水的大人们用搭在肩头的粗布大汗巾抹去满头的汗水，不约而同地唱起了山歌：五黄六月嘞莫心焦哟，禾茬子等我把水浇呀，不怕老天不落雨耶，要叫那个水嘞往上跑嗬……唱的与和的，交相呼应，响彻乡野。这样美丽的乡村之夜，这样动听的山歌，让我第一次领略到故乡之美，山歌之美。
　　打那以后，每每听到村头屋尾响起山歌声，我立马会循声而至，跟着大人们一起放声高歌。唱得不好不打紧，韵律不准也没关系，关键是山歌感染了我，我愿是其中一分子。
　　慢慢的我体味到，山歌几乎是故乡无法分割的一部分。农忙农闲有歌，婚丧嫁娶有歌，快乐忧伤有歌。劳作时唱，散淡时唱，热闹时唱，寂寞时唱，欢笑时唱，愁苦时唱。从春唱到冬，又从冬唱到春，一年四季，周而复始。一曲山歌，带走了多少忧愁，又留下了多少欢乐，只有故乡的父老乡亲知道。
　　夏日的夜晚，点一蓬驱蚊的艾草，闻着绵长的艾香，听一曲曲情意深长的山歌，你会觉得山村的夜晚消逝得很晚很晚，你总能感觉到艾香旁边，人们那一张张可亲可敬的脸庞所蕴含的笑意与满足。
　　我邻村有位小姑娘，名桂花，不幸患了小儿麻痹症，虽然行动不便，但命运却未能阻止她放声歌唱。她自幼酷爱山歌，跟着大人学，跟着大人唱。最后，她能唱几百首山歌。时令变化，得失输赢，喜怒哀乐，邻里纠纷，她见啥唱啥，总能让人舒心。眉头紧锁的你，听到她唱歌，就会开心一笑。乡亲们不叫她本名，都叫她“山雀子”，叽叽喳喳的山雀子，给人带来欢快，解了乡邻淤积心头的块垒。“山雀子”还到省城参加山歌大赛，我特地赶到现场为她喝彩。她的演唱时而高亢激越，时而低回婉转；时而如泣如诉，时而云天舒展：莫嫌伢崽我冇得么用哟，我做么事就晓得下苦功耶，痛了瘫了我不怕呀，只要能唱我就心轻松嘿哟嗬……连唱几曲，山雀子唱得泪流满面，台下观众掌声如潮。
　　还有一位我的乡亲，也是我的好朋友，当了多年的民办教师，他人生最大的爱好就是唱山歌。他在家时唱，外出时唱，教学生唱，教亲朋好友唱。他跟我说，家乡的山歌是祖祖辈辈吃苦受累，从汗水、苦难、笑容、世俗中积攒下来的精神财富。现在发达了，富有了，可以唱流行歌曲，可以跳广场舞，但山歌绝对不能失传，应该让她传得更远、更广，那是先辈的心声，也是我们一代代山里人的心声。他走村串户，寻亲访友，收集了一千多首故乡的山歌，自己掏钱打印成册，邻乡邻县花钱买的人不在少数。后来有家出版社得知后，主动提出要公开出版，付给朋友稿酬。朋友笑着对我说，稿酬无所谓，只要故乡的山歌能与不同民族不同地域的山歌、民歌，一齐呈现给那些热爱乡梓、热爱山歌的人们，就知足了。
　　朋友收集的山歌，分为几类，有田歌、灯歌、风俗歌、四季歌等，当中情歌是最多的。山野乡村，田边地头，房前屋后，夏日纳凉，能以一首动人的情歌赢得山姑一片芳心的，古往今来，也许难以胜数。他随口给我唱了一首：清早起，望姐乡，望见姐乡路又长……随着他深情款款的演唱，我的心弦似乎也被拨动了。他说他就是以一首首山歌，迎娶了自己的妻子。
　　尤其令人欣喜的是，我们村里有一位小伙子，去南方打工，在大都市里，被流行音乐浸润太久之后，想念起故乡的山歌，甚至跑到屋顶上，连唱了几首山歌，感染了周围的打工伙伴们，他们循着歌声而来，唱起各自家乡的山歌。那带有家乡泥土味的山歌，寄托了思乡之情，打开了快乐之门，激发了他们奋力打拼的决心。思念与畅想，都蕴含在一首首山歌里。那是故乡的魅力，那是山歌的魅力。
