
第十六届中国国际中小企业博览会小中见大    博览天下

　　第十六届中博会主题展今日举行
　　与联合国“中小微企业日”(6月27日)同期　　为中小企业打造“网上中博会”　　“专精特新”展区、创新服务展区展示中小企业高质量发展成果　　境内外2960家企业报名参展，总展位数7315个　　39个国家（地区）和国际组织参展　　4万名采购商参会洽谈采购　　主要论坛活动、境内外对接活动、展团商务推介活动45场　　全国共有31个省（自治区、直辖市）、5个计划单列市及新疆生产建设兵团组团参会　　　　
　　中国国际中小企业博览会（简称“中博会”）是经国务院批准，于2004年创办的大型国际性展会，至今已经连续成功举办十五届，是国际展览联盟（UFI）认证的国际展会。中博会旨在为国内外中小企业构建一个“展示、交易、交流、合作”的平台，已经先后与19个国家（国际组织）联合主办。
　　第十六届中博会将承担起构建对外开放新格局、推动经济高质量发展的使命，积极推动我国中小企业高质量发展和融入国际产业链，向世界知名品牌会展活动迈进。
　　时    间：6月24日—27日 （6.27联合国“中小微企业日”）　　地    点：中国进出口商品交易会展馆A区（广州市阅江中路380号）　　主办单位：工业和信息化部   国家市场监督管理总局   广东省人民政府　　联合主办：马来西亚国际贸易与工业部   联合国工业发展组织
　　展区设置　　主宾方展区、国际展区　　省区市展区（“专精特新”展区、创新服务展区）、港澳台展区　　跨境电商展区
　　主要活动　　●中国中小企业高峰论坛　　●2019年中小微企业日大会　　●“专精特新”展区专场活动　　●中小企业投融资及跨境对接会　　●“创客中国”大中小企业融通发展项目对接会　　●“一带一路”专项行动　　●中小企业经营管理领军人才培训计划——2019“人尽其才·智创未来”论坛　　●中小企业投融资论坛暨投资路演活动——“资本市场助力中小企业创新发展”　　●中小企业信息化应用推广活动暨信息化论坛　　●节能技术改造与服务供需对接会
　　数据来源：中博会组委会秘书处
