兰州警方破获一起特大网络犯罪集团案件
让“套路贷”无路可逃

　　去年10月，刚入职不久的李琪琪，看中了一款新手机。因为没有积蓄，转而选择在网贷平台“甜兔”上借了3000元。但由于一周内没有及时还账，利息越滚越多，最终欠款高达15万元。为逼迫还款，该平台伪造李琪琪的暴露照片，四处分发至其同事、亲友处。李琪琪无奈之下只好求助家人，四处借钱才得以偿还。
　　日前，甘肃省兰州市公安局成功破获一起特大网络“套路贷”犯罪集团案件。经查，网贷平台“甜兔”伪装成菜谱类APP，应付应用平台审查；用户下载后，摇身一变成为贷款软件。之后，非法获取用户手机通讯录、通话记录等全部权限，并以“消费垫付”为饵诱导机主借钱；再以缴纳“服务费”为名，收取高额利息。
　　该犯罪集团自2018年5月开始，累计非法获取1197.6万余人的个人信息。在不到8个月的时间内，诱骗47.5万余人贷款，累计放款59.75亿元、收回91.16亿元，非法获利31.41亿元。截至案发时，该集团仍有尚未收回的待催收欠款本金14.7亿元，逾期利息83.77亿元。
　　诱导机主借钱
　　1317个手机应用，24个网贷平台，47.5万余人受害
　　李琪琪的遭遇并非个案。去年11月，兰州市公安局民警李刚在例行网络巡查时发现，一款名为“甜兔”的APP下载页面中，有大量评论称其为“骗子软件”，且该软件在苹果、安卓平台各大应用商店中均能检索到，下载量巨大。
　　“下载页面的功能描述，是各类菜谱。而我下载安装之后，发现是一个‘网贷’超市，有很多诱导机主借钱的入口。”李刚介绍，对该软件进行恶意代码检测后发现，一旦安装后，软件会强制获取通讯录、通话记录、摄像头等权限，且没有任何提示。
　　“签的合同不是贷款协议，而是垫付合同。借了3000元，实际到手只有2000元多一点。”李琪琪回忆。
　　兰州市公安局民警贺小东介绍，该犯罪集团采用收取逾期高额收费等方式，获取非法利益。例如，受害人贷款1000元，平台先期以服务费名义扣除300元或500元，受害人实际仅拿到700或500元；贷款时间为7天，逾期每天加收10%的利息（按照1000元计息），利滚利重复计息。
　　李琪琪说，借款逾期后，她只好拆东墙补西墙，在“甜兔”客服的推销、引诱下，又从“雏鹰”“闪电虎”等平台处借钱。
　　“‘甜兔’这款应用，既是一个放款的具体操作平台，也兼有‘推广超市’的作用。”李刚介绍，“甜兔”内设有多个链接，分别指向一些与之功能类似的应用。“表面上看是不同的网贷平台，但其实背后老板是同一个人。”
　　经侦查，自2018年5月至今年3月，犯罪嫌疑人王某某组织领导犯罪集团开发、利用1317个手机APP，建立“雏鹰”“闪电虎”“红番茄”“米猪”等24个网贷平台，通过40多个壳公司与受害人签订合同。
　　今年1月，兰州市公安局正式立案侦查，数据显示，该集团累计非法放贷327.82万余笔，受害人47.5万余人，遍布全国各地。
　　外包催收业务
　　犯罪集团分工明确，通过40多个壳公司逃避打击
　　王某某曾在某大型互联网公司任职，深谙互联网金融操作手法。据王某某等人交代，“甜兔”的源代码是正规小贷平台软件，他们买来后进行了所谓的“完善升级”。王某某先后招募24名程序员对源代码进行改写。
　　“改写之后，‘甜兔’拥有了‘AB面’，A面用来应付平台审核，成功过审之后立即运行B面，进行放贷。”李刚说，以“甜兔”为基础，该犯罪集团先后克隆开发了24个类似应用，已成功上线运行19个。
　　该犯罪集团还与风控公司合作，对非法获取的用户信息进行大数据分析、比对，筛选潜在客户并进行评级打分。“符合贷款条件的客户，向其精准推送贷款信息；不符合的，则将其信息再转手卖掉。”李刚说。
　　办案民警介绍，由于没有贷款资质，王某某在放款时不与受害人签订贷款合同，而是通过40多个壳公司与之签订所谓的“消费垫付合同”，逃避打击。
　　王某某交代，该集团将催收业务外包给河南郑州、安徽亳州等地的24家催收公司。“他们合作协议上约定不能暴力催收、上门催收等，但这只是他们逃避打击的幌子。”兰州市公安局七里河分局民警谈存俊说，王某某对催收公司设立了激励机制。“对催收公司业绩进行排名，排名越靠前的，接下来获得的业务量越大、提成比例越高。反之，进行业务处罚。”
　　据办案民警介绍，为获得高额回报，这24家催收公司几乎无一例外地采取了威胁恐吓等暴力催收手段。“他们之间以合作分成的方式，形成了一个较为固定的利益集团，进而形成了方式更为隐蔽、更难打击的新型‘套路贷’。”谈存俊说。
　　王某某等人利用不到2亿元本金，在不足8个月的时间内，迅速做大犯罪集团。
　　办案民警分析，该犯罪集团所选择的借款对象，有相当一部分是无节制消费群体，同时也有正当职业但手头又不宽裕的群体。这些人欠钱之后既害怕催收，也担心被亲朋好友知道，因此明知上当也忍痛偿还。
　　大数据办案
　　抓获218名犯罪嫌疑人，涉多家第三方服务公司
　　鉴于该案涉案资金大、地域广、受害人多，兰州市公安局成立专案组，抽调精干警力集中开展侦办，同时向公安部、省公安厅汇报案情。    
　　“为办理此案，公安机关累计采集数据突破120TB，还专门采购了10台服务器提取分析还原作案数据。”谈存俊介绍，在公安部组织指挥、省公安厅积极协调和当地公安机关支持下，专案组组织400余名警力分别在浙江、陕西、安徽等地同步行动，一举捣毁6个犯罪窝点，扣押、查封、冻结涉案财物价值约合人民币20.55亿余元。截至目前，公安机关已经抓获218名犯罪嫌疑人，其中逮捕80人、刑事拘留14人。警方将继续对未到案的嫌疑人进行抓捕。
　　兰州市公安局民警胡向龙介绍，王某某还与多家第三方服务公司合作。著作权登记代理公司为20多个平台软件违规办理著作权证，用于通过各应用商店审核上架；银行卡鉴权公司根据犯罪集团提供的基础信息，违规查询受害人的银行卡账户信息、流水、使用情况等；风险控制公司对受害人个人信息、银行卡信息和银行卡鉴权公司的鉴权结果进行风险评估，综合评定受害人还款能力。该犯罪集团利用第四方支付平台，向受害人放贷、收款。同时，其下属各公司之间也通过第四方支付平台转账。
　　“这起案件集合了网络犯罪中非法窃取公民信息，电信诈骗中虚构事实及剧本，特别是黑恶势力犯罪的暴力催收、敲诈勒索、寻衅滋事等等犯罪形式。可以说，集多种犯罪表现和手段于一身，具有极大的欺骗性。”甘肃省公安厅副厅长、兰州市副市长、市公安局局长肖春说。
　　但不管披上多少“合法外衣”，其有组织地使用暴力追逐暴利的黑恶势力犯罪本质没有改变。办案民警认为，这种犯罪也暴露出在社会管理、行业监管、金融创新和互联网监管等方面的管理漏洞。比如，网上APP审核监管标准不一，“AB面” APP被违法犯罪分子使用；第三方支付平台对大额异动资金监管不力，查询溯源难；大量通过登录被强行获取的公民信息，被犯罪集团贩卖流转等。
　　“要杜绝无节制消费心理，保护好个人信息，对短期‘利滚利’的网贷保持高度警惕。”肖春说，遇到非法网贷行为，一定要保存网贷软暴力催收证据，如恶意伪造图片、威胁短信、电话骚扰等，及时报警，由公安机关立案查处。
　　（文中受害者均为化名）  
