提升路口通行效率 优化商圈道路设计
成都治堵细“绣花”

　　红照壁路口位于四川成都市中轴线上，邻近天府广场，是进出城的交通主干道，早晚高峰交通压力巨大。现在路口4个方向都设置了“直行待行区”和“左转待转区”，从高点俯瞰颇有气势。
　　设置了“直行待行区”后，效果如何呢？近日，公安部交管局组织召开的全国城市道路交通组织优化工作现场会在成都举行，来自北京、天津、河北等省市交管部门的100余人现场听成都交警讲“治堵经”。
　　“路口4个方向单位时间内通过的车流量均提升10%左右，路口每小时可多通行640―800辆车。”长年在红照壁路口执勤的交警一分局二大队副大队长谢鹏，对这里的情况了如指掌。
　　目前，成都市中心城区85%以上路口处于饱和状态。为此，交警部门在中心城区部分路口实施“直行待行区”交通组织模式，通过对路口时空资源的二次分配，最大限度地发挥了路口的有效时间和空间，实现了路口资源的集约利用。
　　路口方寸之地如此精细“绣花”，那破解大型商圈存在的拥堵有何良策？医院周边的“堵局”又该如何破解？
　　太古里商圈的工作日平均客流约11万人次，周末高达13万至15万人次，超高人气带来了巨大交通吸附力。交警三分局副局长江诚介绍，针对商圈的特殊地理区位，分区设置出租车、网约车“即停即走”泊位，动态发布出行信息。明确货车上下货区域设在地下停车场；在商圈主要道路——纱帽街，精细布设两处宽幅人行横道线，优化行人信号配时，引入新型行人过街语音提示系统。“目前，商圈道路交通运行保持平稳，节假日交通拥堵指数同比下降8%。”
　　首次在出入华西医院必经的中小街道——电信路，设置公交专用道；调整公交站点位置，协调增开3条专线巴士，加强与地铁、BRT快速公交接驳。充分利用华西坝地下空间，实现外围停车与医院之间便捷转换，削减医院片区交通总量。在电信路上设置两条就医车道，设置急诊禁停区，确保生命通道畅通。
　　过去最堵的电信路设置公交专用道后，该路段的公交车运营速度从1公里/小时提高至16公里/小时，高峰周转时间缩短30%，配车数减少15%，公共交通分担率提高两个百分点。
　　除此之外，成都交警还树立大数据思维，积极探索“互联网+交通管理”新模式，初步实现了用数据决策、用数据管理、用数据创新。去年7月，成都交警在全国首创推出了“蓉e行”交通众治公益联盟平台，提供了交通违法举报、交安设施故障报告、交通组织优化建议、私家车停驶申报等多项功能。
