内蒙古赤峰探索基层党建融合创新
支部手牵手 发展实打实

　　春到草原，4月26日，北京岳各庄农副产品交易中心在内蒙古赤峰市林西县破土动工，该项目由北京市丰台区卢沟桥乡岳各庄村、郑常庄村投资2亿元建设。明年6月竣工后，预计每年交易量约3亿公斤，交易金额达28亿元，将从根本上解决当地农副产品销售难题，促进当地村民致富增收。
　　■党建引领，从治穷病到拔穷根
　　“岳各庄农副产品交易中心的落地，不仅是京蒙合作的重要成果，更是党建融合体推动精准扶贫的生动写照。”岳各庄村党总支书记戴鹏飞介绍。
　　2018年8月，岳各庄村、郑常庄村党总支与林西县8个村、23个县直机关党支部共同成立“富园惠民”联合党委，建立脱贫攻坚联合党总支、农副产品集散中心联合党总支等6个联合党总支，实现资源共享，促进共同发展。
　　“内蒙古林西县有耕地118万亩、林地257万亩、草牧场243万亩，拥有丰富的农牧业资源，但是农牧产品销售渠道单一，存在销不动和卖价低等难题。”联合党委书记任忠磊说，联合党总支成立后，决定在林西县建设一家农副产品交易中心，通过规模化运营，形成北京与赤峰农产品销售直通并辐射全国，最终建成首都绿色农产品供应基地。
　　“交易中心包括农副产品集散、冷藏、加工、线上线下交易等，不但能解决当地农副产品销售难题，还可吸纳300至500人就业，预计年人均增收2.5万元。”在富园惠民联合党委兼任党委委员的戴鹏飞说。
　　“脱贫攻坚不仅在于‘治穷病’，更在于‘拔穷根’。富园惠民联合党委的建立和岳各庄农副产品交易中心项目的实施，就是出于这样的考量，确保当地脱贫之后不返贫。”北京丰台区卢沟桥乡党委书记李春生说。
　　“在推进抓党建促脱贫攻坚过程中，我们探索形成了跨领域、跨行业、跨层级、跨地域4种党组织联建方式，打造相融相聚、共同发展的脱贫攻坚党建融合体。”赤峰市委常委、组织部长李炯介绍，2018年以来，赤峰市通过四种联建方式打造脱贫攻坚党建融合体，覆盖全部869个建档立卡贫困嘎查村，发挥党建优势培植畜牧养殖、特色种植、乡村旅游等脱贫产业30多个，带动3.6万户贫困户致富增收。
　　■组织相加，从独角戏变大合唱
　　赤峰市翁牛特旗玉龙工业园区是一个以外地非公企业为主的工业园区，曾经也出现过党组织覆盖不到位、企业与旗直单位业务对接不顺畅等问题。对此，当地打破职级、行业界限，建立了52个旗直单位党组织和20个园区企业党组织组成的党建融合体，有效破解了这些难题。
　　“党建融合体建设，提升了企业党组织的组织力和党员意识。同时，旗直机关对企业的服务也更加方便快捷，大幅提高了工作效率。”园区一位企业负责人王先清说。
　　“打破条块、隶属限制建立党建融合体，形成更为科学长效的党建链，再以党建链引领和带动产业链、治理链、服务链，优化资源配置，补齐基层短板，使单个党组织的‘独角戏’变成各领域党组织的‘大合唱’。可以说，融合党建是赤峰推进党建工作供给侧改革的一项有益探索。”李炯介绍，截至目前，赤峰市已打造100个融合党建示范点，带动组建各类党建融合体588个，形成地企融合产业带、乡村振兴示范带等49条融合党建发展带，覆盖各类基层党组织6800多个、各行各业党员8万多名。
　　为实现各个党组织间的“相加”，党建融合体由成员党组织轮流主持，定期收集党员需求，组织开展互动式、开放式、体验式主题党日活动。目前，赤峰全市党建融合体开展主题党日活动6000余场次。同时，建立党建融合体问题清单、供需清单、项目清单，由成员党组织认领服务项目，解决重点难点问题。据了解，各党建融合体已签订清单2900多份，认领服务项目4100多个，解决问题1.1万余件。
　　■工作相融，从一马当先到万马奔腾
　　各领域的党组织以党建工作和党组织活动作为融合剂，“相融”在一起，就可以把党建工作融入各个领域、贯穿于各项工作中，以党组织的“一马当先”引领各类组织“万马奔腾”。
　　滑雪场、赛马场、森林木屋……曾经闭塞的赤峰市喀喇沁旗美林镇，如今已是有名的旅游目的地。位于内蒙古、河北交汇处的美林镇，旅游资源丰富，但仅凭一镇之力很难做大做强。为此，美林镇党委与北京西城区、河北承德市等3地共8个基层党组织成立联合党委，开展景区协同管理、旅游业态资源互补、管理人员交流任职等工作。在联合党委的帮助下，旅游景区基础设施建设和管理运营水平得到有效提升。
　　“办成了许多过去不敢想、办不了的事，而且基层党组织内党员意识更强了、发展底气更足了。”美林镇党委书记马树江说。
　　通过开展融合党建，近两年，赤峰市8万多名党员为群众开展志愿服务23万人次。不仅解决了机关党建“灯下黑”问题，还有效解决了部分基层党组织弱化、党建引领作用不强等问题。“融合党建作为一项创新性工作，决不能搞花架子，必须实打实。为此，我们把2019年作为‘整体推进阶段’，2020年作为‘深化提质阶段’，以稳扎稳打、实实在在的党建工作，让党旗在赤峰的每一寸土地上高高飘扬。”李炯坚定地说。
