世园会黑龙江园——
林间树屋 渔舟江歌（北京世园会风采）

　　沿着鲜花铺就的步道，徜徉在原始森林、边疆驿站、林间树屋、渔舟江歌等独具特色的景观中，一幅春花夏草、秋色冬意，多彩的生态龙江画卷展现在游客面前。
　　“我们努力在有限的展园中体现绿野、林语、秀水和雪趣等多层次的设计内涵，让来自世界各地的游客深深记住生态、绿色、清凉、童话般的黑龙江。”黑龙江园设计师陈跃中介绍说。
　　黑龙江园的入口区别有特色，它借鉴了哈尔滨老火车站的元素，展示历史和现代交相辉映的名城哈尔滨。
　　伴随着密林中的“森林小火车”，蜿蜒的“铁轨步道”引导游客穿梭在起伏的地形之上，探索发现寓意边疆驿站的“森林树屋、林中墅舍”。晨曦从屋顶倾泻而下，营造出明亮自然的室内空间，展示林中休闲静谧的慢生活。木构建筑彰显了地域材料的特色，冰凌式的表皮细部象征着寒地的特征。位于背景林冠层中的两个小树屋错落有致，夜晚微弱的灯光从小树屋透出，犹如夜航中的灯塔，为展园增添了光明与温暖。
　　连绵起伏的大兴安岭、小兴安岭构成了茂密的山林自然景观，黑龙江、松花江、乌苏里江的交汇造就了美丽富饶的三江平原。走出密林，一组以赫哲族猎鱼为主题的“乌苏里船歌”和充满都市浪漫情怀的“浪花里飞出欢乐的歌”故事小品给游人带来欢喜。约2000平方米的展园空间还容纳了独具特色的植物和园艺景观。
　　此外，强调互动性也是黑龙江园的一大特点。在互动馆科普墙正对面，有一条声压互动的钢琴带。通过人体自重启动“键盘”铺装内的压力传感器，能量转化后，钢琴带上会发出优美的琴键声。游客还可以在全景龙江互动体验室踩下自己的“雪脚印”，体验冰天雪地的环抱感，享受冰雪互动盛宴。
