山东博物馆
齐风鲁韵 厚重天成（华夏博物之旅）

　　山东博物馆成立于1954年，新馆于2010年正式对外开放。现有藏品总数达21万余件，尤以陶瓷器、青铜器、甲骨文、简牍、汉画像石等最具特色。
　　红陶兽形壶
　　红陶兽形壶，是山东泰安大汶口遗址发现的精美器物，新石器时代器物中的杰出代表。壶高21.6厘米，夹砂红陶，通体磨光，遍施红色陶衣，光润亮泽。器型圆面耸耳，拱鼻，张口，耳穿小孔，四肢粗壮，短尾上翘，背装弧形提手，尾根部一筒形注水口，嘴可往外倒水，集实用与仿生艺术于一身，是大汶口文化独有的器型。全器构思巧妙，虽是实用器，却不失艺术情趣，充满了创造性的灵感，表明大汶口文化的先民们陶器制作水平进入到可以突破写实，进行自由创作发挥的阶段。
　　颂簋
　　簋为盛食器，本为“百姓日用”的普通器物，青铜时代成为最常用的礼器，为社交、祭祀、殡葬等重大活动必不可缺。鼎盛放肉食，簋盛放谷类素食，二者组合，体现了荤素搭配。
　　山东博物馆馆藏颂簋，高30.1厘米，重13.2千克。制作于西周晚期，隆盖，顶有圈形把手，圆腹，圈足，圈足下有垂珥。颂簋的器身和盖上均铸有铭文，盖器铭文相同，为对铭，均为15行150字，记录了“颂”受天子册命的过程。其造型庄重、铸工精良、纹饰瑰丽、铭文秀美，是难得一见的青铜器珍品。
　　《孙子兵法》《孙膑兵法》竹简
　　40多年前，临沂地区卫生局在银雀山施工过程中无意间发现了一座汉代古墓，考古人员在墓内发现了漆木器、陶器等随葬品，还看到一根竹片从积水中漂浮上来，在不经意漂洗竹片上的泥浆后发现上面有“齐桓公问管子曰”几个字，不禁兴奋地大喊：“这是古代的竹简！”
　　与这座汉墓仅仅相隔几十厘米，又发现了二号汉墓，同样出土了一批竹简。长期浸泡在淤泥中的竹简因连缀的编绳已朽断无存，皆散乱失次，有的简体残损严重。考古专家用毛笔蘸着清水一点一滴地耐心冲洗，竹简上的字迹逐渐显出，被尘封的历史重现在世人眼前。两年后，简牍整理工作结束。后来，这批简牍入藏山东博物馆。
　　银雀山一号墓共整理出竹简4942枚，分长短两种，长简占绝大部分，简长27.6厘米，短简长约18厘米，还有少量木牍。二号墓整理出竹简32枚，简长69厘米。这些简牍包括四类书，其中兵书数量最大，也最重要，尤其是《孙子兵法》与失传近2000年的《孙膑兵法》同墓出土，结束了关于孙子其人其书的千古论争，意义重大。
　　郑燮《双松图轴》
　　《双松图轴》是清代著名画家郑燮的代表作之一，1954年入藏山东博物馆。此画纸本设墨，画心纵201厘米，横101厘米。郑燮，号板桥，清代“扬州八怪”之一，以擅画兰、竹、石闻名。《双松图轴》是郑燮在乾隆二十三年送给好友肃翁的作品。画中双松苍劲挺拔，树旁是几杆细竹及怪石、兰花。竹子清瘦，孤直，墨色水灵，浓淡有致。构图上，松、竹、兰、石和题诗错落分明，相互映衬。松、竹、兰花、怪石组成的画面，别具一番自然情趣。这件作品书、画俱佳，保存完好，是难得一见的珍品。
　　更多展品
　　亚醜钺：山东博物馆十大镇馆之宝之一。正反两面有铭文“亚醜”二字，器身透雕作张口怒目的人面纹，生动传神。
　　鲁国大玉璧：外径32.8厘米，山东曲阜鲁国故城出土的玉器精品，战国玉璧中形制最大的一件。
　　甲骨文：馆藏5425片甲骨，有1000多片一级品，大部分为罗振玉旧藏，其中有4片为特级品。
　　蛋壳黑陶杯：高17厘米、口径11.7厘米，属于新石器时代龙山文化。最薄处只有0.1—0.2毫米，其余最厚的地方也不足0.5毫米，重则不超过70克，薄如蛋壳因此得名。
　　东平汉墓壁画：东平彩画是山东迄今发现年代最早、保存最完好、内容最丰富、艺术水平最高的汉代壁画，填补了山东地区汉代壁画墓的空白。
　　图片由山东博物馆提供 
　　
　　■小贴士
　　山东博物馆位于济南市经十路。内有《山东历史文化展》《明代鲁王展》《考古山东》等9个常设展览，每年举办临时展览和对外巡展30余个，还推出了“孔子学堂”等特色教育品牌和文创产品千余种，让观众“把博物馆带回家”。
　　版式设计：蔡华伟
