
拥抱梦想 迎接挑战（体坛观澜）

　　19岁的女篮球员韩旭，就这样推开了梦想的大门。
　　北京时间4月11日清晨，在纽约举行的2019年WNBA（美国女篮职业联赛）选秀大会上，中国球员韩旭在第十四顺位被纽约自由人队选中，成为第五位入选WNBA的中国球员。
　　年轻的韩旭，将WNBA视作梦想殿堂，她的圆梦之路，看起来一帆风顺。2017年，韩旭拿到全国高中联赛冠军，2018年，她就身披国家队战袍登顶亚运会。她的职业联赛轨迹，始于去年的新疆女篮，今年，就入选了世界顶级联赛球队。
　　被纽约自由人队选中后，韩旭的感想是“很幸运”。在中国球员迈向WNBA的路途上，她是最年轻的，也是第一位来到选秀现场感受“大场面”氛围的中国女篮选手。
　　但“幸运”背后，赛场上的成功从来不会忽略每一滴汗水、泪水以及艰苦的付出和随时到来的伤痛。从清华附中到各级别国字号球队，韩旭的进阶之路意味着挑战的不断升级。她也曾因为大运动量训练而哭鼻子，哭完了还是要接着练。对篮球的喜爱支撑着她追寻梦想的信念，也让她的每一步都走得踏踏实实。
　　梦想之路有了新的起点，韩旭的成长轨迹，也在诠释着新一代中国球员的变化。韩旭来自校园，在清华附中就读的6年，她的身高从1米78蹿到了2米05，球技打下了坚实的基础，校园生活也让她对篮球有了更深刻的理解。敢于面对挑战，善于和人沟通，对很多事物怀有好奇心，韩旭和另一名出自校园的中国女篮主力邵婷一样，用自身的成长为篮球人才培养模式提供了更多种可能。
　　在当天的选秀大会上，另一名中国球员李月汝也在第三十五位被亚特兰大梦想队选中。去年以来，王霜进军法国女足联赛、武磊登上了西甲联赛的赛场。韩旭和他们一样，也在通过体育这扇窗，向世界讲述一个个精彩而生动的中国故事。这些故事里，有挑战和起伏，有青春和梦想。韩旭拥抱着自己的梦想，也意味着将要攀登更高的山峰，迎接更艰巨的挑战。赛场上，奋斗和精彩总是相伴而生，正在前方一同等待着她。
