王府井书店——
70年 守护精神家园

　　编者按：4月23日，即将迎来第二十四个世界读书日。读万卷书，行万里路。让我们走进享有美誉的王府井书店，倾听读者与书70年的点点滴滴。
　　
　　王府井步行街十分热闹，在“70”字样的王府井书店店庆标志物前，人们纷纷驻足留影。
　　每天一开店，读者就涌进来
　　1949年2月10日，北平新华书店第一门市部成立，这就是王府井书店的前身。从成立那天起，这座书店便承载了读者对图书和知识的渴求。
　　1949年9月，第一批由莫斯科出版的《联共（布）党史简明教程》《列宁主义问题》《斯大林传》等中文版图书沿着铁路来到北京，赶在开国大典前与读者见面。
　　书店火速调配人力，分批去火车站提货。尹世昌是其中一员。在他记忆里，这批图书用道林纸印刷，分量很重。“1个麻袋大约有80本书，扛起来特别沉，装满1辆卡车后，大家都筋疲力尽。”最终，这批中文精装本如期上架。
　　改革开放带来了科学和文化的春天，也造就了“书店一开门，读者排大队”的王府井大街一景。国家动用储备纸紧急重印《子夜》《家》《悲惨世界》《哈姆雷特》等35种中外文学名著，供不应求。
　　“那会儿读者看书买书，还是营业员从玻璃柜台往外拿。每天一开店，里三层外三层的读者就涌进来，有时柜台玻璃都被人流挤碎。”楼层经理艾康明在王府井书店工作了40年，即将退休的他回忆起刚到书店工作时的情景，仍记忆犹新。“人太多啦，我们就改成了开架售书。结果有的书都来不及上架，运到大门口读者就等不及了，我和同事一个人找书一个人收钱，直接在大门口就卖完了。”
　　“金街”上建起文化地标
　　市场经济不断发展，王府井大街成为寸土寸金的商业中心，面临整体改造。黄金地段还要不要文化企业？如何取舍？
　　读者的行动是对书店最好的支持。“朋友，友谊万岁，举杯痛饮，同声歌颂友谊地久天长……”1994年11月13日，王府井书店搬迁前的最后一个营业日，全店职工在门前列队，向读者挥泪告别。
　　初冬的寒气凛冽，数以万计的读者闻讯赶来，感谢书店在过去45年间向公众奉献了20亿册图书。“王府井书店，我们心中的圣地。”“我们的好朋友，希望早日和你再见！”送走最后一位读者，已是晚上10点多。
　　在北京市政府决定将王府井书店建成文化地标后，2000年9月26日，书店重新开张，一座1.7万平方米的现代化书城回归读者的生活，一跃成为当时的亚洲第一大书城。
　　王府井书店不仅是买书的好去处，也以每年百余场文化活动吸引着众多读者。先后有200余位两院院士、国际知名学者、各领域首席专家走进“首都科学讲堂”，通俗生动地讲解前沿科技知识，真诚坦露心路历程，掀起了一股科普热潮。“一到周末，读者就从四面八方赶来，300多人的讲堂开讲半个小时前就座无虚席，很多人一直站着听到结束。”书店营销宣传管理中心职工马竹君回忆。
　　馆店结合 能买又能借
　　走进“王府井图书馆”，可以看见原木色的桌椅和精心养护的绿植，三三两两的读者正埋头读书。在东方广场工作的陶舟说：“这里可以买书，还可以借书，我们有空就来。”
　　书店还能借阅？原来，这是王府井书店升级改造的新路径之一。2018年，按照“馆店结合”模式，王府井书店与北京市东城区图书馆联合创办了“王府井图书馆”。除教辅书、工具书等特定门类外，读者可以在书店1至5层挑选自己喜欢的书，图书馆当场采购收入馆藏，读者免费把新书借回家，实现图书馆配书的“私人定制”，平均每月图书借阅册数近5000册。
　　让孩子的图书区更吸引孩子，也是王府井书店的成功尝试。异型书架、动物造型座椅、色彩亮丽的大吊灯……2019年，营业面积约1300平方米的“怀中读·阅童馆”亮相。西侧开设儿童绘本专区，搭建活动小舞台，举办绘本讲座、阅读分享、亲子阅读等活动，营造了家长与孩子共同阅读的场景。
　　电子阅读和电商给实体书店带来的压力，在王府井书店转化为创新和探索。目前，书店总销售额近九成来自图书，每年服务读者300多万，至今仍然是首都累计图书销量、服务读者数量均居第一位的书店。
　　“读者的需求就是我们的追求。”王府井书店党总支书记、董事长李柏林说：“我们要把最好的位置留给图书，这是国有大型书店的社会责任。”
　　70年风风雨雨，王府井书店见证的是新中国书店的变迁；70年心心念念，这里守护的是读者的精神家园。
　
　　■小贴士
　　店庆期间，王府井书店将举办发展历程图片展、作家读者面对面、新书畅销书展销等活动。4月19日至29日，在朝阳公园“2019北京书市”现场，还将搭建“书店的变迁”场景体验展。
　
　　1949年2月10日 
　　王府井书店的前身北平新华书店第一门市部成立
　　1950年 
　　王府井书店第一次扩张，搬入当时王府井大街上少有的四层楼房
　　上世纪50年代初 
　　王府井书店年进书1万多种，居全国之首
　　1970年4月22日 
　　王府井书店第二次扩张后开门迎客，总建筑面积6300平方米，年销售图书3万至6万种，成为当时中国最大的书店
　　2000年9月26日 
　　王府井大街重新整修后，书店重张，面积扩大到1.7万平方米，成为当时的亚洲第一大书城
　　2018年 
　　王府井图书馆成立，平均每月图书借阅册数近5000册
　　2019年 
　　新型少儿阅览区开放，营业面积1300平方米，各类图书近2万种

