肖捷在安徽调研时强调
扎实做好新时代政务公开政务服务工作

　　新华社合肥4月12日电  国务委员兼国务院秘书长肖捷10日至11日在安徽省调研政务公开工作。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全国两会精神，扎实推进政务公开，以更有力的举措加快法治政府、廉洁政府和服务型政府建设。
　　调研期间，肖捷到合肥市、铜陵市考察了市、县、乡政务服务中心，与工作人员和办事群众交流，详细询问办事流程、办事时限等情况，了解通过重点领域信息公开、基层政务公开标准化规范化试点，对优化政务服务、改善营商环境、激发市场活力带来的实际效果。他还召开六省市政府秘书长座谈会，听取上海、安徽、江西、河南、湖北、重庆等省市推进政务公开情况介绍和意见建议，对六省市以公开稳预期、促落实、优服务的做法给予肯定。
　　肖捷强调，各地区各部门要按照党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好新时代政务公开政务服务工作，为经济持续健康发展和社会大局稳定做出新贡献。要围绕经济社会发展和企业群众办事的堵点痛点，精准解读相关政策背景和意图，及时回应社会关切，引导和稳定预期，提振发展信心。要围绕推动重要改革举措落实，加大优化营商环境信息公开，深化重大建设项目、公共资源配置、社会公益事业等领域信息公开，细化重点民生领域信息公开。要围绕构建政府重点信息公开标准化机制，做好基层政务公开试点成果推广。要围绕提升政务服务质量，加快全国一体化在线政务服务平台建设，建好用好政府网站，发挥政务新媒体优势，实现更多事项“网上办”“掌上办”，更好利企便民。
