
努力创造更加美好的明天
——习近平总书记回信在云南贡山县独龙族群众中引起热烈反响
　　独龙族人民一定按照总书记的要求，把生态保护好、民族团结好、边疆稳定好、经济发展好、人与自然和谐发展好，努力创造更加美好的明天，不辜负习近平总书记和党中央的殷切期望，不辜负全国各族人民的帮助和支持！    
　　
　　“乡亲们，总书记给我们回信啦！”4月11日上午，习近平总书记的信函送达云南省贡山县独龙江乡，乡党委书记余金成激动地把信高高举起，快步走到独龙江乡干部群众中间，美若丹青的独龙江峡谷沸腾了。
　　春光明媚，青山含笑，江水欢歌。“云南贡山县独龙江乡的乡亲们：你们好！你们乡党委来信说，去年独龙族实现了整族脱贫，乡亲们日子越过越好。得知这个消息，我很高兴，向你们表示衷心的祝贺！……”余金成和乡长孔玉才分别用普通话和独龙语向乡亲们宣读总书记的回信。宣读过程不时被群众的欢呼声、掌声打断。
　　“党的关怀像太阳照进独龙江，独龙人永远感恩共产党……”身着节日盛装的迪政当村村民李文仕听到总书记的回信后热泪盈眶，情不自禁唱起了自己创作的“感恩歌”。
　　“让各族群众都过上好日子，是我一直以来的心愿，也是我们共同奋斗的目标。”习近平总书记真挚的为民情怀和强烈的使命担当，让约7000人的独龙族群众深切感受到党和政府的亲切关怀和祖国大家庭的无比温暖。老县长高德荣说，2014年独龙江公路隧道即将贯通时，习近平总书记作出重要批示，勉励独龙江乡乡亲们“加快脱贫致富步伐，早日实现与全国其他兄弟民族一道过上小康生活的美好梦想”。2015年，习近平总书记又亲切会见怒江州贡山独龙族怒族自治县干部群众代表，嘱咐大家，“全面实现小康，一个民族都不能少。”
　　党的十八大以来，党和国家对独龙族整族帮扶力度不断加大，独龙江乡全面实施了安居温饱、基础设施建设、社会事业发展、特色产业培育、素质提升以及生态环保等“六大工程”，共计投入资金13.15亿元，一大批专业技术人员和能力出众的干部也进入独龙江。“这些真金实银的投入和苦干实干的帮扶，让独龙族群众的发展环境、发展条件、发展动力有了根本性改变，摘掉了千年的贫困帽子。”余金成说。
　　从原始社会末期直接过渡到社会主义社会，从刀耕火种的封闭贫困到率先在云南乡镇普及4G网络，实现整族脱贫，跨越千年的历史巨变让老乡长肯德清感慨不已，“以前吃穿用的，都靠人背马驮，去趟县城要十多天，乡亲们还经常断粮，挨饿。现在，汽车开到家门口，乡里的杂粮城里人还抢着买。” 肯德清说：“这些变化，说明党的民族政策的英明伟大，社会主义制度无比优越！”
　　独龙江乡党委组织了四个宣讲学习组到独龙江6个村，巡回宣读习近平总书记的回信。在孔当村腊配村民小组肯玉珍家米黄色独龙族风格的二层小楼前，街坊四邻将宣读人层层围在中间，当乡亲们听到“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头”时，热烈的掌声经久不息。
　　“总书记说出了我们共同的心声！”龙元村的和晓永靠跑运输、种草果、养独龙牛发家致富，成为远近有名的致富能手。和晓永感到，独龙江乡巩固脱贫成果路还长，自己带领群众共同致富的责任还很重，“听党话、跟党走，我会和乡亲们继续奋斗，用勤劳的双手让大家一起过上更好的日子。”中国移动独龙江乡“互联网+”项目办公室主任马春海表示，将积极参与中国移动5G在独龙江的建设，用科技助力独龙族群众追求更美好的生活。
　　走出独龙江的独龙人同样沉浸在巨大的喜悦之中，备受鼓舞的独龙族第一位博士、云南中医药大学民族医药学院副院长陈清华激动地表示，将在自己的岗位上为发展好、守护好祖国民族医药优秀文化，让民族医药更好地造福人民贡献自己的力量。
　　“建设好家乡、守护好边疆！”高德荣反复念叨着总书记这句嘱托，“独龙族人民一定按照总书记的要求，把生态保护好、民族团结好、边疆稳定好、经济发展好、人与自然和谐发展好，努力创造更加美好的明天，不辜负习近平总书记和党中央的殷切期望，不辜负全国各族人民的帮助和支持！”
