
春水潋滟西涧湖（跟着唐诗宋词去旅游）

　　滁州西涧
　　韦应物（唐）
　　独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
　　春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。
　　
　　游人来滁州，常问西涧在何处。被领至上水关，向西远眺，心生疑问：原以为西涧该是条小河流，竟如此辽阔。纵目所及，波光粼粼，红瓦小亭，独倚水面。再往西，视线陡然被一座大坝挡住，戛然而止，意犹未尽。
　　大坝于1958年修建，所形成的水库名为西涧湖，控制流域面积168平方公里，总库容量8525万立方米，滁州城百姓的饮用水皆由此而来。如今的滁州西涧，指的正是上水关及西涧湖往西的那段水域。两山夹一水，河面清且静。登坝远望，虽不见古时韦应物笔下所写之西涧，但仍可于高楼林立之间，看到丛丛芦苇迎风荡漾，绵延山脉倒映河面，水天一色，美不胜收。
　　公元781年，韦应物出任滁州刺史。他在滁州生活三年，游遍这里的山山水水。滁州西涧的波光潋滟，藏在韦应物的诗情画意里。“归来景常晏，饮犊西涧水”“淙流绝壁散，虚烟翠涧深”“寝扉临碧涧，晨起澹忘情”……在滁州的两年多任期里，韦应物观流水潺潺，赏琅琊深秀，寄情于山水，修身且养性。即使两年后罢任，他仍闲居滁州西涧，有时深入田间，寄宿农家，偶尔独步野外，不舍此间美景和悠然心境。
　　原来当年的滁州西涧，被当地人唤作“小沙河”。据《琅琊人文》一书，“西涧本属小沙河，西部山区汇集的水自西向东合金家桥下之水为乌兔河，东入上水关，过广惠桥、通济桥、三元桥穿城而过，出下水关入清流河。因其主河道在滁州城西，故名西涧。”清光绪年间的《滁州志》对此也有记载。小沙河曲折穿行于城西群山之间，沟通龙蟠、三岔河、茅草岭、赤湖铺，最后经乌兔河入上水关，绵延50多公里。
　　韦应物当年所见涧边幽草，树上黄鹂，野渡小舟，可还能寻见？至距离西涧湖20多公里车程的赤湖铺，或许能了却夙愿。站在赤湖铺桥上远望，两侧高山耸立，竹林苍翠，野草丛生，小溪潺潺。夕阳静静地倒映在水面上，和古桥的影子交相辉映，风一起，吹皱一湖春水。
　　游人来寻“滁州十二景”之一的滁州西涧，少不得也要爬一爬琅琊山，游一游清流关。滁州西涧，位于两山之间，右侧清流山，左侧琅琊山。清流山乃江淮分水岭，山口一座清流关，有九省通衢之称。现如今还能看到清流关关口两边残存的青石路面古驿道，虽年深岁久，石板上仍清晰可见被古代铁箍车轮碾出的深深车辙。

