
栗战书主持召开第二十八次委员长会议
决定十三届全国人大常委会第十次会议4月20日至23日在京举行
　　本报北京4月12日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十八次委员长会议12日上午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第十次会议4月20日至23日在北京举行。
　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第十次会议审议法官法修订草案、检察官法修订草案、证券法修订草案、民法典物权编草案、民法典人格权编草案、药品管理法修订草案、疫苗管理法草案等。
　　委员长会议建议的议程还有：审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和巴巴多斯关于刑事司法协助的条约》的议案、《中华人民共和国和阿塞拜疆共和国关于移管被判刑人的条约》的议案；审议国务院关于2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告、关于医师队伍管理情况和执业医师法实施情况的报告、关于乡村产业发展情况的报告；审议最高人民法院关于研究处理对解决执行难工作情况报告审议意见的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议审议通过了全国人大常委会2019年度工作要点和立法、监督工作计划，十三届全国人大常委会贯彻落实《中共中央关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》五年规划。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第十次会议议程草案、日程安排和有关事项作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第十次会议有关议题等作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长王晨、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
