王克山
爆破大王 扬名胶东（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者滕军伟）初春时节，英灵山上，松柏苍翠，“胶东军区战斗英雄”王克山在这里长眠。
　　王克山，生于1919年，山东寿光人，从小家境贫寒。1940年初冬，参加八路军，同年编入八路军胶东军区第5旅13团2营4连，踏上抗日救国征途。
　　王克山每次战斗总是争着领最艰巨的任务，打起仗来冲锋在先，撤退在后，挂彩不下火线。战斗的洗礼、革命烈火的考验，把王克山熔炼成坚强无畏、机智勇敢的战士。
　　1943年，王克山所在的13团2营4连在掖县马山与日军遭遇。王克山身强胆大，勇猛过人，又有跟日军徒手交锋的经验，击毙伪军1人，俘虏伪军1人，缴获机枪1挺。
　　1944年春，13团奉命攻打莱阳河源西沟，这是伪军赵保原老巢的屏障，有守军2000余人，装备优良，并筑有9座长方形大碉堡。赵保原以此与莱阳城、马连庄的日伪军犄角相助，互相配合，多次进犯根据地，成为胶东军民的心腹大患。为打好这一仗，王克山自告奋勇，化装成商贩，暗入河源西沟密画地图，潜探情况，为制定作战计划提供了重要情报。经过慎重谋划，13团将士在敌军到河源西沟看戏的夜晚发动了突然袭击，激战一晚，炸毁了敌人的5个大碉堡，彻底摧毁了河源西沟据点。王克山在战斗中头部负伤，但仍坚持作战，一人就炸掉3个大碉堡，创造了胶东军区连续爆破的新纪录，被胶东军区授予“爆破大王”的光荣称号。同年3月，王克山加入中国共产党。
　　1944年4月，八路军驻防的莱阳县王家夼遭日、伪军突然袭击。危难时刻，王克山奉命率领2班向村东南方向突围。激战中，王克山的子弹打光，就同敌人展开了拼刺战，不幸牺牲，年仅25岁。
　　在短短3年多的革命生涯中，王克山经历了大小50多次战斗，为祖国和人民奉献了自己宝贵的青春。1944年7月，胶东军区召开首届战斗英雄代表大会，追认王克山为“胶东军区战斗英雄”。1945年8月，胶东行政公署将王克山的遗体移葬英灵山烈士陵园，与战斗英雄任常伦、胶东军区特等劳动模范王彩春合冢为“三英墓”。陪伴他们的，还有抗战期间在胶东大地牺牲的两万多名烈士。
