孙春兰在黑龙江、吉林调研时强调
抓好冬奥全季节训练备战 推动体育产业加快发展

　　新华社长春4月12日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月10日至12日在黑龙江、吉林调研时强调，深入贯彻习近平总书记关于筹办北京冬奥会和发展体育产业的重要论述，认真落实《政府工作报告》的部署要求，扎实抓好北京冬奥会备战训练工作，加快发展体育产业，为推动经济高质量发展、提高人民健康水平贡献力量。
　　孙春兰考察了黑龙江冰上训练中心、吉林北山四季越野滑雪场等项目，她希望运动员、教练员珍惜这些全天候训练设施和条件，坚持科学训练，把握项目规律，全面提升运动竞技水平。今年冬奥备战的重点将从项目覆盖、训练规模转为人才培养选拔，孙春兰主持召开相关部门和重点省区座谈会作出研究部署，要求有关方面深入贯彻习近平总书记关于冬奥会筹办工作的重要指示，全力支持国家集训队训练备战，根据进度安排和各自优势，统一调配资源，建立全方位、多层次医疗保障体系，落实康复专项经费、伤病社会保险、待遇保障、奖励表彰等政策措施，解除运动员、教练员后顾之忧。抓好全季节训练，通过老旧厂房改造、闲置仓库再利用等方式开发各类全季节使用的室内训练基地，加强与国际单项体育组织、冰雪运动强国的交流合作，切实提高训练备战水平。
　　孙春兰深入社区、企业和公共体育运动场所，考察体育产业发展情况，听取有关企业家、专家学者意见建议。她指出，体育是重要的社会事业，也是前景广阔的朝阳产业，产业链条长，能够扩大消费需求，形成辐射效应，推动经济结构优化升级。要发展区域特色体育产业，结合当地的产业优势、民俗风情、气候地貌等特点，精准确定产业方向，实现差异化发展。加快推进体育与装备制造业、现代服务业等的融合，拓宽跨界融合渠道，做长做深体育产业链条。广泛调动社会力量参与，制定专门的政策，在用地用房、融资贷款、税收优惠、人才建设等方面予以支持，充分激发体育市场的活力。加强体育基础设施建设，通过政策机制创新，推动公共体育设施免费或低收费开放，在城市社区打造15分钟健身圈。
