
第五届中国数字阅读大会开幕
截至去年我国数字阅读用户4.32亿
　　本报杭州4月12日电  （记者李中文、张贺）第五届中国数字阅读大会12日在浙江杭州开幕。记者从会上获悉：我国数字阅读呈现蓬勃发展态势，截至2018年，我国数字阅读用户达到4.32亿，人均数字图书阅读量达12.4本，人均单次阅读时长达71.3分钟。
　　开幕式上，《2018年度中国数字阅读白皮书》发布，数据显示，2018年中国数字阅读市场规模已达到254.5亿元，同比增长19.6%，大众阅读市场规模占比逾九成，是产业发展主导力量。读者的付费意愿显著提高，2018年达到66.4%。近70%的数字阅读用户认为2018年的数字阅读内容质量有所提升。
　　开幕式上，庆祝新中国成立70周年百种优秀电子书集中上线。它们遴选自“五个一工程”“中国出版政府奖”“中国好书”等获奖图书。学习强国、新华书店网上商城、咪咕阅读、掌阅、全国高校思想政治工作网、阅文等13家网络平台设置了专栏，以数字版、有声版、导读版等方式予以呈现。
　　大会同时揭晓了“2018年度中国十佳数字阅读作品”“2018年度中国十佳数字阅读项目”“2018年度中国十佳数字阅读城市”。十佳数字阅读作品包括《习近平谈治国理政（第一卷）》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《大江大河四部曲》《哲学与人生》等，集中反映了我国经济社会发展成就和人民群众精神面貌，展现了数字阅读创作量质并重的发展趋势。
　　十佳数字阅读项目覆盖广泛、形式多样。其中，学习强国学习平台立足全党、面向全社会，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为主要内容，打造了集大成的创新型学习生态。
　　本届大会由国家新闻出版署、浙江省人民政府指导举办，以庆祝新中国成立70周年为主线，以“e阅读，让生活更美好”为主题，旨在深入贯彻落实中央关于出版工作、全民阅读、媒体融合的部署要求，守正创新，共同探讨新时代数字阅读理念创新、方式创新与实践创新。
