
在第八次中国—中东欧国家领导人会晤上的讲话
（2019年4月12日，杜布罗夫尼克）
尊敬的普连科维奇总理，
各位同事：
　　很高兴同大家在“亚得里亚海上的明珠”——杜布罗夫尼克相聚。我谨代表中国政府，对克罗地亚和普连科维奇总理为此次会晤所做精心准备和周到安排表示衷心感谢。欢迎希腊成为中国—中东欧合作的正式成员，对奥地利、白俄罗斯、欧盟、瑞士和欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。
　　当前中欧关系发展势头总体良好。前不久，习近平主席成功访问欧洲三国，为中欧全面战略伙伴关系深入发展注入了新动力。“16+1合作”作为中欧关系重要组成部分，在各方共同努力下不断向前推进，已成为开放包容、互利共赢的跨区域合作平台，为推动各自经济增长、增进民众福祉、促进中欧关系发展作出了积极贡献。
　　我高兴地看到，去年“16+1合作”又取得一系列新成果。中国与中东欧国家间贸易保持大幅增长，匈塞铁路、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等大项目取得新进展，黑山与中国、马耳他三方合作的莫祖拉风电项目稳步推进，德国曼海姆开通途经波兰至重庆的中欧班列新线路。中国公民赴中东欧国家旅游人数超过140万人次，中东欧国家来华旅游达到35万人次。其他领域合作深入开展。共建“一带一路”合作正有序展开。
　　“16+1合作”是全球化时代背景下跨区域多边合作的一个代表，源于双方经济发展的相似性和互补性，与经济全球化和自由贸易潮流是一致的，世界上还有不少类似的平台。我们的合作契合各方发展需要，是务实的合作。“16+1合作”体现了以中东欧16国为主导的合作框架。我们坚持相互尊重、平等相待原则，在重大问题上照顾彼此关切，从各国实际出发制定合作规划、确定合作项目，确保了合作务实管用，赢得各方广泛参与和大力支持。“16+1合作”秉持开放包容精神，遵循包括世贸组织规则在内的国际通行规则和欧盟法律法规，尊重16国中欧盟成员国应履行的责任和义务。我们坚持贸易与投资并重、经济与人文结合，不仅推动了相互之间实现共同发展，也促进了欧洲均衡发展和一体化水平提升，成为中欧全方位合作的重要支柱。
　　各位同事，
　　当前国际形势正在经历深刻复杂变化。和平与发展仍然是时代主题，新一轮科技和产业革命孕育兴起带来新的发展机遇。但全球经济增长放缓，保护主义、单边主义加剧，地区热点问题此起彼伏，不稳定不确定因素增多。近期主要国际机构连续下调世界经济增长预期，各国发展面临挑战。新形势下，我们的共同利益在增加，相互需求也在增加。携手推进“16+1合作”向更大范围、更宽领域、更高层次发展，不仅将更多造福中东欧国家和中国人民，也会有力推动世界经济稳定发展。
　　本次会晤以“搭建开放、创新、伙伴之桥”为主题，具有很强的针对性和现实意义。
　　——要让开放之桥越来越宽广。“16+1合作”是开放合作的推动者，不仅体现在中国同16国之间双向开放市场，而且对其他欧盟及域外国家也是开放的。中国是改革开放的受益者，刚刚通过的《外商投资法》明确发出推动高水平对外开放的信号，这必将有助于为中东欧企业赴华投资提供规范化法治化营商环境，也希望中东欧国家为进口中国的电子通信、清洁能源等中高端产品提供便利。
　　——要让创新之桥越来越畅通。“16+1合作”短短7年间从无到有、日渐成熟，本身就是一种创新，它打造了跨区域多国合作的新平台，也开辟了中欧合作的新途径。务实合作领域也在不断创新，从经贸到人文、从政府到地方，已经建立了20多个合作机制，而且每年都有新内容、新形式。特别是科技和创新合作成为新亮点，与欧盟共同开展的三方合作实现了多赢，呈现出广阔前景。
　　——要让伙伴之桥越来越牢固。“16+1合作”是多边主义的有力实践，使中国和中东欧国家成为日益紧密的合作伙伴，开创了不同社会制度、不同文化传统、不同发展阶段的多个国家和谐相处、包容发展、合作共赢的典范。“16+1全球伙伴中心”今天将举行揭牌仪式，目的是为双方企业拓展贸易投资合作提供政策、法律咨询和智力支持，欢迎中东欧国家及欧盟学术机构踊跃参与中心活动。
　　期待大家发表真知灼见，凝聚深化务实合作共识。
　　各位同事，
　　中方愿同16国分享中国发展机遇，培育“16+1合作”新动能。关于下一步合作，我愿提几点建议：
　　第一，共同维护多边贸易体制。“16+1合作”走向深化，离不开自由开放的国际贸易投资环境。以规则为基础、以世贸组织为核心的多边贸易体制，是各方总结历史教训、经过长期艰辛努力建立起来的，在全球经贸体系中发挥着不可替代的作用。世贸组织规则确有不足之处，需要与时俱进加以改革和完善，增强其权威性和有效性，中国对此持积极态度。但改革不是另起炉灶，也不是服务于少数国家利益。世贸组织的开放、透明、包容、非歧视等基本原则和核心价值不能改，贸易自由化方向不能变，否则就会导致全球贸易失序、增长受阻。中国作为发展中国家，认为改革应照顾大多数成员的关切，维护发展中成员的发展权益、特殊与差别待遇，有利于缩小南北差距。中国愿与中东欧国家一道，致力于促进经济全球化，共同维护多边主义，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展。
　　第二，进一步扩大贸易规模。中国与中东欧国家经贸合作潜力大。去年在全球贸易增速放缓的背景下，中国与中东欧国家经贸合作保持逆势上扬，双方贸易额增长21%、达到822亿美元。中方不追求顺差，重视在扩大贸易规模的同时优化贸易结构，想方设法扩大进口，以促进贸易平衡。中东欧国家农产品质优价廉，深受中国消费者欢迎。2018年双方农产品贸易额超过12亿美元，其中葡萄酒、乳品比2014年分别增长了37.6%和85.5%。为更好满足中国民众多样化的消费需求，中方愿进口更多中东欧特色优质农产品。中方将进一步加快检验检疫准入程序，为中东欧优质农产品输华提供便利。
　　第三，推进共建“一带一路”合作。“一带一路”倡议秉持共商共建共享原则，坚持开放、透明、包容，不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上推动沿线国家走向互利共赢、共同发展。中东欧16国都与中方签署了共建“一带一路”合作文件，前不久意大利、卢森堡等欧洲国家也同中方签署了有关合作备忘录。我们愿同中东欧乃至欧洲国家加强发展战略对接，更好发挥互补优势，开展推动跨国互联互通、国际产能和装备制造等领域合作，提高经贸投资合作水平，努力实现合作共赢、共同繁荣。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于本月底在北京举行，各方将共商推动共建“一带一路”的合作举措。
　　第四，大力拓展创新合作。中国和中东欧国家在创新发展中各具优势，合作空间很大。中方愿与16国政府共同努力，推动各方开展联合研究、共建实验室，扩大科技人员及科普领域交流。我们要认真落实“16+1科技创新伙伴计划”，继续办好“16+1”创新合作大会，并在数字经济、电子商务、金融科技、智慧城市等领域培育创新合作增长点。各方应共同维护公平、公正、非歧视的市场环境，促进创新合作顺利发展。发展绿色经济是中国和中东欧国家的共同追求，也是双方创新合作的重要组成部分。我们要用好新成立的“16+1”环保合作机制，鼓励地方间实施环保示范项目，开展联合研究、环保技术合作，扩大风能、太阳能等清洁能源联合开发，推动相关机构通过发行绿色金融债等手段支持绿色经济合作项目，为“16+1合作”增添绿色含量。
　　第五，持续推动中小企业和产业园区建设合作。中国和中东欧国家都拥有大量中小企业，它们是扩大就业的主要渠道和技术创新的重要源头，应置于“16+1合作”的重要位置。本次经贸论坛期间将举行“16+1”中小企业跨境对接会，希望取得更多合作成果。中方欢迎克罗地亚启动“16+1中小企业协调机制”网站，欢迎16国中小企业积极参加第二届中国国际进口博览会。产业园区是中小企业集群式发展、形成规模经济的有效平台，推进园区建设也是加强各国中小企业跨境合作的重要途径。要统筹建设好浙江宁波“16+1”经贸合作示范区、河北沧州“16+1”中小企业合作区、长三角园区“16+1”人文交流基地和中国（辽宁）中东欧16国国家馆，为企业经贸合作牵线搭桥。欢迎中东欧国家以多种方式参与园区建设，中方也将不断完善相关法律法规，为中东欧企业在华投资营造良好环境。
　　第六，深入开展人文交流合作。友谊之树根基深厚，互利合作枝繁叶茂。要以举办“16+1教育、青年交流年”为契机，办好“16+1”教育政策对话和高校联合会会议，中方愿邀请中东欧国家教育官员和校长来华参观访问，加强双方高校交流合作，共同开展教育能力建设项目，继续支持孔子学院发展，为中东欧国家民众学习中文提供更好服务。支持尽早设立“16+1”青年发展中心，继续举办“16+1”青年研修交流营，办好“16+1”大学生冬季运动节，增进17国青年间相互了解和友好情谊。要发挥好“16+1”文化合作协调中心作用，促进文明对话和民心相通。要用好既有合作平台，扩大双方在地方、旅游、卫生、体育、智库等领域交流合作。办好“16+1”首都市长论坛，推动中国与中东欧国家省州市区直接开展合作。中东欧国家自然风光秀美，历史文化积淀深厚，旅游资源丰富，是受中国游客青睐的目的地之一。中方欢迎中东欧企业在华举办旅游博览会进行推介，愿考虑在条件成熟时开通更多民航直航航线，为中国游客的中东欧之行提供便利。
　　在此我愿宣布，中方将于明年在华举办第九次“16+1”领导人会晤。这是中方继2015年苏州会晤后再次举办领导人会晤。期待各位同事届时来华与会，共同描绘“16+1合作”未来发展新蓝图。
　　各位同事，
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是中国与部分中东欧国家建交70周年。过去70年，我们之间的友好合作取得长足进展；面向未来，中国愿与中东欧国家携手拓展更大合作空间。克罗地亚有句谚语：“积谷成面包，垒石筑宫殿”。中国人也常说，“聚细流而成江海”。只要我们齐心协力、锲而不舍，“16+1合作”之路一定会越走越宽广，更好造福17国人民，为促进中欧友好合作和世界和平发展作出新的贡献。
　　谢谢大家！
　　（新华社克罗地亚杜布罗夫尼克4月12日电）
