李克强对易地扶贫搬迁后续扶持工作作出重要批示强调
大力提升搬迁群众的获得感和安全感 确保易地扶贫搬迁工程经得起历史和人民的检验
胡春华出席全国易地扶贫搬迁后续扶持工作现场会并讲话
　　新华社贵阳4月12日电  全国易地扶贫搬迁后续扶持工作现场会11日至12日在贵州省黔东南州召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实李克强总理重要批示要求，总结分析易地扶贫搬迁特别是后续扶持工作进展情况，交流经验做法，安排部署下一阶段重点工作。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强日前对易地扶贫搬迁后续扶持工作作出重要批示。批示指出：易地扶贫搬迁是精准扶贫工程的重要组成部分，是打赢脱贫攻坚战的关键举措。2016年以来，各地区各相关部门做了大量扎实有效的工作，顺利完成870万建档立卡贫困人口的搬迁建设任务，成绩来之不易。但后续任务仍然艰巨。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，以深度贫困地区和特殊困难群体为重点，继续攻坚克难，保质保量推进完成“十三五”规划搬迁建设任务。认真总结各地经验，了解搬迁群众期盼，统筹脱贫攻坚各类资金资源，切实加大对已搬迁群众的后续扶持力度，全力推进产业培育、就业帮扶、社区融入等各项工作，大力提升搬迁群众的获得感和安全感，确保搬得出、稳得住、能脱贫，确保易地扶贫搬迁工程经得起历史和人民的检验，为全面建成小康社会打下坚实基础。
　　中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要按照中央经济工作会议和政府工作报告部署要求，全面完成易地扶贫搬迁建设任务，扎实做好搬迁群众后续扶持工作，为如期打赢脱贫攻坚战提供有力支撑。
　　胡春华指出，易地扶贫搬迁已进入到以做好后续扶持为主的阶段，任务更加艰巨。要针对不同安置方式和安置地区类型面临的不同问题，因地制宜加大后续扶持力度。要立足安置区资源禀赋大力发展现代特色高效农业、农产品加工流通业和乡村旅游等产业，带动搬迁群众脱贫致富。要培育壮大县域经济，鼓励吸引各类企业到安置区投资兴业，积极承接和引进劳动密集型产业，加强外出务工培训组织，加快解决搬迁群众就业问题。要着力推进安置区与城镇一体化建设发展，补齐基础设施和公共服务短板，加强和完善社会治理，促进搬迁群众融入城镇社会。要确保各项扶持政策有效接续，切实保障搬迁群众合理权益。
