李汉卿
意志坚定 作战英勇（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者冯国栋）“他革命意志坚定，不怕牺牲，随同部队在大别山一带作战。由于作战英勇，冲锋陷阵，屡立战功，先后担任班长、排长、连长、营长以及独立团团长等职。”湖北省武汉市新洲区档案馆内的《烈士英名录》上是这样记载李汉卿的。
　　李汉卿，1903年出生在湖北新洲一个贫苦农民家庭，在家靠种田度日。1927年加入中国共产党，投身农民运动。1928年当选中共黄冈县县委常委。1935年，李汉卿被国民党抓壮丁，此后受尽折磨痛苦，在几次私逃未能成功后，终于在1938年9月的一天夜里逃离虎口。
　　随后，李汉卿参加共产党领导的独立游击5大队（隶属于国民革命军第21集团军），曾任排长、连长。1940年7月，参加彭思桥战斗。战后，奉命率部至蕲（春）广（济）开辟抗日根据地。9月任中共蕲广边县委委员、武装部部长。
　　1941年1月皖南事变后，中共中央决定重建新四军军部。1月25日，新四军新军部在苏北盐城成立，随即将全军整编为7个师和一个独立旅，以李先念率领的豫鄂边区部队编为第5师。李汉卿历任新四军第5师独立1团2营营长、独立1团参谋长、独立4团团长、第4军分区挺进17团团长、赣北指挥部指挥长等职。
　　第5师这支鄂豫边区人民的子弟兵，在党和人民的培育与支持下，逐步成长为日益正规化的游击兵团，军事政治素质日益提高，不仅善于进行灵活的游击战，而且能进行较大规模的运动战。1941年9月，在反击日、伪军对蕲广边军政联合办事处驻地黄土岭“扫荡”的作战中，李汉卿率部队击毙日军指挥官以下数十人，粉碎了日军的“扫荡”。1942年12月至1943年3月，日军在“扫荡”大别山和进攻鄂西的同时，对豫鄂边区各地进行了“扫荡”。第5师主力军一面出击敌伪，牵制敌人对大别山和鄂西的进攻，一面配合民兵广泛开展游击战，粉碎日、伪军对边区的“扫荡”“清乡”，抗击国民党顽军一次又一次的“清剿”。
　　在全面抗战的战略相持和战略反攻阶段，八路军、新四军和华南游击队，根据毛泽东和党中央的指示，广泛开辟敌后战场，放手发动群众，积极发展壮大抗日武装和创建敌后抗日根据地。新四军第5师发展、壮大成坚持敌后抗战的坚强的人民武装力量，创建并巩固了鄂豫边区抗日根据地。其中，李汉卿参与了开辟鄂豫敌后抗日根据地和赣北抗日根据地，并发挥重要作用。
　　1944年11月，李汉卿率部攻打湖北省广济县杨家桥张家湾日、伪军据点时，在指挥作战中牺牲，时年41岁。
