何万祥
渡河英雄 冲锋在前（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白丽萍）何万祥，1915年出生，甘肃宁县人，原姓朱，1931年冬参加红军后更名为何万祥，在红26军第42师第3团当战士。1936年加入中国共产党。
　　“何万祥自小给地主放羊喂牛，受尽磨难，16岁时，他参加了刘志丹领导的陕甘工农红军，从此走上革命道路。他个子不高，站队时常在排尾，但机智勇敢，作战时总冲锋在前。”原宁县党史办主任贺柏林介绍。1936年2月，红军东渡黄河，何万祥报名入选了“渡河先遣队”。经过认真的地形侦察和渡河训练，他和战友们成功抢渡黄河，一举攻破了阎锡山吹嘘的“攻不破的防线”，被誉为“渡河英雄”，受到军团首长的高度赞扬。
　　战斗让英雄成长。抗日战争全面爆发后，何万祥所在的部队改编为八路军第115师。1940年1月，何万祥任第115师教导2旅第6团2连连长。此后，何万祥先后参加了郯城战斗、赣榆战斗、歼灭伪军朱信斋部等四百多次大小战斗，他勇猛果敢，能攻善守，带领所部战士屡立战功，是山东军区有名的战斗英雄。
　　1944年1月，在歼灭伪军朱信斋部的战斗中，由于伪军构筑的工事密集坚固，兄弟部队屡次攻击未果，何万祥奉命带领部队担任主攻任务。他带领部队充分利用地形地貌作掩护，巧妙安排攻击战术，勇敢冲锋在前，一个掩体一个掩体地攻克推进，圆满完成了攻击任务，并活捉了伪军头目朱信斋。此次战斗的胜利，有力地巩固了根据地建设。为此，滨海军区司令部授予何万祥“战斗英雄”称号。
　　1944年3月25日夜，鲁中军区组织讨伐“铁杆汉奸”吴化文，何万祥在率部进攻大泉庄虎山山顶的伪军炮楼时，喉部中弹，壮烈牺牲，时年29岁。
　　为了表彰和纪念何万祥，山东军区将此次战斗缴获的重机枪命名为“何万祥重机枪”；将他率领的连队命名为“何万祥连”。山东军区文工团还以何万祥英雄事迹为题材，创作了歌曲《我们的连长何万祥》，在山东地区抗日军民中广为流传。
