
中关村 创新脚步从未停歇（壮丽70年·奋斗新时代）

　　有一种情怀，矢志不移；有一种精神，穿越历史；有一种奋斗，辉映未来。
　　在新中国历史上，有一个“村”，与我们国家的历史与现实、精神与物质、梦想与奋斗紧紧联系在一起，成为一代又一代知识分子为国家富强而奋斗的精神符号，成为一个国家追求卓越、勇攀科学高峰的精神象征。
　　这个“村”，就是中关村。
　　新中国建立伊始，这里是京郊的自然村落，只有农舍和菜地。中关村闻名于世，始于1953年中科院研究所的进驻，新中国的科学事业在这里奠基。70年间，高等院校在这里落地生根，科研院所在这里抽枝散叶，高新企业在这里迭代升级，中关村成为中国科技资源最为密集、科技条件最为雄厚、科研成果最为丰富的区域，为在全国实施创新驱动发展战略发挥了示范引领作用。
　　进入新时代，作为建设全国科技创新中心的主要载体，中关村正加快向具有全球影响力的科技创新中心迈进。
　　爱国奉献 干惊天动地伟业
　　“国家纳米科学中心”，耸立在北四环中关村立交桥的北边，是我国科技竞争力的新生力量。在纳米中心围墙边，有一个特殊的纪念碑。科技史专家樊洪业说：“这里，就是中关村建设的起点。”
　　彼时，新中国刚刚成立，百废待兴。1951年11月，中科院在这个当年名为“中官屯”的田野里，勘田定址，开锹动土，建设科学城中第一栋建筑——近代物理研究所大楼，也叫“原子能楼”。1953年大楼建成，被称为“共和国科学第一楼”。一批学有所成的留学生，唱着“不要犹豫，不要迟疑，回国去，回国去，祖国建设需要你……”从美国、欧洲，冲破阻碍，回到急需人才的祖国。
　　“干惊天动地事、做隐姓埋名人。”上世纪50年代到60年代，从这座大楼里走出了7位“两弹一星”功勋奖章获得者：钱三强、王淦昌、彭桓武、邓稼先、于敏、朱光亚和陈芳允。从1955年到1995年，这座大楼里走出了近30位中科院院士，“孵化”出八九个新的核科学研究机构，衍生出庞大的研发机构群。
　　一位老人告诉记者，当年，钱三强的办公室就在一楼，彭桓武、邓稼先、于敏的理论室在三楼，王淦昌的宇宙线室在五楼。从上世纪50年代到80年代，这一带几栋简朴的灰砖楼里，集中了一大批著名科学家。他们默默无闻、踏踏实实地做着一件又一件上天入海、惊天动地的事，成为新中国现代科学各学科的奠基人。
　　“最大的心愿，就是国家强起来”，这几乎是一代科学家群体的心声。他们以中关村为支点，奋战在祖国最需要的地方。爱国精神、奉献精神、科学精神、攀登精神，与他们融为一体，也融入“村里人”的血脉，成为中关村最宝贵的精神传承。
　　探路先行 立改革开放潮头
　　在改革开放的每一次重要探索中，中关村的身影都坚定而耀眼。
　　科学家下海，40多年前，这是不敢想的事。在中关村，中科院物理所的核物理学家陈春先，做了第一个吃螃蟹的人。
　　一张破桌子、几把破凳子、七八个人、五六平方米的半间仓库……1980年10月23日，从“硅谷”考察回来的陈春先，在中科院物理所家属区的一间仓库门前，挂上了“北京等离子体学会先进技术发展服务部”的牌子。在这里，知识可以换财富，工资条之外也能有收入。
　　吃惯了大锅饭，这么干行不行？争议中，陈春先被打上了“科技二道贩子”“投机倒把”的标签。
　　“如果大学永远是象牙塔，研究所永远是不问市场的技术翰林院，它们永远和工厂老死不相往来，那么科学的春风，就永远不度玉门关。”对信息时代的提前感知，激发了陈春先另一种“强国梦”，陈春先在破冰路上倔强坚守。
　　时代决定命运，“科学的春天”带来春的消息。1983年，中央一锤定音，争议烟消云散。科技人员下海，自此成潮。
　　到1987年，中关村“电子一条街”已有相当规模，每天前来采购的人流量最高达到20万人次，科技企业148家，总销售额有9亿多元，占海淀区社会总收入的37%。
　　硬币总有两面。改革开放初期，野蛮生长的中关村，繁荣与混乱相生相伴。早期市场经济中存在过不法行为，中关村也是重灾区。“取缔”“禁止”“清理”之声甚嚣尘上。
　　众声喧哗中，一篇报道点明时代的方向。
　　“电子一条街的发展冲击了旧观念，冲击了科技和经济相脱节的旧体制，探索了科技与经济相结合的新路子，探索了我国高技术产业起步和发展的新路子，为科技体制改革、教育体制改革、经济体制改革提供了新的思路。”1988年3月12日，《人民日报》一版刊发《“中关村电子一条街”调查报告》，肯定了中关村的做法。
　　打破围堵，冲破藩篱，中关村先行一步。同年5月10日，国务院批准成立我国首家国家高新区——北京市新技术产业开发试验区。从这一天开始，中关村正式纳入政府发展规划。以此为标志，我国科技体制改革翻开新篇章。
　　对内改革、对外开放的中国，需要连接世界。互联网时代的来临，将中关村再次推上潮头，引领中国“触网”。
　　“中国人离信息高速公路还有多远——向北1500米”。1995年，北京中关村，一张巨大的广告牌矗立在白颐路（现中关村大街）南端街角处，广告牌所指，是中国最早的民营互联网公司——瀛海威。
　　而在此前一年，已经在中关村创业10年的柳传志，成立了联想微机事业部，我国第一台万元以下的286电脑在中关村诞生。
　　发展互联网拼的是人才。留学生注册公司，只需6天半；如果公司被认定为有前途，还会获得8万元的“留学生创业扶持资金”；公司赚钱了，还能把人民币全部换成外汇带走……一系列先行先试的政策，让大批互联网“海归”锁定中关村。
　　仅2000年春天，中关村新诞生的149家企业里，就有50家网络公司，这比之前全中国的网络公司加起来还要多。而在这一年，中国网民的数量，也比1998年的204万人翻了十倍。新浪、搜狐、百度等一批互联网公司在中关村发展壮大……
　　仿佛在一瞬间，中国人迈入了网络时代。
　　竞技世界 铸创新创业雄心
　　新的时代，新的奋斗。中关村永远有张年轻的脸，创新是它不变的灵魂。
　　“创业者，就是要做别人想但不敢去做的事情。”85后的印奇，带着他的初创公司“旷视科技”，选择了门槛极高的人脸识别。“这是人工智能的核心技术之一，没有这个，人工智能就没有眼睛。”
　　信念如种子，甚至能在岩缝中萌生。仅仅3年，“刷脸”改变了人们的支付方式，我们的公共安全模式也由于这项技术被重塑，“如果一个逃犯走进有监控摄像头覆盖的区域，只要他露脸，一看一个准。”
　　凭借着核心技术，旷视科技在各项国际人工智能顶级竞赛中多次取得佳绩，揽获25项世界技术评测第一。
　　寒武纪的AI芯片、商汤科技的深度学习超算中心、百度的国内首个深度学习开源平台……在人工智能浪潮席卷全球的今天，中关村的人工智能企业超过400家，拥有全国过半数人工智能骨干研究单位和10余个国家重点实验室。中关村，这一国内最大的人工智能创新集群，在润物无声中改变着我们身处的世界。
　　创新驱动，本质上就是人才驱动，中关村最核心的竞争力也就在于集聚了各类优秀人才。
　　2012年，王晓东回到中国，成为中关村一个新兵。由他领衔的北京生命科学研究所和百济神州生物科技有限公司，誓言为人类研发最好抗癌药。“在硅谷可以干成的事情，在中关村也能干成。”
　　2016年，由百济神州研发的全人源单克隆抗体BGB—A317，成为在美国获准进入临床试验阶段的生物候选药物。
　　“经过一代代科学家和企业家的努力，中关村逐渐形成了以求真务实、百折不挠、追求卓越、科技报国为主要特征的创新创业文化。”中关村管委会主任翟立新说。
　　人工智能、集成电路设计、5G移动通信、石墨烯材料制备、液态金属、创新药物……在关键技术领域，新一代中关村人用奋斗践行着科技报国的初心。
　　数字为证：2018年，中关村示范区企业共申请专利86395件，同比增长17.0%，获得专利授权53982件，同比增长24.4%，拥有有效发明专利98624件。专利申请量过百件企业的申请量占示范区近五成，示范区企业共申请PCT专利4596件，占北京市同期PCT专利申请量的70.4%。
　　恰如当下中国的一扇窗口，在中关村这片土地上，创新的脚步，从未停歇！
