王晨在湖南进行水污染防治法执法检查时强调
依法防治水污染 打赢碧水保卫战

　　新华社长沙4月12日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨8日至11日率全国人大常委会水污染防治法执法检查组在湖南开展执法检查。他强调，要坚持以习近平生态文明思想为指导，贯彻落实党中央关于全面加强生态环境保护、坚决打好污染防治攻坚战的决策部署，加强法律实施和监督，为依法防治水污染、打赢碧水保卫战提供有力法治保障。
　　王晨率执法检查组先后到长沙、湘潭、株洲、岳阳等地进行检查，听取湖南省实施水污染防治法情况汇报，与基层相关部门负责同志、人大代表、一线执法人员和企业代表一起对照法律条文查找问题，听取意见建议。在长沙，查看浏阳河污染治理、畜禽养殖废弃物综合利用情况；在湘潭，检查竹埠港老工业区湘江流域重金属污染治理和生态修复进展；在株洲，查看清水塘工业区污染企业整体关停和工业废水处理情况；在岳阳，检查金凤水库饮用水水源保护、王家河黑臭水体治理、巴陵石化污水处理、长江岸线非法砂石码头整治复绿情况。执法检查组还开展了随机抽查和问卷调查。
　　王晨指出，湖南位于长江中游，天然水资源总量为南方九省之冠，湘、资、沅、澧四水汇聚洞庭，汇入长江，加强水资源保护对于落实习近平总书记“守护好一江碧水”重要指示精神具有重大意义。湖南把推进生态文明建设摆在突出位置，推动建设天蓝地绿水清土净的生态强省，水污染防治工作取得积极进展，但也存在一些问题和短板。要始终保持战略定力，进一步依法做好水污染防治工作，爬坡过坎，决不动摇。政府部门、企事业单位和个人的法律责任都要严格落实，重点水污染物排放总量控制、排污口设置等法律规定都要严格执行。要结合湖南有色金属企业多和农业大省的实际，加强水资源保护地方立法；优先保护饮用水水源，做好饮用水安全状况信息公开工作；加快排污管网建设，严防企业违规排放，有效防治农业、养殖业面源污染；严厉惩处违法行为，巩固下塞湖矮围整改、非法码头和非法采砂整治成效；积极做好长江保护和修复工作，为建设美丽中国作出新贡献。
