
说说家乡新变化（我和我的祖国）

　　偕妻带子，回到了故乡。父母年纪大了，依然忙前忙后，给我们做好吃的饭菜。
　　晚饭后，从大路头出发，又沿小路四处走走。很久了，我终于又闻到故乡熟悉的气息，空气里是泥土的芬芳，四周是静默的农田和村庄。故乡是那么熟悉，却又有些陌生。赶上时代发展的好时光，它正在阔步向前。
　　当年，我就是从这里出发走向远方的。我离开村庄进城上学的那天，路边甘蔗叶沙沙作响，燕子飞上飞下，那天阳光铺天盖地，天空蓝得像湖水。父亲挑着书箱，我默默地跟着，咯吱咯吱，扁担从右肩换到左肩，又从左肩换到右肩，淌汗的父亲歇也没歇……
　　如今，我参加工作已近20年了，每次回来，故乡都有新的变化。很多时候，大家围坐在一起，聊的都是变化。
　　是的，故乡在变。
　　路在变。一条条水泥路从村头到村尾，从村子通到镇上。一辆辆轿车、摩托车在路上行驶，意气风发，再无往日尘土飞扬的景象。
　　田地在变。一片片白花花的大棚里种着番茄。大姐说，如今家乡的大棚番茄已形成一定规模，好多外地老板都来收购，价钱比以前种甘蔗划算多了。如今科学种田，大棚蔬菜产量高，一年两季，不像原来甘蔗只能种一季，土地利用率高了，村民的经济收入好了，日子更有奔头了。
　　房子也在变。从村头到村尾，一幢幢小楼房拔地而起。父亲说，这几年大家忙脱贫致富，有的到外地打工，有的在家种大棚蔬菜，三百六十行，行行出状元。大家挣了钱，腰包鼓了，盖房子的人家自然多了，都是国家的政策好啊！我说是啊，如今国家特别重视“三农”问题，不断改善民生，加大精准扶贫力度，农民的日子越来越好了。
　　母亲说，我们原来的小学也发生了变化。学生们搬去新学校后，老学校就成了乡里的办事处和娱乐活动中心。一楼用来卖东西，二楼成了展览馆，介绍傣族文化，摆放傣族民族服饰。母亲说，她每天都会去跳广场舞，娱乐身心，锻炼身体。以前日子苦，现在该好好保养身体，多过几年好日子。
　　父亲说，现在农网改造后，电压更稳定，灯更亮了。比起以前来，交电费也方便多了，可以银行代扣，短信提醒，不用像以前一样到营业厅排长队。
　　父亲说，最重要的是村里参加了养老保险，每个上60岁的老人，都有一份养老钱，老有所养了。尽管钱不多，但也让村里的老人们安心、放心、暖心。
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件）
