韩正在全国绿化委员会全体会议上强调
切实增强政治责任感和历史使命感 加快形成国土绿化事业发展新格局

　　新华社北京4月12日电 全国绿化委员会全体会议12日在北京召开。会议贯彻落实党中央、国务院关于开展大规模国土绿化行动的决策部署，研究部署当前和今后一个时期国土绿化重点工作。中共中央政治局常委、国务院副总理、全国绿化委员会主任韩正出席会议并讲话。
　　韩正强调，面对新形势新任务新要求，要认真践行习近平生态文明思想，以强烈的政治责任感和历史使命感，把国土绿化工作做深做实，加快形成科学合理的国土绿化事业发展新格局。
　　韩正表示，要认真实施好三北防护林等重点生态工程，聚焦西部地区宜林荒山荒坡主战场，坚持不懈造林种草，持续推进森林城市、森林乡村建设，着力增加生态资源总量。要注重绿化品种多样性、本土化，科学营造林草植被，不断提升生态资源质量。要坚持最严格的保护制度，全面强化森林、草原、湿地、荒漠保护，严防发生森林草原火灾，严厉打击非法捕猎破坏珍稀濒危野生动植物资源行为。要科学发展绿色富民产业，实现广大农民致富增收，助力精准脱贫。要广泛动员社会力量参与国土绿化行动，持之以恒开展全民义务植树。要创新国土绿化机制，完善管理体制，拓宽国土绿化投入渠道，健全管护机制。
　　韩正要求，各地区各部门要加强组织领导，强化责任落实，完善目标责任制，加大监督、检查、考核和奖惩力度。要建设一支忠诚干净担当，专业过硬、作风优良、勤勉尽责的国土绿化干部队伍，着重加强基层干部队伍建设。要完善政策体系，合理安排公共财政投入，完善林木采伐和政府补贴政策，大力提升国土绿化工作支撑保障水平。
　　国务院有关部门、全国绿化委员会各成员单位有关负责同志参加会议，国家林业和草原局负责人作了汇报，住房城乡建设部、教育部、交通运输部、共青团中央、中国铁路总公司有关负责人作了发言。
