
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“加强幼教师资培养”建言资政 汪洋主持
　　本报北京4月12日电 （记者冯春梅、杨昊）十三届全国政协第二十次双周协商座谈会12日在京召开，围绕“加强幼教师资培养”建言资政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，幼儿教师承担着保育和教育的双重职能，关系亿万儿童健康成长，关系学前教育事业健康发展。要深刻认识加强幼教师资培养的重大意义，贯彻落实党中央关于促进学前教育改革发展的决策部署，更好满足人民群众对幼有所育的美好期盼。
　　12位委员围绕幼儿教师的培养体系、资格准入、编制待遇、法制保障等建言资政。近30位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，党的十八大以来，我国学前教育事业快速发展，普及水平大幅提高，人才规模不断扩大，师资管理逐步规范。同时，学前教育仍是整个教育体系的短板，发展不平衡不充分状况没有根本改变，幼儿教师数量不足、结构不优、水平不高等问题突出，“入园难”、“入园贵”依然是群众最关心的一大民生难题。
　　一些委员建议，公益普惠是学前教育发展的基本方向，政府应当担负起主体责任，同时充分发挥市场机制的作用。要大幅提高学前教育财政投入比例，加大对欠发达地区财政转移支付，创新学前教育投融资机制，鼓励社会力量办园，通过政府购买服务等形式吸纳多元资金投入。要深化幼儿师范教育改革，增加专科学校招生名额，扩大学前教育专业免费师范生规模，培养大批高素质、专业化的幼儿教师队伍。要建立幼儿教师定期全员培训制度，加强非学前教育专业人员培训，支持师范院校与幼儿园合作建设培训基地，提高科学保教能力。要把好幼儿教师入口关、执教关、退出关，改革幼儿教师资格证考试制度，建立分层资格考试和晋升制度，适当提高男性教师比例，加强师德师风建设，优化幼儿教师队伍结构。要落实幼儿教师保障政策，加快解决教师编制问题，健全从教津贴和职业年金制度，逐步实现编制内外同工同酬、公办民办同等待遇。要大力营造尊重幼儿教师的社会氛围，使幼教职业成为富有吸引力的崇高职业。要加快学前教育立法，为幼儿教师队伍建设提供法律保障。
　　全国政协副主席张庆黎、万钢、夏宝龙出席会议。全国政协副主席卢展工在会上作主题发言。全国政协委员朱之文、李和平、柳茹、刘焱、胡卫、潘惠丽、刘林、雷鸣强、倪闽景、杨文、梅国平、徐彬在会上发言。教育部负责人介绍了有关情况，中央编办、财政部、人力资源社会保障部负责人现场作了互动交流。
