第一个农业科学城——
杨凌农高会 品牌价值871亿（改革开放40年·40个“第一”）

　　2018年10月26日，国务院就进一步支持陕西杨凌农业高新技术产业示范区发展若干政策作出批复，指出要继续加大对杨凌示范区发展的政策支持力度。国务院和有关部门多次发文支持杨凌农业高新技术产业示范区，足见杨凌在我国农业和科技领域的重要性。
　　作为我国第一个农业科学城，1978年的杨陵还仅仅是陕西省武功县下属的一个镇。《史记·周本记》记载，4000多年前，中国历史上最早的农官后稷在杨陵“教民稼穑，树艺五谷”，开创了我国农耕文明的先河。1934年，我国西北地区第一所高等农业学府——国立西北农林专科学校在杨陵诞生。
　　新中国成立后，国家陆续在杨陵布局建设了10所农林科教单位，形成农业科学城的雏形。
　　伴随着改革开放的春风，1979年国务院批准设立杨陵特区。1982年易名杨陵区，属宝鸡市管辖。1983年又划归咸阳市。1997年，经党中央、国务院批准，在杨陵区地域设立国家杨凌农业高新技术产业示范区管委会，为陕西省政府直属派出机构，具有地市级行政管理权和省级经济管理权。
　　1999年，经国务院批准，将中央和省属的10家科研教学单位合并，组建了西北农林科技大学和杨凌职业技术学院，实现了科研资源和教育资源的实质性整合。以西北农林科技大学为例，国家级重点学科从1个发展到9个，省部级重点学科由15个发展到25个，先后进入国家“211工程”、“985工程”和国家“双一流”大学建设高校，是我国学科最为齐备的农林大学。
　　1994年起，由科技部等10多个部委和陕西省人民政府共同主办的中国杨凌农业高新科技成果博览会，至今已连续举办了25届，累计参加人数超过2960万人次，成交额9500多亿元。“杨凌农高会”品牌价值871.19亿元，为推动我国农村经济发展发挥了巨大作用。
　　2017年，陕西自由贸易试验区正式挂牌，杨凌是3个自贸片区之一，也是全国唯一一个以现代农业发展为主要特色的自贸片区。2016年，西北农林科技大学发起成立“丝绸之路农业教育科技创新联盟”，目前已有70多所高校参与。如今，杨凌同以色列、加拿大等60多个国家和地区建立了农业科技合作交流关系，与哈萨克斯坦等20多个“一带一路”沿线国家签订了加强农业合作协议，累计实施农业合作项目120余项。
　　杨凌示范区党工委书记李婧表示，杨凌农科“走出去”不仅助力“一带一路”沿线国家农业发展，也必将促进我国农业科技水平进一步提升。
