
中交集团：彰显中国交通建设强大实力（庆祝改革开放40年·百城百县百企调研行）

　　2018年10月，万众瞩目的超级工程——港珠澳大桥正式建成通车。在这个交通建设史上技术最复杂、施工难度最高、规模最庞大的桥梁工程中，中交集团承建了七成以上工程，更自主打造了全球最长的公路沉管隧道，高超技艺令人惊叹。
　　何止一座港珠澳大桥。国内首批高速公路、川藏公路、青藏公路、苏通大桥、虎门大桥、洋山港……改革开放40年来交通建设征程上，中交集团刻下一个又一个印记，树立起一座又一座丰碑。40年加速追赶、后来居上，中交集团已经成为全球领先的特大型基础设施综合服务商，在世界舞台上彰显着中国交通建设的强大实力。
　　开创多个交通建设领域“全国首次”，拥有多个“世界第一”
　　40年来，在我国交通建设的辉煌历史上，中交是当之无愧的开创者。
　　上世纪80年代、90年代初，中交人建设了我国首批高速公路，为我国高速公路建设积累了宝贵经验、成套技术和专业人才。“改革开放以来，中交完成了首个公路网规划、首批与国际接轨的技术标准等多个‘全国首次’，解决了我国交通基建技术‘有没有’的关键问题。”中交公路规划设计院董事长裴岷山说。
　　40年来，中交人主持设计或建设了京沪、京台、京新、京港澳、京昆、贵瓮、长深等高速公路，以及川藏公路、青藏公路等代表我国最高建设水平的公路。截至2017年底，中交设计建设的高速公路达5万多公里，占全国高速公路总里程的37%。
　　苏通大桥、江阴大桥、虎门大桥、西堠门大桥、杭州湾大桥、港珠澳大桥……一座座技术先进、姿态各异的桥梁在中交人的手中相继建成通车。据统计，中交集团设计或建设了当今世界十大斜拉桥中的5座、十大悬索桥中的6座、十大高山峡谷桥中的6座、十大跨海大桥中的7座。
　　中交人建设的洋山深水港，是目前世界最大的离岸深水港，也是全球单体最大的全自动化码头。如今，世界十大港口中的7个属于“中交建造”。
　　“中国路”“中国桥”“中国港”，一张张金字名片彰显着中交集团的雄厚实力。他们也凭借多个“世界第一”，成为全球基建行业中的引领者：世界最大的港口设计建设公司、公路与桥梁设计建设公司、疏浚公司、集装箱起重机制造公司、海上石油钻井平台设计公司……
　　作为全球第三大国际工程承包商，积极参与一带一路建设
　　在151个国别市场开展实质性业务，在118个国家（地区）设立240多个境外机构；累计在海外修建公路1.3万多公里、大型桥梁180余座、深水泊位121个、机场17座；海外整体贡献度为29%，国际化经营指数达27.5%……如今的中交集团已是全球第三大、亚洲最大的国际工程承包商。
　　2013年，“一带一路”倡议的提出，为中交集团的海外发展提供了又一个新机遇。从莫桑比克马普托大桥、中马友谊大桥等“连心桥”，到牙买加南北高速公路、匈塞铁路等“致富路”，从巴基斯坦瓜达尔港、巴西圣路易斯港等“发展港”，再到斯里兰卡科伦坡港口城等“幸福城”……5年多时间，中交集团积极参与“一带一路”建设，在沿线国家和地区参与投资建设了1000多个项目，促进了基础设施互联互通，也赢得了海外市场的广泛赞誉。
　　在巴基斯坦，中交建造的中巴经济走廊喀喇昆仑公路使当地交通状况得以根本改善，将从雷科特桥到红其拉甫口岸的车程从14小时缩短到6小时，由此盘活了当地旅游资源，催生了零售业、宝石开采等一批新行业。在东非，蒙内铁路的通车让肯尼亚人民迎来了百年来建设的首条新铁路，也迎来了国家发展的崭新篇章。这条铁路在建设过程中，已为当地创造了4.6万多个工作岗位，对肯尼亚全国GDP的贡献超过1.5%。
　　中交集团党委书记、董事长刘起涛感慨道，“最初在海外，我们是哪里有生意就去哪里。这些年发展下来，中交已经可以主动地、战略性地去开拓海外项目、融入全球市场。”
　　始终以改革为引领，不断提升核心竞争力
　　从筚路蓝缕到扬名海外，中交缘何能在40年中取得如此迅猛的发展？
　　“从外部看，改革开放后我国基础设施建设的发展大势为中交提供了巨大的市场需求，也带来了巨大的宝贵机遇。而从内部看，坚持以改革为引领，是企业核心竞争力不断提升的关键。”刘起涛认为。
　　其实，今日之中交便是改革的产物。2005年，原中国港湾、中国路桥两大公司以强强联合、新设合并的方式进行联合重组，新成立了中交集团。中交由此成为覆盖交通基础设施建设全产业链的集团公司。2006年，中国交建在香港H股整体上市，又创下我国基建类企业资产整体上市的先例。
　　改革没有完成时。2012年前后，国内交通基建市场需求回落、竞争加剧，让中交一度面临收入增势放缓。瓶颈面前，中交人主动求变，于2013年提出“五商中交”的顶层设计，开启了从原来单一的承包商向投资商、发展商和运营商的转型。
　　“五商中交”的实施，让中交集团打破了“天花板”，也打开了一片新天地。十八大以来，中交集团的资产总量和业务规模跨入了万亿级，新签合同额、总资产和净资产翻番，世界500强排名由2012年的第216位上升至2018年的第九十一位。
　　眼下，中交集团又承担起一项先行先试的改革使命——国有资本投资公司试点。“未来，我们将按照‘管资本’的要求，分类打造市场竞争主体，使集团主业更突出、实力更强大，努力打造具有全球竞争力的世界一流企业。”刘起涛说。
