
我们是生逢其时的一代（纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文）

　　我是85后，在台北出生长大。自2009年起开始参与两岸青年交流，2015年底加入首钢集团，成为首钢集团的首位台湾职工。这几年我努力打造台湾青年创业驿站，迄今已有70多组台湾团队入驻。
　　在大陆工作的3年多，我有机会走遍祖国的大江南北，也对当下台湾青年如何参与两岸融合发展有了更深的感触。“历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创”，虽然没能参与到“过去”，但身为青年一代的我们肯定是“现在”的最大受益者，还能一起开创“未来”。
　　1979年1月1日，《告台湾同胞书》的发表，象征着两岸关系发展进入新阶段。前不久，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的讲话，更是饱含手足深情与民族大义，为两岸融合、国家统一提供了具体可行的路径和方式。
　　40年前，《告台湾同胞书》的发表打开了和平对话的大门；1992年，两岸双方在一个中国原则下形成的“九二共识”，成为两岸双方对话的重要基石；2008年的两岸直航，让交流更为便利……随着两岸交流合作日益广泛，相互往来日益密切，越来越多80后、90后台湾青年来到大陆发展。
　　我们80后常被称为“生不逢时”的一代，虽然出生在台湾经济高速发展的阶段，但等长大了要找工作的时候，台湾已经变成了一个经济发展迟滞的地方，“台独”势力操弄造成政治不稳定和社会不安定。但我们又是“生逢其时”的一代，我们能够走出台湾，来到大陆加入“大众创业、万众创新”和“一带一路”建设之中。
　　我从事的是创业孵化产业。从日常观察中发现，两岸优势互补、共同发展的团队才是台湾创业者们最好的选择，例如首批获得北京中关村管委会雏鹰企业资质的企业、首个取得中关村高新技术企业认定的企业、首个登上北京大学生创业板的企业，它们虽然成立时间不长，但共同点都是“两岸团队”，展现出“两岸若齐心，其利能断金”的实力。
　　最近两年，大陆各级政府积极听取采纳在陆台胞们的意见建议，出台一系列对台政策、措施。从“31条惠台措施”出台、就业证的取消到台湾居民居住证的发放……我们这群台湾青年在大陆发展的信心越来越足。有鉴于此，由我执笔起草、全国各地50多位台湾青年共同发起的“新时代台湾青年六个原则”应运而生，即“靠自己、接地气、不投机、共发展、促融合、赢未来”。这是在大陆的台湾青年对于新时代的共同愿景以及对大陆出台惠台措施的回应。
　　《告台湾同胞书》的最后一段，也是我印象最为深刻的一段：“我们伟大祖国的美好前途，既属于我们，也属于你们。统一祖国，是历史赋予我们这一代人的神圣使命。时代在前进，形势在发展。我们早一天完成这一使命，就可以早一天共同创造我国空前未有的光辉灿烂的历史，而与各先进强国并驾齐驱，共谋世界的和平、繁荣和进步。”
　　“台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。”青年是国家发展的未来，不能也不可能置身事外。两岸本是打断骨头连着筋的兄弟，我们这一代台湾青年应该担起承先启后、继往开来的使命。我期望两岸和平统一的目标，能在我们这一代人得以实现。我也相信，一灯引千灯，灯灯相映，必能消除黑暗，让两岸的未来重现光明，早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　（作者为北京创业公社港澳台事业部总经理）
