
“进校园”，怎么进（新语）

　　是否有利于学生成长、有利于立德树人，这应该是衡量一项活动能不能进校园、怎么进校园的标准
　　
　　“同心同德，创建国家卫生城市；群策群力，创建国家健康城市……”上一年级的女儿每天回家都要背诵一段口号。好不容易背下来市里的，又要背区里的上百字的几条“创城”口号。
　　没过几天，女儿又带回来了好几个问卷、调查。这样的“进校园”活动并非个例，税收知识进校园、优生优育进校园、慈善文化进校园……问了问身边其他学校的孩子，情况都差不多。
　　门类繁多的“进校园”活动，首先是过多过滥。有些活动对孩子的成长并无裨益，加重了他们本就繁重的课业负担，也使得家长和老师疲于应付。即便有的活动对孩子有好处，也要根据孩子的认知和生长规律，而不是不同年级一锅烩。更有一些活动，商业色彩深厚，出板报、搞征文和演讲比赛，最后却结束在交纳不菲的费用上。
　　这些活动，之所以不受孩子和家长的欢迎，老师也多有怨言，关键是出发点和落脚点没有放到孩子的成长上。不少部门在开展活动时，都把公众知晓率作为考核指标，于是便盯上了学校，一些业务性、工作性很强的活动，便堂而皇之地“进校园”了。
　　习近平总书记在全国教育大会上强调，要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，凡是不利于实现这个目标的做法都要坚决改过来。
　　中小学基础教育，就是要抓住立德树人这个根本任务，在坚定理想信念上、厚植爱国主义情怀上、加强品德修养上、增长知识见识上、培养奋斗精神上、增强综合素质上六个方面下功夫。
　　学校不是象牙塔，不可能封闭办学，让一些有益于立德树人的活动、有利于培养中小学生六个素养的内容进入学校，不但必须，而且应该大力提倡。比如，法治知识进校园教会了学生是与非、消防知识进校园让学生懂得在危险面前如何逃生、优秀传统文化进校园使学生切身感受到了悠久灿烂的中华文明。
　　学校不是个筐，不能什么都往里装。是否有利于学生成长、有利于立德树人，这应该是衡量一项活动能不能进校园、怎么进校园的标准。
