
泪中带甜的那一声“妈” （民生观）

　　前行中需屡屡回望，从出发的地方汲取力量、获得温存，同时把这份力量和温存传递下去
　　
　　“妈！”一个小姑娘出现在镜头前，朝后喊了一声。
　　“哎！”她妈妈出现在镜头内，然后，也向后喊了一声“妈”，这次答应的是一位中年大姐，她笑着走向镜头，又向后喊：“妈！”最后出场的是一位乐呵呵的老太太。
　　这个“接力喊妈”的小视频出现在网络上，得到了许多人的点赞，就连外国网友也被打动了，还纷纷效仿，也晒出了自己家四代合影的“全家福”。
　　一下子想到自己小时候。家中曾祖母还在，每到吃年夜饭，爷爷陪着她老人家，爸爸陪着奶奶，我坐在妈妈旁边，三个儿子三个母亲，三代人都守着妈妈过年，那种感觉啊，甚至不敢回忆，一想起来忍不住有点眼圈发红。一晃，20多年过去了，老人们都走了，看着这个“接力喊妈”的小视频，真想说一句：老奶奶、爷爷、奶奶，真想你们啊！
　　您肯定也有跟我差不多的感受。
　　家是什么？家是护育的摇篮。打一出生，人就活在家里，没有亲人抚养，怎么长大？孩子落地三年离不开娘怀，儒家还为此制定了守孝三年的礼。家还是心灵的港湾。在家里，我们体味到最初的关爱。人的信任感，最早就来自于母亲的爱抚。越在浓浓爱意中成长，长大之后越能用温暖的眼光看待世界。
　　再进一步说，家是最小的社会单元，在家里，我们完成第一步的社会化，进行人生的实习。有首歌里唱，“家是最小国，国是最大家”。是啊，假如咱能把对待亲人的那份心意，延展到陌生人身上，社会犹如一个大家庭一样温情脉脉，那运行状态肯定就更平滑、和谐。“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，描绘的就是这种举世皆亲的良好状态。
　　一声“妈”，叫出一位母亲接一位母亲，这个场景其实可以看作一个隐喻，象征着人类的代际相承。江月年年相似，人生代代无穷。我们从家里出生，建起自己的小家，孩子迎风成长，转眼又有新家。我们在前行中需要屡屡回望，从出发的地方汲取力量、获得温存，也要把这份力量和温存传递下去，给下一代以呵护，以温暖，让这个幸福的链条永远延续。
　　快过年了，记得要回家哦。
