广州探索应用视频执法、智能门禁、自助设备等科技手段
“智”理大城市 生活更舒适（社会治理在身边·聚焦科学化精细化智能化①）

　　开栏的话
　　2018年11月初，习近平总书记在上海考察时强调：城市治理的“最后一公里”就在社区。
　　城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。本版今起推出“社会治理在身边·聚焦科学化精细化智能化”栏目，探访各地的城市治理故事，为您呈现一线探索出的经验。
　　
　　核心阅读
　　广州将新科技、智能化引入城市治理，使“大城市病”得到缓解：智能摄像头覆盖主要道路、重点场所，随时监测占道经营、私搭乱建行为及可疑人员，使执法精准高效，带给市民安全感；智能门禁应用于城中村、出租屋，使人员信息易于掌握，更好地维护了秩序和治安；自助办证机、停车APP等，使公共资源能够更好地服务更多市民，便利了群众的日常生活。治理走向“智”理，让生活增添了安全与舒适。
　　
　　过去办港澳通行证，得往返窗口，等10多天；现在用自助机，10多分钟就完成了。过去走访出租屋，得背着十来本巡查册，一个月都巡不完片区；现在揣一部手机，一星期就能跑遍。过去监管乱摆摊、乱张贴，要来回折腾；现在坐镇指挥中心，摄像头一发现乱象就能处置。
　　和很多大城市一样，广州也面临“大城市病”的困扰：道路被占、交通拥堵，办事窗口人满为患，城中村、内街小巷环境乱且治安差……让新科技为城市治理“赋能”，让智能化为居民生活“减压”，成了共建共治共享社会治理格局中的关键。
　　城市管理
　　视频执法，让巡逻告别人海战术
　　【镜头】
　　越秀区登峰街一间商铺，引起了街道智能监控中心值班人员的注意。转动镜头，对准再拉近，只见两个工人正把一个广告牌往脚手架上抬。“下塘新村24号正在安装广告牌，你们去巡查一下，看看手续是否齐全。”
　　接到指令后，附近的登峰街城管执法队协管员朱鉴钊立刻前往，5分钟就到了现场。一问，正在安装的果然是未经报批、不符合要求的违法广告牌。朱鉴钊当即劝导店主拿下广告牌、拆除脚手架。
　　登峰街地处越秀、荔湾、白云三区交界处，下辖两个城中村，是越秀区最大的街。“以前，我们执法队60多个人每天疲于奔命，效果还不好。因为无的放矢，基本等于‘盲巡’，发现了就去管一管，发现不了也没办法。有时候发现了，违规施工也进行半天了，很难制止。”执法队队长刘军宏坦言，以往这种全靠两条腿、一双眼、碰运气的巡查执法，自己受累，群众也不领情。
　　新搭建的网格化智能监控指挥平台，带来了变化。除了接入城管的20多个摄像头，它更将公安的摄像头并网，实现了对街道辖区的全覆盖。一旦监控发现情况，就能立即调动附近的执法队员。“而且有视频证据在手，赖也赖不掉。”刘军宏说，“智能化给我们带来了四个字：‘精准高效’。”
　　这种“精准高效”的视频执法，已成为广州全市城市管理的常态。2018年，广州市城管委搭建新版数字城管信息系统，推进数字城管向智慧城管升级，通过智能视频分析系统，实现对占道经营、乱堆物料、余泥渣土车未密闭运输等问题的及时、精准发现，自动截图并识别时间、地点、类型等信息，一键推送至数字城管系统，进行立案处理。发现量和处置量均实现倍增。
　　视频监控，也成为预测预警预防各类风险的利器。广州市委政法委常务副书记邓中文介绍，近年来广州市、区两级政法委大力推进“综治中心+网格化+信息化”建设，运用互联网、大数据、人工智能等信息化手段，不断提升社会治理智能化、科学化、精准化水平。
　　2016年被列为全国“雪亮工程”示范城市后，广州在前期基础上又开展了第三轮公共安全视频专项建设，目前已累计建成摄像头150万个、高清道路卡口系统2140套，实现市、区主要道路、重点部位、重点区域、重点场所等公共区域全覆盖。调查显示，“增建、改建监控摄像头”是市民认为提升安全感最有效的措施之一。
　　天河区是广州的经济核心区，领事馆、大型购物商场、体育场馆、企业总部聚集，人口流动大、大型活动多，安全保障压力不小。如何在警力有限的情况下，保证区内安全？“互联网、大数据、人脸识别、无人机及AR等新技术，正在成为提升群众安全感的抓手。”广州市公安局天河区分局局长刘武彬表示。
　　对于公安来说，路面巡逻是非常重要的一项工作。天河区有300多万人口，使用“人海战术”肯定不行。在该区民警人手一台的警务手机上，排列着“天河公安核查通”“视频监控平台”等20多个警用APP。“既可以刷证，也可以刷脸，‘嘀一嘀’，就能盘查。”刘武彬介绍，他们依托这种“智慧新警务”神器，已累计盘查各类人员552万余人次，抓获在逃人员247人、现行违法犯罪人员2600余人。
　　社区治理
　　智能门禁，让人员流动一目了然
　　【镜头】
　　在番禺区东环街，龙美村来穗人员和出租屋服务中心管理员陈惠冰正走家入户，登记入住情况和租客信息。“过去要背10来本巡查册。现在只需要带一部手机。”陈惠冰指着手机说，“用这个系统，租客资料能自动录入、一键上传。”
　　龙美村是城乡接合部的城中村，户籍人口1800多人，外来人员却超过万人。不大的村子里，1156幢出租屋、7176套住房，人员复杂；村中街道，每天有1万多辆车进出，动辄乱停乱放、把路堵死……社区治理的难度可见一斑。
　　“出租屋摸不清、村中路走不通，最让我们居民头疼。过去都是靠人力管，花钱多、跑得累，还管不好。”龙美村党支部书记、村委会主任张广联说，村里曾聘请30多个治安员，一年花了百万元，也常常是顾了这头顾不了那头。
　　有一次，两个车主为争一个停车位发生口角、斗殴，闹得要报警。还有一次，有人使坏，夜里划伤了20多台车，因为没有监控摄像头，车主一股脑堵到村委会要说法，弄得张广联等焦头烂额。
　　变化发生在2016年，广州市开始在出租屋推广智能门禁，龙美村的1156幢出租屋也覆盖其中。“每道门都有监控摄像头，每进出一次就抓拍一次；门禁系统有人脸识别，信息和公安联网。一旦进出的是警方记录在案的重点人员，公安那边就会自动报警。”张广联说，去年11月，有个劫车逃犯溜进龙美村，就被抓了。
　　车辆停放问题，也因“智能化进村”得到解决。2016年底，龙美村引入一家物业公司，“人家用软件一算，就精准划出了2000个车位，尽可能利用空间。还安装了停车智能收费系统，出去一台，放进一台，识别车牌，自动抬杆。”张广联说，“这样，不仅不用花钱雇人，每月还能收入几万元，停车纠纷也没了。”
　　依托综治视频应用系统，对接视联网、数字网络广播、村务公开电脑查询、社区治理e通APP等智能系统，东环街实现了市、区、街、村四级指挥平台联网应用信息化、情况掌控实时化、指挥调度智能化。“点开图上的楼，里面住了多少人、什么时候住进去的，清清楚楚。”街道党工委书记金丹华说。
　　日常生活
　　自助设备，让居民不再排队办事
　　【镜头】
　　自从24小时自助办证机安到了村公共服务中心，甘棠村的苏丽红再也不觉得办证累了。“现在的港澳通行证就是一张卡，可以反复擦写的。每次只要走几步路，在自助机上操作一下，十几分钟就能完成签注。再也不用排队，不怕窗口下班。”
　　因为工作关系，苏丽红常去香港。但以前，办理港澳通行证却让她困扰不已。那时候，无论办证、签注都要趁工作日到窗口现场办理。“一大早，办证的人已经从大厅排到门口的路上，再晚到一些，可能当天的号就都没了。好不容易叫到自己了，万一带去的资料不对，还得重新来过。”办完申请，还要回家等十几天；到了取证，又得跑一次，同样起早赶到、领号排队。“每次去都要请假，距离也远，光坐车就够受的了。”
　　让苏丽红得到解脱，不是简单放一台自助机就能实现的。这背后，包含了后台数据联通、技术研发、智能运算等大量的基础性工作。
　　2006年，广州市公安局出入境管理支队推出第一台自助办证机“办证易”，凭二代身份证即可全天候申请赴港澳签注；此后，广州更以一年一件的速度推出各类自助办证服务。随着互联网和移动互联网的发展，广州出入境部门又开通了网站、手机客户端、微信等办证渠道，让数据多跑路，让市民少跑腿。“互联网+出入境”的经验，很快被推广到户政、交通等多个警种，并实现了不同警种之间的互联互通。去年底，广州警方又正式推出“广州微警务”小程序，市民只需轻轻一点，授权个人微信绑定，就可以一键完成实名注册，查询、预约166项个人业务。
　　除了办证，智能化在居民生活中还有许多应用。
　　越秀区农林街的周伟全，在贸易公司跑业务，常常忙到深夜才能回家。由于小区没有固定停车位，停车成了大难题，周伟全到处打游击，有几次实在没法，停在了街边，第二天一瞧，往往就被贴了条。“觉都睡不踏实，有时候睡到一半还得下去瞧瞧。”
　　“辖区内有一些医院、学校、企事业单位，白天车满为患，晚上就都空了；而居民小区正好相反。”农林街党工委书记叶文辉说，农林街委托科技公司，开发了智慧停车APP，建立了连接车主、停车场和车位的云端数据平台，倡导停车者将车位的闲置时段进行二次放租。系统识别车牌，能自动进行计费和收费，提高了停车场的运营效率和服务水平。
　　如今，手机上的智慧停车APP已经成为周伟全离不开的停车帮手。“有了这个，周边有几个车位、几点到几点空余、收费多少，一目了然。”
　　城市规模越来越大、人口越来越多，社会治理必须对此作出回应。对于广州在管理智能化上的尝试，广州大学公共管理学院副院长、教授谢建社深感认同：“广州必须在创新技术手段、提高智能化水平方面下功夫。”
　　谢建社也提出，广州推进城市管理智能化，仍然任重道远：“要勇于破除壁垒，跳出部门利益和‘一亩三分地’思维，真正实现数据上的互联互通、共建共享。如此，才能加快智慧城市的建设步伐。”
