
看未来之城铺展全新画卷
——解读《河北雄安新区总体规划》
　　蓝图，是最美的“图画”之一。日前，《河北雄安新区总体规划（2018—2035年）》新鲜出炉。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，推动京津冀协同发展，建设未来之城、绿色之城和创新之城。蓝图绘就，鼙鼓响起。
　　千年大计，只争朝夕；国家大事，必作于细。
　　集中承接北京非首都功能
　　规划至2035年，近期至2022年
　　这次新区规划范围包括雄县、容城、安新三县行政辖区，含白洋淀水域，以及任丘市鄚州镇等4个乡镇，规划面积1770平方公里。规划期限至2035年，近期至2022年。
　　“设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署。”中国城市规划设计研究院院长杨保军和团队参与这次规划编制，他介绍说，“雄安新区作为疏解北京非首都功能的集中承载地，要建成京津冀世界级城市群的重要一极、现代化经济体系的新引擎、推动高质量发展的全国样板、高水平社会主义现代化城市。”
　　“承接北京非首都功能，是雄安新区的首要任务。”杨保军开门见山。人口拥挤、交通拥堵等问题困扰北京，怎样解决这些“大城市病”问题？雄安新区为此而生，这是设立雄安新区的“初心”。
　　雄安新区到北京直线距离105公里，平原建新城，如何承接北京非首都功能呢？中国城市规划设计研究院规划研究中心主任殷会良说：“遵循政府主导、市场运作、分类分步、有序推进等原则，雄安新区将重点承接北京非首都功能存量，积极承接符合新区定位的非首都功能增量。”
　　到底哪些行业将移步雄安新区，与新区共同成长呢？规划明确提出：雄安新区重点承接高校、科研院所、医疗机构、企业总部、金融机构、事业单位等。位于容城、安新交界处的起步区是新区主城区，规划建设用地100平方公里，集中承接北京非首都功能，发挥示范带动作用。
　　春风过处，自然花开。“优美的自然生态环境、舒适的城乡空间布局、便捷的公共交通，加上就学、就医等高水平公共服务，面对生态宜居新城，人们当然会做出选择。”杨保军说，“产业政策有堵有疏，生产要素自然会向新区汇集。”
　　雄安新区让京冀联系更加紧密。一年多来，北京市和河北省分别多次派出党政代表团，互相“走亲戚”，协调疏解和承接等工作。2018年4月，雄安新区一周岁之际，北京市委常委会提出：支持符合雄安新区定位和发展需要的在京高校、医疗机构、企业总部等向雄安新区转移，做好服务。
　　姚培过去在位于北京的一家建筑科学研究院工作，雄安新区宣布设立次日，她和同事直奔雄安，第一时间感受新区“春天的气息”。经过调研，当年12月31日，单位在新区设立雄安事业部，同时落户的还有两家子公司，另有一个公司与中国雄安集团合资成立。姚培和许多来自北京的小伙伴一起，成了“雄漂”，每天忙得脚不挨地……
　　金融是实体产业的温度计。2018年3月，中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行四家银行河北雄安分行开业。
　　让生态优先落地结果
　　蓝绿空间70％，远景开发30％以内
　　生态优先，绿色发展。雄安新区要成为贯彻落实新发展理念的创新发展示范区，把绿色作为高质量发展的普遍形态。
　　打开雄安新区生态空间格局规划图，满眼都是蓝色的水域，绿色的林带。新区划定生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界三条控制线，严格控制建设用地。蓝绿空间占70％，远景开发强度控制在30％。
　　擦亮“华北明珠”白洋淀，恢复其“华北之肾”的功能，迫在眉睫。“新区环绕白洋淀，因水而兴。中央态度很明确，建设雄安新区一定要把白洋淀修复好、保护好，绝不能因城废淀。”中科院生态环境研究中心一位专家说。
　　《白洋淀生态环境治理和保护规划》也即将出台，这是雄安新区十分重要的一个综合性规划。新区设立一年多来，白洋淀生态修复和保护一直在紧锣密鼓地进行。2017年实施十个专项整治工程，2018年推出六大专项攻坚任务。
　　先植绿，后建城。雄安新区城市建设尚未启动时，“千年秀林”先在新区大地扎根。根据规划，新区森林覆盖率将从目前的11％提高至40％，新区森林面积将增至百万亩。2017年11月13日，在位于雄县雄州镇、容城县平王乡的9号地块一区第五标段，建设者栽下新区第一批树苗。2018年春天，新区10万亩苗景兼用林开始营建，年底已全部完成。2019年，新区计划再添20万亩新绿。
　　绿色生活带来新的体验。杨保军说：“绿色低碳之城首先崇尚绿色生活，这是健康的生活方式，体现以人为本。”
　　雄安新区全面推广绿色节能建筑。新区起步区新建居住建筑全面执行75％及以上节能标准，新建公共建筑全面执行65％及以上节能标准。2018年4月投入使用的雄安市民服务中心，是新区第一个城市建设项目，堪称新区“绿色建筑”的模型。8栋单体均是装配式建筑，像“乐高”一样拼接而成，可以循环利用，节约建材，减少建筑垃圾。其中，政务服务中心采用更加节能的“被动式建筑”，门窗气密性更高，充分利用被动式自然能源和内部热源，在保证建筑内较高生活舒适度的条件下，实现建筑低能耗运行。
　　雄安新区主要采用清洁能源。新区将统筹使用地热、天然气，邻近冀北、内蒙古等地“风光无限”，可以提供清洁电能。雄县等地地热资源丰富，县城集中供暖主要靠“地暖”，不再烧煤，县城已成“无烟城”。
　　绿色出行将成主流。“新区倡导绿色低碳出行，起步区绿色交通出行比例将占九成。”杨保军说。新区以公共交通为骨干、步行和骑行为主体，提供安全、便捷、舒适的慢行交通体系。
　　新区主要发展高端高新产业。专家表示：不管是承接北京疏解，还是本地培育，新区对“高污染、高能耗、高排放”的“三高”企业说“不”，高起点布局高端高新产业——新一代信息技术产业、现代生命科学和生物技术产业、新材料产业、高端现代服务业和绿色生态农业等。
　　新区每天都是新的。容城县城奥威路、板正大街等五六条主街，是以县里几家服装厂的名字来命名，这些路见证了当地一度辉煌的传统工业。新区设立后，敏感的生意人已经预知市场冷暖，开始逐步外迁，寻找更合适的发展空间。
　　路在延伸，更在刷新。抢滩新区的除了各路央企，还有阿里巴巴、腾讯和百度等互联网企业，这些高新技术企业优化当地的产业结构，也预示新的风向标。
　　建设新发展理念示范区
　　成为创新型城市、数字智能之城
　　创新，是雄安新区的“天生特质”。
　　“无改革创新，无雄安价值。雄安新区要把创新作为高质量发展的第一动力，建设贯彻落实新发展理念的创新发展示范区。”雄安新区管委会一位负责同志说，“雄安新区的目标是建设国际一流的创新型城市。”
　　“雄安新区背靠北京，建设创新型城市拥有独特资源和优势。”杨保军说，近期，雄安新区承接北京的高水平大学和科研院所，搭建创新的舞台；中期，发挥这些平台的引领作用，进入创新型城市前列；远期，要力争涌现一批引领世界科技潮流的重大原创性科技成果，培育全球创新高地。
　　一年多来，北京大学、清华大学和中国人民大学等高校，以及北京中关村科技园等多次派团队考察雄安新区，衔接科技创新等合作。雄安新区积极融入京津冀协同创新，建设中关村科技园雄安园区和雄安国家自主创新示范区。
　　“在各类创新要素中，创新型人才是最根本的，最具有活力。”杨保军说，“雄安新区一定要重视人才，让搞创新的人有尊严、有价值！”
　　新区呼唤优质高效的创新创业文化。杨保军说：雄安新区要打破传统的束缚，倡导追求卓越、勇于冒尖，允许试错、宽容失败的创新生态。“初生的婴儿可能不好看，给点时间，会越长越漂亮！”
　　新区需要体制机制创新。在社会管理、经济运行等领域探索新路径。雄安新区从一开始就实行“大部门制”。新区摒弃“土地财政”，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”，不搞大规模房地产开发。控制建筑高度，限制到处是高楼大厦和玻璃幕墙。
　　创新之城，也是数字智能之城。
　　雄安新区坚持数字城市和现实城市同步规划、建设，适度超前布局智能基础设施，未来将实现新区数字化、网络化、可视化和智能化，建成全球领先的数字智能城市。
　　这里可能是雄安“神器”最多的领域：率先建设第五代移动通信网络（5G），同步搭建全域覆盖、万物互联的感知体系，市政运行智能化……在智能手机日益普及的时代，这种场景令人神往。
　　“千年秀林”的每一棵树都配有二维码，记录其“前世今生”。如此大规模的“数字森林”，目前在全国还不多见。
　　2018年5月，百度无人驾驶在雄安市民服务中心开启试验之旅；京东无人超市开始提供“刷脸购物”服务。不久的将来，雄安新区的公交将实现智能调度、动态响应，让出行更加精准便利。
　　雄安新区，未来正来！
　　本版制图：郭 祥
