
你我，也可以像他一样（说道）

　　减少木材消耗，是另一种意义的植树造林。如果人人都能身体力行，我们省出的也许不比张英善种出的少呢
　　
　　一个人能种100万棵树？起初我将信将疑。直到亲眼见到张英善那双沧桑厚实的大手，跟随他走进那片绿色的海洋，才愈发感佩他愚公移山般的种树精神。
　　坚持的力量是伟大的。100万棵树意味着什么？如果按树木所占的面积算，足足有近500个标准足球场那么大；要是按森林涵养水源的能力计算，种100万棵树相当于建起了一座小型水库。一个人种100万棵树意味着什么？意味着张英善的双手要在泥土里反复插上三四百万次。这个“不可能完成的任务”，因为张英善几十年如一日的坚持，硬是成了现实。
　　两年来，我10多次深入伊春林区，与曾经的伐木工、如今的护林员们进山爬坡唠家常，深切感受到“绿水青山就是金山银山”的理念已经浸润到每个林区人的骨子里。一人难挑千斤担，众人能移万座山。一个张英善的力量是有限的，正是无数张英善们几十年来久久为功，用一双双手种下一棵棵树苗，才让山更绿、金山常在。
　　其实，身处城市的你我，也可以像张英善们一样保护森林。生活中节约用纸、办公时双面打印，点外卖时选择不要一次性筷子，这些都能减少木材消耗。
　　“种一棵树最好的时间是20年前，其次是现在。”减少木材消耗，是另一种意义的植树造林。如果人人都能身体力行，我们省出的也许不比张英善种出的少呢。
　　这两年，每天一早收能量和“偷”小伙伴的能量，成为不少人早起的动力。这些“能量”，来自一个叫做“蚂蚁森林”的项目，是绿色办公、公共交通出行等低碳减排行为量化的结果。当能量达到一定值，项目组织者就会在现实中种下一棵真的树。不久前，国家林业部门和该项目达成“互联网+全民义务植树”战略合作，其线上种树被正式认可成为公民法定义务植树的尽责形式之一。互联网技术把微小的力量汇聚成一片绿色海洋，也让你我看到了“种树”原来可以如此便捷易行。
　　无穷的远方，无数的人们，都和你我有关。我们每个人都是良好生态环境的受益者，也有责任成为良好生态的建设者、创造者。生态文明建设不在别处，就在你我触手可及的地方。
