
见证当代中国最壮丽的气象（人民论坛）
——新时代改革开放再出发⑩
　　几个好朋友聚会，不经意间发现，“改革开放”成了讨论最多的话题：担任公职的朋友很欣慰，“职务与职级并行，让公务员职业发展空间更加畅通”；跨境电商新政策正式实施，商品清单范围扩大了，享受税收优惠交易限额提高了，喜欢海淘的朋友十分开心；在企业工作的朋友也喜形于色，专项附加扣除开始施行，“个税改革第二波红包同样真金白银”。
　　当我们留心身边的大事小情，总能聆听到新时代改革开放的铿锵足音。全面建立河长制，全面实施市场准入负面清单制度，规范校外培训机构，改革和完善疫苗管理体制，启动建设海南自由贸易试验区……党的十九大召开一年多来，改革开放在更高起点、更深层次上实现新突破，让中国的发展气场更加蓬勃，让亿万人民的获得感更加显著。这也恰如一个有力注脚，见证改革开放成为“当代中国最显著的特征、最壮丽的气象”。
　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。发展经济学上，在现代化过程中既有“中等收入陷阱”的前车之鉴，也有所谓“依附式发展”“边缘化压力”等问题，后起国家的追赶发展不可能一帆风顺。对中国而言，“让航空母舰在一枚硬币上完成转弯”还只是改革开放的第一步，接踵而至的还有随发展阶段跃升而激增的问题挑战，改革本身也会遭遇“利益藩篱”“调整之痛”等各种问题。
　　“改革开放每一步都不是轻而易举的”，也正因为绝地求生、迎难而上、克险前行，光荣由此书写，胜利由此擘划。靠着“改革不停顿、开放不止步”的坚定自觉，靠着“明知山有虎，偏向虎山行”的勇毅担当，中国驶出了追赶时代的加速度，迎来了“不尽长江滚滚来”的发展阳春。迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折，创造中国和世界共同发展进步的伟大历程，推动中国特色社会主义事业的不断前进……一项项成就表明，改革开放无愧为“中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命”。
　　环顾世界，没有哪个国家能像中国这样，以一种“说到做到、只争朝夕”的方式推进改革。从“摸着石头过河”到“逢山开路、遇水搭桥”，从“杀出一条血路”到“开辟发展新境界”，从“在游泳中学会游泳”到“开放的大门只会越开越大”，不断深化改革、不断扩大开放已凝结为中国发展的内在逻辑。特别是党的十八届三中全会召开5年多来，1932个改革方案付诸实施，生动彰显出在新时代“将改革开放进行到底”的坚定决心。艰难困苦，玉汝于成，更美好的未来，还有无限精彩等待改革开放的书写。
　　被观察者视为“人类发展史上的一大创举”“世界历史上独一无二的大事件”的中国改革开放，以其受益人口之多、辐射范围之广、发展成就之大，已然为人类现代化进程翻开了新的篇章。向着新的更大奇迹，中国已经走在路上。
