
辟谣！医学上不存在“EB流感”（服务窗）

　　EB病毒属于疱疹病毒家族一员，主要通过唾液传播，多为散发病例；流感是由流感病毒导致的急性呼吸道传染病。二者根本是两码事
　　
　　近期网上出现了“这次的EB（疱疹病毒）流感很严重”等言论。据北京市疾控中心消息，医学上不存在EB流感，流感和EB根本是两码事。
　　“EB病毒是Epstein-Barr病毒的简写，属于疱疹病毒家族一员，主要通过唾液传播，多为散发病例；EB病毒是传染性单核细胞增多症的病原体。”北京市疾控中心副主任庞星火说，在全世界有80%—90%的成年人感染过EB病毒，初次感染一般发生在10岁以前，儿童期感染通常没有症状，但若初次感染发生在青年时期，50%—75%可发生典型的传染性单核细胞增多症。目前北京市没有收到关于EB病毒感染病例增多的报告。
　　而流感是由流感病毒导致的急性呼吸道传染病，主要由甲型H1N1流感病毒、甲型H3N2亚型流感病毒、乙型Yamagata系流感病毒和乙型Victoria系流感病毒导致。
　　北京市目前的流感情况已进入高峰期，但总体强度低于去年水平，与全国的流行态势一致，符合季节性流感的特点。在未来一段时期内，流感活动度将会继续维持在高水平，由流感病毒导致的流感病例将会增多，预计将持续至1月中下旬。
　　北京市疾控中心特别提醒，防控流感应注意以下几个措施：一是及时认真地洗手，二是及时佩戴口罩，三是避免带病上课上班，减少人群聚集。学校托幼机构应继续做好因病缺勤监测和晨午检，出现流感样症状或确诊流感的教职工和学生自觉避免带病上班上课。此外，出现疫情期间，严格按照有关方案要求，落实相关停课措施；按照“非必须，不举办”的原则，尽量减少或避免开展聚集活动。
