
坚定不移，取得全面从严治党更大战略性成果
——干部群众热议习近平总书记中央纪委三次全会重要讲话
　　“必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一” “要把刹住‘四风’作为巩固党心民心的重要途径，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对‘四风’隐形变异新动向要时刻防范”“职位越高越要自觉按照党提出的标准严格要求自己，越要以坚强党性和高尚品格，为全党带好头、作表率”……连日来，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上发表的重要讲话，在广大干部群众中引发热议。
　　大家一致认为，习近平总书记的重要讲话，高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、掷地有声，充分彰显了我们党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的高度自觉，对推动新时代全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。
　　党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力
　　“党的十九大以来，我们贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，深化运用监督执纪‘四种形态’，夺取反腐败斗争压倒性胜利，着力惩治群众身边的腐败问题，完善党和国家监督体系，取得了新的重大成果，为实现党和国家事业新发展提供了坚强保障。”全会上，习近平总书记站在新时代党和国家事业发展全局的高度，充分肯定党的十九大以来全面从严治党取得的新的重大成果。干部群众表示，一年多来，经过全党共同努力，党的集中统一领导更加坚强有力，党的建设新的伟大工程全方位加强，全面从严治党实效性不断提高，党内政治生态进一步改善，党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。
　　“从‘压倒性态势’到‘压倒性胜利’，关键表述的变化标志着反腐败斗争成果从量的积累迈向质的转变。”河北沧州市纪委书记、监委主任曲波说，作为纪检监察干部，更要保持战略定力，在坚持中深化、在深化中发展，以永远在路上的坚韧和执着认真履职尽责，取得全面从严治党更大战略性成果。
　　“总书记在讲话中特别提到着力惩治群众身边的腐败问题。”四川仪陇县黎明村第一书记袁茂鑫感触颇深，党的十九大以来，随着扶贫领域腐败和作风问题专项整治行动扎实开展，群众获得感满满，“‘微腐败’损害的是百姓切身利益，挥霍的是群众对党的信任，必须高度重视、重拳严惩。”
　　山东潍坊市峡山开发区库区移民较多，移民结余资金项目、移民补贴发放、贫困户补贴补助等事项多，容易引发纪律作风问题。反复学习了习近平总书记重要讲话，王家庄街道西孙孟村党员刘文晓感言，现在党风政风明显好转了，纪检监察机关运用监督执纪的办法也在不断创新，有效遏制了侵害群众利益问题多发状况。
　　“感同身受！”学习了习近平总书记重要讲话，浙江杭州市下城区文晖街道胜利社区党委书记王力十分激动，“作为撤村建居社区，向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，确保监察监督覆盖‘最后一公里’。”
　　进行社会革命的同时不断进行自我革命
　　全会上，习近平总书记深刻总结改革开放40年来党进行自我革命的宝贵经验。
　　“科学总结、深刻阐释，5条宝贵经验具有极强的指导意义！”研读了习近平总书记重要讲话，四川达州市达川区委书记许国斌感慨，我们党始终以刀刃向内、刮骨疗毒的勇气和决心，推动全面从严治党不断向纵深发展，作为基层治理者，我们必须深刻理解、认真落实从严管党治党的政治责任。
　　“讲话给人以深刻启迪！”在贵州桐梓县委书记吴高波看来，桐梓如期“减贫摘帽”，得益于全面从严治党。习近平总书记在宝贵经验中强调的5个“必须”和5个“确保”，既是坚持和完善党的领导、从严管党治党的宝贵经验，又是坚定不移推进全面从严治党的根本遵循。
　　作为乡镇“一把手”，湖南临湘市江南镇党委书记陈彦彬坦言，基层党组织既是党中央决策部署的落脚点，也是联系服务群众的关键点，基层干部必须把5个“必须”和5个“确保”内化于心、外化于形，将全面从严治党不断向基层延伸。
　　“40年的宝贵经验说明，确保经济社会健康发展，纪检监察机关责无旁贷。”福建闽侯县纪委书记、监委主任郭建刚说，我们必须始终坚持“一线”工作法，惩治群众身边的腐败问题，确保党中央扶贫开发、涉农惠民、扫黑除恶等专项工作各项要求落到实处。
　　职位越高越要按照标准严格要求自己
　　全会上，习近平总书记对领导干部特别是高级干部贯彻新形势下党内政治生活若干准则提出明确要求。
　　浙江省纪委书记、监委代主任任振鹤认为，学习贯彻总书记重要讲话精神，要始终把聚焦点放在坚决做到“两个维护”上，着力解决形式主义、官僚主义，全面从严治党必须从党内政治生活严起，贯彻新形势下党内政治生活若干准则是对全党提出的要求，也是全党的共同任务，要抓好领导干部特别是高级干部这个“关键少数”。
　　“必须把政治建设摆在首位，营造风清气正的党内政治生态。”河南济源市委书记张战伟说，要始终坚持把纪律规矩挺在前面，坚决反对自行其是、阳奉阴违，确保政令畅通、令行禁止。
　　“讲话是领导干部加强政治建设、提高政治能力的根本遵循。”湖北鄂州市鄂城区委副书记、政法委书记夏鑫说，我们要经常拿起批评与自我批评的有效武器，咬耳扯袖、红脸出汗，让当老实人、说老实话、做老实事蔚然成风。
　　以全面从严治党巩固党的团结统一、为决胜全面建成小康社会提供坚强保障
　　全会上，习近平总书记提出6项任务，对以全面从严治党巩固党的团结统一、为决胜全面建成小康社会提供坚强保障作出战略部署。
　　“讲话为进一步做好新时代党风廉政建设和反腐败工作指明了航向、提供了遵循。”内蒙古巴彦淖尔市纪委书记、监委主任樊阔说，我们要突出监督执纪的“政治性”，加大对党中央重大决策部署落实情况的监督检查力度，持续保持反腐败高压态势。
　　山西沁源县委书记金所军说，我们要发扬钉钉子精神，一个节点一个节点坚守，时刻防范“四风”隐形变异新动向，不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，把弘扬优良作风体现到实际行动中。
　　“我们将以总书记讲话精神为根本遵循，加大推进全面从严治党向纵深发展的宣传力度，以廉政文化建设、廉政党课宣讲、警示教育等活动为载体，引导干部不断增强不想腐的自觉。”云南临沧市纪委监委干部路曼玲说。
　　（本报记者盛若蔚、吴储岐、姜洁、江琳、赵兵、孟祥夫）
