
从严治党，下好“先手棋”（评论员观察）

　　制度治党、依规治党不可能“松劲”“歇脚”，而是永远在路上
　　正因为实事求是、聚焦问题，制度和规范才能焕发出长久的活力
　　让制度“长牙”，让纪律“带电”，才能真正发挥党内法规的作用
　　
　　过去一年，党中央以制定出台基础主干党内法规为牵引，加紧推进“立柱架梁”工作，全年共印发中央党内法规74部，朝着“到建党100周年时，形成比较完善的党内法规制度体系”的目标又迈出坚实一步。
　　国有国法，党有党规，国因法而治，党因规而强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“思想建党和制度治党同向发力”，举全党之力、集全党之智，全方位推进党内法规制度体系建设，取得了历史性成就。2018年2月，《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》印发，为今后一个时期的党内法规建设列出时间表、画出路线图。“二五规划”起步之年，就有74部高质量党内法规密集印发，释放出一个强烈信号：制度治党、依规治党不可能“松劲”“歇脚”，而是永远在路上。
　　法学家认为：制度之治是最理想的治理模式，规则文明是最先进的文明形态。对于中国共产党这样一个拥有8900多万党员的执政党来说，通过党内法规实现自我管理、凝聚共识、激发力量，尤为必要。党的十八大以来，党内法规制定工作推进力度之大、质量之高前所未有。共制定修订140多部法规，约占现行有效中央党内法规的60%。笼子越扎越牢、网络越织越密，全面从严治党的制度化、规范化、程序化水平得到显著提高。
　　制度建设不能头痛医头、脚痛医脚，党内法规也不是单纯以量取胜。正如习近平总书记所指出的：“制度不在多，而在于精，在于务实管用，突出针对性和指导性。”针对督查检查考核中存在的名目繁多、频率过高、多头重复、重留痕轻实绩等问题，中央印发《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》；针对一些基层党员干部不敢担当、不愿作为问题，中央印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》；针对一些基层党组织软弱涣散问题，中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》……实事求是地聚焦问题，制度和规范才能焕发出长久的活力。
　　好的制度必须抓好认真执行。2012年12月，八项规定出台，这是党的十八大召开以后制定的第一部重要党内法规。规定出台后不久，人们发现，调研更接地气了、公务接待更规范了、开会更务实了，党风政风为之一新，党心民心为之一振。通过严格执行，让制度“长牙”，让纪律“带电”，才能真正发挥党内法规的作用。
　　在河北省沧州市人民检察院，每名党员每个月需要完成至少8小时学习任务，学习内容主要是党内法规和重要文献。在基层，像这样鼓励党员干部学习党内法规的例子有不少。“了解党规党纪，其实是对我们党员干部的一种保护，另一方面，也是为了让党内法规背后的价值理念真正入脑入心”，基层干部讲得朴实，道理却很深刻。任何制度规范，要想真正落地、发挥实效，最终离不开相应的文化氛围和主动意识。在这个意义上，我们的党内法规建设还要一步一个脚印，持续、深入地走下去。
