
创新社会治理 夯实平安之基
——平安中国建设系列报道之二
　　■经济社会快速发展，如今的城市成为典型的陌生人社会，单位人变为社会人，“重新组织群众”成为新的课题。创新基层社会治理，必须牢牢坚持自治、法治、德治，激活社会细胞，让基层成为平安的坚强堡垒。
　　■在很多地方、领域，“人情社会”的观念依然存在，遇到问题，首先想到的不是法，而是人情、关系、人脉。创新社会治理，建设平安中国，必须加强法治建设，让办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为常态。
　　 
　　“在许多地方，农村土地确权遇到不少麻烦，历史遗留问题不好解决。”江苏省溧阳市戴埠镇新桥村村支书陈朝辉感慨。溧阳解决难题的办法是在全市175个行政村成立“百姓议事堂”，让群众充分参与到改革当中来，参与协商讨论有关土地确权、流转、承包、征收等涉及群众切身利益的问题，取得意想不到的良好效果。
　　党的十八大以来，我国基层社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，基层活力不断迸发。党的十九大对社会治理提出了新要求，各地围绕打造共建共治共享的社会治理格局，加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，为平安中国建设打牢坚实的基层基础。
　　调动全社会参与社会治理的积极性
　　党的十九大报告提出，建立共建共治共享的社会治理格局。共建共治共享，前提是公众参与。记者在调研采访中发现，在一些城市社区，公众对基层组织建设的知晓率、参与率还不够高。
　　“过去在农村老家，每次村委会换届选举，我都投了票。可自从10年前落户城市，成了城市居民，居委会在哪里、做些什么工作，知之甚少。”记者随机采访了一位市民。
　　随着经济社会发展，如今的城市成为典型的陌生人社会，单位人变为社会人，“重新组织群众”成为新的课题。
　　在北京，市直机关党组织的“双报到”活动正如火如荼地开展。市直机关的党员向所在乡镇街道村社区党组织报到，参加基层组织活动，收集反映社情民意，同时服务基层社会治理。
　　走进北京市门头沟区人民法院潭柘寺法庭，一张特别的地图引起记者注意。这张辖区地图上标注着一个个黑色圆点，有的地方密集，有的地方稀疏。“这是我们根据近年来审理交通事故纠纷的数据，总结出的辖区内交通事故发生图。你看，靠近潭柘寺景区的几个交通路口，交通事故发生率特别高。这与车流量大有关，也与交通标志设置不合理有关。”法庭庭长裴凌晨介绍。
　　总结出交通事故的规律后，潭柘寺法庭不仅向交通管理部门提出增设交通标志和设施的建议，而且与几家互联网地图公司联系，将事故高发路段标注出来，让行车人使用导航系统时能收到自动提醒，提高警惕。
　　共建共治共享，调动了全社会参与社会治理的积极性。记者在四川省凉山彝族自治州西昌市东城街道春城社区看到，社区服务中心内，图书阅览室、健身房等一应俱全，而书籍、设备都来自辖区内的州直机关捐赠。
　　“我们工作、生活在社区，建设好社区是我们义不容辞的责任。”一位州直机关工作人员说。
　　西昌市曾经面临严峻的治安形势，“两抢一盗”、吸贩毒等违法犯罪活动多发。西昌建立了“市、乡、村、采集点”四级网格服务管理体系，把全市划分为1441个网格，发挥网格员的“千里眼”“顺风耳”作用。去年1月24日，西昌市月华乡的网格员在巡逻中发现可疑人员，及时报警并协助抓获了3名盗窃高铁工程物资的人员。
　　村、社区是最基层的单元，建设好基层组织，夯实基层基础，对于平安中国建设意义重大。在采访中，记者看到，组织辖区村民、居民日夜巡防，“红袖章”对黑恶势力和违法犯罪分子的震慑、防范作用继续凸显；发挥村委会、居委会贴近群众的优势，调解邻里纠纷，“村（居）委会大妈”巧理家务事；建立网格员队伍，调动村社区党员积极性，网格员成为守护平安、服务群众的重要力量……
　　通过畅通公众参与基层治理的途径，充分调动各方面力量，平安建设的基础不断得到夯实。
　　厉行法治让越来越多的地方尝到甜头
　　经济社会的快速发展，带来人际交往模式的深刻变革，但在很多地方、领域，“人情社会”的观念依然存在。“在‘人情社会’中，人们遇到问题，首先想到的不是法，而是人情、关系、人脉。这与法治社会建设有很多不相容的地方。”中国人民大学法学院教授冯玉军分析。
　　创新社会治理，建设平安中国，必须加强法治建设，让办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法成为常态。
　　位于上海市黄浦区打浦桥街道的淡水湾小区，去年终于结束了清理圈占消防栓工作。据介绍，自2008年小区入住以来，一些居民陆续安装防盗门，占用公共过道。厚厚的防盗门，把不少消防栓圈占在内，成为小区消防安全的一大隐患。
　　消除存在10年之久的安全隐患，靠的还是法治。“我们广泛开展普法教育。一方面委托专职律师进行诉讼，另一方面协调公安消防、城管依法执法。在强大的法治攻势下，不少居民主动拆除了防盗门。” 打浦桥街道党工委副书记朱畅江介绍。
　　2018年3月12日，山西省太原市公安局万柏林分局经过数月的缜密侦查，打掉了一个以胡某为首、盘踞在市区各城中村改造工地的恶势力团伙。经查，自2017年11月初以来，该恶势力犯罪团伙以胡某为首，纠集张某、刘某等9人以辖区城中村改造工地为主要活动区域，辐射周边，采用聚众斗殴、言语恐吓、敲诈勒索等恶劣手段，对工地施工方负责人进行故意伤害、敲诈勒索、强迫交易、强拿硬要等，以达到其强揽工程、攫取非法利益的目的。
　　“扫黑除恶”专项斗争增强了群众的安全感和获得感。自2018年1月全国开展扫黑除恶专项斗争以来，山西各级公安机关打掉多个强揽工程的恶势力犯罪团伙，查处多起“恶意阻工扰工”案件，净化了企业周边治安环境。
　　厉行法治，让越来越多的地方尝到了甜头。在四川省石棉县广元堡社区，法治长廊公开栏、LED显示屏、微信公号、微信群等成为普法新阵地，群众可以便捷获得与生活工作密切相关的法律知识。如今，在全国的村、社区，普法宣传成为基层组织重要的工作，法治正在成为平安中国的亮丽底色。
　　把社会主义核心价值观融入社会治理
　　法安天下，德润人心。平安建设，要依靠法之必行，也要依靠道德教化。基层治理工作，既要把握政策、法律底线，又要善于以情感人、以德化人。
　　山东是儒家文化发源地，孝老爱亲是儒家文化的精华之一。然而，在山东莱西市，一位村支书却很着急，接连发生在该村的遗弃老人事件，让他觉得脸上无光。“这位村支书找到法院院长，请求法院到该村巡回审判，现场审理赡养案件。” 莱西法院民一庭庭长孙连英说，不久后，莱西法院法官立即选取合适的案件，带着国徽、电脑、打印机，到该村开庭。
　　“随着审理的深入，我们发现，问题并不简单，子女不赡养老人，有的是不懂法；有的是心里有气，觉得老人有许多做得不对的地方。法官耐心释法说理，讲明法、理、情，不仅当事人流下热泪，围观群众也深受教育。”孙连英说。此后，该村不赡养老人的现象明显减少。弘扬孝德文化，促进家庭和谐和睦，从源头上预防了大量刑事、治安案件的发生。
　　2018年7月，河南省人大常委会审议通过《河南省老年人权益保障条例》，其中独生子女父母住院护理假每年累计不少于20天、未经常探望老人或将告知用人单位等规定让尊老、敬老、养老的传统美德有了地方立法的引领和保障。
　　“这一规定细化落实了老年人权益保障法中有关‘子女常回家看看’的要求，也让中华传统美德的弘扬获得了法治保障。”河南师范大学教授黄进才说。
　　依法治理、以德治理，不仅意味着把法治精神和社会主义核心价值观融入社会治理，而且要求基层治理刚柔并济、入情入理。
　　在四川省金堂县赵镇街道三江社区服务中心，棋牌室里的麻将桌吸引了记者的注意。据介绍，以前，老人们缺少活动空间，不少人只能闷在家里，对社区事务漠不关心。社区党支部和居委会了解情况后，在社区服务中心辟出一间棋牌室，社区老人闲暇之时，来到棋牌室，打打麻将、下下棋、聊聊天。在轻松愉快的环境中，老人们相互交流，了解了时事、政策法规，而社区工作人员也从不经意的闲谈中了解了社情民意。不少退休的老同志也积极参与社区活动，在基层治理中发挥余热。
　　“社区群众工作，不是靠开会、作报告就能做好的，必须因地制宜，因势利导，用群众喜闻乐见的方法，走近群众、发动群众。”三江社区党支部书记说。
　　“平安建设是个大课题，说一千道一万，夯实基础，基层是根本。创新基层社会治理，必须牢牢坚持自治、法治、德治，激活社会细胞，让基层成为平安的坚强堡垒。” 四川省委副秘书长杨天宗说。
　　（记者张毅、廖文根、彭波、张洋、徐隽、张璁、魏哲哲、倪弋）
