针对此前本报曝光的问题，河北滦南县迅速整改，并举一反三，努力全面优化营商环境
“手续终于办成了！”（反馈）

　　“手续终于办成了！拿到了证！”2018年12月22日晚，武永平给记者打来电话。虽然是在电话里，记者仍能真切感受到武永平内心的激动和喜悦。
　　2018年12月4日，本报读者来信版刊登报道《为啥6年办不成一个过户手续》，反映武永平2012年参加河北滦南县法院组织开展的一场司法拍卖活动，拍得当地扒齿港镇一块约20亩的土地使用权，但由于长期遗留问题，武永平始终没能办成土地过户手续，6年来一直为此在奔波。
　　报道见报后，引起社会广泛关注，河北省滦南县委、县政府对此高度重视，迅速整改，武永平也积极配合，最终办成土地过户手续，拿到了这张迟到的土地使用证。
　　为研究解决报道反映的问题，2018年12月4日和5日，河北省滦南县委、县政府主要领导召开专题会议。在听取县国土资源局、县法院、扒齿港镇等有关单位的工作汇报后，要求相关部门要着眼发展民营经济、优化营商环境大局，统一思想、提高站位、履职担当、快速推进，全县上下要引以为戒、举一反三，在全面优化营商环境、发展民营经济上再聚焦、再发力。
　　之后，滦南县再次与武永平沟通联系、核实情况，查清原因、找准症结，以便尽快破解6年来的土地过户难题。
　　据介绍，近段时间以来，扒齿港镇主要做好涉及征地的群众工作，在前期评估的基础上，落实地上附着物的清理和补偿。针对拍卖标的中的有证房产，县住建局及时为武永平办理了房产转移登记。最终，滦南县国土资源局主要按照拍卖标的中的土地使用权属范围，为武永平办理不动产登记手续。
　　与此同时，为确保问题顺利解决，县委、县政府督查室对各部门任务落实情况进行跟踪督导，及时协调解决存在的问题。
　　在来函中，滦南县政府表示，下一步将建立健全环境效能提升长效机制，提高广大干部服务发展、加快发展的责任感和执行力；严格落实领导包联制度，组织开展“一对一入企帮扶”活动，及时解决企业实际困难；由县优化营商环境办公室牵头，对类似于武永平的问题进行全面梳理，如存在慢作为、不作为等，将启动追责问责程序。
