
我国各类自然保护地已达1.18万处
占国土面积18%以上
　　本报合肥1月13日电  （记者顾仲阳）记者从日前召开的全国林业和草原工作会议获悉：目前我国各类自然保护地已达1.18万处，占国土面积18%以上。其中，包括国家公园体制试点10个，世界自然遗产13项，世界地质公园37处，国家级海洋特别保护区71处。
　　据介绍，自然保护地是各级政府依法划定或确认，对重要的自然生态系统、自然遗迹、自然景观及其所承载的自然资源、生态功能和文化价值实施长期保护的陆域或海域。在自然保护地体系中，保护区建设是我国自然保护地建设的主体。2018年，我国新增国家级自然保护区11处，总数已达474处。自然保护区范围内保护着90.5%的陆地生态系统类型、85%的野生动植物种类、65%的高等植物群落。目前，我国有世界自然遗产13项、自然与文化双遗产4项，数量均居世界首位。我国还拥有国家矿山公园34个，海洋特别保护区111处。
　　据悉，今后国家林业和草原局将着力加强顶层设计，统筹整合优化资源，理顺管理体制，科学妥善解决历史问题，加快推进中国特色自然保护地体系建设。启动保护地整合优化试点，整合交叉重叠的自然保护地，优化边界范围和功能分区；理顺管理体制，明确各类自然资源资产权属，加快建立自然保护地分级管理体制。强化监督管理，加强自然保护地法律制度建设。
