
让健身设施惠及更多群众（体坛观澜）

　　通过建设功能更齐备、分类更合理的市民健身中心来吸纳更多人群加入健身大军，恰是让健身设施惠及更多群众的可行路径
　　
　　上海市杨浦区殷行街道是一个拥有近20万人口的大型居住区，目前这里登记在册的残障人群达到7080人，占户籍人口的5%。殷行街道去年正式投入运营的市民健身中心，不仅考虑到了老中青三代人群的健身需求，还特别为残障人群设立了康健苑。
　　这是上海近年来全面推进社区体育生活圈建设、破解残障人士社区康复难题的一种全新探索，这里的运动器械和健身课程都是为残障人群量身定制的，而融入社区、康健身心的独特作用也使得这里成为残障人群分享锻炼心得的交流平台。
　　殷行街道在规划、建设市民健身中心时，能够充分考虑各个人群的健身需求，并尽可能提供有针对性的精准服务，这是十分可贵的探索。类似市民健身中心这样的工程，是民生工程的有机组成部分，这样的工程贵在便捷实用、并能为更多健身人群所用。而唯有将市民健身中心建设与社区群众健身需求结合起来考虑，市民健身中心才能为更多健身人群所用。
　　构建完善的公共体育服务体系，是推进全民健身工作的重要一环。而体育场地、健身器材的相对缺失，则使得构建完善的公共体育服务体系愈显任重道远。在这样的背景下，不再建没有合理规划、大而不当的市民健身中心，不再建地处荒郊、功能单一的市民健身中心，而是确保市民健身中心承载更多需求、能够真正为更多群众健身所用十分必要。毕竟，将在建的市民健身中心建好、用好，就是对全民健身工作的具体支持与有力推动。
　　殷行街道充分考虑包括残障人群在内的各类人群的健身需求来规划、建设、使用市民健身中心，这是务实推进全民健身的可贵尝试，也有颇多可供各地借鉴之处。因为吸纳更多人群参与到全民健身队伍中来，恰是开展全民健身的真谛；而通过建设功能更齐备、分类更合理的市民健身中心来吸纳更多人群加入健身大军，恰是让健身设施惠及更多群众的可行路径。
　　本版制图：郭 祥
