
百姓眼中的“博士哥”（一线行走）

　　百姓心目中真正意义上的“博士哥”，不仅要有学问，更要有务实、担当、接地气的为民情怀和行动
　　
　　“博士哥”，刚到蕲春县横车镇工作就有一些干部群众这样称呼我，虽然我是蕲春有史以来第一个博士生镇长，但刚开始听到这个称呼，还是很不自在。在大别山地区对“木匠”也称博士，而且当地百姓常用“博士”形容那种只顾闷头干活、不太合群的人。另一方面，在基层，大多数人对“博士”也有书生气浓、不务实的刻板印象，让人有距离感。
　　有一天，我正在办公室看文件，突然一位老大爷推门而入，径直走到沙发边坐下来，我急忙起身询问来意。可他不屑地上下打量我一番，喃喃地说：“你就是那个新来的什么‘博士哥’吧？找你也没用，我要找党委书记，顺便在你这儿坐一坐，等书记回来。”我一时语塞，尴尬地笑了笑，内心却像打翻了五味瓶。
　　一天晚上，我和村支书去看望一户易地搬迁贫困户，七弯八拐地走到一个低矮破旧的土砖房前，两扇木门已风化破裂。村支书上前问道：“熊师傅在不在？博士镇长来看你啦！”他连续喊了五六声，里面才传来一句“我的门不用修”。原来他误以为我是来修门的木匠了。我和村支书哭笑不得，连忙解释。门开了，我放下慰问物资和他拉起家常，才知道他早年因车祸截了肢，视力听力都不好，妻子早已去世，一个人过着孤苦伶仃的日子。
　　聊了半个多小时，我们正准备离开时，他突然紧紧拉住我的手，孩子似的大哭起来，“好久没有亲人关心我了，‘博士哥’你就是亲人啊！”我的眼泪在眼眶里打转，强忍着不让它流下来。现在他已搬进易地搬迁集中安置点，我也经常去看他，他一见到我就笑眯眯地喊“‘博士哥’你好”，不知怎么的，对这一称呼我渐渐不再反感。
　　我们准备将镇上废弃的计生服务中心改造成众创空间，当时就有位干部疑惑地问：“博士，这么时髦的玩意在乡镇搞得起来吗？”甚至有人在背后嘲笑说“‘博士哥’想法太前卫”。后来，我联系博士同学帮忙搞设计，还请导师帮忙广撒招商“英雄帖”，又通过市里的同事联系运营机构，忙活了一阵子，众创空间陆续迎来一批入驻企业。2018年初，横车“创天下”众创空间获得湖北省首个乡镇省级众创空间称号，现已入驻创业企业22家，实现总产值超过1000万元。
　　现在，当地人依然会热情地叫我“博士哥”，但我不仅没有了不自在的感觉，反而觉得很亲切、很温暖。基层干部的形象，不在于学历的高低，而在于能否扎根基层、有所作为。百姓心目中真正意义上的“博士哥”，不仅要有学问，更要有务实、担当、接地气的为民情怀和行动。
　　（作者为湖北省黄冈市蕲春县横车镇镇长） 
