重拳整治软弱涣散 选优配强基层书记
宁夏：支部评星级 村里强根基

　　“当时就想找个地缝钻了，害臊哩！”去年9月的一次特殊培训，让赵泰刻骨铭心。
　　那天，宁夏回族自治区集中整顿农村软弱涣散村党组织书记培训班在吴忠市金积镇开班，100名软弱涣散村党组织书记被召集培训，65岁的吴忠市利通区杨渠村党支部书记赵泰，是其中最年长的。
　　2018年7月起，宁夏针对农村软弱涣散基层党组织开展“三大三强”行动：加大投入力度，强化基本保障；加大培训力度，增强能力素质；加大选拔力度，选优配强基层党组织书记。截至12月17日，全区155名软弱涣散村党组织书记全部培训完毕。
　　指标考核，评星定级。2015年以来，宁夏按照党组织建设、服务群众、产业发展、党员培养等多个方面，给每个村党组织打分评星，从零星到五星定级，村干部绩效工资与星级挂钩。对照各项标准，赵泰心里明白：“软弱涣散，杨渠村一点都不冤。”
　　几年前，传言村子要拆迁，杨渠村干部和村民的心思飞了。这些年拆迁没影，可村里的路烂成泥，水渠不通，路灯没有，村集体资产为零，6间土平房就是村办公室……当了40多年村干部，老赵感慨“从没这么丢人过！”
　　从2017年被评为零星级村后，杨渠村开始悄然改变。改变的第一步，是阵地建设。杨渠村申请到改扩建村委会项目，600多平方米的“新家”去年落成，老年饭桌、儿童之家、村史馆一应俱全。接着是完善村基础设施。改厕入户、整修公路、疏通水渠、定制路灯……如今走在杨渠村，干净整洁的水泥路两旁，农家青瓦白墙，宽敞的村级文化广场上，老人们惬意地晒着太阳。
　　既下猛药去沉疴，也养元气固根本。“三大三强”行动开展以来，宁夏通过专项支持、项目整合，新建和改扩建村级组织活动场所683个；根据人口，每个村按5万至10万元标准设立为民服务资金；市、县两级共培训村党组织书记2385名；调整撤换不胜任、不合格、不尽职的村党组织书记248名。
