
联赛，不只是比赛（体育大看台）
——中职篮如何多方共赢（上）
　　核心阅读
　　近两个赛季，CBA（中国男篮职业联赛）进行了大刀阔斧的职业化改革，参与各方合力构筑互利共赢的局面，上赛季CBA累计收视人次、赞助商数量和经营收入均创历史新高，本赛季各项指标增长势头良好。联赛的盘子越来越大，面临的课题也会越来越多，继续推动职业化改革，提高比赛质量、维护品牌形象，联赛才会越做越好。
　　
　　1月12日至13日，2018—2019赛季CBA（中国男篮职业联赛）全明星周末在青岛举行。走进青岛地铁3号线CBA全明星周末专列，乘客仿佛置身于比赛现场——车厢地板打上球场标记线、座椅靠背印有球衣图案、球星海报贴在醒目位置……不少市民专程前来拍照留念。
　　作为本土竞赛表演产品的代表，CBA的“存在感”逐渐扩展到球馆之外。“融媒体时代为体育赛事的发展和传播带来新契机。”中篮联（北京）体育有限公司（CBA公司）商务总经理蒋健说。
　　品 牌
　　2017—2018赛季，CBA进入新的商务周期，新媒体版权收入从2017年开始迈过“亿元门槛”。本赛季，联赛在媒体版权销售方面继续取得实质性突破。据了解，2018年媒体版权占CBA公司收入的近一半。
　　新加盟的优酷和咪咕，与腾讯体育一起构成目前联赛的新媒体转播平台阵容。新媒体转播平台的增加，不仅意味着联赛将通过更多渠道获取更多球迷的关注，影响力提升也是联赛品牌价值得到进一步认同的体现。
　　新媒体带来了赛事传播技术的不断升级，4K高清显示技术和多场景沉浸式体验在本赛季的转播中有了尝试性的使用。“CBA受到先进技术和手段的青睐，这本身就是联赛的价值体现。受众也会因此得到更丰富、更优质的体验和享受。”蒋健说。联赛版权的价值势必由体育产业链来实现，各环节有机打通，才是循环往复、生机勃勃的健康生态。因此，篮球与音乐、游戏、动漫等领域的深度合作也将陆续铺开。
　　品牌价值在赞助商构成上也有所体现。本赛季联赛赞助商阵容继续补强，既有实力雄厚的世界五百强企业进入，也有新型环保企业加盟。
　　运 营
　　由于媒体版权升值，2018年CBA的总收入再创历史新高，各家俱乐部的分红实实在在地多了起来。江苏肯帝亚俱乐部总经理史琳杰说，分红确实增加了，但投入成本也在增加，运营压力依然不小。
　　为了让俱乐部更好地分享联赛发展带来的商业成果，CBA公司提出了“共享招商”的概念，向俱乐部开放的商务权益增至9项，俱乐部获得了更大的商务运营空间。“招商还是以CBA公司为主，但俱乐部也可以在部分商品门类进行招商，淡化CBA公司和俱乐部的界限，给大家更多机会。”蒋健说。
　　对于CBA各俱乐部，长期以来都是以完成比赛任务为主要目标，如今经营也成为同等重要的课题。用深圳队领队刘宏疆的话来说，“以前没什么可经营的，现在是给了一个‘香饽饽’。”深圳队目前可以通过举办临时活动获得商业赞助，但还没有找到合适的长期合作伙伴。“对于招商，其实现在大家办法不多。”刘宏疆坦言。
　　在本次全明星周末期间，CBA公司与20家俱乐部的商务负责人召开座谈会。“我们很难给俱乐部具体的指导，但可以邀请专家就如何推广品牌、吸引用户等方面做一些情况介绍。”蒋健认为，CBA公司与俱乐部之间还需要就商务权益的开发加强沟通和交流。
　　氛 围
　　本赛季常规赛半程统计数据显示，到场观赛总人数接近百万，在比赛场次增加情况下，场均到场人数与上赛季持平；全国累计收视人次同比增加23.3%；联赛微博粉丝数比赛季初增长3倍多，超过100万……对这一系列增长，蒋健认为，CBA不仅进入了百姓的生活，也在深入百姓生活。
　　“并不是戏台搭好了，就自动会有人来看戏。联赛最根本的属性是文化属性，要多做球迷工作。”蒋健说。在连续两年交出亮眼的商务成绩单之后，CBA公司接下来会在竞赛包装、深耕篮球文化方向投入更多力量。CBA公司让出更多的权益给俱乐部，也是希望在俱乐部建设和球迷文化建设上有更多用武之地。
　　当下，联赛各参与方都有这样一个共识：CBA不仅是体育品牌，更是一种文化产品。在对美国职业体育进行考察后，首钢体育市场部部长刘海涛感触颇深：“在职业体育发达的地区，体育赛事会把演唱会、电影等其他形式的文化产品当作竞争对手，注重娱乐性或氛围营造。发展CBA，现在我们要丰富比赛以外的内容。”
