去年我国自然灾害造成的损失与近五年同期均值相比大幅降低
应急管理，枕戈待旦

　　“组建应急管理部不是哪一个单位改名字、换牌子，而是一次全新的再造重建、脱胎换骨。不能搞简单‘物理相加’，必须起‘化学反应’。”去年4月16日，新组建的应急管理部正式挂牌，应急管理部党组书记黄明在接受本报记者专访时这样说。
　　近一年来，“1+1>2”的“化学反应”正在触发，各方力量和资源加快统筹协调，国家应急管理综合水平在稳扎稳打地提升。应急管理部先后应对了内蒙古大兴安岭“6·1”森林大火、汛期台风和严重暴雨洪涝、雅鲁藏布江和金沙江四次堰塞湖、云南墨江5.9级地震等灾害，累计启动44次应急响应，先后派出60多个工作组赴地方指导开展防灾救援救灾处置工作。
　　2018年，全国安全生产实现近20年来同期最好水平，自然灾害造成的损失与近5年同期均值相比大幅降低。应对灾害“大考”，应急管理部正努力做好建设大国应急体系的新答卷。
　　组织有力、关口前移、救援高效，应急管理“全国一盘棋”
　　优越的体制机制是强大救援能力的根本保障。组建应急管理部，对于推动形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的中国特色应急管理体制具有重要作用。“应急管理‘全国一盘棋’，可以对各类应急资源进行整合优化，最大限度发挥资源效能，由‘各自为战’转化为‘协同作战’，补齐短板、形成合力。”中国安全生产科学研究院院长张兴凯说。
　　——组织有力。成立以来，应急管理部逐步建立了多部门联合会商机制，在重大灾害事故处置阶段，由应急管理部牵头，自然资源部、水利部、气象局以及军队有关部门共同参与，每日联合会商研判。
　　去年11月3日，西藏自治区昌都市白格村境内再次发生大规模山体滑坡，滑坡堵塞金沙江并形成堰塞湖。“现场环境恶劣，施工机械难到达，救援难度大；救援力量构成比较复杂，包含政府、军队、民间等救援力量。”应急管理部救援协调和预案管理局局长郭治武介绍，当时救援决策也处在两难境地，如果继续聚集大量的水，上游会遭到较大损失。但如果人工干预泄洪时间晚了，又会对下游造成冲击。
　　为了最大程度减轻灾害损失，应急管理部先后进行9次联合会商，增派两位副部长率领地质、水利、工程、爆破等专家赶赴现场，多地多部门联合会商处置，通过开挖泄流槽方式成功引导堰塞湖水自然过流，创造了人工干预堰塞湖泄流的成功范例。
　　“建立多部门会商机制，最大的好处就是能够汇聚各方面专业力量，提高救援能力和效率。如果没有这样的保障，就会造成救援处置行动不一致、力量不聚焦，救援效果也不好。”郭治武介绍。
　　——关口前移。防灾是最大的救灾。我国是世界上自然灾害影响最严重的国家之一，加强自然灾害防治关系国计民生，需要坚持以防为主、防抗救相结合。去年9月，第22号超强台风“山竹”在广东登陆，中心附近最大风力17级。应急管理部提前派出工作组赶赴受台风影响较大地区指导防台风工作，将广东、海南、广西三省（区）2万余名消防队员、60余个救援机动队调动到重点防御区域。在台风“山竹”登陆前，提前紧急避险转移和安置受灾群众161.7万人。
　　“应急管理部组建以前，我们主要是灾后进行救灾。现在灾前就要赶赴地方指导防范，灾害发生马上开展抢险救援，后期就地转为救灾工作组，协调调集救灾物资和资金。这样一来，整个链条会很顺畅，能够快速熟悉前方情况，最大程度减少灾害可能造成的损失。”应急管理部救灾司副司长杨晓东说。
　　统计显示，与近年来路径相似、强度相近的台风 “黑格比”“彩虹”“天鸽”相比，台风“山竹”造成的死亡失踪人数、倒塌房屋数量、直接经济损失均为最少。其中，死亡失踪人数较前三个台风的均值减少82.5%、倒塌房屋数量减少92.6%、直接经济损失减少78%。
　　——救援高效。在“全国一盘棋”的组织指挥机制下，可以统筹调动各类、各地应急救援力量。去年汛期，四川广汉市一小区地下车库内配电房和电梯间被淹、1万多名小区居民断水断电，但当地的抽水设备短缺、功率也不够。“部里此前制定了重特大灾害应急预案、分灾种的响应工作手册及具体保障机制，获悉情况后，我们马上了解周边可利用的应急资源。”杨晓东说，仅过4小时，2台液压动力站、4台超大功率抽水泵便从外地抵达现场支援，原本两周以上的排水期缩短至3天，确保了社会稳定。
　　“为了做到快速响应，我们还搭建了突发事件信息汇聚的平台，实现了各地应急管理部门、部内有关司局和国务院各部门、各省（区、市）人民政府办公厅通过该系统向应急指挥中心报送各类灾害事故信息，保证第一时间掌握灾害事故动态。”应急管理部应急指挥中心副主任周伟介绍。
　　国家综合性消防救援队“当先锋”“打头阵”
　　云南麻栗坡，蹚过“齐腰深”“麻糖般黏”的泥潭，张继升和战友们“哪怕是爬也要爬进去把人救出来”，8公里的路，整整走了6个小时；
　　山东寿光，连续几天多次浸泡在污水中架泵、开渠，消防员们用最短时间将大棚积水排空，他们说“泵不停、人不停”；
　　辽宁大连，零下十几摄氏度，一座建筑突起大火，水流落在消防员岳永峰的身上结成冰霜，一张“冰与火之歌”的照片传遍网络；
　　……
　　如果说多部门联合会商、防范救援救灾一体化、制定特大灾害应急预案等一批工作机制是整个应急管理体系的“四梁八柱”，那么，这支总在最恶劣、最危险的环境中冲锋在前的队伍便是立柱架梁、添砖加瓦的关键力量之一。
　　应急管理部组建过程中，原公安消防部队和武警森林部队，近20万名官兵整体划归应急管理部，组建国家综合性消防救援队。作为应急救援的主力军和国家队，这支队伍承担着防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的重要职责。如今，这支队伍正经历从单一灾种应急救援向全灾种应急救援，从区域性作战向跨区域、跨国应急救援，从灾后救援向防范救援救灾全过程参与的三个转变。
　　去年山东寿光大面积洪涝灾害发生后，根据山东省委、省政府请求，应急管理部从山东、天津、河北、江苏等地调集5000多名消防队员、300多名矿山救援队员和部分社会救援力量，携带重型排涝装备紧急驰援。这次救援行动也创下了诸多首次：首次自汶川地震以来跨区域规模调动消防队伍，首次消防队伍长时间连续作战执行抗洪排涝等综合性救援任务等。
　　“这次救灾虽然参战力量多、构成复杂，但却是指挥最顺畅、配合最默契、氛围最和谐的一次，大应急体制下的组织指挥效率得到了充分体现。”在应急管理部消防救援局副局长魏捍东看来，应急管理职能的拓展，同时也需要消防救援队伍掌握更多本领，既能完成一般火灾扑救和抢险救援任务，又能处置各种特殊事故，还能应对水旱等自然灾害。“消防救援局正在谋划推进建设‘1+N’的救援力量体系。总之，以前不干的，现在要干；以前不懂的，现在要学；以前不精的，现在要练。这是时代所需，也是职责所系。”魏捍东说。
　　当前我国自然灾害形势严峻复杂，安全生产仍然处于脆弱期、爬坡期、过坎期。“应急管理部组建时间不长，与中央要求、人民期待相比还有很大差距。”黄明认为，创设一套全新的应急管理制度、构建适应国家治理体系和治理能力现代化的应急管理体系，提高全社会自然灾害防治能力，促进安全生产形势持续稳定好转，还有大量工作要做。
　　“跑第一棒的人要有第一棒的作为。要把2019年作为建设年，坚持边应急、边建设，着力打好防范化解安全风险攻坚战，在坚决打赢每一场灾害事故战斗中夯实基础、健全机制、提升能力。”黄明说。
　　民心是最大的政治，民安是最大的责任。2019，让我们为枕戈待旦的应急管理人加油！
