
勇于直面问题 不断自我革命
——二论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委三次全会重要讲话精神
　　最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。
　　“必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一；必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱；必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民；必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列；必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。”在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记用“五个必须”，深刻总结改革开放40年来坚持党的领导、从严管党治党的宝贵经验。这一科学总结，将我们党对全面从严治党的规律性认识提升到全新高度，为我们在新时代继续推进全面从严治党、继续推进党风廉政建设和反腐败斗争提供了重要遵循。
　　“打铁必须自身硬”。如何做到“自身硬”？关键是勇于直面自身存在的问题，以自我革命精神锻造和锤炼自己。回顾改革开放40年的历程，我们可以清楚看到，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。特别是党的十八大以来，我们以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。40年管党治党的经验深刻昭示我们：必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。对我们党来说，“五个必须”既是进行自我革命的成果，也是不断自我革命的起点。坚持“五个必须”，关键是在实践中实现“四个自我”。自我净化，就是要过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤；自我完善，就是要修复肌体、健全机制、丰富功能；自我革新，就是要与时俱进、自我超越；自我提高，就是要有新本领、有新境界。这“四个自我”，形成了依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新、实现执政能力整体性提升的良性循环。事实证明，只要我们始终不忘党的性质宗旨，勇于直面自身存在的问题，以刮骨疗毒的决心和意志消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，就能够形成党长期执政条件下实现“四个自我”的有效途径。
　　我们党因革命而生，勇于自我革命是熔铸在中国共产党人血脉里的政治基因，是我们党永葆先进性和纯洁性的制胜法宝。坚持“五个必须”，实现“四个自我”，我们就能在革故鼎新、守正创新中实现自身跨越，以党的自我革命，推动党领导人民进行的伟大社会革命，不断为党和人民事业注入生机活力。
