第六批在韩中国人民志愿军烈士遗骸在沈阳安葬
忠魂安息 永远铭记

　　清明节前夕，在异国长眠六十余载的英雄忠骨终于回家——第六批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国。4月3日上午，运载烈士遗骸及相关遗物的飞机抵达辽宁沈阳，10位志愿军烈士英灵回到了祖国和人民的怀抱。
　　4日上午，第六批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在沈阳抗美援朝烈士陵园举行。从全国各地闻讯赶来的老兵和烈士后代，早早守候在陵园外，迎接英雄回家。2014年至2018年，已经先后有589位在韩中国人民志愿军烈士遗骸归国，在这里安葬。
　　退役军人事务部、外交部、财政部、中央军委政治工作部和辽宁省政府、沈阳市政府以及北部战区、辽宁省军区、武警辽宁总队、志愿军烈士家属、抗美援朝老战士代表、学生、部队官兵代表等200余人参加安葬仪式。
　　仪式在陵园内烈士纪念广场举行，纪念广场由烈士英名墙、主题雕塑等元素组成。抗美援朝烈士英名墙是由黑色花岗岩组成的圆形，造型寓意着烈士的回归、团圆，象征着和平、胜利。
　　上午10时许，军乐队奏响《思念曲》，仪式正式开始。在两名持枪战士护卫下，礼兵护送安放志愿军烈士遗骸的棺椁缓缓步入现场，全场奏唱中华人民共和国国歌。
　　退役军人事务部副部长钱锋在致悼念词时说，在韩中国人民志愿军烈士遗骸迎回工作，始终牵动着全国各族人民最深厚的民族情感。“今天，我们在此举行安葬仪式，迎接烈士忠魂回归祖国怀抱。他们的英烈精神永远是中华民族的宝贵财富。”
　　全场人员向烈士遗骸三鞠躬。士兵鸣枪向英雄前辈们致以最高敬意。随着主持人一声“起灵！”《思念曲》再度奏响，礼兵抬起烈士棺椁，绕场半周，缓步走向安葬地宫。参加仪式的各界代表排起长队，向烈士们献花致敬，并绕广场一周瞻仰烈士英名墙。
　　“战友们回家了！”88岁的志愿军老战士李维波老人激动地说。去年第五批烈士遗骸安葬仪式，老人就在工作人员的搀扶下，来缅怀战友们，“我们今天过着幸福的生活，战友们的在天之灵也会欣慰的。向牺牲的战友们致敬！”老人的眼眶红了。来自沈阳市光明中学的初中二年级学生刘芊慧说，“英雄们为了祖国和人民奉献自己的青春和生命，真的非常伟大！我们要认真学习，为祖国贡献自己的力量！”
　　“国之忠魂，永垂不朽！”人们在网上的留言表达了对志愿军烈士深深的敬意。
　　中国军人的奉献义无反顾，功勋永远铭刻在人民的心中。人们缅怀烈士，褒扬英雄，会将英雄烈士们热爱祖国、忠于人民、无私奉献、敢于牺牲的宝贵精神弘扬传承下去。
