北京世园会永宁阁——
高阁耸峙 全园览胜（北京世园会风采）

　　在北京世园会园区中央的天田山顶上，耸立着一座辽金风格的传统建筑——永宁阁。它北临妫河，远眺燕山，俯瞰妫汭湖，是整个园区的制高点和标志性建筑。
　　我国自古有登高望远的习俗，“对于占地面积约503公顷的世园会园区来说，一个类似万寿山佛香阁的地标性建筑是必要的，其存在不仅可以供人远眺，还可据以辨别方位，度量远近，其建筑形象更可标示出一座园林的文化精神。”永宁阁主创设计师董璁教授说。
　　挖湖堆山，乃是造园通用手法。园区建设者们运用中国传统叠山理水手法，拓展废弃鱼塘，营造湖面景观，湖名妫汭，约100亩。挖湖产生的土方，就近堆筑山体，建成天田山，两者构成山水相依的风景组合。天田山南向坡度较缓，山脚下曲水潆洄，园亭点缀，是通往永宁阁的主入口。山体其余三面为陡坡，顺势修整为层层跌落的梯田花海，展现农耕文明的生态智慧。
　　“永宁阁建于由回填土堆筑的天田山上，海拔514.35米。桩我们就打了1941根，桩基深达18米。”来自北京城建园林古建公司的项目经理姚宝琪介绍。作为永宁阁的“地基”，如何保证堆筑的天田山稳固？据了解，筑山之始，施工团队便采用了强夯结合震动压实的方法，山体外围五米用震动冲击碾碾压，内部由各种设备自重初压，一米一层、五米一个台地，之后用18吨重锤强夯机对台地强夯复压。
　　世园会是荟萃世界各国园艺精华的盛会，为之配套的各项设施在服务于园艺主题展示的同时，也务求体现主办国和主办城市的文化特色，建筑无疑是其中最重要的文化载体。相比世园会“四馆一心”等主要场馆建筑，永宁阁功能相对简单，却更有条件和义务承担起景观营造和文化表征作用。
　　“永宁阁采用了辽金时期的建筑风格。这一选择不光是因为北京建都始于辽金，还有一个原因是辽金所处的中古时代恰好是中国建筑史的顶峰阶段。”董璁说，永宁阁吸收了辽金建筑的特征，使建筑形象呈现出北国豪劲之风。
　　按照中国山水式宫苑建筑传统，永宁阁采用“高台阁院”式布局，整体意象可以概括为：花田错落，重台参差，回廊环绕，高阁耸峙。游人从山脚下的文人园沿溪流拾级而上，即到达山腰处的承台起点，沿着阶梯一路上山，即可抵达高台之上。
　　永宁阁位居高台中央，高约27米，建筑面积2025平方米。屋顶重檐歇山十字脊，“永宁阁”斗匾放置于南侧上下檐之间。楼阁四面，院落四方，象征四海升平、国泰民安。四周缭以门庑、回廊和角亭。门庑亭廊柱间遍布坐槛，游人可在此盘桓休息。登阁凭栏，俯瞰全园景色之余，更可南瞻长城，北望海坨，荡尽胸中块垒，名之永宁，可谓妙哉！
