各地举办多种活动缅怀英烈
寄托深深的崇敬和怀念

　　清明节来临，各地纷纷举办活动，采用多种形式，缅怀英烈，寄托哀思。
　　4日上午，一堂特殊的党课在江苏连云港灌云县开山岛举行。江苏省连云港市委理论学习中心组成员把课堂搬到黄海前哨，深切缅怀全国“时代楷模”王继才烈士，并重温入党誓词。上午10时左右，开山岛小礼堂内，连云港市委理论学习中心组全体成员对着王继才遗像静静肃立，深深鞠躬，表达对王继才烈士的敬意。之后，全体成员重走了王继才烈士的守岛之路，参观了江苏省爱国主义教育基地“全国时代楷模开山岛夫妻哨事迹陈列馆”，观看了王继才先进事迹专题展览。现场还举行了开山岛党性教育基地揭牌仪式，开山岛将成为连云港市全体党员干部加强党性锻炼、参加党员教育活动的重要场所和重要阵地。
　　在内蒙古公安英烈纪念园，英烈祭奠火炬熊熊燃烧，内蒙古自治区公安厅举行了“不忘初心、牢记使命、缅怀英烈、永葆忠诚”祭奠公安英烈仪式。参加活动的全体人员面对镌刻着一个个公安烈士名字的英烈纪念墙列队肃立，庄严的乐曲声中，全场高唱中华人民共和国国歌，随后，全体人员脱帽，向公安英烈默哀，寄托深切的哀思。默哀毕，全体人员在领誓人的带领下重温了入警誓词。随着《献花曲》响起，礼兵抬起花篮缓步前行，将花篮摆放在英烈纪念墙前。最后，民警们依次瞻仰宝力格、白木仁、刘海旺等公安英烈的雕像，缅怀公安英烈，相关民警代表、内蒙古警察职业学院师生等共400余人参加仪式。
　　在河北省邯郸市，晋冀鲁豫烈士陵园内，大学生志愿者们在开展清明祭扫活动。志愿者们通过参观左权将军纪念馆、烈士纪念馆和陈列馆，追寻革命先辈的历史足迹。河北石家庄市玉村小学里，“向英雄致敬”主题班会酝酿了浓浓的纪念氛围，孩子们通过“红色故事坊”、国旗下的讲话、张贴墙报等形式，表达了对先烈的追忆。 
