才识长江，又赏黄河
飞来的生日礼物

　　这天是我的生日。过生日可繁可简，我倾向于简。
　　这天早晨，我要乘厦航的飞机从厦门回北京。记者生涯，南来北往，一次次离家远航、一次次飞回，不知坐了多少次飞机。可生日在空中飞机上过，这还是头一次。我收到了机组乘务员送的生日礼物——金属制的迷你飞机模型。这样可心的服务，不仅让我感到温暖，还意外收获了一份特别的礼物。我事先没提出靠舷窗的要求，可现在我紧靠舷窗而且与飞机翅膀相错，不遮挡我的视线。我喜欢靠窗坐，图的是在飞机上腾云驾雾鸟瞰拍摄在地面看不到的大自然奇丽景象，我不止一次航拍变化万千的云海。俯瞰云与仰望云，感受完全不同。那云时而似汹涌的波涛，时而似滔天的巨浪，时而似飞流直下的瀑布，时而似层叠的群峰……
　　11时40分飞机起飞。老天爷似知我心。我原准备像以往一样看云海，但今天却碧空如洗，没有一丝的云，透明度能见度出奇的好，飞行高度上万米，大地的景色竟然看得一清二楚。山川、道路、桥梁、城郭、屋舍、公路、村庄、农田、湖泊……尽收眼底。我聚精会神地忘情拍照。
　　12时30分，一条气度非凡的大江映入眼帘，由远及近。“一桥飞架南北，天堑变通途。”这是“大江东去，浪淘尽”的长江啊（图⑤）。长江无论长度还是流量，都是中国第一大河。
　　大约50分钟后，黄河出现了（图⑥），向西望去，黄河曲曲折折，似从天降，没有尽头，真的如古人“黄河之水天上来”描写的壮丽气象。这使我联想到咆哮的壶口瀑布。“啊！黄河！你是中华民族的摇篮！五千年的古国文化，从你这里发源；多少英雄的故事，在你的身边扮演”的歌声，似在耳边回荡。
　　才识滔滔长江，又赏滚滚黄河，飘飘然如同梦境，空气通透，一日俯瞰两大江河，有几人能享受这样的眼福？
　　多少次乘飞机，多少次从长江、黄河上空飞过，却从来没有如今天这样清晰地欣赏到她们的身姿她们的容颜。况且今天恰是我的生日。或许是我的执着感动了上苍，这是苍天赐予我的特殊生日礼物吧。
　　我怀着深深敬意拍摄这两条养育了我们中华民族的神圣的河。同时，我也想，作为长江、黄河的子孙，我们要用实际行动报答长江、黄河的养育之恩，倍加爱惜她们，不为眼前经济利益再去伤害她们。毛主席曾号召“要把黄河的事情办好”。习近平总书记强调，“把修复长江生态环境摆在压倒性位置。共抓大保护，不搞大开发。”考虑眼前，更要顾及长远。该治理的要舍得投入。不是水来了修修补补，而是要切切实实治本。为子孙后代，要有长远的眼光。这样，长江、黄河一定会焕发更为动人的魅力。
