
寻找英雄，让英烈精神薪火相传(今日谈)

　　“当年，他们为我们牺牲；今天，请为他们做一件事”。清明前夕，退役军人事务部和人民日报新媒体等多家媒体联合发起“寻找英雄”行动。人们纷纷接力转发，帮抗美援朝英烈寻找亲人，助力英雄回家。短短几日，已有多位烈士亲属被找到。跨越半个世纪的追寻，不断传来的消息，让人泪目，也令人欣慰，“国家没有忘记他们”“烈士永垂不朽”“英雄魂兮归来”。
　　对于一个向上的国家和民族而言，英雄永远是民族精神图谱上的坐标，是历史长河里的不灭灯塔，是走向未来的信念主脉。他们虽已远去，但精神却长存不朽。透过“保存了63年的革命军人牺牲证明书”，人们能看到“常思奋不顾身，而殉国家之急”的爱国情怀；走近“一直收藏的三等功证书”，人们能感知“愿拼热血卫吾华”的凛然正气；在追思他们的生平故事中，人们能体味“石可破也，而不可夺坚”的坚定信仰。对英烈事迹的每一次深情回望，都是思想的提纯和精神的洗礼，都是初心的感悟和信念的传承。
　　追思过去，是为了更好前行；对于英烈最好的缅怀，就是接续奋斗。民族复兴的关键航程，呼唤英雄荟萃，需要激荡雄风浩气。崇尚英雄、学习英雄，汲取力量、传承使命，新时代的英雄史诗必将由我们书写。
