
用一生去歌唱（名师谈艺）

　　声情并茂是歌者追求的境界。“声”先于“情”，是“情”的基础，只有把“声”的技术、技巧解决好，才谈得上声情并茂，而不是解决不了声音问题，就用所谓的情感来代替
　　 
　　我从小就喜欢唱歌，在山西民歌中浸泡，耳濡目染。22岁那年，总政歌舞团招合唱演员，我被选上。战友到火车站送行，我说：“如果我两年不能从百人合唱团站到小合唱队，我就打道回府。”天上不会掉馅饼，成为一名优秀歌唱演员要付出很多艰辛。这之后几十年，唱歌之于我，是职业、事业，更是我生命中不可分割的部分。
　　我对歌唱事业的认识也随之变化。一开始，大家喜欢，我就使劲儿唱，为有了自己的歌而振奋。慢慢地，我发现我的歌不仅可以带给人们欢乐，还可以带给人们力量，这就让自己多了一份责任和担当。我体会到，军歌有两种形式，一种是抒发战士情怀的抒情歌曲如《小白杨》。很多人和我说：“我是听了《小白杨》去报名参军的”“我是听着《小白杨》在部队成长起来的”。另一种是鼓舞士气、鼓舞斗志的队列歌曲。比如，在1998年抗洪抢险前线、在2008年汶川地震救灾一线，我和几天几夜没合眼的救援官兵一起唱《一二三四歌》，那种地动山摇的喊声喊出了中国军人勇往直前的士气。
　　正因为有了这样真实的情感和人物形象，我每次歌唱时都能首先打动自己，唱出的歌不会“空”，不会只是炫音色、炫技巧。无论是在海拔四五千米的青藏高原，还是在西沙群岛、南沙群岛；无论是在酒泉卫星发射基地，还是在遥远非洲的医疗小分队；无论是在抗击非典的小汤山，还是在国庆典礼的阅兵村，在歌唱时，我都特别注重和观众心与心的交流，这是真诚的感情使然。自豪地讲，我发自内心地想歌颂中国军人，想让大家在我的歌声中听到、看到中国军人的气概。
　　声情并茂是每一个歌者追求的境界。“声”先于“情”，是“情”的基础，只有把“声”的技术、技巧解决好，才谈得上声情并茂，而不是解决不了声音问题，就用所谓的情感来代替。
　　如何解决好声音问题？这需要扎实的基本功、科学的发声方法。我经常讲，歌唱演员要像战士每天都要擦枪一样坚持练声，唱到老、练到老。只凭借天生一副好嗓子唱歌，很难走长远，漂亮的音色就会一闪而过。只有在科学发声方法指导下坚持练声，才能让你的声音永葆年轻。
　　歌唱演员要守得住孤独，耐得住寂寞。“台上一分钟，台下十年功”，就是要用这样的精神去磨炼每一首歌。我的成名曲《小白杨》《说句心里话》《想家的时候》《一二三四歌》《强军战歌》《当你的秀发拂过我的钢枪》大都是在基层演出成百上千场，才越唱越好，才被大家接受和喜欢。
　　从2014年开始，我多了一重身份：做老师，至今开办八期课堂，就是为了和热爱声乐艺术的年轻人分享我的艺术经验。好的声音一定是自然的，不是“做”出来的。一个优秀的声乐演员，无论哪种唱法，追求的声音都是一样的：圆润、明亮、结实、高位置、深呼吸。但当前的现象是，很多人喜欢拼尽全力唱、飙高音，在演唱时加了很多劲，把自己最好的声音和音色埋没了。所以我要求我的学生一定要“做减法”，轻声唱、小声唱，唱出属于自己的最好的音色。
　　随着年龄的增长和艺术阅历的积累，我越来越感到自己身上还有另一种使命。那就是，让中国民歌在我们这一代人身上得到继承和发展，也在历史中留下我们这一代人对中国民歌的爱与诠释。从2003年开始，我按照地域省份收集整理录制“中国民歌情歌系列”。目前，已完成《西域情歌》《黄土情歌》《红土情歌》《黑土情歌》《湘鄂情歌》《豫皖情歌》《冀鲁情歌》《蒙藏情歌》《江浙情歌》《闽赣情歌》《宝岛情歌》等专辑。明年是我从艺50年，我将把它们奉献给所有支持、厚爱我的听众和观众朋友们。
　　也是在这个过程中，我越来越体会到中国民歌的魅力，也越加希望中国民歌走向世界舞台。意大利民歌之所以能广为传唱，是因为有像帕瓦罗蒂、多明戈等重量级艺术家演唱和传播，我们也需要众多的中国优秀艺术家在世界舞台上演唱、推广中国民歌，让越来越多的人听到。
　　走向世界之前，中国民歌首先要在中国有市场。客观地说，中国民歌的空间正在萎缩。现在各种真人秀和比赛很多，给我们民族声乐的平台有多大？在某些地方，如果一个中学生说喜欢阎维文的歌、喜欢民歌，估计会被同学们笑话吧！是因为歌不好听吗？恐怕不是。是因为没有给年轻人听我们唱歌的机会。“民歌要从娃娃抓起”，给孩子们学唱家乡民歌的机会，从小就给孩子们心底留下一粒民歌的种子。作为民族声乐传承者，必须在热闹纷繁中坚持走民族声乐这条道路，同时主动学习借鉴当代年轻人喜欢的演唱方式，让中国民歌既是传统的又是时尚的。
　　（本报记者徐馨采访整理） 
　　
　　阎维文，生于1957年，籍贯山西。男高音歌唱家、国家一级演员，中国音乐学院博士生导师，中国音乐家协会理事。曾荣获“全国中青年德艺双馨文艺工作者”“全军优秀共产党员”等称号。代表作品有《小白杨》《说句心里话》《一二三四歌》《想家的时候》《母亲》《强军战歌》等。
