李克强对全国深化职业教育改革电视电话会议作出重要批示强调
加快培养国家发展急需的各类技术技能人才让更多有志青年在创造社会财富中实现人生价值
孙春兰出席会议并讲话
　　新华社北京4月4日电 全国深化职业教育改革电视电话会议4月4日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：发展现代职业教育，是提升人力资源素质、稳定和扩大就业的现实需要，也是推动高质量发展、建设现代化强国的重要举措。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，结合完成今年扩招100万人的任务，瞄准市场需求和推动中国制造、中国服务迈向中高端，进一步改革完善职业教育制度体系，积极鼓励企业和社会力量兴办职业教育，补上突出短板，推动产教融合，着力培育发展一批高水平职业院校和品牌专业，加快培养国家发展急需的各类技术技能人才，完善人才评价激励机制，持续推进职业技能提升行动，让更多有志青年成长为能工巧匠，在创造社会财富中实现人生价值，为经济社会持续健康发展提供更好的人力人才资源保障。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。她指出，职业教育与普通教育是两种不同类型的教育，具有同等重要地位。习近平总书记亲自主持审议《国家职业教育改革实施方案》，明确了一系列制度设计和政策举措。我们要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，认真落实李克强总理的批示要求，以提升职业教育质量为主线，深化改革、破解难题，更好发挥职业教育在经济社会发展大局、教育工作全局中的作用。
　　孙春兰强调，各地各有关部门要全面落实职教改革任务，完善体制机制，加强政策保障，形成多元办学格局，提高技能型人才的社会地位和待遇，增强职业教育的认可度和吸引力。加强“双师型”教师队伍建设，及时将新技术、新工艺、新规范纳入教材，推动教学、实训的融合。加快培育产教融合型企业，打造一批高水平实训基地，推动校企深度合作。稳妥推进1+X证书制度试点，鼓励学生在获得学历证书的同时，取得多类职业技能等级证书，拓展就业创业本领。建立“职教高考”制度，完善“文化素质+职业技能”的考试招生办法，推动实现中高职贯通、普职融通。扎实做好高职扩招100万工作，针对不同群体制定切合实际的招生办法和培养途径，保证培养质量，充分释放扩招的政策效应。
