
野望东皋 樱桃花开

　　野 望
　　王 绩（隋唐）
　　东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。
　　牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。
　　
　　诗人王绩写下这首诗的时候，秋日的夕阳正在十几公里外的黄河徐徐落下。树与山，人与马，一幅秋景展现在面前。与前朝艳丽的诗歌“画风”相比，这首诗凸显了几分朴素淡雅。
　　东皋村原位于山西省河津市，现归万荣县境内。东皋村的村名也已隐匿在历史中，藏身于现在的通化镇。记者踏上《野望》中的故土，寻找千年前的古风遗迹。
　　黄土地披上了一层白衣。因处于黄河与汾河的冲积平原，加上温度偏高，运城一直是“山西粮仓”，这在万荣就可以窥得一斑。每到冬天，万荣县黄白相间的土地上尽是绿油油的冬小麦。若下场雪便更妙了，它们趴在白色的积雪里。在这里，即便是冬天也能感受到春天的气息。
　　通化镇的名人可不只王绩。他的哥哥王通是隋朝大儒。当地宣传部的袁国钦介绍，唐初名臣房玄龄、魏徵等人都曾师从王通。通化镇今日的名称，也是取意“王通教化”而来。“初唐四杰”之一王勃是王通的孙子，一篇《滕王阁序》流传千古。
　　现在的通化镇打造了仿古一条街，挖掘“三王”优秀传统文化，打造文化产业。镇上每年都会举办情景剧表演、农民赛诗会等活动，万荣及周边乡镇的“民间高手”在此比斗才艺。同一个主题，这边一首诗吟出，那边略一沉吟便能张口对上。你来我往，很是热闹。
　　来到万荣，不能不听听万荣笑话。袁国钦介绍：“笑话是万荣最亮眼的名片。这种起源于田间地头的传统口头文学表演艺术，现已是国家级非物质文化遗产。现在，万荣笑话走出了‘说学逗唱’的新模式，精髓在于‘认死理、犟到底、逗死你’。”
　　万荣成立了笑话协会，组织会员深入挖掘、搜集、整理、创作新笑话。协会还面向全国征集原创笑话，激发民众的热情。省级代表性传承人王克勤说：“万荣笑话用方言讲出来有味道，这些年我们一直在寻求普通话讲出来也一样好笑的好段子。”
　　从诗歌到笑话，精英到大众，总能做出气候、做出名堂。文化的传承在这片土地上，如同不远处的黄河水一般，流传千年、延绵不绝。
　　这片文化的乡土还孕育着新的希望。春暖花开时，繁英如雪的樱桃花又将开遍通化镇的每个角落。“樱桃产业现在是通化镇的主打产业，每年我们在举办‘农民斗诗会’的时候，也会举办樱桃节，全县樱桃的年产量近2000万公斤，樱桃产值2.4亿元，借助于电商平台，我们的樱桃正在走向全国。”通化镇镇长胡晓明说。
　　王绩如能来到当下，不知是否会喜欢故土所酿出的樱桃酒？
　　版式设计：蔡华伟
