
为清明文化注入当代价值（文化脉动）

　　核心阅读
　　清明是中国人特有的情感寄托，也是民族文明的一种传承方式。
　　在追思中学习感恩，推己及人，对别人、对社会心存感激，人与人之间就会充满关爱与同情。
　　
　　作为二十四节气之一的清明，是古老的农事节气，同时也是取代古老寒食习俗的重要民俗节日。它是中国人自然时间观念与人文时间观念的融合，在古代中国具有重要地位。清明是中国人特有的情感寄托，也是民族文明的一种传承方式。我们需要传承清明所蕴藏的伦理观念和自然意识，同时也要看到当今时代变化的环境，对清明节俗作适应性的调整与更新。
　　兼具人文和自然两大内涵
　　清明是节气与节日的合体，节气是“天时”，是纯粹的自然时间，节日是“人时”，它是社会文化的时间选择。作为二十四节气之一，清明最初主要为时令的标志，时间在冬至后107日、春分后15日，公历的4月5日前后。《淮南子·天文训》记载：春分后十五日，斗指乙，则清明风至。清明风古称八风之一，它温暖清爽；在和煦的春风之下，天地明净，空气清新，自然万物显出勃勃生机。“清明”节气由此得名。清明是春天的节气，春天是四季之始，也是农业播种的时节，民谚有“清明前后，种瓜点豆”。
　　农业是传统社会的主业，为了农事的丰收，除了祈求自然风调雨顺外，还得请祖先保佑，因此在清明时节逐渐形成春祭的传统，在汉魏之际形成的寒食节，就承载了这一古老的祭祀传统。清明真正成为民俗节日是在唐宋之后，它走了与传统节日生成的不同路线。古代节日一般依据节气时令，但脱离节气时间点，另外生成民俗节日，立春到新年、夏至到端午走的就是这一路径。但清明却没有沿用这一文化习惯，它将古已有之的寒食节俗收归到自己名下，与此同时清明也改变了自身纯粹属于自然时间的性质。清明在唐宋后具有了时令与节日的双重意义。
　　清明兼具人文和自然两大内涵，它既是自然节气点，也是传统社会重大春祭节日。清明真正体现中国天人合一的观念。清明节俗丰富，但归纳起来是两大节令礼俗传统：一是礼敬祖先慎终追远；二是亲近自然珍惜生命。这两大传统节俗主题在中国传承千年，至今不辍。
　　列入国家非物质文化名录
　　“燕子来时新社，梨花落后清明”，墓地祭扫是清明民俗的重要主题，对于清明祭扫传统的继承，是保持与传承中华礼俗的重要实践，是弘扬家风家训，培育道德与良知的重要途径。每到清明，父辈就扛着锄头、提着竹篮，带家人上坟地祭扫。孝道伦理传统就是这样一代一代相传。踏青是清明的又一节俗。插柳和戴柳是清明踏青和护佑生命的风习时尚，春柳留春，意味着在春季将逝的时节，人们用青青的柳枝来象征对青春的挽留。中国人重视时令养生护生，清明的饮食与春季养生护生有关，有寒食燕、清明团、清明饭等。有句俗话说：“屋檐滴水，点滴不移”。它常常被用来规训人们，文化的惯习是一代一代复制的。
　　同时也要看到，清明节俗传统在不断变化，这种变化有形式的变化，也有性质的变化。我们的清明家祭，随着历史的推移、社会的发展逐渐扩大到当代社会的先贤祭祀与先烈纪念。每到清明，学校就会组织祭扫，至今印象鲜明。
　　进入21世纪以后，为了在新的环境下传承清明文化，政府与社会各界做了大量富有成效的推动工作，清明节列入国家级非物质文化遗产名录，各地结合清明开展祭祀先贤、纪念先烈的活动。近年来，北京师范大学、华东师范大学、华中师范大学、山西师范大学、赣南师范大学等大学民俗学专业的师生组织了高校清明文化联盟，致力推动校园清明文化传承活动。北京师范大学开设了传统礼俗与岁时节日本科通识课程，每年结合春季学期课程，与民俗学社同学一道，组织开展清明祭祀陈垣老校长等先贤活动。在清明时节，以集体祭拜的方式，致敬先贤。
　　这样的清明文化传承方式，既是贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，推动中华优秀文化的校园传承，也是提升大学精神文明，培育学生荣誉意识，建设高校校园文化的有力举措。我们社会各团体、单位在清明节期间开展类似追思前人感怀先贤的清明文化活动，它不仅是感恩历史的伦理文化的传承，也是增强团队意识与文化归属感的有效方式，它具有凝聚社会情感的特别意义。
　　环保祭扫跨越时空
　　清明是传承民族信仰、家庭人伦的重要载体，是人们亲近自然、珍重生命的重要时间。清明关系到民族的文化生命，是我们今天需要特别重视的节日。我们需要传承清明所蕴蓄的伦理观念与自然意识，同时也要看到当今时代变化的环境，对清明节俗作适应性的调整与更新。比如不一定非要通过烧纸来表达，也可以用鲜花、用网络等方式去祭祀和寄托哀思，要有环保理念，但是雇人祭扫就属于一种造假了。
　　互联网时代，清明文化也有了新的内涵和传承方式。这种传承方式超越了家庭与一般社会概念，它以其跨越时空的方式营造了新型社会关系。当代社会是网络全覆盖的社会，伴随着科技发展的清明文化传播与实践方式也发生了重要变化。人们远离故乡，也能通过手机直播的方式体验与参与家乡的祭扫活动，或者是参与遥远的中华先贤的祭祀大典。还有一些网民为了表达对逝者的追思与怀念，会在网上设立虚拟祭扫空间，点蜡烛、献花，摆放祭品，进行清明礼拜。
　　以虚拟空间替代实地祭拜，虽然没有实地感觉真切，但它的情感表达同样是真诚的。它不仅极大地节约了物力与交通往来成本，还有超越时空的传播力度，让清明文化发挥更大的影响力。特别是对于海外华侨华人来说，网络的即时性、交互性，更有助于增强他们与故乡的联系，共享清明节日文化。
　　当然，清明文化除了感恩怀念先人逝者之外，还有灵动的踏青与美食文化。清明踏青郊野，荡秋千、放风筝、戴柳花、画彩蛋、食青团，清明诗会、清明茶会，我们在清明时节对话历史、亲近自然，融洽亲情。清明成为我们健康身心、激扬生命活力的时节。
　　祖先祭祀实际上是一次生命伦理的教育、感念先人功德的教育。我们尤其要提倡感恩的情怀。感恩是社会基本的伦理基础，对亡故先人怀有一颗尊重之心和深深的缅怀之情，这是我们民族文化心理的重要组成部分。这种朴素的感情有利于整个社会层面的感恩文化的培养。在追思中学习感恩，推己及人，对别人、对社会心存感激，人与人之间就会充满关爱与同情。
　　天地清明，人间有情。天空蔚蓝，飘动的风筝犹如美丽的蝴蝶，醉了天空，也点缀了我们安定祥和的生活。
