王晨在中国法学会座谈会上强调
满腔热忱投身社会主义法治国家建设

　　本报北京4月4日电  （记者魏哲哲）4月4日，中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨主持召开中国法学会机关及各研究会负责人座谈会并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定坚持党的领导，团结广大法学法律工作者坚定不移走中国特色社会主义法治道路，满腔热忱投身社会主义法治国家建设，积极发展中国特色社会主义法治理论，扎实推进中国特色社会主义法治体系建设，在全面依法治国实践中作出应有贡献。
　　王晨指出，中国法学会第八届理事会履职正值实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，正逢我国法治建设的新时代。国家厉行法治，人民期盼法治，实践需要法治，法学事业大有可为。要紧紧围绕推进依法治国、依法执政、依法行政和建设法治国家、法治政府、法治社会，围绕立法、执法、司法、守法等方面的实践需求，充分发挥法学会基础广泛、联系面广、人才荟萃的优势，发挥法学会作为党和政府联系广大法学法律工作者的桥梁和纽带作用，组织引领广大法学法律工作者履行使命职责，加强调查研究，进一步提升能力水平，努力成为全面依法治国的“智囊团”“思想库”“人才库”，成为法治中国建设的生力军，为推动经济社会发展、促进公平正义、增进人民福祉提供良好的法治服务。
