清明时节 寄托情思
各地举办文化活动润人心田

　　“介子推的典故流传至今，清明节的由来就包含着希望做人清正廉明。”4月3日下午，一场 “古画里的清明”中国传世经典名画赏析沙龙在广西壮族自治区柳州市柳州画院举办。活动现场，柳州市文史专家孙代文道出他对清明的理解。
　　清明节兼具节气、节日双重意义。清明节来临，全国各地举办各种文化活动，或以莲灯缅怀先人，或以诗画寄托情思。
　　4月3日上午，湖北荆门市博物馆走进东宝区牌楼镇中心小学，开展“流动博物馆进校园”和河灯手工制作活动。
　　同学们拿出五颜六色的纸张，把对先贤先烈的缅怀和自己的心愿写于纸上，跟着老师的步骤，铺平、对折、翻转、再对折……不一会儿，一朵朵美丽的“莲花”在手中盛开，大家小心地将蜡烛放置于折好的“莲花”中心。夜幕降临，同学们将点燃的莲花灯放置于水上，漂向远方。
　　4月4日上午，2019年重庆市永川区“我们的节日·清明”暨松溉古镇孝亲文化节在松溉古镇开幕。开幕式上，区民间艺术家协会等团体带来各类演出。80岁的罗章银大爷带着全家人看得津津有味。
　　舞台后方，几名书法家在现场免费为大家书写家风家训、孝亲楹联：“天道酬勤”“厚德载物”……据介绍，松溉古镇孝亲文化节融合了当地“孝”“善”为主的人文传统和民俗文化，挖掘本地民俗和地方特色，展现松溉镇古朴风情及悠远历史，传承孝亲文化。
　　在甘肃兰州金城公园，一曲《桃花十里化春风》的开场舞让人眼前一亮。接下来，朗诵艺术家和表演爱好者们演绎了《清明陇原九思赋》《茶香春暖》《陌上青青》等精彩节目。4月1日上午，“华夏文明 丝路长歌——2019我们的节日·清明”主题活动在此举行。
　　80后市民魏才翔说，参加这次活动才知道“清明折柳”习俗的由来。折柳有惜别、挽留、祝愿等含义，提示人们要心怀感恩，珍惜生活。
　　4月2日，一年一度的中国（开封）清明文化节开幕。10天节会期间，共有八大主题64项民俗文化活动上演。同时，以各类博物馆为载体，推出文博展、书法展、“非遗”课堂、诗词大会等19项活动。尤为引人注目的是，节会期间将邀请全国优秀“非遗”传承人交流，展示非物质文化遗产的魅力。
　　一幅牡丹，刚绣成一半。只见刺绣艺术家苗炜俯着身子，娴熟地穿针引线“着色”。针不过寸许，丝更近透明。在她手中，丝线随针穿梭，锦缎鲜花渐放。
　　“绣这么大一幅画，要下多大的功夫啊！”旁边，一位游客惊叹。
　　“都说绣娘苦，于我却是享受。”苗炜对答。她8岁随外婆学刺绣，如今已50多年。在苗炜眼里，汴绣能展现开封文化的独特韵味——形制多长卷，题材多古画，用色沉稳内敛，古朴雅致，非常接近宋代绘画审美。“刺绣是针线的语言。一根线，238根丝，每种颜色，12个色阶，能传递典雅之美。”
　　传承是最好的纪念，发展是最好的告慰。4月2日上午，湖南省2019年“我们的节日·清明·传承红色基因 助力脱贫攻坚”群众性纪念活动仪式，在永州市道县陈树湘烈士墓前举行。奏唱国歌，宣读祭文，干部、军人、群众、学生代表依次上前敬献鲜花，表示要传承红色传统、赓续红色基因，保持斗争精神、增强斗争本领，为决胜全面建成小康社会不懈奋斗。
　　（综合本报记者庞革平、李纵、范昊天、刘新吾、银燕、侯琳良、马跃峰报道）
