
传统戏曲有了“数字博物馆” （文化进行时）

　　打开网络“掌上湘戏”平台，戏剧戏曲直播精彩纷呈，文化讲堂传授传统文化知识。由湖南省演出公司推出的一通文化传统戏剧戏曲移动互联网平台，将音乐舞蹈传统戏剧戏曲资源进行收集整理和分类，可提供经典剧目的直播、点播及其他功能服务，建设传统戏剧戏曲“数字博物馆”。“90后”王诚很早就关注了平台，他说：“平台给我们提供了很多资源，如果错过直播，还可以通过点播回看，给我们‘追戏’提供了方便。”
　　随着互联网时代的到来，传统戏曲也在寻求传播渠道的拓展。各种剧种纷纷与网络平台合作，探索戏曲数字化传播的路径。湖南传统戏剧戏曲移动互联网平台已完成演出直播178场，涵盖花鼓戏、湘剧、京剧、阳戏等多个剧种，在线观看人数累计达1100多万人次，与湖南14个地方剧种、京剧、湘昆及湖北、安徽、河南等院团形成长期战略合作，完善不同类型的视频资源建档及整理，资源总量达到500余部，超过1000个视频节目。越剧故乡浙江嵊州文广旅游局与腾讯合作，探索利用数字化手段传承传统文化开辟创新思路，面向年轻人群普及越剧文化常识，以互联网的力量打造传统文化与年轻人的新“触点”。相关负责人说，作为中国第二大剧种，越剧有吐故纳新、勇于变革的传统。当年，越剧在发展过程中，就不断吸纳传统艺术与现代表演艺术的精华，运用当时的电影、广播、画报等新式媒介扩大影响力。如今，越剧也借助互联网、移动端等，寻找新的发展空间。
　　互联网时代，戏曲如何活态传承，也是戏曲发展面临的全新考验。湖南利用互联网平台开展传统戏剧濒危剧种守护行动，对现有的传统戏剧非遗项目进行分类保护，挖掘复排一批传统剧目，分门别类建立档案数据库，保存濒危剧种历史原貌；搜集保存全国传统戏剧丰富的文献资料和实物史料，研究整理全国传统戏剧发展历史。湖南省演出公司总经理王术光说：“坚持传统戏剧的活态传承，要做到传统剧目挖掘整理与新编移植相结合、艺术行当整体培养与个体传承相结合、演艺形式现场演出与数字传播相结合，力求传统戏曲文化活起来、传下去，兼顾不同戏剧种类、各类戏剧艺术表演团体、不同戏剧传播形式，坚持全国现有的传统戏剧戏曲及非遗平台整体保护，鼓励多种多样的传统戏剧传播形式创新实践。”在保护传承戏曲上，浙江嵊州着力推进越剧戏迷网，目前已经在北京、上海、新疆、深圳等建立41个爱越小站，下一步还将走进高校和其他城市。嵊州文广旅游局局长张永说，希望通过多种手段将传统文化引向深入。
　　相关人士指出，在移动互联网不断发展的今天，戏曲也需要承接其崛起发展的传统与内在精神，通过受众广泛的数字化方式，引导年轻用户关注戏曲文化。
