中国联合展台首次亮相巴西里约创意大会
“拉中文化领域合作前景广阔”

　　2019里约创意大会日前在巴西里约热内卢落下帷幕。为期6天的展会上，数千名创意、视听、科学和技术等领域的专业人士汇聚一堂。该展会于2010年首次举办，9年来吸引了来自36个国家和地区的近4万名专业人士参加，已成为拉美文化贸易领域最具影响力的盛会。中国联合展台首次亮相里约创意大会，现场展示中国优秀影视节目和广播电视技术产品，推广中国文化贸易产品和服务。
　　走进展会现场，一座“中国亭”以祥云图案装饰，独具东方特色。在中国优秀节目专场推介会上，中国联合展台展示的一系列反映中国历史文化和社会发展变化的影视作品极具吸引力。“我一直尝试与中国的传媒公司建立联系”，来自当地电视广播公司的内容设计师戈多伊告诉记者，“我们希望通过影视作品了解中国。我对中国历史和中医很感兴趣，相信中国的节目在巴西会大受欢迎”。
　　参加本届创意大会的中国传统媒体与新媒体相映成趣。福建省广播电视局局长李强对记者表示，此次福建带来了包括纪录片、电视剧、动画片在内的12部作品，其中包括《丝路百工》《海上丝绸之路》《福建茶文化》等，主打“一带一路”和福建文化特色。芒果TV此次参展的主题是“花young青春”。“我们此次推介的节目主要与女性、儿童和旅游有关，青春是我们主打的品牌属性。”芒果TV广告营销中心副总经理易宇丹向记者介绍。
　　除了带来优秀的影视作品，中国参展商还就全球内容投资和内容合制等业务广泛开展合作。在中国优秀节目专场推介会上，芒果TV与巴西微松数字公司签订了关于内容和投资的战略合作协议。未来电视有限公司总经理助理欧阳莎琳说，未来电视提供的是互联网电视业务，“听了我们在推介会上的介绍，不少公司希望与我们在内容、技术和运营上开展合作”。
　　中国目前拥有世界上最多的影视制作机构和播出机构，最多的节目生产量和最大的观众群体。对中国来说，拉美是广阔的市场。如今，一批中国电视剧、动画片、电影等已进入拉美市场。“我们要进一步推动中国与巴西、中国与拉美之间的电视节目交流合作，增进彼此的了解和认知。”中国国家广播电视总局国际合作司副司长周继红说。
　　“此次展会让拉美的文化创意从业者开阔了视野。”智利艾拉磁力创意工作室主管塞维利诺表示：“拉中文化领域合作前景广阔。智中两国关系非常好，我们期待通过优秀的影视作品加深对彼此的了解。”
　　（本报里约热内卢5月6日电）

