国台办
台湾地区参与世界卫生大会问题必须按一个中国原则处理

　　本报北京5月6日电  （记者程龙）针对第七十二届世界卫生大会注册日期将于6日截止，台湾方面将无法参加世卫大会，国务院台湾事务办公室发言人马晓光在6日应询时表示，外交部发言人已说明我方立场。我们多次强调，关于台湾地区参与世界卫生大会问题，必须按照一个中国原则处理。
　　马晓光指出，2009年至2016年，台湾地区连续8年以“中华台北”名义、观察员身份参与世界卫生大会，是在两岸均坚持体现一个中国原则的“九二共识”基础上，通过两岸协商做出的特殊安排。民进党当局自2016年5月执政以来，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区无法继续参与世卫大会。这个局面完全是民进党当局造成的。
　　马晓光强调，大陆方面始终高度重视台湾同胞的健康福祉。在一个中国原则前提下，采取了多项措施促进两岸卫生领域合作交流，并对台湾地区参与全球卫生事务做出妥善安排，体现了大陆方面对待台湾同胞的善意和关心。民进党当局为一党之私，将政治图谋置于台湾同胞福祉之上，制造并升高两岸对立，破坏两岸关系和平发展，必将遭到两岸同胞的反对。
