
中国男篮公布集训名单
广东队四名球员入选
　　据新华社北京5月6日电  （记者林德韧、李博闻）中国篮协6日公布了新一期中国男篮集训名单，名单共20人，刚刚夺得CBA（中国男篮职业联赛）总冠军的广东队共有4名球员入选，值得一提的是，在美国NCAA（全国大学体育协会）篮球联赛打球的小将张镇麟也出现在名单中。
　　本次中国男篮集训名单如下：易建联、周鹏、任骏飞、赵睿、郭艾伦、赵继伟、刘志轩、王哲林、陈林坚、吴前、阿不都沙拉木、可兰白克、翟晓川、方硕、胡金秋、孙铭徽、沈梓捷、周琦、丁彦雨航和张镇麟。
　　本次集训队主教练为李楠，领队为匡鲁彬。
　　年仅20岁的张镇麟目前效力于美国NCAA杜兰大学队，在比赛中屡有精彩发挥。对于这名球员的入选，李楠表示，张镇麟在国内打的比赛很少，最近几年都是在美国读高中，去年在NCAA的比赛中表现也可圈可点，应该说是一个很有潜力的球员。“因为很少能看到他打比赛，对他的直观了解还比较少，这次放到集训名单，其实也是想更全面地看看这位小将的能力和特点，毕竟作为国家队的主教练，还要为更长远的将来考虑。”李楠说。
　　中国篮协在通知中表示，本次集训是为了备战2019年男篮世界杯暨2020年奥运会资格赛，集训从2019年5月15日开始，参加CBA总决赛的广东队、新疆队球员报到时间另行通知。
