
向电子垃圾要“环保奖牌”（环球走笔）

　　不久前，日本东京奥组委为制作2020年奥运奖牌而开展的为期两年的废旧电子产品回收工作落下帷幕。从日本各地收集的约70万吨废旧电子产品经过提炼，将满足制造5000枚奥运奖牌所需要的30.3千克黄金、4100千克白银和2700千克铜。“环保奖牌”也成为此次东京奥运会最大的“绿色”亮点。
　　东京奥运会倡导新环保理念。东京奥组委首次提出开发“城市矿山”，即在东京都政府办公楼、商场、学校门口放置回收箱，鼓励市民捐献废旧手机、游戏机、数码相机等电子产品，从中提炼贵重金属。除了奖牌，东京奥运会的“樱花金”火炬使用的同样是废旧电子产品中提炼的铝合金。日本政府倡导日本民众像参与矿泉水瓶和易拉罐回收一样，积极参与电子产品回收再利用，实现“变废为宝”常态化。
　　电子垃圾是全球性问题。电子垃圾仅占全球堆填区垃圾的2%，但却占所有有害废物的70%，严重危害环境。联合国报告指出，2018年全球电子垃圾达4850万吨，相当于人类迄今为止制造的全部商用飞机重量总和。按照目前的增速，预计到2050年，全球每年的电子垃圾总量将达到1.2亿吨，但进入循环利用的只有20%。
　　实际上，与天然矿石相比，电子产品的金属含有量也非常可观。据日本环境省统计，1吨天然金矿石中可以提取5克黄金，1吨废弃手机（大约1万部）可以提取280克黄金，而一部笔记本电脑可以提取0.3克黄金、0.84克白银、81.6克铜。国际电信联盟估算，2016年被扔进废品堆的黄金价值215亿美元，铜价值139亿美元。如果能够妥善规划、实施和管理，电子产业和电子垃圾领域的循环经济能够为全球创造数百万个工作职位。
　　保护生态环境、实现可持续发展早已成为各国共识，而奥运会吸引全球数十亿人的目光，借此传播环保理念，也将产生更加广泛和积极的效应。从2008年北京奥运会“绿色奥运”贯穿了奥运场馆规划、设计、施工、验收、运行等各个环节，到2012年伦敦奥运会在建筑利用、废物处理、交通模式等多个方面融入绿色环保理念，再到2016年里约奥运会的运动员森林、绿色护照、绿色消费……“绿色”已经成为近年来举办奥运会的潮流。除了在制作奖牌和火炬时利用回收的金属资源，东京奥运会奥运村还将采用可减少温室气体排放的氢能源、场馆将采用雨水循环利用等环境友好型设计，凸显了打出“零排放”“零浪费”等口号的日本，想要办一次环保奥运的决心。
　　距离东京奥运会开幕仅剩一年多的时间，已经勾勒出的美丽环保理想令人多了一份期待——留给世界更多的绿色遗产。
