中企在乌干达兴建多座工业园，创造巨大经济社会效益
“有了工业园，我们的生活蒸蒸日上”（共建一带一路）

　　■“乌中合作兴建工业园可以带来深层次变革，是乌干达经济贸易发展的重要动力。”
　　■2017—2018财政年度，来自中国的投资占到乌干达所有外国直接投资总额的40%，涉及水电站建设、输变电、公路交通和通信等民生领域，创造了超过3.5万个就业机会。
　　
　　东非国家乌干达正在致力于推进“2040年远景规划”，将大力发展工业园区视为推动制造业发展、工业化进程的关键举措，中国企业的投资发挥着重要助推作用。
　　近一年来，乌干达总统穆塞韦尼分别视察中乌国际产能合作工业园、姆巴莱工业园、辽沈工业园、天唐工业园等中企在乌兴建的工业园，给予了高度评价。他表示，中国企业为非洲发展带来丰厚投资，发展工业园有助于增加就业、促进经济、改善当地居民生活水平，“双方优势互补，乌中合作充分释放当地工业发展潜力”，并呼吁乌各界向中国投资者提供支持，促进国家经济增长。
　　“引领我们城市发展”
　　记者从乌干达首都坎帕拉驱车1个多小时，来到中乌辽沈工业园。园区内的旺康陶瓷车间，一块块瓷砖从流水线上运到包装工人面前，他们正在赶制一批出口到肯尼亚的订单。
　　这是乌干达第一家、也是至今唯一一家陶瓷企业，已吸收近1000人就业。26.5万平方米的工厂拥有原料储存、烧制、加工、包装环节，全流程作业。目前，工厂已有一条流水线，未来还将增加一条。
　　工厂90%的原料来自当地，近50%的产品出口国外，销往刚果（金）、卢旺达、布隆迪等周边国家，每年可以节省外汇3500万—4000万美元，创汇1000万美元。旺康陶瓷董事长杨震说：“我们把中国的装备、技术、管理引进来，让‘乌干达制造’走向世界。”
　　园区内还有很多类似的出口企业。禾木缘食品厂依托当地丰富的芒果资源，加工后的产品全部销往中国；即将投产的哥克塔服装厂，则将出口方向对准欧美市场。“乌干达正在努力缩小贸易逆差，工业园的建设是乌干达迈向工业化的一次重大机遇。”乌干达投资与私有化国务部长伊夫琳·阿尼特说，“乌中合作兴建工业园可以带来深层次变革，是乌经济贸易发展的重要动力”。
　　位于穆科诺区的天唐工业园建于2009年，是最早一批由中国企业建设的工业园，钢铁、电缆、家具等领域的多家企业入驻。当地人说，“有了工业园，我们的生活蒸蒸日上。人们有了工作，收入提高了，治安也好了，一座城市正拔地而起。”中国企业投资的工业园都能享受原材料及机械设备进口免税、免征基础设施建设税、免征10年企业所得税及印花税等优惠政策，乌政府将海关、注册、商检等部门派驻工业园办公，为中国企业打造“一站式”服务中心。
　　中乌姆巴莱工业园2018年3月奠基，是乌国家级工业园，目前园区正在紧张施工。姆巴莱市长玛法比·赞德亚在自己的社交媒体账号上大力宣传：“让我们一起拥抱工业园吧，它将带来大量的工作机会，引领我们城市发展。”
　　“感谢中国作出的努力”
　　在中国（广东）—乌干达国际产能合作工业园内，一座占地9万平方米的全自动化选矿厂让乌干达外交官参观团驻足许久，“运用尾矿干排系统，无废气污染”“实现废水循环利用”“尾矿可作砖，精矿可作肥料”……这些介绍让参观者连连称赞。
　　乌干达驻联合国人居署常驻代表菲比·奥塔拉是该工业园所在地托罗罗区的投资顾问，她对记者说，“我在这个工业园里看到了乌干达工业化光明的未来，中国企业愿意结合当地的矿产资源现状，挖掘潜能，与我们进行产能合作”。她表示，要把这些经验向联合国其他官员介绍，这是非洲工业的希望。
　　依托托罗罗区苏库卢多金属矿，国际产能合作工业园形成数条完整产业链，一期项目已经于去年10月建成投产，二期和三期计划将分别于今年9月和2021年投产。园区内将会建成东非第一座全流程钢铁厂和乌干达第一座玻璃厂，填补乌干达工业发展的空白。项目全部投产后，每年能为乌节省4亿多美元的外汇支出。
　　园区化肥厂内，工人在崭新的机器前忙碌。据厂长张明前介绍，生产过程非常注重环保，由于是第一家化肥厂，乌政府希望以此为范本，参照中国经验和国际规范制定自己的环保标准。
　　28岁的安吉洛已经来到化肥厂3个月了，之前，她只能在其他地方打零工，现在收入翻了一倍。安吉洛表示，因为能学习到技能，“我们很喜欢在中国工业园上班”。据了解，该工业园可吸收当地3000多人就业。
　　穆塞韦尼在国际产能合作工业园一期工程投产仪式上留言：“这是一项伟大的工程，乌干达永远感谢中国作出的努力。”
　　“将有效惠及非洲国家”
　　去年，穆塞韦尼接见了在乌干达的中企代表，并承诺保障在乌中企的安全。他指示向每一家中国投资的工业园和工厂派驻武装警察和士兵，日夜巡防，确保中国投资者的安全，同时在各地区与中国侨团建立警民安全联络机制。这一举措被当地媒体评价为“罕见”，“体现了乌干达政府对中国投资者的高度重视”。
　　记者多次到乌干达采访，发现当地的中餐馆不断增多，有的直接悬挂出中文招牌。和当地人聊天时，总能听到又有中国企业来乌投资建厂的消息。乌干达投资局投资促进部主任希拉·玛格耶奇对记者说：“响应‘一带一路’倡议，越来越多的中国企业来到乌干达，为当地创造就业、拉动出口，让乌干达看到实实在在的改变。中国提出了‘一带一路’倡议，乌干达有‘2040年远景规划’，战略对接将有效惠及非洲国家。”
　　据了解，中国已成为乌干达第一大外国直接投资来源国。2017—2018财政年度，来自中国的投资占到乌干达所有外国直接投资总额的40%，涉及水电站建设、输变电、公路交通和通信等民生领域，创造了超过3.5万个就业机会。
　　乌干达辽沈工业园张氏集团董事长张皓告诉记者，中乌企业间合作可以用“方兴未艾”来形容，“欢迎中国投资，是包括乌干达在内的非洲各国从政府到民间的共识”。
　　（本报坎帕拉电） 

