浙江瑞安多部门联动为民企减负
政府多服务 企业少难题

　　本报温州5月6日电  （记者温素威、吴姗）“这下不用愁了！”浙江省瑞安市海尚集团有限公司负责人徐爱权舒了口气，年产8万台装配用关节机器人项目顺利完成了电力设施现场装表接电工程，赶上了订单旺季。
　　为了让这项省重大产业项目落地，国网瑞安市供电公司组织专项评估，测算数据，评估供电安全性和可靠性；安排电力营商代办员代跑代办收资、查勘、施工、装表等流程，压缩办结时限，让客户“一次都不用跑”。
　　去年以来，瑞安市经信、税务、电力等部门联动，推行差异化政策，为优质企业年度减税4100万元、年节约电费3600万元。以瑞安市“50强”企业瑞立集团有限公司为例，每年可享受185万元城镇土地使用税减免，获得173万元电费优惠，年技改补助金额增加110万元。“我们要尽最大的努力，为民营经济持续健康发展打下基础。”瑞安市经济和信息化局局长涂秀明介绍，今年，瑞安市启动“千名干部进千企”专项行动，组建十大专业协调组、16个职能部门服务组和乡镇（街道）工作组，并抽调1327名干部精准帮扶1479家重点企业。目前，已走访企业1400余家，摸排问题858个，帮助企业解决了不少长期遗留难题。
　　“政府多服务，企业少跑腿。”瑞安市委书记陈胜峰说，瑞安要创造更好的营商环境，让民营企业放心创业、安心壮大。
