
“云时代”当有“云阅读”（人民论坛）

　　打开电子书阅读器，海量图书一键下载；扫一扫二维码，手机自动朗读绘本；戴上增强现实眼镜，书中的古代战场和将士如在眼前……5G时代的数字阅读，能助人实现“掌上千秋史，胸中百万兵”。不久前，一项调查显示，2018年我国数字阅读产品数量大幅提升，手机阅读、平板电脑阅读等数字化阅读方式日趋普及。
　　身处移动互联时代，已经很少有人认为，只有读纸质书才叫阅读。如果说阅读的意义在于引导我们进入精神世界，感受古今作家的笔端雍容，那么毫无疑问，科技发展拓宽了阅读世界的入口。幼时读诗，不懂什么是“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”，5G时代可以用声音图像为诗句作注；青年读史，不解为何“上党从来天下脊”，通过3D电子地图，中国古代历史地理得以立体呈现。这些，都应该归功于科技的进步，使我们能够更加真切地感知书中乾坤的博大之美。
　　“云时代”的“云阅读”，将世代沧桑、万千人物装在指掌之间，更有利于涵养当代人含弘光大的精神气象。的确，“云时代”是一个时间碎片化的时代，捧读一本书几乎成了“古典式”的阅读。但从“一卷在手”到“一屏万卷”、从读书到“听书”的改变，“云时代”带来的方便快捷，也让我们随时随地都能享受阅读的乐趣。同时，也只有阅读，才能像黏合剂一样，完成精神世界的“碎片整理”。面对海量信息、繁忙节奏时，在阅读中沉潜往复、滋养心灵、开阔境界，能让人更有底气面对生活中的困难和挫折，更能在纷纭万状中激浊扬清、明辨是非。阅读的丝线，拾掇起日常生活的断章，将我们头脑中的奇思妙想编织成华美的思想画卷。
　　不论是数字阅读还是传统阅读，其中不变的，乃是对精神世界的追求。对中国人来说，典籍中蕴藏着一个民族的文化地图，我们按图索骥，能触摸到前人的精神足印。同一本书，唐人读过，清人读过，我们也读过。就像一样的月光，笼罩过王昌龄诗中的龙城飞将，也陪伴过马致远笔下的天涯旅人。《新唐书》写李密在访友路上把《汉书》挂在牛角上，“行且读”；北宋诗人苏舜钦以《汉书》佐酒，读至妙处，“满饮一大白”。知晓了这些，今天我们捧读《汉书》时，无论是通过纸墨还是电子屏幕，都能在触动心灵的一刻，思接千载，感受到光照过古人思想天空的同一轮明月。
　　对青少年来说，我们仍然要倡导多读纸质书。这不仅是为了保护视力，也不仅是为了养成“用志不分、乃凝于神”的专注力，更是为了培养孩子和纸墨书香的亲近感。中国人有“敬惜字纸”的传统，5G时代的到来，或许拓宽了“字纸”的概念，但对于孩子来说，氤氲于纸墨之间的书香、弥漫在字里行间的文气、跳跃在掌心指间的触感，共同营造出一方带着暖光的精神角落。中国古人读书，讲究体会气象、意韵、神态、风骨，这些可意会不可言传之物，往往隐藏在书卷和书香中。民族的文化血脉，正是在这一缕书香中得以传承。
　　“云时代”的到来，使阅读以多种方式融入日常生活，令人随时随地都能走进“数字书房”。用好“云书房”，在信息时代拓宽精神世界的入口，我们就能让阅读成为一种生活方式，守护好人文之光。
