
本届广交会一带一路沿线出口成交额增长近一成

　　本报广州5月6日电  （记者李刚） 第125届广交会5日下午在广州落下帷幕。本届广交会境外采购商到会195454人，来自213个国家和地区；累计出口成交1995.24亿元。
　　本届广交会“一带一路”沿线国家和地区采购商到会88009人，占比45.03%；对“一带一路”沿线国家和地区出口成交106.3亿美元，增长9.9%，占总成交额的35.8%。“一带一路”沿线国家和地区采购商到会人数与成交额成为本届广交会的亮点。
　　在本届广交会出口成交中，机电商品成交160.3亿美元，占总成交额的53.9%，仍排在首位；轻工产品成交76.1亿美元，占总成交额的25.6%；纺织服装成交16.2亿美元，占总成交额的5.4%。在成交订单中，中短单占比居高不下，长单占比依然偏低。
　　据介绍，本届广交会支持企业开拓多元化国际市场，培育外贸竞争新优势，新采购商共有82375人与会，占采购商总人数的42.15%，有效帮助企业拓展新客户、开发新市场；部分企业80%以上的客户都是通过广交会结识的，70％的订单都来自广交会；本届广交会进口展共有38个国家和地区的650家企业参展，并多集中在高端智能、绿色低碳等领域。
