
让中吉友好合作之树更加繁茂（大使随笔）

　　春意盎然的时节，“一带一路”建设的春风送暖，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神昂扬。位于古丝绸之路上的吉尔吉斯斯坦是最早支持并积极参与“一带一路”建设的国家之一，吉各界视共建“一带一路”为促发展、谋合作的崭新机遇。在中吉两国元首的亲自关心和引领下，共建“一带一路”在吉尔吉斯斯坦生根发芽、收获硕果。
　　互联互通，丰富民众生活。最近几年，中国一直是吉最大贸易伙伴国、最大进口来源国和最大投资来源国。当地商店货架上，随处可见物美价廉的中国商品。吉民众对淘宝不再陌生，电商、网购为他们提供了全新体验。与此同时，吉品质纯正、天然美味的蜂蜜和瓜果也开始走进中国百姓家。
　　互联互通，提升发展能力。在中方支持下，中吉乌国际道路货运正式运行。比什凯克—巴雷克奇—吐尔尕特公路绵延500多公里，翻越三四千米海拔的高寒山区，成为中吉两国间的交通大动脉。即使在大雪纷飞的严冬，这条公路也畅通无阻。公路连接着有“中亚明珠”美称的伊塞克湖，极大拉动当地旅游业发展。达特卡—克明输变电线与南部电网改造项目顺利竣工，不仅使吉拥有了独立的国家电网系统，还为吉出口电力创造了条件，被吉媒体称为“世纪工程”。中吉双方正积极推进新北南公路、比什凯克市政路网改造、农业灌溉系统改造等一系列项目，将进一步促进吉改善民生、提升发展潜力。500余家中资及中吉合资企业在吉兴起，为促进吉经济发展、改善就业发挥积极作用。
　　互联互通，加深传统友好。中吉毗邻而居，共建“一带一路”极大促进双方在教育、医疗、文化艺术等领域的合作。吉已开设4座孔子学院，为上万名学生教授中文。中方援建的比什凯克第九十五中学成为当地最现代化的学校，2017年投入使用以来，入学名额供不应求。河北医科大学第一医院专家自2008年起每年来吉义诊，累计为当地400多名先天性心脏病患儿免费实施微创手术，中国医生精湛的医术、高尚的医德在吉广为传颂。不久前，新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州艺术团赴吉访演，唱响中吉世代友好的主旋律，在当地引起热烈反响。
　　吉尔吉斯斯坦总统热恩别科夫多次表示，吉方积极支持“一带一路”倡议，视其为中国智慧的体现，将为推动地区经济一体化提供重要动力，将为吉中双边合作开辟广阔前景。热恩别科夫总统赴北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平主席与热恩别科夫总统共话中吉共建“一带一路”的美好愿景，为中吉全面战略伙伴关系发展作出新规划。吉民间有句谚语：“春天付出劳动，秋日收获自豪。”面向未来，共建“一带一路”必将让中吉友好合作之树更加繁茂。
　　（作者为中国驻吉尔吉斯斯坦大使） 
