
招商引资需要新理念(声音)

　　我们跟发达地区不仅在经济发展数量质量上差距大，理念差别更大，招商引资一定要解放思想，树立正确理念，打破思想藩篱
　　
　　习近平总书记去年主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话强调，坚持新发展理念，解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾，扬长避短、发挥优势，以新气象新担当新作为推进东北振兴。解放思想是振兴发展的前提和关键，我们开展解放思想推动高质量发展大讨论，其重要意义就在于此。
　　黑龙江全省发展问题的症结表现，就是省委分析概括的经济总量小、发展速度慢、发展质量不高、内生动力不足。而要发展就要抓项目、抓投资。一方面民生领域、公共基础设施，主要要靠政府投资引导，另一方面产业项目，要通过招商引资引入投资。抓招商引资、吸引投资，需要优良环境，解决环境问题需要抓改革开放创新。而改革开放创新，根本一条就是要看解放思想的程度，要通过解放思想大讨论来推动高质量发展。
　　发展经济，要抓住招商这个“牛鼻子”。各市地、有关部门对招商要有“不压指标有目标，不用扬鞭自奋蹄”的劲头，发扬“走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、尝遍千辛万苦”的精神。我们跟发达地区不仅在经济发展数量质量上差距大，理念差别更大，招商引资一定要解放思想，树立正确理念，打破思想藩篱。
　　一要树立“舍得”理念。有舍才有得，大舍大得，不舍不得。企业来投资，是为了发展机会，是为了有利才来，这个道理要想明白。让企业进来，沿海地区讲“你发财、我发展”。因此我们要树立“舍得”理念，而且在具体操作中要注意“三个平衡”。就是局部不能平衡，可以总体平衡。龙头企业进来，可能局部不能平衡，但是配套企业进来，总体就能平衡。短期不能平衡，可以长期平衡。外资企业、跨国公司进来要长期做市场，开始进来可能是亏损的，但长期就可能赢利。还有就是静态不能平衡，可以动态平衡。
　　二要摒弃肥水不外流的陈旧思想。一个地方越开放越发展，所有企业进来，机会都应该是平等的。不开放，只照顾自己企业，别人不进来，怎么能有更大发展？所以，越开放越发展，越保护就越落后。有句成语叫“流水不腐”，水流动起来才会有生机、活力，而肥水不外流，就在自家小圈子里转，一定会造成腐败。
　　三要有抓两头放中间的理念。今天我们构建亲清新型政商关系，就要做到“亲”“清”兼顾，就是要“抓两头，放中间”。“两头”就是来的都是客，都要热情接待，听取企业诉求、投资愿望；企业落地了，要不求所有，只求所在，提供热情服务。“中间”就是发挥市场对资源配置的决定性作用，把中间的商务谈判环节交给市场。因此，不能讲“亲”了就“特别亲”，甚至突破了底线；讲“清”了就对企业不理不睬，既不见，也不服务，刻意回避，这是两个极端。比如，企业对优惠政策的要求，可以让专业团队去谈，由市场机制决定。关键要有一个专业团队提供意见，最后集体决策。同时，构建新型政商关系，我们要和企业家做朋友，做到真诚、务实又讲原则。
　　——黑龙江省省长王文涛近日在全省招商引资工作会议上说 
　　（本报记者 吴齐强整理）
