不断加深对中华文明的认知
“考古中国”发布四项成果

　　本报北京5月6日电  （记者王珏）6日，国家文物局发布“考古中国”重大项目新进展，发布了湖北胡家草场墓地、湖北荆州龙会河北岸墓地、陕西西安千林郡小区积沙墓项目、陕西西安鼎润新城十六国墓葬项目4项考古成果。
　　为配合荆州纪南生态文化旅游区项目建设，2018年底，荆州博物馆对胡家草场墓地进行了考古发掘，共清理古墓葬18座。胡家草场墓地十二号墓出土西汉简牍4546枚，内容包括历谱、编年记、律令等。其中，考古发现经方简1000余枚，记录了45种传统方技，包括治病、育儿、种植等。国家博物馆研究员信立祥说，这是历年来荆州地区单座墓葬出土简牍数量最多的一次。
　　为配合207国道荆州段改扩建工程，2018年6月至2019年4月，荆州博物馆在秦家咀、龙会河北岸墓地发掘古墓葬416座。其中，龙会河北岸墓地M324出土战国楚简324枚，载有东周时期10余位楚王、楚国高级官员以及西周武王、周公旦的相关事迹，为佐证西周重大史实，研究东周时期楚国历史和政治、军事思想史等提供了重要资料。
　　陕西西安千林郡小区积沙墓位于长安区韦曲街办北里王村北侧，千林郡小区二期用地范围内。西安市文物保护考古研究院自2018年6月7日至11月16日对这两座积沙墓进行了抢救性考古发掘，共发掘“甲”字形墓葬2座，出土釉陶器、铜器、铁器等各类文物200余件。这两座墓葬规模大、等级高，代表了西汉晚期较高的建筑工艺与水平。
　　2018年1月至2019年4月，西安市文物保护考古研究院在西安航天基地西安鑫苑世家项目（原名鼎润新城）范围内，发掘了两座十六国时期墓葬。墓葬规模巨大，尤其是M25墓道长达60米，深度达18米，分前、中、后3个墓室，且有壁画，随葬器物较丰富，是关中地区发现的十六国时期最大的墓葬，体现了民族融合背景下文化相互影响与交融的特点，许多规制与建造方法开后期墓葬之先河。
　　作为“十三五”期间国家文物局提出的重大研究工程，“考古中国”项目通过对古文化遗址有重点地进行系统考古发掘，不断加深对中华文明悠久历史和宝贵价值的认识。目前，“考古中国”已经形成“河套地区聚落与社会研究”“长江下游区域文明模式研究”“长江中游地区文明进程研究”“中原地区文明化进程研究”等4个重点项目以及新疆、西藏阿里等边疆地区考古工作方案。
　　国家文物局副局长宋新潮指出，“十三五”时期以来，“考古中国”重大研究项目进展顺利，各考古科研单位应进一步提高学术意识，加强多学科合作，不断推动重大考古学和历史学问题研究的深入。
