
增强思政课的吸引力和感染力

　　习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。对于思政课一线教师来说，落实习近平总书记重要讲话精神，就要在日常教学中提高立德树人的责任感，做到走心、用脑、创新。
　　思想政治理论课只有走心才能打动人心、凝聚人心。这就要求思政课教师要带着真情实意工作。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”。思政课是学生成长成才的“关键一课”，思政课教师的细心、耐心至关重要。思政课教师要拿出对学生的充分尊重和真挚情感，坚持平等交流、坦诚沟通，充分了解当代大学生的兴趣、爱好、习惯、思维方式和思想观念等各方面情况，准确掌握学生的所思所想、困惑所在、期待所在，找准学生的“心结”，有针对性地把科学理论讲深讲透，把知识从书本上搬到学生的脑海里，以真诚和耐心，把真善美的种子埋在学生心里，帮他们把人生第一粒扣子扣好。
　　教育是一门科学，更是一门艺术。这就要求思政课教师要“用脑”，严格遵循规律。“用脑”要做到讲方法、有温度。如何增强思政课的吸引力和感染力，提高思政课的到课率、抬头率、点头率？这就需要贴近学生的学习、生活和思想实际，聚焦并及时回答学生普遍关心关注的理论和现实问题，采用案例教学、互动教学、情景教学、网络教学、实践教学等方法，丰富课堂教学内容，改进教学方法、创新教学载体。既重视以理服人，也注重以情感人，善于把“大道理”转化为“小故事”，以小见大，借事说理，以理说事，让有意义的内容有意思，让有深度的理论有温度。
　　除了走心、用脑，思政课还需要不断创新。针对时代特点，思政课要创新载体，充分利用互联网、大数据、人工智能、虚拟现实等现代信息技术，打造校内校外、课内课外、线上线下紧密结合的育人体系，推动“互联网+思想政治教育”模式创新，使思想政治教育从平面走向立体，从静态走向动态。同时，要推动思想政治教育的开放融合，把思想政治理论课教学、社会实践、创新创业、党建团学、校园文化等有机融合，发挥思想政治工作与行业企业、乡村社区、红色基地等校外教育资源的协同育人作用，形成育人强大合力，助推学生健康成长和全面发展，培养担当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为河南许昌学院马克思主义学院教授）  
