内蒙古乌兰察布——
亮出“草原云谷”新名片（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　轻点拖动鼠标、核对键入数据……鼠标闪转腾挪间，操作员左侧电脑屏幕上的二维街景照片，正在右侧的屏幕上一点点“幻化”成灵动旋转的三维模型。
　　在内蒙古乌兰察布市大数据中心盛唐大数据服务外包产业基地，上百名工作人员正在紧张忙碌。“我们首期共建成1000个工作席位，原本打算用8个月时间实现全职场满负荷运营，没想到开业仅两个月就实现了！”在行业摸爬滚打了10多年，盛唐德瑞信息技术有限公司总经理厚政法依旧惊诧公司令人应接不暇的接单量，“乌兰察布大数据一经落地就蓬勃发展，充分说明这项产业在这里拥有得天独厚的发展条件。”
　　“地上没草、地下没宝”，过去大家常用这话来形容乌兰察布地区环境的恶劣和资源的贫瘠。很多年来，当地的主要产业就是传统农牧业。搞农业天太冷，搞工业又缺水，辛辛苦苦建成的清洁能源面临输出难，乌兰察布的产业发展一度遭遇举步维艰的困局。因为基础设施薄弱，配套产业不完善，几乎没有企业愿意来乌兰察布投资。
　　“乌兰察布以前开发程度低，现在转型发展就没有历史包袱，有着‘船小好调头’的后发优势。”身处互联网时代，这一切劣势，在市长费东斌的眼中却是前所未有的机遇，“在大数据时代，自然条件的劣势恰恰成了我们的优势。”
　　乌兰察布市年平均气温4.3摄氏度，夏季平均气温18.8摄氏度，大数据中心建在这里，每年有近10个月能够使用自然冷源制冷，可节约能耗30%；电力装机1404万千瓦，清洁能源占比45.9%，可为大数据产业提供电力保障；两条直通北京的144芯点对点光纤，光缆端对端传输时延在5毫秒以内，是真正的“信息高速公路”……
　　今年3月15日，苹果（乌兰察布）iCloud数据中心项目开工，这是苹果公司在我国北方建的第一个数据中心。此前，华为、阿里巴巴等7个数据中心已在乌兰察布落地。
　　为更好地吸引企业和人才，乌兰察布市出台一系列政策措施。政府积极主动提供更贴心的服务保障，实行专人专班，帮助企业解决好各类困难和问题。
　　围绕数据中心项目建设投运，乌兰察布大力发展服务器制造、金融保险行业数据应用等上下游产业，形成大数据产业链，建设国家大数据云计算产业基地。目前，乌兰察布战略性新兴产业占工业总产值比重达10%，大数据产业正成为当地高质量发展的战略引擎。
