丁薛祥在中央和国家机关解决形式主义突出问题为基层减负工作推进会上强调
以钉钉子精神解决形式主义突出问题建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关

　　本报北京5月6日电  （记者江琳）中央和国家机关解决形式主义突出问题为基层减负工作推进会5月6日在京召开。会议认真学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义、官僚主义重要指示批示精神和中办有关《通知》要求，专题部署推进中央和国家机关解决形式主义突出问题为基层减负工作。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，中央和国家机关是推动党中央决策部署贯彻落实的领导机关，解决形式主义突出问题，必须首先从中央和国家机关做起。各部门要从增强“四个意识”、做到“两个维护”的政治高度，像严格执行中央八项规定精神一样带头整治形式主义，做到以上率下、令行禁止。要深入开展形式主义突出问题大排查，对症下药、综合施策。要以党的政治建设为统领加强思想教育，坚决整治文山会海，统筹规范督查检查考核，完善问责制度和激励关怀机制，真正为基层减负、让基层有感。要强化责任担当，健全长效机制，持之以恒推动党中央部署要求落到实处。
　　会上，6位部门党组（党委）负责同志作了交流发言。中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制成员单位负责同志，中央和国家机关各部门机关党委书记、常务（专职）副书记和办公厅（室）主任参加会议。
