
筑牢平安中国的铜墙铁壁（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——党的十八大以来全国公安工作综述
　　今天的中国，呈现给世界的不仅有波澜壮阔的改革发展图景，更有一以贯之的平安祥和稳定。国际社会普遍认为，中国是世界上最安全的国家之一，将经济持续健康发展、社会持续安全稳定并称为中国创造的“两大奇迹”。
　　平安祥和的背后，凝聚着大国治国理政的卓越智慧，也凝结着广大公安民警的辛勤奉献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对平安中国建设作出一系列部署要求，对全国公安机关和广大公安民警提出“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，全国公安机关深入贯彻落实中央精神，攻坚克难，砥砺奋进，战胜了一个个挑战，打赢了一场场硬仗，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。
　　忠诚，以高度的使命感履职尽责
　　对党忠诚是公安队伍的政治灵魂，是做好公安工作的力量源泉。党的十八大以来，公安部党委率领全国200万公安民警，始终坚持党对公安工作绝对领导的根本政治原则，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，矢志不渝做新时代中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。
　　2017年10月，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想。公安部党委带头学习，把学习贯彻党的十九大精神作为第一堂党课、第一堂政治必修课，并且组织10个巡回宣讲团赴基层宣讲，学习热潮迅速兴起，忠诚警魂不断筑牢。
　　心中有信仰，脚下有力量。党的十八大以来，全国公安机关始终把党的政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，不折不扣抓落实。对党中央作出的一系列决策部署，公安部党委切实做到及时传达、认真学习、迅速行动，全国公安机关始终牢记使命、忠实履职、奋勇拼搏：牢牢绷紧政治安全这根弦，严密防范、严厉打击境内外敌对势力的各种渗透颠覆破坏活动，坚决捍卫以政权安全、制度安全为核心的国家政治安全；坚决贯彻党中央治疆方略，统筹境内境外两个大局、疆内疆外两条战线、网上网下两个战场，打好反恐防恐组合拳，巩固反恐怖斗争整体向好态势；立足国家发展大局，充分发挥职能作用，为打赢“三大攻坚战”贡献力量，为推动我国经济高质量发展营造安全稳定的社会环境；坚持改革引领强化创新驱动，深入推进公安现役部队改革、公安部机构改革、人民警察管理体制改革等重点改革，努力构建与新时代要求相适应的现代警务管理体制和警务运行机制……
　　1分钟破门击毙歹徒、30米高空悬索跳窗、50米击中不足1毫米的刀刃……这些在荧屏大片中才能看到的镜头，如今真实地出现在蓝剑突击队的日常训练中。这支平均年龄27岁的特警尖兵自组建以来，已经圆满完成诸多重大活动安保任务。“突击队始终把对党忠诚作为全部工作的第一要求，始终用政治建设激发队伍的强大战斗力。如今‘践行新使命、忠诚保大庆’主题实践活动正在开展，我们一定要牢记使命，百炼千锤，锻造出一支召之即来、来之能战、战之必胜的尖刀力量，为社会大局稳定保驾护航。”北京市公安局反恐怖和特警总队一支队（蓝剑突击队）支队长李方说。
　　忠诚是旗帜引领下的奋勇前行，是服务大局中的责任担当。在党中央的坚强领导下，公安机关还积极采取派驻警务联络官、持续多年开展“猎狐行动”等各项举措，着力搭建全方位、多层次、宽领域的国际执法合作机制，取得了显著成效。
　　日前，中方3艘执法艇顺利返航靠泊中国关累港，为期4天3夜的第八十一次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动圆满结束。据了解，2011年10月湄公河“10·5” 惨案发生后，我国积极推动建立中老缅泰湄四国执法安全合作机制。七年磨一剑，持续不断的巡航使湄公河这条国际“黄金水道”重现繁荣稳定。
　　“侵害国家利益和涉我犯罪活动蔓延到哪里，国际合作和专项打击的触角就延伸到哪里。把湄公河打造为平安幸福之河，是维护我国边境安全和广大群众安全的职责所在，也是流域各国的共同心愿。如今，我们不负重托，不辱使命，湄公河流域联合执法机制已经是国际警务合作的一个典范。”公安部国际合作局有关负责人表示。
　　为民，把群众获得感作为奋斗目标
　　人民群众对美好生活的向往，不仅对物质文化生活方面提出更高要求，在民主、法治、公平、正义等方面的要求也日益增长。党的十八大以来，全国公安机关始终以人民期盼为念，为人民利益而战，依法严厉打击各类违法犯罪，着力构建社会治安防控体系，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　聚众滋事、横行乡里、欺行霸市……黑恶势力是危害经济社会健康发展的毒瘤，人民群众深恶痛绝。2018年1月，中共中央、国务院印发《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，一场为期3年的扫黑除恶专项斗争正式打响。全国公安机关迅速行动、重拳出击，2018年全年共打掉涉黑组织1292个，恶势力犯罪集团5593个，社会治安环境明显改善。
　　群众最关心什么就解决什么，群众最痛恨什么就攻坚什么。党的十八大以来，公安机关组织开展了一系列专项行动：在经济领域，重点整治网络传销、非法集资、地下钱庄等，守护百姓的“钱袋子”；在民生领域，依法严打“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”违法犯罪，努力让群众安居乐业；在网络领域，接连治理网络谣言、电信诈骗、侵犯公民个人信息犯罪，让网络空间清朗起来……
　　衡量一地治安，既要看破了多少案，还要看预防减少了多少案件事故。各地大力实施公安大数据战略，全面推动公安工作质量变革、效率变革、动力变革，预测预警预防能力显著提升，社会治安形势明显好转，刑事案件数量逐年下降。据统计，2018年有26个省份实现重大交通事故“零发生”，有9个月未发生重大交通事故。
　　夯实基层基础、织牢防控体系是排查隐患、化解风险的另一关键抓手。近年来，各地坚持打防并举、标本兼治，大力弘扬新时代“枫桥经验”，扎实推进社区警务、一村一辅警等工作，从源头治起、从细处抓起、从短板补起，努力以“基础实”赢得“百姓安”。
　　江苏宝应县氾水湖，三面环水，是座孤岛，条件艰苦，可是在这片63平方公里的土地上，社区民警不仅没缺位，而且深深地扎根了。“挽起裤腿插秧，撸起袖子撑船”，社区民警李树干走到哪里，都和村民打成一片，有问题及时了解，有矛盾就地化解，小岛上从未发生一起恶性案件。当地村民夸，“李警官人如其名，就像是高大的树干，是我们坚实的依靠。”其实，李树干曾经也有调离的机会，可当地村民联名写信挽留，让他愈发笃定一个信念：只要乡亲需要，就会一直坚守下去。截至目前，这份坚守已是28年。
　　平凡的坚守中，洋溢着浓浓的警民一家亲。如今，坚持以人民为中心的发展思想已经贯穿于公安工作的方方面面。党的十八大以来，公安机关充分发扬“人民公安为人民”的好传统、好作风，在出入境管理、治安、交管等方面推出一大批“民生大礼包”，大力推行“马上办、网上办、就近办、一次办”。通过改革，农村转移人口市民化更便利了，老百姓异地办理身份证不用来回奔波了……
　　2019年4月10日，公安部召开新闻发布会，再次通报推出10项公安交管“放管服”改革新举措。小车驾驶证“全国通考”、摩托车检验“全国通检”、临牌核发推行“4S店代办”……消息既出，网上一片叫好，“方便群众，越来越好！”“便民惠民真真切切！”
　　发展永无止境，改革永无止境，服务人民永无止境，人民的需要是一切公安工作的不竭动力。
　　过硬，公安工作正义感充分彰显
　　和平年代，公安队伍是一支牺牲最多、奉献最大的队伍。有数据统计，改革开放40年来，全国共有1.3万余名民警因公牺牲。仅2018年，就有301名公安民警、141名警务辅助人员因公牺牲，1.2万余名公安民警和警务辅助人员英勇负伤。正是他们的辛勤付出和流血牺牲，才换来了广大群众的幸福安宁。
　　但是，经验和教训也告诫我们，公安机关肩负的任务重，公安民警面临的诱惑也多，只有全面从严治警，打造过硬队伍，才能让党放心，让人民满意。为此，党的十八大以来，全国公安机关聚焦忠诚干净担当，大力推进革命化正规化专业化职业化建设，不断提升公安队伍战斗力和公安工作公信力。
　　2015年的一天，一位外籍华裔妇女的签证过期100多天，依法可能面临罚款、拘留的处罚。做笔录时，北京公安西城分局出入境管理大队中队长胡辛发现这位妇女一身是病，随即提出调查生病情况。经调查证实，这位妇女因病耽误申请签证延期，胡辛依法对其减免了处罚。
　　胡辛说，公正执法是职责所在，“但是把工作做充分了，办案就能经得起检验，群众对公安工作的正义感就能够有更充分的感受。”以法律为准绳，以事实为依据，胡辛的规范执法赢得了尊敬。
　　规范执法是促进公平正义的基本内涵，也是打造过硬队伍的内在要求。如今，北京公安坚持聚焦执法权力运行，在全国率先创建具有“一站式办案、合成化作战、智能化管理、全流程监督”四大特点的公安执法办案管理中心，目前已建成19家，实现全市各区全覆盖，有效提升执法质效。放眼全国，各地着力完善受案立案制度、刑事案件“两统一”制度，强化对各个执法环节的监督审核，并且通过反复培训，努力把规范执法落实到“一招一式”，公安执法规范化建设按下“快进键”。
　　没有铁的纪律约束，就锻造不出铁的队伍。公安队伍是党绝对领导下的一支纪律部队，是党和人民手中掌握的“刀把子”，始终在纪律作风建设上有更高标准、更严要求。党的十八大以来，公安部党委坚决扛起全面从严治警的政治责任，把党的政治纪律和政治规矩挺在最前面，不断提高政治觉悟和政治能力，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。与此同时，全国公安机关始终坚持严格监督、严肃执纪、严厉问责，加强对“两个责任”“一岗双责”落实情况、党的路线方针政策执行情况、党内政治生活状况的监督检查，对失管失察、失职失责的党员民警坚决予以问责，推动全面从严治警形成常态，为切实履行好职责使命提供坚强保障。
　　置身伟大时代，使命无上光荣，责任无比重大。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全国公安机关和广大公安民警进一步振奋精神、坚定信心，锐意进取，奋力开创新时代公安工作新局面，更好护航平安中国巨轮逐梦前行。
