
王军田：为民办事，敢接烫手山芋（先锋足印）

　　62岁时，已经退休的王军田临危受命，被组织任命为山东龙口市福苑社区联合党支部书记。原来，该市滨海旅游度假区为保护湿地生态，将4个自然村整体搬迁组成福苑社区。然而，原来的4套班子各自为政、管理混乱，民怨很大。
　　颐养天年、乐得自在，为啥还接这烫手山芋？“身为党员，得随时听从组织安排。”拥有40多年基层工作经验的王军田毅然带着整治工作组，入驻福苑社区。
　　自从进驻社区后，王军田就没了节假日。义务植树、扫雪清路，都有一个黑黑瘦瘦的身影冲在前面。“在农村，就怕不公。”他说，多元聚合型社区，如果各打各的小算盘，步调不一致，那社区好不了。王军田提出建立“四统一”工作机制，即统一办公、统一议事、统一政策、统一采购。社区党组织集体研究统一政策和标准，不另搞一套；各村派代表统一采购，费用按各村人口比例分摊；社区所有事项，通过村民代表传达到每个人，形成共识才实行。
　　如今，社区党委与4个村的党支部搬入了同一栋楼，户挨户、门对门，有事好商量。
　　建设多元聚合型党组织，抓班子带队伍是关键，守纪律是底线。社区党委规定，“两委”干部一律没有招待费和交通费。
　　每天，王军田都要在社区转一转，这瞧瞧那看看。农民变居民，多年生活习惯一时难改。以前，走进社区楼道，都是堆满的杂物，厨房外墙布满了菜筐，甚至时有坠落砸到路人。反复商议后，王军田带头，从村干部、党员、村民代表家拆起；同时，在社区内为乡亲们清理出堆放杂物的专门空间，问题终于解决。他说：“宜疏不宜堵，对症下药才有效。”
　　2016年，福苑社区获得“烟台卫生先进村”荣誉称号，王军田被任命为社区党委书记。平日里，乡亲们喜欢找他唠烦心事，王军田总是认真倾听，想办法解决。现在的福苑社区，不仅居住环境大为改观，大家的幸福指数也不断提升。
