电工许启金——
线路知识小纸条，写了上万张（爱国情 奋斗者）

　　19岁入行，32岁入党。党旗下，他庄严承诺：“要成为王进喜那样的工人，当一名好电工，让乡亲们用上光明电，过上好日子。”
　　三十多年如一日，他坚守一线，带领团队开展基础创新，由一名普通工人成长为全国劳动模范、全国技术能手。54岁那年，他成为党的十九大代表。他就是许启金，国网安徽宿州供电公司输电运检室副班长。
　　1982年，许启金被宿州供电局录取，成为线路工区带电作业班的一员。线路工需要长期在野外工作，环境艰苦。夏天，骄阳似火，庄稼地里钻进钻出，汗流浃背；冬天，冰天雪地，拖着几斤重的泥鞋在地里行走，步履维艰。但许启金从不抱侥幸心理，路再远、再难走，他都要巡视到位，绝不留下一个死角。节假日和重大活动是用电高峰，许启金都在紧张地保电，杆塔下蹲守，线路上观察，及时消除隐患。
　　去年8月中旬，台风“温比亚”肆虐江淮大地，宿州地区遭遇特大暴雨袭击，输电线路不同程度受灾。面对灾情，许启金承诺，“电未至，我不眠”。雨刚停，他就和工友连夜出巡，蹚过齐腰深的积水，连续奋战抢修直到恢复送电才回家。
　　和高压线打了37年交道，许启金围绕难题搞创新的钻劲儿从没有松懈。作为一个高压输电线路专业的门外汉，许启金把线路知识写在小纸条上，外出巡线时有空就拿出来看。这些年来，“小纸条”写了上万张。
　　“为了让工友们少累些、更安全些、工作效率更高些”，他和团队推出创新成果59项，获得专利43个。以他名字命名的启金工作室如今已形成从“60后”到“90后”的梯队状人才队伍结构，其中7人获得省部级及以上荣誉。
　　“如果我没有能力做大事，那么就怀着大爱做小事，扎根一线，苦练技术技能，像钉钉子一样把每件小事做到极致。”许启金说，“能让乡亲们都用上可靠的电，就是我最大的成功。”
