以五四精神激励青年
为民族复兴增添青春能量（新知新觉）

　　五四运动在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义，五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富。习近平同志强调，“必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”新时代，广大青年发扬五四精神，就要自觉把个人的前途命运与国家、民族的前途命运紧密联系在一起，以实现中华民族伟大复兴为己任，为民族复兴增添青春能量。
　　五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，其孕育的以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，对实现中华民族伟大复兴的中国梦具有十分重要的意义。100年来，五四精神成为激励中国人民奋勇前进的强大精神力量，鼓舞着一代又一代爱国青年为民族复兴努力拼搏。正如习近平同志所指出的，“五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。”青年兴则国家兴，青年强则国家强。国家的希望在青年，民族的未来在青年。100多年前，李大钊同志在《晨钟报》创刊号上写道：“国家不可一日无青年，青年不可一日无觉醒”，深刻阐明了青年与国家的关系、青年的人生价值。新时代，广大青年要不断发扬五四精神，积极投身于中国特色社会主义伟大实践，为民族复兴增添青春能量，在民族复兴中追求人生幸福。
　　自觉坚持党的领导，听党话、跟党走。中国共产党一经成立，就肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。在中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史充分证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。广大青年要发扬五四精神，为民族复兴增添青春能量，关键是自觉坚持党的领导，听党话、跟党走。要自觉运用马克思主义立场、观点、方法观察和分析问题，坚定正确政治方向，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定听党话、跟党走的人生追求。
　　把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想。理想指引人生方向。青年志存高远，就能激发奋进潜力。坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为广大青年建功立业提供了无比广阔的舞台。广大青年要深刻认识到，国家好、民族好，大家才会好，青年才有远大前途。要把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想，在波澜壮阔的历史进程中顺势而为、建功立业，为坚持和发展中国特色社会主义、推进民族复兴伟业而奋发有为。
　　在各行各业发挥生力军和突击队作用。100年前，青年知识分子为了拯救民族危亡、实现民族复兴，成为五四运动这一伟大爱国革命运动的先锋。今天，中华民族伟大复兴正迎来无比光明的前景。广大青年要为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，就要成为各行各业的生力军和突击队。要把理想信念落实到具体行动上，做到乐于担当、敢于担当、善于担当，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，时时、事事、处处发挥青年的生力军和突击队作用。明确自身肩负的责任，加强学习，积累知识，提升能力，既脚踏实地、勤勤恳恳，又开拓创新、迎接挑战，在点滴积累中提升本领，在艰苦奋斗中磨砺意志，在长期实践中增长才干，努力为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。
　　（作者为沈阳师范大学中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
