周国庆的退休生活因网球而多彩——
身体棒棒的 心里美美的（我运动 我快乐）

　　核心阅读
　　对66岁的周国庆来说，生活因为网球变得多姿多彩。打网球既是他的一个兴趣爱好，也是一种生活方式。每天坚持打网球，周国庆不仅锻炼了身体，还结交了新的朋友，他感觉越活越年轻。
　　
　　新疆乌鲁木齐的清晨，天刚透亮，66岁的周国庆就已经起床了。吃完早餐，周国庆背上网球拍走出家门。家门口就是公交车站，68路公交车坐4站，下车就是体育馆，这里的网球场是周国庆每天的“打卡地”。周国庆退休后的生活，因为网球这项运动，增添了不少乐趣。
　　打球越来越方便
　　周国庆生活特别规律：上午先去体育馆打两个小时网球，中午回家吃午饭休息会儿，下午再去小区的网球场跟朋友练上两局。他与网球结缘是上世纪90年代的事，那时候周国庆在甘肃嘉峪关工作，喜欢运动的他什么都能玩两下，篮球、排球、滑冰都很拿手。
　　有一次看到单位的老同志打网球，挥拍的样子挺帅气，周国庆就想试试，“隔网运动，没有身体对抗，安全性相对较高。这一试，就越来越着迷。”当时网球运动不算普及，大家都是打着玩儿，动作也不是很标准，周国庆就一边跟着老同志练球，一边买书和影碟学习。
　　那时候的网球场，基本都是沙土地，“需要经常洒水、撒沙，然后压实，不像现在橡胶球场这么方便。”周国庆回忆起过去打球的场景非常感慨。后来工作调动，周国庆的随身行李中添了网球拍。
　　打了20多年网球，周国庆从来没想过要放下球拍，“这是个一辈子的运动，你看这球场上，多大岁数的都有，还有位90多岁的老同志也在打。”周国庆说，只要能动就能打，每个人的身体状况不一样，按照自己的节奏打就可以。顺着周国庆手指的方向，记者果然看到几位年岁已高的老同志在球场上挥拍。
　　2015年，周国庆搬到乌鲁木齐生活，每天把家里的事情安顿好，他就去打网球了。周国庆说：“我退休前经常来这里出差，工作完成后就到体育馆打打球。现在提倡全民健身，每天上午体育馆都会对我们退休的同志免费开放，打球越来越方便了。”
　　感觉越活越年轻
　　在体育馆，周国庆特别随和：人多的时候，就把场地让给别人打；哪个场子缺人，自己就补上。不上场的时候他就跟人聊天，看到有球飞到场外，就帮着捡球。
　　周国庆的球友不少，除了打球，大伙儿隔三岔五还会聚一聚，“球友聚着聚着就变成朋友了，我们这拨球友都喜欢做饭，平时一边打球还一边交流下厨心得。”
　　退休前，周国庆经常代表单位参加网球比赛，退休后更是闲不住，时常到外地参加全国老年网球交流活动，“既能参加比赛，还能旅游，最重要的是每次比赛都能结交很多朋友。至于成绩，有胜有负，不过那都不重要，开心就好。”
　　平日里，周国庆还喜欢教身边的孩子打球，“老顽童”的性格让他身边多了很多“忘年交”。有个他指导过的孩子上大学后还成为学校网球协会的骨干，这让周国庆很得意，“现在夏天回哈密小住的时候，还有小孩来跟我打球呢！”因为网球，周国庆觉得自己越活越年轻了。
　　日子越过越舒心
　　“虽然上了岁数，可我的身体还很好。”周国庆的独生女儿在外地工作生活，平日里总是惦记父母的身体。周国庆就把打网球当作锻炼身体的方式，“我们老年人的身体保持健康，孩子也能安心工作，少为父母操点儿心，少一些负担。” 
　　2012年，周国庆老两口去四川照顾外孙，“当时我让女儿帮我打听哪里有网球相关的考试，打了这么多年，也是想验证一下自己的学习效果。”当听说有教练资格证的考试后，周国庆就去报了名，“我参加了ITF（国际网球联合会）一级教练的考试，最后通过了。心里很高兴，对得起自己这么多年的学习和练习。”
　　受到周国庆的影响，他的女儿和外孙也喜欢上了网球。外孙3岁时就跟着周国庆在球场上玩，小时候还在窗帘上练球，“他把球打到窗帘上再弹回来，打不到玻璃，噪音也小。”
　　后来外孙到四川宜宾上小学，当地选拔学生进行网球训练时，被教练一眼挑中。“教练一看，说这个小孩有灵气，就把他选上了，训练了一段时间，打得还不错，还去参加了少年比赛。”周国庆认为体育运动不仅能增强孩子的体质，还有助于他们的学习，“运动可以提高小孩子的学习能力，锻炼他的意志品质。掌握一项体育运动特长，对孩子今后的学习也有帮助。”
　　看人民映像　　品百味人生
