二十八条措施为养老服务通堵点消痛点
壮大服务业 夕阳无限好（政策解读）

　　■当前我国养老服务无论是数量上还是质量上都存在着不充分、不平衡问题
　　■意见致力于消除养老服务税费负担重等痛点，解决养老服务投融资渠道少等难点
　　■养老服务全过程监管使民政部门及时了解服务信息，有利于养老服务供求精准对接
　　
　　截至2018年末，我国60岁及以上人口达2.49亿人，占总人口的17.9%。如何加快补齐养老民生短板，有效满足新时期老年人多样化、多层次养老服务需求？
　　日前，国办印发《关于推进养老服务发展的意见》（以下简称意见）。28条具体政策措施含金量如何？破除养老服务堵点痛点有哪些实招？业内人士和相关专家进行了解读。
　　满足不同年龄段老年人多元养老需求
　　当前，养老服务供给和需求之间的矛盾突出。截至2018年底，我国养老服务机构与设施16.38万个，床位总数746.3万张。“尽管近年来养老机构总数增长迅速，但与民众对更高质量养老服务的需求相比，我国养老服务无论是数量上还是质量上都存在着不充分、不平衡的问题。”中央财经大学教授刘钧说，养老机构“住不起”“住不上”“住不好”的问题突出。
　　如何解决？民政部副部长高晓兵介绍，意见从提供基本服务、满足多元需求、支持社会参与、提升支付能力、保护合法权益等5个方面提出了具体政策措施，增强老年人获得感。
　　其中，意见提出统一开展老年人能力综合评估，将评估结果作为领取老年人补贴、接受基本养老服务的依据，引起广泛关注。
　　“处于不同年龄段的老年人有不同的特点和需求。”江苏省中医院老年科主任郭宏敏在临床实践中发现，一般来说，60—75岁年龄段的人刚退休，精力好，生活要求高，更需要老年旅游、老年大学等丰富活动，并能够继续服务社会。75—85岁的适合居家养老，可以依托社区和养老公司上门服务；而85—90岁老年人失能失智、疾病晚期的较多，适合机构养老，应针对不同人群提供不同养老服务。
　　“中国需要长期照护服务需求的老人大约有3000万人。”刘钧认为，这些老人面临的养老问题更迫切。为此，意见指出，要充分发挥公办养老机构（含公建民营）兜底保障作用，在满足特困人员集中供养需求的前提下，重点为经济困难失能老年人、计划生育特殊家庭老年人提供无偿或低收费托养服务。同时，要从老年产品用品、信息技术应用、家庭适老化改造等方面满足老年人个性化、多样化的需求。
　　养老产业市场广阔，应完善体制机制扩大社会资本参与
　　养老产业市场广阔，业内期待甚高。但业内专家指出，目前不少地方的养老服务业还处于发展初期，市场介入程度不高。公办养老机构入院难、排队长。而社会办养老服务机构则投资多、回收慢、利润薄，有的甚至处于亏损状态，导致社会资本参与养老产业的积极性不够高。
　　如何让养老产业成为朝阳产业？高晓兵介绍，意见围绕减负、融资、消费、赋能等制定了一揽子扶持政策。比如减税降费方面，明确了“财税优惠+居民价格”政策，要求“不得拒绝执行”。
　　社区和居家养老贴近老年人，受众面广泛，群众关切度高。今年全国两会，《政府工作报告》首次就社区养老服务业发展提出明确要求。意见明确，符合条件的社区养老服务机构可享受税费减免、水电气热居民价格政策等扶持措施。鼓励探索将空置公租房免费提供给社会力量，在社区为老年人开展日间照料、康复护理、老年教育等服务。
　　意见还为居家、社区、机构养老融合发展制定改革路径：支持养老机构运营社区养老服务设施，辐射居家服务。将失能老年人家庭成员照护培训纳入政府购买养老服务目录。大力发展农村互助养老设施；探索“物业服务+养老服务”模式等。
　　“意见的一大特点就是突出问题导向，明确政府职责。”北京市委党校教授李兵说，意见直击多年来养老服务领域存在的发展障碍，致力于消除养老服务税费负担重等痛点，解决养老服务投融资渠道少等难点，针对性可操作性强。提出政府在资金投入、基础设施建设、信息公开、融资、减税等方面的职责边界，有利于厘清政府与市场的关系，拓宽养老服务市场的发展空间。
　　解决养老服务业统筹不够、质量不高、监管薄弱等问题
　　去年底，全国人大常委会审议通过新修改的老年人权益保障法，取消养老机构设立许可。在放开市场的同时，行业监管产生新问题。如何加强养老服务机构监管？
　　民政部养老服务司有关负责人表示，意见要求加快制定“履职照单免责、失职照单问责”的责任清单，明确综合监管制度主要内容和环节，建立民政部门和市场监管、编制部门衔接的管理机制，加快推进养老服务领域社会信用体系建设。
　　中国人民大学副校长杜鹏认为，养老服务综合监管制度促进了养老服务事前、事中和事后全过程监管，民政部门能及时了解服务信息，有利于养老服务供求精准对接。
　　针对目前中国养老服务人员供给不足、质量不高、流动性大、供需不匹配等问题，意见也从养老服务人员岗位创造、吸纳就业、提高养老行业社会地位等角度，提出扩大养老服务就业创业等措施。
　　“养老行业就业地位的提高首先要建立标准。”杜鹏说，虽然过去也在不断尝试解决养老护理人员的职业资格认定和培训问题，但意见将养老服务就业问题上升到国家层面，明确养老护理员职业技能标准、等级认定和培训补贴制度，将促使更多年轻人加入到养老服务队伍中，解决目前符合资质的养老护理人员短缺等问题。
