
社区图书馆应激活少儿阅读(新论)

　　通过社区图书馆带动家庭阅读，有效推动家长陪伴孩子阅读，提升全民文化素养
　　
　　近年来，一些实体书店以“书店+”的方式悄然生长，成为营造书香社会的重要依托。但也要看到，一些城市的公共图书馆建设进展并不明显。即使在经济发达地区，除了大型图书馆之外，仍然缺乏利用率较高、人们方便可及的社区图书馆。因此，在强调“全民阅读”的背景下，社区图书馆建设的滞后问题需要关注。
　　毋庸讳言，一些社区图书馆管理和运行模式相对陈旧，缺乏资金、人才等方面的资源。并且，以往社区图书馆建设忽视了公众阅读需求状况，尤其是孩子们的阅读需求。无论大城市还是小城镇的社区图书馆建设，都需要将少儿作为重要服务人群，以此带动家庭阅读。根据我们的调研，社区图书馆如果能够留出1/3左右的空间给少儿，根据少儿的特点、偏好或习惯做陈设布置，人气会提升许多。
　　目前，为培养孩子的阅读能力和保护其视力，越来越多的家长避免让孩子过早和过多接触电子产品。虽然网络阅读在成年人阅读中的比重越来越大，网络出版对传统出版形成了较大的冲击，但少儿的图书阅读近年来不降反升，少儿出版尤其是绘本出版日益繁荣。少儿成长是家庭活动的重心所在，家长们无论逛书店还是光顾图书馆，往往都是为了陪孩子，引导他们多读书。如今一些城市实体书店复兴的一个重要基础，是这一家庭文化消费需求，社区图书馆建设同样可以以此为基础。
　　一般来说，只要孩子愿意到图书馆来读书，家里的老人或者父母就会同往，这里就会成为社区活动的一个中心。在人口较为集中的乡镇和县城，人们对这种社区图书馆的需求更为强烈。通过社区图书馆带动家庭阅读，有效推动家长陪伴孩子阅读，可以对全民文化素养的提高做出重要贡献。这也是一些国家在社区图书馆建设中的有益经验。将农家书屋变成实实在在有利于乡镇少儿成长的文化空间，可以推动家庭阅读，形成积极向上的社区文化氛围，使之成为投入少产出多、造福一方的民心工程。
　　为了实现以少儿阅读带动家庭阅读，进而促进全民阅读的目的，社区公共图书馆首先应精心选择购买适合不同年龄阶段的少儿图书。虽然当前中文出版尚未建立相对成熟的分级阅读体系，但这类尝试近年来已经取得一些进展，出版界对英文少儿分级阅读也做了越来越多的引进和翻译。比较理想的情况是，社区图书馆首先保障少儿图书的购买，并且根据不同年龄段少儿的阅读需求进行系统考虑。
　　图书是孩子们认识多彩世界的一扇窗口。为他们打开认识世界的图书之窗，是公共文化服务体系的应尽之责。建设为少儿阅读提供良好条件的公共图书馆，不仅能让孩子们从小接触多种多样的图书、发展阅读能力，也能为城乡文化的均衡发展提供重要基础。
　　（作者为首都师范大学文化研究院副院长）
