
停火协议难解巴以冲突

　　巴勒斯坦和以色列之间爆发的最新一轮武装冲突在持续3天后有所缓和。据巴勒斯坦官员5月6日表示，在埃及、联合国和卡塔尔多方斡旋下，巴以之间已达成停火协议，并于当地时间6日凌晨生效。以色列媒体称，在停火协议达成前两小时，巴以双方已停止了在加沙地带边境地区的互相炮击。分析认为，本轮巴以冲突已造成至少27名巴勒斯坦人和4名以色列人丧生、200多人受伤，成为2014年以来最严重的一次巴以冲突，给脆弱的地区局势增添了更多不确定性因素。
　　自去年3月底起，巴勒斯坦人定期在加沙地带边境地区举行“回归大游行”抗议活动，与以色列军警对峙。5月3日，抗议活动中的冲突引发双方民众和士兵死伤，冲突由此爆发。3天来，巴勒斯坦武装组织自加沙地带向以色列境内发射约690枚火箭弹，以军则轰炸加沙地带350多个目标。“阿拉比亚”电视台报道说，冲突已造成大量人员伤亡，其中多为平民，还包括婴儿和孕妇。本轮冲突中，成千上万的巴以平民只能藏匿于防空洞中，学校被迫停课，道路也被封锁。
　　巴以冲突引发国际社会的担忧。联合国负责政治与建设和平事务的副秘书长迪卡洛在向安理会通报时表示，巴勒斯坦和以色列两个国家和平共处的希望“继续被遭到吞并的担忧所取代”。联合国中东和平进程特别协调员姆拉德诺夫也表示，当前的暴力事件破坏了近几周以来国际社会在减轻加沙百姓苦难方面所取得的显著进展，并“危及解除封锁，以及支持巴勒斯坦内部和解的努力”。
　　分析人士指出，近期美国中东政策的大幅调整，对于当前巴以冲突的激化影响重大。一方面，美国大幅减少在中东地区的资源投入，尝试推动阿拉伯国家和以色列之间改善关系，但另一方面，美国在巴勒斯坦问题上对以色列的倾向性更加明显，宣布承认耶路撒冷为以色列首都，把美国驻以使馆迁至耶路撒冷。这对于在巴以力量对比中始终处于弱势一方的巴勒斯坦人来说，显然是不能接受的。
　　目前，美方正酝酿通过“世纪协议”来推动巴以双方实现最终和平，但由于其中不包括“以1967年边界为基础建立两个国家”等内容，一直遭到巴方反对。巴勒斯坦解放组织执行委员会秘书长埃雷卡特则表示，“世纪协议”旨在用“援助换和平”，而不是通过谈判达成协议，它使一方获利、另一方利益受损。同时，埃雷卡特强调，“绕过”国际法和联合国决议框架的政治解决方案都将是“空中楼阁”。
　　有分析认为，巴勒斯坦问题是中东地区的核心问题之一，本轮巴以大规模冲突的爆发说明，这一问题如果长期得不到解决，将只会令地区局势变得更加错综复杂，而这也将使中东地区本已脆弱的安全局势面临更大风险。
　　（本报开罗5月6日电） 
