广西凌云加大扶贫车间建设力度
只要勤劳肯干 生活就能改善

　　今年28岁的陈美仙是广西凌云县泗城镇洋妹村的贫困户，丈夫前两年在干活时不慎摔伤了腰，现在干不了重活，家里又有两个小孩在上小学，上有老下有小。无法外出务工的陈美仙便到家门口的扶贫车间上班。“每个月有2000多元的收入，又能照顾家庭，虽然电子厂不大，但它给了我们新生活的希望，只要勤劳肯干，就会有收入，感谢党和政府的好政策。”陈美仙说。
　　在加尤镇央里村弄桃浩凯种养农民专业合作社，映入眼帘的是一片繁忙的景象，几十个工人正在地里搭线、摘果、修枝，忙得不可开交。该种养合作社占地200亩左右，主要种植的有百香果、葡萄、八月瓜、黑老虎、桑葚、草莓等，一年可获利70万元左右。
　　央里村贫困户万树英告诉我们，为了照顾家里老人小孩，便到合作社上班，每个月收入有1800元，平时农忙时节还能管好自家生产。和万树英一样，同村贫困户陈发猛也在扶贫车间上班。他说：“现在有活干了，生活充实了，钱袋子也鼓了！”
　　据弄桃浩凯种养农民专业合作社负责人郑小明介绍，基地共有65个工人，其中贫困户21个，已经脱贫摘帽的17个。
　　去年以来，凌云县紧紧围绕“搬得出、住得下、能致富”的目标，在全县各个易地扶贫搬迁安置点加大扶贫车间建设力度，目前累计建成扶贫车间6个，吸纳就业人员339人，其中建档立卡贫困劳动力93人。该县紧扣就业脱贫，采取“企业+扶贫车间+贫困户”的就业扶贫新模式，出台各种优惠政策，积极鼓励企业到各个安置点设置加工点，帮助搬迁安置点搬迁户以及贫困家庭劳动力就地就近就业，并对扶贫车间吸纳的建档立卡贫困劳动力进行了“传、帮、带”实地培训，有效地促进了贫困劳动力对技术的掌握，进一步提高了扶贫车间的生产效率，有效助推了全县脱贫摘帽。
