
为啥都是副队长签字（监督哨）

　　前不久，江西进贤县纪委接到一条线索：某乡镇城管中队将收取的4.18万元卫生管理费入账该乡农业服务中心，而没有按规定入账乡财政所，被认定为“小金库”。县纪委立即组织人员开展核查。
　　“只是入错账而已，既然认定是‘小金库’，那整改到位就得了。”谈话中，该城管中队中队长满不在乎。
　　就在审查组准备围绕设立“小金库”问题初核时，从县检察院反贪局转隶来的小吴指着一堆票据提出疑问：“为什么每张票据都是副队长签字而不是队长？”
　　“我还兼任了居委会书记，对财务知识不懂，就由副队长全权负责。”中队长回答得似乎合情合理。
　　审查组经过研判分析，决定以中队会计作为主攻方向。审查人员在向会计了解情况时，会计拿出了一本厚厚的笔记本。小吴发现笔记本最后一页记着一行字：“早餐3000元，过节5000元。”
　　“请你说说这两笔费用的使用情况？”面对核查人员追问，会计慌了神。原来，3000元是5名中队队员在中队长家中吃早餐的开支，5000元是中队给5名队员发放的2017年中秋节福利，都是账外运行。谈话人员乘势追击：“为什么都是副队长签字？”面对证据，中队长低下了头：“为了规避将来组织审查，就安排副队长负责签字，以为即使查出了，也不是我的责任。”
　　经进贤县纪委常委会研究决定，建议免去城管中队长的职务，并给予其党内严重警告处分；给予副中队长、会计党内警告处分，违纪款予以收缴。
　　
　　【执纪者说】
　　监督执纪问责贵在细深实透。纪检监察干部要练就一双“火眼金睛”，不让任何一条违纪线索从眼皮底下“溜号”，不让任何一起违纪问题“漏项”。只有这样，才能持续释放“违纪必究、执纪必严”的强烈信号。
　　——江西省进贤县纪委书记、监委主任  邹敏琴
