
“为一带一路这个世纪工程添砖加瓦”（一带一路·高端访谈）
——访法国前总理拉法兰
　　“实践证明，‘一带一路’倡议是一项伟大的世界性工程，是顺应经济全球化潮流的广泛国际合作平台。”法国总统中国事务特使、前总理拉法兰近日在接受本报记者专访时表示，“这是一个开放共赢的中国方案，为世界和平与发展带来启迪和希望”。
　　在采访中，他高度评价了“一带一路”倡议提出以来取得的成果。“近年来，我们看到‘一带一路’框架下的合作更加深入、广泛，为维护多边主义、推动世界多极化发挥了重要作用。”拉法兰说，“在保护主义、单边主义抬头的国际背景下，我们需要的是合作而不是冲突，‘一带一路’建设所取得的丰硕成果印证了这是一条和平之路。”
　　谈及法中两国在“一带一路”框架下的合作，拉法兰兴奋地表示：“刚从我办公室离开的法国企业家准备向中国出口鹅肝、牛肉、红酒等。同时我们也很高兴看到来自武汉、义乌等中国城市的中欧班列满载中国商品来到法国， 这种‘双向’‘共享’的交流孕育着许多机遇。”他介绍说，马赛港去年同上海港签署了合作协议，双方在清洁港口建设、港口管理等方面加强合作，法方对此充满期待。
　　习近平主席今年3月对法国进行国事访问时，法中两国签署了第三方市场合作第三轮项目示范清单，并启动第三方市场合作基金。拉法兰表示，法中两国在第三方市场合作前景广阔，尤其是在非洲的合作大有可为，“在基础设施建设、互联互通等领域，法国可以提供人才和技术支持，我们希望为‘一带一路’这个世纪工程添砖加瓦”。他同时表示，法国愿意引领欧盟推进欧亚互联互通战略与“一带一路”的对接，因为“这不仅有利于本国的发展，也将促进世界的和平与稳定”。
　　拉法兰对记者强调说，“一带一路”是一条绿色之路、可持续发展之路。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛绿色之路分论坛上，“一带一路”绿色发展国际联盟正式成立，为“一带一路”绿色发展合作打造了政策对话和沟通平台、环境知识和信息平台、绿色技术交流与转让平台。“法中两国在气候变化领域合作密切，树立了榜样。‘一带一路’框架下的绿色合作具有广阔空间。”
　　拉法兰充分肯定了“一带一路”建设对沿线国家经济增长所作的贡献。“‘一带一路’建设为地区经济高质量增长起到重要的推动作用，”拉法兰说，“越来越多的国家响应和参与进来，充分证明了这是一条繁荣之路。”
　　“‘一带一路’覆盖了不同文明、不同语言的国家，”拉法兰说，“不同的文明因为这项工程得以更深入广泛地交流，也拉近了人们心灵的距离。‘一带一路’为文明多样性提供了很好的交流互鉴平台，这是一条文明之路。”
　　（本报巴黎电）
