
基层治理创新莫跑偏（红船观澜）

　　“这是我们的土政策。”在一些地方采访时，记者发现当地的做法与党中央精神不符，却美其名曰“因地制宜”，实则“揣着明白装糊涂”，打政策的“擦边球”。
　　上有顶层设计，下有基层创新。各地发展水平不尽一致，如何让党中央决策部署落地见效，考验基层治理者的智慧。近年来，不少地方积极主动开展工作，善于把党中央精神同本地区本领域的实际有机结合起来，把党中央要求具体化，创造出许多基层治理的“好经验”，做好了上下有机结合的大文章。
　　基层治理创新的初衷是为了解决基层治理存在的矛盾和难题，但少数地方动起了“小心思”，搞起了“土政策”，让党中央政策执行“走了形”“变了样”。有的“设卡搭车”，要求贫困户在易地扶贫搬迁时必须缴纳“搬迁费”“材料费”，否则无法领取补贴资金；有的出台“无检查周”“下限执行处罚”，片面追求经济增长，为环境污染开绿灯；还有的玩起了“变身术”，通过签订融资、投资和重点项目建设工作目标责任状等形式，要求融资平台为政府融资，为违规举债披上“隐身衣”……种种“土政策”表现不尽相同，但都与党中央精神不符。在这些“土政策”始作俑者眼中，“合不合规”无足轻重，“管不管用”才至关重要，有的甚至还对自身的“智慧创造”洋洋自得。
　　看似是基层治理的“良方”，但若没有边界和规矩意识，任由跑偏变味的“土政策”泛滥，这样的“创新”可能变为基层矛盾激化的“导火索”。究其根源，“土政策”与“上有政策，下有对策”一脉相承，本质上属于权力任性。少数地方治理者将党中央的好政策“置换”为当地的“土政策”。这种“创新”失去的是群众获得感，透支的是群众对党和政府的信任。实践证明，无论创新的步子迈得多大，基层治理都要在党中央政策的既定框架下探索前进，才能真正释放治理效能。
　　对于违反党中央政策、侵害群众利益的“土政策”，必须下大气力及时“叫停”，严防权力滥用。除此之外，还应严肃问责追责，对于在政策落实过程中打折扣、搞变通、乱加码的行为“零容忍”，发现一起，查处一起、问责一起，给少数企图投机取巧、谋取私利者当头棒喝。
　　民生无小事，枝叶总关情，基层治理与群众的切身利益密切相关。基层治理创新不是搞“土政策”，也不能搞“土政策”，决不能搞变通、打折扣，必须使创新之举上接“天线”、下接“地气”，确保改革发展始终沿着正确的方向前进，使党中央的各项决策部署真正落地落实。
