
俄罗斯客机迫降起火造成四十一人遇难

　　本报莫斯科5月6日电  （记者屈佩、吴焰）俄罗斯一架客机当地时间5日傍晚在莫斯科谢列梅捷沃机场迫降后起火，造成41人遇难，37人生还。5名机组人员中，4人幸免于难。目前事故原因仍在全面调查中。
　　中国驻俄罗斯大使馆向本报记者证实，事故航班上没有中国公民。
　　5日17时50分，这架隶属于俄罗斯国际航空公司的苏霍伊超级100型客机从机场起飞，前往俄西北部城市摩尔曼斯克。起飞后不久，驾驶员即向起飞机场地面空管人员请求紧急迫降。飞机于18时40分左右滑行降落在机场跑道上。
　　当日傍晚莫斯科地区突降暴雨。事故航班幸存机组人员向俄媒体讲述称，起飞后，飞机遭遇了强雷阵雨，被闪电击中，机上无线电设备出现故障，随后启用了紧急通信频道申请迫降。该飞机于飞行28分钟后实施硬着陆。由于天气状况复杂，在第二次尝试后才成功硬着陆。降落时飞机起落架断裂，发动机起火。
　　俄罗斯卫生部长斯克沃尔佐娃表示，医务人员为机上幸存人员提供了紧急救助，大多数伤者为一氧化碳气体中毒以及各种外伤。
　　俄罗斯联邦侦查委员会在新闻公报中表示，他们已向谢列梅捷沃机场派遣刑侦人员调查事故原因，并向伤者、目击者、机场工作人员了解情况，分析引发事故的各种因素。联邦侦查委员会将在全面研究所有证据后发布调查结论。
　　俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫6日表示，俄总统普京已听取了相关部门对事故的汇报，并要求对事故原因展开彻底调查。
　　苏霍伊超级100型喷气式支线客机由俄罗斯苏霍伊民用飞机公司研制。此次发生事故的客机于2018年出厂，今年4月完成最近一次保养维护。
