
以远大理想确立人生航向(人民观点)
——让五四精神在新时代放射新的光芒①
　　百年风雨兼程，百年风华正茂。今年是五四运动100周年，让我们回望那段激情燃烧的岁月，加深对五四运动历史意义和时代价值的认识。
　　穿越岁月，青春不老。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上，深情寄语新时代中国青年，明确提出树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任、勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为六点希望，勉励广大青年不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　如何发扬五四精神，担当起民族复兴大任？如何传承五四力量，让青春在新时代绽放？我们今起推出系列评论，围绕习近平总书记的六点希望，与广大青年共话成长。
　　——编 者 
　　
　　国家的发展、时代的进步，是青年成长进步的大舞台
　　胸怀祖国、胸怀人民，超越小我、融入大我，才能收获更丰盈的人生
 
　　“是什么让一位34岁的年轻人，告别了他的妻子和4岁的女儿、两岁的儿子，隐姓埋名，义无反顾地走进大漠荒烟？”五四运动100周年之际，一个跨时空演绎“两弹元勋”邓稼先和妻子许鹿希故事的节目，让人热泪盈眶，更让人看到理想的力量、使命的召唤。
　　“新时代中国青年要树立远大理想。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记对新时代中国青年提出六点希望，第一点就是树立远大理想。理想，是习近平总书记寄语青年时，一个一以贯之的关键词：“要在坚定理想信念上下功夫”“追梦需要激情和理想”“做到理想坚定，信念执着”“把个人的理想追求融入国家和民族的事业中”……要树立理想、坚定理想，正是因为理想是一个“总开关”，有了理想，奋斗才有目标，人生才有航向，青春才有持久向上的力量。
　　青年的理想信念关乎国家未来。青年兴则国家兴，青年强则国家强，青年有远大理想、坚定信念，一个国家、一个民族才能有无坚不摧的前进动力。1955年8月，第一支青年垦荒队奔赴北大荒，随后来自全国各地的青年来到白山黑水之间，以坚忍不拔、艰苦创业的精神铸就拓荒丰碑；2019年1月，“嫦娥四号”在月球背面留下“中国印记”，人们发现这支团队的平均年龄是33岁，“80后”“90后”已经成为航天尖兵。一代代青年人，以朝气与志气，以使命和责任，以理想和信念，为国家发展、民族复兴注入了磅礴的青春力量。
　　对于个人而言，有没有远大理想，能不能志存高远，也决定着青春的成色与分量。有远大理想、有鸿鹄志向，才能向着这个目标去努力、去奋斗，在人生的航线上少走弯路、不走歧路。水激石则鸣，人激志则宏。世界会为知道去哪里的人让路，而如果没有方向，任何风都可能是逆风。
　　习近平总书记强调，只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。国家的发展、时代的进步，是青年成长进步的大舞台。唯有在这个历史的潮流中前进，才能更好地实现自己的人生价值。北大“90后”女生宋玺，剪掉长发穿上戎装，护航亚丁湾；云南“80后”干部李忠凯，奋战在脱贫攻坚主战场，劳累的工作让其“白发苍苍”；河北保定学院西部支教群体，奔赴大漠播撒梦想，将青春芳华绽放在祖国最需要的地方……胸怀祖国、胸怀人民，超越小我、融入大我，才能理解工作的意义、事业的价值，也才能收获更丰盈的人生。
　　理想信念，从来都不是空洞的、抽象的，而应该是具体的、实践的。习近平总书记强调，青年要“到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光”。抬头看天，离不开低头看路；仰望星空，也需要脚踏实地。打开“全国向上向善好青年”榜单，从帮助见义勇为者照顾家庭，到以劳模精神打造养老护理品牌；从世界技能大赛勇夺冠军，到带领村民走出贫困……这些青年榜样，把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，融入日常的一举一动中，融入每一次选择与每一份坚守之中。他们的行动，就是他们理想信念的最好的注解。
　　当每一份青春的力量，都向着民族复兴的梦想汇流之时，就必将成为推动历史的磅礴力量。百年之前的五四运动如此，进入新时代的今天亦然。惟愿每个青年都目光望向未来、坚定走向明天，惟愿每个青年都向上，助力中国向上、民族向上、世界向上。
