黄坤明在第二届数字中国建设峰会开幕式上强调
充分发挥信息化驱动引领作用为实现高质量发展增添新动力

　　新华社北京5月6日电  5月6日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席第二届数字中国建设峰会开幕式并发表主旨演讲，强调要深入贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，积极推进数字中国、智慧社会建设，充分发挥信息化驱动引领作用，为实现高质量发展增添新动力。
　　黄坤明指出，日新月异的信息革命与中华民族伟大复兴进程历史性交汇，为改革开放和社会主义现代化建设注入了强大动能。要紧紧抓住新一轮科技革命有利时机，把握我国发展的重要战略机遇期，切实把互联网技术创新的后发优势、技术应用的领先优势和大市场优势转化为数字经济的发展优势，开启数字中国建设新征程。
　　黄坤明强调，要坚持把突破核心技术作为重中之重，充分发挥各类创新主体作用，加强知识产权保护，促进创新成果不断涌现。坚持信息基础设施建设先行，推进城乡信息资源整合共享，打通信息血脉，缩小数字差距，释放数字活力。坚持产业数字化转型方向，加快传统产业绿色升级，探索新技术新业态新模式，培育新的经济增长点。坚持信息惠民便民利民，拓展服务群众的渠道载体，提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。坚持开放合作、互利共赢，加强与世界各国网络空间合作，以更加开放的姿态融入全球数字经济发展。
