
“脱欧”不确定性拖累英国经济增长（国际视点）

　　核心阅读
　　欧盟同意有条件地将英国“脱欧”日期延迟至今年10月31日，然而双方围绕“脱欧”协议谈判的僵局远未打破，“脱欧”前景依旧迷茫。陷入“持久战”的“脱欧”进程及其带来的不确定性将严重拖累英国的经济增长。
　　
　　鉴于英国“脱欧”不确定性以及世界经济增长放缓趋势，众多国际机构已下调2019年英国经济增长预期。国际货币基金组织（IMF）最新发布的《世界经济展望报告》将今年英国经济增长预期下调至1.2%，是金融危机以来最低水平。
　　经济数据喜忧参半，增长仍然乏力
　　英国央行英格兰银行5月2日宣布，把英国2019年经济增长预期从先前预计的1.2%上调至1.5%，维持核心利率0.75%不变。英国央行同时表示，由于英国和其他欧盟国家企业在临近此前设定的英国“脱欧”截止日期前大量“囤货”，带动今年第一季度英国经济增长0.5%。不过，英国央行预计经济增速在第二季度将回落至0.2%。
　　2019年4月进入新财年以来，英国民众又迎来了新一轮的物价上涨，从能源价格到手机网络费用，再到医院处方费，都有不同程度的涨价。虽然英国在每年4月调整公共服务费用已是惯常之事，但不少英国人抱怨称，今年涨价的门类特别多。
　　“脱欧”不确定性增加了人们对于通胀的担忧。外界普遍担心“脱欧”会造成英国与欧盟之间的贸易壁垒，从而造成输入性通胀；“脱欧”导致的英镑下跌加剧了英国国内的通胀。为了应对通货膨胀，英国央行曾在2017年11月和2018年9月两次加息，一定程度上抑制了通胀水平，但也因宏观经济增长乏力，加之“脱欧”前景的不确定性而暂停了加息进程。
　　对民众而言，通胀率的上涨意味着买东西更贵了。记者对此深有体会，超市里一个面包比之前贵了5便士，一包水果贵了十几便士，购物一次要比往常多花三五英镑。
　　让人略感欣慰的是，在截至今年1月的3个月（2018年11月—2019年1月）里，英国失业率为3.9%，为1975年以来首次低于4%。分析指出，近来失业率下降原因有二，且都与“脱欧”紧密相关：其一，由于“脱欧”前景不明朗，英国企业不愿进行长期投资，转而通过临时增加员工来完成订单；其二，“脱欧”导致一些来自欧盟的劳动力回到欧洲大陆，出现了用工缺口，使得英国的就业率有所提升。劳动力的紧俏，也推升了人们的平均工资，截至今年2月底的3个月（2018年12月—2019年2月）里，英国的工资增长也创下10年来的最高水平。
　　不少经济部门和企业“未雨绸缪”，在“脱欧”大限来临之前增加库存、扩大生产，也促使了今年一季度英国经济数据的逆势增长。安永统计俱乐部首席经济顾问霍华德·阿彻认为，英国最新经济数据好于预期的重要原因是“脱欧”导致制造业反常增长。由于企业普遍担忧出现“无协议脱欧”而导致供应链中断风险，英国制造业出现了大幅增加库存的情况，使得相关数据有所上升，不过这种反常并不具有可持续性。
　　商业投资连续下滑，经济前景不明
　　部分指标走强难以掩盖英国经济的疲软趋势。和制造业部门形成鲜明反差的是，占英国国内生产总值（GDP）近80%的服务业持续低迷。IHS马基特公司的最新数据显示，受“脱欧”不确定性影响，3月份英国服务业制造业采购经理指数（PMI）降至48.9，是2016年7月以来首次跌破50.0荣枯线。
　　英国国家统计局近日公布的数据显示，英国商业投资在2018年第四季度比前一个季度下降0.9%，与2017年同期相比则下降了2.5%。这也是英国商业投资连续第四个季度环比下滑，这样持续性的下滑是10年来首次。为了规避“脱欧”带来的风险，投资者特别是来自欧盟的企业放缓了向英国投资的步伐。
　　对此，英国央行表示，英国商业投资持续下滑的背后是受“脱欧”带来的不确定因素影响。英国央行预计，在“脱欧”取得明确进展前，英国的商业投资将很难恢复。
　　IMF今年4月发布的《世界经济展望报告》将今年英国经济增长预期下调至1.2%，比今年1月的预期下调了0.3%，为金融危机以来最低水平。IMF还将英国2020年的经济增长预期下调至1.4%。
　　IMF预测，“无协议脱欧”会让英国与欧盟之间产生贸易壁垒，英国也无法继续享有欧盟和第三国的贸易协议，这些影响恐将使得英国进入长达两年的经济衰退期。IMF预测，如果“脱欧”后英国和欧盟之间产生贸易壁垒，到2021年，英国经济体量将比预期缩水3.5%。
　　对于英国来说，贸易是左右英国整体经济状况的重要一环。当前，作为欧盟成员国的英国享有欧盟与70多个国家和地区签订的多达40份贸易协议，如果英国“无协议脱欧”或是在这些贸易协议上没有妥善安排，“脱欧”后英国需与这些国家重新签署贸易协议，否则将面临关税等贸易壁垒。
　　根据英国广播公司的报道，目前英国已敲定的贸易协议仅占英国对外贸易的11%，在欧盟的40份双边贸易协议中，英国也仅仅签署了9个替代性双边贸易协定。此外，英国与美国、澳大利亚和新西兰签署了“相互承认协议”。英国广播公司评论称，虽然英国取得了一些进展，但这还“远远不够”，一些国家出于对“脱欧”最终结果的担忧，不敢与英国签署贸易协议，仍保持观望态度。
　　贸易壁垒影响的不仅仅是工业。英国市场上的香蕉不少来自加勒比海地区，每年有价值2亿英镑的海鲜从丹麦法罗群岛进口到英国，而大部分的生鲜和奶制品从欧洲大陆进口。英国零售商协会预测估计，如果出现“无协议脱欧”，英国的奶酪价格将上涨32%，牛肉上涨29%，西红柿上涨9%—18%。
　　有分析认为，尽管英国“脱欧”期限已延长至今年10月31日，但“无协议脱欧”风险依然很高。IMF警告，“无协议脱欧”是全球经济主要下行风险之一，将严重扰乱供应链并提高贸易成本，可能对英国和欧盟经济产生持久的负面影响。
　　（本报伦敦5月6日电） 
