用信仰引领奋斗
年轻干部要坚定马克思主义信仰（有的放矢）

　　信仰问题决定人生奋斗方向和奋斗价值。对年轻干部来说，坚定马克思主义信仰是加强党性修养最重要的问题。习近平同志指出，信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。新时代，年轻干部要用坚定信仰引领奋斗，以不懈奋斗诠释信仰，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　坚定信仰是年轻干部的必修课。习近平同志指出，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。衡量一名干部能力素质的标准有很多，而具有坚定的信仰是第一条。现在的年轻干部普遍学历较高、专业知识丰富，但有一些年轻干部的马克思主义理论素养不够高、对马克思主义理论学习不够深，有的年轻干部身上还存在历练少、定力不够等问题。实践证明，年轻干部只有坚定马克思主义信仰，才能挺起共产党人的精神脊梁，筑牢不懈奋斗的精神支柱。如果信仰不坚定，“主心骨”立不起来，精神上缺钙，就难以站稳脚跟，就会得“软骨病”。年轻干部必须把坚定马克思主义信仰作为安身立命之本，把共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想融入灵魂和血脉，始终保持共产党人的政治本色。
　　坚定信仰就要对党的创新理论真学真懂真信真用。中国共产党人对马克思主义的坚定信仰是建立在对马克思主义的深刻理解基础之上的，是建立在对历史规律的深刻把握基础之上的。习近平同志强调，广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。年轻干部坚定马克思主义信仰，就要深入学习党的创新理论，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。当前，年轻干部尤其要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。要把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，坚持读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
　　坚定信仰就要为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。年轻干部坚定信仰，落实到具体行动上，就要为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。习近平同志强调，干部要胸怀强烈的政治责任感、历史使命感，积极投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的火热实践，把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中。作为党的事业的新生力量，年轻干部肩负着实现民族复兴的历史重任，需要坚持知行合一、实干有为，发扬斗争精神、提高斗争本领，当好攻坚克难的奋斗者、干事创业的实干家，在建功新时代中践行崇高信仰。
　　（作者为中央团校习近平青年工作思想教研部副主任）  
