
中国青年是实现中华民族伟大复兴的先锋力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要
　　五四运动以来，百年风云际会，中国青年英才辈出。中国青年以远大理想抱负、深厚家国情怀，勇于担当，不懈奋斗，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。中国共产党的领导使中国青年能够有效组织起来，为中国青年在实现中华民族伟大复兴的进程中担当历史重任提供了政治和组织保证。新时代中国青年既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，要继续发扬五四精神，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　　　
　　习近平同志在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话指出，“五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。”“实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负的青年！中国青年是有深厚家国情怀的青年！中国青年是有伟大创造力的青年！无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量！”这是对中国青年的充分肯定、深情寄语和殷切期望。新时代，广大青年要发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想，担负起时代赋予的光荣使命，奏响新时代的青春之歌。
　　中国青年在民族复兴进程中成为先锋力量
　　中华民族在长期的历史发展中创造了举世瞩目的文明成就，为人类文明发展作出了巨大贡献。但1840年鸦片战争以后，中国开始一步步沦为半殖民地半封建社会，中华民族面临救亡图存的历史重任。从那时起，实现中华民族伟大复兴就成为中华民族最伟大的梦想，而中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。1919年爆发的五四运动，就是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。先进青年知识分子能在这样一场具有里程碑意义的伟大爱国革命运动中成为先锋力量，深刻表明中国青年为了改变国家和民族的前途命运、为了实现中华民族的伟大复兴，肩负起了自己的责任。
　　毛泽东同志1939年在《青年运动的方向》一文中指出，“‘五四’以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的人都承认的。什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”五四运动以来的100年，中国青年运动总是围绕实现中华民族伟大复兴每一历史阶段的中心任务深入展开，广大青年又在参与革命、建设、改革的过程中实现自身发展。百年风云际会，中国青年英才辈出。中国青年以远大理想抱负、深厚家国情怀，勇于担当，不懈奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。
　　坚持党的领导是中国青年成为先锋力量的根本保证
　　实现中华民族伟大复兴，必须有一个坚强的领导核心，把包括青年在内的广大人民组织起来。1921年，中国共产党成立。从此，实现中华民族伟大复兴就有了坚强的领导核心。对于中国青年运动来说，坚持党的领导使中国青年能够有效组织起来，为中国青年在实现中华民族伟大复兴的进程中担当历史重任提供了政治和组织保证。
　　坚持党的领导使中国青年运动始终与民族复兴伟业同频共振。中国青年能否围绕民族复兴进程中每一历史阶段的中心任务发挥作用，不仅关系到中国青年能否为中华民族伟大复兴贡献青春力量，而且直接影响中国青年自身能否健康发展。中国共产党是先进的马克思主义政党，自诞生之日起就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党将长期目标和阶段性任务有机统一起来，同时以严密的组织性和纪律性确保每一个阶段任务的落实。中国共产党成立后，中国青年运动就在党的领导下顺利发展，围绕中华民族伟大复兴每一历史阶段的中心任务而有效展开，始终与民族复兴伟业同频共振，从而保证了中国青年运动的正确方向和中国青年先锋力量的充分发挥。
　　坚持党的领导使中国青年运动有了组织和制度保证。如果说五四运动让中国青年展现出先锋力量，那么，在中国共产党领导下，中国青年的这种先锋力量得到了最大程度的发挥。共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量。我们党通过共青团把广大青年组织起来，为青年成为先锋力量奠定了组织基础、提供了制度保障。长期以来，共青团发扬“党有号召、团有行动”的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用，使中国青年在民族复兴进程中都能有组织地参与每一历史阶段的中心工作，为民族复兴持续稳定地发挥作用、贡献力量，并不断促进青年自身的健康发展。
　　坚持党的领导使中国青年运动与人民群众的伟大实践有机结合起来。历史是人民创造的，人民是真正的英雄。任何事业一旦脱离了人民、忽视了人民，就无法获得成功。中国青年是实现中华民族伟大复兴的先锋力量，其背后则是广大人民群众的支持。青年运动只有与人民群众的伟大实践相结合，才能保持正确方向、发挥重要作用。中国共产党一直强调青年运动必须与人民群众的伟大实践相结合，并在不同历史时期通过有效举措使中国青年运动融入人民群众的伟大实践，使广大青年始终同人民一道为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
　　新时代呼唤中国青年担当起民族复兴大任
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。当前，中国特色社会主义进入新时代，中国人民拥有前所未有的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，中华民族伟大复兴正展现出前所未有的光明前景。习近平同志强调，“新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，新时代中国青年既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。担当起民族复兴大任并不是一件容易的事。广大青年只有深入学习贯彻习近平同志对新时代中国青年提出的六点希望，树立远大理想，热爱伟大祖国，担当时代责任，勇于砥砺奋斗，练就过硬本领，锤炼品德修为，不断锻炼自己、提高自己、完善自己，才能担当起民族复兴大任。
　　青年不断成长成才、担当起民族复兴大任，离不开党和政府的引领、关心、支持。我们党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作，积累了十分宝贵的经验。新时代，各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要做好青年工作，主动走近青年、倾听青年，做青年朋友的知心人；真情关心青年、关爱青年，做青年工作的热心人；悉心教育青年、引导青年，做青年群众的引路人。共青团作为党的青年工作的重要力量，必须认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断创新工作思路，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。
　　（执笔：郑长忠） 
