
汪洋主持召开全国政协第二十次主席会议
决定6月17日至19日召开全国政协十三届常委会第七次会议
　　本报北京5月6日电 政协第十三届全国委员会第二十次主席会议6日在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议审议并原则通过了政协全国委员会庆祝人民政协成立70周年活动方案。汪洋强调，庆祝人民政协成立70周年是全国政协今年的一项重要政治任务，要认真梳理、总结和继承人民政协70年光辉历程凝聚的政治智慧和实践经验，将庆祝活动与今年各项工作有效衔接、融会贯通，进一步发挥好人民政协作为专门协商机构的作用，推动人民政协制度更加成熟更加定型，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。要充分发挥委员在政协工作中的主体作用，充分调动各方面的积极性，使庆祝活动成为委员们学习政协理论、了解政协历史、进行自我教育、增进思想共识、凝聚奋进力量的过程。
　　会议审议通过了全国政协十三届常委会第七次会议议程（草案）和日程，决定会议于6月17日至19日在京召开，主要议题是围绕“推动制造业高质量发展”协商建言。会议审议通过关于免去陈进行同志政协第十三届全国委员会社会和法制委员会副主任职务的决定，提请第七次常委会会议追认。
　　会议还听取了关于全国地方政协工作经验交流会筹备工作情况的汇报。围绕中国探月工程相关内容进行了主席会议2019年第二次集体学习，十三届全国政协常委、中国工程院院士、中国探月工程总设计师吴伟仁同志作了讲解。
　　全国政协副主席兼秘书长夏宝龙等分别就有关议题作了说明和汇报。张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、李斌、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。
