
体教结合 需要搭好一座桥（体坛观澜）

　　在提升学生运动技能的同时让孩子在文化学习中也有所收获，并非“鱼与熊掌不可得兼”
　　
　　浙江省宁波市第二少年儿童业余体育学校的校园内，一座共济桥将二少体和鄞江中学相连。基层体校与传统学校融合发展正在浙江展开新的探索。
　　当前，招生困难和学生上升通道不顺畅，是基层体校普遍面对的问题。归根结底，还是因为以往体校没有平衡好学习与训练的关系，只注重体育技能，忽视了文化教育，而真正能走向赛场“塔尖”的人才只是少数。青少年时期艰苦的训练之后能否有更多出路，是学生和家长关心的问题。
　　宁波二少体坚持教育和体育“两条腿走路”的办学理念，把文化课教学任务交给了鄞江中学，以保证体校生的学习与训练齐头并进。这解决了学生的后顾之忧——去年该校除向省队输送运动员外，有85%的学生通过参加体育单招、单考进入大学，出路有了保障。
　　将文化课教学“托付”给鄞江中学后，体校能将更多精力投入到体育专项训练中，着力提升训练质量和效率，每天的训练时间控制在课后两到三小时，既确保了充足的文化学习时间，也打消了家长担心孩子训练过于辛苦的顾虑。另一方面，依托二少体的体育硬件设施和师资力量，鄞江中学的体育氛围也日渐浓厚，多项体育体验课广受学生欢迎，丰富了孩子们的课余生活。
　　不同于宁波二少体将体育生单独编班进学校的做法，衢州市柯城区政府为当地白云学校增挂了“柯城区少年儿童体育运动学校”的牌子，将体校生和普通学生混编在相同班级，一样的师资，一样的教学条件，成为解决读训矛盾的一种有益尝试。
　　实践中，不少体校教练认为，在提升学生运动技能的同时让孩子在文化学习中也有所收获，并非“鱼与熊掌不可得兼”。如今，在尊重教育规律、尊重体育规律、尊重成才规律的基础上，根植普通学校，兼顾教育和体育发展的“新型体校”越来越多。这是筑牢竞技体育金字“塔基”的创新之举，更是尊重每一个孩子未来成长的务实之举。
