
为地区可持续发展贡献中国智慧
——《可持续发展目标本地化报告》在印尼发布
　　5月6日，中国驻东盟使团和东盟秘书处、联合国开发计划署在位于印度尼西亚首都雅加达的东盟秘书处举行《可持续发展目标本地化报告——制定政策和落实路径的经验》（简称《报告》）发布仪式。东盟副秘书长康富，中国驻东盟使团临时代办蒋勤，联合国助理秘书长、联合国开发计划署助理署长兼亚太局局长徐浩良等出席仪式。
　　《报告》研究了中国、印尼、泰国等国家在推动实现可持续发展目标本地化进程中的相关案例，分享了各国在推动可持续发展领域的经验。《报告》研究的中国建设国家可持续发展议程创新示范区案例，是中方在可持续发展本地化方面进行的重要探索之一，旨在进一步发挥科技创新在社会发展中的作用，调动社会各方面要素参与可持续发展。《报告》还引述了中国减贫的成功案例，阐述了中国减贫经验对东盟的借鉴意义。
　　蒋勤在致辞中表示，作为可持续发展事业的积极支持者、实践者和贡献者，中国高度重视联合国2030年可持续发展议程。不久前，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行，高峰论坛圆桌峰会发表的联合公报中专门有一项内容涉及可持续发展。在论坛达成的重要成果中，也有不少涉及与联合国机构和东盟国家在可持续发展领域的务实合作。中方愿与各方加强经验交流，为地区共同发展、可持续发展贡献中国智慧、中国经验、中国方案。
　　据介绍，过去3年来，中国驻东盟使团同东盟秘书处、联合国开发计划署围绕“可持续发展”主题先后在雅加达、泰国清莱和柬埔寨暹粒举办系列研讨会，创立三方合作新模式，打造南南合作新品牌。此次发布的《报告》是三方开展可持续发展合作的最新成果，也是中国和东盟落实可持续发展目标的最佳实践，将为推进可持续发展本地化、落实好联合国2030年可持续发展议程提供重要参考。
　　徐浩良对本报记者说，中国、东盟和联合国开发计划署三方合作是一种非常重要的合作形式，有助于推动本地区国家实现可持续发展目标，这种合作是建立在相互借鉴、互惠互利的基础之上，是发挥彼此优势的良好平台，能够有效促进各方共同实现发展目标。“中国在改革与发展实践过程中，拥有大量值得学习的经验，中国还有资金能够支持其他发展中国家共享发展经验，这些对于推动各国共同实现可持续发展具有重要意义”。
　　（本报雅加达5月6日电） 
