
冰壶世界杯总决赛将开赛
中国冰壶队选派10名运动员参赛
　　本报北京5月6日电  （记者季芳）8日，2018—2019冰壶世界杯总决赛将在北京首钢冰球馆拉开战幕。总决赛为期5天，这是由世界冰壶联合会主办的国际A类体育赛事，也是冬奥会进入“北京周期”后在北京举办的首项冰壶国际大赛。
　　此次比赛吸引了来自中国、加拿大、日本、韩国、挪威、俄罗斯、瑞典、瑞士、美国等国家和地区的约80名运动员参加，共设男子、女子和混合双人3个项目。
　　冰壶世界杯是世界冰壶联合会于2018—2019赛季全新推出的国际顶级冰壶系列赛事，每个赛季进行3站分站赛和1站总决赛，4站比赛均包括男子、女子、混双3个冬奥项目。总决赛每项8支队伍（组合）参赛。此前，本赛季3站分站赛已于去年9月、12月和今年1月底至2月初分别在中国苏州、美国奥马哈、瑞典延雪平举行。
　　在总决赛前，中国冰壶队进行了国内选拔赛，最终选派10名运动员参赛，分别是男队的巴德鑫、邹强、王智宇、许静韬，女队的姜懿伦、张丽君、董子齐、姜馨迪，混双的曹畅、苑明杰。
　　与冬奥会和世锦赛的规则不同，冰壶世界杯每项8支队伍分成两组，进行组内双循环赛。比赛为8局制，对阵双方若在8局过后打成平手，将采取“点球”决胜，即投壶离圆心更近的一方获胜。循环赛后，并列小组头名的队伍需额外投壶确定排名。
