
营造公平有序的招生环境(大家谈)

　　最近，各高校2019年自主招生政策陆续公布，被称为“史上最严”的自主招生，引发广泛关注。如何科学、有效、良性地开展招生工作，关乎教育质量，关系教育公平。本期大家谈，我们选刊三篇读者来稿，为进一步做好招生工作集聚众智。
　　——编 者 
　　
　　清除招生乱象，厘清并规范教育机构的招生权是关键
　　对内，加强学校的内涵建设，推动教育资源均衡发展；对外，全程透明公开公平，确保招生环节规范有序推进
　　
　　划清招生的权力边界
　　刘元通
　　测试家长、抢先招考、组织竞赛……种种招生乱象让人闹心。乱象背后，是少数教育机构对于自主招生权的滥用，如任意设置入学门槛、违规争夺优质生源、不惜突破规则底线，等等。对此，各地纷纷出台文件，对教育机构招生工作进行整治规范。
　　教育机构不是一般的商业机构，不仅要在相关政策制度下行使自主招生权，也要认清自身所担负的社会责任。如果忽略这一点，利用自己的自主招生权，漠视规则，追逐利益，通过抢跑等违规方式招徕生源、打造品牌，就极易造成教育资源配置失序，于整体教育均衡不利，最终也会影响自身长远发展。
　　清除招生乱象，厘清并规范教育机构的招生权是关键。一方面，对于违规招生行为进行严督实查，敲警钟、动真格、出重拳；另一方面，也要为教育机构招生行为打好制度补丁，形成更加清晰的招生边界，进而在规则框架内办更有特色、更高质量的教育。
　　贵在内外联动
　　房 健
　　让招生规则规范有序，除了建立健全科学完善的招生制度外，最主要的还是要做到内外联动，形成净化教育环境的合力。
　　对内，就是要加强学校的内涵建设，推动教育资源均衡发展。家长和学生选择名校，看重的是名校的管理水平和师资力量。倘若每一所学校都拥有优质教育资源，没有谁愿意奔波。因此，教育部门要通过政策引导，推进各个学校的办学条件、师资配置、管理水平全面均衡发展，努力创造教育资源百花齐放的局面。
　　对外，就是要全程透明公开公平，确保招生环节规范有序推进。可根据学校所在的区域位置、交通条件和居民分布状况，科学、合理、客观地核定各校招生的范围，并通过微信公众号、电视、网站、电子屏幕、宣传资料等多种形式，向社会公布学区划分、入学资格、报名材料、报名时间、咨询电话、投诉电话等相关信息，让家长充分了解招生政策和招生程序，真正做到公平公正。
　　让优质资源“动起来”
　　黄 磊
　　总的来看，“择校热”源于教育资源不够均衡。让孩子们在家门口能上学、上好学，有助于从根本上破解违规招生乱象。
　　解决优质教育资源稀缺问题，一方面需要补足短板。近年来，国家在促进教育公平方面出台了很多政策，农村孩子读上“城里学校”、老旧校舍换上标准化“新衣”的喜人场景处处可见。另一方面需要做大蛋糕。既要做好教育理念和教育资源的共享，比如通过“名校+新校”“名校+弱校”“名校+农校”“名校+民校”等模式，消除学校之间的壁垒，共享各类资源；也要让师资动起来，例如教师结对帮扶、轮岗交流、相互学习，进一步促进均衡，让优秀校长、优秀管理人才、优秀教师等在名校和弱校之间合理流动和发挥作用，提升教育质量。
　　实现优质资源共享需要一个过程，也需要完善的配套政策。不妨着眼共享理念，破解教育资源配置结构性失衡难题，以更好满足更多孩子与家庭对优质教育的需求。
