
农村养老服务要多接地气（百姓关注）

　　最近，笔者到部分乡镇、社区、村调研，发现一个现象：农村养老服务体系日臻完善，一个县建有若干处覆盖周边乡村的养老院、中心敬老院，一些社区、乡村也建有设施完善、功能齐备的老年日间照料中心、幸福院，可是仍有不少老年人不愿意入住，有的入住后又搬回家。
　　经过几天的调查走访，笔者认为，原因不外乎如下几点：一是有些老年人感到在养老院生活身心不自由。二是有些老人心存顾虑，子女也不支持，怕落下不孝顺的坏名声。三是个别养老机构收费偏高，老人家庭负担重。四是一些养老院的服务还不够完善、设施也不齐全。
　　笔者建议：首先，养老服务要因地制宜接地气，与农村现实情况、老年人生活特点相适应。以农村幸福院为例，除了确保硬件条件要达标之外，还应重点考虑给老人传播一些喜闻乐见的文化科学知识，开展一些适合老年人特点的文体活动，着力营造温馨舒适、丰富充实的生活环境。其次，应统筹宣传文化、扶贫、卫生、民政、残联等部门以及群团、志愿者、慈善等社会力量，充分整合资源，集中政策性资金，构建功能齐全、服务优良、运营科学、管理规范的农村综合养老服务体系。第三，要加强对党和国家养老政策的宣传，加强对养老服务体系的宣传，努力破除“养儿防老”“热土难离”“要面子”等传统观念，引导老年人逐渐接受养老服务新观念、新模式，不断提升他们的获得感、幸福感。
　　山东郯城县 刘琪瑞
