王晨出席青年普法志愿者法治文化基层行活动强调
加大全民普法力度 建设社会主义法治文化

　　本报北京4月28日电  （记者魏哲哲）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨28日在京出席由中国法学会、司法部、共青团中央共同举办的2019青年普法志愿者法治文化基层行活动启动仪式。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加大全民普法力度，在全社会弘扬法治精神，建设社会主义法治文化。
　　王晨指出，组织全国各地青年普法志愿者开展法治文化基层行活动，是贯彻落实党中央全面依法治国重大部署、实施“七五”普法规划的重要举措，也是对五四精神的纪念和弘扬。要营造良好法治环境，为加快建设社会主义法治国家贡献力量。
　　王晨强调，法治是国家兴盛的标志，也是国家兴盛的保障。青年普法志愿者要深入学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，积极宣传我国法治建设取得的辉煌成就和宝贵经验，突出学习宣传宪法，宣传中国特色社会主义法律体系，普及法律面前人人平等、宪法法律至上等基本法治理念。要走进基层，扎根实践，根据人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面延展的新形势，大力宣传与群众利益密切相关的教育、医疗、就业、社会保障、食品安全等领域法律法规，努力满足人民不断增长的法治需求，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
