
新起点 新愿景 新征程
——第二届“一带一路”国际合作高峰论坛达成广泛共识取得丰硕成果
　　本报北京4月28日电 4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行。国务委员兼外交部长王毅28日就论坛成果接受媒体采访。
　　记者：举世瞩目的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京刚刚落下帷幕，您能否介绍下本届高峰论坛的主要成果？
　　王毅：4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举行。论坛的主题是共建“一带一路”、开创美好未来。论坛期间举行了高峰论坛开幕式、领导人圆桌峰会、高级别会议、12场分论坛和1场企业家大会。包括中国在内，38个国家的元首和政府首脑等领导人以及联合国秘书长和国际货币基金组织总裁共40位领导人出席圆桌峰会。来自150个国家、92个国际组织的6000余名外宾参加了论坛。
　　论坛期间，习近平主席出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持了领导人圆桌峰会，同与会各国领导人举行了双边会见。在习近平主席的亲自主持和引领下，与会各方就共建“一带一路”深入交换意见，普遍认为“一带一路”是机遇之路，就高质量共建“一带一路”达成广泛共识，取得丰硕成果。这些共识和成果集中体现在领导人圆桌峰会一致通过的联合公报和中方作为主席国汇总发布的成果清单中。
　　这场盛会是我国2019年最重要的主场外交。习近平主席已经在记者会上，从领导人的政治高度全面介绍了论坛成果。从习近平主席主旨演讲、圆桌峰会联合公报、成果清单三个方面的具体内容来看，我认为可以总结出6大成果亮点：
　　一是确立高质量共建“一带一路”目标，指明合作方向。习近平主席在开幕式主旨演讲中强调，共建“一带一路”要向高质量发展，要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，实现高标准、惠民生、可持续目标。这些重要内容完整写入了圆桌峰会联合公报，成为国际共识。这是共建“一带一路”理念的拓展与升华，将引领各方更好地绘制精谨细腻的“工笔画”，让共建“一带一路”惠及天下，让各国人民普遍受益。
　　二是构建全球互联互通伙伴关系，推动联动发展。习近平主席强调，共建“一带一路”，关键是互联互通，要通过构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展。与会各方对此普遍予以支持，同意在伙伴关系引领下，本着多边主义精神，合力推进全方位互联互通，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施，并加强各国政策、规则和标准的“软联通”。各方期待就此同中方深化合作，支持“一带一路”同各国发展战略有效对接，与区域和国际发展议程相互融合。目前，已有127个国家和29个国际组织同中方签署“一带一路”合作文件。本届论坛期间，有关国家和国际组织还在交通、税收、贸易、审计、科技、文化、智库、媒体等领域同中方签署了100多项多双边合作文件，一些国家和国际金融机构同中方签署了开展第三方市场合作文件。这些都是对构建全球互联互通伙伴关系的重要贡献。
　　三是取得丰硕务实成果，体现互利共赢。作为东道主，中方牵头汇总了各方达成的具体成果，形成了一份283项的成果清单。中国同有关国家签署了中缅经济走廊、中泰铁路等一系列政府间务实合作协议，各方共同发起并设立了“一带一路”共建国家标准信息平台、“一带一路”应对气候变化南南合作计划等合作机制，各国企业就开展产能与投资合作项目达成众多协议，中国同意大利等国共同设立新型合作基金、开展第三方市场投融资项目。论坛期间，各方发布了一系列高质量的合作倡议和报告。中方发布了《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》，对五年多来共建“一带一路”走过的历程作出全方位回顾，提出下一步高质量发展的意见和建议。中方同各方一道形成并发布了《“一带一路”债务可持续性分析框架》，为融资合作防控风险，确保“一带一路”合作可持续发展提供了有益工具。由国际知名人士组成的高峰论坛咨询委员会向高峰论坛提交了政策建议报告，分析研究“一带一路”合作对改善互联互通、促进世界经济增长以及落实2030年可持续发展议程的积极作用，并就未来“一带一路”合作重点和高峰论坛发展方向提出政策建议。有关各方还共同发起了《廉洁丝绸之路北京倡议》《“创新之路”合作倡议》，发布了《绿色投资指导原则》。这些成果体现了时代发展进步的潮流，体现了“一带一路”合作共赢的特色。
　　四是搭建地方及工商界对接新平台，拓展合作机遇。企业家大会是第二届高峰论坛的创新安排。80多个国家和地区的政府官员、国际组织和机构代表、商协会代表、中外知名企业家共800多人出席。中外企业对接洽谈并签署合作协议，总金额640多亿美元，展现了“一带一路”带来的巨大商机。各国企业带着强烈合作意愿而来，满载着合作成果而归。本届论坛期间还首次举办地方合作分论坛，中国地方政府同有关国家地方政府和企业开展了一系列务实合作，达成了包括建设中国塞尔维亚友好工业园区，开展中国阿联酋产能合作示范园产业及科技合作，建设“一带一路”迪拜站物流商贸综合体等多个具有带动作用的合作项目。
　　五是完善“一带一路”合作架构，打造支撑体系。各方在论坛期间高度评价高峰论坛作用，期待继续举办下去。领导人圆桌峰会公报中明确提出，期待高峰论坛定期举办，并举行有关后续会议。本届论坛期间，各方在继续开展双边合作、三方合作的同时，还在中欧班列、港口、金融、海关、会计、税收、能源、环保、文化、智库、媒体等领域发起成立20多个“一带一路”多边对话合作平台，包括成立“海上丝绸之路”港口合作机制，设立“一带一路”绿色发展国际联盟、国际科学组织联盟、“一带一路”国际智库合作委员会等。一个以高峰论坛为引领、各领域多双边合作为支撑的“一带一路”国际合作架构已基本成型。
　　六是发挥元首外交引领作用，深化双边关系。来华与会的国家均与中国保持着友好关系，都是共建“一带一路”的伙伴。高峰论坛期间，习近平主席为多位外国领导人访华举行国事活动，并举行了数十场密集的双边会见，实现了全覆盖，从领导人的高度引领中国同与会各国巩固了友好、深化了合作。可以说，举办高峰论坛，既推动了共建“一带一路”，又促进了中国同各国双边关系的发展。
　　这些实实在在的成果说明，共建“一带一路”的朋友越来越广、伙伴越来越多、合作越来越深入。共建“一带一路”有理念、有机制、有举措，必将行稳致远。高峰论坛汇众智、聚众力，得到广泛支持，将继续为共建“一带一路”、推进中国特色大国外交作出更大贡献。
　　记者：国内民众和国际社会都对我国举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛给予高度评价。您如何评价本届论坛的重要意义？
　　王毅：当今世界正经历百年未有之大变局。新一轮科技和产业革命能量不断释放，全球经济格局和治理体系酝酿新的变革。同时，经济全球化遭遇波折，世界经济增长依然乏力，国际局势不稳定因素突出。在深刻而巨大的变化面前，很多人感到困惑，不少国家在寻找新的发展路径，探索全球经济治理之道。
　　习近平主席洞察国际大势，结合中国发展和国际合作大局提出共建“一带一路”重大倡议。这是应对各国共同挑战、完善全球经济治理的中国方案，目的是推动各国加强发展战略对接，聚焦互联互通，深化务实合作，实现共同发展。
　　高峰论坛是共建“一带一路”框架下最高规格的国际合作平台，着眼于为共建“一带一路”凝聚国际共识，规划合作蓝图。第二届高峰论坛的意义主要有三个方面：
　　一是旗帜鲜明，奏响构建开放型世界经济主旋律。当前世界经济增长动力不足，保护主义、单边主义上升。在此背景下，高峰论坛为应对全球性挑战汇聚各方共识，发挥各方智慧和力量。习近平主席在主旨演讲中明确提出，商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间；如果人为阻断江河的流入，再大的海，迟早都有干涸的一天。各方对此积极回应。各方领导人共同表明了反对保护主义和单边主义的明确态度，达成了大力推进互联互通，挖掘经济增长动力，推动可持续发展的政治共识。圆桌峰会联合公报中明确提出要推动贸易和投资自由化便利化，支持开放、包容、以规则为基础的多边贸易体制。各方在论坛期间建立的“一带一路”多边对话合作平台，是在以实际行动构建开放型世界经济，践行多边主义的理念。这些再次表明，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。
　　二是高屋建瓴，开启共建“一带一路”新阶段。习近平主席提出高质量共建“一带一路”，这是推动世界经济强劲和包容增长的现实需要，是中国经济进入高质量发展阶段的自然延伸，是“一带一路”建设从“大写意”到“工笔画”的必然选择，也成为贯穿本次高峰论坛的鲜明主线。论坛期间，与会各方围绕绘制精谨细腻的“一带一路”工笔画，开展全方位对接合作，进一步明确了合作重点和路径。各方都认为，要着眼更深入的务实合作、更开放的联动发展、更广泛的互利共赢。要以高质量基础设施建设和产业合作为重点，解决好金融支撑、投资环境、风险管控、民心相通等关键问题。要为此建立工作机制、完善配套支持，形成更多可视化成果。这标志着共建“一带一路”重心进一步下沉，重点进一步明确，规划将更加科学，着力将更加精准，必将迈上走深走实、行稳致远的新征程。
　　三是内外联动，助推中国改革开放再出发。“一带一路”同中国的改革开放相辅相成、相互促进。共建“一带一路”体现了中国推进全方位开放格局的决心，而中国改革开放的深化又为共建“一带一路”注入了源源不断的动力。习近平主席在高峰论坛开幕式上宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措，包括在更广领域扩大外资市场准入、更大力度加强知识产权保护国际合作、更大规模增加商品和服务进口、更加有效实施国际宏观经济政策协调、更加重视对外开放政策贯彻落实等。这些开放举措，是根据中国改革开放需要作出的自主选择，同时也将为共建“一带一路”和各国共同繁荣提供更多、更大的机遇。
　　第二届高峰论坛再度在国际上掀起“一带一路”热潮，成为全球舆论关注的焦点。各大媒体对高峰论坛进行了全方位报道，论坛盛况和共建“一带一路”的好声音、好故事占据多家媒体头版头条。与会各国领导人、国际组织负责人接受专访，高度评价“一带一路”倡议给世界各国带来的机遇，赞赏高峰论坛是开放、包容的国际合作平台，认同“一带一路”与联合国2030年可持续发展议程高度契合。各方还充分肯定新中国成立70年来，特别是改革开放40多年来经济社会发展成就，认为中国只用了几十年时间就将一个积贫积弱的国家建设成为世界第二大经济体，发展中国家可以通过共建“一带一路”借鉴中国有益经验，实现经济发展和民生改善。
　　第二届高峰论坛的成功举办，是习近平外交思想的成功实践，生动体现了中国理念、中国倡议的国际感召力和影响力，集中凝聚了世界各国开放发展、合作共赢的共同心声。
　　记者：今年是“一带一路”倡议提出6周年。下阶段中国将如何推进“一带一路”国际合作？您有何预期和展望？
　　王毅：六年来，共建“一带一路”已经完成立柱架梁的总体布局，绘就了一幅气势磅礴的“大写意”。当前，以第二届高峰论坛为标志，共建“一带一路”站上了新起点，描绘了新愿景。下一步，根据习近平主席在高峰论坛期间与各国领导人共同擘画的蓝图，我们将承前启后，继往开来，与各方携手，从六个方面绘制具体生动的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量方向不断前进。
　　站在新起点上，我们将坚持共同发展的大方向。“一带一路”倡导多边主义，大家的事大家商量着办。我们将继续秉持共商共建共享的“黄金法则”，坚持开放包容透明的合作理念，深化发展政策和规划对接，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。
　　站在新起点上，我们将坚持以人民为中心的理念。始终注重民生导向，对接联合国2030年可持续发展议程，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，以零容忍态度共同打击腐败，让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民，为当地经济社会发展作出实实在在的贡献。
　　站在新起点上，我们将积极打造全球互联互通伙伴关系。这是第二届高峰论坛上各方达成的重要共识。我们将以此为指引，努力提升基础设施互联互通水平，建设中欧班列、陆海新通道等国际物流和贸易大通道，发展经贸产业合作园区，推动经济走廊建设提质升级，让更多国家参与全球价值链、产业链、供应链并从中受益。
　　站在新起点上，我们将坚持对接普遍接受的国际规则标准和最佳实践。本着政府引导、企业主体、市场运作的原则，推动企业在项目建设、运营、采购、招投标等环节与广泛接受的国际规则标准接轨，确保项目在经济、社会、财政、环境等方面的可持续性，建设绿色之路、廉洁之路、创新之路。在此方面，我们也将充分遵守各国法律法规，使高质量的要求与各国的国情相互结合，切实落地。
　　站在新起点上，我们将逐步建设多层次的合作架构。既要在落实第二届高峰论坛成果基础上，积极筹备第三届高峰论坛，也要建设好、维护好、发展好各类双边、三边和多边合作平台，使之相辅相成、相互促进，为共建“一带一路”提供有力机制支撑。
　　站在新起点上，我们将扎实推进以成果为导向的务实合作。“一带一路”合作不是“清谈馆”，而是行动队。我们将坚持结果导向、行动导向和项目导向，完善和扩充“六廊六路多国多港”务实合作架构，确保已签署的合作文件渗透落实到具体项目中，推进更多符合高质量发展的务实合作项目，打造更多经得起历史考验和人民评说的精品工程。
　　义谓天下合宜之理，道谓天下通行之路。共建“一带一路”已经描绘出中国与世界合作共赢的时代图景。我们将坚定不移推动共建“一带一路”实现高质量发展。我们愿同合作伙伴一起播撒种子收获果实。我们祝愿各国人民更加幸福，世界更加美好，共同构建起人类命运共同体。
