
建议

　　“僵尸”机动车顽疾亟待治理
　　如今在城市里，经常能看见外观残破、锈迹斑斑、轮胎干瘪的“僵尸”机动车，危害很多。比如，有的“僵尸车”长期占用人行道、非机动车道，造成通行不畅，存在诱发交通事故的风险。再如，一些“僵尸车”的零部件经常被非法拆卸，然后流入市场用于其他车辆的维修、改装，这给交通安全埋下隐患。
　　“僵尸车”顽疾亟待治理。一是加强城市公共空间管理，提高“僵尸车”停车成本，遏制“僵尸车”的出现。二是完善法律法规，制定“僵尸车”强制处理条款，对未经许可放置在公共空间的“僵尸车”依法处置。三是完善车辆报废流程，建立车辆报废奖惩机制，鼓励弃用的老旧机动车按程序报废，鼓励和支持民营资本投资报废机动车回收业，提升产业附加值，进一步盘活“僵尸车”回收链。 
　　江西新余市 廖海金
　
　　“扫码”不能太大意
　　如今，很多社交、购物软件都有扫描二维码的功能。然而，很多人对二维码不甚了解，随意扫码导致个人信息泄露、银行卡被盗刷。
　　防范遏制“扫码”隐患，一方面需要各地各部门加大宣传，普及二维码相关知识以及犯罪分子常见作案手法，提醒群众扫码前一定要确认二维码是出自知名正规的载体。另一方面，执法部门在日常工作中应注意发现有关二维码的犯罪苗头、动向，及时固定证据，为侦查打击工作打好基础。此外，基层工作单位应注意发现辖区张贴的印有二维码的宣传单，发现可疑二维码广告应及时清除，从源头遏制风险隐患。 
　　山东惠民县 田晓剑
　
　　加强自助加油的安全监管
　　如今，加油站自助加油越来越流行，车主办个油卡，随时可以到加油站自助加油，省去每次加油要开票、排队等待等烦恼，有些地方自助加油还能享受油价优惠福利。但是，自助加油还存在一些安全隐患。比如，加油站工作人员的服装是防静电的，现在大多数自助加油机并没有防静电设施，普通群众随意自助加油，有可能引发火灾爆炸事故。
　　为此建议加强对加油站的安全监管，自助加油机必须有静电释放器等防静电装置。安全监管部门还应定期对加油枪进行检查，除了防止发生计量违法作弊行为，关键是对加油时经常加满跳枪后，仍大量外溢的加油枪要及时更新，以消除溢油使车辆易自燃等安全隐患。 
　　安徽黄山市 吴寿宜
