一季度全国城镇新增就业324万人，完成全年目标任务29%
就业开门红是怎样实现的

　　核心阅读
　　今年一季度全国城镇新增就业324万人，城镇登记失业率为3.67%，就业形势总体稳定。成绩是怎么取得的？宏观经济运行平稳，为稳就业提供坚强支撑；服务业动力十足，吸纳就业的能力进一步增强；就业优先政策全面实施，为稳就业提供有利环境。此外，随着经济结构不断优化，就业结构也实现优化升级，有力支撑了就业大局。
　　
　　日前，人社部发布一季度就业成绩单，全国城镇新增就业324万人，城镇登记失业率为3.67%，就业形势总体稳定。就业开门红靠什么？
　　就业开局良好，劳动力市场需大于供
　　打开一季度就业成绩单，新增就业、失业率、求人倍率……几乎主要指标均得到改善，实现温暖开局。
　　“324万人”——1—3月，全国城镇新增就业324万人，完成全年目标任务的29%，为完成全年目标打下坚实基础。
　　“3.67%”——一季度末，全国城镇登记失业率为3.67%，在去年底3.8%的基础上进一步走低，处于历史低位。3月份，全国城镇调查失业率5.2%，比上个月回落0.1个百分点，低于5.5%的预期控制目标。
　　“1.28”——一季度，100个城市公共就业服务机构市场求人倍率为1.28，同比上升0.05，环比上升0.01；市场需求人数590万人，同比增长3.3%，求职人数459万人，同比下降0.3%，市场活力依旧。
　　“1.77亿人”——3月末，我国外出务工农村劳动力总量达1.77亿人，同比增加了210万人，重点群体就业保持稳定。1—3月，失业人员再就业117万人，就业困难人员就业39万人，均快于时序进度。
　　“从统计数据看，一季度我国就业形势稳定，实现良好开局，超出市场预期的就业表现有力地提振了市场信心。”北京师范大学劳动力市场研究中心主任赖德胜说。
　　截至3月底，全国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别为9.41亿人、1.97亿人、2.39亿人；一季度，三项社会保险基金总收入1.48万亿元，同比增长8.5%，总支出1.22万亿元，同比增长14.4%。
　　人社部养老保险司司长聂明隽表示，中央已经制定了一系列应对措施，完全能够保证养老金的长期按时足额发放。
　　做大“蛋糕”，改善抚养比。聂明隽表示，《降低社会保险费率综合方案》的出台降低了参保缴费的门槛，有利于将更多职工纳入到养老保险制度中来，形成良性循环。
　　加强调剂，缓解结构性矛盾。今年，中央调剂比例将提高到3.5%，预计全年中央调剂基金规模将达到6000多亿元，进一步缓解部分省份的基金收支压力。
　　吸收“外援”，做好战略储备。聂明隽介绍，为应对人口老龄化，从本世纪初开始，国家就建立了战略储备基金。目前，全国社保基金已有2万亿左右的战略储备，且划转部分国有资本充实社保基金的工作已经启动，今后还将继续加大划转力度。
　　就业优先政策为稳就业提供有利环境
　　面对错综复杂的国内外形势，就业成绩怎么来？
　　宏观经济运行平稳，为稳就业提供坚强支撑。中国人民大学劳动人事学院教授易定红表示，一季度GDP同比增长6.4%，与上年四季度相比持平，明显好于市场预期，为就业创造了良好的条件。此外，作为吸纳就业的“主力军”，服务业动力十足，一季度，我国服务业增加值占GDP的比重持续提高到57.3%，同比提高0.6个百分点，比上年同期加快提高，经济吸纳就业的能力进一步增强。
　　就业优先政策全面实施，为稳就业提供有利环境。人社部就业促进司司长张莹分析，就业成绩的取得得益于党中央把稳就业放在“六稳”之首的科学决策，各项稳就业、促就业政策接连出台、落地，再加上大规模减税降费政策利好的持续释放，营造了较好的就业氛围。
　　此外，也要看到随着经济结构不断优化，就业结构也实现优化升级，有力支撑了就业大局。
　　从行业情况看，服务业扮演稳就业“压舱石”。100个城市公共就业服务机构数据显示，19个行业中，用人需求比较大的行业分别是制造业、批发和零售业、住宿和餐饮业、居民服务和其他服务业、租赁和商务服务业等。与去年同期相比，教育、交通运输仓储和邮政业等行业市场用人需求增幅较大。
　　从区域情况看，中西部就业“蓄水池”功效初显。一季度，东部地区求人倍率达1.26，中部地区为1.26，西部地区则高达1.4。
　　从技能情况看，高技能人才是“香饽饽”。数据显示，具有技术等级和职称劳动者求人倍率均大于1.7，同比增长0.05。其中，求人倍率在2以上的有高级工程师、高级技能人员、高级技师和工程师等。
　　结构性就业矛盾需关注
　　展望未来，就业挑战依旧。
　　——稳岗压力依存。“外部环境不确定因素依然较多，经济下行压力仍在，我国就业形势依然复杂，部分行业、企业面临着稳岗的压力，部分劳动者就业也比较困难。”张莹说。
　　——结构性矛盾凸显。在就业形势总体保持稳定的同时，要看到就业难、招工难并存的结构性矛盾更加突出，需要高度关注。
　　赖德胜分析，挑战主要体现在三方面：一是部分高校毕业生、一些大龄低技能劳动者因与市场需求不匹配，造成供求错位，成为就业难的主要群体；二是企业急需的技术人才短缺现象严重，无论是沿海还是中西部地区，部分企业都发生了技工、熟练工和新型人才短缺的现象；三是化解过剩产能、僵尸企业出清、机器换人等结构调整对中低端产业的就业人员产生挤出效应，使部分岗位人员失业风险和就业压力增大。
　　保持良好态势，下一步稳就业还应怎么干？
　　援企稳岗力度不减。一季度，全国共向2.1万户企业发放稳岗补贴11.7亿元，惠及职工283万人，向26万名职工发放技能提升补贴4.2亿元。“我们将持续推动政策落实，指导各地对不裁员少裁员的企业加大稳岗支持力度，确保各项惠企利民政策落地生效。”人社部发言人卢爱红说。
　　公共就业服务全面开花。公共就业服务是世界各国政府促进就业创业的基本手段。1月，针对就业困难人员，人社部启动了就业援助月活动；2月，针对农村劳动力特别是建档立卡贫困劳动力，开展了“春风行动”，共举办各类招聘会2万多场，为1800多万人次提供免费的岗位信息、政策咨询、就业创业指导等服务；3月，针对高校毕业生，启动大中城市联合招聘高校毕业生的春季专场活动。
　　张莹介绍，接下来，人社部将继续开展大中城市联合招聘高校毕业生的春季专场活动，同时在5月，举办农村贫困残疾人就业帮扶活动；在8—9月，开展离校未就业高校毕业生就业服务行动；在年底前，针对2020届高校毕业生求职、农村贫困劳动力就业以及四季度的用工高峰，举办系列主题活动。
　　赖德胜也表示，下一步，还应尽快把重点群体就业、就业困难人员帮扶、降低企业社保缴费负担等稳就业、促就业政策落实到位。
