
金色的房子

　　我的家乡在大山沟里，自从我走出大山沟，便很少回去。即便回去，用母亲的话说，板凳没焐热就要走。我已经不习惯住大山沟的土房子了。几次劝说母亲到城里住，母亲却说，这房子离不得人，人一走，房子就没魂了。
　　这个叫竹坝村的小山沟里，母亲在吊脚楼上一住就是几十年。依山的吊脚楼建于上世纪五十年代，在平地上用木柱撑起上下两层。上层是三间正屋，建在实地上，中间为堂屋，左右两间厢房。厢房一边靠在实地和正房相连，三边悬空，下层是猪牛栏圈或用来堆放杂物。
　　四十多年前，我就出生在这个小山沟的吊脚楼上。记得我很小的时候，趴在吊脚楼的木板缝隙边，看楼下的黑猪和黄牛争地盘。那时大山沟能住上这样的吊脚楼，也算是殷实人家了，让住土坯房子的人羡慕不已。
　　我十多岁的时候，邻居老杨家的老二结婚，老杨给老二分了两间土墙房子。新娘子我见过，雪白的脸庞，黑黑的长长的麻花辫子，走起路来在身后一打一打的，好看极了。可是好景不长，长辫子媳妇不喜欢土房子土得掉渣，进城打工就不肯回来了。
　　杨老二不服：如今国家把土地都承包到户了，还修不起房子吗？第一年土地承包到户，杨老二就攒够了修房子的粮食；第二年，杨老二更是起早贪黑，攒够了修房子的钞票。那年，杨老二自己打屋基，自己平场地。我见他在工地忙活，便说，杨二哥，媳妇都不回来了，修房子干啥？杨老二嘿嘿一笑，房子修起，就回来了嘛。春节前，一栋带吊脚楼的新房子修好了，杨老二在新房子过的年，鞭炮声在山沟噼里啪啦回荡了好久，烟花放得山沟星光灿烂。
　　尽管读书时离开了这个叫竹坝村的大山沟，我还是从与母亲断断续续的交谈中得知，村里在一天天富裕起来，村里的房子也在一天天变美、一天天变亮堂起来。
　　后来，我得知，黄家院子的土墙房子也拆了，黄家大儿子在上海当焊工，几年下来，修了三层楼的砖房，是竹坝村第一栋别墅。外出打工的年轻人多了起来，张二娃去了西安搞装修，慈兰去了北京当保姆，还学会了普通话。
　　再后来，母亲告诉我，比你小的廖青，搞啥子劳务输出，都开上小汽车了，村里修了四层的小洋楼。屋顶有个天窗，一拉，躺在床上看星星和月亮呢。那天在村里办酒席，放了好多烟花，跟杨老二修房子时差不多。
　　母亲说，想想竹坝这些年修房子的年轻人，都为他们高兴啊，赶上一个好时代，修了好多新房子，一算都有二十六家了。这才几年的事情呢。
　　我说，也有三十多年了吧。母亲说，过去，一辈子都不敢想修房子的事呢。
　　“儿子，我们又要修新房子了。”每次打电话，母亲总是这样开场，那天因为忙，我匆匆应付几句就挂断了。可刚过了三个月，就听见母亲在电话里激动地说：“儿啊，我们家房子都修起了，你还是回来看看吧。”我一下惊讶起来，我家什么时候修的房子？母亲依旧很兴奋：“三个月前告诉你的嘛，没想到三个月真把房子修起来了，这是什么速度？简直是不敢想的速度呢。是咱们国家才有的速度呢。”匆匆回家，一进竹坝村口，我就看见原来一沟的土墙房子，全变成了一栋栋楼房，我一时缓不过神来。母亲简直是手舞足蹈，我从来没见过她这么高兴。她说，这是国家的土地增减挂钩项目，拆了土墙房子，修新房子还给补助，这是做梦都想不到的呢。
　　我不知说什么好，静静听母亲演说：前三十年，我们村修了二十六栋房子，今年一年，我们村就修了一百五十栋房子，是前三十年的六倍呢。活了七十多岁了，还能住上这么好的楼房。儿啊，国家伟大呢。你是吃国家饭的，可要听国家的，可要好好干。我不住地点头，眼里含着泪花。这是怎样的一个项目，让农村一个七十多岁的老人这么激动。
　　原来，我的家乡竹坝村整村纳入土地增减挂钩项目，所有土墙房子拆了，五个聚居点修房子，腾退老宅基地土地复垦，减少农村建房用地。母亲总结说：“一夜之间，我们村消灭了土墙房子。一夜之间，我们过上了城里人的生活。”
　　那天夜里，我住在家乡竹坝村的小洋楼里，聆听着山村那干净均匀的呼吸。第二天一早，我被一阵稚嫩的童音惊醒：“田野里有一座房子，红的墙，绿的窗，金色的屋顶亮堂堂。太阳一出来，照得一闪一闪亮……”起来一看，是杨老二家的孙子在跟着动画唱儿歌，杨老二的媳妇还留着长长的麻花辫子，满脸喜色。
　　母亲后来不断告诉我，竹坝村迎来了第一批到农村调研实习的大学生，第一次见到村里来了那么多的年轻人，感觉村子一下子年轻了；竹坝村还建起了卫生院，村里人看病吃药不发愁了；慈兰、廖青他们都回来创业了，竹坝村还建起了旅游度假庄园，一到周末节假日，城里的人都到村里来自己摘菜，自己做饭呢……儿子啊，你们还什么时候回来？
　　我耳边又一次回荡起稚嫩的歌声：“田野里有一座房子，红的墙，绿的窗，金色的屋顶亮堂堂……”我不知道我的心情该怎样准确地告诉母亲，这不要紧，我已经感激地记得：在我和家乡长久的离散之后，又一次被那天《金色的房子》的童谣连接了。我金色的房子哟，我金色的家乡和伟大的祖国哟！
