本报《记者街头探假证》报道刊登后，苏州市对存在的假证问题坚决打击、标本兼治。请看报道——
打假证 端窝点（来信调查）

　　4月1日，本报读者来信版刊登调查报道《记者街头探假证》，反映在江苏苏州的一些人力资源市场周边，有不少人发名片、贴小广告，通过制售假证非法牟利。报道刊登后，江苏省政府领导同志明确要求坚决打击、标本兼治。苏州市随即在全市范围内开展了一场打击“三假（假印章、假公文、假证件）”专项整治行动。
　　如今，针对本报反映的问题，苏州市的相关整治工作进展如何？记者来到苏州，随民警一起深入街头明察暗访。
　　一个窝点查获的制假设备、假证假章整整装了三皮卡车
　　4月17日下午，记者跟随苏州市公安民警，对苏州市人才市场、苏州高新区人力资源市场等地逐一回访，在这些地方已看不到假证贩子的身影，就连狮山大桥的“刻章”一族也不见踪影了。
　　“以前我们看到假证贩子时，也会上前驱赶，但他们换个角落又继续发名片。警察有时也来抓人，可是制售假证的人消失几天后，就会重新冒出来。”苏州高新区人力资源市场的保安王师傅告诉记者，“但是最近半个多月，还真没看见过假证贩子。”
　　记者随后来到苏州市吴中区竹园路和新华路交叉路口，除了一家大型劳务中介还在营业，路边其他几家非法介绍客户办假证的劳务中介都已关门停业，门外的广告灯箱全已拆除，墙上还贴着“本店转让”的告示。
　　一路走，一路查，随行民警向记者介绍了更多情况。本报报道见报的第二天，苏州市主要领导召开会议、布置工作。近半个月以来，苏州公安已捣毁制假窝点6个，破获“三假”刑事案件17起，抓获犯罪嫌疑人41名。针对其中一起案件，当地公安专门成立专案组，连续奋战，4月7日集中收网。
　　据苏州市公安局治安支队副支队长梁咏介绍，当天上午9时许，苏州公安吴中分局长桥派出所门口警笛长鸣，十几辆警车载着近40名民警由此出发，一举抓获贺胜某、贺英某等12名犯罪嫌疑人。
　　人虽然抓到了，但办案人员还没有找到制假窝点。时间一分一秒过去，后来案件侦查突然有了新发现：贺胜某、贺英某两姐妹分别住在某小区楼栋的5楼和11楼，可是贺胜某的电费缴费记录显示，缴费房号是10楼1008号。
　　办案人员随即赶往1008号房间，眼前的场面令人震惊：约40平方米的复式楼里摆着台式电脑、打印机、刻章机等制假工具，四处堆满了五颜六色的证件，毕业证、驾驶证、离婚证等应有尽有，并且外形、质感与真证件毫无区别，有些已经盖上假公章、打好包裹准备邮寄。在这个制假窝点，警方查获的制假设备、假证假章整整装了三皮卡车。
　　分工明确，形成非法利益链条，有的是“家族式”运作
　　目前，苏州警方正在以人才市场、劳动中介、行政许可服务中心周边区域为重点，进行全面排查。“苏州是制造业之都，企业多，用工量大，不法分子因此看中了这片市场，其中一些人还形成了制售假证的利益链条，甚至是‘家族式’运作。”梁咏说。
　　在上述贺氏姐妹制售假证案件中，姐姐贺胜某制作假证、妹妹贺英某制作假章，她们的父母则负责联系业务和送货。记者进一步了解到，制售假证团伙有明确分工，首先是售假人员请人发广告、小卡片，然后是需求方按照广告上的联系方式联系售假人员。售假人员再向制假人员订制假证，制假人员一般以家庭为单位进行团伙作案，有联系“生意”的，有办理物流的……“大多数犯罪嫌疑人来自中南部某地，为了从源头上杜绝假证，我们已派员前往当地调查。我们还追查到假证、假章半成品的源头——华东某地的制作工厂，目前已将涉案企业的负责人带回苏州接受调查。”梁咏说。
　　“打击制售假证的关键在于找到窝点。”苏州市公安局治安支队三大队副大队长曹林军说：“以往，我们花大量人力、物力打掉几个‘三假’团伙，消停一段时间后，另一批人又会冒出来。之所以如此，是因为违法成本低，即便民警当街逮到了假证贩子，仅靠当场收缴的一两本假证，往往只能治安拘留，没过多久，假证贩子就可能会换个地方重操旧业。”
　　曹林军还告诉记者，如今，制假窝点大都很隐蔽，流动性强，很难被发现。另外，苏州制假窝点大多属于半成品加工类，大规模的制假窝点多在外地，且犯罪分子通过邮寄方式，实施非接触式作案，打击难度更大。
　　采访中，梁咏进一步介绍了一起案件：去年3月，苏州市公安局治安支队旅游警察大队民警在执法过程中发现一张假电子导游证，并且奇怪的是，在“官网”还能查到证件信息。苏州公安从这张假导游证入手，前往上海、西安等地调查取证，最终侦破案件。“该案的成功破获给打击‘三假’方面带来的一个经验启示是，假证贩子虽然分布各地，但他们有千丝万缕的联系，一点蛛丝马迹往往就能牵出几个大窝点。” 梁咏说。
　　部门联动，形成长效机制，防止制售假证死灰复燃
　　如今，苏州市的打击“三假”专项整治行动仍在持续开展中。苏州市打击“三假”专项整治工作领导小组负责人吕思廉表示，打击“三假”需要久久为功、标本兼治。
　　据了解，4月8日，苏州市成立了由公安、宣传、人社、住建等部门为成员单位的打击“三假”专项整治工作领导小组，该领导小组又从市公安局、人社局等部门抽调了17位精干人员，建立了苏州市打击“三假”专项整治工作专班，开展实体化运作。
　　4月18日下午3时许，记者来到位于苏州市姑苏区人民路上的专班办公室，除了两位正埋头整理案卷材料的工作人员，其余人员都外出明察暗访了。苏州市公安局治安支队六大队教导员朱晓春在专班负责统筹调度，他有一个强烈的感受——部门协同作战效率高。“以前，像这种案件，要与兄弟部门联动的话，程序多，效率也不高，但专班成立后，涉及多部门的手续立即就能办好。接下来，苏州市下属各板块都会相应成立专班，建立多部门联动打击‘三假’的机制。”朱晓春说。
　　“要彻底清除‘三假’，必须形成长效机制，防止死灰复燃。”吕思廉说：“很多人拿着假证去应聘，被发现后最多也就是被拒之门外，并没有受到惩处。接下来，我们将加大对那些购买使用假证的人的处罚力度，从源头铲除‘三假’的生存土壤。”
　　
　　■编后
　　与问题较真 让群众满意
　　贴小广告、发小名片、制售假证，影响公共秩序。接到群众来信后，本报记者赶赴苏州明察暗访。报道见报后，苏州市立即整改，取得阶段性成效。
　　凡事怕较真，凡事要较真。此前针对制售假证问题，有关部门并非没有打击整治，但没过几天，不法分子就可能重操旧业，其中原因值得深思。如今，苏州市对此类违法行为深挖彻查，着力构建长效机制，向着标本兼治的目标不懈努力，这就是一种直面问题、动真碰硬的“较真”。
　　“较真”的过程不仅是整改问题的过程，也是不断收获群众信任的过程。只要从群众最关切的地方抓起，从群众最不满意的地方改起，在为民服务上不含糊，在秉公用权上不打折，踏踏实实把承担的每项工作都做得让群众满意，就一定会不断增强群众对我们工作的信任。应当说，制售假证、假章、假公文的问题在其他地方也不同程度地存在着，我们希望打击“三假”专项整治行动不断取得新成效，让用工市场秩序更规范、百姓生活更舒心。
