
体育，为城市发展添活力(体坛观澜)

　　体育也是城市发展“软实力”的一部分，能够为城市发展带来持久动力
　　
　　傍晚的重庆万盛经济技术开发区，四处可见健身者的身影。广场上，大爷大妈兴致正浓地跳着广场舞，羽毛球主题公园热闹非凡，30多块场地满满当当，通往山顶的健身步道上人影如梭。
　　国际群体协会主席张周镐说：“看到这里的人们踊跃参加运动，我强烈地感受到体育为人们日常生活注入的强大活力。”
　　近年来，万盛经济技术开发区把全民健身作为引领地区转型发展的重要抓手，累计投入资金30多亿元，建设了1个全民健身中心、10个全民健身基地、100个全民健身公园、1000公里户外健身步道，组建体育社会组织552个，并建成了国民体质监测中心和市民大健康服务中心，广泛开展科学健身指导，免费为市民开具“运动处方”，形成覆盖全域的区、镇街、村（社区）三级全民健身场地设施网络体系，实现了城市10分钟健身圈、农村15分钟健身圈，群众可以就近参与健身活动，“每天锻炼一小时，幸福生活一辈子”理念深入人心。目前，全区人均体育场地面积、经常性参加体育锻炼人数比例、国民体质合格率均高于全国平均水平。
　　全民健身是一个系统工程，离不开完善的全民健身服务体系。重庆万盛经济技术开发区的成功经验在于政策措施到位，各方形成合力，让健身活动成为人们生活的一部分。从这个角度看，体育也是城市发展“软实力”的一部分，能够为城市发展带来持久动力。
