
安委会考核巡查组全部进驻相关省份

　　本报北京4月28日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：近日，国务院安委会16个考核巡查组已全部进驻第一批接受考核的省区市，开展2018年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查。
　　考核巡查组重点对各地各级政府落实党政领导干部安全生产责任制和安全生产领域改革发展意见，相关职能部门落实行业安全监管责任进行了考核。听取省市县三级政府安全生产和消防工作汇报，以查阅资料、现场询问、座谈交流等方式对责任落实、基础建设、安全预防和重特大事故等方面开展考核巡查。
　　据了解，在北京市，考核巡查组的危化品安全专项巡查小组共考核了12家企业、1家医院、1家高校。在山西省汾阳市，考核巡查组前往汾酒集团，现场检查了集团的消防设施、安全监查系统和整个生产工艺流程。
　　在巡查中，各考核巡查组发现了一些好的经验做法。贵州省依托“云上贵州”系统平台，建设“安全云”，利用“大数据”进行安全生产周期性、关联性特征分析，展现高危行业企业分布、安全生产状态、应急资源调度。海南省根据属地特点，出台了《关于加强小型消防站等公共消防服务基础设施建设的意见》，全省共投入消防经费6.8亿元，新建17个消防站，为全省消防工作发展提供了有力保障。
