
携手奔向互利共赢的康庄大道
——习近平主席出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛纪实
　　“我知道您已经非常劳累，这么晚还专门接待我。”
　　4月27日18时30分许，人民大会堂，国家主席习近平会见意大利总理孔特。孔特对习近平主席的用心安排表达感谢之情。
　　一个多小时前，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会刚刚闭幕，习近平主席一刻也没有休息，就从京郊赶回市内。
　　一个多月前，习近平主席访问意大利，中意签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。当时，孔特总理当面向习近平主席表达了对参加高峰论坛的期待。
　　聚盛会
　　如约而至，共赴盛会。
　　26日19时35分许，人民大会堂二层迎宾厅，习近平主席和夫人彭丽媛在《江山如此多娇》巨幅画作前微笑站立，迎接远道而来的客人。
　　智利总统皮涅拉、奥地利总理库尔茨、埃塞俄比亚总理阿比、埃及总统塞西、瑞士联邦主席毛雷尔……一次次热情握手，增进友谊、凝聚共识、汇集力量。
　　这个春天，古都北京再次见证共建“一带一路”征程又一重要历史节点。
　　39位外方领导人、150个国家、92个国际组织、6000多位外宾……一组参会数据，折射出“一带一路”的国际影响力、道义感召力、合作吸引力。
　　欧盟委员会副主席谢夫乔维奇、日本自民党干事长二阶俊博、法国外长勒德里昂、德国经济和能源部长阿尔特迈尔、英国财政大臣哈蒙德……一长串高级代表名单，也印证着高峰论坛的分量。
　　亚洲、欧洲、非洲、拉美、大洋洲……各方积极踊跃参会，热情高涨。
　　“当中国主办第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛时，条条大路再次通往北京。”有海外媒体如是评论。
　　观察人士感叹：当今世界，很难再有哪国领导人具备如此大的号召力，能够召集如此规模盛大、影响深远的国际会议。
　　“我期待着同大家一起，登高望远，携手前行，共同开创共建‘一带一路’的美好未来。”26日上午，国家会议中心四层大会堂高朋满座，习近平主席在高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，向现场约1600名嘉宾表明心迹。
　　“一带一路”，魅力何在？
　　“共建‘一带一路’倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。”习近平主席话语铿锵。
　　三个“顺应”，揭示共建“一带一路”成功的奥秘：“顺应经济全球化的历史潮流”“顺应全球治理体系变革的时代要求”“顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望”。
　　三个“要”字，为高质量共建“一带一路”指明路径：“要秉持共商共建共享原则”“要坚持开放、绿色、廉洁理念”“要努力实现高标准、惠民生、可持续目标”。
　　台下，年近八旬的哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫同其他外方领导人前排就座，不时颔首，边听边记。
　　6年前，正是在纳扎尔巴耶夫总统陪同下，习近平主席在哈萨克斯坦首次提出共同建设“丝绸之路经济带”的倡议，开启了新时代合作发展的伟大史诗，为沿线国家经济发展、民生改善带来新的活力。
　　缅甸政府去年专门成立共建“一带一路”实施领导委员会，国务资政昂山素季亲自担任主席。她对习近平主席说，缅甸相信共建“一带一路”将为世界和本地区带来福祉，给两国人民带来实实在在的利益。
　　一个月前泰国刚刚完成国会下议院选举，总理巴育克服国内日程繁忙前来参会，期待在基础设施、规则、人文和数字4个方面推进“一带一路”务实合作，加强互联互通。
　　大道至简，实干为要。首届高峰论坛两年来，会议成果全部得到落实，“一带一路”建设从总体布局的“大写意”，步入精谨细腻的“工笔画”阶段。
　　亲自谋划，亲自推动。考察白俄罗斯中白工业园，出席统一品牌中欧班列首达欧洲（波兰）仪式，同河钢集团塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂工人交流互动……共建“一带一路”倡议提出近6年来，习近平主席出访期间多次亲临现场，见证项目建设取得重大进展。
　　这次，参会各方嘉宾带来了一个个建设成绩单——
　　一座钢厂重生，幸福了一座城。塞尔维亚总统武契奇介绍了斯梅代雷沃钢厂的最新情况。目前钢厂已成为该国第一大出口企业，所在城市失业率由之前的18%降至6%。
　　“‘一带一路’倡议正在为塞尔维亚和世界各国人民带来福祉。中方援建的斯梅代雷沃钢厂等重点合作项目有力促进了塞尔维亚的经济发展。”武契奇总统对习近平主席说。
　　在肯尼亚总统肯雅塔看来，“一带一路”倡议带动了非洲国家互联互通和工业化进程。他告诉习近平主席，肯方愿同中方深化基础设施建设等合作，使“一带一路”向非洲中西部延伸。
　　智利总统皮涅拉此行带来高规格代表团，包括参议长金塔纳、前总统弗雷。皮涅拉感慨地说：“习近平主席提出的共建‘一带一路’倡议再现了古丝绸之路的辉煌历史，在新时代促进了世界文明的交流。”
　　26日晚，人民大会堂宴会厅内，鲜花吐艳，乐音悠扬。
　　“从北京到莫斯科，从雅加达到努尔苏丹，从开罗到圣地亚哥，曾经的促膝相谈还余音在耳，当时的深入交流恍如昨天，历史记载下我们真诚交往的一个个瞬间。”
　　习近平主席热情欢迎各方领导人。一番感怀，美好而温暖。
　　话联通
　　27日上午，雁栖湖国际会议中心二层集贤厅。习近平主席同37个国家的领导人和两位国际组织负责人围坐在一起。直径14米的环形会议桌中间，黄蓝色丝带交织合抱的论坛会徽格外醒目。
　　10时30分，习近平主席敲下木槌，领导人圆桌峰会开始。
　　会场上，细心的人会发现，本次圆桌峰会所用座椅比首届时窄一些，座椅间距也变小了，原因是参加会议的领导人从33位增加到40位。一幅紧密互联、团结协作的生动画面呈现眼前。
　　雁栖湖，一个见证合作征程开启的地方。亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议、首届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会等重大事件，在这里镌刻下中国外交的闪亮印迹。
　　“推进互联互通，挖掘增长新动力”“加强政策对接，打造更紧密伙伴关系”“推动绿色和可持续发展，落实联合国2030年议程”……持续一整天的圆桌峰会，习近平主席全程主持三个阶段会议，各方领导人围绕精心设计的议题轮番发言，深入沟通。
　　在座外方领导人中，出席过首届高峰论坛的有15位。习近平主席把他们视为“创始成员”，表达出中国共商共建共享的真诚态度。
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。
　　基础设施是互联互通的基石，也是许多国家发展面临的瓶颈；商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间。
　　近6年来，以基础设施建设为主线、加强全方位互联互通，共建“一带一路”为世界经济增长挖掘新动力，为国际经济合作打造新平台。
　　联则通，通则兴。
　　“‘一带一路’倡议帮助老挝实现‘陆联国’梦想”；
　　“‘一带一路’唤醒欧洲”；
　　“‘丝绸之路’的复兴正迅速呈现出轮廓”；
　　“大批国家连接起来，促进全球共同增长”；
　　……
　　“一带一路”“互联互通”成为各大国际媒体争相报道的主题词。
　　构建全球互联互通伙伴关系——高峰论坛期间，习近平主席首次提出这一创新理念，以实现共同发展繁荣，得到与会各方一致赞同。
　　推动互联互通，高层战略沟通无疑起到不可替代的政治引领作用。
　　从10时30分到17时许，圆桌峰会持续6个多小时。其中第二阶段会议是利用工作午餐时间举行，日程安排密集紧凑。
　　这与70公里之遥的人民大会堂的场景十分相似——外方旗帜频繁更换，习近平主席在这里同来华的外国政要一一见面。
　　一天14场双边会晤！从10时到19时40分，高峰论坛开幕前一天，习近平主席的“忙碌指数”再创新高。
　　“忙碌指数”折射的是世界对中国不断攀升的“信心指数”。
　　“我们在座的很多人为了各自国家人民幸福安康，为了世界繁荣稳定，在全球各地奔波忙碌。走四方固然辛苦，但收获是‘朋友圈’越来越大。”欢迎宴会上，习近平主席有感而发。
　　论坛期间，两场仪式引人注目——
　　习近平主席在友谊宾馆见证清华大学授予普京总统名誉博士学位；在人民大会堂为纳扎尔巴耶夫首任总统举行“友谊勋章”颁授仪式。友谊，成为共同的关键词。
　　论坛前夕，两封贺信面向未来——
　　致信“一带一路”国际智库合作委员会成立大会，寄望委员会深入开展学术交流，推出更多高质量研究成果；致信“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议，勉励各理事单位发扬丝路精神，加强沟通合作。
　　27日傍晚，雁栖湖国际会议中心新闻发布厅，中外记者云集。17时20分许，习近平主席来到这里，介绍论坛丰硕成果。
　　重申致力于高质量共建“一带一路”，决定加强全方位、多领域合作，支持着力构建全球互联互通伙伴关系……一系列重要共识成为各方加强合作的行动指南。
　　签署政府间合作协议，开展务实项目合作，发起成立专业领域多边对话合作平台……在高峰论坛筹备进程中和举办期间，各方达成283项具体成果。
　　“共建‘一带一路’的朋友圈越来越大，好伙伴越来越多，合作质量越来越高，发展前景越来越好。”习近平主席用四个“越来越”道出本届高峰论坛向世界传递的明确信号。
　　创未来
　　不负使命，不负时代。
　　27日中午时分，圆桌峰会第一阶段会议结束后，习近平主席同与会领导人集体合影。快门响起，记录下共建“一带一路”进程的又一珍贵瞬间。
　　怀山柔水间，以汉唐建筑特色为设计灵感的国际会议中心，如同鸿雁展翅。与会方旗帜分列汉阙广场两侧。
　　“我们的共同目标是，携手努力让各国互联互通更加有效，经济增长更加强劲，国际合作更加密切，人民生活更加美好。”记者会上，习近平主席郑重宣示。
　　“人民”二字，是高峰论坛上的高频词。
　　“聚焦消除贫困、增加就业、改善民生”“顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望”……中国领导人的一系列表述，彰显人民情怀、大国担当。
　　“坚持以人民为中心的发展思想”“提高人民生活质量”“增进各国人民福祉”……圆桌峰会通过的联合公报，凝聚了各方领导人的普遍共识。
　　“中国人民不仅要自己过上好日子，还追求天下大同。”26日，习近平主席会见联合国秘书长古特雷斯，阐述共建“一带一路”背后的“和合共生”、互利共赢思想。
　　共建“一带一路”，已成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　在古特雷斯看来，习近平主席的演讲阐明了“一带一路”倡议与全球发展议程的紧密联系。“高峰论坛虽在中国举办，却是一个世界性会议。”
　　应潮流、得民心、惠民生、利天下。
　　共建“一带一路”，昨天的未来已经到来——
　　“为各国和世界经济增长开辟了更多空间”“为加强国际合作打造了平台”“为构建人类命运共同体作出了新贡献”，习近平主席揭示了共建“一带一路”背后的演进逻辑。
　　“从2013年到现在，‘一带一路’倡议从概念变成了现实，这令人振奋。”巴基斯坦总理伊姆兰·汗说，现在这一倡议已经成为一个广受欢迎的国际公共产品。
　　共建“一带一路”，今天的未来正在到来——
　　“打造繁荣与和平世界的共同命运，是我们的共同愿望。”圆桌峰会联合公报发出各方共同的声音。
　　瑞士联邦主席毛雷尔认为，“一带一路”是面向未来的倡议，“为世界经济发展创造了一个新维度”。
　　人类愈发理解宇宙之浩渺，也就愈发深刻感受到地球的孤寂与珍贵。
　　希腊总理齐普拉斯对习近平主席说，共建“一带一路”是个伟大的倡议，既包含中国古代哲学的智慧，又充满对世界前途的思考。
　　高峰论坛落幕，中国领导人的繁忙日程仍在继续。
　　28日晚，习近平主席同参加完高峰论坛的部分外方嘉宾齐聚延庆，共同出席2019年中国北京世界园艺博览会开幕式。
　　举办北京世园会，是中国向世界发出共建美好未来的“绿色邀请”。
　　挥锹、培土、浇水……北京世园会开幕式前，习近平主席同外方领导人参观园艺展，并在中国馆外草坪“共培友谊绿洲”。
　　一棵棵西府海棠秀美挺拔，充满生机……
　　“让我们携起手来，一起播撒合作的种子，共同收获发展的果实，让各国人民更加幸福，让世界更加美好！”
　　习近平主席在高峰论坛开幕演讲中的倡议，必将春风化雨，成为人类共同的追求。
　　（新华社北京4月28日电  新华社记者）  
