
李克强同奥地利总理库尔茨举行会谈

　　本报北京4月28日电  （记者王迪）国务院总理李克强28日在人民大会堂同奥地利总理库尔茨举行会谈。
　　李克强表示，奥地利是中国在欧洲的重要合作伙伴。双方始终坚持相互尊重、平等相待，两国关系持续健康发展。中方愿同奥方深化政治互信，保持高层交往，拓展务实合作，推动两国关系不断迈上新台阶。
　　李克强指出，中奥在先进制造、农业、旅游等领域的合作潜力巨大。中国拥有巨大市场，将继续扩大开放，致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境。中方愿同奥方发挥各自优势，挖掘潜力，推动双方务实合作取得新成果。我们愿根据市场需要增加两国间航班班次，愿同奥方加强大熊猫科研合作以及冰雪运动交流。希望奥地利作为欧盟成员，继续为中欧关系健康稳定发展发挥积极作用。
　　库尔茨表示，祝贺第二届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功。中国是奥地利的战略伙伴，双方关系与合作不断深化，人员往来频繁。奥方对中国取得的巨大发展成就感到钦佩，愿同中方深化经贸、农业、旅游、冬奥会等领域合作，推动两国关系取得新发展。
　　会谈后，两国总理共同见证多项双边合作文件的签署。
　　会谈前，李克强在人民大会堂东门外广场为库尔茨举行欢迎仪式。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰，全国政协副主席何维等出席有关活动。
