射击世界杯北京站中国队收获两金两银一铜
锤炼队伍 蓄力奥运(体育大看台)

　　核心阅读
　　在2019国际射联射击世界杯（北京站）比赛中，中国射击队收获男子10米气步枪和男子手枪速射的两枚金牌，并拿下男子50米步枪三姿的一张东京奥运会入场券。通过本站比赛，中国队锻炼了队伍，也进一步熟悉和适应了新规则。
　　　　
　　4月28日下午，随着最后一个比赛项目女子50米步枪三姿结束，2019国际射联射击世界杯（北京站）比赛落幕。中国射击队在本站杯赛中获得2金2银1铜，同时拿下了男子50米步枪三姿的一个奥运席位，实现了中国射击队在东京奥运会上该项目满额参赛的目标。
　　通过比赛多积累经验
　　中国队在本站世界杯上获得的两枚金牌来自男子10米气步枪和男子手枪速射两个项目。惠子程、杨皓然和赵中豪出战10米气步枪资格赛，最后仅有老将惠子程一人闯入决赛。
　　惠子程在资格赛中打出了627.5环的成绩，以第八名的身份“压线”晋级。好在他及时调整心态，从决赛一开始就展现出火热的手感，前10发连续命中高环数，为夺冠奠定了基础。这也是惠子程首次在10米气步枪项目上获得世界杯冠军。他在赛后表示，紧张刺激的比赛过程让他印象深刻。事实上，在决赛的最后一枪打出前，金牌的归属还存在悬念。排在首位的惠子程仅领先排名第二的印度选手辛格0.5环，任何失误都可能让惠子程与金牌失之交臂。决胜时刻，惠子程表现出过硬的心理素质，在对手率先打出10.5环的情况下，他也打出了10.4环的好成绩，最终以249.4环的总成绩夺冠。
　　高手间的对决，关键时刻取决于心理上的较量，练就一颗“大心脏”需要经过比赛的千锤百炼。在传统优势项目女子10米气步枪的比赛中，中国队派出一众年轻选手参赛，希望借助世界杯的舞台达到练兵目的。根据此前公布的2020年东京奥运会赛程，女子10米气步枪将再次成为产生奥运会首金的项目。在本站比赛中，中国队的小将未能发挥出最佳水平，只有21岁的王璐瑶入围决赛，最终位列第八。
　　在中国队女子步枪项目教练杜丽看来，中国队此前已经拿满了这个项目的奥运席位，她希望队员们可以通过比赛积累经验。“队员们最需要的是平和的心态，而年轻队员的成长还需要一个过程。”
　　强化体能适应新规则
　　本站世界杯比赛也是争夺东京奥运会席位的比赛，因此各支队伍都派出了主力阵容参赛。在传统优势项目男子50米步枪三姿上，中国队尽遣主力，派出了杨皓然、赵中豪和孙坚组成的“豪华阵容”，遗憾的是杨皓然和孙坚在资格赛中过早出局。好在只身闯入决赛的赵中豪不负众望，以445.1环的成绩收获了一枚铜牌，也为中国队赢下了东京奥运会该项目的第二个奥运席位。
　　除了争取奥运席位，熟悉和适应新规则也成为各队参赛的主要目标。据了解，里约奥运会后，国际射击联合会新增了10米气步枪和10米气手枪的混合团体项目，并对女子步枪三姿等多个项目的规则做出调整，旨在增加射击比赛的偶然性和观赏性。
　　中国射击队领队王炼表示，女子步枪三姿的资格赛强度有所提高，从60发子弹增加到了120发，对运动员的体能要求更高。“射击项目对体能的要求比较特殊，运动员在比赛中一站要站一两个小时，跪姿、立姿都要保持平衡，我们从2017年冬训开始就在强化体能，体能培训都是按照各项目规律进行。”
　　在4月25日进行的10米气步枪和10米气手枪混合团体比赛中，中国队和印度队之间的金牌争夺战竞争尤为激烈，两队出现了多次平局，将冠军的悬念保留到了最后一刻。最终，中国队组合刘汝璇/杨皓然、姜冉馨/庞伟分别在各自项目上摘得银牌。“和对手一直处于胶着状态，对自己来说既是考验，也提供了充分的锻炼机会。”杨皓然表示，新规则的偶然性很大，竞争激烈，对运动员的体能和专注度都提出了更高的要求。
　　争取更多的奥运席位
　　33岁的奥运冠军庞伟此次出现在男子10米气手枪的赛场，带领队伍冲击奥运会入场券。遗憾的是，虽然庞伟成功入围决赛，但他在决赛中表现不佳，首枪仅命中4.1环。“当时想着压实一点，结果就压过了，‘走火’了”，庞伟在赛后表示，“我回到国家队后还没有进行系统训练，比赛中的失误也反映了自己在自信心上的欠缺。”
　　中国队目前还没有拿到男子10米气手枪项目的奥运席位。庞伟的回归被寄予厚望，也反映出中国队在该项目上依然存在差距。相比之下，男子手枪速射项目近两年进步明显，林俊敏在去年世锦赛摘金，本站杯赛中他以35中的出色表现夺冠。林俊敏、张健等年轻选手成绩突出，中国队在该项目上具备一定的集团优势。
　　随着近年来印度队、韩国队、伊朗队等队伍实力的提升，中国队未来将面临更大的挑战。
　　王炼表示，近两年中国队完成了新老交替，“我们今年的主要任务是多拿奥运席位，有能力进决赛才会有机会。”他认为，中国队选手还需要提高在关键时候把握机会的能力。“后面还有德国、巴西两站世界杯赛，都是争夺东京奥运会席位的比赛，我们还有机会。”
