
老年黄斑变性可以自我诊断(名医讲堂·老年视力健康②)

　　老年黄斑变性分为干性和湿性两种类型。其中，湿性发展迅速，在几个月甚至几天的时间内，视力下降非常严重
　　
　　黄斑是位于视网膜中央的一个发黄色的小区域，因为其含有丰富的叶黄素而得名。黄斑处有密集的感光细胞，对于人的视力尤其是中心视力至关重要。一旦黄斑区出现疾病，就会出现视物变形、视力下降、中心视物遮挡的症状，严重者可以失明。黄斑区的疾病有很多种，老年黄斑变性就是其中最常见的一种，这种疾病发生的原因尚不清楚，但是与老年人视网膜功能退化及氧化损伤有关。
　　老年黄斑变性，也称为年龄相关性黄斑变性，年龄越大发病风险越高，可分为干性和湿性两种类型。干性发展过程中不会出血，晚期引起视网膜萎缩变薄，由于其进展比较缓慢，在晚期之前对视力影响不严重，但也需预防和定期随访，不要放任其发展到晚期。湿性会出现异常血管，导致视网膜出血水肿，最终形成视网膜瘢痕。湿性发展迅速，在几个月甚至几天的时间内，视力就能下降得非常严重。黄斑变性引起的严重视力损害，九成是由湿性引起的。老年黄斑变性主要损害中心视力，导致视物中心发黑发暗、视物变形等症状，但不会引发疼痛。
　　早期老年黄斑变性症状轻微，不容易引起重视。掌握自我检查的方法，或者定期去医院查眼底，可以帮助老年人及早发现黄斑变性。那么，如何能在早期发现黄斑变性呢？有一个相对简单的方法，医学上称为阿姆斯勒表自我检查法。阿姆斯勒表是多个小正方形组成的表格，表格中央有一个黑点。检查时，人站在光线良好处，离阿姆斯勒表30厘米的距离，用手遮住一只眼，然后将另一只眼睛的目光锁定在中央黑点上。如果在看的过程中出现表格线模糊不清、中心出现暗斑、直线有变弯的倾向，有可能就是黄斑变性。
　　在医院，医生通过视力、眼压、裂隙灯、眼底镜和光相干断层扫描（OCT）等检查，就可以判断是否患有黄斑变性。对于早期的干性病变，患者可以服用叶黄素、玉米黄素等，以减缓病情的发展。对于湿性病变，目前国际上公认最有效的办法是在眼睛里注射一种药物，这种药物可以促进异常血管萎缩，从而减少出血水肿。但是，此类药物的有效时间只有一个月，需要重复多次注射，直到病情完全稳定。
　　无论干性还是湿性，一旦病变进入晚期，出现视网膜严重萎缩或者瘢痕，再进行治疗的效果都会大打折扣。因此，早发现、早治疗非常关键。老年人如果出现视力下降，应尽快去医院检查，否则将错过最佳治疗时机。
　　（作者为北京大学人民医院眼科主任医师）
