
烟台高新技术产业开发区面向全国公开选聘专业化高级管理人才

　　烟台国家高新技术产业开发区地处山东半岛都市圈核心节点，依山傍海，风光秀美，是烟台实施创新驱动发展战略、培育发展新动能的核心功能区。这里是潜力巨大的兴业热土，积极抢抓山东新旧动能转换综合试验区、国家自主创新示范区、中韩（烟台）产业园等战略机遇，致力打造战略性新兴产业策源地、新动能培育核心增长极、区域性创新中心；这里是特色鲜明的产业新城，确定了医药健康、数字经济、海洋新兴、航空航天、智能制造、节能环保及新材料、高端服务业等主导产业；这里是活力迸发的创新高地，创新资源丰富，营商环境优良，生活配套完善，为实现高质量发展奠定坚实基础。　　2018年，烟台高新区全面推进体制机制改革，打破身份界限，实行档案封存、全员聘任、竞争上岗，改革薪酬制度，按照“岗位+业绩”双重定薪原则，推行KPI绩效考核制度，干部队伍活力显著提升。为进一步推动高新区经济社会实现跨越发展，聚集更多有志之士着力打造“产业高地、科技新城、活力之区、幸福家园”，现面向全国公开选聘20名专业化高级管理人才，选聘简章请登录烟台高新区网站公告公示栏查询。　　一、选聘岗位及条件　　本次选聘岗位共20个，财政金融、教育、综合行政执法、应急管理、街道办事处、金山湾管理处、科技创业服务中心等部门单位副职各1名，住房和建设管理部门副职2名，8个产业招商中心副职各1名，初级中学校长1名，国企副总经理、投资与资本运营副总经理各1名。具体资格条件详见简章要求。　　二、报名考试　　报名采取现场或网络报名的方式。　　报名时间：2019年4月29日—5月20日，上午8∶30—11∶30，下午14∶00—17∶00（节假日只接受网络报名）　　选聘考试采用先面试后笔试的方式进行。　　三、考察体检　　对考试合格进入考察范围的人选进行全面考察，重点对报考人员进行资格复审和综合考核，达不到选聘要求的不予聘用。体检参照公务员录用体检标准执行。　　四、聘用及薪酬待遇　　聘用人员按照“企业化管理、市场化运作”方式，实行“特岗特聘”，考核合格的情况下，税后年薪不低于20万元（国企高管不低于此数额，具体标准协商确定），与人力资源管理公司签订劳动合同，原行政事业编制人员，不再纳入编制管理。受聘人员纳入全员岗位聘任制管理，实行绩效考核、末位淘汰。　　五、其他　　1.报名及咨询电话：0535-6922109，0535-6922105　　2.选聘简章及相关资格条件请登录烟台高新区网站下载、查询（http://www.ytgxq.gov.cn/）
　　烟台高新区人力资源和社会保障局　　　　2019年4月29日
