
让考核巡查夯实安全责任

　　今年以来，重大安全事故接连发生，暴露出一些地方、部门和企业安全生产抓落实仍有很大差距，工作表面化、整改不彻底等问题突出。这也警醒有关地方和部门要切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，举一反三、有效防范、精准治理。
　　安全生产涉及的重点环节多、责任链条长，抓落实过程中往往容易出现“抓而不紧”“抓而不实”“推诿扯皮”等问题。近日，2018年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查启动。国务院安委会考核巡查组进驻各省开展全覆盖考核巡查，就是要通过层层传导压力、逐级压实责任，更好推动地方党政领导责任、部门监管责任和企业主体责任的严格落实，织密织紧安全生产责任网。
　　值得关注的是，此次考核巡查首次将安全生产、消防、森林防火三项工作整合考核，并与安全生产巡查同步实施、统筹进行。这是推进安全生产和消防工作改革发展的重要举措。当前地方各级应急管理部门刚刚组建，管理体制、工作机制等仍在磨合之中，通过考核巡查，可以及时发现并推动解决工作中存在的实际问题，严防责任悬空、工作断档。
　　考核巡查的范围广了、内容多了，那么，怎样才能提高考核巡查的针对性实效性，真正敲响警钟？
　　突出重点内容。此次考核巡查围绕各地责任落实、基础建设、安全预防等重点工作开展全面的考核巡查。比如落实方面，是否存在表态多调门高、行动少效果差等现象；问题整改方面，是否存在层层挂牌、层层督办，最终却不解决等问题；风险防控方面，针对重点行业领域是否严格落实防范措施……这些都是考核巡查的重点。
　　重点行业领域是此次考核巡查着力关注的内容。为深刻吸取江苏响水“3·21”特别重大爆炸事故教训，专门设立了危化品安全专项巡查小组，重点巡查各地贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院对安全生产的决策部署，开展危险化学品等重点行业领域安全生产专项执法检查情况，曝光一批重大隐患、查处一批违法企业。
　　严格评判标准。标准上，考核巡查要一丝不苟、从严从细，确保每项考核评分、每项巡查出的问题都有出处，经得起推敲和检查。方式上，不妨多一些不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的“四不两直”方式，多一些质疑询问，把该打的板子狠狠打下去。
　　强化专业力量。安全生产和消防工作考核巡查专业性强，比如安全风险如何评估、安全监管制度是否规范、防灭火工作是否到位等等，要想找准薄弱环节和风险隐患，避免蜻蜓点水、走马观花，有赖于专业力量的支撑。
　　发展决不能以牺牲人的生命为代价，这是一条不可逾越的红线。希望这次考核巡查不打折扣、不留死角，有关地方、部门和企业多些真抓的实劲、常抓的韧劲，守牢守好安全生产这条红线！
