
中国经济学家代表团访问日本

　　新华社东京4月27日电  由中国财政部原副部长朱光耀任团长的中国经济学家代表团于22日至26日访问日本，并与日本政界、工商界、学术界和国会议员进行广泛交流。
　　访日期间，代表团与日本财务省联合举行中日经济合作高级别研讨会，就全球经济形势、二十国集团（G20）大阪峰会等议题进行了深入讨论。代表团就中日关系、中日经贸合作、全球经济治理等与日本经济团体联合会、金融机构负责人、研究机构和日本国会议员等进行了广泛交流。
　　与会者表示，当前中日关系重回正轨，中日双方应抓住机遇，进一步深化经贸合作，共同推动“一带一路”互联互通建设和第三方合作，支持以规则为基础的多边贸易体制的合作。
　　中国经济学家代表团此访引起日本各界高度重视和关注，日本记者俱乐部为代表团举行记者见面会，日本主流媒体对有关会见情况进行了广泛报道。
　　一同参加访问的还有原外经贸部副部长龙永图、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫、中国世界贸易组织研究会副会长霍建国、中国综合开发研究院院长樊纲、中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕、中国国际经济交流中心首席研究员张燕生、财政部国际财经中心主任周强武、中国社会科学院日本研究所研究员金莹等。
