
脱贫攻坚 时不我待（声音）

　　打赢脱贫攻坚战，要坚决做到工作务实、过程扎实、结果真实。要提高脱贫的质量和成效，把防止返贫放在突出位置
　　
　　今年全国两会期间，习近平总书记到甘肃代表团参加审议并发表了重要讲话。在全省上下奋力打赢脱贫攻坚战、向着全面建成小康社会目标冲刺的关键时期，习近平总书记作出坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠的重要指示，为我们打赢脱贫攻坚战指明了方向、提供了遵循，极大激发了全省广大干部群众的斗志、热情和干劲。
　　打赢脱贫攻坚战，要坚决做到工作务实、过程扎实、结果真实。贫困地区如期脱贫，时不我待。我们必须扛起这个政治责任，着眼解决绝对贫困问题，从严从实抓好“两不愁三保障”，集中攻克深度贫困堡垒。我们今年预期减贫85万人，其中深度贫困地区就占到75%；退出30个贫困县，其中深度贫困县就有19个。深度贫困地区脱贫攻坚，我们有完备的政策和保障，关键要落到实处。
　　打赢脱贫攻坚战，必须克服盲目乐观心态和自满情绪。有的地方，看上去贫困程度没那么深，但实际上真要脱贫，还是有很大的难度。比如，河西的几个市，虽然贫困县数量不多，但剩下的一两百户，有的只剩下几十户，都是贫中之贫、困中之困。要想真正清零，按照现行脱贫标准，如果不努力是做不到如期脱贫的。所以，我们不能认为就剩下这么几户人了，脱贫是很轻松的事。如果层层都这么想，不在抓细抓实上下功夫，最后就会出问题。
　　对于脱贫攻坚过程中可能出现的问题，我们也要有思想准备。如果遇到大的旱涝等自然灾害怎么办？去年发生的倒春寒，全省损失90多亿元，那都是老百姓的血汗钱。面对这些不可控因素，如果没有思想准备，一旦出现问题，连补救的时间都没有。要提高脱贫的质量和成效，把防止返贫放在突出位置。
　　此外，脱贫攻坚与乡村振兴相辅相成、相互促进。甘肃现阶段就是要把乡村振兴和脱贫攻坚一体谋划、一体推进，因地制宜、因情施策。脱贫攻坚任务重的市县，主要是打赢脱贫攻坚战；脱贫攻坚任务相对较轻的地方，以及已经脱贫比较稳定的县，要把脱贫攻坚和乡村振兴结合起来，按照具体要求完成阶段性目标。
　　打赢脱贫攻坚战，还要靠优良作风作保证。要坚持全面从严治党，把作风建设当成重大政治任务来抓，把落实决策部署当作自己的天职和本职，把谋事干事和成事结合起来，把关系人民群众的每件事办好。各级干部不要把自己当官员，要当老百姓的服务员，老百姓的事就是自己的事。要深入推进形式主义、官僚主义集中整治专项行动，扎实开展“基层减负年”活动，在转作风、抓落实上取得新突破，凝聚力量把脱贫攻坚这场硬仗打好。
　　现在距离2020年完成脱贫目标任务不到两年时间，已经进入倒计时，正是最吃劲的时候。我们要把习近平总书记重要讲话精神落实好，把全国两会精神落实好，全力以赴做好工作，确保如期打赢脱贫攻坚战，齐心协力开创富民兴陇新局面，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　——甘肃省委书记林铎近日在省委理论中心组学习会议上说 
　　（本报记者 董洪亮 王锦涛整理） 
