
第二批拖欠农民工工资“黑名单”发布

　　本报北京4月28日电  （记者李心萍）记者近日从人社部一季度新闻发布会了解到，在春节前夕举行的农民工工资支付情况专项执法行动，共查处欠薪违法案件3.21万件，向社会公布重大欠薪违法行为1211件，为45.6万名农民工追发工资待遇68.3亿元。就2018年全年而言，各级人社部门劳动保障监察机构查处的工资类违法案件数、涉及的人数和追发的工资待遇数，同比分别下降39.4%、45.3%和35.8%。
　　在发布会上，人社部还发布了今年第二批拖欠农民工工资“黑名单”。据介绍，本次“黑名单”企业涉及工程建设、制造业、餐饮业等行业。按照有关规定，这些单位将在招投标、申请融资贷款等诸多方面受到限制。
　　人社部劳动监察局局长王程表示，原有治理欠薪的举措已经取得了一定成绩，但是离根治的要求还不够，人社部门将主要做好以下几方面的工作：
　　抓立法。今年《政府工作报告》中明确提出要出台行政法规，目前人社部正会同有关部门抓紧制定专门法规，规范企业工资支付行为，加大对欠薪违法企业查处和打击的力度。
　　抓落实。目前对2018年省级政府保障农民工工资支付工作的考核正在进行当中。考核分为省级自查、交叉核查和综合评议3个阶段。近期，省际交叉考核工作将告一段落，进入综合评议阶段。考核结束后，将根据各省份治欠保支工作情况，分为A、B、C三级，评为C级的省级人民政府负责人将受到部际联系会议召集人的约谈，并提交整改措施。
　　抓治理。针对欠薪“重灾区”，在工程建设领域，将由行业主管部门牵头，研究完善规范工程建设领域市场秩序的政策措施，加快推行工程款支付担保和施工过程的结算。进一步加大对挂靠承包、违法分包、转包等市场秩序方面突出问题的治理力度，加快改革建筑用工的制度，逐步实现建筑工人的公司化、专业化管理，从源头解决欠薪问题。
　　抓制度。王程表示，今后工作将强化各项长效机制的运用，例如督促在建筑工程领域的施工企业与农民工依法签订劳动合同，全面实行农民工实名制管理，实施“黑名单”制度等。
　　抓执法。一方面采取各种措施，畅通农民工维权渠道，一方面加强农民工工资支付情况的日常监督。同时，严格实行相关制度，特别是健全行政执法与刑事司法衔接机制，严厉打击恶意欠薪的犯罪行为。
