
生活，因世园会更美好（记者手记）

　　采访北京世园会，最让人印象深刻的，是原先居住在这里的村民们灿烂的笑容。他们的生活因世园会而改变，他们是“绿水青山就是金山银山”的见证者、受益者。
　　4月20日，2019北京世园会举行第二次压力测试，原先居住在这里的村民作为特殊的“客人”，走进园区，找寻关于“家”的回忆。
　　“快看，这就是咱们村的那棵老榆树！”刚经过国际馆，李四官庄村小伙儿张涛一眼就发现了满目缤纷中那棵苍劲的古树。大家都围了过来，“这棵树真的被留下来了！”“你们看，它和国际馆多和谐。”大家你一言我一语，欣喜、自豪之情溢于言表。以对生态本底的最少干预为原则，村里的老树绝大多数都在园区建设中被特意保留下来，结合园区规划，融入园区景观。
　　来到中国馆，原来低矮的平房成了恢弘壮观的展馆，窄窄的村间小路变身布满鲜花绿草的花坛。眼前的一切，让李四官庄村村民姚桂英感慨万分：“以前也在心里想过，这村子盖起了大场馆该是啥样儿，可再怎么想，也没想到这么壮观、这么漂亮。”
　　园区外不远处，有一大片崭新的居民楼，这是因建设世园会而搬迁安置的李四官庄村、谷家营村这两个村700多户村民的新居。“楼上楼下都是老邻居，世园会让我们切切实实享受到了新时代的美好生活。”谷家营村村民林松说。
　　“过去，村里家家都烧煤取暖、做饭，烟熏火燎，到处脏兮兮的。现在搬进新楼房了，也不用烧煤了，家里特别干净。”村民孟宪荣热情地带着记者参观她的新家，充满设计感的吊灯、时尚的房间布置，大气又温馨。
　　随着世园会开幕，村民也有了更多就业机会，在家门口就能实现稳定就业。“既能找到满意工作，又不用出门在外，在家还能望见世园会园区，特别合适。”应聘园区内酒店服务岗位的李四官庄村村民郭海英说。
　　高品质的生活环境、绿色生态的生活方式和不断改善的生活质量，让这两个村的村民对未来充满希望，一幅“绿色生活，美丽家园”的美好蓝图正在成为现实。
　　延庆区区长于波介绍，从更长远的角度来看，世园会将对延庆经济社会的发展起到巨大的拉动作用，仅从产业方面看，就将带动延庆全域旅游的发展。另外，世园会也会带动延庆现代园艺产业的发展。目前，延庆已经建设了现代园艺产业集聚区，吸引了10余家科研机构、30多家企业入驻。
　　生态惠民、绿富同兴，每个人都是生态环境的保护者、建设者和受益者。让我们大家都行动起来，共同守好这片碧水、这方蓝天。
