
从“重治病”到“重防病”(无影灯)

　　家庭医生是“健康守门人”和“控费守门人”，在维护全民健康中具有举足轻重的作用。实现从以治病为中心到以健康为中心的重大转变，必须充分调动家庭医生团队的积极性
　　
　　不久前，深圳罗湖医院集团给60岁以上的居民家庭免费安装防跌倒扶手，以免老人骨折。同时，免费给老人们接种肺炎和流感疫苗，尽量避免老人住院。
　　从“医不叩门”到“主动上门”，从“重治病”到“重防病”，这里的医生为什么会这样做？原来，罗湖区推行医保费用总额预付制度，政府根据签约居民医保总额，预先付费，年终结算，盈亏都归医院集团。也就是说，居民少生病，医院多结余，医患成为“利益共同体”。这就倒逼医生转变观念，维护好签约居民的健康，尽量减少重大疾病发生。
　　目前，我国医疗资源配置呈“倒金字塔”结构，优质医疗资源主要集中在大城市大医院，专科医生数量远远超过全科医生，基层医疗资源相对薄弱，尤其是家庭医生团队力量不足。这就如同大家都挤在河流的下游挽救落水者，落水者即便幸运地被打捞上岸，也是奄奄一息。虽然打捞者筋疲力尽，但落水者还是越来越多。实践证明，与其在下游费力打捞，不如在上游修坝筑堤。而以全科医生为主体的家庭医生团队，就处在疾病防治的上游。
　　医疗消费具有无限趋高性。任何一个国家，如果放任医疗费用无度增长，都会不堪重负，甚至拖垮经济。家庭医生是“健康守门人”和“控费守门人”，在维护全民健康中具有举足轻重的作用。实现从以治病为中心到以健康为中心的重大转变，必须充分调动家庭医生团队的积极性，提高家庭医生签约服务质量。
　　首先，扩大人力资源供给。家庭医生团队的主体是全科医生。由于种种原因，我国全科医生数量短缺且素质不高，与居民健康需求仍有较大差距。家庭医生团队应根据居民健康需求选配成员，包括公共卫生医师、专科医师、药师、健康管理师、中医保健调理师、心理治疗师或心理咨询师、康复治疗师、社工等，这样才能打破全科医生短缺的瓶颈，精准对接居民需求。在这方面，一些发达国家的经验值得借鉴。例如，英国将健身房、游泳池和健身教练等民间资源整合到卫生保健服务体系中。政府一次性购买健身机构的闲置时间，全科医生根据患者情况开具“运动处方”，按就近原则将患者或高危人群安排至健身机构，再由健身教练督促其完成健身计划。
　　其次，丰富签约服务内容。目前，家庭医生的签约服务内容单一，无法满足居民多样化、多层次的需求。根据有关规定，家庭医生团队可以根据签约居民的健康需求，提供基础性和个性化签约服务。基础性签约服务包括基本医疗服务和基本公共卫生服务，是国家免费提供的；个性化签约服务是根据居民差异化需求提供的服务，是需要付费的。签约服务费是家庭医生团队与居民建立契约服务关系、履行相应的健康服务责任的费用，由医保基金、基本公共卫生服务经费和签约居民付费分担。所以，家庭医生团队除了提供“基础服务包”，还应定制更多“个性服务包”，进一步调动医务人员积极性，激活“一池春水”。
　　第三，改变医保支付理念。医保基金的“蛋糕”究竟应该如何分？目前，医保基金主要花在治病上。从卫生经济学的角度看，“治未病”的健康收益远远高于“治已病”。医疗、医保、医药“三医联动”，是深化医改的基本路径。从长远看，医保支付制度改革应以健康结果为导向，将“医疗保险”逐步扩展为“健康保险”，扭转“只治不防、越治越忙”的被动局面。例如，将部分健康管理项目纳入医保，让百姓少得病、晚得病、不得病，从而有效节约医保费用。
　　医疗资源的有限性和医疗需求的无限性，是一对永恒的矛盾。作为世界最大的发展中国家，我国必须坚持预防为主、防治结合，努力用最小的经济代价获得最大的健康收益，才能走出一条符合中国国情的卫生与健康发展道路，更好地解决群众看病就医难题，不断提高人民健康水平。
