北京世园会开幕
徜徉花海看展馆

　　这个春天，在长城脚下、妫水河畔，中国风范与世界风采因北京世园会而交融荟萃。
　　占地500多公顷的北京世园会，是迄今为止规模最大的一届世园会。在这里，“会呼吸”的中国馆、由94把巨大钢“花伞”构成的国际馆、建筑表面以植物根系为灵感的植物馆……各式建筑令人流连忘返。
　　其中，国际展园大约占1/4面积，各种特色植物成为来自世界各国和国际组织官方参展方的代言人。俄罗斯展园里的植被经过精心挑选，区域跨度从最西部到远东地区；英国展园呈现了最典型的英国郊野风光，所选植被能保证6个月会期内鲜花不凋谢；新加坡展园里的约5000株兰花涵盖200多个品种……
　　百园之园，看展园群芳争艳。徜徉花海，赏建筑美轮美奂。走进北京世园会，每一个参观者都能在这里“环游世界”。
　
　　推荐线路
　　1　“解密世园会”线路
　　一日阅遍园区风情的经典线路。你可以用一天时间观绿植花卉，看世园风情，赏田园风光，感受大自然的神奇力量，在五彩缤纷中，欣赏各国园艺特色。伴随花车巡游的参观，你可以从视觉、听觉、嗅觉来感受世园会的“一车一故事，十车一长卷”。
　　2　“爱我家，爱园艺”亲子一日游线路
　　针对家庭设计，一家人将在国际馆领略异彩纷呈的各国文化，在中华园艺展示区感受华夏文明源远流长，倾听园艺文化故事，欣赏荟萃世界各地独特的园艺成果。小朋友还可以跟随“小萌芽”“小萌花”的步伐，走进植物馆，来一场奇妙植物世界之旅。
　　3　“园艺小清新之旅”线路
　　特别为年轻人设计，游客可以漫步绵延小路赏世界园艺景观，驻足园艺展园览百草果蔬。在花田幽亭中感受清新世园，品味中国文化的风云岁月，体会其背后的文化内涵。
　　4　“快速车览之旅”线路
　　半日游线路，在半日的乘车行程中，既能体验会“呼吸”、有“生命”的中国馆，又能欣赏国际馆的花卉盛宴。华夏绿水青山与园艺的杰作，国外大师的展园风采，无限精彩。
　　游园小贴士    
　　1　提前准备好身份证件，经预检、门票查验和安全检查后进入园区。门票查验时，持优惠票的游客须同时出示相关享受优惠的有效证件。
　　2　请勿携带宠物、无人机、风筝、对讲机、扩音器等可能妨碍他人参观、影响园区秩序的物品。
　　3　游客服务中心将为游客提供信息问询、物品寄存、轮椅和婴儿车租赁、失物招领、走失人员协助等服务。
 
　　版式设计：蔡华伟　张丹峰

