四川攀枝花仁和区形成廉政建设合力
育优良家风 助廉洁新风

　　本报成都4月28日电  （张文、刘晓静）每年举办一次廉政文艺晚会，连续三年开展“廉洁家庭”创评活动，发放宣传廉洁文化生活用品……
　　攀枝花市致力于挖掘家训、家风资源，形成社会和家庭细胞之间廉政建设的合力，营造风清气正的家庭助廉氛围，让廉洁清风“进城下乡”。2018年，仁和区纪委监察委通过层层筛选，在全区范围内评选出1010户“廉洁家庭”，并和这些家庭签订了《家庭助廉承诺书》，通过这一举措，管好家庭“廉政账”。同时，纪委监察委组织干部走村入户，挖掘当地优良家风家训，并将这些家训融入廉政与法制文化主题园中，让干部群众在家风、家训、家规的熏陶中，潜移默化地接受廉政教育。
　　此外，仁和区纪委监察委还利用手机报平台推送“廉洁仁和”“三刊”27期，发放廉洁短信18万余条；与攀枝花市纪委联合举办以“扶贫帮困”为主题的“阳光问廉”全媒体直播栏目，对扶贫攻坚工作中作风不实、落实不力问题进行曝光和整改；运用户外LED显示屏、电影院、宣传栏等载体，宣传相关法律，通报典型案例，以案明纪释法，增进党员干部遵纪守法意识和思想道德防线，当地“崇廉倡洁”氛围日渐形成。
