
生态优先 奏响绿色华章
——二〇一九北京世园会亮点撷英
　　核心阅读
　　28日，以“绿色生活，美丽家园”为主题的2019北京世园会开幕。长城脚下，妫水河畔，北京世园会园区一座座“会呼吸、有生命”的绿色建筑，倡导着绿色低碳的生活方式；保留下来的5万棵原生树木，诠释着“生态优先、师法自然”的规划理念。
　　这场“长城脚下的世园会”，向世界展现出中国生态文明建设的坚定决心和生动实践。以植物为媒介，以园艺为信使，期待人们来到这里，感受自然之美，培育尊重自然、顺应自然、保护自然的行动自觉。
　　
　　4月29日，2019年中国北京世界园艺博览会开园。这是一场精彩纷呈的绿色盛宴，展现了一幅人与自然和谐共生的唯美山水画卷，更是对“绿水青山就是金山银山”的最好诠释。
　　绿色之基
　　与大自然共同绘就美丽画卷
　　青山绿水、百花盛开。步入北京世园会园区，不仅能欣赏风格各异的展园、世界各地的奇花异草，还能看到天鹅游弋、野鸭嬉戏的生动场景。
　　“习近平总书记强调‘像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境’，我们把习近平生态文明思想贯彻到整个世园会建设的全过程。北京世园会是习近平生态文明思想和美丽中国建设的生动实践，将推动世界园艺走向新境界。”北京世界园艺博览会事务协调局常务副局长周剑平深有感触地说。
　　2016年9月29日，北京成功申办世园会4周年之际，园区正式启动建设。从规划之初，北京世园会就提出了“生态优先、师法自然”，尊重自然、顺应自然、保护自然，与自然界共同绘就世园会的美丽画卷。仅仅两年多时间，园区从普通的农村山区转变为一座美轮美奂的“万花之园”。
　　这里，留下一片林。来到世园会园区，无论是妫水河边、天田山脚下，还是青杨洲里，处处都可以看到保留下来的原生树，数量高达5万棵。正是这些原生的树木，为游园撑起一片绿荫。为保留行道树，设计者调整了标高；为留下原来村落边上的几棵柳树，技术人员采取了各种手段。最终，各种原生植物撑起了世园会园区的大框架。
　　这里，植下一片绿。园区满足春夏秋冬不同季节的色彩、景观和生态需要，总共种下5万棵乔木和12万棵灌木，这些新种的植物与原有的植物相得益彰，协同发挥着相应的生态功能，使园区成为市民亲近自然、体验绿色生活的最佳去处。
　　这里，改造一片湿地。世园会园区是很多鸟类迁徙栖息的途经地。建设者们升级改造原有湿地，加大清淤力度、增加净化功能；在湖中岛种植桑树、构树、榆树等挂果植物以及金银木等，吸引游禽觅食、筑巢；在湿地区沿岸种植不同层次的湿生植物，如水葱、香蒲、菖蒲等，不仅为游禽提供庇护，同时为昆虫、底栖生物的食源提供生长环境，形成了丰富多样的生物群落，使植物、鸟类、昆虫、微生物各得其所。
　　“北京世园会全面贯彻了‘生态优先、师法自然’的规划理念，使森林、水系、湿地三大系统和谐共生，在生态保留和提升上交出了优秀的答卷。”中国建筑科学研究院专家曾宇如是说。
　　绿色之韵
　　向世界传达绿色理念
　　世园会的核心建筑，由中国馆、国际馆、生活体验馆、植物馆等场馆组成。园区内各具特色的建筑，把世园会关注自然、关注生态的理念蕴含其中，向世界传达绿色理念。
　　在“生态优先、师法自然”的理念之下，中国馆效仿先人“巢居”“穴居”的古老智慧，形成有生命的绿色场馆。中国馆作为一座会呼吸、有生命的绿色建筑，大部分展馆置于梯田之下。利用梯田大型覆土建筑结构的保湿隔热性能，降低了建筑物的采暖和降温能耗。屋顶设置雨水收集系统，场地采用透水铺装，地下设雨水调蓄池，经回收处理后的雨水将用于梯田灌溉，形成生态微循环。场馆利用地道风的理论，实现新鲜空气的夏季预冷、冬季预热，有效降低空调系统能耗。
　　94朵巨大的钢结构“花伞”组成的国际馆，犹如绽放的“花海”，这是一座凝结科技智慧的时尚场馆。“花伞”空隙可以实现自由通风，当屋面受到阳光照射、温度上升时，“花伞”下空气由于热对流效应更增加了流动，对“花伞”下的自然通风和温度控制均非常有利。此外，大面积展开的“花瓣”接受阳光照射，可以有效利用太阳辐射；采用高反射金属屋面，可将大部分多余光热反射回去，有利于建筑节能。每朵“花伞”顶部都有意设置了坡向圆心和花伞柱的排水坡度，在这里，雨水被涵养并加以利用。
　　园区的制高点永宁阁矗立在天田山上，这座山是由建筑废料和淤泥堆积而成。山坡形成层层梯田，采用滴灌技术，高效利用水资源，起到绿色园区的示范作用。植物馆、生活体验馆……一个个人与自然和谐相处的建筑景观，无处不在的绿色生活理念，将“生态优先”彰显于各个角落，落实到每个细节。这些，都是美丽中国的生动实践。
　　绿色之魂
　　荟萃世界园艺精华，展现多样性园艺文化
　　植物是世园会当之无愧的主角。“北京世园会将集中展示1200种新优品种植物。”北京世园局副局长叶大华说，这其中，不仅包括从我国最北端到最南端的各种不同园艺植物，还有来自世界各地的新品种。
　　绿绒蒿，是一种生长在雪域高原的珍贵植物，有着“高原美人”之称。特殊的生长环境，使得地球上大部分地区的人都见不到它。令人惊喜的是，在北京世园会上，游客将有机会一睹绿绒蒿的风采。北京植物园的科研人员克服重重困难，终于将绿绒蒿人工培育成功，实现了绿绒蒿在我国平原地区的首次开花！
　　金花茶、杏黄兜兰、杜鹃红山茶……这些植物界的“大熊猫”，都将在北京世园会上一展芳颜。“本次展览，在向世界展示中国特有珍稀植物的魅力，我们也希望大家能增强对珍稀濒危植物的保护意识，共同做好生态环境保护。”北京植物园园长贺然说。
　　每一种珍稀植物，都是一张中国的名片，印刻着温厚坚强的中国精神。“举办北京世园会，就是要让尊重自然、顺应自然、保护自然成为人们的行动自觉，让更多人成为生态文明建设的参与者和生态文明成果的受益者。”周剑平说。
　　作为美丽和平的使者，花卉园艺将促进国际交流合作，共享绿色发展和生态文明成果。北京世园会期间，全球5大洲的86个国家、24个国际组织、中国31个省区市和港澳台地区的展园同台亮相。通过100个展园百花齐放，展示各具特色的园艺新品种、新技术、新成果、新理念，汇聚各国花卉园艺精品，融入世园会大花园。国际竹藤组织园命名“竹之眼”，以“创意竹藤 绿色生活”为主题，展现竹和藤的美妙世界；国际园艺生产者协会展园“野园华亭”，以菊花造型建筑与各类园艺植物合理搭配，展示植物在绿色城市发展中的作用。
　　精品一园，万花看世界。“2019北京世园会在向世界展示我国绿色发展新理念和生态文明建设成果的同时，也将是推进绿色‘一带一路’建设、促进世界各国开放合作、推动构建人类命运共同体的务实之举。”中国国际贸易促进委员会会长高燕说。
　　版式设计：蔡华伟
