香港海关开展“五一”专项行动
防止不良经营行为

　　本报香港4月28日电  （记者陈然）近日，记者从香港海关召开的记者会上获悉：今年“五一”假期将开展名为“子弹”的专项巡查及执法行动，着力打击不良商铺对内地旅客的非法经营行为。
　　香港海关版权及商标调查科高级监督关建强介绍，在处理旅客“被宰”个案中，海关是最有效的执法机关之一，其执法依据是《商品说明条例》。该条例原本仅适用于规范销售假冒伪劣等行为，2013年后范围拓展至销售服务，禁止店铺对消费者进行诱饵式广告宣传、误导性遗漏、不当接受付款等不良经营行为。
　　关建强介绍，2017年初，一名药店销售人员以“680港元”的价格向内地旅客推销某药材，并刻意省略计价单位，旅客刷卡付款时，由于计价单位变化，总价翻倍飙升至10.88万港元。该销售人员后来被香港法庭判监6个月，为同类案件中的最重刑罚。关建强提醒消费者警惕“开口说低价、付款收高价”等不法经营行为。关建强说，内地旅客如遭遇“宰客”，应第一时间向香港海关投诉，“我们还设立了24小时‘快速行动队’，专门处理访港旅客的举报。”
　　据了解，香港海关将向重点购物区域进行暗访、试购，提醒商户诚实经营；同时在内地旅客较为集中的口岸派发传单，呼吁旅客选择有信誉的店铺购物，认清货品名称及包装，并保留单据。
　　香港海关铁路及渡轮口岸科总指挥官吴洁贞介绍，因广深港高铁香港段及港珠澳大桥相继通车，2018年全年访港内地旅客总人次增至逾5100万，而相关违法案件也有上升趋势。她说，由于香港与内地法规及受管制的物品有所差异，内地旅客来港前，应充分了解香港相关法例。
