
做担当民族复兴大任的时代新人

　　习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习时强调，要加强对五四精神时代价值的研究，深入揭示新时代发扬五四精神的意义和要求。今年是五四运动100周年，北大红楼是新文化运动的主阵地和五四爱国运动的策源地。那段激情燃烧的岁月，如同精神灯塔一样，激励并指引着新时代青年砥砺前行。
　　最近，来到北大红楼追寻五四精神的观众络绎不绝。这座位于北京市东城区五四大街和北河沿大街交口处的著名建筑，穿过百年风雨，向走进她的观众静静诉说着一个世纪前发生的一切。在中华民族危难的紧急时刻，经过新文化运动洗礼逐渐觉醒的中国青年，把自己和国家的命运紧密联系在一起。在那场伟大的爱国运动中，中国青年于风雨如磐、民族危亡的历史关头，为救亡图存、振兴中华而奔走呼号，表现出高尚的爱国情操和大无畏的英雄气概。
　　今天，一走进大门就可以看见，修葺一新的北大红楼，正以崭新的面貌迎接前来参观的人们。这场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，拉开了中国新民主主义革命的序幕，促进了马克思主义在中国的传播，推动了中国共产党的建立。五四运动形成的爱国、进步、民主、科学的五四精神，历久弥新，虽经岁月冲刷，仍闪耀着独特光芒。
　　我们作为北大红楼的守护者，紧紧围绕五四运动100周年开展系列纪念活动，为到北大红楼进行采访、拍摄、参观学习、开展主题党（团）日活动的中央和国家机关团体、企事业单位、新闻媒体和干部群众等提供接待服务工作，让广大观众全方位了解红楼里发生的故事，激励广大青年从五四精神中不断汲取前进的动力，不断坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
　　北大红楼历经一个世纪风雨，见证着中国青年始终如一的爱国情怀。今天，我们纪念五四运动，就是要鼓励广大青年在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，做担当民族复兴大任的时代新人，以青春之我、奋斗之我，在新时代勇立潮头、磨炼本领，为中华民族的伟大复兴贡献青春力量。
　　（作者单位：北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆））  
