新疆维吾尔自治区统计局驻村工作队——
“给老百姓办的好事像星星一样多”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　一个多星期的沙尘天气刚刚过去，新疆巴楚县阿克萨克马热勒乡陈老七村文化广场春光明媚，4月13日，26名村民披红挂彩满脸喜悦，走进“脱贫攻坚转移就业欢送会”会场。
　　“合同看了吗？家里都安排好了吧？”新疆维吾尔自治区统计局驻陈老七村“访民情、惠民生、聚民心”工作队队长、村党支部第一书记宋秀红，与准备出发的村民热络地聊着天。自2017年起，宋秀红与驻陈老七村工作队和村民们吃在一起、住在一起、干在一起。基层组织强了，百姓口袋鼓了，乡村建设美了。
　　帮出好班子，带来好作风
　　陈老七村干旱少雨，环境恶劣，村民穷，全村295户中，低保户有168户。
　　“都是被‘等靠要’思想捆住了手脚。”曾经在阿克萨克马热勒乡当了20多年干部的村党支部书记玉苏甫·亚库甫说起来直摇头。那时候，村民天天蹲在墙根晒太阳，靠国家救助过日子。“变化发生在2017年，也就是自治区统计局驻村工作队来了以后。我也是这一年任村党支部书记的。”
　　初见宋秀红，脸色黝黑，一身运动装，不经介绍很难想到她还是自治区统计局副局长。
　　“要想跑得快，全靠车头带。村党支部是关键。”宋秀红说话干脆。说干就干，配齐配强村两委班子，陈老七村5个班子成员换了4个。严肃查处侵害群众利益的行为26起，退赔各类款项近7万元。村民们拍手称快。
　　“我们提出‘五帮五带’，就是帮思想，带党性；帮学习，带素质；帮工作，带能力；帮纪律，带作风；帮项目，带业绩。目标是带出思想强、能力强、作风强、业绩强的‘四强’班子。”宋秀红说。
　　阿克萨克马热勒乡党委书记王小红评价道，工作队把基层组织建设当做首要任务，的确抓住了要害。村两委班子变了样，曾经的软班子、懒班子不见了，带来的是群众信赖的好班子、好作风。
　　把课堂搬到田间地头
　　村民阿依仙木·阿不力米提的棉花地里一派忙碌。
　　“她是我的包户对象。今天，地里开始播种，我们过来送优质种子。”驻村工作队副队长邓志华介绍，工作队一共给家庭有困难的村民送了1200公斤种子。
　　村里的致富带头人艾买尔·阿布都瓦依提和两名村民正在操作拖拉机，播种、铺地膜一次完成。“现在种地先进多了。我们有‘高手’指点，不像以前那样自己闷头干了。”艾买尔·阿布都瓦依提说，驻村工作队请来了新疆农科院、林科院专家，还有周边的“田”能手、“果”专家、“羊”把式，把课堂搬到了田间地头。
　　“前两年，我种的核桃，5个里面有3个是坏的，卖不上价。2018年种的核桃，个个饱满，被抢购一空。”村民吾斯曼·那曼也说。
　　来到第4村民小组，一片空地上整齐种着桃树、苹果树、无花果、西梅，旁边是健身小径，不远处是人工湖，俨然是个小公园。
　　“我们发动群众，大力开展植树造林，倡导文明生活进乡村。光是树，就种了3万多棵。”宋秀红说。这片空地原来住着4户人家，都是土坯房。经不起风吹雨淋，早已经破破烂烂，拆迁后这才种上了果树。
　　“拆比建还难，但骨头再硬也要啃。”宋秀红介绍，多亏统计局党组大力支持，协调了项目资金。工作队一家一户跑，有的一户跑几十趟。两年时间，全村156户拆迁户全部搬进了富民安居房。
　　走进村民赛买提·亚森家，左右各一间60平方米的砖混结构平房，生活区、养殖区分布有序。“我们是去年搬进来的，还和父母住，工作队和村委会帮我们做的规划。院子里有葡萄架、果园、种菜大棚、羊圈、鸡舍，十分合理。光是庭院经济，现在一年就可以挣1万多元。”赛买提·亚森笑着说。
　　领村民蹚出了致富的好路子
　　村东头，古丽尼沙·沙吾提的核桃树长势喜人。“我们给你送核桃专用肥和油渣来了。”宋秀红和工作队员提着袋子来到地里。按规定，驻村时间一般为一年，而宋秀红2016年就开始驻村，如今已是第四年。
　　看到宋秀红，古丽尼沙·沙吾提赶紧上前和她拥抱。古丽尼沙·沙吾提的爱人去世早，一家主要靠这10亩核桃生活，工作队经常来帮助她。
　　晚上10点，忙碌了一天，宋秀红和村党支部委员、妇女主任坎拜尔尼沙·阿布都瓦依提又利用晚上时间，一连走访了4户村民。
　　克力木·阿不来克夫妇俩在外打工，家里剩大女儿照顾着两个年幼的弟妹。宋秀红拨通了克力木·阿不来克的电话，让他和爱人在外不要操心。电话中，克力木·阿不来克连连道谢。
　　宋秀红说，富余劳动力转移就业是农民实现脱贫致富的好路子。工作队每年都会表彰外出务工的“明星”，带来很好的激励和示范效应。“转移就业人数从2017年的30人、2018年的60人增长到2019年的120人，人均月收入在3500元以上。”
　　如今的陈老七村，道路整齐，庭院亮丽。夜幕降临，不止一名村民对跟着工作队走访的记者说，“工作队给老百姓办的好事像星星一样多。”
