
立鸿鹄志  做奋斗者（人民观点）
——写在五四运动一百周年之际④
　　五四运动为中国青年奠定了精神的基调，从“风雨如磐暗故园”的年代一路走来，一代代青年以奋斗为人生交上了完美的答卷
　　以国家的发展轨迹定义个人的成长坐标，把个人理想融入民族复兴伟大理想，奋斗的方式不同，但奋斗的成色如一
　　
　　“中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实”“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”“立鸿鹄志，做奋斗者”……每逢五四青年节，习近平总书记用座谈、考察或回信等方式，关怀青年，寄语青年。而“奋斗”，无疑是其中的高频词。
　　在中共中央政治局第十四次集体学习时，习近平总书记强调，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。复兴路犹长，奋斗正当时。激扬青春，为祖国奉献，向梦想前行，方不负韶华。奋斗，无疑应是青春最美丽的颜色。
　　五四运动为中国青年奠定了精神的基调。从“风雨如磐暗故园”的年代一路走来，投笔从戎、参加抗战的学生，抗美援朝、保家卫国的战士，走南闯北、摸爬滚打的创业者……一代代青年以奋斗为人生交上了完美的答卷。“盛年不重来，一日难再晨。” 谁都只有一次青春，谁也不应作青春的看客。在人生的“拔节孕穗期”，在思想最开放、精神最活跃、精力最旺盛的年纪，如果不学更多本领、干一番事业、扣好人生的“第一粒扣子”，只会成为莫大的缺憾。反过来说，青年时的成绩与挫折，都将成为受用终身的财富。由此看来，无奋斗，不青春，努力拼搏是青年的最鲜明标志。
　　奋斗不容许蛮干；有了理想，奋斗才不会迷航。一代人有一代人的青春，一代人有一代人的理想。百年的时间跨度，见证过多少追梦与圆梦。对国家而言，从救亡图存到人民解放，从全面小康到伟大复兴，中华民族不断刷新自己的“目标值”；就个人而言，“自古华山一条路”的单一选择成为过去，信息社会创造的各种大理想、小目标令人眼花缭乱。不断向前的时代，给了青年持续向上的空间。驻村第一书记，运动健儿，科研学者，医护人员……他们以国家的发展轨迹定义个人的成长坐标，把个人理想融入民族复兴伟大理想，奋斗的方式不同，但奋斗的成色如一。
　　青春，与其说是生理年龄，不如说是一种精神状态。近几年颁发的中国青年五四奖章，让我们看到了“80后”“90后”的奋斗身影与青春力量；但在高校课堂上也有不少银发的“旁听生”“考研族”在奋笔疾书，舞台上还有很多老艺术家在挥洒激情，他们又何尝不是青春的代言人？奋斗者永远是年轻。不同年龄、不同职业的奋斗者相向而行，凝聚起一个活力四射的青春中国。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。在爬坡过坎、滚石上山的关键期，不可放缓脚步，尤须持续用力，以奋斗求解发展的方程式。正如习近平总书记所强调的，青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。
　　因为即将投入奋斗，所以不惧怕未来；因为曾经付出汗水，所以不叹息过去。身处新时代，每个人都恰逢其时、重任在肩。接过历史的接力棒，以青春之我、奋斗之我建功立业，中华民族伟大复兴的中国梦就将变为现实。
