
中国市场 世界机遇
——三论学习领会习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上关于扩大对外开放的重要讲话精神
　　海纳百川，有容乃大。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，习近平主席提出中国将更大规模增加商品和服务进口，向世界释放中国主动扩大进口、促进贸易平衡、对外开放不止步的坚定信心。
　　今天的中国既是“世界工厂”，也是“世界市场”。我国已经成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，对世界经济增长贡献率连续多年超过30%，拥有世界上规模最大的中等收入群体，人均国内生产总值即将超过1万美元，消费升级正在加速，消费增长潜力巨大。绿色、定制、智慧、差异化和高品质已成为我国消费结构升级的重要特征。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元，这些进口既有量的扩大，又有质的提升。这是世界的机遇。
　　主动扩大进口，是我国面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量，有利于更好满足人民日益增长的物质文化生活需要，有利于促进国内产业结构升级。进口产品能够增加消费者选择和福利，满足人民日益增长和多样化的生活需要，对建设高品质生活意义重大。同时，消费引导生产。通过主动扩大进口可以促进国内产业结构调整，推动制造业高质量发展，补齐产业发展短板，推动“僵尸企业”和过剩产能出清，缓和资源环境矛盾，加快建设高水平市场经济体系。
　　关税总水平是我国货物贸易领域开放程度的重要指标之一。我国将进一步降低关税水平，消除各种非关税壁垒，不断开大市场大门。近年来，我国大幅度下调了汽车、化妆品等进口关税，绝大多数进口药品实现零关税，实实在在降低了进口商品价格，提升了人民群众的获得感和幸福感。目前我国关税总水平已降至7.5%，低于发展中国家平均水平。下一步，我国将进一步降低关税，不采取扭曲贸易的非关税措施，为中外企业提供公平、有效、非歧视的市场参与机会和准入待遇。
　　众所周知，有卖才有买、有买才有卖。我们不刻意追求贸易顺差，致力于促进贸易平衡发展。我们欢迎来自世界各国的高质量产品，愿意进口更多国外有竞争力的优质农产品、制成品和服务，使我国市场成为国内外高质量产品的常态化博览会。我们呼吁发达国家抛弃不合时宜的高技术产品出口限制。有的国家既要减少逆差，又要限制出口，那是南辕北辙。要看到，越是高技术产品，精神磨损越快。只有把先进、优质且有竞争力的产品及时拿出来，才能在更高水平上实现贸易平衡和互利共赢。
　　开放不是单行道，开放应是双向的。中国企业期望平等进入对方市场。我们希望各国公平对待中国产品，公平对待中国投资者，公平对待中国留学生和学者，为他们正常开展经贸合作和人文交流创造良好环境条件，这样才能构筑起共同繁荣的利益共同体、责任共同体、命运共同体。
