中国网络版权保护与发展大会举行
我国版权产业增加值突破6万亿元
“剑网2019”专项行动启动
　　本报北京4月28日电  （记者张贺）国家版权局日前在北京举办以“守正创新：新时代网络版权严格保护与产业发展”为主题的2019中国网络版权保护与发展大会。会上，国家版权局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部四部门联合启动打击网络侵权盗版“剑网2019”专项行动。
　　世界知识产权组织（WIPO）总干事高锐为大会发来祝贺视频。他表示，中国蓬勃发展的创意产业取得了令人瞩目的成果，今年中国国家版权局确定的大会主题具有非常重要的意义，期待中国继续发挥引领作用，不断创新互联网产业新型商业模式，并以创造性的方式将版权作为新型商业模式的基础。
　　中宣部版权管理局局长于慈珂表示，要重点实施对网络版权的严格保护，这既是依法治国的根本要求，也是版权保护的内在逻辑，需要做到“四个保护”：在力度上加强保护、在范围上全面保护、在程度上适当保护、在效果上有效保护。要积极推进著作权法的第三次修订，引入惩罚性赔偿措施，从法律制度上解决版权保护中存在的举证难、周期长、成本高、赔偿低、效果差等问题。就网络版权产业健康发展问题，他表示，要继续推进网络版权产业业态快速发展，促进区域网络版权产业协调可持续发展，推动网络版权产业形态创新发展。
　　此次“剑网2019”专项行动自4月底开始到10月底结束，将开展5项重点整治：一是深化媒体融合发展版权专题保护。严厉打击未经授权转载主流媒体新闻作品的侵权行为，严肃查处自媒体通过“标题党”“洗稿”方式剽窃、篡改、删减主流媒体新闻作品的行为，依法取缔、关闭一批非法新闻网站（网站频道）及微博账号、微信公众号、头条号、百家号等互联网用户公众账号；二是严格院线电影网络版权专项整治。严厉打击影院偷拍盗录及通过网盘分享、微博微信、淘宝等渠道传播盗版影视作品的行为，着力规范点播影院、点播院线在放映、发行活动中的版权秩序，大力整治通过将服务器设在境外传播盗版影视作品的非法活动；三是加强流媒体软硬件版权重点监管。严厉打击IPTV、OTT及各类智能终端等流媒体硬件和各种流媒体软件、聚合类软件非法传播他人作品的行为，严厉打击通过电商平台销售各种破解版、越狱版OTT产品的行为；四是规范图片市场版权保护运营秩序。严厉查处图片公司通过假冒授权、虚假授权等方式非法传播他人作品的侵权行为，着力整治图片公司在版权经营活动中存在的权属不清、滥用权利、不正当维权等违法违规行为，推动相关企业合理合法维权，构建健康有序的图片市场版权秩序；五是巩固网络重点领域版权治理成果。对短视频、有声读物、知识分享、网络直播等平台继续强化版权治理，巩固网络影视、音乐、文学、动漫、应用商店、网盘等领域取得的治理成果。
　　会上，国家版权局与全国“扫黄打非”办公室联合发布“2018年度全国打击侵权盗版十大案件”，中国信息通信研究院发布《2018年中国网络版权保护年度报告》，国家版权局网络版权产业研究基地发布《2018年中国网络版权产业发展报告》，中国新闻出版研究院发布《2017年中国版权产业的经济贡献调研报告》。《2017年中国版权产业的经济贡献调研报告》指出，党的十八大以来，我国版权产业发展态势良好，从2013年至2017年的5年间，中国版权产业的行业增加值从42725.93亿元人民币增长至60810.92亿元人民币，5年间产业规模增长了42%，在国民经济中的比重从7.27%提至7.35%，尤其是以新闻出版、广播影视、软件设计、动漫游戏等为代表的核心版权产业增长迅速，对推动中国经济高质量发展作出积极贡献。报告显示，2017年中国核心版权产业保持良好发展态势，行业增加值为38155.90亿元人民币，占全部版权产业的62.7%，占比继续增大；2017年中国核心版权产业的城镇单位就业人数为914.98万人，占全部版权产业的54.7%；2017年中国核心版权产业的商品出口额为45.64亿美元，占全部版权产业的1.7%。
　　会上，媒体版权保护联盟发出维权倡议，国家版权交易中心联盟举办签约仪式，院线电影版权保护联盟和文创版权保护协作联盟正式成立。
