
北京20家医院实行急诊分级

　　本报北京4月28日电 （记者王君平）记者近日从北京市医院管理局获悉：从今年5月1日起，去北京友谊医院、北京同仁医院、北京朝阳医院等20家北京市属医院看急诊，将统一实施急诊预检分诊分级就诊，保证急危重症患者能够得到及时优先救治。
　　根据国家卫生行业标准《医院急诊科规范化流程》明确提出“急诊应当制定并严格执行分诊程序及分诊原则”：将患者分为“濒危、危重、急症和非急症”1—4级分级管理，遵循从重到轻、从病情迅速变化到相对稳定的原则，合理安排患者就诊顺序，优先处理较重病人。
　　为保证分级的科学、公平和安全，这20家市属医院提供三重保障：一是各医院急诊科均安排经验丰富的人员从事急诊预检分诊工作，并组织急诊相关的所有医务人员，进行了全员专项培训。二是专业仪器采集生命体征。分级最重要的依据是专业仪器对患者生命体征的采集，包括心率、血压、血氧饱和度等，医务人员再结合患者的病史、症状、体征，做出最终科学的分级及隶属专科。三是专业人员监测候诊区患者病情。对于3级、4级患者，在候诊区等候时，会有专门的医务人员定期进行巡视，对候诊患者的病情及潜在的危险动态评估，可根据最新的评估情况再次分级，保证患者生命安全。
　　本版制图：蔡华伟
