
为一带一路高质量发展指明方向
——习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上主旨演讲引起国际社会热烈反响
　　国家主席习近平4月26日在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表题为《齐心开创共建“一带一路”美好未来》的主旨演讲，在国际社会引起热烈反响。接受本报记者采访的国际人士普遍认为，习主席的主旨演讲令人振奋，为“一带一路”高质量发展指明了前进方向。习主席倡导的“一带一路”惠及全世界，代表着全球治理的新方向，是拉动世界经济发展的新思路。
　　沿着高质量发展方向不断前进
　　习近平主席在主旨演讲中说：“面向未来，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的‘工笔画’，推动共建‘一带一路’沿着高质量发展方向不断前进。”
　　西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼对此表示，高质量发展将是推动“一带一路”建设不断发展的正确模式。高质量意味着为所有参与者构建一个开放和包容的环境，意味着为沿线国家和地区人民带来实实在在的利益。
　　泰国开泰研究中心专家披彬表示，习主席深刻总结了“一带一路”建设开展以来的成果和经验，并提出了改进完善“一带一路”建设的指导性原则和推动共建“一带一路”高质量发展的目标。习主席提出要共建风清气正的丝绸之路，这不仅符合沿线国家和地区的整体利益，也符合相关企业的长远利益，有助于“一带一路”建设可持续发展。
　　中欧数字协会主席甘巴尔代拉在布鲁塞尔总部告诉记者，习主席的主旨演讲提到要坚持一切合作都在阳光下运作，共同以零容忍态度打击腐败，还要确保商业和财政上的可持续性。“这表明了中国维护多边主义、继续扩大开放的坚定立场”。
　　中美研究中心高级研究员古普塔对本报记者表示，中国重视对“一带一路”的建设性建议，“一带一路”本身也将朝着更高质量的方向发展。“一带一路”将帮助许多国家创造众多就业机会并促进基础设施建设，为促进全球发展作出贡献。
　　俄罗斯科学院教授、世界经济与国际关系研究所首席研究员洛马诺夫认为，“一带一路”建设不仅促进了中国的发展，全球经济增长也将从中获得强大助力。
　　促进全球共同繁荣与和谐发展
　　习近平主席在主旨演讲中强调，“共建‘一带一路’倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。”习主席特别提到，在各方共同努力下，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，一大批合作项目落地生根，首届高峰论坛的各项成果顺利落实，150多个国家和国际组织同中国签署共建“一带一路”合作协议。
　　埃塞俄比亚水利、灌溉和电力部前国务部长西戈认为，这是一个非常了不起的成就。“基础设施的互联互通对于经济发展至关重要，对非洲国家更具有深刻意义，我们应该鼓励并加强在该领域的合作。”
　　南非国际关系与合作部长西苏鲁非常赞同习主席提到的“共建‘一带一路’，关键是互联互通”。他表示，通过参与共建“一带一路”，非洲国家基础设施建设将获得长足发展，这有助于非洲加快一体化进程。
　　《赞比亚时报》高级记者姆韦瓦表示，近年来，非洲的可喜变化足以证明，“一带一路”建设强化了非洲国家的内部联系，促进了非洲国家与其他地区的交流。
　　巴基斯坦外长库雷西表示，巴基斯坦是最早、最积极参与共建“一带一路”的国家之一。中巴经济走廊是“一带一路”建设重大项目，走廊沿线打造的经济特区，为两国乃至世界各国的企业都创造了投资机会。
　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长拜塞克强调，“一带一路”建设开展以来，多条横跨欧亚大陆的重要交通线经过哈萨克斯坦，让内陆国家哈萨克斯坦不仅一跃成为欧亚大陆不可或缺的交通枢纽，而且还可以借助这些交通线将本国产品销往中国和欧洲各国。
　　意大利芬坎蒂尼集团首席执行官博诺表示，“一带一路”建设把世界变得越来越小，给意大利乃至整个世界提供前所未有的合作机会，各国应该抓住这个重要机遇。
　　意大利前驻华大使、意大利当代中国研究中心主席白达宁表示，在“一带一路”框架下，意中及世界多国在很多领域的合作取得了重要进展，“一带一路”促进全球共同繁荣与和谐发展。
　　更高水平开放带来发展新机遇
　　习近平主席在主旨演讲中指出，历经70年艰苦奋斗，中国人民立足本国国情，在实践中不断探索前进方向，开辟了中国特色社会主义道路。下一步，中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。
　　现场聆听了习主席主旨演讲的法国尼斯欧洲研究所学者佐戈普鲁斯说，这是一个绝对利好的消息，欧洲国家应该抓住这个机遇，扩大对中国高质量产品和服务的出口，利用中国这个大市场为本国经济增添新活力。
　　摩洛哥前经济与财政大臣瓦拉卢认为，中国改革开放的红利，正在向摩洛哥、向非洲大陆释放。“一带一路”建设关系到人类未来的发展和繁荣，全世界都应该积极响应。
　　意大利共产党中央政治局委员马林焦说，习主席提出的一系列扩大开放的政策为外资进入中国创造了更多有利条件，也真正有利于促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　古普塔认为，习主席的演讲向外界传递了一个关键信息，那就是中国将继续推进经济全球化、维护多边主义。在保护主义抬头的背景下，中国将加倍致力于推动改革开放和实现互利共赢。
　　巴西智库瓦加斯基金会研究员夏华声认为，中国进一步向世界开放大门，无疑给全球经济释放了积极的信号。扩大开放是中国积极推动经济全球化的重要举措，可以预见，将有越来越多的国家和企业共享中国经济发展的红利。
　　巴拿马国际问题研究专家塔皮尔罗相信，习主席宣布的一系列支持“一带一路”建设的重大举措，可以鼓励私营部门参与到建设中来，实现双赢和多赢。
　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监阿赫塔尔表示，通过“一带一路”建设，中国在推动世界共同发展方面已经发挥着不可或缺的重要作用，扩大开放将带给沿线各国更多机遇。
　　（本报北京、柏林、曼谷、布鲁塞尔、华盛顿、莫斯科、约翰内斯堡、卢萨卡、阿拉木图、罗马、开罗、里约热内卢、伊斯兰堡4月28日电  记者李锋、孟祥麟、韩秉宸、李强、花放、孙广勇、方莹馨、任彦、吴乐珺、张晓东、吕强、李滢嫣、万宇、周翰博、韩硕、黄培昭、张远南、朱东君、丁雪真）
