
走深走实 行稳致远（钟声）

　　■以第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举行为新起点，携手共建“一带一路”势将为各国人民创造更多福祉，为构建人类命运共同体作出更大贡献
　　
　　4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在京成功举行。与会各国领导人和国际组织负责人围绕“共建‘一带一路’、开创美好未来”的主题深入讨论，完善了合作理念，明确了合作重点，强化了合作机制，擘画了高质量共建“一带一路” 的新蓝图。
　　时空流转，雁栖湖畔见证“一带一路”的朋友圈日益扩大。2017年5月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会在此举行，习近平主席同29国领导人及联合国、世界银行、国际货币基金组织三大国际机构负责人环桌而坐，共商推进国际合作、实现共赢发展大计。两年后的春天，第二届圆桌峰会如约而至，40个国家和国际组织的领导人与会，达成6000余字的联合公报、发布逾9000字的成果清单。在本届论坛筹备进程中和举办期间，各方达成了283项务实成果，论坛期间举行的企业家大会签署了总额640多亿美元的项目合作协议……一组组亮眼的数据充分说明，共建“一带一路”是一项应潮流、得民心、惠民生、利天下的宏伟工程。
　　初心不改，雁栖湖畔见证“一带一路”合作再启新征程。两年前，习近平主席呼吁，以雁栖湖为新的起点，张开双翼，一起飞向辽阔的蓝天，飞向和平、发展、合作、共赢的远方。而今，一起思考如何让共建“一带一路”走深走实，更好造福各国人民。习近平主席提出三点“期待”：期待同各方一道，完善合作理念，着力高质量共建“一带一路”；期待同各方一道，明确合作重点，着力加强全方位互联互通；期待同各方一道，强化合作机制，着力构建互联互通伙伴关系。三点期待，昭示美好未来。让“一带一路”腾飞的双翼更加强劲有力，助力各方合作行稳致远，为世界经济增长注入新动力，为全球发展开辟新空间。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举办，彰显了中国以绘制“工笔画”的精神领航“一带一路”建设乘势而上、顺势而为的责任担当。习近平主席宣布中国将在更广领域扩大外资市场准入、更大力度加强知识产权保护国际合作、更大规模增加商品和服务进口、更加有效实施国际宏观经济政策协调、更加重视对外开放政策贯彻落实五项举措。习近平主席强调的共商共建共享原则，开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标等重要倡议写入联合公报、成为国际共识。有口皆碑，中国为“一带一路”建设提供了具有统筹性和长远性的思想指引，付出了持之以恒、久久为功的实干行动。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举办，展现了站在世界百年未有之大变局的当口，中国弘扬伙伴精神、致力于同各方合作共赢的积极作为。在全球范围内单边主义、保护主义抬头，多边主义遭遇挑战，发展不均衡的问题仍然十分突出的背景下，推动共建“一带一路”顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望。联合公报中，各方重申加强多边主义对应对全球挑战至关重要、支持开放型经济以及包容和非歧视的全球市场、决心促进贸易投资自由化和便利化……一系列共识向世界传递了追求合作共赢、促进共同繁荣的明确信号。
　　“面对当今世界的各种挑战，我们应该从丝绸之路的历史中汲取智慧，从当今时代的合作共赢中发掘力量，发展全球伙伴关系，开创共同发展的光明未来。”以第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的成功举行为新起点，携手共建“一带一路”势将为各国人民创造更多福祉，为构建人类命运共同体作出更大贡献。
