世界遗产地  生态新夏津
中国·夏津黄河故道椹果生态文化节面向全球征集文艺作品

　　山东夏津黄河故道古桑树群，是迄今发现的世界上树龄最高、规模最大的古桑树群，百年以上古桑树2万余株，2018年，被联合国粮农组织授予“全球重要农业文化遗产”称号。　　中共夏津县委宣传部、夏津县文化和旅游局定于2019年4月29日至5月31日，面向全球征集以“山东夏津黄河故道古桑树群”为主要内容的诗歌、散文、摄影、LOGO设计、歌曲、曲艺以及微视频、抖音作品，在“第十二届中国·夏津黄河故道椹果生态文化节”期间对获奖作品进行表彰。　　一、征集要求　　1.诗歌、散文作品　　诗歌：要求为现代诗，每首不超过40行，每人限2首。散文：每人只限一篇，字数在2000字以内。诗歌、散文主题均围绕夏津黄河故道国家森林公园、椹果之乡创作，也可根据与夏津相关的内容进行创作，所有参赛作品须为本人未公开发表过的原创作品。　　2.摄影作品　　作品要以反映夏津境内自然风光、民俗风情、特色文化、经济发展、社会变迁等为题材。每幅作品注明标题，提供作者资料及作品信息，接受电子稿件及邮寄作品（word文档）。电子文件尺寸：JPG格式不小于5MB、TIF格式不小于20MB。　　3.LOGO设计作品　　LOGO设计作品名称与图标应主题鲜明，内涵丰富，能够充分体现夏津黄河故道古桑树群的特点。图标形象简洁，色彩明快，具有视觉吸引力和艺术感染力，易于辨认、制作和缩放。另附设计说明，包括设计构思、寓意和创意。参赛人在提交作品后，请保留高精度的设计原图(如AI、CDR、PSD)以便被选中后提供给主办方。　　4.歌曲、曲艺作品　　歌曲、曲艺作品要紧扣夏津地域特色，融合黄河故道古桑树群和会盟文化、运河文化，体现夏津人民奋发开拓的精神风貌，具有时代感、创造性，以小见大，构思新颖，旋律优美，艺术形象生动，感染力强，易唱好记。风格、表现手法提倡多样化。创作者交付作品时要将完整的词曲一并上交，鼓励词、曲、唱完整的作品，以便专家评选。　　5.微视频和抖音作品　　微视频和抖音作品围绕“全球重要农业文化遗产——山东夏津黄河故道古桑树群”，全面展示“生态夏津，绿色发展”的良好面貌，助推夏津文化、经济、旅游等品牌建设。坚持优秀创意引领，便于记忆和网络传播。参赛作品必须为参赛者本人或团体自行创作的原创作品。微视频、网络剧、动漫、Flash等视频种类皆可。微视频时长3-8分钟，格式为MP4、MPG，请提供网络版（720P）及高清版（1920*1080）或4k高清两个版本的视频文件，适于网络和电视等媒介播放。抖音作品时长15-60秒，视频画面要求清晰稳定，色彩自然，无背景噪音，可配背景音乐，解说与背景音乐效果相匹配，声音与画面要同步。　　二、征稿邮箱　　诗歌、散文作品：stxjsgsw@126.com　　摄影作品：stxjsy@126.com　　LOGO设计作品：stxjlogo@126.com　　歌曲、曲艺作品：stxjgqqy@126.com　　微视频、抖音作品：stxjwdy@126.com　　三、截止日期　　所有参赛作品截止日期均为2019年5月31日（以当地邮戳为准）。　　四、评选方式　　诗歌、散文、摄影、歌曲、曲艺、LOGO设计、微视频、抖音征集结束后，将进行初评、展播，根据点赞量、转发量、专家评选，评选出一、二、三等奖及优秀作品奖，举行颁奖仪式，颁发奖金、奖品和证书。作者在报送作品后，即视为主办方以公益宣传为目的，自身或授权给第三方无偿使用该作品，使用范围包括但不限于卫星电视、移动电视、网络电视、互联网、手机以及平面媒体等。作者仅保留作品的署名权和自行使用权。　　1.评委会　　邀请全国知名诗人、作家及文艺评论、摄影、音乐、美术设计等相关专家担任评委。　　2.微信投票　　随时关注“夏津发布”（中共夏津县委官方微信公众号）中国夏津黄河故道椹果生态文化节征集文艺作品专题活动进行投票。投票规则、方式详见官方微信公众号。　　五、联系方式　　中共夏津县委宣传部，联系电话：0534-3211362，0534-3211649。　　本次大赛的解释权归主办方。
　　中共夏津县委宣传部  夏津县文化和旅游局　　2019年4月29日
