
李克强分别会见意大利总理、瑞士联邦主席、柬埔寨首相、巴基斯坦总理

　　本报北京4月28日电  （记者王迪）国务院总理李克强28日在钓鱼台国宾馆会见意大利总理孔特。
　　李克强表示，意大利是欧盟重要成员，也是中国的重要合作伙伴。上个月，习近平主席对意大利进行国事访问取得圆满成功。近年来，中意双方本着相互尊重、平等相待的原则开展合作，两国关系持续健康发展。中方愿同意方加强高层交往，将“一带一路”倡议同意大利发展战略相对接，深化基础设施、第三方市场、中小企业、科技创新、金融、航空等领域合作。欢迎意大利企业来华投资，希望双方为彼此企业提供公平竞争的环境。中方愿扩大进口意大利高质量农产品，深化与意方在应对气候变化等国际事务中的沟通与协调，希望意方继续为深化中欧关系与各领域对话合作发挥积极作用。
　　孔特表示，“一带一路”倡议为世界带来繁荣，意方愿以双方签署谅解备忘录为契机，扩大参与共建“一带一路”，深化意中在经贸、能源、金融、保险、农业食品、知识产权保护等领域的合作。意方愿同中方保持总理定期会晤机制，加强在联合国、世界贸易组织改革、应对气候变化等多边领域的沟通协调。
　　会见后，两国总理共同见证双边合作文件的签署。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月28日电  （记者王迪）国务院总理李克强28日在钓鱼台国宾馆会见瑞士联邦主席毛雷尔。
　　李克强表示，瑞士是最早承认并同新中国建交的西方国家之一，中瑞有着友好交往的传统。建交以来，中瑞关系在相互尊重、平等互利基础上不断向前发展。习近平主席将同主席先生举行会谈，为两国关系发展注入新的动力。我们愿同瑞方增进政治互信，加强高层交往，挖掘合作潜力，将“一带一路”倡议同瑞士发展战略对接，不断扩大双向投资，深化在高端制造、金融、科技、创新等领域的合作，通过扩大贸易规模实现经贸关系平衡发展，推动双方务实合作迈出新步伐。中瑞自贸协定对两国经贸关系发展起到了重要促进作用，瑞士企业已成为中国新一轮开放的受益者。中方愿同瑞方尽快开启自贸协定升级谈判进程。希望双方加强在中欧以及多边框架下的沟通协调，共同为世界和平和发展事业作出贡献。
　　毛雷尔表示，瑞中关系与合作发展良好。瑞士高度重视“一带一路”倡议，愿在该框架下加大对华科研、制造业等领域投资与合作。瑞士不存在任何投资障碍，欢迎中国企业赴瑞投资。中国在科技创新领域发展快速，双方在创新领域合作潜力巨大。两国自贸协定签署以来，给双方带来实际利益，瑞方愿同中方尽快开启升级谈判进程，进一步推进两国关系与合作。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月28日电  （记者王迪）国务院总理李克强28日在钓鱼台国宾馆会见柬埔寨首相洪森。
　　李克强表示，中柬传统友谊深厚。中国作为柬埔寨的友好邻邦，愿同柬方深化政治互信，推动各领域务实合作，共建“一带一路”，携手打造具有战略意义的命运共同体，推动双边关系向更高水平发展。中方高度重视发展对柬关系，支持柬提高自身发展能力，实现多元化发展。中方鼓励本国企业赴柬投资，愿扩大进口柬优势农产品。中方将全力支持柬方办好2020年亚欧首脑会议。
　　洪森表示，祝贺中方成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，感谢中方长期对柬方给予的大力支持和帮助。柬方愿将“四角战略”同“一带一路”倡议对接，欢迎中国企业扩大对柬投资兴业，共建柬中命运共同体。
　　会见后，李克强和洪森共同见证中柬命运共同体行动计划以及双边产能、海关、贸易、农业等合作文件的签署。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月28日电  （记者王迪）国务院总理李克强28日在钓鱼台国宾馆会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗。
　　李克强表示，中巴传统友谊深厚，长期以来在涉及彼此核心利益问题上相互坚定支持。中方赞赏巴方致力于推进中巴关系与合作，坚定支持巴方维护国家独立、主权、领土完整和合法权益，根据本国国情自主决定内外政策。我们愿同巴方密切高层交往，深化务实合作，将“一带一路”倡议同巴方发展战略对接，共同打造更紧密的中巴命运共同体。继续推进中巴经济走廊建设，拓展能源、绿色环保、产业及民生领域的合作。中方愿同巴方加强在国际地区事务上的协调，维护两国和发展中国家的共同利益。
　　伊姆兰·汗表示，巴中是铁哥们，两国拥有长久友谊。巴方感谢中国一直以来的大力支持，将坚定同中方站在一起。巴中经济走廊建设取得新进展，合作卓有成效，成果丰硕。关于中国让巴基斯坦陷入债务陷阱的说法完全不符合事实。巴方愿同中方进一步加强对接，拓展走廊框架下经济特区合作，加强绿色发展和环保合作，密切在国际地区事务中的沟通协作。
　　会见后，两国总理共同见证了多项双边合作文件的签署。
　　肖捷参加会见。
