
习近平会见塔吉克斯坦总统拉赫蒙

　　本报北京4月28日电 （记者王远）国家主席习近平28日在人民大会堂会见塔吉克斯坦总统拉赫蒙。
　　习近平指出，中方坚定支持拉赫蒙总统着眼塔吉克斯坦国家发展和民生福祉所执行的内外政策，愿同塔方加强合作，维护好两国共同的战略、安全、发展权益。双方要深化共建“一带一路”倡议同塔吉克斯坦2030年前国家发展战略对接，加强贸易、投资、金融、互联互通、人文、安全等领域合作。要提升口岸通关、运输能力，为两国扩大贸易提供便利条件。中方鼓励有实力的中国企业赴塔吉克斯坦投资兴业，助力塔方工业化进程。双方要共同办好塔吉克斯坦文化节。中方愿同塔方加强上海合作组织内协调，落实好青岛峰会成果。中方支持塔方办好今年亚洲相互协作与信任措施会议峰会，不断提升亚信整体合作水平。
　　拉赫蒙祝贺中华人民共和国成立70周年，祝贺第二届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功。他说，本届论坛成果丰硕，它有力地证明，论坛不是空谈馆，而是务实合作的平台。“一带一路”倡议具有世界性意义，也会帮助塔吉克斯坦实现工业化。塔方很早就支持“一带一路”倡议，正积极落实2030年前国家发展战略同共建“一带一路”倡议对接，希望深化同中方投资、高技术、创新、农业、基础设施等领域合作，密切人文交流，加强安全合作，共同打击“三股势力”。祝愿塔中友谊万古长青。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
