
我国知识产权强国建设稳步推进（权威发布）
每万人口发明专利拥有量达11.5件
　　本报北京4月28日电  （记者蒋建科）国务院新闻办28日举行2018年中国知识产权发展状况新闻发布会，邀请国家知识产权局局长申长雨、国家知识产权局副局长赵刚、中宣部版权管理局局长于慈珂回答中外记者提问，介绍我国在加快知识产权强国建设和强化知识产权创造、保护、运用，推进知识产权国际合作等方面的主要进展。
　　一是知识产权强国建设稳步推进。我国已经启动面向2035年的知识产权强国战略纲要的制定工作。完成重新组建国家知识产权局工作，实现专利、商标、原产地地理标志集中统一管理。版权工作由中央宣传部统一管理。知识产权审查质量和审查效率持续提升，商标注册平均审查周期缩短至6个月，高价值专利审查周期压减10%，全年累计减免专利费用58.6亿元。
　　二是知识产权保护全面加强。专利法修正案草案通过全国人大常委会第一次审议，草案明确建立侵权惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法成本。积极推进著作权法修订，启动商标法修订，《专利代理条例》《植物新品种保护条例》完成修订，制定《“互联网+”知识产权保护工作方案》。38个部委开展对知识产权（专利）领域严重失信行为的联合惩戒。
　　三是知识产权创造量质齐升。截至2018年底，国内（不含港澳台）发明专利拥有量达到160.2万件，同比增长18.1%，每万人口发明专利拥有量达到11.5件。2018年，PCT国际专利申请受理量达到5.5万件，同比增长9.0%。国内有效商标注册量达到1804.9万件，同比增长32.8%。马德里商标国际注册申请量达到6594件，同比增长37.1%。据世界知识产权组织发布的《2018年全球创新指数报告》，我国排名升至全球第十七位，成为唯一进入前20强的中等收入经济体。
　　四是知识产权运用效益明显提升。2018年，专利、商标质押融资总额达到1224亿元，同比增长12.3%。评选中国专利金奖和外观设计金奖40项、版权金奖20项。累计核准地理标志保护产品专用标志使用企业8179家，相关产值逾1万亿元。2016年至2018年，我国知识产权使用费出口额累计115.1亿美元，提前实现“十三五”专项规划目标。
　　五是知识产权国际合作不断深入。成功举办2018年“一带一路”知识产权高级别会议。积极参与世界知识产权组织、世界贸易组织框架下的多边事务，深化与国际植物新品种保护联盟等国际组织合作，推动完善知识产权国际规则。与世界知识产权组织合作建设技术与创新支持中心。专利审查高速路（PPH）合作伙伴增加到28个。我国有效发明专利正式在柬埔寨登记生效，专利审查结果在老挝直接得到认可。
