
身边事

　　“九证合一”没落到实处
　　近日，本人在国际贸易单一窗口网上办理“海关进出口货物收发货人备案（含报关报检资质）”业务，结果却显示“无法获取相关企业信息”。我向海关工作人员咨询，回复说是市场监管部门没有提交企业基本信息。
　　我随即到文昌市政务服务中心查询，了解到市场监管部门已通过“九证合一”系统向9个部门提交企业基本信息，其中公安、税务等7个部门显示“已通过”，但海关、商务两个部门显示“已提交”但没有通过。这就是我在国际贸易单一窗口网上办理业务被“卡”住的症结。后来我不得不跑去海关部门，把营业执照、对外贸易经营者备案登记表等几份书面资料当面提供给海关工作人员，通过现场填表、盖章办成业务。
　　搭建“九证合一”系统本是一件利企便民的大好事，可惜在企业办理业务时，却卡在企业基本信息“已提交”但没有被相关部门接收的状态，企业办事人员依然需要来回折腾，费时耗力。希望相关部门协调好“九证合一”系统的相关工作流程，尽快完善数据共享共用机制，确保信息的及时提交、按时接收、实时共享，把这项便民利企的措施真正落到实处，让企业在网上办理业务时畅通无阻，一键通达。 
　　海南文昌市 符敦健
　
　　智能服务应简单易操作
　　日前，笔者听闻汇款单取现可以通过智能服务系统网上办理，可是在网上操作几遍都没成功。生活中，类似的情况并不少。比如在医院，一些市民在智能设备上反复操作就是不成功，只好重新排队。最近笔者所在的地方还有一款政务服务APP上线，注册登记时的人脸识别操作非常麻烦，一些人索性就卸载不用了。
　　开发智能服务设备是为了给群众提供便捷服务，那么，设备本身的操作也应该尽可能简单方便，否则它的利用价值就会大打折扣。因此，再好的智能化服务系统，如果不能应知应会、广泛参与，就发挥不了应有作用。亟须加强信息宣传和知识普及，必要时在一些政务大厅、服务窗口，安排工作人员进行现场指导，让更多的人知晓、熟练使用，真正享受到智能服务带来的获得感。 
　　山西壶关县 秦风明
