
习近平会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗

　　本报北京4月28日电 （记者杜尚泽）国家主席习近平28日在人民大会堂会见巴基斯坦总理伊姆兰·汗。
　　习近平指出，巴基斯坦是中国全天候战略合作伙伴。中巴互为“铁杆”朋友，在涉及彼此核心利益问题上始终坚定相互支持。中方把巴基斯坦置于中国外交优先方向。无论国际地区形势如何变化，中方都坚定支持巴方维护国家主权和民族尊严，支持巴方根据本国国情自主选择发展道路，支持巴方打击恐怖和极端主义势力，支持巴方争取良好的外部安全环境，支持巴方在国际和地区事务中发挥建设性作用。
　　习近平指出，总理先生去年11月访华期间，双方就中巴关系发展达成一系列重要共识。当前，中巴经济走廊建设、金融、贸易等方面合作都取得了重要进展。下阶段，中巴双方要继续努力，把全天候的战略合作不断推向前进。双方要深化高层交往和相互支持，加强战略沟通，在共建“一带一路”框架内推动产能、基础设施建设、民生、贸易等领域合作高质量发展。要继续密切在国际地区事务中协调合作。
　　伊姆兰·汗表示，祝贺中方成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，相信将有越来越多的国家支持并参加共建“一带一路”合作。作为“一带一路”合作的标志性项目，中巴经济走廊建设对巴基斯坦经济发展和民生改善发挥了重要作用。感谢中国长期以来对巴基斯坦的大力支持。巴方愿同中方巩固传统友谊，深化务实合作，密切在多边事务中沟通和协调。
　　双方还就南亚局势交流了看法。习近平希望巴基斯坦和印度相向而行，推动巴印关系实现稳定并得以改善。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
