2019年世界乒乓球锦标赛落幕
国乒包揽单项五冠
马龙实现世乒赛男单三连冠
　　本报布达佩斯4月28日电  （记者范佳元）28日，2019年世界乒乓球锦标赛（单项比赛）在匈牙利布达佩斯落幕。中国乒乓球队包揽男单、女单、男双、女双、混双5个单项比赛冠军。
　　在28日进行的男单决赛中，中国选手马龙以4∶1击败瑞典选手法尔克夺得冠军。马龙连续3次夺得世乒赛男单冠军，这也是继庄则栋之后，第二位中国选手实现世乒赛男单三连冠。
　　第四局是整场比赛的关键，马龙在7∶5领先的情况下被对手连追4分，“我让自己冷静下来，在落后时坚定信念，因为对手也可能会犯错。”马龙赛后说。此后，法尔克连续出现失误，马龙连得4分拿下第四局，为整场比赛奠定胜局。“马龙是没有明显弱点的优秀选手，我还需要提高我自己的技战术水平。”赛后法尔克这样评价马龙。
　　同日进行的还有女双决赛，面对日本队组合早田希娜/伊藤美诚，中国队组合孙颖莎/王曼昱在开局不利、局分0∶2落后的情况下连扳4局，最终以4∶2战胜对手夺得女双冠军。“对手实力强劲，我们也做好了开局就落后的准备，所以领先不大意，落后也不放弃。”王曼昱说。
　　混双项目作为2020年东京奥运会新增的比赛项目，在本次世乒赛上最先决出冠军。本次世乒赛中国乒乓球队派出刘诗雯/许昕、丁宁/樊振东两对组合参赛。刘诗雯/许昕连续闯关，在1/4决赛中，以4∶3险胜韩国队组合田志希/李尚洙。决赛中，面对日本队组合石川佳纯/吉村真晴，刘诗雯/许昕积极主动，以4∶1击败对手夺冠。丁宁/樊振东在半决赛中负于队友，止步四强。
　　在女单决赛中，刘诗雯以4∶2战胜队友陈梦获得冠军，这是刘诗雯首次获得世乒赛女单冠军。过去10年5次征战世乒赛女单比赛，刘诗雯两次获得亚军、3次获得第三名。在此次世乒赛国内选拔赛中，刘诗雯仅排队内第五名，并不为外界看好。“过去的经验让我在心态上更加坦然，在战术执行力上也做得比较好。我觉得自己值得这个冠军。”刘诗雯说。
　　中国队选手刘诗雯、陈梦、丁宁、王曼昱在本次世乒赛上包揽女单四强。自1995年邓亚萍夺得世乒赛女单冠军以来，中国乒乓球女队还没有让女单冠军奖杯旁落。
　　男双项目，中国队组合马龙/王楚钦以4∶1击败跨国组合伊奥内斯库（罗马尼亚）/罗贝尔斯（西班牙）夺得冠军。另一对中国男双选手梁靖崑/林高远在半决赛中负于马龙/王楚钦。
