江苏泰兴检察院
“公益邮路”架起检民互动“连心桥”

　　前不久，江苏省泰兴市检察院检察官叶玉坤收到了一条特殊线索：“‘公益邮路’志愿者仇霞民反映，张某因一起债务纠纷，被人用汽油烧成重伤。加害人没有赔偿能力，张某一家陷入困境。”获悉情况后，叶玉坤随即赶到张某所在的村委会、镇民政科等核实情况。经审查，张某符合国家司法救助的要求，可以申请司法救助。
　　“这是典型的‘因案致贫’，需要我们和有关部门共同做好司法救助和受害家庭的安抚工作，尽最大可能解决受害家庭的困难。”泰兴市检察院检察长吴文彬说。检察机关一方面联合“公益邮路”志愿者对被害人宣讲法律政策，进行心理疏导，同时与乡镇、派出所沟通协调，防止发生群体事件；另一方面立即启动司法救助程序，决定对张某救助5.5万元。救助资金到账的当天下午，叶玉坤就和“公益邮路”志愿者等人员赶赴张某家中，发放了这笔司法救助金。
　　张某的故事是“公益邮路”帮助检察机关解决民生问题的一个缩影。2018年3月以来，泰兴市检察院充分发挥检察和邮政工作独特优势，组建了“公益邮路”志愿服务队，下设平安、润企、惠民、关爱、环保、法宣等6个志愿组，由检察官引导志愿者当好案件线索情报员，发放检民联系卡，还在基层村居等地设置了专用邮箱。
　　仇霞民是一名乡村投递员，平时负责张某居住村庄的信件投递。“前不久，检察院在对我们志愿者进行培训时提到，要多注意‘因案致贫’‘因案返贫’等人员，他们生活有困难的，可以申请司法救助。我早就知道了张某的情况，就向检察官反映了这条线索，没想到真的能帮上他。”仇霞民说，虽然司法救助金只发放一次，但检察官和志愿者对张某的关心却是持续的，他们定期了解张某的生活、治疗情况，关注张某的身体、心理健康，共同帮助张某重燃对生活的希望。
　　“‘公益邮路’是检察和邮政工作的深度融合，是一条幸福路、平安路、关爱路，也是一座检民互动的‘连心桥’，帮助我们打通了为民服务的‘最后一公里’。”吴文彬说，“公益邮路”的志愿者不仅是线索收集的情报员，也是学法普法的宣传员、弱势群体的救护员。
　　2017年，泰兴市检察院办理了一起案件，帮助父亲身亡、母亲离家出走的“事实孤儿”元元申请宣告母亲失踪，元元成为民政部门登记在册的“孤儿”，每月可享受1350元的孤儿养育金。随后，检察院通过“公益邮路”志愿者实地走访调查摸排，发现像元元这种情况的“事实孤儿”并非个案，在泰兴就有80多人。在检察机关和邮政、民政等部门的共同努力下，帮助这些“事实孤儿”解决了生活难题，让他们感受到了司法温暖的阳光。
