中国巨轮行稳致远的奥秘
在守正创新中焕发强大生机活力（新知新觉）

　　世界社会主义500年风云激荡，从空想到科学，从理论到实践，从一国到多国，深刻改变了人类历史发展进程。上世纪80年代末、90年代初，东欧剧变、苏联解体，世界社会主义遭遇重大挫折，“历史终结论”“社会主义失败论”一度甚嚣尘上。然而，历史的发展并未如一些人所料，科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。
　　中国共产党带领中国人民深入推进改革开放，成功开辟中国特色社会主义道路。中国创造了世所罕见的经济持续快速增长的奇迹，人民物质文化生活水平得到大幅提升。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。当今世界，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇逆流，世界面临的不确定性上升。面对“世界怎么了、我们怎么办”的普遍困惑，中国顺应世界多极化、经济全球化的时代潮流，坚持做世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者，推动构建开放型世界经济和人类命运共同体，成为全球和平发展的稳定器和动力源。中国特色社会主义何以能在各种风浪中笃定前行？一言以蔽之：根本在守正，关键在创新。
　　中国特色社会主义富有生机活力的根本在“守正”。习近平同志指出：“中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。”科学社会主义是科学性和革命性的高度统一。它的科学性建立在人类社会发展规律的科学认识之上，它的革命性建立在为无产阶级和全人类解放而奋斗的崇高理想之上。科学性决定它无论经历怎样的潮起潮落终将走向胜利；革命性决定它能够赢得广大人民群众的支持和拥护，获得磅礴力量。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。坚持科学社会主义的基本原则，让中国特色社会主义站在真理和道义的制高点上，赋予中国特色社会主义持续发展的强大定力。科学社会主义基本原则贯穿于改革开放以来党的全部理论创新成果，为中国巨轮行稳致远提供了保障。
　　中国特色社会主义富有生机活力的关键在“创新”。理论只有立足时代才能跟上时代，只有扎根实践才能拥有活力之源。马克思主义是不断发展的开放的理论，马克思主义基本原理的实际运用，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》序言中指出的那样，“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。马克思主义一旦运用于中国革命、建设、改革实践，就开始了立足时代特征、扎根中国实际的中国化过程，也开启了丰富和发展马克思主义理论和实践的创新过程。我们事业不断取得成功的一个关键就是坚持以马克思主义为指导、坚持和发展马克思主义、与时俱进推进实践和理论创新。40多年的实践充分证明，改革开放是一场创新永远在路上的伟大创举，极大解放和发展了我国社会生产力。如果说改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，那么，创新就是全面深化改革开放、坚持和发展中国特色社会主义的关键。实践永无止境，创新永无止境。立足时代、扎根中国，持续深入推进改革创新，必将不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，创造出让世界瞩目的新的中国奇迹。
　　在新时代改革开放征程中，我们将继续坚持守正创新，既坚定走中国特色社会主义道路，又大胆地闯、勇敢地试；既注意社会变革的深刻性、广泛性、复杂性，又保持社会发展的方向性、稳定性、连续性。改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标为根本尺度，该改的、能改的坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。在党的领导下坚定“四个自信”，以守正锚定方向、以创新激活动力，不断增强中国特色社会主义的生机活力。
　　（执笔：冯秀军）  
