
谱写脱贫致富的华彩乐章
——评喜剧电影《耿二驴那些事儿》
　　农村题材电影曾是中国影坛一道亮丽的风景。《我们村里的年轻人》《李双双》《牧马人》等优秀农村题材作品在中国影坛上各领风骚，并深深嵌入我们的记忆。但近年来，农村题材电影似乎成为创作和发行的瓶颈，不仅数量锐减，上乘之作不多，票房也步履维艰。怎样在创作上拿出让广大观众真正喜闻乐见的作品？如何突破农村题材电影创作的窘局？值得我们深思。
　　近期由中影股份和山西省委宣传部、山西景辰影视策划出品的喜剧电影《耿二驴那些事儿》上映。该片以国家精准扶贫战略为背景，人物鲜活生动，语言妙趣横生，具有强烈的喜剧特征，以及浓郁的乡土气息和山西地方特色。它讲述地处黄土高原的青龙村常年贫困，热心倔强一根筋的耿二以令人忍俊不禁的方式，帮助寡妇钱五嫂向“驴肉香饭庄”董事长胡娇要回种驴；又以他的独特方式，智斗煤老板，讨回了炼焦厂拖欠村里的30万欠款。人心所向的耿二被村民选举为村主任，他更加“驴”劲十足，因地制宜发展“养驴合作社”，“歪打正着”带领村民脱贫致富。同时也赢得了胡娇的芳心，有情人终成眷属。影片诙谐幽默、动感十足，尤其是沿袭了“山药蛋派”文学开创的贴近真实生活、注重细节“毛边”的现实主义呈现和表达，形神兼备地塑造了耿二这一新时代的农民形象，是近年农村电影难得的佳作。
　　中国当代文学发展历程中，“山药蛋派”文学占据重要的一席之地。以赵树理为代表的山西作家群扎根农村生活，努力发掘富有生活气息的细节，大量运用老百姓富有感染力的口语，运用读者、观众喜闻乐见的艺术方式、手段和技巧，创造了《小二黑结婚》《李有才板话》《吕梁英雄传》等经典文学作品，以及风靡全国的电影《我们村里的年轻人》。《耿二驴那些事儿》努力承袭山药蛋派文学传统与精髓，没有美化农村，也没有一味讴歌，而是以不加粉饰的现实主义方式处理农村、农民面临的各种实际。影片将“精准扶贫”的战略性政策润物细无声的融于人情人事，口语化对白让人忍俊不禁。老主任讽刺耿二“蛮干”，问到“你那么能，咋连个媳妇都没混上？”耿二回答道“掐一回豆角抽一回筋，相一回对象我是伤一回心，人家都嫌咱村里穷。”这种来自田间地头的语言是人民群众熟悉的表达方式，也凸显了农村的贫困以及由此带来的社会问题。
　　影片突出塑造了耿二这一新农民形象，他来自底层、来自生活，有悲伤有欢乐，有内心的痛苦和挣扎。耿二“愣头青”阻止已经花钱买了驴的胡娇将驴牵走，“一根筋”的要建立养驴合作社，调侃揶揄昔日是发小的新乡长，浑身充满一股“二”劲。剧情巧妙将耿二的“二”劲与青龙村赖以生存的动物资源驴的“倔”劲结合在一起。片中的“驴”不仅是重要的叙事元素，也是重要的视觉形象，影片对“驴”这一动物形象的表现活灵活现，也非常“电影化”。尤其是耿二率驴队讨债和求婚的群驴戏中，群驴的形象形态各异、异彩纷呈，产生了强烈的冲击力和感染力。耿二干事创业的劲，是新时期农民不畏险阻的拼劲，奋力苦干的干劲，更是农村农民脱贫致富的“内力、内劲”。
　　影片注重电影化的叙事与表达，用各种艺术手段呈现、强化山西地域特色。影片第一个镜头就是航拍视角下地形起伏、山脉纵横的黄土高原，这是山西农民真实的生存生活环境，更是滋生耿二倔强性格的自然土壤。影片喜剧性的情节与山西农村空间景观相契合，石头房、砖墙木门、处在四合院东南角的院门，晒玉米棒、打草垛都是具有山西特色的民居建筑与生活方式。山西民歌也是影片的一大特色与亮点。
　　扎根农村社会现实，沿袭“山药蛋派”文学特色的电影《耿二驴那些事儿》，谱写了一曲山西人民实现脱贫致富的华彩乐章。
　　（作者为中国文联电影艺术中心主任）
