
当代中国发展进步的根本方向（人民要论·中国特色社会主义为什么“好”）

　　内容提要
　　一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题，是否有利于这个国家的经济社会发展和人民生活水平提高。中国特色社会主义好，好就好在既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明中国特色，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证，并为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
　　
　　新中国成立70年来，中国共产党带领中国人民在社会主义道路上砥砺奋进，书写了中华民族走向伟大复兴的壮丽史诗。改革开放以来，中国特色社会主义的开创、发展和日益完善，使具有170多年历史的科学社会主义在近14亿人口的东方大国找到了切实可行的实现路径，使古老的中国焕发出蓬勃的生机活力，并蹄疾步稳向着社会主义现代化强国的目标迈进。中国特色社会主义以其独特优势成为当代中国发展进步的根本方向，成为实现中华民族伟大复兴的必由之路。
　　中国特色社会主义好在“主义真”
　　这个主义，就是马克思主义，就是科学社会主义。恩格斯说过：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础。”中国共产党一经成立，就把马克思主义写在自己的旗帜上，为振兴中华、建设社会主义中国而奋斗，领导中国人民成功进行新民主主义革命、社会主义革命、改革开放新的伟大革命。中国特色社会主义的辉煌成就，深刻诠释了主义“因为真、所以好”的道理。
　　因为“主义真”，所以这个主义能够解决我们面临的历史性课题。在中华民族积贫积弱的年代，为了站起来，许多主义都进行过尝试。改良主义不行，资本主义也不行，最终只有马克思主义能指导中国革命，只有社会主义才能救中国，解决中华民族“站起来”的历史性课题。改革开放以来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义，创造了中国社会发展奇迹。事实证明，只有中国特色社会主义才能发展中国，解决中华民族“富起来”的历史性课题。中国特色社会主义进入新时代，我们要全面建设社会主义现代化强国，只有继续推进马克思主义中国化，坚持和发展新时代中国特色社会主义，才能实现中华民族伟大复兴，解决中华民族“强起来”的历史性课题。正是在这个主义指导下，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有能力、有信心实现这一目标。
　　因为“主义真”，所以这个主义能够同我国国情和时代特征紧密结合。习近平同志指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。”中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。中国特色社会主义的鲜亮底色是科学社会主义，中国特色社会主义的胜利就是科学社会主义的胜利。
　　中国特色社会主义好在“道路新”
　　这条道路，就是中国特色社会主义道路。这是一条中国共产党带领中国人民经过长期艰苦奋斗才开辟出来的道路，是一条让当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。
　　中国特色社会主义道路是独立自主的创新之路。中国是有着5000多年文明史、960多万平方公里国土、近14亿人口的大国，没有哪个国家具有中国这样的国情。在这样一个大国进行革命、建设、改革，我们只能走自己的路。过去，我们也曾照搬过本本、模仿过别人，结果吃了苦头、走了弯路。事实一再证明，我们不可能依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴；只有我们自己开辟的中国特色社会主义道路，才能引领中国进步、增进人民福祉。这一崭新的道路，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是中国人民独立自主创造的新版。
　　中国特色社会主义道路是实现全面发展之路。马克思主义坚持人民立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任。中国特色社会主义贯彻这一基本要求，努力实现人的全面发展、社会全面进步。走中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。正是走中国特色社会主义道路，让中国人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多更直接更实在的获得感幸福感安全感。
　　中国特色社会主义好在“制度优”
　　这个制度，就是中国特色社会主义制度。从社会主义制度基本确立，到改革开放以来中国特色社会主义制度不断完善和发展，我国制度优势不断彰显、不断增强，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证。
　　改革开放以来尤其是党的十八大以来，我们通过全面深化改革，使中国特色社会主义各方面制度更加成熟更加定型，推动制度优势转化为治理效能。具体地讲，我国经济制度有效促进生产力发展、促进效率与公平统一，政治制度充分保障人民当家作主，文化制度推动社会主义先进文化繁荣兴盛，社会制度不断保障和改善民生，生态文明制度推动人与自然和谐共生与可持续发展。这是一套日趋系统完备、科学规范、运行有效的成功制度体系，具有独特优势，如中国共产党领导的优势，团结一切可以团结的力量的优势，强大组织动员能力和集中力量办大事的优势，促进社会公平正义的优势，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的优势，等等。这些优势的发挥，使中国特色社会主义展现出旺盛的生机活力。
　　即使最苛刻的观察者也不得不承认，在中国共产党领导下，中国综合国力不断增强，人民生活水平稳步提升，在持续推进重大改革的同时实现了社会和谐稳定。改革开放之初，邓小平同志曾说：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”今天，中国特色社会主义的制度优越性在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的历史进程中获得了新的令人信服的证明。按照习近平同志的要求，我们还要“通过不断改革创新，使中国特色社会主义在解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、促进人的全面发展上比资本主义制度更有效率，更能激发全体人民的积极性、主动性、创造性，更能为社会发展提供有利条件，更能在竞争中赢得比较优势，把中国特色社会主义制度的优越性充分体现出来”。中国共产党和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。
　　中国特色社会主义好在“贡献大”
　　这个贡献，就是不断为人类作出新的更大的贡献。这也是我们党的一贯追求。早在上世纪50年代，毛泽东同志就提出，中国应当对于人类有较大的贡献。改革开放初期，邓小平同志反复谈到中国能对人类作出贡献。中国特色社会主义进入新时代，习近平同志指出：“中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”
　　中国的发展为世界和平发展作出巨大贡献。中国走独立自主的和平发展道路，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好关系，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体；推动各国以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越；推动经济全球化健康发展，扎实推进“一带一路”建设，努力让“一带一路”参与国人民获得实实在在的发展红利。中国特色社会主义的成功，壮大了维护持久和平与促进繁荣发展的力量。
　　中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中国特色社会主义以巨大的成功显示出科学社会主义的蓬勃生机活力，也使中国在世界和平发展和人类进步事业中发挥出更加积极的作用。无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。正在走向复兴的中国，继续敞开胸怀、造福世界，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任、当代中国研究所所长）
