
陇原辉煌70年展览在京举行

　　本报北京6月5日电  （记者银燕）6月5日，以“抓机遇促改革陇原沧桑巨变、战贫困重生态聚力富民兴陇——陇原辉煌70年”为主题的甘肃发展成就图片展在北京举行。图片展以甘肃70年的发展历程为主线，围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设“五位一体”总体布局和习近平总书记“八个着力”重要指示精神，重点展示新中国成立以及改革开放以来，特别是党的十八大以来，甘肃所取得的辉煌成就和历史性变革。
　　经济实力由弱变强，经济结构更加合理，在发展中，甘肃逐渐找准了自己的发展定位。近年来，甘肃省坚持以绿色发展崛起为导向，着力深化供给侧结构性改革，加快构建以节能环保、清洁生产、清洁能源、循环农业、中医中药、文化旅游、通道物流、数据信息、军民融合、先进制造等为重点的绿色生态产业体系。去年，十大生态产业完成增加值1511.3亿元、占生产总值比重为18.3%，今年一季度十大生态产业增加值同比增长7.4%，占GDP的21.1%。
　　70年来，甘肃依托“三北”防护林等生态工程开展大规模国土绿化，共完成造林1.56亿亩，森林覆盖率由2.6%提高到11.33%；“天保”工程面积达3.15亿亩，占全省国土总面积的49.4%；河西地区建成长1200公里、面积460万亩的防风固沙林带。
　　“绿水青山就是金山银山”。甘肃坚决整治祁连山等生态破坏问题，持续加大生态工程建设力度，全力打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。去年14个市州政府所在城市空气优良天数比例为91.2%。地表水国家考核断面水质优良比例达到94.7%。
