河北任丘市积极推动农村道路交通安全治理
打通农村交管“最后一公里”（法治进行时）

　　核心阅读
　　“交警管不到，农村管不着”是一些农村交管工作面临的困境。河北任丘立足平原地区农村交通特点，以农村信息系统为平台，以警务体制改革为切入点，坚持政府主导、部门担当、信息共享、社会共治，形成农村地区交通安全综合治理新模式，打通交通管理、服务的“最后一公里”。
　　
　　“俺们村的路，9横14纵，四通八达，横平竖直！”说起村里的路，河北沧州市任丘市石门桥镇史村村支书王培德很骄傲。不过，他也有烦恼：老百姓生活好了，村里平均一户一辆半车，“车多人多，以前交警管不到、农村管不着，真是个难题，村干部很头疼！”
　　这是许多农村道路交通安全管理面临的实际情况。以沧州为例，截至2018年，全市农村人口603.2万人，占总人口的77.3%，县级以下道路1.37万公里，占总量的85.6%，农村地区机动车110万辆，占到了总量的65.1%，农村道路交通安全管理任务艰巨。难题该怎么解？近日，记者来到任丘，探访农村交通安全综合治理之道。
　　交通安全劝导，道路出行更顺畅
　　“驾车莫贪杯中酒，平安幸福到永久”“加强农村道路管理，全力保障交通安全”……在任丘市出岸镇出岸四村，道路两旁的交通安全标语随处可见。
　　村委会门口，挂着“交通安全工作（劝导）站”（简称“交安站”）的牌子。55岁的王运涛是村里一名劝导员，对于村里哪户人家几辆车，他都门儿清。5月14日，记者跟随王云涛等劝导员一起工作，感受交安站的运行情况。
　　“村里10天3个集，流动劝导很重要。”王运涛介绍，有集市他们都会去现场，谁家有红白喜事也会去。翻开劝导工作登记表，记录详细有序：5月4日，观赏油菜花的人多车多，对堵塞路段进行交通疏导；5月8日，对村民违法占道行为进行劝导……
　　下午5点，记者随另一名劝导员张守仁来到春雨幼儿园，对学校路段进行重点疏导。“把车摆好喽！别磕着碰着小孩！”穿着“交通安全劝导员”马甲的张守仁工作起来很严格，不时指导家长规范停放电动车。
　　有了交安站，道路更顺畅了。“以前车子随意停放的情况很多，再要碰上有摆摊的，堵半个小时，进不来出不去。”学生家长表示，有了这些劝导员的工作，学校周边的路段顺畅多了。
　　农村道路交通安全综合治理，关键是“有机构、有人员”，落实部门、乡村责任。记者了解到，任丘市12个乡镇政府组建了一把手为主任，主管副职为常务副主任，交警中队长、工商分局长、中心校长、综治办主任为成员的乡镇交安办，落实辖区农村道路隐患排查、农村交通信息系统管理等责任。297个行政村建立村“两委”班子负责人为站长，村警、气化安全员、环卫监督员、学校法制副校长和乡镇包村干部为成员的交安站，负责入户摸排本村车辆、驾驶人等基础信息，劝导交通违法行为，报送交通管理信息等。
　　“一开始还不太理解。”2017年底，出岸镇镇长刘建霞有了个新职务，担任出岸镇交通安全管理办公室主任。不过，随着工作的推进，刘建霞逐渐真正感受到了这项工作的价值：“把交通安全宣传等做在前面，事故少了、摩擦少了；通过不断入户宣传，还密切了干群关系，提高了基层治理能力。”
　　警务改革，消除管理真空
　　“我们拦截了一名醉驾司机，司机无法提供身份证、驾驶证等信息。通过进一步调查，我们抓获两名潜逃24年的逃犯。”谈起去年2月一次查酒驾的经历，任丘市公安局石门桥派出所副所长郭洪超仍记忆犹新。
　　派出所怎么查起了酒驾？这源自任丘市探索推行的农村派出所参与交通管理的警务改革，基层派出所与交警中队“所队合一”，在12个乡镇派出所建立交警中队，教导员或副所长兼任交警中队长，1名民警、5名辅警负责辖区县乡道路交通管理。以石门桥镇为例，派出所门口还挂着“任丘市公安局交通警察大队石门桥镇交警中队”的牌子，而郭洪超的另一个身份，便是交警中队长。
　　治理农村道路酒驾、涉牌涉证、报废车、拼装车等交通违法行为，是交警中队的一项重要工作。“以前在农村很少有查酒驾的，而现在我们查酒驾没有时间限制，随时随地都可以查，老百姓的安全意识也有了大幅度提升。”石门桥派出所所长王献民说。
　　交警中队的职能还包括简易交通事故处理、交通安全宣传、农村信息系统使用等。“增加交警职能，对派出所工作的促进非常大，可以说1+1远远大于2了！”王献民说。
　　北辛庄派出所所长王海鹏也很有同感。“以前出了交通事故，很多人不是第一时间报警，而是叫人来‘助阵’，引发不少伤害案件。现在，乡村路上的轻微事故我们也能处理了！”王海鹏介绍，派出所承担这项职责很有优势，一方面是地理熟，接警后能第一时间赶到现场；另一方面人员情况也熟，“我们从中说和，双方也不容易矛盾激化。”
　　出警出不过来，曾是任丘市公安局交通警察大队队长崔伟民面临的一大压力。任丘交警大队正式在编的民警仅有43人，警力可谓捉襟见肘。如今，“一所一队”警务机制改革，变过去的突击式整治为常态化管理，实现了交警单打独斗向齐抓共管的转变。“一所一队，消除了农村道路交通安全的管理真空，提高了农村道路交通安全的管理效率，提升了群众满意度。”任丘市副市长、公安局局长张建兵说。
　　层层督导，严格责任落实
　　一乡一办、一村一站、一所一队，再加上一校一员（学校设立交通安全员），加强了农村地区交通管理力量。新模式建立起来，如何保障良好运行？怎样避免“有机制、无落实”？
　　在通往石门桥镇史村的路上，路灯、高清球机、交通标线等一应俱全。走进村综治中心，几块屏幕映入眼帘，屏幕上是史村主要路口的实时视频图像。
　　“东西大街2号路东，有两辆车占道了，没有停在停车线内。”村劝导员丁玉申指着屏幕告诉记者，并第一时间联系在相应路段上的劝导员，“往西走，有车占道了！”
　　3分钟后，两位劝导员的身影就出现在屏幕上，通过劝导员的沟通，很快解决了占道问题。“借助视频系统，劝导员不仅能及时赶到现场，还能节省人力物力！”王培德说。
　　这是任丘市融合“雪亮工程”等落实科技保障的一个缩影。任丘还依托河北省农村道路交通安全管理信息系统，采集录入农村人、车、路基础信息与宣传、劝导、隐患排查等动态信息，强化大数据分析研判，及时出台针对性措施。此外，还在人、财、物等方面落实基础保障，在出台方案、进行考核等方面落实制度保障。
　　翻开今年第一季度的督查通报，各乡镇考核排名、动态信息录入情况、工作站达标情况清清楚楚，而有些地方存在的重视程度不足、档案管理不完善、人员业务不熟练等问题也被一一点出。“通过加大资金投入力度、提高工作人员待遇、层层督导、严格落实考核奖惩，推动农村道路交通安全综合治理工作。”张建兵说。
　　截至去年底，沧州市168个乡镇、农村派出所、中心校和5579个村庄均已建成基层交通安全组织，增加交管民辅警810名，乡村、学校交通安全员14019名。一组数据体现了农村道路交通安全综合治理的成果：2018年，任丘市农村道路交通事故起数同比下降21.38%，死亡人数下降34.54%，受伤人数下降32.56%，经济损失下降19.43%。
