
创作应追求“以人为本”的境界（作品品鉴）

　　《破冰行动》在中央电视台、爱奇艺双屏热播，在国产剧播出市场掀起阵阵热浪。当今屏幕和网络上，以禁毒等为题材的强动作性、强戏剧性作品并不罕见，《破冰行动》能够脱颖而出，显然不仅仅是因为题材优势。无论观众反映，还是专家评价，普遍认为这部电视剧不仅故事一波三折，人情亲情友情的表达刚柔相济，信念、理想、英雄主义的呈现回肠荡气，更重要的是，剧中绝大多数人物形象的塑造都性格鲜明、人性饱满，人们不仅是在看剧，更是在看人，达到了电视剧“以人为本”的创作境界。
　　现在许多电视剧，戏剧冲突不可谓不尖锐、演员阵容不可谓不强大、制作成本不可谓不高昂，但观众往往感觉悬浮、造作、空洞、不接地气，人物形象扁平，演员表演僵化。《破冰行动》却是将一个容易简单化为动作类型剧的题材，转化成一个有现实主义基础和人性观察深度的电视剧。虽然作品是以制毒和禁毒、卧底和反卧底等强烈的冲突性事件展开，但作品中的每一个主要人物，无论长幼，都具备了充分性格和心理的合理性和完整性。丰富的人物前史、精确的行为动机、鲜明的性格主线、统一的言行设计，使得电视剧中的正反人物有了饱满可信的形成、发展和变化逻辑。李飞初生牛犊不怕虎的性格，赵嘉良20年的忍辱负重，李维民外冷内热的深谋远虑……剧中几乎每个重要人物都血肉丰满，摆脱了一般戏剧性人设的过度假定性和虚浮性。在某种程度上，使得大多数演员能比较准确地把握住剧中人物的心理动机和行为模式，形神兼备地完成合情合理的塑造。
　　人立而剧立。正是人物的这种生动性和完整性，使这部电视剧超越了大多数强戏剧动作的作品，人物不再是情节和事件的牵线木偶，而是情节和事件的推动者。人们对李飞被冤枉，对蔡永强的真相，对林耀东的多行不义，对马云波的爱恨交加，都伴随着对人物命运的关切，牵挂着内心的爱恨情仇。人们关心故事的跌宕起伏，更关心故事中人物的悲欢离合、生死与共。正因为人物有了魅力，情节才有了灵魂，故事才有了情感。这一点充分说明，一剧之本在于人。观众关注的是故事，更是故事中那些代表他们情感选择的人物。
　　对于一部优质的电视剧来说，精良的制作是其基本保障。成功的制作可以有助电视剧创造真实可信且具有艺术感染力的虚构空间。相反，则可能让观众无法信服故事中的人物和情节。《破冰行动》在编导演剪、服化道音等方面体现出一种“精品意识”。具有层次感的画面构图、逼真的故事环境、符合人物性格的造型、简洁流畅的节奏、有冲击力的镜头语言、恰到好处的声音设计和音乐渲染，使得这部电视剧具备了让观众“信服”和“折服”的条件。塔寨村封闭而逼窄的空间，林耀东的造型，赵嘉良的沉着，众多动作场面的设计……这些人物、事件和空间，都通过完成度很高的影像视听语言得到了准确传达。
　　当然，无论人物形象的栩栩如生，还是制作上的一丝不苟，所体现的无非是创作生产者的艺术态度：尊重生活的丰富性、尊重艺术的规律性、尊重观众的鉴赏力。这可以说是一切精品之作的共同追求。虽然电视剧一头一尾的段落，为了创造高潮场面冲击力，多少有些渲染过度，对塔寨村的复杂性和特殊性的展示还略显不足，但从整体来看，《破冰行动》完成了类型剧的大众化、现实主义的敏锐度、主流文化的导向性三者的有机统一，体现了对生活认真的观察发现和对艺术守正出新的坚持。《破冰行动》的创作具有示范作用：我们不能简单地去消耗一个好题材，也不能简单地去用类型片套路博取收视，而是“选择要严、开掘要深”，要把树人物和做精品作为创作的目标，从而让倾向性“从故事和场面中自然而然地流露出来”。
　　任何艺术的成功都需要一定的探索精神，而艺术的突破则需要相对宽松的创作环境。开放的创作环境、严肃的创作态度，以及尊重生活、尊重艺术、尊重观众的自觉性，特别是向上向善向美向前的创作方向，是《破冰行动》取得创作和播出成功的根本，也是优秀电视剧创作应该共同追求的目标。
　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）
