
龙舟画桨，划出新风采（体坛观澜）

　　赛龙舟迎端午，体现了悠久的历史文化传承，又融入创新发展的时代气息。古老的龙舟推开时间波浪，画桨划出了新的风采
　　
　　“鼙鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。冲波突出人齐譀，跃浪争先鸟退飞。”唐代诗人卢肇《竞渡诗》中的描绘，是端午节到来之际常见的景象。据中国龙舟协会网站公告，6月6日至7日，便有福建福州、海南澄迈、贵州铜仁三地同时举办中华龙舟大赛和中国龙舟公开赛等大型赛事，更不必说各地的嘉年华、文化节、邀请赛等大大小小的活动了。
　　赛龙舟迎端午，体现了悠久的历史文化传承。据考，“端午”一词最早见于西晋时《风土记》，龙舟竞渡等端午习俗则有更早的发端。
　　龙舟文化绵延数千载，龙舟运动也从构筑江南水乡风情的地域性民俗活动，延展为承载中华民族情感的传统体育项目。有一点始终不变，是人们的参与和观赏热情。端午佳节，龙舟竞渡，舟上桡手尽显豪情勇毅，众志成城、击水中流。鼓点喧天，百舸竞发，观者云集，呼声如潮，自是一番盛况。
　　正是基于深厚的群众基础，赛龙舟于1984年被我国正式列为体育比赛项目，并由此走向国际赛场。时至今日，龙舟运动已融入我国体育事业的发展大格局，在全民健身、群众赛事方面焕发活力，龙舟文化更接地气、更具人气。
　　制订项目规划、修订比赛规则、统一比赛器材、强化管理服务，各地竞相举办群众赛事，今年共有25项大型龙舟赛事，赛期从3月直至12月。坚持传统文化的传承，也注重大众参与的创新，冰上、旱地赛道的出现，让赛龙舟在江南红火，同时也能在塞北上演。在关注龙舟文化的各方共同努力下，龙舟运动还将作为正式比赛项目登上2022年杭州亚运会的舞台。
　　从古时祭祀祈福的民俗活动，发展到如今的休闲运动、群众赛事，赛龙舟始终与人们生活紧密联系，才有了驶过时间长河的持久动力。古老的龙舟推开时间波浪，如今画桨已划出新的风采。
