
发展是最雄辩的证明（大家手笔）

　　当今世界，中国特色社会主义成为热词，受到的关注越来越多，相关研究越来越多，赞扬也不断增多。人们为什么看好中国特色社会主义，这一现象说明了什么？这是一个值得深入思考的问题。
　　让我们从中国的发展奇迹说起。看一个国家选择的道路好不好、对不对，首先要看这条道路能不能推动这个国家发展，能不能解决发展中的问题。改革开放以来，我国国内生产总值由1978年的3679亿元增长到2018年突破90万亿元，创造了世所罕见的经济持续快速增长奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。我们说中国特色社会主义好，首先是因为它是符合中国实际、切实推动中国发展的康庄大道，是极大改善中国人民生活、增进人民福祉的人间正途。
　　发展是社会主义的内在要求、应有之义。发展的关键之一，是要找到推动发展的强大动力。中国特色社会主义为国家富强、民族振兴、人民幸福找到了改革开放这个推动发展的不竭动力。当然，中国特色社会主义所要实现的发展不仅是经济上的发展。随着我们党对社会主义建设规律认识的深化，形成了“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，形成了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，正在形成更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展格局。同时，发展必须致力于共同富裕。中国特色社会主义始终坚持以人民为中心的发展思想，不断朝着全体人民共同富裕的目标稳步迈进。从1978年到2017年，我国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，中等收入群体持续扩大，这充分显示了中国特色社会主义在实现共同富裕上的巨大优越性。
　　中国发展奇迹的取得，离不开社会主义民主政治的坚强保障。我国能够在妥善应对和解决发展中问题的同时始终保持政治安定、社会稳定的良好局面，一个重要原因在于，中国共产党带领人民走中国特色社会主义政治发展道路，不断完善和发展符合中国国情的社会主义民主政治制度。
　　中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。实践证明，我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。中国特色社会主义民主坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，能够切实防止出现群龙无首、一盘散沙的现象，切实防止出现相互掣肘、内耗严重的现象，真正做到民主与集中相统一。我国实行的人民代表大会制度，能够切实防止出现选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。我国实行的中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，能够切实防止出现党争纷沓、相互倾轧的现象，真正实现社会各种力量的合作协调。我国实行的民族区域自治制度，能够切实防止出现民族隔阂、民族冲突的现象，真正实现各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。我国实行的基层群众自治制度，能够切实防止出现人民形式上有权、实际上无权的现象，真正保障人民依法直接行使民主权利。中国特色社会主义民主政治的优势和特点正日益凸显。
　　在日趋激烈的国际竞争中，中华民族要实现伟大复兴，必须在硬实力和软实力上都强起来。实践证明，增强国家文化软实力，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。中国特色社会主义文化发展道路，为解决好社会变革中的文化传承与发展、当代文化与中华优秀传统文化的衔接等问题，提供了正确方向和科学途径。我们党积极培育和践行社会主义核心价值观，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，传承革命文化、发展先进文化，努力创造光耀时代、光耀世界的中华文化，为中国特色社会主义伟大实践提供了源源不断的强大精神动力。
　　发展是最雄辩的证明。中国特色社会主义根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。我们坚信，这条道路必将越走越宽广。
　　（作者为求是杂志社原社长）  
