哈工大有个九〇后学生微纳卫星研发团队
星空中绽放“紫丁香”

　　夜已深，哈尔滨工业大学的校园内万籁俱寂。几名学生一边走出卫星技术研究所实验室，一边热火朝天地交流着实验结果，笑声划破了宁静的夜。
　　宿舍楼早已关门上锁。“又是你们几个‘小航天’，天天熬夜哪儿来的劲头？赶紧睡觉去。”宿管大爷打着哈欠，将他们“放”了进去。
　　这几名学生，都是紫丁香学生微纳卫星团队成员。他们在做什么？今年2月，一张摄于月球背面、被外媒评价为“最美地月合影”的照片在全球亮相。照片的摄影师叫“龙江二号”，它是伴随着嫦娥四号中继星任务发射到月球的一颗微型卫星。卫星的研制者就是这群平均年龄不到24岁的90后大学生，他们在追逐同一个梦——航天强国梦。
　　团队如一块巨大的吸铁石
　　紫丁香团队成立于2010年，已累计吸纳了哈工大100多名本硕博学子，来自航空宇航、力学、计算机、通信工程等9个学科。
　　学生团队在哈工大双星项目中发挥了重要作用。哈工大航天学院党委书记李明江回忆道：“当时，嫦娥四号中继星任务的运载能力有100公斤的余量，国防科工局公开征集，哈工大提交的双星方案最终脱颖而出，两颗卫星在2018年‘中国航天日’主场活动中被命名为‘龙江一号’和‘龙江二号’。”
　　科研之路从来不是一帆风顺。“龙江二号”星务管理分系统主任设计师邱实同学说：“发射关键期，成员们每天只睡两小时，结果‘龙江一号’却失联了。”来不及伤悲，成员们立刻投入“龙江二号”的轨控策略讨论。去年5月25日22时，“龙江二号”顺利进入环月轨道，成为全球首个独立完成地月转移、近月制动、环月飞行的微卫星，哈工大成为世界首个将微小型航天器送入月球轨道的高校。“高强度的实验、不足的睡眠，大家却毫无怨言，这就是梦想的力量。”邱实说。
　　“龙江二号”上携带的微型相机的设计师，是团队成员、电子与信息工程学院通信工程专业大四学生泰米尔：“相当于把相机放到只有橡皮擦大小的空间里，虽然外界评价不错，但照片颜色、校正等方面还有提升空间。”
　　1999年出生的黄家和，是目前团队中年龄最小的成员，在“龙江二号”项目中负责卫星数据处理与软件设计。家在广州的他从小就是“航天迷”，读高中时偶然得知紫丁香团队，便踏上了几千公里的求学之路。“团队不会论资排辈，尽管我只是一名大二学生，其他成员从不小瞧我。目前团队正在招新，00后即将加入。”黄家和说。
　　团队对成员个人的规划发展也产生了很大影响。成员张冀鹞是个典型，硕士毕业后先到一家上市公司工作，可1年后又回到团队，继续攻读博士学位。“这里容易上瘾。”张冀鹞说：“团队如同一块巨大的吸铁石，吸引着每一个航天爱好者扑过来，实现自己的梦。”
　　科研灵感在这里生根发芽
　　大学生自己动手研制小卫星，还能上天？“当时很多人都觉得是天方夜谭，直到‘紫丁香二号’的成功。”航空宇航科学与技术学科博士生韦明川娓娓道来：“紫丁香团队研制卫星始于欧盟发起的QB50项目，该项目于2010年提出，邀请全球高校参与，采用50颗立方体卫星组网。”
　　2012年5月，团队设计的“紫丁香一号”立方体卫星方案入选QB50项目，卫星重量仅为2公斤，轨道高度约350千米，用于探索人类尚未深入研究的90至300公里低层空间，于2017年从国际空间站释放入轨。2015年，“紫丁香二号”在太原卫星发射中心升空，成为我国首颗由高校学生自主设计、研制与管控的微纳卫星。
　　今年3月29日，运行两年的“紫丁香一号”圆满完成了使命，而“紫丁香二号”目前仍在轨道上正常工作。“两颗微纳卫星的设计寿命原本只有3至6个月，但它们都非常‘能干’，超额完成任务。”韦明川笑道。
　　科研永不止步，最近，少年们正在忙着新的任务——阿斯图微纳卫星的设计与研制。“我们对部件进行了升级，载荷相机的分辨率也更高了，希望它能在明年发射升空。”谈起新项目，韦明川语带兴奋。“创新上没有束缚，还有经费支持。灵光一现的科研点子，在这里得以生根发芽。”张冀鹞也有同感。
　　“这是一个全校学生都可以参与的广阔平台，已成为我校复合型航天创新人才培养的一张亮丽名片。在这里，师生之间科研资源共享，进行平等的思维碰撞。”哈工大副校长曹喜滨说：“未来还将吸纳留学生、文科生加入，体现学科的交叉与多元。”
　　强大的祖国做后盾
　　“我们一直致力于航天领域的国际交流合作，学生自主研发的紫丁香系列微纳卫星受到广泛关注，全世界的无线电爱好者都可以获取和分享卫星的遥测数据。”曹喜滨介绍，“此次《科学》杂志刊登的‘最美地月合影’，图像数据下载就是由学生团队联合荷兰、德国的无线电爱好者共同完成的。”
　　“我们也主动敞开大门，向全球开放星上资源，现在有超过200个国家和地区的航天爱好者能够接收到我们的数据。除了南极洲以外，其他大洲全覆盖了。”黄家和很兴奋：“不止一个国家的航天爱好者在视频通话中竖起了大拇指，称赞我们的微纳卫星项目是国际合作的典范。”“我们的背后，有一个强大的祖国做后盾。综合国力的提升才让学生们有了参与航天实践的可能。”曹喜滨说。
　　“我们一直教育学生要不忘初心，自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，这种价值观的培育是潜移默化的。以一流党建带动一流科研，我们计划依托紫丁香团队建立党支部，更加充分地发挥党员在科研攻关中的骨干作用。”李明江说。
　　校园内，紫丁香引来不少人拍照留念。此刻，以哈工大校花命名的紫丁香团队成员们，心早已和一颗颗卫星“捆绑”在一起，徜徉神秘浩瀚星空中，探索更多未知的可能。

