
“海绵宝宝”，让城市更有弹性（说道）

　　海绵城市建设，需要扭转城市建设思路，因地制宜，通过既实惠又接地气的方法，实现不错的效果
　　
　　最近这段时间，不管是南方还是北方，不少地方都在下大雨，有人担心会不会重现城市“看海”的状况。前不久，福建厦门就经历了超强降雨，可是厦门“海绵城市”试点建设的几个核心区域，铺着透水砖的人行道很快就干了，建设效果显现。
　　“海绵城市”顾名思义，就是让城市像海绵一样，在适应自然变化方面充满“弹性”。具体做法是通过加强城市规划建设管理，充分发挥建筑、道路和绿地、水系等系统对雨水的吸纳、蓄渗和缓释作用，有效控制雨水径流，实现自然积存、自然渗透、自然净化的城市发展方式。
　　可能很多人觉得海绵城市是一个整体工程，对于很多发展相对成熟的城市来说，重构雨水径流系统成本过高。其实，转变一下思路，因地制宜进行改造，效果也会很好。
　　比如，从一些小项目开始着手，由点及面、区域化推进，就像在城市各个角落构造了一个个“海绵宝宝”。这些“海绵宝宝”虽小，但聚少成多，也能发挥大作用。今年，浙江杭州计划在城市新增100个“海绵宝宝”，因地制宜设置了植草沟、下凹绿地等设施，创建自然汇水区、形成自然起伏的地形，让这些区域的降雨排入附近的公园湿地、景观湖等，给市政雨水系统的水量减负。
　　对于已有的排水沟，巧用心思也可以构造一个“海绵宝宝”。厦门在对一段路的改造中，保留了原有的排水沟，只是将原来不透水的青砖石瓦人行道改成了透水砖自行车道，把路边杂乱无章的灌木丛改造成雨水花园，就很好地解决了水的行泄通道问题。
　　“海绵宝宝”还可以很接地气。湖南常德市在河流沿岸种植了芦苇、菖蒲、美人蕉等植物，保留几分野趣的同时，还实现了雨水的自然净化。
　　其实，海绵城市建设并不一定都需要高额的成本和高大上的技术，有时候，扭转一下城市建设思路，因地制宜，多考虑一些细节，就可以通过既实惠又接地气的方法实现不错的效果。
