
李克强主持召开国务院常务会议
确定按照创新驱动发展战略要求把大众创业万众创新引向深入的措施部署抓好农业生产保障农产品有效供给 要求全面做好防汛抗旱工作通过《中华人民共和国固体废物污染环境防治法（修订草案）》
　　新华社北京6月5日电  国务院总理李克强6月5日主持召开国务院常务会议，确定按照创新驱动发展战略要求把大众创业万众创新引向深入的措施；部署抓好农业生产、保障农产品有效供给，要求全面做好防汛抗旱工作；通过《中华人民共和国固体废物污染环境防治法（修订草案）》。
　　按照党中央、国务院部署，为进一步实施创新驱动发展战略，更大激发市场主体活力，会议确定了把“双创”引向深入的措施。一是发挥“双创”支撑就业的重要作用，提供更多适应高校毕业生、退役军人等重点群体就业需求的岗位。深化“放管服”改革，制定《优化营商环境条例》，降低创业创新成本。二是发挥“双创”促进科技创新的独特作用。支持“双创”示范基地在科研立项实施、成果确权和转化等方面先行先试。加快落实研发费用按75%比例税前加计扣除的政策，并研究加大政策力度。三是支持打造“双创”平台，推动大中小企业融通发展。完善股权、薪酬等激励机制，促进各类企业协同创新。四是推动“互联网+”升级。加快发展工业互联网，拓展“互联网+”在医疗、养老、教育等社会领域的应用。五是引导金融机构降低小微企业融资实际利率和综合成本，将小微企业不良贷款容忍度从不高于各项贷款不良率2个百分点放宽到3个百分点。鼓励风投、创投加大对“双创”的支持力度。支持创业孵化机构、创投企业发债融资。
　　会议指出，抓好农业生产、保证农产品充裕供给，是稳物价、稳预期、保民生的重要基础，对应对当前复杂形势、促进扩大消费、保持经济平稳运行具有重要意义。一要抓好粮食夏收和收购工作，加强夏种夏管，夯实秋粮生产基础。针对今年草地贪夜蛾等病虫害危害较大情况采取有力措施加强防治。二要抓好非洲猪瘟疫情防控和生猪生产恢复工作，鼓励补栏增养。加强禽肉、牛羊肉等生产，多举措增加肉类供应。三要抓好大豆等油料生产，保障水果蔬菜等鲜活农产品供应，稳定价格水平。
　　会议听取了当前防汛抗旱工作汇报，强调防汛抗旱事关经济社会发展大局和人民生命财产安全。现在已进入主汛期，防汛抗旱任务艰巨，一要立足防大汛、抗大旱，加强国家防总统一指挥，各地要层层压实已确定的属地责任、落实行政首长负责制，各部门要衔接有序、形成合力。二要加强监测预报预警，做好资金、物资、抢险队伍等准备，科学调度防洪工程，确保大江大河、重点水库等安全度汛，严密防范山洪、泥石流、滑坡、台风和城市内涝灾害。排查病险水库、地质灾害等隐患，做好转移避险预案。三要指导旱区做好应对方案，落实抗旱措施，保障生产生活用水。
　　会议通过《中华人民共和国固体废物污染环境防治法（修订草案）》。草案强化工业固体废物产生者的责任，完善排污许可制度，要求加快建立生活垃圾分类投放、收集、运输、处理系统。会议决定将草案提请全国人大常委会审议。
