
以艺术匠心提升影视原创力（光影视界·聚焦现实题材·讲好中国故事①）

　　鼓励现实题材创作，立足当代中国现实，聚焦实现中华民族伟大复兴的中国梦主题，是当前影视剧创作生产的主旋律。近年来，荧屏银幕上涌现了一批优秀的现实题材作品。今年是新中国成立70周年，更多影视创作者将目光聚焦当代中国，着力讲好中国故事。
　　新的时代背景下，影视剧创作如何更好地对话时代、把握现实、发现生活，在表达上不落窠臼、实现突破，创作生产出更多精品力作？自本期起，本版推出“聚焦现实题材·讲好中国故事”系列文章，集中探讨这一主题。
　　——编  者  
　　
　　近年来，现实题材电视剧增量回归，创作水平明显提升。这是电视剧业界积极践行“以人民为中心”创作导向的成果，是管理部门从源头促创作、大力扶持优秀剧本的重要收获。庆祝改革开放40年，《大江大河》《初心》《大浦东》《最美的青春》《黄土高天》《外滩钟声》等优秀作品相继推出，收获好评。在庆祝新中国成立70周年的重要历史节点，一批现实题材电视剧即将播映，备受期待。
　　折射时代洪流与社会百态
　　献礼剧是近两年现实题材主旋律剧的主体内容。其表现内容和视角丰富多样，表现重心各有侧重，落脚点皆是表现中国的时代变革与中国人的心灵变迁。这些作品多以小切口展现大时代，努力在社会变革中展现改革者的家国情怀与人物的情感命运。优秀的献礼作品往往将宏大叙事与个人情感叙事有机结合，以普通人的生活变迁来折射时代洪流与社会百态。
　　2018年底播出的电视剧《大江大河》，是近年现实主义创作的重要收获，对这一特征的表现十分突出。其他如《大浦东》《最美的青春》《外滩钟声》，也无不以真诚的态度对话历史、把握现实、直面生活，为观众提供了真实细腻的心灵体验。这些创作以小见大，很好地发挥了以形象把握生活的艺术创作优势。
　　2019年初播出的《启航》思想站位很高，表现了以曾雁来等为代表的渤海市委领导在城市改革发展上的魄力、勇气与作为，塑造了一批不忘初心、为民主政、有着现代管理理念的人民公仆形象。作品不局限于表现国有企业的改革，而是生动表现了围绕城市发展与规划中领导层观念的激烈交锋，以及如何保护下岗职工的切身利益、治理环境污染、疫情管理与信息透明等各种复杂的社会问题。
　　现实题材剧要表现与时代、与现实的对话关系，《启航》在这方面提供了有益的经验。该剧启示我们，表现时代精神，不是做简单的传声筒，而是要深入社会生活、特定地域和人物生活，在生活富矿的深刻律动中展现人性、直指人心。作为一部以领导干部为主人公的现实题材主旋律剧，《启航》不仅好看而且耐看，凭借的正是创作者的敏锐洞察力与艺术转化水平。
　　构建人物群像与精神世界
　　现实题材剧的思想内涵和美学意蕴，首先由人物性格和行动来承载。主要人物形象的典型性、人物群像的丰富性，直接构建着作品错综复杂的人物关系和人物世界，是作品生活实感与艺术品质的基础要素。与此同时，现实题材剧中的人物总是生活中具体的人，有一定的社会身份和所从事的行业特色，通过恰当的形象化、艺术转化予以有效表达，是确保作品艺术似真性的前提。
　　近年来的行业/职场剧表现内容多样。2018年表现法官判案、法院改革的《阳光下的法庭》抵达了法治题材剧的新高度，2019年的《天下无诈》是我国第一部表现反电信诈骗的刑侦剧，也有着较强的审美新意；还有反映我国法制观念进步的《因法之名》，讲述造成与纠正冤假错案的两代检察官、公安干警及其家人的命运沉浮故事，给人以深深的感动。
　　行业/职场剧一直努力开掘新的题材领域。如去年表现金融投资的《金牌投资人》，反映年轻人创业的《创业时代》《合伙人》《好久不见》《南方有乔木》等，积极回应了“大众创业，万众创新”的时代召唤。2019年初播出、表现电视综艺节目幕后制作团队故事的《幕后之王》、表现当代都市房屋中介人的情感故事《我的真朋友》等剧未播先热，其中年轻人的成长故事、清新幽默的风格给人留下了较深的印象。但其中某些作品对时代和主题的表达开掘力度不够，也带有“假职场、真恋爱”的悬浮感等问题。
　　将现实主义原则贯彻始终
　　都市情感剧、家庭伦理剧、青春爱情剧等类型作品在现实题材剧中占比最多。前不久播出的《都挺好》借助纯熟的叙事技巧、一流的表演水准，打破了不同圈层的接受壁垒，产生了强烈的审美冲击力。
　　近两年的家庭伦理剧《正阳门下小女人》《芝麻胡同》都有着浓郁的京味文化特色，作品对世事沧桑、人世沉浮，对善良仁义的传统美德的表现，让这类剧赢得了独特的口碑，也获得了不同地域观众的喜爱。2019年农村家庭伦理剧《麦香》《绽放吧，百合》《春暖花又开》等表现了逆境中的善良与坚守，带给人们朴素的美感，但存在叙事套路化、历史表现随意化等不足。
　　优秀的青春爱情剧，不只需要年轻靓丽的面孔，更需要有趣、有精神品质的灵魂，需要创作者发现生活的慧眼，跳出模式化窠臼与狭小的思想格局。2018年的这类剧中既有表现留学生生活又杂糅了反腐元素的《归去来》，也有杂糅体育竞技元素的《甜蜜暴击》等，将个人成长与人生价值的实现融入青春书写，为电视剧市场增添了新的活力。
　　艺术匠心是确保现实题材剧整体质量的基石。它体现在创作的各个环节和流程，扎实深厚的剧本尤为重要。事实证明，剧本弱、过度依赖演员、以表演带剧情是行不通的。传奇化对质量的提升也是一大掣肘。
　　现实题材创作要将现实主义原则贯彻始终。偶像化、传奇化、轻浅化的创作趋向与现实主义原则存在冲突，题材拓宽、开掘却不深，对生活事理、特定职业的艺术转化与提炼不够，都会致使剧作的事理逻辑与人物情感逻辑不通。电视剧的叙事容量大，传统的单兵作战式创作日益被集体创作代替，因此造成一些作品缺乏严谨的整体构思和逻辑线索，贯通的故事被小品化的“事故”替代，不少剧情通过“事故”相连来保持戏剧张力、吸引观众，由此造成作品段落之间的割裂感。当然，表演不在线、艺术匠心缺失、制作粗劣同样会伤及作品的生活实感，造成创作质量不均衡。近期《大江大河》《最美的青春》《外滩钟声》《启航》《都挺好》《破冰行动》等作品的成功，恰恰是将现实主义原则贯通了创作制作全流程，有力证明了影视艺术的原创力是合力的结果。
　　现实题材承担着重要的时代使命。创作者需要保持与时代积极热情的对话关系，深入开掘生活、进行有效的艺术转化与提炼，以艺术匠心夯实创作全流程。惟其如此，现实题材电视剧才能不断提升品质、成就高峰之作。
　　（作者为中国传媒大学教授）
