内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队——
护得山绿松柏青 英雄无名梦也甜（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　在祖国版图的“鸡冠”顶端，原始森林腹地，驻扎着一支屡建奇功的队伍——内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队。
　　50多年来，奇乾中队一代代“绿色卫士”不畏严寒、不怕苦累，不惧寂寞、不怕牺牲，几百次鏖战火场，用青春和热血守护着这片大森林。
　　“奇乾是一个外面人不想来，里面人来了不想走的地方”“护得山绿松柏青，英雄无名梦也甜”……营区小河边树林里，老队员们在木牌上刻下寄语，句句意味深长。
　　特别能忍耐寂寞
　　从内蒙古自治区呼伦贝尔市海拉尔区下飞机，颠簸近17个小时，终于到达额尔古纳市奇乾乡，这里仅有6户人家，奇乾中队因驻扎于此而得名。
　　“这里现在依然不通邮、不通车，离最近的居民区有150公里。我们的队员两年不下山是常事，5年没回过家也不稀奇。”中队指导员王永刚介绍，这已经比过去好多了，“第一批队员住的是地窨子，更艰苦。”
　　“来奇乾工作，首先要学会忍耐寂寞。这一课没人教，需要自己悟。”队员贾晓辉回忆道。
　　“光喊不动、实在无用。自己动手、隐患难藏。”照明开关周边的小字引起记者注意。“树立正确人生观，走好人生每一步。”打开另一盏灯又看见一句。这些被奇乾人称作“心灵鸡汤”的只言片语，在中队驻地随处可见。
　　读书是奇乾人打发寂寞的主要方式。奇乾中队每月推荐10本书，大家一起读，一起悟。
　　奇乾的冬季非常寒冷，取暖设备如果出现问题，两个小时内修不好，水管就会冻裂，所以必须自己掌握技术，才能应对各种故障。做饭、种菜、盖房子……在这里什么都得自己干，久而久之，大家十八般武艺样样都会。
　　根雕作品展览室里，有只高跟鞋格外引人注目。一名从小和母亲相依为命的队员，想起妈妈没穿过高跟鞋，由于没机会下山买，就找了块木料，把这份心意一刀一刀刻在木头上。离开中队时，他把鞋子留在了展览室，“我想把这份思念永远留在奇乾。”
　　特别能锤炼本领
　　“嘟嘟嘟！”一阵急促的哨声，不到3分钟，奇乾中队集合完毕。
　　“防护头盔、防护眼镜、警用强光手电………”中队长王德朋介绍，“打火前仅装备就有15公斤，还需配备3天给养10公斤。打火时，配上打火工具共负重50公斤。”
　　“负重50公斤扑火战斗，没个好身板真挺不住。”班长范晓斌说，“大家平时锻炼从不间断。”
　　每天两个5公里跑、4个小时的体能训练是必修课。除了公共课目，还会有针对性地做一些自选课目。
　　体能是一方面，扑火更需实地锤炼。寒来暑往，奇乾中队坚持火怎么灭、队伍就怎么练，克服重重困难，练就过硬本领。
　　森林腹地没有场地，队员们就在永冻层上打出水泥地面，开设400平方米的障碍场、训练场和停机坪。
　　“打火注重协同作战，单兵作战形不成战斗力。”王德朋介绍，“打火还要对地形熟，这逼着我们必须去林子里实地训练。”
　　奇乾中队在上级组织的127次比武中，多次夺得金牌，奖牌摆满了荣誉室。
　　特别能投入战斗
　　立夏已过，大兴安岭冻雪还未消融，草地刚刚泛绿。度过漫长冬季的奇乾队员，既盼夏天，又怕夏天。
　　在茫茫的原始森林里，枯枝落叶层达30厘米以上，积蓄着大量可燃物，极易引发雷击山火，人们把这片地方称作“火窝子”。
　　1987年“5·6”特大森林火灾，奇乾中队参加了7个火场的扑火战斗。火场上，队员们口渴难忍，有的在湿地上挖个坑，把嘴对上去呼吸几口潮湿的空气，有的拔一撮草根放在嘴里咀嚼……转战20余次，扑灭火头56个，扑灭火线长度达400余公里，创造了连续作战77天的纪录。
　　2002年“7·28”特大森林火灾，奇乾中队冒着随时可能被倒木、滚石砸伤的危险，一边打火，一边挖隔离带。荆棘丛生的原始森林里，工具的使用效率低，大伙便用肩扛、手推、脚蹬的方式开挖防火隔离带，指甲抠掉了，裤子撕破了，最终挖出了一条宽0.8米、长70公里的防火隔离带，阻挡了大火蔓延。
　　“上了火场只有一个目标，扑火，别的什么都不想。”彝族消防员布约回忆起去年的一场战斗，“大家用了三天三夜扑灭了一片林火，才发现给养只剩下一斤米，13个人每人喝了几口粥，又扑向另一个火场。”
　　1980年以来，奇乾中队共出动14000余人次，扑灭火警火灾近300起，先后荣立集体二等功5次、三等功3次，2012年被内蒙古自治区政府授予“北疆森林卫士”荣誉称号。
　　大兴安岭的这片原始森林，宁静而美丽，人们不会忘记无声守护这片净土的森林卫士。
