全国人大代表邹彬——
我要多为农民工发声（履职故事）

　　最近一段时间，中国建筑五局总承包公司项目质量管理员邹彬紧张又忙碌。他在工作之余深入多家职业技术教育学校调研，收集大家对职业技术教育和农民工就业技能培训的意见和建议。“这是我今年给自己定的选题，希望经过一年调研，能在明年全国人代会上提出有价值的建议。”邹彬说。
　　从一名砌墙的农民工，到世界技能大赛获奖选手，再到全国人大代表，邹彬用了7年时间。
　　邹彬出生于1995年，16岁便外出打工。2018年，24岁的邹彬当选第十三届全国人大代表，成为湖南省最年轻的全国人大代表。
　　“真没想到，太激动了！”邹彬说，激动之余也感受到了沉甸甸的压力，“我知道人大代表很神圣，但要履职尽责还需加倍努力。”
　　履职第一年，邹彬拜了很多“师父”，从建议怎么写到怎么与媒体沟通，都成了邹彬的“必修课”。邹彬笑着说：“要学的东西实在太多了，这些对于一直在工地打工的我来说，是很大的挑战。”
　　2018年，邹彬第一次参加全国人民代表大会。为了履行好代表职责，他经常晚上接受完媒体采访后，还要对会议资料进行“预习”，做好笔记，基本每天都是半夜2点后才睡觉。
　　当被问起当上人大代表后最开心的事情时，邹彬不假思索地说：“当然是自己提的建议得到了有关部门的重视，还推动了事情解决，感觉很有成就感。”
　　2018年，邹彬提出了关于加强职业技术教育投入的建议。看到职业技术教育得到前所未有的关注，邹彬十分高兴，也增强了他继续为职业技术教育发展积极建言的信心。他多次到职业技术教育学校，为学生宣讲全国两会精神，解读职业技术教育发展的政策、制度，鼓励同学们学好技能，报效祖国。他经常以身说法，用他的成长历程，告诉家长和学生，职业技术院校毕业的技能人才同样能够成就精彩人生，实现人生价值。
　　今年是邹彬履职的第二年。有了第一年的经验，他早早进入两会节奏，就连春节那几天，也在走访调研。今年全国人代会上，邹彬提了两个建议：一是加强新生代农民工就业技能培训的建议；二是加强中国企业海外员工医疗服务的建议。“我始终牢记自己是一名农民工，我从建筑工地一线走出来，我喜欢和农民工打交道，喜欢倾听他们的心声。多为农民工发声，就是我当代表最神圣的职责。”邹彬说。
　　（张曼芝参与采写）
