追记天津援疆干部席世明——
像一棵白杨，守望于田

　　夏日的风把树叶吹成墨绿。麦图迪·如孜忙完地里的活，骑上农用车，穿行于两排白杨树间。回到家里，墙上依然挂着扶贫结对亲戚席世明的照片。
　　“虽然席局长不在了，但我们不愿把他照片拿下来，就像每天还能看到他。”
　　2017年2月，天津静海干部席世明挂职新疆于田县招商局副局长。两年来先后帮助15家贫困户和5名贫困学生，陪150多名客商走过100多个村庄，与当地干部一起落实招商引资项目79个，带动当地1.5万多人实现就业。
　　今年1月6日晚，他在工作岗位上突发脑溢血，昏迷不醒，8天后离世，生命定格在43岁。翻开他的工作日记，有这么一句话：“谋事讲守恒，创业讲守拙，做人讲守诚。”他言出必行。
　　于田“活地图”
　　每周360多公里路，走遍13个乡镇，100多个村庄
　　刚听说席世明要去援疆，爱人马艳玲第一反应就是反对。不过，她也知道担忧和反对没用。席世明父亲参加过抗战，受到父亲影响，他素来不怕苦，不惧难，工作上更是不待扬鞭自奋蹄。
　　“母亲身体硬朗，儿子已经懂事，趁年轻，我想多干点事。”他做了决定就不会动摇。
　　箱子打包好。临行前，席世明偷偷把儿子的红领巾塞进包里。
　　硬汉也柔情，只是藏在心底。
　　2017年2月23日，一行人坐车前往机场。车上人都在聊天，席世明一直盯着车窗，熟悉的风景飞掠向后，真的要去千里之外了，80岁母亲、9岁儿子、任劳任怨的爱人，要很久才能再见他们一次……窗外渐渐模糊，男儿也可以流泪。车上的人都记住了这位柔情汉子。
　　一投入工作，席世明就换了个人。
　　新疆风沙大，气候干燥，他却适应很快。就像这里的白杨，环境再恶劣，只要有土，就能生长。
　　进村调研产业结构，入户进田了解贫困情况，奔波接待企业考察。不到两年时间，席世明陪同150多名客商，走遍于田县13个乡镇，100多个村庄，每周360多公里路。从项目的选址到最后落地，他负责到底。到于田的投资客商对他这个“活地图”记忆深刻。
　　“这里条件艰苦，招商引资工作难，留住企业更难。”于田县招商局局长徐伟说，席世明总能打动企业留下来。
　　2017年天津多兴农庄到新疆考察。晚上11点多下飞机，凌晨2点才到于田。席世明一直在等，见到企业负责人并安排好住宿。第二天一大早又陪着一起考察当地林果业。多兴农庄总经理薄春霞注意到，不管到哪，席世明路线都熟，乡亲们跟他感情也好。问了才知，他刚到这里时，就直接跑地里，一家一户边干边聊，怎么脱贫，种啥赚钱。
　　多兴农庄留了下来。“说实话，下了飞机，从和田又坐车180公里才到于田，看到当地环境，我就想回去。”薄春霞说，但看到席世明一群人干事创业的状态，决定在这成立3个农业合作社。
　　两年间，席世明与招商局同事共实施招商引资项目79个，带动当地1.5万多人就业。
　　工作组“大总管”
　　话少心细，做事慢条斯理，遇事不推，遇难不退
　　除了招商，席世明还负责组里的行政、党务、人事管理、后勤保障。大家亲切称呼他为“大总管”。
　　他记着工作组每个人的生日，生日时会送上祝福。更让同事惊讶的是，“他竟然可以从朋友圈照片中发现我们饮水机上没有桶装水了，第一时间就给送过来。”
　　“话少心细”，成为同事对席世明的共同记忆。
　　在原单位，东永珍工位与席世明面对面。“他话不多，做事慢条斯理，一开始我看着都着急。”习惯后却发现，他做事看着慢，但从来不耽误。
　　2014年，静海实施“千企转型升级”三年行动计划。席世明所在技术科对千企转型担负着重要的服务、引导和扶持作用，压力不小。老领导杜洪明很欣赏他，“遇事不推，遇难不退。事情交给他，很放心”。
　　加班是常事。晚上，他自己留下，让办公室女同事回家。杜洪明值晚班常看到席世明办公室灯还亮着，催他回家，他却说，“今天的事必须干完，明天还有明天的活。”
　　生活中，席世明也是个技术通，水电气都懂。东永珍婆婆家暖气打压跑水，拿起手机先找小席。“他到了后，有个经典动作，先点根烟看一会。”之后三下五除二，暖气片就不漏了。东永珍说，“我爱人经常不在家，婆婆有啥难事都找他，对他就跟自己孩子一样。”
　　席世明在家话也不多。“有活他就直接干了。”马艳玲眼里噙泪。去年腊月，她去买窗花，第一次操心这些事才发现不知该买多少，还得打电话问他。
　　群众贴心人
　　两年援疆路，默默奉献，帮助过15家贫困户和5名贫困学生
　　招商需要深入了解当地情况，一有空，席世明就进村入户看望乡亲。一看，就再也放不下。
　　麦图迪·如孜家有4个孩子，收入仅靠家里7亩地、1头牛和4只羊，人均年收入三四千元。“他每次来都带些生活用品，跟我们聊怎么脱贫。”麦图迪·如孜说，在席世明建议下，小儿子2017年7月份去了一家纺织公司工作，每个月工资六七千块钱。
　　马依木尼汗也是贫困户，怀孕待产时连住院费都掏不起。席世明知道后自己给了2000元，又联系大家一起捐助。2017年以来，他共帮助过15家贫困户和5名贫困学生。
　　今年1月5日，周六，席世明被杭州富阳邦尼工艺品公司叫去帮忙。厂房建好了，下一步要招工，他跟当地人熟。1月6日，周日，上午陪一家企业考察；下午多兴农庄打电话说他们正装货准备运往天津，他又主动跑过去帮忙。
　　回到住处晚上9点多，他给儿子打了个视频电话。快过年了，告诉家人买了16号的机票。“孩子要礼物，他说准备好了。”马艳玲因洗漱错过了视频通话，没想到，一别成永远。
　　21点54分，席世明整理完材料起身，觉得不舒服，求助了医生卢玉香。去医院的路上，一直呕吐，23点左右，席世明昏迷，被确诊为出血性脑卒中。
　　8天后，席世明带着未竟的事业，永远地离开了。
　　1月14日，南疆于田，隆冬天。四周一片空寂，两排白杨列队路旁。笔直的干，笔直的枝。叶落后的白杨，尤显清晰有力。
　　3月25日，天津市委追授席世明同志为“天津市优秀共产党员”和“天津市模范公务员”。
　　两年援疆路，他像一名守护者，勇挑重担，默默奉献。最后将生命化作一棵白杨，屹立在昆仑山下，守望于田这片热土。
　　（人民网记者许珠珠参与采访）
