
嘉善产业新城深耕六载 助力长三角一体化

　　5月28日，嘉善产业新城2019年新建项目集体开工暨企业签约仪式举行， 30个项目集中开工，6家行业领军企业正式签约。中国科学院朱日祥院士、姚振兴院士等院士专家学者齐聚嘉善产业新城，院士工作站正式落户嘉善产业新城；《中国好声音》等综艺节目制作落地嘉善产业新城嘉善影视产业园。
　　嘉善产业新城在长三角一体化上升为国家战略的重大历史机遇下，紧抓机遇，努力实现跨越式发展。
　　
　　政企合作  同频共振长三角一体化
　　嘉善产业新城是华夏幸福基业股份有限公司布局长三角的第一座产业新城。
　　华夏幸福作为“产业新城运营商”，通过“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作模式，为区域提供可持续发展的综合解决方案。2013年起，华夏幸福将产业新城PPP模式从北方区域推进到长三角地区。2013年4月26日，嘉善县人民政府与华夏幸福签订了合作协议，在浙江迈出以政企合作模式探索县域转型发展的重要一步，充分发挥市场化机制的作用，合作打造产业新城。嘉善县南部区域的嘉善产业新城由此诞生。
　　长三角城市群区域发展动力十足，前景广阔。嘉善是浙江省唯一一个与上海、江苏直接接壤的县，位于沪杭苏甬地理中心，长三角浙江、江苏和上海三大经济体核心区，毗邻上海，区位优势得天独厚。
　　嘉善是浙江接轨上海的桥头堡，而嘉善产业新城紧邻嘉善高铁南站，23分钟就可直达上海虹桥枢纽。全方位立体化的交通体系为嘉善产业新城融入长三角城市群、参与全球产业分工，创造了有利条件。
　　华夏幸福一直围绕国家战略重点区域，积极布局京津冀、长江经济带、中原城市群、粤港澳大湾区等地区，嘉善产业新城应运而生，与长三角一体化同频共振。
　　打造科创高地  抢滩新一轮科技革命
　　华夏幸福为嘉善产业新城量身定制城市发展战略、经济及产业发展规划、城市总体概念性规划，确立了“全球创新城市、宜游魅力水乡”的发展愿景。
　　在转换经济发展引擎的号召下，嘉善产业新城抓住G60科创走廊建设的重大机遇，聚焦发展“科创·新经济”，布局生命医疗大健康、智能网联汽车、商贸服务、影视传媒四大产业集群，通过引进高端人才、汇聚龙头企业、打造科创服务平台等一系列措施，积极接轨上海，促进嘉善当地经济实现创新驱动和高质量发展。
　　嘉善产业新城以“人才优先、科技引领”为导向，重点聚焦生命医疗大健康、智能网联汽车等科技前沿领域，2018年新引入了莱普晟医疗科技、达普生物、菲沙基因、智驾科技、佰恩智智能科技、晶鲸科技等行业细分领域近30家企业入驻。
　　生命医疗大健康产业是一个庞大的产业体系，产业链各个环节具有很强的相关性，华夏幸福在实践中通过打造产业集群来培育生命医疗大健康产业，充分发挥产业链上下游联动优势。
　　嘉善产业新城的区位优势与交通优势充分满足了市场辐射能力与人才的可达性，借势上海、杭州优质的教育与医疗资源，嘉善产业新城积极布局生命医疗大健康产业，吸引周边分散企业入驻，形成产业合力。截至目前，嘉善产业新城已签约引入生命医疗大健康企业近20家，产业生态格局初步形成。
　　驭势科技的引入落地，是嘉善产业新城打造智能网联汽车产业集群的突破性进展。2018年，驭势科技入驻嘉善产业新城的智能网联汽车产业园。智能网联汽车产业园作为嘉善智能网联汽车示范区产业基地，聚焦智能驾驶解决方案及智能网联汽车关键零部件领域，围绕无人驾驶车研发、测试、系统开发及组装制造，抢先布局落地产业链优势科技企业。2018年8月，嘉善产业新城正式获批纳入工信部“国家智能网联汽车示范区”，这对促进嘉善智能网联汽车产业集群发展具有里程碑式的意义。
　　嘉善产业新城产业集聚效应愈发显现，产业及人才招引的步伐愈走愈稳。5月28日，6家行业领军企业正式签约，中科院朱日祥院士、姚振兴院士等院士工作站也正式落户嘉善。6家企业包含浙江药苑生物科技等生命医疗大健康类企业3家，上海测迅汽车和苏州凌创瑞地测控等2家智能网联汽车类企业，以及上海灿星文化这一影视传媒类企业。
　　嘉善产业新城充分发挥位于长三角沪杭两大都市圈内的区位优势，对接高端科技人才，发挥智囊力量，带动县域经济。目前累计引入硕士以上人才约400人，院士、长江学者等高层次人才超30人，吸引了上海交通大学、同济大学、香港科技大学、西安交通大学等知名高校人才团队入驻。围绕科创新经济，嘉善产业新城主动参与长三角产业分工，实现科创产业新突破，创新人才及创新创业平台初步汇聚，产业集群逐步聚集，科创生态正在形成。截至目前，嘉善产业新城累计引入企业250家，累计营业收入超350亿元。
　　产城融合  打造更高质量的幸福生活
　　产业新城，核心是产业，但并非只有产业。因此，嘉善产业新城规划伊始，就坚持产城融合理念，在充分发挥自身产业聚合优势的前提下，对标上海，完善城市基础设施及公共服务配套设施，为企业入驻和居民生活提供坚实的保障。
　　2018年9月，嘉善产业新城的两所学校即上海师范大学附属嘉善实验学校（小学部）、嘉善澳华国际幼儿园正式开学，由此翻开了嘉善县政、校、企合作办学的新篇章。在嘉善就能享受上海的优质教育资源，而这也能够进一步吸引更多长三角人才和项目落户。优质的教育资源无疑会为一个县域城市的人口流入和未来发展增添活力。   
　　2019年3月8日，嘉善县妇幼保健院奠基。为把上海更多医疗资源引进嘉善，奠基仪式当天，嘉善县妇幼保健院还与中国福利会国际和平妇幼保健院现场签订医疗联合体合作协议，迈出了嘉善医疗卫生事业落实长三角一体化国家战略的崭新步伐。
　　如今的嘉善越里是嘉善产业新城的文旅“封面”。
　　嘉善越里既有江南水乡的古朴端庄，青阶石踏，枕水人家，能够满足人们心中的江南情结，又有现代化繁为简的审美取向，是长三角经济圈的一个美学新地标。　　
　　新近竣工的科技大道，不仅是目前嘉善产业新城中东西走向最宽的一条主干道，也是浙江省省级重大工程类项目。截至目前，嘉善产业新城累计铺设道路近30公里，形成了“两横四纵”的路网结构，已建成景观绿化约64万平方米，构建了“一廊、两核、三点”绿地体系和“两横、两纵、三环”水景体系。今年嘉善产业新城还将开工30个项目，城市生活配套逐步完善，精致的水乡魅力核心区日渐丰满，一个充满温情的活力之城正拔地而起。
　　融入长三角，深耕嘉善，六年来，嘉善产业新城积极推进产城融合，有效带动了嘉善县的经济发展与城市建设，推动地方经济快速高质量发展。
　　嘉善产业新城正在展示新一轮长三角一体化向高质量迈进的生动实践。未来，嘉善产业新城将打造成一座生态之城、创新之城、活力之城、休闲之城，真正成为“全球创新城市，宜游魅力水乡”。   
　　
　　数据来源：嘉善产业新城
