
乡村建设应保护村落文化（代表之声）

　　如何平衡乡村建设与文化遗产保护的“新”“旧”关系，如何在乡村建设过程中不以破坏和牺牲村落传统的社会资源为代价，这是值得我们深思的问题
　　
　　建设生态宜居的美丽乡村，是实现乡村振兴的一项重要任务。近年来，全国各地积极开展美丽乡村建设行动，科学认识和把握美丽乡村建设与经济发展之间的辩证关系，将经济发展与生态文明建设有机融合起来，努力实现美丽乡村建设与经济高质量发展相得益彰。
　　然而，在美丽乡村建设为农村带来发展机遇与动力的同时，建设过程中也陆续显现出一些问题。有些地方缺少科学规划，不是静下心来寻找自己的特色，而是盲目采取复制模式，结果破坏了农村原有风貌和特点，导致“千村一面”的情况出现。尤其是一些有着悠久历史文化的古村落，有的地方急于发展经济，打着保护的旗号搞重建，古村落的历史痕迹和文化韵味被现代工艺所取代，古村落最终徒有其名。
　　此外，我在调研中还发现，近年来，农村古建筑被拆毁买卖的现象比较严重。对于乡村文化遗产来说，这是不可复原的毁灭性破坏，是花多少钱都买不回来的文化损失。反过来，这种交易也刺激了居住在古村落的村民，使古村落原有文化建筑的保护更加举步维艰。
　　乡村是中华传统文化的源头和根基，也是历史信息的重要载体，文化印记是乡村建设最应该倚重和发扬的优势资源。保护古村落的文化遗产，促进文化的传承与发扬，既是文化自信的重要体现，也为经济社会健康发展打下重要文化基础。如何平衡乡村建设与文化遗产保护的“新”“旧”关系，如何在乡村建设过程中不以破坏和牺牲村落传统的社会资源为代价，这是值得我们深思的问题。
　　首先要正确处理好“发展”与“保护”的关系。发展并不意味着大拆大建，保护也不是原地踏步，乡村的建设与村落保护应当有机结合起来，在尊重与保护村庄历史文化资源的基础上，根据每个村落的个性和特色，综合考量其建设和发展，使不同类型乡村各展其长，百花齐放，保持美丽乡村建设的灵活性和多样性。
　　其次，乡村建设应该遵循农村发展规律，充分考虑客观环境和资源条件而采取适当的发展模式。要从依靠政府统筹主导、政策扶持、资金支持等外力的推动，转变为依靠乡村自身的天赋条件、历史底蕴、人文魅力、文化内涵等内力的创新驱动，不断提高乡村自主发展能力和自我更新能力。
　　此外，还应建立和健全历史文化遗产保护的相关法律法规，尤其要注重法律的实施。要在法律层面确立乡村古建筑的法律地位，加大对村落文化遗产保护的宣传力度，提高村民尤其是乡村干部对于古建筑和历史遗迹的保护意识。
