女足世界杯即将在法国巴黎揭幕
铿锵玫瑰 再度起航（体育大看台）

　　核心阅读
　　当地时间6月7日晚，2019年女足世界杯将在法国巴黎揭幕，中国女足迎来大赛考验。从去年联赛结束开始集结，女足姑娘备战了整整6个月。其间，姑娘们经历过伤病，经历过挫折，但没有一个人退缩。支撑她们的信念只有一个，就是站上世界杯的赛场，让“铿锵玫瑰”再度绽放。
　　
　　法国富热尔训练场，56岁的贾秀全抱着双臂慢慢踱步，脸上一如往常般平静。从一年前正式接过中国女足帅印，他带领着姑娘们一路前行，眼下终于迎来“大考时刻”。
　　当地时间6月7日晚，2019年女足世界杯将在法国巴黎揭幕，未来1个月，24支女足劲旅将在法国9座城市展开较量。
　　要有冠军的心
　　抵达法国后，中国女足先在欧塞尔训练营备战，而后转入雷恩赛区进行最后冲刺。这一阶段，球队技战术已无特别需要强化之处，调整状态成为主要功课。“我跟球员讲，你不要老想着怎么做到最好，就做最真实的自己，把能力发挥出来就是最好的。”贾秀全说。
　　对于世界杯赛场，中国女足并不陌生。20年前，“铿锵玫瑰”在美国“玫瑰碗”绚烂绽放，夺得世界杯亚军，成为中国足球史上最闪耀的时刻之一。
　　20年间，中国女足换了十几任主帅，虽然历经坎坷，但初心不改。2018年5月23日，贾秀全接手国家队，以备战世界杯和东京奥运会为目标，开始新的征程。他带队百天就拿到雅加达亚运会亚军，尽管在今年3月的阿尔加夫杯赛中表现不尽如人意，但这支女足呈现的新面貌重燃人们的信心。
　　“当今中国女足谈不上具备优势，必须依靠团队的力量，以及球员的求胜欲望和拼劲，我们会用自己的方式和体系去和对手比拼。”贾秀全直言，虽然距离欧美强队有差距，但全队上下都是按照冲击冠军的高标准、高质量去要求自己，只要敢想敢拼，就有可能实现梦想。“世界杯最好的状态，就是要有一颗冠军的心。”
　　踢出团队足球
　　当地时间5月31日晚，中国女足与东道主法国女足展开了世界杯前最后一场热身赛。比赛中，王霜助攻王珊珊破门得分，但法国女足在身体和技战术都占据上风，最终中国女足以1∶2告负。虽然双方都有所保留，但这一战给中国女足姑娘提了醒，世界杯的每一场都是硬仗。
　　在中国女足正式公布的23人大名单中，有超过一半的队员参加过上届世界杯或里约奥运会，全队平均年龄26岁，既有吴海燕、张睿等老将，也包括7名“95后”年轻球员。这支中国女足各个位置搭配较为均衡，球员特点比较鲜明，“以老带新”的阵容为贾秀全针对不同对手布置战术留出了空间。
　　效力于巴黎圣日耳曼队的“亚洲足球小姐”王霜无疑是中国女足阵中最受关注的人物。作为技术流球员，她与王珊珊构成的锋线组合承担着进攻的重任。面对速度、力量更胜一筹的欧美球队，指望防守取胜并不明智，进攻线能否抓住机会获得更多进球，决定着这支球队能走多远。
　　不过，在贾秀全看来，中国女足并不会依靠球星战术，任何一名球员都要融入球队战术，靠团队足球去争取胜利。
　　力争小组出线
　　中国女足所在的B组中，两夺世界杯冠军、现世界排名第二的德国女足实力最为强劲，西班牙女足近年来崛起势头迅猛，首次入围世界杯的南非女足也不可小觑。对于世界排名第十六位的中国女足来说，小组出线成为第一道关卡。
　　“无论对手是德国队还是西班牙队，整体实力都在我们之上，但不是不能打。就像雅加达亚运会，很多人不看好我们，但我挺乐观。找出自己的办法，打出自己的东西，也可以赢。这需要队员的高度执行力、高度纪律性以及高度付出。”贾秀全说。
　　当地时间6月8日，中国女足将迎战小组赛首个对手德国女足。此前热身赛，德国女足以2∶0战胜智利女足，展现出不错的状态。德国女足主帅泰克伦堡表示，教练组专门研究了中国队，比赛时将对王霜“重点关照”。在历届大赛的交锋中，中国女足对德国女足三战全败。但最近几年，德国女足出现下滑态势，2017年女足欧洲杯甚至无缘四强。挑战看似不可逾越的一座山，中国女足并非没有爆冷的机会。
　　世界杯4年一次，从去年联赛结束中国女足集结，到现在整整过去了6个月。其间，姑娘们经历过伤病，经历过挫折，但没有一个人退缩。支撑她们的信念只有一个，就是站上世界杯的赛场，让“铿锵玫瑰”再度绽放。
