赵克志在重庆调研强调牢记初心使命忠诚履职尽责
扎实做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作

　　本报北京6月29日电  （记者张璁）国务委员、公安部部长赵克志27日至28日在重庆调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上和重庆考察时的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，精心组织“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入推进“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动，突出政治建设、加强理论武装，牢记初心使命、忠诚履职尽责，扎实做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　赵克志认真查看了重庆长江、嘉陵江水域治安管理情况，并来到重庆市公安局渝中区分局大阳沟派出所、市公安局指挥中心，详细了解学习贯彻全国公安工作会议精神和主题教育开展情况。赵克志充分肯定了在市委市政府的正确领导下，重庆公安工作取得显著成绩。他要求，要深入学习宣传贯彻全国公安工作会议精神，不折不扣落实好习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署。要毫不动摇地坚持党对公安工作的绝对领导，坚决服从党的命令、听从党的指挥。要保持斗争精神、提高斗争本领，严密防范、严厉打击境内外敌对势力各种渗透颠覆破坏活动，坚决维护国家政治安全。要全力维护安定和谐的社会局面，依法打击整治影响群众安全感的突出问题，在更高水平上推进重庆平安建设。要趁势而上推进公安改革，着力提高公安工作整体效能和核心战斗力。要坚持政治建警、全面从严治警，坚持严管和厚爱相结合，锚定“四个铁一般”标准，着力锻造高素质过硬公安铁军。
