
人大常委会第十一次会议在京闭幕
表决通过疫苗管理法    习近平签署主席令予以公布  表决通过关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定等 栗战书主持会议
　　本报北京6月29日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十一次会议29日下午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了疫苗管理法，国家主席习近平签署第30号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员171人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准2018年中央决算的决议，批准了2018年中央决算。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于接受冯忠华辞去全国人大常委会委员等职务的请求的决定。
　　会议还表决通过了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理胡春华，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第十二讲专题讲座，栗战书委员长主持。中国法学会党组成员、学术委员会主任张文显作了题为《社会主义核心价值观与法治建设》的讲座。
