
推进务实合作  实现互利共赢（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　共建一带一路为世界发展提供全新视野
　　（意大利）白达宁
　　参与共建“一带一路”是意大利从国家利益出发作出的正确决定。所有参与共建“一带一路”的国家都应群策群力，共同制定并优化机制规则，共同分享经济全球化带来的益处。构建人类命运共同体理念是具有深远意义的宏大构想，值得全人类共同为之努力。中国为世界上其他国家树立了榜样。
　　共建“一带一路”，是由习近平主席提出的旨在联通世界的伟大构想。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛向国际社会传递出维护多边主义的信心，表明共建“一带一路”是涵盖基础设施、商贸、人文交流等众多领域的重大合作倡议。
　　意大利非常愿意参与其中，希望与中国及所有参与共建“一带一路”国家共同分享这一伟大倡议带来的经济成果。习近平主席今年3月对意大利进行国事访问期间，意大利同中方签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录，正是出于意中两国的深厚友谊，出于意大利对共建“一带一路”的充分认知。我相信，大家最终都会明白，意大利为何如此坚定地参与共建“一带一路”，因为这一伟大倡议为企业发展、人民就业创造了新机遇，这是意大利从国家利益出发作出的正确决定。
　　当前，世界经济发展不稳定因素增多，共建“一带一路”为世界发展提供全新视野，有助于推动国际经济秩序的改革和完善。当今世界需要变得更加平衡，让各国加强彼此联系，携手应对贫富分化等挑战。
　　意中两国企业和金融机构可在共建“一带一路”框架下，充分探讨在第三方市场的合作机会。在这个过程中，也要吸引亚洲基础设施投资银行等多边合作机构参与进来。在提高效率、应对国际竞争、为共建“一带一路”作出更多贡献等方面，相关国家还有很多工作要做。各国可以在此框架下加强经济和政治对话，思考如何更合理协调分配所取得的发展成果。意中两国在能源、基础设施建设、旅游、文物保护、农业等诸多领域都具有互补性。共建“一带一路”不仅为大型跨国企业带来发展机遇，也为中小企业的发展提供有利条件，给社会带来经济效益，有助于促进社会公平。
　　我曾在中国生活了约10年时间，从事与中国相关的研究工作已有约30年。中国就是我的第二故乡。随着中国的全球影响力日益彰显，世界期待中国承担更多国际责任，在维护世界和平以及促进不同国家平等相处等方面贡献更多力量，帮助更多发展中国家摆脱贫困。所有参与共建“一带一路”的国家都应群策群力，共同制定并优化机制规则，共同分享经济全球化带来的益处。
　　构建人类命运共同体理念是具有深远意义的宏大构想，值得全人类共同为之努力。它把世界人民的利益放在第一位。在这方面，中国为世界上其他国家树立了榜样。希望有朝一日，我们能够真正构建起一个伟大而团结的世界。
　　（作者为意大利前驻华大使、意大利当代中国研究中心主席，本报记者孔歌采访整理）
　　
　　共建一带一路顺应经济全球化的历史潮流
　　（智利）费尔南多·雷耶斯·马塔
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。在21世纪，拉中有三条切实可行的互联互通路线，那就是海上、空中和数字通道。通过以港口建设等为代表的“设施联通”，共建“一带一路”为拉美国家提供了重要发展契机。共建“一带一路”既离不开“设施联通”的“硬”支撑，也有赖于“民心相通”的“软”助力。
　　共建“一带一路”，关键是互联互通。在21世纪，拉中有三条切实可行的互联互通路线，那就是海上、空中和数字通道。
　　拉美是海上丝绸之路的自然延伸，地处中美洲的巴拿马堪称这条“跨越太平洋合作之路”的枢纽。中国是巴拿马运河第二大用户，也是科隆自贸区最大的商品供应国。目前，中企投资11亿美元的科隆大型集装箱码头正在建设中，建成后将成为巴拿马大西洋侧唯一可停靠15万吨级集装箱船的港口，年吞吐量可达250万标箱。秘鲁的卡利俄港等也越来越受到关注。
　　拉中之间的空中航线网络也逐渐建立起来。墨西哥、巴西、古巴以及巴拿马都是其中的关键点。例如，由于智利的车厘子深受中国消费者青睐，2018年1月共有60多架次货机从智利飞往中国。
　　过去10年来，跨境宽带的使用量提高了45倍。现代数字传输和电商，让相距遥远的拉中交流更加密切。据估算，智利12%的网络购物是通过阿里巴巴旗下的跨境电商平台全球速卖通完成的。在这种背景下，智中高速海底光缆的可行性研究也提上了议事日程：一个计划是通过太平洋的复活节岛等连接上海与智利瓦尔帕莱索；另一个是通过澳大利亚或新西兰连接上海与智利蓬塔阿雷纳斯。
　　通过以港口建设等为代表的“设施联通”，共建“一带一路”为拉美国家提供了重要发展契机，包括改善基础设施条件、增加劳动就业机会、提升经济效能等。在此过程中，拉美国家可以充分借鉴中国经济多年来持续快速增长、大规模减贫、有效治理环境污染等方面的实践经验，探索适合本国国情的发展道路。
　　共建“一带一路”既离不开“设施联通”的“硬”支撑，也有赖于“民心相通”的“软”助力。近年来，拉中之间开展了异彩纷呈的人文合作项目，如文化节、旅游年、影视桥、研讨会等，拉近了各国人民心与心的距离，也为深化文明交流互鉴奠定基础。拉中关系历来友好，拉中文明存在着诸多相通之处。期待拉中双方举行更多的文明交流互鉴活动。
　　共建“一带一路”顺应经济全球化的历史潮流。只要拉中双方齐心协力、守望相助，即使相隔万水千山，也一定能够走出一条互利共赢的康庄大道。
　　（作者为智利前驻华大使、智利安德烈斯大学中国问题拉美研究中心主任，本报记者陈效卫采访整理）
 
　　共建一带一路创造美好未来
　　（突尼斯）穆罕默德·萨赫比·巴斯利
　　共建“一带一路”促进各国经济合作、推动实现互利共赢，体现出中华文明所倡导的和谐精神。共建“一带一路”彰显中国的担当和世界情怀。突尼斯可以在共建“一带一路”进程中发挥更大作用。
　　习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上强调，发展不平衡是当今世界最大的不平衡。在共建“一带一路”过程中，要始终从发展的视角看问题，将可持续发展理念融入项目选择、实施、管理的方方面面。习近平主席阐述的理念，为共建“一带一路”走深走实提供重要保障，为实现更高质量的国际合作指明方向，为解决世界性难题提供中国智慧。本届高峰论坛让我们看到一个更加开放的中国，也感受到了中国愿与世界形成更多良性互动的诚意。
　　我期待共建“一带一路”为突尼斯的经济发展提供新动力。当前，两国在共建“一带一路”框架下展开合作恰逢其时。亚洲、非洲与欧洲之间建立更密切的经济和文化纽带，有助于促进世界和平与稳定。
　　突尼斯面向欧洲、背靠非洲，与法国、西班牙和北非国家联系紧密，是陆海联通、欧非联系的节点国家，战略位置重要。突尼斯可以在共建“一带一路”进程中发挥更大作用。共建“一带一路”倡导互联互通，中国企业可以充分利用突尼斯的区位优势，开拓投资前景，将其作为通向欧洲、非洲和阿拉伯世界的新平台。
　　世界大同，和合共生，是中国几千年文明一以贯之的理念。共建“一带一路”促进各国经济合作、推动实现互利共赢，体现出中华文明所倡导的和谐精神。共建“一带一路”是开放包容的，不排斥或针对任何国家，与各国分享发展成果。
　　共建“一带一路”彰显中国的担当和世界情怀。习近平主席对世界大势和中国未来走向有着清晰的判断，为增进人类福祉、共创美好未来提出了中国方案、贡献了中国智慧。中国始终坚持言必信，行必果。我相信，共建“一带一路”将为相关国家带来稳定、繁荣和安全，为世界创造美好未来。
　　（作者为突尼斯前驻华大使、突尼斯地中海组织丝路委员会主席，本报记者景玥、黄培昭采访整理）
　　
　　共建一带一路促进世界的繁荣稳定
　　（泰国）醍乐堃·倪勇
　　中国在这短短几十年中，实现了从贫困到富足的巨大跨越。其中最关键的因素就是中国共产党的领导。共建“一带一路”推动了泰中两国在经济、社会、文化等领域的合作向纵深发展。
　　2015年至2016年，我担任泰国驻华大使。在这之前的30多年，我一直在泰国外交部从事泰中关系相关工作，结识了许多中国朋友。他们给予我许多支持和帮助，使我在驻华期间的工作和生活都十分顺利。
　　我第一次访问中国是在1991年。现在，作为世界第二大经济体，中国交通网络发达，通信高效便捷，人民生活水平得到很大提升。中国在短短几十年中，实现了从贫困到富足的巨大跨越。其中最关键的因素就是中国共产党的领导。中国的政策制定保持了长期的稳定性和连续性，并且得到了很好的贯彻执行。
　　泰中两国地理相近、血缘相亲、文化相通，友好交往源远流长。在泰国的一些历史遗址中发现的艺术品，见证了两国通过古丝绸之路进行贸易往来的悠久历史。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”，赋予古丝绸之路新的内涵，通过互联互通搭建国家之间合作共赢的平台，促进世界的繁荣稳定。共建“一带一路”推动了泰中两国在经济、社会、文化等领域的合作向纵深发展。
　　互联互通是共建“一带一路”的重要内容。我在中国工作期间，有幸见证了泰中共建“一带一路”项目——泰中铁路合作项目的推进。该项目将把泰国与周边地区国家连接起来，促进泰国成为东盟交通和物流中心，有助于泰国经济的可持续发展，推动泰国向高收入国家迈进。2017年底，泰中铁路合作项目一期工程开工仪式在呵叻府举行。在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中国、泰国、老挝签署三国政府间合作建设廊开—万象铁路连接线的合作备忘录，泰中高铁合作项目进入新的阶段。
　　除了硬件方面的互联互通，泰国还重视民心相通，加强与中国在语言文化、教育、旅游、科技等方面的深入合作。泰中互派留学生人数逐年增加，中国已在泰国设立了16所孔子学院。面对面交流、心与心沟通，始终是促进民心相通的重要方式。
　　两国贸易畅通也在不断发展。泰中罗勇工业园目前已有100多家中国企业入驻。中国众多科技企业持续扩大与泰国的合作，有力促进了泰国新一代通信、智慧城市、电子商务、物流和中小企业的发展。中国消费者现在可以便利地在网上购买泰国的榴莲、山竹等水果，泰国果农收入倍增。两国民众都享受到贸易畅通带来的实实在在的好处。
　　共建“一带一路”的理念和目标，与“泰国4.0”“数字泰国”和“东部经济走廊”等规划高度契合。习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上指出：“一个更加开放的中国，将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。”未来，期待泰国享受到中国扩大开放带来的更多红利，经济发展得到促进，两国民众分享更多共建“一带一路”带来的积极成果。
　　（作者为泰国前驻华大使，本报记者林芮采访整理） 
　　
　　共建一带一路体现了各国的共同意愿
　　（秘鲁）胡安·卡普纳伊
　　作为中国为世界提供的重要公共产品，共建“一带一路”对当下“逆全球化”思潮作出了最好回应。秘鲁张开双臂热情拥抱这个倡议，也从中受益匪浅。共建“一带一路”广受欢迎，是历史的必然选择，体现了各国的共同意愿。
　　在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，秘鲁与中国签署了谅解备忘录，正式成为又一个加入共建“一带一路”的拉美和加勒比地区国家。秘中之间有着非常坚实的合作基础，两国各领域合作之路必将越走越宽广，为两国人民带来更多实惠。
　　中国发展是世界的机遇，中国经验为世界提供了借鉴。作为中国为世界提供的重要公共产品，共建“一带一路”对当下“逆全球化”思潮作出了最好回应。秘鲁张开双臂热情拥抱这个倡议，也从中受益匪浅。
　　当前，秘鲁迫切需要向中国借鉴基础设施建设方面的经验。世界经济论坛发布的报告显示，在公路和铁路质量方面，秘鲁在各经济体中排名靠后。中国在基建方面具有丰富经验、先进技术以及明显的资金和成本优势。秘鲁期待在中国的支持下早日启动铁路路网建设，并推动秘鲁国内钢铁行业的发展。
　　秘中共建“一带一路”已结出累累硕果。2014年，中国成为秘鲁第一大贸易伙伴，2017年两国贸易额突破200亿美元。两国还签署了《中国—秘鲁自由贸易协定》、2016年至2021年共同行动计划等文件，建立了全面战略伙伴关系，设立了秘中经济合作战略对话机制。
　　在秘鲁的近200家中资企业是秘中合作的见证者。例如，总投资100多亿美元的拉斯邦巴斯铜矿项目，是中企在秘鲁的最大投资项目，项目运营期内可实现约50亿美元的税收，对秘鲁经济增长的贡献率超过20%。项目所在的科塔班巴斯省是秘鲁最贫困的地区之一。随着项目的展开，当地贫困人口减少了60%以上。当地人不仅用上了自来水、摩托车、手机，还通过技术培训掌握了技能。值得一提的是，中企对环境保护等民生问题也极为重视。中铝秘鲁特罗莫克铜矿项目的环评报告长达1万多页，项目开工前先投资5000多万美元建设污水处理厂，解决了这里70余年的矿业水污染问题。
　　秘鲁拥有独特的地理优势。这种优势不仅让自身受益，也惠及拉美甚至亚太国家。海上丝绸之路把中国的港口与秘鲁的卡亚俄和巴约瓦尔港连接起来。商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间。越来越多的秘鲁产品将走出国门，包括质量上乘的奶酪、咖啡，以及营养丰富的藜麦等。
　　共建“一带一路”广受欢迎，是历史的必然选择，体现了各国的共同意愿。共建“一带一路”秉持共商、共建、共享原则，将基础设施互联互通作为重点合作方向，为全球提供了可持续发展的公共产品。共建“一带一路”是中国与沿线国家实现战略对接、优势互补的大合唱，是互利共赢、务实合作的大平台，是造福世界各国人民、加速向着构建人类命运共同体这一宏伟目标不断迈进的阳关大道。
　　（作者为秘鲁前驻华大使，本报记者陈效卫采访整理）
　　（“风从东方来——国际人士谈一带一路合作”系列专版至此结束）
　　制图：蔡华伟
