
青春之花，绽放在扶贫路上
——缅怀广西乐业县百坭村第一书记黄文秀
　　“一个人，燃尽了青春，把爱与希望种在无数人心中……你赋予的力量，再艰难的道路，我们继续着征程……”最近，在广西百色市，许多人都在动情地传唱着这首名为《力量》的歌。它是百色市一位村民为哀悼因公殉职的黄文秀所作。
　　黄文秀是百色田阳县人，生前是广西壮族自治区百色市委宣传部理论科副科长、乐业县新化镇百坭村第一书记。2019年6月16日，她回家陪护刚做完肝癌手术不久的父亲后，因惦记百坭村的防汛抗洪工作，冒着暴雨连夜返回工作岗位，途中遭遇山洪不幸牺牲，年仅30岁。
　　“我想回去建设家乡，把希望带给更多父老乡亲”
　　废旧轮胎搭上木板当作“沙发”，只有一铺床、一张蚊帐，这便是黄文秀的卧室。
　　“已经比原来好多了，我们家兄妹三个，一直以来都是贫困户。前两年通过易地扶贫搬迁，我们从贫困山区搬出来，再加上小妹研究生毕业有了稳定收入，家里才脱了贫。”黄文秀的姐姐黄爱娟说。
　　在家人眼里，黄文秀从小喜欢读书。黄爱娟说，家里条件困难，小妹读高中时，就得到教育扶贫资助，读研究生时也得到国家的帮扶，“小妹常说，她是靠政府资助走出大山、上完大学的，她将来要回来建设家乡。”
　　2008年，黄文秀考入山西长治学院思政专业，该校原政法系党总支书记程过富曾问黄文秀：“你的成绩还不错，为什么来长治？”
　　黄文秀回答：“我们百色是革命老区，长治也是革命老区，都是邓小平同志战斗过的地方，我想到这个地方来。”
　　2011年6月11日，在鲜艳的党旗下，黄文秀宣誓加入中国共产党。
　　2013年，黄文秀考取北京师范大学哲学学院硕士研究生。2016年硕士毕业后，她毅然选择回到家乡，当一名定向选调生，扎根基层。
　　“我跟她说，以你的能力，留在北京没问题。”北京师范大学哲学学院副教授、黄文秀的导师郝海燕曾给她建议。
　　可黄文秀仍坚持内心想法，“我是从广西的贫困山区出来的，我想回去建设家乡，把希望带给更多父老乡亲。”
　　“让扶过贫的人像战争年代打过仗的人那样自豪”
　　黄文秀牺牲后，同事们在她的房间里看到，一本讲述长征故事的书籍《西行漫记》格外醒目。驻村一年多来，她经常用长征精神来勉励自己。
　　回顾2018年3月刚上任时的情景，黄文秀在一篇文章中写道：“百坭村建档立卡贫困户，分散居住在几个不同的山头，对于我这个不熟悉地形的‘新手’来说，要在最短时间内掌握全村贫困户的详细情况，是非常困难的。但我没有失去信心，想起了那句话——‘让扶过贫的人像战争年代打过仗的人那样自豪’，长征的战士死都不怕，这点困难怎么能限制我继续前行。”
　　她走村串户了解情况，但是一开始并不受欢迎。
　　“你这个小年轻，我们跟你聊了也没用。”“跟你说了你能帮我们解决问题吗？一个女娃娃能行？”
　　黄文秀觉得心里憋屈，搞不懂为什么自己辛辛苦苦地翻山越岭、走村串户，群众却还质疑。她找到村里的老支书梁建念请教，老支书语重心长：“黄书记，你刚来，老百姓对你还不熟悉，他们不愿与你深聊，你也要理解他们。农村其实就是个熟人社会，老百姓们跟你熟了，自然就接纳你了。”
　　有一次入户，村里的贫困户老黄要求纳入低保。村党支部书记周昌战告诉他没达到纳入低保的条件。老黄却反问：“那我要‘贫困户’干什么？”谈不拢，扶贫手册填不了，工作没法开展。
　　“文秀书记说让她来试试，结果老黄连门都不开。”周昌战说，黄文秀吃了闭门羹，但并没放弃。一次不行就两次、三次。好不容易敲开了门，老黄还是黑着脸，“我为什么不能享受低保？为什么不给我发小额信贷、产业奖补资金？你不给我，我就不在手册上签字。”
　　黄文秀笑着说：“我也姓黄，我叫你哥。哥你这么聪明、勤快，一定能奔小康。”几通好话，老黄脸上有了笑容。黄文秀趁热打铁：“政策有的，我一定给你。你把果园经营好，我帮你申请产业奖补。”
　　此后，黄文秀和老黄以兄妹相称，她向老黄解释扶贫政策，时常到他家果园查看，叮嘱要做好果园护理。不久，老黄一家脱贫。
　　百坭村村民种了很多砂糖橘，但还是穷。“我们种植技术不行，又没销路，挣不到钱。”村民们说，文秀书记来了后，联系到百色一家公司，帮村民建起标准化果园，村民以土地入股，公司负责传授技术。
　　可是果怎么卖出去，又让村民伤脑筋。村屯路不好，来收果的都是本地小摊小贩，一天也拉不走几车。黄文秀争取资金修好道路，联系云南、贵州等外省大果商来收购。她还帮着建立电商服务站，为30多户贫困户销果创收。
　　如今，百坭村摸索到了适合本村发展的产业——种植杉木、砂糖橘、八角等，全村种植杉木从原来的8000余亩发展到2万余亩，砂糖橘从1000余亩发展到2000余亩，八角从600余亩发展到1800余亩，另外种植优质枇杷500余亩，种植产业成为群众脱贫致富的支柱产业。
　　周昌战说，扶贫工作非常辛苦，但从没人听黄文秀叫过“苦”。她陆续帮村里解决了4个屯的道路硬化，修建蓄水池4座，完成两个屯路灯的亮化工程。2018年3月，百坭村的贫困发生率为22.88%，经过努力，2018年百坭村103户贫困户顺利脱贫88户，贫困发生率降至2.71%，实现了贫困户户户有产业，村集体经济项目增收翻倍。
　　“要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献”
　　作为驻村第一书记，黄文秀特别注重在脱贫攻坚中发挥党支部的战斗堡垒作用。
　　她从走访中了解到，群众原来不大配合村里工作，一个重要原因就是村“两委”干部为群众办事不够主动，有时群众办事找不见人，意见比较大。黄文秀从抓实抓严村干部的坐班值班制度开始，白天落实专人负责在村里接待群众，晚上与村干部一起开展遍访贫困户工作，征求意见、宣传政策，群众满意度大幅提升。
　　黄文秀走访了百坭村38名党员，征求党员对全村发展的意见建议，并将他们划分为3个党小组开展各类活动。同时，她还积极将“三会一课”等组织生活融入扶贫工作中，扎实推进抓党建促脱贫工作。
　　作为一名党员，黄文秀始终牢记初心和使命。村民黄仕京家因学致贫，黄文秀了解情况后及时为他家申请“雨露计划”，一次性落实了5000元补助，解了燃眉之急。黄仕京非常感动，执意留黄文秀吃晚饭。饭间，黄仕京突然问她，“你是在北京读的研究生，怎么会来我们这么边远的农村工作？”
　　黄文秀说：“百色，是一个集革命老区、少数民族地区、边境地区、大石山区、贫困地区、水库移民区于一体的特殊地区，是全国脱贫攻坚的主战场之一，也是我的家乡。面对如此情况，怎么还有理由不回来？共产党是切实为群众谋发展、谋福利的党，怎么能不响应党的号召，到艰苦偏远地方工作？”黄仕京听后，当场端起酒碗向她敬酒，表示也要让家里孩子争取早日入党，毕业后回来建设家乡。
　　“听到他的话，我心里非常感动，自己的工作能够让群众真切感受到共产党的好，对我是非常大的鼓舞”。黄文秀在扶贫心得中写道。
　　近年来，黄文秀的父亲身患肝癌，做了两次大手术，让家庭再次陷入困境。但是，黄文秀不仅没向组织提出要求，还经常拿出自己的工资，慰问资助村里的孤寡老人和留守儿童。
　　“她父母亲的身体状况越来越不好，尤其是她父亲，她没有告诉我们，没有一个同事知道。”百色市委宣传部干部科科长何小燕回忆起来，泪流满面。
　　“6月14日，也就是黄文秀牺牲前的最后一个工作日，她还在与我们开会讨论村里的项目。”周昌战回忆说，当天，村里一个灌溉200多亩农田的渠道被山洪冲断裂了，黄文秀听到消息，第一时间带领村干部到现场查看灾情，当晚组织大家汇总受灾情况，商量如何抓紧维修、申请项目、解决群众急需的问题，还列出了维修任务清单。
　　翻开黄文秀的入党申请书，其中写道：“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献。”
　　这份庄严承诺，黄文秀始终践行，直至生命最后一刻。
　
　　■短评
　　不变的初心哪里来
　　黄文秀牺牲后，人们思索着她生前的点点滴滴。这位优秀壮族女干部身上，那份不变的初心从哪里来？答案并不难寻。
　　她饮水思源，不改本色。是党的扶贫政策让黄文秀一家摆脱贫困，让她坚定了铭记党恩、跟党走的决心。
　　她敬重先烈，不忘历史。她的家乡百色是革命老区，红色基因深深融入她的内心，孕育了坚定的信仰。
　　她勤于学习，细悟笃行。“习近平总书记关于‘六个精准’的重要论述，一直是我开展扶贫工作的方法论”，这是她的扶贫心得。
　　内化于心，才能外化于行；不忘初心，才能践行使命。不忘初心，黄文秀用奋斗锻造开拓创新、真抓实干的作风，用真情践行心系群众、公而忘私的奉献精神，用毕生书写坚决打赢脱贫攻坚战的使命担当。

