栗战书主持人大常委会第十一次会议闭幕会并作讲话强调
承续中华文明优良传统弘扬全面依法治国理念 确保特赦取得好的政治效果法律效果社会效果

　　本报北京6月29日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书29日下午主持十三届全国人大常委会第十一次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次会议共审议9件法律草案和有关法律问题的决定草案，通过了其中的2件。最为重要的议程，就是审议通过全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定。习近平主席签署发布特赦令。根据党中央部署，按照宪法有关规定，对部分罪犯实行特赦，具有重大政治意义和法治意义。这一决定，有利于彰显以习近平同志为核心的党中央承续中华文明慎刑恤囚、明刑弼教的优良传统，展示了执政自信和制度自信；有利于弘扬全面依法治国理念，深入推进法治中国建设；有利于贯彻落实宽严相济刑事政策，促进社会和谐稳定；有利于展现我国人权司法保障水平，进一步树立我国开放、民主、法治、文明的国际形象。要认真贯彻习近平主席特赦令，按照全国人大常委会作出的特赦决定，准确把握特赦基本原则和范围，坚持审慎、公平、公正、依法办理，确保每个环节都严格按照宪法和法律规定办，确保此次特赦取得好的政治效果、法律效果、社会效果。
　　栗战书指出，会议表决通过的疫苗管理法，贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央部署要求，回应社会关切，全面严格法律责任，为坚决守住公共安全底线、维护人民身体健康提供了有力法律武器。会议对民法典婚姻家庭编草案、继承编草案进行了第二次审议。两个分编涉及每一个人的权利和利益，关系到家庭和社会的和谐稳定，要认真研究吸纳各方面意见，把草案进一步修改好完善好。
　　栗战书说，会议听取审议了2018年中央决算报告、审计工作报告、文化产业发展工作情况报告，听取审议了中小企业促进法执法检查报告并开展专题询问。常委会组成人员强调，要全面贯彻党中央决策部署，不断提升预算执行能力和绩效水平，提高财政资源配置效率。要高度重视审计查出的问题，一条一条严肃整改。要健全现代文化产业体系和市场体系，不断增强人民群众的文化获得感、幸福感。要严格执行法律规定，着力纾解中小企业困难，依法保护中小企业和企业家合法权益。
　　栗战书就做好执法检查工作、增强监督实效提出要求。一是准确把握执法检查的定位和目的，依照法定职责、限于法定范围、遵守法定程序开展检查。二是紧扣法律规定开展检查，把法律制度的引领、规范、保障作用充分发挥出来。三是坚持问题导向，创新工作方式方法，真正形成监督压力。四是起草好、审议好执法检查报告，如实反映法律实施情况，共同研究解决问题。五是抓好督促落实工作，持续监督，一抓到底，务求取得实效。
