
全国人民代表大会常务委员会任免名单
（2019年6月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）
　　一、免去江必新的最高人民法院第三巡回法庭庭长职务。
　　二、任命高憬宏为最高人民法院第三巡回法庭庭长。
　　三、免去程新文的最高人民法院民事审判第一庭庭长职务。
　　四、任命郑学林为最高人民法院民事审判第一庭庭长，免去其立案庭庭长职务。
　　五、任命钱晓晨为最高人民法院立案庭庭长。
　　六、任命滕伟（女）为最高人民法院刑事审判第四庭庭长。
　　七、任命李剑为最高人民法院民事审判第三庭副庭长，免去其知识产权法庭副庭长职务。
　　八、任命梁凤云为最高人民法院行政审判庭副庭长。
　　九、任命胡夏冰为最高人民法院第一巡回法庭副庭长。
　　十、任命张树明为最高人民法院第二巡回法庭副庭长。
　　十一、免去冯小光的最高人民法院民事审判第一庭副庭长、审判员职务。
　　十二、免去王振宇的最高人民法院行政审判庭副庭长职务。
　　十三、免去万永海的最高人民法院第二巡回法庭副庭长职务。
　　十四、任命侯伟、王蓓蓓（女）、马军、李自柱、原晓爽（女）、雷艳珍（女）、孔立明、周平、潘才敏、袁晓贞（女）、于志涛、钱建国、陈瑞子（女）、岳利浩、欧宏伟为最高人民法院审判员。
　　十五、免去付少军的最高人民法院审判员职务。
