
金钱政治暴露美国民主虚假一面（国际论坛）

　　美国一向自诩为民主的灯塔，把自己贴上“民主”的标签。但现实情况是，金钱政治造成大批民众被排斥在政治过程之外，无法实现政治权利。金钱政治剥夺了美国人民的民主权利，压制了选民真实意愿的表达，形成了事实上的政治不平等。近年来，来自院外组织的资金占选举总费用的比例变得越来越大，来源不明的竞选赞助费不断增加，普通美国人对选举结果的影响日渐减小。金钱政治暴露了美国民主的虚假一面。
　　金钱是美国政治的润滑剂。在美国进行政治活动，时刻都离不开金钱。因此，筹款成为所有美国政治人物的首要任务。
　　近年来，美国不断放宽对政治捐款的限制。美国法律此前规定，每个竞选周期内个人对联邦候选人的捐款上限为4.86万美元，对政党捐款上限为7.46万美元，总额12.32万美元。但美国联邦最高法院2014年做出裁定，取消个人对联邦候选人及政党参与竞选活动最高捐款总额的上限。这意味着，富人可以没有限制地向自己支持的政客捐款。除直接向竞选人提供政治捐款外，美国富人和企业还可以通过“超级政治行动委员会”来进行政治捐赠。美国法律规定，“超级政治行动委员会”以独立运作的方式发动宣传攻势，支持或反对某个竞选人，向其捐款，没有任何金额的限制。
　　无限制的政治捐款为有经济实力的个人或集团提供了用金钱影响政治的渠道。接受捐款的党派和政治人物必然要以政府职位做回报。在政治捐款人中，大金主和超级筹款人特别重要。“超级筹款人”是指拥有大量财富和社会关系、能为候选人筹集大量资金的人。2008年大选时的“超级筹款人”，有相当一部分人得到内阁职位或成为顾问。根据联合国极端贫困与人权问题特别报告员2018年5月发布的报告，美国内阁成员财富总额达43亿美元，政府已经成为富豪的代言人。长期以来，美国政府都有任命大金主担任驻外大使的传统。
　　美国的选举已沦为金钱游戏。选举的本来目的是表达选民意志、确定政策方向和选择合格的领导者。但是，美国的金钱政治却扭曲了民意，把选举搞成了有钱人才能参与的游戏。
　　美国两党总统候选人花费的选举费用越来越多，从2004年的7亿美元，增加到2008年的10亿美元、2012年的20亿美元。2016年美国大选总共花费66亿美元，成为美国史上最昂贵的政治选举。美国中期选举费用快速升高。2002年到2014年间举行的4届中期选举，分别花费21.8亿美元、28.5亿美元、36.3亿美元和38.4亿美元，2018年则达到创纪录的52亿美元。根据西班牙《世界报》网站的分析，如果这笔资金分派给435个众议院席位和34个参议院席位，平均每个席位的选举费用达1104万美元。在2018年的中期选举中，赢得一个参议院席位的平均成本为1940万美元，赢得一个众议院席位平均至少要花费150万美元。2018年举行的得克萨斯州参议员选举成为美国历史上最豪华的国会议员竞选，其中仅民主党候选人贝托·奥罗克一人就筹集了创纪录的6910万美元。高额的选举费用大大提高了参选门槛，排除了绝大多数人参加竞选的可能。
　　游说活动暴露美国金钱政治的本质。政治游说是美国政治过程的一个环节，是各个利益集团发挥影响的合法形式。各种利益集团雇用说客，对国会议员及其助手进行游说，影响法案的制定和修改，谋求自身利益。
　　40多年来，美国游说业发展迅猛，呈爆炸性增长态势。1971年，美国仅有175个注册说客，到1981年增加到2500个，2009年又增加到13700个。这意味着，平均每位美国参众两院议员身边，就有20多名说客出没。据不完全统计，在华盛顿的游说公司约有2000多家。利益集团在说客身上的花费与日俱增，1998年为14.4亿美元，2011年已狂飙至33.3亿美元，14年时间增长幅度达131%。高额游说投入带来巨大回报。2005年，医药业的年游说费用为3.25亿美元，但从布什政府通过的有关法案中可以受益1390亿美元。1998年，当国会准备制定针对烟草业的限制法案时，各烟草公司投入6740万美元游说费用，大肆开展游说活动，最终阻止了这项由亚利桑那州共和党议员提出的议案，保住了烟草业的庞大利益。只有财力雄厚的富人或企业才有能力进行游说活动，才能发挥政治影响力。游说制度充分说明美国政治是有钱人的政治。
　　美国的金钱政治无异于金钱游戏。在动辄需要支出数十万、数百万甚至上千万美元的门槛面前，绝大多数普通美国人都无可奈何。金钱政治是对美国民众政治权利的巨大限制。
　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）教授）
