
“科技创新缔造中国发展新动能”
——国际人士积极评价中国坚持创新驱动发展战略成果丰硕
　　■“从作出实施创新驱动发展战略的重大部署，到提出五大发展理念并将‘创新’放在首位，再到提出要加快建设创新型国家，中国正向科技强国稳步迈进”。
　　■“中国经济正进入高质量发展阶段，无论是投资、金融，还是科技领域的发展都已进入新的阶段、达到更高水平，这对全球经济而言是一大利好”。
　　
　　“要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。”习近平主席日前参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时发表的重要论述引发热烈反响。接受本报记者采访的外国专家学者纷纷点赞近年来中国科技创新领域取得的丰硕成果，认为中国深入实施创新驱动发展战略，创新能力和效率不断提升，将促进经济发展新旧动能加快转换，形成可持续发展的内生动力，推动中国经济迈向高质量发展。
　　“科技领域的发展不断改善着中国人民的生活”
　　“墨子”传信、“神舟”飞天、“北斗”组网、“嫦娥”探月、“蛟龙”入海、“天眼”巡空、“鲲龙”击水……近年来，中国一系列重大科技成果引发全球瞩目和热议。
　　法国商务投资署署长克里斯托夫·勒库提耶对本报记者表示，“中国科技创新发展速度惊人。在中国，人们外出只需要带一部手机，网上购物、移动支付、共享经济等极大便利了民众生活”。
　　总部位于比利时布鲁塞尔的中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉说，经过改革开放的跨越式发展，中国成为世界第二大经济体，在科技创新领域取得了突飞猛进的发展。“看看移动支付的广泛应用，便可知道中国数字化取得的巨大成就。在不长的时间里，中国拥有了世界上规模最大的互联网用户群体，发展出了世界上最大的电子商务市场。”甘巴尔代拉说。
　　日本科学技术振兴机构特别顾问冲村宪树在接受本报记者采访时表示，“改革开放以来，中国科技创新取得了丰硕成果。现在，中国在航空航天、生物制药、超级计算机等多领域处于世界先进水平”。
　　俄罗斯财政大学教授科特里亚罗夫表示，“近年来，中国科技发展迅速，每年发明专利申请量都位居世界前列，科技对经济发展持续作出贡献。科技领域的发展不断改善着中国人民的生活，消费者能够选择更多科技产品，从而进一步驱动科技的发展创新”。
　　墨西哥普埃布拉功勋自治大学中国问题专家拉克尔·莱昂·德拉罗萨对本报记者表示，“我曾多次在中国乘坐高铁，感受到了中国高铁的便利和高效，高铁技术创新已成为中国科技创新的一大成果。此外，中国极其重视人工智能发展，业已成为全球众多科技创新领域的‘领头羊’”。
　　“创新正成为推动中国经济高质量发展的新引擎”
　　2018年，中国主要科技创新指标稳步提升，研究与试验发展经费支出超过欧盟15国平均水平，研发人员总量居世界第一，发明专利申请量和授权量居世界首位，科技作为创新驱动发展“第一动力”的作用更加凸显。不断涌现的重大科技成果为实现高质量发展提供了强有力的科技支撑，推动引领高质量发展取得新成效。
　　德拉罗萨认为，“科技创新缔造中国发展新动能”。他表示，当前，中国创新型科技企业快速发展，一批中国高科技企业已成为全球相关领域的重要力量。“中国正努力推动创新驱动发展战略，在人工智能、航空航天、清洁能源等领域取得丰硕成果，创新正成为推动中国经济高质量发展的新引擎。”
　　泰国数字经济和社会部部长兼科技部部长披切对本报记者表示，中国高新科技与传统产业深度融合，促进经济社会发展，成为中国经济迈向高质量发展的新动能。
　　甘巴尔代拉认为，“中国之所以能在科技前沿领域取得举世瞩目的成就，一个关键原因是得益于高瞻远瞩的国家发展战略。从作出实施创新驱动发展战略的重大部署，到提出五大发展理念并将‘创新’放在首位，再到提出要加快建设创新型国家，中国正向科技强国稳步迈进”。
　　冲村宪树指出，中国一直十分重视科技发展，特别是改革开放以来把对科技的重视提高到空前的高度，中国社会形成了尊重和重视科技的良好氛围。中国采取了很多促进科技发展的措施，通过立法促进科技进步，推动科技成果向现实生产力转化，让科技为经济建设和社会发展服务。
　　科特里亚罗夫表示，“中国是世界经济发展的重要驱动力，在创新驱动发展战略的引领下，中国经济正进入高质量发展阶段，无论是投资、金融，还是科技领域的发展都已进入新的阶段、达到更高水平，这对全球经济而言是一大利好”。
　　“中国创新驱动发展战略对于发展中国家具有借鉴意义”
　　科技兴则民族兴，科技强则国家强。习近平主席日前在会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时表示，我们愿同世界各国一道，坚持共商共建共享，加强基础科学研究国际交流，推动大科学计划、工程和中心建设，扩大创新能力开放合作，推动人类科学事业发展。
　　披切认为，中国加强创新型国家建设、坚持创新驱动发展具有全球性意义，泰国等发展中国家可以通过与中国的科技合作带动本国经济社会发展。“欢迎中国高科技企业来泰合作，中国高科技企业一直是泰国强有力、可信赖的伙伴，为泰国通信技术产业建设、数字经济发展作出了重大贡献。”
　　冲村宪树表示，改革开放以来，中国制定并实施国家中长期科技发展规划，高度重视发展科技和教育。只有科技和教育不断发展，才能产生更多科技成果、培养更多优秀人才，经济也得以实现不断发展。
　　德拉罗萨说，“中国创新驱动发展战略对于发展中国家具有借鉴意义”。他表示，随着人类命运共同体理念越发深入人心和“一带一路”建设的持续推进，墨西哥也希望中国加强对墨西哥科技创新领域的投资。
　　勒库提耶对法中两国在科技创新领域的合作充满期待：“第四次工业革命更加凸显了科技创新对于经济发展的意义，中国在新一轮技术和产业革命过程中扮演的角色备受瞩目，法中两国在高新科技领域合作潜力巨大。”
　　（本报北京、巴黎、布鲁塞尔、东京、曼谷、莫斯科、墨西哥城3月17日电 记者于景浩、刘玲玲、任彦、刘军国、孙广勇、屈佩、刘旭霞）
