
田守尧：少年从军 英勇献身（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者鲍晓菁）江苏连云港市赣榆区王洪村的抗日山烈士陵园，田守尧烈士就安葬在这里。
　　田守尧，原名田作龙，1915年生于安徽六安县新安集（今六安市裕安区新安镇）田家墩一个佃农家庭。1930年4月，加入六安八区四乡少年先锋队，次年参加六安河西农民暴动。1932年编入中国工农红军第25军，并加入中国共产党，曾任红25军交通队政治指导员。1934年11月参加长征，进入陕南，参加庾家河战斗，后任第225团营长。1935年4月被选为中共鄂豫陕省委常委，参加创建鄂豫陕苏区的斗争。到达陕北后任红15军团第78师师长，先后率部参加劳山、榆林桥、直罗镇、东征、西征等战役。西征回师途中，他抓住战机，指挥部队攻克安边、盐池两县城，受到彭德怀的嘉奖。
　　1937年，全面抗战爆发后，田守尧任八路军第115师第344旅第687团副团长，参加平型关战役。1938年春，任第687团团长，参加晋东南反“九路围攻”，在张店阻击战中，指挥部队勇猛善战，出色地完成了阻击任务。1939年后，田守尧任第344旅副旅长、八路军第2纵队新编第2旅旅长、第5纵队第2支队司令员。1940年奉命率部南下华中支援新四军，参与创建苏北抗日根据地。
　　1941年皖南事变后，田守尧任新四军第3师第8旅旅长，率部在盐阜地区开展游击战争，多次进行打击海盗、土匪、伪军和封建会道门的战斗，成功地指挥了郑潭口和响水口战斗，表现出一个高级指挥员的优良素质。在艰苦的斗争环境中，他善于团结干部和密切联系群众，重视开展思想政治工作。
　　1943年初，田守尧与新四军第3师参谋长彭雄等一批干部赴延安学习。3月17日，在赣榆县九里乡小沙东海面与日军巡逻艇遭遇，与敌展开激战，腿部负伤后仍顽强坚持战斗。彭雄牺牲后，他果断指挥大家涉水上岸，并以重伤之躯为同志们开路，最后壮烈牺牲，年仅28岁。
