
新时代选人用人的基本规范

　　近日，中央印发了新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》）。这是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党的干部工作与时俱进、改革创新的重要制度成果，是新时代做好干部选拔任用工作的基本遵循，是建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍的制度保证。
　　为政之要，惟在得人。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持把干部队伍建设作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，鲜明提出新时期好干部标准，强化党组织领导和把关作用，完善选人用人制度机制，严把选人用人质量关，坚决匡正选人用人风气，推动干部工作取得显著进展、发生重大变化，为把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进提供了坚强组织保证。当前，中国特色社会主义进入新时代，我们党要肩负起新的历史使命，团结带领人民群众进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须从组织路线服务政治路线的高度出发，源源不断培养造就政治过硬、德才兼备、堪当重任的高素质执政骨干队伍。
　　明者因时而变，知者随事而制。自1995年《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》颁布以来，党中央先后于2002年、2014年两次作出修订，为规范干部选拔任用工作、建立健全科学的选拔任用机制、加强干部队伍建设、提高党的领导水平和执政能力发挥了十分重要的作用。同时，随着形势的发展和干部工作实际的变化，适应新时代的需要，有必要对其进行修改完善。新修订的《干部任用条例》，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于干部工作的一系列新理念新思想新论断，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持和加强党的全面领导，坚持把政治标准放在首位，坚持精准科学选人用人，坚持将从严要求贯穿始终，充分吸收了党的十八大以来选人用人工作中探索形成的新经验新成果，有效衔接了近年来出台的相关新政策新法规，积极回应了干部工作中出现的一些新情况新问题，进一步提升了干部选拔任用工作制度化、规范化、科学化水平。
　　制度的生命力在于执行。各级党委（党组）及其组织人事部门要把学习贯彻新修订的《干部任用条例》作为当前的一项重要政治任务，作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容和实际行动，深刻领会修订颁布条例的重大意义，全面把握精神实质，熟悉掌握规定要求，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把以习近平同志为核心的党中央关于选人用人的有关决策部署和要求落到实处。要紧紧围绕坚持和加强党的领导、落实党管干部原则来学习贯彻条例，深刻认识党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色干部人事工作的根本要求，切实增强责任感、使命感，把党管干部原则贯穿干部选拔任用工作全过程、各方面。要紧紧围绕把党的政治建设摆在首位来学习贯彻条例，在选人用人工作中进一步提高政治站位、突出政治标准、强化政治考察、严明政治纪律。要紧紧围绕推进忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍建设来学习贯彻条例，全面加强和改进干部选拔任用工作，树立和强化正确用人导向。要紧紧围绕全面建立健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励体系来学习贯彻条例，以规范干部选拔任用工作为牵引，统筹推进干部选、育、管、用各个环节工作，推动领导班子和干部队伍建设不断迈上新台阶。
　　大木百寻，根积深也；沧海万仞，众流成也。各级党委（党组）及其组织人事部门要以对党和人民事业高度负责的态度，认真学习、大力宣传、严格执行《干部任用条例》，切实做到严格按原则办事、按制度办事、按程序办事，把党和人民需要的好干部选出来、用起来，把各方面、各领域、各行业、各层级的优秀人才凝聚起来，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦注入强大力量。
