
“刘老庄连”：生命不息 战斗不止（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者李清华、杨庆民）新四军第3师第7旅第19团第4连是一支战功卓著的英雄连队。
　　连长白思才，江西人，16岁加入红军，参加了长征，参加了平型关战役，是一位英勇善战的指挥员。政治指导员李云鹏，江苏沛县人，青年学生出身，曾在延安抗日军政大学学习，是一位久经战火考验的政工干部。该连班排长和战士多是全面抗战爆发后参军的贫苦农民，政治素质好，在长期对敌斗争中培养了顽强的战斗作风、坚定的战斗意志和纯熟的战斗技巧。
　　1943年春，侵华日军对江苏北部淮海抗日根据地进行大规模残酷“扫荡”。3月17日，日伪军1000余人，分兵合围驻六塘河北岸的淮海区党政领导机关。4连在白思才、李云鹏率领下，奋勇阻击各路敌人，掩护淮海区党政机关安全转移。是日，日伪军进行第二次合围，4连与日伪军在淮阳北老张集、朱杜庄一带遭遇。激战半日，黄昏后再次突围，转移至老张集西北的刘老庄地区。18日晨，日伪军进行第三次合围，4连奉命组织防御，全连82人凭借村前交通沟，英勇抗击日伪军攻击，使主力部队和党政机关安全转移，全连却陷入日伪军重围。
　　虽经数次突围，均未成功，4连决心固守。
　　日伪军集中炮火对4连阵地进行了毁灭性炮击，并以大队骑兵实施冲击。4连官兵不惧牺牲，浴血奋战，连续打退日伪军5次进攻，毙伤日伪军百余人，苦战至黄昏，终因寡不敌众，全部壮烈牺牲。
　　新四军第3师第7旅为表彰4连的英雄壮举，命名4连为“刘老庄连”。
　　76年来，“刘老庄连”的一代代接班人把八十二勇士生命不息、战斗不止的红色基因融到骨子里、浸在血液中、刻在心尖上，沿着烈士的光辉足迹，勇往直前，向着建设现代化新型陆军的目标奋进。
