
“一带一路合作实现了共赢”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　一带一路倡议是21世纪最重要的国际合作倡议之一
　　（美国）罗伯特·劳伦斯·库恩
　　共商、共建、共享原则反映了中国在国际合作中谋求互利共赢、与其他国家平等相待的一贯立场。今天，在新的复杂国际环境下，遵循这一原则的意义更加突出。
　　“一带一路”倡议是21世纪最重要的国际合作倡议之一。对世界的和平与繁荣来说，没有什么比在发展中国家，特别是在最不发达国家建设急需的基础设施更重要的事项了。“一带一路”合作的一大重点是加强公路、铁路、机场、港口、发电厂、电信等关键基础设施的建设。在基础设施建设领域，中国有着丰富的经验，各国十分乐意与中国在该领域谋求合作共赢。
　　在自身经济转型过程中，中国的制造业需要实现高质量发展。利用已有的专业知识和经验，推动新的对外开放合作，这一点对中国来说具有重要意义。在基础设施建设是一个理想的合作领域——中国在这方面拥有宝贵经验，发展中国家在这方面有很大需求。这就为互利共赢合作创造了条件。“一带一路”合作实现了共赢，因此更具可持续性。
　　习近平主席多次强调，“一带一路”建设要秉持共商、共建、共享原则。共商、共建、共享原则反映了中国在国际合作中谋求互利共赢、与其他国家平等相待的一贯立场。今天，在新的复杂国际环境下，遵循这一原则的意义更加突出。
　　“共商、共建”可以确保“一带一路”合作的质量。通过详细讨论与密切协调，实现合作项目的结构最优化、执行最优化。这一点在基础设施领域表现得尤为突出。顺利合作的关键是使融资与项目的预期收益相匹配。一些发展中国家可能缺少为大型基础设施项目进行融资的经验。因此，在项目规划讨论中，中国的丰富经验可以提供借鉴。通过诸如此类的过程，“共商、共建”的优势就能够得到充分发挥。
　　“共享”表明了“一带一路”合作的本质是互利共赢，追求的是参与各方共同发展。“一带一路”建设开展5年多来，许多项目取得了巨大成功，为参与国家的经济社会发展带来了新机遇。“一带一路”合作带来的好处是相互的。不仅沿线参与国家改善了基础设施、加快经济发展，中方也获得了发展机遇，同时推动中国许多内陆省份加大开放力度。随着发展中国家整体发展水平的提升，中国和世界都将受益于不断加强的经贸联系。因此，“一带一路”合作是一项谋求互利共赢、共同发展的倡议。
　　当前，从世界的角度来看，贫困、欠发达和不平等问题远未得到解决。通过基础设施建设促进经济发展，是解决这些问题的一种重要方式。经济发展必须放在首位。没有经济发展，什么问题都很难真正解决，这是中国发展经验的精髓之一。从中国的角度来看，在几十年的快速增长之后，中国需要进行经济转型升级，这包括产业升级、地域发展结构再平衡，也包括进一步推动经济全球化、扩大对外开放。“一带一路”合作可以为实现上述目标提供动力。
　　未来，世界仍将面临经济、金融、生态保护、民粹主义、恐怖主义等多重挑战，中国提出的“一带一路”倡议契合世界应对这些挑战的需求。
　　（作者为中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席，本报驻美国记者胡泽曦书面采访整理）
　
　　一带一路合作涵盖广泛领域
　　（比利时）莎达·伊斯拉姆
　　欧洲和中国应该携手加强欧亚之间的互联互通，共同应对当前世界面临的巨大挑战。欧亚合作将是推动“一带一路”建设、增强互联互通的重要力量。
　　从孩提时起，我就对古丝绸之路的故事很着迷——商人们跨越漫漫旅途，带回柔软的丝绸和奇异的香料；几个世纪以来，东西方人文交流碰撞出的思想火花……
　　中国提出的“一带一路”倡议超越不同国家、区域和民族，为满足国际上日益增长的基础设施互联互通需求，提供了资金、技术等各方面的支持，吸引了全世界的目光。
　　要把“一带一路”倡议的愿景变为现实，离不开各方的同心协力。过去几年来，世界对“一带一路”倡议的了解不断加深。为了更好开展“一带一路”合作，我们还需要进一步深入理解这一倡议的外延和内涵。
　　2017年5月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办。出席论坛的政界、商界、学界人士之多令人印象深刻。与会人员积极探讨如何更好地实现共同发展愿景，如何通过“一带一路”建设推进全球互联互通。很多国家都积极参与到“一带一路”建设中，各项目都在有序推进。
　　欧洲各国企业界和学术界也在认真研究“一带一路”倡议。2014年，我所在的智库“欧洲之友”围绕“一带一路”倡议进行了第一次圆桌讨论。当时讨论的还是一些基础性话题。很多知名学者都表现出对“一带一路”倡议的兴趣。此后，“欧洲之友”每次举行关于欧中关系的研讨会时，“一带一路”倡议都是必谈话题。我们与来自中国的官员、企业代表、专家学者相互交流，讨论欧盟与中国如何开展合作。我们认识到，“一带一路”合作不只包括基础设施建设，还涵盖交通、能源、数字经济、人文交流等广泛领域。
　　2018年，欧盟发布了欧亚互联互通战略，强调在实施过程中将“基于规则”与亚洲的实际相结合，与亚洲国家和相关机构建立互联互通伙伴关系。我们认为，欧盟与中国应该加强战略对接，同时努力吸引更多国家和地区的人们参与到互联互通的对话中来，通过多边讨论促进形成更多共识。
　　欧洲和中国应该携手加强欧亚之间的互联互通，共同应对当前世界面临的巨大挑战。欧亚合作将是推动“一带一路”建设、增强互联互通的重要力量。
　　（作者为智库“欧洲之友”欧洲与地缘政治研究部主任，本报驻比利时记者方莹馨书面采访整理）
　
　　一带一路倡议是具体、务实、可操作的共同发展方案
　　（哈萨克斯坦）古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃
　　“一带一路”倡议充满吸引力，原因在于其突出的优越性和包容性。随着“一带一路”建设继续深入推进，欧亚大陆乃至整个世界的面貌都将发生重大变化。
　　2013年9月，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表重要演讲，提出共同建设丝绸之路经济带重大倡议。当时我在现场聆听了习近平主席的演讲。演讲非常精彩，给我留下深刻印象。
　　“一带一路”倡议和人类命运共同体理念适应人类文明不断发展进步的需要。众所周知，在全球化背景下，世界各国的相互依存度越来越高。人类社会除了积极合作、共同发展之外，别无选择。5年多的实践充分证明，“一带一路”倡议是具体、务实、可操作的共同发展方案。
　　哈萨克斯坦是“一带一路”建设中的关键节点。哈萨克斯坦充分理解“一带一路”倡议的内涵，完全支持并积极参与“一带一路”建设。哈方制定了“光明之路”新经济政策，积极推动哈中发展战略的融合对接。哈中两国各领域务实合作取得巨大成功，引起国际社会广泛关注，也为哈萨克斯坦经济社会发展带来了新的历史机遇。越来越多人意识到，这个以互利共赢、共同发展为目标的伟大倡议深入人心，能够克服各种障碍，将沿线各国的合作推上新的高度。
　　根据《中国与世界贸易组织》白皮书公布的数据，2013年至2017年，中国与“一带一路”沿线国家贸易总额超过5万亿美元，中国企业在这些国家累计投资超过700亿美元。截至2017年底，中国企业在有关国家建设75个境外经贸合作区，上缴东道国税费超过16亿美元，为当地创造了22万个就业岗位。贸易额持续攀升，新的运输通道接连被打通，投资项目陆续投入运营，工业与基础设施面貌焕然一新……看到这些令人振奋的进展，我们完全可以用“每年都有新的巨大成就”来形容“一带一路”建设强劲的发展动力。
　　中国已经与123个国家和29个国际组织签署了171份共建“一带一路”合作文件。2018年中欧班列共开行6300列，同比增长72%。哈萨克斯坦是大多数中欧班列过境运输的重要站点。在我们的共同努力下，东亚与西欧的距离不再遥远，人员与货物跨越欧亚大陆的时间大幅缩短。哈中两国在中国的连云港共建物流基地，让哈萨克斯坦这个内陆国的商品也能够漂洋过海，销往世界各地。
　　“一带一路”建设为加强欧亚大陆间的经济合作提供了新动力。比如，哈中两国确定了55个重点合作项目，总投资额超过270亿美元。一大批中资企业在哈萨克斯坦设立分支机构，逐渐形成了一条以消费市场为导向的跨境生产链。依托中国的资金、技术和市场，哈萨克斯坦正快速进行着工业化。
　　“一带一路”建设在世界范围内取得巨大成功。这充分说明，国家无论大小、强弱、贫富，都能够在相互尊重、相互支持的基础上携手前行，共同发展。
　　“一带一路”倡议充满吸引力，原因在于其突出的优越性和包容性。随着“一带一路”建设继续深入推进，欧亚大陆乃至整个世界的面貌都将发生重大变化。
　　（作者为哈萨克斯坦中国研究中心主任，本报驻哈萨克斯坦记者周翰博书面采访整理）
　
　　一带一路倡议为世界树立了典范
　　（巴基斯坦）哈立德·拉赫曼
　　中国提出“一带一路”倡议，倡导构建人类命运共同体，为全球治理贡献了基于互利共赢的全新解决方案。
　　我访问中国近30次，去过10多座城市。每到一个地方，我都喜欢和当地民众交流。让我深有感触的是，中国文化倡导包容与和谐。这体现在方方面面，也体现在中国与世界的交往之中。
　　过去40多年里，中国取得了令人震撼的经济发展成就。中国经济社会发生了全方位的历史性转变，各领域都在进步。随着中国的综合国力日益提升，中国在地区和国际事务中发挥愈发重要的作用。中国提出共建“一带一路”倡议，愿意与各国分享其发展机遇，这充分体现出中国是一个充满自信的负责任的大国。
　　在我看来，包容与和谐是中国智慧的精髓。它不仅是中国社会进步和发展的文化推动力，也是“一带一路”建设受到众多国家欢迎的重要原因。“一带一路”倡议让世界各国有识之士意识到，面对全球化的挑战，人们应该平等相处、相互协作，利用好各类资源以谋求共同发展。
　　“一带一路”倡议为世界树立了典范，推动各国通过更具包容与和谐精神的合作来实现和平共处、共同发展。中国提出“一带一路”倡议，倡导构建人类命运共同体，为全球治理贡献了基于互利共赢的全新解决方案。
　　在中国的哲学思想中，和谐与发展相辅相成，彼此促进。“一带一路”倡议强调一个国家的发展与区域共同发展密不可分。每个国家的发展都会为区域稳定作出贡献，区域稳定反过来也为各国经济社会发展以及彼此间的互利合作提供保障。
　　过去5年多来，“一带一路”建设大大增强了沿线各国之间的联通性，拉近了不同国家和地区人民之间的距离，促进了互利共赢的经贸合作，为更多发展中国家创造了平等发展的机遇。
　　中巴经济走廊就是一个例证。作为连通陆上丝绸之路和海上丝绸之路的重要一环，中巴经济走廊收获了丰硕成果。一大批基础设施项目完工投运，极大地便利了巴基斯坦人民的生活。通过中巴经济走廊建设，巴基斯坦和整个地区的联通水平大幅提升。长远来看，这一地区的经济发展潜力将得到充分释放，贸易往来将逐步提升。“一带一路”倡议为区域繁荣和稳定作出实质性贡献。
　　（作者为巴基斯坦伊斯兰堡政策研究所所长，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）
　
　　一带一路倡议对世界的贡献是全方位的
　　（秘鲁）约翰尼·法尔贡
　　过去5年多的合作实践充分证明，“一带一路”倡议复兴了古丝绸之路，加强了世界各地的互联互通和民众往来，让参与国家普遍受益。
　　过去5年多的合作实践充分证明，“一带一路”倡议复兴了古丝绸之路，加强了世界各地的互联互通和民众往来，让参与国家普遍受益。
　　“一带一路”建设提升了亚欧大陆的联系，促进东亚、中亚和欧洲的陆海连接和自由贸易。中国成为众多发展中国家重要的合作伙伴。中国倡导设立的亚洲基础设施投资银行和丝路基金推动了沿线国家的合作共赢，为促进“一带一路”建设发挥着重要作用。
　　近几年来，拉中合作不断强化。中国与智利、秘鲁、哥斯达黎加等国签订了自由贸易协定，使拉美产品可以更容易地进入中国市场。目前，中国是玻利维亚、厄瓜多尔和委内瑞拉的最大投资国，也是巴西、智利、秘鲁、乌拉圭等国的最大贸易伙伴。中国的消费需求不断扩大，从拉美地区进口的农产品数量每年都在增长。2018年拉美地区对华出口增长了24.2%。中国已成为拉美地区出口增长的重要引擎。
　　尽管远在地球的另一端，拉美地区民众对中国语言文化有着极大热情。例如，哥伦比亚的第二大城市麦德林有两所院校曾同时提出申请，希望合作开设孔子学院；智利的圣托马斯大学在成立孔子学院之后，接连在全国18个城市开办了教学点。目前，中国已在拉美21个国家开设了40所孔子学院和数家孔子课堂，学生累计超过10万名。孔子学院举办的各类竞赛、展览、艺术团体巡演与交流等活动，使中国文化深入到拉美民众当中。
　　近年来，秘鲁与中国围绕“一带一路”建设进行的合作成为拉美地区合作的典范。目前，中国是秘鲁第一大进口来源国，也是第一大出口市场和最大贸易伙伴。两国签署了《秘鲁—中国自由贸易协定》、2016年至2021年共同行动计划等合作文件，进一步加强了两国业已存在的友好合作关系。中国是秘鲁在亚洲出口的主要目的地。秘鲁向中国出口的牛油果、芒果、葡萄等农产品数量每年都在增长。
　　在“一带一路”合作框架下，中企持续在秘鲁各个领域进行投资，有利于秘鲁发展基础设施，与世界其他地区实现互联互通，也有利于增加税收，创造就业，促进当地经济发展。例如，截至2018年底，中国首钢集团秘鲁铁矿已累计向秘鲁政府纳税15.2亿美元，当地采购额14.3亿美元，创造了约5000个就业岗位。
　　我深切感到，“一带一路”倡议对世界的贡献是全方位的、多层次的。
　　（作者为秘鲁伊桑大学经济研究中心教授，本报驻巴西记者陈效卫采访整理）
　　制图：张芳曼
