郭声琨主持会议传达学习习近平总书记重要讲话和两会精神
强调进一步改进作风狠抓落实

　　新华社北京3月17日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨17日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记重要讲话和全国两会精神，研究贯彻落实意见。郭声琨强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步改进作风、狠抓落实，真正在学习贯彻习近平总书记重要讲话和全国两会精神上见行动、求实效。
　　郭声琨要求，要把代表委员指出的问题、提出的建议作为加强和改进工作的着力点，积极回应人民群众关切。要主动服务经济高质量发展，依法、平等、全面保护产权，为各类所有制企业发展、为社会创新创业创造提供良好法治环境。要树立风险意识，增强斗争精神，做好各类风险防范化解工作，为新中国成立70周年创造安全稳定的政治、社会环境。要把严格执法、公正司法作为生命线，着力解决好不严格不规范不公正等突出问题，让人民群众切身感受到公平正义。
　　郭声琨强调，要坚决抓好政法系统作风建设，驰而不息改进学风、改进调查研究、改进文风会风。要把抓落实作为对讲政治的直接检验，以坚定的政治态度、精准的工作措施、正确的激励导向、严格的督办督查，推动党中央各项决策部署不折不扣落实到位。
　　赵克志、周强、张军出席。
