
反馈

　　陕西蓝田整改老街危房
　　修订保护修缮规划
　　本报记者 张丹华
　　2月18日，人民日报读者来信版刊登《老街危房亟待整修》报道。陕西蓝田县人民政府致信本报，反馈调查处理情况。
　　经查，报道中涉及的老街危房为葛牌镇葛牌街商铺群，共有商铺12户，属传统旧民居，2009年第三次全国文物普查中普查登记。2015年开始，依托葛牌镇文化旅游名镇建设，蓝田县委托有关单位对12户商铺群修复工作进行规划设计，并积极向上级争取维修保护资金。由于12户商铺所有人均有安全住房，其中2户已先行于原址新建住房，其余10户群众自行保护修缮积极性不高，加之县级财力有限，修复工作推进缓慢。
　　县政府专题会议研究，制定以下措施。一是由县全域旅游发展公司牵头，葛牌镇、县旅发委分工协作，按照红色旅游文化名镇标准，以发展民宿带动群众增收为方向，尊重群众意愿，对葛牌镇葛牌街商铺群重新修订保护修缮规划，细化工期节点，采取市场化手段统一保护开发利用。二是对部分有意愿自行修缮的群众，由葛牌镇负责指导群众按照规划实施保护利用，并给予适当财政奖补帮助支持。三是由葛牌镇政府负责，加大宣传引导力度，强化推进项目实施，并及时设立警示标识和围挡，消除安全隐患。
　
　　错误交通指示牌已更正
　　2月25日，人民日报读者来信版刊发了笔者的来信《错误路牌要及时更正》。来信中，反映了天津市河东区真理道、龙山道、满江桥头等处交管部门设置的交通指示牌上路名标注有误，且一直没有得到有效更正的情况。
　　3月14日，笔者前往现场实地查看情况，发现几处错误交通指示牌已经更改为正确的道路名称。
　　在为天津市交管部门重视舆论监督、及时纠正问题点赞的同时，笔者也感谢党报倾听群众呼声，推动解决民生实际问题。
　　天津市 孙海龙 
