
谱写立德铸魂的奋进篇章
——全国高校思想政治工作会议以来学校思想政治理论课建设综述
　　浇花浇根，育人育心。育人之本，在于立德铸魂。
　　2016年12月，习近平总书记出席全国高校思想政治工作会议并发表重要讲话，深刻回答了事关高等教育事业发展和高校思想政治工作的一系列重大问题。
　　深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，全国教育战线以顶层设计为总揽、以队伍建设为龙头、以教育教学为根本、以学科建设为支撑，推动学校思想政治理论课在改进中加强，坚持不懈传播马克思主义科学理论，全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进学生头脑，切实提高学生学习思政课的获得感，确保打牢青年学生成长成才的思想基础。
　　两年多来，各级各类学校思想政治理论课质量和水平稳步提升，大中小学德育一体化新格局逐步形成，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作出了新贡献。
　　■  提升教材质量 立德树人才有遵循
　　教材是学校教育教学的基本依据，教材是立德树人的重要载体。
　　2017年秋季开学，全国所有义务教育阶段中小学起始年级的孩子，拿到了义务教育三科统编教材。
　　16开大小的书页上，“天地人”“你我他”6个黑色楷体字分两行横在正中间，字的周围没有拼音，原来的拼音学习被挪到一个月之后。看似简单的调序，折射出的是把汉字、汉语摆到第一位的编写思路，打好“中国底色”的价值观被强化。
　　不仅《语文》教材如此，新编初中《历史》教材也注重史论结合，既促进学生了解和热爱祖国的历史和文化，增强爱国主义情感，又注重培养学生的唯物史观。
　　2017至2018年，教育部在东中西部14个省份回访调研，通过听课、座谈、调查问卷等多种方式，了解义务教育《道德与法治》教材使用情况，92%的教师对教材表示满意、82%的学生喜欢新教材。
　　编好教材，方能为教学提供遵循。
　　党的十八大以来，中宣部、教育部组织修订了2轮高校思想政治理论课统编教材和教学大纲；党的十九大召开后，中宣部、教育部全面修订高校本科和研究生思想政治理论课教材（教学大纲），组织新教材任课教师全员培训，讲好用好新教材。
　　采访中，任课教师普遍反映，新版教材旗帜鲜明、主线突出、内容得当、表述准确、文风朴实，充分体现马克思主义中国化最新成果，充分体现坚持和发展中国特色社会主义最新经验，充分体现马克思主义理论学科最新研究进展，深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，有助于学生树立正确的世界观人生观价值观，增强“四个意识”。
　　一些地方还积极建设地方版特色化立体教学资源库，江西编写红色文化专题教学资料，重庆组织编写制作“精彩一课”“教学热点难点解析”、理论热点通俗读本、多媒体课件等辅助教学资源，浙江编写了中小学各门学科的德育指导纲要，在各学科教育教学工作中渗透德育要求，山西开展“学科渗透德育精品课程”展示活动，充分发挥课程德育功能。
　　■  创新教学方法 守好思政教育“责任田”
　　筑牢课程教学主阵地，才能守好思政教育“责任田”。两年多来，各级各类学校以教育教学为根本，不断提升新时代思政课亲和力和针对性。
　　“你和家人常用的礼貌用语有哪些？过马路时，以下哪些是文明行为……”2018年的秋季学期，浙江衢州的中小学生们都收到了同一份特殊的家庭作业——有关“文明”的网络调查问卷，需要学生邀请自己的家人一起来完成。
　　“要让社会主义核心价值观真正融入学生学习生活，成为学生成长成才的内在需求，应当进一步拓展教育载体、丰富教育内涵、创新方式方法。”中小学教师们一致认为。
　　结合语言文字、传统文化、历史地理常识等，引导孩子树立积极向上的世界观、人生观和价值观；注重对科学精神、科学态度等的培养，促进学生树立勇于创新、求真求实的思想品质；加强音乐、体育、美术、艺术等教育，提升审美情趣、健康体魄、意志品质；提高生活技能、劳动习惯和合作交流能力……各地中小学将德育内容落实到各学科教学目标之中，渗透到教育教学全过程。
　　清华大学马克思主义学院副教授冯务中为了提升思政课教学效果，积极创新思政课教学方法，在“学堂在线”开设了第一门思政课慕课，此后又在慕课的基础上进行混合式教学模式探索，将慕课视频、课堂讲授、小班讨论、课下作业四大要素统筹起来，引导学生从思政课的客人变成思政课的主人。
　　采访中，记者了解到，目前全国各高校结合本校实际，创新发展出包括专题教学、案例教学、情景教学、网络教学在内的一大批品牌教学法。
　　在课堂教学方面，清华大学的因材施教法，北京师范大学的分众教学法，中央财经大学的“问题链”教学法，东北师范大学的“四维并进”教学法，浙江大学的情景式教学法，西北大学的叙事教学法等都在全国产生较大影响；在实践教学方面，江西师范大学的“红色基因传承”教学方法改革，天津商务职业学院的任务驱动式实践教学模式受到学生好评；在新媒体教学方面，清华大学线上线下相结合的研究方法，复旦大学的混合式大规模开放式慕课教学平台等受到专家普遍认可……
　　不少同学反映：多样化的教学模式改变了自己原先对思想政治理论课的刻板印象，老师们精心设计的教学模式，尊重学生个性与特点，有效调动学生学习主体性，使思想政治理论课变得“有意思”“都爱听”“真相信”，一些课堂已经从“点名课”成为“网红课”，一座难求。
　　■  壮大队伍 强健学科 夯实教学根基
　　教师是立教之本、兴教之源。办好高质量教育，离不开高素质教师队伍。
　　“今年是南开建校100年，也必将是一个新的开始。马克思主义学院全体教师的任务就是要在新时代全面做好思政育人工作，深入阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，使学生牢固树立正确的世界观、价值观和人生观，牢固树立爱国主义精神。”新学期刚一开学，南开大学马克思主义学院院长王新生就给全体教师立下目标。
　　为建设一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质专业化思政课教师队伍，教育部和全国多所高校采取了一系列切实有效的办法。
　　教育部组织开展思政课教师学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题轮训，组织开展“面对面集体大备课”，推动全方位、立体化思政课教师研修基地建设，加大对优秀思政课教师的支持力度，加快形成思政课教师后备人才本硕博一体化培养体系。
　　上海财经大学组织思政课程教师集体备课，组织党员领导干部参加学习贯彻全国教育大会精神集中轮训班、报告会和网络培训。武汉大学建立思政联席会，组建辅导员与思想政治理论课教师跨学科课题研究组、跨领域工作协同创新小组，打造思想政治教育研究共同体、实践共同体……
　　思政课教师队伍整体素质进一步提升，2018年底，全国登记在册的高校思想政治理论课专兼职教师总数为77054人，其中专职教师51178人。数量快速增长的同时，队伍结构也不断优化，专任教师中的中共党员占83.3%，具有研究生以上学历的占71.9%，具有高级职称的占44.2%，49岁以下教师占70.4%。
　　壮大教师队伍，才能提高人才培养质量。建强机构，干事创业底气方能更足。
　　目前，全国绝大多数高校建立了直属学校领导、独立的思想政治理论课教学科研二级机构。截至2018年底，全国有85.2%的高校设有独立二级机构，其中本科高校有1109所，占本科高校总数89.5%；教育部直属高校100%设置独立二级机构；高职高专院校有1135所，占高职高专院校总数81.3%。全国高校有马克思主义学院近750所，75所教育部直属高校中，有71所建立了马克思主义学院，占95%；36所其他部委属高校中，有20所高校建立了马克思主义学院；此外还有58所民办本科院校、134所高职高专院校也建立了马克思主义学院。
　　全国中小学普遍成立思想政治理论课教研室（组），各学校定期开展集体备课，积极与区域教研部门研讨教学中的重点难点问题，主动与学校其他课程教研室（组）进行教学交流，不断提高思想政治理论课教学和育人水平。
　　铸国之重器，育时代新人。中国特色社会主义进入新时代，新时代需要更好的思想政治理论课。全体教育战线工作者必将更加努力，继续谱写育人工作的奋进曲，奏响思政工作的最强音！
