
用云计算敲开数字经济大门（现场评论·我在创新前沿①）

　　“要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。”在刚刚结束的全国两会上，习近平总书记对创新创业创造提出新要求。创新是引领发展的第一动力，也是实现高质量发展的关键。本版现场评论栏目特别推出“我在创新前沿”系列评论，走访调研一批走在创新前沿的企业，一起感受涌动在企业一线的创造活力、创新动能。
　　——编 者 
　
　　云计算不只是一个工具、一项技术，也是一种数字经济时代的创新范式，可以对各个产业进行全新赋能
　　从过去到未来也许不是线性的，可以通过云计算等新技术创造新的游戏规则，实现“换道超车”
　　
　　工作人员说“请打开电视”，音箱回复“马上为您打开电视”，电视屏幕瞬间闪亮……在位于北京望京的阿里中心，工作人员向我们展示了智能音箱的技术功能。这样一个智能音箱，可以与更多家用电器实现智能连接，形成服务于智慧家庭、智慧酒店、智慧养老的生态体系。而其中关键，就是云计算平台。
　　简单理解，云计算就是大数据的处理平台。大数据不会自动产生价值，通过云计算处理、分析之后才能创造价值。在阿里云采访，我们才发现，云计算并不神秘，其实一直在身边。2018年天猫“双11”期间，智能海报设计机器人“鹿班”为20万商家设计近600万张图片；12306网站把访问量最大的查询业务分担到阿里云上，查询能力可以达到每秒40万次。而在满眼葱茏的生菜种植大棚，云计算系统根据农作物情况实时调整水肥用量，既节约了水资源，也提高了种植效率。
　　阿里巴巴集团副总裁刘松谈到，互联网创新发展与新工业革命形成历史性交汇，互联网开始由消费领域向生产领域、由虚拟经济向实体经济延伸。通过云计算，可以用消费端的大数据逆向优化生产端的产品制造，实现规模化的柔性生产、定制化生产。2018年俄罗斯世界杯前夕，主办方发现无法在短时间内生产出超大批量的吉祥物，正是通过阿里云的工业互联网平台，迅速整合30多家制造商，赶制完成了数十万个世界杯吉祥物。由数字技术和云计算连接起来的消费端和生产端，其交互不再是一次性的，而是动态的、实时的，消费端的反馈可以随时随地传递到生产端，从而以消费升级带动供给升级、制造升级。
　　在阿里云参观，“线”是一个贯穿现实与虚拟的意象。在数据中心，我们看到一根根网线将服务器连成整体；在展示台上，我们看到虚拟的线把无数节点连成网络。这就像云计算的一个隐喻。未来经济将不断数据化、智能化，而云计算正是数据化与智能化的基础设施，是人工智能在各行业大规模应用的底座和桥梁。有这样一个直观的案例：一家石化企业通过云计算对锅炉的数百个参数进行分析与工业智能应用，在不增加物理设备的前提下，达到分钟级别的动态参数优化，从而降低单位能耗。这一能耗降低的模式，可以逐步推广到各种类型的工业锅炉。可以说，云计算不只是一个工具、一项技术，也是一种数字经济时代的创新范式，可以对各个产业进行全新赋能。
　　阿里云智能研究中心调研了上百家企业，对云计算的赋能潜力有切身体会。研究人员举了一个“反常识”的案例：申洲国际是一家服装代工企业，在人们印象中似乎属于附加值较低的产业，但得益于大数据等数字技术的赋能，对小批量、多批次的市场需求能够实时响应，实现了高利润、高增长和高市值。这说明，代工企业的未来不只有打造自主品牌一条路，还可以通过数字技术赋能提高生产效率，成为“隐形冠军”。云计算带来的是游戏规则的改变，是全新的可能性。研究人员还列举了更多的前沿应用，比如说，通过云计算搭建虚拟实验平台，未来飞机制造、药品制造等可以在虚拟环境完成检测；比如说，未来随着自动驾驶技术成熟，汽车的形态也可能发生新的变化。这都说明，从过去到未来也许不是线性的，可以通过云计算等新技术创造新的游戏规则，实现“换道超车”。
　　全球新一轮科技革命和产业变革将使得全球经济格局重新洗牌，而云计算作为数据化和智能化的基础设施，正是抓住这轮机遇的重要内容。阿里云展示的一张PPT意味深长：2018年全球前二十大互联网企业中，目前中国拥有9家，几乎与美国平分秋色。正如刘松所言，中国还有一个认知优势，就是改革开放40多年的高速增长，让中国人接受了“新即是好”的价值观。未来已来，相信中国能够更好地敲开数字经济的大门。
