
一条成语的故乡（泥土芬芳）

　　穷则思变，这个成语在它的故乡被赋予了新的注脚。 
　　在某种程度上，一个县的沧桑巨变也是国家历史发展的一面镜子，它映照着人们撸起袖子加油干的前进脚步，折射出中华民族在新时代不断进取的精神风采。
　　
　　成语，是浓缩的文化。九年前，当我调到豫东平原的淮阳工作时，就听到这个有着几千年历史的小城太多的传奇故事。其中一个说法是，它是成语“穷则思变”的诞生地。
　　当我们去探究一个成语的历史渊源，不仅会慨叹成语滴水藏海的美妙，也会感慨一条成语在历史中穿越跋涉的艰辛。
　　据考证，与淮阳有关的成语计五十多条，其中一条就是“穷则思变”。《史记》载伏羲画八卦而易学始，《易传·系辞下》记载太昊伏羲氏都宛丘（今淮阳）、神农继而都陈（今淮阳）时先民们的生产生活状况，以及“神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦。神而化之，使民宜之。《易》穷则变，变则通，通则久”。由“穷则变，变则通”，演变成“穷则思变”这个成语，也即成语“穷则思变”与淮阳的渊源。
　　淮阳是一个历史厚重、风景美丽的地方。其老城区的陈楚故城由龙湖环抱着，被誉为北方水城。它是《诗经·陈风》里 “彼泽之陂，有蒲与荷”的宛丘，是孔子陈蔡绝粮弦歌不辍的陈国，是包公赈灾放粮救民于水火的陈州，更是中国共产党“淮太西”革命根据地的重要组成部分。几乎它的每一段历史、每一个故事，都蕴含着悠久深厚的地域文化积淀。
　　在历史变迁的长河里，淮阳伴有太多的苦难和辉煌。从淮阳的县志中不难看出，自春秋以来到新中国成立前，淮阳有史料记载的水旱火震、饥荒、兵燹之难就多达七十余次，淮阳悠久深厚历史文化的表象下，夹杂着许多淮阳人民面对灾难的苦难记忆。历史上的淮阳人民越是饱尝着饥荒折磨，越是更加殷切期盼着摆脱贫困。
　　淮阳县城东北五公里处，有一座建筑名叫五谷台。相传是炎帝神农氏冒死尝百草而兴医药艺五谷、教民农耕稼穑的地方。五谷台这一独特的历史景观，诠释着生活在这块土地上的人们穷则思变的勇与智。
　　当我第一次来到五谷台，望着无垠的农田，总禁不住有许多思考。五谷台之地为什么还有不少人在贫困线上挣扎，国家级贫困县的帽子一戴就是十多年？
　　淮阳人不想穷，也不甘穷。淮阳人有着改变现状的强烈愿望与动力。在全国如火如荼的脱贫攻坚大潮中，一百多万淮阳人不甘落后。根治贫穷，甩掉贫困县的帽子，成了全县最急迫的事情。
　　在脱贫攻坚的日子里，我时常从精准扶贫的政策含义中想到“穷则思变”这一成语。成语之思，在当今不就是让我们寻找“精准”之点吗？成语之变，在当今不就是让我们创新求变、向着全面小康前行吗？
　　从伏羲氏至今，我们不知道历史的道路上有多少人在为脱贫奋力前行。但我们深信，摆脱贫困一定需要有独到的智慧与创新的魄力。
　　我们思，淮阳作为千年古县，很多文化名人对它的厚重文化和自然景观由衷赞叹。对几千年躬耕陇亩的淮阳人来说，这何尝不是在思变过程中寻找到的优厚脱贫资源！
　　巍峨羲陵，寻根祭祖人接踵；浩渺龙湖，观鸟赏荷客满舟。勤劳智慧的淮阳人民，泥里寻金，折草成画，泥泥狗、陈州黑陶、芦苇画、布老虎、雕葫芦等成为了当地紧俏的旅游商品，并且通过电商平台销往世界各地，带动一方群众致富。变废为宝，借梯上楼，不就是一变吗？
　　修路，致富，这一被很多地方奉为致富经验的好理念，在淮阳推广得并不早。但让我感动的是，它见证着淮阳人的精神。2017年，途经淮阳的S324省道项目建设需要进行征地拆迁，冯塘乡一位七十多岁的老人跟我说，“只要是修路的事，拆屋迁坟哪怕没有一分钱补偿我也愿意。” S324线淮阳段二十余公里仅用三天就完成了地面清表任务。
　　那个夏末初秋，干群不避熊光溽暑，不言清辉露冷，小雨不停大雨搭棚，连天加夜地清障开路，参战的干群在微信里不断相互鼓劲，其情其境，令在现场的我深深感动，同时又重新审视着“穷则思变”的意义。
　　如今的淮阳，全县四百六十七个村村内主干道全部硬化，其中一百四十五个贫困村水泥路修到群众家门口，实现了“户户通”。告别千年泥沼，驭车行于坦途，是为又一大变。
　　我们再思，走出贫困，不但是要摆脱经济上的贫乏，更要走出精神上的窘困。比如，如何改变“儿住瓦房孙住楼，老头老婆住村头”的现象。
　　仓廪实而知礼节，教化善则民风淳。近六七年，淮阳县、乡、村三级每年评选表彰孝顺媳妇、好婆婆、文明市民等，让先进人物有名有利受尊重。“精神的颜值”写在百姓的脸上，层出不穷的好人、模范、榜样擦亮了淮阳名片。
　　如今，“把老人请回家”已蔚然成风，熙熙攘攘的文化广场替代了村头孤寂的小矮房。目前淮阳仅健在的百岁老人就有近两百位。每年春节的时候，我和我的同事们都会到百岁老人家中去给他们拜年。这些见证了故乡百年沧桑的老人们，说起今天的淮阳的变化，无不连连称道。
　　人事有代谢，往来成古今。穷则思变，这个成语在淮阳被赋予了新的注脚。“郡县治则天下安”，人民对美好生活的新期待正在永不止步的思与变中一一实现。在某种程度上，一个县的沧桑巨变也是国家历史发展的一面镜子，它映照着人们撸起袖子加油干的前进脚步，折射出中华民族在新时代不断进取的精神风采。
