
龙骏集团 探索产业融合发展  打造多层次养老服务平台

　　龙骏集团多年来专注于多产业联合发展，立足大健康产业，从老人的衣食住行等维度出发关注中老年产业健康发展，探索出“养老+大健康”产业发展模式，以刚需养老为底，养生养老为体，基于刚需性的养老护理向以“康复保健、养生娱乐”为中心的“大健康”产业延伸，坚持养老产业与健康、旅游、文化、休闲等产业融合，不断打造养老产业新模式和新业态，目前集团所涉及的业务范围包括养生基地、养老社区、康养小镇、老年旅居、老年教育、适老产品等。　　龙骏集团旗下龙骏家园致力于提供以分时度假、候鸟养生及社区养老为特色的全域养生养老服务，已落成及筹建的养生基地和养老社区全部自主开发建设、管理运营。养生基地及养老社区装修设计系统化、规范化，服务标准化，公寓式管理，设施配套齐全，以满足中老年人全方位需求。　　龙骏家园针对老龄化群体，做了精细化的市场调查和市场细分，将服务对象按照年龄划分为三大群体：分时度假主需求群体、候鸟养生主需求群体、社区养老主需求群体。“分时度假”模式的受众是针对退休前后的将老人群（55岁-65岁），他们可以利用闲散时间，使自己的生活品质得到提升和改善，提升身体健康指数，丰富生活内容。“候鸟养生”模式的受众主要针对老年群体（65岁-75岁），他们在身体状况良好的情况下，可以像候鸟一样，冬天到南方避冬，夏天去北方避暑。“社区养老”模式的受众是针对年龄偏大或不具备自我出行及自主生活能力的老龄人群（75岁-85岁），在设施设备健全、服务称心的专业社区，他们能够老有所安、老有所养、老有所乐，度过平安快乐的晚年。全年龄段的养老方式，是龙骏家园一直用心经营的养老方式，通过多年的发展，龙骏家园养老体系已经形成，并占据了一定的市场份额。
　　一站式养老服务平台　　4000-222-819　　www.hk-longjun.com
