
新思想指引干部队伍建设阔步前行
——写在新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》颁布实施之际
　　千秋大业，贵在用人。
　　党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，干部工作在继承优良传统的基础上，革故鼎新，日臻完善，展现新的气象、实现新的作为。
　　在决胜全面建成小康社会的关键时期，新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》正式颁布实施，引发广大干部群众的关注和热议。
　　与时俱进的法规制度，必然体现时代脉动，必然烙下实践印记。当前，中国特色社会主义进入新时代，作为干部选拔任用工作的基本遵循，顺应形势任务的变化修订条例，是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央引领干部工作理论、实践、制度创新的总结提升，是对历史的担当，也是对事业和干部的负责。
　　这次条例修订工作从2018年3月正式启动，历时一年。在修订过程中，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、全国组织工作会议对新时代干部工作作出的具体论述，提出的明确要求，让修订工作目标明确、方向清晰。各级党委（党组）及其组织人事部门深入学习贯彻习近平总书记重要指示要求，在严格按照规定选人用人的同时，聚焦过去想解决而没能解决的难题，探索出很多富有成效的对策措施，干部工作“正本清源、回归本真”，选人用人的质量和水平不断提升，修订工作得以扎根实践沃土，拥有源头活水。
　　加强党的全面领导，坚持党管干部、组织选人，保证各级领导权牢牢掌握在忠于党和人民的人手中
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色干部人事工作的根本要求、鲜明底色，是包括条例在内的各项法规制度的关键要义。
　　回顾党的历史，什么时候党的领导坚强有力，党和人民需要的好干部就会充分涌现；什么时候党的领导被削弱，选人用人不正之风就会滋生蔓延。必须看到，过去一段时间，一些单位选人用人工作出现弱化、淡化、虚化党的领导的问题，过分看重推荐票、考试分数、GDP和年龄，导致正确用人导向没有得到很好体现，不良风气愈演愈烈，拉票行为花样百出、屡禁不止，败坏了党风政风。
　　问题是时代的声音。顺应时代呼声、引领时代潮流，必须敢于直面问题、勇于解决问题。
　　“要把加强党的领导和充分发扬民主结合起来，发挥党组织在干部选拔任用工作中的领导和把关作用”“如果领导班子、分管领导和组织部门都说不出哪个干部强、哪个干部弱，那就是失职”……对于坚持党管干部原则、发挥党组织在选人用人中的把关定向作用，习近平总书记作出的一系列重要论述振聋发聩、引人深思。
　　举一纲而万目张，解一卷而众篇明。总书记的重要论述，抓住了关键和要害，为干部工作拨云见日、激浊扬清、祛偏扶正。党的十八大以来，各级党委（党组）及其组织人事部门认真学习领会总书记指示要求，围绕坚持和加强党的全面领导，着力破解干部工作难题，推动干部工作取得显著进展，发生重大变化。
　　——改进民主推荐，对“唯票”问题“釜底抽薪”。重新定位民主推荐的功能，更好地发挥民主推荐应有的作用。
　　——改进竞争性选拔，让“唯分”倾向“偃旗息鼓”。合理确定竞争性选拔范围，明确不能将其作为选拔干部的主要方式甚至唯一方式，不能硬性规定竞争性选拔的频次和比例。
　　——完善考核工作，使“唯GDP”的政绩观根本扭转。就改进干部政绩考核出台文件，强调不能简单地把经济增长速度与干部的德能勤绩廉划等号，防止简单以GDP论英雄。
　　——注重老中青梯次配备，推动“唯年龄”问题有效破解。统筹提出年轻干部常态化配备目标，促进了干部资源的优化配置，让干部队伍中的老中青都有劲头、有奔头。
　　……
　　少了一分浮躁，多了一分踏实。干部群众普遍反映，这些年来干部工作最突出的成效，就是旗帜鲜明坚持党的领导，坚决纠正“四唯”偏向，干部从此不再为“票”、为“分”、为GDP、为年龄而纠结。特别是在十九届“两委”人选考察和省市县乡领导班子换届工作中，坚持党的领导和充分发扬民主相结合，在推荐方式上不搞“大会海推”“划票打钩”，代之以深入的谈话调研，在此基础上，提出参考名单，再进行会议推荐；考察谈话由一个环节拓展到全过程，谈话范围更广，谈话内容更深，民意表达的广泛性、真实性、有效性显著提高。“干部心态很平静，领导身边很清静，社会反映很安静。”许多干部群众对换届工作给予充分认可。
　　新修订的条例，对加强党的领导、坚持党管干部原则作了进一步深化和规范，充实了动议要求，调整了民主推荐程序，突出了严格贯彻执行民主集中制有关内容，把党的领导进一步贯穿到分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等各个环节以及依法推荐、提名等各项工作之中，使党管干部原则得到更好坚持，将党的领导和把关定向作用充分彰显出来。尤其是对谈话调研推荐、会议推荐顺序进行了优化，增强个别提拔任职和进一步使用民主推荐的灵活性，对公开选拔和竞争上岗的定位进行调整，有力贯彻了中央的新要求，体现了实事求是的精神，具有很强的针对性和指导性，为提高干部选拔任用工作质量、选好人用对人提供了坚实保障。
　　鲜明提出新时期好干部标准，积极推进素质培养体系建设，干部成长的方向更加明确、路径更加优化
　　政治路线确定之后，干部就是决定因素。2013年6月28日，在全国组织工作会议上，习近平总书记专门对着力培养选拔党和人民需要的好干部作出深刻论述，旗帜鲜明地提出新时期好干部标准。之后，总书记又进一步提出了“三严三实”、忠诚干净担当、“四有”、“四个铁一般”、“五个过硬”等要求。新时期好干部标准的提出并不断细化、实化、具体化，不仅为组织选人提供了遵循，也为组织培养人明确了重点，更为干部自身成长指明了方向。
　　理论清醒才能政治清醒，理论坚定才能政治坚定。党的十八大以来，中央组织部把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为培养选拔干部的首要政治任务，按照党中央要求，举办新进中央委员、候补委员和省部级主要领导干部专题学习研讨班，抓好县处级以上领导干部集中培训，先后两次制定干部教育培训规划，召开全国干部教育培训工作会议，推进习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系、教材体系、学科体系建设。各地各部门突出学懂弄通做实，普遍采取中心组学习、集中宣讲、干部轮训、专题研讨等多种方式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。
　　理想信念是干部的精神之“钙”。近年来，党中央坚持固本培元，高度重视思想建设、政治建设，先后部署开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，广大干部受到了深刻的思想洗礼和党性教育。下一步，按照党的十九大部署，“不忘初心、牢记使命”主题教育即将全面开展。这对于动员引领广大干部争做新时代的不懈奋斗者具有重大意义。
　　“德为才之帅，才为德之资。”对于领导干部而言，政治过硬才能步稳行健、本领高强方能负重致远。党的十八大以来，习近平总书记反复强调克服干部队伍中的能力不足、“本领恐慌”问题。根据党中央要求，一方面，各级党组织紧紧围绕党中央重大决策部署，开展务实管用的专业化培训；另一方面，积极选派中央单位和经济发达地区优秀干部到脱贫攻坚一线挑重担，持续完善干部援藏援疆援青工作，选派优秀干部到艰苦边远地区、到雄安新区和海南自由贸易港建设等改革前沿锻炼成长。
　　实现中华民族伟大复兴，归根到底在于培养造就一代又一代可靠接班人。大力发现选拔优秀年轻干部，是事关党的事业薪火相传、国家长治久安的根本大计。我们党历来高度重视干部队伍的源头培养，新老干部之间的合作和交替。从召开优秀年轻干部培养选拔工作座谈会，到提出年轻干部常态化配备目标，从精心组织专题调研，到统筹构建选育管用全链条机制……党的十八大以来，各级党委（党组）及其组织人事部门努力推动和促进一大批优秀年轻干部涌现出来、成长起来。
　　这次条例修订，在总则部分就开宗明义提出建设忠诚干净担当的高素质专业化党政领导干部队伍、树立重视基层和实践导向、注重发现和培养选拔优秀年轻干部等要求，同时完善选拔任用的基本条件和资格，强调突出政治素质、道德品行、专业素养、工作实绩和作风修养的考察，不仅很好地回答了新时代“选什么人”这一重大问题，也进一步指明了“如何培养人”的发力方向。
　　突出政治素质和政治表现的了解，积极推进知事识人体系建设，选干部配班子的基础更加扎实、方式更加精准科学
　　用人得当，首在知人。
　　精准科学选人用人是习近平总书记对干部工作提出的重要要求。干部工作政治性、政策性强，事关党和国家事业发展，事关广大党员干部人才的切身利益，必须做到精准科学、实事求是。在干部工作中践行精准科学的要求，涵盖识人理念、途径、机制等重要方面，为选人用人提供了科学思想方法、工作方法。
　　“用人必考其终，授任必求其当。”干部考核是干部管理的重要环节，发挥着“指挥棒”的作用，必须精准科学。
　　目前，根据习近平总书记关于改进完善干部考核评价制度的重要指示精神，中央组织部正在研究制定党政领导干部考核工作条例，持续开展中管领导班子和领导干部年度考核，不断优化指标设置，改进反馈方式。各地各部门不断完善平时考核、年度考核、任期考核、专项工作考核等工作，加强考核结果运用，积极解决干多干少、干好干坏、干与不干一个样的问题。通过科学规范的考核，重实际、说实话、办实事、求实效的干部受到了褒奖和鼓舞，不作为、慢作为、假作为、乱作为的干部得到了警醒和惩戒。
　　干部考核与干部考察，在知事识人、立体看人的过程中，相互印证、互为补充。近年来，各级党委（党组）及其组织人事部门在考准考实干部上采取了很多创新举措。比如，在省市县乡换届工作中，按照知情度、关联度和代表性要求，合理确定谈话范围，精心设计谈话口径。比如，重视考察干部“八小时”之外的社交圈、生活圈等情况。比如，写实写活干部考察材料，给干部精准生动“画像”，让干部个性特征和优缺点跃然纸上。
　　干部考察，政治把关和政治素质考察是第一位的。“识人识面不识心。”政治上的“两面人”，装得很正、藏得很深，准确识别很难。各级党委（党组）及其组织人事部门在选人用人过程中，注意抓住具体行为特征来考察识别，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，对那些不能同党中央保持高度一致、不能坚决做到“两个维护”的，一票否决；对那些对党中央决策部署态度暧昧甚至心怀不满、另搞一套的，一票否决；对那些骨头不硬、见风使舵、爱惜羽毛、当所谓“开明绅士”、不敢担当的，一票否决……
　　新修订的条例，着眼拓展精准识人的手段、突出科学用人的重点，抓住公正看人的关键，切实加大分析研判和动议的分量，强调用好个别谈话等考察方式的同时，将与考察对象面谈作为一项程序单列并突出加以要求。特别是高度重视人选条件把关，鲜明树起选人用人的政治标尺，明确把政治素质考察作为重中之重，强化对干部道德品行考察，注重了解干部的专业素养，加强对廉政情况的核查，将严把人选政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关的要求更加精准化。
　　注重把合适的人放到合适的岗位，积极推进选拔任用体系建设，着眼事业需要选贤任能的导向更加鲜明、来源更加广泛
　　伟大的事业需要伟大的实践，高素质干部正是伟大实践的主力军。习近平总书记反复强调，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。党的十八大以来干部工作的一个重要特征和鲜明导向，就是坚持事业为上，从党和人民事业出发选干部、用干部。
　　党的十八大以来，无论是十九届中央“两委”人选考察、省市县乡领导班子换届，还是干部日常补充调整，都注重在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实新发展理念、推进高质量发展、深化供给侧结构性改革、打好“三大攻坚战”中表现优秀的干部发现出来、启用上来，真正根据事业发展的需要，把合适的人放到合适的岗位上。在这次机构改革中，各级党委（党组）统筹考虑领导班子配备和人员安排，职数管理和干部选拔任用既不搞“一刀切”，也不简单“拉长板凳”，彰显了事业导向、事业需求。
　　当前，随着改革开放和社会主义现代化建设不断向前推进，各项工作对专业化、专门化、精细化提出了越来越高的要求，做好领导工作要有专业思维、专业素养、专业方法；专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不仅仅是专业对口那么简单。
　　实际工作中，各地各部门立足稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，区分不同功能定位、发展阶段，大力选拔既具有领导才干又具有专业本领的干部，努力使领导班子的专业素养整体适应一个地方的发展需要、一个单位的核心职能、一个企业的主营业务，领导班子专业化水平明显提高。
　　“昆山积琼玉，广厦构众材。”五湖四海的事业，需要五湖四海的人来干。近年来，各地注重拓宽干部来源渠道，积极推进党政机关与国有企事业单位干部之间的交流，选拔了一批懂专业、有能力、实绩好的优秀企事业人才进入各级领导岗位。在上一轮市县党政领导班子换届中，一大批具有企业、高校、科研院所等工作经历的干部走上党政领导岗位，优化了干部队伍的结构，增强了领导班子的整体功能。
　　“秉纲而目自张，执本而末自从。”组织路线是为政治路线服务的，选干部、配班子必须着眼党和人民事业发展需要。新修订的条例把“事业为上、人岗相适、人事相宜”作为重要原则之一，在提出深入考察干部政治素质、道德品行、作风素养、廉政情况的同时，强调要突出工作实绩、履职尽责等方面的考察，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的优秀干部。条例鲜明提出拓宽选人视野和渠道，注意从企业、高等学校、科研院所等单位以及社会组织中发现选拔党政领导干部，并对推动国有企事业单位、社会组织干部人才及时进入党政机关作出制度性安排，充分体现了我们党择天下英才而用之的胸怀，努力把方方面面的优秀人才集聚到党和人民的事业中来。
　　注重持续发力、抓住“关键少数”，积极推进从严管理体系建设，选人用人生态明显改善、风气日益清朗
　　习近平总书记强调，好干部是选出来的，更是管出来的。落实总书记要求，必须坚持从严教育、从严管理、从严监督，让每一个干部都习惯在监督和约束下工作生活。只有把从严管理监督干部的功夫下深做足，使干部队伍成为“一池清水”，择优而任才有可靠基础。
　　党的十八大以来，党中央以永远在路上的坚韧和执着，坚持从问题入手、从细节抓起，扭住不放，持续用劲，久久为功。
　　——从严思想教育。“小洞不补，大洞吃苦”。中央组织部出台组织人事部门对领导干部提醒、函询和诫勉实施细则，严格政治规矩和政治纪律的教育监督。各级党组织综合运用谈心谈话、巡视巡察、年度考核、日常了解等方式，对干部及时咬耳扯袖，使红脸出汗真正成为了常态。实施细则印发以来，各级组织人事部门共开展提醒函询诫勉139.6万人次，其中提醒110.8万人次，函询16.9万人次，诫勉11.9万人次。
　　——从严问题整治。集中开展“三超两乱”“裸官”“吃空饷”以及干部档案造假、领导干部违规兼职、因私出国（境）等专项整治。仅干部档案造假清理整治一项，党的十九大前完成1500余万人的干部人事档案审核，重新认定350余万人档案信息，涉及涂改造假受到处理处分的5.9万人。同时，突出“关键少数”，对掌握人财物决策权、支配权的重要岗位干部加强重点监督，完善领导干部经济责任审计制度，在上海等5省区市开展规范党政领导干部亲属经商办企业行为试点工作。
　　——从严作风整顿。“四风”是群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，也是损害党群干群关系的重要根源。党的十八大以来，党中央把解决“四风”顽症作为群众路线教育实践活动的重中之重，确定了21项专项整治任务，狠刹“舌尖上的浪费”“车轮上的腐败”“舞台上的奢华”“会所中的歪风”，持续对“四风”隐性变异问题整治，特别是坚决纠正新的形式主义、官僚主义等不正之风。各级党委（党组）及纪检监察机关、组织人事部门坚决贯彻落实党中央要求，抓好作风整治、监督和问责等工作，引导干部遵守中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对“四风”。
　　——从严纪律约束。中央组织部印发防止干部“带病提拔”意见和推进干部能上能下的规定，出台加强干部选拔任用工作监督、干部选拔任用纪实、规范党委（党组）讨论决定干部任免事项等制度，开展巡视选人用人专项检查，严格执行“凡提四必”“双签字”制度，对廉政上有问题的，实行“零容忍”。尤其是在地方领导班子换届中，深刻汲取辽宁拉票贿选案、湖南衡阳破坏选举案、四川南充拉票贿选案的教训，从换届一开始就划定纪律红线，制作警示教育片《警钟》《镜鉴》，派出督查组对换届风气进行巡回督查，及时处理和通报顶风违纪典型案件，确保换届风清气正。
　　干部群众普遍反映，党的十八大以来党中央打出的一套“组合拳”，将真管真严、敢管敢严、长管长严要求落到实处，扎紧了制度笼子，扫除了顽症积弊，净化了政治生态，纯洁了干部队伍，从源头上保证了干部选拔任用工作的质量。
　　新修订的条例，适应全面从严治党向纵深发展的要求，充分吸收和有效衔接有关制度成果，提出在分析研判和动议环节就要严格把关、提前核查有关事项，延伸了从严选拔的链条，将“凡提四必”“双签字”等要求固化下来，织密了制度防范的笼子；明确不得提交会议讨论的具体情形，完善了严格把关的措施；要求党委（党组）、组织人事部门、纪检监察机关、干部考察组切实履行职责，强化了选人主体的责任，充分体现了政策制度的权威性、规范性、严肃性。
　　注重统筹施策、鼓励担当作为，积极推进正向激励体系建设，激励广大干部新时代新担当新作为的氛围和环境进一步形成
　　一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的职责使命。回顾我们党90多年的风雨历程，任何时候的工作都离不开广大干部积极性、主动性、创造性的调动和发挥。
　　2019年1月21日，习近平总书记出席省部级主要领导干部专题研讨班开班式并发表重要讲话时强调，各级领导班子和领导干部要加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　增强广大干部的斗争精神，激励担当作为，既要靠从严管理，也要靠关心爱护，这从来都是“一枚硬币的两面”、是有机统一的整体。2018年5月中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，抓住影响干部积极性的关键症结，在政治教育、思想引导、选拔任用、待遇保障、人文关怀等方面，提出很多务实管用的举措，不仅为广大干部成长提供了指南针，而且为加强和改进干部工作提供了导航仪。
　　近年来，党中央隆重表彰全国百名优秀县委书记，广泛开展向焦裕禄、罗阳、廖俊波等先进典型学习活动，推进职务与职级并行，加强乡镇干部队伍建设，加大从优秀村干部、大学生村官和乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部的力度，实施乡镇工作补贴制度，把党的关怀送到广大干部特别是基层干部的心坎上，极大地鼓舞和激励着干部奋发有为。
　　“善用人者，必使有材者竭其力，有识者竭其谋。”选好人、用对人，是最有效、最直接的激励。各级党组织突出实践实干实效，坚持有为才有位，识人察人看担当、选人用人重作为，在各层级、各部门、各领域选拔配备了一大批想干事、能干事、干成事的精兵强将。坚持典型示范引领，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖。
　　激浊方能扬清。调整一个不作为、乱作为的干部，能够形成教育一片、警示一批的震慑效应。近年来，问责条例、领导干部能上能下若干规定等文件的实施，亮出了干部优与劣的标尺、“上”与“下”的准绳，各级党组织对不担当、不作为的干部，根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，真正让不作为慢作为的干部让位子、受警醒。
　　干事业总是有风险的，不能期望每一项工作只成功不失败。2016年1月，习近平总书记明确提出“三个区分开来”的重要要求。各级党组织认真贯彻落实这一重要要求，进一步明确和细化容错纠错的原则、具体情形、工作程序等，目前很多地方已就此健全出台配套文件，坚持实事求是、具体问题具体分析，该容的大胆容错，不该容的坚决不容。
　　这次新修订的条例，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，贯彻“大胆地用、坚决地调、该容的容”要求，将激励干部担当作为视作树立正确选人用人导向的应有之义，把推动改革创新、敢于担当纳入考察内容，强调推进领导干部能上能下，提出宽容干部在改革创新中的失误错误，对那些符合有关规定给予容错的干部，应当客观公正对待，有利于进一步形成“优者上、庸者下、劣者汰”的科学机制。
　　灯塔照亮航程，思想指引方向。习近平新时代中国特色社会主义思想特别是关于选人用人的重要论述，是新时代做好干部工作的根本遵循和行动指南。各级党委（党组）及广大干部、组工干部要真正在学懂弄通做实上下真功、见实效，以贯彻落实条例为契机，不断提高干部工作科学化、制度化、规范化水平，源源不断地培养造就忠诚干净担当的高素质专业化执政骨干，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保证。
