
奋斗中品味成功乐趣（体坛观澜）

　　奋斗着的追梦人是幸福的，在奋斗中品味成功喜悦更是人生至境，相信中国国际象棋女队明天会更好
　　
　　3月14日，2019国际象棋世界团体锦标赛在哈萨克斯坦阿斯塔纳落幕。此次比赛，中国女队以全胜战绩夺冠，这也是中国女队第四次捧起国际象棋世界团体锦标赛冠军奖杯。
　　提起中国国际象棋女队，人们会想到谢军、诸宸、许昱华、侯逸凡等耳熟能详的名字，会想到这支队伍勇夺国际象棋奥赛四连冠的壮举。而在今年摘取国际象棋世界团体锦标赛桂冠后，人们应该记住的是谭中怡、沈阳、黄茜、雷挺婕、丁亦昕这5名女将的名字。
　　征战2019国际象棋世界团体锦标赛，中国女队中并没有两位世界棋后侯逸凡、居文君的身影。不但如此，中国女队5名参赛棋手的平均等级分还要低于俄罗斯女队和乌克兰女队，但就是这样一支赛前并不被看好的队伍，最终取得了九战全胜夺冠的骄人战绩。此次代表中国女队参赛的5名选手中，坐镇一台的谭中怡起到了稳定军心的作用，敢打敢拼的雷挺婕则起到得分手的作用，而已经是“妈妈棋手”的沈阳、黄茜及结婚成家的丁亦昕同样表现出良好的竞技状态。
　　事实证明，中国女队能在此次大赛中有惊艳表现，靠的是对国际象棋心存热爱的几名参赛棋手一直保持较好竞技状态，靠的是经验丰富的带队教练临场调度比较合理，靠的是中国国际象棋女队在多年实战中磨砺出厚积薄发、沉稳大气的精神气质。
　　近20年来，中国女队已经夺得6次国际象棋奥赛冠军和4次国际象棋世界团体赛冠军。对一到结婚生子的年龄就有人淡出竞技一线的中国国际象棋女队来说，能在20年间持续保持团队领先，殊为不易。中国国际象棋女队能做到多年长盛不衰，应该与几代女棋手积极寻找读书与下棋、家庭与事业的最佳平衡点有着密切关联。单是从组建队伍、引领发展的角度观察，中国女队此次不唯年龄划线、给矢志追梦者提供大赛舞台的做法，今后仍有积极探索、大胆尝试的空间。
　　奋斗着的追梦人是幸福的，在奋斗中品味成功喜悦更是人生至境，祝贺中国国际象棋女队再立新功，相信中国国际象棋女队明天会更好。
