
孙晓梅：宁死不屈 女中豪杰（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者许舜达）在浙江杭州市富阳区龙门古镇，有一幢马头墙高耸、楼屋参差的民居，这是革命烈士孙晓梅的故居。
　　孙晓梅，女，1914年生于富阳龙门镇。出身于封建大家庭的她，受进步书刊影响，倾向革命，主张男女平等，积极参加妇女解放运动。1930年，她参加中共富阳县委领导的“五一”农民武装暴动准备工作。七七事变后，在小学教书的孙晓梅，积极联络当地爱国教师和进步青年，参加抗日活动。
　　1938年10月，孙晓梅带领几位进步青年步行到皖南新四军军部，参加新四军，进入教导总队第8队（女生队）学习。1939年初，被分配到新四军政治部农村经济调查研究组工作。1940年夏，孙晓梅奉命随工作队奔赴苏南敌后抗日根据地，开展民运工作。同年9月，加入中国共产党，并先后担任中共武进县委妇女部长，镇丹县委民运工作队长。
　　1941年10月，孙晓梅奉调到中共长江工委，负责长江工委与路北特委间的政治交通工作。遇有重大任务，或在斗争紧要关头，孙晓梅总是挺身而出，勇挑重担。她果断、泼辣和无畏的工作作风，深受人们钦佩，不少和她一起工作过的人，都称赞她是“女中丈夫”。
　　1943年3月，日伪军开始大肆“清乡”。孙晓梅冒着危险，日夜奔波于党的秘密交通线上，多次安全掩护新四军及地方党的领导干部、抗大九分校师生等渡江北上。4月27日，孙晓梅护送一批党的干部渡江北上后返回根据地途中，不幸被日军宪兵队的特工人员所捕。日军宪兵对她软硬兼施，妄图从她口中获得苏南新四军活动情况。孙晓梅宁死不屈，大义凛然。1943年5月初，恼羞成怒的日寇将她押至南京龙潭老虎山坳杀害。孙晓梅壮烈殉国，年仅29岁。
　　2014年，在孙晓梅烈士诞辰100周年之际，当地政府投资修缮孙晓梅故居，并将原孙晓梅烈士纪念馆与故居合二为一。展示内容包括孙晓梅的生平事迹、遗物、书信手稿、照片、大事年表、生活用品及社会各界的纪念文章等，反映了烈士短暂而又光辉的一生。孙晓梅的英雄事迹还被改编为越剧，深受富阳群众欢迎。
