世团赛，女队夺得冠军，男队获得季军
中国国象 如此闪亮（体育大看台）

　　核心阅读
　　在2019国象世团赛上，中国女队以9战全胜的成绩夺冠；中国男队在开局不利的情况下奋起直追，最终获得季军。
　　近几年，中国国象队屡获佳绩。在去年的国象奥赛上，中国男、女队更是双双站上最高领奖台。这些骄人战绩，展现了中国国象的强大实力。
　　
　　3月15日清早，当身着蓝白队服的中国国际象棋队抵达北京首都国际机场时，立刻被等候多时的记者围住，一束束鲜花映衬着冠军奖杯和队员的笑脸。在14日结束的2019国际象棋世界团体锦标赛上，中国女队以9战全胜的战绩登顶，中国男队则夺得季军。
　　“中国女队这次表现尤其圆满，展现出中国国象的强大实力！”中国国际象棋队总教练叶江川如此总结。圆满的背后，是全队上下、前后方的精诚团结与彼此信任。在中国队阵中，每一个人都竭尽所能，发挥出最大的威力。
　　战术安排得当，女队比赛很顺利
　　出征本次世团赛前，上届冠军中国男队被寄予厚望。相比之下，缺少侯逸凡、居文君两位世界冠军的中国女队，平均等级分排在赛会第三，冲冠之路显得比较艰难。
　　“赛前我们并不被看好，不过姑娘们都以平和心态去拼每一盘棋，一轮轮稳扎稳打，关键场次敢打敢拼。”中国女队教练余少腾表示，这次世团赛沿用了去年奥赛夺冠时的策略，黑棋稳固防守，白棋争取突破，将等级分较高的雷挺婕放在四台“抢分”，使每个队员的优点最大化呈现。
　　得当的战术安排，使得整个比赛进程比预想中顺利。开赛后中国女队一路高歌猛进，连战连捷。第五轮比赛，中国女队迎来最大考验，对阵上届冠军俄罗斯女队。对手志在卫冕，派出最强阵容，不过中国女队毫不怯阵，谭中怡、雷挺婕的两盘先手棋都传来捷报，最终全队以2.5∶1.5获胜。第八轮比赛，中国女队以3∶1击败美国女队，提前一轮登顶。
　　“这次我们整体发挥稳定且出色，形成多点开花的局面。”余少腾感谢队员对自己给予的充分信任。这支队伍非常团结，第五次参加世团赛的中国女队棋手沈阳表示，“为了团队的胜利，大家把个人利益全放在一边。”
　　全队精诚合作，每个人都很给力
　　世团赛是与奥赛并列的水平最高的世界性国象团体赛事，从2007年国际棋联首次分设女子世团赛起，中国女队曾在2007年、2009年和2011年夺冠，但此后8年一直与冠军擦肩而过。这次以九连胜的战绩“圆梦”，全队上下都非常激动。
　　前女子世界冠军谭中怡第一次在国际大赛坐镇一台，发挥超出预期，以5胜4和获得台次金牌。“这是我下团体赛用力最猛的一次，还好没有崩掉。”谭中怡说，自己将压力转化成了动力。最后一轮中国女队以3.5∶0.5大胜乌克兰女队的比赛令她印象深刻，“没想到队友们这么给力，每个人都立了功。”
　　在比赛中充当“尖刀”角色的雷挺婕给自己的表现打80分，她表示，比赛才下了两三轮，就感觉“好像要夺冠了”。这种“天时地利人和”的感觉一直延续到最后，“队伍很团结，比赛很快乐，每到关键时刻总有队友挺身而出。”雷挺婕说。
　　“姑娘们亲如一人，这次夺冠就像一个人在战斗。”国家体育总局棋牌运动管理中心国际象棋部主任田红卫认为，“90后”棋手谭中怡、雷挺婕担起大任，“妈妈棋手”沈阳、黄茜也有精彩发挥，她们的神勇表现对青少年棋手和爱好者是非常正向的激励，有利于国际象棋的普及和推广。
　　男队先输后赢，逆境中拼尽全力
　　去年国象奥赛，中国男队和女队双双站上最高领奖台，书写了国际棋坛新的传奇。而今，中国女队时隔8年再捧世团赛冠军奖杯，再度彰显了中国国象的实力。
　　“有一句话叫：人生能有几回搏。只要棋手有能力，能保持竞技状态和对棋的热情，我们都要给他们创造机会、创造条件，让他们发挥自己的能力、为国争光。”在叶江川看来，越是重要的国际大赛，越考验棋手的意志品质。
　　过去几年不断创造辉煌战绩的中国男队，此次世团赛遭遇了很大的困难。第二轮负于仅派二线棋手出战的美国男队后，中国男队又输给最终夺冠的俄罗斯男队，一度落至积分榜第七位。尽管中国男队此后又意外打平积分垫底的埃及男队，但队员始终没有放弃，在逆境中竭力追分，凭借最后3轮的连胜夺得宝贵的第三名。“大家也是拼尽全力，以祖国荣誉为上。”老将倪华说。
　　无论顺境逆境，团结让我们更强大——这句话刻在了中国国象队每个队员的心中，也成为推动这支光荣之师昂首前行的动力。冠军已在身后，迎着未来，他们蓄势再出发。
