
春耕，扛稳粮食安全这个重任
夏粮生产基础较好，小麦返青一二类苗比例达86.6%
　　1.4亿亩
　　今年中央财政支持农机深松整地1.4亿亩，争取全程机械化示范县达400个
　　70亿斤
　　据监测，今年春耕生产玉米、水稻、大豆种子供应量约70亿斤，能够满足生产用种需求
　　
　　本报湖北襄阳3月17日电 （记者高云才）确保重要农产品特别是粮食供给，扛稳粮食安全这个重任——从南到北，当前全国进入春耕生产大忙季节呈现出这样一个基调。
　　“好粮要好种，我们选了小麦高产稳产品种‘华麦1168’。现在麦苗已经分了3个蘖，拔了2个节，整体苗情好过去年。只要后期田间管理跟得上，小麦亩产能突破1000斤。”正忙着小麦田管的襄阳市张家集镇何岗村村民康旭这样说。
　　农谚讲，“过了惊蛰节，春耕不能歇”。目前，全国各地紧紧围绕推进农业供给侧结构性改革这一主线，坚持不懈稳定粮食生产，春耕生产进展顺利。各地把春季农业生产摆在当前农业农村工作的重要位置，坚持稳字当头，稳中求进。
　　稳在加强田间管理，夺取夏粮丰收。
　　今年夏粮生产基础较好，冬小麦面积稳中略减，苗情长势总体正常、好于上年。冬季气温总体平稳，立春后光温水匹配较好，加之各地早抓早管，苗情进一步转化升级。据农业农村部农情调度，小麦返青一二类苗比例达86.6%，比越冬前提高1.8个百分点，比上年同期高6.2个百分点。
　　稳在落实政策供给，确保春播面积。
　　国家完善稻谷小麦最低收购价格，发挥价格信号作用，今年小麦、稻谷最低收购价格保持稳定。加大财政投入，夯实粮食生产基础。中央财政今年安排8亿元病虫防治资金，突出支持麦稻主产区，重点支持黄淮海小麦主产区开展“一喷三防”。促进良种、良法、良地、良机配套，今年中央财政支持农机深松整地1.4亿亩，争取全程机械化示范县达到400个。据农业农村部农情调度，今年全年粮食播种面积保持稳定。
　　稳中有进，进在推动农业高质量发展。当前春耕生产中，各地坚持质量兴农、效益优先，种植结构呈现调优态势。
　　看品种结构优化，水稻、小麦、玉米面积基本稳定，大豆、油料、蔬菜等作物面积增加。看区域结构优化，“镰刀弯”地区继续巩固玉米结构调整成果，生态脆弱地区积极调减高耗水和易感病作物。看品质结构优化，优质专用小麦、优质稻谷、高蛋白大豆、双低油菜等面积增加。看产业结构优化，粮食作物订单生产面积增加，产业融合加快发展，实现提质增效、融合增效。
　　目前，春耕备播工作扎实，农资供应充足。据农业农村部监测，今年春耕生产玉米、水稻、大豆种子供应量在70亿斤左右，能够满足生产用种需求；化肥总体供应充足。预计春耕期间全国投入各类农机具2200万台（套）以上，目前已检修完成，正陆续投入春耕生产。
