
政治坚定离不开理论坚定（人民观点）
——年轻干部，上好成长“必修课”①
　　政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定，真学真懂真信才能真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰
　　学习理论不是教条式的死记硬背，而是要掌握马克思主义的立场、观点、方法，掌握分析问题的方法、开辟通往真理的道路
　　
　　“你多少学分了？”近日，分享交流“学习强国”学习平台的“学习成果”“学习积分”，成了党员干部的新风尚。把党的创新理论成果搬到线上，为什么会兴起学习热潮？一位普通党员干部道出了其中奥秘：“只有先提高自身的理论素养、政治素养，才能对工作负责，对群众负责”。
　　政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。“干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。”在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出要求，强调要“在常学常新中加强理论修养”。思想是行动的先导，认识是前进的指南，作为年轻干部，要在花繁柳茂处拨得开、雨骤风狂时立得定，正需要把理论学习作为成长的基本功。
　　信仰信念不是没有根基的空中楼阁，政治坚定更不能流于口头表态，而要建立在深厚的理论修养基础上。真学真懂真信才能真坚定，发自内心的认同才能支撑矢志不渝的信仰。革命年代“砍头不要紧”的英雄气概，来自“只要主义真”的理论坚定，来自“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”的理论自信。可以说，理论学习在干部成长中发挥着固本培元、凝心聚魂的作用，理论基础不扎实，就好比是在沙滩上建高楼。尤其是广大年轻干部，更需要在成长过程中加强理论修养、培养理论思维，用理论学习补足精神之钙，用理论自信筑牢信仰之基。
　　恩格斯说过，“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维”。从这个角度看，干部成长中的“本领恐慌”，首先是一种“哲学的贫困”，体现在理论思维的缺乏。今日中国正处于发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，主流与支流、现象和本质、特殊与普遍，有着复杂而微妙的呈现。不管是教育、医疗、养老，还是动能转化、国企改革、简政放权，无不有主有次、有源有流、有点有面，年轻干部可以说是时时事事都面临着考验。以创新理论提纲挈领，在想问题、办事情时才能“不畏浮云遮望眼”，透过现象看本质、把握矛盾抓重点，在推动事业发展中收获个人成长。
　　毛泽东同志说过，读书要到“底”。学习理论不是教条式的死记硬背，不是为了说几句概念的话，而是要掌握马克思主义的立场、观点、方法，掌握分析问题的方法、开辟通往真理的道路。那种认为可以用专业学习替代理论学习的观点，那种认为学不学无所谓、不学照样干工作的态度，那种装点门面、附庸风雅的做法，都是“精神虚无主义”的表现。说到底，理论学习学的是一种根本性的认识论、方法论、价值论，是一种打根基、利长远的学习，不可或缺、至关重要。
　　年轻干部学习理论，要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面系统学、结合实际学，才能真正学深悟透、学以致用。“绿水青山就是金山银山”的理念，体现在更好平衡经济发展与生态保护的关系；“高质量发展”的部署，体现在传统发展模式难以为继、必须实现经济发展转型升级；“将改革开放进行到底”的决心，体现在冲破思想观念的障碍和突破利益固化的藩篱……从理论和实践的结合上把问题搞清楚，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，才能弄清楚理论的源泉是什么、实践基础是什么、战略考量是什么，才能真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
　　党史上曾有这样一个故事：1945年毛泽东同志在中共七大总结讲话中，向大家推荐了5本马列著作。他说，“我们可以把这五本书装在干粮袋里，打完仗后，就读他一遍或者看他一两句，没有味道就放起来，有味道就多看几句，七看八看就看出味道来了。”这个“味道”，是信仰的味道，也是理论的味道。干部学理论也要有这种劲头，多读多记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，就能为自身成长筑牢坚实根基，为党和人民的事业传承精神基因、凝聚磅礴力量。
