
建设一流湾区和世界级城市群（新论）

　　港珠澳大桥正式通车运营，强化港澳和内地的经济联系；《广深港高铁(一地两检)条例》正式实施，推动香港顺利接入国家高铁网络……在粤港澳经济联系日益紧密的今天，从国家层面发布《粤港澳大湾区发展规划纲要》，顺应了粤港澳融合发展的大趋势，更为粤港澳地区擘画了全新发展蓝图。
　　作为一种重要的滨海经济形态，湾区是全球经济发展重要的增长极，是新技术、新产业、新模式、新业态的策源地。世界银行数据显示，世界上60%的大城市坐落在湾区，75%的经济总量集中于湾区。与世界上其他湾区相比，粤港澳大湾区具有独特优势。总面积5.6万平方公里，2017年末总人口约7000万，经济总量约10万亿元人民币，11个城市的经济总和相当于世界第十大经济体……粤港澳大湾区具有巨大发展潜力，国际媒体也认为，“如果把各种因素放在一起考量，就会得出粤港澳大湾区一定会繁荣发展的结论”。
　　打造粤港澳大湾区，建设世界级城市群，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。“茫茫九派流中国，纵横当有凌云笔”。从更大的视野来看，从京津冀协同发展到长江经济带，从建设雄安新区到长三角一体化升格为国家战略，可以说，善于整合区域发展优势、形成整体发展效能，这是党中央治国理政、深化改革的一个鲜明特色。打造粤港澳大湾区，也是这一改革思路的体现，将充分发挥粤港澳综合优势，深化内地与港澳合作，进一步提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用。
　　粤港澳三地形成了差异化的竞争优势，构成了一个组合式中心城市群，整合起来就能释放出“整体大于部分之和”的协同效应。广东的广州、深圳、珠海以及一批中小城市形成了多层次、多组团、多中心的繁荣发展格局；香港是全球离岸人民币业务枢纽，也是国际金融、航运、贸易中心；澳门是我国与葡语国家商贸合作服务平台，是中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地。三地各有所长、差异分工、优势互补、强强联合，具备建成国际一流湾区和世界级城市群的基础条件。
　　同时也要看到，粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，国际上没有先例，需要我们自己探索一条新路。正如习近平总书记指出的，“建设好大湾区，关键在创新”。而创新的重要方面，就是加强制度创新。充分认识和利用“一国两制”制度优势、港澳独特优势和广东改革开放先行先试优势，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，用制度创新为经济融合、产业集聚保驾护航，才能打破行政分割的限制，为粤港澳大湾区发展释放制度红利。
　　一个充满活力的世界级城市群，一个具有全球影响力的国际科技创新中心，将成为“一带一路”建设的重要支撑、内地与港澳深度合作示范区。粤港澳大湾区前路可望、未来可期，将不仅惠及周边地区，更为国家的高质量发展注入动力。
　　（作者为国家发展改革委国际合作中心主任）
