
春风吹过北方大地

　　春日即景
　　北方的春天是一点一点化开的。
　　首先赶来的是风。摩挲，舒缓，拂着你的脸，吹着你的发……
　　原上、房脊、广场上的冰雪，忍不住激动，流下热泪。这是贵如油的水，如酥酥细雨，一点一点滋润着泥土。阳光清亮，蓝色雾岚，涌动大地情怀；屋檐上的雪水，也开始大珠小珠落玉盘，好似擂响鼓点，哼唱民谚。
　　街角路旁的丁香树、杏树、李子树，芽苞鼓胀，把枝头撑破，张合着小嘴，俏皮地冒话。
　　黑白花奶牛在田里漫步，一声接一声“哞哞”地叫着。一只在房檐上晒日头的小猫，突然蹦到窗台照镜子，留下几声轻描淡写的“喵喵喵”，掀翻一弯春夜。
　　一切都在有序地发生——蓝雾紧锁远山，塔吊在城郊起落。冬眠的拖拉机，苏醒了，“突突突”地翻卷着一浪一浪的泥土，要把松嫩平原冬天的日历，扯下，展现一抹鲜绿。
　　春的序曲
　　一声声口哨在原上飞，枝头蓦然盛开。
　　小羊羔落生在草原的襁褓，白云飘落在兴安之巅。
　　刺眼的白雪，抱着一地阳光假寐，时令转暖。
　　鹤鸣湖、三永湖、黎明湖、邂逅湖、万宝湖、连环湖……百湖荡起波纹。麦田里的稻草人，又穿上新衣，换了容颜，迎着大片鸟鸣。
　　一盏盏梨花，憋不住浪漫，七上八下的心情，像一群飘荡在广场上空的风筝。
　　让额尔古纳河边的风说吧，让松花江里行进的游船唱吧，让威虎山的达子香红吧。农谚里飞翔的燕子，举高眺望的目光；广场舞的节拍，在霓虹里舒展。
　　这里是北方，一场春天的序曲，正在彩排。
　　到乡间走走
　　我们顺着干草的味道、狗吠突起的村庄和诗歌的远方，赶往春天。
　　冰河解冻，迫不及待拱破冬寒；北风返青，大田的孕期已经足月。
　　羊水露头，一千只羊羔临盆。一声、两声、三声……咩叫起伏，成为草原抒情的长调。
　　喜鹊登枝，叽叽喳喳，把报春的嗓门提高。
　　鱼汛在打鱼人织补的网上泄露，开江的鲜嫩，一直是城里餐馆的头牌。
　　我也想把春光拢在身旁，把日子的芳菲收藏。
　　那就让暖风拂发而过，让阳光照进肌肤，让青草叫醒月光。
　　挂在枝头的鸟鸣
　　杜尔伯特的草原，大到无边。一声接一声的咩叫，就像曲调连绵，道出内心缱绻。
　　羊肠小路瘦瘦地逶迤，夹道摇摆的苜蓿草，是春天的一层护肤霜。那个牧羊的小姑娘，羊角辫上停靠的蝴蝶，振翅欲飞。
　　四野草潮，蓦然合围，骑手纵马驰骋，那匹刚刚出生的小马驹，抖动尾风，打着粉红色的响鼻。
　　看呀，草在大地的幕布上，穿针引线；一朵云，贴在天上。我留在湖边的心绪，波涛乍起。
　　风从十里之外吹来，淹没了眼睛，月色痴痴地奔走，好像把时光甩在了身后。
　　从唐诗中游来的那群鸭子，还在试探水的冷暖。去年的紫燕，又衔来一小片江南的氤氲。
　　我的屋檐，露水低落，像一声声鸟鸣，悬挂在春的枝头。
