
彭雄：奋勇抗敌 为国捐躯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者范帆）走进江西永新县革命烈士纪念馆，在抗日战争时期陈列区，悬挂着著名抗日英烈彭雄的画像。彭雄，原名彭文灿，1915年出生在永新县高桥楼镇大元村。1929年参加红军，并加入中国共产主义青年团。1932年加入中国共产党。曾任红军班长、排长、连长、营长。参加了中央革命根据地历次反“围剿”和长征。到达陕北后，任红1军团第4师参谋长。1937年，全面抗战爆发后，彭雄任八路军第115师第343旅第686团参谋长，率部参加平型关战役。后任八路军路东支队司令员，鲁西军区副司令员，黄河支队司令员等职。
　　1941年5月，彭雄任新四军第3师参谋长。他非常注重提高军队的军事素质，严格练兵的同时，还组织指战员学习、研究军事理论。1941年9月，第3师编写的第一本军事书《抗日民族革命战争的战略问题》出版，彭雄在序言中要求大家把军事理论与革命战争实践紧密结合，他批评只追求理论、不顾实践的人是“空中洋楼”，而那种只会“三冲两冲打几下的人是蛮干，是狭隘经验论”。
　　1943年春，彭雄与第3师第8旅旅长田守尧等赴延安学习。3月16日，他们乘帆船从苏北盐河口出发，计划沿黄海绕过日军严密封锁的连云港，经山东去延安。17日，在小沙东海面与日军巡逻艇遭遇，在战斗中不幸中弹，为国捐躯，时年29岁。
　　彭雄、田守尧牺牲的消息传到延安，《解放日报》发表了题为《新四军某师参谋长彭雄、旅长田守尧同志壮烈殉国》的报道。彭雄牺牲后，其遗体安葬在江苏省赣榆县抗日山烈士陵园。
　　1943年9月，苏北军民为彭雄、田守尧等举行追悼会。在追悼会上，黄克诚沉痛地说：“彭雄、田守尧两同志，均为我军优秀的青年高级指挥员，对党忠实，作战坚决勇敢，战争与工作经验均极丰富。此次于海上遇敌，奋勇指挥作战，壮烈牺牲，真是重大损失。”
　　“彭雄烈士生于永新，为了抗日救国，壮烈牺牲在苏北赣榆。他身先士卒、顽强作战、敢于牺牲的革命精神永垂青史。”永新县委史志办主任贺兰萍说。
