
身边事

　　病房来了不少推销员
　　日前，笔者由于骨折住进一家医院。住院手术与治疗期间，病房来了不少推销员。
　　一类是推销意外伤害理赔的律师。一名律师听闻病房中一位有新农合的骨折患者说报销的费用低，便给出建议，让患者家属找主治医师通融，将住院时间由去年底改为今年，由于今年新农合与城市居民医保对接，患者报销额度可以提高。律师还说，如果患者家属同意，他可以代理。听了这位律师的一番建议，我愣住了。律师唆使患者弄虚作假，不是骗保吗？
　　一类是运送治愈患者回乡的社会车辆运输推销员，这类推销员最多。推销员对病房一位准备出院的患者介绍，他们的车辆配备多功能安全床铺，能将患者安全送到家中，而且价格低廉，每公里只要5元，并留下了名片。
　　还有一类是推销医疗贷款的。一位患者已花费了十几万元，医生说后续治疗还需数万元费用。正在家属商议找谁借款之际，推销贷款的人员就来到病床前，口若悬河地说珠宝、房产、机动车都可以用来抵押贷款，以解患者家属燃眉之急。
　　笔者认为，病房是治病救人的场所，不是推销员推销产品的地方。医院对病房的监管应该跟上，尤其对涉嫌违法的推销活动不能放任。
　　江苏南京市 王建国 
　　
　　路灯不亮，村民摔伤
　　近日，一位朋友说他所在村的路灯经常损坏，给村民夜间出行造成了不便。遇到雨天，路面打滑，还有村民摔伤。
　　我给分管电力的副镇长反映，他告诉我，由于镇里一个重大项目开工建设，大型运输车辆超载行驶，压坏了路基，损坏了线路。前段时间，已经派人进行维修，可修好没多久，又压坏了。为此，镇里也很烦恼。
　　安装路灯的初衷，是为民服务、方便群众。然而，由于管理不到位、维护成本高、技术人员缺乏等原因，路灯经常损坏，影响群众生活，也带来安全隐患。希望有关部门严格负起责任，加强路灯的使用管理。一方面，在规划建设时，就要预留维修经费，做到有钱用、有钱修；另一方面，健全制度，加强巡查，及时发现问题，及时组织维修，确保路灯常亮。
　　浙江嘉兴市 庄永明 
