
荆风楚韵 魅力无限

　　从运动员汇聚的军运村，到观众云集的比赛场馆，本届军运会洋溢着十足的荆风楚韵。
　　10月20日下午，在军运村长江非遗文化馆，国家级非物质文化遗产传承人朱波现场制作蛋壳彩绘，短短数分钟，一幅兰花图“跃然壳上”，引来一片惊叹。“希望让更多人感受到艺术之美。”朱波说。
　　军运村新闻中心工作人员乔霁介绍，该文化馆内荟萃了长江流域具有代表性的28个非遗项目，包含国家级项目16个、省级项目7个、市级项目5个，展示作品共400余件，如汉绣、广州玉雕、江西贡砚、武汉剪纸等，同时还邀请了20余位非遗传承人现场献技，与观众互动，展示绣、画、刻、雕等非遗产品的制作技艺。
　　乔霁介绍说，军运村还会在赛事期间组织9场综艺晚会，联合湖北省京剧院、武汉杂技团等多家演艺单位为国际友人奉上系列文化盛宴。
　　粉墙黛瓦、彩绘门楣、石鼓雕窗，军运村处处体现传统民居元素，景观设计上将凤舞九天、高山流水、楚辞风骚等文化元素融入其中，尽显荆楚特色。
　　在军运会主媒体中心，荆楚建筑风格更浓。承建单位中建八局的项目经理王显博介绍，该大楼镂空造型的外立面装饰设计灵感来自荆楚传统民居的木雕窗花，大厅内墙面上两横两竖纹样则变化自楚文化纹饰，同时茶歇区盛放点心的刷漆食盒也是楚文化的一大特色。
　　在汉口文体中心B区一楼大厅里，24幅汉绣作品吸引了不少观赛群众。《长空雄鹰》《赛场旋风》《楚天蛟龙》……一幅幅汉绣作品中，军运会上的比赛项目和黄鹤楼、东湖磨山、湖北省博物馆等武汉的标志性建筑元素巧妙结合。“这不仅仅是军人的比赛，更是一场世界性的文化交流盛会。”国家级非物质文化遗产汉绣传承人黄春萍说，这是11名绣娘花了两年时间绣制，捐赠给军运会组委会的。
　　在武汉美术馆，武汉军运会全国美术作品展301幅作品，大多数将荆楚文化与体育和军人元素相结合，让参观者欣赏了一场“书画里的军运会”。
　　从场馆装饰到景观设计，从住宿饮食到文化展览，连赛会官方制服都洋溢着浓浓的荆楚风格：无论是工作人员的“江潮蓝”制服，还是技术官员的“砖玉红”制服，将2000多年前代表着荆楚文化的织绣纹样“田猎纹”和“国韵迷彩纹”结合，彰显中国传统服饰文化的魅力。
