
庆祝中华人民共和国成立70周年·名家寄语

　　创造并期待更多美好
　　鲍尔吉·原野
　　我五六岁的时候，看到过一本书，我爸从他单位资料室里借回来的。精装的画册，名叫《辉煌的十年》，介绍中华人民共和国成立十年来的成就。书中的图片中，我看到水电站的大坝，边上有吊车和翻斗汽车。看到灯光璀璨的天安门广场，还看到在风雪边防线上巡逻的披白披风的解放军战士。还有南国的水果，北国的马群以及各民族人民载歌载舞的情景。我五六岁，应该是1963年或者1964年，那时候能看到新中国建设的画面，属于幸运。在新中国这三个字下面，我在画册中至少得到这样的印象：国家大，国家新，国家美好。
　　从看画册那个时代到今天，又有六十年过去了。我不用画册，通过互联网就可以知道国家之大、国家之新和国家之美。有一句话叫“划时代的变化”，这句话特别适合描绘今天。又处在一个新的时代，我们创造并期待更多的美好在我们的国家和我们身边发生。
　　
　　亲笔记录非凡的历史
　　范 稳
　　作为人民共和国旗帜下成长起来的一代人，又幸运地成长于改革开放的伟大时代，我深感自豪和骄傲。一名作家在阅读和写作中，最能深刻地认识到中华民族从站起来到富起来，再到强起来的伟大征程。我们是见证者，更是书写者。我希望能用自己的笔记录下这一非凡的历史，形象生动地再现中国人民的勤劳、进取、坚韧、善良的优秀品质，以不愧一个作家的光荣称号。
