内蒙古萨如拉图雅嘎查原党支部书记廷·巴特尔——
把根深深扎在草原上（最美奋斗者）

　　1974年，年仅19岁的蒙古族青年廷·巴特尔（见上图，新华社记者才扬摄）从呼和浩特市高中毕业后，同40多名知青插队到锡林郭勒盟的阿巴嘎旗白音高勒（现洪格尔高勒镇）萨如拉图雅大队。不久，他当选萨如拉图雅大队队长并加入中国共产党。1993年当选嘎查党支部书记，持续至今年6月份。上世纪80年代初，他送走最后一名返城的知青，却毅然决然地留了下来，发誓要带领广大牧民建设现代化新牧区。
　　知青队伍只留下了他一个人。廷·巴特尔的父亲廷懋是1955年授衔的少将，“文革”后担任过内蒙古自治区党委第二书记、人大常委会主任。按理说，他是最具有返城条件的。1981年底，他和嘎查姑娘额尔登其木格结婚。从此，这位将军的儿子把人生的根深深地扎在了那块偏远、贫瘠、封闭落后的草原上。
　　在几十年的实践中，这位现代牧民用自己的智慧和汗水凝结出一套新牧区建设的经验，不仅造福一方牧民，也成为全国各地建设现代化农牧业学习的典范。设在他家牧场上的全盟农牧民培训基地已累计培训区内外人员两万多人次。
　　廷·巴特尔经过核算：一头牛的收入能顶5只羊，他建议牧民尽量多养牛。面对牧民们的不理解，他率先做通妻子的工作，将自家400多只羊卖掉，全部改养肉牛。实践证明，不仅草原得到修养，生态恢复，收入也大幅度提升。后来牧民们纷纷效仿这一成功实践，取得显著生态效益和经济效益。
　　廷·巴特尔提出科学划区轮牧。他把草场科学地划分为9块，每块草场都能得到相应的修复时间，仅几年工夫，曾是全嘎查最差的草场就变成最好的草场；牧民争先恐后地效仿。他还带领大家不断创新：流动扶贫羊群、打草不拉草、棚圈建设与生态鱼塘建设，等等。这些创新来源于实践，取得了很好的效果，深受广大牧民欢迎。此外，他还带领群众积极拓宽增收渠道，成立股份制公司，发展鲜奶加工销售、风干肉加工销售、牧民之家旅游业，等等。
