
构建以人民为中心的智慧社会

　　国家主席习近平指出：“党的十九大描绘了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署”。可见，智慧社会是我国现代化征程和伟大复兴的宏伟蓝图战略部署的重大目标之一。
　　智慧社会是继农耕社会、工业社会之后经济社会发展的高级社会状态，是以不断满足人民日益增长的美好生活需要、逐步解决经济社会发展不平衡不充分的新型社会。民生保障是智慧社会建设的核心使命，当前我国保障和改善民生面临的挑战依然艰巨，还有不少短板，如就业社保、普惠教育、医疗卫生、住房养老、数字文化、城乡治理、乡村振兴、公共安全、精准扶贫等方面仍然存在不少难题。为此，需要充分依托信息化、智能化手段，为群众提供多样化、普惠化、均等化的公共服务。智慧社会建设内容涉及数字城市和数字乡村两大板块。对此中央做了一系列重要部署，现谈两点学习感想，供分享与参考。
　　第一，“数字农村”是智慧社会的重要组成部分。城市与农村之间的差异问题是智慧社会建设不得不面对的重大问题。当前要在打破城乡之间的数字鸿沟方面下大气力。对此，国家刚发布的《数字乡村发展战略纲要》已经作出具体规划部署。重点任务包括：一是加快乡村信息基础设施建设，二是发展农村数字经济，三是强化农业农村科技创新供给，四是建设智慧绿色乡村，五是繁荣发展乡村网络文化，六是推进乡村治理能力现代化，七是深化信息惠民服务，八是激发乡村振兴内生动力，九是推动网络扶贫向纵深发展，十是统筹推动城乡信息化融合发展等。这一切无疑是新时代乡村振兴令人振奋的伟大举措。
　　第二，数字城市建设要进一步加强和完善统筹协调的推进机制。城市是国家政治、经济、社会、文化发展的核心区，是人口、产业、资金、技术、信息、人才汇聚地，是创新发展、城市竞争力、社会文明的制高点。数字城市是以城市现代化发展、智能化综合治理与公共服务为目标，以数字经济发展为支撑，以城市经济社会和时空动态数据的有效挖掘、处理、融合、应用为重要手段的智能化、现代化的城市系统。建设数字城市各地动力强、决心大，然而由于不同区域和规模城市的齐头并进，也带来了一些不容忽视的问题：如建设名称各不相同，有数字城市、智慧城市、新型智慧城市等，但欠缺统筹协调的技术标准与规范。由于城市间发展的差异，数字城市的数据获取和数据治理标准多各自为政，会造成区域间标准冲突和底层数据难以协同与共享等问题。由此也会给统筹协调的国家电子政务、智慧社会、数字经济和数字生态等建设体系造成新的数据孤岛和烟囱；成为跨区域、跨行业数据共享、业务协同、服务协调、综合治理的隐患，需引起各地关注。建议先由各省（区）统筹所属数字城市建设数据库和系统平台的建设标准。
　　（摘自10月20日在第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛上的致辞）
