
让智慧社会惠及更多民众
——第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛侧记
　　10月20日，由人民日报社主办的第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛在浙江乌镇举行。本届论坛的主题为“智慧社会与可持续发展”，各国政府机构负责人、数字产业界领袖及专家学者逾200人与会，就智慧社会发展现状与未来可持续发展前景展开探讨，“中国机遇”“中国智慧”成为会场热词。
　　“中国的智慧城市发展经验值得借鉴”
　　“杭州市区有30多万停车泊位可实现先离场后付费，酒店30秒入住，几乎所有公共场所都实现移动支付全覆盖……”浙江省委常委、杭州市委书记周江勇的现场分享，让与会嘉宾赞叹不已。
　　在杭州，“城市大脑”每天要汇入来自全市70余个部门和企业的数据，日均新增数据达到8000万条以上，包括警务、交通、城管、文旅、卫健等11大系统、48个应用场景，给老百姓生活带来方方面面的新变化……
　　“这就是我们一直以来致力于打造的智慧城市！”苏里南公共工程、交通与通信部常务秘书J·布洛克兰—威斯汀感慨道，政府在智慧社会的发展过程中起着非常重要的引导作用，苏里南一直在致力于推动政府的数字化转型，“中国的智慧城市发展经验值得借鉴。”
　　今年9月，联合国贸易与发展会议发布了《2019年数字经济报告》，指出发展数字经济将会助力解决社会问题，推动世界的可持续发展。中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文在致辞中说，“可持续发展是全人类的共同愿景。建设智慧社会，既是信息革命发展的时代大势，也是推进可持续发展的必然要求。”菲律宾总统通信业务办公室助理秘书长瑞安·文森特·乌伊对此积极回应，智慧社会拥抱先进信息技术，帮助我们打造一个更加数字化的美好未来。“今天我们探讨智慧社会推进可持续发展，恰逢其时。”
　　“世界渴望分享中国数字经济机遇”
　　“早上好！”随着主人的指令，家庭“管家”——智能语音机器人进入工作模式，自动调整房间灯光，缓缓拉开窗帘……
　　这不是科幻电影中的场景，而是发生在乌镇互联网国际会展中心附近经过智能化改造的人才公寓里的一幕。
　　“刷脸”购物，扫码就餐，在线问诊，机器人送餐……人工智能、5G、区块链等技术正在改变人们的生产生活方式，互联网已成为不可或缺的基础设施。
　　今年是互联网诞生50年，也是中国全功能接入国际互联网25年。短短25年时间，中国网民规模达8.54亿，互联网普及率达61.2%。2018年，中国移动支付规模达277.4万亿元，稳居全球第一，数字经济规模超过30万亿元，占GDP比重达1/3，居全球第二位……
　　塞浦路斯交通通信工程部常务秘书斯塔夫罗斯·迈克尔感慨，信息技术的发展让科幻小说里的场景成为现实，“中国走在数字经济发展的最前沿，世界渴望分享中国数字经济发展机遇。”
　　“不久前，马尔代夫运营商Dhiraagu联合华为推出南亚首个5G服务。”马尔代夫通信、科学和技术部国务部长阿里·萨利赫表示，“中国的互联网技术发展为世界提供了机遇。”
　　当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。
　　正如人民日报社社长李宝善在致辞所说，“要通过共建智慧社会、共享智慧成果，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。”
　　“努力推动构建网络空间命运共同体”
　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，新一轮科技革命和产业革命正在孕育成长，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，互联网的迅猛发展给人类文明进步带来了千载难逢的发展机遇。
　　同时，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。萨利赫非常赞同习近平主席在致第六届世界互联网大会的贺信中所说的“共迎风险挑战，共同推进网络空间全球治理，努力推动构建网络空间命运共同体”。
　　上合组织原秘书长拉希德·阿利莫夫表示，习近平主席提出的“努力推动构建网络空间命运共同体”彰显了一个大国领导人的智慧，他希望通过政府的引导作用，能够让更多人享受到互联网发展的红利。
　　十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏在致辞中说，“民生保障是智慧社会建设的核心使命，需要充分依托信息化、智能化手段，为群众提供多样化、普惠化、均等化的公共服务。”王钦敏的话赢得与会代表的一致赞同。
　　“数字经济发展应当服务于人民。”美国东西方研究所执行副总裁布鲁斯·迈康纳连续6次参加世界互联网大会。他认为数字经济发展将为经济社会可持续发展提供助力。
　　“在数字化发展方面不同国家之间的差距逐渐拉大，政府需发挥作用来填补这一差距。”乌伊希望通过互联网的互联互通更好地推动社会发展鸿沟和数字鸿沟的弥合，保障更多民众享受到数字经济发展红利。
　　（相关报道见第九版）
