
蓝天保卫战重在“常治”

　　“关键期”“攻坚期”“窗口期”，不仅要求我们把污染治理工作做好、做足，让成效更实、更长，更呼唤着发展的全方位“升级”
　　
　　不久前，生态环境部通报了一起典型案例：某地大气污染治理工作平时不作为，等到要考核问责时就搞“一刀切”，造成辖区部分街镇餐饮企业大面积停业，400余家板材企业集中停产，20多家货运停车场停业，严重影响当地人民群众生产生活。
　　平时不作为、急时“一刀切”是典型的形式主义、官僚主义表现。急时“一刀切”，是因为平时不作为。大气污染治理是一项具有长期性、艰巨性、复杂性的工作。只有久久为功、常抓不懈，保持“常治”状态，才能治出成效、治出长效，真正让群众满意。平时睁一只眼、闭一只眼，考核时搞“临时抱佛脚”的所谓应急手段，不仅治不好污，而且会损害群众利益。
　　今年9月起，生态环境部开展了为期三个月的专项整治行动，重点要解决的，就是对生态破坏和环境污染问题不闻不问、敷衍整改等平时不作为问题，同时坚决纠正一些地方生态环境保护工作中存在的不分青红皂白的“一刀切”行为。督促平时不作为的地方和部门切实加强日常监管，从源头上解决“一刀切”问题，才能切实维护人民群众的环境权益和守法企业的正当权益。
　　之所以会发生临到考核时“一刀切”的问题，说到底是当地官员的政绩观出了偏差。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。生态文明建设，首先要树立正确的价值取向，坚持以人民为中心。群众要的不是一时的盆景，而是看长期的成效。只有把群众的满意当标准，才能真心实意、扎扎实实做好大气污染治理工作。如果只是想着“过关”，就难免会平时松懈，为了迎检搞一些临时性举措。
　　习近平总书记指出，生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。“关键期”“攻坚期”“窗口期”，不仅要求我们把污染治理工作做好、做足，让成效更实、更长，更呼唤着发展的全方位“升级”，从根本上避免平时不作为、急时“一刀切”。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必须落实生态文明建设要求，切实转变发展观念、转变发展方式、转变生活方式。统筹好环境保护和经济发展，不再重复过去先污染、后治理的老路，正当其时，也至关重要。
　　党的十九大报告强调，“我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。”这也要求我们，推进生态文明建设，要协调好与经济社会发展阶段相适应的问题，不能超越所处的发展阶段；处理好环保投入与经济发展水平的关系，既要量力而行，又要尽力而为，实现生态文明建设与经济社会发展协同共进。
　　进入10月，北方地区的取暖季又将来临，大气污染防治再次迎来考验。相信，坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，一定能打赢蓝天保卫战，进一步筑牢人民群众的获得感幸福感安全感。
　　（作者为中国三峡集团公司环境保护部主任） 
