
2019中国·吴江投资贸易洽谈会暨创新发展一体化合作大会
2019年10月22日  中国·吴江  
　　苏州市吴江区是江苏省的“南大门”，地处江浙沪交汇的长江三角洲中心腹地。2019年7月，中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，将吴江全域纳入长三角生态绿色一体化发展示范区。吴江深刻认识这一前所未有的历史机遇对未来发展的重大意义，提出要以示范区建设为引领，打造“创新湖区”，建设“乐居之城”，全力争当贯彻新发展理念的引领区、一体化发展的标杆区、高质量发展的样板区。　　吴江是人文之区。悠长久远的历史和勤勉诚信的民风，孕育了包括爱国诗人柳亚子、社会学家费孝通、“两弹一星”功勋程开甲等一大批社会英才。　　吴江是实力之区。作为江苏省民营经济“领头羊”，全区现有民营企业7万多家，注册资本超4000亿元，形成丝绸纺织、电子信息、光电通信、装备制造四大主导产业，新一代信息技术、新型半导体、生物医药等新兴产业和现代服务业发展迅速。恒力集团跻身《财富》世界500强，5家企业入围中国民营企业500强。　　吴江是绿色之区。水域面积占全区面积23%，列入江苏省保护湖泊名录达56个（含太湖），占全省的40%。自然湿地保护率达72.6%，林木覆盖率达19.8%。吴江区内的太湖岸线47公里，是整个太湖水质最好、空气最好的区域之一。　　吴江是乐居之区。新城建设加速推进，太湖新城现已完成投资1600亿元，其中政府性投入500亿元左右，产城融合发展得到扎实推进。教育、医疗设施布局合理，正在成为一座学有优教、劳有丰酬、病有良医、老有颐养、行有通衢、住有适所、天蓝水清的乐居之城。　　数据来源：中共苏州市吴江区委宣传部
