位于中原腹地的二里头遗址发掘正逢一甲子——
揭示古老文明的无字天书

　　核心阅读
　　宫殿道路布局重见天日，绿松石龙等文物出土……二里头发掘一甲子，这座地处中原腹地的小村庄，数千年前的面貌渐渐清晰：人口密集，文化融合，并形成了布局严整的大型都邑。挖掘、“还原”二里头，中国早期发展的一幅幅图景跃然眼前。
　　
　　走进二里头工作队驻地大门，一只花色小狗摇着尾巴跑来。“它叫‘手铲’，一岁多了，附近村民送的。”二里头工作队队员介绍道。一问才知，手铲其实是考古队员划定土层的常用工具，进行精细刮、铲作业时必不可少。
　　二里头本是中原腹地的一个普通小村庄，处于伊河、洛河之间，隶属于河南洛阳偃师市。1959年，古史学家徐旭生依文献线索寻找夏王朝遗址，他认为，最可能找到夏文化遗存的有两个区域，其中之一便是洛阳盆地附近，二里头遗址由此被发现。
　　10月19日，二里头夏都遗址博物馆开馆，集中展出2000余件藏品。“二里头夏都遗址博物馆的建立，有利于阐释早期中国形成的历程，让公众更好地认知、了解中华文明悠久的历史，将成为国内外了解中华文明的又一个文化高地。”国家文物局局长刘玉珠说。
　　找到“最早的十字路口”
　　1300平方公里的洛阳盆地，西高东低，伊、洛两河横贯其中。从夏商至唐宋间的两千余年时间里，有10多个王朝曾在此区域建都。“一个并不太大的盆地作为权力中心，这在全球文明史上都极为罕见。”中国社会科学院考古研究所二里头工作队队长许宏说。
　　站在二里头村，向北眺望，远处逶迤的山岭就是邙山。邙山南的洛阳盆地内，平原广袤，地势平坦开阔，交通便利，气候温暖，物产丰饶，能够养活大量人口，今天仍是中国人口最密集的区域之一。
　　已有学者对二里头文化繁盛时期的人口进行了估算，虽然结论并不完全一致，但差异不大，二里头当时的人口应在2万人以上。与此形成鲜明对比的是，与二里头同时期的普通聚落人口一般不超过1000人。许宏认为，“人口增长是社会复杂化和国家出现的重要契机。”
　　道路是城市的骨架和动脉，在对二里头遗址的探索中，找寻主干道是一项重要工作。
　　根据勘测记录，考古队在20世纪70年代便在2号宫殿基址东侧探明了一条南北向大路，当时追探出200多米，因麦田浇水终止。20多年后，当许宏在已经发黄的图纸中找到这一线索时，兴奋之情难以抑制，他预感这条大路是揭开二里头都邑宫殿区布局的一把钥匙。
　　本世纪初，考古队不断向南北推进，最终确认这条南北向大路长近700米。而在当时，有老乡说，他家地里的小麦长得不好。根据田野考古常识推断，这最有可能是因为地下有质地细密的夯土建筑基址，导致土壤结构异常所致。经过钻探，结果出乎意料，阻碍地下水下渗的遗迹不是夯土建筑，而是坚实的路土。考古队员顺藤摸瓜，发现居然有一条东西向的大路，与之前宫殿区东侧大路垂直交叉，主干道的十字路口找到了，许宏称其为“中国最早的十字路口”。随后，第三条和第四条道路也相继被找到。至此，二里头都邑中心区纵横交错的井字形道路网重见天日。
　　已发现的4条大道，宽阔整洁，走向与1、2号宫殿基址围墙方向基本一致。这种方向定位在二里头遗址具有高度一致性，被考古队员称为“二里头方向”。
　　“这一道路网既是交通孔道，又起着分割城市功能区的作用，是迄今为止我国最早的城市道路网，布局与方位概念显示了二里头都邑极强的规划性，这是作为权力中心的政治性城市的显著特征。”许宏介绍。
　　二里头都邑中心区分布着宫城和大型宫殿建筑群，外围有主干道网连接交通，二里头遗址也被认为是规划缜密、布局严整的大型都邑，而其中的宫城系古代都城中最早的宫城遗存。
　　延续“考古学者的探索”
　　许宏这样评价二里头遗址对中华文明的意义，“二里头遗址地处古代文献所记载的夏商王朝的中心区域，二里头文化的年代也大体在夏王朝至商王朝早期的纪年范围内。因此，二里头遗址理所当然地成为探索早期王朝文明的关键性遗址。”
　　鲜为人知的是，二里头遗址的很大一部分其实并不在二里头村地界，而是在紧邻二里头村东南面的圪当头村。
　　随着跨越一个甲子的发掘，古老文明的面貌逐渐清晰。在二里头出土的众多文物中，有一条令人惊艳的绿松石拼成的中国龙。在3号墓清理过程中，墓主人骨骼显露之前，已经有一些细小的绿松石片开始露头。“开始并不惊奇，根据以往经验，应该是镶嵌绿松石牌饰的组件，但随着揭露面积扩大，我们意识到碰上了十分重要的发现。”许宏说。
　　大大小小2000多片绿松石片，从墓主人肩部开始，直到胯部一带，呈龙形蜿蜒分布，每片绿松石大小仅有2—9毫米，厚度仅0.8—1毫米，总长超过70厘米。“迄今为止在二里头遗址周边收集到的，以及藏于世界各大博物馆的镶嵌牌饰仅有10余件，大部分长度只有15厘米左右。”在《最早的中国》一书中，许宏如是记述，“其用工之巨、制作之精、体量之大，在中国早期龙形象文物中十分罕见。”
　　如今，二里头夏都遗址博物馆和考古遗址公园都已开放，展示过去60年发掘的重大收获，但遗址更完整的面貌仍有待考古工作者的持续探索。
