
建议

　　严格监管小区直饮水机
　　刷卡2元，就能购买10升左右的净水，购卡还有额外优惠……如今，不少小区都引进了直饮水机，因价格便宜、使用方便，受到许多居民欢迎。
　　小区直饮水机虽然在很大程度上方便了群众，但存在的安全隐患和管理漏洞也不容小视。笔者从江西省新余市渝水区卫生健康委了解到，小区直饮水机这类涉及公共饮用水卫生安全的产品，需获得卫生行政部门的许可才能运营，且应在机身上张贴检测报告和巡查记录，过滤器材需要定期检查、更换。但在一些小区的直饮水机机身上，有的看不到卫生行政部门的许可批件，有的看不到过滤器材更换、保养的记录信息。而且，过滤器材质量也很关键，如果滤芯质量不过关，或者管理不到位，会影响直饮水机净化效果，甚至容易滋生细菌。
　　笔者建议：一方面，把好市场入口关，完善行业法规标准，将那些技术水平和管理能力低、产品质量差的企业清理出市场。另一方面，要加强对运营企业的监管，制定更加完善严格的行业规范，督促其做好维保工作。
　　江西新余市 廖海金
　　
　　治理校园外“五毛零食”
　　随着《学校食品安全与营养健康管理规定》的施行，各地食品安全监督管理部门将校园及周边地区作为监督检查的重点，由于监管力度不断加强，不合格零食售卖问题得到一定程度的有效治理。但是，笔者近日发现，校园周边一些文具店、报刊亭、书店成了不合格“五毛零食”的隐藏地。“五毛零食”大多存在食品卫生条件无保障、乱放添加剂、高糖高油高盐等问题。
　　治理校园周边“五毛零食”，市场监管部门应进一步加强源头治理，严格规范监管，全面加强对零食生产、销售等环节的抽查检验；学校、家长对学生加强零食安全教育引导，让其学会辨别，拒绝不健康食品。同时，有关部门应加强沟通联动，对校园周边环境进行综合整治，对校园周边店面进行全面系统排查，对未取得食品经营资格、擅自售卖不合格食品的店面依法依规惩处。
　　深圳宝安区 梁修明
