不断增强马克思主义理论自觉
彰显历史唯物主义的当代价值（学苑论衡）

　　历史唯物主义是马克思主义理论体系的重要组成部分。今天，我们不断增强马克思主义理论自觉，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，离不开对历史唯物主义的深刻认识和把握，需要彰显历史唯物主义的当代价值。
　　历史唯物主义揭示人类社会发展规律，指明了人类社会发展方向。历史唯物主义把揭示人类社会发展规律作为基本任务，认为人类社会由前资本主义社会向资本主义社会再向共产主义社会过渡，是不以人的意志为转移的客观规律。资本主义社会绝不是人类发展的终结状态，“历史终结论”所谓的西方自由民主制度已成为“人类意识形态发展的终点”是形而上学史观的典型表现。马克思主义认为，历史发展总是螺旋式上升的。随着生产力的高度发展，人的能力成为生产力中的核心要素，人对自身生产力的占有成为普遍现实，以人的自由而全面发展为新的社会构建原则，就会代替以物的依赖为基础的阶级剥削原则，就会过渡到人的自由而全面发展的共产主义社会。这些思想观点，对于我们坚定理想信念、把握时代发展的规律和趋势有着重要指导意义。
　　历史唯物主义揭示社会发展的内在结构和内在机制，为当代社会提供了科学发展路径。社会存在与社会意识的辩证关系原理和社会基本矛盾原理告诉人们，社会各要素都是社会必要的组成部分，它们辩证联系，但各自具有相对独立性，不能把某一或某些要素归结到另一个或另一些要素中，因而不能以唯生产力论、唯生产关系论、唯政治论、唯文化论乃至唯制度论等方式看待和推动社会发展，而是要把社会发展看作以生产力发展为中心的各种社会要素内生的、综合的、总体的发展。世界历史理论告诉人们，传统社会向现代社会转变的过程也是历史向世界历史转变的过程，即人类由地域性存在走向全球性存在的过程，现代社会发展不可能是封闭的、孤立的，而是在普遍联系中发展的，因而需要处理好开放发展与自主发展的关系。这对于我们在新时代全面深化改革、扩大对外开放具有重要启示作用。
　　历史唯物主义揭示人类解放规律，突出人民在经济社会发展中的主体地位。历史唯物主义是人民的理论，是关于人类解放的学说。它把人民性与科学性统一起来，认为人民群众是历史的创造者，是历史的主人，但人民群众作为历史创造者存在一个由自发到自觉的发展过程。在很长历史阶段内，历史的创造者异化为被剥夺者，历史的主人倒转为被奴役者。历史发展到资本主义时代，人民群众确立了形式上的主体地位，但在实质上屈从于资本的统治。在生产力发展到更高水平和由资本主义向社会主义过渡的历史条件下，人民群众的主体地位不断得到强化，发展的人文性和人民性不断得到彰显。中国特色社会主义进入新时代，习近平同志提出坚持以人民为中心的发展思想。这不仅为中国人民自我发展和自我解放开辟了广阔前景，而且彰显了依靠人民和为了人民推动历史前进的人间正道。
　　历史唯物主义揭示人在自然界中的地位和作用，为人类发展提供了大历史观视野。历史唯物主义认为，人是自然界长期发展进化的产物，是自然的一部分，同时自然界又是人类活动的对象和家园。所以，马克思强调人类应当“合理地调节他们和自然之间的物质变换”，并认为只有在“靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换”的基础上，共产主义才是具有可行性的。这实质上就给人们提供了一种追求人与自然和谐共生的大历史观视野，展现了历史唯物主义的生态维度和天地情怀。习近平生态文明思想提出人与自然是生命共同体、绿水青山就是金山银山等重要理念，突出了历史唯物主义的生态维度，是对历史唯物主义的重大发展。它不仅对中国走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路具有主要指导作用，而且对共建清洁美丽的世界具有科学引领作用，凸显了历史唯物主义的担当精神。
　　历史唯物主义与中国革命、建设、改革实际相结合，揭示了中国社会主义建设规律，为推进新时代中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了强大思想武器。历史唯物主义传入中国后，就与中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。中国共产党人自觉运用历史唯物主义这一强大思想武器，结合中国实际，找到了中国革命、建设、改革的规律和道路，实现了中华民族从积贫积弱到站起来、进而从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来新的伟大飞跃。中国这个古老的东方大国所创造的发展奇迹，充分说明历史唯物主义的科学性、自觉以历史唯物主义为指引的巨大威力以及不断推进历史唯物主义中国化时代化的巨大威力。同时也预示着，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，继续坚持和发展历史唯物主义，我们一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦，拓展发展中国家走向现代化的路径，为解决当今人类问题贡献中国智慧、中国方案。
　　（作者为中共北京市委党校教授、中国人学学会副会长）
