
新闻速递

　　“科技改变中国”丛书发布
　　本报电 日前，“科技改变中国”丛书发布会暨版权输出签约仪式在京举行。这套丛书是人民邮电出版社策划打造的主题出版物，通过真实感人的故事和生活中的变化，展现几代中国科技工作者不懈努力，用科技创新提升国家实力、改善人民生活的光辉历程和伟大成就。丛书入选中宣部2019年主题出版重点出版物，被列入“十三五”国家重点出版物出版规划项目。
　　（吴月辉）
　
　　第二代电网激光异物清除系统问世
　　本报电 断了线的风筝缠绕在电网上，不仅存在安全隐患，也给攀到高处清理的电力工作人员带来危险。继第一代电网激光异物清除系统成功研制后，近日第二代电网激光异物清除系统又问世，它采用功率更高的光纤激光器，激光切割、烧灼异物效果更好。据负责研制的中国航天科工集团二院二部光剑青年突击队介绍，二代产品激光发射实现了较为简便的操作，使得20—150米内的树枝、塑料袋、地膜、风筝、尼龙绳等异物清理变得轻松，也不会对电线造成损伤。 
　　（王 旭 姜 来）
　
　　小码王专项公益基金助力科技教育
　　本报电 日前，“书送希望·共建山区儿童图书馆”公益活动由中国少年儿童新闻出版总社、国家图书馆、北京高占祥文化艺术基金会、小码王共同启动，这也是小码王专项公益基金成立后的首次活动。小码王专项公益基金由小码王与北京高占祥文化艺术基金会共同成立，将利用小码王在少儿编程教育等科技教育领域中课程、师资、研发能力上的优势，帮助优质教育资源在边远地区落地。 
　　（郭馨泽）
