
用感情把日子擦亮(民生观)

　　家庭既是心灵休憩的港湾，也是彼此事业的加油站。用心建设，生活便有坚实基础
　　
　　前不久，回了趟老家，跟一些亲戚朋友聊聊家长里短，听一些子侄辈说说找对象结婚，发现：未婚的，择偶观更积极了；已婚的，婚姻观更切实了。有个侄儿，过去有点儿“婚姻焦虑”，怕“爱情被日常琐事消磨掉”；还有个远房表弟，担心家庭生活会成为追求事业的牵绊。现在，都纷纷改变了想法。
　　想法是怎么改变的？身边的事实“教育”的。侄子说，亲眼看见老同学婚后化解“柴米油盐”的繁琐，用心灵把一个个寻常日子擦亮，有好事一块高兴，有坡有坎互相支撑、打气，自己也有了信心；表弟讲，随着移风易俗，还有大家眼界的开阔，现在村里找对象盯彩礼的少了，瞧志气的多了。“好日子都是自己奔的，找一个好对象，话能说到一块、劲能使到一处，不等于给自己的事业找了个‘合伙人’嘛！”
　　结婚，是俩人的事，也与社会发展密不可分。随着社会的发展，人们越来越认识到，婚姻作为人生正向的情感连接，能够为奋斗中的年轻人提供源源不竭的精神力量。舒婷《致橡树》中描绘的平等、独立而亲密的相互关系，早已成为大家婚恋的目标，也已经变成现实。从生活共同体到价值共同体，从搭伙过日子到“合伙”奔明天，当代家庭关系的变化让人欣喜。
　　处处可见的婚恋新貌和价值观的升华，既推动着大众的思考与成长，也在反映现实的文艺作品中体现出来。影视剧中，“嫁鸡随鸡嫁狗随狗”的观念再难引发共鸣，互相理解和支持的爱情成为荧屏主流；电视节目中，柴米油盐的婚恋日常，常常折射出更为精彩的生活答案。不久前湖南卫视热播的《我家小两口》，就从“观察”入手，展现出了当下年轻人更具时代烙印的婚姻生活。节目中的夫妻努力在平淡生活中制造惊喜，在朝夕相处中找寻平衡，彼此也在努力追寻家庭生活之外的自我价值……但其中不变的是对爱情的坚信、对责任的坚守、对幸福生活的追求。
　　家庭既是心灵休憩的港湾，也是彼此事业的加油站。用心建设，生活便有坚实基础。愿小家好、大家也好，家庭和美与社会和谐形成美妙的共振！
