国税总局、国家电网、东航集团、中国银行——
解决群众最急最忧最盼问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中，国税总局、国家电网、东航集团、中国银行注重开门抓教育，注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，切实把党中央关于主题教育的各项要求落到实处。
　　国税总局：挂图作战，解决实际问题
　　国税总局党委针对税务系统第二批主题教育单位多、党员数量大、直接与纳税人缴费人打交道的特点，紧紧围绕解决纳税人缴费人在办税缴费中反映的堵点痛点难点问题，配套制发了涵盖20条63项任务的《第二批主题教育重点任务清单》，对需要落实的各项重点任务拉单列条，明确每项任务的目标要求和工作标准，实行挂图作战、对单推进，确保有效落地。税务系统建立完善了减税降费“问题解决”台账，截至目前，收集各类问题2100多个，已解决98%。
　　针对纳税人提出的不动产交易办税排队久、时间长、资料多的“堵点”问题，湖北税务部门对不动产交易系统进行改造升级，“互联网+不动产交易登记一体化系统”上线试运行，“在线申请”功能让纳税人办理业务时限缩短60%以上；四川简阳市税务局帮助48家A、B级纳税人通过“减税贷”新模式获取信用贷款1.28亿元，把减税降费的红利进一步落到纳税人的“钱袋”里；湖南郴州市北湖区税务局设立“减税降费作风建设监测点”，为政策落地提供坚强纪律保障。
　　国家电网：边学边改，聚焦群众急难愁盼问题
　　国家电网有限公司党组坚持标准不降、力度不减，从人民群众的急难愁盼问题改起，明确开展庆祝新中国成立70周年系列活动、激励干部担当作为、加强基层党组织标准化建设、组织党员岗位建功、解决群众现实问题等5项重点任务，力求取得实效。
　　国网河南郑州供电公司聚焦提高办电效率、降低办电成本、缩短停电时间等群众最急最忧最盼问题，扎实抓整改：实施业扩报装“放管服”，减少小微企业办电成本0.34亿元；推广网格化综合服务体系建设，设置123个服务网格；缩短服务半径，抢修时长同比缩短31分钟。国网四川遂宁供电公司与联建的企业、社区、村委会、学校等联合开展主题教育，广泛收集来自服务对象的意见建议，把边学边改落实到服务地方经济社会发展上，落实到服务人民群众对美好生活的需要上。
　　东航集团：学做结合，把整改落到实处
　　东航集团第二批主题教育单位涉及航空维修、食品、金融、房产、进出口、传媒等各个领域，处在公司改革、发展、稳定第一线，同群众的联系更直接，面对的问题更具体。针对这一实际，东航集团注重学做结合、查改贯通，强化上下联动，注重落实落地。
　　东航集团旗下8家单位从问题入手，走进现场、走进群众、走进实际调查研究，深入听取意见，自觉正视问题：工程建设单位上海东航投资有限公司把“支部建在项目上”的“七个到一线”做法与学习教育紧密结合起来；混合所有制改革单位东方航空物流股份有限公司建立“党建快报”微信学习平台，领悟初心使命，坚定理想信念；作为飞机维修一线安全生产保障单位，东方航空技术有限公司把整改落实清单作为“工作单卡”，督促17家维修单位狠抓规范维修，提高机队运行品质，前后贯穿、上下联动抓好整改落实。
　　中国银行：紧盯员工期盼，确保取得实效
　　中国银行党委深入基层听取群众意见建议，同时通过95566客户服务电话、网上银行、手机银行、客户意见簿等形式认真听取服务客户的建议，将专项整治和整顿软弱涣散基层党组织作为重要内容，加强上下联动、前后衔接。
　　在总行党委的指导下，中国银行各单位创新方式方法，紧盯员工期盼，确保取得实效。结合单位青年员工比例较大的实际，新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州分行将解决青年员工所思所盼作为重点工作内容。针对青年员工尤其是新入行员工提出的“如何调整好定位、快速进入工作状态”问题，分行在《昌吉州分行青年导师工作方案》基础上，建立了“四位一体”青年员工家访沟通机制，即青年员工、职业导师、机构负责人、员工家长等四个层次的沟通机制，帮助青年员工解决工作和生活困难。
　　（本报记者江琳、冉永平、王明峰、欧阳洁、吴秋余、赵展慧、田豆豆、何勇）
　　
