基本公共卫生服务补助金打入账户3年后又被收走，广西都安部分村医追问——
这笔补助款去哪里了（来信调查）

编辑同志：
　　我是广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县的一名村医。从1998年从事村医职业，到如今已坚守岗位21年。
　　2015年，卫生部门把我的身份证拿去办了银行卡，存进了2.5万元，听说这是国家发的基本公共卫生服务补助资金。可是这笔钱除了2000元之外，其余的都只是“卡里的数字”，冻结在卡里用不了，我们还被要求签署承诺书不许挂失。到2018年12月，这笔钱在卡里不见了。
　　为什么钱打到卡里又收回？这笔专项款究竟去哪儿了？我们去相关部门问，也问不到，也不知道去哪里查。希望党报对这一问题予以关注。
　　广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县乡村医生 黄 海
　　
　　基本公共卫生服务补助资金，用于乡村两级卫生机构提供的基本公共卫生服务项目，属于“专款专用”的范畴。
　　打进村医卡里却被冻结无法使用的“基本公共卫生服务补助资金”究竟去哪了？8月5日，记者前往广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县多个乡、村进行了采访调查。
　　“看到新政策，我们都很开心。但这一政策在我们这里没得到落实”
　　“国家这一新政策很好，但我们几乎感受不到。”记者采访都安瑶族自治县不同乡、镇近10位村医，得到了相近的回答。都安有近20个乡、镇，300余名村医。多位都安村医告诉记者，目前平均一个村卫生室服务约2000名村民。
　　2015年，都安各乡、镇的村医，身份证统一被“上交”，随后收到一张银行卡，并有1万—3万元不等的资金打进来。“听领导说，是拨付给村医的基本公共卫生服务补助资金。”都安瑶族自治县乡村医生黄海（化名）告诉记者。
　　只不过，这笔资金从2015年至2018年都处于冻结状态。大多村医在银行不定期的解冻中，取出了1000—3000元可用余额，到2018年12月，剩余的资金被全数收走。
　　国家基本公共卫生服务，是深化医药卫生体制改革的重要工作。包括健康教育、预防接种、重点人群健康管理等基本公共卫生服务内容。《医疗卫生领域中央与地方财政事权和支出责任划分改革方案的通知》提出，要坚持政府在提供基本公共卫生服务中的主导地位。中央与地方分档按比例分担，第一档为8∶2。
　　广西，正是位于第一档的名单当中，80%都是中央拨付的专项款。按照国家规定，60%留在乡镇卫生院，40%要下拨到村卫生室。
　　“看到新政策，我们都很开心。但这一政策在我们这里没得到落实。”黄海告诉记者。众多都安村医均表示，村医收入仍是每个月300—600元之间。
　　广西壮族自治区人民政府办公厅印发《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制实施方案的通知》明确，要保障基本公共卫生服务经费，按要求进行拨付、使用、管理和监督。基本公共卫生服务经费专款专用，不得截留、挪用、挤占。
　　而在都安瑶族自治县，记者采访的多位村医都不知道，基本公共卫生服务补助资金究竟去哪了。留给村医们的，仅有手头一张“余额为零”的银行卡。
　　补助资金管理乱，都安相关管理部门暂无正式工作人员
　　根据原广西壮族自治区卫生计生委《关于进一步落实乡村医生基本公共卫生服务补助资金的通知》，县级卫生计生行政部门是落实乡村医生基本公共卫生服务补助资金监管的责任主体。
　　带着都安村医普遍存在的疑问，8月6日下午，记者来到了都安瑶族自治县卫健局。
　　县卫健局接受群众信访工作的办公室，大门紧闭，窗户上满是灰尘。随后，记者找到县卫健局办公室人员，得到的答复是“由卫健局医政医管股去调查和解决”。
　　“村医由医政医管股负责，但是目前没有正式的工作人员。”医政医管股一位负责人则向记者透露，“我目前是借调到卫健局医政股，但是我没有编制。”
　　对于村医该找谁来询问公共卫生服务项目资金事宜，以及基本公共卫生服务补助金的监督和检查工作，这位医政医管股负责人说：“我不知道，我不懂，你们问领导吧。”
　　记者从县卫健局副局长韦家严处了解到，自2012年以来，县卫健局成立了卫生院会计集中核算管理中心，国家发放的公共卫生服务项目资金由该中心负责管理。
　　但该会计核算中心也是临时机构。“虽然我是会计核算中心的总会计，但实际上都没有这个岗位。说是县级机构，我们又没有这里的编制。说是乡级机构，我们又在县卫健局办公，文件到不了我们手里，局里的领导怎么说，我们怎么做。”县卫健局分管财务的会计核算中心总会计梁华称。
　　绩效考核不透明，村医质疑工作量考核准确性
　　韦家严称，“这笔钱不是村医的，只是预付，以前我们签过承诺书了”。
　　所谓的“预付”，是基于原广西卫计委《关于进一步落实乡村医生基本公共卫生服务补助资金的通知》，要求2015年10月30日前全额预付2015年基本公共卫生服务补助资金到乡村医生个人账户，次年3月底前，根据绩效考核结果，结算上年补助资金。
　　村医卡上的被解冻余额，就是按照考核结果发放的补助金。但记者发现，工作量考核存在不透明、统计随意的现象。
　　2011年，《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发进一步加强乡村医生队伍建设的实施意见》指出，要合理分配基本公共卫生服务任务量，加强绩效考核，考核结果在所在行政村公示。
　　根据会计核算中心提供的绩效考核明细，“某镇某村某位村医，健康档案管理完成量‘0’、老年人健康管理完成量‘0’……”每项公共卫生服务项目，均列有明细，其中诸多村医的公共卫生服务项目的明细上，多个项目工作量为“0”。
　　梁华称“工作量考核结果都是村医本人签字确定过的”。不过，多位村医表示，这些会计核算中心提供的村医签署的“工作量”，却并非村医本人签字。
　　对于表格中各类工作量明细，一位村医告诉记者：“这是我第一次看到，从未签过类似表格，从不知情，也没有见到过公示材料，实际工作量与卫健局提供的考核零工作量也存在不符之处。”采访中，多位村医均反映了类似的情况。
　　记者拿到都安瑶族自治县卫健局所说的“承诺书”发现，除了要求村医“保证不会擅自对账户进行挂失或要求银行解冻”之外，对于预付方式以及工作量考核，无任何解释说明，并明确称“这部分资金县卫计委有权进行调配”。
　　在都安采访过程中，多位村医告诉记者，对于签署的承诺书，不懂什么意思，只知道签了才能拿到银行卡，所以就签了。
　　600余万元滞留账外近3年，补助资金没有发挥应有作用
　　“涉嫌严重违纪违法，已经立案。”8月7日都安瑶族自治县监察委员会第四纪检监察室覃芳谊说，“按照都安瑶族自治县卫健局的做法，公共卫生服务项目补助资金脱离监督管理已达两年七个月，一直到查处这个问题为止。”
　　都安瑶族自治县卫健局将资金冻结在村医账号上的依据是《关于进一步落实乡村医生基本公共卫生服务补助资金的通知》。都安瑶族自治县监察委员会认为，县卫健局并未严格遵照文件要求，并涉嫌严重违纪违法。
　　都安瑶族自治县卫生院会计集中核算中心将2015年基本公共卫生服务补助资金由银行代发转入各乡镇村医个人账户7700102.2元，但在会计核算中并未按规定通过其他应收款科目作为全额预付处理，而是将资金全部在医疗卫生支出科目列支，形成虚列资金。截至2018年12月，已解冻给村医使用的资金1166225.15元。
　　也就是说，这笔资金已经被认为是花在了为都安县各乡、镇居民购买基本公共卫生服务上。但实际上，仅仅是在村医卡上就冻结了近3年时间，并没有真正惠及基层群众并发挥其应有的社会效益。
　　都安瑶族自治县监察委员会出具《关于要求上缴虚列基本公共卫生服务项目补助资金的建议》指出，都安瑶族自治县未按照规定于2016年3月底进行结算收回资金， 致使600多万元的基本公共卫生服务项目补助资金滞留于账外长达两年七个月的时间，违反了相关法律法规。
　　为了保证资金的安全，都安瑶族自治县监察委员会要求将虚列资金余额上缴国库，并对原县卫计委副主任等14人进行立案调查。 
　　10月15日，记者再次致电都安瑶族自治县纪委，办公室工作人员回复表示，目前此案仍在调查中。
　　
　　■编后
　　把惠民资金管好用好
　　一笔基本公共卫生服务补助资金，滞留账外两年七个月，本是造福群众的补助资金，却被堵在了产生社会效益的“最后一公里”。究其原因，不难发现有官僚主义作怪的影子。
　　近年来，党和国家出台一系列惠民政策，在诸多领域投入大量资金。这些资金绝大多数发挥了提升民生福祉的巨大作用，但在一些地方，中央的惠民政策在落实过程中遇到了官僚主义，有的干部抱着例行公事的敷衍心态，觉得只要把钱发下去，就算完成任务了，对有关法规政策不认真学习，对群众关切不及时回应，对资金使用的社会效益漠不关心。一项项惠民政策，一笔笔惠民资金，就这样在官僚主义面前，效果大打折扣。可以说，这笔涉及群众切身利益的款项，如此糊里糊涂，不明不白，有违中央要求，有负群众期待，有愧自身职责。
　　要把中央惠民政策落实好，把惠民资金管好用好，必须戒除官僚主义。一定要本着对人民群众利益高度负责的态度，找准问题症结，查清事情原委，该纠正的纠正，该追责的追责，给群众一个明白的交代。
