
镌刻荣耀 彰显拼搏（军运大视野）

　　军事体育项目是国际军体理事会旗下独有的运动项目，军运会赛场上，这些项目被看作各国军队战斗力和军人身体素质最直接的比拼。
　　开赛以来，中国选手在本届军运会军事体育项目中捷报频传：10月20日，潘玉程和卢嫔嫔双双打破军事五项男、女500米障碍赛世界纪录；李美珍和杨倩在女子中距离定向越野比赛中表现优异；首次参赛的空军五项队在10月19日的飞行比赛中一举夺金。
　　全力争胜
　　武汉东湖新技术开发区的军事五项障碍跑赛道上，5米高栏、五步桩、高低杠、独木桥、回旋通道……个个都是“拦路虎”，考验着运动员的速度、耐力、力量和胆量。
　　军事五项包括300米（部分举办国为200米）步枪射击、50米障碍游泳、手榴弹投准和投远、500米障碍跑、男子8公里（女子4公里）越野跑等5个竞赛项目。
　　在八一军事五项队副队长兼女子组主教练李春梅看来，500米障碍赛是其中“最具有军事特色、最能体现军人身体素质的项目，竞争也最激烈、最残酷，在训练过程中，受伤率特别高。而且，障碍物不会因为你是女性降低哪怕一厘米”。
　　李春梅讲这番话之前不久，她年轻的女队员、身形瘦小的卢嫔嫔刚刚征服了16个障碍物，并以2分10秒90的成绩打破了世界纪录。“赛前就想到破纪录了，对自己这次的发挥很满意。主场观众给了我很大力量，太给力了！”卢嫔嫔说。
　　武汉江夏区青龙山山高林密，中国选手在定向越野女子中距离个人项目中发挥出色。4.3公里，310米爬高量，14个打卡点。李美珍和队友杨倩表现优异，有望在该项目上实现突破。
　　定向越野是一项标准的军事体育项目，兼具体力和智慧的双重考验，被形容为“马拉松+国际象棋”的运动。
　　八一田径（定向越野）队教练陶德洲说，为备战本届军运会，定向越野队从田径项目中选拔了一批有实力的中长跑选手。队伍虽然组建时间不长，但队员们训练非常刻苦，正在从追赶者成为领跑者。
　　突破自我
　　空军五项和海军五项，我军选手都是首次参赛。结果中国代表团的第二枚金牌就在空军五项赛场产生。“成绩比较理想，算是超水平发挥。”空军五项队负责人王海臣表示，良好的天气状况和队员们的默契配合是取得好成绩的关键。
　　空军五项飞行比赛主要考查运动员的任务准备、低空导航和准时到达能力，因而运动员的识图能力、坐标计算、气象判断尤为关键。此外，此项目使用的是国际航空英语，运动员必须具备较强的英语交流能力。
　　海军五项是国际军体理事会继军事五项、空军五项之后创立的第三个全能型军事特色竞技项目，设立障碍跑、救生游泳、实用游泳、航海技术、两栖越野、障碍跑接力等比赛。八一海军五项队成立只有一年多的时间，在拼搏精神上继承发扬了军事五项队的优良作风。
　　“这些年轻人很能吃苦，很有军人的血性。”提起这支队伍，八一海军五项队副队长谭志宏脸上洋溢着自豪。艰苦的训练，在每名队员的身上都留下了不少伤疤，他们说：“每一块伤疤都是努力的印记，都是不断突破自我的见证。”
　　不断进取
　　本届军运会官网这样介绍军事五项：集中体现了陆军单兵实战训练的基础要素，是对军人素质和意志的极限挑战。
　　八一军事五项队，就是中国军事体育领域的一面旗帜。这支成立于1980年的队伍，先后有400多人次征战国际军体赛场，足迹走过20多个国家和地区，在世锦赛上创造了辉煌战绩，男队、女队先后勇夺“十八连冠”。
　　李春梅说：“军事五项队取得今天的成绩，是一代代‘军五人’奋斗的结果。军事五项队有五种精神：祖国至上的爱国精神、忘我牺牲的奉献精神、百折不挠的拼搏精神、整体作战的协作精神、不断进取的创新精神。我们要传承老一辈的这些精神，也要不断改革创新，符合现在军事体育的变化。”
　　“和平年代，让己方旗帜在赛场高高升起，赢得的是祖国和军队的荣誉与尊严。”军事五项队男子组主教练赵敏说。
　　（汪野参与采写）  

