
马老汉为何主动退低保(一线探民生)

　　核心阅读
　　甘肃省武威市天祝县马生才一家，兄弟俩由于患病一直没有结婚，收养一个女儿后相互照顾生活，属于低保兜底户。再加上前几年马生才意外受伤，一家人失去收入来源，还有女儿上学的各种开支压力，幸好有党和政府的好政策帮助他们渡过难关。最近，由于女儿找到了工作，生活好了起来，他们主动申请退出低保，表示今后要自力更生，把这份低保让给更需要帮助的人用。
　　
　　这几天，一封低保户主动申请退出低保的申请书刷爆了当地人的朋友圈。
　　这张申请书来自甘肃省武威市天祝县东大滩乡上圈湾村马生才一家，只有一页纸，上面一笔一画工整地写着自己主动申请退出低保的愿望，还按上了红手印。
　　“我特向人民政府申请自愿退出低保，让给更需要的人”
　　申请书上写明，马生才本人患有高血压症，不幸从陡坡上摔下来头部受伤，造成多重残疾。家中没有劳动力没有经济来源，加上女儿马海霞上学，家庭无自主生活能力。但是在党和政府的关怀下，这个家庭获得了农村最低生活保障金和各项惠农补贴，在党和政府的帮助下，马海霞完成了学业，并找到了工作。
　　申请书中写道：“我特向人民政府申请自愿退出低保，让给更需要的人。感谢共产党，感谢各级人民政府的关怀和帮助。”
　　短短的一封申请书，背后有着怎样的故事呢？
　　顺着蜿蜒曲折的天景公路，走进幽深漫长的山沟，云杉葳蕤，松涛阵阵。山坡上的牛羊如一颗颗草场上的珍珠。沿着公路一路向北，便可看到一排排新修建的灰瓦白墙的房屋，这就是天祝县东大滩乡上圈湾村直沟组。
　　上圈湾村现辖上圈湾、直沟、旧寺沟3个村民小组，属于非建档立卡贫困村。2019年，乡上实施生态文明新村建设项目，上圈湾村直沟组和旧寺沟组共新建住房43套，修建畜棚47座，有效解决了村容村貌差、基础设施滞后、群众居住分散、环境卫生脏乱差等问题。
　　马生才家现居住在直沟组安置点，刚搬入不久。这是一幢前后院加起来200多平方米的新房子，大门口一面鲜艳的五星红旗迎风飘扬，家里面摆放着两组沙发、一台电视机，虽然都是原来的家具，但家里面收拾得整洁，新安装的取暖炉里炭火烧得很旺，房子里铺了地板砖，下面布设了地暖管网，房子里温暖如春。弟弟马生禄热情地把我们请进屋子。
　　“哥哥文化程度低，申请书是我代写的。”马生禄说。这位56岁的老人患有强直性脊柱炎。他的哥哥马生才今年65岁。“我哥头部受过重伤，他不怎么说话。”马生禄取下哥哥的帽子，记者看到马生才的头顶两侧有手术留下的创伤。
　　“是好政策让一家人渡过了一个又一个难关”
　　这是一个特殊的家庭。由于患病，兄弟俩一直没有结婚，收养一个女儿后相互照顾生活，属于低保兜底户。2015年，马生才外出劳动时意外晕倒，造成重型脑损伤。“大夫说我哥很可能一辈子都无法走着进家门了。”马生禄说，当时感到很绝望。好在经过一年的悉心照料，哥哥的身体奇迹般地好了。
　　马生才受伤后不能从事重体力劳动，一家人从此失去了收入来源。家里还有个女儿要上大学，家庭的生计还要维持，在各种帮扶政策的帮助下，自力更生，省吃俭用供女儿上完了大学。
　　“没有党和政府的关心，我们不可能住到这么好的新房子里，没有办法支付哥哥的住院费，孩子更不可能顺利地读完书！是好政策让一家人渡过了一个又一个难关，女儿上班了，有工资了，日子好过点了，就要把好政策（低保）让给更需要的人。”马生禄说。
　　2019年9月21日，是马海霞上班的第二天。兄弟俩商议，女儿已经上班了，该把低保退出了。这个事情，早些时候他们就和女儿马海霞商量过，一家人都赞成。
　　10月7日，东大滩乡乡政府包村干部辛国瑞到村上走访入户，开展边缘户、脱贫监测户调查摸底工作时听说了这件事。到马生才家核实情况。辛国瑞很惊讶又振奋：“他们家庭情况并不富裕，却有着这样坚定的信心、顽强的意志，有着感恩党和政府的满满正能量。在农村，主动退出低保的人还真的很少见。”
　　可是，低保一年兄弟俩有8000块钱，退出了怎么生活？
　　“党和政府已经帮我们很多了，我们要自力更生”
　　马生禄说：“这一路走来，看病，孩子上学，日常生计都有党和政府的恩情。我哥住院花了1.8万元，报销了1.1万元；人保大病保险报销2000元，民政临时救助3000元……算下来，我们看病没怎么花钱。当时，我们没有收入，只有把15亩地都租出去，每年靠收的1500斤口粮生活。”
　　“我们全家一年领低保8040元，五保户和电费补贴5592元，伤残两项补贴一年2400元，老年两项补贴每年1200元，养老金每年1548元，草原奖补每年800多元……孩子考到山东菏泽家政职业学院学护理专业，正当我们都在为学费犯愁的时候，国家助学贷款、‘雨露计划’等政策让孩子顺利完成了学业。”
　　马生禄说，“我们曾经过得很艰难，但是现在，孩子一个月工资2700多元。我们一家三口就商量，不能忘了党的恩情，这低保得退了。”
　　村干部告诉记者，退出低保后，除马海霞每月的工资收入外，马生才仍可以继续享受养老金、草原奖补金等政策。根据现有政策，哥哥马生才的年转移性收入5632.3元，马生禄的收入为6813.05元，能够撑起一个家来。
　　马生禄眼含热泪说：“孩子挣工资了，低保应该让给更困难的人。党和政府已经帮我们很多了，我们要自力更生。”
　　马海霞说：“这些年，全家人一直住在旧房子里，因为上学的关系，家里开销比较大，生活很拮据。今年全家人搬进了新房子，安装了新取暖炉，爸爸和叔叔可以温暖地度过冬天，我也坚信自己有能力让他们安度晚年。”
　　
　　■记者手记
　　心不穷，才能过得好
　　马生才一家，本是享受低保政策的困难户，却自愿申请退出低保，不由得让人竖起大拇指，为他们点赞。
　　“感谢共产党，感谢各级人民政府的关怀和帮助，”申请书中朴实的话语让人读到后感到一阵温暖。尽管享受着低保，两位老人的心灵是温暖的。贫苦的日子并未打磨掉他们对美好生活的向往，而是让他们更加铭记受到的帮助，成为挨过苦日子的动力。
　　这也反映出，随着脱贫攻坚战役的不断深入，在各级帮扶干部的真情帮扶和不懈努力下，群众在收入不断增加的同时，脱贫攻坚的内生动力也在增强。
　　群众意识到了要想脱贫致富，需要激发自己的内生动力。这是精准扶贫中的好声音，像马生才一样的低保户以及其他许多贫困户，身上都有这样一股精气神：他们有自信。只要心不穷，日子总能越过越美。而这正是摆脱贫困最为重要的：要不等不靠、苦干实干，靠自己勤劳的双手，推开脱贫致富的大门。
