
服务很贴心 企业更放心

　　决定加大对中国的投资时，索恩格汽车部件（中国）有限公司总裁孙国忠选择继续留在湖南长沙经开区。
　　作为全球知名的起动机和发电机技术及服务供应商，2016年底，索恩格与当地达成协议，一期项目由长沙经开区集团公司代建，索恩格租用。谈判时，德国总部曾疑虑：合同规定项目要在2017年8月31日前交付使用，时间紧、任务重，当地能完成吗？然而，厂房按时交付使用，当年底即完成项目所有建设内容。
　　“这么短的时间完成建设，让总部非常感慨。”孙国忠说，项目如期完工，避免了客户流失。
　　针对企业发展需求，当地政府“量体裁衣”，公司公用设施高级经理曹华对此感受很深。这两年，索恩格业务多，工厂24小时运营，“即便是电力最紧张的时候，工厂依旧高效运转”。
　　今年初，公司附近修地铁，大货车进出不便。为了不影响运输，3月，曹华向经开区管委会反映情况，希望加速园区南面大元路建设进度，让大货车有新的路线选择。管委会十分重视，6月大元路便通车。一项项有力举措，一次次贴心服务，让企业感受到当地的决心和诚意。
　　“扎根长沙，还因为我们看好未来的发展。”孙国忠说，近年来，湖南各级政府推进智能制造和汽车零部件行业发展，重点打造汽车产业链集群，成效显著。过去，公司九成以上的智能制造高端生产设备都需要进口，但这两年，八成以上生产设备源于国内供应商，其中逾五成在湖南。
　　“目前，一期工厂的车间和仓库已满负荷运转，许多国内新车都装配着长沙生产的索恩格电机。”孙国忠很振奋，“二期项目建成后，我们将专注新能源领域的产品和技术开发。”今年5月，索恩格在长沙经开区的工业园二期项目开工，总投资达10亿元。
　　湖南省商务厅副厅长王庭恺介绍，今年上半年，湖南吸引外商直接投资40.6亿元，同比增长24.1%。“我们将多措并举，确保利用外资稳定增长。”她表示，要进一步细化产业链的突破方向、发展目标和具体举措，将产业做大做强。
