
“用海河水，洗海河泥”（一线视角）

　　“用海河水，洗海河泥”体现着统筹兼顾的治理思路，既是科学思维、科学方法，更可以推动治理方式的变革，提高治理现代化水平
　　
　　“用海河水，洗海河泥”。在天津，总会听到各级干部提到这句话。
　　海河是天津的母亲河。海河水滋养天津人，造就天津城。“海河水”，也比喻一切可调动的人力、物力、财力，能想尽的所有可能的办法；而“海河泥”，说的正是需下大力气攻克的难题、跨越的难关、要啃的硬骨头。在天津经济社会发展中，汇集众智，全力以赴，攻坚克难，就是“用海河水，洗海河泥”。
　　这句话，寓意树立大局意识、一盘棋思维，加强顶层设计、科学统筹，去除条块分割的习惯性，形成合力办成事。天津市委提出“用海河水，洗海河泥”，就是要求各级干部跳出条条块块分割，打破各自为政的藩篱，用系统、统筹的思维，从全局、全面的视野看问题、想对策、出实招，实实在在破解天津市经济社会发展的难题。
　　放眼实践，有些人容易局限在一隅一域想问题办事情，固守一亩三分地，自扫门前雪，确保自己日子过好即可。这种情况，提出了一个如何优化治理的问题。不可否认，首先办好自己的事是本分，责无旁贷。但许多现实课题除了要求各司其职、各负其责，还要求统筹协调、通力合作、互相补位。事物是广泛联系的，也是发展变化的，只有放在全局中通盘考量，加强协作，才能解决真问题，真解决问题。
　　天津红桥区曾经棚户区连片，改造资金需数百亿元，如果仅靠区级财政、区内地块，根本无法完成棚改计划。天津市委主要领导明确提出，按照地块平衡、区内平衡、全市平衡的原则，统筹全市力量，一盘棋调度资金和安置房，共同想办法推进棚改。正是这一思路，让工作豁然开朗。困扰红桥区多年的棚户区改造，经过3年攻坚，今年底将全部完工，近67万平方米的低矮棚户彻底消失，一座座新楼拔地而起，十万余人将乔迁新居。
　　“用海河水，洗海河泥”的创见，革除了事不关己袖手看的庸俗想法。在爬坡过坎、滚石上山的关键阶段，统一思想，统筹力量，握指成拳，有利于攻破一个个艰难险阻，不断实现高质量发展。这种统筹兼顾的治理思路，既是科学思维、科学方法，更可以推动治理方式的变革，提高治理现代化水平。这不光是决策层的事，更要落实在执行层。全局在胸、统筹协调的意识和能力，应当成为做好每一项工作的必需。
　　（作者为本报天津分社记者） 
