
观点集萃

　　上合组织前秘书长阿利莫夫：智慧社会不仅要关注先进技术，还要考虑人本身。如果我们坚持绿色、可持续、创新的发展，重点发展“绿色经济”和“绿色能源”，就能保护空气和饮用水、绿色森林和农田。
　　中国工程院院士倪光南：如果智慧城市的建设能够结合当前5G、人工智能等新技术的发展，会把整个城市的经济和人民生活提高到一个新的阶段。
　　塞浦路斯交通通信工程部常务秘书斯塔夫罗斯·迈克尔：只有当智慧社会惠及每一个人的时候，才是真正意义上的智慧，要保证人民从智慧社会中均衡获益。
　　联合国人居署中国项目主任张振山：互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等数字技术已成为城市发展和变革的动力。信息和通信技术以及新的数字经济在推动城市转型方面正日益发挥着重要作用。
　　美国东西方研究所执行副总裁布鲁斯·迈康纳：打造人类命运共同体，需要汇聚来自东南西北的智慧。在数字经济时代，要学会以合作共赢的方式来共存。
　　马尔代夫通信、科学和技术部国务部长阿里·萨利赫：公共政策的制定对技术的包容性和普惠性发展至关重要，公共政策要保持跟科学技术与时俱进。
　　国家税务总局副局长任荣发：智慧社会建设要有“互联网思维”，应坚持以人为本、需求导向，应建成互联互通、互利共赢、分享的良性生态系统。
　　古巴通讯部第一副部长威尔弗雷多·冈萨雷斯·维达尔：古巴政府重视信息化发展与网络空间的安全，科学技术在解决发展问题的过程中发挥着极为重要的作用。
　　浙江省委常委、杭州市委书记周江勇：政府可引导智慧产业、智慧生产形成数字经济与制造业高质量发展双引擎的强大动能，围绕着“三化融合”出台一系列的政策体系，营造数字经济良性发展的生态系统。
　　菲律宾总统通信业务办公室助理秘书长瑞安·文森特·乌伊：政府应该打造多层次的智慧社会环境，满足所有利益相关方的需求。智慧时代，我们不应该只当观众，而应该成为变化的参与者。
　　苏里南公共工程、交通与通讯部常务秘书J·布洛克兰—威斯汀：数字化的焦点是智慧社会的可持续发展，智慧的社会不仅要拥抱技术，也要能够根除社会疾病。
　　俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局局长亚历山大·扎罗夫：大数据是宝贵的经济资源，将极大决定战略决策的速度和准确性。大数据时代也面临着个人生活隐私保护，道德标准界定等问题。
　　中国电子科技集团有限公司董事长熊群力：网信技术实现了数据的表达和信息的传递，使众多孤立的数据像链条一样传动起来、像血液一样流动起来、像潮水一样涌动起来，形成巨大的“数涌”效应。
　　中国移动通信集团有限公司董事长杨杰：为促进智慧社会从理念走向落地，中国移动通过信息化智能化的技术，为各行各业提供优质服务，推动经济可持续发展。
　　（以嘉宾发言先后为序） 
　　本版文字由庄红韬、乔雪峰、赵超、张桂贵、杨曦、王宇鹏整理
　　本版摄影：李 舸 翁奇羽
　　版式设计：蔡华伟 郭 祥
