
15项世界互联网领先科技成果发布

　　本报杭州10月20日电  （记者徐隽）由国家互联网信息办公室、浙江省人民政府主办的第六届世界互联网大会“世界互联网领先科技成果发布活动”10月20日下午在浙江省桐乡市乌镇互联网国际会展中心举行。这是世界互联网大会第四次面向全球举行世界互联网领先科技成果发布活动。
　　发布活动评选出了15项代表性领先科技成果，分别是：鲲鹏920处理器、面向通用人工智能的异构融合天机芯片、统一自然语言预训练模型与机器阅读理解、360全视之眼——0day漏洞雷达系统、特斯拉完全自动驾驶芯片、飞桨深度学习平台、POLARDB：基于储存计算分离与分布式共享存储架构的云原生数据库、思元270芯片、科技向善——通过科技手段助力现代智慧城市综合治理实践、人工智能算法平台Brain++、硅立方浸没液冷计算机、IPv6超大规模部署实践与技术创新、智慧企业的AI创新与深入应用、Versal自适应计算加速平台、民用飞机制造5G创新示范应用。
　　据了解，第六届世界互联网大会面向全球征集了数百项各类领先科技成果，涵盖了与互联网相关的基础理论、技术、产品、商业模式等领域，聚焦人工智能、5G、大数据、云计算、数字化制造、工业互联网等技术门类。
　　据介绍，“世界互联网领先科技成果发布活动”旨在展现全球互联网领域最新科技成果，按照“公平、公正、客观、权威”原则，大会成立了“世界互联网领先科技成果推荐委员会”，委员包括来自全球互联网领域的近40名知名专家。
