
反馈

　　安徽省肥东县幸福家园一二期
　　完成产权首次登记
　　本报记者 韩俊杰
　　8月5日本报读者来信版刊发《肥东龙塘幸福家园安置房 10年收不齐办证材料》的报道后，安徽省肥东县委、县政府高度重视，明确要求县政府办公室牵头办理，撮镇镇及相关部门密切配合，县纪委全程督办，力争在10月底前完成幸福家园一期、二期首次登记办理工作。同时要求各乡镇（园区）立刻排查辖区内其他征迁安置房办证情况，加快速度办理不动产权证。目前，幸福家园一期、二期已全面完成不动产权首次登记，并为158户居民办理了分户证。
　　据了解，8月6日上午，肥东县政府主要领导与未取得产权证的群众见面，经过沟通交流，提出了解决方案。8月19日，合肥市委主要领导对解决肥东县幸福家园安置房产证办理问题提出要求，由肥东县负责具体办理。
　　肥东县政府成立了征迁安置房办理不动产权证工作领导小组，各职能部门和属地政府为成员单位，统筹协调征迁安置房办理不动产权证工作。增加办证工作人员，提高工作效率。倒排期限，要求每天都要有办证进度，力争在年底前全面完成有关乡镇、园区征迁安置房办证工作。
　　经过两个多月的工作，目前幸福家园一、二期共35栋楼“大证”已办结34栋。幸福家园三期共9栋楼，住建局、自然资源局相关手续已出具，正在等待测绘报告，近期可以办理“大证”手续。9月5日启动了分户证办理工作，由县、镇相关部门驻点办公，当日对符合条件的住户办理了不动产权证。
　　据介绍，幸福家园三期项目正在办理不动产权证首次登记，很快开始为三期居民办理分户证。
　　
　　第二代医保卡拿到了
　　9月9日，人民日报读者来信版《更换医保卡竟要等半年》一文刊登后，内蒙古赤峰市敖汉旗政府高度重视，旗分管领导立即召开了由相关部门主要负责同志参加的专题会议，认真总结一代卡更换二代卡出卡迟、回卡慢的主要原因。旗医保局立即对此事进行调查，并积极与市人社局、建行沟通，查找问题症结；赤峰市建行召集有关人员处理此事，积极协调自治区分行科技部和制卡商，加快出卡进度。9月18日，本人就领到了最新的医保二代卡。
　　据了解，相关部门举一反三，积极探索建立长效机制，争取加快出卡进度，缩短出卡时间。同时，排查是否还有超过三个月未制卡情况，一经发现，将及时解决。
　　内蒙古赤峰市 刘 才
