
丝绸之路国际电影节闭幕

　　本报福州10月20日电  （记者王瑨）20日晚，第六届丝绸之路国际电影节在福州海峡奥体中心落幕。本届电影节由国家电影局指导，福建省人民政府、陕西省人民政府共同主办。
　　闭幕式上，“金丝路”传媒荣誉奖颁出。《流浪地球》（中国）、《对不起，我们错过了你》（英国/法国/比利时）、《幸福的拉扎罗》（意大利/瑞士/法国/德国）三部影片获“金丝路”传媒荣誉年度故事片奖，《白蛇：缘起》（中国）获“金丝路”传媒荣誉年度动画片奖，《内心风景》（荷兰）获“金丝路”传媒荣誉年度纪录片奖。意大利演员阿德里亚诺·塔尔迪奥洛、英国演员凯蒂·普洛克特分获“金丝路”传媒荣誉年度最受关注男、女演员。
　　本届电影节共征集到“一带一路”沿线40余个国家和地区的400余部参评影片，从中精选出160部优秀影片进行展映。
　　电影节围绕IP孵化、电影制作、电影发行等电影市场全产业链开展多项活动，共吸引超过20个国家和地区的260余所电影机构参与，征集影视交易类项目近2000项，涉及影视基金、电影合拍、版权交易等多个领域。最终，32个项目集中签约，签约额达180多亿元。
　　本届电影节还成立了“一带一路”电影基金，举办“丝绸之路产业联盟”签约仪式，围绕搭建交流平台、发布影视政策、展示电影交易成果三大主题，增强“一带一路”参与国家影视产业的黏合度，培育影视及相关产业链，推动电影文化产业交流走向深入。
