
“军味”体育里的感悟（军运纵横）

　　体育脱胎于军事的故事，说起来很多。运动员和军人也有不少相通之处：崇尚坚韧、勇气、团队精神和战友情谊，恪守承诺、精忠报国的精神
　　
　　军运会上看什么？那些透着浓浓“军味”的比赛，吸引了很多人好奇的目光。
　　世界军人运动会上，有四种冠以“五项”称呼的比赛。分别是军事五项、空军五项、海军五项和现代五项。前三种顾名思义，从设项理念到参与人群，都为军运会所独有。
　　现代五项则是奥运项目，但这项运动起源于法国拿破仑时期的陆军单兵战斗技能，据说是从一名法国军官飞骑传信，一路闯关夺隘历经险阻的故事演化而来。现代奥运会创始人顾拜旦根据这个故事创立了现代五项，并在1912年斯德哥尔摩奥运会上将其作为唯一的军事项目列入奥运会。
　　这么看来，现代五项依然与军事有着密不可分的渊源。体育脱胎于军事的故事，说起来还有不少，马拉松可以追溯到公元前波斯人和雅典人的战争，雅典士兵菲迪皮茨一口气跑了42.195公里，将胜利的喜讯传回雅典。而军运会上，诸多源于战斗和训练、锤炼士兵和军队的体育比赛，给人们带来的观感又不仅仅是了解军队，了解军事体育。
　　从这些比赛中能看到什么？
　　10月20日的军运会军事五项赛场上，中国运动员卢嫔嫔和潘玉程接连打破500米障碍跑女子和男子世界纪录。赛道上的绳梯、高低横木、五步桩、壕沟、矮墙等各种障碍让人捏一把汗；运动员的沉着勇毅、高超技艺让人感佩；卢嫔嫔赛后和教练李春梅拥抱在一起，仰天大吼的一幕更让人动容。不辱使命、矢志报国，感受军人运动员拼搏的血性、忘我的奋斗，以及对荣誉的珍视，军运会赛场也是生动的大课堂，从中可以汲取人生奋斗、为国奉献满满的能量。
　　其实，运动员和军人有不少相通之处：崇尚坚韧、勇气、团队精神和战友情谊，恪守承诺、精忠报国的精神。在和平年代，军运会带来的这些精神财富，值得用心感受、广为传扬。
