湖南湘潭市纪委监委加强监督执纪，推动干部作为，优化营商环境——
查出老病根 治好庸懒散

　　核心阅读
　　为缓解经济下行压力，落实高质量发展要求，湖南湘潭市纪委监委发挥探照灯、手术刀、助推器作用，通过日常廉政谈话、专项巡察等手段，推动领导干部主动作为，敢于担当，提振投资者信心，加快经济发展。
　
　　探照灯
　　一次谈话，牵出数千万元历史旧账
　　两天时间，一笔20万元的投标保证金就轻松退回，位于湖南省湘潭市的湖南兴华建设工程有限公司经营部经理谭娟直呼没想到。她负责公司工程招投标业务多年，这么快退回保证金，还是头一回。
　　这要归功于一次日常廉政谈话。
　　“我们单位投标保证金账户里，有笔沉淀资金，数额较大……” “等等，你把刚才保证金账户里的事说具体点。”去年6月，湘潭市纪委驻市发改委纪检监察组组长赵正云带队到市公共资源交易中心开展廉政谈话，不经意间，数千万元资金沉睡的问题浮了出来。
　　抓住线索，绝不轻易放过。赵正云说，此事经市纪委常委会研究决定，由市纪委监委、市公共资源交易中心、市优化办等单位成立清退小组，制定详细方案，趁势拉开保证金清退工作帷幕。
　　经过全方位摸底统计，自2015年成立至2018年6月30日期间，湘潭市公共资源交易中心共有应退（转）保证金451笔，合计金额达8314.49万元。
　　这是一笔复杂的历史旧账。“根据有关招投标管理办法，为防止投标人违约等情况出现，在招投标活动中，投标人需预先缴纳一定的投标责任保证金，一般是招标项目估算价值的2‰以内。按照程序设定，这笔钱一般在中标公示后5个工作日内予以退还，部分可转为履约保证金或中标工程价款。”湘潭市公共资源交易中心副主任张纯健解释说，这些保证金之所以沉淀并非部门不想退，而是有各种原因，有的因为项目暂停，有的因为没有签订后续合同，有的因为业主更替……
　　清理旧账尤其考验干部的担当。各清退单位根据情况分类，划定清退时间红线，制定相应对策。一场硬仗打下来，成绩单让人眼前一亮：截至去年底，湘潭市共完成投标保证金清退437笔，金额8138.89万元，仅有14笔因凭证丢失等客观原因尚未完成清退。
　　“不是能不能，而是干不干！”湘潭市委常委、纪委书记、监委主任胡卫兵说，派驻各单位的纪检监察组要像探照灯一样，找到病根，促使领导干部主动作为，敢于担当。
　　手术刀
　　一场专项巡察，精准把脉项目落地难
　　招商引资项目能否顺利落地，是投资企业关注的热点问题。今年3月，湘潭市在湖南省率先开展重大招商引资项目落地工作专项巡察。18个投资过亿的重大项目，被列入巡察范围。湘潭市委第五巡察组组长文会龙说，巡察组直插项目现场、上门拜访企业负责人，查阅合同文本、财务资料等，历时近两个月，精准把脉项目落地难的问题。
　　“这次巡察紧盯合同落实、进度落实、政策落实，重点检查各级党组织在项目落地过程中是否存在履行主体责任不力、服务意识不强、担当作为不够以及党员干部是否违规违纪违法等方面的问题。”胡卫兵说，巡察好比一次“体检”，找出每个项目的问题症结，形成调研分析报告，这是打造良好营商环境的重要一步。
　　调查愈深入，愈能把准项目“顽疾”。“有的领导干部官本位思想严重，落实市委的‘五联五问’变成‘不联不问’或‘只联不问’”“园区对企业申报资金迟迟不付，有的市直部门不认真落实首问责任制，造成相关手续办理脱节”……巡察一结束，湘潭市委把发现的问题在当地媒体全部公示，引发热议，震动不小。
　　光体检不够，发现问题挥起“手术刀”救治才是关键。湘潭市委紧接着成立3个督查组，通过审核整改方案、深入核实问题、跟踪督促督办、形成督查报告等方式，对本轮专项巡察中的重点项目整改情况开展督查。在接下来的整改期间，有关部门将每天到项目现场或相关职能部门了解整改进度，同时开启“一周一调度、一周一汇总”的工作模式，切实督促项目建设相关责任主体解决项目推进过程中的重点、难点问题。
　　助推器
　　在关键处发力，提振投资者信心
　　一次谈话，让企业看到希望。
　　晨辉建筑工程公司副总经理罗术炎和谭娟有着同样的经历，据他介绍，在这次保证金清退过程中，公司的3笔保证金总计40万元，全部清退到位。最新的一笔20万元保证金，在开完标公示3个工作日之后，就退回到企业账户。
　　更让罗术炎们振奋的是，以保证金清退为契机，湘潭市探索全流程电子化交易，推动公共资源交易在阳光下进行。过去，前来办理业务的人抱着一堆纸质资料跑来跑去，有的因为资料不全，需要跑很多趟。张纯健说，开启全流程电子化交易平台之后，在网上即可走完预约标室、下载标书、报名投标等流程，实现了“数据多跑路、群众少跑腿”。
　　如今，在湘潭市，涉及招投标诸多保密事项的保证金缴纳，也从原来的现场转到线上，分散收缴变为归总收缴。这两项变化在湖南省率先取得突破，既方便企业，更确保了公共资源交易领域的廉政廉洁。
　　一次巡察，提振了投资者信心。
　　巡察组两次到访湘潭高新区总投资120亿元的新松机器人项目现场，前后景象截然不同。
　　巡察组第一次来到项目现场时，没人，没机器，一片冷冷清清。走访调查发现，由于供地不及时、协调机制不顺畅、安商亲商工作不到位等原因，该项目反复折腾，进度缓慢。
　　巡察组同园区、企业各方联系，积极推进项目整改。而今，项目现场施工正热。“我们基本实现了工程全开工，年底一期工厂要全面竣工。”投资方负责人感慨，对湘潭的信心又回来了！
　　“面对经济下行压力，落实高质量发展要求，扮演好‘探照灯’‘手术刀’的角色，秉持执纪监督利剑的纪委监委发力在关键处，要成为优化营商环境、加快经济发展的助推器。”胡卫兵说。
