
国之大典，豪迈宣示（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　在庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式上，接受检阅的空中梯队战鹰列阵，飞出气势，尽显国威军威。我国综合国力和国防实力蒸蒸日上，人民意气激发，民族精神振奋。
　　“这次庆祝活动是国之大典”。习近平总书记强调，中华人民共和国成立70周年庆祝活动，“是在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程上，全体中华儿女对共同理想所作的一次豪迈宣示”。新中国70年来的壮丽画卷，记录下中国共产党带领中国人民创造的奇迹。当此全面建成小康社会决胜期、“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，庆祝活动所展现的信仰、信念、信心，所汇聚的爱国主义豪情，激励全体中华儿女勇往直前再出发、同心共筑中国梦。
　　“向前，向前，向前”，历史不断向前。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，是激励中华儿女团结奋进、开辟未来的精神旗帜。以1949年新中国成立为标志，前100年中华民族命运悲怆；而以中国共产党的诞生为开天辟地大事变，后100年从站起来到富起来再到强起来，在中国共产党的领导下，中华民族昂首奋进、直向复兴。习近平总书记强调：“我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。”坚守政治方向，增强战略定力，不懈奋斗进取，中国的未来不可阻挡，也不可限量。
　　向着共同理想奋斗，中国人民更有信心凯歌以行。70年来，中国人民发愤图强、艰苦创业，创造了“当惊世界殊”的发展成就，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地画上句号，书写人类发展史上的伟大传奇。今天，社会主义中国巍然屹立于世界的东方，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。当巨大的成就震撼世人，伟大的道路领航征程，我们更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
　　向着共同理想奋斗，中华民族更有决心奋斗自强。我们即将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，还要乘势而上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。实现伟大理想，从来没有平坦的大道，我们走过了千山万水，还要继续跋山涉水。一路走来，只有把对祖国最深沉的爱、对民族最浓烈的情，融入“奋斗”二字中，才能遇难不畏、遇险不惧、遇挫不倒。伟大梦想都是拼出来干出来的，信守的理想不能灭，奋斗的脚步不能停。前进道路上，坚持把我们自己的事情办好，就没有什么挑战不能克服，没有什么险阻不能跨越。
　　只要坚持，梦想总可以实现；只要奋斗，未来总能够抵达。70年，对于中华民族，沧桑巨变换了人间。从70华诞这个承前启后的时间节点从发，我们掌好舵、加满油、划好桨，中华民族伟大复兴的中国梦一定会如期实现。待到梦圆时，中华更壮美。
