
建设智慧社会 推动可持续发展

　　50年前，互联网的前身阿帕网诞生，从此，互联网日益成为驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活。25年前，中国全功能接入国际互联网，网络迅速成为无处不在、无所不及、无人不用的重要工具，惠及近14亿中国人民。
　　中国国家主席习近平在中共十九大报告中，对建设智慧社会作出战略部署。在致第四届世界互联网大会的贺信中，习近平指出，全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。我们希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。
　　智慧社会包括智慧政务、智慧产业、智慧民生、智慧城市等各种智能生态系统，是继农业社会、工业社会、信息社会之后，人类文明演进的新阶段。构建智慧社会，是科技发展和产业变革的必然产物，是实现人民对美好生活向往的内在要求，是国家治理体系和治理能力现代化的推动力量，同时，智慧社会建设也对深化网络空间国际合作、携手构建网络空间命运共同体提出了更高、更紧迫的要求。在此，我愿分享3点主张：
　　第一，扩大开放合作，推动共建共享。网络的本质在于互联，信息的价值在于互通，任何国家的智慧社会建设都不可能关起门来搞。建设智慧社会，要打破产业界限、市场界限和时空界限，推动国与国之间的深度合作，搭建交流平台，加强政策协调，对接发展战略，分享治理经验。要通过共建智慧社会、共享智慧成果，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。
　　第二，健全治理体系，完善法治环境。建设智慧社会，是技术的集成、文明的演进、生产生活方式的变革、社会治理模式的迭代，既无先例可循、无样板参照，也还没有网络空间国际公约。我们应树立网络空间命运共同体、责任共同体、利益共同体意识，强化各国政府责任，深化国际务实合作，共同推进智慧社会建设的规范化、科学化、法治化。
　　第三，聚焦人文关怀，培育智慧伦理。要始终立足于人的自由和全面发展的需要，以信息化推动社会治理体系和治理模式的变革。要充分考虑技术伦理问题，超前预判、提前规避可能形成的社会风险和伦理冲突。要帮助广大发展中国家和欠发达地区消除“信息孤岛”，填平“数字鸿沟”，使智慧社会建设真正成为解决发展不平衡不充分问题、推动人类社会可持续发展的一剂“良药”。
　　媒体融合发展是智慧社会建设的重要组成部分。作为中国第一大报，人民日报正加快构建全媒体传播格局，探索“新闻+”服务，不断提升服务智慧社会建设的能力和水平。现在的人民日报，已经从70多年前的一张报纸，发展成为拥有报、刊、网、端、微、屏等10多种载体，300多个媒体平台，综合覆盖用户超9亿的全媒体形态的新型媒体集团。我们将发挥全媒体传播优势，助推各国智慧社会建设经验的交流互鉴，为人类社会可持续发展，为构建人类命运共同体，贡献来自中国媒体的力量。
　　（摘自10月20日在第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛上的致辞）
