
谱写信息时代可持续发展新篇章

　　2015年9月，习近平主席出席联合国发展峰会，同各国领导人一致通过2030年可持续发展议程，开启了全球可持续发展事业的新纪元。当前，数字化、网络化、智能化已成为经济社会发展的大趋势，信息技术与人类生产生活广泛渗透、深度融合，推动人类社会进入智慧社会的新阶段，带动了信息网络泛在化、数据资源共享化、公共服务均等化、经济发展普惠化，为人类可持续发展提供了新路径、注入了新动力，对于建设普惠包容的幸福社会、构建人与自然和谐共处的美丽家园具有重要意义。
　　今年是新中国成立70周年。作为世界上最大的发展中国家，中国始终坚定不移履行可持续发展承诺，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，通过推进信息化发展、加快智慧社会建设，推动经济社会不断朝着更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的方向发展。
　　在新的起点上，我们愿与世界各国一道，大力提升信息化发展水平，积极推进智慧社会建设，充分发挥对可持续发展的驱动作用，携手谱写信息时代可持续发展的新篇章。在此，我与大家分享四点倡议。
　　一是推动协调均衡发展，释放数字经济新动能。我们应充分发挥数字经济的均衡性、互利性、共赢性优势，营造更加协同、灵活、包容、开放的市场环境，为各国平等参与全球数字经济发展创造条件，激发数字活力，释放数字价值，让互联网发展成果更好造福世界各国人民，推动全球经济更加均衡、协调、可持续发展。
　　二是推动智能创新发展，拓展社会服务新渠道。我们应加快完善数字基础设施，打造数字政府，建设智慧社会，统筹推进智慧政务、智慧社区、智慧交通、智慧医疗等快速发展，畅通信息壁垒，唤醒沉睡数据，架起“智慧大脑”，为现代城市治理、公共民生服务、经济社会发展全面赋能，实现“智慧让生活更美好”的目标。
　　三是推动绿色永续发展，践行智慧环保新理念。我们应大力推进“互联网+绿色生态”，推动互联网与生态文明建设深度融合，充分运用互联网、大数据、人工智能等新技术，促进传统产业智能化、清洁化改造，减少经济社会活动对能源的消耗，开辟构建绿色型世界经济的新路子；以互联网思维推广绿色低碳生活方式，引导人们践行绿色生活，为子孙后代留下碧水蓝天的美丽世界。
　　四是推动普惠包容发展，发展网络扶贫新模式。我们应充分发挥互联网在助推减贫事业方面的独特优势，积极推进互联网普及、电子商务、信息服务、网络公益等工作，帮助广大发展中国家和相对欠发达地区降低应用成本，缩小数字鸿沟，摆脱“数字贫困”，不让贫困地区、贫困人口在信息时代掉队，真正让互联网为人们过上好日子提供新机会、开辟新空间。
　　“志之所趋，无远弗届”。智慧社会已经开辟并将继续拓展崭新的可持续发展之路。让我们以世界互联网大会为平台，畅所欲言、集思广益，积极探讨智慧社会在促进全球经济增长、推动社会健康发展、加强生态环境保护等方面的重要作用，共同推动人类社会朝着更可持续的方向发展，不断创造更加繁荣美好的明天。
　　（摘自10月20日在第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛上的致辞）
