为中国特色减贫道路贡献民企智慧和力量25年——
扶贫路上，奏响“光彩”乐章

　　“我们树立了‘大爱’理念，每一位员工，都在为国家发展、大家都过上好日子、最终实现共同富裕而努力。”在中国光彩事业发起人、新希望集团董事长刘永好看来，光彩事业如今取得的成就，已远远超过当初的设想。
　　1994年4月23日，在中央统战部、全国工商联组织推动下，刘永好等10位民营企业家联名发出《让我们投身到扶贫的光彩事业中来》的倡议，号召全国先富起来的民营企业家到老少边穷地区扶贫开发，促进共同富裕。1995年，中国光彩事业促进会正式成立。
　　发起实施25年来，光彩事业在救济式扶贫的基础上不断探索，引导广大民营企业及企业家发扬“致富思源、富而思进，义利兼顾、以义为先，扶危济困、共同富裕”的光彩精神，通过实施产业扶贫、消费扶贫、抗震救灾、移民安居项目、教育扶智项目、国土绿化项目和开展专项基金合作，为中国特色减贫道路贡献民企智慧和力量。
　　配合国家重大发展战略，实现自身与地区发展双赢
　　光彩事业实施之初，正是为配合“国家八七扶贫攻坚计划”而发起的社会扶贫事业。25年来，光彩事业密切配合西部大开发、振兴东北老工业基地、助力社会主义新农村建设、全面打赢脱贫攻坚战等一系列国家重大发展战略，推动经济发展方式转变的同时，也为非公有制企业自身转变发展开辟了新的道路。
　　为配合三峡库区移民工程，中国光彩事业促进会先后6次组织企业到三峡库区考察投资，组织引导民营企业签约项目320个，投资总额近400亿元。江苏省光彩事业促进会推进全省民营企业北上西进，在东北老工业基地振兴、中部崛起、西部大开发中寻找新的发展商机，一批又一批光彩项目在全国各地落户，实现了自身发展与地区发展的双赢。
　　2013年11月，习近平总书记在湖南湘西考察时首次提出“精准扶贫”方略。
　　为贯彻落实习近平总书记关于精准扶贫的重要思想，在深入总结助力新农村建设经验的基础上，全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩事业促进会于2015年10月联合发起“万企帮万村”精准扶贫行动，明确以民营企业为帮扶方，以建档立卡的贫困村、贫困户为帮扶对象，以签约结对、村企共建为主要形式，力争用3到5年时间，动员全国1万家以上民营企业参与，帮助1万个以上贫困村加快脱贫进程。
　　如今，“万企帮万村”精准扶贫行动正呈现出喜人的变化：截至今年6月底，进入“万企帮万村”精准扶贫行动台账管理的民营企业达8.81万家，精准帮扶10.27万个村，产业投入753.71亿元，安置就业66.15万人，共带动和惠及1163万建档立卡贫困人口。
　　探索造血式扶贫模式，推动当地产业化经营
　　产业兴则农民富，农民富则经济活。
　　“飞沙走石家无粮，人老几辈住坯房，满村光棍无婆姨，有女不嫁海则梁。”这句顺口溜是对陕西省定边县海则梁乡昔日生活的真实写照。从2000年开始，陕西荣民控股集团累计为老少边穷地区捐款6亿元，对海则梁、白泥井、周台子3个特困乡实施精准帮扶，帮助完善基础设施、发展现代化农业，海则梁乡农民实现年人均收入8万余元，另两个乡达到4万多元。
　　一直以来，光彩事业积极引导广大民营企业探索集市场行为、经济行为和道德行为于一体的有效扶贫开发模式，变输血式扶贫为造血式扶贫：
　　安徽南翔集团在安庆、蚌埠等经济欠发达地区开发建设区域商贸物流中心——光彩大市场，入驻商户近3万家，开业率超过97%，吸纳就业26万人，市场年交易额1000多亿元；上海均瑶集团帮助贵州省望谟县洛郎村打造万亩高产板栗示范园产业链，建立起“龙头企业+本地企业+村委会+种植大户+贫困户”的利益连接机制，通过旗下吉祥航空“航机食品”品牌辐射方式，打造的“哆吉栗”板栗成为“网红”产品，2018年销售额5300万元，帮助整村实现脱贫……
　　作为光彩事业的重要品牌——由中国光彩事业促进会与地方党委政府联合举办的“光彩行”活动，通过组织非公有制经济人士到经济欠发达地区考察投资，有力地促进了当地经济发展。“中国光彩事业南疆行”“中国光彩事业凉山行”“中国光彩事业怒江行”……“光彩行”每到一个地方，龙头企业就会成为推动当地产业化经营的重要引擎。
　　据不完全统计，中国光彩事业促进会共牵头举办“光彩行”活动34次，辐射全国16个省区市，11800人次民营企业家参加，实际投资额达7959.07亿元，公益捐赠9.92亿元，实施公益项目872个，受益人数达79万人，对当地经济发展方式转变、经济结构战略性调整起到了积极推动作用。
　　实地接受党情、国情、民情教育，提升境界和担当能力
　　非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士本身要健康成长，要做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
　　25年来，中国光彩事业促进会在实践中不忘促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的重要任务，始终坚持把非公有制经济人士的教育引导与产业帮扶和公益慈善活动紧密结合，组织民营企业家深入四川凉山、云南怒江、贵州黔西南等贫困地区考察调研，深入了解地区历史和贫困现状，实地接受党情、国情、民情教育。
　　2019年3月，江西省井冈山市，年轻一代民营企业家们瞻仰井冈山革命烈士陵园和井冈山革命博物馆，在小井红军医院旧址、八角楼革命旧址等地接受现场教学，缅怀革命先烈，领悟井冈山精神。“圆规之所以画圆，是因为脚在动而心不变。作为新时代党员民营企业家代表，希望寄托在我们青年身上，要牢记肩上的使命。”91科技集团董事长许泽玮说。
　　党的十八大以来，中国光彩事业促进会通过组织民营企业家深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深化对中央政策的理解、对经济发展形势的把握，推动企业在高质量发展的同时，进一步提升境界和担当能力。
　　25年来，越来越多的民营企业家因地制宜、因企制宜、拓宽思路，努力实现企业发展与百姓脱贫致富共赢，彰显了我国民营企业对社会责任的承诺与担当。
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。新征程，新使命。中国光彩事业将肩负起更大的社会责任，继续发扬光彩精神，配合国家重大发展战略，带领非公有制经济人士为中华民族伟大复兴的中国梦做出新的更大贡献。
