
文化传承创新关键靠人（新论）

　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化中站稳脚跟的坚实根基。实现中华民族伟大复兴的中国梦，既包括器物层面的赶超、制度体系的完善，也离不开中华文化的发展繁荣。
　　文化的主体是人，传承的载体也是人。我国传统思想文化根源在社会生活，是人们思想观念、风俗习惯、生活方式等的集中体现。习近平总书记强调，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。把“创造性转化、创新性发展”落到实处，关键是要靠人。
　　靠有担当的文化人。正所谓，“文变染乎世情，兴废系乎时序。”文化要发展，就需要一群有担当的文化人，能够感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼。他们应该对文化热爱而执着，最懂人民对文化的所需所盼，最会从优秀传统文化中汲取营养智慧，用创意激活经典、融入时代，创作出无愧于时代和人民的文化精品，在潜移默化中以文化人，在砥砺前行中引领风尚，在润物无声中培根铸魂。既不忘本来，又吸收外来、面向未来，就能让优秀传统文化从过去延伸到未来。
　　靠有绝技的手艺人。活跃在民间的大批手艺人，正是文化的传承者，让风俗习惯、美食服饰、艺术表演、刺绣雕刻等代代相传。无论是口头文学创作的“吴歌”，还是有“寸锦寸金”之称的南京云锦，无论是被誉为“古代的交响乐”的西安古乐，还是原生态、传千载的民歌民谣，民间的文艺形式跳动着文化传承的脉搏。不可忽视的是，随着城镇化、市场化、网络化等的发展，不少老技艺因种种原因面临着失传的风险，全面落实“非遗”保护政策刻不容缓。
　　靠有情怀的开拓者。推动文化发展繁荣，要坚持把社会效益放首位、社会效益与经济效益相统一的原则。要善于通过市场化的方式不断发展，把文化融入经济社会发展各个方面，让文化产业成为经济转型升级的有力支撑和经济发展的重要组成部分，离不开文化产品和服务。无论是文化产品的市场开发，还是文化服务的拓展，抑或是为经济发展注入文化韵味，我们都需要善于运用市场化的手段推动文化发展繁荣。
　　靠有坚守的本地人。优秀传统文化绵延不绝，始终保持着旺盛的生命力，很大程度上得益于一大批为当地文化保护传承出力发声的有识之士。他们有的甘守清贫，为手艺、绝技代代相传殚精竭虑；有的顶住压力，为文物遗存的当下命运奔走呼号；有的倾其所有，为传统文化发扬光大默默奉献。能够坚守的本地人是推动文化发展繁荣的有生力量，懂得尊重他们的首创精神，善于激发他们的创新活力，就能够让文化发展在每个地方找到现实落点，使文化成为百姓生活的一部分。
　　没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。共同推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，是我们共同的责任，将激发“以文化人”的精神力量，助力中华民族走向伟大复兴。
　　（作者为扬州大学文化传承与创新研究院特约研究员）
