
注重减轻基层负担 激励干部担当作为
——论深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　第二批主题教育单位大多处在推动改革发展的主战场、应对矛盾风险的最前沿、联系服务群众的第一线。开展好第二批主题教育，一个重要方面就是更加注重实际效果，解决实质问题，减轻基层负担，激励广大干部担当作为、不懈奋斗。
　　习近平总书记在河南考察时，明确要求第二批主题教育做到“四个注重”，“注重减轻基层负担”是其中重要一条。中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组强调，要认真落实“基层减负年”的各项要求，让基层干部有更多的时间抓学习、抓落实、抓整改，把更多的精力用于服务群众、推动发展。各地区各部门各单位要认真领会，切实把党中央关于主题教育的各项部署落到实处。
　　注重减轻基层负担，就要抓住重点、精准实施。第二批主题教育，总的要求同第一批是一致的。要坚持主题不变、标准不降、力度不减，紧紧围绕不忘初心、牢记使命这一主题，牢牢抓住深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个根本任务。第二批主题教育涉及8000多万名党员，是党员队伍的“绝大多数”，加强理论武装的任务很重，必须持续用力、抓实抓好。要切实做到抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，着力推动广大党员干部自觉践行以人民为中心的发展思想，解决一些党员干部服务群众不到位，甚至损害群众利益、伤害群众感情的问题；着力推动各级党组织和广大党员干部增强担当精神、鼓足干事劲头，解决不担当、不作为、慢作为问题。
　　注重减轻基层负担，就要把主题教育同落实“基层减负年”的各项要求结合起来。今年是“基层减负年”，中办印发的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，提出了切实为基层减负的一系列务实管用举措，鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。第二批主题教育层级多，越往基层，越要注意防止层层加码，防止各种形式主义问题，对搞形式、走过场的，要严肃批评，通报曝光，促其改正。要落实好“基层减负年”的各项要求，减负不能只停留在减少多少会议、多少文件上，关键是要把基层干部干事创业的手脚从形式主义的桎梏中解脱出来，激发基层干部的积极性、主动性、创造性，努力做到干事创业敢担当、为民服务解难题。要通过主题教育，研究完善基层减负的长效机制。“减负不减责”，广大基层干部要通过主题教育的洗礼，更加崇尚实干、担当作为，把更多精力用在打好三大攻坚战、推动高质量发展上来。
　　“上面千条线，下面一根针”，党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动基层党组织和广大党员干部进一步解决好“从哪里来、到哪里去、为什么人、担什么责”的问题，确保取得扎实效果，我们就能进一步夯实基层基础，更好凝聚起改革发展、脱贫攻坚、乡村振兴的强大力量。
