能源革命 国际合作
2019年太原能源低碳发展论坛

　　10月22日—24日   中国·太原
　　主办单位:山西省人民政府      外交部      国家发展和改革委员会      科学技术部      商务部      国家能源局
　　一场开幕式暨高峰论坛，更加突出能源革命这一话题。2019年5月29日，中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过了《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》，明确支持将太原能源低碳发展论坛打造成国内外知名的会展品牌。本届论坛对于推动我国能源革命、深化国际合作具有重要意义。　　一个世界能源革命展，将在中国（太原）煤炭交易中心展览中心举行。展区面积共2万平方米，分为主题展区和企业展区。能源革命主题展区下设序厅、世界厅、中国厅、山西厅、未来厅，主要展示中国能源革命战略思想、国际能源转型发展趋势、领先技术、国内能源革命的使命成就、山西争当能源革命排头兵的责任担当以及未来用能场景设想。　　六场分论坛，将向世界展示中国推进能源革命的重大成就，传递中国推动能源革命及扩大能源国际合作的坚定信心。
　　主要内容　　世界能源革命展　　2019年太原能源低碳发展论坛开幕式暨高峰论坛　　太原论坛分论坛之一：煤炭能源的清洁高效利用　　太原论坛分论坛之二：非常规天然气的应用　　太原论坛分论坛之三：能源互联网的创新与发展　　太原论坛分论坛之四：新能源发展瓶颈问题探讨　　太原论坛分论坛之五：核能安全利用与行业发展展望　　太原论坛分论坛之六：氢能改变未来　　第九届全球新能源企业500强峰会
