
经山历海 深入生活（作家论苑）

　　我于1955年出生在鲁东南的一个山村，因为家贫，十四岁辍学，初中只上了四个月。后来我做了十年乡村教师，又当了八年公社、县委干部，三十三岁去山东大学作家班学习，从此走上文学道路。家乡的土地，给了我丰厚滋养，让我写出短篇小说《通腿儿》和系列长篇小说“农民三部曲”《缱绻与决绝》《君子梦》《青烟或白雾》等作品。1991年到日照市工作，从此亲近大海，感受海风。我曾到一家海水养殖总场挂职半年，参加过风暴潮袭来时的抢险，曾到渔村采访，随船出海打鱼。因为掌握大量素材，才写出了长篇小说《人类世》等作品。
　　去年年初，《人民文学》约我写一部反映新时代的长篇小说，我答应了。这是我的使命。我认为，真切感受时代，认真观察时代，将时代样貌记录下来，将时代精神传达出来，是作家的一个重要任务。这个约稿，激活了我的生活积累，点燃了我的创作激情。
　　但我知道，要反映新时代，我以往的积累远远不够。我又踏上采访行程，去沂蒙山区，在有着光荣历史的一个个村庄了解精准扶贫的成就，了解乡村振兴的进展。听一位村支书讲，以前乡里干部进村办事，来了总会吃午饭，常把他愁得不轻。这几年，干部过来，谈完事就走，他一下子解脱了。他说这事时的愉悦神情，深深感染了我，我把这写进了小说。我还采访过好几位第一书记、驻村工作队队长，亲眼看到群众对他们的尊敬态度、亲如一家的样子，心里十分感动。我想，历朝历代，哪有像今天这样，政府投入大量人力物力，真心实意让一户户穷人脱贫的？
　　我在日照，采访沿海乡镇的干部、渔民，了解渔业生产的现状与问题，也知晓了渔业转型升级的诸多举措。我听渔民诉说，海洋资源在迅速枯竭，他们出海时经常赔本，心急如焚。当我乘船去看离岸很远的“海洋牧场”时，得知大型全潜式深海养殖网箱“深蓝一号”下海，利用黄海冷水团大量养殖三文鱼，看着浩瀚的大海，我意识到时代的变化有多么巨大，蓝色海洋又增添了多少内涵。
　　时代生活，包括方方面面、点点滴滴，除了采访，平时我也注意观察积累。身为作家，要葆有一颗好奇心，了解那些新生事物，体验一些新的生活方式，就连网络流行语言我也常听常记。我笔下吴小蒿的那群闺蜜，吴小蒿的女儿点点，她们的言行都很“潮”。有的青年读者朋友对我说：“你的小说没有老人斑。”我认为，一个作家老了，脸上可以出现老人斑，但作品里不能有老人斑。听了这话，我比得了奖还高兴。
　　经山历海，深入生活，我对身处的新时代有了更深的体认，也感受到推动时代前进的那种排山倒海的力量，熟悉了乡村振兴中干部群众的精神风貌。于是，我以一个黄海之滨的小镇作为故事发生地，以一位出身贫寒却自强不息的乡镇女干部为主人公，创作二十八万字的长篇小说《经山海》。经山历海，是我的采访经历，更是小说主人公吴小蒿的人生经历。她从一棵蒿草长成大树，成为一地乡村振兴的扛鼎人物。她让楷坡镇从没有一棵楷树到楷树成林，那些树木，从曲阜孔林引进，枝繁叶茂，沐浴着时代的雨露茁壮成长。这篇作品今年发表，安徽文艺出版社随即出书，获得第十五届全国精神文明建设“五个一工程”奖，入选“新中国70年百种译介图书推荐目录”，这都是对我的鼓励。
　　今后，我将继续深入生活，扎根人民，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，为时代奉献更多好的作品。
