
第九届北京香山论坛举行欢迎晚宴
许其亮致辞
　　本报北京10月20日电  （记者陈尚文）第九届北京香山论坛20日晚在北京举行欢迎晚宴。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮出席并致辞。
　　中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和，中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成出席。
　　许其亮说，自2006年创办以来，北京香山论坛始终坚守“开放、包容、互鉴、合作”理念，成为全球主要安全对话平台之一。当今世界正经历百年未有之大变局，在这种大发展、大变革、大调整之下，亚太需要一个和平的环境，世界需要一个稳定的亚太，和平稳定需要深化对话合作。
　　许其亮表示，中国始终维护以联合国为核心的国际体系，始终支持和践行多边主义，始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们拿出了中国方案，习近平主席提出推动构建人类命运共同体的倡议。我们展现了中国担当，始终坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，担当大国责任。我们贡献了中国力量，为国际社会提供越来越多的公共安全产品。无论中国军力如何发展，都是和平的力量、正义的力量。期待各国朋友在论坛期间畅所欲言，为促进亚太乃至世界的和平与安宁贡献智慧和力量。
