水上救生项目中国队5金入账
不一样的分秒必争

　　10月20日晚，武汉五环体育中心游泳馆内，精彩的200米超级救生项目是当晚军运会水上救生比赛的“重头戏”。中国选手牛钰捷和戴晓蝶分别获得男子、女子冠军，为中国代表团拿下了两枚金牌。在当日进行的6项水上救生项目比赛中，中国队夺得了其中5枚金牌，并多次打破世界纪录、军运会纪录，展现出强大的实力。
　　超级救生项目为选手设置了多重考验。参赛选手首先需要游进75米，将沉入池底的假人捞起，拖救25米后顺利将第一个假人救出。然后选手需要穿上脚蹼，并带上浮漂，再游进50米至岸边后救援比赛中的第二个假人，救援时需要为假人套上浮漂，完成最后50米的比赛。
　　“每个假人注水之后都有35公斤左右，大约相当于一个儿童的体重，”本届军运会水上救生竞赛委员会竞赛综合事务主管刘峰介绍。救援假人时，运动员需要在拖行中时刻保持假人脸部在水面之上，这也需要运动员有充沛的体能储备，中国选手每天在泳池中的训练量都在2万米左右。
　　在女子50米假人救生项目金牌得主吴慧敏看来，中国选手的优势在于细节上的“分秒必争”，“水上救生的考验在于技术环节，比如如何更快地捞假人，200米超级救生还包括扣浮漂、穿脚蹼等，这些环节的细节都特别重要。”在20日上午进行的预赛中，巴西选手古斯塔沃在前半程处于领先，但由于迟迟穿不好脚蹼，名次一下子跌至最后，这样的例子在比赛中并不鲜见。
　　在细节中争分夺秒，也有着重要的意义。“水上救生是军运会的竞技项目，也是从实际救援行动中转变而来的。”在吴慧敏看来，如果将比赛中的假人换成现实中的真人，这些细节上的分秒必争将有更重要的意义。
　　在女子50米假人救生预赛和决赛中，吴慧敏先后两次打破军运会纪录，“上午是正常发挥，下午的成绩是超乎我想象的。”吴慧敏说，“在军运会夺冠比在其他赛事拿金牌感觉更特别一些，能够为国家和解放军添彩是我最荣耀的事情！”
