建设智慧社会 增创发展动能
世界互联网大会中外部长高峰论坛举行

　　本报杭州10月20日电  （记者周小苑、钱一彬）建设智慧社会，增创发展动能。第六届世界互联网大会中外部长高峰论坛今天在浙江乌镇举行，本次论坛由人民日报社主办，主题为“智慧社会与可持续发展”。
　　十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏在致辞中表示，智慧社会是继农耕社会、工业社会之后经济社会发展的高级社会状态，是以不断满足人民日益增长的美好生活需要、逐步解决经济社会发展不平衡不充分的新型社会。民生保障是智慧社会建设的核心使命，需要充分依托信息化、智能化手段，为群众提供多样化、普惠化、均等化的公共服务。
　　中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文在致辞中强调，可持续发展是全人类的共同愿景。建设智慧社会，既是信息革命发展的时代大势，也是推进可持续发展的必然要求。智慧社会承载着人类共同福祉，可持续发展关乎世界美好未来。在新的起点上，我们愿与世界各国一道，大力提升信息化发展水平，积极推进智慧社会建设，充分发挥对可持续发展的驱动作用，携手谱写信息时代可持续发展的新篇章。
　　人民日报社社长李宝善在致辞中指出，构建智慧社会，是科技发展和产业变革的必然产物，是实现人民对美好生活向往的内在要求，是国家治理体系和治理能力现代化的推动力量，同时，智慧社会建设也对深化网络空间国际合作、携手构建网络空间命运共同体提出了更高、更紧迫的要求。为此提出三点主张：扩大开放合作，推动共建共享；健全治理体系，完善法治环境；聚焦人文关怀，培育智慧伦理。
　　国家市场监督管理总局局长肖亚庆，人民日报社副总编辑许正中，国家税务总局副局长任荣发，浙江省委常委、杭州市委书记周江勇，中国工程院院士倪光南，中国电子科技集团有限公司董事长熊群力，中国移动通信集团有限公司董事长杨杰，中国电信集团有限公司副总经理王国权等出席开幕式。
　　来自多个国家和国际组织逾200位嘉宾会聚一堂，围绕“智慧社会：愿景与路径”“构建智慧社会中的政府角色”“智慧社会助力可持续发展”等主题充分交流思想，分享经验，共同探讨智慧社会发展现状与未来可持续发展前景。
