
天津港保税区管委会、天津东疆保税港区管委会面向国内外公开选聘副主任公告

　　天津港保税区于1991年经国务院批准设立，现辖区包括海港保税区、空港经济区和临港经济区三片区域，总规划土地面积287.4平方公里，拥有港口、机场双港优势，管辖三类四处海关特殊监管区域，打造出民用航空、高端装备与智能制造、海洋经济、人工智能与信息技术等7大产业集群。　　天津东疆保税港区于2006年8月正式设立，规划面积30平方公里，功能齐全、政策优惠、开放度高，是中国北方国际航运中心和国际物流中心的核心功能区、综合配套改革的先行先试区和口岸管理体制创新的试验区。主导产业为融资租赁、国际贸易、航运物流等，其中融资租赁产业居全国领先地位，飞机、国际航运船舶、海工平台等跨境租赁业务总量占全国80%以上。　　天津港保税区、天津东疆保税港区推行法定机构改革，实行企业化管理，依照法定授权履行行政管理与服务职责。现面向国内外公开选聘管委会副主任（无行政级别）。现公告如下：　　一、选聘岗位　　天津港保税区管委会副主任1名，分管规划建设、城市管理、生态环保等工作；　　天津东疆保税港区管委会副主任1名，分管城市管理、生态环保、安全生产监管、社会管理等工作。　　二、选聘范围及资格条件　　（一）选聘范围：面向国内外公开选聘　　（二）资格条件　　选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉开发区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，市场感觉敏锐，有较强的组织领导能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。同时还要具备以下任职资格条件：　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。　　2.报名天津港保税区管委会副主任职位的应具有累计10年以上规划建设等相关工作经历；报名天津东疆保税港区管委会副主任职位的应具有累计10年以上城市管理、生态环保、安全生产监管和应急管理、社会管理等相关工作经历。报名人员应累计担任过下列职务3年以上：国内外大中型企业中层正职（含相当职务）以上，党政机关、事业单位处级正职（含相当职务）以上。特别优秀的可适当放宽任职年限。　　3.年龄一般不超过45周岁，特别优秀的年龄可适当放宽；具有正常履行职责的身体条件。　　4.符合有关法律法规规定的其他资格要求。　　5.具体岗位任职条件　　天津港保税区管委会副主任详见http://tjftz.ciicjob.com　　天津东疆保税港区管委会副主任详见http://dongjiang.ciicjob.com　　以上时间计算截至2019年10月。
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇　　（一）任期。选聘人员任期三年，任期期满考核合格可以续聘。　　（二）薪酬待遇。年收入不低于50万元，并依据业绩兑现年度和任期激励。　　四、选聘程序　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任。　　五、报名程序及相关说明　　（一）报名程序　　1.报名时间:2019年10月17日—11月7日17:30　　2.报名方式：网络报名　　天津港保税区管委会副主任：http://tjftz.ciicjob.com　　天津东疆保税港区管委会副主任：http://dongjiang.ciicjob.com　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：本人近期证件照、近3年工作总结或述职报告、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。　　天津港保税区报名咨询电话：022—84906537，022—84912830 （工作日时间：8:30-17:30），联系人：赵女士、郭女士　　天津东疆保税港区报名咨询电话：022—25607509，022—25605105（工作日时间：8:30-17:00），联系人：龚先生、张女士　　（二）相关说明　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过电子邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不作他用，恕不退还。　　天津港保税区管委会、天津东疆保税港区管委会　　2019年10月17日
