新时代高校、中小学、幼儿园教师职业行为十项准则施行——
牢固树立良好师德师风（深聚焦）

　　访谈嘉宾：
　　任友群（教育部教师工作司司长）
　　顾明远（中国教育学会原会长）
　　林崇德（北京师范大学教授）
　　张志勇（山东省教育厅一级巡视员）
　　主持人：张  烁（本报记者）
　　
　　一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。那么，我国各级各类学校的1600多万专任教师应有怎样的职业规范？
　　不久前，教育部印发《新时代高校教师职业行为十项准则》《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》，同时制定印发了《关于高校教师师德失范行为处理的指导意见》和《幼儿园教师违反职业道德行为处理办法》，修订了《中小学教师违反职业道德行为处理办法》。记者就此采访了有关人士。
　　记者：为什么要在当下出台准则等文件？
　　任友群：我国各级各类学校有1600多万专任教师，他们中的绝大多数都敬重学问、关爱学生、严于律己、为人师表，受到学生尊敬和爱戴。但也有极个别人理想信念模糊，育人意识淡薄，放松自我要求，甚至严重违反师德，损害教师队伍形象，影响学生健康成长。同时，我国发展新的历史方位下，人民群众对更好教育的需要日益增长，知识获取方式和传授方式、教和学关系都发生了深刻变化，这些都对教师队伍能力和水平提出了新的更高的要求。制定教师职业行为准则，明确新时代教师职业规范，针对主要问题、突出问题划定基本底线，加强师德师风建设，是建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍的重要举措，也为教师严格自我约束、规范职业行为、加强自我修养提供基本遵循。
　　要特别指出的是，十条准则并不能涵盖教师职业行为的所有方面，只是针对主要问题、突出问题进行规范。准则中的禁行性规定是底线，是各级各类学校教师不可触碰的红线，也是一份“预防保健手册”，是对广大教师的警示提醒和严管厚爱。
　　记者：准则的主要内容是什么？
　　任友群：准则结合高校、中小学、幼儿园教师队伍的不同特点，分别提出10条针对性的要求，包括坚定政治方向、自觉爱国守法、传播优秀文化、爱岗敬业、关爱学生、诚实守信、廉洁自律等方面，每一条既提出正面倡导，又划定师德底线。其中，坚定政治方向、自觉爱国守法、传播优秀文化等是共性要求，爱岗敬业、关爱学生、诚实守信、廉洁自律等几个方面，结合高校、中小学、幼儿园教师中的不同表现、存在的问题及在不同阶段教师队伍的差异性，提出不同要求，更贴合实际、更具针对性。
　　记者：新时代要想成为一名合格的老师，应该做到哪几点？
　　顾明远：教师是学生锤炼品格的引路人、学习知识的引路人、创新思维的引路人、奉献祖国的引路人。教师要成为学生的引路人，教育者先要受教育，教师自身要有理想信念、道德情操、扎实学识、仁爱之心。
　　教师要坚持正确的政治方向，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行社会主义核心价值观，以身作则，做学生的榜样，引领帮助学生“扣好人生的第一粒扣子”；教师要充分认识教师职业的神圣使命，热爱每个学生、关心每个学生、信任每个学生、尊重每个学生；教师要具有高尚的道德情操，树立良好的师德师风，坚持教书和育人相统一、坚持言传和身教相统一、坚持潜心问道和关注社会相统一、坚持学术自由和学术规范相统一，以德立身、以德立学、以德施教；教师要不断学习，懂得教育规律和儿童成长发展的规律，提高自己的人文素养和专业水平，让教书育人成为毕生的事业，在学生成长中获得人生的价值。
　　记者：您认为，加强师德建设关键在哪儿？
　　林崇德：一是底线职业道德，相当于法律和国家相关部门所规定的教师职业道德行为规范；二是崇高师德，因为教师从事的是以心育心、以德育德、以人格育人格的伟大事业，所有教师都要以具有崇高师德为奋斗目标。以往我们加强师德建设，强调崇高师德比较多，但对于底线职业道德，专门强调的不多，这次教育部印发准则，就是要加强这方面的师德建设。
　　明确了教师职业行为的“负面清单”，有利于所有教师有意识地规范自己行为，各地处理具有不良职业行为的教师时也更有依据、尺度更加一致。
　　张志勇：在学生眼里，老师“吐辞为经、举足为法”，一言一行都给学生以极大影响，没有高尚的师德，没有发自内心的对学生的爱，教学方法、教学技术往往苍白无力。因此，加强师德建设，就要将师德教育作为教师专业发展的重要内容，将师德教育贯穿师范生培养全过程、贯穿教师专业发展和职业生涯全过程。
　　记者：此前，教育部出台了中小学、高校教师职业道德规范和师德“十条红线”“红七条”，它们与准则之间的关系是什么样的？
　　任友群：准则是结合新时代、新要求、新形势、新问题制定的教师职业行为规范，既有正面倡导、高线追求，也有负面禁止、底线要求，是对之前教师职业道德规范和“十条红线”“红七条”等师德底线的继承和发展。同时，准则规范的不仅是教师职业道德行为，还对教师提高政治素质、传播优秀文化、积极奉献社会等方面提出要求。
　　记者：应当如何加强师德师风建设在教师考核和管理中的分量？
　　张志勇：师德是建设出来的，也是考核出来的。各级教育行政部门、大中小学校应当用价值立标、用事实说话、用榜样引领、用奖惩激励，将师德摆在教师考核的首要位置，针对教师职业伦理底线要求和理想要求，制定师德考核的具体办法和实施细则。同时，教育行政部门和学校要构建学校、教师、学生、家长和社会广泛参与的师德监督体系。对于顶风违纪者，必须以“零容忍”的态度坚决查处，情节特别严重的应坚决清除出教师队伍，涉嫌违法犯罪的要及时移送司法机关依法处理。
　　记者：规范教师职业行为还要注意什么？
　　林崇德：在明确规定所有教师不能触碰底线的同时，建议以更大力度对具有崇高师德的教师进行表彰和宣传。在全社会营造尊师重教的良好氛围，也会让更多教师自觉以更高标准严格要求自己。当越来越多的教师向往崇高师德，触碰底线的现象自然会减少，整个教师队伍的师德也会提升到更高水平。
　　记者：如何确保准则落到实处？
　　任友群：各地各校要根据准则，结合实际制定教师职业行为负面清单和实施办法，采取多种形式帮助广大教师全面理解和准确把握，深刻认识承担的职责使命。我们还将适时对各地落实情况进行督查，对行动缓慢、敷衍塞责、问题突出的地方和学校进行通报。
　　
　　延伸阅读：
　　严谨治学，力戒浮躁，潜心问道，勇于探索，坚守学术良知，反对学术不端；不得抄袭剽窃、篡改侵吞他人学术成果，或滥用学术资源和学术影响。
　　——摘自《新时代高校教师职业行为十项准则》
　　勤勉敬业，乐于奉献，自觉抵制不良风气；不得组织、参与有偿补课，或为校外培训机构和他人介绍生源、提供相关信息。
　　——摘自《新时代中小学教师职业行为十项准则》
　　循序渐进，寓教于乐；不得采用学校教育方式提前教授小学内容，不得组织有碍幼儿身心健康的活动。
　　——摘自《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》
