
吹响练兵备战的时代号角
——习近平主席在中央军委军事工作会议上的重要讲话在全军部队引起强烈反响
　　广大官兵表示，习主席的重要讲话吹响了练兵备战的时代号角，为做好新时代军事斗争准备工作提供了根本遵循和科学指南。
　　全军各级领导干部表示，要坚持刻苦训练、科学训练，弘扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，不畏强敌对手，不畏艰难险阻，锤炼血性胆气，苦练杀敌本领，练出精兵劲旅。
　　
　　“要把新时代军事战略思想立起来，把新时代军事战略方针立起来，把备战打仗指挥棒立起来，把抓备战打仗的责任担当立起来。”
　　中央军委军事工作会议4日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习主席的重要讲话在全军部队引起强烈反响。广大官兵表示，习主席的重要讲话吹响了练兵备战的时代号角，为做好新时代军事斗争准备工作提供了根本遵循和科学指南。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，开创强军事业新局面。
　　各战区、各军兵种机关组织各级领导干部认真学习习主席重要讲话。大家认为，党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势和艰巨繁重的军事任务，党中央、中央军委和习主席审时度势、统揽全局，带领全军锐意进取、攻坚克难，军事工作在斗争中加强、在创新中发展，取得许多标志性、开创性、历史性重大成就。一定要深刻领会习主席重要讲话的精神实质和科学内涵，把重要讲话精神转化为抓好军事斗争准备工作的强大动力。要强化战斗队思想，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，各项工作和建设、各方面力量和资源都要聚焦军事斗争准备、服务军事斗争准备，推动军事斗争准备工作有一个很大加强。
　　军事训练是未来战争的预演，是生成和提高战斗力的基本途径，也是最直接最有效的军事斗争准备。中部战区联合参谋部某局局长张勋辉说，要坚持实战实训，联战联训，紧贴作战任务、作战对手、作战环境，大抓体系对抗训练，大抓复杂环境下训练，大抓极限条件下训练，加大科技练兵力度，把战略战术练精，把作战体系练强，把制胜招法练过硬，提高训练实战化水平。
　　军委机关各部门第一时间认真学习讨论习主席重要讲话。大家认为，要坚持领导带头，以上率下，带头研究军事、研究战争、研究打仗，带头进入战场、进入角色、进入情况，带头练谋略、练指挥、练应变，增强策划和指挥打仗能力，立起新时代指挥员好样子。要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，始终把备战打仗作为第一要务、把军事训练摆在战略位置，聚焦实战、对接实战，深入纠治训练领域和平积弊，深入开展群众性练兵比武，突出加强指挥训练和联合训练，加强检验性、对抗性训练，加强应急应战训练，做好随时打仗的充分准备，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　军事科学院、国防大学、国防科技大学广大官兵表示，要深化战争和作战筹划，确保一旦有事能快速有效应对。要加快推进联合作战指挥体系建设，提升联合作战指挥能力。要加强新型作战力量建设，增加新质战斗力比重。军事科学院研究员陈舟说，要大抓实战化军事训练，提高练兵备战质量和水平。要坚持问题导向，对突出短板弱项要扭住不放、持续用力，一个问题一个问题解决，确保取得成效。
　　武警部队各级领导干部认为，要坚持按纲施训、从严治训，创新训练理念和模式，完善训练领域政策制度，加强训练规范和组训标准建设，加强训练条件和手段建设，端正训练作风，严格训练考核和监察督导，加大战备拉动抽查力度，提升训练质量和层次。
　　战斗精神是军队的“精气神”，是克敌制胜的重要法宝。全军各级领导干部表示，要坚持刻苦训练、科学训练，弘扬一不怕苦、二不怕死的战斗精神，不畏强敌对手，不畏艰难险阻，锤炼血性胆气，苦练杀敌本领，练出精兵劲旅。
　　广大官兵表示，要以习主席重要讲话精神为指导，正确认识和把握我国安全和发展大势，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。
　　（新华社北京1月5日电  记者梅世雄）
