
深入调研 为经济发展建言献策（改革先锋风采）

　　“中国民营企业必须调整结构，依靠自主创新，增强企业竞争力，提升品牌价值。结构性改革一定要和改革开放连在一起，这样的经济才能够上新路。”
　　
　　“中国经济进一步发展，不能再只是从前那样单纯引进来机器设备了，更重要的是进行制度创新、技术创新、品牌创新，这些都涉及企业结构性改革的问题。中国民营企业必须调整结构，依靠自主创新，增强企业竞争力，提升品牌价值。结构性改革一定要和改革开放连在一起，这样的经济才能够上新路。”在近日举行的第二十届北大光华新年论坛上，北京大学光华管理学院名誉院长厉以宁说。
　　88岁的厉以宁仍然每年坚持到基层调研，始终关注民营企业发展、产权改革等，为中国经济发展建言献策。
　　“经济学界泰斗”“股份制改革第一人”“经济体制改革的积极倡导者”……厉以宁是中国经济改革制度设计的建言人和参与者。1986年，厉以宁在北京大学“五四”科学讨论会上提出中国经济改革的成功并不取决于价格改革，而取决于所有制的改革，也就是国有企业的股份制改革。当时围绕着股份制是姓“资”还是姓“社”的问题，学术界出现了激烈的争论，厉以宁不畏压力，继续积极推动国有企业产权制度改革。他还主持起草证券法和证券投资基金法，为中国资本市场建设和国有企业改革做出重要贡献。
　　厉以宁一直关注非公经济、民营企业的发展，提出应大力鼓励支持引导非公经济，特别是民营经济健康发展，发挥其在国民经济中的重要作用。2005年，国务院出台关于鼓励、支持和引导非公经济发展的若干意见，厉以宁就是这份文件的最初倡议者和主要推动者。随后“非公经济新36条”出台，对我国经济发展产生了重要影响。
　　农村发展问题始终萦绕在厉以宁的心头。“当前我们对‘三农’问题高度重视，这与全面建成小康社会密切相关。”厉以宁说，农民最关心的是土地确权问题，只有保持土地承包关系稳定并长久不变，农民才能安心。而尊重土地的经营权，保护经营者的利益，才能更好地发挥其积极性。农村土地制度改革的目标，就是要让农民的承包权稳下来，经营权活起来。
