
永葆追求极致的热情（人生况味）

　　在两岸艺术界，王侠军是传奇。
　　34岁前，他是电影设计、男主角、导演；声名鹊起时，却赴美国学习玻璃工艺。1994年，他创办琉园。他的琉璃作品，被中国历史博物馆（现国家博物馆）等多家知名博物馆收藏。2003年，50岁的王侠军再次转身，投入瓷器创作。
　　他读过一本关于青花瓷的书，讲中国瓷器曾经统领世界经济。他还读过一本关于白瓷的书，讲17世纪时欧洲人派了很多传教士到景德镇，用30年学会做白瓷。“对我来讲，50岁之后想寻找创作的另一个面向。革新民族工艺，是我重要的使命和理想。”王侠军说。
　　“传统瓷器是优雅的、委婉的。”王侠军期待可以加入担当和刚毅。瓷在东汉末年工艺成熟，“1800年来，瓷永远是筒状的腔体。我们希望工艺重新再振兴。”何谓“再振兴”，按照他的设计，有直线、棱角、悬空……
　　这是前无古人的畅想。他跑遍世界各地一两百家窑场，没人能制作出。因为瓷器经1300摄氏度的烧炽，瓷土会软化、变形、龟裂，产生15％的收缩，只有筒状才能均匀吸收，“直角会塌掉……”
　　“全世界都说不行”，王侠军建窑自己烧。这一烧，就是三年。他为每个作品量身定做辅助的支架角架，一次又一次失败、一次又一次再试，瓷器终于“站”了起来。2005年11月，王侠军瓷器创作第一次公开亮相，垂直、平面、镂空雕花、悬空等罕见技法，引发业界轰动。
　　那三年让王侠军对材料、对生命都有新领悟。“中国人说天工，讲得真好。某些东西比如窑变，谁能控制？我们是人，我们只能做到人的极致。”要做到人的极致何其难也！“永远只差一点点。为了这一点点，不知烧了多少遍。”有时，只是一条比线还要细的裂缝，甚至收藏者都没看出来，但王侠军不能完工。“对我来说，不是100分就是0分，有这条裂缝就是0分。”
　　王侠军的作品大多是白瓷。在王侠军眼中，白瓷是现代与传统相融合的符号。他足足烧了10吨的瓷土，才找到了梦想中的白。
　　王侠军很多创作饱含中国意象。他希望烧出中国的盎然、端庄、自信，烧出中国君子式的“望之俨然，即之也温”。他的《荣耀八方》，创意来自中国的传家宝，“藏着家族的温馨记忆，藏着对下一代的期许，顶天立地、充满活力、内敛谦卑。”他的《枫桥夜泊》，一口钟嵌进船里，令人情不自禁吟出“夜半钟声到客船”。
　　他喜爱的作品《临江仙》灵感来自一次散步。“我每天清晨在基隆河边散步，常看到夜鹭。它一动不动立于水面，有一种寂寞、孤独的感觉。”王侠军说，有一天他突然意识到这就是他自己。明明做着导演，却跑去学玻璃，然后又跑去做瓷器。三年，没人了解，没人理睬，正是那种孤寂的感觉。“是非成败转头空。独立江边，孤寂中有昂然、有自信，带着天生我才必有用的气概”。
　　如今，65岁的王侠军时刻提醒自己，永葆追求极致的热情。
