韩正在北京调研第四次全国经济普查登记工作时强调
强化普查登记保障措施 确保源头数据真实可靠

　　新华社北京1月5日电  （记者韩洁）中共中央政治局常委、国务院副总理、第四次全国经济普查领导小组组长韩正4日下午在北京调研经济普查登记工作。韩正强调，第四次全国经济普查是一次重大国情国力调查，各地区、各部门和各有关单位要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化普查登记各项保障措施，全面加强数据质量控制，确保源头数据真实可靠，为国民经济做一次高质量“体检”。
　　韩正首先来到海淀区中湾国际公寓楼下的博美超市，详细了解普查人员对个体经营户进行现场登记和采集数据情况，并与普查员和店主亲切交流。他强调，普查人员要深入细致做好工作，自觉规范现场登记行为，熟练掌握现场登记各项要求和技能，主动出示证件、亮明身份，赢得普查对象的信任、支持和配合。
　　随后，韩正前往民营企业北京爱奇艺新媒体科技有限公司，察看非联网直报企业普查登记情况，询问企业需要普查登记的从业人员、营业收入等具体信息。他表示，对于采取手持电子终端设备等方式开展普查的单位，普查员要对每张普查表中的每个指标逐一采集数据，并独立通过网络平台及时报送，不能漏表缺项、不得编造篡改。要严格保守普查对象的个人隐私和商业秘密，普查取得的单位和个人资料，必须严格限定用于经济普查的目的，不得作为任何单位对普查对象实施处罚的依据。
　　最后，韩正来到中国普天信息产业集团有限公司。作为规模以上服务业企业，该公司可直接在国家统计联网直报平台上填报普查表。在现场察看操作流程后，韩正强调，普查数据真实与否决定着普查的成败，普查机构和普查人员要认真履行独立调查、独立报告的职责，坚决抵制各种干预普查数据的行为。对于采取联网直报方式开展普查的单位，普查员要深入现场及时核实相关信息，并标注核查情况；填报单位要独立填写每张表格、每项指标，报送真实准确、完整及时的普查数据，确保统计数据真实可靠。
