
带着梦想和期待前行（观沧海）

　　辞旧迎新，岁月流转，港澳台三地一年一度的烟花秀在跨年夜如约而至。香港，“星空万花筒”在维港上空幻化为瑰丽的花海，为新的一年送上祝福；澳门，璀璨烟花在海面盛放，人们聚集在广场上倒计时，在欢呼声中踏入新的一年；台湾，台北等地举行了烟火和灯光表演。
　　回首过去的一年，从年初开始，惠及港澳台同胞的政策措施不断出台，重点工程相继竣工，受益的港澳台同胞获得感满满，发自内心的笑容比烟花更灿烂。
　　2018年2月，“31条惠台措施”出台，“上海55条”“福建66条”“厦门60条”等随之而来，这些细化政策针对性强、覆盖面广，具有地区特色，为台胞在大陆学习、创业、就业、生活创造了更加便利优越的环境和条件。
　　2018年8月3日，国务院宣布关于取消一批行政许可等事项的决定，其中包括取消台港澳人员在内地就业许可。告别审批，少了麻烦，让港澳台同胞特别“有感”。
　　2018年8月5日，福建向金门供水工程实现正式通水，为金门民生需求、建设发展解燃眉之急、免后顾之忧，两岸同胞守望相助、水乳交融再添佳话。
　　2018年9月1日，《港澳台居民居住证申领发放办法》正式实施，各地符合条件的港澳台同胞纷纷申领，希望早日拿到居住证享受“同等待遇”，媒体镜头记录下了这历史性一刻港澳台同胞的欣喜。
　　2018年9月23日，广深港高铁香港段投入运营，香港正式迈入“高铁新时代”，接入国家高铁网络，粤港澳大湾区交通网络更加完善。
　　2018年10月24日，港珠澳大桥正式通车运营，一桥飞架伶仃洋，香港、澳门特区开启融入国家发展大局新篇章。
　　一桩桩、一件件含金量十足的利好政策，实实在在地回应着同胞诉求期盼，“把同等待遇逐一落到实处”，让港澳台同胞的逐梦追梦之路更有保障也更有劲头。
　　展望未来，为港澳青年发展“多搭台、多搭梯”的实例将越来越多。“一国两制”是最大优势，国家改革开放是最大舞台，抓住机遇、乘势而上，融入国家发展大局，港澳同胞的未来精彩可期。       
　　展望未来，我们“将继续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，为台湾同胞、台湾企业提供同等待遇，让大家有更多获得感。”“两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通……”台湾同胞到大陆发展的机遇将更多、空间会更大。
　　新时代，新征程，新机遇。在2019年灿烂的阳光中，让我们带着梦想和期待前行。
