
实体书店不可缺席校园（凭栏处）

　　近来，浙江几家高校内新开的实体书店，获得“网红”般的关注度。浙江传媒学院的“颜品·998”书咖，常常“一座难求”，还吸引了不少校外的读者慕名前来。浙江理工大学的“浙理时光·新华书店”，创业团队成员均为该校学生，学校120周年校庆时，许多返校校友都来书店“打卡”。
　　大学校园本来就是阅读氛围浓厚、阅读需求旺盛的地方，应当有这样一片书香弥漫、涵养“书卷气”的天地，让师生静享阅读之乐。近年来，受网络书店冲击、数字化阅读习惯影响，实体书店的经营步履维艰，校园实体书店也面对困境。
　　据中国高校传媒联盟2015年6月对全国100所高校组织的问卷调查显示，近30%的高校内没有实体书店，77%左右的受访学生喜欢从网上购书。
　　实体书店不应“缺席”校园。对学校和师生来说，是建设“书香校园”的需要，是以文化滋养心灵的需要。对社会来说，是建设书香社会，倡导全民阅读、终身阅读的需要。对出版发行行业来说，也是图书经营行业转型升级以及业态整合、运营升级的需要。
　　正是基于这些考量，2016年，11部门联合印发的《关于支持实体书店发展的指导意见》中，提出“各高校应至少有一所达到一定建设标准的校园书店”。此后，不少省市也相继启动“实体书店进校园”行动。与一般实体书店相比，校园书店经营发展确实面对不少实际困难和制约，如以学生为主的群体消费能力有限、寒暑假消费人群锐减等。由以奖励、贴息、项目补助等方式扶持，确有必要。“一校一书店”的推进，更需要经营实力探索出充满生机活力的发展路径。
　　对校园实体书店来说，做好转型升级这篇文章，在经营模式、服务模式方面不断创新，才能更好地激发内生活力，实现成长壮大。校园实体书店不光要“卖书”“卖好书”，更要成为校园文化生态链中的一环，满足师生不断增长的多样性文化需求，提供阅读学习、展示交流、专题培训、文创休闲等文化综合服务。这样，实体书店有望成为校园里的“文化客厅”、学术沙龙，甚至是文化地标、精神家园。
　　像浙江传媒学院与新华书店合作的“颜品”系列书咖，除了卖书以外，还供应平价的饮品简餐，并不定期举办阅读会、英语角以及展览、学术沙龙等活动。这里是书店，更是一个开放的文化交流传播空间、复合式的校园文化公共场所，能够让学校、师生、书店、社会企业实现多方共赢。
　　让更多实体书店成为校园里一道亮丽的风景，是倡导全民阅读、建设书香社会题中应有之义。
