
共同推进祖国和平统一进程
——三论学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会重要讲话
　　“天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。”中华民族伟大复兴，就是这样的浩荡大势；实现祖国完全统一，则是民族复兴的必然要求。
　　携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，习近平总书记提出的这五个方面重大政策主张，系统阐释了实现国家统一的目标内涵、基本方针、路径模式，深刻指明了今后一个时期对台工作的基本思路、重点任务和前进方向，既有坚定的原则性又有极强的针对性和极大的包容性，展现了非凡的政治勇气和政治智慧。
　　今天，民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。习近平总书记提出的五个方面重大政策主张，始终贯穿着和平统一的鲜明主题。“中国人不打中国人”“亲望亲好，中国人要帮中国人”“不管遭遇多少干扰阻碍，两岸同胞交流合作不能停、不能断、不能少”，恳切的话语，体现了以最大诚意、尽最大努力争取和平统一前景的立场，表明了我们维护的是全民族根本利益和台湾同胞整体利益，展现出对广大台湾同胞最大的善意和关爱。继续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，积极推进两岸经济合作制度化，两岸要应通尽通……这些全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事的务实之举，则更让人们确信，以和平方式实现统一，对两岸同胞和全民族最有利，和平统一之后，我们的子孙后代将在祥和、安宁、繁荣、尊严的共同家园中生活成长。
　　统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。习近平总书记提出的五个方面重大政策主张，鲜明表达了坚决反对“台独”分裂、外来干涉的严正立场。“制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口”“我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的‘台独’分裂活动留下任何空间”“两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，当然也应该由家里人商量着办”，鲜明的主张，宣示了决不容忍“台独”分裂图谋得逞的坚定态度，表明了坚决反对外部势力干涉的严正立场，清晰划出了不容逾越的红线。台湾问题事关国家核心利益，事关中国人民的民族感情。坚决反对“台独”分裂，共同追求和平统一，两岸中国人在坚持一个中国原则和“九二共识”的政治基础上，完全能够解决好自己的问题。
　　纵横万里皆兄弟，一脉同胞古相属。以国家统一为福，以山河破碎为祸，是中华民族千百年来从亲身经历中得出的价值观。顺应浩浩荡荡的历史大势，做堂堂正正的中国人，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，我们就一定能共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀！
