
居住证，给港澳台同胞满满获得感

　　坐地铁、乘高铁、订酒店、网购……居住证给港澳台同胞在内地（大陆）的学习、创业、就业、生活带来许多实实在在的便利
　　居住证对促进港澳融入国家发展大局具有重大的推动作用
　　居住证让台湾同胞更真切地体会到“同等待遇”，更有条件在参与两岸经济社会融合发展中大展宏图
　　
　　对于港澳台同胞来说，刚刚过去的2018年，是“充满获得感的一年”。
　　中国国家博物馆内，一场以“伟大的变革”为主题的大型展览正在进行。展品中，一张装裱精美的“港澳台居民居住证首发纪念”证书让观展的台胞郑博宇兴奋不已，“看！这就是北京市颁发给我的首张台湾居民居住证证书！我见证了改革开放，见证了两岸发展的历史！”
　　从2018年年初开始，“惠台31条”、取消台港澳人员在内地就业许可、港澳台居民居住证等惠及港澳台同胞的政策措施不断出台，充分体现了以习近平同志为核心的党中央支持港澳台同胞共享国家发展机遇的决心和诚意。
　　实事好事，各方点赞
　　2018年9月1日，因应港澳台同胞反映在内地（大陆）工作生活中遇到的实际问题，《港澳台居民居住证申领发放办法》正式实施，持证的港澳台居民可在居住地享受3项权利、6项基本公共服务以及9项便利。
　　申领首日恰逢周六，在上海工作的台胞李政宏却起了个大早。不到8点，他就来到了青浦区夏阳派出所，为的是“抢个头香”。半小时后，他如愿拿到了001号证件的领取凭证。
　　几个月后，说起那天的情形，李政宏还有点激动，他连呼 “太幸运了”，因为“没过多久，就有40多人排起了长队”。
　　在北京，蔡智恒、林蔚妍、郑博宇分别拿到了首张香港、澳门、台湾居民居住证。
　　“越来越多的香港年轻人来内地发展，而居住证也为我们解决很多生活和就业上的不便”。经常香港、北京两地跑的蔡智恒说，“京港高铁通了以后，用居住证坐高铁来回就更方便了！”
　　“和回乡证最大的区别是，居住证安装了芯片。原来过安检每次都会被叫住单独验证。”林蔚妍研究生毕业后在北京一家律所工作，她说自己国庆期间去外地旅游就直接刷居住证过安检、住酒店，“非常方便，再也不用小伙伴们等我了”。
　　“我们从最近的实事、好事中获得了很多便利。”作为北京市首批台湾青年创业基地的负责人，郑博宇表示自己接触很多来大陆实习或者创业的台湾年轻人，大家对居住证可以办理金融贷款等银行业务很是期待。
　　“居住证为港人带来‘惊喜’”“港澳台居住证预计将引发北上热潮”“居住证助力融入大陆生活圈”……港澳台媒体也纷纷发表文章介绍居住证这一便利政策，“实惠措施”“同等待遇”“振奋和鼓舞”……这些词概括了广大港澳台同胞的切身感受。
　　更有归属感，充满新期待
　　“很有缘分！因为9月1日正好是我的生日，我就赶在当天去申请了。”说起当时的情况，现在中国政法大学读大三的梁晶掩饰不住欣喜，“像我这样在北京读书的香港学生越来越多，平时坐地铁、高铁，订酒店，还有网购等等，有了居住证就可以和周围的内地同学一样了，不会被区别对待，也更有融入感。”
　　实施港澳居民居住证制度，是为港澳居民在内地学习、创业、就业、生活提供便利，支持香港、澳门融入国家发展大局的重要举措。
　　“那段时间微信群都被这个消息刷屏了。”2003年就从澳门来北京读大学的郑铿鸣现在一家外资银行工作，他笑言自己算是“老北漂”了，对这一政策更是期待已久。郑铿鸣感慨，“除了实在的便利，居住证也代表着一种身份认同，像我这样已经在内地成家立业的澳门人可以更安心地在内地发展。”
　　“两岸一家亲”则是台湾同胞感叹最多的一句话。“两岸是血浓于水的一家人，而我本人就是最好的例证。”邱鹤年说，他是2009年从台湾来到上海发展的，太太是湖南人，儿子也4岁了，已经融入了大陆的生活。“但是逢年过节看到大陆亲友用身份证的时候，总感觉便利性上是有差别的。”邱鹤年表示，“居住证使我们在大陆生活更加便利、更有保障，也让我有了实实在在的归属感，更真切地体会到‘同等待遇’。”
　　在表达获得感的同时，港澳台同胞也殷切地提出了一些使用过程中遇到的问题。“有些手机软件没有居住证的选项”“住酒店在部分小城市还是不行”“有些景点还不能用居住证在线购票”……
　　“当然，这是需要时间来一步步落实的。”大家也纷纷表示对居住证配套措施的进一步完善充满信心。
　　共享机遇，共同发展
　　滚滚珠江，东南入海，粤港澳大湾区从蓝图变为现实；广深港高铁香港段开通，香港迈入高铁时代；一桥飞架三地，港珠澳大桥顺利开通……与居住证政策一样，一个接一个的利好消息让港澳同胞倍感振奋。这一系列措施，为港澳拓展了发展空间，为港澳居民到内地发展创造了有利条件。
　　“居住证给我们带来极大便利。”经常往返珠海、澳门的洪小姐一家四口也是9月1日就去领了居住证，她工作在粤港澳大湾区最前沿，对此深有感触，“居住证使得来往粤港澳之间更加方便快捷，这对促进港澳融入国家发展大局具有重大的推动作用。”
　　从“31条惠及台胞措施”到各部门、各地区更多细则的出台，从取消台港澳人员在内地就业许可到推出居民居住证，台湾同胞对近年来的利好政策也十分“有感”。“台商感受到了大陆为我们办实事、办好事的诚意，也体会到了真正的便利。”李政宏目前担任上海台商协会会长，他细数了一系列的政策说道：“相信两岸关系会越来越好，我们也可以享受更多‘同等待遇’，更好地共享发展红利！”
　　“逐步为台企台胞提供与大陆企业、大陆同胞同等的待遇是我们的庄严承诺。”厦门大学台湾研究院副院长张文生分析说，“两岸同根同源，没有语言和文化障碍，随着同等待遇逐一落实，台湾同胞更有条件在参与两岸经济社会融合发展中大展宏图、大有作为。”
　　从国家博物馆出来，郑博宇在朋友圈分享了自己与“港澳台居民居住证首发纪念”证书的合影，并配上了这样一段话：“我们虽然没能来得及参与改革开放的过去，但庆幸我们可以生在现在，更可以走向未来。”
