
用理性破除 “剧场效应”（行与思）

　　“校外培训机构专项治理整改”可谓2018年度教育领域的一大热点。当前，培训机构的集中整改取得阶段性进展，一大批办学条件不合规、授课内容不合理的机构已被关停。
　　虽然教育部门三令五申，整治校外培训、规范竞赛活动，虽然中小学校积极改进育人方式、做好课后服务，但不少家长的“拼娃”心态仍然根深蒂固。为什么？“剧场效应”或许可在一定程度上解释：当第一排观众站起来，后排观众也只能无奈站起。同理，当周围很多孩子“抢跑”，其他家长也无法淡定，只能“跟跑”。
　　因此，减负更是一场观念的转变。望子成龙，希望孩子受到更好的教育本无可厚非，但家长们必须保持理性。首先要分清“课业”与“负担”。学校里的正常教育教学，属于课业与学业，是学生成长阶段必须付出的努力，家长应负起责任、督促完成；而违背教学规律和学生身心发展规律，超出教学大纲、额外增加的部分，则属于负担，必须“减下”。其次要分清“应试”和“能力”。培训机构不是不能上，而是不该上应试课程。家长们应将培训的关注点更多放在满足孩子选择性学习需求、培育发展兴趣特长、拓展综合素质方面，因为对孩子的成长来说，积极向上的性格、持续学习的能力才是更宝贵的财富。
　　“顺木之天，以致其性”，每个孩子都有自己的兴趣与特点，如果只为提高成绩而强行加压，很可能拔苗助长、适得其反。家长们必须转变观念，摒弃盲从与攀比，只有这样，“剧场效应”才能慢慢消退。
　　版式设计：张芳曼
