
他的名字与包产到户联系在一起（改革先锋风采）

　　“要从实际出发，因地制宜，分散决策，可以包产到组，可以包产到户，也可以包干到户。”
　　
　　“回望历史，杜老对农村改革开放的贡献实在是大，实在是说不完。”杜润生身边的工作人员这么说。原中央农村政策研究室主任、原国务院农村发展研究中心主任，杜润生这个名字总是与农村包产到户联系在一起，与农村改革联系在一起。
　　1979年，有农村工作经验的杜润生被任命为当时刚刚成立的国家农业委员会副主任。如何改变农业生产率落后与土地产出率低下的现状？在总结安徽小岗村“包干到户”经验的基础上，杜润生开展了农村改革的理论和政策研究，为将农村改革迅速推向深入、在全国推行家庭联产承包责任制奠定了理论基础。
　　“要从实际出发，因地制宜，分散决策，可以包产到组，可以包产到户，也可以包干到户。”这个思路在杜老1980年主持起草的中央75号文件中体现。
　　上世纪80年代农村改革进程中5个中央“1号文件”，由杜老主持起草。1982年至1986年的5个“1号文件”，对农村改革起到了强有力的推动作用。这5个文件的主要精神是：赋予包产到户合法性；放活农村工商业；疏通流通渠道，以竞争促发展；调整产业结构，取消统购统销；增加农业投入，调整工农城乡关系。这些文件纠正了人民公社“吃大锅饭”和平均主义分配弊病，使农民获得了生产自主权。
　　从改革农产品流通体制到调整农业产业结构，从发展乡镇企业到推行基层民主政治建设，从鼓励农民进城务工经商到维护农民的合法利益……农村改革大潮中的这些探索和实践，杜润生倾注了大量心血。
　　2008年，因为对农村改革和发展乃至整个经济改革产生了重大影响的“农村家庭联产承包责任制理论”，杜润生获得首届中国经济理论创新奖。95岁的杜润生在颁奖典礼上说：“家庭联产承包制是农民的发明，我们只是进行了调查研究和理论化。”
　　晚年的杜老，不愿过多谈自己对农村改革的贡献，他更强调面对复杂性和多样性国情，“尊重农民选择”和“调查先行”的重要性。这是杜老留给农业和农村发展的宝贵财富。
