
长征精神 激励前行（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　1936年10月9日，红四方面军到达会宁，与红一方面军会师。22日，红一、红二方面军在将台堡会师。至此，红二、红四方面军也完成长征，红军三大主力胜利会师。
　　红军的伟大长征，冲破数十万国民党军的围追堵截，爬雪山、过草地，克服各种艰难险阻，终于完成了战略转移的艰巨任务。
　　突破腊子口，激战大墩梁
　　山高水远，雨急风狂。1935年秋，刚跨过茫茫草地的红军，抵达天险腊子口。
　　腊子口，地处甘肃省甘南藏族自治州迭部县东北部。千仞绝壁插云霄，河水奔涌出隘口，此地的唯一通道，是座木桥。当年盘踞在腊子口的国民党军在桥头筑好碉堡和防御工事，枪口、炮口对准了河口，妄图借地利之便，阻击并围歼红军于此地。
　　战斗打响后，红一军团第二师第四团，在团长王开湘、政委杨成武的指挥下，战士们迎着炮火发起攻击。
　　头顶是呼啸的子弹，身下是咆哮的河水，红军伤亡惨重，隘口久攻不下。王开湘和杨成武对腊子口地形反复观察后，发现了敌军布防的两个薄弱点，“一是在两侧山崖顶上没设防，二是碉堡没有建顶盖。”腊子口战役纪念馆文史资料研究员毛欢欢说，红军当即决定，挑选15名党团员，组成3个突击小组，正面佯攻、迂回突袭。
　　面对“飞鸟能过、走兽难行”的绝壁，一名苗族小战士自告奋勇站了出来，攀上绝壁，并用绳索将突击队员一个个拉了上去。时值九月，树木葱茏，“加上山崖成倒三角，手榴弹很难投进凹进山脚的碉堡。”毛欢欢说，情急之下，这名小战士将手榴弹绑在腰间，顺着绳索跃入碉堡，拉响了手榴弹。红军从侧翼和正面相结合，经过一番激战，夺下了腊子口天险，打通了红军北上的通道。
　　会宁会师后，部队接到上级命令，要在位于会宁南部的大墩梁华家岭一带，打好阻击战。战斗极为惨烈，数倍于我的敌军，在猛烈炮火的配合下，向大墩梁展开了全面进攻。鏖战半日，数次拉锯，敌军从兰州调来7架飞机轮番轰炸。一时间，光山秃岭上，弹片横飞、焦土四溅、硝烟弥漫。不幸的是，炸弹击中了我军指挥部，副军长罗南辉壮烈牺牲，年仅28岁。
　　鱼水情谊深，红军得补给
　　在甘南藏族自治州迭部县尼傲乡尼傲村，流传着这样一个故事——
　　1936年8月底，由于江桥被国民党军拆毁，红四方面军某部被困在尼傲村白龙江桥头。尼傲村派出30多名群众，帮助红军砍伐木料、修建桥墩。不到一天工夫，新桥便横亘两岸。红军指挥员如约拿出5条长枪、100块银元答谢。
　　看到红军如此有信义，尼傲村藏族群众坚决不收银元，但红军一再坚持要他们收下。深受感动的藏族群众，纷纷拿出自家的炒面、酥油和熏肉送给红军。第二天一早，该村群众夹道欢送红军。头人还派了3名青年做向导，把红军一直送到哈达铺后才返回。
　　陇南市宕昌县哈达铺镇是商贸重镇，自明代开始，就以富甲一方闻名。哈达铺红军长征纪念馆讲解员卯晓琴说，当时的哈达铺镇光商号就有800多家，为刚经历腊子口恶战的红军提供了养精蓄锐的充足条件。20万斤粮食、2万斤食盐、7000双布鞋……在哈达铺红军长征纪念馆内，一张《哈达铺1935年9月支援红一方面军物资统计》表，引来许多参观者驻足。杨成武将军在《忆长征》一书中说，“哈达铺休整是红军长征路上名副其实的加油站”。
　　1986年10月，会宁在大墩梁修建了红军烈士纪念碑和烈士陵园。“每到清明等节日，都会有许多人自发来祭奠扫墓。”村民何孝祖自愿为烈士墓种树、扫墓已有30多年，“他们也都是别人的孩子，是为了部队和老百姓牺牲的，我要把他们的故事一直讲下去。”
　　再走长征路，脚步不停歇
　　甘肃省委党史研究室原副主任伏晓春说，红军一路上翻雪山过草地，所完成的两万五千里长征是人类历史上的英雄壮举，经受了严峻考验。
　　为什么这样的一支队伍能够取得最终的胜利？长征的途中，常常有流血和牺牲。在腊子口战役中壮烈牺牲的苗族小战士，至今没有查到姓名。这样的无名英雄，在长征中成千上万。是什么支撑着这些红军将士？
　　再走长征路上，我们一路走来，一路寻找答案。
　　“红军将士在自己生活十分艰苦的条件下，仍拿出一部分粮款救济穷人。红军不拿群众一针一线，买商人的东西，按价付款。红军住在群众家里，每天坚持给房东担水、推磨，打扫道路和院子。他们还把从土豪劣绅那里没收来的粮食分给穷苦老百姓。”红军长征胜利纪念馆里，原馆长杜永胜介绍说，百姓很快发现，这支军队和国民党军队不一样。红军是为了人民利益而战，就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓。
　　为中国人民谋幸福，初心如磐、使命在肩，这样的队伍一定能够打胜仗。“长征胜利了，革命力量实现了大团结，但红军的脚步没有停歇，共产党人的脚步永不停息。”伏晓春说。
　　长征，永远值得被铭记，新时代的长征路上，人民也永远不会忘记自己的英雄。
　　自2006年10月红军长征胜利纪念馆开馆以来，来此参观的有1000多万人次，2万多个团队的党员、干部前来开展爱国主义教育活动。

