
大国首都 逐梦飞扬

　　沧桑巨变听回响
　　本报记者 朱竞若
　　夏日的北京，天蓝水清，碧空万里。登上景山万春亭眺望，只见西山葱郁、燕山巍峨；车水马龙的长安街和巍峨壮丽的古城中轴线，如巨龙骨架，绵延伸展，展开大国首都的万千气象。南中轴线延长线穿过南部公园环，天尽头处，已竣工的大兴国际机场如鲜花绽放；长安街东延长线上，北京城市副中心已展翅欲飞。古今辉映，“一核两翼”，北京正打开更广阔的城市空间。
　　70年间，首都北京跨越发展，已迈入现代化国际大都市前列。进入新时代， 首都北京明确全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的城市战略定位，向建设国际一流的和谐宜居之都迈进。
　　跨越发展 实力增强
　　新中国成立之初，北京还是一个马车上的城市，泥土路上，尘土飞扬。全市生产总值仅为2.8亿元，相当于现在的一家中型企业，生产的产品集中在“鞋帽、烤鸭、豆腐乳”上。
　　告别积贫积弱，70年奋斗，从站起来、富起来到强起来。70年间，首都的经济规模成长了一万倍，2018年GDP突破3万亿；2013年到2018年5年间，仅增量就达到了1万亿。人均GDP从新中国成立之初的59美元，达到目前的2.13万美元，相当于发达国家或地区水平。
　　繁忙的国际国内贸易，撑起首都消费大市场。2018年，北京市商品进出口总额达4124.3亿美元，占全球比重超过1%；世界500强跨国公司中，有53家总部在北京，总量居全球城市首位。
　　164辆公交车、南北铁路线，曾是新中国成立时北京的重要家当。70年过去，北京已成为全球交通枢纽。市内636.8公里地铁形成高速运转的地下大动脉，平均每天运送1054万人次，创下全球之最；公交客运线路密如蛛网，年运送35亿人次，老年人可免费乘坐。首都机场每天有1600架飞机起飞，平均不到1分钟1架，航空线路伸向全球各大城市；新建的大兴国际机场，作为超大型国际航空综合交通枢纽，惊艳亮相。高速铁路，风驰电掣，而在怀柔科学城的中科院力学所，进一步提速的试验，正在进行。
　　综合国力增强，规划管理水平提高，融资模式创新，关键技术突破，首都建设发生了翻天覆地的变化。当年，首都建设十大建筑，还需依赖援助；到今天，一天一层楼成为建设常态，北京成为全球建筑师都想来筑梦的城市。
　　经济发展成果惠及百姓。70年间，北京的人均可支配收入增长了近300倍；人均预期寿命翻了一番，2018年达到82.2岁，全市适度普惠型社会福利体系基本形成，人民安居乐业。
　　转型发展 突破自我
　　从烟囱遍地，到绿树浓荫；从速度更快一些，到空气更好一些，北京的发展不断在转型中寻求突破。进入新时代，贯彻新发展理念，成为坚定不移的追求。
　　长安街的一东一西，讲述着两个转型发展的时代故事。
　　东西中央商务区CBD已中外驰名。这里曾经是机声隆隆的制造业基地，1990年，国贸一期落址于此，成为CBD最早的地标。现在，这片7平方公里的土地上，超百座商务楼宇拔地而起，近半数装载着过亿的年度税收。经过近30年发展，这里集聚了来自全球的8000多家高端商务企业，领先的产业更迭，成就财富高地，流光溢彩的灯海，也成为北京经济实力的象征。
　　CBD变迁，凤凰涅槃；老厂区转型，浴火重生。沿长安街向西，直达首钢老厂区。2005年，首钢启动了中国钢铁史上前所未有、规模最大、最系统的整体大搬迁。8.63平方公里老厂区，瞄准“打造新时代首都城市复兴新地标”，谋转型求新生。现在，存放炼铁原料的西十筒仓，已成为北京冬奥组委办公区；精煤车间变身为“短道速滑”“花样滑冰”“冰壶”3座冬奥训练场馆，烙印着北京近百年工业记忆的三高炉，则成了京西最新一处“网红”打卡胜地……
　　如果说长安街东部的CBD是北京集聚资源求增长的典范，那长安街西边首钢的转型，就是首都疏解功能谋发展的代表。
　　70年奋斗不息，70年爬坡过坎。正是一次次自我挑战，一次次转型发展，带来一次次自我突破，造就了北京一个个产业高地。在海淀，昔日人头攒动的中关村电子一条街，变成了创新企业的孵化器、风险投资的路演场。在亦庄，昔日产值高达4000亿元的诺基亚等一批传统制造业的关闭，催生了今天具有竞争力的高端制造业。北京16个区都经历关闭污染企业、告别一般制造业的自我革命，带来首都生态环境的全面提升。
　　目前北京市服务业比重已达82.8%，其中，金融、信息产业、科技服务等高端服务业已占一半。转型发展催生的GDP，正是绿色的GDP。
　　创新发展 步履不停
　　上个世纪50年代萌发的梦想，定格在历史档案中：1954年，北京第一份蓝图《改建与扩建北京市规划草案的要点》提出：要把首都建设成为我国强大的技术科学中心。
　　这一个梦想，就播种在了北京西北郊仅有40多户农家的小村子里。这个村，叫中关村。
　　1951年11月，中国科学院在这里勘田定址，开锹动土，建设科学城中第一栋建筑——近代物理研究所大楼。这栋1953年建成的楼房，后来被称为“共和国科学第一楼”。整个50年代，国家对科教资源进行战略布局，一批研究所在此落地，一批高等院校在此集聚。
　　70年发展，中关村的聚合，犹如超级磁场。
　　这里高校云集，拥有以北京大学、清华大学为代表的高等院校40多所，以中国科学院、中国工程院所属院所为代表的国家（市）科研院所206所；拥有国家级重点实验室112个，国家工程研究中心38个，国家工程技术研究中心（含分中心）57个；拥有大学科技园26家，留学人员创业园34家……这里已成为我国智力资源最为密集的区域。
　　70年奋斗，中关村的攀登，从未止息。
　　从当年的“技术科学中心”的梦想，到今天科技创新中心的现实；从引领中国进入互联网时代，到成为国家战略性新兴产业策源地；从信息产业一枝独秀，到产业集群群雄并起，5G、人工智能等形成新高地，中关村牵引首都发展，领跑自主创新，心雄力健！
　　以中关村为主战场，北京形成中关村科学城、怀柔科学城、未来科技城和亦庄经济技术开发区“三城一区”的格局，引领首都北京不断创新发展！
　　
　　叫响减量发展
　　高质量，减出来
　　本报记者 朱竞若
　　2018年，北京有一个惊艳的数字：全员劳动生产率居全国第一。生态环境向好、经济实力提高、科技创新能力增强，三者能同时呈现吗？北京以践行新发展理念的坚定信心，给予了肯定的回答。
　　北京作为全国第一个提出并实施减量发展的城市，其高质量发展，源于牢牢咬住一个“减”字。减，成为硬要求。
　　关闭污染企业，减少一般制造业，打造“高精尖”产业。近年来，北京制定实施了全国首个以治理 “大城市病”为目标的新增产业禁限目录并两次修订完善，5年来不予办理新设立或变更登记业务达2.16万件，疏解一般制造业企业累计达2648家，累计疏解提升市场581家、物流中心106个。与此同时，北京精细研究，推进十大新产业发展，制定实施5G产业发展行动方案，推进5G加车联网、8K高清转播车等垂直行业场景应用。北京出台推动高质量发展的实施方案，形成了具有北京特点的高质量发展指标体系。
　　减去违建，叫响留白增绿。北京聚焦人口和建设规模双控，近年来拆除违建超过1亿平方米， 2018年，在保持经济增长的同时，首次完成城乡建设用地减量约34平方公里。这个减出来的用地面积有多大呢？相当于东城区的4/5那么大，其中相当一部分变成了街头绿地和城市森林。
　
　　描绘未来蓝图
　　新总规，硬起来
　　本报记者 朱竞若
　　一个城市的建设、管理水平，首先取决于一个城市的规划，取决于规划的刚性执行。
　　2017年9月，党中央国务院批复下发《北京城市总体规划（2016年—2035年）》。新总规以习近平总书记视察北京重要讲话精神为指引，立足于贯通历史现状未来，统筹人口资源环境，让历史文化与自然生态永续利用，与现代化建设交相辉映，围绕“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大问题，谋划首都未来20年可持续发展的新蓝图。
　　多规合一，刚性约束，是新总规的重要特点。过去，规划政出多门，国土、交通、水务、园林等部门各有各的规划，各项规划难免相互掣肘。北京新总规统筹各级各项规划，实现底图叠合、指标统合、政策整合，划定了人口总量上限、生态控制线和城市开发边界三条红线，形成了一本规划、一张蓝图。
　　此次规划中，以刚性指标明确了首都人口和建筑规模双控制的目标，在现在的基础上，逐年压缩城乡建设用地，减少总量将达100平方公里左右，对治理“大城市病”作出了系统安排，推动形成绿色发展方式和生活方式。
　　两年来，红线成为高压线，建立实施监督考核问责制度，严格执行新总规，成为北京市的一个大事。让首都的城市建设，真正在规划的刚性约束下进行，正成为常态。
　　版式设计：蔡华伟 
