李克强主持召开部分省份稳就业工作座谈会强调
把就业优先放在经济发展更加突出位置

　　新华社哈尔滨8月19日电 8月19日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在黑龙江哈尔滨主持召开部分省份稳就业工作座谈会，研究部署进一步稳就业政策措施。
　　座谈会上，黑龙江省委书记张庆伟、省长王文涛和河北省长许勤、山东省长龚正、湖南省长许达哲、陕西省长刘国中发了言。大家反映，今年以来各项稳就业政策集中发力，特别是大规模减税降费让企业“轻装上阵”，增强了稳岗扩岗能力。大家也谈了当前就业面临的问题和建议。李克强说，面对极为错综复杂的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今年我国经济运行延续总体平稳、稳中有进，前7个月城镇新增就业867万人，成绩来之不易。但7月份全国城镇调查失业率上升，必须高度重视。就业是最大的民生，是发展的优先目标。我国每年需要在城镇就业的新成长劳动力有1500万人左右，还要考虑300万农业富余劳动力转移就业，必须充分认识就业工作的艰巨性和形势的复杂性，把稳就业放在突出位置。各地区各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院部署，做好当前“六稳”工作首先是稳就业，要实施好就业优先政策，着力稳经济、拓岗位、兜底线，保持经济运行在合理区间，促进比较充分就业、推动高质量发展。
　　李克强说，要夯实稳就业的基础，把支持实体经济的政策落实到位，把扩大有效需求的举措落实到位，把激发市场主体活力的改革落实到位。加大稳企稳岗力度，尤其要支持劳动密集型企业和暂时困难企业渡过难关。确保减税降费政策不打折扣落地见效，着力缓解民营、小微企业融资困难。拓展扩大最终需求，加快补短板、增后劲、惠民生项目建设。聚焦企业关切，加大“放管服”改革、优化营商环境力度，努力保持新注册市场主体增长态势，提高企业活跃度，带动更多就业。
　　李克强说，发挥新产业新业态促进拓展新就业岗位的作用。深入推进大众创业、万众创新，发挥创业带动就业的倍增效应。利用国内市场大的优势，推动“互联网+”、数字经济、平台经济等在更多领域发展，大力发展养老、托幼、健康等现代服务业，壮大新动能，释放巨大就业潜力。
　　李克强说，要精心组织开展职业培训，用好失业保险基金结余中拿出的1000亿元资金，加快实施职工技能提升和转岗转业培训，只要有需求、用得好，资金还可以再增加。抓紧做好今年高职院校扩招工作。在当前形势下，还要发挥全国2000多所技工院校作用，扩大招生规模，并纳入各地统一的招生平台，培养更多技能人才，缓解就业结构性矛盾。各地各相关部门要压实稳就业责任，加强协调配合，密切跟踪就业形势。突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。做好城镇各类困难人员就业帮扶和托底安置工作，兜住民生底线。
　　肖捷参加座谈会。
