
奋力谱写新时代首都发展新篇章

　　进入新时代，首都北京的发展与党和国家的使命更加紧密联系在一起
　　进入新时代，必须正确处理“都”与“城”的关系
　　进入新时代，必须认真抓好“三件大事”，打好三大攻坚战
　　进入新时代，必须扎实推动高质量发展
　　进入新时代，必须以永远在路上的韧劲和执着，不断把全面从严治党引向深入
　　
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。70年前，新中国宣告诞生并定都北京，标志着这座古老而伟大的城市掀开了崭新一页。70年来，在党中央坚强领导下，全市人民砥砺前行、团结奋斗，首都北京发生了翻天覆地的沧桑巨变。与新中国成立初期相比，地区生产总值由2.8亿元提高到3万多亿元，地方财政收入由0.24亿元提高到5785.9亿元，居民人均收入由200元左右提高到6.24万元，人均预期寿命由40岁左右增加到82.2岁。北京已从新中国之初一座百业凋零的城市，变成了欣欣向荣的现代化国际大都市。
　　党的十八大以来，习近平总书记先后4次视察北京，5次对北京发表重要讲话，深刻回答了“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大时代课题，为我们做好首都工作指明了方向。我们切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在京华大地落地生根、开花结果，形成生动实践，首都现代化建设开启了新航程。
　　首都城市战略定位牢固确立。紧紧围绕全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的城市战略定位来谋划推进各项工作，编制并实施新一版北京城市总体规划，首都功能持续优化提升，“四个服务”水平不断提高，城市综合服务保障能力显著增强。近几年圆满完成亚太经合组织会议、抗战胜利70周年纪念活动、“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作论坛北京峰会、世界园艺博览会开幕开园、亚洲文明对话大会等一系列重大活动服务保障任务。
　　京津冀协同发展战略深入实施。牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，严格控增量、有序疏存量，持续推进疏解整治促提升专项行动，累计关停退出一般性制造业企业2648家，一批教育、医疗单位向主城区外疏解转移。近几年拆违超过1亿平方米，2018年减少建设用地规模约34平方公里，北京已成为全国第一个减量发展的城市。高水平规划建设北京城市副中心，市级机关于2019年初正式迁入。全力支持河北雄安新区建设，推进交通、生态、产业等重点领域率先突破，促进公共服务共建共享，协同发展实现良好开局。
　　创新发展势头良好。坚持创新驱动发展战略，发展动能加速转变。研发投入强度保持在5.8%左右，中关村国家自主创新示范区企业总收入保持两位数增长；高技术产业占GDP比重达到23%，科技、信息产业对经济增长的贡献率达48.6%，北京的经济创新力和竞争力不断增强。
　　改革开放纵深推进。抓好党中央重大改革决策落地实施，推出我市117条改革开放政策。供给侧结构性改革、优化营商环境、中关村先行先试、国资国企改革、民生领域改革不断取得新突破。主动融入“一带一路”建设，推动亚投行、丝路基金落户北京。深化服务业扩大开放综合试点。全市服务贸易规模占全国比重接近20%，商品进出口总额占全球比重超过1%，开放型经济达到新水平。
　　城市治理成效显著。坚持精治、共治、法治，着力推进以背街小巷为重点的城市精细化管理，城乡面貌日新月异。持续治霾、治水、治垃圾、治土壤，PM2.5年均浓度2018年比2013年累计下降43%，人民群众享受到更多的蓝天白云。实施缓解交通拥堵行动计划，改善绿色出行环境，轨道交通运营总里程达636.8公里。狠抓城市治理痛点，实施回龙观、天通苑地区三年行动计划，积极探索各方参与、居民共治的大型社区治理样本。实施乡村振兴战略，推进美丽乡村建设，乡村治理水平稳步提升。
　　民生福祉持续改善。教育、医疗、养老、文化体育等社会事业蓬勃发展，保障性住房建设、棚户区改造、老旧小区综合整治成效显著，基本公共服务实现人群全覆盖。坚持民有所呼、我有所应，深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，对12345市民服务热线反映的问题闻风而动、接诉即办，市民群众的获得感不断增强。加强社会治理创新，推进平安北京建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，社会大局保持和谐稳定。
　　党的建设全面加强。牢固树立抓好党建是最大政绩理念，认真落实全面从严治党主体责任，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。加强领导班子和干部队伍建设，激励干部担当作为。推进基层党组织和在职党员“双报到”，加强党支部标准化、规范化建设。严格落实中央八项规定精神，党风政风明显改善。持续深化国家监察体制改革，实现纪检监察派驻和巡视全覆盖。坚持以“零容忍”态度惩治腐败，反腐败斗争压倒性态势已经形成。
　　党的十八大以来首都北京取得的新成就，是党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革的生动缩影。这些成绩的取得，最根本在于有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　进入新时代，首都北京的发展与党和国家的使命更加紧密联系在一起。“两个一百年”奋斗目标落实在北京，就是要率先全面建成小康社会，努力建设伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都。重任在肩，时不我待。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，全面贯彻党中央各项决策部署，认真落实新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，更加奋发有为地推动首都新发展。
　　进入新时代，必须正确处理“都”与“城”的关系。紧紧围绕“都”的功能来谋划“城”的发展，以“城”的更高水平发展服务保障“都”的功能，大力加强“四个中心”功能建设、提高“四个服务”水平，更好服务党和国家工作大局。
　　进入新时代，必须认真抓好“三件大事”，打好三大攻坚战。深入实施新一版北京城市总体规划，坚决维护总规的严肃性和权威性；积极推进以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展，高水平规划建设城市副中心，全力支持河北雄安新区规划建设，全面抓好交通、生态、产业重点领域任务落实；坚持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，确保把2022年北京冬奥会、冬残奥会办成一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，彰显“双奥之城”的荣耀。发扬斗争精神，有效防范化解政治、经济、意识形态、社会等各领域风险，切实维护首都安全稳定；高标准完成对口支援、帮扶各项任务，助力受援地区如期脱贫；大力加强生态文明建设，坚决打好污染防治攻坚战。
　　进入新时代，必须扎实推动高质量发展。紧抓新一轮科技革命机遇，着力推进“三城一区”主平台和中关村国家自主创新示范区主阵地建设，加强核心技术攻关，促进科技成果转化，构建高精尖经济结构，建设具有首都特点的现代化经济体系。实施城市南部地区发展行动计划，推动生态涵养区生态保护和绿色发展，促进城乡、区域均衡发展。把改革开放作为推动高质量发展的强大动力，推出更多有分量的改革举措，发展更高层次开放型经济。坚持以人民为中心的发展思想，紧扣“七有”要求，围绕北京市民新需求，完善“接诉即办”机制，更好满足人民群众的美好生活需要。
　　进入新时代，必须以永远在路上的韧劲和执着，不断把全面从严治党引向深入。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢记“看北京首先要从政治上看”要求，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，力戒形式主义、官僚主义，把全市各级党组织建设得更加坚强有力。
　　回顾过去，成就辉煌；展望未来，前景光明。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，开拓进取、向上奋斗，以“无我”和“赶考”的状态，认真履行首都职责，奋力谱写新时代首都发展新篇章。
 
　　本期统筹：朱竞若 白剑峰 王君平
　　部分图片由北京月讯杂志社提供
　　版式设计：张芳曼 巩丽慧
