香港政界法律界人士呼吁严惩暴力犯罪
严重罪行岂可轻轻放过

　　近期香港频繁发生严重暴力事件，不少涉嫌暴动罪等的人员在法庭应讯后随即获准保释。香港政界、法律界人士指出，暴动罪属严重犯罪，对社会有重大危害。他们呼吁香港司法机构严惩肆意践踏法治、严重危害社会的激进暴力分子，以回应社会止暴制乱的期望。
　　疑犯被拘捕及检控后，经常就以颇低的“代价”获准保释。这种现象，被认为是近期激进暴力分子横行霸道、祸港不断的原因之一。
　　香港法学交流基金会副主席、大律师丁煌对媒体表示，因应严峻的社会危机，法庭有责任实事求是、审时度势，认真考虑向激进暴力分子发出具阻吓力的正确信息，以免违法风气蔓延，否则法治精神在香港会荡然无存。
　　香港工联会会长吴秋北认为，香港法庭过往一些判案令人难以理解，部分犯下严重罪行的罪犯获轻判，很容易让年轻人以为犯罪不用付出代价。
　　香港法学交流基金会秘书长傅健慈对本报记者表示，近两个月来，涉嫌犯罪者对法治造成极大威胁，法庭理应拒绝这些疑犯的保释申请。他举例说，“香港民族党”发起人陈浩天被捕时身处一个藏有致命炸药的现场，但他竟以数千港元获准保释，此举令疑犯有恃无恐，有机会再上街参与暴乱。而且，法庭对那些保释者的宵禁令仅限于晚上10时至第二天早上8时，疑犯可在白天自如活动，甚至逃离香港，逃避接受应有的法律制裁。
　　香港《大公报》8月18日发表署名评论指出，7月底44名被控“暴动罪”的疑犯，全获裁判官准以1000港元保释外出；曾被搜出烟幕弹的疑犯也得到保释。较早前，“旺角暴乱”案中主谋黄台仰获得保释后，弃保潜逃至德国，逍遥至今。
　　文章质问道：“暴动罪”及“管有炸药罪”都是极其严重的罪行，前者最高可判入狱10年，后者最高可判监禁14年。如此严重的罪行，竟然可以获得保释？“香港当前遇到的是法治的灾难，机场更出现泯灭人性的暴力行为，如果不对罪犯施以重判，最终法律不再有任何阻吓力，法治也将成为暴力的陪葬品。”
　　民建联副主席陈学锋表示，香港社会对严重违法暴力罪行的反感较以往更大，特别是这些罪行深深影响到市民生活、生计，市民对这类罪行的判刑有更高期望。
　　香港律师黄英豪指出，香港法官行使酌情权时，要考虑到社会诉求。他认为，当社会上的违法暴力行为对经济民生造成愈来愈明显的负面影响，此时司法机构要认真思考如何回应重判激进暴力分子等呼声。
　　香港中律协创会会长陈曼琪接受本报记者采访时说，以暴动罪为例，涉案者极有可能在获准保释后再次或重复参与非法集结及暴力示威，更不排除直接弃保潜逃。因此在审理个案时，应兼顾社会治安问题，拒绝让此类人士保释或“续保”，“目前社会上的极端暴力案件呈上升趋势，律政司应向法官痛陈利害，反对触犯严重罪行者获得保释。”
　　香港特区立法会议员葛珮帆19日在香港《东方日报》撰文指出，近日又有在服刑的“占中”主要发起人获保释。她认为此举只会助长暴力，“有些人以为只要用‘民主、自由’的名义，就不用付出沉重代价，使得他们愈来愈放肆、猖狂，到今天大家就看到纵容暴力的恶果。”
