
奋力走好新时代的长征路
——习近平总书记对“记者再走长征路”主题采访活动重要指示引起热烈反响
　　为深入贯彻落实习近平总书记关于不忘党的初心和使命、弘扬伟大长征精神的号召和嘱托，6月11日至8月18日，中央宣传部组织开展了“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动。先后有1300余名记者追随当年红军长征步伐，深入实地采访，累计跨越16000余公里，推出10000余篇鲜活生动、形式多样的报道，网上总阅读量近20亿次，社会反响热烈。
　　习近平总书记近日对“记者再走长征路”主题采访活动作出重要指示，引起各界热烈反响。参加主题采访活动的编辑记者、红军长征沿线及各地的广大干部群众表示，将大力弘扬伟大的长征精神，牢记党的初心和使命，牢记党的性质和宗旨，奋力走好新时代的长征路，向时代交出一份圆满答卷。
　　在历史中找寻来路
　　弘扬伟大长征精神
　　艰苦卓绝的长征，书写下中国革命的不朽传奇。“希望广大党员、干部认真学习党史、新中国史，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”，习近平总书记的重要指示，使广大干部群众深受鼓舞。
　　在江西于都，中央红军长征出发纪念馆党支部书记管冬梅一直被长征的故事感动着。“对壮怀激烈、惊天动地革命故事的了解，能让我们更加珍视今天的一切、感恩先烈们昨日的付出、明晰自己明天奋斗的方向。”管冬梅说。
　　“今天的革命老区面貌已经发生翻天覆地的变化，但革命历史不能忘，革命传统不能丢！”贵州遵义娄山关红军小学校长袁思海表示，要依托娄山关得天独厚的红色资源，为孩子们点亮信念明灯，让红色基因代代相传。
　　“再走长征路，是一堂生动的历史教育课。”湖南日报记者唐亚新说，“实地了解当年红军长征的非凡历程，聆听一个个感人至深的长征故事，在历练中收获成长和提升。在新时代的长征路上，我们更要缅怀英雄、读懂历史，将永不过时的长征精神传承下去、传播出去。”
　　“革命故事惊天动地，很多红军烈士却是无名英雄。”参与主题采访活动的人民日报记者邝西曦感慨万千，“只有实地走过长征路，才能真切感受到他们对信仰的忠诚、对信念的执着、对初心的坚守。”
　　“当年红军长征从我们这里走过，80多年过去了，长征精神一直鼓舞着我们建设家园、发展经济。”云南禄劝彝族苗族自治县皎平村党总支书记毛洪银说，“日子越是过得好，越是不能忘了历史，不能忘了我们走过的路，忘本的人走不远。”
　　牢记党的初心和使命
　　牢记党的性质和宗旨
　　重温历史，也是对初心和使命的叩问。中共一大会址纪念馆副馆长徐明一直关注主题采访活动，他说：“长征是中国共产党人践行初心和使命的征程。习近平总书记在重要指示中希望广大党员、干部牢记党的初心和使命，牢记党的性质和宗旨，坚定理想信念。我们一定不辜负总书记嘱托，在新时代的长征路上激荡起催人奋进的力量。”
　　在福建长汀采访的人民日报记者颜珂，至今难忘中复村那座木质廊桥上刻下的红军征兵等高线——人比枪高当红军；难忘濯田镇烈士的名字刻满了纪念馆整整一面墙。“初心和使命去哪里寻找？就镌刻在那条生命等高线上，在那面烈士纪念墙上，在无数生死与共、感人至深的故事中。”颜珂感慨颇深，“长征的胜利，充分展示了党的初心使命、性质宗旨的力量，充分说明了中国共产党必须植根人民、依靠人民来克服困难、赢得胜利。”
　　“再走长征路正是对长征精神的现实传承与生动诠释。”与媒体记者一路走来，陕西省委党校延安精神研究中心主任毕远佞说。
　　在广西壮族自治区灌阳县，今年63岁的俸顺喜感慨颇多。他的父亲17岁参加红军，后来在战斗中负伤并被当地村民救下。“习近平总书记的重要指示，让我觉得很振奋、很自豪。作为红军后代，我要铭记共产党人的初心和使命，继承父辈遗志。”
　　“长征不仅仅是一段历史，更是一种信念信仰、一座精神的宝库，我们青年一代更应该珍视这份历史的馈赠。”采访结束，光明日报记者章文说，“作为一名党报新闻工作者，我们有责任有义务让更多的人知道这些熠熠闪光的红色故事。”
　　跨越前进道路上新关口
　　实现中华民族伟大复兴
　　一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。广大干部群众表示，习近平总书记的重要指示催人奋进，我们一定会走好新时代的长征路，不断跨越前进道路上新的“娄山关”“腊子口”。
　　“当年，红军战士不怕牺牲，攀绝壁、炸碉堡，在迭部县腊子口一举攻克天险。”甘肃省甘南藏族自治州副州长、迭部县县委书记仁青东珠说：“迭部县以腊子口攻坚的智慧和勇气，真抓实干、精准施策，2018年脱贫摘帽，下一步目标不变、靶心不散，要让农牧民有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。”
　　在改革开放的前沿深圳，建设中国特色社会主义先行示范区成为眼下最热的话题。深圳市扶贫协作和合作交流办公室机关党委书记林更斌倍感振奋，“带着初心、带着使命、带着感情投入到实现中华民族伟大复兴的中国梦中去，兑现我们党对人民的庄严承诺。”
　　宁夏回族自治区西吉县既是民族地区，也是革命老区，还是深度贫困地区。平峰镇组织委员赵文斌说：“2016年，习近平总书记来到西吉县将台堡，瞻仰红军长征会师纪念碑，参观红军长征会师纪念园、纪念馆，强调‘推进中国特色社会主义事业的新长征要持续接力、长期进行，我们每代人都要走好自己的长征路’。我出生在这里，成长在这里，要在新时代的长征路上团结带领群众，共同打赢精准脱贫攻坚战。”
　　参加主题采访活动的人民日报记者王明峰说：“今天的我们依然面临众多的‘娄山关’‘腊子口’，但只要努力接续奋斗，就能走好新时代的长征路，告慰那些为我们创造幸福的先烈。”
　　一篇篇鲜活生动的报道，让中国人民大学公共管理学院研究生徐萌深有感触。“如果说80多年前的长征是理想信念的坚守，那么新时代的长征更需要理想信念的鼓舞。每个人都将是这条路上的一团火、一盏灯，都要珍惜和运用好长征精神这个宝库，努力让我们国家的明天更美好。”
　　（综合本报记者曹玲娟、程焕、程远州、申智林、崔佳、范昊天、龚仕建、黄娴、姜晓丹、李茂颖、刘峰、刘佳华、刘泰山、任江华、肖伟光、禹丽敏、王锦涛、银燕、贺勇、吕绍刚报道）
