
“中国图书对外推广计划”外国专家座谈会召开

　　本报北京8月19日电 （记者张贺）2019年“中国图书对外推广计划”外国专家座谈会19日在京召开，主题为“新中国国际出版70年与文明交流互鉴”。来自30多个国家、60多个海外出版与学术文化机构的出版人、专家学者和“中国图书对外推广计划”成员单位代表共200余人参会。
　　本次座谈会由国务院新闻办公室和国家新闻出版署主办，由中国外文出版发行事业局、中国图书进出口（集团）总公司、五洲传播出版社、社会科学文献出版社联合承办，中国新闻出版研究院协办。中共中央宣传部有关负责人表示，今年是新中国成立70周年，70年光辉历程中蕴含着中国发展道路的独特故事、人民奋斗圆梦的鲜活故事、开放合作共赢的精彩故事、文明交流互鉴的友谊故事。希望中外出版机构立足这些既重大又生动的故事，秉持“以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越”理念，加强交流合作，策划推出更多反映中国发展、具有世界意义的精品力作。会上还发布了“新中国70年百种译介图书推荐目录”，举办了“多彩绽放——新中国的国际出版”专题展览。
　　“中国图书对外推广计划”于2006年设立，现有38家成员单位。截至2018年底，在该计划资助下，中国出版机构已同82个国家的700余家出版机构开展合作项目3200余项，涉及图书4600余种、50多个文版。
　　本版制图：张丹峰
