海军航空兵特级飞行员王中元——
“南海有我们，请祖国放心！”（爱国情 奋斗者）

　　爱较真，常和“尖刀分队”战友拍桌子、瞪眼睛，只为飞好“自由空战”的战术动作；
　　爱冲锋，满腔热血、勇于担当，在急难险重任务面前，向来一马当先，随时听令起飞；
　　爱摄影，从空中拍摄的影像资料，为地面复盘提供了最直观可靠的依据，还因视角独特，被选用为对外发布的宣传视频。
　　他就是海军航空兵特级飞行员、某旅飞行大队长王中元。专业、自信、冷静，崇尚荣誉且热爱生活……记者眼前的这位来自上海的“80后”飞行员，给人印象最深的是爱国情。他常说：“南海有我们，请祖国放心！”
　　王中元和他所在的南部战区海军航空兵某旅，常年担负着南海方向的空中防卫任务。据了解，海军航空兵是蓝色国土防空的第一道屏障，是站在战争前沿的部队，这些年来部队一直在磨砺中成长。
　　某年春节期间，王中元和战友驾驶战机掩护轰炸机远航训练，途中突遇外方4架军机企图阻挠，对方挑衅地进行“雷达照射”，王中元毫不畏惧，迅速前出进行正面对峙，逼迫对方向安全方向脱离。
　　实际上，对常年驻守海防前沿的王中元和战友们而言，无论是与兄弟部队互为磨刀石，还是中外联训，抑或是这种近距离的“交锋”，早已司空见惯，他们从不惧怕任何挑战，始终勇毅向前，奋飞在海空一线！
　　首次参加与异型机对抗空战训练、首次未知条件下红蓝实兵对抗演练，代表海军首次参加某中外联演……
　　2017年，在海军组织的对抗空战竞赛考核中，他和搭档一路过关斩将，击败强劲对手，赢得首届“海空猎手”称号；2018年，参加和兄弟部队间的对抗空战竞赛，取得海军航空兵参赛以来最好成绩，展现了技战术水平；2019年，因成绩突出，他被海军特批为特级飞行员。
　　王中元这些战绩的背后，是他的执着：“作为一个飞行员，就要飞最好的战机，把飞机飞到最好！”
　　王中元的飞行之路起步有些“意外”。作为从小在大都市上海长大的家中独子，王中元曾经感兴趣的是“钠镁铝”，一心想当科学家。曾经有“飞行梦”的化学老师兼班主任得知空军招飞的消息，动员他去尝试一下，谁知这一试，却让他找到了人生的真正方向。
　　2012年，部队列装某型国产三代战机，带来了新的机遇。王中元在同批新机改装中第一个放单飞。
　　旅政委陈丁丁说，始终保持“反思—总结—实践”的思维习惯，是王中元善于在对抗中取胜的秘诀之一。
　　实际上，每次空战对抗结束，是他训练的开始，经常是飞行1小时，研究3小时，一遍又一遍，研究战法和改进方法。
　　王中元还结合自身心得体会，围绕跟踪与反跟踪，带头完善了10多种情况处置预案，助力“尖刀”分队实现完全放开高度差的自由空战训练。
　　2016年，王中元所在旅，在“尖刀分队”基础上开展全员自由空战普训，为了尽快提升战斗力，他们打破陈规，选拔了一批能力强的年轻人任教，王中元成了首批教员之一。
　　在任教中，王中元把几年来总结的空战技巧和经验悉数相授。“不要怕被战友超越！把个人的优势，变成共同的优势，我们整体的战斗力才能真正提升。”从理论学习、模拟训练到研讨分析、复盘总结，王中元和战友们不放过任何提高自身的机会，每个起落都要评分、每个飞行日都要讲评、每个架次都要判读飞参，不放过任何一个问题。
　　“一个指头再硬也抵不过拳头”，这句话王中元时常挂在嘴边。三年来，王中元先后带教10余名新员完成自由空战训练，在他的带动影响下，部队全员自由空战能力快速提升。
