
文化中心 溢彩流光

　　古今辉映绽芳华
　　本报记者 王昊男
　　长城巍峨，运河蜿蜒；紫禁城与国家大剧院，在天安门广场两侧相映成辉；天坛与国家体育场“鸟巢”，在中轴线南北遥相呼应。传统与现代，在这片土地上交汇相融。
　　70年发展，北京“靓”了。它“靓”在面子上，更“靓”在里子里。特别是党的十八大以来，北京牢固树立首都城市战略定位，成立推进全国文化中心建设领导小组，加速推进文化中心建设各项工作。承载着记忆和乡愁的老城正在复兴，饱含着城市温度的特色阅读空间加紧布局，文创产业和文化消费渐成趋势。北京，大国首都，正绽芳华。
　　文化设施，从缺到精
　　涵养大都市的精神气质
　　“听广播”“放收音机”。现在的人们很难想象，这就是新中国成立伊始，首都北京大多数人的文化活动。翻开历史尘封的档案：1949年底，北京全市的文化馆，数来数去只有9个。一穷二白，百废待兴，文化亦如此。
　　把目光拉回当下。俄罗斯的芭蕾舞、意大利的男高音、京腔京韵的传统京剧……国家大剧院的节目单，让人目不暇接。自2007年开幕运营以来，这座坐落在北京城中心，建筑面积21.75万平方米的“水滴”，接待观众数量已超千万人次。中外精品剧目百花齐放，艺术名家纷至沓来，很多演出已经排到了2022年。
　　文化需要承载空间。伴随着新中国不断前进的脚步，特别是改革开放以来，一大批重点大型文化设施，在首都北京先后拔地而起。国家大剧院、中国电影博物馆、北京音乐厅、首都博物馆新馆……这些矗立在京城里的文化地标，吸引着八方来客，彰显着大国文化。
　　日新月异的城市，重塑着我们的生活。进入新时代，人们对文化的需求变得多元而又具体。在大都市的喧嚣中，“阅读”这种最为原始和朴素的文化活动，又为越来越多的人所青睐。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”2018年，《北京市关于支持实体书店发展的实施意见》正式出台，政策、资金双管齐下，诚意满满。
　　“2018年至今，北京新增实体书店200余家。”北京市委宣传部的负责同志说，这些“阅读空间”，在为人们提供心灵港湾的同时，也涵养着北京这座国际化大都市的烟火气和人情味。
　　活动有场地，演出有舞台，阅读有空间。经过70年发展，北京已经形成四级公共文化服务网络，基层文化设施达到6815个，覆盖率超过98%，市区两级覆盖率达100%。以此为载体，仅2018年，北京市就组织首都市民系列文化活动2.6万场，开展公益惠民演出1.2万余场、公益电影放映16.6万余场，全市综合阅读率达93.48%。
　　老城复兴，从拆到保
　　留住老北京的记忆乡愁
　　3000多年建城史，800多年建都史。北京，每寸土地下面，都有好几层故事。而“老城”，无疑是其最厚重的所在。
　　任何一种文化选择，都离不开时代土壤。通览新中国成立以来7版北京城市总体规划，“老城”的定位和发展，带有鲜明的时代特征。受当时经济条件和各种因素影响，北京的“老城”，经历了拆旧建新、旧城改造等多个阶段。
　　“历史文化是城市的灵魂，要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产。”2017年9月，《北京城市总体规划（2016年—2035年）》正式公布，其中“老城”出现了32次。“老城不能再拆了”“加强老城整体保护”……字里行间透出的理念之变，折射出时代的进步，也让“老城”迎来“新生”。
　　修复历史肌理，重塑壮美空间秩序，深挖文化内涵，留住老北京的记忆和乡愁。一场老城保护与提升的战役，在街头巷尾打响。
　　环境整治，达智桥胡同重现灰墙青瓦；文物腾退，位于金井胡同1号的沈家本故居实现开放；活化利用，尘封800余年的“元万松老人塔”院落变身“北京砖读空间”，日均接待读者超千人……
　　“要把老城区改造提升同保护历史遗迹、保存历史文脉统一起来，既要改善人居环境，又要保护历史文化底蕴，让历史文化和现代生活融为一体。”
　　街区更新是老城保护与复兴的关键环节，北京始终将人民的生活放在优先位置。推动责任规划师进街入户，“一院一策、一户一设计”；听取居民意见，按需织补功能，补充便利店、菜场等服务设施……在杨梅竹斜街，老街坊告诉记者：“我们也过上了现代生活。”
　　不断的创新探索，北京的老城保护，走出了一条老城疏解整治提升、人居环境改善、街区有机更新与历史文脉保护、文物公益性活化利用有机结合的“北京模式”。
　　文化产业，从弱到强
　　文化娱乐消费丰富百姓生活
　　文化是活的，它一直生长着。
　　这个夏天，一场毕加索作品展，在位于北京市朝阳区酒仙桥路4号的798艺术区开幕。离它不远，在同一个园区内，齐白石、张大千的作品也在展出。曾经老旧的工业厂区、东西方荟萃的艺术佳作、新潮时尚的观展群众，这一切显得是那样自然。
　　回顾历史。798艺术区，是由北京七星华电科技集团有限责任公司所属的718大院转型而来。新中国成立伊始，这里曾是著名的“国营华北无线电联合器材厂”。21世纪初，在国企改革的大潮下，厂区瞄准文化产业逐步转型。
　　“现如今，‘798’已经成为一个北京特有的文化符号，辐射全国名扬海外。”园区的管理者说。截至2018年10月，园区各类机构共511家，其中文化艺术类机构282家，占总数55%。其中，来自25个国家和地区的境外艺术机构60余家。
　　其实，老旧厂房转型文创园，类似的实践在北京还有很多。为推动城市腾笼换鸟，北京先后出台《关于保护利用老旧厂房拓展文化空间的指导意见》《北京市文化创意产业园区认定及规范管理办法（试行）》《关于加快市级文化创意产业示范园区建设发展的意见》等政策，精准施策、精准服务。
　　目前，北京全市范围内，已转型利用的老旧厂房占地面积超过600万平方米。仅朝阳区，目前就有751、莱锦、郎园等60余家。工业遗存与文化符号相融，为北京这座文化之城增添了新的时代风韵。
　　新中国成立70年来，伴随着改革开放的伟大实践，北京市文化体制改革日益深入，文化产业从小到大、从弱到强，已成为首都经济的重要引擎。
　　这是一串令人欣慰的数字。2018年，北京市规模以上文化产业实现收入1.07万亿元，同比增长11.9%，产业增加值占北京地区生产总值比重达到10%左右，居全国各省区市首位。
　　这是一种令人振奋的趋势。今年上半年，文化娱乐消费拉动北京全市服务性消费额实现10.4%的增长。特别是在夜间经济中，夜游博物馆、24小时书店、园区文创集市以及戏曲、相声、电影、歌剧、音乐、读书等丰富多彩的“夜京城”文化休闲活动已成为市民消费新热点。
　　
　　双奥之城展新颜
　　本报记者 王昊男
　　在一个国家和民族的发展道路上，总有一些影响深远的重大事件会成为这个民族的集体记忆。回顾新中国的历史，北京奥运会，无疑就是其中之一。
　　拨动时间的坐标。“北京！”2001年7月13日，当国际奥委会主席说出这座城市的名字，守候在天安门广场的几十万民众沸腾了！百年奥运，终圆梦。北京，从此与奥运结缘，也因奥运改变。
　　城市发展转型升级，生态环境持续改善，市民素质不断提高。此后7年，北京成为当时世界上建筑吊车最多的城市。2008年，世界的目光聚焦北京。当人们赞叹“鸟巢”“水立方”带来的视觉震撼时，这些充满现代气息和中国智慧的奥运场馆，也赢得了世界性的声誉。
　　奥运，让北京发展站上一个新台阶，也为这座古老而伟大的城市，注入了新的基因。志愿者的微笑成为北京最亮丽的名片，全民健身热潮让千年古都洋溢青春活力……奥运已然成为一种文化，它弥漫在北京的空气中，凝结在北京的土地上，体现在每个北京人的举手投足里。
　　当圣火熄灭，奥运能留下什么？后奥运时代，曾有人发出这样的疑问。
　　“奥森公园，仅仅周末健身跑步的人就数以十万计。”“国家会议中心，每年要举办400多场会议与展览。”“鸟巢，参观的游客总人数已超过2500万，通过市场化和多元经营，已连续多年实现盈利。”2015年3月，冬奥会申办前，国际奥委会评估团在北京得到了欣喜的答案。
　　奥林匹克再一次选择了北京，与东方文明古都写下新的约定。
　　2015年7月31日，在马来西亚吉隆坡举行的国际奥委会第128次全会上，北京获得2022年冬季奥运会举办权。北京，成为奥运史上第一座举办过夏季奥运会，又将迎来冬季奥运会的“双奥之城”。
　　“举办北京冬奥会、冬残奥会来之不易、意义重大，同实现‘两个一百年’奋斗目标高度契合，给新时代北京发展注入了新的动力。”
　　变化，正在发生。
　　在延庆，曾经的羊倌郎恩鸽，卖掉300多只羊，成立了农民滑雪队，每年冬天，他们都请瑞士的滑雪教练做培训。
　　在首钢，2000年参加工作的职工刘永亮，转型当了制冰师，以前面对的是铁水与火焰，现在每天面对的是低温与冰面，温度相差好几千度。
　　在北京奥林匹克中心区，“水立方”即将变身“冰立方”，当年的游泳赛道也将幻化为冬奥会冰壶赛场，通过建设可移动、可转换的冰场，让水上项目与冰上项目自由切换。
　　全长174公里的京张高铁，2019年底全线开通，从北京到张家口的时间将缩短到1小时。
　　……
　　生活变了，工作变了，城市的面貌也在变。绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，在为赛事筹备指明方向的同时，正推动“双奥之城”迎来一次全新的蜕变。一个崭新的北京，呼之欲出。
　
　　氤氲书香满京城
　　本报记者 施 芳
　　延伸至天花板的书架、蜿蜒至顶层的楼梯、京剧脸谱座椅……有着“最美书店”之誉的钟书阁6月27日落户北京中关村，开业当天便因为读者太多而限流，开业以来每天到店读者超过3000人。
　　不独钟书阁，建投书局、言几又、上海三联书店等京外书店近年来纷纷落户北京。“北京是全国文化中心，政府对实体书店的支持力度前所未有。我们希望用优质图书和特色活动赢得读者。”建投书店投资有限公司总经理林克忻说。
　　北京厚待书店由来已久。1994年，王府井大街面临改造，“黄金地段还要不要文化企业？”王府井书店何去何从引发关注。“要把王府井书店建成国家级的书店，成为北京的文化地标。”得益于北京市政府这一颇有远见的决断，2000年9月26日，王府井书店重新开张，一跃而为亚洲第一大书城。经过70年发展，王府井书店至今仍然是首都累计图书销量、服务读者数量均位居第一的书店。
　　受电商冲击等因素影响，2012年下半年开始，北京的实体书店经历了一轮寒冬，许多书店纷纷倒闭。此后，北京陆续出台了一系列扶持政策，实体书店逐步止跌回升，去年至今就增加200余家。
　　三年8600万元！从2016年起，北京201家实体书店获得政府资助。今年扶持资金突破1亿元，与前几年的房租补贴和奖励不同，其中有1000万元用于购买文化服务，进一步推动书店转型升级。“下一步，我们还将推出一店一策服务包，做好精准扶持，助推实体书店高质量发展。”北京市委宣传部副部长、市新闻出版局局长王野霏说。
　　与此同时，从2011年起，北京在全国率先开展全民阅读活动，成为公众普遍参与、贯穿全年的一项文化活动。仅2018年开展各类特色阅读活动3万余场，覆盖和影响人群达1000万人以上。
　　北京，一座书香之城、文化之城，正迸发出勃勃生机！
　　版式设计：蔡华伟
