巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
一体推进不敢腐不能腐不想腐（新知新觉）

　　反腐败斗争不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得压倒性胜利。
　　全面从严治党永远在路上，反腐败斗争是一场输不起的斗争，决不能半途而废、功亏一篑。为了继续深入推进反腐败斗争，习近平同志强调，要“巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”。这为进一步推进反腐败斗争指明了前进方向、提供了根本遵循。只有一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，才能取得全面从严治党更大战略性成果。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐需要将三者作为一个有机整体。不敢腐、不能腐、不想腐是综合治理腐败的三根支柱，三者各担其责、缺一不可，构成一个有机整体。不敢腐重在无禁区、全覆盖、零容忍的惩治和威慑，不能腐重在全域化、立体化、常态化的制约和监督，不想腐重在立德铸魂、补钙壮骨、化风成俗的教育和引导。实践证明，只有坚持依法严厉惩治、形成不敢腐的惩戒机制和威慑力，坚持完善法规制度、形成不能腐的防范机制和预防作用，坚持加强思想教育、形成不想腐的自律意识和思想道德防线，才能有效铲除腐败现象的生存空间和滋生土壤。三者不能相互替代。比如，我们既不能以严厉惩治代替思想教育，也不能以思想教育代替严厉惩治。党的十八大以来，反腐败斗争之所以能取得显著成绩，关键是将三者作为一个有机整体。新形势下，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，必须一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，使三者协同发力、相辅相成。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐需要强化不敢腐的震慑。近年来，我们党创新纪检监察体制机制，切实把制度优势转化为治理效能。全国纪检监察机关收拢五指、重拳出击，不敢腐的震慑效应充分显现。但我们也要清醒认识到，当前反腐败斗争形势依然严峻复杂、任务依然艰巨繁重，政治问题和经济问题交织、区域性腐败和领域性腐败交织、用人腐败和用权腐败交织、“围猎”和甘于被“围猎”交织等问题依然突出。对我们党来说，越是长期执政，越是不能忘记初心和使命，越是不能丧失自我革命精神。对于腐败问题，必须继续坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，继续强化不敢腐的震慑，保持惩治腐败高压态势，不断释放全面从严强烈信号。要坚决遏制腐败现象滋生蔓延势头，惩治腐败必须紧抓不放、利剑高悬，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，同时深入剖析严重违纪违法的典型案例，发挥警示、震慑、教育作用。要加大国际追逃追赃力度，推动多边框架下的国际合作，让已经潜逃的腐败分子无处藏身，让企图外逃的腐败分子丢掉幻想。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐需要扎牢不能腐的笼子。习近平同志指出：“关于反腐败制度建设，我有两句话，一句是‘把权力关进制度的笼子里’，一句是‘阳光是最好的防腐剂’。”制度具有根本性、全局性、稳定性和长期性。要从源头上有效防治腐败，必须加强对权力的制约和监督，把权力关进制度的笼子里。党的十八大以来，我们党制定或修订《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，创新纪检监察体制机制，强化对权力运行的制约和监督，实现了纪律监督、监察监督、巡视监督、派驻监督全覆盖，构建了党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，不能腐的笼子越扎越紧。巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，还应继续扎牢不能腐的笼子。要把“当下改”和“长久立”结合起来，善于运用法治思维和法治方式反对腐败，加强反腐败国家立法，加强反腐倡廉党内法规制度建设，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制，确保党员、干部把党和人民赋予的权力用来为人民服务。
　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐需要增强不想腐的自觉。党的十八大以来，管党治党实现了从宽松软到严紧硬的根本性转变，广大党员、干部的政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力明显增强，但党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。理想滑坡是最致命的滑坡，信念动摇是最危险的动摇，信仰缺失是诱发和催生腐败的根源。一些领导干部之所以走向腐败深渊，首先就是理想信念动摇了，思想道德防线守不住了。继续增强不想腐的自觉，需要抓好以下几个方面：一是引导广大党员、干部坚定理想信念，强化宗旨意识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，切实补钙壮骨、立德铸魂、明德不腐。二是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，使广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是强化纪律教育、政德教育、家风教育，引导广大党员、干部弘扬优良传统作风，知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，使铁的纪律转化为党员、干部的日常习惯和自觉遵循，不断筑实不想腐的思想堤坝、道德防线。
　　（作者为浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校基地教授）
