
会师，宣告再一次出发

　　红军长征到甘肃，无数革命先辈在陇原大地洒下热血，为革命事业立下历史功勋，谱写了中国工农红军的英雄史诗。
　　1936年10月，红一、红四方面军在甘肃会宁胜利会师。有文章这样描述，“会宁城内人头攒动，彩旗飘舞，这座偏僻的小城从来没有像今天这么热闹过。放眼城中，几乎成了红军的海洋，大伙只要见了面，无论认识与否，都激动地拥抱在一起，久久不肯松开”。历时两年，红军战胜了千难万险，付出了巨大牺牲，中国革命的火种在祖国大西北重新汇聚。会宁会宁，红军会师，中国安宁。
　　长征一结束，革命新局面就开始了。这次感天动地的远征中，红军以无所畏惧的伟大实践精神，以浴火重生的伟大创造精神，在血与火中蹚出了一条走向新生、走向胜利的革命道路，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。习近平总书记指出，长征的胜利，“革命的火种在神州大地渐成燎原之势，有力推动了新的革命高潮到来”。胜利大会师，向前向前再向前。
　　播下的种子终会生根发芽。从江西于都到甘肃会宁，记者再走长征路画上了圆满的句号。当人们沿着先辈们的足迹踏上长征路，讲述长征故事、弘扬长征精神时，长征这座精神丰碑在人们心中越树越牢，长征精神的种子不断生根发芽、开花结果。那次远征，坚定了我们的信仰、升华了我们的价值，改革发展的各个领域都在赓续传承长征精神，这种精神滋养着一代又一代人的心灵，催人前行。
　　在甘肃会宁的会师纪念馆里，参加再走长征路的部分记者和工作人员开展了一次主题党日活动，有人唱道：“梦和初心的队伍从脚下开拔，一条长路越走越宽阔，希望的田野开满了鲜花……”今天，每个人迎着复兴的曙光朝着梦想进发，我们党领导人民绘就的中国特色社会主义伟大事业新画卷也在徐徐展开。
