海外华侨华人强烈谴责香港激进暴力分子
搞乱香港的图谋绝对不会得逞

　　香港近期发生的暴力事件引起广大海外华侨华人密切关注。连日来，海外华侨华人强烈谴责香港激进暴力分子，坚定支持香港特区政府和警方依法止暴制乱。
　　巴西中国和平统一促进会会长王俊晓表示，海外华侨华人对香港发生的暴力事件感到十分震惊和愤慨。激进暴力分子肆意践踏香港法治，严重破坏香港社会秩序，伤害了全球华侨华人的情感。海外华侨华人坚决支持香港特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法。
　　土耳其中国和平统一促进会发表声明表示，激进暴力分子践踏香港法治、破坏社会秩序，公然挑战中央政府权威，触碰“一国两制”原则底线，性质严重、影响恶劣，我们表示强烈谴责。
　　法国中国和平统一促进会执行会长王加清表示，“一国两制”不容挑战，海外华侨华人坚决支持严惩激进暴力分子，呼吁香港民众以爱国爱港之心维护法治和社会秩序。
　　越南中国商会会长顾朝庆表示，激进暴力分子的恶劣行径严重破坏了香港繁荣稳定的大局，破坏了香港法治和社会秩序。海外华侨华人坚决支持香港特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法、维护香港秩序。
　　法国华人律师协会会长林亚松表示，香港激进暴力分子的各种行径严重妨碍了社会正常运转。我们坚决支持香港警方严正执法、止暴制乱。
　　由中欧经济文化研究发展中心发起，匈牙利—中国文化交流协会、匈牙利华人联合总会、匈牙利中华商会、匈牙利中国和平统一促进会等14家旅匈华侨华人社团联合发表声明，强烈谴责香港激进暴力分子暴力乱港、破坏“一国两制”，坚决反对境外势力干涉中国内政。
　　全非洲中国和平统一促进会在南非举行座谈会，出席座谈会的华侨华人表示，一切挑战“一国两制”原则底线的行径都必须依法严惩，任何企图破坏香港繁荣稳定的阴谋注定不会得逞。
　　（本报里约热内卢、安卡拉、巴黎、河内、华沙、约翰内斯堡8月19日电  记者张远南、王传宝、李永群、刘刚、于洋、吕强）
