黄坤明在第十五届精神文明建设“五个一工程”表彰座谈会上强调
聚焦文艺精品创作 更好满足人民精神文化生活新期待

　　新华社北京8月19日电  8月19日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席第十五届精神文明建设“五个一工程”表彰座谈会并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文化文艺工作系列重要论述，牢记初心使命、坚持正确方向，聚焦文艺精品创作，推动文化高质量发展，更好满足人民群众精神文化生活新期待，更好发挥文艺在举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象上的积极作用。
　　黄坤明指出，文艺担负着为民族培根铸魂的重要作用。要坚持思想性和艺术性相统一，以深厚家国情怀、高尚道德取向点燃精神火炬、点亮人生理想，以真挚的情感、鲜活的形象、平实优美的语言诠释伟大时代。要坚持弘扬主旋律、提倡多样化、讴歌真善美，深刻认识时代的丰富性、实践的多样性，在创新创造上下功夫，用生动的艺术形象讲好精彩的中国故事，激励人们拼搏奋斗、勇往直前。
　　黄坤明强调，要牢固树立以人民为中心的创作导向，坚持把社会效益放在首位，引导广大创作者把作品作为立身之本、立业之基，推出更多温润人心、文质兼美的佳作，让人们感受美好、感触温暖、追求梦想。要把科学有效的组织引导与充分调动创作者的积极性主动性有机结合起来，把更多优秀人才集聚到文艺创作生产中来，形成精品力作竞相涌现的生动局面。
