
以担当作为推动创造性落实（治理者说）

　　决策落地、推进工作是长期过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，需要党员干部能担当、善作为，加强学习和调查研究，创造性落实各项决策部署
　　
　　如何执行好决策、落实好部署，既是一种智慧，也考验治理能力。这就需要因地制宜、因时制宜地加强创造性落实。
　　方向决定成败。创造性落实不是随意与任性，更不是我行我素，而是要以政治导向为先。开展创造性落实，习近平新时代中国特色社会主义思想始终是必须把准的“定盘星”、永不能偏离的“指南针”。在全面建成小康社会过程中，泰州市海陵区坚持把脱贫攻坚作为重中之重，在承受范围内提高农村建档立卡户和低保户的标准，在城镇居民中探索推行“阳光救助”二次托底，让每一个生活困难者都能得到关爱和温暖，用实际行动落实“全面建成小康社会，一个不能少”的要求。
　　问题是工作的着力点。目前，海陵经济发展面临一些问题，既有历史遗留的难题，也有发展中的新情况。比如，在经济结构上，制造业艰难与服务业发展缓慢并存、用地需求量大与发展空间紧缺并存、低效利用厂房和零散碎片开发并存、土地成本过高与项目质量不优并存，这些问题都凸显出转变发展方式的重要性与必要性。为化解难题，给发展注入新动力，海陵重点发展城市经济，在招商引资上重点招引低碳绿色的项目，在城市建设上将服务业项目与城市功能统筹谋划、整体推进。从这个意义上说，只有精准聚焦问题，才能为破题提供创造性的解决方案，积蓄发展的动力。
　　发展的事业是一场接力赛，每个人都要跑好属于自己的这一棒。现阶段，很多啃硬骨头、补短板的工作，难以毕其功于一役，必须有一种久久为功的精神。例如，重化工产业一度是海陵的支柱产业。这几年，海陵着眼长远发展，将产业转型作为改革攻坚的突破口，下决心“关停并转”；同时，把新能源产业作为“地标性产业”，培育打造新能源产业园，引进了一些新能源龙头企业，在建新能源亿元以上项目11个，实现了从传统石化产业向新能源产业的成功转型。发展不能只看当下、不顾未来，要有“利长远”的眼光，为一个地区的全面发展打好基础。
　　当前，海陵正在书写高质量发展的时代答卷。完成好这份答卷，不能有“时时等靠要”的懒政思想、“处处吐苦水”的畏难情绪，而应该自我激励，不待扬鞭自奋蹄，勇于担当作为。能不能挑大梁、扛重担，关乎发展的决心与后劲。对此，海陵给广大党员干部提供了干事创业平台，把鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”用好用实，为担当者担当，让善为者有位。同时，还要善借外力，积极争取政策资源，因地施策、综合施策、精准施策，让更多的政策在海陵开花结果。
　　一分部署，九分落实。决策落地、推进工作是长期过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸，需要党员干部能担当、善作为，加强学习和调查研究，创造性落实各项决策部署。我们相信，把握政治导向、遵循发展规律，海陵一定能在创造性落实、创新性发展中走向更加美好的未来。
　　（作者为江苏省泰州市海陵区委书记）
　　
