外交部发言人
回应美方涉港言论

　　新华社北京8月19日电  （记者吴嘉林）针对美国总统特朗普声称中方如何处理香港问题将会影响中美贸易磋商，外交部发言人耿爽19日在例行记者会上表示，香港事务纯属中国内政，特朗普总统此前曾经表示过，“香港是中国的一部分，他们必须自己解决，不需要建议”，希望美方能够说到做到。
　　据报道，美国总统特朗普日前声称，想看到香港问题以非常人道的方式得以解决。如果中方使用暴力，那将会影响中美之间的贸易磋商。
　　耿爽就此表示，发生在香港的游行示威和暴力犯罪活动已经有两个多月了。香港的法治、社会秩序、经济民生、繁荣稳定和国际形象都受到了严重的冲击。“事实证明，没有法治和秩序的所谓民主和自由，只会导致无政府主义和社会动乱，最终损害的是广大公众的利益。”耿爽说。
　　耿爽表示，当前香港最急迫和压倒一切的任务是依法止暴制乱，恢复秩序。中国中央政府将继续坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持依法惩治暴力犯罪分子。
　　关于中美经贸磋商，耿爽表示，中方的立场是一贯和明确的，希望美方能够同中方共同努力，落实两国元首大阪会晤共识，在相互尊重和平等相待的基础上，通过对话磋商来找到彼此都能接受的解决办法。
