
一路寻访 一路感动

　　再走长征路，我们一路采访记录，一路感动。
　　“桦柴劈成碌碡棋，红军叫我当主席。豁出人头手里提，你能把爷啊么呢？”（啊么呢，岷县方言，意为“怎么办”）面对敌人的砍刀，原岷县西川区苏维埃政府主席张有才高唱“花儿”，慷慨赴死。
　　1936年9月，红四方面军在岷县成立了中共甘肃省工委和省苏维埃政府，并建立了县、区、乡、村30多个地方政权，张有才任西川区苏维埃政府主席。
　　上任后，张有才四处奔走，积极为红军筹粮筹款，还组建了西川区农民游击队。红四方面军离开岷县北上后，国民党军疯狂清乡反扑，张有才不幸被捕，被敌人杀害。
　　“五爷爷去世后，国民党军不让入殓。后来我大爷爷趁着天黑，用草席裹了他的身子，又花钱请了个乞丐帮忙，五爷爷才不至于死无葬身之地。”张有才的侄孙子张生昌告诉记者，为了不引起注意，张有才被埋在二郎山脚下的一处荒滩上。岁月流转，其具体位置如今已不可考。
　　在会宁县中川镇大墩梁村，红军烈士纪念碑巍峨耸立。离纪念碑不远，苍松翠柏掩映之中，红军烈士之墓庄严肃穆。1936年10月23日，红军在既无树木遮蔽，也无沟堑可躲的大墩梁上，惨遭敌机轰炸，800多名红军将士壮烈牺牲。
　　大墩梁村村民何孝祖说，烈士墓墓碑处当年是一口枯井。战斗过后，由于牺牲的红军将士太多，烈士遗体无法一一清理，有很多就地掩埋在牺牲的山坡上。
　　如今的大墩梁，绿树遍野，生机盎然。在烈士纪念碑前的台阶上，一株株鲜红的七瓣花灿烂盛放。
　　再走长征路，烈士视死如归的浩然正气以及老百姓不变的拥军之情，将永远激励着我们不断前行。
　　版式设计：张丹峰
