
2019年新疆生产建设兵团第十四师昆玉市面向内地省区市选调领导干部公告

　　这是一座英雄之城，这是一座年轻的城，这里是新疆生产建设兵团第十四师昆玉市，城镇建设日新月异，基础设施日趋完善，公共服务水平明显提升，广大干部职工群众对美好生活的向往在这片充满生机的土地上焕发出无尽动力。　　第十四师昆玉市位于新疆和田地区，地处昆仑山北麓、塔克拉玛干大沙漠南缘。2016年2月，昆玉市正式挂牌成立。“红”是这座城市的基因，老兵是这座城市的名片，他们开荒造田，建设家园，忠实履行屯垦戍边的历史使命。　　抢抓机遇，向南发展。第十四师昆玉市地处南疆，是丝绸之路重镇，是兵地融合发展示范区，也是兵团向南发展的重要支点。师市抢抓这一重大历史机遇，着力打造辐射周边的教育高地、医疗卫生高地、先进文化高地。　　交通便利，优势明显。第十四师昆玉市处于丝绸之路经济带南线，东距和田市75公里、西距喀什市380公里；向西距离红其拉甫口岸500公里，经“中巴经济走廊”建设项目的瓜达尔港后进入印度洋，向东经格尔木、西宁等城市进入内地省区市；喀和铁路、G3012吐和高速穿越全境，距和田机场63公里，每天通达国内航班22个，其中直航6个，地缘优势突出，交通运输便利，具备产业发展所需的交通基础，战略地位显著。　　玉枣之乡，物产丰富。第十四师昆玉市位于水果生产的黄金地带，和田玉枣个大、皮薄、肉厚、口味甘甜醇厚，是枣中珍品，连续五届蝉联中国国际农产品交易会“金奖”。这里的特色林果种类丰富，薄皮核桃、管花肉苁蓉、枸杞、昆仑高山雪菊等是当地特产，一大批特色农产品精深加工企业蓬勃发展，有效带动了当地富余劳动力就业，使农业真正成为了当地有奔头的产业。　　产业发展，招商为要。第十四师昆玉市产业发展定位于商贸物流、纺织服装、特色农产品深加工、生物制药、新能源、天然气化工等，坚定不移大招商、招大商、招成商，着力构建以新型工业化为主导的经济发展格局。截至2018年底，入驻昆玉市皮墨北京工业园区各类型企业达到54家，覆盖了纺织服装、农副产品精深加工、建材等多种行业，产业发展前景广阔。新兴服务业为城市发展带来新的活力。商业步行街、各类服务业电商孵化平台有序推进。　　风光秀丽，人文荟萃。这里自然、历史与人文充分交融。一牧场昆仑雪域文化、四十七团红色军垦文化、二二四团大漠生态农业观光、皮山农场民俗风情旅游……一个个集自然风光、红色文化、民族特色于一体的旅游胜地，让国内外游客流连忘返。 　　黄沙万里今何在，绿树葱茏入眼来。今天，面对维稳戍边的新使命、发展改革的新常态、强市富民的新任务、职工群众的新期待，第十四师昆玉市不忘初心，牢记使命，砥砺前行。第十四师昆玉市将为你们事业发展提供优良的平台，由衷地期待你们的加入，携手同行，并肩奋进，共谱崭新篇章，共创美好未来。　　开放美丽的第十四师昆玉市热忱欢迎你们的到来。　　根据工作需要，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》《兵团事业单位领导人员管理暂行办法》及相关政策，新疆生产建设兵团第十四师昆玉市（简称第十四师昆玉市）现面向内地省区市选调77名党政机关和团场事业单位领导干部，具体公告如下：　　一、选调计划及对象资格条件　　（一）计划岗位需求　　党政机关领导干部59名，其中县处级正职领导干部8名，县处级副职领导干部9名，乡科级正职领导干部35名（含团场机关部门4名），乡科级副职领导干部7名（团场机关部门7名）；团场事业单位领导干部18名，其中七级管理岗位9名，八级管理岗位9名（具体岗位详情在新疆生产建设兵团第十四师昆玉市政务门户网http://www.btdsss.gov.cn查询）。　　（二）选调干部范围　　内地省区市各级党政机关、政法系统和参照公务员法管理的事业单位中已进行公务员登记备案的在编在岗人员，以及事业单位在编在岗符合条件人员。　　（三）选调干部资格条件　　1. 拥护党的路线方针政策；具有良好的政治和业务素质；品行端正，实绩突出，群众公认；具有履行岗位职责所需的知识、经验和能力；有一定的发展潜力，公道正派，廉洁自律；综合素质较好，有一定领导能力和组织协调能力，熟悉岗位相关工作。　　2. 县处级正职岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过45周岁（1974年7月31日后出生）；应现任县处级正职（五级管理岗）或担任县处级副职（六级管理岗）2年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　3. 县处级副职岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过42周岁（1977年7月31日后出生）；应现任县处级副职（六级管理岗）或担任乡科级正职（七级管理岗）3年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　4. 乡科级正职岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过40周岁（1979年7月31日后出生）；应现任乡科级正职、一级主任科员、二级主任科员或担任乡科级副职2年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　5. 乡科级副职岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过35周岁（1984年7月31日后出生）；应现任乡科级副职、三级主任科员、四级主任科员或担任科员3年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　6. 七级管理岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过40周岁（1979年7月31日后出生）；应现任七级管理岗位或担任八级管理岗位3年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　7. 八级管理岗位：全日制普通高等院校大学本科及以上学历；年龄不超过35周岁（1984年7月31日后出生）；应现任八级管理岗位或担任九级管理岗位3年以上；要求熟悉报名岗位工作及相关业务。　　8. 符合《党政领导选拔任用工作条例》和《兵团事业单位领导人员管理暂行办法》（新兵党办发〔2018〕8号）要求的基本任职资格条件。　　9. 特别优秀的，学历可放宽为全日制大专学历，年龄也可适当放宽。　　（四）党政机关领导干部和事业单位领导人员具有下列情形之一的，不得参加选调　　1. 近三年年度考核结果有基本称职（合格）及以下等次的。　　2. 配偶已移居国（境）外，或者没有配偶但子女均已移居国（境）外的。　　3. 涉嫌违法违纪正在接受审查尚未作出结论的。　　4. 受到诫勉、组织处理或者党纪政务处分等影响期未满或者期满影响使用的。　　5. 按照国家或地方有关规定，在定向单位工作未满服务年限或对选调有其他限制性规定的。　　6. 具有《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的任职回避情形的。　　7. 法律、法规规定的其他情形。　　二、选调方式及工作程序　　（一）报名及资格审查　　1. 报名时间：2019年8月25日至9月25日。　　2. 报名方式：报名人员在新疆生产建设兵团第十四师昆玉市政务门户网（http://www.btdsss.gov.cn）下载《2019年新疆生产建设兵团第十四师昆玉市选调党政领导干部报名表》，填写完整信息，按照干部管理权限，经所在单位及组织人事部门审核同意加盖公章，附相关材料，通过电子邮箱发至第十四师昆玉市党委组织部（xjbt14szzb@sina.com)，每人限报1个职位。相关材料包括：　　（1）最新任职干部任免审批表（加盖单位组织人事部门印章）；　　（2）本人身份证正反面复印件；　　（3）学历、学位证书复印件（如属国内取得的，需同时提供中国高等教育学生信息网查询页面打印件或复印件；如属国外取得的，需同时提供教育部认可的证明文件复印件）；　　（4）公务员录用审批表复印件（加盖单位组织人事部门印章）；　　（5）公务员登记表或参公登记表复印件（加盖单位组织人事部门印章）；　　（6）事业单位工作人员登记表复印件或聘用文件复印件（加盖单位组织人事部门印章）；　　（7）获得证书和工作成绩相关材料（加盖单位组织人事部门印章）；　　（8）近期正面蓝底证件2寸彩照（电子照片）。　　（二）面谈　　面谈时间拟定于2019年10月上旬。对报名人员进行资格初审后，确定进入面谈人选并电话通知本人具体时间和地点。面谈主要了解个人基本情况以及来第十四师昆玉市工作的意向等，满分100分，考官5-7人。对参加面谈人员报销往返交通食宿费1000元/人。　　（三）体检　　按面谈成绩由高到低以1:2比例进入体检，体检在省级综合性医院进行。体检参照公务员录用体检通用标准执行。体检环节出现空缺的，按面谈成绩排名依次递补。体检不合格或不参加体检者，不列入考察人选。体检费用由第十四师昆玉市承担。　　（四）考察　　1. 根据面谈成绩由高到低确定考察对象。　　2. 考察组到考察对象所在单位进行考察。考察采取民主测评和个别谈话的方式进行，并形成书面考察材料。考察内容包括考察对象德、能、勤、绩、廉等方面的表现，查阅考察对象的档案材料，审核“三龄两历一身份”。　　3. 考察环节出现空缺需要递补的，按面谈成绩排名依次递补。　　（五）公示和调动　　综合考察情况、岗位需求等各方面情况，研究确定选调干部人选，通过适当方式，在一定范围内公示5个工作日，公示期满没有问题或反映问题不影响选调的，按照干部管理权限和有关程序办理调任手续。　　三、保障政策　　按照兵团从中央和国家机关、内地有关省份选调优秀干部的保障政策执行。　　四、纪律监督　　（一）第十四师昆玉市纪委监委对此次选调工作进行全过程监督。　　（二）参加选调工作的考官或工作人员，与报考人员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲关系、近姻亲关系以及其他利害关系的，实行回避。　　（三）报考人员违反规定的，视情节轻重，确定是否取消其面试资格；有舞弊等严重违反选调纪律行为的，按照有关规定处理；不属于报考范围已被选调的，取消其选调资格。　　（四）对违反规定的考官、工作人员参照《公务员考试录用违纪违规行为处理办法》中的有关规定进行查处，情节严重构成犯罪的，移交司法机关处理。　　本公告由第十四师昆玉市党委组织部负责解释　　具体岗位信息请登录新疆生产建设兵团第十四师昆玉市政务门户网http://www.btdsss.gov.cn了解　　咨询电话：0903-2566011、18999057377　　联 系 人：苏吉娣　　传    真：0903-2566011　　电子邮箱：xjbt14szzb@sina.com　　地    址：新疆和田市屯垦西路19号　　邮    编：848000　　　　　　      　    第十四师昆玉市党委组织部            　　　            2019年8月20日
