推进全面振兴全方位振兴
振兴路上新朝阳

　　有“花鸟源头，文明曙光”之称的辽宁省朝阳市，因中华龙鸟和辽宁古果化石的发现，被地质学家誉为“世界上第一只鸟起飞、第一朵花绽放的地方”；域内发掘的牛河梁红山文化遗址，距今5500—5000年，见证了中华民族五千年的文明史。　　当前，朝阳这座位于辽西地区的古老而文明的城市，正按照补齐“四个短板”、做好“六项重点工作”的要求，拉开了新时代全面振兴、全方位振兴的新局面，着力补齐开放合作短板，全力实施开放合作战略，开启了一段贫困地区决胜全面小康的“开放合作之旅”“脱贫攻坚之旅”“振兴发展之旅”，焕发出勃勃生机和巨大潜力。　　实施开放合作 助力经济腾飞　　2019年7月，在朝阳北票市经济开发区和农产品深加工园区，北票德众科创企业（孵化）产业园、北票康宝肉类食品项目正式落地建设。投资方德众集团、温氏集团，分别来自河南和广东。这是继今年6月，中国黄金集团投资10亿元的新都黄金改造项目、中电国际投资29亿元的光伏发电平价上网示范项目开工之后，朝阳再次承接的两个10亿元以上的外商投资项目。　　如今，在朝阳每个县（市）区都有一个集工业开发区、农产品加工园区、服务业集聚区和新市镇于一体的省级经济开发区。自2014年以来，朝阳市用全新的体制机制搭建开放合作平台，抢抓朝阳进入高铁时代和京津冀产业转移两大历史机遇，全力实施开放合作战略，并实行项目管家制。　　在开放合作战略的带动下，朝阳经济运行稳中有进、稳中有升、稳中有力，已经形成一批重大产业项目落户朝阳、一批高新技术企业落户朝阳、一批产业项目竣工投产、一批工业产业集群初具雏形、一批中小企业落户朝阳的“五个一批”发展格局。自2015年以来，朝阳平均每年落地投资5000万元以上的建设项目200个以上。截至目前，全市累计引进项目770个、开工在建项目502个，其中5000万元以上项目259个、1亿元以上项目174个、5亿元以上项目达到50个，总投资610亿元。特别是引进建设了通美晶体新材料、德众科创机器人、众达精密机械、航天阳光光纤等高新科技产业项目，确保施可丰、航天凌河汽车、国电热电联产等621个项目投产达效。目前，全市共形成汽车及零部件、高端装备制造、生物制药、新能源、新材料等产业集群21个。2019年上半年，朝阳地区生产总值同比增长7%，增速位列全省第5；一般公共预算收入同比增长9.1%，增幅全省第一；固定资产投资同比增长15%，增速全省第二；规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、工业用电量等各项指标增速均进入全省前三，发展后劲明显增强。 　　落实扶贫机制 走向全面小康　　正在建设中的中电国际500兆瓦光伏发电平价上网试点项目，是中电国际全国首批单体容量最大光伏发电平价上网示范项目，计划投资29亿元，建设期间可带动3000人就业，建成后可实现年纳税4000万元，带动周边贫困人口长期稳定脱贫。　　朝阳本地企业宝联勇久朝阳市科技有限公司在5个重点贫困县建设了服装扶贫工厂，工厂内一片繁忙的生产景象。自脱贫攻坚工作开展以来，朝阳市49家扶贫工厂直接解决当地农民就业1000余人，共安置就业1700余人，带动贫困人口脱贫近1200人，为乡镇、村财政增收235万元。　　此外，大型国有企业也积极参与精准扶贫、精准脱贫工作。凌钢集团、朝阳银行每年各出资5000万元，城发集团出资1000万元，浪马轮胎出资1000万元，作为脱贫攻坚基金，开展金融扶贫，目前已募集到位资金2.7亿元。　　重视到位，才能推进到位。自2016年以来，朝阳市每年春节之后召开的第一个大会，就是脱贫攻坚大会，落实省委“五级书记”抓扶贫领导体制，市委书记、市长带头抓，创新实行组织部长代表市委抓扶贫制度，把脱贫攻坚与用干部紧密结合，与加强基层党建紧密结合，与压实行业部门扶贫责任紧密结合。与此同时，纪委书记负责扶贫领域监督执纪问责，市委统战部长负责企业扶贫，工会主席负责社会扶贫，副市长负责分工领域扶贫，攻坚合力前所未有。　　探索创新，推进举措到位。以“两不愁三保障”为目标，以产业扶贫为重点，落实健康扶贫、教育扶贫、金融扶贫等“十大扶贫举措”，全力推进“叠加式”扶贫。当前，朝阳每个县（市）区都形成了2—3个特色鲜明的产业扶贫模式。截至2018年底，累计实施产业扶贫项目3742个，项目叠加率达到187%。　　目前，朝阳市有6万贫困户、12万贫困人口被纳入产业扶贫链条，户户有增收项目，人人有脱贫门路。经过近两年的努力，全市累计实现4个贫困县摘帽、565个贫困村销号、15.2万人脱贫，贫困发生率由2015年底的6.9%下降到1.7%。　　创新工作机制 提升服务水平　　2017年，朝阳市喀左县中三家镇把握京津冀产业转移的重大机遇，调动全镇上下抓开放、抓招商、抓“飞地经济”发展。2018年，引进正隆机械和容鑫泰环保设备两个项目，由于服务到位，客商又介绍两家企业落户“喀左飞地经济”园区。到2018年末，全镇一般预算收入实现4761万元，同比增长53%，被市县评为“县乡财政管理体制改革标兵乡镇”“发展飞地经济标兵乡镇”“全县绩效考评红旗单位”。　　2018年以来，北票市宝国老镇共引进4个项目，其中飞地项目2个，年税收达到5900万元。在脱贫攻坚工作中，先后建设“1+4”养殖扶贫农场2个、“442”扶贫果园1处、光伏发电项目4个，全镇558户贫困户全部实现产业扶贫叠加覆盖，走上了稳定脱贫之路。　　像喀左县中三家镇和北票市宝国老镇这样的地方在朝阳还有很多，它们都是创新工作机制、提升服务水平，从而带动经济发展，实现脱贫攻坚的生动实践。朝阳市将继续贯彻落实“四靠四让”要求，聚焦园区建设、招商引资、项目建设、财政“分灶吃饭”、乡镇“飞地经济”、脱贫攻坚等重点工作，进一步做好服务工作、创新工作机制，坚决打赢脱贫攻坚战、决胜全面小康。　　数据来源：中共朝阳市委宣传部
