
让五星红旗在奥运赛场高高飘扬（我和我的祖国）

　　我原来是一名残疾人运动员，在国内外重大比赛中得过22枚金牌，6次打破世界纪录。1987年被评为全国三八红旗手。我曾被邀请到中南海怀仁堂向当时的党和国家领导人王震、康克清等做汇报。
　　19岁那年，我进工厂当了一名电焊工。那天我正在干活，一块钢板突然倒了，砸在我的脚上，我当时就被砸晕了。等我醒来的时候，两只脚没了！我不想活了……我妈哭着对我说：你要是死了，妈也不活了！为了妈妈，再难我也要活下去……
　　一次偶然的机会让我接触到残疾人体育。教练为我选择了铅球、铁饼、标枪这三个项目。训练可遭罪了，假肢经常把腿磨出血。教练从铅球的滑步、铁饼的旋转、标枪的助跑教起。为了一个简单的动作，我每天要做上百次模仿练习。每天投铁饼要投100多次，投出去多远，还要自己一块一块地捡回来。冬天铅球推进雪地里，捡回来搁在脖子上，就能撕下一块皮。在年复一年的训练比赛中，我的成绩不断提高。
　　1992年，我代表中国队参加了在西班牙巴塞罗那举行的第九届残奥会。在参赛的20名选手中，我进入前六名，排名第五。决赛的最后一轮开始了，18岁的法国小将一下子投出25米38的成绩，排名第一。我还剩下最后一投了，我决定用上铁饼的旋转技术。为了这个旋转，我训练了那么多年，每天把铁饼绑在手上，在圈里上百次地转，转好了就能比原地投掷远出好几米，转不好就会摔倒。两个胳膊都摔骨折过，在比赛中我从来没用过这个技术。我对自己说：豁出去，拼了！我从地上跳了起来，挑了一块象征着吉祥的红色铁饼，大喊一声走进投掷圈，平摆、旋转，铁饼从我的手里嗖的一声飞了出去……25米96，我打破了世界纪录，得金牌了！站在高高的领奖台上，看着升起的五星红旗，我的眼泪流进了嘴里，那滋味是苦的、咸的、辣的，也是甜的。
　　2008年，我作为一名奥运火炬手，在北京鸟巢感受到志愿者的专业服务。我想，自己不能披挂上阵了，那就做一名志愿者为运动员们服务吧！因为我离不开这个我热爱了一辈子的赛场。和体育结缘这么多年，我亲身经历了祖国从体育大国变成体育强国的过程。2008年做志愿者以来，从每年的北马、越野马拉松的赛事，到延庆申冬奥野鸭湖20公里的徒步，我从一名普通志愿者成长为北京首批五星级志愿者。
　　我今年61岁了，现在最大的心愿是在2022年冬残奥会上尽我所能服务奥运，看着更多的中国运动员拿金牌，让五星红旗在奥运赛场上高高飘扬！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为原北京市残疾人运动队队员）
