
文化产业交出漂亮成绩单
今年以来保持8%左右增速
　　据新华社北京8月19日电  （记者周玮）2019年上半年，面对国内外风险挑战增多、经济下行压力加大的复杂局面，文化及相关产业保持稳中有进的发展态势。国家统计局日前公布的数字显示，全国5.6万家规模以上文化及相关产业企业营业收入超过4万亿元，同比增长7.9%。
　　国家统计局社科文司高级统计师殷国俊这样解读2019年上半年文化产业发展“成绩单”：文化产业保持平稳较快增长，今年以来保持在8%左右的增速；文化产业结构继续优化，文化服务业的占比继续提高，文化核心领域的占比继续提高，中西部地区增长同比加快；文化新业态发展势头强劲，拓展和创新了文化发展领域，引领和推动了我国文化产业的发展。
　　坚持守正创新、“两效统一”，文化产业不断以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。中宣部文改办相关负责人表示，这份“稳健”的成绩单主要得益于四方面：
　　一是党的坚强领导和持续释放的政策红利为行业发展提振信心。习近平总书记关于文化改革发展的重要论述，为文化产业发展指明了方向。《国务院办公厅关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和进一步支持文化企业发展两个规定的通知》等系列利好政策出台，吸引各类资源要素向文化产业聚集，进一步增强了文化从业者信心，提升了行业发展向好预期。
　　二是积极推进供给侧结构性改革撬动文化消费升级。文化供给持续优化，文化旅游蓬勃发展，文化消费不断升级，并成为国民消费的重要力量。上半年全国居民人均教育文化娱乐消费支出增长10.9%，快于居民人均消费支出增速3.4个百分点。同时，文化消费空间扩容，增强了对购物、餐饮、交通、住宿等消费的拉动作用。
　　三是大力发展新技术增强文化发展新动能。云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链、5G等新一代信息技术的迅猛发展，深刻改变着人们获取知识、传递信息、鉴赏文化的渠道和方式。数字内容、动漫游戏、视频直播等基于互联网的新型文化业态，已经成为文化产业发展的新动能和增长点。
　　四是优化管理营造良好发展环境。行业主管部门不断加强文化产品创作生产的规划和引导、改善事中事后监管服务等系列举措，持续优化经营环境。文化产业坚守内容为王、创意制胜，积极健康的优质内容成为主流。
　　数据来源：国家统计局
