兰州新区打破信息壁垒加快数据联网
资料网上交 审批不见面

　　本报兰州8月19日电  （记者董洪亮、付文）兰州新区石化产业投资有限公司办公室里，职员王朔通过兰州新区政务服务网提交了一份环评报告。“以前项目送审要到政务服务大厅环保窗口办理，还要提交环评报告等资料，至少需要半天时间。现在只需提交电子版，几分钟就搞定了。”
　　随后不久，兰州新区生态环境局派驻政务服务中心的行政审批专员丁瑾就看到了这份报告。“符合申报条件，通过预审，直接进入审批环节。”丁瑾介绍，现在真正做到了让数据多跑路、群众少跑腿，实现了“不见面审批”。
　　兰州新区以居民身份证号码和企业统一社会信用代码作为用户标识，建成了统一的电子证照库，实现“一次生成、多方复用”，从源头上避免重复提交办事材料、证明和证件。兰州市委常委、新区党工委书记杨建忠介绍，自2017年开始，兰州新区推进智慧城市建设，截至目前已经完成政务服务网、时空信息服务平台、智慧医疗等9个子项目。
　　兰州新区政务服务网相当于群众、企业办事的“客户端”，而兰州新区智慧城市运营中心则是智慧城市项目的“最强大脑”。这里整合了住建、市场监管、环保、公安、民政等各职能部门的非涉密数据信息，建成了政务大数据共享交换平台。“平台打破了新区部门间的信息壁垒，还实现与国家、省、市数据共享交换平台的互联互通。”兰州新区大数据投资建设管理有限公司副总经理朱颖达介绍。
　　此外，兰州新区还打造了有线光通信网、无线指挥网、物联传感网三网融合的城市级一体化政务网络，公安、金融、医疗等不同领域不同业务均可使用，使新区网络资源集约化水平大大提升，有效提高了新区政府行政管理效率和公共服务水平。
