
幸福产业是新的经济增长点（大家手笔）

　　追求幸福是人类社会永恒的主题。近年来，以旅游、文化、体育、养老等产业为代表的“幸福产业”蓬勃发展，在增强人们幸福感的同时拉动了消费增长、促进了经济转型升级、培育了发展新动能，成为我国经济发展的一个亮点。据统计，2016—2018年，我国规模以上服务业企业中，健康服务业、养老服务业企业营业收入年均增速分别达到13.3%和28.1%。
　　幸福产业不是传统产业模式的简单延续，而是以健康、绿色、智慧等为特征的新兴产业。幸福产业是人类社会发展到一定阶段的产物，特别是科技进步推动生产力不断发展，让更多人“有钱有闲”消费。从我国发展看，幸福产业快速发展，源于中国特色社会主义进入新时代，人民美好生活需要日益增长。同时，我国正从中高等收入国家向高收入国家迈进，经济发展动力由过去的投资主导转向更多依靠消费拉动，这为幸福产业发展提供了基础和动力。
　　发展幸福产业，可以更好满足人们生活条件改善后对生活质量的追求、对美好生活的向往，有利于增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。回望人类发展历程，从农耕时代到工业时代再到信息时代，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动推动经济社会不断向前发展，而经济社会发展的最终目的是实现人的全面发展。旅游、文化、体育、养老等产品与服务与人的全面发展息息相关，其不断增长顺应居民消费从物质消费向服务消费转型的需要。
　　发展幸福产业有利于提高服务业发展质量。近年来，我国服务业不断发展壮大，已占据国民经济半壁江山，2018年对经济增长的贡献率达到59.7%。随着我国经济结构优化、发展质量提升，服务业将迎来更大发展机遇。作为服务业的重要组成部分，幸福产业的发展质量在很大程度上影响着服务业发展质量。在新时代，发展幸福产业不能单纯看数量多少，更要看质量高低，以粗放方式生产的产品、提供的服务是很难满足人民群众需求的。例如，随着我国老龄人口逐年增多，老年护理服务发展水平将不再简单通过养老机构的数量来判断，更多要看能否提供全面的生活照护、情感关怀，更注重护理质量的机构将赢得更多人的认可，也将迎来更好的发展机会。此外，幸福产业的生产方式大多低能低耗、健康环保，能够在为人民群众提供相关产品和服务的同时，减少对生态环境的负面影响，是名副其实的绿色产业。
　　幸福产业能够创造更多创业就业机会。幸福产业大多不是资本密集型产业，其所使用的生产要素以人力资本为主，许多人都可以加入到幸福产业的创业队伍中来，提供丰富多元的产品和服务。与此同时，随着人们美好生活需要不断增长，对个性化产品和服务的需求日益上升，幸福产业可以不断创造新的就业机会。因此，幸福产业的蓬勃发展有利于增加就业，让人们在劳动中收获更多幸福感。
　　幸福产业是新的经济增长点，也是社会发展水平提升的一个标志。我们应当以新发展理念为引领，深入推进供给侧结构性改革，通过引入新兴科学技术，大力提升产品与服务品质，推动幸福产业健康发展。
　　（作者为清华大学社会科学学院院长）  
