
坐在一条板凳上，事情就好办了（声音）

　　化解信访积案、做好信访工作是我们的责任和使命，是对干部能否担当作为的现实检验
　　
　　我们用两个半天，接待了6批来访群众。相关信访积案都在10年以上，时间最长的达23年。从交流情况看，来访群众都是通情达理的，有的事情就是为了争一口气，只要把道理讲清楚，他们把气顺过来，事情就好解决。
　　信访是什么？信访反映民生、民情、民心、民意，事关群众切身利益，事关社会和谐稳定。化解信访积案、做好信访工作是我们的责任和使命，是对干部能否担当作为的现实检验。
　　这两年我们多次接访，我感到有些矛盾是一些干部不作为、对老百姓冷漠造成的。对此我十分气愤，批评过一些干部，也很自责。为什么领导干部要接访？就是要通过带头示范、以上率下，加大信访积案化解力度。今年我们下决心要化解信访积案、做好信访工作，下决心控增量、减存量，坚决依法处置，把以人民为中心的发展思想落到实处，让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。
　　抓信访就是抓稳定，就是抓和谐，就是抓法治，就是抓发展。
　　信访工作怎么做？要用心！用真心、诚心去做，用党性、公心去做。把来访群众视为自己的亲人，才能同他们坐在一条板凳上。虽然在问题理解上有些分歧，在法律政策知晓上有些差距，但只要坐在一条板凳上，事情就好办了。
　　怎么用心去做信访工作？要千方百计倾听群众呼声，了解群众疾苦，为群众排忧解难。当前要全面排查信访积案，坚持分级分类施策，依法妥善加快处理。诉求合理合法应该解决的，要主动解决、加快解决，坚决彻底、不留任何尾巴。诉求部分合理合法的，只要有一小点合理合法成分，也要把这一小点问题解决掉。诉求完全不合理不合法的，也不能一推了之，要入情入理做细致的工作；生活确有困难的，要及时给予必要的帮助救助；对无理缠访闹访、非法缠访闹访的，要坚决依法处理、依法打击，该提起诉讼的就提起诉讼。法治国家没有法外之人，也没有法外之事。
　　化解信访积案要耐心细致，不留后遗症。属于我们政策本身有问题、有缺陷的，要从制度建设、政策规定上去解决；属于我们办错了的，就要认错，要勇于面对、坚决纠正，该赔礼道歉的赔礼道歉，该赔偿的依法依规进行赔偿，不要怕丢面子。
　　——山东省委书记刘家义日前在济南接访后座谈时说 
　　（本报记者 徐锦庚整理） 
