
古都新韵  活力四射

　　3000多年建城史、860多年建都史。首都北京的人们，像爱惜自己的生命一样爱护着这里的历史文化遗产。南起永定门，北至钟鼓楼，全长7.8公里的传统中轴线，是北京古城的灵魂与脊梁。伴随着中轴线保护的进程，太庙、社稷坛、天坛等文物古建内的老住户一一腾退，文化遗产重新绽放时代风华。
　　2008年夏季奥运会的绚烂还清晰如昨，2022年冬季奥运会的脚步已然临近。没有哪一座城市享有这样的荣光。双奥，是首都北京的特殊符号，“更快、更高、更强”，已融入城市血脉，成为古都鲜明的精神印记。
　　一本规划、一张蓝图。这里的人们用更长远的眼光为城市谋篇布局。昔日熙来攘往的动物园批发市场变身为科创中心，热火朝天的首钢车间改造为冬奥会训练场馆，新一代信息技术、集成电路、医药健康等高精尖产业在加快布局，创新高地“三城一区”在崛起。
　　蓝天、碧水、净土。这里的环境更优美，生活更宜居。违建拆除了，架空线入地了，胡同安静了……告别脏乱差，老街坊的生活有里有面儿。
　　城市副中心建设在推进，大兴国际机场将迎来八方宾客，中关村的创新步伐在加速……双奥之城，激情飞扬，一个充满生机与活力的新北京正向我们走来。
　　（施 芳） 
　　
　　图片说明：
　　图①：北京故宫一角。
　　影像中国 
　　图②：游客在天安门广场“祝福祖国”巨型花篮前拍照留念。 
　　本报记者 贺 勇摄 
　　图③：延庆区太平庄中心小学学生在学校冰场上滑冰。
　　新华社记者 鞠焕宗摄 
　　图④：北京市六一幼儿院的孩子们通过剪纸的形式，表达对祖国的热爱和祝福，迎接新中国成立70周年。
　　本报记者 贺 勇摄 
　　图⑤：北京城市风貌。
　　影像中国 
　　图⑥：国家体育场（鸟巢）景观。
　　影像中国 
　　版式设计：沈亦伶
