郑州市金水区凤凰台做“活”基层党建
搭座密切党群关系的“桥梁”

　　7月29日上午9点，两岁多的宽宽拉着奶奶的手，来到河南郑州市金水区凤凰台街道党群服务中心儿童乐园，将捡来的500多个烟蒂交给了工作人员。这是街道开展“党建引领、助力路长”的系列活动之一：拾烟蒂换取党群服务中心儿童乐园入场券。活动开展半年来，参与人次近万，收到的烟蒂达7万余个。
　　党建如何与市民生活融合起来？基层党建如何强化服务群众的功能？如何让群众更有获得感？这些问题，正是近来凤凰台街道“以党建引领发展”不断探索和努力的着力点。
　　去年6月落成的凤凰台街道党群服务中心，在金水区颇有名气。它不仅为街道党建工作新添了有力抓手，更为党建工作与公益服务的结合打开了通道。中心设有党员之家、儿童游乐园、图书馆、康复训练室等23个功能场馆，既满足了党员活动需求，也满足了群众文化需求。
　　为提高党员的“在党爱党”意识和能力素质，街道以党群服务中心为平台，组织开展了一系列契合城市基层党员特点的专题活动：庆祝“七一”，开展“寻找浴血荣光的记忆——来自一位抗战老兵的自述”等活动；国庆期间，开展“重温革命岁月，传承红色文化——红色电影观影活动”“没有共产党就没有新中国——书法比赛活动”等，街道广大党员反馈，参加这样的党建活动，有意义、有意思，大伙儿的心更齐了。“规范的平台是加强基层党建的重要基础，通过开展类似的活动，党组织的凝聚力和向心力明显增强，也让基层党组织的战斗堡垒作用充分显现。”凤凰台街道党工委书记翟俊杰说。
　　党群服务中心不但在党员党性教育中起到桥头堡的作用，更密切了党群关系。每天都有一批忠实的“粉丝”来到服务中心。辖区居民刘爷爷虽然腿脚不便，却会每天都到这里看电影、观赏戏曲公益演出、参与《梨园春》戏曲综艺活动。中心，成了像刘爷爷这样的居民生活的一部分。
　　党群鱼水情是相互的。前段时间，中心3万多册图书需重新整理。看到工作人员辛苦地忙碌，热心居民自发送来自己做的点心，让工作人员感动不已。
　　中心365天全年无休，最大限度来满足党员、群众的需求。大厅里，便民服务窗口排起长龙；图书馆里，被看书学习者“填满”；排练厅里，精气神十足的文艺队在排练；儿童游乐园里，木马旋转、滑梯很忙；乒乓球室里，你来我往、激战正酣……这就是党群服务中心的日常。
　　服务好群众，是党群服务中心的重要功能。目前，中心日均接待服务群众800人次左右，已开展各类活动2000余场，接待居民达25万人次。为吸引更多的年轻人，党群服务中心利用移动互联网和新媒体技术，还通过微信公众号等新媒体传播方式，将党的声音和各类党群活动内容不断向居民“输出”，目前，公众号发布图文信息1000余条，阅读量超过30万人次，“粉丝”量已达到13000余人。
