
让文学译介更精彩（暖闻热评·择一事 终一生（14））

　　【人物】为中阿文化架桥的仲跻昆
　　【故事】仲跻昆1961年毕业于北京大学东语系阿拉伯语专业，与阿拉伯语结缘60余载。他编著的《阿拉伯现代文学史》《阿拉伯文学通史》《阿拉伯古代文学史》等作品，填补了我国在阿拉伯文学史领域的空白。2011年，他获得阿联酋“谢赫扎耶德图书奖之年度文化人物奖”，成为第一个获得该奖项的中国学者；2018年，又荣获中国翻译界最高荣誉“翻译文化终身成就奖”。
　　【点评】
　　如何借由语言魅力架设起文化沟通的桥梁？在仲跻昆与阿语结缘的60余载里，他不畏艰辛、潜心钻研。如今，已年过八旬的他，仍坚持每天看书籍、写文稿，动力就来自于一种让中阿文化交流始终不断线的深沉使命感。
　　使命感，源自紧迫感。参加一次中青年翻译交流会时，在场的人中只有仲跻昆一人研究阿拉伯语，他不解，“阿拉伯文学这么好的东西，为什么没有人理？”别人说：“我怎么知道阿拉伯文学好啊？”这样的状况让他深受触动，也凸显出这门语言及其文学作品译介工作的紧迫性。让更多人读到阿拉伯文学、了解阿拉伯文化，尽己所能打开世界文化宝库的一扇门，不仅要全心投入、步步深入，而且要时刻不松懈地推动自己进步。
　　翻译虽是苦差事，却令人享受。以诗歌翻译为例，寥寥数语要遵循严格的格律，做到精准传神的情感表达，而这需要兼备阿语水平和中文功底。仲跻昆做过口译、笔译，走过十几个阿拉伯国家，每个词汇的背后无不是读万卷书、行万里路的钻研沉淀。正如他翻译的一首诗所写，“我希望在自己内心深处，有一种对爱与美如饥似渴的追求”。对挚爱的追求最是无价，也终将让人在辛勤付出后得到精神的涵养、文化的润泽。
　　“是改革开放造就了我们这一代，是前辈培育了我们这一代，是时代滋养了我们这一代”。正如仲跻昆所说，无论翻译工作还是教学研究，都需要一代代人传递文化的火炬。如今，年轻一代正在逐梦前行的路上努力奔跑。乘着“一带一路”建设的东风，文学译介会更加丰富多彩，文化交往交流交融的故事也将为人类文明进步书写下更精彩的篇章。
　　【网言网语】
　　感谢他们，让我们能读到更多好作品，丰富了认识世界的角度。
　　——@好孩子 
　　每本书的翻译都是译者们呕心再创作的过程，精彩源自努力。
　　——@爱笑的风筝 
　　把一门语言学好学精不容易，把文学作品翻译好更难，致敬。
　　——@乐呵读书 
