脱贫攻坚进展迅速 新兴产业做大做强
绿色江西擦亮生态品牌（权威发布）

　　18个县
　　目前江西已有18个贫困县脱贫摘帽，贫困发生率由2015年底的5.7%降至2018年底的1.38%
　　90.4%
　　江西全省空气优良天数比例90.4%，国考断面水质优良率94.6%，森林覆盖率63.1%
　　1871亿元
　　今年上半年，江西电子信息产业主营业务收入1871亿元，同比增长19.1%，跃居中部第一位
　　
　　8月19日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，江西省委书记、省人大常委会主任刘奇，江西省委副书记、省长易炼红出席，以“感恩奋进再出发 描绘江西新画卷”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2019年5月，习近平总书记视察江西时提出“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的目标定位。“始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，感恩奋进、真抓实干，全力加快推进高质量跨越式发展，迈出了建设富裕美丽幸福现代化江西的坚实步伐。”刘奇表示。
　　老区人民日子越过越红火
　　瑞金华屋村“17棵信念树”的故事，刘奇在现场深情讲述。
　　苏区时期，华屋村17位青年参加红军。长征出发前，他们到山坡上种下17棵青松，相约革命胜利后回来相聚；假如谁没有回来，就请回来的人代为照顾家人。但是，这17位年轻人最终没有一个人回来，全部牺牲在长征路上。
　　“每年我都要到这个村，到这些青松前缅怀他们、祭奠他们。”刘奇深情地表示，每当站在这些青松前，就像看到这些革命先烈。江西有近26万有名有姓的烈士，无数革命先烈用鲜血和生命换来了今天的幸福生活。饮水思源，让老区人民过上富裕幸福的生活，是共产党人不可推卸的责任。
　　江西坚持把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务和第一民生工程，脱贫攻坚取得决定性进展。目前江西全省已有18个贫困县脱贫摘帽，贫困人口由2015年底的200万减少至2018年底的50.9万，贫困发生率由5.7%下降至1.38%。2012年国务院出台《关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，推动赣南苏区进入了经济社会发展最快、城乡面貌变化最大、群众获益最多的时期。
　　如何确保脱贫成果可持续、不返贫？江西拿出实招：脱贫人口产业发展机制，把产业扶贫作为可持续发展根本之策；防止返贫保险保障机制，避免因自然灾害、意外事故、突发事件、重大疾病或其他特殊原因引发的已脱贫人口返贫问题；志智双扶激励约束机制，深入开展扶贫扶志感恩行动，充分激发脱贫群众内生动力。
　　党的十八大以来，江西全省城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长9.1%和10.1%，老区人民的日子越过越红火。
　　绿色生态品牌更加亮丽
　　全省空气优良天数比例90.4%，国考断面水质优良率94.6%，森林覆盖率63.1%，全国唯一“国家森林城市”设区市全覆盖……江西生态环境质量保持全国领先。
　　绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌。刘奇介绍，近年来江西积极做好治山理水、显山露水的文章，奋力打造美丽中国“江西样板”，始终坚持生态立省、绿色发展战略不动摇，坚决打好污染防治攻坚战，不断巩固提升绿色生态优势。
　　谈及江西全流域整治时，刘奇说：江西全境基本是鄱阳湖流域，五条主要河流（赣江、抚河、信江、饶河、修河）就像五根手指，全部汇入鄱阳湖，再经鄱阳湖湖口注入长江。治江必治湖，治湖必治河，治水必治岸。唯有五指握紧攒拳，形成“五河两岸一湖一江”的共治合力，才能有效提升江西生态环境质量。
　　刘奇介绍，作为国家首批生态文明试验区，江西在全国率先实现全流域生态补偿，率先建立生态文明建设评价指标体系，实施自然资源资产离任审计制度，出台党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则，探索出一批可复制可推广的生态文明建设经验。
　　生态优先、绿色发展已经成为江西的主旋律、最强音。
　　步入高质量跨越式发展快车道
　　江西是新中国第一架飞机的诞生地，是中国唯一同时拥有旋翼机和固定翼机研发生产能力的省份。江西紧紧抓住通用航空发展和国产大飞机研制的历史机遇，大力发展航空产业，奋力追寻江西“航空梦”。
　　推进南昌航空城和景德镇直升机小镇建设，全省航空产业连续三年保持20%左右增长，今年产值有望突破千亿元；“江西快线”获得经营许可和运行许可，中国商飞生产试飞中心落户江西，国产ARJ21、C919飞机在瑶湖机场成功转场并开展常态化试飞，多个飞机整机制造项目成功落户……江西航空产业呈现出快速发展态势。
　　刘奇表示，为加快培育通航消费市场，已成功举办首届中国（南昌）通航适航审定发展论坛，今年11月还将举办首届南昌飞行大会。
　　随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，虚拟现实技术逐步走向成熟。去年，江西成功举办了首届世界VR（虚拟现实）产业大会。今年10月将在南昌举行第二届VR产业大会。
　　易炼红表示，“虚拟现实产业在江西培育成长，得益于近年来江西电子信息产业的快速发展。今年上半年，江西电子信息产业主营业务收入1871亿元，同比增长19.1%，跃居中部第一位。计划在2023年左右将电子信息产业打造成万亿元级产业。”
　　江西将加快虚拟现实产业创新平台建设，加强虚拟现实产业推介合作，加大龙头企业和高端人才培育引进，力争到2023年左右实现产业产值超千亿元。
　　江西集中力量发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，持续推进实施工业强省战略，发展质量和效益明显提升。江西步入了高质量跨越式发展的快车道，呈现出量质双升的良好态势。
