
把对上负责与对下负责统一起来（一线视角）

　　对上负责与对下负责并不矛盾，二者统一于对党和人民事业的高度负责之中
　　
　　近日，湖南省委就整治形式主义、官僚主义问题打出重拳。省委办公厅通知规定，除党中央、国务院和省委、省政府明确规定外，省直部门一律不得对下签订“责任状”，一律不得擅自设立“一票否决”事项。解决上级部门问责泛化的问题，帮助基层干部把精力更多投向对人民负责、为人民担当的实际工作中，既为基层减轻了负担，也体现出对“不忘初心、牢记使命”主题教育要求的有力贯彻。
　　“把对上负责与对下负责统一起来”。今年3月，中办印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出树立正确政绩观、切实保护干部干事创业的积极性等要求。从基层负担重的问题看，无论是以会议传达会议、以文件落实文件，还是滥用“一票否决”、动辄签“责任状”，抑或是“数字里出政绩”“材料中见成效”，片面理解、人为割裂对上负责与对下负责是一个重要原因。唯上不唯实、唯己不唯民、唯官不唯事的问题，与其说是“对上负责”，不如说是“对上糊弄”。眼睛朝上不朝下，只考虑领导满意、不顾及基层干部群众感受，种种形式主义、官僚主义现象无疑是党和人民事业发展的大敌。由此而言，做好为基层减负工作，力戒形式主义、官僚主义，必须坚持对上负责与对下负责相统一。
　　对上负责与对下负责并不矛盾，二者统一于对党和人民事业的高度负责之中。“上面千条线，下面一根针”，构成基层工作的基本面。“穿针引线”意味着，基层干部既要“向上看”，不折不扣把中央的政策传递好、落实好；也要“向下看”，用群众的获得感和满意度检验工作成效。与此同时，“上面千把锤，下面一根钉”等现象，同样应引起重视。解决部分干部“眼睛朝上不朝下”问题，需要对一些地方过多过滥的督查、考核、巡察进行压减合并，严格控制“一票否决”事项，引导基层干部集中精力促发展、惠民生。
　　把对上负责与对下负责统一起来，从方法论上来说，就是要坚持理论联系实际，吃透上情、摸清下情，充分发扬创新创造能力。去年年底，中共中央政治局会议提出，要“创造性贯彻落实党中央方针政策和工作部署”。记者注意到，有的地方贯彻上级文件规定，一味照抄照搬，看不出本地特点。凡事都要因地制宜，落实上级政策，必须本着实事求是原则，发挥干事创业主动性，把上级要求贯彻到实际中，体现出成效来。从实处着眼、用实干考量、以实绩说话，才能真正实现对上与对下的统一。
　　“任何事情都要向上看看，向下看看。”谈到地方干部的工作职责，习近平总书记提出明确要求。在实际工作中把握好“把对上负责与对下负责统一起来”这一要求，不仅能把基层党员干部从形式主义窠臼中解放出来，更能让各级机关完成好政令下传、民情上达的工作，确保党中央方针政策和工作部署落到实处。
　　（作者为本报湖南分社记者） 
