
同筑生态文明之基 同走绿色发展之路
——社会各界热议习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上重要讲话
　　“同筑生态文明之基，同走绿色发展之路！”4月28日晚，国家主席习近平在2019年北京世界园艺博览会开幕式上发表了题为《共谋绿色生活，共建美丽家园》的重要讲话，深入阐明建设生态文明、建设美丽中国的理念与实践，深刻揭示生态文明建设关乎人类未来发展，明确提出了同筑生态文明之基、同走绿色发展之路的5点主张。习近平主席重要讲话思想深邃，视野深远，四海九州、社会各界的人们在喜悦中热议绿色发展理念。
　　做好绿水青山、蓝天白云的守护者
　　“习近平主席指出，建设美丽中国已经成为中国人民心向往之的奋斗目标。园林绿化系统作为生态环境建设的主体，我们必须以建设生态文明为己任，当好城市宜居环境的建设者。”北京市园林绿化局党组书记、局长邓乃平说。
　　“中国生态文明建设进入了快车道……”在网上看北京世园会开幕式直播，当习近平主席讲到这句话时，北京市怀柔区生态环境局工作人员韩明旭感觉既骄傲又振奋，“今后，我更要干好本职工作，做好绿水青山、蓝天白云的守护者。”
　　“淮安是一座‘漂浮在水上的城市’，‘同筑生态文明之基，同走绿色发展之路’尤为必要。”江苏省淮安市水利局局长尤其中介绍，淮安创新探索河长、湖长、断面长“三长一体”同步实施机制，在跨流域跨地区河湖治理方面不断拓展区域协调发展新机制。
　　“退耕还林20年，如今走进延安，登高远眺，会被葱茏的林海震撼。”陕西延安市退耕办主任仝小林说，“习近平主席关于生态文明的重要论述，给我们提供了新时代的方向指引与前进动力。”
　　倡导尊重自然、爱护自然的绿色价值观念
　　“习近平主席在讲话中强调，我们要倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，真讲到我们的心里去了。社区推进生活垃圾分类工作就是具体的表现形式。”上海松江泖港镇社区服务中心主任张志锋说。
　　“垃圾分类提升了社区的环境，也凝聚了人心。”上海长宁区程家桥街道上航居民区党支部书记朱雪菊介绍，她所在社区被列入上海生活垃圾定时定点分类投放试点后，越来越多的居民参与进来。
　　“要让每位村民都成为雨林的‘守护侠’。”海南鹦哥岭保护区管理站工作人员麦严和同事们正编写一本雨林生态保护教材，“要帮孩子们从小树立爱护自然的意识。”
　　“习近平主席说‘要倡导尊重自然、爱护自然的绿色价值观念’，我感受尤为深切。”周末和家人一起在河北唐山南湖遛弯的研究生二年级学生玥辉说，“正是在绿色发展理念的指引下，原先的自采煤塌陷区如今变身为城市绿肺。”
　　生态治理必须遵循规律
　　贵州师范大学喀斯特研究院院长熊康宁教授及其科研团队多年探索研究治疗石漠化。他们从上千种植物中，挑选出了花椒、金银花、火龙果、砂仁等既适应恶劣生态环境，又能减少水土流失，还能带来收益的经济作物。“‘生态治理必须遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，打造多元共生的生态系统。’习近平主席的话道出了生态治理的真谛。”熊康宁说。
　　2016年，三江源国家公园管理局成立，并创新机制组建长江源、黄河源、澜沧江源3个园区管委会。“习近平主席说‘追求科学治理精神’，面对一些治理难题，我们要有改革创新的智慧和勇气。”黄河源园区管委会资源环境执法局执法大队队长仁青多杰感慨，“大部门制改革后一年半内，我们执法局就查处了31起案件，效率创历史最高！”
　　湖北宜昌市黄柏河流域水资源保护综合执法局专职副局长洪钧深有感触，2016年底，宜昌市打破行政区划、部门分工，成立了黄柏河流域水资源保护综合执法局，集中行使100多项行政处罚、监督检查等职能，探索解决“九龙治水水不治”的难题。如今，长江宜昌段出境水质首次提升到Ⅱ类，江豚等珍稀物种频频造访，成为湖北省保护长江的典范。
　　“习近平主席的重要讲话为我们的绿色发展进一步指明了方向。我们将全力以赴做好工作，让蓝绿交织成为城市生态底色，让中国的绿色名片更加光彩夺目！”开幕式结束后，一直守候在世园会会场的北京延庆区委书记穆鹏表示。
　　（综合本报记者朱竞若、贺勇、王昊男、姚雪青、高炳、谢卫群、田泓、闫旭、张腾扬、姜峰、程焕、范昊天报道）
