遵义市汇川区上海路街道南京路社区母顺康——
社区虽小 群众事大（最美退役军人）

　　“没了小广告，社区越来越美了。”遵义市汇川区上海路街道南京路社区的一位居民说。原来，社区里的万东楼等两个老旧小区的楼道内到处张贴着密密麻麻的小广告，严重影响了居民群众的生活。在社区党总支书记母顺康的动员下，社区干部职工主动加入，买来涂料、铲刀、滚筒、刷子等工具，细细分工，铲的铲，刷的刷……一个星期后，南京路社区共清除8000多平方米的小广告，没有太多投入，就让社区变了样。
　　南京路社区先后荣获“文明社区”“和谐社区”“平安社区”，社区党支部多次被评为“先进党组织”……说起这些，母顺康非常自豪。
　　在南京路社区工作已有12年，社区就是母顺康的家。“我的人生路从军营到社区，不变的是扎根基层勤勉工作。”这是母顺康的座右铭，也是这名退役军人在基层岗位上永葆军人本色、勤勤恳恳工作的真实写照。
　　2005年，母顺康结束19年的军旅生涯，自主择业来到遵义，两年后担任汇川区上海路街道南京路社区党支部书记，2018年6月担任该社区党总支书记。
　　刚到社区时，为了摸清社区“家底”，母顺康先后与社区7名社工、5名协管、9名党员逐个谈话，了解社区情况，把38个居民小区逐个走了一遍，与48个居民小组长交流座谈。通过细致的调研，母顺康明确了工作思路。
　　在他的努力下，社区坚持每年举办以“迎国庆、讲文明、创和谐”为主题的书画摄影展暨文艺汇演，丰富居民群众文化生活。2008年10月，母顺康办起了汇川区首家社区老年学校，如今这所老年学校已经发展为拥有书法班、绘画班、摄影班等9支文体队伍的学校。
　　“作为一名社区工作者，我的职责就是建设好社区。一个个社区善治了，我们的国家、社会就会更好。”母顺康对社区工作人员这样要求，自己更是以身作则，率先垂范。
　　“每当看到社区内的群众有这样那样的困难，我心里很难过，感觉自己的工作没有做好，就想尽我所能帮助他们，能帮一点是一点。”在母顺康看来，社区虽小、群众事大。
　　12年来，在母顺康的带领下，南京路社区为27户困难家庭办理了低保，为9名困难群众申请医疗救助，为群众办实事200多件，解决就业96人次。母顺康的工作赢得了社区居民的交口称赞，他个人也多次被评为“先进工作者”“优秀党务工作者”“优秀党员”，获得“全国模范军队转业干部”荣誉称号。
