
共创一带一路经贸合作高质量发展新局面
——学习贯彻习近平主席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛系列重要讲话精神
　　4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京隆重举行，举世瞩目、影响深远。习近平主席在论坛期间发表一系列重要讲话，为共建“一带一路”在新的起点上拓展新实践、开辟新天地指明了方向。我们将以习近平主席重要讲话精神为指引，同各方一道，共同推进“一带一路”经贸合作高质量发展，为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出新贡献。
　　深刻领会习近平主席重要讲话的丰富内涵
　　习近平主席系列重要讲话，立意深远、站高谋实，回顾了共建“一带一路”取得的丰硕成果，指明了沿着高质量发展方向不断前进的合作目标，阐述了我国一系列改革开放的重大举措，彰显了与世界开放合作、共谋发展的大国担当，得到与会各国领导人和国际社会的高度评价和积极回应，具有十分丰富的时代内涵。
　　阐明了共建“一带一路”的重大意义。习近平主席指出，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献。习近平主席的重要讲话，充分阐释了共建“一带一路”顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，是通向共同繁荣的机遇之路，为我们继续在新起点上推进“一带一路”建设坚定了信心。
　　丰富了共建“一带一路”的合作理念。习近平主席指出，“一带一路”建设要“秉持共商共建共享原则”“坚持开放、绿色、廉洁理念”“努力实现高标准、惠民生、可持续目标”。习近平主席的重要讲话，顺应新形势、把握新要求，鲜明指出了未来“一带一路”建设的原则、理念和目标，为我们同各方一道推动“一带一路”建设行稳致远明确了目标。
　　明确了共建“一带一路”的重点方向。习近平主席指出，共建“一带一路”，关键是互联互通。我们应该构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。习近平主席的重要讲话，充分表明“一带一路”建设将继续把互联互通作为重点，完善基础设施互联互通网络，促进商品、资金、技术、人员等流通，为各国实现联动增长、走向共同繁荣指明了方向。
　　宣示了我国扩大对外开放的坚定决心。习近平主席指出，中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。习近平主席的重要讲话，郑重宣示了无论国际风云如何变幻，中国仍将高举改革开放旗帜，在更大范围、更宽领域、更深层次上提高开放型经济水平，为我们在新起点上以更加开放的姿态、同世界形成更加良性的互动提供了动力。
　　把握好高质量共建一带一路的五个着力点
　　习近平主席在讲话中强调，面向未来，我们要聚焦重点、深耕细作，共同绘制精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。经贸合作是“一带一路”建设的重要内容，未来应遵循习近平主席提出的共建原则、理念和目标，明确重点、把握方向，不断推进经贸合作再上新台阶。
　　在开放合作上加大力度。当前，经济全球化遭遇波折，单边主义、保护主义抬头。“一带一路”建设始终坚持鲜明的开放导向，不断推动各国实现优势互补、互利共赢。新形势下推动“一带一路”经贸合作高质量发展，应进一步扩大市场开放，提高贸易和投资便利化程度，坚决反对保护主义，维护多边贸易体制主渠道地位，通过开放促进要素自由流动、资源高效配置、市场深度融合，为促进各国经济增长提供强劲动力和广阔空间。
　　在政策对接上加大力度。“一带一路”建设是相关国家共同的事业。“一带一路”倡议提出以来，始终坚持大家的事大家商量着办，各方都是平等的参与者、贡献者、受益者。新形势下推动“一带一路”经贸合作高质量发展，应在相互尊重、平等相待的基础上，进一步加强经贸领域对话协商、规划对接，求同存异、完善机制，不断扩大利益汇合点，更好发挥各方优势和潜能。
　　在创新驱动上加大力度。近年来，新一轮技术革命和产业变革加速演进，新旧动能转换加快。如何让更多发展中经济体把握数字化、网络化、智能化的发展机遇，创新增长方式，是时代赋予“一带一路”的使命。新形势下推动“一带一路”经贸合作高质量发展，应进一步加强电子商务、数字经济等合作，拓展第三方合作新空间，通过创新促进贸易投资取得更大发展，推动数字丝绸之路、创新丝绸之路建设。
　　在互利共赢上加大力度。发展不平衡是当今世界最大的不平衡。“一带一路”倡议提出以来，致力于缩小发展鸿沟，已成为促进共同发展的重要国际公共产品。新形势下推动“一带一路”经贸合作高质量发展，应进一步突出发展的包容性、均衡性，促进更多发展中国家和中小企业积极融入全球供应链、产业链、价值链，更好从国际贸易和投资中受益，减少发展赤字。
　　在可持续发展上加大力度。加强生态环保合作，促进可持续发展，是当前各国面临的共同任务。“一带一路”建设把绿色作为底色，倡导绿色、循环、可持续的生产生活方式。新形势下推动“一带一路”经贸合作高质量发展，应严格遵守《“一带一路”绿色投资原则》《廉洁丝绸之路北京倡议》，将可持续发展理念融入各类经贸合作项目选择、实施、管理等方方面面，做到善始善终、善作善成。
　　落实好一带一路经贸合作的六个重点
　　本届高峰论坛期间，举办了贸易畅通分论坛、境外经贸合作区分论坛，各国领导人在经贸领域达成一系列重要成果。方向明确了，任务清晰了，关键就在于行动。我们将深入贯彻习近平主席重要讲话精神，扎实推动各项成果尽快落地，共同促进“一带一路”经贸合作取得更大实效。
　　办好第二届进博会。去年首届中国国际进口博览会成功举办，搭建了开放合作的国际公共平台，树立了新时代对外开放的里程碑。我们将按照习近平主席“办出水平、办出成效、越办越好”的要求，精心办好第二届进博会，打造高层次虹桥国际经济论坛，办好全球电子商务高峰论坛等分论坛，力争规模更大、质量更高、创新更强、服务更优、成效更好，为各方商品和服务进入中国市场搭建更广阔平台。
　　推动开放举措落地。继续大幅缩减外商投资准入负面清单，严格实施《外商投资法》，加快制定配套法规，持续推动现代服务业、制造业、农业全方位对外开放，在更多领域允许外资控股或独资经营。加强知识产权保护国际合作，营造良好营商环境。推进新一批自由贸易试验区建设，加快探索建设自由贸易港，提升贸易和投资自由化便利化水平，让更多“一带一路”相关国家分享中国机遇。
　　建好境外经贸合作区。加强与各国的战略对接、规划对接、产业对接，支持国内企业与相关国家共同高质量建设经贸合作区，增强辐射带动作用，打造分享中国经验、共促合作发展的平台。引导企业遵守国际惯例和当地法规，积极发展对外工程承包，打造中国投资品牌。
　　做优做精重大项目。引入各方普遍支持的规则、标准，推动一批综合效益好、带动作用大的重大项目落地生根，帮助更多国家提升互联互通水平，实施一批雪中送炭的民生工程，帮助当地改善发展条件，增强民众获得感。探索与发达经济体、国际组织等开展第三方市场合作，实现多方共赢。
　　完善经贸合作机制。搭建更多贸易投资促进平台，向“一带一路”相关国家加大招商招展力度。推动国际贸易“单一窗口”建设，与有意愿的国家建立服务贸易合作机制，加快发展“丝路电商”，扩大有竞争力的优质农产品、制成品和服务进口，促进贸易平衡发展。
　　推动国际经贸规则改革完善。积极支持和参与世贸组织改革，举办好世贸组织小型部长级会议，共同构建更高水平的国际经贸规则。加快“一带一路”自贸区网络建设，积极推动区域全面经济伙伴关系协定谈判，同更多国家商签高标准自贸协定，完善双边贸易投资促进机制，推动形成“一带一路”大市场。
　　新起点、新愿景、新行动。我们愿同各方一道，共同落实好本届高峰论坛达成的重要共识和经贸成果，不断推动“一带一路”经贸合作走深走实、高质量发展，收获更多果实，为世界各国人民创造更多福祉。
　　（作者为商务部党组书记、部长）
