为下一代人跑出好成绩
大力弘扬担当精神（有的放矢）

　　“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。”习近平同志的这一重要论述，深刻揭示了一代人有一代人的使命，一代人也必须有一代人的担当。我们这一代人要为下一代人跑出一个好成绩，必须弘扬担当精神。广大党员、干部要把敢于担当作为自己必须具备的基本素质，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题，在实现中华民族伟大复兴的历史征程中努力创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。
　　敢于担当是中国共产党人的优良传统和精神特质，也是我们党能够改变中华民族命运的重要原因。没有中国共产党人的担当精神，就没有中华民族的今天，就没有中国人民今天的幸福生活。当前，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族伟大复兴迎来了无比光明的前景。与此同时，今天我们面临的国际国内形势空前复杂，面对的风险和挑战空前严峻，攻坚克难的压力前所未有。越是在这种情况下，党员、干部越是要弘扬担当精神，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。当前，大力弘扬担当精神，尤其需要从以下几方面着力。
　　坚定人民立场。“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”只有坚定人民立场，始终坚持以人民为中心，党员、干部在工作中才能有底气、有勇气，敢于涉险滩、啃硬骨头，坚持原则、直面矛盾，积极有为、不懈进取。当前，个别党员、干部在工作中之所以畏难胆怯、不敢担当，一个重要原因就是人民立场不坚定，想着群众少，想着自己多。党员、干部必须始终坚持我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，站在人民立场看问题，时刻把群众的安危冷暖放在心上。只要是对人民群众有利的事，无论有多难都不能推诿扯皮，必须敢于担当，以高度的责任感和使命感做好工作。
　　提升担当能力。担当需要能力。党员、干部既要想担当、敢担当，又要能担当、善担当。当前，改革进入攻坚期和深水区，面临大量亟待解决的难题。党员、干部只有提升自身能力素质，才能把担当精神真正落实到行动上。要提高运用马克思主义立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题的能力，注重把握事物发展的客观规律，掌握科学的工作方法，努力推动各项工作顺利开展；提高运用辩证思维谋划经济社会发展的能力，处理好一般工作和重点工作、当前工作和长远工作、全局工作和局部工作的关系，推动各项工作相互协调、相互促进；提高调查研究的能力，尤其要加强对制约经济社会发展的深层次矛盾和问题的调查研究，真正把存在的矛盾和问题搞清楚；提高抓落实的能力，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。
　　创新体制机制。党员、干部能否敢于担当，既取决于其自身的精神境界和能力素质，也与体制机制的引导、约束、激励有很大关系。这就要求我们通过体制机制创新使党员、干部克服畏难情绪和胆怯心理，面对工作敢于迎难而上、敢于担当。坚持正确的用人导向，形成“能者上庸者下劣者汰”的选人用人机制，把认真负责、脚踏实地、没有私心的干部放到重要岗位上，形成“有为就有位”的良好氛围。为敢于担当的干部撑腰鼓劲，积极探索创新容错纠错机制，严肃查处诬告陷害行为，让有想法、敢探索的干部放下包袱、大胆尝试。建立健全常态化问责追责体系，引导干部克服多一事不如少一事的错误心理，使那些为官不为、不讲担当者受到追究。
　　（作者单位：中共山东省委党校（山东行政学院）马克思主义学院）
