
用青春书写新时代的荣光
——以习近平同志为核心的党中央关心青年成长成才纪实
　　青年兴则国兴，青年强则国强。
　　一个重视青年的国家，未来充满希望。
　　一个接续奋斗的民族，前途无限光明。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年成长进步，为新时代党的青年工作指明前进方向，感召和激励广大青年接过历史的接力棒，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　殷殷嘱托激扬理想风帆
　　——习近平总书记着眼新时代党和国家发展的新期待，为广大青年指引人生航向、送去温暖关怀
　　明媚的春天，最能感受青春的脉动。从中南海传出的消息又一次传遍祖国各地，极大振奋了广大青年的精神。
　　中共中央政治局4月19日就五四运动的历史意义和时代价值举行第十四次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，要加强对广大青年的政治引领，引导广大青年自觉坚持党的领导，听党话、跟党走。
　　“坚定跟党走，就是初心”。在中国政法大学的校园内，“不忘初心跟党走，青年立志做大事”的倡议行动热潮不减。
　　2017年五四青年节前夕，习近平总书记来到这里，参加民商经济法学院本科二年级2班团支部开展的“不忘初心跟党走”主题团日活动。
　　习近平总书记的叮嘱，深深印在中国政法大学学生潘辉的脑海：“不忘初心，听党话、跟党走，我们就能确立正确的人生航向，就能树立远大的理想目标。”
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从事关国家、民族前途命运的高远视角，为青年和青年工作举旗定向、掌舵领航。
　　“全党要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”
　　身体力行，率先垂范，每到“五四”这个青年专属的节日，习近平总书记不管有多忙，都会来到年轻人中间——
　　他参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同各界优秀青年代表座谈，共话中国梦；他来到五四运动策源地北京大学，就如何树立和践行社会主义核心价值观同师生们交流；他主持召开知识分子、劳动模范、青年代表座谈会，勉励广大青年充分展现自己的抱负和激情，胸怀理想、锤炼品格，脚踏实地、艰苦奋斗，不断书写奉献青春的时代篇章……
　　每每走进青年中间，习近平总书记都寄望大家把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　他希望青年教师成为打造中华民族“梦之队”的筑梦人；勉励青年工人“不断谱写新时代的劳动者之歌”；鞭策青年官兵“争当训练尖子、技术能手、精武标兵”……
　　“我衷心希望每一个青年都成为社会主义建设者和接班人，不辱时代使命，不负人民期望。”
　　言简意深，重若千钧。身处实现“两个一百年”奋斗目标的关键一程，展望新一代人的长征路，习近平总书记深刻思考青年工作必须回答的时代课题，鲜明提出青年成长应该遵循的价值坐标——
　　他以“人生的扣子从一开始就要扣好”的生动比喻，提出抓好青年时期的价值观养成。
　　他把立德树人视为教育事业的根本任务，对加强学校思想政治课作出一系列重要部署。
　　他把青少年阶段比喻为人生的“拔节孕穗期”，强调用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人……
　　从坚定信仰到树立信心，从为人修身到求学择业，从身心健康到创新奋斗……习近平总书记深入研究当代青年成长成才的特点和规律，用青年人听得懂、听得进的话语，同大家谈心，给大家启迪，引导大家树立正确的世界观、人生观、价值观。
　　谈学习，总书记回忆上山放羊、抽空看书的知青岁月，强调青年人正处于学习的黄金时期，应该树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念。
　　论读书，总书记信手拈来文史经典中的金句，指出学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于碎片化的信息、快餐化的知识。
　　讲健体，总书记介绍自己的体育爱好，勉励青年人既把学习搞得好好的，又把身体搞得棒棒的。
　　看世界，总书记希望各国青年用欣赏、互鉴、共享的观点看待世界，推动不同文明交流互鉴、和谐共生，积极为构建人类命运共同体添砖献瓦……
　　跨越半个世纪，从沟壑纵横的陕北高原一路走来，习近平总书记深知青年的渴望，格外关心青年的成长。
　　在给中央民族大学附属中学学生的回信中，总书记希望大家努力成为建设伟大祖国、建设美丽家乡的有用之才、栋梁之材，为促进民族团结进步、实现共同繁荣发展作出应有贡献。
　　在给全体在德留学人员的回信中，总书记希望广大海外学子秉持崇高理想，在中国人民实现中国梦的伟大奋斗中实现自身价值，努力书写无愧于时代的华彩篇章。
　　在给全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信中，总书记指出，同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
　　……
　　尺素传情。从一封封总书记写给青年的信，读出党和国家对青年寄望之深。
　　“总书记在回信中嘱托我们要弘扬奥林匹克精神和志愿服务精神，热情参与、真情奉献。”曾经的南京青奥会志愿者张璐在本科毕业时选择加入研究生支教团，把“热情”“奉献”带向山峦重叠的彝村深处。
　　习近平总书记给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信后，越来越多的青年人以他们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。
　　见字如面。习近平总书记就像一位和蔼可亲的学长，以积淀丰富的人生阅历引导青年，以朴素深沉的家国情怀感染青年。
　　点点滴滴，如春风雨露，滋润心田，涵养情操。
　　党的十八大以来，广大青年自发开展“奋斗的青春最美丽”“与信仰对话”“我和国旗合个影”“我为核心价值观代言”等一系列活动，青春之歌奏响新时代的强音。
　　倾心部署呵护青年成长
　　——在以习近平同志为核心的党中央坚强领导和有力推动下，青年工作的体制机制加快完善，施展才干的舞台更加广阔
　　谷雨时节，呼伦贝尔大草原生机盎然。
　　内蒙古自治区新巴尔虎右旗克尔伦苏木芒来嘎查党支部书记米吉格，正为迎接入夏后的第一批游客忙碌着。
　　“草原越来越美，去年接待了800多名游客，今年估计更多。”米吉格满心期待。
　　2013年5月4日，习近平总书记在北京同各界优秀青年代表座谈时，曾叮嘱身为蒙古族青年代表的米吉格，既要保护好大草原，又要带领牧民们致富。
　　回到家乡，米吉格带领嘎查青年开办家庭牧场，开拓增收渠道，同时还和当地青年一道，发动牧民一起开展草场轮牧、保护草原。
　　现在，米吉格的家庭牧场登上了当地的门户网站，力争成为生态旅游高端化发展的“领头羊”。
　　“各级党委、政府和领导干部要进一步关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，为青年驰骋思想打开更浩瀚的天空，为青年实践创新搭建更广阔的舞台，为青年塑造人生提供更丰富的机会，为青年建功立业创造更有利的条件。”为支持和鼓励青年人就业创业，习近平总书记明确要求、周密部署，亲自过问，抓实抓细——
　　2013年5月，习近平总书记到天津考察，前往人力资源发展促进中心，同正在现场应聘的大学生亲切交谈，详细了解当地提供的就业服务项目。总书记要求有关部门加大对高校毕业生自主创业支持力度，对就业困难毕业生进行帮扶，增强学生就业创业和职业转换能力。
　　在习近平总书记的指示和推动下，党中央、国务院紧锣密鼓推出一系列切实举措：
　　《关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》，明确提出统筹推进高校毕业生等重点群体就业；《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》，要求抓紧落实大学生创业指导服务机构、人员、场地、经费等；《关于深化人才发展体制机制改革的意见》，强调促进青年优秀人才脱颖而出，破除论资排辈、求全责备等陈旧观念；印发《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，构建涵盖10个发展领域、44项发展措施和10个重点项目的青年发展政策体系……
　　广大青年的创新活力竞相迸发，青年人才的发展动力充分涌流。在号称“中国硅谷”的北京中关村，90后创业者成为创业大军的一面旗帜；在粤港澳大湾区，已经设立的港澳青年创新创业平台共吸引创业团队360多个，就业人员近4000人；从2014年起，连续举办5届的“创青春”中国青年创新创业大赛共吸引约40万支创业团队、180多万名创业青年参赛。
　　为切实保持和增强青年工作凝聚力和向心力，习近平总书记针对群团组织出现的“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”倾向，大刀阔斧，亲自领导和部署包括共青团在内的党的群团改革——
　　2019年2月，共青团安徽省委十四届五次全会在合肥召开，曾被称为希望工程“形象代言人”的“大眼睛女孩”苏明娟，以团省委副书记身份出席会议。
　　不拿财政工资，没有行政级别。2017年底，苏明娟按照群团组织改革后的新标准，当选共青团安徽省委兼职副书记。
　　打破年龄、学历、身份、职级限制，从党员、团员中选拔优秀人才，正是共青团改革的一大亮点。
　　各级共青团组织等认真贯彻落实党中央重大决策部署，一支专职、挂职、兼职干部相结合的工作队伍在组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益等方面真抓实干，日益成为青年人信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。
　　为鼓励更多青年服务人民、奉献社会，习近平总书记多次致信关心指导，勉励青年志愿者不断弘扬志愿精神——
　　在给华中农业大学“本禹志愿服务队”的回信中，总书记希望他们“坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献”。
　　在给“郭明义爱心团队”的回信中，总书记希望他们“以实际行动书写新时代的雷锋故事，为实现中国梦有一分热发一分光”。
　　在给“南京青奥会志愿者”的回信中，总书记希望他们“用青春的激情打造最美的‘中国名片’，促进中国梦和各国人民的梦相通相融，共同为人类和平与发展的崇高事业作出贡献”……
　　如雨后春笋，加快发展。至2018年6月，全国经过规范注册的青年志愿者达6770万人，每年向社会提供志愿服务约7亿小时。
　　春晖普照，草木承泽。党中央关爱青年的情怀博大深厚，关心青年的行动细致入微。
　　党的十八大以来，习近平总书记为登顶珠峰的大学生喝彩，为职业院校青年教师的工匠精神点赞，在联合国总部朗读中国维和女警察的生前日记，让全世界都看到青春中国最美的模样……
　　为更好培养青年干部，习近平总书记循循善诱、语重心长，勉励他们走好成长的每一步——
　　习近平总书记多次发表重要讲话，对年轻干部提醒告诫，要求他们“要有足够本领来接班，加强学习、积累经验、增长才干”，鼓励他们“到重大斗争中去真刀真枪干”。
　　党的十九大报告明确提出，要“大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部”。
　　既指方向，又抓保障。仅在过去的一年时间内，中共中央政治局召开会议审议《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》，中共中央印发《2018—2022年全国干部教育培训规划》，修订《党政领导干部选拔任用工作条例》……一系列重要举措为培养更多优秀年轻干部夯实制度根基。
　　史超妮大学毕业后，从老家山东奔赴千里之外的南疆深度贫困地区，如今已在基层两年。
　　“扎根边疆服务基层，让各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，正是一名扶贫干部的使命担当。”牢记习近平总书记对青年干部的殷殷嘱托，史超妮相信，“经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，我们必能开创新时代的美好明天！”
　　伟大梦想感召接续奋斗
　　——广大青年自觉担负起社会主义建设者和接班人的使命，在建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的征途上奋力奔跑
　　以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦——今年五四青年节前夕，北京大学政府管理学院硕士研究生邹瑞阳重温习近平总书记讲话。
　　2014年5月和2018年5月，习近平总书记两次到北京大学考察，邹瑞阳都有幸在场。他清晰记得，习近平总书记望着同学们热情洋溢的面容，饱含深情地说：“广大青年生逢其时，也重任在肩。”
　　“我们既是追梦者，也是圆梦人。”邹瑞阳说，那一刻我强烈感受到，我们的人生黄金时期，同“两个一百年”奋斗目标的实现完全吻合。
　　透过话语，可以触摸一个梦想生生不息的伟力；
　　感知心灵，更能体会一个民族接力奋斗的信念。
　　只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆——习近平总书记结合自己在成长路上的切身感受赠予青年的人生箴言，已成为新时代的奋斗者以实际行动践行的青春誓言。
　　2014年，翁新强放弃年收入25万元的工作，回到家乡，当了一名大学生村官。
　　短短几年，他带动乡亲们把漫山遍野的五味子变成销售额逾千万元的金果子，贫困户的腰包渐渐鼓起来。鄂陕交界的十里八乡，这个面庞黝黑、裤管高挽的青年成了名人。
　　“现在你站在什么位置不重要，重要的是坚定前进的方向。”这是翁新强在微信朋友圈写给自己的话。
　　新时代气象万千，建功立业的舞台空前广阔、梦想成真的前景空前光明。党的十八大以来，广大青年正在把人生理想融入国家和民族的事业中，在各行各业发挥生力军和突击队作用。
　　2016年夏天，27名来自清华大学、复旦大学，以及美国哈佛大学等知名学府的毕业生，把“家”安在了湖南、江西、山东、广东的15个贫困村。
　　吸引他们的，是毕业于美国耶鲁大学的大学生村官秦玥飞等发起成立的“黑土麦田”精准扶贫公益项目。
　　一年时间，第一批“扶贫创客”带领村民开发的十余种农产品累计营收逾100万元，为村庄引入逾800万元的投资。两年过去，越来越多的返乡青年、退伍青年加入进来，成为广袤农村扶贫造血的内生动力。
　　第二个任期结束时，当选全国人大代表的秦玥飞再次婉拒了组织上的提拔。他说：“起初，是理想和情怀推动着我投身农村，可当我真正到了农村，我才明白，我不是为了什么‘大道理’在做这件事，而是为了脚下这片土地，和在这片土地上劳作生活的人。”
　　功成不必在我，功成必定有我。青春激情正在新时代的奋斗中火热燃烧。
　　脚踏实地，年逾400亿件的世界第一大快递网中，有一群被习近平总书记称为“小蜜蜂”的快递小哥。
　　仰望星空，“上九天揽月，下五洋捉鳖”的骄人成绩背后，有一支风华正茂的科研尖兵。
　　10年前归国创业的国家“千人计划”专家朱涛很享受每天在科研和创业路上的爬坡与“赶考”，他率领的疫苗研发团队已跻身全球抗击埃博拉病毒的第一梯队。
　　“快速发展的祖国，给了我们更多机会。”朱涛说，从富起来到强起来，有幸身处其间，我们愿意奋斗，也更有自信！
　　从“赶上时代”到“引领时代”，广大青年愈发懂得“一代人有一代人的长征”意味几何——
　　“距离实现中华民族伟大复兴的目标越近，我们越不能懈怠，越要加倍努力，越要动员广大青年为之奋斗。”
　　2013年5月4日，习近平总书记在中国航天科技集团公司中国空间技术研究院参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，中国石油第一建设公司第三工程处313工程队的90后小伙儿裴先锋作为优秀青年代表参加了座谈。
　　从第一个走出国门参加世界技能大赛为中国实现零的突破，到摘取全国五一劳动奖章、中国青年五四奖章，裴先锋从一个菜农的孩子成长为大国工匠。
　　“你通过奋发努力，成就的青春事业与党和国家的事业、人民的事业高度契合，这样事业的光谱就更广阔，能量也会更强。”牢记习近平总书记的鼓励，裴先锋没有满足止步，他开始跟随海外项目队将中国工艺带向世界舞台。
　　汗水浇灌梦想之花。裴先锋坚信，用焊花点燃的青春必将璀璨，用拼搏铸就的中国梦更加辉煌！
　　习近平总书记深刻指出：“中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。”
　　恒久回响，一代代青年矢志报国，接力奋斗，长江后浪推前浪。
　　铭记总书记“扎根人民，奉献国家”的嘱托，曾赴亚丁湾参加护航任务的北京大学学生宋玺要争做担当民族复兴大任的时代新人。
　　铭记总书记对自己投身家乡教育事业的赞许，古丽加汗从北京师范大学历史学院毕业后，留在她支教的新疆叶城县。
　　铭记总书记“敢于走前人没有走过的路，敢于抢占国内国际创新制高点”的鼓励，西南大学生命科学学院教授罗凌飞立志为建设科技强国奋力攀登……
　　100年前，五四运动爆发，中国青年从此成为中华民族复兴征程中的一支蓬勃力量。
　　80年前，在延安召开的庆贺模范青年大会上，毛泽东同志慷慨激昂地说，中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是“永久奋斗”。
　　今天，“永久奋斗”仍是中国当代青年的座右铭和领航灯，激励着他们紧跟党的步伐，开启改革开放40年后的壮丽征程，迈向新中国成立70周年的崭新起点。
　　他们在青青校园励志勤学，在改革攻坚一线顽强拼搏，在反贫困战场执着坚守，在戍边卫国的寂寞中无怨无悔，在雄安新区的工地上挥汗如雨，在“一带一路”沿线和遍布五大洲的孔子学院播种友谊……广大青年正在为祖国和人民的奋斗中绽放光芒，为新时代书写更加靓丽的篇章。
　　一万年太久，只争朝夕。
　　乘新时代春风，广大青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在祖国的万里长空放飞青春梦想，在中国梦的世纪荣光中昂扬奋进！
　　（新华社北京4月29日电  记者吴晶、周玮、罗争光、王琦）
