才山
辽西赤子 驰骋冀东（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者黄璐）古道青石凉，烈士林间葬。初春的华北军区烈士陵园，松柏苍翠，庄重肃穆。抗战胜利前夕英勇牺牲的才山烈士，就长眠于此。
　　才山，原名治安，又名维诚。1911年出生于辽宁省黑山县。1935年到绥远西部垦区参加平西根据地的创建工作，1937年加入中国共产党。
　　全国抗战爆发后，和白乙化等一起参加了垦区暴动，在党的领导下参与组建“中华民族抗日先锋总队”，并任中队长。1938年，被派到八路军第120师第359旅学习参谋业务，后担任抗日先锋总队大队长。
　　1939年，抗日先锋总队与冀东人民抗日联军合并。才山任八路军冀热察挺进军第10团参谋长，与团长白乙化并肩抗敌。他利用来往护送干部的机会，观察地形，了解敌情，并在适合建立落脚点的山区储存了大量军需物资。1940年，根据上级指示，才山和第10团的广大官兵共同开辟了丰（宁）滦（平）密（云）根据地。
　　才山善智谋，且有远虑，为第10团解决了不少重大困难。他从敌人那里弄来布匹、棉花，让千余名指战员穿上了棉衣，解决了全团过冬御寒的困难。1941年秋，日军对丰滦密根据地进行疯狂大扫荡时，他储藏在山区的粮食，极大地缓解了部队缺粮的困境。
　　第10团的重要任务之一，是把来自延安、晋察冀军区、冀东等地的一批批军政人员安全送往抗日前线。1943年夏，才山率部护送百余名干部去冀东敌后根据地，途中3次与日军遭遇。才山与敌人斗智斗勇，经过3个昼夜激战，几经艰险，终于冲出日军的包围圈，胜利完成护送任务。同年冬，才山由平北调冀东工作，任晋察冀军区第13军分区副参谋长。
　　1944年，第13军分区成立军工处，才山兼管军工处工作，后任冀热辽军区副参谋长。由于冀东地区斗争环境残酷，所需弹药日增。为了解决部队武器弹药供应不足的问题，才山负责在兴隆山区建立兵工厂，制造机械弹药，增强了抗日军事实力。
　　1945年7月，才山和尖兵剧社、长城剧社的60多名文艺战士在遵化县杨家峪被日伪军包围。才山和尖兵剧社社长黄天等十几名同志为掩护战友突围，与敌人展开激战，才山壮烈牺牲，时年35岁。
　　新中国成立后，才山烈士被安葬在河北省石家庄华北军区烈士陵园。2014年，他被列入民政部公布的第一批著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　“才山烈士在生死存亡之际，牺牲自己保卫他人的大无畏精神，将与这块土地这片林一起，永远留在人民心中。”华北军区烈士陵园副研究员王欣说。
