世乒赛练兵包揽五冠 奥运会备战再添信心
国乒 表现很完美（体育大看台）

　　核心阅读
　　本次世乒赛国乒队员表现优异，包揽了5个单项冠军。女队展现了雄厚的整体实力，男队老将表现可圈可点，新秀经受了大赛洗礼。展望2020年东京奥运会，国乒队员还需不断总结经验，加强针对性训练。
　　
　　4月21日至28日，2019年世界乒乓球锦标赛（单项比赛）在匈牙利首都布达佩斯举行。经过8天的激烈争夺，中国乒乓球队在本次世乒赛上夺得男单、女单、男双、女双、混双5个单项冠军，这是继2011年在荷兰鹿特丹举行的世乒赛之后，国乒再一次对5个单项冠军实现包揽。
　　在世乒赛比赛期间，国际乒乓球联合会（国际乒联）举行了年度大会。经投票，中国成都以过半数得票成功取得2022年世乒赛（团体项目）举办权。
　　女队——
　　展现整体实力
　　5个单项中，仅有女单一项实现了中国队选手在决赛中“会师”。参赛的5名中国队女单选手中，刘诗雯、陈梦、丁宁、王曼昱包揽了本次世乒赛四强席位，“00后”小将孙颖莎也仅是在1/4决赛中负于队友王曼昱，这样的表现反映出目前国乒女队人才济济，具备强大的整体作战能力。
　　刘诗雯获得了女单冠军，这是她参加世乒赛女单比赛10年来首次站上最高领奖台。刘诗雯说：“直通选拔赛的时候我是第五名，卡边拿到（参赛）机会，我觉得我值得这个冠军，只是它来得有点晚。”刘诗雯曾在2013年和2015年连续两届世乒赛中获得女单亚军，2017年世乒赛未进女单决赛。此次在赛前不被看好的情况下，刘诗雯先后战胜世界排名第一的丁宁和此前交手输多胜少的陈梦，夺得冠军，拿到了这枚含金量十足的金牌。
　　在女双方面，中国队组合王曼昱/孙颖莎第二次配合参加国际大赛就晋级决赛，在先输两局的情况下，最终以4∶2战胜日本队组合伊藤美诚/早田希娜，夺得本次世乒赛女子双打冠军。出场的4人中，年龄最大的王曼昱也不过20岁，这是一场面向未来的比拼，今后无论双打还是单打，她们或许还会多次在赛场相遇，“这场胜利为今后的参赛机会增加了分量。”孙颖莎赛后说。
　　男队——
　　马龙表现突出
　　世乒赛男单冠军归属向来最受关注。决赛在中国选手马龙和瑞典选手法尔克之间进行，这是2005年在中国上海举行的世乒赛以来国乒男队选手首次没能在决赛“会师”。上一次打进世乒赛男单决赛的瑞典选手要追溯到瓦尔德内尔，那还是1997年在英国曼彻斯特举行的世乒赛上。最终，马龙夺得冠军，这也是继庄则栋之后，第二位中国选手实现世乒赛男单三连冠。
　　根据世界排名分组抽签的结果造成马龙、樊振东等4名中国队男单选手集中在上半区，最终樊振东负于梁靖崑止步于16强，林高远负于马龙止步八强，梁靖崑打进四强。独守下半区的赛会2号种子选手许昕在第三轮比赛中负于法国选手西蒙，爆出冷门。“心理问题造成发挥不理想，战术执行方面与赛前准备差距较大。”许昕赛后坦言。
　　在男双项目上，中国队组合马龙/王楚钦以4∶1战胜跨国组合伊奥内斯库（罗马尼亚）/罗贝尔斯（西班牙）夺得冠军。马龙虽然受到伤病困扰，但复出后他依然能够发挥出世界顶尖水平，单打、双打双线作战且双双告捷，此次世乒赛马龙在国乒男队中的领军作用得到充分体现。
　　备战——
　　瞄准东京奥运
　　男单、女单、混双这3个单项，是2020年东京奥运会正式比赛项目，本次世乒赛男单和混双的决赛，国乒队员经受了考验。
　　作为东京奥运会新增比赛项目，混双受到了前所未有的重视，刘诗雯/许昕为国乒捧得本次世乒赛混双奖杯，另一对中国队组合丁宁/樊振东也打进了四强。
　　刘诗雯/许昕磨合较久，在决赛中战胜上一届的世乒赛混双冠军、日本队组合石川佳纯/吉村真晴，为今后的比赛积累了经验，收获了信心。丁宁/樊振东则是第一次配对参加世界大赛，也体现了国乒在排兵布阵上的更多选择。国乒教练王皓说：“混双也是我们队备战的重中之重，训练时间已经大幅增加，以前训练占比可能是一成，现在可以占到四成。”
　　马龙、刘诗雯凭借此次世乒赛的优异表现，为自己获得参加东京奥运会资格增添了重要的砝码。男单方面，世界排名第一的樊振东的表现与赛前外界预期多少有些落差，而女单人选则竞争激烈，刘诗雯表示希望在奥运会上承担责任。在对日本队等主要对手的比赛中女乒小将表现优异，尤其是孙颖莎以4∶1战胜日本选手伊藤美诚的这场比赛被教练认为是“非常重要的胜利”。
