
春节档电影侵权盗版专案告破
打掉盗版影视网站三百余个
　　本报北京4月29日电  （记者张洋）29日，公安部召开新闻发布会，通报公安部部署开展打击春节档电影侵权盗版违法犯罪、组织指挥有关地方公安机关成功侦破“2·15”系列专案工作情况。
　　针对今年春节档电影出现大规模高清盗版现象，公安部成立打击春节档电影侵权盗版“2·15”系列专案工作组，部署江苏、浙江、河南等地推进破案攻坚，查明并打掉春节档高清盗版影片的线下制作源头、线上传播网络、境内外勾连团伙，打掉“麻花影视”APP等一批侵权问题突出、权利人反映强烈的盗版网站和APP。截至目前，各地公安机关共侦破影视侵权盗版案件25起，抓获犯罪嫌疑人251人，打掉盗版影视网站361个、涉案APP 57个，查缴用于制作高清盗版影片的放映服务器7台、设备1.4万件，涉案金额2.3亿元。
　　公安部治安管理局有关负责人介绍，从案件侦办情况看，当前影视侵权盗版犯罪呈现出一些新特点：一是犯罪手段翻新，社会危害严重。从江苏扬州、河南南阳专案看，犯罪团伙中多人曾从事影院经营或放映服务器维修工作，利用专业设备、专门技术，盗录制作高清电影并与院线同步销售、播放；二是作案手法隐蔽，黑产链条完整。高清盗版犯罪团伙成员组织分工严密，形成集制作、发行、加密、管理为一体的院线高清盗版电影黑色产业链；三是线上线下交织，境内境外勾连。为逃避监管和打击，盗版网站多数将服务器设在境外，运营团队等不法分子藏匿境外实施违法犯罪；四是网络犯罪门槛低，互联网传播扩散快。盗版链接主要来自非法小网站，此类网站通常采取网络社交平台分享链接即可免费观看的传播方式，呈现“病毒式”传播蔓延。
