
德国加快高速城际列车建设

　　德国联邦政府铁路事务专员费勒曼近日表示，德国铁路公司计划在汉诺威至比勒菲尔德市之间新修一条时速达300公里的高速城际列车线路。这项计划是实施“德国节拍”战略的一部分。费勒曼表示，联邦政府还将规划在法兰克福至曼海姆、维尔茨堡至纽伦堡以及柏林至汉诺威这三段干线的重要路段新修时速300公里的高速线路。
　　“德国节拍”战略是德国政府于2018年提出的。根据此战略，从2030年开始，德国的长途和短途交通将更加紧密连接，所有列车都在固定时间点发车，长途列车实现每30分钟或60分钟发出一班。联邦交通部长朔伊尔表示，希望德国铁路能提供更优质的服务，让旅客人数在2030年翻倍并提高铁路货运量。
　　汉诺威至比勒菲尔德段是从首都柏林至科隆东西干线的重要路段，沿线城市众多，客流量很大。德国政府最初计划通过改建线路，将该段铁路最高时速提高到230公里。但这一速度不能满足“德国节拍”战略的目标，于是决定再次提速。在高速线路完成后，从柏林到科隆的行车时间将从4小时40分左右缩短至4小时以内，发车频率也将从每小时一班提高到每半小时一班。
　　德国很多高速城际列车和速度较慢的普通火车共用铁路网，这给高速城际列车提速带来了不小的难度。在很多路段，高速城际列车无法维持较高的速度，要想提速就必须改建或新修线路。德国联邦消费者中心认为，发展高速列车将使旅客从中受益，但整个铁路建设需要大量资金，整个战略的实现可能需要花上10—20年。
　　2017年12月，德国铁路公司已经正式启用了从柏林到慕尼黑的快速线路，最高时速达到300公里，可以在4小时内完成整个行程。据统计，在这条高速线路开通一年内，乘客人数已超400万，同比翻了一番，成为柏林与慕尼黑之间人们的通勤首选。
　　除了提速之外，德国政府还在推动铁路数字化进程。2018年初，德国铁路公司发布了“德国数字铁路”计划，目标是在2040年左右完全实现铁路数字化。铁路数字化的核心部分是欧洲铁路控制系统。该系统可在不新建轨道的前提下，使通过车辆的时间间隔更短，车次更加密集，从而实现铁路运力扩容。根据麦肯锡咨询公司的调研结果，德国铁路完全实现数字化的相关开支预计高达300亿-350亿欧元，其中资金问题是最大难点。
　　（本报柏林电） 
