二〇一九年政务公开工作要点发布
市场主体办事服务事项有望一站式公开

　　日前，国务院办公厅发布《2019年政务公开工作要点》（以下简称《工作要点》），明确提出以公开稳预期、强监督、促落实、优服务的总目标，从加强政策解读回应关切、推进决策和执行公开、深化重点领域信息公开、加强公开平台建设、完善公开制度规范等方面细化要求，重点推进。
　　这是国办连续第八年发布《工作要点》。近年来，我国政务公开制度化取得重要进展，重点领域政务公开持续深化，解读回应工作更加精准主动。今年的《工作要点》篇幅“轻减”了，内容丰富了，剑指政务公开的痛点堵点，多项要求均属首次提出。
　　解读回应突出主动二字，使常态化工作出新
　　近年来，各级政府在做好权威解读方面有了明显改进。据中国社科院法学研究所国家法治指数研究中心统计，去年有42个国务院部门、31个省级政府、49个较大市的市政府、91个县级政府在门户网站设置了政策解读专门栏目，且内容完整规范。
　　《工作要点》继续把加强政策解读相关要求列在开篇，并提出多项硬性新要求。
　　例如，国务院各部门对国务院常务会议的公开议题，原则上要通过政策例行吹风会进行解读，对人民群众、市场主体和媒体关注度高的内容要跟进解读，这有助于提高吹风会层次、保证吹风会频次。
　　再如，在重要政策出台、重点工作推进、重大事件发生时，相关部门主要负责同志要履行好信息发布、权威定调、自觉把关等职责，带头解读政策，及时发声有利于释放内涵透明、信号清晰的政策信息，稳定社会预期。
　　此外，在回应社会关切这一薄弱环节，《工作要点》更加细化，首次提出对政府出台的重要政策改革措施和涉及群众切身利益、容易引起社会关注的政策文件，牵头起草部门要认真做好舆情风险评估研判，制定应对处置预案。
　　另外，吸取地方部门政务公开的经验智慧，将运用政策简明问答、网络问政、政策进社区等方式及图片图表、音频视频、卡通动漫等形式进行多元解读的做法，列入要点全国推广。例如，上海市政府网站发布图解上海市第七轮环保三年行动计划，创新性使用Flash动图形式。
　　重点领域倡导集成公开，让监管者受到监管
　　推动重大决策预公开是在制定环节有序引入公众参与的重要方面。据中国社科院法学研究所国家法治指数研究中心统计，2018年有9个较大市的市政府、16个县区级政府网站公开年度重大决策事项目录，有所进步。对此，《工作要点》进一步提出建立健全企业家参与涉企政策制定机制，主动向有代表性的企业和行业协会商会等问计求策。
　　将市场主体和群众关切事项列入要点的同时，强调机制建设在《工作要点》中多有体现。严格落实行政执法公示制度，利用统一的执法信息公示平台集中依法公开；探索建立群众意见反馈互动机制和执法信息公示平台管理维护机制，改善行政领域多头执法问题……种种举措有利于释放更多社会监督力量。
　　此外，《工作要点》聚焦政策落实，重点领域公开力度将更大。今年已是连续第三年对加强三大攻坚战信息公开作出部署。围绕着力缓解企业融资难融资贵问题、解决“两不愁三保障”面临的突出问题、持续开展大气污染治理攻坚等方面，提出明确要求。
　　公开政务服务信息是落实“放管服”改革的基础性工作，《工作要点》明确推行市场主体和个人“全生命周期”的办事服务事项集成式、一站式公开，并要求加快建立健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，将检查处置结果通过指定平台公开，将公开融入监管，使监管者受到约束。
　　进一步推进征地信息主动公开，加快历史征地信息补录进度，优化全国征地信息共享平台功能，增强查询精准性；加快项目文本和绩效目标公开进度，推进全国统一的地方政府债务信息公开平台建设……《工作要点》提出差别化做好各民生领域信息公开工作。
　　继续完善公开制度规范，基层经验辐射全国
　　总体上，《工作要点》坚持问题导向、目标导向、需求导向，继续要求全面落实党中央、国务院有关政务公开的决策部署，将要求今年完成的任务列入。
　　政策的关键在于落实，《工作要点》要求抓好政府信息公开条例贯彻落实。提出加强对政府工作人员培训，切实增强其公开意识和能力；提升公开数量和质量，进一步做好依申请公开工作。并要求国务院相关部门建立健全本行业本系统公共企事业单位信息公开制度。
　　政务公开试点工作收尾，政府重点信息公开标准化机制待建。2017年，国办印发《开展基层政务公开标准化规范化试点工作方案》，选取15个省份的100个县（市、区）作为“试验田”，围绕城乡规划、财政预决算、安全生产等关切民生的重点领域开展试点。《工作要点》要求吸取试点经验，抓紧制定相关重点领域政务公开标准指引，以及基层政务公开标准化规范化的指导文件，构建政府重点信息公开标准化机制。
　　据了解，《工作要点》形成初稿后经历多轮“打磨”。国务院办公厅召集部分省级政府和国务院部门同志对初稿进行会商修改，并根据中央有关会议审议政府信息公开条例（修订草案）时所提要求进行补充完善，形成的征求意见稿印送各地区各部门，保证要点的针对性和可操作性。
　　各地区、各部门接到通知后，将结合各自特色和具体情况配套制定更细化的要求和举措。根据《工作要点》，贯彻落实本要点的主要情况要纳入政府信息公开年报，接受社会监督；县级以上地方政府要严格落实把政务公开纳入政府绩效考核体系且分值权重不低于4%的要求。
