
激励广大青年为民族复兴不懈奋斗（人民要论）

　　内容提要
　　■五四运动之所以成为我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，是因为它一方面标志着鸦片战争后，无数志士仁人的奋斗都无法挽救民族危亡，资产阶级旧民主主义革命已经走到尽头；另一方面则标志着由无产阶级领导的新民主主义革命由此拉开了帷幕。
　　■五四运动后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义在知识界迅速传播。找到了马克思主义，中国人便在思想上由被动转为主动。
　　■五四运动是鸦片战争后频遭侵略与蹂躏之害的中国人民为实现民族复兴而发起的一场伟大爱国革命运动。今天，纪念五四运动的最好方式，就是在中国共产党领导下努力推动当下历史发展，实现中华民族伟大复兴。
　　
　　今年是五四运动100周年。站在中国特色社会主义进入新时代的历史方位上，我们回顾历史、展望未来，既因这场伟大爱国革命运动而壮怀激烈，又深感可以告慰先辈——中华民族积贫积弱、任人宰割的时代早已一去不复返了。今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。习近平同志在中共中央政治局第十四次集体学习时强调，加强对五四运动和五四精神的研究，激励广大青年为民族复兴不懈奋斗。纪念五四运动的最好方式，就是将中华民族伟大复兴的事业继续推向前进。
　　一
　　习近平同志强调，100年前爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四精神即爱国、进步、民主、科学，是五四运动创造的宝贵财富。
　　五四运动之所以成为我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，是因为它一方面标志着鸦片战争后，无数志士仁人的奋斗仍然无法挽救民族危亡，资产阶级旧民主主义革命已经走到尽头；另一方面则标志着由无产阶级领导的新民主主义革命由此拉开了帷幕。五四运动为中国共产党的成立作了思想与干部上的准备。中国共产党的成立，是开天辟地的大事变，“从此以后，中国改换了方向。”
　　五四运动既是中国人民爱国主义高涨的产物，同时也是新文化运动促进国人思想解放的产物，还是中国社会发展的产物。梁启超对五四运动和新文化运动的关系说得很明确：“此次政治运动，实以文化运动为其原动力，故机缘发于此，而效果乃现于彼，此实因果律必至之符。”毛泽东精辟地指出了五四运动的社会基础：由于那个时期新的社会力量的生长和发展，使中国反帝反封建的资产阶级民主革命出现一个壮大了的阵营，这就是中国的工人阶级、学生群众和新兴的民族资产阶级所组成的阵营。
　　五四运动所彰显的伟大历史意义表明，学生运动要融入民族复兴的历史洪流中、接受正确的领导，才能有光明的前途。五四运动之所以能成就自身的价值，归根结底在于它超越了单纯的学生运动，获得工人阶级与工商各界的广泛支持，工人阶级积极参与了这场爱国革命运动。五四运动后的历史也表明，只有在中国共产党领导下，自觉投身于中国革命的洪流，学生运动才有正确的方向和远大的前途。中国共产党一直注重引导青年学生、依靠青年学生。在五四运动20周年时，毛泽东发表《青年运动的方向》，号召青年将全国人民组织起来，为打倒日本侵略者和建立新中国而奋斗。这既体现了我们党对青年运动之期许，同时也体现了我们党对青年运动的坚强领导。
　　二
　　五四运动从广义上说也是一场新文化运动，但以1919年5月4日为界，这场新文化运动的前后期又不可同日而语。前期主要是“以西学反对中学”，对中国传统文化进行反省；而后期则同时对西方文化进行反省，开始追求发展民族新文化。五四运动后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义在知识界迅速传播。找到了马克思主义，中国人便在思想上由被动转为主动。
　　20世纪初，正当一些国人热衷于“以西学反对中学”之时，却发现第一次世界大战前后的西方文化也出现了危机。“欧洲文化既陷于危机，则中国今后新文化之方针应该如何呢？”这是当时人们的疑惑。从总体上看，当时人们的回应主要有两个取向：一是以梁启超等人为代表，他们归趋西方以尼采、柏格森为代表的反省现代性思潮，认为中国近代学习西方所以不能成功，是因为所效法的西方文化长期以来便是处在一种“病的状态中”，故当提倡“中国人之自觉”，要在重新审视中西文化的基础上发展民族新文化。二是以李大钊为代表，主张马克思主义。正如毛泽东曾论述过的，“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现……国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。怀疑产生了，增长了，发展了。”“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”于是中国人转而“以俄为师”，从此中国革命的面貌便焕然一新。这两个取向存在重要的共同点：对西方资本主义都持批判态度。在李大钊等人的影响和当时形势的推动下，中国掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动，马克思主义开始逐步在思想文化领域发挥指导作用。抛弃资本主义的救国方案，走马克思主义指引的道路，是当时相当多的中国先进分子共同作出的历史性选择。这是五四运动之后的新文化运动最基本的特征。
　　在五四运动之后的新文化运动中，国人已超越了前期对西方文化的盲目崇拜，开始了追求发展民族新文化的新阶段。这即是说，当时人们已经站在文化自觉新的历史起点上。中国共产党成立后，坚持把唯物主义作为思考国家与民族前途命运的思想武器，对中国传统文化有着科学的评价与态度。在抗战初期，毛泽东就指出：“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。这对于指导当前的伟大的运动，是有重要的帮助的。”在党的六届六中全会上，我们党提出“马克思主义中国化”的重大理论观点，其后又提出建设民族的科学的大众的新民主主义文化的主张。不难看出，新文化运动后期出现的复兴民族文化的自觉，最终经由中国共产党的不懈努力，成为中华民族复兴伟业的有机组成部分。
　　三
　　五四运动是鸦片战争后频遭侵略与蹂躏之害的中国人民为实现民族复兴而发起的一场伟大爱国革命运动。今天，纪念五四运动的最好方式，就是在中国共产党领导下努力推动当下历史发展，实现中华民族伟大复兴。
　　习近平同志指出：“观察历史的中国是观察当代的中国的一个重要角度。不了解中国历史和文化，尤其是不了解近代以来的中国历史和文化，就很难全面把握当代中国的社会状况，很难全面把握当代中国人民的抱负和梦想，很难全面把握中国人民选择的发展道路。中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，需要从历史中汲取智慧”。五四运动后，中国共产党成立了。中国共产党领导中国人民取得新民主主义革命的伟大胜利，建立了新中国，确立了社会主义基本制度，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。改革开放以来，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃。今天，中国特色社会主义已进入新时代。100年前的中国人民为救亡图存而奔走呼喊，今天的中国人民正在为实现中华民族伟大复兴而砥砺奋进。百年来中华民族站起来、富起来、强起来的历史昭示我们：只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。始终坚持正确的历史观，不忘初心、牢记使命，奋力实现中华民族伟大复兴，是今天弘扬五四精神的根本所在。
　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，内含着创造中华文化新辉煌的要求。中华文化源远流长、博大精深，但在长期的历史演进中也不可避免地产生一些消极落后的东西。新文化运动时期，人们对中华传统文化的批判自有其合理性，但也存在简单否定、一味抹杀的民族虚无主义非理性倾向。近代中国国衰民穷，长期处于落后挨打的境地，从而造成近代国人对中华传统文化自信心不足。五四运动百年后的今天，物换星移，中国的综合国力大大增强，中华文化的振兴方兴未艾。我们要牢固树立文化自信，对中华优秀传统文化进行创造性转化和创新性发展，发展中国特色社会主义文化，不断创造中华文化新辉煌，增强做中国人的骨气和底气，以文化自信助力民族复兴。
　　五四运动以来，在中国共产党领导下，一代又一代有志青年在救亡图存、振兴中华的历史洪流中谱写了一曲曲感天动地的青春乐章。五四运动后一代又一代青年之所以能为中华民族的伟大复兴屡建功勋，归根结底在于广大青年在不同历史时期、在中国共产党领导下自觉地为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是当代中国青年运动的时代主题。习近平同志强调：“广大青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，同全国各族人民一道，担负起历史重任，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。”
　　（作者为北京师范大学历史学院教授、中国史学会原副会长）
