
见证参与共建一带一路的热情（大使随笔）

　　■作为“千山之国”，瑞士十分清楚互联互通对于发展的重大意义，是最早积极响应“一带一路”倡议的西方国家之一
　
　　应国家主席习近平邀请，瑞士联邦主席于利·毛雷尔4月23日至30日对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。这是瑞士联邦主席第二次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，充分显示出瑞方参与共建“一带一路”的热情。
　　在当前保护主义、单边主义抬头的国际背景下，中国与瑞士都坚定维护自由贸易体系、支持多边主义，积极参与全球治理。瑞士人勇于创新，在产品质量上精益求精，在医药、化工、机电等领域拥有一批行业翘楚。出于对创新的共同追求，中瑞建立了以“创新”为特色的战略伙伴关系。作为“千山之国”，瑞士十分清楚互联互通对于发展的重大意义，曾与多国合作建成了世界最长的铁路隧道——圣哥达基线隧道，也成为最早积极响应“一带一路”倡议的西方国家之一。
　　中瑞在“一带一路”建设中展开合作，既为两国关系增加了黏合剂、为互利合作增加了互补性，也为促进沿线国家经济发展、促进人类共同进步与繁荣作出了努力。
　　政策沟通日益密切。2017年习近平主席对瑞士进行国事访问为两国“一带一路”合作奠定了坚实基础，指明了前进方向。2018年，中瑞举行首轮外长级战略对话，“一带一路”建设合作也是其中的重点话题。瑞士联邦政府认同共商共建共享的合作原则，积极支持和引导瑞士企业参与“一带一路”建设。
　　携手推进设施联通。瑞士ABB、迅达等众多国际领先的制造业企业与中国企业在“一带一路”沿线国家开展第三方市场合作，涉及交通、能源、通信等多个基础设施领域。今年初两国还成功举办了中瑞企业创新大会，创新合作或将成为带动设施联通的新理念和新模式。
　　同心促进贸易畅通。中瑞自贸协定自2014年生效以来，利用率逐年提高，释放的红利得到两国企业界充分肯定和欢迎。2018年，中瑞双边贸易额增长18%，瑞士对华出口增幅远超同期整体出口增幅。两国政府正着手设计自贸协定升级版，朝着贸易投资进一步自由化便利化的方向迈进。
　　资金融通打造亮点。瑞士是金融业强国，也是首批加入亚投行的西方国家之一。中国建设银行与瑞士冯托贝尔银行推出“一带一路”金融产品，成为中欧“一带一路”金融合作的创举。中瑞金融合作仍有潜力可挖，将成为两国“一带一路”合作中的亮点。
　　民心相通走深走实。2017年两国成功举办中瑞旅游年，双方人文交流和留学生人数持续增长，在冰雪运动、山地旅游、职业培训等瑞士“特长”领域的交流与合作更加紧密。近年来，瑞士民众对中国和“一带一路”倡议的关注度和认知度也日益提升。明年中瑞两国将迎来建交70周年，双方正酝酿举办“文化旅游年”，将进一步增进彼此了解和友好感情。
　　瑞士参与“一带一路”建设的热情和力度不断攀升，相信中瑞合作将在共建“一带一路”的进程中不断走深走实，为两国和两国人民带来更多利好。
　　（作者为中国驻瑞士大使） 
