
美美与共 共建地球家园
——与会人士热议习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上重要讲话
　　4月29日，妫水河畔，海坨山下，一场荟萃世界园艺精华、展示美丽中国的盛会正式拉开帷幕。倡导绿色低碳生活、共享生态文明的理念正伴随欣欣草木传递到全球各地。
　　“中国愿同各国一道，共同建设美丽地球家园，共同构建人类命运共同体。”国家主席习近平在2019年中国北京世界园艺博览会开幕式上的重要讲话引起与会各国嘉宾热情回应，长久不息的掌声在现场多次响起。
　　■“中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清将不断展现在世人面前。”
　　“中国是推动绿色发展的典范。中国政府高度重视生态文明和美丽中国建设。”国际园艺生产者协会主席伯纳德·欧斯特罗姆在开幕式现场盛赞中国生态文明建设成就。
　　不久前，美国国家航空航天局的卫星数据显示，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，约1/4来自中国，中国贡献比例居全球首位。在全球森林资源持续减少的背景下，中国森林面积和蓄积量持续双增长，成为全球森林资源增长最多的国家。
　　卢旺达驻华大使查尔斯·卡勇加对记者说，能亲临开幕式现场感觉十分荣幸，“中国现在有了更多的蓝天，过去10年中国的生态保护行动取得了成功，生态环境不断改善，天蓝、山绿、水清重新回来了”。
　　不久前，联合国环境规划署发布报告，积极评价北京市改善空气质量取得的成效，认为北京大气污染治理为其他遭受空气污染困扰的城市提供了可借鉴的经验。
　　联合国人居署报告则显示，中国治理污染河道的成功经验，为其他发展中国家提供了范例。
　　“我到过中国很多地方，从西北大漠到江南水乡，中国的生物多样性之丰富令人感慨。我也能感到，中国各项环境指标都在不断改善。”国际可持续发展研究院特邀顾问阿瑟·汉森对记者说，“习近平主席讲‘生态治理，道阻且长，行则将至’，我们从中国目前的良好环境中看到了这句话的意义，即便需要走过漫长的治理道路，只要踏踏实实地走，美丽中国并不是遥不可及的梦想。”
　　■“杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式走到了尽头，顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。”
　　■“绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力。”
　　“习近平主席的讲话为我们敲响了警钟，过去我们在发展过程中砍掉了大树、修建了道路，但当我们发展之后，却失去了环境。”加纳驻华大使馆公使、加纳园园长马卡洛斯·阿肯邦对记者表示，“发展与环境保护同样重要，我曾经前往内蒙古参观库布其沙漠治理项目，看到人们在沙漠上种树，让沙漠重新恢复生机与绿色，我们需要学习这样前所未见的经验。中国使用科学知识与手段，一点一滴、持之以恒，让绿色重回大地，这是非常重要的。”
　　2017年9月，《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会在内蒙古鄂尔多斯市召开，库布其防沙治沙实践被写入各国代表共同起草的《鄂尔多斯宣言》。曾经的“死亡之海”现在绿意葱葱，流水潺潺。如今，中国防沙治沙经验已经传播到尼日利亚、摩洛哥……
　　韩国顺天市顺天湾管理中心所长张永烋对记者表示，现场听到习近平主席讲“绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力”，让他久久回味。“在工业化、产业化高速发展的当下，人类往往忽略了生态的重要性，这令人担忧。”他说，北京世园会打造了园林文化交流的平台，也将唤起人们对绿水青山的向往。
　　埃塞俄比亚农业部长奥马尔·侯赛因对记者说，习主席的讲话让他认真思考，特别是“让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香”这句话。他说，“这是全世界共通的道理，‘绿水青山就是金山银山’，我要将这样的表述方式带回埃塞俄比亚。生产力是土地给人类慷慨的回赠，我们如何对待土地，土地就会如何回馈我们。”
　　乌干达贸工部贸易国务部长韦里赫·卡法布萨在接受采访时表示，他非常认同“绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力”，习主席的讲话向全世界发出了信号，即绿色发展是未来人们应该行动的方向。
　　■“面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。”
　　■“只有并肩同行，才能让绿色发展理念深入人心、全球生态文明之路行稳致远。”
　　“习近平主席的讲话，对我们所有人都是一个非常重要的信息。地球是我们唯一的家园，我们需要共同保护和珍惜，我完全赞同习主席的观点。中国有力推动了《巴黎协定》，推动全球生态文明保护与发展，在‘一带一路’建设等多个机制中与各国携手合作，实现全球的可持续发展。”阿肯邦表示。
　　巴基斯坦园园长胡马云·来伊克对记者说，“巴基斯坦和中国是老朋友，在绿色发展方面，如何运用科学技术合理发展农业、园艺，巴基斯坦需要向中国学习的有很多。”
　　“听完习近平主席的演讲，印象最深的就是坚持科学治理。新技术突飞猛进的今天，应对环境治理也应该更加科学，因地制宜，统筹兼顾。”泰国农业和合作社部部长格里萨达对记者表示，要做到统筹兼顾，需要不同国家增加合作交流。
　　吉布提外交部长优素福在接受记者采访时表示，习近平主席的重要讲话向世界传递出一个明确的信息、一个坚定的声音——保护环境、维护绿色发展，中国在行动。
　　“我非常赞同习近平主席高屋建瓴的判断，解决地球变暖等环境问题，需要各个国家携手合作、共同行动。不论是工业发达国家，还是发展中国家都应出一份力。”优素福说。
　　阿瑟·汉森指出，中国推动完善全球环境治理体系创新平台的作用日益凸显。中国与联合国环境开发署等多个国际组织开展有效的合作，深度参与全球环境治理，聚焦应对气候变化、生物多样性保护、海洋环境治理等全球和区域环境问题，为推动全球可持续发展、落实联合国2030年可持续发展议程提出政策建议。
　　（本报记者白阳、李志伟、陈尚文、李琰、王佳可、曲颂）
　　版式设计：蔡华伟
