张洪仪
微山湖边 英勇抗敌（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邵鲁文）在山东费县烈士陵园，每天都有前来参观学习的干部、群众，在缅怀革命先烈的同时，接受爱国主义教育。鲁南铁道游击队杰出领导人之一、革命烈士张洪仪的遗体被安葬在烈士陵园内。
　　张洪仪，回族，1912年出生，山东郯城人。1931年考入枣庄中兴公司职业中学工科班。1935年“一二·九”运动爆发后，张洪仪投入到枣庄的学生爱国运动中。1936年8月加入中国共产党。
　　1937年全国抗战爆发后，张洪仪和同学创办《抗敌报》，参加抗日宣传斗争。1938年5月，张洪仪组织进步学生奔赴抗日前线，加入中国共产党领导的鲁南人民抗日义勇总队，先后任中队指导员、三大队副教导员、教导员。
　　1942年3月，张洪仪被任命为鲁南军区第一军分区政治部主任。在极为艰难的形势下，他坚决执行党组织决议，积极开展宣传工作。他带领“反战同盟”人员，晚上背着电话机，接到日军电话线上，点名找日伪军官通话，向其进行反战宣传，搞得日伪军惶惶不安。
　　1943年底，张洪仪任铁道游击队第三任政委。日军为确保交通运输，对铁路加强了控制，并不断外出“清剿扫荡”。为避日军锋芒、保存实力，张洪仪等率领铁道游击队，转入微山湖一带活动，在那里开辟根据地，并不时到铁路沿线骚扰日军。
　　1945年夏，张洪仪率铁道游击队在滕县北楼、大官庄一带活动。一天深夜，日军突然包围了营地，张洪仪立即指挥全体人员顶住了数倍于己的日军，冲出包围圈。
　　当铁道游击队撤到青山头时，发现四周都有日军包围。张洪仪要铁道游击队队长刘金山带领部队突围，他带少数人员留下掩护。刘金山考虑到他的安全，没有同意。这时，日军从南边发起攻击，张洪仪和部队集中兵力猛烈还击，打退了日军。张洪仪和刘金山又出其不意，从东北方向突围。为了摆脱日军的追击，部队疾速前进。张洪仪带领警卫员和一名队员返回接应后面尚未突围的战士，在接应掩护时中弹受伤。张洪仪在送往医院后牺牲，时年33岁。
　　如今，在张洪仪担任政委的铁道游击队发源地枣庄市铁道游击队纪念园内，不时有人驻足，仰望着矗立于纪念碑顶端的游击队战士的铸铜塑像。铁道游击队纪念园管理处主任赵曰标告诉记者，作为“全国爱国主义教育示范基地”的铁道游击队纪念园，每年接待参观受教育者近100万人。
