梁鸿钧
南征北战 血洒蕉山（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者帅才）湖南省湘潭市湘潭县每年都会在烈士纪念园举办烈士纪念日公祭仪式，深切缅怀革命先烈的丰功伟绩。南征北战多年的革命烈士梁鸿钧的事迹，总是让人肃然起敬。
　　梁鸿钧，1905年生，湖南湘潭人。因家境贫寒，梁鸿钧少年时逃荒到广西钦州做工。1925年冬，梁鸿钧加入国民革命军第4军，后参加北伐战争。1927年，梁鸿钧随部参加南昌起义。起义部队南下广东失利后，他随朱德、陈毅转战于闽粤赣湘边，上了井冈山。
　　1928年冬，梁鸿钧加入中国共产党。1929年起任中国工农红军第4军连长、营长，参加了中央苏区反“围剿”。长征中在红5军团任团副政治委员。到陕北后，梁鸿钧任团政治委员。
　　抗日战争全面爆发后，梁鸿钧进入抗日军政大学学习，任副队长、队长。1938年起梁鸿钧任八路军陕甘宁留守兵团保安司令部参谋处主任、延安警备司令部参谋长，率部担负保卫延安任务。1939年，梁鸿钧被党中央派到广东，任东江军事委员会书记，负责指挥广东人民抗日游击队，参与领导东江地区敌后游击战争和开辟大岭山、阳台山抗日根据地。
　　1941年太平洋战争爆发后，梁鸿钧参与组织护送撤离香港的著名民主人士、文化界人士和国际友人到后方安全地区，受到中共中央来电表扬，在国际上也产生了良好影响。1942年起任广东军政委员会委员，广东人民抗日游击总队总队长、参谋长，东江纵队军事特派员。他带领广大游击战士在华南各地开展抗日游击战争。在面临日、伪、顽军三方夹击的严峻形势下，梁鸿钧鼓励指战员要坚持战斗下去，随时准备忍受更大的痛苦，甚至准备被逮捕、牺牲。因紧张的战争环境，梁鸿钧30多岁才结婚，妻子怀孕后难产，母子双亡。他强忍悲痛，继续坚持战斗。
　　1944年冬，梁鸿钧转战到粤中地区后，筹建广东人民抗日解放军。1945年1月该部成立时，梁鸿钧任司令员，他率部反击国民党顽固派军队对游击区的进攻。同年2月，在新兴蕉山反击国民党顽固派军队的围攻中，梁鸿钧亲自到前线指挥作战，多处中弹，不幸壮烈牺牲，时年40岁。
　　湘潭市地方史志研究学者何歌劲说：“梁鸿钧南征北战多年，战斗经验丰富，他领导广东人民抗日游击队坚持艰苦卓绝的战斗，壮大了我军力量。梁鸿钧一生为革命，他的事迹与精神永久地闪耀在中国革命史册中，也激励着家乡人民。”
