
李克强分别会见葡萄牙总统、新加坡总理

　　本报北京4月29日电  （记者赵成）国务院总理李克强29日在钓鱼台国宾馆会见葡萄牙总统德索萨。
　　李克强表示，中葡是重要合作伙伴，两国关系持续健康发展。习近平主席去年对葡萄牙成功进行国事访问，为中葡关系深入发展注入新的动力。中方愿将“一带一路”倡议同葡方发展战略加强对接，拓展全方位合作，密切人员往来，持续巩固两国关系发展的积极势头。中葡都是开放、自由贸易的支持者和受益者，我们愿同包括葡方在内的欧盟国家一道，共同维护多边主义和自由贸易，加强在中欧、中国—葡语国家框架下的合作，进一步密切在联合国等多边框架下的沟通协调，共同维护世界的和平、稳定与发展。
　　德索萨表示，祝贺第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举行。葡中关系在过去几年取得长足发展。葡方支持并积极参与共建“一带一路”，愿同中方深化在经贸、人文等领域的交流与合作，共同维护自由贸易，推动两国关系迈上更高水平。前不久欧盟—中国领导人会晤就发展互利共赢的欧中关系达成共识，葡方愿发挥作为欧盟成员及葡语国家的优势，促进欧中关系、葡语国家同中国关系发展。
　　肖捷参加会见。
　　本报北京4月29日电  （记者赵成）国务院总理李克强29日在钓鱼台国宾馆会见新加坡总理李显龙。
　　李克强表示，近年来，中新关系的持续健康稳定发展增进了两国人民福祉，去年双方领导人达成的共识正在逐步落实，中新自贸协定升级的积极效应得到显现，各领域合作稳步推进，新加坡连续6年成为中国第一大新增外资来源国。中方愿同新方打造好“陆海新通道”，推进金融、第三方市场、科技创新、智慧城市等领域合作。我们愿同新方共同努力，加快“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）谈判进程，按照既定目标完成“南海行为准则”（COC）磋商，深化双方在中国—东盟等机制内的合作，促进本地区实现稳定、发展与繁荣。
　　李显龙表示，新中关系发展良好。去年两国签署自贸协定升级版，有力促进了双方各领域合作。“一带一路”倡议为促进地区及全球合作作出贡献，新方愿积极参与，同中方拓展第三方市场合作。新中三个政府间合作项目进展顺利，新方愿同中方加强双边合作联委会机制平台，在智慧城市、数字经济领域深化合作，推进“陆海新通道”建设。新方愿继续为促进东盟—中国关系发展作出贡献。
　　会见后，两国总理共同见证双边合作文件的签署。
　　肖捷参加会见。
