
用青春书写无愧于时代的华彩篇章

　　临近五月，神州大地洋溢着蓬勃的朝气和青春的律动。
　　北大燕园，同学们正在“奔跑吧，青年！”北京大学首届五四青春长跑活动中挥洒汗水，当代青年必须把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想已经成为大学生的一致共识；清华园内，2019届毕业生已经开始准备整理行装，毕业后选择到西部、基层、部队和重点单位干事创业，“让青春之花绽放在祖国最需要的地方”成为毕业生就业选择的主旋律；河北省邯郸市曲周县，来自中国农业大学资源与环境学院的学生们，正在田间地头为农民解决农业技术难题，打通“科技最后一公里”、将论文写在大地上，正成为新一代农业学子的不懈追求；还有更多的“第一书记”、大学生村官、支教志愿者的身影出现在广袤的中国农村大地，青年们满怀理想与激情，奋斗在脱贫攻坚、乡村振兴、教育扶智的第一线。
　　这些身影，正是今日中国青年敢于担当、不懈奋斗的缩影。青年一代正在以奋斗作青春底色，用努力与实践，书写一段属于自己的青春奋斗传奇、活出这一代青年该有的模样。
　　“人之为事，必先立志以为本”。心有远方，方能风雨兼程。高校毕业典礼上，全体师生将最真诚的掌声和敬意送给那些告别都市繁华，选择去基层就业的毕业生，他们深知，家国情怀是豪情更是担当；创业路上，年轻的创业者虽步履艰难但仍朝气满怀，他们深知，在创新创业中增长智慧才干，实现人生价值，方能让青春不留白；越来越多的大学生奔赴革命老区，帮助老区人民脱贫致富奔小康，他们深知，追寻革命前辈伟大而艰辛的历史足迹，才能更好地坚定理想信念，锤炼意志品质；一批批青年志愿者前赴后继，将教育、医疗、科技送往祖国最需要的地方，他们深知，只有在祖国最需要的地方锤炼、奋斗、奉献，才能用青春书写无愧于时代的华彩篇章。立鸿鹄志、做奋斗者。整个神州大地，青年的脚步，青年的心声，汇聚成一首青春之歌，让人对青春中国充满希望。
　　“青春须早为，岂能长少年”。广大青年深知，立下远大志向的同时，还要求真学问、练真本领，要知行合一、做实干家。越来越多的大学生懂得仰望星空并脚踏实地，学国家最需要的本领、到国家最需要的岗位、干国家最需要的事业，越来越多的青年主动奋战在脱贫一线、边疆一线，在服务国家、造福人民的不懈奋斗中绽放青春光芒。他们珍惜韶华、起而行之，把自己的理想同祖国的前途、民族的命运紧密联系在一起。
　　“90后”“00后”追求个性化的表达，也追寻着牢固的价值基座，他们希望有自己的世界，但更期待个人价值与社会价值能完美统一。他们有温度、有创意、有担当，他们用实际行动一次次刷新了社会对青年的期待，展示力量，给人惊喜。
　　中国梦，青春梦。对于当代青年来说，把树立远大理想和脚踏实地统一起来，接好历史的接力棒，是机遇，更是使命。
　　版式设计：沈亦伶
