
国办印发《2019年政务公开工作要点》

　　本报北京4月29日电 （记者吴姗）日前，国务院办公厅印发《2019年政务公开工作要点》（以下简称《要点》）。
　　《要点》指出，做好2019年政务公开工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，着力提升政务公开质量，以公开稳预期、强监督、促落实、优服务。《要点》提出五方面重点工作：
　　一是着眼稳定预期，加强政策解读和回应关切。围绕2019年经济社会发展总体要求和主要预期目标，以创新和完善宏观调控、激发市场主体活力、优化营商环境等工作任务为重点，全面公开、精准解读相关政策措施。对政府出台的重要改革措施和涉及群众切身利益、容易引起社会关注的政策文件，要落实政务舆情回应的主体责任，积极回应社会关切。探索运用政策简明问答等方式，采用群众喜闻乐见的展现形式，进行立体式、多方位解读。
　　二是强化权力监督，深入推进决策和执行公开。提高宏观政策预调微调透明度，出台和调整相关政策要加强与市场的沟通，主动向有代表性的企业和行业协会商会以及律师协会问计求策，使各项政策更接地气、更合民意。加大稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定系列政策措施的执行和落实情况公开力度。利用统一的执法信息公示平台，集中向社会依法公开行政执法职责、执法依据、执法程序、监督途径和执法结果等信息。
　　三是聚焦政策落实，深化重点领域信息公开。加强和深化三大攻坚战领域、“放管服”改革信息公开。突出做好就业、教育、医疗、养老、征地、公共文化等重点民生领域的信息公开工作。推动地方各级政府部门加快项目文本和绩效目标等财政信息的公开进度，推进全国统一的地方政府债务信息公开平台建设。
　　四是优化服务功能，加强公开平台建设。加强政府网站内容建设和信息发布审核，推进政府网站优质规范发展。理顺政务新媒体管理机制，推进政务新媒体健康有序发展。办好政府公报电子版，逐步推行政府公报移动端展示。进一步整合优化实体办事大厅“一站式”功能，积极向县级融媒体中心开放政务服务入口。
　　五是提升工作质量，完善公开制度规范。县级以上地方政府要严格落实把政务公开纳入政府绩效考核体系且分值权重不低于4%的要求。抓好修订后的政府信息公开条例的贯彻落实，加大政府信息公开力度，既要在公开数量上有所提升，更要在公开质量上有所优化。制定推进基层政务公开标准化规范化的指导文件，构建政府重点信息公开标准化机制。强化信息化手段运用，做好政府信息管理等基础性工作。
