全国人大代表、上海长宁区萍聚工作室理事长朱国萍——
任劳任怨，服务社区三十年（爱国情 奋斗者）

　　2014年全国两会上，上海长宁区虹储居民区党总支书记朱国萍讲述了社区居民遭遇的烦心事，提出公共服务资源配置要更加合理优化，创新社会管理的政策要有更强的实效性。朱国萍（见上图，资料照片）不曾想到，自己的发言，获得了习近平总书记的肯定。
　　今年3月6日，上海代表团全体会议对中外媒体开放，朱国萍作为全国人大代表第四次在人民大会堂发言，用生动案例直陈养老问题的痛点，再次引发共鸣。她因此被媒体誉为最接天线的“小巷总理”。“我是来自基层的代表，我就讲我和社区群众最熟悉的小事儿，把小故事讲好就是大事情。”
　　1991年，30岁出头的朱国萍到虹储小区从事社区工作，从此“只有上班时间，没有下班时间”。她向全社区居民公开电话号码，24小时开机，从未换号。渐渐的，她和同事将一个普通的居民区，打造成拥有全国第一批绿色社区创建活动先进社区、全国百佳学习型社区等多个荣誉的明星社区。
　　“老百姓的事情要让老百姓知道，老百姓的事要让老百姓做主。”朱国萍说，居委会的工作就是搭平台，让居民参与到小区的治理中去，居民参与度高，小区就会和谐。“如果邻居们都老死不相往来，就谈不上自治了。”
　　把小区里有特长且愿意帮助他人的居民信息，包括姓名、学历、单位、职务和照片全部公开，在小区宣传栏公布。“居民自治的基础是信任，通过这些热心居民，在小区弘扬乐于助人的精神，传递正能量，让更多居民对小区有了归属感，自觉地为治理好维护好小区而努力。”
　　从事社区工作近30年，社区群众的诉求在变，工作重点也得变。
　　上世纪90年代，上海产业结构调整，小区里有不少下岗职工。“那时候，帮居民找工作就是最大的任务。”她带领居委会干部一家家跑周边企事业单位寻找岗位，提出“不挑不拣，一周上岗；挑挑拣拣，两周上岗”。
　　“现在创建文明小区，文明养狗成了焦点。”经过居民大会讨论，小区所有养狗户的信息全部上栏，以便相互监督。“国有国法，家有家规，居民小区也必须有自己的居民公约，小区的问题都用公约来处理。”
　　除此之外，朱国萍还尝试采用企业的管理方式来管理楼组。通过推出星级楼组评选，引导居民自觉遵守居民公约，有违规者就会导致楼组“降星”。
　　2018年5月，朱国萍从奋斗了近30年的社区工作岗位上退休了。为了继续服务社区群众，她和团队创建了萍聚工作室并担任理事长，致力于为基层提供培训宣讲、咨询指导、公益招募、评估监督等服务。这也是上海唯一由全国人大常委会法工委设立的“基层立法联系点联络站”。
　　朱国萍将近30年的基层治理经验和工作理念毫无保留地奉献了出来。“80后、90后的社区干部不少是独生子女，习惯被别人服务，要让他们学会为别人服务。”朱国萍说，培养更多“小巷总理”，是她回馈社会的方式。
