这些年，我们的出行方式——
从又慢又挤到快速直达（我和我的祖国）

　　从安徽到上海打工已整整18年。每年一到腊月底，我们一家三口总要想方设法返乡过年，与留守家园的老人团聚。过年后又辞别故乡，再次回到打工的地方。
　　安徽到上海，往返一趟将近1000公里。这段路程，如今不算啥，在过去那可真不容易。
　　记得我们刚来上海那几年，是乘坐中巴车出门的。那些中巴车都是民营的，一辆车里挤了三四十人。在狭小的空间内，座位不够，就放置几条长板凳和数只小板凳，人挨人，头碰头。最难熬的是夏天，车里没有空调，整个车厢就像一个大蒸笼。
　　这样的长途跋涉，遇到晴好天气倒还将就，若是碰上大雪封路、道路结冰，不折腾十几个小时，根本到不了目的地。
　　那些车经常晚上发车，或者是凌晨三四点钟发车。为了能乘上车子，我们经常一两点钟就得起床。
　　再往后几年，镇上有人购置了几辆大巴，开始合伙跑长途。大巴相比中巴，车况和性能都好了许多，安全性也有保障。一到春运，不少大巴老板们还从上海的旅游公司租赁大巴，聘请司机增加车辆。即使这样，仍难以满足乘客出行的需求。
　　这些大巴车就在老家的小镇上驻点。每逢年后出门，我们的行李箱都塞得满满的。为了方便，多数时候我们会选择乘坐大巴出行。而年前返乡，我们则会选择乘坐火车。
　　乘坐火车，又是另一番滋味。
　　最早的时候，我们总是乘坐慢车（普快），也就是人们常说的绿皮火车。慢车，就是大站小站站站停，有时还临时停车让道。就拿我们常走的上海到滁州的这段线路来说，约350公里，走走停停要花6个小时。
　　慢尚且能忍，最难忍的是挤。为了能在节前赶回家与家人团聚，每一节车厢都挤满了乘客。车厢连接处、过道里站满了人，甚至连厕所里、椅背上都挤满了人。那时候，大家都是拼了命地挤上车，从车门挤不进去的，就从车窗往里爬。有的是一家子，这个刚挤进去，那个还没挤进去，火车就开动了。
　　从1997年到2004年，中国铁路实行了好几次大面积提速。那时，也有快速、特快、直达列车可供选乘。由于绿皮火车票价低，大多数打工者出行还是选择乘坐慢车。
　　随着2008年京津城际铁路和2009年合武高铁、武广高铁相继通车，我国高铁飞速发展。飞驰穿梭在高铁线上的“和谐号”“复兴号”动车组列车，快如闪电，极大地方便了人们的出行，极大地改善了人们乘坐的舒适度，也大大缩短了人们出行的时间。还拿上海到滁州来说，最快只要一个半小时左右就能到家了。
　　如今，那承载过我们太多回忆的绿皮火车渐渐淡出历史舞台。坐在宽敞、整洁的动车车厢里，人们有说有笑，心情轻松而愉悦，真是一种享受啊。
　　回首过去，从摇晃颠簸的中巴，到风驰电掣的高铁，我国交通事业的快速发展有目共睹。我们是中国地面交通的参与者，也是见证人。我们见证了中国高铁的飞速发展，这是国家富强、民族振兴、科技创新带来的辉煌成就，它带来的是极大的便捷和舒适，真正给广大老百姓的出行带来了福音。
