广西加快北部湾国际旅游度假区建设——
生态美了 旅游旺了（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　“广西钦州市是中华白海豚的故乡，三娘湾景区海域常年活跃着上百头‘海上大熊猫’——白海豚……”
　　“广西防城港东兴市民族风情独特，京族‘哈节’、独弦琴艺术均被列入国家级非物质文化遗产名录……”
　　导游一句句介绍，道出了广西滨海旅游资源的丰富。作为中国古代海上丝绸之路始发地之一，2016年底，以沿海地区旅游转型升级为重点，广西提出旅游业发展“十三五”规划，加快北部湾国际旅游度假区建设，在南宁、防城港、钦州、北海、玉林、崇左6市，打造21世纪海上丝绸之路国际精品旅游线路，着力将之开发成为国内外著名滨海休闲目的地。
　　两年多后的今天，广西滨海旅游度假龙头地位进一步确立，北部湾度假旅游正当时：2018年度假区共接待国内外游客3.24亿人次，同比增长28.1%；实现旅游消费3440.59亿元，同比增长33.2%。
　　滨海生态保护与旅游发展齐头并进
　　“快看，白海豚！”顺着船长刘日伟手指的方向，远远望见几百米外，两只灰色海豚正在追逐嬉戏。
　　“广西钦州三娘湾是国家一级保护动物中华白海豚的家，至少有上百头白海豚常年游弋在这片海域，一年四季游客都能近距离观看。”三娘湾旅游发展局局长陈丹介绍。
　　“我原来靠出海打鱼谋生，收入一般，还有危险，如今因为旅游发展起来了，就转行开船带游客看海豚了。”刘日伟说，村里和他一样情况的还不少，“大家的生活都因这些可爱的动物而改善，我们要保护好它们。”
　　在他的船舱里，随处可见“文明观看”的标语，在海面上他也会时刻注意游客的行为，不让游客乱扔垃圾。为了保护好这些小精灵，钦州提出了“大工业与白海豚共存”的发展理念：成立了北部湾中华白海豚保护与研究中心，还在特定海域划出了自然保护区，同时果断地调整了原有的经济建设布局，以南北走向的“三墩路”为界，将其西边作为钦州发展现代工业企业的区域，而东边则尽可能维持原始浅海湿地的原貌。
　　得力举措取得了实效，钦州三娘湾中华白海豚种群数量在不断增多。“游客也因此越来越多，这也让村民的保护意识更强了，形成良性循环。”陈丹说。据统计，2004年—2006年，三娘湾中华白海豚种群个体数量为90多头，到2016年底已增至215—220头。
　　“良好的生态是广西旅游的金字招牌，生态优势就是我们旅游发展的优势，同样的，旅游发展起来了也为保护生态提供了更有利的条件。”广西壮族自治区文化和旅游厅党组书记、厅长甘霖说。
　　海洋文化与景区建设相辅相成
　　“北海老城景区包括珠海路、中山路、沙脊街等老街……”伴随着解说声，沙画师手指一勾，在沙盘上一撒一抹之间，北海老街游人如织的景象已经在大屏幕上跃然显现。
　　“银滩以沙闻名，享有天下第一滩的美誉，我们用银滩的沙来讲银滩的故事、北海的故事，让旅游变得更有艺术范儿。”银滩沙画表演馆馆长李泰山说，建设表演馆的初衷也是希望让游客在观赏美景之时能更深层次地了解北海。
　　北海银滩有精彩的沙画表演，东兴金滩有悠扬的独弦琴音。“独弦琴是京族古老的民间竹制乐器，节日喜庆或是农闲之时，人们在它的伴奏下，唱起即兴编成的民歌，琴声歌声交融，两者浑然一体。”东兴京族博物馆内，博物馆讲解员、京族独弦琴传承人赵霞介绍。
　　2011年，京族独弦琴艺术被列入第三批国家级非物质文化遗产名录，时至今日，独弦琴还是东兴市京族学校的选修课。“金滩落日的美让人沉醉，但京族文化的传承故事更令人着迷，来金滩的游客几乎都会来到博物馆听听京族的故事。”赵霞认为，“感受深厚文化底蕴能够增加游客旅行的获得感。”
　　银滩的沙，金滩的琴，钦州坭兴陶……广西文化积淀古老而厚重，深挖山水广西背后的文化内涵为抓手，北部湾国际旅游度假区文旅融合处处开花，打造了一批游客喜闻乐见的文化旅游产品。
　　服务水平与旅游设施极大提升
　　“10点的船票，9点58分才赶到码头，竟然成功坐上了船，涠洲岛的人脸验票实在太给力了！”来自广东的游客邱女士感叹。
　　“涠洲岛不仅开通网上购买船票服务，还启用了全国首家水路客运‘人脸识别系统’，前往涠洲岛的游客乘船‘刷脸’验票只需3到6秒，极大缩短了高峰时段旅客排队等候的时间。”涠洲岛旅游区党工委书记、管委会主任林德光说。
　　“涠洲岛拥有‘火山’和‘海岛’两大主题资源体系，是一座展品极为丰富的天然火山地质博物馆，许多国内外游客慕名而来。如何进一步提升服务水平，增强游客的旅游体验是对我们的考验。”林德光说，为了更好地服务游客，目前已实现涠洲岛环岛路沿线、景区景点WiFi全覆盖，游客可以通过手机“玩转涠洲岛”， 提升游客智慧旅游体验。
　　增强游客体验，除了提高服务水平，提升办事效率，还不能少了“硬件”。
　　“去年9月我们召开北海市重大文旅项目发布会暨签约仪式，来自全国各地的17家知名企业在会上签订了总投资1340亿元的重大文旅项目投资协议，投资涉及旅游综合体、主题游乐、旅游基础设施以及高端酒店等方面，这些低空观光、多媒体秀、水上飞机等旅游娱乐项目落成后，将补齐北海旅游短板。”北海市旅游文体局有关负责人说。
　　“下一步，广西将继续以高质量发展为目标，以融合发展为主线，以改革创新为动力，以全域旅游为重点，推动北部湾国际旅游度假区建设迈上新台阶。”甘霖表示。
