
“中国天眼”通过工艺验收
向国内天文学家试开放
　　本报北京4月29日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院国家天文台获悉：被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST）日前通过了工艺验收。来自中科院、清华大学、北京大学等单位的19位多个领域的院士和知名专家组成了验收专家组，对FAST工艺进行了验收和鉴定。
　　验收鉴定组经过听取报告和现场考察，认为中科院国家天文台按期全面完成了国家发展和改革委员会批复的各项建设任务，所有性能指标达到验收要求，其中灵敏度（L波段）和指向精度两项关键技术指标优于验收指标。FAST在L波段的灵敏度领先目前国际其它射电望远镜，望远镜系统整体性能稳定可靠，已在调试阶段获得了一批有价值的科学数据，取得了阶段性科学成果。专家组一致同意500米口径球面射电望远镜工程通过工艺验收。
　　据悉，4月18日，FAST已经开始利用试开放的形式向国内天文学家开放观测时间。此次试开放观测计划提供360个小时的观测时长，却收到国内天文学家2200个小时的机时申请，经过时间分配委员会的评议，部分项目得到支持。试开放观测是FAST进入正常运行及全面开放的必要阶段，运行团队可以进一步了解科学家的需求，也让科学家熟悉望远镜的性能。
