
为全球经济治理贡献正能量
——四论学习领会习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上关于扩大对外开放的重要讲话精神
　　“全球化的经济需要全球化的治理。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上强调，中国将更加有效实施国际宏观经济政策协调。这是新时代我国对外开放的新要求，也是我国在全球经济治理变革面临新挑战新机遇的形势下作出的重要承诺。
　　今天，随着贸易、投资、金融全球化程度加深，国与国经济联系日益紧密，变得一荣俱荣、一损俱损。面对世界百年未有之大变局、面对全球经济治理中与日俱增的风险挑战，我国发挥什么样的作用，既是全世界关注的焦点，也是摆在我们面前的重要课题。作为全球第二大经济体，作为全球供应链、产业链、价值链的重要组成部分，我国经济与全球经济深度融合，我国经济金融稳定与国际经济金融稳定的相互影响和反馈效应日益增强，做好全球经济治理和国际宏观经济政策协调，已经成为我国经济治理和宏观调控的必然选择。
　　作为开放大国，我国将实施有利于自身和国际经济稳定的宏观经济政策，加强同世界各主要经济体的宏观政策协调，努力创造正面外溢效应。中国不搞以邻为壑的汇率贬值，不把汇率用于竞争性目的。中国坚持市场化改革方向，不断完善人民币汇率形成机制，使市场在资源配置中起决定性作用，由市场供求决定汇率水平，扩大汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。这既有利于提高货币政策自主性，发挥国际收支自动调节机制，也有利于推动全球经济实现均衡发展。我国将增强宏观政策透明度和可预期性，提高统计数据质量，及时公布相关数据，使市场主体更有效地形成理性稳定预期。
　　作为负责任大国，我国将主动参与国际规则制定，共同构建更高水平的国际经贸规则。我国积极支持和参与世贸组织改革，维护开放、包容、非歧视等世贸组织核心价值和基本原则。包括世贸组织改革在内的全球经济治理体系变革，不能推倒重来、另起炉灶，而应在现有基础上创新完善，使世界贸易组织更好适应全球贸易发展的需要，更加平衡地反映大多数成员意愿和利益。我们将一如既往严格遵守国际规则，履行国际义务，积极推进国内相关体制改革和国内国际经贸规则衔接，在遵守国际规则过程中体现大国担当、大国信用。
　　作为发展中大国，我国坚持把发展作为第一要务，着力办好自己的事。我们要统筹国内国际两个大局，深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，深化供给侧结构性改革，推动高质量发展。要全力以赴打好精准脱贫攻坚战，解决剩余的绝对贫困问题。要践行“绿水青山就是金山银山”理念，打好污染防治攻坚战，促进生态环境状况持续改善。要认真落实巴黎协定，积极参与应对全球气候变化。我国这样拥有近14亿人口的大国，办好自己的事，既是对自己负责，也是对世界的巨大贡献。
　　我国是全球第二大经济体，又是世界上最大的发展中国家。总量的庞大和人均发展水平不高并存，是我国的特殊国情。我们理解世界各国对我国的期待，愿意承担与自身能力相符的责任，提供更多国际公共产品。中国将以更加开放、务实的态度，坚持知行合一，积极担当作为，做全球经济治理体系的建设者，努力为解决全球治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字贡献中国智慧、中国力量。
