
惠民生，关键要“惠”到位（一线行走）

　　任何一项民生工程都要从老百姓的实际出发，在决策前多想几步，让老百姓真真切切享受到实惠
　　
　　在山西一农村采访，当地村干部老贾告诉我一件烦心事：村里200多户村民，开通并使用天然气的仅有30多户，有的村民使用一段时间后，又改回了烧煤取暖。
　　后来，我在周边一些地方采访，发现也存在类似的情况。本是为了环保、惠民的煤改气工程，推广却受阻，花了大成本建好的管道等设施，却晒起了太阳。
　　为啥会这样？“村民们想方设法省着用，烧气还是花了不少钱。有的村民一个冬天烧气近4000元，加上6000元安装费，1万元就搭进去了。”老贾说，在当地，大多村民一个月收入不到4000元，烧一个月气得2000元，虽然政府在安装费上有3000元补贴，但用气费没有补贴，相较于乡亲们的收入，用气成本还是有点高，因此许多村民宁愿脏一些，多洗两次衣服、多洗两次澡，也要烧煤。
　　“天然气干净卫生，开关调好就不用管了，也省事。这些好处村民们都明白，可经济负担太重，他们还是接受不了。”对此，老贾有自己的想法：能不能多给一些补贴，减轻群众负担？农村房子密闭性差、保温性能差，能不能对房屋进行节能改造？
　　惠民生的工程，如何才能把实惠落实到位？老贾的建议与不少专家观点不谋而合：能否对农村房屋进行节能改造，提高能源利用效率；根据村民收入水平，财政可否持续给予适当补助；财政负担重的地方，可否尝试推动环境保护跨区转移支付机制，把这种机制常态化、制度化；如何进一步引入市场机制，给更多的企业提供同台竞技的平台……采访结束后，我了解到，当地也正在考虑着手把“惠”字落实到位，让村民用得起、用得好天然气。
　　在推广煤改气过程中，不少地方作出过有益探索，效果显著：北京对郊区农村房屋进行节能改造，费用不高，一户1000到2000元就足够了，大一些的面积也不到3000元，室内温度普遍能提高4到5摄氏度；辽宁盘锦通过特许经营的方式，市场化运作，每立方米天然气政府补贴0.5元，企业让利0.5元。村民一开始不愿意装，后来主动要求装，9万多农户用上了清洁能源取暖。
　　其实，不只是煤改气，任何一项民生工程都要从老百姓的实际出发，在决策前多想几步，让老百姓真真切切享受到实惠。一方面，政府部门要调动一切积极因素，尽最大努力为百姓谋实惠；另一方面也要量力而行，充分考虑各方面的条件和承受能力，循序渐进地推，不喊空口号、不做表面文章。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
