陈希在学习贯彻干部任用条例、公务员工作座谈会上强调
建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍

　　本报北京4月29日电  （记者赵兵）学习贯彻干部任用条例座谈会、全国公务员工作暨学习贯彻公务员法座谈会29日在京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。
　　陈希指出，习近平总书记对领导班子和干部队伍建设作出一系列重要论述，指引干部工作取得重大理论、实践、制度创新成果，为修订干部任用条例提供了根本遵循。学习贯彻条例，要坚持和加强党的全面领导，坚持党管干部原则；突出政治标准，加强政治建设；坚持事业为上、广纳贤才，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，树立讲担当重担当的用人导向；坚持精准科学、务实高效，统筹选育管用，匡正用人风气，不断提高选人用人质量。
　　陈希强调，要深刻把握新时代公务员工作规律，以完善中国特色公务员制度、建设高素质专业化公务员队伍为目标，以党的政治建设为统领，以贯彻落实公务员法为主线，以深化分类改革为重点，全面推行职务与职级并行制度，加强教育培训和实践锻炼，不断优化队伍结构，加大基层公务员队伍建设力度，激励公务员新时代新担当新作为。
