
“银发经济”的新蓝海（经济透视）

　　日本近日发布一项计划，准备在2020年东京奥运会期间投入大量机器人“志愿者”提供服务。有媒体认为，这一举措为老龄化日趋严重的一些国家开展经济活动提供了思路。机器人可以协助人类完成很多工作，成为“银发经济”的新蓝海。
　　老龄化日益成为全球的一大挑战。联合国《世界人口展望》报告显示，到2050年，60岁以上人口占全球总人口比重将超过1/5，从目前的9亿多人增加到21亿人。在现代经济条件下，许多老人的资产收益足够覆盖养老需求，并具有高出平均水平的消费能力。瑞士信贷银行的调查显示，在几乎所有发达国家，60岁以上消费者的人均消费额超过25-64岁年龄段的平均水平。未来20年，老年人的可支配收入将持续增加。在日本，60岁以上的老年人持有全国大约70%的家庭金融资产。
　　老龄化趋势也带动了社会消费结构的巨大变化，激发出新的产业动能。以日本为例，过去20年里，其建筑业、制造业持续萎缩，而与老龄人口相关的服务业迅速上升。这主要表现在以下几个方面：
　　对医疗服务产业提出更高需求。世界卫生组织发布报告称，许多老年人受癌症、心脏病、慢性呼吸系统等疾病的困扰。过去的医疗系统主要为应对急性疾病而建，今后需相应地向慢性病健康中心转型。老年人的疾病护理，为相关的生物技术、人工智能、数字医疗等提供了新市场。许多高科技产品正在走向实际应用。比如，一些老年人智能穿戴产品能够与子女和医生的终端相连，养老机器人给老年人进行全方位的护理……
　　满足老年人需求的旅游、娱乐、文化等产业空间广阔。在少子化社会，老龄人口的精神生活更多依赖社会和市场。70多岁的老人结伴自驾游并不新鲜。老年人需要慢节奏的旅游。互联网社交、娱乐产业已经意识到庞大的银发群体带来的市场潜力。以法国为例，该国约会网站用户中，60岁以上人口占到30%。针对老年人的婚恋网站以及生活分享、技能学习、零工招聘网络平台不断出现。
　　此外，适合老年人的金融服务也存在巨大缺口。退休老人一方面需要花钱养老，另一方面还要对已积累的资产保值增值。在发达经济体，老年人在自住房产之外，主要把资产配置在养老基金和保险上。在新兴市场国家，其资产主要是房产和银行存款。未来，这些国家会有越来越多的中产阶层进入老年阶段，养老金融服务面临广阔市场。与此同时，老年人在退休后很长时间还会保持健康和独立的生活，那些在设计上方便老人活动、布局上临近医疗服务机构的养老住房将受到青睐。
　　随着社会发展和医学技术的进步，我们会看到更多相对健康和富有的老年人口。如果针对老年人口需求调整相关政策，企业的创新服务到位，人口老龄化可以转化为经济发展的新机遇。
