
微阅读

　　智利期待在更多领域加强与中国合作
　　智利创新与投资高峰论坛近日在北京举行。智利总统皮涅拉在论坛上表示，智利支持共建“一带一路”，期待在高科技和产业创新等更多领域深化与中国的合作。
　　皮涅拉还率智利政府代表团访问了中国互联网科技公司滴滴出行。皮涅拉总统表示，智利目前正在进行大规模综合交通系统转型改革，目的是促进智利交通更加可持续、环保、快速、安全，期待滴滴能够快速进入智利市场。滴滴出行CEO程维表示，愿意在大数据和智慧交通产品方面与智利展开合作。
　　（本报北京电 记者朱玥颖）
　
　　德国科学家利用人工智能勘测油气
　　德国弗劳恩霍夫智能分析和信息系统研究所（IAIS）日前发布了利用人工智能进行油气勘测的最新成果，这将帮助相关行业更有针对性、更高效地勘测油气资源。
　　据了解，弗劳恩霍夫智能分析和信息系统研究所与美国休斯敦大学和世界多家石油天然气公司20年前共建了VRGeo联盟，旨在推动油气勘测领域的技术和应用创新。
　　据介绍，这套人工智能系统通过物体识别可自动发现岩层中不寻常的结构，再依靠人工神经网络对地震数据的分析，推断出最有可能勘测出油气资源的地点。使用人工智能技术不仅能提高分析准确性，也把以往需要三个月的勘测时间缩短至四周。
　　德国巴斯夫集团下属的温特斯哈尔公司今年也加入VRGeo联盟。该公司勘测业务负责人托尔斯滕·黑尔比希表示，“人工智能在勘测和地震数据分析领域非常重要”，公司认为这项技术具有“巨大潜力”。
　　弗劳恩霍夫智能分析和信息系统研究所研究人员、VRGeo联盟负责人曼弗雷德·博根认为，将深度学习算法集成到油气勘测的分析过程中，让更快发现高潜质的油气区域成为可能。
　　（据新华社柏林电 记者张毅荣）
　
　　秘鲁首次举办“世界太极日”活动
　　500多名太极爱好者近日聚集在秘鲁首都利马中秘友谊馆前，庆祝2019年“世界太极日”。这是秘鲁首次举办这一活动。
　　这些太极爱好者来自利马各区的太极拳俱乐部和培训班，他们在中秘友谊馆前的大道上演练太极拳、太极扇和太极推手，引得众多过往行人和游客驻足观看。
　　中国驻秘鲁大使馆政务参赞李昀致辞说，这是秘鲁首次举办“世界太极日”活动，吸引了众多中国武术爱好者。她希望今后每年都能举办这样的活动，让更多人学、练太极拳并从中受益。
　　从1999年起，每年4月的最后一个星期六，世界各地的太极爱好者都会举办活动，表演太极，切磋技艺，庆祝“世界太极日”。此次秘鲁“世界太极日”活动由秘中文化协会和秘鲁精武运动协会共同主办。
　　（据新华社利马电 记者张国英）
