儿童青少年总体近视率为53.6%
我国将更有针对性地开展近视干预

　　本报北京4月29日电  （记者白剑峰）在国家卫健委29日举行的新闻发布会上，国家卫健委疾控局副局长张勇指出，2018年全国儿童青少年总体近视率为53.6%。其中，6岁儿童为14.5%，小学生为36.0%，初中生为71.6%，高中生为81.0%，近视防控任务艰巨。
　　2018年下半年，国家卫健委会同教育部、民政部组织开展了2018年全国儿童青少年近视调查工作。本次调查共覆盖了全国1033所幼儿园、3810所中小学校，总筛查111.74万人，包括幼儿园儿童6.92万，各年龄段中小学生104.82万。
　　调查显示，我国儿童青少年总体近视发病形势严峻，低年龄段近视问题比较突出。在小学和初中阶段，近视率随着年级的升高快速增长，小学阶段从一年级的15.7%增长到六年级的59.0%，初中阶段从初一年级的64.9%增长到初三年级的77.0%，小学和初中阶段是我国近视防控的重点年龄阶段。高度近视问题不容忽视。高三年级学生高度近视，也就是近视度数高于600度，在近视总数中占比达到21.9%，由于高度近视是致盲性眼病之一，容易导致一系列严重的并发症，应该引起高度警惕和重视。
　　另据监测发现，我国学生近视相关危害因素广泛存在。比如，67%的学生每天户外活动时间不足2小时，29%的学生不足1小时，73%的学生每天睡眠时间不达标，课后作业时间和持续近距离用眼时间过长、不科学使用电子产品等不良用眼行为普遍存在。以上因素对近视高发起到了主要的作用，是导致我国儿童青少年近视率居高不下的重要影响因素。
　　张勇说，国家卫健委将继续实施好2019年学生近视和健康影响因素专项监测，更加有针对性地开展近视干预工作。以高发地区和低年龄段学生为重点，以增加日间户外活动、科学使用电子产品、合理安排学业任务等为主要措施，指导学校和家长对学生实施有针对性的近视综合干预。进一步加强和规范近视医疗服务。强化近视筛查和早期发现，提高近视矫正医疗服务水平。以近视防控为突破口，全面推进学校卫生工作。把学校卫生作为公共卫生服务体系建设的重点，指导督促地方落实好保障政策和措施，疾病预防控制机构未设立学校卫生科所的地区，2019年底前要把省级专业机构建立起来。配合教育部门，研究配齐配强校医的政策措施，共同推动校医室建设，增强学校卫生健康工作能力。根据本次调查结果，各省份已经确定了本省份儿童青少年近视防控的目标和具体的综合防控措施。
