
办好身边的联赛（体坛观澜）

　　在中国足球职业联赛体系之中，乙级联赛是根基。只有让球迷认可中乙这个“身边的联赛”，中国足球的根基才会更加稳固
　　
　　新赛季的中国足球乙级联赛规模扩充为32支队伍，广西、山西、西藏等缺少顶级足球职业队的省区也组队参赛。从日前举行的2019中乙俱乐部所在城市支持俱乐部发展座谈会上传出消息，未来的足球乙级联赛更值得期待——参赛球队将增至64支，分为A组与B组，中超、中甲的二线队可以参加中乙B组联赛。中乙联赛公司也在筹划之中，联赛建设和发展将更上层楼。
　　西班牙足协前主席维拉曾经给过中国足球一条成功“秘诀”：“国家队想出成绩，要搞好职业联赛，而成功的职业联赛离不开良好的业余联赛体系。业余联赛蓬勃发展，才能吸引更多孩子踢球。”在中国足球职业联赛体系之中，乙级联赛是根基；对大众足球联赛和业余联赛而言，乙级联赛是引领。因此，中乙联赛平日获得的关注虽然不多，承上启下的作用却不可忽视。
　　“面向未来的联赛”，是中乙联赛的方向。如何面向未来？年轻化、本土化、城市化，是中乙联赛做出的回答。这个赛季，中乙联赛增加了U21（21岁以下）球员的出场规定，并且要求球队大名单中必须至少有一名当地球员。俱乐部二队参加低级别联赛在西班牙等国已有范例，如能在中乙联赛中实行，无疑将增加年轻球员的比赛机会，拉动职业球员人数的增长，也为未来中超、中甲联赛逐步扩大规模奠定基础。
　　据介绍，中国足协正在积极研讨中乙俱乐部如何更好地融入城市发展、服务城市建设和发扬城市文化，当地城市如何更好地帮助和支持俱乐部发展足球运动、开拓足球产业和营造足球文化。如今，已经有越来越多的中乙俱乐部找准球队的定位，让球队融入城市，让联赛品牌和城市发展建立起紧密联系。只有让球迷认可中乙这个“身边的联赛”，中国足球的根基才会更加稳固。
