
携手创建更加绿色的世界(记者手记)

　　4月29日，2019年中国北京世界园艺博览会正式开园。上午9点，记者从3号门步入园区，满目青翠，绿草如茵，各具特色的场馆被鲜花环绕。正前方是以“花海·花伞”为设计主题的国际馆，94把高大的伞盖张开着，似一朵朵盛开的花。
　　随着音乐声响起，国际馆前的广场上，游客逐渐多了起来。一场盛大的文艺演出开始了。数十名来自各国的身着节日盛装的演员，通过舞蹈、音乐、杂技等表演形式，为首日入园的游客献上了一场颇具国际风情的演出。
　　精彩的表演博得观众阵阵掌声。人群中有几位来自南太岛国的官员。萨摩亚农业部农作物司司长利奥·塔尼路告诉记者，这是他第三次来中国访问了，每一次都能看到中国的生态环境在不断进步。谈到习近平主席提出的人类命运共同体理念，他特别赞同，“我们都生活在同一个地球家园。对于生态恶化、气候变化的恶果，南太岛国受影响是最大的。从萨摩亚飞到北京，需要转机两次，几乎需要一整天时间。但是每次来都很有收获，中国在帮助萨摩亚农业走绿色可持续发展之路。”近年来，萨摩亚和中国在包括蔬菜种植等领域的农业科技合作不断深入。这次他来中国，还去参观了寿光蔬菜基地，“中国的农业技术很先进，理念也很环保。不仅萨摩亚需要这样的绿色农业技术，很多发展中国家都需要。”
　　“绿色生活，美丽家园”是各国共同的追求。排队进入国际馆，来自亚洲、欧洲和美洲的园艺景观、特色产品琳琅满目，色彩斑斓的展区吸引了不少游客合影留念。正如马来西亚《星报》所说，北京世园会是“全球园艺界的一场盛会”。北京世园会为各国提供了展示良机与合作机遇。英国花园和展馆占地面积2000平方米，布展的主题是“创新，打造绿色未来”。英国驻华大使吴百纳表示，英国很荣幸能够参加2019北京世园会，这将进一步深化英中绿色伙伴关系，为两国政府、科学家和企业创造更多的机会，携手创建更加绿色的世界。
　　阿联酋展馆也别具特色。作为中国在海湾地区的重要贸易伙伴，阿联酋非常重视此次园艺博览会，设计了展示国家农业和沙漠治理成就的展馆。阿联酋《海湾时报》说，北京世园会将吸引1600万参观者，这对于展示阿联酋的绿色发展理念非常重要。
　　当记者来到郁金香环绕的荷兰展区，主设计师博特·道森伯格正向人们介绍屋顶花园的雨水储水设施。他说，近年来，中国也日益重视对雨水的再利用，在两国政府和民间推动下，荷兰的雨水储水技术在中国的一些城市开始使用，“雨水再利用对环境很有益处”。
　　绿水青山就是金山银山，良好生态本身蕴含着无穷的经济价值。延庆作为北京世园会的举办地，美丽的生态环境，正在吸引越来越多的国内外企业关注。
　　
