
中外记者赴疆感受丝路建设新成就

　　新华社乌鲁木齐4月29日电 （记者曹凯、江宥林）国务院新闻办21日至29日在新疆举办中外媒体走进“丝绸之路经济带核心区”主题采访活动，来自24个国家的39位记者分赴新疆多地，就自治区经济发展、文化遗产保护、宗教信仰自由、生态治理和脱贫攻坚等主题展开采访。
　　随着“一带一路”建设推进，新疆区位和政策优势日益凸显，成为投资热土。江苏金昇集团在新疆累计固定资产投资已达100亿元，新疆本地就业达1万人。在参观公司旗下的卓郎新疆智能机械有限公司生产的70米长高端智能纺纱机时，摩洛哥记者鲁昂·马哈古卜连连赞叹。
　　作为古丝绸之路要冲，新疆悠久的历史造就了光彩夺目的各民族优秀传统文化，留存了众多珍贵的文化遗产。记者们赴新疆艺术剧院木卡姆艺术团感受十二木卡姆的独特魅力；在喀什古城参观了独具特色的土陶、铜器、花帽和乐器巴扎；在疏附县新疆民族乐器村观看民族乐器制作过程，与手工艺人交流。来自瑞士日内瓦的记者艾哈迈德·阿拉尔一下买了两把“迷你”都塔尔作为纪念。
　　记者们还赴阿克苏、库尔勒等地探访生态治理工程。遍布胡杨林的库尔勒市龙山公园，20多年前还是一片乱石秃岭，是笼罩城市沙尘的策源地。83岁的王成邦老人向大家介绍了自己义务植树20多年的故事。洛杉矶时报记者罗宾·迪克逊感慨地说，老人的行为激励了很多人，为后代留下了宝贵财富。
　　中外记者还前往新疆伊斯兰教经学院、多所清真寺和职业技能教育培训中心，了解新疆宗教信仰自由和反恐去极端化的相关情况。
　　在参观完喀什艾提尕尔清真寺后，土耳其记者法鲁克·托卡特对基层宗教场所建设及管理表示赞许。美国《国际聚焦》杂志负责人瓦尔韦·汤普森在参观完喀什和阿图什职业技能教育培训中心后说，我们看到那些受到极端思想影响的年轻人被不断改变过来，学到的知识和技能将帮助他们过上美好的生活。
　　随着稳定“红利”持续释放，新疆旅游业发展势头良好。2018年新疆全年旅游人数突破1.5亿人次，增长率超40%。在乌鲁木齐国际大巴扎，来自世界各地的游客络绎不绝。
　　“我是第一次来新疆，我看到了中国政府投入大量精力来促进新疆的发展，在‘一带一路’倡议推动下，新疆经济和社会发展将会增添更大的动力。”俄罗斯记者安德烈·亚什拉夫斯基说。
