截至去年底，全国经培训合格的全科医生已达30.9万人
“身边的医生”多起来

　　核心阅读
　　我国全科医生队伍建设取得重要进展，截至2018年底，全国经培训合格的全科医生已达30.9万人，每万人口拥有全科医生上升到2.2人。但与人民群众日益增长的健康需求相比，我国全科医生队伍建设还需提升质量水平，还应继续加强对基层全科医生的激励，在待遇、学科建设、职称晋升等方面再下功夫。
　　
　　日前，在北京举办的第四届全科医生培训峰会论坛上，披露了一组新的数字：据初步统计，截至2018年底，全国经培训合格的全科医生已达30.9万人，每万人口拥有全科医生上升到2.2人。这组数字来之不易，这意味着我们已经提前完成国家在《关于改革完善全科医生培养与使用激励机制的意见》（简称《意见》）中设定的工作目标——到2020年，城乡每万名居民拥有2—3名合格的全科医生，还意味着我们离2030年每万人拥有5名全科医生的愿景又近了一步，更意味着我们身边的健康网底越织越牢靠，更能满足基本健康需要。
　　“全科医生”正越来越多地被人提及，但说到细节，又有很多人心生疑惑：全科医生是不是“万金油”的低水平医生？国家为啥要重视培养他们？全科医生数量起来了，质量又如何？同样带着这些问题，记者走进论坛。
　　进展：身边有了健康守门人
　　“医改的关键在基层，基层的关键在人才，人才的关键在全科。全科医生在基本医疗卫生服务中发挥着不可替代的重要作用。”国家卫健委副主任曾益新说，近年来，我国全科医生队伍建设取得重要进展，院校教育、毕业后教育、继续教育相衔接的全科医生培养体系基本形成，以“5+3”为主体、“3+2”为补充的全科医生培养模式初步建立，订单定向免费医学生培养计划覆盖所有贫困县，全科医生特岗计划试点逐步扩大。
　　“我们已培养了一支30多万人的全科医师队伍，并推开了家庭医生签约服务，为推进医改与分级诊疗提供了极为重要的人才支撑。”中国医师协会会长张雁灵说。
　　记者在论坛获悉，目前全科医生队伍建设取得了五方面进展：
　　全科医生培训体系更加健全。我国已形成“5+3”为主体、“3+2”为补充的新的全科医生培训模式，建成了由558个全科专业临床培养基地和1660个基层实践基地构成的全科培训体系，5年来累计招收住院医师4.5万人，首批结业考核通过的全科医生已回原单位工作，并受到一致好评。
　　全科专业评估更加规范。中国医师协会（简称“协会”）连续3年对231个全科专业基地进行了现场评估，3年来有20个全科专业基地和3家助理全科医生培训基地受到黄牌通报警告并督查限期整改，夯实了培训基地的质量。
　　全科师资力量显著提高。3年来，协会累计培训2000余名全科培训管理人员、5300余名全科住院医师临床指导医师、1000余名助理全科培训指导医师，显著提升了全科师资的带教能力与水平。
　　相关技术标准完成制定。协会协助起草了“全科医学科设置指导标准”“全科医生培训基地标准”“全科医生培训内容与标准”，使学科建设有标准可依。
　　已形成一批典型经验。北京、上海、江苏、浙江等地在全科培训方面均有成功的探索，一些先进经验得到推广，为行业树立了榜样和示范。
　　提升：离长期目标还有不少缺口
　　全科医生数量更充实了，但与人民群众日益增长的健康需求相比，我国全科医生队伍建设还有很多工作要做。
　　曾益新分析，按照2030年每万名城乡居民拥有5名全科医生的长期目标，目前还有近40万人的人才缺口。数量是一方面，目前我国规范化培训的全科医生较少，大多数是以短期转岗培训为主，质量水平还有提升空间。此外，全科医生在待遇、学科建设、职称晋升等方面也有待完善。“一些社会观念也应转变，全科医生不是低水平医生，不是‘万金油’，要充分认识全科的重要性，补足医学教育上的薄弱环节。”
　　世界卫生组织荣誉总干事陈冯富珍认为，全科医生队伍建设值得引起更多重视——生活方式的转变，生态环境的变迁，人口结构的转型、疾病谱的变化等等，都在给公众健康带来新威胁，而应对之策，在于更加重视全科医生。“随着人口老龄化，慢性病、心血管疾病和癌症的增加，我们的医疗系统面临更多挑战，仅靠大医院的医疗系统难以应对，所以一定要在基层加强全民健康，推进全科医生培训。”
　　“全科医生在基层医疗系统是一个灵魂人物，他们不仅是人民健康的‘守门人’，也是国家医疗卫生体系的守门人。国家提出将健康融入所有政策，就是要我们以人为本，做好慢性病综合防控，提升民众健康水平，倡导健康的生活方式，全科医生是提供这些服务的基础。”陈冯富珍说，经过多年努力，基层医疗机构的硬件已得到提高，大部分疾病尤其慢性病都可以在基层治，当前，还须加强对基层全科医生的激励，改善他们的待遇和发展空间，吸引更多优秀医生下沉到基层。
　　对于全科医生培训，张雁灵介绍，未来中国医师协会将继续抓好全科专业基地评估和培训质量监管，提升全科师资队伍水平，组织好“全科医学卓越人才培训计划”的实施，让全科医生成为更受人尊敬的职业。
　　激励：强化师资培训和岗位吸引力
　　为加强全科医生队伍建设，去年1月国办印发《意见》，针对全科医生强培养、补短板、重使用、促发展四方面提出多条改革举措。曾益新认为，当前最为重要的就是抓好落实。
　　对于全科医生队伍质量，曾益新提出，“扩军”的同时更要注重“提质”。医学院校和培训基地要加强学科建设，强化师资培训，严格过程管理和结业考核，切实提高人才培养质量。“各地、各培训基地要对改革提出的重要举措和关键任务列出时间表、路线图，建立工作台账，对账销号。国家卫健委将会同有关方面对各地工作落实情况检查指导，纳入医改重点督查内容，奖优罚劣。”
　　曾益新认为，强化激励，全面提升全科岗位吸引力，是解决全科医生队伍短缺问题的治本之策。“要进一步解放思想、积极探索、勇于实践，完善基层绩效工资制度、做实家庭医生签约服务、认真实施好全科医生特岗计划，在职称晋升、岗位聘用、住院医师与专硕同等对待等方面，要加大改革创新力度，为全科医生创造更加良好的政策环境、更为广阔的事业平台，让他们有待遇、受尊敬、留得住、能发展，让全科医生成为令人羡慕的职业。”
　　为提高基层全科医生活力，陈冯富珍建议，鼓励全科医生自由执业，为不同性质的医疗机构创造公平竞争的环境。《意见》也提出，鼓励社会力量举办全科诊所。支持符合条件的全科医生个体或合伙在城乡开办全科诊所，为居民就近提供医疗保健服务。
　　
　　■链接
　　何为全科医生？
　　相比专科医生，全科医生是“通才”，他们关注生命全周期、健康全过程，能提供连续性、综合性和个性化的医疗服务。对于大多数常见病、多发病，全科医生可以及时诊治，而对于一些疑难重症，全科医生会介绍相关的专科医生，实现医患精确匹配。
　　全科医生也不完全等同于家庭医生。首先定义不同，现阶段家庭医生主要包括基层医疗卫生机构注册全科医生（含助理全科医生和中医类别全科医生），以及具备能力的乡镇卫生院医师和乡村医生等；其次，任务不同，全科医生绝大部分在基层做家庭医生，但也有部分在大医院的全科医学科工作，负责全科门诊分诊和全科医师培训等。
