
共绘人类生态文明美丽画卷

　　用心播种绿色未来
　　本报记者 王佳可
　　走进世园会德国馆，记者拿到一粒由小小麻布包裹的种子。通过展示墙上的机器扫描布袋上的二维码，记者手中的种子在眼前的屏幕上落地扎根，生长开花。聚沙成塔，每粒种子都能汇聚成绿色的未来。这种互动式参观方式给观众带来了与众不同的绿色体验，也完美诠释了德国馆“播种未来”的设计主题。
　　在种下“未来”前，德国人也回顾了他们曾经的历史：左侧玻璃墙上的一张张照片展示了德国20世纪60年代的“灰色城市”。以曾经的工业城市埃森为例，通过加强绿色城市建设，埃森如今已经成功蜕变成鸟语花香、绿树成荫的“欧洲绿色之都”之一。德国馆设计师安东尼·德·特朗托说：“在环境保护的道路上，中国和德国有着相似的历史路径。我们都经历过工业化时期，而粗放的工业化发展模式会对环境造成伤害，我们的城市要变得越来越‘绿色’。”
　　在馆区正中央，一片片竖起的环保压缩木板上刻印着中国诗句。在这些黑灰色环保木板的环抱中，是一片姹紫嫣红的城市花园，宁静幽雅。谈及这座中德合璧花园的设计理念，特朗托说：“我和工作团队共同挑选了这些中文诗词，它们体现出中国古人热爱自然的态度。这样的设计也表达了我们对中国的友好情谊，说明德中两国在环境保护的理念上有着共通之处。”
　　谈及北京世园会，特朗托说：“本届世园会各个展馆和展区的多样性给我留下了深刻印象，一些展馆体现出中国的文化传统，既有特色，也很壮观。”对于未来几个月的展期，德国馆馆长丹妮埃拉·赫莫泽充满期待：“本届世园会场地广阔，我每天都能看到新鲜的事物。我期待在未来的日子里继续世园会探索之旅。”
　
　　让地球家园更美好
　　本报记者 李志伟
　　在世园会的园艺展示区，非洲国家展馆连接在一起，向参观者集中展示了非洲园艺的独特魅力。循着欢快的非洲鼓乐声，只见蓝、红、黄等颜色装饰的加纳馆前，来自加纳的展馆工作人员与参观者一起跳起欢乐的舞蹈。
　　“我们带来了非洲鼓以及加纳文化元素十足的展品，让人们更好地了解加纳和非洲，希望有更多人前往加纳旅游。”加纳驻华大使馆公使、加纳园园长马卡洛斯·阿肯邦刚刚跳完一首非洲舞曲，他对记者说，很多参观者听到鼓声来到加纳馆，并加入他们跳舞的队伍中，很多人对非洲乐器、服装和建筑产生了浓厚兴趣。
　　阿肯邦介绍说，加纳馆是入园最早的一批展馆，位于非洲展馆区的中心位置。“我们积极筹备展馆，投入了很多心血。中国的园艺市场规模巨大，我们希望利用世园会这样的平台，分享更多的知识经验，吸引更多订单，从而创造更多就业与外汇。”
　　阿肯邦说，习主席的讲话非常精彩，激动人心。“‘人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体’，我们需要共同努力推动全球绿色发展，将美好的生态家园留给子孙后代。”他表示，中国为《巴黎协定》的达成起到了巨大作用，推动了全球生态文明保护与发展。“经济发展与环境保护同样重要，地球是我们唯一的家园，需要我们共同保护和珍惜，我完全赞同习主席的讲话。”
　　阿肯邦表示，中国在自然生态保护方面做了很多工作，取得了良好效果。“我来中国两年了，两年来我发现中国推出了许多环保举措，环境质量明显改善。中国推动可持续发展、绿色发展，既是保护自己的家园，也是在保护全世界。”他表示，“如果每个国家都努力参与生态环境保护，地球家园将更加美好。”
　
　　友谊在展会上延续
　　本报记者 曲 颂
　　“发展农业，滋养文明。”阿拉伯联合酋长国首任总统谢赫·扎耶德的这句话既刻在阿联酋展馆的墙壁上，也出现在视频短片的讲述中。
　　作为一个沙漠国家，阿联酋解决用水问题、种植农作物的历程充满故事。从几千年前的灌溉水渠到今天的立体农场，阿联酋努力发展农业的历史浓缩展现在参观者面前。展览馆外，潺潺流水和椰枣、石榴、柠檬等代表植物还原出一片清凉、富饶的沙漠绿洲。
　　智能农业不但是阿联酋本次参展的主题，也是“一带一路”框架下阿中合作的潜力领域。近年来，中国的温室系统、节水灌溉等技术先后被阿联酋引入，以打破气候干旱和劳动力短缺等瓶颈，促进西红柿、甜瓜、椰枣等作物的种植。
　　“阿联酋与中国建立了全面战略伙伴关系，我们非常重视这次来中国参加世园会的机会。”迪拜世博局执行董事纳吉布·阿里对记者表示。除了展示阿联酋的自然环境与现代农业发展成果，阿联酋展示园还肩负着另一个任务——为2020年迪拜世博会积累经验，并吸引更多游客。
　　阿里介绍，在2010年上海世博会上，迪拜团队就认真取经，总结了许多经验。阿联酋更是要借参加北京世园会这一机会，向举办大型活动经验丰富的中国学习，同时借中国提供的这一优秀平台释放友好信息，广泛拓展合作关系。目前，中国是迪拜第四大旅游客源市场，中国参观者将是迪拜世博会欢迎的客人。
　　阿里表示，主题将在下一场展会上继续讲述，友谊也将在下一场展会上延续。2020年世博会上，中国将用占地4000多平方米的自建展馆阐述“构建人类命运共同体——创新和机遇”这一主题，展示悠久文化和创新能力。他希望，中国馆能够成为迪拜世博会上最受欢迎的场馆之一。
　
　　人与自然和谐相处
　　本报记者 陈尚文
　　一山一水，一树一花，庭屋一如。“尊重中国素材，融合日本设计，展现园艺之美”，世园会日本园总策划人盐谷典子告诉记者，这正是日本此次参加北京世园会遵循的重要原则。
　　在世界园艺展示区，油土矮墙包围下，日本园显得着实有些低调，而追随潺潺流水声，走进园内却别有洞天。映入眼帘的是日本山石和植物栽培构成的池泉式传统庭院，清泉从山涧幽谷中流出，经过三阶瀑布，注入池中。幽静典雅的日式庭院中间一处宽阔的池塘，锦鲤游弋其中。
　　好一幅宜人画面！据展园工作人员介绍，这座庭院设计大有讲究，体现了动静结合、景观与生活相容、人与自然和谐相处的理念，更有中日两国友好交流的情谊。具体来看，展园设计采用了中国古典园林建筑中常用的借景方式，还原延庆当地的海坨山之景，以烘托庭院。日本的石灯笼和中国的辘轳等两国传统元素构成了庭院的装饰。有意思的是，打造庭院的石材都是由延庆当地淘汰的过门石、石碾子打磨而成，大的石头用于筑山，小的则用于建池，可谓物尽其用。
　　此次日本园的主题是“面朝大海 四季花开”，所有花卉均从日本空运而来，将随季节更迭每两周更新一次展品。
　　日方人士表示，中国政府近年来不断强调“绿水青山”的重要性。此次北京举行世园会，表达了中国进一步发展园艺花艺文化、注重绿色发展的决心和意愿。盐谷典子说，这些年她走访各国布展，发现亚洲国家举办世园会的经验相对较少，未来前景广阔，要讲述的人与自然和谐相处的故事还有很多。
　
　　运用新科技看“隐形”展
　　本报记者 　王佳可
　　由94朵巨大钢“花伞”组成的国际馆，宛如一片绽放的巨大“花海”。走进国际馆二楼的捷克共和国展厅，一片由高到低交错排列的原木色波浪形木板引人驻足。“游客从这里开始游览捷克展厅，这些木板呈现出捷克共和国的丘陵地貌。”捷克共和国驻华大使馆经济处主任陆凯石指着其中一块木板说：“上面还标注了布拉格等历史名城的名字。”
　　陆凯石指着一辆绿叶掩映的小轿车说：“捷克生产的斯柯达轿车在中国市场的保有量不俗，是为人熟知的‘捷克元素’。为与世园会‘绿色生活’的主题更加契合，我们特意在车上铺满绿叶，不仅突出环保意义，而且显得生机勃勃。”
　　在展厅中，捷克创新展凝聚了最引人关注的“黑科技”——增强现实（AR）技术和虚拟现实（VR）技术。陆凯石兴致勃勃地将平板电脑对准墙面，边演示边介绍：“通过AR和VR技术，游客可将手机或移动设备的摄像头对准墙面上的黑色标记，然后点击屏幕上的‘更多信息’，就能与历史上著名的捷克发明家‘相遇’，了解他们的故事。”
　　提到本届世园会，陆凯石说，风格各异的展馆和美不胜收的展览令他印象深刻，“中国的建筑设计和园林艺术极具美感，细节非常动人，充盈着丰厚的中国思想与中国文化”。他说：“世园会为世界各国展示绿色生活、多元文化和健康生活方式提供了很好的平台。”
　　今年是中捷建交70周年。陆凯石说，中捷间的双边贸易对捷克来说非常重要，捷方希望中捷贸易往来不断发展，同时希望能够吸引更多中国投资者赴捷投资。
　
　　共建绿色发展之路
　　本报记者 曲 颂
　　碧绿的“微型草原”上坐落着两座洁白的毡房。幕天席地、融入自然的毡房是一代代吉尔吉斯人出生、成长的场所，所以世园会内的吉尔吉斯斯坦园区设计采用了毡房的形象。
　　吉尔吉斯斯坦展示园园长阿扎特·尔克巴耶夫介绍，园区试图向中国游客展示天人和谐的传统文化风俗画卷，同时设立了展柜，推介本国生产的面粉、蜂蜜、奶制品等生态清洁的食品。“绿色的生活才是最好的生活，安全的食品能够大大提高人民的生活质量。吉尔吉斯斯坦希望世界看到自己在天然食品方面的努力和优势。”
　　尔克巴耶夫介绍，在展示园建设过程中，他们遇到材料运输等不少难题，中方组织者提供了最大的支持和便利。接下来的半年展期中，相信组织方也会为各参展国家创造更为优越的展示条件。
　　尔克巴耶夫表示，习近平主席在北京世园会开幕式演讲中提出“同筑生态文明之基，同走绿色发展之路”具有重要意义。2019年世园会的举办就是绿色发展最响亮的口号。保护生态环境已经是刻不容缓的任务，宣传这些理念非常重要，落实这些理念则更为重要，所以习主席强调“共建‘一带一路’就是要建设一条开放发展之路，同时也必须是一条绿色发展之路”。
　　1999年曾在北京学习过的尔克巴耶夫表示，北京世园会上，各国参展人员和游客看到一个拥有更多蓝天、更多绿树的北京。而变化的背后，中国付出的巨大努力可想而知。
　　尔克巴耶夫说，“一带一路”不仅仅是一条通商之路，也是一条文化交流之路、发展之路、普惠之路，能够给沿线国家人民带来实实在在的利好。
　　版式设计：张丹峰
