
为实现中国梦贡献青春和力量（人民观点）
——写在五四运动一百周年之际⑤
　　当代中国青年的使命是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，要激励当代青年把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想
　　既做国家发展的见证者、受益者，更做民族复兴的参与者、推动者，把个人成长与国家发展、与民族复兴结合起来
　　岁月不老，青春不朽；生逢其时，重任在肩。在祖国的万里长空放飞青春理想，在复兴的壮阔征程激扬青春力量
　　
　　“青春有很多样子，很庆幸我的青春有穿军装的样子。”翻看四川凉山救火英雄的朋友圈，为这样默默奉献的青春而感叹：在原始森林里跋山涉水，“走了将近15个小时”；污泥烟尘、伤疤老茧布满的双手，“这得洗几次才干净”……这支由1位80后、24位90后、2位00后组成的年轻消防队伍，在激扬情怀、奉献社会中书写了无愧于时代的青春篇章。
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。百年前的5月4日，一群年轻人英勇地走到反帝反封建爱国运动的前列。正如习近平总书记强调的，“五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富”。今天，我们回望五四百年，正是要明确当代中国青年的使命是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，激励当代青年把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想。
　　五四运动沉淀下的精神财富，激励一代代青年。从北大荒、共青城垦荒中洒下的青春与汗水，到改革开放之初“团结起来，振兴中华”的时代强音，再到如今平均年龄只有30多岁却能领先世界的中国航天科研团队，广大青年始终忘我劳动、艰苦创业，坚持开拓奋进、锐意创新，始终都是中国革命、建设、改革各个阶段的生力军和突击队，一直都是中华民族伟大复兴征程上的奔跑者和追梦人。
　　2014年五四青年节之际，习近平总书记来到北京大学，在师生座谈会上对当代青年寄予厚望：“现在在高校学习的大学生都是20岁左右，到2020年全面建成小康社会时，很多人还不到30岁；到本世纪中叶基本实现现代化时，很多人还不到60岁。也就是说，实现‘两个一百年’奋斗目标，你们和千千万万青年将全过程参与”。往前看，这真是一段壮阔征程，哪个有志青年能不为这样的未来而心潮澎湃、豪情满怀？我们面临的新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。民族复兴，既是当代青年责无旁贷的大使命，也是建功立业的大舞台。既做国家发展的见证者、受益者，更做民族复兴的参与者、推动者，把个人成长与国家发展、与民族复兴结合起来，才能成为担当民族复兴大任的时代新人，创造出属于自己的一片天地。
　　接过五四的火炬，今天的中国青年依然是整个社会最富有朝气、最富有活力的力量，如习近平总书记所指出的，“我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联”。在贵州本禹希望小学，志愿者服务他人、奉献社会，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神；在莫斯科大学，中国留学生胸怀大志、刻苦学习，弘扬留学报国的光荣传统；在71集团军“王杰班”，全体战士苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士……时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年，民族复兴永远是当代青年的青春理想，五四精神永远是指引未来的精神力量。
　　曾创办和主编《中国青年》的恽代英有言，“让我们做了我们的事，更可以为中国唤起来更伟大的人”。今天，五四先驱们为之求索的民族复兴道路在我们脚下延伸，历史的新征程正由我们开启。广大青年对五四运动的最好纪念，就是在党的领导下，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以执着的信念、优良的品德、丰富的知识、过硬的本领，使自己成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，同全国各族人民一道，担负起历史重任，让五四精神放射出更加夺目的时代光芒。
　　“问少年心事，眼底未名水，胸中黄河月。”五四前夕，一场“歌唱祖国，传承接力”主题活动，在北大未名湖畔唱响青春激情、家国情怀。岁月不老，青春不朽；生逢其时，重任在肩。在祖国的万里长空放飞青春理想，在复兴的壮阔征程激扬青春力量，我们就能以青春之我、奋斗之我，走好自己的人生路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春和力量。
　　（本系列评论到此结束） 
