
只有品质才能“留得住”人气(艺海观澜·文艺创作如何强起来②)
——谈“把提高质量作为文艺作品的生命线”
　　大IP、明星演员只能吸引短暂的注意力，只有优秀的创作质量才能留住观众持久的注意力
　　
　　最近，一些翻拍剧接连上线。翻拍经典有天然的话题度。话题度有了，口碑如何？遗憾的是，有的作品口碑并不理想，在评分网站上，评分都在6分以下，其中有一部更是被打出3.4的低分。
　　翻拍免不了要与前作对比，珠玉在前，观众的期待值已被拉高。随着视听技术进步和观众群体迭代，经典翻拍本可推陈出新。观众不买账，不是因为剧情、人物设定变了，而是因为这个“变”不够合理、完成度不高。追根究底，还是质量的问题。
　　改革开放40年来，我国文化产业取得长足发展，精神文化产品极大丰富。电影年产量由改革开放初期的不足50部增长到2018年的超1000部，成为世界第二大电影市场；电视剧1978年的产量只有8部单本剧，2018年则达323部、13726集，连年稳居世界第一；与此同时，互联网也在提供更加多样甚至是海量的文化产品——网络小说、网络剧、短视频等等，人们的文化选择多了、渠道多了、成本低了。如美国管理学教授达文波特在《注意力经济》一书中的著名论断，在海量文化内容面前，“注意力”成为稀缺资源，这不仅是对文化消费者来说，也是对文艺创作者而言。
　　互联网时代，文艺创作者面临前所未有的挑战，即如何迅速抓住读者观众的注意力，在众多选择面前一眼相中你的作品。以影视行业为例，为了吸引注意力、获取流量，创作者开始在“卖相”上下功夫，或是改编有众多“粉丝”基础的网络小说，或是翻拍人们耳熟能详的经典作品，或是重金邀约几位当红明星加盟，以求提高作品关注度，争取观众的青眼相加。
　　然而，“争得来”靠包装，“留得住”还得靠质量。这就如同商家开店，有了漂亮的招牌，还得有过硬的产品，否则就算把顾客招徕进门，顾客也只能空手而归。事实上，哪怕是大IP、明星演员也只能吸引短暂的注意力，只有优秀的创作质量才能留住观众持久的注意力。
　　我国当前文艺创作的体量很大，质量也正在逐步提升，但仍然“有高原缺高峰”，这值得创作者深入反思。
　　互联网带来的改变很多，但对于文艺创作来说，为读者观众提供优质精神文化食粮的使命是不变的。“卖相”的功夫可以做，但质量才是真正的“卖点”，深入生活、打磨剧本、精心制作，创作的功夫一点都不能省。妄想走捷径，只能制作出“一次性消费品”，作品不会拥有长久的生命力。在任何时代，创作者都应有打造艺术精品的信念，创作都需要“磨”出真实、“磨”出力作的精神。
　　互联网是外部环境，也是技术手段。外部环境不一定改变创作本质，技术手段却可助力提高创作质量。互联网这一新兴媒介超越传统媒介如纸张、电视屏幕的“隔”，让创作者和读者观众同处于一张“网”上，缩短甚至抹去时空距离，实现即时交流。以网络文学为例，正是在亿万读者和千万作者的相互砥砺下，网络文学的内容和形式迅速进化，成就了这一东方文化奇观。在网络视频网站上，观众同样可以通过发送弹幕、打分发表意见，创作者则可通过数据分析了解观众的审美习惯、需求和期待，进而对作品做出修改调整。读者观众时时刻刻关心你的创作，言之谆谆提意见，这对创作者来说是莫大的幸福，又怎能辜负他们的期待？！由于交流的畅通无阻，这是古往今来创作者最有可能寻找到他的“理想读者”“理想观众”的时代。
　　噱头或许能“争得来”流量，但只有品质才能“留得住”人气。留得住才意味着人们接受并享受了文艺，文艺才实现了创作初心，也才可能拥有长久生命力。
