桂干生
勇当前锋 战功卓著（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王林园）“桂干生烈士的一生，彰显了‘坚守信念、胸怀全局、团结奋进、勇当前锋’的大别山精神内核。”鄂豫皖革命纪念馆馆长吴世儒说，八路军优秀高级指挥员桂干生的事迹在位于河南信阳的鄂豫皖革命纪念馆展出以来，每年有30多万参观的观众受到教育，很多人为桂干生的英雄事迹潸然泪下。
　　桂干生，1911年生，河南省罗山县人。1929年9月加入中国共产党。1930年参加桂店农民暴动，任赤卫队中队长。后遭国民党军疯狂镇压，其父、兄、弟惨遭杀害，他率30多名赤卫队员突出重围，参加了中国工农红军，在第四方面军任排长、连长、营长、营政治委员、团政治委员。他参加了鄂豫皖苏区历次反“围剿”和川陕苏区反“三路围攻”。
　　1934年8月，任红31军92师274团政治委员时，他在川陕苏区反“六路围攻”中指挥夜袭青龙观战斗，击溃敌人两个旅，歼敌千余人，该团被方面军授予“夜袭常胜军”称号，他也被同志们称为“夜老虎”。
　　1935年任红31军91师政治委员，参加了长征，经常饿着肚子作战和行军。1937年2月入抗日军政大学学习。
　　1937年全国抗战爆发后，桂干生随八路军第129师主力开赴华北抗日前线。1938年2月后任第129师游击支队支队长、晋冀豫军区第2分区司令员、独立支队支队长，参加开辟晋冀豫边区抗日根据地的斗争。他带领部队机动灵活地与敌人斗争，破击铁路、袭击据点、伏击敌人运输车队等，不断给敌人以沉重打击。
　　1940年起，桂干生任八路军第129师新编9旅旅长，冀南军区第4、第1分区司令员，率部参加了百团大战和冀南地区反“扫荡”作战。他坚决执行党的统战政策，重视对敌伪军的分化瓦解工作，成功地争取了伪军李成华部接受八路军的领导，有力地改变了冀南地区的斗争形势。
　　桂干生作战勇敢，身先士卒，曾8次负重伤。1942年正是抗战最困难时期，他和战士们一样吃糠咽菜。考虑到他的身体特别虚弱，管后勤的同志给他搞了一点大米，他坚持分给大家一起吃，并把组织上发给他的残废金和微薄的津贴交了党费。
　　1944年，桂干生入中共中央党校学习并疗伤。
　　1945年6月，根据党中央的战略部署，任新四军第5师干部队副队长，从延安出发，重返他战斗过的大别山区。他拖着病体，告别临产的妻子，毅然踏上了征程。7月7日，过同蒲路时遭山西平遥县城之敌炮击负重伤，9日凌晨牺牲，年仅34岁。
　　噩耗传来，晋冀鲁豫军区司令员刘伯承、政委邓小平痛惜不已，称桂干生是“战功卓著的一员骁将”。
　　来鄂豫皖革命纪念馆参观的机关干部表示，桂干生烈士在艰苦革命战争年代，多次身负重伤，直到最后在反对外敌侵略的抗日战争中壮烈牺牲，谱写了壮丽的革命诗篇。
