王先臣
抗日英烈 身先士卒（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者范帆）“先臣同志在赵县大占村战斗中倒下了，这个伟大的一九四五年七月一日，我们是永远不会忘掉的。他生前对中国人民的贡献是伟大的……”江西省吉安县革命烈士纪念馆存放着一封悼念信，讲述的是抗日英雄王先臣的生平英勇事迹。
　　王先臣，原名顺成，1915年11月生于江西省吉安县永阳镇江南里陂村。1931年参加中国工农红军担任司号员，1932年加入中国共产党。1934年随红六军团长征，任18师53团共青团总支书记。1936年到达陕北后入红军大学学习。
　　1937年全国抗战爆发后，王先臣任八路军第120师营教导员，随军赴山西抗日前线。1938年，第120师组建特务团挺进冀中，王先臣任团政委。后所部与冀中民军合编为民众抗日自卫军，任1纵队政委。同年7月，率1纵队在武强县包围日伪军200余人，歼敌大半。10月，击溃3个县日伪军的再次围攻。同年底，1纵队改编为冀中警备旅1团，王先臣任团政委。
　　1940年8月，在著名的百团大战中，王先臣率部参加破袭德（州）石（家庄）铁路的战斗。战前，他将部队组织成若干战斗小组，反复进行卸铁轨、道钉等技术训练，并准备了大批扳子、手榴弹、土炸药等武器。战斗中，他身先士卒，亲率爆破组、拔钉队行动，并指挥机枪手掩护同志们破坏路桥和炸毁涵洞，共破坏敌人铁路40余公里。在赵县豆腐庄歼敌300余人，缴枪200余支，得到八路军总司令朱德和副总司令彭德怀的表扬。
　　1942年9月，王先臣任冀中军区6分区司令员。他根据敌军大“扫荡”后的严酷形势，将部队化整为零，坚持平原游击战。
　　1943年初夏，王先臣亲率31区队，伏击晋县押送民夫的日伪军。经半小时激战，打死日伪军30余人，俘获40余名。同年冬季的一天，100多名日伪军突然包围了赵县小吕村的一个区小队。王先臣此时正在附近，他马上指挥3大队两个排，兵分两路，突然猛扑上去，将敌人反包围，他们和区小队内外夹击，敌人措手不及，被打死20多人，活捉10多人。此后，王先臣率领6分区军民克服重重困难，坚持战斗，打开了在平原坚持抗日斗争的新局面。
　　1945年7月1日，王先臣率部攻打赵县前大章敌据点。在战前侦察敌情时，被敌人击中胸部不幸牺牲，时年30岁。王先臣牺牲后，冀中6分区党政军民为其举行了隆重的追悼大会。
　　如今，每当清明节、烈士纪念日，吉安县都会组织中小学生来到革命烈士纪念馆，学习王先臣的英雄事迹，缅怀这位为国捐躯的革命先烈。
