
习近平会见新加坡总理李显龙

　　本报北京4月29日电  （记者杜一菲）国家主席习近平29日在人民大会堂会见新加坡总理李显龙。
　　习近平指出，今年是中华人民共和国成立70周年，也是新加坡开埠200年，明年两国将迎来建交30周年，双边关系面临新的发展契机。双方要持续深化政治互信和利益融合，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互尊重，在共同发展的道路上相互支持。中新是共建“一带一路”的天然伙伴。新加坡积极支持和参与共建“一带一路”，在这一框架内的合作起步早、起点高、格局大，为新时期两国关系发展提供了新动力，也为沿线国家高质量、高水平共建“一带一路”发挥了示范作用。双方要立足中新合作，推动地区和沿线国家共同发展，推进“陆海新通道”和三方合作。双方要继续坚定支持经济全球化和多边主义，推动共建“一带一路”同《东盟互联互通总体规划2025》对接，促进东亚经济一体化。
　　李显龙表示，祝贺中华人民共和国成立70周年。感谢中国政府向李光耀先生颁发“中国改革友谊奖章”。新加坡愿意继续成为中国改革发展的伙伴，期待中国更加繁荣。我也要祝贺第二届“一带一路”国际合作高峰论坛取得圆满成功。中国快速发展，国际地位不断上升。共建“一带一路”倡议是中国发挥应有国际作用的体现，相信这一倡议不仅能够造福中国、也能造福世界，有助于更加密切中国同国际社会的联系。新加坡很早就支持和参与“一带一路”合作，愿继续在“一带一路”框架内同中国深化在互联互通、投资、金融等领域合作，共同努力促进区域经济一体化和东盟—中国关系发展。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰参加会见。
