中央纪委
公开曝光六起违反中央八项规定精神问题

　　本报北京4月29日电  （记者姜洁）日前，中央纪委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开曝光。这6起典型问题是：
　　河北省石家庄市栾城区人大常委会党组书记、主任张军廷违规公款吃喝、收受礼金问题。2018年8月，张军廷以看望区内某国有企业负责人张某为名，接受该企业在食堂安排的公款宴请，餐费3142元由该企业支付。宴请期间，张某等7人以张军廷儿子结婚为名向其赠送礼金共计2400元。张军廷受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴；其他相关责任人受到相应处理。
　　黑龙江省牡丹江市经济开发区党工委委员、管委会副主任张雷违规收受礼品礼金问题。2018年元旦春节期间，张雷分别收取管理服务对象某物业公司法定代表人和某驻开发区企业经理所送的礼品礼金，折合人民币共计7200元。张雷受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。
　　江苏省南京市中级人民法院宣传处处长赵兴武公款出国境旅游等问题。2018年1月29日至2月4日，赵兴武等5人赴美国开展专题学习交流。其间，赵兴武等人擅自决定，随当地旅行社前往纽约、华盛顿、旧金山等地多处景点参观游览。参观游览产生的交通、景点门票等相关费用，其中应由赵兴武个人承担的费用9927元，均在此次因公出国经费中支出。2017年7月起，赵兴武使用办公室面积超标21.48平方米，组织发现并要求其立即整改，但赵兴武进行虚假整改，安排本处两名工作人员将办公桌及旧电脑、电话等放在其办公室，两人未实际搬入，仍在原办公室办公。赵兴武受到党内严重警告处分，退赔应由个人承担的旅游费用；其他相关责任人受到相应处理。
　　湖南省湘西自治州古丈县人民政府副县级干部罗时衡违规操办其子婚宴并收受礼金问题。2018年“五一”前夕，罗时衡分两次操办其子婚庆事宜，共设宴46桌，比向组织报告的桌数超出26桌，违规收受礼金2.2万元，且未如实向组织报告有关情况。罗时衡受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。
　　四川省成都市郫都区发改局原党组成员、纪检组长吴章彬违规接受宴请、收受礼品礼金问题。2018年春节前，吴章彬违规接受区属某国有公司董事长的宴请，同时收受其公款赠送的礼金1万元和1条“九五至尊”香烟、2瓶茅台酒等礼品，折合人民币共计1.4万元。吴章彬还存在其他违纪问题。吴章彬受到党内严重警告处分和免职处理，违纪所得予以收缴；其他相关责任人受到相应处理。
　　中国人寿保险股份有限公司陕西省分公司原业务总监李彬违规收受礼金问题。2018年8月，李彬接受其所在公司下属渭南分公司部分班子成员、中层干部以祝贺其女儿出国为名赠送的礼金19万元。2018年9月，渭南分公司及其县支公司部分班子成员、中层干部21人前往李彬家乡为其父亲祝寿，并赠送礼金4.8万元。李彬受到撤销党内职务、政务撤职处分，违纪所得予以收缴。
　　中央纪委有关负责人强调，各级党组织要增强忧患意识、保持政治定力，坚决防止产生“疲劳综合征”，切实履行主体责任，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神。各级领导干部要从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，发挥“头雁效应”。各级纪检监察机关要将整治形式主义、官僚主义与执行中央八项规定及其实施细则精神结合起来把握、贯通起来推进，坚持把监督挺在前面，紧盯“关键少数”，精准监督执纪问责；坚持问题导向，抓具体、补短板、防反弹，寸步不让、久久为功；坚持标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，构建作风建设长效机制。
　　中央纪委有关负责人指出，节日假期是“四风”问题的易发期，也是党员干部廉洁自律的考教期，更是作风建设成效的检验期。“五一”假期将至，各级纪检监察机关要加强教育提醒，引导党员干部绷紧纪律这根弦，加大监督检查力度，严肃查处节日“四风”问题，营造风清气正的节日氛围。
