
把“两个大计”落到实处（思想纵横）

　　党的十九大作出了优先发展教育事业、加快教育现代化、建设教育强国的重大部署。在全国教育大会上，习近平同志以教育是国之大计、党之大计“两个大计”高度概括了教育在新时代的重要地位，强调坚持中国特色社会主义教育发展道路、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。新时代，我们必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育，真正把“两个大计”落到实处。
　　把“两个大计”落到实处，首先要从思想上深刻认识教育的重大意义。古今中外的历史充分说明，教育是民族振兴、社会进步的重要基石，教育兴则国家兴，教育强则国家强。教育承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。一个在教育上落后的国家，不可能走在时代前列。我们要实现“两个一百年”奋斗目标，必须发挥教育在提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力等方面的作用。这就要求切实增加投入，发展全民教育、终身教育，建设学习型社会，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育，努力让人民群众享有更好的教育，不断增强发展自身、奉献社会、造福人民的能力。
　　千里之行，始于足下。把“两个大计”落到实处，必须着眼于百年树人的长远要求，从解决当下一个个具体问题做起。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题，全面加强党对教育工作的领导，坚持立德树人，加强学校思想政治工作，推进教育改革，加快补齐教育短板，教育事业的中国特色更加鲜明，教育方面人民群众的获得感明显增强，我国教育的国际影响力快速提升。
　　在充分看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，我国是世界上最大的发展中国家，建设教育强国的目标不可能在短时期内实现。当前，我国教育工作仍存在一些亟须解决的突出问题。比如，有的边远地区、经济发展落后地区教学条件依然比较落后，“上学难”问题仍不同程度存在；发展素质教育的要求提了很多年，但应试教育的顽疾依然难以根除；有的教师自我要求不高，在“为人师表”方面做得不够好；我国大学生人数不断增多，但学历的“含金量”参差不齐；等等。凡此种种问题，如果不能很好地加以解决，加快教育现代化、建设教育强国的目标就难以实现。解决这些问题，就要继续深化教育体制改革。比如，健全立德树人落实机制，改变不科学的教育评价导向，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题；加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展；等等。
　　真正把“两个大计”落到实处，加强党和政府对教育工作的全面领导是重要保证。各级党委要把教育改革发展纳入议事日程，各级党政主要负责同志要熟悉教育、关心教育、研究教育。此外，家庭、学校、社会要紧密合作，共同尽到办好教育事业的责任。只要多管齐下、同向发力，“两个大计”就能真正落到实处，教育事业就能为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。
