
建设美丽家园是人类的共同梦想
——论学习领会习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上重要讲话精神
　　雄伟的长城脚下、美丽的妫水河畔，110个国家和国际组织、120余个非官方参展者相聚在一起，共同拉开2019年中国北京世界园艺博览会大幕。这是继昆明世园会、上海世博会和首届中国国际进口博览会之后，我国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。这一世界园艺界的“奥林匹克”盛会，以“绿色生活，美丽家园”为主题，旨在倡导人们尊重自然、融入自然、追求美好生活，必将成为一场充满活力的国际盛会和园艺领域国际交流与合作的又一平台。
　　“北京世界园艺博览会园区，同大自然的湖光山色交相辉映。我希望，这片园区所阐释的绿色发展理念能传导至世界各个角落。”习近平主席在北京世界园艺博览会开幕式上发表重要讲话，深入阐明建设生态文明、建设美丽中国的理念与实践，深刻揭示生态文明建设关乎人类未来发展，明确提出了同筑生态文明之基、同走绿色发展之路的五点主张。习近平主席的重要讲话，思想深邃，视野深远，引发与会嘉宾热烈反响，赢得国际社会广泛关注。
　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态环境是人类生存和发展的根基，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。恩格斯指出：“如果说人靠科学和创造性天才征服了自然力，那么自然力也对人进行报复”。人类进入工业文明时代以来，传统工业化迅猛发展，在创造巨大物质财富的同时也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统原有的循环和平衡，造成人与自然关系紧张。正是深刻总结了历史的经验与教训，习近平主席明确指出：“杀鸡取卵、竭泽而渔的发展方式走到了尽头，顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。”只有追求人与自然和谐，才能让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香。
　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计”“绿水青山就是金山银山”“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明的重大理论和实践问题，形成了习近平生态文明思想，为新时代推进生态文明建设提供了重要遵循。今天，中国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，生态文明理念日益深入人心，中国人民共同致力于建设生态文明、建设美丽中国。正是在这样的大势下，以“让园艺融入自然，让自然感动心灵”为理念，以“世界园艺新境界，生态文明新典范”为目标，北京世界园艺博览会成为中国向世界展示生态文明建设成果、促进绿色产业国际交流与合作的重要平台，成为弘扬绿色发展理念、推动经济发展方式和居民生活方式转变的重要契机，也是建设美丽中国的生动实践。
　　建设美丽家园是人类的共同梦想。保护生态环境、应对气候变化需要世界各国同舟共济、共同努力，任何一国都无法置身事外、独善其身。作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，中国主张加快构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，致力于让生态文明的理念和实践造福“一带一路”沿线各国人民。共建“一带一路”就是要建设一条开放发展之路，同时也必须是一条绿色发展之路，这是刚刚成功举办的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛与会各方达成的重要共识。习近平主席提出的五点主张：“我们应该追求人与自然和谐”“我们应该追求绿色发展繁荣”“我们应该追求热爱自然情怀”“我们应该追求科学治理精神”“我们应该追求携手合作应对”，彰显了崇尚生态文明理念、绿色发展方式的中国智慧，体现了共同建设美丽地球家园、共同构建人类命运共同体的中国担当，是共建清洁美丽世界的重要路径。
　　“山峦层林尽染，平原蓝绿交融，城乡鸟语花香。这样的自然美景，既带给人们美的享受，也是人类走向未来的依托。”以北京世界园艺博览会的举办为契机，让绿色发展理念传导至世界各个角落，共同致力建设生态文明，把接力棒一棒一棒传下去，我们就一定能让地球这个全人类赖以生存的唯一家园变得更加美好。
