
鼓励创新，为协同发展赋能（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代②）

　　将政策、产业、企业、人才以及资本等创新要素整合，构建起一个具有地方特色的创新创业生态系统，是当前协同发展中产业协同需要着力破解的课题
　　
　　参加“壮丽70年·奋斗新时代”大型主题采访活动，在天津滨海—中关村科技园采访。当记者问及区域生产总值的考核指标“是不是有压力”时，园区管委会的一位工作人员如此回答：“我们不考核生产总值，更关注深化改革、服务企业、推进创新的指标。”考核指标的变化，反映着创新驱动带来的理念之变。
　　今年1月17日，习近平总书记在天津滨海—中关村科技园考察时强调，自主创新是推动高质量发展、动能转换的迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。作为叠加着北京中关村和天津滨海创新创业双重优势的园区，如何最大限度发挥优势、为协同创新积极赋能？这是天津滨海—中关村科技园自诞生之日起便肩负着的重要课题。
　　京津冀协同发展既是体制机制创新，也是发展方式创新；既是产业创新协同，也是空间布局协同。滨海—中关村科技园承接着北京非首都核心功能转移的部分功能，一方面有需要重点承接的产业，另一方面，需要探索完善协同创新工作机制，打造协同发展的创新创业生态系统，向创新要动力。对推动高质量发展来说，通过改革体制机制鼓励创新，让创新为发展赋能，是更为深层和持久的动力。这也是记者在采访过程中感受最深的一点。
　　向创新要动力，对企业来说，需要在原始创新和自主创新上狠下功夫。“京津冀协同发展，我们做企业的打心眼里赞成，不管是经营成本还是发展空间，都有了很大改善，可以说协同发展天地宽。特别是区域内鼓励创新的生态系统，对协同发展中的企业进行了最好的‘赋能’。”采访中，一位企业家道出发展的“真经”。在这里“其他的事儿都有人管，剩下就是埋头干、迎头赶”，但“协同发展、产业转移绝不仅仅是为了节省成本”，企业自己不能抱着原来的技术固步自封，有这么好的条件，“得赶紧加把劲儿将过去想做但没有实力、没有客观条件做的创新做好”。
　　向创新要动力，对治理者来说，要以改革破除阻碍发展的体制机制障碍，形成有利于创新创业的良好环境氛围。传统的科技园区，多侧重于空间载体的提供和“五通一平”的基础服务，招商服务也都围着产值高、规模大的企业转悠，要钱给钱要地给地。借着协同发展的东风，不少地方还是老思路，觉得可以凭借着各种优惠政策吸引来北京的科技型中小企业，却发现效果不尽如人意，原因何在？
　　“今天企业最看重的不再是某项优惠、一点补贴，而是整个环境，是园区管理者的发展理念和对产业的深刻理解。”滨海—中关村科技园管委会副主任续光的话，道出了其中的原因。如何将政策、产业、企业、人才以及资本等创新要素整合，构建起一个具有地方特色的创新创业生态系统，是当前协同发展中产业协同需要着力破解的课题。
　　营造有利于协同创新的大环境，滨海—中关村科技园正在凝聚制度“合力”。目前，科技园内大多数科技型企业已享受到创业初期的房租、蓝白领公寓、子女教育等一揽子优惠政策。一批自主创新企业在科技园内如雨后春笋般涌现，每天都有一家以上的企业新注册成立。以要素整合赋能创新，将进一步培厚创新土壤，催生更多良性反应。
　　（作者为本报天津分社记者） 
