
走向冬奥

　　国家速滑馆主体结构完成
　　本报北京4月29日电 （记者贺勇）两年前的4月25日，国家速滑馆“冰丝带”效果图公布。两年之后，“冰丝带”主体结构已全面完成。
　　作为2022年北京冬奥会的标志性场馆，国家速滑馆独特的建筑造型、复杂的索网结构，给施工带来了挑战。国家速滑馆项目运用BIM技术完成了全部土方开槽、地下和地上主体结构施工分析及模拟，完成了预制看台板及节点BIM模型创建，采用了主体混凝土结构、预制看台和环桁架等工程平行施工的方式，仅历时8个月就完成了主体结构。项目建设过程中，充分采用全数字仿真、工厂化预制、现场组装、平行施工等多种建设方式，用“智慧建造”模式成倍提升建设速度和建设质量。
　　北京国资公司党委书记、董事长岳鹏表示，仅仅两年时间就将一个占地面积16.9公顷、能容纳1.2万名观众的大型体育场馆由概念转变为实体，而且还创造了国产索在大型公建中首次应用等多项纪录，这是高质量、高速度建设北京冬奥会场馆的生动案例。
　　
　　2019奥林匹克博览会·故宫大展开幕
　　本报北京4月29日电 （记者季芳）29日，2019奥林匹克博览会·故宫大展在北京故宫博物院开幕。本次展览旨在弘扬奥林匹克精神，助力2022年冬奥会，展示北京这座既举办过夏季奥运会又将举办冬季奥运会的城市的风采。
　　2019奥林匹克博览会·故宫大展由国际奥委会和萨马兰奇体育发展基金会共同主办，北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会、中国奥林匹克委员会支持。展览聚焦奥运之最、奥林匹克文化遗产、奥林匹克与中国、艺术与奥林匹克、童画奥林匹克和数字奥林匹克等多个主题。
