陈耀平与吐尔逊·托乎提互帮互助，亲如一家
“他就像我的亲哥哥！”

　　“我不玩手机，每天都要起早贪黑和吐尔逊·托乎提一起照顾棚里的兔子，实在没有时间啊！”在位于新疆塔克拉玛干沙漠西北边陲的阿克苏市拜什吐格曼乡，记者遇见头顶太阳帽、一身布衣、身材瘦小的陈耀平时，要加他的微信，不想得到这样的回答。
　　他到底有多忙？到底在为谁忙？又图个啥？带着好奇，记者连续两天钻进他帮扶的贫困户吐尔逊·托乎提的兔棚里，一探究竟。
　　“我的汉族朋友也很多，互相帮助是应该的”
　　2013年5月，44岁的陈耀平跟随建筑施工队从河南漯河老家来到拜什吐格曼乡阿热兰干村，为当地建安居富民房。
　　“搅拌机出毛病了，这可咋整，又要耽误工期了。”一天，身为施工队小队长的陈耀平面对突发问题，急得直转圈。
　　坐在自家院墙外晒太阳的村民吐尔逊·托乎提正巧看见这一幕，他拄着拐杖走到搅拌机旁，东瞅瞅，西看看，上指指，下弄弄，帮着操作人员排除了故障。
　　“你这位同志手上有技术呀。不错，不错！”陈耀平冲着眼前这位质朴的维吾尔族农民，大声赞叹。“请修理师傅来修机器，既费时间，还得付工费。既然你修好了，就收下这辛苦费吧。”陈耀平从口袋里掏出100元，递给吐尔逊·托乎提。
　　吐尔逊·托乎提说啥也不拿这钱，用不太流利的普通话说：“我开了好多年拖拉机、推土机，机械原理还是懂一些，这个搅拌机是小毛病。再说了，我的汉族朋友也很多，互相帮助是应该的。”
　　也就打那时开始，陈耀平对眼前的这个汉子敬佩有加，想要更好地了解他。
　　陈耀平主动提出去他家里看看。
　　“黑咕隆咚的土房内，没有像样的家具，土炕、土灶，一个小电视机，还有三个光脚丫满地跑的孩子。”当陈耀平提着食用油、大米和孩子们喜欢吃的零食进入吐尔逊·托乎提的房子时，眼前的这番景象让他心里很不是滋味。后来，他了解到，吐尔逊·托乎提因遭遇车祸，已造成三级残疾，没有劳动能力。他妻子也身患疾病，家里10亩地无人看管……
　　“我愿意承担全部风险和前期投入”
　　“吐尔逊·托乎提懂技术，心肠又好，却因为车祸的影响，日子过得很紧巴。所以，我下决心想要帮帮他！”与吐尔逊·托乎提一家初次相遇的情景，陈耀平至今难忘。
　　就这样，那半年，陈耀平一边在阿热兰干村忙活着安居富民房工程，一边只要有闲暇就去吐尔逊·托乎提家，看他家缺什么就帮什么。
　　“你就一个打工仔，自己能吃饱饭就不错了，还去帮别人，图个啥？”工友们知道后非常不理解，但陈耀平却不做任何解释，只是继续做自己觉得该做的事。
　　2014年底，村里的安居富民房基本建完后，陈耀平和妻子依依不舍回到了河南老家。春节没过完，陈耀平又回到阿克苏市打工，并从老家给吐尔逊·托乎提一家托运来了液晶电视、电饭煲、电饼铛和两纸箱孩子们穿的衣服、鞋子。
　　这一年，他在阿克苏市附近打工，一有时间就到吐尔逊·托乎提家帮着种地、割麦子、收棉花。
　　陈耀平一直寻思着“如何能使这家人创收挣钱，让他们彻底脱贫？”
　　陈耀平有养兔经验，他鼓励吐尔逊·托乎提养兔脱贫，“我愿意承担全部风险和前期投入。”起初，吐尔逊·托乎提对这一行很陌生，不敢养，但面对陈耀平的诚恳表态，夫妻俩决定试试。
　　2015年5月，陈耀平帮着吐尔逊·托乎提在家里的庭院建了一个养兔大棚，还买来种兔让他们养殖。
　　“刚开始，配种、防疫他们都不会，如果没人帮，他们根本搞不起来。后来我就不再到外面打工了，干脆就住在他家，帮他们把兔子养起来。”陈耀平说。
　　“我们也想向陈大哥拜师学艺”
　　在吐尔逊·托乎提家，陈耀平一住就是4年。
　　陈耀平不仅用打工积攒的钱购买麸皮、玉米面、疫苗，还负担起吐尔逊·托乎提一家日常开销，直到他们渡过难关。
　　2015年底，他们的第一批种兔出栏，卖了1万多块钱。
　　如今，在陈耀平的帮助下，吐尔逊·托乎提将一个兔棚扩展到三个。今年春节刚过，他们就接到了20多个订单，1000多只兔子被订购。
　　“现在，我们的存栏兔已超过3000只，2018年收益达到20多万元。”眼下，吐尔逊·托乎提一家已把以往看病欠的外债全部还完。他一说起陈耀平为帮自己脱贫连老家都不回，就很激动，“他就像我的亲哥哥！他对我们一家人的恩情，说也说不完！”
　　陈耀平也一直想念河南的家人。但是养兔技术复杂，稍有闪失就可能功亏一篑。“今年如果不出意外的话，养殖场会有大收获，我秋天就能回老家看看了。”陈耀平说。
　　今年，他俩打算扩大养殖规模，成立合作社，尽可能多地吸纳当地贫困户，给大家传授养兔技术。阿热兰干村三小队队长艾麦尔·玉散听说这个消息后，第一时间跑到吐尔逊·托乎提家，“我们也想向陈大哥拜师学艺，学到养殖技术，一起致富。”
