曹世范
单手战斗 壮烈可嘉（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者邵琨）在山东寿光城北40余公里外的曹家辛庄，一排排房屋在小清河入海口的平原上铺展。这里是“单手战斗英雄”曹世范的家乡。
　　曹世范，1924年5月出生。1940年参加八路军，编入鲁中军区一团青年队。他年龄虽小，但作战非常勇敢。在大柏山战斗中，击毙3名日军，缴获3支步枪。在攻打北阴村的战斗中，他左手中弹致残。首长多次劝他到后方生产基地工作，他拒绝了领导的照顾，坚决要求当侦察兵。1943年6月，曹世范加入中国共产党。
　　1944年夏，曹世范和战友张成利到于家岭侦察，被敌人包围，他沉着机智，一面向敌人喊话，麻痹对方；一面乘其不备，打死逼上来的敌人。在突围中，张成利腿部负伤，曹世范搀扶着战友，且战且走，声东击西，先后毙敌12人，最后胜利突围。此事被当地群众传颂为“一个神八路”。山东军区政治部主任肖华称他为“单手战斗英雄”。山东鲁中军区司令员王建安、政委罗舜初联合发出慰问信，并号召向曹世范学习。山东军区授予他“一等战斗英雄”称号。
　　1945年春，山东纵队决定解放蒙阴城。为了配合攻城，曹世范与战友奉命潜入城内，与地下党组织取得联系，在他们的策应下，详细掌握了日军情况，炸毁了日军的一个炮楼。趁敌人慌乱之际，曹世范翻墙越院，走胡同，转小巷，单手拿枪，采取快速运动战。敌人被他搞得晕头转向，惊慌失措，互相射击。曹世范趁机出城，安全返回团部。随后，他又参加了爆破队，与部队一起攻克蒙阴城，全歼守敌。不久，曹世范任副排长。
　　1945年5月，在昌乐县攻打杏山子据点的战斗中，曹世范空手冲入溃退的伪军中，夺下一门迫击炮。就在战斗临近结束时，曹世范不幸负伤，因伤势过重，于6月23日牺牲，年仅21岁。
　　为纪念曹世范，鲁中军区发出通令，将昌乐县的杏山子命名为“世范山”。鲁中军区一团公葬曹世范烈士，在临沂县城为他树碑建冢。1965年5月，中共寿光县委将烈士遗骨迁葬于寿光革命烈士陵园，为烈士建立“壮烈可嘉”纪念碑。2014年，曹世范被列入民政部公布的第一批著名抗日英烈和英雄群体名录。
　　如今，每到清明节等重要节假日，都会有许多人来到寿光革命烈士陵园，敬仰、缅怀英雄曹世范。他机智顽强、不怕牺牲的革命精神感染了一代又一代人，激励着人们为中华民族的伟大复兴做出更大贡献。
