
通向共同繁荣的机遇之路
——国际人士积极评价第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成果
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛4月27日在北京闭幕。接受本报记者采访的国际人士积极评价高峰论坛取得的丰硕成果，认为共建“一带一路”是通向共同繁荣的机遇之路，将带来前景广阔的共赢发展。
　　就高质量共建一带一路达成广泛共识
　　“一带一路”倡议提出6年来，已成为当今世界广泛参与的国际合作平台和受到普遍欢迎的国际公共产品。共有来自150个国家、92个国际组织的6000余名外宾参加了此次论坛。与会各方普遍认为“一带一路”是机遇之路，就高质量共建“一带一路”达成广泛共识。
　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”区域研究中心研究员卡特莉娜·扎基奇认为，论坛达成的共识显示了各国对于“一带一路”倡议的高度认同以及参与“一带一路”建设的热情。
　　美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉·琼斯表示，“一带一路”倡议提出6年来，取得了卓有成效的建设成就，从本次论坛的出席人数就可以看出，“一带一路”倡议在全球范围内获得了越来越多的支持。
　　巴西智库瓦加斯基金会研究员夏华声表示，此次论坛为“一带一路”倡议框架下的多领域合作指明了方向，说明“一带一路”倡议已经得到国际社会的广泛认可。
　　哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克说，“一带一路”倡议是具有广泛影响力的伟大构想。论坛成果表明，“一带一路”倡议正逐步走向更加成熟，哈政府、企业及普通民众对“一带一路”倡议能够带来的发展繁荣充满期待。
　　埃及《消息报》外交及阿拉伯事务部主任侯萨姆说，“一带一路”倡议给参与方带来实实在在的利益，这已成为沿线国家和地区的共识。
　　缅甸计划和财政部部长吴梭温表示，“一带一路”倡议不仅给缅甸带来了发展机遇，也是整个东南亚地区的机遇。论坛达成的共识将促使各国发展战略加快对接，为经济增长创造新动能。
　　南非外交部副总司长苏克拉尔表示，“一带一路”建设为各方带来重要发展机遇，成为国际社会实现共赢的重要合作平台。论坛成果表明了中国愿同世界共同发展的决心，也体现了“一带一路”倡议在全球范围内越发深入人心。
　　牛津大学全球历史学教授彼得·弗兰克潘认为， “一带一路”倡议源于中国，属于世界，为参与国家及其人民带来了希望。
　　意大利当代中国研究中心主席白达宁说，“一带一路”倡议是基于政治共识的重要倡议，是连接欧洲与中国的桥梁，给世界各国带来实实在在的好处。
　　将成为更加广泛、全面、具体的国际性合作倡议
　　论坛期间通过的《共建“一带一路” 开创美好未来——第二届“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会联合公报》内容丰富，坚持开放、绿色、廉洁理念，实现高标准、惠民生、可持续目标等，成为引人注目的关键词。联合公报指出，未来将高质量共建“一带一路”，加强发展政策对接，加强基础设施互联互通，推动可持续发展，加强务实合作和人文交流。
　　德国黑森州欧洲及国际事务司前司长博喜文表示，联合公报的内容显示，“一带一路”将成为和平、繁荣、开放、可持续发展、创新、文明和负责任的道路，是推进经济全球化健康发展的重要途径。
　　马里巴马科社会科学与管理大学副校长玛施·萨玛克说，通过参与“一带一路”建设，许多高质量的基础设施让非洲国家和人民受益良多。“在非洲许多地方，你都能看到‘一带一路’建设的具体成果。在马里，巴马科大学的新校区、马里医院、巴马科第三大桥等，都给当地民众生活带来明显变化。”
　　琼斯认为，“一带一路”倡议有助于完善全球治理结构，赢得了广泛支持。相信这一倡议将成为更加广泛、全面、具体的国际性合作倡议。
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任哈桑·贾韦德认为，加强环境保护、推动可持续性发展对于高质量共建“一带一路”意义重大，将进一步增强沿线各国民众对“一带一路”的认同感。
　　法国席勒研究所非洲问题专家塞巴斯蒂安·佩里莫尼表示，在“一带一路”框架下，中国电力建设集团和意大利博尼菲卡公司已经签署了谅解备忘录，共同建立非洲最大的基础设施——乍得湖调水项目，这是欧中合作在非洲高质量共建“一带一路”的一个具体事例。
　　卢旺达治理署新闻与传播部主任杰拉尔德·姆班达认为，此次达成的共识考虑到了不同国家的具体需求，通过共同协商制定政策和步骤，让参与国家和地区实现双赢、多赢的局面。
　　俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫菲耶夫表示，联合公报中的绿色发展、廉洁发展等理念令他印象深刻，“这表明，‘一带一路’建设是全方位的，将在数字创新经济、生态环保、金融投资等多个领域展开全方位合作。”
　　对于推动世界经济发展与繁荣具有重要意义
　　“一带一路”倡议致力于“惠民生”。本着以人民为中心的理念，促进包容性和高质量的经济增长并改善民生，是“一带一路”建设的重要目标之一。在当前世界经济机遇和挑战并存、世界正发生快速而深刻变化的时刻，加强多边主义，构建开放、包容、联动、可持续和以人民为中心的世界经济，有利于促进共同发展和繁荣。
　　扎基奇表示， “一带一路”之所以受到国际社会越来越多的欢迎和支持，一个重要原因就是该倡议所秉承的平等合作、互利共赢理念。“一带一路”倡议正在帮助很多国家走上快速发展道路，对于推动世界经济发展与繁荣具有重要意义。
　　拜塞克表示，“一带一路”倡议维护多边主义，为全球经济增长开辟了新的空间。在“一带一路”框架下，参与国家和地区真正实现了互利共赢和共同发展。
　　贾韦德表示，“一带一路”倡议为致力于共同维护经济全球化的国家提供了平台。“一带一路”倡议加深了沿线国家间的互联互通，为推动经济全球化进程作出重要贡献。
　　南非前总统卡莱马·莫特兰蒂表示，“一带一路”倡议是构建开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的伟大实践。
　　意大利斯图尔佐研究所执委会成员焦瓦尼奥利认为，中国进一步扩大开放，相信“一带一路”倡议将不断加强意中及各国的广泛合作。
　　巴西亚太—中国研究所所长塞维利诺·卡布拉尔表示， 在当前贸易保护主义抬头的背景下，“一带一路”建设带来的基础设施项目更好地促进了沿线国家和地区的互联互通，对重振世界贸易具有非凡意义。
　　（本报北京、柏林、曼谷、布鲁塞尔、约翰内斯堡、华盛顿、阿拉木图、开罗、伊斯兰堡、巴黎、伦敦、莫斯科、里约热内卢、罗马4月29日电  记者张慧中、冯雪珺、孙广勇、任彦、万宇、吕强、李滢嫣、高石、周翰博、周輖、丁雪真、葛文博、许立群、殷新宇、张远南、韩硕）
