
日本积极发展氢能源

　　站在日本横滨临海公园向瑞穗码头方向望去，人们会看到一座巨大的风力发电机。与一般风力发电机设在人烟稀少的郊外不同，这个高78米、风叶直径80米的风力发电机设在城市里，是横滨市政府与日本相关企业合作开展的一项试点项目。发电机所发的电用于电解水，进而生产高压氢气，供应京滨临海地区蔬菜水果批发市场的12辆氢燃料电池叉车。从风能到电能再到氢能，整个过程只排出水，不排放温室气体和有害气体。
　　这是横滨市积极推进氢能源利用的一项举措。此外，横滨市政府还购买了13辆氢燃料电池汽车作为公务用车，将在今年再次购买3辆氢燃料电池汽车作为公务用车使用。横滨市还对购买氢燃料电池汽车的个人和企业进行补贴。
　　横滨是日本努力迈向“氢能源社会”的一个缩影。日本能源自给率很低，仅为6%左右。氢能源因来源广泛、燃烧热值高、清洁无污染和适用范围广等优点，被视作21世纪最具发展潜力的清洁能源。因此，日本积极发展氢能源，促进日本能源结构转型、保障能源安全和应对气候变化。
　　根据气候变化《巴黎协定》，日本政府设定的减排目标是到2030年温室气体排放量比2013年降低26％。日本把推广普及氢气能源、实现“氢能源社会”作为降低温室气体排放的一个重要抓手。
　　2017年12月，日本政府发布了“氢能源基本战略”。该战略从氢气供给和氢气使用两个方面制订规划，分步骤列出了很多具体目标，包括到2030年将氢气价格从每标准立方米100日元降至每标准立方米30日元；到2030年实现氢燃料电池汽车达到80万辆；氢气加注站到2030年增至900个；氢燃料电池巴士到2030年达到1200辆等等。
　　走在东京大街上，时常会看到在加油站附近写有巨大的“H2”标识。标有这样标识的设施就是高压氢气加注站。目前日本已经建成了约100处高压氢气加注站，其中有一半是由龙野株式会社制造的。
　　龙野株式会社成立于1911年。近年来，龙野株式会社优先研发和制造用于氢燃料电池汽车的高压氢气加注站。本报记者在该公司横滨工厂内，看到了龙野株式会社建造的日本第一个氢气室内型填充设施、测量氢气加注机精度的测量车。在工厂内的氢气加注站，龙野株式会社公关负责人森英泰对本报记者说，与加油站相比，氢气是被压缩过的，在安全性、严密性等方面的要求更高。在龙野株式会社社长龙野广道看来，中国在发展氢能源等新能源方面有独特优势，也非常重视新能源发展。日本希望提高氢能源利用率，需要与中国加强合作。
　　2014年12月，丰田汽车公司在日本国内发售了氢燃料电池车“MIRAI（未来）”，受到业界广泛关注。这是氢燃料电池车在全球首次面向普通消费者上市销售。这款氢燃料电池车加氢3分钟即可行驶650公里，在环保性能上与纯电动汽车类似，但在续航里程上更胜一筹。截至今年3月底，“未来”在日本国内的销量为2800多辆。价格偏高和加氢站数量不足成为制约氢燃料电池车普及的瓶颈因素。
　　（本报东京电） 
