
把感动化为行动（民生观）

　　每个人身上都有善的种子，只有将感动化为行动，才能凝聚起奋进向上的力量
　　
　　近日，一则“送奶工大爷救全楼”的消息再度刷屏：
　　年逾六十的徐屹是山东青岛的一名送奶工。一天，他在某小区送奶时，突然发生了燃气闪爆。本可以快速撤离现场的他没有选择走开，而是毫不犹豫地深入险境、疏散住户。冷静处置火情、转移受伤老人、通知每家每户……23层，180户，直到全楼所有居民都安全下楼，他才离开，衣服上满是血迹，身上多处受伤。
　　徐屹是一个普通人，也是一位真正的英雄。
　　在我们平凡的生活中，这样的感动无处不在：成都铁路局重庆车务段值班员徐前凯，奋不顾身推开横穿铁轨的老人，自己却失去了右腿；天津牛家牌镇的李士元，危急时刻挺身而出，冒着生命危险，两次冰河救人；辽宁丹东火车站，热心人自发接力，将病人安全送达沈阳……他们一次次带给我们心灵的震撼与感动，但却总是说，“只是做了自己该做的事。”
　　古语有云，“与善人游，如行雾中；虽不濡湿，潜自有润。”这些我们身边的凡人善举，总是释放出温暖的力量，润物无声地滋润着我们的内心，不断唤起我们的精神共鸣。
　　然而，怎样把感动之心化作行动之力？怎样让见义勇为成为大家的自发选择？这些仍是值得深思的问题。
　　从社会来讲，多地都有评选好人、善人的举措，这就是一种正向激励。加强对模范人物的奖励力度，想方设法帮助他们解决工作生活中的实际困难。守护好这些“身边的好人”，就是对善行的良好倡导。
　　对个人而言，则不应该患得患失，应当从自身做起、从小事做起，一次举手之劳的帮扶、一场传递爱心的志愿服务，都会让整个社会多一份道德的温度。
　　每个人身上都有善的种子，只有将感动化为行动，将崇德向善的风气内化于心、外化于行，整个社会才能形成见贤思齐的心态，才能凝聚起奋进向上的力量。而这，需要我们每个人的努力。
