地处喀喇昆仑之巅，海拔5380米，驻地含氧量不足平原一半，被称为“生命禁区”——
神仙湾哨卡见证“钢铁战士”（来自一线的报告）

　　“神仙湾里无神仙，天高气薄绝尘烟；官兵冒死固长城，戍边一诺重如山。”
　　这首由老一辈戍边军人写下的诗，在神仙湾哨卡一代代官兵中口耳相传，至今读来仍能感到字里行间透出的艰辛与坚强。神仙湾哨卡地处喀喇昆仑之巅，海拔5380米，驻地含氧量不足平原一半，气压仅有海平面的60%，动植物在这里无法生存，被称为“生命禁区”。
　　雪后的喀喇昆仑，泛着阵阵寒意。日前，记者跟随新疆军区和新疆维吾尔自治区退役军人事务厅组成的工作组爬雪山、翻达坂，经过两天行进，来到了神仙湾边防连。
　　雪山下的烈士陵园：
　　宁丢生命，不辱使命
　　“训练不怕苦，打仗不怕死。”在前往神仙湾边防连的山崖上，印刻着一行白色大字，令人印象深刻。
　　这里是海拔4000多米的康西瓦烈士陵园。记者跟着工作组祭奠为保卫祖国、建设边防而长眠于此的100多位先烈。他们有的是在战火纷飞的年代为抗击入侵之敌英勇牺牲，有的是在和平年代为守卫边疆、建设边疆而献出生命。
　　一座座整齐排列的墓碑，在寒风中愈发显得庄严。高耸的纪念碑前，军容严整的礼兵神情肃穆，大家依次上前敬献花圈、默哀、鞠躬……
　　“战友们，我们看你们来了。你们为了让更多人过上好日子，将年轻的生命永远定格在了这里，向你们致以最崇高的军礼！”时任南疆军区政治工作部主任张立敏代表大家向烈士表达敬意。
　　神仙湾边防连始建于1956年，是名副其实的“生命禁区”，也是以“热爱边防、艰苦奋斗、无私奉献、顽强拼搏”为主要内容的喀喇昆仑精神的发源地，曾被中央军委授予“喀喇昆仑钢铁哨卡”荣誉称号。
　　建连初期，官兵们靠着一顶棉帐篷，一口架在石头上的铁锅，每天吃压缩干粮，喝70多摄氏度就沸腾的雪水，硬是在“生命禁区”站住了脚，牢牢地守住了祖国的西大门。从那时起，一代代神仙湾人在这里为祖国奉献着青春甚至生命，谱写着一曲曲边防军人卫国戍边的赞歌。
　　后排的两座墓引起了记者的注意，墓主人分别是中央军委政治工作部正团职干事李战胜和河尾滩边防连班长叶尔登巴依尔·红尔，两人在2016年因公牺牲。
　　边防连指导员李士福介绍，叶尔登巴依尔是连队一名非常优秀的蒙古族班长，军事素质好，乐于助人。3年前，叶尔登巴依尔巡逻归来突发脑水肿和心肌炎，送下山后抢救无效，年轻的生命永远定格在了雪域之巅。
　　“和平年代被高原夺去生命的，远不止叶尔登巴依尔一个。”李士福说，在这里，轻微的疾病就有可能夺去生命。70年来，一批批官兵把心安在高原、把根扎在边关，很多人付出了生命的代价。
　　新疆军区部队将康西瓦烈士陵园作为开展主题教育，激发戍边斗志的精神富矿、红色课堂。每年新兵下连、老兵复员和毕业学员报到，驻地部队都要组织他们前来祭奠英烈，在回顾战斗历史中感悟使命担当。途经这里的官兵，不论职务多高公务多忙，都会自觉前来向烈士表达敬意。康西瓦烈士陵园，已成为矗立在官兵心中的精神高地。
　　“这些官兵牺牲时多年轻啊，不少人比我孩子还小……”新疆维吾尔自治区退役军人事务厅党组书记侯汉敏聆听先烈们宁舍生命不辱使命的壮举，眼中噙满了热泪：军人为保卫祖国、建设边疆付出了青春与热血，退役军人事务厅作为现役和退役军人之家，一定要千方百计为他们服务好，这也是对先烈最好的告慰。
　　云端哨卡：
　　来了文艺轻骑队
　　“透支生命不辱使命，是你无私的奉献，创造无数英雄壮举……”随着《永远的精神高地》的旋律响起，神仙湾边防连顿时热闹起来。
　　唱歌的，是新疆军区文工团文艺轻骑队的青年歌手。
　　“文艺轻骑队的意义，就是为作战、训练和戍边守防加油鼓劲。”新疆军区政治工作部副主任张国文说，新疆军区文工团着力打造一支轻型便捷高效的文艺轻骑队，更好地为部队提高战斗力服务。前往神仙湾边防连途中，文艺轻骑队员自带道具、自搭舞台，不给部队添加麻烦，为沿途官兵献上了富有兵味的精彩节目。
　　连队驻地接连下了几天雪，这天刚放晴。抵达边防连时，大家真实体验了“生命禁区”的考验。强忍着头痛、胸闷、恶心、耳鸣等高原反应，大部分演员演完节目后脸色煞白，赶紧吸上便携式氧气。舞蹈演员姜浩芸跳完3支舞后晕倒在了地上。即使这样，每到边防一线，文艺轻骑队都要坚持为所有官兵演出。
　　从连队营区到哨楼有108级台阶，这无疑是“拦路虎”，在这海拔5300多米的“生命禁区”，就连身强力壮的人也举步维艰。大伙儿带上服饰和乐器，扶着栏杆一步步往哨楼走去，呼吸声越来越重，胸口越来越憋闷，步伐也愈发沉重。
　　“战士常年坚守在这么艰苦的地方，太不容易了，我也决不能退缩。”看着哨楼上3名笔直挺立的哨兵，演员们费了九牛二虎之力登上了哨楼。
　　唢呐独奏、相声、手风琴奏唱……在寒气阵阵的哨楼上，3名执勤哨兵噙着热泪，欣赏着文艺轻骑队为他们带来的文艺盛宴。生命禁区：
　　“一个馒头及格”
　　“冰山雪谷一军营，哨卡设在云雾中。筋骨若非钢铁铸，神仙在此也难停”。
　　连队荣誉室内一张“吃饭比赛光荣榜”的照片引起了大家的注意。“吃饭还有光荣榜？”一旁的士官王雷说，以前哨卡的条件很差，设施简陋，既没有便利的制氧条件，又没有新鲜蔬菜可吃，官兵常年在又冷又缺氧的环境下吃着罐头食品，普遍食欲大降。于是连队就想出了“吃饭比赛”的办法激励大家多吃饭保持体力：一个馒头及格，两个良好，三个优秀。
　　这些年，新疆军区保障部通过自主研发，研究出了四层夹心隔离保温墙，探索总结出了高原滴灌喷洒等技术，让新鲜蔬菜出现在了神仙湾。王雷就是连队的种植员，他说，现在蔬菜大棚内可种菜品达20多种，即便在大雪纷飞的日子，官兵也不用为吃新鲜蔬菜发愁。
　　“过去岂止吃菜难，通信也很艰难。”指导员说，十几年前哨卡没有手机信号，加上交通不便，官兵都经历过“等不来一封信，也送不出一封信”的落寞。现如今，连队驻地建成了通信基站，4G网络覆盖整个营区，官兵们利用周末上网、与家人视频聊天。
　　如今，连队官兵住进新式多功能哨楼，吸氧难、用电难、上网难、吃蔬菜水果难等问题得到解决。特别是前两年富氧训练室的建成并投入使用，标志着连队在经历“救命氧”“保健氧”时代后正式迈入了“训练氧”时代。神仙湾边防连“白天兵看兵，晚上数星星”的单调生活得到了改变。
　　在“生命禁区”同风雪共舞、与死神搏斗，这群中国军人，在西部边关筑起一道坚不可摧的钢铁屏障。
　　（黄宗兴参与采写）
