各地各部门持续调度部署，采取有力措施，全力抢险救灾——
众志成城迎战台风“利奇马”
▌3省市101万人紧急转移安置  ▌3000万元中央救灾资金紧急拨付
　　本报北京8月10日电  （记者丁怡婷、曲哲涵、张璁、刘毅、王浩）10日1时许，今年第9号台风“利奇马”登陆浙江温岭沿海，是今年以来登陆我国的最强台风。记者从应急管理部获悉：截至10日17时，台风“利奇马”已造成浙江、上海、江苏3省（市）26市79县（市、区）417万人受灾，101万人紧急转移安置，700余间房屋倒塌，1.4万间不同程度损坏，农作物受灾面积103千公顷。
　　从9日下午开始，浙江、上海、江苏等地消防救援队伍持续开展处置各类抢险救援事故。截至10日20时，共参加抢险救援3148起，出动指战员22448人次、消防车3107辆次、舟艇302艘次，营救遇险被困群众1283人、疏散转移群众1483人。
　　国家防总、应急管理部持续调度部署防范应对工作，要求各地压实防汛防台风责任，将各项重点措施落实到位，坚决转移危险房屋和低洼易涝风险点群众，强化对中小病险水库、尾矿库等的安全防范，加强对旅游景区、沿海场所的管控，进一步排查山洪、泥石流、城市内涝风险点，防范台风带来的次生灾害。此外，救援要更加精准，做好紧急物资调拨，确保群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有安全住处。
　　为支持浙江省做好台风“利奇马”救灾工作，财政部、应急管理部快速预拨浙江省3000万元中央自然灾害救灾资金，用于抢险救灾和受灾群众救助工作。财政部要求，地方有关部门要管好、用好中央补助资金，全力开展应急处置、抢险救灾、群众救助工作，切实保障人民群众生命财产安全。
　　中央气象台预计，“利奇马”将以每小时15—20公里的速度向偏北方向移动。随着“利奇马”一路向北移动，降水主要影响浙江中北部、上海、江苏、安徽东部、山东一带。11日傍晚前后到夜间将在山东日照到海阳一带沿海再次登陆。
　　预计8月10日—15日，江南东北部、江淮东部、黄淮中部东部、华北东部、东北中部东部等地将先后出现强降水，累计降雨量50—150毫米，局地达200—300毫米，最大点雨量将超过500毫米。台风“利奇马”带来的降雨强度大、覆盖范围广，将先后影响太湖、淮河、海河和辽河等流域，可能带来严重汛情。在前期派出5个工作组的基础上，水利部又加派4个工作组分赴河北、河南、山东和辽宁等省。
　　本报杭州8月10日电  （记者方敏）浙江温州市永嘉县岩坦镇山早村在台风“利奇马”登陆后，3小时内降雨量达160毫米，10分钟内山洪最高水位涨到10米，该村约120人被洪水围困。因溪水上涨太快，造成山洪暴发和山体滑坡。截至8月10日21时，遇难22人，失联10人。目前，公安、武警和当地干部群众共300余人正全力开展搜救工作。
　　全省各级共储备各类应急救援物资65.18亿元；开放避灾安置场所1.2万个；沿海2184艘运输船舶进入安全水域，内河103个渡口停运；停运航班班线288条，停运铁路班次1257班；累计完成管道疏通20600米，积水点改造300处，市政设施维修104处；全省大中型水库、平原河网自6日起就预泄预排，腾库迎洪。
　　目前，浙江多地已开展救援工作。在受灾严重的台州市，截至10日17时，共出动军分区、人武部及民兵力量196支4495人次开展救援。
