
上半年网上零售额增长17.8%（权威发布·年中经济看亮点）
消费提质升级趋势明显
　　本报北京8月10日电  （记者王珂）上半年，我国网络零售市场保持快速增长，全国网上零售额达4.82万亿元，同比增长17.8%，比一季度加快2.5个百分点。其中，实物商品网上零售额3.82万亿元，增长21.6%，占社会消费品零售总额的比重为19.6%，比一季度提高1.4个百分点，对社会消费品零售总额增长的贡献率达44.8%，比一季度提高3.6个百分点。
　　商务部电子商务司负责人介绍，上半年，我国网络零售市场的消费提质升级趋势明显。据商务大数据监测，网络零售B2C模式占比不断提升。B2C零售额占全国网络零售额的比重达75.8%，较上年同期提升4.1个百分点。化妆品、智能家居、保健品等消费升级商品销售额增长较快，同比增速均超过30%。
　　农村电商发展潜力较大，农村网络零售增速不断加快，电商扶贫成效显现。上半年全国农村网络零售额达7771.3亿元，同比增长21.0%，增速高于全国3.2个百分点。全国农产品网络零售额1873.6亿元，同比增长25.3%。全国贫困县网络零售额达659.8亿元，同比增长18.0%。
