
“落脚点”与“出发点”

　　陕西延安吴起县的中央红军长征胜利纪念馆内有个展板，上有当时《大公报》和《西京日报》的影印图片。报上刊登着这样的消息：“陕北军事形势转变 刘子丹徐海东有合股势”“蒋令五省各部队围剿陕北共匪”。当年，从报纸得到信息的中央红军，决定到陕北去。1945年，毛泽东同志在党的七大上就指出，“我说陕北是两点，一个落脚点，一个出发点。”
　　落脚点，来之不易。红军长征时，陕北是个“红色岛屿”，刘志丹、谢子长、习仲勋等共产党人带领群众进行武装斗争，如火如荼，陕甘根据地得到有效巩固。浓烈的革命氛围和深厚的群众基础，为中央红军的到来培厚了土壤。陕北为长征路上的红军树立起落脚的路标，正如当时红军传唱的《到陕北去》：迅速北进……消灭敌人争取群众，高举抗日鲜红旗帜，插到全国去。
　　出发点，开启新程。在黄土地上追寻长征足迹，陕北窑洞里诞生一项项影响深远的决策，明确抗日民族统一战线、和平解决西安事变，而后中国工农红军改编成了八路军、新四军，奔赴抗日前线。面对国家存亡、民族危难，中国共产党逐步成为全民抗战的中流砥柱。长征北上，抗日救国，红军在陕北落脚，又从陕北出发，“长征一完结，新局面就开始”。
　　习近平总书记指出，“长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。”长征胜利后，以陕甘宁革命根据地为中心，一大批革命根据地如雨后春笋般建立和发展起来。如今，新时代新征程，三秦大地上勤劳质朴的人民，正在锐意进取、奋勇拼搏，为推进改革发展、创造美好生活而努力奋斗。长征永远在路上。不论事业发展到哪一步，不论取得了多大成就，曾经走过的每一步都是通往未来的新的“出发点”。
　　吴起县有一座山叫胜利山，原名叫平台山，毛泽东同志在此部署指挥了“切尾巴战役”，取得全胜，故此更名。胜利山见证了一次战役的胜利，也象征着红军长征的胜利，更打开了中国革命事业发展向前的新局面。立足新时代，只要我们牢记初心使命、坚守信念定力、坚定目标、抓住机遇，重整行装再出发，就一定能在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌！
