上半年全市新增减税金额超百亿元
青岛多措并举利企惠民

　　本报青岛8月10日电  （记者徐锦庚）上半年，青岛全市新增减税102.9亿元，其中企业新增减税71.5亿元、居民个人新增减税31.35亿元。
　　今年3月1日，青岛成立市级层面的减税降费工作领导小组，提出凡是中央明确要求的，必须不折不扣落实到位；凡是地方可以自由裁量的，均实行“顶格优惠+叠加享受”。“不管财政收支压力有多大，我们一定要勒紧腰带、打‘铁算盘’，用政府收入的‘减法’换企业效益的‘加法’和市场活力的‘乘法’，用政府的‘紧日子’换企业和群众的好日子。”青岛市委书记王清宪说。
　　今年4至6月，青岛共有16.79万户增值税一般纳税人实现减税，所有行业均实现减税。原适用16%税率的行业如制造业、批发零售业等，税率下调3个点，净减税占比达87.6%。其中，制造业减税户数4.6万户，减税金额占总额的48.2%；批发零售业减税户数7.56万户，减税金额占总额的39.4%。
　　海信集团有限公司财务总监杜强说：“作为家电制造企业，对我们最大的利好就是增值税降率。”青岛啤酒股份公司财务负责人侯秋燕算了一笔账，去年5月1日起，增值税率调降1个百分点，当年公司少缴纳增值税9083万元。今年4月至12月，预计公司将少缴纳增值税2.32亿元。
　　青岛小微企业的减税受惠面达到100%，上半年累计新增减税12.67亿元，进一步激发了市场主体活力。全市新登记市场主体15.2万户，相当于平均每天都有838个新成员进入市场。市场主体的增加，有效拓展了就业渠道，上半年城镇新增就业40.2万人，完成全年计划的134%。
　　数据显示，上半年市重点税源企业主营业务收入同比增长6.11%，盈利企业的利润总额同比增长10.1%。“盈利水平的提升，稳定了社会预期，增强了企业信心。”青岛市财政局局长李红兵说。
　　市民也受益良多。上半年居民新增减税31.35亿元，128万居民无需再缴纳个人所得税，人均减税1203元。
　　此外，青岛还结合实际实施降低社保费率等降费政策，预计全年为职工和企业减负24.7亿元。
