香港各界人士联署呼吁：
香港不能再乱下去了！

　　新华社香港8月10日电  （记者丁梓懿）10日，香港各界700多位知名人士联署呼吁：“香港不能再乱下去了！”他们希望香港市民行动起来，止暴制乱，向暴力和乱象勇敢说“不”！
　　参与联署的包括王冬胜、何柱国、何超琼、吴康民、吴光正、李家杰、李泽钜、林建岳、邱达昌、范徐丽泰、唐英年、郭炳联、陈智思、陈冯富珍、曾钰成、曾宪梓、黄志祥、刘业强、郑家纯、邝保罗等726位各界人士。
　　参与联署的人士指出，过去两个月香港的混乱和撕裂，令人透不过气，暴力冲击越演越烈，香港完全变了，变得陌生，变得危险，变得令人恐惧，难道这就是我们要的香港？乱局已经影响到生活各个方面，所有事情都不正常，再乱下去，香港还有希望吗？游客却步，商场闭户，股市大跌，数百名警员和无辜市民受伤，数百万市民生活在忧虑中，暴力造成的政治低气压令人抑郁，再乱下去，香港还有明天吗？
　　联署人士表示，理解大部分香港人希望和平表达诉求，也感谢警务人员过去一段时间的辛劳与汗水。他们向全体香港市民呼吁，为了我们共同的家行动起来，止暴制乱：“乱够了”，停止无休的非法游行、集会、占路；“停暴力”，停止一切暴力冲击行为；“勿扰民”，停止影响市民日常生活的“不合作运动”；“止破坏”，停止污损国旗国徽、破坏警署和公共交通设施；“守法治”，恢复守法传统，勿自毁“一国两制”；“阻撕裂”，不同政治取向的市民不再互相攻讦；“返正轨”，社会回到正轨，政府改革向前。
　　联署人士认为，香港已经遍体鳞伤，不能再忍气吞声、姑息纵容。他们支持行政长官和特区政府要尽快止住乱局，在社会民生上改革向前，令市民生活得更好。700万香港人应携手同心，为了自己也为下一代，向暴力和乱象勇敢说“不”！
　　发起此次联署的“守护香港大联盟”由香港友好协进会等多个香港各界团体支持成立，其宗旨是希望搭建一个平台，让香港社会各界充分表达反对暴力、维护法治、确保香港繁荣稳定的心声，呼吁广大市民一起来守护香港这个700万人的共同家园。
