香港市民以多种形式支持警察
坚定支持警方严正执法果断执法

　　“警察辛苦了！”“阿Sir加油，香港需要你们！”
　　由守护香港大联盟发起的“全民撑警日”活动8月10日在港九新界全面展开，众多团体和人士分别前往多区警署，向辛勤执法的香港警察表达慰问和支持。他们表示，香港必须止暴制乱，严惩暴徒，否则难以恢复往日繁荣稳定的日子。
　　众多市民10日上午先来到中区警署，他们身穿蓝色上衣，手持国旗和海报，向警察送上写有鼓励话语的心意卡。守护香港大联盟召集人黄英豪说：“处理暴力示威的警员戴着数十磅重的装备连续执勤10多个小时，非常辛苦，还受到侮辱。警队按照法例进行执法，表现得相当文明克制，所以我们要出来撑警，为警察打气。”大联盟还提出停止非法游行、非法集会、非法占路，停止一切暴力冲击行为，停止所谓“不合作运动”等7点希望。
　　大批市民来到大屿山北分区警署，支持警队严正执法、果断执法。本地团体“维港之声”的上百名市民来到沙田警署慰问。他们展示“守护香港，全民加油”“阿Sir辛苦了，你们不会孤独！”“我们永远撑你”等标语，并高呼口号支持警察。香港警察队员佐级协会创建人暨退役同僚联会的数十人，也前往警署给老同事鼓劲。
　　有的警署一天迎来了几十批慰问者。在葵涌警署，有家长带小朋友，送上用漫画制作的贺卡，展现和平与爱的主题。家长李女士说，暴力示威者不断冲击警方，到处破坏公物，社会秩序大乱，幸好有警队坚定执法。她带着小朋友到来，就是让孩子从小明白是非黑白。
　　全国港澳研究会会员季霆刚在撑警活动中表示：“最近香港发生的一连串暴力事件让我们觉得很忧心、很心疼。希望尽快恢复秩序，恢复安定，我们要生活、要工作、要上学的！”
　　粤港澳大湾区青年总会8月9日分3个时段到警署慰问。他们呼吁爱国爱港的青年能够勇敢地站出来，支持警队捍卫香港法治。
　　8月10日的撑警活动中，许多市民手持一份特别的广告，是当天香港各主要报章在头版刊出的整版广告。在《香港不能再乱下去了——致香港市民一封公开信》中，各界人士实名发声，支持警察严正执法，维护社会安宁。
　　还有多份报纸在头版刊登署名为“不再沉默的香港市民”的广告，文中指出，香港警察无惧自身安危，身陷险境仍坚持严正执法。面对非理性暴力，警队一直秉持极高的专业操守，忍辱负重，无怨无悔地维持着社会秩序。他们希望这份声明能让香港警察知道，“我们一定竭尽所能做你们最坚强的后盾！”
