
胜利山上 红星闪耀（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）
——追寻红军在陕西的长征足迹
　　陕北吴起胜利山上，两株百年杜梨树枝繁叶茂。“切尾巴战役”的炮火声，似乎仍可听见。
　　“切尾巴战役”、直罗镇战役、榆林桥战役，一个个重要的节点，为红军长征落脚延安奠定了坚实的基础。胜利会师、瓦窑堡会议、东征抗日，为全民族抗日战争胜利带来了希望。
　　红军在陕西的足迹，遍布三秦大地。近日，我们再次踏上红军长征路，感悟那些红色故事蕴含的伟大精神。
　　红二十五军奋勇北上
　　前不久，陕西延川永坪会师纪念馆参观者络绎不绝，讲解员生动的故事把大家带回了1935年的夏天。
　　1935年7月2日，陕西省山阳县袁家沟口，伴随着一阵阵激昂嘹亮的军号声，红军战士像奔腾的黄河水一般冲向敌军，敌军立即乱作一团。这是一场极为出色的歼灭战，共毙敌300余人，俘获1400余人。
　　这支勇猛的队伍就是红二十五军，他们是一支由徐海东率领的十六七岁“娃娃们”组成的生力军。这次全胜，鼓舞了士气，使敌军各部畏缩不前。
　　紧接着，红二十五军继续北上到达秦岭北麓。由于没有电台，红二十五军自撤离鄂豫皖苏区后就与中央失去了联系。向川西方向转移，还是继续坚持北上？红二十五军面临着一次重大抉择。
　　7月15日晚，中共鄂豫陕省委在沣峪口（今西安市长安区内）召开紧急会议。会议决定率红二十五军主力西征北上，到陕甘苏区会合红二十六军，集中力量消灭敌人，并配合红一、红四方面军的北上行动。
　　继续北上！7月16日，红二十五军沿秦岭北麓冒雨从沣峪口出发，踏上继续长征的道路。
　　经过两个月的跋涉和战斗，1935年9月15日，红二十五军到达陕西延川永坪镇，与陕甘红军胜利会师，成为长征到达陕北的第一支红军。经过会议决定，红军第二十五、第二十六、第二十七军合编为红十五军团，徐海东任军团长，程子华任政委，刘志丹任副军团长兼参谋长。
　　为什么选择永坪这个小镇会师？延川县政协文史委员会主任冯延东介绍：“永坪镇早在红二十五军到来之前，就是陕北革命根据地的活动中心，是西北红军的根据地。”
　　走在永坪镇的大街上，“永坪会师”的雕塑傲然耸立在道路环岛中央。
　　延安甘泉县劳山战役烈士陵园松柏环绕，郁郁葱葱。33座无名红军墓安静地躺在陵园中。墓地上的红星在阳光的照耀下闪闪发光，那场大获全胜的战斗跃然眼前。
　　1935年9月，蒋介石对陕甘革命根据地发起第三次“围剿”。刚成立的红十五军团研究制定了反“围剿”的作战计划。“10月1日，经过6个多小时的浴血奋战，红十五军团取得了全胜，劳山战役共歼敌3700人，缴获军用物资不计其数。”甘泉县党史办原主任史云楼说。
　　劳山战役的胜利，壮大了红军的力量，巩固和扩大了根据地，为迎接中共中央和中央红军的到来创造了有利条件。
　　“从这些为革命牺牲的红军身上，能找到我们要寻找的初心。”在劳山战役烈士陵园，甘泉县劳山乡党委书记杨海军告诉记者，如今这里既是爱国主义教育基地，也是红色文化教学基地。
　　中央红军到达吴起
　　1935年9月，得知陕北红军活动消息，在甘肃哈达铺镇，毛泽东等中央领导人决定要到陕北落脚。
　　榆林市定边县铁角城村是连接陕西、甘肃两省的交通要道，村中心的傍山道路，纵横数百里，是陇东入陕的一个必经驿站。
　　1935年10月，中央红军左路和右路顺利进入陕西定边县境内。虽然红军在这里只短暂停留，当地村民却印象深刻。
　　56岁的村民董玉飞家里有个传家宝，是两对茶壶。“红军队伍离开时，爷爷董发太给红军战士们装上了两背袋粮食，红军战士拗不过，就拿出了两对茶壶赠予他们作为答谢。”说到这里，董玉飞自豪地拿出茶壶展示给记者，他说：“这可是我们家的传家宝，我会让孩子一直传承下去！”
　　距吴起县城西南方向4公里处的大峁梁上有个开阔的山头，以前叫平台山。如今，在山头平坦处的两棵葱绿的杜梨树下，一尊铜像格外醒目：毛泽东坐在行军床上，一手按着作战图，神情自若、目视远方……
　　对面山头上，遥相呼应还有一尊铜像。“那是彭德怀将军正迎风策马向主席传递胜利的捷报。”吴起革命纪念馆原馆长吕军向记者介绍说。
　　早在中央红军离甘入陕之际，国民党军就在陕甘交界的河连湾集结，敌先头部队于10月18日晚到达铁边城以西的油寺一带宿营，距中央红军后卫部队仅有20余里。国民党军自恃人多势众、装备精良，气势汹汹地顺头道川奔驰而下，由正面推进，妄图歼灭疲惫不堪的红军。
　　10月19日，中央红军刚到吴起镇，国民党军就追到了苏区大门口。毛泽东、周恩来和彭德怀对敌情做了认真的研究后，迅速达成一致：打退追兵，绝不把敌人带进根据地！
　　在彭德怀指挥下，19日晚至20日早晨，红军主力分别进入阵地布防。一纵队埋伏在头道川、二道川、三道川之间的大峁梁上，在敌之左侧，二纵队埋伏在头道川、乱石头川之间的山梁上，在敌之右侧，三纵队埋伏在洛河东岸的燕窝梁上，在敌之正面。红军布下了“口袋战术”准备全歼来犯之敌。
　　21日7时，战斗打响了，经过两个多小时的激烈战斗，红军取得胜利。战役总计毙伤俘敌人2000余人，缴获山炮、迫击炮、轻重机枪数十门（挺），缴获战马1720多匹。
　　至此，中央红军切断了长征途中一直甩不掉的尾巴，结束了中央红军在长征的最后一仗，宣告了蒋介石围追堵截中央红军的图谋破产。
　　“‘切尾巴战役’胜利以后，当地群众为了纪念这场战役，将原来的平台山更名为胜利山。”中央红军长征胜利纪念园讲解员强小芳向游客介绍说。
　　“红军到达吴起镇看到了苏维埃政府的牌子，喜悦的心情难以言表，顿时欢呼跳跃。”吴起县旅游局原局长马广千向记者介绍说。跟随中央红军长征的战士邓飞曾这样描述当时的心情：长征途中，我们无论是渡湘江、翻雪山还是过草地，尤其是打完了一仗，眼巴巴地瞅着满地的伤病员无处安置时，我们就格外想念苏维埃，想念苏区人民。如今，看到苏维埃的牌子，我们怎能不欢呼，怎能不热血沸腾呢！
　　锣鼓响，秧歌起，红军长征到吴起。从此红军有了落脚点，也有了出发点。
　　东征播下抗日火种
　　富县直罗镇四周群山环抱，柏山上松柏郁郁葱葱。
　　柏山下矗立着直罗镇战役烈士纪念碑，从纪念碑背后的台阶拾阶而上，苍松翠柏间，长眠着648位在这场战役中牺牲的红军战士。
　　他们当年的战斗经历，现在仍被后人讲起。“蒋介石调西线国民党军四个师的兵力，由甘肃庆阳、合水向富县进攻，并且调东线国民党军一个师的兵力，由洛川、富县北上，企图趁中央红军长征立足未稳，将中央红军消灭在洛河以西葫芦河以北的地区。”直罗镇烈士陵园每一个讲解员对直罗镇战役都熟记于心。
　　1935年11月20日夜里，在毛泽东指挥下，红一军团和红十五军团从甘泉主动出击南下富县直罗镇，分别埋伏在镇子北面和南面，悄悄包围了驻扎在这里准备进攻红军的109师。
　　11月21日拂晓，直罗镇战役打响了。毫无准备的国民党军被“从天而降”的红军打得人仰马翻、四处逃窜，纷纷缴械投降，109师师长牛元峰被击毙，国民党军在直罗镇遭遇惨败。
　　“直罗镇战役胜利后，红一方面军积极组织了东征和西征，为迎接红二、四方面军北上，实现三大主力红军会师创造了有利条件。”富县县委讲师团团长高荣辉说。
　　瓦窑堡会议旧址由一排5孔窑洞组成。“茶壶、煤油灯以及其他陈设，当时开会的时候就是这样摆的。”王志厚是瓦窑堡革命旧址纪念馆原馆长，他摩挲着桌角说，“这张桌子所在的窑洞，正是1935年12月17日中共中央在陕西安定县（今子长县）瓦窑堡召开政治局会议的地方。”
　　瓦窑堡会议着重讨论了军事战略问题、全国的政治形势和党的策略问题，确定了抗日民族统一战线的策略方针。
　　走进延川县东征革命纪念馆，几行字非常醒目：“打了胜仗，唤起了人民，扩大了红军，筹备了财物”。这是毛主席对红军东征的评价。
　　1936年2月20日开始，红一方面军以“中国人民红军抗日先锋军”的名义从陕甘苏区东渡黄河，进入山西，发起东征战役。3月，毛泽东和彭德怀联名发布《中国人民红军抗日先锋军布告》，主张停止一切内战，号召爱国志士与红军联合一致抗日。
　　为促进抗日民族统一战线工作的展开，红军于5月主动回师河西。“红军东征历时75天，宣传了党的抗日主张，歼敌1.7万人，筹措军费30余万元。”延川县政协文史委员会主任冯延东说。
　　“北国风光，千里冰封，万里雪飘……”这首《沁园春·雪》，是1936年2月毛泽东在清涧县袁家沟创作的。大好河山展现在眼前，他欣然提笔。
　　80多年后记者再走长征路，8月的黄土高原绿意盎然，极目远眺，千沟万壑，生机勃勃！
　　版式设计：张丹峰
