中宣部等
发布二〇一九年“最美科技工作者”先进事迹

　　新华社北京8月10日电  为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，激励广大科技工作者抢占先机、迎难而上，肩负起建设世界科技强国的历史重任，近日，中央宣传部、中国科协、科技部、中国科学院、中国工程院、国防科工局在北京向全社会公开发布2019年“最美科技工作者”先进事迹。
　　姬秋梅、杨海燕、陶文铨、陈孝平、黄才发、陈云霁、邢继、梁建英、徐恭义、祁兴磊等10人，都是来自科研生产一线的科技工作者优秀典型。他们中有的矢志不移自主创新，将核心技术牢牢掌握在自己手里；有的扎根脱贫攻坚和科学普及一线，将论文写在祖国大地上；有的严谨治学甘为人梯，为构建人类命运共同体贡献中国智慧……他们是中国科技工作者的优秀代表，他们以实现国家富强、民族振兴、人民幸福为己任，用责任、毅力与担当，书写着一个又一个创新奉献的故事，他们以实际行动，生动诠释了中华民族伟大精神的真谛，有力弘扬了新时代科学家精神，展现了中国科技工作者的良好精神风貌。
　　发布仪式在中央广播电视总台进行，现场播放了“最美科技工作者”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。主办单位负责同志为他们颁发“最美科技工作者”证书。
　　参加发布仪式的科技工作者代表纷纷表示，这些“最美科技工作者”的事迹感人肺腑、振奋人心，生动诠释了“爱国、创新、求实、奉献、协同、育人”的新时代科学家精神。要以“最美科技工作者”为榜样，牢记科技报国为民的初心，把个人理想自觉融入国家发展伟业，接力精神火炬、奋进新的长征，汇聚起建设世界科技强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
