
执着以求 提升自我（军营之声）

　　“一圈，两圈，三圈……”几圈下来，我累得坐在长椅上，呼哧呼哧地喘着气。刚入伍一个月，就要考核冲刺400米，对身体底子薄的我来说确实是个不小的挑战。为了激励我的斗志，这些天班长陪着我一起练冲刺。班长的嘴唇已经有些发白，可他仍在一圈又一圈地坚持跑着。到第十圈，他终于停下，有些摇晃地走来，大口喘着粗气。我问道：“班长，这么拼命干吗？”班长缓了缓，说：“平日里多练习，精武强能，未来需要时我们才不会掉链子。跑得再快些，抢险救援的时候就能更快到达现场，就能多救一个人。”说完又跑向了跑道。“班长等等我！”我突然像明白了什么，站起来跟上了班长的步伐。
　　军人，给世人以执着刚毅的印象。训练场上，多少军人拼命到精疲力竭，依然不断向目标发起挑战；演兵场上，一次次演练反复推演，孜孜以求获得胜利。这种执着精神，源自于对军人身份的执着。穿上这身军装，就意味着我们站在保卫祖国和人民的第一线，意味着我们要做国家安定的奠基石。
　　人生如登山，是不断与自我较量的过程。如果失去了对目标的执着，就会开始走下坡；如果失去了对初心的执着，也会在途中走向岔路。执着以求，提升自我，才能当好人民的子弟兵。
