上半年高新产业产值增百分之十五
南京坚持聚焦科技创新

　　本报南京8月10日电  （记者申琳）上半年，南京市地区生产总值近6743亿元，增长8.1%，连续第九个季度保持了8%以上的增速。南京近年来坚持供给侧结构性改革主线不松懈，发力科技创新、产业转型等，高质量发展呈现良好态势。
　　今年6月，南京首次举办“南京创新周”活动，邀请了全球45个国家和地区的科学家和企业界人士。一周内，南京市共签约573个项目，预计总投资2309亿元。
　　南京市委书记张敬华表示，该市连续两年把建设“创新名城”作为重点工作。立足高校、科研院所云集的科教资源优势，把科技创新的重点放在大力实施新型研发机构落地、科研成果项目落地、校地融合发展上，近两年已设立新型研发机构251家，累计孵化科技企业2000多家。
　　科技对南京经济增长贡献力明显增强。2018年，南京高新技术产业产值增长17%，总量首次突破1万亿元，PCT专利申请量增长了92%。今年上半年，南京高新技术产业产值增长15.1%，技术合同成交额突破300亿元、增长248%。
　　近年来，该市构建起“4+4+1”主导产业体系，即新型电子信息等四大先进制造业，软件和信息服务等四大现代服务业以及人工智能等一批未来产业。
　　石化、钢铁、电子、汽车是南京传统四大支柱产业，在新的主导产业体系中，传统支柱产业有进有退：主动调优调轻调绿，钢铁、石化占比逐步下降；新型电子信息、新能源汽车和城市轨道交通等先进制造业则加快发展。2018年，规模以上工业总产值达到1.18万亿元、增长15.1%，创近五年新高；新能源汽车、工业机器人、城市轨道交通产量实现三位数的增长，其中新能源汽车增长达253%。今年上半年，规模以上工业增加值近70%的增量来自先进制造业，先进制造业主营业务收入增长11.4%，高技术制造业增长19.3%。
　　近年来，南京服务业主导地位稳定，2018年占比达到61%，规模以上服务业中软件和信息服务业营业收入增长25.1%。今年上半年，集成电路设计、互联网信息、软件开发等产业对规上服务业收入增长的贡献率达到40%。
