“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛
“家国情怀”主题赛事在广州落幕

　　新华社广州8月10日电  （记者黄浩苑）“人民警察的忠诚就是，哪怕回不了家，也要义无反顾地出发！” “我告诉儿子，他喜欢的‘神舟’号系列飞船也有妈妈的功劳，虽然，微不足道！”“守岛不仅守的是我们一个小家，守的更是人民的幸福，祖国的安宁！”……
　　10日，由中宣部和全国妇联等主办的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“家国情怀”主题赛事全国演讲比赛在广州落下帷幕。来自广东、浙江、广西的王盈力、李佳琪、汤婧以生动感人的内容和饱满真挚的情感深深打动评委和观众，获得金奖。
　　“家国情怀”主题赛事全国演讲比赛是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，通过演讲选手讲述自己和身边人的奋斗故事，抒发爱国爱家的感人情怀，激励广大妇女和亿万家庭把人生理想、家庭幸福自觉融入实现中华民族伟大复兴的生动实践中，奋力建功新时代。
　　从全国31个省区市、新疆生产建设兵团和国资委、全国总工会等单位遴选出的36名选手最终进入预赛和决赛。他们来自不同行业，有一线工人、小学教师、边防民警、新闻记者、基层干部，也有大学教授、工程师、总经理。他们中有时代楷模，有全国劳模，有全国三八红旗手。
　　选手们用朴实无华的真情诠释什么是家国情怀：是扶贫干部毅然选择再坚持3年的痴心无悔，是石油女工匠“做最好的石油人”精益求精的默默付出，是为了偏远山区的孩子而放弃金融工作转做公益的坚定行动，是不畏艰难毅然随夫32年共守哨所的执着坚韧，是作为军人警察舍小家顾“大家”无私奉献的职业操守……
　　在历时两天的激烈角逐后，3人获得金奖，4人获得银奖，5人获得铜奖。3名金奖获得者将被推荐参加11月在北京举办的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛决赛。
