
以智能设计协助“诗意化栖居”（设计之美·新时代 新生活）

　　随着时代进步，设计不断将科学技术整合到创造性活动之中，以创新方式优化生活。人工智能技术赋予设计更广阔的创新空间，既着力功能优化，又注重美学提升，使生活更具品位，实现“诗意化栖居”。
　　通过万物互联，智能设计已经在改变人们的日常生活形态，从智能家电到智能家居，构建起“产品—环境—使用者”之间新的关系，实现使用者生理和心理双重优化体验。特别是智能家居设计，不单单通过网络等科技将家庭产品连接，实现各种功能的良好交互，还注重产品之间、产品与环境之间视觉审美上的和谐统一，进而提升生活品质。像第三届中国设计大展上展示的“斑点猫智能家居”，作为“智能化的生活系统设计”，建立起良好的交互界面——室内物联网人体红外感应器，可以感应人或宠物的移动，控制智能开关插座、智能门窗、室内光照等设备。审美上，产品外观造型经过反复推敲和消费者使用体验测试，通过不同质感材料的有机搭配，以简洁明快的黑白色调强化了智能产品现代时尚的美感特征，实现产品功能与形态完美契合。
　　单品优化也是智能家居的重要发展方向。单品优化即通过技术升级与大数据反馈，优化单品功能，同时顺应时代审美，优化单品形态。像冰箱设计，在内置WiFi智能物联模块、实现手机APP远程操控的基础上，更追求产品形态美学优化，注重体现家居美学，营造简约、整洁、合理、一体化的储鲜空间，可搭配任意家装风格。像电饭煲设计，不但可以实现水、米自动精准配比等智能化操作，让“无人炊”成为可能，其外观造型也更加简洁时尚，更具科技感。当然，智能家居未来设计范畴不仅仅关乎家庭生活，还将延伸至消费者工作、学习和娱乐等核心场域中，发展出更加多元化、多样化的产品、内容和服务。
　　人工智能设计也可以激活传统制造领域，使其焕发新活力——既可实现复杂造型产品的设计和制造，也可通过智能设计进一步丰富其审美价值。如使用人工智能辅助参数化建模的花瓶——贝塞尔玻璃花瓶，为最大程度模拟自然水波形态，在建模程序中，设计师根据人工智能筛选出的水波形态变化规律，设计花瓶表面数千个高低不一的起伏。花纹的凹凸在花瓶下部最明显，往上逐渐变浅。材质上，花瓶充分展现了玻璃的折光特色，光滑度极高的瓶身表面也强化了触觉体验；形态上，花瓶简洁、饱满的造型极富现代审美趣味，与生活或工作环境相调和。值得强调的是，贝塞尔玻璃花瓶的设计，不是简单地以机器加工替代人工，而是通过人工智能对自然的模拟，为机器加工的产品注入手工艺的灵魂和温度，增加了设计技术伦理的思考。
　　5G时代，智能设计将进一步演变为智慧生活设计，与全球研发、制造、模块商等资源融为一体。目前，作为一家致力于5G在家庭服务领域应用的实验室，海尔智慧家庭实验室不仅聚焦实现家电、家居产品的互联互通，而且致力于构建全球最大的“家庭云”。“家庭云”覆盖的设备开机后会自动无线关联，设备内容可多向共享，形成一个便捷、个性、安全的“家生态”。这类5G领域的智能设计场景试点工作正在全面展开。
　　从智能到智慧，是人工智能从功能设置到系统思维，从唤醒执行到感悟创造的进化，审美境界的提升贯穿其中。可以预期，传递科技进步之美的智能设计，将以更超前的理念开启生活新方式，不断重塑人与艺术、艺术与世界的关系。
　　（作者为华东师范大学设计学院教授）
