
迷彩，抗洪中最温暖的颜色（金台点兵）

　　那一身身沾满泥浆的军衣，那一双双磨破的手掌，那一次次无畏的冲锋，无不显现着“抗洪精神”在代代传承。
　　
　　入汛以来，强降雨席卷我国各地。截至7月，全国有18个省（区、市）377条河流发生超警戒水位洪水，15条河流发生超历史最高水位的洪水。长江、珠江、松花江沿岸地区再次遭受洪水的侵袭，多地出现溃口。
　　在溃口大堤，迷彩成了最温暖的颜色；在救灾一线，子弟兵成为最有力的突击队。从广东河源到黑龙江阿城，从江西的鄱阳湖沿岸到四川的大凉山，广大解放军和武警部队官兵一次又一次冒着日晒雨淋，与汹涌的洪魔战斗，一曲曲感天动地的抗洪赞歌唱响在神州大地上。
　　洪灾面前，子弟兵冲锋在前、敢打硬仗，不怕牺牲、连续作战。不久前，在广东河源，一位战士为了营救被困在孤岛上的群众，被树刺刮得满脸是血，面对记者的镜头，他只说一句“别拍脸，我不想让妈妈担心”；在湖南衡东，由于洪水阻挡了道路，3名战士冒着被冲走的危险，在洪水中用手将大型救援机械一寸一寸挪到了指定地点……抗洪救灾中，官兵们那一身身沾满泥浆的军衣，那一双双磨破的手掌，那一次次无畏的冲锋，无不显现着“抗洪精神”在代代传承。
　　抗洪抢险，既考验官兵的绝对忠诚，又展现官兵的牺牲奉献；既彰显官兵的本色作风，又见证官兵的使命担当。
　　在多年与洪水奋战的历程中，人民子弟兵继承“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的抗洪精神，也用预先规划、高效组织、科学作战，给抗洪精神增添了新的内涵。
　　过去3年间，武警湖北总队部署兵力严密排查江河湖库水文水情，并加强与当地防汛、气象、交通、市政等部门协调沟通，完善统一行动方案，每一次洪水到来时，都能使行动高效、及时，避免群众受到不必要的损失。而湖南省军地合作，提出建强航空救援力量，积极探索建立本地航空应急救援力量，有效解决在救援过程中人、车、舟到不了的问题。同时，还要加强无人机应用，不断提升无人机灾情侦查、定点抛投、影像制作等水平。所有这一切，都是子弟兵在一次次抗洪战斗中总结经验、提升自我的成果，也是官兵们打赢未来抗洪战斗的保障！
　　不只是面对洪水，每当抗震救灾、暴雪冻雨等自然灾害来临时，人民军队都发扬冲锋在前、敢打硬仗的顽强作风，哪里最危险，哪里就有他们。他们承担起最紧急、最艰难、最危险的任务，跨越生死界线，为灾区人民带去希望和信心。而这种奉献与拼搏，也深深地打动了灾区人民。军爱民，民拥军，军民鱼水之情也在一次次救灾行动中，变得更加深刻、隽永。
　　致敬，这些新时代最可爱的人！
