
打造原创精品要耐住寂寞（创意空间）

　　影视作品能够观照社会、传达力量，带给观众不同的感受与思考。因此，影视创作应该坚持主流价值导向，不能一味迎合市场，也不能追求短平快，这样既不会有社会效益，长久下去也会被市场抛弃。从业以来，我一直认为，创作要坚持原创精品路线，避免“跟风”“同质化”“走老路”。我和团队自2015年推出电影《西游记之大圣归来》之后，更加注重慢工出细活、贵精不贵多，坚持精品创作。我们没有给自己划定某种类型框架，只要作品能有效满足和引导人们的文艺需求，形成一种向上向美向善的审美情趣，有足够的创新精神，并符合市场环境，都会去尝试。多年的创作经验也告诉我们，任何行业都有内在规律，坚持原创一定要耐得住寂寞、守得住底线，多花点时间打磨剧本，多把投资用在创作制作上，踏踏实实做项目。事实证明，一部精品比十部跟风之作都要有社会效益和经济效益。
　　这些年，我们团队也着重用作品讲述“坚守”。2016年，我们的两部电视剧先后播出，第一部是《遥远的婚约》，知青为爱“坚守”的故事；第二部是《骡子和金子》，讲述一个马夫为“坚守”诺言，一个人走长征路的故事。后来，我们遇到《麦香》的剧本，一个军嫂为了军人荣誉“坚守”的故事。三部作品，分别是“坚守”爱情、“坚守”信诺、“坚守”军人荣誉，契合我们团队一直的追求——讲述平凡人的故事，传达朴实的价值理念，张扬正能量。
　　“一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作。”影视作为文艺创作的重要一支，除了遵循创作规律、坚守创新路线，还要保有一些精神内核的表达，把培根铸魂作为至高的责任和使命。例如，当前社会有的人对荣誉既不看重，也不珍惜。他们忘记了，荣誉远不是物质和金钱可以代替的。在《麦香》立项之初，我们就确定了创作宗旨：向观众传递军人“退役不退志”的信念，展现军属敢于面对生活困难、全力以赴奔向美好新生活的勇气。
　　为确保把握好《麦香》的创作方向，我们不断和浙江省委宣传部、国家退役军人事务部等相关单位沟通，还采访了大量的现役军人、军属和转业军人，拿到第一手的调研资料，因而在情节和设定上，做了更为合理、细致的处理。剧中麦家世代从军，麦香的父亲、丈夫、弟弟都是军人，“麦家男儿要当兵”有了具象的表达；男主角云宽作为退伍军人，参与新农村建设的风雨历程，“退役不退志、退伍不褪色”的责任担当有了形象蓝本，故事也由此徐徐展开。
　　此外，我们还强化了麦香对军人荣誉的坚守。麦家拥军爱军的传统在麦香身上被放大，军功章和军属牌匾如同麦家的脊梁与精神家园，麦香身上那种敢拼敢闯、不畏艰难的精神有了形象化表达。这也正好契合了新中国成立70年来中国人的精神内核，麦香一生的传奇故事，也是对家国情怀的一种比喻。我们希望借麦香这样一位军嫂的坚持，传达出荣誉本身应该具有的严肃性和价值。
　　我们相信，无论电影还是电视剧创作都应具有坚守精神，在表达创作主张的同时坚守文化导向、传播主流价值，这是影视创作者应有的使命与担当。近年来，国家的政策引导与市场的日益规范让影视行业实现了良性发展，对于坚守创作初心的人而言，春天已然到来，真正优秀的作品一定能够脱颖而出。影视创作者要在新时代坚守创作理想与创作初心，坚守创作审美与价值导向，不断探索以求创新，以饱满的热情迎接机遇与挑战。         
　　（作者为电视剧《麦香》总制片人）
