
青岛西海岸新区
“四张名片”绘就时尚新城
　　青岛西海岸新区在获批之初，就将文化引领作为发展的六大战略之一，着力打造“影视之都、音乐之岛、啤酒之城、会展之滨”四张城市名片。历时五年，如今的四张名片熠熠生辉，一座时尚新城跃然而起。
　　影视之都
　　东方影都“屹立东方、走向世界”
　　2019年，《流浪地球》上映，成为中国科幻电影走向世界的一部标志性影片，其诞生地就在青岛西海岸新区。青岛西海岸新区获批五年来，已经成长为一座备受瞩目的影视文化旅游新城。
　　作为新区打造“影视之都”的重要载体——青岛灵山湾影视文化产业区先后投资800亿元，聚集了2000亿产业矩阵。2018年，总投资500亿元的青岛东方影都开业运营，40个高端摄影棚相继投入使用，这里拥有目前世界上最大的单体摄影棚和室内外合一的水下影棚，集中布局大剧院、电影博物馆、酒店群等影视会展设施，成功举办了首届上合组织国家电影节等重大活动。
　　2017年青岛获世界“电影之都”称号，青岛东方影都贡献了重要力量。随着青岛东方影都各项硬件设施陆续投入使用，开启了“重工业电影”时代，依托青岛东方影都的实体平台，一条覆盖影视产业上下游的千亿级全产业链正在逐步形成。
　　而新区在软件配套上也在持续发力，制定出台《关于促进影视产业发展的若干意见》等优惠政策，设立总额50亿元的影视产业发展基金，对入驻东方影都拍摄的优秀影视作品最高给予制作成本40%的补贴，已累计向《长城》《流浪地球》《疯狂的外星人》《一出好戏》《环太平洋2》五部入驻青岛东方影都拍摄的影视作品发放成本补贴资金5200余万元。设立专项扶持资金，对在东方影都注册经营的影视企业给予最高不超过营业收入10%的资金补贴，已累计向入驻东方影都的影视企业发放扶持资金3500余万元。
　　目前在灵山湾影视文化产业区注册入驻影视企业超过230家，《长城》《流浪地球》《疯狂的外星人》等60余部影视作品在此拍摄完成。今年，新区还将筹办青岛影视博览会暨新中国成立70周年优秀影视作品全国集中展映展播等活动，诞生于西海岸新区的东方影都正以全新的姿态“屹立东方、走向世界”。
　　音乐之岛
　　“一节两院四校多产业”奏响精彩乐章
　　2017年7月，欧盟青年音乐节暨青岛西海岸音乐季在新区举办，来自21个国家的28个乐团500位艺术家奉献了38场次精彩演出；2018年7月，凤凰之声大剧院投入使用，成为新区的又一地标性建筑，吸引了众多国际一流艺术家加盟，挖掘、延展了青岛和新区的音乐资源。
　　新区按照“一节、两院、四校、多产业”的发展思路，逐步提升城市音乐品质和发展内涵。2019年7月6日至7日，首届青岛凤凰音乐节将在金沙滩国际啤酒城内举行。本次音乐节将邀请国内一线演艺明星和国际知名乐队参演，届时将把音乐与大海、沙滩、阳光等要素充分融合，为广大市民和游客打造一场音乐盛宴。
　　2018年，凤凰之声大剧院、星光大剧院先后建成启用，不到一年的时间，凤凰之声大剧院共演出118场，演出上座率为53%，部分热门演出上座率高达100%；星光大剧院以举办各类主题活动和电影相关活动为主，已承办青岛电视台春节联欢晚会、中国网络少儿春晚等大型活动，参与了《刺杀小说家》《创造营2019》等影视剧组拍摄。
　　新区还积极推进梅纽因音乐学校、山东艺术学院等音乐专科院校的签约落地工作，大力发展音乐教育培训、音乐休闲旅游、音乐演艺、音乐创作制作和音乐设备制造等产业，聚力形成上下游相互呼应、各环节要素相互支撑的新区综合性现代音乐产业体系。音乐之岛非凡气质逐步彰显，将奏响更加精彩的乐章。
　　啤酒之城
　　啤酒盛会喜迎八方来客
　　2015年8月，青岛国际啤酒节首次登陆西海岸新区，为世人呈现一场啤酒文化盛宴的同时，直接经济效益8亿元。“海上啤酒节”的一举成功，开启了未来几年啤酒节在西海岸新区持续辉煌的序幕。
　　2016年、2017年，西海岸新区又相继筹办了以“智慧”和“音乐”为主题的啤酒节，在啤酒城创意策划推出了大型实景演出《梦筑琅琊》，精心打造了集精酿体验、啤酒文化等于一体的世界啤酒文化博物馆，建成运营了位于啤酒城内的精酿啤酒厂，同时提出“国际化、大众化、智能化、标准化、品牌化、效益化”的目标，节庆规模、参节人数、游客满意度大幅提升。
　　2018年，以“上合啤酒节”为主题的第28届青岛国际啤酒节邀请俄罗斯、印度、蒙古国、巴基斯坦、塔吉克斯坦等国家团队和友人参加，荟萃世界30多个国家200余个品牌1300多款啤酒，入园人数达到630万人次，成功举办了以深化上合组织成员国之间经贸文化交流为特色的国际啤酒盛会，“啤酒之城”这张城市名片享誉全球。
　　今年7月，新区将举办以“活力啤酒节”为主题的第29届青岛国际啤酒节，并组建世界著名啤酒节联合会，举办花车巡游、2018布鲁塞尔国际啤酒挑战赛中国获奖企业颁奖等活动，啤酒盛会精彩继续。
　　会展之滨
　　打造最具影响力会展城市
　　与东方影都相辉映，位于青岛西海岸新区的中铁·青岛世界博览城项目成为新区腾飞的又一引擎，助力西海岸新区打造“会展之滨”新名片。
　　2018年，总投资500亿元、总建筑面积80万平方米的中铁·青岛世界博览城正式启用，成为东亚海洋合作平台永久性会址。世博城室内展馆面积12万平方米，室外展区面积3万余平方米，可容纳6000余个国际标准展位。
　　在硬实力不断增强的同时，西海岸新区会展业软环境日益改善，先后制定出台了《关于促进青岛西海岸新区会展业发展的意见》《青岛西海岸新区会展业扶持意见》等政策文件，对结合新区新兴产业发展策划组织的产业展览和高端会议进行定向扶持。近几年，新区先后高水平举办国际纳米科技大会、青岛国际海洋技术与工程设备展、克利伯帆船赛、夜间马拉松等多项会展、论坛及赛事活动，会展注册企业累计近200家，获评全国“最具影响力会展城市”和“2018年度中国十佳会展名区”。
　　6月10日—12日，博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会在青岛西海岸新区成功举办，来自55个国家和地区的2600名代表参会，大会宣布第二届博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会将继续在青岛举办。今年，西海岸新区还将重点举办东亚海洋合作平台青岛论坛等活动，会展之滨正在扬帆远航。
　　数据来源：中共青岛西海岸新区工委宣传部
