女足世界杯晋级16强
铿锵玫瑰期待重新绽放（体育大看台）

　　核心阅读
　　7次出征女足世界杯，中国队均实现小组出线，今年拼进淘汰赛尤为不易。3场小组赛都是硬仗，中国女足咬牙拼得出线权，赛后的泪水令人动容。在淘汰赛阶段，中国女足将面对更强的对手，要正视实力差距，也要及时调整状态，继续保持“200%的努力”，展现“铿锵玫瑰”的拼搏精神。
　　
　　当地时间6月19日，中国女足在法国勒阿弗尔冒着小雨开始淘汰赛前的备战训练。两天前，经历了0∶0逼平西班牙女足的苦战，中国女足姑娘们的体能极大消耗，但精神状态很好，“我们出线了”的喜悦写在每个人脸上。
　　1胜1平1负积4分，这是中国女足在2019年法国女足世界杯小组赛交出的成绩单。按照赛制，中国女足将以4个成绩最好的小组第三名之一晋级16强。7次出征世界杯，中国女足全部实现小组出线。
　　3场小组赛，都是不好打的硬仗
　　小组赛末轮终场哨响，56岁的中国女足主帅贾秀全握紧拳头挥了挥，随后一次次擦拭眼角，隐约泪光闪烁。“我从没想过贾指导会哭，他一哭我也跟着哭了。”走进混合采访区，中国女足门将彭诗梦微微哽咽。
　　大家的激动，不仅源自晋级的艰难，更因为全队踢出了斗志和韧劲。对阵西班牙女足“打平即可出线”，但对手实力远在我们之上，24∶1的射门数据足以说明场面的被动。在防守端，中国女足几乎做到满分，姑娘们不惜体力奔跑，众志成城封堵，门将屡屡神勇扑救，咬牙拼出了宝贵的平局。
　　“比赛很不容易，姑娘们顶住了压力，我是运动员出身，最清楚这种压力。”赛后，贾秀全解释自己为何落泪。技战术的差距或许难以在短期内弥补，但在意志品质、比赛作风上，中国女足展现出“钢铁之师”的气质。
　　回望3场小组赛，场场不好打。首轮面对夺冠热门德国女足，中国女足立足防反并多次获得破门良机，可惜只差临门一脚，反被对手一击制胜。次轮遭遇非洲杯亚军南非女足，中国女足改打传控，全场猛攻终于把握住一次机会，从悬崖边拉回了自己。尽管进攻效率低的问题始终存在，但能从“死亡之组”突围而出，中国女足证明了自己。
　　“队员们在背负这么大压力的情况下，按照计划目标一步步奋斗，对她们的心理本身就是一种提升。这3场比赛下来，我们看到了和欧洲强队的真实差距，也明确了目标，下一步该怎么踢。”贾秀全说。
　　对阵西班牙女足，9次绝处逢生
　　与西班牙女足一战，可谓最煎熬的90分钟。对手利用娴熟的传控技术，在中国女足门前制造了大量威胁，但彭诗梦如同一面不透风的墙，高接低挡一一化解对手的射门。这个首次参加世界杯的姑娘，全场上演9次绝地救险，力保城门不失。“我是最后一道防线，不能犯任何错误！”赛后，她被评为当场最佳球员。
　　在中国女足阵中，闪光的不只是一个彭诗梦。对阵南非女足，中国女足前锋李影在球队最需要进球的时候站了出来，一脚灵光乍现的垫射尽显射手本色。吴海燕、张睿等中后场球员，用滴水不漏的防守筑起屏障。尽管身体对抗、个人技术处于劣势，但姑娘们用更多跑动来弥补短板。全队苦练出的充沛体能，确保每场比赛都踢出了精气神。
　　贾秀全执教中国女足一年多来，将团队足球理念注入队伍，球员的专注度和执行力得到显著提升。尽管中国女足以目前的实力，在世界杯舞台无法奢望成为主角，但全队在比赛中重塑了自信心。正如女足名宿浦玮点评，敢于突破对手，敢于在禁区里做动作，姑娘们的大赛融入度更高了。
　　让“铿锵玫瑰”重新绽放，不是一句轻飘飘的口号。现实的鸿沟，巨大的压力，非常人所能体会。时光带走了中国女足20年前的领先地位，但没有丢掉曾经的“玫瑰精神”。当21岁的彭诗梦飞身扑救撞到门柱，简单包扎后仍坚持比赛，全场观众都为之动容。
　　征战淘汰赛，要保持200%的努力
　　在确保小组出线后，中国女足赢得了战术完善和球员恢复的时间。淘汰赛前，全队仍将驻扎在勒阿弗尔。贾秀全表示：“近期的安排以调整和训练为主，受伤球员也要恢复，为后面1/8决赛做好准备。”
　　纵观小组赛阶段，经过近几年女足职业化发展，欧洲球队已然全面崛起。从赛场上直观的技战术落差，到更深层次对足球的理解，“铿锵玫瑰”被甩出了一个身位。所幸中国女足正呈现复苏之势，看清差距才能努力追赶。
　　在贾秀全看来，这支队伍继承了老女足的光荣传统。“欧洲足球发展得这么快，各支队伍都在进步，我们必须做到200%的努力，才有可能不被人家落下。我为姑娘们的拼搏、不放弃精神所感动。”
　　上届女足世界杯，中国女足时隔8年重新闯入八强，而今以小组第三名出线，能否更进一步要看临场发挥。“淘汰赛对手的实力不会比西班牙队弱，贾指导告诉我们不要想太多结果，就尽全力去踢，享受过程，做真实的自己。”中国女足队员韩鹏说。
　　3轮小组赛仅失1球，中国女足的防守功力有目共睹，但锋线把握机会的能力令人担忧。如果说，刚开始是因为心态放不开，随着比赛的深入，队员们必须卸掉包袱，尽快找到进球感觉。尤其是留洋效力法甲巴黎圣日耳曼队的王霜，如能及时调整状态，拿出优异的表现，将为中国女足增添取胜的砝码。
　　“我们是一支很团结的队伍。之前状态有一点起伏，但都咬牙坚持了下来。之后我们会更适应比赛的节奏，希望球队越走越远。”队长吴海燕满怀信心。
