
“丝绸之路万里行·魅力东盟”活动启动

　　本报北京6月19日电  （记者杜海涛）6月19日，由中宣部对外推广局、国家广电总局国际合作司、中国—东盟中心和陕西省委宣传部指导，五洲传播中心与陕西广播电视台共同举办的中国—东盟媒体交流年特别活动——“2019丝绸之路万里行·魅力东盟”启动仪式在北京举行。本次活动将全力打造中国与东盟国家在经济、文化等领域交流的综合性平台，促进中国与丝路沿线国家经济文化方面的相互了解，搭建海内外媒体交流合作、经贸互利共赢的新平台。
　　据主办方介绍，“丝绸之路万里行”系列活动从2014年开始举办，5年来活动行程累计8万余公里，途经欧亚32个国家、上百座丝路城市。2019是中国—东盟媒体交流年，为了促进中国与东盟媒体间的交流合作，讲好中国与东盟国家的故事，“2019丝绸之路万里行·魅力东盟”将全面升级，打造成为大型人文经贸交流全媒体活动，更好地传播丝路文化，弘扬丝路精神。五洲传播中心与陕西卫视将携手中国媒体和中国品牌，沿途以汽车、飞机、轮船等多种旅行方式，从北京出发，经陕西前往福建、广东、广西、云南等地，穿行老挝、柬埔寨、缅甸、越南、泰国、新加坡、马来西亚、文莱、印尼、菲律宾各国，行程总计1.5万公里，预计历时50天。据悉，与前几届相比，此次活动将组建融媒体生产调度中心，使用5G设备进行内容制作分发，开设《我的家乡在中国》《丝路会客厅》《鸟瞰丝路》专栏节目等；邀请东盟十国电视台和当地主流传播机构参与，联合制作、联合播出视频节目，强化活动在海内外全媒体传播的声量；同时进行品牌合作升级，不仅对外介绍中国品牌，还会将海外企业品牌引进国内进行宣传展示。
