云南昆明“滇池卫士”陈嘉佳——
“宁愿得罪人也不能得罪滇池”（美丽中国·河湖长的一天⑥）

　　轻盈的桨板划开碧蓝河面，溅起片片水花。河水清凉，微风习习，两岸披翠，长空如洗，从河道上看风景，别有一番韵致——桨板上的陈嘉佳和队友，也成了岸上人眼里的风景……
　　原来，陈嘉佳他们不只是玩桨板，还是“市民河长”，正在巡河呢！挥桨前进，陈嘉佳说：“划着桨板也能护河，河里有些情况在水面看得更清楚。”
　　陈嘉佳从2012年开始玩皮划艇，划遍了滇池和出入河道。今年初，云南省昆明市启动新一轮“滇池卫士”志愿服务，聘任了百名“市民河长”，陈嘉佳名列其中。他们一般周末休息时巡河，一月两次。
　　巡河要留意“水底下、桥底下和树底下”
　　早上9点多，吃上两个“烧饵块”，陈嘉佳就和队友高瑞辰、伏肖下河了。
　　陈嘉佳和昆明一帮水上运动爱好者成立了“大风俱乐部”，“大风”本来是疯玩的意思。俱乐部里有冲浪艇、皮划艇和充气桨板，陈嘉佳跟记者聊起活饵救援、滚水坝和上岸风、离岸风，专业词汇一套一套的。
　　爬上桨板，陈嘉佳告诉记者，巡河要留意“水底下、桥底下和树底下”。水底下可能有“地笼”，桥底下会暗藏抽水机，树底下藏着非法捕捞设备。
　　陈嘉佳说起他的“巡河经”：这段河道主要问题是钓鱼的人多；下一段河道经过小吃店、饭店多，要注意河道里洗餐具或者拖把的；再往下两边是居民区，会有人非法抽水洗车或浇灌庭院花木……
　　桨板来到小区边河里，因为没有地笼，钓鱼的人少，鱼儿成群自在游弋，时而跃出水面。陈嘉佳指给记者看：鱼儿多食量大，你看水草就长不起来，省了雇人打捞水草的钱。他还说，评价河道治理效果，光看水清不清不够，还应加上水生动植物这条。
　　开门治河，才是长久之道
　　正午时分，高原的阳光火辣辣直扑下来，突然，前面出现了情况——水面呈一团乳白色，桨板加快了速度。
　　果不其然，这片水域散发出一股刺鼻味道，像是刚被人倾倒了什么。陈嘉佳很是气愤，他指着岸上的一道暗门说，“门道就在那里”。岸上的小区被铁丝网隔离，有人却开了个角门。“我们以前就发现举报过，但这个角门一直没封上”，陈嘉佳说着掏出手机拍照记录定位，向“网格滇池志愿者”平台举报。一路下来，他已举报过两次：河道里还有“地笼”，桥下的建筑垃圾没清理干净。
　　“网格滇池志愿者”平台是专门为市民举报开辟的，涉及危害滇池的行为都管。陈嘉佳说，你看我手机上的举报记录，基本都是“已办理”。不过他也跟记者聊起困惑：如今铁腕治污，一些地方似乎走过了——不许市民亲近水，把河道之治变成部门之治。一次有执法人员问他：志愿者有什么权力到河面查看“地笼”？
　　滇池连着昆明人的记忆和情感，自然是大家的。陈嘉佳他们常在水里运动，经历了好多河道从黑臭到清新的转变。经过20多年不懈治理，滇池水2018年恢复到Ⅳ类水质。陈嘉佳说，真正发动市民“开门治河”，由政府的事变成“社会共治”，才是长久之道。“有千万双眼睛盯着，有千万个脑子想着，河道的问题不难解决”，他说。
　　长年在水上漂，对水有感情
　　夕阳洒落永昌湿地，远处的西山睡美人披上金边。陈嘉佳和队友们来到了永昌湿地。他们眼光向下，仔细探寻水底——他们在找“地笼”。
　　原来，永昌湿地许多地方以前是鱼塘，附近村民祖辈也是渔民。随着滇池治理不断推进，鱼塘被改造成湿地，也不允许捕鱼了。但有人半夜偷偷把一二十米长的“地笼”沉入水底，大小鱼儿只要钻进去，保证有去无回，故又称“绝户笼”。这些“地笼”借助水草“掩护”，岸上不易发现，站在桨板上就一目了然了。
　　4月25日，昆明市滇池管理局等部门，在永昌湿地、船房河、西坝河集中整治，一天打捞起近百个违禁渔具。这次行动，源自志愿者们的举报，让“网格滇池志愿者”名声大噪。这次巡河，陈嘉佳又到永昌湿地，看“地笼”反弹没，他说这是发扬“钉钉子精神”。
　　“长年在水上漂，对水太有感情了”，陈嘉佳说，“当了市民河长，就要胆大心细盯住不放，宁愿得罪人也不能得罪滇池！”
