
以积极的力量照见时代生活（光影视界·聚焦现实题材·讲好中国故事②）

　　近年来，一大批现实主义影视作品相继推出，拓宽了影视的种类和样式，成为表现中国新时代的情态符号，它们反映现实生活，塑造栩栩如生的人物形象，形成一种拥有广泛群众基础和影响力的创作潮流。
　　现实主义创作拥有多彩的维度
　　许多现实题材创作聚焦普通人，聚焦时代社会的发展变化，通过运用叙事技巧、刻画人物心路转变，突出新鲜多元的艺术张力，写实手法灵活，摄影风格鲜明，积极开掘和表现现实生活。如电影《过春天》《地久天长》，电视剧《最美的青春》《小别离》《刘家媳妇》《姥姥的饺子馆》等，追溯历史大潮中一个或几个家庭的情感与命运故事，镌刻了时代的记忆。电视剧《逆流而上的你》《只为遇见你》以都市青年情感叙事为核心，唱响时代浪漫之歌。《春天的马拉松》《照相师》《大路朝天》等影片，《鸡毛飞上天》《情满四合院》《那些年，我们正年轻》《大浦东》《大江大河》等电视剧，浓缩半个多世纪特别是改革开放40年的历史进程，具有题材和叙事创新的突破意义。一些历史题材影视作品，如《村戏》《江湖儿女》《白鹿原》《黄土高天》《正阳门下小女人》《外滩钟声》《芝麻胡同》等，表现世事变迁、历史沧桑，贴近生活与时代，没有炫目的视觉，有的还具有史诗倾向，属于现实主义范畴，同样引发观众的共鸣。
　　在当代电影电视生态中，现实主义有很强的代入感和传播功能。现实主义与类型化创作及当代观众的观影趣味相融合，是一种必然选择。因此，有的归入现实主义创作范畴的作品，未必都采用传统意义上的写实手法，如融有悬疑元素的《找到你》（图二），较具“诗意”而独特的《地球最后的夜晚》，非常“电影”又具民俗元素的《十八洞村》（图一），科幻电影《流浪地球》、荒诞喜剧《无名之辈》，以及讲述青春奋斗故事的《最美的青春》《青春斗》《趁我们还年轻》等，都富于影像的现实感和当代性。《无问西东》《四个春天》纪录写实，《天衣无缝》中家国情怀表达加谍战剧样式，故事片《我不是药神》的现实主义表达融合类型化创作经验，代表着现实主义向类型转化的倾向。
　　坚持现实主义精神和类型创作原则，主旋律影片、商业大片、纪录片等都出现了一些优秀作品。它们蕴含时代底色，影像语言和人物塑造渗透温暖而深厚的情感，与普通人的思想情感、生活方式密切关联，又借鉴类型电影的叙事经验，拓展多类型多品种的表达，很好地满足了观众多样化的观赏需求。
　　融倾向性和真实性于一体
　　主流影视作品以影鉴真，以影明志，以积极态度观照新时代。作品在真实性诉求和强调写实质感以至反映生活本质时，着意凸显一种倾向性，“回应和解答”现实生活中人们面对的种种困惑，由此突破对现实主义的惯常理解，构成一股清流，更好地符合新时代的创作要求。《战狼Ⅱ》《红海行动》等主旋律大片，《人民的名义》《破冰行动》等电视剧，取材真实事件，用写实的方法塑造新时期的中国英雄，获得了较大的成功。最近上映的影片《音乐家》，讲述身在异国他乡、战火中的人民音乐家冼星海的故事，独具现实主义的戏剧化魅力。整个影片有意识融贯写实精神，表现人性的美好，传递温暖，故事结尾激昂、真诚而动人，彰显现实主义电影的整体力量。
　　现实主义作为一种方法，并非犹如一面镜子去做直截而客观的反映。表现现实，反映真实情感，无论“写意”抑或“工笔”，其中既包含辩证的关系，又具有引领的作用。主旋律作品描写当代人及其事迹、思想，是集体记忆，也是情感传递，体现着当代中国文艺与现实的密切关系。
　　真正以创作者的身份和艺术眼光去抓取现实，而不是仅仅以一个代言人或宣传者的身份来创作，需要脚踏实地，充满情感和理想，需要回归自己个人经验，充满人文关怀。拍真实的人与事或你眼睛看见的东西，并不意味着如鲁迅所说的那种“描写过实”现象，更非采用一种短平快的方式，逼真而非真，如何看待新闻、历史的“真实”和艺术的“真实”之间的复杂关系，融倾向性和真实性于一体，颇为重要。艺术作品内里的写实精神，即有担当、有人文情怀的现实主义本质，是影视作品最终要传达的。
　　当然，与时代同行，表现典型人物所达到的高度，塑造我们时代的英雄，彰显文化自信、炽热的爱国情，也要防止标签化、口号化等艺术表现上的过火现象。
　　以工匠精神走向现实的纵深
　　在产业化快速推进的10余年里，影视创作取得了突破，也出现了一些问题，如精品力作比例不高，部分创作主题、题材、类型同质化以至套路化严重，表现现实生活浮光掠影等，限制了影视的创新性发展。如何在类型与价值表达上做更好的结合，值得研究。从现实出发，植根于社会书写，尽力还原真实客观的本来面貌，或轻盈玲珑，或悲喜兼有，主旨侧重展现人性的温度，发掘生活本身的真实和美感，把握生活本质特征，生动表现现实生活中的真善美，现实主义创作会形成更大的突破。
　　影视艺术以画面与声音为媒介，在运动着的时间和空间里创造影像，反映和表现社会生活和思想感情。这是影视的本质。创作者沉下来，为影视艺术注入更多照见生活的时代元素、中国元素，才能取得更好的美学和艺术效果。《我不是药神》《无名之辈》《找到你》和《都挺好》等影视作品笑中含泪，表现人生的复杂况味，具有积极的艺术审美，作品剧情或故事结局，都是向着积极的美学道路走的。《无名之辈》关注小人物的生命尊严，反映了社会普通百姓个体间的信任。《我不是药神》聚焦病患利益及医患关系，背后包含对社会希望、光明的强烈探求。《动物世界》批判逐利为上的拜金主义，提示真实而理想的生活意义。《一出好戏》意在点燃人们内心的正义之光。《都挺好》等热播剧剧情推展顺畅、深刻有趣，是一部以写实为主的风格化力作。这些作品的社会反响证明，表现我们时代价值的最大公约数，具有真情实感和真善美力量的影视作品，是当下观众真正喜欢也真正需要的。
　　影视创作如何更好地反映真实情感，更真切地照见生活、回应时代，怎样在影像真实之下，呈现艺术家对生活的独到认知和理解，带给人们思考的空间，是创作者需要直面和解答的时代命题。旗帜鲜明地倡扬积极而健康的现实主义，以工匠精神走向现实的纵深，对影视现实主义美学葆有一种强烈的信念，进而争取观众、引导观众，影视创作将迎来长久的黄金时期，激发出更多创作活力，成就我们时代的高峰之作。
　　（作者为中国艺术研究院电影电视艺术研究所所长）
　　制图：蔡华伟 
