
政协十三届常委会第七次会议闭幕
汪洋主持并讲话
　　本报北京6月19日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第七次会议19日在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。他强调，制造业是立国之本、强国之基，是经济高质量发展的主战场。本次常委会议以“推动制造业高质量发展”为议题，体现了全国政协发挥专门协商机构作用、聚焦党和国家中心任务履职尽责的工作原则，也体现了人民政协作为国家治理体系重要组成部分的特点和优势。
　　汪洋指出，审视中国制造业发展现状和前景，要放到中华民族伟大复兴进程中考察。新中国的成立为中国工业化奠定了根本政治前提和制度基础，在一穷二白的基础上迅速建立了完整的工业体系。改革开放极大地加速了中国工业化进程，我国一跃成为世界第一制造大国。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，创新驱动发展战略深入实施，供给侧结构性改革成效显著，新发展理念的“时”正在转化为制造业高质量发展的“势”。虽然国内外环境严峻复杂，制造业高质量发展之路不会一帆风顺，但我国拥有完整产业体系、巨大市场空间、丰富人力资本等诸多优势，特别是有政治制度的巨大优越性，一定能够变压力为动力、化挑战为机遇，推动制造业凤凰涅槃、浴火重生。
　　汪洋强调，为了开好这次会议，委员们深入一线、深入基层调研，提出了一系列富有建设性的意见建议，为党和政府科学决策提供了有益参考。在调研议政过程中，委员们亲眼目睹了我国制造业发展取得的成就，也深化了对党中央有关决策部署的认识。他要求广大政协委员增强责任感使命感，继续发挥自身优势特长，围绕制造业高质量发展重大问题持续聚共识、建真言、做实功，为建设制造强国广泛汇聚正能量。
　　会议追认关于免去陈进行同志社会和法制委员会副主任职务的决定、关于撤销阿布都克力木·艾则孜全国政协委员资格的决定。
　　闭幕会前，全国政协教科卫体委员会副主任、南开大学校长、中国工程院院士曹雪涛应邀作题为“把握生物医药技术发展的战略机遇”的学习讲座。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
