河北邢台创新非公党建
商圈建平台 党员有了家

　　本报石家庄6月19日电  （张志锋、闫丽静）“每月第一个周五，景区党支部都开展主题党日活动，通过观看红色会演等活动，提高党员素质，增强党组织凝聚力。”李峰在河北邢台市邢台县一个景区经营小吃店，店门前悬挂的“党员示范户”标牌非常醒目。
　　为强化党组织建设，河北邢台在商圈、市场、景区等人员流动性大、经营业态活跃、经济和文化影响力较大的场所加强党建交流平台建设。“商圈党建交流平台的建设，消除了商务楼宇等领域党的组织和工作覆盖空白点，扭转了非公企业党建活力不足、动力不强的局面。”邢台世贸天街商圈党建交流平台负责人周风华说。
　　邢台市委组织部副部长、市委非公经济和社会组织工委书记张占春介绍，截至目前，商圈党建交流平台已包含党组织415个，纳入党员2761名，其中流动党员1428名。每个商圈都有党群活动服务中心和红色驿站，为党员群众提供党务、党刊阅读、政策咨询等服务。各个商圈还创建了微信公众号、社区订阅号等互联网党建平台，定期组织党员学习，提升党员素质，培养树立了一批党员示范岗、示范店。
　　例如，邢台世贸天街商贸区有480家小微企业和个体工商户，从业人员3200人，其中有110名党员。“商圈党建平台让党员有了家，作为家里的一分子，要为大家庭出一份力。”邢台世贸天街一家单车健身俱乐部的党支部委员白学瑞说，他们组织会员参与商圈举办的百企帮百村等活动，提高了社会影响力，许多车友慕名而来，今年以来会员增加了10%。
