
红军好作风 暖了百姓心（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“宁化、清流、归化，路隘林深苔滑。今日向何方，直指武夷山下。山下山下，风展红旗如画。”1930年1月，在红军挺进闽西时，毛泽东豪情满怀地写下这首《如梦令·元旦》。
　　当年，福建三明是红军的重要活动区域和主要集结地。三明苏区人民每年为中央苏区政府和红军募集“千担纸、万担粮”，特别是宁化苏区扩红支前运动筹集了粮食950多万斤、钱款近54万元和大量被装支援前线，组织了2万多人次的担架队、运输队，承担支前后勤保障任务。三明3万多人参加红军，约1.4万人从宁化出发踏上长征之路。他们大都编入红三军团第4师和红五军团第34师，分别负责长征中最艰巨的前卫和后卫任务。红军到达陕北后，三明籍红军战士幸存的仅有76人。
　　循着红军的足迹走进这片红土地，历史长河中的点滴细节令人感动。
　　“祖母常给我讲毛主席在我家住的故事。”三明市清流县林畲镇塘堀村内，一座两进的木构建筑，是邱梅香家的祖产，1930年1月中旬，毛泽东来到林畲时曾住宿于此。
　　站在祖厝前，邱梅香打开了话匣，“毛主席住进家后，当晚与祖父聊了很久，主要是宣传红军政策。”
　　“祖母每每回忆，总说红军很和善。”邱梅香说，红军的好作风，暖了百姓心。毛泽东走后，邱家祖厝还多次接待红军。
　　林畲镇外山脚竹园，曾家烈士墓肃然矗立。沥沥细雨中，红军后代曾丽红的讲述，把记者带入“一门三烈士”的感人故事里。
　　“祖辈们与红军的渊源，要从几袋豆子说起。”曾丽红说，1930年初，第一批红军队伍来到林畲，“当时红军在家里的菜园子摘了一些豆子，第二天就把钱送上了门，这让曾祖父曾富良大为感动。”1931年6月，又一批红军进抵林畲时，曾富良带着一家老少毅然加入红军。
　　“我家有5人参加红军，曾祖父曾富良、祖父曾其应、祖母谢玉姬都为革命献出了生命。”曾丽红说。
　　感念英雄，新中国成立后村民们将曾家三烈士的遗物殓在一起，修建了烈士墓。如今，曾丽红成了宁化县革命纪念馆的讲解员，向往来游客讲述革命故事。“曾家的故事，只是苏区人民无私无畏、献身革命的一个缩影。没有革命先烈们的付出，哪有如今的美好生活！”曾丽红说，“作为烈士后代，我有责任把那段历史讲给更多的人听，让长征精神得到传承和发扬。”
