
湖北 构建长江绿色生态廊道（权威发布）
高新技术企业突破6500家，产业增加值达6653亿元
　　95.4%
　　截至2018年底，湖北省共有市场主体498.53万个，比2012年增长95.4%
　　490.7万人
　　2014年以来，湖北省累计减贫490.7万人
　　150公里
　　近两年湖北省腾退岸线150公里，复绿1.2万亩
　　
　　6月19日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，湖北省委书记、省人大常委会主任蒋超良，湖北省委副书记、省长王晓东围绕湖北高质量发展介绍了相关情况。
　　蒋超良介绍，拥有1061公里长江径流的湖北，得灌溉之利、舟楫之便、鱼米之裕，经济发展迅速，2018年GDP达到3.94万亿元。与此同时，新旧动能转化加速，2018年湖北高新技术企业突破6500家，高新技术产业增加值达到6653亿元，占比达19.8%。
　　创新驱动，激发高质量发展新动能
　　武汉光谷已成为全国重要的光电子产业基地，仅光纤光缆就占据全球25%的市场份额，光谷的发展历程就是湖北科技创新的缩影。湖北有128所高校、19个国家工程技术研究中心、2158家科研机构、110多万在校大学生，这是湖北发展最大的“富矿”。蒋超良介绍，为将科教优势变为经济发展优势，湖北坚持科技创新、体制创新“两轮驱动”，相继出台了“科技十条”“科技创新20条”等系列政策；省财政筹集100亿元支持科技重大平台、重大项目、重大园区建设，筹集100亿元支持高校“双一流”和科研院所建设，引导高校科研院所聚焦重大产业创新。2018年湖北全省技术合同交易额超过1200亿元，是2011年的12倍。
　　蒋超良介绍，近年来，湖北以供给侧结构性改革为主线，加快推动制造业高质量发展。为此，湖北实施“传统产业转型升级三年攻坚行动”和“万企万亿技改工程”，工业技改投资超过5000亿元，谋划绿色发展重大项目91个、总投资1.3万亿元；同时成立400亿元的产业基金，以国家存储器、商业航天、新能源和智能网联汽车、网络安全人才与创新等四大国家级产业基地为重点，大力发展新能源新材料等十大产业，以“芯屏端网”为代表的新兴产业发展迅猛。
　　创新驱动之下，2018年，湖北高新技术产业增加值达到6653亿，比1996年增长了92倍，综合科技创新水平从2013年的全国第十二位上升到目前的第七位。
　　抢抓机遇，打造改革开放新高地
　　进入新时代，湖北经济体制改革蹄疾步稳。湖北不断加大“放管服”改革力度，推进“一网通办、一次办好”，实现省市县乡村五级政务服务网上办事全覆盖，使得企业开办的时间压缩至3个工作日以内，工程建设项目审批时间减至100个工作日以内；将政府定价管理涉企收费目录清单由2015年的164项减至目前的39项，价格市场化程度达98.2%；率先实现省定涉企行政事业性“零收费”。
　　“湖北出台‘支持民营经济发展27条’‘三个100亿’等政策举措，民营经济得到快速发展。”蒋超良介绍，截至2018年底，全省共有市场主体498.53万个，比2012年增长95.4%。
　　做实做强湖北省自贸区。完成151项试验任务，6项制度创新成果在全国推广。截至2018年底，自贸区累计新设企业2.2万家。
　　实施高水平“引进来”。截至2018年，引进世界500强企业达到283家，居中部省份第一位。2018年实际利用外资119.4亿美元，同比增长8.6%，是1990年的412倍。
　　推进高质量“走出去”，积极融入“一带一路”建设。截至2018年底，湖北省企业设立境外企业和机构700多家。“湖北的优质产能和装备技术在‘一带一路’沿线国家完成工程项目营业额239亿美元、新签合同423亿美元。”蒋超良说。
　　改善民生，发展成果惠及人民
　　“湖北集贫困地区、革命老区、山区、民族地区于一体，脱贫工作难度不小。我们坚持‘五级书记抓扶贫’，尽锐出战打好脱贫攻坚战，着力解决‘两不愁三保障’突出问题。”蒋超良说，2014年以来，全省已有20个贫困县实现摘帽，累计减贫490.7万人，年均减贫近百万，贫困发生率由14.4%降至2.4%。
　　居民收入水平显著提高，生活质量不断改善。2018年，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入分别为3.4万元、1.5万元，分别是1980年的83倍、88倍。
　　把稳就业摆在突出位置。今年1—5月，全省城镇新增就业38.67万人，城镇登记失业率为2.49%。
　　社会保障体系日益完善。2018年，全省参加城镇职工基本养老保险1601.3万人、城乡居民基本养老保险2283.3万人、城镇职工基本医疗保险1054万人、城乡居民基本医疗保险4532.2万人。
　　“紧盯老百姓最急最忧的问题，着重在幼、学、劳、病、老、住、弱上用力，让百姓有切实的获得感。”王晓东说，目前，已全面实施全省统一的城乡居民医保制度，解决350万农村人口饮水安全问题，全面完成三年棚户区改造攻坚任务，完成农户无害化厕所176万户，新建改建各类公厕2万多座。“近年来，始终坚持将75%以上财政资金用于民生支出。”
　　保护长江，建设绿色发展新生态
　　湖北是长江干流径流里程最长的省份，是三峡库坝区和南水北调中线工程核心水源区所在地，是长江流域重要的水源涵养地和国家重要生态屏障。蒋超良介绍，湖北努力做好生态修复、环境保护和绿色发展“三篇文章”。
　　在生态修复方面，湖北把修复长江生态环境摆在压倒性位置。蒋超良介绍，湖北以系统性的举措来推进山水林田湖草一体化修复，实施长江防护林建设、水土流失治理、河湖湿地保护等一批生态重大工程；把全省22.3%的版图面积纳入了生态红线的保护范围；实现4230条河流、755个湖泊河湖长制的全覆盖，为长江大保护提供最严格的保护标准和政策保障。目前，长江绿色生态廊道正在形成。
　　在环境保护方面，湖北壮士断腕破解“化工围江”，关改搬转沿江化工企业115家；堵疏结合推进“三非”整治，取缔各类码头1211个，建成运营的砂石集并中心43个，关停封堵或并入污水处理厂入河排污口181个；近两年腾退岸线150公里，复绿1.2万亩；统筹打好蓝天、碧水、净土三大保卫战，去年湖北全省“国考”城市空气质量优良天数占比76.7%，河流“国考”断面水质优良比例达到86%，比全国平均高15个百分点。
　　在绿色发展方面，近年来湖北积极践行绿水青山就是金山银山的理念，大力发展生态农业、生态工业、生态旅游等绿色产业，积极培育发展新动能，同时加快淘汰落后产能，在生态环境容量上过紧日子，严守生态保护红线。长江岸线如今再现一江碧水、两岸青山的美丽画卷，人与自然和谐共生、绿色发展的新生态正在形成。
