6月26日国际禁毒日前夕，记者前往湖南、上海等地探访戒毒工作——
加大科学戒治的创新力度（法治进行时）

　　核心阅读
　　当前，戒毒工作形势严峻。如何让戒毒人员从被动的生理脱毒，实现主动的心理拒毒，真正帮助戒毒人员戒断毒瘾？记者在湖南、上海等地采访中看到，司法行政戒毒机关不断加大对科学戒治的探索创新力度，形成了实用有效的戒毒新技术新方法，推进戒毒工作不断完善。
　　 
　　“一日吸毒，终身戒毒”，毒品是家庭和社会不能承受之痛，戒毒也是一个世界性难题。
　　当前，毒品滥用问题突出，戒毒工作形势严峻。
　　如何让戒毒人员从被动的生理脱毒，到主动的心理拒毒，真正帮助戒毒人员戒断毒瘾？当前戒毒工作有哪些新探索？在6月26日国际禁毒日前夕，记者前往湖南、上海探访真实的戒毒工作。
　　运动戒毒，寻找攻心为上的替代疗法
　　“肺活量翻了一番，体质有了明显改善！”半年多来，这是凌某在上海市高境强制隔离戒毒所最直观的变化。
　　之前因为吸毒，才30出头的凌某身体状况变得很差。“最严重的时候，从一楼爬到四楼都很费劲。”凌某讲述，自己的骨密度等指标偏低，睡眠质量也受到很大影响。
　　今年2月，经过评估，戒毒所为凌某开出了运动戒毒的处方。“每周一、三、五参加大强度训练，每周二、四则开展恢复性训练。”上海市高境强制隔离戒毒所康复训练中心主任肖克介绍，在运动项目上，既有跑步、功率自行车、力量训练等单一性、个体性的大强度运动训练，也有非对抗性的篮球、集体性的健美操等拓展性大强度训练科目。
　　“参与运动戒毒3个多月，身体各项指标都有明显好转。”凌某向记者介绍，运动戒毒过程中，全程有民警现场指导，实时监测心率变化，确保运动安全。
　　毒难戒，难就难在心瘾难戒，运动戒毒正是攻心为上的替代疗法。研究表明，一定强度的有氧运动在辅助脱毒，缓解戒断综合征和抑制复吸冲动、复吸行为等方面显示出良好的康复效益，被普遍认为是相对安全的、绿色的。
　　2018年10月，司法部选取11个试点省份开展运动戒毒试点工作。上海作为其中之一，通过积极开展运动戒毒，探索大强度运动训练在戒断毒瘾中的作用。“目前，上海病残吸毒人员占比达82%，在现实基础上，参与首批运动戒毒试点项目的共有240人。”上海市戒毒管理局负责人介绍，前期数据初步显示，实验组戒毒人员身体素质与机能提升，认知功能改善，负面情绪减少，主动参与运动的意愿提升明显。
　　“大部分戒毒人员由于长年吸毒身体虚弱，不适合进行高强度运动，此外，戒毒人员普遍存在焦虑、暴躁、悲观的情绪，对运动戒毒训练抱有排斥心理。”高境戒毒所政委谭火云介绍，针对不同情况的戒毒人员建立了不同强度的特色运动项目，最大限度地照顾到不同戒毒人员的需求。
　　“运动戒毒是一项科学性、专业性都很强的工作，也是一项严肃的执法管理活动，在推进过程中，要强化规范意识，依法依规开展，防范化解各类风险”。司法部戒毒管理局局长曹学军表示，要科学设置评价指标，提高评价指标体系的科学性、系统性和精准性，把运动对戒毒人员戒断毒瘾的单项评价转变为对戒毒人员生理、心理、行为表现和家庭社会功能的多维度评价。
　　智慧戒毒，新技术新方式助力科学戒治
　　在湖南省坪塘强制隔离戒毒所，不少戒毒人员都喜欢找戒毒民警周仕克琪。“舒缓的音乐，及时的话语引导，让我很放松。”戒毒人员唐某已经找过周仕克琪5次了，通过5次集体心理辅导的催眠治疗，唐某的精神状态得到了明显改观。
　　“吸毒不仅损害了我的身体，也造成了我精神上的伤害。”唐某介绍，自己因为好奇染上毒品，4年的吸毒史让唐某生物钟紊乱，心情压抑，有时还会有幻觉。
　　在治疗室，在民警的指导下，一名戒毒人员站在另一名进入催眠状态的戒毒人员身上，以此“植入痛苦感”。“植入痛苦暗示过程，我们称为设置心锚。” 周仕克琪说，每次采取3人参与加1名观察者的模式，通过10到12次治疗，以此降低戒毒人员对毒品的心理渴求度。
　　同样的心理原理，上海青东强制隔离戒毒所借助VR技术，帮助戒毒人员进行康复训练。“通过虚拟现实技术，将戒毒人员置于模拟的吸毒场景，并在模拟吸毒经历中植入痛苦体验，通过厌恶治疗，以此戒除‘心瘾’。” 青东戒毒所副所长谷超介绍。
　　在整个过程中，电脑还会实时记录下戒毒人员的心跳、眼动、皮电反应等各项生理指标，通过这些数据，戒毒民警可以分析出戒毒人员对毒品的渴求程度，进而制定更有针对性的戒毒方案。
　　“除了刺激性较强的脱敏疗法，虚拟现实技术也能模拟优美的自然风光，帮助戒毒人员舒缓不良情绪，增强戒毒人员的自信心和意志力。”谷超介绍，虚拟现实技术为戒毒人员提供了安全可控的情景，既能抑制戒毒人员对毒品的渴求，又实现了戒毒民警定向干预，为打造定制化、精准化的戒毒康复模式提供了实践路径。
　　科学化、专业化的戒毒工作离不开新技术新方法的探索。今年5月，为了进一步促进戒毒工作规范化运行，司法部召开全国统一司法行政戒毒工作基本模式现场推进会，要求大力推进戒毒工作与信息技术的深度融合。“积极探索‘互联网+戒毒’路径，开发运用好软件平台、数据库等，进一步探索应用新技术新方法，实现‘智慧戒毒’。”曹学军表示。
　　自愿戒毒，打造没有围墙的戒毒所
　　“什么戒毒方式我都试过了，效果都不太好。” 13年来，李某因吸毒加戒毒花费了上百万元，家人慢慢对他失去了信任，李某自己也丧失了自信。
　　为了戒毒，他辗转武汉、北京、苏州等地的医疗自戒场所进行封闭式戒毒。但是戒了吸，吸了戒，周而复始，每年都要进行一两次戒毒。
　　2018年，李某来到湖南省白泥湖戒毒康复所，提交了自愿戒毒申请，尝试没有高墙的自愿戒毒。“入所之后，按照工作人员的要求，把手机中所有毒友的联系方式删得一干二净，彻底脱离这个圈子，不给自己留后路。”李某表示，这里与管理人员关系更平等，也让自己重获自尊自爱。
　　“对符合收治条件的吸毒人员的生活费、住宿费、医疗费全免，现在每个月都有四五十人在排队预约，自愿戒毒的人越来越多。”白泥湖戒毒康复所所长刘湜介绍，在给戒毒人员提供工作岗位的同时，还会给即将走出这里的戒毒人员做岗位培训，帮助他们顺利回归社会。
　　反复性，是戒毒工作最大的难题。“戒毒人员更好地回归，需要借助社会各方的力量。”湖南省戒毒管理局李凌云表示，对戒毒人员来说，家属、朋友都是其最重要的情感支撑，通过家属朋友和社会公众对戒毒人员的帮助、支持和接纳，才能有效缓解戒毒人员心理压力，帮助他们坚定戒断毒瘾的信念，追求阳光健康的生活。
　　“目前，一些爱心企业与戒毒所进行对接合作，不少戒毒人员顺利找到工作回归社会。”李凌云表示，希望通过社会化的力量让更多的人参与戒治工作，让戒毒人员重获新生。
　　
　　■编后
　　共同抵制毒品之害
　　提供无毒的戒治环境，运用现代化的手段，为戒毒人员提供全链条、系统化和专业化的综合戒治……当前，司法行政戒毒部门不断加大科学戒治方法的创新力度，帮助戒毒人员戒除毒瘾、回归社会，为减少毒品危害、净化社会环境，发挥了重要作用。
　　尽管如此，“一日吸毒，终身戒毒”，毒品带来的危害是家庭和社会难以承受之痛。一旦吸食毒品，人体机能将受到严重的、甚至难以救治的损伤，尤其是新型毒品还会给神经系统带来不可逆的损伤，造成吸毒人员精神类疾病。
　　事实上，毒品侵蚀的不仅是人的身体，也会摧毁人的正常思维。每一个滑向深渊的吸毒人员，还会给整个家庭蒙上阴影。“吸食毒品的时候只想自己，变得很自私，时间一长，相信自己的人越来越少，家庭也支离破碎。”
　　珍爱生命，当远离毒品。当前，一些毒贩为吸引消费、迷惑公众，不断翻新毒品花样，寻找迷惑性借口，变换包装形态，新型毒品不断出现，给禁毒工作带来新的挑战。对于毒品犯罪，执法部门要始终保持零容忍，保持高压严打态势；社会公众要提高防范意识，对于毒贩的伎俩，时刻保持警醒，要切实认清毒品之害，共同营造抵制毒品的浓厚社会氛围。
