
为基层减负，“减”要当先（一线视角）

　　为基层减负，要坚持实事求是，敢于解放思想。善于创造性落实中央部署而不是盲目追求“上下一般粗”，善于结合本地实际而不是盲目照搬经济发达地区经验
　　
　　2019年是“基层减负年”。近段时间，笔者在辽宁采访中，发现了不少为基层减负的有益尝试。
　　铁岭市银州区统筹、合并各项检查，减少次数、改进方式，少看表、多谈话，提高了检查效果；沈阳市于洪区把必须要开的会议进行合并，最多一次5个相近主题会议套开，不穿靴戴帽，直奔主题、直接部署，少占用干部时间；沈阳市沈河区对一些街道政务服务大厅和社区服务窗口进行改革，不再追求整齐划一，大胆减少窗口设置，一窗受理、一站办结。这些做“减法”的生动实践，给基层干部减轻了工作负担，也收获了不少好评。
　　各类会议多、文件材料多、督查检查考核多，曾给基层干部造成相当程度的困扰。把基层干部从无谓事务中“拉”出来，让他们有更多精力做好本职工作，正是为基层减负的题中之义。
　　为基层减负，“减”要当先。一些地方习惯于简单以会议落实会议、以文件落实文件，一定程度上造成了文山会海、案牍劳形。为基层减负，就要围绕简化工作流程、提升工作效率这个关键，多做“减法”，多合并“同类项”。能减的会议则减，能合的会议则合，能小范围开会的不开全体会，主要负责人能电话通知的就不开会，能一起开展的检查就不要单项逐个开展，能不发的文件则不发。
　　当然，减负的同时还需改革提效。到一些区县、乡镇街道大厅调研发现，办事窗口多但业务普遍不多，工商、税务、公安、环保、城建、土地、安全、民政、就业等窗口往往一字排开，但许多窗口业务稀少，有的甚至一个月连10次业务办理都达不到。拿沈阳市沈河区来说，改革前，全区加起来1600多人从事审批服务，大多数窗口根本“吃不饱”；实施简事项、简要件、简流程、简时限、简窗口的“五简”改革后，一个窗口受理、一个窗口办结成为常态。办事群众把材料一递，坐等工作人员办理，这样的办事流程省时又省心。
　　由此而言，为基层减负，也需要坚持实事求是，敢于解放思想。善于创造性落实中央部署而不是盲目追求“上下一般粗”，善于结合本地实际而不是盲目照搬经济发达地区经验，才能把基层减负的任务减到事业发展关键处、减到干部群众心坎里。
　　做好减法也是严格整治形式主义、官僚主义不正之风的题中之义。一些地方社区干部要准备三四十种台账，一年下来光台账就有100多本，“一半精力用在了抄写台账上”。在清理、减少各类“奇葩证明”、繁复程序、无用台账的同时，也要对作风建设提出明确要求，防止过度留痕、滥用问责等不正之风卷土重来。
　　一位基层干部告诉笔者，基层干部不怕忙不怕苦不怕累，就怕瞎忙活不出成效。把中央为基层减负的部署落实到位，让基层干部从文山会海、材料表格中走出来，多走进村屯社区、改革现场，如此，广大基层干部才能不断创造让党放心、让群众满意的新业绩。
　　（作者为本报地方部记者） 
