
私刻公章 法所不容（以案说法）

　　【案例】 尹某在京开办复印店，除了打字复印外还私自开展了刻制印章的业务，但是该店的刻章业务未向公安机关进行备案登记。2018年11月，一名顾客要求尹某刻制两枚公司印章，尹某明知自己没有资质，但禁不住金钱诱惑，按照顾客要求刻制了印章。尝到甜头的她胆子也越来越大，此后又私刻伪造了数家公司公章。
　　在公安机关进行公章刻制检查时，从尹某打印店中起获了数十枚假章。最终，尹某为其牟小利、罔顾法律的行为付出代价，法院以伪造公司印章罪，判处尹某拘役五个月，并处罚金一万元。
　　【说法】我国刑法第280条规定，伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。
　　根据《国务院关于国家行政机关和企业事业单位社会团体印章管理的规定》，国家行政机关和企业事业单位、社会团体刻制印章，应到当地公安机关指定的刻章单位刻制。
　　根据北京市相关法律法规规定，用章单位刻制单位公章必须到公安机关进行备案登记、提交备案材料，并到公安机关指定有资质刻制公章的企业进行刻制。无相关资质的单位和个人不得私自刻制、买卖公章，也不得将从他处非法获得的假章转卖，同样，未经过相关流程手续单位负责人也不能私自向他人定制、购买公章。
　　罔顾法律规定，私自伪造公章，必将受到法律的严惩，最终得不偿失。
