
船到中流当奋楫（声音）

　　狭路相逢勇者胜，大事难事看担当。三大攻坚战越到关键阶段，越要强化政治责任，压紧压实责任链条，形成齐抓共管的工作合力
　　
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握我国发展新的历史方位，就打好三大攻坚战作出了一系列重大决策部署。全省上下合力攻坚、砥砺奋进，一年多来，在防范化解重大风险方面，系统排查5个方面21个问题，全面开展化解整治；在脱贫攻坚方面，聚焦“准”“实”二字，重点解决“两不愁三保障”等突出问题；在污染防治方面，深入实施长江大保护和绿色发展“双十工程”，持续做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”，取得了阶段性成果。
　　今年以来，中央脱贫攻坚专项巡视、中央环保督察“回头看”相继向我省作了反馈，指出的所有问题背后，都有形式主义、官僚主义的影子。特别是突击整改、敷衍整改、假装整改、表面整改的问题，说到底就是不担当、不负责、不作为，更是对党和人民不忠诚、不老实。我在调研中了解到，一些地方口号喊得震天响、落实起来轻飘飘，“痕迹主义”盛行、留痕不留心，个别地方和部门在落实党中央决策部署和省委省政府工作安排中投机取巧、耍小聪明、糊弄上级、欺骗组织，这实际上是政治立场、政治担当、政治能力的严重缺失。要把整治形式主义、官僚主义作为重要政治纪律、政治规矩，扎实开展三年集中整治行动，在思想根源上正本固元，在重点难点上猛药去疴，在责任落实上动真碰硬，真正把三大攻坚战抓深抓实。
　　狭路相逢勇者胜，大事难事看担当。三大攻坚战越到关键阶段，越要强化政治责任，压紧压实责任链条，形成齐抓共管的工作合力。我们要锤炼斗争精神，尽锐出战，扭住不放，攻城拔寨，一抓到底。面对大是大非敢于亮剑不当“绅士”，面对矛盾迎难而上不当“鸵鸟”，面对风险挺身而出不当“逃兵”。
　　行至半山不停步，船到中流当奋楫。打好打赢三大攻坚战，直接关系全面建成小康社会的成色和社会主义现代化的质量，关系“两个一百年”奋斗目标的交汇衔接。面对难中之难、坚中之坚，我们要以不胜不休的坚韧毅力，直面困难挑战、聚焦短板弱项，一鼓作气、真抓实干，坚决啃下硬骨头、完成硬任务。
　　5月21日，习近平总书记在南昌主持召开推动中部地区崛起工作座谈会，就新时代推动中部地区高质量发展作出重大部署，彰显了党中央久久为功推进既定部署、一以贯之统筹区域协调发展的战略定力和深谋远虑。我们要把打好三大攻坚战与实施促进中部地区崛起战略结合起来，与深化供给侧结构性改革结合起来，与推进长江经济带发展、融入“一带一路”建设结合起来，确保党中央各项决策部署的有效落实。
　　——湖北省委书记蒋超良在日前召开的省委十一届五次全会上说
　　（本报记者 贺广华整理）
