
数读

　　14.36亿人次    
　　前5月全国铁路累计发送旅客
　　今年前5个月，国家铁路旅客发送量累计完成14.36亿人次，同比增加1.18亿人次；货物发送量累计完成13.53亿吨，同比增加6379万吨
　　本报北京6月19日电 （记者陆娅楠）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：5月份，全路客运量实现大幅增长，国家铁路旅客发送量完成30148万人次，同比增加3774万人次、增长14.3％，其中动车组发送旅客19244万人次，同比增加2971万人次、增长18.3％。
　　货运方面，5月份，国家铁路货物发送量完成28762万吨，同比增加1760万吨。14个铁路局集团公司货物发送量实现同比增长，其中增幅最大的是中国铁路武汉局集团有限公司，达25.8％。
　　当前，各铁路局集团公司持续深入开展货运增运攻坚活动，在货运传统淡季迎来了今年以来的装车高潮。5月份，全路日均装车15.2万车，同比增加1.2万车、增长8.4％，这是继去年11月份和今年1月份后，全路单月装车再次超过日均15万车的水平。
　　各铁路局集团公司积极应对装车上量后车流和货流变化，加强日常运输组织和调整，努力消除车流积压，保持运输畅通。5月份，全路卸空车日均完成157329车，超应卸5762车，中国铁路北京、济南局集团有限公司等创单日卸车历史新高，为全路增运增收做出了积极贡献。针对部分通道能力紧张的问题，各铁路局集团公司积极采取措施，组织挖潜提效，加强机列衔接，组织“满吨满轴”运输，有效提升了铁路货运通道能力和效率。
　　数据显示，今年前5个月，国家铁路旅客发送量累计完成14.36亿人次，同比增加1.18亿人次；国家铁路货物发送量累计完成13.53亿吨，同比增加6379万吨。
　　超1700亿元
　　第六届中俄博览会签约金额
　　19日落幕的第六届中国—俄罗斯博览会共达成各类意向、协议380多项，总金额1700多亿元
　　本报哈尔滨6月19日电 （记者方圆）为期5天的第六届中国—俄罗斯博览会19日在黑龙江省哈尔滨市圆满落幕。本届博览会以“中俄地方合作：机遇、潜力与未来”为主题，展览总面积8.6万平方米。截至当日12时，亚洲、欧洲、非洲、北美洲、南美洲、大洋洲共六大洲74个国家和地区的客商参展参会，参展企业1764家，注册中外专业客商2.3万人，同比增长45.66%。初步统计，博览会共达成各类意向、协议380多项，总金额1700多亿元人民币。
　　本届博览会中俄共举办活动18项，其中两国政府间活动11项，包括第二届中俄地方合作论坛、第五届中俄中小企业实业论坛等一系列务实合作活动。这些活动的举办，充分发挥了地方合作在两国合作中的积极作用。
　　1340亿元
　　首届中国—中东欧国家博览会签约投资额
　　首届中国—中东欧国家博览会共签约双向投资项目68个，总投资194亿美元，折合人民币约1340亿元
　　本报宁波6月19日电 （记者罗珊珊）首届中国—中东欧国家博览会暨国际消费品博览会日前在浙江宁波举办。本次博览会展览面积达11万平方米，3500多家各类采购商和投资商参会。博览会期间，共签约双向投资项目68个，总投资194亿美元，折合人民币约1340亿元。
　　为方便中东欧商品进入中国市场并为国内商家提供交易机会，宁波市专门在国际会展中心设立了中东欧商品常年展销中心，目前已有15个国家23个特色馆入驻，汇聚了3000余种特色商品；加上1500平方米的中东欧16国综合展厅，这里已成为全国最大的中东欧商品集散地。
　　近年来，宁波搭建了一系列平台引导和帮助中东欧企业来中国投资。截至目前，宁波与中东欧国家落地的双向投资项目达141个，涉及医药、汽配、光伏、教育、旅游等。
　　3.1亿吨
　　全国碳市场试点配额累计成交二氧化碳
　　截至5月底，全国碳市场试点配额累计成交二氧化碳3.1亿吨，累计成交额约68亿元
　　本报北京6月19日电 （记者寇江泽）6月19日，由生态环境部与江西省人民政府在南昌市共同举办第七届全国低碳日主场活动。记者获悉：截至5月底，全国碳市场试点配额累计成交二氧化碳3.1亿吨，累计成交额约68亿元。
　　2018年，全国单位国内生产总值二氧化碳排放较2005年下降45.8%，超过2020年单位国内生产总值二氧化碳排放降低40%—45%的目标，为实现中国2030年左右碳排放达峰并争取尽早达峰奠定了坚实基础。2018年，我国非化石能源占能源消费比重达14.3%。与此同时，我国国土绿化行动持续推进，森林覆盖率不断提升，森林蓄积量持续增加。
