
速览

　　央企工业互联网融通平台启动
　　融通平台建成后，将具有跨要素、跨领域、跨平台的综合能力，为提升国资监管水平、促进央企资源共享提供支撑
　　本报成都6月19日电 （记者张文）日前，2019世界工业互联网大会在成都开幕。大会上，航天科工、中国电科等多家央企共同启动了央企工业互联网融通平台。该平台建成后，将具有跨要素、跨领域、跨平台的综合能力，实现资源融通、应用融通、数据融通，为提升国资监管水平、促进央企资源共享提供支撑。
　　目前，航天科工、中国电科、中国石油、中国石化、国家电网、中国三峡集团、中国一汽等28家央企参与了央企工业互联网融通平台，该平台未来参与规模还将不断扩大。
　　根据发布的建设路线图，央企工业互联网融通平台将按“先互通、后融合、再提升”的步骤，开展央企工业互联网国家创新中心创建、融通平台建设和试点示范以及融通发展生态体系构建等四个工程建设。
　　
　　中国—东盟金融城落户南宁
　　广西在南宁市五象新区打造中国—东盟金融城，建设区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心和跨境投融资服务中心
　　本报南宁6月19日电 （记者庞革平、刘佳华）记者从广西建设面向东盟的金融开放门户领导小组办公室获悉：广西编制《广西建设面向东盟的金融开放门户南宁核心区规划（2019—2023年）》，制定出台《关于加快建设广西面向东盟的金融开放门户南宁核心区的若干措施》，在南宁市五象新区高标准高质量高水平打造中国—东盟金融城。
　　中国—东盟金融城建设区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资服务中心，打造金融后台服务基地、财富管理服务基地、金融信息服务基地、金融交流培训基地。目前金融城空间布局基本完成。南宁市五象新区累计入驻全球最具价值百强品牌7个、世界500强企业28家、国内500强企业20家，核心区入驻金融机构43家，其中总部及省级（一级）分支机构27家。
