
北京开通职业资格与职称评定“直通车”

　　本报北京6月19日电  （记者贺勇）职业资格中的一级建造师对应中级职称工程师、二级建造师对应初级职称也就是助理工程师……记者从北京市人力社保局获悉：北京市近日出台文件确定了46项专业技术人员职业资格与职称对应关系，通过考试取得特定职业资格的专业技术人员可直接认定相应职称，并可以此作为申报高一级职称的条件，用人单位也可择优聘任相应的专业技术职务。
　　专业技术人员职业资格和职称都是针对专技人员的评价制度，但用途有所不同。其中，专业技术人员职业资格是对专技人员从事某一特定职业所必备的学识、技术和能力的基本要求，包括准入类和水平评价类，专业技术人员一般通过考试取得特定的职业资格后才可从事特定的职业。职称则是专业技术人员能力和水平的标志，分为高、中、初不同层级，可通过考试或评审取得，主要用于用人单位的职务聘用、工资待遇等人事管理工作。
　　在实际工作中，两种评价方式都发挥着重要作用，缺一不可。但对于部分专业领域的专技人员来说，两种评价方式的评价内容有交叉重叠，给个人工作带来负担，提高了单位的用人成本。
　　为全面深化职称制度改革，进一步推进“放管服”改革，减少人才重复评价、降低社会用人成本、优化营商环境，北京市人力社保局会同相关行业主管部门对专业技术人员职业资格和职称系列进行了梳理比对，逐一论证，在评价人群相同、评价内容相似、评价难度相近的职业领域，确定了46项职业资格的对应关系，其中包括了注册会计师、注册建筑师、注册勘察设计师等18项准入类职业资格。
　　目前，北京市多个系列、专业的社会化高级职称申报工作已经启动。按照对应关系可认定为中级职称的各领域相关专业人员，可按高级职称申报的有关条件和要求登录市人力社保局网站“公共服务平台用户中心”进行申报。
