手机一点，投诉上传；干部下沉，执法联动。银川金凤区——
一张智能网 解了烦心事（社会治理在身边）

　　核心阅读
　　宁夏银川市金凤区有一个智能化的社会治理综合平台。居民通过手机软件，可对日常问题进行及时反映，在社区层面先解决。社区解决不了，就启动“大联动”执法，把下沉到基层的各领域行政工作人员、街道干部等力量整合起来，协同解决。平台还接入了大数据管理系统，用摄像头抓拍、无人机察看等形式进行智能化管理。
　　
　　在宁夏回族自治区银川市金凤区智慧金凤社会治理综合指挥中心，一块占据了整面墙的显示屏分外显眼，上面实时显示着交通、餐饮、环境等领域的几十个监控场景，每个场景的运行情况都配有详细的数据和指标。这个集管理、执法、服务为一体的社会治理综合平台，是金凤区治理社区的中枢神经。它可以通过网格巡查、视频监控、无人机巡防、移动终端接受举报等多种手段，对辖区内公共秩序、公共环境、公共安全等相关问题进行巡查，“触角”延伸至辖区的每一个角落。
　　而联通“触角”末端的，除了智能设备，既有各单位下沉到基层的行政工作人员，也有社区街道干部、网格管理员，还有手持专门APP的每一位市民。“我们通过一网两端信息化平台，部门联动起来，街道参与进来，群众发动起来，实现了以指挥中心为圆心，以覆盖辖区的网格责任机制为基础，以全方位快速响应队伍为力量的社会治理共建、共治、共享新格局。”金凤区委书记李全才介绍。
　　社区网格员
　　管好身边事
　　下载专门的APP之后，可以看到里面设置有水、电、气、物业等多种生活缴费功能，并提供老年证、低保申请、养老金等常用便民服务咨询与网上办理服务。便民服务以外的相关信息引起了记者注意——
　　“我们小区自2011年入住以来，天然气管道箱已生锈，却从未做过任何维护工作。”
　　“您好，您的社区网格员已联系相关单位及时处理此事，感谢您的关注。”
　　“金凤群众”一栏，专门设立“你是我的眼”平台，提供违法、违规及扰民行为的举报渠道，并详细解释举报和奖励办法；在“邻里互助”一栏，提供了辖区内所有社区工作人员的联系方式；而在“政民互动”一栏，则有市民关于入学、物业、环境卫生等各方面的诉求，以及相关单位关于解决办法的具体答复和联系人等内容。
　　“你所注意到的内容是平台专门建立的管理单元。”据金凤社会治理综合指挥中心主管王媛介绍，在平台上，小到车辆违停、占道经营，大到环境整治、食品安全、治安防控、物业纠纷等各类杂事烦事，群众都可自行举报。社区网格员在帮助群众协调诉求的同时，也负责在辖区内寻访群众诉求、巡查治理难题，并通过这个APP一“网”实现信息源头全覆盖。
　　采访时，网格员童仲萍刚刚上传了一条关于单元门口堆放废旧家具的情况。没多久，童仲萍再次将这事的处理情况和图片发至平台。记者翻看记录，每天她都会将所在网格北京中路森林公园社区的各种情况上报，大多数情况下，这些事均由网格员自己发现、自己处理。
　　“在我们这儿，小事不出网格、大事不出社区。”童仲萍自豪地说，“网格员就像社区客服，有求必应。我帮着街坊邻居们解决过群租扰民、违规占道等好多事情，也举报过安全隐患、河道污染等问题。”
　　像童仲萍这样的网格员，在金凤区共有592名。这是一支充分发动各社区党员、志愿者，以及重新整合原有各单位网格员后，按照“一格一员”原则组建的专兼职队伍。“主动发现的问题多了，市民的投诉也就少了。”王媛说，“平台上70%的问题信息由网格员上报，问题隐患第一时间发现、处置、解决，真正做到了各类问题一口式受理，提高了源头发现和前端处置能力。”
　　干部沉下去
　　执法大联动
　　金凤区很多辖区长期面临私搭乱建、占用绿地等顽疾。对此，各单位协同发力的共治、法治作用就必不可少。按照横向到边、纵向到底的城市综合治理体系构建思路，金凤区社会治理综合平台将社区书记、“下沉”的行政执法人员、物业公司、业主委员、网格员等互相联通，组成“大联动”模式，大大提高了案件的办理效率。
　　2018年初夏，锦绣河畔小区内，新开业的银川宝什利德酒店将3组空调外挂机组安在小区绿地，噪音扰民严重。居民举报当日，酒店负责人对找上门的社区干部满口答应，却迟迟未见实际行动。
　　举报的第四天，由银川市金凤区综合执法局、园林局、环保局和长城中路派出所、街道办事处等组成的联合执法队，对该案进行联合执法。“空调机组占用绿地并没有在规划之中，属非法占用绿地。”处理现场，银川市林业（园林）局监察队大队长王兴文查看了酒店规划设计图后，要求其立即交出整改责任书。
　　经过一个月的施工，原本想拖过夏季再做改造的酒店方将空调外挂机组搬到了酒店楼顶。
　　整个办案过程中，3日内属于社区端自治机制，由党组织、网格员、居委会、物业、业主委员会协同处置，尽力将问题在自治层面解决。对于自治无效的问题，启动4天后端共治机制，由平台通报，社区工作站协调相关“下沉人员”介入处置，视情况采取社区“大联动”执法。
　　“‘大联动’打破了社区工作人员单打独斗处理问题的困难局面。”金凤区清水湾社区书记马秀梅告诉记者，过去解决这些难题时，需要一级一级上报，协调过程复杂、耗时长。而现在，通过社会治理综合平台的应用，实现了“社区一吹哨，大家来报到”的共建、共治、共享智能化管理。
　　同样感受到了变化的，还有金凤区长城中路街道执法中队队员王涛。2017年社会治理综合平台启动以前，王涛时常很苦恼：“过去都是接到案件直接处理，与群众不好沟通，引起了不少误会。”
　　如今，单位安排王涛“下沉”到位于城乡接合地区的五里宜居社区，这里占用绿地种菜、废旧家具乱堆乱放等现象时有发生，王涛却觉得工作比以前顺心多了。“现在都是和‘大联动’小分队一起处理案件，社区工作人员和居民熟悉，熟人之间讲讲道理、拉拉家常，执法过程就顺利多了，也能实实在在帮老百姓解决问题。”王涛说。
　　用好大数据
　　决策有依据
　　“我家阳台窗户的拐角处挨着小区外营业房的后窗，以前一到饭点就烟熏火燎。最近再没有那种呛人的气味儿了。”家住金凤区福州街西侧未来城小区的于女士告诉记者。
　　原来，今年1月，在3条绿色餐饮特色示范街区的32家餐厅内，全新安装了50台油烟实时在线监测设备。如果商户排放超标，油烟实时在线监测系统会将报警信息自动上传，由平台派遣至环保部门进行处置，实现监测、预警、派遣、处置的执法闭环。
　　“2018年，我们经过对举报数据的长期观察，发现餐饮油烟污染是当下市民反映和投诉的热点、难点问题。”王媛表示，研判数据提交后，金凤区政府多次召开专题会议研究部署工作，决定在未来城、民生花园、满城金街3条餐饮行业较为集中的街道，开展绿色餐饮特色示范街区建设。
　　“我们按照网格管理力量大整合、信息数据大收罗、社会治理大联勤的思路构建社会治理综合平台，大数据的运用无处不在。针对居民诉求较多的问题，要求指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。”金凤区综合执法局局长王玫说。
　　同时，平台借助视频天眼系统，利用1170多个摄像头对重点区域进行不间断监控，抓拍采集油烟污染线索。对接银川市“明厨亮灶”系统，对1312家餐饮企业后厨进行实时监控，对于油烟净化装置“只装不用”“只用不洗”的烧烤商户及时抓拍取证，并第一时间将数据下派执法队员，立案查处。此外，利用无人机反应迅速、覆盖范围广泛、无死角监控等特点，对餐厨油烟、焚烧垃圾、锅炉黑烟等问题进行空中取证，形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态，从根本上解决空气污染治理环境违法难管、难罚的问题。
　　开通至今，智慧金凤社会治理综合平台共受理案件570523件，其中立案551227件，立案率96.92%，办结数544530件，结案率98.79%。
