
在基层寻找大舞台（一线行走）

　　给基层年轻干部创造更好的干事创业环境，才会为改革发展凝聚更多人才、打下更坚固的“基石”。
　　
　　手机响了，是来自江苏的陌生电话，“我是周倍良，这是我的新号码，我已调任灌南县北陈集镇党委书记，欢迎你来北陈集。”
　　周倍良这个名字勾起了我跨越10年的回忆。
　　10年前，他是北京郊区的一名大学生村官。名校毕业，他的同学毕业后有的出国深造，有的走进CBD当上白领，只有他，选择了一条“向下”的路，还获过全国“十佳大学生村官”。
　　我曾跟他到村里待了一天，问了很多问题。当时的他，除了穿着还是青年人的打扮，说话办事早已磨砺得跟村里人一样。他代表村集体打官司、办法律讲堂……虽然也有过迷茫，“但既然选择了农村，就应该看长远”。
　　10年后再联络，我很关心他的历练和变化。周倍良说，他在村里干了3年，后来考到江苏连云港，做过团干，当过镇长，算下来在基层干了13年。
　　周倍良说，在基层有激情的时刻，“前年的‘七一’，我们策划了一场在县政府广场的快闪。党员群众围了里三层外三层，大家挥着小国旗，激情满怀。最后唱‘歌唱祖国’时，很多人眼睛都湿润了。”
　　有感动的时刻，“我们向县里争取，改造脏乱差的海防村，建了社戏大舞台，装了路灯通了沟塘。现在只要我从海防村过，总有乡亲打招呼。”
　　一件件都是小事，我却听得津津有味。10年未见，听说他的孩子已经上了学，户口就落在当地，心在何方，家就在何处。
　　回味周倍良的故事，我想起了曾采访过的许多基层年轻干部：有离开父母，只身到西藏阿里任职的女大学生；有两地分居，一个在省城一个在乡镇的年轻夫妻；有下乡途中坠崖殉职，把年轻的生命留在贵州大山里的扶贫干部……
　　在基层多走几趟，对基层年轻干部的不容易更能感同身受。面对发展，不会带领群众干事创业不行；面对矛盾，不懂方法蛮干硬来也不行。很多人说，在基层工作，要有一份风雨无阻的心态，对年轻干部来说尤其如此。初入职场，面对新鲜环境，有适应的困惑；刚接触群众工作，有学习的压力；工作几年之后，又面临成家立业、养老育幼的负担。
　　对于那些扎根基层的年轻干部，我们在关注、关心之外，还要给予更多关爱。加强培养，拓宽他们成长的空间；保护引导，激励年轻干部干事创业的积极性；切实关怀，减少生活中的后顾之忧。为基层年轻干部创造更好的干事创业环境，才会为改革发展凝聚更多人才、打下更坚固的“基石”。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
