河北阜城检察院积极转变司法救助理念
坐等送案变为上门问案

　　“感谢检察官，给我们家带来了生活下去的希望！”前不久，当70岁的倪海生从河北省阜城县检察院检察官乔长青手中接过8万元的司法救助金时，老人激动得热泪盈眶。
　　2017年9月16日，倪海生的外孙女小林遭遇了人生的重大变故——她的父亲因为不堪重负，精神崩溃，在家中将智力残疾的妻子残忍杀害。小林一下子失去了父亲、母亲两位亲人，只能跟着年迈的外祖父、外祖母一同生活。一家三口没有固定收入来源，生活举步维艰。
　　“小林这个情况，是公诉部门的检察官在办案中了解后，主动与我们沟通联系的。我们的检察官在办理案件、处理涉法涉诉信访问题过程中，对符合救助条件的当事人，都要主动告知其有权提出救助申请。”乔长青说，阜城县检察院要求相关业务部门检察官熟知司法救助工作的范围、适用条件等，在司法办案中，对符合救助条件的案件当事人，主动告知申请救助的权利，并及时反馈控告申诉部门，畅通救助案件信息渠道，对符合条件的救助对象及时开展司法救助。当公诉部门检察官转来小林的情况后，乔长青认真查阅了相关案卷材料，多方核实小林家庭的经济状况，确定小林符合司法救助条件，用最短的时间为小林申请到了8万元救助金，为这个家庭解了燃眉之急。“如果不是检察官告诉我，我都不知道还有申请司法救助金这条路可以走。”倪海生感慨地说。
　　“以往，检察机关办理司法救助案件都是被动等人上门申请。但是现在，我们改变了这种做法，主动摸查拓宽案源、主动出击带案下访、主动沟通积极协调，变被动接受上门申请为主动告知，确保最有需求的对象得到救助。”阜城县检察院检察长张占营说。
　　2018年，最高检全面启动“深入推进国家司法救助工作”专项活动，要求检察机关强化主动救助意识，从主要依申请救助向依职权救助转变。
　　“检察机关开展国家司法救助工作是应尽的司法职责，从坐等送案变成上门问案，让检察机关的司法救助工作有了长足的进步。”张占营说。
　　为了让司法救助更精准、更及时，阜城检察院还要求办案检察官深入被害人家中及村委会、社区，采取主动协调、下访、约访等方式，一方面调查核实是否具备申请国家司法救助的资格；另一方面通过带案下访，了解被害人及其家庭的具体状况，力争将矛盾纠纷化解在基层。
