
年轻人回村：不同平台 同样精彩（落实在基层·聚焦引才用才）

　　随着乡村振兴战略的实施，越来越多的年轻人选择回乡发展。他们有的毕业后就扎根乡村，有的离开大城市在乡村找到新的舞台，也有的还处在打拼的路上。在这片沃土上，这些年轻人个体选择不尽相同，但都在用才智和汗水给乡村带来实实在在的变化。期待更有力的政策吸引、更健全的制度支撑，为乡村人才振兴注入强大动力。
　　——编 者 
　　
　　回归 
　　从指望种菜养家糊口，到将大棚作为毕生事业
　　不记得经历了多少次思想斗争，原本在山东潍坊市工作的王聪，3年前做了一个重大的决定——返乡，回农村去！
　　在山东寿光三元朱村的蔬菜大棚里，记者见到了王聪，皮肤黝黑、眼睛明亮。他是个90后，毕业于青岛理工大学。毕业后，他和大多数年轻人一样，选择在城市奋斗。“在所有亲戚朋友看来，留在城市似乎是一个理所当然的选择。”王聪说。
　　然而，工作后的生活并不如想象中美好，王聪开始反思：究竟该怎样实现自己的人生价值？
　　王聪有回村的底气。
　　和大学的同学们相比，他家所在的村子优势明显。三元朱村是冬暖式蔬菜大棚的发源地，蔬菜产业发达，父辈们种植经验丰富，家里也有一定积蓄。产业，是吸引人才回到乡村的基础。王聪觉得，回老家种棚，收入要远高于在城市打工。
　　然而，王聪也缺少回村的勇气。
　　“你首先要面对的，就是左邻右舍的目光。”王聪说，上了大学又回来种棚，在一些人眼里好像还是没出息。
　　这种偏见，往往是阻碍人才回流的重要因素。王聪最初的思想斗争，正源于此。
　　“长辈们的人生经历，决定了他们的想法，但我们年轻人自己要想清楚，哪些更适合我们的发展。”尽管年龄不大，王聪却很有主见。
　　种大棚很累，虽然收入不少，但很多年轻人已经不愿意吃这份苦。打定主意后，王聪一点点跟着父亲学习，插秧、浇水、抹叉子、施肥……年轻人学东西快，没多久，王聪就和媳妇一起打理两个蔬菜大棚，一年收入十几万元。
　　真正解开王聪心结的，是三元朱村党支部书记王乐义。当他得知王聪返乡后，专门叫他去参加村民代表大会，给他打气：我们非常欢迎而且需要王聪这样的大学生回来，他能吃苦，很能干。自此以后，王聪彻底将思想包袱放下了。
　　对于三元朱村来说，新鲜血液弥足珍贵，村子特别需要年轻人，带来新的活力、新的思路、新的技术。作为目前最年轻的种棚户，王聪喜欢去育苗场打探蔬菜行情、尝试新品种、在网络上寻找农业专家指导，效果都不错，也潜移默化地影响着邻里街坊。
　　王聪笑言，曾是“网瘾少年”的自己，回村以后再也没打过游戏。刚回村时，他考虑的只是增加收入、养家糊口。如今，拥有4个蔬菜大棚的王聪已将蔬菜种植当成自己毕生的事业，希望通过改造升级，种出更具附加值的高端蔬菜。
　　期盼 
　　梦想与现实有差距，努力找到奋斗的方向
　　5月末，正是一季稻的插秧季，贵州龙里县冠山街道五新村一派繁忙。
　　灰色七分裤、红白相间格子衬衫，搭配一顶反戴的鸭舌帽，田间劳作的身影中，罗兴隆显得格外抢眼。毕竟这个时节，留在村里的年轻人并不太多。
　　2015年，高考成绩出来后，罗兴隆的分数只够三本线，于是，他选择了自谋出路。19岁的农村少年只身来到广州，找到了一份物业服务工作，每月到手工资4500元，朝九晚五，活动半径不超过一站路，交际圈子只有几个工友。仅仅一年多，这样的生活就让罗兴隆感到孤独和不安。他暗暗算过一笔账，按现在的情况，即使一辈子省吃俭用，也很难在城市站稳脚跟。
　　2017年春节回家后，看着县里正在发生的变化，越来越热闹，罗兴隆不想再出去了。“想先开个超市，有不少想法。”罗兴隆认真研究了一段时间，但因为没找到筹钱的门路，就搁下了。
　　此后，他又试着换了一些其他工作。五新村距县城只有5公里，他骑着电动车，在村里和县城间穿梭，每月工资2000多。
　　虽然创业还不够顺利，但家乡对于罗兴隆来讲，意味着安定，也不缺乏机会。罗兴隆说：“收入是少了，可家里就有房子住，没有了在大城市买房的压力。压力小了，能好好想想往哪个方向发展。”罗兴隆家乡附近，各种产业逐渐发展起来，在他看来，“工作机会、发展机会将越来越多。”
　　今年，家里改建房子，父亲坚决不肯花钱雇人，罗兴隆拗不过，辞工回来当起了帮工。“平时搬砖，农忙种地，”这些日子，罗兴隆一直在想，这份儿踏实也不错。在这块土地上，才能找到方向。
　　前不久，物业公司经理发来信息，邀请罗兴隆继续回广州上班。在稻田忙碌时，偶尔有高铁从眼前飞驰而过，罗兴隆望着南下的列车，“舍不得村里熟悉的环境，总想做点事儿。”他说，还是得继续努力，寻找机会，相信只要肯奋斗、能吃苦，家乡的舞台会越来越大。
　　扎根 
　　不后悔当初的选择，从工作中收获满足与价值
　　下午5点钟，丁硕豪下班了，载着自己的妻子和孩子行驶在乡路上，一家人有说有笑，其乐融融。
　　丁硕豪，安徽宣城广德县桃州镇人，现在是广德县卢村乡组织办副主任。1991年出生的他，2013年大学毕业后回到家乡，成为一名大学生村官，现在已经6年了。
　　“我是在农村长大的，读书那会儿也想过去上海、杭州闯一闯，到办公楼里做个小白领。”丁硕豪说。
　　但最终，作为独生子女，对父母、故乡的牵挂超越了都市的繁华。就这样，丁硕豪踏上了回家的车。
　　“刚开始的时候对大学生村官没有概念，担心干不好。”丁硕豪说，“虽然我在农村长大，但真正干工作，如何和农民打交道，还很稚嫩。”
　　很快，他迎来了“大考”。村里开展经济普查工作，丁硕豪成了一名经济普查员，负责统计本村企业、个体户、农民的相关经济数据。他回忆，“刚开始工作还是大学生味道，偶尔喜欢‘转文’，当地村民不愿配合，有的也听不懂，工作进展很不顺利。”
　　渐渐地，丁硕豪总结出了自己的经验，他帮村里的老人干干活，和村里人聊聊家长里短。“用群众的语言和群众交流，就能拉近距离。”丁硕豪说。
　　在同学中，上海和杭州依然还是大家毕业后的首选，像丁硕豪一样回到家乡、回到农村的，少之又少。
　　几年过去，丁硕豪对自己当初的选择始终没有后悔过，除了生活的舒适，更多的是人生收获。
　　“读书的时候，我对国家的发展、人民的生活没有什么切身体会。回乡工作之后，看到了太多农村的变化和农民的喜怒哀乐，现在对社会的认识深刻多了，也成熟多了。”2013年市级美丽乡村申请，2014年省级美丽乡村申请，都是丁硕豪一手处理，“在整理材料过程中，大量的前后对比照片，颠覆了我以前的刻板印象，作为材料的整理者，我也感到自豪。”
　　随着年龄的增长，父母的医疗保障、孩子的教育问题渐渐浮出水面。要不要到城里去享受更好的公共服务？丁硕豪摇摇头，“现在交通方便了，上学和就医都不算大问题，农村自身也在发生着变化，生活越来越方便。越来越好的居住环境，舒适的生活氛围，淳朴的民风民俗，乡亲邻里之间的热情，这些才最吸引我。”丁硕豪说。
