
图书，“名正”才能“言顺”（新语）

　　书名要与内容相匹配，忠实反映作者的意愿和特点，这是对他们最基本的尊重。多一些正心诚意，少一点虚头巴脑，把精力用在内容上，别总想着玩花头、搞噱头，否则把读者搞丢了，才是得不偿失
　　
　　近年来，图书零售市场增速缓慢、竞争激烈，一些出版单位为了营销，玩花头、搞噱头，有些书名或与内容完全无关，或以偏概全，成了“标题党”。这种做法既不利于图书市场的健康发展，也令广大读者反感。
　　“名正”才能“言顺”，书名要忠实反映作者的意愿和特点，这是对他们最基本的尊重。
　　与书名和内容相背离的情况相比，还有一种改书名的图书更为恶劣。近日有读者买了一套书，读后发现根本不是新书，而是早就出版过多次的人类学名著。自从以色列学者尤瓦尔·赫拉利的《人类简史》在国内大热之后，各种冠以“简史”的书便纷纷面世，不难猜想，这些书就是为了搭上这股风潮而硬改的书名。
　　被硬改书名的大多数都是公版书。近年来，不少公版书早已绝版，重新出版对读者而言解决了找书的困难，对出版社而言，可用较小的投入换取较大的收益，这是双赢；但公版书过多过滥也意味着出版创新能力不足，急功近利的心态严重。原创图书投入大、周期长，而公版书不必给作者稿酬，作品早经市场检验，只要做得不是太差，一般不会亏本。正因如此，公版书的竞争日趋激烈，往往是多个版本在比拼，最后甚至通过拼书名来吸引眼球。但公版书的意义在于文化的继承，原汁原味地保存下来才是正道。乱改书名，说明一些出版单位背离了正确的出版方向，把经济效益放到了社会效益之上，产生了不良的出版风气。
　　当前，我国出版界正在深化改革，优化出版结构。这需要广大出版人坚持以人民为中心的出版方向，多一些正心诚意，少一点虚头巴脑，把精力用在内容上，别总想着玩花头、搞噱头，否则把读者搞丢了，才是得不偿失。
