习近平回信勉励北京体育大学研究生冠军班学生
为建设体育强国多作贡献 为社会传递更多正能量

　　回 信
北京体育大学2016级研究生冠军班的同学们：
　　你们好！来信收到了，得知你们珍惜深造机会，边努力学习，边刻苦训练，积极参与全民健身推广工作，我感到很高兴。
　　我看过你们不少比赛，每当看到我国体育健儿在重大国际赛事上顽强拼搏、勇创佳绩、为国争光时，我从心里面为大家喝彩。新时代的中国，更需要使命在肩、奋斗有我的精神。希望你们继续带头拼、加油干，为建设体育强国多作贡献，为社会传递更多正能量。祝你们学业有成。请转达我对北体大全体师生和正积极备战奥运等赛事的运动员、教练员的诚挚问候！
　　习近平 
　　2019年6月18日 
　　（新华社北京6月19日电） 
　　
　　新华社北京6月19日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平18日给北京体育大学2016级研究生冠军班全体学生回信，对他们提出勉励和期望，并向北体大全体师生和正积极备战奥运等赛事的运动员、教练员致以诚挚问候。
　　习近平在回信中说，得知你们珍惜深造机会，边努力学习，边刻苦训练，积极参与全民健身推广工作，我感到很高兴。
　　习近平表示，我看过你们不少比赛，每当看到我国体育健儿在重大国际赛事上顽强拼搏、勇创佳绩、为国争光时，我从心里面为大家喝彩。新时代的中国，更需要使命在肩、奋斗有我的精神。希望你们继续带头拼、加油干，为建设体育强国多作贡献，为社会传递更多正能量。（回信全文另发）
　　2003年，北京体育大学创办研究生冠军班，专门招收奥运会、世锦赛和世界杯赛中获得单项冠军和集体项目冠军的运动员及其教练员。2016级研究生冠军班现有学生24人，其中奥运会冠军8名，世界冠军14名，冠军教练2名。近日，该班全体学生给习近平总书记写信，汇报学习、训练和工作情况，表达了为体育强国建设贡献力量的热情和决心。
