“人民日报文创”客户端上线
点亮创意生活 传播中国文化

　　6月18日下午，在人民日报社新媒体大厦演播厅内，近百人共同见证了“人民日报文创”客户端上线。
　　点亮创意生活，传播中国文化。这场由人民日报社指导、人民日报文化传媒有限公司主办的客户端上线仪式暨文创发展研讨会，内容丰富，气氛热烈。来自相关国家部委、机构协会及企业和学界的嘉宾，就推动文创产业高质量发展深入交流、献计献策。
　　
　　增强文化自信
　　开场，不到3分钟的短片讲述了“人民日报文创”客户端背后的研发点滴。
　　“人民日报汇聚政府、企业、智库等多方资源，打造了集设计、服务、生产与销售为一体的文化创意集合地，必将激发我国文化产业创新活力。”文化和旅游部非物质文化遗产司副司长胡雁说。
　　近年，文博、文娱、文旅等“文化+”融合发展新业态花开一片，人们对美好生活的期待逐渐转化为深刻的“文化自觉”和“文化认同”。
　　北京鲁迅博物馆党委副书记李战崎认为，“推出文创客户端彰显了文化自信，有利于推进文物界、博物馆界与新闻媒体强强联合、优势互补，着力展现中华优秀传统文化，实现文化、旅游、经济大繁荣。”
　　“该平台要负起传播社会正能量，挖掘传统文化、现代社会思潮和互联网背景下多元消费心理的责任，同时走出去寻求国际交流合作。”中国传媒大学文化发展研究院院长范周表示。
　　在活动现场，人民日报文化传媒有限公司与18家国内机构组织、企业签订了战略合作协议，并就商品入驻、活动共办等深入交流。签约伙伴纷纷表示，将在技术、金融、内容等方面助力，联合人民日报独特优势资源，为我国文化产业和文化事业发展开创合作新模式。
　　推进文旅融合
　　“人民日报文创”客户端着力提供“读文创好文、买文创精品、游文创景点”的一站式服务，在售文创商品覆盖七大领域，迈出了推动文旅融合的新步伐。
　　对于推动文旅融合可能出现的问题，现场嘉宾也在研讨交流中作出回应。
　　“文创产品要接轨市场需求，设计出更多集文化创造性、实用性、纪念性于一体的精品、典藏品，除了在制作环节推进科技手段和传统文化的结合，更要赋予科技手段文化内涵。”北京工美集团有限责任公司党委书记、董事长李节指出。
　　事实上，多地已拿出“看家本领”，通过文旅融合探索释放发展新动能，为当地特色品牌发展创造新机遇。
　　“福建通过制定文旅发展规划专项支持政策，已形成比较完善的文旅融合推进机制，未来将建立涵盖景区、旅游商品的产品目录，带动开发以传统工艺为基础的文创旅游商品。”福建省文化与旅游厅巡视员吴立官介绍。
　　此外，湖北省将核心文化资源IP化、产业化，打造一批辨识度高的文创基地、文创企业、文创人才、文创景区、文创伴手礼，并利用网络媒体、自媒体等平台加强文创产品营销；山西省把弘扬三晋优秀文化与加快文旅产业发展结合，推动文化功能与旅游价值、文化业态与旅游业态、文化创新与旅游创新全链条融合，并推出大型音乐舞蹈史诗、音乐剧等。
　　弘扬非遗技艺
　　临近活动尾声，现场观众还享受到非遗视觉盛宴。皮影戏经典剧目《薛家将之薛丁山征西》收获阵阵掌声，非遗花丝镶嵌技艺传承师杜建毅、非遗面塑技艺传承人彭小平则现场展示了非遗作品。
　　这些从历史深处走来的传统工艺，让大家沉浸在非遗的独特魅力中。
　　“要走出一条具有中国特色的文创之路，让中华文化在世界大放异彩。”有嘉宾表示。
　　仪式现场，6位嘉宾将手放在舞台中央大屏的启动按钮上，伴随着卷轴缓缓展开，由“人民日报文创”客户端和新浪微博联合推出的“新非遗·新跨界”活动正式启动。未来，该项目将通过邀请非遗传承人加入、全网征集文创设计、发行文创产品、打造“非遗之旅”等方式，弘扬非遗技艺，激发文创活力。
　　值得肯定的是，这些年通过开展全国性非遗普查活动和宣传展示活动、公布国家级代表性项目、命名国家级代表性传承人、设立国家级文化生态保护实验区等方式，我国非物质文化遗产传承保护迈上新台阶。
　　“什么值得买”平台董事长隋国栋表示，对于文化创意产业而言，文化是基石，创意是手段，盘活文化资源、提升文化传播效果是目标。推动文化产业发展和文化消费升级，我们还能期待更多。
