四川雅安各级人大代表
施展本领投身乡村振兴

　　四川省雅安市石棉县宰羊乡坪阳村3组，暖阳直射在黄灿灿的黄果柑上。果园里，县人大代表龚月蓉等10名县乡两级人大代表，带领12名群众正在听取农技专家讲解果树修剪技术并现场演练。
　　去年3月，雅安市人大常委会在全市各级人大代表中广泛开展“乡村振兴—我参与、我推动、我带头、我示范”活动，全市近8000名各级人大代表积极响应、全面参与，立足本职岗位、专业特长，积极围绕乡村振兴听民声、提建议、办实事，累计提出各类意见建议2200余条，捐款捐物90余万元，资助贫困学生1400余名，帮助解决就业岗位1600余个。
　　“以前当人大代表更多是参会，现在要述职、要评星，能够真正推动我们去思考、参与乡村振兴。”芦山县、思延镇两级人大代表洋泽庆感慨。
　　洋泽庆所说的“评星”，是指芦山县人大常委会为提升代表履职的主动性，激励人大代表在乡村振兴、脱贫攻坚、环境保护等方面发挥示范带动作用，对全县523名各级人大代表以代表小组为单位进行的星级评定，按照“评星、定星、换星”，从“五星”到“一星”挂墙公示。
　　在石棉县栗子坪乡公益村，全国人大代表毛珍芳以“厕所革命”来推动农村人居环境治理。公益村127户人都是彝族群众，毛珍芳记得，最初大家对改厕并不感兴趣，“觉得没啥必要”，她决定用实际行动让村民们看到好处：今年5月，毛珍芳率先把自家的旱厕改了，还装上了热水器，“方便又干净”——在她的带动下，已有43户建好了新厕所。公益村的改厕带动栗子坪全乡300余户彝族群众改厕。
　　雅安市人大常委会提出，要突出不同层次、不同行业代表开展活动的性质和特点，根据代表结构、工作性质、专业特点等重点，对不同层次、不同行业的代表开展活动提出不同的要求，比如，农村（社区）代表要积极搞好生产生活，提高自主增收致富能力，在乡村振兴中树榜样、作表率，带领身边贫困群众发展特色产业，帮助其脱贫、增收、致富。
　　雅安市人大常委会主任李伊林说，雅安市各级人大代表在乡村振兴中找到了施展本领的“舞台”，彰显了代表的为民情怀，受到广大群众的广泛赞誉。
