
观点摘编

　　高品质文创赋能高质量生活
　　文创产业是传承优秀文化、培育创新动能、引领消费升级的“新兴产业”；文创产品是凝聚文化意蕴、构筑时代美学、提升生活品质的“精品好物”。国家文物局立足时代，聚焦需求，谋划发展博物馆文创事业，推动博物馆文创事业持续发展，赋能高质量美好生活。
　　以文物价值为基础，推出高品质的文物IP精品。支持文博单位联合高校、企业、社科研究机构等，开发文化产品，开展文化创意；以文博单位为依托，促进文物资源授权利用。以《博物馆馆藏资源著作权、商标权和品牌授权操作指引（试行）》为引领，促进文物资源授权、品牌授权有序开展；以人民为中心，提供高质量文化产品。始终将文创事业的出发点和落脚点放在满足人民群众美好生活的需要上，提供真正符合人民需要、满足人民需求的文化产品和服务。
　　——国家文物局博物馆与社会文物司（科技司）司长 罗 静
　　
　　活化文旅资源 做强故宫文创
　　近年来，故宫博物院在履行好公益职能的同时，利用自身文旅资源，研发各类文创产品，提供文化服务，力求更好地满足公众多元的文化消费需求。
　　故宫博物院的文创产品研发以公众需求为导向、以产品质量为前提、以服务观众为宗旨、以弘扬中华民族优秀传统文化为目的。我们积极挖掘自身文化资源，在文创产品研发的基础上，尽可能为观众提供多样化的文化服务，优化观众参观过程中的体验。
　　文创仅限于院内是不够的，需要走出去，进一步增强优秀传统文化在国际上的传播力。未来，我们将着眼于故宫文化资源的深度利用和文创产品质量的进一步提升，逐步提高为观众提供服务的能力和水平，全方位满足观众的各类需求。
　　——故宫博物院副院长 娄 玮 
　　
　　推动非遗合理利用和开发
　　非物质文化遗产作为中华优秀传统文化的重要内容，对中华民族精神的传承发挥着重要作用。目前，非遗保护的法律法规体系不断健全，机制日益完善，能力显著提升，实践更加活跃，为非遗的合理利用和开发打下了坚实的基础。
　　要深入挖掘非遗中蕴含的文化底蕴、精神品质、传统智慧和当代价值，推出更多有思想、有品位、有内涵、正能量的文创产品，展现中华优秀传统文化的永久魅力和时代风采。要促进大数据、虚拟现实、人工智能等新技术在非遗传播中的应用，增强体验性和互动性。要既立足国内，又面向世界，通过举办有关非遗的国际文化交流活动，不仅让非遗走出去，更要让非遗所代表的中华优秀传统文化走出去。
　　——文化和旅游部非物质文化遗产司副司长 胡 雁 
　　
　　打造世界文化艺术中心
　　经过几十年的精雕细琢，北京工美集团通过产品经营、品牌经营、文化经营和资产经营，已形成具有较强自主创新力、品牌影响力和市场竞争力的综合性文化创意产业集团。
　　如何将北京打造成世界文化艺术中心？首先要抓住北京的根和魂，找准北京文化特色，打造北京专属文化名片。数十年来，北京工美集团一直承担着国家级礼品设计制作任务，形成了独有的雍容大气的皇家文化特色。除了将国礼赋予文化内涵，还要以工艺美术品为载体，让中国文化走出去，让传统文化动起来、活起来。
　　——北京工美集团有限责任公司党委书记 李 节 
　　
　　根植达人文创 输出优质内容
　　“让人们获得满足感、幸福感”是我们一直以来的价值导向，作为国内大型消费决策及内容导购平台，我们始终致力于为国内消费者提供更具参考价值的消费体验和购物经验。
　　利用优质内容，以用户喜爱的交流方式，探索文创产品背后的历史、文化和故事，帮助文创产品在迅速打开市场的同时，让越来越多的人了解感知并热爱中华文化。未来，我们将继续根植于达人文创内容建设，持续输出优质文创内容，利用站内的优质流量为文创产业赋能。我们坚信，此次合作将实现整个产业价值的放大，让文化的触角延伸到更广阔的天地，给整个文创产业带来惊喜，带来活力。
　　——“什么值得买”平台董事长 隋国栋 
　　
　　“互联网+”化解文创产品开发难题
　　北京鲁迅博物馆（北京新文化运动纪念馆）是国家文物局唯一的国家一级博物馆，是北京市爱国主义教育基地和廉政教育基地。我们充分发挥自身优势，以馆藏文物资料为根本，市场为导向，通过专家指导，将文物元素转化为文化性、艺术性和实用性兼具的产品，自主开发出“鲁迅漫画像”“艺术鲁迅”“思想鲁迅”“新文化运动”“馆藏经典”五大系列文创产品。
　　近来，利用国家艺术基金博物馆文创艺术品网络推广项目，我们推出“中博文创”平台，力求带动中小型博物馆自身经济和文创产业的发展，提升文创艺术品开发水平。
　　——北京鲁迅博物馆党委副书记 李战崎 
　　
　　搭建企业平台 推动融合创新
　　作为专业致力于文创、科创企业发展的产业赋能运营商，德必集团目前已在全球拥有70多家文化创意产业园，园区文创、科创企业平均集聚度达85%以上。
　　在“一带一路”倡议下，德必集团为满足众多国内中小文创、科创企业“走出去”和国外企业“请进来”的发展需求，搭建全球中小企业大使馆平台，实现企业战略对接、优势互补、资源联盟、合作多赢。同时，研发并推广智慧园区管理系统，开发线上线下一体化的具有独立知识产权的wehome空间管理平台，为园区、楼宇及企业提供整体智能解决方案。
　　——上海德必文化创意产业发展（集团）股份有限公司董事长 贾 波
　　
　　让传统文化传播得更广更远
　　文创客户端作为以文创内容为主题的专业性新闻客户端，要做好“文创产业+新闻事业”融合，通过新闻客户端传播文创，为文创做好宣传，为文创塑造品牌。
　　推动客户端“形”与“神”的结合。形，在于其能够凝练出特色关键词，吸引固定群体并不断扩大影响。神，在于“两效统一”。客户端要积极关注文化生活，注重正能量传播，通过传播为其产业化发展提供助力。此外，还要注重“本土”与“国际”的结合。既要将世界先进的文创经验进行本土化，同时也把更优质的中国文创内容传播得更广、更远、更好。
　　——中国传媒大学文化发展研究院院长 范 周
　　
　　文旅融合打造全新产业链
　　近年来，雁荡山风景旅游管委会加快推进景区项目建设，发掘雁荡山文化底蕴，做强“文化名山”品牌，用文创赋能旅游发展。连续打造7届文化旅游节。结合影视题材的粉丝效应，做精做细影视旅游文章，积极营造影视文化氛围，拓展“体验式”影视旅游产业链。
　　结合新兴民宿业，打造民宿带。同时推出古法胭脂、创意微陶、创意乐清非遗产品细纹刻纸等特色伴手礼，发展提升旅游商业效应。从采摘铁皮石斛发展而来的灵岩飞渡表演，还衍生出全新产业链。
　　——浙江温州市雁荡山风景旅游管委会主任 黄 靖
　　
　　打通各方资源 助力文创发展
　　金融是文化产业发展的动力因素之一，可以通过制度创新，将金融资源与文化产业政策、财政政策等有效对接，在文化产业发展初期至成熟期的各个阶段发挥积极作用。
　　文创板以政策赋能、知识赋能、平台助力为原则，致力于打通各方资源，坚持定期开展文化金融培训、上市培育孵化培训、知识产权培训、行业沙龙、内部路演等，满足文创企业发展需求。文创板自2017年底平台成立以来，聚集注册企业6300余家，累计受理融资金额超过140亿元，其中已撮合完成融资金额近百亿元。
　　——文创板总负责人 刘 骞 
 　　
　　以产品创意吸引消费者
　　图书是文化的载体。故宫出版社的《故宫日历》和国家图书馆出版社的《国图日历》分列当当文化类畅销榜的冠亚军。此外，中华书局出版的《牡丹亭日历》和天地出版社与果壳合作的《果壳日历》等纷纷上榜。在文化高附加值的映射下，越来越多消费者愿意为文创产品买单，对文化创意产品的接受度越来越高。
　　80、90后是文创消费的主力，他们成长在物质相对充裕的时代，普遍接受高等教育，对文化的价值认同感高，是文创产品的核心消费者。要抓住“创意”这个关键，才能叫好又叫座。
　　——当当网公共事务副总裁 邹培培 
 
　　版式设计：张丹峰
