中央全面依法治国委员会发文——
从源头切实解决执行难

　　本报北京8月22日电  （记者魏哲哲）记者22日从中央依法治国办获悉：中央全面依法治国委员会近日印发《关于加强综合治理从源头切实解决执行难问题的意见》，进一步健全完善综合治理执行难工作大格局。
　　近年来，人民法院全力攻坚，执行工作取得显著成效，“基本解决执行难”这一阶段性目标如期实现。但与党中央提出的“切实解决执行难”目标和人民群众期待相比还有差距。
　　为此意见要求，加强和改进人民法院执行工作，推进执行信息化建设，提升执行规范化水平，加大执行公开力度，规范无财产可供执行案件的结案程序。加大强制执行力度，加大对抗拒执行、阻碍执行、暴力抗法行为的惩治力度。创新和拓展执行措施，完善执行工作机制。
　　意见还要求，强化执行难源头治理制度建设，建立覆盖全社会的信用交易、出资置产、缴费纳税、违法犯罪等方面信息的信用体系。完善市场退出工作制度机制，充分发挥企业破产制度功能，促进“僵尸企业”有序退出市场。完善司法救助制度，积极拓宽救助资金来源渠道，简化司法救助程序。完善责任保险体系，扩大责任保险覆盖范围，充分保障大规模受害人合法权益。健全完善民事法律制度，加快推进制定民事强制执行法。意见强调，要推动建立党委领导、政法委协调、人大监督、政府支持、法院主办、部门联动、社会参与的综合治理执行难工作大格局，健全执行工作部门协作联动机制，加强执行队伍建设。加强舆论宣传工作，彰显法治权威，形成全社会理解支持参与的浓厚氛围。
