
第十二届中国—东北亚博览会
中国·长春国际会展中心　2019.8.23—8.27
　　中国—东北亚博览会（简称东北亚博览会）是经国务院批准，由商务部、国家发展和改革委员会、中国国际贸易促进委员会和吉林省人民政府共同主办，东北亚区域其他五国9个重要商协会和中日韩三国合作秘书处共同协办，东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国家级国际性综合博览会。自2005年创办至今，共有100多个国家和地区的政要、超过130个国家和地区的72万专业客商参会，其中境外客商数量每年稳定在1万人左右，1167户（次）世界500强企业和大型跨国公司参展参会。　　近年来，东北亚博览会以增进东北亚各国对话交流，促进地区稳定、发展、共赢的多边合作为己任，为东北亚国家以及世界其他国家和地区加强“一带一路”合作，提升跨境基础设施互联互通，推动贸易和投资自由化便利化，促进市场、资本、技术流动发挥了重要的平台作用。2019年6月，中俄两国签署关于发展新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明，明确提出要用好中国—东北亚博览会等重点展会平台，推动扩大经贸合作。东北亚博览会迎来了新的历史机遇。　　2019年8月23日，第十二届中国—东北亚博览会在吉林省长春市拉开帷幕。本届博览会将以“增进互信合作，开创东北亚美好新未来”为主题，结合东北亚各国形象、发展成就、合作前景和5G最新科技成果及应用等，开展一系列展览展示、会议论坛和经贸活动，进一步促进区域经贸、市场、资金、技术交流，加快构建东北亚开放合作新高地。本届博览会设置了东北亚国家馆、5G主题馆、东北振兴与对口合作馆、吉林馆、康养产业馆、进口商品馆6大展馆，将举办第十届东北亚合作高层论坛、东北黑土地保护高端论坛、东北亚工商合作论坛、东北亚地方合作圆桌会议、2019年中日韩企业家峰会、第四届全球吉商大会、“捷克日”活动及2019中国东北亚国际物联网产业高峰论坛等多场高层次会议论坛和经贸活动。　　本届博览会致力于积极推动东北亚各国高层对话和多元合作，开展面向世界的商品贸易、服务贸易与投资洽谈，展示新一轮东北振兴和对口合作战略实施的重要成果，务实打造服务国家战略的重要平台、扩大开放合作的重要载体和展示吉林形象的重要窗口，促进东北亚各国进一步增进互信、凝聚共识、深化合作、夯实成果，共同开创东北亚美好新未来。　　数据来源：东北亚博览会统筹协调部
