香港社团和商界表达心声
支持特区政府和警方止暴制乱

　　本报香港8月22日电  （记者连锦添）香港多个社团、商会和知名人士近日在报纸上刊登声明或发表谈话，支持特区政府及警方止暴制乱、恢复秩序。
　　香港酒店业主联会在声明中表示，持续的非法集会和暴力活动对旅游业造成重创，严重影响从业者的生计。违法暴力行为已对香港的国际声誉造成损害。暴力和冲击无助于解决问题，必须立即制止暴力事件蔓延。他们呼吁让社会秩序和经济民生重回正轨。
　　香港中华文化总会在媒体刊登了一封有570家文化社团联署的公开信，向香港警方致以最衷心的感谢和最真诚的敬意。信中表示，坚信警方会践行“维护法纪、除暴安良、为市民服务”的誓言，坚决捍卫香港法治。
　　大埔及北区幼儿教育校长会、香港幼稚园协会、香港女教师协会、香港校董学会等30家教育界团体，连续多日发表联署声明。声明说，过去两个多月来，香港各处陆续出现违法暴力事件，有学生参与其中，有的坠入法网，可能前途尽毁，令人痛心。声明呼吁学生切勿参与违法行为，要与暴力划清界限，以免造成无可挽回的伤害。该声明还重申，校园是学与教的园地，必须远离仇恨和欺凌。香港教育工作者应承担责任，坚守底线，共同守护校园。
　　香港纺织商会发表声明，呼吁停止违法暴力行为，恢复社会秩序。香港电影商协会、香港影业协会、香港制片家协会在声明中表示，坚决支持警方严正执法、止暴制乱，恢复香港秩序。香港海南商会在报纸上刊登整版广告，支持特区政府尽快恢复社会秩序，并呼吁团结一心，守护香港。香港潮属社团总会发表声明指出，民生为本，复苏经济，尽快恢复社会秩序，是当前香港的要务。
　　香港合和实业有限公司主席胡应湘以“第三代香港居民”名义，在多家媒体刊登整版广告，严正向激进暴力分子说不，并向维护法治者特别是警方致敬。他表示，过去数周，香港警方以克制及专业水平去努力维护社会治安及秩序，这是有目共睹的。胡应湘强调，“一国两制”是香港之本，法治是香港的基石，“纵容暴力及有法不依，香港必定走向衰落，民不聊生，到时后悔莫及。”
　　香港嘉华国际集团主席吕志和在出席一项活动时表示，暴力对大家都无益处，更会影响香港经济。“希望大家珍惜香港今天之国际地位。”他认为香港警察非常尽职，希望大家理性解决问题，“把香港建得更好”。
