浙江安吉
一根翠竹撑起百亿产业

　　走进浙江安吉县天荒坪镇余村，延绵的竹海，让人心旷神怡。“以前开矿时灰尘飞满天，真想不到现在这么美！”村民王欢感叹。去年，全村共接待游客近80万人，旅游收入1000万元，村民人均收入4.46万元。
　　“因竹而美、因竹而富”的安吉，正在将竹产业推向世界舞台。在日前举办的2019中国北京世界园艺博览会“安吉日”活动中，安吉被确定为“国际竹产业安吉峰会”永久会址。现场还举行了“国家安吉竹产业示范园区”授牌仪式、“中国竹产业创新中心”揭牌仪式、“安吉竹乡文化旅游研究院”揭牌仪式，发布《中国竹产业助力脱贫攻坚北京宣言》。
　　在永裕竹业公司的生产车间内，一根原竹被剖成长条状，经喷蒸预热、高温热压、保温保压和冷却等过程，摇身一变成了厚20厘米、宽50厘米的高耐竹材，长度则实现了“需要多长制造多长”。
　　这是永裕院士专家工作站完成的一个项目——无限长重竹项目。“这一项目打破了竹材使用的长度瓶颈，真正实现以竹代木、以竹代钢，项目成熟并拓展后，每年至少为安吉竹产业新增百亿元产值。”永裕研究院院长宋剑刚介绍。
　　一根翠竹撑起了安吉百亿产业。安吉以全国1.8%的立竹量，创造了全国近10%的竹产值。作为安吉县支柱产业，竹产业的发展经历萌芽期、成长期和成熟期后，目前正进入转型期。在“科技+生态”模式下，安吉把每一根竹子都“吃干榨净”，一根竹子的价值已从15元提高到60余元，竹地板产量占全球产量的60%以上。
　　湖州市委常委、安吉县委书记沈铭权介绍，2018年全县竹产业总产值达225亿元，从业人员近5万人，竹产品涉及竹装饰材料、竹日用品等八大系列3000余个品种。“竹林+体验”“竹林+康养”“竹文化创意+旅游”等新业态不断呈现，事实充分印证了“绿水青山就是金山银山”理念。
　　制图：张丹峰
