河北邢台120多万农民组成联合体闯市场
订单生产 这样种地有赚头（田间追踪高质量·组织方式之变）

　　上半年，对于河北省隆尧县固城镇小孟村瓜农来说，很不寻常。
　　甜瓜行情好，可7月初来了一场12级大风，刮倒了全村200多个大棚……
　　王聚明家的两个大棚受了灾，但他并没有愁眉苦脸，趁着灾后重建，他又扩种4棚甜瓜。“上半年挣了十来万，这次多亏合作社统一给上了保险，没啥大损失，我看准了，这订单种甜瓜能挣大钱！”王聚明底气十足地说。
　　这几年，小孟村推行“党支部+公司+合作社+农户”的发展模式，500多户村民组织起来，种甜瓜致了富。
　　在邢台全市，120多万农民在合作社、龙头企业、农业产业化联合体的带动下，“拴”在产业链，融入价值链，他们的经营方式发生了大的变化。
　　种什么？
　　联合体统一下订单，让优质麦变成了“黄金麦”
　　“有了订单，种啥不抓瞎！” 小孟村第一书记高志敏又高又黑，貌似“大老粗”，可谈起“种瓜经”却头头是道：甜瓜刚换了茬，这茬多种了点西州蜜、红冠等新品种，都是按百果园等连锁企业的订单育苗种瓜，新品种卖得俏。
　　“现在只管把瓜种好，太省心了！”赵聚江是村里第一批种甜瓜的，之前，他可没少受“种什么”的折磨。
　　“过去什么行情好，来年就种什么。”勤劳肯干的赵聚江种过粮食，不挣钱；种过水果和蔬菜，也没挣到什么钱。要说，种出来的蔬菜水果，品质不差，可拿到集市上一卖，发现满大街都是“大路货”，价格低得让他心头滴血：辣椒卖过3毛钱一斤，西瓜卖过5毛钱一斤……
　　种地不挣钱的局面，在2014年开始改变。那年，高志敏带领村民去山东等地考察，回来后在村里发展起了订单甜瓜。5年时间，小孟村成了远近有名的“全国一村一品示范村”，高志敏也“升级”为北方现代农业园区党总支书记，带着周边四个村一起发展甜瓜产业。“订单种瓜，心不累，能挣钱，好着咧！”赵聚江一脸轻松地说。
　　相比赵聚江，隆尧县隆肖家庭农场主王国云，享受到了“升级版”订单农业的好处。
　　“以前都是自己买种子种麦子，加入联合体后，统一种优质强筋麦，从播种那天起，就订好今麦郎这个买主了。公司还统一提供技术服务和加工服务，省心得很！今年每亩比普通小麦多打了100公斤，收购价每公斤还比市价高2毛钱。” 王国云所说的联合体，全称叫“冀南优质麦产业联合体”， 是由今麦郎集团牵头，联手隆尧、巨鹿、平乡等县120多家新型经营主体打造的。今麦郎每年加工小麦200来万吨，近年来推广种植优质强筋麦。优质强筋麦产量高、价格贵，成熟后麦株金黄，采访中，很多农民称它为“黄金麦”。
　　“优质粮就是好原料，麦田就是我们的第一车间。”今麦郎集团行政部经理林瑞骞介绍，2005年集团启动了“今麦郎优质麦工程”，率先在黑龙港流域推广优质强筋麦，但传统的订单合作比较松散。为形成更为紧密的利益联结机制，快速扩大规模，公司牵头打造了冀南优质麦产业联合体。联合体内，王国云这样的家庭农场订单种植，合作社提供社会化服务，今麦郎专注于深加工和销售，三者分工协作，通过契约关系结成“从麦场到卖场”的完整产业链。
　　隆尧县县长李建强介绍，联合体通过打造三产融合的产业链，较好解决了企业买好粮难、农民粮食卖好价难，以往低收益的传统种粮模式，逐步升级为收益更高、现代化程度更高的种植模式。在联合体的带动辐射下，今年全县“黄金麦”种植面积达40万亩。
　　怎么种？
　　一条龙社会化服务，一个新型职业农民种四五百亩地
　　364亩小麦纯收入4.94万元！这是南和县河郭乡梁牌村农民梁立峰今年麦季的分红。
　　梁立峰不是传统意义上的种粮大户，而是新型职业农民。他如今在金沙河农作物种植合作社的闫里村基地种粮，“现在种地可是技术活，我的技术还有很大提升空间，要勤跟课堂上的老师学。”
　　基地种地还要上课？
　　合作社负责人李江坡说：“咱的合作社是国家级示范社，闫里村基地还是一所职业农民培训学校，这里的农民，白天在田间劳作，晚上进教室培训。”
　　“农民经过培训毕业后，才可以在合作社的基地种粮，我们也鼓励他们出去单干。”金沙河集团董事长魏海金说，新型职业农民流转土地单干，也能为集团提供更多的优质麦源，把学到的种粮技术、管理经验撒播到广大农村。
　　走进闫里村基地里，6000亩玉米绿波荡漾，据了解，这里平时主要由15个职业农民打理。“借助社会化服务，基地生产全程机械化，1个职业农民可以种四五百亩地，平均年收入超过10万元。”李江坡说，有了社会化服务，就能规模化、标准化种地，用工业化理念经营农业，这样更有“钱途”。
　　社会化服务在邢台农村已成气候。最近，南和县莹翌航空植保专业合作社的60多架无人机，几乎“倾巢而出”，为玉米打药，防治黏虫。
　　“无人机喷施，能把调配好的药剂精准喷到玉米叶面上，与人工打药比，节药20%、增效20%，1亩能省30元。”合作社理事长程建中介绍，目前合作社为600多个社员和3000多农户提供植保作业，服务耕地面积超30万亩。
　　说起无人机打药，闫里乡大郝村农民马路坤竖起了大拇指，“我家11亩玉米，以前人工打药，我需要从天亮忙到天黑，一架无人机10多分钟就能搞定。这一家一户种地，算是种到头了，还不如出去打三个月的工挣得多。”把地托管给莹翌合作社后，马路坤抽身打起了工，一年多了4万元收入。
　　“农村越来越多的青壮年劳动力转移就业，无论是通过流转适度规模经营，还是留守老人种自家的地，社会化服务都必不可少，发展空间还很大。”南和县农业农村局副局长白立克感叹。
　　在邢台，除了合作社等社会化服务组织，还有互助服务。
　　隆尧县莲子镇镇会瑞家庭农场主沈会彬，也是县里的家庭农场协会会长。“以前，像我这样的家庭农场都会自己购置农机设备，但使用率低。”沈会彬告诉记者，今年协会成立了托管服务中心，除了给农户提供托管服务，还在会员之间提供互助服务。
　　“自动巡航无人机，一架要9万多元，有了互助服务，就没必要每家都买了。而且，你帮我打药，我帮你机播，大家都划算。”祥农农业合作社理事长武军祥说。
　　怎么卖？
　　畅通渠道打响品牌，农产品卖得更好更远
　　“看着好好的西红柿，一斤只卖2毛钱，心痛，却找不到好办法。”回忆早些年的卖难，南和县郝桥镇万客来蔬菜专业合作社负责人程学哲动情地说，销售是合作社的短板，很长一段时间，社员种的绿色蔬菜卖不上好价。
　　“最近，合作社的普通西红柿一斤卖4元，五彩番茄更是18元一斤。”程学哲高兴地告诉记者，“变化源自让专业的人做专业的事。”这两年，合作社引入近心农业开发有限公司负责销售，注册商标，打出品牌，开拓渠道，卖难问题迎刃而解。公司法人魏如华介绍，公司收购合作社的蔬菜，价格普遍比市价高20%。
　　专业力量加盟，助力邢台成为京津冀的“菜篮子”“果盘子”，越来越多的农产品卖得更好，卖得更远。
　　河北宝信物流有限公司是家5A级物流企业，领衔组建宝信农产品城乡共配和宝信果蔬两家产业化联合体。公司采取“企业+基地+合作社+冷链中心+电子商务+农户”的经营模式，整合销售全市近百种农产品。“我们的销售模式压缩了中间环节，让利给农民，一般农产品收购价比市价能高10%，直接带动8万农户增收。”副总经理苗辉介绍，公司充分发挥冷链物流优势，让越来越多的邢台农产品，进入了北京、天津、石家庄等城市的知名商超市场。
　　“有了品牌，身价倍增。”隆尧隆尚农业开发有限公司负责人张京山说，去年公司为大葱注册了“尚竹香”品牌，电商平台售价达到每公斤3元，是往年的3倍，3000亩大葱增收近1000万元，同时带动周边1500多户农民增收。隆尧县农业农村局副局长李现国说，通过育龙头、兴园区、强特色、创品牌，全县形成130多家龙头企业带动6万多农户的产业集群，越来越多的农民端起了品牌“金饭碗”。
　　来到邢台，你会发现，品牌农产品还真不少。隆尧县的“泽畔贡藕”，邢台县的“浆水苹果”，威县的“威梨”，一个个“邢字号”农业品牌，成为带动群众增收致富的“金名片”。目前，邢台拥有13个涉农中国驰名商标，17个农产品地理标志。在首届“中国农民丰收节”上，农业农村部推出“100个品牌农产品”，邢台的临城薄皮核桃和巨鹿金银花占得两席。
　　利益怎么联？
　　让农民成股东，分享产业链更多增值收益
　　越来越多的邢台农民组织起来，“拴”在产业链上，全市农业产业化经营率超过七成。“但产业链各主体之间的利益联结有待加强，要让农户融入价值链，才能更多分享各环节的增值效益。”邢台市农业农村局调研员郭计欣坦言。
　　为了让农民多得实惠，隆尧县推行“折股量化”模式——财政资金注资入股龙头企业，每年5%的保底分红“折股量化”给以土地入股的农户。
　　“辣椒收购每斤比市价高两毛钱，我入股了3亩地，每亩每年还能多400元的保底分红，好着咧！”莲子镇镇白家寨村农民李俊书，和19户村民一起，成了辣椒全产业链龙头企业——旭日食品有限公司的股东。
　　折股量化，企业也欢迎。旭日食品公司负责人郝瑞生坦言：“农户入股后，每一环都跟自己的腰包有关系，责任心增强了，辣椒品质更有保证，企业更快拓展基地。”
　　在南和县，越来越多的农民融入龙头企业的产业链、价值链。
　　“田间麦子到筷子，三产融合好路子。收了麦子存厂子，行情好时结票子。”这是时下在南和县粮农中流行的一段顺口溜。为农民提供如此“甜头”的，是当地的“吃粮”大户金沙河集团，这个全国最大的挂面生产企业，每天让1.1万吨小麦变成挂面，身价翻番。
　　这中间的利润，越来越多的农民也参与进来分享。
　　“企业追求经济价值，也要追求社会价值，和农民、村集体结成利益共同体，才能更好发展。”魏海金深知这个道理，在粮源基地建设方面，公司积极推行“企业+村党支部+合作社+农户”的股权联盟合作模式——农户以土地经营权入股，职业农民以劳动力和技术入股，合作社组织生产经营，企业负责粮食收购、加工、销售，利润按比例分成。其中，村“两委”每年获得每亩50元的协调服务费。目前，金沙河集团带动30个村6700多农户，每年户均增收2万元左右。
　　“我家6亩地入股企业后，不仅拿到流转费，还有二次分红，2017年每亩分了70元。”武庄村村民武计成满意地说，流转费定的是“双500”标准，每亩每年两季各500斤小麦加500斤玉米的售价，跟自己种收入差不多。
　　“对这样的合作，企业能稳定获得优质原粮，农民和村集体都能增加收入，大家都比较满意。”武庄村党支部书纪武玉海告诉记者，今年麦收后，村里剩下的耕地都成了金沙河的生产基地。“你看，这玉米丰收在望，乡亲们又能增收啰！”站在地头，武玉海一脸的喜悦。
