
红军，心中永远的丰碑（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上（24））

　　纪念碑，是历史的载体，也是精神的象征，镌刻着“时间的价值”。长征路上，无数纪念碑如同高扬的火炬，点亮历史的星空、宣示精神的价值
　　
　　“人民救星，伟大领袖”，在宁夏回族自治区西吉县单家集单南清真寺门前，一座纪念碑的正面镌刻着八个大字。这座纪念碑建于1993年，是单家集全体回族群众自发捐资2万余元修建的，2006年重新修缮，用以纪念1935年毛泽东同志带领长征红军经过单家集。
　　回族群众为何主动捐钱修碑？这背后，有一个民族团结的感人故事。1935年10月5日，毛泽东率中央红军经过单家集，受到当地群众盛情款待，并参观了陕义堂清真寺，与阿訇促膝交谈，阐明党和红军倡导民族团结的政策，此后红军用实际行动向回族群众践行了党的主张。这支被称为“仁义之师”的红军，在单家集播下革命火种，谱写了民族团结史歌。这一纪念碑，不仅见证了中央红军长征过宁夏的五天四夜，也是传播长征故事、弘扬长征精神的时代印刻。
　　纪念碑，是历史的载体，也是精神的象征，镌刻着“时间的价值”。长征路上，无数纪念碑如同高扬的火炬，点亮历史的星空、宣示精神的价值。江西于都，矗立着中央红军长征出发纪念碑，帆形碑身寓意扬帆起航；四川松潘，高耸着中国工农红军长征总纪念碑，碑顶的红军战士双臂高举成“V”字形，象征着胜利；陕西吴起，中央红军长征胜利纪念碑前有250级台阶，象征长征二万五千里；宁夏将台堡，中国工农红军长征将台堡会师纪念碑上，三位红军战士塑像代表了胜利会师的红军三个方面军……长征路途二万五千里，纪念碑上写着出发的坚决、战斗的热血、民族的团结、忠诚的信仰、胜利的喜悦。当人们站立在纪念碑前，如同进入时光隧道，感受红军当年那份非凡的智慧和大无畏的英雄气概。长征作为一次开创新局的伟大远征，以碑铭记，就是把纪念碑立在心中、把精神浇灌在心田。
　　有字的纪念碑让人肃然起敬，无字的墓碑同样感染人心。在四川巴中的川陕革命根据地红军烈士陵园，安葬着2.5万多名红军烈士，大多数都没有姓名，仅留红五角星于墓碑之上。在广西，有一家人守护红军烈士墓达85年，他们说“人们来了，就有地方凭吊烈士了”，而墓前约9米宽的空地也是“长久”的意思。青山埋忠骨，人间正气留。丰碑不倒，火种不灭，精神因而永驻。
　　如果说纪念是延续记忆，那么传承就需要在时代舞台上找到新的坐标。习近平总书记指出，伟大的长征，“这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑”。当前，在实现“两个一百年”奋斗目标、共圆伟大复兴中国梦的新长征路上，需要价值的共识、信仰的坚守、行动的力量、精神的支撑。凝聚起理想和信念、守护好初心与使命，从扬帆起航到胜利会师的征程，就不怕任何艰难险阻。
　　有人说，“红军，是我心中的一座丰碑。”当年，在贵州绥阳，一名红军战士被捕，面对敌人的拷问，他豪迈地说，“我姓红，叫红军”。红军铸就了丰碑，红军就是丰碑，赓续红军“对新世界的追求和希望”，让我们一起跑好接力赛中我们这一棒，在奋进中继续奋进，赢得一个又一个新的胜利。
