
川港青年齐聚成都 共庆新中国七十华诞

　　新华社成都8月22日电  （记者杨迪、吴晓颖）22日晚，名为《穿越时空的青春礼赞》的短片拉开了“相聚国旗下”川港青年主题交流活动的帷幕。近700名平均年龄27岁的香港青年与四川本地青年一道，以青春的名义共庆新中国七十华诞。
　　主题交流活动由四川省港澳办、共青团四川省委和香港新家园协会共同主办，于19时30分在位于成都市的西华大学举行。文艺演出环节，精彩纷呈的节目赢得现场观众阵阵掌声。
　　其中，川港青年代表分别以方言朗诵诗词，共温一脉相承的中华文化；《This Is China》《成都》《狮子山下》《东方之珠》《明天会更好》等川港歌曲联唱，将现场气氛带向高潮，台上台下千人合唱，共同祝福祖国明天会更好。21时30分许，主题交流活动在川港青年代表共同参与表演的《红旗飘飘》的歌声中落下帷幕。
　　参加《川港诗词大会》节目表演的25岁香港青年黄燕钰告诉记者，通过交流活动，香港青年们能深切感受到祖国的进步，也能发现更多的机遇。“内地和香港是一家人！”她说。
　　出席此次活动的国务院港澳办交流司司长吴炜表示，香港的年轻一代需要更多地了解国家，更加深入地认知祖国的历史文化。希望大家以后有机会多到内地走一走、看一看，不仅把中华民族深厚的历史文化印刻在记忆中，更要把中华民族自强不息、努力实现中国梦的新时代精神构建在心田里。
　　这场活动同时也宣告“四海一家·川港同行”交流活动正式启动。未来4天内，香港青年们将前往成都、德阳、绵阳、眉山和广安等城市开展参观交流。该活动自2015年以来已资助约1万名香港各界青年到内地交流参观。
　　“没想到成都这座城市发展得这么好。”20岁香港青年林俊铿已是第二次参加“四海一家”内地行活动。在香港观塘地区从事社区工作的他对5G等科技话题非常感兴趣，期待在四川之行中感受到内地的科技发展成果。
　　“希望香港青年能亲眼目睹、亲身感受国家快速发展的最新情况，进一步了解川港巨大的合作空间，通过交流活动为两地青年搭起沟通的桥梁。希望两地青年携手同行，共创共赢，为祖国的繁荣富强和中华民族的伟大复兴尽一己之力。”全国政协常委、香港新家园协会董事会主席许荣茂说。
