
以“三个功夫”提升学习效果

　　重视学习是我们党推动事业发展的重要经验。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就要推动广大党员干部全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，真正筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。通过下苦功夫、真功夫、细功夫，不断积累、不懈坚持，真正提高马克思主义理论水平。
　　学习要下苦功夫。学习需要聚精会神、宁静致远，拂去心头杂念、安守精神家园，沉下心来通读苦读。要把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，做到自觉学习、主动学习、终身学习。学习不是贴“标签”，要力戒形式主义、速成主义，不能总想着“一口吃成胖子”。要勤奋努力、刻苦钻研，学有所悟、学有所得。精研文本是开展理论学习和提升理论境界的重要途径，文本的背后是思想观点、逻辑脉络和行文旨趣，呈现的是思想魅力、文化魅力。学习理论最有效的办法就是读原著、学原文、悟原理，通过逐字逐句，反复研习，既要宏观把握、又要微观剖析，既要横向比较，又要纵向贯通，既要明晰全面，又要把握重点，寻求心灵的共鸣和思想的共振。
　　学习要下真功夫。理论学习不仅要重视文本，也要回到现实，让理论与现实相互激荡。理论学习不能纸上谈兵，也不能坐而论道，最终要把学习成效切实转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。一方面，要解决真难题，瞄准问题、对准症结，以刀刃向内的自我革命精神，把问题找实、把根源挖深，拿出破解难题的实招、硬招。另一方面，要投入真感情。为什么有人能在墨水中品尝出“真理的味道”？就是在理论学习中投入了感情，深刻体会到共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，理解了共产党人以身许党、舍身为国的高尚情怀，激发了共产党人的自豪感、使命感、责任感。
　　学习要下细功夫。理论学习不仅要继承发扬我们党优良的学习传统、学习方法和学习作风，还要结合时代发展、技术进步，善于把握形势、更新观念、改变方法，用一些细功夫帮助提升学习质量。比如要历史地、联系地把握党的创新理论之精髓要义、时代特征，正确地、客观地体会其中蕴含的立场和观点。再比如要善于取长补短，打开学习的“围墙”，破除思想的“藩篱”，汲取他人的智慧。既要向先进榜样“对标找差”，在寻找差距中进步，在相互切磋中提高，也要向广大群众“拜师取经”，到田间、街巷、车间去，向群众问道、向百姓求教。又比如保持与时俱进，充分把握互联网信息革命的契机，活用、巧用先进技术，营造同时学习、随时交流、及时反馈的学习氛围，有效运用有声书、微视频、动漫、H5等产品，创造性转化学习内容，使学习形式变得更加生动、立体、多元，让学习过程变得更加有声有色、有滋有味。
　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心南京航空航天大学基地研究员）
