
“看不见的手”和“看得见的手”都要用好（大家手笔）

　　在现代经济条件下，政府和市场在经济社会发展中的作用缺一不可。习近平同志指出，“在市场作用和政府作用的问题上，要讲辩证法、两点论，‘看不见的手’和‘看得见的手’都要用好，努力形成市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的格局，推动经济社会持续健康发展。”改革开放以来，我国经济建设取得举世瞩目的成就，一个重要原因就在于我们党坚持正确处理政府和市场关系，充分发挥政府和市场两方面作用。这里举几个例子。
　　十年“文革”之后，我国国民经济濒临崩溃的边缘，全国上下加快经济建设的心情十分迫切，投资规模迅速扩大。但由于投资超过财政能力，导致经济过热、结构严重失调、物价上涨。1979年4月，中共中央召开工作会议，提出“调整、改革、整顿、提高”的方针，调整国民经济比例关系。经过几年时间的调整，国民经济比例关系逐渐协调，人民生活改善。尽管当时仍实行计划经济体制，但由于是在“放权让利”改革的背景下进行经济调整，因此也可看成是政府宏观调控作用的有效发挥。
　　随着改革逐步深入，党的十二届三中全会提出实行“有计划的商品经济”，“改革过份集中的价格管理体制”。这打破了指令性计划一统天下的格局，使经济活跃起来，增强了企业活力，但同时经济运行也出现了波动。1988年9月，党中央对国民经济进行治理整顿，抑制通货膨胀，压缩固定资产投资规模，严格控制社会集团购买力，有效发挥了政府防止经济波动的功能和作用，推动整个经济形势向好发展。在治理整顿的同时，进一步加快市场化改革，理顺各种关系，为改革开放创造更加有利的条件。
　　1997年7月，亚洲金融危机爆发。为了应对危机冲击，党中央充分发挥政府和市场两方面作用，一方面实施积极的财政政策和稳健的货币政策，采取鼓励出口、吸引外资、扩大内需等政策措施；另一方面深化国有企业、劳动就业等领域改革，让市场在更多领域发挥配置资源的作用。经过努力，我国经济再次迎来高速发展，并为亚洲经济复苏作出了贡献。
　　2008年，由美国次贷危机引发的国际金融危机爆发，给世界经济造成严重冲击。党中央一方面加强和改善宏观调控，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，采取一系列有力举措，把经济增长的基本立足点放在扩大国内需求上；另一方面坚持社会主义市场经济改革方向，持续推进国有经济结构调整和国有企业股份制改革，大力促进非公有制经济发展，不断夯实经济稳定发展的基础。政府作用和市场作用双管齐下，推动我国经济在世界经济普遍低迷的情况下实现稳定增长。
　　党的十八大以来，我们党更加重视正确处理政府和市场的关系。党的十八届三中全会提出“使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”，标志着我们党对政府和市场关系的认识达到新的高度。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们从广度和深度两方面积极稳妥推进市场化改革，大幅度减少政府对资源的直接配置，让市场在所有能够发挥作用的领域都充分发挥作用，推动资源配置实现效益最大化和效率最优化，激发社会活力，让企业和个人有更大空间发展经济、创造财富。同时，积极转变政府职能，加快“放管服”改革，创新和完善宏观调控，保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。我国经济发展质量和效益不断提高，抵御风险能力显著增强。
　　当前，我国经济已经进入高质量发展的新时代，应更加重视正确处理政府和市场关系，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，保持经济运行在合理区间，促进经济持续健康发展。
　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）经济学教研部主任）  
