“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛
“大家小官”主题赛举行

　　本报长春8月22日电  （记者祝大伟）8月21日至22日，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大家小官”主题赛在吉林长春举行。来自吉林省的选手冯爽、山西省的选手刘清河、江苏省的选手汪婕以生动感人的演讲得到7位评委的一致认可，获得一等奖。其余9名选手分获二、三等奖。一等奖获得者将参加11月在北京举行的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛总决赛。
　　本次演讲大赛是由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社共同主办，旨在通过群众性演讲比赛的形式，在全社会大力唱响新时代主旋律，号召社会各界为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚力量。此次主题赛，分为预赛和决赛两个阶段，来自全国各地的31名选手，从多层次多角度，讲述了新中国成立70年以来取得的辉煌成就，以小见大地呈现普通群众生活日新月异的巨大变化，展示基层工作者为实现党的十九大确立的目标而努力奋斗的动人篇章。主题赛的选手大多来自基层城乡社区一线。在日常工作中他们以实际行动诠释了“大家小官”的无私品格和高尚情怀，让现场观众感同身受、为之动容。
　　据悉，“大家小官”主题赛是本次“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛第二阶段系列赛事的第五场。接下来，“大国重器”“改革前沿”“青春力量”“薪火相传”“脱贫攻坚”等多场主题赛事还将在山东青岛、河北雄安、南开大学、北京香山、湖南湘西等地陆续开展。
