
再走长征路 逐梦向前行（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　长征是一次理想信念的伟大远征，长征精神是全党全国各族人民不断砥砺前行的强大精神动力。6月11日至8月18日，中央宣传部组织开展了“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动。本报多路记者追随当年红军步伐，深入实地采访，在艰难跋涉中用情讲好长征故事、用心凝聚长征力量、用力践行长征精神。
　　主题采访活动已经结束，记者们表示，今后将谨记习近平总书记的重要指示，不断跨越前进道路上新的“娄山关”“腊子口”，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中走好新时代的长征路。
　　
　　汇聚不竭的力量源泉
　　本报记者 李茂颖
　　“金沙江流水响叮当，我们红军要过江，不怕山高路又长……”离红军长征经过云南已经过去80多年，而红色的歌谣依然在当地传唱不息。或高山或峡谷，走在红军当年征战的艰险路途上，让人真正体会到什么叫山高水长。
　　连日降雨，沿途多有塌方，辗转采访目的地，常常耗时半日之久。依靠现代交通工具尚且如此费力，很难想象当年红军凭着脚力翻越崇山峻岭，需要付出多么艰苦卓绝的体力和毅力。
　　这一次重新深入长征沿途各地，不仅挖掘出许多鲜为人知的感人故事，也让我更深刻地领悟到长征精神的内涵。站在皎平渡口，感受江水奔腾不息的伟力，80多年前“巧渡金沙江”的历史画面仿若就在眼前，百折不挠、自强不息的民族精神在胸中翻涌澎湃。红军长征经过的地区，过去大都闭塞贫困，如今在党的领导和当地群众团结奋斗下，这些地区都发生了翻天覆地的变化，而这也是长征精神薪火相传的最佳印证。
　　参与到重走长征路的报道，再写红色传奇，感悟力量之源，是我们重温初心、感悟初心的最好体验，也是增强脚力、眼力、脑力、笔力的一次生动实践。弘扬伟大的长征精神，就是要通过不断增强“四力”，用好手中的笔，讲好新时代长征的故事，凝聚起奋斗新时代的精神力量。
　
　　为了不能忘却的纪念
　　本报记者 石 羚
　　重走长征路，是为了还原历史，更是为了从历史中汲取伟大精神力量。
　　要感动读者，首先要感动自己。在桂北老山界，我们走了3个小时的山路，仅仅是路窄地滑、冒雨涉水，已让不少同行狼狈不堪。相比红军战士彻夜行军、肩扛辎重爬山的艰险，这又算得了什么？用脚步丈量历史，用真心理解英雄，文章才不会空洞。
　　讲好长征故事，离不开历史的“大叙事”、细节的“微表达”、事件的“深逻辑”。不了解重大事件的来龙去脉，就容易把长征故事写成架空历史的寓言。但除了艰苦的跋涉、激烈的战斗、伟大的会议外，长征途中也有过年的喜庆、行军的欢快和体育比赛的酣畅。细节，为历史的骨架增添血肉。面对“人往往会趋利避害，但为什么红军舍生忘死”“革命前途未卜，战士为什么‘跟党走’”等问题，“理想信念”固然是最重要的答案，但只有从陈树湘等铁血将领或者一个普通战士的故事出发，讲清楚理想信念从何而来、何以坚定，才能让长征精神深入时下读者的心田。
　　长征，记录着共产党人的初心。有同事感慨：长征沿途的很多乡镇，今后未必有机会再去，但长征这本大书，我们还需终身阅读。
　
　　走好党报人的长征路
　　本报记者 王锦涛
　　“走过腊子口，像过老虎口。”太阳大、云彩少，紫外线极强，刺的人眼睛生疼。站在小木桥上，脚下是腊子河，头顶是一线天。隘口宽不过10米，而弹坑密布的绝壁，却高过百米，刀劈斧削般险峻，望之令人生畏。
　　八十多载光阴，弹指而逝。遥想红军当年，在这一夫当关、万夫莫开之地，竟只用十多个小时，就拿下腊子口天险，撕开了一道天崩地裂的口子。“这多亏了小红军‘云贵川’。”当地红军后人和党史专家这样说，“云贵川”本是飞夺泸定桥的22勇士之一，此役，他带着绳索攀上绝壁，随后战友们顺着长绳一个个攀了上去。
　　“只解沙场为国死，何须马革裹尸还。”沿着红军当年征战的路线，行走陇原大地，硝烟滚滚的奔腾岁月中，那些闪耀着光辉的人和事，扑面而来。不忘初心，方得始终，连日采访，震撼人心。当真正走上长征路，触摸长征精神，才深切地感受到，长征就像一座灯塔，为我们带来坚持的勇气，照亮前行的道路，涤荡我们的灵魂，丰满我们的心灵。无论岁月怎样变迁，我相信，长征精神非但不会褪色，而且将历久弥新，在新时代绽放出更加耀眼的光芒。
　　不忘初心、牢记使命。作为一名党报记者，我要将长征精神转换为党报人的前进动力。俯下身、沉下心，不断增强脚力、眼力、脑力和笔力，让笔端表达价值，让文字承载思想。我也相信，只有走好党报人的“长征路”，才能找到我们的精神归宿和初心原点：为党立言，新闻报国。
　
　　长征路 走不够
　　本报记者 黄 娴
　　行走山间，豆大的雨点和暴晒的烈日交替出现，每一寸皮肤都在感受烧灼和浸泡的连续轰炸；蜿蜒的山路和湍急的河流并行向前，大巴车不时急转弯和急刹车……
　　我参加了此次主题采访活动贵州段的行程，7天的采访行程，于那“史诗般的远征”而言，困难与艰险不值一提。但正是这7天的实地探访，让我重温历史，深受洗礼。
　　黎平县少寨村民吴锡焰，从小就听父辈讲红军的故事。每年雨季，他和家人都会与其他村民一道，出工出力翻修红军桥，数十年来不曾间断。问他红军给当地留下了什么？“当年红军承诺：如果革命取得胜利，我们要让大家都过上好日子。如今，全村人都过上了好日子。”他说。
　　一个承诺、一片深情、一份延续永久的传承。这样的故事还有很多，一路采访，一路感动，有时不得不停下笔，擦拭涌上来的泪水。
　　职业的优势总能让记者在第一现场触摸时代变迁。“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温这些伟大历史，心中就会增加很多正能量。”习水县委党史研究室主任张箭宇的话让我找到了此行的意义。
　　对我来说，再走长征路，既是新闻人践行“四力”的课堂，更是生动难忘的初心教育。
　
　　革命理想高于天
　　本报记者 史鹏飞
　　在参加此次主题采访活动之前，我心中一直有一个谜团：面对几十万敌军的围追堵截，红军何以多次绝处逢生、取得最后的胜利？经过实地调研采访，我终于明白，除了坚持党的正确领导，红军最有力的武器不是枪炮，而是团结。
　　在云南丽江石鼓镇，我们沿金沙江逆流而上，跨过“万里长江第一湾”，沿途连续走访木取独、格子、士可、巨甸4个渡口，得知当年群众将自家门板拆下扎筏助红军渡江。
　　革命理想高于天，团结伟力大于枪。两万五千里长征路，敌人越是将围困的“紧箍咒”念得紧，红军就越是将团结的“同心圆”画得大。毛泽东与回族阿訇秉烛长谈，刘伯承与小叶丹“彝海结盟”，贺龙亲往藏区松赞林寺拜谒“八大老僧”……红军战士爬雪山、过草地，即便在最困难、最艰苦的情况下，也严格遵守党的群众政策、民族和宗教政策。所以每每在国民党部队肆意抹黑、恃武逞强、步步紧逼时，红军将士总能通过团结群众以弱胜强。
　　习近平总书记强调，我们这一代人要走好我们这一代人的长征路。经过此次主题采访活动的洗礼，我将时刻牢记党的教诲，不忘初心，走好新时代的长征路。
　
　　印象最深的三个数字
　　本报记者 陈振凯
　　7月25日至31日，我参加了“记者再走长征路”四川段的采访活动。一路上，体验爬雪山、过草地，访问了多位红军后人和党史研究人员。印象最深的是三个数字：1.7公里、12名和35岁。
　　中央红军翻越的第二座大雪山叫梦笔山，如今这里开辟了一条“雪山红路”，成为党员干部锤炼党性的体验教学点。途中我出现轻微高原反应，落在队伍最后，一步一挪，边走边休息。到达海拔4100多米的垭口后得知，我们所爬的这段山路仅有1.7公里，只及红军长征路程的万分之一二。
　　亚口夏雪山上，我得知海拔4400多米的“中国工农红军烈士之墓”里，长眠着一个建制班的12名战士。他们集体牺牲在这漫漫征途之中，直到1952年遗骨才被发现。长征平均每走一公里，就有三四名红军将士牺牲。
　　在沙窝会议旧址，我看到一组照片。其中张闻天的一张照片上标注着“35岁”，这正是我现在的年龄，心中顿时感到莫名的震撼。
　　1.7公里雪山路告诉我们，没有比人更高的山，没有比脚更长的路。每一代人都要走好自己的长征路。
　　版式设计：张芳曼
　　
　　图片说明：
　　图①：“革命先辈们在绝境中抱定信仰艰苦奋斗的精神，历经80余年仍有震撼人心的力量。”
　　记者程远州（右）在湖北郧西县采访红军战士的后人。
　　杨洪霞摄 
　　图②：“红军走过的地方，当年是何等贫瘠。如今再访故地，只见绿水青山、百姓安居。历尽艰辛，方成伟业，长征精神，代代永铭。”
　　记者步超走在宁夏六盘山的红军小道上。
　　本报记者 王 洲摄 
　　图③：“编辑记者要进一步增强脚力、眼力、脑力、笔力，用好笔端、镜头、话筒，让长征精神在新时代迸发出激荡人心的强大力量。”
　　记者吴姗（左）在贵州黎平县少寨采访当地村民。
　　本报记者 周小苑摄 
　　图④：“从地图上蜿蜒的线，到脚下坚实的路，长征走进了视野，也嵌入了心灵的原野。脚下的泥土就是勋章，雄健的笔力才是胜利。”
　　记者盛玉雷（右）在江西于都县采访。
　　本报记者 马苏薇摄 
　　图⑤：“‘坚持向前走，不能掉队。’这是一位老红军经常提及的话。不忘初心、牢记使命，靠的就是这种坚持向前的精神和信念。”
　　记者龚仕建（右）在陕西延安八一敬老院采访。
　　吴 超摄 
　　图⑥：“今天的幸福生活来之不易，是无数先烈用鲜血和生命换来的。我们只有加倍努力接续奋斗，才可告慰那些给我们创造幸福的人们。”
　　记者王明峰（右）在四川安顺场红军强渡大渡河的渡口旁采访。
　　赵祖乐摄 
　　图⑦：“红军的背影，从未在老百姓心中走远；长征精神，将永远砥砺后人前行。再走长征路，对每一位媒体人，都是一次精神的洗礼。”
　　记者崔佳行走在重庆綦江区石壕镇的采访路上。
　　刘政宁摄 
　　图⑧：“追寻那段血与火的岁月，带给我们的不仅仅是感动，更重要的是传承长征精神，走好我们这一代人的新长征路。”
　　记者范昊天（右）在湖北红安县采访当地党史专家。
　　本报记者 钱一彬摄 
