
特色产业并非一“特”就灵（话说新农村）

　　培育特色农业非一日之功，从田间到市场打造完整产业链，才能让特色产业真正扎根田野
　　
　　走进西南一个山区县，漫山的果林郁郁葱葱，随行同志自豪地介绍：这里群山连绵，雨水充沛，适宜种砂糖橘，县里定政策、推技术，将其打造成特色产业。短短几年，砂糖橘种植规模从小到大，发展到10多万亩，几乎家家户户都有几亩果园。
　　可是，一路走访却听到果农的不少抱怨：“今年砂糖橘大丰收，遇到了烂市，一斤卖不上几毛钱。”“当初鼓励种，如今种出来没人要，明年可怎么办？”“组织爱心销售、干部认领，可解决不了长远问题”……
　　这个特色产业没有“特”起来，原因何在？
　　仔细询问，一个原因是种植面积发展过快。这几年，周边区县都在大干快上砂糖橘，区域内一下增加了几百万亩，市场消化不了。一位种植大户就说：“少了才能叫特色，如今遍地都是砂糖橘，特色也变成了大路货。”
　　往深层次看，产业链条不健全是主要原因。同样是种砂糖橘，早期发展起来的地方品种更新了两三代，而这个县种的还是老品种。同样是销售，有的县引入龙头企业，打出品牌，砂糖橘分级、清洗、包装，追求“人无我有、人优我特”，而当地果农大多靠商贩上门收购，“素颜”的果子怎么跟别人竞争？
　　砂糖橘卖难，再次告诉我们一个道理：特色产业并非一“种”就灵。好资源变好产品是个系统工程，不仅要看资源禀赋，更要看产业发展规律。有资源种不好不行，种出来没有现代营销支撑更不行。如果仅仅盯着“种”，忽视了销售、加工等环节，很难避免陷入“多了少了”的怪圈。
　　类似现象发生过不少，前些年，一些地方打造花木之乡、食用菌之乡等“特色”，刚开始，一亩树顶十亩粮，一个大棚挣几万，没有完备的产业链支撑，特色产业很快从极火到极冷，吃亏的还是跟风的农户。这样的现象千万别再一次次上演了！
　　培育特色农业非一日之功，要下足绣花功夫，构建产供销环环相扣的产业链，打造完善现代产业体系。谁来种？鼓励农民合作社、新型农民等主体带动小农户，统一标准、统一技术服务，保障源头上优质安全。怎么销？发挥好龙头企业、电商平台等现代营销主体的作用，打特色品牌、畅市场渠道，让特色产品优质优价。天目湖白茶的做法值得借鉴。独特的小气候造就了清幽沁心的白茶，当地的几十家合作社成立产业协会，上马大型加工厂，打造区域公共品牌，让白茶成了市场宠儿。可见，从田间到市场连成一条完整产业链，提高了供给质量，才能让特色产业真正扎根田野。
　　当然，特色产业发展也离不开政府悉心呵护。愁资金，就创新金融服务，解决贷款难题；缺市场信息，就发挥大数据功能，加强市场分析、监测预警；加工能力跟不上，就引进龙头企业。一句话，就是要补齐产业链条的短板，让特色产业强壮起来。
　　果树成长离不开全生命周期的呵护，产业培育亦是如此。广袤农村藏着不少独特资源，把这些“特色”挖掘出来、培育起来，让它们变成产业优势，农民腰包鼓鼓的好日子还会远吗？
