
贯彻新理念 走出振兴发展新路

　　坚持变中求新、变中求进、变中求破，深入实施“三个五”发展战略，大力推进中东西“三大板块”建设，加快构建“一主六双”产业空间布局，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路，确保习近平总书记重要指示要求在吉林落地生根、开花结果。
　　70年的辉煌成就，充分体现了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的无比优越性，也进一步坚定了吉林广大干部群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进的决心和信心。
        
　　新中国成立70年来，吉林发生了翻天覆地的变化，全省地区生产总值由1952年的16.6亿元增加到2018年的1.5万亿元，人均地区生产总值由153元增加到5.5万元。特别是党的十八大以来，习近平总书记先后两次到吉林考察，为我们掌舵领航、把脉定向，为新时代吉林振兴注入了强大的政治动力、精神动力和实践动力。我们始终牢记习近平总书记殷切嘱托，坚持变中求新、变中求进、变中求破，深入实施“三个五”发展战略，大力推进中东西“三大板块”建设，加快构建“一主六双”产业空间布局，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的振兴发展新路，确保习近平总书记重要指示要求在吉林落地生根、开花结果。
　　坚定不移推动高质量发展，发展质量效益大幅提升。深入贯彻落实习近平总书记关于改变工业“一柱擎天”和结构单一的“二人转”产业体系的重要指示要求，牢牢把握供给侧结构性改革这条主线，坚持以数字吉林建设为引领，“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，大力推进产业结构优化升级和创新驱动发展，加快新旧动能转换，推动老工业基地华丽转身。着力推动经济结构调整，全力打好转型升级主动仗，深入实施产业转型升级“四大工程”，三次产业结构由新中国成立初期的55.5∶27.4∶17.1调整到7.7∶42.5∶49.8。着力培育新产业新业态新模式，智能网联汽车、新能源汽车加快发展，旅游总收入突破4200亿元，电商交易额、农村网络零售额、跨境电商出口额增速连续多年保持30%以上。着力下好创新先手棋，加强创新体系、创新平台、创新能力建设，国内最大的OLED新型显示材料生产基地建成投产，时速400公里跨国联运客车研制总体设计方案通过国家评审，科技进步贡献率达到55.5%，科技促进经济发展指数居全国第十四位。
　　坚定不移推进现代农业建设，“三农”工作形势持续向好。深入贯彻落实习近平总书记关于争当农业现代化排头兵的重要指示要求，深入实施乡村振兴战略，着力构建现代农业“三大体系”，加快发展规模效益型现代化大农业，粮食产量已连续6年稳定在700亿斤以上，人均粮食占有量、粮食商品率、粮食调出量及玉米出口量连续多年居全国首位。加快建设现代农业产业体系，大力培育“吉字号”“长白山”品牌，吉林大米在全国的影响力不断提升，每年带动农民增收10亿元以上。加快建设现代农业生产体系，农业科技进步贡献率达到58.6%，农业装备机械化率达到87.5%，主要粮、油作物自主创新良种普及率达100%。加快建设现代农业经营体系，土地流转面积占家庭承包面积的比例为41.6%，家庭农场、农民合作社已发展到22万户。
　　坚定不移深化改革开放，发展活力动力明显增强。深入贯彻落实习近平总书记关于补齐体制机制短板的重要指示要求，大力推进体制机制创新，全面深化市场化改革，推动“无形之手”和“有形之手”相辅相成、相得益彰。着力优化营商环境，深入推进“放管服”“只跑一次”改革，取消、放权比例达30%，行政审批中介服务事项削减64.3%，营商环境全国排名首次居第十二位，民营经济增加值占GDP比重达到52.3%。加快推动重点领域改革，党政机构改革全面完成，省国资委监管的重点国有企业已有64%完成混合所有制改革，国有林场由338个减少到89个。深度融入共建“一带一路”，大力发展外向型经济，加快推动汽车、轨道装备等优势产能走出去，一汽集团在海外建设14个生产基地16个整车组装项目，中车长客累计出口整车9500多辆、签约额超过120亿美元。深入实施长吉图开发开放战略，加快推动长吉一体化协同发展和长春公主岭同城化协同发展，积极推进中韩自由贸易区、珲春海洋经济创新发展示范区和示范城市建设，2018年全省进出口总额达到1362.8亿元，实际利用外资7.02亿美元。
　　坚定不移保障改善民生，人民生活不断改善。深入贯彻落实习近平总书记关于民生是“指南针”的重要指示要求，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以打好三大攻坚战为重点，着力解决重点领域民生问题，提高广大群众获得感、幸福感、安全感。持续加大民生投入力度，坚持把新增财力的75%以上用于保障改善民生，每年承诺办好一批民生实事，改造各类棚户区9.5万套、农村危房5.9万户，解决37.6万户“无籍房”和1.4万户棚改逾期未安置问题。坚决打好防范化解重大风险攻坚战，全面排查化解各类重大风险和矛盾纠纷，确保社会大局和谐稳定。坚决打好精准脱贫攻坚战，着力解决“两不愁三保障”突出问题，全省贫困人口从2015年底的70万减少到2018年底的7.8万，贫困村累计退出1266个，3个国贫县、2个省贫县摘帽，贫困发生率由4.9%下降到0.5%。坚决打好污染防治攻坚战，深入贯彻习近平生态文明思想，突出抓水平提升、抓补齐短板、抓相得益彰，全面打响蓝天、碧水、青山、黑土地、草原湿地“五大保卫战”，吉林省西部恢复和改善自然湿地12万公顷，2018年地级以上城市空气质量优良天数比例达到90.3%。
　　坚定不移从严管党治党，政治生态持续优化。深入贯彻落实习近平总书记关于全面净化党内政治生态的重要指示要求，坚持党要管党、全面从严治党，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以新气象新担当新作为加快推进吉林振兴。坚持把党的政治建设摆在首位，连续三年召开8000余人参加的警示教育大会，教育广大党员干部坚决杜绝“七个有之”、牢记“五个必须”。出台《关于进一步激励全省广大干部新时代新担当新作为实施意见》，深入开展干部作风大整顿活动，坚决整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决调整一批、严肃处理一批、认真选树一批、大胆使用一批，着力解决为官不为、失职失责、不严不实不深不细问题，树立起责任担当的鲜明导向。
　　70年的辉煌成就，充分体现了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的无比优越性，也进一步坚定了吉林广大干部群众更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿着中国特色社会主义道路奋勇前进的决心和信心。站在新的历史起点，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，始终牢记习近平总书记殷切嘱托，坚定不移走振兴发展新路，解放思想、转变思路，抓住机遇、跟上时代，重塑环境、重振雄风，加快形成营商环境好、创新能力强、生态环境优、发展活力足的振兴发展新局面。
　　本期统筹：岳富荣 杨 义 沈 寅
　　版式设计：张芳曼
