努力向“切实解决执行难”迈进
最高法将开展司法巡查

　　本报北京8月22日电  （记者徐隽）8月22日，最高人民法院召开新闻发布会，介绍贯彻落实中央全面依法治国委员会《关于加强综合治理从源头切实解决执行难问题的意见》有关情况。
　　最高人民法院审判委员会专职委员、二级大法官刘贵祥介绍说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人民法院执行工作。2019年7月，中央全面依法治国委员会下发《关于加强综合治理从源头切实解决执行难问题的意见》，为当前及今后一段时期的执行工作指明了前行方向，对人民法院执行工作具有里程碑式的意义。为巩固成果，建立长效机制，人民法院将推进执行信息化向智能化升级，提升查控系统智能化水平，完善“1+2+N”执行信息化系统；积极推动加快社会信用体系建设，以信用画像构建智慧执行模式；不断深化执行工作体制机制改革，健全执行联动机制建设，不断探索执行团队化办案新模式。
　　据介绍，最高法院将通过司法巡查的形式，把各级法院贯彻落实《意见》的情况作为巡查重点，及时通报，加大问责。各地法院要加强对贯彻落实《意见》的督促检查，加大考评问责力度，不断加强综合治理和源头治理，不断提升执行工作能力和水平，有力促进营商环境改善，努力向“切实解决执行难”迈进。
