
牢记使命 不懈奋斗

　　从“中国光学之父”王大珩到“心有大我、至诚报国”黄大年，从“知识分子的优秀代表”蒋筑英到“小巷总理”谭竹青……70年来，一代又一代吉林人坚守着初心，胸怀壮志、不懈奋斗，践行着为人民服务的铮铮誓言。
　　榜样凝聚力量，血脉传承初心。进入新时代，吉林各行各业的奋斗者们，正在用不同方式诠释着他们的赤子情怀，为愈来愈多的人点亮精神坐标。白山松水间，2700万吉林人民正在为理想而坚守、为信念而执着、为奉献而发光发热。
　
　　第一书记苏钢——
　　卖“丑米” 心里美
　　本报记者 李家鼎
　　在长春市九台区其塔木镇北山村，水稻种植大户李凤才对当年“卖粮难”的事还记忆犹新：“镇上的收粮点有时会找各种理由来压价，加上村里路难走，粮贩子都不愿来俺们村收粮哩！”
　　2016年，村里来了扶贫工作队，申请了专项资金，在村里建起了大米加工厂。稻子不愁卖了，可如果加工好的大米没销路，村民想走上致富路还是困难。
　　直到苏钢来到北山村。苏钢是长春市委组织部派驻到北山村的第一书记，他还有另一个身份——北山村大米的“代言人”。别的地方想着法儿宣传自家大米“晶莹剔透，洁白无瑕”，苏钢却说“卖就卖一个‘丑’字！”“为啥丑？原生态，不加任何增白剂，绝不抛光陈米，当年米当年卖。”虽然久坐机关，但苏钢深谙差异化营销之道。
　　起初，苏钢把自己当成了“快递员”，每次从村里回长春，车后备箱都塞得满满的。先是向亲戚、朋友推销，接着又联系了实体超市和机关食堂。后来，他又辗转联系上沈阳一家电视台的电视购物频道，一下子签了一年的采购合同。他还张罗着给“丑米”注册了“北大山”商标，线上线下同步销售。
　　驻村前，苏钢的私家车两年只行驶了6000多公里。当第一书记这两年，硬是跑出了3万多公里。“老同事们给我起了个外号叫‘丑米书记’，看到乡亲们一步步走上致富路，我心里美着呢！”苏钢笑着说。
　　“吉林是农业大省，农产品资源十分丰富，但苦于销路不畅，很多产品的价值并未得到发掘。”吉林省委组织部相关负责人介绍，从2017年开始，吉林在全省范围内开展“第一书记代言”活动，将基层党建与脱贫攻坚相结合，让驻村干部在实践中体会为人民群众谋幸福的初心和使命。
　　截至目前，吉林省1489名“第一书记代言人”已累计谋划代言产品（项目）1946个，销售额超过3.3亿元。
　
　　高铁焊工谢元立——
　　比武状元 闪光人生 
　　本报记者 孟海鹰
　　从职高毕业生成长为中国高铁行业的工人“明星”，伴随着中国高铁飞驰世界的脚步，谢元立跑出了人生“加速度”。
　　1970年出生的谢元立，是中车长春轨道客车股份有限公司首席操作师、转向架制造中心焊接车间机械手班班长、全国劳动模范。他不仅开创了一线工人编制“自动焊”大型程序的先河，还是亚洲规模最大、实力最强的机械手群的领军人物。
　　1988年，18岁的谢元立职高毕业，进入长春客车厂（长客股份前身）焊接车间水箱工段，成为一名焊工。入厂后，他勤奋好学，苦练技术，不久就在全厂的技术比武中获得了“焊接状元”称号。
　　浸泡在汗水中的十年转眼过去了，谢元立成为全国同行业中数一数二的焊接高手。1999年，长客股份引进世界上最先进的生产设备——焊接机械手，这在当时对所有人来讲都是一个陌生领域。谢元立下定决心攻克难关。为了弄明白显示器上的英文，他拿着英汉词典一个单词一个单词地查；只要有与焊接技术相关的培训班，他就报名参加。最后，谢元立硬是掌握了3种不同的编程方法。
　　2004年，长客股份开始了动车组技术的引进。为适应生产需要，谢元立所在的车间成立了“谢元立技术创新小组”。目前，这个小组已经升级为集程序开发、人员培训、技术创新于一身的“谢元立创新团队”。在谢元立的带领下，这个团队不仅产生了十几名拔尖人才、高级技师和工人技师，还解决了数不清的技术难题。
　　功成名就，谢元立依旧保持冲刺的人生姿态。这两年，他又取得了一些新成果：攻克了标准动车组转向架侧梁、美国纽约地铁转向架侧梁等自动化焊接工艺；激光MAG复合焊工艺开发取得阶段性进展，将新型城铁车转向架自动化焊接率从原来不足50％提高到70%以上……
　　时光不虚度。谢元立对于中国高铁行业的热爱，对于祖国的热爱，都在这点滴努力结成的硕果中闪光。
　
　　大学生蔡雪——
　　回乡90后 美丽新农民
　　本报记者 孟海鹰
　　刚从上海回到吉林乡下老家，蔡雪感到有些不适应：“晚饭后村道上就很难见到人了。”
　　蔡雪出生于1993年，大学学的是商务英语专业。2013年大学毕业，蔡雪南下上海。说着流利的英语，谈着生意，白领的日子匆忙又新鲜。但一年后，她决定回乡完成老蔡的心愿。
　　老蔡是蔡雪的父亲，种了一辈子的地。近些年他打算种绿色有机大米，但有些力不从心。有知识有文化的女儿正好接力。
　　蔡雪的家乡在舒兰市溪河镇舒兰站村，地处长白山余脉向松嫩平原过渡的地带，是黑土地“黄金水稻带”，历史上就是出产贡米的地方。
　　蔡雪回乡是老蔡的心愿，也是她自己的理性选择。她说：“手里捏着泥土，计算着一年的收获，那份踏实的心情，才是余生最好的答案。”
　　回乡后，蔡雪带领村民成立了舒兰市农丰水稻专业种植合作社。生产方式从传统走向现代——太阳能生物除虫灯、有机肥料施放、鸭蟹稻混合养殖……现在，合作社种植面积187公顷，每户社员平均增收5000余元，带动就业146人，带动村民工资性收益80余万元，使得17户贫困户成功脱贫。合作社生产的大米通过了有机认证，并注册了“三莲”牌商标。现在，合作社已经发展成集新技术推广、稻米加工、销售于一体的专业合作组织，形成完整的有机水稻产业链条。
　　蔡雪的现代经营理念让村民们很佩服。通过线上拓展经销商、线下销售的方式，“三莲”大米已经远销20多个省区市；在稻田中间铺上木栈道、玻璃栈道，成为当地的“网红”地标，吸引了不少城里人来旅游。
　　“在城里，我干的只是一项工作；在农村，我却在做一番事业。”蔡雪说，“青年人，回来吧，为家乡出把力，米粒之珠也芳华。”
　　版式设计：郭 祥
