
“希望青年们能停一停，想一想”
——港区妇联代表呼吁香港迷途青年能知返
　　据新华社北京8月21日电  （记者查文晔）港区妇联代表联谊会（简称“港区妇联”）第六届理事会访京团一行20日来到全国妇联座谈交流。多位港区妇联代表在受访时对记者表示，持续两个多月的违法暴力活动给香港社会造成巨大伤害，希望参与其中的香港迷途青年“停一停，想一想”，回到法治轨道上来，不要再参与暴力活动。
　　港区妇联永远名誉会长、全国政协委员王惠贞表示，香港从全球最安全的地方，变成暴力充斥、不安全的城市，令人痛心。此次风波对香港的负面影响比非典更严重。港区妇联作为妇女界的代表社团，坚定支持特区政府和行政长官依法施政。当前，香港社会各界应旗帜鲜明对暴力说“不”，帮助青年迷途知返，让社会重回法治轨道。
　　港区妇联永远名誉会长、七星控股有限公司主席张心瑜表示，两个多月的事件对香港造成非常大的影响，现在香港经济已开始下滑，许多店铺不能做生意，满街人心惶惶。“特别是最近暴力分子围堵机场的事件，我觉得特别丢丑，好像在向全世界说香港就是这样的，我们觉得非常心疼。还有一些暴力分子不承认自己是中国人，我觉得特别可恨。”
　　“当前最重要的就是止暴制乱，大家一起出来救救香港！”张心瑜说，马上就要开学了，希望青年们好好读书，不要再走上街头。香港是我们共同的家，我们要好好爱护。破坏香港等于破坏自己的家，只会帮了别有用心的人。
　　港区妇联现任会长、长运制衣有限公司董事彭徐美云说，暴力活动破坏了香港的法治与稳定，很多朋友说“活了六七十年，也没有试过这种情况”，眼前的局面让香港人心里很难过。一些年轻人有诉求可以理解，表达诉求的渠道也很多，但使用暴力一定是不允许的。
　　彭徐美云表示，25日港区妇联将和妇女界其他团体一起举办大型活动，希望让社会听见妈妈的声音。“我们想和青年沟通交流，你们有什么不开心的事情，可以和我们说一说。我们也期盼去聆听心声，化解矛盾，把孩子们唤醒。希望青年们能停一停，想一想，不要再参与暴力行动。”
　　港区妇联副会长、全国人大代表陈曼琪律师指出，法治精神就是法律面前人人平等，每个人都要依法而行，一旦违法就要受到惩罚。如果有人为实现个人的政治目的而违法，却不需要负任何刑责，这就不是人人平等，就是伤害了香港的法治精神。
　　“只有在法治社会，青年才有多元发展的机会。如果没有法治，就没有秩序、安全和自由，只会伤害青年自己。”陈曼琪说，年轻人是香港的未来，希望他们能远离暴力，让社会恢复法治。
　　港区妇联理事、柏轩咨询服务有限公司税务主管熊璐珊说，这两个月每天上班都很不方便，要先查交通状况，确认没有堵路、示威才敢出门。暴力分子还曾封堵税务局，令她无法正常报税。“我呼吁年轻人停一停，想一想，他人的生意、生活和生计都被他们影响。希望他们不要只从自己的角度看问题。请他们想一想，他们的行为是帮助大家打造美好家园，还是在破坏我们已有的美好家园？”
　　“现在走在街上，看到戴口罩的人，我会有些害怕。不知道他是去参加暴力活动，还是真的生病了。”熊璐珊有些无奈地说，两个多月的暴力行径让港人失去对彼此的信任，这是很大的问题。
　　港区妇联副秘书长、上海市政协常委杨静表示，这两个多月的暴力乱象对香港伤害非常大，除了经济下滑、企业裁员，更令人痛心的是人与人之间的撕裂。“很多家庭吃饭，一谈起来儿子可能跟父母吵起来、甚至打架。这是很不健康的情况。出去吃饭前还要想想看穿什么颜色的衣服，这真是天大的笑话。”
　　港区妇联代表联谊会成立于2009年，由600多名港区妇联执委、特邀代表组成，汇聚了香港商界、金融、法律、教育、医卫等各界有代表性和影响力的女性精英。自成立以来，港区妇联始终坚持爱国爱港宗旨，支持特区政府依法施政，积极参与香港社会事务，广泛团结全港各界妇女，维护妇女合法权益，是香港重要的“半边天”力量。
