
把“改”字贯穿始终（大家谈·守初心 担使命⑦）
——开展主题教育，严抓整改落实（上）
　　主题教育开展得如何，归根结底要看效果。整改落实由表及里，群众满意才能拾级而上。如何改变抓落实虎头蛇尾、改问题久拖不决的现象？怎样防止“沙滩流水不到头”，确保整改落实工作不走样、不走过场、不打折扣？本期大家谈我们选刊3篇来稿，探讨如何让整改落实做到“实打实”。
　　——编 者 
　　
　　在“细处”下功夫
　　张培胜
　　一些单位在开展主题教育时，不仅列出“问题清单”，还建立整改台账，有哪些问题，由谁负责，什么时候解决，整改的“路线图”“时间表”都一清二楚。不仅如此，这些内容还都通过微博、微信公众号等新媒体渠道向社会公开，接受群众监督。细致入微的工作，赢得群众点赞。
　　事情要一件件办，问题要一个个解决。耕于细作于细，方能把问题解决在实处。如何从细处着手？关键就是坚持问题导向，奔着问题去。有什么问题，就解决什么问题；什么问题群众反映强烈，就重点整治什么问题。细斟细酌，拿出具体解决方法，深挖问题根源，树立不解决不收兵的观念，才能把问题解决在小处，把成效体现在实处。
　　解决问题不是一次性结果，而是一个过程。要强化主题教育所取得的成果，还需要建立健全有关制度，在制度精细化和责任落实上下功夫。建章立制，打通“最后一公里”，用制度的形式将各项措施细化到人，将责任落实到人。这样，落实就有了抓手，也能更好地促进问题的解决。
　　把“回头看”当“头回看”
　　陈大昊
　　有过治病经历的人或许都有体会，一些病症并不能迅速药到病除，往往需要几个疗程，才能治好。解决问题，也同样如此。让问题得到有效整改、让不良作风得到有力纠正，一个重要方法就是“回头看”，定期审视问题解决的程度与预期目标存在的差距。
　　定期“回头看”，其实也是盯着问题反复抓、直到抓出成效的题中应有之义。倘若认为，问题查摆出来了就是整改完成了，整改文件下发了就是落实责任了，那必然难以达到应有效果。假如一心就想等主题教育结束，避避“风头”，整改落实“意思意思”就差不多了，这样只会让问题越积越多。咬定目标不偏，扭住问题不松，盯住任务不放，才能避免问题整改后“涛声依旧”。
　　用好“回头看”，关键是要强化“原点思维”，把“回头看”当作“头回看”。正如有人所言，“问题的复杂性通常不是来自于问题本身，而是因为解决问题的方法远离原点。”把每一件事当成第一件事来完成，把每一次当成第一次来对待，反复抓、抓反复，才能真正让问题见底清零。
　　狠抓易于反复的问题
　　郑端端
　　到基层调研，有群众反映，一些单位列出了一系列问题，但仔细看，不少问题都很“眼熟”。这类问题不仅影响党员干部在群众中的形象，也影响主题教育的实际成效。
　　“看病”代替不了“治病”，“查错”代替不了“改错”。开展主题教育的目的是为了解决问题，衡量其成效也要看问题解决得怎么样。一些问题易于反复，一方面，是部分地区依然停留在“把问题列在纸上、挂在嘴上”，习惯于做表面文章、应付检查，没有将问题查实、查深、查透。另一方面，也不可否认，顽症痼疾一时难以解决，需要下大力气，久久为功。
　　对于这类问题，不仅要盯住不放，更要给出整改方案和具体时间，持续整改，不见效不收手、不改好不销号。事实上，只要坚持推进，难题总会得到解决，问题也会一年比一年少。多听群众意见，接受群众监督，才能让群众真正感受到主题教育带来的变化。
