
为县级融媒体中心建设提供参考

　　县级融媒体中心建设，是以习近平同志为核心的党中央着眼于宣传思想工作新形势新要求部署的重大改革任务，是加强和改进基层宣传思想工作、推动县级媒体转型升级的战略工程。
　　如何认识县级融媒体中心建设的重要性、紧迫性，如何具体抓好县级融媒体中心建设，成为摆在各级党委政府和宣传思想工作主管部门面前的一项重大课题。
　　北京大学新媒体研究院谢新洲教授研究团队长期关注媒体融合发展，在此领域承担了多项国家重大课题，开展了大量富有成效的研究，做了丰富的理论准备与实践案例积累。针对全国各地加快县级融媒体中心建设的迫切需要和面临的现实问题， 谢新洲教授带领研究团队立足于具体调研中掌握的一手数据资料，结合多年媒体融合发展研究积淀，编著形成《县级融媒体中心建设：理论与实践》一书。通览全书，深受触动，有几点切身体会。
　　一是贯彻中央精神快。从2018年8月习近平总书记在全国宣传思想工作会议上首次提出要扎实抓好县级融媒体中心建设，到2018年9月中宣部召开县级融媒体中心建设现场推进会，再到2018年11月中央全面深化改革委员会第五次会议审议通过《关于加强县级融媒体中心建设的意见》，中央关于县级融媒体中心建设的部署要求明确而具体。在过去半年中，谢新洲研究团队对中央有关精神进行了严谨细致的研究，对浙江长兴、江西分宜、甘肃玉门、吉林农安四个县级融媒体中心建设案例进行了深入精心的调研和分析，结合相关理论体系、技术体系、知识体系的梳理与搭建，完成了《县级融媒体中心建设：理论与实践》一书的构思、写作和出版。本书是学术理论界深入学习贯彻习近平总书记关于媒体融合发展重要指示精神，深刻认识运用信息革命成果、推动媒体融合向纵深发展使命任务的一项重要学术成果。
　　二是学术研究功底深。作为国内率先出版、系统阐述县级融媒体中心建设有关理论和实践的著作，该书系统分析了县级融媒体中心建设的背景意义、发展现状和战略机遇，厘清了县级融媒体中心建设的历史渊源与现实图景，深入剖析县级融媒体中心发展过程中面临的一系列关键问题，分析研究县级融媒体中心建设的架构设计和实施路径。全书充分体现了研究团队对媒体融合发展历史脉络的系统梳理和理论逻辑的周密论证，对新媒体发展动向和趋势的深刻把握，对县级媒体发展现状的深入剖析。特别是书中对新媒体的认识，提出不仅要看到其媒体属性，也要看到其经济属性。这一观点有利于我们从引导群众、服务群众的双重作用，去谋划和推进各地县级融媒体中心建设。
　　三是基层调研成果实。全书内容与县级融媒体中心建设具体情况结合非常紧密。无论是总体情况、脉络梳理，还是案例解剖，可以说数据准确，分析透彻，问题抓得准，意见建议针对性强。这缘于研究团队历经两年时间、先后两次采用问卷调查和实地调研相结合的方法，以全国各县负责新媒体平台建设的政府机构或机关单位为调查对象，分别对全国县级新媒体发展和融媒体中心建设现状进行调研，掌握了大量数据资料和翔实的实践案例情况。全书处处体现出对现实的关照，对问题导向的坚持，对县级融媒体中心建设思路的精心设计与谋划，对未来发展的美好期待。
　　四是实践操作性强。植根于实践沃土，则理论之树常青。《县级融媒体中心建设：理论与实践》一书基于对中央精神的深入学习，对全国县级融媒体中心建设总体情况的深刻分析，从操作层面对县级融媒体中心建设的目标定位、架构设计、功能设计和评价体系等做了充分阐述，并具体详细地研究分析了浙江长兴等四个县级融媒体中心建设的实践案例和建设经验，为各地开展县级融媒体中心建设提供了清晰思路和实践参考，具有较强的针对性和操作性。
　　一部优秀出版物应该与时代发展同步，与生动实践同行，与学术研究同理，既有对中央精神全面深入的解读，又有对基层群众呼声的关照与回应；既有对时代发展前沿问题的学术思考，又有对具体实践操作的思路谋划。《县级融媒体中心建设：理论与实践》一书具备这样的特质，相信其将为媒体融合研究、基层媒体工作、新媒体发展提供新的思路与参考。
　　（作者为电子工业出版社总编辑）
