汪洋在西藏调研时强调
聚焦“两不愁三保障”突出问题 高质量打赢西藏脱贫攻坚战

　　新华社拉萨8月22日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在西藏调研。他强调，当前脱贫攻坚进入决战决胜关键阶段，最要紧的是防止工作松懈、防止思想滑坡。要贯彻落实党的治藏方略和党中央关于脱贫攻坚的决策部署，认真学习领会习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的重要讲话精神，发扬连续作战、越战越勇的作风，统一思想认识，狠抓工作落实，确保高质量打赢脱贫攻坚战，确保西藏各族群众同全国人民一道实现全面小康。
　　19日至21日，汪洋先后到山南、拉萨、阿里等地，深入扶贫搬迁安置点、扶贫产业园、贫困户、村委会和宗教活动场所了解情况，并主持召开脱贫攻坚巩固提升座谈会，听取有关方面意见建议。汪洋充分肯定西藏脱贫攻坚等工作取得的显著成绩。他强调，脱贫既要看数量，更要看质量。检验脱贫质量的重要指标，就是看脱贫成果能不能巩固。要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真检视脱贫工作存在的问题，扎扎实实抓好整改落实，防止由于认识不到位、责任不落实造成脱贫质量不高、脱贫成果不巩固等问题。已经脱贫和即将脱贫的地方，要把主要精力放在巩固脱贫成果和防止返贫上，探索返贫监测预警机制，对贫困人口、脱贫人口、边缘人口等进行定期核查、动态管理，及时将返贫人口和新增贫困人口纳入帮扶。要注意做好易地扶贫搬迁后续工作，坚持易地搬迁与配套服务同步到位，不断提高保障贫困群众搬得出、稳得住、有就业、能致富的能力。要立足当前、着眼长远，培育发展青稞、牦牛、旅游、清洁能源、民族工艺品等特色优势产业，大力发展河谷经济，夯实群众稳定脱贫、逐步致富的根基。要切实贯彻绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，守护好雪域高原的蓝天碧水和清洁空气，走经济与资源环境相协调的文明发展道路。
　　汪洋强调，西藏处在对达赖集团斗争的最前沿，脱贫攻坚、宗教工作、反分裂斗争要统筹兼顾、相互促进。要把脱贫攻坚成果作为生动教材，用客观事实、鲜活案例讲好西藏“扶贫故事”，让各族群众真正感受到党的关怀，坚定听党话、跟党走的信念。要全面贯彻党的宗教工作基本方针，完善寺庙管理长效机制，深入排查化解各种风险隐患，牢牢把握反分裂斗争主动权。要倡导健康文明生活方式，引导群众理性信仰宗教，激发脱贫致富内生动力，引导宗教健康有序发展。
　　在西藏期间，汪洋专门看望了帕巴拉·格列朗杰等藏族领导干部和老同志，走访了札达县政协机关。
