庆祝新中国成立70周年系列论坛第二场举行
5位企业家畅谈国家经济建设成就

　　新华社北京8月22日电  （记者王希）为庆祝中华人民共和国成立70周年，22日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第二场活动，邀请3位在国民经济发展领域具有重要作用的中央重点国有企业主要负责同志、2位处于世界科技发展前列的民营企业主要负责同志，畅谈中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来相关领域发展成就，并与网民开展在线交流。
　　企业是经济最基础、最活跃的细胞。从建立现代企业制度到服务国计民生，从坚持变革创新到“走出去”全球布局，经过中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来的拼搏奋斗，中国企业整体不断发展壮大，成为中国经济稳中有进、前景光明的生动体现。论坛上，5位企业家向现场观众和广大网民讲述了各自企业发展的精彩故事。
　　一杯四川雅砻江水电站的“改革之水”，一杯经过净化的洱海“转型之水”——国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长王会生用“两杯水”的故事，生动诠释了国投诞生和发展的不凡历程。他表示，作为首家国有投资控股公司，国投在国民经济中发挥了投资导向、结构调整和资本经营的独特作用，未来将坚持“为美好生活补短板，为新兴产业作导向”的战略定位，继续“为国而投”。
　　1996年我国粗钢产量突破亿吨大关，2018年达到9.28亿吨，占据全球半壁江山……中国宝武钢铁集团有限公司党委书记、董事长陈德荣动情回顾了中华人民共和国成立后尤其是改革开放以来，我国钢铁工业取得的巨大成就。“钢铁强则制造强，制造强则国家强。”他说，宝武将坚守钢铁报国初心使命，致力成为全球钢铁业引领者，坚定不移为人民幸福、民族复兴提供强有力的钢铁后盾。
　　“东风”劲吹、“红旗”招展、快舟飞天……军工央企中国航天科工集团有限公司近年来在服务国家战略、服务国防建设、服务国计民生方面不断取得新突破。“我们始终坚持‘国家利益高于一切’的价值观。”航天科工党组副书记、总经理刘石泉表示，企业将不断推进自主创新，为祖国牢牢筑起坚不可摧的钢铁长城，在新时代创造让世界刮目相看的航天奇迹。
　　从生产录音磁带起家，到进入电话机、彩电和通信等产业，再到在半导体显示等先进技术领域有所作为——回首38年风雨路，TCL创始人、董事长李东生表示，企业的成长既得益于时代带来的机遇，也是坚守实业的成果。他说，近年来中国经济转向高质量发展，创新驱动、转型升级使民营经济迸发出更强劲的动力，TCL将继续坚持变革创新、坚韧实干。
　　“创新决定我们能飞得多高，而品质决定我们能走多远。”小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军讲述了坚持信息技术与制造业深度融合，带动产业高质量发展，也促使企业成为最年轻的《财富》世界500强的创业故事。他表示，民营企业家应自觉承担更大的历史使命，不负时代、国家、民族的期望，全力以赴打造具有世界竞争力的一流企业。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共六场活动，由人民网、新华网、央视网负责承办，目前已举行两场，其余活动将于8月28日、9月4日、9月11日、9月19日分别举行。
