中宣部印发通知要求在重大活动中
进一步发挥全国爱国主义教育示范基地作用

　　新华社北京8月22日电  近日，中宣部印发《关于在重大活动中进一步发挥全国爱国主义教育示范基地作用的通知》，要求各地区、各有关部门高度重视、加强领导，做好统筹安排，加大支持力度，确保全国爱国主义教育示范基地服务保障重大活动取得积极成效。
　　《通知》指出，全国爱国主义教育示范基地是激发爱国热情、凝聚人民力量、培育民族精神的重要场所，在党员干部和广大群众中深入开展爱国主义教育、理想信念教育和革命传统教育，对巩固党的执政地位、筑牢意识形态阵地，大力弘扬爱国主义精神、培育和践行社会主义核心价值观作出重要贡献。
　　《通知》要求，要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，打造爱国主义教育和革命传统教育、培育和践行社会主义核心价值观的重要阵地和生动课堂；要深入挖掘展示红色资源的思想内涵和时代价值，丰富和完善全国爱国主义教育示范基地馆藏资源和展陈内容；要不断增强学习教育活动仪式感参与感，使党员干部和广大群众充分感受新中国成立发展的艰辛历程和中国共产党的初心使命；要积极拓展全国爱国主义教育示范基地辐射面，通过组织引导干部群众就近就便参观学习、开设流动展览、建设网上展馆、发布红色学习资源等形式充分发挥红色教育功能；要提供优质服务保障，进一步加强基地内部管理和队伍建设；要对红色教育中存在的“乱象”进行集中整治，进一步规范基地红色教育活动、加强基地队伍培训、开展基地周边环境整治；要形成强大聚合效应，发挥好“国家队”“主力军”作用，广泛开展交流合作，推动红色资源共建共享。
　　《通知》强调，要进一步发挥全国爱国主义教育示范基地在庆祝新中国成立70周年和开展“不忘初心、牢记使命”主题教育等重大活动中的作用，把红色资源利用好、红色传统发扬好、红色基因传承好，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好新时代中国特色社会主义故事，教育引导广大党员干部牢记党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标，从党的初心和使命中汲取奋力前行的不竭动力，走好新时代的长征路。
