
扶贫是锤炼作风的考场（一线视角）

　　扶贫不单是个经济层面、发展层面的工作，同时也是党的群众路线在新时代的体现，也是干部锻炼的实践熔炉
　　
　　当前，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段。一鼓作气，顽强作战，越战越勇，是扎实做好今明两年脱贫攻坚工作的应有态度。严格贯彻精准方略，认真整改问题，提高脱贫质量，是破解贫中之贫、困中之困的必然要求。
　　一名身有残疾的贫困户，因社保兜底政策脱贫，而贫困户自己却心有“不甘”：如果有适当的劳动机会、条件，他还是希望用自己的双手，通过劳动脱贫致富。扶贫干部在入户调研中发现的这个事例，说明贫困群众的具体情况往往千差万别，机械套用兜底政策，与精准扶贫的要求不符，简单的“一刀切”也容易消磨被帮扶者的积极性。尽管兜底显示出政策善意和民生温度，但兜底脱贫如何因人制宜，也是一个值得思考的问题。
　　扶贫开发成败系于精准。扶贫即扶人之“贫”，而人之“贫”千差万别，有的贫在条件，有的贫在能力，有的贫在志气，不一而足。精准扶贫的要义之一就是根据贫困户的具体实际，缺啥补啥，进行精准施策，进而实现被帮扶者尽其才、尽其力，最大程度激发脱贫致富的内生动力。只有这样，才能取得事半功倍的扶贫效果。发钱发物“一发了之”，或统一入股分红“一分了之”，或低保兜底“一兜了之”，都没有下足绣花功夫，扶贫成效可能会打折扣。
　　记者在调研走访中发现，扶贫工作恪守精准要求，应当力避如下问题：工作不够扎实，深入群众不够，水过地皮湿，不能真实、准确把握贫困群众的实际情况；帮扶过程中贫困户不理解不配合，于是工作应付敷衍，简单套用政策；图省气力、偷个懒，工作不够细致，未能提出针对性强的高效帮扶措施。时下，脱贫攻坚依然有不少难啃的“硬骨头”。扶贫工作要因时、因地、因人而精准施策，切不可有“抄近路”的偷懒想法。
　　从长远来说，贫困人口和地区的脱贫不是终极目标，只是整个发展进程中重要的一步。不能简单为了“闯关”，采取无法长久执行的临时性措施、短期行为。一旦临时性政策措施“退坡”，将会降低扶贫工作的效率、效益，影响扶贫工作成果的进一步巩固和提升。因此，扶贫工作不能仅仅盯着多少人收入在贫困线以下这样的简单数字，而要立足于贫困地区、群众的长远发展，着眼于补齐贫困地区的发展短板、提高贫困人口的发展能力，夯实发展基础、增强发展后劲。扶贫的政策、办法要有的放矢、重在实效，并能与未来发展、乡村振兴实现有效衔接，进而实现脱贫攻坚工作的效益最大化。
　　从更深层次来说，扶贫不单是个经济层面、发展层面的工作，同时也是党的群众路线在新时代的体现，也是干部锻炼的实践熔炉。一名干部谈到参加扶贫工作的收获时说，扶贫让他有机会、有动力、有意愿深入到最贫困、最艰苦、以前关注不多的贫困地区和贫困群众中去，真正了解掌握了民情、民意、民风。扶贫工作是深入群众、联系群众、锤炼作风的一项工作。深入群众、不务虚功，必定能收获一举多得的实际效果。
　　（作者为本报山西分社记者） 
