外交部发言人表示
维护香港繁荣稳定是14亿中国人的共同意志

　　本报北京8月22日电  （记者肖新新）外交部发言人耿爽22日表示，维护香港繁荣稳定是14亿中国人的共同意志，海外华人华侨和中国留学生对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表示愤慨理所应当。
　　在当日例行记者会上，有记者问：一些西方国家官员对《华尔街日报》表示，近期在英国、澳大利亚等地有反对香港暴力活动的游行，他们称这可能是中国驻当地外交机构组织和支持的，他们对此表示关切。你对此有何评论？
　　耿爽说，近来在外国的一些城市，确实有一些海外华人华侨和中国留学生走上街头来表达他们支持祖国统一、要求维护香港繁荣稳定的愿望和诉求。他们对妄图分裂国家、抹黑中国形象的言行表示愤慨和反对，这完全理所应当，也是情理当中。
　　“我们希望海外中国公民能够理性表达爱国热情，注意保护自身安全。”耿爽说。
　　他说，中国政府一贯要求海外的中国公民遵守当地的法律法规，同时中方也希望有关国家能够尊重和理解海外中国公民的合法活动，保障和维护他们的合法权益。
　　耿爽表示，当前包括广大香港同胞在内的14亿中国人民对香港局势最大的诉求就是要止暴制乱、恢复秩序，最大的期待就是要维护香港的繁荣与稳定。这是14亿中国人的共同意志。“你觉得14亿人的意志是可以组织和操控的吗？”
