
冰雪吉林 温暖相约

　　弘扬“冰情雪韵”，写好“冰雪文章”，擦亮“冰雪、雾凇、温泉、民俗”四块金字招牌。近年来，吉林冰雪旅游产品结构不断优化，产品业态日趋细化，产品供给逐渐丰富。
　　吉林地处独特的纬度带，是世界三大粉雪基地之一，冬季没有极寒天气，平均温度在零下10至零下20摄氏度，鲜有冻伤现象，适宜开展冰雪运动。目前，吉林省开展滑雪体验的市、县达27个，已建成一定规模的滑雪场30余座、雪道169条。
　　冰天雪地也是金山银山。2018年11月1日—2019年3月31日，吉林省共接待游客8431.84万人次，同比增长16.08%，实现旅游收入1698亿元，同比增长19.43%。“冷经济”正在为老工业基地振兴发展注入“热动力”。
　　阳光灿烂的雪景是暖暖的，不冻江岸的雾凇是暖暖的，温泉涌动的氤氲是暖暖的，雪上运动的激情是暖暖的，节日热烈的欢歌是暖暖的，关东火辣的风情是暖暖的，美食美酒的相伴是暖暖的……
　　冰雪吉林，与你温暖相约！
　　（李家鼎）  
　　版式设计：蔡华伟
 
　　图片说明：
　　图①：游客观赏雾凇。
　　资料图片
　　图②：雪场欢歌。
　　周石摄（人民视觉）
　　图③：冰上龙舟比赛。
　　朱万昌摄（影像中国）
　　图④：朝鲜族民俗演员在表演。
　　资料图片
　　图⑤：冰雪运动爱好者感受冰上速度与激情。
　　资料图片
　　图⑥：辉南森林冬日风光。
　　资料图片
