
攻坚克难 开创新局

　　瞄准全面振兴、全方位振兴，作为老工业基地和粮食生产基地的吉林，正发生着新的巨变。
　　下好创新先手棋，“吉林一号”卫星上天、“地壳一号”万米钻机入地……装备制造、精密制造等新兴产业迅速成长；通江达海，长吉图开发开放不断取得新突破，大开放正带来大发展；现代化大农业托起金色粮仓，带来乡村振兴的希望；全面小康的路上，一个都不能少，各族群众日子过得更加殷实。
　　努力走出振兴发展新路，吉林肥沃的黑土地上，呈现一片蓬勃生机。
　　
　　科技创新 释放“乘数效应”
　　本报记者 岳富荣 祝大伟
　　从搞科研到闯市场，面临跨界的考验，张继真却觉得不过是水到渠成。
　　在中国科学院长春光学精密机械与物理研究所（以下简称“长春光机所”）搞了9年科研，去年，张继真“华丽转身”，成了长光智欧科技有限公司研发生产部部长。“吉林省沃野千里的黑土地，也是一片创新创业的沃土，我只是一粒种子，恰好成长在这片肥沃的土壤里。”张继真说。
　　近年来，吉林省营造良好环境激发创新活力，创新驱动产业发展、拉动经济增长的“乘数效应”加速释放。目前，吉林省科技进步贡献率达55.5%，科技促进经济社会发展指数居全国第十四位。
　　激活创业“种子”
　　“这款我们自主研发设计的显微物镜的镜头长16厘米、重3公斤、造价接近百万元，而国外同类镜头长70多厘米、重40多公斤、造价要百万美元。”张继真说，“它是高端基因测序设备上的核心部件，是读取基因信息的‘眼睛’。”
　　这款显微物镜是如何诞生的呢？国内一家从事基因检测的大企业，收购了国外的基因测序仪器制造商，却没拿到显微物镜制造的核心技术，自主研发高端基因测序设备依然面临“卡脖子”的问题。不得已，这家企业辗转联系上了长春光机所。
　　张继真和研发团队打破常规设计方案，2016年接手项目，2018年初完成显微物镜样机。2018年5月，这个研发团队走出实验室成立长光智欧科技有限公司，将显微物镜推向生产环节、推向市场。
　　“企业注册资本为1000万元，根据吉林省对科研人员转化科技成果进行奖励的有关政策，研发团队凭借科研成果获得20%的股份。加上现金入股，目前研发团队持股比例达55%。”长光智欧科技有限公司总经理管海军介绍。
　　张继真说，近年来，吉林省多措并举推进科技成果转化，推动企业成为科技成果转化主体，积极支持科技型创新创业，鼓励科技人员转化科技成果。“科技成果转化加速的‘大气候’，激活了我们创业的‘种子’。”
　　走出“育种基地”
　　在张继真看来，长春光机所是创新创业的“育种基地”。建所近70年的长春光机所，曾经研制出我国第一炉光学玻璃、第一台光栅刻划机，为国家的工业化建设输送了第一批精密光学仪器……
　　近年来，长春光机所面向国家重大战略需求，突破了离轴三反光学系统、自由曲面光学系统、大口径碳化硅反射镜制造技术等一大批高精尖技术，同时不断将高新技术投入应用、推向市场。
　　“打通实验室样品到市场产品、成果与资本结合的两个‘最后一公里’是其中的关键。”长春光机所所长助理孙守红说。
　　长春光机所组建知识产权与成果转化处负责全所技术转化，成立创业工作室解决技术到产品的转化问题，成立长光集团为企业发展提供资本运作，建立了支持成果转化、创新创业及产业发展全过程的基金体系。
　　对内发掘适合转化的科技成果，对外在市场上寻找技术需求。近年来，长春光机所通过成果转化成立企业、参股控股企业达89家，产业系统累计实现销售收入45.4亿元。孙守红说，长春光机所既以创新带动创业，也借助创业牵引创新。
　　拥有60余所高校、120多个科研院所的吉林省，发挥科教资源大省的优势，制定一系列政策，搭建平台，强化服务，鼓励、支持产学研深度融合创新创业。目前，吉林全省高新技术企业有899家，科技小巨人企业有747家。
　　释放“乘数效应”
　　张继真走出了实验室，却没离开以光机所为技术核心的“一公里”科技创业圈。他发现这个“小群落”的凝聚力越来越强。
　　近年来，许多国内外顶尖人才进入光机所科技创业圈，创设了一批“高成长型”企业。圈子里诞生了一批高精尖科技成果和产品，包括实现高端CMOS（互补金属氧化物半导体）图像传感器国产化、开发拉曼单细胞分选仪器设备等。
　　长春光机所的“小环境”，是吉林省产业发展“大环境”的产物。目前，吉林省依托长春光机所、吉林大学、长春理工大学等科研院所专业领域优势，正在精密仪器与装备产业等领域形成优势。
　　“吉林省大力培育的新动能产业，是近年来产业发展中的亮点，对于加快工业转型升级、迈向高质量发展具有重要意义。”吉林省工业和信息化厅装备工业处处长张晓旭说。
　　“高新技术企业起步时产值看似不大，但是一个图像传感器芯片做成相机，价值能放大10倍，相机做成装备，价值再放大10倍。”孙守红说，随着产业链的延伸，高新技术企业将产生可观的“乘数效应”。
　　如今，星载一体化技术助推“吉林一号”卫星升空，开创我国民用商业卫星的先河；图像传感器、高通量基因测序仪等高端装备，在推动解决我国在集成电路、芯片、高端装备制造等领域发展的“卡脖子”问题上发挥重要作用；汽车制造、高铁制造等优势产业借助高新科技再发力……
　　科技创新，正在吉林省这片创新创业的热土上释放惊人的“乘数效应”。
　
　　产业脱贫 点亮致富路
　　本报记者 李家鼎
　　“这几年变化太大啦，看看这冲水马桶、热水器、浴霸，整得别提多干净了！”刚进屋门，记者就被和龙市东城镇光东村村民李龙植老人拉着参观，只见卫生间内干净整洁。
　　2015年7月，习近平总书记来到光东村。看到一些村民还在使用传统的旱厕，他提出“厕所革命”——让农村群众用上卫生的厕所。为此，和龙市拿出332万元用于光东村的旱厕改造，几个月后，全村210户家庭全部用上了水冲式厕所。
　　走出屋门，4年前的水泥路如今成了沥青路，道路两旁花团锦簇，各家各户的民俗围墙被统一粉刷，整齐漂亮。人居环境改善，脱贫就有了更多门路。2016年，吉林省旅游发展委帮助光东村编制完成了旅游规划，游客服务中心、停车场等乡村旅游基础设施也陆续建成。光东村引入社会资本成立光东朝鲜族民俗旅游服务公司，目前已有100余家旅行社把光东村纳入长白山沿线行程，并签订了旅游用餐合同。旅游旺季，光东村日均接待游客近千人。“脱贫靠别人帮一把，致富就得靠自己了！”李龙植说，他也入了股，一年能多收入近万元。
　　2018年，和龙市40个贫困村全部退出，6926户12435人脱贫，贫困发生率从22.9%下降至0.15%。
　　“脱贫不脱责任、脱贫不脱政策、脱贫不脱监管、脱贫不脱帮扶，在防止返贫的同时，也要为乡村振兴和全面建成小康社会打下基础。”和龙市委书记金烈说。
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。为增强贫困人口的“造血”能力，吉林省先后总结推广了20余种特色产业扶贫模式，结合农业结构调整、农村改革和生态建设，做到因人因户因村实施产业脱贫项目。
　　2015年末至2018年末，吉林省贫困村从1489个减少到223个，农村贫困人口从70万人减少到7.8万人，贫困发生率由4.9%下降至0.5%。
　
　　绿色耕耘 增收有盼头
　　本报记者 祝大伟
　　夏日，耀眼的阳光照在苞米地上，催促着苞米拔节抽穗，高温也让地里覆盖的秸秆加速腐烂。
　　“秸秆覆盖还田，大机械免耕播种，省力省钱还抗旱保墒。”农安县开安镇农民满文龙家里种了100多亩苞米，头一次采用保护性耕作技术种田。
　　今年初，农安县将150万亩秸秆覆盖还田保护性耕作任务落实到各乡镇。
　　产粮大县农安，农民种地的变化别有意味，成为全省农业发展的缩影。坚持藏粮于地、藏粮于技，吉林省今年保护性耕作突破1000万亩，同时着力绿色防控等增产增效新技术，坚定扛起粮食安全这个重任。
　　开安镇向北走50多公里，便是东北著名的“三辣”产地——哈拉海镇。毛葱、大蒜、辣椒是哈拉海镇的特色产业。
　　“三辣”离不开水。这两年，在“井井通电”之后，哈拉海的农民用上了喷灌机自动灌溉，省水、保土，还保肥。
　　近年来，吉林省加快高标准农田和全程农机化示范区建设，不断提升现代农业建设水平。去年，全省建成高标准农田200万亩，全省农业装备机械化率达到87.5%。
　　如今，农安县“三辣”产业已形成从生产、流通到加工较为完整的产业链，产品畅销国内，甚至远销美国、俄罗斯和东南亚。
　　以农安为代表，吉林省近年来加快发展高效特色经济作物，绿色食品发展到1189个，有机农产品94个，地理标志农产品21个。
　　科技增产，绿色增收。“咱农民如今是在希望的田野上。”满文龙觉得种好地就有好日子。
　
　　开发开放 动力更澎湃
　　本报记者 李家鼎
　　盛夏时节，地处中、俄、朝三国交界处的小城珲春热闹非凡。禾合海鲜大市场内，两大车自俄罗斯进口的鲜蟹刚一运到，就被迅速送入零下60摄氏度的超低温冷库内保存起来。“堪察加经扎鲁比诺港到珲春的航线开通后，海产品运输稳定、顺畅多了！”市场经理王英旭说，经过5000平方米加工车间的“火线加工”，鲜活的海货会变成附加值更高的产品，出口到欧美、日韩等地区。
　　今年3月，珲春出口加工区正式升级为珲春综合保税区。保税区内大力推行“一站式”高效通关模式，进出口业务实现了一次报关、一次查验、一次放行。“今年的通关时间将会更短，整体集装箱扫描将代替人工查验，过去1个小时的查验时间将缩短为3分钟！”珲春口岸办通关中心办事处副主任许珈玮说。
　　随着长珲高速公路、长珲城际铁路的开通及中俄珲马铁路的恢复运营，珲春也正在摆脱“近海不靠海”的尴尬，“借港出海”的发展思路让其成为吉林省面向东北亚开发开放的排头兵：2018年，珲春市对俄贸易主体进出口实现46.1亿元，同比增长90.1%。
　　不只是珲春，位于长春的兴隆保税区也因开放迸发出惊人活力。仅今年一季度，通过“长满欧”和“长珲欧”中欧国际班列进入长春兴隆保税区的货物共计2052标箱货值8亿元人民币，同比增长398%。
　　“吉林省正在深度融入‘一带一路’建设，扎实推进长吉图开发开放战略与‘一带一路’在战略规划、产业发展、通道建设、人文交流上的有机融合。”吉林省发改委相关负责人透露，目前，珲春海洋经济创新发展示范区和示范城市建设等正在稳步推进。2018年，吉林全省进出口总额达到1362.8亿元，实际利用外资7.02亿美元。
　　立足长吉图，面向东北亚，服务大东北。长吉图开发开放正成为拉动老工业基地振兴的强劲动力。今年一季度，吉林省实际使用外资同比增长39.9%，非金融类对外直接投资实际投资额同比增长87%。
　　版式设计：郭 祥
