韩正在听取海南自由贸易港政策制度体系阶段性研究成果汇报时强调
进一步解放思想 坚持高水平开放 认真谋划海南自由贸易港政策制度体系

　　新华社北京8月22日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正22日主持召开会议，深入学习贯彻习近平总书记关于探索建设中国特色自由贸易港的重要指示精神，听取有关方面关于海南自由贸易港政策制度体系阶段性研究成果的汇报，研究部署下一步重点工作。
　　韩正表示，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策体系，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。要提高政治站位，适应经济全球化新形势，坚持高水平开放，实行更加积极主动的开放战略，认真谋划海南自由贸易港政策制度体系，打造更具国际影响力和竞争力的开放型经济新高地。
　　韩正强调，要进一步解放思想，立足贸易自由和投资自由，对标世界最高水平开放形态，分步骤、分阶段推进海南自由贸易港建设。要紧紧围绕推动贸易投资自由化便利化，探索建立符合全方位对外开放要求的金融和税收政策制度框架。要明确产业发展方向，着力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业，夯实实体经济基础，增强经济创新力和竞争力。要健全监管体制，强化法治保障，有效防范各类风险。海南省和各有关部门要自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，加强对重大政策、重大问题的研究，共同把海南自由贸易港政策制度体系设计工作抓紧抓好。
　　胡春华出席会议。海南省和中央有关部门负责同志参加会议。
