
自醒自励方能自强（有所思）

　　资源枯竭了，城市转型发展，是不得不过的关口。
　　盲从碰壁，转型中的阵痛，铜陵经历过。令人欣喜的是，这些经历没有成为城市发展的绊脚石，反倒化为砥砺前行的垫脚石。铜陵的转型之道，便是不断自醒，始终保持昂扬的斗志。
　　自醒，就不能沉浸于辉煌过往，而是要直面当下困境。回望铜陵转型之路，28年前那声“醒来，铜陵”的呐喊，很多人记忆犹新。近4000字的文章，自揭铜陵发展的问题与弊病，让铜陵人警醒。知耻方能后勇，醒来的铜陵旧貌换新颜：废弃的码头变成了观景台，裸露的矿山被栽上一抹抹绿，脏乱的滨江岸线变身美丽的外滩公园……从这些城市变迁的镜头里，我们不难体味到，那些被公开的弊端背后，隐藏了多少值得警醒的问题？又有多少“醒来”后的成长！
　　自醒，需要十足的定力，始终保持一份难得的清醒。转型的过程注定艰辛，但只有历经风风雨雨，绽放的转型之花才更绚烂、更芬芳。这份绚烂，源于那份宽容试错的心态；这股芬芳，来自那份不断自醒的勇气。在近30年的转型探索中，铜陵不为资源枯竭和历经曲折所惑，专注转型升级的定力没有变；亦不为转型之难所惧，“醒来，铜陵”之后，又相继开展“起来，铜陵”“崛起，铜陵”“转型，铜陵”为主题的大讨论，解放思想融入铜陵血脉。
　　小到一个企业，大到一座城市，发展中时常需要通过转型来应对新的挑战。铜陵的探索说明，唯有主动解放思想，实现观念更新和实践探索相互促进，才能转出新天地、打开发展新局面。
