扮靓重庆的独特名片——
山城步道，承载时空记忆（城市绿道春意浓）

　　连续不断的石板台阶，时宽时窄，从滨江路一直延伸到通远门城墙……这是“山城第三步道”的一段，仅1.3公里的长度，一边串联起厚庐、古城墙遗址等人文历史景点，一边连接视野极好的滨江观景平台，成为外地游客的打卡地。
　　“坐车要绕长坡道，要是堵车，半小时走不动；走步行道，几分钟就到，方便得很。”在附近居住近30年的米先生说。
　　“爬坡上坎，有特色。不走山城步道，不知山城味道！”游客王先生由衷赞叹。
　　居民反响好，游客收获多。
　　“重庆是山地城市，一些地图上看起来相隔不远的地方，走路不过几分钟，坐车往往要绕大圈。”重庆市规划设计研究院院长卢涛说，山城步道作为城市慢行系统中最具特色的组成部分，自古以来就是山城生活的重要载体。
　　《重庆市城市提升行动计划》提出，着力打造“山城步道”特色品牌，完善重庆特色慢行系统，助推城市品质提升。到2022年，主城各区山城步道串联成网，叫响“山城步道”城市品牌。
　　城在山中，大山大水。依托重庆地形地貌，山城步道随形就势，呈现出街巷步道、滨江步道、山林步道等3种类型，以渝中区人文中心为核心，“两江四岸”、中梁山、铜锣山为主要轴线，延伸至城市腹地：街巷步道利用老城区的梯坎、坡道、街巷等，串联起历史文化街区、传统风貌区等，既方便出行，也是精彩的城市体验；滨江步道分布在“两江四岸”滨江区域及城市内部次级河流沿线，是市民亲水观景、健身休憩的滨水风景线；山林步道布局在缙云山、中梁山、铜锣山、明月山等“四山”及城中山体中，结合自然地形和林地分布，是兼具休闲、健身、游憩功能的山地特色绿道。
　　“建设山城步道，必须立足居民的实际需求。”重庆市规划和自然资源局副局长张睿说，通过现场查勘、大数据分析等手段，散落在城市中的“步道”被梳理出来，或打通瓶颈，实现连通；或接驳交通，无缝对接；或串珠成链、形成体系。
　　根据已完成的《重庆市主城区山城步道专项规划》，所规划的山城步道系统共60条，总长度约1207公里，具备景观、文化、民宿等功能。近期将重点建设17条，总长度约353公里。步道形态变化多样，随山水之势，纵横交织独立成网状。
　　漫步虎头岩公园山脊观光道，绿树环绕、空气清新，还可俯瞰滨江美景。这个依山而建的步道，已成为附近居民休闲娱乐的好去处。家住附近的廖阿姨经常带着3岁的外孙来游玩，“到这儿来散散步，亲近自然，安逸得很。”
　　三百米一个历史典故，五百米一处人文风景。在南滨路滨江步道，“巴渝十二景”图案、“峡江开埠”雕刻、米市街、法国水师兵营等如珍珠般散布沿线，吸引不少游客驻足拍照。
　　“在已有的基础上，更加注重步道的文化附加值和功能多元化。”重庆市规划设计研究院高级工程师王梅说，在步道沿线修建小广场、优化树池座椅、安装小型健身器材等，为居民和路人创造丰富的生活空间和休憩场所；增加该区域人文历史的标识牌、将特色民居或建筑纳入参观游览范围，彰显城市文脉延续……
　　市民对步道提出了更多期盼。在重庆规划部门组织的“走进山城步道”有奖征集活动中，要求增加指引标识系统的建议占到40%，排名第一。规划部门新编制的山城步道规划指引专门对标识标牌的类别、形式、内容进行了规范和完善，明确了布局要求，并统一铺装、照明、长椅、垃圾桶等环境设施的设置要求，使山城步道更易辨识。
　　重庆近年连续举办“步行看重庆”系列活动。规划设计师和步行爱好者们，以行走的方式倡导绿色出行，探寻步道风景。
　　拾阶行步道，品觅山城味。渝中区老住户胡美玲感觉“穿越了时光”。当她走到正在恢复修建的太平门城墙公园时，才知儿时奔跑的道路边竟掩盖了一座古老的城门。
　　绿色出行、山水休憩、乡愁记忆、城市体验，山城步道就像是城市慢行系统的“毛细血管”，充满生机与活力……
