
中国银联高级管理人员市场化选聘公告

　　中国银联是经中国人民银行批准成立的银行卡联合组织，总部位于上海。中国银联致力于成为在国内具有权威性和公信力、在国际具有竞争力和影响力的国际性银行卡组织，目前已经与全球主要金融和支付机构展开广泛合作，大力推进各类基于银行卡的综合支付服务和创新支付服务，为银联卡持卡人提供优质、高效、安全的支付体验。目前，银联卡发卡量超过77亿张，发卡量和交易规模全球第一，银联网络遍布中国城乡，并已延伸至170余个国家和地区，全球银联卡特约商户近5200万户，联网ATM 超过260万台。　　为适应公司发展需要，现选聘高层次管理人才，欢迎有志于投身中国支付市场建设的人士加盟。　　一、选聘职位　　面向全球和全社会公开选聘执行副总裁5名，分别负责产品、市场、技术、业务运营、技术运营等方面的工作，工作地点为上海。　　二、资格条件　　（一）基本条件　　1.拥护中国共产党的领导，理想信念坚定，有良好的政治素质、道德品行和行为操守；　　2.认同银联愿景和价值观，忠诚于银联事业，有决心、有毅力为银联事业不懈奋斗；　　3.具有强烈的事业心、责任感和使命感，勇于创新，主动担当作为，真抓实干；　　4.市场意识和客户意识强，工作实绩突出；　　5.具备履职所需的专业素养和领导能力，熟悉国家相关政策法规和监管制度要求，了解国内外市场和支付行业发展；　　6.具有良好的职业素养、行业声誉和守法合规记录；　　7.具有良好的心理素质和正常履职的身体条件。　　（二）基本资格　　1.具有全日制大学本科及以上学历；　　2.一般不超过50周岁，从业经验特别丰富、业务能力特别突出的优秀人才，报选聘工作领导小组同意后，可适当放宽年龄条件；　　3.企业应聘人员，一般应具备10年及以上金融、科技、支付、数据、零售等相关类型企业工作经验，且担任过资产规模居前、业务规模领先、具有较大影响力的此类机构重要岗位领导职务满3年；　　4.高校或科研院所等科研机构应聘人员，一般应具有正高级或教授级高级工程师职称，独立主持多个省部级及以上大型重点项目经历，为推动学科前沿领域发展或高端技术领域建设作出突出贡献，是学科或高端技术领域的领军人才；　　5.政府机关或事业单位应聘人员，一般应担任正处级职务满3年，或担任副司局级及以上职务；　　6.内部应聘人员，一般应在总、分、子公司担任相当于总公司部门总经理级及以上管理职务满3年。　　三、选聘程序　　按照公告报名、资格审查、素质测评、综合面试、深入面谈、组织考察和背景调查、聘任等相关程序进行。　　四、报名时间和方式　　（一）报名时间　　2019年4月12日至2019年5月4日，报名截至5月4日24点。　　（二）报名方式　　通过中国银联官网（http://cn.unionpay.com/）下载填写《中国银联市场化选聘高管报名表》，通过电子邮件发送至glryfzs@unionpay.com直接报名。电子邮件主题按“应聘职位方向+姓名”格式填写，以便接收和查阅，应聘职位方向必须与公告中一致。中国银联开通咨询热线：021-20638729。　　五、有关要求和声明　　（一）资格条件中对年龄和任职时间的计算截止于2019年4月12日。　　（二）对应聘人员资料严格保密，仅用于此次选聘工作，所有资料恕不退还，银联不向应聘人员收取任何费用。　　（三）应聘者应对提交的信息真实性负责。凡弄虚作假的，一经查实，取消聘任资格。　　（四）银联将对拟聘任的候选人进行组织考察或背景调查，候选人应予以积极配合。　　（五）选聘职位符合报名资格条件人数不足的，该职位可视情况不进入后续选聘流程。应聘人员均不符合录用条件的，相关选聘职位可空缺。　　热忱欢迎有识之士加入中国银联，我们将为您提供充分展示才华的工作岗位、前景广阔的发展空间和具有市场竞争力的待遇。
　　中国银联股份有限公司　　2019年4月12日
　　数据来源：银联官网
