
解放思想，全力融入大湾区发展（治理者说）

　　扬思想解放之帆，才能谋好深化改革之策，筑牢创新创造之基，走实扩大开放之路 
　　最大的担当是为党和人民事业而担当，最好的实干是谋求发展的实效实绩
　　
　　建设粤港澳大湾区是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。面对中央推动大湾区建设的号召，地处泛珠三角区域的贺州市必须深刻认识到，全力向东融入大湾区发展，既是千载难逢的发展机遇，也是服务国家发展大局的政治责任。
　　然而，对接融入大湾区发展，并不是有了机遇的东风便万事大吉。作为广西“向东开放”排头兵的贺州，尽管已成为广西东融的主阵地、最前沿，但当大湾区建设进入全面推开、全面深化新阶段，践行“全力东融”战略的外部环境和内在要求随之发生了深刻变化。
　　首先是工作要求更高了。全力东融要求实现全方位、多层次、宽领域的对接与融合。例如在区域层面，过去主要是以开发区、示范区为主体的局部东融，现在要实现全市的整体东融；在工作层面，过去注重单纯的产业东融，现在则要求在经济发展、科技文化、社会治理、脱贫攻坚等方方面面全力东融。
　　其次是与改革联系更紧了。全力东融与全面深化改革的关系日益密切，一些工作已经到了只能通过改革才能破冰的阶段，要求我们必须以更大的智慧和勇气推进深层次和重点领域改革，以改革促进东融，以东融倒逼改革。必须正视已有的基础、优势，找准发展中的问题差距，拿出有针对性的措施拉长板、补短板，扎实推进广西东融先行示范区建设。
　　推动新一轮全力东融，首先要扬思想解放之帆，才能谋好深化改革之策，筑牢创新创造之基，走实扩大开放之路。破因循守旧思想，立改革创新意识；破封闭狭隘思想，立开放合作意识；破安于现状思想，立开拓奋进意识；破甘于落后思想，立创先争优意识；破畏首畏尾思想，立敢闯敢干意识；破等靠要看思想，立主动作为意识。把推动大创新、实施大开放、培育大物流、发展大旅游、构建大健康“五大新引擎”作为抓手，全面融入大湾区发展、接受大湾区辐射、承接大湾区产业、对接大湾区市场、借位大湾区发展，才能更好推进工作、开创新局。
　　接棒广西东融先行示范区的使命，我们必须尽全力跑好每段路程、每一公里。担当实干不是抽象、空洞的，而是具体、实在的，体现在我们推动工作落实的方方面面。例如，推动新项目、好项目、大项目的落实落地，需要担当、实干；全面深化改革，建设一流的营商环境，同样需要铁肩担责、抓铁有痕。不能因为限制多了、管束严了、要求高了，就有了“只要不出事、宁愿不做事”的为官不为和“不求过得硬、只求过得去”的敷衍了事。要牢固树立“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的为政理念，大力弘扬“说干就干，干就干好”的工作作风，用抓落实、敢作为的实际行动造福贺州人民。
　　最大的担当是为党和人民事业而担当，最好的实干是谋求发展的实效实绩。我们要攻坚克难、勇闯新路、奋力赶超，为建设壮美广西、共圆复兴梦想贡献贺州力量。
　　（作者为广西壮族自治区贺州市委书记）
