
以持续创新活力赢得价值认可（纵横）

　　科技部官网日前公布了2018年工程领域和材料领域国家重点实验室评估结果，有5所高校的6个国家重点实验室被要求限期整改，又因其中4个实验室来自3所“双一流”高校而引发关注。
　　国家重点实验室冠以“国家”之名，是国家组织开展基础研究和应用基础研究的重要科技创新基地，是国家创新体系的重要组成部分。近一半的国家重点实验室依托国内各大学、研究院所，又是很多高校建设“双一流”的重要支撑和办学招牌，在建设和运行方面理应高标准、严要求。翻阅科技部历年通报，仅从2015、2016、2017三个年度数理和地学、生物和医学、信息等领域国家重点实验室评估结果来看，先后有17个实验室被要求限期整改，更有5个实验室被直接摘牌，充分体现了考核评估敢于动真格的一面。
　　在依托单位年度考核的基础上，由科技部定期组织周期评估，不但符合实验室建设和运行的动态调整要求，更有助于引导实验室的定位和发展方向，促进实验室建设与发展。一定程度上说，国家重点实验室立于“政策高地”，必须有一定的投入产出意识，不断提升原始创新能力、国际学术影响力、学科发展带动力、国家需求和社会发展支撑力。在获得人财物等各方面倾斜保障的前提下，身为国家重点实验室在学术科研和人才培养方面如果没有明显建树，是缺乏说服力的。
　　去年6月，科技部和财政部发布《关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见》，明确在打造国家重点实验室“升级版”、构筑国际竞争新优势总体要求的同时，强调“对在国际上领跑并跑的实验室加大稳定支持力度，对长期跟跑、多年无重大创新成果的实验室予以优化调整”，再次凸显了切实增强国家重点实验室持续创新活力的重要性。梳理那些被限期整改和摘牌的国家重点实验室，恰恰就“栽”在了这一点上。相比之下，另一些实验室则以学术科研方面的不断开拓和突破，逐步建立起国内和国际上的地位和影响力，成为屡次考核评估“优秀”的常青树。
　　加快建设创新型国家、建设世界科技强国，国家重点实验室既是有力支撑，也责无旁贷。一方面，要站在顶层设计的角度加强管理创新，建立完善与实验室发展目标相一致的评估考核指标体系和以创新质量、学术贡献为核心的评价机制；另一方面，更需要实验室抓住能力提升这个关键，瞄准世界科技前沿，服务国家重大战略需求，以提升原始创新能力为目标，持续产出具有国际影响力的重大原创成果，为自己赢得价值认可。
　　（摘编自4月9日《南方日报》）  
