
西柏坡上追梦人（壮丽70年·奋斗新时代）

　　70年前的3月，党中央从河北西柏坡出发“进京赶考”，新中国从这里走来。进入新时代，柏坡岭上鼙鼓阵阵，滹沱河畔更加生机勃勃。新时代的追梦人，在这片红色热土书写新的“答卷”。小山村里“读”中国，你我都是追梦人，听！这是来自西柏坡的讲述——
　　闫文进（西柏坡村原党支部书记）：
　　甜日子是苦干出来的
　　我1947年出生，穿过补丁摞补丁的衣服，挨过苦日子。当年党中央在西柏坡工作过，老百姓对党有很深的感情。过去修岗南水库，西柏坡村后靠搬迁，人均只有几分旱地。我当村支书时，带领村民平整土地。寒冬腊月，山上多冷啊，我干活满身大汗，热得都没穿过棉衣。最后整出18亩地，这是苦干出来的！
　　前些年我去北京住在女儿家，每次回村都发现新变化，门前的土路修成了水泥路，二层楼多了，小轿车多了，这都是大伙干出来的。去年回村后，我不打算出去了，就在西柏坡过安心日子。只要肯干，村里的生活会越来越好。
　　【蹲点感言】新时代属于每个人，苦干实干加油干，才能创造美好的生活，西柏坡群众用汗水诠释了这一点。
　　闫建良（西柏坡村党支部副书记）：
　　担子再重挑起来
　　中国只有一个西柏坡，新中国从这里走来。我们觉得自豪，更有沉甸甸的责任。进入新时代，要继续发扬优良传统，保护好这个“金字招牌”。我们不能躺着吃老本，还得加油干。
　　近些年，靠着党的富民惠民政策，借西柏坡红色旅游，许多村民脱贫致富。饮水思源，要知道感恩，更要继续奋进。村里注意发现培养年轻人，让他们挑大梁、多磨炼。党员干部要带好头，讲忠诚，敢担当。担子再重挑起来，多为老百姓做实事，让群众的日子越来越红火。
　　【蹲点感言】回顾过去的荣光，不是为了寻求慰藉，更不能裹足不前。新时代的“赶考”永远在路上，这是一种精神，更需要担当。
　　闫二鹏（西柏坡村党员）：
　　年轻人都努力拼
　　我是80后，是从西柏坡走出去的大学生。我家过去摆过茶水摊，开过小餐馆。随着生活水平的改善，游客对餐饮、住宿的要求越来越讲究，小打小闹很难适应新形势。我和妻子大学毕业后，一起返乡创业，建起“农家院”，把房间都改成标准间，独立卫生间、免费上网、纯净水等一应俱全。村里的“农家院”都在提档升级，让游客更加方便舒适。
　　近些年，村里同龄的四五个年轻人都从外面回来创业，年轻人有活力，努力拼，希望将来干出新样子。
　　【蹲点感言】中国梦属于每个人，“新”西柏坡，需要一颗颗年轻的心。希望在年轻人身上，火炬正传给“新青年”。
　　陈志军（梁家沟村党支部书记）：
　　绿叶红花一样美
　　我是改革开放的同龄人，过去在石家庄打工多年，后来回到梁家沟，先在亲戚的餐馆打工，后来自己开餐馆。摸爬滚打这么多年，总觉得敢拼敢闯才能干成事。
　　梁家沟离西柏坡核心景区仅一公里，还有1000多亩山林，生态旅游潜力很大。我们村先从山沟里搬出来，住进新建的居民区。一些村民过去比较保守，习惯了过小日子。我们到浙江等发达地区学习，比一比，看一看，才知道人家是怎么干的。解放思想，才能放开手脚。2018年村里开始二次创业，通过招商引资，建设西柏坡红旅小镇，引进新业态，尝试新的经营模式。引导流动商贩进入市场，形成聚集效应。依托西柏坡红色旅游，梁家沟将来发展空间也很大，村民干劲很足，你沾（行）我也沾，绿叶红花一样美！
　　【蹲点感言】解开思想束缚，才能放开手脚。梁家沟，加油！我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。
