全球博物馆馆长论坛举行
博物馆热成为中国文化新时尚

　　11日，全球博物馆馆长论坛在中国国家博物馆举行。来自大英博物馆、东京国立博物馆等24个国家的40余位国际博物馆馆长或代表，以及国内50余位博物馆馆长或代表，围绕“丝绸之路国家博物馆的功能与使命”“智慧博物馆的建设”等主题深入研讨，并有望达成成果文件。
　　中国国家文物局局长刘玉珠说，“丝绸之路”绵亘万里、连接古今，是沟通联结古代东西方文明的桥梁与见证，也是助力当代沿线国家人民民心相通的友好通道。博物馆是保护和传承人类文明的殿堂，是连接过去、现在、未来的重要桥梁，在推动世界文明交流互鉴，促进丝绸之路沿线国家文化交流中发挥着独特作用。
　　“随着近几十年来文化旅游业的迅猛增长，全球博物馆数量已从1975年的2.2万座增加到今天的5.5万座。”联合国教科文组织驻华代表欧敏行说，教科文组织鼓励更紧密的博物馆内部及外部伙伴关系，以推动文化间交流、学习和培训，提高公众意识，促进社会融合和文化自信。
　　刘玉珠说，中国政府高度重视文化遗产的保护利用，将博物馆事业上升为国家战略，颁布实施博物馆条例等法规和博物馆定级评估、文物登录等近百项行业标准，推进建立博物馆理事会现代法人治理结构，研究制定博物馆改革发展的相关政策。同时，深入推进博物馆免费开放，并充分利用现代信息技术，实施“互联网+中华文明”行动计划和智慧博物馆建设，促进博物馆与旅游、教育、文创、影视等深度融合，拓展文物展示利用空间，文物“活起来”“博物馆热”“把博物馆记忆带回家”成为中国新的文化时尚。
　　中国国家博物馆馆长王春法表示，在文明互鉴交流日益深入，精品展览与日俱增的同时，也应该看到一些亟待解决的问题。比如展览主题单一、单一国家单一文化的展览居多、反映区域文明之间互学互鉴的展览远远不足；比如展品展项同质化严重，难以全面系统地展示各国多元丰富的历史文化；比如精品展多于文化展，展览对于藏品艺术价值挖掘展示充分，但历史价值、文化价值阐释乏力；比如展览安全技术仍需提升，部分展品在运输、展示时受到不同程度的损毁……这些都是值得关注、研究、探索的问题。
　　据了解，各国家博物馆将加深探索文物科学发掘、保护和研究联动机制，策划联合考古，尤其是专项文物保护技术的交流互鉴，加强文物的科学性发掘和预防性保护，联合打击文物走私和非法贩卖，共同保护全人类共有共享的文化遗产，开展数字化领域的合作，推进丝绸之路沿线国家智慧博物馆建设，共同策划联合办展和国际巡展，让多元文明成果惠及世界人民。
