国家医保局加强医疗保障基金监管
欺诈骗保拟入社会信用黑名单

　　本报北京4月11日电  （记者李红梅）4月11日，国家医保局公布《医疗保障基金使用监管条例（征求意见稿）》，征求意见稿对医保基金监管机构、形式、内容、法律责任等进行了明确，在监管方式中引入信用管理，情节严重的违法违规行为将被列入失信联合惩戒对象名单。
　　征求意见稿提出，将实行联合监管，可以聘请符合条件的第三方机构进行调查、审计或协助调查。在监管方式上引入信用管理、信息报告、飞行检查、智能监控、举报奖励等办法。开展参保人员及医疗救助对象满意度调查、引入第三方评估、聘请社会监督员、加强定点医药机构行业自律等方式，鼓励社会各方参与医疗保障监督。
　　按照该征求意见稿，欺诈骗保违法违规行为不仅面临解除服务协议、罚款、解除医（药）师服务资格、吊销执业（经营）许可证、追究刑事责任，还将可能被列入社会信用“黑名单”，进行联合惩戒，具体办法由国务院医疗保障行政部门负责制定。征求意见稿提出，对违法违规情节严重的单位和个人，可以给予公开曝光、纳入失信联合惩戒对象名单等惩戒措施。“对被列入失信联合惩戒对象名单的主体，将有关信息上传至全国信用信息共享平台和各级信用信息共享平台，实施联合惩戒。”
