增加专项补贴 提高活动质量 开展免费培训 设立线上平台
文化惠民 如何释放消费潜力（解码·文化消费升级）

　　核心阅读
　　随着生活水平的不断提升，人们对高品质文化产品的消费意愿也在日益增长。我国各地探索的文化惠民便民举措，不仅是对旺盛需求的回应，也是在通过供给侧的提质升级，推动文化消费的水涨船高。
　　
　　春光明媚，各地的演出季、文创设计周、文化旅游集市、社戏庙会等活动蓬勃开展。“如今文化消费的环境越来越好，内容越来越充实，政府的补贴还越来越多，我们的消费意愿也越来越强，真的挺好！”人们纷纷为丰富多彩的文化和旅游盛宴点赞。
　　因地施策
　　补贴票价、举办活动，文化消费形成新格局
　　“有了文化惠民卡，好演出再也不遥远。”天津市民津津乐道的这张卡于2015年推出，花100元买一张，就可以享受政府400元的补贴，还有折扣优惠。
　　“百姓看演出，政府补贴钱”，有了这张卡，剧院“敢进了”，演出“敢看了”。老百姓的积极行动，激活了天津的文化演出市场，话剧、歌剧、京剧等惠民演出在各大剧场火爆上演，一些经典剧目演出上座率达到100%，甚至出现了需要提前半个月以上抢票的情况。据悉，4年来，文化惠民卡已累计推出惠民演出逾1.3万余场，356万人（次）观众走进剧场观看，各院团的演出场次得到有效带动，累计实现演出收入1.18亿元。
　　和天津一样，我国多地都在通过实施各项文化惠民举措，充分释放居民文化消费潜力。江苏省南京市对评选出的优秀演出剧目予以票价补贴，实现了百姓叫好、市场叫座的效果，拉动文化消费6600万元，还吸引跨城看演出4.5万人次，带动交通、住宿、餐饮等消费过亿元。
　　“有了北京惠民文化消费季平台，以前舍不得买的精品图书、感觉贵的话剧演出，就都敢付诸行动了。”在北京，惠民文化季让市民获得感满满。通过出台专项政策、举办系列活动、拓展空间领域、进行消费补贴等举措，积极的文化消费行为越来越多。
　　据悉，2018年的北京惠民文化消费季开展了180余项、8700多场次各具特色的活动，累计吸引6805万人次，实现直接文化消费132.87亿元，惠民金额约4.46亿元。在市民消费意愿和消费力不断增长的刺激下，展览、阅读、文艺演出等传统文化活动的内容质量不断提升，新的文化融合业态与文化消费模式也不断出现，文化消费的新格局逐渐形成。
　　2015年，原文化部、财政部联合开展了拉动城乡居民文化消费试点项目；2016年，包括天津市、北京市在内的第一批第一次26个国家文化消费试点城市正式对外公布。截至目前，全国共有45个城市被确定为国家文化消费试点城市。
　　扩大文化产品和服务有效供给、推进惠民便民措施、提高文化消费便捷度、促进文旅体商融合发展……近年来，这些试点城市在拉动文化消费方面因地施策。文化和旅游部产业发展司司长高政介绍：“截止到2018年6月，共有4亿人次参与试点，实现了文化消费约1100亿元。”
　　优化供给
　　购买服务、扶持企业，满足高品质需求
　　“之前说起文艺培训，想起来的总是社会上那些价格不菲却参差不齐的培训机构。现在，政府为我们购买了许多优质的社会培训服务，不但信得过，而且免费！”湖南省长沙市民胡林说。
　　众所周知，文艺培训是文化馆开展公共文化服务的重要内容之一，然而局限于人员、场地、服务半径的不足，政府无法满足人们的培训需求。社会培训机构应运而生，但其专业水平如何、全程收费是否合理？社会机构的发展良莠不齐，使许多人虽然有强烈的消费意愿，却只能望而却步。
　　对此，长沙市财政专门设立2000万元，用于政府向社会力量购买公共文化服务，并协调全市各类公共文化机构、大中专院校以及社会力量开办的艺术培训实体等各种机构、场馆、人才资源，组建了“长沙艺术培训联盟”，开设以基础普及型培训为主的免费培训班，年均培训6万多人次。
　　免费培训如何拉动消费增长？事实上，当学员在政府为其购买的优质培训中收获信任与进步后，大部分会选择继续自费报名提高班，给社会机构带来可观收益，还拉动了服装、乐器、演艺娱乐等相关产业的发展。据了解，2017年，长沙市城镇居民教育文化娱乐人均消费支出6378元，同比增长11.1%，占人均消费总支出的18.4%，文化消费成为拉动经济发展的新亮点。
　　随着生活水平的不断提升，人们对高品质文化产品的消费意愿也在日益增长，这就亟须市场进行文化消费供给侧结构性改革。我国多地已经开始行动，努力扩大优质产品供给，持续改善消费环境。在上海，人们发现不少“小而美”的话剧、艺术品、时尚设计、创意商店等文化商业业态出现在购物中心、特色商业街区等地，吸引着众多消费者前来“打卡”；青海省黄南州重点扶持企业开发创意商品，开发文化旅游线路，举办特色文化活动，2016年至2018年旅游人次年平均增长25%。
　　运用技术
　　高效服务、便利消费，供需对接更精准
　　家附近有哪些有趣的文化活动？文化、娱乐、休闲、体育场馆有哪些优惠？对湖南省株洲市民而言，想要便捷地进行文化消费，只需要轻触手机——在株洲文化消费信息平台上，电影院、剧院、书店、健身房、文化类手工体验门店等信息一目了然，浏览和预订文化活动十分简单。
　　市民购买这些文体产品与服务可以使用积分抵扣，积分抵扣的部分由政府补贴。而要想获得文化消费积分，市民可以在全市的图书馆、文化馆签到，或者在文化志愿者平台参加志愿者活动。此外，用户通过平台注册、预订、支付和评价文化消费，可享受政府补贴和商家提供的最低消费折扣。由此，文化事业和产业的发展形成了良性循环。
　　株洲市文旅广体局相关负责人介绍，平台从去年6月开通以来，截至今年3月15日，已有注册用户28万多人，访问量51万余次，订单数接近13万，直接拉动场馆消费数额232万余元，“线下拉动消费的数据还难以统计，应该更加可观。”
　　通过新技术的运用带动文化消费，不仅能让文化消费的过程更便捷、更有趣，也让文化服务更精准、更高效。
　　如今在上海，市民通过手中的“文化上海云”便可知晓2000余家场馆的活动消息并进行预约，各项文化数据迅速积累。一段时间以来，“上海文化云”上的许多活动存在“秒抢”“秒杀”等一票难求的情况，市民也表达了对扩大优质文化资源供给的强烈意愿。要回应这些问题，就需要进行大数据分析，引导文化设施主动调整供给内容和形式，更好实现文化消费的供需对接。
　　“山东省依托文化惠民消费云服务平台，采集各类消费数据3000余万条，分析需求，从而更精准地采取激励措施。”高政谈道。专家表示，探索加强大数据技术应用促进消费，将是下一步文化消费升级的重要路径之一，值得各地加大力度推进实施，从而让广大群众更好地共享发展成果。
　　（李泽文参与采写） 
