
将修养艺德作为从艺必修课（高峰之路）

　　核心阅读
　　作为文艺工作者，演员需要注重艺德，这是由表演事业的社会性决定的。重艺德，重在职业操守和职业精神、重在文化修养和思想境界、重在专业学习和艺术训练。演员要以艺术品质的提升为最高任务，以精益求精的工匠精神为角色远景，以求真务实的开拓创新为贯穿行动，创造出留得下的艺术形象
　　
　　艺德为创作铺就精神底色
　　习近平总书记指出：“文艺工作者要自觉坚守艺术理想，不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练”“认真严肃地考虑作品的社会效果，讲品位，重艺德，为历史存正气，为世人弘美德”“努力以高尚的职业操守、良好的社会形象、文质兼美的优秀作品赢得人民喜爱和欢迎。”
　　作为文艺工作者，演员需要注重艺德，这是由表演事业的社会性决定的。其一，文艺创作是对人类精神的求索、社会生活的提炼、真善美的呈现，具有强大社会影响力。演员塑造的艺术形象和演员自身形象，对于社会各个群体特别是未成年人，具有举足轻重的示范性；其二，文艺创作普遍以集体合作方式进行，演员必须和各个创作部门相互尊重、密切合作，才有可能创作出令人满意的艺术成果；其三，文艺创作目的是为人民服务、满足观众不断提升的精神生活需求，尊重观众、了解观众、引领观众，是文艺工作者的责任。演员只有不断提升自己的艺德修养，重视职业操守和职业精神，提升文化修养和思想境界，加强专业学习和艺术训练，才能够高质量地完成艺术创作，为观众创造出优质精神食粮。
　　艺为上，德为先。历史上“优孟衣冠”的故事即是如此。优孟是春秋时期楚国艺人，因楚王冷落已故大臣孙叔敖后人，优孟穿上孙叔敖的衣冠去见楚王，劝楚王厚待孙氏后人。这一进谏行为就蕴含道德的力量。抗日战争时期，京剧表演艺术家梅兰芳保持民族气节，蓄须明志，甚至注射疫苗使自己发高烧，为的是不为日本侵略者演出，其艺德为世人称颂。在我们熟知的当代文艺工作者中亦不乏这样的事例。为了热爱的舞台和观众，已经患病的于是之带病演出《茶馆》；军旅歌唱家阎维文多次到抗灾一线和条件艰苦的边境地区慰问演出；表演艺术家李雪健为演好《杨善洲》，和杨善洲生前友人深度交谈，徒步考察杨善洲生前走过的山山水水；演员吴京为创作好《战狼》《战狼Ⅱ》中的军人形象，长期接受训练，努力让自己的技战水平靠近特战队员；演员王景春为演好《地久天长》，专门到技校学习铆焊专业并取得五级焊工证……类似的例子不胜枚举。这些艺术家以其实际行动，为艺德二字写下结实的注脚，成为艺术家重艺德的榜样。
　　全方位提升演员艺德水准
　　重艺德，重在职业操守和职业精神。一个职业有一个职业的规矩、规约、规范，这是前辈同道总结出的经验，是各个行业在长期实践中形成的可资借鉴的规律。文艺工作者从事的是一项特殊行业，有耀眼的光环，也有旁人不知的艰辛，每一次进步都来之不易。对于文艺事业保持敬畏之心，认真面对创作课题，及时吸取相关经验，精心设计，反复琢磨，大胆探索，千锤百炼，方得一善。遵守职业操守、秉承职业精神是辛苦的，这份辛苦经过长期积累，从量变到质变，终将形成新的创造力量。文艺工作者还要具备良好心态，在创作道路上要有“功成不必在我”的精神境界，以艺术品质的提升为最高任务，以精益求精的工匠精神为角色远景，以求真务实的开拓创新为贯穿行动，不因名利得失过分计较。
　　重艺德，重在文化修养和思想境界。我们常说，做演员就要做有文化、有思想的好演员。文化二字，不仅仅指书本知识，更是指社会这所大课堂中有益于人生的阅历和技能。一个合格的演员，不仅要努力在课堂上汲取知识营养，更要在职业生涯中保持学习习惯，不断在生活中提升自我修养和知识水平——文化的力量是一种原生动力，将直接决定艺术创作质量、决定创作者艺术生命长短。新时代对演员提出新要求。不断发展的国力、日新月异的科技、纷繁复杂的世象，使社会生活产生许多重大变化，艺术作品中的人物形象自然要折射出这个时代的特点。如何做到这一点？演员不是活道具，是艺术创作主体、是文化创造主力，这就要求演员要以科学思想武器武装自己，保持文化定力，不忘事业初心，深入了解社会，深入分析人性，如是才能塑造出立体、丰满的人物形象，进而通过这样的人物形象为时代画像、为时代立传、为时代明德。
　　重艺德，重在专业学习和艺术训练。演员需要各个方面的艺术修养，尤其是作为表演艺术核心的特殊技能。台上一分钟，台下十年功，每一位优秀演员的成长都离不开漫长的学习过程，离不开在职业生涯中保持学习的习惯。演员队伍虽不乏跨界而来的优秀人才，但艺术教育依然是演员培养的主阵地，应持续为戏剧与影视艺术发展贡献优质人才。
　　随着时代进步、产业发展，创作一线对于人才培养也不断提出新要求，当前艺术教育有些环节未能完全跟上时代需求，需要持续推进供给侧改革。比如，当前我国艺术院校不断增加通识课程本是好事，专业课程随之不断缩减则需商榷，艺德教育亦不够充分、不够生动。专业教育存在的这些问题，加之业界的名利诱惑，对青年学子产生了一定影响。对此，艺术教育应首先将艺德教育放在首位，注重以高尚的情操、真挚的情感、坦荡的情怀教育学生，同时科学合理规划布局，在加强通识教育的同时着力提升专业学习和艺术训练的数量、质量、能量，在教育上推陈出新，以切实培养重艺德、讲责任、有担当、专业技能过硬的一代新人为己任。
　　在艺德引领下创造精品力作
　　新时代为文化艺术发展带来重大机遇期，戏剧、影视等领域市场活跃，佳作迭出。与此同时不良现象时有出现，比如少数演员在艺德修养方面有所缺失，不敬业、比待遇、做戏霸、炫富贵、拜金主义……虽然只是局部现象，由于文艺具有放大作用和引导性，这些不重艺德的情况已给社会尤其未成年人带来负面影响，同时损害了这些演员多年来用心塑造的艺术形象和个人形象，这种教训是深刻的。
　　面对这一问题，文艺工作者需要加强自我约束力，将艺德放在首要位置，以严格标准要求自己，在实践中学习、在学习中实践，增加学养、保持涵养、提高修养，不断提升自身思想积累和思想水平，这样才能完成时代与人民交给自己的创作使命。
　　“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。长期以来，广大文艺工作者致力于文艺创作、表演、研究、传播，在各自领域辛勤耕耘、服务人民，取得了显著成绩，作出了重要贡献。”中华民族优良传统在传承，中华民族文化艺术在发展，中华民族传统美德在彰显。当代广大文艺工作者创造的佳绩，是在艺德引领下取得的成就，是职业操守、职业精神、文化修养、思想境界、专业学习、艺术训练的具体展现。为推动文化艺术取得新发展，我们应该继续培根铸魂，努力进取，艺为上，德为先，争做时代楷模，不断取得新的进步。
　　（作者为北京电影学院教授）
