
无悔 无怨 无憾（人民论坛）

　　“青春无悔、中年无怨、到老无憾”，“时代楷模”黄大年曾在朋友圈里感慨，大跨度的经历难免遭遇各种困难，拼搏中聊以自慰的追求正在于无悔、无怨、无憾。这位众人眼中的“拼命黄郎”，用鞠躬尽瘁的执着和卓越的科研成果，向人们诠释出生命的意义。
　　什么是人生？路遥给出的答案是：“人生就是永不休止的奋斗！”无悔、无怨、无憾，展现的是一种追梦的赤诚、奋斗的执着、超脱的追求。选定好目标，勇往奋进以赴之，百折不挠以成之，这样的生活才是充实的生活，人的精神面貌也会保持年轻。内心一团火焰，不为诱惑所动，不为困难所惧，不为世俗所扰，这正是奋斗者应有的姿态。
　　无悔，就要做正确的事。“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”做正确的事，能让人有成就感，也容易激发人的激情。做了自己不该做的事情，后悔就可能在所难免。“我感到了痛，深及肺腑；我充满了愧，无地自容；我无限地悔，肝肠寸断”。从曾经的高级干部到悔不当初的“阶下囚”，这样的忏悔录警示人们，触碰党纪国法的红线只会一失足成千古恨。做错事会后悔，想做而不做也会让人心中有愧。新买的书还没有开封，对家人的许诺还没有兑现，事业上的目标还没有完成……与其以后幡然后悔，不如现在就按既定目标踏踏实实去干。
　　无怨，就要正确地做事。相对于做事，抱怨确实简单许多。工作上不顺心，便抱怨领导不关照、同事不给力；生活上不满意，便抱怨父母不帮忙、儿女不上进。其实，不顺利的事情即便真是别人造成的，也无需过多抱怨，不必拿别人的过错来耽误自己的时间，改变自己终究比改变他人更容易。无怨，意味着肩负起自己的责任，做好自己的事情，而不是总把别人当成负担和拖累。“改革先锋”称号获得者、电力工人张黎明，常年奋战在抢修一线，无论三更半夜还是刮风下雨。他常说：“最欣慰的事莫过于看到万家灯火”。抱怨等同于对奋斗的放弃，在实干家眼里，认准了该做的事情，一定会尽力把它做到最好。
　　追梦无悔，奋斗无怨，结果必然令人欣慰而无憾。无憾，正在于不以成败论英雄，朝着理想的目标不懈努力。即便耗尽一生都无法到达胜利的终点，回首往事时依然可以无憾地说一句：“我尽力了”。同样是被授予“改革先锋”称号的上海市高级人民法院原副院长邹碧华，生前曾说：“如果每个人能让自己完美一点，历史也就会完美一点”。完美可能没有终点，但追求完美的过程必将让人终生难忘。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”，习近平主席在2019年新年贺词中，以此勉励人们努力进取、勇敢追梦。做奔跑者，当追梦人，这样的人生，需要勇于担当，更要尽力而为。让我们以奋斗者的姿态，不抱怨，早行动，求极致，尽情翱翔在梦想的天空。
