河北易县
乡亲们“游”出了好日子

　　“老伙计，咱都65了，也有低保，在家享享清福得了。”河北省易县西山北乡林泉村村民好心劝着贫困户隰海山。
　　“俩字，不成！”隰海山回答得干脆。
　　林泉村在哪儿？狼牙山脚下，著名的“狼牙山五壮士”英雄事迹就诞生于此。听着英雄故事长大的隰海山，话语里透着倔强：“我腿脚还好，身体也没毛病，为啥不给自己挣份更好的日子。”
　　脱贫致富，就需要这股子不等不靠的劲儿！可光有决心不成，更得有门路。年龄偏大，无一技之长，离家远、费力气的工作也基本干不了，像隰海山这样的贫困户想自食其力，路在哪？
　　这，也考问着他脚下这片土地。
　　巍巍狼牙山，萧萧易水河。坐拥这一方山水的易县，抱着“金饭碗”，境内清西陵、易水湖等景区，享誉全国。可另一方面，易县也不易。既是革命老区，也是集中连片特困地区。全县户籍人口58.4万，农业人口就有46.7万人，贫困人口数量也不低。
　　怎么脱贫，如何致富？易县瞄准旅游资源优势，大胆提出“全域旅游”发展战略。以重点景区为支点，撬动景村一体化发展，让农区变景区、农产品变商品。贫困户则通过土地流转、入股分红、景区打工、销售产品等方式“链”入产业，多渠道增收，稳定脱贫。
　　闲人变成了忙人
　　对隰海山来说，好消息是附近的狼牙山景区，干活儿的机会多起来了。
　　原来，狼牙山景区从观光游和红色旅游起步，发展形成游山、玩水、滑雪、赏花等多业态四季游格局。每年，200多万国内外游客纷至沓来。
　　面对“井喷式”增长的游客，配套服务得跟上。景区管理、食宿接待、工程建设用工、旅游产品深加工、摊点购物、花卉养护、卫生保洁……4000多个就业岗位应“需”而生。负责景区开发建设的中凯集团承诺，优先录用贫困户，年人均收入可达2万元。
　　在村支书协调下，隰海山在中凯玫瑰园谋得了一份工，成为一名保洁员。工作不累，每月领工资，“挣”上自己的生活，隰海山“享受”得很踏实。
　　清西陵景区开发的体验式旅游，让周边10多个贫困村的老百姓都忙活起来。当导游、做服务员，每年人均增收超过5000元。
　　“村里现在看不到‘闲人’了，都去附近景区卖东西咧。”安格庄乡安格庄村位于易水湖度假区，村委会主任安丙午说，柴鸡蛋、柿饼、薯干、粉条这些农家特产，游客都抢着买，“俏得很呢”。
　　如今的安格庄村，村内已无贫困户，村民人均年收入上万元。
　　贫困户变成了殷实户
　　今年60岁的尹金宝，是林泉村的五保贫困户。无儿无女，且腿部有疾，行动不便。像这类没有劳动能力的贫困户如何参与到产业发展中来？
　　易县的做法是，整合扶贫资金3000万元，通过折股量化，入股河北恋乡、中凯集团等旅游开发有限公司，让资产收益覆盖7500多贫困户，每户平均增收465元。尹金宝的收入不止于此，村里为他额外争取了1.2万元入股资金，每年年底得到1200元分红收入不说，三年期满后，股金还将全部归还给他。收入稳定了，老尹的日子也过得越来越有盼头。
　　土地流转收入，也让贫困户的腰包更充实。围绕旅游产业发展，一座座现代农业产业园、景区生态观光园在易县纷纷建成。园区里，龙头企业流转土地种植牡丹、玫瑰、油菜花等景观作物，片片花海吸引着游客。地“活”了，贫困户家的收入比原来种植玉米，每亩高出500元。
　　如今在易县，乡村旅游业发展如火如荼。产业带动下，2018年，全县906户1559人实现稳定脱贫，贫困发生率下降至0.47%，许多贫困户摇身一变成了殷实户。
　　制图：郭 祥
