李  敏
英勇斗争 宁死不屈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者顾小立）李敏，女，原名李雅琴。1923年12月出生，浙江镇海人。幼年随父母到上海，12岁就在一家日本人开的纱厂当童工。她每天工作12小时，还经常遭到日本工头的打骂。两年半苦难的童工生活，在李敏心中烙上了深切的阶级仇、民族恨，也铸就了她坚强、刚毅的性格。
　　1941年，17岁的李敏毅然投身到抗日救国斗争中。1942年8月，加入中国共产党，被党组织派到鄞西樟水区启明小学，以教书为掩护，从事抗日斗争。樟水区是当时对敌斗争的焦点，情况十分复杂。李敏向学生讲抗日故事，教唱抗日歌曲，还带着学生和抗日宣传队到农村进行抗日宣传，激发群众的抗日热情。在革命斗争中，李敏逐渐锻炼得更加坚强、更加成熟。
　　1943年春，李敏担任中共樟水区委书记。她奔走在樟水两岸，挨家挨户动员群众参加抗日斗争，秘密发展武装力量，建立与扩大党的组织。这年秋天，国民党顽固派向浙东抗日根据地发起进攻，浙东游击纵队主力进行大踏步进退的运动战。为了充实新区斗争力量，李敏被调任中共鄞江区委书记，带领武装小分队就地坚持斗争。她秘密组织自卫队、农协会、妇女会等，并以猎户为骨干组成区小队，多次捣毁国民党设立的税卡和情报站。
　　1944年2月21日，国民党顽固派军队偷袭鄞江后隆，李敏不幸被捕。敌人用尽一切伎俩，也没能从她身上得到任何口供。敌人把她绑在木桩上，威逼她说出全区有多少共产党员，多少抗日武装。李敏宁死不屈，高呼：“中国共产党万岁！”恼羞成怒的敌人用刺刀将她杀害。
　　李敏的故事感染着一代又一代浙东群众。宁波市海曙区章水镇“红色讲师团”成员、“80后”干部徐露鸣表示，在浙东这片土地上，曾经涌现出许多像李敏那样令人敬佩的革命先烈，他们可歌可泣的革命事迹，是后人弥足珍贵的精神财富。“生活在和平发展的新时代，我们要更加努力地奋斗，以实际行动告慰革命先烈的英勇付出，为红色精神传承贡献我们的力量。”
