马本斋
千里驰骋 屡立战功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王民）马本斋，1902年出生于河北省献县东辛庄一个贫苦的回族农民家庭。1921年，马本斋在东北投身行伍，由于作战勇敢，被选入东北讲武堂学习。1924年，他以优异成绩毕业，被授予排长职务，后又先后任连长、营长、副团长。1929年，升任国民革命军暂编第一军第二十一师第四团团长。1931年九一八事变后，马本斋愤然解甲弃官，回到家乡东辛庄。
　　卢沟桥事变后，马本斋组织本村青壮年举起回民抗日义勇队的大旗，奋起抵抗日本侵略军。1938年4月，马本斋率队参加八路军，所部改编为冀中军区回民教导总队，马本斋任总队长。
　　1939年，回民教导总队改编为八路军第三纵队回民支队，马本斋任司令员。他作战勇猛，身先士卒，在群众中享有很高威望。在他的带领下，改编后的回民支队战斗力不断提高，队伍迅速发展到2000多人，成为冀中野战化较早的一支能征善战的精锐部队。1940年初，马本斋奉冀中军区命令，率回民支队赴深县南部开展对敌斗争，巩固抗日根据地。
　　1941年1月，马本斋又率回民支队进入大清河畔，转战白洋淀，6月，转移到无极、定县一带开展大规模交通破袭战，粉碎敌人的大“扫荡”。7月，回民支队参加青（县）大（城）战役，重创敌人，取得辉煌战绩。一年多时间，回民支队由南向北，由西向东，千里驰骋，屡立战功，被冀中军区誉为“攻无不克，无坚不摧，打不烂、拖不垮的铁军”。1942年8月，回民支队奉命到达冀鲁豫抗日根据地，马本斋被任命为冀鲁豫军区第三军分区司令员兼回民支队司令员。
　　1937年至1944年间，马本斋指挥所部回汉战士同日伪军作战，炸桥梁、破公路、打伏击，转战于冀中平原、渤海之滨，驰骋于冀、鲁、豫广大敌后战场，进行大小战斗870余次，消灭日伪军36000余人，令敌人闻风丧胆，被毛泽东同志誉为“百战百胜的回民支队”。
　　因长期转战，马本斋积劳成疾，1944年1月，在回民支队奉命开赴延安前，他抱病为部队作了最后一次动员报告，叮嘱同志们：“要跟着党，跟着毛主席，抗战到底！”同年2月7日，马本斋病逝于冀鲁豫军区后方医院，终年42岁。
