提供诊疗服务，帮助当地医院新建科室
天津医疗援疆这三年

　　核心阅读
　　自2016年启动对新疆和田地区的医疗援助工作以来，天津市汇聚优质资源，选派多名医学专家到和田地区人民医院，为当地群众送去优质的医疗服务。
　　光是“输血”还不够，更重要的是“造血”。在天津援疆医疗队的帮助下，和田地区人民医院建立起了眼科、口腔科、肿瘤内科等，一些医生通过与援疆医疗专家一对一结对跟学提升医疗水平。天津医科大学还为和田地区人民医院的医生提供长期深造和短期进修的机会。
　　
　　天津对新疆和田地区医疗人才“组团式”援助工作自2016年4月启动，该市卫生健康委调集优质医疗资源，组建多学科优秀专家团队，帮助和田地区人民医院提升诊疗能力。援疆医疗专家发挥自身优势，从医院管理、临床诊疗、学科建设、人才培养、技术提升、教学科研等多方面，为和田地区培养了一批业务精湛、“带不走”的医疗骨干人才，逐步实现由“输血”到“造血”的功能转变，让和田地区各族群众在家门口就能享受到优质的医疗服务。
　　专家医疗队
　　来到家门口
　　“术后，孩子的眼睛近视约200度，需要配一副眼镜。”“正打算明天去配眼镜。”“先不要着急配，拆完线再配会更好。”在和田市吐沙拉乡阿克提其村，专家韩金栋正在上门对患者及家属进行术后访视，一边用医用手电检查孩子恢复情况，一边与孩子的妈妈对话。
　　去年12月份，孩子在外面玩耍，不小心将眼睛弄伤，三天后双眼失明。亲友都建议去乌鲁木齐市的大医院治疗，可是乌鲁木齐距离和田1000多公里，赶过去很可能耽误孩子治疗。于是，孩子妈妈深夜将孩子送到和田地区人民医院。
　　当时，韩金栋正在家中休息，接到电话后，迅速赶到医院实施了手术。“娃娃的视力是一辈子的事情。他的眼外伤已经三天了，不能再拖，得尽快做手术。”韩金栋说。现在，孩子眼睛恢复良好，视力正在恢复。
　　韩金栋是天津医科大学眼科医院玻璃体视网膜与眼外伤科副主任医师，2017年加入天津医疗人才“组团式”援疆的队伍，目前任和田地区人民医院眼科副主任。
　　像韩金栋这样的援疆医生还有不少。天津市卫计委数据显示，截至目前，天津市首轮共选派“组团式”援疆医疗队共51名专家，来自天津市15家三级甲等医院，包含肿瘤、消化、重症、妇产、眼科等10余个临床及医院管理专业，覆盖和田地区人民医院近1/4的学科和科室。
　　天津援疆医疗队来到和田地区人民医院后，有9名队员担任科室主任，14名担任科室副主任。“通过充分给职给权等举措，较好地发挥了专家的主观能动性和专业特点，明显提升了医院的管理能力、医疗和服务质量。”和田地区人民医院党委书记常玉文说。
　　“在绩效分配上，‘组团式’医疗人才援疆团队的专家享受与本院职工同等待遇。”常玉文介绍。
　　援疆专家充分利用援疆工作的时间，最大限度为和田地区群众提供服务。天津“组团式”援疆医疗队队长、和田地区人民医院院长沈军告诉记者：“按照规定，援疆专家春节可以回一次家，休假30多天，但很多人都提前回到医院服务工作。”
　　手把手地教
　　一对一地帮
　　“带教老师手把手地教，我现在可以独立做复杂的消化道手术了。”和田地区人民医院消化内科主治医师则丽帕·阿布拉说。则丽帕·阿布拉是天津医科大学总医院消化科教授、博士生导师周璐的带教学生。
　　周璐是天津市引进的海外留学回国人才，接到援疆工作任务后，于2017年12月来到和田地区人民医院担任消化科主任、首席专家。到和田一年多，她的业余时间基本都花在了指导和田的带教学生身上。她将和田的医生们与天津的研究生们结成一对一帮扶对子，每个对子都有具体的科研方向。
　　为确保带教学生的学习效果，天津援疆团队还探索出了结对跟学的方法。援疆医疗专家中的25人与和田地区人民医院54名医生结成师徒关系。专家根据学科发展，制定科室帮扶规划，依据跟学学员不同层次，制定个性化培养计划，并开展临床教学、学术讲座、手术带教、疑难病例讨论等活动。
　　和田地区地处塔克拉玛干沙漠南端，常年风沙多，加之当地的饮食习惯，导致糖尿病性视网膜病变等眼底疾病高发。以前，和田地区人民医院没有眼科，眼科疾病的治疗都依靠五官科，治疗能力很有限，许多患者只能坐飞机去乌鲁木齐治疗。
　　现在不需要了，天津市眼科医院医政科长李岩，与韩金栋共同努力，将和田地区人民医院的眼科建成一个独立的科室，这也是目前和田地区唯一能够开展眼底荧光血管造影和眼底激光光凝治疗的眼科专科。
　　和田地区人民医院在天津援疆团队的帮扶下新成立眼科、口腔科、肿瘤内科，并给予资金、人员和设备上的大力支持。为了更好地提升重点科室的诊疗能力，天津市11家医院（包括专科医院）与和田地区人民医院签署“以院包科”共建协议，以医院的专科实力来援助和田地区人民医院的重点科室。
　　去天津深造
　　在和田住培
　　和田地区人民医院呼吸内科主治医师艾克拜尔·艾买提已有8年工作经验，目前在天津医科大学攻读呼吸内科专业硕士研究生，“学校安排了全国知名的呼吸内科导师来指导我，导师根据我的情况制定学习计划。医院在人员缺乏的状态下，支持我去天津学习，工资照发。”
　　常玉文介绍，2018年，和田地区人民医院有2名医学博士和3名医学硕士前往天津医科大学深造。天津医科大学还制定了为和田地区人民医院培养30名医学本科生的计划。
　　除了提升医生学历，短期的进修也有利于提升医生诊疗水平。2018年以来，和田地区人民医院已选派34名学科带头人、业务骨干等赴天津市进修。
　　如何通过和田地区人民医院提升本地医疗机构的诊疗水平？这是天津援疆团队一直在努力的方向。
　　外科实训室内，指导医生在给规培学生示范如何给术后患者换药；儿科实训室内，指导医生在示范如何给患儿检查胸腔疾病……这是记者在和田地区人民医院的住院医师规范化培训基地看到的画面。
　　“缺医是和田地区医疗卫生事业发展的主要阻碍。在天津的援助下，和田地区人民医院建立起了住培基地，为全区医疗机构，特别是基层医疗机构培养医生。”常玉文介绍，天津第一期拨付援疆资金270万元，用于住培基地基础教具的购置和考站建设，2019年又投入500万援疆专项资金支持规培基地建设目标，打造南疆地区高规格的规培和技能培训中心。硬件有了，软件也跟上了。援疆专家加入住培基地，成为教师力量，进一步强化了住培基地的师资建设，为培养高质量的专科人才打下了坚实的基础。沈军说：“除了住培基地，我们设想在和田地区建设医学教学机构，真正培养医学人才。”
　　“天津‘组团式’援疆的专家团队正在为和田地区打造一支永不走的医疗人才队伍。”和田地委组织部人才办主任夏桂元总结道。
