云南曲靖吸收群众代表参与问题核实
阳光信访 心里豁亮

　　核心阅读
　　村民老阮因烤烟合同分配不合理，告到了镇纪委。按新的办案方式，老阮参与了问题核查，原来至少十天半个月才能处理完的案子，三天时间摸得一清二楚。违纪人员受到处理，村民维护了自身权益，因了解而理解，获得感更强。
　　 
　　“我就要看看到底告不告得了！”去年九月，村民老阮一行五人，气势汹汹冲进了盘江镇纪委。
　　老阮名叫阮金龙，云南省曲靖市沾益区盘江镇芹菜沟村人，虽年过四十，却还血气方刚。
　　他没想到，自己竟然成了“办案的人”，跟着纪委把问题查清了。
　　■　举 报
　　“为何外村的却能拿着我们村合同卖烟？”
　　去年9月，老阮前往烟站卖烟，不巧撞见有外村人拿着本村烤烟合同交售。正好烤烟科技员老杨也在场，他便质问老杨：“我们村的烤烟合同都不够，为何外村的却能拿着我们村合同卖烟？” 
　　谁知老杨非但不解释，反而跟老阮顶起了牛。临了，老杨说：“你爱上哪告就上哪告去！”
　　“我就要看看到底告不告得了！”老阮说，要不是当时被惹恼了，自己也不会跑到镇上找纪委书记。见老阮起了头，旁边四位没卖完烟的村民也跟着一起冲出烟站，直接冲进了盘江镇纪委。
　　一路畅通无阻、房门大开，接待他们的是盘江镇纪委书记薛海斌。
　　“我们村烤烟科技员违纪，你们纪委管不管？”刚吵完架的老阮心绪难平。
　　薛海斌不敢怠慢，却没着急问案情。他招呼老阮一行先入座，自己转身去倒水。“喝口水，慢慢说。”
　　倒水间隙，薛海斌思考没停：虽然时不时会有群众来我办公室上访，但多数是“老面孔”。这次来的不仅是新面孔，还来了五位，事情估计挺严重。
　　老阮心情渐渐平复，薛海斌表态：“有举报肯定查，一定给大伙一个满意答复。咱们先找位代表，讲讲到底什么事情？”
　　老阮往前探了探身，说：“我就说嘛，镇纪委公平公正。”嘴上如此，可心里却盘算，“要是镇里不查，当天我就赶到区里；区里不管，我就一路找上去。”
　　“我们芹菜沟村的烤烟科技员，不按规定清塘点棵，村里多出来好多烤烟空合同；有外村人拿着我们村的烤烟合同卖烟，我们村民自己的烤烟却因为没合同反倒没地方卖。”老阮说。
　　一听是烤烟空合同的事，薛海斌心里就有了个大概。芹菜沟村几十户烤烟种植户，主要收入就是烤烟；2018年烤烟丰产，产量普遍超过了烤烟合同量。由于烟草公司按照合同数进行收购，有合同，烟叶一公斤能卖到30块钱，没合同，烟叶顶多两块，还不够功夫钱。
　　群众利益受到了侵犯、涉及面又广，薛海斌不敢怠慢。当着老阮的面，先抄起电话打给烟站了解情况。看薛海斌动了真格，老阮脸上终于不再那么严肃，临走掏出一份空合同名单，按在了茶几上。
　　■　调 查
　　“没有老阮，别说五天，十五天都不一定能查得完！”
　　送走老阮，薛海斌第一时间就跟盘江镇党委书记汇报。两人很快达成共识，老阮这事儿符合《曲靖市吸收群众代表参与信访举报核查工作的规定》。该规定要求，吸收群众代表参与调查的信访举报案件须同时具备三个条件：5人以上的集体上访；涉及乡科级以下党组织、党员和监察对象的经济类、渎职类、侵权类的热点、难点问题；不涉及党和国家秘密、商业秘密、个人隐私。
　　“五人以上群众举报，知道的人不少、涉及的群众更多，问题基本半公开，不涉及泄密的问题。”薛海斌解释。
　　上午举报，下午联合调查组成立，老阮等三位群众代表经过简单培训后，正式参与信访举报件的核查。老阮没想到这么快就启动了调查，更没想到会让他们参与案件调查。
　　第二天，薛海斌开上了自己的私家车，载着几名群众代表一头扎进了芹菜沟。
　　换作以往，要弄清谁家种谁没种，既要入户、还得下地，70多家栽烟户，每户核查，没十天半个月可查不完。“11户空合同名单，谁家住哪、地里种的啥，我们早就有数。我们带路，薛书记入户，三天时间就摸得一清二楚。”老阮说。
　　薛海斌也因此轻松不少，“没有老阮，别说五天，十五天都不一定能查得完！”
　　走完11家“空合同户”，薛海斌心里有了谱。找到相关人员谈话时，格外顺利。
　　不过，并非所有的调查环节群众代表都能参与。外围调查结束，薛海斌和盘江镇纪委工作人员约谈涉嫌违纪人员，老阮等群众代表得回避。“每天晚上，薛书记都会给我们主动打电话‘汇报’进展呢！”说这话时，老阮笑出了声。
　　“过去外围调查、组织谈话，没个十天半个月出不来结果。有些上访群众因为担心纪委大事化小、小事化了，有时这边正在调查，那边群众就已经跑到上级信访。收到上级转办件，还得跟上级说明解释，白白耽搁调查进度。现在让老阮跟着调查，进度他们一清二楚！”薛海斌说，在这次调查期间，没有收到上级转办件。
　　“调查的过程实际上也是对信访者解释的过程，吸收群众代表参与信访案件办理，能够尽可能避免信访群众因为不了解办案情况反复信访。”曲靖市纪委监委信访室主任耿利说。
　　■　处 理
　　“多收入了1400元，你说满意不满意？”
　　很快，盘江镇党委下发处理文件，给予烤烟科技员老杨党内严重警告处分，芹菜沟村党总支书记、村委会主任也因为利用职务之便，弄虚作假，签订烤烟空合同，谋取个人利益受到党内警告处分。
　　看到处分结果，老阮觉得“心理平衡”。有群众打听办案情况，老阮讲得格外细致。
　　“这事儿是我们工作没做到位，被处分不委屈。”芹菜沟村委会主任说，纪委找他谈话，他没隐瞒，一五一十谈了来龙去脉，表示愿意承担责任。
　　最让老阮欣慰的是当时尚未交售的烤烟“空合同”，在65户实际栽烟户中进行了重新分配。记者问老阮对这个结果是否满意，老阮笑开了怀，“我家多卖了1400元的烤烟，你说满意不满意？”
　　反馈会上，和老阮一起作为群众代表的吕正富，握着薛海斌的手不放。“了解以后才能理解，让群众代表参与信访案件的办理，他们的获得感会更强。”沾益区纪委监委信访室主任包广毅说。
　　近三年来，曲靖市各级纪检监察机关共吸收群众代表100名，参与核查信访举报33件，问责和处分相关干部40余人，挽回直接经济损失103万余元。
　　“越是关注度高的群众集体信访案件，越应该推进阳光办案，吸收群众代表参与办理信访老案、积案和热点案件，不仅有助于推进办案，更有助于第一时间了解群众关注点，赢得群众对办案的支持和认可，真正实现案结事了。”曲靖市纪委书记、监委主任尹向阳说。
