
信息化是现代化的战略引擎（大家手笔）

　　信息技术可以与经济社会发展各领域深度融合，蕴含着驱动现代化的巨大潜能。信息化是现代化最新的时代特征，其重要意义就是在现代化建设各领域各方面大力应用现代信息技术，深入开发、广泛利用信息资源，加速实现现代化。以信息化驱动现代化，必须准确把握信息化在现代化建设全局中所起的战略引擎和战略导向作用。
　　信息化与现代化同向同行。现代化是几百年来世界各国竞相努力的方向。现代化的推进方式可以理解为经济社会发展各要素的不断“集成”和“升级”，在横向上涉及经济、政治、社会等诸多方面，在纵向上有以工业经济为代表的现代化、以知识经济为代表的现代化。不难发现，无论从推进的方式、进程还是目标来看，信息化都与现代化高度契合。从某种意义上说，信息化从发展之初就与现代化紧密相连，就承担着驱动现代化的重任。当前，信息化和经济全球化相互促进、共同发展已成为一股不可逆转的潮流，世界各国都普遍意识到信息化的重要性，将信息化作为推动现代化的重要内容和主要途径。信息化的基本方式就是互联互通，让信息充分流动共享。信息化通过主动扩展或者倒逼，将越来越多的经济社会发展领域纳入其中，通过技术升级、流程优化等手段，不断提升效能、释放红利，推动现代化进程。
　　信息化与现代化各领域正在发生“化学反应”。从我国上世纪60年代正式提出农业、工业、科学技术、国防“四个现代化”，到习近平同志在党的十九大报告中强调“推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”，我们对现代化的理解不断深入。推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，意味着在现代化进程中各领域的关联与耦合更加紧密，构成一个完整的现代化体系。信息化以信息为核心，通过信息的流动与处理，实现万物的互联与协同，让工业更加智能，让城市更加智慧，让农业更加精细。信息化还能优化治理结构、更新治理理念、提升治理效率。当前，信息化与现代化各领域正在发生“化学反应”，不断催生新业态、新模式，对社会的影响也将从物质和制度层面进一步上升到精神文化层面。当前，一个以人工智能为核心，融自然智能、人工智能、集成智能为一体的新的智能科技学科正在兴起，它必将改变人们的学习、工作、生活、思维和行为方式。
　　努力实现关键核心技术的根本性突破。当前，世界正在进入以信息产业为主导的经济发展时期，信息化在我国现代化建设中的战略地位日益凸显。但是，在一些关键核心技术上我们仍然受制于人，这是我国信息化亟须解决的问题。当前乃至今后较长一个时期，信息化的关键核心技术仍然是大数据、人工智能、云计算、网络信息技术。比如，人工智能已经成为不可阻挡的技术潮流，并且极有可能彻底改变人类的生产生活方式。如果在该领域不能紧紧跟上时代步伐，不仅是科技方面落后的问题，还有可能影响国家安全。再如，云计算是未来的基本计算方式，我国近年来在云计算方面取得了不俗的成绩，未来仍需在底层芯片和核心软件方面取得重大突破，实现完全自主可控。关键核心技术买不来，只能靠自己脚踏实地、一步一个脚印去获得。我们要立足我国国情，遵循技术创新规律，下大力气突破信息化方面的关键核心技术，努力建设网络强国、数字中国、智慧社会，让信息化成为我国经济社会发展的强大引擎。
　　（作者为中国工程院院士、武汉大学副校长）  
