
给孩子讲讲花钱那些事儿(民生观)

　　尽早培养年轻一代树立理性消费的观念，建立健康积极的财富观
　　
　　“套路贷”的套路走到头了。 近日，最高法等四部门发布意见，首次明确界定“套路贷”，要求依法严惩。啥是“套路贷”？实质上就是以放贷为饵，通过所谓“担保”“抵押”等方式行诈骗之实。
　　不法分子经常挑大学生、未成年人、刚参加工作的年轻人等群体下手，看中的就是这部分人群容易受到不成熟的消费观、不健康的财富观的影响，乱花钱、乱借钱。现在国家要求严惩这种犯罪，固然是大快人心之举，但也给我们的家庭教育提了个醒，应该尽早培养年轻一代树立理性消费的观念，建立健康积极的财富观。
　　传统的家庭教育，重的是“忠厚传家久，诗书继世长”。怎么挣钱，不用你操心，怎么花钱，不用你费心，好好学习就是了。
　　这就造成一种缺环，很多孩子在经过了长达十几年的求学过程后，“问以经济策，茫如坠烟雾”，一方面缺乏理性消费的知识和正确看待财富的观念，一方面却在现实中无时无刻不被这方面问题所包围。结果或者表现为盲目攀比、非名牌不买，或者成为没想周全就冲动消费的“月光族”，或者幻想天上掉馅饼、一夜暴富……这就很容易让打着形形色色旗号的“套路贷”乘虚而入，中招被骗。
　　笔者亲戚家的小孩上小学三年级了，他的父母为了帮他养成挣钱不易的观念，列了一个家务工资表：刷碗一元，扔垃圾五角，扫地三元……这么一来，产生的一个效果就是，小孩不再像以前那样，看见什么好吃的好玩的就找爸妈要钱买，而是第一时间就说好贵啊，掂量掂量自己的小钱包之后，多半就作罢了。
　　让小孩先学挣钱，再学怎么花钱，这是笔者亲戚的教育理念。新闻里也经常看到，每逢假期里有庙会、集市，就有父母带着孩子摆摊，说是不为挣多少钱，就是让孩子体会一下挣钱的艰难，花钱就会有所节制。现在也已经有少数高校开设了与理财有关的选修课，受到了大家的欢迎。
　　古人把钱说成阿堵物，是迂腐；有人把钱当成万能的，更是不足取。适度给孩子讲讲花钱那些事，就挺好。
