从“醒来，铜陵”到“转型，铜陵”，观念更新与实践探索相互促进
熔旧铸新 “铜都”变绿（人民眼·资源枯竭城市转型）

　　引 子
　　“改革大潮澎湃。历史不允许我们再躺在产品经济上酣睡了……醒来，铜陵！”
　　时隔28年，再读这段文字，洪哲燮仍然激动难抑。那是1991年11月14日，铜陵报头版头条刊发长文《醒来，铜陵！》。洪哲燮当时任铜陵报总编辑。
　　彼时，位于安徽省中南部的铜陵困境待解：经济结构单一，污染问题伴生，资源枯竭弊病显露；一些干部改革意识不浓，企业经营机制不活、效益不高。《醒来，铜陵！》如石击水，激起波澜。舆论疾呼“醒来，不只是铜陵”，将铜陵思想解放大讨论引向全国。
　　在洪哲燮看来，这只是铜陵思“变”的前奏。近30年来，资源枯竭的压力与日俱增，铜陵人的神经日益紧绷，城市转型的探索从未松懈。2009年，铜陵被列为全国第二批资源枯竭城市。
　　从记忆里时常下起的酸雨、冶炼厂飘向云端的黑烟，到眼前的水清岸绿，年过七旬的洪哲燮一路见证铜陵之变，“不断解放思想、自我唤醒，一次次成长、涅槃”。
　　走进铜陵，记者探寻到几个转型中的“断面”，还原“铜都”在观念更新与实践探索互相促进中熔旧铸新的道道履痕。
　　
　　眼前与长远
　　啤酒厂高开低走，冶炼厂后来居上，迥异的命运，折射有定力才有竞争力的产业转型之路
　　一铜独大，有“铜都”之称的铜陵经历过辉煌。铜陵市发改委副主任方永杰回忆，上世纪90年代，铜产业产值一度撑起全市九成的经济总量。 
　　但亮眼的数据背后，隐忧已经浮现。矿山相继枯竭，“资源饭”不再那么好吃了。比如当时超期服役多年的铜官山铜矿，年产铜矿石从巅峰时的1.4万吨降至不足2000吨，效益骤减，却迟迟无法关停。
　　“5000多名工人加上家属，近1万人的生计从何而来？”在方永杰看来，企业盈利的能力弱了，负担却重了，“寻找替代产业的转型之思，当时已经萌芽，但到底往哪转，都在摸索，方向尚不明晰。”
　　最典型的案例，是铜陵当地最大的国有铜业企业——铜陵有色金属集团控股有限公司（下称“铜陵有色”）。其下属的集体企业，由80年代中期的十几家发展到90年代中期的100多家，产品涵盖水泥、编织袋等方方面面。
　　更让人费解的是，一个铜业企业，在当时竟生产起了与主业无关的啤酒。铜陵有色工会副主席、2000年出任啤酒厂董事长的王列才直言，“做啤酒门槛低，短平快，技术工艺不难；啤酒厂依附铜官山矿山，水、电等费用全免。那时外地企业尚未进入，本地又无大品牌，产品销售火爆……”
　　市场起初确实如此，这款被称为“白鱀豚”的啤酒名噪一时，企业获利颇丰，人员安置的巨大压力也得到缓冲。王列才形容，“啤酒厂在当时就像一个可以兜底的蓄水池，懂行不懂行的都能进，安置了1000多人就业。”
　　而就在同一时期，引进高新技术、与国外合资的新冶炼项目——金隆铜业有限公司于1993年筹建。项目初创者之一、金隆铜业公司党委书记梁海卫回忆，“公司的做法在当时有些另类。”
　　另类在哪？金隆公司冶炼厂运行所需维修、物流等配套服务，全部向第三方购买，不安置一名无关人员；员工还得出资：筹建期间所有员工根据工资基数，每人每月扣除数十元到200元不等的工资，作为企业向员工借款以支持项目上马。
　　新项目看准的是冶炼产业升级的前景，但因引进技术的吸收消化尚需时日，加之彼时铜产品市场萎靡，公司投产后连年亏损。梁海卫说：“很多人不解，相比啤酒厂的高回报，大伙倒贴工资搞了个赔本项目，图啥？”
　　时间是最客观的记录者：咬定目标抓攻关，21世纪初，金隆公司开始盈利，电解铜年产量由投产时的10万吨跃升至如今的45万吨，2018年盈利7亿多元；曾经风光无限的“白鱀豚”啤酒，则因人才、技术储备不足和市场冲击等原因，这时被迫停产。与此同时，此前上马的一大批短平快项目，也纷纷改制、关停。
　　“不能只图眼前，更不能盲目跟风，否则如同饮鸩止渴。”王列才感同身受，“转型面临方方面面的阻碍，必须有定力，眼前难题要考虑，但更要顾及长远效益。”
　　2007年，铜陵有色第一冶炼厂关停，时任厂长的王列才为它设计了新的替代产业——铜阳极泥和铜熔炼渣综合利用。从以往废弃的阳极泥、炼炉渣里筛选金、银等，加大资源循环利用。原厂大量人员通过转岗、技能培训等，加入新项目建设。去年，该项目实现盈利约5000万元。
　　在企业转型的迥异命运中不断摸索，铜陵人逐渐明晰了城市转型的路径：立足厚重的历史积淀，抓住铜产业，做足铜文章，把目光瞄向铜深加工、铜冶炼升级或半导体等与铜相关的产业。
　　硬件与软件
　　生产设备，一个是利用国外先进技术，一个是纯粹国产；盈利，却是另一番景象。实践证明：从产业链低端迈向高端，不只是引进技术、升级硬件，更要注重制度创新、软件提质
　　10多年前，从电解铜到铜箔、铜杆、铜管，一大批铜深加工企业在铜陵如雨后春笋般涌现。但没过几年，一个个成了霜打的茄子，蔫了。
　　铜冠黄铜棒材有限公司便是其中一个。走进生产车间，熔铸设备、挤压机等整齐排列，清一色的德国制造，年可产黄铜棒材7.5万吨。论硬件一点不差，可从2008年建厂开始，企业连续10年亏损。问题出在哪？
　　车间工人孙辉军原是矿山维修工，经选拔转岗进入公司，可面对新设备，他还是蒙了，“不会用啊，突然让摆弄这些宝贝，手心直淌汗。”
　　到职业学院培训，回到厂里又跟着设备厂家的技术人员学操作，前后忙活了3年，才把设备玩转。可这时，又没了用武之地。
　　“设计年产能7.5万吨，订单量却只有约1.5万吨。”看着锃亮的设备闲置，孙辉军感慨，延伸铜产业链，发展铜深加工，方向没错，可不能照搬采矿、冶炼的模式来做。“采矿、冶炼产粗铜、电解铜，要求大规模、标准化，铜深加工却是小批量、差异化，要根据客户需求量身定制。”
　　与黄铜棒公司相隔不远，生产铜管的海亮（安徽）铜业有限公司却是另一番景象。
　　2010年，海亮公司经招商落户铜陵。初来乍到，副总经理陈磊考察了周边包括黄铜棒公司在内的不少铜深加工企业。看着别人一水的德国制造，再看看自家的国产货，他心里直痒痒。
　　不承想，几年后，黄铜棒公司平均年亏损上千万元，海亮盈利上亿元。
　　为何反差如此明显？陈磊坦言，一个机制灵活，一个机制僵化。“我们的员工按绩效考核多劳多得，部门设置、运转完全按市场需要配置。”
　　而反观黄铜棒公司，曾在这里做了10年行政的钱庆华坦言，2016年以前，公司机构设置过度行政化，各唱各的调。“员工也没积极性，按级别、学历等拿定岗工资，效益好坏事不关己。”
　　“‘外来户’是市场思维，本地国有深加工企业仍然存在计划管理色彩。”方永杰看得透彻，“从产业链低端迈向高端，不能只是引进技术、升级硬件、上规模，更要注重推进企业管理现代化，实现软件提质。”
　　新一轮改革，再次在铜陵上演——
　　技术、市场，缺啥补啥。铜陵连续8年组织铜深加工企业负责人到国内知名高校培训，每两年举办一届铜基新材料产业发展论坛，推动企业间技术交流、市场合作。
　　制度管理创新突破。铜陵一方面以体制机制改革优化营商环境，近年来建成市县全覆盖的联合审批系统和“多规合一”综合服务大厅等，以更便利的政务服务吸引更多企业投资；另一方面推动本地铜产品深加工企业试行“模拟职业经理人”等制度，探索“国有的体制，民营的机制”，以制度创新激发转型动力。
　　多措并举之下，黄铜棒公司2018年实现盈利50万元，建厂10年后首次扭亏为盈。
　　生态与发展
　　对环保的重视程度，决定了发展的高度。咬定“生态优先、绿色发展”，铜陵铜、硫、石灰石等产业总产值翻了一番，但主要污染物排放减少近一半
　　2009年，始建于70年代的金昌冶炼厂启动改造升级，项目分两部分进行：老厂区就地改造，同时异地新建一家工艺先进的现代化冶炼厂。
　　不料几年之后，随着城区扩张，周边居民区与老厂区相互交织，因污染排放导致的矛盾纠纷时有发生。2013年出任厂长的赵荣升也伤脑筋，“生产中‘跑冒滴漏’反反复复，时不时就会收到环保罚单。”
　　当初为何不整体搬迁？上任之初，赵荣升抱着继续实施就地改造的想法，带队做了8次可行性研究，最终虽然放弃了这个念头，但也充分体会到过往的抉择之难：撇下周边交通、水电气等配套和人员安置压力不说，单是老厂区五六亿元的固定资产，就不是说舍弃就能舍弃的。
　　2017年4月，金昌冶炼厂老厂区最终还是被关停，但它所经历的困扰，是铜陵转型曲折的一个缩影。2005年，铜陵市开始筹建循环经济工业试验园，努力把污染治理、废物利用等当作产业来抓。
　　过去，铜陵冬瓜山矿山每年选矿过程中会伴生110多万吨硫、铁精矿等废弃物。直接丢入尾砂库，会产生污染且有安全隐患；卖给制酸企业，焙烧脱硫后产生的大量废渣，依然难处理。
　　现在咋解决？硫精矿回收后用于制作硫酸，焙烧脱硫后的废渣混入一定比例的铁精矿用于生产铁球团，产生的二氧化硫烟气通过有机胺吸收系统清洁处理后，再返回制酸车间制作硫酸。整个过程产生的烟气、热量等回收后，用于发电、供热。
　　如今，原先被弃若敝屣的硫、铁精矿变成了宝。当地一家企业的负责人左永伟介绍，该企业年产硫酸70万吨、铁球团110万吨，带来年均1亿元以上的利润；生产过程中的废气、热量等，经回收用于园区生产供热和供电。
　　这样的转变，表面看是技术进步，背后则是理念驱动。2014年，因脱硫系统不稳定造成烟气跑冒、设备腐蚀，该公司收到5万元环保罚单。随后，公司投入4000万元改进脱硫技术，成功研发出有机胺脱硫等相关工艺，解决了行业内高浓度二氧化硫烟气的回收利用难题，获得2017年度安徽省科技进步奖一等奖。
　　对环保的重视程度，决定了发展的高度。去年6月，金昌冶炼厂异地搬迁后新上马的“奥炉”冶炼项目投产，与周边冶化企业等组成循环经济“组团”。各企业生产中产生的蒸汽等热能，通过“蒸汽联网”循环使用，减少污染，成本也远低于烧工业锅炉。赵荣升说：“截至去年底，半年时间盈利超8000万元！”
　　铜陵市生态环境局副局长郭忠感慨：“资源枯竭城市转型，关键是要绷紧‘生态优先、绿色发展’的弦不松劲。”
　　曲折探索中，铜陵完善铜、硫、石灰石资源循环产业链，开展尾矿等产业废物综合利用，推动工业开发区开展循环化改造，踏上“在保护中发展、发展中保护”的转型新路。“十一五”以来，铜陵铜、硫、石灰石等产业总产值翻了一番，但主要污染物排放减少近50%，单位产品能耗下降约20%。
　　阵痛与成长
　　抓住铜，延伸铜；不唯铜，超越铜。在风雨砥砺中转型发展
　　转型发展，阵痛没少挨，弯路没少走，但不断地“吃一堑长一智”，铜陵收获的是成长。
　　“抓住铜，延伸铜；不唯铜，超越铜。”铜陵市委书记李猛总结，铜陵转型贵在不见异思迁、五花八门都想弄，而是心无旁骛做好铜主业，推动产业链升级；也不好高骛远，什么领域都去碰，而是把重点放在半导体、新能源汽车、电子信息等新兴产业上。
　　思路清晰，还要保持发展的耐心。比如，从铜深加工产业有一定基础，到引进汽车发动机生产，再到去年底首批2000辆“铜陵造”新能源汽车进入国内市场，新能源汽车产业在铜陵从无到有，走过13个年头。铜陵经开区副主任程军感触颇深，“哪一步尝试，不得好几年沉淀？”
　　好在铜陵十余年来虽历经坎坷，但一直在前行：以培育壮大新动能为路径，锻造城市转型的“硬脊梁”，当地非铜产业产值占规模以上工业比重由2012年的31%提高到去年的45%；以“水清岸绿产业优”为目标，刷新城市“颜值”，全力控煤、控气、控尘、控燃，去年PM2.5、PM10平均浓度同比分别下降17.4%和15.1%；以体制机制革新为抓手，激发城市转型原动力，在安徽率先建立政府权力清单，工业项目审批时限压缩至40个工作日。
　　新能源汽车产业虽然还处于成长期，但清晰的发展规划，清亮的营商环境，清新的绿色发展理念，让程军有了底气，“市里正研究推动新能源汽车产业发展的政策，培育市场，扶持龙头企业，我们期待它尽快长大成人。”
　　“还会有很多困难，还要不断摸索、总结。”铜陵市市长胡启生认为，资源枯竭城市转型绝非一日之功，但这座城市不折不挠的那份勇气与笃定令人期待。
　　“醒来，铜陵”之后，这座城市又相继开展了“起来，铜陵”“崛起，铜陵”“转型，铜陵”为主题的解放思想大讨论。“古朴厚重，熔旧铸新，自强不息，敢为人先”，这16字的“铜都”精神，被镌刻在当地铜文化广场的浮雕上，激励更警醒着一代代铜陵人砥砺前行。
　　版式设计：张芳曼
