
十三届全国人大二次会议八千多件代表建议统一交办
确定二十二项重点督办建议选题
　　本报北京4月11日电  （记者徐隽）记者从11日在京召开的十三届全国人大二次会议代表建议、批评和意见交办会上获悉：今年大会期间代表们共提出建议8160件。
　　全国人大常委会秘书长杨振武在会上表示，全国人大常委会把更好发挥人大代表作用作为做好新时代人大工作的重要基础，坚持把代表议案、建议作为推动改进工作、提升工作水平的重要依据，健全代表建议办理工作机制，不断增强办理工作实效，更好支持和保障代表依法履职。十三届全国人大一次会议期间代表提出的7139件建议全部办理完毕并答复代表，有力推动了党中央重大决策部署的贯彻落实，解决了一批人民群众关注的重点难点问题。做好今年代表建议办理工作，要深入学习领会、全面贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，按照栗战书委员长指示要求，提高政治站位，进一步增强办理好代表建议的思想自觉和行动自觉；要紧紧围绕党和国家工作大局办理代表建议，突出重点，办出实效；要进一步完善代表建议办理机制，密切协作，形成合力。
　　记者从会上了解到，今年代表建议数量比去年增加1021件，增长14.3%，代表通过专题调研、视察、座谈、走访等形式形成的建议有5353件，占建议总数的65.6%，占比增加了4个百分点，体现出代表们经过一年履职实践，履职能力和积极性进一步提升。在继续打好三大攻坚战、促进区域协调发展和城乡融合发展、实施乡村振兴战略和深化农村改革、保障和改善民生等方面，代表们普遍关注，建议比较集中。
　　据悉，今年代表提出的建议将交由193家承办单位研究办理。其中，代表建议需要多个部门共同研究办理的有5651件，占建议总数的69.2%。同时，在广泛征求各方面意见的基础上，全国人大常委会办公厅确定了22项重点督办建议选题，涉及代表建议276件，交由国家发展改革委、财政部、教育部等17家单位牵头办理，全国人大7个专门委员会负责督办。中共中央办公厅、国务院办公厅负责同志就做好代表建议办理工作提出了要求。
