推广欢行手语，帮助听障人士，秦坤——
指尖传出温暖“声音”（百姓影像）

　　“不管有多大风，不管有多大浪……燃烧吧，青春！”聚光灯下，一位年轻舞者站在舞台中央，用“无声”的手语舞蹈领着观众，数千双手在空中随着音乐起起落落，热烈而温馨的氛围“燃”到了现场每一位观众。原来，这是一部讲述听障女孩与一群同样热爱舞蹈的年轻人追逐梦想的励志音乐剧——《你好·青春》。
　　这部音乐剧的出品人，是四川成都金牛区新闻中心编导、欢行公益创始人秦坤。7年多来，他将独创的“欢行手语”推广到全国30多个城市、100多家手语协会。
　　“孩子是降临人间的天使，只是有的遗失了翅膀。” 秦坤告诉记者，2011年，在一次手语电视比赛现场，作为志愿者的他，被上百人共同表演手语的场景深深震撼。
　　听障朋友们表现出的自信、开朗与乐观，感染和打动了秦坤，让他产生了走近他们的想法。于是，秦坤开始尝试学习手语。“当时，我在网上找了手语的视频教程，但看了一会儿就没什么兴趣了。有没有相对轻松、快乐的方式来推广手语呢？最重要的是用青年人喜欢的方式来交流，来学习。” 秦坤的这个想法得到身边同事和朋友的支持。
　　2011年12月3日，“国际助残日”当天，秦坤和小伙伴制作的首个融入时尚、欢乐元素的网络节目——《欢行手语》诞生了。这是一档健听人与听障人士共同主持的公益性手语视频教学类节目，主持人在手语表现形式中加入面部和肢体语言的辅助，融入唱歌、舞蹈、情景模仿等形式，将手语教学变得更加生动、更加欢快，更能帮助手语意义的表达和吸收。这档节目在网络上很快就得到了许多青年手语爱好者的关注和喜爱。
　　后来，“欢行手语”升级为“欢行脱手秀”，秦坤用手语元素解析当下热议话题，打造成听障人士喜爱的线上娱乐短片；手语MV项目“指尖轻舞”，将手语教学与热门歌曲结合，在一年时间里完成百首手语MV歌曲，展示手语魅力。
　　投身公益这些年来，秦坤一直在思考，怎样才能更好地宣传公益理念。“希望找到一种大家喜闻乐见、易于接受的方式去做宣传，真正引起人们的共鸣。”于是，秦坤决定尝试音乐剧的表演方式。
　　2017年3月，根据听障女孩张天娇真实经历改编，并由她主演的励志音乐剧《你好·青春》启动公演。截至2018年12月，音乐剧已在北京及四川省各市州各大剧院、高校开展巡演90余场，累计观众近6万人次。这部原创音乐剧还登上了中国国家话剧院的舞台，连续三场演出，场场爆满。
　　“这部剧有好的故事、恰当的艺术形式。来之前我对它的艺术水平是打了一个问号的，看了剧以后，我把这个问号换成了一个大大的惊叹号。”北京人民艺术剧院原副院长崔宁说。
　　从自费拍公益短片，到借助唱歌、舞蹈、模仿情景剧等手段，将手语“绘以颜色”，再到通过体育活动、文化剧目等方式，让更多人体验，自发学习手语……公益之路上，秦坤不停动员并感染着身边的人，用行动去影响、吸引更多的人，给处于困境中的人们陪伴和帮助。
　　“世界那么大，一起欢行吧！”秦坤希望。越来越多的年轻人在听障人士的世界发出温暖的“声音”。

