与雪山相依，与长路为伴
守护“天路72拐”（定格）

　　位于川藏公路线上的西藏业拉山垭口，仅仅36公里道路海拔落差就达到1800米，较多的崎岖回头弯又称“天路72拐”，是过往司机望而生畏的险点之一。武警某部交通第三支队养护十七中队就驻扎于此，主要担负川藏线田妥镇至嘎玛沟路段90公里道路的养护保通任务。中队驻地邦达镇海拔4300米。
　　傍晚时分，寒风阵阵席卷而来，不时还挟裹着雪粒和砂石，吹打在脸上像刀割一样痛。倒沥青、摊铺、碾压、浇缝……为了尽快修补完坑槽路面，早些放行车辆,官兵们分秒必争。尽管气温逐渐走低，但不一会儿工夫，他们就忙碌得大汗淋漓。
　　30分钟过去，位于道路中央的一块20平方米的坑槽路面修补完成。为保证质量，上等兵葛冬铭一个大步跨上去，凭经验进行了检测。“班长，路面平整，压得严实，黏合性较好……”
　　夕阳西下，天色渐晚。为确保车辆安全顺利通行，战士们一边指挥车辆通行，一边向群众做解释工作。在指挥员的指挥下，两端车辆纷纷有序排队通过，鸣笛向官兵表达谢意。
　　放行车辆缓缓驶出路的尽头，落日余晖渐渐从业拉山顶划下，官兵们总算松了一口气。伴随着欢快的笑声，他们结束了一天的辛勤工作，回到营区已是晚上10点。
　　与雪山相依，与长路为伴。官兵们常年坚守雪域“天路”，满身泥土已是常态。此时的官兵们抬头望向战友，只能看见洁白的牙齿和闪亮的眼睛，其他部位已被一层黑黑的烟尘覆盖。
　　有人说，在海拔4000米以上的高原，平地行走相当于在平原负重20公斤，躺着不动心脏负荷也相当于在平原爬上七层楼梯。海拔如此之高，条件如此恶劣，环境如此艰苦，官兵们却扎根于此，坚守雪域“天路”。
　　“不怕海拔高，不怕困难多，不怕任务重，不怕‘天路’险。”这正是官兵们献身强军实践的铮铮誓言。
