
“我们的心是相近相通的”

　　美妙的音乐、曼妙的舞姿，展示了本国的独特魅力，传递出塔吉克斯坦人民对中国人民的深情厚谊。5月17日晚，由中国文化和旅游部、塔吉克斯坦文化部、塔吉克斯坦驻华大使馆共同举办的“塔吉克斯坦文化日”开幕式在北京二七剧场举行。来自塔吉克斯坦的近70位艺术家奉献了精彩的表演。
　　随着热烈的民族音乐响起，洁白的雪峰，清澈的湖水，古老的建筑，以及野花染红的无边草原闪现在大屏幕上。管乐《欢乐号角》中，艺术家们把近3米高的长号竖直举起，一边演奏一边变换造型，把音乐与杂技表演结合在一起。这种响亮又喜气洋洋的表演是当地传统婚礼不可缺少的元素；被列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录的“莎什木卡姆”音乐的歌词脱胎于古代波斯诗歌，悠长深沉；咏唱生活和爱情的民歌轻快活泼；塔吉克斯坦国立模范歌剧芭蕾舞剧院独唱演员乌斯马诺娃还专门为此行学会了中国歌曲《鸿雁》。
　　中国文化和旅游部副部长张旭出席了当晚开幕式并致辞。他表示，本次“塔吉克斯坦文化日”由中塔两国元首共同倡议举办，是两国领导人为发展中塔文化关系，增进两国人民友谊所做的重要决定，也是近年来两国文化交往中的一件大事。今后，双方将在“一带一路”建设框架下，密切合作，共同传承和弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝绸之路精神，不断发展两国文化交流与合作，为中塔人民搭建理解和友谊的桥梁，推动两国关系不断迈向更高台阶。
　　塔吉克斯坦文化部第一副部长奥比德·纳扎罗夫在致辞中表示，塔中两国人民的友谊源远流长，古老的丝绸之路将两国人民紧密联系在一起。塔中建交以来，两国关系提升到全面战略伙伴关系的高水平，塔吉克斯坦是世界上第一个与中国签署共建丝绸之路经济带谅解备忘录的国家。“塔吉克斯坦文化日”在中华人民共和国成立70周年之际举行，具有特殊的意义。推动与中国的传统友谊不断发展，是塔吉克斯坦外交政策的优先方向。
　　演出结束后，正在北京读硕士的塔吉克斯坦留学生白龙激动地告诉记者，能在北京看到祖国的高水平艺术表演，他感到亲切又自豪。听到中国观众的热烈掌声，看到本国文化被中国观众接受和欣赏，他也非常感动。“东方文化是深厚而细腻的，我们的心是相近相通的。”
