
各地举办国际博物馆日主题活动

　　本报北京5月18日电  （记者王珏）5月18日是第四十三个国际博物馆日，今年的主题为“作为文化中枢的博物馆：传统的未来”。各地博物馆举办精彩的主题活动，搭建博物馆与公众沟通的桥梁。
　　中国主会场活动开幕式在湖南省博物馆举行。“博物馆网上展览”“博物馆在移动”等项目启动上线；由湖南省博物馆联合全国22家文博单位举办的“根·魂——中华文明物语”特别展览，以及多个专题展览开幕。湖南省博物馆还举行了“博物馆·文化中枢”高峰论坛，深入探讨博物馆作为“文化中枢”的发展路径。
　　在北京，故宫博物院组织开展大型艺术创作、百人篆刻、志愿者咨询与讲座、版画制作体验、音乐会、古建科技保护教育、古建馆展览导赏等七大主题活动。国家博物馆推出“海岱朝宗——山东古代文物菁华”“殊方共享——丝绸之路国家博物馆文物精品展”“丝路孔道——甘肃文物菁华展”“归来——意大利返还中国流失文物展”“大美亚细亚——亚洲文明展”等五大展览。
　　据介绍，今年的主题聚焦博物馆作为“文化中枢”的角色定位，倡导以高质量的文化供给，增进公众的文化认同感和归属感，同时，致力于搭建不同文明交流对话的平台，推动不同文化包容互鉴。近年来，我国积极推动与世界博物馆领域交流合作，近5年举办文物进出境展览近500个，与20多个国家签订双边协定和谅解备忘录，在我国建立国际“文物避难所”、国际博物馆培训中心，中国逐步向国际文化遗产领域的参与者、贡献者和引领者转变。
