
文明对话好声音

　　旅游意味着去出行，去享受，同时去尊重所到国的文化传统和风俗；旅游也是重要的经济资源，可以帮助我们保护文化，继续进行创新和推广。
　　2019年是中柬文化旅游年。我相信这将成为促进两国人文交流的重要驱动力，并在建立柬中命运共同体上发挥重要作用，激发更多潜力。
　　——柬埔寨旅游部长  唐  坤
　　文化和旅游是密不可分的，游客在旅游过程当中可以体味文化、交流文化。在发展文化旅游的过程中，既要传承过去，也要面向未来，有所创新。正如习近平主席所说，任何一种文明都要与时偕行，不断吸纳时代精华。我们应该用创新增添文明发展动力、激活文明进步的源头活水，不断创造出跨越时空、富有永恒魅力的文明成果。
　　——中国旅游研究院院长  戴  斌
　　习近平主席说，希望各国互尊互信、和睦相处，广泛开展跨国界、跨时空、跨文明的交往活动，共同维护比金子还珍贵的和平时光。摩擦和纷争给世界带来了不安定的情绪，文化交流在这个时候就变得更加重要。
　　我的太太是北京人，我每天都生活在跨文化交流之中。我个人的例子可以证明，这样的交流只会丰富我们的生活，而不会把自身独特的文化背景削弱。我非常尊敬中国为促进全球文化交流互鉴做出的巨大努力。
　　——澳大利亚悉尼玛雅基金会主席  甘德瑞
　　古代中国实际上见证过缓慢的全球化进程。汉武帝派张骞出使西域，实际上就是与其他国家和文明对话的过程。
　　故宫里保存的180多万件文物，见证了文化交流互鉴的历史。越开放包容，文明对话和交流就会越频繁、越自信。
　　——故宫博物院院长  王旭东
　　不同国家、不同民族有不同的艺术表现形式。就像习近平主席所说，“文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分”，我们希望让更多的人了解中国的京剧等艺术瑰宝，也在努力让中国人欣赏西方的艺术形式，将“文化平等”的理念深入人心。
　　——国际剧协总干事  托比亚斯·比安科尼
　　旅游产业发展只有融入文化，才有核心价值。“一带一路”不仅关注经济发展，更关注文化、文明的价值，提出了要促进民心相通的重要理念。让千里之隔变为心心相近，需要文化的桥梁作用。这拓宽了我们的视野和思路——亚洲各国除了传承自身文明之外，更应该加深彼此了解，保护和尊重亚洲文明的多样性和共同性。
　　——马来西亚华人文化协会常务荣誉会长  戴小华
　　艺术形式的交流有时比语言文字更加直接有效。我和中国艺术家合作，联合创作和排演剧目，就是希望通过音乐和舞蹈这些艺术形式唤起所有人共通的情感。“世界是一个大家庭”，这是通过文化交流可以向世界传达的精神。
　　——印度舞蹈家  鲁克米尼·查特吉
　　文创产品和旅游一样，是推动文明间交流的有效途径之一。文创产品需要历史文化底蕴，也需要创新、技术与制度性的合作。它早已不局限于“旅游纪念品”，而是一国传播、推广文化的手段，具备极强的经济生命力。中国是全世界在这个领域发展最好的国家之一。我来到中国，就是希望学习这些能够推动我们文化艺术产业发展、促进与别国交流互鉴的方式方法。
　　——尼日利亚国家艺术和文化理事会  伦赛维
　　文化是文明的载体，文学又是文化的载体，而旅游是生活的组成部分，把文学和旅游结合起来对推进文化交流很有必要。香港作为一个国际化的城市应该承担起推广和展示中国传统文化的窗口作用。我们将持续思考和探讨，如何在国家粤港澳大湾区的框架下，加强区域文化联动。
　　——中国香港作家联合会会长  潘耀明
　　（本报记者颜欢、李志伟摘自文化旅游与人民交往分论坛嘉宾发言）
