黄坤明在文化与旅游融合发展座谈会上强调
推动文旅融合高质量发展 更好满足人民美好生活新期待

　　新华社深圳5月18日电  5月18日，中宣部在深圳召开文化与旅游融合发展座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述，坚持高质量发展方向，推动文化与旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合发展，更好满足人民美好生活新期待。
　　黄坤明指出，文化是旅游的灵魂，人文资源是旅游的核心资源，新时代文化与旅游融合发展机遇难得、大有可为。要坚持以文塑旅、以旅彰文，使文化繁荣和旅游发展相互促进、相得益彰。要深入挖掘文化旅游资源，大力提升旅游的思想文化内涵，充分彰显中华文化独特魅力，推动优秀传统文化活起来、革命文化和红色基因传下去、社会主义先进文化广为弘扬。
　　黄坤明强调，要深化文化旅游供给侧结构性改革，把提升硬件和优化软件结合起来，把提高服务品质和改善文化体验结合起来，精心培育融合发展新业态，着力规范文化旅游市场秩序，增强人们的满意度和获得感。要积极服务国家重大战略，大力发展乡村文化旅游，助推脱贫攻坚和乡村振兴，深化中外文化和旅游交流合作，以人缘、文缘的拓展延伸夯实共建“一带一路”的民心基础。
　　会前，黄坤明还考察了第十五届中国（深圳）国际文化产业博览交易会。
