
提升退役军人自豪感荣誉感责任感（金台点兵）

　　做好退役军人服务保障，有利于提升广大退役军人的自豪感、荣誉感、责任感，鼓励他们积极投身国家建设发展，并且在全社会营造关心国防、尊崇军人的浓厚氛围，激发强国兴军的磅礴力量。
　　
　　“退役士兵入伍时未参加城镇职工基本养老、基本医疗保险的，入伍时间视为首次参保时间。”“退役士兵参加基本养老保险出现欠缴、断缴的，允许按不超过本人军龄的年限补缴，补缴免收滞纳金。”……近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于解决部分退役士兵社会保险问题的意见》，并发出通知要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。该《意见》为解决部分退役士兵的基本养老、医疗困难提供了政策依据，保证了退役军人享有的保障待遇与服役贡献相匹配、与经济社会发展水平相适应，切实维护他们的切身利益，使退役军人切实感受到党和政府的关怀与优待，体会到社会尊崇。
　　完善基本养老、基本医疗保险参保和接续政策，依法合理地解决广大退役军人最关心最直接最现实的利益问题，是加强退役军人管理服务保障工作的一个缩影。成立国家退役军人服务中心，退役军人安置任务有效落实，推动实现退役军人高质量充分就业，鼓励倡导社会力量参与优抚工作，加强对重点优抚对象服务保障……一连串“组合拳”，折射出退役军人管理服务保障工作的深入开展。政府机构牵引、事业单位保障、社会力量支持，退役军人服务保障体系的“三驾马车”正齐头并进。
　　为了解决退役军人服务保障的“最后一公里”，各级退役军人事务机构在完善管理制度、工作流程、运行机制同时，积极建设统一信息平台、网上办事平台。去年9月1日，退役军人事务部网上信访系统正式上线，截至目前，该信访系统已成为退役军人反映信访问题的主渠道。按照“件件有着落、事事有回音”的工作要求，每一位来访人员、每一封来信、每一件网上信访都得到了严谨、细致、高标准地对待，推动着退役军人合理诉求及时得到解决，实现了“让信息多跑路，退役军人少跑腿”。
　　做好退役军人服务保障，以政策落实、教育培训、帮扶解困、就业创业扶持等工作为抓手，让退役军人有更多获得感、幸福感。5月14日，教育部等六部门印发《高职扩招专项工作实施方案》，明确退役军人可免予文化素质考试，以及退役军人可享受每生每年最高不超过8000元的学费资助等政策。去年7月国务院印发《为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作实施办法》以来，截至目前，全国各地已为2000余万户家庭悬挂了光荣牌，弘扬了拥军优属的光荣传统。一系列重磅政策陆续出台，一系列有力举措相继实施。
　　退役军人是党和国家的宝贵财富，是建设中国特色社会主义的重要力量。做好退役军人服务保障，有利于提升广大退役军人的自豪感、荣誉感、责任感，鼓励他们积极投身国家建设发展，在全社会营造关心国防、尊崇军人的浓厚氛围，激发强国兴军的磅礴力量。
