
王毅应约同美国国务卿蓬佩奥通电话

　　新华社北京5月18日电  18日，国务委员兼外交部长王毅应约同美国国务卿蓬佩奥通电话。
　　王毅表示，美方近段时间在多个方面采取损害中方利益的言行，包括通过政治手段打压中国企业的正常经营。中方对此坚决反对。我们敦促美方不要走得太远了，应当尽快改弦更张，避免中美关系受到进一步损害。历史和现实表明，中美作为两个大国，合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。双方应按照两国元首确定的方向，在相互尊重基础上管控分歧，在互惠互利基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。
　　王毅指出，中方一贯主张并愿意通过谈判磋商解决经贸分歧，但谈判应当是平等的。在任何谈判中，中方都必须维护国家的正当利益，响应人民的普遍呼声，捍卫国际关系基本准则。
　　王毅强调，中方已就近来美涉台消极言行表明坚决反对的立场。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重妥善处理涉台问题。
　　双方还就有关国际地区问题交换了意见。蓬佩奥通报了美方对伊朗问题形势最新发展的看法。王毅强调，中国作为联合国安理会常任理事国，致力于中东地区无核化与和平稳定。我们希望各方保持克制，谨慎行事，避免紧张升级。王毅重申了反对美国“长臂管辖”的原则立场。
