让知识的价值转化为创新的力量
重庆破解融资难（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　“我们这个新产品，订单都排到半年后了。”重庆明治百通机械有限公司总经理刘经明笑容满面，心情很好。
　　这个新产品叫智能化喷砂机：灵活的机械臂，往复旋转，抓取工件，整齐码放到夹具上，平面、内孔、型腔依次喷砂……
　　一年多前可不是这样。“因为缺钱，从传统设备向智能化设备升级的转型迟迟动不了。”那时候，刘经明整天愁眉苦脸。
　　改变，源于重庆荣昌区有关部门的一次企业走访。“科技型企业可申请知识信用价值贷款，无抵押，基准利率。”工作人员介绍。
　　申请、交材料、审核，不到两周，200万元信用贷款到账。智能设备开发，转型产品很快面世。“这下我们真上了快车道。”刘经明说，今年前4个月，销售额比去年全年还多。
　　受益的企业，远不止明治百通一家。2017年7月，重庆在全国率先启动科技型企业知识价值信用贷款改革试点。
　　科技型企业，强项在创新，短板是缺重资产。怎么帮他们解决融资难？“看重知识价值，看轻固定资产。”重庆市科技局副局长牟小云一语道出知识价值信用贷款的关键。
　　知识价值有多大，难的是如何评价。重庆依托大数据应用+软件化评估，建立了知识价值信用贷款评价体系。通过采集研发投入、人才团队、创新产品、创新服务等创新要素以及经营管理要素等基础数据，系统自动生成评价结果。
　　3年获900万元信用贷款，重庆微客巴巴信息技术有限公司董事长彭必银感慨：“这个大礼包，给力！”
　　和大多数科技型企业一样，这家提供智能支付、数据化运营和智能个性化营销的公司，缺乏可抵押资产。2017年5月，微客巴巴准备上市挂牌期间，上市成本加上研发投入，让公司陷入了资金困境。“当时现金流只够维持3到4个月运营。”彭必银跑了三四家银行，没一家同意贷款。
　　让彭必银深感幸运的是，当年，经过申请和审核，240万元的知识价值信用贷款解了燃眉之急。后来，因为合法经营，信誉良好，微客巴巴的授信额度逐年提高，彭必银又连续申请了两年的知识价值信用贷款，用于引进技术人才和产品铺市。
　　办理时间长，手续多，效率低……除了融资难、融资贵，被民营科技企业吐槽的还有“融资繁”。如今，网上申报，网上审核，网上管理，重庆知识价值信用贷款线上申报平台，让企业足不出户就可办理。
　　这张网的背后，还有一个看得见的效能监管机制。企业的申请信息一提交，系统自动抓取数据，在线评价，生成企业的专属信息条：企业信息、信用等级、授信额度、贷款融资需求清楚罗列，办理进度、办理人员一目了然。“进度流程实时更新、预警管理，相关数据信息及时共享给银行。”重庆市科技局工作人员介绍说。
　　贷款还不上怎么办？对此，重庆设了知识价值信用贷款风险补偿基金，建立“3%预警、5%熔断”的风险防范机制。贷款企业本金逾期产生风险后，由风险补偿基金承担贷款本金损失的80%，银行只需承担20%的贷款风险。
　　刘经明今年打算继续申请贷款，“再建两栋厂房，就不怕生产跟不上订单了！”
　　改革正在让知识的价值转化为创新的力量。目前，重庆市科技型企业知识价值信用贷款改革试点范围已扩大到33个区县。
