
美美与共绘就多彩亚洲
——与会嘉宾畅谈文旅交流
　　璀璨的亚洲文明交流互鉴，曾为世界文明发展史书写了浓墨重彩的篇章。今天，如何增添亚洲文明发展动力、激活亚洲文明进步的源头活水，不断创造出跨越时空、富有永恒魅力的文明成果？
　　习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上发表主旨演讲时指出：“激发人们创新创造活力，最直接的方法莫过于走入不同文明，发现别人的优长，启发自己的思维。”
　　亚洲文明对话大会期间，文化和旅游部主办文化旅游与人民交往分论坛、亚洲文化旅游展及相关配套活动，成为激发亚洲文明创新创造活力的有益探索。
　　
　　“旅游是交流互鉴最有效的途径之一”
　　作为亚洲文明对话大会的六大分论坛之一，文化旅游与人民交往分论坛吸引了来自亚洲、欧洲、非洲、大洋洲等数十个国家和国际组织的200余名中外嘉宾。大家各抒己见，希望汇聚各方智慧与共识，用文化和旅游合力推动人民交往、文明互鉴。
　　“亚洲旅游发展对推动人民往来、人文交流和文明互鉴功不可没。”中国文化和旅游部部长雒树刚在论坛上指出，持续繁荣的旅游消费，不仅有力拉动了各国、各地区的经济社会发展，还有效扩大了目的地国家的餐饮、住宿、交通、商业、文化休闲等行业的市场基础。2017年，亚洲20多个国家和地区的旅游业，对当地经济和就业的综合贡献高出全球平均水平。
　　文化是国家和民族的灵魂，旅游是文化的重要载体。泰国前副总理、泰中文化促进委员会主席披尼·扎禄颂巴表示，“旅游是促进文明交流互鉴最有效的途径之一。不到长城就无法体会到它的巍峨雄壮，更不会了解到它的历史背景，不能感受到中国人民的顽强毅力。只有登上长城，才能真正知道它为什么会成为中国的符号、成为世界文明的象征。”
　　习近平主席在演讲中提到曾访问过埃及的卢克索神庙，这让埃及学者穆罕默德·侯萨姆非常激动。“卢克索地区是世界文明的重要发祥地之一，感谢习近平主席介绍埃及这一重要旅游目的地。习主席说交流互鉴是文明发展的本质要求，这让人印象深刻。只有交流互鉴，古老的文明才能保持旺盛的生命力。”穆罕默德·侯萨姆说。
　　“一带一路也是文化繁荣之路”
　　印度舞蹈家查特吉近年来欣喜地发现，印度民族舞蹈已经走进了中国百姓家，拥有雄厚的粉丝群体。“这样的交流让两国民心更近、理解更深，当然也为印度旅游业带来了勃勃生机——大批喜爱印度风情、印度文化的中国游客来到印度。文化交流的好处是看得见、摸得着的。”查特吉对本报记者表示。
　　2018年，中国国内居民出境超过1.6亿人次，入境游客超过1.4亿人次。习近平主席在开幕式演讲中进一步提出，中国愿同各国实施亚洲旅游促进计划，为促进亚洲经济发展、增进亚洲人民友谊贡献更大力量。这更让各国看到了促进文明交流互鉴的中国决心。
　　“要让本国文明充满勃勃生机，又要为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳，中国正成为这些理念的重要实践者。”伊朗艺术研究院驻华代表何飞深有感触地说，他非常赞同习近平主席强调的“海纳百川”精神。亚洲乃至世界各国都应以广阔的胸怀接受别人的文化，也要尝试把自己的文化展示出去，这样才能真正实现文明的交流与互鉴。
　　“我必须再次感谢‘一带一路’倡议，它对柬埔寨来说不仅是经济发展之路，更是文化繁荣之路。” 柬埔寨文化艺术大臣彭萨格娜说，在“一带一路”框架下，中小型企业的活力越来越足，年轻一代振兴民族文化的意愿也越发强烈。“中国推动文明交流互鉴的主张和实践，为亚洲各国弘扬民族文化、加强互联互通创造了机遇。”
　　“文旅交流推动文明对话再上新台阶”
　　亚洲文明源远流长，有广阔的挖掘开发空间。亚洲地大物博、山河秀美，在占世界1/3的陆地上居住着全球2/3的人口，47个国家、1000多个民族星罗棋布。亚洲拥有550项世界文化遗产和近250项非物质文化遗产，亚洲人口红利为旅游发展提供了庞大的潜在客源市场。
　　“旅游是加强文化合作最直接的手段，可以消除认知壁垒，强化地区政治互信，推动民间交往交流，促进地区经济与社会发展。”老挝新闻文化旅游部部长波显坎·冯达拉介绍，老中两国签署了构建命运共同体行动计划，其中对推动人文交流与旅游进行了详细阐述，未来老中文旅合作值得期待。“亚洲需要更多这样的多边倡议和合作框架，促进文化旅游产业发展。”
　　尼泊尔学院院长耿伽·乌普莱蒂认为，文旅合作是跨产业、跨民族、多层次的，各国应积极构建政策协调对接机制，共同制定区域合作的规划和政策，促进文化和旅游市场的深度对接，以文化和旅游的合力推动亚洲文明对话迈上新台阶，为构建人类命运共同体作出贡献。
　　“做好文化旅游产业对人文交流是极大的促进。”蒙古国旅游联盟主席钢特木尔认为，随着亚洲人民物质生活水平不断提高，现在游客对旅游品质更加重视，这就对行业整体提出了更高要求，要丰富和提升旅游产品中文化的元素和纬度。亚洲各国应通过深化产业合作，实现资源循环持续，为构建亚洲命运共同体铺路架桥。
　　版式设计：蔡华伟

