紧盯民生痛点使力 围绕百姓有感努力
济南 两年打通七十二条“断头路”

　　本报济南5月18日电  （记者徐锦庚、潘俊强）新婚乔迁，双喜临门，家住山东省济南市的任涛小夫妻搬新居没几日，却急火火又搬到父母家住，婚房一空数年。不过，最近他们又搬回了。当初为啥搬走？堵心！如今为啥搬回？舒心！
　　任涛婚房所在的“阳光舜城”住了10万人，可进出仅一条道。“肚大口细，像葫芦，进不去，出不来。”任涛比划，开车上班，出小区进主路，少说等五六个红灯。小区旁其实有路，却皆“断头”。高架快速就在小区南边，却干瞪眼上不去。如今，“断头路”都通了，接入路网，四面八方皆可出行，自然舒心！
　　城市如人，道路便是血脉，“断头路”像血栓，堵了路，就堵了心。前年，高德地图出行记录显示，济南是全国严重拥堵城市。堵，成为济南最大的民生痛点。
　　严重拥堵，也有原因。一是地形受限。济南南倚泰山余脉，北临滔滔黄河，南北难扩展，只好往东西抻，而城中又多山，路便弯弯绕。二是发展使然。济南近年城市扩展快，郊区变城区，路不够长，道不够宽，出现“瓶颈路”“断头路”。
　　“民生痛点，就是政府的工作重点。”2017年以来，济南市委和市政府集中“火力”，围剿“断头路”，连接快速路，延长主干道，使每个社区周边形成交通“微循环”。“断头路”由来已久，不可能一蹴而就，先通哪条须看民意。市交通委调研，从群众投诉中发现最堵的路。
　　冰冻三尺，非一日之寒。路之所以“断头”，是因为“拦路虎”太多。要打通，须一个一个啃：动迁“钉子户”、电网入地、交通保障、地下管线迁移。“到各部门办手续，串联变并联，一路绿灯办完。”市交通委交通设施管理处处长杨峰欣喜，民生痛点项目，优先给办理，年初走手续，还没出正月，开工20余条。不过，这也是合力攻坚克难的结果。最难在征地拆迁，比如，和平路东延项目，一所学校横亘，多家单位宿舍楼得拆，换热站得挪，砚泉需要护……历经千辛万苦，终于扫清障碍，建成通车。
　　“断头路”施工，治堵不添堵。不少“断头路”，使用多年有破损，趁着打通正施工，旧路也重修。以往施工，整条路一围，方便省力，可群众出行不便。治堵，不能再添新堵。夜深人静时，施工高峰期。为不耽误群众出行，队伍全员进场，通宵饱和作业，天一露白，铺上钢板撤离，恢复交通。
　　当年开工，当年打通，这是济南市委和市政府的公开承诺，报纸上登，电视里播，接受群众监督。为保当年完工，向不利天气要时间。雨季不宜施工，但学生放假拥堵缓解，正是施工黄金季节，在移动式遮阳遮雨棚下，挖槽、放管、铺沥青，保质保量，一段一段干，竣工时间一分一秒抢出来。
　　到2018年底，济南已打通72条“断头路”。
