
“中国技术助力泰国水果走向世界”

　　距离首都曼谷东南200多公里的尖竹汶府，是泰国著名的水果之乡。龙眼是尖竹汶府盛产的水果品种之一，占全部水果种植量的20%至30%。这里的龙眼肉质好、水分足，大部分出口中国。近日，本报记者走访了尖竹汶府的龙眼主产区之一——赛道县，当地民众在接受记者采访时纷纷表示，多亏中国企业的帮助，让更多泰国水果顺利出口，走入各国百姓家。
　　“尖竹汶府每年产龙眼约20万吨，80%销往中国”
　　果农提蒂玛带记者参观了她家的一个果园。她说：“一棵龙眼树能产约100公斤龙眼，这一个果园就有500多棵龙眼树。”这里采摘的龙眼将很快被运到附近的加工厂，通过机器首先筛选颗粒大小，然后杀菌处理、过风停放，分级别包装，最后装入容量25吨的海运货柜。在旺季，一个加工厂可以加工上百吨的龙眼，采摘工、加工厂工人能挣不少钱，果园主人的收入更高。
　　“尖竹汶府每年产龙眼约20万吨，80%销往中国，其余销往印尼、越南、马来西亚等地。”尖竹汶府龙眼果农协会会长阿姆纳告诉记者，“我们种植高品质、无公害的出口水果，中国市场很大，给我们的价格也好，尤其在春节期间，价格最高。”
　　目前40多个国家获得中国进口水果准入，泰国是中国进口水果品种最多的国家之一，有榴莲、山竹、龙眼、红毛丹、莲雾等20多种。2003年10月，中国—东盟自由贸易区合作框架下的第一个“零关税”协议生效，中泰两国取消了108种蔬菜和80种水果产品的贸易关税，泰国榴莲、山竹、龙眼等水果更多地走进中国寻常百姓家。
　　2018年2月，泰国内阁批准水果发展战略计划，制定了将泰国打造成为世界热带水果贸易大国的目标，并通过东部地区“水果走廊”项目。该计划旨在推动泰国成为热带水果贸易大国，发展水果生产业和加工业。泰国主管经济事务的副总理颂奇说：“泰国不少农村人口依然贫困，很多农产品没有销路，如果有国际市场来支持，可以帮助泰国农户增加收入，提高他们的生活质量。”
　　“中国采购商帮助果农提高水果品质，从而提升了价格”
　　在赛道县的一个果园里，果农猜瓦正在十几米高的龙眼树上，用长剪刀剪去颗粒较小的龙眼。“每一串最好只留五六十粒，龙眼才能长得又大又均匀，一级品龙眼的价格能达到每公斤45泰铢（1元人民币约合5泰铢）。这个技术叫‘疏果’，起初中国技术人员教我们时，我们还不舍得剪呢。”猜瓦憨厚地说。
　　目前，在泰国的中国采购商有的是自己收购龙眼，然后装运回国；有的是出钱雇泰国人代劳；还有部分是与泰国商家合作，共同开展水果生意，并在当地开设加工厂。仅在尖竹汶府赛道县和蓬南伦县这两个龙眼主产地，沿着公路，记者就看到有几十家水果加工厂，牌子上多写着中文。
　　中国金果源进出口（泰国）有限公司（简称金果源）2015年在赛道县建了加工厂。傍晚时分，记者来到加工厂时，数百名工人正忙碌着将龙眼分拣、称重、打包、装车。在旺季，这里一晚上能出几百吨龙眼。
　　提蒂玛和金果源已合作近10年。她告诉记者，合作以来，她的收入增长不少。“10年前龙眼的价格每公斤还不到20泰铢，后来涨到30泰铢，目前保持在40泰铢左右。”
　　金果源总经理黄天全表示，随着中国采购商的增加，市场竞争越来越激烈，也促进了泰国水果生产每个环节质量和效率的提升。采购商通过高品质产品在竞争中获得一席之地，果农也因高品质产品获得更高利润。
　　为了帮助泰国果农提高水果品质，金果源公司在技术和资金上主动提供支持，公司垫付10%至20%的资金，让果农更新设备，加强浇水、上肥等环节，并派技术员到果园进行现场指导，传授种植知识，帮助提升管理水平。“中国采购商帮助果农提高水果品质，从而提升了价格，果农、采购商、出口商都挣到了钱。”泰国商会国际贸易委员会副主席班吞说。
　　“来自中国的技术，有助于解决保鲜难题”
　　“龙眼在自然条件下保鲜时间大约为3天，通过冷链运输到中国，加上销售时间必须保鲜15天，目前的冷藏技术刚刚满足这个条件。”阿姆纳说。
　　目前，运输龙眼至中国的主要途径有两种：陆运，经老挝、越南至广西；海运，在曼谷附近的廉差邦港装船运至广州。“无论哪种运输方式，运输时间都需要5至7天。且由于运输过程中天气、温度难以准确把控，龙眼品质容易受损。”
　　泰国农业部副部长威瓦说，水果腐烂问题仍然是果农、采购商和出口商目前最大的难题。因此泰国农业部一直积极与当地企业、科研机构等合作研发先进储藏技术。
　　当天，在尖竹汶府地方行政机构中心，记者看到一辆大型集装箱车缓缓驶出，里面装载20余吨新鲜龙眼，它们将被运往廉差邦港。广场上还摆放着两个容量为4吨的小型冷藏柜。“冷藏柜内部使用单向透气薄膜纳米的塑料开发技术，生物纸跟基因中断技术结合，有助保鲜。”尖竹汶府府尹威图叻和农业部门工作人员，还有不少果农，围在冷藏柜前听中方技术人员的解说。
　　“社区冷藏柜”是中国深圳中兴环保集团与泰国农业部、东方大学合作开发，旨在通过社区冷藏延长农产品的保质期。“在泰国历时一年多的静态试验已经成功，今天是动态试验。从测试结果来看，该冷藏柜可以保存龙眼至少21天，而且保持口感新鲜。”深圳中兴环保集团总经理邹海峰说。据悉，“社区冷藏柜”已通过泰国东方大学检测，119项指标都达到泰国农业部要求。冷藏柜还可以针对不同水果自动匹配温度、气体、重量。
　　“目前，出口欧美的龙眼全部为空运，费用极高，数量也有限。来自中国的技术，有助于解决保鲜难题，使泰国龙眼通过海运出口欧美成为可能。中国技术助力泰国水果走向世界。”威瓦说。
　　（本报曼谷5月18日电）  
