
“为世界人民探寻发展之路提供途径”
——习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲引发热烈反响
　　由我国倡议举办的亚洲文明对话大会5月15日在北京举行，国家主席习近平出席大会开幕式，并发表题为《深化文明交流互鉴 共建亚洲命运共同体》的主旨演讲，指出我们要加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。
　　习主席的主旨演讲在与会外国嘉宾中引发热烈反响，他们认为，习主席的主旨演讲回望了亚洲文明的发展历程，指出了亚洲人民对一个和平安宁、共同繁荣、开放融通的亚洲的美好期待，为人类文明加强交流互鉴与未来发展指明了方向。
　　“习主席主旨演讲让我们对亚洲的未来充满了信心”
　　“大会的召开为不同文明之间的对话，为东西方之间的交流提供了一个绝佳平台。为不同种族的人们提供了互相交流、互相理解的良好机会。”联合国教科文组织驻华代表处社会和人文科学处负责人罗素·日瓦兰对记者表示，在亚洲不同文明之间的交流对话中，中国发挥了重要作用。通过“一带一路”倡议，中国把各国连接起来，特别是加强文化交流，推进人文合作和青年交往。“习主席在演讲中特别提到，中国愿同各国加强青少年、民间团体、地方、媒体等各界交流，打造智库交流合作网络，创新合作模式，推动各种形式的合作走深走实，为推动文明交流互鉴创造条件。”
　　现场聆听习主席的讲话，让喜马拉雅共识研究所主任劳伦斯·布莱姆感到非常振奋。“中国秉持绿色发展理念，通过满足人民对美好生活的向往，促进本国的繁荣发展和世界的持久和平。”
　　“举办亚洲文明对话大会，跨越经济发展差异、制度差异进行深层次的交流，这样的对话可以让亚洲人民紧紧凝聚在一起，为命运与共的亚洲未来提供强大的精神支柱。”韩国希杰集团中国区总裁朴根太1984年就因工作与中国结缘。他在亚洲文明对话大会现场对记者表示，“习主席主旨演讲让我们对亚洲的未来充满了信心，道出了亚洲人民的心声，让我们认识到了文明交流互鉴的重要性，同时也让我们意识到了身上肩负的责任”。
　　泰国前副总理、泰中文化促进委员会主席披尼·扎禄颂巴现场聆听完习主席的主旨演讲后对记者表示：“习主席主旨演讲的思想深刻而富有远见，为世界人民探寻发展之路提供途径。”
　　“为共同创造亚洲文明和世界文明美好未来指明方向”
　　“习主席在主旨演讲中强调了‘以海纳百川的宽广胸怀打破文化交往的壁垒’。”伊朗艺术研究院驻华代表何飞对记者表示，我们应该以广阔的胸怀接受不同的文化，也要尝试把自己的文化展示给别人。只有这样才能打破文化的壁垒，真正实现文化交流、互学互鉴的目标。“文化交流正是人民相知最有效的途径。”
　　印度联合艺术节艺术总监鲁克米尼·查特吉表示，习主席的主旨演讲向全球传递了文明对话的重要性。“根植于传统的同时，我们需要敞开胸怀面向世界。只有相互尊重不同的文明，才能获得发展的力量。”她说，“习主席的主旨演讲已为共同创造亚洲文明和世界文明美好未来指明方向。”
　　“每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的非凡智慧和精神追求，都有自己存在的价值。人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。”韩国《中央日报》中国研究所所长韩友德对习主席的主旨演讲印象十分深刻。他告诉记者，“此次亚洲文明对话大会意在探究深邃的亚洲文明，呼吁亚洲各国为实现共同发展推进文明文化的融合。”
　　柬埔寨文化艺术大臣彭萨格娜表示，亚洲有着古老的文明，感谢习主席倡议召开此次亚洲文明对话大会，让亚洲各国共襄盛举。“习主席的主旨演讲表明，文化是一种动力，可以带来国家之间、文明之间、文化之间的相互尊重。通过对话，一个国家得以了解另一个国家，得以交流互鉴。”彭萨格娜表示，一个国家的文明可以比另一个国家的文明更古老，但是没有哪个国家的文明高于其他文明。“因为文明文化是独有的，是每个国家的独特的经验和智慧。我们应该尊重和欣赏每个国家的独特性，尊重文明的多样性”。
　　（本报记者吴刚、李志伟、陈尚文、颜欢、张慧中、韩晓明）
