
香者自香，臭者自臭（钟声）
——“中国技术有害论”可以休矣
　　日前，美国一名有头有脸的高官，对英国向中国电信设备制造商华为公司开放部分5G网络的想法发出“警告”，污称此举可能让中国“控制未来的互联网”，并“用比特和字节来分化西方联盟”。最近，美国又执意把华为列为“不确定实体”，竭力进行打压。
　　一段时间以来，一些美国官员不辞辛苦，在世界各地奔忙，四处兜售“中国技术有害论”，对源自中国科技人员的所有发明创造都有一种偏执狂的敌视，不断给人扣上各种各样的屎盆子。但是，人间自有公道在，世人都知道，不论有些人怎么扣屎盆子，香者自香，臭者自臭。
　　抛出“中国技术有害论”，是美国一些人对中国科技发展的莫名嫉妒，也是一种政治打压的借口，兼具技术恐吓色彩和政治恐吓色彩，但政治企图是其主要动机，迟滞中国前进的步伐是其真实用心。
　　德国专利数据库公司IPlytics的数据显示，截至今年3月，5G通信所需的标准必要专利申请数量中，中国占有34.02%的比例，而美国的份额仅为14%。这正是一些美国人所担心的。美国官员赤裸裸地宣称“5G是一场美国只能赢的零和军备大赛”，“要确保5G网络不被敌人掌握”，显示其已将“冷战思维”扩散到科技领域，企图用封闭小圈子捆绑世界科技发展。这是逆时代潮流而动！靠不实之词到处混淆视听、招摇撞骗，靠政治打压阻碍他国科技进步，只能让世人看清其险恶心理和狰狞面目。
　　2018年，中国研发人员总量预计达到418万人，居世界第一；国际科技论文总量和被引次数稳居世界第二；发明专利申请量和授权量居世界首位，科技进步贡献率提高到58.5%，国家综合创新能力列世界第十七位……这些数字记录的，是中国从世界工厂迈向世界级创新平台的脚步。这些事实所承载的，是中国人民的埋头苦干精神和创新创造能量。为什么说中国科技创新成果就是“威胁”？如果说这是“威胁”，掌握那么多尖端技术的美国，是否成了世界头号威胁？！实际上，美国从来都不吝啬用科技手段来为其政治目标服务。有人就说，美国对全世界进行监控。斯诺登揭露的真相历历在目！美国人的逻辑是，自己用科学技术干了坏事，他人也必然会干！真是以小人之心，度君子之腹！
　　中国以自身科技发展造福世界，收获了来自世界各国人士的真诚点赞。中国为非洲和亚洲资源贫瘠地区培育的“绿色超级稻”已在18个国家试种推广，中国科学家发现青蒿素挽救了全球数百万人的生命……面对探索浩瀚宇宙这一全人类的共同梦想，中国积极推动国际航天合作，使“嫦娥四号”任务圆满成功，开启了月球探索新篇章。中国承诺继续实施共建“一带一路”科技创新行动计划，同各方一道推进科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移四大举措。中国为世界科技发展注入的是信心和机遇，中国技术为世界搭起的是发展繁荣的桥梁。世界各国人民在互利共赢的科技合作中都闻到了中国科技创新成果的沁人芬芳，也闻到了美国一些人肆意抹黑、诬陷中国科技创新成果乌烟瘴气的异臭！
　　新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图，发展科学技术必须具有全球视野。人为挑起“科技冷战”，试图在科技发展的广阔田野上垂下“铁幕”，阻止不了科技进步步伐。“任何建立坚固壁垒的企图都必将令人失望。过去在技术控制方面的努力已经证明，无论是决定控制哪些技术，还是执行这些决策，都是非常困难的。”美国前副国务卿詹姆斯·斯特伯格的警告，应当引起“中国技术有害论”鼓噪者的反思。唯有开放创新，才能繁荣发展。任何将全球科技合作拖入泥淖的企图，必将激起全世界爱好和平、渴望发展的国家和人民的反对。
　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”任何人企图在中国科技发展的道路上做拦路虎、绊脚石，最终只能失败，也注定是徒劳的。
