
为传播国家形象而设计（设计之美·新时代 新生活）

　　设计无处不在。从与装备制造业密切相关的工业设计，到与社会公共空间规划精准对接的城市设计；从借力优秀传统文化展开的手工艺设计，到大街小巷无处不在的视觉传达设计，新时代的中国设计正凭借其独特的创新价值，为构建新生活提供无限可能。
　　为此，本刊在“设计之美”栏目推出“新时代 新生活”系列，结合文化和旅游部等主办的“第三届中国设计大展及公共艺术专题展”汇聚的全国优秀案例，聚焦设计在服务国家战略、促进社会发展、改善人民生活方面的生动实践和重要价值，以设计引领持续创新，以创新实现繁荣发展。
　　——编 者 
　　
　　习近平总书记曾指出：“要注重塑造我国的国家形象，重点展示中国历史底蕴深厚、各民族多元一体、文化多样和谐的文明大国形象，政治清明、经济发展、文化繁荣、社会稳定、人民团结、山河秀美的东方大国形象，坚持和平发展、促进共同发展、维护国际公平正义、为人类作出贡献的负责任大国形象，对外更加开放、更加具有亲和力、充满希望、充满活力的社会主义大国形象。”塑造与传播大国形象、诠释中华文明，离不开设计。
　　设计的文脉背后沉潜着一个文明古国的生活方式、生存智慧和文化创造。丝绸之路上，随着瓷器、漆器、丝织品等远播海外，域外之士透过有形的器物、工艺感知“中国”，传统工艺设计诠释和传播了华夏文明。新中国成立之时，国徽、国旗、政协徽章、开国纪念邮票以及上世纪50年代人民大会堂等“十大建筑”的设计，体现了民族胸怀、国家策略和文化取向，彰显了庄严的国家气象和鲜明的时代精神，成为标志性、历史性的象征。改革开放以来，经济发展，文化活跃，不仅中华传统文化符号受到关注，一系列具有文化标志意义的设计被应用于国家盛事及百姓生活，成为国家形象的生动体现；工业设计领域也涌现了众多经典“国货”，在改善人民生活的同时，成为具有文化魅力的国家“符号”。如果说国家形象是国家的形象化，通过可感可知的形象、事物体现国家的文化传统、发展理念和综合国力，那么诉诸视觉形象或空间、产品的设计往往就是国家形象的表征，是展示、传播国家形象的有效途径。
　　新时代，以设计诠释传播国家形象的自觉度进一步提升，更注重基于传统文化的拓展与更新，在原创性和精神内涵等方面传达中国特色，形成既有文化底蕴，又有现代感与亲和力的国家形象符号系统，具有时代的、人民的、文明进步的内涵，同时，技术进步也使设计达到新高度。
　　体现国家形象的设计，首先是一种内在的凝聚和认同，是民族精神和时代精神的表征。近年来，《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》颁布施行，荣典制度进一步健全。作为国家最高荣誉载体的勋章、奖章和证书，其设计以图案和工艺表现相应荣誉内容，象征着光辉史实、杰出贡献和可贵精神。如“友谊勋章”，以金色、蓝色为主色调，采用和平鸽、地球、握手等元素，章链采用中国结、万年青、牡丹花等元素，整体采用花丝镶嵌、掐丝珐琅等传统工艺手工制作，象征中国人民同各国人民友好团结、友谊长存，祝愿世界各国共同繁荣发展。诸如此类的国家形象设计既直观生动，又凝练深刻，是民族精神文化认同的高度凝结，发挥了引领价值观念、淳化社会风俗和激励民众精神的作用。
　　彰显国家形象的设计，也是发展理念和文明视野的生动诠释，在对外交流交往中影响深远。在北京APEC峰会、杭州G20峰会、金砖国家领导人厦门会晤、上合组织青岛峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会等一系列主场外交活动中，相关艺术设计通过视觉意象阐释国家立场，传播智慧理念，以鲜明的标识性承载深远的文化内涵，富有强大传播力和影响力。比如杭州G20峰会会标以“桥”为设计意象，通过造型优美的中国桥的形象，寓示“友谊之桥”“合作之桥”“未来之桥”，体现“同命运、共患难，携手前行”的中国智慧和国际视野。比如上合组织青岛峰会宴会迎宾大厅背景画《花开盛世》，不仅展现了盛世繁荣之景，也寓意百花齐放才能姹紫嫣红，传递出“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的核心理念。设计诉诸“形”与“象”，往往更易超越文字语言局限，克服文化差异，唤起认知、情感上的共鸣，在构建和传播国家形象中，具有重要作用。
　　值得关注的是，设计融会科学与艺术，是科技制造领域的创新驱动力量、文化创意等生产性服务业的重要组成部分，设计生产力在很大程度上代表国家的创新创造活力，成为国家形象的生动表达。例如港珠澳大桥的设计建设，开创了多项世界之最，一桥连三地，天堑变通途，向世人展现了逢山开路、遇水架桥、富有奋斗精神的国家形象，展现了勇创世界一流的国家形象，展现了互联互通、同心自信的国家形象。工业设计领域，国产大型客机C919、“复兴号”高速动车组等“中国智造”，展现了富有自主创新能力的国家形象，展现了在通往未来道路上行稳致远、追求卓越的国家形象。相关设计不仅注重提取、升华蕴含民族文化传统和深远传承意义的符号、意象和语言，构建具有中国特色的设计话语体系，更与科学技术革新紧密结合，体现出国家的创新创造活力，展现了新时代的中国国家形象。
　　设计以艺术和科学为两翼，形之于物，赋之以道，是一种具体、直观、富有影响力和感染力的传播手段。我们要更加自觉把握设计阐释和传播国家形象的作用，汲取中华优秀传统文化，扎根人民生活，融会时代精神，勇于担当作为，以富有文化内涵、具有独创精神、把握时代脉搏的好设计服务人民，贡献人类社会，以优秀设计为新时代的国家形象代言。
　　（作者为中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席）
