
“学的是老手艺，绣的是新希望”

　　指关节粗大，手背青筋突出——这是青海省互助土族自治县大庄村村民米金花的手。这双手，白天挥锄，晚上舞针。
　　民和回族土族自治县梧释村村民朱二奴9岁开始绣嫁妆，陪嫁到婆家的40多对花鸟枕顶，被大家夸赞“又平又亮”。
　　在青海，有许多像米金花和朱二奴这样五旬上下的土族阿姑、巧手绣娘。她们从未想过，有朝一日做针线活也能改变命运。
　　2015年，米金花的老伴突发脑溢血，半身不遂，十几万元医药费让一家人陷入贫困。“小麦一亩打不到300斤，刚够吃，咋能卖钱？”眼瞅娃们的学费都凑不出，米金花愁得直哭。
　　“这是您绣的太阳花？”也是2015年，扶贫工作队带着互助县素隆姑刺绣有限公司的人寻上门。七彩斑斓的太阳花，是土族盘绣传统图案，寓意幸福。工作队一开价，吓她一跳：“公司派订单，按件计工资，绣巴掌大的太阳花，80元；托盘大的，600元！”
　　白天种地解温饱，晚上刺绣奔小康。过去一年，米金花靠针线活收入3万多元，一双手让全家人摘掉贫困帽。
　　“幸福花”绽放出“附加值”。近几年来，素隆姑探索“公司+农户”订单经营模式，让本地阿姑、绣娘足不出户成为产业工人，吸纳贫困人口近200人。公司负责人苏晓莉介绍，200多种服装饰品、箱包挂件等新型手工艺品，“去年线上线下订单超过40万件，一半来自省外和海外。”像素隆姑这样的公司，互助县有26家，带动就业上万人，人均月收入2000元以上。
　　一袭藏青色风衣，精致的蓝宝石耳坠，一口流利的普通话，时不时用微信处理订单——从一名普通农村妇女，到依靠精湛绣技获评非遗传承人，再成为“朱老板”，朱二奴的新角色是“脱贫产业带头人”。
　　“青海农牧区妇女普遍文化程度较低，缺乏走出去的机会和视野。”青海省文化和旅游厅副厅长吕霞表示，发展刺绣产业，给各族妇女提供了家门口就业增收的平台，带动了乡村振兴、非遗传承，提升了妇女地位。
　　“打造和提升‘青绣’品牌”首度写进省政府工作报告，全国特色手工业扶贫车间现场会在青海召开，制订扶持政策、组建行业协会等举措快速推进……截至目前，青海省39个区县建立了藏绣、土族盘绣、撒拉族刺绣、蒙古族刺绣等民族特色手工业扶贫车间310个，吸纳贫困户2.2万人，年人均增收1.5万元。
　　如今，大庄村百余名土族妇女，近一半参与到刺绣产业中，其中大多为“80后”“90后”。米金花笑言：“学的是老手艺，绣的是新希望。”
