
手牵手，播撒友谊（文明互鉴 美美与共）

　　欣赏菲律宾民族歌舞，观看韩国武术表演，近距离接触中国非遗技艺……5月16日至18日，在北京全国农业展览馆举行的亚洲文化旅游展吸引了大量观众。
　　本次展会通过文化和旅游专题展示、文化表演、旅行商大会、文旅产品洽谈、世界遗产影像展示、主宾国、主题市推介等形式，展示中国与亚洲各国文化和旅游产业发展的最新成果。一幅幅照片、一段段视频、一场场演出，展现出亚洲各国文明的多姿多彩。
　　开幕当天，记者走进主馆大厅，几位外国嘉宾正饶有兴致地翻看介绍亚洲各国风景名胜的图册，不时与身旁的各国来宾轻声交流。往前走不远，不少嘉宾对印度的瑜伽表演产生了浓厚兴趣，开始探讨彼此对瑜伽的心得体会。
　　展厅内，亚洲47个国家的文字介绍和大幅图片展示，吸引观众不时驻足。一位老挝女士一直尝试找机会用手机给自己和身后的亚洲国家风景模型合影，怎奈参观人群太过拥挤，一直未能如愿。记者见状赶忙走上前去，友好地询问是否需要帮助，这位老挝女士愉快地递过手机，让记者帮她留下美好一瞬。
　　参观过程中，记者发现不少中外嘉宾彼此颇为熟悉。一打听才得知，他们中有的曾在双边合作时一起共事，有的甚至师出同门。
　　“亚洲文化旅游展是亚洲各国文化交流的大舞台，更是亚洲各国民心相通的展示区。”新加坡戏曲学院创院院长蔡曙鹏表示，“在这里，我们密切合作、共绘蓝图、成就你我；我们收获成果、播撒友谊、成为兄弟。”
