
中央脱贫攻坚专项巡视2个单位和地区整改进展情况公布

　　本报北京5月18日电  （记者姜洁）5月18日，中央纪委国家监委网站公布了农业农村部党组和重庆市委关于中央脱贫攻坚专项巡视整改进展情况的通报。
　　农业农村部党组组织专门力量认真逐条梳理巡视反馈意见，细化分解落实为7个方面29项整改任务，制定印发《中共农业农村部党组关于脱贫攻坚专项巡视整改工作方案》，提出总体要求，明确牵头司局和进度安排。部党组对照中央巡视反馈意见3个方面16个问题，制定了7个方面78项整改措施，全面建立问题清单、任务清单、责任清单。截至目前，78项整改措施中，已有25项完成，有26项将于今年年底前完成，其余的27项已取得阶段性成果，还需要持续推进。同时，驻部纪检监察组也扎实推进整改落实，强化监督职责，取得了重要成效。驻部纪检监察组和直属机关纪委对巡视移交问题线索、扶贫领域党员干部问题线索和其他信访件，坚持依规依纪依法第一时间处置。对涉及扶贫领域的问题线索，及时依规依纪提出处置意见。
　　重庆市委逐一对照中央专项巡视反馈意见，研究制定整改方案，提出56条、175项具体整改任务，明确问题清单、任务清单、责任清单，做到定人、定责、定目标，定时间、定任务、定标准。将巡视反馈点到的所有问题逐一对象化、项目化，做到项目不漏、事项准确，建立整改工作台账。建立市、区县、乡镇、村“四级联动”整改机制。11个专项小组、19个市级部门、33个区县分别制定细化整改工作方案，将具体事项细化延伸到乡镇和村，推动问题整改落地落细。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理“回头看”，通过看思想、看学习、看措施、看整改、看效果、看作风，认真反思前一阶段专项治理工作，着力解决好建设项目招投标领域乱象丛生、违规使用扶贫资金等问题背后的腐败和作风问题，着力解决一些干部抓脱贫攻坚不在状态、消极厌战、急躁畏难等问题，以精准监督护航精准脱贫。全市查处扶贫领域腐败和作风问题858件，处理党员干部1234人，其中严肃查处易地扶贫搬迁、项目招投标、资金管理使用等重点领域腐败和作风问题112件。
