
栗战书对挪威进行正式友好访问

　　新华社奥斯陆5月18日电 （记者孙奕、梁有昶）应挪威议长特罗恩邀请，全国人大常委会委员长栗战书15日至18日对挪威进行正式友好访问，在奥斯陆分别会见国王哈拉尔五世、首相索尔贝格，与议长特罗恩举行会谈。
　　会见哈拉尔五世时，栗战书首先转达了习近平主席的亲切问候，并对挪威国庆日致以热烈祝贺。他说，去年国王陛下成功访华，两国元首为新时期中挪关系发展作出战略规划。今年是中挪建交65周年，希望双方以此为契机，在相互尊重、平等相待的基础上，巩固友谊，扩大合作，推动两国关系实现更好发展。哈拉尔五世表示，感谢习近平主席和中国人民对挪威的友好情谊，钦佩中国取得的巨大发展成就。挪威愿在冬季运动等领域加强对华合作，助力中国成功举办2022年冬奥会。
　　会见索尔贝格时，栗战书指出，中挪关系虽经过起伏，但友好和合作始终是主旋律。当今世界正处于百年未有之大变局。中挪在维护现有国际体系、建设开放型世界经济上具有共同利益，要共同支持多边主义和自由贸易。中国经济由高速增长转向高质量发展阶段，正在积极践行创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，挪威重视科技创新和可持续发展，两国发展理念相近，经济互补性强，合作空间广阔。欢迎挪方积极参与“一带一路”建设，共同促进欧亚大陆互联互通，加强双方在经贸、环保、科技、人文、旅游等领域合作。希望挪方为中国企业投资运营提供公平公正、非歧视的营商环境。索尔贝格表示，挪中关系正常化后，各领域合作保持良好势头。希望双方抓紧商谈自贸协定，深化在海事、航运、渔业、环保等领域的合作。中国在国际事务中发挥着重要作用，挪方愿同中方密切在联合国、应对气候变化、北极事务等方面的沟通协作。
　　同特罗恩会谈并集体会见挪威议会外交与国防事务委员会成员时，栗战书介绍了中国发展道路、政治制度。他说，中国发展不断取得新成就，是因为我们走出了一条适合本国国情的发展道路，这就是中国特色社会主义道路，中国人民将坚定不移沿着这条道路走下去。他表示，中国全国人大愿同挪威议会一道，以落实两国领导人达成的重要共识为主线，加强各层次友好往来，通过坦诚对话增进了解和信任，为务实合作创造良好环境。特罗恩表示，此访是挪中关系正常化后中国领导人首次访挪，意义十分重大。挪威议会愿同中国全国人大开展全方位交流合作，为国家关系发展作出积极贡献。双方还就共同维护多边贸易体系、可持续发展及其它共同关心问题交换了意见。
　　栗战书出席庆祝中挪建交65周年经贸座谈会并讲话。他指出，习近平主席提出高质量共建“一带一路”和中国进一步扩大开放的政策主张，为各国共同发展提供了新机遇。希望两国企业抢抓机遇，深挖潜力，把强烈合作愿望转化为更多实际成果。
　　栗战书看望了在挪进行集训的中国滑雪运动员，勉励他们刻苦训练，传承中挪友谊。他还会见了罗加兰郡、斯塔万格市地方官员，考察了当地生态农业、油气加工等发展情况。
