王晨在上海进行立法调研时强调
加强新时代地方立法工作 以高质量立法推动高质量发展

　　新华社上海5月18日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨5月17日至18日在上海就加强地方立法工作进行调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻全面依法治国要求，紧密结合地方实际，加强新时代地方立法工作，以高质量立法推动高质量发展。
　　王晨围绕法治服务国家重大发展战略、优化营商环境、加强基层立法联系点建设等主题进行调研，并在上海市人大常委会出席地方立法工作调研座谈会。在虹桥商务区和国家会展中心，了解商务区应急响应中心为长三角一体化发展和进博会提供服务保障情况。在陆家嘴长者综合照护家园，考察上海市老年人权益保障条例等地方立法推动社会养老服务情况。在中国（上海）自由贸易试验区企业服务中心，调研加强法治建设、探索先行先试、促进改革开放的新举措。在张江科学城，了解科技进步法等法律促进科技发展和依法加强知识产权保护情况。在虹桥街道、古北市民服务中心基层立法联系点，调研联系点制度建设进展，并深入听取有关意见建议。王晨指出，上海坚持改革与法治相辅相成、相互促进，针对本地经济社会发展实际，扎实做好地方立法工作，使法律法规更具适应性和可操作性，有力推动宪法法律贯彻实施，有力保障上海经济社会持续健康发展，积极发挥立法“试验田”作用，创造出许多可复制可推广的有益经验。
　　王晨强调，加强新时代地方立法工作，要深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，始终坚持正确政治方向，把党的领导贯彻到立法工作全过程和各方面。长三角区域一体化发展是党中央确定的重大国家战略，要加强区域立法工作协同，不断提高立法质量和效率，推动党中央重大决策部署贯彻落实。要坚持以人民为中心，发挥地方立法的独特作用，推动解决百姓关心的民生问题，增强人民群众的获得感。今年是省级人大及其常委会行使地方立法权40年，要总结地方立法经验，研究新情况新问题，为建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家作出新贡献。
