
第十一届中国中部投资贸易博览会开幕
胡春华出席
　　本报南昌5月18日电  （记者郑少忠、魏本貌）第十一届中国中部投资贸易博览会18日在南昌开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式并发表主旨演讲。
　　胡春华指出，中部地区区位优势独特，产业基础良好，中部崛起战略实施以来，特别是党的十八大召开以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中部地区经济内生动力不断增强，新兴产业快速成长，人民生活水平持续改善，改革开放取得了新的历史性成就。中国政府支持中部地区抓住新一轮高水平对外开放的机遇，积极推动共建“一带一路”，加强重大基础设施建设，加快产业转型升级，进一步改善营商环境。希望各方用好中博会平台，深入沟通交流，寻找合作机会，努力达成更多互利共赢的成果。
　　胡春华强调，不论外部环境如何变化，中国将继续坚定不移地深化改革扩大开放，促进贸易和投资自由化便利化，致力于为外资企业提供更加公平透明的竞争环境。欢迎各国企业抓住有利时机，在中国进行长远布局，不断拓展合作的广度和深度。
　　胡春华在开幕式前会见了来华出席中博会的老挝副总理宋迪·隆迪，并于当日下午在南昌主持召开了外商投资企业座谈会。
