
在红军小道感受精神传承（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上②）

　　5公里多的红军小道上，有对历史的深沉铭记，有对意志的生动写照，更有对精神的不息传承
　　
　　在江西于都县祁禄山镇金沙村，保留着一段红军小道。时而依山，时而傍崖，85年前，中央红军的一支部队就在这里秘密进发，突破了第一道封锁线。在主题采访活动中，再次踏上长征路的记者们来到这里，重温当年的艰辛征途，感受不变的初心使命。
　　这天的雨下得有些急。连日雨水，只容一人通过的小路泥泞不堪；山势陡峭，一不小心就会掉下山沟。被雨水打湿的路特别滑，眼看着一位媒体同行摔了两跤。即使穿着雨衣、打着雨伞，全身仍然湿透，鞋子也全部被泥水浸湿。走在这样的红军小道，历史仿佛从教科书中鲜活地呈现眼前。对脚下的路自然多了一份理解，对长征有了更切身也更深刻的感受。
　　这是一种深沉的铭记。随着乡村路网的建设，这条山路当地人现在已经很少走了，但慕名而来感受红军长征的人却有不少。一路上，当地老表（老乡）对红军的记忆都非常清晰：这处思源井，是当年红军补水的地方；这片野生油茶林，曾经发生过激烈的战斗。正如习近平总书记指出的那样，“多重温这些伟大历史，心中就会增加很多正能量。”对长征历史的回望、对红军队伍的情感，已经成为当地老百姓的集体记忆，融入了这片土地生生不息的红色基因。
　　这是一种意志的写照。脚下走的是当年的路，心中感慨当年的难。一路上虽然风雨交加，但我们有雨具，有每隔一段距离的补给，有乡亲们的安全防护，甚至在终点还有准备好的姜汤。当年的红军战士们呢？脚上穿的是草鞋，前方有堵截，后方有追击。“红军不怕远征难”，一个“难”字，浓缩了艰辛的征途，又表达出“不怕牺牲、排除万难去争取胜利”的坚强意志。漫漫征途，多少人在千难万险中跋涉，多少人在枪林弹雨中战斗，多少人在壮怀激烈中牺牲，多少人在上下求索中坚定。正是他们舍生忘死、淬炼成钢的壮举，标定历史的界碑，铸起精神的丰碑。
　　这是一种精神的传承。长征，正是“把一只脚放在另一只脚前面”。如果说一路上的泥泞让我们体会到当初的跋山涉水，那么山脚下的发展面貌折射的就是关山飞渡后的胜利。就在红军小道的山下，当地贫困户建起了一片黄金蕉的种植基地，发展起豚鼠饲养、野生蜂蜜等产业，决胜全面小康信心满满。长征永远在路上，咬紧牙关才能一路向前，矢志奋斗就能抵达远方。对每个人来说，在中华民族伟大复兴的道路上奋勇前进，创造新的更大奇迹，就是长征精神的弘扬，就是长征故事的延续。
　　5公里多的红军小道，只是两万五千里长征极短的一段，带给每个记者一身泥泞，也让我们对长征的认识得到了升华。回程路上，在一位媒体同行的朋友圈看到这样的感慨：“一个人如果没有坚定的信念，即使在风和日丽的日子走上一公里都唉声叹气，难以坚持。一个人如果有了信仰，即使山高水远，艰险重重，也能不惧生死，勇往直前。”那些用生命和热血铸就的奇迹，那些凝固了时间的印记，照亮着一个国家和民族勇往直前的道路，必将激励我们在新时代新征程上不断攻坚克难，从胜利走向胜利。
