环境科技、产业技术、发展模式推陈出新
创新 这样引领环保产业

　　日前举行的中国国际环保展览会，吸引了很多人的目光。大气、水、土壤污染治理及固体废物处理，生态环境监测相关技术设备，生态环境保护重点领域科技创新成果和发展趋势，在展会上全面呈现，成为展示中国环保产业发展的大舞台。
　　数据显示，2018年我国环保产业保持较快增长，规模不断扩大，营收超过1.5万亿元。但受经济形势变化、资本市场波动、相关政策及自身因素等多重影响，部分环保上市公司也出现了一些经营问题。环保产业、环保企业如何健康发展，成为人们关注的热点话题。目前，环保产业发展有哪些短板？科技创新如何引领环保产业发展？记者进行了采访。
　　根据中国环境保护产业协会的统计，相较于2017年，部分环保上市公司2018年营收增幅收窄。有关专家表示，环保产业发展在2018年下半年增速放缓，产业整体效益经历了动荡回调。其中一个重要原因，是环保企业创新能力较弱，缺乏核心技术，因而削弱了其市场竞争力。
　　“当前，环保产业正在向高质量发展新阶段迈进，迫切需要依靠创新培育发展新动力，化解环保产业发展面临的困境。”在2019环保产业创新发展大会上，生态环境部副部长庄国泰说，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的过程中，依靠环境科技、产业技术、发展模式的创新，才能统筹处理好经济发展和生态环境保护的关系。
　　中国21世纪议程管理中心副主任柯兵说，与发达国家技术水平相比，我国环境科技创新能力仍处于跟跑水平。面对新一轮的科技和产业变革，环境领域科技创新需要加强顶层设计，推动跨学科交叉融合，培育创新主体，加强成果转化。
　　要打赢污染防治这场攻坚战，在提升环境质量的同时，还得培育战略支柱产业。“培育环保产业创新发展新动能，依旧是打赢这场攻坚战的‘牛鼻子’。”庄国泰说，做好这项工作，要加强环保产业发展机制创新，提升产业整体能力；以需求为导向，推进生态环境治理的关键技术创新；加快探索环保产业模式创新，引领环保产业新发展。
　　“要实现环保产业的发展，创新必须成为企业发展的核心动力，但创新也有风险。”北京国环莱茵环保科技股份有限公司董事长骆建明认为，对于创新中可能面对的风险，企业要做好准备，也要量力而行。
　　环保产业中小型民营企业居多，这些企业该如何创新？骆建明建议，中小型民营环保企业可以着眼于将细分市场的工作做精。比如，小型污水处理设备、小型膜生物反应器等市场，民营企业就有不少机会。
　　江苏一夫科技股份有限公司副总经理陈家伟说，在技术创新方面，企业应持续加强研发投入，努力掌握市场急需的关键核心技术，加大对科技人才的培养，做好知识产权管理。除科技创新外，企业的商业模式同样可以创新。要进一步拓展科技研发服务、技术服务和运营服务，提升企业的经营质量和效益。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）  
