
第九届中国儿童戏剧节将举办

　　本报北京6月18日电  （记者王珏、王瑨）第九届中国儿童戏剧节将于7月6日至8月11日在北京举办。本届戏剧节以“让戏剧走进孩子的生活”为主题，历时37天，分设中外优秀儿童戏剧展演、国际儿童戏剧合作与发展论坛和戏剧活动三大板块，来自中国、罗马尼亚、丹麦、美国、日本、俄罗斯等14个国家的57部戏剧191场演出以及丰富的活动，将惠及16万观众，戏剧节同时在济南、成都、辽宁设立戏剧节分会场。
　　本届戏剧节剧目题材多样，包括现实题材、传统故事、经典童话、世界名著等，表现形式也涵盖了歌舞剧、人偶剧、音乐剧、肢体剧等多种形式。戏剧节中，孩子们不仅是小观众，还是小演员，更是文化小使者。由中国儿艺马兰花艺校、新加坡中国儿艺马兰花艺校、北京东城区灯市口小学共同打造的少儿版《马兰花》将作为戏剧节闭幕式剧目进行演出，这是校园戏剧首次登上戏剧节闭幕式舞台，这不仅给孩子一个真正的舞台，也展现了儿童戏剧普及成果。
　　同时，由中国儿艺主办的“国际儿童戏剧合作与发展论坛”将于7月5日至10日在北京举办，论坛以“戏剧节改变生活”为主题，分为会议交流、戏剧观摩、工作坊、大师班及国际戏剧节展示推介会等板块。
