听河南南召县漆树沟村驻村第一书记柴磊谈感悟
“不是有希望才干，干了才有希望”（一线探民生·补齐民生短板⑥）

　　核心阅读
　　带领群众摘掉贫困帽，河南南召县漆树沟村第一书记柴磊的秘诀是，看看老百姓真心需要啥。当看到贫困户大多住着危房，他就努力协调政策补助，帮着贫困户易地搬迁和改造危房。发现村里交通不便、硬件较弱，他就四处奔走争取项目资金，修路、建广场，一点点地建设好基础设施。住得好、过得好之余，还得要让老百姓富起来，结合村里香菇种植产业的特色，柴磊下力气推动建设新棚子、延长产业链，帮助村民脱贫致富。
　　
　　柴磊是河南省南阳市南召县板山坪镇漆树沟村的第一书记。从在机关受理群众来信来访，到进村带领群众脱贫致富。两年的驻村经历让他颇有心得：“不是有希望才干，干了才有希望。”他认为，干好民生工作，能使村民充满获得感，增强大家干事的信心。
　　漆树沟村是离南召县城最远的村庄之一，从县城到村里有约40公里，开车要沿山路盘旋而上一个多小时。作为在县城出生长大的80后，柴磊坦言，在驻村前，很难想象深山里村民的窘迫。
　　“刚到村里，心凉了：路不通、灯不亮，村户分散在一道道山沟里，每道沟仅有三四户人家，大多还是老人孩子。”柴磊说，“村里缺少活力朝气，感觉空有力，使不出来。”
　　改造危房
　　小家变美干劲足
　　2017年4月，柴磊进村担任第一书记。他吃惊地发现，78户贫困户中，55户住的都是危房。
　　劝贫困户改造危房，看似事儿不大，可真面对贫困户曾凡生，柴磊却一时开不了口，“他家是真穷”。
　　曾凡生天生驼背，干不了重活儿，上有年迈的父母，下有无人照看的侄子。家庭没有经济来源，只能蜗居在三间土坯房，“晴天透光，雨天滴水，屋里一件值钱的家具也没有。”
　　柴磊硬着头皮动员，曾凡生果然立马回绝：“我没钱，咋改造？”
　　柴磊不甘心，连续一个月，没事就往曾家跑。渐渐地，曾凡生放下戒备，吐露真心：“我都50岁了，有啥盼头？”“房子改造好，你就知道盼头在哪了！”柴磊使劲儿劝说。
　　心结打开了，钱的问题又摆在柴磊面前。危房改造补贴、贫困户补贴……柴磊想尽办法协调政策补助资金，曾凡生也有了积极性，四处筹钱。2018年底，三间平房落成。盖房花了7万元，政策补了4万元。
　　看着焕然一新的家，曾凡生激动得直抹眼泪：“从来没住过这么敞亮的房子。感觉能再干50年，全身上下都是劲儿。”
　　危房改造工作势如破竹。目前全村易地搬迁9户，危房改造44户。“只有先让小家变美，村民的干劲才能更足！”柴磊总结道。
　　建设硬件
　　村民生活不再难
　　在工作中，柴磊常常思索：“山里的村民最需要啥？”
　　“有一天，我爬到村后山顶上往下看，终于明白了。”柴磊说。漆树沟村平均海拔600多米，全村278户、989口人，不是“悬崖边”，就是“锅底坑”。山高、坡陡、涧深、沟窄，道路都是“剪刀弯”，最远走一趟就要15公里。多数群众出行，不是“上天路”，就是“走羊肠”，过河仅靠“木排桥”。
　　地理位置偏远、基础设施薄弱、交通出行受阻，这些都是造成漆树沟贫困的原因。柴磊跟镇纪委副书记、村扶贫工作队长田付三商量，两人和村两委班子很快确定：“要想富，先修路。”
　　南召县是贫困县，国家扶贫资金面临“僧多粥少”的局面。资金需求量大，柴磊负责奔走争取，之所以能申请下来修路资金，在村支书石教生看来，“全凭一股干劲儿”。为了能从交通局争取多一点的修路资金，柴磊跑了不下四五次，每次带去的专题汇报材料都不断完善。他还把村里下雨道路出行不便的情况拍照并打印出来。他的这份坚持打动了交通局负责人，决定带队前去现场调研勘察。最终，交通局研究通过，拨付修路资金，使村里的路达到组组通、户户通。此外，柴磊还联系信访局，硬化大竹园广场600平方米，协调危房改造建房补贴11万元。
　　修路，要占用部分村民的门前路，柴磊觉得这又是一场硬仗。但没想到，村民们都很支持。贫困户陆明春说：“挖！大热天，柴书记为咱办好事，为啥不同意？”
　　再接再厉，柴磊又争取到改善人居环境基础设施项目资金，为村里建设文化广场、标准化卫生室、公厕等。
　　基础设施建好了，不仅方便群众，而且方便党员干部做群众工作。“贫困户张保安住在月落崖，上去一趟不容易。现在路好了，送油送面能省大力气。”田付三说。村支书石教生补充道：“村民来村部也更方便，群众和党员的关系能走得更近！”
　　两年来，在各方共同努力下，漆树沟村修建10.02公里乡村公路及入户路，实现“户户通”水泥路工程，解决了行路难；修筑河堰，整修水渠，铺设安全饮水管网，完成安全饮水工程及小型水利工程的改造提升，解决了用水难；开通增强了移动基站、网络通信，解决了通信难；新建了标准化卫生室，全面实行新农合，缓解了看病难；村小学配备了合格教师，义务教育阶段全免学杂费，解决了上学难；完成了农村电网改造，解决了用电难。
　　发展产业
　　脱贫致富有指望
　　如何让老百姓的手里越来越有钱？一直是柴磊的着力点。一次会议让他得知镇里要整合资源，大力发展香菇产业，柴磊感到：机会来了！“漆树沟村本来就有种植香菇的传统，但都是小打小闹，技术、设备、材料都比较落后，规模小、破损多，挣钱全靠运气。”柴磊说。回到村里，他立即开始实地走访调研，形成漆树沟村发展香菇产业的汇报材料，最终被镇里肯定，把漆树沟村作为镇里香菇产业的十个重点村之一。
　　离村部不远，一排排钢管架有些晃眼。“这是新式香菇大棚，一共60个。每个棚放2500袋香菇棒，至少用15年。”柴磊又指了指旁边的老式竹竿香菇棚，“老式棚容易变形、通风差，3年就得换一次。”
　　村里还有一个扶贫大车间，正等着烘干机、筛选机入库，那样就能延长漆树沟村的香菇产业链了。“有了产业，村民就有了脱贫致富的希望。”柴磊说。
　　在省农科院和镇党委政府的支持下，柴磊还组织村里种植大户、有意愿种植香菇的贫困户每年到西峡县、泌阳县等参观学习，掌握大规模种植香菇的先进技术。“种出好东西，销路就不用愁，何况现在还有合作企业统一收购兜底。”柴磊说。
　　家乡的变化，村民看在眼里，口口相传。37岁的赵阳从小父母双亡，在舅舅家长大。之前他一直在外打工，两个孩子上学都供不起。如今在家建起香菇大棚，他说：“能在家门口挣钱，是最大的幸福，现在全家都脱贫了。这要感谢柴书记给我们找到了出路。”
　　为了提高香菇种植产品附加值，柴磊为村里申请了一个香菇分拣、烘干项目。去年7月17日正当午，气温高达38摄氏度，柴磊正在赵阳的香菇大棚里调研，突然感到不适，紧急送到医院，竟是突发心肌梗塞，立即被送进ICU。“医生说，再晚一个小时，就没命了。”赵阳说。
　　在重症监护室住了10天，柴磊又偷偷跑回村里，他放不下漆树沟村：“要是下雨把香菇搞坏了，我原谅不了自己。”在柴磊的紧盯下，村里的香菇产业配套工程如期完工。
　　柴磊还组织村里劳动力参加就业技能培训，两年累计培训104人次，转移就业104人。还协助村两委完成所有贫困户信用等级评定，帮24户群众申请小额贷款78万元……
　　“去年，漆树沟村78户贫困户顺利脱贫71户，贫困发生率从当初的23%降到1.7%，达到贫困村退出标准。”板山坪镇党委书记唐峰向柴磊竖起大拇指。
