走得更正  走得更远
新时代青年要打牢道德根基（新知新觉）

　　在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话中，习近平同志勉励广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，在人生道路上走得更正、走得更远。广大青年要深入学习贯彻习近平同志重要讲话精神，在投身实现中华民族伟大复兴中国梦的火热实践中加强道德修养，追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
　　深化道德认知。学习是成长进步的阶梯。习近平同志指出，“青年有着大好机遇，关键是要迈稳步子、夯实根基、久久为功。心浮气躁，朝三暮四，学一门丢一门，干一行弃一行，无论为学还是创业，都是最忌讳的。”青年思想活跃、思维敏捷，观念新颖、兴趣广泛，探索未知劲头足、接受新生事物快，正处于学习的黄金时期，也处于世界观、人生观、价值观养成的关键阶段。广大青年不仅要认真学习专业知识，还要通过学习形成正确的道德认知。只有对道德关系和道德规范有深刻认识，才能对道德事实有正确评判，树立正确的世界观、人生观、价值观，逐渐完成自身道德观念体系的构建。新时代青年要自觉继承和弘扬自强不息、敬业乐群、扶正扬善、扶危济困、见义勇为、孝老爱亲等传统美德，自觉弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德，努力成为社会主义核心价值观的坚定信仰者、忠实践行者、积极传播者。在理解道德规范的过程中，要对道德事实进行理性分析，对道德情感进行认真审视，思考应该如何做、为何这样做，使道德认知逐步从感性走向理性。
　　强化道德养成。打牢道德根基，不能仅仅停留在道德认知阶段。不断深化道德认知、获得更多道德经验，将道德规范在自愿认同的基础上逐步融入自己的思想，是道德自觉养成的过程。道德养成与时代环境息息相关，好的时代环境有助于道德养成。新时代青年处在近代以来中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。“得其大者可以兼其小。”一个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能成就一番事业。新时代青年要始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义和历史虚无主义等错误思想，警惕和防止理想信念滑坡、价值观念扭曲、利益取舍失衡。要在与他人交往相处中、在学习先进典型中、在评判社会生活中，形成理性的道德判断，承担应尽的道德责任，更加理智地认识问题、分析问题、解决问题，真正养成道德自觉，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写自己的精彩人生。
　　突出道德实践。青年人要于实处用力，在知行合一上下功夫，将精神追求外化为自觉行动，进行积极的道德实践。新时代中国青年运动的主题、方向和使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。奋斗不仅仅是响亮的口号，更要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。广大青年要与时代同频共振，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，厚植爱国主义情怀，积极践行社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，将正确的道德价值融入具体的生活实践中。新时代青年明大德，就要释放青春激情、追逐青春理想，拥抱新时代、奋进新时代，以青春之我、奋斗之我为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦；守公德，就要同人民一道拼搏、同祖国一道前进，自觉弘扬爱国主义和集体主义精神；严私德，就要严格约束自己的操守和行为，追求高尚情操，远离低级趣味。
　　（作者单位：首都经济贸易大学）  
