
果断“舍”，才能更好“得”（治理者说）

　　加减法做好了，生态问题才能解决，转型升级才有空间，高质量发展才能甩掉旧包袱、蓄积新动能
　　
　　环境保护和经济发展如何相辅相成？绿水青山和金山银山如何相得益彰？经过两年来整治“散乱污”企业的实践，江苏省苏州市相城区进行了一些探索，并取得了一些成效：一个小小的市辖区，两年时间累计淘汰整治“散乱污”企业（作坊）11300家，在生态得到很大改善的同时，经济发展并未落后，2018年一般预算收入增幅达20.6%。
　　前些年，相城区以村级经济为重，低小散企业广布，“散乱污”作坊集聚，使得这里不仅成了苏州市辖区中的生态洼地，也成了经济发展的洼地。这几年，在习近平生态文明思想的指引下，相城区自觉践行新发展理念，在铲除生态环境“黑尾巴”的同时腾挪出发展新空间，以生态文明建设助推高质量发展。
　　沉疴下猛药，治污出重拳。相城区在破解环境整治和经济发展的矛盾时，做好了“加减法”——在腾退旧动能、破解无效供给上做“减法”，在培育新动能、壮大新兴产业上做“加法”。2017年以来，累计淘汰重污染企业1083家，关停比例超86%，总量和关停率均为苏州第一。与原来铺摊子式的发展方式不同，相城区在这片生态宝地上重构现代产业体系。近两年，相城区引进紫光云引擎、新松机器人、京东智谷等一批企业；集聚大数据企业358家、工业互联网企业69家；入驻科技金融基金121只、总规模超1100亿元。加减法做好了，生态问题才能解决，转型升级才有空间。一加一减，为相城区高质量发展甩掉了旧包袱，蓄积了新动能。
　　环境整治离不开民心支持。生态环境是看得见、摸得着的民生福祉，是人民美好生活的基石。环境问题解决了，工作更会得到群众的信任和支持。相城区成立区、镇、村（社区）三级专项领导小组和工作专班，严抓责任落实，严格督查考核，严肃干部问责。通过引入专家评估和群众评价，推动巡察整改见底见效。广泛宣传引导，凝聚民心、集中民智、汇集民力，让每个人都成为环境整治的参与者、推动者、监督者。
　　环境整治也是长期复杂的系统工程，不可能一蹴而就，必须持续给力。相城区建立健全长效管理机制，制定严防“散乱污”企业淘汰整治反弹回潮等22个规范性文件；实行村（社区）集体经营性资产集中经营管理；定期进行“污染企业卫星定位甄别”。
　　通过将生态治理充分融入服务经济发展大局，破立并举，相城区初步构建起了以新兴产业为引领的环境友好型产业体系。2018年，相城区空气质量优良天数比例达74.4%，提高9.7个百分点；环境信访总量下降20%，生态文明建设群众满意度达88.6%。生态治理进一步释放了发展空间，经济高质量发展迈出坚实步伐。2018年，相城区一般公共预算收入首次突破百亿元，达108.5亿元。高新技术产业产值占规模以上工业总产值56%。正是因为坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，生态洼地、经济洼地成为生态湿地、经济高地。
　　高质量发展的关键是经济增长从“量变”转到“质变”，不能再走铺摊子上项目、以牺牲环境为代价的老路。相城区的实践说明：只有果断“舍”，才能更好“得”，才能走出一条高质量发展之路。
　　（作者为江苏省苏州市相城区委书记） 
