
以勤奋书写人生价值（暖闻热评·择一事 终一生⑥）

　　【人物】“健康加勤奋”的黄克智
　　【故事】黄克智院士是我国著名力学家与力学教育家，长期从事弹塑性力学、薄壳理论和塑性理论的研究和教育工作。在长达70多年的科研生涯中，始终教书育人、耕耘不辍。投身石油页岩气领域研究，92岁高龄每天仍坚持工作六七个小时。对他而言，“这一辈子我做了一件值得骄傲的事——把我的一生奉献给科学和祖国！”
　　【点评】
　　70余年坚守科研岗位，矢志攀登科学高峰；40余载桃李满天下，一颗教书育人的初心始终不改。人的一生有无数种方式可以度过，如何才能实现最有价值的人生？黄克智院士给出了这样的答案，“成就出于勤奋，这是我一辈子遵循的法则”。
　　在苏联进修期间，夜以继日奋发学习，三年没能与家里通上电话，让导师赞叹“从来没有见过这么努力的学生”；了解到我国石油页岩气开采产业与世界领先技术仍有差距，85岁时投入到石油页岩气领域研究；年逾九旬一直坚持清晨4点半起床，每天长时间工作，“从不浪费点滴时间”……为研究奋斗一生，黄克智院士始终孜孜以求、毫不懈怠，以奋发进取的精神状态，不断开辟事业发展的新天地，用勤奋刻苦标注出人生价值的高度。
　　勤奋是实现人生目标的阶梯。“业精于勤荒于嬉”的古老箴言、“悬梁刺股”“鸡鸣而起”等成语典故，这些代代相传的道理一再告诉我们勤奋的意义。顶着40摄氏度高温在车间苦练本领的宋彪，成长为年轻的大国工匠；一辈子致力于杂交水稻研究的袁隆平，年近九十依然忙碌在田间地头；三十多年如一日，坚守在同一个车间、干同一个工种、只专注同一件事——为火箭焊接“心脏”的高凤林……其实，不管身处哪个时代，不管多大年龄，不管从事何种行业，唯有用汗水悉心浇灌人生的目标，才能绽放出最绚丽的花朵。
　　“总觉得时间不够用，怕赶不上发展。”70余年，黄克智从来没有停下向前的脚步。在亿万人民同心圆梦的今天，只要每个人都能在本职岗位上兢兢业业、奋发进取，就能汇聚起磅礴的中国力量，让个人梦想在时代奋进的大潮中飞得更高、更远。
