
正当其时的重大部署（思想纵横）

　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，正当其时、意义深远。
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头。我们正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。越是此时，越要保持清醒、保持定力，越要统一思想、统一行动，做到初心如磐、使命在肩、砥砺前行。在这一重大历史时刻开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。
　　不忘初心、牢记使命既基于历史更面向未来，需要一以贯之。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是我们党成立以来全部理论和实践的逻辑起点。可以说，我们党迄今98年的历史，就是一部为践行初心、履行使命而不懈奋斗的历史。赓续光荣历史、开辟美好未来，需要经常体悟我们的初心和使命。习近平同志指出，只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。如此，才能避免走着走着就掉队了，干着干着就蜕变了。唯有不忘初心，方可赢得民心；唯有牢记使命，方可一往无前。当前，我们面临着十分复杂的国内外环境，肩负着艰巨繁重的改革发展稳定任务，但只要我们将初心变恒心、视使命如生命，集中精力做好自己的事情，就能“把一个个坎都迈过去”，把“什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊”通通抛在身后，不断从胜利走向新的胜利。
　　不忘初心、牢记使命是理论的，更是实践的，需要知行合一。中国共产党人的初心和使命，蕴含在党的基本理论、基本路线、基本方略之中，也体现在每一名共产党员的一言一行之中。“不忘”，意味着每时每刻皆需镌刻于心；“牢记”，意味着顺境逆境都不容放松。“一语不能践，万卷徒空虚。”不忘初心、牢记使命是重大的政治任务、严肃的政治要求，需要知行合一、表里如一、始终如一，将其转化为坚强党性、过硬本领、务实作风、工作成效，在知行并进中不断锤炼和养成。学思用越深入，知信行越统一，越能保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，从而以知重负重、攻坚克难的担当作为诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　不忘初心、牢记使命，需要领导干部作好表率。表率作用是一种无声的力量，以行动为号令是中国共产党人的优良传统。这次主题教育，党中央明确要求，领导机关、领导干部首先要抓好自身的教育，作出表率。领导干部要带头学习理论、开展调研、检视问题、整改落实，带头力戒形式主义、官僚主义，自觉做到先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，努力做到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。要通过自上而下的率先垂范带动全体党员，使我们党始终与人民想在一起、干在一起，汇聚起无坚不摧的磅礴力量，更好奋进新时代、描绘新画卷。
