
南方电网广东电网公司
助力广东打赢精准脱贫攻坚战
　　近年来，南方电网广东电网公司扶贫工作队纷纷出招，多种多样的扶贫项目在南粤大地开花结果。除了肇庆的林洞村外，梅州的西湖村引进新能源公司建设光伏电站；茂名的东方村以龙眼干合作社形式促进贫困劳动力就业；清远的寨背村以粉蕉种植拉动集体经济；汕尾的大化村成立起腐竹厂开展产品销售……
　　广东电网围绕行业扶贫和定点扶贫两条攻坚主线，因地制宜建立贫困户脱贫长效机制，推进2277个省级贫困村电网改造升级和140个帮扶村脱贫攻坚工作。经过近三年的脱贫攻坚，贫困户脱贫率达91.75%，连续三年被评为“广东扶贫济困红棉杯”金杯单位，全面助力广东打赢精准脱贫攻坚战。
　　
　　突出行业造血 催生扶贫新动力
　　广东省梅州市五华县横陂镇西湖村是广东电网定点扶贫的省级贫困村。三年来，广东电网充分发挥行业优势，采用“光伏扶贫”的方式帮助西湖村发展集体经济，引进南网综合能源公司与五华县政府合资成立五华县惠农新能源公司，在集中连片荒山建设30兆瓦光伏扶贫电站1座，收益期25年，惠及全县2万多贫困人口。
　　西湖村以财政帮扶资金入股光伏项目及电力新兴业务，发展集体经济。自从广东电网开展帮扶以后，光伏扶贫项目每年能为村里带来30万元左右的收入，真正改变了西湖村的命运。这些收入，按照二次分配方案进行分红，建档立卡贫困户村民每年每户可得到1500元左右的分红。
　　目前，西湖村53户192名贫困人口年人均可支配收入从2015年的3900元增长到14311元，脱贫率达到96%，村集体收入实现从零到30万元的跃升。
　　着手长效机制 抓住二次分配“牛鼻子”
　　为实现真脱贫、不返贫，必须有机制来保障贫困户长期稳定脱贫。广东电网提出“扶贫项目收入再分配”理念，精准指导基层开展二次分配工作，为扶贫村的长效脱贫提供坚强制度保障，助力实现“真脱贫、脱真贫”。
　　广东电网帮助西湖村制定了集体收益二次分配机制。每年村集体投资产生的经济收益，40%用于支持精准扶贫户的脱贫项目启动，20%用于西湖村教育，20%用于村环境卫生整治，10%用于村道、路灯和摄像头等日常设备维护保养，10%用于村级公共服务平台建设。
　　此外，广东电网扶贫工作队因户施策，采取“合作社+基地+带头人+贫困户”的方式，带领贫困户自力更生、勤劳脱贫奔小康。
　　注重扶志扶智 让梦想照进现实
　　随着社会信息化发展，村民们对扶贫信息透明度越来越关心，广东电网中山供电局扶贫工作队在村里的宣传栏上进行财务一月一公开。除了开展常规的扶贫工作，广东电网中山供电局还把“高锋爱心服务队”这一服务品牌带到帮扶村，多次开展“情暖村屋”活动，进行一对一结对助学帮扶、义务维修等活动。
　　广东电网通过群团帮扶、志愿服务等方式，不断丰富扶志扶智的载体与内容。广东电网建成党建宣传阵地76个，公司172个党支部与140个帮扶村开展支部联建，以“一带三、三带多、多带片”的形式助力贫困村脱贫致富。
　　此外，广东电网通过“蓝公益”志愿服务品牌建立贫困助学机制，并专门成立教育基金，改善贫困地区学校教学设施和学习、生活环境。 
　　数据来源：广东电网公司
