
一趟川之变

　　凤凰山和野猪岭之间有一趟川，早期叫罕吐柏。老一辈的人说，这里之前是干旱缺水光山秃岭，可自从红格尔庄园出现，这趟川又重新聚焦起人们的目光。
　　驱车来到凤凰山下，似大幕徐徐拉开，眼前为之一亮，层层叠叠的果树漫山纵横，绿得蓬勃。乳白色的梨花率先在绿叶中绽放，大棚中的葡萄和桑葚，已经挂果。遥望山下，阳光普照的农庄错落有致，炊烟缓缓飘起。红格尔庄园尽在眼前。
　　红格尔庄园是一个田园综合体，其前身是柴达木村设施农业开发区，涵盖柴达木、老房身、蒙古营子等六个自然村，是摒弃传统生产方式的新型呈现。庄园地处内蒙古赤峰市巴林左旗林东镇以西十公里处的柴达木村，通过土地流转吸纳社员两百多户，占地一点二万亩，现有设施农业暖棚一百处，林果种植五千亩，辐射带动农户五百多户。而说到红格尔庄园，就避不开一个人——张国勇。
　　早年间，这一带的山川土地贫瘠，村前早期曾经野猪出没。自从把灌木砍掉烧火引炊，甚至把树根也刨出来填入灶膛，野猪就不见了踪影。生态环境日趋恶化伴随着贫困，群众生活捉襟见肘。到本世纪初，旗里对行政村进行整合，将几个村合并后组建了柴达木新村，七〇后的张国勇走上村支书岗位。群众看中他思路宽泛，诚实肯干，因而给予他足够的信任。他有一颗改变困境的心，可是，让他愁眉不展的还是土地。这是片什么样的土地呢？斑驳的绿色不能遮体，没有水，农业专家给了一个专业化的表述——栗钙化土壤。
　　“实际就是黄土掺石头。”
　　张国勇说得直率，黄土里夹杂着卵石一样的碎石，连野菜杂草都不爱长，指望在这片土地长出茁壮的庄稼，注定很难。既然不能在土地上做文章，就要另寻出路。他把村里青壮劳力组织起来，拉起一支建筑队伍。几年下来，跟着干的腰包渐渐鼓起来。可这样终归不能带动全部，那些守在田园的乡亲日子过得艰难，他许下的诺言是共同富裕。
　　扶贫扶志，扶志扶本，产业带动脱贫已是社会共识，柴达木选定的项目是设施农业。然而在种植类型的选择上，张国勇和乡亲们并非一帆风顺。起初种西红柿，以为有了暖棚就可以，然而不懂科学，不善管理，种植方法与自家小院种法一样，其结果是事倍功半，满棚的西红柿成熟晚了半拍，加上市场行情不好，效果惨淡。又改种食用菌，同样因不懂栽培技术以失败告终。来回折腾几次，群众的耐力渐渐磨没，一排排不能创造财富的大棚日渐破落，张国勇陷入苦思的困境。得出去找出路、找方法，张国勇自费组织村民去南方考察，最终发现种植大棚花卉是一个好项目。一心不得二用，他决定舍弃一头，解散工程队，专心家园治理，一抓到底。
　　“唤回青山绿水”是庄园产业谋定的第一步。他与群众交心，认为穷在生态，希望也在生态，不把荒山荒坡治绿，一切都无从谈起。与我们交谈时，他刻意免去艰辛的细节，但谁都能想象出过程的苦辣。张国勇是个脚踏实地的人，始终坚信自己有能力使这片山川变绿，百姓致富。
　　阳光普照在凤凰山上，与张国勇一起在满坡的绿树间穿行，清新的空气涤荡着心灵。张国勇说，田园综合体规划面积三万亩，已完成一万亩，植树六十万株，凤凰山所有荒山荒坡全部造完，不留死角，绿色家园的框架搭建完成。在已成活的树木中，三分之二是经济林，葡萄园、梨园、枣园、樱桃园等，在梯田上，层次分明，井然有序。林果已成为支撑红格尔庄园和拉动群众致富的主导产业。几年的摸爬滚打让他更加自信，握着他的手能感觉到土地的朴实与敦厚。
　　田园综合体颠覆传统农村产业模式。果树的肥料从哪儿来？他办了肉牛肉羊饲养场。家庭联产承包责任制的实施，使个体生产力的积极性得到释放，但随着现代农业的深化，要提高综合产出能力，需要生产要素重新集结，走合作经营的路子。制酒厂生产的“契丹红”，已得到市场的认可，酒糟用于牧场的饲料，庄园内部形成了循环经济。张国勇介绍，红格尔庄园不走一产一卖的路子，即便是水果也要净化处理包装上市。
　　“这些都是生产性的，最直观的活力是生态旅游。”张国勇的介绍把我们引到庄园的另一面，而庄园的旅游氛围在我们入山门时就感觉到了。游泳池、滑雪场、游乐园、农家乐……这些都是民间投资。旧棚被推倒，取而代之的是改造升级后的新棚，常规管理可以用手机遥控，尤其迎合城里人的采摘趣味。每到旺季，来这里放松休闲的城里人络绎不绝。
　　红格尔庄园整合周边各村和市旗相关帮扶单位，组建了联合党总支，这一角色的转换使帮扶转变为主动服务，与庄园结成共同体，共谋发展。党建融合、产业融合，成为红格尔庄园成长强有力的支持和引领力量。
　　“观念的变化才是根本性的。”张国勇说，现在农民所思所想所需与过去大不一样，加盟红格尔庄园的六个村农民摇身一变成了产业工人。将资源变资产，资产变股金，农民变工人。土地折资入股，庄园完全按股份制公司化运作，农民在自家土地上劳动变成“上班”，获得工资性收入。庄园各产业每年为本村农民提供就业岗位三百多个，仅这几年植树造林，就支付工资一千一百万元。
　　2018年，红格尔庄园平地崛起一个新的建筑群，这是自治区投资兴建的农牧民培训中心，有专家学者来授课。自建成以来，已有十几个旗县的农牧民来这里接受现代农业技能培训，全区一百多个旗县培训一遍，也是满满的日程。入夜，我们住的正是农牧民学员宿舍。安静的夜晚，静得让人畅想联翩，新农村和新农民的影子时隐时现。
