
给学生一双发现美的眼睛（我和我的祖国）

　　我是一名高中语文老师，教书15年了。作为语文老师，我也有过困惑——几年前，我在一堂公开课上讲《诗经》文化，同学生一起沉浸在那个灿烂浪漫的诗歌世界中。课后，一位听课老师来找我交流：“赵老师，您讲的文化真精彩，可这个东西高考会考吗？咱们究竟该不该给学生讲高考不考的东西？”
　　他这一问，问出了很多老师的心声。我所讲的《诗经》文化是之前高考从未考过的。但是，我要讲，因为我知道，能影响人一生的东西并不一定是“考试重点”，但一定是教育的重点。
　　曾经一些课堂上，有的老师每天只做一件事情，那就是研究各种考试技巧。如果教育忘记了初心，那么学生丢掉的将是他自己。这样的学生，不知道如何表达自己心底的波澜，不知道未来的社会需要怎样的素养，只知道低头学习别人教给他的“考试重点”，却不了解知识背后的文化。这不是我们要的教育。真正的教育，给人的不仅仅是知识，还要给人诗和远方、发现美的眼睛、向往美的心灵和创造美的双手。如果一位老师能将学生带到这样的高度，那么他所做的教育正是这个时代所呼唤的。
　　正在逐步推进的高考改革已经开始重视传统文化的闪光点。2017年，全国高考语文试卷中有一道作文题是这样的：
　　天行健，君子以自强不息。
　　露从今夜白，月是故乡明。
　　何须浅碧深红色，自是花中第一流。
　　数风流人物，还看今朝。
　　……
　　请从以上诗句中选择两到三句你特别喜欢的，谈一谈感受。
　　朋友们看到了吗？高考语文改革，诗歌文化开始受重视了。同时，电视上也推出了一系列优秀的诗词文化类节目。正所谓“好雨知时节，当春乃发生”，我们迎来了一个文化的春天。
　　今后我再讲《诗经》文化的时候，如果还有人问我：这个东西高考会考吗？我会告诉他：这个可以考，但它的影响不止于考试。它将成为你身体里不可或缺的文化基因，伴随你终身。
　　我想要借助语文的魅力，将祖国文化的火炬传递给更多的学生，让孩子们在中华民族灿烂文化的熏陶下茁壮成长，并且把文化基因一代一代传承下去！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为山西省太原市第十二中学语文教师）
