
广西实施革命文物保护利用六大工程

　　本报南宁6月18日电  （记者刘佳华）记者近日从广西壮族自治区文化和旅游厅获悉：2019年至2022年，广西实施六大重点工程，加强革命文物保护利用。
　　广西近日印发《关于实施广西革命文物保护利用工程（2019—2022）的意见》《关于加强文物保护利用改革的若干措施》。《实施意见》确定广西革命文物保护利用六大重点工程，包括：百年党史文物保护展示工程、革命文物资源普查工程、革命文物集中连片保护利用工程、长征文化线路整体保护利用工程、革命文物保护利用精品工程和革命文物宣传传播工程。
　　其中，长征文化线路整体保护利用工程以中央红军长征路线为基础，统一规划、统一标识、统一保护标准、统一配套设施建设，显著改善长征文物的保存状况和环境风貌，加强以红军长征湘江战役纪念园为核心的桂北红军长征文化品牌的整体规划，丰富长征精神的展示主题和展示手段，打造全程贯通的“重走长征路”红色旅游精品线路。实施桂北长征文化线路保护总体规划，建设桂北长征文化线路保护利用示范段。
　　《实施意见》还提出，到2020年，全面查清革命文物资源状况，进一步提升革命文物保护管理工作能力和水平，到2022年，基本建成覆盖城乡的革命文物保护网络，基本健全革命文物保护利用传承体系。《若干措施》提出，到2025年，建立健全覆盖自治区、市、县、乡、村五级文物保护管理机制，文物保护利用传承体系基本形成。
　　此外，广西调动社会力量参与文物保护利用的积极性，针对当前文物修复、考古调查勘探力量薄弱的情况，加大文物保护修复、考古调查勘探从业资格管理力度，适当扩大文物保护修复、考古调查勘探力量。
