
白浮泉的记忆

　　轻雷隐隐，细雨纷纷。踏着蜿蜒山阶，走近，走近……
　　要走近的是一座山，名为龙山。此山位于京北昌平东南方。山不算高，山腰处有一名泉，叫白浮泉。此泉名字由何而来，并无太多说道。据地志记，距离山下不远处有一村庄叫白浮村，此泉因此而得名。
　　探访白浮泉事出有因。在通州居住多年，距离大运河不近也不远。曾去岸边一回回眺望春柳，也曾临近，就是没打听过运河的源头在哪里。
　　说起白浮泉，就不能不提起元代科学家郭守敬，他发现白浮泉，并开发利用白浮泉，使大运河碧波荡漾，韵响千年。
　　白浮泉有座泉池，池壁上探出九个龙头。据说，滔滔泉水当年就是从那里喷出来，然后沿着渠线，先西行，再南甩，一路曲曲弯弯，波波清涟便流进百里之外的昆明湖。白浮泉与昆明湖的海拔有一定高差，要精确地测量出这两地地势的落差，要让向着低处流动的白浮泉水一路畅行，不因地势高低变化而受阻隔，即便现代的测绘工具，恐怕也有一定难度。而几百年前的郭守敬竟然做到了。想象当年郭守敬修渠治水的情境，不禁感叹万千。
　　元大都建立后，城里人口一下激增，人们的生活面临缺水的危机。忽必烈给郭守敬一个新差事，要他负责修治元大都至通州的运河，一是解决人们的用水问题，二是疏浚通州至元大都的运粮船道。郭守敬领命，极其负责。作为杰出的水利专家，他深知，欲使河道水势旺，人足饮，舟畅行，首先要找到足够的水源。为此，郭守敬足迹踏遍京北大地，曾先后发现近百处泉源，最终把水势旺盛的白浮泉作为极好的可用之水，并立即动手勘测绘图，修渠引流。据说忽必烈很支持郭守敬的工作，曾命官员们参加修通水道的劳动，让治水工作进展顺利，动工仅一年多就“引泉”成功。从此，滔滔不绝的白浮泉水就奔流进大运河。
　　看到如此精妙的引水工程，我不禁更加钦佩郭守敬的才识与能力。翻阅资料得知，郭守敬天资聪慧，少年时就勤奋好学，在其祖父郭荣的教养下，做事认真精细，且乐于善于动手制作多种器具，十余岁就理解在当时连一般成年学者都难以弄懂的《莲花漏图》（莲花漏为北宋科学家燕肃在古代漏壶的基础上所改进的一种计时器）。他奉命修订的“新历法”一直沿用三百余年，也早于现行公历三百年。
　　1970年，国际天文学会曾以郭守敬的名字将月球上的一座环球山命名为“郭守敬环形山”；1977年3月，国际小行星中心又将小行星2012命名为“郭守敬小行星”。这是当代世界对历史上这位科学巨匠的认可和铭记。
　　历史如烟而过，世人知晓郭守敬在天文上的成就，却未必皆知他在京城水利上的贡献。如今，白浮泉以及参照郭守敬引泉入京水道而修建的当代京密引水渠，以它们存在的姿态，珍藏着对郭守敬这位科学伟人的敬意，也向世人述说着北京城的历史记忆。
