
与更多美好相逢（新语）

　　众多的知音、蓬勃的市场，吸引了更多世界知名乐团的造访，助推着国内音乐家和乐团的成长，为艺术和文化的繁荣打开了更多想象空间
　　
　　对很多人来说，古典音乐就像是熟悉的陌生人。或许你不太了解贝多芬的《第九交响曲》，但听到《欢乐颂》的旋律时必定会心一笑，又或许你不知道古典音乐的具体流派，可也对传世的音乐家耳熟能详，比如莫扎特和肖邦。
　　对专业知识不熟悉是人之常情，但这不代表抗拒和疏远。与美好音乐相遇的当下，每个人的触动是相通的。钢琴家郎朗的新专辑预售火爆；一到演出季，以前只能吸引专业乐迷的音乐会现在听之者众，赶上名团演出甚至需要加座；台下的面孔也愈发年轻，指挥大师巴伦博伊姆在北京演出后感叹，没有任何一个地方能有这么多年轻的观众。在今天，越来越多的人在主动亲近古典音乐这个一度曲高和寡的艺术门类。
　　这样的变化离不开持之以恒和潜移默化的涵养。国家大剧院五月音乐节公益演出、哈尔滨中央大街上的阳台音乐会等活动，让悠扬乐声飘到街区、学校、医院、高铁；剧院里音乐家们奏响的旋律通过互联网直播跨越山海，传递给每个有心的聆听者；知识付费的兴起，则见证了诸多音乐人的跨界和人气。这些跳动在生活每个角落的音符，就像是一种分享与邀请，将艺术从一方剧场带向大千世界，又将公众引入艺术大门，在弦乐与管乐的交织中满足更多人探求乐趣和思考的渴望。众多的知音、蓬勃的市场，吸引了更多世界知名乐团的造访，助推着国内音乐家和乐团的成长，为艺术和文化的繁荣打开了更多想象空间。
　　对音乐的鉴赏和理解或许各不相同，但对艺术和美的追求确是人同此心。这些年，类似的文化场景并非个例。比如，每年北京和上海的电影节上，很多并不热门甚至有些沉闷晦涩的电影，开票后也很快一抢而空；又比如，在许多剧院、博物馆前，排队的长龙已司空见惯。还有许多令人动容的文化表情：深山矿洞中的工人用诗歌书写生活的倔强、学校里保洁大叔忍不住弹起钢琴时的享受、诗词大会上外卖小哥夺魁的愉悦……无论何时何地，不管各行各业，人们都在期待与更多美好相逢。
　　微博上曾有张走红的照片，美术馆里的一个孩子欣赏着墙上的画作神情陶醉，过往的参观者纷纷选择从他身后绕过，不愿打扰这份凝视。其实，不论是看展的孩子、暖心的参观者，还是那些愿意在博物馆狂奔、为演出掐着点抢票、在音乐厅之外演奏、在互联网做普及的人，都是值得珍惜的，他们在点滴积淀中凝聚起文化的势能，培厚了整个社会的人文精神。
