孙春兰在上海调研时强调
加强高校创新能力开放合作 更好地服务党和国家工作大局

　　新华社上海6月18日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰6月17至18日在上海调研时强调，各高校要深入贯彻习近平总书记关于加强创新能力开放合作的重要指示精神，以开放的姿态同世界各国交流互鉴，广泛汇聚各方面创新资源，吸引和培养高精尖缺人才，提升科技创新能力，为推动经济高质量发展、提升国家核心竞争力贡献力量。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席有关活动。
　　孙春兰来到复旦大学、上海交通大学、上海科技大学，实地调研集成电路、脑科学、深海装备、新型光通信、人工智能等科研攻关，了解高校吸引和培养人才情况。她指出，高校是我国原始创新的主渠道和创新人才培养的主阵地，越是在外部不确定因素增多、党和国家事业发展的关键时刻，越要发扬自立自强的精神，以压力促变革，激发自主创新的骨气和志气，加强关键核心技术集中攻关，尽快实现重大突破，主动为国家和民族的发展出力争光。
　　孙春兰在上海主持召开座谈会，听取上海市和部分高校负责同志的意见建议。她强调，党中央高度重视加强创新能力开放合作，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会会议审议通过《关于加强创新能力开放合作的若干意见》，对高校提出明确要求。高校要紧密对接国家战略需求，以全球视野谋划和推动科技创新，提升使用全球创新资源能力，推动高等教育实现跨越。要聚焦关键核心技术，整合部门、高校、企业的创新资源，组建集中攻关平台，完善机制、协同联动，把高校的科技创新优势转化为产业发展的优势。加强数学等基础学科建设，在教学科研的强度、深度和难度上下功夫，把更多资源向优势基础学科集中，明确主攻方向，完善评价体系，鼓励教师和科研人员潜心研究，敢于给青年人才压担子，创造更加宽松的科研环境。坚持以本为本，重视本科教育的基础作用，加强通识教育，使学生博学与精专统一，增加发展后劲，提升人才培养质量。相关地方和部门要认真落实党中央、国务院的决策部署，积极支持高校加强创新能力开放合作，不断提升教育服务经济社会发展的能力。
