
“大人不华，君子务实”（人民论坛）

　　在辽宁凤城大梨树村万亩果园最高峰，矗立着一座近10米高的“干字碑”，见证着致富带头人毛丰美苦干实干的三十余载岁月。他在世时与大家一起不懈奋斗，硬是把一个吃粮靠救济的穷山沟，建设成为远近闻名的富裕村、文明村。看见“干字碑”，想起毛丰美，不禁对实干担当的体悟又加深了一层。
　　今年是新中国成立70周年。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进。一个又一个人间奇迹，无不是广大干部群众通过实干奋斗创造出来的。可以说，如果没有一代又一代人勇往直前、持之以恒的担当作为，就没有今日中国蓬勃发展的壮丽景象。在各个岗位上，广大党员干部用实干诠释忠诚，以担当书写人生，在改革发展实践中创造新业绩，续写新篇章。
　　然而，也应看到，当前仍有少数干部说得多、做得少，观望多、行动少。有的眼皮朝上，不专注于解决实际问题，推动工作只看花和朵，不管瓜和果，上级关注就抓一抓，乐于搞短平快。有的言必称理想信念、忠诚担当，口号喊得山响，表态比谁都早，看似大张旗鼓，实则有声无影、难觅实绩。更有甚者，对上级决策不落实、假落实、搞变通，甚至阳奉阴违。近年来，从中央查处的一些大案要案，到地方通报的一些典型案例，都能找到这类人的身影。这些人的做派，影响了社会风气，污染了政治生态，倘若任其蔓延，极易造成“劣币驱逐良币”，让实干苦干者心寒。
　　“中国特色社会主义不是从天上掉下来的”。历史与现实均证明，美好的蓝图不会自动实现，真抓实干才能梦想成真。如果没有一代又一代弄潮儿勇立涛头，一批又一批实干家奋力攻坚，我们就不可能拥有今天的自信与底气。正因如此，越是面临风险挑战，越应崇尚苦干实干，创造性地落实各项部署和要求，把理想信念时时处处体现为行动的力量。无论什么时候，只有在各自岗位上履职尽责、积极作为、锐意进取，才谈得上真正的忠诚与担当。
　　“把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义”。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上提出的要求，值得我们深思警醒。广大党员干部尤其是领导干部，都应当找一找自己存在的问题，查一查自己的差距和不足。有没有对贯彻党中央决策部署不在乎、装样子、搞变通？有没有假忠诚、假担当，搞那种光说不练的假把式、大呼隆的假大空？有没有只想揽权不想担责，碰到问题往上推、落实责任往下移，出了问题简单把板子打到基层，把压实责任变成往下“甩锅”？只有让思想灵魂来一次深刻洗礼，砥砺守初心、担使命的精神品格，才能不负党的重托，不负人民期待。
　　“大人不华，君子务实”。在前进的道路上，力戒华而不实的虚浮之气，锻造求真务实的朴素本色，方可在辛勤耕耘中改变面貌、升华境界。空谈误国、实干兴邦，应是所有奋斗者的座右铭。
