
贺一诚宣布正式决定参选澳门特别行政区第五任行政长官

　　新华社澳门6月18日电  （记者郭鑫、王晨曦）澳门特别行政区立法会主席贺一诚18日宣布，正式决定参选澳门特别行政区第五任行政长官。
　　贺一诚在当天举行的新闻发布会上发表参选宣言。他表示，澳门回归祖国20年，“一国两制”实践积极推进，发展日新月异，成就举世瞩目。习近平主席去年会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团的重要讲话，表达了对澳门的殷切希望，为澳门在新时代国家改革开放中实现更好发展擘画出新的宏伟蓝图。在国家全面深化改革、全面扩大对外开放的大背景下，粤港澳大湾区建设和“一带一路”建设等为澳门提供了重大的发展机遇。澳门要以变革创新求优势，以变革创新求机遇，以变革创新求发展。
　　贺一诚表示，深信“一国两制”的科学性和巨大生命力，若当选，必定严格按照宪法和基本法履职施政，全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”和高度自治的方针；必定不忘初心，奋发进取，以“协同奋进，变革创新”为理念，以“新角色、新担当、新作为”自勉；必定继续向“优化民生、多元发展”的目标迈进，深入倾听澳门社会各阶层、各界别的声音诉求，以更大勇气和智慧破解澳门发展道路上的各种难题，把“一国两制”在澳门的伟大实践推向前进。
　　贺一诚1957年6月生于澳门，曾任澳门特别行政区行政会委员、澳门中华总商会副会长等职。2013年10月，当选澳门特别行政区立法会主席，2017年10月连任。他是第九至十三届全国人大代表、全国人大常委会委员。
　　今年4月，贺一诚宣布初步决定参加澳门特别行政区行政长官选举，并向全国人大常委会提出辞去全国人大代表职务，全国人大常委会当月通过决定接受了他的辞职请求。
　　澳门特别行政区第五任行政长官选举将于今年8月25日举行。
