四川长宁发生6.0级地震，记者震中采访见证——
生命救援 紧张有序

　　核心阅读
　　截至18日17时，四川长宁县6.0级地震已造成13人死亡、14.5万人受灾。震后救灾工作紧急开展，灾区10个重点乡镇进行两轮全覆盖搜救，共报告处置伤员199人，通往震中的主通道7条已抢通，安置点受灾群众食品、饮水得到基本保障。
　　
　　6月17日22时55分，四川宜宾市长宁县发生6.0级地震，震源深度16公里。截至18日17时，地震已造成13人死亡、199人受伤、14.5万人受灾，部分水电、交通、通信等基础设施受损。
　　震后不到7个小时，本报记者驾车抵达长宁县双河镇，亲眼见证了一场紧张有序的灾后救援。
　　安置现场
　　受灾群众吃到了冒着热气的泡面
　　6月18日11点半，在双河镇中心广场受灾群众集中安置点，88岁的罗老太领到了当天的午餐——一桶冒着热气的泡面、一瓶矿泉水。
　　17日晚地震发生后，罗老太一家受灾严重，在附近的足球场安顿了一夜，18日一早，按照当地政府统一安排，她带上基本生活用品，举家搬到中心广场受灾群众集中安置点。
　　记者看到，在罗老太家的帐篷中，放置了6张行军床，一家7口虽有点局促，但在她看来，一家人能在一起已是大幸事。聊起灾后生活，罗老太不显得焦虑和慌张。“有政府的关心帮助，我们有信心战胜困难。”
　　由于天气闷热，群众需水较多。13时左右，记者在现场看到，一辆辆运输矿泉水的车正停靠在安置点，武警四川省总队宜宾支队官兵使用行军灶烧好桶装水，正在为受灾群众泡方便面。工作人员介绍，矿泉水和桶装水能满足安置点内的群众饮用。
　　地震发生的瞬间，长宁县双河社区向阳街组长赵建容家中的吊灯、音响全部震落在地，还在睡觉的她，迅速从床上爬起，将60多岁的婆婆及9岁的儿子拉到院子里简单安置。
　　安置完家人，赵建容骑着电动车就冲出去了。此时，双河镇已下起瓢泼大雨。赵建容管辖的向阳街长千米有余，有600余户群众。“地震了，快朝广场跑。”没有喇叭，一趟跑着喊下来，赵建容的声音都哑了。
　　18日凌晨5时，赵建容又开始了新一轮的统计。在集中安置点挨个点数、挨户上门。“确保每个群众的安全，是基层社区干部的责任，只有保证他们都安全，我才安心！”
　　救援现场
　　对灾区10个重点乡镇进行两轮全覆盖搜救
　　地震发生时，房屋顷刻倒塌，双河镇的雨秦和妈妈秦永秀被困在废墟之中。秦永秀爬出来了，雨秦却没能出来，前来帮忙的邻居也无能为力。后来救援队来了，下到废墟缝隙中，救出了雨秦。地震中，母女俩失去了3位亲人。
　　地震对母女二人带来的，不仅是身体的伤害，还有一道难以抹去的心理阴影。“妹妹你放心，医生和妈妈都在这里，很安全。”宜宾市第四人民医院医生叶敏一边说着，一边擦拭雨秦脸上的泪水。震后，宜宾市第四人民医院派出以精神科医生、心理咨询治疗师为主的救援队伍，对所有地震伤员进行心理应急救援。
　　地震发生后，四川省立即启动地震应急二级响应。多支救援力量赶赴灾区抢险救灾，对灾区10个重点乡镇进行两轮全覆盖搜救。
　　地震发生后，省市两级抗震救灾指挥部迅速调集武警、消防、森防、民兵、矿山救护队等，截至18日12时，共搜救被困群众33人，转移安置受灾群众840余人，协助地方搭建帐篷331顶，搬运物资16吨，疏通道路2.5公里。
　　灾情发生后，西部战区联指中心迅速启动应急响应机制。宜宾市军分区、长宁县人武部机关人员第一时间抵达震中长宁县双河镇，紧急集结宜宾市7个民兵应急连840人进村入户核查灾情，武警四川总队出动官兵758人连夜赶赴灾区救援。
　　四川省交通运输厅启动地震二级响应。截至18日下午，全面抢通长宁、珙县通往震中的主通道7条，保障各类救援力量通行。
　　宜宾市、县两级医疗卫生部门组织医疗救援队赶赴震中，开展医疗救治工作。截至18日19时，地震共报告处置伤员199人，其中入院收治144人（危重伤6人、重伤14人、中轻度伤124人）。四川大学华西医院为灾区开通24小时免费远程会诊服务。
　　地震造成宜宾地区共计5座35千伏变电站、10条35千伏线路、28条10千伏线路停运，4.23万用户停电。经过抢修，目前已恢复5座35千伏变电站、5条35千伏线路、21条10千伏线路运行，2.484万户用户恢复供电。
　　地震导致长宁县双河镇断水，地下水出水浑浊，无法处理使用；清水池破损无水，供水主管道有断裂破损。珙县及时对漂水岩水库受损电路问题进行了抢修，18日5时北控公司甘泉水厂开始控制供水。
　　后续应对
　　隐患排查及次生灾害防治有序推进
　　17日晚地震发生后，又出现了多次余震。为何余震较多？后续救灾工作还有哪些防范重点？
　　中国地震局有关专家表示，四川长宁6.0级地震为走滑型地震，本次地震序列为典型的构造地震活动，与同类地震相比，余震较丰富，这可能与震区附近分布有多条规模不大的次级断层触发活动有关。
　　截至18日16时00分，共记录到3级及以上余震19次，其中3.0至3.9级地震14次，4.0至4.9级地震3次，5.0至5.9级地震2次。
　　据气象部门预测，6月19日四川盆地东部仍有中到大雨，局地有暴雨，20—22日西南地区东部有大到暴雨，局地大暴雨。
　　隐患排查及次生灾害防治有序推进。四川省应急管理厅将及时加强与职能部门的配合协作，重点做好局地强降雨引发的山洪、泥石流、滑坡灾害防范应对。全面开展城乡生态环境风险排查，及时发现并处置了珙县县城污水处理厂进水管网因地震撕裂问题。
　　16时，四川省卫健委调派卫生防疫专家组一行9人抵达灾区，指导当地开展现场流行病学调查、检验、水质检测等工作。宜宾卫健委已派出90名疾控、监督和心理咨询人员，对11个居民安置点开展卫生防疫工作，设立生活饮用水卫生监测点20个。

