黄坤明在《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》出版座谈会上强调
高扬思想旗帜 鲜明根本指针 把干部群众思想武装起来、把党中央决策部署落实下去

　　新华社北京6月18日电 6月18日，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》出版座谈会在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要坚持思想建党、理论强党，以《纲要》印发出版为契机，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入，切实把干部群众的思想武装起来、把党中央的决策部署落实下去。
　　黄坤明指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民的思想之旗、精神之魂，承载着中国共产党人的初心和使命，以坚定的理想信念、深邃的历史洞察、强烈的责任担当深刻揭示了强党之路、强国之路、复兴之路。要提高政治站位，抓住本质精髓，力求融会贯通，深刻理解这一思想的基本精神、基本内容、基本要求，深刻把握这一思想的科学体系和原创性贡献，深刻领会贯穿其中的马克思主义思想方法和工作方法，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。
　　黄坤明强调，要以高度的政治责任感使命感学思想用思想，把学习《纲要》与读原著学原文结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，与投身新的伟大斗争结合起来，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高运用科学理论指导实践、推动工作的能力。
