国际高分辨率地球系统预测实验室正式启用
气候变化预测将更精准

　　日前，由中国青岛海洋科学与技术试点国家实验室（以下简称“海洋试点国家实验室”）联合美国国家大气研究中心、美国得州农工大学共同建设的国际高分辨率地球系统预测实验室在美国得克萨斯州大学城正式启用。
　　“这是海洋国家实验室海外协同创新基地之一。”中科院院士、海洋试点国家实验室主任委员会主任吴立新说，该实验室将汇聚三家机构的专业优势，打造开放共享的全球高分地球系统预测平台，聚焦研发新一代高分辨率多尺度地球系统模拟与预测框架，大力推进地球系统科学及相关预测，有效推动高分辨率海洋与地球系统模型的革新发展，为科学应对和减缓全球气候变化提供技术支持。
　　联合打造应对气候变化高端平台
　　气候变异正越来越严重地影响全球自然生态和人类的生产生活。依托超高性能计算机和地球气候系统模式，准确、精细地预测未来地球气候系统的变化，是全球面临的重大前沿科技课题。
　　2017年11月16日，三家科研机构正式签约共建。经过一年多紧锣密鼓筹备，国际高分辨率地球系统预测实验室正式启用。
　　据介绍，这三家共建机构在气候变化研究方面，都是世界顶尖水平。海洋试点国家实验室是我国海洋领域唯一获批试点运行的国家实验室。该实验室正在大力实施“透明海洋”工程，目前具有全球海洋研究领域最快的计算平台以及最大的区域海洋观测系统。美国得州农工大学在海洋科学领域具有悠久的历史，是全球大洋综合发现计划总部所在地。
　　美国国家工程院院士、得州农工大学副校长马克·巴尔托说，国际高分辨率地球系统预测实验室启用后将整合全球创新资源，深入开展联合研究，增强世界范围内对地球系统内部多尺度相互作用的科学认识。希望该平台能成为全人类共同应对气候变化的高端科技创新平台。
　　提高极端天气预测精准度
　　“国际高分辨率地球系统预测实验室将有效整合三家共建机构在海洋科研与计算方面的专业优势。建成后，将提供区域尺度上的气候信息，为科学研究及政策制定提供重要的支撑。”美国国家大气研究中心气候与全球动力学实验室主任让·弗朗索瓦·拉马克表示。
　　国际高分辨率地球系统预测实验室启用后，将充分利用全球超级计算机的计算能力，发展高分辨率乃至超高分辨率的地球气候系统模式，引领地球气候系统模式的发展。同时将以1900年为坐标零点，利用高性能计算机对20世纪以及未来的全球气候变化进行大样本、高分辨率的模拟及预测，提高人类对台风、洪涝、旱灾等极端天气的预测精准度。
　　目前，全球气候预测模式在大气的分辨率约为200公里，海洋约为100公里；而国际高分辨率地球系统预测实验室在未来1—3年内打造的气候系统模式，在大气中的分辨率约25公里，在海洋中的分辨率约10公里，而在未来的5—10年内将实现在大气与海洋中的分辨率均为3公里。届时，对气旋等现象的直接模拟将更加准确直观。
　　美国得州农工大学地球科学学院院长黛比·托马斯说，国际高分辨率地球系统预测实验室启用后，将提高世界各国对全球气候变化风险及影响的认识，为科学应对和减缓全球气候变化贡献治理方案，同时也将创造巨大的社会、经济及环境效益。
　　为海洋可持续发展贡献中国智慧
　　国际高分辨率地球系统预测实验室，是海洋试点国家实验室全球分布式协同创新网络的重要组成部分。
　　与国外科研机构合作进行前沿科技攻关，已经不是海洋试点国家实验室的第一次。海洋试点国家实验室学术委员会秘书长潘克厚介绍，海洋试点国家实验室运行近4年来，一直不断推进体制机制创新，加强全球合作。
　　目前，海洋试点国家实验室与澳大利亚联邦科学与工业研发组织共建的“国际南半球海洋研究中心”已在澳大利亚霍巴特正式投入运行，一批原创性成果相继诞生，部分成果被认为是海洋气候研究里程碑式的进展，同时正在积极推动南大洋全球观测计划；与俄罗斯科学院希尔绍夫海洋研究所共建的“北极联合研究中心”已签约；与欧盟共建的联合实验室也在筹备中。
　　“海洋试点国家实验室通过构建全球海洋协同创新网络，联合发起全球海洋科研大计划，协同构建全球海洋领域科技创新体系，为未来全球海洋科技创新、治理、可持续发展等领域贡献中国智慧、提供中国方案。”吴立新说。
