八路军总部旧址山西王家峪——
红色旅游带来产业兴旺（革命遗址新貌）

　　“伫马太行侧，十月雪飞白。战士仍衣单，夜夜杀倭贼。”朱德同志1939年冬在王家峪写下这首《寄语蜀中父老》的时候，八路军总部从距此不远的砖壁旧址迁来不久。
　　山西武乡县城往东南走30公里，便是王家峪旧址。泥墙灰瓦的村子里非常安静，墙上或门头挂着的牌子，诉说着80年前的峥嵘。抗日战争中，八路军总部从成立到撤销的2922天里，有2897天在山西。武乡当时全县12万人中，有9万人参加抗日，在全县范围内留下可考证的红色遗址247处、红色故居120处。王家峪村作为八路军总部旧址与中共中央北方局机关所在地，自然是重中之重。
　　红色是这个县城的显著特色。走在武乡街头，道路两旁都是红色的旗帜，连路灯等公共基础设施都体现着八路军的特色。随便找几个路人聊聊天，会发现他们往上数两代，家里人都和八路军有着深厚的情缘。
　　为保护红色遗址，武乡县结合全县革命文物现状，聘请北京专业公司编制了《武乡县红色革命文物保护利用规划》，明确打造以王家峪为中心的革命旧址核心展示区，并在此基础上确定了48处重点保护文物。
　　规划关键还看落实。为了切实加强保护，当地成立了以县委书记胡坚任组长的革命文物保护工作领导组，建立了文物保护联席会议制度。胡坚介绍说，县里每年与乡镇政府签订《文物保护工作目标责任书》，形成了县、乡、村三级文物管护网络。
　　一些红色遗址得到有效保护，还有一部分红色遗址亟待修复。“我们对红色旧址进行分类排队，历史意义重大的先修、濒临危险的先修、列入各级保护的先修。”县文化和旅游局党组书记王五堂介绍说。
　　武乡大大小小的红色遗址，都能看到看护员的身影。“从2015年开始，县财政每年纳入预算并划拨100万元文物保护专项资金，用于文物修缮保护。全县70处文保单位划定了保护范围和建设控制地带，文保单位档案资料详实，每处保护单位均落实了1名看护员。”王五堂说。
　　保护思路有新意。当地提出“一线两区”的发展思路，以王家峪为中心的武东革命旧址保护利用核心区是其中重要一环。当地结合山西“文明守望工程”思路，撬动社会资金8000万元，用于八路军总部王家峪旧址纪念馆门前的运煤线改道及其红色旅游路建设等。
　　红色旅游融入大规划。近年来，山西打造“长城”“黄河”“太行”三大旅游板块，而王家峪地处太行之中，板山风光绝冠太行，当地适时提出了“红”“古”“绿”结合的旅游口号，形成系列旅游产品，让游客充分体验武乡的不同侧面。
　　旅游资源融入现代元素。“观《太行山》实景剧，看王家峪、砖壁旧址，在八路军文化园体验‘小米加步枪’等。”武乡八路军文化园工作人员武春桃介绍说，光王家峪和砖壁旧址去年就接待游客45万人，为周边产业带来巨大客流。
　　剧场中，震撼的“爆炸”特效让观众连声尖叫。“CS”体验基地里，游客正打一场用机械、声光电等模拟出的“游击战”。远处，小坦克的轰鸣声从山上传来……红色遗址王家峪，正以全新的面貌，屹立在太行之巅！
