
资讯速递

　　我国清洁能源消费比重已增至22.1%
　　本报电  记者从国家能源局获悉：近年来我国能源清洁低碳转型步伐不断加快。从2014年至2018年，清洁能源消费比重从14.5%提高到22.1%，煤炭消费比重下降到60%以下；煤电机组供电煤耗累计下降13克标准煤，达到世界领先水平，单位GDP能耗下降20.3%。此外，近年来能源行业新旧动能转换也在加快：核电、非常规油气、燃气轮机等一批关键技术装备取得突破；煤电机组超低排放、煤炭深加工、电网、新能源发电等技术进入国际领先行列；智能电网、电动汽车、大规模储能、能源大数据等领域创新日趋活跃。
　　国家能源局局长章建华表示，未来要坚持以能源安全新战略为统揽，坚持清洁低碳的战略方向、多元保障的安全方略、创新驱动的战略、还原商品属性的原则、不断扩大开放的方针不动摇。
　　（丁怡婷）
　　
　　南航大兴基地项目即将竣工
　　本报电  记者近日从南方航空公司了解到：作为进驻大兴机场最大的基地航空公司，南航在大兴的基地项目将于6月30日与大兴机场同步竣工，于9月底同步投入使用。届时，从南方和华东方向进出大兴的南航航班，可比进出首都机场节省30—40分钟。新机场航班起飞降落不需经过北京市区，不用绕行，能够减少航班延误和取消率。此外，南航进驻大兴机场后，国际转国内和国内转国际均仅需60分钟，比在首都机场中转可分别节约1小时和30分钟。
　　（赵展慧）
