
黑科技亮相双创周（新视点）

　　轻点按钮，一只黑色行李箱便能跟随主人走动，还会主动避障；
　　预置程序，一台机器人自动化牙体系统就能操刀牙体切割手术，医生只需要在一旁监督……
　　近日，2019年全国大众创业万众创新活动周在北京中关村国家自主创新示范区拉开序幕。众多新科技一经亮相，便吸粉无数。
　　更值得称道的是，这些令人耳目一新的新产品新应用不少都来自初创企业。“我们通过为钢铁、发电、焦化等高耗能企业接入互联网，打通生产流程各个环节的数据断点，每年能为企业减少10%—20%的能耗。”指着眼前的工厂实物模型，优也信息科技有限公司平台总监李强介绍，成立3年来，企业已拿到十几单大型企业的工业互联网改造项目，3年累计销售额超5000万元。
　　展会现场，由灵动科技自主设计研发的跟随登机箱引来不少人的围观。自动侧跟、防丢失警报、4小时超长续航……这款短小精悍的“网红”产品还未正式上市，前来询价的客户便络绎不绝。
　　事实上，作为一家视觉自主机器人公司，灵动科技的“杀手锏”不止于此，还有面向企业的仓储协作机器人。“这款机器人产品可以针对不同仓储场景，将企业的仓储成本降至原来的70%，出错率降至1%，目前市场正逐步打开，月销量已超100台。”灵动科技研发负责人张硕告诉记者，目前公司研发团队占企业总人数的比例已经超过了70%，“前两年埋头搞技术研发，如今基础技术成熟了，我们将全力开拓市场，推进研发成果逐步走向市场、实现产业化。”
　　创新创业创造者的意气风发，得益于创业环境的快速改善。“近年来大量创业企业如雨后春笋般冒尖、拔节、向上生长。”正是看到了创业的美好前景，张硕毅然离职、下海“淘金”，“像这样一台仓储协作机器人，在国外可能需要10年左右的时间才能做出来，而我们前后只用了两年。”张硕直言，创业企业十分珍惜中国目前的环境所能提供的机遇和人才，“有了良好的政策和资金支持，创业者们正铆足劲在技术上迈向国际领先。”
　　“初创企业普遍面临资金短缺问题，为支持前沿技术成果转化和产业化，园区在研发投入、设备购置、土地使用等方面给予科创企业普惠性服务。”中关村管委会创业处董晓鑫介绍，前几年模式创新比较多，如今更强调技术创新，特别是那些容易被卡脖子的技术，比如新材料、生物医药、高端制造、人工智能等，针对科技成果转化难的问题，园区着眼于人才引进、产业对接和市场推广，让科技与市场碰撞出“火花”。
　　恰如观察当下中国经济活力的一面镜子，在中关村，我们触摸到了中国创新的有力脉动。
　　制图：张丹峰
