
顺应群众期待越走越坚实（现场）

　　履行好中央赋予的重大历史使命，海南改革开放的步伐，顺应群众期待越走越坚实。
　　
　　6月11日8时30分，海口市龙华区解放西路竹林村，海南省25位现职省级领导干部走进琼崖一大旧址。1926年6月，中共琼崖第一次代表大会在此召开。
　　琼崖一大旧址内，革命传统教育现场体验教学活动正在开展。缅怀革命先烈、传承红色基因，让革命历史照进现实，用革命精神启迪未来。海南各级党员干部陆续来到这里，追寻初心，坚守恒心，激发信心。
　　在海南党组织的诞生地，面对鲜艳的党旗，省委书记刘赐贵带领全体同志举起右拳，重温入党誓词。
　　在新时代，如何弘扬琼崖革命精神？刘赐贵说，琼崖革命“二十三年红旗不倒”的光辉历史，源自中国共产党人为人民谋幸福，为中华民族谋复兴的坚定理想信念。海南建设全岛自由贸易试验区，探索建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记和党中央作出的重大决策部署。对海南来说，不忘初心、牢记使命，就是要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧密结合实际，加快推动海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆。
　　隔着一堵墙，会址门口早餐店里的人们也在聊着海南建设“自贸区”“自由贸易港”的新闻。一名戴眼镜的男顾客问店主：“建设自贸区，和您有啥关系？”店主放下手里的筷子：“怎么没有？水电路网气升级改造这一年差不多都完成了，游客多了，我们生意也跟着兴旺了。我在这住几十年了，现在真是这条街最好的时候。”
　　履行好中央赋予的重大历史使命，海南改革开放的步伐，顺应群众期待越走越坚实。
