
突出政治建设锻造公安铁军  忠实履行好新时代职责使命
——深入学习领会习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神
　　全国公安工作会议是在中国特色社会主义进入新时代、全面建成小康社会进入决胜阶段、全国上下喜迎中华人民共和国成立70周年之际召开的一次十分重要的会议。习近平总书记发表的重要讲话，站在党和国家事业发展全局的高度，全面总结了党的十八大以来公安工作取得的成就、积累的经验，深刻阐述了关于加强新时代公安工作的重要论述，科学回答了新时代公安工作走什么路、向着什么方向发展、怎样发展等一系列具有方向性、原则性、根本性的重大理论和实践问题，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是指引新时代公安工作科学发展的强大思想武器和行动指南。我们要以习近平总书记重要讲话精神为指导，毫不动摇地坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，牢记性质宗旨，强化使命担当，锐意开拓进取，奋力开创新时代公安工作新局面。
　　一、牢牢把握公安姓党这一根本政治属性，毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导
　　公安机关是人民民主专政的重要工具，是党和人民手中的“刀把子”；公安姓党是公安机关的根本政治属性，是公安队伍永远不变的根和魂；坚持党的绝对领导是公安工作的根本政治原则，是党对公安工作的根本政治要求。在这个事关旗帜、事关方向、事关道路的根本问题上，我们的头脑一定要十分清醒、立场一定要十分坚定、态度一定要十分鲜明，必须毫不动摇地坚持和加强党对公安工作的绝对领导，坚决贯彻落实党对公安工作的全方位领导，确保公安工作始终保持坚定正确的政治方向。要大力加强公安机关党的政治建设，牢记公安机关首先是政治机关，政治性是第一属性，讲政治是第一要求，坚持从政治上建设和掌握公安机关，引导全警切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做到忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保政治上绝对忠诚。要大力加强公安机关党的思想建设，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全警头脑、统一全警意志，教育全警牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚决彻底干净肃清周永康等人的流毒影响，确保思想上绝对纯洁。要大力加强公安机关党的组织建设，坚持党管干部原则，按照新时期好干部标准，把对党绝对忠诚作为第一位的要求，全面考量干部的政治忠诚、政治担当、政治能力、政治自律，切实选好配强各级公安机关领导班子和领导干部，确保用人上绝对可靠。坚持和加强党对公安工作的绝对领导，不仅要贯彻到政治、思想、组织等各方面，更要落实到决策、执行、监督等各环节。要从政治上、思想上、组织上、行动上进一步健全完善制度机制，切实把党的领导贯彻落实到公安工作和公安队伍建设的各方面全过程，确保党的路线方针政策和各项重大决策部署在公安机关得到不折不扣贯彻落实。
　　二、牢牢把握新时代公安工作的职责定位，忠实履行党和人民赋予的新时代职责使命
　　维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业，是党中央关于新时代公安工作的职责定位；坚决捍卫政治安全、全力维护社会安定、切实保障人民安宁，是党和人民赋予公安机关的新时代使命任务。当前，我们面临的外部环境和内部条件发生了深刻变化，特别是世界百年未有之大变局带来诸多不确定因素，前进道路上面临不少新的风险挑战，维护国家政治安全和社会稳定的任务艰巨繁重。公安机关是维护国家政治安全和社会稳定的专门力量，肩负着新时代中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的重大政治责任，必须深刻认识公安工作在党和国家事业发展全局中的重要地位和作用，勇于担当作为，忠实履职尽责，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境。捍卫政治安全，是党和国家安全的生命线，是不可动摇的底线，也是公安机关的首要之责。要全面贯彻总体国家安全观，始终把维护以政权安全、制度安全为核心的国家政治安全置于首位，强化底线思维，发扬斗争精神，严密防范、严厉打击各种渗透颠覆破坏活动和暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动，坚决捍卫中国共产党长期执政地位，捍卫人民民主专政的国家政权，捍卫中国特色社会主义制度，捍卫我国宪法的权威和尊严。维护社会安定，是全党全社会的共同责任，也是公安机关的重大责任。要正确处理改革发展稳定的关系，坚持“稳”字当头、稳定压倒一切，坚持和发扬新时代“枫桥经验”，坚持专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理相结合，注重关口前移、重心下移、源头治理，不断创新完善社会治理方式，积极预防、妥善化解各类社会矛盾，确保社会在深刻变革中既充满生机活力又保持安定有序。保障人民安宁，是我们党的根本宗旨所在，也是公安机关的根本任务。要坚持以人民为中心的发展思想，牢记人民公安为人民的初心使命，充分发挥在推进平安中国建设中的主力军作用，紧紧围绕人民群众反映强烈的突出治安问题，深入开展专项打击整治行动，坚持打防结合、整体防控，专群结合、群防群治，加快完善立体化信息化社会治安防控体系，着力提升对动态环境下社会治安的控制力，确保社会治安大局持续稳定，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　三、牢牢把握社会公平正义的核心价值导向，切实做到严格规范公正文明执法
　　公平正义是执法司法工作的生命线，是社会主义法治的核心价值导向。公安机关具有刑事司法和行政执法双重职能，处于执法司法工作第一线，能不能做到严格规范公正文明执法，事关人民群众切身利益，事关党和政府法治形象，事关公安机关的执法公信力。必须充分发挥在推进法治中国建设中的生力军作用，积极适应深化全面依法治国实践新形势，聚焦建设法治公安目标，着眼促进社会公平正义，坚持不懈地推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明执法的要求落到实处，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。要准确把握、全面贯彻严格规范公正文明执法要求，把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，坚持有法必依、违法必究、执法必严，坚持以法为据、以理服人、以情感人，努力实现最佳的法律效果、政治效果、社会效果。要突出问题导向，在下大气力集中整治执法不作为、乱作为和办关系案、当“保护伞”等突出问题的同时，紧紧抓住影响和制约执法公信力的关键环节，深入推进执法权力运行机制改革，着力构建系统完备的执法管理监督制约体系，确保执法权始终在法治的轨道上运行。要强化典型引领，总结推广北京市公安局开展执法办案管理中心建设等经验，进一步完善执法机制、规范执法流程、深化执法公开、强化执法监督，努力从源头上预防和减少执法突出问题的发生。要加强执法教育培训，既要注重抓住执法实践中的一些典型案例进行警示教育，也要善于总结运用基层创造的“教科书式”的执法案例进行示范引导，着力提高运用法治思维和法治方式维护稳定、化解矛盾、处理问题的能力和水平，不断提升执法水平和执法公信力。
　　四、牢牢把握公安工作现代化发展方向，坚定不移把新时代公安改革向纵深推进
　　党的十九大描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，就推进国家治理体系和治理能力现代化作出了新的部署。公安工作是党和国家工作的重要组成部分，是国家治理体系和治理能力现代化的重要一环，必须着力提高公安工作现代化水平。要牢牢把握现代化发展方向，毫不动摇地坚持改革强警、科技兴警，向改革要动力、要活力，向科技要警力、要战斗力，加快构建符合新时代要求、体现实战化特点、具有中国特色的现代警务体系，着力提升公安工作的整体效能和核心战斗力。目前，公安改革进入了系统性重塑、整体性变革的新阶段，要坚定信心、乘势而上，不断把公安改革向纵深推进。要坚持优化协同高效原则，按照做精机关、做优警种、做强基层、做实基础的思路，进一步明晰职能定位、理顺事权关系、优化组织管理、规范机构设置，加快推进公安机关机构改革落地，不断完善相关配套政策制度，着力构建职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的公安机关机构职能体系。要牢固树立大抓基层、大抓基础的导向，在市县公安机关大力推行大部门、大警种制，着力推动重心下移、警力下沉、保障下倾，不断增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力，加快构建富有活力和效率的新型警务组织体系和基层社会治理体系。要深化人民警察分类管理制度改革，完善警官、警员、警务技术职务序列管理制度，加快构建体现人民警察职业特点、有别于其他公务员的人民警察管理制度。要深入实施大数据战略，加快推进公安大数据规划建设和应用，推动数据流与业务流、管理流深度融合，深化智能应用、移动应用、集成应用，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，努力实现公安机关战斗力的跨越式发展。要进一步深化公安“放管服”改革，加快建成统一的公安政务服务平台，持续推出新的更多便民利民举措，努力为社会提供更加普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。
　　五、牢牢把握党在新时代的建警治警方针，着力锻造党和人民满意的高素质过硬公安铁军
　　履行好党和人民赋予的新时代使命任务，必须锻造一支高素质过硬公安队伍。习近平总书记强调，“从严治警一刻都不能放松。要坚持政治建警、全面从严治警，着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。”我们要紧紧围绕对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，牢牢把握党在新时代的建警治警方针，锚定“四个铁一般”标准，聚焦忠诚干净担当，大力加强公安队伍革命化正规化专业化职业化建设，着力锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安铁军，为履行好新时代职责使命提供坚强保证。要始终把政治建警置于首位，紧密结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强政治轮训，强化忠诚教育，引导全警切实把信仰的种子植入灵魂、把忠诚的基因融入血脉，着力夯实高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基，确保在任何时候任何情况下都坚决听党话、跟党走。要按照建设高素质专业化干部队伍要求，全面加强公安领导干部专业知识、专业能力培训，深入开展全警实战大练兵，不断提升公安队伍的整体素质和战斗力。要毫不动摇地坚持从严治警，坚持挺纪在前、抓早抓小，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，严明警规警令，严肃警风警纪，驰而不息纠治“四风”，坚决清除害群之马，不断纯洁公安队伍，确保公安队伍肌体健康，努力以铁的纪律锻造铁的队伍。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，加强人民警察职业精神培育，全面落实从优待警政策措施，不断增强公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力，切实把党中央的关心关怀转化为做好当前维护安全稳定工作的强大动力，着力凝聚全警为新时代职责使命不懈奋斗的磅礴力量，激励全警积极投身“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动，努力以新担当新作为书写好新时代答卷，以党和人民满意的优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
