
苏区娘子军 顶下半边天（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“韭菜开花一杆心，割掉髻子当红军；保护红军万万岁，割掉髻子也甘心。”福建省三明市宁化县革命纪念馆前，原馆长陈端唱起一首婉转的山歌。
　　悠扬旋律唤起一段革命岁月——革命老区宁化县，是红军长征4个集结出发地之一。
　　“当时全县13万人，参加红军的青壮年达1.37万多人，女子顶下了红色半边天。”陈端介绍，“剪掉发髻、投身革命，这首传唱至今的红色歌谣，说的就是活跃在宁化的苏区娘子军。”
　　其中，苏惠珠的故事家喻户晓。苏惠珠原本不姓苏，6岁时她被卖到宁化一家巫姓的商店做婢女，取名巫珠女。宁化建立苏维埃政府后，她参加了城关妇女夜校识字班，1932年加入了中国共产党，任南郊区委妇女部长后，她就完成了妇女赤卫连的组建任务。
　　1933年，她与爱人到区苏维埃政府登记结婚，工作人员的一个问题难倒了她：“结婚需要个人信息，你姓啥？”
　　“我是孤儿，从小没了父母，不知道自己姓什么。”苏惠珠回答，“是红军把我救出火坑，党和苏维埃政府就好比父母，从来孩子跟着父母姓，我就姓苏吧。”从此改名苏惠珠。
　　苏惠珠更以行动表明自己的坚定信仰：1933年5月的扩红运动，她超额完成任务；1934年夏，苏维埃政府开展借谷运动，她组织妇女突击队克服重重困难，把粮食运到江西前线；1934年8月，苏惠珠调任中共宁化县委妇女部长，1935年2月不幸被捕，在漳州壮烈牺牲，年仅22岁。
　　翻开《宁化县志》，娘子军誓死保卫苏区的故事历历在目：1931年，宁化县委设立妇女部；1932年初，城关4个区成立妇女连；截至1933年底，全县参加妇女连、赤卫军的妇女达到770多人。
　　“宁化是中央红军给养和后勤保障的重要基地，为大力支援前线，宁化娘子军克服重重困难筹集给养，提供后勤保障。”陈端说，1933年“三八”妇女节期间，为完成慰问红军的任务，宁化妇女7天内赶制出1.78万双鞋。1934年1月30日到2月2日，为突击完成9000石粮食运送任务，宁化1300名妇女肩挑背驮，穿行在崎岖的山路上，将粮食运往长汀前线。
　　在战争前线，同样闪现娘子军的身影。1933年7月，彭德怀率领部队攻打宁化泉上土堡，前方参战的宁化红色娘子军英勇杀敌，冒着枪林弹雨抢救伤员；后方女战士组织妇女运送弹药、粮食、蔬菜到前线，并承担抬运伤员和护理任务。
　　谈起那段烽火岁月，宁化县委党史和地方志研究室办公室主任刘建军感触良多：“苏区红色娘子军的传奇历史，会一直激励着一代代老区儿女奋勇向前。”
