从规模驱动转向技术驱动  从满足需求转向精准服务
快递业瞄准“数字化”（产经观察）

　　中国快递协会日前预测，今年我国快递业务完成量有望突破600亿件，比去年增加100亿件。在高基数上总量不断攀升，我国快递运营网络能否应对？作为劳动密集型行业，快递行业面对激烈的竞争、不断上升的人力成本，应当如何转型？
　　行业转型迫在眉睫
　　从规模驱动转向技术驱动，数字化是行业发展的加速器
　　“中国快递业正处于转型的关键期。作为劳动密集型行业，在行业规模持续高速增长的背景下，行业劳动力供给迎来拐点。要满足需求，企业就得作出转变。”在2019年全球智慧物流峰会上，中国快递协会会长高宏峰说。
　　高宏峰表示，此前快递行业最大限度地利用低成本人力资源扩大了规模，也大幅降低了成本和价格，以规模效应驱动了行业发展。
　　“一些企业还在拼价格，但目前压价的幅度已经以‘分’来计算，接近极限。”菜鸟总裁万霖表示，无论是人手与业务量之间的矛盾，还是既定价格与不断上升的人力成本之间的矛盾，规模驱动的增长模式已难以为继，转型迫在眉睫。
　　处在转型关口，快递企业纷纷将视线转向“数字化”创新。
　　“过去，我们500亿个包裹靠肩挑，现在行业转型要靠科技的持续投入。”国家邮政局研究发展中心主任助理方玺说，数字化是行业发展的加速器，数字化转型就是通过数字化技术进行产品业务和商业模式的创新，以更低的成本、更高的效率为客户提供更好的服务。
　　目前，随着不少快递企业将“数字化”创新付诸实践，数字化技术正在推动物流行业升级。
　　过去寄快递，包裹上贴的都是传统的四联复写快递单，4层纸张成本高，手写费时费力，写潦草了还会影响发件的效率和准确性。快递公司的抄码员需要识别传统手写面单的数字，并且靠记忆数字编码代表的投递地区进行分拣。直到2014年，菜鸟联合14家主流快递公司推出统一的电子面单。5年多来，小小的电子面单服务了近800亿个包裹，节约资金160亿元，节约纸张3200亿张。
　　快递设备的智能化，是企业数字化转型的第一步。“例如收件端的自动打包技术，中转端的智能分拣机，派送端的无人车、无人机，都是快递设备智能化的体现。”北京双壹管理咨询有限公司董事、总经理龚福照表示。
　　“这两年来，无论是百世还是其他快递企业，都在不断加大分拣中心的场地投入、设备投入，以及干线投入，就是要通过科技创新、数字化转型实现降本增效。”百世董事长周韶宁说。
　　第二步则是作业场景的数字化。“我们利用边缘计算技术，为每个物流场站配备智能‘天眼’摄像头，收集场站内的每个数据，通过大数据分析来保障分拨中心的高效运转。”万霖说，目前，菜鸟的智能仓库已经实现700多台机器人同时并行操作。
　　不过，快递行业数字化转型才刚开始。虽然电子面单实现了包裹的数字化，智能摄像头实现了物流场站的数字化，但末端网点、干线运输车辆、快递员等物流要素的数字化仍未完成。“只有推动各种物流要素全数字化，我们才能形成智能化的快递网络。”万霖说。
　　从数字化到数智化
　　5G、物联网为快递行业数字化转型提供新的机遇
　　“虽然行业数字化转型非常快，但我们还有将近90%的仓库几乎是全人工的，没有任何数字化设备。”菜鸟网络首席技术官谷雪梅说，在“天眼”无人仓方案之外，菜鸟还将输出数字仓技术与产品，帮助行业更多仓库实现数字化。
　　谷雪梅表示，随着4G、5G的发展，网络成本不断下降，数据传输能力也得到提升。只要在高可靠网络下叠加各种物联网设备，即可实现从人工仓向数字仓的转型。“在数字仓里，机器并不是来代替人的，而是协助人更好地工作，达到更高效率。和无人仓相比，数字仓成本低、使用简便，并不需要太多的技术积累，适合现阶段行业数字化转型。”谷雪梅说。
　　末端则是快递业数字化转型需要攻克的下一个堡垒。“快递行业末端一直面临着降低成本、提升服务的矛盾。”万霖说，为此菜鸟推出了菜鸟驿站，用数字化和共享模式有效解决了行业的末端痛点。
　　谷雪梅介绍，从菜鸟驿站启用的第一天，菜鸟就把很多数字化的手段运用在驿站里，例如取件一体机、寄件一体机、高拍仪等，让消费者刷脸即可取件。这些数字化手段，一方面使驿站可以用最少的人工精准派件、揽件，同时也允许驿站运营团队用最低成本、最高效率远程运营几万个驿站。
　　不过，在决定仓库与末端数字化转型的速度时，成本仍是快递企业最关注的因素。
　　有快递企业负责人表示，虽然物联网产业本身在我国具有相当的规模，但目前业界并没有针对快递行业的专门定制设计。同时，物联网硬件需要远程部署、远程运维，为此企业需要打造相应的平台，这一切导致物联网运用成本居高不下，企业难以承担。“另外，从物联网技术本身看，不管是终端设备、中间的网络连接，还是云服务、边缘计算，都是非常复杂的技术，需要专门人才、雄厚的技术积累，这对快递企业来说也是不小的挑战。”龚福照说。
　　作为平台公司，菜鸟网络近日发出倡议，希望行业共同打造物流领域物联网技术平台，使之成为物流领域的操作系统，让各类物流应用软件像手机上的APP一样易于使用。“在过去的几个月时间里，菜鸟内部尝试运行了基础平台——物模型，下一步我们将与行业共同打造以物模型为核心的行业标准、基础平台，让行业能低成本、便捷、安全地使用物联网。”谷雪梅说。
　　“当所有的物流要素被数字化以后，我们将和行业共同努力，推动整个行业向智能化方向发展。这是快递行业面临的前所未有的历史机遇。”阿里巴巴集团CEO张勇说。
　　送得快更要送得准
　　商业的快速演化，让快递行业迎来了多元化需求
　　有了交易订单，才产生了服务需要，才有了物品的流转需求。在快递行业聚焦供给侧改革时，商业的快速演化也正让行业的需求侧悄然发生着变化。
　　“目前，消费者对快递服务的要求不仅仅是快，更是准。”花点时间物流副总裁横李泽举例道，对于啤酒、炸鸡等产品，一些消费者希望能实现分钟级配送，下班前下单，到家后送达；对于鲜花等产品，时效以周计算，若周中收货，不少消费者希望早上8点左右签收，收后上班，若周末收货，则希望睡个懒觉，10点起床后签收。
　　对商家而言，网上的商家考虑线下销售，线下的商家考虑线上销售，线上线下一盘棋已成趋势。无论是品牌商、渠道商、零售商，都面临着巨大的变化。他们对快递、物流的要求则是好、省，实现更高的效率，提高客户满意度。
　　这一切让快递业务日趋细分。从简单的30公斤以下包裹配送均统称快递，到细分出同城配送、落地配送、即时配送等各分类场景；从简单的把包裹从A地送到B地，变成从A地运到区域仓再到B地，或A地到区域仓到B市便利店再到消费者手中……快递业态更加丰富，链条也被不断重塑。
　　“前两天，我们从天猫百威官方旗舰店下了一个订单，16分钟后啤酒送到，大家当场举杯共饮。”酒品销售商1919的董事长杨陵江分享了他的经历。这一切是如何做到的？源于品牌商将其线上线下的资源全面整合，重塑供应链，将门店作为最后一公里配送的前置仓，从而实现分钟级配送。
　　再如，九阳联合旗下零售商，把仓储、物流委托给快递公司，消费者网上下单后，九阳将订单同步给快递企业，快递企业从仓库直接发货，又快又省。“以前大促销期间，各天猫商家需要从九阳进货到自己的仓库，等着客户订单产生后，再发到消费者手里。现在，九阳把所有货物放在菜鸟各区域的仓库里，并将零售商订单同步给菜鸟，菜鸟即可联合快递公司安排送货，天猫商家不必再配备仓库。”九阳股份有限公司总裁杨宁宁说，企业通过与菜鸟进行数据、物流、信息流的全面融合，使各天猫商家的库存周转效率提升了30%以上，资金回报率大幅提升。
　　龚福照表示，依托大数据，传统产业正与互联网深度融合，打通供需两端、实现转型升级，这也从需求侧对连接企业与企业、企业与消费者的物流业提出了新的数字化转型要求，“未来的快递企业无疑将是科技型、综合型的公司。”
