
电子垃圾如何变废为宝（观象台）

　　目前我国回收拆解产业发展尚未成熟，运转效率有待提高。让电器电子垃圾“化腐朽为神奇”，完善废旧产品回收拆解体系迫在眉睫
　　
　　“我国6.5亿台存量彩电中，有3亿台处于‘超期服役’状态，数亿台电视机将在未来几年进入报废高峰期。”日前一位行业专家表示，如果废旧电视回收处理渠道不畅，将对我国环境造成较大压力。
　　我国是电器电子产品生产消费大国，许多产品都已到报废高峰期，但不少或在家中“沉睡”，或直接进入垃圾填埋场。实际上，这些废品可是百姓身边的优质“矿山”。拿手机来说，每吨手机（不含电池）含有的金超过270克，而在实际金矿开采中，每吨金精矿含有的金不小于100克，即为一级品。
　　对废弃电器电子产品进行规范的回收拆解，还可以降低开矿对环境的破坏。金、银、铜等金属通过回收利用的能源消耗仅为开矿的10%。有报告认为，如果到2030年，我国电脑和手机的回收率能达到85%，被回收金属的总价值将达1300亿元，比原生开采减少近2200万吨碳排放。
　　近年来，我国已出台相关政策规范回收拆解体系，具备相关资质的企业越来越多，2018年废弃电器电子产品处理能力已达1.7亿台。但也应看到，我国回收拆解产业发展尚未成熟、运转效率有待提高。比如我国闲置的废旧手机约10亿部，回收率却不足2%。
　　回收难，难在哪？一方面，消费者意愿不强，计算机、手机等电子产品储存着大量通讯录、照片、文件等内容，回收后如果处理不当可能泄露隐私。加上手机、电脑等产品本身不占多大空间，不少人往往将废弃品搁置家中。此外，目前废弃产品的回收价格并不高，比如某平台回收手机开出的价钱只有两三元一部，没有达到消费者预期，回收积极性很难提高。
　　另一方面，回收渠道不完善。目前商贩“走街串巷”等个体回收仍然是我国的主要回收渠道，安全便捷的处置渠道仍然不足。深究起来，人力和环保成本上升、利润微薄等因素导致正规回收拆解企业经营压力大，这是造成这一现象的主要原因。
　　在报废高峰期即将到来的今天，让电器电子垃圾“化腐朽为神奇”，完善废旧产品回收拆解体系已经迫在眉睫。这其中，生产者责任延伸制度是重要一环。许多欧洲国家明确要求生产者要在产品生命周期内承担环境责任，完成废弃产品的回收、处置等一系列工作。比如德国设立了约1500个公共电子垃圾回收中心，生产商有义务免费向公共垃圾中心提供电子垃圾回收容器；在产品进入市场前必须提交注册信息，汇报每月产品在德销售情况及每年的回收情况。
　　回收渠道广了，还得提高消费者的回收积极性。一方面要增强自身环保意识，另一方面要保护个人信息安全。为此，应当加快建立废旧电子产品信息安全管理规范，建立分级“信息清除”标准，制订废旧电子产品处理企业“信息安全”认证制度。
　　垃圾是放错位置的资源。令人高兴的是，日前国家发改委等部门已发布相关方案，支持生产企业参与回收拆解，提高回收利用效率。相信通过社会多方共同努力，这座沉睡的电子“矿山”会被尽早唤醒。
