
驻村帮扶的优势有哪些（见解）

　　村是脱贫攻坚的重要战场，村级扶贫的成效在很大程度上决定了整个脱贫攻坚的成效。然而，贫困村恰恰是脱贫攻坚最薄弱的一环。贫困村通常地理位置偏远，长期以来基础设施薄弱，仅靠本土的村级组织和干部队伍来完成脱贫攻坚任务，非常艰难。
　　对贫困村派出驻村工作队和第一书记，目的就是要加强贫困村的综合治理特别是精准扶贫的能力。驻村工作队通常来自上级政府部门、事业单位和大型国有企业，人员综合素质和能力高，驻村帮扶大大促进了脱贫攻坚和精准扶贫政策的落地，成效体现在多个方面。
　　有利于扶贫政策的及时沟通和准确把握。精准扶贫政策多，涉及精准识别和建档立卡、产业发展、就业安排、危房改造、贫困退出等多个方面。驻村工作队更容易了解和把握各个部门的政策，从而保证政策在村里准确实施。
　　驻村工作队更公正，能减少扶贫工作中容易出现的优亲厚友和腐败问题。驻村工作队的人员都不是本村人，与村民没有直接的利益关系。在识别贫困户和安排扶贫项目时更容易做到公正公平，对村两委能起到有效的监督作用。
　　提高精准扶贫的效率，帮助解决扶贫中一些突出问题。扶贫工作队利用自己的业务专长，帮助贫困村发展产业，提升公共服务水平，通过帮办代办，帮助特殊贫困家庭享受相关的政策。几乎所有驻村工作队都从本单位调动各类扶贫资源，帮助扶贫村发展。
　　锻炼了一大批干部，改变了工作作风。数百万干部的驻村帮扶，使他们更了解农村的实际情况，拉近了与农民特别是贫困户的距离和感情，工作方式也更加踏实。驻村帮扶为未来的乡村振兴培养了一大批适应农村工作的优秀人才。
　　不过，大规模的驻村帮扶也难免会出现一些问题，主要表现在有些驻村工作流于形式，没有发挥应有的作用；有的驻村人员过度包办村级事务，弱化了村两委的作用。驻村工作队一旦撤出，村两委可能没有能力承担相应的工作。这些短板，应该引起高度重视，在下一步的驻村工作中加以补上。
　　（作者为中国人民大学中国扶贫研究院院长，本报记者顾仲阳采访整理）
