广播剧
格拉山上的明灯
一盏灯 一个梦 一份情
　　格拉山巅，空气稀薄，无情的暴风雪，肆意狂舞……在人迹罕至的格拉山上，一群来自浙江、常年生活在低海拔地区的年轻人，在这里艰难前行着。他们不是登山爱好者，更不是探索大自然的旅行者。他们来自国网杭州供电公司，他们要冒着暴风雪运送光伏设备，翻越这座格拉山，为玉树无电学校送去光明。　　剧中主人公王喆，是一名参与“点亮玉树”项目的电力工程师。面对缺氧、暴风雪等诸多困难，他毫不退缩，展现出使命必达的坚定意志；在工作中，他遇到了一位在地震中失去父母的藏族孩子扎西，与之结下了一段深厚的情谊……　　全剧围绕一个“情”字展开，剧中既有藏族和汉族人民的感情，又有父子、祖孙的亲情。剧中，志愿者们在海拔4000多米的玉树没有停下脚步，为孩子们点亮了明灯；孩子们的笑容、藏族人民淳朴的民风，点亮了志愿者们的心。这就是剧中明灯蕴含的意义。　　一盏灯，一个梦，一份情，为遥远藏族山区的孩子们带去希望。广播剧《格拉山上的明灯》，用声音记录下一段动人的暖心故事。这样的公益行动，仍在继续着……
　　欢迎登陆中国广播http://www.radio.cn收听2019年6月6日和7日中央人民广播电台—中国之声—记录中国栏目播出的《格拉山上的明灯》上集和下集广播剧。
