提升农民精神品格
把农村思想道德建设落到实处（有的放矢）

　　我国农村地域辽阔，农民人口众多，加强农村思想道德建设是加强全社会思想道德建设的一个重点，也是实施乡村振兴战略的题中应有之义。中共中央、国务院印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》明确提出，“加强农村思想道德建设”。加强农村思想道德建设，就要持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。为此，要着力抓好以下几方面工作。
　　把社会主义核心价值观融入农村生产生活之中。培育和弘扬社会主义核心价值观是凝魂聚气、强基固本的基础工程。加强农村思想道德建设，关键是要弘扬社会主义核心价值观，使社会主义核心价值观内化为农民群众的精神追求、外化为农民群众的自觉行动。要采取符合农村特点的方式、方法、载体培育和弘扬社会主义核心价值观，特别是深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神，让农民群众在生产生活中时时、处处都能感受到社会主义核心价值观。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，适时推出一批看得见、摸得着、学得到的新时代农民的先进模范人物，让农民群众学有榜样、赶有目标。特别需要强调的是，把社会主义核心价值观转化为农民群众的情感认同和行为习惯，既需要宣传教育、示范引领、文化熏陶，也需要把社会主义核心价值观融入法治建设，强化法治对农村思想道德建设的促进作用。
　　不断巩固拓展农村思想文化阵地。巩固拓展农村思想文化阵地，是培育和弘扬社会主义核心价值观、抵制各种落后腐朽思想侵蚀的必然要求，也是保障农民基本文化权益、不断满足农民对美好生活向往的必然要求。农村基层党组织、基层单位、农村社区都应高度重视巩固拓展农村思想文化阵地，利用各种思想文化阵地有针对性地加强农村思想道德建设。可以通过完善村规民约、褒奖先进典型等形式，大力倡导移风易俗，教育村民反对大操大办婚丧酒席、搞封建迷信活动等陈规陋习，树立勤俭节约的文明新风。深挖乡贤文化，整理家规家训，组织评选道德模范、爱心人士等新乡贤，用乡贤文化凝聚道德力量。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动，激发广大农民干事创业的积极性、主动性、创造性。创新工作方法，善于运用网络信息技术搭建加强农村思想道德建设的新平台。
　　大力倡导讲道德、尊道德、守道德。农村社会能否长治久安，乡村社会文明程度能否不断提升，很大程度上取决于农民的道德素质。加强农村思想道德建设，必须大力倡导讲道德、尊道德、守道德，深入实施公民道德建设工程，全面推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，不断提升农民群众的道德素质。当前，尤其要倡导诚信道德规范。应扎实推进诚信建设，开展诚信宣传和教育，大力培育和弘扬诚信文化；建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制，让守信者有“甜头”，失信者有“痛感”，在农村社会大力营造重信守诺的良好氛围；开展“信用乡（镇）、信用村、信用户”创建活动，推进示范户评选工作。此外，还要弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念；弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚；等等。
　　（作者单位：山东省中国特色社会主义理论体系研究中心山东财经大学基地）
