人才获得感提高了吗？地方需求满足了吗？
人才引进来 还要留得住(落实在基层·聚焦引才用才)

　　近年来，全国各地在吸引人才方面频出实招，为经济社会发展注入了活力，也为各类人才实现梦想提供了舞台。去年，本版聚焦各地引才举措，推出了系列报道，引发广泛关注。一年过去，记者分赴陕西、安徽、江苏、河北等地，调查地方人才政策落实情况，同时关注乡村人才振兴问题。
　　——编 者 
　　
　　■陕西西安
　　“ 一对一”服务机制方便新进人才，“增人数”与“得人心”并重
　　年届不惑的李欣，依然闯劲十足。
　　去年初，这位曼彻斯特大学工学博士，离开生活了13年的英国，回到陕西西安创业。
　　博士毕业后，李欣在英国从事精密仪器研发。“舍弃稳定工作回国创业，抉择确实不易。”在李欣看来，“去西安创业，同样是绝好机会。西安引才配有实施细则，可行而具体。这让人踏实，也更有安全感。”
　　两年前西安市出台了“人才新政23条”，计划五年投入38亿元，引才育才100万人，升级户籍政策，最大限度吸引“高精尖缺”人才。具有国际视野与竞争力的“李欣们”，自然成了“香饽饽”。
　　回到西安后，李欣与好友一起创立企业“博锐轶科技”，主攻信息开发、数据分析、人工智能等高科技领域。西安相关主管部门也提供了贴心服务，保障人才“引得进来，留得舒心”。
　　“最让人钦佩的，是这里的‘一对一’机制。”李欣告诉记者，为方便新进人才办事，西安市指派专人进行服务，以“首问负责制”杜绝各部门“踢皮球”。
　　在高新区人才服务中心工作的范鑫，便是李欣的“对接人”。“碰到难题，我就找范鑫帮忙。能处理的，他便直接解决；超出职权范围的，他就联系其他部门。”李欣说。
　　“我们公司有20人，一半是从外地来到西安打拼。如今大伙儿都打算扎根下来。”李欣告诉记者，眼下他正准备将5岁的儿子从英国接到西安上学。“我作为西安引进的C类人才，通过城市‘绿卡通’制度，可在医疗、落户、子女就学等方面，实现‘一卡在手、处处绿灯’。”
　　类似的故事，在西安并不少见。数据显示，西安市先后开展“20城、30校、70场”专场招聘，新建16个海外人才工作站，设立20家国内“引才工作站”。人才新政实施以来，超过116万人落户西安，学历落户和人才引进占总迁入人数的60%以上，总体上落户人才学历、素质相对较高。
　　西安市委组织部相关负责人说：“我们要搭好平台，让引进的人才各得其所、各展其才。‘增人数’与‘得人心’，同样重要。”
　　■河北邢台
　　形成了“4+11”人才政策体系，去年引进硕博人才154名
　　“项目申报成功了！”
　　不久前，在河北邢台市农业农村局工作还不满一年的徐灵丽，成功申报了省级创新能力提升计划项目“农村集体产权制度改革试点研究”，并担任项目核心成员之一。“在这里工作，获得感满满！”徐灵丽说。
　　去年6月，作为中国农业大学的一名应届硕士毕业生，徐灵丽本已与北京一家规划设计院签订了就业协议。然而，校园网上的一则“邢台市2018年百名博硕引进计划选聘公告”，让她的内心开始动摇。
　　留京工作，压力不小。而在邢台工作，根据引进计划，硕士研究生每月可获1200元房租补贴，徐灵丽说，这对于自己而言，更加适合。
　　徐灵丽更看重的，是这里的待遇和发展前景。徐灵丽被引进后，不仅可解决事业编制，首次职称聘用还不受单位岗位总量的限制。硕士研究生一年考察试用期满考核合格的，任命为副科级职务或享受待遇；适合从事党政管理工作的，可安排挂任乡镇副职，4年后能力突出的，可担任乡镇正职或享受待遇。
　　“被引进后一律纳入‘燕赵英才卡B卡’服务范围，不仅在就医、子女入学等方面享受优待，而且可免费使用所在地的产业技术研究院、‘双创’服务平台的场地、设备进行科研培训，在科研和创新项目申报上，给予优先立项、优先推荐，并安排专人做好相关服务工作”，徐灵丽说。
　　在敲定工作前，徐灵丽也有过纠结。不仅征求了父母的意见，还曾联系了导师。“利用所学专业知识，实现理想。导师这样建议我。”徐灵丽最终放弃了北京的工作，扎根邢台。现在，“虽然不在家乡工作，但坐上火车3个小时就能回一趟聊城老家。”徐灵丽感到很满足。
　　近两年，邢台市不断加大人才引进力度，围绕高层次人才引进、人才创新创业、住房保障、服务管理4个方面出台11条配套措施，形成了“4+11”人才政策体系，2018年以来，邢台市引进硕博人才154名，其中博士20名，引才数量和层次均创历史新高。
　　■江苏徐州
　　政策扶持，小企业招来大专家，引才同时实现育才
　　前不久，一位11岁的小患者，佩戴上了精准个性化的3D打印脊柱侧弯矫形器矫正脊柱侧弯。这标志着上海交通大学教授、中国工程院戴尅戎院士领衔的数字医疗科技企业，在江苏徐州市泉山区正式“开花结果”。
　　这件事还要从2018年说起。去年初，江苏联程信息科技有限公司总经理程效敏看到了3D打印医疗这一新风口，多次调研后，程效敏发现3D打印医疗的市场前景好，但对人才和技术的要求特别高。“由于徐州的政策环境、人才待遇、培养土壤等与北上广尚有一定差距，相关的专业技术人才比较欠缺。”程效敏回忆起招聘启事在网上一挂几个月都无人问津的场景，仍然感到头皮发凉。
　　在一次论坛上她得知，戴尅戎是国内3D打印医疗领域的权威专家。“可是，院士项目落地的选择太多了，我们小企业恐怕难以进入院士的视野。”程效敏不敢贸然行动。
　　就在这时，泉山区委组织部人才办积极开展辖区企业走访调研活动，了解程效敏的困惑后，决定政企联手共同开展市场调研，并从团队配置、战略规划、商业模式等方面制定出详细方案。泉山区委组织部、人才办、科技局相关领导还与程效敏一起去上海拜访戴尅戎的团队，多次沟通后终于达成合作。
　　不过，一台3D打印设备的价格要六七百万元，程效敏即使掏出多年经营企业的家底及融资来的1000万元，也难以长期支撑。下一步该如何发展呢？
　　根据今年4月出台的《泉山区人才高地建设十二条政策措施（试行）》，区里启动对戴尅戎院士团队3D打印关键技术在精准医疗领域中的应用及产业化项目的“一事一议”程序，给予团队3000万元项目扶持资金。
　　“有了这笔资金，发展步伐快了许多，团队可以集中精力搞好研发而不再四处筹钱了。”程效敏说。
　　近两个月以来，企业又相继转化了手术模型、手术导板等科技成果，预计明年就可以实现盈收。值得一提的是，引才的同时也实现了育才。常驻的院士团队通过手把手的实操指导，为企业留下了一支撤不走的人才队伍。目前，为各家医院提供3D打印技术服务，已成为企业的一项主营业务。
　　“对人才的渴求倒逼政策的出台，政策的落地又促进了人才聚集。泉山区的‘人才12条’引才力度前所未有。”该区组织部副部长邢健告诉记者，例如对高科技企业的高管人才，根据贡献度进行补贴；对紧缺型技能人才进行政策补助；对市级以上人才项目有购房补贴等。对于戴尅戎院士这样的A类人才，不仅有3000万元的项目资金，还有每月2万元的专家津贴等一系列配套奖补，让人才吃下一颗定心丸。
　　■安徽合肥
　　主动对接项目和需求，有针对性地培养人才，为其提供创业平台
　　当记者来到安徽合肥市国际人才城时，已经是中午时分，合肥国际人才交流服务中心主任朱珩依旧在忙活着手头的文件。如今，他最切身的感受就是工作的内容更丰富、工作的视野更宽阔了，需要联系和服务的人才对象也更多了。
　　但如果把朱珩的工作理解为看看表格盖盖公章，可就错了。最近，朱珩就帮助韩舒欣办理了营业执照。
　　韩舒欣是安徽人，从事生物医药研究，从哈佛大学学成归国，计划创业。“很多归国人才都有创业的心，但对国内情况不了解，缺乏方法和路径，我们这时候要做好服务。”朱珩说。
　　今年5月，朱珩介绍韩舒欣参加了中科大墨子论坛，在会上，韩舒欣简单介绍了自己的科研成果，立刻引起与会学者的兴趣。如今，韩舒欣与安徽省立医院达成合作，也在朱珩的帮助下成立了科研成果转化公司。
　　“我们国际人才城可以为归国人才提供暂时的工作场所，同时，根据他们的项目和需求推进资源、高校和本地人才的对接，进行资源优化配置。”朱珩说。
　　前段时间，有几个国际团队的半导体项目摆到了朱珩桌上，让朱珩有了新想法。“国外团队有很成熟的想法，但形成产品转化还需要优秀的操作人才，这方面的需求会越来越大，也是我们的机会。”朱珩说。
　　于是，朱珩开始和安徽大学、合肥工业大学等高校讨论学生培养问题。朱珩说：“我把遇到的情况同学校相关领导沟通，希望他们在课程方面做些调整，更有针对性地进行培养，我们来帮忙向企业推荐优秀学生，双方达到共赢。”
　　朱珩干工作如此“拼”，是源自招才引智的压力。
　　朱珩回忆，近一年来，各地为引才纷纷抛出橄榄枝，合肥要想在新一轮的发展中抢占先机，必须留住人才。
　　合肥市委组织部人才综合处处长高杨说，“合肥在关注人才引进的同时，更加重视通过发展优势主导产业、营造良好的人居环境，给予人才较好的事业平台和服务保障，激发人才的内生动力。”
　　截至目前，合肥国际人才城累计提供业务咨询办理3000余次，办理人才项目申报逾2000人次，官方网站浏览量近9万人次，服务签约人才项目7个，累计金额2.66亿元，跟踪项目12个，累计金额18.4亿元，聚集了一批创新创业团队。
　　合肥国际人才城只是一个缩影，目前，整个合肥市人才总量达190万，其中，入选国家“万人计划”、省“特支计划”等各类人才工程项目的高层次人才有4000多人。
