
以奋斗与担当写下青春诗行（人民观点）
——让五四精神在新时代放射新的光芒③
　　勇立时代潮头、争做时代先锋，这是对青年的殷切期望，更是青年自身成长、实现价值的必由之路
　　青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，国家就有力量，民族就有希望
　　
　　在微博上，点开阅读4亿多次的话题“五四100年”，青春、使命、责任、担当……频频出现的关键词，让人看到青年的理想，更让人感受到青春的力量。
　　“让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿”，在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记深情寄语新时代中国青年要担当时代责任。鲁迅先生说，青年“所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的”。青年是最富生命力、最有创造力的群体，是国家的明天、民族的未来。勇立时代潮头、争做时代先锋，这是对青年的殷切期望，更是青年自身成长、实现价值的必由之路。
　　今天，继续发扬五四精神，正需要青年有迎难而上、挺身而出的担当精神。探索尝试，并不可怕；负重前行，不是吃亏。“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远”，唯有不断探索尝试，勇于走在前列，才能领略最美丽的风景、成就最壮丽的人生。有驻村当“第一书记”的年轻干部说，驻村扶贫是很辛苦，但是看到老百姓的笑脸，就觉得自己“真正来过，没有白活”。青春是这样，人生也是这样，肩负起自己的责任，收获的不仅是他人的褒奖，更是自己内心的充实，是“不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻”的饱满人生。
　　温室中的花，经不起风吹雨打。唯有经风雨、见世面、受考验，才能“在担当中历练，在尽责中成长”。王中美在电焊行业扎根19年，终成中国建造队伍中的“女焊将”，把青春画卷书写在跨越大江大河的大桥之上；年轻的“月宫一号”团队，完成了为期370天的“月宫365”实验，创造了世界上时间最长、闭合度最高的密闭生存实验纪录。担当起自己的责任，才能不负“天将降大任于斯人”的时代使命，不负我们这个伟大时代。
　　马克思曾说，一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。“红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。”这正是青春的力量。从国家民族看，青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。从个人成长看，所谓百炼成钢，在暴风雨中成长，青年需要经受各种锻炼。青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，国家就有力量，民族就有希望。
　　“时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。”在井冈山上，毛泽东同志曾满怀激情展望革命高潮的到来：“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿。”今天，中华民族伟大复兴的梦想也同样如此。抬望眼，这样的前景多么壮丽、多么催人奋进。当此船到中流浪更急、人到半山路更陡之际，越往前走，越需要爬坡过坎、负重前行。致力于民族复兴大业，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，这是青年的历史机遇，更是青年的使命担当。
　　作家冰心曾写道，“青年人，珍重的描写罢，时间正翻着书页，请你着笔！”历史潮流，浩浩荡荡；时代使命，舍我其谁。新时代的中国青年们，让我们在广袤的大地上，在时代的潮流中，在历史的进程里，以奋斗与担当写下属于我们这一代人的青春诗行。
