办案全程留痕、监管三级联动，北京推进高质量法治公安建设
执法，一招一式在精准

　　核心阅读
　　创建一站式、集约化执法办案新机制；深化智能应用，实现“阳光下办案”；“滴灌式”精准培训推动执法规范化……近年来，北京市公安局以建设“法治中国首善之区”为目标，推进首都公安法治化建设向高质量发展，力求严格规范公正文明执法。
　　
　　消防车出警被堵北京五环路，热心骑手疏解交通反被罚。近日，这样一则消息刷爆了网络。“为什么做好事的人反而要被处罚呢？”
　　北京警方发布通报称，并未对骑手占用应急车道为消防车疏导的行为作出处罚，他被处罚是另有原因。当日，该骑手还在“五环路五元桥内环”占用应急车道行驶，且违法驶入五环主路。“严格执法，赏罚分明，没毛病。”“这是一次非常考验法与情如何平衡的判罚，堪称教科书式的处置，给警察叔叔点赞！”……网友纷纷留言。
　　一次普通的交通违法处罚，反映出北京市公安局推进执法规范化的成效。近年来，北京市公安局党委以建设“法治中国首善之区”为目标，强力推动执法规范化建设，健全监督制约机制，强化规范执法培训，不断推进首都公安法治化建设向高质量发展。“要把严格规范公正文明执法的要求，落实到每一项执法活动和每一个执法环节。”北京市公安局法制总队总队长华列兵说。
　　规 范
　　配备智能系统、监控探头，19个执法办案管理中心覆盖全市
　　红外电子周界自动报警系统、智能语音识别系统、全域覆盖的监控探头……在朝阳公安分局执法办案管理中心，进入这里的每个嫌疑人，都要戴上一个具有定位功能的智能手环，他们在中心的行动轨迹、视频资料等信息都将被一一记录。
　　“与此同时，办案民警实行一人一门卡，门卡与对应的嫌疑人手环相关联，每个办案环节，民警都要刷门卡，嫌疑人刷手环。”朝阳分局法制支队副支队长李清说，“每一起案件的办理过程，都被置于规范执法要求的聚光灯下，全程留痕。”
　　记者发现，在执法办案管理中心，嫌疑人的人身检查、信息采集等一系列工作，都由专职民警和辅警办理。“以前这些工作主要由一线办案民警承担，可能出现因专业程度不强、精力不足、设备设施不全，导致执法办案环节不够规范。”李清说，“在执法办案管理中心，办案民警的主要精力就是办案，在嫌疑人被采取强制措施之前，全部办案流程都可以实现‘一站式’办结。”
　　据了解，按照“一站式办案、合成化作战、智能化管理、全流程监督”四大特点，北京全市已建成19个执法办案管理中心，实现了各区全覆盖，所有的刑事案件都要在中心办理。
　　数据显示，自北京市公安局各执法办案管理中心建立以来，共审查违法犯罪嫌疑人13万余名，未发生任何安全事故。
　　此外，北京市公安局还与市检察机关在中心设立派驻检察室，创新推行“执法办案管理中心+派驻检察室”工作机制，有效加强执法源头管理和流程管控。
　　严 格
　　430个基层所队设“案管组”，上下联动、对口衔接监督执法
　　加强执法管理体系建设，能够有效推进执法规范化。北京市公安局以执法监督管理委员会为牵引，以执法办案管理中心为中枢，以基层案管组为支点，逐步形成了三级上下联动、对口衔接的执法监督管理新模式。
　　“执法监督管理委员会由北京市、区两级公安机关‘一把手’牵头负责，相关职能部门及主要执法办案部门负责人是委员会成员，主要通过整合资源谋划推动全局性重大执法事项和执法工作。”华列兵介绍，执法办案管理中心与案管组的职能上下衔接、对口联动，执法办案管理中心指导监督案管组工作，案管组负责所内民警办案，严把受案“入口关”，监督办案“过程关”，确保人物“安全关”。
　　北京市公安局在430个基层所队设立了“案管组”，从源头上预防和减少基层执法问题的发生。东城公安分局朝阳门派出所民警唐立增说，“说白了就是挑错，一开始大家是有点不理解，但一段时间后，全所的执法质量考核从第三十三名一跃位居第八名，规范执法已经成了自觉。”
　　此外，为积极回应人民群众的新期待新要求，北京市公安局还不断升级案件网上公开系统，畅通群众监督渠道。在全国公安机关率先推行公安行政处罚决定及行政复议决定法律文书同步网上公开，截至目前，已公开12万余件。
　　精 准
　　围绕实战、针对需求细化“课程包”，培训民警10余万人次
　　提升队伍依法履职能力，是法治公安建设的核心要素。
　　民警查验证件过程中遇到拒不出示身份证件的情况怎么办，民警执法时遇到阻碍和纠缠怎么办，在什么情形下民警可以依法使用武器……围绕实战化、规范化主线，近年来北京市公安局积极探索以问题分析为核心、以案例教学为主线、以互动交流为主导的“精准滴灌”式培训新模式。
　　“西单大悦城附近道路上，有醉酒男子与人发生争执，引起人员聚集，民警接警后应如何规范处置？”不久前，一场针对现场处置工作的培训，在北京公安系统内开展。
　　“针对性、操作性都很强，很多内容都是我们平时工作中遇到过的。”参训的民警介绍，“观看视频加互动讲解的方式也易于接受，能够加深记忆和理解。”据了解，截至目前，北京市公安局各类规范化执法培训，已累计培训民警达10余万人次。
　　“针对不同业务警种、不同实战需求，我们还创建了‘从警引路人’工作机制，分层分类研发规范执法‘课程包’。”华列兵介绍，“很多执法教学视频和‘微课程’，民警通过移动警务终端智慧办案APP，就可以进行学习。”
　　此外，北京市公安局还注重培训结果运用，将培训考试结果落实到考核评优、晋级晋职等环节中。以硬指标硬规定，拉动民警提升自身法律素养和执法水平的积极性、主动性。
