木里森林火灾救火英雄杨达瓦——
“他总冲在前面”（爱国情 奋斗者）

　　“快疏散村民，我去灭火！”3月31日下午，四川凉山彝族自治州木里藏族自治县的原始森林浓烟肆虐，大火蔓延。在现场扑火的县林草局局长杨达瓦，径直奔向火场中心。
　　噩耗突如其来：受风力风向突变影响，林火爆燃。包括杨达瓦在内，27名森林消防队员和3名地方干部群众在火场牺牲。
　　木里县地广人稀，超过1.3万平方公里的县域面积，近七成被森林覆盖。为防备森林火灾，县林草局总会备着几个装有救火工具和干粮的背包。3月30日晚10时左右，正在加班的杨达瓦听闻火讯，抓起背包便登上前往现场的车。“扑火，他总冲在前面！”同事呷龙说，这位身材高大的藏族汉子，对护林防火工作充满热情。
　　这份热情，来自经年累月的磨砺。48岁的杨达瓦在林业系统工作多年。“他经验丰富，一旦起火，总会带队到现场。”县林草局专业扑火队队员李龙忠回忆，按照灭火流程，他们要在离火场不到百米的地方砍出隔离带。有的隔离带甚至长达数里，宽至数十米。任务完成时，大家累得站着都能睡着。有一次，在火场奋战了5天5夜，火灭后大伙跳到河沟里洗澡，把水都染黑了。
　　2月10日，人们还沉浸在春节气氛中，木里县三桷桠乡发生森林火灾，杨达瓦立即带队赶赴现场扑救。两天后，他精疲力尽地回到单位。一坐下，脱掉黄胶鞋才发现，脚底全是泡，血水把袜子都浸湿了。同事们心疼他，他却笑嘻嘻地说：“肯定是在山里扑火太紧张了，没注意。”
　　每次听闻有火情，家人就知道杨达瓦会来电话：“我去林子扑火，过几天回！”有一次，他正在忙工作，妻子打来电话，商量送孩子去外地上学的事，他为难地说：“实在走不开啊，都这么大的小伙子了，让他自己去吧！”一旁的同事刘兴林劝他，孩子第一次出远门，做父亲的理应送送。“后来，他请了3天假，但出发前又来了任务，还是没送成孩子。”刘兴林说。
　　3月30日晚，刘兴林和杨达瓦一起加班到深夜，正核对一份文件，便传来了火讯。“他其实不必去，但那一带的环境他很熟，就立即申请去一线了。”杨达瓦出发前的样子，刘兴林依旧难忘：“他一边背起包出门，一边回头跟我说：去去就回，这个文件到时候我们还要对一对。”
　　他却再也没能回来。
