
甘肃永登
勠力同心齐奋进 决战贫困奔小康
　　甘肃省永登县地处河西走廊东部门户，总面积6090平方公里，辖4乡14镇240个行政村，总人口近60万，2012年被列为六盘山片区贫困县之一。2014年全县共有贫困人口73800人，贫困发生率为16.17%，脱贫攻坚任重道远。
　　新一轮脱贫攻坚行动以来，永登紧紧围绕精准扶贫“六个精准”和“五个一批”要求，将脱贫攻坚作为全县头等大事和第一民生工程，以“抓党建促脱贫”为主线，以“脱贫攻坚我们在行动”为牵引，以产业扶贫、金融扶贫等措施为抓手，聚力实干，攻坚克难，决战贫困奔小康。2019年4月28日，甘肃省人民政府批准永登县退出贫困县。未来，永登将做到摘帽不摘责任、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，确保脱贫退出的稳定和可持续。
 
　　下沉一线 当好脱贫攻坚“排头兵”
　　一切工作围绕脱贫，一切力量服务脱贫。近年来，永登县按照“五级书记抓扶贫”要求，认真履行“县级抓落实”的主体责任，强化“抓领导、领导抓”的工作模式，层层传导压力，层层落实责任。
　　永登向全县102个贫困村派驻了驻村工作队和“第一书记”，共选派帮扶干部345人。2014年，永登县全面启动精准识别、建档立卡工作，按照“一核二看三比四评议五公示”的识别程序、“两公示、两对比、一公告”的工作要求和“一看二问三听四访”的核实方法，对全县贫困人口进行精准识别，做到“村不漏户、户不漏人”“应扶则扶、应退则退、应纠则纠”，实现“户有卡、村有册、乡有簿、县有档”。
　　针对贫困户致贫原因，永登县量身定制了脱贫措施，全面实行“一村一方案、一户一措施、一人一办法”的扶贫策略，实现了每个贫困村、每个贫困户都有“个性化帮扶举措”。
　　随着高质量脱贫攻坚的走深走实，永登县贫困落后面貌显著改善，群众基本生活水平明显提高，社会公共服务水平显著提升，脱贫攻坚工作取得了阶段性成效。截至2018年底，全县贫困人口减至2223户6481人，贫困发生率降至1.41%，农村居民人均可支配收入10649元。2019年，永登脱贫攻坚工作成功通过省、市考核验收。
　　夯实基础 建强脱贫攻坚“主心骨”
　　永登县以抓党建促脱贫为主线，积极探索“党建+产业+扶贫”等产业发展模式，致力打造产业示范村，壮大村集体经济，带动贫困户增收，共培育引进农业产业化龙头企业68家，发展农民专业合作社1800多家，带动全县3866户12000名贫困人口实现稳定增收。
　　在永登，便民利民服务先锋队、帮民富民发展先锋队、安民乐民文明先锋队是“拔穷根、致富业”的基层力量之一。
　　便民利民服务先锋队以包村干部、“第一书记”、村“两委”班子成员为主，主要负责收集反馈民情民意，疏导村民情绪，让群众在家门口就能找到服务队员；帮民富民发展先锋队以致富带头人、种养大户、农业技术专干、合作社负责人为主，负责进村入户宣讲党的惠民政策和科技致富知识、开展农业科技实用技术培训；安民乐民文明先锋队以乡村乡贤、“五老人员”等为主，平日开展农村“五星级文明户”评选暨道德信贷工程等实践活动，引导群众自觉抵制陈规陋习。三支先锋队互为补充，为永登脱贫攻坚、乡村振兴注入有生力量。
　　多措并举 增强脱贫支撑能力
　　公益性岗位助贫困户增收是永登县推进就业扶贫的缩影。近年来，永登县积极提供公益性岗位2000余个，实现了“摘穷帽”与“振兴乡村”的双赢。同时，永登县以“输出一人、就业一人、脱贫一户”的目标，大力实施劳务输转和就业培训，全县累计输转建档立卡户贫困人口2.5万人（次），年创劳务经济收入5183万元。
　　产业扶贫方面，永登县构筑苦水玫瑰、高原夏菜、中药材、红提葡萄、双垄沟播玉米、马铃薯、肉羊养殖、鲑鳟鱼、特色林果、优质牧草十大优势特色产业扶贫体系，全面推进“一乡一业、一村一品”扶贫新模式，力争每个脱贫村均有1-2项特色主导产业，特色农业增加值占农业增加值的80%以上。同时，永登积极引导村级集体经济发展壮大，通过村企结对、“三变+N”、土地入股等方式全面推进农村“三变”改革。2018年，永登投资1686万元建成总装机容量2385千瓦的村级光伏扶贫电站33座，目前已全部并网发电，惠及12个乡镇22个贫困村795户1983人，开辟了贫困村持续稳定增加村集体收益的新路径。
　　兜底保障扶贫方面，永登县对全县农村五保供养对象和一类农村低保对象全部实行政策性兜底，对二类农村低保对象部分实行政策性兜底。实施“一站式”结报，五年累计有2.5万人（次）的建档立卡贫困户享受了住院提高5个百分点报销政策。全县240个村完成卫生室标准化建设，以县、乡、村医务人员为主体的家庭医生签约服务团队实现全覆盖。
　　精神扶贫方面，永登坚持智志双扶，通过典型宣传、道德讲堂、感恩教育、编发宣传册页、开展文艺演出、定期上门“一对一”“把脉问诊”等，五年累计入户30万人（次），专题宣讲1.5万场（次），举办道德讲堂3000场（次），评选五星级文明户4307户，送文化下乡600余场（次）等。
　　此外，在改善人居环境方面，永登持续实施生态立县、绿色惠民富民战略，以乡村绿化、村道绿化、重点区域绿化为重点，持续改善环境、构筑美丽家园。为解决群众住房难问题，永登全面实施危房“清零”行动。2014年至2018年，全县改造C、D级危房10492户。2018年，永登又实施七山乡等8项人居安全饮水工程，切实解决贫困地区群众“饮水难”问题。永登在贫困村全面推行“危房改造、土墙翻建、大门维修、庭院硬化、旱厕改造”的“五合一”人居环境改造工程，让永登农村颜值更高、气质更佳。
　　同心协力 奏响脱贫攻坚“大合唱”
　　永登县多措并举，广借外力，激活内力，不断激活贫困群众的自我“造血”功能，确保持续增收、稳定脱贫。
　　财政与金融的支持为永登脱贫注入新的发展活力。永登坚持大力度投入扶贫资金。2015年以来，全县每年投入财政专项扶贫资金1亿元以上，2018年县级财政投入达1.45亿元，约占全年财政收入的三分之一，是近年来投入最多的一年。与此同时，积极创新金融扶贫思路，“一对一”金融上门服务、扶贫再贷款工程、农村“五星级文明户”评选暨道德信贷工程、“支部+协会”村级发展互助资金等多种形式的金融扶贫新模式，拓宽了信贷支持渠道，加快了脱贫致富步伐。
　　永登县的脱贫攻坚事业离不开各方力量的广泛参与与支持。2018年，天津宝坻区支持帮扶资金2400多万元，兰州安宁区累计支持帮扶资金1000多万元，助力永登脱贫攻坚。与此同时，党员干部、爱心人士、企业单位等也纷纷伸出援助之手，合力奏响了永登脱贫攻坚的“大合唱”。
　　数据来源：中共永登县委宣传部
