广邀全球“合伙人” 携手扬帆向未来
青岛建设世界创业风险投资中心

　　这是一次对标深圳的生动实践，青岛敞开胸襟，广邀“合伙人”，打造活力名片，谋划更广阔的未来。　　5月9日至10日，以“打造开放新高地、建设科技引领城”为主题的2019全球（青岛）创投风投大会在青岛国际会议中心举行，千余位创投专家、商业精英、创业先锋和企业家汇聚青岛，碰撞思想，头脑风暴，共同建设世界创业风险投资中心。　　坚持规划引领，突出产城融合，努力把青岛打造成为开放、现代、活力、时尚之城。聚焦全球创业风险投资，努力建设世界创业风险投资中心，是青岛重大的开放之举，通过引进世界各地的资本，为经济科技发展注入强大动能。
　　“青岛十条”重磅发布　　全球创投风投盛会上，《青岛市打造创业投资风险投资中心若干政策措施》发布，提出了10条26款具体措施，加速创投风投机构在青岛集聚发展，建设全球新兴创投风投中心。　　“青岛十条”最为突出的亮点是政策体系全、系统性强，覆盖创投风投“募、投、管、退”。在支持募资方面，新设500亿元科创母基金为创投风投机构提供全方位资金支持，同时鼓励行业骨干企业、创业孵化器等相关主体发起和设立创投风投机构；在支持投资方面，搭建各类经常性的路演平台，帮助投资机构与创业企业、科研院所深度对接；在支持项目方面，既为机构“聚项目”又为机构“管项目”；在支持退出方面，鼓励设立私募股权二级市场基金，支持各类主体组建并购基金，拓宽创投风投机构退出渠道和方式。　　“青岛十条”扶持门槛低、力度大。在落户奖励方面，实缴资金达到2亿元以上的创投风投机构，按照实缴资金的1%给予奖励，最高2000万元；在投资青岛市企业奖励方面，对注册在青岛市的创投风投机构，凡投资青岛市企业并形成实体产业的，按其实际到位投资额的1%给予奖励，不设上限；在让利社会资本方面，对投资部分项目或初创期、早中期科技型创新型企业，政府引导基金超额收益部分，最高可全部让渡给基金管理人和社会资本出资方；在鼓励国有企业参与创投风投方面，放宽新设机构单一员工持股比例，允许管理层和核心骨干持股比例达到总股本的30%。　　为更好发挥政府引导基金的作用，青岛放宽投资青岛市企业认定标准，同时对政府引导基金参股的基金返投比例，由业内常见的2倍降低至1.1倍。　　对于来青岛的创投风投机构，青岛将着力提供优质的配套服务：一是提供好的“硬环境”，全球（青岛）创投风投中心大厦在会上揭牌启用，洪泰资本等首批十几家创投风投机构签约入驻；二是打造好的“软环境”，建立创投风投行业发展联盟和专家咨询机制，建立企业登记部门与行业备案部门信息共享机制，放宽创投风投机构市场准入，为其落户和发展提供便利。
　　科创母基金总规模500亿元　　总规模500亿元、首期规模120亿元的青岛科创母基金问世，为创投风投机构和创业者提供强大资金支持。　　科创母基金得到了山东省人民政府的大力支持，基金总规模500亿元。首期出资120亿元，其中山东省出资20%，青岛市出资25%，社会出资55%。为提高资金使用效率，在4年内分六期出资到位。基金存续期为10年，其中，投资期5年，退出期5年，如有需要可适当延长。　　科创母基金聚焦硬科技，对标科创板，将重点支持原始创新、成果转化及高端科技产业化项目培育。参股初创期子基金的资金不低于60%；用于直接投资项目的不高于40%。　　科创母基金坚持市场化运作，选择行业内优秀基金管理人作为管理机构，采用市场化方式运作。退出渠道多是科创母基金的重要特色。子基金或直投项目形成的股权，可以通过股权转让、企业回购、兼并收购以及清算等形式退出。政府引导基金出资份额在有受让方的情况下可适时退出。　　在收益分配方面，科创母基金坚持政府让利原则，在基金年化收益率超过设定标准时，超额收益按照一定比例奖励投资人和基金管理机构。
　　全球（青岛）创投风投中心大厦揭牌　　全球（青岛）创投风投中心大厦在本次大会上正式揭牌。“首秀”当日，就迎来了洪泰资本、点亮资本、青岛市市级创业投资引导基金管理中心、深圳前海创投孵化器等16家创投机构集中签约入驻。　　大厦选址于青岛金家岭金融区核心区，重点吸引国内外重点创投机构入驻，集中要素资源引领建设全市创投集聚高地，以科技创新为重点，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，形成新动能主导经济发展的全新格局，让资本与产业实现齐头并进。　　大厦将引入国内外一流的专业孵化和创业服务机构，为创业者提供系统的创新创业支持。大厦还设立创投公共服务区域、创投机构聚集区域、创业投资公共服务平台区域。配备路演中心、创投展览大厅、一站式基金服务大厅等服务设施，提供资本学院、创投教育、业务培训、论坛会展等全生态链服务。　　全球（青岛）创投风投中心大厦总建筑面积64000平方米，周边配套设施完善，有多条公交及地铁线路经过，西邻青岛景观大道-海尔路和城市快速路，东邻滨海大道，北邻青银高速入口，位于青岛胶东机场、青岛火车站、青岛北站“一小时交通圈”内，衔接青岛胶州湾大桥、海底隧道以及多条跨省市高速路。
　　驰骋未来风帆扬　　青岛是山东新旧动能转换综合试验区核心城市，作为凝聚创新要素的载体，风险投资与产业有机结合将为新旧动能转换增添新活力。截至2018年，私募基金在青岛的投资项目数量达792个，在投本金达531亿元，创投风投的活力在青岛绽放。 　　从今年开始，全球（青岛）创投风投大会定于每年5月的第2周举办，并配套发布《全球创投风投行业年度白皮书》，梳理全球动态，把握行业趋势，持续传播、留存印记、立下标杆，致力成为全球创投风投创新思想的策源地和行业发展的风向标。　　面朝大海风帆扬。青岛，握手全球资本，真诚欢迎各方朋友作为青岛的“合伙人”，共享发展机遇，共创美好未来。　　青岛，正以更加开放的姿态，打造科技引领城，成为资本真正聚集并发挥作用的创投风投中心。
　　数据来源：中共青岛市委宣传部
