文创中国峰会与会者探讨——
文化元素如何变文创产品

　　5月11日，由人民网主办的文创中国峰会在江西省共青城市召开。百余位来自全国各地的专家、学者及行业代表聚焦“文创新经济，发展新势能”的主题，畅谈中国文创现状及发展前景。峰会上发布了“2018—2019中国文创二十大热点事件”。《文化产业促进法》提请审议、“上新了故宫”、2018北京文化创意大赛、“上海文创50条”等20个文创热点事件进入榜单。
　　有“文化”而无“文创”，这一困局如何突破？在峰会上，江西省人大常委会副主任朱虹介绍了江西省在文化强省建设中，挖掘文化资源进行文创转化的经验。“江西建立历史文化资源大数据库，推进相关书籍的编纂出版。推进南昌汉代海昏侯国遗址、景德镇御窑厂遗址等国家考古遗址公园建设。继续办好汤显祖国际戏剧节，打造文昌里等历史文化街区，创建景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区。”朱虹说，这些为江西文创产业提供了赖以依托的文化资源。在此基础上，《梦里老家》《井冈山》等大型演艺旅游项目，一批在传统工艺以及非遗技艺等基础上研发的新样态文创产品，成为江西文创产业的亮点。
　　上海的博物馆在2017年全年新开发文创产品1000多种，文创产品年销售额逾4900万元，博物馆里的文物元素，如何变成年轻人喜爱的“网红”产品？上海博物馆副馆长李峰说，近年来，上海博物馆探索了“版权+设计”模式，引入“版权经纪人”，由版权局工作站对文物版权、再创作版权进行保护和利用。这为博物馆类文创产业发展，奠定了资源和版权的基础。
　　在挖掘文化资源的同时，如何提升文创产业发展质量，增加文创影响力，也成为热议话题。与会者认为，政府要善于搭建平台，提供良好发展环境，文创企业也要紧扣市场、资本和人才三要素。
　　“文创产业发展要发挥市场在资源配置中的决定性作用，不能过度依赖政府。”国家发改委社会发展研究所所长杨宜勇说，“文化大师不一定能办成文化企业。一个地方的文创产业发展，需要有市场眼光。”
　　对此，中国动漫集团有限公司董事长、总经理庹祖海深表赞同。庹祖海认为，文创产品不是简单地把卡通形象、文物、景区的图案直接贴到产品上，而需要在理念、设计、运营机制等方面进行创新，将文化、技术、商业融汇于一体。
　　火遍线上线下的电视节目《国家宝藏》,就将多种元素有机融合。“内容上一定要依托于传统，但形式上一定是一个创意产品，而不是简单的‘土特产品’。”《国家宝藏》制作人兼总导演于蕾说，节目之所以取得了这么大的影响，关键之一就是与科技和互联网的结合。
　　“买卖木材的人多，耐心种树的人少。” 北京大学文化产业研究院副院长、哲学系教授陈少峰强调，产业资本应当将目光放得更长远，实现与文化企业的良性互动。江西省国有文化资产监督管理领导小组办公室主任王成饶说，江西正在撬动金融资本，在文化产业领域“耐心种树”。针对文化企业90%都是小微企业，缺乏资本投入的情况，江西省与两家银行合作，设立了“文创支行”，计划通过这一金融服务平台，帮助省内中小微文化企业解决资金问题。
