去年对外知识产权付费三百五十八亿美元
我国成为全球第四大专利进口国

　　本报北京5月12日电  （记者蒋建科）记者从日前在京举办的2019中国知识产权保护高层论坛上获悉：截至2018年底，我国31个省区市发明专利拥有量共计160.2万件，每万人口发明专利拥有量达11.5件，商标有效注册量为1956.4万件，平均每5.8个市场主体拥有一个有效商标。我国已成为名副其实的知识产权大国。
　　我国持续提升知识产权注册审查能力，推进世界一流审查机构建设，建立了一支1.3万多人的专利、商标审查员队伍。去年共审结发明专利申请80.8万件，实用新型申请187.4万件，外观设计申请66.7万件，商标注册申请804.3万件。
　　国内调查显示，知识产权保护社会满意度由2012年的63分，提高到2018年的76分。世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐在2019中国知识产权保护高层论坛主旨演讲中，对中国40年来在知识产权领域取得的非凡成就表示祝贺，认为中国已成为全球知识产权创造和保护的典范。
　　改革开放以来，中国建立起一套较为完备、高标准的知识产权法律体系，走过了发达国家通常几十年甚至上百年才完成的立法进程。中国不断加强知识产权司法保护，成为世界上审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。2018年，中国对外知识产权付费高达358亿美元，已成为全球第四大专利进口国。
