
政务服务就要让人感到舒服（现场）

　　舒服就是如鱼得水，就是如沐阳光，就是既“亲”又“清”。
　　
　　时间：5月9日
　　场合：2019全球（青岛）创投风投大会
　　
　　“真正的人才，决不会只满足于青岛给他们一套海景房来看海。”山东省委常委、青岛市委书记王清宪说，他们需要的是干事创业，是自己创造创新的价值实现。在5月9日举行的2019全球（青岛）创投风投大会上，不少与会者都有这样的共识，青岛要成为一个有活力的城市，必须提高创新能力，最要紧的是实现资本与人才的相互撬动。
　　大会期间，青岛发布《打造创业投资风险投资中心若干政策措施》，还设立500亿元科技创新母基金，为创投风投机构提供全方位资金支持。
　　“创业风险投资需要更多富有创造力的年轻人，特别是高知识水平的年轻人。”王清宪说，投资年轻人，就是投资未来。
　　为此，青岛制定了完善的人才政策体系：放宽落户限制，简化落户程序；给予创业项目40万至1亿元不等的补助，并在一定期限内减免办公用房租金；大力推进公租房建设，低成本提供给各类人才。
　　投资环境是投资者普遍关心的问题。青岛提出“学深圳、赶深圳”，就是要学深圳的市场化、法治化、专业化、开放型的思维和能力。“我问深圳的企业家，深圳政府提供的服务到底好在哪里？”王清宪坦言，企业家的回答是“感到舒服”，这让他很受触动。“这是政务服务生态的至高境界。舒服就是如鱼得水，就是如沐阳光，就是既‘亲’又‘清’。”
　　青岛在16个经济管理部门设立了市场配置促进处，专门研究如何有效利用市场机制、提高政府效率。王清宪说，凡是市场能干的一律交给市场，如果市场机制不完善的，政府就要去培育市场，而不是替代市场。当然，在市场失灵的领域，政府必须到位。
　　青岛还将强化高效青岛建设，推动政务服务全面提升，新闻媒体等也将加大对政务服务的监督力度。教育引导公务员读懂企业、读懂企业家，站在企业的角度想问题作决策。
