兰州市委高度重视本报报道《一块土地的四个问号》所反映的问题
市纪委监委介入调查（来信调查·反馈）

　　5月6日，本报读者来信版“来信调查”栏目刊发报道《一块土地的四个问号》，反映了兰州市安宁区国土局将一块划拨给民办学校的土地拍卖给房地产公司所涉及的四个问题：建学校的地为何建起了商品房；学校是否取得过土地使用权；拍卖土地程序是否合法；拆迁补偿款是否被他人私自领取。兰州市委来函表示，该报道是对兰州市各项工作，特别是营商环境、依法行政等工作的强有力监督，对此表示感谢。
　　来函说，报道刊发当天，兰州市委主要领导作出批示：对反映的情况进行核实，及时回应社会关切。并要求市纪委监委要对报道中反映出的违规违纪问题开展调查，提出处理意见。
　　当天上午，兰州市委，安宁区委、区政府和兰州经济技术开发区有关部门召开了专题会议，对本报刊发的报道进行了分析研判，并要求安宁区委、区政府立即成立专项调查组，对报道指出的问题进行调查核实；市自然资源局开展行业性的专业调查；市公安局做好司法鉴定疑问的核查；市中院以法律为准绳抓紧推进案件的审理。
　　目前，兰州市纪委监委已介入调查，各项工作正在抓紧开展。该案件已进入司法程序，一审判决后双方均不服判决结果，已上诉至兰州市中级人民法院进行二审。对于后续进展，本报将继续关注。
