
中美开展经贸合作是正确的选择，但合作是有原则的

　　“合则两利，斗则俱伤”。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。
　　对中美经贸磋商，中方始终高度重视，一直抱着极大的诚意，希望在平等相待、互相尊重的基础上，达成一份互利双赢的协议。然而，美方出尔反尔，进行极限施压，进一步给中国输美产品加征关税，给中美经贸谈判蒙上了阴影，直接导致磋商未果，责任完全在美方。一年多来，中方推动谈判的诚意和善意有目共睹。现在，中国经济和美国经济深度融合，美方加征关税，对中国人民不利，对美国人民不利，对世界人民也不利。中美妥善解决经贸问题是全世界的期盼，美方的举动与世界的期盼背道而驰。
　　中美开展经贸合作是最好的选择，但合作是有原则的。中方在重大原则问题上决不让步，坚决捍卫国家核心利益和人民根本利益，任何时候都不会丧失国家尊严，任何人都不要指望中国会吞下损害自己核心利益的苦果。中方谈判的大门始终是敞开的，始终认为中美在经贸领域有着广泛的共同利益和广阔的合作空间，应该求同存异，合作共赢。这是人心所向。希望美方能相向而行，抱着理性、务实的态度解决存在的问题，让中美经贸交往更好造福两国人民和世界人民。
　　世界是多样的，没有分歧就没有世界。中美建交40年来的实践证明，中美合作是双方根本利益决定的，不以少数人的意志为转移，维护好双边关系有利于中方，有利于美方，也有利于整个世界。正如习近平主席所说：“只要双方遵循相互尊重、平等相待原则，坚持求同存异、聚同化异，就没有过不去的坎，中美两国关系就能避免受到大的干扰。”
　　面对经贸摩擦，中方的立场始终明确：贸易战没有赢家，中国不想打，但也不怕打。中国经济稳中向好是大势，一季度我国国内生产总值同比增长6.4%，高技术制造业、高技术服务业投资分别同比增长11.4%和19.3%；内需成为中国经济的主引擎，去年消费对经济增长的贡献率已达76.2%。我们拥有全球最完整的产业体系和不断增强的科技创新能力，拥有世界上规模最大的中等收入群体，拥有近14亿人口的大市场，拥有足够的发展韧性、潜力和回旋余地。实践告诉我们，越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，保持战略定力，增强必胜信心，集中精力办好自己的事情，我们就能沉着应对各种风险挑战，战胜一切艰难险阻。
