
日本山梨学院大学孔子学院成立

　　本报日本甲府5月12日电  （记者刘军国）日本山梨学院大学孔子学院12日举行揭牌仪式，成为日本第十五家孔子学院。
　　山梨学院大学位于富士山下的山梨县甲府市，是日本一所知名私立大学。山梨学院大学孔子学院由该校和西安交通大学合作开办。2018年12月，山梨学院大学和西安交通大学正式签署合作开设孔子学院的协议。
　　中国驻日本大使馆公使衔参赞胡志平在致辞中说，孔子学院创办15年来，坚持“相互尊重、友好协商、平等互利”的校训，为传播文化、沟通心灵、促进世界文明多样性作出巨大贡献。希望学院能够办出特色，为中日友好交流合作积极贡献力量。
　　山梨学院大学校长古屋光司表示，孔子学院的成立对于山梨学院大学来说具有重要意义。山梨学院大学附属高中将从2020年开始把汉语作为必修课，让更多日本年轻人有学习汉语、前往中国留学的机会，培养大批精通汉语和中国文化的优秀人才，为山梨县的进一步繁荣、为日中友好事业的进一步壮大作出更大贡献。
　　西安交通大学副校长席光说，希望山梨学院大学孔子学院积极发挥合作与交流平台的作用，进一步拓展两校合作，向当地民众展现一个真实的、快速发展的中国，为推动世界多元文明包容互鉴发挥积极作用。
　　“今天非常高兴，家乡山梨县终于有了第一所孔子学院。”99岁高龄的山梨县日中友好协会理事长神宫寺敬欣喜地对本报记者说，孔子学院的成立必将有力地推动日本民众了解中国传统文化和新中国成立70年来取得的成就，大大促进日中友好交流。

