西柏坡纪念馆——
穿越时空讲述奋斗岁月（革命遗址新貌）

　　毛泽东的办公桌、周恩来的书架、朱德的座椅，还有老式电话机、马灯，这些文物走过岁月，诉说历史；简陋的伟人旧居，朴素的军委作战室、九月会议会址，这些建筑穿越时空，历久弥新。山坡上，西柏坡中共中央旧址，当年的一砖一瓦、桩桩件件，都尽量被原汁原味地保存下来，让人近距离“触摸”老一辈革命家在西柏坡的优良作风。
　　山脚下西柏坡纪念馆展厅内，游客们轻启手指，点击触摸屏，翻阅当年的图像资料；伫立“三大战役”半景画前，通过声、光、电等现代科技，更直观感受新中国缔造者们在土坯房中运筹帷幄、决胜千里的壮观景象。
　　新中国从这里走来。习近平总书记曾说：“西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。”
　　下足功夫保护旧址，用新技术提升展示水平。如今，占地580多亩、馆藏上千件文物的西柏坡纪念馆，已成为著名的红色旅游景区、爱国主义教育基地，吸引着全国各地的党员、群众参观学习，汲取奋斗力量。
　　“五一”前夕，西柏坡纪念馆五大书记铜像前，摇臂摄像机高低起伏，无人机空中盘旋；广场上，大批青年学子，伴随着《红旗飘飘》的旋律，舞动起洋溢的青春；五四青年节到来之际，共青团河北省委组织200多名青年学子，以时尚的街舞快闪，传播弘扬伟大的民族精神和时代精神……河北青年管理干部学院学生解莹莹，擦了擦额头汗水，难掩内心激动：“来西柏坡参观学习，收获颇多。没有革命先烈的牺牲，就没有新中国，我们用自编的舞蹈表达爱国之情。”
　　历史照鉴未来。
　　西柏坡曾是中共中央所在地，1948年5月到1949年3月，党中央和毛主席在此指挥了震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役，召开了具有伟大历史意义的七届二中全会和全国土地会议。
　　在旧址西北角，有一间简陋土坯房，是中国共产党七届二中全会会址，面积不过几十平方米，会场没有扩音设备，座椅从四处拼凑借来，高低不齐……然而，正是在这间简陋的土坯房里，中国共产党的领袖们亲手绘制了新中国的宏伟蓝图。
　　看到当年全国革命胜利前夕，党中央依然保持艰苦奋斗的精神面貌，江苏游客袁显卫反复诵读着毛主席“两个务必”的话语：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
　　“作为一名讲解员，必须把西柏坡故事讲好，把西柏坡精神传承下去。”讲解员闫文彦说。多年来，西柏坡纪念馆不断丰富艺术形式，通过红色故事承载红色记忆，镌刻进每一位游客心中。献一束鲜花，看一次红色展览，开一次主题党日座谈会，重温一次入党誓词……建馆以来，西柏坡纪念馆共接待各界干部群众超过6000万人次，参观的人次持续攀升。
　　由于经年累月的风雨侵蚀和观瞻使用，旧址门窗、梁、檩等多处亟待修复。为此，西柏坡纪念馆近年对中共中央旧址屋顶、墙皮、地面等做了全面的维修保护。与此同时，纪念馆开发制作了半景画、VR全景游览系统、滑轨触摸屏展示系统等，利用现代科技手段，增强和丰富了游客的体验感。
　　来自湖南的80岁老党员胡厚远，第一次来到西柏坡纪念馆。站在淮海战役半景画现场，久久不忍离去……墙面油画、地面塑型、投影影像、灯光音响等元素的完美呈现，让老大爷身临其境，真实地体验了当年战场的惨烈与悲壮。“革命先烈不怕死，做出那么大的牺牲，打下了红色江山，我们每个中华儿女要珍惜。”胡大爷操着浓浓的湖南乡音深情地说。
　　“70年前，我们共产党人从西柏坡出发进京‘赶考’。70年后今天，广大党员群众更要继续发扬西柏坡精神，走好新时代‘赶考’征程。”西柏坡纪念馆研究部主任康彦新说。
