政策红利集中释放、人才培养模式多样、支撑产业转型升级
职业教育，发展正当时

　　“你是我的小呀小苹果儿，就像天边最美的云朵……”5月10日，海南省海口市体育馆，一群特殊的“舞者”引起人们围观。跳舞的是一群智能机器人，它们动作整齐划一，“打扮”可爱时尚，正是由海南软件职业技术学院学生创作的作品。
　　原来，这是“职业教育活动周”在海南的开幕式现场。5月6日至12日，全国各地各有关单位开放企业、开放校园、开放院所、开放赛场，面向中小学生及其家长、社区群众、社会各界，组织开展了丰富多彩的职业体验、文化艺术展示、发展成果展示、技能大赛、人才招聘、爱心志愿服务等活动。
　　在北京，以“城教融合谋发展，需求导向促改革”为主题的“职业教育宣传月”启动，“我和我的祖国”最美朗读者主题教育活动、中小学生职业体验活动、产教融合论坛、职教成果展等活动，生动展示了职业教育为经济社会发展和人的全面发展作出的贡献。
　　在安徽，淮北卫生学校的学生走上街头，给社区群众义务提供测量血压、健康咨询等服务，同时宣传职业教育政策和发展成果。活动还邀请初中生和家长走进校园，参观体验卫生职教文化，引导学生选择适合自身发展的教育。
　　在河北，活动周启动仪式在河北女子职业技术学院举行。机器臂编程、无人机组装与航拍、叉车仿真模拟操作、室内设计VR展示……一系列职业教育办学特色和成果展示，令参观者惊叹。
　　与此同时，全国职业院校技能大赛正如火如荼地开展。本届大赛共设置87个大项，直接参与企业近百家，参赛选手逾1.8万人。如今，大赛已成为职业院校学生展示自我、实现梦想的重要舞台，成为行业企业、职业院校协同育人的重要抓手，成为培养大国工匠的“摇篮”。
　　“通过活动周，职业教育改革发展新形象得到充分展示，社会各界对职业教育支撑产业转型升级、制造强国建设、乡村振兴等重要作用的认识更加深入，尊重劳动、尊重技术技能、尊重创新创造的社会氛围正在逐步形成。”教育部职业教育与成人教育司司长王继平表示。
　　令人瞩目的是，活动周中，以深入宣传贯彻《国家职业教育改革实施方案》新要求为主旋律，学习培训会、贯彻落实研讨会、重点任务进展情况发布会等相继召开。
　　实施方案明确了新时代职业教育的顶层设计和施工蓝图，是当前和今后一个时期指导职业教育的纲领性文件，具有重要的里程碑意义。“实施方案的印发，把党中央、国务院关于职业教育的决策部署细化为具体行动，标志着职业教育体制机制的‘四梁八柱’已经搭建起来，现在已经进入全面施工、内部装修阶段。”王继平表示，将牢牢抓住这个大有可为的政策红利期和发展机遇期，抓好部门、地方、学校、企业4个着力点，努力下好职业教育这盘“大棋”。
　　实施方案印发3个月来，教育部会同多个部门，就启动双高建设、1+X证书制度试点、产教融合型企业、职业教育活动周等出台了15个政策文件。“这些政策文件基本覆盖了实施方案涉及的政策领域，集中释放了一批含金量高的政策红利，初步实现了职业教育大改革大发展的龙头舞起来、项目动起来、力量聚起来的良好局面。”王继平说。
　　王继平介绍，下一步，教育部将会同各部门出台更多有含金量的配套政策，努力在提高技术技能人才地位待遇、激发企业和社会力量参与职业教育的内生动力、强化职业教育条件保障等方面取得实效。同时，将进一步强化地方政府统筹发展职业教育的责任，充分发挥学校育人主阵地和主渠道作用，推动职业院校教师、教材、教法改革，特别是探索长学制培养高端技术技能人才，开展本科层次职业教育试点，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。此外，将完善激励机制，为社会力量兴办职业教育探索路径，推动职业院校和行业企业形成命运共同体。
