
诚信是每个人的本分（金台视线）

　　修洗衣机换个小零件，竟然要价400元；哄骗消费者，故意夸大保健品功效；为了吸引眼球，网店雇人刷好评……今天刊发的这几封来信，讲的都是群众日常生活中司空见惯的“小事”。其实，这些“小事”背后反映了一个大问题：诚信缺失。
　　诚信，是中华民族的传统美德，是社会主义核心价值观的重要内容，也是每个人安身立命的基本规范和行为准则。事实上，党的十八大以来，我国加快推进社会信用体系建设，不断扎牢制度的笼子，“一处失信、处处受限”的良好态势正在形成。但毋庸讳言，诚信缺失现象仍时有发生。
　　失信人人喊打，可为何失信现象依然屡禁不止？无非是有些人利令智昏，只图眼前的名和利，把坑蒙拐骗作为发财之道，把弄虚作假当成晋升之法，把铤而走险当成捷径之梯。但无论是个人还是企业，不讲诚信，都是一种短视行为。就拿企业失信来说，从短期看，偷工减料、弄虚作假甚至生产假冒伪劣产品或许可以赚取高额利润，但侵犯了消费者利益，无形中耗损了自身信誉，长期来看会丧失消费者信任，严重者更会被绳之以法。三鹿奶粉案、长生疫苗事件，都殷鉴不远，不仅毁了企业，更给整个行业带来了不良影响。
　　随着经济社会转型发展，人口流动加速，乡土中国的熟人社会逐渐迈向现代文明，利益主体趋于多元，社会交往面增大。诚信更像一条纽带，连着每个人。一旦失信，容易引发“破窗效应”，造成生产消费过程中的不信任感。对此，一位读者深有感触：家乡盛产苹果和梨，每年有很多商贩开着卡车来收购。当地，民风淳朴，各家各户对采摘下的苹果和梨，精挑细拣，把好的卖给商贩。然而，有一年，一个外来承包户不守诚信，把一些次果子埋在筐底卖给了商贩。很多果农都很生气，可是到第二年再卖果子时，有些人就学他，也把残次果子埋在筐底。商贩们由于笃信果农们，也不检查，便一股脑儿收了去。但商贩们回去后才知道上当，之后就不敢再来了。
　　事实说明，不讲诚信，最终会搬起石头砸自己的脚。如果一种失信行为未受到处罚反而获利，就会产生“劣币驱逐良币”的效应。市场经济本质上是信用经济，信用建设是市场经济的基石。只有恪守契约精神，才能行稳致远。
　　在贵州省毕节市大方县黄泥乡石丫村，有一位双目失明的老人梁先学开了一间杂货铺。老人开店三年，虽然眼睛不好使，但买物品的大人小孩都讲诚信，凭良心付钱后拿走所买的东西，货物没少过一样，钱没少过一分。
　　一间杂货铺，一位失明老人，来来往往的顾客，用诚意回报信任，用善意温暖彼此。如何让这样温暖的故事更多些？除了完善法治保障，把失信行为关进制度的笼子，更需要每个人都从自我做起。无论是经商还是与人交往，都得扪心自问：诚信，我做到了吗？期待诚信成为每个人心中最质朴的道德定律，成为你我的自觉行动。
