首届冰壶世界杯总决赛
中国男队获亚军

　　本报北京5月12日电  （记者季芳）12日，在2018—2019赛季世界冰壶联合会冰壶世界杯总决赛男子组冠军争夺战中，中国队以3∶5不敌加拿大队，收获亚军。这也是中国男子冰壶队征战世界大赛以来收获的最好成绩。
　　由邹强、巴德鑫、王智宇、许静韬组成的中国队在决赛中执红壶首局后手发球。前五局结束，两队战成2∶3，中国队并没有被对手拉开差距。但进入第六局，中国队四垒巴德鑫的一记投壶失误，使队伍陷入被动。“我的最后一投力气大了，可能是整个比赛的转折点。”巴德鑫赛后说，“那个球比较可惜，导致我们被对手迅速拉开，但我们没有放弃，努力拼到了最后。”
　　本次世界杯赛，巴德鑫正式由主攻二垒转任四垒位置，通过比赛，他也在不断寻找自己与强队四垒间的差距。“最后一投在心态、稳定程度上都有差距，我还需要多下功夫。这是我第三个奥运周期，这个赛季开始还有一些起伏，接下来还会好好准备下个赛季。”巴德鑫说。
　　此前，中国男子冰壶队在世锦赛上战绩不佳，因此本次比赛开始前，队伍认真总结了经验教训，做了充分的调整准备。小组赛阶段，中国队的对手实力很强，包括世锦赛冠军瑞典队、冬奥会冠军美国队和传统强队加拿大队。中国队队员并不怯场，从开始的慢热，到几场关键之战越打越稳，逐步为晋级争冠赛奠定了基础。
　　“能打到决赛，有些出乎意料。”队长邹强表示，“来参赛的队伍都是世界强队，打到这种程度我们非常开心。进决赛本身就是很好的学习锻炼机会，我们获得成长，整场比赛发挥得很不错。”
　　冰壶世界杯是世界冰壶联合会在2018—2019赛季新推出的国际顶级冰壶系列赛事，对中国队而言，极具练兵价值。“通过比赛，我们团队配合更加默契，进步很快。”邹强说。此次能收获亚军，在巴德鑫看来是幸运的，“这届比赛是一个阶段性总结。比赛之后要冷静下来，认真复盘，在最短的时间内找到与世界强队的差距并缩小差距。”

