让农业有奔头、乡村有活力
为乡村振兴提供内在动力（适势求是）

　　今年中央一号文件提出了坚持农业农村优先发展总方针。农业现代化是乡村现代化的重要基础和动力。从发达国家农业现代化的经验来看，农业现代化的每一次飞跃都会引起乡村发展的现代化变革。实施乡村振兴战略，必须大力推进农业现代化，为乡村振兴提供科技动力、人才动力、产业动力。
　　提供科技动力。农业的出路在现代化，农业现代化的关键在科技进步。现代科技是农业现代化和乡村振兴的重要驱动力。历史上，正是由于农业技术形态的不断进步，推动传统农业向现代农业不断演进。在推进农业现代化过程中，农业科技创新不断提高劳动生产率和资源利用率，加快乡村发展的质量变革、效率变革、动力变革。比如，用现代科技提供的物质条件装备农业、改造农业，能够加快劳动力文化素质提高与管理创新的速度，从而为乡村振兴提供关键变量。当前，科技的不断创新特别是互联网的广泛应用，为新技术新产业新业态新模式在乡村的发展开辟了广阔空间，有力促进了乡村多元发展并加快新动能成长，重构乡村产业链和价值链，优化乡村产业结构，带动一二三产业融合发展和专业化分工，也让传统产业焕发出生机与活力，成为乡村振兴的直接推动力。
　　提供人才动力。农业现代化道路是致力于实现经济效益、社会效益、生态效益相统一的可持续发展道路，确保农产品有效供给、生态安全和农民收入增长是其基本目标。农业现代化将不断激发人才创新创造创业活力，既是乡村人才实现自我价值的重要途径，也是农村现代化的前提与保障。还应看到，人力资本是农村经济社会发展的主要动力源泉。在社会主义市场经济条件下，农业现代化推动城乡人才资源双向流动，农业比较效益的高低决定着乡村人才的去留。乡村振兴，人才是关键。随着农业现代化的不断推进，农业的功能不断拓展、价值不断凸显，农业增值能力和比较效益不断提升。这必将吸引越来越多的人才来到乡村、投身农业，从而打破长期以来人才由乡村向城市单向流动的局面，形成返乡创业、资本下乡的新局面，为乡村振兴提供有力的人才支持。从这个意义上讲，以农业现代化为目标的乡村产业振兴与人才振兴有着紧密的互动关系，互相作用、相得益彰。
　　提供产业动力。农业是乡村的基础产业、核心产业。只有农业成为有奔头的产业，乡村才会有活力，农民才会成为有吸引力的职业。没有农业现代化就不可能实现产业兴旺，推进农业现代化是实现乡村产业振兴的必由之路。农业现代化通过顺应社会生产力发展的客观要求，以合理的产业结构、先进的生产方式、现代的科学技术为支撑，优化农业供给结构和资源配置，培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体，推动小农户和现代农业发展有机衔接，健全农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业综合生产能力，从而推动供给结构和需求结构优化升级，带动乡村产业市场竞争力全面提升，为乡村产业兴旺提供强大基础动力。
　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、中央农办乡村振兴专家委员）
