
来论

　　少一些推卸责任的不作为
　　海南 陈伟光
　　在一些地方、一些机关，“找领导”成为部分机关干部面对群众时的口头禅。群众去办事，以一句“找领导”来回应，甚至有时候也不明示到底要找哪位领导，常常让群众办事摸不着头脑，遭遇“办事难”。
　　在一个机关里，每个岗位都有各自的职责，领导班子各有分工。谁负责谁经办，即便必须找领导，也应该由经办人员去找。动辄就让办事群众“找领导”，可能是单位内部存在管理紊乱、职责不明的问题，也可能是领导过于大包大揽，但更多的可能还是一种推卸责任的表现，反映出个别机关干部不担当不作为的工作作风问题。
　　“党员干部要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”无论是解决群众办事难问题，还是改善营商环境，都需要党员干部在日常工作中时刻不忘肩负岗位职责，尽心尽力把自己工作岗位上的事情做好，能尽责，敢担责，而非事不关己高高挂起，甚至推诿塞责。群众利益无小事，真正把群众的事放在心上，增强服务意识，事事用心办好，才能赢得群众的认可。
　　
　　“互联网+督查”直连民心民意
　　北京 于保月
　　近日，国务院“互联网+督查”平台收到问题线索，反映山西省大同市市区两级医保机构互相推诿，拖欠医保定点零售药店结算费用。国办督查室随即派员赶赴当地开展实地督查，督促事件得到解决，并于近日发布了情况通报。这也是今年4月份刚刚成立的“互联网+督查”平台发布的第一份通报。
　　过去，落实改革发展的硬任务在一些地方“挂空挡、不到位”，一些党员干部不担当不作为，导致“门好进，脸好看，嘴变甜，但事难办”的现象发生。“互联网+督查”平台的上线运行，以“键对键”快速连接的方式，实时向社会征集问题线索和意见建议，实现“直通人民群众”，增强了督查渠道实时实效。通过这一便捷、高效的平台反映问题，民心民意驶入“高速路”，既有利于精准地解决企业和群众关心的难点堵点问题，促进党和政府利企惠民政策落地见效，又有助于提高督查的针对性和实效性。
　　改革成效如何，群众是阅卷人。他们的关注点，往往就是改革的着力点。多听群众意见，多做真诚互动，改革方能对接群众所需，真正帮群众解决实际难题，让人民群众有更多获得感。
