
塑料带来的解脱与负担（环球走笔）

　　不久前，巴西桑坦德银行宣布，计划在2020年成为巴西第一家无塑料银行。“无塑料银行计划”将首先从抵制一次性塑料制品的消费开始，如一次性塑料杯和塑料瓶等，逐步实现全面无塑料环境。从巴西到全球各地，人类与塑料的“战争”愈演愈烈。
　　人类无节制地丢弃一次性塑料制品让地球深受塑料垃圾之害。联合国有关报告指出，全世界总计生产出的90亿吨塑料制品中，被循环利用的只有9%。据统计，全球每年至少有800万吨塑料制品被丢弃到海洋中，到2050年海洋中塑料垃圾的总重量可能将超过鱼类。难以降解的塑料垃圾每年造成数十万海洋动物的死亡，还以微塑料、塑料碎片等形式出现在食物链中，进入饮水中和餐桌上，影响人类健康。
　　仅仅有100多年历史的塑料，刚诞生时的形象远没有这么骇人。它不仅挽救过濒危动物的生命，还将台球等贵族运动带入大众视野。早期的台球是用象牙制作，一根象牙仅能制造5颗台球，随着台球运动风靡西欧，大象一度面临灭顶之灾。1869年，美国发明家海厄特发明出“赛璐珞”塑料，成功代替象牙制作出塑料台球。恰逢工业文明兴起，造价低廉的赛璐珞顺势引发了新一轮的“材料革命”，通过取代难以取得或制造成本昂贵的材料，使得许多物品大众化。例如，赛璐珞牙刷取代了骨制握柄，让大众开始用得起牙刷。
　　但久而久之，塑料可以“用后即丢”的便利性，反而使其使用变得失控。1955年，美国《生活》周刊在一篇题为《用完就丢的生活》的报道中写道，人类进入了一种肆意丢弃的黄金时代，当清洗变成浪费时间时，扔掉一次性用品毫无疑问是现代生活的胜利。附图背景里，充斥着丢弃在空中的一次性塑料制品，一家美国人在“塑料垃圾”下欢快地手舞足蹈。“妈妈不再需要清洗盘子，她可以从家务中解脱出来，做更多有意义的事情，有更多时间陪孩子和丈夫。”当时塑料制品的广告甚至还伴有妇女解放的色彩。
　　长期的“塑料狂欢”之后，严重的污染令人类对塑料的态度发生了翻天覆地的变化。2002年，英国《卫报》将塑料评为“人类最糟糕的发明”，许多国家、企业开始禁止使用一次性塑料制品。为了解决塑料带来的环境灾难，人们尝试探索离开塑料生活的可能，许多国家开始从“限塑”走向“禁塑”。最近，欧洲议会以压倒性多数通过法案，规定自2021年起全面禁止欧盟国家使用10类一次性塑料制品，包括塑料餐具、气球、薯片包装袋及糖纸、香烟过滤嘴等。塑料3D循环打印机、可生物降解塑料的面世，让人们看到了赢得抗击塑料污染之战的希望。
　　塑料诞生于人们对自然和美好生活的希冀，不应毁于人们的浪费与肆无忌惮的挥霍。回望塑料功与过，重新选择一种生活方式，人们或许能够卸掉塑料污染带来的包袱。
