
体育之美，在于拼搏（体坛观澜）

　　中国乒乓球队“从胜利走向胜利”，生动诠释着顽强拼搏、为国争光的体育精神。为理想而坚持、为信念而奋斗的片段，正是体育故事中最美丽的组成部分
　　
　　离开布达佩斯世乒赛的赛场，中国乒乓球队马不停蹄地开启了一程“红色之旅”。
　　近日，中国乒乓球协会（以下简称中国乒协）主席刘国梁带领中国乒协代表、中国乒乓球队运动员及教练员一行35人到陕西省延安市，开展“祖国在我心中”红色教育活动。在延安，他们访问了宝塔山、八一敬老院等地，并与延安大学师生进行了交流。
　　今年世乒赛，中国队包揽5个单项金牌，但走下领奖台，一切从零开始。目光放远，2020年东京奥运会已经越来越近。如何保持竞争优势？刘国梁说：“队员们切身感受、学习老一辈优良的革命传统，把好的传统带入生活以及训练，与东京奥运会备战紧密结合起来，进一步提升球队的战斗力、凝聚力。”
　　乒乓球很小，丝毫的动作偏差都会对球路造成巨大影响，对一名高水平乒乓球运动员来说，不仅要在训练中做到千锤百炼、精益求精，更要在赛场上有面对困难和挫折的勇气。刘诗雯经历5次世乒赛终于问鼎女单冠军，“十年磨一剑”的背后是过人的意志品质。
　　从“人生能有几回搏”的容国团为中国首次夺得世界冠军，到“没想那么多就是拼了”的刘国正挽救7个赛点，帮助中国男团捧回斯韦思林杯……中国乒乓球队“从胜利走向胜利”，生动诠释着顽强拼搏、为国争光的体育精神。这种精神，由几代中国乒乓球人一以贯之、继承发扬，并且长久地感动着国人。
　　今年以来，中国篮协、中国乒协等体育协会纷纷开展红色教育活动，为项目发展、运动员职业生涯注入了新的能量。人总是要有一点精神的。比赛场上，运动员飒爽英姿给观众留下了美好印象；走出国门，中国运动员向世界讲述了精彩生动的中国故事。在这些故事中，为理想而坚持、为信念而奋斗的片段，正是最美丽的组成部分。
