
“区校融合”助推高质量发展（治理者说）

　　实现创新发展，需要筑牢人才基石；推动高质量发展，应该让高校及其科研人才成为动力源
　　
　　发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。新发展理念，“创新”居于首位。实现创新发展，需要筑牢人才基石。湖北省武汉市高校众多，富集了宝贵的科研与人才资源。推动高质量发展，应该让高校及其科研人才成为动力源。
　　如何用好高校科研资源，加强“区校融合”，存在一些现实难题。比如，一些大学和所在城市之间分属不同条块，二者合作存在一定障碍，有些资源很难激活，有些合作受到限制。可以说，打破高校与城市之间的界限，充分发挥科技研发与应用落地的能力，才能真正实现高质量发展。
　　“区校融合”，武汉市洪山区具有明显的优势。以教育资源为例，有37所高校、15家科研院所坐落在洪山区，共有47名两院院士、59.4万名在校大学生，科教资源较为密集。以科技创新带动产业升级、城市进步，建设一个充满活力的“大学之城”，就是一条行之有效的高质量发展之路。为此，支持高校科研发展，搬开合作路上的“绊脚石”，成为亟待解决的问题。
　　实现这一目标，就需要采取务实举措，服务好高校的基础科研，支持做好“双一流”建设。自武汉提出建设“大学之城”以来，区校双方逐渐破除一系列体制机制藩篱，编制完成了《武汉“大学之城”示范区建设总体规划》。2018年，洪山区与高校之间实现互访逾百次，并持续加大资金投入，用于科技成果转化载体建设、高校院所周边旧城改造，加快布局高校政务服务“微中心”等。如今，作为“大学之城”核心示范区的“中央创智区”，建设成果已经初现。
　　合作呼唤开放，关键就在于张开怀抱吸纳五湖四海的人才。改革开放以来，武汉培育了300多万大学毕业生，很多人已经成为行业翘楚，这些校友资源是城市发展的新要素。在此基础上，洪山大力发展“校友经济”，聚力打造了“洪山+母校+校友”的发展共同体。2017年以来，实施“四大资智聚汉”工程、开展“双招双引”、建设人才（校友）工作站、引进国家“千人计划”人才等，不仅吸引大学生留下来就业创业，借助“校友经济”带来的投资额度也已破万亿元。引才留才成了常态，高质量发展也动力十足。
　　让产学研高度融合，让创新创业活力迸发，重点在于变革体制机制。洪山创新搭建起了高校、文化创意企业、政府三方合作与对接平台，建立区级领导联系高校机制，设立“大学之城”建设服务办公室；成立区科技成果转化工作领导小组和区科技成果转化局，构建政府部门和工作站点横向纵向联动机制；完善承载平台，成立洪山区“大学之城”众创孵化联盟，为创业者提供“优质土壤”。仅2018年，区校共建项目涵盖15所大学、科研院所、单位，协议投资金额近1450亿元。
　　湖北是科教大省，创新资源丰富，把这个优势利用好、发挥好，有助于在创新驱动发展上多出成绩。我们相信，经过不懈努力，在未来的洪山，区校创新平台将进一步对接融合，科技成果转化服务体系将更加完备，高质量发展之路会越走越好。
　　（作者为湖北省武汉市洪山区委书记）
