
共建港口，实现海上互联互通

　　日前，2019年世界港口大会在广州举行。来自全球50多个国家和地区的政府部门、世界银行等国际机构以及国内外相关企业和管理机构的代表出席，共商全球港口合作发展大计。
　　自“一带一路”倡议提出以来，中国企业积极开展与沿线港口的合资合作。6年间，中国港口企业积极参与“一带一路”建设，不断深化国际合作，截至2018年年底，中国参与希腊比雷埃夫斯港、斯里兰卡汉班托塔港、巴基斯坦瓜达尔港等34个国家42个港口的建设经营，海运服务覆盖“一带一路”沿线所有沿海国家。
　　中国港湾工程有限责任公司目前在世界各地设有90多个分（子）公司和办事处，业务涵盖100多个国家和地区，在建项目合同额超过300亿美元，全球从业人员超过1.5万人。据公司董事长林懿翀介绍，随着中国企业“走出去”的深入推进，特别是“一带一路”倡议提出以来，中国港湾主动将中国的港口建设服务能力，与沿线国家和地区发展改善港口设施的迫切需求相结合，先后建设了斯里兰卡汉班托塔港、卡塔尔多哈新港、科特迪瓦阿比让港等一大批世界知名港口工程，并积极为全球客户提供港口一体化解决方案。
　　在尼日利亚，中国港湾正在建设的莱基港，采用BOOT（建设—拥有—经营—转让）模式，特许经营期45年，一期投资约11亿美元，设计吞吐量为120万标准箱，投产后将是尼日利亚唯一能停靠超巴拿马船型的大型深水港，极大地改善尼日利亚的港口物流条件。莱基港全部建成后，将拥有2300米集装箱码头，1个散货泊位以及3个液体泊位，成为西非地区最大的深水港之一。该项目紧邻尼日利亚莱基自贸区，典型的“前港后园”模式既能为港口运营提供支撑，也有助于打造以出口为导向的经济特区，对推动尼日利亚经济增长具有重要意义。
　　以港口建设经营为契机，中外合作的精彩故事不断书写。马来西亚巴生港务局局长苏巴马廉介绍说，2019年马来西亚和中国在关丹工业区共建港口，能够接收15万艘船，这将大大提升原材料和商品的运输效率，并且促进马来西亚的工业发展和货物出口。“现在用地已经批了下来，一期建设也已经完成，设备也都准备就绪，在3个月前已经有船开始抵达。” 苏巴马廉说。
　　中国是印度尼西亚主要的贸易伙伴和外资来源国。早在2016年，印尼港口公司就和中国有了涉及海洋运输贸易的合作。“我们从‘一带一路’合作当中得到的收益不断提升。过去3年当中每年的提升达到2%—6%。” 印度尼西亚港口公司董事会主席艾尔文·玛萨雅说。
　　“一带一路”倡议不仅促进了沿线国家和地区的港口经济发展，也帮助他们解决了实际困难。格但斯克港口是波兰最大的港口，也是欧洲最大的港口之一。随着货物价格的提升，运输费用频频上涨，这对港口造成财务压力。“如今，中国交建公司在成都运营我们的集装箱业务，这将成为我们的一大重要的业务增长点，对公司而言，也是全新的机遇。” 波兰格但斯克港口港务股份有限公司副总裁斯瓦沃米尔·米哈乌维斯基说。
　　“接下来，中国企业将继续秉持共商、共建、共享的原则，以基础设施建设为依托，务实推进与沿线国家和地区在港航基础设施领域的深度合作，构筑双方海上互联互通的网络，开拓港口、海运物流和临港产业等领域合作，积极发展好海洋合作伙伴关系。”广州市港务局副局长袁越说。
