各地开展防灾减灾日主题活动——
提高灾害防治能力 构筑生命安全防线

　　本报北京5月12日电  （记者丁怡婷）今年5月12日是我国第十一个全国防灾减灾日，主题是“提高灾害防治能力，构筑生命安全防线”，5月6日至12日为防灾减灾宣传周。
　　记者从应急管理部获悉：应急管理部组织举办全国首届社会应急力量技能竞赛、第十届国家综合防灾减灾与可持续发展论坛、防灾减灾综合演练等一系列活动，通过普及防灾减灾知识，广泛动员全社会重视参与防灾减灾事业，推动自然灾害防治能力建设。
　　与此同时，全国各地开展了形式多样的防灾减灾活动。
　　12日，北京市防灾减灾日主题宣传活动在北京一零一中学举行，现场举办了应急救援进校园活动、防灾减灾主题知识展、VR地震互动体验等，启动了2019年北京市“应急宣传进万家”和“大手牵小手 共筑安全梦”系列主题活动。
　　本报邯郸5月12日电  （记者张腾扬）11日，河北省在邯郸市开展2019年抗洪抢险应急救援演练，进行了滞洪区围堤爆破、受灾人员疏散转移与安置、河道堤防加固、无人机搜寻失联人员等10个科目的演练。消防综合救援队、水利抢险队、预备役部队、企业救护队共10支队伍、25家单位和当地群众参演，参演人员650余人。
　　本报济南5月12日电  （记者肖家鑫）12日，山东省在济南市泉城广场举行防灾减灾日宣传活动。活动现场，消防、森林防灭火、地震、气象、人防、安全生产救援等应急队伍科普防灾减灾知识，演示了应急抢救、心肺复苏、逃生结绳、应急避险等避险自救互救技能，还展示了各类应急机器人、智能照明系统、应急净化水装备等新装备、新技术。围观的市民纷纷参与进来，亲身体验自救过程，学习相关知识。
