
看，季报中的金融亮点（财经眼）

　　金融业上市公司年报季报是一面镜子，既能反映行业发展成绩，也能从金融服务的变化中看到经济走势。截至4月底，上市商业银行和保险公司2018年年报和2019年一季度季报已公布完毕。从一季度季报中可以看出，金融行业延续良好发展势头，实现稳健较快增长。金融宏观政策发挥了怎样的作用？金融供给侧结构性改革进展如何？金融业如何更好为实体经济服务？从季报的金融亮点中，我们可以获悉这些问题的答案。
　　——编 者
　　
　　32家上市银行整体盈利能力持续增强
　　银行业力助实体经济
　　本报记者 欧阳洁
　　近日，A股上市银行集中公布了今年一季度季报。季报显示，32家上市银行整体盈利能力持续增强，营业收入同比增长15.9%，高于2018年度增速7.5个百分点，资产质量持续改善。同时，越来越多的银行信贷资金流向民营企业和小微企业，滋养实体经济。
　　支持实体经济
　　流动性合理充裕，银行自身资金成本下降，给企业让利空间更大
　　浙江台州无线新能源科技有限公司是一家小型科技企业，拥有多项自有专利，但缺少资金购买原材料扩大生产，多年来一直靠自有资金稳健经营。“之前总认为自己公司小、没押品，很难从银行获得贷款。”公司总经理屈荣华说，没想到，最近泰隆银行了解到公司的产品和专利情况后，仅用了8天时间，就给他贷了一笔100万元的专利权质押贷款。
　　去年以来，央行精准施策，实施多次降准，把资金活水引向实体经济。流动性合理充裕，银行自身的资金成本下降，营业收入实现较大增长，有了更大的空间给企业降息让利。
　　数据显示，今年一季度五大行、股份行、城商行、农商行营业收入同比分别增长12.3%、21.9%、28.2%、26.4%，两位数的营业收入增长支撑银行业净利润增速较快增长，国有大行净利润增速为4.2%，股份行、城商行净利润增速恢复至10%以上。
　　交通银行金融研究中心高级研究员武雯分析，相对于去年同期，流动性偏紧的状况明显改善，整个行业吸收存款压力减轻，负债成本下降。资金成本下降，而贷款利率水平相对平稳，自然带来收入的增长。
　　“今年一季度人民币贷款和社会融资规模的增加，都明显高于去年同期。而随着前期减税降费等措施发挥作用，企业贷款需求显著恢复，为上市银行业绩改善奠定了坚实基础。” 中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼说。
　　服务国计民生
　　更多信贷资金投向国家重点项目建设、民营小微企业、战略性新兴产业等领域
　　中国银行业协会近日发布的《2018年中国银行业服务报告》显示，2018年银行业贷款增速达12.6%，为资产增速、负债增速两倍以上。与此同时，普惠型小微企业贷款增速达18.7%，约为资产、负债增速的3倍。“这说明银行业持续改进和提升了对实体经济，特别是小微企业的服务。”董希淼说。
　　更多信贷资金投向实体经济，集中在国家重大战略和重点项目建设、民营小微企业、战略性新兴产业和消费升级等领域。
　　今年的《政府工作报告》提出，今年国有大型商业银行小微企业贷款要增长30%以上。国有大型银行成为支持小微企业的主力军。
　　截至2018年末，工商银行民营企业贷款余额达1.78万亿元，较年初增加1100多亿元；单户授信总额1000万元以下的小微企业贷款较年初增加492亿元，增幅18.1%。今年一季度，这一趋势继续保持。
　　农业银行副行长王纬表示，2019年农行将加大对重大项目和工程、传统制造业转型升级等领域的信贷支持。围绕经济转型升级，加大对战略性新兴产业、现代服务业等领域的信贷投放。继续支持“三农”和扶贫领域，加大普惠金融和民营企业领域的信贷投放。2018年，农业银行民营企业贷款余额占公司类贷款1/4，2019年还将计划新增1320亿元。
　　建设银行首席财务官许一鸣表示，建行聚焦实体经济重点领域，服务国家重大战略，巩固基础设施领域贷款优势，支持生物、新能源、高端装备制造等战略性新兴产业，同时精准滴灌经济薄弱环节。
　　着力防范风险
　　银行业加大不良贷款处置力度，资产质量持续改善
　　过去一年，面对复杂严峻的国际国内环境，银行业发展面临一些新问题新挑战。各家商业银行加大不良贷款处置力度，整体资产质量持续改善。
　　银保监会数据显示，2018年四季度末商业银行不良贷款率1.83%，较上季末下降0.04个百分点。今年一季度银行业整体资产质量维持稳定。
　　银行也为可能发生的贷款损失计提了充足准备金。2018年四季度末，商业银行拨备覆盖率为186.31%，较上季末上升5.58个百分点。
　　2018年中行通过多种方式化解不良资产1525亿元，同比增加180.72亿元，比上年增长13.45%。“中行将通过建设线上风控平台，利用大数据等手段优化风险监测预警机制，提升风险管理智能化水平。” 中国银行风险总监刘坚东表示。
　　“上市银行需进一步提升风险防范意识和能力，严格实施全面风险管理，同时，加大不良资产处置力度，综合运用现金清收、重组重整、资产证券化等手段处置问题资产。此外，应尽快建设完善风险监测预警系统，结合人工智能、大数据等科技手段对潜在风险早发现、早预警、早化解。”董希淼说。
　　
　　5家上市险企经营利润同比大幅增长
　　保险业交出精彩答卷
　　本报记者 曲哲涵
　　喜迎“开门红”
　　保费增速重返两位数，“爬坡过坎”已取得初步胜利
　　今年一季度，保险业交出亮丽成绩单。银保监会日前公布的数据显示，一季度全行业共实现原保费收入16322亿元，比去年同期增长15.89%。其中，寿险业原保费收入10863亿元，同比增长14.34%。
　　去年，全行业原保险保费收入仅同比增长3.92%，相比2017年18.2%的增速，跌落了不少。而从今年一季度数据看，保险业走出“谷底”的趋势已经比较明显。
　　看势头——“开门红”奠定全年业务基础。
　　今年一季度保费增速“飘红”，与各公司积极备战、开发适销对路的产品有关。中国人寿、泰康人寿以及新华人寿新推出“预定利率可达4.025%，复利、保证领取20年”的定期年金，在短期利率下行情况下，较其他理财产品更有竞争力。另一“开门红”主打产品万能险在银行销售得较为火爆，保户投资款新增交费同比大增39.8%。此外，也有不少公司根据消费者保障需求，采取“理财型+保障型”并重发展的策略。
　　“我们推出了一款特惠保险产品‘暖宝保’，开年一个多月就有640万人投保，这是目前市场上唯一一款0—100岁均可投保的出行意外险产品，成人只需19.9元/年。以前大家都把目光盯着大额、长期寿险，而这次实践证明，只要瞄准百姓的保障需求，‘另辟蹊径’也能有惊喜。”平安产险个人非车险部负责人说。
　　看根基——上市险企很给力，确保行业稳健前行。
　　一季报显示，5家上市险企保险业务保费收入及经营利润均比去年同期大幅增长。中国人寿、中国平安净利润分别同比增长92.6%和77.1%，其他上市险企也实现了两位数的净利润增长。一季度上市险企保费规模、利润双升，说明保险业“爬坡过坎”取得了初步胜利。
　　回归“保险姓保”属性
　　结构调整脚步不停，“三轮驱动”轮廓渐成
　　保险业坚定不移回归保障，终于“苦尽甘来”——
　　结合2018年5家上市险企的年报数据来看，寿险公司普遍重视价值增长，大力发展保障型业务。
　　比如，新华人寿近年来提升长期和保障型业务占比。2018年一举“逆袭”为利润增速第一，保费收入市场排名也上升1位。
　　同样大刀阔斧转型的中国人寿，“一锤子大买卖”骤减，“细水长流小生意”渐多。今年一季度保费收入同比增长11.9%。
　　一季度，健康险和意外险分别同比增长39.05%和24.16%，进一步强化行业“保险姓保”属性。
　　财险市场的结构调整也在稳步推进。财产保险业务增速略有下降，但非车险业务市场份额同比提升4.68个百分点，车险“一险独大”的局面继续得到改观。
　　值得注意的是，一季度外资寿险表现强劲，以63%的保费增速一洗往年乏力态势。业内人士认为，随着中国对外开放力度的加大，外资险企的市场份额有望进一步提升。
　　保险业坚定不移做资本市场的“压舱石”，“种瓜得瓜”——
　　截至今年3月末，中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险的年化总投资收益率分别为6.71%、5.1%、4.6%、4.2%，较去年底大幅提升。
　　一直以来，险资都是资本市场重要的机构投资者。年初，银保监会表示，鼓励保险公司使用长久期账户资金，增持优质上市公司股票和债券，拓宽专项产品投资范围，加大专项产品落地力度。截至3月末，保险公司出现在409家上市公司前十大流通股股东名单上，持股总市值6458.91亿元，占A股流通市值1.42%。
　　保险业坚定不移走“科技+金融”之路，改造行业生态——
　　结合2018年年报看，科技已经成为保险业转型升级的重要动力支撑。
　　2018年，中国太保人工智能保险顾问“阿尔法保险”访问量突破650万人次，基于语音交互、图像识别等技术，机器人可实现多场景保险服务。中国平安的各金融科技与医疗科技战略持续深化，推动保险业务快速发展。平安产险可通过报案声纹识别是否为本人，以及情绪是否异常；通过定位和时间判定事故经过，包括查勘地点、报案时间和出险时间。
　　以往，人们习惯于将“保费”“投资”比喻为保险业发展的两个轮子。如今，保险业已经步入保费、投资、科技“三轮”并驱的时代。
　　发展更趋规范
　　加大监管处罚力度，确保行业稳健发展
　　今年一季度，保险监管继续加力，银保监会共处罚了36家保险公司、72家保险中介机构，合计罚没超过2400万元。
　　在加大处罚力度的同时，相关“扎紧篱笆”的工作也在推进。一季度，《关于加强保险公司中介渠道业务管理的通知》《2019年保险中介市场乱象整治工作方案》等重磅文件发布，开展保险销售人员和中介人员信息核实清查工作，向市场违规行为“亮剑”。银保监会多次发布保险消费警示，提醒消费者小心自媒体营销误导。
　　“保险业发展越快，越需要监管部门在制度、技术和队伍方面加强建设。近两年，保险监管不仅在‘亡羊补牢’快速惩处违规机构方面反应迅速，相关‘防患未然’的工作也在提速，这一点应予点赞。”南开大学保险系主任朱铭来说。
