
青海建设基层卫生人才队伍
严防因病致贫因病返贫
　　本报西宁5月12日电  （记者王梅）针对因病致贫返贫率高、群众疾病谱复杂、基层卫生人才匮乏等情况，青海实施“基层卫生人才队伍建设工程”，优先为深度贫困地区乡镇卫生院招聘取得执业医师资格的全科医生，逐步实现城市每万人口、农牧区每所乡镇卫生院配备2名以上全科医生的目标，并依托骨干医生培训、助理全科医生培训、住院医生规范化培训、转岗培训等项目，每年为基层医疗卫生机构培训300名卫生计生专业技术人员。
　　青海持续开展“健康扶贫冬季暖心服务活动”，2018年组建783支卫生计生人才工作队3600余人，开展“送医、送药、送健康、送政策”义诊活动，对因病致贫返贫户进行医疗规范指导、用药规范，为罹患大病的贫困人口制定个性化诊疗方案，累计义诊和免费健康体检5万余人次，救治230名贫困大病患者，开展宣传活动510场次。
　　青海采用“管理干部+技术人才”选派模式，安排12家省级公立医院150名专业技术人员支援青南地区14个县级公立医院，帮助受援单位提高管理水平，并培训人员。同时建设医联体人才共享模式，以人才共享、科研合作、多点执业等方式，创建省级公立医院与市县医院之间协同协作，推动优质医疗资源下沉，为基层打造一支“带不走”的医疗队。
　　目前青海已建成医联体95个，覆盖339个乡镇以及社区医疗机构，下派医疗技术人才9671人次，帮助新成立专业科室144个，开展新技术、新业务1554项，全省29个县县域内就诊率达80%以上，因病致贫返贫人口由2016年的7.8万人减少到目前的1.4万人、减少82%，贫困群众的获得感、安全感显著增强。
