
中国经济的空间广阔（人民论坛）

　　前段时间，一张“1斤香椿价格等于1只进口龙虾”的换算表引发众多关注。在近2000公里外的北京乍暖还寒、冬意未消时，来自川、滇等地的时令香椿早已登上北京人的餐桌。曾因竹子而闻名的四川大竹县，靠着季节差种植香椿，赢得了“香椿第一县”的美誉。
　　这则案例表明我国经济有着广阔空间。一则，消费升级创造新消费需求，由此拉动农业供给侧改革，助力乡村田野生长出致富希望；二则，交通和物流的大跨越大发展引发“地理收缩效应”，深度重构了从田间地头到城市餐桌的供应链；三则，城乡之间、东中西不同区域之间虽然存在明显的发展差距和不平衡，却体现出强烈的发展互补性、协同性，孕育着巨大发展潜力，也扩充了发展的回旋余地和腾挪空间。
　　习近平总书记强调，“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”“狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海”。有改革开放40年发展积累的坚实基础，有世界上规模最大的中等收入群体，有全球最完整的产业体系，有新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，有新时代改革开放不断推向深入……一系列因素，厚植起中国经济回旋余地大、韧性强的优势。我们不仅有底气和定力，更有条件和能力，引领中国经济行稳致远。深刻洞察产业调整、消费升级、区域协同、城乡协调、人力资源等经济发展的“梁柱支撑”，有助于更好把握中国经济发展的广阔空间。
　　这一空间，拓展自规模效应与制度优势的互相叠加。近14亿人口、9亿劳动力、8亿网民、1亿多个市场主体、1.7亿多受过高等教育或拥有专业技能的人才……动辄以“亿”来计量的市场空间、人力资源，正是靠着党中央的掌舵领航和集中力量办大事的制度优势，释放出蓬勃旺盛的发展潜能。从“美丽中国”到“健康中国”，从科技强国到智慧社会，从基本公共服务均等化到农村人居环境建设，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国这个“世界上最大的经济和社会变革的实验室”，不断刷新着世人对现代化路径和发展理念的认知。保持定力、从容施策，战略机遇期的“时”，发展上升通道的“势”，都会稳稳站在中国这一边。
　　这一空间，壮大于全面深化改革与全面扩大开放的持续发力。从一带一路建设、京津冀协同发展、长江经济带发展，到粤港澳大湾区建设、长江三角洲区域一体化发展，党的十八大以来改革开放空间布局不断完善，锻造出引领高质量发展的强劲动力源。特斯拉在上海建设电动汽车超级工厂，宝马在沈阳投资新建第三工厂，首家外资控股证券公司、首家外资保险控股公司相继诞生……全面深化改革不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，全方位开放刺激要素自由流动、资源高效配置，改革与开放共同促成国内国际两个市场深度融合，为我国经济拓展出更广阔的发展新空间。
　　知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。无论形势如何变化，最根本的决定因素，始终在于我们自己；最强大的前进动能，也始终在于我们自己。坚定不移落实党中央关于经济工作的各项部署，我们一定能推动中国经济加快转入高质量发展轨道，赢得更大的发展空间，迎来更加光明的发展前景。
