
身边事

　　河长制要落实到位
　　“五一”期间，笔者在辽宁省大连市普兰店区花儿山乡花儿山河徒步时发现，河道里塑料袋、餐厨剩饭、畜禽粪便随处可见，时有时无的河水呈黑色，并散发着恶臭味。一位村民说，十几年前这条河水流充足，也比较清澈。如今，河里的垃圾、畜禽粪便越来越多，一到夏天便散发恶臭，苍蝇蚊子成群。
　　行至花儿山河上一座小桥，笔者发现这里竖立着一块“普兰店区‘河库长制’管理公示牌”，公示牌上注明：花儿山河总长度15.3公里，流域面积48.6平方公里，河长职责为开展河道巡查、及时发现处理污染问题、开展河道岸堤养护、绿化维护等，整治目标为水质基本清澈、河岸整洁、生态绿化美观。笔者随即拨打了公示牌上的镇级河长电话，得知这位河长已经在今年3月调任其他部门任职，目前河长已经换人，但公示牌上信息还未更换。
　　2017年7月，《大连市实施河（库）长制工作方案》印发施行，随后大连市还出台了六项河长制工作制度，对推进河长制工作做了详细规定。但花儿山河问题的出现，说明少数地区在实际执行层面上并没有落实到位。这应该引起各地区、各部门的重视，检查、反思在执行河长制上还有哪些漏洞和短板，真正将河长制落到实处。
　　辽宁大连市 杨 杰
　　
　　山区小学要加强安全管理
　　我们是湖北省恩施土家族苗族自治州建始县官店民族小学的学生家长，因为长年在外地打工，只能将孩子放在家乡官店民族小学寄读学习，也还有极少数走读的学生。学校地处边远山区，在校师生总数有1700多名。目前，这所小学只有前大门有安全管理，而学校后门没有封闭，一条从学校连接到附近居民的路随时可以自由进出，社会车辆以及一些闲杂人员可以随时出入学校后门，存在安全隐患。尤其，晚上住宿的孩子们没有安全保障，前面的大门有保安，后门却日夜畅通。
　　家长为此事多次向上级反映，但一直没有封闭，希望能够引起教育部门重视。
　　湖北建始县官店民族小学全体家长
　　
　　两万多元辛苦钱没拿到
　　2018年，我们三个农民工受雇参与位于北京市通州区侨商世贸中心地下二层的水泥桩柱破除工作。8月份完工，共破除桩柱6根，应得工资合计22440元，可一直没有拿到钱。我们找到承包工程的孙伟，孙伟说他承包工程后，又将此工程转让给了朋友马某某，而马某某却带着工程款跑了，再加上之前为受伤工人支付了一笔治疗费，已没有足够的钱发放工资。
　　通州劳动监察大队了解情况后，委托通州新华街道办事处调解此事。街道办帮助我们与孙伟、发包工程的项目经理廖晓做协调。但廖晓说，全部工程款已经支付给孙伟挂靠的公司，孙伟方面不发工钱与他无关。孙伟则认为应该去找马某某要钱，但并不帮助被欠薪民工寻人。
　　讨薪无果，调解也没有进展。希望此事能得到关注，帮助我们拿回辛苦钱。
　　被欠薪农民工 王 雨 刘宇川 王建平
