
共同探寻新的增长动能（评论员观察）
——聚焦互联互通 共建一带一路③
　　在经济全球化不可逆转的今天，创新不能靠单打独斗，而必须在开放、合作、共享中才能实现
　　
　　“数字丝路”国际科学计划在摩洛哥、泰国、巴基斯坦等国设立8个国际卓越中心；已有数百名共建“一带一路”国家的青年科学家来华开展短期科研；在东盟、南亚、阿拉伯国家、中亚和中东欧，5个技术转移平台已经建立起来……随着共建“一带一路”稳步推进，创新的种子在沿线国家和地区播撒开来。
　　“创新就是生产力，企业赖之以强，国家赖之以盛。”习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，倡导参与各方共同探索新技术、新业态、新模式，探寻新的增长动能和发展路径，建设数字丝绸之路、创新丝绸之路。在共建“一带一路”国家的不懈努力下，一系列创新合作正在从理念转化为行动，从构想转变为现实，取得了丰硕成果和显著成效。
　　没有创新就没有进步。共建“一带一路”本身就是一个伟大创举，共同参与“一带一路”建设也在向创新要动力。创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。当今世界，全球经济面临的一个现实问题是增长动力不足，必须在创新中寻找出路；同时，广大发展中国家只有抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，才能更好融入全球供应链、产业链、价值链，实现跨越式发展。在此背景下，共建“一带一路”框架内的创新合作不仅为发展中国家创造了机遇、提供了舞台，也正在成为引领国际科技创新合作的中坚力量，为推动世界经济共同繁荣发展注入强劲动力。
　　在经济全球化不可逆转的今天，创新不能靠单打独斗，而必须在开放、合作、共享中才能实现。这其中一个重要原因，就在于不同国家的资源禀赋不同、比较优势各异，只有通过更好整合国际间创新资源和要素，才能形成强大的创新合力。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者，通过搭建“一带一路”合作平台，在推动创新资源的聚合方面做了大量工作。中国—南非矿产资源开发利用联合研究中心、中国—印尼港口建设与灾害防治联合研究中心、中国—克罗地亚生态保护国际联合研究中心等首批“一带一路”联合实验室先后启动建设，在优势互补中持续推进高水平科学研究及产业前沿技术的开发。如今，共建“一带一路”已经成为各国分享创新资源、共享创新成果的有效途径，为拓展国家间合作、助力传统产业转型升级和新兴产业快速发展创造了巨大空间。
　　人是科技创新最关键的因素。把“一带一路”建成创新之路，离不开创新人才的培养及相应的知识产权保护制度。习近平主席在本届国际合作高峰论坛开幕式上强调，中国将“积极实施创新人才交流项目，未来5年支持5000人次中外方创新人才开展交流、培训、合作研究”，同时“着力营造尊重知识价值的营商环境，全面完善知识产权保护法律体系，大力强化执法，加强对外国知识产权人合法权益的保护”。这是中国对世界的庄严承诺，也树立起共建“一带一路”创新合作的原则和标杆。共建“一带一路”不仅是集聚创新资源的平台，更通过相应的人才培养机制和制度建设打造出优良的创新生态环境，致力于成为全球知识价值实现的热土。
　　本届国际合作高峰论坛上，分论坛的数量增加了一倍，扩大到12场，而新增加的6场分论坛中，“创新之路”分论坛与“数字丝绸之路”分论坛都直接与创新相关，充分说明创新对于共建“一带一路”的重要性。进一步加强互联互通，让创新要素和资源充分涌流，各方不断贡献智慧和潜能，充分释放创新创造的活力，在实现高质量发展的同时，更好造福沿线各国人民，携手创造更加美好的未来。
