
“小”降准发挥大作用(财经观)

　　此次降准的精准味道更浓，改革味道更浓。随着改革向纵深推进，一个多层次、广覆盖、有差异的银行体系逐步形成，将会使更多企业受益，让金融供给更优
　　
　　央行近日宣布，5月15日开始，对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。约有1000家县域农商行可享受该项优惠政策，释放长期资金约2800亿元，可用于发放民营、小微企业贷款。
　　调整存款准备金率，是近年金融宏观调控的常用工具。去年，央行就实施了4次定向降准措施，今年初又全面降准一个百分点。这些举措对于保持流动性合理充裕，增强金融支持实体经济的力度，发挥了重要作用。相比而言，此次降准的“面”没有那么宽，仅从量上看，动作也没有以往大，但其中的政策内涵却有许多值得咀嚼之处。
　　这次降准不一般，服务民营、小微企业意图不变，精准味道更浓。
　　定向降准市场已很熟悉，但这次“定”得更为精准。相比大型商业银行，中小银行与民营、小微企业往往贴得更近。目前我国农村商业银行绝大多数是服务县域的中小金融机构，扎根基层，服务普惠金融。对这些接“地气”的金融机构实行较低的优惠存款准备金率，有利于更直接地增加小微金融供给；而作为支农支小的主力军，发挥好县域农商行的作用，也有助于填补金融尚未覆盖的空白地带。
　　此次降准聚焦仅在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规模小于100亿元的农村商业银行，其资金流向也用于发放民营、小微企业贷款。虽然只涉及部分银行，释放的资金规模并不算多，但却有望四两拨千斤，“小”降准发挥大作用。正如某农商行负责人所说，这部分资金有利于帮助企业降低融资成本，县域农商行与当地经济共生共荣，在企业经营遇到资金瓶颈的情况下，一定程度让利给企业是银行可以且应该做的。
　　这次降准不一般，准备金率制度基本框架浮出水面，改革味道更浓。
　　与以往的降准举措相比，此次定向降准的一大看点是，着眼于建立政策框架，成为推进金融供给侧结构性改革的重要举措，有利于处理好总量和结构的关系，用改革的办法优化金融供给结构和信贷资金配置。制度是管长远的。从普遍降准，到定向降准，再到近期有关准备金率框架的建立，可以看出，突出改革、完善制度是金融政策的一大发力方向。这次定向降准，不仅是政策的变化，也是在制度层面迈出的关键一步，将从机制上更有力支持中小银行服务民营、小微企业。
　　改革的成效如何理解？简言之，档次简并，制度框架更清晰。之前的存款准备金率大体有三个基准档，其中农信社等执行较低一档的存款准备金率，部分农商行执行与股份制银行相同的中间档存款准备金率，另一部分农商行则执行略低于中间档的存款准备金率。这其中，存在一些划分不够精简的情况。经过调整后，服务县域的农商行标准真正明确，符合条件的农商行均可与农信社并档，执行相同的存款准备金率，从而简并了存款准备金率档次。由此，我国的存款准备金制度将形成更加清晰简明的框架。
　　不只是档次划分更清晰，在三个基准档次的基础上还有两项优惠，享受优惠后，金融机构实际的存款准备金率水平要比基准档更低一些。这样的制度框架，兼顾了防范金融风险和服务实体经济、特别是服务小微企业。此次进一步梳理“三档两优”框架，更加简化了政策体系，对金融机构的引导作用更明确，操作性更强。
　　从这次降准中，我们看到正在“进行时”的金融供给侧结构性改革。可以期待，随着改革向纵深推进，一个多层次、广覆盖、有差异的银行体系逐步形成，将会使更多企业受益，让金融供给更优。
