专家研讨中美贸易关系——
“美国吃亏论”站不住脚 加征关税损害双方利益

　　第十一轮中美经贸高级别磋商日前结束。5月12日，中国人民大学举办“中美贸易关系专题研讨会”，与会专家纷纷表示：合作是中美双方唯一正确的选择，双方的协议必须是平等、互利的，在重大原则问题上中方决不让步。
　　中美贸易逆差被高估，美国从中美贸易中获益颇丰
　　“美国从中美贸易中获益颇丰。美中贸易全国委员会研究显示，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省约850美元，相当于美国家庭收入的1.5%。”中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文说，中美贸易提高了美国民众特别是中低收入群体的实际购买力，同时也为美国企业带来了商机和利润，创造了大量就业机会。美国一部分人宣称的“美国吃亏论”是混淆视听。
　　王文分析，一方面，中美贸易逆差被高估。根据中美两国商务部相关专家组成的统计工作组测算，美国官方统计的对华贸易逆差每年都被高估20%左右，“更重要的是，美国限制高科技产品对华出口，人为扩大逆差，严重抑制了贸易平衡化。”另一方面，贸易逆差并非只有中方受益、美方受损。“由于中美两国在全球价值链的国际分工地位不同，美国其实获取了产业链的大部分利润。”王文说，认为顺差一方就占便宜、逆差一方就吃亏的认知并不正确。
　　对于美方一再要求中方扩大自美进口，甚至要求中方承诺具体数额的做法，中国国际经济交流中心总经济师陈文玲并不赞同。她认为，国际贸易的实质，是市场需求与市场供给之间通过市场寻求匹配的过程，“扩大进口要符合实际，我们需要的东西比如高科技产品，美方又不卖。那么高的采购数额用什么商品来满足呢？总不能强买强卖吧？”
　　加征关税就能维护美国利益吗？中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云分析：短期看，中国出口商可能会根据自身相对市场地位以及产品的需求弹性承担一定比例的关税负担；但长期看，如果该商品难以替代且主要依靠从中国进口，增加的关税将主要由美国进口商或消费者承担。例如，自去年美国对进口洗衣机加征关税以来，美国市场上洗衣机的平均价格上涨了12%。
　　对于美方指责中方承诺出现“倒退”，中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任魏建国直言，这是“倒打一耙”，前几次磋商，最后失信的都是美方。针对美方对“中国不守信用、未履行入世时做出的一系列承诺”的指责，专家认为，事实上，中国不仅切实履行加入世界贸易组织承诺，还主动通过单边降税扩大市场开放。到2010年，中国货物降税承诺就全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。
　　中国经济有巨大的韧性，关键是做好自己的事情
　　5月10日，美方已将对2000亿美元中国输美商品加征的关税从10%上调至25%。专家认为，中国经济有巨大的韧性和抗压能力。“中方的底气不仅来自于谈判的诚意，更来自于中国经济发展的韧性。”魏建国说。
　　中国经济增长平稳。一季度，我国国内生产总值（GDP）约为21.3万亿元，按可比价格计算，比上年同期增长6.4%，GDP增速连续14个季度保持在6.4%—6.8%区间。“不久以前，国际货币基金组织将中国经济增长预期上调0.1个百分点至6.3%，中国成为世界主要经济体中唯一被上调经济增速预期的国家。中央提出，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，这是当前中国宏观经济行稳致远的法宝。”中国人民大学国发院研究员、经济学院常务副书记兼副院长王晋斌说。
　　中国市场需求巨大。一季度，最终消费支出增长对经济增长的贡献率为65.1%，国内消费仍是中国经济增长的主引擎。“今年以来新旧动能转化进一步加快，新产业蓬勃发展、新业态不断涌现，创新创业活跃度增加，企业活力不断增强，中国经济成功抵御了各种下行风险的冲击，市场信心得到有力提升。”中国人民大学国发院执行院长严金明说。
　　中国经济前景乐观。近年来深化供给侧结构性改革取得积极成效，推动经济运行进入价格回升、成本下降、盈利改善、信心增强的良性循环。中国人民大学国发院研究员、经济学院副院长于春海说：“过去一段时间，中国经济在维持平稳增长的同时，从供求两个方面都有质量的提升、结构的改善，经济内生动力显著增强，经济有持续向好的底气。对中国来说，最重要的就是做好自己的事情。”
　　加征关税不能解决问题，中美有巨大的合作空间
　　在全球化持续深化发展的今天，中美之间经济相互依赖不断增强，早已利益交融难分彼此。经贸关系是中美关系的“压舱石”和“推进器”，2018年，即便在贸易摩擦升级、保护主义抬头的情况下，中美经贸关系依然紧密，双边贸易额超过6300亿美元，双向投资存量超过2400亿美元。
　　“中美有巨大的双边利益，美国人也看得非常清楚，加征关税不能解决问题。”商务部国际贸易经济合作研究院对外贸易研究所所长梁明说。
　　中美经贸关系不仅涉及两国关系，也涉及世界和平与发展。陈文玲认为，现在贸易摩擦的溢出效应已经蔓延全球，对全球秩序、全球规则、全球贸易体系都带来严峻挑战，贸易摩擦给全球经济复苏增加了更多不确定性和风险。
　　“我们生活在同一个世界，合作是中美两个大国唯一正确的选择。”国家发改委学术委委员、资深研究员张燕生说。
　　“合作是正确的选择，但合作也是有原则的。”严金明认为：“中美双方签订协议必须是平等、互利的，在重大原则问题上中方决不让步。中方三个核心关切问题必须得到解决：一是取消全部加征关税。二是贸易采购数字要符合实际。三是改善文本平衡性。”
　　对于中美经贸的未来，中国社科院世界经济与政治研究所国际贸易研究室主任东艳说：“我认为中美有非常大的合作空间，最重要的是在继续增进互信的基础上，在双边、多边领域加强协调。中美之间有很多问题需要协作解决，全球也面临很多共同问题，需要中美两国共同协调和解决。”
