听退役军人事务部工作人员讲述——
改革，让服务保障升级（第一落点·新机构这一年②）

　　■组建一年来，退役军人事务部准确把握职能定位，全面提升退役军人工作水平。成立国家退役军人服务中心，讲述优秀退役军人故事，传承英烈精神；逐步建立贯通上下的工作体系，推动实现退役军人高质量充分就业，鼓励倡导社会力量参与优抚工作，加强对重点优抚对象服务保障……他们辛勤付出，为切实维护军人军属合法权益、不断增强退役军人的获得感幸福感贡献了力量。
　　
　　2018年4月16日，退役军人事务部挂牌仪式和成立大会在北京举行，退役军人事务部正式挂牌成立。
　　组建一年来，退役军人事务部的全体工作人员深刻领会机构改革精神，准确把握职能定位，求真务实，真抓实干，创新思路理念，全面提升退役军人工作水平，为切实维护军人军属合法权益、不断增强退役军人的获得感幸福感贡献力量。记者近日采访了几位退役军人事务部的工作人员，从他们的讲述中感受改革带来的成长与收获。
　　■用真心真情服务退役军人
　　“作为一名退役军人，能成为退役军人事务部的一员，我感受到一份光荣，还有一份重任。”新部门挂牌成立的第二天，魏恒杰就开始接待退役军人来访、办理退役军人来信。此前由民政部、人社部等部门承担的服务退役军人的工作，转由退役军人事务部负责。过去这一年，对于魏恒杰来说是“一路走来，一路繁忙，一路感动”。
　　“每当看到退役军人因为我们的热情接待和耐心解答，明白了政策，解开了‘心结’，解决了问题，我就由衷地觉得所有的忙碌都是值得的！特别是当得知一件件信访事项得到圆满解决、退役军人的合法权益得到维护时，我觉得这是特别有意义的工作。”魏恒杰说。
　　一封封来信、一个个诉求，包含着退役军人的热烈期盼；用真心真情服务退役军人，成为魏恒杰和同事们的工作准则。
　　去年10月，魏恒杰收到了一封海南的来信，看了来信中老兵的诉求后，他马上与海南省退役军人事务厅进行了沟通。但是信中只署有信访人姓名，没有联系电话，且通信地址不在海南，而是广东。退役军人事务部和海南省、市、县相关部门及居委会开始了一场合力寻人。通过社会救助员四处打听、张贴寻人启事，在多方共同努力下，退役军人事务部终于与这位76岁的老兵本人取得了联系，并按照政策要求妥善解决了相关诉求。
　　今年2月26日，国家退役军人服务中心正式挂牌成立，主要承担退役军人就业创业扶持、优抚帮扶、走访慰问、信访接待、权益保障等事务性工作，对于加强退役军人工作力量，进一步提升退役军人服务保障水平具有重要意义。
　　作为服务退役军人的“窗口”，“我们会一如既往，急退役军人之所急，解退役军人之所难，用实实在在的工作将党和政府的关心关怀落到实处。”魏恒杰说。
　　■讲好退役军人在新岗位上的新故事
　　2018年7月，齐歌夷来到退役军人事务部，主要从事宣传工作，特别是优秀退役军人的典型宣传。2018年度，中宣部、退役军人事务部联合举办的“最美退役军人”学习宣传活动持续了5个多月，充分展示了退役军人的优秀品质和良好精神风貌，极大弘扬了时代主旋律。这期间，齐歌夷和思想政治和权益维护司的同事们倾注了大量心血。
　　“从事这份工作，我感到很幸运，宣传典型的过程就是与一个个高尚的灵魂打交道，发现和挖掘退役军人在新岗位上的不平凡。”齐歌夷说，“在新的岗位上，退役军人保有军人作风、军人底色，带着部队的优良作风，开拓创造出新天地。宣扬优秀退役军人的精神和品质，定能吸引更多优秀人才向往军营。”
　　退役军人典型的宣传，也吸引着社会各界的关注。不少退役老兵通过写信、网上留言等渠道提供优秀退役军人典型线索，很多现役军人也打来电话，表示受到优秀退役军人典型的事迹鼓舞，更要自觉肩扛使命责任，苦练打赢本领。
　　齐歌夷告诉记者，他们正在逐步建立优秀退役军人资源库，下一步还将深度发现挖掘，打造以“最美退役军人”为品牌的车间、班组、团队、工作室等，充分发挥优秀退役军人典型的影响力和带动作用。
　　■烈士精神成为做好工作的不竭动力
　　印章、子弹、帽徽、水壶、头盔、钢笔……“仔细辨认着烈士的遗物，我的视线渐渐模糊了，这些遗物闪耀着中国军人的光芒。”退役军人事务部褒扬纪念司境外纪念设施保护管理处的马小玢，全程参与了第六批在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接工作。
　　马小玢的工作主要是负责境外烈士纪念设施保护和管理，包括调查核实境外烈士纪念设施，搜寻查找境外烈士遗骸，修缮保护、新建迁建境外烈士纪念设施，境外烈士纪念设施的日常维护管理，以及收集、整理、编纂、陈列、展示烈士事迹和遗物史料等。
　　“空军专机专程迎接英烈归国，由国家仪仗队员迎出国门护卫装殓英烈的棺椁，战斗机全程护航两次通场飞行致以敬礼……祖国以最高礼仪迎接为国捐躯的英烈归来，这是对她的儿女们牺牲奉献精神的礼赞，这是对国家的功臣与忠勇之士的褒奖和颂扬。”在迎接烈士回国的工作中，马小玢更加深刻地感受到了工作的价值与意义。
　　清明节前夕，退役军人事务部会同9部门联合下发通知开展“传承·2019清明祭英烈”宣传教育活动，联合多家媒体共同发起“寻找英雄”活动，通过互联网向全社会公布24位遗物中带有印章的志愿军烈士信息，寻找烈士后人线索，成为社会热点话题。“从第六批志愿军烈士遗骸回国到持续升温的传承纪念活动，我感受到烈士褒扬事业的深沉脉动。烈士精神也成为我做好工作的不竭动力。”马小玢说。
　　本期统筹：洪秋婷
