
百姓关注

　　家电“小病大修”套路多
　　空调、冰箱、热水器等家用电器已经普及，但家电维修收费不透明、随意要价、“小病大修”等问题随之凸显。江西新余市消费者协会有关负责人介绍，近年来，该市家电维修方面的投诉率一直居高不下，其中“小病大修”“随意抬价”等问题投诉最多。
　　近日，李先生发现家中的洗衣机无法正常启动。李先生找到一个家电维修店的师傅上门维修，师傅将洗衣机主板拆下后说，只需要换个小零件，但这个故障他修不了，要拿回店里维修。当天下午，对方拿着修好的主板来到了李先生家，说已经修好了，维修费400元。换个小零件要400元，收费依据是啥？面对疑问，对方含糊其辞，导致双方争吵起来。李先生的爱人为息事宁人，最终给了对方300元。
　　“小病大修，是家电维修行业的惯用套路。”一位家电维修店的维修人员透露。比如，空调不制冷，有时候仅需要清理一下灰尘就解决了，但有些维修人员就会说需要加氟，价格就从几十元涨到上百元；还有些家电无法启动，有可能是电路老化或电容器损坏引起的，有些维修人员就说要换压缩机才行，收费就增加了好几倍。
　　据新余市市场监管部门的执法人员介绍，许多品牌家电售后维修点在114上登记有好几个电话，其中不少都是没有授权的假售后维修电话。这些假售后维修人员冒充正规家电售后维修点的工作人员上门为居民维修家电，一旦维修出现问题，消费者会误以为是正规家电售后维修人员不专业造成的。该负责人提醒，正规家电售后维修人员上门之前都会与用户预约，上门时身着工装，出示上岗证。
　　如何规范家电维修行业？笔者认为，首先要建立一套符合市场需求的行业标准，明确服务质量标准，健全售后维修体系。其次，相关部门、行业协会、企业、消费者多方参与，强化服务监督，完善反馈机制。第三，对于坑害消费者的虚假售后平台和企业，应严厉打击。
　　江西新余市 廖海金
　　
　　网店雇人刷单赚“信誉”
　　商家为吸引客流，创新营销手段，本无可厚非，但是部分不良商家却刷单欺骗消费者。刷单是店家付款请人假扮顾客，用以假乱真的购物方式提高网店排名和销量，吸引顾客。一般是由买家提供购买费用，帮指定的网店卖家购买商品提高销量和信用度，并填写虚假好评。通过这种方式，网店可以获得较好的搜索排名，比如，在平台“按销量”搜索，该店铺因为销量大更容易被买家找到。
　　据了解，雇用刷手的电商、刷单平台和普通刷手，已经组成了一条非法的利益链：雇用刷手的电商通过刷单，轻易实现扩大商品销量和利润的目的；刷单平台通过培训、组织刷手完成刷单，获得电商给予的提成，并从刷手那里获得所谓“会费”；普通刷手则根据刷单平台的业务介绍和要求完成刷单，得到相应的收入。近年来，随着打击力度的不断加大，“刷单”越来越隐蔽。比如，电商要求刷手“买前模拟咨询，问题至少5条”“浏览店内其他1件商品”“收藏店铺和商品”，以掩盖刷单造假痕迹。
　　商家刷销量、刷好评，是违反自愿、公平、诚信原则的行为，破坏了消费者的选择权、知情权。新修订的《反不正当竞争法》明确规定：经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。违反该规定的，监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。因此，相关部门应该持续加大打击力度，让法律法规落地见效，营造公平诚信的网络营商环境。
　　江苏扬州市 卞广春
　　
　　保健品竟然当药卖
　　近日，笔者母亲因骨折住院治疗，医嘱需要补钙。于是，便到河南宁陵县一家医药连锁超市买钙片。笔者说明要买老年药用钙片，一名女店员拿出一瓶“药物”，推荐说这款钙片吸收快、效果好，特别适合老人补钙。笔者听了她的话，买了一瓶，内含100粒液体胶囊，售价是118元。付钱时，她又说这种钙片正在搞活动，加35元，送一瓶50粒的小瓶包装，比较经济实惠。于是笔者花150元买了一大一小两瓶。
　　来到医院，医生摇着头说：这根本不是药用钙片，而是一种保健品，不治病。笔者折回药店，找她们说理。她们却说：“只要是补钙的，当然是钙片。”因为已经打开了包装，对方拒绝更换或退款。
　　食品安全法规定：销售保健食品时，应当声明“本品不能代替药物”。也就是说，药店在推销保健品时，理应把保健品的真实情况告诉消费者。在此，呼吁有关部门加强对药品零售行业的监管，不能鱼龙混杂。
　　河南宁陵县 闫占廷
　　
　　电信诈骗手段翻新
　　“尊敬的客户，×年×月×日，您的银行卡支出×元。”近日，笔者接连收到两条短信，告知笔者银行卡有钱款支出，且数额不小。随后就接到电话，对方称是游戏公司，说这两笔费用是笔者玩游戏充值的费用，并要求告知他们验证码。笔者近期并未玩游戏，更不可能有这方面的支出。因为经常关注电信诈骗的相关报道，所以当时就觉得不对劲，没有告诉他们验证码。可是对方是如何得知我的电话号码、银行卡号甚至网银密码的呢？
　　笔者越发觉得是电信诈骗，又担心银行账户安全，于是报警求助。在民警和银行服务人员的帮助下，了解到钱还在银行卡里，如果把验证码告诉了对方，钱就真的被转走了，总算是有惊无险。仔细想想，前段时间曾换了一个新手机，旧手机格式化后卖给了回收公司，不法分子有可能是通过非法渠道获取了这部旧手机，并利用旧手机掌握了笔者的银行卡号和网银密码。
　　近年来，电信诈骗手段层出不穷，让人防不胜防。笔者朋友也曾经常接到类似的电话或短信，如“我是××公安局，根据调查，你涉嫌走私案件，需要上交钱款”“爸爸，我手机丢了，急用钱，请转账至×××账号”等等。不法分子正是利用人们恐惧、慌乱的心理实施诈骗。
　　江西赣州市 欧阳琳
　　
　　制售假荣誉证章需整治
　　颁发奖章、证书、纪念章原本是为了树立典型榜样，表彰激励先进，激发荣誉感、提振士气，是对人们工作业绩、学术研究成果的肯定褒奖。然而，一些商家抓住了少数人爱慕虚荣等不良心理，制售假荣誉证章并通过网络、微信朋友圈等渠道进行推销。如果奖章能够任意购买，荣誉就会“贬值”。
　　伪造奖章、证章，说到底是部分人利欲熏心，诚信缺失。避免虚假伪造奖章、证章在市场泛滥，需要相关职能部门多管齐下，加大检查整治力度。建议相关职能部门对生产制作各类荣誉证章厂家进行严格备案和资质审查；弘扬依法诚信经营，教育引导生产厂家，不得任意伪造销售奖章证章；建立严格的生产流程，打击非法流通销售买卖荣誉证章行为，对于市场上流通的仿冒伪造荣誉奖章依法收缴。
　　湖北孝感市 郭 晖
