
渔家新事（遇见）

　　辽阔的黄海上，竹岔岛就如一粒沙砾，沉睡在胶州湾的臂弯里。来往的船只带来一拨又一拨慕名而来的游人。他们的到来，缘于几年前海岛嫁进来的一个异乡姑娘。
　　姑娘叫小梁，大学毕业后来青岛亲友家度假，爱上了海，更爱上了一个年轻的海岛渔民。都市里少了一个大学生，小岛多了一个满身书卷气的渔嫂。
　　竹岔岛，也叫鸡鸣岛，听起来唯美而诗意的名字，却是因为小岛太小了，一只鸡鸣就能给整座岛报时。从青岛开发区的金色扇面金沙滩望过去，晴天里海雾迷茫里隐约的小岛就是竹岔岛。它与一溜儿荒岛并肩站在海岸线附近，如同海岸线的一圈哨兵。前些年，岛上许多渔民纷纷弃船搁网，到陆地做起打工族，小岛只剩很少几家养殖户。这个嫁进海岛的女子却在日渐静寂的岛上再次掀起一股热潮。
　　在金沙滩东的南屯码头坐上渔船，约三十分钟就来到岛上。古老的石碾在村口，守望着腥咸的海风和轰轰的马达声。马达声源自乌黑小渔船的喘息，它们是渔民世世代代的漂泊之犁，在浩瀚的大海上开垦丰饶。马达声常常比鸡鸣还早地叫醒太阳，茫茫的海于是就生动起来，小小的渔村也鲜活起来。
　　我去的时候正是休渔期。离舟登岸，小梁早已在等了。她戴个宽边遮阳帽，真诚的微笑中满是亲近感。经过多年海风吹拂和渔家生活的磨砺，她还是那样白皙，气质中透出书卷气。我们穿过开满杂花的小路和青葱的菜园，来到没有上锁的渔家小院。小梁告诉我们，一会儿走的时候也不用锁门，用绳系一下就行。
　　躺在渔家平实的大炕上，宁静的渔村只听得见村前村后的海浪声。浪潮把记忆带回第一次来竹岔岛的深夜。那夜，我们在岛外夜风狂荡的黑暗里等待潮涨行船，潮汛到来的10点半是如此难熬。未曾谋面的小梁从最有经验的老渔民家里，给我们传递来了好消息：从码头往东走，有一个养殖场的私人小码头，可以提前上船登岛。摸黑上岛，安顿好众人，我和小梁的母亲住在一个大炕上，潮声如在窗外，一浪浪拍涌。我们俩都睡不着。她诉说着女儿的倔强。这个来自东北的英语系大学生，偶然的机会遇到了她的丈夫渔民小杨，戏剧一般，千里姻缘使小梁放弃了她在城市里的一切，不远千里来到这个纽扣般大小的小岛。小梁的母亲没有怨怪孩子，但一声淡淡的叹息里，也饱含了一位母亲的担忧：只有一百多户人家的小岛，留居岛上的只有老人妇女和少数渔民，生活前途在哪里？读了十几年书，难道要做新手下海捕鱼吗？
　　第二天，在帮小梁打理海鲜的时候，通过短暂的交流，我了解到，她嫁进海岛不久，英语系大学生的底牌就被村里摸清了。她先是被聘为村小学的英语老师，又受邀帮几家人带孩子，做起了兼职的“幼儿园教师”。闲暇与丈夫耕海牧渔，小日子蒸蒸日上。但是小梁并不安于现状，她感觉这个小岛有着城市所没有的气质，大有文章可做。她了解到旅游业是一项朝阳产业，休闲游有很大的市场，经过多次努力申请，小岛终于通了网络。小梁搬着岛上第一台可以上网的电脑，把策划已久的旅游信息发布上去。逐渐地，有电话来询问；逐渐地，有试探的脚步涉过海浪投奔她而来。开始时不赚钱，她以超值的服务像接待自家亲戚一样接待每一次上岛的客人，“我没想到，很快小岛的旅游业就发展起来，我请村委组织村民开会，成立旅游联盟，许多渔民家腾出房子当作民宿，在海产品上也互通有无，保证客人能吃到最好的海鲜”。
　　正陷入初次进岛的回忆深处，小梁打电话过来。“姐，过来吃饭吧。就在码头旁边的银海酒家。”几年来，小梁夫妇已经建起自己的酒店，将休闲游做得红红火火。夏季是竹岔岛的旅游高峰期，甚至有许多省外的游客奔着小梁的旗帜涉海而来。渔家民宿住不下了，这些自带帐篷的游客就在码头和大街上安营扎寨，点篝火、开晚会，平静的小岛热闹了起来。
　　我问小梁，为什么不到对岸去？现在的年轻人不是都往人多的地方扎堆吗？她说，自己嫁在渔岛就是爱上海，爱上渔岛，爱上那个憨厚得只愿意拨弄帆船和渔网的男人。“原先的渔岛只剩下些老人和不愿意出岛的中年妇女，现在岛上好多空房子被我们使用做了渔家宾馆，大家都有活干了。而且很多年轻人计划回岛。”这些中老年妇女包括小梁的姑婆，姑父和孩子们都在岛外，姑婆守着五间石头房，可以给小梁提供十几个人的住宿，我们住在姑婆家的两夜，遇见一次姑婆回来浇花。几棵家桃花红灿灿的，快高过墙头了。
　　时隔几年，许多年轻人从岛外回来做旅游业，小岛的淳朴民风和田园景致，反而成就了小岛新的活力。
　　午餐是极为丰盛的海鲜餐，知道我们要来，小梁的丈夫从昨天开始就在自己家的养殖场忙活。梭蟹、蛎虾、虾虎、大蛸，蹦跳着，伸缩着，吐着气泡。午餐后我打着遮阳伞在村庄里闲步。码头上很热闹，光洁的水泥地上晒着各种各样的干海鲜，垂钓的摊位在招徕客人。码头陆陆续续有渔船回来，带着一拨又一拨游客。岛上到陆地每天只发一班公交船，休渔期正是旅游最火爆的时候，许多渔船便自然赚起了“外快”。
　　休渔期的渔民，有的在树荫下打牌，有的卧在长条竹椅上瞌睡。老人面对着海遥望着海那边的城市，女人们在树荫下用一把小刀给那些带皮的粗糙虾米一一“美容”，修得它们光润起来。街巷里的许多门扉都是用细绳拴了一下，说明主人不在家。既然是路不拾遗的村落，何不直接敞着门？小梁答复了我的疑问：是为了让串门的邻居不走冤枉路。午后的海面上静静的，没有船进来，也没有船出去。码头上清晨晒下的蛎虾和海鱼，蒸发出浓重的腥鲜气味。码头在慵懒地打盹，只有垂钓的人群不时迸出欢呼。
　　那晚，睡在渔家宽大的炕上，耳际那海潮澎湃的喧哗治好了我的失眠，一夜睡得香甜无比。
　　天边微亮，海上又响起马达声，“快快起床，赶海去呀。”同伴催促着。退潮的礁石上湿漉漉的，那些辣螺的呼吸毕剥有声，辣螺是竹岔岛的特产，村后的礁石上非常多。我们拣大的拾，一会儿就拣拾了半塑料袋。浓重的晨雾笼罩着小岛，有一声鸡鸣打破沉寂。此时，户户门开，鸡犬相闻，朝霞里一切都生机勃勃。
