
二〇一九，世界看好中国经济（外媒看中国）

　　当前，全球经济承压下行。世界银行认为，世界经济或将从2019年开始踏入一段低增长、高系统性风险里程。国际货币基金组织也在近期下调今明两年的全球经济增长预期。新的一年，发展问题无疑仍是世界普遍关注的热点。
　　面对稳中有变的挑战，2018年的中国经济交出了一份总体平稳、稳中有进的成绩单。中国国家统计局日前公布的经济数据显示，2018年，中国经济总量首次突破90万亿元，比上年增长6.6%，增速在世界前五大经济体中居首位。中国的经济数据引发外媒普遍关注，他们认为，中国经济走势平稳，内需和创新驱动持续增长，发展后劲十足，对世界的积极影响仍在增加。
　　“中国已经成为创新型经济大国，高科技制造业保持高速发展。”希腊《新闻报》援引世界知识产权组织发布的2018年全球创新指数报告称，中国跻身世界上最具创新性的前20个经济体之列。创新在中国发展的引领作用增强，新业态新模式蓬勃发展，数字消费、电子商务、现代化供应链、互联网金融等新技术相互融合，有效带动了平台经济、共享经济、智能经济发展。
　　中国经济正在由高速增长阶段稳步向高质量发展阶段迈进，供给侧结构性改革深入推进，经济发展的质量持续改善。《联合早报》称，虽然外部环境复杂严峻，但中国经济难得地保持了持续健康发展。
　　中国产业结构持续升级，需求结构调整优化。“转型调整期的中国，旧的产能正在退出，新的产能在不断形成，让市场看到曙光。”路透社的报道称。
　　意大利“投资今天”网站称，中国经济释放出的积极信号是，服务和消费正在经济增长中发挥越来越重要的作用。中国电子通信、互联网、医药等领域的企业通过加大研发投入，更加关注可持续的长期发展，中国经济充满新机遇。
　　联合国近日发布的《2019年世界经济形势与展望》报告指出，中国全领域的经济结构优化升级将对亚太地区的经济增长、进出口贸易和财富增加发挥积极作用。过去一年，中国经济对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。希腊《新闻报》认为，中国经济保持稳定增长，为世界经济提供了强劲动力。
　　“非洲需要更多中国投资。”南非《比勒陀利亚新闻报》的报道开门见山。中国经济稳健前行为非洲带来了巨大机遇。中国投资不但有力促进了非中间的贸易往来，也为非洲发展注入了巨大动力。
　　“对于意大利而言，未来几年最具影响力的变量将来自中国和中国经济。”米兰财经网引用意大利经济发展部副部长杰拉奇的话称，中国将为意大利带来难得的发展机遇，意大利看好中国发展。
　　（本报北京、罗马、布鲁塞尔、约翰内斯堡、曼谷电  颜欢、韩硕、任彦、李滢嫣、郭雨祺）
