
科学教育 孕育创新（凭栏处）

　　发展科学教育，提升全民的科学素养，是把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的必然选择
　　
　　科学教育是科学普及的手段，也是科学创新的基础。习近平总书记在致世界公众科学素质促进大会的贺信中指出，科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。
　　人们越来越关注科学教育与国家发展的关系，越来越密切地把发展科学教育、提升公众科学素养与国家民族利益联系在一起。众多国家也越来越清晰地把科学教育改革作为国家的重要战略。
　　改革开放以来，中国人民实现了一个又一个伟大飞跃，取得举世瞩目的科学成就。在科学教育与科学普及方面也做了大量卓有成效的工作。作为世界上参与人数最多的科普活动，全国科普日举办14年来，共组织活动7万多场次，参与人数超过14亿人次。这些年来，我国公民科学素质也取得大幅提升，中国科协发布的数据显示，相比于2010年的3.27%，2015年的6.20%，2018年我国公民具备科学素质的比例已达到8.47%。但总的来说，我们的科学教育、科学普及与先进国家相比仍然有明显的差距。
　　2018年5月28日，习近平总书记在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会上指出：“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国！”他还指出，应该“牢固确立人才引领发展的战略地位，全面聚集人才，着力夯实创新发展人才基础”。
　　纵观世界格局，当下的国际科技竞争比以往任何时候都更加激烈，我国对战略科技支撑的需求比以往任何时期都更加迫切，发展科学教育，提升全民的科学素养，是将我国建设为科技强国的必然选择，也是把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的必然选择，更是奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的必然选择。
　　如果说科学技术是第一生产力，那么科学教育、科学普及可谓第一助推力。
　　先进的科学技术是促进国家富强的重要保障，为国家经济实力的增强提供坚实的支撑，提高国家的国际影响力与竞争力。尤其在20世纪90年代之后，科学技术在经济社会发展中的作用更加显著。
　　科学教育通过培育高素质科技人才、向全民普及科学知识，让科学技术的进步与创新被极大地推动，科技成果惠及亿万人民，有力地改善民生福祉，实现国家的繁荣与富强。
　　物质文明与精神文明的发展，实际上是物质生活与精神世界的发展。科学技术能引起国民生活、国家经济、国际关系的广泛变革，推动物质生活的腾飞。科学教育则发挥着对精神世界重新建构的作用，推动人类物质生活和精神世界协调统一，反过来再推动科学技术的发展，形成良性互动。
　　让我们用科学之光照亮求真创新之路，用科学教育提升全民科学素养，为实现中华民族伟大复兴的中国梦共同努力！
