
来紫禁城品年味儿

　　春节是中华民族最隆重的传统节日，寄托着人民群众“回家过年”的美好期盼。为迎接即将到来的己亥年春节，让传统节庆文化活起来，故宫博物院“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览隆重开幕。这是故宫博物院“过大年”系列展览活动的核心部分，大展以祈福迎祥、祭祖行孝、敦亲睦族、勤政亲贤、游艺行乐、欢天喜地六大主题，全面展现清代宫廷过年习俗。整个紫禁城开放区域都被布置为春节文化展场，包括文物展览、实景体验、数字沉浸、文化创意展示等多部分，让公众在紫禁城中感受浓郁年味儿，体验博物馆文化气息、精彩创意和人文关怀。
　　在文化创意研发方面，以节庆为主题，我院研发“过大年”相关文化创意产品百余种，有福禄寿系列、门神系列、岁朝系列等等。希望通过提取故宫经典年节文化元素并为其注入情感内涵，使文化创意产品成为带有温度、传递故宫风貌的媒介。
　　此次展览策划历时一年，是全体故宫人倾力推出的一次年度大展，创造了多个院史之“最”。比如，最大展厅——午门—雁翅楼展厅及破纪录的近千件文物；最大展场——紫禁城整个开放区域使用超1000件门神、春联等装饰；首次复原——壮丽的天灯、万寿灯；集中呈现——乾清宫的数十盏华美宫灯与天灯、万寿灯相映生辉，让整个紫禁城充满浓浓年味儿，成为大型沉浸式体验场。
　　这次展览的特殊性还体现在它不仅是文物展，更是文化展、礼俗展；不仅有学术性，更有通俗性、实用性；展厅不仅布置得更立体生动，还用动画、音乐、熏香等手段丰富感官体验；不仅可以看、闻、听、玩、逛，更可互动，在展厅里盖印章、在数字体验中沉浸、在老字号方阵中流连，再通过文化创意把紫禁城的年味儿“带回家”……这是一个立体展览，也将成为“永不落幕”的展览，未来的网上展览及巡回展览，将为更多观众带去节日的欢乐，为华夏儿女留住民族文化记忆。
　　不论古代抑或今天，辞旧迎新都是中国人过年永恒的主题。故宫博物院举办“过大年”系列展览活动，目的是满足社会公众的文化需求、心理需求、情感需求，更好地阐释“过大年”这一充满团圆味、幸福感的话题，让春节的故宫博物院在深沉壮美的厚重文化之外，以更接地气的方式令公众沉浸其中，感受博物馆里独特的年味儿、人情味。
