大连探索跨部门跨层级“双随机”联合检查
监管提效 企业负担轻了（全面深化改革这五年）

　　一大早，位于大连市中山区的海尊智选假日酒店接到通知，由市场监管、物价、文化、旅游、公安、环保、消防等9个部门组成的联合执法检查组，将来酒店开展执法检查。很快，执法人员在大连市政府法制办、审批改革办、督察室及政协委员监督下，按照“共同参与、统一行动、分头执法”原则，对企业的市场主体资格、餐饮服务、价格行为、公共场所卫生等8个方面11项内容进行检查。不到两个小时，检查结束。“以往是各部门分头检查，我们要频频应付。这次联合检查，大大减轻了企业负担。”酒店负责人表示。
　　2018年5月，大连市出台文件，创新开展跨部门、跨层级“双随机”联合执法检查试点工作。“政府部门要学会换位思考，从企业视角来看各种监管执法行为。”大连市政府审批改革办审改处负责人孙长久说，长期以来行政部门的条块分割管理方式，造成了“多头执法、各扫门前雪”的局面。“通过一次性联合执法检查，完成同一监管对象的多层级、多部门、多个检查事项，使政府监管效能最大化，同时也最大化为企业减负。”
　　根据试点工作相关细则，此次对海尊智选假日酒店的联合执法检查按照以下程序进行：中山区政府从全区星级饭店名录库中，随机抽取了检查对象海尊智选假日酒店；从执法人员名录库中，每个单位随机选派2名执法人员，组成联合执法检查队伍。执法人员在规定时间统一到达现场，采取现场勘查、查询相关资料、询问相关人员等方式，做好检査记录，对检查中发现的问题，依法提出改进意见并书面通知检查对象。检查结束后及时总结报告，将执法检查案卷在10个工作日内向市、区政府法制办备案审查。
　　截至目前，大连市先后对畜禽屠宰行业、市场监管领域的9家企业开展了跨部门、跨层级“双随机”联合检查，平均涉及9个执法部门，包括中山、沙河口、甘井子、旅顺口、普兰店、瓦房店、庄河、长海、金普新区等9个试点地区180多人次的执法检查人员。
　　大连“双随机”跨部门联合执法检查，有效解决了多头多层重复执法问题，实现了“一次检查、全面体检”。与传统模式相比，对于同一被检查试点企业，改革后检查次数平均减少89％，检查时间减少80％。
