
这里有最美的河山

　　和往年一样，中国美术馆在新春佳节为全国观众奉上新年文化盛宴。“美在河山——中国美术馆藏风景题材作品展（1949—2018）”“文明互鉴——版画语境中的世界图像”“生命之树——中国美术馆藏非洲木雕艺术展”等大展轮番登场，可谓丰富多彩、美不胜收。
　　走进一楼，“美在河山”展中，215位艺术家以画笔描绘祖国自然风貌，谱写美的壮丽华章。新中国成立以来，艺术家们面对山河新貌，不断拓展中国画的表现力，创造山水画的新审美、新形式，为中国山水画史翻开崭新一页。
　　从北国风光、青山妩媚，到古都新貌、山川巨变，再到山川不朽、民族精神，皆以物传情，以美言志，以山河壮丽赞美祖国，赞美时代。通过展示70年来艺术家的不懈追求，不断创新，歌颂党的文艺路线的正确引领，歌颂中国特色社会主义事业的巨大成就。
　　从“仁者乐山”“智者乐水”的传统美学思想，到今天“绿水青山就是金山银山”的生态发展理念，我们可以看到广大艺术家对自然的认识和态度，已经从文人士大夫的怡然与逍遥，升华到对人类生存环境的历史担当。随着时代发展，艺术家们已从对创作的艺术性追求，升华为对民族精神的构建。这是爱国主义的筋骨，是渗透于艺术家灵魂深处的道德力量，是自然、生活赋予艺术家情感的温度。展览中，艺术家们多彩纷呈的作品，可谓千岩竞秀、万壑争流，春花秋月、冬雪夏云，“江山如此多娇”！
　　走进三楼，展出的是中国美术馆与黑龙江省美术馆两馆收藏的外国版画精品200余件。展览分为多元图景、卢浮拾珍、复兴经典、英伦视域、浮世物语5个部分，展现不同国家的文化和思想形态。这些都是人类历史的伟大财富和值得后人互鉴共享的壮丽诗篇！
　　走进五楼，是从中国美术馆收藏的300多件非洲木雕中遴选出的115件精品。展览以“生命之树”为主题，分灵性、风情、心象3个部分，为观众展现非洲木雕艺术旺盛的生命寓意。
　　走进六楼，是“藏宝阁”，这里展示了20世纪中国美术大师的经典作品。
　　以上4个展览都是中国美术馆典藏活化系列展览的深化。春天的脚步近了，收藏于中国美术馆的10多万件作品作为美的种子，在新时代温暖的阳光下、清新的空气中，将不断发出新绿。
　　到中国美术馆来吧，来过大年，这里有的是美。
