
弘扬好作风，同心协力奔小康（解读中央纪委三次全会精神③）

　　“要把刹住‘四风’作为巩固党心民心的重要途径，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对‘四风’隐形变异新动向要时刻防范。”习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话，为今年加强作风建设指明了方向。新的一年，如何弘扬优良作风，同心协力实现小康，本报记者日前专访了有关党建专家。
　　八项规定是长期有效的铁规、硬杠杠
　　前不久，中央纪委国家监委公布了2018年12月份全国查处违反中央八项规定精神问题的月报数据，至此，2018年全年月报数据均已发布。据统计，2018年全年查处问题65055起，处理人数92215人，给予党纪政务处分人数65558人，三项数据均为中央八项规定出台以来最高值。
　　“三组数据释放出我们党锲而不舍、持之以恒抓作风建设坚如磐石的决心。”中央纪委国家监委驻最高法纪检监察组副组长高波表示，党的作风是党的形象，关系人心向背，关系到我们党能不能长期执政、履行好执政使命，对群众深恶痛绝的突出问题，必须严厉惩处，把刹住“四风”作为巩固党心民心的重要途径，不断巩固深化。
　　中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任毛昭晖表示，党的十八大以来，面对党内存在的种种问题和弊端，我们党从制定和执行中央八项规定破题，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，实现了党风、政风、社风焕然一新。
　　“多年的持续用力，换得了来之不易的成果。”在毛昭晖看来，中央八项规定厚植了我们党的执政根基，成为我们党全面从严治党的“金色名片”。党的十九大后，我们党针对新情况新问题，修订了中央八项规定实施细则，继续深入贯彻落实中央八项规定精神，继续一个节点一个节点坚守、一个阶段一个阶段推进。
　　党建专家认为，在改进作风问题上，我们不能退，也退不得。在刹住“四风”上，不能有任何“疲劳期”。作风问题具有顽固性、反复性，抓一抓就会好转，松一松就会反弹，作风问题本质上是党性问题，抓中央八项规定精神的贯彻落实绝不是小事，中央八项规定不是管五年、十年的规定，而是长期有效的铁规、硬杠杠，必须抓常、抓细、抓长，持续发力、久久为功。
　　对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打
　　党的十九大以来，全面从严治党取得新的重大成果，但也必须清醒地认识到，不收敛、不收手的情况仍然存在。党建专家分析，从2018年全国查处违反中央八项规定精神问题类型看，违规发放津补贴或福利、违规收送礼品礼金、违规配备使用公务用车、违规公款吃喝、大办婚丧喜庆等显性问题仍然较多，这再次说明，“四风”问题积习甚深、顽固复杂。
　　“始终动真碰硬，是人民群众对我们党反‘四风’的突出印象。”高波认为，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习必须坚持发现一起、查实处置一起，露头就打，铁面执纪，寸步不让。
　　针对“四风”改头换面、由明转暗的新动向，毛昭晖表示，必须聚焦突出问题，紧盯“四风”隐形变异新动向不放，根据查处案件情况，实施“靶向治疗”，定期梳理出重点、难点和焦点问题，创新体制机制，改进方式方法，比如充分发挥媒体监督和群众监督作用、运用大数据监督等方式方法，让监督更加高效、精准。
　　为防止“四风”问题“死灰复燃”，党建专家表示，必须在一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制上持续发力，持续强化“不敢”的震慑的同时，扎紧制度笼子，及时堵住漏洞，进一步筑牢“不能”的防线；同时，加强对党员干部理想信念教育，筑牢抵制歪风邪气的思想防线，努力达到“不想”的境界，防止“旧弊未除、新弊又生”。
　　各级领导干部要身体力行、以上率下
　　眼下，我们正身处全面建成小康社会决胜期。办好中国的事情，关键在党，关键在人。这就需要各级领导干部身体力行、以上率下，以好作风、好形象带领人民群众为实现“两个一百年”奋斗目标而团结奋斗。
　　持之以恒抓作风建设，关键在抓住领导干部这个“关键少数”。毛昭晖分析，全面从严治党的成功实践启示我们，从中央领导同志率先垂范到各地各部门各单位贯彻落实，通过以上率下层层带动，压实管党治党主体责任，形成了全党上下齐抓作风建设的强大声势，推动作风不断好转。
　　“榜样的力量是无穷的，作风的力量是无形的。”高波认为，领导干部以身作则，发挥作风引领的“头雁效应”，一级带着一级干，一级做给一级看，优良作风就能带动一方、影响一片。
　　2019年春节将至。毛昭晖认为，在此期间，党员领导干部特别是党组织主要负责人应当严格要求自己，带头反对歪风邪气，带头弘扬优良作风，以上率下，廉洁过节，带动其他党员干部切实转变过节风气。
