武汉东湖学院一手抓课堂创新，一手抓养成教育——
打造思政教育“生命线工程”（在一线）

　　高寒缺氧，大雪漫山，气温一度降到零下20摄氏度，大学生鲁琼却坚持每天到村招待所为无法赶到教学点的孩子们授课、批改作业。两年来，在武汉东湖学院，利用假期义务为家乡小学生补课的西藏学生鲁琼成了同学们竞相学习的榜样。
　　不只鲁琼，多次义务献血的何子齐、“践行社会主义核心价值观先进个人”胡高全、“中国大学生自强之星”胡军……近年来，东湖学院这所民办高校接连涌现出大批优秀青年，学校也获得湖北省高校思想政治教育先进集体荣誉称号，成为湖北省第一批基层思想政治工作改革创新示范点。
　　“民办高校更要抓好思政教育‘生命线工程’，通过思政课堂教育创新和社会主义核心价值观养成教育，达到立德树人的教学目的。”东湖学院校长王恕立说。
　　“道德讲堂”，找准学生共鸣点
　　“我们必须把个人理想追求融入国家和民族事业中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。”东湖学院2018年第八期“道德讲堂”上，如今已是湖北大学法学博士、湖北团省委“党的十九大精神”宣讲青年理论专家组成员的王昊以此作结，将现场气氛推向高潮。
　　3年来，东湖学院坚持开展“道德讲堂”活动，将社会主义核心价值观教育融入其中。每年全校规模的“道德讲堂”不少于8期、各学院不少于2期，并纳入年度目标管理责任书。学校先后邀请了“感动中国”年度人物徐本禹，“中国青年五四奖章”获得者郎昆等到校作报告，在学生中引起强烈反响。
　　两级“道德讲堂”之外，东湖学院还将思政教育贯穿每周的大班晚点名、小班班团会，让班级辅导员成为思政教育的日常讲师。为此，学校修订了《辅导员日常管理工作细则》及操作指南，录制班团会示范片，为辅导员开展思政工作提供实操性指南，并多次组织辅导员培训、外出学习交流，致力于打造出一支能讲、会讲的辅导员队伍。
　　为提高思政课亲和力、针对性和有效性，东湖学院思政课部还制定了集体备课制度，根据教学目标和重点、难点，设计课程教学方式，找准学生的价值共鸣点、情感触发点、学习困难点，促进教材体系向教学体系转化、知识体系向信仰体系转化。反映现实道德行为的模拟场景或模拟法庭、由学生作主导的和谐校园建设对策辩论会、学生问学生答的时代热点问题研讨会……一系列教学创新让思政课成了热门。
　　“十要十不要”，推进思政日常化
　　来自湖北省孝感市脱贫攻坚指挥部等单位和企业的16封表扬信让东湖学院“筑梦经济人”实践团队“火了”。去年7月，该实践队在嘉鱼县进行暑期“三下乡”社会实践活动时，了解到不少新型农业经营主体存在线上营销困难，立即在官桥镇举办“农村电子商务知识”专题讲座，并为销售存在困难的蔬菜专业合作社搭建网上商城，帮助解决滞销问题。
　　多年来，东湖学院将学生社会实践与思政课教学实践相结合，鼓励低年级学生参加志愿服务、农村支教、社区帮扶等活动，高年级学生参加专业服务、挂职锻炼、就业见习等。近3年，该校建立社会实践基地71个，开展社会实践项目74项，学生社会实践活动参与率高达95％。
　　东湖学院副校长胡榆介绍，让学生在实践中培育和践行社会主义核心价值观，是该校开展养成教育的重要一环。学校力求把核心价值观的要求变成学生日常行为准则，进而形成自觉遵守的理念。
　　今年初，东湖学院编写了《大学生行为规范“十要十不要”》，引领广大学生从入校之日起便以社会主义核心价值观为基本遵循，从勤于学习、尊师重教、遵守纪律、讲究卫生、团结互助、心灵阳光等细节处扣好人生第一颗“纽扣”。同时组织“纽扣行动”“寝室示范工程”“党员寝室挂牌”等活动，开展“与信仰对话”“奋斗的青春最美丽”“我为核心价值观代言”等主题生活会，让思政教育走向日常化。
