原国家食品药品监督管理总局党组成员、副局长
吴浈严重违纪违法被开除党籍

　　本报北京2月2日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对原国家食品药品监督管理总局党组成员、副局长吴浈严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，吴浈身为党的高级领导干部，丧失理想信念，毫无党性原则，背离党的宗旨，对党中央关于药品安全重要指示阳奉阴违、说一套做一套，在分管药品监管工作中不担当、不作为、徇私情；对人民群众毫无感情，在履行药品监管职责中滥用职权，严重削弱国家对药品的监管；违规出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排；在组织函询时不如实说明问题并提供虚假材料，利用职务便利违规为亲属在干部录用方面提供帮助；收受礼品礼金，为亲属经营活动谋取利益；把药品监管权力变成谋取个人私利的工具，利用职权与监管对象大搞利益输送、权钱交易，贪图享乐、腐化堕落。
　　吴浈的行为严重违反党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律以及中央八项规定精神，并涉嫌滥用职权犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，群众反映特别强烈，政治影响特别恶劣，性质特别严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予吴浈开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
