
融入脱贫攻坚 贡献香港力量（香江在线）

　　“打赢脱贫攻坚战，是全体中国人的共同心愿和使命，香港同胞不能置身事外，有责任也有能力参与其中。”2018年两会期间，全国政协委员林武、谭锦球、蔡加讃等人递交提案，表达香港各界参与内地扶贫的意愿。自此，扶贫路上再添香港力量。
　　请来的“任务”
　　“早在2018年4月筹备成立促进会期间，我已去内地做过实地考察。一些老人因付不起手术费，每天忍受白内障失明之痛；一些贫困学生、留守儿童因家里贫困而失学。数次考察经历，令我们感受非常深刻，下决心要帮助更多内地同胞脱贫。”
　　谭锦球是香港各界扶贫促进会召集人。他参与递交的提案得到了全国政协和国务院扶贫办的高度重视，被列为全国政协重点督办件。在国务院扶贫办推荐下，四川南江最终被确定为香港各界首个扶贫点。
　　南江县，地处川陕交界、大巴山腹地，全境山高谷深、产业落后，总体贫困面宽。
　　心赤诚，行动有力。2018年5月，香港各界扶贫促进会在川港合作会议期间与四川省巴中市及南江县签署了精准扶贫合作备忘录；6月，香港各界扶贫促进会正式成立，一系列对口帮扶工作铺开。
　　“我们已在香港社会筹集资金近8000万港元，与南江签订捐助扶贫项目协议超过7000万港元，实际拨款也已达3000万港元，黄羊产业、教育与技术、医疗卫生扶贫、养老院捐助资金等6个扶贫项目均在有序推动。”香港各界扶贫促进会会长蔡加讃说。
　　扶贫成果在南江县提供的一组数字里，得到了具体呈现。“截至2018年10月底，关爱留守儿童项目完成50个村‘童伴之家’阵地建设；资助困难家庭学生每人每年2000元教育资助累计达1500人次；90名乡村医生参加2018年首期乡村医生培训项目提升业务能力……”
　　“首批项目进展情况相当理想”，四川巴中市副市长、南江县委书记刘凯说，在香港各界扶贫促进会的帮扶下，南江县以南江黄羊为重点的特色产业在壮大、基本公共服务水平有提升、农村贫困人群已得到实质性帮扶。
　　真诚的努力
　　“接到香港各界扶贫促进会帮扶南江的通知时，第一感觉可能和有些社会团体一样，一年到贫困地区走访几次，只是给一些项目和资金。”刘凯坦言。
　　然而，确定帮扶关系后，香港各界扶贫促进会先后派出7批98人次，深入南江县15个乡镇36个村调研，深入了解贫困状况、产业现状和发展困境等方面的情况。行动之快、工作之细、投入精力之多，让当地政府吃下了“定心丸”。“南江人民感受到港方满满的诚意。”刘凯说，有个事让他印象深刻。2018年7月份，香港各界扶贫促进会来当地调研，为节省行程，他们一早从香港出发，下午赶到南江就直接深入基层，直到晚上9点还就考察情况连夜交流，结束时已快12点。第二天7点，又乘车往返4个多小时，前往偏远的北极乡考察南江黄羊。“爱国情怀、责任担当、务实精神，令人感动。”
　　2018年9月21日，香港各界扶贫促进会再赴南江调研，座谈会上的一番话颇能体现他们的扶贫作风。
　　“南江黄羊产业扶贫基金项目实施方案说，‘通过3年努力，全县南江黄羊年饲养量达45万只……带动1500户贫困户增收致富’，目标是不是定低了？”
　　“贫困户借羊还羊这一模式，要考虑建立约束机制。资助对象要选择好，要有道理。兴建圈舍，要有定点标准，建设要招标，程序要公开。”
　　刘凯总结道，香港各界扶贫促进会严谨细致、工作高效。而且，他们捐助项目都是先共同拟订方案，再以协议方式确定下来，最后根据协议约定内容验收项目成效，确保项目精准落地。“通过扶贫合作，我们也从香港各界身上学到不少东西。”
　　再次前往南江，香港各界扶贫促进会主席苏长荣已经看到了变化。在他们援建的红光镇白内障青光眼患者随访登记点，完成白内障手术的老人重见了光明；北极乡的“童伴之家”里，10多名儿童正在“童伴妈妈”及义工们的陪同下玩乐。
　　光荣的责任
　　“香港各界扶贫促进会在筹备过程中得到了香港社会各界的积极响应和大力支持，诸多社会贤达和商界领袖亲身参与并予以资金支持，香港各界同胞正在以实际行动参与到祖国内地打赢脱贫攻坚战的伟大实践之中。”2018年6月23日，香港各界扶贫促进会举行成立仪式，香港中联办副主任杨健在致辞中表示。
　　“大家很踊跃，用心用情，出钱出力，各方面都有积极响应。” 负责协助推动香港各界参与扶贫事业的香港中联办秘书长文宏武说：“看得出，他们不是简单地去捐钱、投项目，而是真的把这项工作当作一项事业来做，而且准备持续做下去。”
　　真扶贫、扶真贫，香港各界有善举，更有实招。他们积极配合当地政府，有针对性地提出了“聚集一点、兼顾一面”的扶贫总思路，考虑轻重缓急，注重点面结合，既有医疗扶贫、教育资助等“短平快”项目，也把公益扶贫与产业扶贫相结合，确定发展当地优势产业为扶贫重点，意在通过激活南江内生发展动力，帮助当地真脱贫。
　　“我们的工作才刚刚开始。”蔡加讃说，协助四川南江脱贫攻坚是三年计划，效果好的将继续，不好的就检讨。“现有的这些扶贫项目，我们还会研究推广措施，拓宽参与渠道，降低参与门槛，让香港普通市民也能参与其中。”
　　“这是一份光荣的责任，我们将不懈努力。”谭锦球说，现阶段扶贫工作进展顺利，但绝不会有半点松懈。日后还将继续选择其他贫困县为扶贫点，让香港各界在国家大扶贫格局中参与更多、更有分量。
