
“中国促使联合国作用得以加强”（中国“朋友圈”·驻华大使访谈录）
——访联合国驻华协调员兼联合国开发计划署驻华代表罗世礼
　　“中国无疑是联合国一个非常重要和积极的成员。”联合国驻华协调员兼联合国开发计划署驻华代表罗世礼近日在接受本报记者专访时表示：“在联合国和多边体系中，中国正在发挥积极建设性作用。”
　　罗世礼认为，当今世界面临诸多严峻挑战，解决诸如发展赤字等全球性问题，需要世界各国团结起来。作为世界第二大经济体和最大的发展中国家，中国在推动各国共同发展方面发挥着越来越重要的作用。“提出共建‘一带一路’倡议，设立南南合作援助基金，设立中国国家国际发展合作署，通过中非合作论坛、中阿合作论坛等机制推动南南合作……中国用实际行动帮助其他发展中国家实现可持续发展，这是对现行国际体系的有益补充。”
　　自1990年以来，中国积极参加联合国维和行动。截至2018年5月，中国累计派出维和军事人员3.7万余人次，先后派出维和警察2700余人次，参加了约30项联合国维和行动。“从维护世界和平角度看，中国发挥了重要的积极作用。”罗世礼强调：“中国是联合国维和行动第二大出资国，也是联合国安理会5个常任理事国中派出维和人员最多的国家。中国促使联合国作用得以加强。”
　　罗世礼认为，随着综合国力的不断增强，中国在国际舞台上主动作为，积极承担了相应责任。经过40年改革开放，中国成为世界第二大经济体和第一大货物贸易国，这种发展速度在人类发展史上是独一无二的。“更重要的是，中国的可持续发展正不断取得新的成就，例如向低碳社会转型、积极投资并有效利用可再生能源等。”罗世礼说。
　　罗世礼带着记者进入办公楼内的走廊。墙上悬挂的一幅幅照片，生动地讲述了中国人民脱贫的鲜活故事。“这是一个非常好的案例，它生动地体现了联合国可持续发展目标中‘不让任何一个人掉队’的承诺。”罗世礼指着云南少数民族妇女进行手工艺创作的一幅照片说：“可持续发展应该惠及每一个人，无论他们的背景、种族、性别，也无论他们来自哪里。”
　　“过去40年间，使7亿多人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率超过70%，中国是如何做到的？近年来，在谈论中国发展时，越来越多的人都在关注这个问题。”罗世礼说：“我认为这和中国的发展理念有很大的关系。中国所践行的五大发展理念，相互贯通、相互促进，有着统一的目标。例如，通过产业扶贫，农业改革的红利不仅惠及农业领域，还广泛惠及制造业等领域。”
　　据罗世礼介绍，联合国最近与各国政府合作完成了一本书，介绍相关国家的减贫经验，其中也包括中国。“这本书并不是简单地做一些浅显的综述，然后再把它复制、移植到其他国家。实际上，我们同中国的高校和研究机构开展合作，更全面、更深入地对中国的减贫经验进行研究。对于其他国家而言，这显然具有重要的借鉴意义。”
　　2019年4月，中国将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。“希望借此机会，各国能就可持续发展达成更多合作共识。”罗世礼说：“为落实联合国可持续发展目标与2030年可持续发展议程，我们需要新的平台，让各国走到一起，包括提供新的融资渠道等。共建‘一带一路’倡议做到了，它正日益成为推动全球治理不断完善的平台。”

