
当国宝遇上“国漫”

　　回望刚刚过去的2018年，上海博物馆带给大家的众多美好记忆犹在眼前：1月，我们举办了“来自雅典卫城博物馆的珍宝”展，品味来自古希腊的“典雅与狂欢”。4月，我们邂逅泰特不列颠美术馆“心灵的风景”展，与透纳、康斯太勃尔等英国风景画大师作品近距离接触。10月，古朴的大克鼎与调皮的小米奇在“上海博物馆奇妙夜”相遇，进行了一次穿越时空的“跨界合作”。
　　这一年，我们进行了3次境内外考古发掘，举办了6个馆内特别展览、20个国内展览和7个境外展览，组织1838场教育活动，接待超211万人次参观观众。与此同时，上博大力推进东馆筹建，积极建设“上海文化”品牌，着力保障中国国际进口博览会，在多项工作中取得突破性、创新性成果。
　　新春长假，上博每天正常开放，我们为广大观众朋友准备了丰富的“艺术大餐”，其中包括“千文万华：中国历代漆器艺术展”“丹青宝筏：董其昌书画艺术大展”以及新年特别展等。除此之外，上博还为观众们准备了多重惊喜：
　　一楼大堂竖起了巨幅“福”字海报，创意源于馆藏晚明书画大家董其昌的作品，希望将“福”带给每一位观众。上博和中国银联合作推出的联名款限量新年红包，即日起也将向公众免费发放。
　　作为一座以中国古代艺术为主的博物馆，上博面向青少年观众群体，首次进军“二次元”，联手国内动漫《秦时明月》在春节期间推出“当国宝遇上国漫”线上公益活动，选取与馆藏文物气质相符的动漫形象，以“文物虚拟代言人”形式向年轻人介绍文物知识，通过微博、微信等新媒体平台传递来自博物馆的新年祝福。
　　对中国观众而言，“博物馆里过大年”已然不是新鲜事。未来博物馆的定义正在发生改变，随着越来越多观众走进博物馆，人们对艺术的欣赏力、对传统文化的认同感日益提升，这要求博物馆进一步提升服务能级和精细化管理水平，满足不同观众的文化需求，敦促博物馆人把新的热情与思考带入工作，拓宽办馆思路，在弘扬中华优秀传统文化的同时传播世界文明，为中外观众呈现更多精品大展，讲述更生动的中国故事。
　　最后，代表上博祝愿大家己亥大吉，福满新春！
