
赴一场艺术和春天的约会

　　春联高挂，福字悬墙，红彤彤喜气满堂，坐落于杭州西子湖畔的浙江美术馆里年味正浓。为迎接己亥新年，本馆特别策划三大主题展览，为广大观众献上一幅充满诗情画意的新年美景。
　　“春天的约会——己亥迎春浙江美术馆馆藏作品展”精选馆藏近百件艺术精品，汇集任伯年、蒲华、虚谷等众多名师佳作，涵盖中国画、油画、水彩画等门类。这些作品以绘画语言展现了春回大地、万物复苏、福满人间的美好景象，营造出浓郁节庆氛围。浙江美术馆一直坚持“公众性、多元性、开放性”的学术宗旨，构建反映当代美术发展水平和浙江美术大省建设的美术藏品体系。此展既是以艺术的形式激发人民对美好生活的向往，也是向公众汇报开馆10年来浙美典藏建设成果的缩影。
　　横屏如山，叠境似水，踏歌风动，暗香浮游。“杭州·中国画双年展”作为立足浙江的国际性中国画学术展览，2010年创办至今陆续推出了以巨幛、长卷、册页、中堂等传统中国画形制为主题的4届展览。本届双年展围绕主题“和风屏山”，从屏风的文化精神梳理中国画传统样式对当代艺术拓新发展的启迪意义，深化民族性绘画研究与国家文化建设之间的紧密联系，进而承古开今，带领观众亲身体验传统人文欣赏习惯，深入探寻中国绘画文化特质。
　　为推进当代东西方人文艺术交流，本馆策划了意大利艺术家布鲁诺·瓦尔波特的首次亚洲个展。布鲁诺的作品既有生命力又富内涵美，观众在欣赏作品时能感受到强烈的视觉穿透力与心灵震撼力。该展的成功引入不仅反映了本馆引导观众以多维视角和美学态度认知艺术的不懈努力，更有效推动了本土艺术在追求现代创新的同时借鉴吸收传统范式的营养，开展以来好评如潮，因此应观众强烈要求延期至年后，展览期间每周六提供定时导览讲解。
　　春入户喜盈门，岁转阳逢盛世。3场跨年展从不同艺术媒介、文化题材表达出浙江美术馆配合国家文化整体建构的艺术思考。此外，我馆配合展览开发了一系列具有原创性、实用性、艺术性的文创衍生品以满足观众的不同需求。
　　2019年恰逢本馆开馆10周年纪念，内外迭变、焕然一新。作为国家重点美术馆，我们将进一步加大创新力度，优化思维模式，全面提升文化惠民品质，以更丰富、更多彩的艺术点亮群众文化生活。己亥新年，走进浙江美术馆迎接一场春天的约会吧！
