
新春走基层 人和家顺事事兴

　　毛里湖水 又见清澈
　　本报记者  刘  毅
　　快过年了，客人很多。
　　湖南津市毛里湖镇田家山村，临近中午，渔乐山庄的“庄主”王芒生正在忙碌。王芒生对记者实话实说：“其实，这里原来是养殖场。”
　　王芒生曾是镇里的养殖大户，也是污染大户。2016年，毛里湖环境整治加力，岸线1公里范围内成为禁养区。“我当时情绪很大。”退养，损失100多万元，他觉得饭碗被端掉了。
　　毛里湖周边，退养转型的规模畜禽养殖场，有201家。“我们天天上门做工作，保护毛里湖，是大势所趋。”一旁的副镇长曾楚汉说，“不是端掉饭碗，而是换个饭碗。”
　　后来，养殖场拆掉了，补偿50多万元。去年10月，改造而成的渔乐山庄开张。一个月纯收入六七万元。“老百姓说空气好了。毛里湖一天一天不一样了。”王芒生特别高兴。
　　作为湖南最大的溪水湖，毛里湖一度围栏养殖、网箱精养盛行。大量生活污水排入，化肥农药等面源污染也比较严重。水质一路跌落到劣Ⅴ类。“一年四季都有绿藻，农民家的牛都不下湖。”毛里湖国家湿地公园管理处主任彭敏回忆。近年来，津市开始治理毛里湖，创建国家湿地公园。“春节期间，每天都有负责人带队巡护。”
　　“我们的拿手菜是矿泉水煮毛里湖麻鲢，吃起来有甜味。”中南村的肖年春办起农家乐，同时承包了四五十亩鱼塘。“过两年直接用湖水煮湖鱼，味道会更好！”
　　
　　揭西菜心 精挑细选
　　本报记者  贺林平
　　冬日阳光洒在地头，碧绿的菜心更显鲜嫩。
　　低头弯腰，踮脚屈腿，身子在密密麻麻的菜心间左右腾挪。“刷刷刷！”右手掌刀悠游自如，5寸长的菜心从土里一棵棵飞到左手臂弯里，不一会已齐刷刷排了一整排。春节近了，在广东揭西县，鸿锦供港蔬菜基地的王国明还在忙活。
　　“别小瞧这些菜心，都是精挑细选的。”基地老板、深圳鸿霖农业开发公司负责人张海波说。
　　说精挑细选一点不假。揭西地处山区，是揭阳的水源地。“平时除企业自查，海关还会对284种项目抽查，每月查一次菜是否有重金属超标和农残药残。”揭阳海关动植物检疫监管科科长高梦华说。
　　下午4点多，王国明收的菜送到了办公区，称重后，马上送入冷库。“这里的温度常年保持在2—4摄氏度。所有供港蔬菜先在这里冻6个小时以上，让菜休眠。”张海波说。
　　次日晌午，一辆挂粤港两地牌照的冷链货车停在基地，搬运工打开冷库，将之前打包封好的菜心搬上车。下午1点，司机阿辉从基地出发，天色擦黑，稳稳到达深圳文锦渡口岸。
　　晚6时许，蔬菜抵达香港长沙湾市场，有的当晚就出现在市民餐桌上。据统计，自香港回归祖国以来，广东贡献了内地70%的供港生鲜蔬果。
　　
　　别人做田 我们做海
　　本报记者  黄晓慧
　　“几万疍家人生活在这片海域。”顺着手指望去，港湾里红顶铁皮木屋绵延数公里，连成一座海上浮动城市，很壮观。“别人做田，我们做海。”海南陵水县新村港村民冯文琳邀请记者坐上渡船到他家做客。
　　这里的海上院落，由大块泡沫与木板搭建而成，一口口网箱像极了一畦畦水田。踏上网箱的独木板，鱼儿从脚下游过。走进冯文琳家，家居什物归置得一丝不乱。“从渔船到岸边的高脚屋，再到渔排，疍家人的生活一直在变化。”像大多数新村疍家人一样，58岁的冯文琳经历了从“海上牧民”到“海上农民”的变迁。高中毕业后，他跟着渔船出海打工，几年下来攒了些钱，加入时兴的网箱养殖行业。
　　当时，渔排上没通电，只能靠柴油机发电，做饭用柴火或罐装煤气。冯文琳从港湾临岸的度假酒店拉线为自家通了电，并陆续帮周边渔民通电。机缘巧合，他干起了电工。
　　冯文琳说，2008年，新村港迎来农网改造，电磁炉、电视、电冰箱等过去水上稀罕的物件走入寻常人家，“我前不久还开通了WiFi。”比起父亲的敢闯敢拼，儿子冯明仪更精明，他不再养殖两三年才能出笼的龙胆石斑，而是养半年就能出笼的金鼓鱼，成本低些，风险也小些，一年收入10万元左右。
　　冯明仪说，这几年新村港网箱养殖户从600多户发展到1000户，养殖废水、生活污水也导致附近海域溶解氧含量低，污染严重。好在，陵水2016年启动了投资13亿元的蓝色海湾整治行动。说起未来，冯明仪打算继续侍弄自家24口网箱，相信以渔为生的日子会越过越红火。
　　
　　幸福清单 越拉越长
　　本报记者  史自强
　　正值年根，河北正定县塔元庄村村委会外，排起了长龙。“张建国8775元，房文秀7625元，王玲霞9175元……”领到2018年土地流转金后，村民李小路在自己名字上按了红手印。
　　开荒地、办工厂、修马路，村子发展不停步。最近几年，塔元庄人打了个翻身仗。2018年村集体收入1000万元，比2013年初增长了3倍多。村民年人均收入达2.1万元。
　　走进村里温室大棚，管理员王增强正猫着腰搅拌肥料，地上的有机草莓火红油亮。村里用流转来的土地，建起了农业生态产业园。“现在每周游客有好几百人。”王增强说。
　　滹沱河边，一排传统建筑清新淡雅。导游说，这是村里修建的美食街。不远处，还有30多栋木屋民宿。美食街上一家炖肉馆里，座无虚席，在后厨忙得满头大汗的李亮告诉记者，他厨校毕业后本想着在石家庄的大饭店干出名堂，这两年看着村里快速发展，果断回了村。现在，一个月6000多元的收入不比城里低。
　　如今，塔元庄人的幸福清单越来越长：在册村民合作医疗费、有线电视费自己只用交一半；老人每月领取200至600元的养老金；年轻人考上好大学，学费由村里承担……
　　“在建农业大棚今年5月竣工，400亩无花果基地已完成育苗，3月正式启动栽植。”村支书尹小平说，今年村里的农业产业化将迎来大跨越、大发展，塔元庄人的幸福清单会更长。

