
到国博过个文化年

　　己亥新春将至，中国国家博物馆大年初一至初六正常开放。精彩的展览，精美的文创，艺术家大年初一送百“福”……国博将用一场文化盛宴向全国人民恭贺新禧。
　　“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”自开幕以来，累计现场参观人数超过300万人次，屡创国博单日参观人数纪录。应广大观众强烈要求，展览春节期间继续开放。
　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”楹联是中国传统文化的瑰宝，国博携手中国书法家协会推出贺岁新展“亥岁祯祥——2019新年迎春书画展”，邀请书法名家创作春联为观众送祝福。此外，馆藏珍品《南都繁会图》卷、《百花图》卷等也将与大家见面。
　　春节，述说着中国人对“回家”的执着。2018年底，海外漂泊158年的圆明园流失文物青铜“虎鎣”终于回国，入藏国博。为回应广大观众的热切期盼，我们推出“虎鎣：新时代·新命运”展览。漫漫回家路，浓浓民族情。今年，“虎鎣”终于可以在祖国，在自己最好的“家”——国博过年啦。
　　不求所藏，但求所展。2019年伊始，国博携手地方馆策划大展。“笔墨文心五百年——中国国家博物馆藏明清书画展”在河北博物院启幕，“吉金铸史——青铜器里的古代中国”展在深圳博物馆亮相，子龙鼎等约300件馆藏国宝走出京城，来到你的城市。
　　开放合作，互利共赢。“平民情怀——平山郁夫藏丝路文物展”“新考工记——中法手工之美”等国际交流展，通过不同视角展现文明互鉴，让国博这座国家文化客厅高朋满座，热闹非凡。
　　“美好生活的编年史，百代匠心的备忘录。”《国博日历》也与大家见面。此外还有“粉彩转心瓶筷子”“明清彩瓷系列棒棒糖”等带有馆藏文物祥瑞元素的文创产品，将国博的美好祝福带到你身边。
　　老少朋友们，快到国博过大年吧。我们精心打造多场特色公共教育活动，让“上至耄耋老叟，下至六岁孩童”的观众都能感受到中华文明的博大精深、生生不息。与往年不同，今年国博春节档公共教育活动全部免费。
　　国家博物馆是全国人民的博物馆。新的一年，我们将不负党和人民赋予的崇高使命，继续用文物讲好中国故事，增强文化自信，为建设世界一流大馆奋勇前进。祝愿祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！
