
领略“一院六馆”魅力

　　南京博物院是中央地方共建的国家级博物馆，也是国家4A级旅游景区。走进博物院过大年，能感知中华传统的魅力、江苏文明的精彩和戏曲艺术的华美，是春节全家共同出行、开启文化之旅的好去处。
　　走进博物院展厅，“一院六馆”迎面而来。历史馆的“江苏古代文明”，特展馆的明洪武釉里红岁寒三友纹梅瓶，艺术馆的历代绘画及雕塑，数字馆的“生命因你而永恒”，民国馆的南京城市历史景观活态再现，非遗馆的传统戏曲表演和传统技艺展示，都将给您带来美好参观体验。
　　来南京博物院过大年，当然要看看春节特展。今年我院延续举办年度生肖展的传统，为人们带去富贵丰年的愿景。
　　“世界巨匠——意大利文艺复兴三杰”展，有27件“三杰”本人的原作，包括达·芬奇油画《美丽公主》、拉斐尔油画《圣家庭》等，诠释了文艺复兴时期人文主义精神内核。
　　“琅琊王——从东晋到北魏”是我院原创特展，通过山西大同发掘的东晋皇室、北魏平城时代琅琊王司马金龙的墓葬，反映中国魏晋时期南北文化的变革与交融。
　　艺术馆中的“张大千溥儒绘画特展”“傅抱石纪游写生绘画特展”等，汇聚中国近代书画大家优秀作品，为您带来艺术熏陶与美的享受。
　　来南京博物院过大年，体现年味的还有热闹的非遗表演和技艺展示。除了每日放映的非遗3D影片《苏韵流芳》外，春节期间南博延续“我们的节日——春节·元宵节”活动。小剧场里有“快乐的寒假——杖头木偶戏展演”、“丝竹之韵——新春民族音乐会”、锡剧《春江月》等传统演出，老茶馆里有“南京白局”“苏州评弹”“扬剧折子戏”等戏曲表演，非遗馆有“徐州香包”“秦淮灯彩”“常州梨膏糖”等制作、展示和品尝活动，让观众充分享受春节的欢乐氛围与传统文化魅力。
　　来南京博物院过大年，还能享受贴心的文化服务。您可以欣赏并将“博苏堂”“博雅汇”等博物馆商店的文化创意衍生商品带回家，可以参与数量众多的公共教育活动项目，如配合特展举办的亲子导览、专题导览，“年的传说”“春节送福剪纸、灯笼制作”等专题活动。
　　请来南京博物院过大年——来这里享受传统、文明和艺术的美。
