李克强在内蒙古考察时指出
着力推进改革发展 努力破解民生难题使各族人民群众的日子越过越好

　　新华社呼和浩特2月2日电  2月1日至2日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在内蒙古自治区党委书记李纪恒、自治区主席布小林陪同下，在乌兰察布市考察，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署，深化改革开放，推动经济社会发展，不断破解民生难题。
　　隆冬时节，李克强来到三岔口乡十二洲村的贫困户家中，送上年货和祝福。他与群众围坐在炕上拉起家常。乡亲们请总理尝尝刚烤的本地土豆，李克强称赞品种不错。他叮嘱随行部门负责人说，土豆主粮化很有前途，要结合我国“镰刀弯”地区调减玉米面积，研究支持农民扩大品质好、有优势的土豆种植，发展成为大产业，助力脱贫攻坚。听到回家过年的幼师大专生反映因考证加大就业难度，李克强说，现在幼师缺乏，对受过正规专业训练的幼师毕业生，相关部门要研究减少不合理资格要求，为他们就业创造更好条件。
　　农贸市场热闹红火。李克强祝摊主们生意兴隆。听到牛羊肉价格上涨后销量少了，李克强说，这说明群众对物价比较敏感，要努力让居民收入增长超过物价上涨，让大家愿消费多消费。他询问摊主税费情况，摊主回答已享受了国家税收优惠。李克强说，国家把为企业减负的政策落实好，商家也要保证食品质量安全。李克强还和购买年货的群众交谈，了解老人养老金是否及时拿到，询问带小孩的群众孩子在上什么幼儿园、收费多少。他说，无论是公立还是民办幼儿园，只要能方便居民、收费水平群众能接受、家长心里感到安全踏实，政府都支持。
　　李克强来到集宁南火车站，登上停靠的绿皮列车察看春运保障。乘客们喜出望外，纷纷向总理问好，李克强特别询问返乡农民工工资是否拿到、节后外出工作是否有保证。得知列车要经停26站、开行30多小时，李克强说，我们既要继续发展高铁，也要有停站多、票价低的普通列车，以满足群众不同需求。李克强还听取了内蒙古高铁建设打算，要求有关部门支持，带动区域协调发展和民生改善。
　　在卧龙山北侧棚户区，居民们向李克强表达了“出棚入楼”的强烈愿望。李克强说，居住是民生刚需，要急群众所急，政府、居民各方共同努力，加快棚户区改造，让更多住房困难群众早日住上温暖舒适安全的新居。他叮嘱当地负责人要全面排查棚户区居民参加医保、享受低保情况，保障他们的基本生活。
　　李克强专程到京宁热电公司考察供热保障，强调供热是北方地区冬季里基本民生。他感谢工作人员春节期间坚守岗位、辛勤付出，勉励他们安全稳定供热，为千家万户送去寒冬里的温暖。
　　李克强充分肯定内蒙古经济社会发展取得的成绩，希望内蒙古在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，着力发展经济、奋力脱贫攻坚、聚力民族团结，不断取得新成就。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
