
把握新时代谋划全面深化改革的主轴（大家手笔）

　　习近平同志在《关于〈中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定〉的说明》中指出，“新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。”把握新时代谋划全面深化改革的主轴，对于深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远，意义重大而深远。
　　改革开放40多年也是我国制度建设突飞猛进、取得重大成就的40多年，中国特色社会主义制度正是在改革开放中形成发展、走向成熟的。1980年，邓小平同志指出，“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性”。1992年，邓小平同志指出，“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度”。此后，我们党对制度建设的认识日益深入，党的十四大、十五大、十六大、十七大均对制度建设提出明确要求。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆到更加突出的位置。特别是党的十八届三中全会首次提出推进国家治理体系和治理能力现代化这个重大命题，把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化确定为全面深化改革的总目标，并推出15个领域、336项重大改革举措。经过努力，我们啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，重要领域和关键环节改革成效显著，主要领域基础性制度体系基本形成，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面。
　　新时代谋划全面深化改革，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。以习近平同志为核心的党中央立足改革全局，以更大政治勇气和智慧，坚持把重大制度改革放在突出位置、首先抓好，下大气力抓实对党和国家工作大局有重大影响的制度完善，加强顶层设计和统筹谋划，更加注重系统集成、协同高效，打出一系列改革“组合拳”，使各项改革相得益彰，发生“化学反应”，不断把制度优势转化为治理效能，把坚持和完善中国特色社会主义制度推向了新高度。
　　一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重。这是由新时代改革开放的新形势新任务新要求决定的。随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。发展中的问题和发展起来后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂。容易的、皆大欢喜的改革已完成了，剩下的都是难啃的硬骨头，这就必然会碰到更深层次的体制机制问题，碰到更多牵一发而动全身的问题。船到中流浪更急，人到半山路更陡，但越是艰险越要向前。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，围绕新时代谋划全面深化改革的主轴，勇于担当作为，奋力开拓进取，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心东南大学研究基地教授）
