
宣传马克思主义真理 为人民出好书（逐梦70年）
——人民出版社的使命与担当
　　人民出版社创立于1921年中国共产党“一大”之后，曾是党中央直接主办的重要政治理论书籍出版单位。在党领导的新闻出版事业中，人民出版社有着重要使命和地位。
　　确立宣传马克思主义真理、为人民出好书的使命意识
　　为系统深入宣传马克思主义，中国共产党成立后不久，便着手创立人民出版社。1921年9月1日，《新青年》刊登人民出版社成立的“通告”。“通告”陈述了创社背景、宗旨与任务，对出版品质提出“各书或编或译，都经严加选择，内容务求确实，文章务求畅达”的要求。取名“人民出版社”，实为开先河之举，此前的出版单位多以“书局”“书店”“印书馆”命名，在名称中标举出“人民”的，更是前所未有。“人民”二字，展现出人民出版社以人民为主体的文化立场和为人民服务的价值取向。悠悠百年，回头再看当年的成立通告，不难发现，成立伊始人民出版社就确立了宣传马克思主义真理，为人民出好书的使命意识。
　　人民出版社成立之初，由时任中央宣传局负责人的李达同志担任主编，在上海居所不足6平方米的楼梯间里，编辑出版了14种刊物以及若干宣传册。此后，由于出版政治环境恶劣，人民出版社地址屡迁，名称数易。革命时期的人民出版社筚路蓝缕，备尝艰辛，但初心不改，在斗争中不断发展壮大，出版了《马克思恩格斯丛书》《列宁选集》《斯大林选集》《共产党宣言》等上千种书籍，为系统传播马克思主义立下突出功绩。
　　完善重要政治书籍出版的理念和方法
　　中华人民共和国成立后，人民出版社于1950年12月1日宣告复社，毛泽东同志亲自题写社名。同时，党中央也对人民出版社提出新要求：作为国家首要的出版机关“必须密切配合每个时期的政治任务与政策要求”。
　　新生的人民出版社接到的第一项重大政治出版任务就是《毛泽东选集》。人民出版社高度重视，以“百万无一失，万万无一失”的严格标准和严谨精神，制订严密工作计划，并在编校理念和编校方法上有诸多更新和创举。如为了保障编校质量，人民出版社首创“三审三校”制度，并在继承折校等方法基础上，创造性使用读校、倒校等校对方法，尤其是倒校（从校样的尾字开始向首字方向逐字校对），避免因阅读习惯和思维定式而不易察觉的讹误。为了保障字词统一，在当时国家还没有推行简化字和废除异体字的情况下，人民出版社整理出一批《毛泽东选集》中需要统一的字词共56种，提请《毛泽东选集》出版委员会审定后印成对比表格分发使用。再如在排版印刷中首次采用偏角式标点，不仅美观，而且节省纸墨。
　　《毛泽东选集》的成功出版，不仅有力推动马克思主义中国化的第一个重大理论成果——毛泽东思想的广泛传播，而且也创造了中国出版史上的奇迹。历经几代人亿万读者的检阅。其在出版过程中的许多理念和方法后来也为出版业界所效仿，成为延续至今的常规制度。
　　改革开放之后，中国进入新的历史时期，迫切需要新理论来凝聚共识、指引方向、指导实践，《邓小平文选》的编辑出版被提上日程。有《毛泽东选集》及其他重要政治书籍的成功出版经验，《邓小平文选》的出版便有章可循。《邓小平文选》的出版，有力宣传了马克思主义同中国实际相结合第二次历史性飞跃的理论成果，为我们党用邓小平理论武装全党、教育干部和人民，统一思想、坚定信念，积极、全面、正确地执行党的基本路线，提供了重要教材和有力武器。
　　此后人民出版社又出版《江泽民文选》（2006年）和《胡锦涛文选》（2016年），进一步宣传马克思主义中国化、时代化的重要理论成果。
　　推动马克思主义中国化、时代化、大众化的思想宣传
　　党的十八大以来，人民出版社紧跟时代步伐，自觉而坚定地宣传马克思主义中国化的最新成果，高效优质地完成党和国家交给我们的出版任务，如习近平系列讲话单行本、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（与学习出版社联合出版）、《习近平总书记系列重要讲话读本》（2014年版、2016年版，与学习出版社联合出版）等。
　　这些重大出版项目交付我社时，权威部门与权威专家已经进行了精心打磨。针对其特殊性，人民出版社在结合以往编校经验的基础上，创设重大项目专项机制，集全社精英之力，最大程度保障重大出版项目的质量和出版时间。在编校过程中，我们从政治性、思想性、学术性和规范性等多个角度、多个层次进行校订，并突出“根据”的重要性帮助。
　　除国家交办的出版任务外，我们还与人民日报社等权威媒体联合策划出版了《习近平讲故事》等一大批马克思主义大众化的优秀成果。《习近平讲故事》的出版之所以能取得成功，首要原因在于习近平总书记系列讲话和文章所代表的时代精神、所体现的思想魅力，其次在于策划者的思路和独具匠心的编排，再次得益于出版者的严谨精神。如关于“黄炎培之问”的具体情境有很多版本，经多方查找，我们发现黄炎培从延安回去后，于1945年7月出版《延安归来》，其中详细记述了与毛泽东交谈的经过和内容，由此疑惑得到解决。
　　《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍的顺利出版，有力推动了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义深入系统的宣传，而《习近平讲故事》等书籍的出版，则以喜闻乐见的方式、通俗易懂的文字，有力配合并扩大了思想宣传效果，对习近平新时代中国特色社会主义思想的传播、贯彻起到良好作用。
　　近一个世纪的岁月里，人民出版社自觉而坚定地走在宣传马克思主义及马克思主义中国化、时代化、大众化的道路上，既是践行宣传马克思主义真理、为人民出好书的初心，也是自觉肩负党和国家赋予我们的宣传使命。
　　（作者为人民出版社社长） 
　　制图：郭 祥 
