
中联部在广州举办万寿讲堂宣介十九届四中全会精神

　　本报广州11月11日电  （记者姜晓丹）为积极回应国际社会对中共十九届四中全会的关注，中共中央对外联络部10日在广州举办万寿讲堂，面向在华访问的外国政党、智库代表团、驻穗领馆及外国学者、留学生代表宣介全会精神，交流分享国家治理经验。
　　本次万寿讲堂的主题为“共享治理经验，共谋合作发展”。来访的俄罗斯、土耳其、南非、肯尼亚、埃塞俄比亚、意大利、葡萄牙、新西兰、巴布亚新几内亚等28个国家代表和21国驻穗领馆官员以及在粤外国学者、留学生等500余名中外代表与会。
　　此次会议旨在增进国际社会对中共十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》的了解，推动中外治国理政理念与实践经验交流，更好地促进共同发展与共享繁荣。会议由广东外语外贸大学承办、广东国际战略研究院协办。
　　外方代表认为，中共十九届四中全会为中国实现高质量发展提供了重要的制度支撑，给出了中国进一步深化改革的路线图，有利于增进各国对中国立场的了解，增强对中国未来的信心。一个制度不断完善的中国必将为各国分享中国发展红利提供新机遇，也将为各国加强自身制度建设、推进全球治理体系变革提供新机遇，期待与中国和中国共产党在国内治理和全球治理领域进一步加强交流与合作。
　　万寿讲堂为万寿论坛下设特色活动之一。万寿论坛由中共中央对外联络部于2016年初发起主办，旨在依托政党外交渠道，聚焦新型南南合作等重要议题，为各国政党政要、智库学者、民间组织代表等提供一个开放包容、深入交流、互学互鉴的国际对话平台，为构建人类命运共同体、建设更加美好世界作出贡献。
