
家风建设应成为“必修课”(红船观澜)

　　近来，“失管失教”这一表述在不少被查处领导干部的案件通报中出现：中国南方电网有限责任公司原党组书记、董事长李庆奎“长期对家属失管失教”；云南省公安厅治安总队原总队长早明光“不重视家风建设，对配偶失管失教，造成不良社会影响”……这引出了一个常说常新的“老话题”——家风建设。
　　领导干部的家风建设，不是个人私事、家庭小事，而是体现领导干部作风、关系廉洁从政的大事，与党风政风也密切相关。剖析一些落马官员的案件，家风不正、对亲属子女失管失教，根子还是出在领导干部自身的思想上。
　　有的领导干部觉得自己忙于工作疏于亲情，让亲属子女得一些好处算作补偿；有的认为亲属子女经商办企业只是利用自己的影响力，而非自己直接以权谋私；有的精心设计，将人脉、资源等嫁接到亲属身上，甚至让其充当敛财的“中介”。凡此种种，皆是纪律规矩意识缺失，思想“总开关”没拧紧，出现了“跑冒滴漏”。
　　领导干部对亲属子女失管失教乃至纵容，亲属子女就有可能谋取不正当利益，跨越法纪边界，越陷越深，领导干部自己也难以自拔，最终害己害人。
　　自古而今，家风建设都是为人做官的重要课题。《左传》所记载的卫庄公宠溺儿子州吁的故事令人警醒：州吁喜好武事，卫庄公不加禁止，卫国大夫石碏劝告其约束州吁的行为，“宠子”不等于“爱子”。但卫庄公不听，导致州吁恃宠而骄，日益骄奢淫逸，最终惹来杀身之祸。
　　重视家风建设，是我们党的优良传统。从周恩来的“十条家规”，到焦裕禄的“不能搞特殊”，到杨善洲的“苛刻教育”，这些均为广大党员干部树立了榜样。重视家风建设，对亲属子女的严管严教，不仅仅是道德要求，更是政治要求、纪律要求。从作出进一步规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为的规定，到《中国共产党廉洁自律准则》提出党员要“廉洁齐家，自觉带头树立良好家风”，再到新修订的《中国共产党纪律处分条例》规定了党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教的处分措施，可以说，党内法规已将家风建设上升成为党员领导干部的一项“必修课”。
　　每一名党员领导干部都应从自身做起，修身律己，注重家风家教，管好“身边人”。只有家风正，党风政风才能正，社会风气才能正。
