
反常笔迹藏“猫腻”(监督哨)

　　今年8月，新疆喀什地委第一巡察组对地区某体育学校开展巡察时，从反常笔迹中发现了一起问题线索。
　　“上级拨付的培训伙食经费，怎么直接转到食堂厨师的私人账户中？”在查阅该校培训伙食经费时，巡察组成员小罗向巡察组组长殷华报告了自己的疑惑。
　　“这明显违反财务规定，反常之处有‘猫腻’。”殷华认为。从这一问题入手，巡察组一组收集学校培训伙食经费的申请报告、伙食经费使用情况等资料，另一组与校工作人员谈话进一步了解情况。
　　“为什么上级拨付的培训伙食经费直接转到你的私人账户里，你是如何管理使用的？”巡察组干部开门见山。
　　“学校食堂是对外承包的，我是包租人，每次培训伙食费都用在采购食品上了。”食堂承包人艾某理直气壮。资料收集组从培训伙食费账面上也未找出破绽，调查一时陷入了“僵局”。
　　就在此时，小罗拿起培训人员花名册认真翻阅，并再次提出质疑：“培训人员中怎么有好多外地区人员，他们都能按时参加培训吗？怎么这些人员签字的笔迹都一模一样？”巡察组干部一连串直击要害的发问，让艾某慌了神。
　　面对质问，艾某说话开始吞吞吐吐：“只要是区外运动员的伙食费，都以现金形式返还给校领导代某。”
　　随着谈话与调查的深入，巡察组抽丝剥茧，将私占培训伙食费的代某查了出来。在铁一般的事实证据面前，代某承认了套取外地区培训人员伙食费用的事实。巡察组随即按照干部管理权限将问题线索移交地区纪委监委。
　　经查，代某在校任职期间违反财务规定，将体育培训伙食费中饱私囊，其行为严重侵害区外运动员的利益。综合考虑其现实表现，地区纪委监委决定对其进行诫勉谈话，违纪款悉数退还校财务并发放至区外运动员手中。
　
　　【执纪者说】
　　当前，基层隐形变异“四风”问题依然不同程度存在，这要求巡察干部炼就“火眼金睛”，善于从纷繁复杂的现象中看透事物本质，明察秋毫、见微知著，着力发现和惩治损害群众身边利益的不正之风，不断增强群众的获得感，当好“尖兵”，发挥好巡视利剑作用。
　　——新疆维吾尔自治区喀什地区纪委书记、监委主任 张 原
