
襄阳　协同全流域推进汉江生态经济带高质量发展
2019汉江流域创客英雄汇活动顺利举办
　　三千里汉江，源远流长。　　2019年11月8日晚，以“创客担当促发展，英雄逐梦新时代”为主题的2019汉江流域创客英雄汇活动，在湖北省襄阳市举行。来自陕西省汉中市、安康市、商洛市，河南省南阳市，湖北省襄阳市、十堰市、荆门市、孝感市、随州市、仙桃市、潜江市、天门市、神农架林区的13名创客代表讲述了他们的创新、创业、创优故事。　　在《汉江生态经济带发展规划》获批复一周年之际，汉江流域城市共同举办2019汉江流域创客英雄汇活动，旨在激励全域上下继续埋头苦干，锐意进取，推进汉江生态经济带高质量发展。 
   　　汉江流域城市共襄盛事 创新创业创优激荡人心　　在2019汉江流域创客英雄汇活动现场，汉江流域13个城市（林区）的创客代表分享了各自经历，传递牢记初心使命、主动担当作为的精神，汇聚高质量发展的澎湃力量。　　湖北回天新材料股份有限公司董事长、党委书记章锋及其团队经过20多年的艰苦努力，凭借自主创新，生产的胶黏剂应用于新能源、汽车、高铁、航空航天等领域，向世界诠释了“中国制造”的魅力。　　汉中市农业科学研究所油菜研究室主任李英及其团队不断创新，自主选育红色、紫色等彩色油菜新品种16个，用“七彩油菜花海”把汉中大地装扮得更加靓丽。　　湖北金伟新材料有限公司总经理肖金洲，17年里，先后安排残疾人就业300多人次，目前公司共有残疾人员工110名，占公司现有人员的70%。公司建设无障碍宿舍、食堂、厕所，为残疾人提供生活的便利。　　河南省南阳市桐柏县埠江镇付楼村党支部书记李健曾因意外触电失去右臂。不愿向命运低头的他历经磨难，克服困难，实现了从贫困户到脱贫户、再到致富带头人的蝶变，如今身为村党支部书记，他积极带领村民脱贫致富。　　党红妮是陕西省商洛市特殊教育学校的一名特教老师。凭着共产党员的赤诚，她用爱滋养学校里每一个听力、智力有缺陷的孩子，引领他们成为自立自强、自食其力的社会劳动者。　　从湖北省随州市广水市财政局派驻泉水村第一书记，到泉水村党支部书记，今年50岁的郝旭东执着为村民谋幸福、为全村谋发展。　　湖北省十堰市郧阳区谭家湾镇桂花完全小学14名平均年龄超过50岁的老师，在洪水灾害中成功转移93名学生，用行动诠释了为师之道。　　陕西安康汉滨区建民街道办忠诚村党支部书记刘瑞红带领群众发展“菜篮子”产业，鼓起了贫困户的“钱袋子“。　　神农架林区大九湖镇杨勇创办运营“斗米斤盐”旅游发展有限公司，由一名普通返乡青年成长为一名有理想、有信念的共产党员，带领父老乡亲在致富道路上拼搏。　　湖北省潜江的姚舜主动放弃广东湛江的工作，回到家乡，开启有机小番茄无土栽培梦，成为一名“新农人”。　　湖北四海生态科技股份有限公司董事长董德孝克服重重困难，人工繁育泥鳅获得成功，并成立合作社，向着乡村振兴奋进。　　湖北立锐机电有限公司总经理方南依托高校建立产学研平台，从事伺服电机生产，为工业机器人植入“最强心脏”。　　湖北省荆门航空工业特飞所腐蚀防护与控制工程技术中心事业部副总经理刘元海在飞机腐蚀防护与控制研究领域开拓创新，为飞机披上防护“战衣”，践行航空强国使命。　　教育管理有力度有温度 推动基层组织全面进步　　这是汉江流域城市共同举办的第二次创客英雄汇活动。此前，襄阳在全市范围内已成功举办四届汉江创客英雄汇活动，选树各类创客典型400余名。有力度、有温度的多样化活动在襄阳展开，推动基层组织的完善与进步。　　2017年至今，襄阳市基层常态化拉练观摩已开展10次，实现全市12个县（市、区）、开发区全覆盖，发现问题第一时间反馈、第一时间整改到位。　　2018年以来，襄阳常态化开办了以“强化互联网思维，提高用网管网能力和信息化水平”等为主题的4期党委（党组）书记读书班。　　针对“两新”组织数量和从业人员不断增多的实际，襄阳依托大型商务楼宇、商业街区、专业市场、园区等区域建立综合党组织，全面推行“四个一线”机制，不管区域内的“两新”组织如何变化、党员如何流动，都能保证党建有人抓、有人管、管得好、管得活。　　组织工作高质量有实效 促进“一极两中心”高质量发展　　襄阳聚焦减轻基层负担，从数量上减、服务上增、机制上改，变“社区干部多跑路”为“数据多跑路”，变“群众上门要服务”为“社区上门送服务”，通过服务贴近群众、团结群众、引导群众。　　目前，襄阳各社区依法协助政府履行的工作事项保留45项，减少了60.18％；开具证明保留8项，减少了79.49％；填报报表保留11项，减少了78.83％。　　在减负担的基础上，襄阳在服务上做“加法”，优化社区窗口设置，提升信息化运用水平，培育社会组织，激活基层组织活力，逐步实现增能式减负。　　聚焦为民服务解难题，扎实开展“百日解千难、攻坚砺初心”活动，解决老旧小区改造等问题；全市各部门领导结合分工，解决问题64条，带动市管领导班子及成员查摆领办问题1434条。襄阳市委主题教育领导小组办公室建立问题清单，明确整改措施、整改时限，动态掌握整改落实情况。　　扎实开展“学习调研、担当落实”行动，聚焦打赢三大攻坚战、开展扫黑除恶专项斗争、推动襄阳高质量发展十大重点工程，通过发函征集、热线采集、访谈征求等多种方式，收集各类意见建议，并梳理归类。目前，352个需要从机制上解决的问题破了题，正在有序推进；85个问题已得到解决。　　推广“三忆三问三思”活动，大力开展机关企事业单位党组织到指定社区报到、在职党员到居住地社区报到（“双报到”）活动，组织党员至少参加1次志愿服务，为身边群众至少办1件实事好事。目前，已有77532名在职党员到居住地社区报到，开展志愿服务活动，为社区办实事。　　近年来，襄阳市还深刻把握新媒体传播规律，推动基层党建传统优势与信息技术深度融合，借助全媒体资源，着力扩大影响力。“汉江创客”已从当初单一的网站加微信公众号活动，发展成为线上线下联动的互联网品牌，“汉江创客”微信公众号常年位居全国党建新媒体榜单前十位。　　拧成一根绳、汇聚一股劲。襄阳将继续为提升“一极两中心”（长江经济带重要绿色增长极省域副中心城市、汉江流域中心城市）建设水平、争当湖北长江经济带高质量发展排头兵而奋斗。　　数据来源：中共襄阳市委组织部
 
