太原、南京、合肥、昆明——
从群众关切出发 为民服务解难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育中，太原、南京、合肥、昆明等地坚持从群众关切出发，为民服务解难题，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　太原：广开言路，开门听取群众意见
　　“一对老夫妻住在村里，花钱买了一车水，却因水质有问题，喝了上吐下泻。”这是山西太原市一名县区干部在调研时发现的尖草坪区马头水乡群众“吃水难”问题的一个实例。作为山区乡镇，马头水乡发展较为薄弱，群众饮水难问题长期得不到根本解决，只能花钱到山下买水喝，水质和卫生安全存在很大隐患。找准问题，迅速整改。目前，马头水乡输水管网已全部通水，群众在村里就能用上干净的自来水，当地群众靠天喝水、喝地窖水、喝陈旧水的历史一去不复返。
　　马头水乡群众吃水问题的解决，得益于太原市广开言路，开门听取意见。9月29日，太原市在媒体上公布《致全市党员群众的一封信》，公开了100家县处级参加单位的固定电话和电子邮箱、市委主题教育领导小组办公室及市纪委监委机关、市委组织部的监督举报电话，运用门户网站、新媒体等向社会广泛征求意见。截至目前，全市已公布的整改事项中有58项初见成效，如市城管局针对群众反映北张退水渠水污染和行洪安全的问题，大力实施清淤工程，目前清运淤泥、渠底硬化已完成；市供水集团完成“三供一业”改造任务52854户。
　　南京：联动整改，市区两级同向发力
　　第二批主题教育中，江苏南京市始终把“改”字贯穿始终，市委制定出台4张工作提示单，细化明确18条具体举措，指导第一批参加单位扎实开展“回头看”，引导第二批参加单位纵深推进整改，市区两级同向发力、联动整改，着力解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事。
　　“政务APP越来越多、数据不能共联共享，基层单位疲于应付……”针对基层反映强烈的这一问题，南京市大数据管理局牵头推进清理整合，及时关停关注人数少、使用范围小的政务APP，对市区两级服务类别相近的归类合并，对民生类群众满意度较高的统一归并入“我的南京”APP，实现一体化服务。截至目前，全市清理整合各类政务APP153个，其中市级13个、区级140个。
　　为坚决打赢污染防治攻坚战，南京市委市政府在第一批主题教育期间，出台“大气管控40条”，开展夏季攻坚等各类专项行动；第二批主题教育中，鼓楼区开展“蓝天卫士先锋行”活动，划定重点管控区域，还把每月9日定为“绿色鼓楼低碳出行日”。
　　合肥：开列清单，突出问题重点解决
　　安徽合肥市委把开展主题教育作为重要政治任务，着眼顶层设计，切实谋深、谋实、谋细。针对第二批主题教育单位和人员范围广、类型多、数量大的特点，合肥市分别制定党委（党组）20项和党支部10项重点任务清单，让基层可参照、能执行、好落实；组建20个市委巡回指导组，促进工作常态化。
　　此外，合肥市委制定印发专项整治《工作方案》，已梳理出首批20个市领导包保解决突出问题，通过《合肥日报》向社会公布。目前，全市县处级以上领导班子和党员干部已初步查摆问题4836个，解决问题2671个。
　　毛远图是合肥市蜀山区聚名科技股份有限公司党支部的一名党员，由于工作调动等原因，未能及时办理组织关系接转手续。“如今公司成立了党支部，有专人负责党组织关系转接的工作，确实方便了不少。”毛远图说，现在只要有党员职工工作调动，公司会第一时间联系社区，帮助党员及时接转组织关系。据了解，截至目前，蜀山区已理顺500名党员的组织关系，充实非公党员队伍300余名，推动新组建非公企业和社会组织党支部30多个。
　　昆明：实地走访，解决群众关切难题
　　“小区内占道多停车难、小广告四处张贴……”过去，云南昆明市五华区丰宁社区的居住环境让群众怨声载道。第二批主题教育中，丰宁街道党员干部下沉到社区走访调研，发现小区居民对物业管理公司意见大。“要以群众的迫切需求为导向，实现群众所想。”丰宁街道牵头职能部门，约谈相关物管，提出整改要求，指明整改方向，明确整改时限。
　　主题教育中，昆明重点围绕教育、老旧小区改造、交通拥堵、社会保障等人民群众急难愁盼的问题，把优化营商环境、基层减负等群众反映强烈的问题，作为调查研究、征求意见、解决问题的重要内容。昆明高新区在主题教育中开展“百人进百企”营商环境大提升活动，梳理企业生产经营过程中存在的困难和问题，研究制定一对一帮扶措施；五华区着力破解城市内河流沟渠行洪排涝、水质净化、雨污分流难题，建设“双层河道”1734米；西山区西苑街道开办“邻里小灶”，解决120余名空巢、独居、失能老人买菜难、做饭难、吃饭难问题；宜良县组建99个调研组，走访农户18013户，现场解决问题614个，帮助基层引进项目资金400余万元；安宁市连然街道推行“微心愿、小愿望”立马办，筹集资金267万余元，对43栋居民楼楼顶进行修缮。
　　（本报记者江琳、刘鑫焱、申琳、李茂颖、徐靖）
　　
