
21世纪海上丝绸之路国际智库论坛（2019）在广州举行

　　本报广州11月11日电  （记者姜晓丹）近日，由“一带一路”智库合作联盟、广东省人民政府共同指导，广东国际战略研究院、中联部当代世界研究中心、中国社会科学院世界经济与政治研究所、广东外语外贸大学合作主办的21世纪海上丝绸之路国际智库论坛（2019）在广州举行。
　　论坛以“21世纪海上丝绸之路高质量发展”为主题，围绕“一带一路”与全球经济治理、粤港澳大湾区建设对接“一带一路”、全球汉学研究与中国形象海外传播、中资企业海外社会责任、国际移民、人文交流与国际教育合作等议题进行深入探讨，为高质量共建“一带一路”建言献策。
　　中联部原副部长徐绿平在开幕式致辞表示，回顾过去，“一带一路”建设成绩斐然，硕果累累，为世界经济增长注入了新动力，为充满不确定性、不稳定性的世界提供了定力和信心。展望未来，我们要按照第二届“一带一路”国际合作高峰论坛达成的重要共识，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段。
　　论坛上，来自外交部、国家发展和改革委员会、教育部、中国社会科学院和广东省的与会嘉宾与英国、土耳其、新西兰、南太国家以及国际组织代表分别围绕会议主题发言交流。
　　会议设置12个平行分论坛，与会专家分别围绕“一带一路”深化发展对接、“一带一路”与南太平洋岛国、“一带一路”与国际教育合作、全球经济治理、跨文化对话与沟通、粤港澳大湾区对接“一带一路”、中国国家形象对外传播、企业海外社会责任、人文交流、国际移民等议题进行广泛深入探讨。
　　21世纪海上丝绸之路国际智库论坛自2016年以来已举办四届。来自33个国家的外宾及国内政、产、学界人士共约300人出席本届论坛。
