
华为将在高交会发布新理念“5G+AI，开启智慧城市孪生新时代”

　　华为智慧城市解决方案激发城市新价值 
　　依托数字平台，盘活数字资产
　　已助力200+城市实现数字化转型
　　构建万物互联的智能世界　　
　　2019年11月13日—11月17日，第21届中国国际高新技术成果交易会（简称“高交会”）将在深圳举行。届时，华为将在深圳会展中心6号馆6B01展示创新的智慧城市解决方案和业务体验；11月15日，华为还将举办“华为智慧城市峰会2019”。在此期间，华为将发布最新的智慧城市理念“5G+AI，开启智慧城市孪生新时代”。这是华为连续第4年参加高交会智慧城市展览。　　科技改变生活，智慧创造未来。过去十年，是中国高新技术发展最为迅速的十年，科技成果不仅改变了人们日常生活的方方面面，更驱动着各个城市的创新建设。随着技术平台化愈加明显，5G、大数据、人工智能、区块链等技术在各场景中逐渐成熟，智慧城市建设的变革期即将到来，跟随“5G+AI”步伐进入智慧城市孪生时代。
　　高交会论坛：精彩观点纷呈　　11月13日下午，华为公司董事、企业BG（业务集团）总裁阎力大将在高交会主论坛作主题报告，分享华为助力客户数字化转型的最新理念、解决方案与实践。　　11月14日上午，华为高级副总裁、Cloud&AI产品与服务CTO（首席技术官）张顺茂将在“改变世界的新兴科技”主题论坛（一）围绕AI和算力进行主题演讲，分享华为业界领先的技术架构和解决方案。　　在11月14日上午的亚太智慧城市发展论坛主论坛中，华为企业BG（业务集团）智慧城市解决方案总裁康宁将分享华为智慧城市新理念。　　高交会华为展台：创新技术为城市业务带来全新智能体验　　在深圳会展中心6号馆华为展台，华为将展示基于5G、AI、IoT等创新技术与城市场景结合的智慧城市解决方案，包括城市运营中心IOC、智慧园区、沃土数字平台、“5G+无人驾驶”以及“AI+城管/水务”等内容。此外，展台还将展示华为刚刚发布的业界集成度领先的数据中心处理器鲲鹏920等高科技产品。　　华为智慧城市峰会：智慧城市新理念发布　　11月15日，华为将在深圳举办“华为智慧城市峰会2019”。峰会由国家信息中心、深圳市政务服务数据管理局指导，将邀请相关部委领导、城市客户、生态伙伴约800人共同探讨智慧城市产业洞察、建设经验、最新技术与解决方案。峰会期间，华为将发布智慧城市新理念“5G+AI，开启智慧城市孪生新时代”。同时，华为智慧城市峰会将首次举办智慧园区分论坛，研讨如何将数字世界带入每个园区，让智慧触手可及。　　华为智慧城市建设成果：组织实地考察深圳龙岗智慧中心　　在高交会期间，华为将组织与会嘉宾参观华为和深圳市龙岗区人民政府共同建设的龙岗智慧中心以及华为公司智慧园区展厅。　　在全球掀起建设智慧城市浪潮的今天，华为将与合作伙伴一起携手谱写国内智慧城市新篇章。　　11月13日—11月17日高交会6B01华为展台，11月15日华为智慧城市峰会2019，华为与您不见不散！　　数据来源：华为
