
仪式感，成就更好的自己（体坛观澜）

　　完善人格塑造，体育仪式中蕴含的文化和精神发挥着独特的教育作用
　　
　　刚上二年级的孩子，被选入参加学校棒球社团，一周练习两次，有时周末还有教学比赛。训练内容包括传接球、挥棒跑垒等，此外还有一项仪式——在每堂训练课的最后，所有队员排齐队列，大声喊出：“感谢场地、感谢教练、感谢家长、感谢队友。”孩子们一边致谢，一边脱帽行礼、与队友击掌。如果声音不齐、不够洪亮，击掌不够默契，教练都会要求重来，直到符合要求才会让孩子们解散，一堂训练课到此才算正式结束。
　　坦白说，这最后的环节有时会让着急接孩子回家的家长觉得有些拖沓，但是对一个运动项目来说，仪式感不仅是体育文化的显性表达，也是进行体育教育的有效手段。击掌、脱帽是对队友在训练和比赛中付出的尊重和致敬；“表达感谢”是让孩子们知道自己的成长和进步离不开全社会的帮助。这些运动感悟和训练比赛一起，才是参与一项运动的完整收获，哪怕孩子将来没有从事与体育相关的工作，但追求卓越、尊重他人、回报社会等价值理念从小时候开始就在心田根植。
　　事实上，无论是校园体育课教学，还是校外体育机构培训，青少年有越来越多的机会接触或参与到体育运动中，体育对人的全面发展的作用日益显现。从“欲文明其精神，先自野蛮其体魄”，到“完全人格，首在体育”，以体育人的理念得到积极尝试和践行。
　　坚持刻苦练习，锤炼永不言弃的顽强意志；挑战强大对手，培养跌倒重来的勇气……参与体育运动所带来的益处，绝不止于强身健体。完善人格塑造，体育仪式中蕴含的文化和精神发挥着独特的教育作用。这些做法和理念也已被广大学生、家长和学校所接受，成为教育手段、校园文化的一部分。
　　“体育赋予人们一面握在手里观照自己的镜子”。青少年的成长，对超越胜负的体育仪式感有着更多需求，每一个孩子的独特个性与天赋由此受到启发、匹配，成就更好的自己。
