
坚持全面依法治国（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型④
　　全面依法治国，不仅是制度文明的发展，更体现着“运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险”的治理智慧
　　社会主义法治体系日益完善，既为全面依法治国奠定坚实基础，更为实现良政善治筑牢坚强保障
　　
　　今天的中国，法治成为治国理政的基本共识。未成年人保护法修订草案首次明确国家监护，修订后的食品安全法实施条例即将施行，外商投资法实施条例（征求意见稿）面向社会征求意见……这段时间，一系列关乎经济社会发展的立法工作亮点纷呈，展示着法治中国建设的累累硕果，更标注着全面依法治国的前进步伐。
　　“坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权利的显著优势”。党的十九届四中全会强调坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力。全面依法治国，是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，事关我们党执政兴国，事关人民幸福安康，事关党和国家长治久安。
　　“奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”。从“法制”到“法治”，一字之变，制度体系向囊括立法、执法、司法、守法各环节的动态体系转变，意味着在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。“凡属重大改革都要于法有据”，我们正确处理改革与法治的关系，确保社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序；“法治是最好的营商环境”，我们建立权力清单、负面清单等制度，用法治持续优化营商环境；“用最严格制度最严密法治保护生态环境”，我们修订环境保护法、建立环保督察制度，用法治为美丽中国保驾护航……全面依法治国，不仅是制度文明的发展，更体现着“运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险”的治理智慧。从治国理政的全局出发，更能深刻理解习近平总书记的重要判断：“全面推进依法治国，是着眼于实现中华民族伟大复兴中国梦、实现党和国家长治久安的长远考虑”。
　　法律是治国之重器，良法是善治之前提。更好推进全面依法治国，必然要求建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。修改立法法，增加民主立法的制度和程序规定；制定国家安全法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利益；修改中小企业促进法、出台优化营商环境条例，推动实现经济高质量发展……党的十八大以来，立法质量不断提升，法治之网越织越密，为经济社会发展提供引领和保障。可以说，社会主义法治体系日益完善，既为全面依法治国奠定坚实基础，更为实现良政善治筑牢坚强保障。
　　全面依法治国，不仅有力度，更有温度。从制定民法总则到审议民法典各分编草案，从贯彻食品药品领域“四个最严要求”到对疫苗管理进行专门立法，我们的很多立法，关乎群众最关心最直接最现实的利益问题。在司法领域，扭住司法责任制“牛鼻子”，回归“让审理者裁判，由裁判者负责”的基本司法规律，并筑起防范权力干预司法的“防火墙”“高压线”，推动以审判为中心的刑事诉讼制度改革，目的就是“努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”。把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程，切实保障社会公平正义和人民权利，提高了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求。这次全会作出“坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力”的部署，为贯彻落实全会精神，必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进依法治国，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。要健全保证宪法全面实施的体制机制，完善立法体制机制，健全社会公平正义法治保障制度，加强对法律实施的监督。
　　改革发展稳定，离不开法治护航；经济社会发展，有赖于法治赋能；百姓平安福祉，靠的是法治守卫。继续推进全面依法治国，就能让制度更加成熟更加定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感，确保党和国家事业蓬勃发展。
