
以人才政策创新服务民企发展（治理者说）

　　民营企业是推动社会主义市场经济发展的重要力量，人才是民营企业可持续发展的战略资源。创新人才工作，营造更加公平、更有活力的人才发展环境，为民营企业提供更有效率、更加精准的人才服务，是毫不动摇支持民营经济发展的应有之义，也是推动民营企业高质量发展的重要途径。
　　当前，陕西榆林正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻坚期。为了贯彻落实习近平总书记在陕西视察时提出的追赶超越定位和“五个扎实”要求，书写好榆林高质量发展的时代答卷，我们加快人才发展体制机制改革步伐，启动“人才引领助力民营企业快速发展行动计划”，着力破解民营企业用工难、引才难、育才难、留才难的问题，助力民营企业实现更好更快发展。
　　打破体制壁垒，打造人才“蓄水池”，破解民营企业用工难的问题。受传统观念影响，一些人还存有“铁饭碗”情结，致使民营企业在引才上有着先天短板。近年来，榆林实施“企业白领计划”，选聘1250名优秀高校毕业生到500多家民营企业工作，连续3年给每人每年发放薪酬补贴，选聘的人才有20%进入核心管理层、50%得到职务晋升、50%取得专业技术职称。一些民营企业通过这一政策支持，打造出一批陕北特产品牌，为农民增收和产业脱贫发挥了重要作用。
　　转变政府职能，搭建人才“孵化地”，破解民营企业引才难的问题。针对榆林民营企业科研能力不强，领军人才匮乏的现状，我们主动为民营企业“筑巢引凤”牵线搭桥，引进知名研究机构和重点实验室在民营企业建立分支机构，加快民营企业人才孵化基地建设，引导规模以上民营企业建立院士博士工作站，并给每个工作站20万元的启动资金。目前，建成3个院士工作站、1个博士后工作站和8个专家工作站。依托院士工作站，解决了治沙造林和生态修复中遇到的许多难题；研发出1800毫米高精度宽幅镁合金板带材，填补了国内这一领域的空白。
　　加强非公党建，建好红色“加油站”，破解民营企业育才难的问题。党建引领是推动民营企业发展的政治保障。我们以“红色领航、绿色双强”为主题，精心培育非公企业品牌党建，以产业事业、青春创业、代际接班、榆商精神等“四个计划”为载体，将民营企业人才培养纳入《榆林市2018—2022年干部教育培训规划》，围绕转战陕北的革命精神、榆林治沙精神开展主题培训，引领非公企业确立“民营产业、民生事业、民众财富”的产业发展观。同时，开展民营企业国有企业双向交流挂职，实现了党的组织工作全覆盖，其中91.8%的非公党组织阵地达到了“六有”标准。
　　优化营商环境，搞好服务“三部曲”，破解民营企业留才难的问题。针对民营企业人才的市场化特征，我们把优化营商环境作为重要抓手，为民营企业人才队伍建设提供优质服务。比如，在非公党建活动基地开设民企人才服务窗口，为民企人才引进培养、政策咨询，提供一站式服务。同时，大力培育发展榆林市非公经济发展研究会、青年企业家协会等社会第三方民企服务机构，完善民营企业人才服务体系，千方百计为民营企业留住人才。
　　人才兴则民营企业兴，人才强则民营企业强。探索更加多元有效的人才政策，让民营企业人才“引得进、育得出、留得住、用得好”，我们就能更好地以改革促发展，为经济社会发展注入动力和活力。
　　（作者为陕西省榆林市委常委、组织部长）
