
发力创新 航天报国（我和我的祖国）

　　2009年，在哈尔滨工业大学的开学典礼上，中国陆基巡航导弹总设计师刘永才院士讲述航天事业波澜壮阔的发展历程，深深激发了我赤诚报国的理想。于是，大学毕业时，我放弃了拿着全额奖学金到国外深造的机会，毅然选择到航天三院攻读研究生，因为我知道，祖国的需要才应该是我的专业。让我意想不到的是，我成为刘永才院士的学生。可能这就是我和中国航天、和巡航导弹的缘分。
　　中国航天白手起家、发力创新的经历，和国家从一穷二白到繁荣昌盛的过程相伴相随。从“两弹一星”建功到航天神剑惊艳亮相，从载人飞船顺利返航到嫦娥探月传回五星红旗图像，一枚枚“火龙”拔地而起、直上云霄……这一切都见证着中国航天的腾飞。
　　如今，我成为制导控制系统设计师，为导弹设计聪慧大脑，并荣幸地成为火箭军预备役军官，时刻准备着响应祖国的召唤。
　　2017年，我和我的团队来到朱日和联合训练基地，参加建军90周年阅兵保障。30个日日夜夜，我们全时待命、昼夜值守，住的是营房帐篷，吃的是野战干粮，沐浴在烈日中，奋战在高温下，最后我们的巡航导弹取得了飞行试验三发三中的圆满成绩。
　　中国航天的快速发展，让我们为实现国泰民安的梦想贡献了自己的力量。老一辈航天人开启了航天史诗的序幕，我们新一代航天人将接过老一辈手中的接力棒，让中国梦与航天梦相互激荡，铸就飞得更快、打得更准、战斗力更强的国之重器！
　　家国，对于航天人来说，是深植于血脉的深厚情感。未来，会有更多纵横海天的倚天长剑捍卫国家安全，也会有更多先进的航天科技来服务寻常百姓的衣食住行。航天人会带着这份大国重器的自豪与荣耀，不忘初心，砥砺奋进，与中国前行的铿锵步伐同频共振，与祖国的成长交相辉映。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大国重器”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为中国航天科工三院导弹制导控制系统设计师）
　　
