新赛季，中国女排超级联赛各队竞争激烈
赛程缩短 精彩不减（体育大看台）

　　核心阅读
　　目前，中国女排超级联赛第一阶段的小组赛已战罢3轮。在已结束的3轮比赛中，各支球队竞争激烈，比赛精彩纷呈，球迷大饱眼福。本赛季，中国女排超级联赛赛程仅有两个多月，虽然赛程较短，但不乏看点，球市也很火爆。
　　
　　2019—2020赛季中国女排超级联赛（以下简称女排联赛）激战正酣，虽然新赛季赛程缩短，但受关注程度不减反增。众多高水平外援的加盟，以及世界第一主攻朱婷的强势回归，使得女排联赛竞争激烈、充满亮点。
　　比赛出彩
　　本赛季的女排联赛第一阶段的小组赛已战罢3轮，各队之间竞争非常激烈。目前，天津队、上海队、北京队和江苏队保持全胜，均具备冲击冠军的实力。天津队主教练陈友泉表示：“本赛季女排联赛具备争冠实力的球队有四五支，每一场比赛的争夺都会很激烈，由于第一阶段小组赛成绩带入第二阶段，小组赛每一场比赛都不容有失。”
　　天津队本就实力不俗，朱婷和美国名将胡克尔的强力加盟，令其整体实力大增。朱婷和李盈莹组成的主攻线几乎是国家队水准，加之国家队副攻手王媛媛、二传手姚迪以及外援胡克尔等人的配合，天津队被认为是夺冠的大热门。
　　不少强队均加大了内、外援的引进力度。北京队引进了美国名将巴奇、迪克森以及澳大利亚外援瑞秋，再加上曾春蕾、刘晓彤等老将和金烨、张宇等新秀，完全具备与天津队掰手腕的实力。老牌劲旅上海队为了冲击冠军，早早引进了美国球员拉尔森和德国球员利普曼，球队攻防均衡，非常有竞争力。本赛季继续以“全华班”征战的江苏队，也保持着强大的冲击力，国家队球员张常宁和龚翔宇更加成熟，带领球队3轮比赛保持全胜。
　　广东队本赛季为了冲击冠军，除了引进俄罗斯球员科舍列娃、保加利亚球员拉巴捷耶娃等外援以及国家队副攻郑益昕、自由人林莉等内援，还从国外招入了多名训练和体能教练，球队整体实力大幅提升。多支强队冲击冠军，比赛紧张激烈，这对女排联赛来说也是一大利好。
　　球员出色
　　随着中国女排近几年在国际大赛上屡创佳绩，女排联赛在国际排坛上的影响力大大提升。本赛季，女排联赛共吸引了10多名世界高水平外援加盟，拉尔森、巴奇、迪克森、科舍列娃等明星外援的加盟，让女排联赛更具看点。
　　从前三轮比赛看，除个别外援的表现未达预期外，大多数外援都发挥出了正常水平。多支球队的外援已经较好地融入球队的整体技战术中。北京队外援巴奇在与八一队的比赛中表现相当出色，得到主教练张建章的肯定：“巴奇非常认真，也是一名非常优秀的球员，主要问题是磨合时间太少，我们也一直在沟通，她在最短的时间发挥出自己的特长，打出了最好的水平。”
　　本赛季，浙江队和辽宁队历史上第一次引进外援。本以为外援的到来会给球队的实力带来较大提升，然而两队在小组赛前三轮比赛中的成绩并不算理想，战绩都是两负一胜。
　　前三轮比赛，外援虽然大多正常发挥，但均存在与球队的磨合不够默契的问题。这个赛季赛程较短，外援还需加速融入。
　　球市火爆
　　本赛季，女排联赛为了给国家队备战2020年东京奥运会腾出更多的时间，赛程仅有两个多月，并且取消了联赛的二次转会，虽然赛程较短，但不乏看点，球市更是火爆。
　　作为当今世界女排的第一主攻，朱婷过去3个赛季一直在土耳其超级联赛征战。本赛季，朱婷回归国内联赛。天津队的球市本就火爆，朱婷的加盟更是锦上添花，980元和600元的季票早已销售一空，单场票更是一票难求。天津队主场的两场比赛，场馆均座无虚席。朱婷直言天津的球迷很热情：“联赛的氛围和职业化程度较几年前有了很大改变，比赛中我时刻都能感受到球迷的热情，自己和球队要以良好的表现回馈球迷的厚爱。”
　　11月9日，北京队迎来本赛季的第一个主场，上座率达到九成。北京女排主场以3∶0战胜劲旅八一队，散场后球迷久久不愿离去。
　　本赛季，浙江队虽然战绩不佳，但其主场上座率依然很高。浙江队队长王娜表示：“球队无论是巅峰还是低谷，家乡的球迷始终不离不弃，让我们很是感动。”
　　中国女排在近几年的世锦赛、奥运会和世界杯上屡创佳绩，离不开出色的国内联赛，而良好的球市则是支撑联赛良性发展的基础。
