河南推动招才引智
广邀“千里马” 诚觅英才来

　　近日，第二届中国·河南招才引智创新发展大会落幕，初步达成就业意向3.75万人，引进博士2132人。
　　据了解，10月中旬开始，河南将在上海、北京、广州、武汉、西安等6个城市举办招才引智专场。“把岗位送到名校众多、创新人才汇集的地方，求贤的诚意足了，引才效果才会好。”河南省人力资源和社会保障厅相关负责人说。
　　近年来，河南智能装备制造、中医药、现代农业等产业发展迅猛，但创新领军人才匮乏。为破解这一难题，招才引智大会前期下足功夫，首先，提前向11553家用人单位征集岗位需求及项目需求，此外，组委会还提供有针对性的引才服务。在线下，聘请职业导师，免费为人才提供职业规划、咨询服务；在线上，开通网络平台，求职者将简历上传后，可自动匹配到相关岗位。截至目前，该平台累计征集到全省1.4万家用人单位18.9万人的岗位需求信息，达成意向人数总计3.1万人。
　　人才引进来，还得留得住、发展好。河南省陆续出台政策向用人主体放权，允许其在编制和岗位限额内，自主制定发布招聘方案、组织考试考核、确定拟聘人员，对签约或拟聘对象尤其是高层次人才实行“一对一”跟踪服务和保障，力争形成发布一个项目、引进一个人才、带来一个团队、带动一个产业的良好局面。
