浙江诸暨创新社区治理路径——
激活小区治理“一盘棋”

　　每周四，浙江诸暨市暨阳街道江新社区都如期举办一场健康讲座。原来，去年下半年社区来了新帮手，他就是市卫健局党委副书记郑伟，是由社区党组织选聘的社区兼职委员。郑伟了解到社区老年人多，对此，他引入医生资源开讲座、不定期义诊，为社区带来福利。
　　在诸暨，像郑伟这样的“兼职委员”一共有93位，分布在26个社区。“这份兼职可不是挂名，要和社区签履职清单，参加社区党建工作联席会议，参与商讨社区治理，领办社区事务。”市委组织部相关负责人介绍。截至目前，这些“兼职委员”共协调解决了380多件共建事项。
　　近年来，诸暨把“共建共治共享的乡村善治”应用到社区治理，积极探索“党建+社区+物业+智慧”的城市社区治理现代化模式，把服务居民、造福居民作为城乡社区治理的出发点和落脚点。
　　随着“叮咚”一声响，暨阳街道江新社区“线上议事厅”屏幕上显示：艮塔东路41幢1单元外墙的排污管破裂，导致生活污水直接排放到天台上。社区网格员钱嘉玲看到消息，立刻赶往现场查看。原来，该单元1楼住户排污管破裂。钱嘉玲立即联系一楼住户，并在社区协助下及时维修。
　　2018年9月，江新社区在网格化管理基础上设立“线上议事厅”，居民有问题就能通过社区微信公众号留言，信息会自动跳转到“线上议事厅”大屏幕上，网格员再根据问题类型，联系相关部门解决问题。
　　近年来，诸暨市全面构建三级信息发布体系，统筹抓好“政民e线”“民生微信”等平台建设，实现网民留言“2小时网上回应，24小时限时办理”；同时，建立在线矛盾纠纷多元化解平台，开展网上立案、在线调解。目前，全市已通过平台上线矛盾纠纷3800多件，调解成功2066件。
　　在诸暨，社区治理不是“独角戏”，而是一场“大合唱”：群众的事同群众多商量，大家的事人人参与。在这过程中，形成了社区、物业服务企业、业主委员会“三方治理”良性互动：江北社区组建了一支邻里守望志愿巡逻队，队员由社区保安、网格员、楼长和居民组成，在小区不定期巡逻；朱公湖社区成立了以党员为主体，热心居民、楼长、优秀志愿者为骨干力量的“蒲公英楼道管家”志愿服务队，参与邻里互助、平安巡查、楼道保洁……
　　“我们将继续积极探索社区与小区创新治理的新途径，让党员干部主动作为，全小区业主踊跃参与，激活小区治理‘一盘棋’，助推和美家园建设。”诸暨市委主要负责人表示。
