
推动四中全会精神深入人心(学习好宣传好贯彻好四中全会精神)
中央宣讲团在天津、上海、河北、山西、湖北、宁夏宣讲
　　本报天津11月11日电 （记者扎西）11日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在天津市委党校举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，主会场和分会场约4000人参加。
　　李鸿忠从全会的重要意义，中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚持党的集中统一领导、坚决做到“两个维护”，贯彻落实全会精神与推动习近平新时代中国特色社会主义思想在天津的扎实实践统一，全面推进依规治党，意识形态工作的重要性，增强制度执行力，创新基层治理等8个方面，进行了系统宣讲和阐释。
　　两个半小时的宣讲结束后，李鸿忠与现场听众进行面对面交流。
　　79岁的天津师范大学退休教师王辅成首先提问：“我是天津师范大学的宣讲成员。您对我接下来的宣讲有什么建议？”李鸿忠回应：“我建议您多结合实际事例，以理服人，以事服人，把全会精神宣讲得更有味道一些。”
　　水上公园街道观景里社区党委书记马梅问如何提升基层治理效能，李鸿忠说：“党的十九届四中全会提出要健全充满活力的基层群众自治制度。自治就是自我管理、自我约束，要在党组织领导下，理直气壮地、大胆地开展好工作。”
　　本报上海11月11日电 （记者姜泓冰）11日下午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在上海展览中心举行报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、上海市委书记李强作宣讲报告。来自上海党政机关、企事业单位、驻沪部队、高等院校、街镇基层的1200余名党员干部群众参加报告会。
　　报告会上，李强紧扣全会主题，结合学习贯彻习近平总书记考察上海重要讲话和在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲精神，紧密联系上海实际，从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义，中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，全会《决定》确定的总体要求、总体目标和重点任务，加强党的领导、确保全会各项目标任务全面落实到位等方面作了全面深入阐述，要求全市上下努力把全会精神和习近平总书记指示要求转化为奋力创造新时代上海发展新奇迹的强大动力。
　　报告会后，李强还与来自企业、机关、社区、农村、高校的基层代表开展座谈，就如何结合上海超大城市实际学习贯彻落实好全会精神互动交流。
　　静安区石门二路街道新福康里居民区党总支书记魏瑛深有感触，“习近平总书记指出，城市是人民的城市，人民城市为人民。我们基层社区党组织就是要想方设法，让大家齐心合力，建设充满活力的社会治理共同体。”
　　本报石家庄11月11日电 （记者徐运平、张腾扬）11日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在河北省石家庄市举行报告会。中央宣讲团成员、中央政策研究室原副主任施芝鸿作宣讲报告。
　　“为什么党的十九届四中全会要以国家制度和国家治理体系建设为主题、并集中全党智慧深入研究这个问题”“怎样正确认识和把握党中央对《决定》稿的总体考虑、基本框架和总论部分的核心要义”“怎样正确把握《决定》分论部分‘十三个坚持和完善’”……在三个半小时的宣讲报告中，施芝鸿对全会《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务进行了系统解读。
　　“请问如何理解‘把我国制度优势更好转化为国家治理效能’？”河北省社会科学院省委讲师团讲师郑英霞提问。
　　“制度优势和治理效能不是一回事，前者不会向后者自然转化。”施芝鸿回答，“以习近平同志为核心的党中央在把我国制度优势更好转化为国家治理效能方面做了大量艰苦卓绝的开创性工作，我们要以党中央为榜样，把各项工作做好。”
　　宣讲报告会以广电网络视频会议形式召开，河北省共约23万名党员干部群众收听收看宣讲报告会。
　　本报太原11月11日电 （记者周亚军）11日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在山西省太原市宣讲。中央宣讲团成员、山西省委副书记、省长楼阳生围绕四中全会的重大意义，中国特色社会主义制度的优越性，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要任务，学习贯彻四中全会的要求等四个方面，进行了系统阐述和深入解读。
　　当天下午，楼阳生赴太原理工大学，从纲领性、优越性、根本性、人民性、法治性、时代性、系统性等七个方面谈了对十九届四中全会精神的认识和体会。
　　全会《决定》提出，构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制。有教师问山西省有哪些部署？楼阳生说：“创新驱动，打通产学研，推动重点关键技术重点实验室重点学科团队建设相结合，光有实验室还不够，要有综试基地，为产业化提供成熟成套的技术装备工艺。”
　　本报武汉11月11日电 （记者田豆豆、吴君）11日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团一行来到湖北省武汉市青山区青和居社区党群服务中心。中央宣讲团成员、中央政法委秘书长陈一新围绕健全充满活力的基层群众自治制度与社区党员干部作了交流。
　　陈一新说：“怎么加强基层社会治理，怎么完善基层制度，希望你们结合实际学习贯彻落实好全会精神，使社区制度建设更加优化，社区治理能力进一步现代化。”青山区青和居社区党总支书记桂小妹表示：“社区组织党员集中学习党的十九届四中全会精神，对于行动不便的老党员，我们送学上门，下一步还要去基层宣讲，推动社区治理水平进一步提高。”
　　当天下午，中央宣讲团湖北报告会在武汉洪山礼堂举行，1500余名党政机关干部、高校师生、部队官兵代表等认真听了报告。陈一新从四中全会展示了“中国之治”成就、描绘了“中国之治”愿景、彰显了“中国之治”优势、部署了“中国之治”任务、激发了“中国之治”能力等五个方面，对全会精神作了全面阐释。
　　本报银川11月11日电 （记者刘峰）中央宣讲团成员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀11日上午在宁夏人民会堂作宣讲报告，宁夏和银川市党员干部代表、高校师生代表等1400多人参加报告会。
　　沈春耀从“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会我国国家制度和国家治理体系的显著优势，坚定制度自信”等方面深入浅出地作了报告，系统梳理了党的十九届四中全会提出的一系列重要理论观点和重大改革举措，并现场回答了听众的提问。
　　“受益匪浅，备受鼓舞。”听完报告，宁夏党委讲师团教员潘建红表示，“作为自治区宣讲团成员，我要认认真真把党的十九届四中全会精神学习好、宣讲好、阐释好、贯彻好。”
　　下午，中央宣讲团一行来到银川市永宁县闽宁镇原隆村温棚园区，查看蔬菜长势，询问技术和投资情况，并与干部和群众交流互动。脱贫后下一步怎么干？如何加强基层党组织建设？沈春耀结合党的十九届四中全会精神，一一为大家答疑解惑。
