努力把短板变成“潜力板”
下功夫解决城乡二元结构问题（治理之道）

　　习近平同志指出，“要下功夫解决城乡二元结构问题，力度更大一些，措施更精准一些，久久为功。要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变成‘潜力板’，充分发挥粤东西北地区生态优势，不断拓展发展空间、增强发展后劲。”广东省清远市认真学习贯彻这一重要指示精神，深入开展“六大探索”，在破解城乡二元结构、促进城乡融合发展方面迈出坚实步伐。
　　深入开展“入珠融湾”探索。习近平同志强调，要把粤港澳大湾区建设作为广东改革开放的大机遇、大文章，抓紧抓实办好。清远市是距离广州最近的环湾区城市，要立足区位优势，探索中心城市引领带动区域经济协同发展的规律，以广清一体化为抓手，扎实推进广州、清远两市交通设施、产业、营商环境“三个一体化”，加快推进省级“职教城”建设，着力建设具有主题公园特色的国际化旅游城市，促进区域产业协同发展、要素有序流动，打造环湾宜居宜业宜游优质生活圈，为解决城乡二元结构问题营造良好环境。
　　深入开展农村改革探索。习近平同志强调，我们一定要抓紧工作、加大投入，努力在统筹城乡关系上取得重大突破，特别是要在破解城乡二元结构、推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置上取得重大突破，给农村发展注入新的动力，让广大农民平等参与改革发展进程、共同享受改革发展成果。清远市通过基层党建、村民自治、公共服务“三个重心下移”，着力完善党领导下的乡村治理体系。以土地、涉农资金、涉农服务平台“三个整合”，激活农业高质量发展的主体、要素和市场。以体制、产业、乡村、脱贫“四个致富”，坚决打好脱贫攻坚战，推动12.2万困难群众摘掉贫困帽子。
　　深入开展绿色发展探索。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。在解决城乡二元结构问题的实践中，清远市充分发挥生态优势，不断拓展发展空间、增强发展后劲，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。针对南北片区不同功能定位，制定差异化考核标准，大力发展绿色产业，全力推动产业生态化、生态产业化，坚决打好污染防治攻坚战，着力筑牢粤北生态屏障。
　　深入开展示范片区探索。试点是重要改革任务，更是重要改革方法。要坚持不等不靠抓改革推进、不折不扣抓改革落地，大胆试、大胆闯、自主改。清远市坚持下好“先手棋”，把英德电子商务产业园、连樟村及周边“三镇一场”作为解决城乡二元结构问题的示范片区，建立市级统筹规划建设领导小组，统筹推进示范片区基层党建、乡村文明建设、村庄规划、产业发展等重点工作，努力把示范片区打造成脱贫攻坚、乡村振兴、破解城乡二元结构实现城乡融合发展的示范区和“窗口”。
　　深入开展政策体制探索。破解城乡二元结构是一项系统工程，离不开强有力的组织保障和健全的体制机制。清远市坚持省市联动、厅市共建、县镇铺开，加强与省直有关部门的衔接与沟通，与省农业农村厅签署合作框架协议，按照“一县一试点”的思路，将13项具体任务分解到各县（市、区），形成省、市、县、镇、村五级联动的工作格局，以重点突破带动整体提升，着力解决城乡二元结构问题。
　　深入开展基层组织探索。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础，破解城乡二元结构，要建优建强村级党组织。清远市重视发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，加强基层党组织带头人队伍建设，培养和选拔有干劲、会干事、作风正派、办事公道的支部书记，深入实施“党员人才回乡计划”，推动基层党组织建设三年行动计划落实见效，为破解城乡二元结构提供坚强组织保障。
　　（作者为中共广东省清远市委书记、市人大常委会主任）
