韩正在海南调研时强调
加强生态环境保护 提升创新引领能力 在推动经济高质量发展方面走在全国前列

　　新华社海口11月11日电 （记者赵超）11月9日至11日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在海南调研。韩正强调，海南要按照习近平总书记的重要指示和要求，坚决贯彻新发展理念，创新思路、凝聚力量、突出特色、发挥优势，在推动经济高质量发展方面走在全国前列，加快建设美好新海南。
　　韩正前往琼中黎族苗族自治县百花岭雨林文化旅游区，考察生态旅游发展情况，详细了解景区规划、开发利用、物种保护等工作。韩正指出，海南是我国唯一的热带省份，具有得天独厚的自然资源，要处理好旅游开发与生态环境保护的关系，保护好原始自然风貌，严控景区建设用地规模，科学测算游客最大承载量，做好珍稀濒危野生动植物保护工作，坚决防止发生森林火灾，积极推进旅游扶贫，让当地群众有更大获得感。
　　韩正来到五指山国家级自然保护区，考察热带雨林保护和热带雨林国家公园建设情况，了解热带雨林生态系统、生物多样性、水源涵养功能等情况，查看珍稀物种和环境监测数据，在公益林管护区看望慰问护林员，询问工作和生活情况。韩正表示，海南要在生态文明体制改革上先行一步，以热带雨林的整体保护、系统修复和综合治理为重点，走出一条人与自然和谐发展的路子，筑牢绿色生态屏障，为全国生态文明建设探索经验、作出表率。
　　在五指山椰仙有机茶生态观光园，韩正了解高山雨林有机茶种植等特色产业培育、病虫害物理防治、种植产业和旅游产业融合发展等情况，与正在茶园工作的当地农民和贫困户交流。韩正指出，要充分发挥海南地理条件和生态系统的独特优势，挖掘生态保护蕴含的经济价值，大力发展绿色生态产业，推动农民增收致富。
　　韩正还走进三亚崖州湾科技城，通过展板和视频短片，听取三亚市总体规划和崖州湾科技城建设等情况汇报，与入驻院校、科研机构和企业负责人互动交流。韩正强调，海南要打造科技创新共享平台，聚焦深海科技产业和南繁科技产业，强化市场导向，充分发挥市场主体在科研成果转化中的主导作用。发挥海洋科研“国家队”作用，推动海洋科技全面发展，为加快建设海洋强国作出更大贡献。
