
马克思主义的政治宣言书（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　内容提要：党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》是马克思主义的纲领性文献，为推进新时代我国国家制度和国家治理体系建设提供科学指南，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强制度保证，为坚定中国特色社会主义制度自信提供基本依据，为新时代改革开放提供基本遵循，为应对风险挑战、赢得战略主动提供坚强保证，为推进全面从严治党、加强党的建设提供制度保障。《决定》充分体现了理论和实践、继承和创新、现实性和前瞻性、整体推进和重点突破的有机统一。我们要坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断提高理论思维水平，坚持党的全面领导，把党的十九届四中全会精神学习好、贯彻好。
　　
　　制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。制度稳则国家稳。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），聚焦坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，从顶层设计上系统擘画坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，必将为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保证。
　　深刻把握《决定》的重大现实意义和深远历史意义
　　党的十九届四中全会专门研究国家制度和国家治理问题并作出决定，这在我们党的历史上是第一次，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当。全会通过的《决定》是一篇马克思主义的纲领性文献，也是一篇坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言书，对决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，对巩固党的执政地位、确保党和国家长治久安，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　为推进新时代我国国家制度和国家治理体系建设提供科学指南。《决定》把握我国历史进程和时代发展潮流，全面总结党领导人民在我国国家制度建设和国家治理方面取得的成就、积累的经验、形成的原则，重点阐述坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，部署需要深化的重大体制机制改革、需要推进的重点工作任务，全面回答了在我国国家制度和国家治理上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，标志着我们党对巩固发展社会主义制度的规律性认识达到了新高度，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。
　　为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强制度保证。新中国成立70年来，我们党领导人民建立和完善中国特色社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，不断加强和完善国家治理。这为我们创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃提供了根本保证。《决定》为形成更加成熟更加定型的中国特色社会主义制度奠定了坚实基础，对于统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，对于坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，确保党和国家兴旺发达、长治久安，具有重大意义。
　　为坚定中国特色社会主义制度自信提供基本依据。“中国之治”凸显了中国特色社会主义制度和国家治理体系的强大生命力和巨大优越性。《决定》系统描绘了中国特色社会主义制度的“图谱”，凝练概括我国国家制度和国家治理体系13个方面的显著优势，提出与时俱进完善和发展的前进方向和工作要求，充分展现了我们党在国家制度建设上的深谋远虑、高度自信和坚强意志，为全党全国各族人民坚定制度自信提供了基本依据和强大精神动力，也有助于增进国际社会对我国制度的认识和认同。
　　为新时代改革开放提供基本遵循。新时代改革开放具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重，改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。全会提出的目标和任务，很多都是我国国家制度和国家治理体系建设中的空白点和薄弱点，集中体现了新时代改革开放的新内涵和新特点，为继续深化各领域各方面体制机制改革，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系提供了基本遵循。
　　为应对风险挑战、赢得战略主动提供坚强保证。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面任务之繁重前所未有，我们面临的风险挑战之严峻前所未有。面对新形势新任务新挑战，《决定》准确把握国内国际两个大局蕴含的重大历史机遇，深刻分析风险挑战，强调既要坚持好、巩固好经过长期实践检验的我国国家制度和国家治理体系，又要完善好、发展好我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能，为我们党保持战略定力、战胜艰难险阻提供坚强保证。
　　为推进全面从严治党、加强党的建设提供制度保障。中国共产党是最高政治领导力量，办好中国的事情，关键在党。党的领导是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化最根本的政治保证。《决定》突出坚持和完善党的领导制度，抓住了国家治理的关键和根本，对于更好发挥我国国家制度和国家治理体系的显著优势，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，具有重大而深远的意义。
　　深刻把握《决定》的鲜明特色
　　党的十九届四中全会是一次具有开创性、里程碑意义的重要会议，《决定》准确把握我国国家制度和国家治理体系的演进方向和规律，具有许多重大的鲜明特色。
　　充分体现了理论和实践的有机统一。《决定》把马克思主义基本原理同我国具体实际相结合，创造性地发展了马克思主义，用发展着的马克思主义、中国化的马克思主义指导新时代我国国家制度和国家治理体系建设，既坚持科学社会主义的基本原理，又体现中国特色和时代特点。《决定》集中体现了我们党创造性地运用马克思主义国家学说、制度学说解决当代中国实践问题所达到的新高度，集中体现了我们党深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识所达到的新水平，集中体现了我们党治国理政所达到的新境界，是对马克思主义理论宝库的重大发展。与此同时，《决定》坚持问题导向，突出系统集成、协同高效，既阐明必须牢牢坚持的重大制度和原则，又部署推进制度建设的重大任务和举措，体现了鲜明的实践特色，体现了问题导向和目标导向的统一。
　　充分体现了继承和创新的有机统一。《决定》系统总结了中国特色社会主义制度和国家治理体系发展的历史性成就和13个方面的显著优势，这些显著优势是新中国成立70年来、改革开放40多年来特别是党的十八大以来我们党在国家制度和国家治理体系建设方面的宝贵经验，必须长期坚持。与此同时，《决定》与时俱进、守正创新，在国家制度和治理体系建设上又有许多重大创新。比如，《决定》明确提出，要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，这是事关党和国家事业长远发展、事关我国社会主义文化前进方向和发展道路的重大制度创新，标志着我们党对社会主义文化建设规律的认识达到了一个新境界。《决定》将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制作为社会主义基本经济制度予以明确，这标志着我国社会主义经济制度更加成熟、更加定型，对于更好解放和发展社会生产力，坚持和发展中国特色社会主义具有重要指导意义。《决定》强调把我国制度优势更好转化为国家治理效能，明确提出中国特色社会主义法治体系、中国特色社会主义行政体制、社会主义基本经济制度、繁荣发展社会主义先进文化的制度、统筹城乡的民生保障制度、共建共治共享的社会治理制度、生态文明制度体系、党对人民军队的绝对领导制度、“一国两制”制度体系、党和国家监督体系等重大制度创新成果。这些制度创新成果是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党治国理政思想的重大创新，是对马克思主义国家学说、制度学说的丰富和发展。
　　充分体现了现实性和前瞻性的有机统一。《决定》立足当前、着眼长远，既着眼于解决在复杂的现实治理中遇到的制度层面问题，又以面向未来的战略视野，为应对前进道路上一系列重大风险和挑战科学谋划巩固党的执政地位、确保党和国家长治久安的前瞻性、战略性制度安排。《决定》提出了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标，即到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到二〇三五年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。这个总体目标，既强调了科学理论指导，又明确了重大方针原则；既阐明了基本思路，又确立了战略重点，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明了方向。
　　充分体现了整体推进和重点突破的有机统一。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起“四梁八柱”作用的是根本制度、基本制度、重要制度。《决定》既注重系统性、整体性，又突出重点论；既注重顶层设计，又强调重点突破、抓“牛鼻子”。《决定》突出坚持和完善党的领导制度，突出党的领导制度在国家治理体系中的统摄性地位。《决定》提出的坚持和完善党的领导制度体系，坚持和完善人民当家作主制度体系，建立不忘初心、牢记使命的制度，健全人民文化权益保障制度，构建服务全民终身学习的教育体系，建立解决相对贫困的长效机制，建设社会治理共同体，完善正确处理新形势下人民内部矛盾有效机制，全面建立资源高效利用制度，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制等，充分体现了党的十九大确立的战略目标和重大任务，与“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局相衔接，是新时代坚持和发展中国特色社会主义在制度层面的具体展开，是发挥我国制度优势、提高国家治理水平的重要方向。
　　学习好、贯彻好党的十九届四中全会精神
　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，推动中国特色社会主义制度更加成熟、更加定型，是带有根本性、全局性、战略性的重大问题。当前最重要的政治任务是把党的十九届四中全会精神学习好、贯彻好。这就要求我们增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，提高政治站位，把准政治方向，把牢舆论导向，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强政治责任感和使命感，确保党中央作出的决策部署得到不折不扣贯彻落实。
　　学习好、贯彻好党的十九届四中全会精神，必须坚定不移地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、指导工作。习近平同志指出：“理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒”。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移地用党的创新理论成果武装头脑，不断提高理论思维水平。理论界要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入研究阐释全会提出的新思想新观点新要求，研究阐释中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，研究阐释坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的一系列重大理论和实践问题，不断推出有思想含量、有理论分量、有话语质量的研究成果。
　　学习好、贯彻好党的十九届四中全会精神，必须坚持党的全面领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化最根本的政治保证。我们要抓好坚持和巩固、完善和发展、遵守和执行，毫不动摇坚持中国特色社会主义制度，与时俱进完善中国特色社会主义制度和国家治理体系，在党中央统一领导下，科学谋划、精心组织、远近结合、整体推进。要切实强化制度意识，维护制度权威，在全党全社会形成自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度的良好风气。广大哲学社会科学工作者要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以饱满的精神状态、扎实的研究成果，推动全会精神贯彻落实，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。
　　（作者为中国社会科学院党组书记、院长）
