首届中国工艺美术博览会落幕
传统工艺如何“活化”

　　釉色满韵的艺术陶瓷、巧夺天工的玉石雕刻、飞针走线的刺绣织品……10日，由中国轻工业联合会举办的首届中国工艺美术博览会在南京落幕，6万多件涵盖陶瓷、织绣、漆器、文房四宝等全品类工艺美术类型的优秀作品亮相。其中既有工艺美术大师的匠心力作，也有推陈出新的文创产品，展现出当前我国工艺美术发展的繁荣图景。
　　尽管当前的中国工艺美术行业迎来了发展的春天，但人工成本不断增加、后继人才严重匮乏，仍然成为重大挑战。展会上，一场以“赋能·新生”为主题的中国工艺美术传承与发展论坛举行，从业者和专家共同探讨中国传统工艺的振兴之路。
　　现代社会文化日益多元，如何让传统工艺“活化”？在清华大学美术学院教授王建中看来，传承中国优秀传统文化并不是简单地复古，也不是标签式的表达，“关键是要古为今用、推陈出新，实现优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。”
　　让传统工艺“活化”，也要主动“破圈”。“要把品牌建设的理念带入工艺美术圈层内，为作品和技艺找到强有力的传播方式。”暨南大学文化遗产创意产业研究院院长陈平举例，雕漆作为传统工美技艺，通过制作成手机壳、指纹本等文创产品，吸引年轻消费者群体，找到了新市场。“传统手工艺品存在的制作时间较长等问题也能通过标准化、模块化的文创产品应用得以化解。”陈平说。
　　振兴传统工艺，从长远来看，依旧需要人才接续。“薪火相传的绝技绝艺是推动工艺美术发展的根本保证，下一步既要扩大传承规模，也要追求传承质量。”中国轻工业联合会会长张崇和表示，还要创新传承方式，通过与工业制造、设计产业、休闲旅游跨界融合，开拓传统工艺美术发展新空间。
