
互助＋联谊 治理无盲区（链接）

　　驴友被困、野泳溺水，警力不能有效施救，咋办？贫困家庭突发变故、贫困学子遭遇困境，村里不能及时救助，咋办？不久前，河南郑州新郑市打破传统工作方式，探索创新新的社会阶层人士乡镇联谊模式，有力发挥统一战线在基层社会治理中的重要作用。
　　新的社会阶层人士主要包括民营企业和外商投资企业管理技术人员、中介组织和社会组织从业人员、自由职业人员，以及新媒体从业人员等。新郑市着眼全覆盖，在坚持党委领导下的属地管理原则基础上，突破传统以楼宇或项目凝聚新的社会阶层人士的工作方式，先在各个乡镇成立新的社会阶层人士联谊会，在村（社区）设立联络服务站，打造工作阵地和活动阵地；然后成立市级新的社会阶层人士联谊会，自下而上实现全覆盖，把分布在各行业、各领域的新的社会阶层人士组织起来，加强政务服务和党建引领，有效弥补基层社会治理盲区，团结构建基层社会治理新格局。
　　比如，新郑市蓝天救援队，在新的社会阶层人士秦军峰的带领下，先后参与救援29次，共抢救36人，帮助群众寻回走失亲人46个，开展防灾减灾紧急避险安全知识进校园、社区活动80余次，实施大型赛事与群众性活动安全急救保障28次，受益群众、运动员32万人次，在社区治理方面为党委政府帮了不少忙、省了不少心。新的社会阶层人士王建伟带领新郑市仁爱助学协会6年间筹集爱心助学款500余万元，资助贫困学子4000多名。
　　无独有偶，近帮近、邻帮邻、对门帮对门，江西省樟树市经楼镇推行邻里互助模式，为农村残障失能家庭减压。
　　午饭过后，樟树市经楼镇经楼村村民兰义根来到同村的村治保主任吴梁生家，将瘫痪在床的老母亲暂时托付给了老吴。今年以来，吴梁生至少30多次帮着兰义根照看老母亲了。
　　在经楼，像兰义根这样的残障失能家庭有40多户。“‘一人失能、拖累全家’，这事搁在农村更棘手。”该镇分管残联工作的副镇长刘卫民表示，农村人口居住分散、点多面广，像城镇那样修建康养中心投入太大，利用率也不高。为此，该镇去年开始探索邻里互助模式，动员村组干部、党员和热心群众行动起来，与同村组的残障失能户结成“1+N”帮扶对子，提供临时管护、代购物资、送医送药等常态化志愿服务。目前，该镇有200多人与残障失能户结对，每年帮扶次数4000余次。
