大藤峡水利枢纽工程成功实现大江截流
打造精品工程   助推粤港澳大湾区建设

　　2019年10月26日13时58分，随着最后一车石料填平龙口，大藤峡水利枢纽工程提前一个月成功实现大江截流。这是珠江流域治理开发与管理的一个里程碑，标志着大藤峡工程二期建设正式启动。　　大藤峡水利枢纽工程位于广西最大最长的峡谷——大藤峡出口处，控制西江流域面积的56.4%、西江水资源量的56%，控制洪水总量占梧州站洪量的65%。作为国务院确定的172项节水供水重大水利工程的标志性工程，它集防洪、航运、发电、水资源配置、灌溉等综合效益于一体，是珠江流域关键控制性水利枢纽，为粤港澳大湾区水安全提供坚实屏障。
　　省部共建的国家重大工程　　大藤峡工程前期工作自20世纪50年代启动，规划协调和前期论证历时近60年。2009年8月，水利部、广西壮族自治区及广东省人民政府，按照“政府主导、财政补贴、市场运作、流域与区域共赢”的原则，共同投资组建项目法人，负责大藤峡水利枢纽的建设与管理。工程于2014年11月开工建设，总工期9年。2015年9月左岸主体工程开工建设；2019年10月26日实现了大江截流。计划于2020年第一季度首台机组发电，2023年工程全部完工。它是珠江—西江经济带和西江亿吨黄金水道基础设施建设的标志性工程。　　大藤峡工程总投资357.36亿元，主要建筑物包括泄水闸坝、发电厂房、船闸、灌溉取水设施及两个鱼道等，总库容34.79亿立方米，其中防洪库容15亿立方米。工程建成后，在珠江流域防洪、提高西江航运等级、水资源配置、水生态治理等方面具有不可替代的作用，同时还有助于缓解广西电力紧张局面、解决桂中旱片缺水问题、带动沿江经济社会发展，其地理位置、战略地位十分重要，社会效益、经济效益和环境效益非常显著。　　打造精品工程，建设成效显著　　广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司积极践行“水利工程补短板、水利行业强监管”水利改革发展总基调，以打造精品工程、阳光工程、廉洁工程、生态工程、智慧工程、标杆工程为根本目标，充分发挥项目法人主导作用，统筹管理、科学组织、精心谋划，全力推进工程建设。　　大藤峡工程多项建设指标在国内外领先。船闸下闸首人字闸门高度47.5米，世界第一；轴流转桨式水轮发电机组单机装机容量20万千瓦，国内最大；泄水闸弧形工作闸门推力负荷71000千牛，居国内闸坝式工程前列；独特的双鱼道布置工程国内罕见，满足红水河珍稀鱼类洄游繁殖的过坝需求。开工至今，累计完成土石方开挖3509.5万立方米，完成设计总量的86.6%；土石方填筑1573.8万立方米，完成设计总量的104.4%；混凝土浇筑550万立方米，完成设计总量的77.5%；金属结构机电设备制造安装61270吨，完成设计总量的74%。　　综合效益巨大，助推粤港澳大湾区建设　　大藤峡工程建成后，对推动珠江流域经济社会发展和粤港澳大湾区建设意义重大。　　防洪方面，与上下游水库联合调度，可将广西梧州市防洪标准由50年一遇提升至100年一遇，将珠江三角洲防洪标准由100年一遇提升至200年一遇，兼顾提高西江、浔江堤防保护区防洪标准。　　航运方面，可将黔江通航吨级由当前的300吨级提升至内河航运最高等级3000吨级，年均运输货物量较当前提高3倍，达5189万吨。　　发电方面，电站装机总量160万千瓦，年均发电量60.55亿千瓦时。　　水资源配置方面，调配西江枯水期径流，抑制河口咸潮上溯，保障澳门及珠江三角洲1500万人供水安全，与珠江三角洲水资源配置工程联合调度，为粤港澳大湾区7000万人输送清洁水源。　　灌溉方面，将解决120.6万亩耕地、138.4万人干旱缺水问题。　　蓝图已经绘就，大藤峡水利枢纽工程建设者将总结经验、凝聚合力、一鼓作气，加快推进工程建设，确保工程早日发挥效益，造福珠江流域广大人民。　　数据来源：广西大藤峡水利枢纽开发有限责任公司
