
全面锻造过硬基层 为强军事业提供坚实支撑
——习近平主席在中央军委基层建设会议上的重要讲话在全军部队引起强烈反响
　　中央军委基层建设会议8日至10日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。习主席的重要讲话，在全军部队引起强烈反响。
　　广大官兵表示，习主席的重要讲话，站在实现中国梦强军梦的战略高度，深刻阐述了加强我军基层建设的重要意义和经验启示，科学分析了我军基层建设面临的新情况新变化和存在的突出矛盾问题，明确了建设过硬基层的目标任务和思路举措，为加强新时代我军基层建设指明了前进方向、提供了根本遵循。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，落实“四个坚持扭住”要求，发扬优良传统，强化改革创新，全面锻造听党话、跟党走的过硬基层，能打仗、打胜仗的过硬基层，法纪严、风气正的过硬基层，为推进强军事业提供坚实基础和支撑。
　　全面锻造听党话、跟党走的过硬基层
　　加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。
　　军事科学院军队政治工作研究院某室副主任薛艳晓说，基层是部队全部工作和战斗力的基础，基础不牢，地动山摇。要认真学习贯彻习主席重要讲话精神，全面深刻理解我军基层建设的使命任务要求，进一步加强对基层官兵的政治引导，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，持续推进红色基因代代传工程，打牢听党指挥、献身强军事业的思想政治根基。
　　中部战区联指中心某保障队政委吴忠范说，我们党在建军治军长期实践中始终高度重视基层建设，我军从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利，广大基层官兵作出了重要贡献。要用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待基层官兵，探索构建新时代思想政治教育体系，提高教育针对性和实效性。
　　安徽省池州军分区政委宋怀金说，坚持党对军队的绝对领导是我军永远不变的军魂。学习贯彻习主席重要讲话精神，党员干部要以身作则、模范带头。要锻造听党话、跟党走的过硬基层，确保党对军队的绝对领导直达基层、直达官兵。要加强对基层官兵的政治引领，坚持用党的科学理论建连育人，做好用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装官兵工作。
　　第81集团军某旅党委一班人在学习讨论中认为，要强化基层党组织政治功能和组织力，加强书记队伍建设，探索规范组织设置和运行方式，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用。
　　全面锻造能打仗、打胜仗的过硬基层
　　实现党在新时代的强军目标，基础在基层、活力在基层。
　　火箭军某旅官兵在学习讨论中认为，部队所有工作都要靠基层去落实，在第一线冲锋陷阵也全靠基层。要锻造能打仗、打胜仗的过硬基层，使基层真正做到召之即来、来之能战、战之必胜。
　　空军航空兵某团飞行大队长孙陆宇说，必须牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，把战斗力标准真正立起来落下去，强化忧患意识、危机意识、使命意识，时刻以战斗力标准衡量担当精神，以战斗力效益衡量担当能力，不断为能打仗、打胜仗积蓄精神力量。
　　海军陆战队某旅组织官兵以座谈会、辅导授课等各种形式认真学习习主席重要讲话精神。官兵们表示，牢记领袖嘱托、听从统帅号令，就是要不断砥砺战斗意志，锤炼打赢本领，在练兵备战的浪潮中，传承发扬“背水攻坚、勇往直前”的陆战猛虎精神，以一流标准从难从严锤炼全域作战、全维多栖作战和全时应急作战的能力，不负祖国和人民重托。
　　战略支援部队某部党委一班人认为，要坚持战斗力标准，强化战斗队思想，把备战打仗指挥棒在基层牢固立起来，按照对战斗力的贡献率统筹各项建设。
　　第73集团军某旅组织合成营实兵实弹演练，检验合成营指挥控制、密切协同、精准打击能力。旅党委一班人认为，要探索基层战斗力生成和运用特点规律，提高基层建设质量和用兵效能。要坚持实战实训、按纲施训、从严治训，加强针对性适应性训练，加强新装备新力量训练，打牢训练基础，完善训练保障，提高训练实战化水平。
　　第71集团军“王杰班”所在旅政委张振东说，要加快构建“三位一体”新型军事人才培养体系，用好基层实践平台，抓好群众性练兵比武活动，激励官兵立足本职岗位成长成才，强固基层建设人才支撑。要加强战斗精神培育，发扬一不怕苦、二不怕死精神，把官兵带得很有血性，把部队带得虎虎生威。
　　全面锻造法纪严、风气正的过硬基层
　　厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。
　　军委机关各部门机关干部认为，要锻造法纪严、风气正的过硬基层，以严明的法治和纪律凝聚铁的意志、锤炼铁的作风、锻造铁的队伍。要全面落实依法治军、从严治军方针，贯彻条令条例，坚持按纲抓建。
　　第79集团军某旅针对人员分散难集中的实际，开办“挺进前锋”理论夜校。旅党委一班人认为，要对基层建设有关政策制度进行全面梳理，搞好科学论证，做好立改废释工作。要严格管理部队，坚持严格要求同热情关心相结合，坚持纪律约束同说服教育相结合，确保部队高度集中统一和安全稳定。
　　第72集团军某工兵旅政委周磊说，要把正风肃纪反腐压力传导到基层，深入纠治官兵身边的“微腐败”和不正之风，把基层搞得清清爽爽。
　　武警上海总队执勤三支队五中队指导员杨小飞说，要深入开展尊干爱兵、兵兵友爱活动，培养官兵甘苦与共、生死与共的革命情谊，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。
　　基层兴，军队生机勃发；基层稳，军队坚如磐石。广大官兵表示，要在习近平强军思想指引下，脚踏实地强基固本，朝着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
