湖南娄底开展群防群治，组建志愿服务队
治理抓在源头 风险止于苗头（社会治理在身边·共建共治共享④）

　　核心阅读
　　基层治理方法多，源头治理就是其中很重要的一个。湖南省娄底市在全市开展“查风险、防事故、保平安”群防群治守护家园行动，一方面通过提前巡逻、排查，在萌芽时期就消除风险和事故，化解潜在的矛盾和问题，有效提升了治理的精度和效率；另一方面能汇聚城乡群众的力量，唤醒群众的内生动力，真正推动大事化小、难事化易、坏事变好。
　　
　　前些日子，湖南省娄底市新化县上梅街道崇阳岭社区的一支服务队巡逻时，发现一个小区的围墙严重开裂，随时会倒塌。站在雨中，队员们老感觉心里不踏实，赶紧向社区支书孙小中反映情况。
　　随即，社区干部和服务队商量决定：当天夜里由队员值守，疏导行人和车辆，密切监视围墙状况，第二天一早组织围墙拆除。
　　这个服务队源自娄底市推进社会治理能力现代化的实践。今年8月，娄底在全市开展“查风险、防事故、保平安”群防群治守护家园行动。市委发文出台指导意见，引导广大城乡群众组建服务队，进行政策宣传、治安巡逻、信息采集、矛盾调解和文明劝导等。
　　“发动群众开展‘查防保’行动，是加强基层治理的一种有效方式，突出抓源头防范，抓苗头处置，将各类风险隐患消灭在萌芽状态，实现百姓安居乐业、社会平安祥和。”娄底市委书记、市人大常委会主任李荐国说。
　　排查风险隐患
　　筑起安全屏障
　　得益于“查防保”服务队，离崇阳岭社区不远的永兴社区避免了一次火灾。
　　两个月前，巡逻至新化县老百货公司家属楼附近，永兴社区“查防保”服务队队员李立恒突然看到闪烁的火光，伴随着噼里啪啦的声响。他快步上前，发现起火点是空中纠缠的电线，而电线连接的是一处木质结构的房屋。他立马把这一紧急情况告诉社区干部。永兴社区党总支书记奉敬辉第一时间跟相关部门联系，又匆匆赶到现场。
　　队员们守在现场，用大喇叭喊话：“楼上的居民，请快速下楼，到空旷处来……”10分钟内，维修人员来到现场，将破损的线路包扎起来。
　　“通过努力，为街坊邻居排除风险隐患，很有成就感。”李立恒说。
　　两个多月以来，在娄底全市的街头巷尾、院落村头，时常可见“查防保”服务队的身影。他们佩戴统一制作的“查防保”服务队员红袖章，用雪亮的眼睛为城市、乡村“体检”，及时发现处置了一大批风险隐患。
　　服务队以社区、村为单位，广大居民群众都可报名参加。一些地方着重将老党员、退休干部、退役军人、的哥和快递小哥等吸纳进来，引导街道志愿服务组织融入“查防保”服务队。娄底市委书记李荐国、市长杨懿文等全体市级领导到所在社区报到，参加“查防保”服务队巡逻。
　　服务队的行动目标精准，主要任务包括深入排查影响群众生产生活及生命财产安全的风险隐患，把各类风险隐患消灭在萌芽状态，监督环境卫生，确保社会安定等。目前，全市共组建2000多支服务队，服务队员达到13万人。
　　聆听群众心声
　　防范化解矛盾
　　夜巡结束时，喻超群终于松了口：家里3亩水田全都流转，天亮就签合同。村干部们心中的大石头落了地。
　　石塘村隶属娄底市娄星区万宝镇，村干部去江苏盱眙考察，引进一家企业，在村里打造400亩龙虾基地。一来每年可为村集体经济带来10万元分红，二来能增加就业岗位，三来还能带动钓龙虾等旅游项目。
　　然而，由于村民喻超群不配合，这件“一举三得”的大好事被叫停。进退两难之际，石塘村迎来了组建“查防保”服务队的契机。村干部、村民小组长、党员和群众一道，组成30个小分队，轮流开展治安巡逻。喻超群十分积极，加入进来。
　　巡逻，不是简单的迈开腿，而是当好政策宣讲员、信息采集员：不仅宣传政策法规，让群众更加理解支持村里的工作，还要聆听乡亲们的心声，及时化解困难问题、矛盾纠纷等。
　　抓住一同巡逻的机会，石塘村党总支书记曾金明跟大家聊起了村里的前景。“发展不能只看眼前，更要顾及长远。国家鼓励发展乡村旅游，我们又有得天独厚的条件，更应该主动迈开步子。”曾金明说，“龙虾基地办起来，一定会带来客流量，到时候大家还可以开农家乐、办民宿，收入定会源源不断。”
　　乡亲们纷纷表示支持，大家你一言我一语，当起了“智囊团”。喻超群在一旁不由红了脸，巡逻结束时主动表态：“无条件支持村里发展。”
　　“过去做群众工作，只会面对面说教，形式单一，效果不好。”曾金明说，服务队成立后，帮着村两委宣讲政策、做思想工作，干群关系更密切，推动工作的阻力减少了许多。
　　“群众事群众办，并不意味着放任自流，而是要以党组织为引领，把群众发动起来、组织起来、凝聚起来，共同为创造美好生活出力。”李荐国说。
　　形成长效机制
　　大家乐于参加
　　“110吗？娄底一小旁的垃圾站，有人刺伤了环卫工人，凶手已被我们抓住，你们快来处置……”前阵子的一个晚上，一名女子与环卫工人发生矛盾，用剪刀刺伤了环卫工人。凶手准备逃离现场时，娄星区乐坪街道童家社区“查防保”服务队队长刘松林冲上前去，将她一把抓住。随行队员立即拨打了110、120，将行凶女子移交给警方，并把环卫工人送往医院救治。经治疗，环卫工人已脱离生命危险。
　　行动开展后，警民联动更加密切。派出所民警或辅警担任服务队指导员，开展业务技能培训。
　　“群众不能执法，遇上治安问题或是刑事案件，提倡他们第一时间联系公安机关。”新化县公安局上梅派出所社区民警陈明辉说，我们会指导服务队重点巡逻该区域，起到一定的震慑作用，从源头上减少违法犯罪。行动开展以来，娄底全市刑事案件、治安案件比去年同期下降了30%，报警量比去年同期下降了26%。
　　“娄底有455万人口，警力不足3000人。群防群治是一个很好的打击违法犯罪、维护社会稳定的方式。”娄底市副市长、市公安局党委书记、局长王成良说，警力有限、民力无穷，服务队成为公安机关的“千里眼”“顺风耳”。截至目前，服务队已为公安机关提供案件线索150条，协助破案66起，抓获违法人员206人，追回逃犯5人，防止民事案件转刑事案件362起。
　　“查防保”群防群治守护家园行动属于公益事业。不搞强迫命令，不搞形式主义，队员们也没有报酬，如何形成长效机制？据介绍，一方面，科学排班、合理分组，让队员们没有负担、乐于参加；另一方面，通过为服务队员购买人身意外险和积分管理等方式进行激励。
　　目前，公安机关正在研发“群防E家”APP，通过现代化信息手段和平台，将群防群治服务与社会治安综合治理、应急管理、社会救助等平台联通，形成反应快速、有力有效的联动机制。“APP上线后，群众随时随地发现风险隐患、矛盾纠纷，都可以一键发送给相关部门。这种便捷的方式，将发动更多人参与群防群治。”王成良说。

