
努力开创党员教育培训工作新局面

　　近日，中央办公厅印发《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》（以下简称《规划》），这是党中央从全局和战略高度，对加强新时代党员教育培训工作作出的重要部署。《规划》颁布实施，对于贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，推进马克思主义学习型政党建设，培养造就政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍，具有十分重要的意义。
　　党员教育培训是党的建设基础性经常性工作。党的十八大以来，按照党中央部署要求，各地区各部门各单位在深入开展全党集中学习教育的同时，明显加大党员教育培训力度，不断提高党员队伍素质能力，为推进党和国家事业发展提供了重要保证。习近平总书记深刻指出，“我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来”。面对当今世界百年未有之大变局，在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，全面建设社会主义现代化国家的新征程上，迫切需要全党掀起大学习的热潮，切实加强和改进党员教育培训，进一步提高党的领导水平和执政水平，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。新时代党员教育培训，必须把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在最突出位置，作为全部工作的主题主线，坚持不懈用党的创新理论武装全党。建立健全习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育长效机制，面向全体党员大规模开展学习培训，不断往深里走、往心里走、往实里走。弘扬马克思主义学风，引导党员自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力做习近平新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者。
　　开展新时代党员教育培训，重在提质增效上水平。按照《规划》要求，进一步健全党员教育培训体系，用5年时间有计划分层次高质量开展党员教育培训，把全体党员普遍轮训一遍。聚焦基本任务，围绕中心工作，体现不同领域和群体党员特点，有针对性地安排教育培训内容，把党性教育和理想信念教育贯穿始终。把握时代发展脉搏，坚持集中教育和经常性教育相结合、组织培训和个人自学相结合、理论学习和实践锻炼相结合、网上和网下相结合，创新党员教育培训方式方法。健全工作制度，加强基础保障，从严从实开展党员教育培训，力戒形式主义、官僚主义。
　　一分规划，九分落实。各级党组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把加强党员教育培训作为重大政治责任，认真抓好《规划》学习宣传和贯彻落实。“弄潮儿向涛头立”。广大党员要自觉接受党组织的教育和培训，在持续深入学习实践中坚定信仰、增强党性、提高素质，不忘初心、牢记使命，争做时代先锋，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦拼搏奋斗！
