海南保亭发展热带特色高效农业
品质引路 品牌护航

　　海南保亭山多田少。近年来，保亭黎族苗族自治县按照“人无我有，人有我优”的发展思路，不断加快产业结构“调、转、优”，依托稀缺的热带农业资源，做好“特色”文章，全力打造热带特色高效农业“王牌”，让热带特色农业成为农民脱贫致富的“摇钱树”。
　　“扶持红毛丹，这条路走对了”
　　“第一茬果刚收过，第二茬跟着又上来了，这一直要延续到12月份，月月有鲜果，还能卖出好价钱。”站在自家果园前，看着满树渐熟的红毛丹，种植户刘平掩饰不住内心的喜悦。
　　刘平1999年开始种植红毛丹。最初他也和其他种植户一样，单打独斗拼市场，缺技术、缺销路，再加上品质较差、口感不好等原因，种植效益一直不佳。后来，县里帮他硬化了果园道路，接通了水管，还帮他对品种进行改良换冠，13亩果园全部嫁接上了品种优良的红毛丹“保研七号”果。如今，红毛丹产量高、品相好、销路和价格也好。靠着种植红毛丹，刘平口袋鼓了，两个孩子也送进了城里的学校读书。“现在老板都是来果园拿货，每斤10元到12元，红毛丹根本不愁卖不出去，”刘平说，“县上扶持红毛丹，这条路走对了！”
　　在保亭热带作物研究所果园里，果农林哲贤算了这样一笔账：“一棵芽接树挂满果，一年可以收200多斤果子，一亩地22棵树，按照现在的产地价一斤可以卖到10到12元，一亩地年收入四五万元没问题。”
　　为了鼓励企业和农户种植红毛丹，保亭县编制了《红毛丹产业发展专项规划（2016—2020）》，大力推进红毛丹产业发展。2016年至2018年，保亭县政府投入380万元实施红毛丹种苗种植项目，累计扶持452户农户种植红毛丹5574亩，其中扶持贫困户48户。
　　2016年，“保亭红毛丹”获得国家商标局颁发的地理标志证明商标证书。2018年，“保亭红毛丹”获得农产品地理标志。保亭县还通过线上线下销售模式，拓宽农产品销售渠道，促进贫困户脱贫致富。
　　保亭县农业农村局副局长陈振华介绍，目前全县红毛丹种植面积已达2.4万亩，收获面积1.9万亩，年产量1.9万吨，产值达3.7亿元。
　　“劣田”也能吐芳香
　　南林乡南林村有一块山间谷地，常常有积水无法排出，总是湿漉漉的，是一块没人愿意耕种的“劣田”。“劣田”如何吐芳香？村两委干部了解到，兰花喜湿润、忌干燥，便商议种植兰花，一方面可销往三亚的旅游市场，另一方面也可为发展乡村旅游造景。2017年，村里先后从上级部门争取扶贫资金近130万元，在“劣田”上建成12亩兰花种植基地，采取“党支部+企业+合作社+贫困户”四方合作运营模式，由党支部组织带领党员、贫困户投工投劳参与基地建设，引入合作企业负责提供种苗、技术培训和产品回收，合作社负责日常生产与经营管理，贫困户实现就近务工、学习技术并享受分红，直接带动贫困户、低保户108户373人实现脱贫增收。
　　如今，不仅仅在南林村，整个南林乡都散发着兰花的“芳香”。今年9月份，在上次半年分红之后，南林乡润农、正方、万如、润林四个兰花合作社入股的422户贫困户1554人又领到一笔分红款。
　　贫困户李文关说：“我过去家庭经济收入主要靠每年种植冬季瓜菜，冬种时节一过，人基本在家闲着，没有收入。在兰花基地工作后，不仅每月多了2500元收入，还学到了兰花种植技术。”
　　特色农业多点开花
　　保亭县热带特色农业多点开花，产业优势不断凸显。2018年，全县水稻种植面积约4.7万亩，亩产不断提升；冬季瓜菜种植面积稳定在4.5万亩以上，年产量达到6.64万吨。
　　今年7月，保亭又传出喜讯：“猫山王”“金枕”榴莲试种成功。过去，国内没有种植先例，市场上的榴莲靠进口。几年前，三道镇华盛红毛丹基地从国外引进榴莲种苗试种，今年结果。保亭农业农村局负责人介绍，“目前，县里已经向有种植需求的种植户发放第一批榴莲种苗，打算在全县逐步试点铺开种植。”如果榴莲铺开种植获得成功，将是保亭热带特色农业的又一张“王牌”，是保亭农民的又一棵“摇钱树”。
　　在坚持做好“特色”文章的同时，保亭县大力实施品牌提升行动，“保亭红毛丹”“保亭山兰米”“七仙岭山竹”等地理标志商标获国家商标局批准，2019年全县“三品一标”累计达23个。百香果、黄秋葵、山竹、芒果、莲雾、兰花等特色产品，都成了市场上的香饽饽。
　　近年来，保亭县将产品品牌效应不断向农业产业之外延伸，以红毛丹产业为支点，依托每年的中国·保亭七仙温泉嬉水节，连续多年举办乡村旅游“红毛丹采摘季”活动，全面整合采摘、餐饮、住宿、景区等资源，加快“农旅文”融合发展。
　　保亭县委书记王昱正表示，下一步，保亭将围绕“打造热带特色高效农业王牌”的目标，大力发展生态循环农业和精品农业，持续调整农业产业结构，精心打造农业精品品牌，同时努力提高农业附加值，培育规模化养殖小区和养殖大户，提高农业产业化、规模化水平。
