水下辐射噪声通过全球最高等级认证
“东方红3”，探海静悄悄

　　日前，新型深远海综合科学考察实习船“东方红3”船正式入列中国海洋大学“东方红”系列科考船队。该船由我国自主创新研发，配备了先进的科考装备，将有力提升我国在深远海的综合科考能力。
　　“东方红3”船被称为“国内最安静”的海洋综合科考船。它的船舶水下辐射噪声通过了挪威船级社的权威认证，获得全球最高等级——“静音科考”级认证证书，成为国内首艘、国际上第四艘获得这一等级证书的海洋综合科考船，也是目前世界上获得该证书吨位最大的静音科考船。
　　“科考船够不够静音，直接关系着科考数据成果的精准和海洋生态保护。” 中国海洋大学“东方红3”船建设工程部主任、总工程师赵军说，科考船装备了大量不同功能的水下声学探测设备，能够高效、连续地获取水体和海底的各类科考数据。但是船舶的水下辐射噪声，会降低声学设备的信噪比，甚至可导致探测结果失真。因此，高等级的船舶水下辐射噪声控制标准，有助于提高声学探测数据的质量，保证获取的数据成果真实可靠。
　　“船舶的水下辐射噪声还会对鱼类和海洋哺乳动物的听觉、行为甚至生存产生直接影响，对鱼类多样性和水下生态系统造成不可逆的损害。建造一艘静音科考船也是目前海洋环境保护的要求。”赵军说。
　　“东方红3”船还装备了许多国际上最先进的船载科考仪器设备。赵军介绍，船上装备了全海深高精度多波束测深系统，是国内唯一一艘、国际第二艘安装此设备的科考船，具备高分辨率全海深海底地形地貌探测能力，可大大提升海底探测的精度。
　　自今年6月试运行以来，“东方红3”船奔赴南海圆满完成了3个航次、26项重大科考任务，获取了一批以往国内科考船无法得到的丰硕成果。
　　“‘东方红3’船的入列，将有力促进海洋多学科交叉、科学与技术融合和科教协同发展，有力提升学校开展深海大洋科学研究和创新型海洋人才培养的能力。”中国海洋大学党委书记田辉介绍，目前，“东方红3”船的科考任务已安排到明年12月，年利用率达100%。
