连云港推动近千名机关民警下基层
投身一线，一级带着一级干

　　“工作在一线推动、问题在一线解决、矛盾在一线化解、感情在一线培养”，自7月份以来，江苏省连云港市公安局紧紧围绕“基层一线”布局工作，开展“三个一”活动：每月，由市、县（区）两级公安机关党委成员当一天派出所所长、机关副处职干部当一天派出所民警、机关民警当一天社区民警。机关领导干部带头、近千名机关民警响应，扎实推进机关民警下基层工作规范化、制度化、常态化，进一步筑牢平安根基。
　　连云港市副市长、公安局长徐敦虎介绍，“三个一”活动是进一步加强基层工作的重要举措，通过一级做给一级看、一级带着一级干的传导形式，督促各县分局领导班子成员和市局机关部门负责人、民警走出机关、走出办公室，向基层民警学习，在警务实践中学习，从而更好地倾听民意、理解与支持派出所的实际工作，让自身的工作作风更接地气。
　　“三个一”活动对机关干部和民警深入基层调研、改进机关作风、强基固本等工作提出具体要求，包括严格遵守中央八项规定精神、江苏省公安厅“六个一律”以及省市关于加强作风建设的有关制度规定，让基层民警切实感受到机关作风的转变。
　　下基层的机关民警需全面了解挂钩联系派出所基本情况、工作特点、存在问题，以及努力的方向和思路，帮助基层派出所对标找差，研究制订工作计划，完善工作措施，补齐短板弱项，提高工作效能。对派出所在贯彻落实市局、县分局和部门部署要求中遇到的困难和问题，特别是群众和民警反映的突出问题，要与派出所一道分析原因，逐项研究解决途径和举措。
　　据了解，此次机关干部和民警深入挂钩联系辖区走访，采取座谈、家访、实地查看等方式，与广大群众、人大代表、政协委员、警风警纪监督员零距离接触、面对面交流，共征求到基层群众意见建议130余条。活动开展以来，他们深入开展矛盾纠纷化解排查工作，针对排查出的各类问题，千方百计为百姓“解疙瘩”“调纠纷”，共帮助化解矛盾纠纷190余起，深入辖区重点部位、公共场所、易燃易爆单位，实地开展辖区安全隐患排查活动，对影响公共安全、群众反映强烈的治安问题，主动帮助从源头抓起，弥补漏洞，及时帮助发现消除治安管理和安全防范“盲点”261处。
