
努力孕育改变

　　老乡自制的一颗皮蛋、地里800吨滞销的大葱，通过一根网线，就有了走出大山的机会；贫困村里的一场瑜伽、油锅里的一条糍粑，手机直播之后，改变了不少贫困户的生活。
　　这样的改变不胜枚举。越来越多人选择购买扶贫产品，这既是对优质农产品的需要，也是对扶贫事业的信心，更是对脱贫攻坚的希望。
　　直播带来的新需求，重塑着贫困地区的市场，也重塑着当地的产业。而要满足消费者对优质农产品的需要，离不开扶贫干部在各个环节上的努力。
　　产品变商品，酒香也怕巷子深。扶贫干部要做的就是把巷子变宽、变通畅。有扶贫干部为了寻找到质量最好的农产品，走遍田间地头，精挑细选；有的为了保证寄出的产品完好，一一比对，试验出最适合的包装材料；有的为解决滞销的生鲜产品，到地里组织包装、协调保鲜设备。扶贫干部们东奔西走，为消费者提供质量可靠的产品，为村里铺建顺畅的销售渠道……在一场直播、一次带货的背后，是扶贫干部为转变村民观念做出的努力，是为把控线上销售流程付出的辛苦。
　　当然，无论造网红、推视频还是直播卖货，都只是推广农产品的形式，目的在于吸引关注、打开销路，让老乡的努力真正转化为兜里的收益。而要为贫困地区百姓生活带来更多改善，需要广大扶贫干部更扎实的投入，夯实产业基础，完善产业链条，为老乡留下可持续的发展模式，用汗水培育硕果，用努力孕育改变。
