近400个城市开展国家森林城市建设
林在城中 城在林中（美丽中国）

　　核心阅读
　　提到城市，你会想到什么？道路、楼房、管道，是必不可少的基础设施。那森林呢？
　　目前，全国已有近400个城市开展国家森林城市建设，森林成为不少城市的生态基础设施，城市不再只是“钢筋水泥的森林”。在城市里，人们也可以推窗见绿，与真正的森林比邻而居。
　　
　　清晨的福建省宁德市福安市，延伸的绿道串起座座公园、片片绿地、条条绿化带，不少市民在绿道上快走、慢跑。市民林悦对记者说：“一边锻炼身体，一边欣赏风景，多好啊！”
　　“让森林走进城市，让城市拥抱森林”，我国森林城市建设开展15年来，越来越多的群众享受到丰厚的生态福利。
　　推窗见绿，森林就在家门口
　　东湖位于宁德市中心，两岸的沿湖公园带是很多市民的日常去处：清早傍晚来健身，节假日携亲带友亲近大自然，畅享“森”呼吸。“我们的森林绿地虽然没那么精致，但人气超旺。”宁德市园林管理局局长章发槐介绍。
　　除了公园，宁德的绿道也越来越多。福安市的“百里韩阳绿道”已连接起18个公园绿地。黄昏时分，记者见到很多市民在绿道上健身，一边看渡头落日铺金，一边听溪上渔舟唱晚。福安市市长钟宜国自豪地说：“我们这里的居民享受的绿色福利很高。”
　　森林不光走进了城区市民的生活，也走进了乡村。
　　踏着石子小路，走进浙江省桐庐县环溪村，家家门口种着景观树木，村里还有专职绿化养护员负责维护。好生态涵养“美丽经济”，很多村民足不出户发展乡村旅游，去年全村人均纯收入达3万多元。浙江省林业局局长胡侠介绍，在“绿水青山就是金山银山”理念指引下，浙江目前已创建国家森林城市16个，75个省级森林城市覆盖全省所有县（市）。
　　林在城中、城在林中。国家林业和草原局局长张建龙介绍，截至目前，近400个城市开展了国家森林城市建设，其中166个城市获得国家森林城市称号，11个省份开展了森林城市群建设，19个省份开展了省级森林城市建设，建成了一大批森林县城、森林小镇和森林村庄。
　　合理布局，先植绿后建城
　　走进河北雄安新区大清河片林，你会发现这里的林子不一般：这里采用的是近自然造林法，100多个树种随意排列，株与株之间高矮不齐，树与树之间也没有刻意地种草和灌木。
　　从2017年11月栽下第一棵树，到如今万亩片林初长成，中国雄安集团生态建设投资有限公司副总经理彭旭更和同事们交出了第一份答卷。“我们造的林是个完整、健康的生态系统。”彭旭更介绍，树种选择乡土的、长寿的、珍贵的，树苗选择原生冠树苗，让它自由生长，工作人员只是做好管护工作。
　　“先植绿后建城。”河北雄安新区管委会规划建设局副局长荆涛介绍，作为全国森林城市示范区，雄安新区规划森林面积约86万亩，森林覆盖率达40%。
　　国家林业和草原局城市森林研究中心研究员王成介绍，现在很多地方创建森林城市，不少会受到规划既成、空间有限的掣肘；新城新区建设应坚持森林和城市同步规划，更好实现生态优先、绿色发展。
　　河北省林业和草原局生态保护修复与荒漠化防治处调研员王琳介绍，华北地区缺少稳定的片林，雄安构建的是大面积异龄、复层、混交的近自然片林，同天然林接近，能为京津冀地区带来丰厚的生态资产。
　　目前，雄安新区已造林17万余亩，白洋淀及汇入此地的9条河流都将得到有效治理，并建成河岸森林，高铁、公路沿线都将建通道森林。
　　“这些跨区域的生态廊道、水系和湿地建设、治理，将为京津冀地区提供更多蓝绿空间，有力带动京津冀森林城市群建设和生态整体改善。”王成表示，“这种把森林作为生态基础设施来规划建设的方式，是值得提倡的新型城市生态建设模式，将为我国乃至世界森林城市建设探索一条可借鉴的新路。”
　　全民参与，共建共治共享
　　“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”来到福建厦门，你会对这句话印象深刻。
　　森林让城市更美好。推窗见绿，行路有荫，厦门老百姓在乐享满城绿色的同时，也积极参与优美生态环境的建设与管理。
　　退休生物老师陈磐是厦门南湖公园的“市民园长”，他几乎每天都要到公园。对于游客损伤公园植被、乱丢垃圾、乱停自行车等不文明现象，他一个也不放过。对于市民的合理化建议，他都会认真倾听，然后与园方沟通加以改进。
　　“推广‘市民园长’机制，架起了一座沟通公园管理部门与老百姓的桥梁，也为广大市民共管公园提供了有效载体。”厦门市市政园林局副巡视员梁怀钦说，正因为注重全民参与，厦门的森林城市建设一直走在全国前列。
　　共建共治共享，让森林城市建设不再是政府部门的独角戏，而成为全体市民的大合唱。在福州市，“没地”是造林最大的制约因素。福州市林业局局长童桂荣介绍，为解决这个难题，福州公布热线电话，发动群众“找地”，市民积极参与，见缝插绿、身边增绿蔚然成风。
　　为推动城乡绿化一体化，福州深入实施“村植千树”绿化行动，今年还开展了“春节回家种棵树”活动。活动期间，全市共种树6万多棵，捐建认种10万多棵，很多村子“林在村中、村在林中、林村相依”，越来越宜居。
　　森林城市建设，也大大提升了市民的生态文明素养。福建省林业局绿化办工作人员邹炳渊告诉记者，以前义务植树要下指标，现在市民积极性越来越高，为林草部门提供树苗和植树地点线索的越来越多，认领森林抚育、认养古树的也越来越多。
