
交通银行江苏省分行助力江苏自贸区金融服务

　　2019年8月26日，国务院宣布成立中国（江苏）自由贸易试验区，南京片区、苏州片区、连云港片区将迎来区域经济改革的全新机遇。交通银行江苏省分行第一时间启动江苏自贸试验区多元化金融服务，落地了首笔跨境资金汇入和汇出业务、首笔结售汇业务、首笔人民币结构性存款业务、首笔贸易融资业务、首笔小企业贷款业务、首笔投资银行业务等，助力一批企业率先体验到政策红利，尽享区内结算与融资便利。
　　便捷：跨境结算高效率　　在方便企业日常本外币境内外结算、理顺资金链条方面，交通银行江苏省分行充分发挥集团全球布局优势，在江苏自贸试验区成立当天，成功办理境内外资金收付11笔，折合793万美元，为5家企业办理结售汇业务共计223万美元。　　南京江北新区中心区发展有限公司承担着江北新区中心区规划设计、开发建设、土地平整、资金计划、招商引资等重要职能，是江北新区核心区的城市建设主体。今年8月26日，该企业在交通银行江苏省分行办理了自贸区总体方案发布后的首笔购汇及汇出业务，流程高效便捷，银企合作更添默契。　　全面：本外币增值融资全覆盖　　在为企业实现资金融通便利、资产保值增值方面，交通银行江苏省分行各部门高效联动，8月26日当天成功投放小企业贷款400万元，企业还通过交通银行网上银行顺利办理了人民币结构性存款2500万元。　　江苏苏美达五金工具有限公司主营电动工具、园林工具、小型机械发动机出口，产品畅销60多个国家和地区。自贸区总体方案发布后，该企业向交行申请办理出口项下发票融资，首笔贸易融资金额69万美元，业务从发起审批到款项成功提用耗时1小时，银企高效合作，盘活资金。　　贴心：金融支持自主创新　　江苏自贸试验区所在的南京江北新区是国家级产业转型升级、新型城镇化和开放合作示范新区，自江北新区成立以来，交通银行江苏省分行一直与新区内企业密切联系，积极对接高新技术、新材料、生物医药领域的企业需求。　　江苏万略医药科技有限公司2015年在南京江北新区研创园注册成立，是一家专门从事新药临床和非临床药代动力学研究的服务公司，拥有大规模实验室、生物分析测试中心等。自贸区总体方案发布当天，交通银行江苏省分行为该企业办理了服务贸易项下出口购付汇业务，以贴心服务全力支持企业创新发展，做好金融管家。　　前沿：专业高效助力“一带一路”建设　　连云港位于新亚欧大陆桥东桥头堡、“一带一路”交汇点，具有独特的区位优势。江苏自贸试验区连云港片区的设立旨在加速推动连云港建设更高水平的国际交通枢纽、优质要素的开放门户、“一带一路”沿线国家和地区交流合作平台。连云港港口集团是具有较强综合竞争力的现代化港口经营者和综合物流服务商。交通银行连云港分行牵头主承销的“连云港港口集团有限公司2019年度第四期”中期票据顺利募集资金7亿元，其中交通银行承销份额4.2亿元。此笔投资银行业务妥善落地，为参与“一带一路”建设的企业发展壮大、科学转型插上了翅膀。　　交通银行连续11年跻身《财富》世界500强，始终紧紧围绕落实国家战略、服务实体经济，集团业务范围涵盖商业银行、离岸金融、基金、信托、金融租赁、保险、境外证券、债转股和资产管理等，是目前国有商业银行中唯一具有离岸业务经营资格的银行。交通银行江苏省分行始终深耕当地市场，2018年与南京市江北新区管理委员会达成战略合作协议，在连云港片区有着丰富的金融服务运作经验。未来，交通银行江苏省分行将全力支持区内企业和个人经营财富、增创价值，为加速推动建设高水平的江苏自贸试验区贡献金融力量。　　数据来源：交通银行江苏省分行
