
协同发展谱新篇

　　2014年2月26日，习近平总书记就推进京津冀协同发展发表重要讲话，京津冀协同发展上升为国家战略。
　　5年来，河北抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，全面落实“三区一基地”的功能定位，在对接京津、服务京津中加快自身发展；积极推进“两翼”“两区”建设，着力推进交通一体化、环保一体化，承接产业转移，在交通、产业、教育、养老、医疗、创新等各个领域取得显著成效，为推动河北创新发展、绿色发展、高质量发展，催生新动能，带来新生机。
　　优势互补，互利共赢，协同发展。手挽手，肩并肩，京津冀协同发展带来的巨大变化和生动故事，在燕赵大地不断续写新篇章。
　　
　　沧州市
　　承接产业 迸发动能
　　本报记者 张志锋 史自强
　　8月初，北京现代沧州工厂，升级改造版的悦纳车型样车，正在进行最后的检测调试，这款新车型9月份将正式推向市场。这是京津冀协同发展战略实施以来，这家工厂的又一新成果。
　　2015年，北京现代沧州工厂项目落户沧州。这是北京现代首次在京外地区建设汽车制造基地，也是京津冀协同发展战略实施以来，河北省引进落地的质量最高、体量最大的产业协同项目。
　　“一个在业内有影响的优质项目，天然具备辐射效应，将会形成相互关联的企业群体。”沧州经济开发区管委会常务副主任韩光普说。
　　仅仅3年多的时间，与北京现代项目密切相关的北汽岱摩斯、现代摩比斯、韩国世原等20多家国内外知名汽车零部件生产企业，先后落户沧州，全市已建成汽车及零部件项目200多个，直接带动两万多人就业。
　　一个整车项目，撬动一座汽车城。围绕北京现代沧州工厂这一核心项目，汽车零部件、物流、服务贸易、金融、对外出口等产业链日臻完善。产业研发中心、汽车人才基地建设等上下游配套产业项目也随之而来。
　　据了解，按照现有发展速度，预计到2020年，沧州乘用车产能将突破140万辆，总产值1190亿元；专用车产能达8万辆，总产值达20亿元；汽车零部件产值达到400亿元。
　　乘着京津冀协同发展的春风，沧州依托产业承接，发展活力迸发。
　　在城市的另一头，河北沧州明珠商贸城早市人来人往。
　　随着北京非首都功能疏解，近两年，大批商户从北京服装市场迁到沧州创业。为推动产业顺利落地，沧州配套建设了总投资超千亿元的国际服饰产业特色小镇。目前，4000多家北京企业已签订入驻协议，400多个工厂正式投产。原有“工厂+门店”的经营模式被整体移植过来，迁来的商户可顺利经营。
　　短短两年，从北京大红门、动物园服装批发市场搬迁来的商户，已有1万多家。沧州的服装产业从零起步，如今已形成了一个技术水平高、辐射能力强、集多业态于一体的全产业链，成为新的经济增长点。
　　在厂房林立的北京·沧州渤海新区生物医药产业园，总投资3.4亿元的北京协和药厂沧州分厂一期项目已开始试生产，预计今年底，可生产出国家一类新药“双环醇”原料药。
　　目前，这个产业园已累计承接京津医药产业项目137个，总投资438亿元。其中签约北京项目95个，总投资270亿元。签约入园项目中，有上市公司12家、高新技术企业61家、外资企业6家，引进7个国家1.1类新药生产项目。
　　京津冀协同发展上升为国家战略5年来，沧州发展取得了很大成绩。通过调整发展思路，创新体制机制，积极承接京津产业转移，这座千年古城迸发出全新动能。如今，全市共引进京津产业项目1300多个，协议总投资6213亿元，按照“在引进项目中塑造产业”的思路，一批新兴产业从无到有，成长壮大，成为推动沧州高质量发展的新动力。
　
　　唐山市
　　携手京津 共兴共赢
　　本报记者 史自强 马 晨
　　“公司从南非进口锰矿，货运手续办理从15天减至两三天，一年省下物流成本60万元。”说起天津港与曹妃甸港之间首条外贸集装箱班轮航线，曹妃甸综保港务公司常务副总经理李俊萍赞不绝口。
　　以往，由于河北省各港口国际远洋集装箱航线少，大批外贸进口集装箱货物都选择在天津港口岸办理清关手续，再中转至河北各港口。这不仅推高了物流成本，还给天津口岸通关效率造成压力。
　　在协同发展的大背景下，津冀港口的协同合作也逐渐迈向高质量发展新阶段。新航线开通后，外贸进口集装箱可享受到多重优惠政策叠加，实现了两港之间货物的自由流动。天津港通关效率提升，津冀港口之间还形成了“境内关外”的互联互通，极大方便了跨境业务。
　　外贸航线增多，曹妃甸港区天然良港的优势得以彰显。去年，港区货物吞吐量达3.6亿吨，同比增长17.4%；集装箱吞吐量60万标箱，同比增长14.7%。在曹妃甸港区的推动下，唐山港去年货物吞吐量跃升至全国沿海港口第三位。
　　2014年以来，唐山充分利用区位、产业等优势，与京津的合作不断走向深入，“共兴共赢”的生动故事越来越多。
　　京津外溢企业在唐山获得长足发展，变大变强。“相比过去在北京门头沟的生产基地，新厂场地更大，采用了更先进的生产设备和技术，效率大幅提升。由于紧邻唐山港，物流成本也大大减少了。”落户曹妃甸装备制造园的鑫华源曹妃甸智能停车设备制造公司副总经理师小雷说。
　　京冀曹妃甸协同发展示范区，津冀（芦台·汉沽）协同发展示范区，玉田中华老字号产业园，滦南大健康产业园……协同发展深入推进，大批京津产业落户唐山，形成产业聚集优势，在特色模式和个性化服务中快速发展。
　　在京津众多转移项目中，先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业项目占比超过六成，高质量项目成为唐山全新增长极。今年上半年，全市规模以上工业高新技术企业增加值同比增长22.3%；战略性新兴产业增加值同比增长31.8%，比上年同期加快19.1个百分点。
　　“京津冀协同发展战略实施以来，唐山在全力承接京津产业转移，促进科技成果到唐山产业化，与北京企业开展资本、技术及股权合作等方面率先突破，一条优势互补、利益共享的协同发展之路越走越宽广。”唐山市市长丁绣峰说。
　　5年来，唐山谋划实施了近500个亿元以上京津合作项目，完成投资1500多亿元，实现了资源共享、发展共赢。
　
　　廊坊市
　　公共服务 共建共享
　　本报记者 史自强
　　廊坊市香河县大爱书院养老中心，89岁的北京老人王明珠和其他老伙伴，正在古色古香的教室里上古筝课。
　　“花艺、茶艺、国画、古筝、钢琴、书法、电影鉴赏，这些活动都有专业老师指导，休闲生活特丰富。”说起在这里的生活，王明珠老人特别开心。
　　香河县发挥毗邻北京的区位优势，承接养老产业，提供特色鲜明的养老服务，为发展增添新活力。“中心现在入住140多位老人，其中八成来自北京。”大爱书院养老项目运营主管范鲁平说。
　　以协同之举，拓发展之路，谋百姓之福。5年多来，廊坊市紧抓协同发展机遇，大力推动养老、教育、医疗、交通等公共服务共建共享，百姓畅享协同发展释放的民生红利。
　　2018年，廊坊电子信息工程学校计算机专业的40余名新生参加了一场特殊的开学典礼。作为学校和天津武清区职教中心联合办学的受益者，他们在廊坊学习两年后，再到天津继续学习一年，享受天津优质职业教育资源。3年后，他们还可以参加天津的春季高考。
　　廊坊电子信息工程学校与天津武清区职教中心成功“联姻”，正是京津冀协同发展结出的硕果。过去5年，京津冀教育协同发展稳步向前。2017年，“通州—武清—廊坊”职教联盟成立。2018年，北京大兴区、天津北辰区和廊坊三地教育部门主导的“大北廊”教育联盟成立。如今，北京师范大学、中国人民大学附属中小学和北京五中、八中等6所学校，已经在廊坊建立分校或开展合作办学，当地孩子在家门口就有机会上北京名校。
　　医疗协同，提升百姓获得感。8月1日一大早，家住廊坊市狮子城小区的杨大姐，带着5岁的儿子赶到廊坊儿童医院看病。“这里就有北京专家，到这儿看病很放心。”杨大姐告诉记者，过去廊坊没有专门的儿童医院，孩子看病都得跑北京、天津去。
　　作为首都儿科研究所附属儿童医院技术协作医院，廊坊儿童医院建立了京廊儿科医联体，成功实践基层首诊、上下联动、双向转诊的分级诊疗模式。
　　随着协同发展战略深入实施，京津优质医疗资源不断流入廊坊，北京世纪坛医院、首都儿研所等61家京津医院与廊坊开展合作办医，当地群众就近就能享受京津医疗的“同城待遇”。
　　“廊坊连通京津，背靠雄安，位于京津雄三角核心区。廊坊最大的特点是区位优势，最大的红利是京津冀协同发展。”廊坊市委书记冯韶慧说。当前，廊坊已基本完成了北京通州区与廊坊北三县协同发展规划体系、北京大兴国际机场临空经济区规划体系编制，正在努力建设京津冀协同发展“试验田”。
　　版式设计：蔡华伟

