
守初心 严家风（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）
——记安徽省政协原副主席李宏塔
　　满头白发，精神矍铄，面容和善，没一点架子，这便是李宏塔（见图右一，资料照片）给人的第一印象。
　　李宏塔的祖父，是中国共产主义运动的先驱——李大钊。
　　成长于革命家庭的李宏塔，在安徽生活、工作多年，曾担任省政协副主席。但无论身居何位，他始终按一名共产党员的标准严格要求自己。
　　■ 言传身教，革命家风代代传
　　提及祖父李大钊，李宏塔说，祖父去世时自己还没出生，对祖父的印象多是从书籍、影视作品和父亲讲的故事中获得。相比祖父，曾任安徽省委第一书记、中国人民银行行长的父亲李葆华对李宏塔的影响更为直接。
　　上世纪60年代，李葆华工作调动，李宏塔跟随父亲来到安徽读书。一天，有人送来几袋葡萄干。在当时，这可是稀罕东西。据李宏塔回忆：自己当时少不更事，拆开一包就吃起来。父亲下班回家发现后，当即批评了他。
　　“父亲说，我们只有一种权力，就是为人民服务。因为做了一点工作就收礼物，这不是共产党人应该干的事。”李宏塔回忆道。随后，李葆华把葡萄干原样退回。李宏塔吃的那一包，也折价退款。
　　“父亲工作一直很忙，我们交心聊天的时间不多，但是他总是身体力行，严格要求自己，久而久之，我也知道了该如何做人、如何做事。”李宏塔说。
　　李宏塔的儿子李柔刚，是国防科技大学的一名教员。“父亲对我的教育和培养同样是潜移默化的，从小就很少通过言语教育我，都是从日常生活当中的点滴小事做起，身教多过言传。”李柔刚说。
　　■ 不打招呼，到群众中听心声
　　1987年，李宏塔调到民政部门工作。在组织部门征求意见时，他说：“我就是想找一个干实事的部门去工作。民政尤其实在，是直接给老百姓办事。”
　　李宏塔回忆，自己在民政部门工作时，父亲已经调至北京。每次去北京，父子两人很少聊家常。但父亲每次都问他最近有没有去基层，是不是真正深入到基层了。
　　正是父亲对自己的谆谆教诲，让李宏塔在基层沉下心来，一干就是20年。
　　那时，李宏塔每年至少有一半时间都蹲在乡镇基层。每次下乡，他都不打招呼，走进村、敲开门，直接和群众坐在一起，到群众中听心声。
　　曾经有一位领导问李宏塔：“老李，你是怎么摸到村里的呢？”李宏塔只是笑笑。原来，农村里一般都有不少狗，外人一进村，狗往往先叫起来，村里人马上就知道了。想暗访，很难。
　　李宏塔有自己的一套办法。每次，他都先让车子开到道路不通的地方停下，然后瞅准机会，直接到最近的农户家中，讲明情况，请他们来带路。这样，一来找人方便，二来村里的狗因为熟人带路也不会乱叫。
　　村里的寄宿学校、城郊的养老院、城里的老旧小区，都是李宏塔经常去的地方。因为调研深入，他先后在全国两会上围绕“完善精准扶贫的制度化保障”“应对人口老龄化”“关爱农村留守儿童”等主题提交了多份提案。
　　■ 严于律己，当领导须高要求
　　2008年，李柔刚结婚，没办正式仪式，就连“份子钱”第二天也都一一退回。“我父母结婚时在延安，那时物资匮乏，什么都没有。相比之下现在已经好多了。”李宏塔是这么说的，也是这么做的。他20多年骑自行车上下班，后来当了领导，单位想安排车辆接送，每次都被他谢绝了。
　　1987年，李宏塔担任安徽省民政厅副厅长，曾先后4次主持分房工作，分房近200套，可他从未给自己分过一套房子，一直住在一套50多平方米的旧房里。
　　“分房机会不是没有，但需要房子的人很多，很多人家庭条件确实不好。跟他们相比，我觉得自己的生活条件已经很好了。”李宏塔2018年一退休就加入了中华慈善总会，积极参加公益活动。
　　很多人把李宏塔当作榜样，希望宣传他的事迹影响更多的人，但他却觉得自己很平凡，“领导干部本身就应该有高的要求，达不到这些要求是做不好领导干部的，而我可能只是勉强达到了这些要求。”
　　
