
脱贫攻坚奔小康

　　习近平总书记对革命老区和贫困地区群众充满深情，深入河北阜平、张北等地考察指导工作，对脱贫攻坚作出一系列重要指示。牢记总书记嘱托，河北紧紧围绕深度贫困县脱贫摘帽，深入推进产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫和易地搬迁扶贫，激发内生动力，脱贫攻坚工作取得重大进展。2013年至2018年，全省农村贫困人口从499万减少至39.95万，贫困发生率从9.84%下降至0.78%。
　　“只要有信心，黄土变成金。”今年是打赢脱贫攻坚战的关键一年。河北将应对挑战，迎难而上，坚定信心不动摇，不获全胜不收兵。在解决“两不愁三保障”问题上，持续发力；在推进深度贫困地区脱贫攻坚上，集中力量，确保如期打赢脱贫攻坚战。
　
　　承德市着力推进生态产业化、产业生态化
　　环境好了 日子美了
　　本报记者 张志锋 张腾扬
　　8月初，记者来到承德平泉市黄土梁子镇梁后村。大棚里，正在采香菇的邹德富，一边干活一边哼着小曲。如今他自己拥有7个大棚、6万多个菌棒，年纯利润达到10多万元；家里昔日破旧的土坯房，已经翻建成宽敞明亮的大瓦房。老邹的日子越来越红火。
　　原来去砖厂打零工，养不起一家子；承包20亩地种玉米，时机不好赔了钱……曾经的贫困户邹德富说，自己蹉跎了大半辈子，总找不对路。
　　现年46岁的邹德富，以往是“家中薄田一亩半，上有高堂下有孩”。2016年，因家人患重病，老邹又欠下20万元外债。
　　当年，邹德富通过村里的合作社参与了食用菌种植。“那会儿穷得只剩下一身力气了。”
　　平泉市推广食用菌产业精准扶贫，为以往独自闷头苦干的邹德富带来新机遇。生产菌种、菌棒技术含量较高、风险较大，由合作社标准化生产，然后将成熟的菌棒交给贫困户管理并出菇；采摘下来的食用菌由合作社负责销售，解决贫困户没有销路的顾虑。
　　令邹德富惊喜的是，种起食用菌后，第二年就盈利，他还清债务，实现脱贫致富指日可待。
　　承德地处燕山—太行山集中连片特困地区，贫困面大、贫困程度深，是河北省脱贫攻坚的重要战场，产业扶贫是重中之重。与此同时，承德环境优美、生态资源丰富，是京津冀水源涵养功能区。脱贫攻坚决不能以牺牲环境为代价，必须实现生态与脱贫双赢。
　　承德立足永续利用，在解决贫困问题的同时，努力实现生态产业化、产业生态化。近年来，承德制定了“一环六带”产业发展布局，谋划发展了生态农业、生态旅游、光伏农业、生态加工业等生态扶贫产业，培育农业产业化龙头企业458个，成立农村合作社1.3万家，产业收入占贫困人口收入比重达到40%。
　　目前，承德市贫困人口已由2014年初的75.17万人减少到2018年底的6.67万人，贫困发生率由28.41%下降到2.52%。
　
　　衡水市故城县组建“医联体”，破解因病返贫难题
　　费用降了 负担轻了
　　本报记者 张腾扬
　　衡水市故城县的贫困户王女士，年近古稀，患心脏病多年。
　　今年6月的一天，她突感胸闷，马上到乡卫生院做了心电图。没过几分钟，故城县医院的远程心电诊断中心就传回诊断结果：急性下壁心肌梗塞，并明确给出电话医嘱。不到15分钟，“120”救护车赶到。王女士住院治疗11天，共花费8800元，经各项报销及政策减免，自付880元。“这么要命的重病，救治速度这么快、效果这么好、花费这么低，以往根本不敢想。”王女士眼眶湿润。
　　“实现县乡医疗一体化，让患者不出县就享受到快速、优质、低价的医疗服务，是破解因病致贫、因病返贫难题的有效手段。”县扶贫办负责人说。
　　2017年，故城县被确定为河北省省级县域医联体试点，当地围绕“提升医疗水平、降低医疗费用、方便群众就医、用足用好基金、促进全民健康”的目标，以3家县级公立医院为龙头，组建3个各具特色的医联体，21个乡镇卫生院、538个村级卫生室参与。县级医院派出医疗团队，对乡镇卫生院和村级卫生室进行指导；同时，县级医院专家到乡镇、农村坐诊，形成了“基层首诊、分级医疗、双向转诊、上下联动”的医疗新格局。
　　当地改革医保支付方式，推行“总额管理、结余奖励、合理超支分担”机制，科学测算辖区内参保人医疗服务平均费用和医保基金支付能力，合理确定结算总额，控制不合理费用。另一方面，县级医院管理水平稳步提升，2018年百元收入药占比同比下降5.46%，百元收入耗材同比下降0.81元，门诊和住院次均费用分别同比下降18.67元和123.24元。
　　衡水市还放宽了高血压、心脑血管疾病、糖尿病、风湿类风湿四种慢性病认定标准，每年组织贫困户集中开展一次免费健康体检。今年，贫困人口大病保险报销比例在2018年基础上又提高了5个百分点。
　
　　邢台市前南峪村多措并举发展生态经济
　　荒山绿了 腰包鼓了
　　本报记者 马 晨 张腾扬
　　夏日，走进太行山区的邢台市邢台县前南峪村，空气中弥漫着栗花的香气。阳光下，果农们在林中忙碌，远远望去，绵延不绝的绿中点缀着星星点点的红。
　　半个世纪前，这里是一片荒山秃岭，老百姓吃饭都是问题。回想过去，前南峪村党委书记郭天林深有感触。
　　上世纪60年代以来，前南峪村男女老少一起治理荒山、植树造林。经过几十年的努力，这里的林木覆盖率达90.7%，植被覆盖率达94.6%。
　　树多了，山绿了。如何把山沟沟变成“绿色银行”，让群众的腰包鼓起来？前南峪村先后请来150多位技术专家，专家支招：换种品优价高的经济林，在山脚沟谷发展西洋参、红小豆等高效作物。
　　目前，前南峪共有果树30万株，仅果品一项年人均收入就达到1.16万元。“林材头、干果腰、水果脚、米粮川、林果山”的生态模式日臻成熟。
　　在此基础上，围绕果品品牌建设和深加工，前南峪村做足富民文章，形成农产品加工产业链。当地加工企业负责人赵文斌介绍：“经过深加工的板栗仁、苹果脆片，每斤效益是鲜果三四倍。”
　　村里还引植30多种国内外树种，建成了美国树莓、欧洲榛子等七大精品园区，修建了玫瑰园、栗树山庄等观光园。同时，投资500多万元改造升级基础设施，兴建抗大陈列馆和故居。小山村变身天然氧吧和国家4A级景区，成为全国红色旅游经典线路之一。如今，前南峪村吸引游客纷至沓来。2018年全村总收入1.99亿元，人均纯收入近1.9万元。
　　在邢台全市，有许多村庄和前南峪村一样脱贫致富。截至2018年底，全市10个贫困县全部退出贫困县序列，23.1万人稳定脱贫；贫困发生率由2015年底的5.02%降至0.66%。
　
　　邯郸市魏县扶持“扶贫微工厂”，带动贫困人口就业
　　饭碗多了 脱贫稳了
　　本报记者 张腾扬
　　一场大病，让刚刚脱贫的贫困户裴双娥又犯了难。
　　66岁的裴双娥是邯郸市魏县大寨村村民。今年年初，她因糖尿病并发症住院治疗，除去基本医保、大病医保，自费4万多元，这令她濒临返贫。包村干部王智入户走访后，帮助她申请防贫救助，大大减轻了其经济负担。
　　贫困户是否存在因病、因学、因灾等致贫返贫情况？在创业、就业方面有哪些困难和需求？危房改造、临时救助等惠民政策是否享受到位？去年年底，魏县建立“县领导包乡镇，乡镇干部包村、村干部包户”的三级网格化服务群众机制，通过每月一次的分包网格走访，重点核查这些问题，积极寻求解决之道。
　　“消除贫困存量的同时，要从源头控制贫困增量，巩固提升脱贫质量。”魏县扶贫和农业开发办主任陈瑞学说，除了精准识别返贫，魏县针对非高标准脱贫户和非贫低收入户人群，设立防贫保险，确保他们生活困难时得到及时救助。目前，魏县共救助防贫对象800多户，未出现一例新增致贫返贫。
　　2018年，魏县退出国家扶贫开发工作重点县序列。为不断巩固提升脱贫成效，当地建立并完善脱贫防贫长效机制，确保贫困户“脱得出、稳得住、能致富”。
　　陈瑞学介绍，魏县有1/3的人口外出务工，留守妇女、老人不少为贫困户，想就业找不到门路。致富能人想返乡创业，却苦于缺资金、项目。为此，魏县创办“扶贫微工厂”，发展劳动密集型产业，吸引留守妇女等“半劳力”就业。同时实行对村、对企“双补助”。
　　“嗒嗒嗒……”走进大磨乡连枣林村“扶贫微工厂”的生产车间，70多名妇女正在缝纫机旁赶制书包。在外打工的王俊波，去年和爱人一起返乡创业。“每吸纳一户贫困户，政府补贴1000元，采购设备、人员培训还有补贴，大大降低了创业门槛。”王俊波说，微工厂用工72人，其中有贫困户23人。
　　目前，魏县156家“扶贫微工厂”带动就业1万余人，其中贫困户2600余人，每人年均增收1.8万元。
　　版式设计：蔡华伟
