中央扫黑除恶督导组在北京延庆开展下沉督导
重视每一个举报电话和来信（扫黑除恶进行时）

　　扫黑除恶是一场人民战争，倾听群众心声、回应群众关切、推进问题解决，是督导工作的重中之重。督导组是如何下沉一线察实情，推动问题解决，确保专项斗争取得党和人民满意的成效的？
　　走访问询、个别谈话、查阅台账、接待举报当事人……不久前，记者随中央扫黑除恶第十一督导组第四下沉督导小组前往北京延庆区，下沉到延庆镇、井庄镇等乡镇农村一线，通过明察、暗访相结合的方式开展督导工作，摸排了解延庆区扫黑除恶斗争的开展情况。
　　■ 深挖彻查严打击，始终保持压倒性态势
　　一段时间以来，延庆高速公路路段强迫拖车成为人民群众反映强烈的问题。为了牟取经济利益，王某某等10多人组成恶势力团伙，身穿有相关救援标识的衣物，夜间驾驶车辆在高速路段来回巡路，对发生事故或故障的货车采取车辆阻挡、言语恐吓、阻挠修车等方式阻止货车离开，并采取谎报费用、快速挂钩等方式将货车强行拖出就近高速出口，以要挟的方式索要高额拖车费。
　　“抓早、抓小，重拳打击零容忍。”北京市公安局延庆分局局长祖宇介绍，扫黑除恶专项斗争开展以来，公安机关成功打掉了包括王某某等人在内的3个强迫拖车犯罪团伙，起到了很好的震慑作用，人民群众非常拥护。
　　“今年以来，我区因高速公路拖车修车索要高额拖车费用警情和争抢工程引发的警情均下降为零，城区车辆抢客乱停、遮挡号牌的乱象彻底消除，社会治安秩序良好。”座谈会上，延庆区委书记、区扫黑除恶领导小组组长穆鹏从一个侧面介绍了扫黑除恶工作的成绩。
　　通过座谈会、个别谈话，下沉督导小组了解到，针对群众反映强烈的黑车扰序、旅游市场乱象等问题，延庆区将开展专项斗争写入2019年政府工作报告，明确提出把严厉打击“黑旅游”、乱点乱象治理与专项斗争结合起来。“从延庆实际需求看，扫黑除恶专项斗争非常有必要。围绕重点工程衍生出来工程领域的乱象治理，专项斗争推动解决了部门间的推诿等情况。”穆鹏表示，政法机关充分发挥职能作用，相关部门积极参与，有利于在全社会形成扫黑除恶的内生动力。
　　“机制措施细，督导整改务实。”下沉督导小组通过走访公检法等相关单位，查阅工作台账了解专项斗争开展情况，“延庆区制定出台问题线索双向移送、三级联席会商、同步上案、联合督查、责任追究等36项工作机制，为推进扫黑除恶专项斗争提供制度保障。”下沉督导小组认为。
　　“在深挖彻查方面，‘打伞破网’的力度仍需进一步加大，还存在查证质效不高的情况，基层特别是个别乡镇纪检监察干部存在老化、办案能力不强等问题，一定程度上制约了涉黑涉恶线索的查办效率。”下沉督导小组建议，在“打财断血”方面力度也需要加大。
　　■ 夯实农村基层政权，铲除黑恶势力滋生土壤
　　“延庆是山区，相对封闭，是个熟人社会。在农村地区，涉黑涉恶问题还是相对突出的。”在个别谈话环节，不少人向下沉督导小组反映，要夯实农村基层政权建设，有力遏制和防范黑恶势力向基层政权渗透。
　　“‘两委’换届严把资格审核，做到有疑必查，针对群众反映的线索，专门派工作组到多地进行核实，坚持一遍一遍过筛子，确保资格审核不漏一人。”下沉督导小组了解到，延庆结合实际制定“五不准”负面清单，梳理细化58种破坏干扰换届选举行为，实行最严准入资格，规范村“两委”换届选举。
　　以延庆区井庄镇为例，在2018年—2019年农村“两委”换届过程中，对全体时任村、社区“两委”干部和全镇65岁以下普通党员等共计923人进行了联合资格预审，最终经过镇级、区级预审联审、层层筛选，将95人排除在“两委”班子之外。
　　“基层组织建设仍需加强，农村治理还存在薄弱环节，仍存在黑恶势力滋生蔓延的空间。有的同志反映，少数农村基层党组织软弱涣散，组织生活不规范，治理力度不够，导致农村涉恶问题多。”下沉督导小组建议，要持续推动扫黑除恶与基层反腐相结合，与整顿基层软弱涣散组织有机结合，并以基层班子建设为抓手，进一步清理农村地区的各类黑恶现象，确保专项斗争打出实效。
　　在查阅台账时，下沉督导小组发现，个别成员单位对重点行业、领域的监管重视不够。
　　“成员单位齐抓共管的合力还不足。谈话中，有的同志反映个别成员单位的领导仍存在‘扫黑除恶是政法部门的事，和我们没什么关系’的思想认识，尤其在一些重点领域，交通、旅游、农村等方面的监管难点、乱点仍需协调联动，进一步加大治理力度。”下沉督导小组表示。
　　■ 对每一条举报线索都进行回访，保证件件有答复
　　“我是实名举报，对方涉黑恶的证据都齐全。希望你们重视这个事儿，我们挺难的……”
　　“您放心！督导组重视每一个举报电话，每一封来信。”按照前期摸排到的举报线索，下沉督导小组与举报人进行情况核实，考虑到举报人的安全和便利，采取了电话沟通的形式。
　　除了电话沟通，在下沉督导暗访时，还会受理当事人的举报。“我遇到了‘套路贷’，房子面临被执行，对方还用各种软暴力方式催债，现在连正常的生活都没有了。”延庆区居民赵某得知督导组在延庆开展工作后，辗转找到下沉督导小组反映问题。
　　下沉督导小组按照要求接待了举报当事人，考虑到当事人反映的问题涉及面比较广、案情重大，“我们建议督导组督办此案。”下沉督导小组成员介绍。
　　记者了解到，自今年6月1日以来，随着中央扫黑除恶第十一督导组在北京督导检查的深入开展，线索接报数量呈明显上升趋势。
　　截至6月19日，第十一督导组共接到涉黑涉恶线索187件，涉恶因素线索450件。“12路电话同时接线开通，保证举报线索不延误、不遗漏。”在线索举报中心，现场工作人员介绍，对于每一条举报线索都会进行回访，保证件件有答复。
　　在组织发动群众方面，下沉督导小组发现，人民群众对于中央扫黑除恶坚决拥护，但是担心扫黑除恶“一阵风”，特别是有的村民和外来务工人员存有害怕黑恶势力打击报复的心理。“目前宣传方式方法和形式手段还不够丰富，动员还不够深入。”下沉督导小组建议，进一步畅通举报渠道、充分发挥12337举报平台的作用，更加广泛地发动群众、依靠群众。
