深圳大鹏新区探索生态文明建设新路
山海风光见证绿色发展

　　深圳市大鹏新区的居民发现附近的土洋河有异味，河面还漂有死鱼。经过调查，深圳市大鹏环境损害司法鉴定所出具了鉴定意见书。最终，倾倒了20—30公斤废液松油醇到河里的深圳市某生物工程有限公司被处以50万元罚款。
　　成立环境损害司法鉴定所是深圳大鹏新区推进生态文明建设的创新之举。深圳市大鹏环境损害司法鉴定所是广东成立的第一批环境损害司法鉴定所之一。
　　大鹏新区党工委书记王京东告诉记者，新区成立近8年来，生态意识深入人心，已转化为干部群众的自觉行动。
　　建立珊瑚保育志愿者组织
　　“新区海域的珊瑚礁生态系统逐步恢复，附近村民尤其是年轻人，都主动来当志愿者。”全国首个珊瑚保育志愿者组织“潜爱大鹏”秘书长夏嘉祥说，他自2012年起全职投入珊瑚保育工作，“为保证种下的珊瑚苗经得起海浪冲击，光种植方法、保护装置就经历多轮摸索。”
　　由深圳市大鹏新区管委会发起成立的“潜爱大鹏”，拥有来自13个国家和地区的千余名在册义工，他们已累计种植、救助珊瑚约1万株，打捞海底垃圾1200余公斤、渔网1500多米。此外，新区从全国范围引入科研力量，配套设立海洋科普教育的“潜爱课堂”，成立海洋教育研究机构，全链条、系统性推进珊瑚礁保护区建设。
　　作为深圳唯一不考核GDP指标的区，大鹏新区自2011年建区以来，就确立了生态立区的目标，被誉为深圳“生态特区”。目前，新区森林覆盖率达77.7%，近岸海域监测点国家一类水质达标率达100%，PM2.5年均浓度由每立方米36微克下降到22.4微克……而GDP增速则从建区之初的3.6%升至6%，其中，生物、海洋、新能源等新兴产业占GDP比重近六成，先后被授予全国生态文明建设试点、国家生态文明先行示范区、国家级海洋生态文明建设示范区、国家生态文明建设示范区等称号。
　　实施货币化生态补偿制度
　　大鹏新区开展多项全国领先甚至首创的探索，构建首个湾区生态文明综合评价指标体系，实地采集数据完成自然资源资产负债表，率先上线生态环境状况全方位实时动态监测技术平台，成功运行大鹏半岛生态文明建设首个慈善信托，正式揭牌一批生态文明宣教体验中心……
　　大鹏新区还创新实施货币化生态补偿制度，出台《大鹏半岛生态保护专项补助考核和实施细则》《关于大鹏半岛保护与开发综合补偿办法》等文件，直接受益村民超过1.6万。
　　有效的补偿机制，提升了全民生态环保意识，促进了产业结构快速调整。闲置多年的旧工业区变身玫瑰小镇婚纱摄影基地，工业发展低端无序的南澳墟镇改造成全市首个无工业特色小镇。此外，佳兆业金沙湾国际乐园、历史文化古迹大鹏所城等重大旅游项目加快建设，进一步盘活历史与生态资源。
　　保护生态不代表限制发展，美丽与发展可以共赢。大鹏新区致力于培育新的经济增长极，建设深圳国际生物谷坝光核心启动区，引进诺贝尔奖得主团队等技术力量，形成具有核心竞争力的生物及生命健康领域项目20个。
