“国际军事比赛—2019”圆满落幕，参赛军人表示——
“和平与友谊比摘金夺银更重要”

　　核心阅读
　　“国际军事比赛—2019”闭幕式日前在俄罗斯首都莫斯科郊外爱国者公园举行。本次比赛于8月3日至17日在10个国家举行。国际军事比赛是俄罗斯国防部发起的一项国际性军事赛事。专家认为，国际军事比赛的参与方将会越来越多，各国军方间的友谊将通过这一比赛变得更加牢固。
　　
　　8月17日晚，莫斯科郊外的爱国者公园，伴随着嘹亮的国际军事比赛会歌《光荣梦想》，历时15天的“国际军事比赛—2019”落下帷幕。半个月来，俄罗斯、中国、阿塞拜疆、白俄罗斯等30多个国家和地区的200多支代表队、5000余名参赛选手，在10个国家举行的32个比赛项目中激烈角逐。
　　竞赛规模大，观赛规模也创下新纪录
　　由俄罗斯国防部发起的这项覆盖陆海空各军兵种项目的国际性军事赛事，比赛项目由去年的28个扩展到32个，并首次增加冬季项目，办赛国从去年的俄罗斯、中国、白俄罗斯、伊朗、哈萨克斯坦等7个增加到10个。
　　中国军队自2014年起连续应邀参加，并于2017年开始承办部分比赛。今年，中国共参加15项比赛。其中，中国陆军国内办赛参赛“苏沃洛夫突击”“晴空”“军械能手”“安全环境”4项；海陆空三军出国参赛“海上登陆”“深海”“坦克两项”“汽车能手”“军事拉力”“空降排”“航空飞镖”等11项。
　　“没想到短短5年时间，竞赛规模就变得这么大。”俄罗斯国防部长绍伊古日前在接受俄罗斯第一频道电视台采访时表示，他希望各国对彼此军事水平、武器装备的了解，是在比赛场上进行，而不是在其他场合。
　　据俄罗斯塔斯社报道，此次比赛的观赛规模也创下新纪录。比赛期间，俄境内赛场迎来超过103万人次的现场观众，仅莫斯科郊外的爱国者公园和“阿拉比诺”靶场的观众就达10万人次。
　　绍伊古在闭幕式致辞中表示，国际军事比赛已经成为重要比赛，各国军方间的友谊将通过这一比赛变得更加牢固，“参与方越多，世界和平越稳固”。
　　中国军人作风顽强，给人留下深刻印象
　　莫斯科远郊的“阿拉比诺”靶场，历来是国际军事比赛中最受瞩目的赛场。俄罗斯军队最有传统优势、最具看点的“坦克两项”比赛在这里举行。
　　17日傍晚的“坦克两项”决赛，在俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和阿塞拜疆四支队伍中展开。涂装为红、黄等颜色的四国坦克，在穿越各种路障的跑圈中，激起浓烈的硝烟尘土，传来密集的射击声。观赛看台，靶场四周，挤满了各国军人和观众，不时传来阵阵助威声。
　　中国西部战区陆军第76集团军某旅已经是第二次参加“坦克两项”比赛。去年，他们夺得亚军，但今年因一些意外无缘决赛。陆军出国参赛指挥组组长钱泽宏鼓励战士：参赛最重要的目的是互学互鉴、共同提高、增进了解。“我们正是要通过比赛开拓视野，找出训战中我军的差距、增强实战意识，这比名次更重要。”钱泽宏说。
　　事实上，5年来，无论是比赛流程、条件设置，还是赛场环境、评判标准，国际军事比赛越来越贴近实战。在俄罗斯加里宁格勒的“赫梅列夫卡”靶场，“海上登陆”项目赛场的场地设置上，砖墙、残破建筑物加高加厚了，掩体、交通壕加长加深了。在俄罗斯梁赞州嘉吉列沃机场，参加“航空飞镖”项目的中国空军运—9参赛机机长许超为自己驾驶国产战机与外国空军同台竞技感到自豪，同时他也坦言：“在精准空投课目中，俄军紧贴实战的训战方法让我们很受触动。”
　　本届比赛，中国队在所参加的15个项目中，共赢得4个项目的冠军，总排名仅次于俄罗斯。半个月来，俄罗斯国防部派出的翻译马克观看了多项比赛，他称赞中国军人作风顽强，给人留下深刻印象。
　　莫斯科市民叶甫盖尼已连续3年到“阿拉比诺”靶场观赛，除俄罗斯队，他最关注的就是中国队。“中国队每年都取得不错的成绩，今年的小组赛刷新了几项纪录，非常棒。”他说，“中国队的装备水平先进，很有看头。”
　　搭建交流平台，更好展现各国军人风采
　　作为俄罗斯主赛场，“阿拉比诺”靶场有一处帐篷搭建的“友谊之家”。俄罗斯国防部文化局官员奥莉加告诉本报记者，在军事竞赛的框架下建立“友谊之家”，是为了搭建交流平台，更好展现各国军人风采。
　　被奥莉加点赞的中国展区十分抢眼。99式坦克、歼—20战斗机等国产武器装备模型、嫦娥四号月球探测器等高科技模型，吸引不少观众驻足。引人关注的还有现场书法、川剧变脸、民乐演奏等，外方军人和游客都跃跃欲试。而这些多才多艺的表演者，真实身份是装甲步兵、自行榴弹炮炮手，或是防化修理工。“中国军人真棒！”俄罗斯游客米沙惊讶之余连连称赞。
　　17日，绍伊古来到“友谊之家”。在书法桌前，他停下脚步，中国西部战区陆军司令员何卫东指着桌上一张写有“和平”的书法向他介绍。绍伊古拿起桌上毛笔，就着一张空白宣纸，刷刷几笔，竟是一幅水墨山水。两国军人以笔交流，表达出了一个共同心声：军人的使命是共同捍卫和平。
　　各国参赛队同场训练、同台竞技，队员之间友好交流、相互了解，同样是一笔宝贵的财富。“国际军事比赛”已成为促进各国军事交流合作、增进军事互信、维护世界和地区和平稳定的重要平台。正如一位参赛中国军人所说：“和平与友谊比摘金夺银更重要。”
　　（本报莫斯科8月21日电） 
