四川广元把生态优势转变为发展优势
现代农业，铺就致富路

　　“我们两户家庭农场，门挨门，地邻地，每年都在暗暗比：看谁种菜种得好，挣得多！”走进四川广元市昭化区昭化镇天雄村，连片绿油油的大头菜密密麻麻铺满数十亩土地。每年营收超过20万元，让种菜大户张青树底气满满：“我们种的是不打药的有机蔬菜，收获季节自然有商户来地里收菜。”
　　作为长江上游生态屏障，广元森林覆盖率达56.18%，有着生产优质农产品得天独厚的生态优势。“绿水青山”如何转变成“金山银山”？面对转型发展考题，广元选择了大力发展绿色农业，创建全省特色农业强市。
　　农业转型发展，脱贫攻坚持续推进
　　“从山上的‘泥窝’搬到集中安置点的‘金窝’，有了好房子，更有了富日子。”广元市剑阁县汉阳镇中心村村民张文杰表示，易地扶贫搬迁“搬来了希望，拔出了穷根”。
　　剑阁县将易地扶贫搬迁与脱贫致富相结合，不仅为搬迁户规划肉牛养殖等现代农业产业，还盘活农村闲置撂荒土地，引导贫困户将闲置的土地作为资产入股，种植真仙茄、海椒、秋葵、大头菜等，把发展绿色农业作为脱贫奔小康、持续增收的重要举措，贫困户搬迁后依靠产业发展，户均增收2000元以上。
　　“截至目前共发展特色扶贫产业480万亩，特色产业覆盖7.37万贫困户。”广元市委书记王菲介绍，目前全市已发展优势特色农业产业基地400万亩，惠及52万农户，全市3200余个新型经营主体通过利益联结机制带动3.5万贫困户增收脱贫，2013年至2018年底共有31.3万贫困人口脱贫，贫困发生率从2013年的14.6%降至1.4%。
　　出台废旧农膜回收、秸秆综合利用和畜禽集中无害化处理意见，全面禁止秸秆焚烧，完善畜禽养殖污染治理设施设备……广元将农产品纳入质量安全追溯管理平台，坚持绿色农业的底色，截至2018年底，完成无公害农产品复查换证70多个，“三品一标”农产品超过360个。
　　特色产业进村，绿色农业迸发活力
　　在朝天区宣河镇旭光村万亩核桃基地，三五成群的村民正在采收核桃，其中不少是贫困农户。“这一季的核桃卖出去，头上的贫困帽就摘掉了！”核桃是朝天区“名片”产业、农业“金字招牌”。截至目前，核桃基地规模达45万亩，预计今年产量达到4.7万吨，连续11年位居四川各县区第一。
　　“传统农业只能解决农民的吃饭问题，现代农业才能让农民富起来。”广元市委常委、朝天区委书记蔡邦银表示，特色农业是发展现代农业的最佳切入点。他告诉记者，该区已形成万亩核桃产业乡镇12个、千亩核桃专业村110个、百亩核桃生产大户800余户，64个贫困村中建成52个核桃专业村，贫困户人均核桃种植面积达2.1亩，人均核桃纯收入可达6000元以上。
　　升级农业产业，做亮质量特色。广元通过农业园区建设把产业发展、新型农村社区建设一体推进，形成“一个园区就是一个产业基地、一个园区就是一个亿元企业、一个园区就是一个观光景区、一个园区就是一个农村社区”的发展特色。目前，全市建成现代农业园区上百个。
　　此外，广元还通过建立扶贫产品认定、销售、质量监管、物流配送4个体系，开展扶贫产品进市场商超、车站景区、酒店餐厅和进专店、出海外等活动，将扶贫产品纳入质量安全追溯管理平台。截至2018年底，共认定“四川扶贫”集体商标用标产品349个，引进培育扶贫产品销售主体149家。目前，在农产品方面，广元共创建国家地理标志保护产品超过20个、中国驰名商标和四川名牌近50个。
　　农旅融合发展，生态康养人气渐旺
　　“搬到新居，搞起农家乐，旺季4个多月就可赚两三万元。”剑阁县盐店镇拱石村的新村聚居点，搬迁户卢民全满脸幸福。四面环山、森林覆盖率达63%的拱石村，有着双乳山、杨家坝翠云湖等令人向往的景观。交通的便利，让这里的乡村旅游逐渐兴旺，从山上搬迁而至的农户们也沾上了旅游业的福利。
　　广元是嘉陵江上游重要生态屏障，绿色生态资源得天独厚，城区空气质量几乎全年为优良。中国低碳生态先进城市、国家森林城市、国家卫生城市……生态康养旅游已成为该市的名片，广大易地扶贫搬迁的农户也吃上了“旅游饭”。“壮大旅游业是广元绿色发展的重要环节。”广元市委副书记、市长邹自景表示，旅游业的发展不仅有助于就业增加，同时能促进脱贫攻坚。
　　“夏季游客订房，起码要提前半个月。”朝天区李家乡永乐村村民李德申将自家旧房装修后，办起农家乐，每年旅游收入超过4万元，李德申由此脱了贫。随着农旅结合发展，李家乡已建成避暑康养旅游胜地，共有农家乐207家，最多时日接待游客量超过6000人，每年可实现旅游综合收入3000多万元。
　　一条旅游线，就是一条脱贫产业线。“今年游客比往年多，我们的收入肯定也更多！”在广元市昭化区平乐旅游区经营小商品的谭翠容，在旅游旺季每天都能卖几千元的商品。而在乡村旅游开发前，在当地摆地摊的她只能勉强维持生活。建档立卡贫困人口达3万多人的昭化区，从核心景区昭化古城向牛头山、大朝驿等景点延展的旅游公路沿线，近年来乡村旅游发展带动5000余名群众脱贫致富。
　　乡村旅游还进一步带动了农旅融合升级发展。“发展旅游带来了顾客，猕猴桃不愁卖，”昭化区紫云乡紫云村三组村民王惠种了8亩多猕猴桃，“果子刚熟，就有游客上门来采摘。”每年不到10月，她家的万斤猕猴桃就基本卖光，仅此一项便收入5万元。
