三十多万种中外新书精彩亮相——
北京国际图书博览会开幕

　　本报北京8月21日电 （记者张贺、施芳）第二十六届北京国际图书博览会（以下简称图博会）暨第十七届北京国际图书节，以及第九届中国数字出版博览会，21日在京同时举办。
　　据了解，本次展览总面积达10.68万平方米。来自95个国家和地区的2600多家展商参加书展，现场展出30多万种全球最新出版的图书，举办1000多场丰富的出版文化活动。由国家新闻出版署主办的“新中国成立70周年精品出版物展”同日开展。该展区占地达1000平方米，通过精品图书展、进出口精品出版物展、精品期刊展、新中国图书版本展四大板块集中展示，激发出版行业和人民群众文化的创新创造活力，营造庆祝新中国成立70周年的浓厚气氛。
　　本届书展参展国家和地区达到95个，比去年增加2个，葡萄牙、哈萨克斯坦首次参展。参展海外出版机构保持增长态势，达到1600多家，国际展商比例超过60%。其中，亚洲展商占海外展商数量的53.6%、占展商总数的33%，展台面积占海外展区面积的48.7%，新增近50家海外品牌出版企业。其中，17家来自日本、9家来自韩国、7家来自美国。
　　为探索5G技术在出版领域的应用，中图公司联手中国联通和中国传媒大学新媒体研究院，特别设置“5G新阅读”展区，重点展示5G时代“万书互联、人书互动、纸电融合、人人阅读”的未来新阅读应用场景。读者可享受5G+全息交互分享、5G+AR增强现实阅读、5G+MR混合现实阅读等5个“5G+”新阅读体验。此外，无人值守智能书店、社区智慧书房等新型场景式体验产品和服务纷纷亮相书展。
　　自1986年创办以来，图博会吸引了越来越多的国际出版界、文化界的知名企业和人士参与，已成为世界第二大书展。
　　本版制图：张丹峰
