
从生活中提炼善意和美好
——由《人间烟火》看现实题材创作
　　“人间烟火气，最抚凡人心。”这是国家话剧院新创现实题材话剧《人间烟火》的宣传语，精准点出了其接地气的特征。它的故事，围绕一个我们并不陌生的话题——老城改造。
　　社区党员干部苏小鱼在面对城中村改造难题时，运用真情和智慧，急百姓之难，解百姓之苦，最终让居民获得满意的补偿方案，改善了生活品质。在这个过程中，苏小鱼的思想认识也得到了升华，剧中他反复咀嚼的一句对联，成为全剧的“题眼”：“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓。”震撼着观众的心灵。
　　在青年编剧林蔚然的笔下，《人间烟火》整部戏围绕五个家庭展开，涵盖了当代普通百姓面临的形形色色的生活难题——
　　社区干部苏小鱼，家也在棚户区，他年幼丧母，邻居们待他如亲人，因此，他放弃机关让人艳羡的待遇，主动请缨回社区主持城中村改造工作，想让大家一起过上好日子，不料邻居们的敌意，让他的工作难以开展；开旅馆的刘美芬，一边照顾瘫痪在床的丈夫，一边还要面对叛逆的儿子，独自撑起一个家；开面馆的吴秋月，两个儿子抢着要大房子、却都不肯接她过去一起住；还有婚姻走到十字路口的欢欢夫妻俩，为儿子背上债务的老马……“家家有本难念的经”在这部戏里得到真切体现。
　　原本认为自己是为街坊们好，却因大家不信任、不领情而深感委屈的苏小鱼，在经过与父亲的一番长谈后，终于明白：想要劝服别人，不能只强调好处，而是要真正站在对方的立场，理解群众的难处，化解他们的怀疑与忧虑。
　　“如果家家有本难念的经，我就要成为‘藏经阁’。”当他以自己真诚的关怀与行动，解开每个人的心结，街坊们赠予了他那副对联的后半句：“得一官不荣，失一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”这副古老的对联，代表着人们对苏小鱼这个基层干部的真正认可，也以质朴的话语道出百姓心声。
　　出乎意料的是，这满满的正能量，却是以轻松活泼的方式播撒给观众的。导演娄迺鸣曾多次担任中央电视台春节联欢晚会小品总导演，幽默风格自成一派。在她的二度创作中，棚户区百姓的生活看不出一片愁云惨雾，而是积极乐观、充满阳光。刘美芬每天扶着丈夫做的保健操，是以流行歌曲《花田错》作为背景音乐编排的街舞动作，新颖别致，令人捧腹。
　　舞美设计独具匠心，比如舞台幕布，不是普通大幕，而是用多种颜色的床单拼接而成，灵动活泼，充满浓郁的烟火气。舞台设置为一个巨型的三层转台，每一面就是一户人家，每次转场，灯光渐暗，舞台缓缓转动，跑步的小哥、骑自行车的行人、滑着滑板买菜归来的面馆伙计，轮番从舞台前区穿过，这充满仪式感的重复亮相，昭示着生活的日复一日，展现出真正的万家灯火。
　　五颜六色的丝巾、开满鲜花的树、热情的广场舞、美丽动人的汉服……即使日子再难，刘美芬、吴秋月、欢欢这样的普通人依旧在生活中寻找乐趣。《人间烟火》就是在这样的市井生活中，把无数滋润妥帖的“小确幸”，汇聚成每一个人的岁月静好。它告诉我们：从平凡细碎的生活中，提炼善意和美好，才是现实题材艺术创作的题中之义。
