
向新旧动能转换要效益（治理者说）

　　当前中国经济正处于转型升级、爬坡过坎的关键期，加快新旧动能转换，是有效应对下行压力、实现高质量发展的必然选择。不同地区、不同行业动能转换的条件不一，需要因地制宜、精准施策。相比基础较好的港口城市，山区的农业县、革命老区等发展起步晚、底子薄，同时环保压力大，在客观上有“以高补晚、以高补短”的后发优势，此时破题动能转换就离不开对治理节奏更精准的把握，离不开对供给侧结构性改革更精准的发力。
　　从土地资源紧张的实际出发，山东省沂源县将壮大工业园区作为新旧动能转换的重要出路，统筹土地、人才、资金等要素资源，一方面通过土地增减挂钩、园区村搬迁等措施，为工业企业腾挪空间，另一方面推进“退城进园”。同时在“管委会+公司”模式下提升服务水平，保障招商引资政策的稳定与持续，逐步蹚出了硬件与软件并重、引资与引智并举的法治化营商兴业新路子。
　　“硬”的一手要真过硬。实施路、水、电、热、污水处理、垃圾焚烧及生物质发电一体化、固危废处理等各类功能配套项目，同步建成“标准厂房”、小微创业园、创业中心、创业公寓等平台，企业只需“拎包开工”、安心创业，无形中大幅降低了动能转换的成本。“软”的一手要软到位。我们督促园区管委会不能沾染“衙门气”“老爷气”，而要面向市场、面向企业搞好服务，努力把“放管服”改革和动能转换有机结合好。
　　比如，在打造诚信政府、保持政策延续性的工作中，要对本地企业、招引企业一视同仁，对二次创业、提速转型的老企业，应当按新的引资政策对待，积极做好存量变革，推动“有中生新”。我们还深入推进“一次办好”改革，着力提升审批效能，最大限度地压缩时间和流程，把简单和方便带给企业，让他们在转型升级中不求人、不分心。我们深信，兑现政策是最好的招商，也是让企业放下包袱、激发新动能、实现新突破的良方。
　　离开资金支持，动能转换只会缘木求鱼；离开人才支撑，动能转换只是空中楼阁。我们设立专项基金鼓励各类资本活力迸发、平稳流畅，决不片面追求招商引资的“高大上”，对高污染、高能耗坚决说不。尤其注重契合当地情况，围绕产业链条“以点带面”展开，如电子信息产业不贪大求全，依托手机摄像头项目，推进产业链上下游补充、延展；再如医药行业从原料到制药到包装，以“筑链”形成倍增效应，更务实也更利于新动能的集聚、集成，有利于成本节约、提质增效。
　　由要素驱动向创新驱动的转变，必须把科技成果转化与科研人才培育置于动能转换的“杠杆支点”上。在引才聚才的各项措施中，我们突出坚持解除人才的后顾之忧，规划建设人才公寓，同时要求人才在企业服务满一定年限。更重要的是，园区与企业共同推进平台建设，使人才真正拥有“高处展身手”的机遇，使我县上市企业、行业领军企业真正拥有澎湃不竭的高质量智力源。
　　创新发展、新旧动能转换，是我们能否过坎的关键。近年来，随着经济结构与区域布局的动态调整，来自深圳等地的20余家企业与我县洽谈项目合作。如何接得住、接得好，考验着治理者的定力与应变力。不断提升治理能力现代化水平，我们定能在新旧动能转换的道路上行稳致远。
　　（作者为山东省淄博市沂源县委书记）
