全国人大常委会法工委
强烈不满和坚决反对美议员干涉香港事务

　　本报北京8月21日电  （记者王比学）8月21日，全国人大常委会法工委在北京举行首次发言人记者会。全国人大常委会法工委发言人臧铁伟在记者会上表示，我们关注到了近期美国一些国会议员重提涉港法案问题，对香港的一些事务包括对特区政府依法施政和香港警队严格执法说三道四，这是对中国内政的粗暴干涉，我们对此强烈不满和坚决反对。根据中华人民共和国宪法和香港基本法，香港是中国的一个特别行政区，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，任何外国无权干涉。
　　有香港记者问，我们注意到美国国会众议院议长佩洛西日前在一份公开声明中指责香港特区政府拒绝尊重法治和“一国两制”框架，并呼吁美国国会推动讨论“香港人权与民主法案”。想请问对此有何评论？臧铁伟在答问时作上述表示。
　　臧铁伟说，香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到全面贯彻和落实，香港居民的各项自由和权利得到充分保障，这是任何不带偏见的人士所公认的客观事实。近期以来，香港一些违法犯罪的暴力分子公然攻击打砸立法机构，暴力袭警，肆意殴打无辜市民，这些行为在任何法治国家都是严重的犯罪，都将受到依法惩治。
　　他还表示，对于香港特区政府和警队依法捍卫法治和秩序的正义之举，美国有些国会议员发表不负责任的言论，一再抹黑和诋毁。请问如果这些暴力行为发生在美国，美国的法律、美国的警察会如何应对？这些议员是否还要支持和纵容这些行为？这是一个简单的逻辑问题，是一个判断是非的标准是不是统一的问题。他们的目的不是真正关心香港人民的福祉，而是破坏“一国两制”和香港的繁荣稳定。我们严正要求美国国会的有关议员停止支持、包庇暴力犯罪分子，停止干涉香港事务和中国内政，停止推动有关涉港议案，多做有利于中美互信和合作的事情，任何妄图破坏“一国两制”、破坏香港繁荣稳定的图谋都不会得逞。
　　在回答有关香港政治体制改革的提问时，臧铁伟表示，当前，香港局势压倒一切的紧迫任务是止暴制乱、恢复秩序。“8·31”决定是全国人大常委会通过的具有法律效力的决定。香港事务的处理必须在宪法、香港基本法和相关法律规定的框架内，在法治的轨道上予以解决。
