尤权在四川调研时强调
扎实做好民族宗教工作 促进藏区发展稳定

　　新华社成都8月21日电  8月19日至21日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴四川调研。尤权强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述，着力促进民族团结、宗教和顺，坚决打赢脱贫攻坚战，为确保藏区社会和谐稳定、全面建成小康社会作出积极贡献。
　　尤权到红原县日干乔红色文化教育基地，瞻仰红军过草地纪念碑并敬献鲜花，深切缅怀革命先烈，强调要不忘初心、牢记使命，充分挖掘红色资源，打造好红色文化和民族团结教育基地，大力宣传党同各族群众的血肉联系。
　　尤权先后来到成都市、阿坝藏族羌族自治州，走访民族社区、宗教场所、易地扶贫搬迁安置点，看望慰问农牧民群众，了解民族工作情况，勉励当地干部群众深入贯彻党的民族工作方针政策，扎实开展民族团结进步创建活动，加强民族交往交流交融，推动经济发展、民生改善、社会文明进步，不断铸牢中华民族共同体意识。尤权就宗教工作与党政干部、宗教界人士座谈，强调要全面贯彻党的宗教工作基本方针，关键要在“导”上想得深、看得透、把得准，加强对宗教事务的依法管理，建立健全寺庙管理长效机制，发挥宗教界人士的积极作用，着力推进我国宗教中国化，把广大信教群众紧密团结在党和政府周围。
　　调研期间，尤权还走访了四川各民主党派省委会机关和省工商联，他对四川统一战线工作给予充分肯定，要求全省统一战线进一步凝心聚力、攻坚克难，为四川经济社会发展作出更大贡献。
