
激活辞书的“互联网基因”（纵横）

　　前不久，有关《现代汉语词典》推出APP版本的消息引发关注。相比于其他纸质图书，辞书的数字化、网络化显得更为迫切。
　　辞书的“互联网基因”，似乎是与生俱来的。对于网络阅读，人们常常有“碎片化”的忧虑，而辞书恰是由众多“碎片化”的条目组成的，并且也是供人们“碎片化”检索使用的。因为有了数字化，因为有了互联网，辞书检索变得非常简便：只要把那个字、那个词放入搜索框，轻点一下鼠标，古音、今音，古义、今义，例句乃至翻译，都可以同时呈现在眼前。
　　今天，辞书的修订更新也变得更容易。重要的辞书，从《辞海》到《现代汉语词典》，无论是解释古语的，还是收录今词的，大多需要不断修订。对于一部纸质辞书来说，修订周期短则三五年，长则十几年，如此漫长的等待，到新版问世时，当初的新知有的已变作旧闻了。把辞书移植到互联网上，就能实现随时随地更新。拥抱互联网，改变着辞书的传播生态、编纂生态。
　　不过，随之而来的问题是：辞书需要互联网，但互联网需要辞书吗？
　　通过搜索引擎勾连起来的互联网世界，是一个庞大的知识库，某种意义上可以视作一部辞书。虽然丰富无比，但也内容庞杂。即使是查询网络百科，由于“开放编纂”，也会让你遇到真伪莫辨的难题。当你输入一个关键词，得到成千上万个结果，逐一阅读、辨别所花费的时间和精力，有时会让你觉得还不如去查检一部权威、精当的纸质辞书。
　　将众多看似“碎片化”的条目集纳到一起，无异于对一个知识体系进行描述。在一个知识领域内，如何提炼、筛选词条，如何编排，如何释义，需要具备这个专业领域的素养，也离不开辞书编纂的学问。汉代许慎编纂《说文解字》时，讲究“分别部居，不相杂厕”。当编者把含有相同偏旁部首的汉字罗列在那里的时候，其实不仅是“分别部居”，便于查阅，而且也揭示了那些相同偏旁部首汉字间的相互关系。
　　历经千百年的发展，带着“互联网基因”的辞书，终于有了互联网这块丰沃的土壤，理应长得更好、长得更快。当互联网辞书这棵大树高耸挺拔的时候，生长在它脚下的那些杂草，自然就不会遮蔽我们的视线了。
　　（摘编自8月19日《光明日报》，原题为《互联网时代是否还需要查词典》）
