香港出版界人士呼吁
尽快止暴制乱恢复秩序

　　本报北京8月21日电  （记者张贺）第二十六届北京国际图书博览会21日上午在京开幕，来京参展的香港出版界人士在谈到连日来的香港乱局时无不痛心疾首，他们呼吁香港应尽快止暴制乱、恢复秩序。
　　香港出版总会会长李家驹在接受本报采访时表示，根据香港特区政府近期公布的数据，今年以来香港经济面临下行压力，两个多月来的非法游行示威和违法暴力事件更使香港经济雪上加霜，严重破坏了香港的营商环境和国际形象。他说，香港出版业近来也受到非法游行示威和违法暴力事件的严重冲击，现在正是暑假，本应是图书销售旺季，但香港很多地区的书店即使在周末也不敢开门营业，销售额大幅下降。书店之所以关门，就是害怕激进暴力分子冲击，担忧店员的人身安全。
　　李家驹指出，混乱的局势导致香港书展也受到严重影响。香港书展是香港的年度文化盛事，近年来每年香港书展的客流都在100万人次以上，不少香港市民会全家出动逛书展。但今年书展期间发生了大规模非法游行示威和违法暴力事件，客流大幅减少。今年是香港书展30周年，本来香港出版界做了充分准备，要为市民和读者举办丰富多彩的阅读活动，但这些辛苦的努力大多付之东流。“最令人痛心的是，家长不敢带孩子来，出版社和作者的发布会也不能搞了，很遗憾。”李家驹说。
　　对于一些激进暴力分子侮辱国旗国徽的行为，李家驹非常愤怒，“在香港，和平表达诉求是允许的，但公然侮辱国旗国徽，公然挑战中央权威，公然挑战‘一国两制’底线，这是必须谴责、绝对不能容忍的。”他和香港出版界人士都希望香港及早恢复安宁。他奉劝那些参加非法示威游行的年轻人静下心来，认真想一想，以理性精神和包容心态寻求沟通解决之道。
　　香港出版界已连续9次参加北京国际图书博览会。今年有57家香港出版社、印刷商和电子书籍公司参展，带来了超过1500种精选的优秀图书。位于中国国际展览中心顺义新馆E2馆的香港馆，参观者与前来商谈业务的人士往来不息。这里下午3点开始还免费供应香港美食“蚝油拌虾仔面”，吸引了大批读者排队试吃。
　　李家驹认为，未来随着粤港澳大湾区的建设，香港出版业也会迎来新的机遇。他说，香港出版业市场虽小，但有着双语优势，融合东西方文化，接受世界潮流快，同时保留了传统的文化，“我们可以和内地合作，一起形成一个大市场。”
