
收回黑手 悬崖勒马（人民论坛）

　　香港激进势力连续两个多月的非法集会和暴力活动，已经把香港搞得乌烟瘴气、民怨沸腾。眼看香港社会止暴制乱的呼声愈加强烈，暴力乱港行径不得人心，一些西方国家的政客按捺不住了，公然赤膊上阵走上前台煽风点火，为激进暴力分子撑腰打气，不惜扯掉面具干涉中国内政，在香港暴力活动中扮演了极不光彩的角色。
　　从幕后走向前台，一些西方国家的政客连遮羞布都不要了。回顾20世纪末期以来的几场“颜色革命”，西方势力通常只是隐身于暴力示威者背后操纵，或是披上“道义”外衣大肆鼓噪，出谋划策。在香港，他们屡试不爽的那一套把戏并不好使。他们想抹黑、打倒的香港警队不仅专业克制，而且恪尽职守、意志坚定，压力面前毫不退缩。广大市民撑警活动声势愈发浩大，更有多个社团分赴各区警署慰问，称赞香港警察是“护港之盾”。相比之下，一些西方国家的政客面授机宜、用心调教、重金支持的香港激进暴力分子的表演，越来越不得人心。越来越多的香港市民希望止暴制乱、恢复秩序，还香港一片安宁和朗朗晴空。眼看乱港图谋就要打水漂，一些西方国家的政客自然“急火攻心”。
　　“一国两制”之下的中国香港，是全球最自由的经济体，营商环境和国际竞争力得到广泛认可。一些西方国家的政客以为制造几个借口、贩卖几句口号、培植几个搞手，就能把香港搞乱，这未免过于天真自负。要知道，求稳定、求安宁是香港社会的最大公约数。在大是大非的问题上，香港市民看得清楚，全中国人民绝不含糊！
　　“项庄舞剑，意在沛公。”一些西方国家的政客热衷于插手香港事务、策动暴力事件，暴露的是他们“乱港反华”的不可告人动机，暴露的是他们不择手段遏制中国的丑恶行径。美国副总统彭斯近期放言，要将中美经贸谈判进展与香港问题挂钩，是赤裸裸的政治讹诈。这些西方政客，既低估了香港特区政府依法施政和警方严正执法的能力、低估了香港市民人心思稳的强烈意愿，更低估了中国政府维护国家主权、安全、统一和香港繁荣稳定的决心和意志。
　　历史终将证明，不论是外部势力还是香港激进势力，搞乱香港是倒行逆施，“乱港反华”更是痴人说梦。
　　捣乱，失败，再捣乱，再失败，这是外部“黑手”和香港激进暴力分子的必然下场。香港事务纯属中国内政，不容任何国家、组织和个人干预。任何妄想在香港制造混乱、遏制中国发展的图谋都注定不会得逞，任何企图破坏香港繁荣稳定和挑战“一国两制”原则底线的行径，必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的迎头痛击。正告一些西方国家的政客，马上收回“黑手”，立即悬崖勒马！
