
喜剧的传承与创新（舞台连线）

　　近日，以“喜剧温暖人生”为主题的第三届北京喜剧周顺利落下帷幕。14部剧作，32场演出及放映，覆盖古今中外的剧目，让观众大饱眼福。
　　剧都是好剧，不仅获得广泛赞誉，还引发了对于喜剧这类艺术形式的深层关注。尤其是在喜剧周的学术论坛单元，专家们之间、专家与观众之间，展开了热烈探讨。很多人看完演出后都心存疑惑、陷入思索：这些从形式到内容都差异巨大的戏剧，都算喜剧吗？喜剧的本质特征到底是什么？什么样的喜剧才更“高级”？新时代喜剧怎样传承与创新？……
　　什么是喜剧
　　理论研究上需划定概念的边界，创作实践上不妨扩展外延、兼容并包
　　评剧《杨三姐告状》、昆曲《狮吼记》、京剧《春草闯堂》……看到这份节目单，应该不会有人联想到“喜剧”这个词——然而，这的确是2019北京喜剧周的“传统喜剧单元”。其他单元也“不走寻常路”，诸如讲述旧社会普通巡警坎坷一生的话剧《我这一辈子》，描述大学毕业生在不断受挫的现实中追寻梦想的话剧《点心》，虽有不少幽默之处，但仍更像是“正剧”，而非人们传统印象中的“喜剧”。在喜剧周上看到这些剧目，难怪会引起疑惑与争议。
　　到底，什么才是喜剧？
　　有专家认为，当前喜剧的概念过于泛化，凡是带有搞笑元素的作品都成了喜剧，这容易造成艺术标准的模糊与混乱，想要引导喜剧健康发展，必须首先厘清概念的边界。另一些专家则认为，创作实践是先于理论总结的，因此，在研究时可以明确定义，但在实践中不妨放宽标准，扩展喜剧的外延和内涵，以免束缚创作思路。这样，才能推动中国喜剧的多样化。
　　北京喜剧周所持的，正是最宽的那把标尺。
　　那么，什么才是优秀的喜剧？
　　每个观众都有自己的答案。“现场看得开心，事后有所收获的。”“笑中带泪，能够让人回味的。”“可以带来精神力量和生活热情的，给你一种维持生活不向下的动力。”“喜剧应该具有悲情的内核，在笑之后引发反思。”……
　　“笑中带泪”这个词在调查中高频次出现，成为诸多普通观众心目中“最高级”的喜剧形式。其中所反映的，正是中华文化所造就的特殊审美偏好——悲喜交融。
　　“哪怕悲到极致，也不忘逗个乐，就好比菜太咸了，要放点糖调个味儿……”国家京剧院演员、《春草闯堂》主演徐孟珂向观众分析戏曲的喜剧特性时说，古代戏曲主要靠丑角行当来营造喜剧效果，而越是悲剧，里面的丑角往往越多。
　　这一切，都显示出中国人对“喜剧”的独特理解，这也是中国喜剧特殊的文化基因。
　　问题在何处
　　主流院团缺位，民营剧社占据“半壁江山”，好作品稀缺
　　2018年，首届全国喜剧优秀剧目展演季在北京举行，历时7个月，只呈现了15部国内喜剧作品。这个数字，让人有些尴尬。其实，北京喜剧周之所以将带有喜剧性元素和风格的剧目都纳入旗下，除了鼓励创作，也不乏“难为无米之炊”的现实考虑。
　　近年来，影视、综艺、网络视听节目里的喜剧、闹剧作品不断涌现，与之相反，剧场里、舞台上的喜剧逐渐成为被冷落的对象。以开心麻花为代表的民营文艺机构成为当下喜剧创作的主力。其中不乏优秀之作，如话剧《非常悬疑》《二马》，但总体而言，好作品仍是稀缺的。
　　值得注意的是，国有文艺院团在喜剧领域的缺位。这其中不乏客观原因，喜剧难创作，行业门槛高，这是业界的普遍共识。可喜的是，我们的创作者仍然有所突破——
　　今年出现了两部主旋律题材喜剧作品，一部是常州滑稽剧团的《陈奂生的吃饭问题》，另一部是国家话剧院的《人间烟火》，它们各自进行了非常有价值的探索。前者将农民、土地、粮食的沉重话题以滑稽戏的形式呈现出来，悲喜交融；后者的剧本完全是正剧，但导演在二度创作中充分发挥创意，把它改造成了轻喜剧风格。当然，还有本届北京喜剧周的开幕大戏《那拉提恋歌》，也可以说是国家院团创排主旋律喜剧的典范。这几个案例的启示，值得深思。
　　出路在何方
　　回溯传统，重排经典，以好作品滋养好演员
　　喜剧的繁荣，可以从源头活水中找寻滋养。中国喜剧的传统，有两个源头：一个是中国古典戏曲；另一个则是在西方戏剧影响下孕育出的中国现代喜剧。
　　中国喜剧的雏形可追溯到秦汉。唐宋流行的参军戏，主要由参军、苍鹘两个角色表演，通过滑稽的对话和动作引人发笑。宋代以后，这些表演形式有了完整的情节内容，才产生出戏剧意义上的喜剧。古代戏曲中有着丰富的喜剧遗产，如《救风尘》《玉簪记》等，都是优秀的喜剧作品，是值得研究与继承的。
　　除了本届北京喜剧周，2018年的上海国际喜剧节也选过京剧、越剧和滑稽戏等戏曲剧目。由此看来，从传统文化中汲取喜剧艺术走向未来的动力，正在成为中国喜剧界的共识。
　　中国现代喜剧也留下了大量经典，如丁西林喜剧三则、杨绛的《弄假成真》《称心如意》、李健吾的《以身作则》以及欧阳予倩、老舍、陈白尘等名家的一些作品，到现在依然独具魅力。在当前原创喜剧优秀作品偏少的情况下，各院团可以有计划地多排演中外喜剧经典，以好作品滋养好演员，在对比、学习、借鉴中提升创作力。
　　当然，在回溯传统、重排经典的过程中，不能照搬剧本，从内容到形式都要有所创新，以适应当代审美趋势。比如《杨三姐告状》中，以跛足来增强高贵合这个角色的喜剧性，恐怕就不太符合当代价值观，应大胆舍弃；又如《狮吼记》结尾处加入了很多当代词汇，表演上却遵循最传统的昆曲样式，两者之间产生了断裂，需要通过创新性表达使内容与形式更加和谐一致。
　　在这一点上，去年亮相北京喜剧周的《二马》值得点赞。新颖的戏剧手段，大量流行语的妙用，迅速拉近了观众与这个发生在近百年前的故事的距离。用主创者方旭的话来说，这是一种“转译”，用观众能听懂的语言重新演绎经典。方旭改编了不少老舍作品，如《我这一辈子》《老舍赶集》等，都遵循这一原则，取得了很好的效果。
　　娱乐是喜剧创作和接受过程中必不可少的要素，但认为喜剧就是娱乐，甚至回避它，何尝不是对喜剧本身的一种偏见？喜剧需要娱乐精神，更需要文化和思想的注入，有鲜明的价值立场和叙事智慧。面对当下的现实语境，喜剧创作不仅要回溯传统，知道我们从哪里来；还要照进现实，知道我们向何处去。
　　希望更多精品喜剧绽放于舞台。
