
在新时代的“赶考”路上努力交出优异答卷

　　70年前，党中央从河北西柏坡出发“进京赶考”，新中国从这里走来。70年来，在中国共产党领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，燕赵大地发生了历史性变化，经济社会发展取得历史性成就，河北人民过上了前所未有的幸福生活。
　　新时代，新起点，新征程。全省上下将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，开拓创新、拼搏竞进，加快建设经济强省、美丽河北，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦做出新贡献。 
        
　　70年前，党中央从河北西柏坡出发“进京赶考”，新中国从这里走来。70年来，在中国共产党领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，燕赵大地发生了历史性变化，经济社会发展取得历史性成就，河北人民过上了前所未有的幸福生活。辉煌的成就鼓舞人心，美好的未来催人奋进。
　　习近平总书记对河北知之深、爱之切，党的十八大以来7次视察河北，作出一系列重要指示批示。习近平总书记在西柏坡考察时强调：“所有领导干部和全体党员要继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好，努力交出优异的答卷。”
　　我们牢记习近平总书记谆谆教导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，把当好首都政治“护城河”作为政治之责、为政之要，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，传承红色基因，弘扬“赶考”精神，实施“三六八九”工作思路，奋力开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面，以河北之稳拱卫首都安全，以河北之进服务全国改革发展大局。
　　——着力强化政治引领，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。办好河北的事情，最根本的是坚持党的领导，以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。坚持把“两个维护”作为最大的政治，出台关于进一步加强党的政治建设坚决当好首都政治“护城河”的实施意见、关于深入贯彻落实习近平总书记对河北工作重要指示批示的意见，把全省上下的思想和行动高度统一到党中央决策部署上来。持续兴起学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，加强党员干部学习培训，扎实做好党的创新理论进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络工作，坚定不移拥护核心、跟随核心、捍卫核心。
　　——着力办好三件大事，扎实推动重大国家战略和国家大事在河北落地见效。习近平总书记亲自谋划推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、北京冬奥会筹办，给河北发展带来千载难逢的历史机遇。我们牢牢抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，推动京津冀协同发展向广度深度拓展，交通、生态、产业三个重点领域率先突破，去年引进京津项目2516个、资金4308亿元。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，努力创造“雄安质量”，“1+4+26”规划体系和“1+N”政策体系基本形成，雄安国际科技成果展示交易中心、京雄城际、白洋淀生态治理等项目加快推进，一批高端高新企业落户新区。认真贯彻“四个办奥”理念，高质量做好张家口赛区筹办工作，76个冬奥项目已开工73个、完工6个，大力发展冰雪运动和冰雪产业，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。
　　——着力抓好第一要务，加快创新发展、绿色发展、高质量发展步伐。认真贯彻习近平总书记“坚决去、主动调、加快转”的重要指示，全面落实新发展理念，大力推进供给侧结构性改革。近些年压减退出钢铁产能8223万吨，今明两年再分别压减1400万吨，到2020年控制在2亿吨以内。加大改革开放力度，深化国际产能合作，河钢塞钢成为共建“一带一路”样板工程，管理团队被中宣部授予“时代楷模”称号。开展“双创双服”和“三深化三提升”活动，谋划推进“万企转型”，改造提升传统产业，大力发展战略性新兴产业和现代服务业，加快培育壮大沿海经济、城市经济、县域经济、民营经济。去年全省生产总值增长6.6%，一般公共预算收入增长8.7%，产业结构由“二三一”历史性转变为“三二一”，今年上半年生产总值同比增长7.1%，一般公共预算收入增长12.7%，城乡居民收入分别增长8.4%和9.3%，多项指标创近年来最好水平。
　　——着力保障改善民生，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。自觉践行以人民为中心的发展思想，努力让改革发展成果更多更公平惠及人民群众。认真落实精准脱贫方略，举全省之力打好脱贫攻坚战，加强产业、就业、科技和易地搬迁扶贫，着力解决“两不愁三保障”突出问题，去年21个贫困县摘帽、65万人稳定脱贫，国家扶贫成效考核进入“好”的行列，河北历史上有62个贫困县，剩余的13个贫困县今年全部摘帽。深入贯彻习近平生态文明思想，打好蓝天、碧水、净土保卫战，强化燃煤治理和冬季清洁取暖，加强首都水源涵养功能区和京津冀生态环境支撑区建设，累计煤改气、煤改电535万户，去年完成营造林987万亩，PM2.5平均浓度同比下降14%，为6年来最好。滚动实施棚户区改造、老旧小区改造等20项民心工程，退役军人管理服务“六个全覆盖”和“三个常态化”取得扎实成效。开展农村人居环境整治，群众生产生活条件显著改善。
　　——着力防范化解风险，不断巩固提升和谐稳定的良好局面。强化底线思维和忧患意识，努力把拱卫首都安全的钢铁长城打造得更加牢固可靠。举办全省党政主要领导干部专题研讨班，制定打好防范化解重大风险攻坚战的意见，深入开展摸底排查和专项整治，坚决守住不发生区域性系统性风险底线。加强金融、政府债务等重点领域风险化解，积极稳妥处置非法集资等事件。突出“事要解决”，强化领导干部包联，下大力化解信访积案，信访稳定形势发生历史性新变化。在宗教领域创新开展“双创四进”活动，探索建立“三项制度”，促进宗教与社会主义社会相适应。扎实开展扫黑除恶专项斗争，探索创新“一案三查”，彻查背后的“关系网”“保护伞”。加强反恐防暴、社会治安、安全生产和食品药品安全等工作，社会大局保持和谐稳定。
　　——着力全面从严治党，扎实营造风清气正的良好政治生态。认真贯彻新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展。出台关于严格落实全面从严治党主体责任和监督责任的意见，强化党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任、纪委监委监督责任和班子成员“一岗双责”。建设省警示教育基地，深化政治性警示教育，坚决肃清周本顺等人恶劣影响。坚持新时代党的组织路线，落实好干部标准，树立正确用人导向。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深化纠正“四风”和作风纪律专项整治，严肃查处和公开曝光了一批反面典型，坚决防止和克服形式主义、官僚主义。强化巡视巡察，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展了反腐败斗争压倒性胜利。
　　新时代，新起点，新征程。全省上下将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，开拓创新、拼搏竞进，加快建设经济强省、美丽河北，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦做出新贡献！
　　本期统筹：徐运平 张志锋 刘 毅
　　版式设计：沈亦伶
