
创建社会主义现代化强国的城市范例（评论员观察）

　　步入新时代，深圳“敢为人先”的气质没有变，保持“深圳质量”的信心没有变，创造“中国奇迹”的豪情没有变
　　循着党中央作出的重大战略部署砥砺前行，继续弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，深圳定能以更加昂扬的姿态屹立于世界先进城市之林
　　把深圳建设成为中国特色社会主义先行示范区，将充分证明中国特色社会主义道路的蓬勃生机与活力
　　
　　南海之滨的鹏城深圳，再次迎来新的发展机遇。日前，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》发布，迅速引发热烈反响。有人称，这一重大政策红利，将助推深圳成为新时代中国发展的城市范例，也有利于率先探索全面建设社会主义现代化强国新路径，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。
　　正如深圳市政府门前的铜雕“拓荒牛”所寓意的，在中国改革开放历程中，深圳具有先行先试、开拓进取的特殊意义。改革开放之初，邓小平同志寄语经济特区“杀出一条血路”，勇当开路先锋。党的十八大后，习近平总书记考察调研的第一站就是深圳。去年改革开放40周年之际，习近平总书记再次来到深圳，向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步。从偏居一隅的“小渔村”成长为现代化国际都市，以“三天一层楼”创造“深圳速度”、“1天51件发明专利”勇攀“中国高度”，深圳经济特区的发展崛起，创造了世界工业化、城市化和现代化的奇迹。可以说，改革开放成就了深圳，深圳自身的发展也印证着改革开放只有进行时没有完成时。
　　步入新时代，深圳“敢为人先”的气质没有变，保持“深圳质量”的信心没有变，创造“中国奇迹”的豪情没有变。从“先行先试”到此次的“先行示范区”，深圳依然肩负着全面深化改革试验田的重任。中央全面深化改革委员会第九次会议强调，支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，要牢记党中央创办经济特区的战略意图。对深圳来说，这一要求意味着在全面深化改革的各项事业中，在粤港澳大湾区的建设中，在建设创新型国家、构建对外开放新格局的进程中，深圳将继续以率先改革的智慧、勇气与胆识，为实现高质量发展提供可借鉴、可复制的创新性制度安排。
　　站在新的历史起点上，深圳作为先行示范区的意义是全方位的。根据《意见》要求，深圳不仅要成为高质量发展高地、法治城市示范、城市文明典范，也要成为民生幸福标杆、可持续发展先锋。对于深圳来说，这是一场在全面深化改革号角下的重新出发。未来，深圳不仅要在经济发展领域起先行示范作用，也要在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局上作出表率；不仅要谋好自身的发展，还要创造更多可复制可推广的经验，发挥好示范引领作用。循着党中央作出的重大战略部署砥砺前行，继续弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，深圳定能以更加昂扬的姿态屹立于世界先进城市之林，成为竞争力、创新力、影响力卓著的全球标杆城市。
　　把深圳建设成为中国特色社会主义先行示范区，将充分证明中国特色社会主义道路的蓬勃生机与活力。深圳的意义，不仅在于书写下自身发展的锦绣画卷，也因其排头兵、先行地、实验区的作用，带动着其他地区发展，从而丰富了中国特色社会主义的实践。今天的中国，全面深化改革正在呈现多点开花、齐头并进的良好态势。从中欧班列疾驰而过的戈壁明珠霍尔果斯，到飞架三地的港珠澳大桥；从长江经济带上陆续设立的5个自由贸易试验区，到改革开放落子海南，昔日海岛成为欣欣向荣的国际旅游岛……新时代的全面深化改革充分证明，中国的社会主义现代化强国之路，不是别的什么道路，而是我们党领导下的社会主义道路，这一道路将为中国开辟光明的未来，也将为人类文明进步提供可资借鉴的中国方案。
　　40多年前，深圳蛇口撼天动地的“开山炮”，拉开了一系列沧桑巨变的序幕。今天的全面深化改革，依然要保持敢担当、愿作为、不服输的心气儿，积蓄敢闯敢试、敢为人先的拼劲儿，让迎难而上、克难制胜的刚健之气激荡开来，激发人们干事创业的无限智慧和潜能，开辟新时代改革开放的壮阔征程。
