天然林保护——
修复更全 监管更严（权威发布）

　　中办国办近日印发《天然林保护修复制度方案》。21日，国新办举行新闻发布会，国家林业和草原局介绍天然林保护工作有关情况。
　　国家林草局副局长李树铭表示，为贯彻落实好方案的部署和要求，将采取更高级别的保护，加强天然林管护站点、管护网络、灾害预警体系、护林员队伍和共管机制的建设。实行最严格的管制。全面停止天然林商业性采伐，对于纳入保护重点区域的天然林，禁止生产经营活动。开展抚育作业的，必须编制作业设计。严管天然林地占用，严格控制天然林地转为其他用途。
　　同时实施更全面的修复。根据天然林演替和发育阶段，科学实施修复措施，遏制天然林分退化，提高天然林质量。逐步使天然次生林、退化次生林等生态系统恢复到一定水平。鼓励在废弃的矿山、荒山荒地上逐步恢复天然植被。还要落实更严密的监管。加大天然林保护年度核查力度，将天然林保护修复成效作为地方党委和政府及领导干部综合评价的重要参考。建立天然林资源损害责任终身追究制。
　　据介绍，我国的天然林保护工作从1998年开始试点，到2018年底，投入天然林保护资金4000多亿元，取得显著成效。天然林资源恢复性增长持续加快，全国天然林面积净增4.28亿亩、蓄积净增37.75亿立方米。
　　森林碳汇能力大幅度提升，很好发挥了减排作用。我国政府承诺到2020年要在2005年基础上新增森林蓄积13亿立方米，近五年天保工程已贡献13.75亿立方米。
　　为更好满足国内木材需求，我国增强木材储备能力，大规模推进国家储备林建设，在工业原料林、速生丰产林包括珍贵树种大径级的基地建设方面下了很大功夫。同时强化森林的质量提升，积极编制实施全国的森林经营方案，推进森林科学经营，实施森林质量精准提升示范项目，进一步提高林地生产力。此外，要采取更严格、高效的森林资源保护发展举措，继续强化森林采伐限额、凭证采伐制度，构建木材来源合法性追溯体系。
　　制图：朱 禹（新华社发）
