
砥砺奋进“赶考”路

　　知之愈深，爱之愈切。
　　燕赵大地拱卫首都，这是一块革命的土地、英雄的土地，是新中国从这里走来的土地。党的十八大以来，习近平总书记多次视察河北，从太行山下的骆驼湾到坝上高寒的德胜村，从滹沱河畔到柏坡岭上，从冰雪小镇到震后新唐山，再到雄安新区。京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办、脱贫攻坚……总书记牵挂基层群众，心系河北发展，把足迹深深地刻在这片热土上。
　　如今，7400多万河北儿女牢记嘱托，奋力开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面，凝心聚力，砥砺前行！
　
　　平山县西柏坡村——
　　红色精神代代传承
　　本报记者 徐运平 张志锋
　　“70年前党中央从西柏坡出发进京，建立新中国——新中国从这里走来！”西柏坡村73岁的老党员闫青海，每次讲起这段红色历史，都会提高嗓门。
　　2013年7月11日，习近平总书记到西柏坡考察。总书记强调：党面临的“赶考”远未结束。闫青海参加了这次座谈。
　　当年党中央离开西柏坡，留下永不褪色的红色精神。西柏坡纪念馆建成后，许多人来追寻“赶考”足迹，增强前行的力量。闫青海平均每周为人们讲两场革命故事。他的白发渐多，皱纹渐深，但一腔深情从未改变。
　　来西柏坡参观的人越来越多，去年增加到586万人次。游客多了，昔日贫困的小山村日益热闹。
　　老区群众不等不靠，走好脱贫致富的“赶考”路。
　　西柏坡村仅有80多户，地处水源保护区，早年因修岗南水库，村子后移搬迁，人均只有不足3分旱地。现已80多岁的韩花珍，当年日子过得紧巴巴，一分钱恨不能掰成两半花。1990年前后，她卖掉一只鸡换来2.8元，置办水壶和瓷碗，摆了一个茶水摊。起早贪黑苦心经营，她成了村里第一批“万元户”。
　　从小小茶水摊起步，韩花珍一家创业的步子越迈越大。经过三代人努力，如今，她的两个外孙分别盖起4层楼，经营农家院。小外孙的农家院客房从25间扩到40多间，可以同时接待600人用餐。
　　搭乘红色旅游的快车，西柏坡几乎家家户户吃上旅游饭，全村的农家院发展到20户左右。当年，党中央在西柏坡土坯房里指挥“三大战役”。如今，西柏坡村全是美观坚固的新房小楼。多半农户开上了小轿车。去年，建档立卡的7户贫困户全部脱贫。
　　太行绿，平山红。借助红色旅游、生态旅游，西柏坡周边许多村庄脱贫致富。2018年平山县农民人均可支配收入达8982元，甩掉戴了32年的贫困帽。“脱贫攻坚奔小康是新时代的‘赶考’，我们努力交出合格答卷。”平山县委书记李旭阳说。
　
　　雄安新区——
　　未来之城脚步铿锵
　　本报记者 张志锋
　　这里的干劲和盛夏的气温一样“高”！
　　京雄城际铁路雄安站工地，机械轰鸣，封闭运输车来往穿梭。这是雄安新区设立后第一个开工的大型基础设施建设项目。9个多月过去，土方工程全部完成，桩基工程完成97%，雄安站可望明年底建成。
　　当前，20多个重点项目正在雄安新区建设，时常传来工程开标、开工的消息。
　　今年1月16日，习近平总书记考察京津冀协同发展，第一站就选择了雄安新区，实地考察千年秀林、雄安市民服务中心，通过视频连线雄安站建设者。此前的2017年2月23日——雄安新区宣布设立前夕，总书记考察安新县，主持召开雄安新区规划建设工作座谈会，擘画这座未来之城。
　　经过两年多有序、紧张的工作，雄安新区一系列顶层设计基本完成。今年，雄安转入实质性建设阶段。
　　新区容城县李郎村的赵茂新，穿过林间小道，一大早就来到附近的绿化苗圃，除草、培土、浇树，精细得像种庄稼一样。他家有3亩多地，过去种小麦、玉米，种得好了一年收入千把块钱。雄安新区设立后，首先营造千年秀林。作为合作造林项目，赵茂新的地改为种树，每年每亩收益1500元。李郎村共3200亩地改成林地。赵茂新们从种粮农民变为园林工人，干活每天收入达100元左右。
　　先植绿、后建城，这是雄安新区建设的新理念。从2017年秋季到今年3月，雄安新区共新造林11万亩，1000多万株树木站成一道风景。新区今年计划造林20万亩，未来森林覆盖率将由目前的11%提高到40%。
　　雄安新区将建设北京非首都功能集中承载地，这对很多企业是千载难逢的机遇。2018年9月，北京眼神科技公司移师雄安，这是第一家把总部从北京迁入新区的企业。现在已有一大批来自北京的企业，在这里安营扎寨。
　　雄安新区整合31个省直部门的行政许可事项，推行“一枚印章管到底”全贯通服务。目前新区约95%的事项实现“雄安事、雄安办”，不需要东奔西跑。
　　一座全新的未来之城，在新区大地上破土萌芽……
　
　　阜平县骆驼湾村——
　　日子就像芝麻开花
　　本报记者 张志锋 马 晨
　　胖嘟嘟的喜鹊在枝头跳来跳去，欢快的鸣叫把大山深处的骆驼湾从晨曦中唤醒。7年前的深冬，习近平总书记冒雪来到太行山革命老区阜平，到龙泉关镇骆驼湾村看望贫困群众，考察扶贫开发。当时全村608人，428人为贫困人口。
　　如今，骆驼湾村已经脱贫，眼下仅剩一户两人为扶贫对象，通过兜底保障。“俺们的日子就像芝麻开花节节高！”唐宗秀老人说。像她家一样，现在全村270多户都住上了新房。全村2011年人均纯收入900多元；2017年增至4960元，整村脱贫；2018年达到6000元。
　　村里的“80后”李爱明过去在北京打工，2013年起，骆驼湾名气大了，许多年轻人回村找创业机会。当年5月，李爱明在返乡青年中第一批开起农家乐，网上网下一吆喝，生意越来越红火。去年李爱明当选为村委会副主任，“我们年轻人都想干出个名堂！”
　　返乡青年飙着劲儿干，有5个人进了村两委班子。“年轻人给村里的发展带来新的希望。”龙泉关镇党委书记刘俊亮说。
　　去年，来自河北省能源局的驻村工作队发起成立村集体企业——骆驼湾实业发展公司，散养黑猪50多头，在微信朋友圈里销售一空，年底给每位村民发了100元“红包”。今年黑猪养殖扩大到300头。
　　今年5月，县里引入专业企业开发乡村旅游，利用老村委会院子建民宿酒店，开发地方小吃街，还推出“轿鼓”等文艺活动。包村帮扶干部曹建平说：“要多办活动，带旺人气，让骆驼湾成为旅游‘打卡’地。”
　　阜平县的脱贫步伐也很有力。目前，全县建档立卡贫困人口从2014年初的10万多人降到1万多人，有望如期脱贫。
　
　　正定县塔元庄村——
　　产业兴旺致富一方
　　本报记者 徐运平 马 晨
　　正定县城往西两公里，缓缓流淌的滹沱河北岸，便是美丽的塔元庄村。
　　走进村里，记者在园区项目工地见到了村党支部书记尹计平。“塔元庄智慧农业园区一期工程已经建成，项目总投资5亿元，占地2000亩。今年园区种的西瓜销到了北京、香港等地，还成了航空、高铁餐食呢！”问起塔元庄的变化，尹计平有说不完的故事。
　　“盼着一年吃细粮，盖上新房娶新娘。”上世纪80年代初，塔元庄人多地少，温饱不济。1982年至1985年，习近平同志在正定工作时，村民们常常看到他骑着自行车来村里调研。这期间，习近平同志为正定县确立了“半城郊型”经济的发展思路，全力念好“投其所好，供其所需，取其所长，补其所短，应其所变”的“二十字经”。
　　正是沿着这条路子，塔元庄开始蝶变。2008年1月，习近平同志来到塔元庄考察，指导塔元庄走好新农村建设发展新路。2013年7月，习近平总书记再次来到塔元庄考察时，对塔元庄村提出了新要求：“你们要在全国提前进入小康，把农业做成产业化，养老做成市场化，旅游做成规范化。”
　　产业兴，百姓富。近年来，塔元庄村发挥毗邻城市的优势，调整农业结构，发展特色农业，成立种植专业合作社，建起现代农业科技示范园，发展农村电子商务，“塔元庄”牌农产品插上“翅膀”飞往全国各地。
　　“我们实施硬化、绿化、美化、亮化工程，把‘景点’打造成‘景区’，塔元庄吃上了‘旅游饭’。”尹计平说，旅游还带旺了养老产业。2018年，塔元庄村接待各地游客40多万人次，村集体年收入达1000多万元，村民年人均收入达2.1万元。今年，塔元庄入选“全国乡村旅游重点村”。
　　“村里发展好，环境好，风气也好，日子越过越踏实。”塔元庄“好儿媳”张金霞，最开心的事就是在村里当导游，滔滔不绝为游客讲述塔元庄的故事。
　　“半城郊型”经济发展模式，让塔元庄村成为远近闻名的小康村。产业兴旺、生态宜居、乡风文明的愿景在这里变成现实。
　　图片说明：
　　图①：秦皇岛市海港区，街道组织辖区党员开展党建教育活动。
　　影像中国 
　　图②：石家庄市平山县西柏坡华兴幼儿园，孩子们跳起欢快的舞蹈。
　　张 震摄（新华社发） 
　　图③：俯瞰雄安新区市民服务中心。
　　资料图片 
　　图④：京雄城际铁路雄安站工地，塔吊林立，热火朝天。
　　本报记者 张志锋摄 
　　图⑤：保定市阜平县骆驼湾村，新建的村委会大院干净整洁。 
　　本报记者 张志锋摄 
　　图⑥：坚持生态优先、绿色发展，蓝天、碧海成为北戴河亮眼的名片。
　　秦 宣摄 
　　版式设计：郭 祥 

