黄坤明参观第二十六届北京国际图书博览会时强调
推出更多弘扬中华文化展现时代风采的出版精品

　　新华社北京8月21日电  8月21日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在参观第二十六届北京国际图书博览会时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确政治方向、出版导向、价值取向，坚定文化自信，树立精品意识，在把握时代潮流、紧扣时代脉搏中创作更多弘扬中华文化、展现时代风采的出版精品，为人民群众奉献丰富有益的精神食粮。
　　黄坤明参观了国内出版单位展区、罗马尼亚主宾国展区、新中国成立70周年精品出版物展区，参观了第十七届北京国际图书节、第九届中国数字出版博览会展区，与中外出版机构负责人就图书及相关文化产品国际出版、海外发行、数字推广等进行交流。
　　黄坤明指出，人民需要精品力作，时代呼唤出版繁荣。要把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，精心做好理论著作的编辑出版，创作推出更多深入浅出、贴近大众的优秀读物。要牢固树立以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，聚焦人民群众精神文化新需求新期待，着力提升原创能力、激发创新活力、增强供给效能，推动我国出版业高质量发展。要顺应信息化发展趋势，坚定不移走融合发展之路，推动优质内容资源融合传播，积极培育出版新业态，加快实现出版业数字化转型升级。
　　黄坤明强调，要聚焦庆祝新中国成立70周年，加强对重点主题出版物的宣传推介，做好优秀图书的展览展销工作，引导人们铭记伟大历程、珍惜幸福生活、保持奋斗精神，营造共庆祖国华诞、共享祖国荣光的浓厚氛围。要围绕全面建成小康社会、建党100周年等重大时间节点，提前规划谋划，倾力抓好创作生产，努力打造一批无愧于时代、无愧于人民的精品佳作。要以书为桥增进各国人民理解和友谊，广泛开展国际出版合作与交流，用好国际书展平台，推出一批中国意蕴、世界表达、国外受众喜爱的好书，生动展示真实立体全面的中国。
　　据悉，共有95个国家和地区2600多家中外出版商参加本届图书博览会。
