
老地方 新模样（70年，共同走过·大国小家）

　　1988年，厚冬装，棉手套，头上扎着两个小辫儿的小姑娘乖巧地坐在二八自行车车梁上。咔嚓一声，留下了一张和母亲在安徽芜湖中山桥的合影。这张老照片，一直珍藏在家庭相册里。
　　袁建伟是河北邢台人，2005年来芜湖工作。他说：“我与妻子2011年结婚。有一天我在岳母家翻看相册时，突然看到了这张老照片，给我触动很大。”照片中的中山桥附近，不见高楼，全是荒滩。几只船停在江中，纵目所及，十分荒凉。如今的中山桥却是另一番景象，青弋江两岸高楼林立不说，过去桥上老旧的水泥栏杆也已被不锈钢栏杆取代。唯有1618年建的中江塔，依然矗立在青弋江与长江交汇处，成为滨江公园的标志性建筑，见证这座城市的兴盛。
　　“我岳母生于1957年，妻子和女儿则分别在1983年和2014年出生。”袁建伟的女儿今年刚满5岁，正是孩子母亲1988年在中山桥和外婆合影留念的年纪。他突发奇想，不如为三代人在同一个地点合拍一张。于是，老照片中的女儿成了新照片中的母亲，母亲则变成了外婆。三代人，见证了芜湖的沧桑巨变。“我们与新中国共成长，见证时代发展变迁，有一种浓浓的幸福感。”袁建伟说。
