王晨会见出席两岸和平发展法学论坛台湾嘉宾时强调
深化两岸法学交流 推动两岸关系和平发展

　　本报天津8月21日电  （记者魏哲哲）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中国法学会会长王晨21日在天津会见出席“第八届两岸和平发展法学论坛”的台湾嘉宾并讲话。
　　王晨指出，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，为新时代对台工作提供了根本遵循和行动指南。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族的根本利益所在。两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，理应共担民族大义、顺应历史大势，秉持“两岸一家亲”理念，持续深化两岸融合发展，夯实和平统一基础。
　　王晨强调，两岸法学法律界要坚持一个中国原则，在“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，不断深化两岸法学交流，推动两岸经济文化交流合作，促进两岸同胞心灵契合，携手推进民族复兴，共创中华民族美好未来。中国法学会将继续同台湾地区法学法律界一道，充分发挥专业优势，完善涉台法律规范体系，营造鼓励和保障台胞参与大陆改革开放的法律环境，为台胞办实事、做好事、解难事，服务两岸融合发展、增进两岸同胞福祉、推动两岸关系和平发展。
　　中共中央台办、国务院台办主任刘结一，中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋参加活动。
