
兰州新区 打造生态循环农业发展新模式
热烈祝贺新希望六和公司生态循环“种养加”全产业链基地落户兰州新区
　　兰州新区是2012年8月国务院批复设立的全国第五个、西北第一个国家级新区，被赋予“西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台、承接产业转移示范区”的重大战略使命，是丝绸之路经济带和欧亚大陆桥的重要节点，发挥着促进东西合作交流和联通中亚、西亚、中东、欧洲的重要通道作用。　　近年来，兰州新区积极引进产业关联度高、带动效应强的重大项目和龙头企业，强化项目建设，盘活项目存量，做大项目增量，努力形成投产达产一批、加快建设一批、新开工一批、谋划储备一批的产业梯度发展良好格局，充分发挥项目建设对产业发展的支撑作用。随着新希望、泰邦化工等企业项目落户兰州新区，这座西部实体经济新高地挺起了“西北地区重要的经济增长极”的脊梁。　　目前，新希望六和股份有限公司投资的200万头生猪全产业链项目正式落户兰州新区。该项目规划面积3万亩、总投资32亿元，建设内容包括专业化猪饲料加工厂、生猪养殖场、食品加工厂、冷链物流、研发及展览中心、生物安全检测中心及食品安全追溯体系等。项目建设完成达产后，年总产值预计可达60亿元，可提供直接就业岗位2400个，以及物流运输、建材、冷链、仓储等配套产业就业岗位。　　新希望六和股份有限公司作为全国知名的农牧企业，在畜牧业尤其是在生猪养殖业上，具有成熟的经验和先进的技术，其生猪全产业链项目落户兰州新区不仅可以在养殖科学化、生态化、规模化方面为当地养殖业带来新的理念、新的模式，还将为甘肃省实现富民兴陇奔小康起到积极的带动和示范引领作用。　　目前，兰州新区已完成现代种养循环养殖业布局，产业项目全面开始建设。力争到2020年全面建成投产后，达到年出栏300万头生猪、100万只肉羊，存栏1万头奶牛以及5万亩饲草种植基地，年产5.5万吨鲜奶，年生产加工100万吨饲料、50万吨有机肥的优势产业规模，养殖业产值达到67亿元。　　数据来源：兰州新区党工委办公室
