
资金有后盾 企业信心足

　　德国先进的生产设备，国内先进的生产工艺，荣获国家科技进步二等奖的生产线……看着9月就要开始试运行的新产业园，耿亮对自己的板业公司充满了信心。
　　这些年，耿亮一直带着团队技术攻关，经过苦心经营，终于在国内生态黏合剂的研发与生产、板材设备的研发与制造等行业打开了局面。
　　为了进一步布局产业，耿亮瞄准了秸秆——利用秸秆等生产无甲醛生态板，成为企业未来发展的新机遇。
　　“新产品最大的优势在于解决当下秸秆禁烧和回收利用问题，很有社会效益。”耿亮说，新项目的科技含量和市场潜力也摆在眼前，预计年产25万立方米，产值可以达到10.5亿元。
　　不过，新项目的投产，意味着巨大的资金压力，“投资建设、生产加工、市场推广都需要大量资金。”耿亮坦言。
　　今年3月，中国农业银行铜陵市分行副行长丁凯找上门来。
　　“秸秆生态板项目是铜陵市重点招商项目，集社会效益、经济效益和创新能力为一体。作为国有控股的大型公众持股银行，扶持这一项目，既是责任，也符合条件。”丁凯说。
　　于是，1.4亿元，催生了华东地区颇具规模的现代环保产业示范园，以无醛秸秆板板材生产、加工和家具制造为一体。“如今资金已经到位，有了后盾，我们对未来充满了希望。”耿亮说。
　　推进金融供给侧结构性改革，引导金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资……今年以来，安徽铜陵引导金融机构积极落实无还本续贷监管政策，鼓励金融机构为民营企业提供3—5年中长期贷款，对项目贷款形成固定资产投资部分，财政按8%补助企业。仅上半年，辖内大型银行普惠型小微企业贷款平均加权利率为4.61%，实施减费让利2157万元。
　　中国农业银行安徽省分行行长刘加旺表示，下半年将积极落实中央政策部署，保持战略定力。
　　比如，建立民营企业“白名单”，让信贷资源更多投向制造业和民营企业；合理确定贷款期限、还款方式，适当提高中长期贷款比例，有效促进民营企业信贷融资成本稳中有降等。
