
农民创业创新需更多政策支持（提案提要）

　　提案人：全国政协委员朱奕龙
　　案由：实施乡村振兴战略，要坚持以农民为主体的原则，引领农民走上创业创新的道路。目前，我国农民创业队伍不断壮大，创业资本投入日益多元，创业领域进一步拓宽，涌现出合作组织带动、产业带动、能人带动等多种创业模式。但农民创业创新仍存在一些问题，例如：创业创新融资难，优惠政策落实不到位，培训内容形式单一，公益性农技服务和农业经营性服务组织发育迟缓等。
　　建议：推进农业信息化建设，促进信息化和农业产业深度融合。整合资源，着力打造部委、省、市、县四级农业科技公共服务平台，农村产权交易信息平台，农产品交易信息平台体系，突出政府推动农民创业的主导地位和农业经营企业创新的主体地位，发挥科研院所支撑、引领产业发展的技术优势，拓宽农业规模发展融资渠道，壮大农业社会化服务队伍。
　　加大农业扶持资金投入，提升农业经营主体创新内生动力。建立政府资金投入协调机制，把有限的支农资金集中到解决关键问题上：一是瞄准优势农业产业，加大高新技术研发投入，调动农业龙头企业联合攻关区域性农产品技术研发的积极性。二是瞄准区域特色农产品，完善农业电信网络基础设施，为现代农业发展提供信息支撑。三是瞄准农产品品牌建设，提升农业企业生产标准化水平。四是瞄准农民创业者对农机、农资、植保、仓储、信息、营销等服务需求，强化组织化、社会化服务功能。
　　推动农民人才培养体系创新，着力打造三支队伍，优化农民创业创新型人才结构。一是遴选优秀农业企业家，培养一支现代农业战略发展型人才队伍。二是选拔专家、农业科技人员和优秀农业专业大学生，培养一支农业技术创新型队伍。三是选准广大农民中涌现的“能人”和“高手”，培养一支农业技术实用型人才队伍。
　　探索农业经营新模式，发展产业联盟，推动农业集群化发展。目前，我国区域农业集群化发展已经具备一定基础，各级政府应立足乡村振兴长远发展目标，着眼农业优势产业、特色产业和战略性产业，整合资源，创新政策，集聚技术，形成区域品牌优势显著、地方特色彰显、市场供给平衡的农业产业联盟发展格局，实现融合发展的消费链、价值链、产业链、供应链。
　　（文  阳整理）  
