
燕赵大地展新颜

　　河北，内环京津，外沿渤海。
　　这是一片山河壮丽、风光秀美的土地。太行绵延巍峨，燕山奇峰秀丽，兼具海滨、高原、山地、丘陵、盆地、平原地貌，是浓缩的“国家地理读本”。
　　这是一片历史悠久、文化厚重的土地。4项世界文化遗产、6座国家级历史文化名城、168处国家级文物保护单位、117项国家非物质文化遗产，璀璨夺目。在这片美丽的土地上，燕赵儿女谱写了绚丽的历史篇章，创造了独具特色的燕赵文化。
　　这是一片具有优良革命传统、英雄辈出的土地。在争取民族独立、人民解放的辉煌历程中，奏响了一曲曲气壮山河的历史长歌。
　　西柏坡，“解放全中国的最后一个农村指挥所”。1949年3月23日，毛泽东和他的战友们从这里出发，一路向北，“进京赶考”，翻开中国历史崭新一页——新中国从这里走来。
　　这是一片充满希望、承载未来的土地。先进装备制造业、新一代信息技术产业、生命健康产业、高新技术产业蓬勃兴起，为高质量发展提供强劲新动能。
　　海阔大潮涌，风劲再扬帆。今天，河北紧紧抓住重大历史机遇，全力推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、冬奥会筹办三件大事，努力开启新时代全面建设经济强省、美丽河北新征程。
　　新时代，一个改革开放的河北，一个充满希望的河北，正阔步走向更加美好的明天。
　　（徐运平）
　 
　　图片说明：
　　图①：张家口市崇礼区长城岭滑雪场，孩子们在雪地上尽享运动的乐趣。
　　资料图片 
　　图②：石家庄大剧院，全国梆子声腔优秀剧目在展演。
　　张晓峰摄 
　　图③：俯瞰今日唐山。
　　闫 军摄 
　　图④：1976年，地震后的唐山一片废墟。
　　资料图片 
　　图⑤：塞罕坝机械林场建场前，荒原茫茫。
　　资料图片 
　　图⑥：现在的塞罕坝机械林场，风景如画。
　　王 龙摄 
　　图⑦：迁安市黄台湖，灰鹤翩翩起舞。
　　本报记者 史自强摄 
　　图⑧：新中国成立时的石家庄火车站。
　　资料图片 
　　图⑨：如今的石家庄高铁站。
　　陈其保摄 
　　版式设计：沈亦伶
