全国种植业推广机构达24394个，推广人员近55万——
让新农艺新品种落地生根（读党报 看变迁）

　　山西省朔州市朔城区，玉米膜侧播种技术的推广，解决了几十年来播种慢、起膜难的问题； 河北省张家口市万全区，农技员杨建宏三十年如一日，每年下乡不少于200天……忧农民之所忧、解农民之所惑，是基层农技推广工作的初心。经过近70年的发展，我国基层农技推广体系网越织越密，有效推动新品种、新农艺落地生根，跑赢现代农业发展的“最后一公里”。
　　目前，全国种植业推广机构达24394个，其中县级9170个、乡级13909个，迈入“一主多元”融合发展新阶段。近55万推广机构人员遍布全国，一批批“土专家”“田秀才”躬身乡野，把实用技术和贴心服务送到田间地头。与此同时，近年农技推广队伍素质明显提升，全国农技推广特岗计划、农机人员轮训计划、农技推广骨干人才培养计划等举措提升了农技人员的专业水平。此外，从农业科技示范场，到国家品种区域试验站、土壤肥料化验室等专业单位，再到农技推广信息网、QQ群、APP等信息载体，农技推广条件不断升级。
　　“农业科技进步，依靠的是科研和推广双轮驱动。”全国农业技术推广服务中心主任刘天金说，如果说科研是源头活水，那么推广则是载体渠道，二者缺一不可。农技推广服务能力的提高，为农产品供给、农民增收注入不竭动力。
　　（本报记者郁静娴、吴凯整理）  
