打着各种旗号诱骗他人加入，借助微信群、QQ群发展下线，骗取会费及众筹资金
警惕“民族资产解冻”这类骗局

　　2018年12月6日9时许，安徽省阜阳市公安局颍东分局接群众报警称：颍东区阜蚌路“中脉馆”有人涉嫌非法聚会，以参加所谓“中华人民共和国扶贫基金会”“解冻民族资产众筹”为名，哄骗他人加入会员，骗取会费及众筹资金。
　　经查，2018年8月，犯罪嫌疑人李某夫创立所谓“基金会”，后通过建立微信群方式发展会员，以“低会费、高回报”等为幌子，在全国范围内引诱网民参加所谓“精准扶贫”项目，并谎称与国家领导人为同窗好友以强化其项目的可信度。为更好地管理和发展团队，该团伙效仿军队和政府机构设置方式，依次编制为所谓“纵队”“军团”“军”“师”“团”“组”，快速发展下线达10余万人。
　　截至目前，该案共抓获犯罪嫌疑人56人，冻结涉案银行卡532张，冻结涉案资金781万余元，追回涉案现金138万元，查封房产6套，扣押车辆1部、作案用手机51部、电脑16台以及部分黄金首饰、奢侈品等赃物。
　　近年来，民族资产解冻类诈骗犯罪借助便捷高效的现代通信和金融工具，不断变换手法、翻新花样，打着各种旗号引诱不少群众受骗上当，而且造成严重经济损失，社会反映强烈。公安部日前通报今年以来公安机关打击整治民族资产解冻类诈骗犯罪工作情况。截至目前，全国公安机关共打掉各类民族资产解冻类诈骗犯罪团伙284个，抓获犯罪嫌疑人3589人，冻结扣押涉案资金6.23亿元。
　　民族资产解冻类诈骗犯罪由来已久，当前，此类诈骗活动已转移到网络，迅猛发展。犯罪分子伪造国家机关公文，制作虚假证件，犯罪花样不断翻新、手段升级，以“精准扶贫”“慈善帮扶”“军民融合”等名义，借助微信群、QQ群发展下线，采取非接触式的手段做宣传推广，引诱大量不明真相的群众加入各类所谓慈善、扶贫、投资、养老等“基金会”和“项目”，通过微信、支付宝、网银等方式收单、转移赃款。
　　“很多群众信以为真，对幕后组织操纵者的指示、要求俯首帖耳、言听计从，有的还帮着建微信群、拉人头，沦为诈骗犯罪分子的工具。”公安部刑侦局局长刘忠义表示，此类案件虽然单个人被骗金额不大，但涉及人数多，涉案总金额大，往往达数千万元，甚至上亿元，群众财产权益遭到严重侵害，而且很多受骗群众拿不到预期的回报还没有意识到自己被骗。
　　公安机关提醒，当前我国没有任何民族资产解冻类的项目，凡是打着类似民族资产解冻旗号进行敛财的均为诈骗。据了解，针对此类犯罪特点，公安部运用大数据、信息化的手段，对民族资产解冻类诈骗犯罪开展分析研判，及时发现犯罪线索，先后下发涉案线索2万余条，部署各地开展深入打击。下一步，全国公安机关将继续保持对此类犯罪的高压严打态势，深入开展犯罪重点地区的综合整治和源头治理工作，严惩幕后组织者、操纵者，切实维护群众财产权益和社会治安稳定。
