
巍巍蒙山高，亲亲沂水长（谈艺录）
——专访民族歌剧《沂蒙山》艺术总监张桂林
　　“巍巍蒙山高，亲亲沂水长，我们都是你的儿女，你是永远的爹娘……”
　　近日，由山东歌舞剧院创排的民族歌剧《沂蒙山》荣获第十五届精神文明建设“五个一工程”奖。这部根据沂蒙根据地抗战历史创作而成的作品，谱写了一曲可歌可泣、荡气回肠的英雄赞歌，省内外巡演59场座无虚席……作品艺术魅力源于何处？为何能在全国掀起一阵阵观剧热潮？近日，记者采访该剧艺术总监张桂林，请他畅谈创作心得。
　　记者：山东有着丰富的历史文化积淀，此次为何选定沂蒙山这个题材？为什么选择用歌剧形式来呈现？
　　张桂林：以沂蒙山为代表的山东革命根据地是最重要的革命根据地之一。2013年，习近平总书记视察山东，强调“沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。”这要求我们讲好沂蒙故事，传承红色基因。
　　《沂蒙山》是对沂蒙精神更为全面生动的阐释，深刻表现军民“水乳交融、生死与共”的沂蒙精神。我们的创作力求回答两个问题——为何老百姓会跟着共产党走？是什么铸就了军民鱼水深情？是坚如磐石的信仰之力，是矢志不渝的初心伟力，更是“为了谁、依靠谁、我是谁”的有力实践。而歌剧是综合艺术，集合了音乐、戏剧、舞蹈、美术等多种表现手段，其丰富性、艺术性、辉煌程度可承载史诗题材作品的波澜壮阔，这是题材和艺术形式客观规律的契合。
　　记者：《沂蒙山》从2017年着手创作，经历了怎样的创作过程，又如何对历史故事进行艺术再现？
　　张桂林：八百里沂蒙，乡乡有红嫂，村村有烈士。两年来，主创团队先后十余次到沂蒙山区采风，先后参观省政府旧址、八路军115师司令部旧址等红色教育基地，到费县大青山胜利突围纪念馆、渊子崖烈士陵园等地访问革命后代，体验当地风土人情。
　　任何题材，都要找到独特的呈现角度和创作主题。我们对故事创意和剧本进行了9次重大修改，最终选择在情节的历史真实和人物的历史原型基础上，进行典型化处理。比如：故事选择1938年八路军115师进驻沂蒙地区到1942年共产党在这里建立了巩固的革命根据地这一时段，聚焦海棠由普通群众逐步成长、觉醒并自觉成为革命者的心路历程；夏荷的人物原型来源于陈若克、甄磊、辛锐等八路军女英烈，山妮子的人物原型是沂蒙红嫂梁怀玉……人物塑造的典型性和事件情节的戏剧性，为《沂蒙山》在真实性和厚重感的基础上增添了可看性。
　　记者：《沂蒙山》在歌剧艺术风格民族化、地域化上进行了哪些探索，从而使这种外来艺术形式与中国观众的审美如此贴近？
　　张桂林：比如《沂蒙山》中的宣叙调，摒弃了传统西洋歌剧的写法，创新借鉴其他民族艺术形式，以两种方式推动故事：一是用“分节歌”辅助叙事，四句来回反复，歌词口语化、接地气，易被观众接受；二是借鉴中国戏曲，用“叫板”的方式开场，说上两句话，立刻开唱，使念与唱衔接自然协调。
　　剧中的咏叹调也同样借鉴了戏曲，结构类似京剧的叫板、开唱、收尾再继续，符合中国观众审美习惯。演奏为交响乐队，配之以民族乐器竹笛、唢呐、琵琶、坠琴等，使音乐既有歌剧的交响性，又具有民族音乐的独特风情。《沂蒙山小调》贯穿全剧，在序曲、间奏曲过门、结尾利用其与音乐融合或过渡，并将山东快书、秧歌的音乐元素自然地融入其中……这些方面综合起来，让《沂蒙山》整体呈现出独具山东特色的艺术风格。
　　记者：该剧以男女独唱、对唱、重唱等，刻画出沂蒙军民舍生取义的英雄群像。如何通过人物的核心唱段、唱腔来塑造其独特的音乐形象，从而打动观众？
　　张桂林：音乐形象的塑造基于对人物性格和精神世界的准确把握，只有真实、真诚、真情的故事和有血有肉的人物，才能打动观众。《沂蒙山》的主题带有悲剧的张力，更蕴含崇高的精神境界，人物唱腔设计就是依循这个思路。比如村长孙九龙性格干练，其音乐形象展现出力量美，有进行曲的意味；而他在生死关头的咏叹调《再看一眼亲人吧》：“再想看一看三月的海棠……我将化在难忘的四季里，我将化在熟悉的田埂上……”表现出他对生活和土地的眷恋，这种浪漫主义与其赴死的慷慨决绝，共同彰显出其崇高的精神境界。
　　记者：《沂蒙山》对今后的艺术创作有何启示？
　　张桂林：《沂蒙山》带给我们几点启示：选材要准确，要创作有群众基础、有生活基础的作品；要有格局意识，大处着眼，小处着手，以小喻大，深入挖掘，用心用情用功；要用理论指导实践，以创新意识引领创作；为保证作品质量，必须留出足够的创作时间，提早策划、精心雕琢，注重歌剧的文学性和音乐性，这样才能让唱腔传得开、留得住，让观众受触动、有共鸣。
