
当好生命的守护者（我和我的祖国）

　　我是来自山西省晋城大医院的一名普通医生。其实，我最开始没想过要当医生。我的爸妈都是医生，他们工作十分忙碌，必须保证随叫随到，而且承受着较大的工作压力。当年，爸爸要求我做医生时，我心里非常不情愿。直到有一天，爷爷拉着我的手，颤巍巍地指着珍藏的老照片讲述他的故事，我才知道爷爷对医生职业一直有着特殊的情感。
　　我的爷爷是一位在采煤一线工作了40年的老人。上世纪80年代的一天，和爷爷同在矿井工作的好友因冒顶事故失去了生命，还有一名好兄弟受了伤，再也没能站起来。爷爷眼睁睁地看着兄弟受伤甚至失去生命，虽心如刀绞，却无能为力。因此，让爸爸当一名好医生，成为爷爷最大的心愿。
　　后来，爸爸当上了医生，至今从医26年，救治过许许多多的病人。汶川地震后，爸爸毫不犹豫地奔赴抗震救灾第一线，在随时可能坍塌的废墟前，在随处可见落石的山脚下，爸爸和同事们夜以继日地救人，无所畏惧。
　　为了爷爷的心愿，爸爸又要求我从事医生职业。去年夏天，一位年仅32岁的直肠癌患者生命垂危。在推进手术室前，她拉着我的手说：“大夫，求求你，我的孩子还小，我要活着！”
　　无影灯下，几十种监测仪器滴滴答答响个不停，手术器械传来递去，所有医护人员各司其职忙而有序。身为第一助手的我，感觉到责任的重大，不停地变换着角度方便师傅操作，师傅一点一点小心地剥离着肿瘤。突然，一股热血喷到了他的脸上和我的身上，室内空气骤然凝固。师傅冷静地一把抓起止血钳迅速止血，血很快止住了……可大家悬着的心并没有落下，因为手术风险很高，要不要继续，大家心里都没底。师傅镇定地说：“只要有一线希望，咱就搏一把！”
　　这台手术一共做了6个小时，在我们的坚守下手术成功了……那一刻，我感受到了我理解的初心：大医精诚——精是医术精湛，悬壶济世；诚是医者仁心，大爱无疆！
　　我一定要将这种初心传承下去，因为没有什么比奉献爱心、守护生命更有意义。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“建党初心”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为山西省晋城大医院医师）
