
力戒形式主义官僚主义（声音）

　　坚持从政治上来看待，突出“以案示警”；从思想上来检视，突出“以案为戒”；从行动上来发力，突出“以案促改”
　　
　　形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是党和人民的大敌。安徽省委坚决拥护党中央决定，坚决贯彻中央精神，决定以阜阳市搞形式主义官僚主义为最大反面教材，在全省开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，以此作为安徽开展主题教育的实践特色和工作着力点，教育引导广大党员干部以彻底的自我革命精神力戒形式主义官僚主义，始终坚守初心使命，坚决做到“两个维护”。
　　要坚持从政治上来看待，突出“以案示警”，深刻认清阜阳市搞形式主义官僚主义的严重危害性。今年以来，省委根据中央巡视反馈意见，就整治脱贫攻坚中“刷白墙”等形式主义官僚主义突出问题，部署开展“严规矩、强监督、转作风”集中整治专项行动，对各类形式主义官僚主义进行大排查大整治。省委结合主题教育，又先后召开警示教育专题会、全省电视电话会等进行再反思、再检视、再部署。阜阳市出现搞形式主义官僚主义问题，违反党的政治规矩和中央八项规定精神，严重背离“两个维护”；损害党群干群关系，严重背离党的根本宗旨；破坏党的形象，严重背离党中央决策部署；侵蚀当地政治生态，严重背离“三严三实”。全省广大党员干部要以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，把自己摆进去，把“守初心”方面的差距和问题找出来，在“两个维护”上坚决做到位；把职责摆进去，把“担使命”方面的差距和问题找出来，在主动作为、保持斗争精神上坚决做到位；把工作摆进去，把“抓落实”方面的差距和问题找出来，在力戒形式主义官僚主义上坚决做到位。
　　要坚持从思想上来检视，突出“以案为戒”，认真查找和整治形式主义官僚主义突出问题。要对照马克思主义政治观，检视政治站位高不高，抓好学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这“一个根本”，抓实学习教育，着力整治理论武装“淡化”的问题。要对照一心为民的群众观，检视宗旨意识牢不牢，深入查找在群众立场、群众感情、群众服务方面的差距不足，着力整治群众观念“弱化”的问题。要对照正确的政绩观，检视实干精神强不强，牢固树立“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，坚决防止热衷于搞“形象工程”“政绩工程”“虚假工程”，着力整治干事创业“浮化”的问题。要对照勤政务实的事业观，检视工作作风实不实，着力整治责任担当“虚化”的问题，更好担负起党和人民赋予的新时代使命任务。
　　要坚持从行动上来发力，突出“以案促改”，推动全面从严治党向纵深发展。把“改”字贯穿警示教育始终，坚持学做结合、查改贯通，推动管党治党不断走向严紧硬。要坚定不移严规矩，把“两个维护”作为最高政治原则，认真学习贯彻党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》，恪守“五个必须”，杜绝“七个有之”，确保以习近平同志为核心的党中央决策部署落地生根。要坚定不移正风气，深入践行“三严三实”，破功利主义之弊、树真抓实干之风，破宗旨不牢之弊、树密切联系群众之风，破闭门造车之弊、树调查研究之风。要坚定不移净生态，把用人导向树得更正，把基层党组织建得更强，把党内监督落得更细，把正风反腐抓得更严，推动形成风清气正、干事创业的良好政治生态。
　　——安徽省委书记李锦斌在全省“三个以案”警示教育交流座谈会上说
　　（本报记者 朱思雄整理） 
