走出山门 跳出农门 跨进城门
海东农民 一碗拉面闯市场

　　两只大手、一副宽肩，乒乒乓乓，一晌午做了70多碗面。5岁的儿子凑到跟前：“爸爸累不？”高文强袖子一撸：“爸有使不完的劲儿！”
　　一亩薄田，喂不饱6张嘴。青海省海东市化隆回族自治县的农民高文强，年轻时就不得不走南闯北。在拉面店跑堂的时候，他暗自咬牙：“等攒下钱，我也当老板。”
　　2016年，一纸合同让高文强欢喜回家——贫困户在拉面店带薪实训，政府给予补贴。当年，他就赚了4万多元，直接摘掉“贫困帽”。去年，高文强在化隆群科新区开店，政府再补贴1万多元。“这碗面，吃得踏实；这日子，过得攒劲！”高文强说。
　　在化隆县，2660名建档立卡贫困户通过这一模式告别贫困。在海东市，1.28万户、7.26万贫困人口靠做拉面稳定脱贫，占全市近10年脱贫人口的37%。如今，海东人经营着全国近1/3的拉面店，从业者近18万人，遍及全国200多个城市，还把拉面馆开到了10多个国家和地区。
　　长了见识的海东人意识到，仅靠一台灶、两口锅、三个人、四张桌，已站不住脚，必须提档升级。化隆人马木海子曾经开过9家拉面店，生意时好时坏，“卫生差，人懒散，咸淡纯凭手感。这样下去，随时可能被淘汰。”他下决心要创出自己的品牌。
　　装修风格统一，餐品和服务标准化……如今，马木海子在河南洛阳经营着10家连锁店，员工有大学生，还有研究生。翻桌率高了，回头客也越来越多。“以前，靠吃苦打拼闯路子。现在，得靠转变理念，路子才宽。”马木海子感叹，“有文化、懂管理，太重要了。”
　　不久前，《海东市推动拉面产业高质量发展三年行动方案》发布，市县两级都组建了地方品牌产业培育促进局，打响品牌，延伸链条，建总部基地，育经管人才。海东市与北京、上海、广东等地高校合作，开办拉面经营管理人才培训班；对示范店和龙头企业分别给予10万元和50万元奖励，对新配方、新工艺和新设计给予5000元至5万元奖励。
　　在循化撒拉族自治县青海拉面产业展示馆，新建成的拉面智慧平台不仅可以远程监管后厨、与商家实时通话，还可以对客流量、热销菜品、商家利润等进行大数据储存分析，为店家改进提供个性化参考。
　　一碗拉面，让海东农民走出山门、跳出农门、跨进城门，观念也上了好几个台阶。
　　循化县山根村是个深度贫困村，218户中有93户靠拉面致富，走出21名大学生。村民马建成为了供俩孩子读书，卖了一套房。以前到处开店，搬家是常事，儿子小学一年级读了3年。到浙江兰溪后，老马不搬了，“哪怕少赚点，也得让娃娃踏实上学。”俩孩子先后考上大学，老马心里甭提多甜，“孩子受教育，日子更红火！”
