
绿金淮北：全面落实新发展理念   加快高质量转型崛起

　　安徽省淮北市，一座因煤而建、缘煤而兴的传统工业城市。建市近60年来，淮北市累计生产原煤10亿吨，为国家经济建设作出了巨大贡献。　　面对资源枯竭的压力和可持续发展的迫切要求，淮北市坚持新发展理念，实施中国碳谷·绿金淮北发展战略，推进产业转型、发展转轨、城市转向、动力转换、共建共享，呈现出产业转型升级、后劲持续增强、面貌日新月异的高质量发展态势。　　创新驱动：转型升级增实力　　2018年11月，国务院办公厅发出通报，对国务院第五次大督查发现的130项典型经验做法给予表扬。其中，淮北市“加快推进新旧动能转换，促进产业转型升级”的做法被列为推进创新驱动发展方面的典型。　　作为正在转型中的资源型城市，淮北市突出创新驱动、招商带动两大发展引擎，注重运用新技术、新业态、新模式，大力发展碳基、铝基、硅基、生物基、高端装备制造、大数据等“四基一高一大”战略性新兴产业，规划建设“绿金科创大走廊”，加快创建省级创新型城市，积极打造“双创”平台。　　围绕战略性新兴产业，淮北市规划实施了一批重大科技攻关项目，攻克关键技术难题，促进产业转型升级，新型煤化工合成材料、铝基高端金属材料、电子信息、生物医药、绿色食品、高端装备制造等6个省级、市级战略性新兴产业基地建设初见成效。新型煤化工合成材料基地重点支持特种炭黑、无卤阻燃剂、己内酯等世界领先的新材料前沿技术研究、开发和应用；淮北市高新区和濉溪经济开发区重点支持陶铝材料产业化研究，开发航空航天专用材料、高耐磨发动机活塞材料、高强度焊接材料和铝板、带、箔系列产品；相山经济开发区重点支持生物工程研究，开发香精、香料等食品添加剂、保健食品和生物制药。同时，淮北市大力发展硅基新材料和大数据产业，支持电子芯片、新型电子元器件、硅基玻璃、硅基绿色建材以及智能软体移动机器人平台、智能电子仪器仪表等成套智能装备的开发。　　2019年上半年淮北市战略性新兴产业企业产值同比增长20.8%，占全市规模以上工业总产值的36.1%，拉动全市工业总产值增速4.2个百分点。　　协调发展：城乡一体挖潜力　　行走在临涣古镇，随处可见古色古香的仿清建筑，小镇茶楼，门面简朴，色调斑驳，顾盼流连之间可以轻易觅得光阴的味道，一壶沸水便可沏开棒棒茶的满庭清香；走进安徽省美好乡村重点示范村——百善镇黄新庄村，巨大变化令人由衷折服，曾经的破旧屋舍已被青瓦白墙的小高层所替代，整洁宽敞的村民活动广场周围装点着喷泉、凉亭、连廊、拱桥。　　其实，像这样的新型农村社区在淮北市正不断涌现。近年来，淮北市围绕“城乡一体、协调发展”的要求，突出分类指导，不断完善配套设施，以基础设施一体化、基本公共服务均等化为切入点，不断推进全域新型城镇化，加快建设新型智慧城市，大力实施乡村振兴战略。　　淮北市着力推动规划创新，结合采煤塌陷区村庄搬迁安置，高标准同步建设东部新城、南部次中心、高铁新区等，及时实施户籍制度改革并出台优惠政策吸引农民进城安家落户，同时加快推进就业、教育、医疗卫生、社会保障等公共服务资源向农村社区延伸覆盖，打造了以榴园、南山等农村社区为代表的美丽乡村示范点，促进了城乡互动、融合发展。　　绿色发展：生态家园显魅力　　对于淮北市而言，绿色不仅是一种颜色，更是一种理念、一种追求，“中国碳谷·绿金淮北”已成为淮北市一张亮丽的名片。　　放眼淮北，从城市到农村，从平原到山间，高低起伏的青翠，错落有致的景观，绘就了一幅壮美的绿色画卷，使得淮北“城在林中、村在景中、房在园中、人在绿中”，处处绿意盎然，生机无限。　　近年来，淮北市将绿色发展理念贯穿到经济社会发展各个领域，加快建设资源节约型、环境友好型社会，用可持续的生态绿换取更加长久的天空蓝。　　淮北市坚持不懈打赢污染防治攻坚战，投资12亿元推进老城区雨污分流，治理黑臭水体，独创“七步造林法”，为20万亩石质山披上绿装。综合治理采煤塌陷区18.6万亩，有效解决近20万失地农民生产生活问题，荣获第十届中华环境优秀奖。淮北市大力塑造优美山水生态，构建生态环保长效机制，着力打造生态宜居城市，城市实现了由灰向绿、由工矿型向山水生态型的转变。　　“半城山色，半城水韵。”碳谷湖、绿金湖、南湖、朔西湖、乾隆湖、岱河、濉河等湖泊湿地连点成线、串景成廊，使得淮北依山拥湖的空间格局豁然开朗，“一带双城三青山、六湖九河十八湾”的特色城市风貌日益彰显。　　煤城华丽转身，美似皖北江南。“不出城郭而获山水之怡，身居闹市而有林泉之致”。古人的居住理想，如今在淮北触手可及。 　　改革开放：加快崛起添动力　　开放是繁荣发展的必由之路。淮北市积极践行开放发展理念，以开放促改革、促发展，推动形成全面开放新格局。　　淮北市深化重点领域改革，稳步实施27项国家级与20项省级改革试点，扎实推进去降补、放管服、财税金融、城市规划建设管理、城市信用建设等改革，金融服务、房产超市等多项改革成果在全省乃至全国推广，综合信用指数在近期全国262个地级城市信用状况监测中位居第4，成为全国社会信用体系建设示范市。在全省率先成立行政审批代理服务中心，1550项权力事项、行政审批事项实现“最多跑一次”；建成全省首家24小时自助服务区，让企业群众办事更加便利。　　淮北市加强对外交流合作，积极参与“一带一路”建设，与韩国抱川市等12个城市建立友好合作关系，淮北海关正式通关运行，产品出口到150多个国家，外贸增幅综合考评位次稳居全省第一方阵。　　淮北市加快融入长三角步伐，与沪苏浙等省市的七座城市率先成立长三角产业创新城市联盟，与上海交通大学、上海财经大学、上海大学协同创新，一大批来自上海的高新技术企业落户淮北市。淮北市被列入淮河生态经济带发展规划范围，成为规划建设的“淮海经济区”重要城市；与苏鲁豫皖四省十市共同签署《淮海经济区协同发展战略合作框架协议》。 　　共建共享：增进福祉聚合力 　　淮北市认真贯彻落实共享理念，从人民群众最关心的问题入手，统筹做好各项保障和改善民生工作，让转型发展成果更多更公平地惠及全市人民。　　近年来，淮北市民生投入占财政总支出始终保持在80%以上，民生工程连续十年处于全省第一方阵。持续改造老旧小区，将货币化安置与房地产去库存相结合，三年改造棚户区14万多套，40多万名群众的居住环境得到改善。淮北市这一货币化安置做法被住建部列为先进典型在全国推广。高质量完成22个贫困村、33885人的脱贫任务，在2018年全省脱贫攻坚工作考核中位居全省第一方阵。　　淮北市成功入选第五届全国文明城市，持续推动全域、全体、全面文明之城建设，152位市民入选中国好人榜。创新推行“一组一会”制度，充分发挥基层党组织的引领作用和村民理事会的协商议事作用，探索出一条党建引领下的乡村善治之路，连续十年获评全省综治工作（平安建设）先进市。坚持“以人民为中心”的发展思想，在街巷广场、文化站、开放式村部等场所，推进新时代文明实践中心(所、站)建设，解群众所难、让群众参与，促进文明生根、实践成风。截至目前，淮北市共建成集理论宣讲、教育、文化、科普、体育健身等服务功能为一体的新时代文明实践中心5个、实践所32个、实践站427个，实现县（区）、镇（办）、行政村（社区）全覆盖。　　数据来源：中共淮北市委宣传部
