浙江省政协推动协商民主向基层延伸
“请你来协商”平台真管用（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　搭建综合性常态化的专门平台，能更好释放政协作为专门协商机构的潜能和效能
　　注重选择切口小、关联广、与群众切身利益密切相关的议题开展协商
　　“请你来协商”平台不仅激发了党政参与部门的激情、群众的热情，也让基层政协委员精神为之一振
　　
　　今年4月29日，家住浙江省乐清市双雁路的市民老王碰到了一件大好事——饱受停车难之苦的他听说，市交警大队将把内部停车场免费开放给周边市民，老王午饭都没顾上吃，便第一个到乐清市交警大队领取了车辆临时停放证——这样的停车证，市交警大队共发放了120个。
　　乐清市民们没想到的是，这一便民举措，缘自乐清市政协一场“请你来协商·城市停车管理大家谈”的协商活动。
　　“请你来协商”，是浙江省政协针对县级政协打造的综合性、开放性、常态化、制度化履职平台，有效破解了“政协协商越往基层越弱化”这一老大难问题。
　　有了平台助力，浙江基层政协履职更加务实有力，协商民主正逐步落地生根、开花结果。
　　聚焦主业，释放专门协商机构的潜能、效能
　　摆在安吉县政协主席叶海珍面前的，是一本格式极其规范的《政协协商工作规范》。《规范》一共16页，按照GB/T（推荐性国家标准）起草，分9大条40余小条对安吉县政协协商的主体、内容、机制、场所、形式、评价体系等内容进行了分门别类细致入微的归纳描述。
　　曾分管安吉县农业工作的叶海珍笑称，自己是“拿搞安吉白茶国家标准的严谨，来搞的这一套政协协商工作规范标准”，为此，她来来回回跑了几次浙江省标准化研究院，前后半年时间，才起草完成，于去年12月27日完成论证，并在今年1月16日召开新闻发布会向社会发布。
　　这源于去年上半年浙江省政协的一次调研。
　　去年上半年，浙江省政协组织开展县级政协工作专题调研。县级政协作为各级政协组织中最基层的组织，如何聚焦主业主责，发挥好专门协商机构作用，成为新一届浙江省政协在开局之年的探索实践之一。人民政协是国家治理体系的重要组成部分，县级政协大量工作直接面对老百姓，同人民群众的联系更广泛、更密切，需要推动政协协商与基层协商有效衔接。
　　调研中发现，从实际情况看，县级政协由于民主党派地方组织数量较少、界别设置不全等各种原因，工作中聚焦协商主业主责不够，政协协商缺少必要的主体和基本依托，协商工作多处于零敲碎打的状态，缺乏统一规范，专门协商机构作用有待更好发挥。
　　为推动县级政协更好发挥专门协商机构作用，去年7月，省政协首先在杭州市江干区、宁波市鄞州区、温州市平阳县、湖州市安吉县、金华市义乌市、台州市温岭市等6个县级政协开展“请你来协商”平台试点建设。在试点基础上，今年3月，中共浙江省委制定出台指导意见，将试点探索经验转化为制度化安排，如规范协商频次，除全体会议协商、专题议政性常委会议协商外，一般每年至少举办6次协商活动，其中，党委、政府主要负责同志原则上各参加1次协商活动；6次主协商之外，政协参加单位、专委会、各界别等可发挥各自优势，每年开展若干次微协商。浙江省政协建章立制、规范运行，设计了全省统一的平台标识，征集创作了主题歌，探索制定具体的操作手册。
　　这项创新之举一经铺开，各地积极探索，“请你来协商”平台正成为一座沟通基层群众和党委政府的连心桥。“通过搭建综合性常态化的专门平台，能更好释放政协作为专门协商机构的潜能和效能。”浙江省政协相关负责人说。
　　聚焦民生，议题多涉民生实事、治理难事
　　“一个健身苑，不仅是健身的地方，也是居民交流的平台，无论是凝聚居民，还是推动社区建设，都将起到很大的作用。我赞成！”一位居民代表在杭州江干区政协组织的“请你来协商·有事好商量——2019年度凯旋街道民生实事项目大家议”活动上发言。
　　平台建立以来，江干区政协的协商活动走进了社区、市场、工地、学校……区政协主席黄爱芳介绍，政协把协商“圆桌”摆到了老百姓家门口、开进了蓝领公寓建设现场，聚焦新就业大学生和低收入外来务工人员住房难等问题，就房源筹建、基础配套、分配标准等问题深入讨论，推动筹建福田居等蓝领公寓项目5个、房屋共计2139套。
　　“今年江干区蓝领公寓的筹建过程得到了政协的大力支持，正是‘请你来协商’这个平台使我们把蓝领公寓这项民生工程做实做细。”江干区住建局副局长姜璐感慨地说。
　　在宁波市鄞州区，“请你来协商·书记与委员面对面”协商活动也成为区政协协商民主的亮点。
　　3月18日下午，鄞州区文化艺术中心内100多位政协委员、群众代表围绕关注老旧小区的改造，针对老旧小区墙体老化、餐饮店油烟扰民等问题与宁波市委常委、鄞州区委书记褚银良，10多位职能部门和街道负责人进行了面对面交流。协商活动采用“线上+线下”模式，历时3小时的网络直播点击量达到15.94万人次，在线留言923条，成为鄞州“头条”。
　　“我们坚持自下而上和自上而下相结合，推行从党政所需中确立选题，从日常履职中发现选题，从委员、群众中获得选题。”鄞州区政协主席郑坤法说。为此，区政协坚持把调研作为协商前的必经环节。每场协商会前，通过主席牵头调研、委组集中调研、委员持证调研等多种形式，深入一线，融入群众，做到钻深研透，精准建言。区政协牢牢把握选题、调研、协商、报送、督办、问效这“六个环节”，精心组织好每一次协商活动。
　　垃圾分类还有什么难处？停车规划怎么更合理？如何推动城市文明养犬？物业管理怎么规范？这些精心挑选的协商议题，多是这些老百姓的身边事，也是“请你来协商”平台关心的民生关键事。“聚焦党政中心大事、改革发展要事、民生改善实事、社会治理难事，‘请你来协商’平台注重选择切口小、关联广、与群众切身利益密切相关的议题开展协商。”浙江省政协相关负责人说。
　　聚焦质效，协商前调研、协商后跟踪督查
　　注重“请你来协商”平台的高质量，把建言资政和凝聚共识双向发力贯穿于协商各环节全过程，是各地政协的着力点。
　　“还有没有想要发言的，我都想听！我们一定要多听听接地气的话！”说这话的，是浙江省金华市委常委、义乌市委书记林毅。这场协商活动安排在周日，原计划从下午1：30开始、3：30结束的对话，实际上已经“拖堂”了将近3个小时，一直延续到晚上6点多才“刹住车”。
　　这场人气爆棚的对话场景，发生在义乌市政协4月21日举行的“请你来协商——走进市场”的现场。协商的场地直接设在了义乌国际商贸城，与会的除了义乌市委书记，还有市长、相关部门负责人以及200多位市政协委员、市场经营户代表，讨论的话题也多种多样，只要是市场经营户面临的问题，都可以讨论。
　　协商也并没有到此为止。现场协商结束后，义乌市督考办下发《“请你来协商——走进市场”活动任务交办单》。市政协协同市督考办整理出了10个方面任务，共19个具体事项，并由市督考办进行交办，要求14个责任单位每月30日上报工作完成进度，督考办、市场发展委进行跟踪督查，确保每条协商意见建议均能落到实处。
　　党委政府主要领导到场，政协主席主持，协商前充分调研，协商成果跟踪督查，这样的程式和力度，如今在浙江县级政协开展的“请你来协商”活动中已成常态、成机制。围绕“完善城市社区物业管理”的“请你来协商”民生恳谈会，杭州市萧山区政协40多名政协委员分成9个调研组，深入到街道社区、居民小区、行业企业等一线走访调研，梳理归类出100多个问题。区政协主席洪松法说，每次协商“实”字打头，做到不调研不协商、问题不准不协商、建议不实不协商。
　　“如今，基层政协工作很忙很充实，政协人都是奔跑者。”桐乡市政协主席蒋惠玲说，协商成效有效激发了党政参与部门的激情，最近为了争取协商场次，桐乡市一些党政部门竟然早早就在政协“挂号”排上了队。市政协副主席周民也感慨“到政协工作近8年时间，政协的一项活动引发群众如此的关注还是首例。”
　　在海宁市，一场针对提高青少年身心素质的协商活动在23个“全市青少年健康发展家长交流微信群”中发布意见建议征集，得到8000名家长参与交流互动，480位家长填写了意见建议征集表；在乐清市的“请你来协商·城市停车管理大家谈”协商活动准备期，市政协委员叶丹牵头的小组花了一个月时间，对城区42个停车场挑选不同时段多次走访，拍摄了160组约800张照片……如今，“请你来协商”平台不仅激发了党政参与部门的激情、群众的热情，也让基层政协委员精神为之一振。
　　“县级政协大量工作直接面对老百姓，同人民群众的联系更直接、更广泛、更密切，具有独特优势，与推进基层协商有着天然的联系。”浙江省政协主席葛慧君说，“建设‘请你来协商’平台，既为党委政府拓宽了问政于民、问计于民、问需于民的渠道，也为委员履职尽责搭建了舞台，更为广大群众表达诉求、反映意愿、实现利益提供了平台，架设起党委政府与群众的‘连心桥’，有利于促进基层群众有序政治参与，真正实现有事好商量、众人的事情由众人商量。”
