
新时代新作为新篇章

　　激励担当作为 坚持真抓实干
　　王晓东代表（湖北省省长）
　　习近平总书记强调，要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。中央经济工作会议指出，坚持以经济建设为中心，激励干部担当作为，鼓励创造性贯彻落实。完成今年政府工作报告确定的目标任务，需要真抓实干，需要创造性推进工作落实。
　　创造性贯彻落实中见忠诚。对习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，要全心全意贯彻执行，决不能有半点含糊和动摇，决不搞空喊口号的形式主义。
　　创造性贯彻落实中见担当。推动高质量发展，不可能不碰到难题。知难而退，还是迎难而进？怕字当头，还是敢字当头？这其中最见担当。领导干部就要敢于负责、敢于斗争、敢于担当。看准的事，只要符合大政方针、符合基层实际、符合群众利益，困难再大，都要百折不挠地干、千方百计地干好。
　　创造性贯彻落实中见作风。真抓实干就是最好的创造性贯彻落实。坚决反对一切形式主义、官僚主义，力戒空谈、真抓实干，把全部心思放到谋干事上，把全部精力用到干实事上，把全部激情调动到创造性地干成事上。以实心行实政、以实干求实效，奋力干出工作新业绩、干出事业新局面。
　　本报记者 贺广华 田豆豆整理 
　
　　呵护绿水青山 建设生态文明
　　沈晓明代表（海南省省长）
　　2018年4月13日，习近平总书记郑重宣布，“党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设”。按要求，海南全面深化改革开放“三区一中心”的战略定位之一，就是建设国家生态文明试验区。
　　围绕国家生态文明试验区建设，呵护绿水青山，海南正在推动一批标志性工程：一是设立海南热带雨林国家公园。《海南热带雨林国家公园体制试点方案》经中央全面深化改革委员会审议通过，确定总面积为4400余平方公里，目前正编制总体规划，推动生态搬迁。二是推广使用清洁能源汽车。发布《海南省清洁能源汽车发展规划》，到2020年实现公共服务领域清洁能源化，2030年全面禁售燃油汽车。三是启动“禁塑”工作。2020年底前，全省全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料袋、塑料餐具。四是建设全岛“气网”，实现农村“气代柴薪”。同时，深入推进生态环境六大专项整治，推进农村人居环境整治、农村污染物治理，切实提高项目对生态环境保护的要求，扎实推进生态文明试验区建设，确保海南生态环境质量只能更好、不能变差。
　　本报记者 闫 旭 温素威整理 
　
　　打破发展瓶颈 壮大民营经济
　　尹力代表（四川省省长）
　　四川认真贯彻落实习近平总书记关于毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展的重要论述，把促进民营经济健康发展作为全省经济高质量发展的重要内容。2018年，四川省委和省政府出台20条政策措施，着力破解制约民营经济发展的瓶颈问题，全省民营经济增加值达2.3万亿元、增长8.1%。
　　今年的政府工作报告对促进民营经济发展作出具体部署。四川将狠抓落实，努力开创民营经济健康发展新局面。
　　坚决打通政策落地“最后一公里”。把各地各部门政策落实情况纳入政府激励考核，实施政策措施落实效果第三方评估。开展金融信贷、产权保护、市场准入等领域专项督查，建立通报约谈制度。
　　大力支持民营企业多样化发展。引导中小企业向“专精特新”发展，培育更多的优秀企业。
　　着力优化提升营商环境。全面实施市场准入负面清单、公平竞争审查制度，建立全省统一的企业维权服务平台，依法保护企业家财产权、创新权益和自主经营权。建立领导干部联系商（协）会制度和民营企业评议政府部门工作机制。
　　本报记者 林治波整理 
