习近平总书记参加福建代表团审议重要讲话引起热烈反响
释放全社会创新创业创造动能

　　习近平总书记3月10日参加福建代表团审议时强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围，帮助民营企业实现创新发展，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。
　　习近平总书记重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员一致认为，要在全社会不断形成创新创业创造的浓厚氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制；要不断完善民营经济发展环境，让民营经济创新源泉充分涌流，创造活力充分迸发。
　　
　　向改革要动力 为创新增活力
　　“习近平总书记提出要‘释放全社会创新创业创造动能’，这非常重要非常及时。”中国科学技术大学校长包信和代表认为，只有搭上改革开放的“顺风车”，深化体制机制改革，为创新人才松绑，替初创企业减负，才能释放更大创造活力。要简化束缚科研人员的繁文缛节，还要助力科研成果落地转化，加快支持企业发展的政策落地见效。“我国通过深化改革开放，已经极大激发了市场活力。今后，还应进一步从解决体制机制问题入手，向改革要动力，为创新增活力，为创业添热情。”
　　“习近平总书记掷地有声的话语，不仅是对‘两个毫不动摇’的再次重申，也是让广大民营企业家再次吃了定心丸。”小米集团创始人雷军代表说，学习总书记重要讲话，使他对民营企业发展更加充满信心。“我们一定要把党中央支持民营企业发展的方针政策用好，把更多的资源投入到核心技术的研发、投入到高品质的制造上，把产品做得更好，我们有能力、有信心让国内外的用户选择中国制造、中国产品和中国品牌。”
　　“听了习近平总书记的讲话，感到国家的举措和政策更加重视实体经济，也更加关注中小企业。”西安杨凌安帝源生物科技有限公司董事长郭汶霞代表说，今年给中小企业减税降费、解决融资难等方面的政策，更具体、更具操作性。降多少减多少，怎么降怎么减，都说得明明白白。只要逐条把这些政策落到实处，中小企业发展中的障碍和难题就能得到解决。
　　让法治助力民营经济发展
　　习近平总书记强调，“为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围。”总书记重要讲话引起强烈共鸣。
　　“一个有活力的市场，一定是规范的、透明的、开放的，公平竞争是市场经济的核心，公正监管是公平竞争的保障。这就要求对各类市场主体一视同仁，无论是国企还是民企、大企业还是小微企业，只要在同一个市场中，就得按照同一个游戏规则来。”新华联集团董事局主席傅军委员说，“我们将加大减税降费力度比作‘放水养鱼’，我认为‘水’不光要‘大’，还要‘清’，浑浊的水里养不出好鱼。”
　　“市场经济是法治经济，民营经济要发展壮大，法治将起到压舱石的作用。”贵州总商会副会长朱山委员表示，支持民营企业做大做强做优，推动创新创业创造，中央以及各有关部门和地方已相继出台了一系列政策措施，但具体如何落实、落地、落细，是个长期存在的问题。“各级政府要按照权力清单、责任清单要求，在法律范围内行使权力，并对权力运行进行有效监管，建立起相应的责任追究机制。”朱山委员建议，进一步完善错案纠正和责任追究制度，在民营经济权益受到司法侵害时建立起有效的救济机制。
　　广东东阳光科技控股股份有限公司总经理张红伟代表认为，当前，各种类型的企业在招投标、融资、税收缴纳、享受政策等方面还没有真正站在同一起跑线上。拿融资来说，创业者、民营小微企业，尤其是初创期的民营科技型企业，往往融资、贷款的需求最强，但银行在放贷时却倾向于给大企业、国有企业锦上添花。虽然国家和各级政府也出台了很多政策，但很多企业反映一些政策看着好看、念着上口、用起来难，企业的获得感不强，这就说明我们一些政策的协调对接还需要进一步加强。
　　蓝光控股集团董事局主席杨铿代表认为，应加强民营企业财产权保护，坚决贯彻同等立法、平等司法保护原则。“不再根据财产所属主体的性质进行区别对待，而是根据财产所受到的侵害进行平等保护，有利于进一步增强民营企业信心，让广大民营企业家安心经营、放心投资、专心创业。”
　　推动民营经济上水平上层次
　　“重庆一直在推动民营经济高质量发展的体制机制改革上寻求突破。”重庆市委常委、统战部长李静委员介绍，去年，重庆市委、市政府组织开展了民营经济营商环境专题调研，召开了全市民营经济发展大会，出台了一系列具体配套措施，比如“银行支持实体经济发展20条”“涉企减负30条”“制造业降本36条”等，取得明显成效。
　　“数据显示，如今民营经济贡献了中国经济60%以上的GDP。目前民营企业在发展中确实受到融资难、融资贵等一系列问题的困扰。”中海油天津化工研究设计院有限公司副院长刘红光委员建议，要破解上述难题，就需要政府、银行和企业协同发力，让企业家安心搞经营、放心办企业。政府既要持续地有针对性地降低企业尤其是民营企业税费负担，也要通过信用增级、外部担保等方式，不断拓宽民营企业的融资渠道。
　　黑龙江省牡丹江市市长高岩代表说，东北三省民营经济偏弱，做大做强民营经济是实现东北振兴的关键之一。牡丹江市制定出台了“促进民营经济快速发展的21条政策”，在市级事权范围内，给予民营企业发展最大支持。面对“政商该如何交往”的难题，该市制定出台构建亲清政商关系“十不准”，通过建立不可为的清单，明确政商交往的界限和禁区，清单之外，大胆工作，鼓励与企业家真心实意交朋友、坦坦荡荡打交道。
　　吉林敖东药业集团股份有限公司董事长李秀林代表说，近年来东北地区的“软环境”改善力度很大，营商环境持续改善，金融扶持更加到位，民营经济和民营企业迎来重要的历史机遇期，显示出活力不断增强的趋势。民营企业的繁荣，对于东北地区稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生起到了积极作用。李秀林代表建议，当地政府部门应该拿出营造全国最好的“软环境”的决心和力度，一改社会对东北的“刻板印象”，形成经济要素汇聚的“洼地”、民营企业青睐的创业地。
　　（本报记者游仪、郭舒然、贺勇、张丹华、周小苑、 臧春蕾、汪志球、程焕、贺林平、王明峰、魏哲哲、刘新吾、扎西、方圆、刘梦丹、祝大伟、李家鼎采写）
