谭德才代表：
从创业梦到富民梦（追梦人）

　　在云南昭通市永善县茂林镇甘杉村，提起他们的老支书——谭德才代表，乡亲们都纷纷夸赞。
　　甘杉村是个特困村，最低海拔2300米，最高海拔3150米，气候高寒冷凉，粮食产量低、经济效益差。
　　谭德才在村干部任上为脱贫致富带领乡亲们拼了十几年。年近花甲之时，谭德才卸任村支书后，又带领村民成立了甘杉村永兴药材种植专业合作社。几十年来，奔走在脱贫攻坚一线，尽管身有残疾，但凭着强大信念和乡亲们的支持，谭德才依然步履坚实。
　　年轻时候的谭德才有个创业梦。在20世纪80年代，身边不少人吃了上顿还在愁下顿的时候，谭德才就成了村里第一批走出大山的人，生意做得风生水起。
　　实现了创业梦的谭德才看到城里灯火通明，人们看上了电视，家乡的父老乡亲们却仍然吃不饱饭、用不上电灯。
　　“能为父老乡亲做点什么？”谭德才几经思索，下定决心——回乡！就这样，谭德才回来了，将自己所有的精力都用在了帮助乡亲们脱贫致富上。
　　2003年10月，谭德才因车祸导致大腿、小腿五处骨折，其中两处粉碎性骨折，伤情较重。住院医治半年后，谭德才伤未痊愈就提前出院，一边躺在床上养伤，一边张罗着村里的各项工作。
　　多年来，谭德才带领乡亲们植树造林、搞基础建设、修公路、建电站，现在家家户户日子越过越好，大多有了自己的产业，不仅用上了电灯、看上了电视，轿车、卡车也不少。昔日的荒坡换上了绿装，集镇上矗立着两座投资上千万元的工厂，乡亲们亲切地唤着谭德才：“你就是我们的主心骨啊！”
　　2013年换届选举，谭德才正好60岁，主动要求从候选人中退了出来。
　　“给年轻人更多机会，我自己也还有一点余力，去帮还没完全富起来的村民们找找新路子。”谭德才说。此后，谭德才远赴甘肃调研考察。经过考察土质、市场技术分析、试种等一系列前期准备，谭德才带领全村开始大面积承包土地，成立合作社，推广党参种植。
　　2018年，合作社种植中药材达1200多亩，建起党参初级加工厂，实现年收入700多万元，解决了全村300多人的就业问题，其中大部分是妇女、老人和残疾人。
　　“我还能为乡亲们做点什么？”当选全国人大代表的谭德才始终记挂着这个心愿。今年，他带来了加大农村残障人士脱贫帮扶力度、加快山区经济产业发展扶持、加大山区退耕还林支持等建议。谭德才说：“来北京参加两会，要把乡亲们的心里话带过来，还要把政策信息带回去。”
　　版式设计：沈亦伶
