
展现新担当 实现新作为
——党的十八大以来文艺界社科界贯彻习近平总书记重要指示精神的生动实践
　　坚持与时代同步伐，坚持以人民为中心，坚持以精品奉献人民，坚持用明德引领风尚。
　　党的十八大以来，文化文艺界、哲学社会科学界深入学习贯彻习近平总书记关于文化文艺工作、哲学社会科学工作的重要指示精神，明方向、正导向，转作风、树新风，出精品、育人才，在正本清源上展现新担当，在守正创新上实现新作为，马克思主义指导地位更加巩固，为人民创作的导向更加鲜明，文化文艺创作生产质量不断提升，中国特色哲学社会科学建设加快推进，取得了显著成绩。
　　观照人民生活 表达人民心声
　　党的十八大以来，广大文化文艺工作者牢记习近平总书记的殷殷嘱托，以人民为中心的创作导向更加鲜明，文化文艺创作生产质量不断提升。
　　“深入生活、扎根人民”在文艺界蔚然成风，深入基层一线的创作采风、结对帮扶等活动蓬勃开展。全国文化系统每年开展相关活动约1万项、参与的艺术工作者约10万人次。全国文艺界重拾深入生活、潜心创作的优秀传统和良好风气，推出了豫剧《焦裕禄》、评剧《母亲》、话剧《谷文昌》等一批精品佳作。
　　乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，为广大农牧民送去了欢乐和文明，传递了党的声音和关怀。各地大力弘扬乌兰牧骑的优良传统，加大惠民演出力度，让更多群众享受艺术发展成果。
　　内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右旗乌兰牧骑演员哈斯塔娜说，“身在基层是我们的优势，尽管在互联网时代，但要创作出好的作品，还是要不断深入生活、坚持学术交流和基层采风。”
　　“习近平总书记强调，人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。我们深受激励和鼓舞。”作曲家戚建波说，“不断深入生活、感知生活。天天和老百姓打交道，才会有好作品。”
　　伟大时代呼唤优秀作品。党的十八大以来，广大文化文艺工作者挖掘中国传统，立足中国现实，努力创作生产无愧于伟大民族、伟大时代的优秀作品。《父母爱情》《平凡的世界》等电视剧作品开掘平凡生活所蕴含的崇高价值；《航拍中国》《超级工程》等纪录片深刻反映中华民族实现伟大复兴的“追梦”故事；影片《战狼Ⅱ》《红海行动》等，展现出主旋律电影的艺术魅力，激荡出浓浓的中国风格、中国气派、中国自信；《中国诗词大会》《国家宝藏》等原创综艺、《将改革进行到底》等政论片，也唱响主旋律、传递正能量、提振精气神，备受好评。
　　中国美术馆馆长吴为山说：“这几年文艺界涌现出很多口碑很好的作品，这说明我们必须坚持以人民为中心的创作导向，深入到中国人精彩的生活中，坚持与时代同步伐，才能拿出精品力作奉献人民。”
　　把握时代脉搏 聆听时代声音
　　党的十八大以来，广大文化文艺工作者和哲学社会科学工作者努力把握时代脉搏、聆听时代声音，把事业与时代紧密相连，把新时代的崭新风貌和巨大进步纳入视野，深入生活找灵感，田间地头作研究，取得丰硕成果。
　　超长大桥、超大射电望远镜、超快高铁……近年来，我国各项超级工程相继竣工，为文艺创作提供了丰富的素材。中国作家协会副主席何建明刚刚推出报告文学《大桥》，讲述了港珠澳大桥修建过程中，中国工程师们种种攻坚克难的故事。“我要写出中国人的智慧与自信。”何建明说，“尤其是在飞速发展的当下，作家不懈地记录才能追上时代的脚步。”
　　河南省鹤壁市豫剧牛派艺术研究院演员金不换，为了演好角色，经常下乡跟群众聊天。金不换说：“近些年来，我国的城市乡村都发生了翻天覆地的变化，这些都是创作的好素材。深入基层去体验和感悟，就会发现那里天大地大。”
　　哲学社会科学工作者深入学习研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，立足中国特色社会主义伟大实践，力求解决现实问题、回答现实课题，力求把中国精神、中国价值、中国力量阐释好。他们坚持正确方向和正确导向，坚持问题意识，坚持良好学风，学术质量不断提升。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义理论体系研究中心由7家扩容为15家；马克思主义学院建设力度空前，21所全国重点马克思主义学院成为理论人才培养的高地；国家社会科学基金资助各类项目2.5万余项，各类成果验收结项1万余项，产出各类研究专著1.2万多部……中国社科院建设的“习近平新时代中国特色社会主义思想文库”，文献总量超过1万件。中国社科院的国情调研工作持续加强，2018年共评审立项77项国情调研项目，推出第一批《精准扶贫精准脱贫百村调研丛书》共20种。
　　中国藏学研究中心党组书记安七一说，藏研中心的专家学者长期在青藏高原工作，“在习近平总书记重要指示精神指引下，中心的专家学者们结合藏学研究的实际，深入青藏高原，这几年就精准脱贫、旅游业的发展等一系列重要问题推出了一批优秀成果。”
　　坚定文化自信 用明德引领风尚
　　习近平总书记强调，“要有信仰、有情怀、有担当，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，努力做对国家、对民族、对人民有贡献的艺术家和学问家。”
　　中国美术家协会分党组书记徐里对总书记的这句话感受颇深：他所在的中国美协以黄大年、廖俊波、龚全珍等先进人物为创作原型，组织全国42位美术名家，以群像式构图，创作了21幅大型组画，并推出“最美中国人”大型美术作品展，一经展出就受到群众热烈欢迎和美术界的广泛认可。徐里说，“艺术家应该积极从当代中国的伟大创造中发现创作的主题，描绘我们时代的精神图谱，为时代画像、为时代立传、为时代明德。”
　　中国戏剧家协会副主席、河南豫剧院院长李树建说，在国外演出，外国观众伸着大拇指点赞。新时代的中国人有自信，新时代的中国作品要体现文化自信。李树建说：“我特别自信、自豪。”
　　中国文联连续多年坚持开展“送欢乐下基层”“文艺进万家”、文艺支教、文艺培训、文艺扶贫等活动，受到广泛欢迎和赞誉。中国文联副主席、中国文艺志愿者协会主席冯巩说，文艺志愿服务活动具有群众喜闻乐见、覆盖范围广等特点，能够很好地满足人民群众特别是老少边穷地区群众的精神文化生活新期待。
　　党的十八大以来，我国公共文化服务体系建设加速，文化资源供给能力大幅提升，群众文化获得感增强。2017年我国3166个公共图书馆发放6736万个借书证，比2013年增长1倍多；接待读者7.45亿人次，比2013年增长3倍多。44521个群众文化机构举办198万次活动，服务群众6.4亿人次。我国图书出版和电视剧生产总量位居世界第一；电影票房突破600亿元，位居世界第二。
