
乡亲们的信任千金难买（天天聊两会）

　　在参加两会的众多全国人大代表里，来自贵州的代表韦祖英给我留下的印象格外深刻。韦祖英和丈夫是返乡创业农民工，回到家乡发展刺绣产业之前，他们在广东打了5年工。2011年，她返回家乡开办刺绣厂，利用在大城市里学到的经验，带领乡亲发展刺绣产业，使全村收入增加10倍，顺利脱贫。
　　韦祖英所在的村，大批青壮年外出务工，村里留下的基本是老弱妇孺。青壮年流失是我国农村普遍存在的现象，由于缺少年轻人，农村各项事业的发展困难重重。据农业农村部调查，全国农村实用人才总量已接近1900万，但占乡村就业人员总数的比例还不足5%。新型职业农民总量不足，年轻后备力量缺乏，文化程度普遍偏低。在农村采访时，面对留守儿童和留守老人，不少村干部表示，村里缺少了年轻人，连笑声都少了。
　　推进乡村振兴战略，关键在人才，短板也在人才。乡村工作机会少、收入低、生活条件不如城市便利，对年轻人的吸引力不强。在这种情况下，以韦祖英为代表的年轻一代能回到乡村，体现出先富不忘后富、大家一起致富的可贵精神。这种精神深深地扎根在许多人大代表的心里。
　　我不禁想起了全国人大代表、黑龙江省尚志市鱼池乡新兴村党支部书记金东浩。他曾说过，自己当了30多年村干部，最深刻的感受就是“想赚自己的钱，你就别当村干部”。有公司以年薪20万元聘请金东浩，但他拒绝了，他说：“我不是为了钱而工作，全村老百姓都富了，这是我的最大心愿，是我的初心。”在他的带领下，村里兴办各种产业，村民们家家住上了新房、开上了汽车，就连下地干活也开车去。19岁入党那年，金东浩看了一部外国电影，富裕美丽、干净整洁的国外乡村给他留下了深刻印象。“什么时候，我们村子也能变成那样呢？”这个梦想在踏实奋斗了30多年后变成了现实。
　　不同的年龄，同样的情怀。韦祖英、金东浩们不计个人得失、甘心为民造福的追求为实现乡村振兴注入强大动力。
　　今年的政府工作报告提出“坚持农业农村优先发展，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，确保如期实现脱贫攻坚目标、农民生活达到全面小康水平。”脱贫攻坚和乡村振兴都需要大批有才华的年轻人投身其中。
　　农村是年轻人施展才华的广阔天地，也是实现人生价值的宝贵舞台，只要你“懂农业、爱农村、爱农民”，这片土地就会无私地回报你。乡亲们对韦祖英、金东浩们的信赖是多少金钱也换不来的，在乡亲们的眼里，身边的致富带头人就是最可爱的人。
