
汇聚人民智慧 回应人民期待
——全国人大代表认真审议全国人大常委会工作报告
　　连日来，全国人大代表认真审议栗战书委员长所作的全国人大常委会工作报告。代表们表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会依法履职，开拓进取，实现了良好开局。今年要着力提升立法、监督、代表工作、对外交往和自身建设水平，努力开创新时代人大工作新局面，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
　　“站得高、盯得准、落得实，有高度、有深度、有温度！”江苏省交通运输厅厅长陆永泉代表这样概括听取全国人大常委会工作报告后的感受。在他看来，这份报告彰显了以人民为中心的发展思想，各项举措有力度、见成效。
　　“全国人大常委会大兴学习之风，持续深入的理论学习和思想武装，进一步筑牢了维护党中央权威和集中统一领导的思想根基，进一步坚定了走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心，进一步增强了坚持和完善人民代表大会制度的责任感和使命感。”宁波大学校长沈满洪代表说。
　　过去一年，全国人大常委会制定法律8件，修改法律47件次，通过有关法律问题和重大问题的决定9件，是历届常委会履职第一年审议通过法律案数量最多的一年。“人大的立法工作扎实有效，去年制定电子商务法，对促进电子商务健康发展、维护消费者合法权益和市场公平意义重大。这部法律维护了广大消费者、平台经营者、线上经营者的合法权益，我对我们的刺绣作品通过电商平台销往全世界更有信心和底气了。”来自四川省马边彝族自治县花间刺绣专业合作社的乔进双梅代表说。
　　“全国人大常委会坚持改革与法治相统一，去年修改人民法院组织法、人民检察院组织法、刑事诉讼法，制定人民陪审员法、国际刑事司法协助法，作出关于设立上海金融法院、专利等知识产权案件诉讼程序若干问题的决定，巩固和深化了司法体制改革成果。”山东省高级人民法院院长张甲天代表说，人大立法工作质量和效率的提高，为改革发展稳定提供强有力的法治保障。
　　“去年，6编共1034条的民法典各分编草案提请全国人大常委会整体审议，合同编、侵权责任编草案也分单元进行了审议，这为2020年完成民法典编纂任务目标迈出了坚实步伐。”江苏省盐城市大丰区区长宋勇代表说，报告提出，今年要抓紧制定修改深化市场化改革、扩大高水平开放急需的法律，这必将发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，以高质量立法保障和促进高质量发展。
　　监督“一府一委两院”工作，是宪法和法律赋予全国人大常委会的职责。“去年，全国人大常委会还专门加开一次会议，听取审议大气污染防治法执法检查报告，作出关于全面加强生态环境保护、依法推动打好污染防治攻坚战的决议，对执法检查中发现的涉及22家企业的38个问题点名曝光，这释放出用法律的武器治理环境污染，用法治的力量保卫碧海蓝天的强烈信号。”中国石化镇海炼化分公司总经理吕亮功代表说，期待今年人大监督继续坚持围绕大局、贴近民生、突出重点，遵循“依法”原则，推动国家机关依法行政、尽职尽责。
　　“全国人大常委会工作报告求真务实、改革创新，突出重点、保障民生，对今年的工作指出了明确的方向。”天能集团董事局主席张天任代表说。报告提出，必须始终坚持党的全面领导，必须始终坚持以人民为中心，必须始终坚持围绕大局谋划推动工作，必须始终坚持履行法定职责、严格依法办事，必须始终坚持民主集中制的组织原则和活动准则。“这让我真切感受到我国民主法治建设的进步。”张天任说。
　　“全国人大代表作为全国人民代表大会的组成人员，代表人民的利益和意志，履行宪法法律赋予的职责。全国人大常委会工作报告对支持和保障代表依法履职做出新部署，这有助于更好倾听人民呼声，汇聚人民智慧，回应人民期待，有助于更好实现人民当家作主。”云南省临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县文体广电旅游局干部姜建萍代表说。
　　在审议中，代表们一致表示，做好新时代人大工作，最根本的是要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，保证党领导人民有效治理国家。
