代表委员热议脱贫攻坚
真抓实干 精准脱贫

　　王耕捷代表：
　　完善偏远地区铁路网络
　　党的十八大以来，国家不断加大中西部地区铁路建设，为扶贫开发提供了强力支撑。中国铁路昆明局集团有限公司总经理王耕捷代表指出，目前部分地区铁路路网规模小、布局偏。以云南为例，其路网密度仅为全国平均水平的69.2%，且有7个州市不通铁路。由于交通基础设施相对滞后，运输结构不够合理，云南综合物流成本比全国平均水平高约30%，导致群众物流和出行成本较高。
　　王耕捷建议，铁路建设项目前期工作审批周期长，协调难度大，各级政府需明确专人负责指导铁路项目土地预审、环境评价、水土保持、规划选址、地质灾害等相关工作，并帮助协调审批事宜，实现项目尽快实施。此外，云南的贫困地区大多地处高原山区，极端天气、地质灾害等相互交织，加之运输成本高、铁路公益性特点突出等因素，需研究并建立铁路长效补贴机制。
　　（本报记者 张 烁整理）
　
　　曹志安委员：
　　让农村地区用好电
　　“‘十三五’以来，国家持续实施农村电网改造升级，实现农村机井全部通电、自然村全部通动力电，农村电网改造升级推动了农村电气化，基本解决了农村地区‘用上电’的问题。”南方电网公司总经理曹志安委员指出，“但也应该看到，现有农村电网建设水平，特别是深度贫困地区、边远地区农村电网发展历史欠账多，供电能力和质量有待持续提升，离达到‘用好电’的目标还存在不小的差距。”
　　曹志安建议，应持续推进农村电网基础设施提档升级，进一步优化农村电网网架结构，进一步推广应用新工艺、新技术，不断提升农村电网供电能力和供电质量。构建清洁低碳的农村能源供给体系，以提升电网智能化水平为重点，推动农村小水电、光伏、风电、沼气等可再生能源开发。打造多样互动的农村供电服务，加强大数据、“互联网+”技术、移动终端等与农村用电服务的融合应用。
　　（本报记者 吴 月整理）
　
　　崔波委员：
　　推动中西部均衡发展
　　国家非常重视西部地区发展，今年是国家实施西部大开发战略20周年。20年来，西部地区发展成效明显，在基础设施、生态环境保护等方面都取得了巨大发展和进步。宁夏回族自治区政协主席崔波委员表示，尽管如此，目前东西部的发展差距仍然很大。
　　在崔波看来，东西部差距大的主要原因在于西部工业发展水平不够，优势产业发展不够快。因此，建议国家深入分析西部省份各自的自然禀赋和资源优势，对其具有优势的产业，在起步阶段给予一定支持，使其真正发挥优势。
　　崔波表示，宁夏是全国脱贫攻坚的主战场之一，要聚焦精准、压实责任、集中攻坚，确保如期完成脱贫任务，就必须下大力气缩小东西部发展差距，实现更加均衡发展。
　　（本报记者 孟祥夫整理）
　
　　张斌委员：
　　为产业扶贫注入文化活力
　　过去一年，文化产业在脱贫攻坚领域发挥了独特作用。中国文化产业协会会长张斌委员建议，要通过发展特色文化产业为产业扶贫注入活力。要加强顶层设计，统筹发挥政府与市场、贫困人群等各方力量。政府要结合贫困地区文化资源实际，制定实施科学合理的产业政策，引导市场主体实施项目，帮助文化企业落实税费优惠政策，并面向当地贫困人群提供文化服务技能培训。
　　张斌建议，要从文化资源中提炼出“灵魂元素”，在文化元素与市场需求之间牵线搭桥，再以需求为靶向集聚产业要素。推动文化产业与“非遗”深度融合。依托“非遗”生产性保护、特色文化产业示范点等形式，吸引“非遗”保护资金、文化产业发展扶持资金的青睐，形成文化产业扶贫新模式、新业态，彰显脱贫攻坚进程中的文化力量。
　　（本报记者 荣 翌 史一棋整理）
