代表委员热议吸引外资
中国投资环境一定会越来越好（议事厅）

　　核心阅读
　　今年的政府工作报告指出，加大吸引外资力度。进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。中国投资环境一定会越来越好，各国企业在华发展机遇一定会越来越多。
　　
　　不断优化营商环境，提供快速优质服务
　　世界正日益开放，惟有营造更好的营商环境才能吸引投资者。
　　上海一直是中国吸引外资的高地和外商投资的热土。刚刚过去的2018年，上海实现了项目数、合同外资、实到外资的同步增长。2019年1月，上海市新设外资项目563个，同比增长69.1%；合同外资达到100.97亿美元，同比增长197.6%；实到外资14.22亿美元，同比增长33.5%，实现了“开门红”。
　　“这样的引资成绩，很大原因是不断优化营商环境的结果，”上海浦东新区区长杭迎伟代表说，“改革开放40年后的今天，大规模减税仍然是利好，但只靠财税等政策优惠已经远远不够，最终还是要靠营商环境不断优化。营商环境没有最好只有更好，只有不断优化营商环境，才能持续保持吸引力。正因如此，上海近年来特别注重优化营商环境，对标国标列出了56项举措，促进了中国营商环境在全球排名的大幅提升。营商环境的不断改善，是中国吸引外资的重要条件”。
　　民建广东省委副主委、华南师范大学经济与管理学院教授林勇代表对此深表赞同：“要通过改革、通过开放、通过环境的营造和优化，来保持和增强对外资的吸引力。在今天，仍要继续深化市场化改革的力度，推动政府简政放权，为外商投资营造更加宽松、更加公平的营商环境。”
　　广西贵港是大西南出海通道的重要门户。贵港市市长农融代表深有感触，贵港在2018年交出了满意成绩单：新增签约项目278个，合同投资额887.8亿元，增长8.3%，亿元以上项目205个。农融代表认为：“想让外资在当地扎根，要加大推介力度，让外商对当地从不了解变成了解；同时要不断推动营商环境改善，尽量降低企业进入门槛，提升审批效率；加强服务，尽可能地提供企业需要的快速优质服务。”
　　办事更方便，让外资进得来，还得留得住
　　把国际一流的资本引入，这是许多城市的追求，但是，如何让外资进得来，还得留得住？
　　上海市市长应勇代表表示，解决企业的痛点、堵点、难点，让办事更方便，核心是要着力深化“放管服”改革，努力做到审批更简、监管更强、服务更优，不断激发市场活力和社会创造力。“一网通办成为上海重要的办事平台，目前，90%的事项做到了只跑一次，99%的民生事项可以一网通办，全市通办，今年还要实现材料和时间的双减半”，应勇代表说。
　　民革中央副主席、北京市副市长王红委员认为，优化营商环境要主动换位思考，从“政府端菜”转向“企业点菜”，从“我要怎么办”转向企业和群众“要我怎么办”，打造“零距离”服务机制。
　　东莞是广东省营商环境综合改革试点城市。东莞市委书记梁维东代表表示，通过试点着力打造审批流程最优、开办企业最快、收费项目最少、经营成本最低、服务效率最高、企业群众办事最方便的营商环境高地，从而进一步提升吸引外资的能力和水平。比如，推广实施外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”，提升外商投资审批及备案效率；推动优质外资项目快速落地，项目办理事项和全流程审批时限压减50%以上；支持外资企业拓展国内外市场，帮助企业更好应对国内外环境变化，稳定企业扎根发展信心等。
　　林勇代表表示，“我们需要进一步强化对知识产权的保护，在立法、执法、司法上全面推进。”
　　发挥区域融合优势，书写吸引外资新传奇
　　发挥区域及区域融合的优势，也是中国吸引外资的新机遇。
　　湖北省天门市委书记庄光明代表认为，随着国家开放力度的增加，中部地区已经迎来了引进外资的机遇期。“相比于产业趋于饱和的东部，中部地区有更大的市场空间、更多的土地储备和更丰富的人力资源，而且营商环境也在持续改善，因此中部将逐渐成为吸引外资的‘磁场’。”他说，在中部崛起战略的实施过程中，中部地区获得了相当多的吸引外资的优惠政策，而且随着“一带一路”倡议的实施和交通运输条件的极大改善，中部地区的后发优势越来越显现。
　　近年来，湖北省吸引外资持续升温，而且引进的外资企业中“大个子”越来越多，高科技企业越来越多，都体现出一个开放中部的吸引力。“随着沿江高铁建设提上日程，中部地区的产业环境将更优化，会吸引更多高质量的外资。”庄光明代表说。
　　区域融合已成为中国吸引外资的重要载体。禹洲地产董事局主席林龙安代表谈道，《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布﹐为大湾区提供了新的引资机会。引资引智引技可以一揽子统筹，以提升大湾区的开放度。
　　（本报记者谢卫群、贺林平、许晴、刘佳华、杨柳、程远州采写）
