粤港澳大湾区
构建新时代全面开放新格局(开放促改革促发展)

　　2020年
　　构建起协调联动、运作高效的大湾区建设工作机制
　　2022年
　　基本形成国际一流湾区和世界级城市群框架
　　2035年
　　全面建成宜居宜业宜游的国际一流湾区
　　
　　本报广州3月10日电 （记者李刚）3月2日，作为粤港澳大湾区的“主战场”，广东正式发布关于贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的实施意见，推出大湾区建设“施工图”与“任务书”，以大湾区建设提升新时代全面开放新格局。
　　由香港、澳门两个特别行政区和珠三角九市构筑的粤港澳大湾区，总面积5.6万平方公里，总人口7000万，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。自2017年7月1日粤港澳三地签署《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》以来，大湾区在以开放促改革促发展方面迈出了坚实步伐。
　　粤港澳大湾区投资贸易自由化、便利化不断推进。目前广东省对港澳服务业开放部门达153个，涉及世贸组织服务贸易160个类别中的95.6%；企业开办压缩为设立登记、公章刻章、申领发票3个环节，开办企业全链条办理时限压缩到5个工作日以内……同时粤港澳三地金融市场互联互通有序推进，银联云闪付APP落地港澳，微信香港钱包正式为香港用户提供服务，粤澳两地保险业在横琴率先试点实现“两地保险、一地购买”。
　　粤港澳大湾区科技创新合作不断深化。香港科技大学（广州）落户南沙，6所香港高校在深圳共设立72个科研机构，转化成果及技术服务近300项，广东省同步出台财政科研资金跨境使用办法、港澳高等院校和科研机构参与广东省财政科技计划的若干规定等一系列措施，在科研领域跨境合作上先行一步。
　　此外，港珠澳大桥通车并实现珠澳口岸“合作查验、一次放行”，广深港高铁全线通车并实现西九龙站“一地两检”……大湾区跨境基础设施互联互通水平显著提升。
　　粤港澳大湾区各方法律制度、标准体系、管理体制机制各不相同，打破体制障碍、创新融合机制是粤港澳大湾区发展的关键。广东将以连通、贯通、融通为重点，加强三地在法律服务、金融、医疗、建筑等领域的规则对接，优化大湾区内地城市在市场准入、产权保护、法制保障、政务服务等方面的制度安排，推动规则相互衔接。
　　以开放倒逼改革，以湾区连通世界，广东将按“三步走”推进粤港澳大湾区建设，一幅新时代全面开放的壮阔图景呼之欲出：到2020年，大湾区构建起协调联动、运作高效的大湾区建设工作机制；到2022年，大湾区基本形成国际一流湾区和世界级城市群框架；到2035年，大湾区全面建成宜居宜业宜游的国际一流湾区。
