
加把劲，让蓝天再多些（e视角）

　　政府工作报告提出，污染防治要聚焦打赢蓝天保卫战等重点任务，统筹兼顾、标本兼治，使生态环境质量持续改善。代表委员表示，必须坚守阵地、巩固成果，咬紧牙关、爬坡过坎，坚决打好打赢蓝天保卫战等重点战役。
　　去年，全国338个地级及以上城市优良天数比例为79.3%，同比提高1.3个百分点；PM2.5（细颗粒物）未达标的262个城市平均浓度为43微克/立方米，同比下降10.4%，均达到“十三五”环境空气质量两项约束性指标序时进度和年度目标要求。实际上，过去几年，微信朋友圈里蓝天刷屏的日子不断增多。以北京为例，去年全年平均优良天数比例为62.2%，比2013年增加了51天。其中，一级优天数为72天，比2013年增加了31天。
　　蓝天保卫战战果明显。“我们污染治理的方向和路子是对的、是正确的，对此我们应该充满信心。但与此同时，污染防治攻坚战面临的困难和问题还不少，挑战还很多、还很大，形势一点也不容乐观，甚至可以说还相当严峻。”生态环境部部长李干杰在两会部长通道答记者问时说。
　　“这个秋冬季京津冀及周边地区PM2.5浓度有所反弹，充分说明了大气污染治理的长期性、复杂性和艰巨性。”生态环境部大气环境管理司司长刘炳江委员说，当前我国大气污染物排放量仍处高位，产业结构、能源结构、运输结构、用地结构等方面问题仍然突出，京津冀及周边地区、长三角地区、汾渭平原等三大重点区域，单位面积大气污染物排放量为全国平均水平的3—5倍，大气污染防治仍然任重道远。
　　对于大气污染防治，河北省邯郸市市长王立彤代表同样感到压力很大、责任很重。王立彤上任一年多，两度被生态环境部（2017年为环境保护部）约谈，都与大气污染治理相关。“过去一年，邯郸痛定思痛，知耻后勇，以壮士断腕的决心绝地反击，奋起直追。”王立彤代表说。2017年空气质量排名74个重点城市倒数第二的邯郸，在2018年有了明显进步，改善幅度排在第六名，去年第四季度改善幅度位列京津冀及周边地区大气污染传输通道“2+26”城市之首。
　　代表委员认为，环境治理和经济发展并不矛盾，环境治理有利于创造更加健康和公平的发展环境，有利于促进产业结构转型升级、推动经济高质量发展。刘炳江委员介绍，今年将狠抓钢铁行业超低排放等工业企业治理、农村散煤清洁能源替代、重污染应急预案减排清单和联防联控、公转铁和重型柴油货车达标排放等重点工作。
　　王立彤代表表示，产业结构偏重的城市，应进一步调整优化产业结构，打好去产能和企业退城搬迁攻坚战。“按照《河北省2019年大气污染综合治理工作方案》，今年邯郸PM2.5平均浓度要下降6%以上，达到65微克/立方米，优良天数比例达到47.7%。我们一定要把压力变成动力，加把劲，让蓝天再多些！”
　　（稿件来源：人民日报中央厨房蓝蓝天工作室） 
