
难忘八坊十三巷

　　两到临夏，间隔三十多年。1986年夏天，我和一批文学评论家到过甘肃临夏，那是奔着刘家峡水库风景和炳灵寺的古老精湛石刻去的。2019年1月，再来临夏，却完全没有预知预料地被临夏城内八坊十三巷的景致给迷住了！
　　临夏，古称河州。位于黄土高原的西南边缘和青藏高原东北边缘的交接地带，东临洮河，北濒黄河。这里曾经是丝绸之路上的重要站点，可经此地入青海，去张掖、达于阗等。而远在唐朝，西部的使者、商人等，就多经此地入中原。当时就不断有人在河州这个地方长期住了下来。在南关厢、前河沿、大小西关这一片地方，则逐步建起“围寺而居”的八个教坊，后来，人们将这里称为八坊街，连同围绕各个教坊而出现的十三条巷子一起，这里就叫八坊十三巷。类似这样的地方，福州有三坊七巷，成都有宽窄巷。但这八坊十三巷与前两处的形成表现、文化蕴涵和特性十分不同，这里因为独特地域和民族交融而形成的个性非常明显。
　　八坊十三巷起始于唐，在宋、元、明、清之时，达于盛期。海路开启，陆路式微后，渐渐沉寂。可在当年，这里使者穿行不断，旅人众多，商贾云集，是中亚、西域各地各类货物的重要交易集散地，茶、盐、牛羊、皮毛、丝绸布匹、日用百货、民族工艺品荟萃，繁荣热闹。遗憾的是，随着环境和时间的改变，这个自然形成的密集街区，因为在历史上缺少规划，渐渐落后于城市的新区了。前些年，这个面积零点四一平方公里、居住着两千户一万名左右居民的地方，一度就是“城中村”，竟有百分之四十七属于低保户。在人民城市为人民的思想指导下，当地努力实现贫困人口尽早脱贫，对八坊十三巷地区进行彻底改造。临夏人针对八坊十三巷的历史文化特点，在科学规划建设现代的城市通水、输电和道路基础工程后，本着就地开发当地历史文化景观、民族生活风情的原则，恢复改造建设一片集民居、历史、人文、民俗、饮食、旅游等为一体的古街巷——八坊十三巷。
　　如今，古市新姿，魅力毕现。这里如同一个风情浓郁、工艺精湛的文化广场，巷巷有新鲜、巷巷不一样，有盖碗茶广场、有婚俗文化巷、有河州溯源巷等等。走进街巷，巷边的建筑、景观小品、门面装饰、色彩造型等等，丰富得令人目不暇接，新奇感叹不断。这里保存的社会生活的质朴自然、平和温暖的气息，使人放松和惬意，有一种走亲戚、会朋友的愉快感觉。
　　八坊十三巷，如今已是临夏乃至甘肃一个名声日隆的景观。我们一行，在晚间和白天多次在这里漫步。无论是巷中不少镶嵌在壁上墙头的精美砖雕、房屋栏杆上的木雕作品，巷边形态各异的民族人物、文化景观小品，还是各种服饰及手工艺商品，那种日常文化生活的真实展示，使人感受到平和惬意。
　　我们在名为“回味·家”的一户民居餐馆吃了一顿饭，虽无海鲜山珍，土豆、玉米、羊肉这些日常食材却做出了鲜美味道。在一位名叫马炳山的居民家里，他坐在炕沿上告诉我，前二十多年，他和哥哥一直在上海开拉面馆，每年收益都在二十万元以上。现在，看见家乡变得如此美好，来自天南海北的游客这样多，就毅然告别上海，回家经营餐饮。
　　八坊十三巷，在短短两年左右时间里，由一个“城中村”转身成为一个风景独具的文化旅游景区，让很多居民摆脱贫困，事业得到发展。这种在城市旧城改造过程中以民为本、创新务实的开拓行动，令人钦佩。
　　从八坊十三巷归来后，对那里情景的记忆时常在心头再现。
