
谋良策·出实招

　　脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤，纪检监察机关开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，就是最直接、最有力的响鼓重锤。对群众反映强烈的“虚假式”“算账式”“指标式”“游走式”脱贫等问题，必须严查严治，形成震慑。
　　——夏红民代表（贵州省纪委书记、省监委主任）
　　提升科技支撑能力，应坚持科技创新与制度创新“双轮驱动”。要实现创新项目同生产力对接、研发人员创新劳动同其收入对接，对科研机构股权架构、运营模式、激励体系再造，最大限度体现人才和知识价值。
　　——蓝绍敏代表（江苏省南京市市长）
　　吸引更多科学家创新创业，应该适当放宽国家科学技术奖励的参评标准，让更多人才具有参评国家科学技术奖励的资格，提高中国的科研水平。
　　——王威东代表（山东省烟台荣昌制药股份有限公司董事长）
　　提升贫困地区生活水平的同时，也要下大气力解决文化精神层面匮乏的问题。文化扶贫要运用新媒介创造性地开展扶贫宣传引导，同时应因地制宜地挖掘当地文化特色和优势，发展农村文化产业。
　　——徐里委员（中国美术家协会分党组书记、驻会副主席）
　　促进贸易和投资自由化便利化，今后税务改革方向应从以往的流转交易环节征税导向，转向资源和不动产持有环节征税导向，降低交易投资成本。
　　——阎峰委员（国泰君安国际董事会主席）
　　目前，我国机动车驾驶人及车辆信息仍然以纸质证件进行发放、备案管理，数字化进程明显滞后。建议将身份信息、驾驶资质、违章信息统一录入公民身份信息系统，推动交通领域证件信息化建设。
　　——高钰代表（重庆盼达用车CEO）
　　高铁时代，铁路沿线环境安全隐患必须重拳整治。应修订完善相关法律法规，明确公众维护高铁安全的责任和义务，明确危及、破坏铁路安全行为的具体情形；明确惩戒标准，加大依法处置力度。
　　——钱铭代表（中国铁路郑州局集团有限公司党委书记、董事长）
　　现在，从事基础研究的科研人员只有不断申请竞争性科研项目才能获得科研资金，耗费大量精力。建议改进基础研究的拨款机制和考核办法，为科研人员创造宽松的研究环境，让他们把心思用在科研上。
　　——李林代表（中科院上海生命科学研究院院长）
　　我国居民慢性病发病率高，花在上面的钱也很多。建立覆盖全生命周期的全民健康信息档案，并借助互联网和大数据技术对健康数据进行分析，科学指导健康策略的制定，让人不得病、少得病。
　　——张伯礼代表（天津中医药大学校长）
　　（本报记者申琳、汪志球、姚雪青、张珊珊、禹丽敏、刘新吾、朱佩娴、谢卫群、靳博、扎西整理）
