
政协十三届二次会议举行第三次全体会议
汪洋出席 十五名委员围绕文化建设和社会建设作大会发言
　　新华社北京3月10日电 （记者张旭东、林晖、刘慧）全国政协十三届二次会议10日下午在人民大会堂举行第三次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。15名委员围绕文化建设和社会建设作大会发言。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长黄坤明，以及中共中央、国务院有关部门负责人到会听取发言。
　　邓纯东委员发言说，要引导广大青少年以正确的立场、科学的理论、先进的思维认识社会、认识世界，树立对马克思主义科学理论的坚定信仰，树立热爱祖国和人民、奉献国家和社会、立志为中华民族伟大复兴努力奋斗的崇高精神，树立真善美的人生追求，锻造善良高尚的人格品质。
　　吕逸涛委员发言说，新时代呼唤杰出的文学家、艺术家、理论家。文艺工作者必须坚守和践行时代使命，把聚焦时代、观照时代、反映时代作为创作者的职责，坚守社会主义文艺的“人民性”之魂，以精品奉献人民、用明德引领风尚，讲好中国故事。
　　姚爱兴委员代表民进中央发言时说，近年我国涌现了一批既体现中华民族文化价值取向，又具有较高艺术水准，受到观众喜爱的优秀文化产品。但也应该看到，现在还有一些肤浅搞笑、低俗媚俗的文化产品。因此，要注重对传统文化的继承与弘扬，坚持对改革发展伟大成就的讴歌，用优秀文化产品培养青少年的中国心。
　　高小玫委员代表民革中央发言时说，实现幼有所育关系国家未来，面对育儿社会焦虑，不仅要补托育服务短板，更应将其纳入基本公共服务体系，从制度建设的高度系统谋划，加以解决。建议高水平重构社会托育支持体系，让社会机构各展所长，营造健康的托育服务生态。
　　田刚委员代表民盟中央发言时说，教师是立教之本、兴教之源，应从深化教师队伍管理体制改革、提高教师待遇和社会地位、建设国家级师范教育基地、加强乡村教师队伍建设四方面，更好加强教师队伍建设。
　　饶子和委员发言说，要筑牢“科学地基”，突破我国核心技术“卡脖子”问题。主要发达国家都在强化基础研究战略部署，我们必须尽快补上基础研究的短板。科技工作者要为夯实国家的科学基础出力，向着建设创新型国家和现代化强国的目标迈进。
　　李彦宏委员发言说，当前人工智能还处在发展初期，但已经展现出巨大的变革力量。要组织跨学科领域的行业专家、人工智能企业代表、行业用户和公众等相关方开展人工智能伦理的研究和顶层设计，推进行业健康发展，掌握新一轮技术革命的主动权。
　　王一鸣委员发言说，就业是经济发展的“头等大事”。落实好“稳就业”任务，要聚焦结构性就业压力，关注重点领域和重点人群，通过加大对重点行业的就业支持、加强对重点地区的就业援助、强化对重点人群的就业帮扶等，增强政策的针对性。
　　焦红委员代表农工党中央发言时说，我国癌症防治总体上仍不平衡、不充分，在健康中国战略规划实施中，要将癌症防治作为重中之重，组织启动国家癌症攻坚行动计划，强化规划引领、突出攻坚重点、加强组织保障，探索开辟一条中国特色社会主义的癌症防治道路。
　　陈百灵委员发言说，做好老龄工作事关百姓福祉。要针对不同养老需求靶向服务，通过推进居家养老服务专业化、社区养老服务便利化、机构养老服务标准化、服务队伍职业化等举措，重点解决好以照护为主的基本养老服务。
　　诺敏委员发言说，中共十八大以来，国家出台的诸多医疗改革政策给人民带来越来越多的实惠和福祉。政府工作报告对更好保障和改善民生作出新的部署，要将这些部署落到实处，把党的惠民政策送到人民当中。
　　徐晓委员代表共青团中央全国青联发言时说，要完善职业保障、优化行业管理、加强人文关怀，让快递小哥们跑得更开心、更安心、更舒心。加强快递企业党团组织建设，加快建设快递行业工会，在工资薪酬、福利待遇、劳动强度等方面，维护快递小哥的合法权益。
　　张海迪委员发言说，社会化托养服务是重度残疾人及其亲属最现实、最迫切的需求。做好重度残疾人托养服务也是扶贫的重要方面。要加快完善重度残疾人托养服务配套政策措施，完善资金保障制度，加快发展农村重度残疾人托养服务，提高托养服务的专业化水平。
　　毛万春委员发言说，我国改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。要进一步凝聚共识、勇于创新、广纳人才，加快建设海南自由贸易试验区，打造更高层次改革开放新格局。
　　吴伟仁委员发言说，中国探月工程坚持和平利用、合作共赢的基本原则，走出了一条探索浩瀚宇宙、和平利用太空的中国道路。要大力弘扬探月精神，坚定不移走中国特色的太空探索之路，为中华民族伟大复兴作出贡献，为人类和平利用太空贡献更多中国智慧、中国力量。
　　会议由郑建邦主持。会议执行主席是刘奇葆、万钢、马飚、陈晓光、李斌、何立峰、郑建邦、邵鸿。
　　全国政协副主席张庆黎、董建华、何厚铧、卢展工、王正伟、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。
