代表委员热议优化营商环境
让市场主体更具活力

　　刘非代表：
　　用公正监管管出活力
　　吉林省吉林市市长刘非代表认为，简政放权、放管结合、优化服务是从观念到机制的深刻变革。在深化改革的过程中，要进一步缩减市场准入负面清单，推动“非禁即入”普遍落实。
　　刘非代表建议，在优化营商环境和进一步推动“放管服”改革中，地方政府应在3个领域集中发力：一是组建行政审批服务办公室，分类组建综合窗口，大力推行“前台无差异受理、后台无分类审批、统一窗口出件”的服务模式；二是推进基础数据库建设，打造“一网通办”等服务体系；三是编制统一标准的操作规程和办事指南，对办件进行全过程监督，决不允许刁难企业和群众。
　　（本报记者 祝大伟 李家鼎整理） 
　
　　景柱委员：
　　减证便民让企业添信心
　　“国家下硬功夫打造企业发展的软环境是对企业发展的重大利好，给民营企业增信心、鼓干劲！”海南省工商联主席、海马集团董事长景柱委员表示，政府工作报告提出要持续开展“减证便民”改革行动，不能让繁琐证明来回折腾企业和群众，说到了中小企业经营者的心坎上。
　　景柱委员说，企业期望在规则清晰、监督公平的市场环境下发展，对违法者依法严惩、对守法者无事不扰。把主要精力用在产品研发和市场拓展方面，减少不必要的审批办事折腾，让民营企业特别是中小微企业增强发展的信心。景柱表示，公平的市场环境能给企业带来更多活力。
　　（本报记者 闫 旭 温素威整理） 
　
　　王鹏杰委员：
　　应尽快出台配套措施
　　致公党中央常委、河南省委主委王鹏杰委员表示，高质量的经济发展，需要良好的营商环境。今年的政府工作报告提出激发市场主体活力，着力优化营商环境，说明政府对这个问题十分重视，这让企业家们倍感振奋的同时，也充满期待。
　　王鹏杰委员建议，进一步优化营商环境，需要各地出台相应的配套措施。具体来说，一是各地政府需要将如何服务企业纳入各部门的考核体系中，列出明确的服务清单，并监督相应的落实情况；二是要经常组织相关人员到当地企业调研走访，了解企业的需求、面临的困难并及时帮助解决，以此激发企业的活力，为当地经济发展贡献力量。
　　（本报记者 董丝雨整理） 
　
　　汤亮代表：
　　政务服务需化繁为简
　　今年的政府工作报告提出，以公正监管促进公平竞争。规则越简约透明，监管越有力有效。上海市工商联副主席、奥盛集团有限公司董事长汤亮代表认为，“政简易从”的抓手在化繁为简。以上海为例，优化营商环境的一个亮点，就是线上线下融合，推出“一网通办”：“一网”是让不同部门单位间的数据进入一个网络平台，“通办”是让企业和群众只要进一扇门，就能办完不同领域的事项，办事程序简便，办事效率提升。
　　汤亮代表建议，营商环境的进一步优化，应纳入城市治理系统，地方政府和相关部门要对标国际一流水平，不断进行完善。
　　（本报记者 巨云鹏整理） 
　
　　王红委员：
　　改革举措重在落实落细
　　“不久前，世界银行发布了新的全球营商环境报告，中国排名大幅攀升”，民革中央副主席、北京市副市长王红委员说，“这说明我国在优化营商环境等方面的努力成效明显，激发了市场活力。”
　　王红委员认为，进一步优化营商环境，需要在以下方面着力：一是推进投资项目审批改革，推进“互联网+政务”，加大部门间数据共享，搭建统一联网、统一规范的行政执法信息化服务平台；二是重点解决企业破产和注销难、工程建设项目审批和验收难问题；三是给予自贸区充分授权，鼓励其在优化营商环境上先行先试；四是以进一步优化营商环境为抓手，推动行政管理改革。
　　（本报记者 杨 柳整理） 
　
　　林印孙代表：
　　切实提升企业获得感
　　“如今，江西和全国各地一样正在积极改善营商环境，我们民营企业感受到实实在在的成效。”江西正邦集团董事长林印孙代表说，有了好的“政策包”，关键还要有好的落实，应切实提升企业的获得感。
　　林印孙代表认为，营商环境是“软实力”，需要用“硬措施”来托底。建议加快实现各类市场主体平等待遇，建议司法、监察、税务、审计、安监等政府职能部门多到民营企业调研、评估，为民营企业定期“体检”，帮助民营企业健康发展，地方金融机构配足政策性过桥资金、转贷资金、纾困资金，进一步解决好小微企业融资难、融资贵、融资慢的问题。
　　（本报记者 寇江泽整理） 
