
大国外交，展天下为公之胸怀（钟声）

　　■中国特色大国外交，向世界展示出大格局大胸怀大担当，预示着中国将为世界和平与发展的事业作出更多更大的新贡献
　　　　
　　今年是新中国成立70周年，回望中国外交开拓进取、攻坚克难的波澜壮阔征程，人们更加赞叹中国日益走近世界舞台中央的现实。“独立自主是中国外交的基石，天下为公是中国外交的胸怀，公平正义是中国外交的坚守，互利共赢是中国外交的追求，服务发展是中国外交的使命，外交为民是中国外交的宗旨。”中国外长3月8日在两会新闻中心回答记者提问时所作概括，为世界感知中国外交的精气神梳理出了几条线。
　　习近平外交思想，这是新时代中国外交的根本遵循，也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。中国坚定维护国家主权、安全、发展利益，同各国致力于构建新型国际关系和人类命运共同体的行动，勾勒出当今世界的一道美丽风景线。
　　为世界注入积极的确定性，中国贡献有目共睹。“面对（世界）这种巨大的不确定性，中国作为一个稳定因素站了出来。”西班牙《先锋报》近日回顾国际金融危机后的世界形势，如此评价中国立场和主张的重要意义。当今世界正处于百年未有之大变局，单边主义冲击国际体系，保护主义威胁世界经济，民粹主义冲击国家治理。全球和平发展需要稳定的预期，越是变局，越需要稳定因素。中国真诚地同全球伙伴一道，本着多边主义理念，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，构建开放型世界经济。这些努力，对于世界稳定和发展的大局而言无疑是弥足珍贵的贡献。
　　为各国共同发展注入新动力，中国行动有口皆碑。以“共建‘一带一路’，开创美好未来”为主题的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，将推动“一带一路”合作实现高质量发展，吹响中国同各国携手发展的新号角。123个国家和29个国际组织与中国签署共建“一带一路”合作文件，这是国际社会对中国方案投出的信任票和支持票。“中国有了方案，就会落实它。”这是沿线国家人民对中国的由衷称赞。在世界经济增速放缓、国际贸易和投资增速下降的背景下，扩大“一带一路”合作成为更多国家的期盼，必将为更多国家人民带来实实在在的获得感。
　　为解决国际热点问题提供建设性方案，中国作用愈加凸显。长期以来，中国在国际热点问题上始终坚持公平正义，始终主张以对话方式和平解决问题，赢得世界信任。中国积极努力为扩大共识发掘可能、创造条件，发挥出劝和促谈的建设性作用。
　　“中国正朝我们走来，并展现出它的影响力，阐述它的意愿。”今年年初，德国电视二台在一篇报道中如此评价。盖洛普公司去年3月至12月在133个国家和地区开展的调查显示，国际社会对中国的积极看法持续增加。国际舆论场呈现的这些叙事，恰恰反映了新时代中国外交的魅力。
　　中国高举构建人类命运共同体的旗帜，站在历史前进的正确方向一边，站在世界大多数国家的共同利益一边。中国特色大国外交，向世界展示出大格局大胸怀大担当，预示着中国将为世界和平与发展的事业作出更多更大的新贡献。
