
确保脱贫攻坚任务如期完成（两会·声音2019）

　　聚焦深度贫困 攻克坚中之坚
　　陈全国代表（新疆维吾尔自治区党委书记） 
　　行百里者半九十。脱贫攻坚越往后，硬骨头越难啃，脱贫难度越大。要精准发力、集中攻坚
　　摆脱贫困，自古是治国安邦的大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视脱贫攻坚，习近平总书记念兹在兹、亲自挂帅出征，足迹踏遍14个集中连片特困地区，作出了一系列重要战略部署，以非凡的意志和智慧，带领全党全国各族人民谱写了人类反贫困历史上的辉煌篇章。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆集中力量、尽锐出战，脱贫攻坚取得积极进展。2018年全区实现53.7万人脱贫、513个村退出，贫困发生率下降到6.51%。行百里者半九十。脱贫攻坚越往后，硬骨头越难啃，脱贫难度越大。我们必须深入贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，精准发力、集中攻坚。要认识清，提高政治站位，以实际行动践行“两个维护”，咬定青山不放松，撸起袖子加油干；对象清，精准到户到人，充分发挥扶贫大数据平台的功能和作用，做到应识尽识、应纳尽纳、应扶尽扶、应退尽退；路子清，明确脱贫路径，落实“六个精准”，推进“七个一批”“三个加大力度”，集中力量攻克南疆四地州深度贫困；标准清，坚持实事求是，既不降低标准、影响质量，也不调高标准、吊高胃口，既不抢跑，也不故意拖延；资金清，提高资金效益，确保扶贫资金每一分钱都花在刀刃上；动力清，转变思想观念，注重扶智扶志，充分激发贫困群众内生动力；责任清，层层传导压力，坚持自治区负总责、地县抓落实，五级书记一起抓；风气清，加强监督执纪，不折不扣抓好巡视整改，深入开展专项治理，确保脱贫攻坚工作务实、过程扎实、结果真实；目标清，实现统筹兼顾，做到稳定脱贫两手抓、两手硬，双促进、双丰收，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感。
　　本报记者 杨明方整理 
　　
　　以决战决胜之势攻下最后堡垒
　　杜家毫代表（湖南省委书记、省人大常委会主任）
　　强化财政、金融、项目、人才、科技等方面政策支持，推动更多资源和力量向“贫中之贫、困中之困”聚焦
　　湖南是习近平总书记精准扶贫方略的首倡地。几年来，在习近平总书记扶贫工作重要论述指导下，湖南脱贫攻坚取得重大成就，51个贫困县已有32个脱贫摘帽。目前，全省还有19个贫困县、80多万贫困人口，贫困程度相对比较深，是贫困的最后“堡垒”。攻下最后“堡垒”，事关全面建成小康社会和实现第一个百年奋斗目标。
　　今年是决胜全面建成小康社会关键之年。我们提出争取实现贫困县摘帽，为明年全部贫困人口脱贫打下坚实基础。我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持精准方略，保持战略定力，善始善终、善作善成，坚决打赢打好这场硬仗。
　　春节后上班第一天，湖南20位省级领导到贫困县调研走访，慰问贫困群众，既看到了贫困地区发生的巨大变化，也发现工作中存在的突出问题。我们将以问题为导向，全力推进深度贫困村（户）攻坚、易地搬迁后续扶持、产业发展可持续等方面问题整改落实，深入整治扶贫领域形式主义、官僚主义，进一步提升脱贫攻坚质量和水平。强化财政、金融、项目、人才、科技等方面政策支持，推动更多资源和力量向“贫中之贫、困中之困”聚焦。健全稳定脱贫长效机制，统筹做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接，对已脱贫人口抓好巩固提升。
　　我们坚持尽锐出战，对尚未脱贫摘帽的贫困县，分别安排一位省领导对口联系，以上率下压紧压实责任。加强驻村帮扶和结对帮扶，保护好发挥好基层干部积极性。同时，在全省开展“户帮户，亲帮亲，互助脱贫奔小康”活动，弘扬扶贫济困、邻里相帮、守望相助传统美德，调动全社会力量，形成决战决胜的强大合力。
　　本报记者 杜若原整理 
　
　　抓具体抓深入破解难题顽症
　　孙志刚代表（贵州省委书记、省人大常委会主任）
　　抓具体抓深入是形式主义、官僚主义的克星。让抓具体抓深入在贵州大地蔚然成风，为打赢脱贫攻坚战提供坚强保障
　　贵州是全国脱贫攻坚主战场之一，脱贫任务实打实、攻坚目标硬碰硬，必须抓具体抓深入，着力破解各种难题顽症，坚决夺取决战决胜的全面胜利。
　　抓具体抓深入是形式主义、官僚主义的克星。很多工作，一具体就深入，一深入就能发现问题、找到解决问题的办法，在解决问题中推动工作前进。全省上下必须抓具体抓深入，让抓具体抓深入在贵州大地蔚然成风，为打赢脱贫攻坚战提供坚强保障。
　　我们要深入贯彻落实习近平总书记对贵州工作的重要指示精神，抢抓定点帮扶和东西部扶贫协作机遇，向深度贫困地区发起猛攻，不获全胜决不收兵。
　　打好农村基础设施建设硬仗。2017年启动农村“组组通”公路三年大决战，到今年完成全部近8万公里建设任务。
　　打好易地扶贫搬迁硬仗。今年搬迁56万人，全面完成188万人的搬迁任务。下一步，着力抓好后续工作，加快建设基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理、基层党建“五个体系”，确保“搬得出、稳得住、能致富”。
　　打好产业扶贫硬仗。对照产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织方式、产销对接、利益联结、基层党建“八要素”强弱项补短板，聚焦12个重点产业，一名省领导带一个专班，实现农村产业革命重大突破。
　　打好教育医疗住房“三保障”硬仗。严防因学致贫返贫、因病致贫返贫，让每户家庭住上安全的房子。
　　把支部建在合作社上、产业链上，选优配强村支书和驻村第一书记，提高基层党组织带领群众打赢脱贫攻坚战的能力。
　　本报记者 万秀斌 汪志球整理
　
　　提高政治站位 确保完成目标 
　　陈豪代表（云南省委书记、省人大常委会主任）
　　全力打好产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、教育医疗住房“三保障”五场硬仗
　　打好脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现我们党第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。习近平总书记强调，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。
　　2018年，云南省深入贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的决策部署，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，坚定贯彻精准扶贫精准脱贫基本方略，把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，以深度贫困地区、“直过民族”和人口较少民族等为重点，全力打好产业扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、教育医疗住房“三保障”五场硬仗，广泛开展“自强、诚信、感恩”主题实践活动，进一步完善大扶贫工作格局，推动脱贫攻坚整体推进、不断深化。2018年云南实现了151万贫困人口净脱贫、2298个贫困村出列，33个贫困县申请脱贫摘帽，独龙族、基诺族、德昂族3个“直过民族”和人口较少民族实现整族脱贫。
　　对云南而言，如期完成脱贫攻坚目标不拖全国后腿，是每一级党政组织、每一名党员干部沉甸甸的重大政治责任。
　　我们将进一步提高政治站位，把中央脱贫攻坚专项巡视整改与今后两年脱贫攻坚工作有机结合起来，旗帜鲜明地树立抓落实、促攻坚的工作导向，着力落实精准施策脱贫攻坚机制，着力解决“两不愁三保障”突出问题，着力攻克深度贫困堡垒，着力健全稳定脱贫长效机制，着力激发干部群众内生动力，着力夯实脱贫攻坚战斗堡垒，以决战决胜的精神状态打赢脱贫攻坚战，用实际行动践行“两个维护”。
　　本报记者 张 帆 李茂颖整理 
　
　　增强进入倒计时的紧迫感
　　林铎代表（甘肃省委书记、省人大常委会主任）
　　全面落实精准扶贫精准脱贫基本方略，以深度贫困地区和特殊贫困群体为重点，推动全省脱贫攻坚取得了决定性进展
　　打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，是我们党向全国人民作出的庄严承诺。党的十八大以来，习近平总书记发表一系列重要讲话，深刻论述了脱贫攻坚的重大理论和实践问题，为抓好脱贫攻坚指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　甘肃是全国脱贫攻坚的主战场之一。甘肃省委增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持把脱贫攻坚作为头等大事，全面落实精准扶贫精准脱贫基本方略，以深度贫困地区和特殊贫困群体为重点，推动全省脱贫攻坚取得了决定性进展。
　　2013年以来，全省累计减贫580多万人，目前贫困人口已减少到111万人。2017年，有18个县退出贫困序列，贫困县减少至57个，这是国家设立贫困县以来甘肃首次实现贫困县数量净减少。2018年，有18个贫困县申请摘帽退出，正在开展验收工作。
　　脱贫攻坚已经到了决胜冲刺阶段。我们将深入贯彻落实习近平总书记参加甘肃代表团审议时的重要讲话精神，增强进入倒计时的紧迫感，提振拼搏打硬仗的精神头，坚定信心不动摇，咬定目标不放松，整治问题不手软，落实责任不松劲，转变作风不懈怠，从严从实打好打赢脱贫攻坚战，以实际行动坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。扎实落实“一户一策”脱贫计划，拓展群众致富门路，提高脱贫攻坚质量，有效防止返贫和出现新的贫困。弘扬求真务实、真抓实干作风，拿出滚石上山的姿态、背水一战的勇气、滴水穿石的韧劲，始终做到脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，努力向党和人民交出一份满意答卷。
　　本报记者 董洪亮 付 文整理
　
　　确保扶贫工作务实扎实真实
　　王建军代表（青海省委书记、省人大常委会主任）
　　脱贫与解困并重，道理与数字并重，干事与成事并重，引线与穿针并重，激励与鞭策并重
　　2016年3月10日，习近平总书记参加青海代表团审议时强调，齐心协力打赢脱贫攻坚战。2016年8月24日，总书记考察青海时强调，各级党政部门和广大党员干部要有“不破楼兰终不还”的坚定决心和坚强意志，坚持精准扶贫、精准脱贫，切实做到脱真贫、真脱贫。
　　我们深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，扛起责任、扭住精准，挂图作战、攻城拔寨，取得了扎实成效。目前，青海13个贫困县摘帽、12个贫困县有望摘帽，剩余的17个贫困县中12个是深度贫困县，7.7万贫困人口中6.4万是深度贫困人口。按照习近平总书记“如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会”的重大要求，青海任务依然艰巨。
　　实现“两个如期”，关键要做到“五个并重”。一是脱贫与解困并重。要围绕生态生产生活，目标不变，靶心不散，让群众先解困，再脱贫，最终实现致富。二是道理与数字并重。脱贫的道理怎么讲都不过分，但千道理万道理，脱贫的数字清零是硬道理。要围绕“两不愁三保障”，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。三是干事与成事并重。既要综合施策，又要发挥比较优势，激发贫困地区和贫困群众内生动力、发展活力，最大限度实现干事与成事的统一。四是引线与穿针并重。着力解决上面千条线、基层一针穿的问题，光引线不穿针就难以实现既定的目标。五是激励与鞭策并重。人无激励没动力，人不鞭策有惰性，打好脱贫攻坚战，必须同时用好激励和鞭策。
　　我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，青海一定能够如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会。
　　本报记者 王 梅 原韬雄整理 
　　版式设计：蔡华伟
