于跃敏代表
建立完善街道居民议事制度

　　政府工作报告提出，加强和创新社会治理。“基层社会治理涉及面宽、量大、事多，直接面对群众。加强和创新社会治理，要进一步完善基层民主制度，健全基层决策机制，扩大人民有序参与，做到有事好商量，众人的事情由众人商量。”浙江省杭州市人大常委会主任于跃敏代表说。
　　去年11月，杭州市委出台了《关于建立和完善街道居民议事制度的指导意见》，要求在全市所有街道实施。街道居民议事制度是指在街道党工委领导下，围绕民生实事项目和街道经济社会发展事项，组织有关方面开展基层协商的议事制度。议事成员以本辖区各级人大代表为主，社会各界人士参加，人数一般为40—80人。
　　截至目前，杭州市92个街道共推荐产生街道居民议事会议成员5693人，所有街道均已召开了街道居民议事会议。
　　“街道居民议事制度通过民主协商，可以找到群众利益的‘最大公约数’，通过人大代表和议事会议成员的监督推进，将共识转化为共为。”于跃敏代表建议，进一步完善街道居民议事制度，搭建起政府和百姓之间的“民意桥梁”，有力地推动街道中心工作开展，促进民生热点难点问题解决，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　
　　版式设计：郭 祥
