
向改革开放要动力（我和总书记面对面）

　　福建地处东南沿海，得改革开放风气之先。爱拼会赢、敢为人先，福建的改革求索从来不甘人后，为经济社会发展注入了源源不竭的动力。3月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加了十三届全国人大二次会议福建代表团审议。
　　习近平总书记肯定了福建的工作。总书记的重要讲话让在场的代表们倍感振奋，更添信心和干劲。记者随后采访了部分发言代表，大家表示，将牢记嘱托、扎实工作、狠抓落实。
　　　　　　
　　营造有利于创新创业创造的良好发展环境
　　习近平总书记强调——
　　要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　“如果要用一个词形容今天听完总书记重要讲话的感受，那就是‘兴奋’。我是一名归侨代表，回国前曾一直在美国硅谷工作。2000年，我回国创业，到现在我见证并亲历了‘数字福建’的探索和实践过程。从2000年开始，我们公司探索了信息技术与通信技术的融合，形成了信息通信技术，成为中国高端通信服务业的领军企业。”福建国脉集团有限公司董事长陈国鹰代表说。
　　“今天，总书记在谈到创新创业创造话题时，讲了一句话，给我留下深刻印象，总书记强调，为高技术企业成长建立加速机制。这句话真是说到了我的心坎上。科技创新是科学家和企业家共同合作的结晶，科技研发和科技产品的市场应用同样重要。如果接下来政府出台的一系列政策能够促进科技产品的大规模商业化应用，这对于我们高新技术企业的快速成长将有非常大的帮助。”陈国鹰说。
　　坚持“两个毫不动摇”
　　习近平总书记强调——
　　要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围，帮助民营企业实现创新发展，在市场竞争中打造一支有开拓精神、前瞻眼光、国际视野的企业家队伍。
　　“渔民都有一个梦想，就是造大船、捕大鱼！我是一名土生土长的连江渔民，今天怀着激动的心情，向总书记汇报了我是如何一步步走出福建、走向非洲，成为‘世界渔民’的。”回到驻地，福建省福州市宏东渔业股份有限公司董事长兰平勇代表的心情仍久久不能平静。
　　“实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”兰平勇在笔记本上工工整整地记下了总书记的这句话。关于做事业和做生意，兰平勇说：“做事业是把眼光放长远，把事业当作自己的孩子，敢闯敢拼，为了国家和民族的事业勇往直前；如果只是眼睛盯在钱上，总有一天，视野会受到局限，生意也做不大。”
　　在兰平勇的家乡连江县，已有9家远洋渔业企业，船舶总数超过240艘。“一家企业做大，会带动整个上下游行业都做大。福建企业家有种精神，敢闯敢拼，大家互相合作、百舸争流，整个行业就起来了！”兰平勇说。
　　“总书记提出了殷切希望，再次强调坚持‘两个毫不动摇’，让我们十分感动、十分振奋！”兰平勇表示，一定牢记总书记的谆谆教导，心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业，自觉履行社会责任，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。
　　探索海峡两岸融合发展新路
　　习近平总书记强调——
　　要在对台工作中贯彻好以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞。
　　“今天总书记的重要讲话中特别提到，‘要探索海峡两岸融合发展新路。对台工作既要着眼大局大势，又要注重落实落细’。这对于我们的工作具有非常重要的指导意义。”回忆起总书记的重要讲话，福建泉州市委书记康涛代表感触颇深。
　　“去年8月5日，晋江龙湖到金门的供水工程正式通水，我在现场亲眼看到‘两岸一家亲，共饮一江水’成为现实，金门乡亲反响强烈，现场来了3000多人。”康涛说，融合不仅是经济的交往，更是文化的融合，福建省在对台工作中具有特殊的融合优势，在和台胞的交往中，只要大家一说闽南语，彼此就感觉特别亲切。
　　“两岸有天生的血缘亲缘，我们要发挥好这个优势，多为台湾同胞做些实事，促进两岸的交流交往融合，增进台湾同胞对民族、对国家的认知和感情。”康涛说。
　　康涛说，“我们要深入学习贯彻总书记的重要讲话精神，积极落实‘两个同等待遇’，努力推动两岸‘应通尽通’，率先推进基本公共服务‘三化’，研究推出更多惠台利民的政策措施，着力把造福两岸民众的实事办好。”
　　做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作
　　习近平总书记强调——
　　今年是新中国成立70周年，要饮水思源，决不能忘了老区苏区人民。要梳理排查、抓紧工作，确保老区苏区在全面建成小康社会进程中一个都不掉队。要坚持精准扶贫、精准脱贫，找到问题根源，增强脱贫措施的实效性。
　　“我临场写了一首诗，表达老区人民的真情，发言的时候大声朗诵出来：‘福建代表有福气，今天来了总书记，当面聆听您教诲，关心福建鼓士气。’”福建龙岩市新罗区西城街道西安村党委书记章联生代表说，作为一名基层代表，能向总书记汇报老区的发展，既激动又兴奋。
　　“总书记对我们革命老区十分关心，老区人民非常感恩。”章联生说，近年来，闽西人民发扬光荣传统，家乡面貌发生了翻天覆地的变化，“龙岩7个县（市、区）都通了高速公路，5个县（市、区）通了高铁。过去，从龙岩到北京坐火车要两天时间，现在，早上坐高铁出发，晚上就可以到北京吃晚饭了！”
　　“我要把总书记的重要讲话精神带给家乡人民，转化为实际行动，把工作做好做扎实！”章联生说话间，信心满满。
　　　 
　　代表照片均为郑杰摄
