
会场快递

　　潘利国代表：
　　民营经济发展需要良好法治环境
　　辽宁沈阳市人大常委会主任潘利国代表认为，“民营经济的发展有很多因素，良好的法治环境是其中一个关节点。”优化民营经济法治环境是地方人大工作的一个重要内容，可以从完善地方法规、强化重点领域监督、充分发挥人大代表主体作用等方面去提升。
　　要依法履行人大监督职能，支持和推动解决制约民营经济发展突出困难和问题。着力推动减轻企业负担相关政策的有效落实，包括规范涉企收费，切实降低企业税费负担，解决政府失信、拖欠民营企业账款、政策不兑现和配套建设不及时问题等；着力推动营造良好的执法、司法环境，包括规范文明执法行为，有效防止涉企乱收费、乱罚款、乱检查等情况发生，构建公正司法运行体系、高效解决商事合同纠纷等。 
　　（本报记者 何 勇 刘涓溪整理）
　
　　李宽端代表：
　　建议推进“一次办好”改革
　　对于群众和企业而言，在办事过程中能少跑腿，简化办事手续和流程，这不仅仅是政府服务效能提升的要求，也是优化营商环境的重要标志。山东省东营市市委书记李宽端代表建议，推进以“一次办好”为重点的“放管服”改革，以持续优化营商环境。在推进“一次办好”改革中，为让企业、群众有更多获得感，改革就应该坚持以放为原则，以不放为特例。与此同时，各部门应实现信息联通、数据共享，让群众网上办、就近办、简便办，推行企业登记全程电子化等改革，实现“零跑腿”或“只跑一次腿”。 
　　（本报记者 赵 兵整理）
　
　　苏华委员：
　　发展面向农村的现代职业教育
　　乡村振兴，离不开新型职业农民的培养。职业教育在培养本土“三农”人才方面具有得天独厚的优势。广大农村不但是职业院校的生源地，也应成为职业院校人才培养的“服务地”和“就业地”。
　　民建中央常委、中华职业教育社副理事长苏华委员建议，大力发展服务当地优势特色产业的现代职业教育，各地可根据自身支柱产业和战略新兴产业发展需求，规划建设一批职业教育示范特色专业及实训基地，重点支持一批特色优势专业，培养大批农业技能型人才。同时，鼓励和引导行业企业与贫困地区职业院校开展校企合作，不断完善“政府主导、行业指导、企业参与、院校主体”的“四轮驱动”合作育人机制，引导行业、企业和社会力量参与职业教育，更好服务乡村振兴。 
　　（本报记者 李昌禹整理）
　
　　王能干代表：
　　精准选择扶贫产业
　　自主产业可为脱贫攻坚奠定坚实基础，但一些地方存在扶贫产业盲目跟风、同质化竞争的问题。湖北省大冶市保安镇农科村党总支书记王能干代表说，精准选择扶贫产业要对接本地特色，尊重自然禀赋，拿本地优势做文章。位于保安湖湖区的农科村是个典型的农业村，经过市场调研，村里决定种荷花发展农旅融合产业。现在，贫困户不仅靠卖青莲子赚钱，还通过当导游、开农家乐，拓宽了收入渠道，全部摘掉“穷帽”。要让扶贫产业更精准、更有效，要因地制宜，深挖特色，发展人无我有的产业。各地应从实际出发扶持产业，才能抓牢市场、脱贫致富。 
　　（本报记者 刘诗瑶 程远州整理）
