两年来接待游客近4000万人次——
东湖绿道 生态武汉新名片

　　武汉东湖，是我国水域面积较大的城中湖之一；东湖绿道，已建成国家5A级旅游景区环湖绿道。绿道开放两年来，接待游客总量近4000万人次，成为游客旅游休闲和当地市民户外活动的首选地之一、武汉生态文明建设的一张新名片。
　　　　
　　“海绵”铺装 留住野趣
　　“游客玩得开心，我也开心”
　　“如果您要去落雁岛，可以到湖心岛换乘观光车；如果您体力有限，建议就在郊野道慢走闲逛；如果您想去磨山，建议去阳光大草坪躺一躺！”观光车驾驶员鲁昕铭说，自己爱做东湖绿道游客的义务导游，“游客玩得开心，我也开心！”
　　东湖绿道位于武汉市东湖生态旅游风景区内，总长101.98公里，串联起东湖磨山、落雁岛、东湖梅园等多个景点，春赏樱、夏赏荷、秋赏桂、冬赏梅，走在东湖绿道，可谓一步一景、季季更新。
　　东湖水域面积达33平方公里，东湖绿道范围内生存着包括鱼类、两栖类、爬行类、鸟类在内的上百种野生脊椎动物。2015年12月23日，武汉东湖绿道一期正式开工。作为东湖风景区生态保护和系统修复的核心工程，东湖绿道在规划设计上，将生态修复作为重点考量。
　　为保护生物多样性，东湖绿道规划了13条生物通道，如为小野兔、小松鼠等小型动物设计可穿行的管状涵洞和箱形涵洞，管涵设低水路和步道；为开辟郊野道旁约千株原有水杉林作为景观，园林专家在4种方案中选择了对环境影响最小的方案，移栽树木不到10棵；在50多种铺装材料中，20多位专业人员逐一比较，最终遵循“海绵城市”理念，选择陶瓷颗粒砖、枕木等透水性材料，以及废旧回收可利用材料……
　　“少些人工雕琢，多些自然野趣”，东湖绿道建设，处处彰显着人与自然和谐相处的理念。
　　截断车流 散步观光
　　“货车没了，路也宽了”
　　“原先这里的路很破旧，大货车来回穿梭，扬尘满天飞。现在绿道修好了，货车没了，路也宽了，我们饭后常到绿道散步、骑车。”张岚是东湖边湖光村村民，见证了东湖道路的变迁。
　　2016年底开放后，东湖绿道鼓励绿色出行，全线禁行燃油燃气机动车，只允许观光电瓶车、自行车和行人通行，或从湖面坐船游览。沿途设有驿站与服务点，提供自行车租赁、观光车乘坐、简餐、医疗救护、卫生间等服务，如今的东湖绿道上，每月仅电动观光车就服务约18万人次。
　　来到东湖，乘船观景必不可少。东湖绿道沿线先后开放东湖游船、帆船等特色水上游览体验。新建的东湖帆船码头运营有各类少儿帆船、多人帆船、帆船游艇等，为游客带来全新的水上运动体验。
　　水岸同治 精准治水
　　“一张蓝图干到底”
　　上世纪末至本世纪初，由于周边排污管网和污水处理设施缺乏，东湖一度成为武昌、洪山地区的天然污水处理厂，水质一度下降至Ⅴ类。
　　污染在水里，根源在岸上。东湖绿道建设过程中，坚持“水岸同治”。10年来，武汉市治理东湖主湖“一张蓝图干到底”，逐步斩断污染源。截至2018年底，全市主城区建成12座污水处理厂、2200公里污水管网、71座污水提升泵站，形成12套污水收集系统。在东湖及周边汇水区域，形成一张有效保护网。
　　2017年，东湖水质迎来拐点，主湖水质进入“Ⅲ类时代”。2018年，东湖风景区向子湖的劣质水体宣战，“一湖一策”精准治水。近年来，东湖水质持续向好，整体水质基本稳定在Ⅲ至Ⅳ类。
