《中国24小时》播放1.5亿次
记录奋斗足迹 传递豪迈激情（融看台）

　　人民日报客户端策划制作的《中国24小时》微视频，以1天为维度、1小时为刻度，通过24个小时的时间演进，全景展示一个精彩纷呈、奋进向上的中国。
　　微视频分上下两集，每集约3分钟。上集《锦绣河山》以山河为主线，在24小时的时间流转中，展现大江南北壮美辽阔的山川景色、悠久灿烂的历史文明和现代化建设成果；下集《天道酬勤》以奋斗为主线，以时间轴展现24小时里中国各行各业劳动者的工作场景，展示中国人自强不息、辛勤劳作、逐梦前行的动人瞬间。
　　习近平总书记的金句道出了亿万人民心中深厚的情感和坚定的信念——
　　“‘浩渺行无极，扬帆但信风。’祖国960多万平方公里的锦绣河山，为我们创造伟业铺就了广阔舞台。中华民族5000多年创造的灿烂文明，为我们奋勇前进提供了强大精神力量。”
　　“中国人民相信，山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。”
　　“我们伟大的祖国，前程一定会越来越远大！”
　　
　　《中国24小时》解说词节选
　　24小时 只争朝夕 成就中国奇迹
　　24小时 平凡丰富 体味喜怒哀乐
　　24小时 辛勤耕耘 充满坚韧执着
　　24小时 苦心钻研 追求创新突破
　　24小时 不懈打拼 奔向远大前程
　
　　24小时 神州大地风采尽显
　　赏不遍 辽阔万里的九州四海
　　品不够 源远流长的千古风韵
　　数不清 星罗棋布的宝藏荟萃
　　说不尽 龙之传人的赤子之心
　　道不全 泱泱大国的历久弥新
　
　　“帖”心“帖”意
　　每次看到这些，都会心潮澎湃，眼角泛泪，祝福我的祖国越来越好，越来越强大！
　　——网友“你的温柔” 
　　太美了，江山如此多娇，越看越觉得好看，越看越激动。点赞祖国！
　　——网友“蓝之海” 
　　中国有力量！这个视频真的挺让人感动的，从日常角度切入，而每一个时间点都有那么优秀而勤奋的人在拼搏！
　　——网友“守候” 
　　天道酬勤！中华崛起！
　　——网友“不会是你的文先生” 
　　天道酬勤尽管拼，时间点滴出黄金。山高路远若咫尺，方寸之间育乾坤！千变万化看奇迹，举世齐赞中国人。
　　——网友“人民YP1ev青柳” 
　　今年考研！加油！我也是祖国一帧。
　　——网友“李瑞” 
