
“中国将迎来又一个发展奇迹”
——国际人士积极评价中国推动高质量发展
　　■中国经济结构正在趋向平衡合理，新科技、创造性及高附加值产品的研发及生产所占比重越来越大。
　　■有效的政策引导、合理的资源配置以及庞大的国内市场，使中国高新技术发展迎来了“黄金期”。
　　■中国经济高质量发展对共建“一带一路”具有重要意义，为走出国门的中企与当地的长期紧密合作打下更为坚实的基础。
　　　　
　　在日前开幕的第十三届全国人民代表大会第二次会议上，国务院总理李克强代表国务院所作的政府工作报告阐述了2019年经济社会发展总体要求，明确坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展。
　　中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，是党的十九大作出的重要判断。当前，各项工作扎实稳步推进，国民经济运行稳中向好。2018年，中国国内生产总值增长6.6%，总量突破90万亿元，单位GDP能耗下降3.1%。中国经济社会沿着高质量发展轨道稳步前行。中国推动高质量发展的成绩单给国际社会传递了巨大信心，接受本报记者采访的各国专家学者表示，中国经济结构不断优化，发展新动能快速成长，改革开放取得新突破，经济高质量发展无疑将成为中国又一个发展奇迹。
　　调结构，产业链迈向中高端
　　“我关注中国问题已经30多年了，中国改革开放以来，经济长期高速发展令世界赞叹。”阿尔及利亚中国友好协会会长、国际问题专家伊斯梅尔·达贝什表示，“现在中国正在进行经济转型，我们注意到中国在互联网应用和移动通信等很多高新领域都达到了世界领先水平。在高质量发展推动下，中国将迎来又一个发展奇迹”。
　　在泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才看来，中国经济结构正在趋向平衡合理，新科技、创造性及高附加值产品的研发及生产所占比重越来越大。中国政府越来越注重环保、健康，提高人民生活质量，中国经济正在沿着一条持续、稳定、高质量的轨道前进。
　　霍尼韦尔全球高增长地区总裁沈达理表示，得益于供给侧改革，中国已经从快速经济增长转变为高质量发展，开始更专注于质量和效率，而不是仅仅关注增速。
　　“如果必须做选择的话，高质量增长显然比单纯的高速增长要重要得多，因为单纯的高速增长可能会带来很多负面后果，比如污染和低能效。”美国库恩基金会主席、中国问题专家罗伯特·库恩注意到，中国的GDP拥有比过去两位数增长率时期更高的实际增量。
　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，“对于中国经济高质量增长我们充满了信心。从中国经济2018年数据看，高技术制造业、战略性新兴产业和装备制造业增加值增长远高于中国GDP增速。这反映了中国经济高质量增长的良好势头”。
　　新动能，释放创新创造潜力
　　“中国准确地把握住了新一轮科技创新革命的脉搏，在新技术发展过程中，从重视基础科学研究，到技术应用创新，再到商业模式发展的全链条掌控，这使得中国有机会在新的科技革命浪潮中取得领先地位。”罗兰贝格管理咨询公司大中华区首席执行官戴璞表示，近年来，知识密集型产业在中国保持了两位数以上的快速增长，这反映出中国经济转型取得了积极进展。“有效的政策引导、合理的资源配置以及庞大的国内市场，使中国高新技术发展迎来了‘黄金期’。”
　　在沈达理看来，中国数字经济涉及社交、文化和经济元素，体现在企业生产和消费者生活的方方面面。这将帮助中国实现更充分和可持续的发展。
　　南非《商报》报道称，经过40年的发展，中国已成为全球创新的领跑者，电子商务、数字化物流、社交媒体平台等层出不穷。南非也获益于中国经济的开放与创新发展。
　　“现在，在非洲销售的一些中国产品受到消费者欢迎。一些中国品牌家电还可以在南非生产。我的笔记本电脑就是中国产品，我非常满意。”南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃说：“中国为世界带来新信息、新内容、新哲学，提供了崭新典范，这对中国和世界都是有利的。”
　　惠民生，利好国际国内市场
　　“中国经济高质量增长对于全球经济发展意义重大。”汤之敏介绍说，中国的消费升级将为世界各国的优质产品提供更广阔的市场，同时，中国的出口产品也将从以成本、价格优势为主转向以技术、标准、品牌、质量、服务的综合优势为主，从而改变世界供应链格局，为全球消费者带来更高品质的产品和服务。此外，中国加快关键核心技术自主创新，从一个贸易强国发展成为科技强国，必将为人类科技创新作出贡献。
　　科隆德国经济研究所经济学家鲁舍认为，现在中国经济的高质量增长是一种可持续增长，这种追求质量而不是速度的增长有利于世界经济。另一方面，高质量增长也有利于中国经济减少对出口的依赖，更好发展内需，使其在经济运行中发挥更大作用。
　　南非国家规划委员会委员米丽亚姆·奥尔特曼表示，过去40年，中国通过改革开放取得了高速的经济发展，现已成为拉动世界经济增长的重要引擎。中国经济腾飞有力带动了非洲经济的发展，中国的投资增强了非洲的“造血”能力，帮助非洲更好地融入全球价值链之中。
　　蔡伟才认为，中国经济高质量发展对共建“一带一路”具有重要意义，为走出国门的中企与当地的长期紧密合作打下更为坚实的基础。近期有不少来自中国的人工智能、大数据、电子商务等企业来泰国拓展市场，中国在这些领域的发展将对泰国相关产业发展带来巨大促进作用。
　　“以人民为中心”的高质量发展也将给中国人民带来更多的幸福感与获得感。蒙亚埃认为，高质量发展有助于区域经济协调发展，让各地民众共享发展成果，帮助农村贫困人口实现脱贫。
　　“今天中国的经济增长是在更少的污染、更高的可持续性等条件下实现的，这有助于中国人民提高生活水平。”库恩说，当前中国正在向产业和服务价值链的中高端迈进，这对全球市场来说是件好事，因为世界各国民众可以用较低的成本获得更好的产品，从而提升每一个人的生活水平。
　　（本报北京、阿尔及尔、曼谷、华盛顿、布鲁塞尔、约翰内斯堡、柏林、纽约3月10日电 记者李志伟、尤铭、林芮、张梦旭、郑彬、万宇、李滢嫣、花放，郭雨祺参与采写）
