
“活力中国”从哪里来（人民论坛）

　　习近平总书记在2019年新年贺词中指出，“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。”3月10日下午，习近平总书记在福建代表团参加审议时强调，“要营造有利于创新创业创造的良好发展环境”，并提出明确要求，为构建“活力中国”指明了方向。
　　“星垂平野阔，月涌大江流。”今天的中国，呈现一派勃勃生机。这里是日均新设企业超过1.8万户的创业热土，是一天运输1亿件快递、一年产生29.2万亿元电子商务平台交易额的网络大国，更是技术市场成交合同金额突破万亿元大关的创新中国。过去一年，城镇新增就业1361万人，服务业对经济增长贡献率接近60%，新兴产业蓬勃发展，大众创业万众创新深入推进……“活力中国”的背后，是营造良好发展环境的务实行动。“激发市场主体活力，着力优化营商环境”“用公正监管管出公平、管出效率、管出活力”“把市场活力和社会创造力充分释放出来”，在今年政府工作报告的字里行间，一个“活力中国”跃然纸上。
　　“要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。”习近平总书记提出的明确要求，揭示了构建“活力中国”的关键所在。在党的十八届三中全会上，“让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流”，成为全面深化改革的目标要求。这些年来，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革……改革夯基垒台、立柱架梁，为“活力中国”的构建奠定了坚实基础。走过波澜壮阔的40年历程，“将改革开放进行到底”成为全社会的最大共识，更成为构建“活力中国”的内在要求。
　　营造良好发展环境，构建“活力中国”，必须奔着问题去，抓住问题改。正如习近平总书记所强调的，“要坚持问题导向，解放思想，通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造鼓励创新创业创造的社会氛围”。今年的政府工作报告明确提出“要深化‘放管服’改革，推动降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境”。从“以简审批优服务便利投资兴业”，到“以改革推动降低涉企收费”，再到“深化重点领域改革”，目的就是营造有利于大众创业、市场主体创新的政策环境和制度环境。
　　市场活力，也源于良好市场环境。习近平总书记强调：“要坚持‘两个毫不动摇’，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境，营造有利于企业家健康成长的良好氛围”。今年的政府工作报告强调：“加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，放宽市场准入，加强公正监管，打造法治化、国际化、便利化的营商环境，让各类市场主体更加活跃”，目的就是要让各类所有制企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争，同等受到法律保护。
　　“中国人民勤劳智慧，具有无限的创新创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔空间。”营造有利于创新创业创造的良好发展环境，不断激发市场活力和社会创造力，我们必能构建一个世所瞩目的“活力中国”，更将创造新的更大奇迹。
