政协举行记者会，政协委员谈新时代履职尽责
紧扣建言资政和凝聚共识发力

　　■在凝心聚力上下功夫
　　■让中华文化更好地走出去
　　■结合自身工作建言资政
　　■推动香港和内地青年增进感情
　　■脱贫攻坚要在务实上求实效
　　　 
　　本报北京3月10日电 （记者孟祥夫）10日上午，全国政协十三届二次会议以“政协委员谈新时代政协履职”为主题召开记者会，5位全国政协委员分别从建言资政和凝聚共识双向发力、委员履职与日常工作统筹兼顾、进一步提高提案质量等方面回答了记者提问。
　　全国政协常委、提案委员会副主任，九三学社中央副主席赖明认为，面对新形势，全国政协委员履职要紧扣建言资政和凝聚共识双向发力，特别是要在凝心聚力上下功夫。他认为，做好双向发力，政协委员必须真正学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，要做好释疑增信，凝聚人心。提高提案质量，必须围绕党和国家的中心工作，围绕老百姓的关切；必须深入调研，深入基层认真了解情况；要从广泛凝聚智慧和力量上着眼；要把基层群众的意见建议反映出来。
　　中华文化源远流长、博大精深，如何更好地讲好中国故事？全国政协常委、中国美术馆馆长吴为山以他30多年从事雕塑创作的经历作了回答。吴为山认为，优秀的中国文化不仅仅在中国有影响，也是世界人民所需要的，因为中国文化包含的普遍的情怀、智慧、创造力，为全人类共享。把中华文化嵌入艺术创造，以美的形式来体现，就能更好地走出去。
　　不少政协委员身兼数职，如何统筹兼顾好委员履职和其他工作？全国政协委员、九三学社中央副主席、中国科学技术大学常务副校长潘建伟分享了他的感受，“作为一名政协委员，又是民主党派成员，我结合自身工作建言资政。对于国家在量子信息科技领域战略布局的建议，本身就是我的工作之一，所以能把三者较好地结合起来。”他介绍，在国家支持下，他和团队目前正努力扩大量子信息技术的覆盖范围，不断降低成本，争取早日让大众享受其便利和好处。
　　在回答“如何看待粤港澳大湾区给香港青年带来的发展机遇和空间”的问题时，全国政协委员、霍英东集团副总裁霍启刚说，香港青年看好大湾区建设，“我们委员要给年轻人讲好内地故事，尤其是讲好大湾区的故事，让他们有信心去闯。”霍启刚建议，要创新方式，推动香港和内地青年之间更精准、更高效地交流，加深了解、增进感情。
　　2019年是决胜全面建成小康社会的关键之年。全国政协委员、湖南省湘西土家族苗族自治州政协副主席石红，分享了她作为全国政协委员参与脱贫攻坚工作的经历。她认为，在精准上下功夫，在务实上求实效，脱贫后还要坚持政策不脱、帮扶不脱、责任不脱，我们就一定能走出一条可复制、可推广的精准扶贫路子。
