
开放，让世界分享中国成就（我与中国两会）

　　中国和巴基斯坦的“杂交水稻故事”可以回溯到20年前。1999年，巴基斯坦佳德农业研究与服务公司和袁隆平农业高科技股份有限公司签订了在巴基斯坦共同发展杂交水稻的合作协议，第一次将中国的杂交水稻技术引进巴基斯坦。经过不断的努力，巴基斯坦去年实现了本土杂交水稻的出口，这个成绩着实令人振奋。
　　中国的农业科技、理念和经验给巴基斯坦带来了看得见、摸得着的变化。过去，巴基斯坦农业耕种和管理方式较为落后，产量也不高。但如今，在巴基斯坦的“粮仓”旁遮普省首府拉合尔市周边农村可以看到，在中国专家的指导下，这里的杂交水稻田规规整整，收成的增加也是实实在在。
　　我亲眼见证了这些改变，深知这些改变既受益于中国的农业科技进步，也受益于中国的开放政策。因此对于今年的中国两会，我格外关注两点：一是中国的农业政策——随着经济不断发展，越来越多个体种植户或将向种植企业转型，政府如何进行政策调整从而进一步推进农业发展。中国的经验对许多发展中国家来说也值得借鉴；二是经济政策——政府将出台怎样的措施进一步扩大开放，以及这些举措又将对区域和世界经济发展带来怎样的影响。
　　事实上，中国的开放不仅使其自身更好地融入世界发展潮流中，也带给更多发展中国家共享中国发展机遇的宝贵机会。巴基斯坦过去5年来的发展与中国的开放息息相关。“一带一路”倡议提出以来，巴基斯坦的能源、交通等各项基础设施得到了显著改善，投资吸引力得以大幅提升。与此同时，中国经验和技术正助力巴基斯坦各领域发展。未来，随着中巴经济走廊建设的推进，巴基斯坦的工业基础将得到进一步巩固，巴基斯坦也将迎来更多发展新机遇。
　　过去40年的开放和发展为中国打下了良好的基础。目前，中国正在不断加大对人工智能、5G等前沿科技领域的研发投入，我期待这些努力能取得丰硕成果。在今年的中国两会上，中国政府提出要大力推进改革开放，加快建立统一开放、竞争有序的现代市场体系，打造法治化、国际化、便利化的营商环境。随着各项具体举措的不断落实，我相信，中国的发展成就可以更好地与世界共享。
　　（作者为巴基斯坦佳德农业研究与服务公司种子事业部总裁，本报记者丁雪真采访整理）
