习近平总书记参加福建代表团审议的微镜头
“实实在在、心无旁骛做实业”(两会现场观察)

　　“2001年，习近平总书记到晋江鞋博会安踏展厅调研，叮嘱我说，一要把好产品质量关，二要创立自己的品牌。安踏跟福建多数民营企业一样，就是从那时候开始，步入了发展的快车道。”
　　“当时，怎么起的这个名字？”总书记问道。
　　3月10日下午，北京人民大会堂，习近平总书记来到福建代表团参加审议。
　　“‘安踏’的意思是‘安心创业、踏实做人’。” 安踏公司董事局主席、总裁丁世忠代表带着浓重的福建口音回答，“我们由衷感到，‘晋江经验’是民营经济发展的重要法宝，我们都是‘晋江经验’的践行者、受益者。”
　　坐在总书记对面，他满脸激动的表情。18年前，安踏刚刚起步，还是个小企业，时任福建省省长习近平对安踏关怀鼓励的一幕幕场景令丁世忠记忆犹新。
　　总书记专心听着，不时点头微笑。
　　“我到省里工作以后，多次到晋江做了调研，全省推进‘晋江经验’。福建省如果有若干个晋江，福建就不一样了。应该说，‘晋江经验’现在仍然有指导意义。”
　　总书记回忆说，当时有一位企业家，外国一家企业想用巨资买断他，这位企业家几个晚上没睡着觉，卖不卖？最后说，不能卖。“这就是晋江精神。做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这才是本分。”
　　听到安踏并购了全球著名的冰雪运动装备品牌，总书记说，“你刚才讲的冰雪事业，这是个机遇，要抓住。冰雪运动不仅是全民健身运动，还有冰雪产业方面的意义，不是得几块金牌而已，而是改变‘冰雪运动不出山海关’，如果能在关内推广，将能带动起两三亿人。”
　　总书记充满期待地说：“过去是冰雪运动不过山海关，现在南方也可以滑雪，而且冰上运动每个城市都可以搞。冰雪运动必然推动冰雪产业，你现在要抓住这个机遇，很好！”
　　听了总书记的话，丁世忠不住地点头。
　　全场再次爆发出热烈的掌声。
