
关注

　　罗来昌代表：
　　做好垃圾分类改善农村环境
　　江西省南昌市青山湖区进顺村党委书记罗来昌代表认为，建设宜居环境，处理农村生活垃圾问题，必须搞好垃圾分类。为解决农村垃圾分类这个难题，进顺村投入资金，更新垃圾处理设施，同时鼓励村民进行垃圾分类，但最大的难题，还是观念问题。
　　罗来昌代表建议，首先，要完善具有可操作性的垃圾分类制度；其次，要加大垃圾分类宣传教育，教育孩子从小学会垃圾分类；第三，发展垃圾分类产业，形成可循环的处理模式，让群众切实看到垃圾分类带来的经济效益。
　　（本报记者 寇江泽 任江华整理） 
　
　　郭凯代表：
　　农村污水处理应有长远规划
　　辽宁省盘山县太平凯地农机服务专业合作社理事长郭凯代表说，农村污水处理，是改善农村人居环境的重要一环。建设农村排污系统，要坚持“一村一策”、因地制宜，绝不能搞“一刀切”。
　　郭凯代表认为，农村污水治理系统不能只顾一时之需，要有长远规划。农村污水治理应该是一个综合性、实用性的系统，要和当地村民的饮水系统、垃圾防治、农业耕作、畜牧养殖、“厕所革命”等统筹规划。在现有技术水平上，应选用利于维修、利于更换的管网设计方案，针对不同污水类型，选择经济型材料，保障施工顺利、后期维修便利。
　　（本报记者 刘涓溪 胡婧怡整理） 
　
　　胡豫委员：
　　提升基层医疗服务水平
　　武汉协和医院院长胡豫委员说，有些基层医院硬件设施比较完善，但存在医务人员紧缺、医疗服务效率低等短板，医疗服务水平有待提升。
　　胡豫委员建议，加强城乡医疗信息平台建设，进一步整合县乡医疗卫生资源，通过打通双向转诊的渠道等措施，使基层医院多接收上级医院术后康复类的患者，开展后续康复治疗，提升床位利用率；同时，完善医务人员下基层的薪酬、职称激励机制，全面实施全科医生特岗计划。
　　（本报记者 范昊天整理） 
　
　　版式设计：蔡华伟
