
广西减税降费增强企业发展活力

　　2019年，为助力实体经济提振发展信心、夯实发展根基、迈出发展步伐，广西税务系统打出系列组合拳，确保减税降费政策红利实打实、百分百释放到位，为企业发展注入新活力。
 
　　减税降费激发新活力　　广西壮族自治区积极落实减税降费，充分发挥税收逆周期调节作用，减轻企业负担，激发微观主体活力。加强宣传辅导，使优惠政策“应知尽知”。全区各级税务部门成立减税降费工作领导小组，对内，分批次、多轮次组织一线工作人员开展减税降费相关业务培训；对外，除组织纳税人学堂培训外，还一对一、点对点到户发送政策“红包”，由点到线、由线到面全覆盖，组织“专家团”下企业送政策，为企业特制“税收优惠政策明白卡”，为企业推出“贴心税管家”定制化服务……一项一项贴心的服务，帮助纳税人准确理解和充分享受减免税优惠。加强数据测算分析，让优惠红利“应享尽享”。积极帮企业算好“减税账”，充分发挥大数据优势，通过系统查询符合减征条件的纳税人户数及各税费种应纳税额、实纳税额、减征税额，结合政策内容、适用对象、统计规则等加强数据质量管控，及时跟踪减税降费落实情况，切实做到“心中有数”“底账清晰”，畅通减税红利变成可支配资金流入实体经济的渠道，为小微企业实现技术型发展赋能。　　便民办税推出新举措　　从国税地税征管体制改革前推出“两项清单”，到新机构挂牌当日出台第一份文件，再到“三定”落地后不断升级，逐步将全区性便民办税服务举措拓展至246项“一站办”、186项“一次办”、76项“网上办”、22项“马上办”、20项“容缺办”、18项“就近办”，实现了75%的涉税事项“最多跑一次”，为纳税人提供了更加优质高效便利的服务。线下，“减税降费”服务专窗在各地办税服务大厅设立，专窗精准对接纳税人需求，实现咨询、辅导、申报“一条龙”服务。线上，持续升级完善金税三期、电子税务局等征管信息系统，在智慧税务新模式下实现“单向”服务到“双向”互动的转变，享受小微企业普惠性优惠政策的纳税人只要如实填写纳税申报表，无需审批流程、无需核查手续、无需证明资料，系统自动计算减免税金额、自动生成纳税申报表、自动完成数据校验。　　优化营商环境再创新成果　　对标世界银行有关税收营商环境的评价指标，结合深化税务领域“放管服”改革，着力推动办税次数更少、办税时间更短、办税程序更简。机构合并后，在出台80项优化税收营商环境和27条扶持民企发展的举措、明晰95%的模糊涉税材料、减少30%的报送资料、压缩30%的退税时间的基础上，进一步精简涉税资料报送和申报流程，层层落实专人负责小微企业纳税服务。严格落实首问责任、限时办结、延时服务及“最多跑一次”等各项服务制度，采取时间错峰、场所错峰、渠道错峰等方式，为纳税人提供更便捷、高效、舒适的服务。在全区范围内选取30个办税服务厅作为直联点，建立办税服务厅应急沟通联络机制和问题反馈机制，及时解决减税降费过程中遇到的各种疑难杂症。税收营商环境的持续改善,为增强广西经济社会发展的动力活力提供了助力。
　　数据来源：国家税务总局广西壮族自治区税务局
