
扩大对外开放 促进外商投资（迈向高质量发展·聚焦外商投资法草案）
——人大代表审议外商投资法草案
　　外商投资管理更加统一规范
　　本报记者 徐 隽
　　浙江代表团代表在审议时一致认为，外商投资法草案回应了长期以来外国投资者和外商投资企业关注的问题，将为我国有效利用外资提供更加统一、有力的法律保障，彰显了新时代我国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资的决心和信心。
　　中国法学会党组成员、副会长张苏军代表表示，外商投资法将有助于推动中国营商环境的优化，吸引外资持续投资中国市场，扩大外商投资主体多元化、投资领域多样化和投资产业结构合理化。
　　“当前，我国改革进入攻坚期和深水区，对外开放也面临着新形势，现行的‘外资三法’已经难以适应深化改革开放的需要。从‘外资三法’到外商投资法的变迁，体现了通过具体制度设计进一步实现外商投资便利化的努力。”张苏军代表说。
　　张苏军代表说，作为我国外商投资领域新的基础性法律，外商投资法的出台将使我国对外商投资管理更加统一化、规范化，为我国利用外商投资推动经济发展、深化改革和扩大开放奠定坚实基础。
　
　　让外商敢于投资乐于投资
　　本报记者 寇江泽 任江华
　　3月10日，江西代表团代表对外商投资法草案进行了审议。江西省南昌市市长刘建洋代表表示，外商投资法有利于为外资提供具有全球竞争力的公共服务和投资环境。通过优化投资环境来吸引外资，将进一步助推中国扩大开放。
　　“让外商敢于投资、乐于投资，就要调动他们的积极性。”江西省鹰潭市市长于秀明代表说，吸引外资要做好促进和服务工作，强调平等竞争；要做好保护工作，尤其是知识产权保护。
　　“与现有的外资管理法律相比，外商投资法草案明显加强了对外商投资的保护力度，在投资促进、投资保护、投资管理等方面新增了许多创新性的规定，将进一步增强对外商投资的吸引力。”江西友达律师事务所主任冯帆代表建议，草案通过后尽快出台配套实施细则。
　　“在出台配套实施细则的过程中，可以考虑制定一些激励性措施，引导和鼓励外资投向应用技术和基础技术领域。”中国商用飞机有限责任公司副总经理、党委委员周新民代表说。
　
　　坚持内外资一致原则
　　本报记者 王 沛 王 浩
　　“外商来华投资，不是来一两天，而是要长期在我国经营、生活，要让外商愿意来、留得住、发展好，需要营造公平竞争的市场环境。外商投资法草案的一大特点是坚持内外资一致原则，优化营商环境，增强对外资的吸引力。”山东省人大常委会副主任、省工商联主席王随莲代表说。
　　“坚持内外资一致，在外商投资法草案上得到了充分体现。”烟台张裕集团有限公司董事长周洪江代表说，外商投资法草案明确了新的管理制度——国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。制定新的外商投资管理制度，是我国外商投资法律制度与时俱进、完善发展的体现。
　　周洪江代表说，外商投资法草案规定，外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理。这是国民待遇原则的体现。
　　王随莲代表认为，外商投资法草案的相关条款有助于营造法治化、国际化、便利化营商环境，打造内外资企业公平竞争的市场环境，更好地保护外商投资企业的合法权益。
　
　　将为国内产业发展带来机遇
　　本报记者 刘诗瑶 程远州
　　湖北代表团多位代表在审议时认为，外商投资法的制定和实施，将为我国经济发展带来新机遇。中国人民银行武汉分行行长兼国家外汇管理局湖北省分局局长王玉玲代表说，外商投资法草案以法律的形式确立了准入前国民待遇加负面清单管理制度，使我国外商投资管理模式与国际接轨，意味着这部法律实施后，负面清单之外的领域，外国投资者与国内投资者平等准入、公平竞争。
　　“负面清单之外外资可进入的领域将会出现新的竞争。这对国内相关领域和产业既带来压力和挑战，也带来机遇。”王玉玲代表说。
　　“外商投资法的制定出台，有利于地方企业加强与外商的交流合作，更好服务地方经济高质量发展。”湖北省长江产业投资集团有限公司董事长何大春代表说，外商投资法草案明确县级以上地方人民政府可以在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施。这既有利于优化外商投资区域布局，促进地区经济平衡发展，又有利于地方企业进一步加强与外商的交流合作。
　
　　给予外商知识产权保护国民待遇
　　本报记者 贺林平
　　“如何使这部法律落地生根、有力实施，需要相应的配套法规和实施意见来推动。”审议外商投资法草案时，广东省市场监督管理局局长麦教猛代表说。在需要配套的相关实施细则里，知识产权保护是麦教猛代表关注的内容之一。
　　广东省科技厅厅长王瑞军代表分析，现在的外商投资会更多地聚焦新技术、新业态、新模式，或者本身就是带着新技术、新业态进来的。“加强知识产权的保护，实际上就是保护外商在国内市场上公平竞争并且有稳定收益的预期。”
　　代表们纷纷提出，应当在知识产权保护方面给予外商和外商投资企业国民待遇。
　　麦教猛代表提出，接下来，要继续加强知识产权综合执法，严厉打击侵犯知识产权违法犯罪活动，重点查处制假源头，以及重复侵权、恶意侵权等违法行为；健全知识产权行政执法与司法保护协作机制，推动完善地方立法，提高知识产权侵权法定赔偿额度；加快知识产权保护中心、快速维权中心布局和建设。
　
　　用法治打造一流营商环境
　　本报记者 吴秋余 李 坚
　　“外商投资法草案强调促进内外资企业规则统一、促进公平竞争。”重庆机场集团有限公司董事长谭平川代表说，外商投资法草案从法律上确立对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。这种管理模式，与“外资三法”逐案审批（备案）管理模式有本质不同，形成了一种全新的外商投资管理模式，充分体现了我国外商投资管理的新成果、新经验、新变化。
　　“外商投资法的制定和出台，将为我国打造一流营商环境提供健全的法治保障。”谭平川代表认为，作为我国外商投资领域新的基础性法律，外商投资法草案不仅管理模式新、管理制度新，而且法律理念新、法律制度框架新。从过去“外资三法”重点强调管理，到现在更加注重投资促进和保护、规定不得干预外商投资企业的正常生产经营活动，这是对外商投资法律制度的重大调整，确立了我国新型外商投资法律制度的基本框架。
　　重庆医科大学附属儿童医院院长李秋代表表示：“外资合法权益能否得到全面保护是外商普遍关注的问题，外商投资法草案进一步强调了对外商投资企业合法权益的保护。”
