
精彩连连看

　　心系民生 情系群众
　　《习近平关心的那些“小事儿”》
　　人民日报社新媒体中心制作推出的H5《习近平关心的那些“小事儿”》，围绕北方清洁取暖、垃圾处理、厕所革命、群众办事少跑腿等民生福祉的“小事”，剪辑相关视频片段，生动展现总书记心系民生、情系群众的领袖情怀。为增强互动性、趣味性，这款H5产品在设计中，还集纳代表委员的精彩观点和建议，吸引网民参与留言讨论。目前，已推出《让老百姓休闲健身更方便》《共同呵护好孩子的眼睛》《厕所问题不是小事情》《垃圾分类就是新时尚》4期。
　
　　报网一体策划，呈现更加多元
　　版面可读可看可听
　　今年两会，人民日报要闻二版推出“全媒看两会”栏目，与新媒体中心、人民网、融媒体工作室等一起策划选题，每期围绕一个关键词，形成文字、图片、视频等产品，在报纸版面上集中呈现、立体传播。
　
　　人民网推出《全息3D强影看两会》
　　AI主播带你看两会
　　科技创意短视频《全息3D强影看两会》由人民网强国论坛推出，AI主播闪亮登场，通过全息3D强影带用户了解政府工作报告主要内容。聚焦企业减税、养老服务、精准扶贫等12个热点话题，采用全息投影、三维立体建模、人工智能等多重高科技手段，让观众直观感受“民生红包”的厚度。此外，该产品还构建具有代表性的全景社会生活场景，虚拟空间的营造，更增强了产品的科技感与动态感。
　
　　九个外文频道在PC端和海外社交媒体平台落地
　　人民网对外传播两会好声音
　　今年两会，人民网发挥全媒体、多语种、多平台传播优势，九个外文频道在PC端和海外社交媒体平台落地，运用视频访谈、图文直播等多种手段，向世界积极传播两会好声音。《两会Explainer》短视频、《斐然看两会（Brillian Two Sessions）》受到海外网友热捧。人民网运营的人民日报海外社交媒体官方账号，已推出两会推文、帖文150余件，总浏览量超过700万，互动量超过15万，向海外近7000万“粉丝”传播中国声音。
　　版式设计：张丹峰 陈小荃
