
惠民生，过一山再登一峰（现场评论·我在两会）

　　只有坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，民生改善才有泉涌不止的原动力。与此同时，满足民生多样化需求，也能孕育、发展新的增长点。
　　
　　就业优先政策首次置于宏观政策层面；把高血压、糖尿病等门诊用药纳入医保报销；保障进城务工人员随迁子女教育……翻开今年政府工作报告，满眼都是实打实的民生关切；“加强未成年人网络保护”“推进三级诊疗制度”“加大贫困群众技能培训力度”……倾听代表委员议国是，入耳都是心连心的民生建议。可以说，“民生红包”从来都是两会暖心的礼物，民生建议向来都是百姓最热切的期盼。 
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”铮铮誓言、庄严承诺，标注着以人民为中心的发展思想。只有坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，民生改善才有泉涌不止的原动力。与此同时，满足民生多样化需求，也能孕育、发展新的增长点，譬如脱贫攻坚可以释放消费潜力，危房改造可以激发市场需求，养老、环保、教育等需求可以促进相关产业发展。民生与发展的互促互进，必然收获高质量发展的“金种子”、打开幸福之门的“金钥匙”。
　　发展质量决定民生改善含金量，深化改革则保证发展成果更多更公平地惠及人民群众。回望过去一年，提高个人所得税起征点，设立6项专项附加扣除；加快新药审评审批改革，17种抗癌药大幅降价并纳入国家医保目录；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度……许多代表委员表示，百姓的获得感源于改革红利的释放。面向未来，如何多渠道扩大学前教育供给，怎样完善跨省异地就医直接结算政策，怎么支持社会力量增加非基本公共服务供给……民生改善的题目一个接一个，依然需要全面深化改革来作答。不断回应群众需求，持续疏通民生堵点，改革成果必将化作闪耀灯火，温暖百姓的心。
　　当然，无论是扩大发展红利还是深化改革发力，改善民生关键是要实干给力。尽管今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，但信心不可动摇，干劲不能松懈。“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”成就中国人民的幸福与追求，实干是硬道理。每一名干部都要事不避难、义不逃责，埋头苦干、结合实际创造性地干，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，需要我们过了一山再登一峰。2019年的民生“施工图”已经清晰地勾画出来，每一位实干者都要撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，接续推动民生改善，确保“民生红包”真正落地生根、开花结果，让人民群众的幸福指数节节攀升。
