格兰仕培养安置技工人才，助力精准扶贫
提升技能是最有效的帮扶

　　“这是兰州新区职教园区最大的一项教育扶贫专项计划。”甘肃兰州新区工作人员向记者介绍。2月26日下午，格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤赶往甘肃，参加兰州新区与广东格兰仕集团联合开展的精准教育扶贫行动启动仪式。未来几年，格兰仕集团将在兰州新区职教园区开展“联合办学、工学交替、科研合作”，通过“产教合一”孵化技工人才。在启动仪式上，梁昭贤说，格兰仕集团面向兰州新区职教园区开放3000个以上的技术岗位，优先帮扶贫困家庭。
　　为西部培养能工巧匠，定向为贫困生源送岗位、送技能
　　成立于2010年12月的兰州新区是继上海浦东、天津滨海、重庆两江、浙江舟山群岛之后的第五个国家级新区，也是西北地区第一个国家级新区，志在打造西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台、承接产业转移示范区。目前新区中总规划面积约34平方公里的职教园区已初具规模，将成为全国一流职业教育的“工匠摇篮”。
　　梁昭贤说，通过精准教育扶贫行动，格兰仕集团将帮扶西部地区推进人才战略，促进实体经济发展，为当地培养更多的能工巧匠。
　　按照规划，未来几年，格兰仕集团将与兰州新区联合建设“技工人才培育孵化基地”，为产业扶贫培养技工人才。格兰仕还将开辟就业扶贫专岗、专线，定向为甘肃贫困生源送岗位、送技能，帮助兰州新区职教园区学生提升能力、增加就业。
　　在机器人操作的全自动生产车间，几秒钟一台微波炉下线，电烤箱在另一边鱼贯而出，厂区外面挂着全国各地牌照的超长货车等货装卸……记者来到格兰仕生产基地，车间热火朝天，一派繁忙。
　　格兰仕生活电器制造部负责人介绍，经过40年不懈努力，格兰仕凭借“品质家电”成为中国制造的骄傲。今年格兰仕首要任务是进一步扩大生产。
　　“40年前，创始人梁庆德先生带领一批创业者，在广东顺德细滘村大堤外的一片荒滩上搭建厂房，那个时候，他们只有一个目的，就是带领大家摆脱贫困。”梁昭贤说，40年后的今天，格兰仕已经成为智能工厂、世界品牌，成为全球重要的微波炉和白色家电制造基地，每年约有5000万台家用电器从位于广东的生产基地供应到全球近200个国家和地区。格兰仕永远不会忘记“带领大家摆脱贫困”的初心，既要为消费者提供一流的产品和服务，又要积极主动承担社会责任，做受人尊重的企业。
　　支持贫困地区职业院校建设，为转型升级输送技工人才
　　“我刚来格兰仕工作半年，但是这份工作改变了我们家。”来自广西来宾的陆宗沙说。他今年20岁，父母务农，家里有5个兄弟姐妹，是当地的贫困家庭。因为家里实在太穷，父母供不起5个孩子上学，陆宗沙跟着格兰仕的扶贫就业招聘人员来到了广东，目前，他在总装车间做附件工作，经常参加岗位技能培训，成长很快。
　　“厂里包吃包住，6000多块钱一个月的工资，在老家想都不敢想”。他每个月只留下1000元零花钱，其余的寄回家里，家里以前只有一层平房，今年，在其他兄弟姐妹的共同努力下，二层楼房已经开始动工。
　　“对于贫困家庭、贫困人口来说，切实提升劳动就业技能，是最有效的帮扶。”梁昭贤表示，现在格兰仕很多一线员工通过提升素质，掌握技术，月收入达到7000元以上，格兰仕也因为一批高素质产业工人实现了强筋健骨、提质增效。
　　格兰仕创业40年，正在加快从传统制造型向数字科技型企业转型。在脱贫攻坚中，他们充分释放全产业链、全球领先的制造平台优势，主动开辟就业扶贫专岗、专线，组织“格兰仕春风行动”专场招聘会，为农民工增加就业、提升能力提供专项服务；积极寻求与专业职业院校展开精准教育扶贫合作，通过“产教合一”的教育教学方式培养专业技工人才。他们积极支持贫困地区职业院校建设“技工人才培育孵化基地”，为中国制造产业转型升级输送技工人才。
　　“将贫困地区的富余劳动力组织起来，进行职业培训，让他们都能掌握一技之长，成为高素质人力资源，既是精准扶贫的治本之策，也是企业发展壮大的人才红利。”梁昭贤说，安排一个岗，带动一家富，选准的路，格兰仕将坚定不移地走下去。
