人大举行记者会，全国人大相关负责人谈监督工作
强化监督问效 提升履职能力

　　■通过执法检查贯彻落实党中央生态环境保护的决策部署，推动大气污染防治法贯彻实施
　　■回应人民群众关切，加大对司法工作的监督力度
　　　　
　　本报北京3月10日电 （记者卢晓琳）10日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明、全国人大财政经济委员会副主任委员尹中卿、全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒、全国人大环境与资源保护委员会副主任委员窦树华和全国人大常委会预算工作委员会副主任朱明春就人大监督工作的相关问题回答中外记者提问。
　　“打好污染防治攻坚战，要打赢蓝天保卫战，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁。十三届全国人大常委会把大气污染防治法执法检查作为重中之重，目的就是通过执法检查贯彻落实党中央生态环境保护的决策部署，推动大气污染防治法的贯彻实施，解决老百姓关心的突出环境问题。”关于去年全国人大常委会开展的大气污染防治法执法检查，窦树华介绍，此次执法检查由4个组深入8个省区，同时委托其他23个省区市人大常委会对本行政区内法律实施情况进行自查，实现了执法检查对全国31个省区市的全覆盖。执法检查力度之大、规格之高、效果之好是过去少有的。
　　去年国务院首次向全国人大常委会全口径报告了国有资产管理情况，朱明春介绍，建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度是党中央加强人大国有资产监督职能的一项重要举措。去年是全国人大贯彻这一决策、建立这项制度的开局之年。在全国人大及各方面共同努力下，这项工作开局良好，取得了很好效果。第一，在全国铺开了这项工作，截至目前，全国31个省区市全部建立了相关报告制度，并且开展了报告工作。第二，全国人大常委会在去年常委会会议上听取和审议了国务院关于国有资产管理情况的综合报告和关于金融企业国有资产的专项报告。
　　关于对“两高”专项工作进行专题询问，徐显明表示，专题询问是全国人大及其常委会行使监督权的一种重要方式。长期以来，常委会主要是听取和审议有关专项报告，对“两高”的工作进行监督。去年在这个基础上第一次开展了专题询问。
　　回应人民群众的关切，进一步加大对司法工作的监督力度。这是全国人大常委会加强司法监督工作的一次积极探索和实践创新，也是贯彻党中央决策部署、支持和保障司法改革、促进司法公正的一项重要举措。
　　“调研中，在常委会分组审议国务院专项工作报告中，大家对发展海洋经济、加快建设海洋强国提出了很多建议。”尹中卿介绍，去年12月，全国人大常委会听取和审议了国务院关于发展海洋经济、加快建设海洋强国工作情况的报告，全国人大财经委专门就此展开了专题调研。
　　有关义务教育，吴恒介绍，全国人大常委会去年听取和审议了国务院关于推进城乡义务教育一体化发展提高农村义务教育水平工作情况的报告。在常委会听取国务院专项报告之前，教科文卫委员会从5月份到6月份，对城乡义务教育发展情况密集安排了3次调研。下一步抓紧对国务院就这个专项审议报告意见所提出的情况、所提出的整改意见进行跟踪、调研并督促这些措施落实到位。
