
我当融记者

　　唱快板 评两会
　　本报记者 石 羚
　　今年两会，我尝试表演快板，点评两会新鲜事，在“人民日报评论”微信公众号和抖音上推出《两会“石”评》视频节目。
　　在节目中，我将两会热点深入浅出地演唱出来，不仅让评论更接地气、别有风味，也创新了党报评论形式，扩大了用户覆盖面。有网友留言：“评论越来越‘活’了”“传达两会精神，好听好记，简单易懂”。
　　创新路径千万条，导向坚守最重要。此次融媒体创新尝试也给了我启示，始终聚焦党心民意的共振，立足两会精神的传递，坚持以小切口折射大主题，以新形式吸引新受众，越来越多的党报评论融产品将“飞入寻常百姓家”。
　
　　手持小云台 抓拍大新闻
　　环球网记者 何卓谦
　　今年两会，我综合运用了单反、手机、全景相机等设备拍摄。值得一提的是，我还用上了本次两会“新科技”——大疆最新产品osmo pocket手持云台拍摄，这款设备小巧灵便，仅有口红大小的体积，可以进行4k稳定拍摄，支持人脸追踪和手机直传，做到了新闻拍摄的便捷与传输的高效。
　　3月5日，我用手机快速剪辑，在微博等平台发布了《两会vlog：凌晨五点，我在人民大会堂外参加了一场“短跑竞赛”》，内容很直观，形式有新意，收获了不少点赞。
　　今年是我第一次参加两会现场报道，我把自己的报道重心定位在融媒体方式呈现上，希望能够多用新颖的传播形式、独特的看点，实现从传统网络传播向移动传播的转变。
