
多彩贵州 发展新路

　　2018年，贵州省坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，落实高质量发展要求，牢牢守住发展和生态两条底线，全面深化改革开放，全力打好三大攻坚战，强力推进大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，着力加快国家大数据综合试验区、国家生态文明试验区和国家内陆开放型经济试验区三大国家级试验区建设，经济社会发展取得显著成绩。　　经济增速继续领先。地区生产总值同比增长9.1%，增速居全国第1；固定资产投资增长15.8%、农业增加值增长6.8%、金融机构贷款余额增长18.5%，增速均居全国第1。　　脱贫攻坚连战连捷。减少贫困人口148万人、贫困发生率下降到4.3%，14个贫困县成功脱贫摘帽，易地扶贫搬迁入住76.19万人，朝着按时打赢脱贫攻坚战的目标迈出了关键步伐。　　农村产业革命取得历史性突破。调减低效玉米种植面积785万亩，新增高效经济作物667万亩，粮经饲比例进一步优化。　　发展质量明显提升。科技进步贡献率提高到48.6%，制造业增加值占规模以上工业增加值比重达到70.6%，现代服务业占服务业比重提高到41%，旅游业持续快速增长，新经济、绿色经济、民营经济占比分别达到19%、40%和55%，新旧动能转换加快。　　大数据产业蓬勃发展。1625户实体经济企业与大数据实现深度融合，电信业务总量同比增长165.5%，电子信息制造业增加值增长11.2%，规模以上软件和信息技术服务业、互联网和相关服务营业收入分别增长21.5%和75.8%。国家电子政务云南方节点建成。国家大数据综合试验区建设向纵深推进。　　生态环境持续向好。完成国家生态文明试验区11项年度改革任务。实施磷化工企业“以渣定产”，全域取缔网箱养鱼，县城以上城市空气质量优良天数比率保持97%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%，森林覆盖率提高到57%。　　民生福祉全面增进。截止到2018年，城镇新增就业77.7万人，城镇、农村常住居民人均可支配收入同比分别增长8.6%和9.6%，实现农村中小学及学前教育儿童营养计划全覆盖，在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展，建成省市县乡四级公立医院远程医疗服务体系。　　2019年是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，是贵州省脱贫攻坚决战之年。贵州正深入推动深刻的农村产业革命，持续打好易地扶贫搬迁硬仗，持续打好基础设施建设硬仗和“三保障”硬仗，推动脱贫资源向深度贫困地区聚焦，坚决夺取脱贫攻坚决战之年根本性胜利；落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深入推进供给侧结构性改革，加快实现质量变革、效率变革、动力变革；围绕加快国家生态文明试验区建设，努力为人民群众提供更多优质生态产品，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　数据来源：贵州省委宣传部
