
广西 奋力打赢脱贫攻坚战

　　2017年底，广西壮族自治区有建档立卡贫困人口267万人、贫困村3001个、贫困县43个未脱贫摘帽。2018年，广西坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持现行扶贫标准，把脱贫质量放在首位，实现116万建档立卡贫困人口脱贫、1452个贫困村出列，预计14个贫困县摘帽。
　　集中攻坚深度贫困。成立了自治区深度贫困地区脱贫攻坚办公室，向深度贫困地区选派干部8271名，选聘科技特派员（技术人员）811名。筹措安排深度贫困地区财政专项扶贫资金36.71亿元，占中央财政下达和自治区财政安排专项扶贫资金总量的36.8%。全区20个深度贫困县产业扶贫对贫困户的覆盖率达88.79%，核桃、油茶等产业加快发展，带动贫困户20多万户就业。深度贫困地区36.96万贫困劳动力实现转移就业或就地就近就业。从20个深度贫困县中确定了4个极度贫困县，加大扶持力度。
　　稳定实现贫困人口“两不愁三保障”。实施教育扶贫八大帮扶计划，落实教育扶贫项目资金162.26亿元，共新建、改建、扩建374所贫困地区普惠幼儿园、1925所义务教育学校。资助各学段建档立卡贫困家庭学生100.17万人次，发放补助资金9.64亿元。狠抓控辍保学工作，落实县级“双线四包”责任，贫困户学生失学辍学问题得到有效遏制。落实基本医疗保障政策。建档立卡贫困人口基本医保参保率100%。2018年安排11.26亿元，实施项目932个，全区乡镇卫生院、村卫生室标准化建设率达90%以上。住房安全保障政策得到进一步落实。
　　着力打好“五场硬仗”。打好产业扶贫、易地扶贫搬迁、村集体经济发展、基础设施建设、粤桂扶贫协作“五场硬仗”。2016年以来，全区54个贫困县建立农民专业合作社2.8万个，累计带动贫困户126.81万户。2018年底，全区累计搬迁建档立卡贫困人口69.33万人（已交钥匙），搬迁入住率99.04%。全区建制村通硬化路新增692.8公里，建设20户以上自然村（屯）道路1.09万公里，解决了28.8万人饮水安全问题。深化“携手奔小康”行动，建立“县县、乡乡、村村、村企”粤桂结对帮扶模式，覆盖贫困人口82.49万人。
　　做实扶贫基础和精准帮扶工作。加强动态管理和脱贫“双认定”。全区新识别贫困人口3.55万人、返贫认定1.35万人，按时完成2018年度扶贫对象信息更新和脱贫人口系统标识工作。安排52.3万人结对帮扶贫困户、联系贫困户学生，实现全覆盖。激发贫困人口内生动力。以村为单位开展贫困户、脱贫户和帮扶联系人“三方”见面活动，由脱贫户介绍脱贫经验、体会，增强脱贫的主动性。全区共开展“三方”见面活动1.05万场次，帮助贫困户解决问题3.2万个。加强党建促脱贫工作，全面推行农村基层党组织“星级化”管理。
　　加大社会扶贫力度。加强定点扶贫，全区9112个定点扶贫单位投入（引进）帮扶资金40多亿元。开展扶贫日活动，全区参与活动的单位达1.2万个。推进“千企扶千村”，全区4908家民营企业结对帮扶5364个贫困村（含摘帽村），实施帮扶项目1.09万个，投入（引进）帮扶资金27亿元。
　　2019年是决胜全面建成小康社会的关键之年，也是脱贫攻坚的关键之年。广西将聚焦“两不愁三保障”，加快补齐贫困地区教育、医疗、住房和饮水安全等短板，全力攻克深度贫困堡垒，打好“五场硬仗”，实施“五大专项行动”、夯实“五大基础”，奋力实现105万贫困人口脱贫、1150个贫困村出列和21个贫困县摘帽，巩固脱贫成果，确保脱贫攻坚战取得决定性胜利。
　　数据来源：广西壮族自治区扶贫开发办公室
