
新时代在农村工作是件幸福事（两会日记）

　　2019年3月10日，北京
　
　　“现代农村是一片大有可为的土地、希望的田野。”3月8日，听到习近平总书记在参加河南代表团审议时说的这句话，我的眼泪一下子出来了。作为村干部，我们对这句话有着强烈共鸣。
　　这几天，我和王能干、陈燎原、胡五清等几位湖北团的基层干部代表畅谈乡村振兴中的酸甜苦辣，大家一致感叹，我们赶上了农村发展的新时代。从精准扶贫到支持农村创业，从“四好农村路”到农村人居环境整治，从土地确权到促进“三产融合”，政策的“大礼包”一个接一个，广袤的农村大地上一派生机勃勃，人们干劲十足。
　　在工作中，我也时刻提醒自己，当代表就要在深入基层的调研履职中关注真问题、提出好建议，当村干部就要在对政策文件的学习贯彻中寻找农村发展的良方。这一年来，我心心念念的，就是如何推进乡村振兴。为此，我不仅走遍了大市村的家家户户，还在省内多地开展调研。
　　在调研中，我发现一些农村常见的慢性病没有被纳入医保范围，给脱贫攻坚带来难题，为此，我提出进一步扩大慢性病医保目录的建议；发现一些返乡创业项目受困于建设用地少而无法扩大生产，又提出尽快整治乡村闲置校舍、厂房、废弃地以支持乡村产业振兴的建议。这几天的分组审议中，我的调研思考引发了代表们的讨论，大家一起出谋划策，让我受益匪浅。
　　这几天，我和多位代表一起讨论“三农”工作时说：我们觉得棘手的问题，中央都有对策；农民的衣食住行，中央都有安排。乡村振兴的前景令人憧憬。
　　记得刚从广州回乡当村党支书时，经常有人问我，作为一名“90后”大学生，来到贫穷落后的山村能干啥、图个啥。其实，干的就是乡村振兴的事！图的就是村民们的幸福美好生活！
　　底气足了，肩上的担子也更重了。乡村振兴必须要有一步一个脚印、一棒接着一棒往前走的韧劲。但我知道，只要不忘初心、牢记使命、坚持奋斗，农业强、农村美、农民富的目标终会实现。
　　村里的老党员说，新时代在农村工作是件幸福事。确实，这片充满希望的田野，值得尽情挥洒青春。
　　（本报记者 程远州 刘诗瑶整理）
　　版式设计：沈亦伶
