
让老百姓在家门口享受优质医疗资源（履职故事）

　　“习近平总书记强调，‘要帮助贫困地区群众提高身体素质、文化素质、就业能力，努力阻止因病致贫、因病返贫’。”作为全国人大代表，从办好医疗和教育入手，持续推进医疗与教育各个领域的扶贫进展，一直是新疆医科大学校长凯赛尔·阿不都克热木代表关注的重点，“通过调研、走访、听取意见建议，推动新疆医科大学优质的医学教育资源惠及更多群众，这也是我的职责所在。”
　　“去年两会，我向大会提交了精准医疗扶贫的建议。”凯赛尔告诉记者，新疆医科大学与新疆墨玉县人民政府共同实施的相关项目，取得了很好的效果。一年来，除了招收临床医学定向免费医学生和大专层次乡村医师，为县、乡医疗卫生机构培养专门人才之外，新疆医科大学还通过托管、战略帮扶、成为非隶属关系附属医院等措施，推动优质医疗资源下沉基层。“新疆医科大学名医工作室”在墨玉县人民医院坐诊，为基层百姓送医、送药、送健康。截至2018年9月累计派出973名专家，完成门诊量6021人次、疑难病例328例、手术319台、各类业务培训358次。
　　临近全国两会，凯赛尔的工作安排也是满满当当。2月20日，凯赛尔带领一支17人的医疗专家团队来到新疆巴楚县，开展义诊、教学手术等工作，专家们在工作中边做边讲解，手把手传授经验。凯赛尔告诉记者，团队免费爱心义诊1000余人，开展手术46台。
　　更令凯赛尔感到振奋的是，2月21日当天，新疆医科大学还与巴楚县人民医院签署战略帮扶协议，“新疆医科大学名医工作室”在巴楚县人民医院正式揭牌。“把名医工作室设在老百姓的家门口，让老百姓便捷地享受到优质医疗资源。”凯赛尔信心满满，“我们将会定期派专家来这里开展义诊活动，发挥传帮带作用，逐步提高当地医务人员的技术和服务水平。”
