解决好群众反映强烈的突出环境问题
改善环境民生 建设宜居家园（全媒看两会）

　　解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，既是改善环境民生的迫切需要，也是加强生态文明建设的当务之急。环境问题怎样解决？作为污染防治主体的企业，如何依法履行环保责任？建设美丽宜居环境有哪些途径……今年全国两会，代表委员分享切身经历，探讨解决办法。
　　深入推进农村人居环境整治
　　人居环境质量既是群众身边事，也是政府心头事。重庆市去年启动农村人居环境整治三年行动，行政村生活垃圾有效治理率超90%，污水处理率达63%，完成400个村环境综合治理。
　　重庆市生态环境局副局长余国东委员举例，当地的龙溪河以前满布生活垃圾、禽畜粪便，严重影响流域内居民正常生活。“问题在水里，根源在岸上。”近年来，通过建立“户分类、村收集、镇转运、村处理”保洁机制，龙溪河流域的梁平区累计完成124个行政村和76家畜禽养殖场环境整治工作，建起垃圾中转站、垃圾填埋场。河里有清漂队，滩上有清洁工，岸边有垃圾站，如今的龙溪河重新焕发生机，附近百姓不再捂着口鼻过日子。
　　他建议，从源头抓治理，应在农村地区加快建设和普及畜禽养殖污染治理设施，完善城市生活垃圾转运处理设施，通过门前三包、垃圾分类积分制等，调动城乡居民参与人居环境整治积极性。同时，强化预警思维系统思维，既通过实时在线监测为污染治理安上“千里眼”，又突出全域整治理念，从面源污染、废弃物资源化利用等环节综合施策。
　　坚决治理污染排放严重行业
　　“有的场地堆渣高达近百米，几乎填满了整个山谷，周边水域总磷指标严重超标，河水染成奶白色。”身兼瓮福集团、开磷集团两家大型国有磷化工企业董事长，何光亮代表介绍，贵州是磷化工大省，生产过程中产生的废渣，全省磷石膏堆存量超1亿吨，给生态环境带来巨大威胁。
　　从2018年4月起，贵州创新性实施“以渣定产”措施，以上年度产生的磷石膏量，决定下年度生产规模。“这倒逼企业以前所未有的力度，加速推进磷石膏资源化开发利用。”他说，通过1年努力，年处理磷石膏能力超200万吨，以前危害环境的废渣，正在加速变成创造市场价值的财富。
　　对此，国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长谷树忠委员表示，要治理好污染排放严重的行业，对企业既依法依规监管，又重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴。
　　对症下药抓好生态综合治理
　　黄河三角洲是我国暖温带唯一一块保存完整、典型、年轻的滨海湿地生态系统，还设立了农业高新技术产业示范区。但近年来生态系统面临整体退化风险，群众反映强烈。比如，海水倒灌严重，加速了土壤盐碱化，使陆域植被呈逆向演替，陆域生态环境面临威胁，影响了当地农业生产和日常生活。
　　如何对症下药，抓好黄河三角洲生态综合治理？山东省政协主席付志方委员建议，实施出台生态大保护指导意见和方案，加强黄河三角洲水资源集约利用，加强自然保护区和海岸带保护，维护生态系统多样性。优化和构建湿地与黄河相互交流格局，保证三角洲湿地生态系统的良性维持，解决海水倒灌引起的陆域生态系统退化问题。搭建国家级监测研究平台，实施生态效益补偿制度。同时，坚持绿色发展理念，发展循环生态农业，推进农业资源高效利用，打造水体洁净、空气清新、土壤安全的绿色环境。
　　加快城镇污水处理设施建设
　　流经苏州和上海的吴淞江赵屯跨省界国考断面，前几年断面水质一直难以稳定达标。苏州昆山周市镇珠泾中心河作为吴淞江支流，一度出现黑臭现象……苏州市市长李亚平代表对近年来城镇污水处理尤其是跨流域治理感受深刻。
　　如何加快城镇污水处理设施建设？他举例，昆山市围绕断面整治投入113.8亿元、实施612项生态文明重点工程，新增日污水处理能力5.8万吨，新建污水管网34.7公里，有力促进了市域河湖水质的加快改善。赵屯断面提前两年实现水质稳定达到Ⅳ类的国考要求，让周边的昆山、上海两地老百姓受益。珠泾中心河经采用人工湿地生态修复技术，重现水清岸绿景美。
　　他表示，今后要解决好群众反映强烈的突出环境问题，重点瞄准燃煤锅炉整治、工业挥发性有机物和机动车尾气治理等全方位推进大气治理。健全以排污许可证为核心的“一证式”环境监管体系，加快构建太湖生态保护圈和长江生态安全带。
　　　　　 
　　采写：本报记者程晨、钱一彬、刘新吾、孟祥夫、汪志球、程焕、姚雪青、魏哲哲、韩鑫
　　统筹：黄超、李毓涵、张若涵
　　聚焦身边环境问题，看“解决了吗？”
