
新疆：各民族团结一心 日子越过越红火

　　“过去一年，国家出台了许多利民惠民的好政策，家乡变化一年比一年大，大家发自内心感恩习近平总书记，感恩党中央。”新疆维吾尔自治区于田县库尔班·吐鲁木纪念馆讲解员如克亚木·麦提赛地代表说。
　　连日来，政府工作报告提出的“深化民族团结进步教育，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展”，在新疆代表团和新疆各族群众中引起共鸣。他们表示，民族团结是发展的基石，一定要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结。
　　现在，如克亚木每天向来自四面八方的游客讲述自己一家四代人的故事。如克亚木说，新疆各族干部群众都很珍视民族团结，民族团结已融入日常生活，融入学校教育、家庭教育、社会教育等方方面面。
　　“‘访惠聚’（访民情、惠民生、聚民心）驻村工作，驻进了各族群众的心里。”自治区住房和城乡建设厅驻伽师县克孜勒苏乡阿亚格栏干村“访惠聚”工作队队长、第一书记陈亮代表已有3年驻村经历，见证了村里的发展变化，“在阿亚格栏干村，‘民族团结一家亲’活动不断深入，结亲干部去年为村民解决困难诉求100多件。”
　　陈亮介绍说，“访惠聚”驻村工作启动以来，自治区各级机关每年有7万余名干部驻村，覆盖所有村（社区），累计选派35万多人次。2019年，共有1.2万个工作队、7.7万名干部分散在新疆各地，实现城乡驻村工作全覆盖。
　　截至2018年底，全区共有112万干部职工与169万户各族群众结对认亲。全区干部职工累计看望走访群众1513万次，办实事好事716万件，开展民族团结联谊活动781万场次。自治区党委统战部副部长、“民族团结一家亲”活动领导小组办公室负责人王克勇说，“民族团结一家亲”等活动激发了各族群众积极促进民族团结的热情。
　　10多年前，新疆生产建设兵团第一师13团11连职工尤良英代表，结识了和田地区皮山县的维吾尔族朋友麦麦提图如普·穆萨克，两人从此结下深厚的姐弟之情；她还联合13团16名职工成立了阿拉尔边疆红果品农民专业合作社，“帮助南疆少数民族群众实现就业、脱贫增收，让我们感受到了民族团结的力量。”
　　两会期间，身在皮山县的麦麦提图如普·穆萨克在电视里看到尤良英的身影，又想起多年来和姐姐交往的点点滴滴，“是姐姐教会我和不同民族的人交朋友。现在我也是一名村干部，相信在大家的共同努力下，我们的生活会越来越好。”
