北汽汽车开进南非
“这是一条互利共赢的路”（一带一路建设进行时）

　　60%
　　5年内将实现60%的零部件本地化供应
　　1.5万
　　全部建成后预计将带动约1.5万人就业
　　90%
　　项目建成后，南非籍员工将达到90%以上
　　　　
　　2018年7月24日，正在对南非进行国事访问的习近平主席和南非总统拉马福萨，通过远程视频连线的方式，共同按下启动按钮，北汽集团第一辆在南非本地组装生产的汽车成功下线。与此同时，位于南非伊丽莎白港库哈开发区的北汽南非工厂沸腾了，掌声、欢呼声，不同肤色的人们紧紧拥抱在一起……
　　“这是北汽集团投资建设的第一座海外整车制造工厂，也是南非40年来投资额最大的汽车制造工厂，更是‘一带一路’建设中务实合作的具体体现。”回忆当时的情景，北汽集团党委书记、董事长徐和谊难掩激动，“这一项目在助推北汽‘走出去’的同时，将进一步推动南非汽车工业发展，为当地提供更多就业机会，这是一条互利共赢的路。”
　　“北汽南非工厂不同于一般意义上的独资境外工厂，它是涵盖研发、采购、生产、销售及金融服务等全产业链的生产基地，将以整车制造带动零部件、物流仓储等自有业务，5年内将实现60%的零部件本地化供应，为经贸合作拓展更多契合点和发展空间。”作为合作方，南非工业发展公司董事长布西·玛布扎女士对北汽南非工厂非常看好。
　　根据2015年12月北汽集团与南非工业发展公司签订的项目合资合作谅解备忘录，北汽南非工厂项目建设将分两期实施，总投资额8亿美元（约50亿元人民币）。一期建设目标为，到2019年年底建成包括总装、涂装、焊装三大工艺在内的现代化汽车生产工厂，具备5万台的年生产能力；二期将新增冲压车间，并根据产能和技术需求对已有三大车间进行扩建和改造，产能将达到年产10万台。
　　以首车成功下线为标志，北汽南非工厂已初步具备生产能力和条件。目前，工厂正处于第一期工程收尾阶段，涂装车间、能源中心等建设正按期推进。从今年3月起，工厂逐步转入生产运营阶段，针对南非当地的人力资源系统和技术工人培训陆续开展。
　　打造“高标准、环保型、智能化”的现代化汽车制造工厂，北汽南非工厂的建设始终把品质和安全放在首位。在生产制造方面，采用行业最高标准的工装设备，自动化、智能化水平对标国际品牌，同时尽可能选用工业机器人作业方式，极大降低工人劳动强度的同时，保证质量及产品的一致性。
　　“制造工艺及整个厂区设计充分考虑了节能环保。其中，底漆、中涂漆及面漆中的底色漆均为水性漆；在同等焊接条件下，二氧化碳气体保护焊的综合能耗是手工电弧焊的60%左右，生产效率提高1.2至2.4倍。”北汽南非公司总经理田京海说，“在电气节能、水节能、气节能等方面，工厂采取了一系列措施，经治理后的三废达到南非当地环保部门的排放要求，是名副其实的‘绿色工厂’。”
　　“在这里生产的汽车除在南非市场销售，还将出口到南部非洲、欧洲和大洋洲地区，一期出口比例占到六成。”徐和谊介绍，项目全部建成后预计将带动约1.5万人就业，整车及零部件工业增加值约186亿元人民币，带动南非出口贸易金额约62亿元人民币。
　　“北汽有产能优势、技术优势、产品优势，合资方南非工业发展公司对当地市场、政策法规和在地化的运营有着更深入的优势。”北汽南非公司首席财务官芭坦德瓦女士表示，“双方将携手并进，实现产品技术、制造管理、市场战略、政策利用、业务融资等资源共享。”
　　截至目前，北汽南非工厂一期工程已创造1540个直接工作机会，工厂投产后将提供120个固定生产工作岗位，随着一期建设的完成、产能的释放，预计将吸纳近1000名员工就业。项目建成后，南非籍员工将达到90%以上。
