
把脉

　　周德睿代表
　　坚持辩证思维 推动高质量发展
　　本报记者 史晓韵 申智林
　　湖南省常德市委书记、市人大常委会主任周德睿代表表示，推动经济高质量发展，关键是要有新思路、新办法，要有辩证思维。
　　周德睿代表认为，要有“稳”与“进”的辩证思维，高质量发展，“稳”是前提，“进”是方向，必须坚持稳中求进工作总基调，埋头苦干，确保实现“六稳”。要有“破”与“立”的辩证思维，抓实体经济既要以壮士断腕的决心淘汰落后产能，果断处置“僵尸企业”，腾出发展空间，又要以供给侧结构性改革为主线，推动传统产业转型升级，新兴产业竞相勃发，做到有破有立、破立并举。要有“内”与“外”的辩证思维，既全力办好自己的事，又坚持打开大门搞建设，内外联动搞发展。要有“攻”与“守”的辩证思维，在抓生产的同时要严守安全底线。要有“建”与“享”的辩证思维，发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，在做大“蛋糕”的同时要分好“蛋糕”。
　
　　王连春代表
　　促进氢燃料汽车产业发展
　　本报记者 许 晴
　　“加快新能源产业发展，需要政策精准发力。”江苏悦达集团董事局主席王连春代表说，氢燃料电池汽车具有充氢时间短、续航时间长、电池寿命长、零排放零污染等优势。建议国家进一步做好顶层设计，在氢能生产、储存、运输方面统一规划布局，制定相关标准、法规。
　　王连春代表建议，大力发展氢燃料电池汽车，要促进氢能源上下游产业链全面发展。整合产学研资源，聚焦车用氢燃料电池关键核心技术，提升自主创新能力；推动氢燃料电池汽车示范运营，增加氢能技术研发补贴，并通过示范应用、市场推广政策推动产业快速发展；加快基础设施尤其是加氢站建设速度。
　
　　傅育宁委员
　　加快养老产业发展
　　本报记者 贺 勇
　　养老产业既是关系老年群体福祉的民生事业，也是具有巨大发展潜力的朝阳产业。华润集团董事长傅育宁委员认为，由于物业和人力成本高企等原因，养老产业发展还面临诸多瓶颈，这也进一步加剧了养老专业人才缺乏的局面。
　　他建议政府出台更多的政策支持社会资本创办养老机构，比如给予税收、房屋租金等优惠，缓解社会资本“前期投入大，中期不盈利”的商业模式难题。同时，加快推进养老机构“公建民营”模式改革，各地政府在制定养老规划时，对公建民营工作提出明确目标。
