
畅所欲言话发展

　　3月10日下午，全国政协十三届二次会议第三次全体会议在人民大会堂举行，政协委员们围绕文化建设和社会建设作了大会发言，大家畅所欲言，会场气氛热烈。
　　把核心技术掌握在自己手中
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”饶子和委员建议：
　　一要像制定国家粮食安全中长期规划纲要那样，制定国家基础科学战略规划。建议从国家层面就基础科学的发展进行调研，提炼出面向国际科学前沿和国家战略所需的关键科学和技术问题，筑牢“地基工程”。
　　二要进一步提高基础研究经费占研究与试验发展（R&D）经费的比例。建议结合国情，今年将这个比例提高到10%。“‘顶层设计、合理配置、集中力量办大事’，是包括‘两弹一星’在内的我国科技发展的宝贵经验。只要认准方向，久久为功，我们的根基就会越来越牢。”饶子和委员说。
　　加强教师队伍建设
　　“教师是立教之本、兴教之源，要深化教师队伍管理体制改革、提高教师待遇和社会地位。”田刚委员建议：
　　一是要深化教师队伍管理体制改革，如加大编制管理改革力度，盘活事业编制总量，完善教师资格考试政策，健全教师准入制度，推动城镇优秀教师、校长向乡村学校、薄弱学校交流等。
　　二是要提高教师待遇和社会地位。包括健全中小学教师工资长效联动机制，调整教龄津贴发放办法和标准，完善教师收入分配激励机制，完善教师国家荣誉表彰体系，提升表彰层级，赋予教师职业更多荣誉感等。
　　三是要建设国家级师范教育基地，进一步提高教师培养质量。
　　四是要加强乡村教师队伍建设。建议扩大特岗计划的实施规模，吸引更多优秀高校毕业生到乡村学校任教。
　　集中优势资源破解癌症难题
　　“在健康中国战略规划实施中，要将癌症防治作为重中之重，组织启动国家癌症攻坚行动计划。”焦红委员建议：
　　一是要实行优先战略，强化规划引领。集中优势资源优先破解这一健康难题。
　　二是要突出攻坚重点，形成纵深推进系统突破。要强化早诊早治策略。强化防治体系建设。加强国家癌症中心建设。开展癌症中西医临床协作。
　　三是要加强组织保障，确保攻坚行动计划实施效能。建议组建高层级的癌症防治领导组织，协调相关部门合力支持。
　　做好老龄工作事关百姓福祉
　　“中国老龄化发展迅速，应针对不同养老需求，靶向服务，重点解决好以照护为主的基本养老服务。”陈百灵委员建议：
　　一是推进居家养老服务专业化。整合家庭照护支持政策，让居家养老得到专业服务。
　　二是推进社区养老服务便利化。发展城乡社区为老服务中心，提供日间或短期照护服务、配餐陪伴、应急救助、文化娱乐等，让社区支撑家庭养老，以低投入解决90%以上老年人的养老问题。
　　三是推进机构养老服务标准化。注重医养结合，建立养老机构服务质量和评价标准体系，养老机构向品牌化、专门化发展。
　　四是推进服务队伍职业化。加强职业资格认证和业务技能培训，实行分层分类管理。同时积极探索机器人等智能照护，提升科技支撑养老能力。
