
2019，一起拼搏一起奋斗
——习近平主席2019年新年贺词启示录④
　　时间新故相推一往无前，奋斗接续发力永不止步。奋斗的征途上，一个个重要的时间节点，正是我们前行的坐标。
　　“2018年，我们过得很充实、走得很坚定。”“2019年，有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗。”习近平主席在2019年新年贺词中，回顾过去一年全国人民撸起袖子干、挥洒汗水拼的场景，展望未来一年的重要工作、奋斗征程，向新时代的奋斗者、追梦人致意，为美好生活的创造者、守护者鼓劲，洋溢着信心与决心、情怀和担当，凝聚起亿万人民同心逐梦、共创未来的磅礴力量。
　　2019年，是新中国成立70周年。70年披荆斩棘，70年风雨兼程，我们党团结带领亿万人民，创造了波澜壮阔、惊天动地的历史，一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，巍然屹立在世界的东方。6年多来的砥砺奋进，中国特色社会主义进入了新时代，我国发展来到新的历史方位。回头看看走过的路，很多人都会感慨，中国走到今天真的不容易，也会更加坚信，只有奋斗才有稳稳的幸福。为了更美好的未来，为了中华民族伟大复兴的梦想，今天的我们依然需要继续奔跑、不懈奋进。
　　2019年，是决胜全面建成小康社会关键之年。四川凉山三河村、山东济南三涧溪村、辽宁抚顺东华园社区、广东清远连樟村……习近平主席在新年贺词中深情牵挂困难群众，也给我们提出了新的要求。过去6年多来，农村贫困人口累计减少8000多万，每年都有1000万以上的人口摆脱贫困。全面建成小康社会，“一个都不能少”。今天的我们不能为取得的成绩而沾沾自喜，更不能在实现人民对美好生活的向往上有丝毫懈怠，必须风雨兼程、再接再厉，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
　　拼搏和奋斗，是打开未来之门的钥匙。让企业轻装上阵，真诚尊重各种人才，让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头，咬定脱贫目标使劲干，关爱退役军人，为快递小哥、环卫工人、出租车司机以及千千万万的劳动者点赞……新年贺词里，习近平主席把关切的目光，投向奋斗者群体。新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者，涓涓细流终能汇成大江大海。让创新创造的源泉充分涌流、活力充分迸发，让更多人找到人生出彩的舞台，精诚团结、共同奋斗，就没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐。
　　“乘风好去，长空万里，直下看山河。”新年的阳光遍洒大地，2019年，我们仍需挥洒汗水拼出更好的未来。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，加满油，把稳舵，鼓足劲，用拼搏和奋斗书写属于我们的时代篇章，将人民共和国建设得更加繁荣富强。
