
用敬业提升工作附加值（民生观）

　　个人事业或有大小之分，但敬业做事之心绝无高下之别
　　
　　前几天，华中科技大学的宿舍管理员金林君退休了。想着马上要离开朝夕相伴的同学们，金阿姨心里难过，写了一封告别信。她舍不得大伙，大伙更舍不得她。信发出后，很多在校乃至毕业多年的学生，都纷纷表达对她的留恋和感谢，祝她身体健康，幸福快乐。还有人送来了围巾、手套、折纸……
　　一位普普通通的宿管员，能让这么多人感动、不舍，离不开她平时工作的尽心、用心。
　　对分内工作她干得仔细。一栋楼里几百个学生，她每个都认识，不少人光看背影就知道是谁。在退休的前一天，金阿姨还赶了两个小时的路到学校，把宿舍楼前的积雪清扫干净。在一些容易打滑的地方，还找来草垫子放到上面。
　　在工作之外，她更愿意往前再走一步。她把这些小伙子、大姑娘当成自己儿女一样，有空就跟他们聊天谈心，解开心里头的疙瘩；赶上谁病了，她在家做好饭、炖了汤给送去；遇着家里不宽裕的贫困学生，她不是把路费塞到手里，就是帮着介绍家教的工作。
　　对待工作，不同的态度，决定了不同的成就，也决定了他人不同的评价。在金阿姨身上，我们看到了敬业者最鲜明的特质：勤于业与精于业。
　　前者是专注于本职工作，踏踏实实、勤勤恳恳，不懈怠、不敷衍。只有专注才能深入，工作上的边边角角就都能抠得细致、干得认真，堵上漏洞、减少失误。要是处处应付了事，难保不出岔子、不生乱子。
　　后者是精益求精，让工作尽善尽美，提升“附加值”。假如只拘守在岗位职责的条条框框里，只求不出错、不出格，怎能做到出新出彩？就拿金阿姨讲，若是她只想看住宿管的“一亩三分地”，又怎能收获如此真挚的赞誉和祝福？
　　孔子讲，执事敬，就是希望每个人都能对事业尽心尽力。个人事业或有大小之分，但敬业做事之心绝无高下之别。再寻常的工作，只要做专做精，一样能收获一份充实、赢得一份尊重。
　　就像在季羡林先生笔下，再平凡不过的马缨花、二月兰、洋槐花，也会勃勃盛开，装扮城市，不负阳光。
