
登高望远，续写更多荣光（人民观点）
——2019，用奋斗赢得明天③
　　中国有天下一家的人类情怀，有普惠共赢的合作机制，有务求实效的行动能力
　　在世界百年未有之大变局中，中国主动引领全球治理观、安全观、发展观变革
　　从没有任何时候像今天这样，世界如此期盼同中国携手走向未来
　　
　　“‘中国时刻’才刚刚开始。”近日，一家国际媒体回顾中国取得的巨大成就后，发出如此感叹。从被视为“世界门口的陌生人”，到被赞为“世界贸易新领军者”“国际秩序守护者”，中国和世界共同发展进步的伟大历程，通向更远的未来。
　　新起点上再出发，中国打开大门、拥抱世界，更敞开胸怀、造福世界。透过习近平主席发表的2019年新年贺词，人们看到了中国的决心和信心：“无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。”
　　有什么样的高度，就能看见什么样的风景。2018年，日益走近世界舞台中央的中国，留下许多精彩片段：博鳌亚洲论坛年会，世界见证“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的坚定决心；上合组织青岛峰会，世界目睹创造新型国际关系典范的上合力量；中非合作论坛北京峰会，最大的发展中国家同发展中国家最集中的大陆携手，彰显南南合作的蓬勃生机；首届中国国际进口博览会，世界领略合作共赢的“东方之约”。有天下一家的人类情怀，有普惠共赢的合作机制，有务求实效的行动能力，中国以其开放包容、融合发展，“为当今世界增加了确定性和希望”。
　　历史的大势，也在细微处展示其无远弗届的影响力。寻常百姓喜爱的辣椒酱、小龙虾、摊煎饼，成了出口畅销品；几年前名不见经传的智利车厘子、墨西哥牛油果、秘鲁藜麦，如今源源不断运往中国，“以中国为选择”成为共同行动。从治理环境污染到改革社会保障制度，再到推动脱贫攻坚，中国为世界各国治理提供经验借鉴，“以中国为方法”成为国际潮流。成长为多极世界重要一极的中国，成为经济全球化、全球性问题治理、多边主义的举旗者、维护者，“以中国为伙伴”成为世界共识。当此全球发展进入“新平庸”、经济全球化遭遇“减速带”的“十字路口”，中国立己达人、共谋发展，成为国际形势的稳定锚、世界增长的发动机、和平发展的正能量、全球治理的新动力。
　　虽然中国和世界的关系正在发生历史性变化，但中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。秉持正确义利观，超越“利益至上”旧理念，让国际交往重回合作共赢的轨道；文明交流互鉴，跳出文明冲突论的窠臼，打破国强必霸、丛林法则的老逻辑；分享发展机遇，欢迎搭乘中国发展快车、便车，造福世界人民……如果用比较的视角观察中国的开放发展，不难得出英国学者马丁·雅克的这个结论：“中国提供了一种‘新的可能’，开辟了一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路。这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。”在世界百年未有之大变局中，中国主动引领全球治理观、安全观、发展观变革，“中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案”。
　　历史只由勇敢者创造，时代必为正义者鼓呼。从没有任何时候像今天这样，世界如此渴望听到中国声音，如此期盼同中国携手走向未来。遥想共和国初创，怀着“中国应当对于人类有较大的贡献”的良愿，周恩来总理率领中国代表团出席日内瓦会议，在全球多边外交舞台上惊艳亮相。2019年，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛与第二届中国国际进口博览会将如期举行，一个寓意联通世界，一个代表开放中国，生动诠释“为人类作出新的更大的贡献”的初心使命。在变局中登高望远，积极践行人类命运共同体理念，主动引领全球治理变革的方向，新一年的大国外交将续写更多荣光。
　　忆往昔，万里驼铃万里波的丝路长歌，万国衣冠会长安的盛唐气象，见证中华民族“天下大同”“协和万邦”的宽广胸怀。看今朝，日行千里的跨国班列续写着“无数铃声遥过碛”的丝路传奇，通江达海的海运盛景呈现出“映日帆多宝舶来”的升腾气象。走向复兴的中国，必将以兼济天下的使命与情怀，为世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，让构建人类命运共同体的阳光普照世界。
