
留住运河之“韵”（有所思）

　　千年运河，文脉长续。
　　建设大运河文化带，是要更好保存这部历史，也是为了更好地续写这部历史。“存”“续”之要义，就在能否留住运河之“韵”。
　　运河之“韵”，深藏于大运河沿线的大量历史遗存。因水而生的河道、码头、桥、闸，伴水而成的粮仓、衙署，还有与水结缘的园林、古镇，每一处都承载着厚重的历史，都镌刻着文明的印记。一水纵贯南北、连通古今，文化血脉千年不息。没有这些历史遗存，运河之“韵”就无处安身。保护这些历史遗存，是今人不可推卸的责任。行走大运河，加强保护已成共识：58处遗产点得到有效保护，更多遗迹、遗址正被纳入保护范围。
　　运河之“韵”，跃动于大运河孕育出的非物质文化遗产。大运河流经众多历史文化名城，催生出丰富多彩的非物质文化遗产。无数非遗传承人世代传习，赓续前人智慧。留住运河之“韵”，既要更好保存这些非物质文化遗产，更要让这些传承人薪火相传。杭州、扬州、台儿庄等大运河沿线城市纷纷建起非遗展示馆，有的采取活态展示的形式，汇聚非遗传承人开办工作室，虽规模大小不一，但展现出各地保护、推广运河非遗文化的行动自觉。
　　运河之“韵”，绵延于大运河历史风貌的保护、传承与利用。文化建设的基础是保护，传承是核心，利用是关键，要一体推进，不能偏废。走过千年风雨沧桑，大运河经历过河流改道、码头荒废、建筑湮灭的岁月变迁。以历史的眼光看，任何古迹都将面临颓圮的那一天，或修葺、更新甚至重建。何以传承？关键就在这些更新是否植根于对历史的尊重。运河城市台儿庄古城的建设，提供了一个可资借鉴和思考的样本。
　　留住运河之“韵”，更须将大运河文化带建设纳入历史视野。对历史遗存，既不能人为毁坏，也不能任由荒废，而应长怀敬畏历史之心，常行对文化有益之事。总之，要经得起时间与历史的检验。
　　这条流淌了千年的河流还将流淌，留住其“韵”，需要我们共同努力。
