
英超曼联队取得四连胜

　　据新华社伦敦1月2日电  （记者王子江）本赛季英超联赛2日进行了第二十一轮的6场比赛，曼联队在客场以2∶0击败纽卡斯尔联队，主帅索尔斯克亚上任以来四战四捷。
　　索尔斯克亚上任以来，曼联队前三场比赛赢得相对轻松，3场比赛共打进了12个球。但面对纽卡斯尔联队的全力防守，曼联队始终找不到破门良机，直到第六十四分钟，拉什福德主罚任意球，纽卡斯尔联队门将杜布拉夫卡扑救脱手，刚刚上场的卢卡库跟进将球打进。第八十分钟，卢卡库和桑切斯巧妙配合后，拉什福德得球破门，将比分变成2∶0。
　　曼联队目前积38分仍然位居积分榜第六，但是与第五名阿森纳队的差距只有3分，落后第四名切尔西队6分。
　　切尔西队在主场斯坦福桥对阵南安普敦队，整场比赛切尔西队掌握了70%的控球率，但整体表现令人失望，全场最有威胁的一次射门来自阿扎尔，结果这次射门被第一次在英超亮相的对方门将古恩扑住。两队最终以0∶0战平。这是南安普敦队过去11场比赛中第一次城门不失，但得到这宝贵的1分后，他们仍然从倒数第四的位置下降1位，跌到降级区，因为原来的倒数第三伯恩利队当天在客场以2∶1战胜了垫底的哈德斯菲尔德队。
　　在当日其他几场比赛中，伯恩茅斯队以3∶3平沃特福德队，西汉姆联队以2∶2平布莱顿队，狼队以0∶2负于水晶宫队。
