
春风一来 花就会开

　　“风一来，花自然会盛开。”
　　四川凉山彝族自治州昭觉县火普村，受益于“一村一幼”计划，自2015年9月幼教点建起后，孩子们在家门口即可接受免费学前教育。虽正值寒冬，孩子们的笑脸却能让人感到春天的温暖。
　　再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子。犹记“冰花男孩”的照片，那位徒步几公里上学，讲出“上学冷，但不辛苦”的男孩，透出的是贫困地区孩子身上的上进劲儿。如今，“冰花男孩”已经住进新宿舍。“最好的房子是学校，最美的风景是学校”，已成不少农村地区的现实。幼小的花朵，无论生在何处，都应该沐浴在阳光雨露中。他们的成长与绽放，会成为阻断贫困代际传递的希望。
　　贵州黔东南苗族侗族自治州丹寨县，“90后”苗家女孩张义苹露出自信的微笑。借助互联网，国家级非物质文化遗产苗族蜡染的附加值水涨船高，带动100多名家乡妇女走上脱贫之路，也让无数像张义苹这样的姑娘见了世面、活了思想、变了人生。
　　过去一年，全国有125个贫困县通过验收脱贫，1000万农村贫困人口摆脱贫困……不知又会有多少家庭的年夜饭桌上笑声不绝。从吃不饱、穿不暖、住不好，到吃上了肉、用起了互联网、住上了砖瓦房，看到贫困群众的笑容，最高兴的当属所有不忘初心、矢志奋斗的广大扶贫干部。那些奋战在脱贫一线的党员干部“工作很投入、很给力”，他们是美好生活的创造者、守护者，值得我们致以最崇高的敬意。
　　打赢脱贫攻坚战，到了决战决胜阶段，习近平主席在2019年新年贺词中再次强调要“咬定目标使劲干”。为了乡亲们的笑脸，为了国家发展的蒸蒸日上，让我们脱贫路上再出发！
