
中国何以让“不可能成为了可能”（人民论坛）
——新时代改革开放再出发⑥
　　迎着新年的阳光，亲历时代变迁的人们忍不住发出对时间的赞叹。而时间的魔力就在于，它不仅记录着激情燃烧的过去，更指向拥有无限可能性的未来。
　　“大舸中流下，青山两岸移”。遥想改革开放之初，农民进城还要自带粮票，如今人们一部手机就能走遍天下；曾经全球只有日本的两条高速铁路，如今中国高铁贯穿全国各大城市；曾经中国人很少走出国门，如今中国成为世界最大出境游客源国。40年气壮山河，天翻地覆，正如习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上深刻指出的，“在中国人民手中，不可能成为了可能”。这40年带给中国的，不仅有看得见的发展成就，更有自我变革、自我超越的内生动力，解决问题、保持可持续发展的创新能力。这种把不可能变成可能的改革能力，是中国创造更好未来的关键。
　　时间的意义，在于其蕴藏着的可能性，而唯有善于变革才能创造新的可能性。有学者这样分析农村的家庭联产承包责任制：既不是传统计划经济的“一大二公”，也不是典型西方市场经济的“纯私有”，而是根据中国农村实际，创造了一种行之有效的产权界定新形式。从家庭联产承包责任制到农村土地“三权分置”，从兴办特区到设立自由贸易试验区，中国改革不断创造着教科书上所没有的新经验、新事物，在没有路的地方走出路来。不仅有深刻的“物理过程”，也有复杂的“化学过程”，更有不断生长新的可能性的“生物学过程”。
　　事实上，唯变不变、以变存在、善于变化，正是传统治理智慧的精髓。正所谓，“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”。中国历史的独特性，就在于这种“治世不一道，便国不法古”的变革精神、“凡益之道，与时偕行”的变革能力，让中华文明能够延续5000多年而青春不老、活力依旧。在新时代继续把改革开放推向前进，砥砺在变革中创造可能性的能力，将为中国带来更多发展红利，也将为世界提供更多可供借鉴的发展经验。历史不会终结于某一种固定的模式，人类对理想社会的追求不会止于一途。用改革不断实现自我革新、推陈出新、革故鼎新，才是人类社会文明赓续的正道。
　　哲人有言：任何国家都在时间的长河中航行，虽然“不能创造或控制时间”，却“能以不同的技能和经验驾驶航船前进”。今天，中国这艘承载着亿万人民梦想的巨轮，已经进入一片崭新的水域。过去一年，对党和国家机构进行系统性、整体性、重构性的改革，推出100多项重要改革举措，举办首届中国国际进口博览会……世界见证了新时代改革开放再出发的中国力度。既然选择远航，就不惧惊涛骇浪。“以改革开放的眼光看待改革开放”，改革的激情永在，改革的境界常新。
　　习近平主席在新年贺词中号召：“2019年，有机遇也有挑战，大家还要一起拼搏、一起奋斗。”未来不是在某个地方等待我们的静态图画，而是需要我们去主动创造的流动图景。新时代改革开放扬帆起航，正是要为中国创造更多可能性，打开更大的发展空间。
