
日夜交替，汇聚梦想不息的动力

　　每个环节的顺利实现，都体现出科技实力和创新底气，以及将科学梦想一步步转化为现实的执着
　　　　 
　　在距离地球40万公里之遥，人类视线遥不可及的月球背面，一个小小的探测器完成了一次惊心动魄又震撼无比的地外天体登陆，成就了人类又一个梦想的“落地”。
　　1月3日上午，嫦娥四号探测器翩然落月，首次实现人类飞行器在月球背面的软着陆。这是嫦娥四号落月任务具有决定性的一步，为着陆器和巡视器对月面的巡视勘察开了一个好头。随后，着陆器与巡视器顺利分离，“玉兔二号”在月背留下人类探测器的第一道印迹。接下来的考验，仍然会像月球上昼夜几百摄氏度的温差和漫长的月夜那样严酷，但稳稳站到了月球古老的撞击坑中，已经给了地球上为嫦娥四号保驾护航的人们足够的信心。“家里来人了”，让月球另一侧的月球车“玉兔”少了孤单，多了温暖。
　　对宇宙奥秘的好奇和探索，是嫦娥四号的无形牵引。尽管人类早在上世纪六七十年代便登上月球，但对月球的了解仍然浅显，抵达月球背面实地探究的科学价值依然极其突出和独特，是全世界科学家长久以来的向往。不像对着地球的那一面受到各种无线电干扰，月球背面“风清月朗”，拥有绝佳的天文观测和宇宙信号接收环境，能为未来对宇宙“黑暗时代”和“黎明时期”的探索打下基础。嫦娥四号的着陆区——艾特肯盆地内的冯·卡门撞击坑，被认为是太阳系内最大、最古老的撞击坑，保存了原始月壳的岩石，具有极高的科学研究价值，可获取月球乃至地球早期演化历史的新认识。
　　科学探索往往又是富有挑战的探险之旅。即使有嫦娥三号落月的成功经验，嫦娥四号的月背着陆仍然面对前所未有的高难度、高风险。由于自转周期的缘故，月球永远只是同一面对着地球。飞临月球背面的人类探测器因此无法直接与地球通信，要想成功降落月背，几乎是不可能的任务。此前已有环绕探测器飞越月球背面，但实地探测仍是空白。面对重重困难，中国的探月人大胆创新、努力攻关，每个环节的顺利实现，都体现出科技实力和创新底气，以及将科学梦想一步步转化为现实的执着。
　　在浩瀚的宇宙中，嫦娥四号降落在行星邻近的卫星，或许看起来微不足道，但在人类航天史上无疑是值得称道的一小步，也是中国航天人追梦的标注。四五十年间，从第一颗卫星上天到拥有了30多颗星组成的卫星导航系统，从飞出大气层到航天员能够在太空驻留30天，从在地球轨道建造科学实验室到可以将探测器送到月球，时间的标尺丈量出一个又一个梦想，仿佛瞬息即达，但这向上的每一步，汇聚了多少人日夜不息的脚步，蕴含了多少个日夜交替的酸甜苦辣，这大概就是让梦想升腾起来的强大动力。
