
创造新时代中国特色社会主义新辉煌（统揽“四个伟大”——推进伟大事业）

　　习近平相关论述摘编
　　●实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。
　　●坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。
　　●中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！
　　●用我们4亿多家庭、13亿多人民的智慧和力量，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
　　　　　　
　　内容提要：中国特色社会主义是前无古人的伟大事业。党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，创造新时代中国特色社会主义事业新辉煌。
　　　　
　　中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代。习近平同志指出，新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。在新时代新征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
　　中国特色社会主义是前无古人的伟大事业
　　习近平同志指出：“中国特色社会主义是前无古人的伟大事业”。之所以这样说，是因为中国特色社会主义是中国共产党领导中国人民进行的伟大创造，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。
　　中国特色社会主义不是简单延续我国历史文化的母版，而是开创了中华民族伟大复兴的历史新局。中华民族有着5000多年文明历史，进入近代以后却落后于时代潮流。中国共产党领导中国人民经过长期奋斗，成功开创中国特色社会主义道路，使中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。新中国的成立特别是中国特色社会主义的开创，是对旧中国、旧社会、旧制度的根本变革，把中国历史、中国社会、中华文明推向了崭新发展阶段，是中国历史上划时代的伟大变革。
　　中国特色社会主义不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，而是创造性地回答了在中国这样经济文化比较落后的国家怎样建设社会主义的新问题。马克思主义经典作家关于未来社会的设想是原则性、方向性的，它为如何建设社会主义提供的是理论指导而不是具体答案。中国共产党坚持和发展马克思主义，成功地把马克思主义经典作家关于未来社会的设想与当今时代特点和中国实际相结合，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，创造性地回答了在中国这样经济文化比较落后的国家怎样建设社会主义、怎样巩固和发展社会主义的一系列重大问题，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
　　中国特色社会主义不是其他国家社会主义实践的再版，而是根据新的历史条件和中国具体实际开创出来的社会主义实践的新道路、新模式。中国共产党重视其他国家社会主义的实践经验，但坚决反对脱离中国国情的简单照搬，强调建设社会主义必须从中国实际出发，走自己的路。中国特色社会主义创造了社会主义建设新模式，实现了社会主义历史上最伟大的实践创新。
　　中国特色社会主义不是国外现代化发展的翻版，而是成功走出了一条发展中国家实现现代化的新路。这条新路不但避免了资本主义给本国劳动人民、殖民地人民带来的无数苦难，避免了资本主义现代化过程中出现的严重贫富两极分化，而且充分彰显出后发优势和当代价值，大大缩短了发展中国家实现现代化的过程。这在人类现代化历史上是具有重大意义的伟大创举。
　　经过40年改革开放，中国特色社会主义取得了举世瞩目的辉煌成就，中国已经由一个贫穷落后的国家发展成为世界第二大经济体，中国人民在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的十九大对我国发展提出了更高的奋斗目标，发出了实现中华民族伟大复兴中国梦的最强音。到2020年，我国将全面建成小康社会；到2035年，我国将基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，我国将全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　中国特色社会主义事业发展不仅造福中国人民，而且造福世界人民。中国是世界最大发展中国家，中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景。中国是世界最大社会主义国家，不仅是推动马克思主义与时代特点和本国实际相结合的典范，而且是世界社会主义的中流砥柱。中国积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体、共建“一带一路”，为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量。
　　继续把中国特色社会主义伟大事业推向前进
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，创造新时代中国特色社会主义事业新辉煌，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　坚持中国共产党领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。中国共产党是以近代以来人类最伟大的科学理论马克思主义武装起来的政党，是没有自己的私利、全心全意为人民服务的政党，是按照民主集中制和严格纪律组织起来、特别能战斗的政党。她开创了中国特色社会主义伟大事业，设计了国家未来发展蓝图，领导中国人民取得了辉煌成就。实践充分证明，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。有了中国共产党的坚强领导，中国特色社会主义就能不断开拓前进、取得新的胜利。在新时代坚持党的领导，必须不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”；必须坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；必须把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域。
　　坚持以人民为中心，不断实现人民对美好生活的向往。中国特色社会主义是亿万人民自己的事业，必须坚持以人民为中心，发挥人民主人翁精神，更好保证人民当家作主。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。随着中国特色社会主义伟大事业向前推进，中国人民的生活水平大幅度提升，实现了从温饱不足到总体小康的跨越，即将实现全面小康，并将在本世纪中叶基本实现共同富裕。这代表了最广大人民的根本利益，顺应了全体人民的共同心愿。人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的动力。有了人民的衷心拥护和积极参与，中国特色社会主义伟大事业就能经受住任何风浪考验，战胜一切艰难险阻，取得更加辉煌的胜利。
　　在全面深化改革开放中把中国特色社会主义伟大事业推向前进。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。中国特色社会主义在改革开放中开创，也必将在改革开放中发展壮大。高举中国特色社会主义伟大旗帜，将改革开放进行到底，我们就能在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　（作者单位：北京大学中国特色社会主义理论体系研究中心）
