伟大事业是干出来的
把新时代发展蓝图一步步变为现实（新知新觉）

　　党的十九大制定了新时代中国特色社会主义的发展蓝图。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，敢于担当、埋头苦干，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。
　　　
　　党的十九大作出了从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的战略安排，制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝图。中国特色社会主义伟大事业是干出来的。只有以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，敢于担当、埋头苦干，才能不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面，把新时代中国特色社会主义发展蓝图一步步变为现实。
　　把蓝图变为现实，必须坚持和加强党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代推进伟大事业，必须充分彰显这一最本质的特征、充分发挥这一最大优势。全党要自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
　　把蓝图变为现实，必须坚定“四个自信”。习近平同志指出：“无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。”对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是信仰信念信心的表现和要求，是推进中国特色社会主义事业的基本前提。近代以来的历史证明，民族的精神状态与民族的前途命运紧密相连。坚定“四个自信”，铸牢民族的精神支柱，就能汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
　　把蓝图变为现实，必须坚持全面深化改革开放。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。新时代坚持全面深化改革开放，就要牢牢把握完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，使中国特色社会主义制度优越性得到充分发挥。
　　把蓝图变为现实，必须贯彻落实新理念新思想新战略。经过长期探索和积累，新时代中国特色社会主义理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新活力全面迸发，党中央推出一系列新理念新思想新战略。这些新理念新思想新战略涵盖经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设方方面面，各地各部门必须结合自身实际，坚持问题导向和目标导向相统一，以钉钉子精神抓好落实。
　　把蓝图变为现实，必须集中精力办好自己的事情。中国特色社会主义取得的伟大成就，是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的。在当今世界面临百年未有之大变局、国内改革发展稳定任务繁重的复杂形势下，必须处变不惊、保持定力、增强信心、不等不靠，集中精力办好自己的事情。这是我们应对各种风险挑战的关键。只要我们自己不乱，任何人都不能把我们搞乱。只要一代又一代中国人勠力同心、不懈追求、接力奋斗，就一定能够到达中华民族伟大复兴的光辉彼岸。
　　（执笔：齐 彪） 
