
光辉，融进祖国星空（暖闻热评·温暖二〇一九①）

　　岁月的脚步跨过2018，来到2019，无数股暖流划过时间、汇入心田。过去一年，有太多人让我们感动，他们或为理想信念而坚守，或为科研攻关而奋战，或为脱贫致富而拼搏，或为家国事业而奉献……因为有了他们，社会的价值不断被筑牢；因为有了他们，发展的动力持续在积蓄；因为有了他们，未来的灯塔闪烁着光亮。回顾2018，拥抱2019，我们从即日起推出“温暖二〇一九”系列，追寻习近平总书记点赞过的几位模范人物，一起点亮精神之光、汲取前行能量。
　　——编  者
　　
　　不管时代如何发展，这些爱国者、奉献者都是一笔值得珍视的宝贵财富
　　当每一个人都努力把自己的光辉融进祖国的发展，我们的星空就会群星闪耀、光彩夺目
　　把报国之行融入日常生活，就能实现“所作平凡事，皆成巨丽珍”，让生命的价值和光华不断延长
　　
　　【人物】“时代楷模”王继才
　　【故事】王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。开山岛位于我国黄海前哨，战略位置十分重要，1985年设立民兵哨所，但因条件艰苦，先后上岛的10多位民兵都不愿长期值守。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此与妻子以海岛为家，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014年，王继才夫妇被评为全国“时代楷模”。2018年7月27日，王继才在执勤时突发疾病，经抢救无效去世，年仅58岁。习近平总书记对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，王继才同志守岛卫国32年，用无怨无悔的坚守和付出，在平凡的岗位上书写了不平凡的人生华章。
　　
　　【点评】
　　30多年前，当很多人选择“下海”，追求富足多彩的日子时，王继才却选择了“上岛”，过清苦孤寂的生活。为什么？他给出的答案是：“你不守，他不守，这岛，谁守？”事实证明，敢于坚守，就能成为动人的风景；甘于奉献，就能激发巨大的能量。正是凭着默默坚守与无私奉献，王继才写下了不平凡的人生华章。
　　精神有了归属，人生就会发光。王继才之所以能把一份“苦差”做成了“乐事”，是因为他把生命的意义寄托于对国家和人民的大爱之中。革命先辈说：“爱的办法便是牺牲，牺牲的精神便是爱。”葆有一颗爱国为民的心，就能让生命的意义超越小我、使人生的价值得到升华，就会“痛并快乐着”，再怎么艰苦也觉得甜、再怎么付出也觉得值。对一个国家而言，不管时代如何发展，不论形势如何变化，这些爱国者、奉献者都是一笔值得珍视的宝贵财富。
　　幸运的是，我们从不缺少像王继才这样的人。“天眼之父”南仁东，为给射电望远镜选择合适台址，在大山深处跋涉奔波了12年；物理学家王淦昌，为了国家科研的需要，化名“王京”神秘“失踪”17年；“大山教授”李保国，三十五年如一日，奋战在扶贫攻坚和科技创新第一线……还有千千万万的普通人，像王继才守护开山岛那样，守护偏远艰苦的边境哨所，守护立德树人的三尺讲台，守护春耕秋收的田间地头。正如一首歌所唱，“我把光辉融进祖国的星座”，当每一个人都努力把自己的光辉融进祖国的发展，我们的星空就会群星闪耀、光彩夺目。
　　王继才以实际行动刻画着当代中国的价值年轮，我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。校准努力的方向，踩实前行的步履，把爱国之情融入平凡岗位，把报国之行融入日常生活，就能实现“所作平凡事，皆成巨丽珍”，让生命的价值和光华不断延长。
　　
　　【网言网语】
　　王继才，平凡得如邻家大叔，但他的故事让我越读越感到震撼。
　　——@星辰随风  
　　王继才是原生态的正能量，不包装的真善美，最鲜活的价值观。
　　——@雷鸟与蝴蝶  
　　为什么有人“听了很多道理，依然过不好这一生”？因为道理不是用来听的，而是像王继才这样，用行动去践行。
　　——@洛兵
