重庆市奉节县移民局原副局长冉绍之——
换条板凳坐坐 多替群众想想（改革先锋风采）

　　“移民安稳了。”从三沱村回来，冉绍之一直念叨着。三沱村位于重庆市奉节县安坪乡，有1100名后靠移民，那里是冉绍之挂念的地方。
　　安坪乡是首批三峡移民迁建试点乡，地处三峡库区腹地，地少，山陡，石多。村民们对政策了解不透，对祖祖辈辈生活的故土不舍。动迁划线，有人砍绳子；改田改土，刚打好的炮眼被埋上……移民工作怎么开展，相关改革如何推进？为找到改革突破口，时任安坪乡乡长的冉绍之不顾严重的关节炎和哮喘，5次带队勘察，步行300多公里，10天走烂一双鞋，最终决定在全乡最穷、移民任务最重的大保三社进行改革试点。
　　为做通群众的思想工作，冉绍之一头扎进村里：大大小小的社员大会他组织了20多次；村民丈量土地，他亲自拉绳子；群众不了解补偿标准，他反复解释说明……功夫不负有心人，冉绍之换来了村民的理解和支持。随着改土的第一声炮响，搬迁工作拉开序幕，一年后，43户村民全部搬进了通水通电通路的新居。
　　大保三社改革试点的成功，为全乡移民工作攻坚克难奠定了基础，近4000人的移民大乡顺利搬迁。而冉绍之也没有闲下来，他和同事们反复研究论证，最终确定“江边一条路、路边一排房、房前工商业、房后种果粮”的移民安置模式，为全县农村移民树立了样板，并在库区推广。
　　10多年过去了，无论是在岗还是退休后，冉绍之每年都要到安坪走走，对安坪的变化如数家珍：1997年脐橙开始挂果实现丰收；村民找到了产业门路，精神面貌变好了……如今的三沱村，昔日的荒山种满了脐橙，年收入达10多万元的村民越来越多。“多亏冉书记当年做了长期产业规划，如今村民人均收入超过15000元。”三沱村村支书余胜说。
　　移民们感激冉绍之，亲切地称他“冉书记”。这份信任，也是冉绍之肩上沉甸甸的责任。2016年，安坪乡场镇因地质安全隐患，需要搬迁重建。虽然已经退休，冉绍之特意到新场镇选址，仔细查勘用地面积和地质情况。有的场镇居民不愿意搬迁，冉绍之出面帮乡里一起做工作。
　　谈到移民工作，冉绍之说得最多的是：“迎难而上，换条板凳坐坐，多替群众想想，工作做得再细点，政策讲得再透点，乡亲们会理解的。”
