
为全面建成小康社会打下决定性基础（大家手笔）

　　2019年，我们要为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　　　　
　　到2020年全面建成小康社会，是现阶段建设中国特色社会主义的主要任务。2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会的关键之年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，突出抓重点、补短板、强弱项，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　2020年要建成的全面小康社会，与2000年已经达到的总体小康水平相比，是经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会。按照党的十九大提出的新战略部署，在全面建成小康社会基础上，将分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。诚然，我们在前进道路上会遇到各种困难和挑战，但任何艰难险阻都挡不住已经觉醒了的近14亿中国人民前进的步伐。
　　做好未来两年的工作，确保全面建成小康社会目标圆满实现，是全党全国人民团结一致为之奋斗的紧迫任务。习近平同志强调：“小康不小康，关键看老乡。”农村发展既是全面建成小康社会的难点，又是贯彻新发展理念、让全体人民共享改革发展成果的重点。党的十九大提出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，并依据社会主要矛盾变化，提出实施乡村振兴战略、坚持农业农村优先发展。要抓紧建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，动员各方面力量积极投入农业现代化、新农村建设、农民工市民化和特色小镇建设，加快乡村振兴进程。通过全面深化农村体制改革，促进生产要素在城乡之间双向自由流动，促进农业劳动生产率和农民收入提高，加快补齐农业农村发展短板。
　　打赢脱贫攻坚战，确保一个不落地实现全面小康，这一任务非常艰巨。目前我国尚未脱贫的人口主要集中在自然条件较差的农村和缺乏劳动力的家庭。应动员全社会力量帮扶困难地区、困难家庭提高生产能力和就业技能，建立造血机制。要细心筛查，不漏过一个贫困户。根据致贫原因和当地条件，有针对性地实施科技扶贫、就业扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、信息扶贫、教育扶贫等举措。
　　把推进基本公共服务均等化作为决胜全面建成小康社会的重要任务。城乡区域基本公共服务不均等，既是城乡和区域发展不平衡的重要表现，又是导致城乡和区域发展不平衡的重要原因。特别是在教育、医疗、社会保障、交通通信、市场中介等方面城乡差距较大，已成为全面建成小康社会必须着力解决的问题。应加大财政转移支付力度，加快实现基本公共服务均等化；加快解决社会事业发展滞后于经济发展的问题，努力满足人民在教育、医疗、养老、文化等方面的多层次多样化需求。
　　决胜全面建成小康社会，关键在于加强和改善党的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。实现全面建成小康社会目标，必须加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。在脱贫任务重的地方，要加强领导力量和人力财力物力支持，特别是加强基层党组织建设，发挥广大党员在脱贫攻坚奔小康中的先锋模范作用。
　　（作者为中国政策科学研究会执行会长） 
