
新时代对台工作的纲领性文献
—一论学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会重要讲话
　　历史是一面镜子，也是一本深刻的教科书。我们回顾历史，是为了启迪今天、昭示明天。
　　在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，习近平总书记全面回顾了新中国成立70年来特别是全国人大常委会发表《告台湾同胞书》40年来两岸关系的发展历程，全面阐述了我们立足新时代、推进祖国和平统一的重大政策主张。习近平总书记的重要讲话，把握历史大势、着眼民族未来，是指引新时代对台工作的纲领性文献，对我们进一步坚定信心，继续团结包括广大台湾同胞在内的全体中华儿女，共同致力两岸关系和平发展、中华民族伟大复兴，完成祖国和平统一大业，具有重大指导意义。
　　近代以来，中国经历了长达百余年的国破山河碎、同胞遭蹂躏的悲惨历史，所有中华儿女对此刻骨铭心。一水之隔、咫尺天涯，两岸迄今尚未完全统一是历史遗留给中华民族的创伤。从中华民族伟大复兴的征程来看，“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结”。正因如此，1949年以来，中国共产党、中国政府、中国人民始终把解决台湾问题、实现祖国完全统一作为矢志不渝的历史任务；正因如此，习近平总书记“祖国必须统一，也必然统一”的坚定话语，引发海内外中华儿女的强烈共鸣。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。
　　新时代是中华民族大发展大作为的时代，也是两岸同胞大发展大作为的时代。今天，民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。“携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索‘两制’台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。”习近平总书记提出的这5个方面重大政策主张，从历史和现实相贯通、理论和实践相结合的高度，深刻昭示了两岸关系发展的历史大势，科学回答了在民族复兴新征程中如何推进祖国和平统一的时代命题，必将获得两岸同胞的广泛拥护和坚定支持。
　　中国近代史，是一部被侵略、被宰割、被凌辱的历史，也是中国人民为维护国家主权、领土完整和民族尊严而英勇斗争的历史。现在，中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。一位台湾中学校长，看到祖国大陆日新月异的发展变化，感慨地表示，“江河汇入大海，是不可抗拒的规律，我想两岸关系的发展也终将如此”。两岸中国人、海内外中华儿女，都理应响应习近平总书记的号召，共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
　　“历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创！”支持和追求国家统一是民族大义，应该得到全民族响应。让我们携起手来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心，牢记使命，为完成祖国和平统一大业而努力奋斗！
