嫦娥四号月球车命名
玉兔探“玉兔”

　　本报北京1月3日电  （记者冯华）记者从国家航天局获悉：嫦娥四号任务月球车全球征名活动结果于今天揭晓，月球车命名为“玉兔二号”。
　　据介绍，为使承担月球背面巡视探测任务的嫦娥四号任务月球车名称充分体现广大群众的意愿，中国国家航天局探月与航天工程中心联合相关单位，共同组织了嫦娥四号任务月球车全球征名活动。在提交名称的22天里，共收到广大民众提交嫦娥四号任务月球车的名称42945个，在合并整理重复的提名后，最后确认有效名称为14847个。
　　嫦娥四号任务月球车全球征名活动中，广大参与者查阅资料，引经据典，体现了对中华民族文化的喜爱和传承，如后羿、吴刚、金蟾、玉蟾等。很多群众参与征名活动提交的名称，还体现了中国探月“追逐梦想、勇于探索”的理念和追求。有的提名揽月、梦想号、追梦号等，表达了对中华民族伟大复兴的祝福和期望。
　　更多群众对“玉兔”一往情深，建议嫦娥四号任务月球车应该使用“玉兔二号”，这反映了中国探月工程命名为嫦娥工程的文化渊源，与嫦娥三号“玉兔号”、嫦娥四号中继星“鹊桥号”一脉相承，既容易为广大群众接受，又便于记忆和传播。同时，玉兔善良、纯洁、敏捷的形象与月球车的构造、使命既形似又神似，反映了我国和平利用太空的立场。
　　为提高征名的质量，主办单位成立了由航天科技方面专家、高校语言文化名人等组成的评审委员会。由评委筛选后推荐了153个名称进行入围初审，再经过初审评审选出 “逐梦、光明、玉兔二号、探索、征途、精灵、无畏、望舒、行者、金兔”10个入围名称，由广大群众对入围名称进行网络投票。在网络投票的基础上，评委进行了终审评审。评委投票与公众投票结果加权计算排序，“玉兔二号”最终以最高分入选。
　　版式设计：蔡华伟
