■接待流程规范吗？■人员就餐方便吗？■ 费用支出降了吗？
探访公务用餐（岁末年初探作风）

　　2018年，中共中央印发新修订的《中国共产党纪律处分条例》，为推动全面从严治党向纵深发展提供了坚强纪律保证。
　　作风建设永远在路上。今起本版推出“岁末年初探作风”系列报道，看各地怎样持之以恒落实中央八项规定精神，坚决整治群众身边腐败和作风问题，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　——编  者
　　
　　接待记
　　写好详细菜品、接待事由、用餐人员，才能报销
　　■场景：贵州湄潭行政中心食堂
　　探访人：本报记者程焕
　　电话响起，贵州湄潭县机关事务管理中心接待股股长朱俊接到通知：邻市有个县级党政考察组，3天后到湄潭调研乡村振兴工作，要求做好接待指南。
　　作为全国农村改革试验区之一，湄潭县吸引了不少单位前来考察。
　　“考察组一行7人，要住一晚，我预订了4间客房，价格均为280元，房费由他们支付。客房里不摆放水果、香烟，但会有点儿当地产的茶叶。”朱俊说，茶产业是湄潭的支柱产业，在参与公务接待的协议酒店客房里，会免费提供两小袋本地茶叶给客人品尝。
　　考察结束，回到县城，天色已黑。晚上由湄潭县安排工作餐招待考察组。朱俊已在县行政中心食堂订好了餐，7位客人和2位陪餐人员，按照每人50元标准，基本都是本地特色家常菜，最贵的一道菜为88元的茶多酚萝卜炖排骨。服务员开始上菜，朱俊退出包厢，和驾驶员一起到大厅吃30元标准的工作餐。
　　一小时后，朱俊到前台核对账单。报销时要拿餐厅出具的票据、对方单位公函和接待明细等材料，通过财务室审核，再请领导签字确认，才能完成报销流程。
　　“几乎每天都有接待，加班是常态。”朱俊说，虽然接待量明显增加，但随着工作程序日益规范，接待流程变得更严谨，既提高了工作效率，也减少了铺张浪费。
　　第二天，朱俊来到酒店，领客人到自助餐厅吃早餐，又帮他们办好开发票事宜。随着考察组的离开，这项接待任务告一段落。
　　
　　餐票记
　　一张简餐票管一顿饭，全市乡镇机关食堂可通用
　　■场景：湖南浏阳普迹镇机关食堂
　　探访人：本报记者王云娜
　　“这是4张20元的公务简餐票，麻烦按标准提供午餐。”2018年12月26日中午，完成在湖南省浏阳市普迹镇的执法工作，浏阳市环保局监察大队西区中队一行4人来到镇机关食堂，递上简餐票。
　　他们和镇里4名干部拼成一桌，随后，家常菜陆续端上来，三荤两素一汤。20分钟后，这顿公务简餐结束，队员们稍作休息，立马投入到下午的工作。
　　在已有规范可行的报销制度下，浏阳市为何还要推出简餐票？
　　“简餐票解决了外出公务用餐问题，又减少了报销‘烦恼’！”浏阳市环保局监察大队西区中队队长谢代说，以往，外出公务用餐，必须先垫付后报销：携带单位公函，先垫付餐费，接待单位开具收据后再拿回单位报账。“我们执法检查频率很高，每周下乡进村三四天。有段时间，我垫付了2000多元餐费。”
　　“浏阳有32个乡镇（街道），一些干部经常需要下基层，简餐票提供了很多便利。”浏阳市纪委书记秦跃平说。
　　2018年7月，浏阳市纪委监委创新思路，指导市财政局和市机关事务管理局，探索推出公务简餐一票通。
　　简餐票由市机关事务管理局统一印制，每张20元。各机关单位将费用缴入专用账户，批量领取简餐票。票面盖有公章，写着编号，在全市32个乡镇（街道）机关食堂和4个市直单位食堂之间流通。
　　“今早，我填写了餐票申领单，说明公务事由，经签字批准，立马领到了4张简餐票。”谢代说，简餐票可实时申请，也可提前预领。若是某一段时间外出公务频繁，他还会预领一些餐票，就不用反复填单子了。“参加一些公务活动，拿着简餐票就能去定点食堂吃饭，十分方便。”普迹镇党委书记廖尚福说。
　　当前，浏阳各行政机构、职能部门共领取了24225张公务简餐票。浏阳市机关事务管理局定期核对，建账管理。浏阳市纪委监委会同财政、审计等部门，监督检查公务餐票的管理使用。
　　“简餐票避免了大吃大喝、超标接待。”秦跃平介绍，只要符合标准，当地干部仍可在饭店用餐，垫付后按规定报销。
　　
　　煮米记
　　接待方带米到饭店煮、带当季水果，节省开支还做了推广
　　■场景：江苏盱眙某酒店
　　探访人：本报记者姚雪青
　　江苏盱眙县某酒店，安排好南京的客商，盱眙县礼宾处工作人员拿起从办公室带来的锅和米直奔后厨，将米洗净后放入锅内，点燃酒精炉开始煮饭。
　　一盒米，一个带酒精炉的铝锅，这是盱眙县礼宾处负责人何善光的常用“装备”。“米是我们县虾稻共生收获的‘龙虾米’，跟酒店对接好后，我们会带着米和锅来煮，既节省开支，也给土特产做了推广，很多客商吃后立即下单呢。”何善光对自己的点子很是自豪。
　　除了米饭，水果也会由礼宾处自带，与村里的果农签好合作协议，提供当季水果。在全面执行“禁酒令”后，饮料也渐渐从公务接待的餐桌上消失。“我们会自带红茶去泡。”何善光告诉记者，有时甚至会自带擦手用的小毛巾，“有的酒店收费很高，我们自己清洗消毒后带到酒店，效果差不多。”
　　记者了解到，在盱眙的公务接待中，标准一以贯之，大多为当地的时令土菜，客人吃个新鲜，也吃得香。随着节约意识增强，“光盘”后接待方不觉得尴尬，客人也不会觉得招待不周，主客皆欢。
　　在传统桌餐与自助餐之间，后者更受公务接待的青睐。不过，盱眙很多酒店对自助餐人数有要求，一般要80人以上才给开设。通过反复协商，最终，合作酒店同意了只要30人便可开设小型公务自助餐，同时减少菜品的种类，来宾用餐更轻松自在。
　　公务接待“光盘”了，机关单位食堂的落实情况如何？
　　中午12时，盱眙县公安局食堂内，前来用餐的民警先刷饭卡，然后自己盛饭装菜。菜品共6种，当最后一名民警走出食堂，只剩下少量的米饭和菜品汤汁。餐盘回收处还安装了一个监控摄像头，“这样既能规范就餐时间，也可以观察浪费情况，做好提醒。”盱眙县公安局警务保障室主任周永军说。
　　“节约是小细节，更是严要求，推动作风转变，就要点滴抓细抓实。” 盱眙县委常委、组织部部长李尚武说。
　　（杜乔参与采写）
　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶
