习近平总书记重要讲话在台港澳各界引发热烈反响——
民族复兴是大势 中华儿女共担当

　　■“中国梦不应该缺少了台湾这一块，中华民族复兴的历史进程中，我们不能缺席。”
　　■“我们坚定支持一个中国，推动国家统一、民族复兴。”
　　■“习近平总书记的重要讲话发出新时代推进祖国和平统一进程的宣言，这是关系民族复兴、台湾人民生活福祉的大事。”
　　
　　“广大台湾同胞都是中华民族一分子，要做堂堂正正的中国人”“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结”“亲人之间，没有解不开的心结”“我们热忱欢迎台湾青年来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦”……习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，引发海内外中华儿女热烈反响和强烈共鸣。台港澳各界人士纷纷表示，习近平总书记的重要讲话为新时代两岸关系发展指明了方向，两岸中国人、海内外中华儿女理应共担民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
　　台湾《观察》杂志主编纪欣在台北通过网络观看了《告台湾同胞书》发表40周年纪念会，称赞习近平总书记的重要讲话充满历史观和时代感。纪欣说，讲话关于探索“两制”台湾方案的内容让她印象深刻，切中了探索“两制”台湾方案的重中之重。
　　“习近平总书记讲到中国梦，让我有深刻的感受。”中国国民党前主席洪秀柱说，“中国梦不应该缺少了台湾这一块，中华民族复兴的历史进程中，我们不能缺席。”洪秀柱表示，“台独”不可行，如果两岸不统一，台湾没有未来。如习近平总书记所说，“台独”是历史逆流，是绝路。“如果有人认为依靠外部势力可以实现，那完全是陷自己于绝境。”
　　台湾中华民族致公党一直以中华民族的伟大复兴为使命，党主席陈柏光十分关注习近平总书记的重要讲话。他表示，两岸同属一个中国，这是70年两岸关系发展历程的历史定论。“我们坚定支持一个中国，推动国家统一、民族复兴。”
　　“伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾。”台湾两岸和平发展论坛召集人、劳动党主席吴荣元认为，习近平总书记的重要讲话不仅凝聚台湾统派团体的信心，也必然激励更多的各界人士和青年人参与到推进两岸关系和平发展、促进祖国统一的伟大事业中。
　　在中国人民大学就读的台湾学生简廷轩2018年收获多多，拿到了居住证，获得了台湾学生国家特等奖学金。2日，他通过网络看到了习近平总书记重要讲话的全文。“我们有机会到大陆求学，也是享受到了两岸关系发展的红利。”简廷轩说，到大陆发展竞争大，但机会更多、资源更丰富，相信未来会有更多的台湾学子来大陆求学、就业。
　　首钢基金创业公社港澳台部总经理郑博宇说，习近平总书记的重要讲话动之以情、晓之以理，作为台湾年轻人，听到“中国人不打中国人”“中国人要帮中国人”，非常感动。“这些表述直观易懂、简明扼要，让很多人更容易了解大陆对于台湾的态度。”他认为，和平统一对两岸同胞和中华民族来说都是最好的方向。两岸同胞应该像追求人生的幸福一样追求统一。“相信统一之后，台湾同胞能如习近平总书记所言‘腰杆会更硬、底气会更足，更加安全、更有尊严’。”
　　昆山市台湾同胞投资企业协会荣誉会长孙德聪在大陆耕耘多年。他认为，习近平总书记的重要讲话增强了台湾同胞对未来两岸关系和平发展的信心。“讲话给广大台湾民众吃了定心丸，让在大陆扎根发展的台商很受鼓舞，特别是昆山这些台商高度聚集的区域，必定迎来新一波投资热潮。”
　　来自台湾的刘丁己在澳门大学工商管理学院担任教授。他说，习近平总书记的重要讲话让他感觉务实且温暖，“两岸相互了解、相互体谅、相互尊重，加强诚心诚意的交流是必须的。”刘丁己说，两岸要多对话、多合作，才能迈向双赢。
　　香港教育评议会主席、台湾大学香港校友会荣誉会长何汉权认为，“习近平总书记的重要讲话发出新时代推进祖国和平统一进程的宣言，这是关系民族复兴、台湾人民生活福祉的大事。讲话满怀中华情，两岸同胞同根同源、同文同种，中华文化是两岸同胞心灵的根脉和归属。”
　　澳门媒体人林昶表示，习近平总书记的重要讲话提出，希望香港同胞、澳门同胞和海外侨胞一如既往，为推动两岸关系和平发展、实现祖国和平统一再立新功。这极大地激励广大濠江儿女不忘初心、牢记使命，共同致力两岸关系和平发展，为完成祖国和平统一大业不懈奋斗。
　　“习近平总书记肯定香港同胞关心支持祖国统一大业，作出了积极贡献。”全国侨联副主席、中国和平统一促进会香港总会理事长卢文端表示，“一国两制”方案最早是为解决台湾问题提出，率先在香港实行，显示了香港在推进祖国和平统一方面的独特作用。“我们要坚定不移地按照中央对台的大政方针，携手台湾同胞，坚决反对‘台独’，积极参与国家‘一带一路’和粤港澳大湾区建设，为促进两岸关系和平发展、实现祖国和平统一作出更大贡献。”
　　（综合本报记者程龙、冯学知、苏宁、张庆波报道）
