
推动网络视听节目精品化（高峰之路）

　　网络视听节目精品创作的规模化、常态化，需要网络视听领域的平台、创作者、受众、研究者、评论者等方面提高自觉性和主动性，各尽其责，各显其能。精品要具备铸魂魄、接地气、聚人气的能量，形式喜闻乐见，弘扬真善美、传递正能量
　　
　　近些年，网络视听节目的规模和影响迅速扩大，引起社会各界广泛关注。2012年至今，网络剧、网络电影、微电影、网络综艺节目、网络纪录片、网络动画片、网络音频节目、网络短视频节目等蓬勃发展，数量呈爆发式增长，目前网络视听节目用户已达6亿，超过2亿用户有付费收看节目的习惯。
　　以微电影为代表的原创网络视听节目一开始零散稚嫩、品低质差，随着网络发展对内容需求的强劲增长，如今网络视听节目所涉领域之广、覆盖范围之大，已深刻影响人们文化生活以及视听节目创作生产传播方方面面，不仅让全社会刮目相看，更让人们对今后节目整体制作生产发力方向、路径、方法进行重新考量。
　　尽管原创网络视听节目数量、质量不断提高，但其创作生产仍面临不少瓶颈，比如：文化艺术水准良莠不齐，有数量缺质量，关注现实的新作少，精品更少，跟风模仿、同质扎堆问题十分突出；片面强调点击率、逐利违规的情况时有发生，个别机构热衷制作传播娱乐至上、追星炒星、炫富享乐，甚至低俗庸俗媚俗节目，有的创作者导向意识不强，还在推出“三观不正”的节目内容等。网络视听节目发展的路该怎么走，成为当前社会和业界焦点。
　　创作精品化正当其时
　　问题很多，路径却很清晰：网民、政府、业界都在共同呼唤精品。
　　为解决这些突出问题，国家广电总局近年一再强调网上网下统一导向、统一标准、统一尺度，各级管理部门正在为落实这一要求细化操作路径、完善工作机制。政策指引很清晰，要加强精品创作生产，促进网络视听节目提质升级。比如，正在实施的“网络视听节目提升工程”，号召节目制作机构、网络视听平台、专网平台、移动视频客户端、视频上传用户、传输运营商共同努力，使电视、电脑、手机上传播的每一部网络剧、网络电影、纪录片、少儿节目、网络综艺节目、短视频节目都蕴含社会主义核心价值观闪亮元素。这就说明，国家政策不断鼓励原创网络视听节目创作生产，尤其着力推动网络视听节目在价值观和制作品质等方面不断实现精品化。
　　受众诉求很清晰，他们早就过了给什么就看什么的阶段，基于网络特性，受众面对海量节目内容，具有绝对的选择自主权，也只有优质节目才能吸引他们付费订阅。近两年，粗制滥造的网络电影、网络剧以及水分大的电视剧越来越无人问津，反之，精心制作的节目收视、点击一路走高。
　　业界希望同样清晰，他们呼吁营造健康有序良性循环的发展环境，希望多措并举切实鼓励精品创作传播并保障其合法权益，避免劣币驱逐良币。
　　精品化是网络视听节目发展大势所趋。道理不难理解：只有不断满足越来越多样越来越高涨的精神文化消费需求，网络视听行业才能获得健康蓬勃生长的源源动力。
　　创新传达时代精神
　　什么是精品？精品应当是认真创作、精心打造的作品，它应当具备铸魂魄、接地气、聚人气的能量。铸魂魄是指它要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为灵魂，呈现社会主义核心价值观；接地气指它要真切表现生活在我们这块土地上人们的所感、所思、所盼、所愿；聚人气是指形式喜闻乐见，并且要温暖人、感染人、教育人、团结人、鼓舞人，弘扬真善美、传递正能量。
　　精品很难做出来吗？不难也难。说不难，看近年广电总局实施精品工程，参评作品一年比一年多，作品质量一年比一年高，这就说明只要认真、努力，出精品是可以展望、可以达成的；说难，是当下还有许多节目创作生产机构和传播平台，存在经济效益第一的惯性思维，吸眼球、吸流量、挣快钱，生产了相当多粗制滥造的节目内容。
　　时至今日，社会已经认识到，网络视听节目是新时代的新型广播电视，它与传统广播电视的性质、使命、作用一脉相承，因此内容标准也必然一样，对节目内涵、精神、价值观、品质的要求是一致的，那种认为网络视听节目可以继续野蛮生长的观点是脱离现实的。与此同时，网络视听节目在节目形态、表现方式、传播渠道、接受场景、节奏时长、受众习惯等方面呈现崭新特性，随着创作者与接受者不断磨合、新技术新手段不断运用，网络视听节目将因其本身特性而进化出与传统视听节目更加不同的新样态，因而也会不断“创造”出新的需求、新的视听文化，而网络视听节目评价标准也会逐渐完善、清晰，成为人们评价精品的重要参考。
　　凝心聚力开拓新天地
　　网络视听节目精品创作的规模化、常态化显然不会一蹴而就，这需要网络视听领域的平台、创作者、受众、研究者、评论者等提高自觉性和主动性，在推动原创网络视听节目精品化发展上各尽其责，各显其能。
　　相关部门应审时度势进一步加强引导。充分吸取传统文艺节目精品生产的经验和办法，在题材规划、剧本创作、作品生产、作品评论等方面加大重视程度，在人才培训、资金扶持、评优奖励等方面采取更切合发展实际的措施，为适应网络生产网络传播特性的视听节目建立和完善规范有序、便捷高效的版权保护与内容审核制度与办法。
　　播出平台应切实负起社会责任。网络视听节目是广泛影响社会思想的精神产品，提供视听节目服务应当确保社会效益优先，力争社会效益与经济效益相统一。播放平台在精品化进程中有特殊的导向、推动作用，有影响力的平台选择什么作品，推介什么作品，对节目创作机构有直接的号召、引领作用，应在力推精品同时坚决不给劣质节目提供传播空间。
　　节目创作生产机构应跟上时代发展，将原创网络视听节目精品创作生产作为战略重点，调动各方优质资源，紧跟变化、勇敢创新，提高精品创作生产能力和水平，以质量越来越高、数量越来越多、越来越受欢迎的精品占据内容生产高地，赢得口碑、赢得市场。
　　节目受众应体现社会责任意识。受众不仅是网络视听节目的观赏者、评论者，更应是网络视听节目精品化的推动者。受众的喜爱欣赏是精品节目创作生产根本动力，受众还是精品节目的参与者和提供者，越来越多的短视频节目就是普通网民自己创作生产的。受众要认识到参与、制作这些节目不只是新鲜好玩，节目同样会对他人和社会产生影响。
　　行业协会应专注职能定位，发挥桥梁纽带作用。团结督促会员切实履行行业公约，不断提高行业自教自律效能。除了不断完善已经定型的业务和节目的形态行为和内容准则，还要密切关注新出现的视听节目服务领域、类型、形态，及时出台有针对性的符合实际的行为和内容准则，使行业规范、行业自律不留死角、不留空白。协会还要积极组织业内专家、学者、评论家及时研判创作生产传播趋势，纠偏扶正；及时总结经验教训，为业界少走弯路、赶超先进建言献策。
　　相信在社会各界共同努力下，原创网络视听节目以精品化赢得大发展之路必将越走越宽广。
　　（作者为中国网络视听节目服务协会副会长）
　　制图：张芳曼  沈亦伶
