
驾战鹰，守护祖国天际线
——记空军航空兵某旅旅长、特级飞行员郝井文（上）
　　核心阅读
　　低空飞行、实弹打靶、“红剑”演习……无论面对多危险的任务，空军航空兵某旅旅长郝井文脸上依然写满自信与从容。近年来，郝井文带领部队出色完成钓鱼岛空中维权、东海防空识别区常态化管控等重大任务。他怀揣家国情怀、演练中勇闯新路，带出一支搏击空天谋打赢的过硬战斗队。
　　
　　这是强国兴军历程中的一道重要航迹——
　　2017年12月18日，依照相关国际法和国际实践，中国空军出动轰炸机、歼击机、侦察机等多型多架战机，成体系飞越对马海峡赴日本海国际空域训练，提升了远洋机动能力。
　　一年后，亲历和见证中国空军新航迹的特级飞行员郝井文，在北京被授予“时代楷模”称号。
　　郝井文是谁？中国空军歼击机首次飞越对马海峡的编队长机飞行员，空军首届对抗空战比武“金头盔”飞行员，从“王海大队”成长起来的空军航空兵某旅旅长，全军爱军精武标兵。
　　郝井文带的团队有多强？6次夺得空军“金头盔”“金飞镖”等实战化军事训练比武竞赛团体第一，10人次夺得“金头盔”、6人次获得“金飞镖”。
　　郝井文都有啥成绩？他带领部队出色完成钓鱼岛空中维权、东海防空识别区常态化管控和前出西太平洋、飞越第一岛链等重大任务，在维护国家主权、安全和发展利益上作出重要贡献。
　　采访中，记者和郝井文谈起正在国家博物馆展览的“金头盔”和纪念封，他说：“我们‘70后’飞行员，是在改革开放、改革强军中成长起来的。看到国家改革开放40年来取得的辉煌成就，就情不自禁地想起《我和我的祖国》这首歌……”
　　用实际行动，诠释报国之志——
　　“这么好的训练平台，这么好的装备，必须练好打赢本领”
　　“中华民族经受了太多的苦难与忧伤。”郝井文说，1975年出生于山西省寿阳县一农家，他的父亲是教师，常给他讲一个鬼子拿着一杆枪，驱赶一群手无寸铁的老百姓的屈辱史。每当听到这里，他都如芒在背、如鲠在喉。
　　“强者，都是含着眼泪在奔跑。”从军后，他用实际行动诠释着报国之志。
　　2011年，在空军首届对抗空战比武中，时任团长的郝井文以领先对手几十分的骄人战绩，斩获“金头盔”。大家向他道贺，他却说：“有着赫赫战功的王牌部队，这么好的训练平台，这么好的装备，必须练好打赢本领。我最怕的是这支王牌部队，战斗力在我们手上下滑。”
　　2016年深秋，郝井文带队参加空军“红剑”演习，空中加油是空转途中的考核课目之一。
　　“空中加油要不要实施？”郝井文琢磨，由于加油高度实在太高，受油机加减速性能变得迟钝，推油门感觉不到前进，收油门速度降不下来，加油管在无规则大幅摆动。尽管平时的训练，他能做到一次精准对接，但这次他先后对接3次，才加油成功。
　　这样的极限挑战，在郝井文身上还有很多。那次空军“红剑”演习，郝井文被选入战役级指挥班子。在首战0∶2失利的情况下，他大胆提出夜间多机密集编队超低空突防。运用这种战法虽然攻击难度、突防风险成倍增加，却是破“敌”体系的出奇制胜之招，最终蓝军以4∶2反败为胜。
　　郝井文直面挑战，来自于一种使命忧患：空军作为有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的重要力量，打赢能力要与新时代使命任务相适应。飞过去没有飞过的航线，到过去没有到过的区域，空军实战化训练正在向高原、大海和远洋拓展延伸。
　　捕捉先机，勇闯新路——
　　“精忠报国，要想别人没想到的、做别人不敢做的”
　　郝井文把每次任务都当作第一次，更当作打仗前的最后一次。在他的带领下，团队飞极限、打边界，自由空战、自主对抗。训练越来越近似实战。
　　有一次，郝井文带队参加演习对抗。拿到进攻航线，他逐一分析，根据任务重新规划航线。
　　有人提醒他：航线是花了很长时间做出来的，你全部改掉，如果输了怎么办？
　　“不去创造性地执行上级指示，打仗还需要我这个指挥员吗？”郝井文坚信自己设计的航线能避“敌”锋芒。
　　果不其然，原定航线上被对手布设了天罗地网，而郝井文规划的航线上却没有遇到太多的抵抗。前4个飞行日，指挥部给定的攻击目标，全被郝井文团队拿下。
　　有一年，空军“红剑”演习拉开帷幕。专业蓝军的突然加入，把红军战机打得措手不及。两个演练日过去了，红军飞行员也没摸清他们的套路。
　　作战筹划会议上，指挥班子成员一时找不到应对之策。郝井文提出一个大胆的设想：“他们不按套路出牌，我们就出奇制胜。与兄弟部队干扰设备先进的异型机组成密集编队突防，打他个措手不及！”
　　“太危险了！”指挥班子成员提出异议，异型机混编作战从未尝试过，更何况是在夜间低空条件下实施。
　　“如果是真打仗，安全和打赢，哪个重要？”郝井文力排众议，斩钉截铁地说，“我绝对有把握，就算有责任，由我来扛！”
　　让对手没想到的是，8架战机多路进攻，突然出现在蓝军集结地上空，预定攻击目标全部被拿下。这一战，红军大胜而归。
　　“精忠报国，要想别人没想到的、做别人不敢做的。”2017年5月，郝井文所在部队率先试用新一代训练大纲和法规。他带领飞行员突破以往的飞行“禁区”，将手中武器装备作战性能挖潜到极限。
　　善于捕捉先机，勇闯新路、敢吃“螃蟹”，使得郝井文一次次站上新的“起跑线”。近年来，郝井文带领团队在全空军率先展开海上自由空战、远海超低空飞行、夜间常规武器打地靶等多项开创性训练，打仗的“铁拳”越攥越紧，越挥越有力。
　　以上率下，刻苦练兵备战——
　　“我第一个上，大家跟我来”
　　身处战斗准备前沿，郝井文深深感到，对手在倒逼，任务在牵引，装备在发展，体制在变化。他思考最多的是，作为一名指挥员，如何敏锐地跟上这些变化，使战斗力节节攀升。
　　2015年盛夏，海训转场当天，机场附近出现大量雷暴云，并向机场上空快速移动……
　　“我先上去看看情况。”郝井文驾驶战机第一个冲上云霄观察天气走向。他发现天气虽然已到边缘条件，但还有起飞“窗口”。
　　他立即通报情况：“空中有云缝，抓紧定下转场决心！”
　　指挥员一声令下，10多架战机快速跟进起飞。当最后一架战机消失在茫茫云海的那一刻，机场电闪雷鸣、大雨倾盆。
　　“那次真是分秒必争，太惊险了！”飞行员何明说，“如果没有郝旅长冲锋在前，没有他对复杂天气的精准‘把脉’，上级命令根本无法完成。”
　　“空中指挥员善于指挥打仗，才能更好守卫祖国领空。”在郝井文看来，领导干部身先士卒、率先垂范，是一种无形的感召力，要求部队能打仗打胜仗，指挥员首先得具备打胜仗的能力。
　　翻开该旅飞行训练记录，无论是高难课目，还是重大任务，郝井文始终是飞第一架次、第一梯队，振翅鹰阵最前端。
　　2017年12月18日，空军战机编队飞越对马海峡进行远洋训练。当天，郝井文驾驶战机飞在第一梯队，在海上国际空域与编队飞行员果断应对外国军机干扰，确保了既定训练目的的达成。
　　“我第一个上，大家跟我来！”那年初春，郝井文带领团队正在沿海一线某机场执行驻训任务。某天凌晨，部队接到上级命令，紧急升空应对突发情况。郝井文组织全负荷大强度出动、全员额熟悉战场环境，连续不间断出动战机，有效维护国家权益。
　　这次任务，郝井文捕捉稍纵即逝的战机，在与对手多次空中对峙中吃透对手，摸清底数，用真实战场环境检验飞行员战斗精神、战斗本领，创下了多个“首次”。
　　因材施教，大批“空中尖刀”脱颖而出——
　　“为国仗剑，需要培养大批能打胜仗的飞行员”
　　“漂亮！经典！”4枚火箭弹将一辆装甲车穿透掀翻的那一刻，郝井文连连叫好。
　　空军“金飞镖—2018”突防突击竞赛考核，令郝井文如此兴奋的是只有29岁的年轻飞行员汤书杳。
　　起初，郝井文安排汤书杳上这么大的擂台，曾有人不解，让年轻同志参加空军比武还是有风险，搞不好就会砸了王牌部队的招牌；还有的劝郝井文，培养年轻飞行员要按部就班，步子应该稳一稳。
　　“墨守成规带不出一流团队！”郝井文说，未来战场是“群狼”作战，平时年轻飞行员总是窝在家里训练，不让他们出去长长见识，他们靠什么打赢对手？郝井文的决策不是盲目的。参加这次考核的飞行员，有一半与汤书杳年龄相仿。郝井文亲自驾机逐个带教考核，把短板弱项解决在比武前。
　　这次考核，该旅一举夺得团体第一、个人前两名，汤书杳首次亮相即斩获“金飞镖”，成为空军迄今为止最年轻的“金飞镖”得主。
　　“雏鹰”要变成“雄鹰”就要搏击风雨。2017年底，该旅参加实弹打靶，所有年轻飞行员全部打精确制导武器，全部在边界条件下打，全部精准命中目标，精彩演绎了新时代中国空军年轻飞行员矢志打赢的自信豪迈。
　　打破常规，是一种刺激的体验，而刺激的目的是让飞行员寻找到打仗的感觉。
　　在该旅的一次交流中，年轻飞行员赵波深有感慨地说：“一百次模拟比不上一次实打，有了这样真刀真枪的历练，我们有足够的信心打赢下一场战争！”
　　“为国仗剑，需要培养大批能打胜仗的飞行员。”近年来，郝井文带领他的团队在空军实战化演兵场上6次夺得团体第一，涌现出“矢志打赢先锋飞行员”荣誉称号获得者王立、“全军军事训练先进个人”王磊等一大批强军先锋。
　　某旅机场东方，启明星眨着眼睛，守望着这群在刀尖上战斗的飞行精英。突然，警报响起，他们义无反顾地驾起战鹰，又一次冲上了九霄。
　　版式设计：沈亦伶
