新技术、新装备让社会治理耳聪目明，上海——
社区安“大脑” 风险隐患少（社会治理在身边·共建共治共享⑥）

　　核心阅读
　　上海市将新技术运用于社会治理，取得显著成效：闵行区运用大数据分析，将社会治安的各类事件发生频率，以“热点地图”“词频分析”“排行榜”的形式呈现出来，强化了治安工作的针对性；智能安防系统在3400多个小区里安装了70余万套件，即时推送各类风险隐患预警信息；普陀区的“智联普陀”项目，建成了区级“城市大脑”，通过物联网感知设施的“互联、物联、数联”，推动社区治理由被动应付向主动发现转变。
　　
　　作为超大型国际化城市，上海有2400多万常住人口，复杂的经济社会生活，给社会治理带来了不小挑战。近年来，上海社会治理的各级主体通过运用大数据、人工智能等新技术，寻找问题，精准施策，破解了一系列社会治理难题。
　　数据分析用到细处
　　平安指数适时发布
　　“分析近半年来闵行全区的110报警电话，聚焦从晚上9点到凌晨3点这6个小时，形成了这张夜间报警分布热力图。”不久前，在上海市闵行区公安分局的第五次“平安指数”发布会上，主持人亮出一张名为“夜猫子出行地图”的热力图。
　　所谓“平安指数”，是指通过对区域内110后台大数据分析，将社会治安的各类事件发生频率，以“热点地图”“词频分析”“排行榜”的形式，直观呈现出来。在上海闵行，从2017年起，这个平安指数每半年发布一次，每次发布会，全区的居村干部、居民代表都会被邀请到现场观看。
　　数据显示，6个月间全闵行的警情，以虹桥派出所辖区内为最。而且闵行全区报警高峰是下午5点到晚上7点，虹桥派出所辖区内的报警最高峰则是晚上9点到11点。原因何在？就是虹桥派出所辖区内有逾2000家餐厅、酒吧、KTV，餐饮夜生活越丰富，地区的夜间警情就越多。
　　“虹桥派出所辖区内，夜间警情很多都是酒惹出的麻烦。”虹桥派出所所长魏栋分析，夜生活里，“喝多了”最易让事态升级。醉酒驾车被警方查处，当事人神志不清容易升级为妨害公务；醉酒市民睡倒在街边，手机容易被盗；醉酒客人与他人打架、寻衅滋事……
　　数据集纳，指引了工作的针对性：既然酒精度高低与夜生活息息相关，那就从这里入手。派出所民警联合属地相关部门，建议餐馆尤其是酒吧内部设置洗手间，“这样可以减少客人往外走动的距离，降低小摩擦发生的概率。”虹桥派出所警长唐凯斌解释。
　　此外，在夜生活集聚区的周边寻找一些24小时有人值守的空间，如便利店、保安亭，联合设置“安全屋”，“这类空间的存在，对有违法犯罪企图的人来说是一种震慑，也让夜间在外的人更加心安。”魏栋认为。
　　智能安防加大覆盖
　　高空抛物影像记录
　　在黄浦区的半淞园地区，一幢25层的居民楼，4天之内，有人连续抛下了3只灭火器。什么人干的？半淞园派出所所长王毅刚觉得，得向“智能安防系统”要答案。于是，一个高空抛物监测系统在大楼旁装上，只要一监测到目标楼房有坠物，系统就会自动发出提醒，将坠物前后各30秒视频影像抓取存储下来。
　　在半淞园地区，像高空抛物监测系统这样的智能感知端应用已成常态；楼宇门禁安全系统可以实时监测楼道门的开关状况，灭弧式电器火灾监控系统一旦感受到电器异常就会第一时间断电报警……类似的“17种武器”覆盖了102个小区楼宇门禁、水电气表，烟感、光感，窨井盖、消防栓。
　　“这些智能‘神经元’，通过物联网技术集合，实现了‘人、房、物、点、路、网’六要素的泛在感知和综合应用。”王毅刚说，不论是火灾还是交通事故，任何突发事件，在当事人报警求助之前，就进入“黄浦智能安防系统”。通过大数据分析和人工智能研判，系统自动将情况推送至小区保安、居委干部或公安民警手机里。
　　这样的智能安防“神经元”，目前在上海全市3400多个小区里已经安装了70余万套件，它们可以即时感知推送各类风险隐患，全领域全天候全时段为城市安全站岗放哨。已经升级成为智能安防社区的小区，入室盗窃等可防性案件实现“零发案”，违法群租、停车阻塞通道、高空抛物伤人等社会治理“老大难”问题也得到有效破解。“集成创新应用大数据、人工智能等前沿技术，推动公共安全工作的重心从应急处置向风险管控转变。”上海市副市长、公安局长龚道安说。
　　城市大脑主动监测
　　独居老人远程呵护
　　过去，居委会工作人员挨家挨户传递信息；现在有各种便捷的社交媒体平台。不过，这些模式在突发情况下可能失灵。例如，独居老人如何免于突发事故？打开的窨井能否及时预警？
　　在上海市普陀区，2018年以来建设的“智联普陀”项目，建成了区级“城市大脑”，正通过物联网感知设施的“互联、物联、数联”，构建起1个区级平台、10个街镇平台，再加29个片区平台，推动着社区治理模式由被动应付向主动发现转变。
　　今年7月，普陀区真如镇街道，平台突然发出预警，传感器监测，一个此前身体正常的老人家里数日没有人员活动。街道工作人员赶忙联系社区，入户查看。
　　进了门才发现，老人突感身体不适正卧床不起，好在来得及时，没有导致事态进一步恶化。能收到预警，就是因为老人家中装备了智能传感器。这类传感器可以监测人员活动情况，一旦有异常情况，就会第一时间在“智联普陀”系统上报警求救。与之类似的46种不同场景运用的传感器，已经接入了全区587个小区。
　　“除了监测预警，系统还可以做到每个事件可追溯、可查询、可统计、可督办。”普陀区应急管理局局长杨联中说，系统具备协调指挥、联动处置、城市数字镜像、社区画像等智能化功能，“目标就是把问题解决在老百姓开口之前、把隐患排除在事故发生之前。”
　　而在普陀长风新村街道，“智联普陀”系统的应用，已经促使下沉的城管、市容绿化、市场监管、房办、公安等管理和行政执法力量，与街道管理办及其他职能部门深度联合，建起网格化与智能化相融合的“家门口”城市运营管理中心。对于违章搭建、占道经营、楼道堆物等违法违规行为，系统一旦接报，就可实时显示执法车辆总数、各类型执法人员数量等信息，还可以通过执法记录仪与现场人员进行联动，随时指挥现场处置过程和及时调度；对于各类事件，系统还进行统计和分析，定期展示处理量和趋势。
