山东淄博创新基层人大代表联系群众机制
把实事办到群众心坎上（坚持和完善人民代表大会制度）

　　核心阅读
　　人大代表怎么才能更有存在感？在采访中，不少基层代表表示，解决一件事，破解多个题，人大代表只有为群众多发声，才能赢得群众的充分信任，人民代表大会制度才能具有强大的生命力。
　　
　　党的十九届四中全会提出，坚持人民当家作主，发展人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动国家发展，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。
　　人大代表对基层情况最熟悉，对人民群众的呼声感受也最真切。如何拓宽人大代表联系群众的方式方法，充分发挥人大代表的桥梁纽带作用？近日，记者前往山东淄博进行采访。
　　人大代表主动亮明身份
　　淄博市博山区山头街道尖北村。村民每次进城都很头疼，因为公交车不在村里停靠。村民想要进城就得到附近的尖南村，步行至少得15分钟。村里老人孩子多，这段路又是上坡路，遇上雨雪天气就更不方便了。
　　“能不能在俺们村也设一个停靠点？”博山区人大代表杜月琴在走访调研时，不少村民反映这一情况。“我们把老百姓的呼声通过人大反馈给政府部门。没多久，有关部门就在尖北村设置了公交车停靠点，解决了村民出行的难题。”杜月琴说。
　　代表主动亮身份，群众有事找得到。“博山区人大常委会组成人员每人相对固定联系5到6名区人大代表，区镇两级人大代表每人相对固定联系所在选区6到10名群众。”博山区人大常委会主任成文说，通过不断提升“双联”工作，与代表、群众保持密切联系，及时听取民声、了解民意。
　　群众最需要哪些民生工程？今年2月，博山区人大常委会启动实施“民生微实事”代表督办制，依托人大代表民情联络站（点），组织辖区代表每个月定期走进社区（村）开展接待活动，倾听群众心声，督促责任部门快速办理。
　　在大集上接待群众，博山区人大代表、池上镇赵庄村委会主任王吉新参加了6次。“今年6月，在接待群众时，有村民反映周边村子种果树的多，担心农药会污染饮用水。”王吉新说。
　　王吉新通过区人大常委会把群众诉求反映给区水利局。经过挨镇挨村调查、摸排情况，区水利局提出实施农村饮用水水源建设项目，并列入今年民生实事项目之一，涉及全区9个镇街45个村居。“目前，项目已经完成95%的工程量，我所在的赵庄村已经用上了深井水，村民饮水安全有了保障。”王吉新说。
　　“各镇、街道人大定期对转办的‘民生微实事’进行汇总，实行对账销号，确保问题事事有着落。”成文介绍，今年以来，建筑工地扰民、小区车辆乱停乱放、村庄垃圾清运不及时等许多困扰群众的问题都得到很好解决。
　　从“为民做主”到“由民做主”
　　宽阔的健身场地，漂亮的花坛园林。在淄川区的“黄金地段”有一座淄川体育公园，是周边10个小区近6万居民的活动场所。这里原本是商业楼的规划用地，如今却变成了群众叫好的民心工程，这源于人大代表的推动。“过去，我们这里几乎没有群众活动的空间，居民健身缺乏场地。”般阳路街道般阳社区居民纪霞说，人大代表走访时，居民反映了这个问题。
　　在梳理汇总代表收集的意见建议时，发现新建居民活动场所的呼声比较集中，般阳路街道人大以“有效满足群众对文化体育设施的需求”为议题，举行了一次议题式接待。人大工作室主任孙树国说，参加接待的代表提交了新建体育设施的建议，最终纳入政府决策，并被列入年度重点工程。
　　体育公园立项后，怎么规划、建设，是居民最关心的事。为此，般阳路街道人大工作室设置专门议题接待群众。原本，设计单位的规划方案中还在体育公园内设计了高层建筑，但不少群众提出希望增加更多绿地，把空间留给群众。最后，群众意见得到采纳。
　　2018年5月1日，体育公园正式开放使用。刚开始，公园人流量很大，个别人不文明使用器材、随地扔垃圾等现象比较突出。针对这些问题，人大代表又多次来调研、走访。大家提出要增设志愿者服务岗、设立文明警示牌、提升公园管理水平等，这些建议都得到了采纳。纪霞说，如今她不仅是体育公园的受益者，还成了公园卫生保洁的志愿者。
　　人大代表不仅要积极向政府提出建议，还要全程跟踪监督。淄川区人大常委会调研室主任王光辉说，人大代表要盯住一个项目落实到底，把民声实事办到群众心坎上。
　　淄川区人大常委会主任李涌说，议题式接待就是把群众的事情，交由群众决策和评判，实现政府重大民生事项从“为民做主”向“由民做主”的转变。人大代表、基层党委政府、基层人大工作人员和人民群众互动确定议题，使群众呼声与代表沟通更精准，代表与政府沟通更有效，实现人大代表与百姓零距离、面对面。
　　解决一件事，破解多个题
　　“本地货车进市区怎么办理通行证？办理过程能否更便利？” 11月7日一大早，在周村区旱码头物流产业园区人大代表民情联络站，人大代表、群众代表、政府部门的工作人员热烈讨论309国道货车进市区的管理问题。
　　原来，淄博市人大代表刘红卫在接待来访时了解到，由于309国道车流量大，给沿线学校居民造成安全隐患，政府因此对大货车实行禁行，但如何解决物流产业园区的车辆通行又成了新问题。“我们和交通等部门多次讨论、调研，确定了合理分流方案，既解决了安全问题也方便了企业。”刘红卫说。
　　周村区人大建立了义务咨询员队伍，聘请政府部门和各单位负责人为义务咨询员，共同参与接待群众，提供专业政策和业务咨询。周村区人大常委会主任徐可说，通过人大代表、政府部门、人民群众三方互动，推动问题从根本上得到解决。
　　人大代表工作的分量有多重？淄博市人大代表、博山源泉中心卫生院院长亓庆良深有体会。“今年7月，3位群众特地找到我，反映1999年实施的《淄博市客运出租汽车管理条例》中，规定‘不能异地载客’，已经不符合社会发展的需要。”亓庆良经过调查发现，条例中“经营者、驾驶员必须在批准的经营区域内经营”这条规定现在已不符合现实情况，于是针对这一问题向淄博市人大常委会提交了相关建议。淄博市人大常委会经过调研论证后表示，将于年底前废止这一条例。
　　淄博市人大代表乔秀旺是一名律师，他在人大代表联络点接待群众时发现，现在的村民不仅关心具体法律问题，也很关心立法问题，这让他有点“没想到”。“有的村民说，在新闻上看到淄博市即将制定养犬管理条例，希望我把农村也要规范养犬的建议反映上去。”乔秀旺说，一些村民还针对农村居住特点，提出了犬只免疫等具体建议。
　　人大代表怎么才能更有存在感？在采访中，不少基层代表表示，解决一件事，破解多个题，人大代表只有为群众多发声，才能赢得群众的充分信任，人民代表大会制度才能具有强大的生命力。
