
李克强主持召开国务院常务会议
听取江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故调查情况汇报和责任追究审查调查工作情况通报，部署对安全生产尤其是危险化学品生产管理等问题开展专项整治；决定健全固定资产投资项目资本金管理，促进有效投资加强风险防范
　　新华社北京11月13日电 国务院总理李克强11月13日主持召开国务院常务会议，听取江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故调查情况汇报和责任追究审查调查工作情况通报，部署对安全生产尤其是危险化学品生产管理等问题开展专项整治；决定健全固定资产投资项目资本金管理，促进有效投资加强风险防范。
　　会议指出，3月21日江苏响水天嘉宜化工有限公司发生特别重大爆炸事故，导致重大人员伤亡和财产损失，后果十分严重。党中央、国务院高度重视，第一时间对抢险救援、伤员救治和事故调查处置等作出部署。经调查组最终认定，这是一起特别重大生产安全责任事故，暴露出有关地方和部门落实安全生产职责不到位、管业务与管安全脱节、对非法违法行为打击不力和企业主体责任不落实、违法违规、诚信缺失等突出问题。教训极其深刻。对负有直接责任、监管责任、领导责任等所有责任人都要依法依规依纪严肃追责和惩处。事故调查报告和责任人处理结果要及时向社会公开。
　　会议部署国务院安全生产委员会办公室和应急管理部会同有关部门，组织力量对江苏省安全生产尤其是危化品生产管理等问题依法依规开展专项整治，加强督导，确保整出成效。同时要在全国开展危化品安全专项督查，各地要严格开展自查自纠，切实消除生产、储存、运输、废弃处置等各环节安全隐患。会议强调，安全生产重于泰山。安全是发展的基础，须臾不可放松。要始终坚持安全第一，压紧压实安全生产责任。要从这次惨痛事故中吸取教训，举一反三，加快建立长效机制，在强基础、固根本上下功夫，在抓安全标准规程每个环节责任落实上下功夫。健全涉及危化品安全相关部门监管协作和联合执法机制，加快制定修订相关法律法规，对导致重大事故的主观故意违法行为加重处罚。要坚持新发展理念，遏制盲目无序违规发展现象，促进行业升级、提升发展水平。
　　按照党中央、国务院关于做好“六稳”工作和深化投融资体制改革要求，会议决定，完善固定资产投资项目资本金制度，做到有保有控、区别对待，促进有效投资和加强风险防范有机结合。一是降低部分基础设施项目最低资本金比例。将港口、沿海及内河航运项目资本金最低比例由25%降至20%。对补短板的公路、铁路、城建、物流、生态环保、社会民生等方面基础设施项目，在投资回报机制明确、收益可靠、风险可控前提下，可适当降低资本金最低比例，下调幅度不超过5个百分点。二是基础设施领域和其他国家鼓励发展的行业项目，可通过发行权益型、股权类金融工具筹措资本金，但不得超过项目资本金总额的50%。地方政府可统筹使用财政资金筹集项目资本金。三是严格规范管理，强化风险防范。项目借贷资金和不合规的股东借款、“名股实债”等不得作为项目资本金，筹措资本金不得违规增加地方政府隐性债务，不得违反国有企业资产负债率相关要求，不得拖欠工程款。
　　会议还研究了其他事项。
