
孩子成长，多些体育陪伴（体坛观澜）

　　通过体育活动，孩子们能够体验运动的乐趣，也能在潜移默化中养成良好的集体荣誉感、正确的胜负观……这些都是孩子们成长中必不可少的
　　
　　“2019年秋季运动会现在开始，请运动员、裁判员入场。”话音刚落，4名小学生随着“一二一”的口号齐步走到了操场中间。最近，河北保定一山区小学微型运动会的视频在网络上走红。
　　为什么叫微型运动会？因为这所小学只有4名学生和2名老师。别看人数不多，运动会却办得有模有样。小运动员们进行了赛跑、拔河、投篮等10个项目的比拼，开闭幕式、颁奖仪式……各个环节样样不落。孩子们在赛场上比得大汗淋漓、不亦乐乎，刚结束就期待着下一次运动会的来临。看到孩子们脸上绽放的笑容，校长表示，他们会坚定地办下去。
　　运动是孩子的天性，通过这个微型运动会，孩子们体验到了运动的快乐。通过运动会上的各项比拼，孩子们也能在潜移默化中养成良好的集体荣誉感、正确的胜负观……这些都是孩子们成长中必不可少的。从这个角度讲，小小的运动会也蕴藏着体育教育的大智慧。
　　在孩子成长过程中，体育有着不可或缺的作用，这也应该是那位校长坚持要办微型运动会的重要原因。一个只有4个学生的山区小学能因地制宜，把运动会搞得有声有色，值得点赞和掌声。当然，其他学校重视体育、用心做体育的例子还有很多。比如，一些小学展开体育活动“趣”字当头，“毛毛虫向前冲”“乒乓球水上漂”等运动，这些体育与趣味相结合的项目让孩子乐此不疲；一些小学结合当地特色，增设民族传统体育项目，让孩子能在运动中了解传统文化……
　　如何因地制宜、想方设法为孩子办好、办“活”体育活动，这不仅是学校和老师应该思考的问题，也是家长甚至是社会各界应该思考的问题。因为，孩子的成长，需要多些体育陪伴。
　　
