以党建推动高质量发展
许昌：活力释放 发展增效（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　核心阅读
　　既在生态文明建设上取得成效，又在经济建设中保持省内领先，河南省许昌市在高质量发展中脱颖而出。这些成绩的取得，离不开党建的引领。通过加强党建，乡村变得越来越美、致富的村民越来越多，良好的政企互动帮助民营企业提振信心、解决问题，生态环境的改善集聚了人气、带来了活力。
　　
　　护城河内碧波荡漾，芙蓉湖畔亭台相连，清潩河岸林木成荫……110公里的城市生态水系和10万亩的滨水林海，缀连成“五湖四海畔三川、两环一水润莲城”的水系生态格局。
　　这里是河南许昌，先后获得“全国文明城市”“全国水生态文明城市”“国家园林城市”“国家卫生城市”“国家森林城市”等荣誉。市民对许昌的宜居度、幸福感、获得感和对生态环境的满意度，均位列河南省第一。
　　与此同时，许昌有4家企业入选“2018年中国民营企业500强”；有6家民营企业跻身百亿元俱乐部；市场主体多达27万户，贡献了全市80%以上的生产总值、75%以上的税收、90%以上的投资和就业……2016年至2018年间，连续三年GDP增速保持全省前列，经济总量稳居全省第一方阵。
　　既有绿水青山，又有金山银山，许昌在高质量发展中脱颖而出，成为标杆。这其中的秘诀是什么？
　　“村子变得越来越美、致富的村民越来越多”
　　在河南许昌长葛市佛耳湖镇岗李村，笔直的水泥路通往家家户户，房前屋后全是郁郁葱葱的绿植。在宽敞整洁的村民文化广场，墙上的标语十分抢眼：“小蜜蜂，大产业，我们的生活比蜜甜！”
　　原来，岗李村已有200多年生产经营蜂产品和蜂机具的历史，九成以上的农户从事蜂产品和蜂机具的生产和销售，有7家规模以上蜂产品企业、30余家蜂机具生产企业，蜂产品和蜂机具畅销全球。中国蜂蜡专业委员会总部就设在岗李村。
　　“虽然俺们村产业基础好，但是村子变得越来越美、致富的村民越来越多，却是近几年的事。”村民李德坤说，“自从三年前村里有了新两委，村里的变化翻天覆地。”
　　群众富不富，关键在支部；支部强不强，要看领头羊。按照许昌市“一编三定”党建工作法，村支书史强妞把村里无职党员通过“编员进组”固定下来，定岗位、定责任、定奖惩，村两委干部包组，形成了“村支书带头干、党员主动干、村民积极干”的工作常态。
　　史强妞说：“不沾一身土气，就接不到地气。”党支部有力量，党员和群众就心往一处想、智往一处谋、劲往一处使。通过抱团发展、借助网络电商，长葛蜂产业近年来发展迅猛，蜂产品淘宝网店超过1000家，从事互联网销售人员超过5000人，蜂产品年交易额达14亿元，蜂机具销售额达5亿多元。长葛市蜂蜡出口量占全国八成，蜂胶出口量占全国3/4。
　　2018年，许昌市荣获“全国城市基层党建示范市”称号。“党建是干好一切工作的根本保障，抓实了就是生产力，抓细了就是凝聚力，抓强了就是战斗力。”魏都区七一社区党支部书记马静说。
　　“企业就像候鸟，哪里气候合适，就往哪飞”
　　瑞贝卡集团从走街串巷“头发换针”开始，发展成为全国知名的发制品专业公司；黄河集团开始只是一家编织袋厂，如今已成为排名世界前列的人造金刚石生产企业……“大企业顶天立地，小企业铺天盖地”成为许昌民营经济的生动写照。
　　作为国有企业，许继集团多年来坚持自主研发，全力攻克核心关键技术，成为中国制造的名片。受益于许继集团的“领头雁”作用，许昌智能、大盛微电、森尼瑞电气等后起之秀崭露头角，许昌电力装备由一棵大树变成一片森林，千亿元级产业集群根深叶茂。
　　大树参天，其下必有沃土。“企业就像候鸟，哪里气候合适，就往哪飞。”大盛微电董事长牛怀清感慨，良性的“政企互动”是许昌经济高质量发展的制胜法宝。
　　近年来，许昌市积极构建亲清新型政商关系，坚持“企业办好围墙内的事，政府办好围墙外的事”，持续深化“放管服”改革，做到行政审批事项全省最少，做到“亲”不逾矩、“清”不远疏，为民营经济发展松绑、鼓劲、助力、铺路。
　　去年以来，随着外部环境发生变化、经济下行压力加大，一些民营企业面临融资难融资贵、转型升级缓慢等问题。许昌市立即谋划实施专项行动，聚焦“解难题、增信心、促发展、建机制”，集中解决民营企业发展中存在的突出矛盾和问题，帮助民营企业提振信心、渡过难关、加快转型。
　　行动开展以来，27名市级领导、近200名县级领导深入工业企业和项目工地现场办公，帮助企业出谋划策，及时协调解决具体问题；各级党员干部发挥先锋模范作用，站位全局，通力配合，设身处地帮助企业解决问题，真心实意为企业提供服务，推动专项行动取得了明显成效。
　　截至今年9月底，市、县两级共收集问题2586条，已办结2411条，办结率93%，切实帮助一批企业化解了困难。
　　“上下同欲者胜，一张蓝图绘到底赢”
　　水，曾是许昌的短板和瓶颈，如今却成为它的魅力所在。上世纪80年代，许昌曾被列为全国40个严重缺水的城市之一。2013年，许昌实施总投资81亿元的56项水系建设示范工程，形成了以110公里环城河道、5个城市湖泊、4片滨水林海为主体的水系新格局。
　　在“花木之都”鄢陵县，每到周末，花博园、五彩大地、建业绿色基地等景区游人如织，其中来自郑州等周边城市的游客占了40%。一位许昌市民说：没想到，一个干渴的北方内陆城市，变成了“每天都在水声中醒来的城市”。
　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。生态经济活力、生态红利悄然在绿水青山间释放，为许昌集聚了人气、带来了活力。2018年许昌市常住人口443.74万人，常住人口城镇化率达到52.63%，比2013年分别增加14万人、8个百分点。
　　回顾发展历程，许昌市委书记胡五岳说：“上下同欲者胜，一张蓝图绘到底赢。高质量党建为高质量发展注入了强大的‘红色动力’。”
　　今年6月开始，许昌市组成13个党建调研组，用3个多月时间，深入各县市区和市直各单位调研，梳理出了10个方面的热点、焦点问题。9月12日，在全市“不忘初心、牢记使命”主题教育动员会议上，胡五岳表示，要继续在破解突出难题上探索路径、在建立长效机制上打造样板、在增强工作实效上走在前列。
