
十八洞村日子红火了（我和我的祖国）

　　“三沟两岔山旮旯，红薯洋芋苞谷粑；要想吃顿大米饭，除非生病有娃娃。”这首苗歌，唱出了湖南花垣县十八洞村过去的贫穷与落后。2013年，全村225户939人，贫困发生率高达57.7%，40岁以上的光棍汉就有48人。
　　2013年11月3日，带着对苗乡人民的深情牵挂，习近平总书记来到十八洞村考察，首次提出了“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的十六字方针。
　　2014年1月，花垣县委组建了一支精准扶贫工作队，由我担任队长。工作队进村见面会上，党员干部告诉我：“老百姓说，县里派宣传部副部长来扶贫，到底行不行呢？”面对质疑，我们推行“思想道德建设星级化管理”模式，统一群众思想，激发内生动力。很快，村支两委的凝聚力提升了，群众的精气神上来了！
　　思想通则百事顺。修路、农网改造、机耕道建设，村民们纷纷出工出力。我们又趁热打铁，因地制宜发展产业：没有土地，就采用“飞地模式”到外乡租地种植猕猴桃；成立苗绣合作社，发展订单产业；发展乡村旅游和红色旅游……一套组合拳打下来，十八洞村发生了深刻变化，乡亲们日子越过越红火。
　　为了帮助大龄村民“脱单”，2015年，我们举办了十八洞村第一届相亲会。相亲会上，靠养蜂致富的龙先兰表白心迹，赢得了邻村姑娘吴满金的芳心，却因为他没有父母兄弟而遭到女方父母的反对。我对龙先兰说：“今后你就是我兄弟，也就是我父母的儿子。”我上门为龙先兰提亲，成就了一段美好姻缘。截至目前，我们已连续举办了4届相亲会，30多个光棍成功“脱单”。
　　今年10月1日，在庆祝新中国成立70周年群众游行活动中，我代表十八洞村站在了“脱贫攻坚”方阵的彩车上，这是党和政府对扶贫干部的亲切关怀。未来，十八洞村将再接再厉、奋力攻坚，继续创造更加美好的明天！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“脱贫攻坚”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为湖南湘西国家农业科技园区管委会主任、十八洞村第一任精准扶贫工作队队长）
