国台办：
坚定推进祖国和平统一进程

　　本报北京11月13日电  （记者程龙）国务院台办发言人马晓光13日在例行新闻发布会上应询指出，我们要深入学习领会贯彻党的十九届四中全会决定，全面贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述，特别是今年1月2日的重要讲话精神，充分发挥中国特色社会主义制度优势，奋发有为做好新时代对台工作，推动两岸关系和平发展，坚定推进祖国和平统一进程。
　　马晓光指出，党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，把“坚持和完善‘一国两制’制度体系，推进祖国和平统一”作为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全党重大战略任务的重要组成部分，明确新时代坚持和完善“一国两制”制度体系、推进祖国和平统一的目标任务，充分彰显坚持“一国两制”、推进祖国和平统一的强大制度优势，为新时代推进祖国和平统一进程提供了坚实的制度保障。
　　马晓光表示，新中国成立70年来，在两岸同胞共同努力下，台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展，两岸命运共同体成为日益生动的现实。今天我们比历史上任何时候都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，也更有能力、更有条件推进祖国统一。台湾问题因民族弱乱而产生，也必将随民族复兴而终结。
　　马晓光介绍说，新出台的进一步促进两岸经济文化交流合作“26条措施”，既与“31条措施”在让台胞台企分享发展机遇、为他们提供同等待遇方面一脉相承，又具有5方面新特点：紧扣经济社会发展热点、进一步回应台胞台企重点关切、含金量进一步提高、受惠面进一步扩大、充分体现先行先试。
　　应询介绍2019两岸企业家紫金山峰会情况时，马晓光说，本届峰会参会人数创历史新高，1300余位两岸知名企业家、工商团体负责人、中小企业和青年创业者、专家学者与会，围绕“深化融合发展 打造共同市场”的主题交流研讨，取得丰硕成果。两岸企业在农业、能源、电子、医药、金融、智能制造、文创及服务业、中小企业等领域达成47项合作协议，意向签约金额155.21亿元人民币。这充分表明，两岸经济交流融合的大势任何力量都压制不住，两岸民众同根同源的亲情纽带任何力量都割裂不断，两岸各界扩大深化交流合作任何力量也都阻挡不了。
