
迸发新时代爱国主义伟力(人民论坛)

　　“你属于你的祖国，正如你属于你的母亲。”热爱祖国，为祖国的前途命运而奋斗，是新时代赋予每个人的职责。
　　“弘扬爱国主义精神，必须把爱国主义教育作为永恒主题。”庆祝新中国成立70周年之际，中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲要》，提出弘扬爱国主义精神，推动爱国主义教育融入贯穿国民教育和精神文明建设全过程。这一重要纲要，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重大意义。爱国主义教育是在思想灵魂里搞建设，固本培元离不开建构引领，凝心铸魂尤需成风化人。唱响爱国主义赞歌，坚持全员全过程全方位育人，必将迸发出排山倒海的新时代爱国主义伟力。
　　爱国主义是中华民族情感系于斯、认同归于斯的民族心、民族魂。“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”1935年，南开大学张伯苓校长用“爱国三问”，鼓励青年人奋发图强。从五四运动“国土不可断送、人民不可低头”的豪迈誓言，到抗日战场“一寸山河一寸血”的御侮奋争，从建设时期“地动三河铁臂摇”的热火场景，到改革开放“团结起来，振兴中华”的万众齐心，爱国主义激励着一代又一代中华儿女自强不息、不懈奋斗，托举起有着“可赞美的光明前途”的中国。今天我们为什么更加重视爱国主义？因为“爱国心为立国之要素”，因为“我们是国家的主人，应该处处为国家着想”，更是因为“爱国是本分，也是职责”。
　　爱国主义也是政治认同、历史认同、文化认同的生动体现。加强新时代爱国主义教育，只有突出思想武装才能增进认同、坚定信念。中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”？红色政权是从哪里来的，新中国是怎么建立起来的？对这些问题形成深刻认识，有助于坚定干部群众对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，进一步激发全体人民爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。习近平总书记深刻强调：“只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的，这是当代中国爱国主义精神最重要的体现。”
　　一代人有一代人的奋斗，一个时代有一个时代的担当。和平年代远离了烽火硝烟，但存亡考验仍然有；时代潮流消弭了剑拔弩张，但风险威胁依然在。难以设想，面对当今世界百年未有之大变局，一个没有爱国主义强大支柱的民族，如何屹立于世界民族之林。爱国主义，是我们在新时代标定梦想航向的船舵、阔步强国征程的路标。加强新时代爱国主义教育，必须深刻把握实现中华民族伟大复兴中国梦这一鲜明时代主题，着眼培养担当民族复兴大任的时代新人，激发全体人民爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚同心筑梦、奋斗圆梦的磅礴伟力。
　　“以身许国，何事不可为？”《新时代爱国主义教育实施纲要》提出，弘扬爱国主义就要倡导知行合一，推动爱国之情转化为实际行动。新时代的长征路，呼唤每一位实干家、追梦人、建设者，以爱国主义为坚定信念、精神力量和自觉行动，主动融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。爱国之情绵延不绝，强国之志生生不息。
