
铸牢中华民族共同体意识（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型⑥
　　一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史
　　坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，我们就能实现全国各族人民同心同德、同心同向，形成勇往直前、无坚不摧的强大力量
　　
　　各民族共同奋斗，绘就了精彩的时代画卷。在云南省贡山县独龙江乡，千余户村民全部住进新房，所有自然村通硬化路，通信网络全面覆盖，特色产业遍地开花，“独龙族实现了整族脱贫”。独龙族的今昔巨变，成为中国特色社会主义制度下少数民族“一步跨千年”的生动实践，成为各民族共同奋斗的一个缩影。
　　党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，一个重要方面就是“坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势”。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
　　我国是统一的多民族国家。各族先民胼手胝足、披荆斩棘，共同开发了祖国的锦绣河山，共同书写了我们悠久的历史，共同创造了我们灿烂的文化，共同培育了我们伟大的精神。近代以后，面对亡国灭种的空前危机，各族人民共御外侮、同赴国难，抛头颅、洒热血，共同书写了中华民族艰苦卓绝、气壮山河的伟大史诗。在百年抗争中，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，共同体意识空前增强，中华民族实现了从自在到自觉的伟大转变。可以说，一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。
　　“人心所归，惟道与义。”新中国成立70年来，我们走出一条中国特色解决民族问题的正确道路。我们党把民族平等作为立国的根本原则之一，确立了民族区域自治制度，开辟了发展各民族平等团结互助和谐关系的新纪元。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。7年来，民族地区累计减贫2500多万人，贫困发生率从21%下降到4%，各民族交往交流交融广泛拓展，中华民族共同体意识不断增强，平等团结互助和谐的社会主义民族关系不断巩固和发展。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。
　　中华民族是一个命运共同体，一荣俱荣、一损俱损。各民族只有把自己的命运同中华民族的命运紧紧连接在一起，才有前途，才有希望。新中国成立70年来，56个民族手足相亲、守望相助，推动少数民族的面貌、民族地区的面貌、民族关系的面貌、中华民族的面貌都发生了翻天覆地的历史性巨变。事实证明，在党的坚强领导下，充分发挥我国国家制度和国家治理体系的优势，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，我们就能实现全国各族人民同心同德、同心同向，形成勇往直前、无坚不摧的强大力量，书写同心共筑中国梦的崭新篇章。
　　实现中华民族伟大复兴，需要各民族手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗。党的十九届四中全会强调“坚持和完善民族区域自治制度”，并提出了具体要求：坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持各民族一律平等，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，保证民族自治地方依法行使自治权，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。坚持不懈开展马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观宣传教育，打牢中华民族共同体思想基础。全面深入持久开展民族团结进步创建，加强各民族交往交流交融。支持和帮助民族地区加快发展，不断提高各族群众生活水平。
　　坚持中华民族一家亲、同心共筑中国梦，凝聚全体中华儿女的智慧和力量，我们就一定能让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想。
