中央信访督查组赴山西开展实地督查，促进地方举一反三排查问题
信访督查，推动解决长期积案（法治头条）

　　党的十九届四中全会提出，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度。这对做好新时代信访工作，提出了更高要求。
　　日前，记者随中央信访督查组赴山西省开展实地督查。通过实地调查核实，明确解决信访问题的切入点和突破口，因案施策推动典型信访问题妥善解决。同时，促进地方举一反三排查问题、化解矛盾隐患，努力从源头上做好信访工作，依法及时就地解决群众合理合法诉求。
　　开发商挪用资金，监管部门疏于防范，烂尾楼盘“交房难”
　　近年来，随着各地建设步伐逐步加快，城乡面貌快速改变的同时，也积累了一些矛盾和问题。房地产开发、征地补偿安置等，成为信访问题高发的领域之一。
　　“太原市恒实天和福地楼盘从2014年就已经售房了，按合同约定，应该在2017年12月、2018年6月和12月分批交房。可楼盘却非正常停工两年，直到现在都无法按期交房。”业主陈爽（化名）通过网上信访，向国家信访局反映诉求。
　　带着这条线索，督查组与太原市相关部门座谈，到该楼盘实地走访调查，并向多名业主了解情况。经过多方了解，督查组发现问题并不简单。
　　原来，该楼盘属于太原市万柏林区小井峪街道沙沟村城中村改造项目，由山西恒实房地产开发有限责任公司开发。其中，该公司开发的005号地块为商品住宅楼项目，即恒实天和福地楼盘项目，共建设9栋住宅楼，其中1201套住宅对外销售，其余作为居民回迁楼。
　　随着城市建设步伐加快，楼盘周边各项基础设施不断完善，原本地处偏僻的楼盘逐渐繁华，区位优势日渐凸显，房产估值迅速增加。这让业主和回迁户都觉得“很值”，翘首以盼交房入住。
　　然而，楼盘建设却突然遭遇重大变故：恒实公司将该楼盘项目的部分资金挪作他用，结果导致资金链断裂，楼盘建设全线停工。目前，该楼盘只有7栋住宅楼封顶，2栋盖至25层未封顶，所有楼房均未达到交付使用标准。
　　督查组在调查中发现，恒实天和福地楼盘的问题十分典型。近年来，一些开发商到处承揽项目，但实力又不足，很容易产生违规销售、挪用资金、资金链断裂等问题，业主的合法权益得不到有效保障。一些部门在城建开发过程中，疏于风险防范和有效监管，没能有效阻止问题的发生。
　　根据督查中发现的问题，以及督查组提出的整改意见，太原市万柏林区政府积极制定整改措施，成立专项工作组，对项目建设资金、收取购房款等情况摸底核查，并针对该项目设立资金监管账户，优先用于支付工程款，同时积极协调新的施工方入场承建。截至目前，新的承建商已入场动工。
　　一些部门单位互相推诿扯皮，房屋受损补偿款迟迟拿不到
　　2016年改造完成的太原市卧虎山快速路，全长11.16公里，南起涧河路，北端与阳兴大道互通。快速路主线高架桥及下穿通道均为双向六车道，地面段道路为双向八到十车道，全程不设红绿灯，极大地方便了当地市民的交通出行。
　　然而，就是这个改善民生的基建工程项目，也成了信访督查的重点。这是为什么？
　　原来，当初快速路在设计施工时，在尖草坪区阳曲村处设计为“十字交叉形”穿村而过，需要拆除村民宅基地和自建住房。考虑到拆迁难度等原因，当时只完成了道路红线内的村民房屋拆除。结果，400多户距离施工工地较近、质量较差的村民自建房受施工时的震动影响，出现不同程度的破损和裂缝。
　　快速路通车以来，对这些房屋受损的补偿款一直没有到位，村民们多次到有关部门反映，要求发放补偿款。其中，农户齐桂香（化名）之女通过网上信访要求落实房屋受损补偿。
　　“虽然办的是民生实事，但在设计规划和实际操作过程中，考虑不够细致、准备不够充分，遗留了风险隐患，导致村民合法利益受到损害。”督查组负责人表示。
　　督查组还了解到，对该事件的处理涉及市、区两级政府，以及住建、财政等众多政府部门和单位，一些部门、单位仅考虑自身职责范围，互相推诿扯皮，未能及时回应群众诉求，导致补偿款迟迟未能发放到位，引发群众不满。
　　通过这次督查，相关部门立行立改，迅速对受损房屋摸底调查，同时委托第三方专业机构评估受损房屋维修补偿费用，市、区两级政府拨出专款发放给村民。
　　缺少沟通疏导，信访群众不知情，矛盾由小变大
　　督查组发现，很多情况复杂、矛盾冲突较大的信访问题并非一天形成的，往往伴随着矛盾由小到大、情况由简单到复杂的变化历程。其中一个重要原因，就是没有向群众做好耐心细致、有针对性的沟通疏导工作，也没有向群众深入讲解相关法律政策，信访群众不了解、不知情，久而久之，矛盾越发得不到有效化解。尤其是一些解决起来需要较长时间的信访问题，这种现象更加突出。
　　在与恒实天和福地楼盘多名信访人的沟通中，督查组发现，业主并不了解不能按期交房的具体原因，往往听信小道消息、凭空猜测。权威部门的权威解释缺位，让业主们情绪越发焦虑，矛盾因此被激化。实际上，当相关部门已经制定解决方案后，不少业主仍不知情。一位工作人员坦言：“我们跟业主的沟通很困难，业主微信群我们都进不去。”
　　在卧虎山快速路引发的信访问题中，也出现了类似情况。两年多来，相关部门一直没有及时向群众宣讲相关法律政策，也没有将补偿标准、补偿款发放时间等关键信息公之于众。一些村民因此心生疑虑，导致矛盾由小变大。
　　“解决信访矛盾不能‘捂盖子’，而要‘打开天窗说亮话’，还要向信访群众做好深入细致、有针对性的沟通疏导和宣传解释工作。”督查组负责人表示，相关部门应建立与信访群众定期沟通对话机制，及时了解群众的思想动态，通报工作进展情况，消除群众疑虑，更好地解开心结，努力将矛盾化解在基层。
　　督查组要求相关地方正视问题，勇于担当，对诉求合理、长期没有化解的信访积案进行集中攻坚。要制定有针对性、可操作的工作方案，明确包案领导，压实领导责任、责任主体责任和相关部门责任，明确各环节具体任务和要求，明确时间节点，全力以赴推进。
