身着70斤防爆服奔跑，10秒内把6根线穿入针孔——
杭州有个排爆女能手（新时代·面孔）

　　处置废旧炮弹、处理疑似爆炸物、应对爆炸恐吓，这是80后姑娘沈晋侃的日常。
　　圆脸，笑眼弯弯，很难想象，面前这位娇柔清秀的姑娘就职于浙江杭州市公安局特警支队，在这支充满阳刚色彩的18人队伍里，她是唯一的女性，也是浙江省内唯一的女排爆手。
　　“夏天穿上这样的衣服，汗水会从头一直流到脚”
　　成为特警，对沈晋侃来说，是一种巧合，也是一种缘分。“陪朋友考试，没想到自己居然考上了。”
　　然而，入门前，沈晋侃深知自己还缺乏足够的知识储备，体能也不如男队员。还没踏上一线，她的心里就犯了嘀咕。
　　排爆工作注重实操和经验，想成为一名优秀排爆手，要经过严苛的高压训练。
　　穿着70斤重的排爆服往返跑，10秒内把6根线分别穿过针孔，在规定时间内正确切断“定时炸弹”的导线……这样的训练对排爆手来说是家常便饭，“既然选择了这一行，就要把事情干好！”沈晋侃娇小的身躯里有着一股不服输的劲。
　　不过，说起笨重的防爆服，她还是会略带“嫌弃”：“夏天穿上这样的衣服，汗水会从头一直流到脚。别看它贵重，其实汗味儿大得很。”
　　“最开始我是挺害怕的，但时间久了就习惯了”
　　从业12年，抱过细菌弹、转运过炮弹……沈晋侃经历了大大小小的排爆现场。
　　提及最难忘的排爆经历，沈晋侃记忆犹新。在刚入队不久的一个下午，队里突然接到通知，位于市中心的一处事发地需要进行排爆处理。警车呼啸着往市区驶去，可沿路的气氛却让沈晋侃心里发紧：市中心，平常熙熙攘攘的马路，此时异常的冷清。到达事发地，交警早已将周边的道路封锁，周围一片寂静，沈晋侃熟练地拉起警戒线，此时，距离她最近的交警也有数百米远，那一刻的紧迫感，令她终生难忘。
　　“当时，是团队给了我力量。”沈晋侃说，身边的战友，让她感受到踏实。接受采访期间，沈晋侃最常挂在嘴边的话就是：“大家都特别厉害，或许只是因为我是女生，在排爆这项工作中才显得比较特殊吧。”
　　被问及工作的安全系数，沈晋侃总是很平静：“很多人问我危不危险、怕不怕，其实最开始我是挺害怕的，但时间久了就习惯了。”她说，做一名排爆手不可以“矫情”，如果总是处于一种自我怜悯中，那么工作就没有办法做好。对于沈晋侃而言，每一次工作后，她都要总结经验，杜绝一切可能的失误，这是眼前能做好的事情。她说：“很多危险，都是由小失误引发的。”
　　除了时常与危险为伍，沈晋侃和队友们也经常与辛苦相伴。3年前的杭州G20峰会，安保任务艰巨。她回忆，通篇小五号字的人身安检登记表，最后摞起来居然超过了身高1米8的队友。那段时间，队员们平均每天睡眠时间不足5小时，有的瘦了十几斤，有的长出了根根白发……“苦是苦，但能提高大家的安全意识，付出再多也值得”。
　　“一个人应该有两条命，生命和使命”
　　沈晋侃受人关注的身份，除了排爆手，还有女排爆手。
　　作为女性，她认为细致是非常大的优点，尤其是在操作排爆机器人时。有一年队里买了一台排爆机器人，说明书上连一个汉字都没有。那段日子，她拿着电子辞典，比着说明书，一页页地翻译，直到最后把便利贴贴满了整本书，她也成了队里最熟悉这台机器人的“专家”。
　　走出排爆现场，沈晋侃也是一名母亲。因为工作性质的关系，沈晋侃的女儿从小就很独立，甚至被她戏称为“大姐”。
　　在女儿的印象中，警察的职责就是抓坏人。所以，沈晋侃的女儿觉得，妈妈算不上一名“称职”的警察，因为她并不直面坏人。年幼的孩子不理解母亲工作的意义，沈晋侃只能对女儿说，她经常去给许多警察讲课，告诉他们如何检查炸弹，保护别人。女儿略加思索，对沈晋侃说：“妈妈虽然不抓坏人，但是妈妈会保护好人。”
　　“大家对于我们的职业还不是很了解，这证明我们生活的环境是安全的，但还是希望有更多人能了解排爆。”她说，有次在浙江大学参加安全宣传活动，有位大学生推着自行车，大老远就兴奋地喊：“我知道这个！这是排爆机器人。”那一刻，沈晋侃感到很欣慰。
　　沈晋侃说：“一个人应该有两条命，生命和使命。我就是要做一个有使命感的人。”未来，她将继续在这个岗位坚守下去。

