
党报党刊发行工作视频会议召开
要求切实做好人民日报等中央重点党报党刊发行工作
　　新华社北京11月13日电  2020年度党报党刊发行工作视频会议13日在京召开。会议强调，要从党和国家工作全局高度，充分认识新形势下做好党报党刊发行工作的特殊重要性，切实做好人民日报、《求是》杂志以及光明日报、经济日报等中央重点党报党刊发行工作，不断提高党报党刊传播力引导力影响力公信力。
　　会议要求，各地各部门要采取切实有效措施，落实订阅任务，保障订阅经费，探索建立长效工作机制，确保党报党刊发行保持稳定。要强化用户思维，科学制定发行计划，优化印点布局，加强发行网络和信息化建设，不断提高发行质量。要严格执行报刊发行相关规定，保持高压态势，持续抓好违规发行整治，加强监督问责，坚决遏制非党报党刊违规发行现象。
　　会议指出，办好报刊是搞好发行的基础。党报党刊要着力改进创新，充分发挥内容生产优势，持续改进文风，不断提高办报办刊质量，增强吸引力感染力。要适应互联网传播规律和新媒体发展规律，推进媒体深度融合，加快将主力军向主阵地挺进，牢牢掌握生存发展主动权。要加强党报党刊阅读使用，做好宣传推介，引导党员干部特别是年轻党员养成读党报党刊的习惯，有效提高党报党刊阅读率使用率。
