
好睡眠是健康基石（新知）

　　【现象】国际知名的《科学》杂志近期刊文，披露了一项关于人类睡眠的最新研究成果。研究表明，当人类睡着后，血液会周期性地流出大脑，脑脊液随即进入，对大脑里β淀粉样蛋白等代谢副产品进行清除。这样的过程在睡着后才能实现，因为在人醒着的时候，神经元不会同开同关，让大脑血量下降到足够低的水平。只有睡着之后，大脑里没有那么多血液，脑脊液才能自如地循环开来。这也能解释，为什么人一觉醒来，会感到头脑清爽，而熬夜、失眠则让人头脑昏沉。该研究也有助于揭示睡眠和阿尔茨海默症、自闭症等神经疾病之间的关系。
　　【点评】
　　好睡眠是健康的基石，也一直是医学和科学研究的重要课题。有医学专家曾把睡眠比作“抵御疾病的第一道防线”，足见睡眠对健康的重要影响。最近公布的这项科学成果表明，良好的睡眠，能够有效清除脑内产生的各种“垃圾”，对于人们的健康具有重要作用。
　　没有睡眠健康就不能实现全民健康，良好睡眠能促进大脑发育生长，消除疲劳、恢复精力。然而在现代社会，随着人们工作和生活节奏的加快，睡不着、睡不醒和睡不好这三大类90余种睡眠疾病，正在对人们造成不小困扰。数据显示，我国有各类睡眠障碍者约占人群的38％。在青少年中，睡眠不足的问题也普遍存在。今年“世界睡眠日”发布的《2019中国青少年儿童睡眠白皮书》显示，我国有62.9%的青少年儿童每天睡眠不足8小时，青少年儿童普遍缺乏睡眠。而睡前接触电视、手机、电脑等电子产品，是导致青少年睡眠质量差的重要原因，需要引起学校、家长和全社会的重视。
　　正是因为睡眠对于健康的重要性，催生了近年来“睡眠经济”的兴起。业内人士预计，到2030年，我国睡眠产业的市场规模将突破万亿元。今年的“双11”，众多电商平台围绕健康睡眠做足文章，一些高科技智能助眠产品，如深度睡眠枕头、智能睡眠眼镜等纷纷登场，吸引了消费者的目光。睡眠市场的开发，也带动睡眠家居、睡眠健康、睡眠管理等相关产业的兴起，成为大健康产业的重要部分。同时，作为新兴交叉学科的睡眠医学日益受到重视，在国内成为独立学科，很多医院将睡眠中心设为独立科室。这些都反映出人们对睡眠的日益重视、睡眠医学研究的不断深入。
　　在奋斗中调整呼吸、安享睡眠，实现身心健康的全面提升，应该是美好生活的题中之义。
