
伞开云端，强军有我（暖闻热评）

　　【人物】空降兵研究所高级工程师李振波
　　【故事】李振波1978年入伍，是一名从事空降空投事业达40余年的“老伞兵”。2008年四川汶川发生特大地震，为侦察灾区情况，提供救援信息，李振波带着一支小分队跳翼伞先下去，成为“伞降第一人”。在空降兵部队，官兵们都知道他是“很厉害的李高工”。从伞训骨干到空降引导队队长、空降空投处处长，再到空降兵研究所所长、高级工程师，李振波一直坚守在空降空投岗位上。李振波说：“不要把自己当成什么英雄，特别是我们军人，那是我们应该做的事”。
　　【点评】
　　2000多次从天而降，是怎样的感觉？当李振波还是18岁小伙时，从飞机上的纵身一跃，让他认定了跳伞这件事。空中、地面，一上、一下，伞兵李振波说，“每次离机都是一次挑战，每次着陆都是一分收获。”银翼和蓝天，成为李振波军旅生涯的壮阔背景。
　　伞是空降兵区别于其他兵种的“名片”，而要“撑”好这把伞实属不易。有人把伞降训练概括为“三肿三消，方上云霄”，足见每天反复训练之苦。即便如此，李振波不仅能吃下这些苦，而且琢磨着从800米高空跳下落地的19秒里，如何做到极致。为了消除疑惑、破解难题，只要有伞降训练，就有他的身影，特殊情况出现时，他都会第一时间赶到。如此探索、积累、总结，他改进了跳伞动作，让地面动作训练时间缩短了1/3、训练强度减轻了一半，且没有出现一起事故。有耕耘就会有收获，当伞花打开、落地的那一刻，所有付出都是值得的。
　　空降的难，还不只是“跳伞”这一个，如何空投重装备更是难上难。不畏难，是李振波的可贵品质。这些年来，他把主要精力放在了重装空投这一前沿领域，一个方法接着一个方法地试，这个不行就换另一种，“一门心思琢磨着怎么成功”，最后攻克了大型装备的装载、投放、脱离、缓冲等技术难题。这是对战斗力的极大提升，也是李振波为自己打开的一朵伞花。正如《空降兵战歌》所唱的，“一千朵花里，只有一朵在云端开放；一万种伞里，只有一朵在碧空翱翔……”伞开云端，强军有我，空中翱翔的伞花里就有属于李振波的那一朵。
　　一滴水可以折射太阳的光辉，一滴水也可以汇成奔腾江海。李振波的微信昵称就是“一滴水”，它看似平常却十分不平凡，一如无数奋战在绿色军营里的子弟兵们，用平凡成就伟大，为强军强国铸起牢不可破的盾牌。
