
舍留之间见风范(记者手记)

　　一心向党、一生爱国、一身正气、一生恭俭。“布衣院士”卢永根走了，不留财产、遗体、墓碑，走得干干净净，舍得了无痕迹。但是，他却留下了很多很多……
　　他留下的是信仰如山。卢永根在战火硝烟中冒死入党，在矢志奋斗中无私奉献，他认准了“中国共产党指给我有意义的人生之路”，一生爱党、护党、为党，让这颗初心永葆青春70年。
　　他留下的是累累硕果。卢永根“半为儒者半为农”，多年来，把自己的根深深扎在祖国沃土中，把论文写在神州大地上，毕生致力于水稻遗传育种研究，始终站在科研第一线。
　　他留下的是桃李满园。卢永根是一位出色的教育工作者，他立德树人、鞠躬尽瘁，长期奋战在高等农业教育最前沿，倾尽心血关爱支持优秀人才，培养了一大批高水平的现代农业专家，并捐出毕生积蓄880多万元设立教育基金，为教育事业献出了自己的所有。
　　他留下的是无字丰碑。卢永根艰苦朴素，始终保持共产党人勤俭节约的优良作风。对于捐款，人说是“捐”，他却说“还”，一字之差尽显党员风范。他奉献了财产、奉献了遗体、奉献了所有，是一位情操高尚的道德楷模。
　　人生在世，应该给后人留点什么？身为党员，应该给社会留点什么？卢永根的“舍”与“留”，给人启迪，催人奋进，给了我们一个很好的答案！
