河南商水县探索积分制管理，为农村无职党员设岗定责
亮出身份 担起责任

　　河南周口商水县汤庄乡西赵桥村赵五来，在村里人缘颇好。
　　可有段时间，他却很少跟街坊邻居说话了，为啥？
　　“我是党员，评比排到最后，脸上有点挂不住。”原来，赵五来的党员积分排名倒数第一，作为“后进党员”，被党支部书记约谈了。
　　在农村基层党组织中，无职党员占比较大，如何充分发挥他们的作用，实现“无职有责”“有岗有责”？商水县探索“农村党员积分制管理”，为农村无职党员设岗定责，激发了党员的服务意识。
　　不久，赵五来认领了村里党员义务岗位，承担起“安全生产监督岗”责任。从此，他经常到村里的小微企业、生产作坊、公共场所等处查看安全情况，发现安全隐患及时汇报，还协调、督促责任单位解决。
　　“帮大家把好安全生产关，群众就认可我啦。”后来的积分评比，赵五来多次受到表扬，积分排名也一直居前。
　　小积分带来大变化，近两年商水县积极探索建立“农村党员积分制管理”长效机制，出台了奖惩措施，全县2230个党小组为无职党员设立党员义务岗位，农村无职党员主动认领岗位9280个。商水县委常委、组织部部长刘和辉说：“积分制激发了党员服务群众的热情，也让党组织评价党员有了依据。”
　　“现在正是流感高发期，要勤洗手、多喝水、不熬夜、加强锻炼，尽量不去人群密集的公共场所。”一大早，汤庄乡付楼村的高音喇叭里，传出张子常的温馨提醒。张子常是名村医，也是无职党员，自从领了“环境卫生监督岗”，他责任心明显增强。
　　“党员就得有股劲儿，亮身份、担责任。党员把积分管理称之为‘公平秤’，‘称’出了差距，‘量’出了劲头，实现了党员管理的精准化。”周口市委组织部有关负责人说。
　　据了解，实行“农村党员积分制管理”以来，商水县共有1.1万余名农村党员与贫困户结成对子，参加治安巡逻2.65万人次，办实事3.8万件。
