全国人大代表侯艳梅：
希望完善务工人员社会保障（履职故事）

　　前不久，当记者在医院见到全国人大代表侯艳梅时，步履蹒跚的她还在复健之中。
　　侯艳梅是佳好佳（福建）生态环境科技有限公司的一名环卫工人。6月1日晚，她与工友一道装卸一批新的垃圾桶。装卸过程中，叠加的垃圾桶突然倾倒，工友张敏离得最近，眼看就要被垃圾桶砸伤。
　　“小心！”千钧一发之际，侯艳梅下意识一把推开张敏。重达200公斤的一摞垃圾桶瞬间砸下，侯艳梅被狠狠砸倒在地。
　　“如果不是她推了我一把，现在躺在病床上的就是我了。侯姐救了我。”回忆起那危险一幕，张敏感动不已。
　　侯艳梅出生在山东省济宁市的一个小山村，2007年进入环卫行业工作。“我在农村干惯了粗活，别人搬扫把，是两人拿一捆，我一手拿一捆，所长看到后很是惊喜。”吃得苦、效率高，工作仅8个月，侯艳梅就成了路段班长。2012年，福州开始道路保洁市场化改革，侯艳梅所在公司成为第一批中标企业，她被公司派来福州。
　　侯艳梅将环卫保洁的先进做法和工作模式毫无保留地传授给福州的环卫工人，还摸索出一套“人机结合、班组协同、垃圾桶装、循回保洁”的作业新模式。在福州的这几年，侯艳梅带队消灭连片水葫芦、参与“尼伯特”台风救灾。她还记得，在参与台风救灾时，带领40多名环卫工人坚守5天5夜，圆满完成任务。
　　2018年，侯艳梅当选为十三届全国人大代表。“既兴奋又有压力，我来自一线，传递基层的声音是我的重要职责。”侯艳梅说，不仅公司上下200多名员工成了她的调研对象，在工作中遇到的群众、同行都成为她调研的对象。
　　2018年，第一次参加全国两会的侯艳梅在代表团审议中，就提高环卫工人劳动保障、加强技能培训、提升社会地位等提出4条针对性建议。“一个多月后，我就收到了福州市政府的回复。福建省当年就出台了《关于进一步保障环卫工人合法权益的若干意见》，这让我对人大代表的职责有了更深刻的认识。”侯艳梅说。
　　今年全国两会，侯艳梅提交了《关于推行工伤保险对城镇一线环卫工人全覆盖的建议》，针对城镇一线环卫工人工伤保险覆盖不到位和保障力度不够等问题，建议出台全国性政策，得到了有关部门的积极回应。
　　翻开侯艳梅的履职记录，她参加各种调研、视察、学习培训班等60多次，领衔提出5条建议。“过去，我的关注点聚焦在环卫工人群体身上，经过这一年多的学习，我的视野拓宽了，思考也更深入，更多地关注来自各行各业的外来务工人员，希望帮助他们提高待遇、完善社会保障，更安心地在城市工作学习生活。”侯艳梅说。
　　
