
用全会精神聚人心增共识(学习好宣传好贯彻好四中全会精神)
中央宣讲团在吉林、江苏、河南、云南、西藏、陕西宣讲
　　本报长春11月13日电  （记者李家鼎）13日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在吉林长春举行报告会，中央宣讲团成员、中央巡视组副部级巡视专员苗庆旺作宣讲报告。吉林省省级领导同志，原省级老同志，驻省中直各部门单位负责同志，在长春的大专院校负责同志以及全省各界群众代表，师生代表等千余人现场听取报告。报告会上，苗庆旺围绕“四中全会的基本情况和重大意义”等四个方面作了深入浅出的阐释解读。
　　下午，中央宣讲团一行来到吉林大学宣讲并与师生进行了互动。“近来国内外的热点事件让我更加坚定了马克思主义理想信念。”新闻与传播学院学生宋雨潼介绍了吉林大学开展“青马工程”以及学校组织开展学习四中全会精神的相关情况。“如何把握加强制度理论研究和宣传教育的侧重点？”“四中全会提出‘构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制’，有何重要意义，如何贯彻落实？”青年教师代表一一发问，苗庆旺详尽作答，现场气氛热烈。
　　本报南京11月13日电  （记者何聪、姚雪青）13日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在江苏南京举行宣讲报告会。中央宣讲团成员、中央政策研究室分管日常工作的副主任江金权作宣讲报告。来自江苏党政机关、企事业单位、高校等的750多名党员干部群众在现场听取报告。报告会采用电视电话会议形式，各设区市、县市、区设分会场。江金权以“中国特色社会主义建设的里程碑”为题，从关于四中全会的成果和社会各界的评价等五个方面，对四中全会精神进行了系统深入、全面准确的阐释解读。
　　当天下午，中央宣讲团一行来到南京市鼓楼区新门口社区、中车南京浦镇车辆有限公司车间，与社区居民、企业职工代表等互动交流。“《决定》提出‘完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系’，民主协商和科技支撑如何解读？”新门口社区党委书记王卫平提问。江金权回答：“要办好社区的事情，就要做到有事好商量，大家的事情商量着办，民主协商形成基本一致的意见后再操作；要增加社区管理的科技含量，通过信息化手段让信息多跑路、为群众多办事。”
　　本报郑州11月13日电  （记者毕京津）13日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在河南郑州举行报告会。中央宣讲团成员、全国政协副秘书长、机关党组成员舒启明作宣讲报告。河南党员干部及各界代表约2200人参加报告会。舒启明围绕中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势等六个方面进行了系统阐述和深入解读。
　　宣讲结束后，舒启明与现场听众面对面交流。“建立不忘初心、牢记使命的制度，有哪些意义？”郑州大学马克思主义学院博士生李倩提问。“不忘初心、牢记使命是我们中国共产党安身立命的根基，是关系到把党的性质坚持好、保证党的颜色不改变的一个根本性问题。”舒启明回答，“只有做到了不忘初心、牢记使命，我们才能心中有方向、脚下有力量，奋斗有干劲、时时有动力。这应当作为一个制度长久抓下去。”当天下午，中央宣讲团一行来到林州市黄华镇庙荒村，与基层干部群众代表座谈交流。
　　本报昆明11月13日电  （记者李茂颖）13日下午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在云南昆明举行报告会。中央宣讲团成员、中央政策研究室原副主任施芝鸿作宣讲报告。报告会以视频会议形式召开，16个州市和129个县市区设分会场，全省3.5万名干部群众收听收看宣讲报告。在三个多小时的宣讲报告中，施芝鸿深入阐释了党的十九届四中全会的重大意义，对全会《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务进行了系统解读。
　　当天上午，中央宣讲团一行深入昆明市西山区永昌街道永兴路社区，与社区党员干部和群众代表面对面交流。“如何理解‘健全充满活力的基层群众自治制度’？”“在现代化进程中，青年肩负着怎样的使命和任务？”“怎么在基层社会治理中发挥家风的作用？”施芝鸿现场答疑解惑。
　　本报拉萨11月13日电  （记者鲜敢）13日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在西藏拉萨举行报告会。中央宣讲团成员、民政部副部长詹成付作宣讲报告。900多名西藏各族各界干部群众代表现场听取报告。
　　詹成付从“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”等四个方面，对四中全会精神进行了系统深入、全面准确的阐释解读。报告会后，参会代表聚在一起交流学习感受。拉萨市城关区丹杰林社区居委会主任边巴次仁说：“我们社区多民族混居，后期宣讲将着重讲一讲‘坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识’。”
　　12日上午，中央宣讲团一行到拉萨市城关区塔玛村与基层干部群众互动交流。13日下午在西藏大学与师生员工座谈交流。
　　本报西安11月13日电  （记者龚仕建）13日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在陕西西安宣讲。中央宣讲团成员、中央编办副主任牛占华作宣讲报告，陕西党员干部和各界代表约1600人现场听取报告。
　　在报告中，牛占华围绕“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”等四个方面，对四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　当天下午，牛占华来到西安市自然资源和规划局未央分局、西安市未央区区委编办，与基层干部群众面对面互动交流。西安市自然资源和规划局未央分局行政审批科负责人高原提问：“如何理解全面建立资源高效利用制度？”牛占华回应：“制度的建立，就是为了实现永续发展。必须节约优先，要用最小的资源条件换取最大的经济发展。”
