安徽黄山西递村
古村有群“打更人”

　　“咣——天干物燥，小心火烛！”在安徽黄山脚下的西递村，直至今天，每到入夜，打更的铜锣声依然还会荡开在村间小巷。
　　打更是中国古代夜间的报时工作，兼顾巡夜和维持治安。随着时代发展，“更夫”这个职业早已淡出人们的记忆。但在西递村，至今仍然活跃着一支自发组织的义务打更队。
　　“防火可是村子里的头等大事！”西递村义务打更队队长黄煜说，在这个始建于北宋年间的小村子里，至今还完整保存着200多幢徽派古民居，被联合国教科文组织列入世界文化遗产。村庄历经岁月洗礼，之所以依然能保留下来大量成片的木质古建筑，自明清起就由村民自发组织、代代传承下来的打更制度发挥了很大作用。
　　无论风霜雨雪，每到夜里11点至深夜2点，打更人都会准时出更巡逻，提醒村民注意夜间安全。西递村共99条巷子，打更路线也是一代代传下来的。打更队员一手端着手电筒，一手敲着挂在腕上的铜锣，一边敲一边喊，把村里的每一条小巷巡遍要走上近2个小时。
　　巡更必须“眼观六路、耳听八方”。年纪大些的打更队员还记得，过去村民在晚上用的是葵花秆扎的火把，溅落的火星是木质民居的“心腹大患”。如今条件好了，打更队员们在巡更时，仍然要留意哪家的柴火堆离炉灶太近了，哪家的孩子偷偷玩火了，哪家的杂物把通道堵塞了……几十年来，打更队员辛苦付出，光是敲坏的锣就有30余面，平均不到两年就要敲破一面。
　　打更队员的责任并不仅仅是防火。今年6月的一天，雨下得特别大。晚上，打更队员卢慧中按惯例到村里巡更。凌晨两点左右，卢慧中突然发现，流过村里的小溪上竟然“漂”下来了一只冰箱。他急忙用手电四下探照情况，发现往常平静的溪水已经淹过桥面，各类被冲倒的电动车、家电等堵塞了河道，水越涨越高。
　　“洪水来了！”卢慧中第一反应就是赶紧叫醒河道沿岸的村民，并向村里报告。很快，镇里、县里都派人前来帮助疏散。事后，村里的老人说：“60多年从没见过这么大的汛情，连路上的青石板都被掀了起来，但没有一个人伤亡。多亏有这么一支打更队。”
　　作为自发组织的义务打更队，他们中间有农民、有商贩、有保洁员，还有村干部，都是从20岁到60多岁年龄不等的本村人。
　　黄煜说，如今，这支民间队伍与消防部门保持着密切的配合，“通过专群结合、群防群治，不仅保护了我们珍贵的文化遗产，更是在共建共治共享中守护西递村的平安。”
