
用红色文化涵养艰苦奋斗精神（大家手笔）

　　习近平同志强调，在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。崇尚艰苦奋斗是中华民族自强不息的精神基因。在逐梦新时代的伟大征程中，大力弘扬红色文化，不断从中汲取矢志不渝、艰苦奋斗的精神动力，具有重大而深远的意义。
　　中华优秀传统文化蕴含着勤劳勇敢、奉献牺牲、团结协作、自强不息等民族精神。中国共产党领导人民在革命、建设、改革的伟大实践中，熔铸了井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神、“两弹一星”精神、铁人精神、北大荒精神、雷锋精神、红旗渠精神、载人航天精神、抗震救灾精神等。这些精神是红色文化的内核，是凝聚国家力量和社会共识的精神动力，昭示出一个道理：伟业成于苦干实干，幸福源于艰苦奋斗。
　　从井冈山到西柏坡，中国共产党领导的新民主主义革命何等波澜壮阔、何等艰苦卓绝！“两弹一星”精神、铁人精神、北大荒精神、雷锋精神，其中展现的社会主义建设者艰苦奋斗、自强不息的形象何等崇高伟岸！20世纪60年代，30万林县人民面对极度缺水的生存困境，在党组织的坚强领导下，靠一锤一钎一双手，以宁愿苦干、绝不苦熬的艰苦奋斗精神，苦战10个春秋，在太行山悬崖峭壁上修筑起全长1500公里的“人工天河”——红旗渠，创造了人间奇迹。过去几十年间，一代代航天人前赴后继、攻坚克难、勇于创新、顽强拼搏，成就中国航天大国的地位，彰显了永远艰苦奋斗的精神底色。伟大实践孕育伟大精神，伟大精神激励伟大实践。中国特色社会主义伟大实践中矗立起的一座座不朽丰碑，正是中华儿女在艰苦奋斗精神感召下敢于追梦、勇攀高峰的生动注脚。
　　任何幸福美好的生活，都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗精神。时下，有的人觉得时代、环境变了，艰苦奋斗“过时了”。这种观点是错误和有害的。艰苦奋斗精神历久弥新，永远不会过时，始终是我们推进中国特色社会主义伟大事业的精神动力。这是因为，从外部环境看，虽然和平与发展是当今时代的主题，但我国改革发展之路并不平坦，当前和今后一个时期发展的矛盾与问题、面临的挑战与风险前所未有，更加需要大力弘扬艰苦奋斗精神，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供精神动力。
　　中国特色社会主义进入新时代，党员、干部要充分认识红色文化的丰富内涵和当代价值，把红色基因融入党的全面建设中。应当把学习党史和新中国史作为重要途径，了解我们党带领人民进行艰苦卓绝斗争的奋斗历程和辉煌成就，从历史叙事中探寻奋斗足迹、感悟艰苦奋斗精神。深挖红色文化资源，依托地方红色文化和爱国主义教育基地、革命博物馆等社会资源，创新红色文化表现形式和呈现载体，开展制度化、常态化红色教育，通过文献、歌曲、影像、雕塑以及声光电等现代技术手段，讲述老一辈无产阶级革命家、革命先烈和先进典型的光辉历史和英勇事迹，用他们艰苦奋斗、无私奉献的崇高品格感召人、鼓舞人，把红色文化资源转化为精神力量。建立弘扬红色文化的体制机制，激励党员、干部学习和传承红色文化，坚守如磐初心、勇担时代使命、永葆奋斗精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。
　　（作者为全国政协委员、中国社会科学院马克思主义研究院原院长）
