
5G魅力足 安全须关注（微经济·记者观察）

　　5G时代，在融入社会需求、提供创新解决方案的同时，也要找到维护5G网络的最佳途径，确保数据信息安全
　　
　　在今年长沙举办的世界计算机大会上，一堂英语课让人耳目一新：通过5G和全息投影技术，人在福州的授课老师“出现”在高二年级学生面前，他的影像讲述着课本内容，还能与学生们实时互动。
　　在大会产品展示区，笔者还看到一款黑科技产品——具有分析、计算功能的眼镜。这款依赖5G加AR（增强现实）技术的眼镜已开始试点，主要用于安防领域。
　　这些高科技产品，让人深切感受到5G的魅力。5G时代，大带宽、广连接、低时延等特征让万物可联、万物可算，也让信息触手可及、智能无处不在。
　　未来令人憧憬，但若要满足各行各业发展需求，不但应做好大带宽建设，还应在计算方式上引领变革。眼下，绝大多数手机、电脑等终端设备的数据要先通过云平台，才能传输到另一端，信息跑腿的“路途”遥远。如果能建设信息数据处理的分中心，势必将减少信息跑腿的距离和时间，实现更高标准的低时延，让用户拥有更好的使用体验。
　　然而，快捷方便的同时，安全问题也不可小觑。一方面，5G网络是信息传输的高速公路，用户与信息、数据之间的距离更近，上网的便捷度和速度翻了好多倍；另一方面，5G网络上连接的设备密度比过去高出不少。这意味着，若是网络或设备终端出现安全漏洞，恶意软件攻击的难度要降低许多，还可能会快速波及更多设备，处理难度也比过去增加了。面对这一巨大挑战，还得从多个层面着手，找到维护5G网络的最佳途径，确保数据信息安全。
　　值得关注的是，新的先进技术不完全等同于社会需求。5G技术的驰骋之路，必须融入社会需求，提供创新解决方案。唯有如此，5G技术才能不断萌发新业态，成为推动科技创新、驱动产业升级、促进经济发展、创造美好生活的生力军。
