推进垃圾分类，河北任县——
一减一加  垃圾分家

　　每天早上6点半，耿仁堂都会准时推着垃圾车出门，沿街收集垃圾。这两天，耿仁堂的垃圾车变样了，曾经的小黄车换成了小绿车，车上还多了4个不同颜色的垃圾桶，桶上分别贴着4个标签：可堆肥垃圾、不可堆肥垃圾、可回收垃圾、有毒有害垃圾。
　　耿仁堂是河北任县西固城乡南留寨村的保洁员。“村里今年8月开始试行垃圾分类处置新模式，所以我的垃圾车也升级换代了。”他说，不只他们村，今年年底，任县将在40个村试行垃圾分类。
　　2018年7月，该县按人均76元的标准列支费用，采取“购买服务”的方式，试行农村生活垃圾分类新模式。任县县委书记李海林认为，对于农村而言，垃圾分类并不仅仅是单一的人居环境整治问题，更关系农村循环经济的发展，乃至新时期农村文明的重塑。
　　据介绍，任县采取源头减量+终端处理的方式，通过“一减一加”让垃圾分家，让不同类的垃圾都有个好去处。在此过程中，该县探索推行出一套“双四分”工作法。“就是把农村生活垃圾分为可回收垃圾、可堆肥垃圾、不可堆肥垃圾、有毒有害垃圾四类，并建立‘分类投放、分类收集、分类转运、分类处理’的全链条垃圾分类处置模式。”任县住建局党组书记、局长耿卫平说，这样首先就在源头上减少了垃圾总量。
　　对于分类处置，任县尝试做加法——“多条腿”走路。建筑垃圾由环卫公司转运至县国土部门指定的废弃坑塘，因地制宜建设小游园、小菜园、小果园或村民健身广场；不能还田的农作物秸秆由环卫公司统一收集转运到养殖、发电厂等企业。据了解，今年任县将新增三个垃圾堆肥处置中心和一个垃圾制沼气项目，进一步完善垃圾终端处理设备。
