王晨在第二十五次全国地方立法工作座谈会强调
扎实做好新时代地方立法工作

　　本报昆明11月13日电  （记者魏哲哲）第二十五次全国地方立法工作座谈会13日在云南昆明召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，扎实做好新时代地方立法工作，以高质量立法为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出积极贡献。
　　王晨指出，立法是国家的重要政治活动。40年来，有立法权的地方人大及其常委会将立法与地方实际紧密结合，制定了一大批地方性法规，为各地改革发展提供了坚实法制保障。做好新时代地方立法工作，要把坚持党的领导落实到地方立法全过程各方面，以完善立法体制机制为重点，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，切实提高地方立法质量和效率。要坚持一手抓立法，一手抓实施，加强对法律法规实施的监督，把法律和制度优势更好转化为治理效能。
　　王晨强调，要认真学习贯彻习近平总书记在上海考察时的重要指示精神，总结推广上海市长宁区虹桥街道古北市民中心这个全国人大常委会基层立法联系点的好做法好经验，畅通民意反映渠道，丰富民主形式，更好发挥全过程民主优势，把人民代表大会制度这一根本政治制度坚持巩固好、发展完善好。
