深刻把握一流大学的核心特征
推动高等教育内涵式发展（有的放矢）

　　习近平同志在党的十九大报告中明确提出，“加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。”建设中国特色世界一流大学，必须深刻把握一流大学核心特征，为中国特色社会主义事业培养建设者和接班人。
　　改革开放以来，我国大学数量大幅增加，办学规模持续扩大，办学水平和服务经济社会发展能力显著增强。当前，我国高等教育办学规模和年毕业人数已居世界首位。同时也要看到，相对于新时代人民群众对高等教育的需要和社会主义建设实际需求来说，我国大学发展依然任重道远。我们必须深刻把握一流大学核心特征，加快一流大学和一流学科建设，推动高等教育内涵式发展。
　　学界一般认为，一流大学的核心特征主要包括一流的师资队伍、先进的研究方法和理论、优秀充沛的生源、良好的办学效益、规范的治学机制、享誉国际的品牌影响力等。学术大师和拔尖人才是一流大学最核心、最关键、最宝贵的战略资源，是其持续发展最持久、最深沉的动力。一流大学的理论研究处于世界先进地位，能够产生大量原创性、开创性的研究成果。一流大学的生源结构合理。一流大学办学效益良好，注重对重大理论问题、实际问题的研究，研究成果转化率较高，拥有较为完善的产学研协同创新机制，科研成果的应用转化程度高，实现了较好的经济效益和社会效益。一流大学拥有充足的办学经费、充分的办学自主权、规范的治理机制和较强的学校品牌国际影响力。
　　站在新时代高等教育的新起点上，面对高等教育的新形势、新使命、新挑战，我们可以从以下几个方面发力，努力建设中国特色世界一流大学。一是加快建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍，汇聚一批具有国际水准的学术大师和领军人才。培养国际视野，着眼我国经济社会当前和长远发展所需，面向全球选拔引入具有一流水准的学术大师和学科领军人才。同时，加大本土优秀杰出人才培养力度，通过国外进修、留学等多种方式，培育更多一流人才。二是提高研究水平，强化原始创新。习近平同志指出，要“力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰”。要遵循大学教育规律，瞄准世界一流标准加强学科体系、学术体系、话语体系建设，鼓励各学科领域交叉融合，加强政产学研用协同创新，催生一大批具有引领性、突破性作用的重大原始创新成果，提高学术研究、学术创新的国际影响力和话语权。三是深化大学教育综合改革。积极借鉴吸收世界一流大学成功经验和做法，深化大学教育治理机制、人才培养等领域综合改革，改进研究生培养模式和方法，提高各领域人才培养质量，推动大学从规模扩张转向质量提升，实现内涵式高质量发展。四是实施品牌战略。坚持品牌化发展思路，着力推动内涵式高质量发展，注重发挥自身比较优势，探索并制定符合本校实际的办学思路，形成鲜明的学科优势和学科品牌。
　　（作者单位：重庆市中国特色社会主义理论体系研究中心）
