
像清水一样滋润百姓心田（一线行走）

　　我问队员：“做好群众工作，有什么诀窍？”有个人回答了8个字，也道出了我的心声——以诚换心，以行感人
　　
　　“上去几年，遇上旱涝，庄稼就全完了，得亏现在水能跟上。”四川巴中市恩阳区兴隆镇插旗村的老吴眯着眼睛，一边抽着水烟，一边乐呵呵地说。他的身后，是刚刚浇完水的一大片葡萄园。
　　老吴说的是句实话，冬干春寒夏天涝，恩阳的天气，确实让人伤透脑筋。吃水全靠挑，用水全靠天。2013年恩阳新区挂牌成立的时候，面临的也还是这种状况。农业在恩阳有着举足轻重的地位，供不上水，就相当于娃娃断了奶，脱贫致富不仅没希望，连饮水都成问题。怎么念好水经，是不能逃避的课题。
　　我去插旗村考察、规划的时候，三五成群过来围观的村民，大都是抱着膀子看热闹的。“水利局还能管得了老天爷？”“不会又是雷声大雨点小吧？”面对村民们的质疑，我一边解释，一边下定决心：光说不练假把式，一定要干出点成效来。
　　五口蓄水池，一口平塘，把水囤住。千米长的水渠建好后，汩汩清水流进葡萄园。为了把这来之不易的清水保住、用好，防渗渠、低压输水管和微喷灌等高效节水技术轮番上阵，祖祖辈辈用惯了漫灌的农民，在新技术面前不由得竖起了大拇指。实效才是硬道理，不少一开始看热闹的村民，纷纷邀请我到家里做客。
　　水供上了，作物收成稳定了，加上驻村帮扶和招商引资等好政策，恩阳的葡萄、芦笋等产业发展得风生水起，每年采摘节都能吸引大批游客。农业产业融合示范园、休闲农庄、农事体验园等也如雨后春笋般冒出来。
　　老百姓的腰包鼓了，生活安全用水，也得跟上。
　　“别走，进屋喝口茶！”不久前，我们去春光村调研，被杨大姐拉住，热情招呼我们进屋拉拉家常。“以前旱季时，我和妹妹都用桶抬水回家吃，来去一趟两三公里，要一个多小时。”杨大姐对以前的饮水困难记忆犹新。“现在家里买了全自动洗衣机，装上太阳能热水器，只要打开水龙头，水就哗哗来了，做饭、洗澡都方便得很。”听着杨大姐的感慨，让我想起刚到水利局工作不久发生的一件事。
　　春光村是恩阳区玉山镇有名的贫困村，3个社80户共260多人分散居住在山梁或山腰上，缺塘少堰无水源，人畜饮水都困难，庄稼更是望天收。为解决村民吃水难问题，我们成立了攻坚队，炎炎夏日，10多次往返勘察地形、修改规划、制定方案，每个人都晒得黑黢黢的，有人脚上磨出了泡，更有队员晒得脱了一层皮，但是没有一个人抱怨。
　　由于春光村所处地理位置特殊，施工难度大、工程建设费用高，加上村里贫困户较多，有几位村民对安装自来水后要交水费有意见，队员多次入户解释，有时干脆席地而坐，和村民聊家常说政策道好处，一句句温暖的话语像清水一样滋润了百姓心田，终于赢得了他们的支持。在下山的路上，聊起基层工作的复杂，大家感慨良多。我问队员：“做好群众工作，有什么诀窍？”有个人回答了8个字，也道出了我的心声——以诚换心，以行感人。
　　（作者为四川巴中市恩阳区水利局干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
