
气候变暖变湿，西北如何应对（美丽中国·关注西北“暖湿化”（下））
既要合理利用，又要科学防控
　　核心阅读
　　从“干旱”到“暖湿”，对西北地区来说，会有什么影响？
　　其实，变暖变湿是一把“双刃剑”，降水增加的同时，冰川加速消融、极端降水增多，也会埋下一些隐患。如何科学应对这一趋势？专家认为，一方面要抓住气候机遇，通过人为努力让西北更美丽；一方面也要未雨绸缪，加强对潜在风险的防控。
　　
　　“对照过去我认不出了你，母亲延安换新衣。”诗人贺敬之在《回延安》中写下的诗句，现在变成了现实——截至去年，陕西延安的植被覆盖度由1999年的46%提高到81.3%，曾经沟壑纵横、荒山秃岭的黄土高原，绿色在不断增多。
　　这背后，既有人努力，也有天帮忙——近30年来，西北不少地区呈现气温上升、降水量和河流径流量增加的趋势。多位专家认为，这一趋势产生的影响利弊皆有，应抓住时机，在尊重和顺应自然规律的基础上，坚持保护优先、自然恢复为主，加强西北地区的国土绿化、植被恢复等生态环境建设。长期来看，气候变暖造成冰川加速消融、河流径流量增加，这是不可持续的，要尽早谋划水安全长期战略。
　　气候变暖雨水增多，有利也有弊
　　“西北地区气温持续上升、降水增加，带来了多方面的有利影响。”甘肃省气象局总工程师张强说，“区域气候条件有所改善，气候舒适度有所提升；水资源总量有所增加，水循环机制有所改善，径流量和湖泊面积有所增大；部分地区的生态环境向好发展，一些脆弱敏感区域的生态退化趋势受到一定遏制；农作物适宜种植面积有所扩展，农业气候资源有所优化。”
　　施雅风院士等专家曾建议：要利用西北地区气候转型趋势，加大种草绿化力度，改善生态环境。近些年来，西北地区加强生态保护和建设，取得显著成效。自1999年起，延安开展大规模退耕还林。截至去年底，延安退耕还林近1100万亩，入黄河泥沙比20年前降低88%，水土流失面积降低23%。
　　不过，西北地区气候变化带来的各种不利影响也不容忽视。“不利的影响包括干旱区河流洪水期提前，改变了河川水文情势，冰川溃坝洪水导致的灾害增多。”南京信息工程大学地理科学学院教授姜彤说。
　　新疆维吾尔自治区气候中心主任张太西表示：“近年来，新疆地区降水日数并未显著增多，降水量增多很大程度是因为单场降水变得更强，在气候变暖背景下，极端降水概率加大，造成一些气象灾害。”
　　张强说：“随着西北地区的气候变化，天气的无常性、突发性增强，气象灾害有所加剧；降水更集中，一些地方的暴雨日数和无雨日数均增加了；气候变暖还使高山地区冰川和积雪快速融化，造成固体水资源锐减，地表径流的稳定性降低。”
　　合理利用气候资源，让西北更美丽
　　气候资源是自然资源重要组成部分，气候资源合理开发和利用，对于生态环境建设、农业产业结构调整等起着极其重要作用。多位专家建议，要继续抓住气候有所改善的历史机遇，不懈奋斗，努力建设美丽大西北。
　　“我国实施退耕还林还草工程已有20年，对自然生态系统的人为保护作用，是很多地方变绿的主要原因。新疆塔里木河综合治理工程投资超过100亿元，对于塔里木河的河流健康和生态安全起到了重要作用。退耕还林还草等生态保护和治理工程应继续坚持。”中国科学院大气物理研究所季风中心副主任魏科表示。
　　“应抓住气候机遇，加快气候适宜区的生态环境建设，在降水趋势增加期形成区域生态和气候良性耦合的自然环境系统。”张强建议，顺应气候变化新趋势，及时确定新的精细化农业气候区划，主动调整农业产业布局，优化农业产业结构，提高农产品产量和品质。
　　“西北地区植树造林，还是要利用本地种，尽量减少人工干预。”中国科学院植物研究所研究员蒋高明说，“最近几年，我在陕甘交界的子午岭区域、山西临汾地区等黄土高原地区考察，发现植被明显变好，很多变化是人努力、天帮忙的结果，自然恢复发挥的作用更重要。人类不砍伐、不放牧、不打柴，各种植物就能充分利用天然降水自然生长。植被越好，水土保持的功能越明显，涵养水源的能力也发挥出来。”
　　“西北地区属于我国极端干旱区域，随着经济社会发展，水资源和生态压力将持续存在，不可盲目乐观。发展节水技术、合理利用水资源、保护生态，是西北地区可持续发展的基本保障。”魏科强调。
　　未雨绸缪，积极应对气候变化
　　西北地区是受气温上升等气候变化影响的敏感区和脆弱区，怎样避免气候变化可能带来的灾害？“要增强多灾种并防意识，针对气候极端化加剧趋势，加强综合防灾减灾能力建设，尤其是抗旱和防汛要两手抓。同时，要增强气候风险意识，未雨绸缪，加强对气象灾害的风险防控。”张强建议。
　　国家气候变化专家委员会副主任、中国气象局气候变化特别顾问丁一汇研究员认为，西北地区降水到2040年左右可能会发生变化，由增多变为减少趋势，水资源将如何变化，应予以关注。姜彤等专家认为，西北地区河流径流量2050—2070年可能不再增加。“气候地理格局决定了西北地区不会变成江南，西北地区应继续大力节水、全民节水、精细化用水。同时，要尽早谋划水安全长期战略，研究以后降水和径流减少了怎么办。”姜彤强调。
　　专家认为，西北地区气候变化是在全球变暖的背景下发生的，虽然短期内西北地区气候变化的影响利弊皆有，但如果增温幅度过大，可能更多弊端会显现出来。减少温室气体排放、减缓气候变化仍然非常必要。
　　在甘肃肃北蒙古族自治县，洁白、壮观的老虎沟12号冰川前，记者看到，冰川融化后的潺潺流水，顺着河谷蜿蜒而下。冰川融水给下游河西走廊的人们带去了极其宝贵的水资源。没有祁连山冰川，就没有河西走廊绿洲的生态用水。中科院寒区旱区环境与工程研究所研究人员介绍，在河西走廊西部，河流径流量约1/3源于冰川融水，有的甚至一半源于冰川融水。
　　然而，随着气候变暖，祁连山冰川总体呈现持续加速退缩状态。1958年至今的监测数据表明，老虎沟12号冰川退缩了300多米，平均每年消融退缩6米以上。祁连山冰川与生态环境观测研究站负责人对记者说，冰川消融退缩，冰雪融化提前，年内冰川消融期增长，冰雪融水径流形成的时间提前，有利于缓解流域春旱缺水状况，有利于经济社会发展，但长期影响弊大于利——冰川规模持续萎缩，冰川融水资源急剧下降，高山区冷岛效应减弱，不利于降水形成，会进一步形成恶性循环。
　　“目前来看，西北地区气候‘暖湿化’对当地而言是利弊兼有，但从长期发展来看，风险会越来越高。”中国气象局乌鲁木齐沙漠气象研究所研究员毛炜峄说，“全球变暖带来的危害会越来越大，导致极端干旱多发、海平面上升等。因此，减少温室气体排放、减缓气候变暖是全球共同责任。”
　　姜彤认为，西北地区气候条件独特，生态环境极其脆弱，应对气候变化应采取以适应为主的战略，有针对性地应对气候变化。西北地区能源资源富集，传统高碳经济比重较大，经济向绿色低碳转型是必然选择。张强建议，“西北地区应该大力发展风电和光电产业，在带动区域经济发展的同时，为全球减少温室气体排放和控制增温幅度做出积极贡献。”
