
孙志成  戈壁“活地图”（自然之子）

　　睡到半夜帐篷被吹走，车正跑着突然陷进沙里——这不是哪位驴友的偶然遭遇，而是孙志成在野外科考的亲身经历。
　　孙志成是甘肃敦煌西湖国家级自然保护区管理局科研管理科科长、高级工程师。从事生态科研保护工作40年来，孙志成走遍了敦煌的山山水水、沟沟岔岔，成了行走在戈壁滩的“活地图”“资料库”。
　　“想跟恶劣的自然条件斗一斗”
　　“从小生活在戈壁荒滩，想跟恶劣的自然条件斗一斗。”1963年，孙志成出生在敦煌阳关林场，林场西边就是一望无际的库姆塔格沙漠，“大沙尘暴刮起来时，没有任何预兆，天突然就黑了”。
　　1980年高中毕业后，孙志成进入敦煌县林业站工作。参加工作不久，他就被单位选派到甘肃省林业学校林学专业学习，1998年，孙志成承担起了全市林业重点工程、项目的调查规划设计和自然保护区区划申报任务。之后6年多，他带领技术人员走遍敦煌，完成了敦煌4个自然保护区区划和一系列基础调查规划任务。
　　短则三五天，长则半个月，孙志成隔三差五就往保护区钻。长时间在野外考察、巡护，常常面临不可预知的风险。睡到半夜帐篷被吹走，车正跑着突然陷进沙里，更不要说蚊叮虫咬了。2015年5月，孙志成的4名同事在保护区突然遭遇沙尘暴。由于他们对路况不熟，撤退时开到了沟里，车头垂直往下摔了下去，万幸沟底是沙子，只受了轻伤。从那以后，只要跑远路，孙志成一定带队前往。
　　多年风餐露宿下来，孙志成成了“活地图”“资料库”。今年初夏，他带领中国林科院荒漠化所组队的科学考察队进行野外科考，调查区域、点位哪里有树、泉眼，哪里是野骆驼的饮水点、歇息地，哪里长什么植被、有什么动物，他随口就能说出来，令大家赞叹不已。
　　“西湖保护区是守卫敦煌的最后一道防线”
　　“快看，那就是‘旺旺’。”车行至保护区马圈湾瞭望站附近时，孙志成突然大喊。窗外，两峰高大的野骆驼正在觅食。“旺旺今年11岁，小时候脾气不好，不合群。今天居然和同伴在一起，真奇怪！”仔细观察了一会儿，孙志成笑着说：“原来是找到女朋友了。”
　　野骆驼，全名野生双峰骆驼，是国家一级保护动物。2008年，保护区工作人员救了一峰遗失在沙漠的野骆驼驼羔，孙志成完成从圈养到试验性放归的过渡观测记录，获得关于其生活习性、活动范围等的大量一手资料，并最终促成了2012年9月在保护区举行的全国首次野骆驼放归自然行动。
　　除了野骆驼，普氏野马也是孙志成的“心头肉”。普氏野马原产于我国新疆准噶尔盆地及甘肃、内蒙古交界的马鬃山一带，其野生种群于上世纪60年代灭绝。上世纪80年代以来，我国实施了“野马返乡计划”。2010年、2012年，敦煌西湖保护区先后两次放归了28匹普氏野马。截至目前，保护区内已观测到普氏野马65匹，种群不断壮大。“普氏野马是仅存的野马种类，通过繁育和放归野化促进种群扩大，能传承野马基因，对维护生物多样性、改良家马都有极高价值。”孙志成说。
　　近年来，敦煌生态环境不断改善。“西湖保护区是守卫敦煌的最后一道防线。”孙志成说，2017年秋季，党河、疏勒河下泄生态水首次流入保护区，形成3处面积较大的水面，面积约8平方公里，“补给水源，为拯救敦煌西湖湿地、筑牢敦煌生态屏障奠定了基础”。
　　看人民映像　　品百味人生
