
马首铜像回归圆明园

　　本报北京11月13日电  （记者王珏）13日，文化和旅游部、国家文物局在中国国家博物馆举行圆明园马首铜像捐赠仪式。为更好践行流失文物回归原属地的文物保护国际共识，国家文物局经与爱国人士何鸿燊先生协商一致，将马首划拨北京市圆明园管理处收藏。
　　圆明园马首铜像，为清代圆明园长春园西洋楼建筑群海晏堂外十二生肖兽首喷泉主要构件之一，是一件非凡的中国古代艺术品。1860年英法联军侵入北京，圆明园惨遭劫掠焚毁，马首铜像与其他11尊兽首铜像一同流失海外。
　　2007年8月，国家文物局获悉圆明园马首铜像将在香港苏富比拍卖有限公司拍卖的消息，第一时间表达了终止公开拍卖的坚定立场和促成文物回归的良好意愿，香港苏富比公司积极配合。9月，何鸿燊先生得知相关情况后，慨然出资抢救流失文物，结束了马首铜像百余年的离散漂泊。此后，马首铜像一直在港澳地区公开展示。在国家文物局的协调下，2019年11月，何鸿燊先生决定将马首铜像正式捐赠国家文物局。
　　多年来，在国家文物局和社会各界力量的共同努力下，已有包括牛首、猴首、虎首、猪首、鼠首、兔首在内的6尊圆明园流失兽首铜像回归祖国。捐赠仪式后，马首铜像将与其他6尊兽首铜像一起，在“回归之路——新中国成立70周年流失文物回归成果展”上展出。
