宋国锋：
戏比天大 终身无悔(艺术生涯·“梅花”这样绽放 ⑤)

　　宋国锋是话剧界唯一一位梅花奖“三度梅”的获奖者，他也曾四次荣获“文华大奖”。
　　今年是宋国锋从艺第五十三个年头了。演戏、导戏，年近古稀，他仍在为自己“终身无悔的话剧情结”奔忙着。演员被他“随意”一点拨，整个舞台便活了起来。“你的情感真，动作才会真，不能拖泥带水。”排练时，他亲自上台为演员示范，一抬手、一探身，风采不减当年。
　　很少有人知道，小时候的宋国锋，曾经对舞台“望台兴叹”。爷爷经常带他到戏园子听戏，可那些咿咿呀呀的唱腔让他听不懂也坐不住。加上小伙伴们都嘲笑他唱歌跑调，因此，当看到只说不唱、像电影一样的话剧时，他不禁眼前一亮：原来，戏还能这么演！
　　心中隐藏的表演热情，总算找到用武之地。宋国锋组织小伙伴们排演《烈火金刚》《红岩》等小说中的故事，小作品《一百分不算满分》还进入了学校礼堂，再后来竟被赤峰市委宣传部长和乌兰牧骑队长看中。1966年3月，宋国锋成为赤峰市乌兰牧骑的一员。
　　乌兰牧骑是活跃在内蒙古的文艺轻骑兵，被誉为全国文艺战线的一面红旗。跟随这面红旗，宋国锋深入工厂矿山、大漠草原、军营哨卡……下乡演出，女同志们坐着板车，男同志们就全凭着一双脚板，就这样走过一个又一个牧区。
　　早期没有演出灯具，大家就用棉球蘸了柴油，再用铁丝串起来，挂在高处照明。舞台上方燃着火焰、冒着黑烟，演员就在烟里面演，观众也在烟里看。即使条件艰苦，仍然乐在其中。最触动宋国锋的，就是群众对文艺的渴求。“有一次我带回来一个半导体收音机，给大家放戏曲，全村老百姓都围过来听，他们甚至让我们敞开了吃瓜，就希望我们能在那儿多待一会儿。那场景，我现在都记忆犹新。”
　　这件事，更加坚定了宋国锋用艺术服务人民的决心。在乌兰牧骑的12年，他每年都要演出三四百场。在最基层，他体会到人民群众那种真挚、朴素的情感，感受到他们对艺术、对生活、对艺术工作者的热爱。这种热爱，是人民对艺术的反哺。
　　宋国锋经常对人说，那是他最重要的人生阶段。既是世界观、人生观、价值观、艺术观形成的重要时期，也是他认识社会、积累生活、增长学识、苦练技艺的关键阶段。
　　1978年，宋国锋进入辽宁人民艺术剧院。当时，正值李默然、王秋颖等老一辈表演艺术家大放光彩，要和自己的偶像同台表演，他背负着巨大压力。宋国锋把所有时间都用在研究人物、钻研演技上，给人的印象就是“着了魔”。
　　最典型的例子就是饰演《高山下的花环》中的梁三喜。此前，宋国锋从未接触过军人生活，新戏建组，他马上参加军训，迅速适应角色。军人气质贯穿了他整个的日常行动，就连做家务，他都要求自己“标准化、制式化”，用他夫人的话说，“宋国锋就是梁三喜附体”。这部戏取得了巨大成功。在北京演出结束后，一位开国将军赞叹：“我简直不敢相信这是一个地方团体演的部队戏！”
　　宋国锋就是用这样一种态度，力争演好每一部戏。面对一个个不同角色，他不断打磨着演技、积累着生活、修炼着内心。话剧《父亲》排演时，因为他的体重，李默然先生曾拒绝让他出演“老杨头”一角，觉得他不像一个饱经风霜的父亲。为了塑造角色，他拼命瘦身、努力找感觉，最终不仅令李默然先生感到惊喜，更是凭借这部戏第三次摘得“梅花奖”的桂冠。
　　身上有多少光环，背后就有多少付出。为了演好《生死牛玉儒》中癌症晚期的形象，他曾一天两根黄瓜、半个鸡蛋，就这么吃了两个半月；他曾为了《鸣岐书记》，在舞台上犯过心脏病，与死神擦肩而过……
　　都说“戏比天大”，就是如此。
　　几十年来，宋国锋以真心真情的表演感动了无数观众，收获了梅花奖、文华奖、金狮奖、白玉兰奖等荣誉。在接任辽宁人艺院长之后，他领头创排《凌河影人》《黑石岭的日子》《杆子山上的男人女人》等一系列话剧，还带领大家拍摄影视剧。2012年卸任院长一职，他仍为剧院的发展与传承尽心竭力，创排了多部佳作——《祖传秘方》高举民族大义的火炬，《开炉》铸造出中华儿女的铁骨，《干字碑》树立起踏实肯干的丰碑，《工匠世家》彰显同心共气的精神……
　　这位须发斑白、总是穿着深色衣裤、戴着棒球帽的老先生，对着年轻演员，将自己的一切倾囊相授。“‘中气’对演员来讲太重要了。没有气息，你的情感就起不来，表达出来的人物就会失真。”《干字碑》的排练间歇，宋国锋饮着花茶与大家闲聊，还不忘传授经验。
　　如今，除了为辽宁人艺创排话剧，宋国锋所做的另一件事，就是支持家乡乌兰牧骑的发展。在过去一年多里，他创排了10余部反映奋斗精神和时代力量的主旋律话剧——《热土》《草原丰碑》《乌兰牧骑恋歌》……他说，人应该怀着一颗感恩报恩的心。
