香港中联办：
支持采取一切必要措施尽快止暴制乱

　　新华社香港11月12日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室负责人11月12日发表声明，对近日暴力违法分子的破坏活动全面升级予以最强烈谴责，坚决支持香港特别行政区政府采取一切必要措施尽快止暴制乱、恢复秩序，依法缉捕凶犯、严惩暴力行径。
　　该负责人指出，连日来香港暴力分子不断升级破坏活动，在全港多区疯狂打砸纵火、瘫痪道路交通，破坏列车轨道，向行进中的列车投掷燃烧弹，无差别残害普通市民，把暴力引入校园，围攻袭击内地学生。暴徒们还围攻警察，甚至抢夺佩枪、焚烧警车。更加骇人听闻的是，11日下午在香港马鞍山地区，一群暴徒因不满一名普通市民反对他们的破坏活动，竟向其浇淋易燃液体并点火焚烧，导致该市民瞬间成为“火人”，全身大面积严重烧伤，画面令一切有良知的人为之惊惧和愤慨。这种光天化日之下的谋杀行径是赤裸裸的恐怖主义，毫无行为底线，毫无人性道德，毫无法律戒惧，是任何文明社会所无法容忍的，必须将凶徒绳之以法，严惩不贷！
　　该负责人表示，5个多月来接连不断的大规模违法暴力行径，已经将香港推到了极为危险的境地。最近几日，持续升级的暴力行径更是造成百多人受伤，多区市民出行受阻，广大市民生活在恐惧之中，人身安全得不到保障，言论自由等公民权利被严重剥夺，香港法治等核心价值受到极大破坏。希望全社会认清煽暴派为一己政治私利，不惜破坏香港整体利益的丑恶面目，每一个真正热爱香港的市民都应站出来向暴徒说不、与暴力割席，共同守护香港的安宁和稳定。他重申，香港中联办坚决支持特区政府、香港警方和司法机关坚守法治原则，果断采取一切必要手段，强力遏制打击各种违法暴力行为和恐怖主义行径，尽快止暴制乱、恢复秩序。
