
民以食为天 食以安为先(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时)
——市场监管总局、公安部牵头开展整治食品安全问题联合行动扫描
　　“现在学校食堂收拾得比家里厨房都干净，菜品种类更多了，孩子在学校吃饭我一百个放心。”河南省平顶山市叶县第二高级中学学生家长孟洪涛说。
　　叶县市场监督管理局在收到市场监管总局、公安部、教育部、农业农村部联合印发的《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》之后，对全县317所学校（含托幼机构）逐一开展检查，对68所学校食堂提出改造意见。其中，叶县第二高级中学食堂厨房2001年投入使用，设施设备已经陈旧老化，并且存在原料无专用存储场所、后厨操作间未明显分区等问题，存在食品安全隐患。该校校长亲自抓食堂翻新重建，两个月后，旧操作间全部拆除，新建的“互联网+明厨亮灶”干净敞亮，丰富的菜肴让家长放心、学生开心。
　　食品安全是人民群众普遍关心的问题，其中孩子的食品安全更是牵动无数家庭的神经。民之所望，施政之所向。此次整治食品安全问题联合行动是按照中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发的《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的通知》要求部署的。联合行动工作组组长，市场监管总局党组书记、局长肖亚庆对专项整治工作提出明确要求：“一定要把联合行动作为重大政治任务，把专项整治进一步抓深抓细抓实。”公安部党委委员、反恐专员刘跃进要求：“要进一步加强部门沟通联动，健全完善线索通报、案件移送、联合执法、研判会商等工作机制，在强化协同共治上抓落实。”
　　据悉，此次联合行动紧紧围绕人民群众关心的操心事、烦心事、揪心事，重点整治4方面突出问题：一是严厉打击食品生产经营环节违法违规行为，坚决取缔“黑工厂”“黑作坊”“黑窝点”；二是实施保健食品行业专项清理整治，严肃查处保健食品虚假宣传和违规销售问题；三是解决学校及幼儿园食品安全主体责任不落实和食品安全问题；四是整治农产品质量安全问题，重点解决蔬菜、禽蛋、猪肉、水产品质量安全和农药、兽药添加禁用成分问题。
　　食品、保健食品虚假宣传坑害老年人也是很多家庭关心的问题。不久前，在公安部统一指挥协调下，山东省烟台市公安机关侦破一起利用食品、保健食品会销方式欺诈逾万名老年人的案件。“犯罪嫌疑人冒充‘家庭文摘报’、北京知名医学专家等头衔，采取会销、微信团购等模式，以公益慈善之名组织免费旅游、免费体检、赠送生活物品等吸引、拉拢老人参加所谓健康讲座。”烟台市公安局食品药品与环境犯罪侦查支队支队长王诗杰介绍，公安机关经过缜密侦查发现，这些人假借免费义诊肆意编造、夸大老年人病情，夸大宣传保健食品具有治疗糖尿病、高血压等多种老年疾病的显著功效，将进货价仅几十元的食品、保健食品，以少则三四千元、多则五六千元的高价销售给老人。
　　截至目前，该案共抓获犯罪嫌疑人135人，捣毁销售、仓储窝点15个，查扣涉案食品、保健食品8000余盒，涉案价值6.5亿元。深化“两法”衔接，联合省高院、检察院、司法厅和相关行政部门，出台食药领域“两法”衔接实施意见，建立完善部门协同联动机制，共同开展整治食品安全问题联合行动等多个专项行动；常态联勤联动，坚持主动出击、以打开路，依托行政监管解决检验鉴定等问题，助力行政监管推动源头治理；实施“检打联动”，对行政部门监督抽检和风险监测中发现的问题提前介入调查，主动发现和扩大案源……山东省严打食品领域犯罪的上述做法值得借鉴。
　　民以食为天，食以安为先。主题教育要在“为民服务解难题”上见成效，就要严字当头，以最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责，坚持源头严防、过程严管、风险严控，确保百姓“舌尖上的安全”。从全国来看，整治食品安全问题联合行动已取得明显成效。截至10月15日，共检查餐饮主体134.8万户次、肉制品生产加工企业4.4万户次、农产品和食品批发市场及商场超市60.3万户次、保健食品生产经营主体45.7万户次。联合推进校园食品安全守护行动，排查校园食堂、供餐单位及周边食品经营者64万户次、约谈2.8万户。各地共查办行政违法案件2万余件，取缔“黑工厂”“黑窝点”“黑作坊”317家。开展5项保健食品整治专项行动，查处2103起、责令整改4115起。严查校园食品安全问题，撤换食品原料供货商或供餐单位2888个。截至10月20日，公安机关破获食品安全犯罪案件5112起，抓获犯罪嫌疑人9086名，捣毁“黑工厂”“黑窝点”“黑作坊”3220个，案值70亿元。
　　各地人民群众也纷纷为整治食品安全问题联合行动点赞。广东佛山保利花园幼儿园园长刘舜娟说：“主题教育开展以来，监管部门要求我们公开食堂采购、环境卫生、加工流程，经过一个多月的试运行，发现后厨工作人员操作更自觉更规范，学校自身的监督也更严格了。”黑龙江省哈尔滨市市民李雅芝说：“小区里过去到处飞的保健品传单没了，挂上了‘普及食品安全’的横幅。”
