防止因病致贫，贵州黔西南——
重点人群 优先服务

　　“住院医药费共6054.60元，但我只掏了504.6元。”日前，在贵州省黔西南布依族苗族自治州贞丰县珉城社区安置点，贫困户谢天和高兴地说，“我老婆住院时没掏钱，出院时只交报销后剩下的一小部分，这要感谢党和政府给我们的实惠。”
　　黔西南州严格按照国家、贵州省贫困人口基本医疗有保障的政策和标准，实现基本医疗保险、大病保险、医疗救助三项制度覆盖所有贫困人口，同时，着力提升贫困地区医疗服务能力，让贫困人口有地方、有医生看病，看得起病，不因大病重病返贫致贫。
　　为确保建档立卡贫困人口看病就医，该州坚持“五个落实”。一是全面落实建档立卡贫困人口基本医疗保险全员参保，实现应保尽保。二是全面落实建档立卡贫困人口参保个人缴费财政资助政策，确保资助范围和标准达到政策规定要求。三是全面落实建档立卡贫困人口基本医疗保险、大病保险、医疗救助全覆盖，确保建档立卡贫困人口不“因病致贫、因病返贫”。四是全面落实建档立卡贫困人口县域内定点医疗机构住院“先诊疗后付费”、“一站式”即时结报、出院结账单“一单清”措施。五是全面落实大病专项救治和慢病签约服务管理工作。
　　同时，黔西南遵循建档立卡贫困人员自愿原则，按户与建档立卡贫困人口签订服务协议，做好常住建档立卡贫困人口应签尽签和履约服务，做到签约一人、履约一人、做实一人；做好重点人群的精准管理服务，优先为高血压、糖尿病、结核病、严重精神障碍等慢性病患者和妇女、儿童、残疾人、老年人等重点人群提供规范服务；切实做好大病专项救治工作，统筹做好政策衔接，确保专项救治工作落实到位。
