广西壮族自治区百色市委宣传部原副科长黄文秀——
“用自己的力量，努力做出贡献”（最美奋斗者）

　　电闪雷鸣、暴雨如注，滚滚洪流扑面而来——这是广西壮族自治区百色市委宣传部干部、乐业县新化镇百坭村第一书记黄文秀（图右，新华社发）生前传回的最后画面。
　　2019年6月16日深夜，一心牵挂着村里灾情的黄文秀，在开车赶回村里的途中遭遇山洪，不幸牺牲。这个30岁的年轻姑娘，将生命永远定格在扶贫路上。
　　1989年，黄文秀出生于百色市田阳县一个农民家庭，2008年考入山西长治学院思政专业，2011年加入中国共产党。2016年，黄文秀从北京师范大学硕士毕业后毅然返乡，作为选调生进入百色市委宣传部工作，2018年3月，她来到百坭村担任第一书记。
　　百坭村是个深度贫困村，全村472户中有贫困户195户，且全村11个自然屯散落在大山深处，有好几个屯离村委10公里以上。“穷了那么多年，能脱贫吗？”“一个女娃娃，能行吗？”……面对村民质疑，黄文秀没有退缩：贫困户一次不让她进家门，她就去两次、三次；到了贫困户家里，她不再问东问西，而是脱下外套帮忙扫院子；贫困户不在家，她就去田里，边帮他们干农活边聊天。
　　“你这个女娃娃还真是难缠哩！”慢慢地，黄文秀的热情打动了大家，村民们接受了她。
　　为了解决村里的道路问题，她实地勘察，带着村干部做方案、拿对策，积极推进；为了解决山里的产业问题，她和群众一起学经验、找路子，发展杉木、砂糖橘、八角、枇杷等特色产业；为了打开销售渠道，她带着全村发展电商，仅砂糖橘去年在电商平台就销售2万多公斤，销售额22万余元……黄文秀到任时，百坭村的贫困发生率为22.88%；2018年，百坭村103户贫困户顺利脱贫88户，贫困发生率降至2.71%。
　　翻开黄文秀的入党申请书，其中写道：“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要为他人、为国家、为民族、为社会，用自己的力量，努力做出贡献。”这份庄严承诺，黄文秀始终践行，直至生命最后一刻。
　　黄文秀牺牲后，被追授“时代楷模”“全国三八红旗手”“全国脱贫攻坚模范”等荣誉称号。
　　
