各支国家队陆续迎来国际大赛
冰雪新赛季 期待新突破（体育大看台）

　　核心阅读
　　新的冰雪赛季，冰雪项目各支国家队将在国际赛场上迎接挑战。本赛季，将突出一个“精”字，打造精锐之师，明确精准目标，进行精细化训练，在国际大赛上寻求突破。
　　
　　新赛季伊始，中国队在短道速滑世界杯赛中捷报频传：在日前结束的两站比赛中，武大靖和韩雨桐分别收获了男子500米、女子1000米个人金牌；另外，中国队还获得了接力项目的3枚金牌，在女子500米，男、女1000米和男、女1500米项目上都有奖牌进账。
　　一张漂亮的成绩单，无疑提升了队伍的士气与信心。随着新赛季的开启，冰雪项目各支国家集训队将陆续登上国际赛场，迎接新的挑战。这是检验训练成果的重要平台，也将为各队备战2022年北京冬奥会坚定信心、寻找差距、磨砺精兵。
　　国际赛场是难得的“练兵场”。冬奥会前的每一场比赛、每一次练兵机会都很宝贵
　　中国队在连续两站短道速滑世界杯赛中获得女子3000米接力冠军，彰显出女队整体实力的提升。速度滑冰与短道速滑国家队教练组组长王濛表示，队伍的进步，与前段时间在训练中狠抓体能密不可分。此外，组建国际化团队、举办直通选拔赛等措施也进一步完善了队伍的训练保障，强化了队员的竞争意识，对运动员提高能力、快速进入比赛状态都起到了积极作用。
　　国际赛场是难得的“练兵场”。日前在重庆结束的中国杯世界花样滑冰大奖赛上，主场作战的中国队获得了2金2银的佳绩——隋文静/韩聪、彭程/金杨分别夺得双人滑冠、亚军，金博洋、闫涵获得男单前两名。成绩虽然亮眼，但在中国花样滑冰队总教练赵宏博看来，队员还有进步的空间，“与巅峰状态还有些距离”。
　　隋文静/韩聪在中国杯世界花样滑冰大奖赛上发挥出色，不过相比成绩，他们更看重比赛中对每一个细节的把握。从短节目比赛开始，隋文静已经在总结经验：“我们在这场比赛的发挥只是达到了及格线，很多动作包括单跳和抛跳，还有旋转，质量都可以提高两成以上。”
　　从中国杯世界花样滑冰大奖赛来看，中国队在男单和冰舞项目上状态回升。外训归来的冰舞组合王诗玥/柳鑫宇进步明显，获得第四名，创造了自己的自由舞和总分的历史最高分。不过在女单方面，中国队与世界一流水平依然有着一定差距。
　　“从世界花样滑冰的发展趋势看，动作的难度要有，但也要把精力放在对细节的打磨上。”赵宏博说，距离北京冬奥会仅剩下两年多时间，其间的每一场比赛、每一次练兵机会都很宝贵。
　　今年的夏训开展得早，练得系统，又狠抓体能，才会取得成绩上的突破
　　根据北京冬奥会备战方略，2018年至2021年的备战侧重点分别是“扩面、固点、精兵、冲刺”，2019—2020赛季将是冰雪项目各支国家队由“固点”向“精兵”转换的重要阶段。
　　如何理解“精兵”？国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠表示，“精兵”不是简单的数量变化、人员裁减。“打造‘精兵’的重点在于‘精’字，可以理解为打造精锐之师、锻造精勇之士、明确精准目标、抓实精细训练、强化精致保障。”
　　前两个赛季，通过整合资源，强化训练创新和科技助力支撑，冰雪项目备战自1980年中国参加冬奥会以来，首次建立了覆盖所有冬奥会项目的队伍架构，基本构建和形成了覆盖109个小项的备战体系。同时，强化体能训练、加强专业人才引进、完善软硬件保障条件等一系列措施的加速推进，也为各项目国家队全力备战北京冬奥会奠定了良好基础。
　　在今年的多项国际赛事中，中国冰雪健儿取得了不少突破：在冬季两项夏季世界锦标赛中，褚源蒙获得两枚金牌，张岩获得一枚金牌；在国际雪联自由式滑雪空中技巧夏季水池积分赛加拿大站比赛中，孔凡钰、刘宣赤各获一枚金牌；在新西兰冬季运动会上，中国队选手凭借优异表现，首次捧起团体冠军奖杯……
　　“今年的夏训开展得早，练得系统，又狠抓体能，才会取得成绩上的突破。”中国越野滑雪运动员王强说。在今年的国际雪联滑轮世界杯上，王强首次获得男子组22公里集体出发冠军。
　　在倪会忠看来，备战需要一步一个脚印踏实前行，但在成绩面前，大家也要清醒地看到，很多项目与世界顶尖队伍之间依然存在很大差距。“我们面临的参赛形势依然严峻，备战工作中还有不少问题亟待解决，必须树立起强烈的忧患意识与追赶意识。”
　　他表示，在有序有步骤地进入“精兵”阶段后，每名运动员都要有专门的、针对性的训练计划，在训练内容、强度和时长上进行专门设计。对重点运动员要做好精细化保障，同时也要大力预防伤病并坚决做好反兴奋剂工作。
　　要建立目标体系，逐个完成、稳扎稳打。根据每个阶段性目标，倒推每天的训练安排
　　从上赛季成绩看，世界各队备战北京冬奥会提速明显。据统计，在2018—2019赛季各个冰雪项目世锦赛上，共有25个国家和地区获得金牌，比平昌冬奥会上夺得金牌的国家和地区增加了5个。挪威队、德国队、美国队、俄罗斯队、加拿大队等冰雪强队依然表现强势。挪威队在2018—2019赛季各项世锦赛上共获得20枚金牌。韩国队则一举拿下了6枚短道速滑世锦赛金牌。此外，今年3月的速度滑冰世界杯总决赛，共有6项世界纪录被打破，将该项目的世界水平又提升到了新的高度。
　　为了稳扎稳打做好备战工作，在上个月召开的2019—2020赛季冰雪项目动员部署大会暨工作会议上，各支冰雪项目国家集训队递交了新赛季的目标责任书，明确参赛目标，强化责任意识。各队也在日常的训练比赛中树立起“三道关卡”——体能达标测试、国家队资格选拔赛、国际比赛直通赛。运动员只有通过测试和选拔才能进入国家队，出征国际赛场。
　　进入“精兵”阶段后，训练精细化的举措也将全面升级：加强对训练的绩效管理；加强对项目训练规律、制胜规律的研究；加强技术支撑、强化竞争意识；最大限度地发挥各个团队成员的作用等。
　　明年2月，国际雪联高山滑雪世界杯将在延庆赛区举办，这是北京冬奥会的首场测试赛。对国家高山滑雪队而言，当务之急是获得男子滑降、男子超级大回转两个项目世界杯延庆站的参赛资格。在2018年平昌冬奥会上，中国运动员没有获得这两个项目的参赛资格。
　　“我们要建立目标体系，逐个完成、稳扎稳打。比如滑降项目，我们要力争一年上一个台阶。”倪会忠说，“本赛季拼下测试赛资格，在2021年拿下世锦赛资格；到了2022年北京冬奥会，中国队选手能够安全顺利完赛。我们要根据每个阶段性目标，倒推每天的训练安排。”
