
船民上岸  幸福扬帆（70年，共同走过·大国小家）

　　1984年深秋的一天，摄影记者夏念长到福建省宁德地区（今宁德市）霞浦县官井洋滩涂拍摄鱼汛。自小生活在小渔村的林阿柱，从来没有见过照相机，一看到岸上有人拿着这么个“稀罕物”，吃力地将船靠岸，让自己的4个孩子满足一下好奇心。
　　当时，林阿柱家里的境况令夏念长吃惊：小船破旧不堪，4个小孩站在船头，身上披挂着像海带一样的布条，几张渔网便是他们全部的家当。
　　一晃35年过去，当年立在船头的8岁小女孩，小名林阿妹，现已成为霞浦县溪南镇的海产养殖专业户，拥有70多箱近300万条大黄鱼苗的她，笑容灿烂：“我们全家早就上岸定居了，现在生活‘押厚’（闽东方言，意为‘很好’）！”
　　20多年前，宁德市启动船民搬迁上岸的“造福工程”，包括霞浦在内的宁德五县市共2.3万船民上岸定居。林阿柱一家也住进了统一规划建造的渔民新家，在乔迁的当天，林阿柱特意请了照相师傅，一家人站在崭新的红色砖房前，面对镜头，笑脸盈盈。之后，林阿柱的儿子林财明、女儿林阿妹先后自力更生，开始了渔业养殖，告别了不定期捕捞作业。
　　从去年开始，宁德市开启了海上养殖综合整治工作，过去污染严重的泡沫浮箱，统一免费换成了塑胶环保浮箱。“污染少了，水就好了，我的鱼就更肥，能卖更多钱了！”对于未来，林阿妹信心十足。
