
努力在加快革命老区高质量发展上作示范

　　党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。今年5月，习近平同志在江西视察时，要求江西努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先。作为土地革命时期中央苏区的主体和核心区域，赣南苏区人民感恩奋进，全面贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，努力建设革命老区高质量发展示范区。
　　高质量推进脱贫攻坚，确保全面小康路上一个都不少。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，按照尽锐出战要求履职尽责、合力攻坚，确保如期完成脱贫摘帽任务，努力让老区人民过上幸福生活。突出抓好产业就业扶贫，攻克深度贫困堡垒，提高脱贫质量。适时组织对脱贫人口开展“回头看”，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　高质量推进产业发展，打造有竞争力的产业集群。推动经济高质量发展，必须牢牢把握供给侧结构性改革这条主线，不断改善供给结构，提高经济发展质量和效益。要加快新旧动能转换，巩固“三去一降一补”成果，着力推进产业转型升级。为此，我们聚焦主导产业铸链、补链、强链，培育壮大新能源汽车科技城、现代家居城、“中国稀金谷”“青峰药谷”、赣粤电子信息产业带、赣闽纺织服装产业带等“两城两谷两带”及县（市、区）首位产业，着力打造有国际影响力的稀土产业集群、国内知名的现代家居研发生产基地、脐橙产业基地、赣南富硒农产品供应基地、全国一流的红色旅游目的地。深入实施创新驱动发展战略，完善科技成果转移转化机制，推动创新链、产业链、人才链、资金链、政策链深度融合，提高区域科技创新水平。紧紧扭住技术创新这个战略基点，掌握更多关键核心技术，抢占行业发展制高点。
　　高质量推进乡村振兴，开创农业农村现代化和城乡融合发展新局面。把乡村振兴战略作为做好新时代“三农”工作的总抓手，遵循乡村建设规律，保持历史耐心，科学规划、注重质量、扎实推进，建设好社会主义新农村。夯实粮食生产基础，坚持质量兴农、绿色兴农，不断提高农业综合效益和竞争力。加快构建现代农业产业体系，推动农村一二三产业融合发展。实施农村人居环境整治三年行动，突出农村垃圾污水治理、厕所革命和村容村貌提升等重点任务，建设美丽乡村。加强乡村精神文明建设，健全乡村治理体系，努力使乡村的人居环境、生态环境、社会风气焕然一新。建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，促进城乡协调发展、融合发展。实施示范乡镇建设，补齐乡镇发展短板。统筹推进中心城市现代化、县域城镇化和城乡一体化，提升省域副中心城市建设水平。
　　高质量推进生态文明建设，争当美丽中国建设排头兵。坚持“共抓大保护、不搞大开发”的战略导向，坚决打好污染防治攻坚战，深入推进国家生态文明试验区建设，做好治山理水、显山露水的文章，筑牢我国南方地区重要的生态屏障。大力实施生态建设工程，扎实推进山水林田湖草生态保护修复试点、低质低效林改造和东江流域上下游横向生态补偿。坚持绿水青山就是金山银山，完善生态文明指标考核体系，全面推行河长制、湖长制、林长制。深入开展绿色生态农业行动，加快发展生态旅游和康养产业。
　　高质量推进深化改革开放，确保干一件成一件。大力弘扬敢为人先的改革精神，在供给侧结构性改革上下更大功夫。突出改革重点，统筹推进各项改革，在生态文明体制改革、科技体制改革、农业农村改革、社会民生领域改革等方面取得新成效，构建高质量发展体制机制。充分利用区位优势，以赣州国际陆港建设为抓手，围绕“货物进境与沿海同价到港、出境与沿海同价起运、通关与沿海同等效率”的目标，深化与沿海港口合作，对接粤港澳大湾区，以大开放促进大发展。
　　高质量推进民生改善，千方百计让老区人民过上好日子。坚持以人民为中心的发展思想，从群众最关心的问题入手，坚持尽力而为、量力而行，落实各项惠民政策，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设。对就业困难人员及时提供就业指导和技能培训，确保他们就业有门路、生活有保障。大力实施城乡学校建设、卫生健康服务能力提升、棚户区改造、农村公路建设、环保基础设施建设和中心城区公共服务设施提升等行动计划，不断提升基础设施建设和公共服务保障水平。加强预防和化解社会矛盾机制建设，完善立体化社会治理防控体系，依法打击和惩治违法犯罪活动，深入推进扫黑除恶专项斗争，扎实做好安全生产工作，加强重点领域风险防范，营造更加安全稳定的社会环境。
　　（作者为中共江西省委副书记、赣州市委书记）  
