砥砺奋进一甲子  继往开来新时代
中国西电集团有限公司成立60周年

　　2019年是中国西电集团有限公司成立60周年。60年来，西电延续红色血脉，不忘初心、牢记使命，积极承担中央企业责任，以打造新中国输变电品牌、推动输变电产业进步为己任，发展成为我国最具规模、成套能力最强的高压、超高压、特高压交直流输配电设备和其他电工产品的研发、制造、检测和服务基地, 成为我国高压电器、电容器、绝缘子避雷器等技术产品标准的主导者，主持、参与制定了国际和国家标准450余项。可以说，西电的发展史折射出新中国装备制造业发展史。　　60年来，西电坚持做好输变电技术创新的引领者，始终将技术创新作为核心竞争力，对标国际先进，经过技术引进和自主创新，并结合技术改造，拥有了先进的设计和制造技术，在设计、加工、产品装配、高压试验以及信息技术应用等方面均在国内同行业处于领先水平。改革开放以来，西电共完成重大新产品、新技术开发2368项，解决了一系列“卡脖子”技术和装备问题，在特高压这张中国名片上写下了浓墨重彩的一笔；荣获各级政府奖励共计336项，其中国家科技进步奖23项（特等奖3项、一等奖7项），2008年和2010年两次荣获中央企业科技创新特别奖；累计授权专利2326件，累计获得国家专利奖11项（其中金奖3项），被确定为首批国家级知识产权示范企业。　　60年来，西电坚持做好国家电力建设者，先后为我国全部电压等级的第一条输变电线路，以及三峡、“西电东送”等国家重点工程提供了成套装备和技术。21世纪以来，西电积极开展特高压装备和技术研究，研发完成了全系列具有完全自主知识产权的750千伏、1100千伏交流和±800千伏直流输变电成套设备，先后应用于国家30余条交直流特高压线路，为国家电力事业发展提供了有力保障。　　60年来，西电坚持做好“走出去”的先行者，自上个世纪60年代开始，填补了多项海外业务的国内行业空白，海外业务已覆盖全球50多个国家和地区，先后承接了200多座变电站（所）和5000多千米高压输电线路建设项目，出口主要大型输变电设备17000多台/套，输变电设备出口数量和出口产品品种均在国内行业企业中处于领先地位。强化国际产能合作，在埃及、印度尼西亚、马来西亚等“一带一路”沿线国家建设了制造基地。　　新时代呼唤新使命，新时代需要新担当。中国西电集团将聚焦世界一流，强化战略引领，持续推动集团管理变革、质量变革、效率变革、动力变革，打造世界一流智慧电气系统解决方案服务商，引领中国输变电装备制造业高质量发展。　　在中国西电集团有限公司成立60周年之际，各级领导和协作单位纷纷表示祝贺。西电感谢各部门各单位一直以来的支持，西电将努力成为世界一流的智慧电气系统解决方案服务商，在高质量发展的新征程上行稳致远，再创新辉煌。　　数据来源：中国西电集团有限公司
