福建省南平市原市委常委、副市长、政和县委书记廖俊波——
“牢记党的话，温暖群众的心”（最美奋斗者）

　　“人民的樵夫，不忘初心。上山寻路，扎实工作，廉洁奉公。牢记党的话，温暖群众的心。春茶记住你的目光，青山留下你的足迹。谁把人民扛在肩上，人民就把谁装进心里。”这段话，是2017年度感动中国人物组委会写给福建省南平市原市委常委、副市长廖俊波（上图右，徐庭盛摄）的颁奖词，恰如其分地概括了这位曾获得“全国优秀县委书记”殊荣的领导干部的一生。
　　廖俊波出身普通家庭，南平师专毕业后当过中学老师、乡镇干部，在县乡两级做过主要领导，在产业园区等经济建设主战场经过磨砺。他经历的岗位，都是“背石头上山”的重活累活，需要比别人付出更多的艰辛和努力。但他始终乐在其中，总有使不完的劲。
　　2011年6月，廖俊波任政和县委书记，当时的政和县被人戏称为“省尾”，经济发展各项指标长期居全省末位。廖俊波一到政和就开展了为期两个月的调研，下乡村、进厂矿、访社区，深入了解情况；接着又组织全县副科级以上单位负责人，连开三天发展务虚会，统一认识。在深入调研、广泛讨论的基础上，他牵头制定了政和发展新思路。
　　廖俊波创造了在传统农业县建起省级工业园区的“政和速度”：全县财政总收入从2011年的1.6亿元上升到2016年的4.5亿元，连续3年进入全省县域经济发展“十佳”，全县贫困人口减少3万多人，脱贫率达69.1%，实现了贫困县脱胎换骨的蜕变。
　　2015年11月，廖俊波任南平市副市长，并从2016年10月起兼任武夷新区党工委书记。武夷新区离南平市近两小时车程，廖俊波马不停蹄地两头跑。在他生命的最后45天，有22个晚上在开会，14个晚上在外出招商或者赶路。最近的一次，3天跑4个省，去了6家公司拜访……
　　2017年3月18日傍晚，白天在市里开了一天会的廖俊波冒着大雨要去武夷新区主持会议，车在高速公路上遭遇车祸，廖俊波不幸去世；网上迅速掀起一股悼念风潮，南平某微信公众号自发制作的悼念廖俊波的链接，短短数日点击量就超过41万人次。
