尤权在江西调研时强调
加强和改进新时代统战工作

　　新华社南昌11月13日电  11月11日至13日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴江西调研，强调要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，进一步健全完善统战工作体制机制，努力推动新时代统战工作高质量发展。
　　尤权来到南昌、赣州，走访宗教活动场所了解当地宗教工作情况，深入社区、楼宇考察基层统战工作创新情况，参观统战史陈列馆回顾中央苏区时期统一战线发展历程，瞻仰瑞金叶坪革命旧址群缅怀革命先烈，还看望慰问了统战干部和党外人士，勉励他们为统战工作多作贡献。
　　调研期间，尤权主持召开部分省级党委统战部部长座谈会。尤权指出，贯彻落实党的十九届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重要政治任务。各级统战部门要按照党中央要求，认真谋划组织好统一战线系统的学习宣传贯彻工作，采取多种方式，引导广大统战干部和统一战线成员深入学习领会党的十九届四中全会精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要深刻理解和把握习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想的核心要义和精神实质，推动各级党政干部特别是统战干部提高运用统战思维解决问题的能力，切实把这一重大理论成果转化为推动工作的实际效果。要抓好党中央关于统战工作重大决策部署的贯彻落实，有效推动工作、破解难题。要进一步完善地方统战工作领导小组工作机制，把领导小组作用更好发挥出来。
