昆明市五华区人大代表征集民意、提出建议：
小区“微改造”办成了

　　“背街小巷乱停车辆破坏绿化带、堵塞消防通道，该管管。”心直口快的居民代表郑萍萍话音未落，就有车主代表站起来：“我们在小区买了房，小区的空间我有使用权，凭啥不能停？”
　　云南省昆明市五华区人大代表王智怕意见征集成了情绪发泄，主动发言：“咱们这次是民意听取会，欢迎大家畅所欲言。小区是200多位车主的，也是2000多户居民的，我们会兼顾各方利益，形成代表建议。”
　　前不久，云南省昆明市五华区人大常委会召开民意听取会，气氛虽然紧张，不过好在最终取得共识：各方同意实施小区“微改造”，短期内先清除占用消防应急通道的车辆，划定临时停车位；后续引入专业的物业公司，修建立体智慧停车库。
　　“微改造”离不开政府投入。五华区人大代表，虹山中路社区党委书记、社区主任汤晓红曾代表社区争取过相关项目，可涉及部门多、总体投入大，个别项目虽有投入但离彻底解决问题还有不小距离。2018年初，王智、汤晓红等区人大代表在人代会上提出建议，政府部门随即启动五华区丰宁街道虹山新村小区的整体“微改造”。
　　“人大代表建议办理情况，政府部门必须向代表反馈，比我们社区向上级争取力度大得多。”汤晓红说。
　　不过，改造中的矛盾一点不比改造前少。立体智慧停车库原本是一片堆放垃圾的荒地，可停车库选址才确定，周围居民就提出意见：有的害怕停车库建成后噪音大，有的担心采光权受影响。王智等五华区人大代表主动上门收集意见，组织居民去已经运营的停车库参观，居民对噪音放了心；协调停车库运营方对采光权受影响的业主停车费用适当减免，项目得以顺利开展。
　　“人大代表必须为最大多数群众谋取最大利益。”王智说，选区公共事务利益相关方多，如果大家都只顾自己利益不肯让步，利益最大化就无从谈起。
　　如今，小区入口的立体智慧停车库即将竣工，路边的停车位里车辆有序停放。走在干净整洁的街道上，虹山新村居民郑萍萍哼着小曲，心情格外舒畅。
　　“改造前别说车，就是人也都侧着身子通过。有位老人突发疾病，急救人员连担架都抬不进去。”郑萍萍说，有事儿找人大代表工作站，成为虹山新村小区居民的习惯。
　　五华区丰宁街道人大工委主任魏春介绍，创建全国文明城市、实施“微改造”前虹山新村小区做群众满意度测评，满意率不高，今年9月再次测评，选择“满意”的占比超过了90%。
