广西融水县妇幼保健院医生兰芝琳——
“春蕾计划”助我走出大山

　　一场秋雨过后，广西柳州市融水县的清晨有些寒冷。起了个大早的兰芝琳裹紧身上的外套，赶上了最早的一趟公交车，前往十几公里外驻点的永乐镇卫生院。“一年前，我考到融水县妇幼保健院，被派到镇上驻点，现在每天要接待前来问诊的人。”兰芝琳说。
　　从学校毕业后，哪怕工作再忙碌，兰芝琳也没有放下过学习。“是读书改变了我的命运。”兰芝琳说。她的老家白云乡林城村林王屯，是广西融水苗族自治县最偏远的村寨之一。“村子里之前从来没有女孩去外面读书。”兰芝琳说，她能读上书，正是得益于“春蕾计划”的资助。
　　1989年，一项由全国妇联指导、中国儿童少年基金会发起、旨在资助贫困地区失学女童重返校园的公益项目——“春蕾计划”开始实施。同年，白云乡中心小学开办了“武警春蕾红瑶女童班”。兰芝琳正是第一届“红瑶女童班”的学生。她一路受到“春蕾计划”的资助，直到在南宁的卫校完成学业。
　　虽然有学上，但求学路并不容易。“我7岁加入了‘红瑶女童班’，班里的孩子年龄相差很大。”正是因为年龄差距大，同学之间的学习能力也差别很大，兰芝琳年纪虽小，却也知道机会来之不易，只能加倍努力学习，跟上进度。
　　在卫校读书时，兰芝琳获得了“春蕾计划”每学期350元的资助。2001年，结束在县人民医院的实习后，兰芝琳花了一年时间求职，其间她在药店卖过药，也在路边摊烫过粉。兰芝琳说，虽然很难，但她立志要成为一名医生，因为她想给村里的女孩子们做一个榜样，告诉她们读书可以改变生活、改变命运。最终，兰芝琳经过不懈努力，成为白云乡中心卫生院的妇产科医生，她也是广西红瑶族历史上第一位女医生。
　　“当医生比我想象中难多了！”兰芝琳说，白云乡远离县城，交通不便，以前坐车要近4小时，乡里的人求医问诊基本上都只能找卫生院。“经常这个病人还没处理完，下个病人就打电话来催了，我得跑个不停，压力很大，也很累。”在白云乡的17年里，兰芝琳的足迹几乎遍布全乡，一趟趟把产妇送往医院分娩，一次次向红瑶族妇女宣讲妇科疾病知识。因为她，许多红瑶族群众不再担心语言的障碍，敢于去医院就医了。
　　如今在县妇幼保健院工作的兰芝琳，白天值班，晚上学习。“我要努力成为优秀的医生，才不辜负这一路走来所有人对我的关心和帮助。”兰芝琳说。
