大型庆典艺术
镌刻国家记忆（艺文观察·公共的空间 大众的艺术①）

　　以广场为代表的公共空间，是人民大众活动的重要场所。从2008年奥运会开幕式，到今年国庆的广场联欢；从景观演出、随处可见的广场舞，到各种“快闪”“灯光秀”；从传统意义上的广场，再到更广泛的体育馆、机场、火车站、公园、商场等公共空间……无论是国家大型活动，还是民众的娱乐活动，大众艺术以广泛的群众参与性，深度嵌入新时代的文化生活。
　　从本期开始，本版推出“公共的空间 大众的艺术”系列策划，探讨公共空间艺术的新变化、新趋势，力求为新时代的文艺创作和文化建设提供参考。
　　——编 者
　　
　　核心阅读
　　新技术越来越多地运用到大型活动中，成为这种艺术形式的新看点、新亮点，为艺术创作开拓新空间，为观众带来全新的审美体验。
　　艺术创意服务于视觉感受，视觉呈现的背后是文化表达。要带给观众更深层次的震撼，需在本民族文化中寻找和淬炼。
　　
　　璀璨绽放的焰火、流光溢彩的光艺、激情澎湃的交响、气势恢宏的合唱、行云流水的舞姿、如诗如画的景观……从6万多群众在天安门广场载歌载舞，到武汉体育中心的震撼亮相，一场场艺术盛宴，一个个难忘的燃情时刻，刷新了人们对新时代广场艺术的认知。
　　2008年北京奥运会开幕式、APEC北京峰会、G20杭州峰会、庆祝新中国成立70周年联欢活动、第七届世界军人运动会……近年来，一系列国家重大庆典、仪式活动，以恢弘壮美的审美品格和无与伦比的艺术魅力，激荡着中国人的爱国情怀，塑造着当代家国记忆，也向世界讲述着我们的“中国梦”。
　　技术和艺术高度联姻 
　　表演奇迹背后是高科技快速发展
　　“飘动的五星红旗”“巍峨的长城”“飘曳的风筝”“展翅的和平鸽”“旋转的‘一带一路’地球村”……时隔一个多月，这些令人叹为观止的巨幅画面，依然被很多观众津津乐道。
　　“这是世界上难度最大的动态图形表演。全世界还没有这样的表演，全部在流动中完成，一秒钟都没有重复，我们的演员创造了奇迹。”国庆70周年联欢活动总导演张艺谋说。
　　被称为奇迹的这段表演一共5352秒，完美呈现133800帧画面，音乐节奏点超过3000个，所有编排点位数量达2921520个。庞大的数字分秒不差地完成，一切得力于高科技的支撑。
　　在北京理工大学研发的数字表演与仿真技术支持下，通过电脑数字模拟，每幅画面被拆解成3290个模块，根据模块为每位演员制定队形变化方案。表演中，随着3290名群众演员不停跑动、变换动作，3290块电子屏拼接出一幅幅流动的巨幅画面。每块光影屏下方都安装了内容存储器，通过无线信号激发存储的画面。如此高密度的无线信号传输，少不了5G的支撑。
　　“完美与突破，都得益于中国科技的快速进步。”北京理工大学数字与仿真实验室副主任李鹏说。
　　近年来，新技术越来越多地运用到大型活动中，成为这种艺术形式的新看点、新亮点，为艺术创作开拓新空间，为观众带来全新的审美体验。
　　还记得G20杭州峰会吗？全息处理技术罕见地被运用于室外场景，成就了西湖水面上的《天鹅湖》。外媒和观众一致评价：美得让人惊叹！
　　军运会开幕式上，在超高亮度激光投影的帮助下，武汉体育中心2万多平方米的地面，化身世界最大的全三维立体式舞台。借助威亚技术、AR技术、VR技术，观众看到了360度立体式空间表演，虚拟镜头和现场表演的有机结合，带来美轮美奂、令人叹为观止的审美体验。总导演杨笑阳认为开幕式最值得骄傲的就是，全部装置道具采用了中国制造。装置中运用了大量中国传统的榫卯结构，节省了不少开支。
　　在300米的高空以双线条勾勒出数字“70”、三次连续绽放的“人民万岁”、 7棵25米高的三维动态特效烟花树，国庆之夜的流光溢彩、绚烂多姿，同样源自特效焰火表演的技术突破。焰火艺术家蔡国强自信地说，放眼世界，这都属从未有过的创举。
　　“这些艺术呈现集中体现了中国智慧。组织有序、高质高效的背后是中国人民的万众一心。”北京师范大学艺术与传媒学院院长胡智锋说。
　　艺术表达匠心独运 
　　以艺术承载民族文化和时代精神
　　北京奥运会上2008个铜缶击响、巨幅画卷徐徐展开；上海合作组织青岛峰会横跨海陆近5公里的焰火秀、近百座楼体的灯光秀；国庆70周年联欢活动中的千人交响与千人合唱；军运会开幕式上，世界最大的威亚丝绸在空中展开，按照1∶1比例制作的复兴号“开”到表演场地，通过舞台升降，大江大河瞬间变成高山，2000人瞬间出现再瞬间消失……壮丽宏阔、行云流水，这些精心营造的视听奇观，如同一部部史诗大片，彰显国家庆典和仪式活动的美学风格。
　　国庆联欢活动艺术总监张和平说，创作集体自始至终都在寻找绝活，力求给观众以超乎想象的视觉冲击、情感共鸣和心灵震撼。“广场艺术不同于舞台艺术也不同于影像艺术，它融情感表达于场景表演中，以艺术的方式承载民族文化和时代精神，有独特的艺术属性。”
　　国家重大庆典和仪式活动，往往具有十分鲜明的特定主题。如何将主题生动明确地用各种艺术手段表达出来，既有一些规律性的经验，也凝聚了每一个创作集体的匠心。
　　2008年北京奥运会上光艺展示的梦幻五环；2014年APEC欢迎晚会表演以“水”元素寓意“上善若水”“同舟共济”；今年国庆联欢活动中，“70”图案的烟花；军运会上拼出“和合”二字的空降兵盾牌阵……这些都是对主题最直观的呈现，也成为观众最鲜明的记忆点。
　　这届军运会开幕式以“和平的薪火”为主题，向世界传递中华文化崇尚和平、中华儿女热爱和平的信号。文艺表演上篇《泱泱华夏生生不息》，下篇《路路相连美美与共》，正是应了此情此景。
　　“舞台艺术是相对封闭的空间，露天广场的自然条件给创作带来挑战的同时，拓展了想象空间，我们更注重艺术与空间、与自然的有机结合。”杨笑阳介绍，创作团队在勘探场地后，确定将黄河、长江搬进武汉体育中心。演出最让人惊艳的是实体水景的搭建。大江大河以如此宏大而真实的形式出现，若在舞台上使用有些喧宾夺主，但放在开放的广场空间，便具备了新奇的审美意味。
　　艺术创意服务于视觉感受，视觉呈现的背后是文化表达。这种表达指向鲜明的主题，蕴藏的是文化内核，要带给观众更深层次的震撼，需在本民族文明和文化中寻找和淬炼。
　　“优秀的广场艺术创作者，一定首先是优秀的舞台艺术创作者。在这个被大屏小屏占据的全媒体时代，广场艺术要给观众带来沉浸感、参与感，创作者除了是艺术家，还需要一定的媒介素养，懂得传播规律。”专家表示。
　　人民性是鲜明特质 
　　展示中国人精神风貌和家国情怀
　　联欢活动上，一对银发老夫妻给人留下了深刻印象。这对银发夫妻是家住北京东城区的王秀兰和袁静潍，二人的深情对视成为中国故事里的温柔一帧，感动了很多观众。
　　“新中国的生日是人民的节日。70年群众联欢的大舞台属于人民群众，人民性是这场活动最鲜明的特质。”国庆联欢活动执行导演甲丁说。
　　没有整齐划一的动作，没有身着统一的服装，每个人都被赋予充分的表演自由，表达着内心的幸福感、获得感；各界群众共同完成了大规模“快闪”《我和我的祖国》；一首首耳熟能详、脍炙人口的歌曲，勾起每一代中国人的集体回忆，让人不由自主地加入合唱……自由、生动、欢愉、活泼。一张张笑脸上写着新时代中国人的精气神儿。
　　整齐划一之外，张弛有度、形散神聚，更注重叙事性，更注重艺术性，更强调互动性，是新时代广场艺术讲好中国故事的方式。杨笑阳介绍，军运会开幕式暗藏了四条故事线索：一是和平的薪火，二是母亲河，三是串联起故事线的小士兵，四是和合之道。“观众可以根据自己的审美判断，从任何一条故事线进行理解与阐释。”
　　故事的背后是精神、价值与力量。
　　这里有人民的期盼。“这次群众联欢的标准，就在全国人民的心里。我们在新时代应该有新的表达和新的高度。”张和平说。
　　这里有高度的凝聚力。“全体主创有一个共同的感觉——如果不是在我们这样的国家，如果不是在这样的时代，如果不是人民群众的爱国热情，可能根本无法完成这个任务。”甲丁深有感慨。
　　这里有深沉的文化自信。“文化激活创意。中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，是艺术家创作的深厚素材和不竭动力。”杨笑阳说。
　　制图：蔡华伟 
