
世界桨板锦标赛举行

　　本报青岛11月13日电  （记者郑轶）青岛奥帆中心，碧波之上，五颜六色的竞速桨板一字排开。随着发令枪响，运动员们赤脚抓板，奋力挥桨，高速滑行。200米直线距离最快仅用时46.38秒，岸边观众纷纷击掌叫好。
　　这样精彩的一幕，发生在日前举行的2019东帆会杯国际皮划艇联合会世界桨板锦标赛上。来自40多个国家和地区的300多名桨板选手齐聚青岛，将这一“网红”水上运动的魅力展现得淋漓尽致。
　　桨板运动最早源自美国夏威夷，逐渐风靡欧美、日本等地。与帆船、赛艇相比，桨板弥补了水上运动参与门槛高的问题。器材简单、水域不限、四季皆宜，普通充气桨板收纳起来只有双肩包大小。由于桨板有浮力、带脚绳，安全系数也较高。
　　桨板可健身、可休闲、可竞技，近两年迅速成为我国户外运动爱好者的新宠。一桨一板，无论漫划、竞速，还是水上瑜伽、持桨冲浪，都能尽享亲水的乐趣。相比于国外二三十年的发展历程，桨板在我国尚属小众，但发展速度并不慢。据了解，北京、上海、威海等地相继成立了有规模的桨板俱乐部，仅武汉就有近20家。
　　目前，国内优秀的桨板选手大多从皮划艇转项而来。在国家体育总局青岛航海运动学校副校长彭林武看来，桨板在国外已经发展到较高竞技水平，中国竞技桨板要有所突破，首先是民间推广普及，筑牢金字塔底座，“竞赛带动培训，培训反哺竞技，这个新兴水上项目才能茁壮成长”。
