2018年我国完成造林707.4万公顷、森林抚育851.9万公顷——
祖国山河更秀美（读党报 看变迁）

　　初冬时节，四川凉山州美姑山林中，层林尽染。道路两旁，牛羊成群。远远望去，绿色与黄色交织，宛若水彩画一般装点山间……新中国成立以来，通过实施重点工程，开展全民义务植树，推进部门绿化和社会造林，我国变得越来越绿，越来越美。特别自上世纪80年代末以来，我国的森林面积和森林蓄积已连续30年保持“双增长”，成为全球森林资源增长最多的国家，森林资源开始步入良性发展轨道。
　　国土不断变绿，林业生态工程发挥了重要作用。新中国成立初期，我国森林覆盖率仅有8.6%。三北工程实施40多年来，累计造林保存面积达3010万公顷，工程区森林覆盖率由1977年的5.05%增加到13.57%。退耕还林工程、重点防护林建设工程、太行山绿化工程等林业重大工程全面推进，一个个濯濯童山绿满坡，有力推动着我国人工林面积稳居世界首位。尤其是1998年以来，我国实施天然林保护工程，林业发展逐步走上了以生态建设为主的发展之路。
　　2018年，我国共完成造林707.4万公顷，森林抚育851.9万公顷。截至目前，我国森林覆盖率已达22.96%，森林的生态功能不断增强。全国森林年涵养水源量达6289.50亿立方米，相当于16个三峡水库的最大库容量；年固土量87.48亿吨，相当于黄河每年从上中游下泄泥沙总量的5倍多；年固碳量4.34亿吨，等于吸收了二氧化碳近16亿吨，约占我国每年向大气中排放二氧化碳总量的1/4；年释氧量10.29亿吨，等于每天给每个中国人提供了2公斤氧气。越来越多的森林，已成为滋养中华大地的“绿肺”。
　　（本报记者顾仲阳、王永战整理）  
