
天水的水

　　天水为古城。南有南山，北有北山。南北之间，夹着天水。
　　凌晨四点多，月亮悬在半空。月光洒下来，与橘黄的路灯灯光相融，一地温馨。风很轻，很清。榕树的叶子窸窸窣窣地响。由远及近，传来“刷——刷——”的声音，环卫工王芳兰已经在工作，她穿着黄绿相间的工作服，握着一把大扫帚，在仔细清扫街上的落叶。王芳兰负责的是合作北路。转过弯，是建设路。建设路宽，双向四车道，由另一名环卫工负责。
　　天色破晓，洒水车上街，一路向地面喷水，雾气弥漫，一地清凉。白色的车身上喷着蓝色的字：城市因我而美丽。下面还有一行字：北京环卫集团。一年多前，北京环卫集团“入驻”天水，为天水环卫服务产业转型升级提供支持。
　　转了几条街。目光所及之处，不见任何垃圾。在天水生活了五十年的刘女士谈及天水近年的变化时说，街道干净了，人们的文明程度提高了。
　　很多年以前，我就来过天水。那时，天水很小，小城，小街，小楼，小店，小铺。有河，孕育天水两千六百多年文明的耤河，真真切切。耤河曾经碧波荡漾。后来有一段时间，因为耤河流域植被的破坏、生态环境的恶化，逐渐断流。非汛期没什么水，河床裸露；汛期有一点水，但雨水泡满垃圾，污水横流，“耤河无河，天水无水”。
　　2005年10月，天水市耤河城区段生态环境综合治理工程正式开工。干部参与，群众参与，子弟兵参与。淤泥经年累月，层层叠叠，很厚，极臭。清淤者夙兴夜寐，工程于2006年底正式完工。
　　如今的耤河，水呈草绿，清且涟漪。看，一只小白鸭随波逐流，优哉游哉。一白一黑两只水鸟时而在水面低回，时而在半空萦绕。两岸的公园，芳草萋萋。耤河之上，还有桥——天秀桥、天润桥，都是耤河上的标志性桥梁。天秀桥还是甘肃省首座自锚式悬索桥。
　　耤河风情线还在持续东进，耤河生态环境综合治理二期工程西起一期末端，东至耤河入渭口。
　　渭为渭河。渭水泱泱，是黄河的最大支流。天水境内渭河流长约二百八十公里，也曾污染严重。经过治理，如今“河畅、堤固、水清、岸绿、景美”，默默润泽着山河大地、草木丛林。
　　站在孙家坪大桥上，曹家埂村六十八岁的周姓老人望着桥下热火朝天的施工场面，憧憬着未来美好的生活。曹家埂村就在附近，老人散步至此。一想到明年家门口将有美丽的风景，他的心就有些激动起来。
　　沿河两岸数十万百姓，都将是受益者。
　　为了让河水不再断流，美景常在，在耤河、渭河交汇处，还建有西北首座全地下净水工程，污水处理量每天为八万吨。经过处理后的中水水质达国家一级A标准，可直接注入河流。
　　山不转水转，水一转，两岸风情万种。华灯初上时，耤河波光粼粼，两岸缤纷络绎。徜徉于河畔，水气混杂草香花香，一个劲儿往鼻子里钻。
　　天水有两区五县。南北两山，“夹”住秦州区、麦积区。秦州在西，麦积在东。两区之间，数十万人日日往来，熙熙攘攘，道路拥堵。
　　秦州与麦积之间，需要一条轨道交通。天水人正翘首以盼开通有轨电车。
　　三年多前，天水市有轨电车示范线工程启动，线路全长二十余公里，设站十七座。工程沿河而建。
　　河堤之上，部分槽形钢轨已经铺设。钢轨与钢轨之间的焊接正在进行。中铁十一局施工人员采用的是槽形轨闪光焊接技术，是国内较为先进的焊接工艺。
　　几个工人用火钳夹住一个烧得通红的“瓦罐”，套在轨道连接处，瞬间，瓦罐里的火焰剧烈燃烧，红彤彤的火苗从瓦罐底部、上部窜出。一百四十秒之后，金属熔化、熔合，焊接完成，接头成型。之后再对接头进行打磨和探伤，钢轨与钢轨之间，便成无缝连接。
　　首车已由长沙运来，静静地停靠在渭河车辆段。这辆有轨电车，外形设计既古典又简约。车头曲线流畅，姿态挺拔，如神龙昂首；车体上银下金，象征浩瀚的天空与富饶的大地；车身前后喷绘有灵动的腾龙太极与伏羲八卦图案，意在让华夏民族的图腾文化与天水的历史文化交相辉映。
　　进入车身内部，内饰主色调为咖啡色与橘红色，体现天水古建筑的宁静典雅。车上共有五十八个座位，载客量为三百七十人左右。站台与车厢结合处设计得十分“走心”，百分百水平连接，如此，将来老人、儿童、残疾人、轮椅使用者登车，便不会有丝毫障碍。
　　不久之后，耤河、渭河风情线上，天水人将乘坐有轨电车穿梭于古城，感受千年历史人文和新时代的生活气息。游客也将在远山如黛、近水含烟的诗情画意中，领略陇上江南之美。
　　放眼今日天水，一幢幢高楼大厦拔地而起，一座座雄伟壮观的桥梁横跨南北，车水马龙，云蒸霞蔚。
