
施耐德电气：以数字化创新助力中国电力高质量发展

　　作为全球能效管理和自动化领域数字化转型的专家，施耐德电气（中国）有限公司（简称“施耐德电气”）参与并见证了中国能源变革的伟大历程。在扎根中国的32年间，施耐德电气不仅见证了中国能源跨越式的发展，也不断为中国电网建设添砖加瓦。
　　1979年，施耐德电气首次参与中国的基础设施建设，在河南省平顶山地区参与建设中国第一条超高压输电线。1987年，随着天津梅兰日兰合资公司的成立，施耐德电气的配电产品正式进入中国。此后，施耐德电气先后为1990年亚运村、京广中心、京城大厦等当时的地标性建筑提供中低压配电产品。2018年，施耐德电气推出升级后的EcoStruxure电网解决方案，助力电力行业的数字化转型。2019年，施耐德电气与国家电网有限公司在多个项目中深入合作，继续赋能中国城市智能电网发展。例如，在国网连云港供电公司承建的连岛项目中，施耐德电气通过提供先进的Smart Premset 开关柜与Easergy T300分布式智能配电终端组合保障岛屿的可靠供电，此项目集成了设备非电气状态量的在线监测三次系统，创新实现了一二三次设备融合。
　　当前，在推动电力行业走向高质量发展的实践过程中，国家电网有限公司提出建设“三型两网、世界一流”的发展战略目标，中国南方电网有限责任公司提出“数字南网”的发展战略目标，施耐德电气助力两家电网公司的战略目标落地，形成了“中低压一体化”理念和解决方案，即利用先进的数字化技术，从互联互通的产品，到边缘控制，再到应用、分析和服务，形成完整的三层架构，实现从35kV到400V的配电网络中低压一体化的监控，为配网全业务、全网络、全流程的智能化升级提供支持，实现中低压终端泛在接入、全息状态感知、故障精准判断和快速自愈。
　　施耐德电气坚持从供电侧到用电侧，帮助电网以及各行业领域用户打造更加安全可靠的电力系统，从而帮助用户在全生命周期阶段提高运营和管理的效率和水平。
　　建立统一的配网系统数字体系架构，以互联互通的设备实现对配网的全面感知，并对数据进行统筹整合和分析优化。施耐德电气基于物联网的EcoStruxure架构与平台，可为配电领域用户提供包括HVX系列中压断路器、Easergy MiCOM P5综合继电保护装置、PIX和MVnex 中压开关设备等一系列数字化产品，实现对数据的全面感知。施耐德电气还将推出应用“无六氟化硫(SF6-free)”技术的环网柜SM AirSet 和RM AirSet系列，搭载众多施耐德电气的数字化技术，为绿色、智能电网赋能。
　　为进一步提升设备维护效率和配网的可靠性，施耐德电气充分利用数字化技术和边缘控制系统。例如通过Easergy T300智能配电终端，除了可完成传统DTU三遥功能外，还可实现快速的故障定位、隔离和非故障区段的转供，将故障处理时间缩短至秒级。
　　此外，施耐德电气融合多项前沿科技，推出包括Power Advisor电力顾问和Facility Advisor千里眼顾问等专家级应用，让用户共享更多配用电数据，助力企业进一步挖掘客户需求，提供创新服务。
　　与此同时，物联网等技术的应用，进一步激发了新的能源形式，微电网便是其中的代表之一。在能源变革的大背景下，微电网通过对安全和可靠的运营、分布式能源控制以及优化能源控制等方面技术的完善，从而达到符合经济、低碳、安全的全球能源转型期望。施耐德电气正在此方面进行深入布局和探索。
　　目前，中国已成为施耐德电气全球第二大市场。在过去10年间，施耐德电气持续将每年营收的5%投入于研发领域，始终践行“中国原创”战略，秉承着“在中国，为中国”的原则，构建一个更加开放的创新生态系统，在一个更具兼容性和灵活性的平台上，连接跨度更广泛、数量更庞大的电力设备，并集合不同细分领域的专业智慧，一同去挖掘电力领域的巨大潜能。
　　三年内，施耐德电气在中国的研发投入将增加50%，并将融合更多的数字化技术，携手电力行业上下游合作伙伴，持续赋能中国城市一流配电网建设，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系作出积极贡献，为中国经济高质量发展注入更多活力。
　　数据来源：施耐德电气（中国）有限公司
