
李克强分别会见越南总理阮春福、老挝总理通伦、柬埔寨首相洪森、联合国秘书长古特雷斯

　　本报曼谷11月3日电 （记者白阳、林芮）国务院总理李克强3日在曼谷会见出席东亚合作领导人系列会议的越南总理阮春福。
　　李克强表示，中越是近邻，同为新兴经济体。希望双方牢牢把握双边关系发展的大方向，相向而行，为明年两国建交70周年营造良好氛围。双方要妥善处理海上问题，为扩大交流合作创造有利条件。在当前世界经济下行压力加大背景下，东亚合作要坚持开放包容，聚焦合作，共同应对挑战。中方愿同越方巩固政治互信，深化互利合作，为两国人民谋福祉。中方支持越方明年担任东盟轮值主席国，愿同包括越方在内的东盟各国一道，推动中国—东盟关系和东亚合作取得更大发展。
　　阮春福祝贺新中国成立70周年，并表示，越南高度重视发展对华关系，愿以明年两国建交70周年为契机，加强高层交往，深化各领域合作，通过对话沟通稳妥处理海上问题，推动两国关系持续稳定向前发展。
　　肖捷参加会见。 
　　本报曼谷11月3日电 （记者白阳、林芮）国务院总理李克强3日在曼谷会见老挝总理通伦。
　　李克强表示，中老是山水相连的友好邻邦。我们愿同老方保持高层交往势头，共同落实好构建中老命运共同体行动计划。加强宏观经济政策交流，分享发展经验，建设好中老铁路等大项目。中方全力支持老方办好澜沧江—湄公河合作第三次领导人会议，促进地区发展与合作提质升级。
　　通伦祝贺新中国成立70周年，并表示，老中共建命运共同体已经全面展开。老方愿同中方加强发展经验交流，稳步推进老中铁路建设。作为澜湄合作共同主席国，老方愿同中方加强协调配合，办好第三次领导人会议，携手推进澜湄合作。
　　肖捷参加会见。
　　本报曼谷11月3日电  （记者白阳、赵益普）国务院总理李克强3日在曼谷会见柬埔寨首相洪森。
　　李克强表示，中柬互为友好邻邦，中方支持柬走符合本国国情的发展道路，支持柬政府为维护国家主权、安全以及发展经济、改善民生所作努力。中方愿同柬方密切高层往来，拓展各领域，包括基础设施领域合作，进一步提升中柬全面战略合作水平，为两国人民带来更多福祉。
　　洪森祝贺新中国成立70周年，并表示，柬中关系亲密友好，今年以来我同李克强总理多次见面。两国共建“一带一路”成果丰硕，执法合作卓有成效。柬方愿同中方尽快商签自贸协定，欢迎中国企业扩大对柬投资。
　　肖捷参加会见。
　　本报曼谷11月3日电  （记者白阳、赵益普）国务院总理李克强3日在曼谷会见联合国秘书长古特雷斯。
　　李克强表示，当前国际形势错综复杂变化，中国作为联合国安理会常任理事国，将继续坚定维护多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序。中方愿深化同联合国的合作，支持秘书长先生的工作，同各方一道落实好2030年可持续发展议程。在应对气候变化问题上，中国将承担作为发展中国家应尽的国际责任和义务，遵循共同但有区别的责任原则，同国际社会一道全面有效落实《巴黎协定》，促进绿色、低碳和可持续发展。
　　古特雷斯表示，当前世界形势十分复杂，国际社会必须避免任何分裂世界、创造两个体系、两套规则的局面。中国的发展有利于世界多极化和多边主义进程，也有利于维护世界和平。联合国方面高度赞赏中国支持多边主义、维护以国际法为基础的国际秩序、落实2030年可持续发展议程以及为应对气候变化作出的贡献。联合国秘书处支持“一带一路”倡议。
　　肖捷参加会见。
