举办第三十九届比赛
“北马”跑出新纪录(体育大看台)

　　核心阅读
　　2019年北京马拉松迎来了新的男子组赛会纪录。自1981年创办以来，北京马拉松一直在项目普及、办赛方式上推陈出新，形成广泛的群众基础和独特的品牌魅力。
　　
　　11月3日，当3万名选手聚集在北京天安门广场等待发令枪响时，天空中还飘着零星的小雨。空气微凉而湿润，与一个月前名将基普乔格在维也纳成功挑战马拉松“破2”时多少有些类似，北京马拉松（以下简称“北马”）也在这样的天气中成功迎来了新的赛会纪录。2小时07分06秒，率先撞线的肯尼亚选手基索里奥将“北马”的男子赛会纪录提升了10秒。创办于1981年的“北马”今年来到了第三十九届比赛，成绩的突破又为它翻开了崭新一页。
　　成绩取得突破
　　“虽然稍微有些凉，但这样的天气实际上是很适合跑马拉松的。”获得女子组亚军的中国选手李芷萱介绍，在“天时地利人和”的帮助下，她跑出2小时29分06秒的成绩，这也是自2012年贾超风夺冠时跑出2小时27分40秒后，中国女子选手在“北马”取得的最好成绩。
　　获得男子组冠军的基索里奥也对比赛时的天气赞不绝口，这位30岁的肯尼亚选手去年在西班牙瓦伦西亚马拉松赛上创造了2小时04分53秒的个人最好成绩，他把自己的良好状态带到了北京。2小时07分06秒的成绩刷新了埃塞俄比亚选手盖布雷尔在2013年创下的2小时07分16秒的“北马”男子赛会纪录。
　　今年可谓是马拉松项目创造历史的“大年”。9月15日，来自肯尼亚的卡姆沃罗以58分01秒刷新了男子半程马拉松的世界纪录；10月13日，同样来自肯尼亚的科斯盖以2小时14分04秒的成绩创造了新的女子马拉松世界纪录；10月12日，基普乔格更以1小时59分40秒实现了马拉松“破2”的壮举，但因不符合国际田联的部分规则而无法被认定为世界纪录。“北马”在今年迎来了新的纪录，同样是马拉松成绩不断突破的体现。
　　选手备战奥运
　　在“北马”收获了理想的成绩后，李芷萱已经把目光瞄向了11月17日举行的上海国际马拉松，“打算跑完上海国际马拉松给自己放一个假，回家休息。”李芷萱说，“一是我已经两年没有回家了，二是现在确实需要回去调整心情、调整状态。”
　　对李芷萱来说，明年的东京奥运会无疑是更大的梦想。11月2日，中国田径协会公布了2020年东京奥运会参赛选拔办法并进行公示，根据选拔办法，2020年3月21日将在重庆举办马拉松项目东京奥运会选拔赛。“我肯定会参加东京奥运会的选拔，也会为此认真准备。”李芷萱说。
　　入围奥运会的先决条件是达到其成绩标准，东京奥运会女子马拉松的标准为2小时29分30秒。今年3月10日，李芷萱便在日本名古屋马拉松中跑出了2小时26分15秒的个人最好成绩，成为最早达到东京奥运会参赛标准的中国马拉松选手之一。“我的能力还需要全方位提升，毕竟世界纪录已经来到了2小时14分。”李芷萱非常清醒。
　　另外，代表中国田径队参加了多哈田径世锦赛的李丹获得了女子组的第四名，虽然遗憾与领奖台擦肩而过，不过她2小时29分20秒的成绩也顺利“达标”。
　　赛事品质提升
　　自1981年创立以来，“北马”一步步成长为具有深厚文化底蕴的品牌赛事。如今，“北马”已成为群众体育、竞技体育、体育产业和体育文化相结合的典范，并以其广泛的群众基础和独特的文化魅力，吸引着越来越多的世界各地选手前来参赛，一年一度的比赛成为国内外马拉松爱好者的盛大节日。
　　从2017年开始，华夏幸福成为“北马”的5年冠名赞助商，正式成为这项经典赛事背后的重要力量。“北马”作为国内历史最悠久的马拉松赛事，其倡导的“挑战自我、超越极限、坚韧不拔、永不放弃”的精神与华夏幸福所追求的阳光健康的生活方式不谋而合，这也成为华夏幸福能与“北马”牵手的重要原因。
　　时至今日，马拉松和路跑运动在国内已有极高程度的普及，去年全年在中国田协备案的马拉松及相关赛事便多达1581场。据统计，今年“北马”的预报名人数达到了惊人的165704人，比去年增长5万多人。与“北马”同日进行的杭州马拉松，报名人数也接近14万人。群众对于赛事的关注与参与也可从侧面得到体现，3日中午，在“北马”进行的同时，北京冬奥纪实频道《放肆奔跑》节目正式开播，这也是国内首档以马拉松和路跑运动为核心内容的周播电视栏目。
　　更多参与、更多热情，也促使“北马”在内的国内马拉松路跑赛事不断提升品质。从1998年开放大众选手报名，到2008年获评国际田联金标赛事，到2013年实现净计时，再到2015年进入“全马”时代，近年来，“北马”实际上一直在“上新”，而这也是它能在临近“不惑之年”开启崭新篇章、保持活力的原因。
