江西鹰潭治痛点、攻难点、疏堵点
民生跟着民声走

　　本报鹰潭11月3日电  （记者郑少忠、戴林峰）选个合适的幼儿园有多难？个中酸甜苦辣，江西鹰潭市月湖区新城小区居民朱秋兰的体会格外深。儿子到了该上幼儿园的年龄，可往周边瞅瞅，小区边上的私立园收费颇高、环境还不咋地，离家最近的公立园有4公里，接送不便且人满为患。
　　治痛点、攻难点、疏堵点，鹰潭市在民生痛点中找准工作着力点，聚焦群众的操心事、烦心事、揪心事。为保障适龄儿童好入园、入好园，鹰潭推动学前教育优质均衡普惠发展，开展城镇小区配套幼儿园专项治理。仅在鹰潭城区就投入1.2亿元，通过新建、购买、改建等方式，新增公办幼儿园33所。如今，朱秋兰的儿子走路5分钟就能到鹰潭市第五幼儿园上学。
　　党建带着民生干，民生跟着民声走。鹰潭以群众满意度作为检验主题教育成效的主要标尺，敢啃硬骨头，直面制约城市发展的疑难杂症。由于排水管网“先天”设计不足，防涝设施“后天”保养不够，雨季来临，积水难以“下咽”，城区陷入“一片泽国”。今年，鹰潭下定决心，投资16.6亿元，同步开展中心城区雨污水管网改造工程，一举解决了建市30多年来长期困扰市民的内涝问题。
　　目前，鹰潭紧盯落实抓整改，多项民生工程持续稳步推进。“事关群众切身利益的事，小事也是大事。”鹰潭市委书记郭安说，“从细微处着手，力争把小事做细，把细事做透，把工作做到群众的心坎里去，不仅‘当下改’，更要‘长久立’，用实实在在的成效去赢得群众口碑。”
