
治疗阿尔茨海默病中国新药获批上市
全球各大制药公司在过去的20多年里，相继投入数千亿美元研发新的治疗药物，320余个进入临床研究的药物已宣告失败
　　本报上海11月3日电  （记者姜泓冰）11月2日，国家药品监督管理局批准了上海绿谷制药有限公司治疗阿尔茨海默病新药——九期一（○内加“R”）（甘露特钠，代号：GV—971）的上市申请，用于轻度至中度阿尔茨海默病，改善患者认知功能。九期一（○内加“R”）通过优先审评审批程序在中国大陆的上市为全球首次上市，填补了这一领域17年无新药上市的空白。
　　这款中国原创、国际首个靶向脑—肠轴的阿尔茨海默病治疗新药，将为广大阿尔茨海默病患者提供新的治疗方案。我国有阿尔茨海默病患者约1000万人，是世界上患者人数最多的国家。随着人口老龄化加速，预计到2050年我国患者将达4000万人。
　　自发现阿尔茨海默病100多年来，全球用于临床治疗的药物只有5款，临床获益不明显。全球各大制药公司在过去的20多年里，相继投入数千亿美元研发新的阿尔茨海默病治疗药物，320余个进入临床研究的药物已宣告失败。
　　九期一（○内加“R”）是由中国科学院上海药物研究所耿美玉研究员领导研究团队坚持22年，在中国海洋大学、中国科学院上海药物研究所与上海绿谷制药有限公司接续努力下研发成功的原创新药。据介绍，上海绿谷制药有限公司已做好生产、销售的各项准备，药品将在年内投放市场。
