
新闻速递

　　全国现代农业科技交流展示活动举办
　　本报电 全国现代农业科技交流展示活动日前在中国农业大学上庄实验站举行，旨在促进我国农业领域新技术、新产品、新装备、新模式和先进经验等的交流与展示。来自全国近30家农林高校、100余家农业科技企业、100余名专家代表、6000余名参与者，针对农业与科技领域的具体问题展开研讨、交流经验，提出农业发展新方案。全国农林高校教科基地发展协作会也在当天成立。
　　（蒋建科）
　　 
　　国际科教影视展评暨制作人年会举行
　　本报电 第十届中国国际科教影视展评暨制作人年会日前在深圳举行。年会围绕有关科教影视专题，举办了国际科教影视创作交流高峰论坛、“中国龙奖”颁奖典礼、科教影视优秀作品公益展映、公众科教影视科普等活动，30余位中外资深科教影视制作人参加了此次年会。据了解，今年的评选活动共吸引来自全球63个国家和地区的制作机构选送的428部作品参评，参评国家、地区和参评片数量、参评类别均超过往届。
　　（刘璐璐）
　　　
　　“天鹊”火箭发动机变推力试车成功
　　本报电 近日，蓝箭航天空间科技股份有限公司“天鹊”TQ—12液氧甲烷发动机顺利通过变推力长程试车，试车时间达200秒。这意味着国内首次突破双低温火箭发动机推力调节技术和高精度低温调节器技术，为可重复使用火箭返回奠定技术基础，同时也有助于火箭飞行弹道优化和火箭起飞前的故障诊断。“天鹊”TQ—12发动机是目前国内推力最大的可重复使用液氧甲烷发动机，具有可重复使用、无毒环保、高可靠、高性能、低成本、易操作等特点，代表了航天主动力技术的发展方向。
　　（余建斌）
