郑州二七区改造老旧小区不搞一刀切
社区居民下单 党委政府接单(社会治理在身边·共建共治共享①)

　　党的十九届四中全会提出，社会治理是国家治理的重要方面。必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。近年来，各地在社会治理方面进行了诸多探索，本版今起推出系列报道“社会治理在身边·共建共治共享”，介绍一线治理经验。
　　——编 者 
　　
　　郑州绿云小区曾被誉为全市绿化最美小区，一晃20多年过去，绿云的社区设施老化、物业管理缺失，绿地被“霸”为菜地，道路被占成摊点。老街坊看在眼里，痛在心里。
　　今年初，郑州市二七区大规模改造老旧小区，计划在两年内完成313个老旧小区整治提升任务。“改造中，我们积极探索‘一领四单’‘五联共治’的社区治理模式，推动社会治理重心向基层下移，打造共建共治共享的社会治理格局。”二七区委书记陈红民说。
　　建议是“吵出来的”，方案是量身定制的
　　小区改造要让群众满意，先要听取群众意见，列出“需求清单”。
　　今年5月，绿云社区改造前，党支部组织社区群众、党员代表、业主委员会、设计公司“四方协同”，逐户上门、集中座谈，征集意见。一遍遍走访，一次次筛选，集中征集意见12次，涉及800多人次，提出建议800多条。
　　许多建议是“吵出来的”。有人把花坛改成菜地，有人在楼道里乱搭格子间，有人把破自行车、三轮车丢在楼前“占地盘”，听说要改造，纷纷反对。党支部发动老党员、志愿者，逐一上门沟通。闭门羹没少吃，嘲讽话没少听，耐心终于换来信任。
　　不搞“一刀切”，一切听民意。小区没车库，建车位呼声高。设计单位打算建一座立体车库，可楼间距小，建到哪都挡光。大伙儿投票，放弃立体车库，改设固定车位，每家轮流停放。喜欢绿化的，可以多种树；想要活动空间的，就改修凉亭。一个楼院一套方案，没有一处重复设计。
　　“先自治，再整治。群众不满意的，不改；群众不支持的，不改。最终，群众满意率、参与率、知晓率达到95%以上。”社区党支部书记罗丽琴说。
　　群众“下单”，党委“接单”。坚持党建引领统揽，形成“区委—街道党工委—社区党支部—楼院党组织”纵向管理链条。各街道党工委每两周对社区“群众需求清单”进行筛选汇总，对诉求合理、切实可行的需求逐项研究，并邀请辖区单位、行业专家、小区居民参与评估，形成“民生实事清单”。
　　为破解辖区单位“围观”，二七区依托党建联盟、公益联盟、自治联盟，打破资源壁垒，整合政府部门、驻区单位、社会组织的优质资源，制定资源清单，将民生需求和辖区资源精准对接、双向认领。全区梳理需求、资源、项目“三个清单”879项。
　　金秋十月，走进绿云小区，大门口宽敞舒朗，进门路干净通畅，人车清晰分流，绿化精细考究。“原来大门口建着临时房，固定买点、流动摊贩挤在一起。进门不远是幼儿园，接送孩子的车排着长队，天天乱糟糟。”老居民支康说。党委政府不但要“领唱”，更要变“独唱”为“大合唱”。整修大门、增加监控、改造污水管网……所有改造项目，共建单位一一认领。热力公司铺设管道，加快进度；市政部门重修大门，人车分流；物业公司清理摊贩，设立“入门”“出门”，车辆导流；幼儿园发出倡议，接送孩子，车辆不进小区。困扰多年的拥堵难题，就此彻底消失。
　　具体干得咋样？业主委员会、居民自治小组对“项目清单”实施进行监督；对完成的项目，会同物业进行有效管理，持续提升自治能力。
　　老居民揽下物业活，老员工焕发新活力
　　“改造难，管理更难。”罗丽琴说，改造之初，社区党支部决定，借改造之机，重塑治理体系。从哪入手？更换物业公司。
　　“绿云”的衰败，根源在缺乏物业管理。老物业公司服务差，缴费率不到四成。公司索性丢手不管，靠出租房子、收摊位费发工资。垃圾乱堆、私改菜地、交通堵塞……问题越积越多，交费越来越少，形成恶性循环。
　　罗丽琴找了几家公司，对方纷纷要求涨价。“从每平方米0.38元谈到0.65元，还是没人干。”她焦心不已。
　　这时，69岁的朱兰英站了出来。她是社区卫生服务站站长，威望高，有家底，愿意为大家服务。
　　为啥接这烫手山芋？朱兰英说：“住了十几年，把小区的事当自家事儿，应该出一份力。”
　　接手后，朱兰英做出一个让人吃惊的决定：物业费一分钱不涨，老物业员工一个不换。老员工会不会是老样子？朱兰英在社区党支部支持下，着手更换管理层，重订考核办法，公开财务收支。几招下来，逐渐回归正轨。老街坊听说是朱大夫上任，主动补交物业费。一个月下来，竟收上100多万元。收了钱，怎么花？先不发工资，用于疏通下水道、安装楼门禁，为群众办实事。一段时间下来，她用服务换来理解，物业费交纳率达到90%。
　　多年来，绿云小区没有业主委员会。改造之初，在社区党支部的领导下，小区召开第一届业主代表大会，选出业主委员会，制订了楼院居民公约。业委会与物业公司达成一致，将物业收入和小区公共部分收益进行年度公示、年度审计，保障业主的合法权益。
　　目前，全区首批158个整治提升的老旧小区实现了楼院党组织、居民自治组织、志愿服务组织全覆盖。
　　小区不能“看着好”，还要“住着好”
　　此前，因为小区脏乱差，老居民白海亮宁可每年出去住一段时间，也不愿回这个“家”。最近，他兴高采烈地搬回小区，找到老邻居、老伙伴。
　　“看，那是我们的社区党群服务站。”白海亮指着大门旁一座两层小楼说。进门一看，宽敞的会议室、整洁的图书角、设施齐全的远程教育之家，一应俱全。上二楼，还有一个小小的社区历史馆，记录着“绿云印记”。
　　“以前这是臭气熏天的垃圾站。”白海亮说，小区改造前，垃圾清运不及时，行人每每捂着鼻子路过。改造后，这里成了党组织、业委会、志愿者组织所在地。
　　绿云小区还有“幸福中心”，坐落于小区的中心绿地旁。进院，见老人三五成群，或下棋，或闲谈。不同房间，分别列为就餐室、休憩室、舞蹈室、书画室。还有专业护理人员为老人提供助餐、助浴、日托、短托等日间照料服务。为丰富老年人生活、方便老人照顾孙辈，“幸福中心”开办了四点半课堂、祖孙学堂、红色故事会，每周开设老年课堂。
　　“小区不能只‘看着好’，还要让居民‘住着好’。”罗丽琴说，社区在改善环境的基础上，建成安全中心、快乐中心、健康中心等7个服务中心，引入社会组织，实现公共服务功能提升。
　　小区越来越好，加入志愿服务的人也越来越多。家住平湖里3号院的魏华和退休姐妹一起，自愿巡逻、捡垃圾、陪空巢老人聊天。
　　“自己的家自己不管谁管？”魏华说，志愿者成了楼院治理的“生力军”。小区夏季改造时，志愿者连续100多天给工人送绿豆汤。
　　“楼还是那个楼，院还是那个院，但里面全变了。”白海亮用表演的形式总结小区改造的成果，“走上台来笑哈哈，把咱小区夸一夸。绿云小区变化大，业主好似搬新家……”
