河北立法防治扬尘，开展监测排名
让工地告别“灰头土脸”

　　在河北石家庄地铁2号线蓝天圣木站工地，密网遮盖、洒水降尘、雾化喷淋、湿法作业等多种措施，让热火朝天的施工现场不再尘土飞扬。如今，随着对施工场地扬尘污染精细化管控，河北大大小小的工地基本告别了“灰头土脸”。
　　近年来，随着蓝天保卫战不断推进，扬尘污染逐渐成为河北空气质量治理的主攻对象之一。通过完善立法、制定标准、开展监测排名、组织执法专项行动等举措，河北不断织密“抑尘网”，减少扬尘污染排放，推动空气质量持续改善。
　　以前的扬尘治理存在一个“软肋”：缺乏法律的刚性约束，对扬尘污染惩戒乏力。河北省生态环境厅大气环境处处长谢文勇说：“拿扬尘管控来说，施工工地必须做到‘六个100%’（施工工地周边100%围挡、物料堆放100%覆盖、出入车辆100%冲洗、施工现场地面100%硬化、拆迁工地100%湿法作业、渣土车辆100%密闭运输），做不到怎么办？只能要求其限期整改。违法成本低，导致施工单位对扬尘治理主动性不强，甚至有些工地‘野蛮作业’，扬尘污染屡禁不止。”
　　扬尘管控动真格，必须立法先行。2018年10月，《河北省人民代表大会常务委员会关于加强扬尘污染防治的决定》审议通过， 2018年11月1日起正式施行。河北省强化扬尘污染控制的监督力度，细化处罚标准，提高违法成本，从此，对扬尘污染的处罚力度大幅加强。
　　有法可依，更要执法必严。从今年5月起，河北每月通报全省降尘量监测结果，对超标市县通报批评，要求降尘量超标的县（市、区）加强原因和对策分析，提高控尘措施的针对性，提升扬尘治理精细化管理水平，切实减少扬尘污染。“监测排名与通报制度旨在进一步传导压力，落实责任。”河北省生态环境厅生态环境监测处处长孙志强说。
　　施工扬尘是扬尘污染的一个重要污染源。在石家庄市联盟路施工现场，一台小型雾炮车喷雾降尘，围挡上还挂着喷雾管道，不停喷着水雾。除此之外，运载砂石等物料的车辆用苫布遮盖得严严实实，车辆出入冲洗，施工场地内洒水降尘。项目施工方负责人祝金钟说：“扬尘治理要求越来越高，全方位的抑尘措施几乎是各施工工地的标配。”周边居民感受到了施工现场“改头换面”的变化，“以前小区门口要施工，是晴天一身土、雨天一脚泥，现在没什么影响。”
　　有抑尘措施，还要确保达到抑尘效果。今年4月1日起，河北省实施施工场地扬尘排放标准。这一标准细化了扬尘排放控制和监测要求，规定了PM10浓度限值，施工工地超标排放将受到处罚。
　　“施工场地扬尘污染防治在技术上没有难点，关键是要落实扬尘防治措施。”河北省环境监测中心实验分析室主任王淑娟说，施工场地扬尘排放标准实施后，河北省施工场地PM10小时浓度超标数量预计将减少30%以上，环境效益明显。
　　除了大力治理施工工地扬尘、料堆料场扬尘，河北同时还力推城市及周边扬尘、城市道路扬尘、公路扬尘、露天矿山和迹地扬尘治理，不断细化量化防治要求，减少扬尘污染。
