江西樟树洋湖乡推行民情家访制度
愁事烦事写上去 能办待办讲明白

　　天刚蒙蒙亮，江西省樟树市洋湖乡双溪村李家山村村民李小平拎上两个铁皮桶，来到村里一口新打好的圈井旁打水。“现在干部办事真不赖，三个月打了三口井，大伙再不用为吃水发愁了。”李小平笑着说。
　　今年8月，在一次民情家访中，乡挂点干部和村干部了解到李家山村出现“用水难”问题，随即引导村民填写了一张民情家访日记卡。当月底，一支施工队来到村里，3天时间打好了一口100多米深的圈井，随后又陆续打了两口井。
　　“基层干部与群众离得最近、接触最多，但要真正得到群众的认可，还需做到心贴心服务、实打实解困。”洋湖乡党委书记甘凤生说。2018年9月，洋湖乡出台民情家访工作方案，规定乡挂点干部和村、组干部需定期走访辖区群众，引导群众实事求是填写卡片，交回乡群众工作服务站，建立电子台账并提出解决方案。
　　对于能立马解决的群众诉求，干部们接诉即办。对于需要时间走程序，或是不符合政策规定无法受理的，乡群众工作服务站将开出反馈意见书，安排承办人员上门解释说明。武林村村民杨和平反映，自己患病长期用药，希望享受低保。4天后，群众工作服务站开出反馈意见书，表示已按规定向上级申请，但可能需要一些时间。同时，安排民政干部上门说明情况，得到了杨和平的理解认同。
　　“活动的开展，不仅提升了干部发现问题、解决问题的工作能力，推动了干部思想转变，也为各项工作开展争取了广泛群众基础。”甘凤生表示，将以民情家访活动作为当前主题教育的有效载体，着力解决群众的愁心事、烦心事，真正办好一桩桩惠民实事，给群众带去满满的幸福感。
