
我国已建立自然保护地1.18万处

　　本报北京11月3日电  （记者寇江泽）记者近日从第一届中国自然保护国际论坛获悉：目前我国已建立各级各类自然保护地1.18万处，占国土陆域面积的18%、领海面积的4.6%。其中，国家公园体制试点10处、国家级自然保护区474处、国家级风景名胜区244处。拥有世界自然遗产14项、世界自然与文化双遗产4项、世界地质公园39处，数量均居世界第一位。
　　我国自然保护地包括国家公园、自然保护区及自然公园三种类型。其中，国家公园是最具国家代表性的自然生态系统，是我国自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最丰富、最具完整性和原真性的部分。自然保护区是保护典型的自然生态系统及珍稀濒危野生动植物物种的天然集中分布区，是具有特殊意义的自然遗迹。自然公园保护着重要的自然生态系统、自然遗迹、自然景观，具有生态、观赏、文化、科学等价值。
　　“中国是全球生物多样性最丰富的国家之一，经过60多年努力，我国已建立数量众多、类型丰富、功能多样的各级各类自然保护地，在保护生物多样性、保存自然遗产、改善生态环境质量和维护国家生态安全方面发挥了重要作用。”国家林业和草原局副局长李春良表示。
