
多些“脱下工服”式的理解（一线行走）

　　基层治理的点滴进步，都不妨给“转观念”一点时间。多一份耐心，多一份引导，就多一份善治
　　
　　“厕所”“垃圾”，听着不讨喜，46岁的赵春明，却跟这俩杠上了。
　　两年前，初识老赵时，他是西安市碑林区城管局环卫科科长。彼时古城西安正力推“厕所革命”，老赵负责辖区里“厕改”的落实。碑林区地处老城，人流密集、设施老旧，“厕改”牵涉甚广。只有3个人的环卫科，经常忙得团团转。
　　建公厕，“邻避效应”是大难题。有一次，公厕选址在老街道。因担心街坊反对，老赵带着施工队，夜里11点才开始干活。不料，还是被街坊大娘给轰走了。
　　尽管碰了一鼻子灰，赵春明说他都能理解。“厕所建在自家门口，谁都不乐意。脱下工服，我也是个普通市民。”老赵眯起眼笑着说，“站在老百姓的角度上想，他们并不是故意要和我们对着干，只是有自己的想法。”
　　“厕所不干净，蚊蝇招人烦！”“公厕盖好难打理，还不臭气熏天？”……赵春明耐心听完一个个诉求，拍着胸脯向大伙儿保证：新建的公厕，通风、采光、除臭，每个环节都有严格标准；不具备水冲条件的，会用新技术来保障环境卫生。“每一个公厕，都配了‘所长’。分级检查、责任到人，大伙儿请放心！”一次次耐心讲，大伙儿的顾虑终于消除了。
　　平心而论，公厕选址要让各方都满意，着实难。只能从公共利益出发，尽力平衡，筛出最优选项。而这种“脱下工服”式的理解与善意，成为基层干群互动中的润滑剂。
　　再次见到赵春明时，他已调任生活垃圾管理科科长。眼下古城西安正推进垃圾分类，老赵所在的科室培训了2000多名“垃圾分类宣讲员”，他们来自辖区的物业公司、后勤部门、志愿服务队，负责指导街坊邻里做好垃圾分类。
　　不过，仍有少数市民有埋怨、嫌麻烦。赵春明并不意外，“新鲜事物，老百姓不习惯，很正常。” 基层治理的点滴进步，都不妨给“转观念”一点时间。多一份耐心，多一份引导，就多一份善治。
　　此话不假。再访老城街道时，街坊邻里们也说，“其实，有了公厕，老街环境好了，大家都方便。”
　　基层干群互动，是城市治理的毛细血管。“脱下工服”，从群众的利益出发，用理解与耐心作“通栓剂”，就能培育出更多善意。对社会进步来说，这点点滴滴的善意不正是最好的助推器吗？
　　（作者为本报陕西分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
