我国首颗民用亚米级光学传输型立体测绘卫星
高分七号成功发射

　　本报北京11月3日电 （记者冯华）记者从国家航天局获悉：3日11时22分，我国在太原卫星发射中心用长征四号乙运载火箭成功发射高分辨率对地观测系统重大专项（简称高分专项）高分七号卫星，并搭载发射了精致高分试验卫星、苏丹科学实验卫星一号、天仪十五号卫星等3颗卫星。高分七号卫星作为我国首颗民用亚米级光学传输型立体测绘卫星，运行后将在国土测绘、城乡建设、统计调查等方面发挥重要作用，为城市群发展规划、农业农村建设提供有力保障。
　　高分七号卫星是高分系列卫星中测图精度要求最高的科研型卫星，搭载了双线阵立体相机、激光测高仪等有效载荷，能够获取高空间分辨率光学立体观测数据和高精度激光测高数据。高分七号不仅具备同轨道前后视立体成像能力及亚米级空间分辨率优势，还能利用激光测高仪获得的高精度高程信息，实现我国民用1∶10000比例尺卫星立体测图，可满足测绘、住建、统计等用户在基础测绘、全球地理信息保障、城乡建设监测评价、农业调查统计等方面对高精度立体测绘数据的迫切需求。
　　高分专项是《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》所确定的16个重大专项之一，启动实施9年多来，已成功发射高分一号高分宽幅、高分二号亚米全色、高分三号1米雷达、高分四号同步凝视、高分五号高光谱观测、高分六号陆地应急监测等多颗卫星。后续，高分专项工程的重心将进一步聚焦到应用上，到2020年，将建成先进的陆地、大气、海洋对地观测系统，为现代农业、防灾减灾等重要领域提供服务。
