一个看得见成效的互联网精准扶贫新办法
家乡有看点，大数据来推荐（创新故事）

　　自己家乡最美景点是什么？家乡美食哪些值得一尝？祖国各地都有哪些值得一去的看点？
　　不久前，在共青团中央宣传部和内容社交平台腾讯QQ看点共同主办的公益扶贫活动“世界在眼前改变——家乡有看点”中，50万网友给出了自己的答案。他们晒出自己的家乡看点，涵盖了自然风光、风景名胜、地方特产和美食等，不仅汇成一本“中国看点地图”，而且成为“流量扶贫”的重要抓手。
　　据介绍，在腾讯QQ看点这一平台上，海量用户在互动中不断产生着大量的原创内容，并通过人工智能技术，精准匹配和推送用户感兴趣的内容。利用这个功能，在“家乡有看点”活动中，先是由一批摄影师、旅游爱好者等“网络达人”生成优质内容，依托大数据精准推送给QQ看点用户。随后，在这些内容的激发下，日活跃用户数超过1亿的QQ看点平台在全网发起“家乡有看点”话题活动，引导用户自发为家乡“代言”。用户只要打开手机QQ进入QQ看点，选择“旅游”频道，再点击“家乡有看点”活动海报进入专题页面，就可以通过右下角分享按钮开始分享自己的家乡特色。
　　由此，在结合50万网友的回复整理和权威资料所呈现的线上“中国看点地图”中，网民可以通过“云旅游”领略各地风貌、人文景观、城市地标建筑……而这些“看点”，大都出自网民的镜头和文笔，别具个性和亲近感。
　　与此同时，随着为家乡自发宣传的用户越来越多，“家乡有看点”活动发挥出互联网助力脱贫的作用，尤其是针对贫困地区旅游业的内容创作和精准推送，为拥有丰富旅游资源的地方提高了品牌知名度。甘肃陇南市的宕昌县成了这一活动的首个“受益者”。旅游已成为宕昌发展经济、加快脱贫攻坚进程的重要引擎。在围绕宕昌县进行的“家乡有看点”活动中，一批拥有数百万“粉丝”的无人机航拍手、摄影家、旅游达人等来到宕昌县，对当地的官鹅沟、哈达铺红军长征纪念馆、宕昌大草原等进行拍摄，并针对每一处景点定制优质短视频、Vlog（视频博客）、图文等内容，随后通过互联网全平台传播。同时，QQ看点平台上建立专题页面，依托人工智能推荐引擎精准分发给和宕昌相关的目标受众。在短时间内，一大批宕昌本地用户和身在外地的宕昌人都加入进来，担当起家乡义务宣传员。
　　一名宕昌县当地用户说，他在“家乡有看点”活动发的照片，被许多外地网友点赞，很多人看到后都向他询问在哪里，要去亲身领略一番美景。当地干部认为，依托互联网大数据和精准用户推荐，推广宕昌县旅游品牌有了新方式，是一个看得见成效的精准扶贫新办法。
