
在甲骨文中触摸厚重历史

　　近日，甲骨文这一迄今发现的中国最早的系统性文字，引来广泛关注。中国文字博物馆启动第二批征集，破译未释读甲骨文并经专家委员会鉴定通过的研究成果，单字奖励10万元。中国国家博物馆也举办甲骨文文化展“证古泽今”，首次大规模展示馆藏甲骨。在这些活动中，公众与历史对话，感受中国文化的源远流长。
　　甲骨文，又叫契文和甲骨卜辞。前者源于文字的产生过程——用锐器在龟甲上契刻；后者则与其功用有关——记录占卜内容。“卜以决疑”，三千多年前，商代的先民对天地神明充满敬畏，不管是能不能打胜仗、近日有无灾祸等大事，还是能不能顺利分娩等日常事务，都需要率民事神以求天启。当年在龟甲上刻下卜辞的人或许难以想象，这些文字在后世将成为解密当时社会、文化、军事、宗教甚至天文气象的重要钥匙。
　　如果从1899年殷墟出土算起，甲骨文被发现已达120年。但对于跻身“中国近代史料的四大发现”的甲骨文，人们的了解还远远不够。先不说断片缀合、断代研究、社会历史研究等领域，单从认字量来看，目前整理出来的甲骨文单字约4500个，其中被释读、能与现在使用汉字相对应的不到1500字。甲骨文中，“日”“月”“山”能一眼看出，一把斧钺就是“王”，头上有角的大眼动物是“鹿”，鹿在土上走过变成“尘”……但甲骨文并非字字都能“看图说话”，而是包含《说文解字》中提到的会意、转注、假借等多种造字方法。中国文字博物馆十万一字的“悬赏”，足见研究机构的重视，也从另一面窥出破译难度之高。
　　再难，也要研究。哪怕成功破解一字，都可能激活其背后的古代世界，对史学研究意义重大。作为具有重要文化价值和传承意义的学科，甲骨文研究事关文化传承。可喜的是，相比前辈学者的苦心耕耘，多个研究机构的“大兵团作战”，大数据、云计算等新技术的参与，国外汉学家等更多海外力量的加入，为甲骨文研究开辟空间，这门学科将迎来新的春天。
　　让甲骨文从可敬可畏变得可亲可爱，从学术殿堂走进大众生活是一个重要飞跃。一个一个字破解，一代一代人钻研，枯燥繁琐的研究是学术成果生动表达的前提。而通过甲骨文的普及形成热爱汉字、致敬文化的社会氛围，将为学术研究提供人力、智力等全方位的支持。有学者制作甲骨文设计字库，做出文字表情包；有的文博机构推出纪念币、文化衫等周边产品，让甲骨文“入了手”“上了身”……内容保持严谨，形式上更通俗，看似“高冷”的甲骨文将飞入寻常百姓家。普通人或许无法准确释读新的甲骨文字，但“进一寸有进一寸的欢喜”，在现代场景中触碰甲骨文的古朴美和历史厚重感。相比文字载体，人的参与是文化传承的更重要因素。
　　随着经济发展和科学进步，衣裳屋宇愈发华美精致，起居住行更加便利智能，我们不再凭借龟甲的裂痕来决断疑事。但那些甲骨文字所记录下的历史留存在我们心间，让思维世界开阔起来。
