九牧以科技创新推动高质量发展——
为制造装上智能引擎（民营企业转型升级进行时）

　　“让智能更懂生活”，九牧公司的这句广告语，在企业最新产品上展现得淋漓尽致。G6智能马桶除了自动清洁等功能，还实现了智能语音交互，通过语音即可控制。“这个智能马桶包含100多项专利技术，例如电解除菌技术，通过一个5厘米长的零件让厕所水达到饮用水标准，这在全球都是领先的。”九牧董事长林孝发自豪地说。
　　凭借在智能卫浴领域的出色表现，这家1990年诞生于福建泉州南安的厨卫生产企业，近几年发展势头迅猛。2018年，九牧实现销售额120亿元，连续多年两位数增长。“九牧正不断从传统制造业向智能制造转型升级，高质量发展让我们尝到了甜头。”林孝发表示。
　　转型升级很难，九牧是被逼出来的。
　　难在传统生产方式后劲乏力。“传统卫浴产品属于低频消耗品，市场饱和度较高，普通产品毛利率只有30%。”林孝发说，那几年，长期依赖传统卫浴产品的九牧进入了发展停滞期。
　　更难在转型升级之艰辛。“从外面引进的人才不熟悉产品，企业内部的老员工没有思路。”林孝发说，受制于人才、技术等多种因素，九牧投入了大量资金，却鲜有成果产出。
　　难点即是发力点。九牧成立了一支创新小组，力求重点在单一品项上取得突破。2012年底，团队围绕智能马桶，成功设计生产出比肩国际品牌的产品。从此，九牧智能马桶品项的销售额以每年50%的速度增长，目前年销售额超过10亿元。
　　营销模式亦在创新。“我们不再是一家单纯的厨卫产品制造企业，而是向设计、技术和服务驱动型企业转型。”林孝发说。如今，九牧门店已上线个性化定制功能，顾客1小时内即可完成定制。未来，还将形成厨卫五金、智能产品、智能定制及生活耗材整条生态链。
　　产品创新推动企业发展，一个个行业领先的产品背后，是制造升级的支撑。2014年，九牧成立智能制造研究院，并在全球范围引进多名人才，开启智造升级之路。
　　“当时企业生产的自动化程度不到30%，几十公斤重的马桶都靠人工搬运。大量依靠人工，不仅产品精度没有保障，还造成了用工成本高企。”九牧欧美中心总经理林晓伟说。
　　几年努力，九牧一步步向世界顶级先进制造企业迈进。走进马桶智能生产车间，既不见传统陶瓷企业的扬尘，也鲜见忙碌的工人，取而代之的是高速运转的机器。“从铸造、浇注到干燥、施釉，马桶制造的全流程全部实现信息化、自动化。”林晓伟介绍，目前，九牧生产线自动化程度已达80%。
　　以科技创新推动高质量发展，九牧的技术研发脚步从未停歇。每年，九牧投入技术研发和产品创新的费用不少于销售总额的5%；在全球设立16个实验室、8个研究院，为产品创新提供了强大支撑；主导及参与标准制定20项，引领行业技术发展；目前已获得产品先进专利3000多项，平均每三天申请一个专利。
　　“从传统产业到人工智能，从智能家居再到大健康产业，九牧的转型升级之路远没走到尽头。”林孝发说。九牧今年与华为成立联合创新中心，开展跨领域合作。通过合作，将把5G技术引入厨卫产品，未来，拥有“数字云”功能的厨卫家电将再次刷新九牧产品的科技含量。
　　近年来九牧还积极参与组建南安市泛家居产业联盟。该联盟对相关产业进行跨界整合，并让消费者享受到卫浴、石材、瓷砖乃至设计、装修一条龙一站式服务。
