
按中美元首共识加快达成互利双赢协议（钟声）

　　■人们有理由相信，在中美元首共识引领下，中美双方将继续做好下一步磋商工作，推动中美经贸关系长期稳定健康发展，为增进两国人民福祉、促进世界经济稳定增长发挥积极作用
　　
　　2月21日至24日，习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话中方牵头人刘鹤与美国贸易代表莱特希泽、财政部长姆努钦在华盛顿举行第七轮中美经贸高级别磋商。双方进一步落实中美元首阿根廷会晤达成的重要共识，围绕协议文本开展谈判，在一系列具体问题上取得实质性进展。这一结果向世界发出了中美妥善解决经贸摩擦的积极信号，为双方最终达成协议进一步奠定了基础。
　　中美双方工作团队在过去不到一个月时间内密集举行了3轮经贸高级别磋商。此轮磋商期间，双方还首次将磋商时间延长两天。无论是罕见的磋商频率，还是双方不断扩大的共识，都充分表明了中美元首阿根廷会晤共识对磋商进程的重要引领作用。上一轮北京磋商期间，习近平主席会见美方经贸团队成员，从中美关系长远发展的高度，为双方后续磋商指明了方向，得到国际舆论的高度评价。第七轮磋商过后，人们对中美达成一份既互利双赢、又对世界有利的协议增添了乐观预期。
　　中美经贸摩擦出现以来，双方谈判磋商之路有过起伏，但中方一直坚持相互尊重、平等互利的谈判原则。从维护两国共同利益和世界贸易秩序的大局出发，中方积极参加对话协商，以最大的耐心和诚意回应美方关切，尽最大努力寻求双方利益的最大公约数。经过七轮磋商达成的一系列共识，体现了中美双方的共同关切，客观上符合中国改革开放大方向，有助于满足中国经济高质量发展和人民美好生活需要。
　　中美经贸合作是市场形成的，也是靠市场力量推动发展的。无论从客观现状，还是就未来预期看，中美经贸关系的基本面始终是利益深度交融，本质始终是互利共赢。这从根本上决定了合作是中美两国最好的选择。高盛的统计数据显示，思佳讯、高通、美光等一大批美国企业高度依赖中国市场。尽管经贸摩擦尚未解决，更多美国企业仍在选择融入不断扩大的中国市场，今年1月美国对华投资增长了124.6%。中国郑重表明，愿意采取合作的方式解决经贸摩擦，推动达成双方都能接受的协议，正是出于对两国合作大局和人民切身利益的理性把握。
　　过去一段时间，伴随中美经贸磋商不断向前迈进，两国及国际市场的情绪发生明显变化。美国《华尔街日报》近日的报道认为，美中达成贸易协议的希望重燃，提振了市场人气。英国《金融时报》指出，投资者在等待华盛顿和北京之间的贸易谈判取得突破。美国消费者新闻与商业频道对市场心态的描写更为形象——近一年的贸易惊扰之后，市场已经“疲惫不堪”，迫切渴望把这个问题抛到身后。国际舆论的反应足以说明，中美解决经贸摩擦问题，对于迫切需要增加确定性的世界经济是一大利好。
　　深化改革扩大开放，是中国自主作出、毫不动摇的战略抉择，不会因一时一事而改变。中国完全有能力、有条件从容应对挑战，切实做到以开放促改革促发展，推动经济高质量发展。事实表明，智慧和勇气，实干和坚持，塑造了中国经济不断增强的活力和韧性。无论未来形势如何发展，中国都将按照既定的节奏，坚定不移办好自己的事情，以不断取得的新成就造福中国人民和世界人民。
　　不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。人们有理由相信，在中美元首共识引领下，中美双方将继续做好下一步磋商工作，推动中美经贸关系长期稳定健康发展，为增进两国人民福祉、促进世界经济稳定增长发挥积极作用。
