内蒙古用好互联网，推进农村党务、村务、财务公开
村里干了啥 手机实时查（聚焦乡村治理）

　　核心阅读
　　今年的中央一号文件指出，要推进村级事务公开，加强村级权力有效监督。
　　去年以来，内蒙古自治区各级充分借助互联网技术手段，推行农村“三务”公开，规范村级财务流程，加大监督检查力度，村里事手机可查，笔笔账一目了然，材料实时上传平台……半年多来，农村群众的理解多了、抱怨少了，基层干部的后顾之忧没了、干事劲头足了。
　　
　　“我们村符合危房改造情况的，就那么几户，这几个人不该拿补偿。”“财务都公开了，还这么大胆，太不像话。”此前，内蒙古呼和浩特市新城区保合少镇保合少村几位村民来到镇纪委反映问题。
　　仔细一问，保合少镇纪委书记姚强才弄明白，原来是保合少村刚刚公布了危房改造补偿款发放账目清单，几名村民发现有原本不该享受补偿的村民却拿到了钱。“你们反映的问题线索比较准确，我们立刻调查。”姚强耐心地安抚村民。这次接访，让姚强更加坚定了推进农村“三务”公开的决心。2018年4月起，内蒙古自治区各级充分借助互联网技术手段，推行农村党务、村务、财务的“三务”公开，受到广泛关注。
　　变化
　　手机可查各项村务、账目，“三务”公开，多了理解、少了埋怨
　　呼和浩特新城区保合少镇古路板村是一座城边村。村里的党务、村务、财务公开后，村支部书记、村委会主任卜俊的工作轻松了许多。
　　“虽然公开本身加大了工作量，但是来村委会‘讨说法’的村民基本没有了。”卜俊发现，“过去一有个大事小情，村委会院里就挤满了人。现在，村民点开手机软件就能查看村里的各项事务和账目，能减去很多不必要的麻烦。”
　　卜俊所说的麻烦，就包括2015年底为村民办理农村养老保险的事。当时，古路板全村437户1116人，首次缴纳要按照4︰3︰3的比例，由政府、村集体、村民分别承担。摊到村民头上，每个人要一次性缴纳6万多元。虽然村里开会通过了，但许多村民就是不同意交钱，思想工作做不通。这项决定刚一张榜公布，村民质疑声不绝于耳。“村委会的钱去哪儿了？”“一次花这么多钱，村干部肯定有回扣”……
　　“现在回想起来，村民不理解、不相信就是因为公开不到位。”卜俊说，“当时公开的只是村财务支出的总数，没有明细，所以一些村民难免怀疑。如果像现在这样公开详细账目，每个人缴纳的金额清晰明了，就不用挨个向村民解释了。”
　　去年9月，古路板村换届选举期间，偌大的村委会院子安安静静。已经在这里驻村多年的第一书记赵海峰告诉记者，往次换届期间，人多得进不了屋。今年党务、村务、财务公开以后，村民们对村里的工作了如指掌，不用来村委会了解情况了。
　　机制
　　村财乡管规范村级财务流程，村监委查清每一项支出
　　“如今的工作比过去好做多了。”在古路板村当了20多年会计的白妙云说。以往，村会计都是由村民担任，村里很多款项支出不合规范。白妙云说：“自从村财乡管以后，我就是一个报账员，到镇财务核算中心报账。人家都是专业财务人员，再不会出现过去的错误了。”
　　在包头市青山区青福镇，二海壕村正在建设农副产品仓储物流中心。“过去村里花点钱，监委会成员插不上手，难以起到监督的作用。”这几天，二海壕村监委会主任郝旺福忙得不可开交。
　　“自从开始实施‘三务’公开，村里的每一项支出都要三委会9个人逐个签字，监委会成员更是要监督每一笔支出的实时公开。钱不是我们花的，但花钱一旦出了问题，我们每个人都要负责，所以对每项支出都要查清弄明。”郝旺福说。
　　此外，针对苏木乡镇、街道办事处、行政村、社区“三务”公开情况，内蒙古各地纪检监察机关及时跟进监督核实。“村民是最了解本村情况的人，有了他们的监督，村委会做事才会越来越规范。”包头市青山区纪委副书记贺森说，“通过监督，还能够督促村干部转变思想，从‘不敢腐’到‘不想腐’，从源头防止小微腐败和权力滥用。”
　　是否及时公开，公开是否到位，奈曼旗义隆永镇将“三务”公开纳入村干部的考核评分体系，将村干部补助直接同公开工作挂钩，进一步推动了公开工作的有效进行。
　　监督
　　各地纪委严查不公开、假公开等问题，监督向纵深延伸
　　低保评审是否公平？村集体收入是否公开透明？村干部选举有没有拉票贿选？
　　奈曼旗义隆永镇西地村村民邢树辉掏出手机，进入村务公开微信公众号，村里所有惠民补贴、协议合同、会议记录、各类财务票据等信息一目了然。“我外出打工10多年了，时常惦记家里和村里，现在用网络、手机可以随时了解村里发生的事，出门在外也踏实。”邢树辉说。
　　网络、手机、有线电视……内蒙古各地公开手段不断创新，公开内容逐步增多。内蒙古各级纪检监察机关围绕嘎查村务公开目录中所列事项划出“三务”公开“高压线”，加大监督检查力度，严肃查处不公开、假公开、公开不到位等问题。“现在，松山区已公开各地区各部门‘三务’相关信息3299条，将公开工作真正放在阳光下进行。”赤峰市松山区纪委一位工作人员说。
　　公开标准高了，对干部的要求更高，保合少镇纪委正在选配“新帮手”。“村级财务收支监管平台”即将上线，该系统由当地纪委直接管理，村级财政在乡镇核算中心报账时出具的各类单据、材料以电子扫描件的形式，实时上传至监管平台，纪委可以进行实时查询。同时，系统还具备第三方比价和人脸识别功能。村里购买的物品如果与市场参考价相比高得离谱，系统会自动提示。村民领取福利，要对照名单进行人脸识别，防止虚报冒领。
　　“过去村财务的账目纪委看不到，只能在接受群众举报后再去查账。今后，通过监管平台，纪委可以对有疑点的账目进行实时核实。”姚强说，“这套系统的上线，一定会对贪腐行为形成强大的震慑力，最大限度地让小微腐败无处遁形。”
