湖南汨罗升级再生资源行业，整治环境污染
“破烂王”变干净了

　　收旧利废，清洁他人却弄脏了自己；废里淘宝，节约资源却污染了家园——这曾是再生资源回收行业给湖南省汨罗市带来的困境。
　　改革开放以来，汨罗在全国废旧物资回收领域做得风生水起，新市镇也逐渐成为中南地区最大的再生资源集散中心。高峰时期，交易量突破100万吨，交易额达70亿元；每年生产再生铜、铝、钢、塑料等原材料50万吨以上。
　　废里淘宝，节约资源，却对当地造成了环境污染。“汨罗好比一把扫帚”，汨罗市环境保护局局长柳才平戏称，“清洁了他人，自己浑身上下却都弄脏了。”
　　为了化解这一困境，汨罗市在两年时间内，划定生态红线，关停污染企业，完善配套设施，推动企业转型。
　　2016年8月，汨罗市确立了建设更高品质的生态文化活力汨罗的发展目标，将生态汨罗建设摆在首位。在推进产业绿色发展上，重点以再生塑料行业整治为突破，探索传统产业环保转型提质升级的可行路径。2017年开始，汨罗市提出推动再生塑料行业转型升级的“三步走”。同时，汨罗市建立危废垃圾溯源机制，严控工业垃圾乱排放，新建重金属污水处理厂……被污染的环境正在慢慢恢复。2018年4月26日，汨罗市新市镇团山市场路口，运营近20年的团山再生资源交易中心市场永久关闭，新市镇环境乱象一去不复返。
　　在汨罗循环经济产业园，交易分拣区、清洗破碎区、造粒过渡区功能分明，污染物被统一回收，进行无害化处理。依靠各类引进的科技手段，园区已建立从再生资源回收、粗加工向中高端产品转变的资源循环利用体系。
　　为守护绿色发展的底色，汨罗市政府划定环境保护红线。环境的变化，也为发展绿色经济提供了更广阔的空间。楚塘村成立专业合作社，种植红心火龙果，将火龙果产业与旅游对接；屈原村则创造立体菜园，参观取经的人络绎不绝。
　　本版制图：蔡华伟
