“扫黄打非”部门查处案件力度大
寒假“护苗”行动 维护文化权益

　　本报北京2月25日电  （记者张贺）寒假期间，全国“扫黄打非”部门紧紧围绕保护未成年人健康成长、营造节日氛围组织开展专项整治，全面清查出版物市场和校园周边文化经营场所，加强网络巡查和监测，重点查处学习教育类APP、网络游戏、网络文学、网络漫画及门户网站等领域传播有害信息的情况，从快从严查办了一大批案件，有力维护孩子们的身心健康和文化权益，“护苗”工作取得良好开局。
　　多地执法部门深挖彻查，严打网上网下各类妨碍未成年人身心健康的“黄”“非”行为，成功查处多起行政或刑事案件。近日，根据案件查办进展情况，全国“扫黄打非”办公室选取7起典型案件，通报查处结果，以发挥案件的警示、震慑作用。
　　1.北京查处百度某贴吧传播淫秽色情漫画案。2019年1月，根据全国“扫黄打非”办公室转办的举报线索，北京市“扫黄打非”办公室部署文化执法部门查处该案。经查，2014年4月至2019年1月期间，百度贴吧频道的“强制绝顶装置吧”提供含有违反社会公德和违法犯罪的宣扬淫秽色情内容的网络漫画。2019年2月，北京市文化市场行政执法总队依法责令百度公司限期改正违法行为，并处以行政罚款2万元。目前，百度删除涉案漫画并关闭相应贴吧。
　　2.江苏昆山查处“作业神助手”学习类APP传播有害信息案。2019年1月，根据江苏省“扫黄打非”办公室转办线索，昆山“扫黄打非”部门开展查处。经查，2017年4月以来，昆山红阅信息科技有限公司未获许可开发运营“红果阅读”网站和APP，刊载的部分网络小说含有危害社会公德及诱发未成年人模仿违反社会公德行为的内容；并通过昆山悦唱信息科技有限公司开发的学习类APP“作业神助手”内的滚动广告，进行推广。目前，“作业神助手”APP被责令改正违法行为，“红果阅读”网站和APP被关停，两公司被处以罚款的行政处罚。
　　3.江西南昌查处“剑战天下”网络游戏违法经营案。2019年1月，根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，江西省“扫黄打非”办公室部署南昌市文化执法大队开展查处。经查，江西龙络网络科技公司开发的网络游戏《剑战天下》，在未取得版号情况下从2018年10月28日开始擅自上线运营，截至2018年11月14日，违法经营收入额20690元。南昌市文化执法大队依照相关条例，责令该公司立即下线删除游戏，并处以罚款10万元的行政处罚。
　　4.安徽亳州查办两款网络游戏传播有害信息案。2018年12月，亳州市文化执法人员巡查发现，某网络科技公司经营的《余香》《超杀行尸走肉》游戏，涉嫌提供含有宣扬淫秽色情、违背社会公德等内容。市“扫黄打非”部门迅速开展查处。2019年1月，执法部门责令涉案网络科技公司立即改正，并作出没收违法所得、罚款1万元的行政处罚。
　　5.上海查处民办中芯学校寒假作业出现涉黄信息案。2019年1月，对媒体反映上海民办中芯学校英语寒假作业出现“黄段子”的问题，上海市“扫黄打非”部门立即开展核查。经查，《寒假作业英语（NJ）［八年级］》系含有违禁内容、夹杂淫秽内容的非法出版物，由不具有出版物出版资质的上海东方激光教育文化有限公司擅自出版。市文化市场行政执法总队依法对该公司作出处罚，没收所有涉案出版物，并处罚款；对其发行含有禁止内容出版物的违法行为，吊销其《出版物经营许可证》。对涉案的印刷单位上海长城绘图印刷厂和发行单位上海联辰图书有限公司依法另案处理。
　　6.江苏南京查处阅明中文网刊载某淫秽小说案。近期，根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，江苏省“扫黄打非”办公室部署南京市文化执法部门查处此案。经查，南京阅明文化传播有限公司未取得《网络出版许可证》，擅自从事网络出版服务。2017年1月起，在开办的阅明中文网刊载某淫秽小说。该小说以校园为情景，公然宣扬淫秽、色情内容。2018年11月，小说被执法部门责令立即下架。2019年1月15日，南京市文化市场综合执法总队责令该公司停止网络出版活动，并作出没收涉案电脑主机、罚款5万元的行政处罚。
　　7.河北衡水破获“萝莉吧论坛”网站传播淫秽物品牟利案。2018年年底，河北省衡水市冀州区公安机关成功侦破该案。经查，2018年5月，周某某建立“萝莉吧论坛”网站并担任管理员，将从网上下载的淫秽色情视频，上传至网站不同版块，网民付费后可在线观看或下载。毕某某、单某某通过发卡平台，为周某某传播淫秽视频提供代收费服务；刘某某、刘某、李某在明知“萝莉吧论坛”为淫秽网站的情况下，为该网站进行推广。该案涉案金额70余万元。经鉴定，“萝莉吧论坛”网站内存有淫秽视频168个，发卡平台网站内存在淫秽视频254个。目前，警方抓获犯罪嫌疑人6名，案件在进一步查办中。
　　全国“扫黄打非”办公室负责人介绍，查办案件不仅仅是为了处罚，更为了警示、震慑和教育，督促企业平台严格履行主体责任，呼吁社会各界齐心协力，更加有效保护未成年人。寒假“护苗”只是开端，今年“护苗”工作依然任重道远。春季开学在即，各地将特别强化对中小学校园周边文化环境的整治，全面清查书店、报刊摊点、文具店、电子产品维修店等场所，从严查处各类非法、有害少儿出版物及信息，为中小学开学营造健康良好的文化环境和氛围。
