从“大写意”到“工笔画”
国有企业推动共建一带一路走深走实（治理之道）

　　作为我国对外经济合作的重要市场主体，国有企业在推动“一带一路”建设从“大写意”转向“工笔画”过程中应当发挥积极作用，通过参与互联互通建设、提升国际合作水平、增进相互理解与信任，推动共建“一带一路”走深走实、造福人民。
　　
　　习近平同志在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。国有企业是我国对外经济合作的重要市场主体，在共建“一带一路”中承担着重要责任和使命。5年来，国有企业在基础设施建设、能源资源开发、国际产能合作等领域承担了一大批具有示范性和带动性的重大项目和标志性工程，为推动共建“一带一路”从理念转化为行动、从愿景转变为现实作出了积极贡献。随着“一带一路”建设深入推进，国有企业要发挥更加积极的作用，在共同绘制好精谨细腻的“工笔画”中加强与相关国家和企业沟通协作，推动共建“一带一路”走深走实、造福人民。
　　积极参与相关国家互联互通建设。习近平同志指出，互联互通是实现包容联动发展的基础。“一带一路”建设对接相关国家政策和发展战略，通过深化务实合作促进协调联动发展，有利于实现共同繁荣。广大发展中国家正在致力于加快工业化、城镇化进程，进而实现经济发展和民族振兴。国有企业在基础设施建设相关领域具有丰富的建设运营经验，在推动相关国家基础设施互联互通方面大有可为。中国电力建设集团（以下简称“中国电建”）拥有完整的电力建设产业链，致力于服务全球能源和基础设施建设，近年来积极参与中老铁路、雅万高铁等一批重点项目建设，为促进相关国家互联互通作出了积极贡献。
　　不断提升国际合作水平。国有企业的发展壮大是在开放条件下实现的。新形势下推动国有企业高质量发展，必须进一步扩大对外开放、提升国际化经营能力。习近平同志强调，共建“一带一路”是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。国有企业要秉持这一原则和理念，深入参与“一带一路”建设，进一步提升国际化经营水平、培育全球竞争力，帮助相关国家推进工业化、城镇化和现代化，努力同相关国家和企业共享机遇、共谋发展。近年来，中国电建在参与“一带一路”建设中，为多个国家提供设计咨询、工程承包、装备与贸易供货等服务，特别是承建的多个水电站项目获得当地认可，在建设过程中既提升了自身国际化经营能力，也为相关国家的现代化建设作出了贡献。
　　努力增进与相关国家的理解与信任。习近平同志指出，“一带一路”建设要以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。国有企业在参与“一带一路”建设中坚持依法诚信经营，积极投身公益事业，在改善当地民生、推动协调发展、促进文化交流等方面发挥着积极作用。中国电建在“一带一路”项目建设中为所在国创造了大量就业机会，并鼓励当地优秀员工到中国学习交流、参加培训，为当地培养了一大批不同层次的技术人才和管理人才。同时，坚持本土化发展，将一些工程分包给当地公司，促进了当地经济社会发展。
