
他们就是百姓的“亲人”
——记二〇一八年最美城乡社区工作者群体（下）
　　小社区，大天地。
　　在社区这片最基层的土地上，无数社区工作者默默扎根，用爱心呵护，用恒心坚守，用真心奉献。在他们眼里，居民百姓不是外人是“亲人”，凡是居民百姓的事，都是天大的事。这些最美城乡社区工作者的点滴奉献，闪耀着太阳一般的光芒。
　　用爱心呵护“亲人”
　　说起江西省高安市筠阳街道筠泉社区的党委书记、居民委员会主任付秀秀，社区养老服务中心的老人们都亲切地称呼她“秀书记”，是她让老人们在养老服务中心感受到了“家”一般的温暖。
　　2007年重阳节，付秀秀在社区走访时了解到孤寡和空巢老人“养老难”，于是寻遍社区，在寸土寸金的黄金地段找到一幢两层小楼。在她的努力下，社区居家养老中心建成启用。
　　“将心比心，我们都会老去。谁不希望老了能有人照顾自己？”付秀秀说。
　　十多年来，先后有百余位老人在这里安享晚年。有的老人去世前，念叨着要看“秀书记”一眼才闭眼。还有的亲手缝了鞋垫送给她，上面绣着“跟党走，感党恩”。
　　跟付秀秀一样，江苏省常州市天宁区雕庄街道中海荣盛社区的汤亚平，在基层工作的28年里用爱心默默耕耘。
　　汤亚平有好几个称呼：在社区年轻党员眼中，她是“站长姐姐”——她扶持创建的“党员爱心文印站”和“党员好管家”品牌，帮助青年实现了“创业梦”；在独居老人眼里，她是“好闺女”——她成立的“巧媳妇”睦邻助餐协会多年来义务为独居老人送饭；在受助人周琴琴的眼中，汤亚平就是“汤妈妈”。这位没有血缘关系的“汤妈妈”，一直资助周琴琴完成大学本科学业。
　　汤亚平说：“对待居民要发自肺腑地去爱，设身处地地去想，因为他们不是外人，而是‘亲人’。”
　　用恒心守望初衷
　　54岁的吉林省长春市南关区长通街道龙兴社区党委书记、居民委员会主任路亚兰多年来用毅力和恒心，守望一名社区工作者的初衷。
　　在社区工作者这个岗位上，她将“助人自助”的新时代理念应用到社区工作中，先后打造了以“和”为主题的亲情化社区和“零失业”社区，还带出了20多名年轻的社区工作人才。
　　“徒弟”、龙兴社区工作者王志宾说：“如果看到有老人摔倒，我们会把老人扶起来、送回家，帮老人做饭，隔三岔五去看望。路亚兰老师不止于此，她还会采取针对性的措施，教老人如何避免再次摔倒，摔倒后如何寻求帮助。”
　　2011年10月，路亚兰被查出患有甲状腺乳头状癌。同事和亲人劝她放弃工作，但她手术后就回到工作岗位。她说：“我是社区党支部书记，社区的事，我放不下，也不能放下！如果因为疾病就放弃初衷，放弃理想和信念，那我宁肯放弃生命！”
　　在新疆生产建设兵团第八师石河子市新城街道十七社区，居民委员会残疾人工作专职委员徐江丽也有一份坚守。
　　徐江丽有听力障碍，平时，她随身携带一个本子和一支笔，深入社区，挨家挨户探访残疾人家庭，随时记录，用心倾听社区残疾人的需求。
　　2013年6月，徐江丽牵头成立“徐江丽工作室”，策划开展“牵手同行”助残项目服务。她用社会工作专业知识和技能，协助残疾人更好地融入家庭、融入群体、融入社区。如今，这项工作已经成为关爱品牌，取得了实实在在的成绩。
　　用真心无私奉献
　　“老乡，你从哪里来？找到工作了吗？”“你在这里有亲人吗？需要我们帮忙吗？”
　　在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐经济技术开发区中亚南路街道广州街社区，党总支书记热先古力·托乎提统计流动人口基本信息时，用这样几句真诚的问候，敲开了出租屋的门，也让居民打开了话匣子。
　　这是热先古力·托乎提日常工作的一幕，她已经在社区工作了17年。一条约200米长的小巷子，她每天要走上10遍、20遍，甚至更多。
　　“常有人问我，有没有解决不了的问题。我说，只要有为群众服务的真心，就没有困难。真心就像一把万能钥匙，多么复杂的锁都能打开。”热先古力·托乎提说。
　　2016年，热先古力·托乎提带领社区成立“热先工作室”，建立基层干部培训孵化基地，通过咨询、研讨、观摩、跟班学习等方式，培养一流社区带头人队伍。
　　作为一名少数民族党员干部，她带头宣传民族团结思想、维护社区稳定，不辞辛苦跑遍社区的角角落落，开展大大小小百余场宣讲，近万人次受益。
　　但儿子的成长之路上她时有缺席。儿子初三那年，功课非常紧张，而热先古力忙于工作早出晚归，没有精力照顾儿子。儿子很不理解，给她写了一封信。
　　“妈妈，小学一年级，您给我过过一次生日，后来就再也没有给我过生日。每年都说一家人要出去旅游，但我15岁了，连乌鲁木齐都没有出过。妈妈，我觉得很委屈！”儿子安尼卡·艾合买提在信中说。
　　后来，安尼卡·艾合买提去了妈妈工作的社区，看到大家跟妈妈打招呼时就像自家人一样。安尼卡·艾合买提说：“妈妈的同事阿姨告诉我，妈妈人缘好，是因为妈妈一直想方设法帮他们解决困难。经过那一次，我慢慢理解了妈妈的工作。”
　　（新华社北京2月25日电  记者冯国栋、廖君）  
