
提供更到位的体育服务（体坛观澜）

　　当前，体育市场呈现繁荣景象。体育消费的持续稳定增长，有赖于体育设施的完善、体育消费产品和服务的供给
　　
　　近几年，体育产业发展迅速，大众体育消费增长很快。今年年初公布的2017年体育产业统计数据显示，直接与公众体育消费相关的体育竞赛表演活动和体育健身休闲活动增速明显，分别达到39.2%和47.5%。
　　当前，体育市场呈现繁荣景象。形式多样的运动体验、丰富多彩的体育产品，让消费者有了更多选择。冰雪、山地户外、马拉松、自行车、击剑等项目产业发展规划细化落实，形成大众健身消费热点；足球、篮球等项目职业化改革，打造一批有影响力、高质量的品牌赛事，带动了体育消费；体育用品制造企业提升产品科技含量和个性化设计水平，结合可穿戴式设备、智能化产品，满足群众不断升级的消费需求。此外，“体育+”模式积极推进，体育与文化、旅游、教育、互联网等产业融合发展，体育新媒体、数字化消费等新业态正在形成。
　　体育消费形成规模，需要庞大的体育人群作支撑。让人们喜欢运动、养成健身习惯是拉动体育消费的基础。点燃锻炼热情，掌握运动技能，消费意愿自然产生，对青少年来说尤其如此。一个从小养成运动习惯的孩子，长大后无论作为参与者还是观赏者，都是愿意为体育“付费”的。经常进行体育锻炼的人群数量持续增长，蕴藏着巨大的消费潜力，反映到体育产业链上，健身休闲业、体育培训业成为备受投资者青睐的“赛道”。
　　体育产业方兴未艾，从发展逻辑上看，体育消费的持续稳定增长，有赖于体育设施的完善、体育消费产品和服务的供给。而这背后，是人们对体育与健康、与成长教育、与美好生活的关系有了更深入的认识和更积极的投入，当体育成为人们生活“刚需”、全社会体育文化渐成气候，中国体育产业必将迈入更广阔的天地。
