
直布罗陀问题令英国“脱欧”再生变数

　　西班牙《先锋报》网站2月22日报道称，由于欧洲议会中英国等国议员反对，欧洲议会拒绝接受在相关法律草案中将直布罗陀标注为“殖民地”。这一情况与西班牙政府试图在英国“脱欧”之际实现与英国“共治”直布罗陀的初衷相左。英西直布罗陀之争成为英国能否如愿“脱欧”的又一变数。
　　直布罗陀位于欧洲大陆伊比利亚半岛南端，扼守连通地中海和大西洋的咽喉要道，战略地位重要。1713年西英双方签订条约，西班牙正式将直布罗陀割让给英国，此后直布罗陀一直被英国统治，西班牙则希望对该地区恢复行使主权。
　　直布罗陀居民曾在1967年和2002年两次公投中，以压倒性优势决定留在英国。2006年签署《科尔瓦多宣言》后，西班牙同意与英国共享主权。2016年英国举行“脱欧”公投时，直布罗陀参与投票的96%的居民都支持留在欧盟。西班牙方面当时提议，如果直布罗陀允许西班牙参与共治，就让直布罗陀保留“留欧”的权益，但直布罗陀方面表示不会为了留在欧盟而转投西班牙怀抱。
　　随着英国“脱欧”期限临近，英国与西班牙和欧盟在直布罗陀问题上的矛盾进一步加剧。直布罗陀地区官员2月18日表示，一艘西班牙军舰17日进入直布罗陀海峡附近的英国海域，并要求停泊在那里的商船离开，英国皇家海军随后派出快艇驱离了西班牙军舰。西班牙政府方面则表示，商船所在的是西班牙海域。
　　欧洲理事会2月初通过一项草案，无论英国3月是否“有协议脱欧”，英国公民都可以免签证前往欧盟其他27个成员国，前提是英国同意对等条件。这一免签出行的期限是90天。该草案仍需欧洲议会和欧盟委员会批准。西班牙要求在相关草案上标明直布罗陀地区是“英国殖民地”“主权有争议”，英国外交人员则向欧盟提出抗议。
　　在英国“脱欧”和直布罗陀相关问题上，西班牙指责英国首相特蕾莎·梅和谈判团队试图将西班牙“边缘化”。此前，为了获取西班牙对“脱欧”协议的支持，英国在直布罗陀问题上与西班牙有所妥协。2018年11月，英国同意西班牙在“脱欧”后就直布罗陀事宜有“特别否决权”，即未经西班牙认可，直布罗陀不得适用“脱欧”协议条款，相关事宜须经英西双方直接谈判决定。
　　西班牙首相佩德罗·桑切斯称，英国正式“脱欧”后，西班牙将寻求对直布罗陀拥有“联合主权”。有分析指出，由于西班牙是欧盟成员国，如果直布罗陀不与英国其他领土一起适用于未来与欧盟的贸易协定，就只能借助西班牙这条纽带留在欧盟内部。
　　媒体援引一名欧盟高级官员的说法称，欧盟在直布罗陀问题上的立场先前偏向英国，但随着英国谋求“脱欧”，欧盟立场逐渐倾向于西班牙。与此同时，西班牙方面则表态称，如果欧盟无法保证西班牙在直布罗陀问题上的“特别否决权”，将反对“脱欧”协议草案。由于“脱欧”协议草案需要经过欧盟27个成员国投票一致同意才能通过，英国与西班牙之间的争端令英国可能面临“无协议脱欧”风险。
　　（本报马德里电）  
