
“快思维”与“慢思维”（人民论坛）

　　有这样两则案例。
　　一则是，雄安新区自2015年2月以来，经过多次会议部署、实地调研、科学论证，2018年4月公布规划纲要，年底总体规划（2018—2035年）获得国务院批复。这样的“慢功夫”赢得国内外赞誉。另一则是，廖俊波以“起步就是冲刺，开局就是决战”的拼劲，仅用4年时间就把福建政和县从“省末尾”带入增长速度“省十佳”。快速度赢得群众的掌声。
　　为什么有的领域追求快，有的建设却并不急于出效果？
　　快有快的追求。“时间就是金钱，效率就是生命”的标语，曾引领深圳蛇口闯出了开放发展的新路。“拼命黄郎”黄大年把“振兴中华，乃我辈之责”作为座右铭，留学回国后惜时如金，夜以继日地带领团队填补“巡天探地潜海”多项技术空白。无数事实表明，行动是最美丽的风景，珍惜时间马上办、提高效率抓紧干，方能干出事业、干出境界。
　　慢有慢的考虑。十年磨一剑与一年磨十剑，品质自然有差别。不是任何事情都可“以快论英雄”，急功近利追求短期政绩效应，脑袋一拍就决策、心头一热就拍板，造就的只会是“形象工程”“摆设工程”。贪快求新造成人力财力和资源浪费，其危害决不可小觑。“慎重则必成，轻发则多败。”慢一点，深一点，细一点，为的就是深思熟虑、全面权衡之后拿出科学决策，付诸审慎行动，结出圆满果实。
　　马上办、抓紧干，不是毫无规划的盲目办，更不是漫无目的的胡乱干；慢决策、慢行动，也不是慵懒散漫不作为。快有快的道理，慢有慢的原因。如何处理好快慢关系？习近平总书记曾在2016年初召开的推动长江经济带发展座谈会上指出，保护生态环境、建立统一市场、加快转方式调结构，这是已经明确的方向和重点，要用“快思维”、做加法。而科学利用水资源、优化产业布局、统筹港口岸线资源和安排一些重大投资项目，如果一时看不透，或者认识不统一，则要用“慢思维”，有时就要做减法。其中贯穿的快与慢的辩证法，给我们以深刻启迪。
　　譬如，抓政策落实，抓问题整改，就没有退堂鼓可以打，没有慢功夫可以拖，决不允许紧一阵松一阵、进三步退两步。而一些二选一甚至多选一的“两难”“多难”问题，就不能盲目使用“快思维”“快决策”。合乎“规律”、不越“边界”、遵循“科学”的“快”，必然指向成功。反之，就需要从“慢”字上下足功夫，以慢为进、科学论证、比较选优，求得最佳方案。
　　所谓“磨刀不误砍柴工”，慢不一定低效。“慢思维”潜藏着发现未知的认真探索，充满着实事求是的谨慎论证，闪动着遵循规律的科学判断，集中着多方认可的民主决策。许多时候慢一些，反而可以走得更快。“慢思维”运用得好，有助于解决那些疑难问题、复杂课题。“慢思维”也不妨碍“快功力”。行动前做足“慢思维”功课，施展落实“快功力”，才能避免临渴掘井的尴尬、南辕北辙的陷阱。
　　快慢分殊背后，起指挥导引作用的是发展观、政绩观。领导干部应有掰着手指头珍惜每分每秒时间干事创业的进取心，亦需有“功成不必在我”的胸襟，有甘于多做打基础、利长远的事的自觉。把握好快与慢的辩证法，事业舞台必定更加宽阔。
