
脚上没泥走路飘（暖闻热评·驻村第一书记①）

　　脱贫攻坚，驻村第一书记冲锋在前。习近平总书记指出，“深度贫困是坚中之坚，打这样的仗，就要派最能打的人”“280多万驻村干部、第一书记，工作很投入、很给力”。脱贫工作的成绩，与广大驻村干部沉下身子真抓实干是分不开的。今天起，本栏目聚焦驻村第一书记，从他们身上汲取脱贫路上奋力攻坚的正能量。
　　——编 者 
　　
　　【人物】“不穿白衬衣”的巩宸宇
　　【故事】检察日报总编室编辑巩宸宇，经最高人民检察院选派到云南省西畴县西洒镇瓦厂村担任第一书记。一年半时间，巩宸宇的驻村日记写了120多篇，累计20多万字。他主动融入村庄，用脚步丈量大地，瓦厂村183户724人建档立卡贫困户顺利脱贫，贫困发生率从最初的将近42%下降至如今的1.4%。他说，别把驻村当奉献，要把村庄当课堂。
　　【点评】
　　以什么样的心态看待驻村扶贫，决定着第一书记的工作姿态和状态。巩宸宇把驻村当成一次难得的锻炼机会，反映在工作上就是把村庄当课堂、拜群众为老师。一年半的驻村经历，时间算不上长，但巩宸宇坦言收获比付出多，成长得不算慢，“也不能慢”。
　　驻村，让坐在办公室的干部更加了解基层。去云南之前，巩宸宇希望自己是“太阳”，能用知识的光芒照亮整个瓦厂。可到了瓦厂后，巩宸宇更愿意做一根“火炬”，温暖每一个贫困家庭。“尽量不要穿白衬衣，村民会担心弄脏你的衣服而和你保持距离；不要在阳光下戴墨镜，村民会觉得你对他们不尊重；在村民家喝水也不要用自己的杯子，否则他们会认为你嫌他们不干净……”到了基层，与乡亲们接触多了，才能总结出这些经验，也才能更直接地感知人心。从办公室到田间地头，以前缺少的基层经验这一课，需要在实践中补齐，“脚上没泥走路飘。驻村，让我更加了解村庄”。
　　驻村，让理论联系实际，从而有了新的生命力。易地搬迁有助于斩断贫困的代际传递，怎么说服群众配合？群众搬出来，生计怎么办？原来的土地怎么办？这些都是扶贫中实实在在的问题，考验智慧与能力。给学生捐赠台灯，自掏腰包发展产业，动员能人牵头组织合作社，盘活原有土地资源，鼓励大户带头试种高效品种，动员村民上网销售……扶贫无小事，但需要从每一件小事做起。通过破解一道道难题，理论上的“该不该”才能转化为实际中的“能不能”，以看得见的成效赢得群众信任。
　　如果说数千万贫困户摆脱贫困是脱贫攻坚的“显绩”，脱贫攻坚中锤炼了爱农民、懂农村的干部队伍则可说是“潜绩”。在此过程中，不少基层干部得到了锻炼，继续服务于乡村振兴，而更多像巩宸宇一样的党员干部，在扎根村庄时更能认识一个立体的中国、发展的中国，在推动社会发展的同时，找到自己人生出彩的舞台。
　　【网言网语】
　　厉害，令人钦佩，在基层一天，造福百姓一天，遂了平生愿。
　　——@一新 
　　我驻村快一年了，体会非常深，脱贫攻坚，咱们一起加油。
　　——@上兵伐谋 
