扫黑除恶专项斗争掀起凌厉攻势，依法严惩黑恶势力，深挖“保护伞”
扫除黑恶污浊 守护天朗气清

　　5593个
　　一年来，全国公安机关共打掉涉黑组织1292个，恶势力犯罪集团5593个
　　1.4万起
　　一年来，全国纪检监察机关共查结涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题1.4万起，给予党纪政务处分1万余人，移送司法机关1899人
　　30多万件
　　2018年2月，全国扫黑除恶举报网站、举报信箱和举报电话设立。截至目前，全国共收到群众举报30多万件，发放举报奖励1500多万元
　　40余起
　　一年来，全国扫黑办对25起重大涉黑案件进行挂牌督办，推动最高检、公安部对40余起重大涉黑案件联合挂牌督办
　　
　　黑恶势力是社会毒瘤，扫除黑恶势力是民心所向。
　　2018年1月，以习近平同志为核心的党中央，站在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的高度，立足中国特色社会主义进入新时代、“两个一百年”奋斗目标进入历史交汇期的宏大视野，部署开展为期3年的扫黑除恶专项斗争。
　　回望2018，扫黑除恶专项斗争在全国掀起凌厉攻势，一大批黑恶势力被依法严惩，一批“保护伞”被深挖彻查。据公安部统计，一年来，全国公安机关共打掉涉黑组织1292个，恶势力犯罪集团5593个。中央纪委国家监委官方网站公布，一年来，全国纪检监察机关共查结涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题1.4万起，给予党纪政务处分1万余人，移送司法机关1899人。
　　扫除黑恶污浊，守护天朗气清。如今，一些软弱涣散的基层组织得到整顿治理，一些鱼龙混杂的行业领域得到清理规范，社会治安环境明显改善，广大群众的安全感、满意度明显增强。
　　雷霆出击，全面发力，专项斗争掀起强大攻势
　　把持基层政权、横行乡里、欺行霸市……长期以来，在一些地方，黑恶势力是人民群众获得感、幸福感、安全感的现实威胁，是污浊基层生态、危害社会秩序的重要“病菌”。
　　立足当前，着眼长远，2018年1月，中共中央、国务院印发《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，特别是从“打黑除恶”到“扫黑除恶”，一字之变，彰显此次专项斗争的广度、深度、力度之前所未有。
　　一声令下，雷霆出击。一年来，全国扫黑除恶专项斗争领导小组多次召开会议，分析形势，研究问题，部署调度。全国扫黑办对25起重大涉黑案件进行挂牌督办，推动最高检、公安部对40余起重大涉黑案件联合挂牌督办。
　　最高法、最高检、公安部、司法部联合出台《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》，明确要求将11类黑恶势力违法犯罪作为打击重点，并且细化完善法律依据，确保每一起案件都经得起检验。各地始终将专项斗争作为“一把手”工程来抓，聚焦人民群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力，努力打出声威和实效。
　　为确保专项斗争取得实效，2018年7月至9月，中央组织开展首轮督导，对10个省市进行了为期1个月的进驻督导。涉黑问题的底数明不明？彻查保护伞的力度够不够？地方主要负责同志有没有只挂帅不出征的现象？在督导过程中，中央督导组始终坚持严字当头，铁面执纪，直抵基层，直面群众，发现问题，提出整改。
　　说到底，一个地方是否存在黑恶势力，广大群众感受最深。2018年2月，最高法、最高检、公安部、司法部联合印发《关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告》，设立全国扫黑除恶举报网站、举报信箱和举报电话。各地各部门也组织开展了各种形式的扫黑除恶宣传活动。据统计，截至目前，全国共收到群众举报30多万件，发放举报奖励1500多万元。
　　对黑恶势力“人人喊打”的社会氛围日趋浓厚
　　在辽宁省新民市的“江湖”中，侯某的传说一度很多。侯某本是当地大柳屯镇某村委会主任，曾因敲诈勒索罪、强迫交易罪等多次入狱。刑满释放后，侯某不仅没有痛改前非，反而纠集一帮人为非作歹。2017年4月的一天，吴某某驾车搭载侯某等人与刘某某会车时，仅仅因为一个远近光灯的调整问题，便持械具对刘某某进行殴打，造成后者身体多处受伤。当地警方了解到，只要反对他或者与他有过节的，都挨过打，甚至发生“一言不合就刺伤对方眼睛”的事情。
　　以往，群众可能会对黑恶势力“敢怒不敢言”，如今伴随着专项斗争的深入推进，“人人喊打”的社会氛围日趋浓厚，一大批涉黑涉恶案件也被撕开了口子、揭开了盖子，2018年11月，以侯某为首的恶势力犯罪团伙最终伏法。
　　“从专项斗争开展以来的情况看，聚敛钱财是黑恶势力犯罪的重要特征，只要有利可图，黑恶势力就会插手介入。”公安部刑侦局副巡视员童碧山说，黑恶势力团伙的公司化特征日益凸显，“软暴力”成为常态，他们除了涉足“黄赌毒”、矿产资源、建筑工程、交通运输等传统领域，还开始向金融、网络等新领域、新业态发展，很多涉及放高利贷、“套路贷”和暴力讨债活动。
　　在专项斗争中，各地各部门瞄准犯罪新动向，有针对性地开展了打击治理。一些地方还结合本辖区的治安形势特点，突出重点，主动作为，除恶务尽。比如，山西公安机关结合辖区黑恶势力与文物犯罪错综复杂、紧密联系的实际，同步部署开展为期3年的打击文物犯罪专项行动，坚持“三追一挖”（追逃犯、追资产、追文物，挖案件“保护伞”），2018年破案数、抓捕数、追缴文物数均超过前7年之和，一大批国宝级文物相继“回家”，文物犯罪多发势头得到有效遏制。
　　破“网”打“伞”，铲除黑恶势力滋生的土壤
　　涉黑涉恶问题是复杂的社会问题，“关系网”“保护伞”的存在，是导致黑恶势力百足之虫死而不僵、长期盘踞一方欺压百姓的重要原因之一。对此，党中央明确要求，要把打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”结合起来，既有力打击震慑黑恶势力犯罪，形成压倒性态势，又有效铲除黑恶势力滋生土壤，形成长效机制。
　　“别人清虾池清的是淤泥，尹某军清出来的却是砂。敢这么嚣张，还不是因为背后有张某松这把‘保护伞’！” 2018年1月下旬，山东日照经开区党工委在对夹仓四村进行巡察时，收到有关尹某军非法盗砂的举报信。巡察组随即走访群众并了解到，尹某军仗着村党支部委员的身份，不时在村里寻衅滋事，多次打伤村民，还无偿占有村集体资产。张某松靠尹某军的支持当上村干部后，与其结成酒肉朋友。经进一步深挖彻查，巡察组发现，长期以来，面对尹某军的行为，张某松既不制止，也不向有关部门反映。巡察组还发现，国土部门两名中层干部不正确履行职责，对尹某军等人的非法盗砂行为，不但不查处、不打击，反而收受礼品，包庇纵容。“这起案件非常典型，一个盗砂行为牵出背后多层‘保护伞’，性质严重，社会影响恶劣，必须坚决打击，一查到底。”山东日照市委常委、市纪委书记、市监委主任汤占领说。目前，上述人员均已依法处理。
　　如今，为了从根本上铲除黑恶势力的滋生土壤，中央和地方各级纪委监委与政法机关建立情况通报、双向移送反馈机制。各地成立专门办理“保护伞”案件相应机构，同时推广“一案三查”、领导联点包案等制度，加强执纪问责，推动压实地方党委深挖彻查“保护伞”主体责任落实。
　　一边是破“网”打“伞”，一边是规范重塑。记者了解到，很多地方正在深化基层组织建设，增强对涉黑涉恶问题的“免疫力”，特别是通过严格规范村“两委”换届选举，坚决把不符合条件的人员挡在门外；对已经完成换届的村“两委”班子，组织开展“回头看”，对不符合条件的及时整顿、调整。
　　此外，一些部委结合各自职责，坚持打防并举，最大限度挤压黑恶势力滋生空间。比如，自然资源部加强对土地、矿产、海洋等自然资源领域的监管；住房城乡建设部将建筑砂石采挖供应、房地产市场“黑中介”等确定为整治重点……
　　有黑必扫、有恶必除、有“伞”必打、有腐必反、有乱必治……扫黑除恶步履坚实，专项斗争必将不断向纵深推进。
