两年来高风险资产规模共缩减约十二万亿元
金融乱象得到有效遏制

　　本报北京2月25日电  （记者欧阳洁）在2月25日国新办新闻发布会上，中国银保监会副主席王兆星介绍，当前，防范化解金融风险攻坚战取得良好开局，银行保险领域的野蛮生长现象得到遏制，影子银行和交叉金融风险持续收敛，两年来这类高风险资产规模共缩减约12万亿元。结构性去杠杆达到预期目标，两年银行业累计处置不良贷款3.48万亿元。下一步将紧盯不良贷款、中小银行保险机构、影子银行、房地产和地方政府债务等几个重要风险领域。
　　针对最近市场关注的票据融资套利风险，王兆星说，一般来讲，在流动性相对比较充裕的情况下，短期贷款和票据融资会相应地增长比较多，因为票据融资是一种比较受企业欢迎、相对比较便利的融资方式。据调查，这些新增的票据融资大多是有商品交易、有真实贸易背景的，绝大部分投入到实体经济当中，但也有部分在同业、理财当中空转。目前银保监会正在加强检查。
　　“其中有些业务是市场行为，但属于套利，监管不予支持。有些票据套利完全是违规的，没有商品交换、贸易背景，资金在同业之间循环，这些属于规避监管的套利行为，监管会严厉地制止和处罚。”王兆星说。
　　过去两年，银行业保险业坚决清理整顿脱实向虚、以钱炒钱活动，金融生态逐步好转，银保监会针对银行业保险业面临的各类风险和突出问题，研究提出118项监管制度补短板项目。“对‘有照驾驶’但属于‘违规驾驶’进行严厉查处。同时，对那些‘无照驾驶’非法从事经营活动、属于违规逃避监管的，包括影子银行、网络借贷进行了专项整治，各种金融乱象得到了有效遏制。”王兆星说。
　　当前结构性去杠杆达到预期目标。王兆星说，我国经济的宏观杠杆率已改变过去年均增加10多个百分点的势头，去年以来趋于稳定。降杠杆主要是降地方政府的杠杆、企业的杠杆。现在杠杆首先是稳，在稳的基础上再不断下降，企业和地方政府降杠杆工作还要继续下去。要严格按照市场化、法治化的原则，按照审慎的风险管理控制标准，对相关基础设施建设项目和企业发放贷款，切实防范相关风险，支持企业和基础设施建设的推进。同时对于房地产，要区别对待，实施差异化的房地产信贷政策。既要不断地化解存量风险，也要有效控制增量风险。
　　在防范金融风险的同时，银行多措并举缓解民营及小微企业融资难融资贵。数据显示，2018年末，小微企业贷款余额33.5万亿元。其中，单户授信总额1000万元及以下普惠型小微企业贷款余额9.4万亿元，较年初增长21.8%，高于各项贷款增速9个百分点以上。去年第四季度银行业新发放的普惠型小微企业贷款利率比一季度下降0.8个百分点。6家大型银行包括邮储银行比一季度下降了1.1个百分点，同时普惠型小微企业不良贷款率同比下降0.22个百分点。
　　“下一步，我们将继续提高金融服务实体经济质效，强化金融服务功能，找准金融服务重点，以服务实体经济、服务人民生活为本。坚持以市场需求为导向，积极开发个性化、差异化、定制化金融服务，积极支持国家重大战略实施，扎实推进普惠金融，持续加大民营、小微企业和‘三农’金融供给，为实体经济发展提供更高质量、更有效率、更加精准的金融服务。”中国银保监会副主席周亮说。
