
牢牢把握我国发展的重要战略机遇期（人民要论）

　　内容提要：“我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期”，这是一个具有战略意义的基本判断。只要我们坚持唯物辩证法，全面地、联系地、动态地看待我国发展的内外部环境，就不难得出“时”与“势”依然在我国一边、我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的结论。在新时代，我们要增强辩证思维能力，始终保持战略定力，用好我国发展的重要战略机遇期。
　　
　　去年底召开的中央经济工作会议指出：“我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，这给中华民族伟大复兴带来重大机遇。”这是对党的十九大报告提出的“我国发展仍处于重要战略机遇期”这一基本判断的再次强调。当前，我国发展正处于爬坡过坎的关键阶段，所面临的问题和矛盾之多是前所未有的。在这样的大背景下，要科学分析和准确判断国内外环境变化，牢牢把握我国发展的重要战略机遇期，就必须更加自觉地坚持唯物辩证法，增强辩证思维能力，始终保持战略定力。
　　认识重要战略机遇期要坚持唯物辩证法
　　辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论，是分析和判断国内外发展大势的有力思想武器。当前，国内外形势错综复杂。从横向看，各种国内外矛盾加速演变，各种利益关系相互交织、日益复杂，这无疑会影响人们对战略机遇期的判断；从纵向看，今天的中华民族比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，越是接近这一目标，面临的风险和挑战就越大，各种杂音噪音也会对人们正确判断战略机遇期造成干扰。只有学习掌握唯物辩证法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，做到发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察我国发展的重要战略机遇期，才能始终保持在这一重大问题上的清醒认识和科学判断。
　　根据唯物辩证法，矛盾是普遍存在的，事物的性质取决于主要矛盾和矛盾的主要方面。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，正面临百年未有之大变局。大变局往往孕育着大风险和大挑战，但挑战并不是孤立地存在，挑战和机遇从来都是矛盾的统一体。只要坚持以唯物辩证法认识和把握矛盾，抓住矛盾的主要方面，就能得出我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的基本判断。
　　从外部环境看，虽然世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点问题此起彼伏，霸权主义和强权政治依然盛行，贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，但这只是一个方面。另一方面，我们更要看到，和平与发展的时代主题并未改变，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，多个发展中心在世界各地区逐渐形成，国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向发展，和平与发展的大势不可逆转。这就意味着在可以预见的未来一段时间内，我国依然可以争取总体和平的国际环境，集中精力搞现代化建设，继续实施全面深化改革开放的战略决策，不断加强与世界各国的经济合作，实现与世界各国的互利共赢。
　　从内部发展看，虽然我国发展还面临不少困难和挑战，当前经济运行稳中有变，经济下行压力有所加大，部分企业经营困难较多，长期积累的风险隐患有所暴露，但这只是一个方面。另一方面，我们更要看到，我国已经是世界第二大经济体，经济继续保持中高速增长，2018年国内生产总值突破90万亿元。当前，我国供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进，我国巨大的市场对经济发展的拉动效应正在不断显现，等等。这些都说明，我国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体发展势头没有改变。尽管当前世界经济发展和我国经济发展还面临诸多不确定因素，我国经济已不可能重回过去那种高速增长轨道，但我国经济的体量在不断增大，仅每年新增长的部分就相当于一个中等国家的经济总量，在世界经济格局中的分量还会进一步加重。更重要的是，我国经济增长的质量在稳步上升，经济结构在持续优化，国际竞争力在逐步增强。
　　从内外互动关系看，随着经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，我国正日益走近世界舞台的中央，国际地位和国际话语权已经得到前所未有的提升。在构建人类命运共同体理念的引领下，中国致力于开展中国特色大国外交，与世界各国建立各种形式的伙伴关系，积极倡导并推动“一带一路”建设，大力推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国主动塑造国际环境的重要举措有利于世界和平与发展，也有利于维护和延长我国发展的重要战略机遇期。
　　由此可见，构成矛盾主要方面的因素不是来自某一单一层面，而是既有国内的也有国际的，还有在内外互动中生成的；既有横向空间的，也有历史长期积淀的。这些因素的有机联系和综合作用构成了矛盾的主要方面，形成了我国发展的重要战略机遇期。全面地、联系地、动态地看待我国发展的内外部环境，就不难得出“时”与“势”依然在我国一边，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期的结论。
　　用好重要战略机遇期要坚持唯物辩证法
　　在综合研判国内外形势的基础上，党的十九大科学制定了新时代我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图和战略部署。要实现我们的奋斗目标，关键就是要用好我国发展的重要战略机遇期。为此，必须切实贯彻落实党的十九大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革开放。用好我国发展的重要战略机遇期，也必须坚持唯物辩证法。
　　事物从来就不是静止的，而是始终处于动态变化之中。我国发展的重要战略机遇期也处于动态变化之中，这种变化主要体现为当前我国发展面临的重要战略机遇与以往相比具有了新的内涵。去年底召开的中央经济工作会议指出：紧扣重要战略机遇新内涵，加快经济结构优化升级，提升科技创新能力，深化改革开放，加快绿色发展，参与全球经济治理体系变革，变压力为加快推动经济高质量发展的动力。这阐明了在经济方面我们面临的新机遇，揭示了重要战略机遇的新内涵。我们要坚持唯物辩证法，强化问题意识，深刻认识当前在加快经济结构优化升级、提升科技创新能力、深化改革开放、加快绿色发展、参与全球经济治理体系变革等方面存在的矛盾，把握好主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面，善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。
　　用好我国发展的重要战略机遇期，必须深刻认识危与机的相互转化关系。古人说：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。这其实讲的就是危和机之间相互转化的辩证关系。在国内外形势不断发展中，危和机始终是同时存在的，二者在一定条件下可以相互转化，克服了危即是机，失去了机即是危。实践证明，机遇和挑战、危和机都具有客观性，其存在不以人的意志为转移。掩耳盗铃不可能应对挑战、解决危机，只会错失解决问题的最佳时机。敢于直面危机，积极应对挑战，就能争取战略上的主动，化挑战为机遇、化危为机。强调我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，并不是否认我们可能面临的各种危险。用好我国发展的重要战略机遇期，必须强化危机意识和忧患意识，做到居安思危，善于转危为机。习近平同志指出：“面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。”我们要通过高超的战略谋划，充分运用自身的综合实力，科学制定应对危机的方略，不断实现转危为机，从而维护、延长并且积极塑造我国发展的重要战略机遇期。
　　（执笔：王公龙） 
