广东茂名依托电商平台升级销售端
产品拓销路 脱贫有通路

　　广东茂名滨海新区的海田海鸭蛋生产基地，万余只海鸭在大片滩涂上追逐抢食，好不欢闹。“你别小看这些鸭子，每天能产海鸭蛋1000斤左右，再通过电商平台、社区超市卖到珠三角，一年纯利润有四五十万哩！”基地负责人严春几年前还是贫困户，如今是当地小有名气的富裕户。
　　贫困户增收脱贫，农产品卖得出、卖得好是关键。近年来，茂名构建农产品生产、销售、消费各环节利益共享链条，着力创新、拓展销售端，倡导和鼓励社会各界消费来自贫困地区和贫困人口的产品与服务，以消费扶贫拉动脱贫攻坚。严春的脱贫致富，就是当地探索消费扶贫模式的生动剪影。
　　茂名化州市丽岗镇镇安村盛产原生态农产品和家禽，可过去产品名气小、销路窄，卖来卖去，就在周边打转转，生产多了，不但不挣钱，还价贱伤农，可谓“端着金饭碗讨饭吃”。自从广东工贸职业技术学院扶贫工作队进驻后，情况发生了改变。
　　“农产品有销路，脱贫才有通路。”该学院党委书记汤才说。在工作队穿针引线下，村民将出产的优质农产品放上“万讯七子”网上商城售卖。后者是茂名商会发起成立的电商平台，在各村设立致富中心和致富站，主打当地种植、养殖、野生的农副产品，同时将农村所需的工业消费品引进家家户户。
　　“‘万讯七子’不仅帮助贫困村把产品卖出去，而且还会把平台利润的75%返还到贫困村，让贫困户最大程度受益。”广州市茂名商会会长、万讯集团董事长陈庆南说。依托“万讯七子”线上致富中心、1923个“邮乐购”电商服务站点、140个农村淘宝服务站，当地农产品线上销售如火如荼，去年共产生扶贫款约200万元，帮助约1000名贫困户脱贫，户均年收入增加约2000元。
　　茂名围绕消费扶贫的探索，推动扶贫从输血式扶贫转为造血式扶贫、从单方受益扶贫转为多方共赢扶贫、从不可持续扶贫转为可持续扶贫。为此，该市近3年投入财政专项扶贫资金16.97亿元，带动6.73万户、15.49万人达到预脱贫标准。
