政府部门和大型国企——
清偿民营企业账款超一千六百亿元（权威发布）

　　本报北京2月25日电 （记者韩鑫）日前，国务院召开常务会议，听取清理拖欠民营企业、中小企业账款工作汇报，要求加大清欠力度，完善长效机制。
　　在25日举行的国务院政策例行吹风会上，工业和信息化部副部长辛国斌表示，现阶段清欠工作已取得阶段性成效，全国政府部门、大型国有企业共清偿民营企业账款超过1600亿元，其中，农民工工资、民生安全工程欠款得到了优先清偿。
　　从央企层面来看，经摸排，中央企业作为甲方，与民营企业在执行合同近700万份，金额超过10万亿元，共清理出逾期欠款1116亿元，占在执行合同金额的1.1%。同时，中央企业每年发放农民工工资约2500亿元，其中有少数存在拖欠农民工工资情况，共拖欠金额8.2亿元。
　　“经过三个月的清欠工作，截至1月末，中央企业拖欠农民工工资8.2亿元已全部清零；拖欠民营企业账款已清偿839亿元，清欠进度为75.2%。”国资委财务监管局局长邬红兵介绍。
　　在政府部门方面，财政部通过完善预算措施，支持各部门做好清欠工作。财政部预算司负责人郝磊做出说明，“对于已经列入部门预算的，及时审核拨付资金；对于没有安排预算或资金存在缺口的，指导有关部门通过部门预算调剂、动用结转资金等渠道予以解决。”
　　辛国斌指出，在全国范围内全面部署开展清理拖欠民营企业、中小企业账款工作，就是要向全社会传递坚定不移支持民营经济发展的强烈信号，为民营经济发展营造良好的政策环境，让民营企业轻装上阵，增强发展信心和创新活力。
　　辛国斌说，下一阶段将加强督促指导、要加大问责、要加快立法工作、加强政府工程项目审核等，以确保清欠工作目标任务按期完成。
