
渤海湾盆地发现千亿方大型凝析气田

　　本报北京2月25日电  （记者冉永平）记者从中国海洋石油集团有限公司（下称中国海油）获悉：自然资源部油气储量评审办公室目前审定的渤海油田渤中19—6凝析气田天然气探明地质储量超过千亿方，凝析油探明地质储量超亿方，这意味着在我国东部地区也存在大型气田。据测算，这一储量足够100万人用上100年。
　　渤海油田地处京津冀腹地，是我国第二大原油生产基地。业界普遍观点认为渤海湾是个典型的油型盆地，近50年的勘探发现储量也都以石油为主，而天然气偶有发现，也以中小型气田为主。渤海油田“摔碎的盘子，又被踩了几脚”的复杂构造格局让本就容易逸散的天然气无迹可寻，规模型天然气藏勘探更是难上加难。
　　近年来，中国海油积极响应国家天然气战略发展规划，在渤海油田打响了“天然气大会战”，通过“产、学、研”一体化联合攻关方式，研究确定油型盆地在某些特殊的地区具备形成大型天然气田的条件，渤中凹陷就是这样的特殊地区，是渤海油田寻找天然气的“主战场”，科研人员反复论证，终于发现渤中19—6大型太古界低潜山圈闭群，是天然气大规模聚集的最有利场所。
　　中国海洋石油集团有限公司党组书记、董事长杨华表示，“渤中19—6气田是渤海湾盆地有史以来发现的最大天然气田，它的成功发现打开了富油型盆地天然气勘探的新局面，落实了新的油气富集区带。未来，中国海油将继续加大钻探力度，以期发现更多油气资源，为保障国家能源安全和华北地区天然气稳定供应作出更大的贡献。”
