
期待 协作 担当（国际论坛）
——中俄印外长第十六次会晤前瞻
　　2月27日，中俄印外长第十六次会晤将在浙江乌镇举行，三国外长将就当前国际地区形势以及共同关心的重大问题进行深入对话。中俄印外长会晤始于2002年9月，当时三国外长在联合国大会期间举行非正式会晤，就三国加强对话合作达成共识，正式启动三方合作。去年11月30日，中俄印领导人利用出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会之机举行了非正式会晤，就新形势下中俄印合作深入交换意见，一致同意要进一步加强中俄印合作机制。
　　中俄印三国合作机制，顺应了当今世界多极化和国际关系民主化趋势，符合三国、本地区乃至世界整体利益。在三方共同努力下，中俄印合作机制已成为以三方为代表的发展中大国合作对话的主要平台，取得重要进展。
　　一是合作机制完善，定位日趋清晰。经过多年的共同努力，中俄印合作逐步形成了以领导人非正式和不定期会晤为战略引领、三国外长定期单独会晤为主渠道、学者战略研讨对话为智力支撑的对话框架和合作机制。同时，中俄印合作机制还与三国在二十国集团、金砖国家、上海合作组织等重要多边机制中协调配合。三国合作的重点是加强中俄印在重大国际地区问题上的战略沟通协调，对外发出更多一致声音。同时，三国也积极探讨在反恐、禁毒、人文交流等领域开展符合三方需要、发挥三方优势的具体合作。
　　二是坚持开放透明，不针对第三方。中俄印合作机制建立之初就明确强调，三方奉行不对抗、不结盟、不针对第三方的理念。中俄印合作这种对话不对抗、结伴不结盟的方式，不仅是因为三国都坚持奉行独立自主的外交政策，坚持倡导世界多极化，推动国际关系民主化，反对霸权主义和强权政治，不赞成搞势力范围和小集团，更是为了更好地推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展，维护新兴市场国家和广大发展中国家正当权益，促进世界和平与发展。
　　三是合作内涵丰富，潜力巨大。过去17年来，中俄印在重大国际和地区问题上积极发声，加强在地区冲突、经济发展、反恐、气候变化、落实联合国可持续发展议程等问题上的协调与合作。三国坚持共同捍卫多边主义，推动构建开放型世界经济，推进全球经济治理体系改革，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。三国致力于欧亚大陆的互联互通，推动地区和世界实现共同发展，国际影响力和引领性日益突出。
　　浙江乌镇是中国历史文化名镇和世界互联网大会的永久会址，既古老又现代。中俄印是历史悠久、蓬勃发展的新兴市场国家，三国互为重要伙伴，对地区和世界未来负有重要责任。当今世界正处百年未有之大变局，大国关系中竞争因素突出，不稳定不确定性因素明显增多。面对新形势、新挑战，各方关注中俄印外长乌镇会晤，期待中俄印三国继续秉持开放、团结、相互理解、相互信任精神，展现更多大国担当，发挥更加积极的引领作用，为世界提供“中俄印方案”，为国际格局演变注入更多稳定性和确定性。
　　（作者为中国国际问题研究院副院长） 
