
天山南北铺展壮丽画卷（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——新疆落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　7.7万
　　今年新疆选派1.2万个工作队、7.7万名党员干部驻村，实现全疆城乡“访惠聚”驻村工作全覆盖。
　　53.7万人
　　2018年新疆共有53.7万人完成脱贫，贫困发生率降至6.51%。
　　716万件
　　截至2018年底，新疆共有112万干部职工与169万户各族群众结对认亲。全区干部职工累计看望走访群众1513万次，办实事好事716万件，开展民族团结联谊活动781万场次。
　　
　　火红的灯笼高高挂起，节日的彩灯流光溢彩。今年春节，天山南北人气“爆棚”，新疆共接待国内游客301.17万人次，同比增长71.33%；实现旅游总收入36.16亿元，同比增长74.42%，双双创出历史新高。这是新疆稳定释放的红利，更是新疆广大干部群众以习近平总书记重要讲话精神为指引，书写的一份亮丽答卷。
　　2017年3月10日，习近平总书记参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议，与新疆团代表们共商国是，给新疆各族干部群众莫大的鼓舞。
　　“新疆各族干部群众牢记总书记的嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦社会稳定和长治久安总目标，撸起袖子加油干，坚定不移推动以习近平同志为核心的党中央治疆方略在天山南北落地生根。”新疆维吾尔自治区党委书记陈全国表示。
　　两年好时光，在新疆各族干部群众的共同奋斗中，留下浓墨重彩的印记。总书记的重托，转化为各级干部履职尽责的使命担当；总书记的关怀，转化为美丽新疆再上新台阶的无穷动力。
　　“把维护稳定作为政治责任”
　　“访惠聚”驻村工作实现全覆盖
　　活动室里响起欢快音乐，村委会大院飘来阵阵肉香……2月4日中午，地处祖国西北边陲的塔城地区和布克赛尔蒙古自治县查干阿德尔格村，几十位60岁以上的老人与国家电网塔城供电公司“访惠聚”（访民情、惠民生、聚民心）驻村工作队的驻村干部聚在一起，辞旧迎新。92岁高龄的村民托尔嘎额吉说，村第一书记、驻村工作队队长杨西成连续3年驻村，3个年都是在村里与大伙儿一起过的。
　　据了解，今年春节，全疆7.7万名驻村工作队队员坚守在岗位上，与村民同吃同住，一起辞旧迎新。
　　习近平总书记参加新疆代表团审议时指出，要坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
　　“开展驻村工作，是贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，特别是社会稳定和长治久安总目标的重要举措。”自治区党委组织部副部长、兵团党委组织部副部长、自治区“访惠聚”驻村工作领导小组办公室常务副主任林炜说。
　　“访惠聚”驻村工作启动以来，自治区各级机关每年有7万余名干部驻村，覆盖所有村（社区），累计选派35万多人次。今年，共有1.2万个工作队、7.7万名党员干部分散在新疆各地，实现城乡驻村工作全覆盖。
　　“没有驻村工作队，就没有村里的今天。”走进阿克苏市阿依库勒镇阔纳巴扎村，笔直的柏油路直通家门口，民居小院错落有致，文化广场、超市、理发店等配套设施一应俱全。村民艾孜孜·莫依丁感慨地说，“如今村民的精神状态与以往大不一样了。”
　　“要拉近与群众的心灵距离，在联系服务群众中引导群众。”自治区林业和草原局驻阔纳巴扎村第一书记周泽培道出了“秘诀”。
　　“建设天蓝地绿水清的美丽新疆”
　　严禁“三高”项目，严守生态红线
　　远处成群的野马在奔驰，近处几只小狐狸在嬉戏……如今的新疆卡拉麦里自然保护区，已成为包括蒙古野驴、鹅喉羚在内的48种国家重点保护动物的家园。
　　习近平总书记参加新疆代表团审议时指出，加强生态环境保护，严禁“三高”项目进新疆，加大污染防治和防沙治沙力度，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆。
　　近两年来，为保护好卡拉麦里自然保护区生态，入驻的生产企业开始搬迁。2018年12月，随着284口油井相继被关停拆除，保护区内的石油生产全面退出。
　　“目前已清理包括卡拉麦里自然保护区在内的探矿权、采矿权528个，拆除油井及相关设施360处，拆除违法违规建筑设施900余处。”自治区自然资源厅党组副书记、林业和草原局党委书记、副局长姜晓龙说。
　　投资额超过2亿元的废旧轮胎再生项目，接还是不接？乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）的答案是后者。为啥？“环评不达标！”
　　自治区工业和信息化厅规划与投资处副处长朱大勇告诉记者，去年，新疆出台《自治区严禁“三高”项目进新疆 推动经济高质量发展实施方案》，明确“三高”项目范围，确保“三高”项目在新疆无处藏身。努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆，已成为新疆全区上下的思想共识和实际行动。
　　“让各族群众过上更好生活”
　　保障和改善民生，53.7万人脱贫
　　克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县红新村，原名塔尔开其克村，维吾尔语意为“又窄又小”，因坐落在狭小的昆仑山谷中得名。“如今，全村从山上搬了下来，273户村民全部住上了保障房。”自治区原煤炭工业管理局驻红新村“访惠聚”驻村工作队队长、第一书记王韶辉说，驻村工作队还帮助引导村民种植经济林、搞养殖，2018年该村正式退出贫困村序列。
　　不只是红新村，对于新疆的很多村民来说，2018年是幸福的一年。去年，新疆继续聚焦南疆四地州脱贫攻坚主战场，其他地区的绝对贫困问题已基本解决，全年共有53.7万人实现脱贫，贫困发生率降至6.51%。
　　习近平总书记参加新疆代表团审议时指出，要全面落实精准扶贫、精准脱贫，把南疆贫困地区作为脱贫攻坚主战场，实施好农村安居和游牧民定居工程、城镇保障性安居工程，完善农牧区和边境地区基本公共服务，努力让各族群众过上更好生活。
　　“感谢党的好政策，让我们可以贷款入股分红，提高我们的收入，改善我们的生活。”南疆塔克拉玛干沙漠边缘的和田地区民丰县劳光村建档立卡贫困户达吾列提，心里充满感激。
　　几年前，看着牲畜价格持续走高，达吾列提也想学着发展养殖业。2017年，中国人民银行乌鲁木齐中心支行“访惠聚”驻村工作队总领队王志宏向他介绍了免担保、免抵押的扶贫小额贷款业务后，达吾列提心中燃起致富梦。获得2万元启动资金贷款后，去年他将贷款和羊委托给合作社管理。“驻村干部帮我算过了，这样既省心，还可以到合作社打工赚钱，年底更有分红呢。”
　　近年来，新疆持续深化援疆扶贫、定点扶贫、区内协作扶贫等方式，实施“千企帮千村”精准扶贫行动，一批生态环境恶劣的深度贫困村通过易地搬迁实现整体脱贫。自治区主席雪克来提·扎克尔说，新疆将继续咬定2020年脱贫攻坚目标任务，全面解决建档立卡贫困户住房安全问题、完成易地扶贫搬迁任务，基本完成贫困村水电路等基础设施建设。
　　“像石榴籽那样紧紧抱在一起”
　　广泛开展“民族团结一家亲”等联谊活动
　　“以前是姐姐来看我，这次我能来乌鲁木齐看望姐姐，非常开心！”第一次走出村子的乌什县阿克托海乡玉斯屯克亚巴格村村民图尼萨罕·亚森说。
　　春节期间，自治区生态环境厅的干部职工邀请自己的结对亲戚来乌鲁木齐参加“民族团结一家亲”联谊活动，图尼萨罕和“亲戚”王欣亲热地聊个不停……
　　习近平总书记参加新疆代表团审议时指出，“要全面贯彻党的民族政策”“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起”。
　　2016年10月，新疆正式启动“民族团结一家亲”活动，全疆各级干部职工分批次来到农村社区，与结亲户同吃、同住、同劳动、同学习。2018年，自治区党委作出常态化开展民族团结“结亲周”活动的安排部署，干部职工每两个月走亲入户一次，每次住5天。
　　“截至2018年底，全区共有112万干部职工与169万户各族群众结对认亲。全区干部职工累计看望走访群众1513万次，办实事好事716万件，开展民族团结联谊活动781万场次。”自治区党委统战部副部长、“民族团结一家亲”活动领导小组办公室负责人王克勇说，随着“民族团结一家亲”等民族团结联谊活动深入开展，激发了全区各族群众积极促进民族团结的热情，各族群众不分你我、亲如一家的氛围日益浓厚。
