全国人大代表周崇臣——
为基层儿科说说话（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“近几年儿科发展比较快，但也面临一些问题，医护比例小，特别是护士工作量大，技术也有待提高。”
　　“和其他临床科室相比，儿童保健科工作琐碎，但不出绩效，收入低，大家都不愿意去。”
　　……
　　春节假期刚过，全国人大代表、河南省儿童医院院长周崇臣为充分准备即将提交的建议，再次进基层开展调研。在河南省儿童医院组织的“千名医生、千名护士培训”第十六期学员座谈会上，来自全省市县医院的儿科医生护士畅所欲言，表达对基层儿科的期望。
　　作为儿科医务工作者中为数不多的全国人大代表，周崇臣十分重视基层儿科的建设和发展。在去年全国人大会议期间，他就向大会提交了《关于以河南为试点开展基层儿科医务人员培训，牢固构建四级儿科医疗服务体系的建议》《关于创建儿童用药保障体系的建议》等5项建议。
　　“从国际视野看，我国儿科发展起步较晚，基层完善最少需要10年时间。现在最有效的手段就是‘大手拉小手，先进带后进’。”周崇臣说。
　　近两年来，周崇臣一直关注河南贫困地区的儿科发展。周崇臣说，去年在国家贫困县河南卢氏的调研令他印象深刻，“有的患儿如果能在发病初期，得到及时、就近的治疗或康复训练，全家就不会因病返贫了。这说明，在基层建立完善的儿科医疗体系，是精准健康扶贫的关键。”
　　有一类病例，也引起了周崇臣的关注。2018年，河南省儿童医院一共实施了1206例儿童异物取出手术。“可以说，每天都在发生这样的事故。有的孩子如果不能及时得到急救，抓住黄金3分钟，很可能身亡。一定要引起家长和社会的注意，让更多的急救知识成为社会必备知识。”周崇臣说。对此，周崇臣也在积极搜集资料，并提出建议。
　　
　　■记者手记
　　是责任，更是信任
　　自从当选全国人大代表，周崇臣把他的每次基层调研都详细记录下来，建立工作日志。他告诉记者，细算下来，在2018年全年，他作为全国人大代表专门到基层履职、调研的时间总和就有3个月。除此之外，他还利用各种在基层出差、与基层医务工作人员座谈等方式，发现问题、搜集资料、形成建议。他说：“只有在最基层调研，才能提最有用的建议。”
　　周崇臣的同事告诉记者，只要周院长在郑州，每天早上都是7点准时到办公室工作，比其他同事提前了一个多小时。可周崇臣不觉得辛苦，他认为这是他应尽之责。“这是沉甸甸的责任，更是充分的信任，不应辜负，也决不能辜负。”
