
你用过回收的红包吗？（说道）

　　不光考虑一时的美，还要在乎长久的美。为了清清爽爽的环境，宁可费点功夫
　　
　　前几天的元宵佳节，大街上的红灯笼，喜庆又好看。
　　说到节日，少不了仪式性的用品和装饰。比如过年发红包，家家都少不了。节日过后，这些节日用品如果直接丢弃，未免有些可惜。那有没有两全其美的法子，既能欢欢喜喜过节，又能减少一些浪费？
　　北京市政市容委相关负责人曾表示，灯笼的寿命一般为两到三年，撤掉后还可以循环使用。又据媒体报道，近日，香港一个环保团体连续第十年举办红包袋回收利用活动，在全香港设置了461个红包袋回收点。
　　小小的红包，有回收的必要吗？来看一组数字：据统计，去年春节香港使用了大约3.52亿个“利是封”，红包回收活动共收集到1200万个红包袋，其中超过600万个可重复使用。
　　红包虽小，但积少成多，还真不能小瞧了回收的价值。回收利用年节用品，至少有两大好处：节省开支，垃圾减量。这里面传递出的节庆回收减废观念，更是难能可贵。
　　可喜的是，近年来这方面的做法越来越多。比如，去年《南充日报》报道，南充市摘下来的春节灯饰，要做到“检测完好、分类包装、编号封存”。
　　可能有人会说，既然是皆大欢喜的事，这不是再容易不过的选择吗？仔细琢磨一下，还真不是那么容易。以灯笼为例，与每年买新灯笼相比，回收利用灯笼反而麻烦：把形状各异的灯笼摘下来，一一合上，清点数量，运到库房——这中间涉及诸多环节，长远看，从灯笼设计、选材开始，就要考虑后续回收，开发出对环境更友好的产品。
　　这么麻烦，还要主动去做，为什么？因为观念变了：不光考虑一时的美，还要在乎长久的美。为了清清爽爽的环境，宁可费点功夫。
　　让节庆用品从“一次性”转变为“可回收”，红包、灯笼去处的变化，折射出不小的进步：简约适度、绿色低碳的生活方式深入人心。再精美的节庆用品，倘若用过一次就进了垃圾桶，浪费惊人，多煞风景啊。
