
英国中小学增加健康饮食教育

　　在英国，儿童超重和肥胖已成为一个较为严重的国民健康问题，并且有日趋加重的趋势。为应对这一问题，英国政府开始鼓励中小学增强对学生健康饮食的教育，在数学、英语等课程中增加与健康饮食相关的教学内容。
　　根据英国官方的数据，英国10岁儿童平均每天摄入52.2克糖分，大大超过了卫生部门推荐的每天20—24克的糖分摄入量。在小学入学阶段，约有1/5的儿童超重或肥胖，而到了初中入学阶段，这个比例上升至1/3。预计到2020年，将有半数的孩子体重超标。超重的孩子成年后的健康风险将大大增加，易患心脏病、高血压等疾病。
　　英国《泰晤士报》近日报道称，一些学校将对现有的教学形式进行一些改变，通过一系列寓教于乐、潜移默化的教学措施，唤起孩子对肥胖问题的警惕意识，建立更加健康的饮食习惯。例如，以往数学老师教学生用苹果计数，而未来将改用方糖块来计数；学生们还将学习如何计算一罐碳酸饮料或是一碗麦片粥含有的糖分，进而了解自己每天摄入的糖分是否超标。英语课中也将加入诸如“世界各国的健康饮食”等内容，让孩子们以低糖饮食为主题写作等。针对低学龄的孩子，还有图片和视频演示、学习有关健康饮食的歌谣、做游戏等多种方式。
　　英国卫生部门很早就开始着手应对儿童的肥胖问题。在政府开设的“改变生活”活动网站上，专门有一个网页用动画的形式宣传健康饮食知识。其中有“糖分计算器”、如何让饮食更加健康以及小问答等内容，语言简单易懂，形式丰富。除了在饮食上减少糖分摄入，网站还建议孩子多运动、减少“屏幕时间”等，保持健康身体。但在中小学的数学、英语等主课中融入健康饮食教育内容，在英国还是首次尝试。
　　不过，也有一些民众对这种教学形式的效果表示怀疑。英国全国教师工会负责人詹姆斯·鲍文认为，在数学和英语课程中加入这部分内容不是坏事，只要这些信息“不干扰核心课程的学习”。一些教育工作者认为，家庭应该成为培养健康饮食和生活习惯的核心。英国教育标准局负责人阿曼达·斯皮尔曼说，学校无法替代专业健康管理者的角色。英国国家教育联盟联合秘书长凯文·考特尼表示，政府不应只对学校作出要求，还应该采取更多措施鼓励孩子及其家庭采取健康饮食。
　　（本报伦敦电） 
