
绷紧“为官有为”这根弦（红船观澜）

　　为官避事平生耻，每一名党员干部都应当意识到，手中的公权力是人民赋予的，只有兢兢业业、全心全意付出才能不辜负人民的重托。
　　　
　　近日，记者在采访中了解到一种现象：地方机构改革正如火如荼地“施工”，涉改单位的大多数干部能调整心态、整装出发，但有少数干部出现懈怠感，想借机构改革“东风”换地养老，一些地方出现“闲差受追捧”的现象。
　　“好几个‘一把手’提出想去清闲单位。”一位组织部长告诉记者。原来，本轮机构改革主要是做“减法”，“差额竞争”下，有人不得不由“正”转“副”。比如某县在机构改革前全县党政机构有60多个，改革后全县党政机构减至37个，这意味着许多部门的“一把手”要发生变动。
　　“年纪大了，还是主动让贤吧，干点轻松的算了”“提拔不上还闯什么”“干多容易出错，不如少干点”……此类心理让少数涉改单位“一把手”产生了“随遇而安”“坐等退休”的想法。不仅是“一把手”，一些普通干部也萌发了摆脱原来压力较大岗位的想法，希望借此机会到清闲一点的部门去，只要能保持原来待遇即可。
　　这些干部看似“主动让贤”，实则是缺乏担当作为精神。试问，事多的单位需要担责，相对清闲的单位就可以对付了事吗？这种思想从根子上就是错误的。工作中，的确发现少数干部存在拈轻怕重的倾向。比如，有的惯当“二传手”，乐于“倒手转卖”，工作能推就推，问题能绕就绕；又比如，有的善做“清谈客”，说起来头头是道，做起来花拳绣腿；有的“平平安安占位子、忙忙碌碌装样子、疲疲沓沓混日子、年年都是老样子”……如此做法不仅是典型的尸位素餐，更会贻误发展机遇，侵蚀群众的获得感。
　　改革开放再出发的中国，正进入“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的阶段。自古沙场盼良将，历史只会眷顾奋进者。对于广大领导干部而言，甘于无所作为意味着缺少最基本的担当。中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》明确指出：根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态。
　　风云起乃期猛士，鼙鼓动而思良将。为官避事平生耻，每一名党员干部都应当意识到，手中的公权力是人民赋予的，只有兢兢业业、全心全意付出才能不辜负人民的重托。要营造一种“优者上、庸者下、劣者汰”的氛围，让敢干事、能干事、善干事的“良将”脱颖而出，才能推动党和国家事业健康顺利发展。
