
一扇了解中国文化的窗口（解码·一带一路上的文化民企）

　　核心阅读
　　深耕13年，一家中国人创办的电视台在吉尔吉斯斯坦落地生根。引进、制作中国节目、自办频道……它在吉国掀起了“中国文化热”，当地人还时常主动提出播放请求，想要更深入地了解中国。
　　
　　吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市中心胜利广场附近，友谊宾馆的四楼是德隆电视台的执行负责人办公室，陈金玲正在墙上的一面城市地图做着标记：“看，我们德隆又覆盖了一处社区。”
　　在吉尔吉斯斯坦，这家与首都郊区一座山脉叫着一样名字的“Dolon TV”，是该国第二大有线电视频道运营商。但少有人知道，这家电视台是由来自中国浙江的商人张素兰13年前创办并经营至今的。
　　从“走近”到“走进”
　　张素兰和丈夫原本在浙江金华一家邮电工程有限公司工作。2005年，夫妇俩来到吉尔吉斯斯坦打拼。偶然的机会，张素兰得知在吉尔吉斯斯坦有创办电视台的机会，便决心做出一番崭新的事业。
　　他们顺利地拿到吉尔吉斯斯坦通信产业部颁发的“有线电视”“互联网”“语音通信”3个运营执照，资金却成了第一个难题。直到今天，德隆电视台的一间办公室里，仍保留着13年前张素兰和家人从国内带来的办公桌——这是当年他们一家三口蹲在地上，一点点拼装起来的。
　　在电视台创办初期，他们调研当地最受欢迎的节目后诧异地发现，当时无论是当地政府还是民众，都对中国缺乏了解。得知投资人想引进更多中国的电视节目，一些吉方技术人员很是怀疑：当地人不看中国的电视节目，引进来有没有人关注？
　　“越是这样，越让我们看到文化交流的必要性。”陈金玲说，在海外传播中国文化、做沟通世界的桥梁，是件十分有意义的事情。
　　于是他们开始了第一步：“入乡随俗”。电视台的台名、台标都面向当地人征集。“希望用这样的方式，表达对当地文化的尊重，消除距离感。”张素兰他们相信，只要开启了解中国的窗口，人们便会被中国文化所吸引。
　　从“接口”到“窗口”
　　张素兰和陈金玲的想法变成了现实。
　　经过13年的深耕经营，中国文化的种子开始在吉国民众中生根发芽。当初，怀疑没多少人看中国电视节目的吉方员工，现在成了中国电视积极的推介人。
　　通过德隆这个“接口”，中央电视台的俄语频道、德语频道，中央四套、九套节目，以及中国网络电视台的大熊猫频道，国内各省区市的上星频道，纷纷落地吉国。其中，24小时不间断转播的中国卫星电视频道就包括央视德语频道、凤凰卫视等9套电视节目。
　　根据用户喜爱程度，德隆有针对性地引进各种节目，有重点地引导传播中国文化。与浙江特立宙动画影视有限公司合作，引进国产动画片《少年师爷》在当地播出，让不少孩子就此迷上中国历史。五洲传播中心是德隆电视台多年的合作伙伴，他们共同向当地推出有关中国的经济、科技、文化等方面的节目，《舌尖上的中国（第二季）》《CHINA瓷》等一批优秀电视节目的播出，在吉国掀起了“中国文化热”。
　　不仅如此，德隆还热衷于自办节目。开办少儿频道，制作团队主动“下沉”，深入幼儿园，为小朋友拍摄节目，鼓励孩子展现才艺；同时推出社区频道，镜头对准当地百姓，让社区居民进电视荧屏，讲述自己社区的暖心故事，聊一聊生活里的柴米油盐闹心事。
　　如今，在吉尔吉斯斯坦有越来越多的人主动观看中国节目。这个拥有100多名员工、绝大部分为当地人的电视台，不仅成为在吉华人一处重要的精神家园，也是许多当地人了解中国文化的窗口。
　　从“频道”到“平台”
　　伴随“一带一路”倡议的提出，德隆电视台获得了更大的发展机遇。
　　“一带一路”倡议为沿线中亚各国的发展提供了新机遇。什么是“一带一路”？这个倡议能带动沿线各国特别是中亚地区的发展吗？人们既好奇又憧憬。
　　德隆电视台及时推出“丝路频道”，播放中俄电视节目、电影等。他们还引进了国产电视剧《甄嬛传》，观众反响特别好，还有不少人特意打电话咨询是否有俄文配音版本。纪录片《中国文化之旅》，每集25分钟，一共80集，在德隆电视台引入播放后，受到当地观众的欢迎。
　　德隆电视台时常能收到本地人的播放请求，他们也尽可能地满足。很多吉国本地人正是通过收看德隆电视台的节目，了解了中国的文化，对中国也有了更深的认识。
　　在德隆电视台有一项不成文的规定：工作优秀的员工，能获得免费到中国旅游的机会。13年来，张素兰至少组织了15次这样的旅行，其中大部分是吉国人，很多员工都被中国文化“圈粉”。员工阿伊达的女儿喜欢上了中国文化，努力学习汉语，不仅通过了普通话考试，还成了云南大学的留学生。
　　令“德隆”人自豪的是，随着德隆电视台观众的不断增加，当地人对“一带一路”倡议也了解熟悉起来，越来越多人开始学习中文，与中国的交流合作不断加深。中国驻吉尔吉斯斯坦大使馆文化处评价说，作为吉尔吉斯斯坦乃至中亚最具影响力的华语电视播出平台，德隆电视台对中国文化传播、中国与中亚的民心相通，起到了重要作用。
　　如今的德隆，目光开始瞄向手机用户，希望用户在手机移动端也能收看德隆电视台，并且增加了网上购物频道。畅想未来，他们希望在目前发展的基础上，继续为当地观众提供中国内容的节目，为中吉两国文化经贸的交流提供平台。
