
体育成富矿 供需都兴旺（体育大看台）
——体育产业怎么看（下）
　　核心阅读
　　当前，健身成为人们的生活方式，体育消费增长迅猛。
　　健身行业在不断探索新的商业模式，青少年体育培训的需求旺盛。一些影响力大、特色鲜明的精品赛事，也拉动了相关消费。“体育+旅游”的融合发展模式受到消费者欢迎，体育资源成为产业“富矿”。
　　
　　“春节回老家过年，但隔天一练的习惯不能丢。”在北京工作的彭欢一回到老家广西柳州，就赶忙为春节期间的锻炼找好了场地。他没想到的是，就连腊月二十九和大年初一这两天，来健身房锻炼的人也是络绎不绝。
　　当前，健身成为人们的生活方式，体育消费增长迅猛。今年1月，国家体育总局和国家发展改革委发布的《进一步促进体育消费的行动计划（2019—2020年）》提出，2020年全国体育消费总规模将达到1.5万亿元，人均体育消费支出占消费总支出的比重将显著上升，体育消费产品和服务供给将更加丰富，体育消费环境也将更加优化。
　　群众健身需求高涨，培训业前景看好
　　“原来只是想通过锻炼塑造更好的体型，现在更多的是为了健康。”随着对健身的深入认识，彭欢对健身场地和健身模式的要求提高了。除了在健身房进行常规训练，他每周还聘请私教，进行个性化训练。
　　统计数据显示，全民健身是体育消费的重点，在2017年全国体育产业总规模与增加值中，体育健身休闲活动同比增加47.5%。一方面，人们参与健身休闲活动的热情高涨，另一方面，健身行业也在不断探索新的商业模式，满足消费者的多元需求。
　　如今，以“智能、互联、社交”为特色的小型健身房格外受欢迎，通过手机APP（应用程序）就可以轻松获得健身数据，吸引了不少年轻消费者。“我们通过健身数据化、数据社交化的方式与用户建立了强互动、高黏性的关系。”一家健身企业负责人王锋说。
　　北京市西城区的吴女士让7岁的儿子毛毛学习击剑已经一年半了，刚开始是上大课，为了更快掌握要领，还找了私教加练，毛毛对击剑的兴趣不断提升。“更重要的是孩子学会了尊重规则、尊重对手。”吴女士欣慰地说。
　　“2014年以来，青少年体育培训的需求旺盛，尤其是一线城市的家长逐渐意识到培养孩子体育能力的重要性，”某体育培训机构负责人张涛介绍说，“近几年来，在我们这里参加击剑培训人员的增长率保持在20%以上，大多数是青少年。”
　　体育消费的大幅增长引起了专家学者的高度关注。“2017年，我们对整个体育培训业的估值不过几百亿元。到了2018年，仅仅是青少年体育培训市场的估值就有1000多亿元，这还是保守的估计。”清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说。
　　精品赛事影响力巨大，拉动相关消费
　　赛事办出品牌、办出特色，也会拉动相应的消费。比如，办马拉松赛还给参与者提供了感受城市文化的机会，比赛之后顺带旅游和体验当地美食成为许多人的选择。跑鞋、运动服等装备必不可少，如果还想提升运动体验，有心率监测功能的运动手表等也受到热捧。马拉松爱好者梅娜给自己算了一笔账，每年在体育装备和相关活动上的开销约有1万元，许多专业“玩家”的花费还会更高。
　　除了亲身参赛或现场观赛，网络平台也给人们带来了更丰富的体验，成为多种消费的入口。体育迷刘先生是某网络平台的高级会员，可以收看该平台提供的所有赛事，一年仅会员费就要近1000元。今年足球亚洲杯期间，该平台直播了所有51场比赛，并为付费会员提供了多种解说组合和更高的画面清晰度。赛事直播中，还会跳出弹窗，提供零食购买渠道。“我们要做的就是把零售场景和体育内容消费场景进行融入性处理，为消费者提供综合服务。”这家平台的负责人曾钢说。
　　“体育+旅游”模式受青睐，发展空间广阔
　　这个雪季，北京的一位滑雪爱好者跑了四五趟河北张家口的崇礼。虽然路途较远，但是全家人都能在雪场找到自己的乐趣。如今，那里的滑雪场不光靠专业的雪道吸引爱好者，温泉、餐饮、娱乐、休闲等配套服务设施的完善，让滑雪场变成了全家人都喜欢的度假胜地。
　　这些年，以家庭为主体的度假式滑雪成为时尚，推动着各雪场进行完善升级。滑雪场生意日趋红火，盘活体育资源是关键。“通过主体产业吸引顾客，打通商业链条，通过相关产业来赚钱。”北京大学国家体育产业研究基地副主任何文义认为，只有把体育资源做成产品，才能把体育产业做活。
　　海南通过举办环岛国际公路自行车赛，将自行车骑行开发为一种新的旅游业态，挖掘出一座产业“富矿”。该项赛事至今已连续举办13届，经过多年深耕，海南的骑行爱好者总计超过20万人，专程到海南体验的外地车友人数更是连年递增。
　　海南“体育+旅游”模式的火热，不仅在于办好了环岛赛，更在于打通了产业链，将办赛热度转化为产业热度，在旅游、餐饮、住宿等多个方面创造经济收益，惠及当地群众。“体育和其他领域不是简单的相加关系，需要体育产业从业者、经营者认真思考‘加什么’和‘怎么加’，”王雪莉说，“只有做到有机融合，才能发挥辐射效应。”
