
构建可持续的数字世界（大家手笔）

　　近年来，数字经济在移动支付、网络购物、共享经济等领域迅猛发展，深刻改变着人们的生产生活方式。构建可持续的数字世界，需要在加强信息技术创新、提升数字化水平、完善法律法规体系、积极参与国际合作方面下更大功夫。
　　
　　当今时代，信息技术快速发展、广泛应用，数字化渗透到社会生产生活的各领域各方面，形成全新的数字经济。以互联网、大数据、人工智能为代表的信息技术，已成为全球经济增长新的驱动力量。习近平同志指出，要共同推动全球数字化发展，构建可持续的数字世界。这为我们抓住新一轮科技革命和产业变革机遇、推动数字化持续健康发展指明了方向。
　　近年来，在建设网络强国、数字中国和智慧社会等战略举措推动下，我国数字经济快速发展。截至2018年6月，我国网民规模达8.02亿，互联网普及率为57.7%。网络支付用户规模达5.69亿，其中手机支付用户规模为5.66亿。数字经济在移动支付、网络购物、共享经济等领域迅猛发展，深刻改变着人们的生产生活方式。构建可持续的数字世界，应在此基础上抓住重点、持续用力。
　　构建可持续的数字世界，需要加强信息技术创新。大数据、人工智能、云计算等信息技术的兴起，为数字经济发展提供了无限可能。抓住这一战略机遇，必须加大信息技术研发力度，持续释放数字红利，加快推动产业升级。当前，我国数字经济虽然发展迅速，但在核心技术上仍存在明显短板。实践证明，不掌握核心技术就会受制于人。面对复杂的国际环境和激烈的国际竞争，必须拿出更多勇气和智慧，制定立足实际、面向未来的发展战略，进一步加强基础研究，补齐技术短板，努力实现重点突破。
　　构建可持续的数字世界，需要不断提升数字化水平。我国数字经济发展速度快、势头好，但也存在发展不平衡问题。例如，工农业领域的数字化应用和创新仍显不足，社会治理、公共服务等领域的数字化水平较低。数字经济发展需要以信息基础设施为支撑。我国幅员辽阔，信息基础设施建设和升级具有规模大、难度高等特点。要坚持统筹兼顾，注重弥合不同地域、不同行业之间的数字鸿沟。当前，应加快数字技术在工农业领域的应用，在充分发挥市场作用的同时，出台相关配套政策，引导数字技术在智能制造、智慧农业等领域持续发力，让信息技术更好服务经济社会发展。
　　构建可持续的数字世界，需要不断完善法律法规体系。技术革命不仅会带来经济社会变革，还会对法律法规的调整和完善提出新要求。大数据、人工智能、云计算等信息技术的创新和应用，有力促进了数字经济发展，但也带来一系列伦理和法律层面的问题与隐患，如个人信息保护、数据权属、知识产权保护等方面已经凸显的问题以及自动驾驶、智能机器人研发等领域可能出现的伦理和法律问题。有效解决这些问题，需要及时调整和完善相关法律法规。
　　构建可持续的数字世界，需要积极参与国际合作。这是由信息技术和信息资源的开放性、共享性特征决定的。现在，信息技术的跨国交流与合作越发频繁，但网络空间也面临诸多风险，如网络恐怖主义、网络犯罪等，需要国际社会携手合作、共同治理。构建可持续的数字世界，迫切需要建立规范各方行为的国际规则。近年来，中国不断加强同相关国家的交流合作，积极倡导抛弃零和博弈的旧思维，加强交流与沟通，共同应对数字空间风险，共享数字经济红利。这对于建立健全数字经济领域的国际规则体系、推动构建可持续的数字世界、增进信息时代人类共同福祉具有重要意义。
　　（作者为武汉大学信息管理学院教授、人文社科资深教授） 
