杨初格西代表——
练就能打胜仗的硬本领（新思想基层结硕果·我当代表这一年⑨）

　　826门
　　2018年全军启动826门军事职业教育重点课程建设任务
　　24个
　　2018年，全军军事职业教育全面开展，24个军事职业教育改革综合试点单位各项工作扎实推进
　　
　　“春节刚过，大家就紧锣密鼓地开始苦练巧练本领！”在第71集团军某旅营地，刚结束射击训练的藏族士官杨初格西，迷彩服上还沾着泥土。
　　“过几天我们部队还将组织多种姿势射击等升级课目的训练和考核，大家都以饱满的状态投入到训练演习中，练就能打胜仗的硬本领！”训练间隙，作为全国人大代表的杨初格西讲起履职一年来的切身感受。
　　“努力做大师傅，带出好徒弟”
　　“我们是不是见过面？”去年3月12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大一次会议解放军和武警部队代表团全体会议。一句亲切和蔼的问话，让杨初格西顿时轻松了很多。
　　杨初格西向习主席报告：“2017年12月13日，主席来到我们集团军，我和战友们感到无上光荣、无比自豪，充满了听习主席的话、做习主席的好战士的信心和决心！”
　　“听习主席讲话，能感受到习主席对基层官兵的关心、关注和关爱。”回忆起当时场景，杨初格西记忆犹新。
　　作为现场发言代表之一，杨初格西围绕按纲施训、练兵比武等4个方面作了发言。“士官队伍是部队中非常基础的骨干力量，很重要。”习主席勉励说，“当一名合格士官不容易，要不断提高能力水平，努力做大师傅，带出好徒弟。”
　　“习主席的嘱托让我感受到责任的分量。这种沉甸甸的责任感和练兵备战的紧迫感，令人心潮澎湃、热血沸腾。”杨初格西的激动心情溢于言表。
　　“兵带兵，就是要带头干”
　　“习主席的重要讲话给我们指明了前进方向。”杨初格西说，“兵带兵，就是要带头干！”
　　去年两会结束返回营地，杨初格西立即换上迷彩服，穿上防弹衣，赶到训练场。
　　“作为班长，我必须及时了解全班训练情况，带着大家一起练好本领。”为帮助体能偏弱的战士尽快掌握本领，杨初格西给他们开起“小灶”，耐心做示范、讲技巧。为了帮助心理素质弱的战士完成实爆训练，杨初格西手把手教动作，细致做心理疏导，和他们一同走上实爆场。
　　“当好大师傅，不仅要教会战士军事技能，更要从政治上、思想上引导战士，帮助战士更好成长成才。”杨初格西说。
　　去年上半年，杨初格西担任多种姿势射击课目负责人，带领全班集智攻关，精磨细炼，将该课目紧贴实战，射击距离由100米增至300米、方式由静态改为动态、目标由固定改为隐显，有力地提高了部队射击训练水平。
　　让对抗演习更有“战味”
　　在去年一场演习中，杨初格西所在部队第一次在演习中交换扮演红、蓝军两种角色，互换角色的方式打破了以往的传统思维，提高了基层官兵对实战的认识。“身边不少战友都说，这样的训练考核更有‘战味’。”
　　“作为一名基层战士，能当选全国人大代表，我倍感荣光，也感到责任重大。”杨初格西说，“我一定不辜负战友们的期望，努力为强军兴军建言献策。”
　　“这一年我走访调研了战区陆军的3个集团军，第71集团军我走访了5个旅，第72集团军走访了1个旅……”杨初格西通过走访调研、座谈交流等形式，详细了解一线部队基层官兵的心声。
　　杨初格西在调研中发现，基层部队对人才培养、练兵备战等有不少新的期待。今年两会他将围绕拓宽士官学习深造渠道、加强新装备专业培训等提出建议。

