
向世界展现美丽山西新画卷
——记外交部山西全球推介活动
　　“山西的煤炭工业曾经点亮中国一半的灯火，被誉为支撑新中国发展的脊梁。党的十八大以来，山西迈上了转型发展的新征程。古老的三晋大地正在焕发勃勃生机，展现光明未来。” 国务委员兼外交部长王毅的致辞，开启了2019年外交部省区市全球推介活动的大幕。
　　2月25日，外交部蓝厅人头攒动，130多个国家和国际组织的驻华使节、代表、企业家及媒体人士参加在这里举行的外交部山西全球推介活动。据悉，外交部围绕庆祝新中国成立70周年，举办系列推介活动，通过讲述地方故事，展示70年来中国特色社会主义事业取得的伟大成就，这是今年的首个推介活动。本次推介活动主题是“新时代的中国：山西新转型 共享新未来”，通过图片、美食等展览，向世界展现美丽山西新画卷，也展示了新中国成立70年来山西经济社会发展取得的重要成就和山西不断追求高质量发展的故事。
　　民歌《人说山西好风光》旋律悠扬，在会场中回响。走进外交部蓝厅，迎面的大屏幕上放映着美丽的山西风光——巍巍太行山、忻州五台山，草木葱茏、山河壮阔，让人瞬间进入“山西时间”。
　　“山西的老陈醋是‘天下第一醋’，所以在这里我要特别向大家推荐山西陈醋。” 泰国驻华大使毕力亚的真诚推介，引来一片欢乐的笑声。
　　山西历史悠久，文化底蕴深厚，是中华民族发祥地之一。山西省委书记骆惠宁说，山西的新转型，可以从山西历史文化中找到基因，山西素有“敢为人先、革旧鼎新”的优秀传统。
　　“山西对我有着特殊的意义”。毕力亚说：“2017年我初到中国，作为大使我第一个访问的省份就是山西，而且一年去了两次，山西是中国古代文化的博物馆，五台山佛光寺有现存规模最大的唐代木结构建筑，山西应县木塔是世界上现存最高的木结构建筑，距今1000年。更令人感动的是，山西省政府和民众花大力气保护这些古建筑的决心！”
　　山西的古建遗存十分丰富，拥有6座国家级历史文化名城，30个国家级历史文化名镇名村，3.1万多处地面文物古迹，452处国家级重点文物保护单位，居全国之首。山西省省长楼阳生介绍说，酿酒、酿醋、面食制作等非物质文化遗产；晋剧、剪纸、版画、面塑漆器，都是山西代表性的文化符号。
　　德国驻华大使葛策说，山西的森林覆盖率由此前的不到10%到现在的50%，令人赞叹，德国和山西在保护绿色森林方面已经开展了合作。新西兰驻华大使傅恩莱用中文说：“今天我们都变成了‘山西大使’，都在讲自己和山西的合作，新西兰在山西有牧羊农场，多项新西兰的先进技术在这里得到应用”。
　　山西是中国唯一的全省域、全方位、系统性的国家级资源型经济转型示范区，这吸引了很多外国代表。对于参加推介的外国人士而言，这是了解山西的一堂别开生面的高质量课程。对于山西而言，推介活动是向世界全面展示自我的国际舞台。
　　外交搭台、地方唱戏。外交部省区市全球推介活动是外交部支持地方开放和发展的新举措，体现了新时代中国特色大国外交贴近国情民情社情、服务高质量发展的新特点外交的重要使命。
