
日本经济仍难摆脱通缩（经济透视）

　　日本东京在很长一段时间里都是世界上生活成本最高的城市，蔬菜水果基本是论“个”卖。20年前，东京的一根韭菜大约合1元人民币。不过，近年来东京生活成本的国际排名却不断下降，据2018年英国经济学人智库的《全球生活成本》调查统计，东京的排名已降至第十一位。
　　物价便宜了，对民众来说应该是件好事，但背后却是日本经济长期通缩的困境。因为内需不振，日本通胀指数长期在1%上下徘徊，达不到日本央行设定的2%的通胀目标。进入2019年，日本经济恐怕仍难摆脱通缩，维持景气挑战不少。
　　一方面，日本经济过去几年创下新一轮长景气周期。去年，日本继续推进“观光立国”，访日游客首次突破3000万人次；通过《入管法》修正案，扩大吸收外国劳动力；继2020年东京夏季奥运会之后，大阪赢得2025年世博会主办权，时隔半个世纪再现的奥运世博“双响炮”，也被赋予日本经济再次振兴的象征意义。
　　另一方面，日本民众对数据上的“繁荣”并不买账。目前，经济增长已现疲软之势，去年三季度日本GDP同比下跌2.5%，为2014年二季度以来最大跌幅。世界银行近日的报告预测，日本今年经济增速仅为0.9%。
　　日本经济近期面临的首要风险是货币政策空间收窄。“安倍经济学”实施以来，日本央行通过购买交易所交易基金（ETF）和国债、商业银行存款负利率等手段，扩大货币投放。截至2018年11月，日本央行持有的国债约456万亿日元（1美元约合109日元），是宽松政策实施之前的3.6倍。通过“买买买”，日本央行成了近四成上市企业的大股东。日本金融市场的流动性和价格功能已经失真。在全球经济走弱、不确定性增强的背景下，日本央行只能维持宽松，如何退出尚无方向。
　　全球贸易摩擦令日本出口受到制约。美国多次表示，要对来自日本、欧洲的汽车加征关税，包括丰田在内的车企纷纷调整生产体系，或加大在美投资建厂力度，或转战其他市场。据日本媒体报道，日企已感受到全球贸易摩擦的寒风。
　　此外，巨大的财政压力也制约着日本经济的发展。日本2019年度预算首次突破100万亿日元，连续7年刷新历史。为了开源，日本政府在税收上下了不少功夫。例如，今年10月日本将再次上调消费税率至10%，进一步压缩民众钱包。不久前，日本正式开征“离境税”，希望用这一措施为旅游业基础设施的建设补充资金。虽然日本今年的税收有望创出历史最高水平，但仍不足以弥补财政支出，依赖借款的财政运作不得不继续维持。
　　陷入通缩20多年来，日本努力应对挑战，但国内高龄少子化等诸多不利因素使得抗通缩这条路愈发艰难，日本经济仍将负重前行。
