
情系“小人物” 胸怀大时代（作品品鉴）
——评徐锦庚短篇报告文学特色
　　从时代大潮中撷取涓涓细流，以“小人物”故事生动反映大时代，既给人以感观愉悦、艺术享受，又给人以思想启迪、精神激励
　　
　　新年伊始，人民日报全彩亮相，亮点纷呈。1月2日，大地副刊以整版篇幅推出徐锦庚报告文学《行走的脊梁——泰山挑山工纪事》，引起热烈反响。
　　几年来，徐锦庚相继出版多部长篇报告文学，先后荣获第六届鲁迅文学奖、第十三届全国精神文明建设“五个一工程奖”等荣誉。然而作为老报人，我更关注他发表在报刊上的一系列短篇报告文学。
　　最先引我惊喜的，是他发表在人民日报的《“懒汉”治村》。此后，又相继在人民日报读到他写的《曙光中的足迹》《因为爱所以爱》《尼山远望》《邂逅》《老汤》《驯虫记》《芝麻开门》等作品，也在文艺报等刊物上看到《颁错奖》《从头再来》《一个村庄的抗战》等。这些作品令人如饮醇醪，酣畅淋漓，先后被《新华文摘》《文摘报》《学习活页文选》等刊物转载，入选多个纪实文学年度选本。
　　作为人民日报记者、中国作家协会会员，徐锦庚有机会也有能力撰写“高精尖”人物。然而，他选择了各行各业默默工作的普通劳动者。情系“小人物”的徐锦庚通过记录普通劳动者在中华民族伟大复兴征程中砥砺奋进的坚实步伐，书写他们身上闪烁的人性光辉，进而反映新时代、新生活、新风貌。
　　徐锦庚笔下“小人物”个个都有大情怀。《“懒汉”治村》中的村官，办事公正公平，懂得科学决策，带领村民共同致富；《驯虫记》中的主人公是个科技迷，六年如一日埋头钻研蟑螂养殖，破解餐厨垃圾处理难题，在生态治理和食品安全两个领域产生影响；《老汤》中的厨师，为守护一锅老汤，22年没出过济南城，被誉为“百姓神厨”，体现出“不好高骛远，不急功近利，认准一个目标，把事情做到极致”的工匠精神；《芝麻开门》中穷乡僻壤的农村电工，开网店发家后，又带动一方乡亲，发展“淘宝村”“淘宝镇”，验证了“知识改变命运，网络改变生活”；新年见报的《行走的脊梁——泰山挑山工纪事》更是热情讴歌一群普通劳动者，生动诠释坚定目标、勇挑重担、持之以恒、久久为功、凝心聚力、众志成城的伟大精神。
　　普通劳动者同样是创造历史的英雄。当今中华民族伟大复兴路上，正是一大批这样的普通劳动者汇聚成坚实可靠、气势磅礴的伟大力量。徐锦庚独具慧眼，从时代大潮中撷取涓涓细流，以小见大体现社会主义核心价值观，反映当代中国精神，既给人以感观愉悦、艺术享受，又给人以思想启迪、精神激励。这是党的新闻工作者继承发扬“铁肩担道义”优良传统的体现，也是人民作家忠实履行“反映时代精神”神圣使命的体现。
　　写普通劳动者更需作者深入基层，融入生活，切身感知基层群众的喜怒哀乐，真实反映社会生活和群众心声。徐锦庚行走在他们中间，是他们的知心朋友。看徐锦庚的报告文学，篇篇都有他穿行其间的身影，听他娓娓道来，亲切感人。采访深入，不但人事了然于胸，且知事之由、知人之心，故而人与事有机融合，也为构思、写作、谋篇布局、呈现方式等奠定了基础，可说水到渠成。因此，徐锦庚的报告文学，形式灵活多变，画面清新自然，情节真实可信，人物个性鲜明，形象饱满，栩栩如生，呼之欲出。这是他深入采访、“量体裁衣”的结果。
　　徐锦庚报告文学的另一大特色是语言精练灵动、劲道耐嚼、意味隽永，独树一帜。他善于将文言与白话的优长融会贯通，语言简短、干练、明快、灵动，若珠落玉盘，富有弹性，形成灵动鲜活、隽永酣畅、气韵沉雄的独特个性。在简短语言的跳跃中，让读者增进思考，增添情趣，彰显中国文学语言之美。同时，他善于运用口语、俚语、家常话写作，犹如与老友聊天拉家常，亲切自然。正如有研究者指出的那样，徐锦庚报告文学语言独特，“看似信手拈来，实则炉火纯青”。
