
“人文交流让泰中两国亲上加亲”
——“感知中国·江苏文化周”在曼谷举行
　　一个泰国小男孩挤过人群，来到展台前，在中国艺术家帮助下，给模板上涂上颜料、放上宣纸，慢慢滚动木轴，一匹飞腾的骏马缓缓展现出来。小男孩两手举着画，高兴地喊道：“太奇妙了，长大了我要去中国学艺！”
　　2月23日，由中国国务院新闻办公室指导，江苏省新闻办公室、江苏省外事办公室主办的“感知中国·江苏文化周”在曼谷市中心阿撒拉剧院举行。此次系列活动包括舞剧《南国红豆》演出、“非遗展演季”活动以及“遇见无锡”图片展等。
　　在“非遗展演季”活动中，有惠山泥人、留青竹刻、无锡纸马、精微绣、书法、剪纸、二胡演奏等展示，还有来自中国的非遗传承人与观众现场互动。
　　目前泰国有约100万人在学习汉语，中国书法受到现场许多观众的喜爱。不少观众围在书法展台前，观看书法家挥毫泼墨。泰国文化部文化促进厅官员蒙坤蒂拿起一幅写有“福”字的作品，轻声读起来，还提笔写下了一个大大的“福”。“泰中两国文化相通，人文交流让泰中两国亲上加亲。”蒙坤蒂说。
　　“遇见无锡”图片展展示了无锡的城市风貌和改革开放40年来的建设成就。前来参加活动的泰国前副总理、泰中友好协会会长功·塔帕朗西对本报记者说：“中国改革开放以来，我去过中国146次。40多年来，中国取得的巨大成就令人叹服。第147次访华，我将选择江苏，去感受中国东部地区的日新月异。”
　　“此次活动是为了响应‘一带一路’倡议，践行人类命运共同体理念，加强文化交流，增进中外友谊。”江苏省对外文化交流协会副会长杨力群说。
　　2019年中国将主办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，中泰“一带一路”合作面临新的重要机遇，中泰关系将迎来全面发展的历史契机。同舟共济迎挑战、携手并进促合作，中泰全面战略合作伙伴关系将实现好上加好的发展，中国驻泰国大使吕健表示。
　　“两国民众之间相交、相知、相惜，为各领域合作提供源源不断的动力。”功·塔帕朗西表示，当前两国都站在新的发展起点上，应积极推动中国“一带一路”倡议与“泰国4.0”、东部经济走廊等发展规划的战略对接，共同促进双方经济发展。
　　中泰两国绵延千年的友好往来孕育出两国的深厚情谊，并不断焕发出新的生机。民心相通为两国各方面合作打下了坚实基础。中泰在贸易、投资、科技、人文等务实合作取得丰硕成果。中国连续6年成为泰国第一大贸易伙伴，泰国是中国在东盟的第三大贸易伙伴。中国对泰国直接投资持续增长，是泰国第三大投资来源地。
　　活动结束时，功·塔帕朗西拉着记者的手说：“虽然我不会说汉语，但‘一带一路’‘泰中一家亲’这些词语，是我到哪里都要讲的，因为泰中友谊将在新的时代背景下实现万象更新，各领域务实合作不断取得新进展，为两国人民带来更多福祉。”
　　（本报曼谷2月25日电）

