
列车上的临时党支部（先锋足印）

　　2月14日15时，九江至广州东K4265次列车11号车厢突然一阵喧闹。江西上饶籍旅客朱艳梅抱着一岁多的女儿求助：“救救我女儿！”列车长、党支部书记张爱闻讯赶来。眼前的小女孩嘴唇发紫，伴有抽搐，张爱一边为小女孩护理，一边广播找医生。很快，一名医生赶来，初步查看建议立即下车治疗。
　　一次临时支部党员大会在列车上召开：“小女孩要再发病怎么办？”“医生都建议下车治疗，但旅客执意再观察一下……”9名党员讨论起来。很快，党支部决定：孩子等不起，到前方赣州站下车治疗。女孩送往医院后不到1个小时，朱艳梅打来电话：“医生说再晚些就医后果不堪设想，女儿现已脱离危险，感谢救命之恩！”
　　节后的赣闽两省，客流激增，为发挥党组织和党员在春运中的示范引领作用，中国铁路南昌局集团有限公司南昌客运段党委成立了106个临客党支部，组织872名党员担当乘务工作，统一佩戴党徽上岗。K4265次是春运期间加开的一趟临时列车，9名党员成立了一个临时党支部。公司党委组织部支部科科长刘建勇介绍：“今年春运，为贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，尽可能填补流动列车上党组织覆盖的空白，只要有正式党员3人以上，就成立临时党支部，以党建促春运服务质量提升。”
　　临时党支部最怕有“临时”思想。“车班工作人员都是临时组队，很多人第一次见面，如何把大家拧成一股绳？我们推行开展一次集中学习、组织一次重温入党誓词、成立一支党员志愿服务队、开展一次谈心谈话的‘四个一’活动，提升党员的身份意识，让大伙相互熟悉。”列车党支部副书记、南昌客运段带队干部刘东铭说。
　　“今年春运，大部分‘临客’列车都是‘轮乘制’，一轮下来将近3天时间，这3天全看临时党支部。别看党支部只存在3天，作用可大呢。”张爱介绍，一路上，在党员的带领下，K4265次列车整体乘务组服务重点旅客、确保行车安全、处理突发情况，件件工作都不含糊。8号车厢的九江籍旅客彭娟说：“年年都坐临客去广州打工，这临客服务一年比一年好，你看那戴党徽的小伙子，开车后，整理行李、打扫卫生、清扫厕所，就没停过。”
　　彭娟所说的小伙子，是刚大学毕业的徐鸿宇。今年是他的第一个春运：“头一回知道列车上还有党组织，党员流动在外也能过组织生活。服务春运虽然辛苦，但听到旅客声声感谢，就感觉值了。”
