产销基本平稳，投资恢复性增长，外贸展现强大韧性
机械工业 平稳运行有亮点

　　虽然外部形势复杂严峻，但全行业不断发力高端装备、谋求跨界合作与联合创新、加大海外市场服务力度，机械工业2018年运行平稳，新增长点、新动能不断形成，行业不断实现优化升级。
　　
　　2月25日，中国机械工业联合会对外公布，2018年机械工业累计实现主营业务收入21.38万亿元，同比增长6.05%；实现利润总额1.45万亿元，同比增长2.18%，实现平稳运行。
　　“2018年全行业经济运行表现出产销基本平稳、投资有所改善，外贸出口好于预期的态势。”中国机械工业联合会执行副会长陈斌说。
　　行业平稳运行，对外贸易维持两位数增长
　　2018年，面对复杂严峻的外部环境，机械工业稳定运行压力增加。然而随着全行业不断发力高端装备、谋求跨界合作与联合创新、加大海外市场服务力度，机械工业不仅稳住了，还有新亮点、新动力。
　　增长稳，机械工业增加值增速超过全国工业平均数。2018年机械工业增加值实现增速6.3%，高于全国工业增加值增速0.1个百分点。
　　价格稳，价格指数全年仅微幅波动。去年2月，机械工业价格指数同比增长0.2%，4月、5月一度同比下降0.1%，此后增幅在0.2%—0.3%波动，至12月，全年数据定格为同比微涨0.2%。
　　外贸稳，出口总额实现两位数增长，机械产品的对外贸易表现出强大的韧性。据海关统计，2018年全国机电产品累计实现出口总额1.46万亿美元，同比增长10.6%；累计进口总额9656亿美元，同比增长13%。
　　投资稳，投资增速高于全社会同期水平。机械工业主要涉及的5个国民经济行业大类，通用设备制造业、专用设备制造业、汽车制造业、仪器仪表制造业、电气机械和器材制造业，2018年固定资产投资同比增速分别为8.6%、15.4%、3.5%、7.5%和13.4%。
　　“机械工业大局稳，不仅因为主要指标表现良好，更在于新增长点、新动能不断形成，行业不断实现优化升级。”陈斌说。
　　新兴产业比重提升。2018年机械工业涉及的战略性新兴产业主营业务收入同比增长7.19%、利润总额增长4.97%，高于机械工业平均水平1.14和2.79个百分点，在机械工业中的比重分别为72.17%和69.41%，较上年提高0.77和1.85个百分点。此外，去年机械工业还实现了在高端装备、基础部件制造等方面的突破。
　　行业内部分化明显，政策出台有望提振汽车消费信心
　　去年，虽然机械工业运行总体保持平稳，但主营业务收入和利润总额增速分别回落了3.42和8.56个百分点。与全国工业比较，机械工业主营业务收入和利润总额增速低于同期全国工业平均水平2.46和8.15个百分点。
　　增速放缓原因何在？
　　“作为机械工业第一大分行业的汽车制造业增速出现明显回落，是机械工业主要指标整体回落的主要因素。”陈斌说，2018年汽车制造业主营业务收入同比仅增长2.9%、利润总额同比下降4.67%。
　　陈斌表示，去年，受外部环境变化影响，我国经济下行压力加大，汽车消费者观望情绪升温，导致汽车消费市场出现一定的降温。
　　刨除汽车行业，机械行业其他分类行业均实现较为理想的增长状态。工程机械行业主营业务收入和利润总额均大幅上涨，增幅在20%左右；石化通用设备制造、重型矿山设备制造和机械基础件行业这两项指标的增幅也达到10%左右。行业内部出现明显分化。
　　从拉高行业发展到拖后腿，如何看待汽车行业出现的新变化？
　　陈斌认为，经过多年高速增长，汽车市场已达到年销量近3000万辆的较高水平，增速有所放缓是符合经济发展规律的。“今年年初，发改委等10部委联合出台稳汽车消费政策，随着政策的落地实施，消费者信心将得到提振，今年汽车消费有望实现微增长。”中国汽车工业协会副秘书长叶盛基说。
　　发展压力依旧，积极因素也在集聚
　　展望2019，机械工业平稳运行依旧面临较大压力。
　　市场需求回落。数据显示，2018年以来，企业累计订货增速呈现波动下行的趋势，截至年底累计订货同比仅增长0.84%，较上年同期回落近13个百分点。
　　“今年，国内的结构性矛盾仍然突出，机械工业传统用户钢铁、电力、煤炭、石油化工等领域处于产能调整阶段的需求环境没有变化，市场需求依旧疲软。”陈斌说。
　　生产经营成本上升。去年，机械工业每百元主营业务收入中的成本为83.86元，比上年上涨了0.23元。具体看，原材料价格、人工成本、融资成本普遍上升。“今年，人力成本上升、环保约束升级的趋势没有变化。”陈斌说，机械工业趋势指数去年12月为102.32点，环比继续回落，表明机械企业运行压力将延续。
　　当然，也要看到积极的因素在集聚。陈斌表示，中央经济工作会议指出，要以供给侧结构性改革为主线，强化实体经济吸引力和竞争力，优化存量资源配置，强化创新驱动，发挥好消费的基础性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。专项调查显示，近期国家陆续出台的一系列政策措施，极大地稳定了机械企业的发展信心、提振了发展士气。
