
数字经济走红 智能制造热卖（开年一线看亮点）

　　1月份，全国制造业采购经理指数（PMI）中，反映外部需求的新出口订单指数为46.9%，比上月回升0.3个百分点。高技术制造业生产指数为51.6%，明显高于制造业总体水平，企业生产活动加快。
　　信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展。新产业、新模式、新业态层出不穷，新的增长动能不断积聚。新年伊始，记者来到浙江、安徽等地园区生产研发一线，感受数字经济和实体经济深度融合，感受新兴产业蓬勃发展。
　　浙江杭州——
　　电商带动企业出海，数字化助力产业升级
　　2月12日，春节后头天开工，浙江执御信息技术有限公司销售业绩一片飘红：春节前后，通过公司移动电商平台，仅中国品牌的眼妆产品，中东国家消费者就买走12万多件。
　　红红火火的销售，早在公司副总裁何治军预料之中，“有公司自主研发的‘数据大脑’，我们打的可是有准备之仗！”据他介绍，从选择聚焦中东市场，到筛选热卖商品、预测备货时段，都基于大数据分析和人工智能算法，公司节前就与国内供应商联动，约82%的商品实现提前备货。
　　依托新技术、新模式，公司已带动5000多家中国企业“数字化出海”，把产品销往“一带一路”有关国家和地区。
　　统计显示，杭州数字经济线上主营业务收入已连续17个季度保持两位数以上增长，2018年达1.08万亿元，增速18.8%。最近5年，杭州数字经济核心产业增加值年均增速22%，对全市经济增长贡献率超50%。
　　在杭州，既有“数字产业化”，创新能力持续提升，更有“产业数字化”，“互联网+制造”深度融合。
　　无轨机器人来回穿梭，包装全流程自动化，这是浙江恒逸集团有限公司的化纤生产智能车间，生产效率比以往提升30%。集团与阿里云合作，给工厂装上“工业大脑”，将大数据算法模型引入生产过程，仅燃煤优化一项，就提高效率近3个百分点，每年为企业省下1500万元。
　　“嫁接”了数字技术，传统产业插上了“云翅膀”：截至今年2月中旬，杭州已累计实施“机器换人”项目3300个，企业“上云”超8万家，传统产业企业劳动生产率、设备利用率、产品合格率均有提升，产品库存率下降。
　　新产业也振翅欲飞。1月20日，位于杭州未来科技城的中国（杭州）5G创新园建设启动。园区实现5G全覆盖，为入驻企业提供一整套5G产研条件。科技城管委会主任赵喜凯充满期待：“今后，5G与人工智能、虚拟现实等产业，还将在创新园‘碰撞’出新的火花！”
　　安徽合肥——
　　企业产品定位精准，人工智能迎发展良机
　　走进合肥高新区的“中国声谷”——工信部与安徽省共建的全国首个定位于人工智能领域的国家级产业基地，合肥星空物联信息科技有限公司数十位研发人员正专注工作，一款时尚小巧的“小豹AI翻译棒”让记者见识到“人工智能”的魔力。
　　“请问最近的地铁站在哪里？”话音刚落，翻译棒预先安装在手机里的软件便显示出英文译文，再念一段英文，中文译文瞬间译出。公司负责人周庐边演示边“显摆”，“别看它小，却能翻译中英日韩等6种语言，还能听懂广东话、四川话，关键是，这小家伙180天超长待机，可以24小时不间断使用，而且全机身仅一个按键，能‘傻瓜式’操作！”
　　去年7月首次面向市场，当年累计销售15万台，实现产值1800万元。在产品持续迭代基础上，今年1月的销售更旺：“当月订单已超6万台，预计今年订单总量能突破100万台，实现产值破亿！”周庐说。
　　产品缘何这么火？在于公司对产品的差异化定位，也源于人工智能产业发展的好时机：资金给支持，安徽省设立专项基金，支持声谷企业相关创新项目研发；研发有积淀，园区内公共数据机房、公共技术服务平台等，向声谷内中小企业免费开放；销售扶上马，园区搭建线上线下体验店，为“声谷制造”的产品推介销售……
　　数据显示，2018年中国声谷集聚企业数量433家，实现产值超600亿元；在进一步完善的产业配套和产业环境作用下，今年1月，中国声谷开年看涨：新增企业18家，340余个在建项目有序推进，当月实现产值70亿元，同比增长约30%。
　　湖北当阳——
　　加大高新技术研发，中小企业成转型着力点
　　开年以来，湖北宜昌当阳市把推进科技型中小企业发展作为加快产业转型升级的着力点，通过支持企业建立研发机构、鼓励开展产学研合作等措施促进企业加大高新技术研发和转化。只有百余名员工的湖北东田光电材料科技有限公司是一家小微企业，近年来，该公司全力研发屏下指纹识别光学滤光片、3D人脸识别窄带滤光片等产品，均立足市场并走在行业前列。
