作品趋向主流 现实题材崛起
2018年优秀网络文学原创作品揭晓

　　本报北京2月25日电  （记者张贺）25日，国家新闻出版署和中国作家协会在京联合发布“2018年优秀网络文学原创作品”推介名单，《挚野》《零点》《白纸阳光》《运河码头》等24部作品入选。
　　“年度优秀网络文学原创作品推介活动”于2015年首次启动，是政府主管部门针对网络文学的客观发展现状采取的一项措施，旨在遴选追求真善美、传播正能量的优秀网络文学原创作品向读者推介，发挥其示范作用，引导网络文学健康有序发展。推优活动已连续举办4届，共向大众推介了63部优秀作品。
　　本次活动共收到来自北京、上海、天津、浙江等15个省区市的52家网站、机构报送的530部原创网络文学作品，较2017年的385部，申报总量大幅提升，报送数量为历届最高。其中，北京地区报送数量达284部，位居榜首。
　　据评委会主任、中国作协网络文学委员会主任陈崎嵘介绍，与前几届相比，本次征集的作品呈现出明显的“趋主流化”现象。“网络文学界已具有较为理性的文化自觉与文化自信，在保持网络文学特征与活力的同时，正日益向主流意识形态、主流文化传统、主流文学审美靠拢。”
　　此外，一批反映创新创业、社区管理、精准脱贫、物流行业、志愿支教、大学生村官等生活现状的现实题材网络文学作品脱颖而出。如反映青年一代支教山区、改变当地贫困面貌的《明月度关山》和《大山里的青春》；记录底层百姓生活、探索新型社区管理模式的《白纸阳光》；赞美公安干警卧底扫毒工作、展示真挚感情的《写给鼹鼠先生的情书》等。现实题材创作不仅数量呈现井喷式增长，作品在思想内涵上也不断深化，作品的艺术水准明显提升。生活面广、真实感强、艺术性佳、网络人气旺成为其共同特征。
