
重视农村孩子的“精神正餐”（新论）

　　近年来，先后考察过百余所贫困地区中小学，欣慰地看到绝大多数学校的学生营养午餐得到较好解决，采购、加工、管理等各个环节都有相对严格的制度，有力保障了孩子们的健康成长。但与此形成鲜明对比的是，一些中小学的图书馆建设与学生的阅读状况却令人担忧。
　　首先，中小学图书馆的图书配备品质较低。不少农村中小学图书馆的图书或者是由各种渠道的捐赠而来，或者是通过图书招标的补充而来，不符合中小学生阅读要求的图书不少，真正的经典著作却比较少。
　　其次，中小学图书馆的利用率低，管理水平较差。我们去过的中小学，大多都是在每天下午放学后开放一小时左右。规模大一点的学校，往往要按照年级轮流借阅，每个学生大概每周能轮到一次借阅图书。许多学校没有专门的图书管理人员，对学生缺少必要的阅读指导。
　　再次，中小学校长和老师对于阅读的重视程度不够。有的县城重点学校拥有大量的图书，却没有编目，成包成包的图书躺在库房睡觉；有的乡村学校因为学校翻建教学楼，把所有的图书打包送到食堂的仓库。调查中，学生在被问到“给你印象最深的一本书”时，有的人无言以对。
　　一个人的精神发育史离不开阅读，一个民族的精神境界取决于这个民族的阅读水平。为此，有必要大力推进农村中小学的书香校园建设，给农村孩子提供“精神正餐”，夯实农村教育的基础。
　　第一，加强农村中小学图书馆标准化建设。可以邀请专家参考已有成熟书目，如专业的阅读研究机构制定的中小学学生基础阅读书目等，进一步研制适合中小学生的阅读书目，作为中小学图书馆的基本书目，规范农村中小学图书馆的图书配备，遏制目前的低价招标过程的腐败现象，确保最好的图书能够进入农村学校。
　　第二，组织专项行动，检查剔除劣质图书。对全国各地中小学图书馆进行一次全面自查，明确中小学图书的质量要求，将不适合中小学教师及学生阅读的图书、音像制品和电子出版物剔除出学校图书馆。在学校自查结束后，组织专业人员赴全国各地进行随机抽查。
　　第三，加强农村中小学图书馆的专业化建设。可以根据不同学校的规模，设置专兼职结合的图书管理员岗位，积极推进相关培训，发挥师生进行图书借阅的自组织管理工作，加强对于农村中小学师生的阅读指导，深入推进中小学的学科阅读。
　　第四，鼓励社会公益组织和民间团体支持农村中小学的阅读工程建设，在捐赠优秀图书、培训阅读推广人、开展各种阅读活动等方面给予帮助。鼓励阅读志愿者协助学校开展书香校园建设。
　　知识就是力量，阅读改变命运。身体的成长需要营养午餐，心灵的成长需要“精神正餐”。只要对精神和身体同样重视，把最美好的书籍给最美丽的童年，我们就能以阅读强壮乡村教育，以乡村教育进一步强大中国。
　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央副主席）
