
个人电脑如何适应智能时代（新语）

　　在智能时代扮演好新的生产力工具角色，个人电脑必须顺应潮流，转型升级为智能化设备，匹配5G和移动网络的要求，才不会那么快地成为计算机历史上的过客
　　
　　经历多年的迅猛增长后，全球智能手机市场销量增速开始放缓。国外研究机构初步预测，智能手机销量在2018年下降了约1%，这也是智能手机市场有史以来首次出现年度下滑。不仅没有出现“智能手机井喷，个人电脑断崖式下跌”的现象，个人电脑的市场份额还在缓慢扩大。除了联想等老牌电脑厂商之外，微软、华为、小米等科技企业，近几年都看重并进军个人计算机硬件市场。
　　个人计算机即个人电脑曾是人们最重要的IT伴侣，在生活中的角色不亚于如今的智能手机。上世纪70年代，随着集成电路等硬件的技术进步，庞大的机器终于缩小到可以摆在办公桌上，配上容易上手的电脑软件，计算机自此走出象牙塔，走进千家万户。此后无论是台式机还是笔记本电脑，个人电脑一直是人们最得力的信息工具，也是互联网自诞生、发展以来不可或缺的一部分。直到近10年来，个人电脑的风头才被智能手机盖过。尽管性能一直在提升，但由于缺乏创新亮点，个人电脑给人留下不温不火甚至已经落伍于移动互联时代的印象。
　　有研究显示，一个国家的个人电脑渗透率（每百人拥有个人电脑数量）和人均GDP有着明显的正相关。而从个人电脑的互联网渗透率来看，根据2018年第四十二次中国互联网络发展状况统计报告显示，截止到去年6月，尽管我国网民在家里通过电脑接入互联网的比例与2017年末相比降低了3个百分点，但在单位、学校、公共场所通过电脑接入互联网的比例分别增长了4.6、0.5、4.5个百分点。此外，人工智能与产业的深度融合，对计算机的算力、存储也提出了更大的需求。因此，尽管在移动、娱乐、社交等方面体验不如智能手机，但作为工作和教育助手、生产力工具，个人电脑发挥作用的空间依然广阔。
　　当然，要扮演好新的生产力工具角色，个人电脑自身必须转型升级。比如，个人电脑要适应智能化时代的要求，转型为智能化设备：一方面通过嵌入专门的芯片和硬件，应用于智慧家庭、智能出行、智能制造等场景，另一方面也要能够匹配5G和移动网络的要求，成为物联网上实时在线的智能节点。比如联想所提出的让个人电脑具备实时连接到云计算中心、可被远程管理和自动适应用户使用习惯等智能化能力。可以说，只要不墨守成规，顺应潮流，创新有为，个人电脑并不会那么快地成为计算机历史上的过客。
