与京津合作亿元以上项目累计实施392项
唐山：协同发展带来新动能

　　本报石家庄2月25日电  （记者史自强）首钢京唐二期正在加紧建设，中冶瑞木新材料等项目建成投产……截至2018年底，河北省唐山市已经累计实施与京津合作亿元以上项目392项，完成投资1523.8亿元，其中先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业项目占比超过六成。高质量的京津产业转移项目，为唐山发展增添了强劲的新动能，推动其驶入高质量发展“快车道”。
　　自2014年7月京冀签署《共同打造曹妃甸协同发展示范区框架协议》以来，该示范区已累计实施与京津合作产业项目139个，总投资1936亿元，完成投资518亿元。作为承接京津产业转移的另一个重要平台，津冀（芦台·汉沽）协同发展示范区实施与京津合作亿元以上项目73个，总投资409.4亿元，累计完成投资186.95亿元。
　　力求“共兴双赢”。去年4月12日，天津港与唐山港曹妃甸区之间的首条外贸集装箱班轮航线投入运营。去年，唐山港完成货物吞吐量6.37亿吨，跃升至全国沿海港口第三位。
　　合则双赢。唐山着力建立“京津创造、唐山制造”的协同创新模式，打造京津科技成果转化基地。目前，已与北京合作共建了中国科学院唐山高新技术研究与转化中心等协同创新平台，去年引进京津技术成果、科技项目等35项，引进京津专家108人。
