
硬措施解决“文山会海”老毛病（现场）

　　说了就干，定了就办，以只争朝夕的精神，迎着困难上，奔着问题去，进一步提升政府效能
　
　　时间：2月24日
　　场合：江西省政府常务会议
　　
　　“坚决整治形式主义、官僚主义，最大限度地为基层减负、松绑。”在2月24日举行的江西省政府常务会议上，主持会议的省长易炼红说，贯彻落实习近平总书记对江西工作的重要要求，按照中央和省委决策部署，我们决定在全省政府系统大力推动“三减三强两倡导”，即精减文件简报、精减会议活动、精减督查考核，强化问题破解、强化大干项目、强化政务服务，倡导“一线工作法”、倡导“尽职尽责敢担当、不为乱为皆问责”，请大家提出意见和建议。
　　“报告材料挺厚，一摞一摞的，真看不过来呀。有的报告你刚批了两天，部门又报告是怎么落实的，你还得要批，这么快就落实好了？有没有形式主义？”一位副省长说。
　　“很多会议都要求‘一把手’参加，我们每天都要参加两个以上的会，传达、落实得靠加班。”一位厅局级负责同志说。
　　“总书记反复强调‘一分部署，九分落实’，在更高层次上推动江西高质量跨越式发展，我们必须把抓落实的工作抓得再细一些、再实一些。”易炼红说，整治官僚主义、形式主义要从治理文山会海顽疾着手，用硬措施解决好这个“老毛病”。
　　大家你一言我一语，很快就形成了共识：今年省政府及省政府办公厅发文总量压减10%以上；全省各级政府简报数量压减20%以上；全省政府系统综合性会议总量压减1/3以上；省政府各部门原则上每年只开展1次综合性督查考核……
　　“今天再晚也是早，明天再早也是晚。”易炼红说，说了就干，定了就办，我们就是要以只争朝夕的精神，迎着困难上，奔着问题去，定期到一线现场办公，千方百计为基层排忧解难，进一步提升政府效能！
