
习主席为我们颁发勋章（强军思想引领新征程）

　　2018年9月26日上午，山东省枣庄军分区礼堂座无虚席，官兵在此聆听“八一勋章”获得者、空军试飞英雄李中华的精彩报告。
　　阵阵如雷掌声，彰显了官兵对英模的崇高敬意。
　　邀请李中华前来授课的是战斗英雄、枣庄军分区政委韦昌进。两位英雄再次相逢，不禁回忆起2017年那个光荣神圣的时刻——
　　2017年7月28日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲自为他俩和麦贤得、马伟明、王忠心、景海鹏、程开甲、王刚、冷鹏飞、印春荣等首批“八一勋章”获得者佩挂勋章、颁发证书，同他们亲切握手、合影留念。
　　英雄模范是国家最闪亮的精神坐标，功勋荣誉是军人崇尚的价值追求。习主席在古田全军政治工作会议上指出，激发军人战斗精神，既要强调牺牲奉献，又要注重发挥政策制度的调节作用，增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感。
　　这些年，从颁发《军队奖励和表彰管理规定》，到制定《军队功勋荣誉表彰条例》；从印发《构建完善军人荣誉制度体系总体方案》，到《中华人民共和国兵役法》《中华人民共和国现役军官法》等法律修改列入十三届全国人大常委会立法规划……军人荣誉体系构建，正一步步走向完善。
　　“让军人成为全社会尊崇的职业”
　　“号手就位！”2018年国庆期间，在火箭军某导弹旅阵地，记者又一次见到王忠心。“龙宫”深处，他正指挥号手对大国重器进行精心“体检”。
　　回想2017年授勋时的场景，一向从容平静的王忠心难掩内心波澜：“习主席亲自为我戴上勋章、理直绶带，他亲切的笑容让我感到无比温暖。”
　　入伍32年，王忠心始终扎根一个连队、坚守一个岗位，熟练操作3种型号导弹武器，精通19个导弹测控岗位，执行重大任务28次……先后被表彰为“全军爱军精武标兵”“全军优秀共产党员”，荣立二等功1次、三等功2次。
　　2013年3月11日，习主席出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议后，亲切接见了部分来自基层一线的军队人大代表。听取王忠心的汇报后，习主席语重心长地对他说：“部队建设需要更多像你这样的士官技术骨干。”
　　2016年5月，习主席对党和国家功勋荣誉表彰工作作出重要指示强调：“要充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围。”
　　“荣誉再多，我还是那个兵，决不辜负习主席嘱托，带出更多技术骨干！”这些年，王忠心充分发挥典型示范作用，倾力传帮带，带过的兵中12人当上干部，6人走上旅团领导岗位，带出200多名“金手指”“导弹通”。
　　“让军人成为全社会尊崇的职业”写入党的十九大报告，让王忠心和战友们备受鼓舞。他感慨地说：“想受人尊崇，军人首先要带头崇尚荣誉。习主席曾在多个场合表达对英雄的崇敬，为我们指明了努力的方向。”
　　在王忠心眼里，军人的荣誉是拼出来的。2016年，我国首次派出军机，跨越11个国家，飞行27000多公里，奔赴马里接运执行维和任务遇袭伤亡的英雄，中央军委在机场举行隆重仪式迎接烈士和伤员回国。他说，这种庄严的仪式，饱含的是人民对英雄的敬重、对军人荣誉的尊崇。
　　“不能让英雄流血又流泪”
　　2018年全国两会期间，习主席在出席解放军和武警部队代表团全体会议时指出：“军人是最可爱的人，让军人受到尊崇是最基本的。必须做好退役军人管理保障工作。该保障的要保障好，该落实的政策必须落实，不能让英雄流血又流泪。”
　　习主席讲话饱含深情，让战斗英雄韦昌进激动不已。
　　20岁的韦昌进在一次边境作战中全身22处负伤，左眼失明，独自坚守哨位11个小时。身边4位战友相继牺牲，他毅然用报话机向上级呼喊：“为了祖国，为了胜利，向我开炮！向我开炮！”
　　战斗结束后，韦昌进被中央军委授予“战斗英雄”荣誉称号，荣立一等功，被媒体和官兵誉为“活着的王成”。
　　“那一刻我热泪盈眶，也终生难忘！”说到习主席为他授勋的情景，韦昌进难掩心中波澜，“这份荣誉来之不易，它凝聚着当年参战全体战友的浴血奋战、奉献牺牲，这枚勋章更属于他们。”
　　2015年11月，中央军委改革工作会议提出，建立体现军事职业特点、增强军人职业荣誉感自豪感的政策制度体系。
　　短短几年，新设立“八一勋章”，再次提高部分优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，出行享受军人依法优先，军人荣誉标识多元化、具体化、可视化……作为一名全国政协委员、一名打过仗的老兵，韦昌进对记者说，他既是新时代军人荣誉制度体系完善的见证者、参与者，更是直接受益者。
　　多年军旅生涯，韦昌进对健全军人荣誉体系、增强军人职业荣誉感有深刻认知，他认为离不开军人的职业自信、社会的厚植培育，更离不开完善的制度维护。
　　从人武部政委，到警备区副政委、军分区政委，前些年，韦昌进亲身经历了“当兵冷”“征兵难”“安置难”，也一直致力于推进随军家属就业、军人子女入学、退役士兵再就业等军人合法权益保护工作。“政策制度的杠杆与导向作用日益明显，军人荣誉的维护、军人价值的褒扬、军人付出的肯定走向刚性。”对此，韦昌进颇感欣慰。
　　风正好扬帆。军人荣誉体系建设走向制度化、规范化，退役军人事务部成立运行，退役军人安置“清零行动”启动，“寻找光荣的您”活动深入开展，统一悬挂光荣军属牌匾有序推进，军嫂、军娃纳入地方优待范围进一步扩大……这些实实在在的举措，让所有现役和退役军人的荣誉感、获得感、认同感与日俱增，尊崇军人、崇尚英雄的社会氛围不断浓厚。
　　“永远做党和人民的忠诚卫士”
　　2018年9月30日，烈士纪念日，北京天安门。
　　清晨的金色阳光，洒向“祝福祖国”巨型花篮。王刚手持白菊，与来自全军不同战斗岗位的7位英模代表，参加向人民英雄敬献花篮仪式。
　　“此时此刻，反复咀嚼‘军人荣誉’这4个字，我深感责任如山。”王刚抚摸着胸前的勋章说，“每一寸山河热土，都是中国军人用生命坚守的战位；每一个中国军人，都时刻准备着——赴汤蹈火、冲锋陷阵。”
　　“赴汤蹈火、冲锋陷阵”，寥寥8个字，分量重千钧。这是习主席签署的授予王刚“八一勋章”命令中的“关键词”，也是王刚在反恐处突一线的真实写照。
　　2016年9月，王刚奉命带队追捕一伙暴恐分子。从大漠搜捕到天山，从深秋追击到初冬，子弹在他头顶“嗖嗖”地飞。“跟我上！”王刚一声令下，率先冲出掩体最终全歼暴恐分子。
　　“授勋仪式上，习主席亲手为我们一一佩挂勋章，那一刻，我热血沸腾、激情难抑。”回想2017年那激动人心的时刻，王刚依旧心潮澎湃。
　　当王刚与身边其他7位英模分享那一幕场景时，大家都坚定地表示，要再立新功，用生命捍卫军人荣誉，誓死打好每一仗。
　　来自陆军某部的一等功臣高攀，连续3年参加国际军事比赛竞赛，先后荣获“最佳射手”“优秀驾驶员”等奖项，所在参赛队连夺6枚金牌。听王刚讲述体会后他信心倍增：“军人生来为战胜，我一定化荣誉为动力，为强军兴军再添光彩。”归队后，高攀作为该部升旗手参加了升旗仪式，向官兵们讲述了参加烈士纪念日活动感受。
　　“党的十九大报告提出的构建完善军人荣誉制度体系，对于激发军人战斗精神、增强军事职业吸引力和军人使命感、荣誉感具有重要意义。”作为“航母战斗机英雄试飞员”，戴明盟感慨，这几年荣誉体系建设带来的“红利”越来越多，官兵“空中拼刺刀”的胆气更足了。
　　这两年，戴明盟所在基地着眼舰载机飞行员培养路径中的难点及风险，以实战营造战斗氛围、以荣誉激励战斗精神，加强以飞行教官为重点的组训骨干队伍建设，紧前筹划飞行员选拔工作，全力推动组训模式创新，大力开展新时代群众性比武练兵活动，新一批飞行员改装飞行顺利展开。
　　军旗猎猎，号角催征。2018年10月3日凌晨，刚从北京归营的王刚毫无倦意，站在作战地图前沉思。“永远做党和人民的忠诚卫士”“坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务”……习主席为武警部队授旗时的训词仿佛又在他耳畔回响。王刚深知，身后还有一场场硬仗在等着他。
　　（新华社北京2月25日电）  
