
新一届国乒教练组名单公布
新考核办法出台 如不及格教练将受相应处罚
　　本报北京2月25日电  （记者李硕）中国乒乓球协会25日在北京发布了备战东京奥运会的新规划，公布了国家队2019年教练组名单及配套的考核机制。
　　为备战2020年东京奥运会，中国乒协设立了4个部门，分别为国家队、指挥部、参谋部和保障部。指挥部由国家队的主要教练员构成，参谋部则招揽了陆元盛等资深教练员以及王楠、张怡宁等“大满贯”球员作为专家组，而保障部的职能是为奥运备战提供信息、科研营养、医务、体能、康复等保障。中国乒协主席刘国梁担任总指挥，他表示，“这一新的体系会在运行过程中不断完善。”
　　国家队的教练团队有了新的调整，更迎来了严格的考核和奖惩制度。秦志戬、李隼分别担任男、女队主教练，刘国正、马琳分别担任男、女一队教练组组长，陈振江、阎森分别担任男、女二队教练组组长。
　　2019年全年的重要乒乓球国际赛事被精心挑选出9场，分为三级进行考核并计算积分，男、女一队教练组拿满积分为18000分，丢掉一个世乒赛单打冠军就减4000分，低于12000分即为不及格，未达标组的主教练和组长将同时被降级，全组成员的基本薪酬扣除一半。而积分在14000分以上的教练员则可以获得相应的奖励。值得注意的是，在这一考核办法中，规定的赛事中夺冠才有积分，拿不到冠军则积分为零。
　　刘国梁表示，男、女队任何一个教练组考核不及格，他将自罚全年薪酬。
　　在新的积分系统中，混双冠军的积分与男、女单打和团体冠军一致，男、女双打冠军则没有出现在积分系统中。“东京奥运会乒乓球比赛的首枚金牌就是混双，而且一个协会只允许一对组合参赛，这对大家都是挑战”， 刘国梁说，“在新的备战体系中，混双备战尤其要发挥团队的优势。”
　　男队主教练秦志戬表示：“只要大家团结一心，我们男队教练组还是有信心完成这个指标的。”女队主教练李隼表示：“虽然有压力，但这个考核办法点燃了激情，让我们更有动力。”
