
感动也是一种力量

　　近日，2018年“感动中国”年度人物揭晓。那些曾带给我们感动的人走上舞台、接受致敬，而体味感动、礼赞崇高的暖流也在网上涌动。
　　“哪里有感动，哪里就会有勇气，就会有信守承诺，更有情也有爱。”“感动中国”的舞台，正汇聚着这样一个个有勇气、有信念、有大爱的人。他们，是生活节俭却将几十年积攒的1000万元捐赠出去的退休老人马旭；是面对险情，对战友喊出“你退后，让我来”而英勇负伤的排雷战士杜富国；是在生死关头临危不乱、正确处置，确保乘客生命安全的英雄机长刘传健；是以一根扁担挑起山乡未来，虽是“80后”却满脸皱纹、鬓角斑白的乡村教师张玉滚；是一片赤诚、一生奉献的“两弹一星”功勋程开甲……不管是经年累月的坚守，还是刹那华光的选择，他们都让我们钦佩、感动。在平凡或不凡的人生答卷上，他们书写下对人生意义最宝贵的回答，也标注出我们这个时代的精神坐标。
　　在各种电视、网络节目竞相涌现的今天，“感动中国”依然能葆有自己的光芒、拥有广泛的关注，就是因为它符合人们的情感需求和价值坚守。通过“感动中国”的舞台，让善被看见，让爱被感知，让更多人知道，在这个社会上，还有那么多感动在发生，还有那么多可贵的品质在闪光，还有那么多美好期待被遇见，就能为更多人带去信心和希望，为整个社会注入正能量。
　　“只要抱有感动的心，总会看到生活中更多感动你的东西。”将目光从舞台转向我们身边，多少凡人善举，也在不断地上演。在辽宁辽阳，女孩被撞后双腿被压在车轮之下，急救的医生、紧急赶来的交警，甚至不留名的路人，都不约而同伸出援手，构成正能量的群像；在天津，退休女工王娅捐资助人持续近30年，面对来势汹汹的病魔，她坚持捐出自己唯一的房产，用以资助西部贫困的学子；在广东清远，多年前救起小悦悦的拾荒阿婆，住进了养老院，却坚持帮忙打扫卫生、照看老人，她说相信“好人有好报”，希望每个人看到有人摔倒都能上去帮忙……善，一直都在。这种可贵的善良，让哪怕最平凡的人生也能熠熠生辉；我们每个人对平凡生活中温暖与感动的体悟，也能让我们看到光、萌生爱。
　　古人言，“一德立而百善从之”。其实，无论是一个个“感动中国”人物，还是身边传递着善意的普通人，他们都是价值观的鲜活体现，都是正能量的有形注脚，都能给我们带来心灵的启迪、行为的引导。当我们与他们相遇，不要让感动只成为一瞬间的花火；由感动而心动进而行动，才能发现自己身上的价值和力量。当更多人能够跳出小我的方寸之地，寻求更加饱满的人生意义，我们就能让感动常在，让温暖常存，推动整个社会汇聚起更加强大的精神力量。
