吉林省东辽县建立城乡环卫一体化处理体系
全程细分 垃圾出村（社会治理在身边·垃圾分类新时尚②）

　　核心阅读
　　一些地方的村民习惯将垃圾堆墙根、倒河沟，怎么改变？
　　吉林省东辽县尝试建立、完善城乡环卫一体化垃圾收运处理体系：将垃圾桶引入村里，两两一组，分别收集可烂、不可烂垃圾；雇当地村民任保洁员，靠情感优势宣传教育，引导村民养成垃圾分类意识；购买社会服务，对保洁公司严格考核，做好垃圾分类的中后端处理，不让村民的前端分类白忙活。
　　种种努力之下，村里地上干净了，河水不臭了。
　　
　　“清理垃圾得坚持。咱是真受益了。”吉林省辽源市东辽县安石镇大兴村60岁农民董守军感叹道。
　　村里刚配保洁员、垃圾桶那会儿，董守军还以为是搞形式，“咱这又不是县城，垃圾没个治。”很多村民也准备看笑话。可是1年多过后，大伙却看到了清理垃圾实实在在的效果，发自真心地为此点赞。
　　2017年7月，东辽县在全县13个乡镇的镇区和233个行政村全面启动农村垃圾治理工作，建立、完善城乡环卫一体化垃圾收运处理体系。垃圾治理，如何能在农村落地？又如何长效维持？记者在该县的大兴村进行了调研。
　　旧貌
　　垃圾乱堆乱倒
　　清理缺乏长效
　　沿着进入大兴村方家屯的土路，走过8户，就到了董守军家。
　　曾经，无论牛粪还是垃圾，董守军都堆在门前的墙根。风吹不走的，等开春解冻，他用小车推到屯前桥头，往河沟里一倒。“想着来点大水一冲，就都没了。”董守军说。
　　然而一开春，董守军家就遭殃了。“牛粪拌着土化成了泥，出门得穿水靴子。”董守军说，河沟里堆了一冬的垃圾高过了桥面，堵得山沟里来的水都会漫上桥。
　　本来，方家屯是一块前有水、后有山的宝地。但董守军他们却习惯家门口养牛、鸡鸭鹅乱放、垃圾随手丢，没什么环保意识。“园子里的茄秧、豆角秧、苞米秆子，归拢完一把火就烧了；做完饭，白菜帮子混着泔水，就往大路上一倒。”董守军回忆。
　　直到进了城，在女儿家住上一阵子，董守军才咂摸过味儿来。“屯里和城里一比，环境太差了。”
　　“全村300多户，没个管。”在大兴村当了20年妇女主任、曾分管村里环境卫生的林贵荣说，“只能靠嘴管，但干唠叨，听的少。”
　　赶上检查，村干部就带着村民突击搞卫生。“有时候，村里花钱雇几个人，把面上的垃圾匆匆清理一下。”董守军说，村里过去搞集中清理，就像“垃圾搬家”，越搬越隐蔽，就是出不了屯。各色塑料袋被风吹得到处都是，树上四季“开花”。“路面靠风刮，脏水靠蒸发，治理靠突击”，成了昔日大兴村的写照。
　　整治
　　靠感情引导
　　用技巧劝说
　　两个垃圾桶放置在路边，按照是否可腐烂分别回收。其中一个，就在董守军家门口斜对面。
　　“新垃圾桶比水缸都好，盛个粮、渍个菜，谁不想整一个？”垃圾桶刚配置好，董守军就听说丢了好几个，他自己也不觉“眼馋”起来。
　　“你可别惦记，现在开始找啦。打谁家里找出来，谁脸上不好看。”大兴村第一批保洁员、69岁的农民郭春雨提醒董守军说。
　　门口放了垃圾桶，但董守军还是扔哪得劲儿就往哪扔。“就差这两步，扔桶里多好。”郭春雨劝道。可董守军却说：“我不扔，你干啥去？”
　　“守军儿，把你家扫把拿出来用用。”每次发现董守军家门前堆了垃圾，郭春雨就故意去借扫把清扫。两三次后，董守军觉着不是滋味，开始往桶里倒垃圾了。
　　“要改变大伙几十年的老习惯，我们不能用老办法。”林贵荣说，“除了更有技巧地劝说村民，其他方面的工作也得更讲究。”
　　东辽县通过购买社会服务的方式，引入吉林省康洁智慧环卫工程公司承担村里环境保洁工作。大约每5个村配备1名管理员、每100户配备1名保洁员、每10户配备1个垃圾桶、每1万人配1辆垃圾清运车，力争设施、人员全县覆盖。保洁公司还通过卫星定位等方式，对车辆、垃圾桶和作业人员进行智能化管理。保洁人员8小时工作，确保村屯日日清扫。
　　作为保洁公司的片区管理员，大兴村邻村的陈淑文说：“这份工作待遇还行，但压力不小，如果所管片区的卫生连续不合格，就得走人。”乡镇政府对保洁公司进行月考核和日考核，同时，各村民委员会的两委成员和村民代表也加入到监管网格中，形成政府主导、全民参与的监管机制。考核结果与拨付给保洁公司的服务费挂钩。
　　在陈淑文看来，让当地人当保洁员是个优势：“保洁员教大伙垃圾分类，靠着老感情，大伙不会无动于衷，慢慢就培养出好习惯了。”
　　现在，看到郭春雨来门口清扫垃圾，董守军常会说“郭大哥歇着吧，这旮旯我自己扫”，“人家不收你钱，帮你打扫，咱也该尽量把垃圾倒好，尊重人家的劳动嘛。”
　　新颜
　　村子整洁干净
　　村民心里敞亮
　　阳光明亮，天也湛蓝。如今，方家屯的土路上，也一色到底，看不到什么垃圾。屯子前的河沟也不再恶臭，河岸上变得整洁起来。
　　夏天，在桥边乘凉、蹚水的人多了起来。董守军经常看到大人们把孩子的衣服脱下来，蹲在河边搓洗两下。“多少年没见河边洗衣服的了。”董守军感叹，“以前养小笨鸡，年年有死的；如今，没咋听说了。村里干净，心里敞亮，人也健康了。”
　　目前，东辽县的农村垃圾整治采取户分类、村收集、镇转运、集中处理的运行模式，要求农户按可烂、不可烂分类，保洁员按可卖、不可卖进行二次分类处理。东辽县还提出了农村垃圾处理的“五净”和“五无”的标准，即路面净、路缘净、树穴净、窗户门前净、墙根净；无垃圾、无果皮纸屑废弃塑料袋、无砖石瓦块、无树叶杂草、无污垢及脏水。
　　“东辽县农村生活垃圾不多，可腐烂的用来堆肥，不腐烂的才焚烧处理。”吉林省康洁智慧环卫工程公司负责人闫玉涛说，东辽县紧邻辽源市一家垃圾发电厂，这解决了生活垃圾的处理问题，“农村垃圾分类，得找好处理的出口。否则，源头上费工细分，最终还是混在一起处理，那不成了形式主义、瞎忙活吗？”
　　“光屯子前的河沟里，钩机就掏出了几车垃圾。”屯子里积攒了十几年的“历史遗留垃圾”被清除了，这让董守军看到了县里整治垃圾的决心。一年半来，保质保量的清扫，也让当初冷眼旁观的村民服了气。见效果、受了益，董守军和大伙更加期待，县里推行的城乡环卫一体化垃圾收运处理能长久运行下去。
　　低保户郭春雨，也在垃圾治理中看到了希望：“岁数大了，出门打工没人要。在家门口捡捡扫扫，还有点事干。”郭春雨身体硬朗，但老伴常年吃药打针。如今，每月700元的收入，能负担起老伴的药费了。目前，县里农村垃圾整治，共招聘保洁员1260人，优先聘用农村贫困户和低保户，使郭春雨等得到了实惠。
