
下更大气力 谋更大进展
——写在京津冀协同发展战略实施五周年
　　打破自家“一亩三分地”，协同下好“一盘棋”。
　　“保持历史耐心和战略定力，稳扎稳打，勇于担当，敢于创新，善作善成，下更大气力推动京津冀协同发展取得新的更大进展。”在京津冀协同发展战略实施五周年前夕，习近平总书记1月中旬赴京津冀考察，主持召开京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话，为深入实施京津冀协同发展战略进一步指明了方向。
　　大手笔，大格局，大战略。5年前的2月26日，习近平总书记主持召开座谈会听取京津冀协同发展专题汇报，明确提出实现京津冀协同发展是一个重大国家战略，开启了京津冀大变革、大发展、大跨越的历史性一步。俯瞰京津冀，北京大兴国际机场航站楼宛若“凤凰展翅”，经过生态治理的白洋淀让“华北明珠”名副其实，天津港往来船舶川行不息……5年来，京津冀协同发展规划纲要、北京城市总体规划、河北雄安新区总体规划等重磅文件陆续推出，“轨道上的京津冀”提速发力，“蓝天下的京津冀”携手并肩，“科技创新链条上的京津冀”深入探索，一个产业重构、资源整合、一体相连、大道通衢的京津冀跃然而起。京津冀协同发展战略等国家战略所引领的深层次变革，正深刻改变国家区域发展版图，为新时代高质量发展提供了强力支撑。
　　“过去的5年，京津冀协同发展总体上处于谋思路、打基础、寻突破的阶段，当前和今后一个时期进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段”。如何面向未来打造新的首都经济圈、推进区域发展体制机制创新？如何探索完善城市群布局和形态、为优化开发区域发展提供示范和样板？如何探索生态文明建设有效路径、促进人口经济资源环境相协调？如何实现京津冀优势互补、促进环渤海经济区发展、带动北方腹地发展？站在新的历史起点上，面对实现京津冀协同发展的使命与任务，唯有从全局的高度和更长远的考虑来认识和做好京津冀协同发展工作，下更大气力，谋更大进展，才能不辱使命，不负期待。
　　大战略呼唤大担当，新起点瞄准新高度。下更大气力推动京津冀协同发展取得新的更大进展，就要把习近平总书记提出的要求落到实处。要紧紧抓住疏解北京非首都功能这一“牛鼻子”，高质量高标准推动雄安新区规划建设，高质量推动北京城市副中心规划建设，坚持优势互补、互利共赢、扎实推进，让“一加一大于二、一加二大于三”的效果更加显现。要切实用好新发展理念这一“指挥棒”，向改革创新要动力、发挥引领高质量发展的重要动力源作用，坚持绿水青山就是金山银山的理念、强化生态环境联建联防联治，坚持以人民为中心、促进基本公共服务共建共享，绘就协同发展新画卷，给人民群众带来实实在在的获得感和幸福感。
　　在1月18日召开的京津冀协同发展座谈会上，面对齐聚一堂的京津冀负责人，习近平总书记语重心长：“京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。”京津冀三地携手并肩，增强协同发展的自觉性、主动性、创造性，不断把美好蓝图转化成美丽实景，就一定能助力我国经济社会发展再上新台阶，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
