
微阅读

　　默克尔称欧洲数字化不能“过度监管”
　　德国总理默克尔日前警告说，数字化时代，数据安全等方面的监管必不可少，但也不能因过度监管而牺牲欧洲制造业的未来。
　　默克尔当天在柏林出席“数字化欧洲峰会”时发表演讲说，不同国家在数据使用及监管政策方面态度不同，为确保欧洲企业在国际竞争中立于不败之地，“欧洲必须为数据驱动的商业模式给出自己的答案”。在她看来，欧洲在各领域制定的“条条框框”已经限制了经济发展。
　　（据新华社柏林电 记者张毅荣） 
　
　　大白鲨基因研究发现抗癌进化机制
　　一个国际科研团队破解了大白鲨的全基因组，发现这种大型脊椎动物在进化过程中产生的基因序列变化使它获得了一种抗癌能力，其寿命可长达70岁。
　　领衔该研究的美国诺瓦东南大学和康奈尔大学研究人员近日在美国《国家科学院学报》上发表论文称，理论上说，寿命长久及体型大而造成的细胞数量增加，会在统计学上增加动物患癌的概率。但实际上，大体型动物患癌概率并不比人类更高，这表明它们进化出了抗癌机制。
　　研究人员发现，大白鲨体内许多与保持基因组稳定相关基因的特定脱氧核糖核酸（DNA）序列发生了变化，这显示了一种分子层面的适应性，可防止DNA损伤累积。DNA损伤累积也被称为“基因组不稳定性”，可导致人类患上癌症和各种老年性疾病。
　　（据新华社华盛顿电 记者周舟） 
　
　　调查显示比利时民众幸福指数下降
　　比利时团结互助保险公司日前公布的调查结果显示，比利时民众幸福指数过去4年间下降2.3个百分点。
　　这一调查于2018年9月进行，1064名比利时人参与调查。调查结果显示，导致民众幸福指数下降的主要原因是堵车时间增加、出行成本提高、娱乐开支减少、饮食不均衡等。
　　此外，81.6%的被调查者认为气候变暖的影响已经或将很快显现，80%的人对环境恶化感到担忧，73%的人认为比利时经济和金融体制让人没有“安全感”，72%的人对子孙后代的未来感到担忧，只有10.9%的人认为各级政府是“真心实意”想改善民众的生活。
　　（据新华社布鲁塞尔电 记者潘革平） 
