
法国电商注重线上线下融合

　　法国电子商务和远程销售联合会近日发布报告，2018年法国电子商务交易额达926亿欧元，同比增幅达到13.4%。根据预测，到2019年底，法国电商产业交易额将突破1000亿欧元大关。该机构表示，在经济增长面临压力的情况下，这一数据体现了法国电商行业的增长潜力和内生活力。
　　法国电商迅速发展，得益于其业态模式。法国电商形态多样，除综合性商城外，分类电商、官方网站、二手商城等蓬勃发展，几乎覆盖了所有零售门类。此外，还有网站专门提供旅游、酒店、餐饮等服务产品的销售。由于电商行业分类明确，消费者购物也更有目标性。
　　法国电子商务和远程销售联合会总代表马克·洛利维耶介绍，2017年以来，法国电商基本形成了跨国电商巨头与本土电商双主导的格局。尽管亚马逊凭借30%的市场份额占据法国电商头把交椅，但依托实体店建立的法国本土电商后劲十足，使得传统零售加线上销售成为法国电商的主要模式。
　　法国大多数零售业巨头都拥有线上平台，在排名前15的电商中，有7家是实力雄厚的实体零售企业，如电器商城Darty、图书与数码商城Fnac、家居商城乐华梅兰以及超市集团家乐福等。为方便采购，传统零售商还为消费者提供线上支付，线下取货服务。出于对实体店的信任，法国消费者对这类购物网站格外青睐。
　　法国电商产业的发展离不开制度的规范。法国《消费法》等法律对电商卖家有严格规定。用户网购全过程所享受的权益都有章可循。对个人隐私保护十分严格，收集客户信息必须获得同意，未经客户同意不得发送推广邮件等。由于信息保护严格，记者虽然注册了10多个电商账户，但从未收到过恶意广告短信或垃圾邮件。
　　《消费法》也对商品配送及退换做出了详细规定。例如，订单必须在一个月内完成配送，付款前商家须告知最晚配送期限。买家在收到商品后的14天内可以选择退换货，不需要额外的证明或费用，任何打折商品、二手商品、特价商品都可以退换等。此外，在支付安全上，如果买家远程支付时遭遇欺诈等问题，商家应负全责。
　　法国国家统计与经济研究所的数据显示，目前电商销售额仅占法国零售业销售总额的9%，未来仍有很大开拓空间。洛利维耶认为，未来电商必须不断创造差异化优势，比如更精准的配送服务、采用新科技优化网购体验等，才能收获更多订单。记者在网购时注意到，为吸引买家，很多电商平台都推出了快速配送、当日达、季卡免邮等服务。还有一些网站以智能虚拟换装、试妆等科技手段提升网购体验。
　　去年，法国新成立了2.18万家电商网站，电商总数超过20万家。尽管电商网站数量庞大，但87%的电商交易额都来自5%的大型电商。据统计，法国10人以上的小企业只有15%涉足电商，10人以下的小微企业则不到10%。洛利维耶表示，如果法国中小微企业能够加大电商方面的投资，电商产业将迎来更大发展。
　　（本报巴黎电） 
