
天津 落实国家战略 推进“一基地三区”建设

　　2014年，京津冀协同发展上升为国家战略。五年来，天津全市上下高度重视京津冀协同发展工作，围绕国家对天津的定位，坚持功能引领、项目带动、清单管理、优化环境，以实现“一基地三区”定位的项目化清单化支撑体系为抓手，着力提升城市服务辐射功能。
 
　　全国先进制造研发基地建设取得新成就新进展——近年来，天津成功举办两届世界智能大会，与中电科、中车、华为等9家企业签署投资合作协议；出台加快推进智能科技产业发展的若干政策，实施“海河英才”行动计划，紫光云总部等一批智能科技项目签约落地。制造业方面，天津加快建设制造业创新中心，国家企业技术中心达到61家，国家先进计算机产业创新中心启动建设，人工智能产业形成了以“天河一号”超算、曙光计算机、“银河麒麟”操作系统为代表的自主安全可控全产业链。　　北方国际航运核心区加快推进——目前，天津港国际集装箱班轮航线达到127条、每月航班550余班，与全球180多个国家和地区的500多个港口实现贸易往来，相继开通天津港至乌兰巴托、莫斯科、明斯克等城市的中亚、中欧班列。天津口岸推行“一站式阳光价格”清单，被国务院办公厅列为全国优化营商环境典型做法。2018年，天津港集装箱吞吐量1600.67万标准箱，同比增长6%；天津滨海国际机场旅客吞吐量2359.2万人次，同比增长12.3%。海工装备、造修船、邮轮、跨境电商、航运物流等临港产业发展迅速，天津货运航空有限公司通航运营，国际航空物流中心建设加快推进。　　金融创新运营示范区建设全面展开——近年来，天津金融服务效能不断提升，推出金融服务实体经济创新产品140项。天津与工商银行等13家金融总部机构签署战略合作协议，意向金额超万亿元。融资租赁业务保持国内领先，飞机、国际航运船舶、海工平台等跨境租赁业务总量全国占比均达到80%以上，“金改30条”政策措施全部落地，其中，融资租赁收取外币租金等11项金融创新政策在全国推广。防范化解金融风险方面，天津创新实施了排查化解非法集资风险“线索排查、会商研判、一案一策、稳妥处置、动态专报”的五步工作法。　　改革开放先行区建设取得重要成果——五年来，天津“放管服”改革持续深化，承诺制、标准化、智能化、便利化“一制三化”审批制度改革启动实施，营造企业家创业发展良好环境的“天津八条”全面落实。同时，天津与京冀共建行政许可事项共享清单，推动三地行政许可事项名称、设定依据、许可内容、申请条件、申请材料、许可结果形式“六统一”改革。天津自贸试验区服务辐射功能成效初显，多项创新经验和案例在全国复制推广。
　　数据来源：天津市发展和改革委员会
