
赴华培训惠及柬埔寨青年

　　柬埔寨环保部近期发布通告称，为响应“一带一路”倡议，中方有关机构向柬埔寨公务员、学生提供了50个赴华培训的奖学金名额，培训包括汽车和汽车零件组装、电器维修、幼儿教育等专业，培训期为三年。柬埔寨环保部鼓励本部公务员积极申请，争取赴中国深造。
　　柬埔寨环保部的通告称，奖学金包括全免学费、往返机票、食宿费、保险费。通告规定，申请该奖学金的条件为高中毕业学历以上，学生申请留学的年龄需在18到23岁之间，公务员申请年龄需在18到35岁之间，会中文者优先。
　　近年来，中国为柬埔寨举办的职业培训日益增多，赴华培训在柬埔寨掀起热潮，无数柬埔寨青年怀揣梦想去中国学习。中国主办的各类短期培训陆续举行，如柬埔寨旅游管理人才培训班、2018—2019年度赴柬埔寨汉语教师志愿者岗中培训、中柬联合网络安全研修班等。
　　柬埔寨首相洪森今年1月访华期间表示，人力资源培训是柬埔寨王国政府的长久战略，柬埔寨非常重视同中国的合作，希望中国帮助柬埔寨培训更多的人力资源。
　　柬埔寨青年联盟联合会金边秘书处负责人索莫纳姆就曾通过中国组织的培训活动来到中国南宁、北京两地学习，2017年10月，他同许多柬埔寨青年一起学习了经济、农业、能源等多方面知识。他告诉本报记者，那次培训对他的帮助非常大，令他受益匪浅。
　　“在中国我不仅学到了先进的技术和理念，还学会了如何成为青年领导者，”索莫纳姆说，“我系统地学习了‘一带一路’倡议，这对我今后的工作产生了巨大的推动作用。”他表示，在中国的培训经历令他终生难忘，他始终牢记在中国学习到的一切，并将运用到自己的工作中去，运用到对柬埔寨的建设中去。索莫纳姆同时鼓励柬埔寨的公务员、学生不要错失良机，积极争取此次赴华培训奖学金名额。
　　“我们要感谢中国，中国不仅为柬埔寨带来了投资、就业机会，更无私地将中国经验、中国技术传授给柬埔寨的年轻人，这将给柬埔寨带来更长久的益处。”索莫纳姆说。
　　（本报金边电）  
