四川大竹推行“党务四亮”，让群众明白，给干部清白
这难办，那难办，一公开就好办（链接）

　　“党员精准扶贫示范工程资金结余840元拟购买鸡苗赠送给贫困户，榨菜基地育苗误工费支出3600元，花椒种植技术授课费1700元……”四川大竹县中和乡清凉村党务公开栏上贴出的一纸公示，引来众多村民驻足围观。
　　“这意见，那意见，一公开就没意见；这难办，那难办，一公开就好办。”这是全国优秀党务工作者、全国人大代表、庙坝镇长乐村党总支书记杨帮武结合自己40多年的农村基层工作经历，对村级党务公开工作的切身体会。
　　大竹县地处华蓥山区，信息闭塞，在村级治理上曾经相对滞后。之前，清河镇铁峰村在未经“四议两公开一监督”决策公示的情况下，按照各组“2014年整村推进硬化水泥路工程”集资款3%—5%的比例，发放村民小组长误工费，引发部分村民集中上访。时任村党支部书记和村委会主任等都受到了相应处理。
　　“心里没得鬼，就不怕群众那张嘴。”针对基层群众普遍关注事项，大竹县在全县443个村（社区）全面推行“亮开政策、亮开受理、亮开办理、亮开结果”“四亮”工作法，及时公开工作安排部署、重点任务推进和地力补贴等惠民政策落实情况，并依托“民情一点通”信息化平台，让群众随时随地查询。
　　“推进乡村振兴，必须把明白账亮给党员群众。”大竹县委书记何洪波说，全县坚持以村支部公示引领方向和党员公示示范作用为核心，多形式探索村级党务“明白”机制，在服务党员群众中有效提升基层党组织组织力。
　　党务公开必须第一时间发布，让群众第一时间知晓。除了在村办公室外设置党务公开栏，黄滩乡平桥村利用“乡村大喇叭”，对群众普遍关心的重大事项进行定期播报。柏林镇洪河村党支部书记蔡乐华则辅以微信群、农民夜校等平台丰富党务公开形式、扩大公开渠道，使群众及时、准确了解村“两委”决策执行等重大情况，有效避免了信息不对称造成“误伤”。据介绍，大竹县51个乡镇（街道）443个村（居）均“全覆盖”建起了党务村（居）务公开墙（栏）。
　　“全乡全面规范党务村务公开，时时更新内容，让群众全方位了解各类政策。”牌坊乡乡长蒋亚玲说，党务政务公开已经成为乡党委、政府推动工作的重要抓手。
