美味健康少不了，绿色环保不能缺
舌尖上的春节，得有新讲究（绿色家园）

　　除夕夜，一家子坐下来吃个团圆饭是最幸福不过的事。年夜饭图个热闹和喜庆，往往是满桌佳肴，色鲜味美。吃什么，怎么吃，其实都有讲究。如今追求绿色环保渐成时尚，春节如何也能吃得更“绿色”呢？
　　
　　吃出绿色
　　吃出健康
　　理性消费。反对浪费，去餐厅不多点、下厨房别多做，落实“光盘行动”，吃不完打包。
　　文明用餐。自觉遵守公共道德规范，讲究用餐卫生，不要造成用餐环境污染。
　　科学饮食。树立科学的饮食养生新理念，从寻常食物中吃出健康和营养。
　　
　　吃剩下扔掉，不是“年年有余”的真谛
　　享口福，适量最圆满
　　吃不完剩下，这在春节是常态，似乎符合传统文化中讲究的“年年有余”。 
　　家住北京市朝阳区湖光中街的张芳对此深有感触，作为家中年夜饭的掌勺人，每逢年关她总是喜忧参半：“春节意义非凡，我都是尽可能花样翻新地多做一些菜，鸡鸭鱼肉毫不吝惜，家人吃得开心就好。可是每次吃完饭收拾的时候，又觉得浪费，我们一家三口其实根本吃不了这么多，大过年的又不能总吃剩菜，最后大量食物进了垃圾桶，看着怪心疼的。” 
　　中国有历史悠久的美食文化，春节期间亲朋相聚，无论是在家做饭还是去餐厅点菜，都要把菜点得满满当当、多多益善，“每逢佳节胖三斤”的调侃也是因为吃得多动得少。 
　　仔细想来，“年年有余”并不意味着浪费。 
　　在郑州开了一家低卡料理店的王烁，这样理解“年年有余”：“我认为传统文化中的‘余’是余粮的意思，告诫我们不要把所有东西一次性消耗干净，应该珍惜食物、为未来留一些余地，与多余、浪费的意思恰恰相反。不是说不能多点菜，而是可以多在种类、少在分量，每次都吃完，下次再点新的。春节期间落实‘光盘行动’，高效利用食物，才是真正践行‘年年有余’。” 
　　说到做到。王烁早就从自家餐厅着手，倡导节约，避免浪费。一方面，几乎所有菜品都有大份小份，消费者可以自由选择；另一方面，经过培训，所有服务生都会根据经验，建议客人适量点菜，并且在结账时主动询问是否需要将剩下的食物打包。“从餐厅的角度讲，应该花心思、想办法，从源头上节约食物。例如，有两种口味的比萨，客人可能都想吃，但点两个又吃不完，那店里就提供‘双拼’，一样一半。我们还设计了好看的打包盒，可以直接放进微波炉加热，方便又省心。”王烁说，不光是在春节期间，他们一年四季都是这样做的。 
　　火锅吃起来热闹丰盛，是很多人春节期间外出就餐的选择。杜中兵是北京一家火锅店的老板，在他看来，适量点菜是基本原则。“吃火锅本来就容易点多了，所以我们推出的蔬菜拼盘分大拼小拼，很多食材都可以半份半份地点，顾客如果点的菜量较多，服务员会主动提醒，火锅除了汤底带不走，其他食材都是新鲜干净的，完全可以打包回家二次烹饪。” 
　　让王烁感到欣慰的是，随着国家宣传和推广，这两年来绿色、节约的理念愈发深入人心。由于餐厅主打健康、低脂、轻食，吸引的顾客大部分是年轻人。据他观察，已经有越来越多的年轻人会自觉地根据需要适量点餐。 
　　张芳的想法也有了变化。“以前商品不丰富的时候，我老琢磨怎么做到好吃不贵，这些年日子富裕起来了，是应该想想怎么做到好吃不浪费了。跟家里人商量了，这个除夕少做几个菜，怕不够的话就多包点饺子，冻起来能储存好几天呢，吃着也有节日氛围。去餐厅吃饭的话，就把剩菜打包回来炒个饭、烩个饼，也像个新菜。今年啊，我们就要从饭桌开始，过个实实在在的环保年！”
　　“猎奇炫耀”“野味滋补”不可取
　　吃野生动物真会惹上各种麻烦
　　吃惯了平时的那些美味，逢年过节，总想尝点新鲜。迎合这个心理，有些商家就在“新奇”上下功夫，甚至盯上了野生动物。 
　　“部分公众野生动物保护意识淡薄，抱着‘猎奇炫耀’‘野味滋补’的畸形消费观，为了图个新鲜，购买、食用野味。加上消费能力增强，推高了野生动物产品价格和利润空间，一定程度上驱动了乱捕滥猎和违法经营活动。”国家林业和草原局野生动植物检测中心主任、东北林业大学野生动物资源学院教授张伟说，同时，基层保护机构不健全、执法人员不足，导致监管不力，乱捕滥猎滥食野生动物现象仍然存在。 
　　其实，吃野味非但不滋补，反而有健康隐患。有营养学家指出，从现代营养学的观点来看，野生动物和人工饲养的动物没有明显区别，没有发现野生动物含有任何其它动物性食品不能取代的东西；从品尝角度而言，受生长环境影响，野生动物肉质成分中肌肉较多，脂肪较少，多数野生动物都有特别的气味，经烹调处理也难以完全去除，实非美味佳肴。许多野生动物，如果子狸、蛇等，有100多种与人类共患的疾病，如狂犬病、结核、鼠疫等，一些野生动物还含有各种病毒，携带各种寄生虫，吃这些动物会得出血热、鹦鹉热等病症。 
　　吃野味，还有可能给自己带来牢狱之灾。“非法购买、食用野生动物，要面临法律责任。”张伟说，比如非法购食一只野外来源的扬子鳄属于“情节严重”，可能面临5年以上的有期徒刑，非法购食2只属于“情节特别严重”，可能面临10年以上的有期徒刑。 
　　“野生动物保护宣传在城市开展得轰轰烈烈，而在乡村显得相当薄弱。实际上，近年来发生的非法猎杀鸟类等野生动物案件，多发生在乡村，且嫌疑人年岁大、文化低的占多数。”张伟呼吁，在加强监管的同时，要加强野生动物保护宣传教育，引导群众自觉抵制畸形消费观，无论在什么地方发现野味，都要询问野味来源，有没有野生动物驯养繁殖许可证或经营利用许可证，没有证件的要举报，群防群治，共同保护野生动物。 
　　“吃过几次野味，说实话，烹制特别麻烦，而且口感远不如家养动物那么好。说野味儿，就是个名声。要买好吃不贵、安全有保证的肉类，还得到正规的市场。”江苏南京市民熊小锦认为，“现在的市场，咱们可选的东西足够多。”
