
四海同庆新春  海外共品年味

　　悠扬婉转的中国民乐、喜庆欢腾的歌舞表演、独具魅力的中国京剧和武术……在2019中国农历新年来临之际，“欢乐春节”等丰富多彩的庆新春活动在多个国家吹起强劲中国风，充满中国年味的文化活动吸引众多当地民众及华侨华人的热情参与，增进海外友人对中华文化的了解。
　　
　　布鲁塞尔——
　　中西音乐盛宴迎新春
　　知名音乐家谭盾指挥广州交响乐团日前在比利时首都布鲁塞尔弗拉吉艺术中心奉献了一场融合交响乐、京剧、唢呐甚至数码声音元素的音乐盛宴，令听众享受到全新的音乐体验。
　　音乐会由中国驻欧盟使团主办，欧盟机构、各国驻欧外交机构以及比利时社会各界代表近900人出席。这场音乐会拉开了2019“欢乐春节”暨第五届中欧文化艺术节的序幕。
　　此次演出的曲目都是中西文化融合的经典作品。中西音乐的完美结合呈现出别样的音乐语言，深深打动了欧洲观众。唢呐协奏曲《百鸟朝凤》以河南民间乐曲为素材，通过与管弦乐团的竞奏，对中国传统的唢呐名曲进行了重新演绎。
　　比利时蒙斯皇家音乐学院院长米歇尔·斯德海姆对记者说：“中国民乐独具魅力，中国传统乐器与西洋乐器融合，形成十分美妙的声音。今天的表演探索出了连接东西方艺术的新通道。”
　　中国驻欧盟使团团长张明大使在致辞中表示，中欧日益密切的文化交流是中欧关系不断发展的一个窗口。期待双方携手共进，续写中欧友谊新的乐章。欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼办公室主任格拉斯表示，欧中双方人文交流不断深化，希望这样的民间交流可以进一步增进欧中民间了解。
　　演出在热烈欢腾的《春节序曲》中落幕。曲终人散，年味渐浓，现场观众用各国语言相互道一声“过年好”。
　　马尼拉——
　　当地民众爱上过春节
　　由中国驻菲律宾大使馆文化处举办的“新春欢庆周”活动日前在菲律宾首都马尼拉拉开序幕。趣味十足的中国文化体验展、精彩纷呈的文艺汇演让当地民众大开眼界。在浓厚的新春氛围中，越来越多的菲律宾人爱上了中国文化。
　　在中国文化体验展上，来自红溪礼示大学孔子学院的汉语教师们设置了中国书法、剪纸、茶艺、中国结、京剧脸谱等5个展台供当地民众体验了解。民众在一笔一画间感受别具一格的汉字之美，在一缠一绕的绳线交织中体会中国结绳艺术，在一品一咂的细细品茗中了解中国茶之韵。脸谱展台前的各色京剧脸谱，剪纸展台前洋溢着新春气息的各类“福”“喜”“春”等，也吸引不少民众驻足。
　　“我们没有过春节的习惯，但是中国文化实在太有意思了。我刚刚学会了编织中国结，回去还要好好练习。”菲律宾小伙阿尔伯特对记者表示，“我很享受这里的热闹气氛。我打算从今年开始也过春节。”
　　妮可·加西亚是红溪礼示大学汉语师范专业的一名学生。在这次活动中，她亲自登台表演自己最拿手的中国武术，博得阵阵喝彩。加西亚告诉记者，她从小就热爱中国文化，“希望将中国文化的魅力分享给更多菲律宾人，而春节的庆祝活动就是很好的传播机会”。
　　中国驻菲律宾大使馆文化参赞潘峰表示，中菲两国人民往来愈加频繁，此次举办“新春欢庆周”活动正是希望菲律宾民众通过亲身参与中国文化体验活动的方式，加深对春节的认识与了解，感受新春佳节的欢乐气氛，促进两国文化交流和民间友谊。
　　柏林——
　　精彩展演拉近民心距离
　　“我非常喜欢‘欢乐春节’系列活动，过去几年的活动我都参加了。今年成都旅游文化体验展非常棒，四川的大熊猫毛绒玩具太可爱了。”年逾花甲的德国老人海因茨兴奋地向记者展示刚买到手的大熊猫毛绒玩具。站在一旁的展区工作人员表示，老人家已经连续3天来到展台前询问是否能够卖给他一只展出的大熊猫毛绒玩具。
　　随着中国农历新年临近，“欢乐春节”走进德国系列活动日前在柏林的波茨坦广场购物中心举行。今年除了成都市带来的旅游文化体验展外，还有湖北艺术团带来的文艺演出，深圳市文化旅游局带来的非遗手工艺展示以及柏林中国文化中心的中国文化体验课等，精彩的演出及展示让德国观众大呼过瘾。
　　玛蒂娜也是连续几年都来波茨坦广场参加活动，今年她特意请来自深圳的书法家徐子屏为她在红纸上写下“福”“寿”“康”“乐”四个大字。“一次就收获那么多来自中国的祝福让我非常开心。感谢‘欢乐春节’活动，让我们也能亲身体验中国年的喜庆氛围”，她向记者展示了购得的剪纸作品，显得非常开心。
　　在紧邻购物中心的君悦酒店餐厅，来自成都市饮食公司旗下几家“中华老字号”餐饮店的大厨们紧张地准备着极具四川特色的春节特别套餐。该餐厅厨师霍尔格告诉记者，限期供应的川菜套餐卖得十分火爆，基本上每天都能卖出90份左右，“活动非常有意义，可以让两国的厨师相互学习，这也是文化交流的一部分”。退休多年的凯尔霍尔茨告诉记者，他对中国文化特别着迷，“这几年这里举办的春节庆祝活动极大拉近了德中两国人民的距离”。
　　洛杉矶——
　　台上台下年味儿十足
　　连日来，美国西部城市洛杉矶沉浸在一片欢天喜地的节庆之中。“欢乐春节—魅力京津冀”展演活动日前在加利福尼亚州贝佛利山市的赛班剧院举行，拉开了南加州地区中国新春庆祝活动的序幕。
　　众多美国观众到场观看了舞蹈、杂技、民乐、京剧、武术等精彩表演。舞蹈《人间四月天》在婉转动听的音乐声中开场，几名美丽动人的姑娘翩翩起舞，观众仿佛置身于芳香花海，不知不觉间感受到春的气息；来自天津的武术表演《中华武魂》气势磅礴，表演者动作流畅、刚柔并济；河北杂技团表演的《柔术》《蹬伞》让人大开眼界，展现出扎实功底和精湛技艺；一首《梨花颂+雪绒花》上演，两位美女用英语和汉语演唱，将中国传统京剧与西方现代歌曲完美融合，赢得阵阵掌声……除此之外，主办方还举办介绍京津冀春节文化、民风民俗和经济社会发展的图片展。
　　贝佛利山市副市长米里施表示，很高兴在这里共同庆祝中国春节，极具中国地方特色的演出及中国非物质文化遗产展示，为美国人民了解中国提供了窗口。相信中国艺术家和美国民众的互动交流将增加彼此的了解与友谊。米里施还专门让学中文的小儿子上台说了一段祝福的话，向在场观众道一声“新年快乐”！
　　中国驻洛杉矶总领事张平表示，这次活动不仅展现了京津冀的文化魅力，也让大家了解到京津冀社会经济发展的信息，对推动京津冀同洛杉矶地区经贸文化等各方面交流合作具有重要意义。希望以此活动为平台，进一步推动交流合作，不断加深中美两国人民之间的了解和友谊。
　　据悉，除“欢乐春节—魅力京津冀”活动外，其他丰富多彩的春节庆祝活动将悉数登场，给当地民众带去节日的欢乐。
　　（本报布鲁塞尔、马尼拉、柏林、洛杉矶2月3日电 记者方莹馨、赵益普、花放、王如君）
　　制图：郭 祥 

