许其亮在武警海警总队机关看望慰问强调
肩负起党和人民赋予的神圣使命

　　新华社北京2月3日电  （记者梅世雄）农历新年来临之际，中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮来到武警海警总队机关看望慰问官兵，代表习近平主席和军委其他领导，向部队官兵致以新春祝福。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“三个维护”，按照“四铁”标准，着力锻造强大的现代化国家海上执法队伍，切实肩负起党和人民赋予的神圣使命。
　　许其亮看望慰问值班人员，听取海警改革和建设情况汇报及有关意见建议，研究解决矛盾问题。在作勤指挥中心，他同正在东海和南海海域巡逻执勤的3艘舰艇视频通话，详细了解执行任务情况，向一线官兵致以诚挚问候，勉励大家牢记职责使命，做好应对各种情况的充分准备，坚决维护国家海洋权益。
　　许其亮指出，海警队伍建设发展与改革，事关建设海洋强国战略全局，党中央、习主席格外关注、寄予厚望。要始终牢记期望重托，充分认清肩负的特殊使命和重要职责，从强国强海大布局下找准定位，在强军胜战大背景下谋划发展，切实打开视野、拿出举措，推进海警力量建设发展。
　　许其亮强调，要坚持从思想上政治上建设和掌握这支队伍，牢固确立习近平强军思想的根本指导地位，立起统领建设的“魂”、指导工作的“纲”。要深入贯彻党和国家新时代各项方针政策，扎实推进海上维权执法准备，切实提高应对风险挑战能力。要按照全面从严要求加强党的领导和党的建设，严明政治纪律和政治规矩，做到标准更高、要求更严、走在前列。
　　许其亮指出，要按节点高标准完成改革任务，重点抓好领导管理和指挥机制建设，有序推进政策制度完善，做好暖人心工作，确保改革期间指挥不断、行动不乱、能力不降。要以攻坚克难精神强化担当落实，统筹好改革与建设、战备与训练、执勤与管理、行动与保障，拿出钉钉子精神，一个问题一个问题解决，一步一步蹚出路子，加快推动海警部队立起来、转起来、强起来。
