广东非遗传承人罗昭亮
用坚守点亮红木宫灯（非遗年集·灯彩）

　　“我这里囤了不少珍贵木材，其他地方可没有，够我这辈子做灯用了。”介绍起心爱之物，非物质文化遗产红木宫灯的传承人罗昭亮笑容灿烂。
　　走进他位于广州市白云区江高镇两下村的工厂，红木宫灯的生产过程就展现在眼前。梁上挂着的宫灯、地上立着的宫灯……琳琅满目，大的能有将近两人高，小的一个手掌就能托起。这些可都是罗昭亮的宝贝。
　　内侧作画的“中国灯”
　　红木宫灯的制作主要由灯架、玻璃画制作两大部分组成。灯架部分要经过选材、焙烘、开锯木料、拉花、雕刻、刮磨、打磨、捡色、上漆等工序；宫灯玻璃部分则要开料、喷砂、绘画、包装等，其中的绘画又可细分，加上最后安装，总共能有20多步，十分考验人的耐心和细心。
　　仅是打磨一项，就需要依次用从粗到细三种砂纸，无数次地摩擦木材，直到无论从哪个侧面都可以自由抚摸，没有一根倒刺。
　　每个宫灯有12至24幅单独的立体画框。毛玻璃上作画，偷不得懒，一笔一画都讲究颇多。其一，玻璃不吸水，水多了容易化。其二，颜色厚度难掌握。国画可以一层层画上去，画的层数越多，画面越美。但玻璃画就不行，只能画上一层，层数多了，看上去一片灰蒙蒙的。其三，玻璃画是画在玻璃对内一面的，因而玻璃翻面仍然是画，题字也得遵循反写原则。
　　玻璃画虽然也有技巧，但更多还是靠练习。罗昭亮说：“我练了20多年，至今仍在学习研究。”最多时，他一天画了50多幅玻璃画。
　　雕刻世家走出的传承人
　　年节期间，罗昭亮的工厂迎来了最忙的日子。庙会、花市、博物馆……订单多是来源于此。虽然以目前的订单量，基本不会亏损，但离他的目标还有距离。
　　年逾八旬的罗昭亮出生于红木雕刻世家，各种形状的木头是他童年最好的玩伴。在父亲安排下，罗昭亮跟着一位名叫郭渭洪的工程设计师学习。后来又师从杨苏、卢子枢等名家。
　　木工和画画成了与罗昭亮相伴一生的手艺，也为制作红木宫灯打下基础。
　　而罗昭亮毅然投入到这项文化保护事业中来时，已经50多岁。那时他看见中华宫灯厂倒闭，便下了决心。
　　“红木宫灯这个手艺活儿，做的人已经不多了，现在只剩我一家做广式红木宫灯的，其他都倒闭了。”罗昭亮道出了红木宫灯行业的艰辛。他曾在生意的冷淡期时，变卖了妻子的首饰来给工人发工资。
　　老器物有新鲜事儿
　　罗昭亮觉得，要想让更多百姓接纳并喜欢红木宫灯，得让这些老器物有紧随时代的新面貌。他做了许多尝试：将红木宫灯与根雕、石雕融合，做成落地灯的样式；与北京的珐琅彩合作，给传统宫灯加入新元素；在外形、时尚度方面下功夫……
　　最初的宫灯采用豆油与灯芯草照明，后来用蜡烛、电灯；如今，宫灯已经不局限于“点”光源的应用，罗昭亮提出了“面”光源的概念，即用LED发光板取代原本的灯泡，贴在每一块灯罩玻璃背面，不仅提高了照明程度，也使玻璃更显玲珑剔透，一笔一画清清楚楚，更具观赏性及实用性。
　　罗昭亮有一批引以为豪的作品。在北京民间工艺美术展上获金奖的“百鸟朝凤灯”，用一整棵龙眼树做灯架，花费9年时间制作完成；“华夏之夜”大型走马灯，被列入吉尼斯世界纪录；“腾龙走马宫灯组”以3个灯为一组，共36张玻璃灯画，用国画将我国申报成功的36项世界遗产呈现在观众眼前……
　　下一步，他还准备办个宫灯展览馆。“我要做的是精品，是可以永远传下去的文化遗产。”罗昭亮不仅自己守着这门手艺，也将子女带入了这个行业。他在身体力行地做好非遗传承人，也在用这份坚守点亮红木宫灯，守护它不被熄灭。
