
在奋斗中收获更多自信和勇气

　　奋斗者永不停歇的脚步，在时间的长河中刻印下自己的坐标。
　　“过去的一年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获”“我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气”……新春佳节到来之际，习近平总书记在2019年春节团拜会上，与大家一起叙友情、话国是，回望奋斗的历程、重申奋斗的意义、彰显奋斗的价值。“奋斗”这一时代主题词，激励着奔跑在追梦路上的亿万中国人民。
　　时序更替，梦想前行。过去的一年，是辛勤耕耘的一年，也是岁物丰成的一年。这极不平凡的一年，我们交出了一份扎扎实实的成绩单：一年来，中国经济仍是世界的发动机，增长稳居世界前列；一年来，78个重点改革任务基本完成，329个改革方案陆续出台，各项改革措施落地生根；一年来，125个贫困县通过验收脱贫，1000万农村贫困人口摆脱贫困，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强……人间万事出艰辛，“奋斗”二字，写在决胜全面小康的奋力冲刺中，写在走向伟大复兴的如虹气势里。
　　在奋斗中，我们收获坚实的自信。习近平总书记强调，“新时代是奋斗者的时代”，“每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者”。超过1亿户市场主体，书写发展的活力；世界上最大的社保网络，构筑追梦的基座。亿万人民用勤劳的双手和辛勤的汗水，创造了自己的美好生活，也推动着时代的发展前行。过去，中国人民在奋斗中让不可能成为了可能；未来，中国人民将以奋斗创造新的辉煌。我们有这个自信，更有这个能力。
　　在奋斗中，我们鼓起前行的勇气。中国经济的巨轮已经进入更加开阔的水域，由高速增长阶段迈向高质量发展阶段；中国日益走近世界舞台中央，成为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。70年艰辛奋斗、40年披荆斩棘、6年多来砥砺前行，中国既有物质财富的积累，也有经验方法的沉淀，更有无穷的潜力尚待挖掘。“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”。奋力跑好接力赛中的这一棒，我们信心满怀。
　　伟大梦想，奋斗以成。2019年，我们将迎来新中国成立70周年，也将为全面建成小康社会收官打下决定性基础。当此之时，更需勇立潮头、奋勇搏击。中国人民的自信和勇气，源于奋斗历程中震撼人心的中国奇迹、温暖人心的中国故事；而无数美好生活的创造者、守护者，会在前进征途上创造振奋人心的新的更大奇迹。把奋斗精神融入岗位、融入日常、融入人生，奋斗将不仅定义我们的生活，更将定义我们生活的时代。
　　春天播种，秋天收获。今日中国，960多万平方公里土地上生机勃发、春意盎然，近14亿中国人民意气风发、豪情满怀。让我们踏着春天的脚步，高扬奋斗之帆、紧握奋斗之桨，以奋斗成就梦想，在奔跑中开创未来，书写新时代的崭新篇章。
