烟花爆竹
不放少放也挺好

　　近日，河北省石家庄市发布《石家庄市人民政府关于禁止销售和燃放烟花爆竹的通告》，决定实行烟花爆竹禁放政策。这是全国禁燃大军里最新增加的一个城市。之前，连空气质量一向优良的山东威海也加入了禁燃行列。
　　近年来，为防治大气污染、减少安全事故隐患，各地逐步加大对春节期间燃放烟花爆竹的管控，推出了不同的禁放、限放措施，取得了明显效果。据中国烟花爆竹协会统计，目前，我国已有900多个城市实施禁放、限放措施，且数量还在增加。最新消息显示，北京市去年将五环内全部区域变为烟花禁放区后，今年又推出新举措，规定从1月30日起，购买春节烟花爆竹实施实名制。
　　“听说要刷身份证才能购买，而且出了问题还要追溯个人责任，心里挺不踏实的，不买也罢！” 曾经的“追炮族”、北京海淀区居民张捷说，过去还可以到河北燕郊一带买些带响的天雷、二踢脚，从去年开始也不容易买得到了，而且只能到远郊的集中燃放处燃放。
　　“没了硝烟、闪光和炸响，咱们呼吸顺畅、睡得踏实，文明过春节不是挺好的吗？”朝阳区居民、退休大妈李芳认为，旧习俗与时俱进，适应现代文明发展要求，是大多数人的诉求。再说了，也没把路都堵死，“好这一口儿”的还可以到指定地点燃放嘛！
　　禁放、限放烟花爆竹，获得的安全效果非常明显。“去年春节期间，因燃放致伤到医院急诊的病人几乎没了，燃放导致的火灾火警也没了，我们的节日安全工作压力也小了很多。”北京市东城区一位街道办事处负责人表示，过去为了保障春节燃放安全，政府耗费了不少人力物力。如今实施禁放和限放措施，确实减轻了社会负担，人们能过一个更加安全祥和的春节了。
　　据了解，今年北京的烟花爆竹零售点从去年的80多个减少到30多个，但保证每区至少设置一个。除在五环路以内（含五环路）不设置零售点外，城市副中心也首次被列入不设置区域。销售时间也有限制，为1月30日至2月9日（农历腊月廿五至正月初五）。
　　春节不放或少放烟花爆竹，减少的只是感官刺激。追求阖家欢聚、平安快乐、环境清新，这才是根本。
　　版式设计：张丹峰
