
国家主席习近平任免驻外大使

　　新华社北京2月3日电  中华人民共和国主席习近平根据全国人民代表大会常务委员会的决定任免下列驻外大使：
　　一、免去杨健（女）的中华人民共和国驻文莱达鲁萨兰国特命全权大使职务；
　　任命于红（女）为中华人民共和国驻文莱达鲁萨兰国特命全权大使。
　　二、免去郁红阳的中华人民共和国驻土耳其共和国特命全权大使职务；
　　任命邓励为中华人民共和国驻土耳其共和国特命全权大使。
　　三、免去李连和的中华人民共和国驻苏丹共和国特命全权大使职务；
　　任命马新民为中华人民共和国驻苏丹共和国特命全权大使。
　　四、免去姜瑜（女）的中华人民共和国驻阿尔巴尼亚共和国特命全权大使职务；
　　任命周鼎为中华人民共和国驻阿尔巴尼亚共和国特命全权大使。
　　五、免去陈波（女）的中华人民共和国驻波斯尼亚和黑塞哥维那特命全权大使职务；
　　任命季平为中华人民共和国驻波斯尼亚和黑塞哥维那特命全权大使。
　　六、免去李满长的中华人民共和国驻塞尔维亚共和国特命全权大使职务；
　　任命陈波（女）为中华人民共和国驻塞尔维亚共和国特命全权大使。
　　七、免去傅聪的中华人民共和国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织副代表、特命全权裁军事务大使职务；
　　任命李松为中华人民共和国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织副代表、特命全权裁军事务大使。
