
靳绥东严重违纪违法被开除党籍

　　本报北京2月3日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对河南省政协原党组副书记、副主席靳绥东严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，靳绥东理想信念丧失，毫无党性原则，将公权力沦为谋取个人私利的工具，甘于被“围猎”，大肆收钱敛财；为掩盖其严重违纪违法问题，与特定关系人串供，对抗组织审查；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，长期利用职务便利为他人职务晋升、工作调动和录用提供帮助并收受财物，破坏党的选人用人制度；收受礼金，利用职权和职务影响，向私营企业主借车供其家属长期无偿使用、高价出售本人书法作品；道德败坏，搞权色、钱色交易。
　　靳绥东严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予靳绥东开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；终止其河南省第十次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
