
在奋斗中收获更多自信和勇气
——2019年春节团拜会侧记
　　叙友情、话国是，辞旧岁、迎新春。3日的人民大会堂宴会厅内，一派喜庆祥和的节日气氛。
　　上午10时，中共中央、国务院在这里举行2019年春节团拜会。习近平等党和国家领导人同首都各界人士2000多人欢聚一堂、共庆佳节。
　　会场内，虽无花团锦簇，却处处笑语欢声。大红灯笼映着璀璨灯光，朴素吉祥；杯杯热茶散发淡淡清香，暖意融融。富有民族特色的剪纸精巧别致，寄托着金猪送福的美好寓意；大大的“春”字高悬在舞台正中央，传递出浓浓的年味儿。
　　面带亲切微笑，习近平总书记首先代表党中央和国务院，向大家致以节日的美好祝福，全场响起热烈掌声。
　　“春华秋实，岁物丰成。过去的一年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。”习近平总书记的一席话，激起广泛共鸣。
　　“总书记的每一句话都深深鼓舞着我，说到了我们的心坎上，为我们在新的一年指明了方向。”受邀参加团拜会的国家自然科学奖一等奖得主、中科院院士薛其坤说，在党和国家的高度重视和持续支持下，很多科技领域的前沿研究都达到国际领先水平，为广大科技工作者勇攀科技高峰不断增添信心与动力。
　　感怀奋斗的足迹，更添奋进的豪情。
　　回首过去的一年，习近平总书记说，我们隆重庆祝了改革开放40周年，发出新时代改革开放再出发的动员令，凝聚起将改革开放进行到底的强大力量。我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气，更加坚定、更加昂扬地走在实现“两个一百年”奋斗目标的广阔道路上！
　　习近平总书记坚定的话语，让90岁的日本专家添田修平又一次心生感佩。在这个来华工作逾半个世纪的外国友人眼中，从粮食、服装需要凭票购买到手机支付方便快捷，从坐飞机想都不敢想到中国人出境游不断刷新纪录，中国已从一个一穷二白的国家真正成为一个崛起中的大国。“我衷心祝愿中国发展越来越好！”
　　分享奋斗的硕果，不忘心中的人民。
　　在今年的新年贺词中，习近平总书记曾说，人民是我们执政的最大底气。此刻，面对来自社会各界的代表，他再次表示：“党和国家事业发展的一切成就，归功于人民。只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。”
　　“共欢新故岁，迎送一宵中。”从习近平总书记的讲话中，人们听到了振奋的足音，汲取了前进的力量，更感受到他始终不渝的家国情怀、人民情怀。
　　习近平总书记用“一家人一起吃年夜饭，一起守岁”这样质朴的话语推崇“天伦之乐、生活之美”；以“在家尽孝、为国尽忠”号召“每个人、每个家庭都为中华民族大家庭作出贡献”。
　　“让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安”，“让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年”。
　　“总书记的讲话体现了对‘尊老孝亲’这一中华优秀传统文化的一贯重视和继承发扬。”受邀参加团拜会的全国人大常委会委员、中国社会保障学会会长郑功成说，子女赡养老人支出可以抵扣个税的新政，也反映出党和国家改善民生的积极努力。
　　憧憬美好的未来，感召不懈的奋斗。
　　今年将迎来新中国成立70周年。习近平总书记深刻指出，新的征程上，会有新的发展机遇，也会有新的风险挑战。
　　受邀参加团拜会的国投集团董事长王会生说，我们作为国有企业改革的生力军，坚持新发展理念，坚持推进高质量发展，目前已成功实现新旧动能转化。今后还要迎难而上、勇于担当、奋力拼搏，为全面深化改革贡献力量。
　　团拜会上，文艺工作者表演了器乐合奏《我和我的祖国》、舞蹈《丝路之约》、戏曲小品《金猪拜年》、歌曲《目光》等精彩节目。
　　在曲艺表演唱《奔跑吧，追梦人》节目中，来自祖国四面八方的代表用各自乡音表达了人民群众在新时代的获得感、幸福感和安全感。导演田沁鑫说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以中国梦引领中华民族阔步向前，我们每个人都是追梦人。
　　“中国道路，无比宽广；万众一心，奔向前方；中华儿女，百炼成钢；创造奇迹，初心不忘……”当演员们唱起《复兴的力量》，人们把心声融入掌声，更把期盼化作力量。
　　在京打拼20多年，来自河南周口的农民工代表朱玉华受邀参加团拜会，感到十分温暖。她说：“我会把党中央的祝福和关心传递给身边的人们，大家一起奋力奔跑。我们勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！我们伟大的祖国，前程一定会越来越远大！”
　　（新华社北京2月3日电） 
