
春节更该多点绿（锐评）

　　春节是春天的节日，不妨让我们的年也多点绿色，多点对自然的友好
　　
　　今天是除夕，巧的是今天又赶上立春，因而，这个春节更多了份春天的气息。
　　过大年对中国人来说，是一个情结。家人团聚，辞旧迎新，周而复始，生生不息。一声爆竹响，新桃换旧符，中国人的春节是有声有色的。或围炉而坐唠唠一年的收获，或齐心协力包上一盘饺子，家的温暖，节日的甜蜜都有了。
　　传统年俗有很多，祭神、祭祖、迎财神，热闹喜庆。但是有些被认为是烘托年味的事情做得过了头——饕餮大餐，浪费不少；花炮齐鸣，污染不小；礼尚往来，包装花哨；互相攀比，荷包苦恼……
　　比如为年味儿做了特殊贡献的烟花爆竹，已经成为节日的负担。有点年纪的人们常有这样的感慨，小时候盼着过年燃烟花放鞭炮，现在却是到了年节怕鞭炮——火灾、人身伤害等隐患不说，光是对环境的影响就很让人头疼。城市楼宇越来越多，回声效应更强，深夜里巨大的鞭炮声常常让人心绪不宁；烟尘四溢导致的空气污染，更是会污染空气，伤害呼吸系统，灰蒙蒙的年节也会破坏人们的心情。
　　这样的年味儿还要不要？至今争论不休。现实情况是，如今禁止燃放烟花爆竹的地区越来越多，城市乡村碧蓝天空下一片安静祥和，让大家感受了新年味儿的魅力。
　　过去，我们细心收好远方寄来的漂亮贺卡，如今，创意十足、颜色亮丽的H5电子贺卡同样让人会心一笑。节约资源没有损失友谊，新的祝福方式让彼此温暖，也让森林更安然。年俗应该适应时代。贺卡“换代”的案例给了我们不少启示：摒弃那些与绿色生活格格不入，或者对正常生活造成干扰或危害的旧年俗，营造新的年味儿，不是文化的损失，而是一种进步。
　　新春时节，很多人还会选择在假期里出外旅行，北方的朋友可能会南下，欣赏秀丽山水、柔美风情；南方的游客期待北上，感受千里冰封、万里雪飘。穿行于祖国大江南北，谁都想收获一份美感和好心情，但节日里一些景区常常人满为患、垃圾遍地，原本出游是为了与自然来一次亲密接触，最终却伤了自然、损了情致、败了游兴。这里面有景区管理不善的原因，但反观自身，如果每个人都能想着尊重自然、保护生态，情况会大有改观。
　　春节是春天的节日，承载希望，寄托着人们对美好生活的期待。不妨让我们过的这个年也多点绿色：适度消费，减少浪费；倡导简约，拒绝奢华。身体力行，把尊重自然、顺应自然、保护自然的理念落实到吃、住、行、游、娱、购的细节当中。做环境的好朋友，做自然的呵护者，自然一定会给我们更多的回报。
　　盼望今年春节满眼绿，期待神州大地更美好！
