
赏的是灯笼 品的是文化（非遗年集·灯彩）

　　年宵佳节，到哪里欣赏多彩的花灯、精妙的技艺？
　　正在开展的第二十五届自贡国际恐龙灯会，位于四川省自贡彩灯公园内，22米高的孔雀灯组、14米高的锦鲤灯组、长90米的大红灯笼灯组等等齐亮相，好热闹！
　　中国彩灯博物馆也坐落于这个风景秀丽公园内。馆体建筑鳞次栉比，形成一组巨大的彩灯建筑群落，具有浓郁的民族风格。博物馆包括序厅、中国彩灯历史、中国彩灯风情、自贡灯会四部分基本陈列，展现了一轴中国彩灯文化仪态万方的瑰丽画卷。
　　目前，中国彩灯博物馆馆藏战国至近代灯史文物59件，收藏江苏、浙江、广东、福建等地彩灯59件，日本、新加坡等国彩灯12件；收藏自贡现代彩灯55件、现当代名人书画作品50件。在这里，不仅领略自贡彩灯的风采，还在东西荟萃、南北交融的彩灯奇观中感受华夏彩灯的风情。
　　在八朝古都开封，一条名为“理事厅”的老街上，还有一家私人博物馆——“汴京灯笼张”。这个古色古香的四合院，原本是张家祖宅。2011年，非遗传承人张俊涛全家搬出老宅，将其改建为灯笼博物馆。馆舍分上下两层，楼下陈列花灯历史图文、传统竹骨花灯、无骨花灯和老式灯具。上二楼，可见灯笼制作工具、精品灯盏、民间门楣，还可在手工制作间，亲手做一盏花灯。数一数，楼上、楼下悬挂100多个品种、400多盏的花灯，免费供人品评。
　　大清早，这里就迎来了一批小学生参观者。
　　“作为中国人，了解传统节日，掌握民族技艺，是我们的责任。”博物馆馆长张俊涛每次讲解都因人而异，绝不拘泥。
　　在老屋客厅，张俊涛介绍，“汴京灯笼张”的扎灯技艺是清代艺人张太全所留，传至父亲张金汉，已是第六代。2000年开始，在父亲带领下，张家投入30万元，搜集各地资料，研究复原古灯，恢复了千眼千手佛灯、走马灯、立体汴京八景无骨花灯等近50种传统古灯，并不断创新形式、内容。2008年，这一技艺被列为国家非物质文化遗产。
　　滚球灯、宝伞灯、双鱼灯、千手观音灯……最大的灯高达2.5米，最小的灯只有四五厘米，或静或动，各放光彩，把博物馆映衬得五彩斑斓。
　　同学们走进老式灯笼制作工具展区，看“灯笼张”祖传的木版印刷工具、手动轧纹机。5种木版，一层一层拓印花灯纹饰，才能形成美丽的宣纸灯皮。
　　到博物馆，不仅开眼界，而且学动手。张俊涛为同学们准备好了小型花灯制作工具和材料。先扎骨架，再粘笼布，添加绢花……40多分钟过去，学生们终于做成了小花灯。拨开花瓣叶片，把蜡烛模型光源放入灯笼，一盏盏花灯亮了起来。
　　张俊涛说：“祖辈做花灯，是为了谋生；现在做博物馆，想向更多人传播中国传统文化。”博物馆免费参观，每年接待参观者2万多人次，以游玩团、学生为主。
　　版式设计：沈亦伶
