
新春走基层

　　张鼓匠 摘了帽
　　本报记者 白剑峰
　　2月2日是腊月二十八，记者来到山西阳高县大白登镇潘寺村。村里有个“张鼓匠”，原是最穷的贫困户。没料到，他两年摘掉“贫困帽”，成了“传奇人物”。
　　鼓匠，是农村对唢呐艺人的称呼。张鼓匠名叫张全，今年60岁，他的一只眼先天失明，另一只眼只能看个影子，妻子双目失明。逢红白事他吹唢呐赶赶场子，一年到头也赚不了几个钱，脱贫前每年只有两三千元的收入，老伴要看病吃药，两个闺女都上学，经常有吃的没穿的。
　　2016年，张全被县里列入建档立卡贫困户，老张表态：“穷了没人瞧得起，我要奋斗，绝不落人后！”
　　村里帮他买了良种母猪，通过出售猪仔一年增收5000多元。老张的激情被点燃了，再借7000多元搞起红白事设施租赁等，2017年底一举甩掉“贫困帽”。
　　记者来到移民新村，看见一排排整齐的砖瓦房，这是县政府为贫困户盖的搬迁房。老张分到一个独院，包括3间房，内有浴室、马桶、取暖等设施，自己只掏了不到1万元。政府还免费送个占地1亩的塑料大棚，可以种菜或出租。在老张新房的墙上，记者看到一张“贫困户精准帮扶明白卡”，上面记录了他家去年享受的“政策红利”，补贴、分红等收入达32859元。
　　“我是从苦日子里爬出来的。我好好干，给村里长了脸，也给自己争了气。”老张说。
　　
　　高升村 步步高
　　本报记者 范昊天
　　高升村终于“名副其实”了。
　　“过去别人常问，你们村是不是有很多人‘高升’了，我实在不好意思答。”湖北省红安县杏花乡高升村老支书吴成实说，当时村里173户693人，贫困人口近1/3。吴长礼家最典型。68岁的老吴右腿残疾，还患有哮喘。老伴长期吃药。外孙先天耳聋，这些年学费和医疗费花了10多万元。
　　去年8月，高升村摘掉了贫困帽，吴长礼家也脱了贫。短短两年多，高升村为啥能步步高升？
　　这与红安县审计局干部邵其松到村里任第一书记有关。
　　邵其松扎实走访后发现，部分党员带动村民脱贫致富的意愿不强。这一次，村里没有盲目上项目，而是召开多次党员群众场子会、院子会。之后，村两委决定建560亩油茶基地，成立养羊专业合作社，全村34户贫困户每户合作保底分红3000元。
　　吴长礼给记者算了几笔“步步高升”账：签了养羊寄养协议，家里连续两年每年分红3000元；新建3000瓦分散式光伏发电站，年均分红2000多元；种莲藕并养鱼，享受奖补政策4000元；住院有报销……加上女婿在外的务工收入，年收入近8万元。
　　“去年县残联帮他装了耳蜗，他开始学会说话了。”吴长礼看着外孙，脸上露出喜悦。
　　
　　搬新家 过新年
　　本报记者 琼达卓嘎
　　拉萨市经济开发区德吉康萨安置点小区大院里，处处洋溢着浓浓年味。去年从昌都芒康县、贡觉县等三岩片区搬迁过来的818名牧民群众，将迎来告别故土后的第一个春节。
　　“这里的房子又大又干净，住在这里也方便：自己看病方便，孙子上学方便，女儿买菜方便，儿子买年货方便……”从芒康县搬迁过来的63岁老人普布次仁一口气说了好几个方便，“这都感谢党的好政策！让我们搬出了穷窝，住进来时还给我们配了藏柜、电视机等家具。”
　　普布次仁一家7口是三岩片区的第一批搬迁群众，房子面积有120平方米。“以前老家的电视只有书包那么大，现在的电视跟桌子一样大。”9岁的孙子布列与弟弟们正在看动画片。
　　中午，普布次仁的女儿次拥拉姆回来了。以前在山上时，次拥拉姆一年四季都要放牧。现在，她在小区当保洁员，每个月扣除“五险一金”后能领到3200元。
　　为了让搬迁群众舒心过年，政府给每家每户都发了米、面、油、糌粑等。“不管小孩还是大人，每人50斤大米。”小区干部江村邓珠说。
