
他和她，守护你我幸福年（百姓影像·春节特别策划）

　　8—10架次飞机
　　杨建立和他的202名同事，每天5点就要到达停机坪，平均要操作8—10架次飞机的除冰工作
　　风雪中为飞机除冰，心里挺热乎
　　每天早上8点，当很多哈尔滨市民刚刚迈出家门时，杨建立已经冒着寒风工作了3个小时。作为黑龙江省哈尔滨太平国际机场机务保障部的一名飞机除冰师，杨建立每天的头等大事就是对飞机进行除防冰作业，确保飞机安全飞行、乘客安全到达目的地。
　　因为位于高寒地区，哈尔滨机场飞机除冰的工作量相当大，杨建立和他的同事们每天5点就要到达停机坪。“几乎每天都要忙到中午，平均要操作8—10架次飞机的除冰工作。”杨建立说，“飞机外部结冰，尤其是机翼表面结冰，会直接导致飞机的空气动力系统恶化。冰霜附着在机翼表面，不仅会增大阻力，还会降低飞机的升力，严重影响飞机安全飞行。”
　　杨建立告诉记者，除冰师作业完毕后，地面工作人员还要用手触摸飞机表面，以确保那些肉眼难以看到的薄冰层被彻底清除干净。
　　哈尔滨机场除防冰工作岗位上共有202名工作人员，他们倒班工作，日夜奋战在风雪中，确保每一架次飞机安全出发。“这份工作虽然比较辛苦，但是我心里挺热乎。”杨建立腼腆地说，“我们认真工作，意味着每一架飞机能安全起飞，每一位乘客能安全回家。这比啥都值得！”
　　
　　32.8公里
　　张卫林平均每天在车厢内工作12个小时以上，在32.8公里的公路上往返8次，10年来没有请过1次假
　　把车组当成家来建，温暖回乡路
　　车门上粘好“迎客福”，驾驶室贴上“吉祥福”，车厢扶手嵌入了各样的灯谜……早晨6点，在河北省邯郸市至成安县的城乡公交117190车组，记者感到的是家的温馨，是浓浓的年味。
　　车内备有便民伞、充电宝、饮水机，每个靠窗位固定一个小垃圾盒，这些都是司机张卫林和同事自费张罗的。“我在车上的时间比在家还要多，所以车就是我的第二个家，当然要主动把车组当成家来建！”张卫林说。
　　张卫林平均每天在车厢内工作12个小时以上，在32.8公里的公路上往返8次，但他10年来没有请过一次假。
　　老张对自己要求严格，每天清晨5点整，当绝大多数市民还在睡梦当中，张卫林就准时从家里出发到单位。这时，离首班车发车还有一个多小时，老张用这段时间来做出行前的车辆检查，避免带着安全隐患出车。
　　“今年是我的第十一次春运。我们不仅要让乘客‘回得去家’，更要让大家回得安全、便捷、舒适，让回家的路更有‘温度’。”张卫林说。
　　6点30分，当日首班车启动，张卫林手把方向盘，开启了又一天的工作。
　　
　　500个包裹
　　张小明平均每天要将500个包裹一一派送到4个村庄的居民手中，一天有14个小时奔波在送包裹的路上
　　送完最后一个包裹，就回家过年
　　春节期间，贵州省织金县三甲街道邮政快递员张小明格外忙碌。他平均每天要将500个包裹一一派送到4个村庄的居民手中。从天蒙蒙亮到夜深人静，他一天有14个小时奔波在送包裹的路上。“我每年都是送完最后一个包裹，再赶回家吃年夜饭，今年是第五年了。”
　　山高路远、寒气逼人，尽管裹着厚重的工作服，三轮电动车上的张小明还是感到冷风割面。“最怕下雪天，路上结冰打滑，上坡过坎就得推着车走。”张小明负责投递的村庄多为山区，电动车有时开不进村民家里，他只好靠双腿完成“最后一公里”的投递。
　　“运送的米面粮油、家电设备，大多是在外工作的年轻人给老家父母置办的年货。”张小明发现，近段时间的包裹越来越沉，有的甚至重达数十斤。几天前，他徒步给一户留守老人送快递，扛着40多斤的口袋走了近半小时山路，双手被冻得失去知觉。回程时，他又不小心摔入泥坑中，可也顾不上回家换件干净衣服。
　　虽然就在“家门口”工作，但自打成为快递小哥后，张小明再也没享受过完整的春节假期。但一想到大山里老乡们期盼的眼神，他就觉得这份工作干得值。“老人们收到礼物，一个个笑得合不拢嘴，其实我也挺有成就感。”张小明说。
　　
　　图片说明：
　　图①：贵州丹寨县，快递员走在寄件路上。
　　黄晓海摄（新华社发） 
　　图②：江苏丰县，民警在指挥交通。
　　高荣光摄 
　　图③：北京站，客运员现场引导旅客快速进站乘车。
　　本报记者 贺 勇摄 
　　图④：北京，护士在认真工作。
　　岚 涩摄 
　　图⑤：新疆叶城，武警在清理路面积雪。
　　陆文凯摄 
　　图⑥：安徽阜阳，环卫工人在清理街道。
　　影像中国 
