“汴京灯笼张”传承人张俊涛
好灯笼 代代传（非遗年集·灯彩）

　　一拿起剪刀，“汴京灯笼张”第七代传人张俊涛就进入全神贯注的状态，目光柔和、坚定，双手灵巧、娴熟。
　　一张张普通硬纸片，在张俊涛手中飞舞。一双手不停翻动，把纸片与胶水粘成梯形，进而贴合成五边形纸筒……两个多小时后，十多个纸筒巧妙拼接，相互支撑，搭成了一个挺立的灯笼框架。接下来，每个纸筒蒙上色彩艳丽的灯皮，纸筒间夹上寓意吉祥的龙凤图案，封上口，合下口，装吊坠，放光源，一个精巧别致的“无骨灯笼”终于露出芳容。
　　“不说复杂的无骨花灯，做一盏最普通的手工小灯笼，新手大概要40多分钟，我也要用20分钟。那些参加灯展的大型灯笼，制作工序更繁杂，费时更长。”张俊涛说，制作万眼箩灯时，必须用绣花针，一针一针刺灯皮，刺出上万个小洞，以便透出亮光。
　　眼见易，动手难。制作灯笼，需要耐心、细心。粘贴灯笼布，每片必须从下而上；梳理竹篾骨，笼布多1厘米也要剪掉。同时，制作者还要有匠心、善创新，在灯人设计、灯皮绘画等方面，融入传统与现代元素，精巧构思。
　　放眼博物馆，一盏盏花灯争奇斗艳，灯人涉及二郎神、观音、财神等，图案体现“五子登科”“童子戏蟾”等寓意，还有表现各地胜景的“梁园雪霁”“延庆晓露”等。
　　“扎灯笼，以前是挣饭吃的手艺活儿，讲究的是市场导向，最大程度获得顾客认可。”张俊涛说，200多年来，“灯笼张”从第一代先祖张太全开始，遵照“图必有意、意必吉祥”原则，讲究“匠心独运、美观大方”，一代代精心磨炼技艺，做出一盏盏精美花灯。
　　好手艺离不开好创意。“灯笼张”创始人张太全在书画装裱方面手法精良，会画、会写、会印。他善于从民间传说和戏曲中选择题材，设计画面，生动有趣。第六代传人张金汉利用现代科技“声、光、电”新技术，创作出会说、会唱、会走、会舞的灯，成为灯会上抢眼的“灯魁”。
　　拿张金汉制作的“猪八戒吃西瓜灯”来说，将硬币投入灯上小孔，猪八戒就会动起来，吃西瓜、吐瓜子、摇扇子，边吃边说20多句吉祥祝福语。张金汉制作的大型现代街景“腾飞灯”，能精彩呈现火车轰鸣、汽车飞奔、人流涌动的景象。
　　张俊涛子承父业，四处走访，寻找灵感。他搜集了各种木雕匾额、门楣、家具、布料，研究上面的图案，以资借鉴。仅门楣、匾额，就有6万多件，每一个图案不同，文化内涵不同。
　　“我正在做一个灯笼题材的大数据系统，希望将更多新元素融入花灯创作中，让人们能够看到挂在自家门口的、独此一份的好灯笼。”张俊涛说。

