
风雨同舟度甲子 面向未来谱新篇（大使随笔）

　　■古代的海陆丝绸之路早已把两大文明紧紧相连，共同的历史遭遇和日益广泛的共同利益促使两国携手合作
　　
　　2月4日，是中华人民共和国与苏丹共和国建立大使级外交关系60周年的重要日子。1959年建交以来，两国关系始终健康稳定发展，历久弥坚，是平等相待、相互支持、合作共赢的好朋友、好兄弟、好伙伴。
　　中国和苏丹分处亚非大陆，相隔万里之遥，但都拥有悠久的历史和灿烂的文化，有着源远流长的美好情谊。波澜壮阔的长江黄河孕育了上下五千年的中华文明，“长比天河”的青白尼罗河哺育了金字塔文明的起点。绵延万里的长城是中国的标志，历经千年的麦洛维金字塔是苏丹的象征。古代的海陆丝绸之路早已把两大文明紧紧相连，共同的历史遭遇和日益广泛的共同利益促使两国携手合作。
　　六十载政治合作，交得其道，千里同好，固于胶漆。中苏高层交往密切，政治互信牢固，两国始终在涉及彼此核心利益和重大关切的问题上相互支持、相互配合。上世纪60年代，周恩来总理首次对包括苏丹在内的非洲十国进行历史性访问，被称为新中国外交史上建立中非新型关系的“开山之旅”。近年来两国元首多次会晤，对两国关系发挥战略引领作用。2015年9月，习近平主席和苏丹总统巴希尔共同宣布两国建立战略伙伴关系，开启中苏关系新的历史阶段。2018年9月，习近平主席、李克强总理分别与赴华出席中非合作论坛北京峰会的巴希尔总统举行会见并达成重要共识，为未来中苏关系发展指明方向。迄今已举行5届的中苏执政党高层对话，加强了两国在治国理政方面的交流互鉴。
　　六十载经济合作，通则互利，利则共进，进则共赢。中苏经济互补性强，合作潜力大。中国长期保持苏第一大贸易伙伴国、第一大工程承包国和第一大投资国地位。中苏务实合作是中非合作的先行者和示范者，在经贸、能源、卫生、农业等各领域都亮点纷呈。始于上世纪90年代中期的石油合作被誉为“中苏合作典范”，中国帮助苏丹建立了集油气勘探、开采、炼油、化工和贸易于一体的完整石油产业链，创造了互利共赢、合作发展的新模式。中国企业在两国农业合作开发区开创了与当地农户合作种植棉花的新模式，种植面积达20万亩，使15万苏丹农户受益。始于1971年的中国援苏医疗队已向苏派遣34批约1000人次医疗工作者，累计接诊患者822万人次。“光明行”医疗队已使近1400名苏丹白内障患者重见光明。
　　六十载文化合作，各美其美，美人之美，美美与共。两国文化教育是连接两国人民友谊的纽带。在中国帮助下成立的苏丹杂技团被当地人民誉为“苏中友谊之花”，是非洲和阿拉伯国家的第一个杂技团。“中国机会”催生“汉语热”持续升温，众多苏丹年轻人选择中国留学深造。2018年苏在华留学生超过3000人，中国在苏留学生也已达500人。苏丹孔子学院成立至今已累计教授汉语近3万人次，苏丹喀土穆大学中文系学生赵之行更是在第十六届“汉语桥”世界大学生中文比赛中获得全球总冠军的骄人成绩。
　　中国正在全面深化改革，扩大对外开放。苏丹也在励精图治，寻求自身更大发展。站在新的历史起点上，中方愿与苏方携手努力，以建交60周年为契机，继续积极落实两国元首达成的各项重要共识，谱写中苏战略伙伴关系的新篇章。
　　（作者为中国驻苏丹大使） 
