
祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛（寄给祖国的家书）

　　开栏的话
　　新春将至，应是围炉团坐、欢声笑语、尽享挚爱亲情的举家团聚时。但在远方，还有一群人为了祖国的事业、为了人类的福祉，依然坚守他乡。他们是维和战士，是援外医务人员，是外交官，是中企员工……一年将尽夜，万里未归人。值此佳节，他们写下家书，表达对祖国母亲、对家人的思念与爱，诉说他们无怨无悔的奉献之情。
　　
亲爱的祖国：
　　春节将至，甚为思念！别来良久，您远在蒙古国的孩子，正怀着无比激动、豪迈的心情，书写一纸家书寄送给您。
　　2015年9月，作为一名国际汉语教师志愿者，我背上行囊，带着您的希冀和嘱咐飞赴蒙古国；4年后，我已经成为蒙古国国立大学孔子学院的一员。
　　还记得，初到异国的焦虑，语言不通的焦急，孤单落寞的惆怅，课堂教学的慌张。然而，这一切都没能使我退缩。因为肩上的使命不允许我惧怕！
　　在蒙古国的每一天，我无时无刻不在思念着您；我想把一切东西都与您分享，尤其是与汉语相关的一切。
　　乐瓦格苏荣是我的一名学生。大四毕业那年，她获得了我院大学生汉语桥比赛的奖项。比赛过后，我对她开玩笑地说：“参加比赛不怕落选吗？”她郑重地回答：“我之前失败了两次，但我还有站起来的勇气。失败是成功之母，只要坚持，总会成功。”我听后沉思良久，在对外汉语教学的道路上，她的这番话总是鼓舞着我。
　　我常常希望我的学生努力学习汉语和科学技术知识，成为电力工程师、测绘工程师等，积极参与“一带一路”沿线国家的基础设施建设，使蒙古国人民的生活得到改善。一名去年从测绘专业毕业的学生通过微信告诉我，他在扎门乌德的一家中资企业工作，每天忙着修公路呢。
　　蒙古国国立大学孔子学院是我工作的地方，我特别庆幸自己能够为中蒙友好合作培育汉语之花。学生们在国立大孔院主办或承办的多种多样高规格汉语活动、比赛和考试中载歌载舞、耕耘收获。国立大孔院已经扎根蒙古国十二载，全院教师也走过了12年的艰苦奋斗，师资力量、学生水平、发展规模上都发生了翻天覆地的变化，汉语教学已经完全进入蒙古国主流教育体系，蒙古国的“汉语热”也进入到新的阶段。走在蒙古国街头，不论是市场里的阿姨还是开出租车的师傅，都能和我说上几句汉语，让我倍感亲切！
　　作为一名外派汉语教师，我怀着无比自豪的心情向您诉说：截至2018年12月，全球已有154个国家和地区建立了548所孔子学院、1193个孔子课堂。
　　岁月在这里流淌，有课堂上学生求知的笑脸，有夜晚灯火阑珊的思念。来蒙古国前，我的女儿刚刚半岁，现在她快5岁了。我十分想念我的女儿。我买了很多蒙古国风景的明信片，每当思念心切，我就写满一张表达我的思念。相信女儿长大了、懂事了，一定会以爸爸为傲。
　　2019，是您七十华诞，一路走来，您艰辛探索，矢志不渝！2019，也是中蒙建交70周年，值此新起点，请祖国母亲放心，我和我的同事们会一起深耕蒙古国汉语教学事业，讲好中国故事。
　　最后，为您送上诚挚的节日祝福，祝愿您在新的一年里更加繁荣昌盛！
　　路乘俊 
　　写于蒙古国首都乌兰巴托 
　　（作者为蒙古国国立大学孔子学院公派教师）
