
那些身影，定格了美（百姓影像·春节特别策划）

　　今天是除夕，我们辞旧岁，迎新春。
　　过去的一年里，我们欣喜地看到，街道更加整洁，城乡出行越来越方便，网购货物的运送更快速……从购物、出行到餐饮、休闲，丰富的图景标注了更多生活品质的提升。
　　当然，美好的生活绝非从天而降，它是每一位劳动者用奋斗换来的。回想这一年里的点滴，我们不能忘记那些奔忙在路上、在办公室、在田间地头、在工厂车间的劳动者。当我们欢庆收获满满的一年时，心中总是怀着对劳动者们深深的感激和敬意。
　　春节是阖家团圆的节日，此时此刻，有亿万中国人正在家中，与亲人分享团聚的喜悦。但是，同样是在此时此刻，有许许多多的人坚守在工作岗位上，为了回家的路更便捷，为了城市运行更顺畅，为了万家春节更加欢乐祥和。
　　这些放弃了春节休息的人们格外令人感动。我们也许不曾与他们相见，但我们的节日、我们的生活，因他们而更温暖、更安全、更美好。
　　春节期间坚守岗位的人们，是千千万万劳动者的缩影。不论是工作在节日或是平日，清晨或是黄昏，炎炎烈日下或是纷飞大雪里，春江水暖时或是风吹麦浪中，每一位劳动者都因让我们的生活更美好而值得我们感谢和致敬。
　　春天孕育着希望。我们满怀期待，这是一个生机勃勃的春天，一个充满喜悦的春天，一个生活更美好的春天。
　　新的一年里，我们将继续享受劳动者的工作成果，见证并感动于劳动者的奉献。这份感动也必将激励我们自己更加努力，创造和守护新的美好生活。
