
学习弘扬“两不怕”精神 全面提高新时代打赢能力
——习近平主席给“王杰班”全体战士回信在全军部队引起强烈反响
　　“推进强军事业，基层大有可为。希望你们好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章。”
　　2月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给71集团军某旅“王杰班”全体战士回信的消息播发后，在全军部队引起强烈反响。
　　广大官兵表示，回信充分体现了习主席对学习弘扬“一不怕苦、二不怕死”革命精神的高度重视，表明了习主席对基层官兵的高度关怀，彰显了习主席对练兵备战工作的高度关注。要认真学习习主席回信的重要精神，深入学习贯彻习近平强军思想，大力弘扬“两不怕”精神，全面提高新时代备战打仗能力，履行好党和人民赋予的新时代使命任务。
　　1965年7月14日，装甲兵某部工兵一连班长王杰，在组织民兵训练时突遇炸药包意外爆炸。危急关头，王杰奋不顾身扑向炸药包，掩护了在场12名民兵和人武干部的安全，生命定格在了永远的23岁。半个多世纪以来，以英雄的名字命名的“王杰班”，一直是全党全军全社会学习的模范；王杰身上体现的“一不怕苦、二不怕死”的“两不怕”精神始终激励着人们奋勇前进。
　　“战士最锐利的武器，是像王杰一样的坚定信念。”收到习主席的回信后，“王杰班”全体战士深受鼓舞，倍感振奋。班长王大毛说：“我们今天传承‘两不怕’精神，就是要学好习近平强军思想，练精胜战本领，做习主席的好战士！”
　　王大毛始终忘不了2017年12月13日习主席视察“王杰班”的情景。“当时，我在现场给习主席介绍，习主席很随和、很亲切。”他说，“习主席详细询问我们的学习、训练、生活情况，勉励大家再接再厉，带头做新时代王杰式的好战士。”
　　“军队是要打仗的，打仗就要有打仗的样子，就要一不怕苦、二不怕死。”“王杰班”所在旅政委张振东说，收到习主席回信，旅党委“一班人”第一时间开展学习讨论，深感责任重大、使命光荣，坚决把习主席指示要求落到实处，一手抓备战打仗基础，一手抓备战打仗尖子，奋力把分层级全系统各要素的作战能力提升到新的更高水平。
　　冰天雪地，秣马厉兵。连日来，陆军某特战旅将人员装备拉到野外，在林海雪原摆兵布阵，完成多课目实战化演练考核，在数九寒冬掀起一股冬训热浪。官兵们表示，“一不怕苦、二不怕死”是血性胆魄的生动写照，一定要坚决听习主席的话、自觉做英雄传人，把这种精神作为自己的座右铭。
　　高空战机上跳向“敌”目标，她们毫无畏惧；驾舟下海潜入“敌”阵地，她们从不胆怯；穿丛林、越壕沟、攀悬崖，隐蔽渗透突破“敌”防线，她们决不后退……自从习主席1月4日向全军发布开训动员令以来，被誉为“两栖霸王花”的中国第一支女子“海军陆战队”——海军陆战队某旅侦察营女兵队就一直在陌生、恶劣的实战环境中，接受体能和意志的超极限考验。
　　女兵队队长叶健宏说：“作为一名基层带兵人，一定要坚定信念，苦练本领，在火热的军营书写青春篇章。”
　　春节临近，驻守在云南河口口岸的南部战区陆军某边防旅“红河前哨钢二连”日夜巡逻在祖国的边境线上。连长何星辰说，革命军人战时逢敌亮剑，平时战天斗地，一刻也离不开血性胆气，必须培养敢于斗争、敢于胜利的血性胆魄，激发“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概，努力锻造英勇顽强、一往无前的精神利刃。
　　西藏军区某边防团昆木加哨所驻守在海拔4900多米的雪山之巅。这里每年的积雪时间达7个月之久，最低气温达零下40摄氏度，空气含氧量不足平原的一半。刚刚荣立三等功的上士李继锐说：“我们一定发扬‘艰苦不怕苦、缺氧不缺精神’的优良传统，为祖国站好岗、放好哨。”
　　大漠深处，火箭军某试验训练基地正在展开某新型导弹演训任务。一级军士长盛德华说：“我们要大力弘扬‘两不怕’精神，提高部队快速制敌的反击能力，提高战略打击能力，为祖国和人民再立新功。”
　　沙尘暴中，西部战区空军雷达某旅的雷达仰天而立，雷达操纵员、三级军士长罗万军紧盯着显示屏，透过一个个闪烁跳跃的光点，守望着祖国的领空。他说，弘扬“两不怕”精神，要把“战”字刻在心头，持续强化“随时准备上战场”的责任意识，将练兵备战的职责深深刻入脑海、成为自觉行动。
　　从东海之滨到西部大漠，从北国边疆到南国海岛，全军部队正在加强练兵备战和执勤巡逻，守护着万家团圆。官兵们表示，一定牢记统帅嘱托，强化使命担当，狠抓练兵备战，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。
　　（新华社北京2月3日电  记者梅世雄、梅常伟）
