张又侠在解放军新闻传播中心和文化艺术中心调研慰问强调
为强军兴军提供有力文化舆论支持

　　新华社北京2月3日电  （记者梅世雄）春节前夕，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠来到解放军新闻传播中心和解放军文化艺术中心调研慰问，代表习主席和军委其他领导，向全军新闻工作者和文艺工作者致以新春祝福。他强调，要牢固确立习近平强军思想的根本指导地位，始终坚持用习主席决策指示匡正方向、统领工作，不断推动创新发展，为强军兴军提供有力文化舆论支持。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华参加调研慰问。
　　在文化艺术中心，张又侠详细了解文艺轻骑队为兵服务情况和战地摄影队战备值班情况，观看文艺作品演示，与文艺工作者亲切交流。在新闻传播中心，他看望慰问一线采编人员，听取新上线的“学习军团”新媒体运行情况汇报，与正在执行“新春走军营·记者在战位”采访任务的记者视频连线，叮嘱大家紧抓快干，开拓进取，实现更大发展。
　　张又侠指出，习主席对新闻舆论工作高度重视，亲自推动指导，作出一系列重要指示，为做好新时代新闻舆论工作提供了根本遵循。解放军新闻传播中心作为党和军队的重要思想舆论阵地，要坚持军媒姓党，坚持正确政治方向和舆论导向，让党的主张成为时代最强音。要聚焦备战打仗，按照打赢要求筹划宣传、建好阵地，打造舆论斗争拳头力量。要深化改革创新，推进媒体融合，打造优势品牌，提升新闻传播质量效益。要着眼全面过硬加强自身建设，优化干部队伍结构，真正立起新时代军媒人的新形象新作风。
　　张又侠指出，习主席多次作出重要指示，为军队文艺工作指明使命任务、着力重点和实践要求。解放军文化艺术中心作为全军文艺系统的“主力军”“代表队”，要聚焦备战打仗归正工作重心，积极助力战斗精神培育，全力做好应急应战文化服务准备。要坚持改革创新推进转型建设，坚持面向基层服务官兵，既要深入部队“送文化”，也要帮带基层“种文化”。要探索走开军民融合路子，在依托国家文化行业发展上挖潜增效。要围绕树立新风新貌抓好内部建设，把教育管理严起来，切实立起新时代文艺战士的好样子。
