
送给世界的祥和喜悦（钟声）

　　■近年来，伴随着中国国际地位和文化软实力的提升，春节作为中国优秀传统文化的标志步入全球视野、走进世界各国
　　
　　年画春联的缤纷、龙腾狮舞的跃动、迎春锣鼓的喧阗……放眼世界，很多地方都洋溢着喜庆气氛，渐入五洲同庆农历新年的“中国时间”。
　　在美国好莱坞环球影城，身着节日盛装的卡通人物、“功夫熊猫”阿宝带领着老少游客一起感知春节元素。在小猪佩奇诞生地英国，首相府贴上了“丹凤呈祥龙献瑞，红桃贺岁杏迎春”的对联，爱丁堡市中心标志性建筑将被“中国红”点亮，《中国春节》《春晚探秘》等中国纪录片也被搬上了电视屏幕。越南、缅甸推出为新年祈福的“好运水果”和新年特色菜“捞鱼生”，在当地供不应求。澳大利亚悉尼正式将该市一年一度的中国新年庆典活动更名为“农历新年节”，为这项活动的进一步发展创造新的机会。连续第十年举办的“欢乐春节”活动更是闪耀全球，为133个国家和地区的396座城市带来1500余场各类节庆活动，演出、展览、庙会、广场巡游、非遗互动、冰雪龙舟，令人目不暇接。
　　中华优秀传统文化铸就中华民族的根和魂。近年来，伴随着中国国际地位和文化软实力的提升，春节作为中国优秀传统文化的标志步入全球视野、走进世界各国。越来越多国家把春节设为法定节假日，多国领导人和国际组织代表在节日期间向全球华人表达新春祝福、出席节庆活动也日渐成风。
　　春节给世界注入温暖和睦的力量，同当前世界经济前景充满不确定性、民粹主义持续发酵、单边主义和反全球化逆风不时袭涌的样貌形成鲜明反差，也启迪我们的思考。在法国南部，千年小城加亚克正因一场“彩灯耀丝路”主题的中国灯节大放异彩——去年，第一届中国灯节为这个只有两万人口的小城创收近100万欧元，被誉为“巨大惊喜”。恰如法国前总理拉法兰特制的新春贺卡上用法中两种文字写下“和平之道，家国天下”，越来越多国外人士透过春节领悟到中华优秀传统文化所蕴含的可贵精神力量。革故鼎新、尊老重孝、讲信修睦、天下大同……这些精神内涵持久的感召力，让春节在世界范围内“吸粉”无数，呼应人类追求和平、和谐、和睦的心愿。
　　文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。交流互鉴，可以凝聚推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。春节文化同世界各国不同文化交汇交融，中国人民同世界各国人民同庆同欢，美美与共，民心相通，祈愿人类携手创造和平安宁、发展繁荣的美好明天。
