
当好群众的“自家人”（中国道路中国梦·奋战在基层一线(20)）

　　2017年9月，我来到重庆市开州区大进镇红旗村担任第一书记。两年的驻村生涯，我深刻体会到，当好群众的“自家人”，凝聚起最广泛的力量，才能携手共筑“脱贫路”。
　　真情融入，进了村就要当一名“红旗人”。红旗村地处秦巴山区，七成以上贫困户住在山上，交通不便。为方便服务群众，我没有入住位于山下的便民服务中心，而是选择来到山上的临时住处。不到一个月时间，我在全村8个组分别开了院坝会，对在家农户实现了全覆盖的调研走访。用脚丈量村里的土地，用当地方言传递真情实感，我渐渐融入了村子，老百姓也慢慢熟识了我。
　　从关系群众利益的点滴小事开始做起，才能和群众心贴心。走访中发现，村里有一名孤儿，初中没读完就辍学外出打工。了解到这一情况后，我联系到本人，耐心劝说他回校学习，并积极联系学校和老师，帮助他重返课堂。为了让他安心学业，我经常到学校了解其学习情况，每月进行家访，聘请家教为他补习。
　　和老百姓熟了，更要拿出实实在在的工作成绩。当地最突出的问题是，一些贫困户缺乏劳动能力，即使村里为他们发放五保津贴和低保补助，仍然无法支撑他们的生活。于是，我协调市里的青年创新创业服务中心以资金入股的方式，搞起了肉牛养殖场，成立农民专业合作社，让失能贫困户也加入其中，每年享受保底分红上千元，以实现扶贫兜底。
　　脱贫攻坚要立足当下，更要放眼长远。经过专家评估、市场调研，2018年我们决定创新产业发展方式，通过土地折价入股，将部分荒芜的土地集中起来发展茶产业扶贫项目。然而，当地老百姓对种植经济作物接受度不高。对此，我们组织村民到邻近先进乡镇参观，用事实说服他们。回来之后，走村串户做动员，先后召开了60多场院坝会。在发展的机遇和务实的举措面前，我们最终赢得了村里大多数人的支持。目前，红旗村连片栽植白茶2000亩，茶叶专业合作社良效运行。通过在茶园务工，部分贫困群众人均增收达到每年3000元。
　　这次的动员和示范，给我们推动产业扶贫带来不小的启示。过去，红旗村也曾发展过李子、柚子、核桃等产业，但由于群众积极性不高，效果不佳。事实证明，只有依靠群众、团结群众，激发老百姓脱贫致富的内在动力，项目才能顺利开展，产业才能持续发展。白茶产业能够落地生根的根本原因，就在于我们广泛发动了群众，让贫困户能够分享产业发展的红利。
　　当前，红旗村迎来了发展的最好时期，我的驻村工作将在今年结束。但是，巩固脱贫成果的任务仍然艰巨，我主动向单位申请延期，决心与红旗村民一道，坚决打赢脱贫攻坚战，不获全胜，决不收兵。
　　（作者为重庆市开州区大进镇红旗村第一书记，本报记者刘新吾整理）
