
屈原昭君故里 世界水电名城

　　宜昌
　　一座诗意与美丽的城市。
　　它一头牵着
　　汉语诗歌的悠远源头。
　　一端绽放
　　
　　国色天香的美丽容颜。
　　江水汹涌中的龙舟啊，你可记得
　　那个屈原的魂魄？
　　他用《离骚》和《楚辞》，
　　撞响了汉语诗歌的黄钟大吕。
　　他耸立九死不悔的风骨，
　　铸就了一个民族的精神丰碑。
　　
　　塞外古道上的琵琶啊，你可记得
　　那个叫昭君的姑娘？
　　她以香溪为弦，弹出沉鱼落雁的美丽。
　　她以大漠为弦，弹出千里出塞的义举。
　　她以草原为弦，弹出胡汉和亲的佳话。
　　她以天涯为弦，弹出民族团结的赞歌。
　　
　　斗转星移，古老的宜昌
　　在新时代的曙光中凤凰涅槃。
　　那云蒸霞蔚的三峡风光，
　　述说万里长江最旖旎的表情。
　　那当惊世界殊的三峡大坝，
　　绽放水电之都的东方神韵。
　　那火树银花不夜天的水岸家园，
　　拨动着一座城市最激越的心跳和频率。 
　　
　　啊！三峡宜昌。
　　穿过它的百般风姿，万端风情，
　　让我们一起相遇最美好的“天仙配”，
　　让我们一起缔结最美丽的山水缘……
　　（作者：毛子）
　　
　　第十届中国长江三峡国际旅游节
　　将于2019年9月6日至12日在湖北宜昌举行
