经济发展提升“含金量”“含新量”“含绿量”——
山西 凝心聚力抓“三量”（权威发布）

　　9月5日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，山西省委书记、省人大常委会主任骆惠宁，山西省委副书记、省长楼阳生出席，以“争当能源革命排头兵，开创转型发展新局面”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2017年6月，习近平总书记赴山西考察并发表重要讲话，为山西进一步指明了前进方向。前不久，中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》。“这是对山西的又一次强有力的支持，赋予了山西新的国家使命。”骆惠宁表示，“今天发布会‘争当能源革命排头兵，开创转型发展新局面’的主题，就充分体现了山西在新时代的使命和担当。”
　　聚力转型发展
　　调整能源结构
　　2018年山西全省地区生产总值达到1.68万亿元，人均GDP超过4.5万元，分别是1952年的1050倍和390倍。
　　骆惠宁说，新中国成立70年来，山西经济建设实现了由百废待兴到百业俱兴的历史巨变，能源基地作用充分发挥，累计生产煤炭192亿吨，占全国的1/4以上，其中70%外调。能源原材料领域创新能力位居全国前列，涌现出T1000碳纤维、光伏异质结组件等一批具有国际领先水平的重大科技成果。
　　走进新时代，山西努力建设资源型经济转型发展示范区、打造全国能源革命排头兵、构建内陆地区对外开放新高地。这“三大目标”的确立，帮山西经济发展提升了“含金量”“含新量”“含绿量”。
　　骆惠宁表示，山西作为煤炭大省，“曾点亮过全国一半的灯”。当前，在山西开展能源革命综合改革试点，对加快能源结构调整、保障国家能源安全意义重大。山西正在推出一批变革性、牵引性、标志性的重大举措，比如深化煤炭供给方式变革，改革煤层气开发和管理体制，深化电力综合改革，推动能源关键领域科技创新等等。
　　目前，山西经济结构已明显优化，煤炭去产能走在全国前列，近两年全省煤炭年均增长1.9%，远低于全国增长水平。相比之下，制造业年均增长9%，信息技术、高端装备、生物医药、通用航空、光机电等产业集群快速崛起，预计到2022年将实现工业内部制造业和煤炭比重的历史性反转。
　　改革全面铺开
　　抓好“赶考”“补考”
　　一系列突破背后，离不开制度改革的催化。
　　“我们深刻地认识到，山西发展的相对差距，从本质上看是改革的差距。”骆惠宁说，近年来山西“赶考”“补考”一起抓，在全面落实党中央关于改革的一系列决策部署的同时，积极探索推出了一批具有山西特点的重大改革，“要求各级党政主要负责同志亲自上手抓。”
　　“营商环境就是生产力、竞争力。”楼阳生说，山西提出了“三对”“六最”营商环境的工作目标，即坚持对表中央要求、对标发达地区做法、对接国际通行的投资贸易规则，打造“审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好”的营商环境。
　　山西在全国率先实施全省域的企业投资项目承诺制改革，使得企业办理手续缩减80%，项目报建审批时间缩短一半以上，开发区工业项目拿地即可开工。推行企业注册登记“三十证合一”；在全国率先取消施工图审查，实行告知承诺制和设计人员终身负责制。
　　在全国率先开展县乡医疗卫生机构一体化改革；扛起国家监察体制改革试点使命，拿出了高质量“样品”，为改革全面铺开和制定《监察法》提供了实践基础；推进煤炭供给侧结构性改革，三年累计退出煤炭过剩或落后产能8841万吨……仅在去年，山西就部署了50项重大改革和43项先行先试任务。
　　探索生态扶贫
　　打赢两场战役
　　“一些没来过山西的朋友，印象中山西就是黑乎乎的，可今年第二届全国青年运动会上，全国各地的运动员们来了以后，发现山西环境很好，蓝天白云。”楼阳生希望大家多来山西，“山西环保压力确实大，但我们贯彻习近平总书记生态文明思想和‘两山’理论的决心更大。”
　　山西的地形地貌是“两山夹一川”，即吕梁山、太行山，中间夹一条汾河。这两座山，既是革命老区，又是集中连片贫困地区，更是山西重要的绿色生态屏障。
　　在一个战场打赢脱贫攻坚和生态治理这两场战役，山西正积极探索生态扶贫。“山西贫区皆老区，打不赢脱贫攻坚战，就对不起这块红色的土地！”骆惠宁说。
　　通过生态扶贫，近几年山西每年营造林都在400万亩以上，森林覆盖率由新中国成立初的2.4%提高到20.5%。到2018年底，山西有41个县脱贫摘帽，贫困人口减少到25.5万人，贫困发生率下降到1.1%。目前10个深度贫困县贫困发生率已经由2016年底的18.4%降到了2018年的7.2%，3350个深度贫困村年内将基本完成整村搬迁。
　　“我们每年要通过桑干河为永定河、为北京补水1亿立方米。”楼阳生介绍说。汾河是三晋的母亲河，山西把汾河治理作为重中之重，到2020年，要全面消除劣Ⅴ类断面，加快把汾河建设成生态廊道、景观廊道、休憩廊道和文化廊道。
　　“我们全力抓好治水、调水、改水、节水、保水‘五策丰水’，统筹推进饮用水源、黑臭水体、工业废水、城镇污水、农村排水‘五水同治’，目标就是要天蓝、地净、水清。”楼阳生说。
　　与此同时，山西紧扣产业、能源、交通、用地四大结构调整，坚持转型、治企、减煤、控车、降尘“五管齐下”。今年8月，山西省细颗粒物即PM2.5浓度下降至每立方米25微克，为近年来最好水平。
