8个赛区 16天赛期 32支球队 92场角逐
世界杯，再掀篮球热潮（体育大看台）

　　核心阅读
　　篮球世界杯首次来到中国，16天赛期，32支球队之间的92场角逐分别在北京、上海、广州、深圳、南京、武汉、东莞、佛山8个城市展开。篮球世界杯，掀起了一股新的篮球热潮，既为我们提供了观察世界篮球格局与趋势的大舞台，也为篮球运动发展创造了新的机遇。
　　
　　虽然遗憾地无缘篮球世界杯16强，但中国男篮依然要为奥运入场券全力拼搏。他们的背后，是无数球迷的关注和牵挂。篮球世界杯首次来到中国，掀起了一股新的篮球热潮，这既是观察世界篮球格局与趋势的大舞台，也为篮球运动发展创造出新的机遇。
　　篮球世界杯的前身是创办于1950年的世界篮球锦标赛，2014年更名为世界杯。从世锦赛到世界杯，名称改变的背后，寄托着篮球运动在世界范围内“升级”的雄心与期待。中国接过了这份期待，本届世界杯也成为篮球史上办赛城市最多、规模最大、最受关注的一届篮球盛会。16天赛期，32支球队之间的92场角逐分别在北京、上海、广州、深圳、南京、武汉、东莞、佛山8个城市展开，为全世界的球迷带来顶级篮球盛宴。
　　精彩赛事
　　作为东道主，中国队的表现自然受到格外关注。在北京五棵松体育馆，中国队首战击败科特迪瓦队，取得了2010年以来在世界大赛（世界杯和奥运会）中的首场胜利。
　　然而， 第二场惜败波兰队、第三场不敌委内瑞拉队，中国队未能晋级16强。但中国队的世界杯之路并未结束，在9月6日开始的排位赛中，中国队依然要争取成为成绩最好的亚洲球队，拿到直接晋级2020年东京奥运会的资格。中国队每场比赛座无虚席的盛况，也展示着篮球运动受欢迎的程度。
　　精彩的比赛在各个赛区接连上演。在上海，要不是土耳其队最后时刻四罚不中，美国队连续13年在世界大赛中不败纪录就要告破；在南京，热身赛发挥出色的希腊队1分惜败巴西队，两队联手奉献了一场顶级较量；在广州，伊朗队最后1秒被波多黎各队投中制胜一球，球迷大饱眼福。
　　世界杯是篮球的盛会，也是球迷的节日。世界杯期间，上海白玉兰广场设有球迷区，球迷可在此参与上海城市业余联赛市民篮球嘉年华等活动，赢得世界杯纪念礼品。类似的球迷活动在各个赛区进行，吸引了众多参与者。球迷在感受世界杯激情的同时，也体验了亲身参与的乐趣。
　　搭建舞台
　　篮球运动在我国有着深厚的发展底蕴和广泛的群众基础。此次举办世界杯，既展现了中国积极参与国际篮球事业发展的姿态，也为篮球运动在我国的深耕发展打下根基。
　　多个城市承办比赛，世界杯的覆盖面和影响力得以扩大。小组赛第一阶段，中国队坐镇的北京赛区热闹非凡，美国队在上海赛区以及欧洲劲旅塞尔维亚队在佛山赛区的亮相，都引人瞩目。此外，南京球迷近距离欣赏希腊队球星安特托昆博的表演，广州观众在家门口一睹前世界冠军西班牙队的风采……中国为篮球世界杯的举办搭建了优质舞台，各队全力以赴，为世界篮坛留下经典赛事。
　　赛场之外，在世界杯效应的带动下，人们纷纷走上篮球场。据媒体报道，今年暑假在佛山岭南明珠体育馆的16块室外篮球场租场打球的人数相较去年同期增长20%。作为承办城市之一，东莞以其高质量的硬件设施、高效的团队配合以及贴心周到的服务，引得国际篮联秘书长扎格克里斯赞不绝口：“我看到这里有很多人打篮球，篮球之城当之无愧。”
　　融入生活
　　国际篮联媒体与市场总干事弗兰克·林德斯表示，希望世界杯的影响力能够持续下去，激励人们参与篮球运动，让篮球更为普及和流行，并带动篮球文化兴起。
　　1978年，中国男篮首次踏上世锦赛赛场。如今，中国体育深度融入全球体坛，国际体育盛事来到中国已成常态。国际篮联主席穆拉托表示，相信本届世界杯将成为世界篮球有史以来最成功的一届盛事。
　　本届世界杯，8个举办城市，辐射整个中国。无论是推动篮球运动的普及提高，还是助力城市建设发展，都将给百姓带来实惠。世界杯赛事主管阿什利·格林在武汉考察世界杯筹办情况时曾说：“我明显能感觉到这是一座快速成长的城市，经济在飞快增长。”
　　世界杯小组赛第一阶段已经结束，中国队接下来的表现依然牵动人心，各支劲旅的对抗也将愈发精彩。
