
向世界传递中国旋律（名师谈艺）

　　了解孕育经典作品的时代风云并用自己的演奏表现出来，这正是古典音乐演奏者的快乐，你手中的乐器是助你收割这份喜悦的镰刀
　　
　　回首60年长笛教学生涯，我时常思考这样一个问题：怎样才能成为真正的音乐家？
　　“工欲善其事，必先利其器。”以长笛为例，你首先需要成为一名长笛手，以长笛为打开艺术之门的钥匙，为载你奔驰在艺术草原上的骏马。“器”不仅是适合自己的具体乐器，还包括驾驭它的方法。一个会学习的人，不是一味追求用知识填满头脑，把自己变成百科全书，而是要具有活到老学到老的精神、有探究最新技法的好奇心，以及放空自己从头学起的勇气，哪怕已经取得不错的成绩。
　　掌握演奏技巧固然重要，但不能被技巧所累。区分业余和专业，不在于演奏曲目难易，而在于谁的基础更扎实、更牢靠。从这个角度来说，勉强攻克一首难曲并不值得骄傲。南方的毛竹，最初四年几乎长不过3厘米，但到第五个年头，就以每天平均30厘米速度成长。何以如此？因为在之前四年里，它的根深扎在泥土里，延伸极广。所以，啃得下哈恰图良、伊贝尔这样高难度作品的演奏者未必能成大器，相反，能把巴赫、莫扎特的作品演奏到位的人更有可能成为大家。
　　不为技术所累另一层含义是不要过度追求可量化的参数标准。比如，长笛演奏不能简简单单只追求更高、更快、更响——通过音乐让人与人心灵相通，这是音乐的核心要义。“高、快、响”是美，“柔美”“低缓”就不是吗？同时，演奏者还应该懂得合作的意义和奉献的价值，长笛的首要职责是与其他乐器一道完美呈现整部作品。作为交响乐团木管声部重要的高音旋律乐器，长笛手不能“锋芒毕露”：你要锻炼出一双敏锐的耳朵，耳朵里要装得下整个乐队，而不是突出自己；你要做一颗有用的螺丝钉，先别问乐队能为你做什么，多问问自己能为整个乐队做什么。
　　透过一滴水能看到一片海，对于长笛手来讲，“一滴水”就是长笛，它是你畅游艺术之海的船桨。你要捍卫它的纯洁，不止步于以它谋生。你需知道如何通过它去体会、去发掘艺术之美，切忌深入宝山空手回。以具体演奏来说，你需做到知其然更知其所以然：把乐谱上每一个音符演奏对，是“知其然”；知晓作曲家为何这样写，是“知其所以然”。感受到海顿的隐忍、莫扎特的叛逆、贝多芬的呐喊、勃拉姆斯的柔情还不够，还要知道是什么造就他们的艺术个性。在历史长河中溯流而上，了解孕育经典作品的时代风云并将其表现出来，这正是古典音乐演奏者的快乐，你手中的乐器正是助你收割这份喜悦的镰刀。
　　与此同时，艺术是美育手段之一，美育先美德，做艺先做人。诗人艾青说：“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这片土地爱得深沉。”作为一个长笛手、长笛教育工作者，我深深爱着的不仅仅是长笛、音乐，我更爱养育我的这片土地和人民。作为一个中国艺术家应该首先做一个堂堂正正、顶天立地的人，恪尽职守，以艺术传递美、教育人。
　　在全球化时代成长起来的年轻音乐家，应首先做一个热爱自己文化、充满文化自信的艺术家。数千年中华优秀传统文化是我们共同的精神家园。我亲历新中国70年尤其改革开放40年以来的发展变迁，当温饱问题解决，国力不断增强，随之而来的是如何向世界传递中国的旋律和中华民族的声音。创新是艺术的生命，如何创新，我们应善于从自己的文化土壤里寻找答案。如果说五声音阶是中国音乐的基因，新时代的创作者就不能完全抛弃这个传统。中国人的新作品无论怎么写、如何演，都要让人能够辨识出它独有的气韵和面孔。
　　（张炜采访整理） 
 
　　王永新，生于1934年，长笛演奏家、中央音乐学院教授，享受国务院政府特殊津贴。1954年由国家公派赴捷克布拉格高等音乐学院学习长笛，1958年毕业回国，执教于中央音乐学院至今。编辑出版长笛演奏教材、创编木管五重奏曲《中国曲选》七首、长笛独奏曲《僮锦幻想曲》等。
