中国人寿践行保险业价值回归理念
“闯出一条高质量发展新路来”

　　8月22日，中国人寿集团旗下寿险公司发布半年报，上半年公司营收4572亿元，归属于母公司股东的净利润为人民币375.99亿元，同比增长128.9%。
　　“耀眼的业绩，离不开以党建为核心凝聚的组织力和战斗力。同时，中国人寿不忘国企初心，积极履行社会责任，并从中寻找方向，汲取能量。”中国人寿集团董事长王滨对记者说。
　　今年以来，中国人寿持续推进高质量发展，坚定实施“重振国寿”战略，成绩可圈可点。
　　集团上半年合并营收5400多亿元中，寿险公司保费收入3779.76亿元，同比增长4.9%，业务规模居寿险业第一；财险公司保费收入394亿元，同比增长11.9%，海外公司合并保费收入354亿港元，同比增长40%。资产公司、养老险公司、国寿投资公司合并管理第三方资产1.15万亿元；职业年金受托全面中标，发布年金行业首个指数“国寿年金指数”；国寿投资公司另类投资累计签约规模3769亿元；广发银行上半年营业收入和净利润同比增长超过35%。
　　寿险主业大踏步“回归保障”成为一大亮点。公司上半年新业务价值达345.69亿元，同比增长22.7%。首年期交保费达831.33亿元，占长险首年保费比重为98.79%，同比提升9.79个百分点；趸交保费为10.2亿元，同比下降89.9%；续期保费达2501.31亿元，同比增长6.4%，占总保费的比重为66.18%。
　　同时，中国人寿深化协同发展，一年来，投保联动持续深化，保银协同稳步推进；加大创新驱动，今年上半年，完成智能化处理案件约423万件；加快改革步伐，以海外公司为主渠道、主平台，国际化新格局正在加紧筹划。
　　今年上半年，中国人寿加快优化组织架构，以党建提高组织体系运转效能，把党对国有企业、对金融工作的统一领导贯穿于集团经营管理的各个环节，建强各级党委班子和基层党组织，着力提升人才队伍的职业化、专业化水平。与此同时，中国人寿坚持把开展“不忘初心、牢记使命”主题教育作为首要政治任务摆在突出位置。
　　今年初，中国人寿提出“重振国寿”两步走战略部署——第一步，用一到两年时间，抓好战略布局，升级发展理念，突破发展格局，重构组织体系，提振品牌形象，凝聚精神力量，聚焦做强做优国寿，为建设国际一流金融保险集团奠定坚实基础；第二步，再用两到三年时间，基本建成综合化经营特色突出、科技化创新能力强大、国际化布局基本成形，核心主业市场引领地位稳固、服务国家战略能力和全球竞争能力卓越的国际一流金融保险集团。
　　中国人寿和姚基金今年携手启动“百校体育扶贫计划”，为广西龙州等4个定点扶贫县187所乡村学校送去增益身心的体育课。
　　在服务国家重大战略、服务实体经济、助推脱贫攻坚、防范化解重大风险等方面，中国人寿努力作好表率。研发“一带一路”专属保险产品、发起白洋淀生态保护基金、创新设立中国人寿雄安金融发展中心……今年上半年，中国人寿直接投资实体经济超过360亿元，其中支持国家重大战略投资超过200亿元；努力解决小微和民营企业融资难题，打造“民营金融快车”一体化服务，今年上半年，通过信贷投放支持实体经济超过2000亿元，向民企新增投放贷款超过700亿元；通过创新保险扶贫、产业扶贫、教育扶贫等多种方式，丰富创新扶贫方式方法，截至2018年底，累计为建档立卡贫困户赔付金额15.2亿元，新增承保扶贫项目648个，覆盖26个省区市的1320个县级行政区，支付赔款超过59亿元。此外，今年以来，中国人寿全面开展重大风险排查和乱象整治工作，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。
　　“作为国有控股综合金融集团，中国人寿必须坚持‘回归价值’，守牢风险底线，坚定不移地闯出一条高质量发展新路来。”王滨说。
