
“梦想清单”照见奋斗征程（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　家里有台蝴蝶牌缝纫机，已经用了几十年，成了我眼中的老古董。母亲舍不得扔，平常用来缝缝补补，其实不过是有些怀旧：“别看它现在算不上什么稀罕物，想当年，可是家家户户向往的‘三大件’之一。”
　　“三大件”，真可谓一个具有时间感的词语。新中国成立以来，随着岁月变迁，内容不断发生着“迭代”——从计划经济时代的“手表、自行车、缝纫机”，到改革开放初期的“彩电、冰箱、洗衣机”；从象征小康生活的“空调、电脑、录像机”，到新世纪的“汽车、商品房、旅游度假”……“三大件”的变迁，见证着翻天覆地的国家变化，映照着日新月异的时代进步。
　　昔时“珍奇华美多贵重”，今日“飞入寻常百姓家”。光阴流转之中，人们心目中曾经的一些“大件”，逐渐成为生活必需品，甚至历经时间淘洗而终被淘汰。与此同时，新的“大件”顺次补位，成为理想生活的标配、体面生活的标识。从某种意义上说，“三大件”的每一次更新换代，都对应着老百姓生活品质的进阶，生活理念的升级。这个略显怀旧而又常谈常新的词，其实呼应的正是人民日益增长的美好生活需要。从中不难发现，随着腰包变鼓、品位提升、眼界放宽，千千万万中国家庭的“梦想清单”，因时代发展而水涨船高。
　　70年来，亿万人民砥砺奋进，勇于造梦，用勤劳、智慧的双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。在相当意义上说，正是中国人民敢于追梦、把别人眼里的“不可能”变成了“可能”，创造了中国发展进步的人间奇迹。在这一历史进程中，无数人怀揣对生活的憧憬与梦想，不懈奋斗，矢志进取，不断改善着自己的生活。更重要的是，在“中国号”巨轮高歌前行的进程中，无数人通过奋斗，不仅实现了自己的梦想，也共同创造了未来的更多可能。从某种意义上说，千万家庭的“梦想清单”，照见着个人的奋斗之路，又从总体上照见了国家的奋斗征程。
　　今天的“三大件”究竟是什么？没有人能给出标准答案，这恰恰从一个侧面反映出时代的发展进步。当大众消费需求由模仿型、同质化、排浪式向差异化、个性化、多元化升级，当不断翻新的“四大件”“五大件”乃至“N大件”进入人们的视野，美好生活的内涵变得更加丰富、更有品质。甚至，百姓的消费需求已经超前于产品的供给，悄然带动着产业的升级换代。可以说，正是在多样化、个性化的美好生活需求中，一切更美好的东西被创造出来，不断满足着人们的需要，又不断激励着人们去奋斗、去创造。
　　习近平总书记这样铿锵有力地宣示：“中国共产党的追求就是让老百姓生活越来越好”“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”。一起奋斗，向前奔跑，努力追梦，百姓的日子一定会越过越红火，祖国的明天一定会越来越美好。
