
洽谈心交心 项目实打实
第四届全球吉商大会达成意向投资518.62亿元
　　一方热土养育无数吉商。
　　“生在陕西，创业在吉林，吉林已经是第二故乡。”吉林省陕西商会会长李耀权，在吉林创业16年，已经是一名地道的吉商。
　　2016年7月，首届全球吉商大会在长春举行，吉商联合会成立，提出并倡导“大吉商”理念：在吉林土生土长的企业家、“走出去”投资创业的吉林籍企业家、外地来吉投资创业的企业家，这三个方面力量是吉林社会财富的创造者，是推进吉林经济社会发展的主力军。
　　吉商李耀权将陕西农特产品带进东北推介会，为“吉陕协作创新发展经贸交流”助力，参与长春文化产业园建设，一系列工作力图将吉陕两地经济发展连接在一起，共享发展成果。
　　正是像李耀权这样，每位吉商坚守一份吉商感情，凝聚起“重德重义、敢闯敢为、善融善创、思源思报”的吉商精神。
　　“散作满天星，聚是一团火”。一年一度的全球吉商大会将各地吉商齐聚一堂，为吉林省经济发展建言献策，为项目落地、加强合作多方奔走。
　　今年，北京舒兰企业商会会长蒋博辉带来了康养和文旅方面的项目。全球吉商大会召开前，他和很多吉商提前回到家乡，到各地考察。“那万亩的红松林让人惊叹不已，吉林拥有的自然条件得天独厚，也希望能将好项目尽快在家乡落地。”蒋博辉说。
　　为了提升全球吉商大会会议质量和实效，吉林省将务实理念贯穿筹办工作全过程，汇聚在一起的吉商们坚持“实”字当头，前期做好调研，后期加速落实项目。
　　紧紧围绕产业招商，本届大会重点邀请了和吉林产业关联度比较高的一大批客商，包括世界500强企业、中国500强企业、行业领军企业、隐形冠军企业等，大会整体规模超过1000人。
　　会议期间，大会有针对性地密集安排了大大小小10项系列活动。8月24日下午，在会前充分了解客商投资意向的基础上，围绕客商需求和各市（州）重点项目，专门组织了集中对接——吉商投资及经贸合作项目对接洽谈活动。各市（州）、开发区与客商分轮次“零距离”洽谈，重点洽谈推动了88个项目，意向投资额518.62亿元。
　　今年全球吉商大会开幕式后，大会还组织客商有针对性地赴各市（州）进行实地考察，通过让客商现场感受资源禀赋，促进意向项目转化落实，积极推进项目落地。
　　干事创业的“大吉商”，以实干的精神，正努力促进全省经济建设发展，为吉林全面振兴、全方位振兴贡献力量。
　　版式设计：蔡华伟
