
“民主集中”调动一切积极性（评论员观察）
——解析新中国70年发展密码⑤
　　由“民主基础上的集中，集中指导下的民主”所构成的民主集中制，既能最大限度激发全党创造活力，又能统一全党思想和行动
　　民主与集中的有机结合，实现了广泛参与和集中领导的统一、社会进步和国家稳定的统一、充满活力和富有效率的统一
　　
　　越是深刻的思考，越能沉淀思想的精华。当今世界正处于百年未有之大变局，中国的发展成就备受瞩目。人们在探寻，是什么令中国这样一个超大规模经济体保持平稳健康繁荣发展，是什么令中国这样一个拥有近14亿人口的社会始终保持和谐稳定？答案有很多，而治理大党大国的“法宝”之一，就是民主集中制。
　　毛泽东同志曾提出，要形成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。由“民主基础上的集中，集中指导下的民主”所构成的民主集中制，既能最大限度激发全党创造活力，又能统一全党思想和行动；既能保证国家机关协调高效运转，又能集中力量办大事；既能充分反映广大人民的意愿，又能形成全体人民的统一意志。新中国70年历程中，民主集中制展现出政治优势、组织优势、制度优势、工作优势，是一种科学合理而又有效率的制度。
　　习近平总书记强调，民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。宪法规定，我国国家机构实行民主集中制的原则。党和国家的各项制度安排，因此而有效地组织起来。《之江新语》一书把民主集中制比作交响乐：领导班子的“一把手”，就应该成为这样的指挥，善于把“多种声音”协调为“一首乐曲”，从而使领导集体的决策尽可能反映客观实际，符合人民利益。可以说，从国家机构的有序运行到保证路线方针政策的正确制定与执行效率，从各个领域的制度安排到各个条线的领导方式……民主集中制贯穿于治国理政的方方面面，只有更好掌握民主与集中的辩证关系，才能最大限度发挥这一制度的优势。
　　没有充分的民主就没有正确的集中。从日常决策来看，重大项目该不该上马，深化改革推出何种举措，发展与环保怎样统筹……攻坚发展难题，领导干部要善于运用民主的办法汇集意见，提高决策质量。从重大政策制定来看，发扬党内民主才能凝聚集体智慧。以《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》为例，起草过程几上几下、反复讨论修改，覆盖114个单位，8个民主党派中央、全国工商联和无党派人士的意见和建议，最终获得全会通过，这正是充分民主与正确集中相结合的生动体现。可以说，民主与集中的有机结合，实现了广泛参与和集中领导的统一、社会进步和国家稳定的统一、充满活力和富有效率的统一。
　　同时，正确集中是充分民主的必然要求和归宿。没有集中，就会陷入议而不决、决而不行的分散主义。在冷战结束时提出“历史终结论”的福山，经过这些年对世界各国发展情况的观察，提出“没有优质国家，就没有优质民主”，正因为他看到西式民主由于缺少有效集中，容易引发“否决政治”，导致“政治衰败”。而中国民主集中制的一个重要体现，就是坚持党中央权威和集中统一领导。五年规划的谋近虑远，“全国一盘棋”的统筹兼顾，“一方有难，八方支援”的应急处置，“一把手工程”的重大责任承担……新中国70年发展的实践证明，正是由于党中央的坚强领导，让中国的民主集中制日益完善，既能调动各个方面的主动性、积极性，又能让各方力量形成协调配合，确保国家发展既充满活力又安定有序，既多元尝试又形成合力，既差异化探索又整合为一体。
　　制度好不好，终究还是要看它在治国理政、安邦定国中的有效程度。现在，民主集中制作为一种原则，已经贯穿于我们国家制度设计的各个方面，使得中国的各项制度安排展现出良好的治理效果。事实上，进行制度设计最重要的命题之一，就是如何处理好民主和集中的关系。没有充分的民主，就难以激发活力与创造力；没有正确的集中，就不可能形成强大的合力。唯有实现民主和集中辩证统一的民主集中制，才能同时发挥二者的优势，这对世界各国的治理与发展具有普遍启发意义。
　　在前进路上，有党中央的坚强领导，有近14亿人迸发的活力，通过民主集中把我们这个社会的活力激发出来而又集中起来，就能形成无往不胜的磅礴合力。
