
播撒友谊的种子（我和我的祖国）

　　天色入暮。我抬头看着泰国的夜空，突然想起了那一句：“露从今夜白，月是故乡明。”
　　几个月前，我作为汉语教师志愿者来到泰国。每逢早市，我都会去一个中国大哥的摊位，买上一两块豆腐回家烹饪。吃着中国人制作的豆腐，似乎品尝到了故乡的味道。
　　我会想起远在家乡的父老乡亲。他们在晨光熹微的时候就下田干活，等到晚霞烧红了半边天，他们便回家，弄几个小菜，诉说一下一天的辛苦。每个人都在为自己的家庭、自己的生活奋斗着。
　　我会想起陪着挑灯夜读的朋友，他们陪伴我成长，见证了我们一起为梦想拼搏而挥洒的汗水。
　　我会想起我的亲人。在异国他乡，我深深地明白了在炎炎烈日下，父亲曾一声不吭地在工地上架线、爬电线杆的艰辛。想起母亲在厨房忙活到深夜，给温书的我送上一碗热气腾腾的鸡蛋面。想起师长严厉背后的殷切期盼，瞬间红了眼眶。中国人深沉的性格特质，让我不懂得直接地去表达爱，但是我知道，在中国，有很多人在默默支持着我这样的海外工作者，我深深地感觉到，我被很多人爱着、温暖着。
　　“故乡的歌是一支清远的笛，总在有月亮的晚上想起。”2015年9月3日，我和其他几位志愿者教师一同观看了纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大阅兵的直播，看着人民军队英姿飒爽地走过天安门接受检阅。10月1日国庆节，我播放了中华人民共和国国歌，这激昂动人的旋律，迅速地激起我内心潮涌的一腔热血。我从来没有如此地思念可爱的家乡，亲爱的祖国。
　　今天，我们在异国他乡努力地工作，播撒友谊的种子，传播中华文化，让汉语之花在海外盛开。这片我爱得深沉的土地，这片孕育出光辉灿烂的中国文化的热土，还有生我养我的乡村、青葱美丽的大学校园，胜过世间一切风景。
　　我们这群年轻人，带着好奇和欣喜来到外面的世界闯一闯。我们背着行囊，看着远方的路，坚定地走下去，把志愿者的奉献精神传递下去。
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件）
