
我国全面部署农民合作社规范提升行动
到2022年整县推进基本实现全覆盖
　　本报北京9月5日电  （记者高云才）经国务院同意，中央农办、农业农村部等11个部门和单位日前联合印发《关于开展农民合作社规范提升行动的若干意见》，对开展农民合作社规范提升行动作出总体部署。
　　《意见》要求，到2020年，农民合作社质量提升整县推进试点范围稳步扩大，运行管理制度更加健全，民主管理水平进一步提升，成员权利得到切实保障，支持政策更加完善。到2022年，农民合作社质量提升整县推进基本实现全覆盖，示范社创建取得重要进展，辅导员队伍基本建成，农民合作社规范运行水平大幅提高，服务能力和带动效应显著增强。
　　《意见》明确，要完善章程制度，健全组织机构，规范财务管理，合理分配收益，加强登记管理；增强农民合作社服务带动能力，鼓励农民合作社发展乡村产业，强化服务功能，参与农村基础设施建设和文化建设，加强农民合作社与农户特别是贫困户的利益联结，推进合作与联合，引导家庭农场组建或加入农民合作社。
　　《意见》强调，不得对新建农民合作社的数量下指标、定任务、纳入绩效考核，防范以农民合作社名义开展非法集资活动。
　　截至2019年7月底，全国依法登记的农民合作社达220.7万家，辐射带动了全国近一半的农户。农民合作社产业类型日趋多样，合作内容不断丰富，服务能力持续增强，已成为实现小农户和现代农业发展有机衔接的中坚力量。
