各级领导干部通过人民网《领导留言板》回应诉求逾120万项
开行直通车 架起连心桥

　　在人民日报，有这样一个平台：十三年如一日，为党心民意架设桥梁，先后促成120多万项网民诉求得到积极回应，各地书记省长及2500多位市县“一把手”通过该平台公开回复网民留言，全国31个省区市全部开展人民网网民留言办理工作，26个省份还就留言办理工作的“时度效”作出硬性规定。这个平台就是人民网《地方领导留言板》。
　　9月5日，2019全国网上群众工作太原峰会开幕，《地方领导留言板》正式更名为《领导留言板》，开始从理念和技术上创新发展、扬帆远航，开创网上群众工作新局面。
　　
　　主动回应——
　　新增148位市县“一把手”参与留言办理
　　2019年7月19日，网友景小平在人民网《领导留言板》给山西运城市盐湖区委书记李哲留言，就安邑古城综合开发建设提出3点建议：以安邑古城为依托，成立华夏文化研究会；借助运城非遗文化特色，展示古河东文化魅力；传承安邑制铜产业的历史文化，助力古镇建设。
　　景小平没想到留言引起了区里的高度重视。区领导立即召集网民当事人、安邑居民代表和职能部门开座谈会，进一步征求意见，跟进落实。路面铺设、管网改造、三线入地等工作逐步推进；安邑历史文化研究会筹备成立……
　　习近平总书记指出，“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去”。
　　在《领导留言板》，主动参与网上群众工作的新面孔不断涌现，仅在今年上半年，就新增24个省份的148位市县“一把手”。倾听呼声、回应诉求，考验执政能力和执政智慧，体现人民情怀和时代担当。同样在上半年，市级和县级的回复量占73%，全国已有16个省份的所辖地市全部参与到留言办理工作中。
　　“无论‘点赞’还是‘拍砖’，我们都真诚欢迎，要把群众的烦心事、操心事办好，让群众拥有更多获得感和幸福感。”山西省委书记骆惠宁道出了领导干部们的心声。
　　条块结合——
　　700家机构和单位入驻“政点评”
　　今年1月25日，中共中央政治局在人民日报社举行第十二次集体学习，习近平总书记在讲话中殷切期望人民日报社“离人民更近，做到人民日报为人民”。
　　人民网网上群众工作平台此次更名，改变的是称号，不变的是初心。升级后的《领导留言板》，除了增设部委板块，扩大覆盖面之外，还在用户体验、审核机制、内容建设、矩阵传播层面进行了革新，实现了从理念到技术的转型迭代，为更多领导干部走好网上群众路线搭建桥梁和纽带。
　　2018年底，人民网推出“政点评”后，河北在全国率先完成全省党政机构及职能单位200多家单位的集体入驻。不到10个月时间，全国已有700家机构和单位入驻人民网，改变了一个地方留言再多也只有一两家单位负责的旧局面，横向到边、纵向到底、条块结合的留言办理新模式让网上群众工作更高效更深入。这次会议上，山西、四川、青海也宣布加入这一计划。
　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，多个省份在主题教育中，把人民网留言办理工作当成抓手，开展干部培训、进行制度修订、治理突出问题，3个月以来，各级干部回应网民诉求11.4万项。
　　互通共享——
　　网上群众工作联盟搭建沟通新平台
　　得益于模式创新、平台化破题，今年上半年，人民网留言板平台两项核心数据刷新了历史纪录。网民给领导干部留言近22万项，同比增长57%；各地领导干部共回应网民诉求超过16万项，比去年同期增长56%。
　　人民网去年发起成立“全国网上群众工作联盟”，中央媒体与地方媒体深度合作，推动打造国家级网上群众工作大数据平台，让数据从孤岛变为互通共享。
　　9月5日，中国人民大学、中国政法大学、山西大学等第二批成员积极加盟。山西大学马克思主义学院院长刘晓哲说：“《领导留言板》上有很多鲜活、生动的网上群众路线案例，对高校思政课科研工作者来说，是一个非常好的研究突破口，今天加入全国网上群众工作联盟，给我们提供了更多教学资源，将指导、鞭策我们进一步在思政课改革创新方面进行更为深入的探索。”
　　唯有创新才能发展。借助联盟，人民网正探索在网上群众工作、高校思政教育和相关科研项目之间，架设一座沟通桥梁，形成一个共享平台，在数据、内容、渠道、运营等各个层面实现共商、共建和共享，为拓展网上群众工作提供智力支持，为创新社会治理方式提供政策咨询，为打造新型智库提供平台支撑。
　　本版图片由人民网提供。
　　版式设计：郭 祥
