
“我和我的祖国”百姓宣讲活动全国宣讲报告会举行

　　本报北京9月5日电  （记者杨昊）5日，中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联在人民大会堂联合举办“我和我的祖国”百姓宣讲活动全国宣讲报告会。
　　“我和我的祖国”百姓宣讲活动是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育的一项重要内容，通过组织动员广大干部群众以真人真事和真情实感，讲好履职敬业、追梦筑梦、奋斗圆梦的故事，充分宣传展示新中国成立70年来特别是党的十八大以来发生的巨大变化、取得的伟大成就，激发爱国之情，强化爱国之志，激励和动员全国各族人民更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命、永远奋斗，立足本职作贡献，把爱国奋斗精神转化为实际行动，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　报告会上，“全国五一劳动奖章”获得者韩利萍、“全国劳动模范”李万君、“全国三八红旗手标兵”王克荣、全国“人民满意的公务员集体”获奖单位代表顿珠培楚、“中国青年五四奖章集体”获奖单位代表胡显禄、“全国脱贫攻坚奖奋进奖”获得者李君、“五个一工程”奖获得者于蕾、“全军备战标兵个人”曹先建等8位先进典型，以亲身经历，讲述了他们在本职岗位上追梦筑梦、奋斗报国的百姓故事，集中展现了广大干部群众坚决跟党走、建功新时代的坚定意志品质和昂扬精神风貌，引起了现场观众的强烈共鸣和热烈反响。
　　首都高校师生、企业职工等各界群众代表750余人参加活动。主办单位将组织全国百姓宣讲团分两批到上海、浙江和湖南、湖北开展巡回宣讲，示范带动各地各级积极创新多种形式的宣讲载体，广泛开展生动活泼、深入有效的宣讲交流活动，在全社会大力唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律。
