2016年以来，吉林连续举办4届全球吉商大会
吸引吉商返乡 助力振兴发展

　　8月25日，第四届全球吉商大会在长春开幕。来自世界各地的吉商不远万里回乡，为弘扬吉商精神再聚首，为助力吉林振兴再出发。
　　2016年7月，首届全球吉商大会在长春举行，吉商联合会成立。如今，全球吉商组织发展到81个、吉商总数超过180万，显著提升了“大吉商”经济体功能。
　　3年来，广大吉商弘扬“重德重义、敢闯敢为、善融善创、思源思报”的吉商精神，不断演绎精彩商业传奇，谱写动人反哺故事，为聚合吉商资源、激发市场活力、推动吉林高质量发展作出了重要贡献。
　　
　　返乡创业 助推振兴
　　在被称为“天下第一大粮仓”的吉林省榆树市，秸秆产业示范园区正在崛起。园区汇聚了秸秆生物纤维提取、秸秆工业包装、秸秆炭产业、秸秆有机肥、秸秆养殖蚯蚓等一批优质项目。
　　“在榆树参与建设秸秆产业示范园区，是家乡情结使然。”秸秆控股有限公司董事长彭飞从小生长在榆树，为了打造秸秆这个新产业，他选择在家乡创业。
　　作为农业大省，吉林每年秸秆产量4000万吨以上，可收集量达3600多万吨。
　　“培育富有竞争力的秸秆综合利用产业新集群，吉林有着广阔发展天地。”作为一名吉商，彭飞已经连续4年参加全球吉商大会，试图寻找更多志同道合的企业家，做大吉林的秸秆产业。
　　近年来，彭飞还带头成立了秸秆产业技术创新战略联盟，积极参与在长春举办的中国秸秆产业博览会，全力推动吉林省秸秆产业建设。在彭飞的推动下，秸秆项目不断落地吉林，相关项目转化利用秸秆能力已达几百万吨。
　　去年，吉林全省秸秆综合利用率达75.7%。彭飞觉得能为家乡发展助力很有成就感。
　　招商引资是振兴发展的法宝。秸秆项目落地推动秸秆产业发展，只是吉商奏响“助力振兴”最强音的缩影。
　　如今，吉商联合会已经组建了投资决策、智能制造、农业项目、大健康等多个专门委员会，以行业穿插、省域覆盖、全球合作为主旨，推动外部发展要素大量的聚集，形成新产业聚集之势，加速吉林新旧动能转换。
　　今年初，全省“抓环境、抓项目、抓落实”项目建设大会后，吉商积极响应、迅速行动，深商控股集团、中庆集团等先后投资了双阳产业新城、国家第三方中药检测（北方）中心、东丰梅花鹿产业创投园等20余个产业项目。
　　牵线搭桥 引资引智
　　宁波吉林商会会长徐静从开小火锅店起步，如今打拼出一片天地，经营着拥有48家子公司的餐饮集团，每天为全国各地300多家单位的40多万人提供餐饮和生活后勤服务。
　　2016年，在首届全球吉商大会的“邀请”下，徐静回到吉林。如今，徐静的公司在长春、白山、敦化、安图都展开了业务。
　　“还能为家乡多做些啥？”徐静不断思考，于是她当起了“红娘”。徐静不仅自己和吉林的合作项目多了起来，还利用自己的资源和人脉，全心全力为宁波同吉林、甚至是浙江同吉林的经贸合作“牵线搭桥”。徐静身边不少曾经的合作伙伴，被她介绍到吉林，也把项目落户在了吉林。
　　3年来，吉商组织把促进“吉商回归”作为重点工作，在以往“政府引商”的基础上，开展“吉商引吉商”，以商招商，开创了“吉商回归”新模式。同时，吉商在全国多地举办异地商会项目推介会，宣传吉林、促进商贸，把吉商的“朋友圈”做大，吉商的“品牌”做响，把吉林振兴的巨大潜力更远更广地传播出去。
　　在吉商群体的牵引带动下，如今，华为正在长春选址设立大型研发机构，万达、恒大、红星美凯龙、上海绿地在吉林投资文旅项目总计2700亿元。
　　据初步统计，去年以来，一大批高端人才在吉林创业，一大批科研成果在吉林转化，一大批重点项目在吉林落地，广大吉商为家乡投资和招商引资项目资金达555亿元。
　　吉商助力了吉林经济社会发展，也彰显了“投资必过山海关”的显著成效。
　　守望相助 回报桑梓
　　8月25日，第四届全球吉商大会开幕当天，吉商联合会与吉林省深度贫困县汪清县和通榆县政府签署产业脱贫攻坚协议。
　　“吉商联合会将组织动员所属企业切实履行社会责任、积极投身汪清县和通榆县的精准扶贫工作，为坚决打赢脱贫攻坚战贡献力量。”吉商联合会主席张思民介绍说。
　　“吉商联合会与县政府将重点围绕汪清黑木耳产业、养殖产业、中药材产业、旅游产业等方面加强合作，帮助贫困户脱贫致富，推动产业发展。”汪清县商务局相关负责人介绍说。
　　大到吉商联合会，小到一个企业家，吉商在吉林省社会事业中释放越来越重要的力量。
　　吉林省河南商会会长李万升在创业发展的过程中没有忘记自己曾经受到的帮助。创业有成后，他将孤寡老兵、困难学生等都作为帮助对象。他先后资助贫困学生900余人次，成立福利院赡养100多名孤寡老人和10名老兵，为300多名贫困老人缴纳保险。
　　2018年，吉商代表深圳海王集团向延边朝鲜族自治州政府捐赠1000万元，用于开展“因病致贫、因病返贫”特困户精准扶贫项目。
　　前两年，北京吉林企业商会创造性地提出“百名会长企业牵手百个乡村”精准扶贫计划，引导会长企业回到家乡、回到籍贯地帮助脱贫，对口支援1000个贫困户，帮助解决贫困根源。
　　近年来，吉商群体积极参与吉林省脱贫攻坚、公益慈善、济困助残、环境保护等工作，他们在家乡爬坡过坎的关键期坚守定力和担当，为吉林振兴发展注入了强劲动力。
