
精准防返贫，才能稳脱贫（一线视角）

　　“活了40多年，从来没见过这么大的洪水。”山西省吕梁市交口县的种养殖专业合作社带头人张建斌，向记者讲述了去年经历的一次灾害，“冲走的香菇、平菇菌棒布满了河道，损失非常惨重”。他的合作社有40户建档立卡贫困户，刚刚通过合作社种植香菇、平菇脱了贫。一场大雨引发的大水，差点让已经脱贫的几十户家庭返贫。
　　虽然是个案，带来的思考却具有普遍意义。当下，我们的扶贫工作进入了攻坚克难的关键阶段，具体到各贫困地区的扶贫进度并不平衡、并不一致：一些“硬骨头”与大量已脱贫的地区并行，在铆足劲啃“硬骨头”的同时，如何巩固、提升已脱贫地区的扶贫成果，已经成为一个不容回避的新课题。记者在采访中有这样的感触：精准扶贫、精准脱贫，是过去几年扶贫工作取得重大成效的法宝，下一步提高脱贫效果的可持续性，“精准”同样是必须用好的关键法宝。
　　比如，防返贫举措应有精准对焦、明确靶向，找准并堵上可能导致返贫的风险点。交口县创造性搭建起“一保通”综合保障体系，从产业、健康、收入等防返贫的关键点入手，科学设计人、钱、业良性互动的防返贫、控风险网络，让脱贫攻坚“战果”得到有效巩固和提升。其中，新增设的脱贫返贫险，以国家当年度脱贫标准线为基准，对贫困户进行收入差额补偿。相关人士介绍：年底算账，农户收入低于国家年底脱贫标准线，即激活险种补偿条件，对其低于标准的差额进行补偿，使其达到脱贫标准线。
　　去年，交口县筹措保费1300万元（其中包括农民出资10%），为全县2.7万农户统一“购买”扶贫“一保通”。开头提到的农业灾害导致返贫问题，“一保通”保障体系在抗灾救灾中起了巨大作用：经过报险、定损后，该合作社的40户贫困户获赔付109万多元，合作社获赔付25万多元，理赔资金已全部赔付到位。一张精准到每户、精准防风险的保单，增进了农业生产的稳定性，既保住了村里的致富产业，更防止了数十户已脱贫的贫困户重新返贫。
　　综合来看，“一保通”综合保障体系对巩固、提升脱贫攻坚“战果”的借鉴意义有三：首先，兼顾贫与非贫，以户为单位，为全县所有农户统一投保，防止非贫向贫的逆向转化；其次，让区域内所有农户享受到同等政策福利，缓解脱贫攻坚过程中贫与非贫之间政策“差异”，具有较强的示范、积极作用；再次，为本地重点扶贫产业提供保障，为扶贫产业的发展降低风险、夯实基础，有利于进一步巩固、提升脱贫攻坚的质量和效益。
　　精准防返贫，也需要认真评估、梳理脱贫攻坚过程的政策工具、经验方法，对于低投入、高效益，利于稳定脱贫、整体发展的，可以长期执行、推广复制；而对于那些高投入、低效益，基于短期脱贫、受益面小的，应当及时调整改进。有专家建议，脱贫地区的工作重点应由“点”向“面”转变，由人口脱贫向区域整体发展转变，提升贫困区域的整体发展质量和水平，进而扩大脱贫攻坚的成果，让更多人受益于脱贫攻坚。
　　（作者为本报山西分社记者）
