第六十一届大马士革国际博览会吸引世界各地约1700家企业参展
叙利亚重建进程蕴含巨大商机

　　核心阅读
　　第六十一届大马士革国际博览会正在此间举行。本届博览会吸引了来自38个国家和地区的约1700家企业参展，展区面积首次超过10万平方米。有参展商表示，叙利亚重建进程蕴含巨大商机，但安全形势不稳、美国制裁等因素给企业进入该国市场带来阻碍。
　　
　　大马士革国际博览会创办于1954年，每年举办一届。由于叙利亚危机加剧和局势恶化，博览会于2012至2016年间暂停举办，2017年恢复。本届博览会于8月28日在叙利亚首都大马士革开幕，将持续至9月6日。博览会致力于为叙利亚加速重建吸引外国投资。
　　重返叙利亚市场的重要窗口
　　从市内到展会所在的国际展览城，经过初步修缮的道路展现出全新面貌，沿途随处可见“庆祝第六十一届大马士革国际博览会”的广告牌和大会标志。
　　在国际展览城的正门，8个安检入口秩序井然。据正门入口安检负责人之一艾明介绍，为接待大量参观者，会场各个入口都配备了最新的安检设备，并调集了经验丰富的安保人员和志愿者。
　　大马士革市民侯赛因一大早就带着家人前来参观，他高兴地对本报记者表示，“世界各地的朋友前来参加这一盛会，这是推动叙利亚加速重建的宝贵契机。局势在好转，欢迎更多企业进入叙利亚市场。”
　　据主办方介绍，来自俄罗斯、伊朗、阿联酋等38个国家和地区的约1700家企业参展，展品包括石油与天然气、冶金和机器制造、农业、食品工业和居民日用消费品等。
　　记者在现场看到，一些叙利亚当地的代理经销商显得十分忙碌，一直同参展企业负责人热络地商谈，对开拓当地市场充满信心。
　　家用电器展厅内人头攒动，参观者络绎不绝。来自阿联酋的参展商阿提夫对记者表示，“叙利亚重建进程蕴含巨大商机，大到基建工程，小到居民日常生活所需，各类产品和服务都有着广阔的市场空间。对于各国企业和品牌来说，大马士革国际博览会是重返叙利亚市场的重要窗口。”
　　制裁威胁难阻多国参展热情
　　本届博览会举办前夕，美国方面呼吁全球所有企业拒绝参加第六十一届大马士革国际博览会，称任何与叙利亚政权做生意的人都有可能受到美国的制裁。俄罗斯外交部在美国发出制裁威胁后，指责美国“公然破坏叙利亚重建进程”。
　　事实上，来自美国的制裁威胁并未能浇灭各界参与本届博览会的热情。叙利亚总统巴沙尔和总理哈米斯在博览会开幕式上向参展企业和机构表示欢迎。哈米斯在开幕式致辞中说，叙方欢迎经济合作项目，叙政府为给本地和外国投资者创造良好的法律和行政环境作出了努力。
　　哈米斯表示，叙利亚在经过近9年的战乱之后，全国大部分地区已从极端组织的控制下获得了解放。当前，叙政府已经开始在不同省份启动数百个重建项目，并在当地重建国家机构，以维持和巩固取得的胜利成果。
　　自2011年以来，阿曼、阿联酋和沙特阿拉伯首次参加了大马士革国际博览会。阿曼工商协会展会委员会主席扎克利亚·格桑尼表示，此次博览会有助于加强阿叙双方的商业合作交流。阿曼工商协会董事会主席凯斯·尤素福表示，阿叙双方有关部门正就合作计划进行讨论，希望双方在工业领域实现互补。
　　中国驻叙利亚大使冯飚在接受当地媒体采访时表示，美国制裁威胁不会影响中国企业赴叙利亚参展，今年共有58家中国企业参展，涵盖工程机械、汽车和建材等行业，展区面积约380平方米。战后中叙两国贸易额持续增长，两国间贸易额已接近12.7亿美元，未来中国将继续向叙利亚提供重建支持，以缓解当地民众所经受的苦难。
　　重建进程急需各方共同努力
　　在展示产品和洽谈商机的同时，本届博览会还举办了不同类别的小型研讨会，为同行业、跨行业的各路企业和展商提供交流空间。在一个以交通行业为主的小型研讨会上，由叙利亚交通部组织的多家当地企业，同来自多个参展国的交通类企业，就公路恢复、设施改造和网络拓展升级等问题进行了深入探讨。
　　大马士革市运输行业协会副会长拉希德对本报记者表示，多年战乱极大破坏了叙利亚交通行业的原有基础，而道路恢复又是全面重建工作的首要议题，因此在未来一段时间，叙方会尽可能创造条件，尽快恢复全国道路交通网络的基本架构，同时也欢迎各国相关企业加入到重建工作中来，协助叙利亚改造基础交通设施和升级交通网络，相信这将给外国企业创造商机。
　　在银行业研讨会上，多家叙当地银行负责人与参展方的专业金融人士进行了深入互动，就叙利亚吸引投资和金融创新等议题广泛交流。叙利亚财政部长哈马丹表示，本届博览会上，金融部门的参与度超过上届，大马士革证券市场还在现场放置大屏幕，向民众展示股票交易流程，介绍如何签署保险合同，还将有金融公司为民众现场开设账户。
　　叙利亚国内政治分析人士阿德南对本报记者表示，本届博览会的顺利举办意义重大，展现了叙利亚民众热爱和平、期盼发展的美好愿望，同时将为叙利亚下一步的重建工作吸引资金、凝聚力量、交流智慧、搭建桥梁，加速推动叙利亚重建早日取得积极成果，并为地区和平、稳定与发展作出贡献。
　　（本报大马士革9月5日电） 
