吉林为吉商返乡营造良好环境
创业环境好 企业劲头足

　　“当初，回吉林创业是有阻力的。”科大讯飞吉林公司总经理徐艺华回忆2015年组建讯飞子公司时说。
　　科大讯飞，现已掌握众多拥有自主知识产权的核心技术。4年前，科大讯飞在吉林省布局了子公司，并成立了科大讯飞在全国的第一家专业化的人工智能双创基地。
　　“最初，提议到长春组建讯飞子公司的时候，集团内部有些质疑的声音。但我是吉林人，我了解吉林。”力排众议的徐艺华，带着只有4个人的团队开启创业之路。
　　诚然，一句“投资不过山海关”，让无数创业投资者“望而却步”。
　　面对市场的冰山、融资的高山、转型的火山，吉林持续优化营商环境，为民营经济发展壮大提供更多服务。
　　“最让我感动的是政府真诚的服务，时常询问企业发展中的困难，帮助企业分忧解愁。”徐艺华说，企业创业成功离不开吉林发展的广阔前景和当前良好的营商环境。
　　第四届全球吉商大会上，回乡考察的吉商们也纷纷表示，吉林的营商环境让他们感受到了家乡的巨变。
　　近年来，吉林省坚持以制度创新，以数字政府建设为先导，线上“数字政府”“吉林祥云”与线下“实体大厅”“办事窗口”建设相结合，深化最彻底的“放管服”改革和最高效的“只跑一次”改革，取消、放权比例达30%。
　　如今，吉林省营商环境已提升至全国第十二位。企业开办时间由过去11天压缩到3个工作日，最快的28分钟就可以办完企业法人执照。去年，年内吉林省级政务服务事项网上可办率达到90%。
　　吉林省不断加大减税降费力度，在今年上半年为企业和个人减税降费103亿元基础上，争取今年全年达到312亿元。
　　目前，吉林省还将强化金融支撑，组建省级政策性产业纾困基金，投入100亿元建立吉林产业转型发展基金，对民营企业进行必要的财务救助，为更多吉商“解渴”“输血”。
　　得益于吉林省良好的营商环境，如今，科大讯飞双创基地孵化企业78家、储备高科技人才近千人、开放云平台企业从300多家增加到9000多家。
　　企业的发展成就，证实了徐艺华的判断，“吉林省老工业基地，拥有众多知名学府，人才储备丰富，人工智能的技术比较滞后，但前景广阔”。
　　今年上半年，吉林省内企业类市场主体增长了14%。今年前7个月，全省有资金到位项目共计859个，到位资金1309.7亿元，同比增长33.3%；其中，新签约资金到位项目468个，到位资金796.8亿元，同比增长94.7%。
　　如今，“投资必过山海关”成了吉商们的远见卓识，“因为有机遇，经济上升空间大，增值的空间大”。
　　在今年全球吉商大会开幕后，2019神州数码全球合作伙伴峰会在长春举行。神州数码公司携手全球500强科技企业代表、领域内优质合作伙伴，与政府及研究机构代表、投资人一道，共同探讨数字时代行业机遇与发展趋势，为域外企业和投资者了解吉林省经济发展情况、寻求项目投资和产业合作机遇搭建平台。
　　“作为新吉商到吉林来，希望带领一批东北亚的合作伙伴，把产业带到吉林来。”在吉商大会上，神州数码控股有限公司董事长郭为表示，神州数码将在农村金融改革、物联网建设等方面加强与吉林省的项目合作。
　　有了良好的营商环境，省内创业有动力，外地投资有收获、有效率、有质量，吉林正敞开怀抱欢迎更多新吉商加入，努力让广大吉商从党的政策中拥有更多获得感。
