
先加油，再总结（体坛观澜）

　　9月4日傍晚，中国男篮同委内瑞拉男篮比赛前，人头攒动的北京五棵松体育馆外，有这样一个场景：
　　名为“篮球公园”的训练馆里，一队队小孩子正在专心练习。不经意间，场内的国家队和场外的青少年，在这个时空中共同勾勒出中国篮球的样貌。这场比赛，国家队的失利固然令人痛心郁闷，要回答“为什么”，还是应当厘清当下与长远、战术与战略的各自意义。当诸多问题纠缠在一起时，打一个对错标签固然简单，但避免情绪化的判断才是止损的第一步。
　　在世界杯小组赛的战术层面，中国男篮的确留下不少遗憾。但以此推导改革成效，就未免着急。从姚明担任中国篮协主席算起，篮球领域深化改革不过两年多时间，眼下的世界杯连着明年的奥运会，是一道关卡。这道关卡引人瞩目，因为它正处在竞技体育“金字塔”的塔尖。这道关卡四年一度，考验的家底，却远不是四年一个周期所能累积的。
　　就在中国男篮对阵委内瑞拉男篮的比赛两天前，国务院办公厅印发《体育强国建设纲要》。在提升竞技体育综合实力部分，对“三大球”着墨颇多。提出的思路与办法，无疑属于“顶层设计”。比如“充分调动高校、地方以及社会力量参与竞技体育的积极性”“构建多部门合作、多主体参与的金字塔式体育竞赛体系，畅通分级分类有序参赛通道，推动青少年竞赛体系和学校竞赛体系有机融合”……条分缕析，句句切中要害。
　　锋芒所向，正是体育改革步入深水区要啃的“硬骨头”。破除壁垒并非易事，整合资源更不是单个部门或协会之力所能达成。以足球和篮球为代表的三大球改革，既是体育改革的先锋，某种意义上，因为项目自身高度社会化的属性，改革实际上也是在回答体育治理体系和治理能力如何现代化这张答卷。这张答卷的很多部分隐匿在生活里、基层中。如果将眼光从一场比赛抽离，以十年为单位“瞻前顾后”，那么建构这座“金字塔”顺序的先后、逻辑的因果、得失的短长，也许会梳理出更为符合规律的判断。
　　换个角度看，如果此次中国队从小组赛顺利晋级，也不足以成为改革成果的标志性事件。
　　在战略层面看中国篮球改革发展，远未到检讨得失之时，诸多筑基的体系性工作，不过刚刚破题。
　　再回到眼下的世界杯，中国男篮还有两场硬仗。相比赛前的预期固然有落差，但希望还未全然失去。先加油，再总结。
