
用诗心抒写爱心

　　“敖鲁古雅”是鄂温克族聚居地。诗集《梦中的敖鲁古雅》作者鲁瑛的母亲是鄂温克族，因此鲁瑛对敖鲁古雅那份深沉的热爱，始终在她脑海里挥之不去，用诗歌记录这里的文化和情感成了她的使命与担当。
　　从鲁瑛的诗中，不仅能读出她对敖鲁古雅的感情，还可以感受到敖鲁古雅留给她的独有气息。她的诗不做作，想象自然，真切质朴，耐人寻味。
　　诗集共收录鲁瑛的诗作134首，分三辑，第一辑“生命原乡”，收录35首，以其意象的新鲜、神奇和意境的纯洁优美引人入胜。第二辑“心灵感悟”，收录80首，这是最能展示诗人潜质与实力的部分，不仅在整个诗集中所占比例最大，形式多样，内容也最丰富。如《漫步云端》（组诗三首）《黑》《白》《躁动》《让心去旅行》等都是对人生的敏锐感受、深入思考和独到表达，给人以情感的熏陶和智慧的启迪。第三辑“亲情永恒”，收录19首，饱含对母亲永恒的思念，饱含虔诚和敬意。用《自画像》为这部诗集画上一个圆满的句号：“把自己画成一朵云/飘往故乡的天空/自在，安详，宁静/如我平凡的一生/这朵云/没有雷惊天动地的轰鸣/也没有闪电夺目的绽放/只是用洁白与蓝天同行”，她对故乡永远的依恋和内心的恬淡跃然纸上。
　　读鲁瑛诗集，我对文学又有新的认知：文学可以是一种职业，更应该是一种爱好。爱好才会生发真情性和真情怀的表达。对于诗，我以为还要有一种火热真挚的诗心。鲁瑛做到了，她的诗使我在纷繁的诗歌天地中，见识了一个有情怀、真性情的诗人。她在诗中执着地表达真善美这一文学主题。有人认为诗的题旨越广泛越好，但我觉得诗人要有自己的审美追求和情感趋向，要有一直坚守的创作母题。鲁瑛的创作基本母题是对社会、人生和大自然的爱和善。她执着地从爱和善的角度，真切表达对时代和历史的敬畏感恩，从人生基本情感上对社会与人生进行诗意的提炼和升华，表现了一个诗人的担当精神，颇有现实意义。
　　综观整部诗集，不难看出诗对鲁瑛来说，已经成为她生活中不可缺少的一部分，是她表达情感的一种独特方式。熟悉她的人这样评价说，鲁瑛写诗有清醒的自觉、火热的激情和充分的准备。在现实与感受之间架桥，唤醒人与自然的亲密关系，重塑原真生命的智慧。我认为，鲁瑛的这种特质对每一个钟情文学的人来讲，都是至关重要的。
