
全国金融形势通报和工作经验交流电视电话会议召开
刘鹤出席并讲话
　　新华社北京9月5日电  国务院金融稳定发展委员会9月5日召开全国金融形势通报和工作经验交流电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实李克强总理要求，金融业要主动担当作为，促进经济金融稳健运行。
　　刘鹤指出，党的十九大以来，各地区、各部门及各金融机构认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，金融工作取得积极成效。当前，国内外经济金融面临新形势，经济下行压力有所加大，我们要增强忧患意识，善于化危为机，认真办好自己的事。刘鹤分别对金融机构、地方政府和金融管理部门提出要求。金融机构要强化主体责任，一手抓服务实体经济，一手抓风险化解，强化激励约束机制，加大对实体经济特别是中小企业、民营企业信贷投放力度。地方政府要强化属地风险处置责任和维稳第一责任，牢固树立守土有责、守土尽责的意识，完善地方金融监管体制，有效打击各类非法金融活动。金融管理部门要强化监管责任，加大逆周期调节力度，支持愿意干事创业、有较好发展潜力的地区和领域加快发展，稳妥化解局部性、结构性存量风险，深化金融改革开放，加快补齐监管制度短板。各地区、各部门及各金融机构要牢记初心使命，勇于担当，狠抓落实，扎扎实实做好各项金融工作，为庆祝新中国成立70周年营造良好的经济金融环境。
