香港社团、各界人士和市民：
把握契机让香港回到正轨

　　本报香港9月5日电  （记者连锦添、陈然）香港特区行政长官林郑月娥提出打破目前困局的“四项行动”后，不少香港社团、各界人士和市民纷纷表示理解和支持，并呼吁各界各方把握契机，理性对话，让香港回到正轨。
　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港工业总会发表声明，支持特首提出的“四项行动”，呼吁社会各界齐心合力，以理性、平和、务实的态度展开对话，缩窄分歧，让香港回复稳定，再向前迈进。
　　香港英皇娱乐集团、寰亚传媒集团、邵氏兄弟国际影业等13家影视公司和香港影视界内地发展协进会9月5日在多份香港报章刊登广告，呼吁社会各界各方把握契机，展开沟通，以对话代替对立，回归务实和理性，遏止暴力，捍卫法治，齐心重拾属于大家的美好香港。
　　香港电讯盈科主席、盈科拓展集团创办人李泽楷5日在多份香港报章刊登头版广告，题为《坚守“一国两制”、停止暴力、维护秩序》，呼吁广大市民团结一心，重建和谐社会。李泽楷表示，日前国务院港澳办对解决当前难题提出多点意见，香港要停止暴力，以法治恢复社会秩序，实在已刻不容缓。他支持特区管治团队与社会各界人士和青年对话，继续共同发展香港经济。
　　民建联认为，“四项行动”将有助于香港社会走出困局。民建联主席李慧琼呼吁立即停止任何暴力冲击，希望全社会与暴力割席。同时要尽快解决深层次矛盾，例如土地供应不足、贫富差距、安老等，成熟一项推一项，以展示特区政府大刀阔斧解决深层次矛盾的决心。
　　行政会议成员、立法会议员张国钧表示，特区政府的安排是释出希望构建沟通平台的态度，为解决困局向前走一步。
　　经民联副主席林健锋认为，现在最重要是止暴制乱、恢复秩序，特区政府已释出最大善意，期望通过真诚沟通解决社会争议，社会各界应放下歧见，共同致力于结束持续近3个月的暴力活动。
　　香港中华出入口商会会长林龙安认为，特区政府此举是在进一步释出善意，努力搭建沟通平台，他希望种种破坏香港的事应停止。
　　香港福建社团联会荣誉主席吴良好表示，特区政府已释出最大善意和诚意，但这绝不是对少数暴徒和幕后黑手的让步。特区政府坚决依法止暴制乱的态度不能改变。
　　港区全国政协委员陈清霞表示，香港市民热爱自己的城市，应担负守护爱护的责任。她呼吁市民积极配合特首及特区各位司局长走入社区与社会各界开展对话，理性务实解决问题。
　　经营餐馆的市民陆小姐说，香港已经太乱，近来她的店生意跌了大半，常常伙计比顾客多。她一直支持特区政府的做法，一心只盼社会尽快回复安宁。
