“中华慈善日”各地开展系列活动
公益慈善渐入人心

　　今年9月5日是第四个“中华慈善日”，围绕“慈善聚焦脱贫攻坚，携手共创美好生活”这一主题，近期各地策划举办形式新颖多样、具有地方特色、便于群众参与的慈善公益活动，展现新时代我国慈善事业发展成就，向新中国成立70周年献礼。
　　在以红色为基色的圆形图标上，白色数字9和绿色数字5融为一体，构成一盏明灯的图案，图案下方标注着“中华慈善日”字样——这是9月2日民政部正式发布的“中华慈善日”标志。民政部慈善事业促进和社会工作司司长贾晓九表示，发布中华慈善日标志，是为了更好传播慈善理念和文化，营造崇德向善的良好氛围，激发社会各界参与慈善的热情，民政部已印发通知要求各级民政部门有计划、有步骤地推动标志的普遍使用，并做好标志管理工作。
　　“天府慈善月”“陕西慈善周”“浙江慈善嘉年华”……连日来，一场场慈善公益活动在各地开展得如火如荼。在广州，市民政局组织开展“2019粤港澳大湾区社会影响力公益慈善盛典”“知名慈善项目晒账单”等十大活动，向公众推广宣传公益慈善；在浙江，慈善嘉年华活动还特别设置了爱心义卖区、慈善打卡区、爱心留影区等公益慈善现场活动体验区域，吸引市民互动交流。
　　9月4日，河南省举办“聚焦脱贫攻坚，助力出彩中原”慈善活动，55家爱心企业和两位爱心人士向省慈善总会协议捐赠款物5.97亿元人民币，以实际行动参与支持脱贫攻坚。在天津，人们通过制作图表、微博微信传播等方式，宣传慈善助力脱贫攻坚的典型案例和感人故事。山东、安徽采取“线上+线下”模式，通过专家讲解、图片动画等生动活泼的形式，宣传慈善法规，普及慈善信托知识，弘扬慈善理念。
　　如今，随着慈善法的颁布实施以及互联网公益平台的迅速发展，互联网公益慈善深入人心，吸引越来越多的民众参与，“指尖公益”“人人公益”成为时尚。
　　作为民政部指定的首批慈善组织互联网募捐信息平台，腾讯公益、阿里公益、轻松公益等公益平台近日纷纷推出“互联网+公益”活动。“从人人可公益、指尖公益到理性公益，这种从指尖到心间的理念进化，配合愈发多元化、技术化、创意化的公益场景，真正让公益成为一种理性的态度和生活方式。”腾讯公益慈善基金会荣誉理事长陈一丹说。
