
你做的，大家都记得（一线行走）

　　在基层工作不要追求所谓立竿见影的“政绩工程”，要多做立足长远、造福子孙的事
　　
　　前几天去医院看望朋友，在经过一个楼梯拐角时，突然听到有人喊，“小镇长，小镇长……”我一下子停住脚步，这个称呼太熟悉了，前些年当镇长时，由于年龄小，个子又不高，大家都会亲切地喊我“小镇长”。
　　就在迟疑的刹那，一位老阿姨冲到了面前，一脸纯朴的笑容：“小镇长，这些年你调哪儿去了，我们都可想你了，要不是因为你，我们巷子里的孩子上学放学还得在泥里走呢……”我立马认出了这位阿姨，亲切熟悉极了，赶紧聊聊老人的家庭情况，打听打听镇里的事情，离开时，老人还不时地回头望望我。
　　看着老人的背影，我有些感慨：自己只是做了点儿微不足道的工作，乡亲们竟一直放在心上！
　　当年镇里财力有限，多方筹措才争取到一些镇区路面硬化的资金。资金紧张，有人主张得修主要街路，道路宽容易施工，上面领导来视察也容易看到，这是“面子”，是看得见的成绩。但是，走遍镇里的大街小巷，我发现巷路的问题更严重：夏天全是泥水，孩子上学得靠大人背；冬天大雪堵门，清雪车都进不去。不能再让老百姓家门口的路坑坑洼洼拖泥带水了，先修巷路，等资金充足再修面上的路。
　　接下来，我组织进行了详细的分析测算，认真向班子做了汇报。虽然巷路弯弯曲曲施工难，但确实能够解决群众出行的实际问题。就这样，我当时和镇里的干部克服了许多困难，经过几个月的摸爬滚打，终于把巷路修好了。最让我感动的是，施工人员和车辆每到一个地方开工时，老百姓都会自发地放一挂鞭炮……孩子们奔跑雀跃，就像过年一样热闹，巷子口的大婶不住地说着“谢谢，谢谢小镇长给我们帮了大忙！”
　　只是做了点儿应该做的工作，可群众却记了那么久，感动之余，我更加感受到，在基层工作不要追求所谓立竿见影的“政绩工程”，要多做立足长远、造福子孙的事。现在很多干部都能通过挂职、驻村帮扶等方式到基层锻炼，这是难得的自我提升机会，不能把下基层当作镀金捞资本的经历，踏实做事、真心付出才能永葆初心。
　　离开乡镇工作已经多年，不管走到哪个岗位，记忆中那个巷路里的阵阵鞭炮声还时常在耳畔回响，它是群众的信任，也是一份沉甸甸的责任。
　　（作者为吉林省通化市档案馆副馆长）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
