
观点集萃

　　中国人民大学公共管理学院党委副书记孙柏瑛：
　　《领导留言板》从五方面体现了治理创新：一是通过网络平台，汇聚民需民意，把握社情民情，为政府决策提供非常重要的信息基础；二是以大数据与信息公开技术，敦促政府回应民众需求，解决紧迫问题；三是听取、归集民众政策建议，发挥政策咨询和评估作用；四是增进政府和群众互动，节约行政成本；五是推广有复制性、持久性的优秀经验，最终驱动治理理念及制度创新。
　　山西大学马克思主义学院院长刘晓哲：
　　山西大学思政课的重中之重，就是要向大学生传播党的理论，积极推进习近平新时代中国特色社会主义思想武装大学生头脑。我们主张老师不能完全埋进书本里，应该和鲜活的实践对接。我们加入全国网上群众工作联盟，可以获得人民网《领导留言板》上的大量案例和数据，这对于马克思主义理论的科研工作者来说，是一个非常好的研究突破口。
　　人民网舆论与公共政策研究中心主任祝华新：
　　《领导留言板》推出“政点评”功能，引入“好差评”制度，不仅能为各地开展网上群众工作提供便利，还能帮助各级党政部门提升服务效能。“好差评”数据库可以对办理速度、办理态度、解决程度等数据进行深度挖掘，为各地政府提供精细的社会心态和舆论环境情况，帮助了解社情民意，是改善地方施政和营商环境的重要参考。
　　甘肃省委副秘书长郭耀庭：
　　甘肃创新建立了留言办理153工作法。“1”是留言数据收集做到一日一清。“5”是网民留言具体选编过程按照五个步骤进行。“3”是注重发挥全省留言办理联络员道歉核查、分解认领、认领回复三方面的作用。
　　福建省信访局副局长范志平: 
　　这几年来，福建信访局依托信息技术积极探索建立最多跑一次、最多投一次的信访阳光工作机制。把重点放在一次性解决群众的初信初访上，突出便捷性、精准性、时效性和通透性。
　　河北省唐山市委副秘书长顾俊旺：
　　河北省高度关注群众反映的热点、难点、痛点问题，依照“重视、制度、落实”三个关键词，把留言工作重点放在解决急、难、愁上。在唐山，留言办理情况纳入领导干部和班子考核，落实不好的要退回重办，努力做到“四个不放过”。
