栗战书在省级人大立法工作交流会上强调
加强和改进新时代地方立法工作更好助力经济社会发展和改革攻坚任务

　　本报天津9月5日电  （记者徐隽）省级人大立法工作交流会4日至5日在天津举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对立法工作的领导，加强和改进新时代地方立法工作，切实提高立法质量，确保立一件成一件，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。
　　栗战书指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，从全面依法治国的高度，对人大立法工作作出一系列重要指示和部署。要深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略特别是对立法工作的重要指示要求，着眼于构建完备的法律规范体系，自觉担负起新时代对地方立法提出的新任务。要健全完善地方立法体制机制，形成立法工作整体合力，共同提高人大立法工作水平。
　　栗战书强调，地方立法要围绕贯彻落实党的十九大精神，贯彻落实新发展理念，抓住重点，突出地方特色。适应经济发展新阶段，通过立法推进供给侧结构性改革，推动经济高质量发展。围绕民生和社会治理，抓好惠民立法，及时回应人民群众的期待，维护人民群众利益。加强生态环保领域立法，建立健全有效约束开发行为和促进绿色发展的法律制度。抓好弘德立法，把社会主义核心价值观融入法律法规的立改废释全过程。抓好协同立法，依法保障和推动区域协调发展战略落实落地。
　　栗战书强调，做好新时代地方立法工作，必须牢牢把握正确政治方向，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”贯彻体现到立法全过程和各方面，善于将地方党委贯彻党中央大政方针的部署举措依法落实到位。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，提高科学立法、民主立法、依法立法水平，维护国家法制统一和权威，确保每一项立法经得起实践、人民、历史的检验。坚持立法和改革决策相衔接，为地方深化改革、扩大开放提供法制支撑。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持会议并在闭幕会上讲话指出，做好新时代省级人大立法工作，对推动整个地方立法、全面推进依法治国意义重大。要把会议精神贯彻到新的立法工作实践中，努力形成制度化、规范化的成果，为更好开展地方立法工作提供指导和遵循。要以总结40年地方立法工作为新起点，振奋精神，担当作为，创造性地开展工作，努力推动新时代地方立法提升新水平、迈上新台阶。
　　在津期间，栗战书来到市人大机关同工作人员座谈，赴河西区人大代表履职服务中心开展调研，了解地方人大工作情况，研究加强代表服务保障工作的有效举措。
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠参加上述活动。
