
抗美援朝  保家卫国（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1950年6月，朝鲜内战爆发，美国政府纠集“联合国军”进行武装干涉，并派遣海军第七舰队侵入中国台湾海峡。此后，侵朝美军越过三八线，直逼鸭绿江，并出动飞机轰炸中国东北边境，直接威胁到新中国的国家安全。虽然当时中国正面临着巩固政权、恢复经济的紧急任务，但应朝鲜民主主义人民共和国的请求，中共中央多次召开会议，经过反复权衡，在10月上旬做出了抗美援朝、保家卫国的历史性决策。
　　1950年10月，中国人民志愿军奉命开赴朝鲜战场，与朝鲜人民并肩作战，到1951年6月，历时7个多月，先后同以美国为首的“联合国军”进行五次大的战役，共歼敌23万余人，把战线稳定在三八线附近地区。在这场战争中，中国人民志愿军中涌现了无数英雄人物：罗盛教、黄继光、杨根思、邱少云……为了朝鲜人民，为了履行国际主义义务，许许多多的英雄包括毛泽东主席的长子毛岸英，长眠在了朝鲜的土地上。
　　在中国人民志愿军入朝作战的同时，国内掀起轰轰烈烈的抗美援朝运动。全国各阶层人民踊跃参军参战，捐献飞机大炮，慰问志愿军，订立爱国公约，开展增产节约运动，有力地支援了前方作战。
　　1951年7月，朝鲜战争进入“边打边谈”阶段。经过两年的相持，交战双方于1953年7月签署停战协定，抗美援朝战争取得伟大胜利。
　　中国人民志愿军出国作战，是保卫和平、反抗侵略的正义之举。这场战争的胜利，打破了美帝国主义不可战胜的神话，创造了以弱胜强的范例，极大提高了中国共产党在全国人民心目中的威信，提高了中国人民的民族自信心和民族自豪感，中国的国际地位空前提高，为我国的经济建设和社会发展赢得了一个相对稳定的和平环境。
　　（新华社北京9月5日电）
