传承奋斗精神 巩固脱贫成果
吉安山乡变了模样（壮丽70年 奋斗新时代·重温嘱托看变化）

　　“回想过去那段峥嵘岁月，我们要向革命先烈表示崇高的敬意，我们永远怀念他们、牢记他们，传承好他们的红色基因。”2016年春节前夕，习近平总书记到江西考察，在瞻仰井冈山革命烈士陵园时深情地说。在井冈山市茅坪乡神山村，习近平总书记了解村级组织建设和精准扶贫情况，强调在扶贫的路上，不能落下一个贫困家庭，丢下一个贫困群众。
　　3年多来，吉安各地干部群众牢记总书记嘱托，砥砺前行，井冈山在全国率先实现脱贫摘帽，吉安5个贫困县全部脱贫。
　　多措并举
　　村民稳定脱贫致富
　　从贫困人口近1/5的贫困村，到如今的率先脱贫样板村；从看病难上学难，到“两不愁三保障”，神山村的跨越，让人啧啧称赞。村里的黄桃、茶叶合作社，引来客商和金融扶贫资金。消费扶贫，让合作社的产品不愁销路。
　　对于村支书彭展阳来说，硬件设施的改善和兜底保障的介入，并没有让他感到大功告成。
　　“村里有持续稳定的产业和收入吗？”在村里的“干群点评会”上，彭展阳说出了担忧。
　　“大家都有志气，想再上个台阶。”在挂点联系神山村的茅坪乡干部李燕平说。到底发展什么好？大家合计：公路通了，神山村就成了黄洋界与八角楼连线的中间位置，发展旅游，一定能成。
　　村里的全国人大代表左香云牵头，成立了旅游协会，吸收村民入会。“协会对外跑市场，对内分配客源。一碗水端平，大家都满意。”左香云说。
　　如今村里打造竹海景区，建成红军小道旅游点。“几车人培训、用餐、游玩都没问题。”左香云说。
　　村里还引进了旅游公司，“初心小院”民宿正式营业，当地黄桃节已经连续成功举办3年。
　　民宿经理杨文斌介绍，公司已和7户村民签约，平均每户每年可获得租金6000多元，每个床位入住还有额外奖励。仅农家乐和民宿一项，就能让十几户村民稳定脱贫。
　　产业蜕变
　　多渠道增加农民收入
　　“一户一亩井冈蜜柚、一户一亩横江葡萄、一户一个鸡棚、一户一人进园务工”，是吉安县创新推广的“四个一”产业扶贫模式。
　　在吉安县永阳镇江南村，曾经的花生厂老板胡乾元，如今成了“蜜柚书记”。沉甸甸的柚子挂满枝头，成了村里最大的脱贫产业。市里推广井冈蜜柚种植后，“村民都在观望，不敢投资。我们支部就带着几位村民去了趟福建漳州。”村支书胡乾元说，到那里一看，一亩柚子树少说也有上万元收入，而且技术不难学，大家这才放了心。
　　创业艰难波折多。2015年首次挂果的柚子，口感差，卖不上价。请来县里农技专家，才找到解决方案。大伙儿抹干眼泪，把几千棵柚子重新嫁接。
　　多年的辛勤劳作，终于盼来了实实在在的收获。如今，村里6个基地和1个分拣销售中心已开始运转。“去年，村里的柚子总共卖了20多万元。等到盛果期，还要翻几倍！”担任松山基地副理事长的脱贫户易德福说。
　　“老表积极性低的时候，我们村干部就带头‘砸钱’，带他们干。积极性高了，我们就主动退股，帮他们富。”胡乾元说。
　　在吉安县，有“一亩葡萄十亩稻”的说法，横江镇的葡萄尤为知名。横溪村村支书肖光明是全村人的技术指导和“销售总监”。每年，他总是帮贫困户销完葡萄后，才卖自家的葡萄。“有一年雨水多，书记在外帮我们跑市场，结果自家的葡萄全部烂在棚里。”脱贫户肖远初说。
　　吉安市委书记胡世忠介绍，吉安编织出完善的产业扶贫服务网络，全市8.6万户建档立卡贫困户发展种养业，85%以上贫困户参与合作组织经营，70%以上贫困户实现靠产业就业增收脱贫。
　　信仰聚合
　　传承红色文化和基因
　　在江西考察期间，习近平总书记指出，井冈山是中国革命的摇篮。井冈山时期留给我们最为宝贵的财富，就是跨越时空的井冈山精神。
　　“2016年和2017年参观人数同比增长40%，青少年多了，年轻干部多了，红色研学旅游规模越来越大。”井冈山革命烈士陵园工作人员胡文娟介绍。
　　烈士陵园管理处主任张太泉说，管理处推行“因人施讲”制度，解说员根据不同群体特点，给出不同的讲解计划。井冈山小学的“小红军宣讲团”常常在井冈山革命博物馆、毛泽东旧居等处，为同龄人讲故事。“我们博物馆对讲解员评星定级，也增加了现场教学的覆盖面。”井冈山革命博物馆副馆长谢才寿说。
　　考察期间，习近平总书记还在井冈山八角楼革命旧址群慎德书屋，看望了6位革命烈士后代和先进人物代表，其中就有时年87岁的全国道德模范毛秉华。如今，毛秉华老人已去世，但他的事业后继有人。
　　“对井冈山精神做到真学、真信、真用，这是一辈子的事情。”这是毛秉华写给曾留学英国的孙子毛浩夫的信。在爷爷鼓励下，毛浩夫返回井冈山，担任江西干部学院现场教学老师，并加入“毛秉华工作室”。
　　井冈山市幼儿园教师齐玉秀一直有编写幼儿教育红色教材的想法。2016年总书记考察井冈山后，齐玉秀备受鼓舞，加快教材编写。当时已卧病在床的毛秉华专门为教材撰写寄语。如今，这套井冈山红色文化教育园本教材已经出版。
　　殷殷期待，搅动山乡巨变；谆谆教诲，叩问使命初心。传承红色文化与红色基因，吉安在革命老区脱贫攻坚的征程中，牢记使命，不忘初心再出发。
