
关于表彰第七届全国道德模范的决定

　　各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团精神文明建设委员会，中央精神文明建设指导委员会各成员单位：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义精神文明建设特别是思想道德建设。习近平总书记多次亲切会见全国道德模范，就加强社会主义思想道德建设，发挥道德模范的榜样作用，作出一系列重要指示，为推进思想道德建设指明了前进方向，提供了根本遵循。近年来，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻全国宣传思想工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守正创新，紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，大力培育和践行社会主义核心价值观，深入推进思想道德建设，广泛开展道德模范宣传学习活动，大力弘扬模范精神，持续深化道德实践，涌现出一大批先进典型，在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
　　为充分展示思想道德建设的丰硕成果，凝聚全社会向上向善的强大力量，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就庆祝新中国成立70周年，今年3月起，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织开展第七届全国道德模范评选表彰活动。按照从严把关、优中选优的原则，经过严格规范的评选程序，中央文明委决定，授予张富清等58位同志第七届全国道德模范荣誉称号，授予张佳鑫等257位同志第七届全国道德模范提名奖。
　　希望受到表彰的同志不忘初心、牢记使命，珍惜荣誉、再接再厉，继续发挥榜样示范作用，激励引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者。各地区各部门要广泛宣传道德模范的先进事迹，大力弘扬道德模范热爱祖国、奉献人民的家国情怀，自强不息、砥砺前行的奋斗精神，积极进取、崇德向善的高尚情操，营造崇尚关爱模范的浓厚氛围。要着力培养担当民族复兴大任的时代新人，着力弘扬共筑美好生活梦想的时代新风，培育和践行社会主义核心价值观，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，着力构筑中国精神、中国价值、中国力量，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为奋进新时代、共筑中国梦提供强大精神力量和道德支撑。
　　中央精神文明建设指导委员会    
　　2019年9月5日  
　　（新华社北京9月5日电）
