上半年一般公共预算收入创2015年以来最高增幅
辽宁 改出发展加速度（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　核心阅读
　　党的十八大以来，辽宁牵住全面深化改革的“牛鼻子”，持续推进改革创新，激活了高质量发展动力。
　　通过混合所有制改革，299户“僵尸企业”得到有效处置；从制造到智造，众多企业实现转型升级、活力倍增；优化营商环境，100个高频事项实现“最多跑一次”……辽宁，正实现发展加速度。
　　
　　9月的沈阳，秋高气爽。中德高端装备制造产业园区，道路干净整洁，货车穿梭其间，一派繁忙景象。
　　“去年9月上报审批要件，10月就获得了施工许可，这要在以前想都别想，一下子给咱企业赢得了效益和时间。”位于中德产业园内的沈阳华暠汽车零部件有限公司办公室主任刘湖悦深有感触。
　　你承诺，我审批；你建设，我监管。中德产业园率先在全国实施承诺制审批改革，将审批时限一下缩短了3个多月。
　　国有企业轻装上阵
　　优化法人治理结构，国企领导变身职业经理人；能上能下，用人彻底打破“铁交椅”……有着72年发展历程的东北制药集团，曾一度陷入内忧外患、举步维艰的困境。2018年，辽宁方大集团作为新股东入主东北制药，吹响了企业破茧重生的号角。
　　混合所有制改革让企业“混”出了增长力，“改”出了发展活力。顾国永就是这场改革的受益者之一。此前，他任江苏销售分公司经理，因销售业绩排名各大区第一，被直接提拔为东北制药总经理助理。
　　混改当年，东北制药实现营业收入74.67亿元，同比增长31.54%。
　　“过去辽宁各沿海港口眉毛胡子一把抓，同质化竞争严重，现在统一协调，取长补短，效率大为提升。”辽宁港口集团集装箱事业部经理夏挺说。
　　2017年6月，招商局集团与辽宁省政府启动辽宁港口整合。今年1月4日，辽宁港口集团挂牌成立，采用事业部制发展方式，深度整合大连和营口两大港口。
　　挂牌至今，大连港净利润增长127％，多家码头公司生产经营创历史同期最好水平。
　　不设准入门槛，不限持股比例，辽宁省国资委选出涉及资产总额近2000亿元、职工8万多人的52家省属企业，在产权交易所公开推介，吸引各类资本参与。
　　通过“定岗、定编、定责、定薪”，本钢集团压缩机构层级，从7级减至5级，机构总量压减23%，削减处级干部15%、科级干部40%，生产厂矿管理业务人员比例降至8%以内。
　　目前，辽宁已有299户“僵尸企业”得到有效处置，地方国有企业厂办大集体改革有序推进。辽宁国资委数据显示，截至今年6月末，全省191户地方国有及国有控股企业，实现营业收入2099.3亿元，同比增长7.1%。
　　“辽宁智造”擦亮招牌
　　在本钢集团第三冷轧厂，机器轰鸣，热火朝天。企业自主研发的汽车用热轧酸洗板成功替代进口产品，供不应求。
　　创新涌动得益于改革转型：忍痛拆掉10座落后小高炉，淘汰落后产能480万吨，发力高端产品和核心技术。今年以来，本钢集团共开发新产品33项，获得授权专利68件。
　　一个小小的瓶盖，成为抚顺石化公司烯烃厂扭亏为盈的秘密武器。
　　“我们的聚乙烯产品主要用于制作果托盘、塑料盆等，一吨也就能盈利几百元。而小小的瓶盖，附加值高，却大多从国外进口。”烯烃厂副总工程师谢宇枭说，企业将研发重点转移到瓶盖上，大大提高了产品附加值，截至目前已实现增利近2000万元。
　　重大装备制造，曾是辽宁的金字招牌。从制造到智造，这个金字招牌被擦得更亮。
　　机床，被称为工业之母。大连光洋科技集团有限公司生产的五轴高档数控机床，已获准在我国航天领域使用。“我们研制的五轴叶片铣，与国外的顶级产品旗鼓相当。”董事长于德海颇为自豪。
　　辽宁省在“巩固、增强、提升、畅通”八字方针上狠下功夫，实现了既能优化要素资源，又能规避“一窝蜂”重复建设。通过改革创新，辽宁众多企业实现转型升级、活力倍增。
　　今年上半年，辽宁装备制造业累计工业增加值增速7.7%，增加值占29.6%。装备制造业主营业务收入利润率达7.7%，均创近年来的最好水平。
　　营商环境持续优化
　　“我特意掐表算了算时间，从进门开始，到拿到营业执照，一共花了一个半小时。”在宽敞明亮的沈抚新区政务服务中心，辽宁某门窗企业负责人余世德告诉记者。
　　这是辽宁首个享有省市县三级审批权限的政务服务中心，申请人只需排一次队、到一个窗口、交一套材料，便能实现20分钟企业注册、4小时企业开办。
　　9月1日，《辽宁省推进“最多跑一次”规定》正式施行。今年，全省工程建设项目审批时限将压缩到90个工作日以内，省级行政审批和公共服务事项网上可办率达到90%，不动产登记5天办结，100个高频事项实现“最多跑一次”。
　　刘长尧曾是沈阳铁西区市场监督管理局食品执法二大队监督员，因利用职务便利向商户索要好处费被政务记过。辽宁将监督贯穿营商环境建设全过程、覆盖全领域，对违法违纪行为零容忍，目前，已有800余人被问责处理。辽宁出台《加强政务诚信建设的实施方案》，严查政府失信，对引进项目进行抽查，对发现的未履约项目持续跟踪督导。
　　锦州一家半导体公司因启动资金存在缺口，政府配备的“项目管家”主动协调金融企业与之对接，为其解决了6000万元贷款。通过定人、定责，实行清单化管理，辽宁为所有规模以上企业均配备“项目管家”，提供精心服务。
　　改革不止步，发展加速度。辽宁还出台了东北地区首部营商环境地方性法规，成立全国首个省级营商环境监管机构。今年上半年，辽宁地区生产总值增长5.8%，较去年同期提高0.2个百分点；一般公共预算收入扣除减税降费等因素后增长12.2%，是2015年以来最高增幅；城乡居民人均可支配收入分别增长7.1%和6.6%。
　　“投资又过山海关，辽宁继续受青睐。”改革持续深入，营商环境持续优化，辽宁在高质量发展的进程中阔步前行。
