
“新疆人权事业发展成就”主题边会在日内瓦举行

　　本报日内瓦3月13日电  （记者方莹馨）联合国人权理事会第四十次会议期间，中国常驻联合国日内瓦代表团和中国人权研究会13日联合在日内瓦万国宫举办“新疆人权事业发展成就”主题边会，从历史、现实和法律等角度全面介绍新疆真实情况，集中澄清一些不实信息。来自70多个国家的近200名各国外交官、国际组织官员及有关非政府组织代表等参加了当天的边会。
　　中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表俞建华在发言中表示，今天的新疆正处于历史上发展最快、最稳定的时期，各族人民的经济、政治、社会、文化、环境权利得到了充分保障。中国政府打击恐怖主义、极端主义为新疆今天的繁荣稳定奠定了坚实基础。一些势力为了实现其政治图谋，就涉疆问题散布谣言，颠倒黑白，企图抹黑中国政府。在当前新疆繁荣发展、安定团结的现实面前，这些歪曲攻击是苍白的，也是徒劳的。在新疆依法开展职业技能教育培训工作是人间正道。
　　中国人权研究会理事、新疆大学政治与公共管理学院教授祖力亚提·司马义在发言中说，自古以来新疆就是中国不可分割的一部分，新疆各民族是中华民族大家庭成员，维吾尔族与中华民族其他成员始终是你中有我、我中有你的亲密关系，新疆各民族文化始终在中华文化的沃土中繁荣发展，新疆自古以来就是多宗教和谐共融发展的地方。
　　出生成长在新疆的中国人权研究会理事、西北政法大学反恐怖主义法学院研究人员张楠表示，新疆依法保护公民生命财产安全和宗教信仰自由，依法采取包括职业技能教育培训在内的反恐去极端化措施，其正当性、必要性毋庸置疑，新疆依法开展反恐去极端化工作极其正当、极其必要、极其紧迫。
　　古巴常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表佩德罗索等，在会上以亲历者的视角讲述了今年2月参访新疆的见闻感受。佩德罗索表示，“我们在新疆看到了各族人民享受幸福生活，经济社会充满活力。”新疆的繁荣发展稳定给他们留下了深刻印象。
　　此外，中国人权研究会还在联合国人权理事会第四十次会议期间举办了“中国人权事业的发展进步”主题边会、“西藏人权事业发展进步”主题边会、“新疆人权事业发展进步”主题边会，讨论内容涉及新疆民族医药事业发展、新疆普及国家通用语言文字、西藏生态保护、健康西藏建设、中国人权研究与教育发展等，产生热烈反响，得到积极评价。
　　来自委内瑞拉的埃米利奥告诉记者：“边会举办得非常成功，中国人权事业的进步有目共睹，经验值得各国学习，我祝中国的人权事业发展取得更大成绩。”
