国务院新闻办公室发表
《2018年美国的人权纪录》《2018年美国侵犯人权事记》

　　新华社北京3月14日电  （记者吴晶、贾钊）国务院新闻办公室14日发表《2018年美国的人权纪录》《2018年美国侵犯人权事记》（全文见第十七至十九版），对美国侵犯人权的状况进行揭露。
　　人权纪录分为导言、公民权利屡遭践踏、金钱政治大行其道、贫富分化日益严重、种族歧视变本加厉、儿童安全令人担忧、性别歧视触目惊心、移民悲剧不断上演、单边主义不得人心，全文约1.2万字。美国侵犯人权事记全文1万余字。
　　人权纪录说，当地时间3月13日，美国国务院发布《2018年国别人权报告》，继续对世界上190多个国家的人权状况指手画脚、抹黑污蔑，而对自身存在的严重人权问题却置若罔闻、视而不见。如果人们对2018年美国的人权状况稍加检视便不难发现，自诩为“人权卫士”的美国政府，其人权纪录依然是劣迹斑斑、乏善可陈，其奉行的人权双重标准昭然若揭。
　　人权纪录指出，2018年美国共发生涉枪案件57103件，导致14717人死亡、28172人受伤，其中未成年人死伤3502人。2018年美国发生94起校园枪击案，共有163人伤亡，是有记录以来校园枪击案数量最多、伤亡最重的一年。
　　根据人权纪录，美国沦为贫富分化最严重的西方国家。美国1%的最富有人群拥有全国38.6%的财富，而普通民众的财富总量和收入水平持续下降。近半美国家庭生活拮据，1850万人生活在极端贫困中。非洲裔的贫困率是白人的2.5倍，失业率长期维持在白人的2倍左右。
　　人权纪录指出，美国移民政策致使骨肉分离。美国政府2018年4月开始实施“零容忍”政策，导致至少2000名移民儿童被迫与家人分离。边境执法人员虐待、性侵未成年移民案件数量惊人增长。
　　人权纪录称，美国网络监控司空见惯。美国政府的“棱镜”项目24小时运行，未经授权恣意对公民的电子邮件、脸谱网消息、谷歌聊天、Skype网络通话等进行监听监控。
　　人权纪录强调，美国悍然退出联合国人权理事会。《大西洋月刊》网站的报道文章分析认为，美国此举最阴险的意图是为了防止自身受到侵犯人权的指控。
