发挥粤港澳大湾区独特优势
为一带一路建设提供有力支撑（新知新觉）

　　粤港澳大湾区建设积极主动对接“一带一路”建设，有利于深化基础设施互联互通、经贸合作和人文交流，为“一带一路”建设提供有力支撑。
　　　　 
　　今年2月，中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布，标志着粤港澳大湾区建设进入深入推进的重要阶段。习近平同志在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上强调，加强共建“一带一路”同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家战略对接。粤港澳大湾区地处我国沿海开放前沿，以泛珠三角区域为广阔发展腹地，在“一带一路”建设中具有重要地位，应积极主动对接“一带一路”建设，努力在形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局中发挥更大作用。
　　粤港澳大湾区建设对于推动“一带一路”建设走深走实具有重要意义。首先，粤港澳大湾区建设是“一带一路”建设的重要节点和支撑，可以在金融、贸易、产业发展等方面有力推动“一带一路”建设。其次，作为我国对外开放程度最高的地区之一，推进粤港澳大湾区建设有利于我国加快构建开放型经济新体制，深入拓展国际国内市场，创造国际经贸合作竞争新优势。第三，广东和香港、澳门加强优势互补，形成发展合力，能够与“一带一路”参与国家更有效地开展经贸合作，成为共建“一带一路”的重要支撑区域。第四，可以借助香港作为国际贸易和金融中心的对外开放大平台，在国内率先对接国际高标准经贸规则，不断提高贸易与投资自由化便利化水平，与“一带一路”参与国家加快形成利益共同体和命运共同体。
　　深入推进粤港澳大湾区建设，为“一带一路”建设提供有力支撑，可以在以下几方面着力：一是主动融入“一带一路”建设。香港是全球贸易、航运、金融中心，珠三角地区是全球制造业中心，两者都具有较强的科技创新能力。将这些资源予以高效整合，就能在融入“一带一路”建设中开辟广阔发展空间。二是打造面向“一带一路”参与国家的互联互通“升级版”。积极构建通道畅通、节点便通、设备互通、技术联通的一体化新格局。探索粤港澳三地服务贸易自由化机制。开发区域经济社会发展新动能，特别是培育和强化粤港澳大湾区在国际交流领域的综合性服务功能，充分发挥其在跨境合作中的示范带动作用。三是加强与“一带一路”参与国家的经贸合作。粤港澳大湾区拥有较大经济体量和良好市场环境，能够以多种形式深化国际经贸合作，有力推进贸易与投资自由化便利化。四是为共建“一带一路”提供投融资服务。充分发挥香港、澳门、深圳、广州等资本市场和金融服务功能，合作构建多元化、国际化、跨区域的投融资体系，打造服务“一带一路”建设的投融资平台。五是讲好中国“一带一路”故事。粤港澳大湾区与“一带一路”参与国家人员往来频繁，具有促进民心相通的良好基础。可以进一步深化与相关国家在文化、旅游、科技、教育等领域的交流合作，让各国人民更好了解真实、立体、全面的中国。
　　（作者单位：广东外语外贸大学） 
