
在大变局中把握发展趋势（人民要论）

　　内容提要：上一个百年是人类历史上发生巨变的百年。今天，世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，处于百年未有之大变局。新兴市场国家和发展中国家加速发展，国际力量对比发生重大变化，经济全球化既深入发展又面临挑战，全球治理体系也面临变革。我国在百年未有之大变局中将继续保持战略定力，顺应世界发展大势，继续深化改革、扩大开放，既发展自己又造福世界。
　　　　
　　上一个百年，人类经历沧桑巨变，形成了西方发达国家占据主导地位的国际格局。如今，站在新世纪的第二个10年中，我们看到世界正处于百年未有之大变局。面对这个大变局，我们需要认清变局的范围和趋势，考虑世界在“变什么”“怎么变”；还需要把中国放在大变局中来思考，认清自己的定位。习近平同志指出，当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树立正确的历史观、大局观、角色观，既要有宏大深邃的视野，也要有落实落细的视角，从而认清世界和中国发展大势，找准历史坐标，把握战略机遇，作出正确抉择。
　　风云激荡的上一个百年
　　历史是有连续性的。分析今天世界形势的新变化，有必要回顾上一个百年发生了哪些变化、奠定了怎样的格局。世界形势变化的基本内容主要涉及秩序、发展与社会等方面。秩序，主要包括国家之间的力量对比和相互关系、地区与国际机制等；发展，主要是指经济增长、技术进步以及推动增长与进步的机制；社会，主要是指人口、社会制度、社会结构、社会思想的变迁等。所谓大变局，就是指在这些方面均发生重大变化。
　　上一个百年是世界发生巨变的百年，是人类历史上惊心动魄的百年。就世界秩序而言，最大的变动是发生了两次世界大战，美国成为世界上最强大的国家，西方集团确立。还有一个变动就是俄国十月革命爆发，苏联成为世界上第一个社会主义国家，世界社会主义兴起，社会主义阵营出现。第二次世界大战后，两方面力量在冷战中对峙了几十年，最终以东欧剧变、苏联解体而结束，美国成为世界上唯一超级大国。同时，还有一个变动影响巨大，那就是民族独立运动兴起，资本主义殖民体系瓦解，发展中国家纷纷实现民族独立。伴随着经济全球化加速推进，不少发展中国家获得长足发展，新兴市场国家和发展中国家整体力量呈现上升趋势。
　　从发展角度看，上一个百年，世界经济总量以乘数效应增加，其增量超过以往所有时代增量的总和。与之相伴随的是，经济全球化深入发展，很多国家实行开放政策，多边贸易机制与国际治理体系建立并发挥重要作用，经济区域化凸显，形成多个经济发展中心。
　　从社会角度看，西方国家工业化、城市化进程基本完成，进入后发达、后现代时期。人口规模扩大到一定程度后，一些西方国家产生了不少社会问题，如老龄化凸显、人口分布不平衡等。中等收入群体规模扩大后，又出现了财富集中化、两极化问题，特别是一些西方国家贫富分化严重。发展到今天，一些西方国家出现社会动荡失序局面，不少人开始对西方社会传统价值、制度效用进行深刻反思。
　　在上一个百年中，西方国家在国际关系、国际秩序中占据主导地位，霸权主义、强权政治盛行。然而，两次世界大战的惨痛教训也让各国人民痛定思痛，建立了以联合国为主体，包括国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等机制的全球治理框架。这个框架是人类社会迈出的重要一步，为过去几十年世界和平与发展发挥了重要作用。
　　机遇与挑战并存的新变局
　　今天，我们处在新的百年变局之中，世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，不稳定性、不确定性更加突出。不稳定性、不确定性因素增多固然意味着风险挑战加大，但也意味着世界发展出现新趋势、面临新机遇。
　　国际力量对比发生重大变化。新兴市场国家和发展中国家加速发展已经成为不可阻挡的历史潮流。这带来国际力量对比的重大变化，改变着上一个百年形成的西方发达国家占据主导地位的国际格局。上一个百年，西方发达国家引领了以自动化为标志的科技革命。如今，以人工智能为标志的新一轮科技革命正在兴起，这对仍然处在现代化路途上的发展中国家具有新的导向作用。不过，新技术的兴起和扩散需要诸多条件，多数发展中国家经济社会发展中的短板还很多，能否找到适合自己的发展道路、抓住新一轮科技革命机遇步入发达国家行列，这仍然是巨大考验。
　　经济全球化面临调整。上一个百年，世界经济联系程度不断加深。经济全球化、社会信息化极大解放和发展了社会生产力，既创造了前所未有的发展机遇，也带来了需要认真对待的新威胁、新挑战。工业化给西方国家带来物质财富的极大增长，但一些发展中国家沿袭西方工业化道路，出现了贫富差距拉大、增长乏力、能源危机、生态恶化等一系列问题。这表明发展范式需要因地制宜、因时制宜，没有统一固定的标准。随着时代环境变化，人们需要重新看待发展的内涵。今天应该倡导的是创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，应该追求的是更加全面、更有质量、更可持续的发展，人类的生产方式、生活方式、思维方式都将发生深刻变化。但是，2008年国际金融危机爆发以来，世界经济深刻调整，一些国家保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击。面对错综复杂的形势，应当推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，使不同国家、不同阶层、不同人群能够共享经济全球化和世界经济增长成果。
　　全球治理体系深刻变革。长期以来，西方一些国家在国际规则制定中占据主导地位，广大发展中国家则处于边缘地带，缺少发言权。随着时代发展，现行全球治理体系与新发展形势不相适应的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。广大发展中国家在世界经济中的地位和作用日益突出，这必然要在国际规则完善发展中体现出来。一系列新的全球治理规则的出现也反映了这一点，如G20机制、金砖国家机制的建立，为发展中国家与发达国家对话、共同解决人类面临的重大问题提供了重要沟通平台和全新治理模式。世界迎来大发展大变革大调整，各国在推动全球治理体系变革中都肩负着重要使命。因此，应坚持通过对话协商解决国际争端，坚持多边主义，坚决维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
　　现在，尽管我们对世界未来发展变化的具体内容、方式、影响等难以作出精准预测，但世界和平发展的大势不可逆转，经济全球化的历史规律不可违背，世界各国联系越来越紧密、越来越成为休戚与共的命运共同体的趋势不可改变。习近平同志指出，“人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用”。在变局面前，人类面临选择。只有抛弃陈旧思维，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，才能真正推动世界各国共同发展进步。
　　在变化中保持战略定力
　　放眼全球，面对世界百年未有之大变局，每个国家都需要把握机遇、应对挑战。对我国来说，我们曾经历了贫穷、战乱的深重苦难，也在苦难中自立自强、顽强拼搏，在中国共产党领导下建立新中国，实行改革开放，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。建设社会主义现代化强国的任务、实现中华民族伟大复兴的夙愿要在这个百年完成，这个百年对于中国来说至关重要。我们需要深入分析国际形势的演变规律，准确把握历史交汇期我国发展外部环境的基本特征，并把自身发展摆到世界变局中来看待，在我国与世界的关系中看问题，科学分析我国在世界格局演变中的地位和作用，让我国发展与世界发展形成良性互动，既发展自己也造福世界。
　　中国正日益走近世界舞台中央。在世界大发展大变革大调整中，我们有智慧也有能力抓住历史性机遇、妥善应对风险挑战。我国正走在建设社会主义现代化强国的历史征程上，无论外部环境如何变化，坚持立足自身发展这一前提不会改变。同时，我国宏观调控能力不断增强，全面深化改革不断释放发展动力，我国经济长期健康稳定发展也为世界和平发展贡献着强大力量。在世界百年未有之大变局中，在纷繁复杂的局势下，我国将继续保持战略定力，顺应经济全球化的历史规律，改革的脚步不会停滞，开放的大门只会越开越大。中国将始终是全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。
　　（作者为中国社会科学院学部委员、山东大学特聘一级教授）
