前两月城镇新增就业一百七十四万人
经济向好趋势逐步显现（权威发布）

　　■前两月固定资产投资同比增6.1%，增速稳步回升
　　■前两月居民消费价格平均上涨1.6%
　　■2月，人民币汇率保持总体平稳，外汇储备连续4个月有所增加
　　　　 
　　在3月14日国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人毛盛勇表示，1—2月经济继续运行在合理区间，保持总体平稳、稳中有进发展态势，向好的趋势逐步显现。
　　经济运行稳，体现在四方面
　　在毛盛勇看来，1—2月经济运行的“稳”主要体现在四方面。
　　国内需求稳中有升。看投资，1—2月固定资产投资同比增长6.1%，增速比上年全年加快0.2个百分点，自去年9月份起呈现平稳回升的态势。看消费，1—2月社会消费品零售总额同比增长8.2%，增速与去年12月份持平。看先行指标，1—2月新开工项目计划总投资同比增长4.9%，比去年全年提高22.6个百分点。“从这些指标来看，可以预计国内需求有望延续稳中有升的发展态势。”毛盛勇说。
　　结构优化态势持续。从生产端看，1—2月，战略性新兴产业增加值同比增长10.1%，增速快于全部规模以上工业4.8个百分点；信息传输、软件和信息技术等现代服务业保持26.5%的较高增长速度。从需求端看，民间投资同比增长7.5%，民间投资占全部投资的比重比上年同期在继续提高；第三产业投资增长6.5%，增速比全部投资高0.4个百分点。
　　就业物价总体稳定。2月份全国城镇调查失业率为5.3%，低于年度目标。1—2月份居民消费价格CPI平均上涨1.6%，延续了温和上涨的趋势。如果把能源和食品价格剔除，核心CPI连续半年多来基本稳定在1.8%—1.9%的合理水平。
　　市场预期趋势向好。2月份，消费者信心指数比1月份提高了2.3个点，PMI新订单指数比1月份上升1.0个百分点，人民币汇率保持总体平稳，外汇储备连续4个月有所增加。“这些都是市场信心增强的综合反映。”毛盛勇介绍，从目前掌握的情况看，3月份前10天全国日均发受电量同比两位数增长，3月1日至9日的进出口增速在20%以上，趋势向好的态势比较明显。
　　就业形势总体稳定，结构性矛盾需要关注
　　尽管经济运行总体平稳，但是稍有波动的失业率指标还是引发了各方关注。今年1、2月份全国城镇调查失业率分别为5.1%、5.3%，低于5.5%左右的预期目标，同比分别上升0.1、0.3个百分点，环比均上升0.2个百分点。
　　国家统计局人口和就业统计司司长李希如分析，指标波动受外部需求放缓的影响，部分外向型企业用工减少。“更重要的是，春节前后为更换工作高峰期，许多人尤其是农民工在节前辞去工作，节后重新寻找工作，摩擦性失业增加带动失业率上升。”
　　尽管指标有所波动，但就业形势总体稳定。国家统计局在22个省份开展的节后企业用工专项调研显示，企业节后复工正常，企业员工按时返岗率较高，约80%的企业返岗率超过90%。据人社部数据，今年1—2月份城镇新增就业174万人，维持在较高水平。
　　在就业形势总体保持稳定的同时，就业难、招工难并存的结构性矛盾更加突出，需要引起关注。李希如分析，部分高校毕业生、一些大龄低技能劳动者因与市场需求不匹配，造成供求错位，成为就业难的主要群体。与此同时，企业急需的技术人才短缺现象严重，据人社部数据，近年来技能劳动者求人倍率一直在1.5以上，高级技工求人倍率甚至在2.0以上。
　　“中央经济工作会议将稳就业摆在‘六稳’之首，今年政府工作报告首次将就业优先政策置于宏观政策层面，不断强化各方面重视就业、支持就业的导向。随着就业优先政策全面实施，扎实做好重点群体就业、加强就业困难人员帮扶、降低企业社保缴费负担、加强对灵活就业和新就业形态支持、实施职业技能提升行动等措施将全面发力，就业形势仍将保持稳定。”李希如说。
　　转型升级成为拉动制造业投资增长的重要因素
　　1—2月份，全国固定资产投资开局平稳。投资究竟是如何稳住的？国家统计局投资司高级统计师王宝滨分析，2018年下半年以来，国家加大补短板政策支持力度，加快地方专项债发行进度，特别是年初以来，截至2月底已发行地方专项债3078亿元。“随着国家层面补短板稳投资政策不断向纵深推进，各地区也结合本地实际，积极出台相应政策，推动重大投资项目落地实施。”上述举措有力地带动了基础设施等短板领域投资。
　　1—2月份，基础设施投资同比增长4.3%，增速比去年全年提高0.5个百分点，延续了自去年四季度以来企稳回升的运行态势。其中，铁路运输业投资增长22.5%，比去年全年提高了27.6个百分点。此外，受项目施工进度加快和土地购置费快速增长的拉动，1—2月份，房地产开发投资同比增长11.6%，增速比去年全年提高2.1个百分点。
　　在投资规模保持平稳回升的同时，投资结构持续优化。转型升级成为拉动制造业投资增长的重要因素。1—2月份，制造业投资同比增长5.9%，增速虽比去年全年回落3.6个百分点，但仍高于去年同期1.6个百分点。其中，制造业技改投资增长19.5%，增速比去年全年提高4.6个百分点，比全部制造业投资高13.6个百分点。
　　民间投资继续保持平稳增长。1—2月份，民间投资同比增长7.5%，增速高于全部投资1.4个百分点，高于国有控股投资2个百分点。
