代表委员热议创新创业创造
激发活力 释放动能

　　3月10日，习近平总书记在参加福建代表团审议时指出，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。要坚持问题导向，解放思想，通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，营造鼓励创新创业创造的社会氛围，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。
　　今年全国两会期间，代表委员谈创新、话创业、论创造，为释放全社会创新创业创造动能出谋划策。
　　培育创新能力
　　习近平总书记指出，我们坚持走中国特色自主创新道路，坚持创新是第一动力，坚持抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来，明确我国科技创新主攻方向和突破口，努力实现优势领域、关键技术重大突破，主要创新指标进入世界前列。
　　“创新激发企业活力，推动企业迈向高质量发展。”中海化学海南基地化肥二部总经理助理刘平代表认为，当前企业比以往更需要创新，以此获得市场竞争的优势。“国家对农业生产提出绿色、优质、高产的要求，传统单质肥料越来越难满足农业可持续发展的新需求，化肥研发和使用方式必须创新。”刘平代表表示，技术创新不仅能够帮助企业转型发展，还会减少对环境的污染，助力生态文明建设。在刘平代表看来，企业想要提升创新能力，一是要推进产业结构调整，加快科研成果转化，把掌握和运用新技术作为发展目标，在生产一线寻找科研题目，结合农业发展实际，创新产品线；二是要培养、引进创新人才，加大对科研工作的激励，在企业内部厚植创新土壤；三是要推进管理体系创新，加快建设“智慧工厂”，由粗放管理迈进精细管理，以品质和高效占领市场。
　　中国华能集团有限公司党组书记、董事长舒印彪委员表示，科技创新是推动高质量发展的第一动力。能源电力是当前全球科技创新最为活跃的领域之一，想要在新一轮能源科技革命中保持领先、赢得主动、赢得未来，必须依靠科技创新。目前我国已自主掌握了电力行业绝大多数关键技术，在国际市场具有较强竞争力，但在发展过程中也存在科研成果转化不够、产业链黏合力不强、上下游联合攻关动力不足等问题。舒印彪委员建议，围绕基础性、关键性技术，加大投入，培育创新能力；加强高校、科研院所和企业之间的合作，提升协同创新能力，鼓励行业龙头企业在重点领域牵头，深化上下游产学研用相结合；推动企业成为技术创新、研发投入、科研组织和成果转化的主体，加快培育一批创新型领军企业。
　　优化创业环境
　　习近平总书记指出，要勇于创业、敢闯敢干，努力在改革开放中闯新路、创新业，不断开辟事业发展新天地。
　　“创业者要把自己掌握的优势与市场需求相结合，不断创新，不断强化自己的专长。”奥克集团董事局主席朱建民委员分享了自己的创业经验。他认为，创业者首先要树立正确的理想信念，形成正确的创业观念，“创业没有尽头，需要不断创新创造，转型升级，踏踏实实地奋斗。”朱建民委员表示，随着一系列减税降费政策和措施的出台，如今的创业环境越来越好。他建议通过政策导向，不断优化营商环境，让创业者和企业减少后顾之忧。
　　云南省保山市永子文化有限责任公司二级技师李国伟代表认为，企业要创业成功并且长远发展，必须掌握关键技术。有了关键技术，才能提高产品品质，企业品牌才能拥有更丰富的内涵价值，才能实现高质量发展，提升自身的竞争力。“企业要加强对知识产权和创新成果的保护，这样才能做强做大品牌。”李国伟代表说。近年来各项税收优惠政策的落地，降低了企业的成本，让创业者能够专注创业、轻装上阵。李国伟代表认为，创业者要保持积极创新的心态，不断优化企业制度，加强人才培养，打造一支高质量的创业团队，推动企业向规模化、效益化方向发展。
　　激发创造活力
　　习近平总书记指出，劳动者的知识和才能积累越多，创造能力就越大。
　　“我刚当工人那会儿，企业的生产制造能力不强，我们靠的是埋头苦干、一丝不苟的精神。如今的年轻人赶上了飞速发展的好时候，更要心怀理想，在工作中勇于创造，在创造中追求人生的价值和成功的乐趣。”中航工业陕西飞机工业（集团）有限公司汉中飞机分公司航空部件厂工人赵平代表表示，随着技术的不断更新，制造业尤其是航空制造业呈现良好的发展态势，在这一过程中需要有创造活力的高技能工人贡献力量。航空工业研制周期长、投入大、风险高，必须要有长期稳定的规划才能保证其发展。对此，赵平代表建议推动航空工业的体系化发展，制定中长期发展规划，确定中期和远期发展目标；发挥政府的宏观调控功能，明确航空工业的产业结构、布局、产能、基础设施和能力建设；针对发展中的短板，要协调供需关系，合理布局、突出重点、分步实施，为高质量发展厚植土壤，释放航空工业的创造动能。
　　北京科学学研究中心副主任伊彤代表认为，服务人才强国战略，实施创新驱动，激活人才创新创造活力至关重要。伊彤代表建议深化职称制度改革，遵循人才成长规律，把握职业特点，让专业技术人才有更多时间和精力深耕专业；消除各种有形无形的“栅栏”，为专业技术人才“松绑”；直面社会关切，直击制约人才发展的难点、束缚创新创造的“堵点”；围绕用活用好人才，促进人才评价与使用紧密结合，满足各类用人单位选才用才需要。伊彤代表表示，只有拓展专业人才的职业发展空间，不断提升我国的人才供给水平，才能提升人才队伍的整体实力和国际竞争力，释放和激发专业技术人才的创新创业创造活力。
　　（本报记者闫旭、温素威、韩鑫、胡婧怡、臧春蕾、李茂颖、赵兵、张丹华、周小苑、贺勇）
