
海外华文媒体热转本报报道
“海聚”平台推荐稿件“落地”16336篇次，用户覆盖50个国家和地区
　　198
　　海外华文媒体整版转发海外版版面198块
　　16336
　　“海聚”平台推荐稿件“落地”16336篇次
　　1123
　　海外版旗下微信公众号侠客岛、学习小组文章累计被境外媒体转引1123篇次
　　 
　　人民日报海外版在今年的两会报道中，既充分发挥对外传播优势，又充分展示多媒体融合发展的强势劲头。人民日报海外版、海外网、海客客户端、“海聚”平台（海外华文新媒体技术支撑和内容共享平台）、学习小组、侠客岛形成的传媒矩阵，及时、全面、深入地向世界讲好两会故事，刊发的众多独家报道被各大外媒及华文媒体引用、转载，在海外产生了较大影响。海外版“全媒、全球”传播的优势充分展现。
　　据统计，3月3日至3月14日，海外华文媒体大量转发海外版两会报道，其中整版转发198版，转载稿件百余篇。
　　海外网研发的“海聚”平台，吸引了全球150多家海外华文媒体入驻。今年两会期间，共有412篇稿件通过“海聚”平台实时推送，累计在海外华文媒体“落地”16336篇次，用户覆盖50个国家和地区。两会期间，人民日报海外版旗下微信公众号侠客岛、学习小组的文章累计被境外媒体转引1123篇次。
　　3月8日，国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”回答记者提问后，海外网第一时间整合自身编译优势和“海聚”平台传播优势，以中、英、法、日、朝、俄等6种语言，编发和推广相关稿件41篇，分别在海外网9个海外频道落地，通过“海聚”平台向全球境外媒体推送。
