
实实在在、心无旁骛做实业（迈向高质量发展·数说）

　　习近平总书记3月10日参加福建代表团审议时强调，做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。总书记的重要讲话在广大代表中产生了热烈反响。大家表示，建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上。要弘扬企业家精神，发挥创造性和能动性，提高供给体系质量，显著增强我国经济质量优势。
　　
　　实体经济是大国的根基，要咬定实业不放松
　　习近平总书记指出，实体经济是大国的根基，经济不能脱实向虚。要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰。代表们认为，我国是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来，无论经济发展到什么时候，实体经济都是中国经济发展、在国际经济竞争中赢得主动的根基。
　　“实体经济不仅支撑着百姓的衣食住行，更关系到国家的长治久安。”长安汽车股份有限公司党委书记、总裁朱华荣代表说，当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。“建设现代化经济体系，着力点要放在实体经济上，供给侧结构性改革要向振兴实体经济发力、聚力。”
　　“我国发展仍处于重要战略机遇期，‘危’和‘机’并存，只有持续改善营商环境，振兴实体经济，不断增强创新活力和发展动力，才能为高质量发展提供强劲动力。”湖北宜昌人福药业有限公司董事长李杰代表介绍，公司18年来坚持做麻醉药品，不断创新，多个产品填补了国内空白，成为国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术企业。
　　从全国看，一段时间以来，由于土地、劳动成本上升，资源、环境约束趋紧，实体企业的经营遇到一些困难。“越是在这样的时候，越要防止脱实向虚倾向。”山东兰田投资控股有限公司董事长王士岭代表说，去年一年，实施大规模减税降费，央行多次降准，正是为了让实体经济轻装上阵。“一系列政策传递出明确信号，对实体经济的支持不会变，这让我们实体经济从业者充满信心。”
　　随着供给侧结构性改革深入推进，实体经济发展活力不断增强。2018年，我国工业加快向中高端迈进，装备制造业和高技术制造业投资继续保持两位数增长，体现技术进步、转型升级的相关产业和产品表现突出，新能源汽车、智能电视产量分别比上年增长66.2%和17.7%。
　　创造良好营商环境，让企业安心办实业
　　世界银行发布的报告显示，2018年我国营商环境较前一年大幅提升32位，在190个经济体中名列第四十六位。代表们表示，把实体经济做“实”，就要把支持实体经济的政策落实，为企业创造良好的营商环境，让做实业的企业家心无旁骛、安心发展。
　　“这几年有一个明显感受，市场准入负面清单不断缩减，政府部门以公平监管促进公平竞争，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定，让企业家放心办企业、安心搞经营。”沪港联合控股有限公司主席姚祖辉代表说。
　　简政放权出实招。“‘着力缓解企业融资难融资贵问题’‘激发市场主体活力，着力优化营商环境’……政府工作报告中释放了很多改革红利，让我们实体企业发展信心十足。”朱华荣代表说。
　　扶持产业有实策。“将制造业等行业现行16%的税率降至13%，企业社会养老保险缴费比例从20%降至16%，这将让实体经济更加轻松前行。”华菱星马汽车（集团）股份有限公司董事长刘汉如代表说。
　　也应看到，实体经济发展仍需政策支持。“目前做实业还是存在融资成本高、物流成本高等问题，希望能出台相应政策，引导金融机构扩大信贷投放、适度降低贷款利率，更加精准有效支持实体经济。”刘汉如代表说。
　　发挥创造性和能动性，推动中国制造迈向中国创造
　　多位代表认为，振兴实体经济，不仅要靠政策，更要靠广大企业家群体发挥创造性和能动性，推动中国制造向中国创造转变、制造大国向制造强国转变。
　　聚焦关键技术，提升创新能力。“国内消费升级趋势明显，要求汽车企业加快转型升级，从消费者需求出发进行研发，实现高质量发展。”刘汉如代表说，“实现关键核心技术自主可控，才能把主动权牢牢掌握在自己手中。”当前，国内重型卡车年产量约为100万台，如果将其中10%的产量替换为纯电动车，30%替换为混动车，每年能节省燃油569万吨。他建议，在新能源重卡的推广过程中，国家应给予资金上的扶持，并完善相关标准的制定。
　　李杰代表说，医药行业发展环境正发生变化，从粗放型向高质量转变，市场领域也从国内扩展到国际。“为老百姓提供更加安全、优质的药品，必须向国际标准看齐，下定决心做研发创新。”
　　让“智能+”为转型升级赋能。郑州宇通集团有限公司总裁汤玉祥代表说，经过20多年发展，宇通客车占据国内市场的主流，积极拓展海外市场，累计出口超过6.4万辆。汤玉祥代表说，智能驾驶作为战略性新兴产业的重要组成部分，是新一轮汽车产业发展的制高点，国家应重点扶持一批具有智能驾驶技术研发能力的企业，引导行业人才向重点企业聚拢，构建“智慧”高地，快速突破智能驾驶关键技术，力争在新一轮的国际竞争中占据优势。
　　人才支撑是关键。道依茨一汽（大连）柴油机有限公司高级技工鹿新弟代表说，振兴东北老工业基地，就要推动制造业高质量发展，为此必须留住和延揽各类高技术、高水平人才。
　　（本报记者林丽鹂、王政、吴秋余、郭舒然、李坚、程远州、刘诗瑶、邱超奕、韩鑫采写）
