
网络文学勇担新使命（高峰之路）

　　在新时代，网络作家要从新起点再出发，守正道、创新局，以提高质量为生命线，讲好中国故事，塑造好时代新人形象，弘扬社会主义核心价值观
　　
　　最近20年，中国网络文学迅速发生发展壮大，成为改革开放以来我国文化发展成就亮点之一。40多年来，社会主义市场经济蓬勃发展，社会面貌为之一新，为类型文学提供丰厚土壤；互联网逐渐普及，造就新的文艺生态，提供全新的创作、传播、接受环境；思想不断解放，文学从形式到内容、从视野到境界不断创新发展……改革开放的伟大实践使中华民族实现从站起来到富起来的转变，富裕起来的中国人民对精神文化生活产生更大更高需求，为网络文学造就大批读者和庞大网络作者队伍，夯实网络文学繁荣发展的基础。正是在这多方面因素积极作用下，中国网络文学应运而生。
　　更有担当，网络文学呈现新面貌
　　国家新闻出版署与中国作家协会最近联合举办2018年优秀网络文学原创作品推介活动，向全社会推荐24部作品，引导网络文学高质量健康发展，展示了中国网络文学发展新风貌、新趋势，显示网络文学逐渐走上以提高质量为生命线的健康发展轨道。
　　一个可喜的趋势是，现实题材作品脱颖而出，受到读者关注。这些优秀现实题材作品生动反映时代生活，拓宽网络文学题材范围和精神光谱。《网络英雄传》聚焦中国互联网人与时俱进的精神品格和时代气质；《写给鼹鼠先生的情书》以女性视角书写缉毒干警英雄事迹，展示人间真情；《明月度关山》《大山里的青春》书写贫困山区支教青年的故事；《白纸阳光》表现百姓生活，探索新型社区管理模式；《挚野》则描写一对青年乐手音乐筑梦、爱情圆梦的故事；《老妈有喜》表现“二胎”带给社会与家庭的一系列变化；《冰上无双》讲述女子花滑运动员青春成长与人生追求；《幸福不平凡》《扬帆1980》写青年人在新农村开创事业的故事；《徐徐恋长空》讲述外卖小哥和创业女生之间的爱情故事；《点心之路》聚焦中华美食。这些作品有力证明，网络文学在现实题材领域一样可以大有作为。
　　与此同时，网络作家对主流文化、主流价值的认同感正不断增强，自觉在作品中体现社会主义核心价值观，弘扬中华文化，彰显中国精神。《漕运天下》《运河码头》写运河故事和运河文化；《中华女子银行》关注女性自尊自立自强；《楚河汉界》演绎楚汉争霸；《参天》《剑王朝》《龙符》《燃魂传》以玄幻类型表现传统文化和中国精神，在世界观、价值观上都更加积极向上。可以看出，网络作家“四个自信”显著增强，越来越有责任意识和担当精神，网络文学正成为反映新生活、弘扬正能量的重要力量，成为当今中国文化发展繁荣不可忽视的重要组成。
　　20年迅速壮大，造就文化奇迹
　　网络文学发展新风貌得来不易，是20多年来创作、阅读、运营、管理等方方面面共同努力的结果。
　　中国网络文学诞生之初，创作者主要出于自我表达的需要而写作，一开始并没有商业利益的考虑。随着市场发展，网络小说开始形成付费阅读的商业模式，促使类型小说快速发育，以历史类、幻想类、情感类小说为代表，中国网络小说空前繁荣，成为全球范围内一大文化奇观。经过20多年发展，中国网络文学注册作者近1400万，签约作者达68万，作品总量约2000万部，读者达4亿多人。处于自然生长状态的网络文学，一方面高速发展，繁荣兴旺，一方面一些作品出现质量粗糙、内容低俗甚至背离主流价值观等不良现象。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文艺工作和网络舆论工作，促进网络文学健康发展成为业界和有关方面工作重点。之前一直困扰网络文学的一些问题得以纠正；中国网络文学开始从幻想类、历史类为主向现实题材拓展；精品化成为网络作家自觉追求；网络文学为电影、电视、动漫、游戏等提供大量文学蓝本；网络文学成为中国文学走出去的重要力量。
　　2017年，党的十九大胜利召开，习近平同志在十九大报告中指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”文学界认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，进一步明确责任，以改革精神面对新问题、新挑战，在有序管理引导良好生态下实现持续健康发展。中国网络文学20年的繁荣发展是广大网络作家转变观念、创新开拓的结果。在新时代，广大网络作家理应进一步转变观念，树立精品意识，明确使命，勇于担当，努力创作出无愧于新时代的文艺精品。
　　新起点再出发，立志创造时代经典力作
　　新时代网络作家的新使命，就是要从新起点再出发，守正道、创新局，以提高质量为生命线，创作出讲好中国故事、塑造时代新人形象、弘扬社会主义核心价值观并能传之后世的精品力作。
　　推动网络文学健康发展，需要坚定文化自信，弘扬社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。广大网络作家当秉持文化自信，自觉通过生动故事、鲜明形象、丰富情节、美妙语言，把对社会主义核心价值观的追求融入创作之中，不断提升作品的时代温度和历史厚度、思想价值和美学境界。
　　推动网络文学健康发展，需要以中国精神为灵魂。习近平同志在文艺工作座谈会讲话中提出：“当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。”当前一些作品之所以出现格调、品位不高的问题，很大原因是失去中国精神这一创作主心骨。网络文学影响广泛，以具有精神高度、文化内涵、艺术价值的优秀作品弘扬中国精神、凝聚中国力量，发挥培养时代新人的重要作用，网络文学使命光荣，责任重大。
　　推动网络文学健康发展，需要创作者扎根人民、扎根生活。习近平同志强调，“文艺的一切创新，归根到底都直接或间接来源于人民”“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”关在象牙塔里不会有持久的文艺灵感和创作激情，只凭想象，文字注定难以动人。网络作家只有投身到史诗般的社会实践中，从火热生活和人民情感中提炼故事和形象，才能激荡人心、感人至深，才能塑造出富于时代气息的新人形象，讲好反映时代精神的中国故事。
　　推动网络文学健康发展，需要不断创新艺术方法、丰富表现手段。要克服“浮躁”顽疾，遵循创作规律，在不断学习思考中努力追求创新创造，着力提升作品精神高度、文化内涵和艺术价值。中国网络文学目前主要局限在类型小说领域，目前已经出现类型固化现象，遭遇发展瓶颈。这就需要网络作家不断创造出新类型，使网络类型小说保持长久活力，需要勇于突破类型局限，创作出笔力沉雄、思想厚重的“大作品”。
　　新时代中国特色社会主义的伟大实践为文学创作提供丰富创作素材，需要作家真切感受、深刻理解、切实参与，并以网络文学方式去记录和表现。一时代有一时代之文学，因应社会信息化趋势产生的网络文学，要成为时代主流文艺，就要拓展写作天地，强化现实关怀，表达奋斗中的中国人民的经验和情感，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把汇聚主流文化、弘扬社会主义核心价值观作为重要目标，努力创作出反映时代精神、代表时代水平的网络文学精品，书写中华民族新史诗，为实现中华民族伟大复兴中国梦做出应有贡献。
　　（作者为中国作协网络文学中心主任）
