共抓大保护 不搞大开发
谱写高质量发展的“长江之歌”

　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略，对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要意义。习近平总书记明确提出，加强改革创新、战略统筹、规划引导，使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军。
　　湖北省荆州市市长崔永辉代表表示，长江经济带高质量发展，既要对重点污染问题出重拳，又要推动生产模式升级。
　　重庆市南岸区委书记郑向东代表认为，长江经济带要“共抓大保护、不搞大开发”，就是要把修复长江生态环境摆在突出位置，走生态优先、绿色发展的路子。
　　上海港国际客运中心开发有限公司总经理徐珏慧代表建议，建立长江流域跨省区市司法和行政协作机制，探索实行跨行政区域集中管辖的可行性，同时探索构建检察机关参与长江污染治理的省区市联动协作机制。
　　湖北省长江产业投资集团党委书记、董事长何大春代表表示，可尝试布局一批跨省区市跨流域的国家级试验区，在资源整合、制度建设、产业培育、项目运作等方面，先行先试、大胆实践，探索出一条打造长江有机融合高效经济体的可复制可推广路径。
　　腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾代表认为，产业互联网已成为区域合作的重要内容，也将成为长江经济带高质量发展的重要载体。
　　上海社科院副院长张兆安代表认为，长三角三省一市区域面积占全国3.6%，常住人口占全国16%，经济总量达到全国1/10，加快长三角发展将对整个长江经济带、沿海经济带起到拉动作用。
　　葛华勇委员认为，随着长三角一体化上升为国家战略，未来长三角区域将进一步构建起现代化经济体系，成为我国发展强劲活跃的增长极。
　　交通运输一体化，是区域一体化发展的基础。江苏省交通运输厅厅长陆永泉代表认为，交通网络要互联互通，构建内畅外连的交通网络。“今年，将加快建设江苏通州湾出海口，以上海为航运中心，共同打造长三角世界级港口群。”浙江省嘉兴市委书记张兵代表说。
　　安徽省池州市市长雍成瀚代表说，长三角一体化发展为池州带来新机遇。“目前，我们正积极和江浙沪进行深度旅游合作，构建沿江立体综合交通走廊。”
　　中国石化镇海炼化分公司总经理吕亮功代表认为，推进长三角世界级港口集群建设，港口资源配置的合理化和协同化要先行。
　　（本报记者谢卫群、王伟健、徐隽、郭舒然、游仪、程远州、刘诗瑶、李坚、刘新吾）
　　版式设计：蔡华伟
