
会场快递

　　李宝荣委员：
　　机关运行保障管理应加快立法
　　国务院副秘书长、国家机关事务管理局局长李宝荣委员说，机关运行保障管理法已经列入十三届全国人大常委会立法规划。加快制定机关运行保障管理法，以法律形式对机关资产、行政经费、服务保障等管理作出规定，明确机关运行保障管理方面的事权，既是加强党政机关自身建设、回应社会关切的现实需要，也是全面依法治国、依宪依法行政、推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求，具有十分重要的意义。 
　　（本报记者 李伟红整理）
　
　　夏德仁委员：
　　坚定不移实施东北振兴战略
　　“东北振兴战略实施已经15年，国家给予足够的政策支持。”辽宁省政协主席夏德仁委员说，老工业基地改造和转型需要我们保持足够的战略定力。东北地区不能背负着沉重的包袱赛跑，不能让人才外流、企业外流，要切实解决好养老金压力、国企改革的成本压力、财政压力、金融债务压力。现在国有企业改革中，辽宁所属国有企业到今年年末将改革完毕，希望加大中央企业和地方经济的融合力度。 
　　（本报记者 王金海整理）
　
　　宁启水代表：
　　加快贫困地区电网建设
　　我国深度贫困地区、边远地区农村电网发展历史欠账多，供电能力和质量有待持续提升。尽管近年来农村电网建设投入大、速度快，但仍然跟不上农村发展的需要。
　　“农村电网建设成本高，电价水平和投入产出低，电量规模一直持续增加。”陕西省山阳县南宽坪镇安家门村党支部书记宁启水代表建议，研究建立国家电力普遍服务基金，作为非政策性收费，随售电量向所有电力用户或者向经济好、电价承载能力强的省份收取，全国范围内平衡使用，专项用于支持西部和贫困地区农村电网工程资本金，解决贫困地区和农村用电补贴资金来源问题。
　　（本报记者 张丹华 周小苑整理）
　
　　周红波代表：
　　加快西部陆海新通道建设
　　“西部陆海新通道将成为西部地区全面开发开放、‘一带一路’建设纵深发展、我国区域经济协调发展、中国与东盟深化经贸合作的重要通道。”广西壮族自治区南宁市市长周红波代表建议，在基础设施建设方面跑出“加速度”，借力推进经济高质量发展，加强与沿线国家和地区在交通、内陆无水港等方面合作，推动形成以海铁联运为主干线，以跨境公路、铁路运输、航空物流等为辅的联运体系。 
　　（本报记者 庞革平 李 纵整理）
