
聚焦·高质量发展

　　姜有为代表：
　　创新驱动实现高质量发展
　　“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。创新驱动，是沈阳推进全面振兴、全方位振兴的有效途径。”沈阳市市长姜有为代表说：“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，我们要坚定实施创新驱动发展战略，引领沈阳高质量发展。”
　　“持之以恒抓创新，带来的是一系列变化，一批关键共性技术取得突破，一批重大技术装备填补国内空白，也改变了沈阳高新技术企业较少的局面。”姜有为说，目前，沈阳在机器人与智能制造、高档数控机床、无人机等多个领域形成产业优势。
　　（本报记者 何 勇 刘涓溪整理）
　
　　陈少波代表：
　　守好生态和发展两条底线
　　高质量发展就要满足人民日益增长的美好生活的需要。“落实中央关于高质量发展的要求，不能上下一般粗，关键在因地制宜。”贵州省发改委主任陈少波代表说，贵州将坚持多彩贵州，拒绝污染，统筹守好守牢发展和生态两条底线；坚持诚信贵州，拒绝老赖，不断厚植市场经济的信用基石；坚持变革贵州，强筋壮骨，坚定不移深化农村经济产业改革，做强实体、做大实业；坚持数字贵州，强力推进以大数据为引领的科技革命；坚持共享贵州，追梦未来，统筹推进资源、机会、收益和文化共享。
　　（本报记者 汪志球 步 超整理）
　
　　张秀兰代表：
　　建设一带一路农业辐射带
　　“‘砚山东南亚杂交玉米研究所’助力建设‘一带一路’农业辐射带的时机已成熟。”云南省文山壮族苗族自治州州长张秀兰代表建议，将文山州砚山东南亚杂交玉米研究所纳入国家“一带一路”平台建设，助力建设“一带一路”农业辐射带，为国家粮食安全、实现“土地进口”夯实基础。要支持援外建设农业技术研发、展示、制造、加工、贸易为一体的农业科技输出、国际培训辐射平台，为加快成果推广应用和进一步扩大影响创造更好的条件。推动加强“中国技术”走出去，在各国积极培训技术人员和种植者，推动“中国技术”建立良好的信誉和强有力的影响力。
　　（本报记者 赵 兵 李茂颖整理）
　
　　黄蕾代表：
　　推动“生态银行”建设
　　“我的家乡福建南平过去一度遭受生态破坏之苦。”福建武夷烟叶有限公司营销中心副主任黄蕾代表说，“这些年南平积极探索实践‘绿水青山就是金山银山’的理念，创立‘生态银行’，还提出把流域治理与城市建设、资源开发利用、产业发展、生态建设有机结合的‘水美城市’建设理念。”
　　黄蕾建议，下一步要继续推动“生态银行”建设，搭建“政府搭台、农户参与、市场运作、企业主体”四位一体运作平台；完善“专家委员会+自然资源运营公司+项目公司”的运作体系；加快推进国有自然资源资产管理体制试点和国家山水林田湖草生态保护修复试点工作。 
　　（本报记者 何 璐整理）
　
　　韩再芬代表：
　　推动长三角文化一体化
　　“长三角地区一体化发展，也包括文化一体。”中国文联戏剧家协会副主席韩再芬代表表示，在长江三角洲区域一体化上升为国家战略之际，长三角文化一体化推进还需进一步加大力度。
　　目前国家发改委正在牵头编制《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，韩再芬建议，希望在编制和实施《规划纲要》过程中，将文化一体化发展纳入其中。一方面要明确发展方向，让长三角地区成为继承、保护、弘扬优秀传统文化的示范区；另一方面，要突出发展重点，加大文化建设力度，加强四省市文化产业整合。 
　　（本报记者 游 仪整理） 
　
　　李炜代表：
　　加大培养企业家力度
　　企业家是参与经济活动的重要主体，神火集团党委书记、董事长李炜代表建议，要加快健全企业家培训体系，整合企业家培训各类资源，依托党校、行政学院、重点高校等培训机构，建设一批有影响力的企业家培训基地，针对重点行业、关键领域发展需要和企业家自身培训需求，进行精准化、专业化学习培训；加快健全企业经营管理人才市场化选用机制，开展职业经理人制度试点，建立多元产权激励机制，让更多优秀职业经理人走上管理岗位。 
　　（本报记者 江 琳整理）
　
　　林凡儒委员：
　　进一步完善低价药品政策
　　“由于低价药价格形成机制尚不完善，部分临床需求迫切的低价药品供应遇到一些新问题。”翔宇集团董事长林凡儒委员说，保障群众基本用药、安全用药，是深化医药卫生体制改革的重要任务，针对部分常用低价药品供应不足甚至断供的情况，国家应积极采取措施，努力做好常用低价药品供应保障工作。
　　林凡儒建议，要尽快建立短缺药品使用监测和预警平台，加强短缺药品的信息收集和分析汇总，对短缺药品生产、流通和使用进行全流程监测；健全低价药品价格监控体系，加快部门信息共享；建立多部门联合执法机制，严厉打击垄断药品经营和价格违法行为，加大对违规药企的惩罚力度。
　　（本报记者 杨 昊整理）
