
奏响民主法治的恢弘乐章
——从十三届全国人大二次会议看我国坚持和完善人民代表大会制度的生动实践
　　十三届全国人大二次会议，举世瞩目。
　　今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。当外界关注中国的发展经验时，中国的根本政治制度——人民代表大会制度，为世界提供了一个观察中国发展的重要窗口。
　　“实践充分证明，人民代表大会制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。”习近平总书记始终强调坚持和完善人民代表大会制度，对人大各方面工作作出一系列部署要求。
　　坚持改革于法有据；增强人大监督的针对性、有效性；更好发挥人大代表作用……各级人大及其常委会认真贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，透过十三届全国人大二次会议，社会各界强烈感受到，人大工作阔步新征程、呈现新气象，奏响了民主法治的恢弘乐章。
　　
　　发挥立法引领保障作用
　　解答改革发展新课题
　　3月8日，北京，春意渐浓。十三届全国人大二次会议举行第二次全体会议，近3000名全国人大代表听取了关于外商投资法草案的说明。代表们纷纷表示，将外商投资法草案列为全国人代会重要议程来审议，体现的是中国推动新一轮高水平对外开放的决心和信心。
　　坚决贯彻党中央改革决策部署，确保重大改革于法有据、顺利实施，是各级人大及其常委会的重要职责，也是近年来人大立法工作的突出特点。2018年，十三届全国人大及其常委会履职的第一年，审议了民法典各分编，推进市场经济体制的改革和完善；以打包修改法律、作出决定等方式，推进了深化党和国家机构改革相关立法；修改人民法院组织法和人民检察院组织法，确认和巩固司法体制改革成果……
　　“法律规范作为制度设计的成果，既是实践的产物，也是理性思考、总结规律、预测走向、引导实践的反映。如今，我们不断加强重要领域立法，积极发挥立法的引领、保障作用，为深化改革创新注入了强劲动力，为改革发展提供了有力保障。” 辽宁省沈阳市人大常委会主任潘利国代表说。
　　充分发挥立法对改革的引领、保障作用，必须牢牢抓住立法质量这个关键，推进科学立法、民主立法、依法立法。近年来，各地人大及其常委会不断完善立法体制机制，坚持在立法中的主导作用，不断创新立法工作方式方法，确保良法善治。
　　落实立法专家顾问制度，扩大公众对立法工作的参与，为立法工作“立规矩”…… “立法是全面依法治国的前提和基础，立法质量直接关系到法治的质量。当前，我国全面深化改革进入攻坚期和深水区，推进深化改革必然要涉及一些重大利益关系的调整，因此，必须在法治下推进改革、在改革中完善法治，必须不断提升立法质量，立良法、立管用的法。” 全国人大宪法和法律委员会委员、中国社科院学部委员孙宪忠代表说。
　　增强人大监督实效性
　　夯实民主法治基石
　　在辽宁代表团的分组审议中，召集人一开始就宣布：会议中间不休息，一气呵成，并请代表们多谈认识、多提建议。
　　如何突出重点、精准施策，确保如期打赢脱贫攻坚战？如何推动社会治理重心下移，深入实施乡村振兴战略？ 如何把减税降费落到实处，切实减轻企业负担？在这个小组，一个上午10多位代表积极建言、干货满满。
　　政府工作报告、人大常委会工作报告、外商投资法草案、“两高”报告……“连日来，代表们聚焦审议讨论的主题，大家争抢发言，都直抒己见，非常务实高效。”江西客家人环境管理有限公司陈隆梅代表说。
　　听取和审议报告是人大工作的重要内容，直面问题、务求实效是人大工作特别是监督工作的鲜明特点。党的十八大以来，习近平总书记主持召开中央深改组会议通过多个文件，直接推动加强了人大监督工作，比如关于改进专题询问工作、关于改进审计查出突出问题整改情况向全国人大常委会报告机制、关于健全人大讨论决定重大事项制度。
　　其中，陕西省律师协会副会长方燕代表对建立国有资产向全国人大报告制度印象深刻。2017年12月，中共中央印发《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》，决定自2018年起，国务院每年通过四个报告，向全国人大常委会报告国有资产管理情况。2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议上，国务院首次向全国人大常委会报告国有资产“家底”。“人民代表大会制度的重要原则和制度设计的基本要求，就是任何国家机关及其工作人员的权力都要受到制约和监督。要让人民监督权力，让权力在阳光下运行。”方燕代表说。
　　回望过去的一年，围绕打好三大攻坚战、保障和改善民生等重大任务，全国人大常委会依法行使职权，共检查6部法律的实施情况，听取审议23个工作报告，开展3次专题询问、5项专题调研。“人大监督迈向高质量发展，社会各界广泛赞誉。” 福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表说，人大监督最根本的目的是解决实际问题，维护广大人民群众的根本利益。因此，无论开展哪一方面工作的监督，都必须以解决问题为导向，以人民满意为标准，扎扎实实开展监督工作，切实推动现实问题的解决。
　　更好发挥人大代表作用
　　护航逐梦新征程
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，也是人民代表大会制度的初心和使命。人民代表大会制度之所以具有强大生命力和显著优越性，关键在于它深深植根于人民之中。
　　今年两会前夕，陕西省石泉县邮政分公司邮递员赵明翠代表骑着摩托车行进在崎岖山路上，一边分送信件、包裹，一边和乡亲们交流，用随身携带的记事本，记下他们期盼农村发展、乡村振兴的心里话。“今年全国两会，我提交了加大贫困山区基础设施建设投入力度的建议。”赵明翠代表说。
　　重庆市江北区观音桥街道办事处首席调解员马善祥代表做了30年的调解工作，“我不一定能帮助所有人解决问题，但我要尽最大努力帮大家解开心结。”他把如何进一步夯实基层社会治理、打造共建共治共享社会治理格局的所见所闻、所思所悟带到了会上。
　　每一件议案建议都凝聚了代表的心血，都是对民意的关切。“人大代表和人民群众的关系就是鱼水关系，人民选我当代表、我当代表为人民。代表要把密切联系人民群众作为充分发挥作用、依法履职尽责的基本功，通过各种途径和形式深入开展调查研究，广泛听取群众意见建议，真正了解群众在想什么、忧什么、盼什么，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁和纽带。”四川省成都市人大常委会主任唐川平代表说。
　　把社情民意带进会场，把两会精神带给乡亲。十三届全国人大二次会议期间，如何宣传好、贯彻好、落实好两会精神，代表们广泛交流、深入思考。
　　习近平总书记在参加河南代表团审议时指出，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力。“总书记的重要讲话让我们倍感振奋，让我们农民有盼头、有干头。我要把两会精神带回去，同时认真倾听和收集群众的心声，坚决履行好人大代表的职责使命，带领社区群众一起为实现乡村振兴而奋斗。” 云南楚雄彝族自治州南华县龙川镇二街社区党总支书记窦正宝代表说。
　　“人大工作一定要让老百姓有获得感。”浙江省杭州市人大常委会主任于跃敏代表表示，“我们要进一步加强代表履职培训，更好发挥人大代表的作用，把全国两会精神宣传好，确保中央各项政策落到实处，让人民群众得到实惠。”
　　伟大时代波澜壮阔，亿万人民砥砺奋进。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，人民代表大会制度必将更加充满生机活力，中国人民必将书写中国特色社会主义政治文明的壮丽华章。
　　（本报记者张洋、赵兵、魏哲哲、王明峰、袁泉、何璐、刘涓溪、刘新吾、任江华采写）
