
更精简 更高效
——代表委员充分肯定党和国家机构改革成效
　　党的十九届三中全会作出深化党和国家机构改革的决定。去年全国人代会上，《国务院机构改革方案》审议通过。随后，《深化党和国家机构改革方案》公布。一年来，中央和国家机关机构改革已经落实到位，地方党政机构改革正稳步推进。
　　代表委员表示，党和国家机构改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的深刻变革，充分体现了以习近平同志为核心的党中央治国理政的历史担当和全面深化改革的深谋远虑，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了有力制度保障。一年来，改革红利不断释放，群众的获得感不断提升。
　　改革稳步推进
　　2018年4月，新组建的文化和旅游部正式挂牌，进一步推动文化事业、文化产业和旅游业融合发展。“去年，我国进入了文旅市场高速发展的新阶段。数据显示，2018年，全年实现旅游总收入5.97万亿元，同比增长10.5％。”北京希肯琵雅国际文化发展股份有限公司董事长安庭委员说，“文旅高度结合，产业相得益彰，为高质量发展提供了动力。”
　　这次机构改革坚持优化协同高效原则，改革机构设置，优化职能配置，坚持一类事项原则上由一个部门统筹，一件事情原则上由一个部门负责，积极构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。改革后，中央和国家机关进一步精简优化，地方改革后的党政机构也更为精简。
　　各地根据自身特点和发展需要，设置了一些新部门，培育发展新动能。例如，海南省重新组建省生态环境厅，建立大环保管理体制；广东省组建了省推进粤港澳大湾区建设领导小组。
　　“新机构所构建的大环保体系，形成了海南环保的大合力。”海南省生态环境厅厅长邓小刚代表说，组建省生态环境厅后，形成一个拳头发力的局面，解决了生态环境多头管理、权责不清、部分领域权责缺失等问题。
　　“这次机构改革是一场系统性、整体性、重构性的变革。”山东省东营市委书记李宽端代表介绍，为了更好地服务地方经济社会发展，东营市因地制宜设置了市海洋发展和渔业局、市投资促进局、市油地校融合发展办公室3个机构。
　　改革红利不断释放
　　随着机构改革的推进，各部门职能更加优化、权责更加协同、运行更加高效，机构改革的红利不断释放。
　　银泰集团董事长沈国军委员表示，机构改革以后，很多地方都为企业提供了更加便利的审批服务，建立起一站式审批窗口或类似的绿色通道，尤其是浙江省倡导“最多跑一次”，逐渐成为政府服务的标配。
　　沈国军认为，机构改革还大大增强了政府的服务意识。去年，浙商总会、甬商总会先后牵头成立了之江新实业、甬商实业两家大型实业投资平台。从发起筹建到落地运营，再到成立纾困基金和发展基金，都是在当地政府的大力支持和指导下实现的。
　　简政放权，机构精简了，服务效能提升。宁夏银川市在此轮党政机构改革中，合并减少29个部门的内设机构35个，精简8.5％。银川市市长杨玉经代表介绍，当地政府大幅整合归并相似相近职责，“比如新组建的自然资源局，突出‘多规合一’，国土、规划、林业全面整合，确保资源能源管理统一、调度有力。”
　　海南省发改委主任符宣朝代表说，“随着中央赋予海南建设自贸区（港）新的使命，海南以‘极简审批’不断推动放管结合、优化服务等方面的探索创新，在事中事后监管和服务中力求做好‘简’字文章。”
　　云南省临沧市则把深化机构改革同深化“放管服”改革、优化营商环境结合起来，充分向基层放权，推进审批服务便民化和直接服务民生的公共事业部门改革。临沧市市长张之政代表说：“受理环节简化、办理流程优化、办理时限缩短，审批服务的效率大大提升。”
　　（本报记者赵兵、杨昊、温素威、闫旭、董丝雨、张洋、朱磊、李茂颖采写）
