
释放内需潜力 增强发展动力（融观察）

　　政府工作报告提出，促进形成强大国内市场，持续释放内需潜力。如何充分发挥消费的基础作用、投资的关键作用，为经济平稳运行提供有力支撑？记者进行了采访。
　　夯实能消费、敢消费、愿消费的保障基础
　　去年我国社会消费品零售总额首次突破38万亿元，消费连续多年成为经济增长的第一引擎。“我国社会消费品零售总额已位居世界第一，百姓生活品位在提升、消费在升级，消费市场前景非常看好。”国务院参事室特约研究员姚景源说。
　　姚景源分析，中国有近14亿人口，其中包括全世界数量最多的中等收入群体，这就是巨大的国内市场。“中国经济要由过去高速增长转向高质量发展，这个转化本身就是强大市场。”
　　“促进形成强大国内市场，才能固本培元，更好地抵御和防范各种外部风险，并确保公众获得感不断提高。”香港新界社团联会理事长陈勇代表说。
　　充分发挥消费的基础作用，重点要解决消费市场中结构性矛盾问题。“补齐农村消费短板是关键。”广西壮族自治区防城港市委书记李延强代表认为，农村消费有三大短板，即高质量商品、生活服务和农业生产服务。随着乡村振兴战略的实施，农村消费对经济增长的拉动力将越来越大。
　　要夯实百姓能消费、敢消费、愿消费的保障基础。“要通过个税改革、稳就业等政策举措，千方百计增加居民收入；不断提高养老、社保等基本公共服务保障水平，解决居民消费的后顾之忧；不断改善消费环境，让百姓能放心、安心、舒心消费。”姚景源说。
　　扩大有效投资，更多向改善民生倾斜
　　“形成强大国内市场，本身就是结构优化、经济转型的过程。要从产业链的角度全盘统筹，在供给端和需求端综合作战、协同发力。”姚景源说。
　　突出对关键领域和薄弱环节的投资。“不能搞无效投资，而应重在补短板，充分发挥投资的关键作用，形成有效供给。”姚景源认为，应加大对制造业与新一代信息技术融合发展的投资，推动中国制造优化升级。
　　推动产业迈向价值链中高端。中国铁建重工集团有限公司董事长刘飞香代表说，应重点从供给端发力，尤其是从产品的设计、研发、高端制造等价值链上游着手，推出数字化、智能化和现代化的产品，不断满足人们的消费升级需求。
　　投资要向民生改善倾斜。李延强代表说，农村水利设施、交通、电力等基础设施的提升空间较大，这方面的投资会直接带动消费。此外，智能手机、空调、汽车等在农村具有很大增长潜力。加大这些民生领域的投资，既能提升百姓获得感、幸福感、安全感，也能助推经济高质量发展。
　　紧扣国家发展战略，加快实施重点项目，培育投资新动能。“建设粤港澳大湾区，可以为形成强大国内市场做出新探索。通过发挥不同城市各自比较优势，鼓励要素自由流通，打造世界一流湾区经济，助力超级城市群成为新增长极。”陈勇代表说。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）
