
从悠久历史中汲取精神养分（名师谈艺）

　　文艺创作者要认识悠久的中国、全面的中国，通过作品多维度展开民族记忆，充分开掘国家内在文化潜力，弘扬民族文化精神，胸怀世界，瞩目未来
　　
　　中华民族5000多年文明史是文艺创作的不竭源泉。习近平同志在中国文联十大、中国作协九大开幕式上讲话中指出，“坚定文化自信，离不开对中华民族历史的认知和运用”“没有历史感，文学家、艺术家就很难有丰富的灵感和深刻的思想”。文艺工作者一方面要增强对中华民族历史的全面认知，从中汲取创作资源和思想养分；另一方面，也要在正确历史观指引下，通过书写更多历史蕴含丰富的优秀作品，光大历史文化，高擎民族精神火炬。
　　我们视野中的中华民族，包括960多万平方公里国土上的地理中国、近14亿人口的民众中国，也包括5000多年的文化中国，所有这些都是文艺书写表现的对象。在这个体量庞大、内容丰富的资源库中，有回答“我从何处来”的民族起源故事，有昭示“我何以屹立不衰”的民族英雄传奇；有科学技术及其创造精神，回答“我何以充满活力”；有义战历史，宣示勇敢、正义、爱好和平的民族性格；有民心向背故事，深刻昭示“我何以众志成城”；有侠义气质，在民族前行中注入“天行健，君子以自强不息”的内涵；有人伦情感，让整个民族满怀“地势坤，君子以厚德载物”的胸襟；有恢弘史诗与壮丽想象，拓展上天入地、自由逍遥的精神空间；还有天下视野，使我们以开放姿态屹立世界民族之林，树立堂堂正正的国家形象……有如此多的维度装备头脑，才有中华民族海纳百川的丰富文化遗产，为文艺创作提供丰厚底蕴和淋漓元气。
　　汲取精神力量，要把握中国思想文化的荦荦大端，找准中国思想文化精髓和它的表现形式。比如，中国文化有以人为本的传统，《尚书·泰誓》说，“惟天地万物父母，惟人万物之灵”，这就既强调自然对人类的重要意义，又肯定人作为“万物之灵”的独特价值。基于以人为本这个价值前提，仁人志士“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，把民族国家利益摆在首位，担当起天下苍生的前途命运。以人为本、以人民为中心的思想，在苦水、烈火、铁砧上淬炼过，终于在改天换地的新中国成为迎风飘扬的精神旗帜，并且在改革开放以来的历史进程中愈加高扬。
　　再比如，中国文化素有“以我为主、兼收并蓄”的精神格局。改革开放以来，这种精神更加发扬光大，吸收人类文明优秀成果，坚持走自己的路，朝气蓬勃、奋发有为的中国人正迈向中华民族伟大复兴，书写着新时代的伟大史诗。
　　文艺创作者要认识悠久的中国、全面的中国，通过作品多维度展开民族记忆，充分开掘国家内在文化潜力，弘扬民族文化精神，胸怀世界，瞩目未来。亲爱的朋友，为讲好中国故事、弘扬中国精神，练好内功、尽情挥洒吧！
　　
　　杨义，1946年生于广东，中国社会科学院学部委员，曾任中国鲁迅研究会会长。著有《中国现代小说史》《中国叙事学》《楚辞诗学》《重绘中国文学地图》《20世纪中国文学图志》《现代中国学术方法通论》《杨义文存》等，曾获国家图书奖、中国图书奖等。
