
把脉·三农

　　史秉锐代表
　　脱贫不是一劳永逸
　　本报记者 江 琳 朱佩娴
　　“脱贫摘帽不是一劳永逸，有的人好不容易脱了贫，但稍有‘风吹草动’，就可能返贫。”河南省扶贫开发办公室主任史秉锐代表说，贫困地区要发展，激发人们脱贫致富的内生动力才是长久之计。
　　“一些地区是脱了贫，可经济基础依然比较薄弱，要巩固脱贫成果，培育产业是关键，这就需要在扶贫中自我加压，往前看一步，往深做一步。”史秉锐代表说，比如，村里通的硬化路有3.5米宽就符合脱贫标准了，但如果当地要发展旅游，3.5米宽的路不好会车，这就得提前考虑，设计更宽的道路。
　　
　　侯二河代表
　　把乡村教师的心留住
　　本报记者 马 晨 韩春瑶
　　“村里的幼儿园一共有十几个老师，大多是快退休的老教师，以初中学历为主。分配来的本科大学生很难留住。”河北省邯郸市武安市淑村镇白沙村党委书记侯二河代表说，农村如何留住教师依旧是个难题。
　　侯二河代表认为，应进一步加强农村教师队伍建设，全面提高农村教师队伍整体素质和教学水平。他建议，进一步加大对农村教育的投资力度，全面改善农村办学条件，提高农村教师的收入和待遇，让农村能引进教师、留住教师。
　
　　蒲彬彬代表
　　身边榜样最具说服力
　　本报记者 李 坚 吴秋余
　　“推进乡村振兴，单靠地方党委政府‘一头热’、唱‘独角戏’还不够，激发农民内生动力才是根本之策。”重庆市垫江县委书记蒲彬彬代表说。这是他在垫江县白家镇观斗村做扶贫工作时的体会。
　　蒲彬彬代表认为，农民群众身边的榜样最具说服力。观斗村的汪瑞池是村里的花椒种植大户，有一个近100亩的花椒基地。有关部门主动对接，提供技术指导，联系销售渠道，汪瑞池赚钱后，带动十余户村民种植了近600亩花椒。目前，观斗村逐渐形成了“优质花椒+订单中药材”的产业发展之路。
　
　　石玉东代表
　　精准扶贫要破解电力瓶颈
　　本报记者 何 勇 刘涓溪
　　“农村基础设施的短板要补齐，其中电力瓶颈是必须破解的难题。”国网辽宁省电力有限公司党委书记、董事长石玉东代表说。
　　石玉东代表介绍，他在农村调研时发现，电和路一样，是制约一些贫困村发展的拦路虎。要发展农产品深加工或盖冷库搞储存，电力是关键。石玉东代表还建议，进一步加强农村基础设施建设。同时建立脱贫成效巩固提升的长效机制，激发村民脱贫内生动力，引导村民开展适合自己的脱贫项目，从根本上摆脱贫困，确保稳定脱贫不返贫。
