
保持跋山涉水的精神状态（思想纵横）

　　改革开放越深入推进，越需要保持爬坡过坎的压力感，保持跋山涉水的精神状态。
　　　　
　　面对已经取得的历史性成就，改革开放要不要喘口气、歇歇脚？面对攻坚期和深水区，改革开放会不会停一停、看一看？习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中强调，我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。这告诫全党，必须保持爬坡过坎的压力感，自觉调适心态、调整状态，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态全面深化改革开放，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。
　　谈到压力，有人习惯性地将其看成一个消极概念。事实上，适当的压力会产生动力、激发潜力，正所谓“井无压力不出油，人无压力轻飘飘”。物理学上有个弹簧效应：弹簧静止时是无力的，在一定范围内，给弹簧越大的压力，弹簧向上的弹力就越强。积极面对压力，树立正确压力观，保持一定压力感，就能将压力转化为激发潜能、创造价值的动力。
　　艰难困苦，玉汝于成。中国共产党人正是在跋山涉水、爬坡过坎中成长和成熟起来的，一向敢于顶住外来压力、勇于自我加压、善于化危为机。事实证明，有压力绝不向压力低头，有困难就果断迎难而上，危机才可能化为转机。
　　“犯其至难，图其至远”。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。改革开放越深入推进，越需要保持爬坡过坎的压力感，保持跋山涉水的精神状态。当前，改革开放到了一个新的历史关头，改革涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性都是前所未有的，推进改革开放的复杂程度、敏感程度、艰巨程度都很大。改革进入了“深水区”“无人区”，更加需要我们逢山开路、遇水架桥，在实践中求真知，在探索中找规律。特别要看到，改革是利益关系的调整，改的是体制机制，革的是利益格局。党员、干部要带头做好思想准备，敢于啃硬骨头、涉险滩，勇于冲破思想观念的束缚、突破利益固化的藩篱，不断激发改革开放的强劲动力。
　　改革开放每前进一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样或那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。改革开放必须牢牢把稳前进的方向盘，改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度。纵观世界各国历史，制度的形成和完善都要经历一个长期的过程。完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是一场前无古人的伟大革命，是一场接力长跑，尤其需要保持跋山涉水的精神状态，一棒接着一棒跑下去。
　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。当前，世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，这给中华民族伟大复兴既带来挑战又带来机遇。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者，任何松口气、歇歇脚、停一停、看一看的想法都是要不得的。党员、干部要自觉保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，以时不我待、只争朝夕的奋斗精神，推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。
