
中国文化如何“走出去”（议事厅）

　　政府工作报告指出，丰富人民群众精神文化生活；深化中外人文交流。
　　
　　吴为山委员（全国政协常委、中国美术馆馆长）：
　　中华文化“走出去”应在练好内功的同时，加大优秀文化产品的出口，扩大传播途径，进一步增强对外文化交流的力度。中华文化内涵丰富，许多文化形式如医学、饮食、武术、民间工艺等，在国际上都极具魅力和吸引力。文化“走出去”过程中应根据所在国的国情，研究开发适合该国的传播方式。
　　徐安龙委员（北京中医药大学校长）：
　　中医给海外带去的是实实在在对生命健康的呵护；中医体现了中国传统文化智慧和中国人的价值观，和中医的临床实践结合起来，也就让外国人能更好地了解中国文化、认识中国。如今，北京中医药大学已经在澳大利亚、美国、俄罗斯等地建立了5所海外中医中心，培养了2万多名外国中医人才，中医文化越来越受到国外认可，成为中国文化走出去的一张重要“名片”。希望国家从资金和政策等方面给以中医为代表的中华优秀传统文化的走出去以更多支持，提供更多展示机会和平台。
　　杨俊代表（湖北省戏曲艺术剧院有限责任公司总经理）：
　　应从优秀传统文化中汲取养分，推陈出新。作为一名戏曲人，我特别希望台下的观众除了老人还有年轻人。时代对文化工作者提出了更高的要求，要在传承传统文化的同时，与时俱进创作出具有时代精神、反映现实生活的好作品，以文化精品奉献人民。拿出了精品，才能走向世界。
　　（本报记者荣翌、程远州、刘诗瑶、范昊天采写）
