基层代表围绕民生改善积极调研、建言
扎根基层实践 心系百姓冷暖（两会议政厅）

　　每年的全国两会上，基层代表都格外引人注目：他们中有的是奋战在产业一线的工人，有的是致力于乡村振兴的农民，有的是教书育人的老师……他们长期扎根基层，对百姓的冷暖安危如数家珍，对群众的所思所盼感同身受，用鲜活、质朴的话语讲述着来自一线的民情民意。
　　不忘初心，认真履职尽责
　　“我是一名来自农村的全国人大代表，一年来，深入田间地头了解民情民意，为乡亲发声助力是我应尽的职责。”福建省南安市省新镇省身村党委书记吴金笔代表长期以来关注和调研“三农”问题，形成了一份份建议，“我对农村基层比较了解，很希望把乡亲们所需所盼带到会上。”
　　如何让农村老人“老有所养、老有所乐”？吴金笔说，在此前他走访调研过的十几个村子中，发现公共养老服务机构缺乏是普遍存在的问题，“现在农村的经济条件好了，但许多留守老人很孤独，缺的是温暖与陪伴。”他提出关于建设全面覆盖、有效运作的乡村普惠型养老机构的建议，希望推动农村养老问题的改善。会上，这个建议引发不少代表的共鸣。
　　今年的政府工作报告强调“保障进城务工人员随迁子女教育”，这正是来自云南省曲靖市的“90后”全国人大代表袁海波一直以来心心念念的事。曲靖是劳务输出大市，每年到广东、浙江、福建、上海等地打工的人数有30多万。袁海波高中毕业后从家乡动身前往浙江义乌打工时，才刚刚成年。在外打工9年，这段生活经历让他迅速成长：“我酸甜苦辣都尝过，为农民工发声是我应尽的职责。”
　　“今年来北京之前，我做了大量关于外出务工人员子女入学问题的调研。他们的子女很难享受到务工地的公办教育资源。”袁海波介绍，“我今年带来的建议就是进一步推动建立农民工随迁子女入学政策，适当放开公立学校就读名额，统筹规划随迁子女在务工当地接受义务教育的问题。”
　　立足本职，反映群众心声
　　基层代表来自各行各业，本职岗位是他们观察、调研的源头活水，也是他们建言质量的保证。
　　长年奔波在雪域高原上，国网西藏日喀则供电公司配电抢修班副班长、应急保电负责人米玛国吉代表立足本职工作提出的建议，每一件都落在改善民生上。“去年我的建议就与西藏电价改革有关。”米玛国吉说，2018年落实国家“一般工商业电价平均降低10%”的部署，西藏电网取消冬季电价加价、合并了工商业电价，平均降幅达到11.8%。
　　今年，米玛国吉关注的是持续推进电网改造工程，“严格落实国家发改委文件精神，取消中间加价，农牧区高低压线路改造为绝缘线电路，同步加大推进转供电改直供电‘一户一表’的配电网改造力度。”
　　从教30多年，宁夏回族自治区银川市二十一小学校长马恒燕代表在去年两会“代表通道”上，建议国家继续加大对宁夏“互联网+教育”的支持，让大山里的孩子也能享受高质量的教育，实现自己的梦想。过去一年里，马恒燕为此四处奔走、深入调研。有一次，她到宁夏西吉等地送教扶贫，发现山区学校的师资严重不足，尤其是小学教学点几乎没有专业教师，大多数学校缺少网络和电子设备，极大制约了乡村教育发展。今年，她继续为“互联网+教育”鼓与呼，“希望尽快通过‘互联网+教育’，为乡村教师、学生打通学习通道、教研通道、培训通道，实现共学、共研、共享。”
　　勇立潮头，创新基层实践
　　医疗机构附近区域各类社会问题突出，群租、交通拥堵、食品安全等问题，对周边居民的日常生活、正常秩序造成了一定困扰。“我工作的医院周边区域也存在着这种现象。”上海交通大学医学院附属第九人民医院副院长刘艳代表说，她在医院属地政府、街道的支持下，积极推动建立联勤联动工作站，把工作站设在医院内部，以交警中队和派出所为执法主体，联合居民社区保安以及医院内部的保洁公司、保卫公司以及一些社会组织参与。
　　“我们的联勤联动巡逻队重点整治号贩子、医托、乱停车等，对于及时消除这些问题起到了很大作用。”刘艳说，通过治理大大增强了来院患者与医院周边居民的安全感。
　　“越是尽心履职，越觉得肩上的责任重。”江苏省宜兴市西渚镇白塔村党总支书记欧阳华代表坦言，这次来到北京后，接连好几天都是一吃完饭就赶回房间修改要向大会提交的关于乡村振兴的建议。
　　“年轻人是乡村振兴的希望和动力。要吸引年轻人留乡、回乡，就必须引导适合年轻人发展的产业进入农村。”欧阳华说，结合调研实践，近来村里进一步规划了“动静结合、高低结合、老小结合”的智慧旅游模式，打造了一批小而特、小而优的旅游产业，吸引了一大批年轻人来农村发展。
　　吴金笔身体力行，率先在村里探索“养老事业”，联系村里乡贤资助、取得当地政府补贴支持，改造村里的闲置小学为乡村普惠养老机构；
　　为了促进农民权益保护，袁海波与外出务工人员分享招工信息、交流子女入学、劳务纠纷等问题，积极宣传相关政策；
　　……
　　会后，他们又将回到基层，用精彩的履职故事继续诠释代表的责任和情怀。
　　（本报记者张璁、张烁、赵兵、李茂颖、鲜敢、朱磊、巨云鹏、魏哲哲、姚雪青）
