伊利加大基础研究完善标准建设
瞄准高质量 做出好产品

　　“政府工作报告多次提到‘高质量发展’，充分体现了党和国家对高质量发展的重视。在我眼里，高质量发展是能满足人民日益增长的美好生活需要的发展。”伊利集团质量检测控制中心主任李翠枝代表说，“人们对产品种类的需求更加丰富，对产品和服务品质的要求不断提高。在食品行业这样一个关系百姓舌尖安全与幸福感的行业，推动高质量发展不仅是促进品质升级的当务之急，也是以品质守护健康、以健康助力全面小康的题中之义”。
　　产业集聚
　　助力品质升级
　　民以食为天，食以安为先。吃得更安全、更放心、更健康，是消费者普遍关心的话题。在李翠枝代表看来，想要更好满足人们的这一需求，食品行业的高质量发展是必经之路。
　　从产业集聚到集约化发展再到高质量发展，有利于进一步提升品质保障能力。《“十三五”国家食品安全规划》显示，在全国1180万家获得许可证的食品生产经营企业中，大部分为10人以下的小企业。食品生产经营“多、小、散”现象，一定程度上带来质量安全隐患，影响行业品质保障能力。
　　打造以乳业为核心的健康食品产业集群，成为伊利集团助力高质量发展迈出的新一步。乳业是内蒙古具有资源优势的特色产业，也是内蒙古经济发展的支柱产业。内蒙古牛奶产量稳居全国首位，为全国供应了1/5的牛奶，也在全球乳业中发挥着越来越重要的影响力。这为健康食品产业园打下良好基础。
　　伊利集团在呼和浩特打造的健康食品产业园将瞄准“世界一流”的目标。产业园建成投产后将开创乳业商圈城市综合体、乳业文化公园、乳业智慧样板工厂、乳制品工业旅游示范区、生态居住区等。建成后的产业园，不仅将为区域经济提供动力，还将给产业发展带来“聚变”效应。据介绍，伊利健康食品产业园将以精细化管理、生产、加工等方式，促进行业向更细致、精致的方向裂变发展。
　　基础研究
　　贡献持续动力
　　与很多行业一样，食品行业的创新发展和品质升级，离不开基础研究的支撑。“实现食品行业的创新发展，推动行业品质升级，基础研究发挥着基石作用。”在行业基层工作20多年，李翠枝深知基础研究的重要性。
　　基础研究，厚积薄发。以乳业为例，母乳研究是一项重要的基础研究，关系着中国宝宝的健康成长。伊利致力于中国母乳研究已有17个年头，建成了中国首个母乳研究数据库。正是有了这些扎实的基础研究，才有了伊利创新发展的动力，才能不断推动我国婴幼儿配方奶粉领域的科技创新和品质升级。
　　以高标准
　　引领高质量发展
　　标准是质量的“指路牌”，大到一个行业，小到一家企业、一款产品，有什么样的标准就有什么样的质量，高标准才有高质量。
　　当前，我国消费市场需求旺盛，但有效供给相对不足，一些消费者“漂洋过海”到国外采购商品。在一些消费领域，功能相似、外观相似的产品，国产品牌商品的品质与国外品牌相比存在一定差距，这跟标准有很大程度的关系。
　　伊利集团在发展过程中，不仅重视建立企业标准机制，还推动了行业的标准建设，入选了第一批国家级消费品标准化试点项目。伊利与供应商的一次合作中，对方发现，伊利的检验标准里竟然覆盖千余项项目。
　　我国对标准工作的重视程度越来越高。2月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会召开新闻发布会，批准发布《道路交通标志和标线》等646项国家标准，涉及道路交通、可持续发展、海洋探索、两化融合和养老服务等多个领域。
