
落实好政策 咬定目标加油干（全媒看两会）

　　二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，农村贫困人口减少1000万以上，新增高标准农田8000万亩以上，落实好小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元等税收优惠政策……今年全国两会期间，一系列增强人民群众获得感、提振市场信心的惠民惠企好政策发布。
　　会场外，生产一线建设者、小康路上劳动者、田间地头老把式、创新创业年轻人，大家干劲更足了、斗志更高了。会场内，代表委员表示，对于直接面向群众涉及企业的好政策，要咬定目标抓落实，确保干一件成一件。
　　巩固扩大蓝天保卫战成果
　　每天早晨醒来，杨晓斌第一件事就是打开手机上的实时监测平台，查看公司所有排污口的排放情况。他是河北邢台市一家钢铁公司的环保工作负责人。
　　“这组数据显示的是132平方米烧结机机头排放口的浓度，其中二氧化硫的排放浓度是3.5毫克/立方米，远低于省里规定的超低排放标准。”杨晓斌说，公司实时监测工作由第三方负责，在线监测数据与生态环境部及省市联网，一旦超标排放，监测平台马上报警。
　　走进公司厂区，洒水车正在降尘作业，杨晓斌说，以前生产释放出的富余煤气只能点长明灯燃烧放散，老远的地方就能看着，既浪费更污染环境。现在，公司在绿色制造、节能环保上下功夫，利用煤气、余热等资源循环发电，每年节约标煤30万吨。“大家的工作环境更好了，企业效益也在不断提升！”
　　———■董晓宇代表———
　　“保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。”邢台市市长董晓宇代表说，今年将积极参与做好京津冀及周边大气污染治理攻坚，以工业企业深度治理为重点推进产业结构调整，以散煤治理为重点加快优化能源结构，以加强柴油货车污染治理为重点加快调整运输结构。尤其是壮大绿色环保产业。加快钢铁行业超低排放改造，实施重污染行业达标排放改造。
　　发展特色优势扶贫产业
　　“春采茶，夏摘李，一年收入三四万。”在四川峨眉山市普兴乡合江村的产业支撑下，已经脱贫的村民祝守炜对今年的收成信心满满。
　　一年来，合江村的水果茶叶物流中心正式启用，大山生态农业专业合作社开业。“茶+果”的种植销售模式动力更足，仅脆红李这一项，就让合作社的20户贫困户累计增收超过3万元。
　　“我们以物流集散中心和专业合作社运营为载体，推动片区优质产业资源与市场有效对接，让贫困对象、带动主体、村集体经济三方联动，互利共赢持续发展。”合江村驻村第一书记陈忠表示，从曾经远近闻名的“苞谷村”到摘掉贫困村的帽子，合江村今年将继续发展特色优势产业，巩固脱贫成果。
　　———■吴小怡代表———
　　“脱贫致富离不开产业支撑，要大力扶持贫困地区特色优势产业发展。”峨眉山市市长吴小怡代表说，今年将对标全面建成小康社会任务，扎实推进脱贫攻坚。一方面，做强做优茶叶、高山蔬菜、中药材等扶贫产业，尤其是围绕旅游资源和山区乡镇生态优势，深化茶旅融合、农旅融合，充分发挥集体经济引领作用，积极发展农事采摘、观光休闲、民宿体验等乡村旅游，带动贫困户增收致富。另一方面，针对优质农产品入市难、道地品牌创建难、产业持续增收难等问题，重点抓好特色园区引领产业发展，确保脱贫有实效、可持续。
　　坚持农业农村优先发展
　　整地、选苗、备肥，村民胡彦国每一样都不怠慢，干劲儿十足。北方的春天来得晚，但黑龙江望奎县四段村，筹备春耕早已开始。
　　“着急干活，自然是因为收益多！”胡彦国说。以前，自己备苗、自己种、自己卖，折腾一年只挣两三万元。如今有了新路子，成立合作社，又加入龙头企业，秧苗农资都由企业给上好的，种地用最先进设备，销路不犯愁，一亩地收入多了200块。“去年我家挣了20多万元，这几天打算进城看看车展，给媳妇换辆新车开。”
　　胡彦国的“新路”，正是当地龙头企业探索的“企业+专业合作社+农户”新模式。企业与合作社、农户签订土地流转协议，定产分红、超产分红，让种植、加工、销售联接起来，企社户多赢。4年来，当地1200多家农户年增收2500多万元，村里新购置轿车150辆。
　　———■翟清斌代表———
　　“坚持农业农村优先发展，培育家庭农场、农民合作社等新型经营主体……回去后，我要把会上传递的好政策告诉农民朋友，让大家知道中央对乡村振兴、农民增收多么重视和关心。”黑龙江省龙蛙农业发展公司董事长翟清斌代表说，接下来会深入推进农业供给侧结构性改革，推动基地建设和田间管理精细化，完善食品安全可追溯体系，保证稻米品质。同时，坚持走规模化经营路子，合理规划整合零散土地，在土地流转过程中进一步了解农民新诉求，努力让农民在与企业合作过程中得到实实在在的收益。
　　释放全社会创新创业动能
　　趁着春节后岛内消费旺盛，刘士波踩准时间点，又新开了一间社区蔬菜便利店。谈起创业开店，他心里比海南的天气还暖。
　　“20多个经营场所，半天内注册完。”刘士波在海口创办的互联网农业公司，正逐步把蔬菜配送、社区门店销售通过互联网结合起来。因为是社区连锁店，经营地址多。以前，得跑不同辖区的工商窗口分别办理20多次。现在，仅提交一套材料，一个窗口，一次全部办理完成。“时间是创业公司的生命，审批流程不断简化，对创业者来说就是利好。”刘士波说。
　　值得一提的是，针对店铺供货管理，他还通过科技创新找到好点子。公司专门研发了社区蔬菜门店系统，用户可以线下现场购买，也可线上下单门店取货。半年前，借助政府创业资金支持，该系统逐渐优化到蔬菜全产业链。“门店每种蔬菜的销量，总控中心全知道。”刘士波说，根据日均销量，产地直供蔬菜，能确保九成蔬菜卖完不浪费，不让加盟小商户亏本。
　　———■史贻云委员———
　　“现代服务业、旅游业和高技术产业是海南未来发展的三大产业领域。应鼓励更多社会主体创新创业，拓展经济社会发展空间，加强全方位服务。”海南省政协副主席、科技厅厅长史贻云委员说。今年，将通过全面深化改革开放，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，特别是要为中小企业、年轻人发展提供有利条件，为高技术企业成长建立加速机制。“比如，针对高新技术企业培育出台了若干激励政策。一家企业被认定为国家高新技术企业，将对企业研发投入一次性奖补50万元。如果还没有达到标准，但进入我们设立的培育库，每年给予不超过50万元的支持，助力其尽快成长。下一步要抓紧落实，释放政策效应，鼓励创新创业。”
　　采写：本报记者陈亚楠、韩春瑶、闫旭、马晨、王明峰、魏哲哲、方圆、刘梦丹
　　统筹：吕莉、黄超、王楠
　　技术支持：人民日报数字传播、科大讯飞智能语音实验室
