
惟创新者行稳致远（人民论坛）

　　习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。这在代表委员中引起热烈反响。
　　“创新始终伴随风险，这正是创新的内涵所在”“用创新驱动高品质生活，努力提高人民群众的获得感与幸福感”……观察今年全国两会，“创新”始终热度不减，成为代表委员口中的高频词。
　　世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，创新永无止境。现实中，从探月工程嫦娥四号任务实现多项创新、填补系列国际国内空白，到故宫文创产品“爆款”频现、让文化遗产活起来，从5G商用在即、各类终端产品层出不穷，到《流浪地球》引发观影热潮、为中国科幻电影标注“现象级”坐标，创新蕴藏着澎湃的动力，激荡着强大的力量。无论个人、社会还是国家，都需要葆有创新思维、砥砺创新精神，让创新成为一种习惯、一种姿态。
　　在物理学中，“跃迁”原指量子力学体系状态发生跳跃式变化，如今已被用来形容非线性上升现象。从某种意义上说，我们所处的正是一个不断“跃迁”的时代，要想紧跟时代节拍，就必须跑出创新加速度。抓好源头创新，推动增长由数量扩张型转向创新驱动型，已成为迫切的现实要求。事实证明，惟创新者强，惟创新者行稳致远。
　　创新是一场不凡的征途，须在高原之上勇攀高峰。我国高铁装备行业女总工程师梁建英说：“巨人的肩膀不好站，必须让自己成为巨人。”在科技创新的疆场，无数科研人员洒下辛勤汗水、攻克道道难关，终于登上高新技术的峰峦，为经济社会发展注入强劲动力。“让自己成为巨人”，才能在重要领域抢占制高点，成就创新链、激发新动能。有高原未必有高峰，有高峰则必有高原。坚定意志攀登高峰，矢志做科技创新的领跑者，是新时代科研工作者的应有姿态。
　　创新孕育于科创生态，仰赖于必要的“密度”。硅谷诞生于斯坦福大学周边，地方不大，但实验室、科技公司、投资机构密密麻麻；以色列人口仅约800万，却拥有近4万名科学家。创新需要“密度”，天才在孤岛上也难有作为。创新要素高密度集聚、形成“场效应”，就会最大限度释放创新的爆发力。深化改革开放、营造最优环境，“聚四海之气、借八方之力”，一个地方才能以创新赢得生机和希望。
　　创新生于变化、死于固化，呼唤“献身精神”。钱七虎院士引领防护工程科技创新，为我国铸就固若金汤的“地下钢铁长城”，一干就是一个甲子。科学探索面临着种种不确定和风险。献身精神，可说是科学精神的重要意涵之一。心中有信仰，方能不为物欲所惑、不为利害所困。
　　发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。勤劳智慧的近14亿人民，具有无限的创新创业创造潜能，只要充分释放出来，中国的发展就一定会有更为广阔的空间。
