
坚定必胜信心 打赢脱贫攻坚战（会场内外·热议老区苏区脱贫攻坚）

　　核心阅读
　　3月10日，习近平总书记在福建代表团参加审议时指出，要做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作。习近平总书记的重要讲话在代表委员中引起强烈反响。来自革命老区和中央苏区所在地方的代表委员、干部群众纷纷表示，要坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，梳理排查、抓紧工作，确保老区苏区在全面建成小康社会进程中一个都不掉队。
　
　　许锐代表：
　　巩固脱贫成果
　　加大扶贫投入
　　江西瑞金市委书记许锐代表说，总书记的重要讲话体现了对革命老区、中央苏区的特殊关爱。
　　随着脱贫攻坚向纵深推进，深度贫困问题凸显，攻坚难度递增。特别是产业扶贫基础不是很牢，还要巩固提升。脱贫摘帽以后，部分干部思想上放松、力度上减弱，这些问题需要我们去解决克服。
　　建议加大对革命老区、中央苏区基础设施建设的支持力度，增加中央预算内资金投入。赣南老区底子薄、基础弱，仍是全国较大的集中连片特殊困难地区之一，建议对已脱贫摘帽的贫困县市，继续在项目资金上给予倾斜，帮助进一步巩固提升脱贫攻坚成果。
　　王立伟代表：
　　生态生计并重
　　增绿增收双赢
　　吕梁是革命老区，山西10个深度贫困县有9个分布在吕梁山区，境内沟壑纵横，生态环境脆弱。
　　吕梁市市长王立伟代表建议，坚持生态与生计并重、增绿与增收双赢，创新“增绿”变“增收”的有效机制。比如，扩大退耕还林还草范围，将山西省61万亩严重沙化耕地、74万亩移民搬迁区、地质灾害避让区和采煤沉陷区腾退耕地列入2019年退耕还林还草计划，将吕梁山区现有260万亩陡坡梯田和耕地纳入退耕还林还草范围，让合作社参与更多退耕还林还草项目。同时，建议加大对荒山造林任务数量的支持力度，进一步把生态修复和脱贫攻坚结合起来，惠及更多贫困群众。
　　刘芳震代表：
　　抱团经营成规模
　　扩大就业促增收
　　“只有把贫困户连在产业上、稳在就业上，才能打好扶贫攻坚战，并将扶贫效果持续下去。”湖北恩施土家族苗族自治州州长刘芳震代表说，产业在贫困户脱贫中具备“造血功能”，应将扶持产业作为精准扶贫的重点工作来开展。扶贫产业贵在精准，要选择当地有自然条件优势、相对有发展基础、能够带动大量劳动力就业的产业，成立专业合作社，让大户带动贫困户“抱团”经营、形成规模，才能经得起市场的风雨考验。比如，恩施州将茶叶、含硒土特产、中药材和旅游作为四大扶贫产业发展，确保有劳动能力的贫困户每户参与产业发展或者每户至少有1人稳定就业，将贫困户稳定地黏在产业链上。
　　石红委员：
　　推动跨省合作
　　补齐发展短板
　　湖南湘西土家族苗族自治州政协副主席石红委员说，湘鄂西、湘鄂川（渝）黔革命根据地是党在土地革命战争时期领导创建的两块重要革命根据地。两地横跨湖南、湖北、贵州、重庆四省（市）的19个市州（区县），101个县（市区），其中革命老区88个县（市区），是长江流域重要的水源涵养区和生态安全屏障区，也是跨省交界面大、少数民族聚居多、贫困人口分布广的连片特困地区。建议将区域扶贫攻坚和跨省合作协同发展有机结合起来，重点明确铁路、公路、水运、机场、水利、能源、农业农村、生态环保、公共服务、城乡基础设施、棚户区改造等领域补短板内容，在资金投入、项目安排、产业发展、民生保障等方面给予倾斜。
　　老区干部群众的心声：
　　“打赢脱贫攻坚战，我们有信心”
　　广西百色市凌云县加尤镇案相村第一书记苏勇力说，百色市是典型的“老、少、边、穷、山、库”地区，贫困面广、贫困程度深。农村优秀人才大部分外出务工，基层党组织队伍存在年龄老化、能力弱化、青黄不接等问题。
　　“农村富不富，关键看支部。”苏勇力建议，把政治上靠得住、发展上有本事、作风上过得硬、老百姓信得过的优秀人才充实到基层党组织队伍中，在脱贫攻坚中发挥好“领头雁”的作用。同时，针对贫困地区带富能力弱的问题，加大对农村党员的创业扶持力度，对贫困地区给予资金扶持、项目倾斜并加强培训，提高农村党员带头致富的能力。“有党中央的关心支持，有干部群众的实干苦干，打赢脱贫攻坚战，我们有信心。”苏勇力说。
　　“贫困地区要充分利用好当地的自然和人文资源，发展特色产业和旅游业，巩固已有脱贫成果。”湖北红安县永佳河镇副镇长江俊认为，红安作为大别山革命老区、著名的“将军县”，虽然已经脱贫摘帽，但仍需做好巩固提升的工作，保持政策的稳定性和延续性。他建议，进一步提升餐饮、旅游接待等服务行业能力水平，保护、利用好本地丰富的绿色山水资源和红色旅游资源。同时，加强与各大高校科研院所的合作，打造绿色、优质农产品生产基地，满足消费者对绿色无公害优质生态农产品的需求。
　　福建南平市政和县农业农村局副局长陈必兴说，党的十八大以来，政和县建档立卡贫困户已脱贫6583人，全县40个建档立卡村退出29个。政和县受交通区位等因素制约，经济社会发展相对滞后，是福建省23个扶贫开发重点县之一。陈必兴认为，打赢脱贫攻坚战需要动员全社会力量参与。比如，政和县通过向社会各界发出爱心扶贫基金募捐活动的倡议，共收到社会各界捐款3100多万元，今年初从扶贫长效基金切出1680万元，设立爱心基金，对于因病返贫的除了医保叠加保险、商业医疗补充险之外，医疗费用自费部分超过5000元以上的分别给予50%—80%的补助，形成稳定脱贫长效机制。
　　山西大宁县地处吕梁山集中连片贫困区，生态环境脆弱，贫困发生率高。针对不少深度贫困地区都面临着生态环境脆弱的问题，大宁县委书记王金龙建议，加大生态扶贫力度，既保护环境又能增加收入。比如，这两年来，大宁县通过生态扶贫的方式，将绿化造林的任务交给主要由贫困户组成的脱贫攻坚造林专业合作社来做，取得了明显效果。脱贫攻坚造林专业合作社短时间内发展到37个，去年共造林5.3万亩，带动了4699人脱贫。
　　（本报记者任江华、乔栋、程远州、李纵、许晴、范昊天、何璐采访）
