
谋良策·出实招

　　应加快制定农村公共体育文化服务发展规划，完善体育活动场地和公共健身设施。
　　——牛书成代表（郑州大学党委书记）
　　企业应重视技能人才培养，建设知识型、技能型、创新型劳动大军。
　　——马加友代表（山海关船舶重工有限责任公司机电车间船舶钳工）
　　要打好“侨牌”，给予华侨华人在出入境、出行、办事等方面政策便利。
　　——安然代表（华南理工大学国际教育学院教授）
　　城乡接合部需要科学规划，实现土地集约化经营管理，发展乡村产业，改善村容村貌。
　　——毕生忠代表（青海省贵德县河阴镇大史家村党委书记）
　　应对中小企业给予优惠政策，降低其信息化建设和运营成本，创新数字化服务，推进民企转型升级。
　　——赵大春代表（中国移动四川公司总经理）
　　边远地区学校要加快新技术应用，打造身临其境的多媒体教室，让学生们在互动中掌握科学知识，享受精彩快乐的课堂。
　　——黄花春代表（广西崇左市高级中学英语老师）
　　要调整现行农业补贴政策，使其发挥绿色、生态导向，减少化肥、农药和地膜滥用。
　　——柴强委员（甘肃农业大学教授）
　　供给侧结构性改革，企业要提升产品研发和投放的精准度，不生产没有需求的产品，从数量型发展向质量效益型发展转变。
　　——彭传新代表（四川中烟工业有限责任公司党组书记、总经理）
　　互联网要“下乡”，帮助农产品“上线”。
　　——孙太利委员（天津市庆达投资集团有限公司董事长）
　　推进城镇化进程，要让进城农民享受到城市的医疗、教育等基本公共服务。
　　——方兰代表（陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院副院长）
　　政策性金融要进一步将重心下沉、触角延伸，更多为创业者、小微企业服务。
　　——戴世宏代表（中国进出口银行客户服务管理部总经理）
　　推进农业增产提质，既要提升种养技术，提升稳产增产潜力，还要发展紧缺和绿色优质农产品。
　　——冯敬坤代表（河北省辛集市和睦井乡豆家庄村党支部书记）
　　在东北地区布局一批生物燃料乙醇产能，有利于帮助农民增收、推动当地经济企稳向好。
　　——岳国君代表（中国工程院院士）
　　（本报记者朱佩娴、马晨、韩春瑶、贺林平、王梅、原韬雄、张文、许晴、李纵、王锦涛、王明峰、靳博、扎西、张丹华、周小苑、赵兵、李茂颖、方圆、刘梦丹整理）
