
社会治理，共建共治共享（民生圆桌）

　　政府工作报告提出，加强和创新社会治理。广大代表表示，加强和创新社会治理，打造共建共治共享的社会治理格局，就要增强社会治理的科学性和有效性，让广大群众的获得感、幸福感、安全感越来越多。
　　政府工作报告提出，推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。上世纪60年代初，浙江省诸暨市枫桥镇干部群众在实践中创造了“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”的“枫桥经验”。半个多世纪以来，“枫桥经验”历久弥新，广泛推行。“‘枫桥经验’之所以经久不衰，就在于始终依靠党的领导这一最大优势，始终坚守人民至上这一不变初心，始终激活基层基础这一深厚本源。”浙江省绍兴市委书记马卫光代表说，推进改革发展稳定的大量任务在基层，推动党和国家各项政策落地的责任主体在基层，推进国家治理体系和治理能力现代化的基础性工作也在基层，夯实基层基础是加强和创新社会治理的必然要求。
　　“推动社会治理重心下移，必须进一步发挥基层党组织的作用。社会治理重心下移到哪里，党的基层组织就应建设到哪里，这样有利于挖掘、统筹各种资源，有利于激发基层党员干部干事创业的活力。”安徽省歙县深渡镇大茂社区党总支书记姚顺武代表说。
　　多位代表认为，推动社会治理重心下移，坚持发展“枫桥经验”，必须注重调动群众参与治理的积极性、主动性。“基层治理怎么做，治理效果好不好，群众最有发言权。”湖北省荆门市东宝区牌楼镇来龙村党支部书记胡为义代表介绍，来龙村推行积分制管理，“群众自治的活力激发了，文明素质提升了，获得感也增强了。”
　　下大气力解决好群众切身利益问题，是加强和创新社会治理、防范化解公共安全风险的题中应有之义。胡为义代表认为，各级党委、政府和村“两委”、人民调解组织等应进一步加强走访群众工作，及时掌握实际情况，努力把隐患化解在萌芽状态。
　　“各地各部门一方面要从人民利益出发制定政策、深化改革，积极推动解决民生问题，切实保障百姓安居乐业；另一方面，要着力构建自治、德治、法治相结合的社会治理体系，特别是持之以恒抓道德教育、普法教育，引导广大群众遇事商量着办、按规矩办，从源头避免摩擦、冲突的发生。”姚顺武代表说，两方面相辅相成、形成合力，整个社会必将更加和谐有序。
　　（本报记者张洋、徐隽、刘诗瑶、李昌禹、郭舒然、朱磊）
