
在开放中实现高质量发展(聚焦外商投资法)

　　连日来，在审议外商投资法草案时，广大代表一致表示，制定和实施外商投资法，坚定实行高水平投资自由化便利化政策，保护外商投资合法权益，营造法治化、国际化、便利化营商环境，以高水平对外开放推动经济高质量发展，充分彰显了新时代我国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资的决心和信心。
　　促进社会主义市场经济健康发展
　　“社会主义市场经济是法治经济。”中铁大桥局集团有限公司董事长刘自明代表说，外商投资法草案着眼于增强发展的内外联动性，明确规定了多项促进内外资企业规则统一、促进公平竞争方面的内容，有利于贯彻一视同仁、平等对待的原则，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。
　　“制定和实施外商投资法，有利于更好地促进、保障和规范外商投资活动，有利于促进社会主义市场经济健康发展。”河北省石家庄君乐宝乳业有限公司总裁魏立华代表说。
　　“外商投资法草案积极回应了外国投资者的关切。”新华锦集团有限公司董事长张建华代表说，草案坚持对内外资企业一视同仁，将吸引更多外国投资者来我国投资，内外资企业在同一舞台相互促进、共同提升，有利于增强微观主体活力，促进社会主义市场经济健康发展。
　　“坚持内外资一致原则，将提高投资环境的开放度、透明度和可预期性，为推动形成全面开放新格局提供更加有力的法治保障。”上海交通大学竞争法律与政策研究中心主任王先林说，外商投资法草案提出，外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策，这体现出内外资企业在市场竞争中的无差别地位，消除了准入限制，给予外资同等政策支持，有利于真正实现国际产业资本的自由流动。
　　加快迈向更高水平、更高质量发展
　　开放带来进步，封闭必然落后。多位代表认为，制定和实施外商投资法，以开放促改革促发展，有利于中国经济在全面开放新格局中实现更高水平、更高质量的发展。
　　“过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”张建华代表说，面向未来，我国经济要实现高质量发展，就必须抓住机遇、用好机遇，以扩大开放推动改革、带动创新、促进发展。“内外资企业应抓住外商投资法制定和实施带来的重大机遇，展现新作为、作出新贡献。”
　　近年来，随着中国开放步伐加快，中国对外资吸引力也在不断增强。数据显示，去年我国新设外资企业超过6万家，同比增长近70%，实际使用外资8856亿元人民币，创历史新高。
　　“中国对外资吸引力进一步增强，外资企业和外国投资大量进入中国，将带来大量就业岗位和质优价廉的商品，满足人民日益增长的美好生活需要。”刘自明代表说。
　　“我们集团与日韩企业合作，通过以医疗集聚为核心，养老养生为支撑，形成大健康服务业集群。”张建华代表表示，在全面开放新格局中，国内企业可通过多种方式，加强与外国投资者的合作，以高质量发展为导向，力争“引进来一个，牵过来一串”，做大做强产业集群，促进产业结构优化升级。
　　“我国已经成为双向投资大国，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，利用外资不再单纯追求经济效益，而应吸引高质量、高技术的外商投资。”中国国际经济贸易仲裁委员会副主任兼秘书长王承杰说。
　　“外商投资法鼓励内外资企业公平竞争，这对国内企业而言是挑战更是机遇。作为民营企业，要坚定信心、做强主业，在与外资企业同台竞技中提升自己，真正成长为具有国际竞争力的企业。”魏立华代表说。
　　版式设计：张丹峰
