
他用爱心感动一座城
——记二十二年如一日的最美志愿者鲁鹏
　　“鹏娃回来了！”新春时节，四川德阳双东敬老院，正在吃早饭的老人们看到原来180斤的壮汉现在体重竟不足120斤，不停地掉眼泪……
　　鹏娃名叫鲁鹏，在中宣部、中央文明办等部门组织开展的2016年宣传推选学雷锋志愿服务“四个100”先进典型活动中被评为“最美志愿者”，他还是德阳市首届道德模范和创建全国文明城市形象大使。从1996年开始，他关心孤寡老人、帮扶残障儿童；2017年11月，鲁鹏突然从人们的视线里消失了……原来他开始在生死线上挣扎。2017年10月，鲁鹏接到去大巴山老区的精准扶贫任务。出发前他肠胃隐隐作痛，但仅仅吃了几颗肠炎药就出发了。他和工友们加班加点，用三天时间完成了44户居民的永久用电入户工程，直到腹痛无法再忍受，才紧急就医，被查出极为凶险的急性胰腺炎；而后多次昏迷，被下达病危通知书，医生在他腹部开了一道长达30厘米的口子……
　　在敬老院，鲁鹏是很多老人的“儿子”；在福利院，他是很多孩子的“鲁爸爸”“胖爸爸”。从1996年到现在，每月1、15号和逢年过节，鲁鹏都要去敬老院看望老人：安装晾衣竿，送去棉鞋……
　　德阳友邦福利院里住着80多名孤儿，有个叫民小雨的姑娘，鲁鹏将她当作自己的小女儿看待。有一次主动找她聊天，他观察到小雨不时偷瞥电工常用的钳形表，便轻声问她原因，小雨胆怯地说：“以为那个是学习机……”鲁鹏第二次再来时，便掏出两个崭新的学习机送给小雨和她的小伙伴。小雨流露出从未有过的喜悦。鲁鹏抱起她时，她轻声叫了一声：“爸爸！”
　　2012年10月，德阳“鲁鹏志愿服务队”正式成立。2013年3月，“鲁鹏志愿服务队”组建了14支分队，定点帮扶孤寡老人、残障儿童和10个“留守学生之家”，到2015年，服务队已发展到543人。2016年7月，“鲁鹏志愿者联盟”正式成立。鲁鹏用爱心感动了一座城。如今，成员已涵盖德阳市多个公共服务行业，2300多名志愿者的身影活跃在大街小巷、田间地头……
