
人心聚起来 村庄万事兴（说说家乡新鲜事）

　　党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署。乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴。在推进乡村振兴中，要推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，健全矛盾纠纷多元化解机制。
　　“乡村振兴要既富钱包，又富头脑，村民的精神风貌也要振兴。”吉林省敦化市大石头镇三河村党支部书记谷凤杰代表说，“近年来，乡亲们富起来，家庭、邻里的关系却有些淡了。”
　　三河村是远近闻名的畜牧养殖大村，经过多年发展，形成了以黄牛养殖为龙头的产业格局。“村民生活普遍富裕了，日子各过各的，都‘闭门’了。”谷凤杰说。
　　村里有个养牛大户，谁家的牛在他家门口多拉了点牛粪，准能在门口骂起来。谷凤杰看在眼里，邻里间的小纠纷不断、婆媳矛盾也频频发生，村里的小孩儿见了长辈都很少打个招呼。谷凤杰觉着这样的“小事”并不小，乡风文明是乡村振兴战略重要的组成部分，这点做不好，村子咋谈兴旺？
　　百善孝为先。在谷凤杰看来，乡村文明可以从“孝”抓起。“在农村，别小看一个‘孝’字，让人感恩父母，家庭邻里和睦；也能让人感恩社会，整个村庄增添凝聚力。”
　　去年8月开始，谷凤杰开始带领三河村村民从树孝风、定孝制、开讲堂、评孝子四方面开展工作，让知恩感恩的风气滋养村民的心灵。谷凤杰组织村里孩子们开展夏令营、冬令营活动，在村部开设周末课后班，引导孩子们接受传统道德教育。村里每月开展一次“孝亲饺子宴”活动，村内年轻志愿者包饺子，村里60岁以上老人免费来吃……各种集体活动，把村里封闭的小家过成了和睦的“大家”。
　　“以前村集体有事找到村民，人家问，书记给钱不，不给钱不干。”谷凤杰说，如今，一家有事，全村出动，所有活动都由村里的志愿者张罗。
　　抓好了村里的文化，也抓出了村里发展。“去年，车开进村，路上全是牛粪，任凭咋督促，满地牛粪谁家也不清理。”谷凤杰说，当时全村2500头牛全都放养，村子就是个大牛圈。
　　想法变了，做法也变了。今年，村里放牛人人扛着铁铲，铲完自家的，铲别人家的。谷凤杰说：“净了人心，也净了村容。”
　　如今，村里的变化越来越多，独自生活8年的90岁老人被3个儿子轮番骑着三轮车拉到村部吃饺子；婆媳之间的“家丑”、邻里之间因为“小疙瘩”闹到村部的丑事再也没见到一回……
　　“人无德不立，村无孝不兴。”谷凤杰说，“人心聚起来，乡村就能更好更快振兴起来！”
　　版式设计：沈亦伶
