
建言·养老

　　毛宗福代表
　　将健康管理理念融入养老事业
　　本报记者 程远州 刘诗瑶
　　“近几年，国家相继出台多项政策，鼓励医养结合的新型养老模式。这些政策取得了一定成效，但医养结合的障碍还很多，健康老龄化之路还很长。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表表示。
　　毛宗福代表建议，将健康管理理念融入养老事业中。一方面，在居家、社区和互助式养老中，广泛推广家庭医生签约服务，让医生成为老年人的健康“守门人”，为老年群体提供持续的日常保健、健康促进、养老护理等服务；另一方面，推进基层医改，变医疗为主为医防融合，提高医生提供健康管理服务的积极性。
　
　　耿遵珠代表
　　提供多元养老产品和服务
　　本报记者 王 沛 王 浩
　　“当前我国养老服务供给和需求存在脱节。解决这一难题，需要创新养老体制机制，优化养老供给，提供多元养老产品和服务。”山东省茌平县贾寨镇耿店村党支部书记、村委会主任耿遵珠代表说。
　　耿遵珠代表建议，整合多方力量，综合施策，加大对新型养老服务模式的支持力度，使其得到更大范围的推广，从而构建多层次养老供给体系。进一步完善养老设施，解决养老场地、床位短缺问题，在社区、农村等基层单位加快配置老年日间照料中心、活动中心、集体食堂等场所，配置简单的卫生医疗设备，满足老年人日常生活和看病所需，让老年人不脱离熟悉的环境，就近入住。同时，要鼓励社会力量参与新型养老机构建设。
　
　　张琳代表
　　养老资金要用在刀刃上
　　本报记者 申智林
　　湖南大学金融与统计学院风险管理与保险精算研究所所长张琳代表在调研中发现，目前政府面向养老机构的资金配置方式不尽合理。有的地方一个日间照料中心每年拿到政府补贴5万元，难以弥补日常开销，只能间歇性开门；有的地方对民营养老机构机械地按照每张床位600元/年的标准进行补贴，不但严重偏离市场价格，而且容易诱发少数机构虚增床位、套取补贴资金行为。
　　“养老资金必须用在刀刃上。”张琳代表建议，有关部门应统筹规划，厘清边界，建立科学合理的资金配置机制，以提供基本的公共养老服务为出发点，警惕财政专项资金流向其他地方。她建议，有关部门应深入调查基本养老涉及的服务项目，精确测算每项服务的成本，按人按项目依据清单购买服务。
