生动展现习近平总书记人民情怀和领袖风范
《这九张海报，真提气》阅读量超过一点二亿（融看台）

　　1.2亿
　　海报全网总阅读量超过1.2亿
　　
　　各大门户网站、新闻客户端均在首屏首页置顶转载
　　
　　3月14日，人民日报社新媒体中心制作推出9张高清海报图。每张海报有习近平总书记照片和两会上振奋人心的金句。海报图集大气庄重，生动展现习近平总书记人民情怀和领袖风范。9张海报在人民日报客户端和微信公众号、微博首发，推出后各大门户网站、新闻客户端均在首屏首页置顶转载，全网总阅读量超过1.2亿。
　　
　　“帖”心“帖”意
　　为奔忙在两会上的习近平总书记点赞！总书记一切为了人民，我们百姓有奔头。伟大的祖国充满希望！
　　——网民“周志红”  
　　习近平总书记的两会金句，给中国人民加油鼓劲！
　　——网民“奋力奔跑”  
　　脱贫攻坚越到最后时刻，越要响鼓重锤。相信在习近平总书记的坚强领导下，脱贫攻坚的任务一定能如期完成。
　　——网民“追梦人生”  
　　为总书记点赞！致敬伟大的祖国！
　　——网民“登高望远”  
　　所说的是我们期盼的，说到人民的心坎里了。为总书记点赞！人民之福，国家之福！
　　——网民“智达军魂”  
　　中国人真是有福，国家越来越强大，人民越来越幸福！
　　——网民“人民WQwy0”  
　　一切为了人民的利益，这是领袖的关怀。
　　——网民“陶师”
