
红旗渠工程全部建成（新中国日历）

　　“河南省林县（今林州市）红旗渠支渠配套工程已经全部竣工。至此，红旗渠工程已全部建成。”1969年7月8日，新华社播发消息，人民日报9日在头版刊登了《林县人民十年艰苦奋斗 红旗渠工程已全部建成》，报道说，林县水浇地面积已由不到1万亩扩大到60万亩，历史上“水贵如油，十年九旱”的林县，变成了“旱涝都不怕，年年保丰收”的富饶山区。
　　红旗渠工程于1960年2月开工建设，10万英雄儿女自带工具，自备口粮，在太行山深处苦干10年，削平1250座山头，凿通211个隧洞，架设152座渡槽，建成了全长1500公里的“人工天河”。
　　上世纪70年代，周恩来总理曾对国际友人说：“新中国有两大奇迹，一个是南京长江大桥，一个是林县红旗渠。”
 
　　【新闻链接】
　　截至2015年4月，红旗渠通水50年来，共引水125亿立方米，农业供水69.7亿立方米，灌溉农田4700余万亩次，增产粮食17.05亿公斤，发电7.71亿度，直接效益约27亿元，有力促进了林州经济社会的健康快速发展。
　　“自力更生，艰苦创业，团结协作，无私奉献”。在红旗渠精神历久弥新的感召下，林州人民谱写了“战太行、出太行、富太行、美太行”的创业四部曲，县域经济综合实力连年位居河南省前十位。
