关键词：畅通
精准施策 经济良性循环（经济新方位·八字方针半年观察④）

　　去年中央经济工作会议提出，要畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，提高金融体系服务实体经济能力，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环。
　　怎样提升有效供给以满足市场需求？经济增长如何带动就业？金融支持实体经济成效如何？记者进行了采访。
　　把握市场需求，产业升级添动能
　　“每吨只盈利几百元，照这么干，厂子前景渺茫啊。”谢宇枭是辽宁抚顺石化公司烯烃厂副总工程师，厂里过去主要生产水果托盘、塑料盆等产品的原材料。这种行业里俗称的“大众料”，附加值低，市场不紧俏。
　　他们通过调研发现，瓶盖料市场大有可为，仅华东地区年需求量就达25万吨。瓶盖料比“大众料”每吨贵300元！厂子得紧跟市场需求，走个性化产品的路子。
　　截至目前，新产品已为厂里增利1873万元。“正是这小小的瓶盖，让厂子‘拧’亏为盈。”谢宇枭说。
　　紧跟市场动向、适应市场需求的企业，才更有机会经营好、发展好。而在居民的日常消费中，品质化、个性化、更合消费者口味的产品同样大受欢迎。
　　一家大型网购平台统计，6月1日至18日，该平台3000元以上的扫地机器人、擦窗机等除尘类产品成交额同比增长超200%；具有除菌烘干、大容量超快洗等功能的家用洗碗机成交额同比增幅高达500%。
　　“电商平台能够利用数据优势和信息化手段，积极开展消费市场分析，为生产厂家提供更精准的需求信息，从而更好匹配消费需求。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微说。
　　当前，我国的供需结构正在转变，低层次的产品、产业面临转型升级，高品质产品和新兴产业正快速发展，但有效供给仍需进一步增加。王微认为，要通过供给创新来满足消费者多元化、个性化的需求，为市场提供品类更多、品质更好的有效供给，促进消费规模扩大和消费升级。“新消费的快速形成和增长又能为优质企业带来发展空间，带动新产业、新业态蓬勃发展，进而形成市场与生产主体的良性循环，推动经济高质量发展。”
　　利好政策落地，企业发展促就业
　　“一段时间里，公司都像是在‘走钢丝’，经营压力大，想要发展壮大更是困难。”荣华彩色包装印务股份有限公司是湖北的一家小微企业。公司负责人向利说，过去公司体量小、利润低、融资难、抗风险能力较弱。
　　国家大力支持小微、民营企业发展，减税降费等政策精准落地，为企业带来利好。“以今年减税降费政策为例，公司最高可减免约10万元税款。”向利计划多雇几名技术娴熟的工人，“公司发展壮大，也要更多人才加入进来。”
　　湖北枝江市双枝客运有限责任公司财务负责人周勇也有相似的感受。他说，有了好政策的支持，公司做强做大的信心也不断增强。“公司计划发展乡村市场，购置更多乡村客运车辆、增加乡村客运线路。这样一来，既能提供就业岗位，也有利于更好带动乡村经济发展。”
　　今年以来，我国城镇调查失业率有所下降，外出务工农村劳动力继续增加。一季度，全国城镇新增就业人员324万人。3月份，全国城镇调查失业率为5.2%，比上月下降0.1个百分点；3月末，外出务工农村劳动力总量17651万人，比上年同期增长1.2%，增速比上年同期加快0.1个百分点。
　　“经济增长与就业扩大有着密不可分的联系。随着减税降费等政策落地，经济活力进一步释放，企业扩大雇佣量的意愿会显著增强，促进就业稳定；而劳动力市场健康、高效的发展，也能够为经济长期稳定增长树立信心。”北京大学光华管理学院应用经济学系教授陈玉宇认为，下一步，还要全面加强就业服务，精准施策抓好就业；持续优化营商环境，更好发挥企业这一稳就业主体的作用，促进经济增长和就业增加良性循环。
　　金融活水滴灌，实体经济增活力
　　大学毕业后在郑州工作了三年的孙均政，不久前回到家乡河南内乡县，依托当地盛产中药蒲公英的有利条件，开起了网店。然而，备货、营销、仓储物流，用钱的地方多，资金成了摆在他面前的一道难关。
　　“没想到，网店平时收付款就为我积累了信用额度，我很顺利地拿到了20万元贷款。”网商银行与当地开展“智慧县城”合作，为孙均政这样的“小老板”解决了难题。靠着这笔钱，熬过了创业初期的艰难，小店生意越来越好，去年销售额近100万元，“生意做得好，不光自己高兴，种药材的乡亲们也能一同增收。”孙均政说。
　　人民银行最新发布的数据显示，今年我国普惠小微贷款保持较快增长，信贷支持的小微户数持续增加。截至5月末，普惠小微贷款余额10.3万亿元，同比增长21%，增速比上年末高5.8个百分点，五家国有大型银行对普惠型小微企业贷款余额比去年底增长23.7%，已完成全年计划的大部分，平均利率4.79%，较去年全年下降0.65个百分点；普惠小微贷款支持小微经营主体2363万户，同比增长35.4%。中小银行也在小微金融领域发力。
　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼认为，金融对实体经济的支持力度不断加大，小微、民营企业迎来了发展良机，金融业也正回归本源。“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职。更好地支持实体经济，促进实体经济健康发展，金融业才能有牢固的发展根基。”
　　加强金融风险防范是支持小微企业等实体经济薄弱环节的必然要求。截至5月末，全国金融机构单户授信1000万元以下小微企业贷款不良率为5.9%。对此，董希淼认为，要把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，“应培育银行小微金融服务能力，运用现代信息技术提高风险管控能力，增强对小微企业金融服务的持续经营。”
