
丝绸之路国际汽车拉力赛举行发车仪式

　　本报伊尔库茨克7月7日电  （记者李长云）北京时间7月6日晚，2019丝绸之路国际汽车拉力赛在俄罗斯伊尔库茨克的斯佩兰斯基广场举行了隆重的发车仪式，有来自36个国家和地区的93辆赛车参加本届赛事。
　　作为丝绸之路国际拉力赛的主办国之一，参赛阵容中当然少不了中国元素，共有9个车队的19辆赛车参赛。
　　今年的丝绸之路国际拉力赛将于7月7日开始从俄罗斯的伊尔库茨克发车，由北向南进入蒙古国境内，并在蒙古国首都乌兰巴托设立赛事营地。随后比赛进入中国境内，车手们将挑战著名的巴丹吉林沙山和戈壁，最后比赛将于7月16日在敦煌结束。
　　10天的比赛，车手们将穿越欧亚大陆5000公里的征程，其中特殊赛段将占据一半，十分具有挑战性。
　　始于2009年的丝绸之路拉力赛是世界拉力赛领域最大的赛事之一，得到了来自全世界的顶级专业车队车手和业余车手们的青睐。2019年赛事加入摩托车组并将以全新的路线呈现，这意味着丝绸之路拉力赛迈出了新的一步。
　　丝绸之路国际汽车拉力赛从2016年进入中国以来就积极响应国家“一带一路”号召，将在连接丝绸之路沿线国家，促进睦邻友好和经济、文化交流方面发挥更多的作用。
