
深化经贸合作 共建绿色丝路

　　日前，第二十五届中国兰州投资贸易洽谈会（以下简称“兰洽会”）开幕式暨丝绸之路合作发展高端论坛在甘肃兰州举行。
　　本届兰洽会由商务部、国家市场监督管理总局、国务院台湾事务办公室、中华全国工商业联合会、中华全国归国华侨联合会、中国国际贸易促进委员会和甘肃省人民政府联合举办。邀请塞尔维亚共和国担任主宾国、四川省担任主题省，以“开放、开发、合作、发展”为宗旨，以“深化经贸合作，共建绿色丝路”为主题，举办丝绸之路合作发展高端论坛、“一带一路”陆海贸易新通道与国家物流核心（兰州）枢纽建设论坛等10项论坛峰会，以及全国农产品产销对接扶贫、甘肃省十大生态产业项目对接洽谈等20多项投资贸易促进活动。
　　
　　更加注重开发开放
　　更加注重转型转移
　　全国政协副主席  梁振英
　　当前，世界经济发展正处于重要的历史交汇期。“开放、开发、合作、发展”是中国的时代定位，也是世界发展的主流。
　　在两个月前召开的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中，习近平主席指出，我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能，通过双边合作、三方合作、多边合作等各种形式，把大家的优势和潜能充分发挥出来，聚沙成塔、积水成渊。
　　本届兰洽会秉持“开放、开发、合作、发展”宗旨，并以“深化经贸合作，共建绿色丝路”为主题，邀请了塞尔维亚为主宾国、四川省为主题省，立足中国西部产业特色和甘肃区位优势，重点围绕甘肃“十大生态产业”发展和重点打造的文化、枢纽、技术、信息、生态“五个制高点”，搭建中国东西部地区与“一带一路”沿线国家经济交流的新平台、新视窗。
　　当前，经济全球化深入发展，“一带一路”扎实推进，构建人类命运共同体的美好愿望，使世界各国相互联系、相互依存、相互合作、相互促进的程度空前加深。
　　兰洽会自1992年举办以来，已成功举办了24届。在国家部委、各省区市和国内外各界的大力支持及共同努力下，已发展成为具有一定知名度和影响力的经贸盛会，对此我表示祝贺。随着国家全面深化改革和“一带一路”倡议的深入实施，兰洽会的举办更加注重开发开放，更加注重转型转移，更加注重与海外、港澳台、兄弟省区市的交流合作。第二十五届兰洽会结合了中国的坚定信念和世界潮流，为新一轮的高质量开放和国际合作搭建了新平台，开拓了新空间，提供了新动力。本届兰洽会国家层面支持力度更大，突出绿色生态产业招商，知名企业投资热度不断提升。
　　
　　融入一带一路建设
　　践行绿色发展理念
　　甘肃省委书记、省人大常委会主任  林  铎
　　习近平主席提出“一带一路”倡议，赋予了丝绸之路新的使命和意义，得到了沿线国家和人民的广泛认同。今天我们在这里一起拉开第二十五届兰洽会的帷幕，一道探讨丝绸之路合作发展，推动落实第二届“一带一路”国际合作高峰论坛达成的共识，对各方更广泛更深入地融入“一带一路”建设具有重大意义。
　　甘肃有四通八达的物流条件，有得天独厚的资源优势，素有“有色金属之乡”和“千年药乡”的美誉，产业基础相对雄厚，石油化工、有色冶金、装备制造等传统产业在全国占有重要位置，节能环保、循环农业、中医中药、数据信息等生态产业发展势头强劲，产业共建、产能合作潜力巨大。同时，甘肃还有多重叠加的发展平台，既有兰州新区、兰州新区综合保税区、全国跨境电子商务综合试验区等开放平台，也有兰州白银国家自主创新示范区等创新平台，这些平台同资本、技术、市场等对接融合，必将产生显著的聚合效应和经济效益。
　　兰洽会是甘肃重要的开放窗口和名片，也是我国西部具有较大影响力的投资贸易节会。本届兰洽会以“深化经贸合作，共建绿色丝路”为主题，彰显了我国一贯倡导的绿色发展理念，体现了甘肃正在践行的绿色发展崛起导向，顺应共建“一带一路”沿线国家人民共享美好生活的共同愿望，一定会得到各界朋友的赞同和支持。
　　
　　发挥前沿窗口作用
　　携手贡献西部力量
　　四川省委副书记、省长  尹  力
　　兰洽会自1992年举办以来，已发展成为西部地区高水平的国际化专业化大型展会，促进了全国各地区间、行业间、企业间的交流合作。本届兰洽会以“深化经贸合作，共建绿色丝路”为主题，必将搭建起西部地区与“一带一路”沿线国家交流合作的新平台。
　　西部地区是丝绸之路的节点，在“一带一路”建设中起着前沿和窗口的作用。我们西部地区具有丰富的自然资源、宝贵的人力资源和广阔的市场空间，要努力抢抓机遇，携手合作、开放共赢，共同打造我国发展最大的回旋余地，为推进“一带一路”建设高质量发展贡献西部力量。
　　川甘两省地缘相连、人文相通、产业互补，2018年9月两省签署合作行动计划以来，双方携手共建“绿色丝路”，持续深化交流合作，取得了积极成效。甘肃文县经四川九寨沟至绵阳高速公路加快建设，郎木寺经川主寺至汶川高速公路前期工作加快推进；农业、教育、文化旅游、新材料、中医药等产业合作持续深化；整合中欧、中亚通道联运班列资源，共建武威货物集散中心，商贸物流更加畅通；国家公园建设、跨界河流联防联控联治、流域水情信息共享等生态环保合作迈出了新步伐。
　　四川愿全面深化与各省区市的互利合作，全面深化与海内外企业的互利合作，共同谱写丝路合作的新篇章。
　　
　　主题鲜明特色突出
　　成为重要合作平台
　　商务部部长助理  李成钢
　　经过20多年的培育，兰洽会已经成为西部地区主题鲜明、特色突出的重要贸易投资促进平台，为甘肃省发展外向型经济作出了巨大贡献。本届兰洽会是落实国家对外开放新举措的重要体现，对甘肃省充分发挥区位优势和通道优势，深度融入和服务“一带一路”建设，以全方位、高水平开放推动高质量发展具有重要意义。
　　改革开放以来特别是党的十八大以来，党中央、国务院坚持新发展理念，实施区域协调发展战略，出台了一系列促进西部开发的改革创新举措。甘肃是古代丝绸之路连接西域和中原的重要地区，“一带一路”倡议提出以来，中国西部地区再次成为对外开放的前沿，甘肃省也逐步成为国家向西开放的重要门户和次区域合作战略基地，迎来了新的重大发展机遇，开放水平不断提高。
　　商务部将按照部省合作框架协议，支持甘肃新旧动能转换、商务转型升级、内贸流通创新、培育外贸竞争新优势，支持甘肃招商引资和利用外资、对外投资、脱贫攻坚及开展国际产能合作等，同时加强与甘肃省的工作互动、资源共享和优势互补，共同落实党中央、国务院决策部署，推动甘肃开放型经济发展取得新成效。
　　作为兰洽会的主办单位之一，商务部将一如既往地支持兰洽会的举办和发展，竭力为包括甘肃省在内的西部地区加速开放、全面崛起提供支持与服务。
　　
　　深化双方经贸合作
　　在中国发现新市场
　　塞尔维亚矿业和能源部部长  亚历山大·安蒂奇
　　伟大的中国与塞尔维亚紧密地相连在一起，这是两个兄弟般的国家。通过“16+1”的合作，以及共建“一带一路”的合作，我们加强了国际间的交流，在共同利益的基础上，我们创造了共同的未来，从“16+1”到“17+1”，包括希腊加入合作，通过丝路纽带，以及非洲和拉丁美洲的共同加入，我们之间的友谊更加深厚，人民之间的交流也更加便利。
　　本次兰洽会对我们来说又是一个重大的机会，因为通过本次的项目对接，我们可以共同努力，进一步加强双方之间的合作，通过2018年双方之间现有合作项目进一步深化两国之间的合作。这种合作至今已经取得了显著的成效，塞尔维亚因此也获得很多中国公司的青睐。通过本次兰洽会我们希望在中国开拓新的市场，不仅对中国，对塞尔维亚来说也是更好地了解兰州、了解中国的机会。
　　
　　架国际合作连心桥
　　促东盟与甘肃合作
　　中国—东盟中心秘书长  陈德海
　　作为中国和东盟十国共同成立的政府间国际组织，中国—东盟中心连续5年积极支持参与兰洽会，积极推动甘肃地方企业走出去，吸引东盟国家投资走进来。今年4月，东盟十国领导人出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，明确了要深化同中国发展战略对接，打造共建“一带一路”合作亮点，深化地区互联互通，推进互利合作。
　　甘肃历史悠久，文化底蕴深厚，是古丝绸之路的商贸重地，更是新时期“一带一路”国际合作的重要通道。“一带一路”建设将甘肃推向中国扩大开放的前沿，为甘肃的转型发展提供了难得的历史性机遇。
　　展望未来，中国—东盟中心将继续发挥桥梁纽带作用，与各界朋友携手推动东盟国家与包括甘肃省在内的更多中国地方省区市参与“一带一路”国际合作，推动更多东盟国家企业走进甘肃，投资甘肃，兴业甘肃，为中国与东盟战略伙伴关系的美好未来作出不懈努力。
　　
　　携手参与国家战略
　　共绘美丽发展画卷
　　华润集团董事、总经理  王祥明
　　近年来，甘肃省与华润集团在共同响应“一带一路”倡议、共同参与西部大开发国家战略中，紧密结合双方优势，合作领域不断拓宽，合作内容不断走深走实，我们对各项业务在甘肃的发展、对双方携手参与国家战略，充满信心，充满期待。
　　目前，华润与甘肃在能源、城市建设、啤酒、零售、医药等领域开展合作，已落地投资近百亿元人民币，正在推进的新项目计划总投资达300亿元人民币。
　　华润集团将发挥产业、品牌、资金、技术、人才等方面优势，进一步加大在甘肃的投资力度，履行央企责任，为甘肃经济结构调整、民生事业改善、城市面貌改变贡献绵薄之力。在甘肃省积极推进“一带一路”建设和新时期西部大开发，实现高水平开放、高质量发展的道路上，华润将与甘肃省政府、企业和消费者一起，共同绘就一幅美丽的新时代画卷。
　　版式设计：蔡华伟
