中央气象台发布暴雨黄色预警
南方地区有强降雨天气
国家防总部署新一轮洪灾防范应对工作
　　本报北京7月7日电  （记者赵贝佳、王浩、丁怡婷）7日白天，湖南中南部、江西中部、福建北部、广西北部、贵州东部及山东东南部等地出现大到暴雨，湖南郴州和株洲、江西吉安和抚州、福建三明和南平、广西河池和柳州等局地大暴雨。中国气象局已启动重大气象灾害（暴雨）四级应急响应。
　　7日18时，中央气象台继续发布暴雨黄色预警。7日夜间至10日我国南方地区有一次明显降水天气过程，江南大部、华南西部和北部、贵州南部等地有大到暴雨，部分地区大暴雨。
　　受降雨影响，长江流域洞庭湖水系湘江资水沅江、鄱阳湖水系饶河信江抚河赣江，安徽水阳江，浙江钱塘江，福建闽江上游，珠江流域西江及支流柳江桂江、北江等主要河流可能超警，贵州、湖南、广西、江西、安徽、浙江、福建等地暴雨区内部分中小河流可能发生较大洪水。
　　中央气象台首席预报员何立富表示，这轮强降水天气过程主要受来自高原的冷空气和西南强盛暖湿气流的影响，自西向东影响我国南方。这轮降水过程是今年入汛以来面雨量最大的一次，影响范围广、累计雨量大，其中贵州、湖南、广西等地强降水持续时间可达3天以上，加上前期强降雨频繁、土壤含水量大，进一步加大了南方暴雨综合灾害致灾风险。    
　　据水利部分析研判，此次强降雨过程范围广，部分区域降雨强度大，前期降雨过程多，江河水位偏高，堤防防守压力大。水利部派出4个工作组分赴江西、湖南、广西、贵州四省（区）协助开展防御工作，并要求相关地方对山洪灾害防御、水库安全度汛、水工程运行监管、堤防巡查防守等采取更加有针对性的措施，全力做好各项防御工作。
　　国家防总副总指挥、应急管理部党组书记黄明对暴雨洪涝灾害防范应对和保安全工作作出安排部署。国家防总办公室向有关省（区、市）防汛抗旱指挥部发出通知，要求高度重视此次暴雨洪水防范应对工作，重点抓好中小河流洪水灾害防御以及山洪、滑坡、泥石流和城市内涝等灾害防范工作，预置抢险救援力量，提前转移洪水威胁区的群众，全力避免人员伤亡，尽最大努力减轻洪涝灾害损失。
