国开行积极发放长江大保护和绿色发展贷款
引资金活水  促水清岸绿（财经故事）

　　长江岸边，小山坡上。放眼望去，青翠的果园绵延成片，鸟儿在林间欢快啼叫。“冬有脐橙，春有枇杷，夏有荔枝，秋有龙眼。”说起这片土地，重庆涪陵区南沱镇睦和村村支书刘家奇喜不自胜。去年年底，全村半个月售出脐橙20多万斤，挣了上百万元。
　　沿江柑橘产业是涪陵区的特色优势产业，既增绿又增收。近年来，涪陵以“共抓大保护、不搞大开发”为导向，全力做好“构筑绿色屏障、发展绿色产业、建设绿色家园”三篇文章，绿色发展迈出了坚实步伐。
　　榨菜是涪陵的一张“名片”。过去，榨菜腌制后的溶液直接排放会形成污染。如今，涪陵榨菜集团加大技术创新和环保投入力度，用腌制榨菜的溶液熬制榨菜酱油、腌制泡菜、制作豆瓣酱等，形成循环利用，显著提高了生产排放标准和绿色发展水平。
　　地处长江上游的重庆，生态保护和绿色发展的实践，得到了金融机构的大力支持。“我们正在推动涪陵区长江经济带生态保护及城乡融合发展项目，睦和村的柑橘、涪陵的榨菜，都在这个项目里。”国家开发银行重庆分行相关负责人介绍，该项目主要服务于长江流域生态环境综合治理与保护修复、绿色产业发展、城乡人居环境高质量提升三个板块，涉及涪陵全区18个乡镇和9个街道。
　　“项目围绕‘水、土’两大污染源防治，将沿江绿色屏障建设与柑橘种植相结合、生产达标排放与榨菜绿色生产相结合、生态综合治理与规模化绿色经营相结合，是绿色经济反哺生态综合治理的有益探索。”涪陵区政府相关负责人介绍。
　　今年前5个月，国开行发放长江大保护和绿色发展贷款1822亿元。截至今年5月底，国开行在长江经济带11省市本外币贷款余额超4万亿元，重点支持了长江生态保护和修复、基础设施互联互通、产业转型升级和新旧动能转换等领域重大项目。
　　在助力重庆市长江大保护和绿色发展过程中，国开行深化银政互信，健全长效机制。2018年6月，国开行重庆分行与重庆市政府签署协议，明确了加强规划合作、全面支持城市提升行动计划、提供综合金融服务等方面合作内容。
　　国开行重庆分行选取长江干流和支流重要节点，在精准对接项目中加快创新探索，通过打造一个市场化运营主体、构建一种市场化运作模式，实施了一批生态综合治理项目。此外，国开行重庆分行还大力支持重庆主城“两江四岸”治理提升、国家储备林等重点项目，为重庆绿色发展添砖加瓦，助力实现“河畅、水清、岸绿、景美”的长江流域生态保护目标。
