
努力在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率

　　在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中央宣传部组织编写出版《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》），将其作为学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要辅助读物，这对于全党全面系统理解把握这一科学理论的基本精神、基本内容、基本要求，推动学习贯彻工作向纵深发展具有重大意义。党中央专门发出通知，对学好用好《纲要》、推动进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作出安排部署，中央和国家机关工委（以下简称工委）一定认真落实党中央要求，在组织好自身学习的同时，扎实推进中央和国家机关的学习。
　　提高政治站位，在强化理论武装上走在前、作表率
　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想并写入党章，是党的十九大最重要的理论成果和历史贡献。这一思想以其璀璨的真理光芒照亮新时代新征程，引领党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，并为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。这一思想的创立、发展和成功实践，向全世界宣告了“历史终结论”的终结、“中国崩溃论”的崩溃、“社会主义失败论”的失败。事实证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的指路明灯，是引领中国特色社会主义从胜利走向胜利的前进灯塔，是新时代中国共产党人必学必用的“真经”。中国这艘承载着近14亿中华儿女的巨轮，要乘风破浪、排除万难，胜利到达中华民族伟大复兴的彼岸，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引。
　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党是党的十九大提出的重大战略任务，习近平总书记号召“全党来一个大学习”。中央和国家机关首先是政治机关，是推动党中央决策部署贯彻落实的领导机关，在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上要坚持更高标准、更严要求。习近平总书记在推进中央和国家机关党的政治建设的重要指示中强调，中央和国家机关要做到“一个带头”，做好“三个表率”，建设“模范机关”。我们理解，贯穿这一总要求的主线就是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。带头做到“两个维护”，首先要学好习近平新时代中国特色社会主义思想。这是基本前提，也是根本保证。只有深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，才能增强“四个意识”，深刻领会党中央决策部署，从而提高做到“两个维护”的自觉性和坚定性。做好“三个表率”，打头的就是在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率。中央和国家机关推进理论武装不能满足于一般化、大众化水准，必须走在前、作表率。建设“模范机关”，首先要成为学习型机关。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，这样才能建好机关、抓好队伍，助推事业、为民服务，真正让党中央放心、让人民群众满意。总之，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是中央和国家机关增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的内在需要，是加强中央和国家机关党的建设、推动各项事业发展的内在需要，务必抓紧抓好抓实。
　　基于以上认识，工委始终把推动习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻作为政治责任、摆到突出位置、牢牢抓在手上，坚持从工委机关自身抓起，持续推动中央和国家机关提高站位学、带着使命学、扛起责任学，不断把学习贯彻引向深入。
　　强化政治担当，持续推动中央和国家机关的学习贯彻
　　党的十九大以来，工委积极发挥职能作用，扎实推动中央和国家机关各部门深入开展大学习大培训。
　　搭建学习平台。举办中央和国家机关学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想专题辅导讲座17场，在中央和国家机关党校举办多个专题培训班，充分发挥工委机关“两刊一网”的宣传阵地作用，推动各部门用好“学习强国”、支部工作APP等学习平台，组织有关经验交流会、座谈会，促进深入学习、学用结合。
　　抓好理论武装。推动各部门理论学习中心组充分发挥领学促学作用，列席并定期通报各部门中心组学习情况，编发《中心组学习文选》《党课文选》，加强对中心组学习的指导督促。印发《关于推进中央和国家机关年轻干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的意见》，分批举办年轻干部培训班，召开青年干部学用习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会，通过成立青年理论学习小组、学用新思想千字文征集、青年故事汇、演讲比赛、红色经典诵读等多种形式助推学习。
　　加强督促检查。通过走访调研、专项督查和机关党委负责人任职谈话、党建述职评议考核等方式，对各部门学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况进行检查督促，对理论学习不严不实等问题，明码立账督办，以钉钉子精神推动整改。
　　增强学习自觉，切实抓好工委机关的理论武装
　　搞好理论武装，贵在强化学习自觉。有了学习自觉，才能激发内生动力，真正由“要我学”变为“我要学”。工委坚持用习近平总书记“打铁必须自身硬”“好学才能上进”的警言鞭策干部，用新工委新使命、新担当新作为激励干部，凝聚了学习好才能工作好、理论学习是工委干部终生必修课的最大共识。
　　新工委成立以来，坚持学习先行，弹好学习、改革、工作“三重奏”，开展“新工委新使命，我们怎么办”学习讨论周活动，发挥理论学习中心组、理论学习大讲堂、党支部学习研讨、青年理论学习小组、党员自学等“五学联动”机制作用，大兴学习之风。工委理论学习中心组坚持聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想开展集中学习研讨，重要内容扩大到处以上干部列席。坚持请进来与走出去相结合，定期邀请有关专家作辅导报告，组织党员、干部到中央和国家机关党校旁听重要讲座。组建24个青年理论学习小组，评选青年学习标兵，形成研究报告50余篇。大力倡导刻苦自学精神，建立天天自学1小时制度。注重学习效果，多次组织学习测试并进行通报。把理论学习与业务研讨紧密结合起来，举办多层次业务讲评会。认真学习贯彻习近平总书记关于推进中央和国家机关党的建设的重要指示批示精神，不折不扣抓落实，确保件件落地见效。今年，专门印发《关于加强和改进工委机关学习的意见》，坚持在改进中加强学习，扎实推进学习型机关建设，推动工委机关形成“干中学、学中干”的良好风气。
　　抓深化消化转化，在学懂弄通做实上下功夫
　　工委认真贯彻党中央关于学懂弄通做实的要求，持续抓深化消化转化，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在中央和国家机关深入人心。
　　抓深化，真正学懂。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，真正学懂需要绵绵用力、持续深化。原著原文最权威，原理蕴含于原著原文之中。只有读原著、学原文、悟原理，才能全面把握精髓要义。工委坚持引导党员、干部原原本本学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，重点学习习近平总书记关于本部门本领域工作的重要论述和指示批示精神，学习习近平总书记重要讲话中与做好本职工作相关的重要内容，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，把个人自学与集体研讨结合起来，把学习理论与钻研业务贯通起来，努力做到学深悟透、入脑入心。
　　抓消化，做到弄通。理论学习的有效方法是学思践悟，只有消化了才能真正弄通。只学不思不悟是做不到吃透精神实质、全面消化吸收的。工委坚持引导党员、干部发扬学到底、悟到位的精神，联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地去理解把握，把学习同重温马克思主义基本原理结合起来，同党的奋斗历史特别是党的十八大以来的伟大实践结合起来，知其言更知其义，知其然更知其所以然，努力做到融会贯通、触类旁通。不仅要深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，还要深刻体会习近平总书记为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的使命情怀，从而把理性认同与情感认同统一起来，真正让习近平新时代中国特色社会主义思想融入信仰、铸入灵魂。
　　抓转化，务求做实。学习的目的全在于运用，注重转化才能做实。习近平新时代中国特色社会主义思想既是党员、干部改造主观世界、加强党性锻炼的锐利思想武器，又是增强执政本领、破解工作难题的“金钥匙”。工委大力弘扬理论联系实际的优良学风，坚持学以致用、用以促学，力戒学用“两张皮”，引导广大党员、干部自觉对标对表，用创新理论之“矢”射部门工作、本职工作之“的”，努力把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉，转化为坚定理想信念、加强党性锻炼的思想自觉，转化为指导实践、推动工作的行动自觉，做到学用新思想、建功新时代。
　　（作者为中央和国家机关工委分管日常工作的副书记）
