
资水船人

　　一根桅杆，一面布帆，一叶木舟，兀自横流于资水高峰对峙的苍茫深处。
　　在这条碧水翻涌、泛着古意的江河里，两岸绿草和起伏的翠竹，仿佛一面碑石上的斑驳。沉甸而幽深的河，原是四方沟壑的辐辏，湘桂两省的通衢，扼守着一方的漕运、盐运、河工、榷关及邮驿之机杼，同时又是商贾云集之所。那时，街市酒浮花影，霞色斑斓，南船和北马，不分昼夜。在屋之檐，在山之崖，在船帮纤歌里，有着狭长而久远的记忆。
　　船帮人多住在润溪。这个古镇有一条纤细而修长的街巷，让人伸长脖颈也看不到尽头，更看不尽资水所绽放的姹紫嫣红的繁华。
　　在润溪古镇，不紧不慢的青石板一步一步地丈量着季节，青砖黑瓦坚守的时光慢慢地数着浪花和青峰，然后轻轻流逝了。沿街的店铺五花八门，那些茶食店、杂货店、车店、布店、药店、花坊，叫卖之声杂沓，交流之声此起彼伏。
　　李大妹是船帮后代，在润溪开了一间酒楼。来往的人不乏在资水上跑船的老板及船工，他们粗大着嗓子，散着一身的干鱼咸味，吆喝道：“来一壶米酒。”酒是好酒，由洁白如玉的糯米精制而成。大凡资水上的人家，年头酿的米酒多唤二月红或桃花酒，年中酿造的米酒多唤中秋酒或团圆酒，只有年尾酿造的米酒多了许多心思，唤作团年酒。
　　团年酒是李大妹酒楼的一大招牌，清亮无糟，香气悠长而甘洌。来酒楼的船工皆好这一口。他们择一个临资水的窗口，边饮边望江上的古朴、厚重、典雅。舒适而敞开的祥和，像雾霭一样缭绕于浩浩渺渺的水面。一团朱砂似的太阳离水平线一丈高了，庄重地在山峰左侧的开阔处升腾。尤其码头上那棵墨黑的老树，枝丫苍虬，远远地支撑着一段江面，心情愉悦地融入潋滟的波光。
　　酒楼的位置恰好是润溪街的高处，是看资水的绝佳角度。南来的船像画中最执着的奔放，而北下的船是最宽广的张扬。我想在润溪街找到致远的古意，或许李大妹的酒楼诠释了这一点。厅中多姿的石头抚摸着那些花草，像抚摸着逶迤的希冀。
　　船帮人善饮酒，主要是防预江上风寒。过去的船帮人出船，先饮一壶酒，然后敬先祖一壶酒，再敬天地一壶酒。
　　离润溪古镇约一公里，有一地名啰滩。此处河滩浪高水急，正是船帮人胆寒的地方。李大妹的祖父是一名驾毛板船技术颇高的行家里手。他在润溪码头喝了三壶酒，又灌满了腰上的酒葫芦，行至啰滩时，他取下酒葫芦再喝几口，便稳若泰山般立于艄位，一双浓眉大眼盯着二三丈的滩水，大喝道：“稳好舵！撑好竿！”话还没落地，毛板船“嗖”地进了啰滩，很快，人和毛板船飞翔地沉入了浪底，让站在啰滩岸上的人倒吸了一口冷气，紧张得心提到了嗓子口。看的人双手握拳，沁出了汗。
　　啰滩是资水最险峻的滩口，能在这里不下毛板船的人，资水众多船帮人中也仅有李大妹的祖父。除此，过啰滩的大多船帮人会停船下船，再由李大妹的祖父一一送下啰滩。
　　李大妹的祖父过啰滩多少次了，恐怕他自己也不清楚了。但他从啰滩的浪花中潜入，又从浪花中露头，像一场撼动人心的杂技，让人不得不佩服他表演的精彩。这时，下岸的船工都跷起大拇指，纷纷解下自己腰间的酒葫芦递给这个英雄般雄赳赳的人。
　　下啰滩难，上啰滩更难。船工们拉着古老而沉重的木船与一江的狂风烈浪相对峙，像刀对刀、剑对剑一样紧迫。这时，啰滩的崖头露出了嶙峋的牙，而船工的脚像是铁钩钢桩，十个趾头深深地掘进了狭窄弯曲的纤道，与两只手一起将沙石路刨出了深坑。
　　船工只有喊不尽的拉滩号子：“咳——唷，咳——唷，咳——唷。”有时，船上没那么多船工，拉啰滩这样的险滩，一条船没二十几个人是不行的。这样，船就只能等了，等人数够了，再一条一条地拉。他们把所有的力气全部凝聚于一根粗黑的纤缆上，任纤道坎坷崎岖，任江风骇浪猖狂，他们一步一步地爬动。他们黑色的肌肤已经漆黑如铁了，他们的膝盖在号子声里磨破了，他们不停地喊：“咳——唷！咳——唷！咳——唷！咳——唷！”号子从低沉喊到高亢，从高亢又喊到低沉，像资水不屈的力量，摇撼着夹岸的一片叶一粒沙一缕风一瓣月。
　　李大妹的祖父俨然纤道上的一块柱石，肩披针线儿扎得密的纤搭肩，赤脚啪嗒啪嗒走在纤道上。他拉纤不似别人严肃，先喊几句顺口溜戏谑自己：“两脚两手地上爬，爬呀爬，爬到舅舅家……”然后他猛地一声吼：“一、二、三、拉纤啦！咳唷咳唷！”
　　李大妹的祖父有一身的蛮力，拉啰滩的纤也让他失过手。那一次，山洪骤然来了，李大妹的祖父眼看到润溪了，想着家里泡开的米酒就心馋。他不顾其他船工的劝阻，固执地吆喝着拉纤。可是，山洪太大，人又不肯松手，结果纤缆断了，船就如脱缰的野马，在资水的骇浪里横冲直撞。
　　润溪的啰滩，是资水一段丢魂丢魄的滩头。在一些月明星稀的夜晚，渔灯如豆闪烁，啰滩的岸边总有人拉长腔喊：“三伢子，回啊——回啊——”李大妹的祖父就是这样，惊得失魂的他躺在润溪的床板上，想着啰滩的惊险，疲惫间隐约听见有人从啰滩唤他的魂，他猛地翻身而起，生火温了一壶米酒，然后一饮而尽。
　　船帮人此时对一条江的敬畏就像一棵树敬畏千重山，像一条鱼敬畏茫茫大江大海。一条资江就像一条跑不完的驿路，让烈马也疲惫了马蹄。
　　择水而居，依水而息。资水映照了润溪的日月星辰，资水也滋润了润溪的春夏秋冬。当我到来，资水流淌的每一滴水都闪耀着生机，偎依在古旧的土墙，拉近了我和它们的距离。
　　我爬上资水旁的峰巅，从高处看资水就像一朵泊在青峰中的睡莲，日出时，水面像一片片睡莲花瓣，泛着柔波细浪。摇曳生姿间，风又揉碎一瓣瓣睡莲，漫生出水雾氤氲，一江又意浓朦胧了。
　　只有凑近的芦苇丛，冷不丁的几只水鸭，闹醒了舒适的古镇和船帮，那种依河成街、河埠廊坊、贴河跨街的水乡泽国韵味，仿佛让人走进了一幅“盈盈碧水相环，楼阁隔河相望”的水墨。资水把一张湘桂的宣纸画得温润润、釉光光。
