
“票”中风景线（我和我的祖国）

　　逢年过节，我和身边的同事、朋友偶尔聊起过年回家的票“抢”到了吗？有的说，我还在选，看坐哪趟列车回家最合适；有的说，我已经买到了；有的说，现在车多，急什么啊！慢慢来……有人迫不及待，有人怡然自得，有人漫不经心，而我，则想起上个世纪末走南闯北“一票难求”的一些往事。
　　1998年，我在深圳工作。年末，有人开始感慨了：马上就要过年了，不知道今年回家的票好不好买？
　　其实，为了能使大家安心工作，单位负责人早就指定一个头脑比较活络的小伙子专门负责此事。负责人说，你这个月其他的事情可以甭管，把公司100多号人的票搞定就可以了。于是，这小伙子三天两头往火车站跑，了解买票的行情。听说他为了帮我们买票，抱了一个毛毯和草席去火车站连夜排队“抢票”，可僧多粥少，一票难求，大部分人的票还是没买到。公司里已是人心惶惶，大家你望望我，我望望你，私底下嘀嘀咕咕地煎熬着……归心似箭！只要能买到票就可以。
　　那时候，只能买单程票，不像现在，返程票也可以同时买好。回深圳的时候，正月初六在宁波站，连站票都买不到。买了一张送旅客上车的站台票，好不容易挤上去广州的列车，然后再补张站票。周围全是像我这样站着的人，密密麻麻的，站着睡觉无需担心自己会东倒西歪。就这样，一路整整站了30个小时。到了广州，我发现脚站肿了，脱下鞋都难。
　　后来去了武汉工作。我工作的隔壁就是火车票的代售点，有一大家子人全靠这个“点”吃饭。“头领”是一个武汉老太太。我每次经过他们家的门口，总是朝那里笑笑，为了过年回家时可以方便求得一张“好票”。
　　对这个“求之不得”的邻舍，我是有求必应、竭尽所能，不皱一下眉头。
　　现在，我们的生活越来越美好了！也越来越方便了！火车提速了，可以一日千里……
　　现在，我不需要扛着棉被上火车站排队熬夜等票了。我可以躺在自己床上，在智能手机上轻轻一点，就能买票……顺便刷刷微信，听听音乐。
　　回家的路，轻松起来，变成美丽的风景线！
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件）
