
身边事

　　装修房子不省心
　　“本来图省心，可谁能想到，这房子装得实在闹心！”一位朋友想方设法凑足了首付，装修新房却遇到了不少糟心事。
　　当地一家家装公司承诺，施工会严格按标准操作，价格公道，保证客户满意。朋友就把装修新房工程承包给了这家公司，然而施工过程中却暴露了种种问题：公司提供的水泥、沙标号、配比存在问题，地面脚一踩浮起一层灰沙；施工人员铺贴墙砖时疏忽大意，致使窗户无法完全打开；原本预算只需3000元左右的管线材料，实际结算下来居然花了一万多元。不仅如此，装修完工后，朋友发现墙壁乳胶漆出现开裂情况，多次打电话通知装修公司派人维修，公司都以各种理由推脱。
　　其实，不少人在装修房子的时候都曾遇过类似烦心事。从一些地方消费者权益保护委员会统计数据看，投诉问题主要集中在偷工减料、以次充好、施工质量不高、缺乏售后保障，等等。为保证装修质量，维护消费者合法权益，相关职能部门应加强对装修公司的监管，对于客户投诉较多、的确存在经营管理问题的公司，责令整改。 
　　山西长治市 周慧虹
　　
　　民居统一“刷白”没必要
　　近日，笔者下乡游玩，看到一个村正如火如荼推进美丽乡村建设。一支施工队伍，正给公路两旁的民居粉刷白色外墙。据了解，有些村民房屋刚建好没多久，外墙已经贴上了漂亮的瓷砖，非常不情愿再统一刷白。但架不住村干部好说歹说，最终都整齐划一被“刷白”。也有一些村民担心白墙时间久了，经风历雨，容易变脏、变色，反而不美。
　　打造美丽乡村，发展乡村旅游产业助力村民脱贫致富，但在规划过程中要避免“千村一面”，多倾听村民心声，因地制宜、因村而异，真正打造各具特色、多姿多彩的美丽乡村。
　　湖南桃江县 朱金良
　　
　　灌溉用井缺盖存隐患
　　笔者到山东菏泽市出差，发现该市部分农村庄稼地附近，灌溉用井比较常见。这些井往往在公路或是田埂旁边，井口有脸盆大小，黑漆漆的井底深度近十米。据了解，此井一般用来抽水浇灌庄稼，笔者查看了近6口井均未盖井盖，且井中还有积水，井周围也缺少安全提示牌和防护措施。
　　这类井存有一定安全隐患，一是井的旁边常有植物杂草遮挡，不知者会误以为是一个小坑，尤其夜间行路容易不慎跌落；其次，儿童在附近玩耍不小心也容易跌落，后果将不堪设想。笔者呼吁，相关部门和村镇要强化监管，对所辖范围灌溉用井进行排查，抓紧对“隐患井”采取安全防护措施。
　　湖北孝感市 郭 晖
