“草原摩托警”内蒙古潮格温都尔镇派出所教导员宝音德力格尔——
“牧民听车响，就知我来了”（人民满意的公务员）

　　一辆摩托车、一张地图、一副褡裢、两部手机，这就是他的“临时警务室”；骑坏了8辆摩托车，累计行程130万公里，可以绕地球33圈，这是他的工作“数据”。
　　22年来，“全国优秀人民警察”“全国公安系统一级英雄模范”、内蒙古乌拉特后旗公安局潮格温都尔镇派出所教导员宝音德力格尔坚守戈壁荒漠，兢兢业业，无私奉献，忠诚履行着人民警察的神圣职责。
　　乌拉特后旗的半荒漠草原上，夏天炽烈的阳光灼得人睁不开眼，冬天狂风夹杂着沙粒打在脸上如刀割般生疼，这就是宝音德力格尔常年工作的环境……宝音所在派出所的辖区有5个嘎查，900多户居民散居在1672平方公里土地上，许多地方几乎没有路，邮政网也只通到嘎查，从嘎查到牧民家有的需要翻山越岭。
　　无论风霜雨雪，宝音就是靠着一辆摩托车穿梭在草原戈壁上，为牧民热心服务着，牧民们都叫他“草原摩托警”。对于这个昵称，宝音欣然接受，“这么多年了，牧民听车响，就知我来了。”
　　以前，牧区除了戈壁草原就是荒漠沙石，没有建筑标志，更没有路，如何记下每一个牧户的家是个挑战。从1999年开始，宝音利用下牧区走访，详细记录辖区地形地貌、公路便道、敖包河槽、牧户方位等资料20余本，用10年时间绘制出一幅详尽的辖区牧户、草场分布图，连哪里有手机信号都一清二楚。正是这样的“笨功夫”让宝音成了牧区“活地图”。
　　2010年初春，戈壁草原气温骤降，正在放牧的梁茂祥和300多只羊被风裹挟到15公里以外。夜幕降临，寒风嘶吼，接到求助电话的宝音立刻租了一辆212吉普车顶风出发，看不清道路，宝音凭着对管区的熟悉和脑海里的地图定位，经过近3个小时的摸索，终于找到了冻得发抖的梁茂祥。这段难忘的经历让梁茂祥至今对宝音感激不已：“没有宝音，我那天肯定就被冻死了。宝音德力格尔，赛因察戈答（好警察）！”
　　牧民中还流传着这样一句话：“草原上的牛羊有多少，宝音做的好事就有多少。”
　　哪户牧民有多少只羊，羊倌儿叫什么，宝音心里都一清二楚。牧民说，他不仅是“活地图”，还是“活档案”。为了掌握每户牧民的情况，宝音从参加工作起就开始做工作笔记，“对辖区牧民的情况非常熟悉，各项工作开展起来就得心应手。”
　　辖区内的呼热勒陶高患有关节炎，双腿无法行走，宝音主动承担起照顾老人的义务，有时间就去看望，经常为其送去煤炭、衣服、米面等生活用品。他每次去老人家里，老人总高兴地说：“我的亲人来了。”就这样，宝音一直照顾到老人去世，将他安葬。
　　在基层工作，风吹日晒、吃苦受累是家常便饭，宝音却“累并快乐着”。曾有人问他：“基层的工作环境和条件这么艰苦，你有没有后悔当警察？”“没后悔过！”他坚定地回答。
　　边境牧区跨度大，通信条件差，为了更好地服务群众，宝音先后建立了21个微信群，内容涵盖人口管理、便民服务、帮扶救助等，微信成了他入户登记、告知提示和宣传的最好工具，目前群里已有4000多人。牧区信号不好，为了保证随时能接到牧民的电话，宝音专门备了两部手机，全天候开机。
　　作为一名草原上出生成长起来的牧民子弟，宝音对草原有一份深沉的爱。从2014年开始，为了服务更多的群众，做大公益事业，他筹备建立了乌拉特后旗宝音志愿服务协会，服务范围也延伸到四面八方。22年来，他积极帮助辖区困难群众办理低保、为无助儿童联系上学，累计捐款捐物共计多少，他自己也记不清。“草原上牛羊千千万，宝音察戈答（警察）就一个”，说起宝音，牧民纷纷点赞……
　　警爱民，民拥警。宝音在日常工作中亲民爱民，和牧民结下了深厚的感情，牧民们也十分支持他的工作，许多难题由他处理就迎刃而解：从警至今，宝音共调解案件583起，查处治安案件165起，侦破刑事案件6起，抓捕网上逃犯3名。
