
用品质点亮露营生活（体坛观澜）

　　尝试让文化元素、旅游元素更多融入露营基地建设，可为深度推进露营活动打开新的通道——此举既可加快露营基地建设步伐，更可扩展露营活动内涵、提升露营活动品质
　　
　　在很多人的既有认知中，以点篝火、听音乐、喝啤酒、看星星的方式放松身心，已经基本可以和露营生活画等号。
　　开发浙东唐诗之路，一些地市及相关运营公司酝酿设立房车露营地，则带给人耳目一新的感受：因为以露营地为大本营开展唐诗诵读、研学活动，既为开发浙东唐诗之路增添了时尚元素，也给露营运动增添了一些书卷气。
　　当前国内露营运动发展状况如何？如何更好地推进日渐走红的露营运动？仔细分析日前落幕的2019克拉玛依中国国际露营大会，可以得到一些答案。这次露营大会共有50辆房车、150多辆越野车以及100多支队伍参赛，可见露营运动已经得到越来越多户外运动爱好者的青睐；这次露营大会设置了人车组合越野徒步大赛、荒野露营音乐节、房车巡游等活动内容，说明露营运动已经成为串联起体育、文化、旅游的平台与载体；说到这次露营大会仍需依托城市提供便捷服务，参与者只能适度体验大漠荒野的壮美，至少说明现有的露营基地还不能充分满足爱好者需求。
　　从事露营大会运营的人总要不断澄清一个概念：露营不是野营。也就是说，露营追求的是一种有品质的户外生活方式，而不是仅仅满足于简单的露宿体验与冒险感受。长远来看，追求户外生活品质，加快建设露营基地才是正确选择；因为没有相对成熟的基地建设做支撑，就不可能将露营运动做大做强。
　　补齐露营基地缺失的短板，需要顺应户外运动爱好者需求合理布局；而合理布局露营基地，仅仅依托户外运动还远远不够；尝试让文化元素、旅游元素更多融入露营基地建设，可为深度推进露营活动打开新的通道——此举既可加快露营基地建设步伐，更可扩展露营活动内涵、提升露营活动品质。
　　引领露营运动持续健康发展，要注重统筹协调、科学规划，更要注重用品质点亮露营生活，惟其如此，让更多人享受高品质露营生活的美好愿景才能成为现实。
