
学思用贯通 知信行统一（大家谈·守初心 担使命②）
——开展主题教育，强化理论武装（下）
　　一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记强调，“就是要坚持思想建党、理论强党，坚持学思用贯通、知信行统一，推动广大党员干部全面系统学、深入思考学、联系实际学”。这既是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的现实需要，也是筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵的必由之路。
　　本期大家谈我们选刊3篇来稿，一起探讨如何提高理论学习的实效。
　　——编 者 
　　 
　　学贵有恒，要在做实
　　于保月
　　当前，各地在理论学习上热情高涨，但“不深”“不透”的问题还不同程度存在，有的把学习当任务，有的理论学习和实践“两张皮”，这影响了主题教育中理论学习的效果。
　　学贵有恒、要在做实。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是做好一切工作的重要基础。只有在学懂弄通做实上下功夫，才能深刻把握其重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求。一方面要坚持不懈、持之以恒地学习，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走。另一方面要树立问题意识和实践导向，紧密结合思想上的困惑、工作中的难题加强学习，做到学习与思考、理论与实践相结合。
　　在干中学、学中干，让思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要，我们才能将主题教育的要求落到实处，把理论学习的成果转化成干事创业、锤炼党性的强大力量。
　　关键在思，目的在用
　　褚福龙
　　坚持学思用贯通、知信行统一，这是主题教育中强化思想武装必须牢牢把握的原则，也是新形势下推进理论学习必须遵循的方法。理论学习基础在学、关键在思、目的在用，做到“学思用贯通”，首先就要读原著、学原文、悟原理，在常学常新中坚定理想信念。
　　“思”是学用结合的关键环节。古人讲，“学而不思则罔，思而不学则殆。”学习党的创新理论，只有多思多想、多动脑筋，才能做到知其然又知其所以然。只有紧密联系实际读原著、学原文、悟原理，才能做到真学真懂真信，进一步坚定对马克思主义的信仰，提升运用党的创新理论武装头脑的自觉。
　　理论学习的目的是用，我们要把理论学习的成果运用到改革发展的实践中去，运用到为人民服务的事业中去，做起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，在新时代创造更大的业绩。
　　学深悟透，融会贯通
　　许庆光
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深的宝库，思想理论的营养价值极高，要学深悟透、融会贯通。
　　值得警醒的是，少数党员干部在理论学习上存在囫囵吞枣的问题。在学习态度上“只求学过、不求学好”，在学用关系上“学归学、说归说、做归做”，在学习效果上“学得浅、学得散、学得乱”……如此学习，就会入宝山而空手归，难以取得预期效果。
　　“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。下一番功夫，原汁原味学、静心凝神学，学出对共产主义的坚定、对党和人民的忠诚、对职责使命的自觉，如此才能提高政治站位、拓宽思维视野、升华思想境界，才能做到理论学习有收获、思想政治受洗礼。
