江苏东海346个村设廉情信息员——
三级预警治“蝇贪”

　　“你们村这个月开展党员培训3次，加10分；及时公开村财务情况，加5分……”6月20日，江苏省东海县张湾乡瓦口村廉情信息员徐维中在参加每月召开的廉情分析会时，将《廉情预警信息报告表》上六大类的信息向村支两委进行了通报。“5月份，我们村积分突破90分，廉情被评为绿色A级别，下个月要继续保持。”
　　近年来，江苏东海县经济不断发展，但基层中不乏有些村组党员干部动了“歪心思”，念起了“歪经”。为此，该县在全县346个行政村设立了廉情信息员，由其填写《廉情预警信息报告表》，得分在90分以上为绿色A级别，80—90分为橙色B级别，80分以下为红色C级别。对评为红色C级别的村，实行党风廉政建设“一票否决”。自去年实施以来，该县村干部违纪被查处数较同期下降了26%，群众满意度上升了18.5%。与此同时，为增加预警效果，该县还每季度召开村级述职述廉会议，对各项常规工作及重点工作进行述职，围绕是否大操大办红白喜事借机敛财、是否有公款消费等情况进行述廉。“在述职述廉会上，看着身边人存在财务管理不规范等问题，我感到必须要引以为戒。”张湾乡印屯村党支部书记印学林深有感触。
　　“实施三级村级廉情预警机制，有效加强了对村级信息的收集、分析和运用，规范了农村基层干部廉洁从政行为。”东海县委常委、纪委书记、监委主任刘晓君说，“我们将继续强化对村级小微权力的监督，推动农村基层政治生态向善趋好。”
　　本版制图：张芳曼
