习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话引发热烈反响——
推进国家治理现代化的一场深刻变革

　　“这次党和国家机构改革的成效显著，证明党中央关于深化党和国家机构改革的战略决策是完全正确的”“党的全面领导进一步加强了，机构设置和职能划分也更加合理了”……连日来，广大党员干部热议习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话。大家纷纷表示，充分感受到了党和国家机构改革的重大成效、国家治理体系和治理能力现代化的深刻变革，中国特色社会主义制度更加完善。
　　加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全
　　深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的十九大决策部署的一个重要举措，是全面深化改革的一个重大动作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动。广大干部群众表示，经过改革进一步加强了党的全面领导，也充分彰显了我国社会主义制度的政治优势。
　　“通过改革，党对水利工作的集中统一领导进一步加强，实现了各部门优化、协同、高效，有利于更好地全面贯彻习近平生态文明思想和关于保障国家水安全的重要论述精神。”水利部部长鄂竟平表示，“此次机构改革后，水利部的职责更加清晰明确，履职更加顺畅高效。具体而言，进一步强化统一管理，并入原国务院三峡工程建设委员会办公室和国务院南水北调工程建设委员会办公室，加强了重大水利工程建设运行和水资源配置调度的统一管理，强化了最严格水资源管理、节约用水、河湖管理保护等职责。同时，进一步聚焦主责主业，在保持水利部主体职责完整性的基础上，划出了部分职责，能够更好发挥各相关部门在防汛抗旱、水环境保护、农田水利等方面的专业和管理特长，形成了水利部与各相关部门各负其责、有效衔接、协调高效的运行机制。”
　　国家林业和草原局局长张建龙说，“在深化党和国家机构改革中组建国家林业和草原局，加挂国家公园管理局牌子，由自然资源部管理，这是以习近平同志为核心的党中央着眼于党和国家事业全局作出的重大决策，充分体现了党中央国务院对林业和草原工作的高度重视，对推进国家治理体系和治理能力现代化、加强自然生态系统保护修复、统筹山水林田湖草系统治理具有重要意义。”
　　“回头来看这次深化党和国家机构改革，改革的力度、广度以及顺利程度，都是罕见的，这得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。”河北雄安新区纪工委书记、监察组组长路立营说，“在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国家监察体制改革全面推开。实践证明，党中央关于推进国家监察体制改革的决策部署是完全正确的，是依法治国、依法监督、依法反腐领域取得的战略性制度成果。雄安新区各级纪检监察机关坚决拥护党中央决策部署，推动全面从严治党和反腐败斗争工作向纵深发展，努力建设‘廉洁雄安’。”
　　■党和国家机构履职更加顺畅高效，机构和职能设置更加科学合理
　　广大党员干部表示，此次机构改革使各类机构设置和职能配置更加适应统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局需要，各部门履职更加高效顺畅。
　　“此次机构改革整合组建生态环境部，这是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下取得的重要改革成果，解决了环保工作长期存在的体制障碍。”说起机构改革的变化，在环保战线工作了30年的生态环境部部长李干杰非常感慨。他表示，通过改革，划入原有7个部门的相关职责，强化了政策规划标准制定、监测评估、监督执法、督察问责“四个统一”，实现了地上和地下、岸上和水里、陆地和海洋、城市和农村、一氧化碳和二氧化碳“五个打通”，以及污染防治和生态保护贯通，生态环境保护的整体性、协同性和有效性显著增强。
　　银保监会有关负责人表示，这次机构改革对金融监管来说是一次重要的重构，改革带来的最大变化是金融监管正在向符合现代金融特点、统筹协调监管、有力有效的现代金融监管框架稳步推进。比如，银保监会建立了在金融委框架内的协同配合工作机制，大大提高了决策沟通效率；又如，改革坚持优化协同高效原则，通过机构整合，通过职责优化配置，很大程度上解决了监管职责不清、交叉监管和监管空白等问题。
　　“这次机构改革，多部门协同改革，归并职责，整合资源，厘清边界。同时，改革增加了退役军人事务部、应急管理部、国家医疗保障局等新机构，经过一年多的运行表明，这对于应对国家不断发展变化的管理形势和公共服务需要，具有重大意义。”重庆市委党校（行政学院）决策咨询中心主任谢菊认为。
　　国家发改委地区经济司粤港澳大湾区建设协调二处副处长李春根说，“改革前我们协调一项政策，涉及的部委比较多，现在明显感觉到涉及的部委少了，工作效率得到了提高。在发改委内部，职能也得到调整优化，就拿区域协调发展工作来说，改革后的职能更加清晰，有利于更好形成工作合力，推进区域协调发展工作。”
　　■省市县与中央机构设置和职能配置对应，构建起从中央到地方运行顺畅、充满活力的工作体系
　　深化党和国家机构改革中，地方与中央一起推进，广大党员干部表示，通过与中央保持基本对应的省市县主要机构设置和职能配置，改革整体效应进一步增强，也进一步理顺和厘清了地方机构的职能和权责。
　　“去年以来，江苏省级机构设置上严格与中央要求对标对表。改革后，机构设置更加精简精干、职责分工更加清晰明确、编制配置更加科学优化、机构编制刚性约束更加强化有序。”江苏省机构改革工作领导小组办公室副主任、省委编办主任俞军表示，下一步，江苏将用好机构改革创造的有利条件，深化整合基层审批服务执法力量、事业单位改革和综合行政执法改革，加快形成机构职能优化协同高效新机制。
　　“通过机构改革，一些领域党政机构重叠、职责交叉、权责脱节和效能不高等突出问题得到了有效解决，改革使工作体系运行更加顺畅高效、基层工作更加充满活力。”黑龙江七台河市委书记杨廷双认为，“七台河作为典型的资源型城市，我们将用好机构改革创造的有利条件，为城市转型发展、振兴发展提供强有力的组织保障。”
　　“机构改革不仅进一步厘清了部门职责，明确了工作方向，更重要的是通过改革，为党员干部开展工作、做好服务理顺了体制机制，有利于提高履职尽责能力和水平。”湖北十堰市委副书记、政法委书记王济民表示，十堰政法系统改革后，今年二季度与去年同期相比，全市刑事类警情下降5.3％，群众安全感不断提升。
　　作为这次机构改革的亲历者，应急管理部救灾和物资保障司司长庞陈敏感受颇深，“不久前发生的四川长宁6.0级地震，应急管理部根据研判结果决定立即启动应急响应，派出工作组赶赴四川，调度救援力量驰援灾区。震后第二天应急管理部与国家发改委、财政部沟通后及时下拨中央救灾资金，支持保障抢险救援救灾工作有序开展。”庞陈敏认为，能够科学高效有序应对得益于机构改革后形成的新应急管理协同工作机制，实现了信息共享、力量统筹和资源整合。
　　（本报记者赵兵、曲哲涵、张志锋、陆娅楠、孙秀艳、顾仲阳、欧阳洁、姚雪青、李坚、柯仲甲、丁怡婷、范昊天）
