
老物件里的长征赞歌

　　老物件，记录历史瞬间，折射时代变迁。在老物件里透视历史、解读时代，能够了解过去、感知现在、启示未来。陈旧的老物件讲述着可歌可泣的红色往事，奏响了一曲长征途中不畏艰险、奋勇前行的英雄赞歌。
　　80多年过去，长征亲历者和见证者逐渐逝去，但历经战火硝烟保存下来的老物件依然焕发着光彩。沿着红军长征的路线，走进广西一处处革命旧址，拂去岁月浮尘，我们通过一个个老物件，触摸红色记忆，还原长征历程，赓续长征精神。
　　桂林兴安县新文村文甲洞红军堂，锈迹斑斑的铁锅被当地群众保留至今，红军战士曾用它为哺乳期妇女熬煮米粥；资源县两水苗族乡塘洞村赵氏祠堂，两头尖锐并浸满毒液的竹签诉说着红军战士遭受的磨难，敌人将成百上千的竹签埋在红军的必经之路上，阻挡行进步伐。陈列在各地长征纪念馆的一盏盏马灯曾为红军照亮前路，为漫长艰难的长征之路带来光明；摆放在展柜中的一双双草鞋曾支撑着红军走过雪山草地，在崎岖的道路上踏出坚实的足印，迈向胜利的终点。
　　在漫长的时间长河里，一个个老物件越来越清晰地勾勒出历史的轮廓。长征是一部英雄史诗，而这些老物件，正是史诗里精彩的诗句，传承永不磨灭的红色基因，汇聚一往无前的坚定信念，激励我们走好新时代的长征路。
