
合众人寿和您一起关爱健康，珍爱幸福

　　自2005年成立以来，合众人寿一直秉承“源于爱，传递爱”的服务理念，致力于为社会大众提供人文关怀的寿险产品和服务。践行“保险姓保”的行业价值主张，专注于研发“用得上、买得起、服务贴心”的产品及服务。建立了“以客户为中心”的客户服务体系，提出“合众保险 理赔不难”的服务承诺，并推出相应的八大理赔服务举措，力求以友善、便捷、专业的服务，为客户提供全方位的金融服务。　　合众人寿秉承着“用得上、买得起、服务贴心”的产品价值主张，向您诚心推荐合众壹号综合保障计划和珍爱幸福（2017）综合保障计划。
　　合众壹号综合保障计划　　产品组成：《合众壹号保险计划》、《合众众康医疗保险（尊享版）》、《合众顺乐住院医疗保险（2018）》、《合众意外伤害保险（2013修订）》及其附约包、《合众附加投保人豁免保险费重大疾病保险》　　合众壹号保险计划　　合众壹号保险计划由《合众壹号两全保险》与《合众附加壹号重大疾病保险》组合而成。主险为一款两全保险，附加险为一款重疾险，除了涵盖轻症、重疾的赔付责任之外，还具备轻症豁免的功能。　　此款保险计划具有以下4大优势：　　全：轻症、重疾、全残、身故责任全覆盖；　　多：50种轻症最多可赔3次，每次赔付基本保额的25%，108种重疾赔1次，赔付不低于基本保额的100%；　　免：被保险人初次罹患轻症，豁免后续应交保费，保单继续有效；　　享：被保险人年满80周岁，且没有发生重疾理赔，《合众壹号两全保险》给付《合众壹号两全保险》和《合众附加壹号重大疾病保险》所交总保费之和的110%，作为祝寿金，保障持续有效。
　　珍爱幸福（2017）综合保障计划　　产品组成：《合众珍爱幸福终身重大疾病保险（2017）》、《合众众康医疗保险（尊享版）》、《合众顺乐住院医疗保险（2018）》、《合众意外伤害保险（2013修订）》及其附约包、《合众附加投保人豁免保险费重大疾病保险》　　合众珍爱幸福终身重大疾病保险（2017）　　《合众珍爱幸福终身重大疾病保险（2017）》是一款涵盖轻症、重疾、身故、全残多重保障，轻症多次赔付，少儿高发重疾多倍赔付，并可灵活搭配组合，满足不同客群保障需求的终身重疾险。　　此款保险具有以下4大特色：　　等待期更短：轻症、重疾等待期只需90天；　　呵护更全：轻症、重疾、全残、身故全面覆盖；　　保障更多：30种轻症最多可赔4次，每次赔付基本保额的25%，99种重疾赔1次，赔付基本保额的100%；　　少儿关爱更用心：15种少儿高发重疾加倍赔付，赔付基本保额的200%。
　　两个综合保障计划中都还附加以下险种，让您保障更全面　　1.《合众众康医疗保险（尊享版）》　　花费少，额度高，重疾保障好搭档　　恶性肿瘤0免赔　　403.6万元/年的医疗给付额度　　质子重离子疗法治疗费给付80%　　有无社保均可保，最高100%赔付　　每三年为一保证续保期间　　重疾、门诊绿色通道，投、被保险人可同享　　2.《合众顺乐住院医疗保险（2018）》　　健康呵护，雪中送炭　　住院费用补偿保险金　　0免赔额，住院费用最高90%赔付　　社保内与众康尊享一万元免赔额无缝衔接　　3.《合众意外伤害保险（2013修订）》及其附约包　　意外伤残、身故保险金　　意外伤害医疗保险　　全面呵护，让你的健康保障广覆盖　　附约包包含：《合众附加意外伤害医疗保险（2013修订）》或《合众附加少儿意外伤害医疗保险（2018版）》　　4.《合众附加投保人豁免保险费重大疾病保险》（仅在投保人和被保险人为不同人时附加此险种）　　投保人初次罹患合同约定的94种重大疾病，或者身故、全残，豁免后续应交保费，保单继续有效。　　投保案例：30岁妈妈为未满1周岁有社保的女孩投保合众壹号综合保障计划，选择《合众壹号保险计划》保障50万元，意外伤害保障20万元，意外医疗及住院补偿额度分别为1万元/年，选择20年交，年交保费6513.53元。　　投保案例：30岁有社保的夫妻为对方投保珍爱幸福（2017）综合保障计划,选择《合众珍爱幸福终身重大疾病保险（2017）》保障30万元，意外伤害保障20万元，意外医疗及住院补偿额度分别为1万元/年，选择30年交，丈夫年交保费8561.97元，妻子年交保费7561.42元。
　　注：以上仅为对保险产品条款中保险责任等内容的简单描述，所有保险产品的保险金均存在给付前提条件，具体请以投保时保险产品条款中载明内容为准。
