
建议

　　农村公路也要有路牌
　　近日，笔者开车去农村走访调研，进入村级道路后，由于没有路标指引，走了不少冤枉路。
　　近年来，随着“村村通”工程的大力推进，乡村公路逐渐完善，有效地解决了群众“出行难”的问题。但是，乡村公路的路标路牌却明显不足。笔者发现，不少县道、省道在通往乡村的路口没有设置地名标牌，进村后基本没有路牌，尤其是很多三岔路口、十字路口没有方向指示牌。走在路上，不知道路通到哪里，怎么走才更近。另外，由于没有路标引路，司机到了路口就会东张西望，容易引发交通事故。
　　农村公路岔路多，村落分布较广。有关部门应做好路牌、方向、限速等交通标识的设置工作，尤其是在重要路口以及村界、岔路、急弯、危桥、险段等处，要设置醒目的路标和安全警示牌，防止行人和车辆误走他道，减少交通事故的发生。
　　江苏宿迁市 刘 洪
　　
　　应提升月嫂专业水平
　　随着全面二孩政策的实施，月嫂市场需求快速增长，月嫂身价也水涨船高，不少“金牌”月嫂月薪上万元。但发展过程中也出现了不少问题。比如，交一两千元钱，培训7到10天，拿着培训中心颁发的证书，就可以接单；有些“金牌”月嫂月薪高，但服务却并不专业；谁是金牌由培训机构说了算，等等。
　　构建良好的月嫂市场环境，关键在于加强对专业技能人才的培养，提升月嫂的供给能力和水平。比如，建立信息齐全的月嫂资料库，提升市场信息透明度，对从业者进行定期抽查测试，建立合理的消费者评价机制；高等和职业院校尝试设立相关专业，培育月嫂队伍，提高其专业技能水平；加强家政公司的诚信建设和月嫂行为的监督管理，保障服务对象的合法权益。
　　山东青岛市 潘铎印
