
踏平坎坷成大道

　　“广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。”连日来，习近平总书记对黄文秀先进事迹的重要指示，激励着广西的广大党员干部，也激励着在这里追寻红军长征足迹的记者们。
　　季夏时节，山雨霏霏，记者们来到广西兴安华江瑶族乡，沿着红军足迹，徒步从老山界山脚走到雷公岩。85年前，红军在峭壁上一尺宽的路上露营，伤病员下担架一步步走完30里登山小道，运输员忍饥挨饿负重前行，有的还打着光脚板，征服了有“泰山之雄、华山之险”之称的老山界。
　　广西北部，是湘江战役的主要发生地。1934年的冬天，中央红军与国民党军苦战5个昼夜，以5万余人的牺牲强渡湘江，突破了国民党军的第四道封锁线。滔滔湘江水、巍巍越城岭，前堵后追、左右夹击的敌军，都挡不住英雄的军队前进的步伐。
　　长征，正是在这样一座座山一条条河的跋涉中，走向胜利、走向明天。不怕任何艰难险阻，不惜付出一切，是坚定的信仰、如磐的信念、必胜的信心，引领着红军从挫折走向胜利。
　　习近平总书记指出，今天的长征同当年的红军长征相比，同改革开放以来我们已经走过的新长征之路相比，虽然在环境、条件、任务、力量等方面有一些差异甚至有很大不同，但都是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业。广西作为革命老区、贫困地区、边境地区和民族地区，实现高质量发展仍面临着不少挑战。如何巩固脱贫成果、发挥生态优势、激活文化资源？如何释放“海”的潜力、激发“江”的活力、做足“边”的文章？新时代的长征路，需要八桂儿女继续艰苦奋斗、埋头苦干。
　　进村山路蜿蜒，工作千头万绪，有的村民并不配合……面对困难，黄文秀曾给自己打气，“长征的战士死都不怕，这点困难怎么能限制我继续前行。”那一年，黄文秀的汽车里程数恰好增加了2.5万公里。走过一个“长征”的她，工作越做越顺，深得群众信任。每个党员干部和青年同志都像黄文秀那样，选择最难走的路，无惧最繁重的活儿，新时代的长征路必定能不断夺取新的胜利。
