应急响应，科学研判——
跟着救援队进矿山（政策解读·安全生产怎么抓④）

　　情况紧急！丁零零……急促的电话铃声，打破了夜晚的宁静。内蒙古赤峰元宝山区，一家煤矿企业突发井下瓦斯爆炸事故。76名队员，1分钟内集合完毕，国家矿山应急救援平庄队一行奔赴现场。
　　进入事故巷道不久，小队长王志伟手中的检测仪器突然发出阵阵警报，瓦斯浓度超标！注入二氧化碳和氮气降低氧气含量？但井下还有被困工人。加大风量降低瓦斯浓度？氧气含量过大，要是遇到明火可能引发爆炸。
　　怎么办？架上局部通风机，逐段恢复通风。指挥部快速作出研判，21小时的奋战，5名被困工人成功获救。
　　在队部大院，聊起救援经历，大队长刘贵文感触很多。“瓦斯爆炸、透水、着火、冒顶、中毒……矿山行业本就是高风险行业，再加上从业人员的文化程度、安全意识相对较低，事故时有发生。”从事矿山救援近30年，他深知，安全生产工作如履薄冰，一刻也不能放松。
　　“说到底，这起瓦斯爆炸事故是企业未遵守煤矿安全规程所致。”刘贵文举例，按规定，双回路供电是煤矿的标配，可有些企业往往不按要求做，一旦突遇停电，通风系统无法正常运转，势必造成瓦斯积聚。
　　供电恢复后，应该先检查瓦斯浓度，再由专业人员排放瓦斯，然后才能恢复生产。尤其是要在可控状态下，逐段恢复通风，绝不能“一风吹”。“明明有规范的操作流程，作业人员却不管不顾，还是心存侥幸。”刘贵文无奈地摇摇头。
　　旁边，王志伟补充，瓦斯积聚现象在煤矿企业很容易发生，以前一年就要完成数十次瓦斯排放作业。“只要按相关规程，就不会发生悲剧。”
　　一路说着，大家来到队部的设备存储间，各类现代化新型设备一应俱全。“探水钻机和深井潜水泵在安全生产事故救援中立下不少战功。”队里的装备技能创新能手、副大队长于彬很自豪。
　　去年，一家矿山企业发生透水，正是靠着这两件装备，11小时强排水，被困者全部获救。而类似的安全生产事故同样可以避免。
　　“以目前我们国家的探放水技术，检测煤岩层中的承压水、采空区积水，在可控状态下将其放掉，完全没问题。”于彬解释。但细数国内多起案例，矿山企业检测与探放水工作不到位，往往是诱发透水事故的主要原因。
　　除了水的事故，还要应对火灾。如今，企业防火意识增强，加强监测、使用安全型机电设备等安全措施减少了电器电缆短路、静电等带来的外因火灾。但即便如此，救援队每年仍要处理辖区内几十起各类安全生产事故引发的火灾。
　　“安全教育培训永不过时！”记者离开时，刘贵文说出自己的心里话。其实，很多安全生产事故是因为抢产量、轻安全埋下了重大隐患，企业必须加强对全体员工的安全教育培训，提高安全防范意识，严格遵守各项安全规程。防微杜渐，常讲常新，才能真正实现生产的持久安全。
　 
　　安全系心上 功夫在平时（记者手记）
　　近年来，我国建设了覆盖矿山、危险化学品、油气田开采等行业领域的85支国家级安全生产应急救援队伍，平庄队就是其中一支。
　　建立40年，处理各类事故3518起，抢救出遇险人员861人，恢复巷道约59730米，恢复可采煤量3700余万吨，折合约1.5亿元……平庄队努力使事故损失降到最低。
　　救援力量必不可少，救援工作功不可没。减少、避免安全生产事故，还需要矿山企业把功夫下在平时，从预防抓起。记者了解到，队员们参与救援的大部分安全事故是企业日常操作管理不规范、工作人员安全意识淡薄、防护措施不到位所致，悲剧本可以避免。
　　安全生产不能只“一时抓”，而要“时时抓”。矿山企业应在平时建章立制、规范操作、严格管理，在安全生产上舍得投入，坚决把隐患消灭在萌芽状态中；还要在平时加强工作人员的安全培训，让大家认识到任何一次安全生产上小的“疏忽”都可能导致严重后果。

