
巩固机构改革成果推进国家治理体系和治理能力现代化
——论学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议重要讲话
　　深化党和国家机构改革，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动，目标就是构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，全面提高国家治理能力和治理水平。
　　“完成组织架构重建、实现机构职能调整，只是解决了‘面’上的问题，真正要发生‘化学反应’，还有大量工作要做。”在深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记对巩固机构改革成果提出明确要求、作出重大部署，为我们完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，指明了努力方向、提供了重要遵循。
　　巩固机构改革成果，就要准确把握讲话的深刻内涵。习近平总书记强调，“要以坚持和加强党的全面领导为统领，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，把机构职责调整优化同健全完善制度机制有机统一起来、把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来，继续巩固机构改革成果。”必须认识到，党的全面领导是深化党和国家机构改革的根本保证，完善坚持党的全面领导的制度是深化党和国家机构改革的首要任务；优化协同高效是深化党和国家机构改革的基本要求，也是衡量改革能否达到预期目标的重要标准。只有把加强党对一切工作的领导贯穿改革各方面和全过程，从组织机构上发挥党的领导这个最大制度优势，不断优化党和国家机构设置和职能配置，才能提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，提高国家治理能力和治理水平，确保党长期执政和国家长治久安。
　　巩固机构改革成果，就要把七个方面具体任务落到实处。习近平总书记明确提出：要健全党对重大工作的领导体制、加强党政机构职能统筹、提高机构履职尽责能力和水平、发挥好中央和地方两个积极性、推进相关配套改革、推进机构编制法定化、增强干事创业敢担当的本领。这七个方面具体任务，是深化党和国家机构改革的“后半篇文章”，是让改革后的机构职能发生“化学反应”的重点所在。这就要求准确把握新机构新职能提出的新要求，聚焦主责主业，突出重点关键，自觉在大局下思考、在大局下行动，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责。要结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导广大党员、干部自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚守人民立场，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，以钉钉子精神抓好落实。
　　我们全面深化改革的总目标，是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十八届三中全会提出，到2020年，在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。深化党和国家机构改革，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务创造了有利条件。我们要乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，集中力量突破重要领域和关键环节改革，在使各方面制度更加成熟更加定型、实现国家治理体系和治理能力现代化上迈出更加坚实的步伐。
