
深培人才厚土 涵养经济活力（纵深·中国经济韧性在哪里①）

　　编者按：韧性好、潜力足、回旋余地大是中国经济的基本特质，也是中国经济保持稳中有进、稳中向好态势的底气所在。那么中国经济的韧性到底在何处？应该从怎样的角度和深度来认识这种韧性？
　　一年800多万名高校毕业生，1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源，4亿多中等收入群体，超12亿4G用户数，拥有联合国产业分类中全部工业门类……近日，本报记者走访多地、采访专家，从人口、基础设施、市场和产业链等方面，深入观察中国经济的韧性，探寻中国经济迈向高质量发展的澎湃动力。即日起，经济版推出“纵深·中国经济韧性在哪里”系列报道，今天刊发第一篇。
　　
　　中国有近14亿人口、9亿劳动力、1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源、全球最大的中等收入群体、1亿多个市场主体，有巨大发展韧性、潜力、回旋余地。
　　改革开放以来，我国“人口红利”为经济发展提供了充沛的劳动力资源。2018年全国16岁至59岁劳动力人口总数达8.97亿人，占总人口比重64.3%。
　　当前，“人口红利”进一步转为“人才红利”，积极效应正加速显现。我国一年大学毕业生有800多万人。同时，人社部2018年数据显示，我国技能劳动者超过1.65亿人，其中高技能人才4791万人。
　　人口众多、人才丰富，是中国经济韧性巨大的重要因素。
　　镜头一
　　高技能人才，擦亮制造大国的智造名片
　　“尺寸误差，小于1毫米，合格；平面度，小于1.5毫米，合格……”
　　见到申世民时，他正在新产品试制车间，对一个不规则箱体部件做最后的测量。“尺寸误差，小于1毫米，合格；平面度，小于1.5毫米，合格……”
　　“成功了。”等到全部参数检验完毕，申世民才松了一口气。根据原先设计，该部件腔体由拆分成的12个零件加工而成。可在实际操作中，精度始终达不到标准。难题交到申世民手里，他反复论证，在程序员的配合下，对着三维模型重新设计拆分方式，最终把零件整合成五大块，减少了加工工序，将误差控制在标准范围内。
　　作为公司的高级工艺工程师，申世民已经在湖南长沙楚天科技股份有限公司工作了16个年头。从一线的铆工、焊工、钣金工做起，他先后担任过质检组长、车间主任。
　　“当年在质量管控岗位上时，每反馈一个问题点，企业奖励5元钱。有时一个月内，光反馈问题和提出合理化建议，我就拿了1000多元奖金。”申世民说，“我已经申请国家发明专利7项、实用新型专利28项！”
　　随着产品线的升级，如今楚天科技的产品越来越趋向于高端定制型产品，研发人员的原创设计多，对一线工人的试制水平要求也更高。“不但要懂加工工艺，而且要懂结构设计。”申世民说，“为此，我们时刻在学习和交流中。”申世民身边紧跟着的年轻人雷洪普，正在聚精会神地学习，再过一个月，他就要去德国进行技术交流。
　　这几年，企业通过开展“工匠文化”系列活动，先后评选出包括大师级工匠、技师级工匠、工匠三个层次共160人，打造了一支知识型、技能型、创新型职工队伍。自2015年以来，楚天科技近50名员工在国家、省级技能竞赛中取得好成绩。这一批工人先锋、劳动模范、五一劳动奖章获得者，正成为推动企业科研创新、技能改造的生力军。
　　镜头二
　　科技研发人才，提升中国创造的价值水平
　　“用算法和人工智能解决工艺问题，帮企业创造真正价值”
　　陈彬彬是阿里云工业大脑的主干工程师之一。“大数据推荐的参数，比我们常年使用的足足低了5摄氏度。这大数据靠谱吗？”拿到陈彬彬的报告，杭州中策橡胶工厂的一些资深技工提出了质疑。
　　这位毕业于新加坡南洋理工大学的博士，遭遇了“不信任”。不过，陈彬彬并不气馁。“大数据和人工智能可以帮助制造企业解决实际问题，我对此深信不疑。”
　　中策橡胶是中国知名轮胎企业，陈彬彬所在的工业云平台，依靠大数据和人工智能，为制造业企业提供服务。通过反复调研，陈彬彬和团队伙伴们发现了突破口——密炼。“密炼是轮胎生产过程中一道重要的生产工序，我们需要从这一环节中找出关键因子，提高良品率或生产效率。”陈彬彬说。
　　然而，问题并不简单。通过对近一年的生产数据进行深度挖掘分析，运用人工智能算法模型，陈彬彬计算出最优化的一组工艺参数，可是很快，他发现自己的理解并不到位。
　　“有时候很难通过数据去理解某些环节。比如有一个压力分布的数据，开始数值是零，过一段时间会达到一个大数值，然后又变小。如此循环两三次，只看数字搞不懂为什么会这样，必须真正搞明白机器的原理。”陈彬彬说。
　　密炼车间的技术员们发现，每周有几天常常能见到陈彬彬的身影。他要么一个人静静待在生产线上研究密炼机的工作原理，要么缠着技术员追问一些细节问题。
　　到车间实际考察、建立算法模型、再到车间根据实际应用调整，如此往复，奇迹终于发生，在陈彬彬所在团队的努力下，密炼工序的良品率逐渐提升3%—5%，为中策橡胶带来了巨大的经济效益。
　　“用算法和人工智能解决工艺问题，这是在帮企业解决实际困难，创造真正价值。”陈彬彬兴奋地说。
　　镜头三
　　高等教育和职业教育人才，积蓄支撑发展的澎湃动力
　　“本地大学生有优势，企业纳贤不用愁”
　　一大早，一份刚刚出炉的成绩单被送到陕西直升机股份有限公司（以下简称“陕直股份”）总经理田达的手中，名单上是该企业“订单班”学生的考核结果。看着一个个优异的成绩，田达欣慰地告诉记者：“等他们毕业入了职，很快就能上手干活！”
　　去年3月，陕直股份在西安航空职业技术学院2016级学生中，通过多轮面试、笔试，最终选定15名同学进入“陕直订单班”。企业委托专业单位，对“订单班”进行为期13个月的飞机维修技能全程班培训，成绩前13名可进入陕直股份工作。
　　“本地大学生有优势，企业纳贤不用愁。”田达对招聘有自己的理解。
　　吸引企业在这里聚集的，是人才的“聚宝盆”。据介绍，西安拥有飞机主机设计人员4000多人、制造工程技术人员6000多人、试验试飞专业技术人员3000多人、技术工人2万多人。西北工业大学、西安交通大学等8所航空相关高校学院和培训机构，每年输送的研发、设计、制造等航空产业人才超万人……
　　其实企业不仅需要新手，更需要能手。本地多层级的专业人才资源，打消了企业发展的后顾之忧。说起这个话题，田达如数家珍：飞行器设计专业毕业的张旭，从西安航天系统某研究所，应聘到公司担任项目管理；参与过单发涡桨飞机、水陆两栖飞机等项目试飞的宋俊峰，入职到企业担任维修管理部负责人……企业不愁找人才，人才也有了更多获得感。
　　镜头四
　　创新创业人才，激发动能转换的有力引擎
　　“让创业者尽情发挥人格魅力、让投资机构能够轻松对接创业项目”
　　夜幕之下，深圳市留学生创业大厦二期五层的国际青年创客峰内灯火通明。恰逢周五，一场鸡尾酒会，让这个以“拼搏”“奋斗”闻名的创业孵化器，迎来了久违的轻松。
　　38岁的创业者陈珉，身穿白衬衫牛仔裤，放松地在圆桌前玩着桌游。这场游戏的参与者们相互并不认识，只能通过胸口的标签，辨别彼此的身份。
　　负责人余远志介绍，以往创业者和投资人见面，大多是通过项目路演或创业大赛。“我们想换个轻松的方式，让创业者尽情发挥人格魅力、让投资机构能够轻松对接创业项目。”
　　80后的陈珉，有着让许多同龄人羡慕的一份简历：名校毕业，海归博士，2008年拿到英国诺丁汉大学计算机专业博士学位后，先后在香港和深圳工作9年。2017年12月，陈珉和两位志同道合的伙伴，创立超准视觉科技有限公司，开始了自己的创业生涯。超准视觉的主打产品为三维视觉传感器、三维扫描软件和智能识别算法。公司开发的单线激光视觉传感器配合超准视觉开发的自动寻迹软件，可让焊接机器人自动完成三维焊缝工作。
　　“山东一家企业，月工资开出1万元都招不到焊工。企业使用我们的产品，便可实现24小时不间断生产。”陈珉介绍。
　　自2017年9月正式运营以来，国际青年创客峰累计孵化青年创新创业团队28个，孵化的企业估值超过2亿元。
