
理论大学习 工作大落实（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）
——重庆扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　往深里走，往心里走，往实里走；以学习打头，以学习贯穿，以学习带动；用心学进去，用情讲出来，用力做起来……
　　党中央部署开展“不忘初心、牢记使命”主题教育以来，重庆坚持把习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议、中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话精神和关于深入推进主题教育的重要指示批示精神作为最根本的指针，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最突出的主线，把深入学习贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话精神，贯穿到学习教育、调查研究、检视问题、整改落实各方面全过程，全市第一批主题教育迅速启动，全面展开。
　　■以上率下，“两个带动”整体推动主题教育
　　重庆市委提出，市委常委会带头高质量开展好主题教育。市委常委会第一时间传达学习，深刻认识重大意义，准确把握部署要求，用以统领主题教育全部工作。市委书记陈敏尔主持召开4次常委会会议、多次领导小组会议和专题会议，明确要用心学进去、用情讲出来、用力做起来，提出全市上下来一次理论大学习、工作大落实，把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　“守初心、担使命，找差距、抓落实。”对标中央部署，重庆市委结合实际制定了全市主题教育实施意见和市级领导班子、市级部门、市属国企学习方案，列出重点工作，把中央部署要求转化为重庆“施工图”。
　　这张“施工图”上下结合，“两个带动”统筹推进成为鲜明特色。
　　重庆市级班子带动市级部门高质量学习。在市委党校举办市领导主题教育读书班期间，第一批主题教育182个单位党委（党组）同步开展为期一周的集中学习研讨，有分有合、一体推进。市领导分别到自己所在或分管联系单位参加集中学习，讲学习体会收获，讲市级班子经验做法，提出具体要求，推动市级部门单位学习教育往深里走、往心里走、往实里走。
　　为加强指导，重庆市委派出19个巡回指导组，对141个市级部门、41户市属国企主题教育一一督促指导。市委主题教育领导小组办公室建立问题收集、研究和反馈机制，及时汇总梳理各单位提出的各类具体问题和意见建议，研究提出答复意见，加强指导、释疑解惑。
　　■创新方式方法，促进学深悟透、融会贯通
　　创新方式方法，用好红色资源，营造学习氛围，广大党员干部以高度的政治自觉践行初心使命，全面系统学、深入思考学、联系实际学。
　　6月10日上午，重庆市委党校报告厅里座无虚席。市领导“不忘初心、牢记使命”主题教育研讨读书班开班并举行专题讲座。一周多时间里，全体市领导听了4场专题报告，用6个半天时间自学，开展多次交流研讨，深入红岩村、白公馆和渣滓洞等爱国主义教育基地开展革命传统教育，重温“狱中八条”，聆听“红岩精神”专题讲座，缅怀革命先辈，传承红色基因。6月15日，读书班用一整天时间深入交流研讨，大家把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，谈体会、谈认识、谈打算。
　　重庆市委组织部把以讲促学作为重要抓手，开展全员讲学，推动读原著、学原文、悟原理。6月20日，市委组织部举行部机关主题教育学习研讨交流会年轻干部专场，各支部选派的27名青年干部逐一登台，忆初心、谈使命，激情澎湃、青春飞扬。80后组工干部杨鹏飞结合工作实际，分享了如何通过主题教育提高履职本领的体会，“这样的形式灵活、接地气，思想碰撞产生‘化学反应’，达到入脑入心的效果。”
　　重庆市委宣讲团成员赴相关部门、企业和区县开展宣讲；市委当代党员杂志社主题教育微党课100讲上线；市发改委将入党申请书复印件送至党员手中，引导党员回顾个人入党初心找差距；市卫健委设计主题教育答题问卷，组织党员干部微信扫码在线参与……
　　■力戒形式主义、官僚主义，注重实际效果、解决实质问题
　　学思用贯通、知信行统一，群众有所呼、干部有所应。重庆力戒形式主义、官僚主义，持续深化兴调研转作风促落实行动，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终。
　　“效率高，解决问题很及时！”6月19日，在主题教育市级机关为民服务解难题调研工作座谈会上，重庆环松科技工业有限公司负责人作为企业代表受邀参加。环松科技一直想聘请一位外籍退休工程师来企业指导，但因年龄问题办不了签证。借此机会，企业负责人提出了自己的困难。市商委干部会后专门找他，摸清第一手情况。第二天，政府部门的调研人员就上门了。通过与外专局沟通，该退休工程师可按一级人才的方式聘请，目前正按程序办理手续。
　　作为主题教育调研座谈的重要活动，6月28日，重庆两江新区召开了一场主题为“努力成为重庆发挥‘三个作用’先行区示范区”的座谈会。现场气氛热烈，来自制造业、数字经济、生物医药等行业的20多名企业家齐聚一堂，谈问题、找差距、剖根源、提对策。重庆长安民生物流股份有限公司董事长谢世康一口气提了6个建议，每一项都得到了回应，“我真切感受到政府作风很实，真抓实干，对企业的关心和扶持力度越来越大，这加大了我们在此深耕的决心。”
　　贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话精神，重庆突出10项重点任务，确定了43个调研课题，市领导每人1—2个课题，到基层一线开展调研。调研既找工作短板，又查自身不足，对发现的问题、群众反映强烈的问题、巡视反馈的问题立查立改，突出抓好中央脱贫攻坚专项巡视整改、生态环境问题治理、防范化解重大风险措施落实。
　　攻坚克难、干事创业，注重实际效果、解决实质问题，主题教育正转化为重庆上下履行新时代使命任务的生动实践。
