
铸牢使命意识（人民论坛）

　　有人说，成就一番了不起的事业，尤须葆有使命意识。铸牢使命意识，切实履行使命，这样的精神，在百姓眼中就“了不起”。
　　老兵张富清立过“特等功”，获得过“战斗英雄”“人民功臣”称号；但他深藏功与名，让荣誉尘封了一辈子，就更加难能可贵。张富清之所以令人深受感动、由衷钦佩，正是因为在他身上，人们感受到一种精神。这种精神弥足珍贵、众所向往，堪称“了不起”。
　　纵观历史长河，那些经得住岁月冲刷而不改底色的，那些经历了时间淘洗而仍熠熠生辉的，总与精神有关。从范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，到林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，再到王进喜“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”、沈浩的“为了小岗村发展，哪怕牺牲自己生命”、黄大年的“请把我的电脑交给国家”……他们用生命标定了永不磨灭的精神坐标，绘就了震撼人心的精神图景，为铸牢使命意识、切实履行使命写下生动注脚。
　　长存使命意识，意志坚如磐石。李大钊曾说：“有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”从艰苦卓绝的革命年代，到筚路蓝缕的建设岁月，再到大浪逐新的改革时代，中国共产党人孕育和形成了独特的红色精神谱系。红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神，大庆精神、“两弹一星”精神、改革精神、抗洪精神、抗震救灾精神、载人航天精神、塞罕坝精神……这些精神，映照着共产党人的初心，在薪火相传中绵延赓续，激扬着澎湃的力量，展现共产党人的使命。今天，我们开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要推动广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，让初心更加坚定，让使命意识更加牢固。
　　精神在，力量就在，希望就在。树立牢固的使命意识，就会成就了不起的事业。现实中，一些人沉湎于物质生活的享受，忽视了精神家园的守望，少了那么一股“气呀、劲呀”。久而久之，与使命意识背道而驰，与了不起的事业渐行渐远。一颗钉子，看似没什么了不起，但雷锋充分发扬善于挤、善于钻的“钉子精神”，在并不起眼的岗位上干出了不凡事业；一粒种子，看似没什么了不起，但钟扬充分发扬质朴、坚韧、奉献的“种子精神”，在日复一日的坚守中成就了大写人生。“欲运落落雪鹤之精神，必先养皑皑冰雪之心志。”不忘初心、守护初心，努力追寻“能使自己值得贡献的某个东西”，坚持铢积寸累、日积月累，一个人就能定义属于自己的“了不起”。
　　去年年初，贵州遵义“90后”扶贫干部徐梅在赶往习水县督导扶贫工作的途中，遭遇车祸不幸遇难，她的微信头像旁边，永远留下一句签名：“努力到无能为力，坚持到感动自己。”走在新长征路上，我们每个人都应增强使命意识，燃旺心中的一团火，深挖事业的一眼泉，在激情奋斗中成就梦想。
