
人才红利　增长底气

　　我国现有1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源，有世界上规模最大的科技人才队伍。这是未来创新驱动增长的重要底气，是经济有韧性的重要底气
　　
　　我国经济是一片大海，经得起狂风骤雨的吹打，并且历经风雨，见得彩虹。这说明我国经济有很强的韧性，而且韧性不断增强。其中，人力资本发挥的作用独特而不可替代。
　　人力资本是通过教育、培训、健康等投资于人自身而形成的技能以及运用这些技能的能力。经济学已经证明，人力资本是决定经济增长最重要的因素之一，各国经济增长的差异，往往能从人力资本的差异得到很好的解释。实际上，过去40年我国经济的快速增长，在某种意义上，既得益于巨大的人口数量，比如“人口红利”的释放、劳动力有绝对的成本优势等，也得益于不断积累的人力资本形成的“人才红利”，比如义务教育的普及、劳动者受教育程度的不断提高等。
　　当我们放眼未来，讨论经济增长的潜力以及经济的韧性时，一个共识是，我国劳动力的相对成本优势仍将存在，特别是人力资本的优势将更加凸显。事实上，我国的教育和培训体系每年为社会培养输送的高素质劳动者数以千万计，特别是20年前开始的高等教育大规模扩招，使高等教育毛入学率大幅度提高，劳动者的平均受教育年限大幅度增加，并带动了初等教育、中等教育和职业教育的大发展。今年的高校毕业生数量创历史新高，此外，还有数十万留学生学成回国。未来若干年，人力资本的这种供给规模将会延续下去。从根本和长远来说，每年数以百万计的高校毕业生将会是创新的重要源泉，是推动经济转型升级和高质量发展的重要力量。据统计，我国现有1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源，有世界上规模最大的科技人才队伍。这是未来创新驱动增长的重要底气，是经济有韧性的重要底气。
　　当然，人力资本潜能的释放要求进一步深化改革开放。要让市场在人力资本配置中发挥决定性作用，并更好发挥政府作用。要理顺收入分配关系，加强知识产权保护，使知识和创新得到更合理更充分的回报。要加快推进基本公共服务均等化建设，促进劳动力合理流动，有序形成更多的人才高地。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）
