空军八一飞行表演队——
蓝天上的仪仗队（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　近日，天津杨村机场。伴随响彻天际的轰鸣声，空军八一飞行表演队飞行员驾驶6架歼—10飞机冲上云霄。单机大仰角上升、双机剪刀机动、四机编队横滚、五机水平向上开花、六机三角队斤斗……一系列高难度飞行表演动作在蓝天轮番上演，为观众献上一场视觉盛宴。
　　国家大礼，蓝天仪仗。在习近平强军思想引领下，空军八一飞行表演队始终以奉行国家大礼为己任，苦练精飞、追求卓越，练就了“战鹰”的翅膀，践行着“和平鸽”的使命，向世界展现着中国精神、中国价值和中国力量。组建57年来，24批飞行员贡献出600多场精彩表演，多彩航迹绘就了蓝天上的“国家名片”。
　　空中芭蕾，精彩演绎
　　贴在墙上的飞行计划显示，空军八一飞行表演大队飞行员要连续进行3天跨度长达10余小时的飞行训练。训练时间宝贵，记者对飞行员的采访往往都是“见缝插针”进行。坐在观众席欣赏他们的飞行表演，成了了解这群“空中飞人”的最佳方式。
　　目光随着一架架歼—10飞机炫舞蓝天，记者的思绪回到了去年，在第十二届中国航展上，空军八一飞行表演队四机编队横滚项目惊艳亮相：表演机以菱形阵容飞行，4架次飞机在低高度平面上转360度，如同扇面一样“滚动”。“僚机和长机速率必须保持一致，要求飞行员时刻了解长机动态，拉杆动作要精准、稳定，时刻关注飞机数据和姿态的变化，以保持滚转的一致性。”飞行员何晓莉介绍。
　　在本次飞行表演中，记者又目睹了表演队对该项目的精彩演绎。据了解，该项目是从去年4月开始练习，飞行员们研究了许多资料，不断讨论方法，结合歼—10飞机的特点，仅用了1个多月的时间便掌握。
　　表演一结束，顾不上让飞行员休息，表演队队长曹振忠立刻拉着他们讲评起这次训练的新动作、新内容。机场另一侧，新上手的表演机飞行员正在进行地面演练和模拟机训练，模拟从起飞到着陆的全过程，记忆动作要领。
　　飞行是勇敢者的事业，飞行表演是刀尖上的舞蹈。空军八一飞行表演队的飞行员们承受着数倍于地面的生理、心理负荷，“有的动作瞬时载荷高达9个G，相当于9个自己身体的重量压在身上；有时编队飞机在时速接近1000公里的情况下，需要保持水平间隔不足1米，甚至是负数，只靠高度差来防止碰撞。”曹振忠介绍说。
　　“练习半斤斗下翻动作时，我已做好了抗过载动作，但当8.9G载荷加到身上时，还是感到血往上涌，豆大的汗珠从毛孔里被挤出来，衣服全湿透了……”飞行员郭福勇难忘首次驾驶歼—10飞机训练时的经历。
　　一批批飞行员在飞行表演探索之路上进行艰难跋涉，编队距离从30米到20米，再到5米、1米，飞机的数量从双机到六机，最后实现九机编队。每增加一架飞机，飞行难度都是成倍增加；每缩短一点距离，飞行危险都是几何级上升。常见的六机编队，每名飞行员都要进行换位训练，最高掌握3个飞行机位。俯仰角、与长机距离、油门大小、高度……每一个飞行位置，都要在脑子里记住上百个数据，对飞行员来说是不小的考验。
　　浏览表演队的飞行记录，记者目光聚焦在一名飞行员留下的笔迹：“驾驶歼—10飞机，我们为祖国自豪，把飞机的性能淋漓尽致地发挥出来，是我们的责任。”
　　既是表演队，更是战斗队
　　不到晚上7点，杨村机场的地空已经被夜幕笼罩。夜空下，数架“利剑”涂装的歼—10表演机从跑道上腾空而起，很快消失在夜色中。在飞机传回的录像中，记者看到，飞行员紧盯各项仪表，不时观察机舱内外的情况。
　　这是空军八一飞行表演队的另一面。在人们印象中，提起空军八一飞行表演队，脑海中浮现的大多是歼—10飞机编队拉着彩烟、做出惊险特技动作的场景，很少有人见过他们跨昼夜飞行。
　　“我们的飞行员都是从战斗部队选来的精英，未来很多人还会回到战斗部队，保持夜航能力很有必要。”表演队飞行一大队大队长井飞介绍说，在作战部队服役，实战化意味浓厚的夜航课目是必练内容。
　　在日间的表演中，一架战机以战斗加力状态起飞，随即以70度大仰角上升，动作之惊险，让记者捏一把冷汗……“这一动作很有实战价值，能保证战斗机在战场上尽快争取高度出航。”井飞说。与之类似的，飞行表演中的快速着陆、单机半滚倒转着陆等动作，都有着战术意义。
　　“既是表演队，更是战斗队。”曹振忠介绍说，空军八一飞行表演队始终保持战术训练水平和战斗值班能力，常年保持夜航水平，组织空中加油训练，提高远程机动能力，多次担负战斗值班任务，很多特技飞行表演动作就是源于实战飞行，并在实战中进行战术运用。
　　去年12月的一天，空军八一飞行表演队6架歼—10飞机，在空中掠过繁华似锦的都市和星星点点的村庄，飞越燕山深处的黄崖关长城，奔赴燕山山脉执行任务拓展飞行训练。当天，华北天气大幅度降温，并伴有大风，给穿山谷飞行增加了诸多难度。六机编队以稳定队形不断下降高度，在崇山峻岭间穿梭飞行。“表演队超低空、穿山谷飞行，既是特技飞行表演的要求，也是实战化训练的要求。”曹振忠说。
　　是战斗队，就要走在驾驶先进战斗装备的前沿。2009年11月，空军八一飞行表演队换装歼—10飞机后首次公开亮相，4架歼—10飞机以全新阵容舞动“空中芭蕾”，为人民空军60岁生日献礼。中国成为继美国、俄罗斯之后，第三个用第三代战斗机进行飞行表演的国家。“从首装歼—5到换装歼—6，再到歼教—5、歼—7，直到现在装备的歼—10，表演机型的更新换代，展现了中国空军装备的长足进步，也体现了空军八一飞行表演队对先进战斗装备勇于尝试的作风。”空军政治工作部相关负责人介绍说。
　　和平使者，壮美出征
　　记者来到空军八一飞行表演队时，正赶上飞行员刚从巴基斯坦回国不久。3月23日，巴基斯坦首都伊斯兰堡上空掀起一阵“中国旋风”。当天，巴基斯坦国庆日阅兵分列式结束后，中国空军八一飞行表演队压轴出场，6架歼—10飞机以“人字形”编队低空通场，象征着中巴两国国旗“红黄白绿”4种颜色相间的彩烟，在阅兵场上空画出一道道美丽的“彩虹”，为中巴两国架起又一座友谊的“桥梁”……
　　这是空军八一飞行表演队首次参加国外阅兵飞行表演，也是他们第六次飞出国门。时针回拨到2013年8月21日，表演队组建51年首次飞出国门，参加莫斯科国际航展，“海外首秀”创造了多项纪录：首次在异国机场升空、与外方联合飞行指挥、远程跨国机务保障……在中国空军对外交流史上留下了绚丽的一笔。
　　组建以来，空军八一飞行表演队用出色的表演、稳定的水准，践行着“国家大礼，万无一失”的诺言。
　　1982年5月，空军八一飞行表演队迎外表演：起飞后黄沙漫卷，空地一片模糊；但表演队员保持严整队形，在沙暴中盘旋、俯冲、跃升，完成整套动作后安全降落。带队的外军将领主动来到着陆线，握着飞行员的手说：“中国空军，了不起！”井飞回忆：近年来，在出国表演期间，他们曾两次冒着大雨转场，在外国机场地面人员敬佩的目光中按时起飞，“大雨中起飞以及超低能见度着陆是我们必备的技能。”
　　表演队出国亮相越来越多，实现了快速机动的转场能力。机务维护、地面人员、飞行员……每名工作人员都一专多能，7架次表演机，仅需50人的团队就能完成一次出访任务。对于机务维护人员来说，无论深夜加班排故，还是凌晨开始维护表演机，都已是家常便饭。“我见到过世界很多地方凌晨4点钟的样子。”表演队机械师白文国说。
　　组建以来，空军八一飞行表演队先后为160多个国家和地区的700多个代表团进行过飞行表演。每一次出国表演，很多当地观众都会早早安排好时间专程前来观看，特别是不少海外华侨华人都是远道而来。每一场精彩的“空中芭蕾”，都是代表中国的壮美出征；空军八一飞行表演队已经成为空中闪亮的国家形象名片、强国强军的重要窗口。
