
彰显军民鱼水深情（现场评论·我在长征路上⑧）

　　红军说到做到，百姓才会以诚待之；与人民群众同呼吸共命运，人心就会永远在我们这边
　　干字当头，实干为先，守诺如初，践诺不辍，是铸就血浓于水的党群关系、干群关系和军民关系的基本保证
　　
　　一张借据，时隔63年后被兑现。在湖南汝城县档案馆，记者看到了这份发黄的借据。出借人胡四德，来自延寿官亨村；具借人叶祖令，是工农红军第三军团的一位司务长。1934年11月，中央红军先遣部队来到官亨，胡四德帮助红军在全村筹借粮食。直到1996年，这张藏在铁盒中的借据才被凿墙砌灶的胡四德之孙意外发现。1997年，汝城县按时价折款，兑现借据。此时，胡四德已去世多年，叶祖令早在1934年12月就牺牲于贵州石阡的长征途中。
　　一张借据，如同一句诺言。尽管还款的日子“迟到”了几十年，但守信践诺，是人民军队始终如一的宝贵品质，也是赢得民心的重要保证。据官亨村的老人回忆，红军来到延寿时，老百姓不知真相，纷纷逃入山中；面对空空如也的乡村，红军露宿巷道、不进民宅，用行动打消了村民的疑虑。所借的105担稻谷，相当于全村半年的口粮，并不富裕的乡民纷纷捐粮支援这支相识不久的革命队伍，这是何等深厚的信任？借据为“证”，见证了工农红军的优良作风，更证明了军民鱼水般的情谊。
　　守信践诺，靠的是严明的纪律和为民的情怀。从秋收起义后毛泽东宣布“不拿群众一个红薯”的规定，到在湖南桂东沙田镇正式颁布“三大纪律六项注意”，不侵占群众利益一直是铁纪军规的主要内容。相比“白匪”抢夺民财、欺辱百姓，红军秋毫无犯、令行禁止，深得群众信任与爱戴。藏在半个金瓜里的买粮铜板，请百姓帮忙照顾伤员的银元，送给群众的马灯与被褥，作为长征的“信物”，见证我党我军的优良作风。
　　守信践诺，算的是买卖公平的经济账，更是人心向背的政治账。借据虽小，却关乎百姓对我们这支队伍的看法。唯守信，方获信。为了一句承诺，江西于都赖福星一家几代人、80多年接力守护红军标语与漫画。只因赖福星珍重与红军的感情，便答应战士保护好自家墙上的宣传图文，即便敌军占领于都后也未把它们抹去。红军说到做到，百姓才会以诚待之；与人民群众同呼吸共命运，人心就会永远在我们这边。千百万百姓以心相托，成为红军长征历经600余次战役战斗、跨越近百条江河、攀越40余座高山险峰的力量之源。
　　一语不能践，万卷徒空虚。尽管那张借据早已泛黄，但党群同心、干群融洽、军民团结的要求始终如新。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上要求，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。干字当头，实干为先，守诺如初，践诺不辍，是铸就血浓于水的党群关系、干群关系和军民关系的基本保证。
　　1934年，红军写给老乡借条，时隔几十年也要归还；1934年，随红六军团翻越南山的王震将军，立下了在这里建设大牧场的誓言，40年后成为现实；1934年，即将离开于都的红军指战员深情地对百姓说“我们一定会回来的”，历经15年的浴血奋战，终于迎来了新中国的曙光。当前，中华民族伟大复兴中国梦召唤在前，不忘初心，牢记使命，严守纪律，一心为民，方不负在党旗军旗前的庄严承诺。
