
化工产业如何高质量发展

　　化工产业是国民经济的基础性产业，关乎各行各业的发展。国际化工协会联合会的报告显示，化工几乎涉及所有生产行业，通过直接、间接和深度影响约为全球生产总值贡献了5.7万亿美元，提供了1.2亿个工作岗位。我国是世界化工大国，化工产业在国民经济中地位突出，既关乎经济发展和社会就业，也和产业链下游的电子信息、新材料、新能源等战略性新兴产业发展高度相关。因此，化工产业不是要不要发展的问题，而是如何发展的问题。真正实现化工产业的科学有序发展，应在以下几个方面作出努力。
　　安全绿色是底线。化工产业危险源头不少、安全风险不小，安全生产问题应是关注的一个重点。发展化工产业必须严守安全底线，完善风险排查、评估、预警和防控机制，降低安全风险。同时，也要守住绿色底线，通过立规矩，确保企业达标生产、达标排放，对环保不达标企业，要建立倒逼机制，限时整改达标，不达标便退出。
　　转型升级是必然。我国化工产业产值规模庞大，即使全部达标排放，受环境容量限制，环保的压力也非常大。因此，必须集中力量，加大投入，攻克环保技术瓶颈制约，以绿色技术为导向发展精细化工新产业、新业态，倒逼产业转型升级，实现科学发展、有序发展、高质量发展。
　　退城入园是方向。园区化、一体化是化工产业发展的方向，既可以有效破解邻避效应，也能够实现集约高效管理和污染集中整治。比如，上海化工园区从1996年开始建设，借鉴国际一流化工园区经验，实施“产品项目、公用辅助、物流传输、环境保护、管理服务”五个一体化，排放标准达到或超过欧美标准。而目前我国化工企业入园率还不高，要突破“化工围城”“城围化工”的窘境，就要加大“退城入园”力度。
　　合理布局是趋势。由于沿海地区经济实力雄厚，绿色发展已见成效，环保能力相对更强一些，近年来我国化工园区向东部沿海地区集聚趋势比较明显。根据中国石油和化学工业联合会园区工作委员会发布的“2018中国化工园区30强”，其中位于东部地区的有24家，产业集聚效应非常显著。同时，总投资100亿美元的巴斯夫湛江项目、计划投资2000亿元的舟山绿色石化基地项目也纷纷落户沿海地区。如何推动化工产业高质量发展，成为沿海地区的一大课题。
　　推动化工产业科学有序发展要有决心，更要有实事求是的立场、科学有效的举措。一切从实际出发，做到分类施策、疏堵结合，才能让我国经济发展更加健康高效、充满活力。
　　（作者为中国宏观经济研究院产业所副研究员）  
