
金融开放也是内在需要（财经观）

　　对于当下的中国金融市场而言，开放既是支持经济高质量发展、服务民生改善的客观要求，也是行业自身转型升级的必然选择
　　
　　将取消证券、期货、寿险外资股比限制提前至2020年，落实好征信、信用评级、支付等领域外资机构国民待遇，扩大债券市场双向开放……在近日举行的第十三届夏季达沃斯论坛上，中国再次表明了开放金融市场的决心和信心。
　　“开放”在中国金融市场上是一个高频词。去年以来，一系列开放举措加快推出，包括合资保险资管公司、外资控股券商、外资养老险公司等在内的一批新型金融机构相继落地。今年5月，银保监会再度推出12条对外开放新举措，进一步提升银行业和保险业的开放度和市场化程度，取消中资银行的持股比例上限，鼓励中外金融机构开展多领域合作，并扩大了外资金融机构的业务范围。刚刚发布的《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2019年版）》，重申此前的开放承诺，将外资对证券、基金、期货及寿险的投资比例限制放宽至51%。中国金融市场不断开放意味着什么，又将带来什么，各方对此颇为关注。
　　对于当下的中国金融市场而言，开放是支持经济高质量发展、服务民生改善的客观要求。
　　中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，但现有金融业市场结构、经营理念和服务水平还难以适应经济高质量发展的要求，需要根据经济发展和企业需求，增加和创新金融供给。引入更多国际先进金融机构深度参与中国市场，有利于丰富产品工具，拓展市场深度，增强市场竞争，实现金融资源更合理、高效配置，助力经济高质量发展。
　　随着财富增长和消费结构升级，居民对金融服务的“质”和“量”都有了更高层次的需求。过去，市场上面对普通百姓的理财产品大多趋于同质化，理财渠道也相对狭窄，专业化、个性化的理财机构比较稀缺。而在成熟市场上，不少“小而精”的专业化金融机构在很多细分市场上已有多年经营历史，拥有精深的专业能力，比如财富管理、养老和健康保险、消费金融等。引入这类金融机构进入中国市场，有利于满足日益多样化、精细化的金融服务需求。
　　另一方面，开放也是金融业自身转型升级的必然选择。
　　在开放的市场中成长和成熟，是金融业发展的必修课。以银行为例，上一轮银行业开放中，不少战略投资者为其带来了新的理念、服务和产品，帮助中国银行业搭建起科学的内部构架。正是因为这些“开放红利”，加上中国经济的快速发展，使中国银行业迎来发展的黄金期，在全球1000家银行排名中，我国的四家大型银行已位列前十。
　　更高质量的发展，需要更大的金融开放。目前，银行业规模已经很庞大，但在精细化服务、利率定价能力、风险管控能力、公司治理等方面，还有不少功课要补。比如，部分中小银行公司治理水平不高，过于注重规模效益而忽视风险等。让更多外资金融机构进入中国市场，参与中国金融机构运营，将带来审慎、精细化的经营理念，改进中国金融机构公司治理，提升风险管控水平。
　　更开放的金融市场需要更有效的金融监管。近年来，金融监管部门在防范化解金融市场风险过程中积累了经验，监管短板逐步补齐，监管专业性也在不断提升。未来，随着金融市场开放程度不断提高，市场运行的复杂程度也会相应增加，这就需要监管部门做好充分准备，进一步提升开放条件下的监管能力，为金融市场的稳健运行保驾护航。
