传承中华民族重要的文化基因
彰显和而不同的时代意蕴（学苑论衡）

　　中国古代先哲很早就提出了和同之辩的命题。春秋时期的史伯提出“和实生物，同则不继”，主张不同元素之间的协调平衡，反对单一元素的简单强化，因为那会窒息生机，使事物发展难以为继。《易传》所言“保合太和，乃利贞”，更是将宇宙视为和合相生的整体。孔子说“君子和而不同，小人同而不和”，代表了一种不偏不倚又包容大度的处世智慧。在中国传统哲学中，和而不同既是一种世界观，也是一种治国理政、为人处世的价值观，深刻影响着人们的思维方式，成为中华民族重要的文化基因。进入新时代，习近平同志提出“和而不同是一切事物发生发展的规律”，强调“促进和而不同、兼收并蓄的文明交流”，指出“要秉持和而不同理念”，赋予和而不同崭新的时代意蕴。
　　以包容、平等的心态承认文明多样性。和而不同、多元共生，是宇宙万物存在的基本样态。促进人与人、人与自然和谐共生，必须承认现实具体事物存在差异性、尊重他人的个性，而不能以抽象的普遍性去遮蔽具体的特殊性。“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，万物各顺其性、各适其情，才能实现万物和谐。对待不同的事物、不同的观点、不同的文明，首先应以包容的心态去了解、以谦虚的心态去学习。当今世界有200多个国家和地区、2500多个民族和多种宗教，孕育出各具特色、异彩纷呈的文明。不同文明具有各自独特的文化和历史，不同民族有着自己的思维方式和发展道路。习近平同志强调，文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。一切文明均有其价值，都应该被尊重。放下文明优越论，以包容和平等的心态看待一切文明，就不存在什么文明冲突。只有承认文明的平等性、多样性，才能进行有效的交流互鉴；只有在平等的基础上互鉴、对话，才能让人类文明更为丰富多彩、充满活力。
　　以开放、合作的心态推动文明交流互鉴。“合羹之美，在于合异”。如果没有不同元素之间的相互影响、相互配合，事物就不会有活力。习近平同志指出，“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。”这深刻揭示了人类文明发展的客观规律。文明的差异并不必然带来冲突，相反，不同文明相互借鉴、相互交流恰恰是世界文明活力的源泉。当前，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，人类的命运从来没有像今天这样紧密相连，各国的利益从来没有像今天这样深度融合，和平、发展、合作、共赢是时代潮流、人心所向。与此同时，当今世界面临的不稳定性不确定性日益突出，促进人类和平与发展的崇高事业任重而道远。在人类社会发展的关键阶段，百年未有之大变局使各国面临全新的问题与挑战，也不断重塑各国开展合作的机遇和环境。治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字摆在全人类面前，环境问题、能源问题等凸显全球性，没有哪个国家能够独善其身，也没有哪个国家能够独自应对，国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。各国各民族各种文明只有加强交流合作、深化互学互鉴，不断发掘、利用人类已经积累和正在创造的一切优秀文明成果，共同致力于构建人类命运共同体，才能有效应对并化解挑战与难题，开创世界和平发展与人类文明进步的美好未来。
　　以积极、理性的心态坚定文化自信。如果说“美人之美”是注重交流互鉴，“各美其美”则是强调自尊自信，这是“美人之美”的前提。每一事物都有其具体存在境遇，不清楚自身特性、不尊重自身成长规律，盲目借鉴必将无所适从，邯郸学步必将丧失自我。坚守而又通达，是中华文明形态虽变而生生不息的重要原因。习近平同志指出，亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。中华文明历经5000多年的历史变迁，始终一脉相承，在继承中创新，在创新中发展，积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。放眼世界，每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。坚定文化自信，就要以更加自信的心态、更加宽广的胸怀，广泛参与世界文明对话，大胆吸收借鉴人类优秀文明成果，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，在为新时代鼓与呼中更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民群众提供精神食粮。
　　（作者为西南政法大学国学经典与人文教育中心主任）
