滑轮世界杯北京站收获第五名
池春雪 冲劲儿十足

　　“教练很满意，不代表我也很满意！”40摄氏度高温下，21岁的池春雪语出惊人，冲劲儿十足。7月4日下午，2019年国际雪联滑轮世界杯北京站在奥林匹克公园庆典广场打响，池春雪第五名的成绩，已是女子短距离组（1.5公里）所有中国选手中的最佳，但这显然不是池春雪心目中的理想成绩。
　　赛前给自己定了前三名的目标，但最终位列第五，这让池春雪高兴不起来，“我是个有野心的运动员，只要上场就希望能够做到最好。”池春雪解释，“尤其这是中国首次举办滑轮世界杯。”如她所言，为期3天的滑轮世界杯北京站共吸引了来自14个国家和地区的131名选手参赛。滑轮作为越野滑雪选手的夏季训练手段和竞赛方式，滑轮项目与越野滑雪的技术相似度很高，因此中国越野滑雪国家集训队也派出众多主力选手参赛，平昌冬奥会越野滑雪项目三金得主、挪威选手克莱伯也特意前来。6日的男子集体出发（23.4公里）项目中，中国选手王强便力压一众高手夺冠。
　　“野心勃勃”的池春雪可谓年少成名，2016年，年仅18岁的她便在挪威利勒哈默尔冬青奥会上夺得了越野滑雪女子短距离经典赛的亚军。两年之后，池春雪又代表中国队参加了平昌冬奥会越野滑雪3个项目的比赛，可谓进步神速。然而在此之后，膝关节劳损的伤病找上门来。“没到做手术那么严重的程度，但却很磨人。”池春雪有些无奈，不到两年的时间里，有6到8个月的训练无法上强度，“膝盖在训练时候是真的疼，让我无法全身心投入，现在只能边治疗、边训练、边比赛。”正是由于池春雪有伤在身，教练组才会对她这次滑轮世界杯上的成绩与表现感到满意。
　　作为目前中国越野滑雪国家集训队的中坚力量，池春雪表示：“我需要发挥好承上启下的作用，前两个夏季训练都荒废了，所以现在开始更要加倍努力。”一个月后，2020年全国冬季运动会滑轮项目的比赛便将展开，之后，池春雪或许将随队赴国外上雪训练，以备战即将开始的冬季赛季。“我现在每一天的训练都是为了能够站在2022年冬奥会的赛场上！”
