滨海岸电“苍南模式”渐成熟
渔船靠岸 不见黑烟

　　在浙江温州的苍南（舥艚）中心渔港码头，几位渔民正在操作一台岸上供电装置，该县供电部门的工作人员耐心讲解着使用方法。装置屏幕显示“供电中”字样，用户卡号、用电时间、已用电量、卡余额等信息一目了然。类似岸上供电装置，在码头随处可见，为一条条渔船提供源源不断的电力。
　　“以前靠岸期间，船上的生活用电、渔船维修和焊接用电主要靠柴油发电机，还有些渔民自己私拉电线，麻烦且不安全，总冒着一串串黑烟。现在有了统一岸电装置，充电成本低了，生产效益也提高了。”老渔民林昌部边说边忙着给渔船装甲板。
　　苍南县是浙江的海洋渔业大县。对于如何保障靠岸船舶的生产、检修、冷储、运输、生活等基本用电需求，苍南一直在摸索。据了解，苍南县渔业船舶数量、渔业产业规模占温州一半以上，但过去发电依赖柴油等化石能源，排放的二氧化硫、一氧化碳、烟尘以及船舶辅机发电产生的噪音，不仅影响了沿岸居民的生产生活环境，也加剧了能源浪费。
　　如何让渔民“岸上生活”更舒心？国网苍南县供电公司针对县委、县政府滨海岸电电能需求，与县海洋与渔业局签订岸电工程合作协议。项目建成后，苍南县168公里黄金海岸线停泊的各类船舶可使用清洁、环保的岸电替代船舶辅机燃油供电，不同地区的岸电系统也将被纳入统一管理。
　　目前，公司一方面对港口和渔村的私拉乱接、违法用电行为进行综合整治，规范安全用电行为；一方面结合大数据、云计算、物联网、移动互联等信息通信技术，建立统一的岸电运营服务平台，分点推进苍南“168黄金海岸线”沿岸渔港的岸电建设。
　　国网苍南县供电公司副总经理陈加银介绍，苍南（舥艚）中心渔港作为试点规划的起点，沿岸1公里内已建成12个船用充电桩，可同时供24艘船舶使用，一年可减少渔民生活成本7.9万元，减少二氧化碳排放189吨，减少硫化物排放5.7吨，能有效为节能减排及港口可持续发展助力。
　　据了解，国网苍南县供电公司将在苍南（舥艚）中心渔港外码头建设岸电二期工程，布置20个左右的岸电桩，逐步将“苍南模式”推广至温州瑞安、平阳等其他沿海各县乃至全浙江省，在全省范围内探索中小型滨海渔港岸电的建设和管理运营，促进政府部门、当地社区、渔民等多方互利共赢。
