排查隐患、监控工序——
跟着安监员去一线（政策解读·安全生产怎么抓③）

　　直奔城郊，20分钟左右，执法车开到厂门口。王丰国向保安出示工作证，填好来访信息登记表，闸门缓缓打开。刚停稳车，分管安全生产的副总经理胡记富闻讯赶来，带着进入核心生产区。
　　“前几年，企业的门没这么好进。出了事倒是认交罚款，对监管却爱答不理。”王丰国说。4月16日9点半，贵州兴义市，这里是当地最大的化工企业。
　　今年1月，该企业组织专家自查自纠，75项安全生产事故隐患被发现。3月底，两级应急管理部门“回头看”，还有一些隐患没有消除。6月30日，是必须整改到位的最后日期。
　　王丰国是市应急管理局危化股负责人，干了15年。他和其他两名同事，大部分时间都在企业明察暗访。今天的任务，就是要抽检，跟踪情况。
　　前面带路的有3个人，其中一位是危化股的“卧底”。在化工企业干了22年的安全管理，陈连红攒下丰富的专业技能。从原单位离职后，他被市应急局聘为安全监督员，派驻到这里承担政府监管职责。
　　嘀——一道铁门前，一行人纷纷伸手，摸住一根金属桩顶端的圆球，消除人体静电后才能入内。跨进大门，浓烈的刺鼻气味扑面而来。管道纵横交错，各类罐体和化工装置林立，见不到几个工人。
　　液氨储存库和煤气气柜，现场检查就看这两个重大危险源。一旦储存原料泄漏，极易引发爆炸和火灾事故。上次抽查，这两项都出现安全设施不达标的问题。
　　压力表、安全阀、毒气检测报警设施……每个罐体超过10米高，上下遍布各种监测装置。掏出手机、车钥匙，寄存在值班室储物柜里，大伙沿着钢架爬梯一步步上行。
　　除了挨个查看仪表读数，安全警示标牌是否符合规范，消防设施器材是否完好，工人有没有按规程作业等等，都是检查重点。
　　“等一下，有情况！”突然，陈连红感觉不对劲。原来，两段金属管道连接处，缺了根防静电跨接线。类似不起眼的小问题，在日常驻厂监管中，他揪出过不少。
　　“知道厉害了吧，我们有行家，可别打蒙混过关的主意哟。”一路没说题外话，王丰国冷不丁开了句玩笑，胡记富连连点头。
　　中午12点，最后一个设备检查结束，王丰国和同事们终于“落地”，手上沾满一层黑色油污。简单洗把手，他们匆匆回局里吃午饭，顺便打个盹，任务只完成了一半。
　　下午两点半，再回来。企业办公楼，一间会议室里，各种材料铺满半张桌子，他们开始查阅资料，检查企业安全资质、安全管理制度。
　　危化品安全生产许可证、专职安全生产管理人员名册、隐患排查治理台账、安全教育培训记录……查资料看似比下车间要舒服，但对王丰国来说，并不轻松。“错一个日期、漏一个签名、少一项制度，一旦没看出来，就是从源头埋下了隐患。”
　　看完所有材料，转战监控调度中心。300多亩厂区，由能源、合成、电控三大中心组成，560多名在岗员工，分布在19个作业岗位。
　　每个岗位运转如何？这些都以工艺参数形式，实时反馈在一排电脑屏幕上。这项检查环节相对简单，出现异常情况，对应区域的数值会自动变红。
　　到下午4点，这轮检查全部结束，整改进度正常。从包里拿出一本执法检查工作台账，王丰国现场写了工作纪要和后续整改意见，并附上加强排水排气的监管提示。胡记富确认一遍，签字，盖上企业公章。
　　离下班还有1小时，王丰国赶回办公室，第二天要抽查另一家企业，今天必须提交检查方案。
　　办公桌最显眼的位置，摆着一叠上级部门下发的通知。具体工作要落实，实施方案等着他起草。看来，今晚得加班了。
　　
　　记者手记
　　改变以罚代管 建立长效监管
　　兴义有99家危化和烟花爆竹企业，2300多名从业人员，行业小散乱现象突出。2013年以前，化工行业安全生产事故频发，最严重时，一个月有14人在不同事故中遇难。如果只靠3个基层安监员突击检查、专项行动，治标不治本。
　　抓好安全生产尤其是防范安全生产事故要建立长效监管机制，落实好企业主体责任。近年来，当地建立约谈机制，对不落实整改要求的企业负责人，实行警示谈话，公开曝光约谈内容。责令隐患企业停产整顿，改变以罚代管，企业“不听招呼”的势头得以遏制。
　　采访中，几位安监员要么科班出身，要么“久经沙场”，对不起眼的苗头隐患一追到底。自查自纠、配合整改的企业多了，敷衍推诿、消极应付的少了，令人欣慰。安全生产重在防微杜渐，平时把功夫下足，才能有效避免事故发生。

