央广总台在“记者再走长征路”沿线开展文艺慰问
文艺小分队 演出进社区

　　本报赣州6月12日电  （记者朱磊）作为“记者再走长征路”主题采访的配合活动，中央广播电视总台12日起在江西于都开展文艺慰问活动，组织央视、央广、国广三台主持人、文艺创作者、青年演员等志愿者用小分队基层演出的方式，来到主题采访沿线的乡镇、社区、机关、学校，奉献精彩的文艺作品。
　　中央红军长征出发纪念馆是著名的红色教育基地，中央广播电视总台主持人与影视演员结合长征出发纪念馆展览，设计出更加生动和艺术化的讲解方式，给观众带来独特的观看体验；在中央红军长征出发地纪念园，志愿者们为长征源小学的孩子们主持入队仪式，与小学生们共同度过主题队日；在于都县潭头村，志愿者们和村民共同制作擂茶，唱响当地民歌……
　　深入基层的文艺慰问活动，让基层百姓深切感受到了党的关怀，提升了幸福感和获得感，文艺工作者们也在红土地上汲取养分。许多参加文艺慰问的艺术工作者表示，这次活动让大家重温了红军长征的光辉历史，更加明确了身上的责任，文艺创作只有扎根基层、服务人民，才能永葆生命力。
　　据了解，根据主题采访的进程，中央广播电视总台还将在福建长汀、广西兴安、贵州遵义、四川泸定、宁夏将台堡等地陆续举办系列文艺慰问活动。
