
杨虎城：参与发动西安事变（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）走进位于陕西省西安市长安区的杨虎城将军陵园，迎面斜坡上镶嵌着“千古功臣”“民族英雄”八个大字。爱国将领、中国共产党的真挚朋友杨虎城就长眠于此。
　　杨虎城，1893年生于陕西省蒲城县甘北村一个贫苦农民家庭。1909年，他成立以劫富济贫为宗旨的中秋会。1911年，武昌起义爆发后，参加陕西民军，投身辛亥革命。1915年参加讨袁战争。1917年任陕西靖国军第3路军第一支队司令。1921年任靖国军第3路军司令。
　　1924年，杨虎城加入国民党。1925年任国民军第3军第3师师长。他拥护孙中山的“三大政策”，积极主张联共，聘请共产党员魏野畴担任他举办的三民军官学校的政治部主任。
　　1927年，杨虎城任国民革命军联军第10路军总司令，参加北伐战争。1929年任国民革命军新编第14师师长。后任第17师师长，陆军第7军军长。1930年任第17路军总指挥、陕西省政府主席、西安绥靖公署主任。杨虎城秘密支持中共西北特别支部的工作。
　　1936年12月12日，杨虎城同张学良响应中国共产党抗日民族统一战线的号召，发动了西安事变。从此，十年内战的局面基本结束，为国共两党实现第二次合作创造了条件。
　　西安事变后，杨虎城被蒋介石逼令辞职“出洋考察”。全国抗战爆发后回国，被国民党囚禁长达12年之久。1949年9月6日，杨虎城被秘密杀害，时年56岁。
