
罗志：积极投身抗日救亡（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰）坐西向东，三间两廊格局，建筑面积216平方米，这便是位于广东佛山高明区杨和镇圆岗村的罗志烈士故居。
　　罗志，原名罗长生。罗志11岁时随叔父到吉林长春读书。1931年九一八事变后东北沦陷，少年罗志义愤填膺，积极宣传抗日。1932年9月，罗志投笔从戎，参加苏炳文领导的吉林抗日自卫军。
　　1933年初，罗志从苏联到迪化（今乌鲁木齐），先后入新疆军官学校、新疆学院学习，后被选派到苏联留学。在迪化求学和工作期间，罗志受到俞秀松、林基路等中国共产党人的培养和教育，参加反帝爱国群众组织“新疆民众反帝联合会”，积极投身抗日救亡活动。
　　罗志在新疆学院毕业后，曾留校工作，后又任省立简师训育主任兼迪化反帝会干事等职务。
　　1946年3月，罗志参加迪化地下进步组织“新疆共产主义者同盟”。新疆省联合政府成立后，罗志进入新疆中苏文化协会工作，积极向新疆各族群众介绍苏联社会主义建设成就。
　　1949年8月23日，罗志应毛泽东主席邀请，从伊宁取道苏联前往北平（今北京）参加中国人民政治协商会议第一届全体会议。27日，因乘坐的苏联飞机在苏联外贝加尔湖地区上空失事，罗志等5位同志不幸遇难。新疆伊宁市建有烈士纪念碑，由毛泽东同志为五位烈士题写碑文。
　　如今，罗志故居是高明区爱国主义教育基地。据介绍，目前正积极进行罗志故居修缮工作，除了日常的维护外，多次邀请修缮公司前往勘察，预计在2020年春节前，向广大群众开放。
