
杨杰：策划川康滇军队起义（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者字强）在云南省大理古城广武路中段，有一座古老的“四合五天井”白族民居，是中国近代著名的战略家、军事理论家杨杰故居。
　　杨杰，字耿光，白族，1889年生于云南大理。他自幼聪明，熟读《孙子兵法》。1908年，杨杰入日本陆军士官学堂学习，次年加入中国同盟会。1911年，杨杰回国参加了辛亥革命。
　　1915年，杨杰参加了护国战争，屡建战功，晋升为陆军中将。1921年，杨杰再次东渡日本，入日本陆军大学进行学习深造。
　　1924年，杨杰回国，先后担任国民军第三军前敌指挥官、河南陆军教育长等职。1926年加入国民革命军，在北伐战争中功勋卓著。
　　杨杰拥护孙中山“联俄、联共、扶助农工”三大政策，在北伐战争中同共产党人建立了友谊。1930年12月，蒋介石对中央苏区进行第一次反革命“围剿”，杨杰劝阻蒋介石无效，遂离开部队，避居上海。
　　1937年全国抗战爆发后，杨杰担任驻苏联特命全权大使，为中国争取到大批贷款及军事物资。由于杨杰的政见和蒋介石相抵触，于1940年被免职召回国。此后，他积极宣传抗日，反对蒋介石的独裁统治。1948年1月，中国国民党革命委员会正式成立，杨杰当选为中央执行委员。他密切配合人民解放战争，组织策划川、康、滇军队起义。
　　杨杰赤诚爱国、深明大义的言行，得到中国共产党的支持与关怀。1949年9月，杨杰秘密飞往香港，准备北上解放区。9月19日，被国民党特务杀害。
　　1982年6月，党和政府追认杨杰为革命烈士。
