全国四百四十二个城市将政务服务搬上支付宝
办事不出门 手机全搞定

　　全国442个城市将政务服务搬上支付宝，支付宝小程序累计用户量突破6.4亿，90％的事项可在1分钟内完成……在第二届数字中国建设峰会上，蚂蚁金服总裁胡晓明透露了一连串数字。
　　近年来，支付宝逐步从支付“标配”演变为用户“常配”，极大地方便了人们的生活。胡晓明说，蚂蚁金服将继续提升服务态度和服务能力，更好地服务百姓办事、助力社会治理。
　　指尖办事 省时省力
　　随着政府与支付宝等第三方平台合作的加深，线上办事的普及度越来越高。
　　2008年，支付宝试点进入公共事业缴费领域，上海电力是网上缴费的首个“吃螃蟹者”，支付周期从15天一下子缩减为3天，当地群众首次感受到了网上办事的便利，多地纷纷跟进。
　　2016年，深圳警方与支付宝合作，在平台实名认证体系、信用体系的支持下，深圳率先推出电子驾照，上线一小时就有1万张证件被领取，随后，杭州、武汉等多个城市也效仿推广。
　　伴随着“互联网+”的触角伸向医疗、教育、交通、社保等多个领域，支付宝不断“圈粉”，目前最高龄的网上办事用户为95岁。中山大学数字治理研究中心发布的《移动政务服务报告（2018）》显示，全国通过支付宝提供政务服务的城市数量，同比增长两成多。
　　指尖办事省时省力，不断为群众带来惊喜。去医院看病、药店买药，即使忘带社保卡，只要带一部手机就能办成事。以前办理公积金，要么跑办事大厅，要么登好几个网站，现在登录一个平台就搞定。
　　据统计，全国现有超过222个城市支持电子社保卡、电子驾驶证、电子行驶证、电子结（离）婚证、电子学生卡等“电子证件”上线支付宝。江西是上线电子证件数量最多的省份，共支持57种；天津是电子证件使用场景较广的城市，支持全城4000家酒店和公安线下执法场景。
　　服务集成 数据互通
　　“浙里办”小程序支持220多类政务服务，常用的公积金查询提取、交通违法缴罚等130多项热门业务都可“一次都不用跑”；福建群众进入“闽政通”小程序，经过实名认证后，就能“一号申请、一次登录、一网办理”142项政务服务……
　　“技术的发展推动了‘像网购一样办事’成为风潮。”蚂蚁金服副总裁杨鹏说。通过输出实名认证、人脸识别、小程序等技术能力，支付宝一直在助力政府和机构解决百姓办事难的问题。
　　以小程序为例，全国已有16个省市的“一网通办”政务小程序入驻了支付宝，实现“服务不打烊”。政务数据和便民服务通过该技术被集成到一个平台，用户只需在此搜索各地相应的服务名称，就可进入相关页面了解在线办理事项，无需反复下载、注册多个APP。
　　此外，人脸识别技术也在“互联网+政务”领域得到广泛应用，超过170个城市的用户可通过支付宝刷脸完成身份验证。重庆、武汉、上海等地都上线了“刷脸”查询公积金、线下“刷脸”缴费服务功能。
　　支付宝小程序相关研发人员介绍，开发小程序可以打破割裂的信息孤岛，让不同的服务场景相连，日活跃用户数量已突破2.3亿。下一步，支付宝将继续建设和完善以互联网云计算为核心的数字基础设施能力，并借助平台完整的生态和连接性，持续挖掘数据价值，参与更多公共服务领域。
　　据介绍，支付宝已在福州成立数字城市科技公司，将持续输出技术能力，助力全国各地各级政府的“放管服”改革和数字化转型。目前，中国政务服务平台小程序已经在支付宝上线试运行，这个小程序接入了46个国务院部门、32个地方政府的142万项政务服务指南，老百姓只需登录一个入口，就能在线办理近200项政务服务。
