
陈然：狱中留下《我的“自白书”》（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者齐雷杰）“人，不能低下高贵的头，只有怕死鬼才乞求‘自由’……”这是革命烈士陈然面对敌人的严刑拷打和死亡威胁，在狱中留下的题为《我的“自白书”》的著名诗篇。
　　陈然，1923年11月出生于河北省香河县。1938年夏，15岁的陈然在鄂西投入抗日救亡运动并参加了中国共产党领导的“抗战剧团”。1939年3月加入中国共产党。1947年初，在中共南方局文委的领导和支持下，他在重庆参与筹办了《彷徨》杂志，引导青年走与工农相结合的革命道路。1947年7月，重庆地下党决定编印《挺进报》，他先任《挺进报》特支组织委员，后任书记，负责报纸油印工作。
　　1948年4月22日，由于叛徒的出卖，陈然被国民党特务逮捕。在狱中，他把从国民党高级将领黄显声那里得到的消息写在纸条上，秘密传给难友，被称为“狱中挺进报”。1949年10月，新中国成立的消息传到监狱时，他和难友们抑制不住激动的心情，亲手缝制了一面五星红旗。
　　1949年10月28日，陈然被国民党特务杀害于重庆渣滓洞附近的大坪刑场，牺牲时年仅26岁。
　　陈然烈士的英勇事迹，一直在家乡香河县广为传颂。2017年4月，香河县文博馆在香河县文化艺术中心正式落成并对外开放。英雄的事迹在文博馆二层陈列，供当地群众和游客瞻仰学习。每逢清明节、“七一”、国庆节等节假日，都会有学生、各级干部和广大群众前来参观展览，聆听讲解员讲解烈士事迹，接受红色教育。
