
直言

　　“让法治精神成为教育的重要目标。”
　　——全国政协委员朱永新日前在媒体撰文指出，教育法治化是建设法治国家、法治政府、法治社会的重要基础，要创新学校法治教育课程设置，创新法治教育方式和模式。要从提高教师法治意识、营造学校法治文化入手，完善学校治理、优化校园生活，让法治意识、法治思维、法治精神成为教育的重要目标，从一开始就植根于每个孩子的头脑深处。
　　“为基层减负，从优化考评抓起。”
　　——全国政协委员雷鸣强日前在媒体撰文指出，落实为基层减负，要解决“部门条条考评”过频的问题。一些地方各类创建评比检查活动满天飞，为了应对诸多考评，基层同志往往忙于应付、疲于奔命。建议尽量减少专项考评，整合运用综合考评；把上级部门考评与基层群众考评结合起来，既注重“部门怎么评”，更注重“群众怎么评”“基层怎么看”，让基层的同志集中精力聚焦解决群众关心的实际问题。
　　“打造国家级安全大脑迫在眉睫。”
　　——全国政协委员周鸿祎日前在媒体撰文指出，随着5G通信、人工智能、万物互联这一波技术革命的到来，未来的世界“万物均要互联、一切皆可编程”，由此带来的网络安全风险不可忽视。基于统一安全大数据的国家级安全大脑，如同侦察雷达，能做到在浩如烟海的数据中对恶意程序进行感知、分析和溯源。因此，打造国家级安全大脑迫在眉睫。
　　（文  宇整理）
