
在黑土地上书写新传奇（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代⑥）

　　北大荒开发建设犹如一条纽带，将个人的理想和追求，同集体荣誉、国家命运结合起来，将农垦人不分年龄、职业凝聚在一起，创造出一个又一个中国农业发展史上的奇迹
　　
　　时间是客观的见证者。有谁能想到，昔日人迹罕至、沼泽密布的北大荒，如今会成为举世瞩目的“中国饭碗”？不久前的蹲点调研，让笔者有机会细细翻阅这部厚重的“奋斗史书”，从历史巨变中探索奇迹背后的密码。
　　72年前，北大荒还只是一片因荒芜得名的莽莽荒原。1947年，按照党中央“关于建立巩固的东北根据地”的重要指示，一批解放军来到这里，点燃了“第一把火”，拉动了“第一把犁”，荒原从此不再沉睡。20世纪50年代以来，14万转业复员官兵、10万大专院校毕业生、20万内地支边青年、54万城市知识青年来到北大荒投身发展建设。一场人类历史上伟大的拓荒，记录下中国人自强不息、矢志复兴的决心。
　　采访中，与第一代农垦人刘焕高老人的交谈最是令人难以忘怀。提起北大荒的过往，老人眼中泛光。作为亲历者的他反复强调，这是人类农业史上的奇迹。在他看来，支撑这场奇迹的，是北大荒党员干部为民奉献、敬业报国的坚定初心，是百万复转官兵、支边青年、大专院校毕业生和城市知青奋斗报国、青春无悔的坚定决心。北大荒开发建设犹如一条纽带，将个人的理想和追求，同集体荣誉、国家命运结合起来，将农垦人不分年龄、职业凝聚在一起，创造出一个又一个中国农业发展史上的奇迹。
　　“艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献”，一代代农垦人以这样的精神为激励，迎着国家需要不断前行。犹记去年9月，习近平总书记来到黑龙江农垦建三江管理局考察调研，捧起一碗大米意味深长地说：“中国粮食！中国饭碗！”他特别叮嘱：“要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。”一系列指示，为黑龙江农垦加快建设现代农业的大基地、大企业、大产业，指明了努力方向。
　　坚定推进改革创新、敢做第一个吃螃蟹的人，是农垦人与生俱来的品性。加快农业现代化的步伐，释放科技的力量，需要的正是这样勇于开拓的精神。“过去是一排排播种，现在是一粒粒播种；过去整片地按平均量施肥，现在每隔1.5米就可以改变一次肥量。”调研中，友谊农场生产技术部部长杨慧指着田垄上空的无人机说：“利用卫星技术精准测量地力情况，据此进行精准播种、精准施肥，真正做到减肥不减产量，不降品质。”不断向智慧农业发力，推动科技兴农、绿色发展，正在厚植起黑龙江农垦实现农业现代化的希望种苗。
　　去年底，黑龙江北大荒农垦集团总公司成立大会的召开，标志着黑龙江农垦从政企合一的管理体制整建制地转入集团化企业化管理体制。这一破解政企不分、管理粗放等问题的关键改革，同样显示出农垦人迎难而上、奋勇争先的改革品格。如今，黑龙江垦区已成为我国耕地规模最大、现代化程度最高、综合生产能力最强的国家重要商品粮基地。不断为北大荒精神注入新的内涵，以国际化视野、市场化思维和改革创新精神，不断提高垦区农业发展的核心竞争力，农垦人还将继续不懈探索。
　　新时代新征程，更多胜利等待奋斗者、逐梦人书写。站在新中国成立70周年的历史新起点上，像农垦人那样忘我奋斗、拓荒前行，我们必能创造更多更大的发展奇迹。
　　（作者为本报黑龙江分社记者）
