
宋绮云 徐林侠：狱中8年不低头（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）江苏徐州邳州市八路镇岠山脚下，小萝卜头纪念馆里，烈士“小萝卜头”宋振中和他的父母宋绮云（上图，右）、徐林侠，以一种特殊的方式在纪念馆里“团聚”了。
　　宋绮云，1904年出生于江苏邳县（今邳州市）。1919年五四运动的风暴席卷邳县，宋绮云首先响应，积极宣传爱国主义思想。1920年考入江苏省立第六师范学校。1926年10月考入中央军事政治学校武汉分校，即黄埔军校第六期。1927年3月加入中国共产党。
　　徐林侠，1904年出生于江苏邳县。1924年考取江苏省立第三女子师范学校。1927年3月加入中国共产党。
　　1928年宋绮云受党指派返回邳县，先后任中共邳县特别支部组织干事、中共邳县县委委员和书记。同年，徐林侠也回到邳县任中共邳县县委委员兼妇女会会长。1928年10月，徐林侠与宋绮云结为革命伴侣。
　　西安事变前夕，宋绮云参加草拟张、杨抗日救国八项主张等文件，徐林侠筹备妇女救国会，并协助宋绮云开展革命活动。
　　1941年底，宋绮云、徐林侠及他们8个月大的幼子宋振中被国民党军统特务逮捕。狱中八年，他们遭受了非人的严刑拷打和种种折磨，“我决不能弯下腰，只有怕死才求饶；人生百年终一死，留得清白上九霄”。1949年9月6日，宋绮云、徐林侠夫妇及未满9岁的幼子“小萝卜头”，与杨虎城将军父子一起，在重庆松林坡被国民党军统特务残忍杀害。
