郭声琨在第二次新时代政法工作创新交流会上强调
以智能化为牵引推动新时代政法工作创新发展

　　新华社北京6月12日电  第二次新时代政法工作创新交流会12日召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央政法工作会议精神，把握科技革命最新趋势，坚持高起点规划、大融合建设、智能化应用、安全性发展，以智能化为牵引，推动新时代政法工作创新发展，更好地打击犯罪、保护人民、维护稳定。
　　会上，12个地市政法委分别作了现场发言和书面交流，展示了政法智能化建设的新探索、新成效。
　　郭声琨指出，智能化在政法工作现代化进程中具有支撑、引领作用。要把智能化建设摆到重要位置，与平安中国、法治中国和过硬队伍建设统筹推进，坚持改革创新与科技应用双轮驱动，推动政法工作质量变革、效率变革、动力变革。要推动理念创新，实现由经验思维向数据思维的转变，增强工作前瞻性、精准性。要拓展“互联网+”模式的深度应用，推动社会治理、司法运行、公共服务等工作机制创新，用大数据、人工智能重塑组织结构、再造工作流程，提高工作效率，提升服务质量。要善于运用尖端科技打击犯罪、防控风险，保护人民生命财产安全。要加快构建基础设施完备、人才队伍充足的智能化建设体系，为政法工作创新发展提供强大动能。
