
别让数据困扰你的运动生涯（体坛观澜）

　　数据只能代表运动员的一个维度，无法反映他们职业生涯的全部。每个运动员都是独一无二的，不同的经历彰显出他们不同的价值
　　
　　马龙会追平张怡宁的纪录吗？在国际乒联世界巡回赛日本公开赛开赛之前，不少球迷提出这个问题。
　　原来，在6月初落幕的中国公开赛上，马龙捧得男单冠军，这是他职业生涯中第二十八次收获国际乒联巡回赛男单冠军，打破了白俄罗斯名将萨姆索诺夫创下的男单27冠纪录。不过纵观世界乒坛，已经退役的中国女将张怡宁才是获得巡回赛单打冠军最多的球员，如果此番马龙能在日本公开赛上问鼎，他将追平张怡宁创造的巡回赛单打29冠纪录。
　　摆在马龙面前的纪录不止这一个。在今年举行的世乒赛上连夺男双、男单冠军后，马龙手中的世界大赛冠军也达到23个，仅次于中国女乒名将王楠的24冠。
　　未来，马龙能否追平甚至打破这些纪录？球迷自然充满期待。不过对于这个话题，马龙则显得淡定很多，他在此前的采访中曾提到，“创造多少历史”已经不是自己的目标，在还能打球的时候依然热爱乒乓球，尽力去打才是他的职责所在。
　　对顶尖运动员来说，能拿多少冠军、创造怎样的纪录，始终是一个绕不开的话题。在前段时间结束的法网男单决赛中，纳达尔再一次将冠军收入囊中，也将自己的大满贯单打冠军数量改写为18个。在他前面，是费德勒的20个；而在他身后，手握15个大满贯单打冠军的德约科维奇也丝毫没有放松追赶的脚步。
　　当纳达尔在赛后被问到如何看待这个差距时，他表示自己和费德勒互为动力，但超越费德勒并不是自己职业生涯的目标。纳达尔用了一个很形象的比喻来说明自己的看法：“你不能总是因为邻居的房子、电视机或者花园比你家更大而感到沮丧。”这个回答，或许说出了许多顶尖运动员的心声：与其超越他人，不如专注自我。
　　当人们评价一名优秀运动员的成就时，总是离不开数据的衡量。而当人们把那些最顶尖的运动员摆在一起比较时，冠军、纪录等更是成为重要参考。其实，这些固然能反映运动员的成绩，却无法刻画他们职业生涯的全部。每个运动员都是独一无二的，不同的经历彰显出他们不同的价值。马龙不断磨砺自己的心理素质，纳达尔从伤病和低谷中走出，这些故事比冠军和纪录更加动人。
