
“真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　沙洲坝七堡乡第三村的杨荣显，在第五次反围剿失利的危难关头，把8个儿子中最后两个也送来参加红军；
　　叶坪乡叶坪村的谢大娘，在红军烈士纪念塔被敌军占领和摧毁后，深夜冒死闯关，就为抢回一两块碎石留作纪念；
　　反动派填了几次的瑞金红井，终究还是被老百姓重新挖开；
　　……
　　重访当年中华苏维埃共和国临时中央政府所在地江西瑞金，听到的这些故事引人深思：为什么党和红军永远打不败、压不垮？为什么转战南北的万里征途中，人们始终对这支队伍念念不忘？
　　沙洲坝镇大布村村民、91岁的杨世桃老人说：“红军到了沙洲坝，不占老百姓的房子，靠着大树用稻草搭棚住。”
　　在叶坪乡朱坊村中央红军医院旧址，我们见到了86岁的朱景伟。朱景伟说，这座红军医院让朱坊人永远感恩。“很多村民的病在这里治好了。”朱景伟说，为了办好医院，村民主动腾出了祠堂和住房。他的叔祖父朱先蕙，曾收留一名红军重伤员和一名红军后代。“当时那是要杀头的罪。”
　　距瑞金城不到20公里的云石山，只是一个小山包，却有另外一个响亮的名字——“长征第一山”，这里是红一方面军主力和中央机关两万五千里长征的出发地。
　　当地党史专家告诉我们，从云石山出发，毛泽东先后前往于都、会昌调研，撰写关于游击战战略战术的著作。
　　从叶坪到沙洲坝再到云石山，在激烈斗争中，党的机关所在地转移到哪里，对革命道路的探索就到哪里。
　　在叶坪村谢氏宗祠，中华苏维埃政府首次以国家政权的姿态诞生于世。讲解员杨丽珊说，如今的祠堂，依然按当时的场景陈列。不大的地方被隔成15个房间，作为政府“九部一局”的办公场所。就在这样局促的空间内，《中华苏维埃共和国宪法大纲》《中华苏维埃共和国土地法》《中华苏维埃共和国婚姻法》等法律相继诞生。“我们党在瑞金先后颁布上百部法律法规，今天我国法治体系中很多独具特色的制度设计和司法原则，都能从苏区的法制思想和司法实践中寻找到源头。”瑞金市委党史办主任刘前华说。
　　在沙洲坝居住的一年零四个月，毛泽东写下了《必须注意经济工作》《关心群众生活，注意工作方法》等30多篇文章。那时候，中央苏区各级党政军机关掀起调查研究的热潮，写下中国共产党探索治国理政和自身建设的光辉一页。
　　据史料记载，第五次“围剿”中，反动派在江西修建各式碉堡2900座，企图封锁和围堵苏区。然而重压之下，党和红军与百姓有水同喝、有饭同吃，军民同心筑起一道看不见的铜墙铁壁。
　　1934年1月，在沙洲坝举行的第二次全国工农兵代表大会上，毛泽东指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”再走长征路，徘徊在游人如织、草木葱茏的旧址群中，来自85年前的回响，依旧那么激昂。
