
江姐故居 激励后人

　　一本《红岩》百读不厌，一首《红梅赞》经久传唱，一部电影《江姐》红遍神州，这些书、歌、影中的主角原型江竹筠，就出生成长在四川自贡市大安区大山铺镇江姐村。
　　从大山铺镇出发，仅10分钟车程便有一处错落有致的川南民居建筑映入眼帘，这就是江姐故居。这里依山傍水，翠竹掩映，绿树成荫，秀美而宁静。江姐故居2007年对外开放，成为四川省和自贡市的爱国主义教育基地。江姐故居占地面积300平方米，分为实物厅和展览厅两个部分。实物厅陈列了江姐及其家人生前使用过的部分物品；展览厅里展示的则是江姐生平事迹及图片资料。近年来，省、市、区及乡镇各级政府高度重视江姐故居的保护和利用，充分发挥其“褒扬烈士，教育群众”的教育功能，积极培育和践行社会主义核心价值观，使故居成为传承优秀民族传统文化、弘扬爱国主义精神的重要载体。
　　在对江姐故居的保护利用中，当地探索出一套“属地管理，自我服务，适当补助”的管理模式，成立了一支专门的讲解队伍，定期对讲解员培训。在爱国主义基地建设投入上，采取政府主导、社会投入、市场导向相结合，多渠道、多形式的投入机制。近年来，当地还广泛争取社会支持，动员和组织社会各方面来参与故居的保护与建设，对排水、绿化、亮化和道路、展览室内部装修等方面进行建设改造。
　　自贡市和大安区积极开展“爱学习、爱劳动、爱祖国”教育实践活动。利用重大节庆日、民族传统节日以及开学典礼、毕业典礼等，组织全市中小学校学生、企事业单位员工、机关干部和武警官兵等到江姐故居开展集体祭奠先烈重温入党誓词等活动，缅怀先烈的英雄事迹，接受爱国主义教育。
　　据大安区政府负责人介绍，目前因自贡市重大项目“中华彩灯大世界”的建设，使江姐故居建设有了新的规划和发展方向。下一步，区政府将结合实际，创新思路，因地制宜，营造旅游业的文化氛围，把江姐故居的保护、利用同旅游业结合起来，打造江姐村以“红”带“绿”相结合的特色旅游线路，走出一条故居建设与旅游业相结合发展的新路子。
