湖南宁远以村容整治促乡村振兴——
小村庄 变了样

　　本报长沙6月12日电  （侯琳良、欧阳友忠）初夏，沿着清澈的东江，穿过林荫大道，仅十几分钟车程，一幅秀美的田园风景就呈现在人们眼前。这个美丽的村庄就是宁远县湾井镇下寨岗村。放眼望去，下寨岗村良田千亩，绿意盎然，村居错落有致，环境整洁有序，一派生机勃勃的新农村景象。
　　近年来，宁远县科学部署、实施乡村振兴战略和村庄清洁行动，依托秀美的自然风光、厚重的文化底蕴，实施“景区带村”工程，开展乡村人居环境和村容整治等工作，涌现出下寨岗村等一批乡村振兴“先行军”。
　　“如今，不仅村容村貌大为改观，而且群众的矛盾纠纷也少了，村里各项工作都创先争优，成了一面旗帜。”一位驻村干部感慨。“现在日子过得好，环境也好，还有活干，这些都多亏有个好支书。”一位村民介绍说，村支书叫刘云秀，五十出头。虽然只有初中文化，但她明白一个理：整洁的环境，能提升致富奔小康的精气神。要想日子富，产业来相助。下寨岗加大土地流转力度，引进订单农业，种植茄子、黄瓜、洋葱等经济作物，富余劳动力都在产业基地务工。目前，村里31个贫困户、141名贫困人口已全部脱贫。此外，下寨岗还制定“村规民约”，有效遏制了红白喜事大操大办、铺张浪费等现象，促进乡风文明。
