让世界更好了解中国
善于用全媒体讲好中国故事（新知新觉）

　　当前，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用。推动媒体融合向纵深发展，构建全媒体传播格局，努力讲好中国故事，向世界展示一个真实、立体、全面的中国，是新时代做好对外宣传工作的重要任务。我们要牢牢把握媒体格局的深刻变化，善于用全媒体讲好中国故事。
　　全媒体的发展给讲好中国故事提供了有利条件。好故事往往需要对人物、情节、场景等进行设置与营造，见人见事见情，在娓娓道来中表达观点、表明立场，让受众听得进、听了信、记得住。真实的人物、生动的情节、温暖的场景等，是好故事的构成要素。从实践来看，单一的媒体形式有时候难以充分表现一个好故事的诸多要素，因而需要借助跨媒体、融媒体、全媒体。当前，大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的蓬勃发展，为促成全时空、跨终端、超链接，可触控、可体验、可交流的全媒体传播格局提供了技术支撑，也为我们创造性地讲好中国故事提供了有利条件。比如，依靠虚拟现实（VR）、增强现实（AR）技术开展场景式、空间化故事讲述，可以在虚拟场景中营造出沉浸、陶醉的“耽溺”效果；依托互联网社交平台开展社交式、互动式故事讲述，可以在虚拟空间中实现讲述者与受众的互动，进而引起受众共鸣。这些故事讲述方式有助于形成图文并茂、声色俱佳的故事产品，让故事的人物、情节、场景等更加丰满、更加生动，从而增强中国故事的吸引力、感染力，不断提升传播效果。实践证明，全媒体传播有利于我们把中国的立场、观点借助一些鲜活的元素表达出来，是新时代做好对外宣传工作的重要途径。
　　依托新一代信息技术形成的全媒体生态，不但给讲述中国故事提供了新平台，也给传播中国故事提供了新渠道。全媒体的一大特点就是空间和人群的覆盖面非常广，导致传播方式发生深刻变化。在全媒体营造的虚拟现场，故事的传播具有公共性和开放性，受众是海量的。故事传播的开放性，使许多受众在某种程度上又成为故事的传播者。这一特点决定了我们可以充分利用全媒体的传播力，不断扩大中国故事的覆盖面，努力使人们在任何时间、任何地点、用任何终端都能看到听到精彩的中国故事。
　　当前，我们在运用全媒体讲好中国故事方面已经进行了有效探索，取得了明显成效。但也要认识到，真正讲出有吸引力、感染力的中国故事，让不同历史、文化、语言背景的受众都能真正接受中国故事，还要在许多方面下更大功夫。我们要善于借助全媒体赋予中国故事以新意与活力、情感与温度，在故事讲述者与受众之间形成互动、实现对话、促成理解、建构共识，从而促进中国故事所承载的文化、价值观等获得广泛共鸣。总之，全媒体是讲好中国故事的有效载体和渠道。我们应当因势而谋、应势而动、顺势而为，在全媒体不断发展的浪潮中更加多元、立体、动态地讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，为新时代的中国留声存影、画像立传，向世界展示一个真实、立体、全面的中国。
　　（作者单位：浙江传媒学院文化产业发展研究中心）
