实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策
形成推动乡村振兴的教育合力（有的放矢）

　　实施乡村振兴战略，人才是根本支撑。《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》明确提出“强化乡村振兴人才支撑”，要求“实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手”。目前，很多地方的实际情况与这一要求相比还有很大差距，不仅乡村振兴所需专门人才比较缺乏，农村劳动人口也面临学历低、老龄化等现实问题。还应看到，年轻人不愿务农、不会务农的现象较为突出，农村后备劳动力状况堪忧。解决明天谁来种田、谁来建设乡村的问题，需要有关方面协同发力，而教育无疑担负着重要使命。培养新生代农民愿意扎根乡村、服务乡村、振兴乡村的理想情怀，培养能为乡村振兴建功立业的新型农民和专门人才，需要各级各类教育协同配合、履职尽责，形成推动乡村振兴的教育合力。
　　协同培养振兴乡村的理想情怀。无论新型农民，还是专门人才，只有树立扎根乡村、服务乡村、振兴乡村的理想情怀，才能为乡村振兴尽心竭力、不懈奋斗。中小学教育是奠定人生理想的关键时期。让青少年亲农、爱农，需要从中小学教育抓起。中小学校可以向学生讲授党和国家为乡村振兴规划的美好蓝图、城乡协调发展的重要意义、中华农耕文明的辉煌历史等。有条件的中小学校还可以将农业劳动作为社会实践的重要内容，让中小学生利用节假日走进乡村、体验乡村生活，激发他们热爱乡村、建设乡村的理想情怀。中等职业教育、高等职业教育、普通本科教育、研究生教育可以从校园媒体宣传、主题班会、课堂教学、社会实践等方面开展服务乡村振兴的思想教育，宣传毕业生返乡创业造福乡村的事迹，激励青年学生心系乡村、研究乡村、服务乡村。
　　协同培养振兴乡村的各类人才。乡村振兴既需要职业技术人才，又需要专门技术人才；既需要开拓创新的经营管理人才，又需要攻坚克难的科研人才。这些人才需要各级各类教育协同培养。中等职业学校可以围绕农业、林业、牧业、渔业以及物流、营销、餐饮旅游等行业需要，增设涉农专业，创新办学模式，大力培养能在乡村留得住、干得好的职业技术人才。高等职业院校可以围绕先进农业机械设备制造和维修、乡村金融服务、农产品国际贸易等行业进行专业人才培养，努力成为乡村振兴所需专门技术人才的培养基地。本科院校应立足于服务好城市发展与乡村振兴两个大局，对标乡村振兴需求，调整专业设置，更新教学内容，培养乡村振兴所需的高级管理人才、设计规划人才、高端商业运营人才以及国际交流人才等。研究生教育可以借鉴农业发达国家涉农专业人才培养经验，积极整合办学资源，培养乡村振兴所需的复合型研究人才。
　　协同培养振兴乡村的新型农民。农民是振兴乡村的主体力量。面对乡村振兴这一宏大工程，培养新型农民的任务非常紧迫而繁重。各级各类教育机构都应结合自身专业资源和办学优势开展农民培训工作，着力提高农民的思想水平、综合素质和工作能力，让他们成为乡村振兴的合格主体。中等职业学校可以结合自身涉农专业，组织师资力量，调配办学资源，针对农民的短板和困难，开设短期和长期农民培训班，转变农民思想观念，增强农民职业技能，提升农民文化素质。高等职业院校、本科院校和科研院所可以围绕培养农民带头人和农业技术骨干开展研修培训，培养一批具有先进理念、宽广视野、过硬本领的乡村振兴带头人，更好地组织和引导广大农民积极投身乡村振兴实践。
　　（作者单位：中央民族大学教育学院）
