
群防群治护平安

　　老陈和老王握手言和了。要放在前一个月，谁都不会信！之前，老陈在老王家门口砌了一堵墙。老王岂肯罢休，两人打了一架，都受了伤，一时间双方水火不容。
　　邻里矛盾如果处理不好，很有可能就是刑事案件的“苗头”。浙江省绍兴市柯桥区山下村出了这档子事，尚明工作室调解员——退休老民警濮金水立刻重视了起来，先后5次来到双方的家里，讲解法律法规，并带动双方清理那堵围墙。看着濮金水为了自家的事忙前忙后，老陈和老王终于打开心结，和好如初了。
　　尚明工作室2018年成立以来已成功参与邻里建房纠纷调解、提供法律服务、开展义务帮扶等各类活动63起。将工作室开到村里，是绍兴市公安局柯桥区分局在“枫桥式公安派出所”创建过程中培育平安类社会组织的一个缩影。
　　近年来，柯桥公安推动警务全科网格建设、智慧安防小区建设、“纺城义警”平安类组织培育、人民调解员24小时联动化解矛盾、大型活动安保社会化运作等5项工程同步实施，将平安这张“大网”越织越密。
　　徐建华，柯桥派出所的社区民警。记者查看他的微信运动步数，每天都超过2万步。作为网格警长，徐建华每天都要通过“警务全科网格”和微信群及时掌握社情，并每周3次以上到片区实地走访。
　　“我是这一片的网格警长，网格里出了事我要负责，所以必须多走动，多和网格员联系，把‘火’灭在源头。”徐建华说。前不久，柯桥警方就根据网格员提供的线索，成功打掉了一个盗窃团伙。这几天，徐建华忙着劝说一名大爷清运自家门前的一堆易燃废品。在徐建华苦口婆心的“唠叨”下，这一处安全隐患终于被清除。
　　“滴滴红袖章”、“阿凡提工作室”、华舍“美团骑手”、钱清“启航志愿者”……除了网格员随时守护平安外，柯桥还有10多个平安类社会组织。对于运作良好的组织，柯桥公安加强平安类社会组织培育管理，颁发“柯桥群众”奖励资金，培育扶持平安类社会组织成长、壮大。
　　柯桥有位女商人叫汗祖热·买买提，在柯桥工作、生活的少数民族商人提到她，都竖起大拇指。2017年底，柯桥区成立了全市首个少数民族矛盾纠纷调解工作室，特地邀请了精通维汉语言又具有一定威信和影响力的汗祖热·买买提当调解员。近年来，汗祖热·买买提主动参与平安工作室的日常调解工作，为辖区内的维吾尔族居民提供常规化、专业化的法治宣传、人民调解和法律咨询服务。汗祖热·买买提说：“在柯桥工作生活很幸福，我作为柯桥一分子，也有义务做贡献。”
　　目前，柯桥区共有登记在册的平安类社会组织18个、成员2200名，“柯桥群众”志愿者2.1万名。2019年以来，平安类社会力量累计向公安机关提供各类违法犯罪线索1100条，参与调解矛盾纠纷860件，参加社会治安网格化巡逻7800人次。2019年1月至今，柯桥区智慧民意感知系统显示，群众对公共服务的满意率达到99.89%。
