
江竹筠：钢铁意志的共产党员（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者吴晓颖）她是小说《红岩》中江姐的人物原型，她是在渣滓洞监狱受尽酷刑坚贞不屈的巾帼英雄，她的事迹被广为传颂，影响和激励了几代人。她就是江竹筠，中国共产党优秀党员、著名革命女烈士。
　　江竹筠，四川省自贡市人，1920年8月20日出生在大山铺镇江家湾一个农民家庭。1939年，江竹筠加入中国共产党。1940年秋，她进入中华职业学校学习，并担任该校地下党组织负责人，从事青年学生的工作。
　　1943年，党组织安排她为当时中共重庆市委领导人之一的彭咏梧当助手，做通信联络工作。同时，他俩扮作夫妻，组成一个“家庭”，作为重庆市委的秘密机关和地下党组织整风学习的指导中心。
　　根据党的指示，1944年，江竹筠考入四川大学，以普通学生的身份做党的工作。1945年，江竹筠与彭咏梧结婚，后留在重庆协助彭咏梧工作，负责处理党内事务和内外联络工作，同志们都亲切地称她江姐。
　　1947年，江竹筠受中共重庆市委的指派，负责组织大中学校的学生与国民党反动派进行英勇斗争。这年春夏，川东党组织开始把工作重点转向农村武装斗争，彭咏梧奉上级指示赴川东领导武装斗争。江竹筠以中共川东临委及下川东地委联络员的身份和丈夫一起奔赴斗争最前线。
　　1948年，彭咏梧在组织武装暴动时不幸牺牲。江竹筠强忍悲痛，毅然接替丈夫的工作。她说：“这条线的关系只有我熟悉，我应该在老彭倒下的地方继续战斗。”
　　6月14日，由于叛徒出卖，江竹筠不幸被捕，被关押在重庆渣滓洞监狱。国民党军统特务用尽各种酷刑，妄想从这个年轻的女共产党员身上打开缺口，破获地下党组织。面对敌人的严刑拷打，江竹筠始终坚贞不屈，“你们可以打断我的手，杀我的头，要组织是没有的。”“毒刑拷打，那是太小的考验。竹签子是竹子做的，共产党员的意志是钢铁！”
　　1949年11月14日，重庆解放前夕，江竹筠被国民党军统特务杀害于渣滓洞监狱，为共产主义理想献出了年仅29岁的生命。
　　2007年，位于自贡大山铺镇江家湾的江姐故居正式对外开放。如今，这里已是四川省级爱国主义教育基地，每年都有大批党员干部、群众来此追思缅怀。
