
李克强主持召开国务院常务会议
部署加快建设社会信用体系构建相适应的市场监管新机制；决定进一步推进通关便利化，持续优化口岸营商环境；要求更大力度对外开放，促进进出口多元化发展
　　新华社北京6月12日电  国务院总理李克强近日主持召开国务院常务会议，部署加快建设社会信用体系构建相适应的市场监管新机制；决定进一步推进通关便利化，持续优化口岸营商环境；要求更大力度对外开放，促进进出口多元化发展。
　　会议指出，信用是市场主体安身立命之本。深化“放管服”改革，简政放权要坚持不懈，公正监管必须落实到位，只有管得好才能放得开。加强信用监管是基础，是健全市场体系的关键，可以有效提升监管效能、维护公平竞争、降低市场交易成本。一要以统一社会信用代码为标识，依法依规建立权威、统一、可查询的市场主体信用记录，并依法互通共享，打破部门垄断和信息“孤岛”。对能共享的信息不得要求市场主体重复提供。推广信用承诺制，对相关行政许可事项，申请人承诺符合审批条件并提交有关材料的，应予即时办理。二要用好失信联合惩戒这把“利剑”。规范认定并设立市场主体信用“黑名单”，强化跨行业、跨领域、跨部门联合惩戒，对失信主体要坚决依法依规惩治直至逐出市场。结合“双随机、一公开”，大力推进信用分级分类监管，按市场主体信用情况确定合理的分类抽查比例和频次。三要推进“互联网+监管”，利用大数据等技术对失信行为早发现、早提醒、早处置，提高监管及时性、精准性、有效性。维护信用信息安全，严格保护商业秘密和个人隐私，严肃查处违规泄露、篡改或利用信用信息谋私等行为。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，相关部门积极推进通关便利化，取得明显成效。截至今年5月，进口和出口整体通关时间已提前实现比2017年压缩一半的目标，通关成本显著降低。下一步，要按照推动更高水平对外开放的要求，一是继续简化一体化通关流程，实施进口概要申报、完整申报“两步申报”通关模式改革，大幅压缩通关时间。年底前做到国际贸易“单一窗口”对主要业务应用率达到100%。二是进一步简化进出口环节监管证件，年底前对除安全保密等特殊情况外的监管证件，提前一年全部实现网上申报、网上办理。三是各地要抓紧公布口岸经营服务企业操作时限标准，提高口岸作业效率。强化口岸收费目录清单管理，落实降费措施，兑现承诺，强化责任，并依法查处垄断收费行为。
　　会议指出，以企业为主体，拓展多元化国际市场，有利于促进外贸稳中提质和经济平稳运行。要积极推进同更多国家商签高标准自贸协定和区域贸易协定。研究扩大跨境电子商务综合试验区。鼓励企业完善国际营销网络，推动适应国际市场需求的产品出口。积极增加进口。促进进出口平衡稳定健康发展。
　　会议还研究了其他事项。
