
古丝路续写新华章（记者手记）

　　在比什凯克市内采访，不经意间总能看到远处巍峨耸立的天山。吉尔吉斯斯坦约90%的国土在海拔1500米以上。
　　作为世界七大山系之一，天山位于欧亚大陆腹地，东西横跨中国、吉尔吉斯斯坦等四国。2000多年前，中国汉代张骞远行西域，足迹踏至天山南北和中亚、西亚各地。由此发端的古丝绸之路为欧亚大陆各国人民友好交往、文明互鉴作出了重要贡献。千百年来，天山见证了丝绸之路上满载而归的商队和不屈不挠推进各国友好的使者。
　　吉尔吉斯斯坦在地理上位于古丝绸之路中段。曾经，这里的黠戛斯人带着骏马和皮货，沿着天山跋涉千里抵达唐都长安，返程不仅带回了精美的丝绸和瓷器，也收获了亲切友爱的兄弟般情谊。
　　2013年习近平主席访问中亚时，首次提出共建丝绸之路经济带的伟大倡议，唤起了中亚各国人民对古老丝绸之路辉煌历史的美好回忆，得到包括吉尔吉斯斯坦在内的中亚各国领导人和社会各界的广泛响应。
　　2014年，中国、吉尔吉斯斯坦和哈萨克斯坦三国联合申报的“丝绸之路：长安—天山廊道路网”，成功入选联合国教科文组织的世界文化遗产名录。世界遗产委员会认为，丝绸之路是东西方文明之间融合、交流与对话之路，为人类的共同繁荣作出了重要贡献。近年来，为了介绍这条古老通道的美丽与传奇，吉尔吉斯斯坦旅游局适时推出了包括碎叶古城在内的“伟大的丝绸之路”线路，作为本国最重要的文化旅游项目推荐给四海宾客。这些群山环绕着的古商贸线路、城镇遗迹，带着历史的温度，述说着文明交融的美好。
　　“古丝绸之路曾为这片土地带来了机遇和繁荣，相信共建‘一带一路’会让今天的吉尔吉斯斯坦人民收获更多。”《比什凯克晚报》第一副总编辑尼奇博洛娃多次参与报道“一带一路”项目，她认为习近平主席对吉尔吉斯斯坦的国事访问将进一步提升两国友好合作关系。
　　作为最早支持和参与共建“一带一路”的国家之一，吉尔吉斯斯坦收获颇丰。共建“一带一路”，交通运输的互联互通是基础，是优先领域。这对于多山的吉尔吉斯斯坦更是如此。在多家中国基建公司的参与下，中吉乌（兹别克斯坦）公路已成为跨越高山的国际运输大动脉，天堑变通途的梦想正在实现。中吉双方还在积极推进新北南公路、比什凯克市政路网改造等交通项目。
　　共建“一带一路”为中吉两国人民的传统友谊赋予了新的时代意义。如今，中国已成为吉尔吉斯斯坦第一大贸易伙伴国和投资来源国，两国各领域的交流合作正在全面展开。在习近平主席访问前夕，中吉“一带一路”研讨会、经贸洽谈会、商品展览会在比什凯克纷纷亮相。6月11日晚，由中国中央歌剧院创作的中文歌剧《玛纳斯》在比什凯克歌剧院首演。《玛纳斯》的成功演出，不仅扬起了中吉两国文化交流的风帆，更是奏响了两国传统友好的时代强音。
