
蒋铁民：剿匪中献出年轻生命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）每逢清明，蒋荣法都会带上全家人，一同来到虞山公墓，祭扫父亲蒋铁民。
　　蒋铁民，1916年出生于江苏宜兴。1937年全国抗战爆发，年仅21岁的蒋铁民将原名“蒋洪如”改为“蒋铁民”，表明自己铁一般的抗战决心。
　　1939年，蒋铁民加入中国共产党，后任架弓山党支部书记。他积极投身抗战，抓捕日寇汉奸。1942年，蒋铁民在朱廉部队驻蒋圩时入伍，后任武进游击支队第三大队长。他在扶风地区突破敌伪势力在河道要塞处筑坝阻拦，发动群众，坚持运送军粮支援前线。
　　抗战胜利后，国民党统治集团倒行逆施，企图发动内战消灭革命力量，抢夺抗战胜利果实。对此，中共中央决定调整战略布局，实施“向北发展，向南防御”的战略方针。按照中央部署，主力部队北移。蒋铁民按照组织安排留守江南，从事地下工作。后被当时的国民党抓进宜兴的监狱，遭到迫害。被担保救出后，蒋铁民继续坚持在南京、上海等地向窑厂工人、贫民区群众宣传中国共产党的思想和胜利战果。
　　1949年5月，蒋铁民任宜兴县公安局芳桥派出所干事，负责维护地方安全。同年11月12日，蒋铁民在宜兴县芳桥区分褚乡剿匪中牺牲，年仅33岁。1950年2月，苏南行政公署追认蒋铁民为革命烈士。
　　父亲去世时，蒋荣法年仅3岁，他为生在这样一个英烈家庭感到自豪。1971年起，蒋荣法任芳桥蒋圩村支部书记。他时刻以父亲蒋铁民为榜样，严格以共产党员的标准要求自己，为人正派、清正廉洁。“父亲虽然很早就离世，但是他的精神影响了我的一生。”
