逾万名台湾民众报名参加
国台办：海峡论坛规模超历届

　　本报北京6月12日电  （记者冯学知）国台办发言人安峰山12日在例行新闻发布会上表示，第十一届海峡论坛将于6月15日开始在福建省举办，目前已有超过1万名台湾各县市和各界别的民众报名参加海峡论坛，规模超过历届。
　　安峰山应询介绍了第十一届海峡论坛相关情况。在为期一周时间里共有60余场活动，其中论坛大会将于6月16日上午在厦门市举行。本届论坛由两岸80多家单位和社团共同举办，目前各项筹备工作有序推进。海峡论坛组委会办公室将于6月14日在厦门召开新闻发布会。
　　安峰山表示，台湾民众参会规模创新高，充分说明海峡论坛坚持“民间性、草根性、广泛性”的定位，积极促进两岸交流合作、促进两岸同胞心灵契合，受到广大台湾民众普遍肯定和广泛欢迎。两岸同胞的骨肉天亲是割舍不断的，加强两岸交流合作是两岸同胞的共同愿望，具有强大而深厚的民意基础。
　　针对台“陆委会”日前禁限台湾有关人士和团体参加海峡论坛，安峰山表示，民进党当局无理阻挠，暴露了他们惧怕两岸交流合作走近走好的心态，影响不了海峡论坛的成功举办。我们也奉劝民进党当局，不要逆时代潮流，开历史倒车，做两岸民间交流的绊脚石，损害台湾同胞利益，否则只会遭到两岸同胞的共同唾弃。
　　针对日前美国参议院有人提出邀请蔡英文赴美国国会演讲，安峰山强调，美方个别人士屡次发表不负责任言论，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报，我们坚决反对。当前台海形势复杂严峻，美方应慎重妥善处理涉台问题，不要向“台独”分裂势力释放错误信号。我们也正告民进党当局，不要低估大陆方面捍卫国家主权和领土完整的决心和能力。任何挟洋自重、破坏两岸关系的企图和行径必将失败，最终只会自食恶果。
　　发布会上，安峰山还介绍了各地各部门落实“31条惠及台胞措施”最新进展情况：福建省近日深入贯彻落实习近平总书记对福建对台工作的重要指示精神，出台《关于探索海峡两岸融合发展新路的实施意见》，其中提出深化闽台优势产业融合发展、提升对台贸易便利化水平、开展“小四通”对接洽谈、打造宜居宜业生活环境、为台胞来闽发展创造更好条件、支持台胞参与乡村振兴建设等内容，把为台胞台企提供同等待遇进一步落实落细，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞。此外，四川省自贡市、山东省威海市也分别发布“31条措施”具体实施意见，继续为台企台胞提供更多同等待遇，分享大陆发展机遇。
