福建泉州“双向管理”激励干事创业
让辛苦的干部不“心苦”

　　如何激励保护、调动干部干事创业积极性？近年来，福建泉州市委坚持把严管与厚爱贯穿干部管理始终，积极探索正向激励与反向约束的“双向管理”机制，对能力突出、工作积极的干部突出激励和关爱，让他们大胆干事创业；对多数干部以鼓劲为主，激励他们向上向好；对少数“庸懒散”干部鞭策倒逼、教育引导，促其整改转化。
　　据介绍，“双向管理”机制一方面通过建立完善科学的干部考核评价机制，明确从评优评先、考核奖励、选拔任用、保护干部等方面进行激励，大力选拔使用在项目建设、改革发展、维护稳定、扶贫攻坚等一线工作中敢担当善作为、工作实绩突出的干部，让辛苦的干部不“心苦”。另一方面制定落实干部干事创业容错纠错机制，对失误错误及时采取补救措施，帮助干部汲取教训、改进提高。对犯过错误的干部，在受处分期间思想转变好、工作业绩突出、得到群众公认的，该评先评优的评先评优，该提拔重用的提拔重用。同时，泉州开展不担当、不作为、慢作为、假作为集中整治。
　　据悉，2018年以来，泉州共查处形式主义、官僚主义问题86起184人，给予党纪政务处分73人，公开通报曝光典型案例4批6起。先后对泉州湾河口湿地遭人为破坏、崇武古城文物保护不力、泉港区化学品泄漏等事件相关领导干部失职失责行为进行责任追究，形成警示和震慑效应。
