云南曲靖市发基卡村精准扶贫，因户施策
帮到点子上 扶到关键处（落实在基层）

　　核心阅读
　　扶贫如何做到精准？云南曲靖市会泽县发基卡村因地质条件复杂，一村发展呈现不同状况。在脱贫攻坚过程中，因为精准施策，摸清群众真实需求，合理规划扶贫产业，选派合适干部到村帮扶，村里起了大变化。
　　
　　云南曲靖会泽县发基卡村，深藏乌蒙山腹地。小村不大，却分山前山后两村。山前村通水，最近三四年软籽石榴产业崛起，村民逐步走上小康路。山后村处于小江断裂带，地质隐患突出，脱贫难度大。一村两个样，脱贫施策如何精准有效，是一个考验。
　　近日，记者走进发基卡村，探访他们的精准脱贫路。
　　措施到户精准
　　一家家入户谈，精准把握群众需求
　　这两年，山后村里的年轻人越来越少。
　　山后村小组分散，村组的人也少，很难配建学校、卫生所。要修一公里路，成本高达40万，足够三个农户搬出来。
　　“留在山上只能挖一辈子红薯，搬迁下来才有出路”，这是共识，可真要落实，并不容易。“关键要了解各家脱贫瓶颈、选准脱贫路径。”发基卡村委会副主任颜晶说。
　　“站惯的山坡不嫌陡”，大多数群众起初并不愿主动离开自己的土地。
　　“我家是不富，可不搬也没饿死！真要搬出去没了土地，饿了吃石头？”颜晶上门做工作，村民黄吉高却闹起了情绪。说到激动处，黄吉高头一梗，“我这辈子辛辛苦苦盖起的房子，旧虽旧可我就是恋旧！”
　　颜晶理解老黄的担忧，“尽管种花生红薯收获寥寥无几，可搬出来对贫困户来说却是‘门口连栽菜的地方都没有’。”
　　在反复劝说之后，老黄还是很担忧。说急了，颜晶撂下狠话，“饿倒了你找我，我养你！”颜晶的头回动迁，进展并不顺利。
　　实际上，同样是不愿搬迁，各家情况并不一样。“有的家庭是因为习惯问题；有的农户却是希望能留着钱给孩子读书用。一家家入户谈，知道了不愿搬迁的原因，才能做好说服工作。”颜晶说，精准扶贫，关键是精准把握群众的需求和担忧，做到措施到户精准。
　　怎么了解群众需求和担忧？颜晶靠的是脚。夏天顶着烈日，冬天冒着“大白风”，颜晶和同事们挨家挨户跑，“磨嘴皮子”。聊到位了，黄吉高终于说出了自己的担忧：儿子读书，我得攒钱。颜晶听罢，立刻聊起了教育扶贫政策，老黄的心结很快解开。
　　如果说苦口婆心是扶贫干部的工作法宝，那么群众搬迁，同样离不开实实在在的政策红利。村里对建档立卡贫困人口人均补助2万，拆除旧房还奖励0.6万元，有效解决了贫困户的资金难题。可是易地搬迁，除了建房还要添置家具，黄吉高依然缺钱。
　　颜晶一咬牙，以自己名义为老黄担保贷款。记者问颜晶怕不怕贫困户还不上，他说：“只有咱自己有信心，才能确保让百姓搬得出、稳得住、能脱贫。”
　　如今，搬迁后的老黄早已脱贫。“开始还到山前的石榴园打工赚钱，这两年儿子疼父亲，说什么也不让年迈的老黄再去了。”
　　项目安排精准
　　发放小额贷款，因地制宜发展产业
　　“交通落后101户、缺劳力42户、缺技术31户、缺资金71户……”说起致贫原因数据，发基卡村监委会主任李正发信手拈来。
　　“其实最缺的是扶贫产业。”李正发说，这两年，因为发展了一些产业，村里的变化特别大。“2012年，村里有小伙子带女友来，回去女友便闹着分手；去年，女友变成了媳妇，干脆住在了村里。”李正发说。
　　变化为啥如此之大？“咱村种软籽石榴的，哪家一年不赚个十几万？”李正发认为，因为有了合适的产业，山前的村小组种石榴已经效益显现，山后的村小组缺水种大树青椒也开始了探索，“因地制宜”。
　　不过，软籽石榴的种植过程并非一帆风顺。从最早的返乡商人试种，到如今的漫山遍野，李正发们没少忙活。
　　之所以选择种软籽石榴，是因为村里原本就有老石榴树，土质气候非常适宜石榴种植。听说能人回村种新品种，村委会很快帮忙协调土地试种。2013年有软籽石榴试果，李正发和村干部觉得这个产业准行。不过，村干部费尽心思，大伙却不主动。
　　“村民不动，咱们村干部先种。”不多久，村干部自家地里都种起了石榴。
　　2015年，村里的软籽石榴挂果见效。村民看到收益，开始规模种植。起初，大户想流转土地，贫困户担心大户亏钱自己跟着亏，村里就协调大户先行支付租金，这才让石榴渐成产业；有些贫困户不想流转土地想要自己种，村里也尊重群众意愿，李正发们还帮忙协调贷款。
　　曾经的山前村，一亩地租金也就200元，如今已经很快上涨到了1000多元。软籽石榴进入盛果期后，亩产量两吨，这两年20多元一公斤。“有的家庭地多，单靠租金收入就过了贫困线。”李正发说，精准脱贫离不开项目安排精准，贫困户只要不懒，就近打工就能脱贫。
　　为了发展产业，贫困群众还可以申请小额贷款、政府贴息。仅2018年，会泽县就发放小额贷款3.5亿元，新增县级农业龙头企业10个、农民专业合作社124个，新增土地流转6.6万亩；特别是通过“云品入京入沪”，帮助农户拓宽了产品销路。
　　干部选派精准
　　一批机关干部驻村，帮助群众用好用足政策
　　“知道会泽山里穷，可是没想到这么穷。”尽管是土生土长的会泽人，可第一次前往几个村组家访后，杨华文还是很痛心，“走路走得想掉眼泪，路太难走，群众的生活太艰苦。”
　　四十出头的杨华文，原本担任会泽县疾控中心党支部书记，去年3月前往发基卡村担任驻村工作队队长。
　　之所以选派杨华文，会泽县委组织部、扶贫办没少费思量。“发基卡村年轻人大多数在外打工，留在村里的村干部和党员大多年纪偏大，选派一位党支部书记到发基卡村，能够发挥发基卡村党支部的带动作用。”会泽县扶贫办副主任汤海珍说。
　　按照云南省《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的实施意见》，会泽县贫困村驻村工作队实现一村一队全覆盖，一大批优秀的机关干部被派到贫困村，帮助解决党组织软弱涣散、产业基础薄弱、矛盾纠纷突出等脱贫攻坚中面临的突出问题和困难。杨华文就是其中之一。
　　“相对于本地村干部，派驻干部更熟悉政策、也更善于与政府部门沟通。”杨华文说，“现在政策都比较完善，但不少贫困户因为不了解政策，无法及时享受政策红利，我们很重要的一项工作就是帮助群众用好用足政策。”
　　“从如期完成脱贫攻坚任务的角度看，易地搬迁、发展产业是关键，但作为驻村工作队长，既要考虑当下，也不能忽略长远发展。”杨华文说，发基卡村未来发展最大的制约因素是缺水。每次省里的挂钩帮扶领导实地调研，“水”都成为杨华文的汇报重点。为了破解饮水难题，杨华文和村干部一道找山泉、又利用疾控中心的资源第一时间完成水质检测。杨华文说，山前的几个村小组虽然通水，但是用水依然不宽裕，山后小江边的村小组则极度缺水，就连耐旱的大树青椒，长势也一般。“山后村庄虽已搬迁，土地未来是进行产业开发还是恢复生态？需要好好算算账。”
　　“沉下身子、放下架子，到了村里，才知道这都是实实在在的事。比如，到了农户家里少穿白色衣服，不然没法挖红薯、背石榴。”杨华文说，修枝套袋，自己现在也是半个专家。
