吉林北山雪洞
夏天“上雪”训练

　　目前，各冰雪项目国家集训队的备战正在如火如荼地进行中。对国家越野滑雪队队员而言，今年的夏训与以往有所不同，除了练体能，雪上训练也占到了相当的比重——随着吉林北山雪洞的建成和投入使用，队伍可以不受季节、天气影响，实现反季节滑雪训练，延长上雪时间。
　　室外是炎炎夏日，雪洞内却始终保持着较低的温度。据了解，北山雪洞是利用原有的人防工程改扩建而成，内部铺设有制冷设备，可以控制并调节温度。雪洞内是一条长约1.3公里的“封闭”赛道，有特别的坡度设计，最高点与最低点的落差达21米之多。“雪洞里最冷的地方在零下7摄氏度左右，始终保持着冬天的感觉。”越野滑雪国家集训队副领队许猛表示，截至6月12日，集训队一队的15名队员已经在雪洞进行了将近一周的训练，效果良好，他们也成为雪洞建成后最早一批入驻训练的冬季项目运动员。
　　由于科技含量高、建设难度大，雪洞的数量在世界范围内屈指可数。我国刚刚投入使用的吉林北山雪洞则是亚洲首个可以实现全季节标准化越野滑雪的专业训练场地。
　　“雪洞训练是一种非常好的辅助训练手段。”许猛说，队伍自4月下旬集结以来，在体能和基础训练方面已经有了一定积累，此时进行上雪训练，打磨动作，对于将基础能力转化为雪上的滑行能力将大有助益。
　　根据安排，队伍会在基础训练和雪上训练之间进行切换，来提高队员们的实战能力，这也是传统冰雪强国常用的训练方式。“上个赛季的世锦赛，我们创造了近两个赛季以来在国际A级赛事中的最好成绩，希望通过夏训，队伍能为下个赛季做好准备，继续争取成绩上的突破。”许猛表示，“有了这么好的训练条件，我们每一天都要全力以赴。”
