
全国政协党组举行第二次集体学习
汪洋主持并讲话
　　新华社北京6月12日电  第十三届全国政协党组理论学习中心组12日举行2019年第二次集体学习，主题是学习习近平新时代中国特色社会主义思想中关于党的统一战线的重要论述。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。
　　汪洋指出，党的十八大以来，面对新形势新任务，习近平总书记发表了一系列关于统战工作的重要讲话，鲜明提出一系列新思想新论述，这些重大理论成果是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为党的统战理论发展作出了原创性贡献，为做好新时代统一战线工作提供了根本遵循。这次集体学习是全国政协党组深入学习贯彻习近平总书记关于统一战线的重要论述、更好理解和把握人民政协初心和使命的具体行动，也是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的一次专题学习活动。
　　汪洋强调，人民政协作为爱国统一战线组织，统战属性是人民政协最基本的属性，统战职能是人民政协最基本的职能。做好统战工作，最根本的是要坚持党的领导，这是巩固和发展统一战线的政治保证。要始终坚持共同思想政治基础，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装政协党员干部，教育引导和凝聚各党派团体、各界别代表人士，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要始终坚持正确处理一致性和多样性的关系，在坚守政治底线的同时要充分发扬民主、尊重包容差异，通过耐心细致的工作找到最大公约数。要始终坚持建言资政和凝聚共识双向发力，通过双向发力，把协商民主的优势转化为治理效能，更好地发挥人民政协作为专门协商机构的作用。
　　中央社会主义学院统战教研部主任孙信教授就中国共产党统一战线理论作了专题辅导报告。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清出席会议，部分党组成员围绕会议主题作了发言。
