
从《数西调》看白剧的艺术特征（谈艺录）

　　5月，作为第十二届中国艺术节38台参评剧目中唯一的少数民族剧种，大理白族自治州白剧团创作的白剧《数西调》在上海虹桥艺术中心上演，受到观众欢迎。
　　《数西调》曾入选2016年度国家艺术基金舞台艺术创作资助项目。剧中故事并不复杂。清末民初，白族大商人尹家贤因为帮助官府剿匪而死，其遗孀周秀珠心地善良，收养了匪首留下的婴儿阿亮，在阿亮成长的过程中，母子间日益情深，但阿亮不为族人所容，被迫离家出走，并得知自己身世……经过一系列波折，母子亲情最终感动世人，谱写了一曲蕴含人间大爱的“数西调”。该剧首次排演后，剧本已经过15次修改，此次参加中国艺术节的是第三个修排版，已经在省内外演出了60多场，可以说是越演越好。
　　上世纪60年代初，适应时代需求和艺术发展规律，数百年来流传在大理、洱源、云龙、剑川、鹤庆等县市白族民间的吹吹腔、大本曲及民间歌舞等诸多兼具地方性、民族性的艺术样式相互借鉴融合，形成了新的戏曲表演样式——白剧。白剧最主要的构成要素吹吹腔，据考证脱胎于弋阳腔，大本曲则是流传于白族民间的传统说唱形式。在大理州的白族地区，白剧是人民群众最喜闻乐见的戏剧表演形式。
　　从《数西调》的戏剧文学、唱腔音乐和表演样式3方面，可以看出较为完整和典型的白剧艺术特征。
　　从戏剧文学角度看，传统白剧剧本多为折子戏或小戏，剧目多为全国各戏曲剧种共通的历史传统故事。吹吹腔戏的传统剧本中，唱词部分多用四句段或八句段的“山花体”句式结构；现代戏剧目在继续沿用“山花体”之外，也有多言或少字的长短句式。白剧唱段的词句韵脚讲究一定的韵律，民间常用的传统韵律称谓有“花上花”“崔茵茵”“油利油”“捞勒捞”四大声韵。白族群众讲当地汉族方言的“汉夹白”成为白剧中使用的道白语言。
　　从唱腔音乐体系看，白剧唱腔音乐体系曲腔众多，主要以吹吹腔和大本曲音乐为主，辅之以部分民歌小调，三者各有特色。吹吹腔是曲牌体音乐，曲腔丰富，常用的有“平腔”“一字腔”“高腔”“三黄腔”“哭腔”“大哭”等30多个曲腔。大本曲唱腔民间有“三腔九板十八调”之说，其中“南腔”细腻委婉，“北腔”粗犷昂扬，“海东腔”质白朴素；“九板”中，“平板”长于叙述和表现喜悦，“大哭板”善于抒发激越悲愤，“脆板”欢乐明快……“九板”作为核心腔调，可以单独使用，也可以联辍成不同的套曲形式。在特殊情况下，根据人物、环境、剧情发展变化的需要，还可以选用“十八调”等常用的辅助性唱腔。
　　从表演样式来说，白剧充分融合了吹吹腔和大本曲两种白族民间的戏曲形式。白剧的传统吹吹腔戏中，人物角色分为生旦净丑不同的戏曲行当，演出上场时都有亮相、跳场（劈四门）、引诗、自报家门等不同行当的固定程式。通常除了唱念做打和手眼身法步等传统的戏剧表演要素外，还融入大量民间舞蹈动作，充分体现出少数民族戏剧样式的丰富性和地域性。
　　《数西调》较为完整地体现了白剧的这3种艺术特征，剧本唱词结构中的“山花体结构式”、表演形式中的“演唱和舞蹈”、唱腔音乐的丰富多彩和极强的可塑性等，都使白剧这个少数民族剧种在具有传统戏曲古典风格的同时，更能体现出现代戏剧的时代气息。
　　成立于60年代的大理白族自治州白剧团，是这一剧种的唯一专业院团。在50多年的发展过程中，创作演出了一大批优秀剧目，培养了一代代优秀的编导和演职人员，荣获梅花奖、文华奖、曹禺戏剧奖、金鹰奖、孔雀奖、群星奖等60多个奖项。特别是近10年来，剧团以“一年几个小戏，两年一部大戏”的创作规划，推进着以白剧为龙头的白族文化艺术的保护传承。《数西调》的成功，预示着白剧的传承和发展将再上新台阶。
