
达列力汗·苏古尔巴也夫：一心跟党走（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者于涛）“只有跟着中国共产党走，才是新疆各族人民的正确选择。”革命英烈达列力汗·苏古尔巴也夫的话语一直被新疆各族群众牢记。
　　达列力汗·苏古尔巴也夫，哈萨克族，生于1906年，新疆阿勒泰人。抗日战争期间，参加反帝爱国群众组织“新疆民众反帝联合会”，投身抗日救亡活动，经常深入牧区宣传抗日救国思想。1941年，赴苏联学习。
　　1944年，达列力汗·苏古尔巴也夫从苏联回国，任“阿山（今阿勒泰）革命临时政府”副主席、游击队总指挥。1945年9月，他配合民族军攻占阿山专区，先后任民族军阿山骑兵团团长、“临时政府”委员、阿山副专员、民族军副总指挥兼阿山专员等职。
　　达列力汗·苏古尔巴也夫主政阿山期间，高度重视维护民族团结，反对民族压迫和民族歧视。
　　新疆省联合政府成立后，达列力汗·苏古尔巴也夫任省联合政府委员兼卫生处处长。省联合政府破裂后，他继续主政阿山专区，率领民族军粉碎了乌斯满·斯拉木匪帮对阿山专区的进攻，并采取了一系列措施恢复和发展阿山专区的农牧业生产和文教事业。
　　达列力汗·苏古尔巴也夫向阿山干部群众积极宣传中国共产党的主张，宣传人民解放军不断取得的胜利，宣传只有跟着中国共产党走，才是新疆各族人民的正确选择，新疆才有出路。
　　1949年8月23日，应毛泽东主席邀请，达列力汗·苏古尔巴也夫从伊宁取道苏联赴北平（今北京）参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，27日，因乘坐的苏联飞机在苏联外贝加尔湖地区上空失事，不幸遇难，时年43岁。
