打造“民声连线”平台，线上线下融合发力，山东省政协——
倾听民声 汇聚众智（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　线上线下融合发力，专注倾听百姓声音，政协履职“系统”装入民意“驱动”，为委员履职提供了接地气、更直观的民意参考，也拉近了委员与百姓的距离。
　　政协从线上收集到的民意热点中，选取党政所需、政协所能、群众所盼的聚力点，集中政协、媒体、委员等各方力量，一起推动民生痛点解决。
　　
　　李旭茂与孙建涛一见如故，总有说不完的话，说的都是有关留守儿童的话题。
　　李旭茂是山东省政协常委，孙建涛是泗水县微公益协会会长。他们相识于今年年初山东省政协发起的“民声连线”远程视频网络议政活动。活动中，双方谈得投机，有些意犹未尽。一个月后，山东省两会期间，他俩又进行面对面交流，一份关注留守儿童群体的提案，在两人调研和多次讨论中形成。孙建涛的建议可能会成为党委政府决策的重要参考，让他备受鼓舞；李旭茂的提案听取了基层专业人士的心声，更有针对性和可操作性，使他履职有力。
　　近年来，山东省政协持续打造“民声连线”平台，线上线下融合发力，专注倾听百姓声音，政协履职“系统”装入了民意“驱动”，为委员履职提供了接地气、更直观的民意参考，也拉近了委员与百姓的距离，让百姓真切地感受到政协就在身边。
　　“直通车”线上聚民意
　　今年年初，一场关于如何搞好乡村振兴的“民声连线”直播在山东各大网络媒体平台上线，4位政协委员倾听民声，收集民意。保护农村老房子留住乡愁、丰富农村文化生活、关注青少年健康成长……网友们纷纷提问、建言和献策，当天直播，网页点击量超过100万人次。
　　一位政协委员表示，移动互联网已经成为群众获取信息和表达诉求的通道，民声在哪，“民声连线”就在哪。
　　在视频连线中，兰陵县车辋镇蔡村第一书记贾瑞君以自己的扶贫经历，就如何开发荒山，提出了可供借鉴的经验。两年前，蔡村集体收入为零，这几年，贾瑞君带着村民开路拓荒绿化，整治山丘岭地，架电引水灌溉，在这个自然条件本不是很好的村子，发展起优质小米、大棚木耳、红丹脆枣等产业，2018年蔡村集体收入突破15万元。
　　“有图有真相，一些在基层生活干事的人提出的问题更直观，给出的经验和建议更具说服力。”参加“民声连线”的政协委员张法水感慨，这种方式让委员更全面更充分更直观地了解民意、倾听民声、感受民生所盼。
　　如今，省政协“民声连线”所连接到的群众群体，涵盖电话用户、新闻客户端用户、微信公众号受众，覆盖了老中青。民意从八方而来，在此汇集。
　　如何将收集的信息“为我所用”？“在收集的过程中，我们尽力帮助解决个案遇到的问题，但更注重众多个案中存在的共性问题。”一位政协工作人员表示，共性的问题，更能反映百姓的普遍诉求，这是政协更应该关注、建议党委政府解决的问题。
　　记者了解到，从2017年开始，在省政协全会上，与会委员都会收到一册“民声连线”与济南市12345市民服务热线、浪潮集团合作形成的大数据分析报告，对收集的民意等进行数据分析，精准定位民意热点。治霾治堵，提供优质教育、减轻医疗负担……一个个民意热点，让省政协的履职紧扣民生脉搏。
　　“助推器”线下解难题
　　收集到民声后，如何解决百姓困难？据介绍，省政协从“线上”收集到的民意热点中，选取党政所需、政协所能、群众所盼的聚力点，集中政协、媒体、委员等各方力量，一起推动民生痛点破局和民智转化落实。
　　登录山东省政协的“民声连线”平台，记者看到，近年来，不少群众在此提出了如何杜绝黄河边留守儿童溺亡的悲剧。其中提到的一些个案触目惊心。省政协收集到这些信息后，召集各方协商，把关注点、用力点汇集到“阻泳”这一关键上，着力打通建言献策与解决单一具体问题的全链条，推动阻泳行动顺利开展。
　　张法水委员从2016年开始，就关注到留守儿童溺亡这一问题。他从事律师行业，刚当委员时更关注法律法规的制定修改等。随着履职的深入，他越来越觉得群众急需解决的，就是自己应该关注的。在充分调研的基础上，张法水提交了《关于防止农村少年儿童溺亡事故频繁发生的几点建议》的提案，提出组织夏季防溺水阻泳队伍、大力兴建农村露天游泳池等文体休闲场所的建议。
　　与此同时，省政协还联合各方开展“暑期阻泳+关爱留守儿童”暨共建“乡村图书馆”活动，共同发出《阻泳倡议书》，在济南市章丘区、滨州市滨城区、菏泽市东明县成立由沿黄河村庄贫困户组成的“黄河阻泳志愿队”，2018年暑假期间，三地黄河段实现零溺水。
　　“对我提案中提出的建议，省教育厅基本采纳。”张法水说，这让他很欣慰，“从老百姓的意见建议中找出热点、痛点，汇聚政协、委员和媒体等各方的力量集中推动解决，不仅可以形成合力取得实效，而且能够以点带面、赢得老百姓的认可，形成良性循环。”
　　民意成为创新“活水源”
　　“民声连线” 让委员的履职工作装上民意“驱动”，把新鲜民意源源不断地引入到履职土壤中。
　　省政协常委赵勇受一件关于海鲜市场的“百姓提案”启发，撰写出《关于加快推进我省冷链物流产业发展的建议》；省政协常委侯风云关于农村电商扶贫的提案也是在与“民声连线”群众代表、大学生村官王洋面对面交流后完善而成……不光是委员，“民声连线”也让百姓有了发表建议、有序参与政治生活的平台。
　　“‘民声连线’让政协委员的作用发挥得更充分。”山东省循环经济协会副会长兼秘书长张忠莲说，虽然不是委员，但她是“民声连线”的常客。因为多次参加“民声连线”活动，提了不少好建议，她还被省政协推选为13名群众代表之一，连续两年列席了省政协全会和常委会，今年她又一口气提交了4个建议。
　　“‘民声连线’已成为表达群众呼声和诉求的‘扩音器’，产生了聚焦效应和放大效应，促成了问题的解决。”张忠莲说，近年来，她带到‘民声连线’的10多件建议都得到了相关部门回应。这些建议包括涉化企业不能一刀切、垃圾分类应当解决收集运输问题、扶持中小企业金融政策需制定工作细则等，其中很多建议都已转化为政策文件，有的还列为省政府的督查重点。
　　“从吸纳大学生代表建议、邀请热心群众旁听政协全会，再到评选表彰优秀‘百姓提案’，‘民声连线’依靠群众的智慧，成为推动政协工作创新发展的‘活水源’。”山东省政协主要负责人说。据统计，“民声连线”创办13年来，先后有500余名政协委员参加，收到社情民意信息2.9万余条、“百姓提案”2270余件。
