
戏曲伴融媒体与时俱进

　　2019年，一大拨围绕着人工智能技术而诞生的“黑科技”正式将人们带入“智媒体”时代，时代在高新技术发展领域按下了快进键。伴随着一系列“硬核”技术的崛起，如何在文化发展领域实现“价值引领下的技术驱动”成为新课题。
　　中央电视台戏曲频道的戏曲访谈节目《角儿来了》，2017年便在媒体融合发展的趋势中应运而生，今年迎来第三季。为喜迎新中国成立70周年、全面展现新时代梨园新风貌，在技术赋能之下，《角儿来了》再度升级，用中国戏曲将艺术与人生、前辈与后生、大屏与小屏进行了深层次连接，真正实现了节目“讲好中国故事，传承时代经典”的初衷。
　　用情感架起桥梁。感人心者，莫先乎情。走进一门艺术最佳的方式莫过于从情感共鸣的角度去体悟艺术本身的魅力。《角儿来了》选取梨园中最为耀眼的戏曲名角作为切入点，以“还原名家本真，寻回时代情怀”为宗旨建构内容。节目走进戏曲名家的传奇人生、情感经历与艺术体验，前所未有地展示了戏曲名角儿们立体生动的多面：在艺术舞台上他们是老生，是丑角，是花旦，作为一个个鲜活艺术形象的塑造者和传递者，他们或爱戏如痴，或深眷故土，或追求极致……戏曲艺术因为有了这些鲜活的人物、传奇的人生和动人的情感，更显其魅力。节目用这些最容易被理解、被认同的情怀，让观众进入戏曲艺术最核心也是最生动的部分，走到戏曲艺术创作、呈现与发展的幕后，用情感体验的方式感受戏曲文化的丰富生态。故事化的表达手法，在戏曲文化与观众之间架起了一座可贵的桥梁，更让人们看到：融媒体时代，深耕内容依然是艺术创作的基本逻辑。
　　用艺术对话世界。中国戏曲艺术自古就是人民的艺术，它萌发于人民的生产劳动和娱乐生活。所谓“百艺群工，竞呈奇伎”，戏曲中的表演和服饰装扮融合了绘画、书法、武术、杂技、太极、舞蹈、历史话本等丰富的内容，戏曲自产生之初就承载着中国传统文化的丰富内涵。戏曲的写意性和虚拟性也正体现了中国传统哲学中重意轻形的思想，中国戏曲艺术以直观的表达方式传递内容，易于观众解读和接受，在跨文化传播中有着独特的优势。《角儿来了》将戏曲艺术放置到世界文化欣赏与交流的范畴，拓宽了艺术表现的视野。在主题呈现上，节目通过对传统文化的开掘，展示爱国主义、民族情怀；在美学表达上，通过对戏曲美学的阐释，展示中华文化审美独特的精绝神妙。节目用戏曲写意中国传统文化的风格和气派，用中国故事呈现中国精神和人文性格，用戏曲精神作内涵，让传统文化真正走向世界。
　　用技术连接未来。创新是精神产品的重要属性，技术革新具有撬动世事变迁的力量，使古老的戏曲艺术跟上了新时代发展的步伐。当今时代，年轻人与古老戏曲艺术注定要通过新媒体结缘。《角儿来了》打造了全国第一档“互联网+”与“电视+”全媒体融合概念的戏曲节目，突出“融媒互动、跨屏播出、全民参与、情境访谈、科技点亮舞台”的技术定位，通过极致的声光效果和场景建设，使年轻观众以一种现代、快捷、互动的方式了解并喜欢上戏曲艺术。观众可以通过微信等社交媒体与节目中的嘉宾对话，用特殊的礼物勾连起嘉宾的情感和经历，在不同时空参与话题的探讨与内容的建构。而这些年轻观众的喜爱，意味着戏曲艺术的未来。
