
刘惜芬：面对酷刑 坚守秘密（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者颜之宏）在壮丽雄伟的厦门万石岩下，屹立着一座高24米的烈士纪念碑，碑石上刻着陈毅元帅题写的“先烈雄风永镇海疆”八个镏金大字。沿着石阶向碑后走去，一片郁郁葱葱的柏树，簇拥着先烈安息的烈士陵园。有一位坚持地下斗争、在厦门解放前夕壮烈牺牲的女战士，也在这个翠柏长青的烈士陵园安息。她，就是党的优秀女儿刘惜芬。
　　刘惜芬，女，1924年出生于厦门。20世纪30年代末40年代初，刘惜芬考进当时被称为“慈善机关”的博爱医院做护士。1945年抗战胜利后，刘惜芬回到家里，用自己学到的医疗护理知识和技能为病人治病。这一时期，她与党的地下组织建立了联系，主动提出入党要求，多次完成党组织交办的任务，对党的事业热情而忠诚。
　　1949年5月，在厦门敌我斗争越来越尖锐的时候，刘惜芬加入了中国共产党，从此全身心地为党工作，把全部的精力投入到革命事业中去。她积极联系群众，团结进步青年，引导他们走上革命道路。她还积极为党组织和游击队募集经费和药品医疗器械等。在极其恶劣的环境下，接受了一项特殊任务，按照中共厦门工委领导的安排，通过接触国民党上层人物等方式，秘密搜集情报。1949年9月19日，刘惜芬不幸被捕，被囚禁在厦门警备司令部看守所。
　　从刘惜芬被捕的那一天起，敌人就挖空心思企图从她口中得到地下党的机密，从而彻底摧毁厦门的地下党组织。敌人对她施用了各种惨无人道的酷刑，但刘惜芬忍受着巨大痛苦和折磨，严守党的秘密，表现了一个共产党员的崇高气节，用坚强的党性，保护了战友的安全，保卫了党！
　　10月15日，中国人民解放军对厦门展开总攻。被囚禁在看守所的刘惜芬同难友们已经听到了解放厦门的炮声，她高兴得忘记了伤痛，鼓舞难友们说：“天快亮了！”
　　然而，就在胜利即将到来的前夜，垂死挣扎的敌人在行将败退之际，对被关押的共产党人和革命群众进行了大屠杀。1949年10月16日，刘惜芬及地下党员和其他革命群众17人，被绞死在厦门鸿山脚下。10月17日，厦门解放。党的优秀女儿刘惜芬，把火红的青春献给了中国人民的解放事业，时年25岁。
