热身赛取得两连胜
期待一支更好的国足（体育大看台）

　　核心阅读
　　对阵菲律宾队和塔吉克斯坦队的热身赛，中国男足均取得胜利，几名新入选的国脚发挥出色。接下来，中国男足的任务是做好备战，保持良好的精神面貌，打好将于9月开始的2022年世界杯预选赛亚洲区40强赛。
　　
　　6月7日晚，伴着国际足联最新的入场音乐，中国男足踏入了广州天河体育中心的赛场。一旁坐在教练席上的，则是时隔4个多月重掌中国男足教鞭的主帅里皮。这场中国队以2∶0战胜菲律宾队的友谊赛，采用的更是国际足联5月底刚刚下发的2019—2020年度最新版本的足球规则。
　　“新”的气息弥漫在比赛的各个角落，恰好呼应着里皮“打造一支崭新国足”的目标。在击败菲律宾队后，中国队保住了2022年卡塔尔世界杯预选赛亚洲区40强赛的种子队席位。6月11日晚，在广州以1∶0小胜塔吉克斯坦队后，中国队的下一次亮相便要等到9月的40强赛。若想从中顺利突围乃至走得更远，中国男足需继续加速。
　　新阵容
　　首次入选的国脚表现出色
　　同塔吉克斯坦队的比赛战至第六十三分钟时，门将王大雷将球门球传给了大禁区内的高准翼。球员在本方禁区内接到球门球的行为由禁止变为允许，是新实行的国际足联竞赛规则的改变之一。接球的高准翼也获得了里皮的表扬，“高准翼是非常好的球员，能够踢后场的很多位置。”里皮表示，在这两场国际友谊赛中，他对高准翼等年轻球员寄予了很高的期望，“要给年轻球员更多机会”这句话几天来一直挂在他的嘴边。
　　里皮努力打造的新阵容中，“新鲜血液”的涌入显而易见。同菲律宾队的比赛中，李可、冯劲、王子铭、朱辰杰等4名球员迎来了国家队首秀。其中上半场替补吉翔上场的小将朱辰杰成了中国队的首位“00后”国脚，他在接下来同塔吉克斯坦队的比赛中更是打满全场，而冯劲和王子铭也在比赛中延续了联赛里的上佳状态。
　　不过，几位新人中最引人关注的依然是中国男足的首位入籍国脚李可。首次身披国家队战袍便首发出场，在场上承担的是老将郑智留下的防守型中场重任，李可用两场稳健的表现回报了里皮的信任。赛后面对来自队友、媒体和球迷等的多方赞誉，李可表现得很冷静。“我并不认为自己是什么关键球员，我现在还在熟悉国家队的打法以及不同队友的特点，相信今后的表现会更好。”李可说。
　　在名单和阵容中做出更多尝试，里皮已经开始着眼9月开始的40强赛乃至再下阶段的赛事，但这也并不意味着老将就失去了用武之地，“武磊和郜林都是重要的前锋，同时也希望有更好的球员加入球队。”
　　新面貌
　　球员们在比赛中非常投入
　　在今年1月举行的阿联酋亚洲杯小组赛上，中国队以3∶0战胜菲律宾队，提前小组出线，并最终打入亚洲杯八强。亚洲杯后里皮离任，临时执掌中国男足的卡纳瓦罗在3月进行的中国杯中率队负于泰国队和乌兹别克斯坦队，中国男足的斗志和技战术等多方面均处于下风，形象和口碑一度跌至谷底。
　　实际上，在执教中国男足期间，球队的精神面貌是里皮极为看重的一方面。在亚洲杯负于伊朗队的1/4决赛中，里皮便对球员们在场上的精神状态颇为不满。而在6月7日战胜菲律宾队后，里皮重点称赞了球队的斗志。“球员们在比赛中非常投入，展现出了很好的精神状态，他们对待本场比赛就像对待世预赛、亚洲杯等正式比赛一样。”
　　稍显遗憾的是，中国男足队员们未能将这一状态延续到4天后同塔吉克斯坦队的比赛中。面对以“青年军”为主的对手，中国男足在控球率、射门等方面都难以占到明显上风，最终仅以一球小胜。而队长蒿俊闵和张玉宁等进攻球员也多次陷入在前场孤立无援的窘境。里皮赛后也承认，与前一场相比，这场比赛球队略有松懈。“在上一场比赛之后我们已经获得了40强赛种子队的资格，而且球队中不少球员马上又将迎来中超联赛。”里皮认为，多种原因使得球队在本场比赛中有所放松。如何保持球队的精神状态，还需要他在今后想出办法。
　　新任务
　　备战世预赛亚洲区40强赛
　　随着中国男足收获热身赛两连胜，加上此前世界排名紧随中国队身后的伊拉克队输球，在6月14日即将公布的新一期国际足联排名中，中国队将继续排在亚洲前八的位置，从而锁定一个40强赛的种子队资格。对中国队来说，下一个任务将是9月开始的40强赛，这也是冲击2022年卡塔尔世界杯的“第一关”。
　　面对即将开始的40强赛，虽然还有3个月左右的时间，但中国男足的备战已经刻不容缓。“我们不需要抱怨时间短，而是要充分利用这段时间，打造一支崭新的球队、一支有好的精神面貌的球队。”里皮重掌中国男足教鞭后同样意识到了紧迫性，“要在短暂的时间内加快训练节奏，让球员们尽快适应大赛的节奏。”
　　在同菲律宾队以及塔吉克斯坦队的比赛中，里皮也尝试了不同阵型。从实际效果看，中国男足在攻防两端均需要进一步磨合调整。在面对亚洲第三甚至第四档次的球队时，中国男足并不能迅速占据主动。“我们9月再见！”里皮最后说道。3个月后，期待一支更好的中国男足。
