庭院美 生活富 家风好
济南有批“出彩人家”

　　随着新农村建设的推进，很多农村屋前屋后的景象焕然一新，但是推开院门，却常常令人皱眉：杂物胡乱堆放、农具东倒西歪。村里提倡改造，乡亲们纷纷摇头：祖祖辈辈不都这样嘛？关起门来过日子，又不影响别人。
　　“其实，家庭环境的整洁可以直接影响到人的精神状态。”山东省济南市妇联负责人表示。为此，济南市妇联开展了“出彩人家”创建工作，围绕庭院美、生活富、家风好这一内容，引领妇女群众参与乡村振兴。
　　目前，“出彩人家”已在济南落地生根。随着创建活动的开展，越来越多的村民主动对村内公共环境和自家房前屋后打扫整理，不少村庄还依托独特的山水资源，种绿植造景观搞美化，在一屋一墙细节上做文章。
　　同时，济南市妇联积极引导扶持妇女群众因地制宜发展生态农业、乡村旅游、文化创意、农村电商等新兴业态，通过开设“新时代农民讲习所”、开展“新农村新女性新生活”培训，量身定制培训课程，提升妇女群众增收能力。历城区妇联联合志愿服务队、义工协会等社会团体与创建村结对联建，开展家风培训、家务整理、书香家庭等志愿服务。目前，济南已有57个村创建成为示范村、2982个家庭成为“出彩人家”示范户。
