
全国政协党组专题学习贯彻党的十九届四中全会精神
汪洋主持并讲话
　　新华社北京11月1日电  第十三届全国政协党组理论学习中心组11月1日举行2019年第四次集体学习，专题学习贯彻党的十九届四中全会精神，全国政协党组成员围绕会议主题作了发言。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。
　　大家一致认为，党的十九届四中全会是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上召开的一次十分重要的会议。全会作出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定，是党中央审时度势，从战略和全局的高度作出的重大决策，为我们党带领全国各族人民走向未来、赢得未来构筑了可靠的制度大厦，也从制度上为贯彻落实党的十九大提出的党的基本方略提供了根本保障，为人类政治文明贡献了中国智慧和中国方案。
　　大家一致认为，在支撑中国特色社会主义制度体系的根本制度、基本制度、重要制度中，党的领导制度是具有统领地位的制度，是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保障。全国政协党组要把思想和行动统一到十九届四中全会精神上来，把智慧和力量集中到贯彻落实党中央的决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为充分发挥中国特色社会主义制度优越性、推进国家治理体系和治理能力现代化而努力奋斗。
　　汪洋在讲话中强调，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，是当前和今后一个时期人民政协的重要政治任务。要对照党的十八大以来的生动实践，着力深化对全会精神的理解和把握，不断提高认识、加深领悟。要把学习贯彻四中全会精神同贯彻落实中央政协工作会议精神结合起来，进一步明确人民政协作为专门协商机构的职能责任，健全发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力的程序机制，更好地发挥人民政协在国家治理体系中的重要作用。
　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清出席会议。
