传承《三字经》文化  助力粤港澳大湾区文化建设
2019首届陈村《三字经》启蒙文化周

　　珠水潮涌，花乡日丽。首届陈村《三字经》启蒙文化周将于2019年11月3日举行启动仪式。
　　陈村镇位于广东省佛山市顺德区，占地50.7平方公里，是粤港澳大湾区“广（州）佛（山）极点”、佛山三龙湾核心、广佛同城交汇处。陈村镇数十载坚持传承和活化中华蒙学经典，奋力探索文化传承与创新发展融合之路。
　　
　　擦亮文化品牌
　　改革开放40多年来，佛山市从沿海农业地区迈向万亿经济体量的工业大市，顺德区也从桑基鱼塘变为制造名城，全力打造“智造顺德”“文化顺德”。闻名遐迩的花卉之乡陈村镇顺势而为，挖掘传统蒙学精华，擦亮花乡文化品牌。
　　相传，宋末元初的顺德陈村登洲人区适子，是《三字经》的作者。据明万历年间出版的《顺德县志》记载：“故老传今《三字经》，适子所撰也。”明末清初岭南学者屈大均在《广东新语》中提到“童蒙所诵《三字经》，乃宋末区适子所撰”。
　　自2007年开始，陈村启动传承活化《三字经》工作，打造《三字经》特色文化IP，并建成三字经文化公园、区适子纪念馆、教育基地等。陈村镇潭村小学被确立为广东省《三字经》教育基地。陈村镇还将围绕《三字经》创作发布VI设计形象、歌曲、教材等，发展相关文化产业，申报非物质文化遗产。
　　加深文化共融
　　《三字经》为中国传统蒙学三大经典之一，被联合国教科文组织选入《世界儿童道德丛书》。《三字经》三字一句，寓教于史，短短1000多字涵盖了中国的历史、地理、伦理、道德、哲学等内容，而且句句押韵，朗朗上口，容易记诵，成为童蒙教育重要读本。
　　粤港澳城市地域相近、文脉相通，对《三字经》所代表的传统文化内涵认同感强烈。随着粤港澳大湾区建设的推进，弘扬蒙学精华，在一定程度上可以增强大湾区市民特别是青少年群体的文化自信和文化认同感，增添凝聚力和向心力，助力构建人文大湾区。
　　推动创新发展
　　陈村拥有1800年历史，是珠三角古埠之一，得珠江交通之利，逐渐成为岭南商贸重地。明清时期，珠三角对外商贸地位凸显，陈村变为珠江水系的航运枢纽和商贸大埠，与广州、佛山和东莞的石龙镇并称“广东四大名镇”。
　　如今，大湾区城市群协同规划，人流、物流、信息流、资金流更加高效运转。陈村镇规划在建的轨道交通共6条、站点12个，是珠三角轨道交通密度最高的城镇之一。其中，广佛环线、佛山地铁2号线、广州地铁7号线西延顺德段等途经陈村，直达华南地区目前最大的轨道交通枢纽——广州南站。
　　依托现代化交通体系，陈村发展进入“快车道”。陈村制订了“一城·一芯·三片区”的发展战略，以轨道站点带动城市更新，“一个站一座城”，从创新孵化、创业培育、产业发展、生活服务等方面，多维度立体化谋划发展，围绕站点打造功能齐备、宜居宜商的现代产业城。
　　举办首届陈村《三字经》启蒙文化周，正是为了弘扬民族精神，塑造文化品牌，构建“花卉之乡+蒙学故里”两翼齐飞格局，推动陈村经济高质量发展，构筑大湾区文旅产业高地。
　　数据来源：佛山市顺德区陈村镇人民政府
