
李克强主持召开国务院党组会议
学习贯彻党的十九届四中全会精神韩正出席
　　新华社北京11月1日电  11月1日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻党的十九届四中全会精神。
　　会议指出，习近平总书记在全会上所作工作报告，系统总结了党的十九届三中全会以来，中央政治局团结带领全党全国各族人民，推动党和国家各项事业取得的新的重大进展。全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面系统阐述了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义、总体要求、总体目标，对坚持和完善13个方面的制度体系作出部署。政府系统要切实把思想和行动统一到全会精神上来，充分认识中国特色社会主义制度的本质特征和优越性，长期保持并不断增强我国国家制度和国家治理体系的显著优势，坚决维护党中央权威，把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，提高推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局等各项工作能力和水平。
　　会议强调，要坚持和完善中国特色社会主义行政体制，坚持一切行政机关为人民服务、对人民负责、受人民监督，加快转变政府职能，创新行政方式，提高行政效能，强化对行政权力的制约和监督，建设人民满意的服务型政府，健全充分发挥中央和地方两个积极性体制机制，履行好按照党和国家决策部署推动经济社会发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责。要坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”，全面贯彻新发展理念，推动经济高质量发展。完善社会主义市场经济体制，厘清政府和市场、政府和社会关系，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，改善营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。要坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，保障群众基本生活，满足人民多层次多样化需求。坚决打赢脱贫攻坚战。坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。坚持和完善生态文明制度体系。
　　会议强调，各级政府及其工作人员要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推进国家治理体系和治理能力现代化，提高运用制度干事创业能力。当前要突出抓好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，保持经济运行在合理区间，推动经济社会持续健康发展，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。
　　韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志出席。
