
全国人大常委会党组举行会议
学习贯彻习近平总书记在十九届四中全会上的重要讲话和全会精神栗战书主持并讲话
　　本报北京11月1日电  中共全国人大常委会党组1日举行会议，传达学习习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话和全会精神，统一思想认识，研究贯彻落实工作。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议认为，党的十九届四中全会是在庆祝中华人民共和国成立70周年之际、实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点召开的一次极其重要的会议。习近平总书记在全会上的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，回答了“坚持和巩固什么、完善和发展什么”一系列重大政治问题，坚定了制度自信，指明了前进方向，标志着我们党对国家制度和国家治理体系的认识升华到一个新高度、新视野、新水平。全会作出的决定，集中体现了党的十八大以来关于制度建设的重大理论和实践创新成果，突出党的领导这个最本质的特征和最大优势，抓住了国家治理的关键和根本，对于毫不动摇坚持和巩固、与时俱进完善和发展我国国家制度和国家治理体系，把制度优势更好转化为治理效能，巩固党的执政地位，确保党和国家长治久安，具有重大深远的意义。
　　会议认为，党的十九届三中全会以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民坚定信心、攻坚克难、砥砺前行，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。在国内外风险挑战明显增多的复杂局面下，这些成绩来之不易，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，充分展现了中国特色社会主义制度的显著优势和强大生命力。
　　会议强调，要全面深入学习领会习近平总书记重要讲话和四中全会精神，自觉把思想和行动统一到党中央的部署要求上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在党中央领导下依法履职、担当进取、开拓创新，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出新的贡献。
　　会议指出，坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，是党中央交付给人大的光荣使命。要充分认识党的领导制度体系的重要地位，坚持党中央集中统一领导，通过人民代表大会制度保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行。要紧紧围绕支持和保证人民当家作主，充分发挥国家根本政治制度的优势和特点，把各级人大及其常委会建设成为密切联系人民群众的代表机关。要紧紧围绕坚持和完善中国特色社会主义法治体系，履行好人大在全面依法治国中的职责，加快形成完备的法律规范体系，保证宪法法律全面实施。
　　王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
