
第二十九届中国新闻奖评选结果揭晓
本报任仲平文章《创造历史的伟大变革——纪念改革开放40周年（上）》、短视频新闻《“中国一分钟”系列微视频》获特别奖；文字系列报道《新思想从实践中产生》、新闻论文《新时代呼唤构建良好网络舆论生态——深入学习贯彻习近平同志“4·19”重要讲话精神》、网页设计《壮阔东方潮 奋进新时代》获一等奖；《民生观》《麻辣财经》分别获新闻名专栏、新媒体品牌栏目一等奖
　　新华社北京11月1日电  中华全国新闻工作者协会主办的第二十九届中国新闻奖评选结果11月1日揭晓。来自全国各级各类媒体的346件作品获中国新闻奖，其中，特别奖5件，一等奖60件（含10件新闻名专栏），二等奖108件，三等奖173件。
　　人民日报任仲平文章《创造历史的伟大变革——纪念改革开放40周年（上）》、新华社新媒体创意互动作品《父亲·我们·时代》，中央广播电视总台电视专题《必由之路》、广播系列报道《见证》等获奖作品，从不同角度回顾和展示了改革开放40年壮阔辉煌的变革历程。这些作品中，既有站位高、说理严谨、力透纸背的评论文章，又有充满感情、内涵深刻、激荡人心的深度报道，还有应用新技术致敬改革奋斗者的融媒体精品，浓墨重彩地报道改革开放40年取得的成功经验，是媒体融合纵深发展时期主流媒体在重大主题报道方面的代表作，为新时代中华儿女改革开放再出发再奋斗凝聚起磅礴伟力。
　　天津津云新媒体集团短视频新闻《臊子书记》、浙江在线网络专题《一片叶子的扶贫故事》等作品从小切口入手，聚焦大主题，充分挖掘在全面打赢脱贫攻坚战道路上的典型人物和典型经验，展现新闻作品的温度、深度。北京广播电视台新闻名专栏《新闻热线》、山东广播电视台电视评论《何日“凤还巢”？》等作品以问题为导向，以民生为视角，通过舆论监督践行媒体责任，有力推动国家建设和社会进步。经济日报评论《对“私营经济离场论”这类蛊惑人心的奇谈怪论应高度警惕——“两个毫不动摇”任何时候都不能偏废》、四川广播电视台广播专题《回家》等作品分别回应发展民营经济、生态环保等社会热点，展现主流媒体在舆论引导中的责任担当。湖南广播电视台融合创新作品《我的青春在丝路》、福建日报消息《23年圆梦，福建晋江水流进金门》、安徽日报新闻摄影《传递光明》等作品分别聚焦“一带一路”、两岸关系、社会主义核心价值观等重大主题，是对扩大主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力的生动实践，对弘扬社会正能量起到了积极作用。（获奖作品目录见第六至八版）
　　中国记协将于近期举办第二十九届中国新闻奖颁奖报告会，为特别奖、一等奖获奖者颁奖。
