郭声琨强调深刻认识我国国家制度和国家治理体系显著优势
自觉当好坚决捍卫者积极推动者模范实践者

　　新华社北京11月1日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨1日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记重要讲话和党的十九届四中全会精神，研究贯彻落实意见。郭声琨强调，政法机关要认真学习贯彻全会精神，坚定制度自信，做坚持和巩固中国特色社会主义制度的坚决捍卫者、完善和发展中国特色社会主义制度和国家治理体系的积极推动者、遵守和执行制度的模范实践者。
　　郭声琨指出，以习近平同志为核心的党中央纵观大势、运筹帷幄，带领全党全国人民攻坚克难、砥砺奋进，推动各项事业取得新的重大进展。我国创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，开辟了大国之治新境界，彰显了我国国家制度和国家治理体系显著优势。
　　郭声琨强调，要把学习贯彻全会精神作为重要政治任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合贯彻习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话精神和《中国共产党政法工作条例》，迅速掀起学习贯彻热潮。要强化制度意识，完善党对政法工作绝对领导的制度体系、维护安全稳定制度体系、社会治理制度体系、中国特色社会主义法治体系、政法队伍建设制度体系，推动中国特色社会主义政法工作制度更加成熟更加定型，不断提高政法工作现代化水平。
　　赵克志、周强、张军出席。
