
坚定制度自信 迈向伟大复兴
——中央和国家机关、人民团体广大干部职工热议党的十九届四中全会精神
　　伟大宣示鼓舞人心，浩荡征程再启新局。刚刚闭幕的十九届四中全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，在中央和国家机关、人民团体广大干部职工中引起强烈反响。
　　大家表示，要认真学习贯彻落实十九届四中全会精神，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，向着“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦不断前进！
　　意义重大影响深远
　　中央纪委国家监委机关、人力资源社会保障部各级党组织和广大干部职工通过各种方式跟踪全会动态、学习全会精神。大家一致认为，这次全会在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开，是一次具有开创性和里程碑意义的重要会议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，充分反映了新时代党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期待。
　　立治有体，施治有序。中宣部、中央党校（国家行政学院）干部职工认为，用一次中央全会专门研究国家制度和国家治理问题，在我们党的历史上还是第一次。这是从政治上、全局上、战略上的全面考量，既是毫不动摇坚持中国特色社会主义方向的政治宣示，也是坚定不移将新时代改革开放推向前进的政治动员。
　　“四中全会全面回答了在我国国家制度和国家治理上，应该‘坚持和巩固什么、完善和发展什么’这个重大政治问题。”中央政法委、最高法、最高检干部职工表示，全会既全面总结了中国特色社会主义制度建设的历史性成就和显著优势，又系统阐述了坚持和完善国家治理的目标任务，具有重大现实意义和深远历史意义。
　　疾风知劲草，烈火见真金，中国特色社会主义制度为“中国之治”奠定基石。交通运输部、住房城乡建设部、退役军人事务部广大干部职工深切感受到，70年来，在中国共产党的领导下，中国特色社会主义制度从初步确立到逐步完善、从探索前进到更加成熟，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力保障。
　　自然资源部、科技部干部职工表示，全会充分体现出我们党坚持好、实施好、完善好、发展好中国特色社会主义制度和国家治理体系的坚强决心，既有理论上的新概括又有实践上的新要求，彰显出强烈的问题导向和鲜明的实践特色，必将推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
　　显著优势昭示未来
　　衡量一种制度是否科学、是否先进，主要看是否符合国情、是否有效管用、是否得到人民拥护。
　　全国人大机关、全国政协机关广大干部职工表示，我国取得的辉煌成就充分证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，具有强大生命力和巨大优越性。
　　制度，是定国安邦的根本。公安部、安全部、工业和信息化部干部职工认为，全会总结出我国国家制度和国家治理体系具有的13条显著优势，全面反映了我们党在长期治理实践中取得的成功经验，深刻揭示了中国发展奇迹背后的制度逻辑和优势。
　　天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。
　　从坚持党的集中统一领导、坚持人民当家作主、坚持全面依法治国，到坚持全国一盘棋、坚持各民族一律平等、坚持以人民为中心的发展思想……国家民委、民政部、全国总工会干部职工认为，这些显著优势系统回答了“中国特色社会主义为什么好”的重大问题，为坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提供了基本依据。
　　中央统战部、共青团中央、全国妇联干部职工表示，实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系能够持续推动拥有近14亿人口大国进步和发展、确保拥有5000多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴，要继续沿着党和人民开辟的正确道路前进，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　经国序民，正其制度。中联部、外交部干部职工认为，新中国成立70年来，中国共产党带领中国人民创造的经济发展和社会长期保持稳定两大奇迹，充分证明了我们的制度优势。面向未来，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我们的制度优势，一定能创造出新的更大奇迹。
　　坚持完善再创辉煌
　　小智治事，大智治制。
　　农业农村部、商务部、文化和旅游部干部职工认为，当前我国正处于实现伟大复兴关键时期。要不断满足人民对美好生活新期待、战胜前进道路上的各种风险挑战，就必须把思想和行动统一到全会精神上来，把坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全党的一项重大战略任务，让制度优势更好转化为国家治理效能。
　　一分部署，九分落实。司法部、财政部、水利部广大干部职工表示，全会从坚持和完善党的领导制度体系、坚持和完善人民当家作主制度体系等13个方面作出许多新的制度安排。中央和国家机关作为国家制度建设的参与者、实践者，要切实强化制度意识，带头维护制度权威，带动全党全社会自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。
　　发展改革委、生态环境部、人民银行干部职工认为，要加强组织领导，把学习贯彻十九届四中全会精神作为当前首要政治任务，紧密联系实际，通过丰富多样的形式原原本本学、深入细致学、持之以恒学，做到吃透精神、把握精髓、融会贯通，使四中全会精神真正入脑入心，落实到行动上、贯彻到工作中。
　　宏图已绘就，奋进正当时。中组部、教育部、卫生健康委广大干部职工认为，要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，不断增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，紧紧跟上国家治理体系和治理能力现代化步伐，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
　　中央和国家机关工委、应急管理部、审计署干部职工坚信：当今世界正处于百年未有之大变局，前进道路上不可能一帆风顺。只要充分发挥我国国家制度和国家治理体系的巨大优势，以更加昂扬的斗志、更加扎实的举措、更加过硬的作风、更高质量的工作，推动全会各项决策部署落地见效，“中国号”巨轮一定能乘风破浪、再创辉煌。
　　（新华社北京11月1日电  记者林晖、高蕾、孙少龙）
