离京赴乌兹别克斯坦出席上合组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议并对乌兹 别克斯坦进行正式访问、赴泰国出席东亚合作领导人系列会议并对泰国进行正式访问
李克强抵达塔什干

　　本报塔什干11月1日电  （记者白阳）当地时间11月1日下午，应乌兹别克斯坦共和国总理阿里波夫邀请，国务院总理李克强乘专机抵达塔什干机场，将出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议并对乌兹别克斯坦进行正式访问。
　　乌兹别克斯坦总理阿里波夫率政府高级官员到机场迎接。身着民族服装的当地青年在舷梯旁热情迎候，向李克强献上鲜花。
　　随后，阿里波夫在机场为李克强举行隆重欢迎仪式。军乐队高奏中乌两国国歌。李克强在阿里波夫陪同下检阅了仪仗队。
　　李克强表示，乌兹别克斯坦是中国的友好近邻。近年来，在两国元首战略引领下，中乌关系进入快速发展的黄金时期。此访是我作为中国国务院总理首次对乌进行正式访问。我期待同乌方领导人就深化双边关系与各领域务实合作深入交换意见，推动中乌全面战略伙伴关系向更高水平迈进，更好造福两国人民。
　　李克强指出，在当前错综复杂的国际形势下，上海合作组织在维护地区安全稳定、促进成员国发展繁荣方面的作用日益突出。我期待同各方就落实今年6月比什凯克峰会共识、推动上合组织发展和多边合作深入交换意见。相信各方将以本次会议为契机，继续弘扬“上海精神”，增进睦邻友好和互利合作，扩大成员国之间的相互开放，提升贸易投资自由化便利化水平，为造福本地区各国人民作出更大贡献。
　　访问乌兹别克斯坦期间，李克强将同米尔济约耶夫总统举行会见，同阿里波夫总理举行会谈并共同见证双方合作文件的签署。
　　出席上合组织总理会议期间，李克强将同成员国领导人共同规划本组织未来务实合作、签署合作文件，同与会有关国家领导人举行双边会见。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机抵达。
　　中国驻乌兹别克斯坦大使姜岩也到机场迎接。
　　本报北京11月1日电  （记者白阳）应乌兹别克斯坦共和国总理阿里波夫、泰王国总理巴育邀请，国务院总理李克强1日上午乘专机离开北京，赴乌兹别克斯坦出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议并对乌兹别克斯坦进行正式访问，赴泰国出席第二十二次中国—东盟（10+1）领导人会议、第二十二次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第十四届东亚峰会（EAS）并对泰国进行正式访问。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机离京。
