
李克强会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫
分别同乌总理阿里波夫、俄总理梅德韦杰夫会谈会见
　　本报塔什干11月1日电  （记者白阳）当地时间11月1日晚，国务院总理李克强在塔什干会见乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。
　　李克强首先转达习近平主席对米尔济约耶夫总统的亲切问候。李克强表示，中乌建交以来，两国相互尊重、平等相待，推动双边关系健康稳定发展。乌方大力推行改革开放，经济社会发展呈现欣欣向荣的局面。中国将进一步深化改革、扩大开放，愿同乌方加强交流互鉴。中乌双向开放、扩大合作将为双方创造更大发展机遇，更好实现互利共赢。一个发展繁荣的乌兹别克斯坦，符合中国和地区国家的共同利益。
　　李克强指出，中方提出的“一带一路”倡议坚持共商共建共享，愿同乌方发展战略更好衔接。我们鼓励更多中国企业赴乌投资兴业，欢迎乌优质农产品进入中国市场。中方愿同乌方深化产能、能源、运输、电子商务等领域合作，赞赏乌方从明年起对中国公民实施7天免签证入境政策，双方还将增加更多直航航班，相信这将有利于扩大两国人员往来。我们愿同乌方提升安全合作水平，为实现共同发展和地区稳定营造良好外部环境。
　　米尔济约耶夫欢迎李克强总理正式访乌，并表示，乌中关系长期友好，两国领导人达成的合作共识正在开花结果。乌方坚定支持一个中国政策，愿同中方保持高层交往，在互利互惠、合作共赢基础上拓展贸易、投资、产能、工业等各领域合作。乌方正在推进改革开放，愿学习借鉴中国经验。欢迎更多中国公民来乌旅游，愿继续深化两国人文交流合作。
　　肖捷参加会见。
　　本报塔什干11月1日电  （记者白阳）当地时间11月1日下午，国务院总理李克强在塔什干同乌兹别克斯坦总理阿里波夫举行会谈。
　　李克强表示，中乌是友好近邻。建交以来，两国关系长期保持健康稳定发展，政治互信不断巩固，务实合作持续深化。两国元首多次成功会晤，规划双边关系发展。我们高兴地看到，在国际贸易投资低迷的情况下，两国贸易实现逆势增长。中方支持乌方根据本国国情选择的发展道路，支持乌方推进改革开放，愿同乌方交流发展经验，丰富中乌全面战略伙伴关系的内涵。
　　李克强强调，中乌要抓住机遇，扩大双向开放，打造务实合作新格局。中方愿本着市场化、商业化原则，扎实推进各领域合作。中方鼓励本国企业赴乌投资，愿进口更多适合中国消费者需求的乌特色优质农产品。我们愿推动双边贸易额再上新台阶，拓展在基础设施、互联互通、能源资源等领域合作。期待两国间开通更多直航航班，密切旅游、文化等人文领域交流与合作，进一步夯实两国友好的民意基础。
　　李克强指出，中方赞赏乌方为提升上海合作组织合作水平所作努力，支持乌方举办上合组织塔什干总理会议，愿同各方共同努力，确保会议取得成功，为促进地区乃至世界和平稳定与繁荣作出贡献。
　　阿里波夫表示，乌方高度重视发展对华关系。两国领导人保持密切往来，为双边关系发展提供了重要推动力。中国是乌最大经贸合作伙伴，两国开展了高水平、全方位的合作。今年以来两国经贸额高速增长。乌方愿继续扩大双方贸易规模，欢迎中国企业来乌投资，希望对华出口更多农产品，增加两国直航航班，不断巩固乌中传统友谊和全面战略伙伴关系。
　　会谈后，李克强和阿里波夫共同见证中乌经贸、投资、科技、海关等领域多项双边合作文件的签署。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等参加上述活动。
　　本报塔什干11月1日电  （记者白阳）当地时间11月1日晚，国务院总理李克强在塔什干会见出席上海合作组织成员国总理会的俄罗斯总理梅德韦杰夫。
　　李克强表示，前不久我们在圣彼得堡共同主持中俄总理第二十四次定期会晤，就两国各领域务实合作达成新的共识。中俄是全面战略协作伙伴，同为上海合作组织重要成员，我们愿同俄方加强在国际地区事务中的战略协作，共同维护地区及世界的和平、稳定与繁荣。
　　梅德韦杰夫表示，前不久举行的俄中总理会晤富有成果，签署了多项合作协议。俄中地方合作交流年非常成功，双方要以明后两年举办俄中科技创新年为契机，不断深化创新合作，推动俄中合作取得新的更大发展。
　　肖捷参加会见。
