
“北京论坛”（2019）开幕式举行
杨洁篪出席并发表主旨演讲
　　新华社北京11月1日电  （记者马卓言）中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪1日在钓鱼台国宾馆出席“北京论坛”（2019）开幕式并发表主旨演讲。
　　杨洁篪表示，当前，世界大变局正在向纵深发展，但全球力量对比更加均衡与国际体系持续增强的趋势不可逆转，世界经济迈向开放、包容、平衡、普惠的步伐不可阻挡。各种文明之间应该交流互鉴、开放包容的国际共识不会削弱。霸权主义、强权政治阻挡不了国际关系民主化的历史步伐，保护主义、单边主义改变不了各国扩大开放合作与维护多边主义的愿望和决心。
　　杨洁篪强调，习近平主席倡导构建人类命运共同体重要理念，为世界未来发展指明了正确方向，得到国际社会高度评价和热烈响应。新形势下，世界各国都承载着推动文明包容互鉴、维护世界和平与发展的时代使命。要坚持平等互信，实现持久和平；坚持对话协商，实现长治久安；坚持共赢共享，实现共同繁荣；坚持相互尊重，实现文明互鉴；坚持与时俱进，实现创新发展。
　　杨洁篪指出，一些人接受不了中国发展，总是要颠倒黑白，大肆攻击和诬蔑中国的发展道路和内外政策，这种做法绝不可能得到国际社会支持，他们的目的也绝不可能得逞。中国将继续沿着中国特色社会主义道路阔步向前，为促进世界和平、稳定、发展与繁荣作出新的贡献。
