
中央纪委常委会召开会议
传达学习贯彻党的十九届四中全会精神赵乐际主持会议
　　本报北京11月1日电  （记者姜洁）中央纪委常委会1日召开会议，传达学习贯彻党的十九届四中全会精神。会议强调，各级纪检监察机关要深入学习领会全会精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履职尽责，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际主持会议。
　　会议指出，四中全会是在当今世界正经历百年未有之大变局、我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，在新中国成立70周年之际、“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，召开的一次十分重要的会议。全会充分肯定十九届三中全会以来中央政治局的工作，系统总结我国国家制度和国家治理体系的发展成就和显著优势，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题作出决定，意义重大而深远。各级纪检监察机关要把学习贯彻全会精神作为重大政治任务，与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，全面准确把握全会精神实质和实践要求，不折不扣贯彻执行各项制度，做制度执行的表率。
　　会议强调，四中全会对纪检监察工作提出了新任务新要求，为新时代纪检监察工作高质量发展进一步指明了方向、提供了遵循。纪检监察机关要立足职能职责，聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，突出政治监督，强化日常监督，构建全覆盖的制度执行监督机制，强化制度执行力，保障国家治理各项决策部署、政策措施贯彻落实，保障中国特色社会主义制度切实得以坚持巩固，把我国制度优势更好转化为国家治理效能；要发挥职能作用，聚焦解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新方面问题，通过监督推动整改、促进改革、完善制度，使各项制度日益健全、不断发展，推动构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，有力推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　会议指出，要适应完善中国特色社会主义制度和国家治理体系要求，围绕坚持完善党和国家监督体系，与时俱进推进纪检监察体制改革、纪检监察各项制度创新，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，完善落实中央八项规定精神、纠治“四风”长效机制。要完善自身权力运行机制和管理监督制约体系，加强纪检监察干部运用制度能力建设，以制度建设保障队伍建设。
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡出席会议。
