征求对中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定的意见
中共中央召开党外人士座谈会
习近平主持并发表重要讲话王沪宁介绍有关情况 汪洋韩正出席
　　■  中共十九届四中全会是中共中央站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的，要对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出政治宣示。我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。我国国家治理的一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，并在这一过程中不断积累经验、提高水平。我们现在要做的，就是在坚持和完善中国特色社会主义制度的实践中推进国家治理体系和治理能力现代化
　　
　　新华社北京11月1日电  9月25日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话。习近平强调，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，要发挥统一战线优势、广泛凝聚共识。各民主党派、工商联和无党派人士在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化进程中大有可为。
　　中共中央政治局常委汪洋、王沪宁、韩正出席座谈会。王沪宁介绍了中共中央有关考虑和文件起草情况。
　　座谈会上，民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表包信和先后发言。他们赞同中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定，并就加强中国共产党的领导、加强法治政府建设、坚持好发展好完善好新型政党制度、强化科技创新制度安排、推动国家重大发展战略和中长期规划的制定和落实、建设负责任的世界科技强国、强化基层社会治理体系、强化实现共同富裕的制度保障、加强民营经济领域党建工作的制度建设、加强对国家治理体系的理论研究和教育宣传等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他表示，大家对决定稿提出了很多有价值、有见地的意见和建议，对修改好决定稿很有帮助，我们将认真研究和吸收。
　　习近平指出，中共十九届四中全会是中共中央站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开的，要对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出政治宣示。我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。我国国家治理的一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，并在这一过程中不断积累经验、提高水平。我们现在要做的，就是在坚持和完善中国特色社会主义制度的实践中推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　习近平强调，在新中国成立70周年的重要历史时刻，要把新中国成立以来我们国家在社会主义制度建设、国家治理体系和治理能力建设方面的经验好好总结一下，进而在运用历史经验的基础上，明确未来一个时期制度建设、治理体系和治理能力建设的着力点和目标任务。希望大家聚焦新时代党和国家事业发展的目标任务，充分发挥各自优势，在深入调研的基础上，提出具有前瞻性、战略性、可操作性的意见和建议。
　　丁薛祥、王晨、刘鹤、杨晓渡、陈希、郭声琨、黄坤明、尤权、肖捷、张庆黎、何立峰，中央有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、谢经荣、宇如聪等。
