中国一重
党建工作助推企业转型发展（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　10月17日，中国一重富拉尔基大型铸锻钢制造基地传来捷报，全国最大的直径8.8米管板顺利锻造完成，不但突破了水压机空间极限，并首次将饼类锻件的制造直径由原来的7米扩大至9米级。
　　这标志着中国一重自主研制的体外锻造技术已成功应用，中国一重集团公司攻克了国内乃至世界锻造领域的又一技术制高点。在解决国家重大装备关键核心技术“卡脖子”问题上，实现了中国一重圆饼类锻件极限制造能力的新突破。
　　在推进“不忘初心、牢记使命”主题教育进程中，中国一重集团迅速组织精干力量组成项目组，教育引导项目组成员牢记习近平总书记的嘱托，解放思想、开拓创新，弘扬奋斗精神，立志解决体外锻造技术的“卡脖子”问题，为一重超大管板锻件制造交出一份满意答卷。
　　试制过程中，一重集团天津研发中心技术人员24小时全程待命，水压机锻造厂锻造党支部成立了“锻造攻关课题组”，由公司大工匠冯永亮任组长。生产过程中，水压机锻造厂领导班子带头跟班，及时协调解决现场问题，冯永亮带领锻工操作者们按照管板锻造工艺，不断创新操作方法，先后攻克了超大直径管板吊运、大直径坯料热态翻转180°、加热炉9000毫米设计制造、锻造过程中走台精确移动等诸多操作和技术上的难题。
　　中国一重集团公司党委将主题教育与解决影响和制约公司高质量发展的突出问题、实现全年生产经营目标相结合，为公司全面振兴和高质量发展提供坚强保障。
　　“在主题教育之前，车间的炉窑如果发生故障，需要现场工人逐级上报，对接至维修厂后再层层指定维修人员、下达维修任务，周期长，效率低。”中国一重水压机锻造厂党总支书记许四海说。
　　有问题，马上改。在水压机锻造厂主题教育“党建+”的特色活动中，燃气厂运行党支部、水锻厂锻造二党支部和维修厂压机炉窑党支部组成了一个联合党支部，支部成员覆盖了生产、运行、维修等多个方面。“有事找组织”，就这样，以前“各人自扫门前雪”的沟通难问题解决了，窑炉不跑火、升温慢的大问题变成了支部内的“自家事”。“这个联合党支部的成立，其实就相当于我们建立了一个快速联动的反应机制，以前是就问题解决问题，现在是就问题调整系统。技术人员可以直接反馈维修意见，突发事件的处理变得有条不紊。成立这9个多月，我们已经节约了可见成本170多万元。”炉窑管控组副组长王勇岗介绍。
　　主题教育开展以来，中国一重深入贯彻落实习近平总书记视察中国一重时的重要指示精神，进一步细化工作措施，研究制定了“挂表督战图”，明确推动落实的“基本目标”；由公司领导牵头组建督查专项组，逐条梳理、形成台账，明确任务清单、责任清单、时间节点，建立周检查、周落实，月总结、月“回头看”督查机制。截至目前，先后召开碰头会35次、现场深入责任单位28个，已推动完成任务258项。
　　着眼于干部职工反映强烈的难点问题，中国一重深入开展了专项整治行动。经过公司党委、二级单位、三级制造厂、生产一线“四级联动”自查、核查，共检验梳理出亟待解决的32个具体问题，针对性制定了46个方面整治措施。
　　公司领导班子通过巡视反馈、调查研究、自我检视等途径整理形成了主题教育问题清单，针对问题清单制定的240条整改措施，目前已立行立改78条，预计2019年年底完成107条，剩余措施将持续推进。
　　集团公司党委组织部副部长张皓介绍，“‘不忘初心、牢记使命’主题教育以来，我们第一时间围绕制约企业改革发展的瓶颈抓整改，在2018年实现利润总额同比增长165%、多项经济指标创历史最好水平的基础上，2019年我们更是接连实现‘元月开门红’‘首季满堂红’‘半年双过半’。”
