湖北荆州多部门联手破获非法盗采大案
隐形采砂船 无处可遁形

　　核心阅读
　　非法采砂一直是个难解的问题。水利、交通等多部门都有一定的管辖权，但各部门“单打独斗”，各管一片，效果有限。为破解此难题，长江之滨的荆州市建立了由公安机关牵头，水利、交通等11家职能部门参与的联席会议制度，形成“共抓大保护”的合力，成功破获多起非法采砂案。
　　
　　最近，针对湖北省荆州市“11·19”非法采砂大案相关犯罪嫌疑人的庭审工作正在紧锣密鼓地进行着。
　　“11·19”大案中，荆州警方共打掉6个盗采砂矿犯罪团伙，破获非法采砂案20起，涉案人员700余人，涉案船只183艘。6个团伙实际盗采砂石量超过1500万吨，涉案金额过亿元。
　　非法无序采砂对生态环境造成了严重破坏，对河道防洪和航运安全等造成影响。
　　打击长江非法采砂，难点在哪？大案要案，应该从何处突破？背后的“保护伞”如何深挖彻查？从该案可窥斑知豹。
　　斩断“改装、盗采、运输、销售”利益链条
　　2018年5月，荆州市公安局联合多部门开展“清江行动”时，发现长江支流虎渡河弥市镇水域停靠着盗采砂石的过驳船。于是，荆州市公安局荆州区分局弥市派出所所长徐国庆带上一名民警乔装成渔夫，划着小渔船悄然潜伏在附近。他们发现，有些船只被改装成隐形吸砂船，夜晚作业时安装吸砂管道，白天靠岸后卸下来，以此逃避打击。
　　2018年11月19日晚8时许，趁着黑夜和江面上的团雾，徐国庆潜伏在位于李埠深水港的非法采砂“大本营”附近，在侦查中意外听到船上股东们的“电话会议”：他们正计划往重庆方向撤离。
　　必须立即行动！两名民警决定以小警力控制大场面。他们登上采砂船，以调查其他案件为由拖延时间，成功等到增援力量赶到，现场抓获陈某等主要犯罪嫌疑人12人，现场扣押船只3艘、江砂6000吨。
　　首战告捷，打开了关键突破口。经过对陈某团伙资金线索进行深挖细查、循线追踪，盘踞在重庆、湖南和湖北襄阳宜城、潜江等地的另外5个非法采砂团伙逐渐浮出水面。6个团伙互相关联，内部分工明确，踩点、盯梢、跟踪、盗采、联络等一应俱全，形成“改装、盗采、运输、销售”的利益链条，串联起一个涉长江沿线多省份上下游的犯罪集团。
　　“是什么将这么多人、这么多条船吸引到一起？一个词：暴利！”专案组民警彭勇说。
　　“只要不到20天就能收回成本，后续的就是纯利润。但是，相比于高额的利润，非法采矿罪顶格量刑也就是7年，犯罪成本低。如果只是被行政处罚，那‘成本’就更低了。”彭勇说。
　　而且，犯罪嫌疑人也形成了较强的反侦查能力：改造隐形吸砂船；白天蛰伏，晚上行动；成员之间很少用手机联络，通常用船上电台联系，且经常更换手机卡；团伙头目日进斗金，但衣食住行十分低调，从不露富等等。
　　11家职能部门合力，破解治理难题
　　“这是我们陆上公安首次参加水上执法，刚开始我自己在船上走动都摇摇晃晃，去抓人还差点掉进水里呢。”专案组民警周彬自嘲。去年11月19日晚实施抓捕行动时，由于犯罪嫌疑人的船只停泊在距离江岸较远处，为了冲进去抓人，民警只能先拿甲板铺在其附近船只上形成临时“浮桥”。
　　长江非法采砂该谁管？过去，水利、交通、长江航务管理局等多部门都有一定管辖权。但各部门“单打独斗”，各管一片，人力、物力都较分散，侦查手段和执法权、处罚权有限。陆上公安侦查力量最强，但之前囿于对管辖权的理解，从不管水上的事。“现在，荆州公安机关之所以能够成功侦破一批非法采砂大案、要案，‘秘诀’在于建立了由公安机关牵头，水利、交通、长江航务管理局等11家职能部门参与的联席会议制度。”荆州市副市长、公安局长黄庭松说。
　　去年，荆州市公安机关还提请荆州市委、市政府出台《荆州市“长江生态保卫战”实施方案》，着力破解职能部门“九龙治水”难题，握指成拳，形成“共抓大保护”的强大合力。去年11月19日后，荆州市公安局迅速成立以黄庭松为指挥长的案件专班，抽调50名精干警力集中攻坚。
　　该案涉及人数、船舶众多，而且沿长江流动，怎么找？怎么抓？
　　“三峡大坝和葛洲坝，是长江运砂船的必经之地。我们派了一组人马，在过闸处蹲点半年之久，根据梳理出的与陈某有交易往来的船舶清单，一艘一艘地查，这对查清、固定证据链十分关键。”荆州市公安局荆州区分局副局长李文闽说。“我们得到了长江航运公安局宜昌分局的大力支持，局长亲自挂帅，帮助我们搜查了183艘涉案船只。”李文闽说，在陈某团伙的账本中，对相关船只的记载常常用缩写、代号，还有错别字，将这些不完整的信息与涉案船只一一对上，并成功“拦截”，离不开水上公安的经验和配合。
　　船到，人到，证据到。调查发现，本案中6个团伙仅盗采作案人员就有百余人，购销、改装船只等相关人员达到700多人。盗采的砂石除供应湖北各地市外，还“远销”四川、重庆、湖南、河南、上海等多省市。
　　6个团伙头目中，还有一个是湖南较为知名的企业家胥某。去年11月21日，专案组前往湖南实施抓捕。湖南警方对荆州警方给予了积极配合。但是，胥某厂里有100多个身强力壮的工人。专案组决定，不可强攻，只能“智取”。
　　好说歹说，“请”胥某去派出所走一趟，胥某就是不肯去。时间到了中午，胥某派人给民警们买了盒饭。犯罪嫌疑人的饭，吃还是不吃？专案组一合计：“吃！”胥某看民警吃了他的饭，这才放下戒心。一番说服之后，胥某终于坐上了警车，他还以为只是去当地派出所“走走过场”，没想到，警车开动，直奔荆州。开车前，民警按一人30元把盒饭钱留在了胥某的办公室里。
　　坚持既破案，也打击“保护伞”
　　为了治理非法采砂问题，荆州市坚持既破案，也打击“保护伞”。
　　2017年是荆州市政府确定的“严厉打击非法采砂年”，荆州区政府也随即成立“2017长江禁采严打整治年”整治专班（简称为“禁采专班”），负责对境内长江水域进行24小时监管，打击非法采砂等违法犯罪行为。据举报，陈某多次盗采江砂，但让“禁采专班”感到十分蹊跷的是，每当出动巡逻船巡江时，陈某团伙的盗采船连个影子也看不到。随着案件的侦破，办案人员发现，原来是“禁采专班”有“内线”通风报信。这些“内线”有的是收取了陈某团伙所送的烟酒财物，而“禁采专班”的工作人员任某、孙某更是直接参与其中，“尽心尽力”充当其非法采砂的“保护伞”。
　　没有执法行动时，任某、孙某会向陈某团伙成员“报平安”：“几位哥辛苦啦，今天白天没有接到通知”“放心搞，没得事”……2018年5月4日下午，荆州区开展禁采专项行动，接到通知后，孙某立刻给陈某发短信：“今晚大行动。”陈某当晚没有出去盗采，而且将吸砂船藏到隐蔽处未被查获。
　　砂石盗采之后，运输中还要“闯过”一道道关卡。任某、孙某又负责护送陈某偷运江砂的船只顺利过闸。作为回报，“保护伞”们按每吨一元钱提成。
　　刚被采取留置措施时，任某、孙某还抱有侥幸心理。办案人员对他们晓之以理、动之以情。一条条确凿的证据摆在面前，孙某主动找办案人员坦白问题。
　　“只要铁证如山，零口供也可定罪。况且，那些受贿者不知道，行贿者为了把他们‘捆绑’在一条贼船上，早就留了‘后手’。他们办理银行转账、微信转账之后，常常留下截屏等证据，或者记录进账本，等着万一哪天受贿者不受控制时，拿出来作为威胁。而这些证据，最终成为我们手中的铁证。”彭勇说。
