武汉军运会五大军事体育项目备受瞩目
勇敢者的运动

　　定于2019年10月18日—27日在武汉举行的第七届世界军人运动会，共设有27个竞赛项目，其中既有足球、篮球、排球、田径、马术、击剑、乒乓球、羽毛球等奥运项目，更有军事五项、空军五项、海军五项、定向越野和跳伞5个军事体育项目。军事体育项目是国际军体理事会旗下独有的运动项目，其特有的惊险性、挑战性和神秘性，备受广大体育爱好者关注，也是武汉军运会的重大看点之一。
　　
　　军事五项——惊险艰苦富有挑战性
　　军事五项又称陆军五项，被认为是世界军运会中最惊险、最艰苦、最具挑战性的竞技项目，其科目设置实战性强，是对军人力量、速度、意志、耐力和运动技能的综合检验，观赏性极高。
　　军事五项包括射击、障碍跑、障碍游泳、投弹、越野跑5项比赛，根据参赛者5项比赛总成绩确定名次。比赛设男女个人、团体、障碍接力，共6个小项。
　　军事五项在四年一次的世界军人运动会上最引人关注。除此之外，国际军体理事会还经常举行军事五项锦标赛，是举办届次最多的锦标赛。
　　中国人民解放军八一军事五项运动队在世界军事五项赛场上屡创佳绩，成为全军在世界性军事竞赛中夺金牌最多、破纪录最多的建制基层单位。
　　空军五项——天上能飞翔地面能越野
　　空军五项是结合空军实战要求，对提升飞行员智能和体能有现实意义的体育项目。空军五项的竞赛科目分为飞行比赛和运动比赛两部分。飞行比赛的内容是低空三角导航；运动比赛则包括射击、游泳、击剑、篮球、障碍跑和定向越野6项。所以空军五项选手要进行的比赛实际上是7项，最终选取其中的5项最佳成绩作为评定依据。
　　在飞行比赛中，运动员的识图能力、坐标计算、气象判断能力十分关键。空军五项使用国际航空英语，运动员还须具备较强的英语交流能力。
　　本届军运会将有巴西、丹麦、厄瓜多尔、西班牙、芬兰、立陶宛、挪威、捷克、瑞典、中国共10支代表队参加空军五项飞行比赛。
　　中国人民解放军空军五项运动队2015年在空军航空大学成立，本届军运会是我军首次参加世界军运会空军五项比赛。
　　海军五项——浪里搏击陆上穿越
　　海军五项是国际军体组织继军事五项、空军五项之后创立的第三个全能型军事特色竞技项目，由障碍跑、救生游泳、实用游泳、航海技术，以及包括越野、射击、划船、投弹在内的水陆两栖越野5项比赛组成。比赛设男女个人、团体，共4个小项。
　　海军五项的创立，源于1949年意大利为建立海军军官体能适应性标准而引入的一个训练方案。海军通常在波涛汹涌的海面、昼夜前行的舰船上度过，需要坚强的意志和强健的体魄来适应这种特殊环境，因而海军部队在制定基础训练计划时，考虑到日常所需的技能和精神状态，设计了上述实战应用训练项目。
　　首届世界海军五项锦标赛于1954年在意大利里窝那举行。我国于2015年成立了中国人民解放军海军五项运动队，本届军运会是该队首次参加军运会海军五项比赛项目。
　　定向越野——锤炼判断力和体力
　　定向越野是一项运动员借助地图等工具，在尽可能短的时间内到访各个检查点的体育运动，通常在森林、郊外、城市公园或大学校园举行。
　　运动员需要具备多种技能，如看地图并辨认方向的能力以及判断力和体力。定向越野运动19世纪起源于瑞典，最初是一项军事体育项目，现已发展成为老少皆宜的户外竞技运动和休闲娱乐活动。2006年在巴西举行的国际军体第39届锦标赛上，中国人民解放军选手首次参赛。
　　本届世界军人运动会的定向越野项目，设有男女中距离、长距离个人、接力、团体等竞赛小项，定向越野的比赛场地为江夏八分山等多个山林条件满足竞赛要求的场地。
　　跳伞——高空中的惊艳舞蹈
　　跳伞运动是一种在空中进行的体育运动。跳伞运动员通常是乘飞机、气球或其他器械升至高空后跳下，或者从陡峭的山顶、高地跳下，借助空气动力和降落伞，在降落伞张开前和张开后完成各种规定动作，并利用降落伞减缓下降速度，在指定区域着陆。跳伞以其惊险性和挑战性，被誉为勇敢者的运动。
　　中国人民解放军跳伞队于1958年成立。60多年来，中国人民解放军跳伞队在历次国际国内重大赛事中获得335项冠军，9次打破世界纪录；19次参加军运会和世界军人跳伞锦标赛，共获金牌38枚。
　　本届军运会的跳伞比赛场地设在武汉汉南通用航空机场。跳伞项目比赛分男女集体定点、个人定点、个人特技、个人全能、四人造型、国家团体、青年个人定点、青年个人特技、青年个人全能，共18个小项。
　　数据来源：第七届世界军人运动会执委会
