各地重阳节活动丰富多彩
敬老助老氛围日益浓厚

　　今年重阳节前后，各地广泛开展形式多样的活动，挖掘展示节日内涵，传承弘扬中华优秀传统文化，也展现了老年人崭新健康的生活面貌。
　　一段旗袍秀，秀出夕阳红；一段太极扇，打出精气神。在河北省安国市开展的重阳文艺汇演上，安国市中老年旗袍队、老年太极协会的300余人，通过旗袍秀、太极扇等文艺节目，充分展示了老年人老有所乐、老有所为的风采，赢得了观众的阵阵喝彩。此外，在同期举行的“庆祝新中国成立70周年”老年书画展上，140余幅由安国市老年书画爱好者创作的风格多样的书画作品，也赢得广泛好评。
　　“老年人要老有所为，在有所为中有所乐。”吉林省吉林市临江街道泰和社区72岁居民杨开金是一名普通的退休党员，他带领居民组成了以老年人为主的楼管会、党小组和志愿者队伍。他们一起清理小广告，一起参加老年书画协会，一起组织居民联欢活动。
　　“1948年解放临汾的战役……县大队400余人一起喊着‘缴枪不杀’，从山上冲向敌人。当时，我站在高处，左手举着冲锋号，右手拿着枪，见证了这胜利的场面。”陕西省宝鸡市在全市离休干部中开展口述历史，讲述“难忘的新中国记忆”征文活动，解放战争老英雄靳林儒在《难忘的记忆》一文中回忆道。这次征文活动反响热烈，广大离休干部用生动笔触从不同侧面、不同角度、不同领域、不同阶段，热情讴歌伟大祖国70年的沧桑巨变。
　　“弟子规，圣人训。首孝悌，次谨信。”近日，在山东省临沂市兰山区白沙埠镇中心小学为庆祝“老年节”举办的孝文化朗诵比赛，传来了小学生一阵阵清脆响亮的朗读声。走进校园，一座座孝文化雕塑、一幅幅孝文化图片、一句句孝文化标语接连映入眼帘。近年来，临沂市积极构建老龄健康服务体系和养老服务体系，着力提升老年群众的生活幸福指数，敬老、爱老、助老的社会氛围日益浓厚。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”云南省昆明市五华区“崇德尚善、感恩祖国”——“我们的节日”主题活动暨“敬老月”近日启动，500余名老人到场。现场，来自昆明市社会福利院、云南省妇幼保健院、大观幼儿园等单位的干部群众为现场的老人们带来了舞蹈、歌曲串烧、军体拳等精彩演出。值得一提的是，为引导全社会弘扬敬老爱老传统美德，倡导老年人在新时代凝聚正能量、弘扬新风尚、传承好家风，仪式上还表彰了一批敬老爱老的“优秀志愿者团队”“敬老之星”“优秀长者”和“优秀企业”。接下来，五华区在全区范围内通过走访慰问、志愿服务、文艺表演等多种形式，将尊老敬老、厚德仁爱的浓厚氛围传递到社区、楼院。
　　（综合本报记者郑海鸥、祝大伟、张丹华、潘俊强、张腾扬、叶传增报道）
