
大庆为何青春常在（人民眼·大庆精神）

　　引子
　　大庆是个奇迹！
　　自1976年攀上年产原油5000万吨高峰后，大庆连续27年保持5000万吨水平，紧接着又连续12年保持4000万吨以上，截至去年，仍年产油气4000万吨以上。这样的高产稳产水平意味着什么？
　　比较——最有说服力。国外与大庆同时期的陆相砂岩油田，稳产10年以上就很罕见。最长者苏联杜玛兹油田，从1955年到1968年保持年产原油1000万吨以上，稳产14年；其次是苏联罗马什金油田，从1966年到1978年保持年产原油6500万吨以上，稳产13年。大多油田稳产不到10年便迅速跌落。
　　大庆独一无二！迄今已保持高产稳产40多年，为共和国经济发展注入了强劲生命力。
　　60年来，大庆累计生产原油23.9亿吨，占全国同期陆上原油产量40%以上，如果用60吨的油罐车来装，可绕赤道14圈。
　　大庆为什么能行？
　　历经一个甲子的风云跌宕，大庆是不是还能行？
　　新时代的大庆人，把我们这些问号，一一拉直！
　　
　　科研支撑
　　“超越权威、超越前人、超越自我”
　　“大庆油田原油含蜡高、凝固点高，只有搬到赤道上才能开采！”1960年，大会战刚刚开始，国外专家的断言就已袭来。几年后，国际权威的“温和均匀注水”开发理论，在油田开采实践中碰壁——“注水三年，水淹一半，原油只采出5%”。
　　权威理论“失灵”，怎么办？
　　“相比权威，我更相信科学！”当时还不到30岁的科研人员王启民，大胆提出与国外理论完全不同的“非均质注水”开采方案。为验证方案，他和团队顶着零下30多摄氏度的严寒逐井取样，采集分析了上千万个数据，在结满冰溜的帐篷里一住就是10年。
　　这10年间，大庆原油产量以每年20%多的速度递增，到1976年实现上产5000万吨，攀上产量高峰。
　　上高峰难，下高峰却易，很多油田产量登顶不久便掉头直下。“高峰”能否绵延？关键就看有没有接替产能。王启民的团队又锚定地下油层厚度小于0.5米的表外储层，用事实打破了该油层无法开采的国际公论；破除油田高含水期开采“提液稳产”老模式，成功探索出“稳油控水”新办法……通过给油田注入强大“技术压力”，大庆油田稳定在年产5000万吨的“高峰”上长达27年。
　　“超越权威、超越前人、超越自我”，大庆油田勘探开发研究院实验楼里，这12个大字格外醒目，它照见大庆油田60年敢于挑战自我、敢于战胜困难的风雨历程，也照见一代又一代大庆科研人熠熠闪光的奉献情怀。
　　“超越”之棒，传到了伍晓林这一代。伍晓林学的是精细化工，1994年，研究生毕业后来到大庆。“你学精细化工的，到油田能干出啥？”朋友苦劝；“放着大公司化妆品研发不做，干吗从南方跑到东北赚那点死工资？”家人更是不解。
　　上世纪90年代中期，大庆油田进入高含水期，采出来的液体90%以上是水，人们把目光瞄向三元复合驱采油技术，试图用化学剂把藏在岩石孔隙里的油“洗”出来。这项技术如果应用成功，油田可多挖出约3亿吨可采储量！“洗”油用的“表活剂”，原料需从国外进口，每吨不低于两万元，成本畸高，开采便没价值。
　　研究精细化工的伍晓林，坚信自己在“表活剂”研制上大有可为。而国外权威则断言：“中国没有生产表活剂的基础原料，你们还是把它忘了吧。”
　　不信邪！伍晓林找同事借来实验室钥匙，利用周末和工作日晚上，挤别人休息的时间攻关；为寻找可替代原料，他上抚顺，下南京，跑遍各地洗化厂，淘换可用的下脚料……
　　为让相关部门坚定信心，他“一股子愣劲儿插到底”，拿着还不成熟的成果就找研究院领导汇报，还跑到油田公司领导会议上请命：表活剂国产化研究一定能成功，核心技术必须掌握在我们自己手里！
　　伍晓林犯愣，他的领导、时任研究院采收率研究二室主任杨振宇也甘心为他“背锅”。院领导找杨振宇咨询表活剂国产化可行性，杨振宇当即立军令状——拿不下，主动下岗！
　　是什么，让这帮大庆科研人个个铁骨铮铮、逆流勇进？时至今日，三元复合驱采油技术已工业化推广，年贡献400万吨以上原油，而伍晓林总也忘不了：
　　那些年，已经退休的王启民依然泡在实验室，指导他们和其他团队做科研，给年轻一代科研人员传递敢于超越的勇气、敢啃骨头的硬气；
　　那些年，规模化试验曾陷入困顿，面对上千万元损失，研究院领导却宽容地说：“科研一定会有失败，弄清为什么失败，就不可怕！”团队提出要增加仪器，不到3个月，50万美元的进口仪器到货；
　　那些年，伍晓林专攻表活剂研发，其他团队甘居幕后做技术应用配套——困难纵然再大，也大不过“众人同心，其利断金”！
　　如今，25年过去，从水驱、聚合物驱到三元复合驱，大庆三次采油技术硕果累累，先后捧回3个国家科技进步特等奖；25年里，伍晓林在表活剂研发上，屡屡让国际同行惊艳，不少国外企业抛下重金，“来我们这里，给你1000万元年薪。”伍晓林都一口拒绝。
　　“后悔吗？”记者话音刚落，伍晓林哽咽了，他提起老领导杨振宇——
　　2009年，杨振宇罹患肝癌去世，同事整理他办公桌时，发现一张2000年的中科院博士生录取通知书。人们这才知道，就在他立下军令状那年，就在表活剂科研最关键的时刻，他默默放弃了读博机会，全身心投入攻关。
　　海外创业
　　让“大庆精神”“铁人精神”走出国门
　　一头豹子，从草丛中一点、一点向前靠近，随时准备腾身、跃起、猛扑……
　　“砰！”正低头擦拭工具的谢宇新，手里的管钳不小心掉落，砸在电缆绞车上，发出一声闷响。豹子一惊，箭一般向井场外围窜去……“天呐，好险！”谢宇新一抬头看到这一幕，惊出一身冷汗。
　　这里是印尼苏门答腊的热带雨林，沼泽成片，蚊虫成团，野兽、毒蛇不时出没，而大庆油田力神泵业有限公司所服务的两口电泵井即位于此。豹口脱险的谢宇新，是公司在印尼的项目经理，2003年起负责设备销售、维修等服务。
　　除了面对恶劣的环境、随时可能的危险，还要面对外方的冷眼。
　　作为海外1205钻井队队长，李新民率这支铁人王进喜当年带过的队伍来到南苏丹，第一次走出国门。然而，“1205钻井队”的牌子并没让当地高看一眼：语言水平半吊子，听不懂甲方监督指令；国际标准、规范等摸不准，相关作业等达不到要求……
　　在外人眼里，这支队伍也就钻井设备还说得过去。第二年，甲方要打水平井，找到钻井队，但只想借用设备，活还是想找别家干。李新民心头一阵苦涩。
　　本世纪初，大庆油田的海外业务刚刚起步，谢宇新和李新民的遭遇，每个“走出去”的大庆人，都没少经历。
　　新环境“水土不服”？李新民用“精神不服”来治。几天后他找到甲方，明确拒绝借设备，同时送上了详细的水平井钻井技术分析。
　　甲方作业部总裁很惊讶，考虑了几天，撂出一句话：“就信你们一次。这口井很重要，打废了，我会第一个被‘炒鱿鱼’，你们将是第二个！”
　　打水平井难度很大，当地的地质条件又复杂，李新民心里清楚，揽下“瓷器活”，就得拿出“金刚钻”，不仅要有拼劲，更得靠技术。
　　那段日子，李新民带着全队，分析当地地层情况，梳理出20多条操作要领；对照国际标准，结合可能出现的问题，做足全套预案；钻机一开钻，50多摄氏度的高温里，这帮东北来的年轻人“喘气都费劲”，却全部吃住在井上，严把技术操作，盯紧每一个参数……
　　这边，李新民靠过硬的技术“拼命”；那边，谢宇新靠过硬的服务“玩命”。
　　当时，大庆油田在印尼服务的不少是海上采油平台，都在离陆地100多海里的海上，设备半夜出故障，谢宇新搭上快艇就出海。
　　海阔浪大，时常狂风暴雨，又是夜里，小艇在海面上蹿出一两米高，座位没安全带，谢宇新就用绳子把自己绑住……
　　2005年底，谢宇新有一次两天往返300海里，雨夜赶到采油平台，一干20多个小时，半夜1点故障一排除再急忙搭小艇赶回甲方总部汇报……那几年，他不分白天黑夜，应急服务响应周期，从未超过1小时。
　　靠技术、拼服务，大庆人在海外赢得了口碑。
　　“这就是你们说的‘铁人精神’吗？”那天回到甲方总部，工作人员钦佩地问谢宇新，竖起大拇指。
　　李新民的钻井队不仅高质量打成水平井，且比计划时间提前11天，甲方作业部总裁又撂下一句话：“以后这个区块所有水平井，都优先让你们打！”
　　十几年过去，如今，从单一产品服务，到勘探开发、工程建设、生产运营维护等多个领域，大庆走出去的脚步越来越快，一体化服务的水平也越来越高。这背后，依旧是当年大庆会战那股劲——
　　他们揣着青蒿素，走进疟疾频发的苏门答腊；他们顶着炮火，深入局势动荡的伊拉克；有时眼看炸弹就在不远处爆炸，有时亲历被恐怖分子持枪拦车……但没有一人，在未接到指令的情况下私自撤离。
　　他们把“大庆精神”“铁人精神”带出了国门，同时，也大大拓展了大庆油田的产能空间，业务覆盖中东、中亚、亚太、非洲、美洲等五大区域26个国家和地区。去年，大庆油田实现的4167万吨油气当量中，就包含来自海外的权益产量617万吨。
　　如今，李新民担任大庆油田中东分公司经理；谢宇新担任大庆油田市场开发部主任，负责海外市场规划。谢宇新给记者展示了一张大庆油田未来油气当量产量规划图，到2059年大庆油田发现100年时，年油气当量仍将保持4000万吨以上水平。他一指逐年上升的海外原油产量线，“看，那时海外原油将占总产一半以上！”
　　严管提效
　　“‘三老四严’，永远是大庆人的根和魂”
　　一握手就知道，张弼是一个硬汉——一道道刀痕从手指爬到手背。
　　可不，1996年至今23年间，从采油工、副队长、队长、副矿长，干到采油一厂五矿矿长，他长期在基层摔打。
　　岁月无声，却会留下印痕。本世纪初，他在采油一厂二矿206采油队任队长。当时正值油田上产时期，要管200多口井，其中日产上百吨的油井就有20多口。但张弼发现，全队总产量常达不到预期，确认管线计量等方面没问题后，他猛然意识到——有人偷油！张弼亲自带班夜间巡查，逮住好几个团伙，其间曾多次发生激烈交锋，手背、头部，留下不少记号。
　　伤痛好治，由此暴露出的管理病根难治：工人夜里值班打盹，巡查时走过场，甚至个别员工看到有人偷油也不管。
　　大庆的传统是什么？岗位责任制的要求是什么？一场思想大讨论在全队展开。张弼从自己开始，副队长、班组组长一级一级往下抓。其间发现仍有人值班时打牌，班组长建议批评一下，张弼却毫不留情地责令他们在全队大会上做检查。
　　这位张队长动真碰硬管理严在油田出了名。一年后全厂评比，这个落后队一下跻身银牌队。而在张弼看来，这样的思想讨论、严格管理，正是大庆多年延续的好传统。
　　60年代，油田中一注水站一把大火，烧出了管理上的漏洞，烧出了“岗位责任制”；在采油一厂中四采油队，工人不小心挤扁了生产用刮蜡片，想隐瞒过去，队干部发现后在全队展开讨论，“对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实事；对待工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”，“三老四严”精神由此发端。
　　多年来，遍布大庆油田各个角落的基层党组织，坚持党建工作继承创新，抓生产从思想入手，抓思想从生产出发，这样的大讨论，在大庆油田已融入日常，越抓越实。
　　“一块瓷砖查作风”——大庆油田供水公司西水源一个水池部分瓷砖掉落，长时间没人管，公司领导发现后组织全员讨论，反思“从一块瓷砖里，我们丢掉了什么”；
　　“一把扳手砸出‘八不交接法’”——轻烃分馏分公司工人一次高塔作业中扳手滑脱，险些砸伤巡检工人，一查原因发现交接班时工具没做清洁，公司反思讨论，制定“工具不完好不交接、操作参数不正常不交接”等“八不交接”规范；
　　“面对金牌找差距”——一次金牌变电所评比，供电公司星火一次变电所以96分获金牌，职工都很高兴。但回来后公司却开展“面对金牌找差距”大讨论，因为扣掉的4分中有0.5分是因员工在运行记录上洒了一滴墨水，“一个小失误，关键时可能引起设备故障，甚至生产事故。”
　　进入新时代，大庆加强管理脚步不止，用数字化、智能化建设，给管理插上科技的翅膀：“岗位责任制”实现信息化，每个岗位的职责被细化到基层操作和管理手册，上网可查，完成情况每日“网上签到”；管理实现“集中监控、无人值守”，设备运行异常电脑会报警，值班人员在电脑上直接调控就能处理……
　　尽管进入了“智慧油田”建设时期，当了矿长的张弼，对管理抠得还是那么细、管得还是那么严。全矿推行班组专业化管理，就是这几年的新鲜事。
　　更换皮带、巡回检查、录取资料等等，五矿采油工王忠会以前和大家一样，所有活一肩挑，“干常规活，吃大锅饭”。现在，根据每个人特点“专人干专活”。王忠会好钻研，被安排负责维护油井皮带，他和两个成员一起从一根皮带里抠出了大效益。
　　节能：过去皮带谁当班谁调，或过松或过紧，前者影响采油，后者增加电耗。如今专人精细化维护，每根皮带松紧被拿捏得正好，既保证效率，又节省用电；
　　降耗：2016年，五矿每口油井年更换5根皮带。现在，王忠会雨天给皮带搭防雨罩；负荷大的油井用新皮带，过段时间再把用旧的皮带放负荷小的油井用；废旧皮带可再利用部分改造，变废为宝……如今，五矿每口油井一年只换1条皮带，仅这一项，每年就节约100万元。
　　还多产油：以前皮带运转时率是96%，现在达98%，时率每提升一个点，根据矿区井数测算，一天就多产15吨油……
　　“时代进步了，好传统不能丢。”张弼说，“‘岗位责任制’‘三老四严’，永远是大庆人的根和魂。”
　　改革驱动
　　打造高产稳产百年油田
　　口红和油井有啥关系？
　　大庆采油二厂高级技师刘丽的“天马行空”，让人啧啧称奇：以往井口漏油，更换圆筒状盘根盒的密封圈，要拿螺丝刀往里一点点抠取，底部碎块抠不净，还会磨损盘根盒里的光杆。
　　看着口红，刘丽脑洞大开——在盘根盒下方设一旋转底座，像转口红一样把损坏的密封圈“转”出来。刘丽设计的可调式盘根盒不仅省时提效，还大大减少磨损，提高光杆使用年限。
　　更让人想不到的是，这个小发明自2000年问世，竟更新研发了5代。今年新推的第五代产品，刘丽给它装了一套弹簧装置，单井日省电11度。
　　20年坚持做深做好一件事，刘丽却笑称，“一直踩在改革的鼓点上。”
　　这些年，她拉起了队伍：从起初每有生产难题组织一批技工攻坚，到成立“刘丽工作室”，并发展到集采油、测试、机械等11个专业531名成员。这背后，是大庆不断整合基层技术革新资源，探索专业工种互补、生产难题共克，把技术创新力量扎进生产一线的种种改革举措。
　　最核心的改革就是让创新成果和利益挂钩，不仅可按生产一线实际应用成效提取奖励，而且成果还纳入技工职称晋升评审。今年年初，刘丽和工作室的其他5名成员凭年均拿出20余项革新成果的佼佼业绩，成为中石油集团公司技能专家。
　　不断推进体制机制改革，激发创新创效活力，大庆油田公司一班人思路清晰：大庆高产稳产要靠科技，大庆永葆活力要靠改革。
　　许多人仍记得，2003年初，大庆给技术创新突出贡献者每人奖励一辆小轿车。这，在当年称得上是件“稀罕事儿”。如今，这样的“稀罕事儿”越来越多——
　　伍晓林“辞官了”！
　　2017年伍晓林又去找领导请命，辞去油田公司勘探开发研究院总工程师职务，“让我当这个官，每天开各种会，对大庆来说是损失！”
　　原来，大庆在所属各科研机构推行行政、技术岗位“双序列”改革，为有不同发展意愿的科研人员搭建成长平台。伍晓林获聘油田公司一级专家，虽辞了官，但工资等待遇不变。这项改革，让包括伍晓林在内的全公司70多人离开领导岗位，专心搞研发。
　　伍晓林的助手“高升了”！
　　作为伍晓林团队的研究人员，张晓芹只是副科级，却有3名油田公司的处级领导在她手下当专家，协力完成一重大项目课题攻关。
　　2016年，大庆油田对重大科技攻关项目实施课题制改革，课题组长公开竞聘，不唯资历、级别。凭着在一、二、三类油层采收率研究方面均有涉猎的优势，张晓芹脱颖而出……
　　踏着改革的节拍，越来越多的大庆人感觉“价值更大发挥，工作更有干劲”，大庆油田发展后劲十足。
　　国内挖潜有“后招”——伍晓林给记者演示了最新的微生物驱油技术：往地下注入微生物驱油，通过化学作用，一些不易开采的石油，竟能以天然气的形式采出，“技术还在实验论证阶段，每克原油年产气量可达150毫升以上，油气转化率在10%以上！”
　　按照“超前15年研究，超前10年试验，超前5年配套”的发展规划，大庆储备了一批这类技术。
　　国外市场潜力足——近年来，硕果累累的三次采油技术开始随大庆的海外队伍走出去。伍晓林介绍：“目前，我们正在跟相关国家合作，开展三次采油技术的先导性试验，试验成功后，我们的海外权益油产量会有更大突破！”
　　采访大庆油田党委书记孙龙德时，记者再次看到那张未来油气当量产量规划图——到2059年大庆油田百年时，年油气当量仍将保持4000万吨以上。孙龙德说：“改革会激发智慧，智慧和意志，才是大庆永不枯竭的高产油田！我们的梦想，何止4000万吨？！”

