致敬新中国成立70周年
中山火炬高技术产业开发区以高质量发展擎起“科创火炬”

　　1990年，原国家科委（现为科技部）、广东省人民政府和中山市人民政府设立了中山火炬高技术产业开发区。这是广东省第一个国家级高新技术产业开发区。
　　多年来，中山火炬开发区坚持改革开放，锐意进取，已从小渔村蜕变为世界众多知名企业和精英人才的荟萃之地。
　　中山火炬开发区位于珠江西岸综合交通枢纽、粤港澳大湾区重要一极的中山市，周边环绕三大自贸片区、四大深水港、五大机场；高铁中山站可达北京、上海等直辖市及省会城市；经国家一类口岸中山港客运码头，最快40分钟可达深圳机场和前海自贸区，70分钟可达香港中港城码头及香港机场；城市轻轨10分钟可直达珠海拱北口岸，30分钟可直达广州中心城区。
　　在这片总面积70平方公里、常住人口25万的土地上，中山火炬开发区敢为人先，探索建立了“领导小组—管委会—产业公司”三级管理模式。汇聚了来自20多个国家和地区的300多家知名企业，其中世界500强企业近20家。已形成健康医药、智能装备、电子信息、新能源、汽车配件、新材料、节能环保等产业集群。
　　依托九大国家级产业基地、中德工业园、中阳、潮州中炬产业转移园的大工业平台，金融科技高度融合实验区已然成形，引入14个品牌创投，成立20只股权投资基金、6家股权投资管理企业，一站式培育了各类上市挂牌企业44家。英诺创新空间、中关村E谷等一批孵化器品牌汇聚于此，并拥有1个国家级留学人员创业园、3个国家级科技企业孵化器，创业中心获批国家小微企业创业创新示范基地。
　　如今，中山火炬开发区正全力建设珠三角国家自主创新示范区，出台了有关科技、金融、研发、技改、人才等方面的扶持政策，对先进装备制造、健康科技、光电信息、现代服务业等重点产业，将给予开办、技改、科研、租金方面的补助，全周期支持企业发展。
　　这里，拥有深厚的人文底蕴。东乡民歌传唱千年，濠头木龙舞动岭南，传统与现代移民文化在这里融合。中山火炬开发区先后获评全国文明单位、全国亿万农民健康活动先进乡镇、全国社会治安综合治理先进单位、全国法治县（市、区）创建先进单位、全国“六五”普法中期先进区，被列入首批省级公共文化服务体系示范区。
　　这里，社会保障体系完善，全区小学、初中教育教学质量处于全市先进行列，成为中山市首个省级教育强区，并拥有按高标准建设的医院。
　　这里，空气质量优良，全区绿地率达41%，人均公园绿地面积14平方米，工业旅游已渐成趋势。
　　文化创意、科技创新，已成为这座城市发展的灵魂，引领无数文化科技精英从世界各地追梦而来。博爱、创新、包容、和谐的人文精神，正融合新老火炬人，催生发展的新动力。
　　宜业、宜居、宜游的中山火炬开发区，正全面融入粤港澳大湾区，逐步走向全国高新区前列。
　　高举火炬，勇往直前。
　　数据来源：中山火炬高技术产业开发区宣传办
