
精研挚爱铸匠心（暖闻热评·最美奋斗者②）

　　【人物】“铁路工匠”李向前
　　【故事】李向前是中国铁路郑州局集团有限公司洛阳机务段首席技师，洛阳机务段宝丰检修车间内燃机车钳工。1995年，他从一所铁路中等专业学校毕业后，来到洛阳机务段宝丰检修车间，从此与内燃机车结缘。从事铁路机车检修24年，他累计检修机车5000余台，维修、复检内燃机车1.2万余台，全部达到“零故障、零问题、零疏漏”的标准。由他负责的“李向前机车钳工技能大师工作室”，被授予“全国工人先锋号”称号，他也被誉为“铁路工匠”。
　　
　　【点评】
　　人们常说，火车跑得快，全凭车头带。李向前就是机车的医生，练就了内燃机车检修“望闻问切”的绝活，矢志让乘客放心、让列车安全。
　　修机车，是需要精研的技术活。把“趴窝”的火车修好，是一件颇有成就感的事。怎么才能样样行、样样通、样样精？李向前有着一股“找茬儿”精神，从问题里琢磨、在过程中积累。他还有一种创新意识，先后领衔解决了数十项技术难题，一些工作方法被编入了教材。参加工作以来，李向前始终保持着劳动者本色，作为“蓝领专家”一直亲检亲修，“在一线干活心里踏实”。一步一个脚印的努力，一点一滴的创造，以个人的无数小进步助推一个行业迈大步。咱们工人好样的，咱们技术有力量！
　　没有一份挚爱，怎能追求技艺无止境。二十四年如一日，李向前因为挚爱，检修每台机车的170多个部件、700多个螺丝和开口销，从来都不觉得枯燥；因为挚爱，精研检修技术始终保有“饥饿感”；因为挚爱，组织更多人学习业务，把技术传授给工友们，让一个人的技术水准变成一群人的能力水平。干一行，爱一行；爱一行，更能干好一行。每一个看似普通的岗位所结出的硕果，都来自挚爱与坚守的浇灌。
　　如果把中国的发展也比作一辆列车，那么这辆列车行稳致远的背后，正是无数劳动者的匠人匠心。河北龙烟铁矿“马万水小组”，以手工操作月进石英岩巷道23.7米的速度，创造了一个全新纪录；“排障能手”孔祥瑞，主持各类技术创新项目180多项，为企业节约增效过亿元；“振超效率”的创造者许振超，带领团队先后8次刷新集装箱装卸世界纪录……新中国成立70年来，从“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”，到成长为拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，一代又一代大国工匠展现出劳动的价值荣光、夯实了国家的发展基石。
　　“我热爱着高高的塔机，喜欢它那长长的铁臂，炽热通往天路的神梯，热爱这钢铁般的气息。”一位工人在自己所作的诗篇里，写满了对职业的深沉热爱。亿万产业工人，亿万奋斗楷模，就像一根根枕木，撑起“中国号”列车的铁轨不断延伸，永远向前。
