
老年人为啥爱上“大学”（民生观）

　　一群“老同学”聚在一起，相互陪伴，以学会友，心灵也就有了寄托之所
　　
　　最近，在老家的岳母爱上了国画，恰巧离家不远有所老年大学，于是喜滋滋地报了名。几节课下来，水草游鱼，红莲翠竹，已经画得有模有样。除了培养出新爱好，还热络了一群新伙伴。岳母说，这个学上得值。
　　跟岳母一样，想跨进“大学”校门的老年人可真不少。近期，各地老年大学陆续开学，报名依旧火爆。拿北京市东城区的一所公办老年大学来说，学生人数达到4000多人，开设的班级增加到了100多个，让人深切感受到老人高涨的“求知欲”。
　　为啥这么多老人争先恐后地要上老年大学呢？
　　想求新知。现如今物质生活日渐充盈，老人对精神文化的需求也越来越强。“活到老、学到老”的学习态度，“老骥伏枥、志在千里”的精气神，都激励着不少老人走进课堂，学绘画、声乐、摄影，练英语、书法、瑜伽……给自个儿晚年的生活充充电、加加油。
　　想圆旧梦。年轻时或忙于工作岗位，或操心一家吃喝，一些人丢下了自己的兴趣爱好，心中难免遗憾。退休了，卸下事业跟家庭的重担，又拾起过去的念想，在老年大学的课堂里圆一圆当画家、摄影家的梦。
　　想找寄托。过去忙惯了，一下子闲下来，许多老人失去了社交圈子，再加上与子女分居两地，难免生活单调，心中失落。上了老年大学，一群有着相同爱好、共同语言的“老同学”在一起，相互陪伴，以学会友，重新建起朋友圈，心灵也就有了寄托之所。
　　如此看来，老年大学确能满足不少人的养老需求。老人争着要上学，要正视这种愿望，应该帮助老年人获得更多再教育的机会，多替他们上上心。
　　在教育资源的供给上多出招。各级各类学校可以尝试向有组织的老年团体开放活动场所、图书馆等，把老人请进校园；社区教育也不妨与老年教育相结合，打通教学内容和师资力量。
　　政府举办之外，要调动社会力量的积极性，通过政策倾斜、控制成本、盘活资源，帮助民办老年培训机构站稳脚跟。缺教师，可以请专业人士兼职或是请有一技之长的老年人上阵；缺场地，可以利用文化场馆、机关单位的空闲区域。这些都很值得探索。
