
为祖国起舞 为时代放歌（逐梦70年·歌舞中的70年）

　　艺术家们怀着对党、对祖国、对人民的赤诚之心，运用丰富的艺术形式，在新中国70年的光辉征程上，以一部又一部优美抒情、气度恢弘的作品，记录新中国奋勇前进的足迹，为祖国起舞，为时代放歌！
　　
　　新中国成立70年来，我国歌剧、音乐剧、舞蹈、大型音乐舞蹈史诗、文艺晚会等舞台艺术创作，始终坚持以人民为中心的创作导向，坚定文化自信，与时代同步伐，倾情讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，通过优秀作品和生动舞台形象，艺术记录了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　以崭新形象谱写新中国壮丽史诗
　　在中国共产党的领导下，全国各族人民经过艰苦卓绝的斗争，推翻三座大山，建立新中国，被压迫受欺凌的劳动人民，终于站起来，翻身做主人。作为综合性艺术体裁，大型音乐舞蹈史诗特别适宜于展现国家风采、塑造国家形象。1964年，大型音乐舞蹈史诗《东方红》选择各革命阶段富有代表性的典型事件，成为中国人民谋求解放的历史缩影，以其恢弘壮美的场面、众多表演艺术形式，在新中国文艺史上写下辉煌一页。
　　1984年，继《东方红》之后，又一部大型音乐舞蹈史诗《中国革命之歌》创演。2009年，大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》问世，通过展现中国近代史上“三次革命”伟大历程，塑造改革开放、和平崛起的国家形象，呈现恢弘壮阔、昂扬华美的史诗性品格。
　　中国民族歌剧在新中国成立后迎来辉煌发展期，新中国舞蹈艺术也伴随新中国成立建立起来。众多舞台艺术作品以崭新艺术形象在新中国艺术舞台上高扬“没有共产党就没有新中国”的主旋律。其中，歌剧《草原之歌》讲述解放大军挺进大草原，正确执行民族政策。剧中一首侬错加咏叹调《飞出这苦难的牢笼》流传至今。歌剧《红珊瑚》讲述渔家姑娘珊妹在恋人阿青及我军侦察员王永刚帮助下，战胜渔霸、解放全岛的故事。剧中《海风阵阵愁煞人》唱段旋律低回悱恻，情感深沉真挚，已成为民族唱法的保留曲目。舞蹈《快乐的啰嗦》表现彝族人民群众经过民主改革，打碎千年奴隶枷锁，成为掌握自己命运的主人后的自由、幸福、欢乐。
　　随着社会主义建设事业不断推进，我国舞台艺术工作者在深入群众、投身火热生活基础上，对新中国历史上的重大事件、英雄人物以及社会主义建设事业的不同侧面始终保持同步关注和表现热情，用舞台艺术创作记录社会主义革命和建设前进的脚步。
　　其中，歌剧《打击侵略者》、歌剧《一个志愿军的未婚妻》、舞剧《罗盛教》讴歌中国人民在抗美援朝战争中表现出来的伟大爱国主义和国际主义精神；歌剧《雷锋之歌》是全国学雷锋运动中涌现的同类题材剧目的佼佼者；舞蹈《轮机兵舞》《丰收歌》《洗衣歌》则分别彰显军人形象，赞美喜获丰收的农民，歌颂军民鱼水情。
　　以丰富样式讴歌人民美好生活
　　党的十一届三中全会后，我国进入改革开放新时期。伴随真理标准问题讨论的展开和全社会的思想解放，国家经济社会建设飞速发展，人民幸福指数大幅提高，社会生活中的新现象、新人物、新思想层出不穷，舞台艺术在新的历史机遇下迸发出讴歌伟大时代的巨大能量，迎来繁荣发展新时期。
　　这一时期，各种类型、各种体裁、各种题材的舞台艺术作品源源不断涌现，或讴歌改革开放涌现出来的先进人物和感人事迹，或展现各族人民幸福生活，或讲述平凡人奋斗故事，艺术表达方式持续开拓，思想价值境界不断提升。
　　其中，歌剧《我心飞翔》热情歌颂“两弹一星”元勋；歌剧《太阳雪》展现我军一支女兵运输队在徒步进藏中与险恶自然环境的生死搏斗和顽强精神；歌剧《守望天山》表现解放军修建新疆天山公路时发生的真实而感人的故事；舞蹈《士兵旋律》《一个士兵的日记》《天边的红云》《走·跑·跳》抒发新时期军人的家国情怀；舞蹈《奔腾》《黄土黄》《云南映象》等挖掘民族文化内涵，以凝练优美的舞台艺术形象寄托各族人民对美好生活的向往和追求。
　　上世纪80年代初，音乐剧这一通俗性、时尚化综合舞台艺术开始在中华大地上迅速崛起、熠熠生辉。音乐剧在表现现实题材方面具有独特优势，我国艺术家拿来为我所用，并在其中注入华夏气韵和青春气息。其间，《我们现在的年轻人》《芳草心》《小巷歌声》《十五的月亮》《快乐推销员》等剧表现改革开放时期年轻人的朝气蓬勃和对幸福生活的美好憧憬；《特区回旋曲》《四毛英雄传》将艺术目光投向经济特区，聚焦从全国各地奔向特区的普通打工者和各色寻梦人。在上述剧目中，《芳草心》表现出色，其主题歌《小草》以草喻人，刻画了新时期广大青年如同万千小草为祖国大地增添绿色的诗意形象。
　　以艺术创新描绘伟大复兴中国梦
　　党的十八大以来，我国进入中国特色社会主义新时代，中华民族伟大复兴的中国梦成为舞台艺术讴歌不尽的伟大主题。广大舞台艺术工作者在习近平总书记关于文艺工作重要讲话精神指引下，不忘初心，牢记使命，扎根生活，反映时代，创作出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品。
　　广大歌剧工作者根据新时代观众审美需求的变化，对以《白毛女》为代表的民族歌剧传统进行创造性转化和创新性发展，数十部民族歌剧脱颖而出，其中不乏反映新时代的优秀现实题材剧目。歌剧《呦呦鹿鸣》以我国著名科学家屠呦呦为第一主人公，将深奥医理和艰难实验过程艺术化为一台有看头、有亮点的生动戏剧。歌剧《马向阳下乡记》以民族喜歌剧形式讲述农科院助理研究员马向阳下乡担任扶贫“第一书记”、带领乡亲们奔小康的故事。
　　面对日新月异的社会现实，音乐剧表现当代生活的激情与日俱增，涌现出《钢的琴》《妈妈再爱我一次》《袁隆平》《不一样的焰火》等一批有影响的剧目。
　　从文化自觉到文化自信，舞蹈创作格局日益开阔，展现出新时代的新风貌。舞剧《天路》取材青藏铁路建设，赞美劳动英雄，抒写崇高精神；舞蹈《朱鹮》探索现代化进程中人与自然的关系，聚焦生态文明建设。
　　党的十八大以来，围绕重要时间节点，广大文艺工作者还创排了一系列文艺晚会、音乐会，如庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会《美丽中国 光荣梦想》、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》等，唱响主旋律、弘扬正能量，在全社会营造昂扬向上、团结有力的良好氛围。
　　综观新中国成立70年来我国舞台艺术创作，尽管题材和风格各异，但艺术家们怀着对党、对祖国、对人民的赤诚之心，运用丰富的艺术形式，在新中国70年的光辉征程上，以一部又一部优美抒情、气度恢弘的作品，记录新中国奋勇前进的足迹，为祖国起舞，为时代放歌！
　　（作者为浙江师范大学特聘教授）  
　　
　　名家寄语
　　回眸70年，中国当代舞蹈艺术家们紧跟党和国家前进的步伐，步幅阔，脚力稳，走出了一条艺术自觉的壮丽道路。在新中国建设的每一个历史时期，舞蹈家们都围绕中心，服务大局，奋勇砥砺，和着时代的节拍给出自己积极而响亮的应答。今天，我们要不辜负党和国家对文艺工作者的深切关怀，坚持以人民为中心的创作导向，做新时代的舞者，以精品力作回应时代，回馈人民！
　　——中国舞蹈家协会主席冯双白  
　　70年来，广大歌剧艺术工作者继承《白毛女》所开创的民族歌剧传统，成功把西洋歌剧艺术经验和手段与中国民族传统和民族风格结合起来，立足时代生活，开辟了中国特色的歌剧发展道路。在实现中华文化复兴的道路上，我们要坚定文化自信，不忘本来，吸收外来，面向未来，努力解决好继承、融合、创新三大课题，使民族歌剧重焕青春，再创辉煌！
　　——中国歌剧研究会主席王祖皆  
　　经过几代人耕耘，中国芭蕾已进入世界一流方阵，不仅中国演员在国际上频频摘金夺银、与西方演员平分秋色，而且作品整体呈现出中国芭蕾独有的艺术面貌与韵味，得到国际认可和赞誉。中国芭蕾从初具风格到形成独树一帜的中国学派，中间还有很长的路要走。我们仍需持续努力，努力让中国芭蕾成为世界潮流的引领者，用舞蹈向全世界讲好中国故事。
　　——中央芭蕾舞团团长冯英  
　　怎样衡量一部民族歌剧是否优秀？老百姓是否爱听、爱看是重要标准。从中国原创歌剧雏形《兄妹开荒》到《夫妻识字》，再到《白毛女》《小二黑结婚》，老一辈艺术家创作了大量受广大观众热烈欢迎的作品。中国特色社会主义进入新时代，中国原创歌剧的希望就在眼前。我们要“以我为主”，立足本民族文艺传统，深入生活、回归群众，创造出有中国风格、为老百姓喜闻乐见的作品。
　　——原总政歌舞团政委乔佩娟
