
今年汛期全国平均气温偏高
十月西南等地降水依然较多
　　本报北京10月9日电  （记者刘毅）记者从中国气象局9日举行的新闻发布会上获悉：今年汛期（4—9月），全国平均气温为18.5℃，比常年同期偏高0.7℃，为1961年以来同期第四高值；全国平均降水量为517.8毫米，较常年同期偏多2.7%。
　　中国气象局应急减灾与公共服务司司长、新闻发言人张祖强介绍，今年汛期，华北南部、黄淮大部、江淮西部及云南大部、海南大部、内蒙古东部和西部、新疆东部等地气温偏高1—2℃。其中，云南、海南平均气温为1961年以来同期最高，山东、河北、天津为第三高，北京、河南、新疆为第四高。
　　汛期全国平均高温日数11.6天，比常年同期偏多3.9天，为1961年以来历史同期第三多。全国508个气象站的连续高温日数达到和超过极端事件阈值，其中94个站达到或超过历史极值。
　　张祖强介绍，今年汛期，东北大部、江南中部、西北地区中东部及内蒙古东部、新疆西部等地降水量较常年同期偏多两成至一倍，其中黑龙江降水量为1961年以来历史同期最多；全国其余大部地区降水量接近常年同期或偏少，其中华北地区南部、黄淮中部、江淮大部、江南北部及云南中南部、新疆中东部等地降水偏少两成至八成，云南降水量为历史同期第三少，河南降水量为历史同期第四少。
　　汛期全国共有221个站极端日降水量达到极端事件监测标准，主要分布在山东、浙江和黑龙江等地，其中山东临朐（386.7毫米）和昌乐（383.6毫米）、浙江北仑（291.0毫米）等53个站突破历史极值。
　　张祖强提醒，进入10月，冷空气活动将逐渐增多、增强，公众需注意防寒保暖，预防疾病发生，北方地区要注意预防霜冻造成农作物冻害，南方地区也要警惕寒露风对晚稻的危害，注意做好防御工作。10月西南等地降水依然较多，需注意防范局部暴雨洪涝及其引发的泥石流、滑坡等地质灾害。10月雾、霾天气开始增多，高速公路、航运部门要注意天气变化对交通安全的影响，公众需注意防范雾、霾对出行以及人体健康的不利影响，提前做好防护措施。10月正值我国森林、草原秋季防火期，各地需加强防范，尤其东北和内蒙古需注意林区用火安全。
