人民在线、未来网和蛋壳公寓携手发布
《2019大学毕业生租住蓝皮书》

　　近年来，中国每年有超过800万的高校毕业生涌入社会，为更好地了解毕业生居住需求，为他们寻找合适住房提供助力，日前，人民在线、未来网和蛋壳公寓等多方携手，对当代年轻人的租房意愿、租房偏好、租房类型、租房成本、租房态度以及风险意识等内容进行了调研。
　　近日，基于该调研结果编纂的《2019大学毕业生租住蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》）在北京发布。透过《蓝皮书》，能够较为全面地了解当前大学毕业生的居住情况。
　　
　　互联网发展影响住房租赁市场
　　《蓝皮书》数据显示，当下超九成的大学应届毕业生通过租房来解决居住问题。以2019年应届毕业生为代表，被称为“95后”的这一代青年人，他们更习惯于利用互联网工具来解决日常生活所需，例如通过线上方式来寻找合适的租赁房源。
　　《蓝皮书》数据显示，有近八成受访的应届毕业生会选择在租房平台官方APP或网站寻找租房信息，有超过三成受访的应届毕业生会通过互联网或社交媒体获取租房信息。
　　可以说，互联网已经成为青年人获取租房信息的主要渠道。而互联网的发展，也正在深刻地改变着住房租赁市场。
　　青年群体注重提升居住品质
　　《蓝皮书》显示，青年群体更加注重个人私密空间、居住条件和居住体验，体现出对高质量租住产品和服务的需求。《蓝皮书》指出，“95后”人群呈现出“互联网化、社交化、追求品质”三大特点，因此，年轻时尚、机构化运营的品牌长租公寓，更契合年轻人对于租房的需求。
　　以紫梧桐（北京）资产管理有限公司旗下公寓品牌蛋壳公寓为代表的互联网长租公寓企业，正在通过自身努力，为年轻人的安居乐业服务，为城市的人才建设添砖加瓦。
　　创立于2015年初的蛋壳公寓，通过不断提升自身在互联网科技、房源品质和服务质量等方面的水平，走出了一条独特的成长之路。蛋壳公寓还积极响应各地的人才政策，专门针对应届毕业生连续四年发起“椋鸟计划”，通过系列优惠措施，切实减轻应届毕业生的租房负担。
　　数据来源：蛋壳公寓
