河北巨鹿建防贫综合体系
排查致贫风险 联防联动救助

　　不久前，河北省巨鹿县西郭城镇东郭城村村民李俊平，因梗阻性黄疸住院治疗。虽然有基本医疗保险等救助措施，3万多元的自付金额还是让这个普通家庭面临致贫风险。万幸，16187.33元的防贫保险理赔金让全家人身上的担子一下子轻了许多。
　　这是巨鹿县通过建立科学有效的防贫体系，做到未贫先防，持续巩固提升脱贫攻坚成果的一个缩影。
　　据介绍，巨鹿将非持续稳定脱贫户、非贫困低收入户以及收入骤减、支出骤增的农户作为重点监测对象，全县1406名遍布各村的防贫预警网格员在走访过程中发现或收到群众反馈，或者县医保、卫健、应急管理、交警等11个部门的防贫预警信息员，通过大数据比对监测过程中，一旦发现重点监测对象家中出现返贫或致贫可能，都及时通过手机APP防贫预警软件向县防贫中心预警。经审核符合条件的，县防贫领导小组会商研究确定启动精准防贫机制，对非持续稳定脱贫户、非贫困低收入户、因意外收入骤减或支出骤增易贫户，区分因病、因灾、因学等10类防贫对象，逐一制定救助机制流程图，通过政策救助、社保兜底、自主增收，实现了综合施治和应扶尽扶。
　　另外，县政府为全县每位群众每年缴纳1元保费，购买“一元民生”保险，对因灾因意外造成损失的群众，每户最高获赔5万元。
　　截至目前，全县共监测2010户、4654人，共救助107户，支付52.85万元，通过常态跟踪监测、联防联动救助，避免了群众生活水平出现断崖式下降。一元民生保险累计救助47户、166万元。“相比脱贫，防贫工作是长远的，关系着脱贫成果的巩固。对有致贫、返贫风险的群众，出现一户我们要帮扶一户，确保不让一户脱贫群众返贫，不让一户普通群众致贫。”县委书记孙保祥说。
