
共享优质教育，我们在路上（大家谈）

　　同步上课，一起作业，共同考试……“屏幕与命运”，一对因教育信息化而联动的组合，持续引发热议。屏幕能不能改变命运？远程教育如何更有实效？前不久，教育部相关负责人表示，教育信息化是一个不断发展的过程，这项工作“还在路上，还需要继续下更大的力气”。面对技术进步给教育变革带来的影响，我们邀请了三位教育专家，与读者一起探索教育均衡问题的解决之道。
　　——编  者  
　　
　　教育信息化要发挥更大作用，迫切需要在建设、使用、改革、管理四个方面协调推进
　　通过教育信息化促进城乡一体化发展，既需要硬件方面的支持，也需要软件方面的支撑
　　互联网是教育的手段和工具，这决定了“互联网+教育”时，只能遵从教育的规律，而不是互联网的规律
　　
　　高质量发展教育信息化
　　瞿振元
　　当今世界，科技进步日新月异。在教育领域，无论以美国为代表的发达国家，还是以中国为代表的发展中国家，教育信息化都受到高度重视，都以大量投入建成了相当水平的信息化教育环境。
　　但遗憾的是，信息技术在教育领域的应用虽有成效，但不如人们期待的那样高。信息技术对教育公平且高质量的发展有帮助，但还没有产生“革命性的影响”。苹果公司创始人乔布斯曾发问：“为什么计算机改变了几乎所有领域，却唯独对学校教育的影响小得令人吃惊？”这个问题，正是全球教育者需要深入研究和认真回答的大课题。
　　为什么教育信息化未能发挥期待的作用？究其实质，是因为现代信息技术并不直接带来教育现代化，还需要一系列相协调的其他工作，诸如理念变革、课堂革命、师生互动、制度改革等等，这些因素共同作用才能使技术发挥作用。没有这些深层次的革新，现代化的装备和技术就只会是“身外之物”“锦上添花”。
　　尽管未能发挥期待的作用，但以教育信息化助力教育现代化、促进教育公平且高质量发展是世界教育发展大势。我国顺此大势，积极推进教育信息化。正如习近平总书记说的那样：“中国坚持不懈推进教育信息化，努力以信息化为手段扩大优质教育资源覆盖面。”
　　教育信息化要发挥更大作用，迫切需要在建设、使用、改革、管理四个方面协调推进。建设是基础，没有这个物质基础，就谈不上信息化和现代化。使用是关键，建设是为了使用，不用就成了摆设。改革是动力，推动教育各方面的改革，才能建立起信息化时代的人才培养、教育服务新模式。而实现这一切，都需要以管理来保障。
　　总之，坚持以建为基、以用为本、以改为先、以管为重，协调推进，就能在更大程度上实现“屏幕改变命运”的梦想，教育信息化就能在推动教育均衡的进程中发挥更加耀眼的作用。
　　（作者为中国高等教育学会原会长）  
　　
　　提升教育水平仍需反求诸己
　　陈志文
　　近年来，互联网、大数据、人工智能等技术，汇聚成我国教育发展的强大推力，推进教育现代化前行。然而，如果说一张屏同步好学校的课程，就能明显提高农村学校、县城中学的教学水平，这个结论显然也放大了这张屏的作用。如果按这个逻辑，我们把中国最著名的中学课程在全国直播，我们的教育资源不就均衡了？从实践来看，显然是不可能的。
　　10多年前，有学者联合人大附中在贵州扶贫，其中一个做法就是把人大附中的课程送到当地，但发现根本没有办法直接用，不得不对当地老师再培训、对人大附中课程进行再编辑后才能用。好的未必适合所有人，直接照搬可能会产生“南橘北枳”的效果。
　　事实上，每年都有一些穷且益坚的学生考进清华北大。大凡在一线的老师都明白，支撑学校的首先是优秀的生源和优秀的老师，教学相长，良性循环，才有整个学校教育水平的提升。如果仅从欠发达地区出优秀大学生的角度来说，采取综合措施，留住优秀生源，培养优秀老师，远比仅仅寄希望于一张屏更实际。
　　当然，我们不能抹杀教育信息化对教育公平的意义，教育部近年利用信息化手段在这方面做了大量工作，也取得了不小的成就。但需清醒地认识到，通过教育信息化促进城乡一体化发展，既需要硬件方面的支持，如提升教室、实验室、器材的配备，也需要软件方面的支撑，如乡村教师素质的提升等。在技术不断发展的情况下探索不同的教学模式，才能够逐步消除教育发展的不平衡。
　　与其迷信一张屏，更需要反求诸己。要知道，高考使一代又一代人从中受益，给了更多人流动上升的渠道。但最终能否改变命运，还是取决于时代发展背景下个人的努力。
　　（作者为中国教育在线总编辑）  
　　
　　避免技术异化教育
　　储朝晖
　　有了互联网技术，将它充分且有效地运用于教学是理所当然的。但任何技术都是把双刃剑，直播课堂也不例外。
　　放在教育均衡的视野下，互联网技术可以通过更大范围的信息传播，使得原本不均衡的两地教育变得更均衡，让更多的人享受更加优质的教育资源；同时，如果这种技术使用的方向或者目的发生了偏差，就很可能在客观上压抑了相对落后地区教师的自主教学和成长，一段时间后反而可能拉大了两地的教育差距。
　　正因如此，对互联网、大数据、人工智能在教育上的运用，都要不仅仅看到好处、看到进步，同样需要思考它可能带来的负效应，防患于未然，因为教育关乎人的命运、关乎社会进步，容不得随意“试错”。
　　应该看到，教育本身的内在逻辑远比互联网和人工智能复杂。互联网是教育的手段和工具，这决定了“互联网+教育”时，只能遵从教育的规律，而不是互联网的规律。远程教学也好，大数据分析也好，技术手段最终都要服务于教育的本质。
　　在教育领域使用现代信息技术时，尤其要注意遵循人的成长规律，尊重天性，教学相长，让学生的能力得到更多元的发展，成为更好的自己，创造更美好的社会。
　　（作者为中国教育科学研究院研究员）
