
新春走基层 人和家顺事事兴

　　63名专家对39家危险化学品企业指导服务——
　　“重在排查隐患，防范风险”
　　本报记者  马  晨
　　穿上工装，戴上安全帽，早晨8点，程长进和几位专家一同来到石家庄循环化工园区进行调研检查。程长进是中国化学品安全协会的总工程师，此行的主要任务是对一家危化品企业进行指导服务。查阅资料、现场检查、询问座谈、辅导交流……结合多年对企业进行安全诊断检查提炼总结的经验，程长进对企业的安全生产状况进行了量化赋分，针对其中问题提出了整改意见。
　　春节前夕，10个专家组63名专家赶赴全国10个重点县，对39家危险化学品企业开展专家指导服务。“这次检查是全国53个危险化学品重点县专家指导服务工作的第一轮检查。和以往不同，安全检查行动以帮扶、指导和服务为主，帮助企业提升安全生产水平。”程长进说，安全管理、工艺安全、设备安全、仪表及电气管理、设计与总图、消防与应急管理等6个方面的专家对企业生产的各个环节“问诊看病”。
　　一家老企业设备运行时间较长，同时布局不太合理，加之管理不够规范，存在一定安全隐患。程长进将检查结果记录下来，一边分析问题，一边同企业和当地专家进行研讨交流……
　　聊起安全生产，程长进告诉记者，在对石家庄循环化工园区内4家企业的检查和评估中发现，企业在安全生产方面有不少共性问题：安全生产责任制落实不到位、特殊作业票证填写普遍不规范、工艺报警管理较差、防泄漏管理未得到重视、安全保障措施停用停开……这些安全隐患问题被专家组一一揪了出来。“这次指导服务重在排查隐患，防范风险，给当地管理部门提供报告反馈，协助地方加强管理，促进企业安全生产主体责任的落实。”程长进说。
　　
　　琼州海峡春运期间安全快捷有序——
　　“从进港到出港，不到两个半小时”
　　本报记者  罗艾桦
　　大年初八，供职于重庆一家民企的利先生早早坐在办公室里，等待老板前来派发开年红包：“没想到过海这么顺畅！”利先生一行提前一周就买好了初五的回程票，并通过微信公众号预约了返程时段，“很贴心，从进港到出港，不到两个半小时！”
　　去年，他可着实狼狈了一回。原本8天的海南春节自驾游，回程遭遇琼州海峡连日大雾，一家人蜷缩在车上，被堵在海口市秀英大道足足30个小时。今年，禁不住好友邀约，“好了伤疤忘了疼”的他，一声“走起”，腊月二十八又直奔三亚而去。不过，“琼州海峡今年春节没闹堵”。
　　记者从交通运输部珠江航务管理局了解到，春运至今，琼州海峡始终保持安全、快捷、有序局面，没有发生拥堵滞留现象。
　　截至2月13日8时，琼州海峡共运输旅客217万人次、车辆46万台次，其中出岛车辆23.3万台次、旅客117万人次。珠航局局长王建华介绍说，琼州海峡水路通道是车辆进出海南的唯一通道，一旦受到天气影响，尚无替代方式。
　　在总结去年经验教训的基础上，交通运输部把“提升琼州海峡客滚运输服务水平”列入2019年交通运输更贴近民生实事。1月11日，又联合粤桂琼三省区召开专门会议，就加强运力投入、提升疏运效率等作出全面部署。海南海口、广东湛江两市也主动达成合作协议，成立应急联动总指挥部，共同保障琼州海峡春运。
　　很快，海口3个港口全部实行预约购票过海制度，装船配载时间由2小时压缩至1.5小时，高峰时段压缩为1小时；海事部门24小时值班，牢牢守住“海上春运”3条安全底线……
　　
　　四川通江县硬化路通村通组——
　　“路好了，精气神更足了”
　　本报记者  顾仲阳
　　“原来的路让人绝望，现在的路让家乡充满希望。”返乡过年，苟在东把车一直开到了四川通江县兴隆乡渔池村家门口。这个春节，很多返乡人士对通江交通的改善印象深刻：高速公路修通在即，硬化路通村通组。
　　通江位于四川盆地的“盆沿”向秦巴山区过渡地带，长期以来主要靠山路与外界交通。要致富，必须先修路！副县长罗旭辉介绍说，脱贫攻坚战打响后，通江县整合涉农资金，多元化投入，在全县开展了交通大会战，目前农村公路通车里程达到了6573公里。“2015年，我们村修通了到场镇的水泥路，通路那天，我和不少乡亲都流下了眼泪。”回忆起当时的情形，空山镇青龙村朱以忠至今难掩激动……
　　在外漂泊10年后，水泥路通到了家门口，2015年底朱继海回到了家乡。借光雾山—诺水河世界地质公园开发的东风，他带领乡亲们搞起了旅游业。2016年底大干溪村整村脱贫。2017年10月，村两委换届，朱继海全票当选为村主任。
　　“路好了，乡亲们的收入和幸福指数都上去了，精气神更足了。”镇党委书记张风光说，三溪镇现在早上摘下的青花椒，中午就可进入大城市的批发市场，全镇种植规模超过1万亩，种植户收入增加一半以上。在背靠镇里的空山国家4A级旅游景区，朱以忠办起了农家乐。自家种的土豆、核桃等土特产成了抢手货。优质农产品身价大涨，也带来农民收入的变化：5年前，全县农民人均纯收入只有6800元，2018年蹿升到11906元。
　　
　　安徽亳州薛阁街道站前社区“微型党课”——
　　“党员人人上讲台，个个当教员”
　　本报记者  韩俊杰
　　“针对个别党员干部存在的‘多、推、虚、浮’等形式主义、官僚主义等问题，我们要认真剖析，要有担当的勇气、负责的态度，知难而进、迎难而上……”
　　春节前后，安徽省亳州市薛阁街道站前社区党员活动室中，党员徐明菲以“学习新思想  担当新使命”为题讲授“微型党课”。台上授课党员讲得声情并茂，台下党员听得聚精会神。
　　“微型党课”是亳州市基层党组织“三会一课”的创新形式。2018年，亳州市印发《关于开展“全体党员讲微型党课”活动的通知》，鼓励“党员人人上讲台，个个当教员”，授课党员借助PPT、音视频文件等媒介，用百姓最常用的“土话”阐述党的理论知识。
　　为让更多党员群众参与“微型党课”，亳州还组织巡回宣讲团开展“万场党课进基层”活动，开展2000余场次，仅春节前后一个月左右就有2300余名党员登台授课、25000余名党员群众受教育。
　　用“微型党课”丰富党员教育形式的同时，亳州市还探索“小积分”撬动非公党建新活力，对非公企业和社会组织党组织党建工作实行百分制考核。“为增强积分管理的针对性和有效性，我们还对非公企业和社会组织党组织进行分类管理。” 安徽省亳州市委常委、组织部长秦凤玉介绍说，目前已梳理出20个市直单位报送的各类涉企（社会组织）优惠政策138项，以方便各职能部门更精准有效利用积分考核结果。
　　
　　河南三门峡天鹅湖景区免门票——
　　“许多人去看，天鹅多达数万只”
　　本报记者  张志锋
　　“天鹅湖景区今年又免票了，许多人去看，天鹅多达数万只，大家可喜欢这些小精灵了！”春节回三门峡，许多亲友相约去看天鹅……
　　每年春节，天鹅飞越千山万水，如约来到河南三门峡黄河边的湿地，和人们一起“过年”，这已成了“春天的约会”。去年春节，景区开始对外地人收门票，成人票每张60元，理由是：保护天鹅及其生活环境。许多人从外地乘兴而来，一听说要门票，且价格不低，顿时觉得“扫兴”，隔着栅栏看几眼，匆匆离开。
　　当地一位摄影师说，景区有很多天鹅的照片，介绍保护环境、爱护天鹅的常识。人们来看天鹅，亲近大自然，无形中接受保护生态的科普教育，这是免费的大课堂。一卖门票，等于把人们“隔离”到了课堂外边。“现在大门敞开了，我举双手赞成。我年年来拍摄天鹅，人们的环保意识越来越强，都懂得爱护天鹅，谁忍心伤害！”
　　免票后，景区实行网上、现场预约入园，园内有工作人员维持秩序。远远看去，成群的天鹅在水中嬉戏，嘎嘎地鸣唱。有的结伴在天上翱翔，一个优雅的俯冲，稳稳地落在水面，激起层层同心圆，向远处扩散……游客扶老携幼，与“远方的客人”合影，有的拿望远镜仔细观察。只有欢声笑语，没有大呼小叫，更没有人吓唬天鹅。
　　此情此景，今非昔比。多年前，来三门峡黄河湿地过冬的天鹅很少，偶尔发现几只就会成“大新闻”。近年来，三门峡黄河湿地环境改善，人们的法律意识、环保意识普遍增强，明白保护环境、爱护天鹅就是保护自己的家园。
　　
　　福建昌福铁路“隧道保洁员”——
　　“7000分钟努力，换取动车安全”
　　本报记者  颜  珂
　　子夜时分，“青云山隧道”几个字被作业车的灯光照得透亮。“注意，来水了！”接触网工沈传营拿着高压水枪，对着工友们大声喊道。伴随着“哧哧哧”的声音，一股股夹杂着粉尘的污水从硅胶绝缘子瓷瓶流下……
　　被称为“华东第一隧”的昌福铁路青云山隧道，全长22公里。因里程长，空间小，粉尘不易散发，隧道内的设备容易因污染而出现故障。“每天有近50趟动车从隧道通过，如果因为脏污造成跳闸停电，就会影响整个运输秩序和旅客安全。”沈传营说。为保障铁路供电安全，南昌局集团公司福州供电段的接触网工们，担起了定期清洗设备的活——他们称自己为“隧道保洁员”。
　　每天深夜，动车停运之后，他们才有3个小时的“天窗”时间作业。完成一次全面清洗检修，他们需花费约40个“天窗”。“一列动车通过隧道只需7分钟，但我们必须争分夺秒，用每天7000分钟努力，换取每趟动车7分钟安全。”车间主任刘志雁说。
　　“隧道内外的温差达到10摄氏度左右，必须边走边脱衣服。”沈传营脱下棉衣换上秋装，可点点汗珠仍从脸上不断沁出。因为硅胶绝缘子的间隙小，他们干脆徒手作业；因为高空作业需要互相提醒，他们一般不戴口罩……一个“天窗”之后，污水常常溅满全身，手也被泡得发白。
　　当作业车开出隧道，天边已隐隐透出一丝亮光。再过两小时，动车就将满载着旅客，通过“隧道保洁员”们守护的隧道，奔向远方的家。
