广东农行推动农村产业融合发展
“陈皮贷”破解融资难

　　江门新会三江镇联合村，是远近闻名的新会陈皮新型现代农业产业园。在陈皮村所产的茶枝柑剥掉果肉专门获得的果皮，经过3年以上晾晒、储藏陈化等制成“陈皮”，是广东江门著名的地方特产。
　　当地还有另一个“特产”——“陈皮贷”。
　　“卡”在融资难
　　“别看新会陈皮农业产业园名声在外，前些年农民种柑晾陈皮却很难赚到钱。”三江镇联合村“千亩柑田”种植户肖凤琴的话让记者吃了一惊。新会陈皮远近闻名，越陈价值越高，10年以上的每公斤数千元，缘何过去农民种柑晾晒果皮却赚不到钱呢？
　　来到种植户吴国强的百亩柑园，吴国强告诉记者，扩大柑园的成本很高，一年下来平均每亩柑园成本接近万元。没有一定的经济实力，这个“田”可种不起。
　　肖凤琴和吴国强他们面临的现实问题是：柑园护理工人开工资要钱，农资和田间投入要钱，年头年尾土地租金要现钱……由于这些开支，他们不得不卖出刚采摘的新鲜果皮，甚至是鲜果，以换取现金应付各项开支。正当采摘季节，大量的新鲜果皮和鲜果堆积，价格自然就低。
　　江门市农业局副局长钟国活介绍说，由于产业园内农户和经营户贷款额小，又缺乏抵押物，加之农业果业收益不稳定、抗风险能力差等因素制约，一般很难从银行贷到款项，经营者常遇到“融资难”。
　　量身定制“陈皮贷”
　　2018年，吴国强获得了农行江门分行提供的27.8万元“陈皮贷”，他说这笔钱可解决了他的大问题。掏出手机，打开广东农行“惠农e贷”APP，需要多少钱直接输入借贷金额，贷款几分钟就到账了。他非常满意这笔钱不用任何抵押，而且在3年授信期限内可以循环使用，随借随还。
　　“为解决陈皮产业经营者启动资金不足、贷款难等问题，广东农行结合江门‘三农’经济发展特点、客户需求和产业特色，量身定制，于2016年6月在新会创新推出‘陈皮贷’。”广东农行农户金融部总经理李洪涛说。
　　“截至2018年前三个季度，农行江门分行已累计发放‘陈皮贷’500多户约2.2亿元，为新会陈皮产业发展注入了新鲜血液。”农行江门分行行长何小红介绍说，“陈皮贷”引入“政银保”的政府增信模式，政府主管部门提供财政专项资金作为项目贷款风险补偿金，保险公司提供保证保险业务，农行发放贷款。这种无需担保的贷款深受陈皮产业生产种植户的喜爱。
　　金融活水浇灌新型产业园
　　广东省级现代农业产业园建设名单分批发布，除了新会陈皮，翁源兰花、英德红茶等共计50家省级产业园正在如火如荼地建设，广东计划在农业发展中引入工业发展的理念，用3年时间创建150个现代农业产业园。
　　广东农行以不同类型的农业产业园为试点，制定差异化金融服务方案。短短两个月时间，已成功为21个省级现代农业产业园设立专项资金账户，为试点园区50个省级现代农业产业园内的各类经营主体存款余额10.9亿元、贷款余额13.5亿元；并承诺今后5年内安排不少于500亿元信贷资金。
