
速览

　　整治“保健”市场乱象见成效
　　截至1月30日，联合整治“保健”市场乱象百日行动立案1298件，案值21.8亿元
　　本报北京2月13日电  （记者林丽鹂）联合整治“保健”市场乱象百日行动联合工作组13日在市场监管总局召开工作组会议。据介绍，截至1月30日，全国共立案1298件，案值21.8亿元，结案287件，罚没款5666.6万元。自2月18日起，13部门将联合组成13个督导组，赴全国开展督导。
　　在各方共同努力下，“百日行动”取得阶段性进展。截至1月30日，全国市场监管、工信、公安、民政、住建、农业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、广播电视、中医药管理、药品监管、网信13部门，共出动执法人员28.8万人次，对重点行业、重点领域进行监督检查，开展行政指导、行政约谈9128次，开展宣传活动1.5万次，开展协作执法4679次，受理消费者（关于保健市场的）申诉举报5099次。为消费者挽回经济损失2321.8万元。
　　
　　新首钢三年行动计划发布
　　到2021年，新首钢高端产业综合服务区城市复兴新地标建设取得阶段性成果
　　本报北京2月13日电  （记者贺勇）记者从13日北京市政府新闻办举行的发布会上获悉：北京市制定加快新首钢高端产业综合服务区发展建设三年行动计划，到2021年，新首钢高端产业综合服务区城市复兴新地标建设取得阶段性成果。到2035年左右，努力建成具有全球示范意义的新时代首都城市复兴新地标。
　　三年行动计划深入贯彻落实新发展理念，将打造城市复兴新地标与冬奥会筹办、老工业区有机更新、绿色高端发展紧密结合，坚持减量发展，严控建设规模和人口规模，推广绿色智能新技术，培育创新发展新动能，挖掘文化发展新内涵，依托功能再造，全力打造城市更新标杆工程，努力实现多约束条件下超大城市中心城区文化复兴、产业复兴、生态复兴、活力复兴，整体塑造体现新时代高质量发展、展现城市治理先进理念和大国首都文化自信的新地标。
