文明新风吹拂新疆喀什疏勒县洋大曼乡
“乡亲们越来越自信”

　　年前的一个周末，再乃普古丽·亚森一大早就出门了。问她去哪儿？“咱村里的‘靓发屋’！”
　　2018年三八妇女节那天，再乃普古丽所在的新疆喀什地区疏勒县洋大曼乡阿克亚2村有了第一家美容美发店，店名就叫“靓发屋”。“每次进来化妆打扮一番，感觉自己都变美了。”再乃普古丽说，自打“靓发屋”开张，生意越来越红火。
　　记者到村里的“靓发屋”采访时，碰上疏勒县妇联的工作人员正在发放美发工具。疏勒县妇联主席麦尔耶姆·米吉提告诉记者，随着脱贫攻坚的深入推进，当地群众的生活条件越来越好，女性追求美的愿望也越来越强烈。为助力乡村振兴和脱贫攻坚，满足群众对美好生活的向往，2018年初，新疆维吾尔自治区妇联在喀什率先启动乡村“美容美发”千店建设项目，扶持妇女创业。
　　麦尔耶姆介绍说，疏勒县财政拨付100万元资金支持实施这项“美丽的事业”。目前，疏勒县妇联已完成第一批100个“靓发屋”设备采购工作。“通过扶持建设‘靓发屋’，帮助当地妇女提升生活水平，在自强自立中追求自身的发展。”
　　正说话间，只见再乃普古丽换了一个新发型从“靓发屋”走出来，她透露了自己的一个“小秘密”：去年12月她刚领到在村里“疆绣”工艺美术厂上班后的第一笔工资。“我要进趟县城，用自己挣的钱买身新衣裳。”
　　2018年9月，再乃普古丽应聘成为新疆一品绣文化传播有限公司在洋大曼乡新成立公司的一名“专职绣娘”。据了解，由非遗传承人钱美荣创办的这家公司致力于弘扬优秀传统文化，带领众多新疆妇女姐妹走上以刺绣为主的创业致富之路。
　　“刚开始完成一件作品要半个月左右，现在不到5天就能完成。”经过培训，再乃普古丽进步很快。工厂计件发放工资，多劳多得，这个月她的收入很可观。“以前，我在家没事干。现在，我是一名在工厂上班的女工，是不是要把自己打扮得精神些！”再乃普古丽的脸上洋溢着喜悦。目前，这家公司已培训当地600多人上岗就业。
　　走在村里新修的马路上，再乃普古丽忙着跟姐妹们打招呼。图尔荪古丽·艾则孜去村里新组建的模特队训练了，阿瓦古丽·克热木新买了一辆电动车，阿依·买买提一家要出门旅游了……“文明新风吹到南疆村里，大家的日子过得越来越好，乡亲们越来越自信！”再乃普古丽感慨地说。
