
生态环境部向4省区移送环评机构问题线索

　　本报北京2月13日电  （记者寇江泽）近日，生态环境部向宁夏、内蒙古、黑龙江、河南等4省级生态环境部门移送部分环评机构问题线索，要求相关生态环境部门依法开展调查取证，对存在的违法行为依法处罚，涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。
　　此次移送的问题线索大部分是生态环境部在组织对环评文件进行技术复核时发现的，主要问题是环评机构在编制环评文件过程中，涉嫌违反国家有关环境影响评价标准和技术规范规定，编制的环评文件存在严重质量问题，也有部分环评机构为应付检查，弄虚作假，修改多份环评文件的情况。此次移送涉及的环评机构共四家，分别是宁夏智诚安环技术咨询有限公司、内蒙古八思巴环境技术咨询有限公司、中铝国际工程股份有限公司、河南迈达环境技术有限公司。
　　2018年底新修改的《环境影响评价法》取消了环评机构资质管理，但是进一步提高了对环评机构编制环评文件的质量要求，同时大幅加大了处罚力度，对环评机构和环评文件编制人员实施“双罚”。此次生态环境部向地方生态环境部门移送环评机构问题线索，向社会释放了明确信号，环评法修改后环评管理不仅没有放松，对环评行业的规范管理工作将进一步加强，对环评机构及其工作人员将从严监管。
　　生态环境部表示，将密切关注地方生态环境部门调查处理进展情况，及时向社会公开查处结果。同时，将进一步加大环评文件技术复核力度，对发现的环评违法行为依法查处。
　　本版制图：蔡华伟
