线上认领公益生态林、人工智能助力扶贫产业、贫困县接入电商协同网络
互联网技术落地助脱贫

　　核心阅读
　　沙棘汁将在电商平台出售、养殖场引入AI系统、果园有了“ET农业大脑”、建档立卡贫困户有了“顶梁柱”保险项目……2017年底，阿里巴巴启动“阿里巴巴脱贫基金”，在电商脱贫、生态脱贫、教育脱贫、女性脱贫、健康脱贫五大方面发力，将建立可持续、可参与、可借鉴的技术脱贫新模式。
　　
　　去年底在“蚂蚁森林”公益应用上线的首个生态经济林——沙棘林，经过314万网友“认领”栽培，今年春天将在内蒙古播种生根。据此制成的沙棘汁不久后将在阿里电商平台出售，预计能让当地30%以上的贫困户成为种植工人，部分收益将优先反哺当地造林和贫困户。
　　在日前召开的阿里巴巴技术脱贫大会上，这款携带着互联网元素的脱贫新产品——“MA沙棘”沙棘汁走入公众视野。其背后呈现出的完整技术脱贫链条，则是互联网平台脱贫模式和理念的又一次突破。
　　公益应用升级换代
　　“沙棘助力脱贫的成功尝试，让我们意识到互联网平台天生的技术和连接优势，将最大限度地调动社会力量参与脱贫攻坚事业，从而为脱贫开拓新渠道、提供新动能。”阿里巴巴相关负责人对记者说。
　　据了解，在从沙棘起步的“蚂蚁森林”经济林扶贫模式中，用户除了支持巡护等生态保护行为，还能购买当地农产品促进农民增收。“从0到1，从1到N”，这一模式在实践中不断升级，被更多贫困地区借鉴。
　　截至去年底，累计种植超5500余万棵树木，守护公益保护地6.9万亩，碳减排308万吨，创造18余万人次就业岗位，实现劳务收入逾2700万元……蚂蚁金服旗下支付宝平台推出的“蚂蚁森林”应用，如今已不局限于一个单纯的公益环保平台，而正通过发动社会力量广泛参与逐步升级为技术脱贫平台。
　　过去一年，借助阿里巴巴互联网平台，多个贫困县、商业力量、公益机构和社会公众多元合作，交出了一张张亮丽的脱贫成绩单。
　　151个国家级贫困县接入“兴农扶贫”电商协同网络，超1000种土味山货变身尖货品牌；国家级贫困县在阿里平台网络销售额超630亿元，其中逾100个贫困县达到或超过1亿元；1亿支付宝用户与巴东、宁陕、元阳等贫困地区女性结对，使她们上学、看病有保障……
　　养殖场引入AI系统
　　“在很多贫困地区，技术不在于多时髦，而在于能落地。”谈起2018年在四川宜宾江安县麻衣村一家养殖场的技术研发经历，阿里云工程师雷宗雄感叹。
　　2018年3月，雷宗雄带领由20几个工程师组成的技术团队驻守农村，当时，每安装一个智能传感设备都需要重新拉电线、组网络、调设备，条件简陋。经过多番探索，终于研发出一套适合当地养殖场管理的AI系统。他们在养殖场顶部搭建了一个沿着滑轨跑动的自动巡查设备，记录每头牲畜的饮食、运动、精神状态、体型、产崽、断奶等数据。有了这些数据作为算法基础，目前当地母畜每年能多产3头幼崽，幼崽死亡淘汰率降低3%。
　　据了解，1000多名阿里技术研发人员去年实地走访100多个贫困县，了解农民需求，进行有针对性的研发。人工智能、区块链、云计算、大数据等技术，也被越来越多地运用到贫困地区产业发展等多个方面。
　　在陕西，阿里云研发的“ET农业大脑”能有效分析果园浇水、施肥等管理数据，帮助果农每亩节省200多元管理成本；在河北，支付宝与极飞科技合作方便农民在支付宝上预约无人机喷洒农药，节约90%农业用水；在四川，依靠蚂蚁金服研发的区块链技术，蜂蜜生产、物流、质检等信息不可篡改地被记入溯源平台，农产品有了可追溯的“身份证”……
　　百亿脱贫基金启动
　　家住云南省镇雄县木瓜村的老陈，因患有股骨头坏死症多年来行动不便。去年，依靠阿里巴巴资助的“顶梁柱”保险项目，老陈终于动得起手术，正常走路了。据了解，2018年，“顶梁柱健康扶贫公益保险项目”已帮助425万名建档立卡贫困户获得健康保险。
　　这一切都受益于“阿里巴巴脱贫基金”。2017年底，该基金正式启动，脱贫工作成为集团战略业务。阿里巴巴相关负责人介绍，集团计划未来5年投入100亿元，在电商脱贫、生态脱贫、教育脱贫、女性脱贫、健康脱贫五大方面发力。
　　据他介绍，去年400名优秀乡村教师获资助，5万名学生有了接受更好教育的机会；近17万名贫困县女性受益于教育生育健康险。同时，蚂蚁金服网商银行向贫困县200余万名用户提供1000多亿元贷款，解决了很多小微企业资金周转燃眉之急，边“输血”边“造血”。
　　该负责人告诉记者，建立可持续、可参与、可借鉴的技术脱贫新模式，将成为阿里未来的一大重要探索方向。
