
2019春运一线

　　送医治
　　服务区对旅客施救
　　本报太原2月13日电  （记者乔栋）日前，太原南站候车室内，响起了一位女士的求救声。车站值班员宋菁菁赶到座椅旁，发现一位男士晕倒在女士的怀里，呼吸粗重、两手抽搐。女士哭道：“快救救我丈夫！”
　　紧接着，264医院春运驻站医生也奔跑着来到了现场，南站“婷婷爱心服务区”服务主任蒲婷婷则迅速拿来了急救箱、听诊器和血压仪，帮助医生检查病人的脉搏，并端来了热水和轮椅。病人稍微恢复知觉后，又测了血糖、血压，数值都偏低，于是服务区的工作人员又供应了红糖水、小零食。一番急救后，病人恢复了意识。工作人员将他安置于轮椅上，一路护送上了急救车。
　　该病人前不久刚做完心脏搭桥手术，这次赶着回家过年，路途奔波，又没按点吃饭，于是出现了险情。目前，该男子已脱离危险。
　　春运期间，太原南站推出“七微一帮您”服务，通过“畅行微措施”“便民微服务”等7种办法，解决旅客的困难与需求。太原南站还牵头站区交警、派出所、客运办、公交公司、机场等单位，开展联合行动，各单位的服务举措，使旅客的春运回家路变得暖心、顺畅。
　　
　　搭产房
　　列车上为孕妇接生
　　本报西宁2月13日电  （原韬雄、马文、高峰）日前，青藏铁路格尔木开往西宁的7582次旅客列车运行至青海湖站时，3号车厢一名孕妇突感腹部疼痛难忍。列车长王旭东第一时间赶到，得知是孕妇临产，立即组织乘务人员将孕妇转移到在车厢搭建的“临时产房”中。
　　孕妇羊水破裂，王旭东一边紧急联系列车运行前方的海晏县人民医院120急救中心，一边让列车乘务员通过列车广播寻找医生。5分钟后，一位曾在妇产科工作的医生赶到“临时产房”，进行了简单的消毒准备，随后和列车乘务员展开了接生工作。
　　“生了生了，男孩，母子平安！”30分钟后，列车乘务员王茜茜向大家报告喜讯，同车厢的旅客都为这个孩子的平安降临欢呼鼓掌。当7582次旅客列车抵达海晏站后，母子被送上已等候在站台的120急救车。临别，产妇及其母亲激动地向列车乘务人员表示：“要不是你们帮忙，我们真不知道该怎么办。谢谢，非常感谢！”
