
“城里安了家，就在这过年”

　　今年春节没回老家，留在重庆过年。临近年关，眼瞅着小区门口的小店一家家贴上放假通知，心里也犯过嘀咕，“过年会不会成空城，咋买菜，咋做饭？”结果，七天假期里，不少超市照常营业，一些饭店也开门迎客，好几家快递还送货。笔者用手机下单，订了些蔬菜，不到1小时就送上了门。“过年好，今年不回家吗？”听笔者问，送蔬菜的大叔一笑，“城里安了家，就在这过年。”
　　春节，中国人讲究团圆。往年间，不管是快递小哥、服务员大姐，还是建筑工地的大叔，不管老板开出多少奖金，都要早早买票，赶着回老家过年。今年，他们为何愿意留下来？送菜大叔的这句话，或许是最好的答案。
　　城里安个家，当个城里人。对于多年前第一批来到城市的农民工，恐怕很少有人敢这样想。但近几年，不少地区正在逐步拆除城乡间的制度藩篱，公租房等托底政策效果也在显现。像送菜大叔一样来城里定居落户的，越来越多了。交通的快速发展，也缩短了城乡间的物理距离和心理距离。高铁通到县、公交进到村，在不少地区成为现实。以前从城里回老家，可能得花几天工夫在交通辗转上，大包小包、舟车劳顿。如今，不少人周末都能轻轻松松回趟老家，自然也就不用一定赶在年节里了。
　　而且，相比村里单一的年味，城里丰富多彩的年节项目，也让不少人愿意把家人，尤其是老人和孩子接到城里来，享受别样的年味。比如在重庆，初一的园博园，四周的街道上都停满了车；初二的川剧院，早早就是一票难求；初三的博物馆，门口排起了长长的队伍……
　　陕西来渝的农民工李永胜为了省下近千元的路费，强忍对家人的思念，选择留下值班。没成想，中建三局的志愿者接来了他的妻子孩子，让这一家三口在重庆团圆，度过了这个难忘的年。
　　眼下，回乡的人们又开始收拾行李，陆续回城。新的一年，但愿更多的人能在城里安下心中的家，以奋斗和努力赢来下一个团圆。
