全国人大常委会积极推动代表建议办理工作，推动解决实际问题
让代表建议落地有声（坚持和完善人民代表大会制度）

　　核心阅读
　　提出建议，是宪法和法律赋予人大代表的神圣职责，而认真办理代表建议则是保障代表依法履职的重要内容，体现了人民代表大会制度的特点和优势。
　　2018年，全国人大常委会积极推动代表建议办理工作，不断提升代表建议办理实效，真正推动解决实际问题，让人民群众的呼声和期盼有着落、有回应。
　　
　　“十三届全国人大一次会议期间，代表们认真履行宪法和法律赋予的职责，向大会提出建议7139件。建议内容聚焦打好三大攻坚战、实施乡村振兴战略、推动经济高质量发展、保障和改善民生等方面。”在2018年12月召开的十三届全国人大常委会第七次会议上，全国人大常委会副秘书长信春鹰报告了第十三届全国人民代表大会第一次会议代表建议、批评和意见的办理情况。信春鹰表示，截至2018年12月，7139件代表建议已经全部办理完毕并答复代表，代表建议所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的75.8%。
　　规范高效，建议办理制度化
　　2月11日，国务院常务会议听取了2018年全国两会建议提案办理工作汇报。国办有关负责人汇报，去年国务院部门牵头办理全国人大代表建议6319件，占总数的88.5%，已全部按时办结。列席会议的人大相关负责人表示，春节后第一天上班国务院常务会议便专题研究这项工作，说明对代表建议办理工作的高度重视。
　　人大代表的建议反映的是基层的情况、人民的呼声。十三届全国人大一次会议闭幕后，全国人大常委会办公厅召开代表建议交办会，将代表建议统一交由200家承办单位研究办理，同时确定了20项重点督办建议，交由36家承办单位重点办理，并由全国人大7个专门委员会负责督办。
　　“承办代表建议的有关机关、组织认真履行法定职责，把办理代表建议与转变作风、改进工作有机结合起来，加强同人大代表、人民群众的联系，完善办理机制，规范办理程序。”信春鹰说，很多承办单位在党组会、部务会上专题研究部署代表建议办理工作，并由单位主要负责同志或分管领导带队调研，邀请代表座谈，面对面听取代表意见，着力推动问题解决。据不完全统计，2018年，各承办单位就重点督办建议和内部重点建议办理赴20多个省（区、市）开展了30多次实地调研。
　　2018年7月，工业和信息化部副部长罗文带队调研人工智能产业发展并主持召开座谈会，邀请全国人大代表杨元庆、潘保春、王容川、刘汉如参加。会上，4位代表介绍了人工智能发展现状，并就支持行业智能发展、加强平台基地建设、推动部省合作等方面提出意见。罗文说：“人工智能是当前全球产业竞争的新热点，也是经济发展的新引擎。要进一步加强与代表们的沟通联系，针对大家提出的意见建议深入研究，按照人大相关要求抓紧办理，给代表们一个满意的答复。”
　　很多承办单位将与提出建议的代表沟通作为办理答复的必经程序，通过多种形式深入听取代表意见建议，了解基层实际情况和存在的问题，提高办理代表建议的针对性和实效性。国家发改委在办理代表建议过程中与代表沟通1082次，召开座谈会10次，开展专题调研14次，上门沟通18次；国家卫生健康委将代表建议内容归纳为20个大类、169个子类，形成3.5万字的专题研究报告。
　　一年来，各承办单位都将推动解决关系人民群众切身利益的问题作为办理代表建议工作的重点，除了认真办理全国人大常委会办公厅确定的20项重点督办建议外，还结合本部门职责和工作，将代表反映集中、社会普遍关注的问题作为内部重点办理建议，推动改进相关工作。据不完全统计，承办代表建议数量较多的30家单位共确定内部重点办理建议111件。住房和城乡建设部将完善外来人口住房保障政策等13件代表建议作为重点，有针对性地加强办理。
　　重点督办，推动政策落实
　　有了规范、高效的代表建议办理工作机制，代表建议就有了落地有声的良好基础。
　　“2018年，‘全面推进检察机关提起公益诉讼’被确定为重点督办建议，这是最高检首次主办重点督办建议，成为我们推动检察公益诉讼制度不断发展完善的最好契机。”最高检专门负责公益诉讼的第八检察厅厅长胡卫列表示。细化检察公益诉讼办案程序、联合最高法出台检察公益诉讼司法解释、探索沿长江11省市建立跨省级行政区划公益诉讼工作机制……在覃建宁、赵文龙等多位代表的关注和监督下，最高检积极推进检察公益诉讼工作。2018年前10个月，全国检察机关共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件4万余件，检察公益诉讼工作取得良好开局。
　　历年来，民生方面的代表建议数量最多、占比最高。2018年，科教文卫体类和社会公共事务类的建议共2375件，占建议总数的1/3。
　　“专项治理校外培训机构，减轻中小学生课外负担”是教育部牵头承办的一项重点督办建议。为此，教育部专门在北京、安徽等地对校外培训机构的现状、管理方式、存在问题，中小学生课外负担情况等进行专项调研，并会同有关部门部署开展了为期1年半的专项治理行动。教育部部长陈宝生表示：“建议提案是人民群众教育关切的集中表达。人民教育人民办，教育建议提案我们办，这是我们的应尽职责。”目前，教育部已基本完成校外培训机构摸排工作，构建了设置标准体系，专项治理工作取得了阶段性成效，也得到了代表们的积极回应。
　　聚焦“基本解决执行难问题，维护当事人合法权益”，最高法派出6个巡查组，对全国31个省（区、市）和兵团三级法院开展为期数月的“基本解决执行难”专项巡查，将办理重点督办建议和督导检查有机结合起来。在人大代表的关注和监督下，“基本解决执行难”取得重大进展，截至2018年9月，全国法院累计发布失信被执行人名单1211万例，322万名失信被执行人迫于信用惩戒压力自动履行了义务。全国人大代表对最高法高度重视代表建议、主动接受人民监督给予了充分肯定。
　　2018年6月，交通运输部副部长刘小明邀请全国人大代表王曼利赴四川参加农村客运专题调研，得到代表的积极回应。刘小明说：“交通运输部高度重视建议办理工作，坚持把办理工作作为我们联系代表、主动接受监督的重要途径，确保件件有着落，事事有回音。”据介绍，围绕“推进农村公路建设”这一重点督办建议，交通运输部下达农村公路车购税资金1149亿元，完成新改建农村公路24.4万公里，实施公路安全生命防护工程15.3万余公里，危桥改造3001座。
　　服务大局，助力三大攻坚战
　　打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战是党中央作出的重大决策部署，也是全国人大代表关注的重中之重。
　　2018年6月，中国银保监会副主席祝树民主持召开听取人大代表意见座谈会，邀请余瑞玉、陈晶莹等全国人大代表专题研讨非法集资问题，认真听取他们的意见建议，开诚布公回应代表诉求，得到了代表们的充分肯定。
　　全国人大代表周光权对信用卡透支行为处理异化现象高度关注，他的相关建议得到了有关部门的重视。2018年7月，最高法邀请他列席审判委员会全体会议，听取他的意见。“作为一名人大代表，提出的建议能得到有关部门的重视并采纳，这是对我履职工作的最好肯定。如果每位人大代表都能提出高质量、有建设性的建议，这样的力量汇集起来，人大代表的作用就能落到实处。”周光权说。
　　“十三届全国人大一次会议交由国务院扶贫办办理的代表建议252件，代表们围绕40个方面提出了500多条具体建议，数量较去年增加40%，体现了代表对脱贫攻坚的高度关注。”国务院扶贫办主任刘永富表示，代表建议对推进脱贫攻坚工作发挥了重要作用。
　　围绕人大代表提出的关于加大扶贫资金投入和监管的建议，国务院扶贫办积极与财政部等有关部门协调，连续三年实现每年新增资金200亿元，2018年首次实现中央财政专项扶贫资金年度过千亿元。国务院扶贫办要求对扶贫资金分配结果实行公告公示，扶贫资金违纪违规问题明显减少，审计查出问题金额占抽查资金比例由2013年的36.3%下降到2018年的6%，其中违纪违规问题金额由15.7%下降到1%。
　　“解决突出环境问题，打好污染防治攻坚战”是生态环境部承办的重点督办建议项目。生态环境部认真研究采纳代表建议，牵头制定了《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，实施水污染防治综合督导机制，推进落实《土壤污染防治行动计划》。2018年前三季度，全国338个地级及以上城市优良天数比例同比上升1.2个百分点，细颗粒物（PM2.5）浓度同比下降7.5%；全国地表水水质好于Ⅲ类断面比例同比上升4.7个百分点。
　　从一份份言简意深的建议，到一项项掷地有声的措施，再到一张张实实在在的成绩单，人大代表通过提出建议方式积极参与管理国家事务，国家机关通过积极办理建议方式回应代表和群众关切。代表建议成为国家机关密切联系人民群众的桥梁纽带、成为推动解决人民最关心最直接最现实利益问题的重要渠道，生动展现了中国特色社会主义民主的制度优势。
