
假期，让孩子动起来（体育大看台）
——关注青少年家庭体育作业（上）
　　核心阅读
　　家庭体育作业不仅能帮助青少年塑造品格、养成锻炼习惯，还能培养他们的独立意识。目前，家庭体育作业进入学生假期生活已逐渐成为常态。家庭体育作业让更多孩子在假期积极参加运动，享受运动的乐趣。
　　
　　寒假来了，孩子们在雪场玩得很开心——在雪堆里坐着、躺着，打两个滚，踢几脚球，雪地拔河，拉雪圈接力，最带劲的还数打雪仗，一个突然袭击，被袭者满头“白发”，也不恼反而哈哈大笑……
　　这是2019鸟巢冰雪全员运动会上的场景，北京师范大学三帆中学朝阳学校（以下简称三帆朝阳学校）已是连续3年在寒假期间举办该活动，“就是想让更多孩子参与进来，享受冰雪运动的乐趣。”该校执行校长李建文说。
　　重 视
　　三帆朝阳学校将今年的假期体育作业分为三大板块：体育锻炼计划、锻炼记录卡和健康自我管理。既有具体的运动项目达标要求，比如两组跳绳，每组150下；也有“少吃油炸食品、不喝饮料”“连续看书40分钟休息10分钟”“保证睡眠时间10小时”等健康生活管理项目。
　　时下，体育作业进入学生假期生活已渐渐成为“常规动作”。武汉市体育局和教育局联手，组织体育冬令营；上海一些学校将校园体育设施对外开放，营造浓郁的社区体育氛围。
　　跑步、跳绳、打球等项目只是体育作业的部分内容。为了提高学生对运动的兴趣，从体育的教育功能出发，体育作业在形式上尝试跳出“以项目为中心”的惯性思维。北京实验学校（海淀）小学部体育教研组组长齐超介绍，今年该校体育寒假作业增加了“体育鉴赏”能力培养。低年级学生需要掌握一项民族传统游戏，高年级学生则要学习一项冬奥会项目，并了解该项目的历史、比赛规则、优秀选手等。“不仅身体要动起来，脑筋也要动起来，开学后每个人都向其他同学讲解，也锻炼了学生们的表达能力。”齐超说。
　　引 导
　　从全国范围看，家庭体育作业越来越受到重视。首都体育学院校长钟秉枢介绍，家庭体育作业与体育课堂教学相结合，“记录坐位体前屈、一分钟跳绳等具体运动项目练习情况，这种方式的体育作业最为普遍”。
　　在推动学校布置家庭体育作业上，政策引导发挥着重要作用。《义务教育体育与健康课程标准（2011年版）》提出：“通过布置适当形式的家庭作业，以培养学生锻炼习惯以及对社会健康问题的责任感。”《关于强化学校体育促进学生身心健康全面发展的意见》明确提到：“中小学要合理安排家庭体育作业，形成覆盖校内外的学生课外锻炼体系。”
　　如何将政策落到实处，取决于学校的教育理念。李建文告诉记者，他所在学校的体育课课时量仅次于语文课，在众多学科中排名第二位。相应地，体育老师的数量也仅次于语文老师，排在第二位。“我们每天都有体育课，做到这一点并不容易。平时无论怎么说体育课重要，如果课时没有排进去，都是空谈。”李建文说。
　　监 督
　　在如何对待体育课以及家庭体育作业问题上，很多时候会陷入“说起来重要，做起来不要”的怪圈。与文化课作业不同，监督落实是家庭体育作业长期以来面临的难题，不少学校采取“打卡”“上传视频”的方式监督孩子完成作业，因此家庭体育作业完成质量很大程度上需要家长配合才能落实。
　　家住北京市朝阳区的刘先生是一名小学一年级学生的家长，从孩子去年9月入学后，等孩子完成5分钟跳绳和拉伸后签字成了刘先生的日常工作，“她从幼儿园就开始练习跳绳，一直跳不好，以前我叫她去练叫不动，现在跳绳成了学校布置的作业，她就必须练习了。”刘先生对家庭体育作业表示欢迎。
　　“家长如果对体育锻炼不重视，就很难监督学生将学校布置的体育作业落实到位。”齐超说，“为了提升家长的体育意识，现在开家长会，体育老师也会参加，与家长交流。”
　　对于家长在家庭体育作业中的定位，三帆朝阳学校体育教研组组长刘小园认为，“家庭体育作业是老师和学生的约定，完成作业的是孩子，家长只是知悉情况、适当提醒。”刘小园表示，家庭体育作业就是“诚信作业”，是人品塑造、习惯养成的教育手段，对学生独立意识的培养有极大的帮助。
