中铁一局电务公司电力工高级技师窦铁成——
施工现场成长的“工人教授”（弘扬民族精神、奋斗精神）

　　在秦皇岛南站、煤码头工地，冒着海湾的严寒大雪，他高标准完成了工程任务，总结了一套高寒气候下变电所施工的宝贵经验。
　　在京珠高速机电设备安装工程，这个被国际上称为“最具挑战性”的项目上，他以过硬的理论功底和高超的技术，发现并纠正了进口设备的错误，“洋专家”向他竖起了大拇指。
　　在祁连山脉乌鞘岭隧道，他和队员在冻土上挖沟，超时空布线，为企业追回损失近700万元，写下骄人的传奇故事。
　　他就是窦铁成，中铁一局电务公司的电力工高级技师，这位专家型技术工人被誉为建筑和电力行业的“工人教授”。39年来，他苦学不辍，刻苦钻研，成长为享誉全国的电力专家。
　　1979年初到中铁一局时，窦铁成只有初中文化，复杂的工作激发了他对知识的渴望，让他对专业技术更为着迷。窦铁成时常想起父亲让他做“明事理、有本事、让人看得起的好工人”的叮嘱，每天都会先把当天学到的技术和收获认真记录下来，他自知文化底子薄，便发奋学习，处处求教。考上电力培训班后，潜心钻研技能知识，离家不远的他竟7个月没有回家。
　　回到工地，窦铁成接受了独立负责坨子头（北京—山海关—秦皇岛枢纽）变配电所安装施工的重任。施工中，他发现无碱玻璃丝缠绕电缆这种工艺复杂且易损，成本还高。他利用工作之余的时间，翻查资料，推理研究改进方案。最后根据试验数据持续改进，形成了聚四氟乙烯工艺，应用后不但工序减少，节时省钱，质量也有所提高。
　　京秦铁路坨子头变配电所工程，是窦铁成负责的第一个大型变配电所。面对挑战，他更加勤奋钻研，把一寸多厚的图纸齐齐画过一遍，技术水平实现了飞跃，工程获得国家质量银奖。
　　这之后，窦铁成先后参与了京九、西康、达成、浙赣、东乌、西成、宝兰等10多条铁路的电力施工，参加了深圳、北京、上海、西安、大连等地多条地铁的建设。先后主持安装铁路、地铁变配电所近百座，全部一次性验收通过，一次性送电成功，全部获得优质工程。
　　2009年，在深圳地铁电力施工中，电缆已全部固定在狭小的高架站金属支架上，意味着接续施工只能成功，一旦失败必须用两组接头来补偿，而电缆已没有富余的了，然而高电压测试却没有成功。
　　一个电缆头，单材料费用就是上万元。大家着急了，怎么办？“有困难，找老窦”。在狭小的空间里，当时53岁的窦铁成半蹲着身体，甚至倒卧在地施工，一个多小时的热缩烘烤，不仅考验技术，更考验身体耐力。离电缆太近，怕烤煳外皮，太远、温度不够，必须保持均匀，热熔才恰到好处。火苗朝着他的脸，他偏头凝视，好像杂技演员一样将身体弯曲，终于完成了制作。
　　对于被锯掉的电缆头，窦铁成不依不饶。他叫来技术人员、工人和材料供货商一起来解剖，探寻问题到底出在什么地方，后来发现了症结：热缩到位的厚度是4毫米，击穿点的外侧却不足2毫米，成了高电压测试中的“软肋”。之后，他几番抽丝剥茧研究分析，让10毫米的电缆击穿点露出本来面目，大家心服口服。他还将这次电缆分析做成多媒体课件供大家学习交流，从此，电缆接头这个环节，再未出现过问题。
　　磨破嘴皮，不如做出榜样。窦铁成带徒弟，很少说教，总是用行动教会年轻人如何做人，怎么对待工作。对待工作从来不含糊讲情面，奖罚分明，徒弟李洪江班组因施工时在地沟里多留了半截草绳，被扣掉了好几百元的奖金。但这之后，大家都自觉地按照规章制度把工作的细节做到位，再也没出过任何纰漏。
　　工作这些年，窦铁成培养的徒弟中45人成为技师、28人成为高级技师，他还多次参与施工技术培训，并为技术院校学生授课，将知识与技能毫无保留地传授给了500多名工友和广大青年学生，用自己的真实事迹感染和鼓舞大家。
　　近年窦铁成办起了“技术业校”，当起了“工人教授”；整理了自己的工作经验，写成数十万字的施工作业工艺指导；组建了班组，把培养人才和团队建设当做自己的使命；开展起技术创新，小革新、小创造接二连三，重点发明更是取得国家专利。但是，已经62岁的他仍然会扎进一个工程，专注地干着技术把关、工艺指导的老本行。
　　“自己就是个工人，只有在火热的施工现场，才能发挥自己的特长，只有把所学知识奉献社会，人生才有价值。”这是窦铁成对价值的态度，也是他继续扎根一线的动力。
