
“不懂装懂”与“懂装不懂”（人民论坛）

　　《警世通言》记载，苏轼拜谒王安石，在其府上看到两句诗，“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金”。苏轼想当然以为菊花在深秋盛开且耐久，怎会风吹花落“满地金”？于是添了两句，“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”。一日秋风过后，苏轼看到自家后园菊花花瓣散落一地，想起当初“不懂装懂”耍小聪明给王安石续诗，不禁心生懊悔。
　　因为“不懂装懂”而闹出笑话，苏东坡的故事引人深思。坦诚对待自己的所学所知，不在学识不及自己的人面前狂妄自大，也不超出能力范围滥竽充数，与其说是一种谦逊，毋宁说是一种智慧。孔子早在2000多年前就告诫弟子，“知之为知之，不知为不知，是知也”。诗人们也会赞美，“谦虚是最高的美德”。可以说，一个人只有不矜不伐、不骄不躁，学品才靠得住，人品才立得稳。
　　现实中，“不懂装懂”大有人在。有人虚荣心作祟，不懂犟着脖子说懂，不会硬着头皮说会，生怕没了面子，明明对事物一知半解却装作完全了解，仅是一家之言就自诩为名家之论；也有人落入官僚主义窠臼，认为学识随官职“水涨船高”，级别上去了自然什么都懂了。“不懂装懂”，照见不严不实之风、浮躁浮夸心态，不仅给自己的形象丢分，一些乱指挥、瞎比划问题甚至会耽误改革发展各项工作。伪学不若真知，是真知才经得起实践的检验。与其装懂卖弄，不如用什么学什么，缺什么补什么，把那些知识空白、经验盲区、能力弱项一一填补起来。巧诈不如拙诚，虚心好学、不耻下问才是一个党员干部的“标配”。学识“虚胖”、学风“注水”，越早改掉越好。
　　反对“不懂装懂”，另一个极端也值得警惕，那就是“懂装不懂”。有人怕担责任装不懂，遇到矛盾问题时明明有能力解决，却该出手时不出手；有的心胸狭隘装不懂，把特长当作个人进步的“法宝”，涉及个人利益时“懂”，涉及集体利益时“装”；还有人居心不良，明明知道决策有问题却看破不说破，明明对各项规章制度心知肚明却假意不知、故意突破底线……如果说“不懂装懂”者是缺少虚怀若谷的谦卑之心，那么“懂装不懂”者缺的则是一颗忠诚老实的敬畏之心、干事创业的责任之心。揣着明白装糊涂，不严不实问题更严重、更恶劣，理当严厉查摆纠正。
　　习近平总书记曾告诫领导干部，“懂就是懂，不懂就是不懂；懂了的就努力创造条件去做，不懂的就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊”。作为领导干部，既要反对“不懂装懂”，坦诚对待自己的知识存量，增强危机意识，加快知识更新，避免少知而迷、无知而乱，努力成为一专多能的高素质干部；更要反对“懂装不懂”，坚决摒弃不严不实、不精不诚问题，自觉站在事业发展的大局考虑问题，勇于挑最重的担子，敢于担责担险。
　　《道德经》说：“是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。”意思是说，大丈夫要选择淳厚而不选择轻薄，选择朴实而不崇尚虚华。共产党人最讲认真，最推崇实事求是，最主张实干担当。只争朝夕学，一丝不苟干，我们的事业必能立于不败之地。
