
防晒，也要注意环境友好（说道）

　　当我们在海边尽情玩耍时，可能意识不到涂抹的防晒霜，会对海洋生态造成影响
　　
　　春节假期，不少朋友去海边度假，防晒霜成了行囊中的必备品。可是，你有没有想过，防晒霜可能会给海洋生态带来伤害？
　　目前市面上的防晒霜大致分为两种：物理性防晒霜和化学性防晒霜。物理性防晒霜中主要含有二氧化钛或者氧化锌，通过反射阳光起到保护皮肤的作用；化学性防晒霜含有人工合成有机物，通过吸收和过滤紫外线来降低对皮肤的伤害。两种防晒霜各有优缺点，分别受到不同肤质人群的喜爱。
　　化学性防晒霜中比较常见的防晒剂有羟苯甲酮、甲氧基肉桂酸辛酯，有研究人员在实验室和数个热带野外地区发现，羟苯甲酮可能威胁到海洋生物，尤其是珊瑚的生存。
　　研究表明，由于游客众多，在一些热门旅游地，每年有大量防晒霜最终被冲刷到珊瑚礁中。当一段时间内，某片海域内化学成分产生生物富集作用，珊瑚就会驱逐共生在它们身上的藻类，也就是产生珊瑚的“白化”现象。如果这一现象持续下去，珊瑚可能会死亡。
　　为此，已经有旅游胜地颁布了官方禁令，禁止游客使用和商店销售含有羟苯甲酮、甲氧基肉桂酸辛酯等成分的防晒霜。
　　面对强烈的紫外线，防晒工作不能不做，但想要减少防晒霜对海洋生物的伤害，我们可以选用成分更加简单的物理性防晒霜，或者更多采取帽子、披肩、遮阳伞等“硬防晒”措施，用自己力所能及的实际行动保护海洋生态。
　　在公众生态意识提升的大背景下，对护肤品厂商而言，研发更加“环境友好”的防晒产品也许是未来的商机所在。
　　当然，防晒霜不是海洋生物的唯一敌人，过度捕捞、水污染等也会破坏海洋生态。保护海洋，人类还有很长的路要走。
