
汪德祥：英勇前进 以身殉职（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者鲍晓菁）在安徽金寨县革命博物馆，收藏着11000余名烈士的姓名，汪德祥就是其中一位。
　　汪德祥，1916年出生于安徽省六安县金家寨一个贫苦农民家庭。他早年丧父，与寡母相依为命，过着饥寒交迫的苦难生活。1931年11月，中华苏维埃临时中央政府成立，红军在皖西六安、霍山一带开展土地革命，汪德祥积极参加打土豪分田地，在革命斗争中锻炼成长，当年加入了青年团。同年，他说服母亲参加了红四方面军，并于1933年光荣地加入了中国共产党。
　　他先后担任传令兵、班长、总部译电员，追随部队转战南北。长征中，不到20岁的汪德祥跟随红四方面军翻雪山过草地，忍受着饥饿寒冷，英勇前进。1936年长征胜利会师后，汪德祥又随西路军总部直属队转战河西走廊，与军阀马步芳部队展开浴血奋战。
　　1937年4月底，西路军左支队历尽艰险到达星星峡，得到中共中央代表陈云、滕代远的接应，进入新疆。在陈云的倡议和组织下，我党利用苏联援助盛世才的军事装备和技术，以迪化为训练军事部的重要基地，兴办我军多兵种多学科的军事技术学校。1938年3月3日，航空队举行开学典礼，汪德祥等25名青年学员被编入飞行班。汪德祥与战友们进入航空队之后，就投入到紧张的航空基础理论和飞机操纵、领航、仪表、气象等专业知识的学习，随后进入了单机飞行训练。无论是理论学习还是飞行实习，汪德祥的成绩总是遥遥领先。
　　1942年6月9日清晨，他驾驶一架双翼战斗机升向3000米高空，开始了高难技术飞行训练。平时，他对飞行技术精益求精，严格要求自己，从不马虎。这天，当他做完大小坡度的盘旋急转弯之后，开始翻滚表演，第一次做得不够理想，于是又进行了第二次特技训练。突然发生意外，飞机旋转速度出现了异常，刹那间飞机由翻滚变成了螺旋下降。为了保住飞机，汪德祥放弃了跳伞逃生的机会，以身殉职，年仅26岁。
