
春天里，用力奔跑

　　从启程返乡到出发返城，拉杆箱的声音在大街小巷响起，春节假期后，列车车厢再次被填满。此时此刻，多少游子踏上征程，多少身影追梦远方。
　　新年新气象，无数人又翻开了新的奋斗篇章。在安徽阜阳，节后返程的旅客与送站的亲人依依不舍；在江苏金湖，求职者在新春用工招聘会现场摩拳擦掌；在河北滦平，扶贫干部早早来到会议室部署工作……和图片中的人们一样，全国各地的劳动者、奋战各行业的追梦人，经历了短暂的休整后，在前进路上重整精神、奋力奔跑。不管乱云飞渡、风吹浪打，只要梦在眼前、家在身后，奋斗的脚步就不会停歇，拼搏的力量就不会枯竭。
　　对更多人来说，互道一声“开工大吉”，既是“一年之计在于春”的提醒，也是“草木蔓发，春山可望”的希冀。春天是新的开始，预示着新的希望。场面火爆的本地招聘会上，新职业新岗位吸引不少求职者，它告诉人们：梦想和家乡绝不是反义词；人头攒动的博物馆、美术馆、图书馆、科技馆里，文化休闲、读书学习蔚然成风，培育着茁壮成长的精神气质；热气腾腾的春节黄金周里，全国零售和餐饮企业销售首破万亿元，企业商家喜迎“开门红大礼包”。希望在哪里？其实，希望就在无数人奋发向上的精气神里，就在节节攀升的文明素养上，就在蓬勃向上的时代进步中。阔步新的征程，把握新的机遇，我们就能书写新的辉煌，创造新的伟业。
　　在山东青岛的一处农贸市场路口，一家餐馆门口贴着“风起云涌旺年至，势不可挡开门红”的大红对联，门里门外是干劲满满的身影。来自普通人的愿景，折射出这片土地上人们自强不息、奋斗不止的姿态。时间镌刻崭新的年轮，岁月记录前行的足印。新的一年，愿我们每个人都能用力奔跑，不负春光。
