
春节移动数据流量消费增长翻倍

　　春节期间，我国移动互联网流量在去年春节超两倍增长基础上翻倍，同比增长130%。基础电信企业利用微信公众号、手机APP等手段，为返乡用户提供线上下单线下配送的便捷服务
　　
　　本报北京2月13日电  （记者王政、韩鑫）记者13日从工信部获悉：在拜年方式视频化、春节活动视频分享化、线上线下融合业务普及化和流量资费一体化等多因素推动下，2019年春节假期期间（2月4日—2月10日），我国移动互联网流量消费了195.7万TB，在去年春节超两倍增长基础上翻倍，同比增长130%。
　　从单日流量来看，用户使用手机进行线上线下节日消费，春节期间7天每日流量消费基本相当，除夕和初一两天的移动数据流量消费分别同比增长118%和122%。
　　为保障节日生活更加便捷高效，今年，基础电信企业利用微信公众号、手机APP等手段，为返乡用户提供线上下单线下配送的便捷服务，在全国各火车站、汽车站等开设游子卡、返乡卡受理点，开展新春贺卡送流量红包等促销活动。其中，中国移动优化国际漫游资费，提供2—15天出境游不限量资费包，满足用户在全球220个国家和地区出游需求。越来越多用户通过手机进行节假日即时消费，美团官方数据显示，生活服务在线渗透率较高的北京和上海两个城市，春节期间通过平台消费的用户数分别增长14%和16%。
　　在保障春节网络安全畅通方面，今年，各电信企业采取了节前开展保障预案修订更新和任务演练，节日期间严密组织网络监控和现场巡查，优化交通枢纽、庙会、旅游景点、购物中心等人流密集和业务量激增的热点区域的无线网络等措施，保障了春节期间未发生重大网络安全事件，未出现较大通信网络故障。春节期间，中国电信出动通信保障人员共计4.1万人次，应急保障3255人次。中国移动启动I级重大节假日保障机制，针对1258个重要区域开展专项保障工作。
　　值得一提的是，5G创新圆满完成春晚直播任务。基础电信企业支撑了今年央视春晚主会场与三个分会场的网络保障，并在深圳分会场实现利用5G技术开展4K超高清的视频直播。其中，中国电信在深圳分会场投入了全国第一台全网通5G应急通信车，实现2G/3G/4G/5G移动网络一站式应急覆盖能力。中国移动建设多个5G基站，顺利完成春晚深圳分会场“5G+4K”超高清直播任务。
