
小块头也有“大智慧”（经济聚焦·回乡看变化④）

　　核心阅读
　　鹰潭市是江西省东部偏北的一座小城，文化厚重、山清水秀。但这里也有小城市存在的问题，如信息化欠发达、生活不够便利等。如今，这座小城却和智能化打上了交道。
　　实时监测每家用水量的物联网水表、会“说话”的村里垃圾桶、线上预约查询车位的景区智能停车场……随着智慧便民的物联网应用走入寻常百姓家，人们的获得感和幸福感正不断提升。
　　
　　“常说宽带，知道窄带吗？”“窄带物联网全域覆盖，咱鹰潭全国第一个！”“停车位也联了网，手机就能预约”……
　　春节期间来到江西鹰潭市拜访亲友，不时听到“物联网”这个专业词语。看着当地朋友们聊得滔滔不绝，这个以铜产业为主、人口仅130万的传统工业小城，似乎悄然间发生了“了不得”的变化。
　　“别看鹰潭地方小，可小块头也有大智慧！”当地朋友自豪满满，咱鹰潭现在在全国叫得响，率先实现窄带物联网全域覆盖，物联网应用试点遍地开花，给百姓生活带来了许多便利。“别以为只有北上广够格，咱鹰潭发展物联网也可以。走，带你开开眼界去！”
　　全市监测，家中智能水表实时计量
　　朋友家在月湖区梅园街道滨江广场小区。还没进楼栋，他的爱人李结凤就迎了出来。一提起鹰潭的物联网发展，她也激动起来，“现在就带你看看我们的高科技水表！”
　　跟着李结凤在一楼打开水表箱，看到12块崭新水表整齐排列，对应着整个楼栋的12户人家，上面写着“物联网水表”。
　　这与普通水表有啥区别？见记者一脸疑惑，朋友笑着解释，“别看外观差不多，物联网水表装了通信芯片，直接接入窄带物联网，就像电脑连接了WiFi。鹰潭实现了窄带物联网全域覆盖，信号稳定。”
　　“水表都是免费换的。再也不用人工抄表了，供水公司在办公室就知道我们用了多少水。”李结凤补充道。
　　一家一户效果不明显，更直接的变化来自供水公司。跟随朋友来到鹰潭市供水公司，通过全市用水监测平台，从每家每户到每个小区，用水量一目了然。
　　“我们是全国首个全域应用智能抄表城市，全市安装了12.5万块智能水表！”鹰潭市供水公司总经理彭灵有面带自豪，智能水表联网后可远程抄表，省去了抄表员重复劳动，“不仅实现用水实时计量，还能做到压力实时监测、漏损实时报警。漏水率从过去的20%降低到11%，每年可节约水250万吨，这个数字可了不得！”
　　智能感应，村里垃圾桶会“说话”
　　“城里路灯也用上了物联网技术，带你到村里看看智能垃圾桶，保证让你竖大拇指！”从供水公司出来，朋友又抢着介绍起来。物联网跟农村咋能挂上钩？我不禁心生疑惑。
　　大约10分钟车程，来到城郊月湖区童家镇延石孔家村村口，一个半绿半黄的甲壳虫状圆盖，在阳光下很是亮眼。沿途路过好几个村庄，都能看到这样的圆盖。
　　走近一瞧，圆盖分为两半，可以张开闭合，四周有铁栅栏环绕。旁边停着一辆蓝色的电动三轮保洁车，保洁员正拉开圆盖，将车斗内的垃圾倒入其中。
　　“你先别说话，我自己问问，怕你吹牛。”我抢先上前攀谈，得知保洁员叫孔先明，在村里干了多年。
　　“这叫智能垃圾深埋桶，里面装了感应器，快满时会自己发警报。接到平台指令安排后，垃圾清运车就会过来运走垃圾。”孔先明介绍，“深埋桶和保洁车、垃圾清运车，都是封闭式的。垃圾清运车不用凭运气瞎转，接到报警信息后才来，线路一跑一个准。过年期间垃圾量大，却没出现堆积现象。”
　　在村里转了一圈，发现路面上基本没有什么垃圾堆积，确实干净。
　　智能垃圾深埋桶真有这么神奇？记者来到调度中心一探究竟。在信息系统显示屏上，鹰潭地图上分布着许多绿色的小桶和小车标识，还有若干红色小桶在闪烁。
　　“小桶代表着全市各处的智能垃圾深埋桶，里面安装了窄带物联网芯片模组，垃圾量达到80%就会变成红色闪烁预警。这些小车是转运车，接到调度指令将垃圾清运后，小桶就变回绿色。”鹰潭市城管局工作人员刘金祥说，目前鹰潭设置智能垃圾深埋桶420个，覆盖了所有自然村。
　　“会说话”的垃圾深埋桶，是鹰潭智慧环卫系统重要一环。刘金祥说，鹰潭将垃圾桶、保洁车、清运车等设备集成在数字化管理平台上，保洁员清扫、实时垃圾收集量、车辆作业轨迹等数据一览无余。“环卫工作利用物联网技术，使得农村生活垃圾高效处理，垃圾围村现象得到根本改变。”
　　秒进秒出，景区停车也能在线预约
　　正月初二，天气晴好。朋友一家准备驾车前往道教名山龙虎山游玩，邀请记者一起去。还未出发，记者担心起停车问题。
　　“以前放假去景区玩，开车过去是方便，就是得抢停车位。”记者给朋友提了个醒。
　　朋友嘿嘿一笑，“听说龙虎山景区建了智能停车场，可以在线预约车位，要不试试看？”
　　他拿出手机，搜索关注龙虎山景区微信公众号，选择智能停车场，显示出景区各个停车场的实时信息：一号停车场152/152、二号停车场98/98、团队中心196/196……一通翻找后，在一号停车场发现一个刚空出的车位，急忙输入车牌号、手机号码等信息预订，选择预约时间为1小时，并缴纳了2元预约停车费，随后显示编号019车位预订成功。
　　驱车前往，约40分钟后到达龙虎山景区一号停车场，意料之中的车多人多。自动扫描车牌后抬杆入场，找到相应车位，果然是空着的，我们很顺利地就停好车。
　　景区工作人员介绍，目前龙虎山景区大型停车场都已改造为智能停车场，每个车位都装有窄带物联网感应模组，游客通过手机即可线上查询、预约、导航、缴费，不再有抢车位的烦恼，“我们还升级应用了无感支付技术，车牌和支付软件绑定，能做到‘秒进秒出’，更加顺畅”。
　　包括龙虎山景区在内，鹰潭全市已建成1400个窄带物联网智能停车位，实现了城区道路停车泊位与停车场智能化引导和收费服务。
　　两天时间下来，行走在鹰潭，物联网水表、垃圾深埋桶、智能停车场……记者欣喜地发现，物联网应用走入寻常百姓家，或带来生活便利，或改善居住环境，或提高生产效率，不断增强人们的获得感和幸福感。
