
来论

　　腾出更多精力抓落实
　　北京西城  于保月
　　会议及文件数量减少1/3以上，基层报表材料一律压减50%以上，对各级各部门精文减会情况定期公开通报结果……日前，山东省“担当作为、狠抓落实”工作动员大会会风清新，透射出用刚性约束破除形式主义、一门心思抓落实的决心，让干部从文山会海中解脱出来。
　　近年来，通过“四风”整治，文山会海现象大为改观，也总结出不少改进的经验，形成了许多约束的制度。然而，文山会海在一些地方并未得到根治，究其原因是一些领导干部总认为“落实上面要求不开会不行、不发文不灵”；只有讲得多，写得多，才显得工作受重视、有力度。归根到底还是形式主义、官僚主义思想作祟。
　　“要把干部从一些无谓的事务中解脱出来”，习近平总书记的这一要求具有很强的现实针对性，令人警醒。实际上，除了文山会海，还有痕迹管理、迎检考核、走秀式调研等问题，既占用干部大量时间、耗费大量精力，又助长了形式主义、官僚主义。医治这些痼疾，必须在抓常、抓细、抓长上下硬功夫，固化为刚性制度，形成长效机制，让党员干部的精力更多地放在干事创业上，留在百姓口碑中。
　　
　　领导家访莫陷形式主义
　　江西丰城  徐新林
　　“镇党委书记到我家谈心，坐在一块沟通，吐了真情，解了心结，鼓了干劲。”近日，江西一位镇干部这样说。自建立领导干部家访制度以来，江西在改进干部作风、树立廉洁家风等方面发生了可喜变化，得到干部群众好评。
　　放眼全国，许多地方开展领导干部家访的形式虽不相同，但目的都在于监督提醒、关心关爱干部。到干部家里“拉家常”，领导能够了解干部思想生活状况，也能听到干部平时当众不好说、不便说、不愿说的话，达成事业共识，形成工作合力。然而，一些倾向也须避免：有的家访避着“刺头”走，害怕遭到质疑、听到不同意见；有的简单认个门、打个转，甚至把家访当慰问；有的对干部反映的问题、提的建议，只是记录，事后却无下文……家访若陷入形式主义，必遭干部群众诟病。
　　家访需从心出发，见得了有个性的人、听得进刺耳的话，有容人容事的胸襟，才能以真情换真心，凝心聚力促发展。
