
“包容之年”，让牧豆树枝繁叶茂（环球走笔）

　　阿联酋政府延续过去4年设立主题年的传统，将2019年定为“包容之年”，旨在强化共存与和平的价值观。近日，该国正式公布了“包容之年”的标志——牧豆树。
　　“在沙漠中，她就是生命之源，象征着安宁与和平。当年，我们的祖先就是在她的树荫下彼此对话，互相了解。如今，我们尤其需要在她的保护下享受包容与和谐的福泽。”阿联酋副总统兼总理穆罕默德如此解释该树与包容之间的联系。
　　传统阿拉伯游牧民逐水草而居，树木之于生命的意义不言而喻。以树作比，可见阿联酋对包容理念的珍视。2018年底，阿联酋政府公布“包容之年”的“五大方向”：引导青少年形成包容的价值观；推出一系列不同文化之间交流对话的项目；建立包容社区；为弘扬包容理念提供政策和法律保障；设置相关议题，并借助媒体广泛传播。
　　“阿联酋正努力将自身打造成一个世界性的、具有包容精神的国家。”埃及“明天”电视台网站的文章如此写道。这种包容的社会环境，源自阿拉伯民族的文化传统，也得益于阿联酋的种种努力。政府设立包容部，颁布反宗教歧视和种族歧视法令，推出全国包容计划，设立国际宽容研究所、反暴力极端主义中心……这些积极倡导包容理念的做法，得到民众广泛支持。该国《海湾新闻报》认为：“这里不同族群在多元的文化环境中追求幸福生活，如此理想的环境正是由国家创造的。”
　　阿联酋的包容精神从其人口构成中可见一斑。阿联酋常住人口来自200余个国家和地区，超过80%是外来移民。2016年，在瑞士管理发展研究所发布的国家包容度指数报告中，阿联酋位列中东第一、世界第三。社会包容度高，增加了阿联酋劳动力市场的活力，也促进了国家发展。在2017年联合国人类发展指数报告中，阿联酋位列海湾国家第一位，世界第三十四位。这充分证明，包容社会和经济发展相互推动。
　　“宗派主义、种族主义仍在世界范围内横冲直撞，没有什么价值观比包容更重要了。”近日，在阿联酋举办的一场“包容之年”主题活动上，阿拉伯国家联盟秘书长阿布·盖特发出这样的呼吁。这不禁让人联想到与阿联酋同在一个地区却命运迥异的几个国家。叙利亚、也门战事久拖不决，巴以问题更是僵局难解，利比亚、伊拉克等国家仍在转型之路上探索……中东此起彼伏的热点问题，形式上几乎都是在“对抗—和谈”的循环往复中演进的。有人认为，定分止争，把政治解决进程延续下去，技术层面很关键的一点在于“让各方都接受没有胜利的战争”。换句话说，解决中东热点问题，在对话中寻找利益的最大公约数，包容精神尤为重要。
　　沙漠中，一个年轻人站在一棵牧豆树前临摹着它的枝叶。随着镜头逐渐拉远，更多的牧豆树出现在画面中……在阿联酋“包容之年”宣传片中，这个场景意味深长。这仿佛是一种隐喻：越具有包容精神，越容易实现和平。
