围绕“慰安妇”问题摩擦不断
韩日关系再起风波

　　日前，韩国国会议长文喜相要求日本天皇就“慰安妇”问题道歉的言论引发日方强烈不满，日本高官纷纷要求其道歉并撤回言论。分析认为，除“慰安妇”问题外，二战强征韩国劳工问题、争议领土问题、“雷达照射事件”等问题使韩日两国近来摩擦不断，韩日双方在相关问题上分歧明显，两国关系短期内难以缓和。
　　据韩联社报道，文喜相2月8日在接受媒体采访时表示，只要日本首相或即将退位的明仁天皇握住“慰安妇”受害者的手真诚道歉，所有问题便都可迎刃而解。此番言论激起日方强烈不满。日本首相安倍晋三、日本外相河野太郎、内阁官房长官菅义伟等表示强烈抗议，要求文喜相道歉并撤回相关言论。
　　韩国外交部发言人鲁圭德12日在例行记者会上强调，日方应拿出诚意，恢复“慰安妇”受害者名誉和尊严，治愈她们的心灵创伤。鲁圭德指出，韩国政府将妥善解决历史遗留问题，致力于发展面向未来的韩日关系。
　　近来，韩日关系持续恶化。去年11月21日，韩国政府宣布将解散此前依据《韩日慰安妇协议》设立的“和解与治愈基金会”，引发日方强烈不满。安倍晋三等多名日本政府高官指责韩方不遵守双方的有关约定。韩方则表示，《韩日慰安妇协议》没有切实体现受害方意愿，无法真正解决“慰安妇”问题。希望日方正视历史真相，为恢复受害人的名誉、尊严和治愈心灵伤痛继续付出努力。
　　1月28日，韩国“慰安妇”受害者金福童老人离世，享年93岁。韩国政府登记备案的238名慰安妇受害者中仅剩23人健在。金福童生前一直在为恢复“慰安妇”受害者的名誉和敦促日本政府道歉而抗争。金福童去世后，包括韩国总统文在寅在内的众多韩国民众纷纷前往她的灵堂吊唁。文在寅在社交媒体上发文表示，金福童老人不仅仅是一名受害者，她在敦促日本承认罪行并承担法律责任、解决韩日历史遗留问题方面一直走在最前列，付出了毕生努力。
　　韩国执政党共同民主党发言人认为，弥补“慰安妇”受害者的遗憾，为她们擦干泪水的时间所剩不多了，只有日本政府真诚的道歉和赔偿才能真正解决“慰安妇”问题。在野党自由韩国党发言人也对日本政府对历史的错误认知深表遗憾，同时敦促日本尽快道歉并制定解决“慰安妇”问题的对策。
　　分析指出，韩日之间围绕历史问题的争端长期而复杂，要想解决绝非易事。在韩日外交风波不断，双方间不信任感不断增加的情况下，舆论对两国关系在短期内改善并不乐观。
　　（本报首尔2月13日电）
