云南昆明官渡区人大代表接待日成了响当当的品牌
人大代表履职越来越实

　　一杯清茶，有啥说啥。前不久，云南昆明官渡区矣六街道花田社区，一圈选民围着区人大代表李利祥打开了话匣。
　　矣六中学副校长罗志伟先开口：“之前说争取今年9月学校搬入新校区，可最近没了动静，还请代表跟区里反映一下。”李利祥表态爽快：“学校这边跟教育局联系下，我这边也通过咱们街道人大工委向政府反映。”
　　话音未落，俊福花园物业负责人李彦伟接过话茬：“这次来社区代表工作站主要就一件事：希望尽快完善小区门前道路的基础设施。公交少、路灯少，小区居民几次三番向物业反映，可我们也没办法啊。”李利祥耐心解释：目前道路尚未完成验收，路产路权尚未移交给政府，造成道路交通基础设施管理不到位，“放心，我会一直关注这事。但目前大家可能还得等一等。”
　　七八位群众反映的诉求，李利祥一一作了记录。临了，李利祥还向选民表态：“咱们的合理诉求，我都会向有关单位反映沟通。街道、社区、物业自己能解决的，可能解决起来相对容易；需要区里解决的，我上报给区人大常委会。有些问题因为法律法规或经费原因未必能很快解决，但我会和别的代表一道调研，写出高质量的议案和建议，争取纳入区里的重点建议，还请大家多给建议、多出点子。”
　　等大家都散了，李利祥才有空跟记者说上话。原来，每月28日是矣六街道的区人大代表接待日，这一天他和别的代表都会在选区接待选民。从最开始的应者寥寥到现在的络绎不绝，人大代表接待日已经做出了品牌、做响了名声，成了人大代表的常态化工作。“人大代表要履好职服好务，离不开区人大和矣六街道党工委的领导支持。我们如实反映问题，他们切实解决问题，才让我们人大代表的履职越来越实。”李利祥说。
　　手头工作忙，偷个懒行不行？“那可不行，自己干得好不好，最终还得让选民考一考，区人大代表必须向原选区或选举单位开展履职述职，接受选民评议。”李利祥说。
　　联系选民情况如何？履行职责发挥作用情况如何？学习调研情况以及为民办实事情况怎样？这些都要跟选民面对面讲清楚。为此，区人大代表张明辉专门制作了幻灯片。“测评会上的意见直接提给我自己，会后我要根据选民意见逐项对照整改，同时还得向选区选民通报整改情况。”张明辉说。
　　“接受选民评议，增强了选民对代表履行职务的依法监督意识；人大代表向选民述职，增强了履职的自觉性。”李利祥说。
