
“一对一”帮扶  “输血”变“造血”
——我国卫生健康对口支援综述
　　1180家
　　自2016年，963家三级医院与834个贫困县的1180家县级医院建立“一对一”帮扶
　　3000万人次
　　截至2018年底，6万人次三级医院医务人员参与贫困县医院工作，门诊诊疗人次超过3000万
　　1014名
　　“组团式”援疆援藏稳步推进,截至2018年底，共派出1014名专家支援新疆、西藏
　　
　　2月13日，国家卫健委举行例行新闻发布会。国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉介绍说，2016年以来，963家三级医院与834个贫困县的1180家县级医院建立“一对一”帮扶关系；同时，做好医疗人才“组团式”援疆援藏工作，实现了从“输血式”支援向“造血式”支援转变。目前，三级医院优质医疗服务有效下沉，贫困县县医院服务能力和管理水平明显提升。
　　县级医院有了“靠山”
　　两年前，一名15岁的苗族少年因车祸导致肝破裂，被送往贵州省长顺县人民医院。如此复杂疑难的手术，这家县医院从来没有做过。如果马上转院，患者因生命体征不稳定，极有可能发生意外。幸运的是，浙江台州恩泽医院急诊科杨鹏、麻醉科蔡伟红正在该院进行对口支援。凭着精湛的医术，两位医生顺利完成手术，成为该院开展的第一例肝脏手术。
　　浙江省卫健委巡视员马伟杭说，浙江省48家医疗卫生机构“一对一”帮扶贵州43家县级医院和其他卫生机构，着力提升受援医院技术、管理和服务能力。截至目前，帮扶受援医院新建临床专科286个，填补了学科空白。采取长期派驻与短期支援结合的方式，累计派遣医疗、护理、管理团队近4000人次，开展腔镜、介入、关节腔灌注等新项目新技术2044项。
　　截至2018年底，全国三级医院已派出超过6万人次医务人员，参与贫困县县级医院管理和诊疗工作，门诊诊疗人次超过3000万，管理出院患者超过300万，住院手术超过50万台。帮助县医院新建临床专科5900个，开展新技术、新项目超过3.8万项。超过400家贫困县医院成为二级甲等医院，30余家贫困县医院达到三级医院医疗服务水平。
　　“组团式”援疆援藏稳步推进。截至2018年底，已派出两批共315名专家支援新疆8所受援医院，累计诊疗患者9.32万人，手术1.08万台次，实施新项目近500个，急危重症抢救成功率达90%。派出4批共699名专家支援西藏8所受援医院，目前已有332种“大病”不出自治区、1914种“中病”不出地市、常见的“小病”在县域内就能得到及时治疗。
　　上海市卫健委副主任赵丹丹说，上海在助推新疆喀什二院、西藏日喀则市人民医院实现创“三甲”目标后，正在帮助受援医院向“强三甲”目标迈进。上海动员全市力量，开展“组团式”支援工作，组织上海中山、华山等20家知名三甲医院，与受援医院签署了“以院包科”合作协议，打造一流临床医学诊疗中心，并在两家受援医院分别建立了上海院士工作站。
　　上海充分发挥两家受援医院的龙头作用，开展医疗联合体建设，带动当地县乡村基层医疗卫生机构能力提升，由一座“高峰”带动一片“高原”。目前，两家受援医院与当地46家基层医疗卫生机构签署了医联体协议，为医联体成员提供医疗技术支持、人才培养、转诊绿色通道等服务。
　　顶尖专家“触屏可及”
　　不久前，甘肃小伙子马吉被怀疑患有脑部肿瘤，在甘肃省人民医院就诊。由于肿瘤的位置特殊，手术风险较大，当地医生不敢贸然行动，向上海华山医院神经外科求援。第二天，在2000多公里之外的华山医院远程医学会诊中心，小马的病情有了结论：肿瘤部位并不凶险，不需要马上手术，可以暂时静观其变。小马一家人焦虑的心终于放下。
　　华山医院打造了一个基于互联网的医疗在线平台，支持包括视频会诊、远程诊疗、医疗培训等功能。甘肃省人民医院成立了甘肃远程医疗会诊中心，会诊网络已覆盖该省所有（市）县级医院及80%的乡镇卫生院，网络医院总数达1493家。从2013年起，两家医院就借助互联网技术，把华山医院的学科优势延伸到甘肃，为当地百姓提供了“触屏可及”的医疗资源。
　　赵丹丹说，上海与受援医院持续开展远程诊疗服务，开展远程医疗咨询238例，远程病例讨论200多例，节约当地群众就医成本，方便群众看病就医，让老百姓在家门口就能享受上海优质的医疗服务。
　　焦雅辉指出，我国已实现所有国家级贫困县县医院远程医疗全覆盖。今后，我国将进一步发挥远程医疗作用，在继续扩大服务覆盖面的基础上，着力拓展服务内涵，通过远程会诊、查房、示教、培训等，有效促进优质医疗资源下沉。
　　双向交流培养人才
　　在健康扶贫中，人才是一个关键环节。建楼房、买设备容易，吸引人才、留住人才却难。人才问题，成为制约县医院发展的瓶颈。
　　焦雅辉认为，参与对口支援的三级医院，一方面派驻人员到县医院现场开展教学指导、出门诊、做手术等，在现场开展“传帮带”；另一方面，利用远程医疗的方式开展培训、教学、查房指导，极大提高了帮扶效率。另外，三级医院为贫困县县医院开通“绿色通道”，优先接受贫困县县医院医务人员进修学习。从今年开始，国家要求对口帮扶的三级医院根据县医院的需求，既要派管理人员，还要派学科带头人。对于一些临床岗位人才比较薄弱的医院，要求三级医院先派出人，确保有关科室能够正常运转，满足当地老百姓基本的诊疗需求。
　　赵丹丹说，上海努力为受援医院打造一支“带不走”的人才队伍。通过援派专家带教、开展远程教学等方式，为受援医院培训医务人员1.2万余人次。两家受援医院先后选派了368名专业技术骨干赴上海进修学习。上海共派出560余名专家到受援医院举办学术讲座、开展巡回医疗等活动。复旦大学为新疆喀什二院培训51名在职研究生。目前，两家受援医院都成为上海交通大学医学院教学医院。
　　据悉，上海从本市三甲医院遴选了234名专业技术人才赴两家受援医院，开展为期一年或一年半的支援工作。选派了8名管理干部，在当地卫健委和受援医院的领导岗位任职。这种“管理干部+技术人才”的选派模式，为受援地的医疗卫生事业发展提供了强大的人才支撑。
　　马伟杭说：“我们要选拔那边的好苗子来到这里进修，回去发挥领头羊的作用。”近年来，浙江省采取“派下去、请上来”、师徒结对“传帮带”、集中培训等形式，累计培训受援医院医务人员6.4万人次，近两年接收853名各科室医务人员来浙免费进修。很多受援医院通过“组团式”进修，大幅提升了整体技术水平。
