
内退职工在新单位受伤赔偿责任谁来担？（以案说法）

　　【案情】某盐场工人伏某，从盐场内退后到某公司工作，在打扫卫生时因遭受交通事故受伤。经当地人社部门认定，伏某受伤为工伤，当地劳动能力鉴定委员会评定伏某工伤伤残等级为五级。
　　其后，伏某向当地劳动争议仲裁委员会提出仲裁申请，请求确认其与公司方存在劳动关系，并要求公司方向其支付医疗费、住院伙食补助费、护理费等费用及伤残补助金、伤残津贴、工资、一次性医疗补助金、一次性就业补助金，合计16万余元。
　　公司方辩称，伏某是盐场工人，享有社保，内退期间至公司工作，公司无法为其缴纳社保。因此伏某与公司方应属雇佣关系，而非劳动关系，不应承担工伤赔偿责任。
　　当地劳动争议仲裁委员会对伏某诉求不予支持，伏某对此表示不服，遂诉至当地法院。
　　【说法】法院经审理认为，伏某虽然是未达到法定退休年龄的盐场内退职工，在与原用人单位保留劳动关系的前提下，到公司方从事劳动、接受管理，其与公司方之间的用工关系仍构成劳动关系。
　　即使内退职工的原用人单位为其缴纳了工伤保险费，新用人单位也应自用工之日起，为职工办理工伤保险的转移手续，并续缴工伤保险费，从而实现分散企业用工风险、保护工伤职工合法权益的立法宗旨。
　　公司方作为新用人单位，未履行该法律义务，使得作为劳动者的伏某在该单位工作期间发生工伤事故，依法应当由公司方承担工伤待遇赔偿的法律义务。据此，法院判定支持胜诉。
　　法官提醒，对于原单位的内退职工，其在新用人单位工作期间发生工伤事故的，新用人单位是工伤保险责任的赔偿主体，应由其承担工伤待遇赔偿的各项义务。新用人单位切莫自以为雇用了内退人员，就不需为其上工伤保险、不需要承担工伤赔偿的法律义务。                
　　（本报记者  倪  弋整理）
