
大众汽车因“排放门”在巴西连吃罚单

　　近日，大众汽车公司因“排放门”丑闻在巴西吃到第三张巨额罚单。据巴西媒体报道，巴西环境部门调查显示大众汽车公司在柴油车上安装了作弊软件，用以掩盖尾气排放超标数据。巴西消费者保护机构日前对该公司罚款720万雷亚尔（1雷亚尔约合1.8元人民币）。目前，大众汽车公司因尾气排放问题在巴西累计被罚款6550万雷亚尔。
　　尽管大众声称安装尾气排放作弊软件在巴西并不普遍，但这一表述被巴西环境和可再生自然资源管理局的报告推翻。该报告显示，此类软件安装在巴西非常猖獗，涉嫌违规的柴油皮卡使用作弊软件后，其车辆检测数据合规，但实际排放超标，仅以此款柴油皮卡在巴西的使用时间来估算，约有100吨氮氧化物已被排放到大气中。
　　巴西政府认为，大众汽车违背了“供应商面对消费者时应有的诚意”。2015年，大众汽车公司被曝出在美国售出的部分柴油车上安装了应付尾气检测的作弊软件，随后全球多个国家对大众生产的汽车进行调查。巴西环境和可再生自然资源管理局在国内展开调查发现，大众在巴西销售的汽车同样存在尾气排放造假现象。
　　巴西环境和可再生自然资源管理局表示，造假行为触犯了巴西的《环境法》，因此大众在巴西的子公司被处以5000万雷亚尔的行政罚单，同时还须尽快召回问题车辆。大众汽车公司随后承认造假行为，在巴西召回涉事的17057辆柴油皮卡，并声明在巴西全面停止使用作弊软件。此外，2015年，巴西圣保罗消费者权益保护机构也对大众在巴西的子公司罚款830万雷亚尔。不过，大众汽车公司对相关机构的判罚提出了上诉，目前尚未有最终裁决。
　　巴西是全球环保制度最严格的国家之一，土壤、水体、大气等环境资源的使用、规划、监测、污染治理等，相关法律法规相对完善。2018年，里约热内卢宣布限塑令，全面禁止提供一次性塑料吸管，餐厅、酒吧、小吃店等商户只能为顾客提供可生物降解或者可回收的吸管。此外，餐厅、超市也不允许向顾客提供一次性塑料袋，只能使用环保塑料袋。商家若违反规定，最高可被罚款6000雷亚尔。
　　（本报里约热内卢2月13日电）
