全国人大代表黄久生——
为农民工说实话办实事（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“久生回来看大家了！”1月28日，正逢小年，河南信阳潢川县双柳树镇敬老院里热闹非凡，一片欢声笑语。久生刚进院子，老人们都围了过来。“冷不冷？”“生活上还有什么困难？”久生快步迎上来，紧紧拉着103岁老红军刘全江的手，询问生活起居、健康状况。数九寒天，院子里暖暖的。
　　老人们口中的“久生”，就是全国人大代表、双柳树镇驻郑州农民工党支部书记黄久生。1996年起，23年来，每到春节前夕，从郑州工地赶回来的黄久生都要为镇上特困老人“尽孝”。当选全国人大代表这一年，看望老人之余，了解老人诉求，倾听村民心声，向他们宣介讲解党和国家的好政策，成了一项新任务。
　　在敬老院，他是孤寡老人的儿子，为全镇700多名孤寡老人养老送终。在工地，他是建筑队长，带着工友建起一座座坚固的高楼。在庄严的人民大会堂，他积极为农民工诉求提交议案和建议。
　　农民工子女就学、返乡就业、讨薪维权……一年来，黄久生调研走访得来的，都是棘手难题。问题一个一个调研，去年3月，带着大家的诉求，履职第一年，黄久生就提了3份建议，都与农民问题相关，涉及加强农业科技培训促进农民工返乡创业、随迁子女教育等。
　　“对农民工来说，打拼了一辈子，最盼望的是能融入城市，享受城市生活的便利。”黄久生说，如今，随着各项改革举措深入实施，农民工在城市中享受到了越来越便捷的政策，但仍然有很大改善空间，“我是农民工代表，要持续不断地为大伙鼓与呼”。
　　调研走访中，一听说他是全国人大代表，农民工纷纷找他“帮忙办事”，其中最多的就是请他帮忙讨薪。农民工黄涛2010年承建了许昌一家职业学院的劳务清包，由于与开发商没签订劳务输出合同，多年来，工程一直无法结算，工资久拖不决。黄久生了解到情况后，多方协调，帮着追回了拖欠了8年的工资。
　　“不仅要做‘有心’的代表，还要做‘有为’的代表。”黄久生咧开嘴笑了，“大家找你帮忙，是信任你，因为你是人大代表嘛！”作为一名农民工代表，不仅要替农民工反映问题，更要为农民工排忧解难。
　　说话间，一声清脆的汽笛声传来了，原来是黄久生给敬老院老人置办的年货到了，车上有米面粮油肉、有棉衣……“祝大家健康长寿、笑口常开！明年我再来！”“久生，常回来看看啊！”拥抱、握手中，黄久生与老人们依依惜别。
　　
　　有心又有为（记者手记）
　　黄久生是个好人，这些年，将挣来的钱绝大部分用到了回报家乡和爱心事业上，也因此获得“全国道德模范”称号。黄久生也是个能人，带领农民工建筑队伍，两次获得“鲁班奖”，他自己是“全国劳动模范”，获过“全国五一劳动奖章”。一个好人、一个能人，如何发挥好全国人大代表的作用？
　　不仅要做有心的代表，还要做有为的代表。这是黄久生给出的答案。他是这样说，也是这样做的。过年回家专门去敬老院看望老人，听他们讲述民生诉求，将百姓声音带到人民大会堂；遇到被欠薪的农民工，他不怕“麻烦”，只为维护他们的合法权益。为百姓说实话、办实事，才是人大代表的本色。
