
在重庆，迷上滑雪

　　今年春节假期，很多南方人的游玩方式出现了新变化。相较于以往火爆的“都市游”“古镇游”等，以滑雪为主的冰雪运动旅游成为热门选择。
　　连日来，开业近一个月的重庆丰都县南天湖滑雪场人头攒动。很少有人能想到，这座素有“火炉”之称的城市竟然和冰雪运动扯上了联系。
　　19岁的林芯言体验了人生首次滑雪。在教练的帮助下，她踩着双板从初级道滑下，并很快学会了加速、减速、转弯等动作。“以前春节全家人会去海南感受沙滩、大海，今年终于体验了一次滑雪，这感觉太美妙了！”而在滑雪场，除了她这样的新手，还有很多老手。
　　滑雪爱好者田采薇此前体验过国内多个城市的滑雪场地。“相较于东北，南方滑雪场在雪质、滑道等各个方面都有待提高。不过，南方人对滑雪运动的热情非常高。”田采薇说。
　　南天湖滑雪场距离重庆主城区约3小时车程，海拔在1800米左右，造雪面积达6万平方米，拥有多条不同级别的滑雪道以及专业的教练和设备，是重庆规模最大的高山滑雪场。
　　滑雪场负责人何杰介绍：“开业至今已经吸引了数千人来体验滑雪，相当难得，我对重庆的冰雪旅游充满信心。”除滑雪外，游客还可以体验香蕉船、轮胎艇、雪地摩托等戏雪项目。
　　除了南天湖滑雪场，重庆还拥有好几家较大的滑雪场，分布在武隆仙女山、巫溪红池坝、南川金佛山等地。春节期间，冰雪运动火爆已经成为节日旅游的一大亮点。云南、四川、江苏、广东等多地冰雪运动旅游均呈上涨趋势。诸如成都、重庆、广州等冬季通常不降雪的城市也都拥有了自己的滑雪场。
　　业内人士认为，南方城市对冰雪运动有足够的好奇、热情和消费能力，南方可发展的冰雪产业市场空间巨大。何杰表示，很多企业已经感受到冰雪项目的巨大市场潜力，正努力参与其中。“我们相信，会有更多人爱上冰雪运动。”
