
离队的婚车 美丽的心灵（民生观）

　　美德的养成要视人事为己事，跳出狭隘的个人利益
　　
　　一辆婚车，突然脱离迎亲车队，结果却收获了无数点赞，这是咋回事？
　　原来，沙先生开着自己新买的车，去给朋友龚先生的婚礼当婚车，在迎亲途中，遇到一名父亲模样的男子，怀里抱着一个一两岁的小孩，神情焦急。他立马意识到：应该是小孩子身体出现了什么问题，急着拦车去医院！沙先生马上摇下车窗喊道：“上我车吧，赶紧上来！”然后，在微信群里跟车队说了声别等他，就离开了迎亲车队，驶向医院。
　　事后，沙先生说，自己是一位父亲，也是医务工作者，看到他们的求救，是能够体会那种无助的心理的，得救人。再者说了，他的车在迎亲车队中是第三辆，不是新郎新娘坐的头车，他们应该能理解。
　　沙先生的选择，其实体现了一种价值排序：生命至上。结婚被称为终身大事，婚礼原则上不能耽误，迎亲车在路上跟人有了剐蹭，往往人家也能放行，留个电话，事后再说，别耽误了好事。可是，跟抢救生命相比，当然是后者为重。
　　话虽如此，并不是人人都能做到沙先生的地步。为什么？因为价值排序会受到“人”“己”之别的影响。你的情况再严重，那是你的事，与我何干？沙先生的做法，其实是跳出了人己之别，按事态本身的轻重缓急来安排行动。其实，这就是美德养成之道：能不能视人事为己事，跳出狭隘的个人利益。个人中心主义、自私自利的本质就是，自己芝麻大的事，看得如天大，别人稍有冒犯，则暴跳如雷；别人天大的危难，视若未见，冷漠麻木。
　　新郎龚先生事后对朋友的义举表示理解，看来也是通情达理之人。其实，细想，表面看损失了一个吉利的数字，6辆车变成了5辆；可是，得到了多少网友的点赞，这是多么难得的祝福！更何况，一个小遗憾，换来了一个生命得到及时救治，这是何等有意义的事情！
