
伊朗问题加深美欧关系裂痕（国际视点）

　　核心阅读
　　美国和波兰2月13日至14日在波兰首都华沙共同举办中东问题部长级会议，伊朗问题成为会议的主要议题，美国希望拉拢盟友推动建立“反伊朗国际联盟”。然而，与此前公布的邀请70多个国家和地区代表参会相比，只有包括美国、英国和以色列在内的10多个国家派出了部长级以上官员参会，其他国家和组织仅派出了低级别的代表团参会。欧盟明确反对此次会议过分聚焦伊朗问题，欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼甚至拒绝参会，美欧围绕伊朗问题的分歧再次凸显。
　　
　　据英国《卫报》报道，美国与波兰宣布举办本次会议前没有向欧盟征求意见，欧盟认为本次会议聚焦伊朗问题凸显欧美分歧“非常不明智”。随着会期临近，美国和波兰官员均出面澄清，表示会议并不“针对伊朗”。美国舆论认为，美方淡化“反伊朗”色彩，是因为受到欧盟的压力。
　　欧盟反对将伊朗问题列为会议主题
　　由于欧盟的反对，本次会议的主题从最初的推动建立“反伊朗国际联盟”变为“促进中东和平与安全的未来”，但欧洲主要国家仍然不同程度地“冷处理”本次会议。莫盖里尼及俄罗斯外长拉夫罗夫明确表示不会参会；德、法两国派出了较低层级的官员参会，英国外交大臣也仅参加此次会议的开幕式。
　　欧洲对外关系委员会高级政策研究员艾丽·格伦梅耶表示：“欧盟对本次会议的态度反映出，尽管欧盟国家对伊朗问题的态度存在分歧，但他们不相信美国此时举办会议对解决伊朗问题与维护中东地区的安全和稳定有建设性意义。”
　　去年5月，美国宣布退出伊朗核问题全面协议，并恢复对伊实施制裁。美国撕毁伊核协议的举动遭到欧盟的反对，欧盟多次重申将继续维护伊核协议，将保护欧洲企业免受美国对伊制裁的影响，鼓励欧洲企业继续与伊朗的投资和贸易往来。
　　德国、法国和英国于今年1月31日宣布与伊朗建立开展贸易的专项机制“贸易交换支持工具”（INSTEX），投入运行后将使得欧盟有能力绕过美国对伊单边制裁，维持同伊朗的合法贸易。德国之声报道称，INSTEX是迄今为止欧盟向美国发出的最明确信号，即欧盟认为美国退出伊核协议是错误决定。
　　尽管本次会议已经极力弱化针对伊朗的主题，此前波兰副外长也访问伊朗进行了情况说明，但依然无法平复伊朗国内对此次会议的愤怒。伊朗外交部多次对本次会议表达抗议，伊朗外长扎里夫在社交媒体上批评波兰忘记了伊朗曾在二战期间拯救和庇护了10万波兰难民的历史，并讥讽此次峰会为“反伊闹剧”。
　　美欧在伊朗问题上的分歧难以弥合
　　分析认为，美国政府标榜“美国优先”，外交上推行单边主义政策，迄今已多次退出国际组织和条约，并与欧洲国家在安全、贸易等问题上龃龉不断，引发欧洲国家不满。尽管欧盟同样不满伊朗发展弹道导弹项目，但包括英、法、德在内的欧盟国家并不愿意像美国那样，通过制裁与外交高压手段胁迫伊朗。
　　此次中东问题部长级会议召开正值伊朗伊斯兰革命胜利40周年纪念日，伊朗国内进行了一系列军事演习“秀肌肉”。11日，伊朗全国各地纷纷举行集会和游行，庆祝伊斯兰革命胜利40周年。在纪念活动中，伊朗总统鲁哈尼表示，尽管来自敌对国家的压力越来越大，伊朗仍决心扩大其军事力量和弹道导弹项目，伊朗将继续走与世界建设性互动的道路，警告美国颠覆伊朗的阴谋不会得逞。
　　美国总统特朗普在2月5日发表国情咨文时称，伊朗是世界上最大的支持恐怖主义的国家，重申伊核协议是“灾难性的”。美国总统国家安全顾问博尔顿曾于去年向美国国防部发出呼吁，为美国政府提供对伊朗发动袭击的“军事选择”。
　　对于美国发出的威胁，扎里夫2月11日称，“40年来，美国一直未能接受伊朗人永不屈服的事实。40年来，美国政策始终未能适应现实。40年来，美国始终未能通过流血和金钱的手段来动摇伊朗的稳定。经过40年的错误选择，美国是时候反思失败的政策了。”
　　扎里夫2月12日说，妄图通过从外部向伊朗施压解决问题的做法不会成功。扎里夫当天在伊朗首都德黑兰会见各国驻伊大使和其他外国机构驻伊代表时说，政治和经济压力无法对伊朗造成影响。当涉及伊朗国家安全问题时，伊朗能够自给自足，伊朗人民对伊朗政府的支持是伊朗国家安全的根基。
　　美国退出伊核协议的举动一直遭到欧洲国家的批评。有分析认为，本次在华沙举行的中东问题部长级会议不仅难以弥合美欧在伊朗问题上的裂痕，反而让双方的分歧进一步暴露在聚光灯下。
　　（本报华盛顿、华沙2月13日电）
