
王凤山：盘肠英雄 坚不言退（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者梁晓飞）隆冬时节的山西省五台县东寨村，乡亲们并未“猫冬”，人们聚在村委会商量着来年的打算。2016年整村脱贫后，东寨村每年都有不少新变化，文化活动广场硬化了、引水管道更新了、养牛合作社越来越火红……这里正是英烈王凤山的家乡。
　　王凤山，1906年出生于五台县东寨村，自幼家境贫寒，村民喜其聪敏，一起掏钱供他上学，考入太原国民师范学校。青年时期，目睹国家衰败、列强入侵，王凤山投笔从戎考入北方军校，毕业后进入军界。
　　1937年，全面抗战爆发。9月，时任第69师203旅营长的王凤山参加了平型关战役的茹越口保卫战。在主阵地与相邻阵地相继被日军突破，旅长战死的情况下，王凤山依然不肯撤离，率先冲向敌阵，与日军展开肉搏。最后被警卫强行抱着跳下山崖，因有酸枣丛阻挡，才未有大碍。
　　1941年王凤山升任国民革命军陆军第34军218旅旅长，后转任暂编第45师师长，驻守汾河以南的万泉、荣河、河津一带。汾南地区为粮棉产区，日军进入该地区后，大肆掠夺粮食，到处筑碉堡，修据点，挖战壕，架电网。
　　1942年6月初，日军在汾南地区屡屡受挫，为挽回战局，集中汾南各县日、伪军，形成优势兵力向34军围攻。战斗一开始，34军第43师和第44师均受重挫，军长王乾元负伤返汾北医治，王凤山临危受命代理军长，率45师转战万泉、荣河一带，继续抗敌。
　　6月，日军千余人、坦克7辆把45师师部及第2团包围在西张瓮村，王凤山率军坚守阵地，与敌人殊死搏斗。战至午后，敌人又增援2000余兵力。
　　在敌众我寡，兵力悬殊的情况下，王凤山沉着指挥，坚不言退，亲率预备队冲上前线与敌近战。战斗中，王凤山臂部受伤，仍坚持指挥，后腹部连中数弹，肠流腹外。他忍痛抱腹，不下火线，以身殉国，时年36岁。
　　为表彰他的功绩，国民政府追晋王凤山为陆军中将。后来，王凤山的事迹被改编为话剧《盘肠英雄王凤山》，在战区广为上演，鼓舞了抗战军民与日军血战到底的决心。
　　1986年，民政部颁发证书，确认王凤山为革命烈士。2014年9月，民政部授予其抗日英烈的荣誉称号。2015年9月3日，在纪念抗战胜利70周年阅兵仪式上，王凤山之子王述志代表英烈子女接受检阅。
