韩正在中国生物多样性保护国家委员会会议上强调
切实增强责任感使命感紧迫感进一步做好生物多样性保护工作

　　新华社北京2月13日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正13日主持召开中国生物多样性保护国家委员会会议，听取全国生物多样性保护工作进展情况汇报，安排部署下一步工作。
　　韩正指出，生物多样性是人类赖以生存和发展的基础。加强生物多样性保护，是生态文明建设的重要内容，是推动高质量发展的重要抓手。我国生物多样性保护工作取得了显著成效，但生物多样性下降的总趋势尚未得到有效遏制，生物多样性保护与开发建设活动之间的矛盾依然存在。要深刻认识生物多样性保护的重要意义，切实增强责任感、使命感和紧迫感，进一步做好生物多样性保护工作。
　　韩正强调，要按照山水林田湖草是一个生命共同体的理念，形成以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地管理体系，让重要自然生态系统得到最严格的保护。野生动物和植物是最珍稀的自然资源，要切实强化野生动植物保护管理监督，严厉打击乱捕滥猎野生动物行为，严肃查处破坏野生动植物资源案件。要进一步加强自然遗传资源管理和保护，提升生物安全管理水平。要做好生物多样性基础监测和调查工作，及时掌握生物多样性动态变化趋势。用最严格制度、最严密法治推动生物多样性保护工作，确保生物多样性保护有法可依、有法必依。
　　韩正表示，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会将于2020年在我国举办。要积极做好筹备工作，全面履行东道国义务，确保举办一届圆满成功、具有里程碑意义的缔约方大会。
