
黄君珏：太行女杰 宁死不屈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者帅才）在湖南湘潭市党史馆人物厅内的展壁上，悬挂着革命烈士黄君珏的老照片，照片中的她面容清秀、眼神坚毅。她以身殉国的英勇事迹在家乡依旧广为流传。
　　黄君珏，原名黄维祐，1912年生，湖南湘潭人。1927年加入共产主义青年团，在长沙从事妇女工作。马日事变后，面对严重的白色恐怖，她离开长沙，只身来到上海，转入上海中学学习，继续从事革命工作。后就读于复旦大学经济系。在校期间，她积极参加抗日救国运动，被选为学生会委员，曾组织领导复旦学生到南京请愿和营救被捕学生的运动，1930年加入中国共产党。
　　1934年，黄君珏参加了远东情报局的工作。黄君珏机智勇敢，胆大心细，工作很有成效。1935年，由于叛徒出卖，该组织受到破坏。黄君珏掩护另外两名同志脱险，自己却不幸被捕。1937年全面抗战爆发后，国共两党第二次合作，八路军武汉办事处将黄君珏保释出狱。在党组织安排下，黄君珏回长沙开展抗日救亡工作，领导筹办了一所难民妇女工厂。
　　1939年，黄君珏被派到太行根据地工作，先后在太行文化教育出版社、华北新华日报社任总会计兼管委会秘书主任等职。1942年华北新华书店成立，兼任审计室主任，为华北新华书店起草制定财务管理制度和经济核算制度。为了便于工作，她将出生才三天的独生子送到老乡家寄养，从此孩子再也没有见过自己的母亲。
　　1942年5月，日军对太行山根据地发动残酷的“五月大扫荡”。黄君珏和华北新华书店的同志在转移途中与敌遭遇，经过战斗后化整为零，分散隐蔽。6月2日，又有几个同志被日军发现，全部不幸牺牲。黄君珏和两个女同志隐蔽在辽县庄子岭的一个山洞里，被日军包围。狡猾的敌人不敢进洞搜索，却在洞口架柴放火，浓烟顿时弥漫了整个山洞。危急关头，黄君珏毅然冲出洞口，举枪打死两个敌人，然后飞身跳下悬崖，壮烈牺牲，这一天正是她30岁的生日。
　　湘潭市地方史志研究学者何歌劲说：“黄君珏同志以死殉国，宁死不当俘虏，一直战斗到了生命的最后一刻，她是人民的坚强战士，家乡人民的骄傲。”
