运输从公路转为铁路，货物出厂就装入集装箱
货运散改集 唤回好空气（美丽中国）

　　核心阅读
　　你知道吗？同样是在路上跑，火车和汽车的环境成本是不一样的。如果变公路运输为铁路运输，每1亿吨货物运输1公里，大约能减排7500吨二氧化碳、80吨氮氧化物、4吨颗粒物。
　　调整运输结构，对于打赢蓝天保卫战的作用不可小觑。
　　
　　云贵高原，冬日多大风天。
　　往年冬天，在位于云南省曲靖市沾益区的中国铁路昆明局集团珠江源货运站，站长高德宝是不敢穿白衬衫的，“一起风就睁不开眼，煤灰乱飞，刚穿的白衬衫就变成黑衬衫”。不过今年冬天，让高德宝苦恼的煤灰少多了。煤去哪儿了？这都多亏了“散改集”。
　　2018年10月，国务院办公厅下发《推进运输结构调整三年行动计划（2018—2020年）》，要求推进大宗货物运输“公转铁、公转水”，减少公路运输量，增加铁路运输量。2017年以来，中国铁路昆明局集团创新利用集装箱大规模运输煤焦、铁矿石等大宗物资，通过“公转铁”，降低货车柴油消耗量，打响蓝天保卫战。
　　散装货物进集装箱，铁路运输成本降下来
　　“我们大致测算了一下，‘公转铁’每1亿吨公里货运量大约能减排7500吨二氧化碳、80吨氮氧化物、4吨颗粒物。”交通运输部规划研究院环境资源所所长徐洪磊表示，如果不考虑发电过程中的排放，只计算终端消费过程排放的话，铁路几乎是没有排放的，而公路的排放却非常大。
　　按国务院提出的三年行动计划，到2020年，全国货物运输结构明显优化，铁路、水路承担的大宗货物运输量显著提高，港口铁路集疏运量和集装箱多式联运量大幅增长，重点区域运输结构调整取得突破性进展。同时，全国大宗货物年货运量150万吨以上的大型工矿企业和新建物流园区，铁路专用线接入比例达到80%以上；重点区域具有铁路专用线的大型工矿企业和新建物流园区，大宗货物铁路运输比例达到80%以上。
　　但是，货运是市场行为，如何吸引客户“公转铁”？“只要铁路货运价格和公路运输持平，我们就更愿意选择铁路货运。”高德宝的客户之一、云南曲煤焦化实业发展有限责任公司董事长缪和星告诉记者，煤焦在公路运输过程中损耗最高时可达1%，煤焦散落在道路上，飘在空气中，又给环境造成影响。
　　但是，“公转铁，铁路得更便宜。”在商言商，缪和星说得直白：单纯考虑运输费用铁路是便宜，可算上装卸费用，公路运输反而更有优势。同样一吨货从曲靖运到昆明，公路综合运输费用每吨100元，而铁路则要达到120元。“公司运量大，一吨少一块钱一年就是两三百万。”缪和星说。
　　徐洪磊认为，降低从产品生产企业门口到目的地之间的短驳费用，是提高铁路货运竞争力的关键。
　　如何减少装卸环节？国际上有现成经验：用集装箱。如果实现全程集装箱运输，能够极大地减少装卸环节成本。为了吸引大宗货物“公转铁”，中国铁路昆明局集团购置集装箱，推出“竞争性一口价”，保证报价不高于公路运输。
　　把焦炭、煤炭、矿石等之前散装在铁路敞车上的大宗货物，在出厂时就装入集装箱，封闭起来，一方面方便公铁、铁海联运，一方面货物不易渗出，保护环境。
　　充分沟通协调，“公转铁”成为多赢选择
　　“煤焦矿入箱运输时，全过程机械化装卸作业时间比整车运输大幅压缩，吊卸1车2箱煤焦矿比卸传统1辆整车煤焦矿作业节约1小时左右的时间。”高德宝表示。不过，这并不意味着说干就能干。
　　“散改集”装卸场和装卸设备更新都需要增加投入，铁路公司降价的同时，要求曲煤焦化公司保证运量。
　　最近一年，煤化工行业逐渐回暖，曲煤焦化原料需求增加。
　　“我们主动帮忙联系盘江公司作为曲煤焦化的货源，既解决了曲煤焦化的买、又解决了盘江公司的卖，还确保了我们铁路运输部门有货可拉。”高德宝说。
　　专用线原煤卸车集中到达时，卸车效率不高，影响生产。车站装卸技术人员和装卸队的骨干和企业方一起分析，优化人力与机械作业流程，使卸车效率提升30%以上。
　　缪和星认为，推进“公转铁”，沟通协调特别关键，“以往铁路接驳车也要和公路货运车一起排队等焦炭，但对铁路部门来说，少了一车货就意味着整辆火车都得等着。开辟铁路货运专用通道，确保了铁路运输的货物优先装车”。
　　以前曲煤焦化铁路货运一年也就10万吨的运力，通过增加人手、改造货场，目前吞吐能力达到500万吨。曲煤焦化运往到玉溪、红河的产品，绝大多数都已经改成了用铁路运输。企业专用线更是将曲煤焦化和昆钢部分厂区直接连通，有望实现从车间到车间的运输。
　　在全省层面，随着“散改集”的不断推进，2018年中国铁路昆明局集团焦炭运输集装箱占比达46%，较2015年开始尝试“散改集”时提升了11个百分点，焦炭运量从2017年的272.1万吨增加到了2018年的345万吨。
　　提升铁路货运比例，成为大势所趋
　　曲煤焦化与珠江源站间的15公里公路，如今路旁花草葱郁，来往车辆井然有序。走进珠江源站宽敞的货场，集装箱堆码整齐，装满焦炭等大宗货物的集装箱货物列车呼啸着驶出货场。
　　高德宝说，“散改集”后，焦炭一出厂就装进了集装箱，中途不需再装卸，粉尘和颗粒物大大降低。
　　2018年9月11日，云南省发布了打赢蓝天保卫战三年行动实施方案，指出要优化调整货物运输结构，大幅提升铁路货运比例。到2020年，全省铁路货运量比2017年增长15.5%。
　　目前，机动车特别是重型柴油车已经成为我国的主要大气污染源之一。
　　2017年，柴油货车保有量仅占全国汽车保有量的7.8%，但是氮氧化物的排放占了全部汽车排放量的57.3%，颗粒物的排放更是占到了77.8%。而铁路主干线路实现电力机车牵引，只有极少数支线和车站调车使用内燃机车。
　　据了解，目前云南铁路主干线路运输基本实现了电力机车牵引，电力机车牵引的货物列车没有二氧化碳、氮氧化物、颗粒物等的排放。
　　由于“公转铁”，曲煤焦化能够拿到省发改委下拨的2017年跨省公转铁运输增量补贴143万元。
　　缪和星表示，公转铁短期投入高，但长期看还是合算的，关键是社会效益更高。
　　“铁路运输相比公路运输，单位货物周转的能耗和污染排放量，分别仅为公路运输的1/7和1/13。铁路部门将继续探索公铁联运的绿色物流体系，促进‘公转铁’措施有实效，让山更绿、水更清、天更蓝。”中国铁路昆明局集团总经理王耕捷说。
