
携手并进 共绘蓝图（大使随笔）

　　■站在新的历史起点上，中国和文莱两国将继续加强发展战略对接，拓展务实合作领域，发掘新的合作增长点
　　
　　中国和文莱两国交往历史源远流长。建交以来，各领域合作不断发展，两国关系已成为不同社会制度和大小国家关系发展的典范。2018年是中文关系史上具有里程碑意义的一年。11月，习近平主席对文进行国事访问。这是习近平主席首次访问文莱，也是中国国家主席时隔13年再次访文。两国元首从战略高度和长远角度为双边关系发展指明了方向，中文关系步入新的历史阶段。这一年，中文“一带一路”合作渐入佳境，两国对共建“一带一路”进行了全面、详细的规划。恒逸文莱石化项目、“广西—文莱经济走廊”两大旗舰项目顺利推进，中资企业承建的文莱首座跨海大桥——大摩拉岛大桥建成投入使用，中国连续两年成为文莱最大的货物贸易进口国。
　　近年来，在两国政府和人民共同努力下，两国传统友谊不断深化，人文交流日益密切。两国已开通斯里巴加湾市同中国6个城市的直航航线，人员往来更加便利，中国已成为文莱最大的海外游客来源国。
　　展望2019年，中国正朝着实现“两个一百年”奋斗目标不断迈进，文莱也正为实现自身“2035宏愿”持续努力。站在新的历史起点上，两国将继续加强发展战略对接，拓展务实合作领域，发掘新的合作增长点。双方将始终秉持“共商、共建、共享”原则，在“一带一路”框架下开拓新的合作机遇，为两国人民创造更加美好的未来，为地区和平、稳定与繁荣作出新的贡献。
　　中国和文莱两国将深耕务实合作，深化人文交流，继续谱写友好合作美好篇章。
　　（作者为中国驻文莱大使）
