
春运23天来民航旅客创新高
比去年同期增长10.4%
　　本报北京2月13日电  （记者赵展慧）记者13日从中国民航局获悉：春运前23天（1月21日至2月12日），全国旅客运输量为16.8亿人次，比去年春运同期增长0.63%，其中民航共运送旅客4147.3万人次，比去年春运同期增长10.4%，在各种交通运输方式中增速最快。
　　运输量增长的同时，民航运行品质也有新提升。为提供更多运力，保障旅客顺利出行，民航局一方面在确保安全前提下，允许适度提升国内各机场保障容量；另一方面在上海浦东、广州、深圳、成都、昆明、杭州、重庆、西安、乌鲁木齐、三亚等10个枢纽机场开展国内航班延长运行时间试点，以增加运力供给。春节期间，民航平均航班正常率达到83.31%，保障了绝大多数旅客顺畅出行。
　　为提升民航服务质量，民航局将自3月1日开始，开展为期10个月的专项行动：一是全年国内客运航空公司航班正常率力争保持80%，主要机场放行正常率和主时刻协调机场始发航班起飞正常率力争达到85%；二是千万级机场自助值机旅客占比力争达到70%以上；三是行李全程跟踪、电子货运单等民航服务信息化项目逐步实施和推广；四是旅客、货主民航服务体验进一步改善。
