过去除了串门聊天打牌，就是在家看电视；如今锻炼有去处、娱乐有场所。山东农村——
文化广场，让生活更有滋味（解码·城乡文化设施利用）

　　核心阅读
　　一处文化广场，打开一片生活天地，搭起一个精神平台，不仅是村民共同的乐园，也改善了村风民风。
　　
　　山东省曲阜市息陬镇北元疃村有个占地10亩的景泰文化广场，园中有景，开阔清爽。
　　偌大广场都干啥？“三下乡”在这里搞，“百场大戏进农村”在这里演，“人人唱村村演”在这里开幕，免费电影在这里放映……“用处多着呢！”村支书张佃壮乐呵呵地说，以前的“麻友”成了舞伴，以前的“对头”成了“戏友”。
　　这样大大小小的广场，如今遍布山东农村，从外到内，村民的精神文化生活因此悄然改变，村风民风也逐渐改善。
　　冬日的严寒挡不住村民活动的热情
　　元旦前夕，金乡县化雨镇赵寨村文化广场揭开“面纱”，来参观的村民络绎不绝。
　　一个村广场，两任支书梦。“以前就想建广场，但是缺钱、缺场地。村里有坑塘，填坑太费钱；村里有荒片，早就分下去了。”村支书赵宾坦言，“上一任支书与我交接工作时，首先交代的就是把广场建起来。”
　　为了建广场，村里开了不下20次会议，能找的人都找了，能用的资源都用了，上级财政支持，部分村民捐资，有了钱；党员干部带头，一户一户做工作，征荒片，填坑塘，最终建成了800平方米的广场。
　　建好，更要用好。驱车来到不远的鸡黍村，冬日的严寒挡不住村民活动的热情，小广场上跳舞的、唱戏的、扭秧歌的都有。“广场上白天黑夜都热闹，一天不来转转，心里就不是个劲儿。”村民李志刚笑着说。
　　“以前没广场、没舞台、没观众，只好和几个朋友躲在家里玩玩，有劲使不开。”孙效奇是金乡县鸡黍镇鸡黍村能唱会写的文艺能人，自打有了广场，县里给配了表演服装和音响设备，他和几个文艺爱好者的热情日渐高涨，“遇到不懂不会的，县文化馆老师还会定期来辅导。”
　　“金乡县有丰富的文化资源，有广泛的群众文化基础，我们把广场建设当载体，不断丰富活动内容，健全服务体系，增强文化惠民效果。”金乡县文广新局局长陈胜利说，早在5年前，金乡县就把文化广场建设列入民生10件实事，并纳入考核督查，按照镇街不低于5000平方米、村居不低于400平方米的标准，统筹推进。
　　化雨镇北苏村的广场全镇最大，但起初跳舞没人教，看戏没人演，冷冷清清。镇文化站牵头，联合周边4个村，评选文艺骨干，送到县里学习，回来后组织村里120多名村民，组建了广场舞、徒步和太极拳3支队伍。村民张景春说：“现在只要广场上有活动，再好的电视剧、再热的牌场，也赶不上村喇叭一声吆喝。”
　　陈胜利说，2018年，金乡县制定了农村文化广场建设提升标准，对硬化率、绿化率作出明确要求；还要求功能分区合理，有文艺表演区、体育健身区、娱乐休闲区，并配备5米以上的宣传橱窗。新建广场分别给予5000元、一万元的资金奖补。
　　不仅丰富了文化生活，还改善了村风
　　曲阜市小雪街道前苗营村，72岁的老人孔凡渭还记得，2018年重阳节，村委邀请全村近百位66岁以上的老人，在广场上摆家宴、看演出。“这里本来是一个废坑塘、垃圾堆，平常大伙儿都绕着走。现在建成广场，别提多热闹了。”
　　眼看前苗营村活动有声有色，相邻的南雪村村支书王桂河坐不住了。村里有2100多人，却没有一个像样的文化广场，这一直是他的一块心病，喜欢广场舞的妇女只好去邻村跳，让他脸上有点挂不住。2018年春天，村里终于建起高标准广场，配上文明实践站和村史馆，村里人气顿时旺了。
　　“以前没场地，村民除了串门聊天打牌，就是在家看电视。”在王桂河印象里，原来村里没啥文化活动，缺乏活力，连狗都懒得叫一声。“现在一个大广场，有体育场、健身场、舞台，村民锻炼有去处、娱乐有场所，变得很有精气神儿，日常生活越来越离不开它了。”王桂河说，村里书法、器乐、戏剧等文化爱好者，现在互相切磋交流，带动了各项文化活动开展。
　　文化广场上，村民成了主角。“以前不少人觉得害羞，不大愿意出来跳。有了广场，大家交流多了，慢慢人就多了。”南雪村安国燕带领的腰鼓舞队不断壮大，广场是她们最好的舞台。起初请老师教，后来摸索着学，现在这支队伍成了各种晚会、比赛的主力。
　　“广场不仅丰富了村民精神文化生活，也提升了村民素质，改善了村风民风。家长里短少了，很多人性格开朗了，心胸开阔了，促进了家庭和美、邻里和顺、乡风文明。”村委委员邵敏说。
　　北元疃村别出心裁，去年在广场上搞了个“晒被子”活动，把家里老人的被子拿出来“晒一晒”，看是否干净、舒适，现场打分，评出先进。“这个活动真是不孬，家里人对老人好不好，一眼就能看明白，让大家争当先进模范。”被评为“模范儿媳”的裴丽君说。
　　“一处文化广场，打开一片生活天地，搭起一个精神平台，成了村民共同的乐园，更成了美丽乡村建设的一道风景线。”曲阜市委常委、宣传部长艾国说。
　　继续探索文化服务如何更对百姓口味
　　不同地方文化，造就不同特色。“截至目前，山东省已建成村和社区文化广场64639个，建成率达96.5%。”山东省文化和旅游厅厅长王磊说，厅里连续3年实施村（社区）文体广场建设工程，总共为村（社区）直接配送便携式拉杆音响24000台，市、县两级配送58000余台，实现了全覆盖。
　　山东省文旅厅公共文化处副处长张亚宾介绍，山东持续开展“一村一年一场戏”“冬春文化惠民活动季”和新创作文艺作品进基层等活动，平均每年送戏下乡演出7万多场次，开展较大规模冬春群众文化活动1.6万多场次。
　　不过，张亚宾说，基层公共文化设施，目前主要依赖财政投入和设施设备配发，活动开展、设施维护、运转等缺资金支持，服务人员也比较缺乏。
　　农民对文化活动也有各自口味。记者所到之处，就有村民说：“上级来演戏，要对百姓口味，提前调查问问百姓喜欢哪些曲目。有时候演的戏百姓不愿意看，空阔的广场上，观众还不如演员多。”
　　山东省文旅厅的一位工作人员也认同：“有的地方文化服务供给落后于需求，文化产品、文化服务、文化项目的针对性不强，吸引力不够。”
　　此外，运行体制也有待理顺。一个文化服务中心，农家书屋属于新闻出版系统，电影放映在广播电视系统，文化活动室、广场属于文化系统，管理不够顺畅。“建议国家在顶层设计上出台政策，在机制上有效整合，解决条块分割、管理不顺的问题。”这位工作人员说。
　　“下一步我们将更好地整合资源，重点采取盘活存量、调整置换、集中利用等方式，统筹使用好现有场所和设施；同时注重提升效能，提高设施利用率，切实做到建好管好又用好。”王磊说。
