
新春日子美  收获在身边（新亮点中看变迁）

　　编者按：当前，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。
　　今起开设《新亮点中看变迁》栏目，说说百姓身边的新变化新鲜事，看看供给侧结构性改革的新进展，感受经济社会发展的新变迁。
　　
　　■高铁线路铺到了农村，高铁站修到了镇上；贫困户住上了新房子，日子越过越好；不少人去北上广深等大城市，体验不一样的年味……
　　■这个春节，流动的中国充满了繁荣发展的活力。百姓日益增长的美好生活需要正不断被满足，供给侧结构性改革正不断深化。
　　
　　几天的春节假期眨眼就结束了，大家又回到工作岗位开始忙碌。回想起这个春节家人团聚的温馨与美好，很多人和事仍历历在目。回乡过年，家乡有许多新变化；留在城里，身边有不少新鲜事。
　　镜头一
　　高铁修到了镇上
　　基础设施建设成效喜人，仍须继续补短板
　　“从广州坐高铁到老家附近的杨桥站，时间不到3小时，太方便了！早上从广州出发，中午就能赶上父母精心准备的团圆午饭。”2月4日上午，王东平在飞驰的列车上，将这条微信发到了朋友圈。
　　王东平是在广州工作的白领，老家在湖南省邵东县杨桥镇七洲村。去年12月，怀邵衡高铁线建成通车，在七洲村建设了一个高铁站——杨桥站，有多趟从广州、深圳开来的高铁列车在此停靠，极大地方便了南下广东务工经商的群众。
　　几年前县城还没通高铁，他从广州回老家需要先坐高铁到衡阳，再转乘大巴车到镇上，然后再坐中巴车，最后走一公里泥泞的“毛路”才能到老家，前后费时将近一个白天。
　　王东平回乡方式的改变，也是邵东县农村交通条件改善的写照。如今，邵东县有两个高铁站，境内还有多条高速公路穿过，几乎所有村子都实现了道路硬化，村民出门或回家基本不用再走泥泞的“毛路”。
　　我国已经形成了世界上最发达的高铁网，百姓坐高铁出行不再是新鲜事，但新的高铁线路铺到了农村，高铁站修到了镇上，对广大农民来说仍是喜事新事。
　　中国铁路总公司发布的数据显示，2018年底，全国铁路营业里程达到13.1万公里以上，其中高铁2.9万公里以上。但总体看，铁路网发展不平衡、不充分的问题仍然比较突出，中西部地区特别是老少边贫地区铁路网密度不高、覆盖面不广。聚焦铁路建设短板，2019年还将投产高铁新线3200公里，进一步优化路网布局结构，全面提升铁路网现代化水平。
　　做好今年的经济工作，供给侧结构性改革仍是主线，加大基础设施等领域补短板力度，是一项重要内容。王东平家乡的高铁站，就与供给侧结构性改革的这条“主线”紧密相连。
　　镜头二
　　贫困户住进新房
　　针对突出问题，打好脱贫攻坚战
　　补短板，不仅仅体现在基础设施建设上。
　　贫困户老申今年68岁，家住水东江镇同兴村，离王东平家的杨桥镇不远。老申是当地农民，种了一辈子地，老两口一辈子基本没有出过湖南省。平时除了务农，还去附近的镇子上贩卖些农具和树苗。
　　三年前，老申一家还挤在一层半的老土砖房里。老房子西南面的墙壁还开了一条大裂缝，摇摇欲坠。去年，政府给老申一家发放了危房改造补贴款，再加上女儿凑的钱，老申在马路边建起了一栋两层半红砖房。今年春节，房子的外墙还没粉刷，老申和老伴就搬进去住了，在新房子里跟儿女们过了一个团圆年。“等装修搞好了，在农村住得不比城里人差。”老申的话里透着乐观和满足。
　　近年来，同兴村的村民居住条件改善明显。几年前随处可见的黄墙黑瓦土坯房基本不见踪影，取而代之的是坚固的红砖房。站在田间一眼望去，山脚下一栋栋三四层的彩色“小洋楼”错落有致，不少人家的小楼前面还停着小汽车。
　　去年我国三大攻坚战初战告捷，今年还要针对突出问题，打好重点战役。随着脱贫攻坚的深入推进，会有更多像老申这样的贫困户生活得到改善，日子越过越好。
　　打赢脱贫攻坚战，不仅要靠政府的力量推动，也要更多地调动市场的力量。财政部公布的数据显示，截至2018年底，全国832个贫困县中，有458个县借助社会资本的力量，探索运用PPP模式开展脱贫攻坚。全国已纳入管理库的项目共计1414个，投资额达1.2万亿元。其中落地项目633个、投资额5675亿元。
　　镜头三
　　“反向春运”客流增多
　　完善基本公共服务，让更多流动人口融入城镇
　　有关部门预测，今年春运期间全国旅客发送量将达到29.9亿人次，比上年春运增长0.6%。由春节引发的春运，近30亿人次的“大迁徙”蔚为壮观。今年春运有一个新特点，那就是“反向客流”明显增加。
　　啥是反向客流？往年都是在大城市打工的人，集中返乡往三四线城市走，再换乘回农村老家；今年虽然大部分人还是按照这个路线走，但有“小股部队”却逆流而上，春节期间去了北上广深等大城市。
　　春节前，一些旅游订票网站发布了春运出行报告，利用订票大数据对客流走向进行了分析。比如，携程大数据显示，上海、北京、广州、深圳、杭州、南京、天津、青岛、宁波、厦门，是“反向春运”十大热门目的地，除夕前一周前往这些城市的机票预订量，同比增长超40%。其中，儿童旅客占比同比增加39%，50岁以上旅客占比同比增加42%。
　　北京作为热门目的地，这个春节真是很热闹。北京市假日办公布的信息显示，大年初一故宫博物院共接待8万人次，同比增长42.9%！一天8万人次，是故宫限流的上限，不仅一下子用到了“顶格”，而且初一至初五的票全卖光了！
　　故宫里面人多，外面人也不少。有女孩发朋友圈说，在角门咖啡馆排了一个多小时的队，就为了拍几张好照片“秀”一下。
　　这些人流中，就有不少是来北京“反向过年”的外地游客。浙江绍兴的张女士，带着孩子全家一起来北京。都说“不到长城非好汉”，结果到了长城之后，发现“好汉”实在太多了！只见万里长城人山人海，能坐上缆车跟中了彩票一样，在零下10摄氏度的气温中，彻底体验了一回“千里冰封”的滋味。这滋味不一定好受，但肯定难忘。
　　“反向春运”里，也有不少是老人来投奔孩子，在孩子工作的城市团聚过年的。把家乡的父母接出来，在自己工作的城市过年的现象增多，释放了一个特别重要的信号：随着我国城镇化进程的加快，外来务工人员正在成为新市民，他们融入城市、扎根城市的基础更牢了。
　　国家统计局公布的数据显示，2018年末，我国城镇常住人口达到8.31亿人，比2017年末增加1790万人；乡村常住人口5.64亿人，减少1260万人。我国常住人口城镇化率为59.58％，比2017年末提高1.06个百分点。也就是说，随着区域协调发展战略的扎实推进，农业转移人口市民化步伐加快，进城落户人口增加。农民工进城落户，更多的农村人口转变为城镇居民，享受到城镇基本公共服务和社会保障，真正实现由“乡”到“城”的转变。
　　根据国家新型城镇化战略部署，到2020年要努力解决1亿左右已进城农业转移人口和其他常住人口的落户问题。其他已进城但未落户的人口，则要通过建立居住证制度来解决其基本公共服务问题，包括子女义务教育、基本医疗、基本养老、就业服务等，让更多流动人口能够融入城镇。
　　镜头四
　　《流浪地球》科幻热
　　畅通国民经济循环，增强新产业新业态活力
　　今年春节的电影档相当火爆，其中科幻题材电影《流浪地球》受到观众热捧，票房战绩抢眼。截至2月12日，票房已超25亿元。
　　这部电影如此广受关注，其意义已经超出电影本身，也让人们对中国科幻电影和科幻产业的崛起多了一份期待。
　　“中国电影‘科幻元年’，不是一部电影就能开启的。中国科幻产业的崛起，未来还需要连续不断出现现象级影片，通过‘爆款’引领整个行业前进。”《流浪地球》制片人龚格尔说。
　　目前，我国科幻电影在电影行业中，占比总体较低，影响力也不大。这主要是缺乏优质的电影产品，也缺少后续的产业开发链条。从国内科幻产业来说，当前还是以图书出版为主，科幻电影发展起来后，可以更好地驱动多元化发展。
　　“无论是科幻电影还是其他衍生品，优质的内容是产业的源头。科幻电影产业要发展，要对优质原创内容加强保护。”龚格尔介绍，当前，我国科幻电影版权交易比较热，《流浪地球》的成功相当于再添一把火，可能会出现短暂过热的现象。但不管怎样，这将会进一步激发创作潜力，让优秀的科幻作品脱颖而出。
　　“向人民群众提供优质产品和服务，需要发挥企业和企业家的主观能动性，建立公平开放透明的市场环境，通过正向激励和优胜劣汰促进创新，进一步增强微观主体活力。”全国政协常委张连起认为。
　　随着供给侧结构性改革的不断深化，我国新产业、新业态、新商业模式蓬勃兴起，大大激发了经济发展的新活力。“畅通国民经济循环，还需要再加把劲，消除生产、流通、分配、消费等主要环节的梗阻。这样才能提升产业链水平，培育和发展新的产业集群。”张连起说。
