
“为中国改革开放成就喝彩”

　　2月12日晚，为期三天的中国改革开放40周年主题巡展在埃及首都开罗拉开帷幕。上百幅生动鲜活的图片，向参观者讲述了中国改革开放的历史轨迹与伟大成就，展示了中国与世界携手合作、互利共赢的丰硕成果。
　　中国驻埃及大使宋爱国、埃及前总理埃萨姆·谢拉夫等出席开幕式。谢拉夫在致辞中表示，改革开放政策使中国发生巨大变化，也使全世界成为这一政策成果的受益者，回顾其历程、成果和经验将为我们指明前进的方向，“我们为中国改革开放成就喝彩”。
　　图片展板前，有人举起手机拍照留念，也有人拿出纸笔详细记录。“中国改革开放40年，我有幸经历了其中1/5的时间。”埃及艾因·夏姆斯大学教授纳赛尔·阿卜杜·阿勒感慨地说，“我曾在埃及驻华使馆工作近8年，亲身体会到中国综合国力与国际地位的大幅提升。我很明显地感受到中国普通民众的收入不断增加，日渐壮大的中等收入群体正在追求更舒适的生活和更优质的教育。”
　　中国改革开放的40年也是中埃关系深入发展的40年。特别是近年来，随着“一带一路”倡议和埃及“苏伊士运河走廊开发”的实施推进，中埃发展战略对接迎来宝贵历史机遇。宋爱国表示，中国愿意与埃及分享改革开放的历程和经验，推动中埃全面战略伙伴关系达到新的高度。
　　（本报开罗2月13日电）
