
巴吉村的幸福路

　　■西藏巴吉村距林芝城区1公里，依托林芝城市建设，村民跑货运、做建材，发家致富。
　　■村里有一片巨柏林，吸引众多游客慕名而来。村民敏锐捕捉到客流带来的商机，“城市建设总有饱和的时候。未来，巴吉村要成为走在前列的旅游村。”
　　
　　炉火正旺，酥油茶飘香，同格桑旺久炉旁夜话，算起收入账：一辆大车跑货运，收入20多万元，一台大型挖机在外干活，收入30多万元。
　　“在村里算得上高收入吧？”
　　“只能排中等！”
　　51岁的藏族汉子略带几分腼腆，笑脸上现出深深的酒窝。
　　这里是西藏自治区林芝市巴宜区巴吉村。习近平同志曾于1998年6月和2011年7月两次到访——最近那次，走进了格桑旺久的家。2015年国庆前夕，作为13名基层民族团结优秀代表之一，格桑旺久又在北京受到习近平总书记的亲切会见。
　　两个毕生难忘的场景，定格为两张珍贵的照片，被格桑旺久摆在家中客厅最显眼处。
　　“坚持因地制宜，广开致富门路，千方百计帮助群众增加收入，让老百姓的日子越过越甜……”时隔多年，习近平同志的殷殷嘱托，格桑旺久始终记在心间。
　　如今，巴吉村已提前步入全面小康。
　　致富步子越来越齐
　　青砖，挑檐，吉祥八宝图。漫步巴吉村，随处可见的藏式小楼透着殷实。
　　巴吉村距林芝城区1公里，城区建设快步向前，村民趁势跑货运、做建材，风生水起。全村总共100户农牧民，2018年预计总收入2022万元，全林芝首屈一指。
　　小康村也曾有贫困户。
　　81岁的巴桑杰布，50岁得子，7年前的一场车祸，却让白发人送黑发人。体弱多病的老两口，连同两个年幼的孙子，相依为命。村里像巴桑杰布一样的建档立卡贫困户，共6户、16人。仁青顿珠，2013年与巴吉村姑娘达瓦央宗喜结连理，靠亲友周济盖起两间平房，在周边气派小楼映衬下尤显简陋。
　　格桑旺久是村里的先富户，脑子活，干劲足。仁青顿珠一家，成了格桑旺久主动认领的“穷亲戚”。先当挖机学徒，不几年便成了老板，仁青顿珠致富的路子从此起步。简陋的砖瓦平房，2017年“升级换代”为两层楼房。
　　帮扶带动，由点及面。村里大货车、工程机械设备多，可各干各的，忙闲不均。格桑旺久出面，整合资源，揽活自己来，好处大家享。收入涨了，分配公道，村民既乐意，也服气。
　　全面小康，集体经济是支撑。从兴办第一家预制场开始，巴吉村集体经济年收入如今突破900万元。2018年9月，村里又一次分红，人均超过3万元。巴桑杰布一家，分到15万元。
　　2016年底，包括巴桑杰布在内的16名贫困村民，全部脱贫摘帽。聊起今后期许，老人神态平和：“生活已很满足，就盼孩子们好好成长。”
　　发展思路越来越活
　　村部数公里开外，千余株巨柏参天而立，最大的一株需12人合抱，树龄超过3200岁。
　　海拔3000多米的高原上，这片巨柏林独特诱人，吸引众多游客慕名而来。客流带来商机。景区内的特产一条街，成了巴吉村不少村民的又一收入来源。2018年，景区升级，每年可为巴吉村增加200万元的集体经济收入。
　　村第一书记赤列将其描述为巴吉村产业的又一次转型。“说来说去，还是靠因地制宜。”74岁的原村支书达龙，经历巴吉村历次产业转型，说到激动处，双手比划，语调高扬。
　　318国道穿村而过。上世纪80年代，现任村党支部书记、时任村委会主任的米玛，带头跑起木料运输，村民们随后跟上。“汽车村”的名声，由此鹊起。
　　后来，村里试水集体产业。蔬菜基地不幸“夭折”，预制场也一度销售不畅。米玛的坚持，让预制场熬过“寒冬”。1995年，新一轮对口援藏启动，林芝城市建设增温，预制场几经变迁，如今成为一家公司，每年为村集体贡献30万元收入，为入股村民贡献70万元红利。
　　在巴吉村外聘的公司经理谢勇军眼中，村两委班子的市场洞察力敏锐而独到。一个例子可见一斑：征地补偿款，别的村一分了之，巴吉村拿来入股项目，让资金变资本，资本生红利，由此催生了林芝最大的建材市场项目，每年为巴吉村分红达450万元。
　　如今，巴吉村又绘新图景：总投资2.37亿元的物流产业园建设正酣。它将解决村里仓库散乱搭建的老大难，腾出空间发展乡村旅游。
　　“城市建设总有饱和的时候。”赤列的判断，代表着村两委的共同思考，“未来，巴吉村要成为走在前列的旅游村。”
　　向心合力越来越强
　　钱学正是巴吉村的上门女婿，当年为生计远赴林芝，在巴吉村的预制场谋到一份工，不想同时收获了自己的姻缘。
　　村民们用自己的方式祝福这个汉藏结合的新家庭，盖新房时都来帮忙，这家捎上些瓦，那家送点玻璃。稍有积蓄后，米玛带钱学正跑起了货运。当年不名一文的小伙，如今成了货运老板。2018年，家里新添了一台小越野车。
　　汉藏和睦、守望相助，巴吉村早有传统。
　　在知识青年“上山下乡”的年代，17名汉族知青曾来到巴吉村。达龙和村民们一道，给他们建房子，教他们开农机、缝衣服、干农活。当年的知青们如今已散布全国，但即便远隔千里，回来探望的人也不在少数。
　　格桑旺久四处奔走，一句话常挂在嘴边：“有了团结什么都有，没有团结什么都搞不好。”
　　米玛说，没有汉族同胞的帮助，预制场办不起来，“当初，我连水和泥的配比、规格都弄不懂，一块小小的砖头也不会做。”
　　像石榴籽那样紧紧抱在一起——如今的巴吉村，各民族向心的合力越来越强。
　　最近，米玛又给钱学正谋划新生意。他家挨着国道，正适合办农家乐。“米玛书记讲得很细，连停车位摆哪，都给我考虑好了。”钱学正说。
　　一位驻村工作队员到巴吉村不久，便给村里写了一首村歌，歌名就叫《幸福巴吉》：“巴吉人民一条心，建设小康示范村，不忘咱初心，砥砺前行，嗦呀啦呢嗦……奏响华夏最强音，爱国敬业家也兴。”
　　
　　制图：蔡华伟
