广西河池合寨村果作屯第一任村民委员会主任韦焕能——
退而不休  干劲不减（改革先锋风采）

　　“群众信任就带头干！大胆干！”这是韦焕能经常挂在嘴边的一句话。
　　作为广西河池市合寨村果作屯的第一任村民委员会主任，韦焕能依然不忘初心，至今“退而不休”，带领村民发展生猪养殖和种桑养蚕，共同走上致富的道路。
　　走进合寨村，那棵见证了时代奇迹、有着300多年历史的老樟树依然苍翠挺拔。38年前分田到户后，村民的积极性调动起来。然而，万事开头难。生产队被架空了，生产队长无暇管理村屯的事务，社会治安案件频发。
　　“我们得建立新的管理组织，由群众自己选出生产队干部，一定要刹住歪风邪气。” 1980年2月5日晚，时任果作屯第一生产队长的韦焕能召集其他5个生产队的干部，在村里的大樟树下召开党员干部和村民代表会，提出建立新的管理组织和选举村领导班子的构想，大家一听，纷纷同意。第二天，全村200多位群众集中在村前的篮球场上召开村民代表大会，143户群众代表依次走到台前，签名盖章并按上手印，投下庄重一票，揭开了中国农民“直接行使民主权利，依法办理自己的事情，创造自己的幸福生活”的历史序幕。经过群众无记名投票选举，韦焕能当选第一任村委会主任。一种适应家庭经营生产形式的新组织，在一个偏僻的山村诞生了。1982年宪法中，确立了村民自治的基本原则，规定村民委员会是我国农村的基层群众性自治组织，正式认可了村民委员会的合法地位。
　　近年来，合寨村村民自治的方式也与时俱进。2012年以来，该村以“党领民办·村民自治”模式开展屯级公共事务管理，各自然屯先后成立了党群理事会，进一步拓展村民自治的内涵，在屯级事务管理、维护农村社会稳定、改善村屯人居环境方面发挥独特的作用。合寨村先后获得全国民主法治示范村、全国创先争优先进基层党组织、全国文明村镇等荣誉。
　　在合寨村，刚刚修建了村民自治文化公园和村民自治展示馆，这里不仅成为村民们休闲娱乐的好去处，而且更多的时候是大家了解合寨村历史的教育实践基地。而身体硬朗、思维敏捷的韦焕能是当仁不让的讲解员。
　　30多年来，合寨村社会和谐稳定，人民安居乐业。如今，合寨村各自然屯全部修通水泥路，实现通水通电，98%以上的农户住进了钢混结构的楼房，楼房都安装了闭路电视，基本形成了以猪、牛、羊、鸭为主的特色养殖业。2017年，合寨村群众人均年收入达8600元。
