
戴安澜：孤军奋斗 坚守到底（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者鲍晓菁）在安徽芜湖市风景优美的赭山上，安葬着中国远征军名将戴安澜将军的遗骨。每年清明前来祭扫的人们都会献上鲜花，表达对英雄烈士的敬仰和追思。
　　戴安澜，字衍功，自号海鸥，1904年11月25日生于芜湖市所辖无为县练溪乡风和戴村（今无为县昆山乡练溪社区）。1924年投奔国民革命军。黄埔第3期毕业。1926年参加北伐。在1938年的鲁南会战中，曾率部在中艾山与日军激战4昼夜，因战功卓著，升任89师副师长。1939年升任国民党第5军200师师长，12月参加桂南会战。在昆仑关大战中，戴安澜指挥有方，重伤不下火线，击毙日军旅团长中村正雄少将，取得重大胜利。
　　1942年3月，戴安澜率部赴缅甸参加远征军抗战。同古保卫战打响以后，200师全体官兵坚守阵地，勇猛还击。虽是孤军作战，后援困难，但师长戴安澜决心誓死抵御到底。
　　戴安澜在给夫人的信中写道——
　　“余此次奉命固守同古，因上面大计未定，后方联络过远，敌人行动又快，现在孤军奋斗，决心全部牺牲，以报国家养育。为国战死，事极光荣。”他带头立下遗嘱：只要还有一兵一卒，亦需坚守到底。如本师长战死，以副师长代之，副师长战死以参谋长代之。参谋长战死，以某某团长代之。全师各级指挥官纷纷效仿，誓与同古共存亡。同古保卫战历时12天，200师以牺牲800人的代价，打退了日军20多次冲锋，歼灭敌军4000多人，俘敌400多人，予敌重创，打出了国威。
　　战斗结束后，戴安澜在撤退过程中遭敌袭击，身负重伤。由于缅北复杂的地形和连绵的阴雨，戴安澜终因缺乏药物医治，伤口化脓溃烂，在缅北距祖国只有100多公里的茅邦村，壮烈殉国，时年38岁。
　　1942年7月31日，戴安澜将军国葬仪式在广西全州香山寺隆重举行，国共两党领导人纷纷书赠挽诗、挽词和挽联。1943年秋天，戴安澜的灵柩由广西全州迁葬于芜湖故里。1956年9月21日，中华人民共和国内务部追认戴安澜将军为革命烈士。
　　2009年9月10日，在“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物和100位新中国成立以来感动中国人物”评选活动中，戴安澜被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。
