
“四海同春”演出在伦敦掀起热潮

　　据新华社伦敦2月12日电  （记者罗羽、梁希之）2019年“四海同春”赴欧洲艺术团11日晚在英国伦敦守护神剧院举行演出，演员们精彩的表演为旅英侨胞带来了祖国亲人的问候和家的温暖。
　　当晚，中国东方歌舞团带来的《亥猪乐道》为演出拉开序幕。京剧梅派传人胡文阁表演的《贵妃醉酒》和《梨花颂》，唱腔悠长婉转、情意缠绵。唢呐演奏家胡海宽吹奏的《四海同春》和《打枣》，气韵丰沛、高亢嘹亮。《我和我的祖国》《长江之歌》《红旗飘飘》等歌曲流露出真情实感，引发现场观众强烈共鸣。舞蹈《茉莉花开》优美庄重，将整个晚会气氛推向高潮。
　　节目最后，著名歌唱家王宏伟先后演唱了《在那遥远的地方》《儿行千里》《天路》等歌曲，博得观众阵阵掌声。
　　华侨陈伟姿说：“今晚的节目类型丰富、表演精彩，让海外华侨华人和当地英国友人一同度过了一个既美妙又难忘的夜晚。”
　　英国观众西蒙斯·帕森斯说：“这些节目非常精彩，很好地展示了中国文化，烘托了节日氛围，给人印象深刻。”
　　“四海同春”艺术团欧洲团团长李国红介绍说，本次晚会安排了大家耳熟能详、表达海外侨胞对国家祝福情感的节目，并通过演出表达对侨胞的关心和问候，弘扬优秀中国文化，增进外国民众对中国的了解。
