
把心和乡亲们贴在一起（一线行走）

　　要让群众跟你干，干成事，就得把心和乡亲们贴在一起
　　
　　春节回山东老家，走访了几个村。不少村子大有变化——街道整洁，秩序井然，乡里乡亲乐融融的；有的村却还是老样子。
　　村子相距并不远，为何差距这么大？
　　大年初五，我见到了张涛。他是济南市章丘区文祖街道派驻东田广村第一书记、石子口村“党建特派员”。在这名高瘦大汉的带领下，东田广村半年内实现村集体增收20万元，成为全街道贫困户人均分红最多的村集体；石子口村，从一个九沟十岭的穷山村，变成引来外媒采访的旅游村……
　　“能让大伙跟着你干，有啥‘独家秘笈’？”他想了一会儿，说：“用心动情去干，群众就会‘买账’。”
　　翻阅张涛的驻村日记，有一段内容吸引了我。“2018年4月15日，担任东田广村第一书记的第一天。村集体经济基础差、党员凝聚力不强、群众怨言多……”他告诉我，那一天，很多村民冲他嚷嚷，“别光说好听的，有本事先把山路修了！”说干就干，村民大会上，月工资4000多元的张涛，当场就捐了5000元。半个月后，30多年的陡峭山路变成了水泥路。
　　“看见你在真心干、真情做，大伙儿慢慢变得好说话了。”张涛说，从那以后，村里拆违等难啃的骨头，乡亲们配合了，民风也跟着好了起来。他盘活村里的闲置资源，引进投资，发展集体经济，群众看得见、摸得着的实惠越来越多。
　　东田广村的春节，也是很热闹。后山的村民打着锣鼓在“扮玩”。红红的春联、飘扬的国旗、蓝色的村务公开栏，还有写着社会主义核心价值观的酒红色路灯，让冬日的小村充满了生机。
　　这让我想起村里老乡说起的“嘴炮书记”。当年，这位书记场面话说得头头是道，每次开会，胸脯拍得三响，可无论是水利失修，还是经济作物滞销，没有丁点儿改观。后来，无论他再想干什么都干不成了，大家要么疑、要么怨，全村一盘散沙。
　　“这变化才刚刚开始，我还要把爱心园建起来，照顾村里的孤寡老人。”张涛想做的，还有很多。像张涛这样的扶贫干部，“撇家舍业、没黑没白”是他们在基层的工作常态。他们知道，肩上有沉甸甸的担子，背后是群众眼巴巴地期盼，可要让群众跟你干，干成事，就得把心和乡亲们贴在一起。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
