中老铁路今年将完成九成以上已招标桥梁和隧道工程——
老挝，从“陆锁国”迈向“陆联国”（共建一带一路）

　　■中老铁路是“一带一路”倡议提出后，首条以中方为主投资建设、与中国铁路网直接联通的国际铁路。
　　■据不完全统计，目前中老铁路全线建设已经聘用老挝工人3.2万多人次，目前在岗的老挝籍员工有4300多人。
　　■中老铁路的总里程中，桥梁占62公里，隧道有198公里，两项加起来，占总里程的62.7%。
　　
　　在距离老挝首都万象约30公里的中老铁路施工现场，随着巨型架桥机缓缓移动，一块长32米、重140余吨的简支T梁被平稳地放在楠科内河特大桥桥墩上。楠科内河特大桥全长7506米，是老挝历史上最长的桥，共227个桥墩、229孔。2月9日开始架梁施工，以平均每天两孔的速度向前推进，将在今年5月底完成整座桥梁的架设。这一民心工程承载着老挝人民对美好生活的企盼。
　　中老铁路有限公司总经理李兵选13日在万象表示，2019年中老铁路将完成九成以上已招标铁路桥梁和隧道工程。2021年12月中老铁路通车时，老挝将从“陆锁国”变成“陆联国”，实现修建贯通南北的铁路网络、打造中南半岛的陆上交通枢纽的梦想。
　　“开工建设以来，很多工程都创造了老挝的历史”
　　23.68万平方公里的老挝与中柬越泰缅5个国家接壤。其80%国土面积是山地和高原，这使得老挝的交通极不顺畅。从泰国经友谊桥至万象南部的塔纳廊，有一段3.5公里长的米轨铁路。这是目前老挝境内唯一的一段铁路。塔纳廊站台简陋，车辆老旧。老挝人一般从这里坐15分钟的火车到泰国的廊开站继续旅程。即便如此，仍有很多老挝人至今没有坐过火车。
　　突破重山封锁，变“陆锁国”为“陆联国”，是老挝的重要国家发展目标。北起老挝磨丁、南至万象，全长414.332公里，全线采用中国技术标准、使用中国设备，设计时速160公里，中老铁路成为破解困局的钥匙。
　　中老铁路是“一带一路”倡议提出后，首条以中方为主投资建设、与中国铁路网直接联通的国际铁路。老挝国家主席本扬表示，中老铁路展示了老中两国合作的丰硕成果，它将提升老挝基础设施建设水平，进一步推动老中两国的民心相通。
　　仅现阶段，中老铁路建设就直接拉动当地建材供应、电力、农牧业、服务业、物流等产业发展。据不完全统计，目前中老铁路全线建设已经聘用老挝工人3.2万多人次，目前在岗的老挝籍员工有4300多人，解决了沿线就业问题。未来，中老铁路北联中国，南接泰国、马来西亚等国家，将成为中南半岛南北大动脉的重要组成部分，成为老挝解锁陆路交通困局、发展经济的通途。
　　老挝是一个多山的国家。中老铁路的总里程中，桥梁占62公里，隧道有198公里，两项加起来，占总里程的62.7%。难怪当地人说，“中老铁路不是铺出来的，是架出来的，是挖出来的”。
　　“9020米的空琅村隧道、9310米的那科村隧道、1651米的班那汉湄公河特大桥、1459米的琅勃拉邦湄公河特大桥……”中老铁路有限公司工程部副部长宋宗波向本报记者列出了长长一串中老铁路重点工程，“中老铁路开工建设以来，很多工程都创造了老挝的历史。”
　　2018年，重难点和控制性工程全面开工，隧道开累成洞98.5公里、11座隧道贯通，全长6463米的控制性工程磨丁隧道即将贯通；桥梁开累完成21.8公里、两座跨湄公河、楠科内河等特大桥主体结构完成，首榀简支T梁在万象的中铁二局铁路工地成功架设；全线185段路基工程土石方完成82%、已基本成型，初具规模的中老铁路犹如一条巨龙横亘古寮国大地。
　　“中老经济走廊与中老铁路相伴而生，惠及当地”
　　打开地图可以看到，建设中的中老经济走廊由西北向东南，宛如一把钥匙，不但打开了老挝“陆锁国”这把锁，也在中南半岛腹部打造了一条辐射缅甸、泰国、柬埔寨、越南等国的通道。“中老经济走廊建设是对构建人类命运共同体理念的践行，中老经济走廊可以把两国的优势结合起来。中国可以通过中老经济走廊促进与东盟之间的合作。”老挝国立大学中国研究中心主任西提塞·差亚翁说，“中老经济走廊与中老铁路相伴而生，惠及当地，对驱动老挝经济社会发展、推动中老命运共同体建设具有深远意义”。
　　中老铁路施工过程中，改建新建道路1100公里，改造房屋2.71万平方米，捐资捐物助学80多万元人民币。肖乾文说，“我们的目标是努力实现‘设施联通’引领力向‘民心相通’凝聚力转化，把中老铁路建成友谊之路和幸福之路”。
　　2019年中老铁路进入土建工程决战决胜阶段，超过1.7万名中老铁路建设者，在老挝的深山密林中辛勤劳作，续写着中老友谊。“我们将高起点、高标准、高质量、高水平建设中老铁路，确保2021年全线通车。”肖乾文说。
　　在万象北站附近的纳塞村，村民已经感受到铁路带来的商机，有的摆起了摊铺，有的开起了餐厅，有的做起了民宿，“从前靠天吃饭的日子有了更稳定的生活来源，还有投资者来考察设立工厂，村民的生活越来越好，”村长素帕塔高兴地告诉记者。
　　在万象省丰洪县中老铁路附近有一所小学，村里七八岁的娃娃们下课后常结伴到施工现场看一看。在一个洒满夕阳的傍晚，记者看到，孩子们有的在路基上骑自行车，有的盯着巨大的架桥机出神，有的围着技术人员问个不停。看到记者的镜头，他们一起大声喊道：“我要坐火车去中国！”
　　（本报万象2月13日电）  
　　制图：张丹峰

