
常德善：功勋卓著 业绩永存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者邵鲁文）在河北冀中烈士陵园纪念馆内，坐落着一尊由我国著名雕塑大师刘开渠亲手雕塑的大理石名人像——冀中军区第八军分区司令员常德善。他牺牲于冀中最残酷的“五一大扫荡”抗日战场上。
　　常德善，1910年出生，山东峄县人，早年参加西北军。1929年，率西北军一个班参加中国工农红军第三军，同年加入中国共产党，历任红军营长、团长等职。在长征中抢渡金沙江时，常德善率领部队与敌人昼夜血战，掩护主力胜利渡江，立下战功。长征到陕北后，常德善任红军第二方面军第二军六师参谋长。
　　1937年全面抗战爆发后，9月初，常德善任八路军第120师挺进支队队长，率部向华北抗日前线挺进。
　　1939年秋，常德善任冀中军区第三军分区司令员。1940年6月，晋察冀军区所辖各军区统一编序，冀中军区第三军分区改为第八军分区，常德善任第八军分区司令员。
　　当时正值敌人对抗日根据地加紧进行分片“扫荡”。常德善指挥第八军分区所属部队，主动开展反“扫荡”、反“蚕食”斗争，多次打退敌人进攻，保卫了抗日根据地。同时，对冀中新成立的部队进行整训工作，使之向正规化发展。
　　1942年6月8日拂晓，第八军分区部队到达河间肃宁公路南的薛村宿营。当时的部署是：日寇合围路南，部队就到路北向外转移；如果敌人合围路北，部队就在路南待机歼敌。
　　然而，肃宁、献县、饶阳之敌蜂拥而至薛村，与常德善等人率领的部队相遇。战斗打响后，常德善当即指挥部队从薛村向北突围，但由于地形开阔，无处隐蔽、无险可据，日军从两侧迂回拦击，常德善沉着指挥，英勇顽强地与敌作战，但队伍几经冲杀，未能突围出去。激战中常德善身负重伤，壮烈牺牲。
　　1952年，常德善遗骨于石家庄华北军区烈士陵园安葬。1962年10月，河北省军区为其建立纪念碑，贺龙元帅亲自撰写碑文，赞誉常德善“功勋卓著，业绩永存”。
　　如今在枣庄市驿城区，当地政府自2009年开始建起了榴园塔山烈士陵园、阴平烈士陵园和峨山军魂园三处烈士陵园，以褒扬先烈，教育后人。每年清明节、烈士纪念日，烈士陵园内会开展公祭烈士活动，让市民表达对革命烈士无限的怀念和敬仰，寄托哀思，铭记革命先烈英雄事迹。
