
向群众身边不正之风和腐败问题亮剑（解读中央纪委三次全会精神⑥）

　　“用虚假票据入账，把扶贫款据为己有”“每天50元的租金租牛到养殖场，以应付扶贫考察”……发生在群众身边的不正之风和腐败问题，量大面广，易发多发，直接侵害人民群众的切身利益，严重损害党和政府的形象。
　　习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上强调，向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益。2019年，各级纪检监察机关将始终坚持以人民为中心的政治立场，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。
　　以作风攻坚促脱贫攻坚，为打赢攻坚战提供有力纪律保证
　　坚决打赢脱贫攻坚战，是党对人民的庄严承诺，是必须完成的政治任务。自《关于2018年至2020年开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理的工作方案》印发以来，各级纪检监察机关紧盯脱贫攻坚中出现的腐败和作风问题，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，始终保持扶贫领域正风肃纪、反腐惩恶的高压态势，为打赢脱贫攻坚战提供了有力的纪律保证。
　　“2019年是脱贫攻坚的关键一年，专项治理工作也应步步跟进、统筹安排。”中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任毛昭晖说，纪检监察机关要找准群众身边最易出现问题的重点领域、重要环节，创新探索标本兼治工作机制，破解治理难题；同时，应协同相关部门形成联动机制，健全巡视巡察上下联动的监督网，上级巡视应为市县巡察保驾护航，市县巡察始终应当围绕群众身边不正之风和腐败问题而展开。
　　扶贫资金是贫困群众的“救命钱”，一分一厘都不能乱花，更容不得动手脚、玩猫腻。中建五局纪委书记石光辉认为，今年要紧跟本地区本部门扶贫工作节奏和步伐，紧盯资金和项目落实的重点领域和关键环节，重点关注农地非农化背后的利益输送问题，努力做到扶贫工作延伸到哪里，监督检查就跟进到哪里；项目资金流向哪里，监督检查就覆盖到哪里。重点检查有没有漠视和侵害群众利益的行为，有没有损公肥私、以权谋私的问题。
　　2018年4月起，中央纪委国家监委网站开通“扶贫领域腐败和作风问题曝光专区”，地方纪委监委网站也纷纷开通曝光专区。实践证明，集中曝光典型案例发挥作用明显，既强化了压力传导，又推进了责任落实。
　　聚焦群众痛点难点焦点，深挖啃食群众利益的“蛀虫”
　　民生领域侵害群众利益的“微腐败”，严重损害人民群众的获得感，群众对此深恶痛绝。三次全会公报强调“聚焦群众痛点难点焦点”，再次彰显了民心是最大的政治。
　　群众期盼处，就是正风反腐的发力点。中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说，“2019年，面对民生领域的腐败和不正之风，纪检监察机关必须坚持以人民为中心的发展思想，高举监督这把‘利剑’，持续开展民生领域专项整治，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题。”
　　民生领域涉及面广、专业性强、难度大，开展民生领域专项整治必须抓住“牛鼻子”，要从突出问题切入，摸清老百姓的“痛点”，才能“对症下药”。
　　“今年，聚焦群众痛点难点焦点仍然是突出着力点。”毛昭晖说，各级纪检监察机关尤其要下大气力解决教育医疗、环境保护、食品药品安全等方面侵害群众利益的问题，让群众有更多获得感、幸福感、安全感；同时，充分发挥派驻监督“探头”作用和巡视巡察“扫描”作用，把各种监督有机结合起来，形成互补互促的监督合力，织密民生领域的监督网。
　　“拍蝇”不留死角，严查涉黑涉恶腐败和“保护伞”
　　“苍蝇”嗡嗡叫，百姓看得见、受其害，不胜其烦，极为痛恨。“从近年来查处的腐败案件中看，小官巨腐的现象不容忽视。”湖南省纪委监委驻省国资委纪检监察组副组长干忠荣说，要进一步将问题线索排查的“触角”延伸到基层一线，及时捕捉基层干部违纪违法的“蛛丝马迹”，以“零容忍”态度发现一起、查处一起；要不断畅通举报渠道，拓展线索来源，持续整治群众身边腐败和作风问题。
　　群众对黑恶势力深恶痛绝，必须依法严惩。2018年1月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，吹响了严厉打击黑恶势力的号角，展现了彻底铲除黑恶势力的坚定决心。
　　党建专家认为，扫黑必须反腐，不铲除“保护伞”，扫黑除恶就会像割韭菜一样割了一茬还有一茬。2019年，要坚决查处涉黑涉恶腐败，严肃惩治放纵包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的干部。
