
“心中的天平在向回乡倾斜”（新春走基层）

　　“离乡三十余载，早已习惯城市生活的便利，回来能习惯吗？打工谋生在城，就业创业的机遇会多很多，回来有事干吗？”面对家乡的返乡邀请，动心之余，返乡人士也说出了自己的担心。
　　正月新春，安徽枞阳县雨坛镇抓住难得的机会，邀请返乡的成功人士代表座谈，目的很明确：一是听取大家对故乡发展的意见；二是劝说游子回乡创业就业，建设故乡。
　　对于居住环境的担心，镇党委副书记陈革胜重点做了3个介绍：吃水问题，县里投入十几亿的饮水工程正在建设，将结束全镇人民“生在长江边，吃不上长江水”的历史；交通问题，全镇基本村村通水泥路，现在正全力以赴打通通组路，保证车子开到家门口，更难得的是，县里已经开通通镇公交车；卫生问题，建立环境保护工作网格化体系，每个村民组都设立生活垃圾存放点，定期清运，房前屋后很少见垃圾，小池塘干净了很多。
　　对于没有事干的担忧，回乡创业多年的吴多兴站出来现身说法：雨坛发展现代农业的“家底”非常好，更何况，发展的欠账已一步步补上，1.6万亩的高标准农田改造正在实施，四通八达的公路让物流不再滞后。
　　镇党委书记陈来娣用“三个前所未有”进一步补充，乡村振兴战略对于返乡农民就业创业而言，政策优惠之多前所未有，发展机遇之好前所未有，亲商氛围之浓前所未有。
　　“究竟要不要放弃内蒙古的生意，把全部精力投入到‘回家务农’？”对于陈来娣询问是否有建设“四季果园”的想法，半在外半返乡的胡生文坦言，一年的试验，让他真切感受到，中央对乡村的扶持和投入的确很多很大，县里、镇里对乡村发展的确够重视。“心中的天平在向回乡倾斜。”
