
中国经济向好动力依然充足（热点辨析）

　　2019年的中国经济会遇到一些困难，但悲观论调是站不住脚的，要全面地辩证地看新一年的经济形势。
　　
　　岁末年初，预测和展望2019年经济形势的学术活动很多，大家的共识是，2019年中国经济仍将保持持续健康发展态势。2019年的中国经济会遇到一些困难，但经济向好的动力依然充足。
　　新经济将萌生出牛犊般的成长活力。以人工智能为代表的创新性产品、以5G为代表的创新性互联网技术、以新媒体等为代表的新兴服务产业构成了我国现阶段新经济的基本框架。可以预见，新产品、新技术在新的一年里会加速向产业化延展，释放出日益强劲的带动力。创新性产品和创新性技术是推动经济增长的根本动力，再大的经济体也能被它们撬动起来。一个世纪前，铁路技术在全世界兴起，世界经济因此开启了一段快速发展的历程。今天，5G技术已经露出曙光，而且是以我国在世界领先之势呈现。从5G到物联网，再到汽车自动驾驶、万物互联，未知的空间将打开，想象不尽的新业态将由此孕育生成。
　　宏观经济政策将发挥出稳增长力度。首先，积极的财政政策将更为有效，稳健的货币政策将更大力度地助力实体经济。比如，个人所得税减税政策，不仅会带来收入效应，而且会在一定程度上促进消费升级。新年伊始，央行下调存款准备金率1个百分点，市场流动性将保持合理充裕。其次，鼓励投资的政策有望在新的一年里产生新效应。我国投资增速经过近些年的合理回归已经基本触底，2019年在一系列鼓励投资政策的作用下有望回升。其中，中央预算内投资规模将进一步增加，并吸引更多社会资本扩大投资规模。地方政府专项债券将更多地用在重大在建项目上。一批单项在几十亿乃至上百亿美元的外资项目可望在第一季度落地。
　　国际原油价格大幅下跌也是一个利好。我国是当今世界最大的原油进口国，进口原油价格下跌，有利于广大以石油化工产品为原料的企业降低生产成本、增强竞争力、提升效益。多年来，国际原油价格一路上涨，曾蹿升至140美元一桶，如今回落至60美元左右。在这样的市场行情下，我国超过7亿吨的石油炼化能力将得到进一步释放。历史上，石油等能源价格的下跌往往伴随着后续的经济较快增长，而石油价格的大幅上涨往往会引发经济困难，1973年石油价格飙涨引发的世界经济危机就是例证。
　　我国制造业的劳动力成本具有较大弹性。这能够在一定程度上抵消外贸出口下降对经济的负面影响。改革开放以来，伴随工业化进程，农村劳动力向城镇大量流动。但我国也有不同于西方国家工业化过程的特殊情况：一是很多进城农民工在农村还有宅基地和承包地，因此存在一定程度的农村进城劳动力回流，即农民工返乡；二是很多农村劳动力的工资弹性较大，可以接受更低的工资，从而释放出一些劳动力红利。所以，即使对外经济遇到更严峻的情况，对加工贸易和加工制造业的冲击也不会像一些学者分析的那么严重。
　　经济走势是全部经济活动参与者的行为总和，是无数个主体经济活动的共同结果。经济主体的行为取决于信心即预期。其中，企业家是经济的主要操盘手，也往往是信心易受影响的群体。所以说，信心比黄金更重要，引导经济参与者形成坚定的信心比黄金更重要。我们在这方面拥有比西方国家更大的优势。
　　（作者为人民日报社研究员）
