吉林西部不缺水，尴尬的是曾十年九旱。一项工程，让2400平方公里土地变成了湿地——
河湖连通，这里四季能赏景

　　本报长春2月13日电  （记者岳富荣、祝大伟）春节过后，查干湖上的渔工们又开捕了。冬捕冰上作业负责人张文和工友们越干越带劲。“这几年，查干湖水质好了，一网最多能打30万斤，鱼又大又肥，大的都有四十来斤。”
　　水好鱼多，是因为湖面大了。57岁的张文打小长在湖边，见证了查干湖的变迁。上世纪70年代以来，吉林西部“十年九旱”，湖泡、湿地面积缩减2700多平方公里，查干湖也一度由近500平方公里缩小到50多平方公里。
　　查干湖水净如镜，它也像一面镜子，映照出吉林近年来治理西部生态的观念之变。
　　吉林西部不缺水，只是有些难以驯服：松花江、嫩江、洮儿河、霍林河从这里穿过，每年主汛期过境水量达300多亿立方米。然而，雨季抗洪好理解，可年年上演“四季抗旱”着实让人尴尬。
　　洪水不也是水么？能不能利用洪水抗旱？吉林转变生态理念，自2013年起，启动“河湖连通”工程，以西部现有大型水利工程为“主动脉”，疏通湖泡间的“毛细血管”，把洪水引入4.46万平方公里区域内的203个湖泡、湿地，形成河湖互济的大水网。目前，河湖连通工程量已完成80%以上，连通湖泡124个，引蓄洪水21亿立方米，恢复和改善湿地2400平方公里，恢复草地360平方公里。
　　查干湖不只是水大了，而且水也活了。“原来查干湖是只进不出的，‘河湖连通’后，引入汛期松花江水，与周边16个湖泡连通，水可进可出，3年就能实现一次水质转换。”松原市水利局局长李树生说。湖水的碱性减弱，鱼的生长环境、食物有了改变，肉质更紧实、鲜美。去年，查干湖被评为全国有机农业（淡水鱼）示范基地。
　　河湖连通，还让吉林西部区域内地下水抬高1米左右，1.1万多眼农田井恢复原有灌溉能力，扩大农田灌溉面积55万亩，累计增产粮食5.6亿斤。镇赉县架其村农民张树权的21亩旱地，这几年连年增产，“雨水多了，地下水上来了，就连旱田也借力了。”
　　水一来，鸟儿们也来了。吉林西部小气候发生改变，年降雨量增加40至80毫米。2018年10月下旬，镇赉县内的莫莫格湿地迎来各类候鸟数十万只。河湖连通恢复和改善莫莫格湿地1090平方公里，栖息的白鹤由原来的500多只增加到3800多只，据有关方面介绍，这占到全球白鹤数量的95%。
　　水一来，游客们也来了。夏赏碧水绿草，冬观冰雪胜景，春秋两季看候鸟迁徙，生态改善让吉林西部的旅游业火了。2018年吉林西部松原和白城两地接待游客1300万人次，旅游总收入近252亿元，两地旅游总收入同比分别增长16.9%和15.4%。
　　让张文不曾料到的是，如今的查干湖，出名的可不只是鱼儿肥美，他所在的屯去年获评“中国最美渔村”，全村搞起了餐饮和住宿接待。张文也不甘落后，和老伴经营起260多平方米的“活鱼城”。“今年春节的游客一直没断，冬捕忙了一个月挣到好几万啊。”张文一家这个年过得更加“吉庆有余”。
