
文化扶贫要瞄准“志”与“智”（代表之声）

　　文化扶贫不是精准扶贫的点缀，而是把文化、教育、科技等与满足农民求知求富求发展的需求结合起来的系统工程
　　
　　党的十九大报告提出，要坚决打赢脱贫攻坚战，同时指出要注重扶贫同扶志、扶智相结合。这就意味着在经济扶贫的同时，也要实施文化扶贫，从文化和精神层面及时补位、造血帮扶，最终全面提高贫困地区人口素质，助力贫困地区脱贫致富。
　　让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。当前城乡教育不均衡问题比较突出，这既是农村贫困的表现，也是农村致贫的原因。文化扶贫要完善农村公共文化服务体系，核心是加强农村基础教育，应重视互联网信息化等新技术手段的运用，使更多的农民享受到免费的知识。落实到具体措施上，应当大力推动“互联网+教育”，扩大优质教育资源覆盖面，让贫困地区、农村学校共享优质教育资源。重视和支持数字教育服务商的作用，助力教育精准扶贫、教育均衡发展和教育质量全面提升。
　　存粮千斗，不如一技在手。现代农村需要的技能很难在自然传承中获得，广大农村劳动力要真正进入现代产业大军，需要进行有针对性的技能培训。因此，文化扶贫还需要构建以技能培训为保障的农民职业发展体系，通过让贫困人口接受职业技能培训，提高其职业素养和劳动技能，从而实现既扶贫又扶智的双重目标，大大增加其脱贫的机会，并可有效阻止其不返贫，做到“培训一人、就业一人，脱贫一户、带动一片”。可以说，技能扶贫是精准扶贫的关键措施，是确保农业发展后继有人的战略任务。
　　文化扶贫，构建以扎根基层为导向的文化人才队伍体系非常关键。在顶层设计层面，应制定基层公共文化人才建设规划，发现和培养基层文化管理人才、文化扶贫人才，有步骤、有计划地选派干部开展文化扶贫的挂职帮扶，并积极发展公共文化服务和文化扶贫工作志愿者。在资金投入层面，建议设立基层文化扶贫人才培养专项资金，加大贫困地区在文化人才培养、引进和奖励方面的投入力度。只有创新激励机制，对愿意扎根贫困地区的优秀文化人才给予特殊优惠政策，才能解决其后顾之忧，让其安心扎根基层、施展才华。
　　建立科学的文化扶贫考评体系是推进文化扶贫的重要抓手。建议完善文化扶贫工作考核办法，把文化扶贫纳入到精准扶贫的整体考核体系中，制定科学的考核标准，加强督查问责，推进文化扶贫落实落细。应明确主导部门，明确各级责任，完善跨部门协同和上下协作的工作机制，整合资源要素，形成文化扶贫合力，统筹推进工作。
　　文化扶贫不是单一地就文化抓文化，更不是精准扶贫的点缀，而是把文化、教育、科技等与满足农民求知求富求发展的需求结合起来的系统工程。文化扶贫既要扶知识又要扶方法，既要扶技能又要扶素养，既要扶志气更要扶信心，如此才能充分激发贫困地区群众的主动性和积极性，增强贫困地区脱贫致富的内生动力。
　　（本报记者  侯琳良  张  璁整理）
