
为了梦想，去闯（体坛观澜）

　　敢于挑战的勇气，让无数中国体育健儿实现了成绩突破的梦想
　　
　　日前，隋文静/韩聪以一套富有生命力的表演第五次斩获四大洲花样滑冰锦标赛双人滑冠军。
　　度过了漫长的伤病期，重回国际赛场的隋文静/韩聪节目更有难度，他们的表现让裁判和观众眼前一亮。对隋文静、韩聪来说，主动挑战自我、突破自我，是需要很大勇气的。同样是在本届四大洲花样滑冰锦标赛上，中国男子单人滑选手金博洋大胆尝试3个四周跳，最终摘得银牌。
　　在雪场上，中国健儿敢于挑战的勇气同样让人钦佩。几天前，在2019年世界自由式滑雪和单板滑雪锦标赛上，取得第六名的男子空中技巧项目选手王心迪备受关注——首次闯进世锦赛决赛，他放手一搏，选择了一套全场最难的动作。虽然在比赛中摔倒，但场边观众和工作人员都被王心迪的勇气与果敢所折服。从止步平昌冬奥会资格赛到获得世界杯美国普莱西德湖站亚军，再到跻身世锦赛前六名，不断挑战自我为王心迪带来了实力的提升，也带来了好成绩。
　　不论是冰面上的隋文静、韩聪、金博洋，还是雪场上的王心迪，他们面对更高目标毫不畏惧，面对暂时失利毫不气馁，坚持挑战自我。挑战的勇气从何而来？它源于自身不俗的实力，源于平时扎实的训练，更源于对梦想的追求。正是这份敢于挑战的勇气，让无数中国体育健儿实现了成绩突破的梦想。
　　目前，我国不少运动项目还有待突破，但突破是等不来的。实现突破的路就在脚下，只要敢大胆去闯，梦想总会有实现的一天。
