
降本增效，物流发展高质量（感言·岁末年初看经济（11））

　　坚持新发展理念，进一步深化改革、扩大开放，以供给侧结构性改革为主线，全面推进物流高质量发展
　　
　　伴随着改革开放的进程，物流业已成为支撑国民经济发展的基础性、战略性产业。2018年，物流业主要经济指标处于平稳增长区间，高新技术产业、战略性新兴产业及电商、快递和冷链等居民生活消费物流需求占比提高，物流降本增效取得明显进展。
　　2018年，随着新一轮科技革命深入发展，互联网与物流深度融合，人工智能在物流领域广泛应用。“现代供应链”“智慧物流”和“绿色物流”深刻改变行业发展格局。当前，我国高速公路、高速铁路通车里程稳居世界第一，综合交通运输体系初具规模。多式联运上升为国家战略，规模以上物流园区超过1600个，物流基础设施网络建设进入发展新阶段。
　　展望2019年，我国物流业仍然处于重要的战略机遇期，同样面临新的挑战。要坚持新发展理念，进一步深化改革、扩大开放，以供给侧结构性改革为主线，全面推进物流高质量发展。
　　高质量发展需要高质量的基础设施。要按照《国家物流枢纽布局和建设规划》的要求，构建科学合理、功能完备、开放共享、智慧高效、绿色安全的国家物流枢纽网络。加强区域间物流设施有效衔接，完善城市物流网点布局，推进物流园区示范引领和互联互通，引导物流集聚区和产业集群联动融合。
　　高质量发展需要高质量的物流企业。大力建设物流互联网等数字物流基础设施，加快物流要素全面连接，融合发展。鼓励智慧物流创新发展，引导推动模式创新、组织创新、业态创新。鼓励企业规模化、集约化发展，提高服务能力和水平。
　　高质量发展需要高质量的人才队伍。物流业既是劳动密集型也是知识密集型、技术密集型产业。随着市场变化和技术进步，创新成为引领发展的第一动力。这就要求我们坚持产学研结合，注重人才教育培训和科技研发，为高质量发展提供人才和智力支撑。
　　高质量发展需要高质量的营商环境。要努力打造以人为本、企业为尊、变堵为疏、化繁为简的政策服务体系，狠抓已有政策落地。政府有关部门需要加强统筹协调，同时发挥行业协会作用，形成协同治理机制，营造各利益相关方协同发展的生态圈。
　　（作者为中国物流与采购联合会会长、中国物流学会会长）
　　（本报记者杜海涛采访整理）
