
交出一份高质量发展的答卷（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——江苏落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　63%
　　江苏深入实施创新驱动战略，科技创新能力持续增强。2018年，全社会研发投入占比达2.64%，科技进步贡献率达63%。
　　800亿
　　江苏设立总规模800亿元的生态环保发展基金，完善与污染物排放总量直接挂钩的财政政策，倒逼地方政府落实生态环保责任。
　　
　　“要深化产业结构调整，构建现代产业发展新体系，抓住化解产能过剩矛盾这一工作重点，使我国经济发展提高质量、增加效益、增强后劲。要积极稳妥推进城镇化，促进大中小城市和小城镇协调发展，推动城镇化向质量提升转变，加强社会主义新农村建设，做到工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调。要扎实推进生态文明建设，实施‘碧水蓝天’工程，让生态环境越来越好，努力建设美丽中国……”2013年3月8日，习近平总书记参加十二届全国人大一次会议江苏代表团审议时，发表重要讲话。
　　5年多来，江苏广大干部群众牢记总书记殷切嘱托，坚决贯彻落实总书记讲话精神，按照率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化的要求，不断开创各项工作新局面。
　　产业升级创新，培育发展新动能
　　全丹毅博士最近很忙，作为全球透皮给药技术领军者，她还有一个身份——江苏省产业技术研究院聘请的“项目经理”。2018年4月3日，江苏省产研院新型药物制剂技术研究所签约落地南京江北新区生物医药谷，这是省产研院第三十九家专业研究所。
　　她不仅仅是一位科学家，还是一名经理人，需要从全球集聚本专业领域的一流人才和顶尖技术，组建自己的核心团队，开展战略研究，筹建专业研究所或研发公司，组织实施产业重大原创性项目。未来全球首个抗阿尔茨海默周效透皮贴剂、首个非成瘾性阵痛透皮贴剂、3D打印药物制剂等创新产品，将在她的主持下研发生产并走向市场。
　　像全丹毅博士这样的项目经理，省产研院还有60多位。由项目经理吸引的全球顶尖专家近500人，实现了“引进一个人，带来一个团队，培育一个产业”。
　　以实体经济见长的江苏，目前正处在创新引领的突破期。江苏省委和省政府紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，推动产业结构加快由中低端向中高端迈进。一方面，引进技术领先、产业化前景好的科技成果，围绕创新链部署产业链；另一方面，针对主导产业、特色产业和战略性新兴产业中技术约束明显的领域和环节，围绕产业链部署创新链。
　　目前，省产研院先后建成硅谷、哥本哈根等8个海外代表处，与哈佛、牛津、德国弗朗霍夫等35家国际知名高校、研发机构和公司签署战略合作协议。在产业链上，分别与大全、鱼跃、法尔胜、钱璟康复、康得新等5家省内龙头企业建设企业联合创新中心。仅激光所就培育和引进40家激光与光电领域的高科技公司，去年孵化企业销售总额达4亿元。
　　距苏州高铁北站大约一公里，一个新型产业园正在建设，这个长三角国际研发社区正成为研发创新集聚区。苏州相城区委书记顾海东介绍，研发社区目前已敲定引进5家研究所、20家高端研发公司，培育孵化100家高技术公司。“未来，研发社区主要引进研发型企业，从事技术研发、技术交易、技术服务，输出辐射到全国各地工业企业，为企业改造升级赋能，提高企业附加值。”
　　远不止一个产业研究院。5年多来，江苏深入实施创新驱动战略，科技创新能力持续增强。2018年，全社会研发投入占比达2.64%，万人发明专利拥有量达26.45件，增加3.95件，科技进步贡献率达63%。
　　田园乡村建设，统筹城乡发展
　　隆冬时节的徐州市倪园村，悬水湖波平如镜，映着远山的倒影，蜿蜒的青石板路上不时传来悠远的古琴乐音。
　　走进名为“倪园记忆”的石头院落，芝麻油香扑面而来。香油坊主人尹龙边忙活边招呼来客。“我这个油坊一天能出油200斤。” 春节前，家家户户忙着准备土特产，“春节期间一天能有上万名游客，哪家不想赚一笔。”村党支部书记尹庆华说。
　　倪园村地处徐州吕梁山腹地，过去连条进村的路都没有，一下雨自行车都得扛着走，是远近闻名的贫困村。2012年，倪园村被铜山区定为传统古村落，通过修旧如旧的改造，既保留了石墙石院石板路的苏北传统民居特色，又增加了春秋古院、夫子客栈、钟楼戏台等传统文化元素。
　　2017年，倪园村被江苏定为首批特色田园乡村试点，区镇村三级投资2000多万元，进行道路、管网、卫生室等公共设施改造，打造紫薇园、梯田花海等旅游项目，成为4A级悬水湖风景区核心区域，一年游客达40万人，被评为全国最美乡村。
　　在外打工的尹龙回到村里，重拾磨香油的祖传手艺，在老院子里开起了油坊，注册了“悬水湖香油”商标，生产的香油供不应求，一年纯收入有10多万元。
　　开农家乐、办民宿，做茶馆……30多名青年人回乡创业。“2012年，我们村人均年收入只有6000多元，2018年突破2万元。”尹庆华说。
　　全面建成小康社会，江苏的难点在苏北、重点在苏北。如何把发展定位变为发展地位？徐州市委书记周铁根表示：对标苏南，想办法缩小区域落差，让经济洼地变成新的增长极；同时统筹城乡，消弭城乡之间的鸿沟，让农民享受到城乡一体的基础设施和公共服务。
　　放眼江苏，2017年6月以来，扎实推进特色田园乡村试点，前两批70个试点村庄建设取得阶段性成效，第三批试点工作稳步推进。5年来，各地深入推动城乡融合发展，实现区域优势互补，城乡区域协调发展水平进一步提升。实施农村人居环境整治行动，城乡人居环境持续改善。农村文化建设、农民精神面貌和乡村治理水平不断提升。2018年，公共财政用于民生领域支出占比达75%，城乡居民人均可支配收入分别达4.72万元和2.08万元，增长8.2%和8.8%。
　　生态环境治理，再现碧水蓝天
　　“今天捞上来的漂浮物真不少。”傍晚，靖江市新桥镇新合村保洁员郭康全刚结束长江岸线的巡查。一个月前，他还是江边鱼塘的养殖员。
　　新合村拥有2.6公里长江岸线，20年前村里就在江堤外侧搞起400亩围栏养殖，发展成远近闻名的渔家乐，年均人流量有15万人次。作为村集体重要收入来源，郭康全与10多个村民一直负责打理鱼塘，每人每年收入两万元。
　　去年11月，消息传来：新合村江滩养殖场属于靖江市沿江生态修复范围，所有占用岸线的鱼塘及建筑物必须拆除“退渔还湿”。老郭一听急了眼，拉着村民天天找村党委书记徐月兰说情。“大家辛辛苦苦忙了这么多年，怎么能说拆就拆？”第一次召开村民代表会议，老郭第一个跳出来反对。
　　“鱼塘虽是集体所有，但与长江相比，就是‘小家’了”。徐月兰挨家挨户做工作，主动找郭康全谈心。
　　村民代表大会上，徐月兰与大家一起学习有关生态保护法规，老郭也慢慢转过弯来。去年12月，鱼塘围栏与建筑物拆除时，村民们主动去帮忙，还提出成立巡逻队，老郭主动报了名，“我们6个人，管着江边这些老垂柳、老银杏树，不让人随意砍伐，每天打捞漂上江滩的垃圾。”
　　靖江52.3公里的长江岸线中，遵循“1/3岸线绿色发展、1/3岸线开发性保护、1/3岸线不开发”的原则，目前已建成6个湿地保护小区，面积达5480.5公顷。一大批沿江违法建筑治理后种上芦苇、中山杉，旖旎的沿江自然风光再现。
　　为打好污染防治攻坚战，江苏出台一系列文件，组建专门工作机构，实施环境整治专项行动；聚焦难点，制订环境基础设施、生态环境标准、监测监控3个基础性工程建设方案以及园区环境治理工程实施意见，对环境质量改善滞后的地区实施强化督查和精准帮扶；制定《江苏省生态环境损害赔偿制度改革实施方案》及配套文件，设立总规模800亿元的生态环保发展基金；完善与污染物排放总量直接挂钩的财政政策，倒逼地方政府落实生态环保责任。
　　关闭落后低端化工企业1421家，国考断面水质优Ⅲ类比例提高10.6个百分点，PM2.5平均浓度下降33%，自然湿地保护率达48.2%……江苏交出一份生态高质量发展的答卷。
