
描绘好新时代江西改革发展新画卷

　　党的十八大以来，习近平总书记先后两次亲临江西视察指导，为新时代江西改革发展把脉定向、擘画蓝图，为革命老区发展注入了澎湃动力、提供了根本遵循。
　　牢牢把握发展第一要务，综合实力大幅跃升。用好改革开放关键一招，动力活力明显增强。发挥绿色生态最大优势，生态质量巩固提升。恪守发展为民根本导向，民生福祉显著改善。坚决落实党建最大责任，政治生态持续优化。江西70年的辉煌成就，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度的巨大优越性。
　　
　　新中国成立70年来，我们党带领全国各族人民砥砺奋进、昂首前行，创造了一个又一个人类发展史上的伟大奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。江西作为中国革命的摇篮、人民共和国的摇篮、人民军队的摇篮和中国工人运动的策源地，始终与祖国共命运、与时代同发展，推动革命老区发生了翻天覆地变化。特别是党的十八大以来，习近平总书记先后两次亲临江西视察指导，为新时代江西改革发展把脉定向、擘画蓝图，为革命老区发展注入了澎湃动力、提供了根本遵循。我们始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新发展理念，统筹做好稳增长、促改革、调结构、优生态、惠民生、防风险、保稳定各项工作，推动经济社会发展和党的建设取得新成绩。
　　牢牢把握发展第一要务，综合实力大幅跃升。始终坚持以经济建设为中心，坚定不移加快发展、转型升级，不断解放和发展社会生产力，推动经济持续健康发展。全省GDP从1949年的9.09亿元增加到2018年的2.2万亿元，人均GDP从69元增加到4.74万元。党的十八大以来，全省GDP年均增长9.2%，主要经济指标增幅保持全国“第一方阵”，三次产业比从11.5∶53.9∶34.6优化为8.6∶46.6∶44.8，发展质量效益不断提升。深入实施工业强省战略，集中力量发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，加快发展现代农业和现代服务业，大力改造提升传统产业，坚决淘汰落后产能，推动产业迈向中高端。全省高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为35.2%、21.3%。粮食总产量实现“十五连丰”，全国粮食主产区地位不断巩固。
　　用好改革开放关键一招，动力活力明显增强。始终高举改革开放伟大旗帜，纵深推进改革攻坚，全面扩大对外开放，不断增强发展动力活力。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚决打破思想禁锢、突破传统思维条条框框的局限，致力走出一条具有江西特色的发展新路子。蹄疾步稳推进全面深化改革，大力破除制约高质量发展的体制机制弊端，“放管服”、国资国企、财税金融、生态文明、农业农村、社会事业等重点领域改革取得重大进展，全省2691项高频事项可以通过“赣服通”在手机上办理。深入实施大开放战略，坚持“引进来”与“走出去”并举，主动融入共建“一带一路”，积极参与中部地区崛起和长江经济带发展，全面对接长三角一体化、粤港澳大湾区建设，着力打造内陆双向开放新高地，开放型经济水平不断提升。
　　发挥绿色生态最大优势，生态质量巩固提升。始终坚持生态立省、绿色发展战略不动摇，深入推进国家生态文明试验区建设，奋力打造美丽中国“江西样板”。坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，全面实施河长制湖长制林长制，大力推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，持续深化“五河两岸一湖一江”全流域整治，积极开展森林、湿地等重要生态系统保护行动，保护好山脉、山体、森林、水系等生态资源。在全国率先实施全流域生态补偿，率先建立生态文明建设评价指标体系，出台党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则，国家生态文明试验区建设取得重要成果。全省空气优良天数比例90.4%，国考断面水质优良率94.6%，森林覆盖率稳定在63.1%，成为全国唯一“国家森林城市”设区市全覆盖的省份，生态环境质量保持全国领先。
　　恪守发展为民根本导向，民生福祉显著改善。始终坚持以人民为中心的发展思想，加大力度保障和改善民生。坚持新增财力向民生倾斜，扎实做好就业、教育、医疗、社保、养老等民生保障工作。党的十八大以来，全省城乡居民人均可支配收入年均分别增长9.1%和10.1%。坚持把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务和第一民生工程，深入实施精准扶贫十大行动，井冈山市在全国率先脱贫摘帽，全省已有18个贫困县脱贫摘帽，贫困发生率由2015年底的5.7%降至2018年底的1.38%。深入实施乡村振兴战略，深化农村人居环境整治，推进城市功能与品质提升，城乡面貌焕然一新。加强和创新社会治理，深入开展扫黑除恶专项斗争，切实做好安全生产工作，社会大局保持和谐稳定。
　　坚决落实党建最大责任，政治生态持续优化。始终坚持以党的政治建设为统领，全面贯彻新时代党的建设总要求，不断提升党的建设质量。深入开展以弘扬井冈山精神为核心的红色基因教育，让老区人民忠诚于党的红色基因代代相传。坚持新时代党的组织路线，全面做好干部培育、选拔、管理、使用工作，加强基层组织党的建设工作。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导党员干部答好“时代之问”，走好新长征路，创造新时代“第一等的工作”。严格落实中央八项规定精神，大力整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，坚决破除形式主义、官僚主义，推动全省干部作风持续好转。统筹推进纪检监察体制改革，始终保持惩治腐败高压态势，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒取得重要成效，风清气正的良好政治生态正在形成。
　　江西70年的辉煌成就，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义制度的巨大优越性。特别是党的十八大以来江西的发展变化，是全国革命老区发展变化的一个生动缩影，是全国取得历史性成就、发生历史性变革的一个生动缩影。实践充分证明，习近平总书记作为党中央核心、全党核心的掌舵领航，习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是我们做好各项工作、战胜一切困难挑战的最大自信、最大保证、最大动力。只要我们始终沿着习近平新时代中国特色社会主义思想指引的康庄大道坚定前行，始终按照习近平总书记对江西工作的重要要求狠抓落实，就一定能够把一个富裕美丽幸福现代化的江西呈现在全省人民面前。
　　我们一定在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，聚焦“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的目标定位和“五个推进”的更高要求，深入实施“创新引领、改革攻坚、开放提升、绿色崛起、担当实干、兴赣富民”工作方针，大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，不忘初心、牢记使命，感恩奋进、担当实干，开启建设富裕美丽幸福现代化江西新征程，努力描绘好新时代江西改革发展新画卷。
　　本期统筹：郑少忠 曹树林
　　部分图片由江西省委宣传部提供
　　版式设计：蔡华伟
