
风气一变干劲足(暖闻热评·驻村第一书记⑦)

　　【人物】给村民当领舞的王新宇
　　【故事】辽宁省人事考试中心副主任王新宇，经组织选派到阜新蒙古族自治县于寺镇牤牛洼村担任第一书记。针对当地文化生活贫瘠、“等靠要”思想突出、对教育重视程度不够、村规民约形式化等问题，王新宇深挖乡村文化内涵，从组织广场舞比赛开始，相继开展了一系列丰富农村文化生活、促进城乡交流的活动，通过培育文明乡风，激发了群众的内生动力，树立起自强不息奋斗精神。他说，乡村振兴的核心是人的振兴。
　　【点评】
　　乡风文明是百姓脱贫、乡村振兴的重要保障。正视农村存在的乡风问题、正确理解培育文明乡风之于乡村振兴的重要性，影响着第一书记的工作思路。区别于只关注路桥建设、产业项目等做法，王新宇在驻村工作时，农村产业兴旺和农民精神文明一起抓，为乡村振兴凝聚起了精神力量。
　　涵养文明乡风不易，破题更难。刚到村里时，王新宇发现，村民们不是聚在一起打麻将、扯闲篇，就是蹲在家里看电视、喝小酒，精神面貌不佳。扶贫先从改变人的精气神开始。他从网上下载教学视频，挨家挨户喊人来跳广场舞，可是人来了不少，参与的却不多。于是，他就第一个跳，就算引来大伙哄笑，也要把气氛带起来，随着跳舞的人越来越多，大家更愿意跟他交流了。“给村民当领舞”，领起来一股好风气，村子的精神面貌为之一变。
　　风气变，干劲足。通过举行广场舞、作文比赛以及最美家庭评比等活动，全村老少更为和睦，也更愿意“走出去”营建美好生活。在此基础上，村里引进了一个服装加工厂，让120名劳动力就地就业。从“懒散村”到“实干村”，从“懒散人”到 “勤奋人”，牤牛洼村在王新宇的带领下，老百姓的腰包越来越鼓，村子的建设越来越美，村民们的劲头越来越足。把精神文明建设融入到产业扶贫中去，以文明乡风提升群众素养，进而提高就业技能、职业素质，老百姓就能更加充分地享受到经济社会发展的成果。
　　只要有信心，黄土变成金。信心从哪里来？就是从实干作为中来，从精神风貌中来。扶贫既要富口袋，也要富脑袋，必须坚持群众主体、激发内生动力，加强贫困地区的社会建设，提升广大群众的教育、文化、健康水平和综合素质，以更好地振奋贫困地区和贫困群众精神风貌。说到底，幸福不会从天而降，好日子是干出来的。只要坚持久久为功、长效治理、润物无声，文明乡风终会形成，脱贫攻坚的目标也一定会在乡村振兴过程中如期实现。
