望得见山、看得见水、记得住乡愁
建设生态宜居的美丽乡村(治理之道)

　　习近平同志强调，“建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感。”建设生态宜居的美丽乡村，是实施乡村振兴战略的一项重要任务。为此，江苏省盐城市亭湖区自觉践行绿水青山就是金山银山的理念，厚植生态底色，突出发展特色，彰显乡村本色。
　　强化生态理念。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，是乡村发展的宝贵财富和最大优势。我们以创建国家生态文明建设示范区为抓手，推动建设生产、生活、生态和谐共生的美丽乡村，进一步增强生态文明建设的思想自觉和行动自觉。强化生态保护红线刚性约束，坚决把环境保护、安全生产和产业政策的门槛立起来，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，制定生态环境准入清单，把好绿色关口。探索生态环境损害责任终身追究制度和损害赔偿制度，开展以绿色GDP为导向的政绩考核。坚持高标准、高质量建设生态走廊、村庄绿化示范村和经济林果基地等绿色工程，林木覆盖率提高到25.6%，实现省级生态镇、市级生态村创建全覆盖，让生态绿成为亮丽的发展底色。
　　发展生态经济。经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展。我们以绿色发展理念为引领，摒弃损害和破坏生态环境的经济增长模式，依托自然优势发展特色产业，培育绿色发展新动能，探索形成“生态+”复合型经济发展模式，推动乡村生态建设与经济发展比翼双飞、相得益彰。一是发展“生态+工业”，坚持产业导向、项目准入、节能减排的前置把关，发展壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业，鼓励企业实施技术改造，淘汰落后产能，降低资源消耗。二是发展“生态+农业”，建立农产品质量保障与溯源体系，推广林下养鸡等生态循环农业模式，着力打造安全优质农产品生产示范基地。三是发展“生态+旅游”，突破传统产业边界，促进农旅要素融合，鼓励发展林果采摘等农家乐项目，推进文旅小镇等项目建设，实现乡村发展“含绿量”和“含金量”同步提升。
　　抓实生态治理。改善农村人居环境，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁，是建设生态宜居的美丽乡村题中应有之义。我们牢牢把握人民群众对美好生活的向往，以解决损害群众健康的突出环境问题为重点，相关职能部门协同发力，加大污染防治力度，增加优质生态产品供给。以钉钉子精神和壮士断腕决心打好蓝天、碧水、净土保卫战，大气污染防治紧扣PM2.5和臭氧浓度“双控双减”，突出抓好控煤、减排、降尘、管车等污染源治理，继续推进燃煤锅炉整治，严查重处工业废气排放，完成餐饮油烟和“散乱污”企业整治；严格落实“河长制”“断面长制”，按照保好水、治污水、供优水的系统治水要求，开展农业面源污染治理，着力改善水环境质量，为人们提供良好的亲水环境；以耕地和建设用地土壤污染防治为重点，实施土壤环境安全保障工程，提升国土资源治理实效，促进土壤环境质量持续稳定改善。积极推行农村河道、道路交通、绿化美化、环境保洁、公共设施“五位一体”长效综合管护，着力打造一批乡村旅游型、生态自然型特色田园乡村，努力留住乡土韵味、彰显乡村本色。
　　（作者为中共江苏省盐城市亭湖区委书记）
