
杨桃树在诉说（我和我的祖国）

　　有月亮的夜晚，我坐在鄢家花厅一隅，看那棵金灿灿、沉甸甸的杨桃树。轻风拂过，杨桃摇摇曳曳，似乎向我诉说成长的故事。
　　在鄢家花厅工作之后，我开始与这棵杨桃树亲密接触。杨桃树成了我亲密的朋友，成了我静下心研究的对象。恍惚之中，我的目光穿越时空的隧道，依稀看到它身上的每一条纹路与历史交织在一块。
　　这棵清代乾隆年间落地生根的杨桃树，成长于福州三坊七巷。福州百年以上的杨桃树极少，这株杨桃就显得弥足珍贵，它像一块缀在鄢家花厅衣襟上的翡翠，闪耀着夺目的光芒。如果说鄢家花厅是一幅古朴的国画，那么这棵杨桃树就是这幅画的点睛之笔，它给寂寥的此处增添几分生气，并见证这里在变幻风云里发生的故事。
　　新中国诞生后，福州开始发生天翻地覆的变化。在西花厅的天井上空，杨桃树开始极目远眺。看祖国的富饶与辽阔，看祖国千里马般日夜兼程的超越，看祖国的崇高与巍峨，看祖国的繁荣与巨变。它把这些场景尽收眼底，它用伸出天井的枝头颂扬祖国，用沉甸甸的杨桃祝福祖国，用青翠的绿叶歌唱祖国。
　　时光如水，奔流不息。当改革开放春风拂来之时，杨桃树时刻陪伴的三坊七巷也发生深刻的变化。因为人口增加，三坊七巷原来的古建筑容纳不了这么多居民，居民们便在三坊七巷里自发地盖了一些房子。还有一些单位出于办公的需要，拆掉老房子，重新建起一些现代的建筑。人们为了解决做饭、上厕所、洗澡等问题，又自主搭盖很多房子，这片文化街区一时间不堪重负。
　　在保护还是拆除三坊七巷历史文化街区的十字路口，社区工作人员着手对环境进行整治，对杨桃树采取除草增土施肥等抢救措施。经过一两年的精心护理，杨桃树又恢复了往日的生机与活力。
　　2005年，福州市重获三坊七巷的开发权，已有千年历史的三坊七巷迎来春天。到了2006年，福建省、福州市投入大量资金对三坊七巷进行改造，三坊七巷的古建筑终于完整地保留下来，成为国内现存规模最大、保护最完整的历史文化街区，鄢家花厅被列入福建省第六批文物保护单位。2009年，三坊七巷历史文化街区获得文化部、国家文物局批准的“中国十大历史文化名街”荣誉称号。
　　好事接踵而来，2010年，经专家认定，鄢家花厅这棵杨桃树被认定为福州市城市古树名树。2013年，鄢家花厅被列入第七批全国重点文物保护单位。2015年，三坊七巷被国家有关机构批准为国家5A级旅游景区，成为福州市首个5A级景区。三坊七巷翻开了崭新的一页，坊巷纵横，石板铺地，白墙青瓦，结构严谨，房屋精致，匠艺奇巧，集中体现了闽越古城的民居特色，是闽江文化的荟萃之所，成为游客前来福州的必到之处。老家在福州的海外游子，三坊七巷更是他们魂牵梦绕、难以忘怀的故园乡土。
　　对于三坊七巷发生的深刻变化，最高兴的莫过于这棵杨桃树了。涅槃重生后的它开始年年开花结果，鄢家花厅阳光明媚，水分充足，土地肥沃，杨桃树长得自由舒展，鸟雀翔集，玉树临风，从它的心灵深处长出的一颗颗金黄色果实正诉说着春天的故事。
　　2017年，鄢家花厅被正式调拨给市文联，作为当地文艺家创作、交流和作品展示的场所。
　　走进鄢家花厅，遇见杨桃树，仿若入梦，却又是实实在在的现实：清晨的杨桃树，温柔且多情；午后的杨桃树，宁静而安逸；黄昏的杨桃树，稳重并干练。它的身上装满历史，它在昭示文学春天的到来，它在倾听新时代的声音，它在歌唱祖国美好的未来！
　　（本文为“我和我的祖国”征文《民族文学》征集稿件）
