
新时代中国特色社会主义经济建设的行动指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》）在“以新发展理念引领经济高质量发展”一章中，集中阐释了习近平同志关于新时代中国特色社会主义经济建设的重要论述。这些重要论述系统回答了新时代中国特色社会主义经济建设的发展理念、发展阶段、体制基础、发展路径和根本任务等一系列重大问题，是党的十八大以来我国经济建设实践的理论结晶，是推进中国特色社会主义经济建设的行动指南，对发展中国特色社会主义政治经济学作出了原创性贡献。
　　新时代中国特色社会主义经济建设实践的理论结晶
　　理论在回答时代之问中创新和发展。中国特色社会主义进入新时代，一个鲜明特征就是我国进入决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的发展阶段，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在新时代我国波澜壮阔的发展进程中、在恢宏卓绝的丰富实践中，习近平同志对中国特色社会主义经济建设作出一系列重要论述，与时俱进地回答和解决了我国经济建设面临的一系列重大课题，成功驾驭我国经济巨轮乘风破浪、行稳致远。
　　党的十八大以来，面对国内外环境的深刻复杂变化，习近平同志科学把握世界发展大势和我国发展阶段性特征，先后作出三期叠加、经济发展新常态、我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的科学判断，提出新发展理念，作出推动高质量发展、把推进供给侧结构性改革作为主线、建设现代化经济体系等重大战略决策，引领我国经济建设取得一系列历史性成就。我国经济实力再上新台阶，成为世界经济增长主要动力源和稳定器；经济结构发生重大变革，最终消费和服务业对经济增长的贡献度明显提高。推进高水平对外开放，推动共建“一带一路”，引领经济全球化朝着正确方向发展。脱贫攻坚取得决定性进展，形成了世界上人口最多的中等收入群体，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。实践证明，习近平同志关于新时代中国特色社会主义经济建设的重要论述，在实践中发挥了根本指导作用。
　　引领新时代我国经济建设不断开创新局面
　　《纲要》所呈现的习近平同志关于新时代中国特色社会主义经济建设的重要论述，深刻反映了习近平同志是怎样回答和解决新形势下我国经济建设的重大课题、引领我国经济建设不断开创新局面的。
　　树立新发展理念。发展理念是发展行动的先导，是管全局、管根本、管方向、管长远的东西。习近平同志强调，创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。按照新发展理念推动我国经济社会发展，是当前和今后一个时期我国发展的总要求和大趋势，要把新发展理念作为指挥棒、红绿灯，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。新发展理念顺应时代和发展实践的新要求，对发展内涵作了具有时代特点的全方位拓展，明确提出创新是引领发展的第一动力，协调是持续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求，进一步科学回答了实现什么样的发展、怎样实现发展的问题，赋予经济建设这个中心更加鲜明的时代特征和人民取向，推动我国发展理念、思路、方式、体制深刻变革，改变和重塑我国发展格局，开创发展崭新局面。
　　推动高质量发展。习近平同志指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这是对我国经济发展阶段的重大判断，与三期叠加和经济发展新常态的判断具有内在逻辑一致性。三期叠加和经济发展新常态更多是阐明经济阶段性变化的新特征，而高质量发展不仅是对发展阶段的概括，还体现了发展的价值取向和战略取向。习近平同志指出，高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。必须坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强我国经济创新力和竞争力。推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。党的十九大以来，我国经济发展质量有所提高，劳动生产率和全要素生产率持续回升；经济效益继续改善，居民、企业、政府收入保持稳定增长；发展动力加快转换，新技术新产业新业态新模式加快成长；防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战取得明显成效。
　　把握好政府和市场的关系。经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系。习近平同志强调，市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。市场在资源配置中起决定性作用，并不是起全部作用。我国实行的是社会主义市场经济体制，仍然要坚持发挥我国社会主义制度的优越性、发挥党和政府的积极作用。这就从理论上系统阐明了社会主义市场经济条件下政府和市场的关系。厘清政府和市场的关系，就要进一步明确政府与市场的边界。习近平同志指出，“更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。”这就明确了政府“应该做什么”和“不应该做什么”。凡是市场能做的事情都尽量让市场去做，只有市场做不了、做不好的事情才由政府来做。政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。
　　把推进供给侧结构性改革作为主线。当前，我国经济发展虽然有周期性、总量性问题，但结构性问题最突出，矛盾的主要方面在供给侧。习近平同志指出，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，提升供给体系的质量，深化供给侧结构性改革，要在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。这不仅深化了对经济形势的认识，而且进一步明确了经济发展的主攻方向和重点。供给侧结构性改革是推动高质量发展的根本途径。近年来，我国供给侧结构性改革不断深化，使增强市场配置资源功能与提高供给体系质量形成良性循环，促进了全要素生产率回升。
　　建设现代化经济体系。习近平同志明确指出，国家强，经济体系必须强。要建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制。必须按照建设社会主义现代化强国的要求，加快建设现代化经济体系。要大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础；加快实施创新驱动发展战略，强化现代化经济体系的战略支撑；积极推动城乡区域协调发展，优化现代化经济体系的空间布局；着力发展开放型经济，提高现代化经济体系的国际竞争力；深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。
　　对中国特色社会主义政治经济学的原创性贡献
　　党的十八大以来，习近平同志立足我国国情和发展实践，深入研究世界经济和我国发展面临的新情况新问题，提炼和总结我国经济建设实践的规律性成果，作出了一系列重要论述，对丰富和发展中国特色社会主义政治经济学作出了原创性贡献，开拓了马克思主义政治经济学新境界。
　　丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学。习近平同志创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，丰富和发展了我们党对中国特色社会主义经济发展规律的认识；创造性提出我国经济增长已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，丰富和发展了对我国经济发展阶段和战略的认识；创造性提出使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，丰富和发展了社会主义市场经济理论；创造性提出把推进供给侧结构性改革作为经济发展和经济工作的主线，丰富和发展了对中国特色社会主义宏观经济管理的规律性认识；创造性提出建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标，丰富和发展了社会主义现代化建设理论。这些重要论述，为构建新时代中国特色社会主义政治经济学理论体系开辟了广阔道路。
　　书写了当代中国马克思主义政治经济学新篇章。习近平同志关于新时代中国特色社会主义经济建设的重要论述，更加鲜明地强调用新发展理念引领我国发展全局的深刻变革，加快形成落实新发展理念的体制机制；更加鲜明地强调推动经济高质量发展，实现我国社会生产力水平整体跃升；更加鲜明地强调使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，破除阻碍生产力发展的体制机制障碍；更加鲜明地强调要把推进供给侧结构性改革作为经济发展和经济工作的主线，提高供给体系的质量；更加鲜明地强调科学把握建设现代化经济体系的目标和重点，推动我国经济发展焕发新活力、迈上新台阶。这些重要论述，产生于中国特色社会主义新时代，丰富和发展了当代中国马克思主义政治经济学。
　　（作者为国务院发展研究中心副主任）
