中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《工作方案》
对照党章党规找差距

　　本报北京7月21日电  近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中对照党章党规找差距的工作方案》，要求各地区各部门各单位在主题教育中对照党章党规，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，逐一对照、全面查找各种违背初心和使命的问题，真刀真枪解决问题。
　　通知指出，对照党章党规找差距，是主题教育学习教育和检视问题的重要内容，是推动党员领导干部主动检视自我、自觉修正错误的重要措施，党员领导干部要在深入学习习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述的基础上，结合学习研讨，对照党章党规，重点对照党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》，进行自我检查。要把对照党章党规找差距与对照习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署检视问题结合起来，边学习、边对照、边检视、边整改，增强查摆和解决问题的针对性。对照一次就提醒一次、扯一次袖子，不断增强党员领导干部党的意识、党员意识、纪律意识，不断提升政治境界、思想境界、道德境界。
　　通知指出，对照党章，重点查摆是否坚持党的性质宗旨，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略；是否认真履行党员八项义务，践行入党誓言，充分发挥党员先锋模范作用；是否按照党员干部六项基本条件，真正做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁；是否严格遵守党的组织制度，严守党的政治纪律和政治规矩；是否坚持党的群众路线，树牢宗旨意识，坚持从群众中来、到群众中去，善于做好新形势下的群众工作。
　　通知要求，对照准则，重点查摆是否坚定理想信念，坚定马克思主义信仰和社会主义信念；是否坚定不移贯彻党的基本路线，在大是大非面前站稳政治立场；是否坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”；是否严格落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”；是否坚持民主集中制原则，坚持正确选人用人导向；是否勇于开展批评和自我批评，保持清正廉洁的政治本色。
　　通知明确，对照条例，重点查摆是否在重大原则问题上同党中央保持一致，自觉执行党组织决定；是否存在滥用职权、谋取私利等问题；是否存在为黑恶势力充当“保护伞”，损害群众利益等问题；是否存在工作不负责任，搞形式主义、官僚主义，干预和插手市场经济活动、司法活动、执纪执法活动等问题；是否存在生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味等问题。
　　通知强调，党员领导干部要认真学习《中国共产党党内重要法规汇编》，逐段逐句学习党章、准则、条例，对照检视分析，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。各级领导班子要安排专门时间，召开对照党章党规找差距专题会议。党支部要结合“三会一课”，召开专题会议，组织党员学习、对照党章、准则、条例，自我检视问题，自我整改提高。领导班子主要负责同志要带头学、带头查、带头改，以上率下、作出示范，同时督促班子成员和下属单位领导干部找准问题、解决问题。
