
坚定理想信念 创造更大业绩

　　这里，承载着中国共产党人的初心和使命；
　　这里，寄托着老区人民对美好生活的向往和期待。
　　2019年5月20日，习近平总书记来到江西于都，瞻仰中央红军长征出发纪念碑，察看中央红军长征出发地旧址原于都县城东门渡口，参观中央红军长征出发纪念馆。他强调，我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，要继续高举革命的旗帜，弘扬伟大的长征精神，朝着中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。
　　江西省委把学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神作为重要政治任务，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等各项措施，奋力创造无愧历史、无愧时代、无愧人民的更大业绩。
        
　　革命故事唤起初心使命
　　向红军烈士纪念碑敬献花篮、在中央红军长征出发地重温入党誓词……
　　6月4日，江西省委理论学习中心组赴瑞金、于都开展革命传统教育，并启动了江西第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育。随后，江西印发《答好“时代之问”走好新长征路推动江西主题教育高质量有特色走前列的指导意见》，全省学习行动迅速展开。
　　位于南昌市八一大道北段的江西革命烈士纪念堂，收藏了2412名烈士档案资料，4100余张烈士照片。主题教育启动以来，来自江西省人大、省政协，省检察院、省公安厅等单位及社会各界党员群众约6万人次走进这里，重温革命历史，缅怀革命先烈。
　　让红色基因滋养灵魂，把理想信念之火烧得更旺。《红色家书——革命烈士书信选编》《回望峥嵘读初心——发生在江西红土地上的100个经典故事》等书，成为江西党员干部的必读书。省委省政府各部门组织党员干部观看《跨越时空的回信》《八子》《可爱的中国》等影视作品，推动党员干部“思想政治受洗礼”。
　　“我志愿加入中国共产党……”6月27日，洪亮的宣誓声从开国将军甘祖昌夫人、“老阿姨”龚全珍家中传来。来自萍乡市的村（社区）党组织书记、机关党员干部、教师和学生中的优秀党员代表等，在“老阿姨”带领下，重温入党誓词。
　　在南昌市东湖区，社区居民听宣讲、看节目、话变化的“微宣讲”活动大受欢迎。在吉安市遂川县，现代京剧《碧血慈云》讴歌革命先烈，让更多党员干部受感染、受教育……
　　紧盯“改”字摸排突出问题
　　“开展‘不忘初心、牢记使命’主题教育，归根结底是要推动改革发展，让人民群众过上更加幸福美好的生活。”江西省委书记刘奇说。
　　紧盯“改”字不放松，江西省委突出主题教育的实践性，认真找差距、抓整改。省委办公厅等8家单位针对基层机构牌子多、考核评比多等问题，推动乡村挂牌和考核评比事项分别减少80%和60%以上。
　　“如何破解群众门难进、事难办？”今年2月，江西明确了“赣服通”推进时间表：6月底前，11个设区市要完成市级分厅建设。6月26日传来捷报，“赣服通”设区市分厅全部上线运行，全省2691项高频政务服务事项可以在手机上办理。
　　针对农业结构不优的问题，江西整合省级财政专项资金5.23亿元，努力打造稻米、果业、蔬菜、畜牧业、水产、休闲农业和乡村旅游等6个超千亿产业，茶叶、中药材、油茶等3个超百亿产业。
　　针对养老服务领域基础设施薄弱、服务不够规范问题，出台江西省养老服务体系建设发展三年行动计划（2019—2021年），部署开展居家和社区养老服务扩面增效、公办养老院转型升级、养老服务社会化改革、农村养老服务补短板“四大行动”……
　　去年10月，江西在全省范围摸排出来449个影响江西高质量跨越式发展的突出问题。在前两批281个问题已办结基础上，在主题教育中以“打歼灭战、啃硬骨头”的决心和韧劲，高效率推动第三批168个问题整改落实，目前已经办结30个。
　　主题教育与中心工作相结合
　　精准对标对表、精心研究谋划。江西省要求，推动主题教育与中心工作结合起来，与事业发展结合起来，与服务大局结合起来。
　　今年6月6日以来，江西省先后遭遇多轮强降雨，赣江、抚河、信江、饶河干支流多条河流水位超警戒水位，局地遭受严重洪涝灾害，抗洪一线成为践行主题教育的重要课堂。
　　防灾形势严峻，江西省水利厅、应急管理厅等单位加强指挥调度，共派出55个防汛工作组，6个专家指导组和督查检查组，奋战在抗洪一线，全力保障人民群众生命财产安全。省自然资源厅组建了13个专家巡查组前往重灾区巡查，与暴雨抢时间、与洪水拼速度，在这轮强降雨期间，共转移受地质灾害威胁群众5827人。
　　“我是水利人，也是有22年党龄的老党员，帮助群众避水患、解水难就是我的初心，更是我的使命。”入汛以来，哪里有险情，水利专家胡永林便往哪里赶。7月9日下午，鹰潭市余江区马荃圩堤发生滑坡塌方险情，刚在新余市刀石坡水库结束指导工作的胡永林立刻调头奔赴现场，参与应对之策商讨，使大堤险情得到有效处置。
　　共青城抗洪巡防大堤上，活跃着一群花甲老人。这是一支由退伍老兵、共产党员组成的“防汛突击队”，分成3个小分队昼夜奔忙在大堤上……
　　迎着问题上、奔着落实去。省四套班子成员围绕28个调研课题分头调研，第一批587个调研组一竿子插到底，摸实情、找问题、求良策，目前已立查立改问题766个。省直各单位聚焦经济高质量跨越式发展、改革开放走深走实、保障改善民生等问题，深入调研找答案，落细落实抓整改。从8月1日起，省委主题教育领导小组将在《江西日报》开辟主题教育整改专栏，定期公布各单位整改落实情况，接受群众监督。
