
喜看赣鄱展新颜

　　从新中国第一架飞机的诞生，到现代航空产业体系和航空城建设；从实施山江湖工程，到国家级生态文明试验区建设；从推动高质量发展，到努力在中部崛起上勇争先，大美江西，走过波澜壮阔的70年。
　　江西之美，美在山川之秀，物产之丰。名山俊秀，鄱湖浩渺；稀土稀金，牵动世界。绿色生态这一大自然给予江西的独特馈赠，成为江西人无比珍视的最大财富、最大优势、最大品牌。保护好山水林田湖草，实现流域生态综合治理，打赢污染防治攻坚战，建设国家生态文明试验区，治山理水、显山露水的这篇大文章，江西一直在埋头写就。
　　江西之美，美在人文荟萃，俊采星驰。唐宋八大家，江西独占其三。滕王阁上，牡丹亭中，朱熹故里，千古名篇流传。回望历史高峰，江西这片红色热土比任何时候都更加急需人才、渴求人才。江西拿出“不求所有，但求所用”的姿态，各类人才纷至沓来。各地人才新政齐出，瞄准同一个目标：引得进、留得住、用得好。
　　江西之美，美在敢为人先，勇闯新路。井冈山上，农村包围城市星火燎原。新中国工业史的诸多第一，江西引以为傲。新时代的江西人，同样敢于放飞梦想。VR产业，从无到强。景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，重塑文化自信。“赣服通”手机平台，实现了“手机一开，说办就办”。“政策最优、成本最低、服务最好、办事最快。”“忠诚、创新、担当、服务、过硬。”“四最”营商环境的承诺，由“五型政府”来推动实现。
　　江西是红土圣地，是改革热土，不忘初心、牢记使命的江西人，也将打造出美丽中国的“江西样板”。
　　（孙  超）  
　　版式设计：蔡华伟
