
干事创业敢担当 为民服务解难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在扎实深入推进。主题教育中，各地如何结合实际，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，做到干事创业敢担当，为民服务解难题？近日，本报记者专访了辽宁省委书记陈求发、福建省委书记于伟国、甘肃省委书记林铎。
　　■辽宁：把“改”字贯穿始终，结合实际开展专项整治
　　记者：主题教育中，辽宁如何在学深悟透党的创新理论上下功夫？
　　陈求发：辽宁把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的根本任务。我们举办省委主题教育读书班，认认真真读原著、学原文、悟原理；紧密围绕辽宁振兴发展面临的现实问题，开展专题学习研讨；深入学习习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的每一篇重要讲话，及时跟进学习习近平总书记最新重要指示精神，从中找思路、找办法、找答案。
　　记者：辽宁如何把“改”字贯穿主题教育始终，目前已取得哪些成效？
　　陈求发：主题教育中，辽宁坚持以上率下，省委常委紧密联系思想和工作实际，带头学习研讨，带头调查研究，带头检视问题，带头整改落实，一级带一级，把主题教育不断引向深入。
　　我们把解决问题作为检验主题教育成效的标准，在重点抓好中央确定的8个方面突出问题专项整治基础上，针对辽宁实际，开展了“信访突出问题”“营商环境建设突出问题”专项整治。我们下大力气解决群众反映强烈的“已售商品房不能办理产权证”问题，主题教育开展以来，已为93个项目、7.3万户购房者办理了产权证。我们制定出台了《辽宁省推进“最多跑一次”规定》，开展用告知承诺取代繁琐证明的试点，企业和群众看到了真变化、真改进。
　　■福建：在为民谋福祉中践行初心使命
　　记者：主题教育中，您认为怎样才能做到深学细悟、细照笃行？
　　于伟国：开展主题教育应始终紧扣“人民”二字，在为民解难事、办实事、谋福祉的行动中践行初心使命。福建坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为根本任务，把“学”“做”紧密结合，推动党员干部通过深化学习，进一步树牢群众观点，并落实到实际工作中。
　　记者：以实际行动践行初心使命，福建有何具体举措？
　　于伟国：我们开展“找差距、抓落实、解难题、化积案”行动，全力破解民生、营商环境、生态环境保护、脱贫攻坚和老区苏区发展等方面难题积案。比如，脱贫攻坚和老区苏区发展，我们结合贯彻落实习近平总书记在今年两会参加福建代表团审议时重要讲话精神，深入老区苏区调查研究，出台并实施了26项支持老区苏区脱贫奔小康的措施；又比如，重点信访积案，目前我们梳理排查了490条，全部落实包案，已化解息访75件。此外，主题教育启动以来，正逢我省多地遭受持续强降雨袭击，广大党员干部冲锋在前，累计转移安置群众15.43万人次，解救围困群众3100多人，把灾害损失降到最低程度，保护了群众利益。
　　记者：福建下一步将如何把主题教育引向深入？
　　于伟国：我们将持续狠抓学习，继续以解决实际问题为衡量标准，不断啃下更多经济社会发展和改善民生中的“硬骨头”，让主题教育取得老百姓看得见、实实在在的成效。
　　■甘肃：让贫困群众尽早脱贫致富奔小康
　　记者：在您看来，践行初心使命，甘肃现阶段最重要的任务是什么？
　　林铎：对甘肃广大党员干部来说，践行初心使命，现阶段最重要的任务就是打赢打好脱贫攻坚战。
　　习近平总书记对甘肃重要讲话和指示要求我们，建设经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃，不断开创富民兴陇新局面，努力到2020年同全国一道全面建成小康社会。实现这一目标，打赢脱贫攻坚战是底线任务和标志性指标。
　　记者：那么，甘肃脱贫攻坚任务目前进展到哪一步了？
　　林铎：目前，甘肃还有贫困人口111万，是全国脱贫攻坚任务最重的省份。纳入国家“三区三州”的临夏回族自治州、甘南藏族自治州和天祝藏族自治县以及省里确定的18个深度贫困县，全部集中在藏区和六盘山、秦巴山特困片区，脱贫难度极大，我们深感责任重大。
　　记者：下一步，甘肃将如何保障打赢脱贫攻坚战，以实际成效践行共产党人的初心使命？
　　林铎：现在，离2020年实现既定的脱贫目标只剩下500多天，时间很紧、任务艰巨。我们必须把打赢脱贫攻坚战作为践行初心使命的政治考验和现实检验，拿出敢死拼命的精神和勇气，切实解决贫困群众上学、看病、住房、吃水等现实难题，使增加收入的门路、渠道更多一些、更宽一些，让贫困群众尽早摆脱贫困、过上好日子。我们干事情，必须立足贫困地区这个最大实际，把钱花在刀刃上、用在雪中送炭上，以求真务实的作风打赢打好这场硬仗。
　　（本报记者江琳、王金海、董洪亮、颜珂、付文） 
