
绿色崛起看江西

　　南昌以环境生态指数提升居民幸福指数
　　让候鸟定居 还岸线于民
　　本报记者 孙 超
　　“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”有人说，今天在滕王阁上远眺，落霞常有，而孤鹜不常有。
　　南昌构建候鸟“天路”
　　南昌人早在10年前，就规划起了“鸟道”。这条绿线以南昌东北部的鄱阳湖为起点，至艾溪湖，再至南昌天香园内，被人们称为南昌候鸟的“天路”。
　　“你看这些白鹭，5月筑巢，6月小鸟已开始学飞，现在更是一片一片。”天香园高级园艺工程师余高安说，南昌天香园一度吸引了32个品种的野生候鸟群，近6万个鸟巢，30多万羽。越来越多的候鸟成了“定居”的留鸟。
　　而与天香园同处“鸟道”之上的艾溪湖，同样也有奇鸟可观。
　　艾溪湖是位于南昌高新区的天然湖泊，周边几千亩建设用地，十几年来，很多投资者都对这一区域青睐有加。围湖建城，填湖造城，还是为城市发展留足生态空间？南昌市坚决选择了后者。
　　“这里有人工驯养的大雁、天鹅等9种湿地候鸟300只，去年还有野生白天鹅在我们这儿过冬。”艾溪湖湿地公园候鸟保护中心主任邹进莲说。
　　城退河进生态优先
　　“企业越进越多，河水越流越臭。”南昌经开区的桐溪河曾源源不断地将劣V类水注入鄱阳湖，让生活在河边的居民怨声载道。
　　2017年6月，江西省印发全省消灭劣V类水工作方案，重点治理2016年以来出现过劣V类和V类水质的44个断面。消灭桐溪河劣V类水攻坚战由此打响。
　　清除河道内黑臭淤泥，建设污水管网，建设生态涵养……一系列大刀阔斧的治理，让桐溪河水跃升至三类水质。
　　流经南昌，注入鄱阳湖的赣江，两岸一度砂石厂、违章搭建、荒草滩涂遍布。影响城市品位，制约城市长远发展。
　　南昌明确生态优先观念，把最好的岸线留给大自然。城退河进，扭转了与水争地的紧张局面。在赣江东岸，自行车道、花园、沙滩球场、栈道错落有致，为市民提供了亲水空间。
　　编织“四横七纵六环”绿道网
　　在西岸的红谷滩，滨江月季园、渔舟湾湿地公园、摩天轮广场、凤凰洲市民公园，从南到北，红谷滩新区把赣江西岸的各大景点串成了一条长约13公里的滨江生态走廊。
　　早在2013年，江西省林业厅鼓励有条件的市、县（区）先行开展绿道建设；2014年，南昌市政府正式对300平方公里的中心城区实施绿道网规划。5年间，南昌实施城区主干道绿化里程300多公里，基本依水建成7条城市主干绿道。目前，南昌市正在抓紧实施《“美丽南昌·幸福家园”城市园林上台阶三年行动计划》，新建提升20个公园，精心打造100条景观路。
　　2019年南昌市政府工作报告中明确，南昌致力于加强精细化管养，全面推进城市功能与品质提升八大行动，全力实现“美丽南昌·幸福家园”环境综合整治“三年上台阶”目标。
　　
　　宜春销售好生态推进全域旅游
　　田园变景区 农舍成客房
　　本报记者 孙 超
　　在江西省宜春市明月山温泉风景名胜区温汤镇西南4.2公里，有一个生态十分优美的古村落——水口村。村外茂林修竹，田园交错；村内一座座民宿沿路而建，一家家农家乐遍地开花。正是这么一个小山村，去年接待游客近30万人次，实现旅游年综合收入1000万元。
　　村里办起文化旅游节
　　目前，水口村155户人家有35家办起了农家乐，通过招商引资引进5家民宿，且各具特色。一家叫作“旧舍”的民宿，依照百年老屋的原貌进行改造。屋内展示了全国23位画家和两位摄影家的作品，展现了陶艺、烘焙、耕种、采摘等多种生活场景。前来游玩的上海市民王睿浩说：“单单‘旧舍’这个名字，就让人心底涌现出怀旧情怀，这里真是个诗意栖居的好地方。”
　　从2017年起，水口村每年举行一次乡村文化旅游节，游客既可观看舞龙舞狮、三角班戏剧、民间武术表演，还可参与体验打糍粑、煎番薯丸子等民俗活动。
　　为温泉颁布保护条例
　　近年来，宜春厚植生态优势，大力发展集农林观光科普、农家特色餐饮、果蔬采摘、民俗活动等于一体的生态旅游产业，促进了农业农村经济振兴发展。
　　10年前，宜春市就制定出台了一份温汤温泉管理的规范性文件，进一步规范开发建设。去年9月，《宜春市温汤地热水资源保护条例》正式颁布实施。
　　在温汤镇，过去旅游产品开发主要集中于自然资源，亮点单一。去年年底，景区打造的大型歌舞《明月千古情》成功首演，游客多了一项夜间的文娱盛宴。
　　街市品小吃，酒肆沽老酒，球场观蹴鞠……宜丰县石市镇“宋风刘家”，藏着古老的故事。刘家自然村在建设美丽乡村中，保护和挖掘出传统文化中便于旅游转化的内涵，建设了宋风集市、宋风驿站、刘家码头、乡艺文馆、蹴鞠场，编导了《宜丰县衙印象》演出。
　　百亩荷花园 富了贫困户
　　这些天来，上高县翰堂镇中楼村180亩的荷花相继盛开，吸引不少游人前来观赏。为帮助村民脱贫致富，该村因地制宜，建设了百亩荷花园。
　　左仁兵是中楼村五保户，他将2亩多农田入股合作社栽种荷花，同时还被聘用为荷田放水员，月收入800元。“既能获得土地入股田亩租金和分红，又能通过务工获得收入，我对今年脱贫充满信心！”左仁兵高兴地说。据悉，荷花产业的发展解决了近20名村民就业，村民年人均增收2000多元。
　　目前，宜春拥有国家3A级以上景区34个，A级乡村旅游点60个。2018年全市接待游客9004.05万人次，实现旅游综合收入805.13亿元。全域旅游遍地开花，靖安获评省级全域旅游示范区，铜鼓乡村旅游扶贫项目入选全国金融支持旅游扶贫重点项目。
　　
　　九江开展长江保护修复“八大行动”
　　促山体复绿 建碧水绿廊
　　朱 磊 储 义
　　作为江西唯一通江达海的港口城市，全省152公里长江岸线全部在九江境内，如何保护好一江清水、一湖碧水？如何做好水文章？这是新时代出给九江的一张试卷。
　　让每条河道变碧水绿廊
　　“现在环境变好了，栽了树，种了草，还搞了文化墙，出门就能散散步，练练太极。”城西港区滨江西大道，正在散步的潘桂生老人脸上洋溢着幸福。
　　过去的城西港区，水系多、河道多，可并没有这么“清爽宜人”。曾几何时，当地少数人圈河养鱼，用土筑、拦网等方式拦截河流，不少河道旱季腥臭，雨季洪涝，甚至有钓友直言：“这里的鱼不敢吃，有味。”
　　2017年下半年，九江市城西港区管理局下定决心治理黑臭水体，打破管辖区域和管理体制藩篱，打通所有河道，让水进得来、排得出、“活”起来，同时高质量高效率建成永兴泵站，疏通修复地下管网，投资1.5亿元新建污水处理厂，多管齐下破除多年来的积弊。
　　组合拳打下来，短短两年，再访城西港区，只见每条河道都成为一条碧水绿廊。
　　推进沿江岸线山体复绿
　　为了让水更美，九江市实施“四水共治”：治污水、活死水、防洪水、优供水。 力争到2020年底，九江市地表水水质优良率达到85.3%，重要江河湖泊水功能区水质达标率达到88%以上，全面消除中心城区黑臭水体；城市污水处理率达到95%，县城污水处理率达到85%，垃圾无害化处理率达到85%，再现江湖本色。
　　“共抓大保护，不搞大开发”，九江市以此为导向，高位推进，全面打响攻坚战，不仅仅成立了打造长江“最美岸线”领导小组，还出台了《九江市打造长江“最美岸线”的实施意见》，编制了岸线打造规划，建立了调度督查机制，重点从水美、岸美、产业美、环境美四个方面发力，扎实推进各项工作。九江最近又提出，打造最美岸线升级版，开展长江保护修复“八大行动”，持续推进沿江岸线、山体复绿和绿色廊道建设。
　　对污染项目零容忍
　　2017年，国内某知名造纸企业看重城西港区得天独厚的长江岸线资源，计划投资200亿元兴建工业用纸生产基地，投产后年纳税可达6亿—7亿元，着实让城西港区所有人兴奋不已。
　　“在环评阶段，我们发现这个项目存在环保风险，经过慎重考虑，集体研究后，我们最终还是忍痛割爱，放弃了这个项目。”九江经开区党工委委员、市城西港区管理局党委书记、局长罗智敏回忆。
　　近年来，九江市委、市政府以创建长江经济带绿色发展示范区为契机，进一步改造提升传统产业同时，精心培育新材料、新能源、电子电器、生物医药、绿色食品新兴产业，构建新工业主导的现代产业体系。今年，九江新旧动能转换加快，1至6月，研发投入增长35%，新增申报高新技术企业121家，增长40%；新增科技型中小企业113家，增长31.8%；新增院士工作站4家，总数达到38家，总量居江西省第一。
　　
　　江西第二大河流综合治理带来百业兴旺
　　抚河水变清 日子更红火
　　本报记者 魏本貌
　　抬头看着自家悬挂在三楼顶的水晶吊灯，邱小义有些后悔。原来建自家三层新房时，邱小义特意将二楼客厅的顶板留空，立体空间直达三楼。“一家人住宽敞大气。”邱小义说，“没想到这两年村里搞民宿这么旺，可房屋格局不太理想。”
　　邱小义的家在抚州市南城县建昌镇麻岭下村。小村庄坐落在麻岭山脚，山上建有麻源水库，麻港河穿村而过，最终汇入江西第二大河流——抚河。
　　垃圾漂满河 村民往外走
　　麻港河曾是村民心头的痛。河道时宽时窄、弯弯曲曲，有些地方被淤泥堵塞。每到汛期，山溪洪水暴涨暴落。
　　由于农村生活污水直排和畜禽养殖农业面源污染等，麻港河受到严重污染。麻岭下村村民纷纷逃避外出，580多人的村庄最少时不足百人，几乎见不到外人来。
　　“不治理好抚河，就愧对400万抚州父老乡亲”， 2017年，抚州市委市政府启动抚河流域水环境综合治理与可持续发展试点工作，作为抚河重要支流的麻港河小流域的生态综合治理工程也全面铺开，河道清淤疏浚，狭窄河道适当拓宽，改造年久失修的堤坝护岸，同时在干流沿途设置生态湿地，种植水生经济植物。使用生态挡墙砌块、干砌六角空心砖等生态材料，让河道“会呼吸”。
　　河里出问题 根子在岸上
　　麻港河位于小流域内最低处，流域内直排污水是最大污染源。南城县在麻港河道两岸铺设直径600毫米的污水管，收集沿途6个行政村两万多人口的生活污水。同时，县里关停沿岸养猪场、养鸡场等，有效治理源头污染。
　　行走在麻岭下村，污水井盖和污水井盖标识明显。“村里家家户户都建有三格化粪池，生活污水排进化粪池处理后，流进村里的污水网，再接到河边的污水主管网。”邱小义高兴地说，现在生活污水不会流进麻港河里了。
　　环境整治提升后的麻岭下村，发展起白莲种植、蔬菜种植、农家乐体验等产业。邱小义白天到产业基地打工，晚上则在家门口忙着烧烤生意。“村里环境变好了，客人多了，日子红火了起来。”
　　在江西率先上线“生态云”
　　麻港河综合生态治理，是抚河流域生态综合治理的缩影。抚河流域生态综合治理，投资数额巨大。为破解融资难题，抚州市探索以PPP（政府和社会资本合作）模式引进社会资本，目前已经开工项目58个，累计完成投资52亿元。
　　抚州市整合水利、环保等23个部门的生态资源数据，在江西率先上线运行的“生态云”平台，具有生态环境实时数据动态监测预警、生态环保执法在线联动处理、绿色发展考核评价等多项功能。目前，抚州依托“生态云”启动智慧抚河项目建设，对抚河生态情况进行全过程监控和分析。
　　版式设计：郭 祥
