
干净与干劲（人民论坛）

　　忠诚、干净、担当，一样也不能少。只有做到自身正、自身净、自身硬，才能确保既想干事、能干事，又干成事、不出事。
　　习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，“必须正确处理干净和担当的关系，决不能把反腐败当成不担当、不作为的借口。”这深刻警示我们，当干部就要有担当，有权力就有责任，有责任就要能作为、敢担当。
　　现实中，确实存在把干净与担当割裂开的现象。有的干部觉得，现在中央要求严，我不贪不占就行了。不贪就是好干部吗？清人纪晓岚在《阅微草堂笔记》中讲了这样一个故事：一官员去世后碰上阎王爷，很是志得意满的样子，自称“所至但饮一杯水，今无愧鬼神”。阎王爷讥道：“但不要钱即为好官，植木偶于堂，并水不饮，不更胜公乎？”的确，如果不贪不占即为好官，那还不如一个木偶，人家连水也不喝。清廉不是不作为的挡箭牌。做事怕闪了腰，表态怕得罪人，这样的干部不是为老百姓谋幸福，实际上只是处处为自己打算。为官者无功即是过，我们要有这样的基本认识。
　　领导岗位首先是政治岗位，处在特殊位置，长期不作为，本身就是严重的政治问题。有职责而不承担，有义务而不履行，好比军人临阵脱逃，司机开车大撒把，无论党纪还是国法都是决不允许的。现实中不乏自恃手脚干净，自以为无过就是功，优哉游哉混日子，从而酿成大祸的案例。湖南衡阳原市委书记童名谦并无经济腐败记录，但作为第一责任人，对换届工作不闻不问不管，直接导致衡阳贿选案发生，造成极坏影响，自己也因玩忽职守罪锒铛入狱。占着位子当“神仙”，只讲干净不讲干劲，耽误的是事业发展，损害的是人民福祉。对这样的干部，党和人民是不能容许的。
　　干劲足不足、精气神够不够，也会受作风净不净、身子正不正的影响。有的同志不是不知道干部就应该干事，但由于过去在作风或纪律上有过小瑕疵，有的还受过组织处理或纪律处分，觉得低人一等、没了前途，所以丧失进取心、奋斗志。这些同志对自己的病症了如指掌，却开错药方。严肃党纪国法，拔除烂树，修枝除虫，为的是维护整个“森林生态”的健康，为广大干部奋发有为创造良好政治环境，绝非要“一篙子打翻一船人”；为的也是惩前毖后、治病救人，避免作风、政德有微恙者犯更大错误，绝非让他们“永无翻身之日”。虽犯过错误但真心悔过改正的同志，只要努力干事创业、做出工作成绩，党组织会看在眼里，老百姓也会记在心中。
　　干净与干劲，其实是相辅相成的，在正风反腐的大环境下，越干净就越应有干劲。最近在某地一次主题教育学习会上，一位领导干部讲述自己身边政治生态变化的发言，打动与会者。过去，她工作的地方政治生态很差，接连几个主要领导严重腐败，洁身自好的同志倍感压抑。党的十八大后，涉腐者受到党纪国法的严惩，正直的人们庆幸新逢新时代，因而倍加珍惜，充满干劲与活力。这一亲身经历与感悟从一个侧面表明，政治生态风清气正，干部自身一身正气，更会确保能干事、干成事、不出事。
　　全面从严治党永远在路上，守初心、担使命永远在路上。坚持严管和厚爱相统一，完善监督管理机制，捆住一些人乱作为的手脚，放开广大党员、干部担当作为、干事创业的手脚，就能充分激发广大党员、干部的积极性、主动性、创造性。对于广大党员、干部来说，把干净和担当、勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，才能推动党和人民事业攻坚克难、越沟迈坎。
