
佛山市南海区智造担纲 转型升级

　　南海区地处粤港澳大湾区核心区域，是广东省佛山市辖区之一，自古经济发达，商贸繁荣，文教鼎盛，是岭南文化的重要发源地和传承地。改革开放以来，南海区先行先试，勇于创新，实体经济蓬勃发展，转型升级强劲有力，动能转换势头迅猛，成为珠三角地区重要的制造业基地，综合实力连年排名全国百强区前列，荣获“国家信息化示范城市”“国家卫生城市”“中国优秀旅游城市”“全国文化先进县”“全国区域技术创新示范城市”等称号。
　　　　
　　跨界共享 产业升级
　　南海区鼓励传统产业技术改造，引入优质平台和技术服务商，提供工业互联网创新应用解决方案，帮助解决企业的难点和痛点，加速产业转型升级。位于南海区狮山镇的佛山维尚家具制造有限公司提供整体家居空间的家具个性化设计、生产与安装一体化服务，其“整装云”平台整合家装全链条企业，为传统产业转型闯出新路。
　　南海区倡导“跨界共享+优势互补”，推动产业链再造，整合资源，优势互补。近3年来，南海区实施技术改造备案项目1182个，投资总额208亿元，全区高新技术企业总量从534家增长至1513家。截至2018年底，南海区累计申报市级企业技术中心71个、省级企业技术中心75个、国家级企业技术中心4个。通过技术改造，全区纺织、有色金属冶炼和压延加工、金属制品、家具制造、汽车制造等行业获益明显，进驻云平台企业超过300家，生产效率大幅提升。
　　搭建平台 聚集发展
　　南海区搭建创新平台，推动企业适当聚集发展，推广新技术应用，培育“一镇一主业”专业镇，释放规模效应，筑牢产业发展基础。同时，通过“产业园区+专业基地”模式，拓展产业升级空间，涌现出大沥镇、盐步镇、西樵镇等特色产业名镇。
　　目前，南海区传统优势产业集群稳步发展，资本密集型技术占比持续上升。里水镇成立了广东里水智能家居产业协会，集聚近千家智能家电、电子信息和家居企业，搭建市场互联、人才信息技术互通、高端服务合作智慧平台。西樵镇纺织产业基地实施统一供应工业用水、统一供应高温蒸汽、统一污水处理的“三统一”工程，全镇纺织企业纳入动态环保监管。
　　动能转换 智造担纲
　　南海区积极推动新旧动能转换，聚焦绿色发展，机器人、新能源、新材料、新一代电子信息、新型生物医药、智能安全、军民融合等新产业以及工业互联网、工业设计、金融科技等生产性服务业蓬勃发展，日益壮大。2018年，全区新材料、生物医药、智能安全、新能源、电子信息、文化旅游、科创文创、商务服务等产业新设立企业数量，占对应产业市场主体总量六成以上。
　　今年4月，南海区进一步提出，提高金融业服务实体经济水平，发挥创业投资支撑作用，培育和发展战略性新兴产业，构建高技术制造业、高品质服务业、新能源产业、新材料产业、新一代电子信息产业、新型生物医药产业“两高四新”现代产业体系，培育10个制造业产业集群，培育一批高质量品牌企业，并加速推进季华实验室、中国（广东）机器人集成创新中心项目等，带动创新项目研发及落地。未来3年，南海将分步实现培育先进装备制造业超1000亿元产业集群，金属加工及制品业、汽车制造业、传统优势制造业超1000亿元产业集群，高技术制造业超1000亿元产业集群，远期培育超2000亿元新兴产业集群，形成“世界科技+佛山智造+全球市场”的发展格局，推动经济高质量发展。
　　数据来源：佛山市南海区委宣传部
