培育新动能 焕发新活力
广东经济加快升级（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　广州南沙，美的集团智能工厂，200多台机器人在生产车间忙碌，仅蒸发器一条生产线，员工就从11人减到2人；而一台空调从下单到出货，周期则由原来20多天缩到9天，小型定制客户最快只需3天。
　　东莞南城，诺基亚黯然撤离，空出的地块全无闲置，聚大电商产业园拔地而起。背靠“世界工厂”强大的制造业优势，开园后已进驻的98家企业，产品行销全球，忙碌更胜往昔。
　　深圳南山，代表性创新企业不断出现，家电时代的康佳、手机时代的科健、智能时代的华为、互联网时代的腾讯，都起步于此。如今，“独角兽”奥比中光登场：两秒可获取28项身体数据；1分钟生成体型报告；一对一服装定制7天左右可交付……奥比中光自主研发的三维人体测量仪，将3D人脸识别技术落地服装定制行业。
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。作为中国经济第一大省，生产总值近“10万亿量级”的广东，党的十八大以来深入贯彻新发展理念，综合实力连续实现新跨越。同时，加快创新驱动步伐，推动产业结构不断优化升级。
　　广东经济正加快从“有没有”转向“好不好”。2018年，广东省生产总值达9.73万亿元，其中，先进制造业和高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别达56.4%和31.5%。
　　减量提质：大块头跑出加速度
　　清远，离广州仅几十公里，占地13.6平方公里的广清产业园内，富强汽车部件有限公司正为日本汽车品牌丰田、本田生产关键零部件。工厂注塑车间内，39台拓斯达智能取件、剪水口机械手来回忙碌，不仅省了人工，生产效率还提升20%。
　　别瞧“拓斯达”名字洋气，却不是什么洋品牌，而是东莞土生土长的机器人企业拓斯达科技。眼下，拓斯达自主研发的新型六轴协作机器人即将面世，它像人手一样灵活，在工程师的牵引下，随意完成升降、翻转等一系列复杂动作后，还能依托记忆学习，将全套动作一丝不差地再现出来，改变了机器人“一切行动听程序”的单一模式。
　　不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。11年前，一场罕见特大冰雪灾害袭击了中国南部，几个月后，国际金融危机席卷而来，令挺立在改革开放最前沿的南粤大地早早感到刺骨寒意。特别是高度依赖全球市场的“东莞制造”，顶着初夏的骄阳一夜入冬：海外订单减少、企业利润下降、代工企业倒闭，一批知名企业相继关停搬迁转移，经济增速一度告“负”……
　　把脉问诊，产业整体水平不够高，低端产能过剩和高端产能不足并存等症结剥笋见芯。临困谋变，广东以危为机，顺势踏上腾笼换鸟、转型升级之路。
　　“今天不积极调整产业结构，明天就要被产业结构所调整。”东莞顶住压力，壮士断腕，坚决清退低端落后产业，实施机器换人举措、智能制造全产业链工程、重点企业规模与效益倍增计划，引进、培育大批战略性新兴产业高端项目，补齐产业链、价值链的高端环节。
　　如今，除了拓斯达这样的智能装备产业，华为、OPPO、VIVO扎根东莞，扬名海内外。从全球每3件玩具就有1件产自东莞、每5件羊毛衫就有1件产自东莞，到每4台智能手机就有1台产自东莞，一个世界级的智能终端产业先进制造业集群正加速崛起。
　　减的是淘汰低端落后产能的“量”，提的是构建现代产业体系的“质”。东莞的涅槃，是整个广东从30多年高速增长转向高质量发展的缩影。
　　2018年1月25日，广东省十三届人大一次会议将当年的GDP增长目标定在7%左右。统计数据显示，广东2017年的经济增速为7.5%；过去三年均保持7%以上的增长速度。相比之下，“7%左右”看似减量，实则是为结构调整优化留下空间。
　　“实现高质量发展，最重要的是抓好以制造业为主体的实体经济。”正如省长马兴瑞所说，以供给侧结构性改革为主线，广东加快产业转型升级，构建支撑高质量发展的现代产业体系：
　　积极培育电子信息、绿色石化、汽车、智能家电、机器人等世界级先进制造业集群，全省规模以上工业企业总量超5万家，形成电子信息和绿色石化2个产值超万亿元的产业集群；
　　大力发展数字经济，加快5G网络建设，特别是大力发展4K、8K超高清视频产业，形成广州、深圳、惠州等3个产值超千亿元的4K产业集群，4K电视产量约占全国一半；
　　大力发展智能制造，支持企业通过工业互联网“上云上平台”，推动先进制造业和现代服务业深度融合。2018年工业机器人产量约占全国1/5，新能源汽车产量13.27万台、占全国11.5%。
　　就连地处粤北山区、发展意愿强烈的清远，也坚决不做淘汰落后产能的“收纳桶”。拿广清产业园来说，以每亩“投资强度350万元、税收35万元、产值1200万元”三个高门槛立园，成立以来先后拒绝50多个低端或高污染项目。
　　粤语戏称身形高大、健壮结实者为“大只佬”。减量提质注入的持续动能，让广东这个经济体量的大块头，跑出了高质量发展的加速度，而无丝毫笨拙缓慢之态。继上年GDP同比增长6.8%，今年第一季度，广东又实现生产总值2.38万亿元，实际增速高于全国0.2个百分点。
　　存量升级：老产业焕发新生机
　　转向高质量发展，既是中央的要求、外部市场的倒逼，更是自身传统发展模式难以为继的求变图强。这一点，作为传统制造业基地的佛山体味颇深。
　　在禅城区，号称“中国建陶第一镇”的南庄镇一度拥有建陶企业75家，生产线400条，产能占全国的1/4、全球的1/8。然而，这里同时也是高污染高耗能重灾区，粉尘排放占了全市九成。为了彻底走出产业困局，南庄打出“组合拳”：研发高附加值的新产品，引入微波供热、3D打印造型等新工艺，应用低耗水、不排尘、反置式抛光、全自动化的新生产线，同时腾出土地，进军以陶瓷物流、会展、研发、总部等为主的现代陶瓷服务业。
　　如今，南庄经关停并转仅余9家陶瓷企业实施清洁生产，陶瓷产业非但没有空心化，更升级走上金字塔尖——通过“走出去，引进来”控制的产能占到全国近六成，带动全镇GDP不降反升，去年同比增长6.3%；与此同时，污染排放水平大幅回落。
　　在高明区，年产1亿件成衣的溢达集团面对用工成本的持续攀升，没有向低劳动力成本地区一转了之，而是选择就地转型，先后投入19亿多元实施工业自动化改造，自主研发制衣自动化设备1500多台套，将梭织、针织自动化率分别提升至77%、39%。
　　广东粮、珠江水、岭南衣、粤家电，曾经的广货风靡世界。陶瓷、制衣，都是最典型的传统产业，也是广东的优势产业，为改革发展立下了汗马功劳。面对逐渐褪色的人口红利、日趋紧迫的资源环境约束，这些过度依赖要素驱动的产业何去何从？
　　在广东看来，没有落后产业，只有传统产业；没有夕阳产业，只有夕阳技术。通过产业升级，老产业也能焕发新生机。
　　为此，广东坚持把转型升级着力点放在实体经济上，大力促进实体经济提质增效，省财政投入130多亿元实施两轮工业技改三年行动计划，惠及3万多家企业。
　　一边造血，一边减负。广东落实更大规模减税降费政策，今年1—5月全省新增减税降费1327亿元；制定实施涉企惠企的一系列政策措施，出台“实体经济十条”“民营经济十条”等，建立与粤商面对面沟通协商、企业家参与涉企政策制定等机制，推动解决制约各类企业特别是中小企业、民营经济高质量发展的突出问题。
　　政府给力，企业争气。说到TCL，很多人立马条件反射：那就是个做电视机的。而在TCL集团董事长、CEO李东生看来，“我国显示行业正迎来新一轮蓬勃发展期，企业必须构建新的核心竞争力，并将技术能力向产业链上下游延伸，从而实现高质量发展。”
　　把握住半导体显示行业快速发展以及技术升级的战略机遇，TCL旗下华星光电建成我国首条高世代面板线。目前，华星光电已建成和在建的生产线共6条，合计投资金额近2000亿元，产品全线覆盖大尺寸电视面板和中小尺寸移动终端面板，形成了在国内液晶面板领域的竞争优势。
　　增量智变：新科技孵化新动能
　　近年来，用手机“扫一扫”支付已成为国人的生活日常。可是，如果某一天手机没带或不便带，怎么办？位于广州市南沙区的云从科技告诉你，搭载人脸识别技术的自动贩卖机，通过与身份智能识别相对应的账户信息，刷脸即可实现快捷支付。
　　安全不？记者亲身示范，拿照片刷，亮红灯；拿立体的人脸模型刷，亮红灯；哪怕刷的是真脸，表情不自然，机器也会亮红灯。为啥？怕你是被坏人胁迫的呀。“这借助的是我们的‘3D结构光人脸识别技术’，拥有自主知识产权、各项关键指标领先国际水平。”云从科技相关负责人介绍。
　　目前，云从科技开发出的大规模动态人群特征检测系统、人脸识别自助通关机等一系列人工智能产品，已服务400余家银行、8.8万家网店、31个省级行政区公安、60余家机场，实现银行日均比对2.16亿次、公安战果超3万起、机场日均服务旅客200万人次。
　　创新是第一动力，而原始研发、核心创新又急不得、虚不得，广东省委书记李希指出，必须以“板凳须坐十年冷”的恒心和韧劲，一步一个脚印地扎实推进。为此，广东制定出台“科技创新十二条”、加强基础与应用基础研究等一系列创新政策，组建省基础与应用基础研究基金管理委员会，不断提升原始创新和自主创新能力；组织实施九大重点领域研发计划，集中力量突破一批关键核心技术，着力解决“卡脖子”问题。
　　广东坚持把推进粤港澳大湾区国际科技创新中心建设作为重中之重，加快广深港澳科技创新走廊建设，有效集聚国内外高端创新资源。在推动创新驱动发展中，广东的一个突出特点是强化企业创新主体地位，引导企业加大研发投入，实现年主营业务收入5亿元以上工业企业研发机构全覆盖。此外，“珠江人才计划”、广东省人才优粤卡等人才政策的落地，为高质量发展夯实了人才支撑。
　　针对科技创新依然存在的“缺核少芯”问题，广东在做大做强存量的基础上，瞄准增量培育新兴产业，加快新旧动能转换，强化创新对结构调整和产业发展的支撑能力。
　　东方风来满眼春。“大只佬”还在加速。东莞散裂中子源，江门中微子二期实验室，深圳国家基因库……继两批7家广东省实验室部署建设，今年广东还将谋划启动第三批省实验室。这些重大创新平台的相继落子，广东的创新驱动高质量发展，正打开新的无限想象空间。
