
兰州新区现代新城加速崛起

　　兰州新区，是“丝绸之路经济带”和欧亚大陆桥正在崛起的重镇，位于兰州、西宁、银川三个省会城市的中间位置，规划总面积1744平方千米，建设面积246平方千米，现有人口近32万人。
　　近年来，兰州新区深入实施“改革引领、创新驱动、开放带动、产业崛起”战略，着力打造改革创新先行区、一流营商环境典范区、高水平对外开放示范区、高效实干作风引领区，开启了发展质量更高、速度更快、环境更优、形象更好的新局面。
　　今天的兰州新区，优势产业快速集聚，发展势头更加强劲，支撑高质量发展更加有力。围绕建设“经济新区、产业新区、制造新区”目标，兰州新区举全力推动九大产业全链循环发展，产业体量明显壮大、科技含量持续提高、综合效益不断显现、现代化产业体系基本完备。
　　如今的兰州新区，装备制造迈向高端，着眼智能化、精密化、绿色化、离散化制造方向，重点布局石化重型装备、新能源装备及电工电器、数控机床机械专用设备等制造体系，加速建设集研发、设计、制造、服务于一体的高端装备制造基地。
　　绿色化工迅速崛起，兰州新区抢抓国家石化产业转移机遇，高标准、高水平规划建设千亿级绿色化工园区，着力打造国家化工产业搬迁转移最佳承接地、科技成果转化最佳目的地、绿色化工发展最佳示范区。
　　商贸物流快速增长，综合保税区、航空港、铁路口岸三大平台作用凸显，与“一带一路”沿线16个国家建立经贸关系，“兰州号”中欧国际货运班列实现双向常态化运营，氧化铝、肉类、粮油、木材等大宗贸易全面开展，中川北站物流园跻身甘肃省百亿元物流园区，通道物流经济快速发展，面向“一带一路”沿线国家的多式联运中心和物流集散枢纽初步形成。
　　随着新时代西部大开发的深入推进，兰州新区迎来了前所未有的重大机遇，国家战略作用更加凸显，区位、资源、政策、环境等优势高度聚合，一座产业迅速发展、服务配套齐全、人才快速集聚、生态绿色宜居的现代新城正快速崛起。
　　数据来源：兰州新区党工委办公室
