陕西宝鸡以党建促非公经济发展——
城市商圈 党旗飘飘

　　本报宝鸡7月21日电  （记者王乐文、龚仕建、张丹华）进店，货架上赫然竖着个标牌——“共产党员示范岗”。顾客意外：“你们这行还有党员？”杂货铺老板张如意笑了：“哪行都有，很多顾客都是冲着这牌子来的！”
　　在陕西省宝鸡市渭滨区建国路步行街，“红色商圈”的标志牌随处可见。34年前，这里成立了陕西省首个个体工商户党支部；如今，红色商圈党委继续推动当地非公经济不断前行。
　　近年来，随着宝鸡市东扩南移，建国路商圈一度星光黯淡；另一方面，停车难等问题日益成为制约商圈进一步发展的瓶颈。
　　渭滨区委成立调研组，寻找破题之法。“当年的非公党支部成立后，很好地引领了商贸业发展，这股红色力量在今天依然可以发挥更大作用。”渭滨区委组织部副部长李林军说，当年的1500户个体户已发展为1.1万余商户和专业市场，成立了31支非公和社会组织党支部。
　　2017年7月1日，渭滨区还成立了红色商圈党委。“这就好比把31艘小船捆绑成一条大船驶向市场的大海，战斗力更强了。”李林军说，红色商圈党委成立后，通过举办“联盟发展论坛”、搭建“政银直通车”、启动“不打烊”政务自助服务厅等15项措施，优化商圈营商环境，实现了党建工作与商圈发展的共振、共赢。
　　开元商城宝鸡有限公司党支部书记、总经理查明站在办公室窗前，指着马路对面的施工现场说：“政府正在修建地下停车场，打通商场地下停车场与对面停车场的通道，可以有效缓解停车难。”“停车难”是查明不久前在一次红色商圈论坛上提出来的，他没想到能这么快得到解决。
　　融资难也是非公企业常遇到的一大难题。人民商场由于资金困难，卖场升级提档项目几次搁浅。红色商圈党委依托“政银直通车”平台，最终协调长安银行为企业贷款500万元。“通过‘政银直通车’，我们为576户商户解决贷款23亿元。”李林军介绍。
　　据了解，红色商圈市场活力不断激活，新注册登记市场主体1700余户，新注册商标112个；2018年税收达13.17亿元，较上年增长12%。
