
当代中国发展进步的根本制度保障（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑⑤
　　中国特色社会主义制度承接文化传统而有其源，熔铸红色基因而有其根，符合现实国情而有其据，激发发展能力而有其道
　　中国特色社会主义制度始终保持旺盛活力，正是因为我们将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，在坚持根本政治制度的基础上，不断推进制度体系完善和发展
　　　　　 
　　贵州石阡、四川康定、广西左江……截至今年5月中旬，中西部的283个县摘掉了“贫困帽”。至此，全国436个县告别贫困，占全部贫困县的52.4%。尽锐出战，精准施策，决胜全面小康，亿万人民信心满满。这样的“脱贫奇迹”也让越来越多人看到，新中国70年辉煌成就的背后，是我们扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了有力保证。
　　正如习近平总书记指出的，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。70年来，从一穷二白到稳居世界第二大经济体、日益走近世界舞台中央，卓越的发展能力充分诠释了中国的制度优势、充分证明了中国的制度效能。坚持基本经济制度，确保“两个毫不动摇”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，加强文化领域制度、社会治理制度、生态文明制度建设……中国特色社会主义制度，为保持社会大局稳定、保证人民安居乐业、保障国家安全提供了有力支撑。
　　发展政治学认为，制度化是政治体系在组织上和程序上获得价值和稳定性的过程。中国特色社会主义制度是经过长期探索实践逐步建立和发展起来的，凝结着几代中国共产党人的智慧和心血。新中国的成立，社会主义基本制度的确立，为当代中国一切发展进步奠定了根本的政治前提和制度基础；改革开放的推进，使中国特色社会主义制度体系最终形成，为当代中国发展进步提供了根本制度保障。可以说，中国特色社会主义制度承接文化传统而有其源，熔铸红色基因而有其根，符合现实国情而有其据，激发发展能力而有其道。
　　中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。发挥党总揽全局、协调各方的领导作用，集中力量办大事，彰显中国特色社会主义制度的独特优势。以科技发展为例，这些年来，“天眼”探空、“蛟龙”探海、“嫦娥”探月、量子计算……没有国家体制的支撑，怎么可能取得这些重大突破？法国前总理德维尔潘总结，“中国所具有的集中力量和长期奋斗的决心是西方国家所经常缺乏的”。能够集中力量办大事，具备强大的动员能力、整合能力和执行能力，这些制度优势将继续引领中国前行。
　　扎根于中国土壤，是中国特色社会主义制度的深厚基础。中国的制度模式之所以行得通、有生命力、有效率，就是因为它是从中国的土壤中生长起来的。要看到制度的“枝叶”，更要看到制度的“土壤”。那些盲目移植他国制度造成水土不服的国家，或是困于无效治理，或是陷入社会动荡。就此而言，中国的制度模式不仅提供了现代化的另一种选择，更重要的是以成功的实践雄辩地证明：“好制度”不是抽象的，不能指望来一座制度上的“飞来峰”，只有立足本国文化传统和现实国情的制度模式，才能有根、有源、有生命力。
　　习近平总书记强调，“必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势。”常制不可以待变化，一涂不可以应无方。不断自我完善，才能不断释放中国特色社会主义制度的活力。有人说，中国的改革就是在根本制度不变的前提下进行体制机制调整。中国特色社会主义制度始终保持旺盛活力，正是因为我们将坚守道路与自我完善并举、将原则的坚定性与策略的灵活性结合起来，在坚持根本政治制度的基础上，不断推进制度体系完善和发展。
　　从形成更加成熟更加定型的制度看，我们还要继续推进完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。站在新中国成立70年的时间节点上，我们走过千山万水仍需跋山涉水，取得辉煌成就仍然任重道远。不断完善制度保障，不断发挥制度优势，就一定能让中华民族在复兴之路上劈波斩浪、一往无前。
