
永不沉没的“渡船”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　云南西部，自古高山峡谷相间，地势险峻。奔腾怒号的金沙江在丽江石鼓镇，突然折向东北奔流，形成一个“V”形大转弯，“万里长江第一湾”石鼓因此得名。
　　1936年4月25日，贺龙、任弼时率领的红二、红六军团，经过强行军，终于抵达石鼓，准备奉红军总司令朱德电令——“北渡金沙江，北上抗日”。
　　敌人不甘心红军跳出云南，一面让滇军主力全力追击，严令当地凿沉或隐藏全部渡船，一面派出飞机到石鼓沿江轰炸。
　　面对严峻形势，红二、红六军团坚信能打赢渡江战斗，因为他们相信：人民，才是永不沉没的“渡船”。
　　为保证顺利渡江，一到丽江，贺龙亲自给开明乡绅、鲁桥乡副乡长王缵贤写信，请他筹船渡江。王缵贤当即找来船工和渡船，帮助红军在木取独渡口横渡大江。
　　在士可渡口，玉龙县茨科人尹学富也为红军找到两条木船和5名船工，不分昼夜帮助红军渡江。此前，他因“拖欠两石租谷”的罪名被关进县衙监牢。1936年4月，红军进入丽江，将尹学富从监牢救出。感念红军恩德，尹学富遂为红军向导并助红军渡江。
　　4月27日，渡江进入高潮。中午，红二军团第五师十五团七连在茨科渡江时，船至江心，超载翻沉。尹学富驰筏赶来，奋不顾身参与救援。在与冰冷的江水搏斗中，尹学富与大家合力抢救出20多名战士，船工周长寿却在抢救过程中献出生命。
　　据统计，为帮助红军渡江，丽江累计有70多名百姓为红军担任向导，近30名群众为红军担任船夫，渡口沿岸百姓纷纷拆除门板制作木筏。
　　1936年4月28日，在丽江石鼓至巨甸70余公里的5个渡口，红二、红六军团用7只木船、十几只木筏，将1.8万多名红军全部渡完，彻底摆脱了尾随敌人，为三大红军会师北上抗日创造了条件。
　　新中国成立后，尹学富始终对党、对国家心怀感激，数十年默默无闻在农村生活，尽管日子非常贫苦，但直到去世也从未向政府提出任何要求。
　　红军渡江时，一位受伤战士曾暂住在石鼓镇格子渡口木成癸家，得到木成癸一家无私照顾。临别时，木成癸执意把自己的被子送给战士。小战士动情地说：“等革命胜利了，我一定送给你一床新的被子！”然而，这名战士再没有回来，也许已经在革命途中牺牲。
　　历史变迁，深情不变。2016年4月27日，红军后代贺晓明特意到金沙江石鼓渡口，将一床军用被子送给木成癸的儿子木荫荣，替当年的红军战士完成了心愿。
　　“生怕儿孙忘昔日，金沙江上话长征”。如今，在红军渡江的木瓜寨渡口旁，由全国在世老红军捐资助建的“八一希望小学”挺立在阳光下，向后人讲述着长征途中的军民鱼水之情。
