吉安持续发力产业扶贫
村村有产业 户户有门路

　　2017年11月，吉安县正式“脱贫摘帽”。该县万福镇圳上村同步退出“贫困村”行列。“第一书记”兰兆义却认为，圳上村扶贫产业2017年才算真正起步。
　　2016年2月，吉安县发改委主任科员兰兆义担任圳上村“第一书记”，驻村至今已有三年半时间。圳上村人口2326人，田地1189亩，山林800多亩，人均仅有半亩田，“人多地少山少”，村民大多数外出打工为生。
　　持续稳定脱贫得靠发展产业。圳上村脱贫到底要发展什么？“一个是光伏，一个是蜜柚，还有一个是香芋。”兰兆义掰着指头说。
　　村里108户贫困户，59户符合光伏贷款政策，集中投入发展光伏发电产业。“每户贷款3万元投入光伏公司，可以保证20年分红。前五年每年每户1500元，第二个五年1600元，第三个五年1700元，第四个五年1800元。”兰兆义直竖大拇指，去年县里建设起村级光伏扶贫电站，圳上村集体每年能有四五万元收入，一举甩掉“空壳村”的帽子。
　　“家有一亩柚，成就万元户。”光伏发电是细水长流，村民贫困户们期盼着井冈蜜柚挂果，早日见到收益。
　　2016年圳上村发展井冈蜜柚，由于整地、栽苗、管理等技术不过关，当年幸存的蜜柚树苗寥寥无几。总结失败教训，聘请农技专家全方位指导，2017年圳上村重新整地、施肥、栽种蜜柚苗，拉电线上山、铺设滴灌设备，建起管理用房，驻村工作队和村干部们带领贫困户干得热火朝天。“蜜柚苗种活了，产业才算是真正起步。”兰兆义表示。
　　走进井冈蜜柚基地，株株树苗茁壮成长，有几棵已经挂了果。村党支部书记罗金苟说，“种蜜柚起码投入五年，就怕半途而废，贫困户投入的钱打了水漂。”兰兆义语气坚定：“不见到蜜柚挂果，不见到贫困户领分红，我肯定不回去！”
　　井冈蜜柚周期长，罗金苟琢磨着发展当年见效的产业，外出考察后，自己带头试种15亩香芋。在村干部带动下，已有4户贫困户加入，村里香芋种植面积达到50亩。
　　井冈山市脱贫摘帽后，吉安县、万安县、永新县、遂川县分别顺利脱贫，革命老区吉安市的所有贫困县全部脱贫摘帽，全市建档立卡贫困对象减少至3万人、贫困发生率0.75%。吉安市委主要领导表示，产业扶贫是精准脱贫的根本之策，将继续巩固提升产业扶贫就业扶贫，确保村村有扶贫产业、户户有增收门路，实现稳定可持续脱贫成效。
