
学《纲要》贵在抓好结合（思想纵横）

　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。出版《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》（以下简称《纲要》），是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入的重大举措。学好《纲要》，贵在抓好结合。当前，要把学习《纲要》与读原著学原文悟原理结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，与投身新的伟大斗争结合起来。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严谨、系统科学的理论体系，学习领会最直接、最有效的办法，就是认真、深入地阅读原著原文。《纲要》是由原著原文生发出的系统性凝练阐释读本，是引领干部群众通往这座思想殿堂的导航图。要把学习《纲要》与读原著学原文有机结合，原汁原味研读，系统地、全面地、深入地学习领会其精髓要义。毛泽东同志读《共产党宣言》不下100遍，每次都有新思考、新收获。这启发我们，只有专心致志、原原本本、反反复复地研读原著原文，逐字逐句品读、反复咀嚼消化，才能知其言、明其意、懂其理，不断加深对科学理论的理解和把握。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，内涵丰富、博大精深，需要花精力、下功夫钻研，精读深读、研机析理，才能体悟这一思想强大的真理力量和独特的思想魅力。为此，就需要用好《纲要》导航图，努力提升学习效率。
　　回顾我们党的历史，没有全党大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展。“不忘初心、牢记使命”主题教育的根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。我们要以学习《纲要》为抓手，坚持专题辅导与系统学习相结合、个人自学与集体研讨相结合、理论学习与工作实践相结合，在学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想中牢记初心和使命，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　检视问题是开展主题教育的重要内容，带着问题学是理论学习的重要路径。如果缺乏问题意识，理论学习就难以深入，也不符合开展主题教育的要求。脑子里装着问题、想着解决问题，就会把理论学习当作一种自觉行动、一种工作责任，就会持之以恒、久久为功，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，找准不忘初心、牢记使命的精神坐标，激发敢于担当、砥砺奋进的精神力量。
　　马克思和恩格斯说过，我们的理论不是教条，而是行动的指南。“一语不能践，万卷徒空虚。”用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。我们要把学习《纲要》与投身新的伟大斗争结合起来，不断增强学习的针对性和实效性。领导干部要发挥好头雁效应，做到先学一步、学深一点，掌握这一工作制胜的看家本领，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，善用习近平新时代中国特色社会主义思想洞察和把握事物发展的客观规律，获得真知灼见，形成正确思路，作出科学决策，把学习成效转化为锐意进取、真抓实干的自觉行动，推动党的路线方针政策落地生根。
