
自来水通到家 柏油路修到村

　　“朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾病……”这是1935年，方志敏烈士在就义前写下的一段文字。
　　如今，在方志敏烈士的家乡江西，决胜全面小康的号角已经吹响——
　　贫困人口由2013年的346万人，降低到50.9万人，贫困发生率从2013年的9.21%，降至1.38%。先后有18个贫困县（市）脱贫退出。贫困县农民人均可支配收入由2013年的6053元，提升到9602元。
　　“革命先烈描绘的动人景象，正一一变成现实。”江西省省长易炼红说。
      
　　实施安居扶贫 阻断因病返贫
　　安远县双芫乡合头村地处几县交界，是“十三五”深度贫困村，吃水难、行路难、用电难、上学难，长期困扰这里的村民。全村仅有500余亩耕地，大部分是肥力差、难耕作的梯田，青黄不接时，村民去外村亲戚家借粮是常事。
　　合头村老党员钟三凤回忆，上世纪60年代，全村70余户人仅靠一台破旧的柴油发电机发电。直到70年代末双芫水库电站建成，合头村才迎来“电灯时代”。但是，路的问题一直难以解决，村民去一趟县城需要颠簸一个上午，哪怕是去圩镇买点油盐，也要在泥泞山路走上两个来小时。
　　2015年冬，合头村“双喜临门”：自来水通到村民家；柏油路修到家门口。“好日子终于盼来了！”贫困户徐明飞激动地抹泪。
　　江西省提出，安居扶贫“一户不漏”，全省完成26.05万户农村危房改造任务。“十三五”期间，全省易地扶贫搬迁建档立卡人口13.5万人，截至2018年底已完成97%的搬迁任务。
　　健康扶贫，减少百姓因病致贫；教育扶贫，斩断贫困代际传递。江西构建三级联动的县域医疗服务体系，重点改善乡镇卫生院和村卫生室服务条件。提升贫困人口综合兜底保障水平，确保贫困群众住院个人自付费用控制在10%以内，将大病救治病种从25种增加到30种。2019年起，江西省进一步推进健康扶贫三年攻坚行动，切实保障贫困人口享有基本医疗卫生服务，防止因病致贫、因病返贫。
　　选准一个产业 带动一方致富
　　一家人，两条腿。在信丰县大桥镇竹村村，袁长明夫妇的励志故事家喻户晓。跟着袁长明的摩托车，我们来到了他家的8亩脐橙果园。用拐杖代替左腿的袁长明在山间行走自如，肩挑手提，不在话下；锄草施肥，驾轻就熟。
　　10多年前，袁长明因意外事故失去左腿。后来，他与患小儿麻痹症的刘招娣结婚。2014年以前，两人的年收入一度不足3000元。2014年，在村里的指导下，袁长明流转山地，种植了8亩脐橙。“政府帮我办了5万元贴息贷款，还补贴1万元作为周转。”2018年，袁长明一家收入达5万多元。
　　被誉为“中国脐橙之乡”的信丰县，脐橙种植历史已有40多年。为了让贫困户从脐橙种植中尝到甜头，信丰县下足了功夫。
　　起步阶段，政府做好“天使投资人”。对建档立卡贫困户补助整地费、农药款，免费供应优质柑橘苗木、提供财政惠农信贷；经营阶段，政府做好“田保姆”。对从事脐橙产业的贫困户实行技术包干指导制度，整合乡（镇）果茶员、果业技术联络员与直接参与脐橙产业的贫困户“一对一”结对帮扶，确保一个月两次以上上门服务，为贫困户提供技术指导。
　　目前，信丰县全县共有精准扶贫建档立卡贫困户335户参与脐橙产业发展，其中205户贫困户自主开发果园2108.08亩，加工企业、种果大户、定点苗圃等经营主体带动贫困户就业130户。
　　江西省推进“选准一项主导产业、打造一个龙头、设立一笔扶持资金、建立一套利益联结机制、培育一套服务体系”的产业发展“五个一”模式，不断增强贫困地区的“造血”能力。2018年，全省实施扶贫特色产业项目9740个，覆盖贫困人口113.28万人。2018年发放扶贫小额信贷40亿元，惠及14.7万户。全省贫困村普遍兴办了村集体经济，组建了专业合作社。
　　南丰县把蜜橘及加工产业作为扶贫开发的主导产业，定期资助贫困户农药、化肥，贫困户家的蜜橘产量比往年大幅增长，品质也明显提升。
　　主心骨强起来 精气神提起来
　　盛夏的夜晚，凉风习习。萍乡市上栗县金山镇高山村村委会前，村第三党小组的党员干部与村民围坐在一块儿，共同商讨脱贫攻坚相关事宜。“脱贫致富不能等靠要！村里要引进投资，我一定要好好出力！”一名贫困户大声说道，大家听了点头称是。
　　这样的“屋场贴心会”在上栗县已有十几年历史。近年来，当地把脱贫攻坚、乡村振兴等主题融入其中。“屋场贴心会”还定期对铺张浪费、婚丧嫁娶大操大办、好逸恶劳等行为进行道德评议，引领积极健康的生活方式。
　　新余市注重贫困群众精神层面的“脱贫”，在全市以“晓康驿站”为载体，通过感恩教育，进行正向激励和反向约束，开展脱贫攻坚扶贫扶志行动，挺起贫困群众的“精神脊梁”，激发脱贫内生动力。
　　文体活动室利用率高，阅览室借阅登记簿写满了几大本，文化广场上一片欢声笑语……上饶县91个贫困村实施文化活动室项目89个，建设村级文化广场31个，设立乡村道德讲堂56个。“最美第一书记”“最美村干部”“最美脱贫户”“最美致富带头人”“最美扶贫队员”的评选贯穿全年。
　　在江西，1.7万余名第一书记冲在了脱贫攻坚的第一线，成为广大群众的贴心人、领路人和主心骨。
