
建议

　　防汛演练要重实效
　　进入汛期以来，各地各部门都在不断强化防汛演练工作，然而，也有一些地方对防汛演练不加重视，拉出队伍合张影或者录段视频了事，使得群众根本没学到什么防汛知识，面对灾害化险为夷更是无从谈起。
　　让防汛演练真正发挥应有作用，各地各部门要明确防灾减灾的重要性，扎扎实实开展防汛演练。同时，监管部门要轻“留痕”重实效，严格督促所管单位认真执行，坚决杜绝走过场、搞表演等形式主义现象。
　　黑龙江绥化市 孔令丹
　　　　　　 
　　农村宴席服务应纳入监管
　　近年来，一种专门为村民婚丧嫁娶提供的“一条龙”宴席服务正在兴起，由于提供桌椅板凳、锅碗瓢盆、菜肴酒水等全套服务，解决了农民办宴席的繁琐之事，受到欢迎。但是，其中食品安全问题令人担忧，如采购加工的食品是否卫生，餐具是否消毒处理，厨师是否有健康体检报告等。
　　笔者建议，有关部门应注重对农村宴席“一条龙”服务的监管。比如，“一条龙”服务提供方应到工商部门办理注册登记，具备经营资质；防疫部门要定期对从业人员进行健康体检，体检不合格者不得从事该行业；食品药品监管部门要制定餐具和炊具消毒程序和管理办法；市场监管部门要加强监管，要求食品采购必须是正规渠道并保存采购票证一年以上以备核查，防止不合格、变质的食品上餐桌。
　　山西原平市 周怀生
