贵州大学潘学军教授团队选育良种、研发技术、示范推广
把核桃树变成“摇钱树”（科技视点·把论文写在大地上③）

　　贵州省赫章县地处乌蒙山区深处，境内山高坡陡，沟壑纵横，曾是远近闻名的贫困县。贵州俗语“纳威赫，去不得”里的“赫”，指的就是这儿。
　　赫章虽穷，但核桃树资源丰富。可惜的是，一直以来这个优势并没有被充分发掘。直到2006年，“核桃专家”潘学军的到来，才让当地人意识到：生长在自家房前屋后的核桃树，其实是棵“摇钱树”。在潘学军团队的带领指导下，大伙儿开始把劲儿往核桃种植上使。
　　“赫章核桃”自此焕发生机——13年间，种植面积从14万亩增加到163万亩，年产值大幅提高，种植户年人均增收5000元。如今，赫章县已是闻名遐迩的核桃之乡，核桃产量高、质量优，成为当地农民脱贫致富的重要支柱产业。潘学军也因此被老乡们亲切地称为“潘核桃”。
　　核桃产业要发展，必须先解决主导品种质量的问题
　　“潘核桃”原本与核桃一点关系都没有。来赫章之前，他一直跟葡萄打交道。
　　2006年，贵州大学与赫章县建立了全面的合作关系，潘学军以科技特派员的身份到县里参与扶贫。在调研中，他发现，赫章海拔高，光照长、温差大，特别适宜核桃生长，发展核桃应该大有可为。“只要核桃产业做好了，就有望使老乡们摆脱贫困。”
　　尽管研究了多年的葡萄，但一想到能帮助当地老百姓脱贫致富，潘学军毫不犹豫地“转攻”核桃。通过走村串户探访，潘学军了解到，赫章县核桃种植历史悠久，大部分人也靠种植核桃吃饭，但没有主导品种，而且传统种树的方式是“靠天吃饭”，任其自然生长，从不打理，多是锤不动的“铁核桃”。
　　“好种出好苗。”潘学军认为，和所有果树类一样，核桃产业要发展，必须先解决品种质量的问题。“如果仍旧是这些‘铁核桃’，就别指望能形成产业化发展，更别谈带动百姓脱贫致富了。”
　　于是，潘学军决定先从最基础的选种开始。选种的难度出乎他的意料。一些好树种往往生长在很偏僻的地方，到那里最少得走三四个小时的山路。一次，老乡们提到，有一个村子里有棵核桃树品种特别好。听到消息后，潘学军一大早就驱车从县城往村子里赶。
　　“用5个小时开到镇上，接着往村里开又花费了2个小时。到村口后，越野车进不去了，我们只能改坐老乡的摩托车。下了摩托车，以为应该到了，老乡说还得翻过一座山。”潘学军说，直到下午6点，他们才终于看到了那棵核桃树。“像这样能找到都算是幸运的，有时奔波半天，连个树影都没有。”
　　为了选育出优良的核桃品种，潘学军的脚步并未只停留在赫章。两年多的时间里他走了贵州的88个县市，最终硬是从100多万株核桃树中选育出了4个核桃优质新品种，并命名为“黔核”系列。
　　好品种是有了，但还缺好技术。“传统核桃种植挂果期长达10年，收效太慢。”潘学军说。
　　怎么办？潘学军想到了“嫁接”。“通过嫁接，能够保障核桃树在开花结果时营养更充足、更均衡，既能增产增质，又能缩短挂果期。”
　　针对赫章县本地核桃树品种的嫁接改良，潘学军又带领团队下功夫研究相关技术。“现在，我们的嫁接苗4年就可以开始挂果，8年就可以达到亩产300斤。”潘学军说起来颇为自豪。
　　让老百姓接受的最好办法，就是做出成效给他们看
　　品种和技术都有了，接下来的重头戏就是进村入户推广。
　　潘学军发现，在赫章发展核桃，最难的不是育种，也不是嫁接，而是转变老百姓的观念。之前，老百姓种下核桃树后就再也不管，靠天吃饭，虽然收益少，但不花力气。现在，要他们给核桃树嫁接、施肥、疏花疏果，老百姓一时接受不了。
　　“要让老百姓接受科学种树的最好办法，就是做出成效给他们看。”潘学军说。
　　财神镇的农户李富贵比较愿意尝试新事物，他决定让潘学军在自家地里试一试。潘学军在李富贵家的种植园做了嫁接对比，一块地嫁接的是“黔核”系列品种，另一块地嫁接了外地品种“香玲”。实验初期，看到“香玲”结果快，李富贵有些绷不住了，对潘学军说：“你们搞的这些‘本地军’不如‘外来兵’啊！”结果过了三年后，“剧情”开始反转。“香玲”大部分叶子开始耷拉枯萎，而“黔核”却依然郁郁葱葱。实践面前，李富贵心服口服。
　　在罗州镇高山村，村民江应文的400多株核桃树上，密密麻麻挂满了小核桃。潘学军看到后对他说：“果结得太多了，影响产量，必须疏果。”
　　“不行，摘掉多可惜。”江应文死活不答应。潘学军不肯放弃，继续说服。“那这样吧，我找一棵树，一半疏果，一半不疏果，等秋天看看哪边收成好。”江应文勉强应允下来。秋天收完核桃后，一上秤，疏果的那边果然足足重了9公斤。江应文也服气了。
　　看到实实在在的成效，更多农户的态度开始发生变化。他们从起初的质疑、拒绝种植，变为纷纷主动要求引进核桃新品种及嫁接技术。
　　潘学军很开心，不辞辛苦、手把手地教农户怎么种。为了便于交流，他还学会了很多赫章“土话”。“比如，我告诉老乡，好核桃的标准就是‘胀不胀、白不白、香不香’，‘胀’就是饱满的意思。”
　　一来二去，老乡们也越来越信赖潘学军，他推荐做什么就跟着做什么。几年下来，核桃新品种种植显著促进了增产增收。
　　这还不是潘学军的最终目标。“核桃不光可以简单地卖果子，还可以用来制作核桃乳、核桃油、核桃糖、核桃酒等。我希望能够将赫章核桃业做成一条高附加值产业链，真正帮助老乡们脱贫致富。”潘学军说。
　　潘学军主动牵线搭桥，帮助当地引进了外地的核桃乳生产企业、农产品深加工企业等，为延伸核桃产业链、促进核桃产业发展起到了重要的作用。
　　做一名优秀的科技特派员，一定要到现场，要深入田间地头
　　成为一个优秀的科技特派员，最重要的是什么？
　　每次面对这个问题，潘学军都不假思索地回答：“一定要到现场，要深入田间地头。”
　　赫章是国家级贫困县，2006年那会儿，县城还不通高速，也没有铁路，交通极为不便。从贵州大学到赫章，单程就要12个小时以上。路程遥远，挡不住潘学军深入田间地头的脚步。
　　培育新品种时，不管这些树是在大山顶上，还是在悬崖边上，潘学军都会坚持到现场测量、取样。“常常累得饭都不想吃，回到住处蒙头就睡。”
　　对此，他的一些学生很不解：为什么连最简单的测量也要亲自跑一趟？
　　“一是为了得到更准确的数据，二是为了不辜负老乡们的期待和信任。”潘学军说。
　　潘学军讲了一个小故事。赫章县财神镇财神村的常吕端家有3棵很优质的核桃树种，被研究小组选中做实验。头一天抽样结束后，第二天再去时，发现常吕端和老伴看起来很疲惫。一问才知道，两位老人怕做过实验的核桃树有闪失，在树下守了一夜。老人说，那是他们的养老树，要看好它。
　　每年2/3时间在下乡，这成了潘学军的常态。哪怕是对农户的技术指导，他也一定要面对面地谈，手把手地教。“在教室里讲半天理论，老乡们一般不容易懂。实地一操作，他们立马就明白了。”
　　原本是贫困户的李富贵，经潘学军手把手的指导，建起核桃采穗圃，一跃成为家庭年收入超过6万元的脱贫户。他本人也成为一名核桃嫁接管理技术员。
　　这几年，潘学军还培养出200多名科技特派员。越来越多的“潘核桃”走进田间地头，和当地果农一起，让“摇钱树”不停地长出累累硕果。
