长征出发地 赣州再出发
信念树 植根党员心中

　　赣南红土地上，于都河水静静流淌，中央红军长征出发纪念碑巍然矗立。1934年10月17日，8.6万余名中央红军夜渡于都河，踏上漫漫长征路，揭开中国革命崭新一页。
　　80多年后的今天，这片红土地正踏上振兴发展的新长征。过去7年，江西赣州市生产总值、财政总收入、实际利用外资等主要经济指标年均增幅均达两位数，8个主要经济指标总量实现翻番。
　　全市累计脱贫176.02万人
　　7县市区实现脱贫摘帽
　　这段时间，于都县梓山镇潭头村孙观发家每天都有人来做客，那是因为习近平总书记今年5月来过他的家。孙观发说：“总书记走进厨房，打开冰箱，看到了摆放的鸡蛋；走进卫生间，看到了墙上挂的热水器。总书记还问孩子营养餐吃得好不好，我真的很感动。2017年我们村就实现整村脱贫，家家户户接上自来水，土坯房变小洋楼，宽带网络全覆盖。”
　　得益于赣州实施的农村保障房建设，年过七旬的特困群众谢厚锦再也不用借住亲戚家。两室两厅的新房有50平方米，生活用品全部配齐，直接入住。
　　“2018年住院13次，总费用4.38万元，最后我只需付3550元。”石城县横江镇横江村贫困户刘继洪说，健康扶贫“四道医疗保障线”让农民告别因病致贫返贫。
　　大余县黄龙镇大龙村乡亲们吃上了旅游饭。通过“土地流转收租金、承包项目得报酬、资源入股分红利、景区上班拿工资、销售产品赚利润”，村级集体经济年收入超33万元。
　　7年来，赣州累计改造农村危旧土坯房69.52万户，建成保障性安居房22.21万套，近300万农村人口实现安全饮水和稳定用电。至2018年底，全市累计脱贫176.02万人，瑞金、会昌等7县（市、区）实现脱贫摘帽。
　　知道群众想什么要什么
　　在瑞金市叶坪乡黄沙村华屋小组后山，17名华屋籍烈士在长征前夕携手栽下的17棵松树苍翠挺拔，村民称之为“信念树”。
　　古树有根，见证变迁，华屋村民正用勤劳双手奔向红火日子。村民华水林承包的蔬菜水果大棚长势喜人，手机一点就把产品卖到10多个城市。华屋红家乐经营者华小英注册商标“华嬷嬷泡菜”，每月销售额逾10万元。
　　如今，赣州3509个行政村（社区）都有驻村第一书记和驻村工作队，8.59万名干部与29.04万户贫困户结对，实现结对帮扶贫困户全覆盖。
　　“信丰县党员干部很给力，好像知道我们想什么、要什么。”江西比亚迪电子部品件有限公司总经理黄扬说，早期团队缺办公场地，县市场监督管理局工业园分局为其腾出办公楼，自己在外另租房子办公。为确保企业进口设备如期抵达，县发改委派人陪同企业进京办好批文。
　　放眼赣州，脱贫攻坚的鼓点一棰紧似一棰，干事创业的热潮一浪高过一浪。“我们要牢记总书记的殷殷嘱托，奋力走好新时代长征路，一步步把总书记为我们擘画的蓝图变成美好现实。”江西省委副书记、赣州市委书记李炳军说。
　　推动稀土产业转型升级
　　7月8日，中国（赣州）稀土产业高质量发展论坛举行，吸引稀土业界院士、专家、企业家450多人齐聚赣州。近年来，赣州推动稀土产业转型升级，矿山生产能力、金属产能、稀土分离能力、二次资源利用能力均列全国第一。
　　“立足资源禀赋和产业基础，我们加快产业发展、强化科技创新、增强造血功能，奋力走出一条革命老区高质量发展的新路子”，李炳军说。
　　昌赣高铁、赣深高铁即将贯通，黄金机场航空口岸、瑞金支线机场开工建设……现代综合交通运输体系建设，让赣州区域性综合交通枢纽地位凸显。
　　正在建设的新能源汽车科技城、中国稀金谷、赣粤电子信息产业带等“两城两谷两带”，构筑起赣州优势产业集聚发展新高地。孚能科技获欧洲顶级车企动力电池超百亿欧元订单，赢家时装以“互联网+服装定制”首开中国女装行业智能制造先河，发展新经济、培育新动能的鲜活样本在赣州持续涌现。
　　依托中国内陆首个国检监管试验区赣州国际陆港，赣州成为对接“一带一路”建设的重要节点城市和江西省对接粤港澳大湾区的桥头堡。赣南承接产业转移示范区、赣州加工贸易承接转移示范地、瑞兴于经济振兴试验区等“国字号”平台吸引恒大集团、华润集团、中航工业等企业入驻。
