
尽快补上海洋科技短板（创新谈）

　　要补上原始创新较少、关键核心技术不多、总体实力不强等短板，就要进一步加强自主创新，以创新推动科技进步，夯实海洋强国的建设基础
　　　　　　
　　日前，我国第一艘自主建造的极地科考破冰船“雪龙2”号正式交付，计划于年底和“雪龙”号一同执行南极科考，形成“双龙探极地”的格局。作为海洋科学研究和极地科考的重要平台，“雪龙2”号将显著提升我国的海洋调查和极地考察能力，进一步促进我国海洋科学的发展和进步。
　　“雪龙2”号的自主建造，既是我国海洋科技创新的一个标志性成果，同时也是一个重要的提示。当前我国海洋科技创新总体从“量的积累”阶段进入局部领域“质的突破”阶段，但还存在原始创新较少、关键核心技术不多、总体实力不强等短板，须尽快补上。
　　自主创新不足，容易导致海洋科技事业发展缓慢。例如，海洋科考的特点是“实验在海上、发现在海中”“没有船的科考就像打仗没有枪”。早年海洋科考“没船缺设备”，原因就在于我们无法自主研制出自己的科考船舶平台。租用、搭载或是购买国外的科考船和仪器设备，一方面使用起来不那么得心应手，不能根据实际情况灵活调整；另一方面，科考平台和设备体现着科研思想和技术路线，大量使用别人制作的科学工具，无形中就只能沿着别人设定的科学方向走，亦步亦趋，无法实现超越。我国是海洋大国，要想在国际科技角逐中掌握话语权，必须依靠创新，制定并实行自己的海洋科技发展路线图。
　　这些年情况有了改观。“深海勇士”号实现潜水器核心关键部件的国产化，为我国深海探测立下汗马功劳；自主研发建成的海水淡化反渗透膜生产线，已摆脱对国外技术的依赖，能帮助缓解水资源紧张局面；海洋天然气水合物试开采取得历史性突破，加快了我国天然气水合物勘查和开发……海洋事业发展中创新的驱动作用越来越强。
　　繁荣海洋科技，唯有大力创新。这离不开发挥学科综合交叉优势，加强海洋学科基础研究。追本溯源，筑牢海洋科学技术大厦，必须对海洋基础研究实行长期稳定支持和超前部署，提高在深海关键领域的核心技术自给率。同时，加快完善促进海洋科技成果转化的体制机制，建立以企业为主体的海洋技术创新体系。针对一些具备转化前景的海洋科技研发项目，在科研院所开发基础上，充分利用企业的市场能力，不遗余力地推动产学研一体化合作。
　　强劲的海洋科技创新是海洋强国的特征之一。大力发挥创新的驱动作用，坚持自主创新，不断探索海洋奥秘、提升海洋科技水平，我国建设海洋强国的基础会越来越坚实。
