
村落里的两位作家故居

　　六月，在河北大地行走。心仪已久的滹沱河伴随着我在冀中平原辗转，两位河北籍的当代文人——孙犁、贾大山的故居，向我张开怀抱。
　　孙犁是中国现当代文学中“荷花淀派”的奠基者，他的“白洋淀纪事”系列中的《荷花淀》《芦花荡》等影响深远。贾大山则是新时期农村题材小说创作的佼佼者，他的《取经》《花市》等皆是经典之作。他们都是中国乡土文学的代表人物，关注土地，关注命运，竭力反映中国的“农民精神”。
　　贾大山故居在正定县城郊的西慈亭村，孙犁故居在安平县大子文乡孙遥城村，相隔一百多公里。贾大山故居是一个普通的农家院落。门脸不宽，空间也较有限。尽管有些简陋甚至破旧，但却是不加粉饰的原汁原味，真实地折射出作家当年生活与创作的艰辛。孙犁故居则是外院套内院的四合院，人居功能完善，布局合理考究。
　　故居是历史的遗存，历史都是由故事串联的。贾大山的故事很多，比如写好的稿子都要在土炕的褥子下面放一段时间，说是要放放、压压。有空了就躺在褥子上想想，想好了顺手抽出来就改。放放，其实是过滤积淀；压压，其实是压实压短。一把尘封已久的二胡也是故事的讲述者，这是他当年搞农民文艺宣传队的乐器。闲暇时，二胡悠扬的琴音会在平原上飘荡，吸引很多青年和孩童来听曲子和妙趣横生的故事。二胡弓子的马尾已经散乱，弦也锈蚀断了。贾大山五十四岁就因病去世，他的“琴弦”虽然过早地断了，但知音至今仍然很多，当年风范还在当地百姓中传为美谈。
　　我了解到的孙犁故事其实就是故居的故事。现在这个故居，是在原址复建的。上世纪八十年代初，村里为修建学校找到孙犁，希望他能给予资助。先生便委托村里把老屋变卖了来捐资助学。他特地写了《故园的消失》一文记录此事。对老屋他是很留恋的，毕竟是根之所在。为此他感叹道：“老家已经是空白，不再留一草一木，一砖一瓦。这标志着，父母一辈人的生活经历、生活方式、生活志趣、生活意向的结束。”同时，他也认为这是“一个从无到有，又从有到无的自然过程”，体现出他一贯的洒脱大度和透彻的人生参悟。
　　作家是靠作品说话的，作家的故居当然也得靠作品来支撑。但在贾大山故居，却看不到他任何专著，只展示了几册刊物和几页手稿。因为他一直都全身心地工作与创作，没有心思、精力去为自己运作出版一本书，但这并不影响他的专业声誉。作品虽存世不多，但都是精品，也就规避了“速朽”的危险而“不朽”。孙犁故居则突出了作家著作等身的特征，这让我一度郁结的心绪舒展开来——院里建立了孙犁作品碑林，九块石碑，镌刻着孙犁各个时期的主要作品简介。这是很有情怀的创意。
　　作为老家相距不太远的乡亲和同好，孙犁与贾大山居然不曾谋面，这好像有些不可思议，但恰恰显示出二人不庸俗攀附的行事准则，看重的是文字交集与精神对话，追求思想的融汇与理念的契合。所以，在孙犁故居，很自然会想到贾大山，想到先生对晚生的关注与扶掖。“小说爱读贾大山，平淡之中有奇观，可惜作品发表少，一年只有五六篇。”这是孙犁信口吟出的几句顺口溜，后来还笔录下来托人带给贾大山留着纪念。而在贾大山故居，也会想到孙犁，想到贾大山对他的尊崇。他倾心孙犁明净清幽的风格和独特的审美眼光，认为先生是一个有主见有思想的真正作家。当有人评价贾大山创作风格属于隔壁山西的“山药蛋派”时，他断然否认，坚持自己是“荷花淀派”传人。即使在生命的最后一段时间，他的枕边也还放着翻旧了的《白洋淀纪事》。脾性相投，心心相印，贾大山的滹沱河与孙犁的白洋淀虽然水系不相通，但文气却一脉相承。
　　除了文风接近，二人的人文行为也靠得很拢。孙犁虽是延安时期的老革命，又是解放区文学的杰出代表，但后半生都在默默地编辑报刊，静静地写自己的锦绣文章；贾大山虽名声大振过，但也为人低调，甚至不参加自己的作品研讨会，在群众多次推荐、领导反复动员下，才出任正定县文化局长。甘于寂寞，淡泊名利，正直而高尚、认真而倔强，是他们共同的个性特征。
　　名如其人。孙犁，一个“犁”字，连接晴耕雨读或者是勤耕苦读的一生，他的故居，充溢着芬芳浓郁的书卷气息；大山，一个“山”字，牵系敦厚朴实的秉性和文品，他的故居，弥散着北地独有的人间烟火。
　　在两个故居留恋盘桓良久，我渐渐地感觉到孙遥城村与西慈亭村的影像叠加了，叠加成冀中平原有底蕴有故事的村落，叠加成燕赵大地上异峰突起的文化地标。故居的外延与内涵则在不断扩展与深化，以立体的姿态，成为一种有意味的象征物。故居主人也为之形象重合了，清癯儒雅的孙犁与刚直淳朴的贾大山，浑然重合成了大平原辽远夜空的璀璨星斗……
　　河北自古出慷慨悲歌之士。过去，我以为所谓的“士”，是壮士是勇士是侠士。两个文人故居，明明白白地告诉我，这个“士”其实也是包括文士的，譬如孙犁，譬如贾大山。他们曾经感动过无数人的“慷慨悲歌”，至今依然萦绕在华夏大地，萦绕在冀中平原，萦绕在他们的故土故居……
