
“为美中民间友好搭建沟通的桥梁”

　　第四届中美友城大会日前在美国得克萨斯州休斯敦市举行，来自中美两国政府部门及民间的约200名代表与会，就如何加强中美友好城市合作与交流进行探讨。
　　本届大会以“展望下一个40年：更强劲的友谊，更紧密的合作”为主题，由中国人民对外友好协会、美国国际姐妹城协会联合主办，议程包括上海图片展、主旨演讲、中美建交40周年午餐会，以及围绕智慧城市、海上丝绸之路、大都市圈合作、教育交流以及增强中美姐妹城合作等议题的分论坛活动。
　　作为美国南部地区第一大城市，休斯敦分别与上海、深圳缔结了姐妹城市关系。休斯敦贸易和国际事务办公室主任克里斯托弗·奥尔森表示：“这种关系就像是一座桥梁，增进彼此交流合作，促进两国经贸发展。”去年，首届中国国际进口博览会在上海举行，休斯敦组织了一个大型商贸代表团前往参加。
　　40年前，休斯敦记录下了中美关系发展的重要时刻。1979年，邓小平访问美国期间来到休斯敦，当地人民向他赠送了一顶牛仔帽。大会现场，主办方举办了“跨越太平洋的交流与合作——上海纪念中美建交40周年”图片展，300余幅珍贵的历史照片生动诠释了两国友好交往的历史。
　　中国驻休斯敦总领事李强民指出，回望历史，中美两国人民曾携手并肩为世界和平而战。在新的历史时期，中美合作的领域更加广阔，更应该通过交流合作加深两国人民之间的相互理解和尊重，共同应对挑战。
　　美国国际姐妹城协会副董事长卡萝·洛佩兹主持大会时，向与会嘉宾展示了自己佩戴的中国刺绣丝巾。“我们都希望自己的生活越来越好，希望孩子能接受高质量的教育、青年人拥有更好的未来、老年人安享晚年。在友好交往中，我们认识到，彼此的相同之处有很多。”
　　当前，中美经贸摩擦给两国关系发展带来了新的挑战。与会美国代表纷纷表示，美中应通过建设性的对话机制来消除分歧、解决问题。美中合作委员会主席查尔斯·福斯特说：“美中双边关系对两国非常重要，对世界也十分重要，双方应通过对话协商实现共同发展。”
　　着眼未来，美国国际姐妹城协会董事长尼伦伯格认为，美中民间友好交往是造福两国未来的基石。洛佩兹则表示：“针对当前美中之间存有的一些分歧，民间交往的重要性更加凸显。相互了解是友好交往的前提，缔结姐妹城市关系能为美中民间友好搭建沟通的桥梁。”
　　目前，中美共结成了227对友好城市、50对友好省州，友城大会是两国地方交往的重要机制性交流平台。据中国人民对外友好协会副会长谢元介绍，此前，中美友城大会成功举办过三届，这一平台不断为中美两国民间交往、加强彼此城市间合作注入新动力。
　　（本报休斯敦7月21日电）  

