江西推动红色文化进校园
“读红色家书，禁不住泪眼模糊”

　　近年来，江西努力构建以一套教材、一批基地、一台演出、一系列红色之旅为主要内容的红色文化育人体系，教育引导全省青少年学生传承红色基因。“我们充分利用丰富的红色资源，推进井冈山精神、苏区精神等创新融入学校思想政治工作，让红色基因融入青少年学生血脉。”江西省委教育工委书记、省教育厅厅长叶仁荪说。
　　“读红色家书，禁不住泪眼模糊。朴实的话语蕴含着温度，春风化雨在我心灵深处……”这是在“诵读红色家书 讲述英烈故事”南昌航空大学巡演现场的一幕。走进江西各高校，红色文化进校园活动开展得如火如荼，井冈山大学创编的音乐舞蹈史诗《井冈山》10年来已演出220余场，观众近20万人次；吉安职业技术学院创编的舞剧《井冈 井冈》等红色题材剧目演出超过了60场，观众逾6万人……一个个红色故事、一篇篇红色家书、一台台红色剧目，被制作成“红色文化精品课”、红色动漫剧等，成为青少年学生追捧的网络文化产品。
　　井冈山大学每学期从全校数千名自愿报名的大一新生中严格筛选红色励志班学员，开展励志专题教育、励志实践体验、重走红军长征路体验式教学等活动。红色励志班学员、政法学院2016级学生马晓宇说：“井冈山精神激励着我们成长成才，我们也潜移默化地影响着身边的同学。”
　　在赣南师范大学，建“红色智库+红色课堂+红色班级”、创“红色展馆+红色社团+红色基地”、树“红色网媒+红色精品+红色典型”的“三建三创三树”红色文化育人模式，让一批批青年学生受到良好的革命传统教育。“不爱都市爱山村”、扎根基层就业创业的优秀人才不断涌现。
