
身边事

　　“智慧泊车”不智慧
　　笔者近日走访发现， 石家庄市有些“智慧泊车”停车场根本看不出“智慧”。有的车场服务员虽穿上了“智慧泊车”的马甲，却依然按老规矩、老办法收费、停车；有的停车场美其名曰“智慧泊车新增了科技含量”，由此提高收费标准，从每天10元封顶到每4小时6元后叠加收费……如此不一而足，与“智慧泊车”不相符。
　　“智慧泊车”不是简单地穿马甲，真正的“智慧泊车”应该是重点利用现代信息技术，通过互联网让分散的停车场信息互联互通，打造停车位共享平台，为车主和停车位提供对接服务，实现有限停车资源的优化配置，盘活车位空闲时间，提高停车位的使用率。希望有关地方提高认识、完善设施，充分利用现代信息技术手段，用实际行动擦亮“智慧泊车”品牌。
　　河北石家庄市 张天良
　　　　　 
　　防止打草机“打人”
　　如今，在小区、路边和公园，经常能够看到工人背负油动打草机打草的身影。然而，打草机打草时，经常发生“打人”事件。前不久就听我所在小区的一位阿姨说，她被打草机飞起的碎石击中眼球，为此花了好几千元的医疗费。现在，只要见到打草机，她就心有余悸，绕道而行。
　　这种打草机由工人背负在身上，铁杆的下端是割草的刀盘。它动力足、转速高、噪音大，一旦遇到地面有凸起的地方，就会将泥土和碎石等击飞到十几米、几十米外的地方，如果击中人体的要害部位，后果难以想象。因此，希望生产厂家从安全生产的角度出发，进一步改进打草机装备，最好在打草机刀盘上设计一个安全罩，避免打草机“打人”事件的发生。
　　江苏泗阳县 张耀西
