江西上饶
“定制”新产业 村庄不“空壳”

　　上饶市广丰区壶峤镇华家源自然村，民居依山傍水而建，一栋栋赣派民居风格呼应，依形就势，错落有致。庭院里柚子满树，花草宜人，俨然是一个高标准的乡村旅游点。
　　“以前村集体除了发工资，基本没别的剩余。想搞旅游，也搞不来。”华家源村老支书朱善福见证了几年来村里的大变化。
　　广丰区启动宅改和农民建房管理改革，作为违建乱建严重的村，华家源是继续走老路还是主动拥抱改革？当地人着眼长远发展，重拳整治私搭乱建顽疾。一年下来，房屋齐整了，道路变美了。脱掉几十年来私搭乱建的外壳，华家源的美重新浮现。
　　华家源原先就家家户户种苎麻，织夏布。这种清凉舒适的纺织品，近年来又重新受到人们欢迎。“以前农闲时候织点夏布，收入不多，挣点零花钱。”村民张亚雄说。
　　如今，夏布元素与乡村旅游嫁接，卖原料变成了卖产品，卖产品升级成了卖体验。乡镇引进了夏布生产企业，村里办起了夏布合作社、织布体验馆。如今的华家源，村集体带着大家办起了研学旅游、乡村深度游，已成了远近闻名的4A级乡村旅游点。
　　因地制宜、一村一策。据悉，目前上饶市70%以上的行政村有了特色产业、集体收入，部分区县已经消灭了集体经济“空壳村”。
