
五云山跑马场和高尔夫练习场已拆除(反馈)

　　7 月15 日，本报读者来信版刊登报道《五云山开发乱象缘何得不到整治？》。7月21日，河南省委宣传部、郑州市委宣传部向本报发来情况说明：《人民日报》报道郑州市五云山开发乱象后，河南省委、省政府和郑州市委、市政府高度重视，立即成立调查组进行全面调查处理。目前五云山跑马场和高尔夫练习场已全部拆除，垃圾清运完毕，正按原土地属性进行恢复；山区公共道路所有关卡栏杆已全部拆除；项目建筑及用地的核查工作有序开展；扶贫资金修路问题已整改到位。
　　河南省委于近日召开了省辖市委书记专题会，要求举一反三，全面排查，对发现的类似问题，坚决予以整治。要结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，守初心、担使命，找差距、抓落实，坚持群众路线，始终站在群众角度思考问题、推动工作，全面贯彻落实好以人民为中心发展思想。
　　郑州市委常委会也于近日召开扩大会议，强调贯彻落实河南省委、省政府要求，提高政治站位，严格对照政策标准和人民日报对五云山开发建设有关问题的报道，实事求是进行核查，举一反三排查类似问题，依法依规进行处理。河南省委常委、郑州市委书记徐立毅主持会议。
　　关于下一步处置工作，河南省及郑州市相关负责人表示，要坚持法治思维，按照实事求是、依法依规原则做好整改落实工作，对存在的问题不回避、不遮掩，有什么问题就处理什么问题。已界定清楚的违规建筑，要尽快处置到位，按原有用地性质恢复地貌；需要进一步核查的建筑，认真对照政策标准，逐项进行核查，确保核查处置结果经得起检验。
