安徽省黟县洪星乡红光村党支部书记金玉琴——
“一人富不是富，一起富才是富”（最美奋斗者）

　　“一人富不是富，一起富才是富！”这是金玉琴（见上图中，新华社发）常挂在嘴边的一句话。作为安徽省黟县洪星乡红光村党支部书记，金玉琴始终把为村民谋幸福作为自己工作的第一要务。多年来，她积极探索基层党务工作新思路，不断寻找脱贫致富新方法，让原本贫穷落后的皖南山村实现了“民富村强”的目标。
　　1992年，布依族姑娘金玉琴从贵州福泉远嫁到红光村，开启了与这片土地的不解之缘。2011年，金玉琴当选村党支部书记，一心带领村民致富，深受村民信任。
　　红光村山多地少，经济基础较为薄弱，金玉琴因地制宜，依托村级林场等集体资产成立农民专业合作社，在高山地区通过林权流转创办综合林场，探索林业产业化路子。她采取“企业带动，大户示范”的产业发展思路，依托金元生态农业发展有限公司，以“公司+基地+农户”的联营方式带动村民从事特色种植养殖。2016年，红光村实现整村脱贫。
　　凭借优异的工作成绩，金玉琴先后当选为党的十八大、十九大代表，荣获全国优秀党务工作者等荣誉称号。
　　为更好地传党情、听民意、促和谐，金玉琴设立了“金玉琴党代表工作室”，每月10日定期接访党员群众，听取大家的意见建议和困难诉求，目前工作室共解决村民各类生产生活问题110余件。
　　金玉琴特别注重党员的日常教育管理，建立党员联系群众平台，在美丽乡村建设、全域环境整治中带领党员干部冲在一线、干在一线，充分发挥党员的先锋模范带头作用。为进一步优化党员结构，金玉琴利用“五步推优法”，通过党员群众“推”、村党支部“选”、乡党委“筛”、县委组织部“审”、党员大会“定”，吸纳了一批先进分子加入党组织。
　　“想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。”2014年，金玉琴创新推行乡村工作网格化管理，将全村划分为17个基础网格，通过网格深入了解群众需要什么、我需要做什么等问题。近年来，通过网格收集意见建议228条，解决难题191个。
　　面对未来，金玉琴充满干劲，希望通过自己的不断努力，让村民过上更加美好的生活。
