成都青白江区和甘孜九龙县结对子
脱贫“手拉手”，发展“齐步走”（延伸阅读）

　　“真是做梦都没想到，在九龙这样的山区小县城，老百姓也能现场买到来自世界各国的商品。这真的要感谢对口帮扶我们的成都市青白江区，是他们为九龙搭建了如此好的平台。”在四川省甘孜藏族自治州九龙县新华全球购实体店中，面对琳琅满目的外国商品，当地经济信息和商务合作局主要负责同志激动地说。
　　自2016年成都市青白江区对口帮扶甘孜州九龙县以来，两地全面完成各项对口帮扶任务，青白江区累计向九龙县派出各类援藏干部人才180余人次，投入帮扶资金3500余万元，涉及项目92个。今年4月，九龙县顺利通过四川省精准扶贫验收组验收，实现了脱贫摘帽。
　　脱贫摘帽后的九龙县该如何发展？下一步两地对口帮扶之路应何去何从？
　　“九龙县拥有很多高品质的农副产品，但由于受区位、交通等因素制约，产业规模还需进一步提升。而青白江区近年来备受国家、省市关注，成都国际铁路港作为成都陆港型国家物流枢纽建设承载地，已建立了‘生产基地在市州、出口结算在港区’的合作模式，加上自由贸易试验区、国家级农业开放试验区等平台优势，只要双方坚持长期建立合作关系，将资源共享、优势互补，就一定会为两地实现协同发展带来更多的利好。”青白江区审计局经责分局局长、九龙县副县长庞建华说。
　　2019年，是青白江区与九龙县深度融入、协同发展的重要一年。两地先后签订了多个合作协议，先是频繁互访、密集交流。5月份，从签订合作协议，到九龙产品全线入驻新华全球购成都各大门店，再到新华全球购九龙分店开业迎客，前后仅用了不到3周时间。
　　对口帮扶重点在“帮”，协同发展重点在“同”。青白江区委书记张胜认为，九龙县在脱贫摘帽后面临的下一步重点工作是乡村振兴，需要撬动更多的资源、统筹更多的要素，仅靠“帮”显然是不够的。所以，协同发展将是贫困县脱贫之后需要探索的新路径。
