为乡亲当技术员、经纪人、供货商，耿立伟——
找来合伙人 就为一起干（政策解读·摘帽之后）

　　消瘦，黝黑，却有着一双遒劲有力的大手，眼前的这位汉子，饱经沧桑。
　　“过去他就是村里有名的致富能手！”内蒙古林西县十二吐乡西山根村，提起耿立伟，没人不认识。一身泥瓦匠手艺，包工程、盖房子，一年下来七八万元。整天脸上挂着笑，见谁都是乐呵呵。
　　天有不测风云。2012年，一场大病一年就花了20多万元，积蓄没了、收入断了，还欠了一身债。两个孩子等着上学，看病吃药也得花钱。富裕户成了贫困户，耿立伟脸上难见笑容。
　　2016年，县政府和村里建起了22个集体设施农业大棚，推广种植西红柿。祖祖辈辈种玉米的村民们心里犯起嘀咕，“谁也没种过，要是赔了可咋整？”
　　“让我来试试吧。”耿立伟站了出来。用他的话说，“反正咱也不能再差了！”
　　身体不好，干不了重体力活？大棚里的活没那么累。从没种过西红柿？去邻县找老师傅请教。辛苦经营，不到半年，耿立伟的西红柿出棚了。
　　两个大棚赚了6万多元，耿立伟家脱了贫。就在这一年，林西县摘掉了贫困县的帽子。
　　帽子是摘了，可单靠这两个大棚的西红柿就能保证不返贫？
　　“还得靠产业，扩大生产，带着大家一起干！”耿立伟心里有本账，要想真致富就得一起干。生产规模越大，来收货的客商就越多，挣得才更多。
　　在他的带动下，越来越多的村民加入进来，成了合伙人。眼见大家有了积极性，2018年，村里陆续建起400多个大棚。
　　热心的耿立伟如今在村里身兼多职。
　　村民不会种，他化身技术员，免费教。遇到自己也不懂的就联系县里专家，帮忙指导。
　　西红柿没销路，他就当经纪人，帮忙联系客商，还做起了代收。大伙的西红柿有了销路，自己的收入也多了十万元。
　　农忙时他还是村里的供货商。进化肥卖，挣不了几个钱，却让棚户们省了时间和运费。村民没好秧苗，他自己拿出一个棚试种，长好了才卖给村民。“希望全在秧苗上，可不能坑大家。”
　　他还主动带着10多户一起种，大都是上了年纪、干不了重活的。50多岁的贫困户王占祥夫妇，出了车祸，治病欠下十几万元。在他的帮助下，不仅还清了债，还挣了十多万元。
　　今年，村里又加了800多个大棚，耿立伟一口气承包了18个。除了西红柿，还试种了草莓、葡萄和香瓜，搞起了采摘农家乐。
　　“我打算再做些西红柿外包装，减少中间差价。”耿立伟的点子可不止这些，他还打算成立合作社，找更多合伙人，有规划种植，大规模上架，品质才能有保证。单干难长久，只有干的人多了，产业才能发展起来，才不会穷回去。
　　身体日渐康复，年收入超40多万元，家里房子翻了新，孩子们也顺利大学毕业……耿立伟脸上，笑意浓浓。
　　本期统筹：祁嘉润  
　　
　　脱贫档案
　　林西县位于赤峰市北部，是内蒙古首个脱贫摘帽的国家级贫困旗县，2018年通过国家评估验收。截至今年6月底，累计脱贫9867户18511人。当地将扶贫脱困和乡村产业振兴相结合，让贫困户和非贫困户“人人参与产业发展”，实现农户增收。
　　摘帽后，县里总结推广“1+4+5”产业扶贫经验。依托1个龙头企业或重点项目；让贫困户获得生产性、财产性、劳务性和资产性4方面收益；打造甜菜、生猪、金鸡、中药材、野果5种富民模式。“十三五”期间，投入产业奖补资金3.3亿元，撬动金融资本17亿元投入农牧主导产业。
　　此外，按照“三培两带”思路，把农村优秀的致富能手培养成党员，把党员培养成致富能手，把党员中的优秀致富能手培养成村干部，培养了一批带头致富、带领群众致富的先进典型，推动农村经济快速发展。
　　扶贫产业：甜菜生产加工，中草药种植加工，蛋鸡、肉牛养殖。
　　周边交通：距锦州港、二连浩特口岸600公里内，林西民用机场项目初步达成协议。
　　打卡热点：白音长汗、锅撑子山新石器文化遗址，大井古铜矿遗址。
