
多彩多情 万福万宁

　　海南省万宁市位于中国海南岛东南部沿海，四季如春，是宜居、宜游、宜业之地，是海上丝绸之路的重要节点城市，近年来荣获“世界长寿之乡”“中国书法之乡”“中国武术之乡”“全国双拥模范城”等称号，并被联合国人居署亚太办事处授予“2016亚洲都市景观奖”。
　　近年来，万宁主动融入海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设。今年积极筹备国际旅游消费年系列活动，打造健康旅游新业态新产品，通过举办体育赛事、节庆活动、文化艺术、购物促销4大类别50多项活动，广泛吸引游客来万宁旅游，全面提升旅游消费质量和水平，推动国际旅游消费中心建设。到2020年，力争实现旅游总人数达到680万人次，旅游总收入达到60亿元，旅游业增加值占万宁市GDP比重10%以上的预期目标。
　　自2010年以来，万宁作为主办地已连续举办了九届世界高水平的冲浪赛事。来自世界各国的冲浪明星、选手、世界冲浪品牌公司、知名冲浪俱乐部等齐聚万宁，“冲浪万宁”的名声日隆。冲浪产业每年为万宁带来游客约5万人次，已成为促进万宁海洋旅游消费的新热点。
　　2019年第十届万宁国际冲浪赛将分为两个赛段进行。第一赛段国内赛比赛时间为2019年12月9日—19日，将举办2019年中国冲浪冠军巡回赛暨U系列赛事（万宁站）和第三届中国大学生桨板竞速挑战赛。第二赛段国际赛比赛时间为2020年1月6日—13日，将举办2020年世界冲浪联盟（WSL）世界男、女子短板冲浪挑战者系列赛（万宁站）。整个赛事期间还将举办万宁国际冲浪赛十周年庆典系列活动，活动内容包括拔河、沙滩排球、沙滩足球、乐队演出等，让市民和游客在观看万宁国际冲浪赛的同时，充分体验户外沙滩运动带来的快乐。此外，赛事期间还将举办公益教学活动，届时将邀请ISA认证老师授课。同时围绕赛事专门推出2条观赛精品旅游线路，以推广万宁浪尖上的城市形象。
　　数据来源:中共万宁市委宣传部
