济南构建“选、育、用、管”全链条正向激励机制
给干部配上“成长导师”（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　山东济南出台一系列政策，建立干部数据库、大胆任用、跟踪培养、为担当作为者兜底撑腰……从“选、育、用、管”等多个层面构建全链条的正向激励机制，促进干部改革创新、干事创业。
　　
　　一年前的9月，一次干部任用在山东济南掀起了不小的波澜。15名街道党工委书记，被提拔交流任市管副职；与此同时，9名市直部门80后副处长，也被提拔交流任街道办事处主任。这些跨区域、跨部门干部交流，让济南在干部正向激励上的制度探索，引起公众关注。
　　2015年至今，济南密集出台干部政策，涵盖选、育、用、管等多个层面，力求构建全链条的正向激励机制，提振干部干事创业的精气神。4年来，济南如何逐步搭建起全链条的正向激励机制？这给济南干部带来哪些变化？
　　调研巡视、事后评估，精准选出好干部
　　张鹏原是槐荫区营市街街道党工委书记，去年9月，他交流任职济南市委督查室副主任，今年已调整为济南市委办公厅副主任，分管督查工作。曾经的槐荫区振兴街街道党工委书记程学锋，如今则成了济南市住建局副局长。这样的调整，令他们本人及同事都颇感意外。
　　包括张鹏和程学锋在内的24名干部，都是通过“调研巡视”“后评估”脱颖而出的佼佼者。
　　所谓“调研巡视”，是指在换届前，济南市委用半年时间开展调研巡视，既通过调研掌握“好干部”和干部的“好”，又以巡视发现“问题干部”和干部的“问题”，形成“3+5”干部清单，为换届奠定坚实基础。济南市委组织部常务副部长马志勇说，此举意在着力解决以往优秀干部急用现找问题，把功夫下在平时。
　　所谓“后评估”，则是对换届一年后的市管班子、干部综合表现进行再评估，分析其实际表现与预期情况的契合度，通过政治评估、运行评估等“六个评估”，进一步补充建立优秀年轻干部、“出彩型”好干部等“六个清单”，形成干部库，为精准选人用人汇聚了大数据。据济南市委组织部干部二处处长王玉跃介绍，谈话由过去的“自上而下”改为“自下而上”，避免单位主要领导意见先入为主。
　　递进培养、导师帮带，岗位历练育干部
　　张鹏从基层调入市直机关，除了督查这项本职工作，组织还交给他另一项重要任务——担任“80后”街道办主任李佃文的“成长导师”。李佃文原任济南市南部山区管委会党政办公室副主任，是调研巡视中发现的优秀年轻干部。为帮助他适应新的工作岗位，张鹏和他结对帮带，进行一对一指导。
　　济南还出台意见，梯次实施以“理论武装、专业培训、实践锻炼、考察评价、择优使用”为主要内容的“五位一体”递进培训跟踪培养计划，发现、使用和储备一批优秀年轻干部。
　　程学锋参加了这一培训计划，他说：“以前作为街道党工委书记，忙于基层事务，更多着眼于解决问题。如今在市住建局这种市直机关工作，要求更高了，递进培养给了我充电的机会。”
　　好干部被选出后，济南市还制定跟踪培养方案。为培育“出彩型”干部，量身定制了“十个一”方案，除印发表扬决定，还组织巡回报告、出版风采录等，引导激励各级干部特别是年轻干部担当作为、出新出彩。以“出彩型”干部为抓手，打造“出彩型”城市。针对年轻干部的成长需要，济南两年来还选派了300多名优秀年轻干部到基层一线、金融机构挂职锻炼，在实践历练中壮筋骨、长才干。
　　事业为上、人岗相适，不拘一格用干部
　　对于优秀干部，济南市委还进行了“嵌入式”使用，对在班子中排名靠后的副职干部，直接提拔担任党政正职。近年来，先后有24名在班子中排名靠后的副职直接提拔为市管正职。原济南市中区教育和体育局局长刘绍辉，是全市知名的教育专家，大刀阔斧推进教育改革，推动市中区率先实现公办集团化办学100%覆盖，大幅提升了教育均衡化水平，被提拔担任济南市教育局副局长，开创了区县教育局长直接担任市局副局长的先河。
　　济南既重视使用本土干部，又坚持“眼睛向外”选人。今年，济南面向驻济高校选拔15名博士硕士担任局处级干部（其中博士8名），面向重点高校引进519名高素质人才，畅通党政干部队伍“源头活水”。
　　马志勇介绍，济南在用人导向上突出实在实干实绩，坚持事业为上、人岗相适，不论资排辈、不平衡照顾，对敢担当、善作为、实绩优的干部大胆提拔使用。
　　奖优罚劣、容缺容错，正向激励管干部
　　在去年9月提拔的24名干部中，有一位在任职公示期间被举报存在“不担当、不作为”问题。济南市委组织部会同济南市纪委监委成立调查组调查核实，经查系不实举报。济南在该区召开了全区领导干部澄清正名大会，对不实举报的调查结果进行通报，引起强烈反响。
　　为提振干部士气，济南探索实行容错、纠错、防错和诬告陷害信访举报查处“四位一体”工作机制，为担当作为的干部兜底撑腰。“正向激励，就是要让干得好的既受表彰又得实惠，让干不好的既丢面子又丢位子。”王玉跃说。2017年以来，累计表扬奖励优秀市管干部500多人次，取消或停发102名市管干部年度考核奖或精神文明奖。
　　济南市委常委、组织部长李刚介绍，4年来，济南围绕干部正向激励形成了选、育、用、管的全链条管理模式。通过这一模式，要让改革创新、干事创业成为济南干部的鲜明特征，让人人敢担当、人人善作为成为主旋律。
