集装箱刚到，客户已到
线上外贸真的很高效

　　徐文泽，安徽省安庆人，经营一家轴承厂。生产规模不断扩大，徐文泽开始思考如何拓展国外市场。
　　借助传统外贸模式？工厂要将产品卖给出口贸易公司，经由海外进口贸易公司再到海外分销商，最后才能到达海外签约分销商手中，中间商赚到的差价在30%以上。而且，通过外贸公司，企业几乎无法获得国外市场的任何反馈，比如客户的实际需求、对产品的评价、对企业的预期等。
　　单打独斗自己跑？“成本太高了，承受不了。”徐文泽说，不同国家贸易政策不同，语言文化不通，效率非常低。
　　一筹莫展之时，徐文泽遇到了一米国际贸易技术有限公司创始人陈根华。2018年9月，双方建立了合作关系，但徐文泽还是有所顾虑。
　　陈根华拿了4个样品，几天后说：“每个型号的样品，我要1000套。”徐文泽心里嘀咕，这么多，卖得完吗？
　　又过了几天，陈根华来了：“每个型号我再要10万套。”这下，徐文泽真的震惊了。
　　徐文泽不知道的是，4000套产品一小时全部售空，而且仅有6个客户拿到了现货，大部分客户仍然翘首以盼。如今，该企业产品出口比例已经达到了三至四成，在一米国际的网络平台上销售产品型号超过100个。
　　一米国际2015年成立，以“一带一路”沿线国家为发展方向，在每个国家的核心城市建立仓展一体化智能展厅，为中国工厂提供清关服务和开放式云共享仓储和展厅。在当地国家签约东方机械网线下授权分销门店，为授权门店直供中国工厂的产品，提供一站式的工业品采购服务。目前项目对接主要优势行业为汽摩配、标准件等工业品。
　　“随着我国经济发展，人力成本提升，国外企业的低端产品加工订单逐渐从我国移出。我国企业急需提升产业链水平，建设品牌，积极参与国际竞争。”陈根华说，“我们要打通工业品走向世界的高速公路。”
　　“传统外贸模式会造成工厂与海外签约分销商的信息不对称。”陈根华说，“最终的结果是中国工厂的货物不知道怎么卖出去，找不到人买货物，不知道货物卖给谁了。”
　　而一米国际的模式，可以直接从工厂到达海外门店，用一句时髦的话说，就是没有中间商赚差价。
　　这背后起作用的，是实实在在的平台建设。一米国际在国外开拓市场，招聘业务人员，建设仓库、展厅和门店。利用当地业务人员来了解当地贸易政策，了解客户需求。把商品放到展厅，让分销商体验，接受反馈，然后根据对方需求安排订单。
　　“所以经常是我们的集装箱刚到，客户已到。”陈根华说。
　　目前，一米国际的网络销售平台上，海外注册分销商10000+，签约分销商2000+，注册国内供应商300+，月最高成交订单数达3000单，月最高成交金额数千万元。
　　“‘一带一路’沿线的许多国家迫切需要工业类产品，而且非常注重性价比，这正是我们建立品牌、赢得市场的最佳机会。”陈根华之前一直在俄罗斯筹建仓库，“‘一带一路’建设，让企业大有可为。”
