
我国将建成10亿亩高标准农田
稳定保障粮食产能在1万亿斤以上
　　本报北京11月25日电  （记者常钦）近日，国务院办公厅印发《关于切实加强高标准农田建设提升国家粮食安全保障能力的意见》（以下简称《意见》），提出到2022年全国建成10亿亩高标准农田，以此稳定保障1万亿斤以上粮食产能；到2035年全国高标准农田保有量进一步提高。25日举行的国务院政策例行吹风会上，农业农村部等部门负责人介绍了《意见》有关情况。
　　据介绍，建设高标准农田，不仅能够新增粮食产能，而且能够提升农田的抗灾能力。据评估，建成以后项目区的耕地质量一般提升1到2个等级，粮食产能平均提高10%到20%，亩均粮食产量提高100公斤。在严重气象灾害年份，项目区粮食产能稳定性水平要明显高于非项目区。
　　《意见》提出了进一步保护和调动粮食生产积极性的政策要求，支持建成后的高标准农田集中用于重要农产品特别是粮食生产。《意见》还明确，要建立健全农田建设投入稳定增长机制：各地要通过优化地方财政支出结构，合理保障财政资金的投入；发挥政府投入引导和撬动作用，采取投资补助、以奖代补、财政贴息等多种方式，支持高标准农田建设等。
　　（相关报道见第二版）
