
村里来了100万，怎么花（第一落点·蹲点乡村看治理）
——一名村务监督员履职的蹲点观察
　　核心阅读
　　党的十九届四中全会指出，“构建基层社会治理新格局。完善群众参与基层社会治理的制度化渠道。”
　　乡村振兴，腰包鼓了，村集体账户的钱多了，村务监督委员会的监督自然不可缺位；骑着摩托车穿梭于村寨之间，村务监督员王明伟注定没法闲下来……
　　
　　“牌子什么时候做的，我咋没见过？”
　　“就前几天的事，在村小学外面挂着呢。”
　　村里公布第一季度财务收支明细，一笔224元的小额支出，引起了王明伟的注意。值班村干部魏文兴告诉他，村里的集体经济宣传牌被大风刮坏，这次换个地方重新做一块。
　　贵州兴义市马岭镇平寨村，一个典型的布依族村寨，风光秀美、民风淳朴，老百姓向来不爱招惹是非。王明伟之所以要“找茬”，因为他担任着村务监督委员会主任的职务。
　　新竖立的宣传牌上，印着一排商铺的照片，王明伟瞅着很有亲切感。毕竟，这些房子，是在自己眼皮子底下盖起来的。
　　“老百姓反映强烈，有必要解释清楚”
　　平寨村是马岭镇的重点乡村旅游村寨。2017年初，平寨村的集体账户上，收到一笔100万元的进账，这是从省里争取来的专项资金，规定只能用于壮大村集体经济。村“两委”立即召开联席会议，研究如何将这笔钱用到实处，王明伟应邀列席了会议。
　　平寨村紧邻马岭河风景区，发展种养殖业限制较多。考虑到引进的民办学校即将开学，届时将有2000多名师生涌进来，而村里还没有一处像样的购物点。为此，会议拿出一个初步方案，准备先动用部分资金，将村小学附近的一片弃土场利用起来，新建一排商铺用于招租。
　　“村小学才几个娃娃，能养活那么多商店吗？”“村里有山有水，办个生态养殖场不更合适吗？”“按人头平分最靠谱，大家都能得到几百块现钱，总比打水漂强。”……消息传开，老百姓议论纷纷，普遍不认可村里盖商铺。
　　在走访中，村民们的质疑声，让王明伟感到不安。“对于盖商铺的事，老百姓反映强烈，有必要解释清楚。”王明伟找到包村干部、马岭镇副镇长黄伟，建议村里在形成决议前，应该广泛征求群众意见。
　　王明伟的建议得到了重视，村干部进组串寨，以村组群众会、院坝会的形式，面对面回应大伙提出的各种问题。村“两委”结合专项资金的使用规定，详细介绍村集体经济的发展规划，老百姓渐渐打消了疑虑。当年6月，使用专项资金修建商铺的决议，获得村民代表会议表决通过。
　　随后，商铺建设的工程立项、场地勘探、项目招投标等工作，都在有条不紊地推进。每一道程序，村务监督委员会都参与其中，并且提醒村里及时张贴相关公示材料。
　　“工程有人盯与没人盯，完全两个效果”
　　平寨村村务监督委员会有3名成员，商铺建设正式动工以后，他们也随之忙碌起来。“三天两头往工地上跑，一段时间不去，总感觉睡觉都不踏实。”王明伟清楚，好不容易才做通村民们工作，如果工程质量出现问题，恐怕再难赢回信任。
　　在一次检查中，王明伟觉察到有些不对劲，房屋侧面的坪地出现坡度，水泥地面也存在裂痕。“很明显，地基在下沉，如果不及时处理，可能会威胁到房子安全。”他第一时间向村里报告情况，村干部不敢懈怠，现场约谈施工方，对质量问题提出具体整改意见。
　　污水管道直径从10厘米扩大到20厘米，电表从多户共用改成单独设表……在建设过程中，村务监督委员会成员紧盯施工质量，发现了不少问题，也提出了许多有价值的解决方案。“整体情况都有本账，主要看之前发现的毛病有没有整改到位。”2018年4月，6间依次排开的商铺完成施工，王明伟全程参与项目验收。
　　“到底花了多少钱，钱都花在哪些地方，总得给老百姓一个交代。”此次商铺建设，包括前期弃土场的土地平整工程，总共花费34万元。工程结束之后，在王明伟的见证下，村里对所有工程账目进行梳理，形成一张详细的支出清单，并在村务公开栏进行张榜公示，接受村民监督。
　　“工程有人盯与没人盯，完全两个效果，特别是一些隐蔽工程，日常监督把许多隐患给排查出来了。”黄伟说，通过这次工程建设，平寨村展现出高度责任感，镇里计划在这里打造一个教育园区。
　　“给百姓一个明白，还干部一个清白”
　　“你能不能解释一下，为什么底价少了2000元？”“我们开了群众会，大家反映第一年形势不明朗，呼吁把‘起步价’定低一点。”
　　工程顺利通过验收，进入商铺招商阶段，村“两委”抓紧商议出租方案，将每套商铺的招租底价定为每年6000元。然而，到村民代表会议表决时，招租底价又变成了每年4000元。王明伟感到事情有蹊跷，要求村支书张应兴说明事情原委。
　　张应兴的话，并没有令王明伟完全信服，他组织村务监督委员会重新开展走访，村民们的确表示难以承受原来的底价。“降低底价符合实际情况，我们没有异议。”王明伟建议将招租公告，贴到每个村民小组，让老百姓充分了解公开竞价规则。
　　在乡镇领导和村民代表的见证下，7名“吃螃蟹”的村民经过竞价，最终由5名报价最高者，将6套商铺全部租走。
　　租户们现场与村委会签约，并将2.4万租金交到王明伟手中。等所有事项结束，王明伟又将租金转交给村报账员存入集体账户。
　　不久后，在镇里的帮助下，平寨村又引进了一家铅笔厂，村里用剩下的资金修建厂房主体工程，公司以每年20万元的价格承租，目前已交付首期3年的房租。“被监督也是一种保护，给百姓一个明白，还干部一个清白。”张应兴表示，因为商铺建设开了个好头，干部和村民彼此更加信任，铅笔厂项目建设迅速推进。
　　现在，集体账户上有了余钱，村里要开展基础设施建设，村务监督委员会的监督自然不可缺位；骑着摩托车穿梭于村寨之间，王明伟也注定没法闲下来……
　　本期统筹：许  诺

