
承担“源头责任” 拿出“干流担当”（声音）

　　我们必须树立全局视野，增强机遇意识，找准国家战略与青海发展的结合点，切实增强舍我其谁的自信自觉
　　
　　习近平总书记明确指出，黄河流域生态保护和高质量发展“是重大国家战略”，并发出“让黄河成为造福人民的幸福河”的号召。保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计，更是青海作为黄河源头的义不容辞之责。
　　青海黄河流域面积达15.23万平方公里，干流长度占黄河总长的31%，多年平均出境水量占黄河总流量的近一半，既是源头区，也是干流区，对黄河流域水资源可持续开发利用具有决定性影响。我们必须找对方向、找准定位、找到作为，切实承担“源头责任”、拿出“干流担当”，举全省之力维护好母亲河健康，确保一河清水向东流。
　　推动黄河流域生态保护和高质量发展，也是青海千载难逢的重大历史机遇。未来黄河流域将以生态保护和高质量发展为主旋律，推进实施一批重大生态保护修复和建设工程，探索富有地域特色的高质量发展新路子。我们必须树立全局视野，增强机遇意识，找准国家战略与青海发展的结合点，切实增强舍我其谁的自信自觉，积极融入国家战略、支撑国家战略、服务国家战略，在落实国家战略中加快自身发展。
　　推动黄河生态保护和高质量发展，我们一方面要秉持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，干支流、左右岸、上下游统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理，切实解决好流域人民群众特别是少数民族群众关心的防洪安全、饮水安全、生态安全等问题，进一步维护社会稳定、促进民族团结。
　　另一方面，要坚持人与自然和谐共生，保持历史耐心和战略定力，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，既谋划长远，又干在当下，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，全力以赴做好重大问题的论证、重大工程的推进、重大关系的协调、重大空间的衔接、重大体系的完善，为推动黄河流域高质量发展做出新贡献。
　　习近平总书记指出，“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。”近年来，我们坚持在保护中发展，在发展中保护，努力让自然生态承载力与社会发展生产力相适应，不断探索建立以国家公园为主体的自然保护地体系和以绿色能源、绿色产业、绿色消费、绿色农牧业为架构的绿色发展方式，初步实现经济增长由要素驱动向要素与效率共同驱动、效率与创新联合发力转变。
　　多年来的实践充分证明，实施三江源国家公园体制机制试点与保护建设，没有妨碍发展，而是更有利于保护。这对于西部重点生态功能区乃至全国江河源头区域开展生态文明建设具有重要示范意义，也必将对更好保护三江源“中华水塔”，让黄河造福人民产生深远影响。我们必须客观选择、善于扬弃，以“有所为”的果敢和“有所不为”的智慧，努力探索走出一条富有青海特色，以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展路子。
　　——青海省省长刘宁接受“2019行走黄河”人民日报大型融媒体报道采访组专访时说
　　（本报记者  李泓冰  刘成友整理）
