上海帮扶云南边陲贫困村脱贫
机场修进山乡 土布卖到远方（脱贫故事）

　　核心阅读
　　位于西南边陲的翁丁村是一个贫困村，却和大上海结了缘。对口帮扶单位帮翁丁村所在的云南沧源县开通机场，打破阻隔，促进了就业，带来了游客；帮助营造新村改善村民居住条件，同时，老村保留原始风貌发展旅游，村民在家“上班”，实现增收；对接上海的优势资源，佤族服饰走向大市场，农户们过上了好日子。
　　
　　中国西南边陲有这样一个村落，村民每天在自家屋子打扫、生火、做饭、养鸡养鸭，却可以“领工资”。这里就是云南省沧源佤族自治县的翁丁村。翁丁村是目前保存较为完整的原生态佤族村，它所在的沧源县，曾是国家扶贫开发工作重点县，今年4月已宣告脱贫。
　　云南省是上海对口支援重点地区，总部位于上海的央企在沧源县也有定点扶贫。这个佤族小村和东海之滨的上海，结了缘。
　　一座机场
　　连上就业增收路
　　69岁的肖艾新老人是村子里德高望重的长者。他家里有一顶插着纤长羽毛的帽子，从先人手中传下来的，老人说：“这是白鹇的羽毛，那种鸟现在不能打了，是二级保护动物。”虽然村子依旧保持着某些传统的佤族生活方式，但生态保护的理念已经深入人心。
　　原始的村落、独特的文化，勾起不少游客前去一探究竟的好奇心。但如果在以前，从昆明出发，要乘坐十几个小时的汽车才能来到村里，票价是300元。2016年，中国东方航空集团有限公司帮助沧源县选址建设的机场正式通航。现在，从昆明乘坐飞机，50分钟便可到达沧源佤山机场，票价也是300元左右。从佤山机场再去翁丁村就方便多了，只剩40公里山路，一个小时的车程便可到达。
　　机场的开通有力带动了当地就业，今年25岁的佤族小伙肖光华就是其中之一。现在，他是航空公司的一名装卸工，一个月能有五六千元收入。
　　一座机场，拉近了翁丁与外界的距离。仅2018年，东航涉及临沧、沧源相关航班4318架次，运输旅客人数达45.59万人，给当地经济增长贡献达8.25亿元，解决就业人口1.25万。
　　新老村庄
　　上班生活两不误
　　翁丁老村的一场活动引来好多游客，十分热闹。老人们坐在屋前，悠闲地抽着烟袋，妇女们一边烧着饭菜，一边照顾着孩子。在村民家中，还可以买到村民自采自制的野生生普茶。
　　外地来的游客们新奇地跟原始村落里的茅草屋、火塘合影，在村民家中品尝生普茶。但也忍不住担忧，这样的茅草木屋里虽然别具特色，但夏天蚊虫多，冬天不避寒，火塘又烟熏火燎，住在里面不得受罪吗？
　　其实，村民们是在这里“上班”。在距离村落1.5公里的地方，还有一片翁丁新村，一排排的红色砖瓦结构二层小楼，错落有致地落在山间。屋后有梯田，门前有庭院，散养的走地鸡，在门前气宇轩昂地来回踱步。这才是村民们日常生活的地方。
　　新村是东航援建的生态旅游示范村。2012年起，东航分两期兴建了翁丁新村，污水管网、化粪池、太阳能路灯、给排水管网等一应俱全。去年4月，村民们陆续从老村搬来。与此同时，老村原始风貌基本保留，开发成一处旅游景区，门票35元一张。但村民可以随时回到自己的老屋。
　　村子成立了旅游合作社，村民以房入股，每年享受固定分红，门票收入也会分红给村民。村支书肖文军告诉记者，今年光上半年门票收入就超过100万元，比去年翻了一番。
　　回到老屋，村民们和从前干同样的活计。“每天安排50户村民去老村值班，一个月也能有1000多元收入。”肖文军说，“我们佤族特色表演是拉木鼓仪式，村子里组织了文艺队，村民们来表演。”
　　新村和老村，更喜欢哪里？肖爷爷有些纠结。“政府给我们建了新家，条件确实改善了。老村是祖祖辈辈生活的地方，那里有我们的根。”
　　肖艾新老人搬进新村之前，和老伴儿一年只有1000多元收入。加入旅游合作社后，每年至少有七八千元收入。“地里种着水稻、蔬菜、苞谷、茶叶，平时有饭菜吃，有苞谷酒喝，有茶喝。”老人很满足。
　　多方援手
　　民族服饰有销路
　　在云南巴饶民族服饰公司位于翁丁老村景区内的一间店铺门口，佤族大姐陈红疆将布条缠在腰间缓缓坐下，咔嚓咔嚓，五彩斑斓的线便汇聚到一块布匹上。作为公司创始人，她每天早上9点都会准时来到店里。
　　陈红疆经历坎坷，13岁进入当地歌舞团跳舞，但因膝盖受伤，做起了佤族服饰。2016年，她又因为一场车祸撞断了双腿，成立的公司也面临倒闭。来自上海的扶贫干部陈伶俐回忆道：“2016年我刚到陈红疆店里的时候，条件很简陋，只有一两台机器。”
　　如何利用上海“大市场”“大流通”的优势，把小众的佤族服饰，卖到更大的市场？首先是帮她解决燃眉之急。经帮扶，陈红疆获得了2.5万元的设备购置资金，她说：“这笔资金真的是雪中送炭。”
　　“填补了亏空后，陈红疆信心得到了很大的提升。”陈伶俐说，这间小小的服饰公司，自己最挂心。
　　之后，上海方面又帮巴饶民族服饰联系到了缝纫机、电脑版绣花机等专业设备，对接培训机修、工艺等工种。上海的东华大学也派人来巴饶民族服饰考察过多次，帮助他们开发和设计佤族服饰，将佤族的元素融入更多的使用场景中。小众的佤族服饰，如今也经营得有声有色。
　　“这里每个村寨的文化都不完全相同，根据生活场景的差异，服饰也发生着变化。”说起自己热爱的佤族服饰，陈红疆如数家珍。只要有客人来店里，她都愿意给顾客们讲佤族的料子、佤族的故事。
　　佤族人以自然为家，崇尚浪漫，有很多美丽的传说，顾客们也听得津津有味，“顾客被故事所吸引，就会想买几样有佤族元素的小商品带走。”陈红疆说。目前陈红疆的服饰公司一共有50多名织锦女工，她们都是在农闲时候工作，每个人一个月至少能有1000元的收入。
　　织布的佤族大姐们从来没想过，自己织的“土布”还能这么时尚，还能赚钱。在陈伶俐眼中，能帮助普通佤族大姐们过上好日子，特别有意义。
