全国脱贫攻坚奖奉献奖获得者李鹏——
沙漠里种出“摇钱树”

　　有这么一位退休干部，没选择安享晚年，而是一头扎进沙漠，在深度贫困地区种枣扶贫。10年过去，沙漠里“长出”了红枣产业，深度贫困村摘掉了穷帽，他就是2019年全国脱贫攻坚奖奉献奖获得者李鹏。
　　“和田人民真辛苦，一天要吃二两土，白天不够晚上补。”沙漠与人的角逐，不仅关乎生态，更关系着饭碗。
　　2009年，退休后的李鹏到策勒县考察后，决定在这里种枣扶贫。种枣先得治沙。李鹏创办新疆沙漠枣业有限公司，在塔克拉玛干沙漠种防风林。为筹集启动资金，他拿出积蓄，变卖了在乌鲁木齐的住房，又从银行贷款，边投钱边干起来。
　　一年几十次沙尘暴，每次都是巨大的考验。“沙借风势，眼睛根本睁不开，有时连站都站不住，还要清理沙子保护幼苗。”李鹏患有严重的腰椎间盘突出症，在沙丘中拄着拐棍深一脚浅一脚、走一步退半步。有一次他胃病发作，连续呕吐，还整夜坚持给防风林浇水，造成胃黏膜严重脱落。
　　防风林终于将黄沙与村庄分隔开来，李鹏马上开始带着农民一起种枣。10年艰辛，2000多亩沙丘变成了绿洲，一棵棵枣树结出了甘甜的红枣。当地老百姓亲切地称呼李鹏是“沙漠种枣人”。
　　为带动更多群众增收致富，李鹏投资建了家红枣加工厂，可解决全县50%左右的红枣初加工，解决了300多人就业。
　　李鹏逐渐赢得了大家的尊敬，越来越多的人知道了他还是一名厅级退休干部。不少人问：你为什么要跑到我们这里吃苦受累？他这样回答：“共产党员永不退休！发挥余热就是要去最艰苦、最急需改变贫困面貌的地方。”
　　除了沙漠枣业的老总，李鹏还有个身份——策勒县智慧果业农民专业合作社理事长，他是阿日希村发展红枣产业的带头人。阿日希村是个深度贫困村，全村90%的农户都是贫困户。最初，李鹏提出要发展红枣产业时，很多村民都泼了冷水：我们祖祖辈辈在这里，倒上水都长不出庄稼，还能种枣？脑子进沙子了吧？后来，越来越多的村民愿意跟着李鹏干。他们的回答很简单：“这个老汉确实是真心实意来帮我们的。”
　　村民们到李鹏的红枣基地打工，李鹏还把修剪施肥、害虫综合防治、保花保果等技术倾囊相授。不止如此，红枣基地修的路、渠、桥，一律与村民共用；1500车柴火、1万多车饲草无偿给村民使用。谁家有病人，李鹏主动联系医院治疗。2017年秋，村民牙克普江·艾山得了严重的肾衰竭，李鹏资助了15万元……
　　越来越多的村民尝到了红枣产业的“甜头”，不少村民最初到基地打工，最后自己种枣当上了老板。10年间，阿日希村人均纯收入由2173元增加到去年的9369元。
　　李鹏今年已经68岁了，不少村民问他：现在村里脱贫了，你是不是要回去了？“和大家一起干到生命的最后一天。”站在枣林里，李鹏又开始新的谋划：进一步延长红枣加工产业链，带动更多村民参与；对接网络销售平台，让沙漠红枣走向全世界！
