
欠下“旧账” 离任也追责(监督哨)

　　“我已经从移民办主任的位子上退下来3年多了，没想到责任追究还是来了，真是悔不当初……”提及自己被追责一事，浙江省浦江县民政局原党组成员、移民办原主任盛某至今仍懊悔不已。
　　2017年2月底，浦江县纪委监委收到金华市审计局移送的线索，直指盛某在任期间，浦江县移民直补资金审核、发放过程存在严重问题，全县15个乡镇（街道）不同程度存在“不该发放的继续发放、重复发放和移民信息登记管理混乱”等情况。
　　该县立即成立调查组展开调查，在初步了解情况后，调查组找到时任负责人盛某。
　　“移民直补人口年度复核工作，你们是如何开展的？”调查人员开门见山。
　　“每年初，我们召集各乡镇民政助理员来开会，布置复核工作，随后民政助理员又布置给移民村复核，再报到乡镇审核。最后，经我们核定无误后，上报市移民办。”盛某解释道。
　　“对已死亡人口和已进入行政事业单位编制人员，你们又是如何审核的？”
　　“相关单位未将考录公务员、事业单位工作人员名册报给我们，有些人员在外地去世，我们也不知情。”
　　“对于不知情的情况，你们有无主动去对接了解情况？对死亡人口是否核查到位？有无实地开展指导复核工作？”调查人员反问道。
　　面对层层追问，盛某道出了事情的真相：“我当时错误地认为任务布置给下面了，应该不会出现大问题，而忽视了实地走访核查等工作……”
　　经查，截至2014年，该县88名已死亡及34名参加工作不能再享受移民待遇的对象未及时有效地核减；2015年度统计的移民直补对象12567人中，身份证登记差错的有1250人。针对发现的问题，该县纪委监委及时督促相关单位整改落实，并严肃追究相关责任人。
　　事情水落石出后，尽管盛某已离任3年，他仍须为自己曾经犯下的错负责任。最终，盛某被给予党内严重警告，并由主任科员待遇降为副主任科员待遇。
　　
　　【执纪者说】
　　离岗离任并不是“安全着陆”，欠下“旧账”也绝不能“拍屁股走人”。扶贫领域的腐败问题要查，作风也要纠治。我们将持续加强扶贫、民生领域腐败和作风问题的专项治理，为打赢脱贫攻坚战提供坚强的纪律保障。
　　——浙江省金华市浦江县纪委书记、监委主任  宁维茂
