
新职业蕴含发展新机遇（新论）

　　近段时间，随着上海、北京、广州等地相继推出生活垃圾管理规定，围绕垃圾分类衍生出的新服务、新产品也成为热点，催生了“垃圾分类师”这一新兴职业。线上接单、上门代收、代为分类……一名勤奋的垃圾分类师，收入颇为可观，也激发起人们对新兴职业群体的好奇。
　　除了垃圾分类师之外，近年来社会上涌现出不少新兴职业，如食品造型师、创客指导师、旅游体验师、健康管理师，等等。新职业彰显了人们日益丰富多样的生活，更折射出社会发展的新活力。新职业的出现与发展，得益于新经济的培育和壮大，也是我国职业变迁和社会进步的重要标志。
　　一大批新职业应运而生，立基于我国经济的高质量发展。对年轻一代来说，更多的职业类型，让他们在发展空间上有了多元选择，得以在个人兴趣与成长发展之间找到结合点。就此而言，新职业不仅满足了经济社会发展的要求，也为年轻人的成长提供了更多可能性。可以说，新职业中蕴含了发展新机遇，体现了新的就业观，为更多人搭建了人生出彩的舞台。
　　也应看到，新职业的“新”不只是因为它是新近诞生的职业类型，也在于其发展尚不成熟。总体看，不少新职业的成长基础仍比较薄弱，迫切需要以健全的法律来保障其健康发展。这就需要加强立法，尊重规律、做好研究，用完善的法律引领、推动新职业的发展；依靠法律，尽力破除阻碍新职业发展的各种羁绊，确保让健康向上的新职业有发展空间；严格执法，防范打着“新职业”幌子的不法行为滋生，应对好新职业发展中存在的各类风险。新职业代表新方向，只有在法律许可的范围内创新发展，才能走得更快、更远。
　　新产业快速发展，新职业需求也在扩大，而当前人才供给存在一定缺口。比如，我国对养老护理员的需求约为600万人，目前实际从业人员只有30多万人；又如，目前专职从事健康管理的从业者还不多，到2020年对健康管理师的需求将超过200万人。如何促进新职业从业人员的有序健康增长，满足市场需求，以及如何保障从业人员的合法权益等问题，亟待有效破解。同时要看到，一个新职业的孕育、发展、壮大，离不开专业教育的培养，有针对性地在职业学校、高等院校设置相关专业，建立覆盖广泛的培训机制，将更加有助于新职业的可持续发展。
　　对于新职业，既要保护鼓励，也要强化引导、加强监管。不少新职业都有着较高的职业要求和行业标准，如食品造型师与卫生健康紧密相关，需要对从业者的身体健康、职业行为制定标准；又如，健康管理师需要掌握一定的临床治疗理论、养生保障等方面的知识。为此，相关部门应该理性引导、依法监管，既坚持包容审慎，为新职业留出成长空间，又要严格制定行业规范和准入标准，用科学标尺、规范体系为新职业营造良好发展氛围。
　　这是一个人人有梦、人人圆梦的好时代，各相关部门持续完善法律、加强理性引导，将更好推动从业者踏实勤勉地为理想奋斗，在新职业发展中迸发出充沛活力。
　　（作者单位：天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津社会科学院基地）
