
大家种树 大家乘凉（民生观）

　　发现身边有不守规则的行为，每个人都应该发声制止
　　
　　不久前，一则视频引起关注。视频中，一女子在火车站买票时非要插队，被售票员制止。该女性不依不饶，怪售票员多事，售票员拒绝让步。网友纷纷给这位售票员点赞。
　　大伙称赞售票员，因为打心眼看不惯插队这种不文明行为。总有个先来后到，凭什么你一来就要耍特殊？在公共场合，只要有一人不守规矩，其他人的利益都会被侵害，是得好好说说。
　　在生活中，总能见到一些人排队加塞，公共场所大声喧哗、不顾及别人感受。原因何在？主观上看，有人不自觉；客观上，没有遇到来自外部的及时制止，也纵容了这些人的任性。
　　像视频里的插队者，自我辩护的说辞就是“人家都没说啥，你凭啥说我”，前后排队者的沉默，反倒成了对她的变相鼓励。现实中，大家面对不文明行为，有时会有一种“不做出头鸟”的心理，总想盼着别人干预，自己不想出面。你盼我、我盼你，结果谁也没站出来。其实，公共环境靠大家共同维系，指着别人种树，自己只管乘凉，哪有这么好的事？大家最好都要敢于发声。
　　公职人员要负起责任。路口的交通警、车站的售票员、医院的医生护士，在职业上就带有维护公共秩序的权威性，说话天然有分量。面对擅闯红灯、恶意插队，要敢于依据法律法规、规章制度，及时制止，保护大多数人的利益。
　　普通群众也要站出来。维护秩序，不能“等靠要”，更不能“彼此观望”。一方面，发现身边有不守规则的行为，应该大胆发声，有理有节地进行纠正。另一方面，遇上别人主动出面，要及时跟上来，大家你一言我一语，形成舆论上的压力，既能震慑违规者，也给替大家说话的人提气撑腰，还能分担被纠缠、被报复的风险。
　　公民自己心里的约束不能放松。为了一点小便利便不顾规矩，不光彩。破坏规矩，最终受损的是自己，每次你都能抢赢啊？当然，真有特殊情况，比如飞机马上要飞，再按部就班地排队就要耽误事，好好跟工作人员和大伙儿说明情况，申请走紧急通道，大家也能理解，你说呢？
