
支部标准化规范化建设要重实效(红船观澜)

　　近日到基层采访时，笔者注意到一个现象，在加强党支部标准化、规范化建设过程中，个别地方片面理解“标准化、规范化”内涵，认为阵地建得“高大上”就是标准化、规范化，一些场所虽建得宽敞豪华，但实用性不强，党员去得少，群众也不愿去，使用率不高。
　　《中国共产党支部工作条例（试行）》印发一年来，各领域基层党支部不断加强标准化、规范化建设，很大程度上解决了基层党建虚化、弱化、边缘化的问题，但有的地方重硬件、轻软件，过分注重场所、展板、笔记等外观形式统一好看，作用主要发挥在参观展示上，成了“面子工程”；还有的地方支部工作重留痕、轻实效，该开的会都开了，该做的记录一个没落下，却是为了开而开，为了记而记，成了“走过场”，实效性不强。
　　细究起来，之所以个别支部建设存在形式主义的问题，是因为相关负责人抓支部工作责任心不强，有的是政绩观作祟，试图用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表替代支部实际作用的发挥；有的是不会抓支部建设，缺乏思路，没有抓手，只是简单机械执行上级政策，认为基本动作做了，该有的形式都有了，就算是抓好了。
　　应当看到，标准化、规范化是党支部建设的形式和手段，目的是通过标准化、规范化的阵地建设和支部工作，满足党员活动需求、群众服务需要，充分发挥党员先锋模范作用，提升基层党组织战斗力。党支部建设中，绝不能以手段替代目的，以形式替代内容。比如，强化阵地建设，主要是针对一些地方阵地面积不达标、功能布局不合理、政治引领力不强等问题。因此，在阵地建设和提档升级中，不仅要为党员提供活动场所，解决阵地“有没有”的问题，关键还得看阵地作用发挥“好不好”，管不管用，受不受欢迎。基层采访中，笔者发现一些地方党建活动阵地具有较强实用性和吸引力，比如河南平顶山市新华区湛北路街道八北社区党群服务中心，面积虽不大，但布局合理，不仅为党员提供学习、开会、志愿服务、文体活动等场所，还为群众提供政务办理、“四点半”课堂等服务。
　　此外，强调组织生活等规范，一个重要目的是强化党员身份意识。因此，组织生活绝不是“过了就好”，而是“过好了才好”，最终应体现到充分发挥党员先锋模范作用、党支部战斗堡垒作用上。“三会一课”、主题党日等组织生活要既宣传落实好党中央政策，也注重解开民生疙瘩，“一边接天线，一边接地气”。
　　加强支部规范化、标准化建设，为的是破解党支部建设难题，最终质量好不好，得靠实效来评价。唯有实现形式和内容相统一、相促进，才能推动基层党建全面进步全面过硬。
