
扎下根才能结硕果（中国道路中国梦·奋战在基层一线（25））

　　2018年，我来到吉林省长白县加入驻村帮扶队伍。在扶贫一线的工作经历使我深刻认识到，驻村帮扶要想真正取得扶贫实效，就务必扎下去、干出来，这样才能开出花朵、结出果实。
　　生活扎根才能找到工作突破口。驻村干部只有尊重当地生活习俗，会说农家话、会干农家活，才能打开工作局面。我所在的地方位于吉林省东南部，一年有6个多月的时间都是高寒，当地人有火炕取暖的习惯。驻村工作队主动向群众学习搭火架、烧土炕。一到傍晚时分，温暖的火炕就变成唠嗑的地方，“政府补助怎么发放”“村南口的路灯还没有安上”……乡亲们你一言我一语，言语间了解了村情，宣传了政策，帮扶工作就有了方向。
　　党建扎根才能找到工作侧重点。当地农忙、农闲时节分明，党建工作必须适时切换工作重点。农忙时期，我们就把工作重心放在激励党员干部在农业劳作上发挥模范先锋作用，带头实干树立标杆，帮扶“老弱病残”贫困户抢种抢收。到了农闲时节，我们的工作重心就转移到提升贫困村基础设施建设、农民技能培训和壮大党员队伍上来，鼓励当地党员干部带领群众做好公共设施改造，聘请农业科技专家来贫困村“传经送宝”，向农民讲授科学种养知识。
　　产业扎根才能找到工作发力点。在扶贫期间，驻村工作队围绕“推动扶贫产业扎根”这一中心，抓住当地适合种养高品质菌类、参类这一特点，开展了一系列产业扶贫工作。专家指导选产业，第一书记做代言，商标注册创品牌，企业直购保销路……为了让致富的种子真正在当地生根，驻村工作队积极探索“授之以渔”式的产业人才培养模式，帮助当地扶培专业人才，多储后备力量，壮大人才队伍。
　　文化扎根才能找到工作增长点。扶贫不仅要“扶物质”，也要“扶精神”。“扶精神”的关键在于“兴文化”。当地文化资源丰富，敲锣打鼓扭秧歌是当地群众一直传承的文化习俗，但传统的锣鼓技艺传承保护不容乐观。了解到这一情况后，工作队一方面协助村部修建文化广场、培养文艺骨干，举办民俗文化节，帮助当地群众留住文化根脉，另一方面筹划民俗旅游项目、文化创意产业，挖掘优化文化资源的经济价值。工作队还帮助村部建起农村书屋、阅览室等设施，成为当地群众休闲娱乐的好去处。
　　距离实现全面小康的目标越来越近，驻村帮扶工作更需扎下根、沉下心，踏踏实实做出实绩、取得实效。扎根基层、扎实推进，我们就一定能够如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会。
　　（作者为吉林省委党史研究室驻村工作队队员）
