
厚重扎实的戏曲理论总结
——评《郭汉城文集》
　　有这样一位世纪老人，他的学术生涯与新中国同龄，他见证新中国戏曲事业的发展历程，其戏曲理论建树成为新中国戏曲理论发展的重要收获——他就是现年103岁高龄的著名戏剧理论家、剧作家、诗人郭汉城。北岳文艺出版社出版的十卷本《郭汉城文集》是郭汉城一生著述结晶，内容包括理论研究、戏剧评论、剧本创作等，全面、厚重、扎实。这一文集的出版，让我们有机会再次领略郭汉城戏曲理论的魅力和价值。
　　郭汉城的戏曲理论为戏曲改革发展做出重要贡献。细读文集可以发现，针对新中国成立后的戏曲改革，他强调戏曲改革对艺术规律的尊重，许多论文都发挥正本纠偏的作用。郭汉城首先关注的是传统戏曲在新的历史时期的文化融入问题，命题重点是探讨中国戏曲创新规律和途径，理论基点是在尊重戏曲艺术基本规律基础上，为建设中国戏曲理论体系筑牢基础。郭汉城重视戏曲的表演性与剧本的动作性，强调戏曲应按照综合表现手段的特点提炼和安排情节。他全面探讨了中国戏曲的编剧理论，涉及主题、情节、结构、语言等问题，对中国戏曲中的悲剧喜剧问题也有论述。
　　郭汉城也是新中国戏曲学科建设的奠基者。20世纪50年代以来，郭汉城与戏曲理论家张庚一起组建戏曲研究的学科梯队，70年代末开创正规戏曲研究生教学，80年代蔚为大成。他们带出一支人才济济的队伍，戏曲史、表导演、音乐、舞美以及戏曲文学、文献、文物等戏曲研究各学科均成长出一批颇具建树、在全国有影响力的专家，支撑起新时期戏曲理论学科的巍峨大厦。这些专家在张庚、郭汉城的带领和组织下，一起完成“一史一论”（《中国戏曲通史》《中国戏曲通论》）的浩大工程，同时还完成《中国戏曲志》《中国大百科全书·戏曲曲艺卷》等国家项目，创立“前海学派”（因中国艺术研究院戏曲研究所坐落在北京前海西街而得名）。我们就是在此时入读前海学派，领略到其扎实功底和丰硕成果。
　　郭汉城的戏曲理论坚持实事求是、具体问题具体分析、理论与实践相统一的科学态度，具有敏锐眼光和深刻洞察力。从郭汉城学习戏曲评论，学到的不仅是如何评价一部戏曲作品，更是如何把戏曲作品放在具体历史背景下，立体、全方位地观察和审视，从而得出辩证、切合实际的结论。郭汉城的戏曲史研究重在田野勘察，对古代剧作的理解不停留在案头，而是从是否适合演出实践进行观察，从表演、音乐、舞台多方位切入。这样对一部作品优劣的判断就是有机、整体、全面的。这种历史的具体的批评态度和实事求是、坚持真理的研究精神是郭汉城的治学特色，也是值得我们今天学习和发扬的优良学术传统。
