适应高质量发展要求
强化企业品牌建设（有的放矢）

　　品牌是质量、服务与信誉的重要标志，是企业参与市场竞争的重要资源。推动经济高质量发展，建设现代化经济体系，要充分认识品牌建设的重要作用，打造一大批国内领先、世界知名的品牌，进一步增强企业的核心竞争力。
　　满足消费者日益增长的多元化需求。一段时间以来，我国消费具有模仿型排浪式特征。进入经济发展新时代，模仿型排浪式消费阶段基本结束，个性化、多样化消费渐成主流，保证产品质量安全、通过创新供给激活需求的重要性显著上升。要贯彻落实中央有关政策措施，不断释放消费潜力，使消费继续在推动经济发展中发挥基础作用。品牌的核心要义是创新，通过产品创新，彰显品牌差异性；通过服务创新，提高品牌价值。因此，加强品牌建设，有利于充分发挥创新引领经济发展的第一动力作用，以创新促进供给结构改善，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，更好满足消费者日益增长的多元化需求。
　　增强企业市场竞争力。当前，我国企业的市场竞争特点正在逐步由数量扩张和价格竞争转向质量提升和差异化竞争。品牌作为质量、服务与信誉的重要标志，其突出特征是强调提升产品和服务的质量，实现差异化经营。因此，企业必须树立品牌意识，重视研发和知识产权保护，打造属于自己的品牌，增强企业的市场竞争优势和可持续发展能力。
　　促进营商环境优化。近年来，党中央、国务院连续出台多项优化营商环境的政策举措，推动我国营商环境大幅改善。但要看到，现在仍不时有假冒伪劣、坑蒙拐骗等扰乱市场秩序的现象发生，侵害相关企业的品牌声誉。品牌建设是优化营商环境的重要抓手。一方面，应鼓励和引导企业立足长远发展，诚信经营，坚决杜绝侵害其他企业品牌的违法行为；另一方面，政府部门要公正廉洁、勤政高效、严格公平执法，为各类市场主体公平竞争、打造品牌营造良好环境。
　　综上，强化品牌建设，更好发挥品牌作用，是推动我国经济高质量发展的必然选择。应转变思路，树立适应经济高质量发展要求的品牌建设思维。一是平台经济思维。近年来，平台经济已成为促进产业结构升级和变革的重要推手，基于移动互联网和平台模式实现创新转型的企业越来越多，品牌发展也越来越依赖各种平台。树立平台经济思维已经成为新时代我国企业推进品牌建设的关键之一。二是技术创新思维。技术创新是品牌建设的基石。企业要想在市场竞争中立于不败之地，必须树立技术创新思维，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革重要机遇，增强企业的技术研发能力，以技术创新打造自身品牌优势，力争在市场竞争中勇立潮头。三是数字化思维。树立数字化思维，就是要通过建立数据中心，深入了解用户需求，打通企业生产、销售、服务全流程、全渠道，提高企业经营决策水平，让品牌营销更有效率。四是生态圈思维。在瞬息万变的市场竞争中赢得主导权，是企业生存和发展的关键。应树立品牌生态圈思维，建立或加入以用户为中心、根据用户需求图谱拓展经营伙伴、产品和服务的品牌生态圈，为用户提供一站式系统解决方案，增强企业的市场竞争力。五是全球化思维。企业要充分利用自身比较优势和竞争优势，在全球范围整合配置资源，强化对全球供应链和品牌的组合管理，提高自身品牌的知名度和竞争力。
　　（作者单位：首都经济贸易大学中国品牌研究中心）
