
李永太：致富路上的“点子支书”(先锋足印)

　　驱车沿山路盘旋而上，不知绕过多少个坳口，终于到了四川宣汉县龙泉乡罗盘村。罗盘村位于大巴山深处海拔近2500米山顶上，给我们当向导的李永太，自2008年担任村支书以来，将昔日人均年收入不足500元的高寒穷村，变成了人均年收入过万元的小康村，被村民称为致富路上的“点子支书”。
　　当时，罗盘村的路还没有列入全县规划。从山脚到山顶，全是坚硬的“龙骨石”，没有现代化的机器设备。要在悬崖峭壁上凿出一条公路？李永太提出修路的点子时，很多人将信将疑。在全村党员干部大会上，李永太发言：“不修路，罗盘村就一辈子穷下去。大家有力出力，我先把家里的三头猪和一头牛卖了！”党员干部和群众的热情被激发出来了。没有挖机、铲车，李永太就拉着全体党员和50多名年轻力壮的村民组成修路突击队，拿着錾子和大锤，腰系长绳，趴在箩筐里，吊在几百米的悬崖上打炮眼。
　　一朝苦干胜过十年苦等，2010年底，一条宽4.5米、长8公里多的村道公路终于从海拔500米的山底修到了海拔2500米的山顶。通车那天，全村老老少少欢天喜地跳了一夜的土家摆手舞。在李永太的带领下，全村一鼓作气共修建村社公路100多公里，在全县率先实现了户户通公路。
　　路通了，可如何让“通天路”变为“致富路”？正苦恼时，李永太发现一些小商贩来到山顶收购村民采挖的野生中药材。“我们能不能自己种植销售中药材？”2011年新年刚过，在县农业技术部门帮助下，李永太急匆匆奔赴成都去请教省农科院专家。通过化验土壤标本，专家认为罗盘村是种植云木香、厚朴等高山中药材的理想之地。这个消息让李永太兴奋得合不拢嘴。
　　为打消乡亲们的顾虑，李永太和村里几名党员干部决定率先试种。他自费到湖北、云南等地学习种植技术，天天守在药材地，翻地、播种、除草、观察药材生长规律。功夫不负有心人，李永太第一年试种的6亩药材，收入就达到2万多元。在他的技术指导下，罗盘村全村遍种中药材。2016年底，村里成功摘掉了贫困村帽子。
　　如今，宣汉县在罗盘村山脚下启动了巴山大峡谷文旅景区，李永太又有了新点子：“我们村要跟景区多争取几个旅游项目，把游客请进村里，到时候咱们也开客栈，吃旅游饭！”
