
蒙牛印尼工厂运营一周年全球乳业价值链布局成效凸显

　　2019年11月29日，蒙牛将迎来在印度尼西亚西爪哇省勿加西县投资建立的乳制品工厂正式运营一周年。这一年来，工厂取得了长足的发展，将一条“海外奶源—海外加工—海外销售”的完整链条深深扎根于海外市场。蒙牛也借此不断实践“以我为主”的全球资源配置，打造出一条Global for China的全球乳业价值链，为中国乳业振兴发展探索国际化道路。
　　立足印尼辐射东南亚 
　　一年前，在蒙牛印尼工厂建成仪式上，蒙牛总裁卢敏放表示，印尼拥有庞大的消费市场和极强的区域辐射力，也是参与“一带一路”建设的国家之一。蒙牛一直将东南亚作为最重要的海外市场，印尼工厂的建成，是继新西兰蒙牛雅士利工厂后，蒙牛在海外建成的第二家工厂，也是蒙牛在东南亚建立的首个乳制品生产基地，这将提升蒙牛在整个东南亚市场的竞争力。
　　如今，蒙牛以优秀的成绩证明了选择印尼市场的前瞻性。工厂投产后一个月，蒙牛YoyiC产品就在当地上市，并根据当地消费者需求陆续推出新品，快速形成具有本地特色的酸奶、乳酸菌饮料产品矩阵。投产仅8个月后，蒙牛YoyiC产品已经进入印尼35000多个销售终端，受到经销商和消费者广泛欢迎。印尼市场的表现也提升了蒙牛品牌在整个东南亚的美誉度。特别是在新加坡，蒙牛YoyiC已经成为当地品牌力提升最快的消费品品牌之一。
　　在蒙牛的计划中，酸奶产品不仅要成为东南亚的领导品牌，还要更加融入当地，通过一系列人才团队的搭建工程，让蒙牛实实在在地推动当地乳业的融合发展。目前蒙牛已经通过当地校企合作的方式，打通印尼本地人才输送链条，以“1+1+1”的人才培养模式，利用学校进行“YoyiC人才订单式”培养，拓宽人才招聘渠道、前置人才培养计划、缩短人才培养周期，推动当地人才培养。
　　布局五大洲形成全球价值链
　　在蒙牛整个国际化进程中，蒙牛印尼工厂只是其中一环。至今，蒙牛国际化发展战略已经在全球五大洲落地，彰显出蒙牛国际化路径趋于成熟。
　　从奶源供应链建设来看，蒙牛在大洋洲、亚洲、欧洲、南美洲形成了稳定的奶源供应链；从技术引进来看，蒙牛通过战略投资者布局欧洲、北美的先进研发与加工技术；从市场开拓来看，蒙牛在大洋洲、北美洲、亚洲落地了供、产、研、销的价值链。
　　蒙牛的国际化路径既聚焦中国市场，又主导全球价值链在幅员更加辽阔的“大周边”形成循环，以国际资源支持国内市场，以国内市场均衡国际化战略。
　　以蒙牛近期对澳大利亚乳品有机品牌贝拉米的收购为例：作为中国乳企巨头，蒙牛的产品线涵盖液态奶、冰淇淋、奶粉、奶酪、高端UHT奶、低温酸奶等，市场份额领先。而贝拉米多年来在澳大利亚以及全球范围内，积累了大量稳定的有机原料采购资源。收购贝拉米后，蒙牛将高端有机产品加入产品矩阵，并掌握了全球优质有机奶源、果蔬资源。而贝拉米也获得在中国市场更大的发展机遇。
　　蒙牛通过专注乳业，深度挖掘乳业上下游价值，按照既定发展战略，横向布局国际资源与市场，纵向主导全球价值链Global for China的流动，进而扩大整体发展的战略自由度，实现了国际化战略下各环节的利益互补。
　　建设推动“全球乳业共同体” 
　　蒙牛国际化之道，是在“全球乳业共同体”倡议下成形并落地的。
　　在今年进博会上，蒙牛深度诠释了“全球乳业共同体”的实践，通过推动建立更加开放、更加自由、更加公平、更加便利的全球乳业贸易体系，促进全球乳业共生、共享、共治和可持续发展。蒙牛认为，中国乳企要坚持“以我为主”全球配置乳业资源的思维，用全球化理念推动中国乳业做优做强，用高品质“新国货”为全球消费者提供健康和快乐。蒙牛“以我为主”的全球乳业资源配置思维，不仅是简单的扩大进口，而是要在持续动态的产业链上谋求主导地位，同时拉动本国乳业发展，兼顾产业链上游利益。
　　蒙牛倡导的“全球乳业共同体”建设，正在出现越来越多的中国元素，汇集越来越多的中国智慧。不久前，卢敏放被国际乳品联合会（IDF）推选为首位中国董事，使蒙牛可以代表中国乳企更深入地参与到国际乳业治理体系中，积极推动乳业技术革命和供应链、价值链重塑。而蒙牛率先发起成立的“中国乳业产业园”，也为“全球乳业共同体”搭建了有形平台。
　　所有这些，反映出中国乳业正进入新的历史机遇时期。国内庞大的市场需求和规模，足以支撑中国乳企不断进行技术迭代和规模发展。中国乳业也可以在全球整个乳业价值链上发挥自己的价值，推动全球乳业前行。
　　在新的历史机遇期，蒙牛将对资源进行整合以完善全球战略发展布局，为全球消费者带来优质好奶。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
