
多瑙河畔的中国故事（我和我的祖国）

　　这是一个多瑙河畔的中国故事。我工作的地方，是远在几千公里外的河钢集团塞尔维亚公司。2016年4月，河钢集团收购了塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂，成立河钢塞钢。曾经，该钢厂连续7年亏损，5000名职工面临失业。面对负担沉重的百年钢厂，我们利用技术优势迅速恢复产能，利用规模化采购降低成本，利用集团国际化平台使塞钢迅速成为国际化钢铁企业……收购后不到半年，塞钢实现了扭亏为盈，又在2018年成为塞尔维亚第一大出口企业。我们终于把这个厂救活了！
　　志合者，不以山海为远。我们收获的不仅仅是一个起死回生的企业，还有塞尔维亚人民对中国的尊重和友好。越来越多的当地百姓成为“一带一路”倡议的受益者和参与者。84岁的退休职工扬科维奇，家里一直摆放着塞尔维亚国旗和中国国旗。有一次，他用力握住我的手，一字一句地叮嘱我，让我一定转达他对中国的谢意。他经历过战争，遭受过挫折和贫穷；如今，因为中国人的到来，他家四代钢厂人收入稳定，老人可以颐养天年。
　　不仅如此，还有许多塞尔维亚学生开始学习汉语。有一位女孩叫米莉茶，父母都在塞钢工作，她梦想着来中国读大学。她的父亲告诉她，未来汉语将成为她职业生涯最大的优势之一。
　　我是一名80后，10年前，怀揣着梦想离开大学校园；5年前，我在集团国际化发展中成为“一带一路”倡议践行者中的一员；时至今日，由于河钢塞钢的发展，我看到了许多张不同国籍和不同肤色的笑脸。在国外的工作中，我也遇到过艰辛，但我前进的信念从未动摇，因为我们代表着祖国，正造福一方人民。中国发展的成果正在惠及世界。
　　我们年轻的一代，要以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，在这个时代和祖国共成长！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为河钢集团塞尔维亚公司市场部经理）
