福建武夷山试点生态系统价值核算
山水有价 增收无忧（改革落实在基层）

　　如今，生态系统生产总值（GEP）成为福建武夷山干部口中的高频词。何为GEP？“简单说，就是一定区域在一定时间内生态系统的最终产品和服务价值的总和。”武夷山生态环境局局长王继文说，如果说GDP反映一个地区的经济发展实力，那GEP则反映一个地区的生态文明水平。
　　2016年6月27日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第二十五次会议，会议审议通过了《国家生态文明试验区（福建）实施方案》。方案提出，以保持良好生态环境质量为目标，探索构建生态系统价值核算体系和核算机制。
　　作为全国首个生态文明试验区，2016年12月，福建率先在武夷山开展生态系统价值核算试点。
　　怎么算？江河湖海，种类繁多，数据复杂。武夷山从生物多样性物种保育服务、文化服务、气候调节服务等7个方面，精选生物多样性、水资源等9个一级指标，生物栖息地与基因库保护、农林产品等18个二级指标，旅游人数、负氧离子数等三级指标，重点对森林、湿地和农田3类生态系统价值进行核算，打造生态系统价值核算的“山区样本”。“通过建立生态系统价值核算系统，这里的清新空气、清澈河水，都有了扎实的数据支撑。”王继文说。
　　建立一套数，绘就一张图。通过利用遥感影像、实地调查、资料收集、问卷调查等方法，收集涵盖山水林田湖草生态系统全面的数据，采用统计调查法、模型法、能值法等方法计算出生态系统的实物量，再运用市场价值法、替代价值法、模拟市场法等方法，最终核算出生态系统的服务价值。
　　系统统计、科学核算，武夷山摸清绿色家底——选择2010年与2015年两个时间点，2010年生态系统服务价值为1830.9亿元，人均生态系统服务价值为79.5万元，每平方公里生态系统服务价值为0.65亿元；2015年生态系统服务价值为2219.9亿元，比2010年提高21.2%，人均为96.6万元，每平方公里0.79亿元。
　　如何用？“将生态转换为可核算的价值，最大目的是为高质量发展提供决策工具，实现生态环境高颜值与经济发展高素质双赢。”福建省环保厅有关负责人表示。
　　王继文介绍，2015年武夷山市GEP为2324.4亿元，是当年GDP的17倍；人均GEP为101.1万元，是全国平均水平的20倍，通过开展GEP核算，可为领导干部自然资产离任审计、自然资源资产负债表编制、绿色发展绩效考核等提供数据支撑，进一步完善绿色发展考核体系。
　　给绿水青山打上“价值标签”，带来绿色发展的崭新动能。
　　武夷山下，五夫镇五夫村的600多亩烂泥冷水田，整片流转给农业公司后，如今摇身一变成为集白莲种植、田螺养殖和休闲观光于一体的农旅型项目。“现在我每年光流转租金就能拿到8000元，在项目打工一年还能收入五六万元。”五夫村村民李昌忠说。
　　李昌忠得到的实惠，正是武夷山在动态掌握生态系统价值情况的基础上，创新开展的生态银行试点。“所谓生态银行，就是将碎片化、分散化的生态资源进行系统收储、整合、优化，搭建生态资源变资产、变资本的平台，从而激活乡村沉睡资源，实现生态保护、乡村振兴和农民增收三者共赢。”武夷山市生态银行办副主任王钦明说，如今，顺昌县“森林生态银行”、武夷山五夫镇“文化生态银行”、建阳区“建盏生态银行”、延平区巨口乡“古厝生态银行”等在福建南平市遍地开花。
　　“下一步，我们将努力建立常态化核算机制，不断深化生态系统价值核算工作。”武夷山市有关负责人表示，武夷山将进一步探索建立生态系统服务价值定期核算、定期发布制度；探索将生态系统价值核算的相关指标纳入领导干部绩效考核；探索建立武夷山经济生态生产总值（GEEP）核算体系，形成完善的社会发展成果评价体系，促进可持续发展。
