
帮患儿解困 为健康护航（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）
——国家卫健委着力解决儿童恶性肿瘤救治保障问题
　　家住辽宁省铁岭市昌图县两家子镇的赵宝宝今年5岁，两年前被诊断为神经母细胞瘤。前段时间，宝宝因病情复发，来到中国医科大学附属盛京医院就诊。按照诊疗协作组专家提出的方案，患儿接受了化疗、放疗、手术等综合治疗，家长对医院的“一站式服务”非常满意。而曾经，这样的综合诊疗不易实现。
　　长期以来，儿童血液病和恶性肿瘤病种多、治疗难度大、多学科诊治复杂，形成了治疗周期长、费用高、报销少、负担重等难题。社会对于救治患病儿童期望值很高。“深入开展主题教育要在‘为民服务解难题’上见成效。为民服务要出实招、硬招，集中力量破解一些人民群众感受最直接、反映最突出的医疗卫生服务问题。”国家卫健委主任马晓伟介绍，根据主题教育工作部署和中央纪委国家监委机关牵头的专项整治漠视侵害群众利益问题工作要求，国家卫健委党组围绕解决好卫生健康领域群众的操心事、烦心事、揪心事，将解决10种儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治保障问题作为开展主题教育的重点之一，分当前、主题教育期间以及中长期工作计划列出清单、挂图作战，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。
　　为了把问题找准、把根源挖深，国家卫健委相关负责人带队赴国家儿童医学中心（北京儿童医院）深入调研，医政医管局主要负责同志带队赴贵州、广东、河南，深入基层调研儿童血液病、恶性肿瘤救治保障工作开展及落实情况。国家卫健委召开政策协调会，与民政部、国家医保局、国家中医药管理局、国家药监局等有关部门进行深入沟通，达成一致意见。
　　今年7月底，国家卫健委等5部门联合印发《关于开展儿童血液病、恶性肿瘤医疗救治及保障管理工作的通知》。明确将发病率较高、诊疗效果明确、经济负担重的再生障碍贫血、淋巴瘤等10个病种作为首批救治管理病种；采取建立定点医院、组建诊疗协作网络、实施个案登记管理的医疗措施；加大药品供应保障力度，落实综合医疗保障政策，推进医保支付方式改革，简化转诊报销手续，加强社会慈善救助等综合保障措施。
　　据测算，此项政策每年将惠及近6万名新发血液病、恶性肿瘤患儿，有效降低患儿医疗费用负担。通过实施定点医院救治、分级诊疗管理和综合保障政策，患儿在省内救治的报销比例将提高10%—20%，平均每例减少医疗支出3万—6万元。
　　8月底，全国确定了首批113家儿童血液病定点集中救治医疗机构和77个实体肿瘤诊疗协作组。定点医院及诊疗协作组的确定本着优中选优、整合优势资源的原则，覆盖全国各省份，切实解决了患者奔波往返不同医院导致的挂号住院难、诊疗不连续、费用负担重等问题。
　　为巩固深化主题教育成果，国家卫健委印发儿童血液病、恶性肿瘤10个病种相关诊疗规范，开发了病例信息登记管理系统，将患儿信息即时导入、全程管理，并组织专家编写《儿童肿瘤相关知识问答》等科普材料，提高儿童肿瘤早诊早治率。
　　不久前，河北省石家庄市元氏县姬村镇后营村12岁的小贾突然发病，辗转多家医院就诊，均无法明确诊断。当患儿来到河北省儿童医院后，该院立即启动医联体会诊模式，由国家儿童医学中心（北京儿童医院）远程会诊，确诊为骨尤文肉瘤。在治疗中，专家又发现患儿胸腔中动脉弓左旁占位，根据儿童实体肿瘤多学科协作组诊疗模式，确定了综合诊疗方案。治疗期间，小贾共住院7次，总费用11.2万余元，医保报销6.2万余元。8月以来，医保报销比例逐渐增高，接近80%。由于医疗费用即时结报，不用垫付资金，大大减轻了家庭经济负担。
　　据统计，目前全国共有5105例儿童血液病、恶性肿瘤患儿纳入监测管理体系，实行有效的全程疾病管理，大部分患者在省内得到有效救治，个人医药费用负担明显下降。
　　“国家卫健委将进一步贯彻落实习近平总书记关于‘不忘初心、牢记使命’重要论述和中央主题教育领导小组决策部署，以高度的政治自觉和刀刃向内的自我革命精神检视问题、推进整改，瞄准群众防病治病的堵点、痛点列出清单，拿出实招硬招，以实际行动诠释维护人民健康的初心使命。”马晓伟说。
