
福建：“四访”架起干群“连心桥”(深度关注)

　　核心阅读
　　近年来，福建在全省纪检监察系统传承“四下基层”优良作风，推行“开门接访”“全员接访”“带信下访”“入户走访”的“四访”工作法，畅通信访渠道，将群众反映的问题化解在早、化解在小、化解在基层，不断增强群众获得感
　　
　　“现在村里有多少贫困户？目前情况怎么样？”
　　“我们村现有建档立卡贫困户29户86人，主要是因病、因残造成的。”
　　……
　　调研事先不打招呼、不定路线，随机抽取了1个镇、1个村，并随机走访了贫困户郑加顺家，随后召开现场座谈会。“广大纪检监察干部要深入一线监督，对尚未脱贫的贫困户开展入户访查全覆盖，对已脱贫的按20%比例随机开展入户访查。”福建省纪委书记、省监委主任刘学新说。
　　打开门、走出去，深入群众听民声
　　漳州市东山县樟塘镇南山村459号，文昌学校人来人往，学校右边不远处就是县纪委监委来访接待室。推开玻璃门，接访窗口的“接访登记处”放着一沓“引导卡”，卡上信访业务办理信息一目了然。近年来，东山县纪委监委投入16万多元，对来访接待室进行标准化改造。现在，大厅有储物柜、急救药箱、饮水机等便民设备。此外，所有接访人员都接受统一培训，并佩戴党员徽章、挂牌上岗，实现接访的标准化、规范化。
　　从10楼搬到2楼，再搬到1楼，并直接设在路边，这些年来东山县纪委监委来访接待室的变化是福建省纪检监察系统推行“开门接访”的一个缩影。目前，省、市、县三级纪委监委均建设了全开放接访场所，有的在党委政府信访工作部门开设接访窗口，有的单独建设了接访场所，全都不设卡、不设槛，对群众完全开放。
　　定点接访、赶集接访、畲乡接访、群众点名约访……实践中，福建各级纪委监委拓展“开门接访”载体；同时，省纪委监委专门出台意见，推行“全员接访”，让广大纪检监察干部到一线听民声、访民情、解难题。
　　记者在莆田市了解到，市纪委监委将人员力量向接访倾斜。除了信访干部，外加一名市纪委监委机关干部、一名派驻纪检监察干部组成接访标配。市纪委监委还明确：所有新入职的纪检监察干部都要到信访室挂职锻炼，以熟悉工作、强化群众观念。此外，莆田市纪委监委班子成员轮流接访，推动问题在一线解决。
　　9月6日，莆田市荔城区黄石镇居民郑祖贤和5名邻居到市来访接待室反映问题，接待他们的是市纪委书记、市监委主任吴立新。郑祖贤反映其所住的楼房位于一条新修铁路旁，与铁路桥墩桩基距离不足4米，且征地红线侵入房屋一角1.2米，居民日常生活受影响且存在安全隐患。
　　“你们的问题，我们一定督促妥善解决。”吴立新当场表态。接着，在充分核实情况后，市纪委监委责成荔城区制定详细的推进计划，并安排市纪委监委干部挂钩督办。很快，解决方案出炉：当地政府回购房屋，安置给受影响居民。目前，8户群众已有7户完成签约。“回购房就在镇政府旁，地理位置好，大家都满意。”郑祖贤说。
　　沉下去、到一线，入户走访解难题
　　福州市长乐区古槐镇感恩村郑祖钟的哥哥郑榕官是一级重度残疾人，每月能拿650元低保，但并不够支付在养老院的费用。郑祖钟6月为郑榕官申请“特困户”，却被告知要先在村民代表会议上通过，而召开会议则还需好几个月。
　　7月初，郑祖钟路过镇政府时看到关于“预约接访”的公告，上面留有区纪委监委包片干部陈榕航的联系方式。抱着试试看的态度，郑祖钟联系上了陈榕航。7月9日，陈榕航上门走访，并前往养老院核实情况。在区纪委监委推动下，没过多久，郑榕官的申请就顺利办理了。“现在，每个月能领1570元，家里的负担一下减轻不少。”郑祖钟高兴地说。
　　在长乐区纪委监委派驻区委办纪检组组长陈榕航的推动下，区民政局出台《关于进一步规范低保户、特困人员审批程序的通知》，将城乡低保对象审批调整为即时审批，并要求乡镇（街道）将民主评议前置审批程序转变为事后监管手段，从而让困难群众第一时间得到帮助。
　　为了在一线解决群众难题，福建省纪委监委推行“带信下访”“入户走访”。领导干部“带信下访”，重在解决群众举报查处不到位、违纪违法行为纠正不到位等问题，压实基层办信责任；广大纪检监察干部“入户走访”，广泛收集问题线索、了解群众问题，将监督触角延伸到基层一线，从源头上解决群众的烦心事、揪心事。
　　此外，福建各地还借助“入户走访”强化基层监督。比如，建宁县探索实行村务民主监督员制度，并设立纪检小组，罗源县纪检监察干部“入户问廉”，深入海上养殖渔排走访群众。2018年以来，全省各级纪检监察干部通过走访群众发现问题线索2706条，基层群众的获得感明显增强。
　　举一反三、建章立制，做好“后半篇文章”
　　“依据《中华人民共和国监察法》第四十五条之规定，提出如下建议……”这是莆田市仙游县监委在不久前对鲤城街道党工委发的监察建议书，明确提出要“以案为鉴抓教育”“查摆问题抓整改”“强化监督抓管理”，真正压实管党治党主体责任。
　　案件的揭开，源于一封反映蜚山村原党支部书记等人勾结黑恶势力殴打群众的信访举报件。由于案情复杂，并涉及街道办、司法所、法院等部门人员，市纪委监委领导数次“带信下访”、督办指导。同时，市纪委监委多次召集市县乡三级纪委，以及公安等相关职能部门，围绕研判是否全面、事实是否查清、证据是否确凿，进行联合会审，深挖案件中的“保护伞”。最终，7名充当“保护伞”的党员干部被立案审查调查，23名涉案人员被查处。时任鲤城街道党工委书记也因落实主体责任不力而被追责。
　　“收到监察建议书后，我们立即整改，鲤城街道深入剖析该案，对干部进行警示教育；我们还调整蜚山村‘两委’干部，选优配强班子，同时举一反三，推动管党治党主体责任落实落地。”鲤城街道党工委书记傅俊忠表示。
　　如何做好“四访”工作的“后半篇文章”？记者在采访中发现，福建各级纪委监委查处问题后，都举一反三、强化整改。比如，东山县监委针对全县“学农基地”产权不清、管理混乱等问题，给县教育局下发监察建议书，目前，全县已没有“学农基地”，撤并校资产也厘清了；仙游县在原有每个乡镇配齐2名专职纪检监察干部的基础上，针对信访件较多又较为复杂的乡镇，进一步加强力量配备，并强化业务培训，提升监督本领。福建省纪委监委相关负责人表示，将进一步总结“四访”经验，不断转变干部作风，畅通党群干群“连心桥”，充分彰显全面从严治党就在身边，正风肃纪就在身边，纪检监察就在身边。
