击败挑战者罗伯斯，再次成功卫冕
金腰带，徐灿留住了（体育大看台）

　　核心阅读
　　徐灿又一次卫冕成功。11月24日，他在第二次卫冕战中击败挑战者，继续保有金腰带。赛前3个多月当中，徐灿每天要跑步1万米，进行至少15个回合的实战比赛练习。辛苦的付出结出丰硕的成果，这一次比赛，徐灿的技术升级了。
　　
　　经过12个回合的鏖战，徐灿兑现了他离家时的承诺，将拳王金腰带带回祖国。北京时间11月24日中午，世界拳击协会（WBA）羽量级世界拳王争霸赛在美国加利福尼亚州印地奥市进行，经裁判一致判定，现WBA羽量级世界拳王、中国拳手徐灿战胜美国本土的挑战者曼尼·罗伯斯，成功卫冕。
　　“对我来说，这并不是一场轻松的比赛”
　　120∶108、119∶109、118∶110，从3名裁判的打分上可以看出，徐灿在整场比赛中占据优势，但比分无法完全反映出他在比赛中所经受的考验。比赛开始后，徐灿便积极向对手发起进攻，罗伯斯没有退让，他的直拳和右手的反击屡次命中徐灿的头部，“前几个回合，我挨了几个很重的反击”，徐灿赛后说，“对我来说，这并不是一场轻松的比赛。”
　　坐拥主场之利的罗伯斯来头不小，他是土生土长的加州本地人，父亲是当地一位著名的拳击教练。在这场比赛前，罗伯斯18战全胜，并且连续在这块场地上收获了4场胜利。因此，徐灿虽是迎接挑战者的拳王，但等待他的却是实打实的客场。好在徐灿及时稳住了阵脚，从第五回合开始，他充分发挥了自己在臂展和脚步移动上的优势，不断向对手施压，经常打出3—4拳的组合拳命中对手，至第十回合前，徐灿已建立起较为明显的优势。最终，3名裁判一致判定徐灿卫冕成功，继续保有拳王金腰带。
　　此役的胜利意味着徐灿打破了罗伯斯的“不败金身”，同时也使自己的职业生涯战绩提升到18胜2负并3次击倒对手（KO），在该级别的世界排名也上升至第五位。
　　“顶级的拳王要接受最残酷的训练”
　　“徐灿并非以力量著称，但他多角度的出拳压制住了对手。他的躯干往往能够完美地躲避开对手的攻击，与此同时用灵活的脚步迷惑对手，多种多样的进攻方式也是他出众技术的完美展现。”赛后，WBA官方也对徐灿的表现给予了高度评价。数据统计印证了这一点，在出拳命中数上，徐灿以402∶199遥遥领先于对手。
　　5月26日，徐灿在家乡江西抚州技术性击倒（TKO）战胜日本拳手久保隼，首度卫冕金腰带成功。与当时相比，徐灿如今在肌肉线条等身体机能方面以及出拳准确度、脚下移动等技术层面均有了不小提升。这要归功于他此前进行的3个多月“特训”。
　　今年8月15日，徐灿随古巴籍著名拳击教练佩德罗·迪亚兹启程前往后者位于美国迈阿密的拳馆训练。“顶级的拳王要接受最残酷的训练。”佩德罗教练的这一信条，也深深影响着徐灿。在训练馆内，徐灿每天要跑步1万米，进行至少15个回合的实战比赛练习。
　　有付出就有收获。“我感觉自己掌控时机的能力更强了，速度不见得有以前那么快，但是给对手的压迫并不比以前差。”徐灿自我总结。他的进步在赛场上体现得淋漓尽致，第六回合开始，徐灿多次将对手逼至拳台的角落，借机施展组合拳，这也是他最终取胜的重要原因之一。与此同时，他的抗击打能力也在增强，第八回合，罗伯斯的一个前手勾拳正中徐灿头部，“当时我的右眼就花了，两个眼睛不对焦，真瞅不着。”不过徐灿并未慌乱，经过短暂的调整后，他又迅速组织起了攻势，“从比赛开始到最后，我感觉自己节奏都很稳。”
　　“如果能带动更多人喜欢拳击，我会感到非常幸福”
　　在美国期间，徐灿在训练结束后通常还会在拳馆逗留一会儿，他也见到了很多把孩子送到拳馆打拳的家长。“那里的拳击氛围很好”，徐灿表示，“都是很小的小孩子，三四岁的打空心沙袋，五六岁的就开始上台打实战。”徐灿认为，国内的拳击运动想要提高，首先要扭转大家的“刻板印象”，不要把拳击当作一项暴力运动。
　　目前，徐灿是中国唯一一位现役世界拳王。据了解，中国职业拳手总数仅为400余人，其中只有不到一半打过3场以上的职业比赛。徐灿的推广公司拳威四海首席执行官卢小龙表示，很多拳手打拳的收入远不能支付教练、营养师、体能师的费用，在困境中追求梦想是不少职业拳手的现状。
　　本月初在徐灿的家乡抚州举行的WBA第九十八届全球年会上，WBA正式宣布将在江西抚州成立世界拳击学院，从而将国际先进的课程体系、运动科学、理疗营养等职业拳击教育及服务引入中国，为中国职业拳击培养各方面的人才。
　　如今，拳击已是抚州着力打造的一张城市“名片”，“如果能带动更多人喜欢拳击，我会感到非常幸福。”徐灿说。
