
坚持大统战工作格局（深入学习贯彻党的十九届四中全会精神）

　　统一战线历来是党的总路线总政策的重要组成部分，是我们党领导人民取得革命、建设和改革事业胜利的重要法宝。党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），把握时代发展大势，立足我国发展新的历史方位，强调要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持大统战工作格局，并作出一系列战略部署，为做好新时代统战工作进一步指明了方向。坚持党委统一领导、统战部牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，对于进一步形成全党重视、共同来做统战工作的强大合力，广泛团结海内外中华儿女，共同致力于实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
　　一、深刻理解和把握坚持大统战工作格局的重要意义
　　我们党历来高度重视发挥统一战线凝心聚力的法宝作用。毛泽东同志曾指出，统一战线问题，武装斗争问题，党的建设问题，是我们党在中国革命中的三个基本问题，强调统一战线是我们党战胜敌人的三大法宝之一。邓小平同志强调，没有统一战线工作，任何一件事情都是办不好的。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在治国理政的战略高度，召开一系列重要会议，颁布一系列重要文件，对统战工作作出一系列重大部署，科学回答了统一战线一系列重大理论实践问题，形成了习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。特别是习近平总书记着眼统一战线事业长远发展，对构建大统战工作格局高度重视，作出重要论述、提出明确要求，是推进新时代统战工作创新发展的行动指南。
　　（一）坚持大统战工作格局，是基于对统一战线性质和特点的深刻把握。点多面广既是统一战线的特点，也是统战工作的难点。新时代统一战线的社会基础更加广泛、工作领域更加宽广、工作内容更加丰富，已经发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴爱国者的联盟，工作对象拓展到民主党派成员，无党派人士，党外知识分子，少数民族人士，宗教界人士，非公有制经济人士，新的社会阶层人士，出国和归国留学人员，香港同胞、澳门同胞，台湾同胞及其在大陆的亲属，华侨、归侨及侨眷，其他需要联系和团结的人员等12个方面，呈现出空前的广泛性、巨大的包容性、鲜明的多样性和显著的社会性。要把这样一个数量庞大、构成多元的群体团结凝聚起来，不断扩大覆盖面、增强包容性，仅仅依靠统战部门是很难做到的，必须营造全党重视、共同来做的良好局面，把党政、群团、社会组织等方方面面的资源力量充分调动起来。
　　（二）坚持大统战工作格局，是发挥统一战线凝心聚力优势和作用的重要保证。统一战线历来具有人才荟萃、智力密集、联系广泛等独特优势，为革命、建设、改革等不同历史时期党的中心工作作出了积极贡献。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，就像滚石上山一样，越接近成功遇到的问题和困难也会越多，越需要广泛凝心聚力，越需要各方面勠力同心。特别是随着全面深化改革进入攻坚期和深水区，改革协调推进难度继续加大，改革落地生根任务愈发艰巨，加之社会主要矛盾发生变化，社会利益诉求更加多元多样，影响社会和谐稳定的因素愈益复杂，这些都对统一战线围绕中心、服务大局，更好地凝心聚力提出了更多挑战和更高要求。只有积极构建大统战工作格局，才能更好地加强各领域统战工作的顶层设计和统筹规划，从而实现统一战线法宝作用与党和国家中心任务的有效对接、精准契合，使统一战线的优势更加聚焦、作用更加凸显。
　　（三）坚持大统战工作格局，是加强党对统一战线集中统一领导的必然要求。统一战线是政治联盟，统战工作是政治工作，必须始终坚持党的领导，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把统一战线各方面成员团结凝聚在党的周围。习近平总书记强调，民主党派工作、党外知识分子工作、非公有制经济人士工作，民族工作、宗教工作，港澳工作、对台工作、侨务工作，都是统战工作的重要组成部分。做好这些工作，真正把党总揽全局、协调各方落到实处，关键是要坚持党委统一领导、统战部牵头协调、有关方面各负其责，形成工作合力。这些年，按照《中国共产党统一战线工作条例（试行）》的规定，从中央到地方都成立了统一战线工作领导小组，充分发挥了研究、协调指导和督促检查作用。实践证明，构建大统战工作格局，有利于科学制定和坚决执行党中央关于统一战线的重大决策部署，有利于充分调动各方面的主动性积极性，也有利于更好促进治理体系和治理能力的现代化。
　　二、深刻理解和把握坚持大统战工作格局的内涵
　　当今世界正经历百年未有之大变局，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生深刻变化，统一战线所处的历史方位、肩负的使命任务也在发生重大变化，特别是在所有制形式更加多样、社会阶层更加多样、社会思想观念更加多样的新形势下，构建大统战工作格局的内涵更加丰富，主要体现为：在领导力量上，必须毫不动摇地坚持党对统一战线集中统一领导，把党的领导体现在统一战线各领域各方面，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保统一战线始终坚持正确政治方向；在工作对象上，着眼不断巩固和发展大陆范围内和大陆范围外两个范围联盟，扎实做好统一战线各方面成员的团结引导工作，谋求最大公约数，画出最大同心圆，把他们的主动性积极性充分调动和激发出来；在工作主体上，必须树立“一盘棋”意识，既要发挥统战部门了解情况、掌握政策、协调关系、安排人事、增进共识、加强团结等职能作用，又要充分发挥党政部门、人民团体、社会组织等方面的积极作用，形成全党重视、大家共同来做的良好局面；在工作机制上，必须进一步建立健全统一战线各领域的政策体系和制度体系，提升各项工作的制度化规范化程序化水平，把大统战工作格局落到实处，把大统战工作效应发挥出来，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出积极贡献。具体来讲，要重点做好以下5个方面的工作。
　　在政党关系方面。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。《决定》强调，要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强中国特色社会主义政党制度建设。贯彻落实《决定》要求，需要健全相互监督特别是中国共产党自觉接受监督、对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督等机制，完善民主党派中央直接向中共中央提出建议制度，完善支持民主党派和无党派人士履行职能方法，充分发挥在反映社情民意、协调社会关系、维护社会稳定、开展对外交往等方面的积极作用。要贯彻落实好《中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见》《民主党派代表人士队伍建设规划（2018—2027年）》《各民主党派中央关于新时代组织发展工作座谈会纪要》等文件精神，积极支持各民主党派加强自身建设，努力成为政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的合格的中国特色社会主义参政党，做自觉接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事。无党派人士是我国政治生活中的一支重要力量，要完善联系无党派人士的机制，为无党派人士履行职责提供必要保障。
　　在民族关系方面。我国是统一的多民族国家。我国各族人民同呼吸、共命运、心连心的奋斗历程是中华民族强大凝聚力和非凡创造力的重要源泉。进入新时代，我国平等团结互助和谐的社会主义民族关系得到巩固和发展，但在国际国内因素影响下，涉及民族因素的矛盾纠纷不断增多，我国民族问题的表现形式更加复杂。坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，必须准确把握我国统一的多民族国家的基本国情，坚持和完善民族区域自治制度，坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，在确保国家法律和政令实施的基础上，保证民族自治地方依法行使自治权；坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持各民族一律平等，围绕促进民族团结、改善民生，推动民族地区经济社会发展，提高民族地区就业水平和基本公共服务水平；全面深入持久开展民族团结进步创建，加强各民族交往交流交融，打牢中华民族共同体的思想基础，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。
　　在宗教关系方面。宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性，关系中国特色社会主义事业发展，关系党同人民群众的血肉联系，关系社会和谐、民族团结，关系国家安全和祖国统一。促进宗教关系和谐，必须始终坚持中国特色社会主义宗教理论，坚持党的宗教工作基本方针，牢牢掌握宗教工作的主动权主导权话语权，努力在“导”上想得深、看得透、把得准，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效；全面贯彻党的宗教信仰自由政策，尊重和保护公民信仰宗教和不信仰宗教的权利；依法管理宗教事务，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，健全宗教事务管理法规和制度；坚持独立自主自办原则，支持宗教界在独立自主、平等友好、互相尊重的基础上开展对外交往；积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持我国宗教中国化方向，支持各宗教在保持基本信仰、核心教义、礼仪制度的同时，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，对教规教义作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。
　　在阶层关系方面。改革开放以来，我国社会结构发生重大变化，出现了非公有制经济人士和新的社会阶层人士。加强对他们的团结引导，帮助他们增进政治认同，是新形势下巩固党的执政基础必须妥善处理的现实课题，也是我们党在推进中国特色社会主义事业进程中必须解决的重大课题。要坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，大力推动减轻企业税费负担、解决民营企业融资难融资贵问题、完善政策执行方式、构建亲清政商关系、保护企业家人身和财产安全等举措落地落实，营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境；完善构建亲清政商关系的政策体系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，引导非公有制经济人士弘扬企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。党外知识分子是我国发展建设中重要的人才库和智囊团，要健全同党外知识分子的沟通联络机制，加强教育引导，丰富支持他们建言献策、参与社会治理和社会服务的渠道。要按照“组织起来”的工作思路，加强与新的社会阶层人士沟通联系，鼓励支持他们创业创新，充分调动服务党和国家事业发展的积极性。
　　在海内外同胞关系方面。广大港澳台同胞和海外侨胞是血脉相连的中华儿女，做好他们的工作，对保持香港、澳门长期繁荣稳定，推动两岸关系和平发展，团结全体中华儿女共同致力于中华民族伟大复兴中国梦，具有十分重大的意义。《决定》强调，要坚持和完善“一国两制”制度体系，推进祖国和平统一。认真落实《决定》要求，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，把坚持“一国”原则同尊重“两制”差异、维护中央对特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高特别行政区自身竞争力结合起来，壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，保持香港、澳门长期繁荣稳定；贯彻执行中央对台工作大政方针，坚持一个中国原则，推动两岸就和平发展达成制度性安排，完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，坚定推进祖国和平统一进程；把握凝聚侨心侨力同圆共享中国梦这一新时代侨务工作主题，建立健全团结引导广大海外侨胞和归侨侨眷的工作机制，发挥他们在支持祖国发展、遏制分裂势力、传承中华文化、助力对外交往中的积极作用。
　　三、深刻理解和把握坚持大统战工作格局的着力重点
　　党的十九届三中全会对深化党和国家机构改革作出全面部署。党中央印发的《深化党和国家机构改革方案》，明确中央统战部统一领导国家民族事务委员会、统一管理宗教工作、统一管理侨务工作、统一领导海外统战工作，既是加强党对统战工作集中统一领导的重要举措，也对统一战线坚持大统战工作格局提出了更高要求。各级统战部门要切实把思想和行动统一到党中央精神上来，增强责任担当，积极推动构建大统战工作格局，扎实推进各领域统战工作创新发展。
　　（一）要着力加强政治引领。毛泽东同志说过，所谓政治，就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。我们党领导革命、建设、改革取得成功靠的就是这个。我们党建立和发展统一战线的目的，就是团结带领各方面党外人士同我们党一道前进。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，总结运用“不忘初心、牢记使命”主题教育成功经验，持续推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，特别是深入学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，进一步树立问题导向，加强调查研究，以重点难点问题的解决推动新时代统战工作再上新台阶。同时，要结合庆祝新中国成立70周年，通过开展主题教育、组织座谈培训等多种形式，引导统一战线成员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要正确处理一致性和多样性的关系，坚持一致性和多样性统一，深刻认识到一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映，及时了解统一战线内部思想动态，做好求同存异、聚同化异的工作，从而在尊重多样性中寻求一致性，推动统一战线成员实现思想上的共同进步。
　　（二）要着力加强制度建设。推进国家治理体系和治理能力现代化，离不开一整套成熟、定型的制度体系。做好新时代统战工作，归根到底要通过制度建设，进一步提高各项工作的科学化规范化程序化水平。各级党委要高度重视统战工作，特别是把统战工作纳入党委重要议事日程，纳入党政领导班子工作考核内容，纳入宣传工作计划，纳入党校（行政学院）、干部学院、社会主义学院的重要教学内容，真正做好分内事、种好“责任田”。各级党政领导干部要带头学习宣传和贯彻落实统一战线政策法规，带头参加统一战线重要活动，带头广交深交党外朋友，切实履行做好统战工作的政治责任。同时，要结合机构改革后实际工作需要，抓紧完善统战工作领导小组机制，指导各地进一步发挥好统战工作领导小组作用，注重加强民族、宗教、侨务、新的社会阶层等领域工作的协调配合，形成做好新时代统战工作的强大合力，为激励新时代统战干部干事创业、推进大统战工作格局的建立提供制度保障。
　　（三）要着力加强队伍建设。习近平总书记对统战干部队伍建设提出了明确要求，概括起来就是建设一支政治坚定、业务精通、作风过硬的干部队伍。要进一步引导统战干部完善知识结构、改进工作作风，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，善于处理各种复杂敏感问题，努力成为行家里手。要把“不忘初心、牢记使命”主题教育焕发出的政治热情转化为履职尽责的实际行动，努力使统战干部经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，锤炼忠诚干净担当的政治品格，培养和保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，把初心和使命落实到本职岗位上、一言一行中，把统战部门建设成为让党中央放心、人民群众满意的模范机关。同时，要完善照顾同盟者利益政策，关注统一战线成员的思想和精神需求，积极为党外人士发挥作用搭建舞台，特别是要健全党外代表人士队伍建设制度，着力抓好发现、培养、使用、管理等工作，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良、作用突出的党外代表人士队伍，实现新时代统一战线持续健康发展。
