壮丽70年 奋斗新时代
新中国峥嵘岁月

　　勇攀世界高峰
　　1960年5月25日，中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华成功地从北坡登上世界第一高峰——珠穆朗玛峰。中国登山队完成了人类第一次从北坡登顶珠峰的壮举，为中国赢得了荣誉。
　　征服世界最高峰，是新中国体育事业蓬勃发展的一个缩影。新中国成立后，体育事业从无到有、从弱到强，走上快速健康的发展道路。1952年6月10日，毛泽东为中华全国体育总会成立题词：“发展体育运动，增强人民体质。”这12个字概括了体育工作的根本方针，极大地推动了我国体育事业发展。
　　在各级党委和政府的组织和动员下，广大群众积极参与体育运动，工厂、学校、部队、机关以及农村都普遍开展各种体育活动，少数民族传统体育活动也丰富多彩地开展起来了。
　　群众性体育运动的蓬勃发展，为竞技体育水平的提高奠定了坚实基础。一批批优秀的运动员、教练员，经过艰苦训练和顽强拼搏，不断打破纪录、填补空白，在举重、田径、乒乓球、游泳、登山等项目上取得显著成绩。
　　1959年4月，容国团在德国多特蒙德举行的第二十五届世界乒乓球锦标赛上，奋力夺得男子单打冠军，为中国赢得第一个世界冠军。
　　体育事业的发展成为新中国蓬勃发展、欣欣向荣的重要标志。经过几代体育健儿奋发图强、团结拼搏、勇攀高峰，中国体育大踏步地走向世界，正在向世界体育强国迈进。
　　“搞一个实事求是年”
　　步入1961年，由于“大跃进”造成的严重后果，共和国“处于经济最困难的时刻”。1月，中共八届九中全会在北京召开，正式决定实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，国民经济开始转入调整的轨道。
　　在这次全会前后，毛泽东多次发表讲话，强调要恢复实事求是的优良传统。他提出，要“搞一个实事求是年”。3月23日，中共中央发出《关于认真进行调查工作问题给各中央局，各省、市、区党委的一封信》，指出：“一切从实际出发，不调查没有发言权，必须成为全党干部的思想和行动的首要准则。”
　　中央领导人身体力行，深入实际调查研究。八届九中全会一结束，毛泽东立即组织和指导三个调查组，分赴浙江、湖南、广东三省农村进行调查，在全党起了表率作用。
　　周恩来来到河北邯郸等地调查，将发现的问题向毛泽东作了汇报，提出人民公社存在的主要问题，引起中央高度重视。刘少奇、朱德、陈云、邓小平等中央领导同志也深入基层，调查了解实际情况。
　　中共中央、国务院各部门及各省、市、自治区党政负责人也纷纷深入基层，开展调查研究。
　　全党兴起的调查研究之风，有力地推动着党内认识的统一，推动了调整工作的进行。在充分调研、掌握情况的基础上，中共中央、国务院相继制定发布了一系列条例和文件，产生了积极的效果。
　　“没有调查就没有发言权”。在毛泽东的倡导下，全党上下大兴调查研究之风，通过深入的调查研究，纠正错误，调整政策，为扭转困难局面，开展全面调整准备了条件。
　　统一全党思想 推动全面调整
　　1962年1月11日至2月7日，扩大的中共中央工作会议在北京举行，从中央到县级的负责干部共七千多人参加会议。这是党在新中国成立以来规模最大的工作会议。会议发扬党内民主，开展批评和自我批评，对统一全党思想、推动全面调整起了积极作用。
　　会议结束后，在刘少奇和周恩来、陈云、邓小平等直接领导下，中共中央于2月和5月相继召开西楼会议、五月会议，进一步正视和分析国民经济的严重困难形势。刘少奇指出：现在处于恢复时期，带有非常时期的性质，不能用平常的办法，要用非常的办法，把调整经济的措施贯彻下去。在认识比较统一的基础上，中央制定了一系列政策和措施，对国民经济进行全面调整：大力精简职工，减少城市人口；压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。
　　同经济调整相配合，党对社会政治关系、知识分子政策、科学教育文化政策也做了进一步调整。
　　调整工作在短期内取得明显效果。到1962年底，国民经济形势开始好转。为进一步扭转局面，中央决定从1963年起，再用三年的时间继续调整。在调整中，还进行了一些经济体制改革的试验，在工业交通部门试办托拉斯和进行两种劳动制度、教育制度改革，取得了一定成效。到1965年，原定的各项调整任务胜利完成，国民经济得到恢复和发展，社会主义建设出现欣欣向荣的景象。
　　（新华社电）
