
初心和使命一以贯之（大家手笔）

　　习近平同志指出，我们党是用马克思主义武装起来的政党，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。细细品味，这句话至少包括两层含义：其一，初心和使命是一个起点；其二，不忘初心、牢记使命要一以贯之。
　　中共一大时，全国有58名党员，从其学历和职业可以看出，他们的家境都不算太差。显然，促使他们走到一起的并不是个人名利，并不是自己吃不饱、穿不暖，而是社会责任和担当。在那个年代，对中华民族具有责任感的人都会深感焦虑，都在思考用什么办法解决中国的问题，中国应该走什么样的道路。我们党最早的这批党员，正是肩负着这样的历史使命，找到了马克思主义，也因此确立了最初的信念。有了这个信念以后就要努力去奋斗，而所有的奋斗都是为了人民，这就是初心和使命的由来。
　　仅仅在起点确立了初心和使命还不够，还要在党的全部奋斗中一以贯之地不忘初心、牢记使命。为什么？恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中讲过一段话：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体……”然后他指出，这是一个“伟大的基本思想”，在这种思想面前，“不存在任何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高级的不断过程，什么都不存在。”既然一切都是过程，那么，就不能以为确立了初心和使命就万事大吉了。按照为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的目标，对于那些可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，必须以彻底的自我革命精神真刀真枪地加以解决。特别是在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，如果有停一停、歇一歇的想法，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方。所以，习近平同志一直提醒我们：越是长期执政，越不能忘记党的初心和使命，越不能丧失自我革命精神。
　　一以贯之容易吗？当然不容易。我们来看长征，这一壮丽史诗正可说明不忘初心、牢记使命有多么艰难。长征开始时，四路红军总人数是20.6万人，沿途补充了1.7万人，到结束的时候保留下来5.7万人。也就是说，在长征途中红军一共损失了16.6万人。我们经常说红军爬雪山、过草地，那爬了几座雪山呢？按主要雪山计算，红一方面军爬了5座，红二方面军爬了8座，红四方面军爬了13座……一座座雪山是天然的屏障和阻碍，我们党以大无畏的革命精神翻越了，背后的支撑力量就是对初心和使命的坚守。实践表明，正是由于我们党不论处于顺境还是逆境，都始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，所以我们党在那么弱小的情况下能够逐步发展壮大起来，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利。
　　不忘初心、牢记使命是加强党的建设的永恒课题，更是广大党员、干部的终身课题。中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。在一片喝彩声、赞扬声中，我们不能有半点安于现状、不思进取、贪图享乐的念头，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，必须始终不忘初心、牢记使命，在新时代把党的自我革命推向深入，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　（作者为原中共中央党史研究室副主任、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
