
上半年央企营收达14.5万亿元
6月份净利润创历史最高水平
　　本报北京7月16日电  （记者刘志强）“今年1—6月，中央企业实现营业收入14.5万亿元，同比增长5.9%；累计实现净利润7037.7亿元，同比增长8.6%，经济运行总体保持稳中有进的良好态势。特别是6月份，中央企业实现净利润1584.9亿元，实现利润总额2117.8亿元，均创中央企业历史最好水平。”在16日召开的国新办发布会上，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗向记者介绍道。
　　彭华岗表示，上半年央企运行情况呈现以下几个特点：
　　油电煤运基础供应稳定增长。上半年，中央企业原油产量和成品油销量同比分别增长3.9%和2.5%，天然气销量同比增长4.7%，电网企业售电量同比增长6.3%，发电企业发电量同比增长4.6%，原煤产量同比增长5.1%，航空运输总周转量同比增长6.3%，水运总周转量同比增长14.8%。
　　有效投资明显增长。上半年，中央企业完成固定资产投资9695亿元，同比增长8%，今年以来一直保持7%以上的增速。
　　供给侧改革顺利推进。僵尸特困企业处置已完成任务的95%，力争今年全面完成。全面完成中央企业压减工作，存量法人减少超过1.4万户，减少比例达26.9%，提前超额完成三年压减20%的目标任务。
　　税费贡献持续增加。上半年中央企业上交税费1.3万亿元，同比增长2.7%。31家企业上交税费增速超过10%，交通运输、火电、商贸等行业上交税费增幅超过10%。上半年，通信企业落实提速降费等要求，降费超过1700亿元；电网企业落实降电价政策，降低社会用电成本约210亿元。
　　在回答有关央企重组整合工作的提问时，彭华岗介绍了下一步的重点方向：更加注重服务发展全局，不断优化国有资本布局，当前正研究做好装备制造、船舶、化工等领域的企业战略性重组；更加注重做强做优主业实业，近期将重点研究推动电力、有色、钢铁、海工装备、环保等领域专业化整合，提高企业竞争力和产业集中度。
