但收关爱，莫问是谁
莫文隋 点亮一座城（点赞新时代）

　　“你要问我是谁，请莫问我是谁，风雨中我是一把伞，干渴时我是一杯水……”1995年，南通一位自称“莫文隋”的人，多次汇款帮助当地贫困生，感动全城。大家寻找他时才明白，“莫文隋”就是“莫问谁”！人们因此创作了歌曲《莫问我是谁》，从此一直传唱。 
        
　　7月12日，江苏南通，一位名叫汤淳渊的退休老教师病逝，把这座城市很多人的记忆拉回到24年前。汤淳渊还有一个更广为人知的名字——“莫文隋”。
　　1995年春天，原南通工学院女生石洪英的寡母去世，她一下子失去了生活依靠。料理完丧事回到学校的第三天，石洪英意外收到一张100元的汇款单，附言是“生活补助费”，地址为本市“工农路555号”，汇款人姓名写着“莫文隋”……从此，石洪英每月都会收到“莫文隋”汇来的100元生活费，直到她毕业。
　　这年秋天，学校学工处也收到一笔1000元的汇款，汇款人又是“莫文隋”，附言里说从苏北贫困生中选取一人，“每月发给100元，作为生活补贴”。
　　石洪英几次前往工农路寻找这位好心人，却发现根本没有555号。她又通过学校广播站、邮局去寻找，依然没有“莫文隋”的任何消息。这时人们才明白，555原来就是“无无无”，“莫文隋”就是“莫问谁”，这是一个做好事不愿留名的人！
　　在1996年南通市文明新风评奖中，“莫文隋”荣登榜首，却一直不见有人领奖。当地媒体随后发起一场全城“寻找莫文隋”的活动，“莫文隋”也始终没有露面。
　　“你要问我是谁，请莫问我是谁，风雨中我是一把伞，干渴时我是一杯水……”在寻找“莫文隋”的活动中，人们创作了歌曲《莫问我是谁》，这首歌从此在南通市的大街小巷里传唱。
　　一个人点亮一座城，南通人发现，原来身边有那么多的“莫文隋”：社会福利院连续收到两张共计4000多元的汇款单，汇款人落款是“魏群”（为群）；房产局收到两封给职工“吴铭”（无名）的感谢信，对他寄钱给本地和湖南患病少年表示感谢；一位化名“任友琴”（人有情）的市民，先后两次给孤寡老人和港闸区关工委捐出善款……无数凡人善举，让这座城市处处充满温暖，南通市公民道德建设迈向一个新高度，被人称为精神文明建设的“南通现象”。
　　这个感动了一座城的“莫文隋”，就是时任南通工学院副院长的汤淳渊，他的名字直到十几年后，因为要做北京奥运火炬手，才公开跟“莫文隋”联系在一起。
　　其实有关部门在很早的时候，通过学校已经找到了他，汤淳渊先是坚决否认，后来则明确表示“这是为人师者应该做的”，拒绝公开身份和宣传报道。10多年间，南通全市人民学习“莫文隋”，汤淳渊却从来没有走到镜头前，后来他这样解释：“我做的都是平凡小事，人人都可以做到，只要你有这颗心。”
　　这些年，他从来没有停止扶危济困。退休前，汤淳渊要学校财务部门每月从他工资中扣除100元资助贫困生。退休后，即使在住进重症监护病房的一年多时间里，他仍坚持每月从工资中拿出400元捐给学校的“莫文隋基金”。
　　这位坚持20多年资助贫困学子的老人，对自己的身后事看得很淡。11年前，汤淳渊亲笔写下遗嘱：离世后不发讣告、不搞任何形式，骨灰撒入长江……
　　汤淳渊老人走了，但莫文隋的故事还在南通大地上延续：每年3月5日学雷锋活动日，被南通市定为学莫文隋日；全市的志愿者人数，已由当年学习莫文隋之初的34人发展到今天的120多万人……
