石家庄试点嵌入式养老
社区有了“托老所”

　　居住在河北石家庄的冯先生最近松了口气。他的父亲已经80岁了，2018年不幸得了脑中风，出院后的日常起居都是由79岁的母亲来照顾，今年母亲的身体也不如之前了。
　　苦于在照顾父母和繁忙的工作之间难以找到平衡，冯先生把二老送到了位于石家庄市新华区的问道康养社区。社区离家不远，共有床位600余张。老人入住的房间采用了适老化设计，全套定制适老家具、家电、无线网络、新风系统、中央空调，一应俱全。社区与河北省中医院达成了战略合作，建立了未病管、已病治、病后康、康后管及急重症转诊的医疗服务流程。平日照顾老人生活起居的护理员全部经过严格培训，考核上岗。
　　如今，类似这种做法的“嵌入式”社区养老模式，正在石家庄试点并获得迅速发展，为老年人或老年家庭就近提供集中照护和居家上门服务。这类模式主要由社会资本投资，在老年人密集居住的社区内或附近建设，具备日间照料、短期托养、康复医疗、社工介入、上门服务等功能，力求解决老年人居家养老、社区养老的问题，很受居民欢迎。
　　近年来，石家庄从各方面加大支持力度，通过设施建设、平台搭建、购买服务等多种方式，对养老事业进行政策扶持、资金整合，支持和鼓励社会力量进入，打造多元化服务格局，有效提升养老服务供给能力；先后在税收、水电费、取暖费上对社区养老机构给予减免，同时对新建养老机构进行建设补贴和床位补贴，扶持中高端养老机构的建立，以满足社区不断增长的养老需求。
