安徽、湖南、海南、四川扎实开展主题教育——
刀刃向内找问题 有的放矢抓整改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，安徽、湖南、海南、四川等省按照党中央决策部署，立足各自实际检视问题，力争把问题找实、把根源挖深，把“改”字贯穿始终，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感，确保主题教育取得扎实成效。
　　■安徽：找准查实形式主义官僚主义问题，切实减轻基层负担
　　安徽省委坚持把“改”字贯穿始终，统筹抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等工作，刀刃向内找问题，有的放矢抓整改，部署开展专项整治和集中治理，着力解决一批突出问题。
　　安徽将力戒形式主义官僚主义作为主题教育的重要内容，6月上旬以来，省委先后召开警示教育座谈会、警示教育专题会，突出以案示警、以案为戒、以案促改，找准查实形式主义官僚主义问题，集中治理作风不实，政绩观偏差，搞政绩工程、面子工程等问题。
　　根据省委要求，第一批主题教育单位要把阜阳市脱贫攻坚中的形式主义官僚主义等突出问题纳入“五查五解”集中整治，纳入民主生活会对照检查的重要内容，举一反三，切实转变作风，真抓实干，确保党中央决策部署落地生根。
　　同时，安徽把减轻基层负担作为整治形式主义官僚主义的一个重要方面，从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，切实消除基层干部的“累点”“痛点”。
　　安徽省委提出要“减量提质、减痕提效、减压提气”，明确要求今年省委文件比去年压减1/3以上，全省性会议比去年压减1/3以上；每年只安排1次省级脱贫攻坚督查，省直部门和市县不得开展脱贫攻坚专项考核；汇总编制省直部门涉及脱贫攻坚填报事项“一张表”，每季度最多让基层填1次，每年不超过4次，切实解决重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等问题。
　　■湖南：清单化管理，一体化推进
　　湖南省委提出，实行清单化管理，坚持一体化推进，切实增强主题教育的针对性、实效性，真正将学习成果转化为做好本职工作、推动湖南高质量发展的动力。
　　不久前，湖南省委召开座谈会检视问题、专项整治。会上，各市州和部分省直部门主要负责人立足本职岗位和各地区各部门工作实际，围绕抓好理论学习、加强政治建设和基层建设、打好三大攻坚战、保障和改善民生等主题先后发言，提出具体意见和建议。
　　湖南省委要求各单位对检视出来的问题，必须立行立改、即知即改——
　　列出问题清单，坚持问题导向，深入检视问题，精准发现问题，全面梳理问题，做到有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就抓紧解决什么问题；列出整治清单，落实落细这次主题教育列出的专项整治任务，以及“提篮子”“打牌子”、围标串标、涉砂涉矿涉股等突出问题专项整治，以彻底的自我革命精神加以解决。
　　湖南省委细化整改措施，明确整改责任和时限，推动问题逐个整改落实到位……“列出清单，一体化推进。”省委主题教育领导小组研究制定专项整治工作方案，对中央明确的第一批五个方面专项整治任务进行细化具体化，明确责任单位，梳理出19个主要问题，提出27项整改措施，实行销号管理。
　　■海南：边调查研究边解决问题
　　海南省委要求突出问题导向，把边查边改作为重要落脚点，对在调研中发现的突出问题即知即改。第一批开展主题教育单位深入所联系镇村和矛盾最集中、困难最突出的基层单位开展蹲点调研，边调查研究边解决问题。截至目前，第一批单位共研究整改突出问题170多个。
　　海南省委深改办（自贸办）围绕“自贸试验区建设重点领域缺少基础性、全局性和战略性的创新举措”等重点、难点问题出实招，指导各市县各单位查找解决政策宣传不到位、执行流程不规范、政策落实有偏差、部门配合不密切等问题，推动省委确定的“政策落实年”各项措施落地见效；省扶贫办深入国定贫困县的贫困村庄蹲点调研，针对扶贫领域责任不落实、作风不扎实、内生动力不足、压力层层递减等突出问题提对策，确保全省高质量如期全面完成脱贫任务……针对加快推进海南自由贸易试验区和自由贸易港建设中存在的问题，省委主要负责人强调从5个方面22条措施抓好落实。
　　海南省委认真查摆自贸区（港）建设的焦点问题、人民群众反映强烈的痛点问题、党的建设存在的难点问题，目前已研究提出“5+1”专项整治实施方案初稿。“5”是中央要求的五项专项整治，“1”是海南省委结合自贸区（港）建设实际，提出的整治营商环境不优问题，目标是加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。此外，针对查找出来的园区建设、市县权力下放、房地产健康发展等问题，近期省委已出台相关政策，有效应对经济下行压力，破解供给侧结构性改革等难点问题。
　　■四川：坚持问题导向贯穿全过程
　　日前，四川省委主要负责人前往凉山彝区，围绕脱贫攻坚开展蹲点调研。走进贫困户家庭、仔细翻阅帮扶手册、召开干群“坝坝会”、与县乡干部座谈……调研直奔问题去，坚持问题导向，这是四川扎实推进主题教育的鲜明特点。
　　主题教育启动后，四川就将发现问题、分析问题、解决问题贯穿学习教育、调查研究、检视问题、整改落实全过程。哪些方面问题突出就聚焦到哪些方面调研，问题出在哪个环节就重点在哪个环节调研，省委确定39个调研题目，由省级领导领题开展调查研究。
　　“家里有几口人、几亩地”“收入怎么样”“扶贫政策享受到没有”“什么时候搬新房”……在凉山调研期间，省委解剖麻雀，把掌握了解情况与深入研究思考结合起来。省委强调，要把脱贫攻坚作为调查研究、检视问题、整改落实的重要内容。
　　聚焦问题检视剖析，盯住问题整改落实。明确目标标准，找准存在问题，拿出破解难题的实招硬招，四川各级党员干部正以实际行动，切实提高脱贫攻坚的质量和成色。
　　以问题为导向，四川开展主题教育动真碰硬、不耍花枪：深入推进中央和省委巡视反馈问题整改，把巡视“后半篇文章”做好做实；深入开展蒲波案“三项教育”“三项整治”回头看，持续用力做好蒲波案“以案促改”工作，下大气力解决圈子文化、码头文化、“袍哥”文化问题；组织开展扶贫领域形式主义、官僚主义及不精不准、不严不实问题排查整改，开展落实“两不愁三保障”回头看大排查，确保明年全面脱贫不打折扣、全面小康不降成色……
　　（本报记者吴储岐、林治波、丁汀、侯琳良、张文、徐靖）
