
不做推诿扯皮、不思进取的庸官（人民论坛）

　　近年来，一些地方就干部作风进行的调查显示，推诿扯皮等现象最让群众反感和诟病。这从一个侧面说明，推诿扯皮、不思进取的官僚主义顽疾，具有顽固性和反复性，必须辨证施治。
　　倘若给推诿扯皮者画像，他们就是那种“踢皮球”踢来踢去的样子，对群众反映强烈的问题消极应付、态度生冷、高高在上，口头禅是“这事不归我们管”，潜台词是不想负责、怕担责任；就是那种“打乒乓球”推来挡去的样子，遇到问题往上推、落实责任往下移，出了问题把板子打到基层，把压实责任变成往下“甩锅”；就是那种“击鼓传花”怕沾手的样子，“躲”字当头、“推”字当先，遇到矛盾绕道走，不敢接烫手山芋，不敢定事做决断，只会层层请示、层层画圈。
　　推诿扯皮者易辨难治，根源在于他们往往有一颗不思进取的心。他们精神萎靡，甘于平庸，安于现状而不思奋进、安坐官位而不想干事、安享“俸禄”而不愿奉献，表面上似乎与世无争，实际上是心里打着个人利益的“小九九”。他们笃信“干事越多，得罪人越多、风险越大”，奉行“明哲保身，但求无过”，一心想的是当“太平官”，混日子、熬年头、“软着陆”，只求平安守成，不求建功立业。以这种不思进取的精神状态干工作，必然就怕担责任、怕冒风险，遇事能推则推，能躲就躲。
　　“不做推诿扯皮、不思进取的庸官”。在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记对广大党员领导干部的告诫，振聋发聩。庸官之庸，庸就庸在丧失了党员干部该有的事业心、责任感，庸就庸在无视职责使命、甘愿尸位素餐。他们之所以令群众深恶痛绝，就在于他们只求自己安稳度日，而不管群众急事难事烦心事，占着为民排忧解难的位子，却任由小事拖大、大事拖炸。这样的庸官当治，这样的庸政当戒。
　　习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。”面对党的使命任务，敢担当、敢作为就是要“在困难面前逞英雄”，直面问题、正视矛盾，敢啃硬骨头、勇挑重担子；就是要“逢山开路遇水架桥”，勇于开拓、不懈进取；就是要“明知山有虎、偏向虎山行”，真正成为带领人民群众攻坚克难的主心骨。今天，我们强调要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，要充分发挥干部考核评价的激励鞭策作用，要切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲，要坚持优者上、庸者下、劣者汰，目的也正是要树立正确的用人导向，让干部敢于担当、敢于斗争、敢于胜利。
　　“志不求易、事不避难”。今天，中华民族伟大复兴到了滚石上山的关键时刻。方此之时，“我们千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡”。广大党员干部决不能停留“舒适区”、坐享“避风港”，必须守初心、担使命，真正把人民放在心上，把责任扛在肩上，努力担当任事、主动进取作为，创造无愧于党和人民的业绩。
