山东精细化确定海洋生态环保目标
分类分区 护海净海

　　山东省莱州市虎头崖，修复后的海岸带既干净又美观，引得不少游人来此观海。不过，两年多前，这里却是另一番情形：布局混乱的私人养殖池，脏乱差的海滩……两年来，莱州对虎头崖海岸带实施整治修复，建护岸700米，清理岸滩约3.4万平方米，改造养殖区排水井11个，改造养殖区排水管道约1000米。通过一系列整治，改变了海岸带脏乱差的现状，减小渔业活动对生态和环境的影响，同时也防止发生海水倒灌、海岸带侵蚀等生态问题。
　　这是山东推动精细化护海净海的缩影。今年，山东出台《山东省海洋生态环境保护规划（2018—2020年）》（以下简称《规划》），将山东周边海域细分成自然保护地、海洋特别保护区等17类341个分区，实行海洋环境分区管控，各分区实行不同的环境保护要求。
　　山东毗邻黄渤海，大陆海岸线总长3345公里，约占全国1/6，是名副其实的海洋大省。据《规划》，此次划定的海洋生态环保区域面积约4.73万平方公里。
　　截至2017年底，山东已创建国家级和省级海洋生态文明示范区15个，建设省级以上海洋自然保护区和特别保护区36处。
　　山东还初步形成了由省监测中心、沿海7市海洋监测中心（站）和28个县（区）级监测机构组成的三级海洋环境监测业务体系。不过，目前部分入海河流监控断面水质时有超标，部分海岸带开发利用不尽合理，部分海域富营养化问题较为突出；海上溢油、危险品泄漏等海洋环境风险防控水平亟须进一步加强，护海净海措施还需进一步细化。
　　监测表明：近5年，山东全省近岸海域海水质量状况总体稳定，呈稳中向好趋势，符合第一、二类海水水质标准的海域面积占全省近岸海域面积比例稳定在80%以上。但仍存在近6%面积近岸海域水质劣于第四类海水水质标准。
　　据山东省生态环保厅相关负责人介绍，山东省立足全省近岸海域生态环境状况、沿海经济社会发展及海洋资源开发利用现状，与相关法律法规、规划、区划有效衔接，并在原有规划基础上进行了细化调整，确保能够因地制宜推动海洋污染防治，分类分区进行。
　　《规划》提出，推进重点区域、重要生态系统从现有的分散分片保护转向集中成片的面上整体保护，实行海湾、海水、海岛、海滩、海岸的系统协调保护。
　　山东还将加强近岸海域环境质量监督性监测，强化对陆源排污的分类监测监控，加强海岸带和海上开发活动环境影响跟踪监测。
