
长期向好 经济基本面没变（经济发展亮点多韧性足）

　　核心阅读
　　透过数据看中国经济，风向标展现活力，供给侧结构性改革释放红利，稳固的产业链增强底气……7月16日，国家发改委召开新闻发布会，回应社会关切。
　　中国仍然处于重要战略机遇期，我国经济长期向好的基本面和大趋势没有改变也不会改变。随着一系列政策措施的落地见效，推动中国经济高质量发展的积极因素将会越来越多。
　　
　　7月15日，中国经济数据半年报公布。7月16日，国家发改委召开发布会，针对中国经济运行中的新特点，供给侧结构性改革的新进展，以及社会上对于中国经济的新论点，逐一解读。
　　详看“风向标”，中国经济自我循环能力强
　　用电量、能源消费量和铁路货运量，常常被视为中国经济的风向标。经济是否有活力，先看这些指标是否活跃。
　　看全社会用电量。上半年，全社会用电量3.4万亿千瓦时，同比增长5.0%。其中，6月全社会用电量同比增长5.5%，增速比上月提高3.2个百分点。分产业看，一产、二产、三产和居民生活用电量同比分别增长5.0%、3.1%、9.4%和9.6%，三产和居民生活用电继续保持较快增长。
　　看天然气消费量。上半年，全国天然气表观消费量1493亿立方米，同比增长10.8%，用气需求平稳增长。其中，6月全国天然气表观消费量238亿立方米，同比增长7.6%。
　　看铁路货运量。上半年，全国铁路发运煤炭12亿吨，同比增长2.3%。截至6月30日，全国统调电厂存煤1.38亿吨，平均可用27天，保持在较高水平。
　　“总的来看，我国经济自我循环能力强，工农业产品供给充足，物价平稳运行具有较强的基础。”国家发改委新闻发言人孟玮说。
　　7月15日，国家统计局公布的数据显示，上半年，我国国内生产总值同比增长6.3%，处于6%—6.5%的预期目标区间；城镇新增就业737万人，完成全年目标任务的67%，全国城镇调查失业率保持在5%左右，日均新登记企业达到1.94万户；居民消费价格同比上涨2.2%，涨势温和；国际收支基本平衡，外汇储备保持在3万亿美元以上，经济运行延续了总体平稳、稳中有进的态势，推动高质量发展的积极因素在不断增多。
　　孟玮认为，我国经济发展面临的国内外环境依然错综复杂。从外部环境看，不确定性因素有所上升，世界经济和贸易增速同步趋缓，地缘政治不稳定和经济运行风险加大。从内部环境看，国内长期存在的结构性体制性矛盾的解决需要一个过程，经济运行面临着新的下行压力，实体经济困难仍然较多，民生领域还有不少短板。
　　“在这些问题面前，我们既要坚持底线思维，也要保持战略定力。中国仍然处于重要战略机遇期，我国经济长期向好的基本面和大趋势没有改变也不会改变。”孟玮说。
　　细算“供给侧”，全面转入结构性去产能、系统性优产能的新阶段
　　中国经济稳中有进，离不开供给侧结构性改革释放红利。
　　孟玮介绍，上半年，围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，我国全面转入结构性去产能、系统性优产能的新阶段。在煤炭领域，年产30万吨以下煤矿分类处置方案正研究制定。达不到安全环保质量要求的煤矿，坚决退出。钢铁方面，对问题较为严重的广东省泰都钢铁等违法违规新增产能，进行核查通报。有关部门还将于三季度开展钢铁、煤炭领域淘汰落后和化解过剩产能工作督导检查，坚决防止已退出产能死灰复燃。
　　债转股是推动结构性去杠杆的重要途径。截至6月30日，我国市场化债转股签约金额约2.4万亿元，实际到位金额达1万亿元，资金到位率提升到41.5%，涉及资产负债率较高的200多家企业。其中，今年以来，市场化债转股新增签约金额约3900亿元，新增落地金额约3800亿元。
　　降成本方面，今年提出了8方面27项任务，目前各单位正在抓紧推进落实，预计今年将为企业和群众减负3000亿元以上。孟玮介绍，7月1日起第二批降电价的措施正式开始执行。加之4月1日开始执行的第一批降电价的措施，两批措施累计降低企业用电成本约846亿元，其中降低一般工商业企业用电成本810亿元。
　　补短板各重点领域也取得积极进展。截至6月底，各类棚户区改造开工179万套，172项重大水利工程新开工4项、累计已开工137项，北京大兴国际机场主要工程如期竣工，金沙江拉哇水电站项目建设稳步推进。
　　特别值得一提的是，今年脱贫攻坚各项工作取得新的阶段性成效。国家发改委及时下达2019年中央预算内投资72.3亿元，协调财政部下达地方政府债务资金1293亿元，有力保障了各地2019年易地扶贫搬迁工程项目建设资金需求。
　　“下一步，我们将精准聚焦补短板重点领域，加强重大项目储备，抓紧推进重大项目开工建设，加强项目资金保障，促进民间投资持续健康发展，持续深化投资领域‘放管服’改革，坚决不搞‘大水漫灌’，切实防范地方政府隐性债务风险，着力抓好补短板、稳投资各项重点工作。”孟玮说。
　　驳斥“唱衰论”，中国制造业外迁规模不大，且以中低端企业为主
　　近期，受中美经贸摩擦影响，一些人对中国产业链的稳定性与可控性产生了怀疑。更有媒体刊登了部分中国企业外迁的报道，并由此判断中国经济“不行了”，甚至抛出“唱衰”中国制造业的论调。
　　到底怎么看待当前中国企业到海外办厂的现象？中国的产业链还安全吗？
　　“近年来，随着国际产业分工和全球产业布局的深度调整，中国制造业已经进入到了转型升级、迈向高质量发展的新阶段。在这个过程中，出现一些企业到国外设厂经营的情况，是正常现象。”孟玮说。
　　改革开放以来，我国制造业的发展取得了举世瞩目的成就，可以说规模庞大、门类齐全，在国际产业分工中扮演着重要的角色，不仅为中国经济的平稳可持续发展作出了贡献，而且也为世界各国提供了物美价优的产品，为各国企业创造了巨大的市场空间。
　　孟玮分析，企业到海外办厂的原因比较复杂，有些出于要素成本考虑，向劳动力等成本比较低的地方转移；有的是基于发展战略需要，主动积极开拓国际市场；也有极少数企业是为了规避中美经贸摩擦的影响。
　　“企业外迁并不是一件容易的事情，需要考虑诸多的因素，包括运营成本、产业工人、供应链配套以及交通运输乃至制造业文化等因素的影响。”孟玮介绍，最近发改委调研发现，近两年有一些已经外迁的企业因为水土不服纷纷回流。例如不少来自东莞的制鞋企业就关闭了东南亚的工厂，回到国内发展。
　　孟玮表示，中国制造业外迁规模并不大，而且以中低端企业为主，对中国经济增长、产业升级、劳动就业等方面的影响总体可控。
　　国家发改委将会同有关方面继续推动制造业高质量发展，重点是要发挥好我国产业体系、国内市场等方面的优势，将政策的着力点聚焦在以下四个方面，即要着力深化市场化改革，扩大高水平开放；着力增强微观主体活力，释放内需市场的潜力；着力补齐产业链短板，提升产业链水平；着力打造国际一流的营商环境，进一步增强对制造业发展的吸引力。
　　“我们相信，随着一系列政策措施的落地见效，绝大多数企业会继续留在中国深耕发展，也会有更多的企业来中国投资兴业，谋求新的更大发展。”孟玮说。
