
中国银联推出跨境返现卡
全球80地七大主题暑期专属优惠活动同步开启
　　2019年7月15日，中国银联联合多家商业银行在北京推出银联跨境返现卡，与此同时，覆盖数千家境内商户、全球80个暑期旅行目的地银联卡暑期境内外专属优惠活动开启。银联卡以及银联移动支付“云闪付”，以丰富创新的产品及服务体系，受到越来越多出境游客的欢迎。
　　
　　满足跨境支付需求 境外消费笔笔立返1%
　　银联跨境返现卡是一款为跨境往来人士打造的高端信用卡。持卡人可在境外173个国家和地区的超过2700万家线下商户刷卡消费，自动享受笔笔立返1%的优惠（返现金额每月1000元封顶），绑定云闪付APP还可抽取云闪付专属红包。此外，银联跨境返现卡持卡人还可获赠境外Wi-Fi、全球购物险等专属权益，更可同时畅享商旅出行、健康保障、人文娱乐、至臻生活四大类特色全球用卡服务。
　　近年来，为适应国人出境游发展新趋势，中国银联从发卡受理、移动支付、优惠体系建设等多方面不断提高跨境支付服务水平。银联跨境返现卡汇聚各方优势资源，具有以下突出特点：一是在境外消费返现的核心功能基础上，叠加多种权益；二是实现卡产品和移动支付有机结合，满足持卡人多样化支付需求；三是境外商户通过受理此卡，可自动纳入银联优惠体系，吸引更多持卡人。中国银联以跨境返现卡推广为契机，不断强化与商业银行的合作，做好便民、惠民服务，与此同时，积极拥抱产业变化，紧紧围绕三大核心任务，着力提升六大能力，更好地支持合作伙伴的业务发展。
　　中国工商银行牡丹卡中心将携手中国银联，以工银银联跨境返现卡产品及境内外卡基优惠活动为结合点，不断优化工商银行广大银联卡持卡人用卡体验，推进国际业务快速发展，同时也将有序推进移动支付便民工程深度合作，加速移动支付场景共建，推动普惠金融业务合作实现纵深化发展。
　　享受银联卡境内外专属优惠  覆盖境内及境外45个国家和地区
　　为在暑期消费旺季中回馈更多持卡人，银联联合商业银行同步推出境内外大型主题营销活动。
　　在境内，持卡人可在北上广深等地区近万家品牌商户门店，享受银行卡消费满额立减的优惠。此外，持卡人还可享受跨境返现卡绑定云闪付送红包、银联高端卡送境外“优计划”券等优惠。在境外，持卡人可在全球45个国家和地区的80个暑期旅行目的地享受“海岛避暑”“亲子乐园”等七大主题优惠。
　　工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、招商银行、平安银行、兴业银行、广发银行9家银行首批发行银联跨境返现卡产品，后续银联将联合更多商业银行发行跨境返现卡。目前，银联卡全球受理网络已延伸至174个国家和地区，覆盖超过5500万家商户和290万台ATM（其中境外超过2700万家商户、170万台ATM）。境外38个国家和地区的超过1800万台POS终端受理银联闪付，全球30个国家和地区的超过1080万家商户受理银联二维码，涵盖吃、穿、住、行、游、购、娱多种消费场景，用户可使用云闪付APP扫码支付。
　　数据来源：中国银联股份有限公司
　　具体优惠详情请咨询中国银联客服95516
