新中国成立70周年山东省成就展举行——
奋力向制造业和文化强省挺进

　　本报北京7月16日电  （记者潘俊强）孔子在这里诞生、黄河在这里入海、泰山在这里崛起……7月16日，新中国成立70周年山东省成就展在北京举行，展览以新时代、新动能、新山东为主题，以图文展板、影像视频、实物展示等方式，全面展示山东在经济发展、科技创新、改革开放、文化强省、生态建设和民生保障等方面取得的成就，展现山东人民奋发图强、开拓进取的精神风貌。
　　在图文展板区域，一幅幅图表展示着山东经济社会发展的巨大成就：综合实力由弱到强，经济总量跃居全国第三位，人均生产总值进入全国前列，人民生活从贫困迈向全面小康；三次产业结构持续优化，农业实现了由传统农业向现代农业的历史性转变，工业正在从制造业大省向制造业强省迈进，第三产业成为推动经济发展的主引擎……与此同时，“鲁剧”成为山东文化新品牌，高标准建设青岛“东方影都”，一幅幅红色歌剧《沂蒙山》剧照展示出山东文化强省的魅力与自信。在实物展示区域，时速600公里的新一代高速磁悬浮列车模型，令人眼前一亮；最高亩产达到669公斤，海水稻种植取得突破，让人惊叹不已；最大钻井深度15240米，全球最先进的超深水双钻塔半潜式钻井平台蓝鲸2号模型，使人倍感自豪……
　　此外，作为展览的重要部分，潍坊风筝、葫芦烙画、淄博琉璃等20个非遗项目，30件具有齐鲁风韵的非遗精品精彩亮相，杨家埠木版年画代表性传承人杨乃东、费县手绣代表性传承人卞成飞现场展示互动，闪耀全场……
