以发展高等教育为重要抓手
助推粤港澳大湾区高质量发展（新知新觉）

　　粤港澳大湾区（以下简称“大湾区”）是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出：到2035年，大湾区形成以创新为主要支撑的经济体系和发展模式，经济实力、科技实力大幅跃升，国际竞争力、影响力进一步增强。这对大湾区发展提出了明确要求，也为大湾区高等教育发展提供了可以大有作为的新天地。
　　推动高等教育集群发展。放眼世界，美国纽约湾区、旧金山湾区和日本东京湾区等国际一流湾区都拥有大学集群，比如，纽约湾区有哈佛大学、麻省理工学院、耶鲁大学，旧金山湾区有斯坦福大学和加州大学系统，东京湾区有东京大学、早稻田大学。这些大学集群吸引并加速人才、资本、信息、技术等创新要素的聚集融合，成为推动湾区产业升级的动力源泉。今天，新科技革命风起云涌，创新尤其是科技创新成为各国新一轮发展的强劲动力，高水平大学在国家和区域发展中的战略意义更加凸显。大湾区应加快高等教育集群发展，提升高等教育集群合作水平和质量。具体来说，要推动大学自身发展“小逻辑”服从经济社会发展的“大逻辑”，以大湾区经济社会发展需求为导向，促进不同地区各类大学错位发展，引导大学在各自的定位上办出特色和水平，避免资源的重复投入和浪费，达到资源共享与优势互补。
　　协同培养新型工程技术人才。当今时代，高层次人才已成为竞争制胜的核心战略资源。提高大湾区发展水平与发展潜力，要求其建成世界级的国际教育枢纽和人才培养基地。人才培养是庞大复杂的系统工程，学科专业结构是其重要环节。大湾区高等教育要立足服务大湾区经济社会发展需求，并以此指引学科专业设置和调整，突出人才培养与社会需求对接、专业调整与产业发展对接，瞄准人工智能、大数据、生物技术、高端装备制造、新材料等大湾区产业转型升级所需的领域，积极改造升级传统工科专业，发展新兴工科专业，培养适应和引领大湾区高质量发展的新型工程科技人才。近年来，华南理工大学坚持融入发展促发展，聚焦大湾区建设需求，启动教育部、广东省、广州市和学校共建广州国际校区，围绕人工智能等新兴交叉学科领域，建设10个新工科学院，着力培养具有家国情怀和全球视野、能够引领未来的工程科技领军人才，取得了积极成效。
　　打造创新生态系统。大湾区被定位为“具有全球影响力的国际科技创新中心”，这对大学与研发机构、创新企业实现集群共融提出了紧迫要求。应充分发挥高校带动作用，集聚高层次科研人才和团队、高水平项目和平台，推动人才、资本、信息、技术等创新要素在大湾区便捷高效流动，提升大湾区内各层次、各类型高校服务经济社会发展的能力。在政府科技创新规划和高新技术发展战略引导下，以综合性国家科学中心为主抓手，整合现有国家重点实验室、高端国际研发平台、广东省实验室等重大创新平台，聚集研究型大学、科研院所、研发机构、企业等创新主体，协同开展基础研究和应用基础研究，打造重大原始创新的主要策源地。以“政府引导、高校（科研机构）支持、企业主导”为原则，提高政府在科技创新活动中的指导和服务能力，建设一批关键核心技术集成攻关平台，突破一批制约产业发展的关键核心技术。例如，建设一批国际化、全方位、全覆盖的科技成果转移转化交易平台、科技金融支持平台、科技服务平台和新兴产业孵化平台，将大湾区建设成为全球创新创业和新兴产业的引领区。
　　（作者为华南理工大学党委书记）
