
办好中国的事情，关键在党（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑②
　　中国奇迹的背后，是中国共产党领导亿万人民一路跋山涉水、一路砥砺奋进，是无数中国共产党人不忘初心、牢记使命的奉献与担当
　　强有力的政治领导是制胜的决定性因素，党的领导是中国70年巨变根本的原因、最大的逻辑
　　
　　在读书、学习、讨论中，深化对党的创新理论的理解；在调研、走访、座谈中，发现和改正工作中存在的问题……“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党上下展开。新中国成立70周年之际，我们党全国执政70周年之际，一场“正当其时”的主题教育，让党员坚守初心、勇担使命，也让世界更加看清中国成功背后的“政治密码”。
　　回首人民共和国的70年，中国奇迹的背后，是中国共产党领导亿万人民一路跋山涉水、一路砥砺奋进，是无数中国共产党人不忘初心、牢记使命的奉献与担当。在中国共产党领导下，我们选择和确立了社会主义制度，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化形成并不断完善和发展。70年来，中华民族面貌的巨大变化、中国人民面貌的巨大变化、中国社会面貌的巨大变化充分说明，历史和人民选择中国共产党领导实现中华民族伟大复兴的事业是正确的，只有共产党，才能救中国；只有共产党，才能发展中国。
　　“办好中国的事情，关键在党。”对于后发现代化国家，强有力的政治领导是制胜的决定性因素。更何况，我们正在进行的，是人类历史上规模最浩大、气势最雄伟的现代化事业。70年来，我们曾遭遇封锁与遏制，曾有过急躁与冒进，曾经历洪水、地震、非典疫情的考验，也曾面对金融危机、贸易摩擦的挑战，然而“中国号”巨轮劈波斩浪、一往无前，“根本的一条就是我们始终坚持共产党领导”。指明前进的方向与道路，谋划发展的蓝图和方式，集中力量办大事……有了党的坚强领导，国家治理就有了坐镇中军帐的“帅”，现代化建设就有了坚强的“领航者”，亿万人民就有了共谋复兴的“主心骨”。可以说，党的领导，是新中国70年巨变根本的原因、最大的逻辑。
　　回望70年，中国共产党为什么“能”？因为我们是马克思主义政党，我们的信仰是真理。多少年来，对于志在挽救民族危亡、志在实现民族复兴的革命者、建设者、改革者来说，马克思主义是“中国的导星”。完成新民主主义革命，完成社会主义革命，进行改革开放新的伟大革命，开创中国特色社会主义新时代……以马克思主义为指导，共产党人推动了中国历史上最广泛最深刻的社会变革，让中国巍然屹立于世界东方。我们以马克思主义中国化为主题，以解决中国实际问题为主线，不断推进实践基础上的理论创新，指引中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，走出一条中国特色社会主义道路。正是沿着这条真理之路，积贫积弱的中国走向繁荣昌盛，历经磨难的中华民族迎来复兴的曙光。
　　回望70年，中国共产党为什么“能”？因为我们是人民的政党，我们的靠山是人民。新中国的70年，也是党与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗的70年。当一些国家的政党忙着为吸引选票而编造竞选口号时，中国共产党却坚信，“人民群众是我们力量的源泉”、人民“是决定党和国家前途命运的根本力量”。从太行绝壁上的红旗渠到小岗村大包干契约上的红手印，从植树造林的“绿色奇迹”到人类历史上最成功的“脱贫故事”，人民的力量一旦被激发出来，就有着改天换地的伟力。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”习近平总书记的铿锵誓言，既是大国领袖的人民情怀，更是百年大党的不变本色。你把人民放在心上，人民就会把你放在心上。光荣归于人民、感情系于人民、力量源于人民，这样的执政党无愧于人民的政党，这样的百年大党永葆着赤子之心。
　　今天，站在新中国成立70周年的时间节点上，我们豪情满怀、壮志在胸，但更要看到，船到中流、人到半山，尤需勇立潮头、奋勇搏击。习近平总书记强调，“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”70年来，我们党开新局于伟大的社会革命、强体魄于伟大的自我革命，让社会主义中国巍然屹立于世界东方，也在革故鼎新、守正创新中实现自身跨越。面向未来，我们仍需以党的自我革命推动伟大社会革命，不断为党和人民事业注入生机活力，把我们的人民共和国建设得更加繁荣富强。
