河北援疆干部将当地谷子引进新疆
让“张杂谷”香飘南疆大地

　　援疆是国家战略，但援疆干什么、离疆留什么，需要每个援疆干部用实际行动来回答。在新疆和硕县援疆的河北张家口市援疆干部，为了让当地农牧民群众走出贫困、实现增收，引入杂交谷子“张杂谷”种植，一届接着一届干，苦干8年把谷子做成产业，让“张杂谷”飘香在南疆大地上。
　　2018年，“张杂谷”在当地种植面积已达1.7万亩，总产值2100多万元，每亩毛收入1700元，受益农户500余户，其中建档立卡贫困户232户。
　　向沙荒地要一个“致富矿”
　　6月14日，记者来到和硕县曲惠镇东台村，满眼绿油油的秧苗铺向远方。“这就是河北援疆干部帮我们引进的谷子。”村民刘亚明告诉记者，“这里连片总共2000亩，只用我们3个人管理，浇水是滴灌，耕种是用GPS定位的智能拖拉机。”
　　2011年初，张家口市第一批援疆干部抵达和硕县。经过一段时间调研，援疆干部们发现当地可耕地不多，大片土地瘠薄沙化、干旱缺水，共有沙石荒地125.1万亩，人均约18亩，是可耕种土地的两倍。他们感到，这些沙荒地阻碍了当地的经济发展，但也是具有潜在价值的“致富矿”。
　　为此，援疆干部们邀请著名谷子专家赵志海等来和硕考察，专家经过多次研讨，认为在河北广泛种植的杂交谷子适宜在和硕县推广。“张杂谷”是张家口市农科院研究员科学选育的谷子新品种，联合国粮农组织曾高度肯定，决定在全球推广种植。它具有根系发达、抗旱性强、优质高产等特点，较为适合和硕县的气候和地理条件。
　　种植试验表明，在和硕县，一亩小麦滴灌共需500立方米水，而“张杂谷”仅靠天然降水即可增产。在撂荒地上种植的“张杂谷”，每亩产量200公斤，如果每亩浇水100立方米，亩产能到400公斤以上。而且，用“张杂谷”做的饲料营养成分接近苜蓿，喂养牛羊等家畜效果很好。新疆作为我国传统的牧业大区，可利用的草场面积有限，优质饲草饲料供应不足，种植“张杂谷”，并推行秸秆饲草化，可以实现绿色循环发展，解决畜牧业很大问题。
　　“张杂谷”异地生根，产生可观效益
　　为了让当地农民接受“张杂谷”，张家口援疆工作前方指挥部提出“龙头带动、基地示范、辐射农户”的发展思路。2013年，和硕县晟合“张杂谷”种植农民专业合作社挂牌成立，在援疆前方指挥部的支持下，当地大学生、合作社理事长陈学亮成为该项目负责人，开始了大胆尝试。
　　当年，合作社种植“张杂谷”500亩，在戈壁滩上创造了平均亩产360多公斤的产量，最高的达到460公斤，实现销售额99万元，每亩利润达到千元。而当地农村传统种植的小麦、玉米，加上种植补贴，亩均收入仅600元左右。可观的收入吸引了周边的农牧民，更多人要求加入合作社，迈出了“张杂谷”规模种植的第一步。
　　2014年，“张杂谷”在当地种植面积达2000亩，产量达780吨，销售额超过250万元。合作社还建起了加工厂，就地提升“张杂谷”的附加值。合作社采用“租用+入股”模式，目前流转土地6000余亩。当地农民刘亚明有150亩地入股到合作社，同时又被合作社聘用为工人。他告诉记者，“这几年在合作社种谷子，年收入少则十几万，最多时达到56万。”
　　2018年，河北省科技厅将“杂交谷子新品种推广应用”项目列为技术创新体系建设专项给予支持，为成果转化及产业化再助一臂之力。如今，“张杂谷”已在和硕落地生根，并带动周边轮台、和静等县种植了5000余亩，产生了可观的经济、社会和生态效益。
　　一届接着一届干，谷子产业大有可为
　　援疆干部一届是3年时间，8年时间，三届援疆干部把小谷子做成了产业，让许多农民走上了脱贫致富的道路。陈学亮说：“援疆干部不仅帮助我们发现了一种农产品，建起了一个产业，更主要的是让我们开阔了视野，学到了本领，踏上了致富的道路。”
　　2017年，晟合合作社成功申请注册“张硕”商标，寓意为张家口与和硕。如今，“张硕”，一个凝结着援疆情谊的品牌，正在引领着张杂谷系列产品走向市场。“天山小米”原产地地理标志和自治区农产品绿色认证标识也正在积极申请。为适应市场和消费升级需求，晟合合作社还开发了营养健康的功能性食品，如婴幼儿米粉、小米挂面、膨化小米糕等，谷糠也加工成了按照人体结构设计的保健枕。
　　一直关注和硕县谷子产业的新疆农科院研究员冯国郡告诉记者：“谷子产业在新疆大有可为，河北援疆干部做出了很大贡献。希望这个产业得到更多扶持，更好地造福新疆、造福全国。”
