
免烫衬衫真的不用熨吗（消费连线）

　　衬衫是白领衣柜里的必备单品，但洗涤、熨烫费时费力。现在，市面上出现了免烫衬衫，宣称洗涤后不用熨烫就很平整。免烫衬衫真的不用熨烫吗？近日，天津市消费者协会进行了比较试验。
　　本次免烫衬衫比较试验样品，由天津市消费者协会工作人员、315志愿者在天津市商场实体店以及天猫、淘宝、京东等网购平台随机购买，共有46个品牌免烫衬衫。结果显示，有24个样品所有测试项目均符合国家标准要求，但部分免烫衬衫质量存在一定问题，主要表现在使用说明标注不规范、纤维含量标注与实测不符、甲醛含量不符合标准要求、水洗尺寸变化率不符合标准要求、洗涤前起皱级差及洗涤后起皱级差不符合标准要求等。
　　比如，纤维含量是纺织产品的主要品质指标，更是消费者选购免烫衬衫时的重要参考指标。本次比较试验的46个样品中，5件样品标注的纤维含量与实测值不符。
　　又如，水洗尺寸变化率主要考核免烫衬衫经水洗后尺寸变化的情况，是考核免烫衬衫基本性能和舒适性能的重要指标。本次比较试验的46个样品中，6件样品水洗尺寸变化率不符合标准要求。
　　再如，起皱级差分为5级9档。5级最好，1级最差，分别考核样品领子、口袋、袖头、门襟、摆缝、底边部位。本次比较试验的46个样品中，在天猫商城购买的某品牌衬衫洗涤后底边起皱级差为1.0级，门襟为1.5级，起皱比较严重。此外，还有9个样品洗涤后起皱级差不符合标准。
　　天津市消费者协会提醒消费者，选购使用免烫衬衫要注意以下几个方面：
　　一是消费者在购买免烫衬衫商品时要查看商品的标识。要选择标识齐全的商品，同时注意不要被五花八门的商品名称所干扰，必要时可向商家索要商品检验报告进行核实查证。
　　二是在购买免烫衬衫类商品时要检查商品是否有刺激性气味或异味。服装在印染和后整理加工中要使用多种整理剂和助剂，如加工工艺不当，导致残留多余化学成分，对人体会造成伤害。如果有刺激性气味，可能是商品中甲醛含量高；如果有异味，可能是商品中含有不利于身体健康的化学物质。建议消费者购买后的商品，特别是直接接触皮肤类的商品，经过洗涤后再穿。
　　三是消费者在购买样品时，注意商品或包装或宣传上的“免烫”字样的承诺，并保留好相关凭证，以便出现质量问题后能够有效维护自身的合法权益。
　　此外，天津市消费者协会建议，有关部门尽快在衬衫标准中增加免烫产品考核的指标或制定免烫衬衫标准，规范免烫衬衫的明示方式，使免烫衬衫有标可依。
