湖南涟源市退休干部二十八年如一日助困助学
肖光盛：89岁的“爱心爷爷”

　　核心阅读
　　肖光盛是湖南省涟源市一位普通的退休干部。28年来，他累计募集善款845.5万元，帮助1112名贫困学生、重病重伤重残人员和五保老人。在他的感召下，有近100万人加入声势浩大的“爱心大合唱”。
　　
　　发挥余热
　　10年募捐百万善款，帮扶108名亟待帮助的人
　　肖光盛为人低调，尤其不愿多谈自己。当向他询问需要资助的困难群体时，他才打开话匣子。这些年，肖老的脑海里有一本花名册，记着每个人的不同情况和帮扶计划。
　　肖光盛出生于1930年，14岁时离开家乡，在颠沛流离中讨生活，没吃过一顿饱饭，没睡过一夜安稳觉。新中国成立后，他有幸考入军校，从此“翻身”改写命运。再后来步入退休生活，无论是画画、种花，还是摄影、写作，肖光盛总感觉日子干巴巴的，没有滋味。
　　退休那年冬天，他来到一个偏远山村看望70多岁的农民朋友吴尧升。到访之时，老吴的孙子吴心意正坐在堂屋哭，不停地喊着，“爷爷，我要上学，我要上学！”
　　肖光盛这才得知，老吴的老伴去世了，儿子一年前触电身亡，儿媳远走他乡下落不明，留下未成年的孙子。老吴年纪大了，没有收入，日子艰难，正读初一的吴心意只能辍学。肖光盛当即伸出援手，掏出身上仅有的500元，让老吴赶紧送孩子上学。
　　临走前，肖光盛对吴尧升承诺，“只要孩子想上学，我就一路帮到底。”
　　孩子揪心的哭声，让肖光盛的内心燃起一团火，“人退休了，但共产党员的理想信念不能退休。我应当发挥余热、奉献爱心，让更多像老吴这样的家庭摆脱困境、改写命运。”
　　个人力量有限，还要发动更多爱心人士，一个大胆计划在他心中萌生：用10年时间，募捐100万元善款，帮扶100名亟待帮助的人。
　　联合8名热心老人，说干就干，“过去通信不发达，交通也不方便，我们就靠脚走，翻山越岭、走村入户，收集急需帮助的病、残、孤等特困户信息，并一一登记，开展帮扶。”
　　1997年，涟源市原国税局临时工吴正贤患上癌症，儿子吴业斌还在读小学。肖光盛不仅捐出2000元，还联系涟源市安平镇爱心企业家吴修治，请他资助吴业斌上学，直到大学毕业。
　　2005年，涟源市黄陈村的集体森林失火，21岁村民龙洪元率先救火，让300亩森林免受损失。但她全身90%重度烧伤，需要巨额医药费。肖光盛连夜书写印刷80多份紧急求援书，带着龙洪元的丈夫龙彭隆一道，在外奔波250多天，走访240多家单位，发动了4.5万人献出爱心。最终，肖光盛筹集善款38.6万元，将女英雄从死亡边缘拉回来。
　　当年对老吴的承诺，肖光盛也不打折扣地践行。2005年，吴心意考上东南大学，肖光盛为他联系了9个爱心单位和人士，筹集学费5.71万元，资助到他研究生毕业参加工作。
　　走机关，进企业，到学校，跑农村，肖光盛风雨无阻、乐此不疲。2005年，肖光盛如期完成“爱心十年计划”：发动11万人，募捐101.2万元，帮扶108名急需救助的人。他也被大家唤作“爱心爷爷”。
　　扶智助学
　　已资助1056名学子，其中370人考上了大学
　　“老梁，在家吗？我现在过来，核实你外孙的基本信息。”6月23日中午，涟源市蓝田街道低保户梁国华接到肖光盛来电。
　　“谢谢肖老。但我们住在六楼，又没有电梯，要不我上您家去？”梁国华有些顾虑。
　　“不要紧，我一会就到。”15分钟后，肖光盛出现在梁国华居住的廉租房小区，手里还拿着一本学生档案。
　　对89岁高龄的肖光盛而言，上六楼是件难事。老梁担心肖老吃不消，提出背他上楼，立马被严肃拒绝，“放心，我的腿脚没问题！”
　　中途休息了三回，肖老终于来到梁国华家中。坐下来，还没来得及喝口水，肖老就拿出老梁外孙梁剑淳的档案，仔细核对信息。
　　刚满17岁的梁剑淳是个苦命孩子。父母早早离了婚，父亲不知去向，母亲患有精神病，7年前去世。打小起，梁剑淳就跟着外公外婆一起生活，靠着每人每月100元的低保补助过日子。
　　“实在是太困难了，我就在街上摆地摊，卖些蔬菜、水果。”梁国华说，一袋米都要省着吃上一个月，哪有余钱给梁剑淳报补习班、特长班。好在孩子争气，每次考试都在班上名列前茅。
　　去年底，肖老来到梁剑淳就读的涟源一中摸底，把他列为重点扶助对象。梁国华的眼中泛起泪花，“肖老伸出的援手好比雪中送炭，我们不用为外孙的学费发愁，肩上的重担终于卸下来了！”
　　前不久，高考成绩揭榜。梁剑淳考出了理科604分的好成绩，足足高出一本线104分。梁剑淳向肖爷爷报喜，肖老高兴得不得了，叮嘱他，“学费、生活费的事情交给我，你只管努力学习。你能戴上博士帽，就是对我最好的回报！”
　　包括梁剑淳在内，肖老今年资助了46名高考生，其中26人考上一本院校，有一人还被清华大学录取。眼下，肖老正奔波于长沙、娄底等10多家单位，力争为这些学子筹集学费和生活费50万元。
　　“对出生在贫困家庭的孩子来说，唯有读书才能改变命运。”这些年，接触了许多贫困家庭，肖光盛更加坚定内心的想法：扶贫先扶智，助困先助学，要重点帮扶家庭特困、品德特好、成绩特优的“三特”学子，“不能让一个贫困学子掉队。”
　　走进肖光盛简陋的书房，泛黄的爱心花名册整齐地挂在墙上。从第一位开始，爱心已延续到第1056人，其中有370人考上了大学，101名“三特”学子拿到硕士、博士学位。
　　传递爱心
　　带动近百万人加入声势浩大的“爱心大合唱”
　　肖光盛的笔记本里，一笔笔爱心捐款如实记录。28年来，肖光盛累计募集的善款高达845.5万元。数字背后，是老人不畏风雨、不怕碰壁、永不放弃的坚实步伐。
　　有人质疑，“无利不起早，你是不是在善款中抽提成、拿回扣？”
　　为了避嫌，肖光盛从来不经手善款，而是让资助人将善款直接汇入被资助人的银行账户。肖老本人留下的只有爱心名册。风言风语不攻自破。
　　岁月不饶人，他也曾为募捐受过伤。2011年，涟源市七星街镇土珠村的一名代课教师肖志勇得了尿毒症，热心肠的肖光盛主动前往村里了解情况。可就在回家路上，肖老不慎摔伤右腿，导致髌骨骨折，被送往医院进行手术治疗。让人没想到的是，刚能拄着拐杖行走，81岁的肖光盛又冲上了募捐一线，帮肖志勇筹集善款16万余元。
　　28年来，肖光盛自身捐出的善款达16万元。他对别人慷慨，对自己却十分抠门；钱用在自己身上老觉得浪费，能帮到别人才更有价值。
　　“为了多省一点钱，他的衣服鞋子都要我亲手做，就连头发也让我剪。有一回，我连夜给他做了一双鞋，结果他却送给了帮扶对象。”老伴刘穆桂说，外出募捐的车旅费、伙食费，也是肖老自掏腰包，一杯水、几个馒头就是一顿饭，能走路的尽量不搭车。
　　除此之外，他从不允许帮扶对象上门感谢。即使他们执意登门，肖光盛也坚决不收任何东西。
　　有一年暑假，一名大一学生从北京回乡，带着家里的土鸡、小菜来到肖爷爷家，表达谢意。肖光盛推辞不下这份心意，就把这些农产品买下来，并嘱咐他说，“不用谢我。我只希望你努力读书，学好本领，将来也能帮助他人，将爱心传递下去。”
　　正如肖老期待的，受资助的孩子们也在想方设法回馈社会。
　　“肖爷爷，我刚参加工作，工资不高，这次先捐1000元。”10多天前，肖老曾经帮扶过的“三特”学子盛斌打来电话，肖老满是欣慰，让他将这笔钱转给急需学费的梁剑淳。
　　到目前为止，肖光盛已发动近100万人加入声势浩大的“爱心大合唱”。一股股向善的力量不断凝聚，汇聚成爱的河流。
　　“老骥自奋蹄，奉献度余生。现在我有了新目标，到2021年资助200名贫困学生完成博士、硕士学业，向建党100周年献礼。不达目的不咽气！”肖光盛话语铿锵、眼中有光。

