
第二轮首批中央生态环保督察全部进驻
8个督察组分别进驻上海、福建、海南、重庆、甘肃、青海和五矿、中化
　　本报北京7月16日电  （记者寇江泽）记者16日从生态环境部获悉：第二轮第一批中央生态环境保护督察全部实现督察进驻。已组建的8个中央生态环境保护督察组，分别负责对上海、福建、海南、重庆、甘肃、青海等6个省（市）和中国五矿集团有限公司、中国化工集团有限公司2家中央企业开展督察进驻工作。截至7月15日20时，8个督察组共计受理群众来电来信举报809件，经梳理合并重复举报后，向被督察对象转办569件。
　　这次督察总的要求是“坚定、聚焦、精准、双查、引导、规范”，不断夯实生态环境保护政治责任。坚定，就是坚持问题导向，敢于动真碰硬，不解决问题绝不松手；聚焦，就是紧盯习近平生态文明思想贯彻落实情况，紧盯人民群众身边突出生态环境问题解决情况；精准，就是把问题查实查透查准查深，经得起历史和实践检验；双查，就是既要查生态环境违法违规问题，又要查违规决策和监管不力问题，既要查不作为和慢作为，也查乱作为和滥作为；引导，就是要加强信息公开，接受社会监督，回应社会关切；规范，就是要严格按照《中央生态环境保护督察工作规定》要求开展督察工作。
　　根据安排，第二轮第一批中央生态环境保护督察进驻时间为1个月。进驻期间，各督察组分别设立专门值班电话和邮政信箱，受理被督察对象生态环境保护方面的来信来电举报，受理举报电话时间为每天8：00—20：00。
