上半年财政收入运行总体平稳
增幅保持在合理区间（权威发布·年中经济看亮点）

　　财政部16日举行发布会，通报上半年全国财政收支情况：全国一般公共预算收入107846亿元，同比增长3.4%；全国一般公共预算支出123538亿元，同比增长10.7%；全国税收收入92424亿元，同比增长0.9%；非税收入15422亿元，同比增长21.4%。
　　非税收入增长较快
　　主动盘活资金
　　并未提高收费
　　财政部国库集中支付中心主任刘金云说，上半年积极的财政政策加力提效，确保减税降费落地生根，财政收入运行主要有以下特点：
　　减税降费效果持续加大，相关收入同比下降或增幅回落。分税种看，国内增值税同比增长5.9%，比去年同期增幅回落10.7个百分点；企业所得税同比增长5.3%，比去年同期增幅回落7.5个百分点；进口货物增值税、消费税同比下降2.7%；个人所得税同比下降30.6%；涉及小微企业普惠减税的“六税两费”合计下降0.2%。
　　减税政策在制造业等行业体现明显，上半年税收收入比一季度显著回落。上半年全国税收收入增长比一季度增幅回落4.5个百分点。“其中，二季度下降3.3%，特别是从5月份起，深化增值税改革减税效果更加突出，税收收入连续两个月下降，主要行业受益明显。”刘金云表示。
　　非税收入增长较快。上半年，全国非税收入15422亿元，同比增长21.4%。其中，国有资本经营收入2203亿元，增长3.4倍；国有资源（资产）有偿使用收入4416亿元，增长18.3%。上述2项合计增收2388亿元，占全国非税收入增收额的88%。
　　刘金云特别指出，非税收入增长较快的原因，主要是各级财政部门积极应对减税降费带来的收支平衡压力，多渠道盘活国有资金和资产，带动相关收入增加，并非提高收费增加的收入。
　　“综合看，上半年财政收入运行总体平稳，如果将减税等因素还原回去，全国财政收入增幅与GDP现价增幅基本匹配，保持在合理区间。”刘金云说。
　　税收收入增速回落
　　减税降费显效
　　继续加强监督
　　税政司巡视员徐国乔介绍，减税降费政策落实总体平稳有序，效果逐步显现并符合预期。2019年上半年，全国税收收入累计增速与2018年相比，同期回落了13.5个百分点。
　　厦门大学教授邓子基认为，减税降费减轻企业的负担，大大增强企业活力，稳定了预期。“人民群众有了很强的获得感。”
　　徐国乔表示，针对政策实施过程中出现的新情况、新问题，财政部将提前做好应对预案，不断完善政策举措，确保所有行业税负只减不增。“进一步加强监督检查，严肃查处政策不落实、增加企业负担、损害群众利益等问题，对搞变通、打折扣或变换花样乱收费抵消减税效果的，发现一起查处一起，决不姑息。”
　　转移支付进度加快
　　保障重点领域
　　加大民生投入
　　刘金云表示，上半年，全国一般公共预算支出同比增长10.7%，增幅比去年同期提高2.9个百分点，比预算增幅高4.2个百分点；支出进度为52.5%，比序时进度快2.5个百分点，为实施国家重大发展战略、推进重点领域改革、保障和改善民生提供了有力保障。
　　各级财政部门大力压减一般性支出，重点增加了对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保，以及社保、教育、卫生等民生重点领域的投入，并切实抓好预算执行。
　　上半年，农林水支出中的扶贫支出增长46.7%；节能环保支出中的污染防治、自然生态保护支出，分别增长22.2%、33.5%；科学技术支出中的应用研究、技术研究与开发支出，分别增长19.1%、13.3%；卫生健康支出中的公立医院、公共卫生支出，分别增长14%、11.3%；教育支出中的普通教育、职业教育支出，分别增长10.5%、11.7%。
　　预算司副司长郝磊介绍，受落实减税降费等因素影响，今年财政收入增幅放缓，收支压力有所加大。中央财政加快对地方转移支付下达进度，督促和指导地方加强收支预算管理，做好基层财政保障，保工资、保运转、保基本民生。
　　制图：蔡华伟
