李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会强调
激活力挖潜力增动力 保持经济社会平稳健康发展
韩正出席
　　新华社北京7月16日电  7月15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会，分析当前经济运行情况，就做好下一步经济工作听取意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，刘元春、李迅雷、伍戈等专家和徐工集团、浙江泰隆银行、美团网等企业负责人发了言。大家认为，上半年经济运行保持在合理区间，显示了中国经济巨大韧性，新动能起到重要支撑，减税降费带给企业很大实惠，稳定了企业信心，“互联网+”促进了就业和消费扩大，这些说明宏观政策有力有效。大家也针对经济运行中的问题提出了建议。
　　李克强说，今年以来，国际国内形势错综复杂，全国上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻中央经济工作会议和政府工作报告部署，经济运行在高基数上继续保持总体平稳、稳中有进，市场主体活力更大释放，城镇新增就业超过730万人，居民收入实现同步增长，生态环境持续改善，一些指标好于预期，成绩来之不易。但也要看到当前全球经济增长动力减弱，贸易投资放缓，保护主义抬头，影响国内经济的因素和困难挑战很多，下行压力有所加大。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心聚力把自己的事办好，坚定不移推进改革开放，统筹做好“六稳”工作，促进经济结构优化升级，群策群力、奋发有为，保持经济平稳运行，推动高质量发展。
　　李克强指出，上半年实施更大规模减税降费、定向降准等措施对应对外部挑战、稳定经济运行发挥了关键作用。要坚持实施积极的财政政策、稳健的货币政策和就业优先政策，适时预调微调，运用好逆周期调节工具。要切实兑现全年减税降费近2万亿元的承诺，稳定企业预期。疏通货币政策传导渠道，降低中小微企业融资成本。做好就业服务、高职扩招等工作，适应灵活就业健全相关社会保障，多措并举稳定和扩大就业。
　　李克强说，要破解多重难题、保持经济在高基数上平稳运行，关键靠更大力度改革开放。扎实落实“放管服”改革新任务，打造市场化法治化国际化营商环境。更加主动扩大开放，实施好准入前国民待遇加负面清单管理等制度，培植一视同仁、更具吸引力的投资热土。企业要勇于创新和到国际市场竞争。大企业要带动配套小企业共同发展。创造有利条件，催生更多“独角兽企业”、“瞪羚企业”、新领军者企业，加快新动能培育和新旧动能转换。
　　李克强说，要以改善民生为导向培育新的消费热点和投资增长点。提高消费品质量，增加养老、托幼、教育、健康等领域优质供给，拓展“互联网+生活服务”。聚焦短板扩大有效投资，用好地方政府专项债，加快重大项目建设，消除民间投资隐性障碍，推进工业转型升级。因地制宜推进城镇老旧小区改造，实现惠民生和促发展双赢。
　　孙春兰、胡春华、肖捷参加座谈会。
