
资讯

　　海关举办食品安全宣传主题日活动
　　本报电  全国食品安全宣传周海关主题日系列活动日前在深圳举行。主题日期间，海关总署围绕“尚德守法 食品安全让生活更美好”的主题，在全系统开展了“食品安全口岸行”和“进口食品安全社区行”两项系列活动，旨在通过与消费者近距离接触，进一步宣传和普及进口食品安全知识以及口岸食品卫生安全知识，增进消费者对进口食品质量安全状况、口岸食品安全供应状况和海关监管情况的了解，营造食品安全社会共治的良好氛围。
　　（齐志明）  
　　
　　2019北京国际茶业展成交创新高
　　本报电  为期4天的“2019北京国际茶业展”、“2019北京马连道国际茶文化展”和“2019咸阳茯茶文化节”（简称“两展一节”）日前在北京落下帷幕。据中国茶叶流通协会会长王庆介绍，今年茶业展经贸成交额再创历史新高。据悉，本届茶展展览展示面积共计25000平方米，设有茶企品牌馆、区域公用品牌专馆、国际馆、福鼎白茶馆等特色展馆，特装展位占90%以上，吸引了超过500家规模企业参展，一线品牌企业占97%以上。活动期间，马连道茶叶一条街和北京展览馆的客流总量初步统计突破14万人次，其中北展现场客流量8万人次，现场交易额9957万元；两个展销现场项目成交（含意向合作）数合计953个，总成交额达8.11亿元。
　　（李  鑫）
