坚持目标导向、问题导向、效果导向有机统一
确保主题教育不走偏不变样（有的放矢）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育明确提出不划阶段、不分环节，但这不是降低标准，而是提出更高要求。各部门各单位要把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持目标导向、问题导向、效果导向有机统一，稳步推进主题教育，确保其不走偏、不变样。
　　坚持目标导向。“不忘初心、牢记使命”主题教育提出贯彻守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标。主题教育的内容和形式都要紧紧围绕这一目标，全过程对表对标。学习教育要在原有学习基础上取得新进步、达到新高度，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，学深悟透、融会贯通。调查研究要按照党的十九大精神和党中央决策部署，进一步明确本部门本单位干事创业的具体目标，勇于担当作为，以钉钉子精神推进目标实现。检视问题要反思学习、思想、政治、作风等方面是否符合目标要求。整改落实要采取有效措施，坚决改正偏离甚至背离目标的做法。广大党员干部要通过主题教育，坚定信仰信念，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，自觉为实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。
　　坚持问题导向。习近平同志强调，主题教育本身要注重实际效果，解决实质问题。“不忘初心、牢记使命”主题教育，实质上是对党的建设和党员干部队伍中存在的问题作一次集中体检和整治。当前，我们党在思想理论武装、贯彻群众路线、干部担当作为等方面还存在一些突出问题。这次主题教育要以刀刃向内的自我革命精神，从一开始就冲着这些问题去。学习教育要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，聚焦解决思想根子问题。调查研究要教育引导党员干部了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招。检视问题要听取各方面意见，严于自我解剖，对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找思想政治方面，群众观点、群众立场、群众感情方面以及能力素质、道德修养和作风形象方面的差距。整改落实要通过即时整改、专项整改、持续整改等，全面彻底解决人民群众反映强烈的问题，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为党员干部推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心和使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
　　坚持效果导向。学习教育有没有效果，不能看写了多少读书笔记、心得体会，而要看党员干部是不是真正做到了不忘初心、牢记使命，是不是增强了“四个意识”、坚定了“四个自信”、做到了“两个维护”，精神面貌是不是焕然一新、干事创业的精气神是不是提起来了。调查研究有没有效果，不能看调研了多少次、完成了多少调研报告，而要看调研是不是真正沉下身去，通过调研是不是加深了对党的创新理论的认识、密切了党同人民群众的血肉联系、推动了事业发展。检视问题不能看找问题的动静大不大、查问题的数量多不多，而要看反思问题的真诚度、深刻性，看是不是真正红脸出汗，防止大而化之、隔靴搔痒、避重就轻、避实就虚的假检视。整改落实有没有效果，不能看声势、听口号，而要看人民群众是不是认可，是不是经得起历史和实践的检验。
　　（作者单位：湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心中南民族大学分中心）
