
第七次全国对口支援新疆工作会议召开
汪洋出席并讲话
　　新华社新疆和田7月16日电  （记者邹伟）第七次全国对口支援新疆工作会议14日至16日在新疆和田召开。中共中央政治局常委、中央新疆工作协调小组组长汪洋出席会议并讲话。他强调，对口援疆是国家战略，是实现新疆社会稳定与长治久安总目标的重要举措。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，紧紧围绕新疆工作总目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以经济发展和民生改善为基础，坚持以凝聚人心为目的，坚持全面援疆、精准援疆、长期援疆，为建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的中国特色社会主义新疆贡献力量。
　　汪洋指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在各有关方面大力支持下，新一轮对口援疆投入资金之巨、参与人员之多、覆盖领域之广前所未有，极大地改变了天山南北的发展面貌，极大地促进了各民族交往交流交融，极大地锻炼了各级干部、密切了党和群众血肉联系，极大地彰显了社会主义制度巨大优越性。成绩来之不易，值得充分肯定。
　　汪洋强调，中国特色社会主义进入新时代，新疆工作也面临新形势新任务。对口援疆工作必须认真总结经验，坚持问题导向，不断提高综合效益。要突出抓好干部人才援疆，做到精准选派、科学使用，最大限度发挥作用。要务实推进产业援疆，帮助受援地发展特色产业、绿色产业、拓展产品销售渠道，强化兵团向南发展产业支撑。要坚持民生优先，聚焦脱贫攻坚和扩大就业，资金项目更多向基层倾斜，解决群众最关心最直接最现实的利益问题。要着力促进各民族交往交流交融，支持内地与新疆各族群众多走动，推动新疆少数民族群众到内地交融发展。要扎实做好文化教育援疆，深入推进文化润疆工程，构建各民族共有精神家园。要把援疆工作作为锻炼和培养干部的平台，健全考核评价机制，加大关心关爱力度，让真情奉献、敢于担当者有干劲、有舞台。
　　尤权主持会议并作总结讲话。他要求各地区各部门提高政治站位，把思想和行动统一到党中央对新疆工作的形势判断上来，统一到党中央对新时代对口援疆工作的决策部署上来。要加强组织领导，压实工作责任，搞好协调配合，确保各项援疆任务落细落实。
　　陈全国、巴特尔出席会议。19个援疆省市、中央有关部门和单位、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团及受援地州市师负责同志出席会议。自治区、兵团、教育部、国家卫生健康委和北京、上海、广东、浙江、山东、湖北、河南等省市负责同志在会上发言。
　　在和田期间，汪洋还参观了对口援疆工作成就展，考察了有关单位和企业，看望了脱贫户。
