
“时代楷模”杜富国事迹巡回报告会首场举行

　　本报南宁7月16日电  （记者刘华新、庞革平）经中央批准，中央宣传部、中央军委政治工作部、共青团中央联合组织“时代楷模”杜富国先进事迹报告团在全国作巡回报告，7月16日，首场报告会在南宁举行。驻桂部队官兵、广西壮族自治区直属机关党员干部和南宁市干部群众代表600多人到场聆听报告。
　　杜富国是陆军某扫雷排爆大队战士，2018年10月11日随队参加排雷作业时，为保护战友身受重伤，失去双眼和双手。受伤后，他忍着巨大疼痛，依然勇敢乐观，坚持进行康复训练。他先后获得“全国自强模范”、“感动中国十大人物”、陆军“四有”新时代革命军人标兵等称号，荣立个人一等功，被中宣部授予“时代楷模”称号。
　　报告会上，杜富国、陆军原某扫雷大队大队长陈安游、某扫雷排爆大队战士刘新未、杜富国的父亲杜俊、云南省麻栗坡县干部龙芸偲，深情讲述了一个个感人故事，生动诠释了英雄战士的忠诚和奉献，反映了部队官兵传承红色基因、担当强军重任的昂扬风貌。“只要我心中有信仰，即使是失去了双手双眼，我也可以用双脚为梦想奔跑。”杜富国铿锵有力的报告催人奋进，现场一次次响起热烈的掌声。
　　广西壮族自治区和南部战区陆军主要领导在报告会前会见了报告团成员，向杜富国致以崇高敬意，向报告团成员表示亲切问候。
