
中国经济在正轨上奋力前行（评论员观察）

　　坚持正确航向，不为外界所扰，守住增长6%—6.5%的区间底线，有条件、有能力，更有把握、有信心
　　
　　“总体平稳、稳中有进”，这是国家统计局对上半年经济态势的总体判断。直观来看，四大核心指标虽有所波动，但仍在合理区间：GDP同比增长6.3%，二季度增速回落0.2个百分点；城镇新增就业达737万人，完成全年任务67%；CPI温和上涨2.2%；进出口贸易结构继续优化。应该说，8个字的评价标志中国经济仍在正轨上奋力前行，这是我们增加定力、适时调整的依据所在，更是我们增强信心、稳定预期的根源所在。
　　实事求是，永远是形势分析与政策制定的基本方法。今年二季度以来，确有部分指标出现小幅波动，但总体上未滑出合理区间，位于年初预设的范围之内。更何况，取得这份成绩的内外部环境可以说是“今非昔比”。一方面，世界经济整体低迷，贸易扩张速度放缓，不确定因素持续增多，“你中有我、我中有你”是常态，谁都会或多或少受到这样那样的影响。6.3%的增速看上去略显承压，可放眼主要经济体依然是名列前茅，是比较扎实和可靠的，是经得起考验和比较的。
　　另一方面，“高质量”的比重更是不可同日而语。先看供给侧，高技术制造业增加值同比增长9%，快于规模以上工业3个百分点，投资同比增长10.4%，增速比全部投资快4.6个百分点，而代表先进产能的战略性新兴产业增速明显高于GDP。再看需求侧，6月社会消费品零售总额同比增长9.8%，比5月又提高1.2个百分点，上半年消费对GDP贡献累计超六成。更重要的是，房地产业目前处于多年少见的平稳期，没有大起大落，这让老百姓预期更稳、更敢花钱了。供需双侧见证了更高质量的6.3%增长速度。
　　可见，中国经济没有“脱轨”，也不会“脱轨”。我们并不讳言各种风险挑战和下行压力，但同时各类预案和调控的“后手”已蓄势待发。展望下半年，中国经济平稳健康发展的支撑条件非常充足。第一条是上半年的不俗成绩，奠定了全年收官战的坚实基础。二是大规模的减税降费、“放管服”改革还在路上，大手笔的营商环境优化也将进一步释放活力，必会全面激发市场活力和社会创造力。三是基础设施投资潜力巨大，加大专项债发行力度接下来会大展身手。四是一系列重大区域战略稳步推进，东西南北纵横联动发展的新格局正在形成。有改革的全面深化，有调控的预调微调，有布局的空间优化，6%—6.5%的区间底线我们守得住、守得牢、守得好。
　　当然，“总体平稳”的判断背后，也要看到长期累积的一些结构性矛盾在凸显，其中既有周期性因素，也有体制性制约，属于成长中正常的烦恼、发展中正常的困惑。比如PPI的基本平稳与CPI的涨势温和之间，实际上反映出生产企业的活跃度有待提升，尤其是制造业PMI连续两月持平，较50%的临界点稍低，亟待出台富有针对性的逆周期调节办法。联系到大学生毕业季的临近，稳就业的政策应当与调结构、去产能的政策相互协调好。此外，单位国内生产总值能耗同比下降2.7%，生态、环保、教育等领域的补短板投资在上半年井喷，下半年如何“化优势为胜势”，同样事关发展的平衡与后劲。
　　发展不是数字的单纯增进，最终要用“以人民为中心”来检验。上半年直接关系“钱袋子”与幸福感的指标“居民人均可支配收入”，实际增长6.5%，跑赢了GDP增速，而城乡居民人均可支配收入比值为2.74，比同期缩小0.03。就业、工资、民生的“进”才是真的“进”，“稳”才是真的“稳”。我国拥有独特的制度优势与丰富的调控经验，以及全球最大的中等收入群体、1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源，只要我们不为外界所扰，坚持正确航向不动摇，集中力量办好自己的事，就一定能巩固稳中向好的态势，完成全年经济社会发展任务，交出一份更精彩的答卷。
