
黄花菜“热”起来（微经济）

　　产业扶贫要双轮驱动、双向发力，一方面鼓励和扶持要落到实处，一方面群众更要积极投身其中。只有因地制宜，抓住特色，用好政策，才能收获致富希望
　　
　　在宁夏盐池县，黄花菜风头正劲，成为助力当地脱贫攻坚的“金花”。
　　盐池地处毛乌素沙漠南缘，年降水量不到300毫米，年平均气温7.6摄氏度，发展农业的条件先天不足。1986年被列为国家级扶贫开发工作重点县，贫困发生率一度高达75%以上。然而，2018年9月底，经国家评估验收，盐池县正式退出贫困县序列，在宁夏9个贫困县中率先摘了帽。
　　是什么让盐池县今非昔比？记者从当地黄花菜产业的发展中，得到了一些启示。
　　其一，要立足自然禀赋，挖掘当地特色。有些地方急于求成，眉毛胡子一把抓，到头来栽了跟头，更苦了农户。“玉米刚出苗，一场风就全死了。葵花、苏丹草……前些年什么都种过，只有黄花菜是最节水的，品相也好。”如今找到路子的菜农何江告诉记者，今年种的75亩黄花菜，按照干黄花20到21元一斤的市价，除去采摘工资等成本，纯收入可达20万元。
　　其二，要以惠农富民为本，制定扶持政策。2005年前后，盐池县就曾有人零星种过黄花菜，品质虽好，销路却没打开。原因就在于种植分散，既没有合作社，也没有形成规模。2015年起，当地连续4年将种植黄花菜作为脱贫攻坚的重要抓手，制定了补助扶持政策，编制地方标准，明确了贷款贴息补助和外销奖补措施，形成全产业链服务体系，产业脱贫的路子才走顺了。
　　其三，要久久为功，做出品牌。纵观产业扶贫先进范例，无一不是以愚公之志稳扎稳打，无一不在做强做大品牌上动脑筋、下功夫。盐池县把党组织建在产业链、扶贫链上，让村党支部成为产业发展的重要推手，大力培育黄花菜种植专业合作社、深加工企业，正着力打造两个万亩绿色标准化种植示范基地。2018年，“盐池黄花菜”被确定为国家级区域公用品牌标识，今年又成功入选全国名特优新农产品名录，和盛名在外的滩羊一样，已成为盐池县的优势主导和脱贫富民产业。
　　产业扶贫要双轮驱动、双向发力，一方面鼓励和扶持要落到实处，一方面群众更要积极投身其中。“热”起来的黄花菜折射出了政府的引导力、群众向幸福奔跑的创造力和后发地区奋起的追赶力。只有因地制宜，抓住特色，用好政策，才能收获致富希望。
