
烈士遗志薪火相传（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”毛泽东的词《西江月·井冈山》，通过气势雄浑的书法浮雕，展示在重庆市綦江区永城镇中华村永丰广场上。保卫黄洋界一战，创造了红军以少胜多的典型战例，也在红军史册上留下了一个光辉的名字：王良。
　　踏入刚刚正式对外开放的王良故居，修葺一新的四合院古朴典雅。“上井冈驰骋闽赣红四军骁将英勇善战；战黄洋克敌龙冈好干部王良屡建功绩”，故居门口的一副对联，概括了这位红军将领短暂而光辉的一生。750平方米的布展区域内，以实物、文字、图片、视频等多种形式展示王良同志生平事迹，置身其中，随处可以感受到这座百年老宅流淌着的红色记忆，感受到至今仍熠熠生辉的革命精神。
　　“王良是中国工农红军建军初期的著名将领。”故居解说员王彩虹介绍，“1927年，王良参加湘赣边界秋收起义，随后参与创建和保卫井冈山革命根据地。他历任见习参谋、连长、营长、纵队司令员、师长、军长等职务，在第一、二、三次反‘围剿’和红军东征福建等作战中屡建奇功，王良所率红四军被漳州人民誉为‘铁四军’。”
　　“1932年6月13日，他率领红四军回师赣南根据地，在福建武平县大禾圩遭遇敌匪袭击，壮烈牺牲。”王良同志的堂侄王显波动情地讲述，“王良牺牲时年仅27岁，他临终前将毛泽东、朱德同志嘉奖的怀表和钢笔转交给军政委罗瑞卿，嘱托要将革命进行到最后胜利。”王良牺牲后，毛泽东说道：“王良是一个好干部”。
　　中华村村委会主任王中炎是王良的侄孙，从小听老一辈讲述叔公的故事。“叔公倒下了，战友们接过他未竟的事业，走完两万五千里长征，最终夺取了革命的胜利。”王中炎说。
　　如今，王良故居成为綦江重要的红色文化传承基地、革命传统教育基地。“王良故居原本住有群众，听说要陈列布展，大家主动积极配合搬迁。”永城镇党委书记马明说，发扬革命传统、弘扬红色精神，已成为烈士故里干部群众的行动自觉。
　　中华村党总支书记李杰告诉记者，王良精神已成为中华村的一面精神旗帜，“我们还要把宣扬红军精神、长征精神写进新的村规民约，让这笔宝贵的精神财富世世代代传承下去。”
