
广州开发区：创建高质量发展引领之地

　　在中国国家级经济技术开发区建设35周年之际，广州开发区集国家级经济技术开发区和高新技术产业开发区等多功能区优势于一体，积极贯彻落实《国务院关于推进国家级经济技术开发区创新提升打造改革开放新高地的意见》（国发〔2019〕11号）文件精神。广州开发区将全力发展更高层次的开放型、创新型经济，致力打造7个“新高地”，创建中国国家级经济技术开发区高质量发展引领之地。
　　
　　外资集聚地再创开放型经济新高地。广州开发区是中国首批14个国家级经济技术开发区之一，是广州市改革开放起步最早的区域。目前，全区对外经贸联系遍及100多个国家和地区，累计引进外资企业3500多家，投资额超过3000亿美元，世界500强企业及项目176个，是跨国公司在中国投资最密集的区域之一，在商务部对外资考核评价中一直处于前列。接下来，广州开发区将把外资集聚优势转化为区域开放新优势。一是全面优化利用外资结构，促进外商采取并购、参股、股权出资等方式参与企业合资合作，支持外资带动民营及中小企业协同发展；二是创建黄埔港新贸易创新中心，大力发展开放型高端港口经济，加速外资服务贸易领域开放步伐，打造特色国际投资贸易平台；三是创建广州黄埔综合保税区，全面落地自贸区改革创新举措，建设外贸转型升级基地和外贸公共服务平台。
　　产业集群区再造创新型产业新高地。广州开发区大力发展先进制造业和战略性新兴产业。2018年，全区规模以上工业总产值7603亿元，跃居全国工业百强区第2，形成三大千亿级产业集群和四大500亿级产业集群，累计建成14个国家级产业基地。接下来，广州开发区将加速推动产业集群质量变革、效率变革、动力变革。一是构筑新型产业联动空间。以知识密集型产业为核心导向，推动广州知识城、广州科学城、黄埔港、广州国际生物岛四大产业片区联动提升，建设十大价值创新园集群；二是培育三大世界级产业集群。以建设新一代信息技术、人工智能、生物医药三大世界级产业集群为主，加快发展新能源、新材料等战略性新兴产业集群；三是打造服务型制造新模式，加速推动制造业服务化，创建先进制造业与现代服务业深度融合先行区，加速推进园区绿色升级；四是实施中国智造标杆工程，全面推行“AI+”计划，加大5G示范区、区块链技术应用力度，建设粤港澳大湾区数字创新创意中心。
　　科技创新园再造核心技术新高地。2018年，广州开发区科技创新指标居全国开发区第一，广州高新区跻身世界一流高科技园区建设序列，集聚科技企业突破2万家，高新技术企业超过2000家，建成华南地区最大的科技企业孵化加速载体。接下来，广州开发区将在原始创新上率先求突破、走在前，打造中国核心和关键技术新高地。一是创建“中小企业能办大事”先行先试区、国家级“大中小企业”融通型特色载体示范园区；二是打造粤港澳大湾区国际科技创新中心核心枢纽，大力推动知识产权综合改革试验，开展知识产权融资租赁、证券化，打造全国知识产权交易中心；三是建设创新科技成果转化体系，推动金融和科技融合发展。
　　外向型园区再创开放型合作新高地。广州开发区是中国外向型经济区域的典型代表，中欧、中新、中以、中沙等重大国际合作全方位推进。接下来，广州开发区将紧紧围绕粤港澳大湾区建设这个“纲”，开启全方位的开放大门。一是建设“一带一路”核心支撑区，以中国与新加坡合作平台广州知识城为基础，实现“一带一路”沿线国家和地区的全方位国际深度合作；二是推动粤港澳大湾区协同发展，加快建设广州科学城粤港澳青年创新创业基地，打造科学城（澳门）青年创新创业部落，加速建设“穗港智造特别合作区”“穗港科技合作园”；三是创新对内园区合作新模式，探索“总部+基地”“总装+配套”“前端+后台”“研发+制造”“孵化+产业化”等合作模式，统筹广（州）清（远）经济特别合作区“一区三园”协同发展，打造成广州开发区延伸区和配套区。
　　要素集聚区再创核心资源运用新高地。广州开发区以旧城镇、旧厂房、旧村庄“三旧”改造和城市更新为主要抓手，加快推进广东省“三旧”改造改革创新试点，全面推动老工业区整体升级改造，城市面貌焕然一新，形成了鱼珠智谷、印象黄埔等村、社微改造典型。接下来，广州开发区将继续强化要素集约节约利用，牢固树立科学用地观念和生态文明理念，为高质量发展提供坚实的资源保障。一方面是创新土地集约节约利用新模式。加快开展国土空间规划编制试点工作，实施整体谋划、统筹开发，形成一本规划、一张蓝图。推动地上地下空间一体化开发，强化“工业上楼”，加快建设现代化“摩天工厂”，推动土地存量转化为经济增量，为国家级开发区存量用地二次开发探路。另一方面是打造深化能源领域改革试点先行区。对标新加坡等国际先进电网建设模式，建设国际一流配电网络，推动企业参与售电侧竞价交易，强化国家新能源综合利用示范区建设，推动天然气分布式能源站建设。
　　人才成功区再造“高精尖缺”人才发展新高地。广州开发区率先在全国出台人才“美玉10条”，以“高精尖缺”为导向，目前聚集了诺贝尔奖获得者、国家最高科学技术奖获得者、两院院士等各类高层次人才698人。接下来，广州开发区将坚持“人才需要什么，我们就提供什么服务；人才在哪里，我们就服务到哪里”的宗旨，打通人才创新创业、居住、生活的“最后一公里”。一方面是创建尖端人才发展试验区。探索建立与国际接轨的人才招聘制度和吸引高技术人才的管理制度，引进培养一批具有国际领先水平的科学家、产业高端人才和高水平创新团队。创建国家级开发区人才与技术创新联盟，探索开展开发区之间人才互认、高企互认举措。另一方面是打造粤港澳大湾区人力资本运营中心。高标准建设黄埔商学院、黄埔军校商学院，创建国内领先的商业管理及人才培训品牌。提升“上管老下管小”人才服务品牌，鼓励和引导国有企业、社会力量兴办优质国际学校、人才子女学校，探索人才子女全市就近入学新模式，创造出人力资本运营的最佳环境。
　　制度先行区再造国家营商环境新高地。广州开发区率先制定了开发区条例，创建土地有偿出让制度，率先构建“五区合一”的开发区管理模式，开创了园区服务、人才公选等多个领域的国内先河。2018年6月，广州开发区成功获批广东省首个“营商环境改革创新实验区”。接下来，广州开发区将践行“人人都是营商环境、处处优化营商环境”模式。一是创建开发区新型管理体制。加快推动知识城“四个走在全国前列”先行先试区建设落地，支持企业职员到政府机关兼职，探索推动政府机关工作人员到企业归零挂职；二是推动开发建设主体整体上市，加速区属国有企业与外资企业等联合发展，全面激发国有企业活力和创造力；三是创建国家级营商环境改革创新实验区，率先创建高质量发展“1+N”政策体系，打造“金镶玉”政策2.0版，创造“区块链+AI”商事服务模式，创建港澳及国际投资者创新创业“一站式”特色服务平台。
　　数据来源：广州开发区
