
让长征精神永葆青春（现场评论·我在长征路上⑾）

　　广西全州才湾村蒋石林的祖父曾掩埋脚山铺阻击战死难烈士遗体，他叮嘱后人，要世代保护好红军墓。如今，蒋石林把祖父的嘱托传给儿孙。他的孙子蒋明峰，从小就跟着扫墓除草，每次回家时到烈士墓看看，已成为他的习惯。对14岁的蒋明峰而言，长征并不遥远，在这片生于斯长于斯的红色土地上，他感触到红军精神实实在在的力量。
　　在湘江战役的凤凰嘴渡口东行约1公里，记者来到广西全州凤凰镇和平红军小学。进入校园，一道印刻着革命故事的“红色围墙”吸引了记者的目光；走进教学楼，从教室里传出的琅琅书声正是五年级学生的一堂红色文化课——《七律·长征》。据校长罗荣云介绍，红军小学开设了红色教育校本课程，开展了红色歌曲演唱比赛、红色故事会等多种活动。目之所及，耳之所接，无处不是长征精神的熏陶，达到红色文化上墙、入目同时入心的效果。
　　一个家庭，一所学校，是立德树人的最初场所，也是传承红色基因的基本单位。传承红色基因，要找到青少年与长征的共鸣点。既要穿红军军装、喊红色口号，感受与触摸历史，也要解读文物遗迹背后的鲜活故事、将心比心剖析英雄成长历程，在素质拓展中体会长征的艰辛历程、在实地探访中了解历史。研究者将“概念历史”转化为“形象历史”，宣传者让长征有画面、让精神有故事，教育者在讲述方式上出新出彩，社会各方携手作为，为青少年营造浓浓的“红色氛围”，那些不能忘却的记忆就永远不会被忘却。
　　传承红色基因，要挖掘长征精神在时下的新体现。长征精神锚定中华民族的精神坐标，形塑华夏儿女的心灵图景。虽然二万五千里的跋涉成为往昔，但无论是延安精神、西柏坡精神，还是铁人精神、红旗渠精神，抑或是奥运精神、载人航天精神，都是在长征精神的“延长线”上。“高山仰止，景行行止。”对于孩子们而言，要学习历史，也要学习生活，向时代楷模学习，向优秀青年人学习，向父母老师和同伴学习，他们身上嫉恶如仇的正义感、不惧艰险的拼搏劲、遵守规矩的纪律性，同样会在孩子的思想世界中种下长征的红色种子。
　　传承红色基因，要把实践当作荡涤精神的练兵场。在长征路途中，有一支由“红小鬼”组成的红十五师。就是这支平均年龄18岁左右的队伍，在湘江战役中表现不俗，不少人成长为日后的开国元勋。加入红军时，有的只是为了吃饱饭，有的对理论了解不够，但在硝烟中摸爬滚打的他们，逐渐练就了坚定的意志，形成了崇高的理想，不愧“红军”的称谓。信仰不是生就的，能力不是现成的。对于时下的青少年而言，口口相传、耳濡目染的红色知识，通过踏实践履、事上磨练才能内化于心、淬火成钢。
　　有人说：青少年怎么样，祖国的未来便怎么样。从遵义的娄山关红军小学，到井冈山映山红红军小学，再到长沙的陈树湘红军小学，全国各地的300余所红军小学，照亮了孩子们成长成才的道路。2018年，习近平总书记寄语陕西照金北梁红军小学的学生，用实际行动把红色基因一代代传下去。以红军小学、红色家庭为示范，千千万万青少年自觉传习红色文化，传承红色基因，长征精神就会永葆青春。
