2018年创造全国8.5%的经济总量、9.5%的工业增加值和8.3%的农业产值——
山东 新动能澎湃涌动（权威发布）

　　7月16日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，山东省委书记、省人大常委会主任刘家义，山东省委副书记、省长龚正介绍“新时代 新动能 新山东”有关情况并答记者问。
　　山东地处我国东部沿海，位于环渤海经济圈，面积约32万平方公里，其中陆域面积和海域面积各占一半。山东是中华文明的重要发祥地之一，是儒家文化的发源地，素有“孔孟之乡、礼仪之邦”之称。山东是中国共产党最早建立党组织的省份之一，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神是党和国家的宝贵精神财富。
　　“新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，山东始终与时代同步、与祖国同行，经济社会发展发生了天翻地覆的变化。”刘家义介绍说，2018年，全省生产总值达到76500亿元，按可比价格计算是1952年的344.4倍；山东以占全国1.6%的土地，创造了全国8.5%的经济总量、9.5%的工业增加值和8.3%的农业产值。
　　以“走在前列、全面开创”为目标，山东正实施新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省、三大攻坚战、军民融合、打造对外开放新高地、区域协调发展、重大基础设施建设八大发展战略，新时代现代化强省建设迈出坚实步伐。
　　建设全国首个新旧动能转换综合试验区
　　长期以来，山东经济主要依靠传统动能拉动，如何再造发展新优势、努力走在前列？“动能不转，没有出路。”刘家义说，“坚持‘腾笼换鸟、凤凰涅槃’，推动经济高质量发展。”
　　山东抢抓机遇，全面实施新旧动能转换重大工程。去年初，国家批复山东建设全国首个新旧动能转换综合试验区。山东确定“一年全面起势、三年初见成效、五年取得突破、十年塑成优势”的总体部署。
　　动能转换非一朝一夕，山东又是经济大省，船大掉头慢。“山东科学谋划、整体布局，对新旧动能转换形成了30多个规划、100多项具体行动方案的规划体系。”刘家义表示，山东按照规划体系，一张蓝图干到底。
　　坚决淘汰落后产能。“十三五”以来，山东累计压减粗钢产能1152万吨、煤炭产能3577万吨，关停电解铝违规产能320多万吨。
　　改造提升传统动能。山东加快改造提升高端化工、现代高效农业、文化创意、精品旅游、现代金融等五大优势传统产业，烟台裕龙岛炼化一体化、高端铝业、日照精品钢基地等项目建设扎实推进。
　　培育壮大新动能。山东着力培育壮大新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康等五大新兴产业。据统计，山东规模以上装备制造业、高技术产业增加值近两年平均增速分别达9.3%、10.3%；海洋生产总值由1991年的不足200亿元增长到1.55万亿元，占全国海洋生产总值比重提升到20.27%。
　　坚持创新驱动发展战略。山东每年至少拿出100亿元财政资金，实施省级大科学计划、大科学平台等建设，省级以上高新区由1992年的5家发展到20家；高新技术产业产值占规上工业总产值比重由2002年的17%提高到36.9%。
　　据介绍，山东全省新动能增加值占GDP比重由2016年的39%提高到去年的48%，“四新”（新技术、新产业、新业态、新模式）经济增加值占GDP比重由2016年的20.7%提高到去年的25%左右，新旧动能转换全面起势。
　　推进12个方面51项重点制度创新
　　在全面深化改革，扩大对外开放的今天，山东如何推动体制机制活力不断迸发、推动高质量发展？
　　“我们着力深化改革扩大开放，持续增强经济社会发展动力活力。”刘家义说，山东进一步深化改革开放制度创新，推进12个方面51项重点制度创新，财税体制、扩权强县、开发区体制机制等改革加速推进，目前已形成制度成果30多项。
　　持续深化“放管服”改革。山东全面开展削权减证、流程再造、精准监管、体制创新、规范用权“五大行动”，实现省市县三级“一次办好”事项全覆盖，“多证合一”改革扩大到“45证合一”。实施“3545”专项改革，即3个工作日内取得营业执照、5个工作日内完成不动产登记、45个工作日内完成施工许可。去年全省新登记市场主体168.1万户、总量突破900万户，今年上半年又增加106.3万户、同比增长50.7%。
　　“我们的制度环境、法治环境明显优化，老百姓办事方便程度、企业办事方便程度已经大大改善，到山东来投资创业的人员大幅度增加，人才回流态势加速形成。”刘家义说，今年一季度，人才留存率比2018年四季度上升了13.7%，仅住鲁院士2018年比2017年增长了20%。
　　打造对外开放新高地。山东正深入实施对外开放战略，充分利用两个市场、两种资源，推动全方位、宽领域、高层次开放。
　　——对外贸易规模不断扩大。对外贸易进出口总额由1980年的300万美元增长到2018年的2923.9亿美元，年均增长35.3%。农产品出口连续20年位居全国首位。
　　——深度融入“一带一路”建设。扎实推进中国—上合组织地方经贸合作示范区建设，加快推进基础设施互联互通，青岛港与沿线15个港口增加航线密度，友好港扩大到20个。推动欧亚班列统筹发展，2018年“齐鲁号”欧亚班列首发以来，累计开行班次602列。
　　——“引进来”质量效益提升。外商投资企业从1981年的1家发展到2018年的1.5万多家，累计吸引214家世界500强企业投资项目741个。
　　——“走出去”务实有序发展。着眼全球范围配置资源，支持企业开展国际产能和装备制造合作，全球布局产业链，引导优势产能有序“走出去”，涌现出海尔、潍柴、海信、浪潮、万华、如意等一批本土跨国企业。实际对外投资由2001年的1.4亿美元扩大到2018年的70.3亿美元，增长49.2倍。
　　梳理确定重点推进20项民生实事
　　山东坚定践行以人民为中心的发展思想，持续加大民生投入，努力解决人民群众最关心最直接最现实的问题，让发展成果更多更公平地惠及全体人民。
　　“我们梳理确定重点推进的20项民生实事，去年民生支出占财政支出的79%。”刘家义介绍说，去年山东城乡居民人均收入达到39549元、16297元，分别比1952年增长326倍、270倍。
　　精准扶贫成效明显。山东紧盯“黄河滩”、聚焦“沂蒙山”、锁定“老病残”，3年累计脱贫251.6万人，基本完成脱贫攻坚任务。1.1万建档立卡贫困人口实现易地扶贫搬迁，60多万黄河滩区居民脱贫迁建工作全面铺开。
　　就业总量持续增长。城镇新增就业连续15年实现“过百万”。2018年，全省实现城镇新增就业136.8万人，城镇登记失业率3.35%。连续5年每年安排不少于10亿元的创业带动就业扶持资金，扶持创业、带动就业人数超过200万人。
　　与此同时，山东全省县域义务教育均衡发展，大班额问题基本消除，农村办学条件显著改善。全省参加基本养老保险和医疗保险人数分别达到7314.6万人和9437万人。医疗卫生机构由新中国成立初期的288家增长到8.15万家，人均预期寿命由新中国成立时的35岁提高到78.5岁。推动各级领导干部包信访积案，确保年内10年以上积案全部“清零”、5年以上化解50%以上。
　　山东还坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，着力建设绿色山东、生态山东。龚正表示，山东聚焦气、水、土等突出问题，全面展开“四减四增”三年行动，部署打好“蓝天保卫战”等8场标志性战役，推动生态环境持续改善。2006年至2018年，全省万元GDP能耗累计下降47.5%。重污染天数由2013年的60.8天减少到去年的9.9天。生态环境持续变好，现在蓝天白云、繁星闪烁已经成为山东人民的生活常态。
