
指引新中国创造发展奇迹（光辉的历程  深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）
——新中国成立70年马克思主义中国化光辉历程
　　一部马克思主义中国化发展史，就是一部中国共产党将马克思主义基本原理同中国革命、建设、改革实际相结合而不断形成新理论、开创新境界、指导新实践的历史。新中国成立70年来，我们党持续推进马克思主义中国化，指引新中国创造了令世人瞩目的发展奇迹。
　　指引中国社会发生翻天覆地变化
　　“马克思主义的中国化”这一重大命题，是1938年毛泽东同志在延安举行的党的六届六中全会上首次提出的。从此，“马克思主义中国化”就被用来指代将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合形成新理论、开创新境界、指导新实践这一坚持和发展马克思主义的思想理论创新，在中国共产党领导的革命、建设、改革事业中长期坚持下来。
　　1949年10月1日，中华人民共和国成立。新中国成立后，中国发展向何处去的问题鲜明地摆在中国共产党和中国人民面前。新民主主义革命胜利后，如何通过社会主义革命，建立全新的社会主义制度？如何在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设社会主义？以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人没有被这些难题吓倒，坚定不移推进马克思主义中国化。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人带领人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，使中国这个占世界1/4人口的东方大国进入社会主义社会，成功实现中国历史上最深刻最伟大的社会变革。社会主义基本制度确立后，如何在中国建设社会主义，是党面临的崭新课题。毛泽东同志对适合中国情况的社会主义建设道路进行了艰辛探索。他以苏联的经验教训为鉴戒，提出要创造新的理论、写出新的著作，把马克思列宁主义基本原理同中国实际进行“第二次结合”，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路，制定把我国建设成为一个强大的社会主义国家的战略思想。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
　　指引形成中国特色社会主义道路
　　“文化大革命”结束后，中国历史发展处在转折关头，中国社会主义向何处去的问题突出地摆在全党和全国人民面前。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人深刻总结历史经验教训，提出要破除长期形成的僵化观念，坚持解放思想、实事求是，走出一条建设社会主义的新道路。如何走出新道路？用邓小平同志的话来说，就是“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。这就要求继续推进马克思主义中国化，用创新理论指导创新实践，开辟建设社会主义新道路。
　　以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，作出把党和国家工作重心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。
　　以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。
　　以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。
　　指引中国特色社会主义进入新时代
　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义得到前所未有的巨大发展。为此，党的十九大郑重宣布中国特色社会主义进入新时代，将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想。
　　作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的时代性、原创性和实践性。时代性，主要体现在习近平同志关于中国特色社会主义进入新时代的重大判断上，关于中国特色社会主义进入新时代重大意义的揭示上，关于中国特色社会主义新时代内涵的重要论述上，关于新时代中国共产党历史使命的深刻阐述上，等等。原创性，集中体现在党的十九大报告概括的关于习近平新时代中国特色社会主义思想“八个明确”和“十四个坚持”的内容中。“八个明确”和“十四个坚持”都是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。其中，关于我国社会主要矛盾的变化、中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势、坚持以人民为中心的发展思想、伟大的社会革命和自我革命、推动构建人类命运共同体等重要论述都是原创性的。习近平新时代中国特色社会主义思想还从新时代新征程的角度，从中国共产党的根本宗旨和中华民族伟大复兴的高度，从中国发展现实和世界大发展大变革大调整的维度，对新时代坚持和发展中国特色社会主义进行一系列创造性的谋划和决策，提出一系列原创性的思想和观点。实践性，突出体现在习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代中国特色社会主义伟大实践中形成的，回答的是时代之问、人民之问、实践之问。同时，习近平新时代中国特色社会主义思想又是指导和引领新时代中国特色社会主义实践发展的科学理论和行动纲领，推动新时代中国特色社会主义实践不断创新发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国特色社会主义事业正不断开创新局面。
　　70年来马克思主义中国化的鲜明特点
　　新中国成立70年，是马克思主义中国化不断创新发展的70年。回顾70年来马克思主义中国化的光辉历程，可以清晰看出其鲜明特点。
　　把坚持马克思主义和发展马克思主义有机结合起来。坚持马克思主义是我们党作为马克思主义政党的本质要求，我们党始终把马克思主义作为立党立国的根本指导思想。新中国成立后，我们党发扬革命战争年代的优良传统，不仅坚持马克思主义，而且注重从新中国的具体国情出发，紧密结合新中国各个历史时期的具体实际，不断创新发展马克思主义，使马克思主义充满生机活力。
　　把马克思主义基本原理同中国具体实际有机结合起来。马克思主义中国化的实质，是运用马克思主义基本原理观察、分析、研究、解决中国革命、建设、改革中的重大理论和实践问题，从而形成不同历史条件下、不同实践基础上新的思想理论成果。新中国成立70年来，一代又一代中国共产党人坚持不懈把马克思主义基本原理同各个历史时期的具体实际结合起来，不断进行理论思考和实践探索，形成具有鲜明时代特点和丰富内涵的中国化马克思主义。
　　把理论创新和实践创新有机结合起来。理论和实践相结合，是理论指导实践的根本途径和基本方法，是马克思主义认识论实践论的充分体现和具体运用。马克思主义中国化的目的是用发展着的马克思主义指引中国革命、建设、改革实践，必须把理论创新和实践创新有机结合起来。新中国成立70年来，中国共产党人在理论创新中推进实践创新，在实践创新中开展理论创新，取得一系列重大理论成果和实践成果。
　　把回答重大时代课题和回应人民重大关切有机结合起来。回答不同历史时期的重大时代课题，是马克思主义中国化的使命和任务，马克思主义中国化的理论成果也正是在不断回答重大时代课题的过程中创立和形成的。人民是历史的创造者，人民的重大关切是时代的呼声、时代的强音，是重大时代课题的具体反映。新中国成立70年来，中国共产党人充分发挥人民主体作用，有力推进马克思主义中国化，推动中国特色社会主义不断开创新局面。
　　（作者为中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员会主任）
