甘肃省天水市麦积区扶贫扶志巧“授渔”
贫困户成了致富带头人

　　甘肃省天水市麦积区东南，有座麦积山，山下有个麦积镇，镇上有个滩子村。前些日子，村里出了桩新鲜事：贫困户被评为致富带头人。
　　这户男主人，名叫巩书同。早年间，他的父母身体不好，家里入不敷出。2003年巩书同娶了邻村姑娘李亚玲，3个孩子相继出生。滩子村人多地少，巩家本就底子薄，如今又多出3张嘴，种的庄稼刚够糊口。外出打工吧，“人生地不熟，不想去”。搞点副业吧，“起早贪黑累，效益低”。巩书同总说：知足常乐，有口吃喝就挺好。
　　村里人不晓得，巩书同有自己的小算盘：我是贫困户，兜底有政府。
　　作为国家扶贫开发工作重点县区，麦积区有建档立卡贫困户31370户13.15万人。脱贫攻坚以来，全区先后减贫10万多人。“归根结底还要靠授人以渔。”麦积区主要负责同志说，“但现实是，一些人爱‘鱼’胜过爱‘渔’。究其原因，饭来张口省事，自己动手费劲。”
　　村扶贫工作队几番入户，巩书同却雷打不动。这一次，驻村第一书记带来5万元贴息贷款。巩书同还没开口，李亚玲却说话了，“孩子慢慢都长大了，难道你要把穷帽帽当传家宝？”妻子的话让巩书同抹不下脸，他自找台阶，“不是不想致富，只是没啥门路”。
　　“眼下就有一条致富路，搞养殖。”村扶贫工作队队员接过话茬，这5万元是产业发展资金的政府贴息贷款，圈舍帮着建，技术请人教，“就等你一句话”。巩书同犹豫不决，李亚玲斩钉截铁：“这主意我拿，大不了我一个人干。”
　　半年后，巩书同还想打退堂鼓。可一算账，几万块钱都投了进去，2000多只鸡也已入笼，“华山路一条，只能撸起袖子干”。好在这时村里的扶贫夜校开班了，扶贫工作队请到农技专家、邀来致富能手，讲新技术、说好经验。“从饲料配给到疫情防治，手把手地教。”巩书同夫妻俩起早贪黑，等到鸡产蛋，赶上好年份，净赚3万多元。“最大的变化就是娃娃讲的，顿顿都有几个下饭菜。”巩书同笑说。
　　尝到了奋斗的甜头，巩书同脱胎换骨。他又筹借3万元，新建圈舍养猪，并栽下百棵花椒树。前不久，花椒挂果猪出栏，亲朋好友看着眼馋，纷纷来取经。村扶贫工作队抓准时机，开会评选村致富带头人，大伙儿把票投给了巩书同。“没啥内幕，就是勤劳致富。”扶贫工作队的同志笑着“辟谣”。
　　“贫穷不可怕，怕的是精神委顿、等靠要。”甘肃省委主要负责同志表示，眼下，脱贫攻坚正是吃劲的时候，时不我待，富民兴陇的关键，就是先要“富脑袋”。
