
乱扣“红帽子”掩不住执政败绩（观沧海）

　　继修改所谓“国安五法”、对台湾民众到大陆参加两岸交流活动重重设限，台湾民进党当局又扬言下半年要完成所谓“中共代理人”修法，如果通过，出席大陆举办的活动或与大陆合办活动的台湾民众将可能被扣上重量级“红帽子”，面临入狱或巨额罚款的惩罚。
　　民进党向来爱扣别人“卖台”的“红帽子”，观点不合就“红帽子”侍候。以往的“红帽子”还只是口头攻击贴贴标签，如今，民进党在台立法机构拥有过半数席次，想通过什么法就通过什么法，“红帽子”也鸟枪换炮。比如，“国安五法”中针对退休官员或将领的条款，如果他们到大陆参加政治性活动，可能被停发甚至追回退休金。不论之前为台湾经济社会做多少贡献，一顶“红帽子”就能让他们老无所养、生活无着，杀伤力强大。
　　可以想象，重量级“红帽子”祭出，台湾岛内必然人人自危。两岸交流大门开启30多年，两岸交流交往一直热度不减。即使2016年以后，民进党不承认“九二共识”，令两岸协商沟通渠道中断，两岸民间交流仍然热络。然而，此次所谓“修法”不仅把“大陆地区党务、军事、行政、具政治性机关、团体”全纳入，还模糊地以言行是否危害台湾安全作评判标准。不但组织、参与两岸交流活动可能动辄得咎，公开支持大陆提出的主张也可能被罗织入罪。这些“恶法”犹如铺设了“雷区”，经常往返两岸或者只是不认同民进党立场的台湾同胞，就可能踩到“雷”。因此相关人士表示，这些“恶法”恐让两岸交流倒回30年前。
　　两岸关系和平发展多年，台湾与大陆经济社会都有着紧密联系。不要说每年超过2200亿美元的进出口贸易、900多万人次的人员往来，仅台湾常住大陆的人口就超过百万，随着“31条惠台措施”及各地落实细则的逐步实施，选择到大陆学习、工作的台湾同胞人数会越来越多。在这样的大背景下，两岸关系倒退甚至动荡都会影响到台湾经济社会，如同现在人们常说“两岸关系不好，台湾不会好”。为何民进党当局一意孤行仍对两岸交流踩刹车、再开倒车呢？
　　不能不说，民进党当局扬言“修法”的时间点泄露了答案。台湾地区领导人选举将于2020年1月举办。最近几次“大选”中，两岸政策都是民进党的软肋。2012年民进党败北，外界普遍认为，正是两岸政策让他们输在最后一里路。2016年，民进党以“维持两岸现状”误导台湾民众而获胜。结果，民进党上台3年来，两岸关系持续恶化，“维持现状”谎言不攻自破、已经无人再提起。民进党也被评价根本没有能力处理好两岸关系。2020年“大选”在即，显然民进党要用这些重量级“红帽子”大棒清场。两岸政策这门课民进党拿不到分，干脆大门紧锁，其他人别想进场得分。
　　这就是民进党的思维。为了选举，为了一党一己之私，明知道会破坏两岸关系、损害台湾同胞切身利益，也在所不惜，这样的政党还自称“民主”和“进步”，简直莫大讽刺。
