
粮食安全基础夯实 农民收入持续增长

　　本报北京7月20日电  （记者高云才）记者从农业农村部就上半年农业农村经济形势举行的发布会上获悉：上半年，我国农业农村经济发展总体平稳、结构优化、质量提升，粮食安全基础夯实，农民收入持续增长，为国民经济延续总体平稳、稳中有进的发展态势提供了有力支撑。
　　农业生产形势稳定，夏粮生产又获丰收。今年夏粮产量2835亿斤，较上年增加58.6亿斤，增长2.1%。目前，早稻已收获过半，秋粮作物长势正常，全年粮食丰收基础较好。除生猪外畜禽养殖等其他方面加快发展，牛羊禽肉产量为1442万吨，同比增长4.3%；牛奶产量为1326万吨，同比增长1.7%；水产品产量2770万吨，同比增长1.1%。
　　农产品价格以稳为主，质量安全保持较高水平。6月份小麦集贸市场价为每斤1.17元，同比下降2.5%；稻谷集贸市场价为每斤1.4元，同比下降4.1%；玉米集贸市场价为每斤1.02元，同比上涨0.9%。农产品质量安全例行监测抽检总体合格率稳定在97%以上。
　　农民增收保持“两个高于”，农村消费保持较快增长。上半年农村居民人均可支配收入为7778元，实际增长6.6%，高于GDP增速0.3个百分点，高于城镇居民增速0.9个百分点。农民收入较快增长有效带动农村消费，全国乡村消费品零售额同比增长9.1%，高于城镇增幅0.8个百分点；农村居民人均消费支出6310元，实际增长6.4%，高于城镇居民增速2.3个百分点。
