
台北的“古早味”（宝岛纪行）

　　在台北，经常听到“古早”这个词，尤其常和吃的连在一起：古早味豆花、古早味蛋糕、古早肉卷、古早面线……许多食物都可以加上古早一词。
　　那它到底是什么味道？朋友建议我去“艋舺”转转。
　　艋舺，是指龙山寺周边一带，现在叫万华区，是台北最早开发的一片土地，台北如今的所有繁华都从这里走来。清康熙年间，陈天章等人申请设立的“陈赖章垦号”带领福建民众到这一带开垦拓荒。当时的当地人用一种叫Mankah的独木舟运载番薯、茶叶等土产到这里交易，垦民就以“艋舺”称之。
　　艋舺一词，因为以之命名的电影而被广为人知，这一片的龙山寺、剥皮寮和青草巷等地也成为许多游客的“打卡”胜地。
　　据说全台现有400多座龙山寺，艋舺龙山寺最负盛名，每年游客络绎不绝，香火旺盛。早年台湾北部是一片蛮荒瘴疠之地，当时福建人前来垦殖，要穿越风急浪大的台湾海峡，时有翻船丧生的事故，再加上当地环境险恶，人们总是会携带家乡庙宇香火寻求庇护。经过多年开垦发展，艋舺地区聚落渐成，在清乾隆三年，也就是1738年，民众迎请福建晋江县安海乡龙山寺的观世音菩萨分灵来台，兴建艋舺龙山寺。
　　寺庙坐北朝南，呈回字形，由前殿、正殿、后殿及左右护龙构成，是典型的中国古典三进四合院之宫殿式建筑。庙宇盘龙飞凤、色彩瑰丽自不必说，尤其值得一提的是寺庙前广场上的铺面石。粗略一看，除了多了些斑驳的裂纹，和普通的石头没什么差别，但是背后的故事着实令人感叹：原来，这些是泉州花岗岩，是当年福建人渡海来台时压稳船舱所用的压舱石。200多年来，经历天灾人祸，寺庙经过多次重修，但两岸同源的香火未曾断绝，一直延续至今。
　　从龙山寺出来，往东200米，就到了剥皮寮历史街区。红色的砖墙，古朴的木材，雕花的窗棂，这里保存着完整的清代街道风貌。吕阿昌医生宅、凤翔浴室、长寿号茶桌仔店、秀英茶室……这些建筑和店家蕴藏着深厚的历史记忆，呈现出朴实典雅之美。游客最青睐的取景地往往是拱形的“亭仔脚”，也就是海南、福建等地常见的“骑楼”。方正厚实的骑楼柱古香古韵，色彩鲜艳，立身街头，来一张具有纵深感的照片，满满的怀旧风味，难怪许多文艺青年都会到此拍照纪念。
　　要是说庙宇和街巷还难以品出古早味，那接下来的青草巷则可以带给人久久不能忘却的甘醇。
　　挨着龙山寺的西昌街224巷就是青草巷，又短又窄的小巷子里挤着10多家草药店。据说，艋舺开垦之初，医生很少，疾病又多，许多人就是靠着青草药熬成的汤汁来抵御流行疾病，因此这条隐藏着古老偏方的街，也被称为“救命街”。现在这里是全台最大的青草药集散地，还未走近，就闻到草药清香。走入巷子，满眼都是青的、黄的、灰的草药，老仙草、南非叶、吊铜钟……“消暑去火”“通血路降血压”“排毒养颜”……店家贴心地在不同草药前挂上名字和效用供顾客选择。虽然早已过了靠草药治病的年代，但清凉去火的青草茶依旧是许多人在炎炎夏日中的最爱，一杯青草茶下肚，全身烦热一扫而尽。同时，这琳琅满目的草药，也是观光和教学的最佳现场。
　　艋舺一圈转下来发觉，古早味，不就是对历史的传承、对旧时光的追忆吗？当然，台北的古早味绝不只在万华艋舺老城，它是一座古早与现代风格融合的城市，在高楼林立之中，信步穿进一条小巷，或许就会“闻到”古早味。
