
光明行动 以爱为桥（微言）

　　日前，中国侨联公布的一组数字让人们再次感受到侨界爱心的力量：“精准脱贫光明行”项目实施两年来，已帮助10万名困难群众复明，在2020年底前，要再为10万名建档立卡贫困眼病患者提供免费手术。
　　广大归侨侨眷和海外侨胞一直是我国公益慈善事业的重要力量。长期以来，侨界在助学圆梦、扶贫济困、抗震救灾等众多领域慷慨解囊、奉献爱心，诸多爱心项目都已成为公益品牌，遍布全国各地的华侨学校、华侨医院就是最生动的注脚。此次“精准脱贫光明行”更是精准针对因病致贫、因病返贫的群体，希望通过凝聚海内外侨界和社会各界的爱心，利用先进技术使他们重获光明和劳动能力，改变贫困面貌，从而助力脱贫攻坚大局。
　　值得一提的是，“光明行”项目还走进了缅甸、菲律宾、柬埔寨等“一带一路”沿线国家，受到当地政府和民众的好评。“感谢中国医生！”受助者通过各种语言表达心中满满的谢意。带着侨界的爱心，“光明行”向世界传递了爱无国界的精神，更增进了中国和“一带一路”沿线国家人民的情谊。“亲望亲好、邻望邻好”，正是在这样的互帮互助中，各国才能实现民心相通。
　　光明行动，以爱为桥。广大侨胞汇聚爱心和力量，为困难群众搭起了希望之桥，也为中国与“一带一路”国家之间搭起友谊之桥。
