立足煤 延伸煤 超越煤
淮北转型 十年有成（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　本报合肥7月20日电  （记者朱思雄、韩俊杰）“以前月产万吨原煤需要180人，现在80个人就能月产原煤7万吨。”在安徽省淮北市朔里煤矿综采区，31岁的综采组技术员韩飞自豪地介绍，他操作的是一台薄煤层采煤机，“只要按几下键，采煤、落煤、装煤和运输的工序就可以全自动一体化完成了。”
　　2009年，安徽省淮北市被列为全国第二批资源枯竭城市。因煤而建、缘煤而兴的淮北市提出，走转型之路仍要“立足煤、延伸煤”，然后再“超越煤”。10年来，淮北在转型之路上接续奋斗，如今更有活力。
　　淮北濉溪县临涣镇，已关停3对矿井，剩11对矿井在运营，但效益却不减，原因就在于从“卖原煤”转向发展“煤、焦、化、电、材”循环经济产业。“精煤销往长三角，焦煤进入焦化厂冶炼甲醇、煤焦油等化工原料，煤矸石用作发电，产生的粉煤灰再用作建材。”淮北新型煤化工合成材料基地科技服务中心王程俊说，“现在原煤真正被‘吃干榨尽’，基地今年产值将超300亿元。”
　　“立足煤”并“延伸煤”，让淮北在城市转型上赢得了先机。谈起临涣焦化厂的建设过程，党委副书记刘文生至今仍十分感慨。“2004年决定建焦化厂时，要投上百亿元，很多职工都不理解，觉得我们煤矿还有得干，为啥要做焦炭？”“煤总有挖完那天，就要趁‘还有得干’及早转。”时任淮北矿业集团董事长许崇信态度坚决。
　　如今，临涣焦化厂年产焦炭440万吨，联产甲醇40万吨、硫铵6万吨……产品附加值大幅提高，且实现“超净排放”。“去年产值达到95亿元，盈利9.7亿元。”刘文生说。
　　及时“延伸煤”，从而让淮北能在转型路上积累人才、技术而“超越煤”，“乌金”变“绿金”。
　　陶铝新材料，能让“铝”里面长出“陶瓷”，强度和刚度超钛合金，而材质更轻、成本更低，可在航天器关键部件中广泛应用。该新材料的发明人，上海交通大学特种材料研究所王浩伟教授就是安徽人。但这样的高科技产品回到煤城能“长大成人”吗？2017年9月底，到淮北参加研讨会的王浩伟发现，故乡如今已“超越煤”，享有“中国碳谷”美誉。
　　目前，陶铝新材料获批安徽省重大新兴产业专项，陶铝活塞生产线项目建成试生产，预计5年内陶铝新材料产业产值将达300亿元，成为淮北重点打造的千亿产业、支柱产业和先导产业。“以星箭连接环为例，用陶铝新材料替代原有材质后，可减重10多公斤。”安徽陶铝新材料研究院有限公司执行总裁王鹏介绍。
　　十年磨一剑。淮北10年前原煤产业占经济总量80%以上，实施“立足煤、延伸煤、超越煤”转型战略以来，在延伸煤化工产业链的同时，将铝基、碳基、硅基和生物科技、大数据产业作为主导产业推进。截至去年底，非煤产业增加值占比已达71.7%，特别是成长出一批高新技术企业，达280余家，战略性新兴产业企业产值占规上工业比重17.4%，走出了转型发展的新路子。
