
共同反对暴力 珍惜法治秩序

　　7月20日，香港社会各界人士发起“守护香港”大型集会活动，呼吁反对暴力、维护香港法治和安定。“香港不能再乱下去了”，这是香港的主流民意，也是所有关心香港人的共同心声。
　　近一段时间以来，香港社会围绕特区政府有关条例修订出现纷争，一些极端激进分子却以反对修例为幌子，采取暴力方式冲击立法会大楼，有组织地攻击警察，严重践踏香港法治，破坏香港经济社会秩序。
　　法治是香港社会的核心价值。香港是一个多元、开放、包容的社会，允许持不同意见者在互相尊重的基础上理性讨论，以和平的方式表达诉求。同时，香港也是一个有法必依、违法必究的社会。不管什么人、以什么样的理由违法，都要受到法律的追究。如果持不同意见者动辄以违法暴力手段争取他们认为的“公义”，香港岂非无法无天、永无宁日？如果纵容违法犯罪甚至为暴行美言、开脱、撑腰，就是对香港法治精神的公然挑战，最终损害全体港人的根本利益。
　　安定祥和是香港人民的最大福祉。连日来的暴力行为已经损害了香港作为国际化商业大都会的声誉，伤害了广大港人的切身利益。香港餐饮和零售业营业额6月份已经出现两位数跌幅，部分地区店铺生意下滑两成半。香港整体消费者信心指数也跌至五年来最低水平。如果任暴力持续下去，必将对香港繁荣稳定造成更大冲击，影响港人正常生活和家庭生计。因此，中央政府坚决支持林郑月娥行政长官和特区政府依法施政，坚决支持香港警方和司法机构严正执法，对违法行为追究到底，依法维护香港社会法治环境。
　　在全球经济格局深度调整、国际竞争日趋激烈的背景下，香港既需要应对日益增加的经济下行风险，还有不少棘手的民生难题亟待纾解，经不起折腾，经不起内耗。如果香港社会不能对暴力坚定说“不”，仍然深陷在社会纷争不断的泥沼，问题和风险只会愈积愈多，香港引以为傲的法治、良好的治安、自由的经济体系都将受到极大损害。这也是连日来香港各界纷纷谴责暴力行为的原因所在，支持警方将违法者绳之以法，绝不允许香港激进分子将暴力合理化，维持香港公共秩序，让这颗“东方之珠”永葆璀璨。
　　家和才能万事兴。我们期待香港各界团结一致，共同反对暴力，支持行政长官和特区政府落实“一国两制”、凝聚社会共识，集中精力发展经济、改善民生、促进和谐。相信在中央政府和全体香港市民的支持下，香港必定继续保持繁荣稳定，“一国两制”的伟大实践必定不断取得新的硕果。
