教育部、国家卫健委、中国工程院、中国气象局扎实开展主题教育——
边学边改抓落实 结合实际解难题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　聚焦群众关心的热点难点问题，列出整改问题清单；找差距抓落实，坚持边学边改，加强作风建设；提高运用科学理论解决实际问题的能力，将学习成效应用于工作实践中……教育部、卫健委、中国工程院、中国气象局坚持问题导向，力求取得实效。
　　■教育部：坚持“奔着问题去”，坚决防止形式主义
　　教育部党组结合教育实际，坚持“奔着问题去”，“把‘改’字贯穿始终”。
　　建立问题清单树靶向，破解难题求实效。教育部对照习近平总书记关于教育的重要指示和党中央对教育的决策部署，梳理形成主题教育期间要着力解决的45个突出问题和重点推进事项清单，把其中8个教育热点难点问题作为教育部层面重点推进的事项。针对8个教育热点难点问题，教育部实行集中统一调度，相关牵头司局每两周检查一次工作进展情况，并列入每次领导小组会议议题，针对各单位所列问题清单，加强督促检查。
　　教育部党组把开展党支部全面整顿作为主题教育重要抓手，检视差距和不足；查实找准问题，制定整改举措，推动党的建设与业务工作相融合；采取谈、评、查、问、诊、督的工作方法，着力解决基层党组织软弱涣散，党员教育管理宽松软，基层党建主体责任缺失的问题。
　　同时，教育部坚决防止形式主义。部党组坚持做到“少通知多提示、少简报多报道、少开会多电话”，开短会，发实文；不对写读书笔记等提出硬性要求，不搞“作秀式”“盆景式”调研，不以工作业务问题代替思想政治问题，不搞书面整改、虚假整改。组建10个巡回指导组，统一部署一竿子插到底，把对直属机关60个单位开展主题教育的督促指导落到实处。
　　■卫健委：梳理问题清单强化整改，树立先进典型作榜样
　　国家卫生健康委党组高度重视发现问题和整改落实工作，坚持边学边改，强调“一开始就要奔着问题去”“一开始就改起来”，并注重典型引路。
　　卫健委召开专题会、党组会，研究主题教育期间拟解决的突出问题。在全面梳理出的49个问题基础上，委党组整合提炼出9个主题教育期间拟解决的突出问题，根据中央指导组意见，将上述问题细化为主题教育期间拟解决的问题和中长期拟解决的问题两个层次。目前，经修改完善后的工作方面问题清单共8项，主要包括儿童白血病救治管理、健康扶贫、妇女“两癌”筛查等，既是问题清单也是“施工图”，边学边改、分阶段扎实推进主题教育。
　　日前，卫健委印发《卫生健康系统解决形式主义突出问题为基层减负的措施》，从规范督查检查考核调研等活动、统筹材料收取、加强信息化管理、精简会议文件、切实为医务人员减负5个方面，制定了解决形式主义突出问题为基层减负的19项具体措施，其中，将公立医院综合改革效果评价指标由2017年的32项精简至8项。
　　卫健委举办“守初心、担使命”专题报告会，邀请全国道德模范、武警新疆总队医院肝胆外科中心主任医师庄仕华作典型事迹报告，讲述自己扎根新疆、全心全意为人民健康服务的感人故事和心路历程。党员干部表示，从先进榜样身上汲取了前进力量。
　　■中国工程院：边学边改抓落实，严把院士增选“入口关”
　　严把院士增选“入口关”一直是社会关切的问题。中国工程院党组坚持党的全面领导，从立行立改角度出发，对2019年院士增选工作进行改进，特别是注重建章立制，通过完善院士增选制度来提升实效。
　　今年6月初，2019年院士增选第一轮评审会召开期间，工程院党组首次在各个学部成立了临时党支部，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，在增选过程中树立了良好风气。
　　坚持学术标准，大力深化改革。工程院党组深入贯彻关于深化项目评审、人才评价、机构评估改革的意见精神，避免“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”倾向，重视创新成果和贡献，关注空白、交叉学科，关注工程一线的优秀工程科技专家和民营企业中作出重大贡献的技术创新专家，进入第二轮评审候选人的学科、行业和地区分布得到明显改善。
　　此外，工程院成立院士增选工作监督小组，新制定《中国工程院院士增选投诉信处理补充规定》，进一步规范和细化投诉信处理工作，还重点加强了对候选人任职与获得成果的关联分析。
　　■中国气象局：把主题教育与抓好防汛任务紧密结合
　　中国气象局对气象改革发展面临重点难点问题进行调研并提出改革的思路和举措，着手制定气象部门保留和取消证明事项清单。在浙江，宁波市气象局通过调研检视，会同市银保监局、市保险行业协会启动气象证明服务改革，取消保险理赔当事人办理气象证明的环节，改为直接由保险公司通过气象资料查询系统办理。
　　利用集中学习的机会，中国气象局向各地气象部门主要负责人征求意见，收集60余条意见建议，并深入所在支部、分管部门支部进行座谈，征求各界职工代表意见，收集推进气象现代化、气象科技创新和干部职工实际生活困难等方面的意见建议若干，针对存在的突出问题，第一时间整改；组建7个调研工作组分赴61个单位，就形式主义突出问题听取意见，梳理归纳出八大类265条形式主义问题表现，梳理解决形式主义突出问题为基层减负问题清单，立行立改。
　　当前正值汛期，中国气象局有关负责人分赴7个重点省份，开展重点业务专项检查、汛期服务检查等“四检查”，以“一省一单”形式明确问题清单和整改任务，确保防汛责任落实到位。广东气象部门结合当前防汛工作，建立检视清单、整改台账，重点从思想认识、应急指挥体系、预报预警服务等方面提出“八个检视”，逐一整改。
　　（本报记者赵兵、白剑峰、赵婀娜、赵贝佳、谷业凯）
