
“红军是工农自己的军队”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“红军绝对保护回家工农群众利益”。在云南寻甸回族彝族自治县柯渡镇回辉村礼拜寺的石灰墙上，一条长10米、宽0.5米，用紫红土写成的大幅标语，无声地讲述着历史的故事。
　　1935年4月30日，中央红军进驻寻甸柯渡，总部就设在了柯渡村里的四合院，还有部分红军住在清真寺里。当时寺里的掌教金阿訇热情接待了红军。两位红军干部还到金阿訇家里交谈、吃饭，了解当地生产生活风俗。
　　为了宣传党的政治纲领、发动群众，红军在村里积极开展口头宣传和张贴标语，写满了整个坝子。“红军绝对不拉夫！”“红军是工农自己的军队！”“建立工农自己的苏维埃政权！”一条条标语成为红军进行社会动员的生动写照。
　　历经84年，很多标语已经难寻踪迹，而“红军绝对保护回家工农群众利益”这条标语却完好地保存下来，这珍贵的历史遗存背后流传着一段动人的佳话。
　　当时，一个红军战士因为不了解当地习俗，差点与村里百姓发生冲突。朱德总司令了解情况后，带着红军战士亲自到清真寺的金阿訇处赔礼道歉，并宣传红军的政治主张和党的民族政策，让人写下了这条14个字的大标语。
　　金阿訇的后人金荣才回忆道，在他四五岁的时候，就听爷爷讲当年红军长征路过寻甸的事情。红军走后，国民党反动派四处搜捕红军留下的伤病员，强迫百姓铲除红军标语。“爷爷和村民一起砍来厚厚的烧柴，堆在标语前，才躲过了敌人的搜寻。这也是红军和我们回族人民心连心的见证。”
　　红军在柯渡停留的时间虽短，却给当地群众留下了很好的印象。群众纷纷给红军送柴、送菜、送鸡蛋，有老大妈连夜给红军打草鞋，有村民提出为红军带路，还有回族青年主动要求加入红军。12名有志的回族青年被编成回民班。
　　过去的柯渡镇上，几乎所有人都认识一位叫毕发斗的老人，这位老人就是当年回民班中的一员。长征路上，回民班战斗英勇顽强。到夹金山时，毕发斗因后脑勺中弹无法前行，留在当地老乡家养伤，伤好后没能赶上大部队，历经艰险又回到了老家。除毕发斗外，其他一路并肩作战的回族兄弟都牺牲在了长征路上。毕发斗去世前一直为群众义务讲解红军长征的故事，临终时，他还叮嘱后人，坟头一定要朝着红军来时的方向。
　　“爷爷一直说，参加红军是他一生最光荣的事。”毕发斗的孙子毕发刚说，“我母亲和姐姐都加入了中国人民解放军，红色基因在我们身上一直流传。”
