郭声琨在四川调研时强调
自觉践行初心使命 服务发展服务群众

　　新华社成都7月20日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨17日至18日在四川调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话精神，认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，充分发挥政法机关职能作用，更好地服务发展服务群众，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　郭声琨来到宜宾、泸州、成都，深入法院、检察院和综治中心、派出所、司法所，考察队伍管理、执法办案、改革创新等情况。郭声琨强调，要认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，以坚决做到“两个维护”为首要任务，加强政法机关党的政治建设，把党的绝对领导落实到政法工作各方面、全过程。要适应形势任务新变化，推进政法领域全面深化改革，提升政法工作能力水平，牢牢掌握主动权。要坚持在党委和政府领导下开展诉源治理，健全多元化纠纷解决机制，积极构建符合中国国情、体现司法规律的中国特色案件处理新模式，既实现案结事了，又缓解案多人少。要强化政法系统执法监督，完善科学有力的监督制约机制，确保执法司法权依法规范行使。要深入推进扫黑除恶专项斗争，准确把握法律政策，稳准狠地打击各类黑恶势力及其“保护伞”。
　　在社区、乡村，郭声琨同干部群众交流，了解创新基层社会治理、深化平安建设的做法。他指出，要坚持党建引领，创新发展新时代“枫桥经验”，充分发挥基层政法单位贴近群众的优势，把各类风险隐患消除在萌芽状态，做到“纠纷不激化、矛盾不上交”，有效预防和减少危害人民群众生命财产安全和影响社会稳定的案事件。要力戒形式主义、官僚主义，切实为基层政法单位减负，让干警有更多精力做好矛盾化解、服务管理等工作。
　　调研期间，郭声琨主持召开座谈会，听取政法干警代表意见建议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于四川工作重要指示精神，履职尽责、服务大局，促进民族地区团结稳定、各族群众幸福安康，为推动治蜀兴川再上新台阶提供有力法治保障。
