
存正气 弘美德（逐梦70年）
——新中国英模题材美术创作
　　中国美术一直以来就承担着“成教化，助人伦”的教育功能。很多古代重要美术作品，如武氏祠画像石、《采薇图》等，都是以品德高尚的人物为表现对象，施以丹青，传递道德观念。新中国成立后，以艺载道的传统进一步得到诠释，描绘英雄人物、劳动模范成为许多美术工作者的自觉选择。在英模题材美术创作中，美术工作者们不仅探索出民族化的表现方式，还坚定了现实主义创作理念，明确了发展方向。
　　回首70年英模题材美术创作，可以更充分地感受榜样力量、承扬不朽精神，为当代主题性美术创作积累经验，使美术工作者更好地担起“为历史存正气，为世人弘美德”的光荣使命，创作更多情感真挚、撼人心魄的精品力作。
　　内容与形式共生
　　早在抗战时期，英模题材木刻版画便常出现在陕甘宁边区美术创作中。如1942年刊登于《解放日报》的安林《赵占魁同志》便是其一。在表现手法上，早期木刻版画往往画面明暗关系明显，属于群众看不懂、不喜欢的“满脸长毛”的欧式木刻版画。随着以胡一川为团长，由彦涵、王琦等人组成的“鲁艺木刻工作团”逐渐深入农村，听取、消化群众意见，木刻版画风格逐渐发生改变。人物脸部明暗关系大大减弱，象征、夸张的表现手法被简单、明朗的线条和颜色所代替。于是，出现了如古元《向吴满有看齐》、罗工柳《卫生模范 寿比南山》等探索木刻民族化的作品。这批作品一经面世便受到群众欢迎，对英模题材美术创作发挥了重要引领作用，也促进了木刻版画艺术语言的探索。
　　伴随上世纪50年代新年画运动兴起，以英模为题材的美术作品日益增多，无论是国画家、油画家还是漫画家，都积极参与到这一创作浪潮中，涌现出古一舟《劳动换来光荣》、冯真《我们的老英雄回来了》等一批重要英模题材美术作品。
　　新年画作品中，林岗创作的《群英会上的赵桂兰》在美术史上产生较大影响，获得业内外广泛赞誉。画家通过描绘毛主席与赵桂兰交流的场景，表现出整个英模群体的崇高地位和荣耀。画面里，毛主席与赵桂兰居于正中，其他党和国家领导人及与会英模围绕在二人周围。此后，相继出现了一批异质同构的年画作品，如徐寄平《爸爸的奖章》中儿女们围绕在英模爸爸周围；关键《创造新纪录》中工友们围绕在劳模赵国有周围。
　　以英模为主题的油画创作也层出不穷。在徐悲鸿的感召下，“充分利用造型艺术，来描绘和宣扬英模们的丰功伟绩”，成为大批油画家的自觉追求。以徐悲鸿《李长林像》、吴作人《特等劳动英雄李永像》、央美附中集体创作的《当代英雄》等为代表的油画作品，通过对人物造型的严谨塑造，彰显了以素描为基础的写实主义绘画在英模题材创作中的独特价值。
　　在人物肖像画方面，素描和油画对其他艺术形式也产生一定指导作用。比如，曾陈列于人民大会堂的巨幅湘绣《当代英雄》，正是以刘爱云为首的一批湘绣艺人，在分析央美附中同名原作后，采用大交叉针技法模仿素描艺术手法而完成的作品。该作对当时国内刺绣艺术产生巨大影响。此后，表现社会主义新人新事的刺绣作品层出不穷。
　　同时，一些本不擅长表现英模题材的民间美术形式，如黄杨木雕等，也开始借鉴美术学院的艺术创造，逐步具备了塑造人物形象的基础造型能力，甚至能够完成大型主题性美术创作。
　　肖像与群像同辉
　　从不怕吃苦、不怕牺牲的工农兵劳动模范，到知识型、技能型、学习型英模群体，随着时代发展，各条战线都涌现一批爱岗敬业、成就突出的先进人物，英模题材美术创作对象随之不断扩大。教师、工程师、科学家、技工等岗位的英模人物频频在画卷中得到展现，如毕建勋中国画《当代毕昇——王选》、岳海波中国画《石化赤子——侯祥麟》等。
　　改革开放以来，对“形式美”的讨论，以及西方现代主义艺术观念的引入，将英模题材从原有形式语言中解放出来。如何接续中国艺术传统和时代新貌？中国美术逐步走上“返古开新”之路。
　　近十余年来，尤其是党的十八大以来，中国美术愈发关注时代，重视现实主义绘画传统。在艺术实践方面，回归写生传统之趋势更加明显。2015年，中央美术学院组织两百余位师生，再次践行1950年徐悲鸿为英模造像之理念，在北京市劳动人民文化宫开展“为人民服务·为劳模造像”活动。师生们通过近距离学习、感悟模范代表先进事迹和精神，升华生命体验，提高艺术修养。2017年至今，中国美术馆已举办8期“为英模和劳模塑像”活动，现场为先进人物塑像、为伟大时代塑魂。这些活动，一方面体现美术工作者为民族脊梁、时代先锋、祖国骄傲写真的时代担当，进一步弘扬伟大的爱国主义精神；另一方面将现场创作与英模造像相融、与公共教育相融，使参与者在现场感受英模精神的塑造，由此深化对英模精神的感悟，对于杜绝一些美术工作者脱离现实、闭门造车、根据照片进行创作等现象具有启示意义，成为当下英模题材美术创作的新趋势、新特点。
　　除了现场单人肖像写生，群像塑造是新时代英模题材美术创作的另一大特点。主题性美术创作工程是新时代英模题材美术创作的重要支撑。在有关部门高度重视下，创作工程促生一批新鲜艺术成果。比如，由中国文联“中国精神·中国梦”主题创作重点支持，中国文联、中华全国总工会、中国关心下一代工作委员会主办，委托中国美术学院组织实施的“时代领跑者”美术创作工程，将时传祥、吴运铎、王进喜、袁隆平、孔繁森等各时期60位全国劳动模范代表置于同一视角下，描绘模范风采，弘扬时代精神。最终创作完成的5幅中国画和油画，均2米宽，长度最短8米，最长达16米。60位“时代领跑者”，根据年代划分，依次出现在5件巨制中，如同一段段时代的缩影。这种群像艺术样式，让人想到沈嘉蔚油画《红星照耀中国》等主题性美术创作经典样式。“以人民为中心”的艺术表现，写实与写意融合，将人物塑造得具有雕塑般的力量感，既突出了众英模的光辉形象，映照出“时代领跑者”忘我的奋斗精神、朴素的奉献精神，也应和着新中国成长的脉搏，凸显英模与时代、与社会发展的关系，生动诠释了英模对于中华民族继往开来的重大意义。
　　以丹青彰显英模本色，以画笔书写时代赞歌，使英模精神代代弘扬，使之成为中华民族崛起之丰碑，是美术工作者不能忘却的职责和使命。
