
直击心灵的钢琴诗人

　　不久前，朋友微信分享了《海浪之舞》和《沉默世界》（又译为《寂静贝多芬》）两首钢琴曲。多年前熟悉钟爱的旋律一下子再回耳畔，“颖乎尔诚能，无以冰炭置我肠”。听过，便不易忘却，这就是墨西哥钢琴诗人埃内斯托·科塔萨尔的魔力！
　　埃内斯托·科塔萨尔是墨西哥当代古典作曲家和钢琴家。他为500多部电影创作了背景音乐。《海浪之舞》是其专辑《海的传奇》中的名曲，备受钢琴爱好者拥趸。《沉默世界》则是作曲家以其“疼惜与人文关怀”敬献给身处无声世界的贝多芬。
　　埃内斯托·科塔萨尔的作品多有励志风范，以清丽悠扬的方式传递钢琴音乐之美的同时鼓舞人心，可谓一种激发梦想、引人共鸣并带动我们想象力随之飞翔的音乐。他曾前往超过25个国家进行演奏，并为多位音乐人专门作曲，个人专辑达23张之多。
　　埃内斯托·科塔萨尔原创和演奏的曲子虽多有谱无词，却特点鲜明，如无字之书，引人浮想。或许“一千个人心中藏有一千个哈姆雷特”，但其作品辨识度很高，似乎曲曲都有一个如电影般曲折的故事，而听者本人则成为了所回忆影片中的主角，伴随诗一般的旋律跌宕起伏，忧伤感怀，却总可以抓住一点点希望，握住一丝丝信心，得到一阵阵欢欣的感受。
　　拥有感情和故事的人，才能弹出充满感情和故事的曲子。埃内斯托·科塔萨尔1940年出生于墨西哥城，其父是墨西哥作家和作曲家协会的音乐家、作曲家兼电影公司创始人。职业钢琴家往往从很小便开始系统训练，埃内斯托也概莫能外。13岁在一次车祸中不幸失去父母后，顶着失去至亲的悲痛，埃内斯托仍继续着音乐学习，苦练琴艺，钻研作曲，并在17岁时开始为电影配乐。他曾说：“父亲的离世对我的职业选择具有决定性作用。参加葬礼时，我发现了令人印象深刻的现象：葬礼的参加者大约有50万人。在那里，我意识到我的父亲是谁，意识到他曾经的魅力，这使我萌生出父志子承、成为一名作曲家的想法。”
　　18岁时，埃内斯托凭借《梦之河》在哥伦比亚卡塔赫纳国际电影节获得“拉美最佳电影配乐”奖。电影节在拉美首屈一指，有“南美洲惟一正式的国际电影节”之誉，年轻的埃内斯托自此声名鹊起。此后，他受邀为多国政要的私人聚会演奏音乐，还为多位名噪一时的世界级歌手或乐队作曲，充分彰显了其杰出的音乐才华。
　　1999年和2001年，埃内斯托·科塔萨尔两度成为音乐网站mp3.com排名第一的艺术家。当时，这个全球音频共享社区汇聚了超过13万名艺术家，埃内斯托的音乐下载量超过1400万次。作为没有代理机构的音乐人，他的网站被超过400万人访问，专辑在69个国家发售。
　　在洛杉矶度过了辉煌的音乐生涯后，2001年，埃内斯托选择回到故乡墨西哥，在安静的坦皮科城与妻子和家人一起度过与癌症抗争的最后几年，并于2004年去世，享年64岁。令人欣慰的是，他的两个儿子继承了科塔萨尔家族的音乐天赋，成为拉丁美洲公认的新一代作曲家。
　　对于自己的音乐人生，埃内斯托·科塔萨尔曾说：“我的音乐生涯始于墨西哥城的钢琴学习经历，祖母使我学会了钢琴也爱上了钢琴。12岁时，我开始抒情地演奏它。18岁时，我开始与墨西哥最重要的钢琴家之一、极具创造力的钢琴大师古斯塔沃·赛瑟尔·卡莱翁一起进行专业音乐研究。他教我热爱钢琴，用创意的钥匙打开我想象力的大门。我的职业生涯始于作曲家和钢琴家，钢琴表演一直是我生活中的主要部分。”
　　关于灵感来源，埃内斯托曾说：“我的妻子，我的家人和美好的友谊一直都是创作灵感的来源，幸运的是，所有这些40年来始终相伴我左右。我真心感谢所有喜欢我音乐的听众，还有那些愿意花时间写下感受的人们。”分享的确成为埃内斯托生命中的特质，他曾向年轻作曲家提出建议：“一定要相信自己，并始终在创作中表达最深切的感受，好的旋律是一切的根本。”
　　埃内斯托·科塔萨尔的钢琴曲恰如此，轻盈透亮，忧郁含情，往往初闻纶音即惊为天籁。借用“诗中有画，画中有诗”的通感，他的作品可谓“文章本天成，妙手偶得之”。这是一位用音符来绘画、用音符来作诗的音乐家，直击听者心灵深处，无字胜却千言。
