今夏澳门变身艺术殿堂
剧目接连上演 展览遍布全城（濠江在线）

　　核心阅读
　　澳门是一座融合东西方文化的国际化艺术宫殿。回归祖国20周年之际，澳门在“东方蒙特卡洛”的身份下，以一种全新的文化融合方式，呈现出更加立体的城市形象，想象着另一种可能。
　　
　　今夏的澳门，整座城市就是一座艺术宫殿。多种艺术风格的展演，多种美妙旋律、节奏的汇聚，走进它，可以听到不同文明的亲切对话，体会“美美与共”的和谐交响。
　　中华文化为主
　　多元文化共存
　　夏日的傍晚，记者来到澳门现存最古老的西式剧院——岗顶剧院。一场传统民族音乐会《南来的大雁北去的风》在此举行。曲目从《西喇木伦河》、河南民歌《编花篮》到广东音乐《娱乐升平》《彩云追月》《旱天雷》，这些地方色彩浓郁的中国传统乐曲为盛夏的澳门带来一股凉爽的风。
　　很多作品由澳门与内地艺术家联袂演出。开幕曲是由浙江省歌舞团集体创作、中央乐团改编的舟山锣鼓《渔舟凯歌》，悦耳动听的乐曲在传统的舟山锣鼓基础上加入复杂多变的节奏与高难度技巧，在澳门中乐团敲击声部首席李畅领奏下，用音乐讲述渔民的日常生活。同样，作曲家华彦钧等演奏的《二泉映月》，独奏部分也由澳门中乐团二胡首席董礼治担任。压轴曲目则由澳门中乐团担纲，描绘民间庆春节热闹景象的《全家福》明亮欢快，让音乐会在高潮中圆满落幕。
　　这场民族音乐会是第二届“相约澳门——中葡文化艺术节”中的片断和缩影。作为“中华文化为主、多元文化共存”的平台，“中葡文化艺术节”活动丰富多彩。
　　与民族音乐会相呼应的是“中国与葡语国家电影展”，7月4日在澳门正式揭幕。此次影展为观众奉献了26部中国及葡语国家的电影。揭幕当晚，放映的中国经典电影《小城之春》是著名导演费穆1948年的名作。此次是由中国电影资料馆提供的修复版，也是该电影在澳门首次通过大银幕与公众见面，让澳门影迷惊喜不已。
　　值得一提的是，影展还选映了澳门特区政府举办的首届“电影长片制作支援计划”中获得补助的4部优秀剧情长片、首届“原创动画短片制作补助计划”中获得补助的5部优秀动画作品以及多部出色本地短片。
　　澳门特区政府文化局副局长陈继春表示，中国和葡萄牙均在1896年放映第一部电影，而澳门也在同年第一次成为电影拍摄团队取景地。近年来，中国与葡语国家电影在世界舞台上屡获佳绩。“中国与葡语国家电影展”的设立，旨在为这两大语系的电影业提供交流平台，澳门将充分发挥在粤港澳大湾区发展规划中作为中国与葡语国家商贸合作服务平台的角色，促进电影产业的合作发展。
　　文学美食碰撞
　　思想味蕾同享
　　“澳门国际书展2019”是第二届“相约澳门——中葡文化艺术节”另一场重头戏。书展于7月4日至7日举行，以“品·味：澳门”为主题，展现澳门中西交融的美食传统及文化特色。来自20多个国家和地区的60家出版商参展，参展图书总量超过1万册。
　　参展的有葡萄牙、巴西、安哥拉、莫桑比克、佛得角、东帝汶、圣多美和普林西比、几内亚比绍等葡语系国家，也有来自欧洲、东南亚、南美等地的出版机构。中国出版集团公司、人民文学出版社有限公司、香港联合出版集团、葡文书局等20多家出版机构参与盛会。
　　书展设“美食美酒图书之旅展区”“华语出版物展区”“国际展区”“阅读体验区”“大师厨房”及“沙龙活动区”6个主题。颇有澳门特色的是，“华语出版物展区”中设有“粤港澳大湾区联展”及“澳门馆”。“粤港澳大湾区联展” 集中展示粤港澳大湾区出版的文化及美食类图书；“澳门馆”由澳门文化局、澳门基金会及旅游学院联合组成，集中展示澳门出版的中葡文化、美食、历史、旅游图书等，并设有“澳门饮食文化类出版物”专区，展示超过15家本地出版机构的饮食文化类出版物，让观众更深入认识澳门的饮食文化，感受“美食之都”的迷人魅力。
　　“美食”贯穿书展，除了有“第二十四届国际美食美酒图书颁奖典礼”外，“沙龙活动区”的首场讲座就以“促发展寻合作——美食文化出版新机遇”为主题。多位作家亮相书展，通过文学与美食的跨界碰撞，感受思想与味蕾的盛宴。
　　全城皆美术馆
　　处处有文化园
　　据统计，2018年澳门入境旅客超过3580万人次。这座定位为“旅游文化休闲中心”的小城，在打造文化中心方面具有先天优势。最近开幕的“艺文荟澳”几经酝酿和规划，跨越澳门半岛和氹仔两岸，集合44个展览地，半年时间里，东方与西方、现代与古典、声色与光电交相辉映，精彩纷呈。
　　澳门艺术博物馆是此次“艺文荟澳”的主场馆，他们与大英博物馆、中国美术馆合作，精美藏品奏响了澳门中葡文化艺术节的先声。
　　小小澳门之所以有40多个展览地，是因为并不局限于博物馆，海事工房1号、旧法院大楼、塔石艺文馆、龙环葡韵汇艺廊、巿政牧场旧址，以及各大度假村和酒店、高等院校，凡有展演空间都是重要的展览场地。加上大炮台花园、雅文湖畔、区华利前地、龙环葡韵、澳门文化中心艺术广场的户外艺术装置，堪称“全城美术馆，处处文化园”，让城市各个角落充满艺术气息，艺术爱好者转角遇惊喜。
　　一场关于摩纳哥前王妃、奥斯卡影后格蕾丝·凯利的艺术形象展览，展出来自摩纳哥王宫的珍藏。图像影片、奥斯卡奖座、华丽婚纱、以她命名的手袋等展品，讲述了格蕾丝·凯利的传奇故事。
　　《不期而遇》展则是通过众多当代名家作品呈现了当代艺术如何从传统的表达模式和手法，逐渐蜕变、解放以至成长的历程。这些展览都是免费向公众开放的。
　　在澳门生活多年的王女士说，对艺术爱好者来说，在澳门生活是很幸福的。这里每年都有不少高水平的展览和演出，“像毕加索、梵高的名画，北京故宫博物院的珍藏，都是免费的。”
　　诚如澳门特别行政区政府社会文化司司长谭俊荣所说，“‘艺以融情，文以通心’，我们希望在文化领域不断丰富广大市民的精神生活，不断丰富澳门作为中西文化汇聚的内涵，密切与内地和世界的关系，从而为‘一带一路’和粤港澳大湾区建设，提供有力的人文依托。”
