
香港各界举行“守护香港”大型集会
期望和平安定
　　新华社香港7月20日电  （记者王旭、刘明洋）20日下午，逾30万香港市民冒雨集会，以“反暴力、撑警队、护法治、保安宁”为诉求，举行“守护香港”大会，表达广大市民支持警方依法维护社会秩序、希望香港社会和平安定的心声。
　　在主会场金钟添马公园，距离大会开始还有1个多小时，现场已是人声鼎沸。人们从港岛、九龙、新界的各个社区涌来，手中举着标语与鲜艳的五星红旗、紫荆花区旗。会场旁边的维多利亚港上，10多艘插满旗帜、标语的渔船巡游；会场中，“守护香港”的巨幅标语分外夺目。
　　下午5时，大会开始。知名艺人陈百祥和昵称“肥妈”的玛利亚上台主持，恳切希望全体香港市民能理性沟通，不要打破香港这颗东方明珠。香港警察队员佐级协会前主席陈祖光上台，以自己的亲身体会呼吁大家谴责暴力、支持警察及其家属。
　　台下，28岁的邢小姐和朋友一起来参加集会，“反对暴力，维护法治”的呼声引发了她们的共鸣。“今天过来就是想来表达我们这些守法市民的心声。过去一段时间，社会充满撕裂和暴力，香港是一个包容社会，可以表达不同意见，但决不能纵容暴力！我们今天站出来就是想守护香港的法治，让香港重回安宁。”她说。
　　许多民众表达了对香港警察的尊重和敬意。法律界人士马恩国表示，香港警察为香港流血流汗，我们要守护他们。他与在场人士多次高呼“天地有正气，犯法就坐监”。从事地产行业的柳小姐说，普通香港市民都是想要和平的，那些暴力分子代表不了我们香港市民，我们今天出来就是要反对暴力，要安定的生活。
　　香港大学应届毕业生郑镇熙上台发言说，年轻人和社会确实都面对很多问题，但通过暴力和违法手段不能有效解决问题。我们今天在这里聚会，就是想说，我们想让香港重回安宁。
　　港大深圳医院院长、玛丽医院肝脏移植中心主管卢宠茂在发言中表示，已有192名医生签署“无伤害、护香港”宣言，香港现在“病了、受伤了”，香港人应当冷静下来，以狮子山下的精神，人人团结，守护香港。
　　动乱影响经济民生。旅游界代表梁方远痛心地说，前些日子收到了许多退团或者暂停合作的消息，现在旅游业几乎减少了1/3的业务量。香港兰桂坊集团主席盛智文发言表示：“今天我想给大家看看，我们是可以多么和平，我们不是暴力的。无论香港有什么问题，我们应该合力去解决。”
　　集会上，香港五大商会的代表呼吁，全社会动员起来尽快恢复良好的营商环境。
　　最后，香港各界人士代表共同上台宣读“守护香港”集会宣言，与会人士共同唱起了代表香港奋斗精神的歌曲《狮子山下》。“我们要法治，我们要和平，我们要安定，我们要团结……”激昂的呼声响彻公园内外。
　　据悉，除添马公园主会场外，大会还在九龙城寨、长洲、梅窝设立了3个分会场。
