
让高速列车成为彰显科技实力的名片（设计之美·新时代 新生活）

　　从“和谐号”到“复兴号”，中国高速列车技术不断发展，那些极具速度感的流线型造型已成为彰显我国科技实力的名片。对普通乘客来说，大部分高精尖技术看不见、摸不着，他们只能通过可观、可感的列车外形和车内环境，建构起对中国高速列车的第一印象，并由此产生对列车可靠性及其他服务品质的设想和判断。因此，与视觉美感、人机工程相关的工业设计，成为技术实现中文化表达之关键，是打造中国高速列车品牌的重要环节之一。
　　纵观全球，列车作为技术高度集成的高端装备，其设计不仅直观体现出一个国家在材料加工、制造工艺、基础研究和现代管理等方面的现代化水平，也反映着本国审美观念与文化理念的独特性，兼具技术与人文特质。
　　高速列车外观造型设计是在限定空间和限定尺度下追求最优设计的过程。一方面，设计必须最大程度配合空气动力学系列原理；另一方面，高速列车的外观造型是反映中国自主知识产权高速技术的形象载体，每个设计都应展现中国面孔，体现大国精神。故而，对设计团队来说，既要提升工艺水平，攻克技术难关，也要注意体现外观造型的文化性和独特性，在曲面与特征线上注重“形神兼备”的表达方式，在结构和体态上追求“气韵生动”“动静结合”的审美境界。
　　在京张高铁智能动车组外观造型设计中，西南交通大学人机环境系统设计研究所设计团队，在充分估量客运需求的同时，考虑到该列车是2022年北京冬奥会“北京—张家口”路段的重要交通保障，不仅要展现我国冰雪运动的活力与风采，更要具备较高辨识度，彰显设计之美。因此，针对列车头型设计，团队提出模拟旗鱼外形的仿生设计方案，经过空气动力学仿真计算和型面表现的迭代优化，最终得到简洁饱满、生动流畅、技术性能出色的外观造型。同时，列车的车灯和侧窗运用具有未来感的折带状设计，围绕整车的主特征线展开，最大程度丰富了列车前脸“表情”。列车涂装方案以雪花图形结合蓝色渐变，配银白底色，突显现代冬奥会的冰雪主题；以多重飘带和颜色渐淡的形式，强化乘风破浪的速度感，也传递出“瑞雪迎春”的美好期待。
　　如今的高速列车内室设计，与乘客需求联系也更加紧密。在设计中，设计师更加注重传达“和而不同”“兼容并包”的人机环境友好设计理念，广泛应用人因工程学，充分考虑驾乘人员的生理、心理舒适度，积极运用相关美学理论，营造良好内室环境。例如，可变编组动车组工业设计，突破多项行业应用技术，运用模块化设计手段，颠覆了以往动车组固定编组的模式，使动车组可在2至20节范围内随意变换搭配车厢：大定员纵向卧铺车、双层车、商务座车……尽可随需而变。这种灵活性为设计提供了多种可能，也带来了一些挑战。团队提前针对旅客需求展开广泛调研，不断更新设计方案。可变编组动车组设计在科技、美学、宜人性等方面进行了全方位探索，被车迷们誉为高速动车组领域的“变形金刚”，2018年获得中国设计智造大奖，同年参加了轨道交通技术方面最大的国际专业展会——柏林国际轨道交通技术展，赢得广泛关注。
　　当前，中国高速列车的工业设计处于快速发展进程中，如何更好地满足驾乘人员需求，如何与现代制造无缝衔接，如何为客运市场带来更大效益，都是设计师需要深入思考的问题。中国巨大的铁路客运市场和多样化的需求，将为中国高速列车持续创新提供动力，也将对舒适感受、多元设计提出新要求。未来，我们将进一步研究国际高速铁路发展新趋势，发展智能化技术，围绕更安全、更舒适、更节能的目标，探索具有中国特色的高速列车设计之路。
　　（作者为西南交通大学教授）
