
内蒙古自治区党委原常委、呼和浩特市委原书记云光中被双开

　　本报北京12月1日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对内蒙古自治区党委原常委、呼和浩特市委原书记云光中严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，云光中理想信念丧失，政治意识淡漠，对落实党中央决策部署不担当不作为，工作失职失责，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，不按规定报告个人有关事项；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所，收受礼金；大肆收钱敛财，大搞权色、钱色交易，在企业经营活动、干部选拔任用等方面利用职务上的便利为他人谋利，并非法收受巨额财物，严重破坏当地政治生态和市场经济秩序；生活腐化堕落，家风败坏，对配偶、子女失管失教。
　　云光中严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予云光中开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的十九大代表、内蒙古自治区第十次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
