
温暖相约·冬季到吉林来玩雪
2019-2020吉林省冰雪旅游季全攻略
　　吉林省，地处祖国东北地区腹地，独具特色的民俗风情、优美和谐的生态环境，使这片充满浪漫与神奇的黑土地成为令人流连忘返的地方。　　雪，是大自然的馈赠，也是吉林冬季旅游的点睛之笔。吉林的冬日是一年之中最富魅力的季节，雪和雾凇是吉林最具代表性的美丽风景。每到隆冬时节，千里冰封、万里雪飘，大自然的神奇力量打造了一个银雕玉砌的吉林。冬天，来吉林体验冰雪世界的魅力。　　在吉林，阳光灿烂的雪景是暖暖的　　冬季的长白山可谓“雪域王国”，雪裹的山色、陡峭的群峰、舒适的温泉、变幻的天气使长白山神秘莫测，吸引着无数旅游者和探险者。　　在吉林，不冻江岸的雾凇是暖暖的　　在如此广泛的区域，雾凇这种景观出现的频率如此之高、覆盖范围如此之广，是吉林冬季独特的景观。　　打卡胜地：长白山北景区、长白山西景区、长白县望天鹅峡谷风景区、长春净月雪世界、吉林雾凇八大景观带　　在吉林，雪上运动的激情是暖暖的　　吉林省雪资源丰富，特别是长春、吉林、通化、白山、延边、长白山等地积雪期长、积雪量大、雪质柔软，非常适合滑雪运动，被誉为“滑雪天堂”。　　打卡胜地：吉林市万科松花湖度假区滑雪场、万达长白山国际度假区滑雪场、吉林北大壶滑雪度假区滑雪场、长春净月潭滑雪场、长春庙香山国际温泉滑雪度假区、长春世茂莲花山滑雪场、吉林市北山冰雪大世界、白山市长白山鲁能胜地国际度假区、延吉市梦都美民俗旅游度假村滑雪场、长春莲花山生态旅游度假区天定山滑雪场　　在吉林，温泉涌动的热流是暖暖的　　北国温泉的诱惑，在于雪花纷飞中的热流蒸腾，空中雪花飘飘，温泉热气缭绕，一冷一热对比分明，那种新奇、刺激，那种挑战自我的奇妙感受，让人难以忘怀。　　打卡胜地：长春市关东文化园、长春市御龙温泉度假村、长春市天怡温泉度假山庄、长春市国信南山温泉酒店、长春凯撒森林温泉度假酒店、吉林市圣德泉温泉亲水度假花园、吉林市神农庄园温泉度假村、吉林市圣鑫酒庄温泉谷、长白山仙人桥温泉旅游度假区、临江市龙润温泉度假区、长白山火山温泉部落、延边温泉雁鸣湖神龙温泉　　在吉林，关东风情是暖暖的　　吉林大地上聚居着满族、朝鲜族、蒙古族等多个少数民族，在吉林，品关东年俗，感受满族、朝鲜族的饮食文化、婚俗文化、服饰文化，处处充满浓郁的地域色彩。　　打卡胜地：查干湖冬捕、抚松县露水河国家森林公园、漫江镇锦江木屋村、临江市松岭雪村、敦化市老白山雪村、和龙市金达莱民俗村、安图县红旗朝鲜族民俗村、舒兰二合雪乡　　在吉林，节日热烈的欢歌是暖暖的　　无论是传统的春节，还是其他节日，都能让你在纷飞的瑞雪中品出“原味”，过出“滋味”，尤其是承载着丰收喜悦的“关东大年”，更是吸引着万千游客。　　特色活动：中国长春冰雪旅游节暨净月潭瓦萨国际滑雪节、中国吉林国际雾凇冰雪节、中国查干湖冰雪渔猎文化旅游节、“望三国、观日出、迎新年”祈福活动、2018中国长白山国际雪节　　在吉林，美食美酒的相伴是暖暖的　　在吉林，搭乘“东北最美高铁”，可以去领略吉林不同地域的不同美景。可以去雪质优良的雪道滑雪，在松花江畔赏雾凇，在长白山麓泡温泉，体验冬天的冰雪之美。还可以走入寻常巷陌，听一听热情地道的东北话，尝一尝传统吉菜，看一看诙谐幽默的二人转，在大饱口福与身心愉悦中感受民俗之美。　　打卡胜地：长白山景区、长春净月潭国家森林公园、敦化六鼎山文化旅游区、长影世纪城、长春世界雕塑公园
