2019赛季落幕，广州恒大队夺得队史第八冠
中超，期待更精彩（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019赛季中超联赛落下帷幕，广州恒大队夺得队史上第八个联赛冠军，成为中国足球职业联赛历史上第二个“八冠王”。北京国安队、上海上港队分列第二、第三名；深圳佳兆业队和北京人和队则降级。
　　
　　12月1日，中国足球职业联赛第二个“八冠王”产生。广州恒大队在2019赛季中超联赛最后一轮比赛中主场以3∶0击败上海申花队，以23胜3平4负积72分的成绩获得冠军，并获得了下赛季亚冠联赛资格。广州恒大队在9年时间里第八次登顶中超，而上一个“八冠王”大连队创造如此辉煌则用了11年。
　　北京国安队以70分获得联赛亚军，上届联赛冠军上海上港队获得第三名，这两支球队也都获得了下赛季亚冠联赛资格。深圳佳兆业队和北京人和队提前降级，其中北京人和队只拿到14个积分，为中超历史最低。
　　夺 冠
　　广州恒大队本赛季拿到的72个积分仅次于2013赛季，但高分数并不意味着顺风顺水、一骑绝尘，也不是球队本赛季经历的真实写照。
　　赛季之初，广州恒大队队内制定了双外援出场政策，加之球队处于更新换代，开局并不理想，前10轮7胜1平2负的成绩，被开局10连胜的北京国安队拉开了差距。在极端不利的情况下，广州恒大队爆发出强劲战斗力，一波13连胜追平了山东鲁能队在2006赛季创下的连胜纪录。在客场3∶1战胜北京国安队之后，领跑的广州恒大队已经将优势扩大到5分，当时联赛还剩7轮，广州恒大队重新掌握主动。
　　此后，广州恒大队又经历波折，在5轮联赛中交出1胜2平2负的糟糕战绩，主帅卡纳瓦罗一度被召回集团学习企业文化，由老将郑智代执教鞭。好在学习归来的卡纳瓦罗带领球队以2∶0击败争冠路上的另一个强悍对手上海上港队，基本确保可以将第八座中超冠军奖杯揽入怀中。
　　比夺冠更有价值的，是广州恒大队在本赛季基本完成了新老交替。在最后一场比赛中，韦世豪为广州恒大队打开胜利之门，这位24岁的锋将以11个进球成为本土射手王。在他身旁，还有更年轻的球员钟义浩、杨立瑜等。
　　细 节
　　回望2019赛季的中超联赛，激烈有余，但精彩略显不足。
　　本赛季，U23球员政策与外援上场人数彻底脱钩，每支球队无论派上几名外援，都必须派出1名U23球员首发、3名U23球员上场。这让球队在排兵布阵时必须考虑更多因素，尤其是当外援因伤病等原因无法凑齐3人时。
　　由于受到国足征战2022年世界杯亚洲区预选赛40强赛的影响，从8月中旬到10月中旬，整整两个月的时间里中超只进行了3轮联赛。为了备战9月和10月的3场国家队比赛，联赛分别停赛了各一个月时间。如此安排，是为了国家队备战，国脚能有更充分时间集训。
　　不过，联赛的切割，也让多支球队失去了比赛节奏，北京国安队和广州恒大队都曾在休赛期结束后表现出明显的不适应，状态下滑、成绩下降。长时间休赛，让联赛的精彩程度和连贯性打了折扣，对联赛品牌的发展不利。
　　发 展
　　北京人和队在升入中超的第二个赛季降级并不令人意外，在各家俱乐部仍在保持高投入的大环境下，投入力度不足就等于已经掉队。
　　在广州恒大队今年发布的俱乐部半年报中显示：俱乐部整个上半年的亏损达到7.12亿元，较上年同期增加0.82亿元。这份年报中写道：“上半年亏损主要原因是引进球员的薪酬及转会成本仍处于较高水平，导致公司目前仍处于亏损状态。”
　　因此，即便中超公司作为中超联赛的运营主体，在2018年的总收入达到15.93亿元，相较于联盟初始期增长了将近30倍，仍无法追上各家俱乐部的“烧钱”速度。
　　11月底在上海举行的中超投资人会议上，球员限薪成为讨论的焦点之一。从目前看，球员薪酬确实已经成为各家俱乐部背负的一个巨大负担，确实需要一个切实可行的政策加以控制和引导。目前，中国足协已经临时出台了《关于各职业俱乐部暂缓签署球员工作合同的通知》，中国职业球员的薪水将有望得到控制。
　　从下个赛季开始，职业联盟将接管中超联赛。如何在管理收紧的同时保障俱乐部和球员利益，职业联盟仍需要仔细考量、谨慎行事。职业联赛的改革势在必行，也唯有如此，中超联赛才能赢得精彩未来。
