青海玉树上拉秀乡党委副书记、乡长格扎——
百姓亲切称他“放牧乡长”（最美奋斗者）

　　“没有放牧乡长的关心，我不可能这么快康复”，青海省玉树藏族自治州上拉秀乡的牧民才求吉念叨着“放牧乡长”的好。两年前，她身患重病长期卧床。正是在“放牧乡长”巡视期间把情况反映给市民政局，为她争取到免费救治的机会才有了好转。
　　才求吉口中的“放牧乡长”正是格扎（图中，新华社发），他可是当地的“大明星”，不只因为他是个体贴入微的“暖男”，更因为他还是个不折不扣的“跑男”：自上任以来，他跑遍了全乡所有的草场、拜访了所有的农户，办公在草滩，吃住在山间，光去年一年就换了四条轮胎、行程两万多公里、车辆大修了两次……正因此，百姓亲切地称他为“放牧乡长”。
　　作为玉树州海拔最高、自然条件最严酷的边远乡，上拉秀乡一直是全州脱贫攻坚的重点。对于当时刚刚上任的格扎来说，如何走出牧民收入单一、草场黑土化沙化严重、牲畜产量下降品质退化的困境，成了摆在他面前最为迫切的难题。
　　在充分调研的基础上，结合当地实际，创办野血牦牛养殖基地。为了打破牧民们的固有观念，他挨家挨户上门动员。2015年，上拉秀乡加桥村野血牦牛繁殖基地成立，当时野血牦牛数达700头。但由于数量多、野性强，放牧及管理非常不便，为确保野血牦牛不丢失，格扎带头在基地蹲守1个多月，与牧民同吃住、同管护、同放牧，有效保证了野血牦牛的安全。大家都说：“有乡长在，咱们啥也不用愁！”
　　牧民们不用愁，是因为有格扎为他们操着心：建成全市最大的绵羊养殖基地、动员牧民进行草场治理、在全乡开展大规模健康普查、改善牧区的办学条件与交通设施……一件件以往难以想象的事正变为现实。格扎说：“未来我们将走畜牧业和旅游相结合的路子，发扬村里特色，建成生态旅游业”。
　　“希望玉树的天有多蓝，上拉秀乡群众的笑脸就有多灿烂，泞吉湖的水有多碧透，上拉秀乡群众的生活就有多精彩”，这是放牧乡长的“誓言”。广袤的高原上，为了实现这一目标，格扎和牧民们携手，一起努力着，一起奋斗着。
　　
