
且以本心行善举（暖闻热评）

　　【人物】造血干细胞捐献者郭丛宏
　　【故事】最近，吉林省东丰县一位农民大叔郭丛宏的爱心善举，让人感动。多年前，郭大叔参加无偿献血后，加入了中华骨髓库。他一开始并没有十分在意，十万分之一的配型成功几率也微乎其微，没想到不久前配型成功了。能帮助别人，郭大叔自然很高兴，但对于从事水稻收购和加工的郭大叔来说，捐献时间正好是他一年中最忙的时候，全家的收入也主要靠这一段时间的辛劳，入院捐赠则需要接近一周时间，损失不小。但从工作人员那里得知，他的退出会使受捐患者因没有合适的配型而无法得到救治，善良朴实的郭大叔下定决心捐献。
　　【点评】
　　省内第81例、全国第9081例，对郭丛宏和受捐患者来说，这两个数字传递着生命的温度，意味着一个生命为另一个生命带来希望。
　　“损失点收入都没啥，能救人比啥都强！”老郭在捐献成功后的感慨，透露出一个朴实而真诚的信念，那就是：生命可贵、情义无价。这不仅是对另一个生命的挽救，也是在用行动践行自己当初的承诺，展示了什么是一诺千金、有诺必行。对于众多网友来说，这更是一堂温暖的爱心课，鼓励更多人投入到公益事业中，心怀大爱、传递善念，就像有网友承诺的：“以后我也会继续投身于公益事业，为更多需要帮助的人贡献出自己的一份力！”
　　因“血缘”而结下“善缘”，老郭与素未相识的患者写下了一个感人故事。其实，这样的暖心事并不罕见。近年来，各地涌现出一大批感人至深的道德模范和先进人物。他们用涓滴之力，诠释着向上向善的时代品格。无论是默默无闻的奉献者、质朴无华的爱心人士，还是像老郭这样用爱心点亮生命的普通人；无论是抢险救灾、坚守奉献，还是助人为乐、为人解难，在我们周围，处处能看到道德的光亮。他们如同一盏盏明灯，照耀着人们的心灵，也以行动证明了道德有着凝聚人心的力量，让全社会因道德的追求而充满温暖。
　　以善意善举点燃道德火炬，我们的社会文明才会熠熠生辉。每个人行动起来，成为一个对社会、对他人有帮助的人，美德的宝石在哪里都会闪光。生命值得我们热爱，而有价值的生命，更值得我们敬重。
