
王岐山出席“2019从都国际论坛”开幕式并致辞

　　本报广州12月1日电 （记者刘仲华、暨佩娟、罗艾桦）国家副主席王岐山1日在广州出席“2019从都国际论坛”开幕式并致辞。
　　王岐山表示，和平与发展是时代主题，多边主义是人类必然选择，扩大合作、共同发展是世界各国的广泛诉求，以联合国宪章宗旨和原则为核心的多边主义实践成果丰硕。当前，世界政治经济格局深刻变化，新一轮产业与技术变革突飞猛进，利益多元、思想多样特点更加鲜明，人类面对的共同挑战更加突出，国际治理体系需要与时俱进。近年来，经济全球化出现波折，单边主义、保护主义、民粹主义兴起，从根本上冲击多边主义理念和秩序。选择融合还是分隔，合作还是纷争，世界期待理性回答。
　　王岐山指出，中国是多边主义的践行者和捍卫者，也是受益者和推动者。中国始终坚守联合国宪章宗旨和原则，广泛参与国际组织和国际公约，积极承担国际责任，恪守世贸组织规则，为推动世界经济复苏增长作出重大贡献。中国主动开放市场，倡议共建“一带一路”，与世界共享中国发展机遇。中国坚持和平发展、坚定支持多边主义，就是要维护好自身的发展环境，通过自身发展造福世界。中国的发展不是要取代谁，不会在世界上扩张称霸，而是秉持共商共建共享的全球治理观，推动实现国际关系民主化。
　　王岐山强调，中国主张构建新型国际关系、打造人类命运共同体，根植于中华文化“天下为公”“和而不同”的传统理念，以共创更加繁荣美好的世界为目标，以合作共赢为核心，以国际规则为基础，以公平正义为要义，以多边机制为依托，以有效行动为导向。中国主张顺应了时代潮流，为新时期国际治理体系改革和建设贡献了中国智慧、中国力量。
　　王岐山指出，可持续发展是开启多边主义合作新实践的“金钥匙”。中国将可持续发展作为国家战略，践行新发展理念，推动经济高质量发展，统筹好经济、社会、环境之间的关系，形成绿色发展方式和生活方式。中国愿同国际社会携手合作，全面落实2030年可持续发展议程，积极参与应对气候变化国际合作，开辟崭新的可持续发展之路，打造开放共享的世界经济，建设普惠包容的幸福社会，构建人与自然和谐共处的美丽家园。
　　出席论坛期间，王岐山同世界领袖联盟主席弗赖贝加、法国前总统戴高乐曾孙女娜塔莉·戴高乐等国际友人简短寒暄。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席开幕式。
　　“2019从都国际论坛”以“多边主义与可持续发展”为主题，260余位外国前政要、国际组织前负责人以及友好人士亲属、中外企业家、专家学者等出席本届论坛。
