西藏改则县物玛乡抢古村党支部书记尼玛顿珠——
带群众脱贫是“头等大事”（最美奋斗者）

　　“作为书记，带领牧区群众一起致富是我的责任！”尼玛顿珠（上图左一，新华社发）是西藏阿里地区改则县物玛乡抢古村党支部书记，1965年，他出生在抢古村一户普通牧民家里，从小放牧的他，对村里的情况了如指掌。“村里平均海拔4600米以上，自然条件恶劣；群众受教育程度低、劳动技能差，日复一日靠放牧维持生计。”
　　尼玛顿珠自从当上了抢古村党支部书记，就把带领群众脱贫致富当作“头等大事”。2012年，村里利用集体资金开设了一家茶馆；2013年，投资50万元开商店，第一年便实现了20万元收入；随后，村里又办起了修车厂……抢古村从过去单一传统牧业发展到多种小产业并存，村民人均收入也有了一定提高。
　　2015年，抢古村被列入全县牧区改革试点村。尼玛顿珠带领村两委班子整合零散的专合组织成立了“抢古村牧民集体经济合作社”，实现了由过去的粗放式经营向集约化经营转变，村里71户256人主动申请加入合作社。2016年，抢古村实现纯收入近130万元，他们将其中的105万元用于牧民分红，分红依据是牧民的参股比例和全年总工分。
　　在尼玛顿珠带领下，合作社确立了“劳动力统一安排、草场统一管理、畜产品统一购销、经营收入统一分配、无劳动力和孤寡老人统一供养、在校生统一记分”的“六个统一”运作模式。村里整合资金，用于扶持农牧、水利、扶贫等涉农项目，很多村民还从单纯的牧业生产中解脱出来，就近就便从事修路、建围墙、搭建温室等方面的施工……
　　2017年，抢古村成为改则县第一个脱贫摘帽的村子，全村人均纯收入在不含政策性补助的情况下达到14701元。尼玛顿珠带领村两委将总收入82%分红给群众、4%用于扶持无劳力和孤残老人、6%作为合作社管理人员的基本报酬，其余8%留作合作社的风险资金和周转资金。2018年，全村各项产业总收入达到339万多元。
　　2018年12月18日，中共中央、国务院授予尼玛顿珠改革先锋称号，颁授改革先锋奖章；他还获评“西藏牧区改革的‘排头兵’”。
