
第三届文明古国论坛部长级会议通过《北京宣言》

　　新华社北京11月30日电  （记者周玮）11月27日至30日在京举行的第三届文明古国论坛部长级会议审议通过了《北京宣言》。宣言强调，所有的文明构成了人类共同的遗产，文明没有高低、优劣之分，不同国家、不同民族、不同文明之间要相互尊重，应共同努力推动人类进步和世界和平可持续发展。
　　宣言重申，继续努力建设有共同目标的文明古国共同体， 通过合作创新发展机遇；推进“共商、共建、共享”，促进文化间的对话、平等和包容，促进文化交流，支持和保护文化权利，增进民心相通。
　　由中国文化和旅游部主办的本届部长级会议上，中国、秘鲁、埃及、希腊、伊朗、亚美尼亚、伊拉克、意大利等国部长级官员齐聚一堂，就保护文化遗产、深化文化合作等展开深入对话与交流。
　　中国文化和旅游部部长雒树刚做主旨发言时表示，文明古国论坛自2017年成立以来，国际影响力不断增强，在国际社会自信地发出了古国声音，奏响了文明对话新乐章。中国政府高度重视文化在推进国家现代化进程中的独特作用。唯有保护好、传承好、发展好我们的优秀传统文化，文明古国才能在新时代焕发新光彩，为本国乃至全球发展提供精神支撑。
　　据悉，下届部长级会议将于2020年在秘鲁举办。
