
中国制度的“最大优势”（人民论坛）
——坚定我们的制度自信⑥
　　“在中国共产党日趋坚强、成熟的领导下，中国走出符合本国国情的中国特色社会主义道路”“中国取得巨大发展成就，这一切都是中国共产党带领十几亿中国人民坚持走中国特色社会主义道路的结果”……外国专家学者这样评价中国国家制度和治理成就。
　　“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量。”党的十九届四中全会通过的《决定》，突出党的领导制度在中国特色社会主义制度和国家治理体系中的统领地位，彰显出我们党牢记初心使命、以坚强领导铸就千秋伟业的责任担当。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，坚持和完善党的领导制度体系，对推动新时代中国特色社会主义破浪前行、凝聚各方面智慧和力量为实现中华民族伟大复兴而奋斗，具有重要而深远意义。
　　习近平总书记强调：“中国有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事。”从生灵涂炭、一穷二白，到创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹；从铁钉、火柴都要进口，到自力更生造出“两弹一星”、实现“嫦娥”奔月“蛟龙”入海……只要我们深入了解中国近代史、中国现代史、中国革命史，就不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。从嘉兴南湖上起航的小小红船，将一个暮霭沉沉的中国摆渡出沉沦深渊，载向民族复兴的光明未来，这个历史性壮举充分表明，“中国共产党是国家最高政治领导力量，是实现中华民族伟大复兴的根本保证”。
　　面对当今世界百年未有之大变局，置身中国发展的历史机遇期，党的领导是我们应对挑战、赢得主动的主心骨，是中国特色社会主义事业的中流砥柱。党的十九届四中全会就坚持和完善党的领导制度体系作出重大部署，明确提出要建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度。我们必须坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　“天下将兴，其积必有源。”中国特色社会主义进入新时代，我们党的领导和我国社会主义制度坚强牢固、充满活力，中国人民和中华民族前程伟大、前途光明。把党的领导这一最大优势更加充分发挥好，我们必将在中国特色社会主义发展史上，在中国特色社会主义制度建设上，在中华民族伟大复兴的浩荡征程中，书写下新的璀璨篇章。
