
煽动暴乱必遭唾弃
——践踏人权不会得逞
　　美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，罔顾事实、颠倒黑白，公然为暴力犯罪分子撑腰打气，蓄意为亟需止暴制乱、恢复秩序的香港局势火上浇油。美国一些政客的这种倒行逆施，只会激起包括香港同胞在内的全中国人民的极大义愤，只会在世人面前自曝其虚伪自私、强权霸道的丑陋嘴脸。
　　5个多月来香港发生的暴力犯罪行为，绝非个别国家偏袒包庇就能美化或掩饰的。暴力犯罪分子非法集结，有组织地暴力冲击立法机构、政府部门、公共设施，火烧商场、银行、校园，肆无忌惮地攻击持不同意见人士、侵害他人言论自由等人权，甚至造成无辜市民伤亡。斑斑劣迹，已到了骇人听闻、令人发指的地步。
　　这些破坏法治、破坏治安的暴力犯罪行为，明显具有恐怖主义性质，使香港这个昔日全球最安全城市之一的地方汽油弹横飞、火光冲天，使原本传道授业解惑的大学校园变为暴徒盘踞、制造凶器的据点，严重侵害广大香港市民的基本自由和权利。数据统计，截至10月底，香港逾460组交通灯被暴徒破坏，4.6万米栏杆被拆除，约2900平方米的人行道地砖被拆损。与香港市民生活工作息息相关的145个地铁站和轻铁站遭到破坏，站内设施大量受损，出入闸机遭破坏约1600次，站内闭路电视镜头被毁约1100次，另有超过300条专营巴士路线、超过300条专线小巴路线及所有电车路线因封路、暴乱活动不得不改道或停驶……英国《经济学人》网站刊文称，暴力升级使香港陷入深渊。连一些美国媒体也不得不承认，香港示威者正变得“越发暴力和丑陋”。“混乱已经严重损害了香港的经济和社会治理”“现在香港发生的事已经不是在提出诉求，而是在破坏家园”“世界上任何国家都不能容忍这种暴力犯罪”……许多国际有识之士痛心疾首，对暴力犯罪表达震惊与愤怒。
　　美方涉港法案严重歪曲事实，性质极其恶劣，用心十分险恶。将暴力犯罪行为说成“美丽的风景线”，把警方极为克制的执法说成“暴力镇压”，人们不禁要问，美国一些政客的良心何在？人性何在？美国一些政客大言不惭地声称美国“有适用于全世界的人权标准”，并将涉港法案视为美国“对民主、人权和法治的承诺”。而事实上，自身存在严重人权问题的美国，有什么资格充当“卫道士”“教师爷”？他们用荒唐法案混淆视听，企图为反中乱港势力站台助威，充分暴露其玩弄人权双重标准、实则践踏人权的本质。
　　是非不容颠倒，公道自在人心。香港“反暴力、爱和平、撑警察、护安宁”的强烈呼声，香港各界人士在多地清理路障的自发行为，香港市民团体敦促法院及时惩治暴徒的请愿，无不直接打脸美国一些政客，彰显香港社会各界的强烈诉求和止暴制乱的正义呼声。
　　香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，中国人有能力办好香港的事情。我们将坚决贯彻“一国两制”方针，坚定支持行政长官带领香港特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子。任何企图破坏香港繁荣稳定、阻碍中国发展的把戏都绝不可能得逞！
