
开创更高质量一体化发展新局面

　　《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）正式公布。打造全国发展强劲活跃增长极、全国高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区、新时代改革开放新高地，长三角的宏伟蓝图徐徐铺展。
　　在外部环境愈发复杂、经济转型愈发紧迫的背景下，应对百年未有之大变局，紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，就要在空间承载上找准战略性区域，充分发挥重大区域战略的引领作用。
　　长三角，以4%的国土面积创造了中国1/4的经济总量，是中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。这里月纳税额逾亿元的高楼大厦数以千计，年专利申请量超百件的创新工厂不胜枚举，拥有最多的“中国天然氧吧”、最小的城乡收入差距……推动长三角向一体化方向发展，不仅有利于长三角“强身健体”，使长江经济带的“火车头”牵引力更强，也有利于探索更深层次区域一体化的制度体系和路径模式。
　　我们追求的长三角一体化发展，是更高质量的一体化发展。尽管长三角基础好、底子厚，但区域内共建共享共保共治机制尚不健全，基础设施、生态环境、公共服务的一体化发展水平有待提高，产业发展的协同性还不够高，阻碍经济社会高质量发展的行政壁垒也未完全打破。要实现《规划纲要》的目标，仍需百尺竿头更进一步，开创更高质量一体化发展新局面。
　　实现更高质量的一体化发展，要巩固“一盘棋”思想。要跳出自己的一亩三分地，变“筑墙”为“推墙”，打破行政藩篱，加快要素自由流动，建设统一开放的市场体系，系统集成全面深化改革成果，强化跨区域共建共享共保共治，以更加昂扬的姿态走在全面建设社会主义现代化国家新征程前列。
　　实现更高质量的一体化发展，要有一往无前的改革魄力。《规划纲要》聚焦长三角生态绿色一体化发展示范区、上海自由贸易试验区新片区两个重点区域，部署了高水平高标准建设重点任务，不仅是打造与国际通行规则相衔接、更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，带动长三角新一轮改革开放，更是为中国新一轮改革开放、建立现代化经济体系闯关探路。做这样的探路者，不仅要有谋新篇、立潮头的智慧、作为，更要有一股子“不被改革推着走，要推着改革往前走”的精气神！
　　实现更高质量的一体化发展，不能搞“一刀切”“一窝蜂”。一体化发展是区域协调发展的高级形态，比协调、协同发展的要求更高、难度更大，不可能一蹴而就，因此决不能罔顾客观规律，搞整齐划一、一哄而上。必须按照《规划纲要》的部署，结合不同区域、不同领域的一体化基础，发挥各地的比较优势。“具备条件”的，加快发展；“欠点火候”的，逐步提高；“差距较大”的，注重融合、联通、协调、互动，不断缩小发展差距，努力甩掉“落后生”的帽子。
　　号角已经吹响，蓝图就在前方。开创更高质量一体化发展新局面，长三角人必将你追我赶，奋力前行！
