
中东安全治理需要多边主义（钟声）

　　“新形势下的中东安全：挑战与出路”，日前在北京举行的中东安全论坛的这个主题，正是当前中东安全形势更趋复杂形势下，值得人们深入思考的问题。探寻中东安全治理新思路，共商热点解决之道，共议安全合作之计，共谋稳定发展之策，具有非常重要的现实意义。
　　中东地区热点问题此起彼伏，多国深陷动荡，难以走出安全困境。地缘、民族、教派、国家治理等地区内生性矛盾的演化发展固然是一方面原因，但在种种动乱背后，外部势力不负责任的推波助澜，也是不争的事实。一段时间以来，巴以问题出现偏离“两国方案”的危险势头，矛盾分歧愈演愈烈。美国作为对中东地区有重要影响力的国家，其自私自利、单边至上的中东政策，给本已错综复杂的中东局势又注入了大量的不稳定因素。美方甚至公然表示，不再认为以色列位于约旦河西岸的犹太人定居点“不符合国际法”，引发巴勒斯坦民众抗议和阿拉伯国家强烈不满。
　　伊拉克前总理阿拉维直言，正是美方采取偏袒的立场，才使得巴以和平进程裹足不前，成为地区安全局势紧张的根源。阿联酋《海湾报》刊文指出：“美国以‘和平’的名义，在中东和平进程中拉偏架、谋私利，将地区推向紧张和冲突的一边。”巴勒斯坦媒体呼吁：“我们需要国际社会主持公道，前提是尊重保障地区人民的利益。”
　　面临新的中东安全形势，各方都在探寻新的促和机制。但毫无疑问，任何促和机制都不应偏离公平正义的主基调。“国际社会应该维护公平正义，坚持联合国有关决议、‘土地换和平’原则和‘两国方案’大方向，为恢复巴以和谈创造良好氛围。”中国对巴以和平的坚定支持，就是国际正义力量的体现。在伊核问题上，中国主张推动尽快回归全面协议轨道，反对通过单边极限施压“开历史的倒车”的做法，这是负责任大国的担当。
　　因为坚守公平正义、着眼长远、标本兼治，中国方案赢得各方信赖和欢迎。呼吁在中东摒弃独享安全、绝对安全的想法，不搞你输我赢、唯我独尊，打造共同、综合、合作、可持续的安全架构；主张保障所有国家安全，不仅寻求军事安全，也要实现政局稳定、社会安宁；强调通过政治对话、多边合作来实现安全，要安全和发展并重，通过发展为安全提供支撑，使安全更具有可持续性……中国方案不搞拉一派打一派的把戏，不以牺牲别国安全来谋求自身所谓绝对安全，这是不走“国强必霸”老路的中国面向世界的一贯态度。约旦前副首相贾瓦德·阿纳尼认为，中国能在解决中东安全问题、推动实现中东地区永久和平的进程中发挥更大作用。
　　为世界和平与发展事业作贡献，这是国际社会成员应有的追求。中国始终坚定支持中东国家和人民，为捍卫公平正义、维护地区和平稳定作出积极贡献。中国积极劝和促谈，在叙利亚、巴以、利比亚等地区热点问题上多次提出建设性主张。在今年联合国大会期间，中方关于海湾局势的“三点倡议”，受到有关各方的真诚欢迎。中国向中东派驻了1800多名联合国维和士兵。自2002年中国设立中东问题特使以来，5任特使为中东的安全辛勤工作，积极奔走。阿联酋《联邦报》报道评价道，中国高度重视中东的和平、安全与稳定，在不干涉中东各国内政的前提下加强各方之间的对话、磋商，努力促进和平解决争端，改善中东人民生活。
　　中东不安全，世界难太平。让中东地区人民告别战乱与苦难，意味着世界之福。各方理当共同努力，在中东安全治理领域打开新思路、探索新方式提供有益平台。正如事实所反复证明的，唯有坚持多边主义，坚定反对单边行径，充分凝聚共识，照顾彼此关切，倡导包容和解，方能纠偏止错、化危为机、行稳致远。
