
新闻速递

　　中科院探索技术破解农畜牧业氨排放污染
　　本报电 日前，国家重点研发计划“农畜牧业氨排放污染高效控制技术”项目示范现场会在江苏省射阳县举行，中科院研究团队研发的首套基于畜禽养殖多环节的固氨减排技术体系示范成功，标志着以技术途径解决畜牧业大气污染防治痛点成为可能。中科院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心研究团队通过承担该项目研究，开展重点区域大气污染联防联控技术示范，已形成可复制、可推广、可考核的污染治理技术方案，在射阳县实施的畜禽氨减排示范模式也得到当地充分认可。 
　　（孙自法）
　
　　中外专家研讨物联网发展趋势
　　本报电 日前，京东方全球创新伙伴大会召开。本届大会以“芯屏气/器和+赋能应用场景”为主题，邀请来自国内外的行业专家就物联网的应用和发展趋势进行深入探讨。近年来，人工智能、云计算、5G等前沿技术迅猛发展，为物联网的应用和发展提供了机遇。大会还举办了智慧物联、数字艺术、移动健康等6个论坛。 
　　（黄今秀）
　
　　数字技术为传统电网赋能
　　本报电 浙江省安吉县供电公司近年来以建设全国乡村电气化示范县为契机，积极打造安吉乡村智慧用能服务中心。他们以数字技术为传统电网赋能，打造“乡村智慧能源大脑”，促进乡村农业产业链现代化，由“用好电”向“用好能”转变。通过电气化生产大棚，村民用一部手机就能自动控制大棚里的水、气、电、热、冷等智能设备，完成作物浇水、施肥、除虫等作业。当地的一些企业也可利用智慧用能系统为高耗能车间设备实施节能改造提供数据支撑，实现用能分析精细化、实时化。 
　　（金 玮 茹 玉）
