
全国扫黑办聘任首批特派督导专员

　　本报北京12月1日电  （记者倪弋）11月30日，全国扫黑办首批特派督导专员培训班在京举办。中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新表示，开展特派督导，是督导方式的创新，剑指专项斗争的“堵点”“痛点”“难点”，进行常态化、专业化、机动式、点穴式的特派督导，推动扫黑除恶督导接续发力、压茬推进。
　　培训班上，全国扫黑办向首批特派督导专员颁发了聘书。首批受聘担任全国扫黑办特派督导专员的同志，有的是刚退休或退居二线的省级政法单位正厅（局）级领导干部，有的是在职的政法单位司局级领导干部，还有的是参加过中央三轮督导的政法实务专家。据悉，大规模、全覆盖的中央扫黑除恶三轮督导顺利结束，第二、第三轮督导“回头看”业已完成，常态化、专业化、机动式、点穴式的特派督导将拉开序幕。12月初，全国扫黑办将选派首批特派督导专员组成特派督导组，分别对中央扫黑除恶第一轮督导过的河北、山西、辽宁、福建、山东、河南、湖北、广东、重庆、四川10个省（市）开展特派督导。作为扫黑除恶督导的轻骑兵、小分队，特派督导组将在为期一周的时间内，紧盯突出问题，围绕重点工作、重点案件、重点线索、重点地区进行精准督导。
