
仙岩珍珠泉

　　“泉水叮咚、泉水叮咚……”每当看到汩汩流淌的清泉时，我的耳畔总会响起歌曲《泉水叮咚响》，泉水流淌的声音如乐声一般清脆动听。再看眼前这幅画面：清凌凌的泉水中，银亮亮的水珠涌出水面，在阳光下闪着明丽的光彩，仿佛一颗颗璀璨的珍珠。
　　江山如此多娇。大江南北有不少泉水都以“珍珠”为名。我的家乡济南是有名的泉城，那里就有一眼闻名遐迩的珍珠泉。它位于老城中心，一串串白色气泡自池底冒出，仿佛飘撒的万颗珍珠。
　　在南京浦口定山西南麓，也有一处珍珠泉。泉水如成串的珍珠从石缝中涌出，故泉名“珍珠”。据说，每当游人蜂拥或鼓掌时，泉中“珍珠”便愈冒愈疾，似喜迎嘉宾光临，所以也称“喜客泉”。
　　不过，这里我想着重说的不是那两大名泉，而是坐落在浙江省温州市瓯海区仙岩风景区一处名不见经传却拨动我心弦的“珍珠泉”。瓯海是温州主城区之一。这里水秀山清，人文璀璨。仙岩更是瓯海山水的精华，历代文人墨客在此留下不少华章。
　　时逢深秋，我们慕名观赏仙岩风景区。此时的北方，已是黄叶飘零，而这里依然满目青翠。难怪当年朱自清先生数次登临仙岩山，细观梅雨潭，写下散文名篇《绿》：“那醉人的绿呀！我若能裁你以为带，我将赠给那轻盈的舞女；她必能临风飘举了。我若能挹你以为眼，我将赠给那善歌的盲妹；她必明眸善睐了……”
　　正当大家兴致盎然地游览时，我在圣寿禅寺一角寻觅到难能可贵的景致——珍珠泉。或许是因为家乡有个同名泉水，所以一听说瓯海也有此泉，我便想一探究竟。可惜不知是什么原因，周边并没有详细的介绍。如果不是陪同的人讲解，就可能与它擦肩而过。
　　此泉位于圣寿禅寺大雄宝殿东侧，是两口二三米见方的方形泉水池，水清如碧，里面长满绿色的轻轻起舞的水草。据说，泉池中常有气泡从水底升起，晶莹剔透，宛如粒粒珍珠，因而得名。但是，我仔细观察了一会儿，似乎找不见“珍珠”。知情人说，只有在正午前后的阳光直照下，才能看得清楚那些此隐彼现串串升起的气泡。
　　关于这口泉，自然少不了很多民间传说，事实上，泉水气泡上溢形似珍珠，是有其自然原因的。有些是水下地质断层中含有气体，缓慢释放；还有些是水底有古老的植物埋藏，在时间、压力以及温度的作用下产生气体，形成气泡冒出来。
　　科学的解释是有根据的，但传说却是浪漫美丽的。如今千百年过去，这两眼泉水正如同一双水汪汪的大眼睛，注视着蓝天白云、绿水青山。
　　同伴们已经走远，我不得不离开珍珠泉，却一步三回头，恋恋不舍，我多么想等到阳光高照的正午，看一看那成串的“珍珠”喷涌上来。
