
吉林省人民检察院原党组书记、检察长杨克勤被双开

　　本报北京12月1日电  （记者姜洁）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对吉林省人民检察院原党组书记、检察长杨克勤严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，杨克勤背弃初心使命，丧失纪法底线，以权谋私，以案谋私；违反中央八项规定精神，违规接受私营企业主宴请，超标准装修周转房，收受礼品礼金；严重违反干部选拔任用规定，卖官鬻爵，破坏地方检察系统政治生态；知纪违纪，执法犯法，在企业经营、解决诉讼纠纷、职务调整晋升等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物，利用职权和职务影响力干预司法，严重损害了司法机关形象和公信力；道德失守，家风败坏。
　　杨克勤严重违反党的组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予杨克勤开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其吉林省第十一次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。
