
“亲”与“清”是有机整体（声音）

　　政府是营商环境的塑造者，企业和企业家则是营商环境最直接的感受者。政商关系如何，既是决定营商环境的重要因素，也是衡量营商环境的重要指标
　　
　　习近平总书记指出，新型政商关系，概括起来说就是“亲”、“清”两个字。在实际工作中我们认识到，亲、清是有机整体，必须一体把握。亲是前提、清是保障，亲则两悦、清则相安，二者有机统一、缺一不可。
　　对亲、清二字必须准确理解、一体把握。要正确处理好干净和干事、勤政和廉政的关系，既不能打着发展的幌子，搞利益输送、谋取私利，也不能把反腐败当成不担当、不作为的借口。要通过我们的努力，让政商关系亲而又清，清清爽爽、洒满阳光。
　　经济工作是党的中心工作，企业是市场的主体，不论是国有企业还是民营企业，干部不和企业家打交道，就不可能做好经济工作，更谈不上加快发展。每一个成功项目的背后，必定有一群用心用情为企业服务、同企业家真心实意交朋友的干部。我们专门制定了政商交往“负面清单”，就是要明确告诉大家，只要不是为了谋取私利、没有违反明文规定，就可以放心大胆地帮助企业。要让我们的干部都能放下包袱，积极主动服务企业，坦荡真诚地和企业家交朋友。
　　政府是营商环境的塑造者，企业和企业家则是营商环境最直接的感受者。从这个角度来看，政商关系如何，既是决定营商环境的重要因素，也是衡量营商环境的重要指标。这些年，厦门一直在对标国际一流，不断优化营商环境。一流的营商环境呼唤健康的政商关系，我们既要清清爽爽用权，也要倾情倾力服务，到位不缺位，敢为不乱为，努力营造创新创业创造的良好生态。
　　要想企业之所想、急企业之所急，无事不扰、有事上门，俯下身子、放低身段，甘当企业的“店小二”“服务员”。要强化挂钩服务，建起政企联络“微信群”，落实好“六必访”制度（企业创业孵化时必访，入库纳统时必访，增资扩产时必访，战略调整时必访，筹备上市时必访，经营困难时必访），帮助企业解决问题。要强化政策兑现，在政策制定过程中坚持问计于企、问需于企、问效于企，加大政策宣讲力度，简化兑现程序，让惠企政策更接地气，更好兑现。要强化问效问责，对企业反映久拖不决的问题进行责任倒查，如果因部门不作为、不担当，导致政策无法落地，纪检监察和机关效能部门要严肃追究问责，切实使亲清政商关系成为厦门一流营商环境的金字招牌。
　　——福建省委常委、厦门市委书记胡昌升日前接受记者采访时说
　　（本报记者 颜 珂整理） 
