南昌市推动部门改进作风
巡察组来了  烦心事解了

　　本报南昌12月1日电  （朱 磊、饶晋辉、范志刚）“你好，车还有一会才到，外面天气冷，快进来避避雨。”11月30日，江西南昌气温骤降，寒气逼人。看到有乘客来乘车，南昌市南斯友好路上的道路客运招呼站工作人员连忙请市民进工作间，大家身子暖了、心里更暖了。
　　据了解，该招呼站于今年9月底建成，是南昌市首个投入使用的道路客运招呼站，也是南昌市委巡察组将巡察利剑直指群众烦心事的成果体现。南斯友好路是南昌各大客运站班车通往九江、宜春方向的必经之路，所有乘客都要到客运站内乘车。然而，当地进站道路设计不合理，要进站乘车，市民须绕行好几段路。许多市民干脆直接在道路上拦车，而长运客车司机也常常违规中途停车，存在安全隐患。
　　再后来，许多非法营运车辆也在路上“拉活”，交通乱作一团。南昌市私家车主张先生告诉记者，“以往，南斯友好路加油站附近停满了黑车，严重影响道路通行，我们车主感到很头疼。”对此，南昌市《行风热线》和《南昌问政》栏目多次进行报道。
　　一方面群众有乘车需求，一方面安全制度又必须执行。如何才能既让群众满意，又让公路客运工作规范起来？问题的根源出在哪儿呢？
　　“道路混乱是因为设计不合理，哪儿不对劲，就盯着哪儿改。”南昌市委巡察组负责人说。针对客运站乱象，南昌市委巡察组进行了深入广泛调查，南昌市交通运输局运输管理处采取堵疏结合的方式开展治理。
　　经过为期5个月的集中整治，南斯友好路上多了微型道路客运招呼站，站里有售票服务，有候车站台，有安检系统，完全是一个迷你型的客运站。在这里，乘客经实名制购票、安检后，就可进入封闭式站台候车。工作人员告诉记者：“车站还特设了几个室内候车专座，方便老弱病残孕等有需要的乘客候车。”
　　“客运站周边终于好走了，困扰我们很久的烦心事儿终于解决了。”路过的南昌市民告诉记者。据介绍，南昌市委将巡察与解决群众难题相结合，继续推动有关部门改进作风、找出痛点、做好服务。
