西宁市城西区紧扣基层实际抓学习
宣讲进小区 走活一盘棋（十九届四中全会精神在基层）

　　青海高原上，冬日暖阳下，小区凉亭里，近日成了十九届四中全会精神宣讲的即席讲堂。“四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度……建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”西宁市城西区尕寺巷社区党总支书记冯桂萍与湟水河畔党支部成员一起学习交流，“我们社区设立‘微综合体’，就是要在社区党委带领下，大家参与、大家协商、大家来办，共同治理。”
　　在小区居民马金梅看来，这一点也不是空话。身下的木质桌椅，正是“大家办”的成果。六天前，居民马金梅找到冯桂萍，说小区里的石凳夏天滚烫，冬天冰凉，看能不能换一下。“不到四天，石凳石桌就全部换成了木质的。”马金梅高兴地告诉记者。
　　学习宣传四中全会精神，让城西区干部群众认识到，他们的“微综合体”探索走对了路子，服务了百姓。该区瞄准基层党建的“最后一米”，推动党的力量由社区向小区下沉，在全区24个小区开展基层党建“微综合体”试点。一个“微”字，瞄准小区、小院、小楼，对象精准、内容精细；一个“综”字，体现“麻雀虽小，五脏俱全”，资源集聚、力量多元、功能多样的特点。甫一推出，就受到居民欢迎。
　　“四中全会提出的关于社会治理体系的新精神，为我们指明了方向。我们建设‘微综合体’，还要在深化学习中开拓思路。”城西区委常委、组织部长马毓玲在四中全会精神宣讲中，深有体会。
　　如何把四中全会精神切实贯彻到社区治理实践中？安泰华庭小区党支部进行了探索。社区党委书记于群群说，一周前，一位大叔跑来问，能不能把物业服务大厅腾出来，给老年人当作冬天活动室？小区支委会与物业公司一拍即合，开始添桌椅、买屏风。“开设一周多时间，没人吸烟也没人乱扔垃圾，还有大叔主动维护秩序，让我们真切感受到共建共治共享的活力所在。”
　　胜利路街道北商业巷社区长期以来设施环境落后，光物业公司就换了好几家。现在微信群建起来了，沟通顺畅了，服务周到了，居民积极性也增加了。社区党委书记肖红参加区里组织的四中全会精神学习后说，“四中全会要求坚持和完善社会治理制度，我们结合基层实际认真学习领会，对做好社区工作更有信心了。”
　　“微综合体”目前已逐步确立“党建引领型、资源共享型、民生导向型、群众自治型”四种治理模式。马毓玲说，接下来，城西区将结合四中全会精神贯彻落实，根据需要分层分类培养人才，“既给试点小区下达‘过河任务’，又帮助解决‘桥和船’的问题，切实构筑好收集民情民意、汇聚民心民智、解决民忧民盼的平台。”
　　
