
上饶纪行（新时代之光）

　　前些天，应朋友之邀，去上饶的三清山访游。
　　不愧是名山，处处皆美景。纤细的小路，柔白的云雾，香甜的山风……
　　我正在美景中欢畅地游走，同行的友人指着对面不远处的一片青山说：那里就是方志敏被俘的地方。
　　我的心“哐当”一下，脑海里立时呈现出一幅悲壮的画面，耳边响震起一串沉闷的脚镣声。
　　我的耳畔，还响起方志敏在《可爱的中国》中的语句：“朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾病，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园将代替了凄凉的荒地！”
　　对于方志敏，相信许多人与我一样，怀有一种特殊的景仰。方志敏36岁的生命虽然短暂，却迸发出耀眼的光芒。他的忠诚担当，精神信仰，均震撼后人。更加辉映历史的，是他对未来中国的美丽设想。
　　这里，就是方志敏出生、战斗的地方？！
　　“上饶”之名，得于古语“山郁珍奇，上乘富饶”。
　　富饶，是这片土地自古以来最强烈的梦想！
　　上饶位于闽浙皖赣四省交界地带，山高路远，七山一水两分田。这里曾诞生过朱熹、洪迈、詹天佑等名士俊彦，但贫困总是如影随形。第二次国内革命战争时期，方志敏等人在此创建闽浙赣革命根据地，一呼百应，极大支持了中央苏区，被誉为“模范根据地”。
　　1949年之后，在中国共产党的领导下，这里开始向贫困发起一轮轮进攻，取得一个个阶段性成果。改革开放后，特别是进入新时代以来，随着中央各项普惠政策的落实和“精准扶贫”战略的实施，这里正在彻底告别贫穷。
　　铅山县葛仙山镇，距离县城60多公里，是贫困片区。但这里位于武夷山区深处，原生态的山水和果蔬是山区的独特资源。近几年，当地政府把扶贫与果蔬产业、旅游产业结合起来，联合打造，取得不错的成果。仅仅几年时间，这片土地全面发展，游客盈门。目前，居民年人均收入已突破13000元。
　　当年方志敏领导的闽浙赣革命根据地首府设在横峰县。横峰几十年来始终处于国家级贫困县之列。2017年，横峰县终于正式宣布脱贫。2018年，这个只有23万人口的偏远小县，财政收入超过12个亿。
　　方志敏的故乡，是弋阳县漆工镇湖塘村。小村只有104户，438人，全部姓方。这个红色小村里，现在处处是精致的小楼、鲜花盛开的庭院。
　　如今的湖塘村，已经基本城镇化，居民生活垃圾分类处理。年轻人或打理自家店铺，或在附近企业和农业合作社上班。老年人则自觉地组成志愿者服务队，义务清扫小村的绿道、广场。富裕，走向了户外；文明，渗透到细节。
　　一条梅溪河，绕村而过。一架小桥，横跨两岸。桥头，镌刻着方志敏早年的一篇小说的片段。作品中，他尖锐且深刻地思考着贫困问题，并提出消除贫困的设想。
　　而今，这一切正在变成现实！
　　走在上饶农村，溪水潺潺，翠竹环绕，白墙黛瓦。欢乐的广场上飘扬着悦耳的音乐，幽静的小径里点亮了温暖的街灯……
　　在上饶市信州区，我见到了有关负责人。
　　他介绍，过去的信州区虽然属于城市中心，但由于基础薄弱，城市功能严重滞后。最明显的观感，到处都是棚户区。
　　城市要发展，必须要棚改。2015年下半年，上饶市政府相关部门经过测算后，下达给信州区的拆迁任务为300万平方米。
　　城市要拆迁，人人都知难！
　　如何破解这个难题？其实，关键就在于如何对待群众的利益诉求。
　　认识到这一点之后，他们公开亮明观点，对选择附近安置的群众，保证用黄金地段为大家建造新家园。
　　不长时间，区政府就做出决定：把两块商业价值最高的100亩地作为安置地，建造一座春天新苑，并在周围规划配套学校、医院、菜市场等等。
　　这里寸土寸金，每亩价值450万元，100亩就是4.5亿。区政府没有卖给开发商，而是交还老百姓。
　　春天新苑，真正温暖了老百姓的心！
　　政府真心实意为人民服务，群众实意真心为政府着想。
　　拆迁工作异常顺畅。三年时间里，原定拆迁300万平方米，实际拆迁超过700万平方米。
　　棚户区改造的顺利推进，为城市的美化升级提供了广阔舞台。
　　三年之内，上饶市主城区内，新筑城市干道40条，总长超过150公里；新建（改扩建）医院6座，增加床位1200多张；新建（改扩建）学校25所；新增停车位6万多个。另外，博物馆、规划馆、档案馆、群艺馆、美术馆、老年人综合活动中心、青少年活动中心、职工活动中心、妇女儿童中心等一批公共场馆纷纷开工上马、投入使用。
　　在上饶期间，我曾数次听到“一碗粉”的故事。
　　故事的背景是上饶人招商引资，虽然政策优惠、服务周全、地热人亲，但由于自然条件所限，仍是门庭冷落。一个国内知名企业的董事长考察之后，总是犹犹豫豫，难以决断。一天，他乘坐火车到福建办事，路过上饶。本地负责人听说后，专门赶到站台，走进车厢，送上一碗他最喜欢的上饶烫粉。
　　上饶烫粉，米粉经煨烫后加入特制汤料，集鲜、香、辣于一体，是上饶极有代表性的地方小吃。
　　一碗热粉，项目落地。
　　在老区人民的热情与坦诚中，外地客商纷纷前来。短短几年，这里便形成一个新型的产业集群。
　　去年以来，他们还精准发展大数据产业、呼叫产业、游戏产业、大健康产业、航空产业等新经济，成功引进华为、阿里云等一大批项目。
　　这一个个大型化、高科技、新能源项目，代表着未来，代表着财富，为这片英雄的土地补钙、积金、蓄元气……
　　多年的贫穷落后，漫长的坎坷山路，对于上饶来说，虽然曾经阻碍了现代化的步伐，但也幸运地保留了原生态的青山绿水。
　　上饶东北部的三清山，展示了地球上已知花岗岩地貌中分布最密集、形态最多样的峰林，2300多种高等植物、1700多种野生动物，构成优美的生态环境。世界遗产大会认为：三清山在一个相对较小的区域内，展示了独特花岗岩石柱与山峰，多种植被、远近变化的景观，以及震撼人心的气候奇观，创造了世界上独一无二的景观美学效果。三清山已经正式被列入《世界遗产名录》。
　　中国第一大淡水湖鄱阳湖位于上饶西部，浩浩渺渺，一碧万顷。她的众多支流，更是织就了周围地区密密麻麻的水网，湖水直通每一座城市，每一簇村镇，每一户家庭。
　　上饶的北部，是婺源。
　　婺源之美，妙不可言。恬静的田园风光和典雅的传统村落，点缀在绿水青山之中。每一个村，每一条溪，每一棵树，每一座房，都是美的主角。
　　篁岭，是婺源最近开发的一个景点。这是一个悬挂在山壁上的小村落。一条条石板街，一座座吊脚楼，粉墙黛瓦马头墙，飞檐翘角，高高低低，隐隐约约。晚上七八点钟，夜幕四合。两侧的杂货店铺，各自敞开门扉。弯弯曲曲的青石路面，昏黄、恍惚，仿佛通向古代……
　　青山不墨千秋画，绿水无弦万年琴。
　　在上饶期间，我还听到许多朴实却有筋骨的故事。
　　上饶人除了坚决打好“三大攻坚战”之外，还结合本地实际，轰轰烈烈开展了17场战役。
　　比如，农村宅基地改革，是家庭联产承包责任制改革之后，农村土地工作的又一场具有重大意义的改革。过去，多圈多占浪费严重，建房建楼矛盾众多。近几年，上饶人在法律的框架内进行“宅改”，腾退面积1900多万平方米。同时，针对农村建房相互攀比的现象，市人大制定出台了《上饶市农村居民住房建设管理条例》。
　　多年以来，乡村河塘电鱼现象屡禁不止。近年来，上饶人迎难而上，重拳出击，依法整治，共查处相关案件1100多起，收缴非法电渔具1.35万套。现在，上饶城乡的沟渠里，水流清澈，鱼虾肥美。
　　农村垃圾如何处理，是一个巨大难题。最早是村边倾倒，后来是集中填埋，现在是统一处理。如何彻底解决？上饶人把城市垃圾处理模式延伸到农村，实行政府购买服务。同时，投巨资在全市规划建造了7座垃圾焚烧发电厂。2020年，上饶将率先实现全市城乡生活垃圾焚烧发电全覆盖。
　　……
　　这些工作，没有硬性考核，却涉及这片土地的根本利益和长远发展。
　　这一切，都体现了当地干部的工作作风。这是一群像大山一样沉默而朴素的人。说起方志敏，他们亲如家人，敬若圣贤。可以看出，方志敏的精神，在他们心底早已落地生根。
　　这些默默担当的背后，更有一种精神。这是从方志敏《清贫》中发端而来的一种奉献精神。
　　对于清贫，方志敏说：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”
　　清贫，并非贫困，而是一种信念、一种作风。在新时代里，在未来的任何时期，即使身居高位，即使物质富裕，也要始终用一种谦虚、节俭的作风，去生活，去工作，去创业。只有这样，才能与人民群众站在一起，才能永远保持一种进取向上的态势！
　　这，就是清贫的真正意义！
　　这里城乡联手，正在全面地走出贫穷，走出落后，走进富裕，走进文明……                  
　　图片摄影：徐  斌
