接到来信后，记者前往四川宜宾市高县，实地了解情况，随行记录农民工讨薪的过程
跟随农民工去讨薪（来信调查）

编辑同志：
　　我们是四川籍农民工。2017年，四川自贡市南晓劳务公司通过劳务外包的形式，介绍我们到四川宜宾市高县“龙湾国际”楼盘工地上施工。两年多来，我们一直为工资的事烦心，工程承包商陈正林在工资卡上做手脚，600多万元的工资款我们至今没拿到。后来楼盘开发商天城置业公司直接对接劳务公司和我们，可又拖欠了好几个月工资，约300万元。恳请贵报关注，帮我们讨回工资。 
　　100余名农民工
　　
　　农民工按规定办卡，却被要求统一上交管理
　　工资专户中的钱
　　农民工没有拿到
　　11月19日上午，记者见到了四川省自贡市南晓劳务公司的负责人王佳彬。据介绍， 2017年3月、11月，他先后两次与工程承包商陈正林签订劳务外包合同，约定组织农民工对四川宜宾市高县“龙湾国际”楼盘二期项目的二标段、三标段进行建设施工。
　　“国务院办公厅2016年1月印发的《关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》要求，农民工工资应设立专门账户，专款专用。承包商陈正林分批次安排农民工办理了工资专户。”王佳彬说：“但是，陈正林要求，农民工的工资专户必须统一设置密码，统一上交管理。”
　　这种情况一直持续到2018年10月。“那时候，楼盘开发商天城置业公司和陈正林起了争执，认为后者在工程款使用上有猫腻，决定查账，这一查就查出了农民工工资专户的问题。”据王佳彬介绍，当时楼盘开发商指出，从2017年3月至2018年9月，一共向农民工工资专户支付了600多万元。可是农民工表示，直到查账事发后，他们才拿回银行卡，此前从未通过工资专户领过钱。即便是拿回了银行卡，这也只是一个空头账户，里面的工资款早就被冒领了，根本没有一分钱。
　　正说着，泥工班组的农民工向记者展示了一份说明。白纸黑字，声明“工资卡从未在农民工手里，从未得到工资卡上的工资”，上面还有泥工班组10多个人的签名和手印。
　　100多名农民工工资专户中的钱，到底去哪了？
　　采访期间，王佳彬和农民工一直尝试联系陈正林，想讨个说法。可是，陈正林始终没有露面，只是在与王佳彬的电话中反复说，600多万元的工资款被挪用到工程款上了，那是楼盘开发商天城置业公司的一个股东授意他这么干的。至于如何冒领、挪用的，陈正林始终没有回应。
　　据王佳彬介绍，南晓劳务公司曾核查过楼盘开发商对工资专户的转账流水，发现不少问题。比如有些人根本不是农民工，而是楼盘开发商和陈正林的一些亲朋好友。农民工汤明权也在银行转账流水清单上进行了指认，称“有几个农民工只上了几天工，却有高达七八万元的流水”。
　　“根据农民工工资的发放流程，首先是班组统计农民工的工作量，交给我们劳务公司审核。我们随即制作工资表，依次报送工程承包商、楼盘开发商审核。此前我们连工资表都没有制作过，楼盘开发商拨款支付工资的依据到底是什么呢？更不可思议的是，这些钱发放得如此混乱，根本没到农民工的口袋里。”王佳彬疑惑不解。
　　农民工汤思杰补充说：“2018年10月以前，从未通过工资卡领过钱。我们需要用钱时，往往就会找劳务公司，王总直接给我们现金。”对此，王佳彬作出说明，给农民工的钱，是劳务公司筹钱“先行垫付”的。
　　签订协议承诺掏钱，却以没盖章为由不认账
　　开发商出尔反尔
　　老账未结增新欠
　　据介绍，今年1月，楼盘开发商天城置业公司解除了与陈正林的承包合同，直接对接了王佳彬的南晓劳务公司。当月月底，双方签订补充协议，约定从今年3月起，南晓劳务公司还是以劳务外包的形式，组织农民工到工地建设施工，天城置业公司将发放工资到农民工的工资专户上。
　　11月19日中午，记者见到了砖工班组的农民工，其中一位名叫杨跃容的农民工从包里掏出几张银行卡说：“这两年办了不少工资专户，却没怎么见到钱。我今年5月重新到这个工地上班，楼盘开发商又要求办一张新卡。结果干到7月份，才第一次领到工资，这也是2019年领取的唯一一次工资。”
　　对此，泥工班组的农民工汤明权也说：“楼盘开发商支付我们工资很不积极，一个月的工资分成两次打，直到8月，才满额打了3个月的工资。”
　　根据工地上各个班组每月上报的工作量和实际银行转账流水，王佳彬帮着做了核算工作。据统计，今年3月以来，楼盘开发商天城置业公司拖欠农民工工资约300万元。
　　采访期间，王佳彬出示了一份关于600多万元工资款一事的协议。记者在这份协议上看到，今年3月5日，楼盘开发商与劳务公司约定：“农民工专户中有607万元被原施工总承包单位负责人陈正林中途冒领、挪用，现造成项目农民工工资拖欠。天城置业公司同意将农民工专户中被陈正林冒领、挪用的607万元先行垫付给南晓劳务公司，保证社会秩序的稳定。”
　　“当时觉得楼盘开发商有诚意，可没想到的是，楼盘开发商负责人在协议上只是签了字，借故没盖章，而协议明文规定‘签字并盖章后生效’。这个小动作欺骗了我和农民工，只不过是忽悠我们继续踏实干活的伎俩。”王佳彬说，3月份以来，楼盘开发商天城置业公司从不承认协议，更没有履行承诺。
　　“工资一再拖欠，这样的公司怎么还能让人相信。今年9月，我们打算停工不干了。”农民工陈杨介绍，没想到楼盘开发商天城置业公司态度非常强硬，说“干不了，你们就别干了”，直接将工人们从工地上清场，并且至今没有足额支付工资。
　　11月19日下午，记者陪同几名农民工和王佳彬，来到“龙湾国际”楼盘的办公地点，遇到了负责人敖宇。关于600多万元工资款的事情，他说：“找陈正林要，我们已经支付了款项。”关于今年以来的工资拖欠问题，他又和王佳彬讨论了很多劳务费、工程材料费结算上的事情，并且说：“算算账，我们已经超额支付给你们劳务公司了，没道理再出钱了。”
　　对此，王佳彬认为：“楼盘开发商算的总账，是把600万元工资款都算进来了，可我们根本没拿到这笔钱。然后在劳务费、工程材料费的结算上，既不按此前合同约定方式办，也不符合实际工作进度，对我们克扣、打折不少。”杨跃容、陈杨等人表示，依据国家规定，农民工工资是专门账户、专款专用，不应该和其他费用结算混为一谈。
　　据了解，类似的争议此前已经发生多次。农民工讨薪，再一次未果。
　　数次上报工资表，却一直没有下文
　　农民工工资至今没着落
　　期待有关部门积极作为
　　在这种情况下，农民工不得不多次到当地有关部门反映。今年10月14日，四川省宜宾市高县住建局、人社局、公安局等部门联合召开协调会，其中要求南晓劳务公司报送一份农民工工资表。11月13日，王佳彬报送了。那么，农民工工资是否就有着落了呢？11月19日下午，记者随农民工和王佳彬找到了高县住建局。
　　高县住建局建筑管理股具体负责拖欠农民工工资治理，负责人刘谦外出了，工作人员帮忙拨通了电话。当王佳彬和农民工询问进展情况时，刘谦简单说了句：“你们报送的工资表还不完善，需要修改。”
　　听到这，陈杨表示不满：“有什么不完善的，应该及时通知，我们及时改。为什么非要等到我们找上门来才告知。”杨跃容也说：“此前已经制作、上报好几份工资表了，都没下文，还是没拿到钱。”
　　随后，农民工和王佳彬来到高县人社局劳动监察股，见到了相关负责人何荣方。面对农民工的诉求，她说：“手头上的事情太多了。”“我们只是协调机构。”她让农民工直接去找行业主管部门住建局，或者去法院起诉。大家不欢而散。
　　农民工离开后，记者向何荣方说明身份，她这才找出相关资料。她介绍了当地有关部门开展的工作，介绍了楼盘开发商天城置业公司在工程施工、工资拖欠、劳务结算上的说明，并指出王佳彬、农民工在证据资料准备上的欠缺和单薄。
　　“资料准备，我们是缺乏经验，可拖欠工资是一个不争的事实。”王佳彬告诉记者：“特别是我们曾多次向住建局、人社局甚至公安局反映情况，说农民工根本没拿到600多万元工资款的事情。可是他们总是只认楼盘开发商的银行转账记录，从未对这笔款项的去向作进一步的调查。难道不考虑农民工的生计吗？”
　　马上又到年底了，杨跃容说：“总不能2019年就只领一个月的工资吧？”混乱的工程劳务账目该如何厘清，欠薪问题何时才能得到解决，本报将继续关注。
　　
　　■编后
　　整治欠薪 监管到位
　　劳有所得，是基本常识，也是法律规定。近年来，国家推出一系列的政策举措，向社会公众传递出坚决治理拖欠农民工工资问题的鲜明信号。
　　可是，在一些地方仍然存在拖欠农民工工资的情况。特别是在国家明确要求设立农民工工资专户、专款专用后，个别工程承包商竟然想出“统一设置密码、统一上交管理”的办法，致使农民工工资被冒领、挪用。这种“上有政策、下有对策”的做法该不该查处？
　　积极“清欠”，确保农民工按时足额获得工资报酬，是人社、住建等职能部门的一项重要职责。采访期间，记者看到，关于开展2019年度根治欠薪冬季攻坚行动的材料，就摆在当地工作人员的办公桌上。能否妥善解决农民工的欠薪问题，是践行初心使命和责任担当的试金石。我们期待，当地相关部门能够进一步提高认识，担起责任，改进作风，监管到位。
