江苏徐州分类施策，整治农村党组织“软、弱、散、乱”问题
逐一过筛子 整治强班子（聚焦基层党建）

　　村党组织威信下降，村民有事不找村干部，干群关系紧张……一些地方基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用不能充分发挥，由此带来一系列问题。近日，记者走访了江苏徐州，看到当地针对农村党组织“软、弱、散、乱”几方面问题，分类研判、因情施策，村子里的面貌焕然一新。
　　选好领头雁
　　清理不胜任现职村干部619人，同步补齐配强449人
　　走进邳州新河镇杲楼村，沿途干净清爽，各色花木林立。“原来的老支书思想跟不上，干劲儿不足，我们村子一度被定为后进村。今年我们换了新书记，一心干事，日子越来越有奔头了！”在一条清澈的小河旁，村民杲绍翠告诉记者。
　　这条河沟过去是远近闻名的“臭水沟”，恶臭味弥散半个村庄。村民反映强烈，但问题一直得不到解决。新支书吴渊上任后，组织力量清淤，如今，600多米长的水沟换了新颜，村党组织的威信也随之增强。
　　徐州市委常委、组织部长季培东介绍，围绕基层党组织建设的薄弱环节，今年以来，徐州在全市范围内开展了村级党组织组织力评价定级，并根据主题教育要求，从2018个行政村党组织中确定了372个软弱涣散（后进）村党组织。其中，“村党组织班子配备不齐或内耗严重、带头人引领带动作用发挥欠佳”的情形涉及58个村党组织，几乎占到1/6。
　　徐州通过对所有村班子运转情况和1.6万余名村干部履职情况综合分析研判，逐一“过筛子”，共清理不胜任现职村干部619人，同步补齐配强449人；同时出台各类扶持政策，整合相关部门力量给予多方扶持，探索村级集体经济多种实现形式，壮大村集体收入。
　　对于吴渊来说，改善环境只是第一步，“过去，俺村集体收入是零，今年，集体经营325亩土地，日子好过多了。”
　　党员做示范
　　选出骨干党员，联系带动周边十几户村民
　　在不少地方，村党组织不能严格落实“三会一课”、民主评议党员等制度，由此形成党员活动少、归属感弱的窘况，党员的先锋模范作用更无从谈起。
　　“光有村干部带头是不够的，还要让每名党员都成为一面旗帜。” 徐州市委组织部副部长曾鹏说，随着行政村的范围越来越大，如何在广大农村地区调动每名党员的积极性，成为一个迫切需要解决的问题。
　　“党员中心户”的实践探索成为徐州的新抓手。在村党支部的领导下，以党小组为单位，选出的骨干党员负责联系带动周边十几户村民，以自家为纽带，将群众聚拢起来。
　　走进徐州铜山区沙庄村“党员中心户”崔丙磊家，闲置的车库被改造成了活动室，乒乓球桌铺上台布，加几个板凳，就成为10余名党小组成员平时的“议事桌”。“我们在家里每月集中学习一次，遇到大事小情常开会碰头，一些村民看见了，也主动要求参加。”
　　铜山区棠张镇党委书记郭华良认为，喊破嗓子，不如做出样子。只有党员带头干，才能打通党员联系服务群众的“最后一公里”。
　　变化也在悄然发生着。为把村头的臭水沟改造成风景湖，村干部挽着裤脚带头干，有的群众从“袖手旁观”到“全家齐上阵”；一名70多岁的老党员，每天早上围着村里转，检查安全隐患，受她的影响，周边十几位老人加入队伍，成为“老年志愿服务队”……
　　有事一起干
　　听群众说、向群众讲、带群众干，老问题迎刃而解
　　来到邳州岔河镇桥北村新建的村广场门楼前，岔河镇党委书记李睿停了下来，问记者：“你能想到这个广场过去是什么地方吗？你能想到这么漂亮的广场没花财政一分钱吗？”抬头望去，“步子山”几个鎏金大字映入眼帘。拾级而上，瀑布穿石而过，发出悦耳的哗哗声，广场上空一排排彩带迎风招展。
　　很难想象，这里曾经是个乱坟岗。桥北村曾是有名的问题村，因群众矛盾多、违章搭建多而闻名。村民们曾把村委会门前的4000多平方米集体用地“瓜分”，圈地种菜、养鸡养鸭，甚至盖厕所，浊气冲天。
　　怎么办？利用“听群众说、向群众讲、带群众干”工作法，村里征集了149个问题，逐层梳理，抓住关键解决突出问题。有群众提出“要把乱坟岗改造成广场”，从提出建议到召开民主协商会、组织动员、全村上手干，整个广场建成只用了3个月时间。一名在外地做设计工作的村民，听闻村里要建广场的消息，立刻带着四五个人回村，一周后把工程图设计好后交给村里；广场建设中，村民们“有钱出钱，有力出力”，说“这可是咱们自己的广场啊！”如今，随着问题的逐步解决，老百姓的心气顺了，很多老问题也迎刃而解。
　　“我们树立大抓基层的鲜明导向，着力提升组织力，不断夯实党在基层的执政根基，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。”徐州市委书记周铁根说。
