
建议

　　对泄露个人信息“零容忍”
　　生活中，我们网购一件商品，就可能会接到其他网络经营者的大量宣传推销。孩子刚出生，各种母婴用品、各类早教培训的广告短信也可能纷至沓来。这背后其实是个人信息被泄露了。
　　如今，个人信息已经成为重要的数据资源，少数不法商贩因此动起了歪心思，希望通过非法收集、倒卖、利用个人信息而谋取利益，这对群众的日常生活造成了影响。
　　对泄露个人信息必须“零容忍”。相关部门必须进一步创新监管方式，加强预警防范，加大打击力度，不断挤压违法违规行为的空间。与此同时，司法机关、电信运营商要加强协调配合，形成治理合力。广大经营者也要深刻认识泄露、出卖个人信息的危害性及其法律后果，切莫贪小失大、得不偿失。此外，社会公众要增强防范意识，不要随意在网络空间或公共场所提交个人信息，确有必要提供的，要与相对方约定保密义务或查看相对方是否有保密机制。一旦发现个人信息被泄露或不当使用并造成损害的，应主动拿起法律武器。
　　北京西城区 张挺博
　
　　配齐点亮小区路灯
　　如今，越来越多的居民住宅小区内，路灯齐全并保证通宵开启。这不仅方便了居民出入通行，而且有利于提升小区的治安水平。
　　但是，由于经费、管理、规划等方面的原因，仍有不少居民住宅小区的路灯不齐全甚至还没有，还有一些居民住宅小区虽然有路灯，但不正常开启，使用率很低，或者设施布局不合理，很多地段在夜间仍是黑灯瞎火，导致车辆碰撞、行窃等治安事故时有发生，居民对此颇有怨言。因此，建议相关部门、小区物业要重视居民住宅小区路灯问题，通过财政投入、物业筹资等多种渠道，切实解决这个问题，并且加强规划、管理，从而让小区内亮起来、更安全。
　　江苏南通市 杨汉祥 谢 平
　
　　书籍封皮不必过度包装
　　近些年来，为了迎合市场、吸引受众，大量书籍采用套装书皮的做法，其中不少有过度包装的倾向。其实，这不仅给群众阅读增添了麻烦，也增加了印刷成本。更为重要的是，这种过度包装不符合节约环保、绿色发展的理念。
　　适度的图书装帧设计是必要的，读者也有自己选择的权利，但是绿色发展人人有责。特别是过往大量的事实证明，一些畅销书、经典书之所以畅销、经典，并不在于多么华丽的包装设计，关键在于图书内容的高质量。因此，呼吁各出版社坚持“内容为王”，改进图片封皮设计，尽可能减少那些没有太多实际意义的套装书皮。
　　山东商河县 范世成
　
　　供暖安全不容忽视
　　入冬了，采暖需求进入高峰期。作为供暖部门，除了千方百计满足群众供暖需求，安全保障也不能忽视。如果在安全方面出了问题，发生事故，往往造成巨大损失。
　　因此，安全监管部门、乡镇（街道）、村（社区）要时刻绷紧安全弦，定期做好供暖设施设备的隐患排查，特别是重点关注农村贫困户、留守户、独居老人的采暖安全，可形成上门服务机制。一旦出现安全问题，要立即启动应急预案，最大限度地减少损失。同时，相关职能部门应组织专业技术人员深入社区、深入群众，宣传一些安全采暖小知识、小贴士，纠正一些不规范操作行为，尤其要注意少数人为规避费用缴交、私自改接供暖管道设备的行为，一经发现严肃处理。
　　贵州六盘水市 刘佳跃
