
反家暴尤须打破沉默

　　打破沉默不能单靠舆论撑腰，更要在完善制度、严格法治上下功夫
　　
　　“我被家暴了，过去的半年我仿佛活在噩梦里，关于家暴的这一切，我必须说出来！”在联合国确立的“国际消除家庭暴力日”当天，一名博主发布的一段视频登上了热搜榜。视频中，该博主讲述了自己恋爱一年来五次被家暴的经历，并附上了电梯间里面遭到殴打的影像记录。目前，施暴者已被当地警方处以行政拘留二十日，并被处罚款。当地法院也对该博主作出人身安全保护令。
　　在舆论关注中，相信施暴者会受到应有的处理。相比之下，对那些没有关注度甚至没有收入的家暴受害者来说，如何摆脱施暴者的毒手，走出家庭暴力的阴影，依然是不得不正视的社会问题。据统计，我国有24.7%的家庭存在不同形式的家庭暴力，绝大多数受害者为妇女、儿童、老人等。妇联系统每年受理4到5万件家暴投诉。数字背后是一个个生活在暴力阴影下的受害者，和一个个令人唏嘘的家庭悲剧。
　　“姐姐告他！不能忍”，网友的声援不少，但也有人问，第一次被打为什么不分手呢？事实上，亲密关系中，很难做到如此理性的决断，毕竟，人都有弱点，心软和宽容之间并没有特别明晰的界线。现实中，家庭暴力的存在有着复杂的原因，这背后往往是不平等的社会经济关系，比方说老人因为年迈仰仗子女的赡养与照料，一些妻子更多投入家庭育娃需要依赖丈夫的收入，孩子因为幼小需要父母长辈提供养育资源，在这些情况下，受害者往往难以“直起腰杆”，需要社会给予更多物质、精神上的支持，更多法律和制度上的保护。
　　近年来，从反家庭暴力法的出台，到社区、妇联、民政等多种救济机制的初步建立，再到每一起案件背后舆论的高度关注，客观来说，在反对家庭暴力问题上，整体是朝着好的方向发展，但仍道阻且长。调查显示，女性被家暴35次之后，才会选择报警，报警率不到10%。这是因为在很多人的意识中家丑不可外扬，宁愿忍气吞声，也不会公之于众。当然，不少地方仍然认为家庭暴力是“家务事”，救济渠道不通畅，对家暴受害者的求助不能给予有效的反馈，也是造成“沉默大多数”的原因。
　　问题的解决需要时间，不再沉默是必须迈出的第一步。在这起事件中令人感动的是，施暴者的两位前妻、两位朋友和一位学生也为受害者发了声。一位勇敢的女学生在镜头中说：“我不能再装聋作哑……不站出来，沉默，不作为，选择中立，对他这样的人来说是一种推手作用。”不过，面对施暴者嚣张的气焰和发出的威胁，谁来保护站出来的人？如何让施暴者得到应有惩戒？打破沉默不能单靠舆论撑腰，更要在完善制度、严格法治上下功夫。惟其如此，才能让每一个站出来的人有安全，也更有勇气和底气。
