
大城小梦（遇见）

　　几乎每天都可以看到这些熟悉的身影：骑着摩托车，驮着快件箱，走街串巷，把一份份邮件送达千家万户；当一声“谢谢”一出口，他们报以会心的微笑，风风火火转身，叩响另一家的门。经年累月，他们在一条条街巷、一个个小区中穿行，风霜雨雪阻挡不了他们，即使节假日万家团聚时，他们也会把一份份企盼，妥妥地送到你的手中——他们就是快递小哥。
　　今年国庆阅兵庆典，当我从群众游行队伍中看到他们熟悉的身影时，仿佛是见到久违的老朋友，当中，有谢意，更有深深的敬意。
　　已经记不起第一次与快递小哥的交往始于何时，但我记住了快递小哥第一次送件上门时的情景：小哥充溢着活力的笑脸，以及周到细致的服务。接收，检验，然后签收，整个过程仅短短的一两分钟，但我有一种不同于往常的感动。我邮购的一册书，从下单到快递小哥送到我手中，不到两天时间，内心最直接的感受是：快递真好！快递小哥真棒！
　　我居住于武汉。以前，我从汉口给一江之隔武昌的朋友寄本书，少说四五天到达，如果遇上特殊情况，时间就更长。如今有了快递小哥，当天就可以到达。并且还可以上网查询，知晓快件每个时段的到达地点及抵达的准确时间。
　　前些年的一天，妻子驾车去一个山区小镇探望亲戚，当她准备返回时，把车钥匙丢在车内，车门自动锁闭。她当时想，这该怎么办？到30里开外的市里去请锁匠打开，来回折腾不说，还得花一笔不菲的费用。无奈之下，她给我打电话，让我把另一把车钥匙送过去。路程有二百公里，时间已是傍晚，当天已无班车去往小镇。当我心中烦闷，正在楼下踌躇时，见到快递小哥小郭。因平时熟悉，他便问我为何闷闷不乐，我将此事告诉他。他说：“哥呀，别着急，你把另一把钥匙给我，现在发出去，嫂子明天上午就可以收到。”我一时顿悟，赶忙把钥匙给了小郭。翌日上午九点多，当地快递小哥就把钥匙送到妻子手中。仅花费十元快递费，却解决了令人烦恼的大问题。
　　这件事情过后，我与小郭成为朋友，互加微信，互通信息。我寄快件时，打个电话，他就直接上门来取。除小郭外，我还和其他几位快递小哥成了朋友，收件发件均称心如意。从他们那里，我得到了寻常生活中的方便与惬意。
　　又过了些时日，小郭在微信里告诉我，他用积攒的钱买了一套二手房，虽然面积不大，但他很知足，贷款也办得很顺利。我说：还贷压力大吗？他说：我有力气，有信心，不怕压力。多么令人敬佩的快递小哥！有一次，我与他在路边小店小酌两盅，他不无感慨地说，武汉这么大一座城市，接纳了像我们这样从农村走出来的快递小哥，我一定要撸起袖子加油干。说话时，小伙子一脸庄重。
　　小郭还回村里邀了几个年轻人与他一起干，承包了一个大型小区的快递业务，如今他的小生意做得风生水起。他对我说，等房子装修好后，他要把妻子孩子接过来，大城市机会多。
　　小郭还跟我说，不怕你笑话，我父母辛苦一辈子，还没有到过武汉，不是不想来，是怕我花钱。这次我下了决心，一定要把两位老人请到武汉来玩一玩，我歇工几天，陪他们看看长江大桥，游游黄鹤楼，再到东湖去划划船。
　　小郭还憧憬着未来。他说自己要再干二十年，等到那时候，把房贷还完了，不管手头还有多少钱，就回老家。我问他，回老家干什么呢？他说，哥呀，我们那个村子，依山傍水，风景太美了，交通也很方便，办个“城市驿站”，让城里人去那里呼吸新鲜空气，去田园采摘瓜果蔬菜，去小塘里钓鱼，去山上采蘑菇，多好呀！
　　我对小郭的这个设想持有怀疑，你说现在有多少这样的乡村驿站啦？他对我的追问却一点都不意外。他说，自己不觉得这个设想会过时。二十年之后，城里人会越来越注重生活质量，当然，农家乐一类的休闲场所也会越来越多，但这个市场无比广阔。做快递小哥的，既出力气也还有点子，在城里也见了世面，会做出自己的特色。我反问道：那么自信？他郑重地点了点头。我又问：有何特色？他诡谲地笑道：保密。我俩开怀大笑。我说，真有那一天，我去你们客栈，可要打折哟。他说：必须的。
　　二十年之后的事，有谁能预料？但一个快递小哥能干好今天，还规划明天，令人心生敬意。小郭说，不光他，他的大多数伙伴都有自己的小梦想。
　　衷心祝愿快递小哥们梦想成真。
