2019年小谷围国际产业人才大会召开
番禺  人才新高地  筑梦大湾区

　　12月1日，2019年小谷围国际产业人才大会暨广州大学城创新创业成果交流会在广州大学城拉开帷幕。大会以“创新时代·筑梦湾区”为主题，聚焦粤港澳和青年人才两大主题，加大区域协同创新力度，强化科技成果转移转化，助力粤港澳大湾区建设。　　近年来，地处粤港澳大湾区中心区域的广州市番禺区，紧扣粤港澳大湾区发展战略，大力实施人才战略。自2017年起，每年一度的小谷围国际产业人才大会都在广州大学城举行，旨在加速打造创新创业优质生态圈，支持大湾区青年落户创新创业，共同构筑新时代大湾区青年人才新高地。　　聚焦大湾区发展和青年人才创新创业　　今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布第一年，本届小谷围国际产业人才大会将制定推进大湾区建设三年行动计划等，形成制度机制和工作架构，做好“联通、贯通、融通”文章。大会还将组织业界大咖主题演讲、行业专家高峰对话、杰出人才颁奖盛典、智库交流等系列活动。　　11月30日下午，“赋能大湾区”粤港澳高校菁英汇在广东工业大学率先为大会预热，举办了番禺区制造业、高新科技产业、旅游业等领域300强名企接纳应届毕业生就业活动。番禺知名餐饮企业参会，为现场的大学生和企业提供美食，让他们领略“味在番禺”。　　12月1日下午，广州大学城创新创业成果交流会与番禺首创的电视创投类节目《大湾区智汇创业+》联手，8个年度优选项目团队从演播厅走进现场，登上大会舞台，促成创业团队与区内逾百家风投机构、园区和孵化器现场对接。符合条件的团队还获得落户注册、政策申报、办公场地、风投融资和孵化培育等“一条龙”资源对接服务，打造了一场人才项目资本“智汇+年华”。　　围绕人才创新，番禺举办“我是超级创业者——2019年青蓝国际创新创业大赛”，推出广州首个电视创投节目《大湾区智汇创业+》，为创业者与园区、资金牵线搭桥；XGW-TED青年人才专场和“大湾区智汇创业+”年度盛会将推选全年优胜项目登上本届人才大会的舞台一展风采，集中呈现两项活动的年度精华和服务成效。一些青年榜样人物和人才代表也将上台演讲，激励青年人才创新创业。　　作为小谷围国际产业人才大会的重要成果，本届大会将继续独家发布《中国人才创新创业优质生态圈发展报告（2019）——对北上广深杭（含一线城区）和粤港澳大湾区的第三方评估》。报告首次将广州、深圳、香港和澳门4个城市纳入评估，分析大湾区人才双创发展现状与趋势，是中国人才创新创业优质生态圈一线方阵的第一次集体亮相。2018年，由中国社科院编制的《中国人才创新创业优质生态圈发展报告——对京沪广深杭5市25区的第三方评估》在当年的人才大会上首发。　　启动人才小镇激发创新活力　　在2019年小谷围国际产业人才大会上，番禺区正式启动大湾区青年人才双创小镇建设，依托大学城青年人才集聚优势，大力推动人才、项目、产业、资本等创新要素深度融合，打破青年人才创新创业壁垒。　　位于广州番禺小谷围岛及南岸的广州大学城，拥有中山大学、华南理工大学、广东工业大学等12所高校、20多万名师生，国家超算广州中心、广东科学中心等一批科研机构，是华南地区高级人才培养和科学研究中心，是华南地区引领创新升级的重要引擎。当下，小谷围岛上人才会客厅、人才大道等项目已正式动工，小镇天际线建设也在推进中，一批重大项目也正式进驻，人才小镇呼之欲出。　　番禺依托广州大学城和广州南站这两个核心资源，发挥区内产业基础扎实、创新资源集聚等优势，将广州大学城作为人才小镇的双创核心区，把番禺全域作为人才小镇的辐射联动区，在建平台、创特色上持续发力，打造粤港澳青年人才交流基地、粤港澳青年人才服务中心和科技创新成果转化中心，把人才小镇建设成为大湾区宜业宜家的平台、《粤港澳大湾区发展规划纲要》在基层落细落实的具体实践，让番禺成为青年人才施展抱负、孵化梦想的理想家园。　　番禺将进一步发挥区位交通、创新资源、产业基础、人才聚集等独特优势，建设一个以广州大学城为核心的科技创新策源区，强化大学城创新孵化、人才培育和成果输出功能；打造大学城科技创新产业园、万博基金小镇和番禺区智能制造产业园3个核心配套支持平台，提供科研、资本、产业多维度的支持；整合广州南站商务区、汉溪长隆万博片区、广州国际科技创新城、番禺汽车城四大发展平台和12家科技产业园区，形成承接人才成长和科技成果转化的延伸网络，持续提升人才服务水平，优化营商环境。　　开创大湾区青年人才创新创业新局面　　近年来，番禺区重视引才、留才、助才，实施产业人才政策，每年安排近1.4亿元人才专项扶持资金，直接用于产业领军人才资助、补贴和配套服务以及相关组织、管理、服务工作，三年来扶持近4500个创新创业人才和项目，每年用于人才创新创业资金近10亿元。　　番禺区着力实施两大计划，打造三大平台，建立三项机制，支持大湾区青年创新创业。两大计划中，一是实施“青蓝计划”引才。重点面向大湾区青年，自2017年起每年拿出2000万元财政资金扶持约100个创业项目，提供项目资助、孵化培育、场地支持、资本跟投等服务。目前，已投入6000万元专项扶持资金，吸引了324个优秀的青年创新创业项目落户番禺。二是实施“岭才计划”育才。番禺区建立由高校教授、行业先锋、双创专家等精英人才组成的精英导师库，形成“政府+高校+企业+人才”的人才培育新模式，举办思维突破集训、标杆企业游学、高校创新创业人才座谈、科技成果转化精准对接会等系列活动，每年培育产业人才1000名。　　此外，番禺区组建人才联盟，打造人才交流服务平台；建设示范基地，打造大湾区青年创新创业平台；推出创业节目，打造人才创新资源对接平台。同时，建立常态工作机制，加强整体设计；建立优先机制，强化服务保障；建立交流互动机制，增进思想共识。目前，番禺区共有港澳籍人才8024人，港澳企业1673户，注册资本73.28亿美元，其中，2018年至今共新增391户，注册资本3.37亿美元。　　站在大湾区建设新起点上，番禺区将积极融入，把握重大机遇，担起责任使命，筑牢湾区共识，汇聚青年英才，完善双创环境，拉紧合作纽带，共同开创新时代粤港澳大湾区青年人才创新创业的新局面。　　数据来源：小谷围国际产业人才大会主办方
