
让日子更红火 让前程更远大

　　在春节这样欢乐祥和的时刻，百姓的日子让人更加憧憬，国家的前程让人满怀期待。
　　“勤劳勇敢的中国老百姓，日子一定会越过越红火！我们伟大的祖国，前程一定会越来越远大！”在2019年春节团拜会上，习近平总书记回望过去一年极不平凡的奋斗，展望新的一年充满机遇挑战的征程，对百姓的日子、祖国的前程寄予了美好祝福，传递出坚定信念，极大鼓舞了广大党员干部以实干成就美好未来的决心，极大振奋了亿万人民以奋斗创造幸福生活的信心。
　　春华秋实，岁物丰成。2018年，我国经济总量突破90万亿元，经济运行稳中有进，转型升级蹄疾步稳；全国居民人均可支配收入达28228元，民生福祉不断改善，人民获得感明显增强。跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，中国航船行得“稳”，百姓日子过得“实”，不仅是这一年的真实写照，也是党的十八大以来的生动缩影。以习近平同志为核心的党中央统揽国内国际两个大局，保持战略定力，采取正确策略，始终驾驭中国航船破浪前行、行稳致远。奋进新时代，踏上新征程，有党中央坚强有力领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有全党全军全国各族人民团结一心，就没有战胜不了的艰难险阻。
　　让百姓日子更红火、让祖国前程更远大，激励我们砥砺初心使命。春节前夕，习近平总书记在北京看望慰问基层干部群众时深情表示，“中国共产党的追求就是让老百姓生活越来越好”。这些年来，从“让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点”的宣示，到“党的一切工作就是要为老百姓排忧解难谋幸福”的要求，生动彰显习近平总书记的人民情怀，更深刻启示广大党员干部不忘初心、牢记使命，始终做到为国尽责、为民奉献。“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气”，紧紧依靠人民，一切为了人民，我们就一定能创造人民的幸福生活，成就祖国的宏图大业。
　　让百姓日子更红火、让祖国前程更远大，感召我们激扬奋斗精神。“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”“中国的今天，是中国人民干出来的！”崇尚奋斗实干是我们民族的精神本色，更是我们创造未来的价值底色。今年，我们将迎来新中国成立70周年。70年披荆斩棘，70年风雨兼程，中国共产党团结带领人民让不可能成为可能，更积聚了实现中国梦势不可挡的磅礴之力。涵养家国情怀，激扬奋斗精神，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，把个人奋斗融入时代洪流之中，我们就能通过每个人的奋斗成就百姓的红火日子、祖国的远大前程。
　　“草木蔓发，春山可望”。在中国传统文化中，猪是六畜之首，猪年意味着风调雨顺、五谷丰登、六畜兴旺。天道酬勤，新时代是奋斗者的时代，我们都是追梦人。让我们以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚忍不拔的毅力，努力奔跑、不懈奋斗，推动伟大祖国各项事业再上新台阶、展现新气象。
