二〇一九年央视春晚——
跨媒体传播刷新纪录

　　11.73亿人
　　今年春晚直播期间，通过电视、网络、社交媒体等多终端多渠道，海内外收视的观众总规模达11.73亿人，比去年同时段观众规模提升约4200万人
　　96.98%
　　数据显示，今年春晚整体美誉度（网络正向评论比率）达96.98%，成为近年来观众最喜欢的春晚之一
　　239家
　　除夕当晚，国内有239家电视频道对央视春晚进行同步转播，并通过全球218家海外合作方在162个国家和地区落地播出
　　
　　据新华社北京2月5日电 在欢歌笑语和掌声泪花中，2019年央视春晚创下了跨媒体收视传播新纪录。据统计，除夕当晚，国内有239家电视频道对央视春晚进行同步转播，并通过全球218家海外合作方在162个国家和地区落地播出。直播期间，通过电视、网络、社交媒体等多终端多渠道，海内外收视的观众总规模达11.73亿人，比去年同时段观众规模提升约4200万人。其中，通过新媒体端直播和点播收看春晚的用户规模为5.27亿人，相对去年同时段新媒体端用户增加了9600万人；国内通过电视端直播与电视时移收看春晚的观众达到了6.214亿人；通过海外长城平台收看央视春晚的观众规模达2480万人，相对2018年同时段海外观众收视规模增加1100万人。
　　数据同时显示，2019年春晚整体美誉度（网络正向评论比率）达96.98%，成为近年来观众最喜欢的春晚之一。
　　作为中央广播电视总台成立后的首台春晚，2019年的央视春晚以“奋进新时代、欢度幸福年”为主题，在和谐、温暖、欢乐的氛围里传递了社会的正能量和浓浓的家国情怀，海内外11.73亿观众和网民用他们的赞誉给这台晚会点了一个大写的“赞”。
　　中央广播电视总台充分发挥了央视、央广、国广各频道频率和新媒体平台的集群优势，仅投入直播的自有电视频道、广播频率和新媒体终端就达到20多个。4K超高清以及5G、VR等新科技还直接被运用到新媒体传播中。
　　数据显示，2019年春晚跨屏总收视率达30.07%，网络端总收视率2.74%，相对去年（2.24%）提升了0.5个百分点，观众总规模超过11.7亿。其中，通过网络直播收看春晚的时间达1.0626亿小时、通过网络点播收看春晚的时间达0.6283亿小时。
　　在新媒体端，除了央视网多终端、央视新闻APP和央视新闻移动网、央广网、国际在线等全程直播外，爱奇艺、腾讯、优酷土豆、抖音、新浪微博等商业新媒体首次成为央视春晚直播和点播战略合作伙伴。大小屏协同战略的开放做法，让观众各得所需，形成用户最大范围的覆盖。数据显示，整台央视春晚直播期间（除夕当天20：00—次日0：47），互联网对春晚的提及量达947万条。在网络对春晚的评论中，网络正向评论比率达96.98%。春晚播出期间，新浪微博春晚相关内容阅读量达63.44亿次。在境外网络文稿中，春晚的提及量达32.88万条。CGTN新媒体海外社交脸书主账号受春晚拉动，互动量超过170万，跃升全球新闻媒体榜单榜首。
　　主流媒体、自媒体和用户彼此互动、共同助推，让春晚热点话题不断。热点传播路径分析显示，网页媒体的传播主体更加多元，既有央视网、央视新闻、人民网、新华网、环球网等主流媒体，也有门户网站、地方媒体及娱乐类自媒体。这些平台发布的春晚内容，都引起了广泛传播和讨论。
　　春晚新媒体互动的人次也创出历史新高。截至2月4日，全球观众在百度APP参与“好运中国年”主题的春节红包活动互动达208亿次；春晚联合抖音发起的“幸福又一年”新媒体行动传递了祝福，视频播放总量达到247亿次。
