
新春走基层 一起过大年

　　脱贫脱单 双喜临门
　　本报记者 郑少忠
　　罗小强真有名！
　　以前出名，是因为穷，身体残疾，47岁了还光棍一个。现在出名，是因为去年又脱贫又脱单，当了新郎官，今年1月还搬进了上下两层200多平方米的新房子。
　　2月3日，记者来到江西新余市珠珊镇洋建村罗小强家。罗小强说，市里把他列为建档立卡贫困户后，帮他找了守厂房的工作，每月工资3000元，再加上种植养殖，一年收入五六万，妇联还牵红线帮他找了个好老婆。“瞧你美的！”一旁的妻子晏君女爱怜地白了一下新郎官。
　　同行的镇领导介绍说，自打罗小强娶了媳妇盖了房，对周边的贫困户触动可大了。不少村民说，看看罗小强，我们再不好好干，那还好意思？
　　“老罗，真得要谢谢你哟，有了你这样的榜样，我们全市去年脱贫又脱单的就有300多人，很多人都走上了致富的路。”同行的新余市委常委、宣传部部长郭力根说。“要谢就得谢政府，没有国家的好政策，哪有我罗小强的今天。”罗小强说，“今年我们两口子会再加把劲，多挣点钱，再要一个小孩儿。”
　　一旁围观的群众都笑了起来！
　　
　　胡同电暖 安享生活
　　本报记者 贺 勇
　　大年初一，走进北京前门附近的草厂四条胡同，家家户户挂着红灯笼，一派红火景象。
　　草厂四条是北京城少有的南北走向的胡同之一，也是前门历史文化保护区的重要组成部分。老住户朱茂锦就住在40号院。时近中午，朱茂锦一家人正在包饺子、炸饹馇，一家团聚，热热闹闹。“我就是在这个院儿里出生的，今年72岁了。以前平房里生活有多么不方便，我太清楚了。”如今已是三世同堂的朱茂锦感慨地说，“现在变化太大了！”
　　“最大的变化就是取暖和做饭。”朱老爷子说，以前取暖、做饭，烧的是煤块、煤球、蜂窝煤。2008年通天然气，用壁挂炉烧气取暖。2017年又实施了“气改电”，“现在干净卫生，比烧气还便宜、安全！”
　　“我们现在还用上了安全厨房。”朱茂锦的老伴何立华请记者去厨房看看。原来，为彻底解决老旧平房燃气取暖安全隐患突出的问题，东城区政府打造了北京首个电能替代示范区，西起草厂三条，东至草厂十条，将天然气供暖全部改为电采暖，并配套全电厨房建设，1000多户家庭全部使用电炊具。“老百姓的日子，一定会越来越好。”何立华说。
　　
　　高原守边 以苦为乐
　　本报记者 韩立群
　　国门到了。
　　51号界碑旁，新疆吐尔尕特出入境边防检查站，赵洋警官刚从一辆入境的卡车车厢上下来，帽子上挂着白霜。不管是空车还是满车，他都要上去，驾驶室、车厢、工具箱必须查验。每天每人要爬上爬下上百次。
　　吐尔尕特口岸是我国与吉尔吉斯斯坦通商的重要口岸之一，年出入境人员5万余人，出入境车辆4万余辆次。
　　“走路要慢。”同行人提醒记者，帕米尔高原海拔3950米，气温最低可达零下40摄氏度。班长郭建东在这里已有7个年头。他说，新兵刚来时高原反应很大，头疼、流鼻血，脚底像踩着棉花。
　　边检站前哨班新营房2016年投入使用。宿舍有电视机、饮水机，床头有书架，还有吸氧机。带班科长吕晓鹏说：“以前住平房，现在楼房里水电暖设施齐全，条件好多了。”
　　视频监控室内，护边员阿不来提·木合塔尔盯着大屏幕，他告诉记者，以前巡逻主要靠走，现在路好了，皮卡车、摩托车也有了，出勤快多了，“有我们在，祖国边防的安宁就永远在。”
　　
　　门前搭台 田埂赛诗
　　本报记者 李 翔
　　“人人都说扶贫好，党的恩情要记牢。全民致富奔小康，扶贫攻坚架金桥……”
　　2月5日，大年初一，在山西翼城县晓史村，一场别开生面的赛诗会正在举行。一个个朴实的农民用一首首赞颂新时代的诗歌，表达了对党中央的衷心拥护。
　　“谁说‘泥腿子’就一定是大老粗，俺们村是远近闻名的‘诗词村’！”跟随88岁村民赵文台的脚步，记者看到街巷的黑板报上、村委会广场两侧的展板上，满满都是村民写的诗歌。
　　1998年，晓史村成立了全县第一个诗书画协会，后又成立了全县第一个新田园诗社，组织村里识字的农民拿起笔来写诗作画。目前，村民创作的诗歌、书画数量已达数千件，并被山西省诗词学会授予“诗词之村”称号。
　　“诗歌还能帮我们搞好基层治理。”村党支部副书记姚燕说，用百姓喜闻乐见、通俗易懂的形式劝导村民，“给村民留足面子、做足宣传，他们大都会自觉改正不足。”以诗歌促进民风改善，成为当地积极探索新形势下基层治理经验的生动实践。
　　
　　刷脸进站 省事省心
　　本报记者 靳 博
　　“几天前刚刷了一张从北京飞东京的机票，这不赶着坐城际去首都机场嘛。”大年初一一大早，旅客杨迪在铁路天津站检票口拿出身份证轻轻一刷，朝记者挥挥手，顺利进站。
　　“往常刚下地铁就得拿票掏证件准备安检。一边担心票证没放好丢了，一边担心过安检拿错行李。如今地铁安检一次就行，到了火车站口刷脸、刷身份证直接进站，省事多了。”杨迪说。
　　“节前两天，天津站的日最高发送人数超过9万，从年三十晚上开始到初一，客流量逐渐下降，初五开始进入返程高峰。”天津站党办工作人员高晓东说，天津站今年设置了35台自助实名制验证闸机。“传统人工实名验证分3步，旅客把车票和身份证递给工作人员，工作人员核对票证人一致后往票上盖戳，最后把车票和身份证递回给旅客。而闸机自助验证只需要旅客在刷身份证的同时将脸部对准摄像头，即便女士化了妆，闸机也可精准识别、快速通过。”记者看见，“叮”声一响，乘客刷证进站，十分方便。
　　
　　交通疏导 过节不歇
　　本报记者 张 洋
　　春节期间，安徽省怀宁县灯笼、春联色彩夺目，年味十足。记者行走发现，街上还有一道亮丽的流动风景，就是路上巡逻的警车、路口指挥交通的交警、路边协助交通疏导的劝导员。
　　有了红帽子、红袖章、小红旗、黄背心、白手套、口哨等标准六件套，交通劝导员汪长生站在路口，指挥起来有板有眼。他虽然是怀宁县金拱镇双河村的村民，但经过培训，业务娴熟，交警手势、礼貌用语一点也难不倒他。“我们都是经过村、乡镇挑选出来的，深深感受到交警工作的辛苦，他们真是不容易。”汪长生说。
　　怀宁县公安局交警大队副大队长查轶群说，为疏导节日交通，除了交警上岗之外，县里还聘用了200多名交通安全劝导员协助工作。
　　“现在人们经常谈论‘年味儿’，什么是‘年味儿’？对于我们公安交警来说，越是过节越要过关，此时此刻的忙碌就是最真切的‘年味儿’。”怀宁县公安局政委查文斌说。
　　
　　大山支教 深情牵挂
　　本报记者 张 文
　　四川乐山福禄镇，陈雪峰和家人备好了年货，围坐在一起，聊聊一年的新收获，他最惦记的，还是在大山深处的娃娃们。
　　陈雪峰和娃娃们在去年6月结了缘。当时，省里招募帮扶志愿者，中建三局在川员工陈雪峰报了名，来到凉山彝族自治州美姑县树窝乡斯一勒比村村小支教。
　　到了村小，才真正体会到艰苦：学校共4个班，一到六年级共81人，没有正式编制教师，只有几名支教老师。家离学校最远的孩子，每天要翻山越岭步行两个半小时来上学。“村里孩子的教育太重要了。”陈雪峰说，去年秋季学期开学那天，志愿者带来文具、洗衣机、粮、油、蔬菜，带孩子们上了第一堂手工课。
　　陈雪峰向爸妈汇报：在同事的帮助下，村小简陋的教室已经翻修，破瓦屋顶换上了结实耐用的琉璃瓦。“给娃娃们做了这么多好事，有出息！”父亲翻看着陈雪峰手机上保存的村小翻新前后的对比照片，啧啧称赞。
