
春的短章

　　一条河撞开春天
　　一群鱼驾驶一条河，和一副歌喉驾驭一支曲子没有多大区别。激昂，雄阔，平缓，在某个段落来点小修饰，用低回的尾音沉稳一下情绪，然后放开区域把气韵荡漾开来。油菜花的香气已如灯火，被水波揉黄揉碎了。
　　一条河早已摸准一个城市的情怀。无声无息，也可以惊涛骇浪地来番大动静。生活得到普遍清洗，一块腊肉、一只棒槌、一个马扎也不例外。河水拍打着麻石和杨柳，湿润毛豆腐的叫卖声，张开的记忆，网住久远的渔歌。城市记忆斑驳了，那么多的孔洞泄露的不仅是汗水和残阳，水草、鹅卵石、柳叶船和不尽的猜测，同样饱尝这个城市的深度。从雕龙绘凤的创意里，重温古老的风流，但无法从三江口回到木板搭建的嘈杂和简单里面了。
　　一条河给大地留下浪花、弧度、朗润的歌喉。日出的景象完整地置放其中，还有那些云朵和飞鸟。一条河奔驰在明亮的目光，也浸沉在自己的激情和向往里。冰凉了山峰的根部，弄皱了桥的倒影。沙滩和一些经验不可避免地潮湿了，沉寂和响亮积攒够了。一条河正在撞开春天。
　　春天的超越
　　树枝伸到墙外，连带了更多的叶子。春天的路径，从墙头或空中过来？有点不拘小节，超越不分界线。一团团一簇簇的绿，悬着堆着，天地里的思绪，堵住你的看法。
　　叶子与叶子之间，并非无罅可击。白茫茫的水声，从那里过来。游走在小小的空余里，侧着身段，茸茸的绿意便沾在上面。绿里的静穿缀起来，便紧密了。摇动的时候，不会散开的。绿的那头的河，可高可矮，要看天的眼色。白茫茫的呼吸可粗可细，要看波浪对于石头的依恋了。
　　一条水泥路，从仰望里抬起，又从暮色里滑下，原野的气息弥漫在周围。卡车，摩托，钢铁，重复着强硬的性质，从晚风里四散开来。
　　过程包含在色彩里
　　一条虚线让鸽子套上树枝，一个站立在早春的天空安放下来。不算矮的，那些芹菜和花雀到不了这儿。铁黑的影子不怕风吹，一个活动有了牢实的结局，还有让飞变得更大的新叶。它们已将这个过程包含在色彩里，不动声色是对的。
　　没等那条虚线冷下来，哧溜一声，飞翔又从眼前展开了。再也看不出来头。方向、形状都擦掉了，哦，忘了是多么快啊！一段和另一段，忽一下中间脱掉了一大截。这么空阔的地方，要放多少凉爽和云彩！忙着飘来飘去的鸽子，其实是些虚线给扶起来的，就像童年。扶到树上不算例外。
　　为何不是一步步地过来呢？像算式！生命是精确的，尽管有时没等头绪理出，步骤却已展开了。
　　不断刷新澎湃的情怀
　　纯净的粉红让十里桃花一夜醒来，惊人的美艳令诗歌在枝头平平仄仄。经过一天的奔跑，满脸的红润，任风拂掠吧，随云遮遮掩掩。
　　繁忙争分夺秒！群峰参与进来，一座山头拉着一座山头，一个暗影推着一个暗影，仿佛放开的歌喉，底气和创造猛地捕捉到新的音色。这是瞬息闪发的智慧。沿着一个方向铺排，它们不断刷新澎湃的情怀。
　　淬了火的底色，悬在西天。周边的云彩，腾升着推延着，生怕烫坏了经典。允诺游移热度之外，对比正在接受调试和剪裁，鸟鸣忽轻忽重地传递过来。
　　齿状的物质锯开流动的世界，弥漫的云岚带来了浓重的烟火味。一个倾向指认多少暗示，叶片的背面，脉络和弧度悄然翻垂。
　　烈焰开始温和平静，写过的信笺啊，只是一缕蓝烟。多少凝望被包容，多少人间沧桑千山万水，在一点点地冰凉或后退。
　　春  色
　　布谷的鸣叫，火一样热烈，一声和另一声之间，除了风云就是自己和自己的飞。每年这个时候，总有什么丢了吗？就是记忆也得在天空里找回来。
　　几颗星星连着清晨和子夜，不断往前推的是波涛或界限。我是说一场雨后，河水、羽翅一起把亮光从底下或记忆里翻上来。
　　云空松柔而宽厚，阳光滑了下来，悠长的气韵明亮了单簧管的独白。小路差不多掩没在草叶了，平淡的黄色，是一条生命之径在那儿忽隐忽现吗？
