黑龙江饶河县小南河村第一书记冷菊贞——
“乡亲们生活一定会好起来”（讲述·我们都是追梦人）

　　腊月二十八，北方的村庄处处是年的味道。“冷书记，啥时候来我家？”一大早，小南河村第一书记冷菊贞，就接到了村民张玉领的“预约”电话，“你帮我家的老房子做了翻新，现在住着老暖和了，门窗都是新的。你赶紧过来吃饺子吧！”
　　“年三十晚上这顿饭，我最抢手，”放下电话，冷菊贞忍不住向记者“炫耀”起来，“家家户户都叫我去吃饺子，村民把我当亲人，这饭咋吃都香。”
　　说起这几年村里的变化，冷菊贞深有感触。“2016年，我第一次带着村民到哈尔滨参加年货大集，谁承想，那只是个展示的地方，别家带的都是少量展品，只有我们大包小裹，活像逃荒的。”
　　“村民们看卖不出去，急得直跳脚。我赶忙联系自己的亲戚朋友，要么送人，要么求他们买。那天飘着小雪，我当时只有一个想法：就算是把东西扔在路边，也不能再拿回村里！我一定要努力，并且我相信，乡亲们生活一定会好起来！”尽管几年过去了，可讲到此处，冷书记眼眶仍忍不住泛红。
　　“今年的年货大集，那可就是另一番模样啦。年货大集上，我们的新品辣椒酱卖得特好。”话锋一转，冷书记将往日艰难抛到脑后，自顾自地说起了辣椒酱的故事。“在小南河，挨家挨户都有个小坛子，专搅辣椒。我到村民家去，经常被香味引得走不动路。”
　　“还是大家有动力、有拼劲。”冷菊贞说，十几个村民将自家“秘方”贡献出来，大家围坐在一起，挨个品尝，吃到嘴麻上火，终于调出了最佳配方。
　　从配料到熬制，再到包装，冷菊贞领着大伙儿加班加点。“晚上熬制的，晌午能睡懒觉，早起装瓶的，夜间能休息，只有冷书记，从早忙到晚。看她这样，我们也都打鸡血似的，跟着她可劲儿干！”村民马莉说。
　　2018年，小南河202户、596人全部脱贫。2019年，小南河要兴建规模化辣椒厂，扩大旅游基地，筹备村史文化馆……
　　“过年也得琢磨事，脱贫致富，咱也不能掉链子”“要我说，这辣酱还能放点五味子”“厂子不能空着，得抓紧盘活”……年节中的小南河，再难听到谁喝醉了酒、谁赌输了钱，村民们你一言我一语，勾画出的是积极奋斗的新气象，是蒸蒸日上的好日子。
　　夜深人静，高挂的灯笼映红了村头的路，借着月色，冷菊贞在日记里写道：脱贫只是第一步，物质精神都要富！梦在，努力在，希望就在，小南河的故事，精彩继续！
　
　　125个
　　2018年，全国有125个贫困县通过验收脱贫，1000万农村贫困人口摆脱贫困
　　280多万
　　截至2018年底，全国共有280多万驻村干部、第一书记
　　909亿元
　　2019年中央财政专项扶贫资金预算909.78亿元
