
人民幸福安康 祖国繁荣吉祥

　　新春在祝福声中开启。大年初一，丰富多彩的迎新春庆佳节活动在全国各地展开，逛庙会、看表演、赏戏剧……人们在活动中品味年俗文化，感受浓浓年味。
　　
　　多彩庙会品年俗
　　庙会是北京春节期间最热闹的文化活动之一。大年初一一大早，68岁的李福顺就带着儿女和小孙女，赶到第三十四届地坛文化庙会门口等候入场，“这是种情结，图个热闹，品个年味，也让家里的年轻人多感受一下我们的传统文化和年俗。”今年的北京地坛庙会，推出了仿清祭地表演、民间花会等丰富的舞台演出活动。
　　除了庙会，今年春节期间，北京市以“福满京城，春贺神州”为主题，将先后推出“一个网节”“三台晚会”“五大灯会”“十大庙会”“四十项游园”“五十项展览”等文化活动。让群众在享受欢乐的同时，感受传统文化，点亮家国情怀。
　　大年初一，古城西安小雁塔，熙熙攘攘的游人中间，穿梭着几位“福娃”——身着大红色传统服饰的小朋友们，手持“福”字灯笼，肩背福袋，喜气洋洋、红红火火。景区负责人介绍，正月初一到十五，“福文化”“唐文化”“年俗文化”等文化盛宴，将通过缯鼓献礼、儿童游艺、非遗展演等活动，在这里一一呈现。
　　伴随着热闹的锣鼓声，旱船、秧歌、舞龙、舞狮等各种表演争相登场……春节假期，宁夏回族自治区银川市在全市各区县举办社火比赛，来自各村镇、各社区的社火演员们使出浑身解数，将传统的社火表演展现在观众眼前。据了解，今年共有100支社火队伍参与海选，共2万人参赛。
　　非遗表演年味足
　　大年初一上午，孔子故里山东曲阜，沐浴在阳光下的孔府萦绕着浓浓的年味儿。“我到孔府过大年”活动已经进入第九天。在这里，游客能体验拓印、楷雕、绢花、布老虎、面塑等非遗项目。“传统民俗+非遗展示”的活动形式，吸引了众多市民和游客参与。“这个活动，旨在弘扬中华优秀传统文化，营造节庆氛围。让现代人尤其是孩子们通过创新性体验活动，感受传统文化的魅力。”曲阜市文化和旅游局相关负责人说。
　　大年初一，在湖北襄阳老河口市仙人渡镇街头，锣鼓喧天，人头攒动。一支衣着喜庆的队伍在围观人群簇拥下，一路巡游。作为襄阳市级非物质文化遗产项目，老河口“抬妆故事”是一种以戏剧人物造型为蓝本，以杂技技巧为表现手法的民间传统艺术。游客们在喜庆的表演中，感受到浓浓年味。
　　在广东广州市番禺区，“金猪献瑞福满禺山”春节系列文化活动在宝墨园荔景湖水上舞台拉开帷幕，各色民俗精粹轮番上演，喜庆吉祥。难得一见的水上高桩舞龙在宝墨园震撼上演，复杂的动作、千变万化的队形、精妙绝伦的技艺，尽展龙腾狮舞的盛世华章，引得观众阵阵喝彩。
　　文化旅游引客来
　　看演出、赏川剧、逛展览……大年初一，不少重庆人选择了全新的过年方式，为传统年味增添了文化气息。当天，重庆市川剧院演出剧目《玉支玑》，许多市民都携全家老少同来观赏；在重庆市观音桥广场，一场迎春文艺演出吸引了诸多市民驻足，人山人海，掌声雷动。
　　在江西南昌市进贤县人民广场，“文化迎新春·欢乐中国年”进贤县2019民俗文化灯彩大联欢展演热闹上演。同一天，南昌绳金塔景区细雨蒙蒙，充满趣味的传统民俗节目，吸引众多游客专程打伞欣赏。踩街表演团队和舞龙舞狮团队，为游客们带来跑旱船、河蚌姑娘、舞龙舞狮等表演。
　　春节期间，河北张家口市举行“红红火火中国年”特色庆祝活动，吸引各地游客前来欢庆佳节。当地还挖掘张家口地方菜特点，推出“冬季美食优惠，特色美食品尝”活动，让广大游客在品味年俗魅力的同时，感受当地特有的饮食文化。
　　今年春节，云南立足文化旅游资源优势，以各地丰富多彩的民族节庆和文旅活动吸引了五湖四海的游客前来共度新春。云南民族村举行“藏历新年”迎新祈福活动，游客可感受浓浓的年味；丽江古城组织新春花展、歌舞展演、民族打跳等活动；红河哈尼族彝族自治州建水县有近百项文化旅游活动，游客还可到建水紫陶街“淘宝”紫陶伴手礼。
　　（本报记者王昊男、高炳、朱磊、刘成友、范昊天、李刚、蒋云龙、任江华、魏本貌、史自强、李茂颖）
