
天蓝水碧靠奋斗（锐评）

　　打好污染防治攻坚战是一场大仗、硬仗、苦仗，需要一支基层一线铁军
　　
　　“一钢独大”的河北省武安市，2017年空气质量下降，曾受到河北省政府约谈和问责。怎么办？武安市痛定思痛，痛下决心，打出一套凌厉的治霾组合拳，其中一个“大招”是组织开展大规模夜查行动，市级领导带头扑下身子频繁夜查污染。大夜查针对的是突出短板：当地晚9时至凌晨6时的大气污染物浓度，比白天高20%到30%，反映出夜间环境管理不到位。
　　夜以继日地紧盯不放，这是个苦办法、“笨”办法。但渐渐地，苦干产生效果，有效打击了违法违规行为，发挥了震慑和导向作用，加快了蓝天保卫战的进程。“一微克一微克地抠PM2.5”，去年，武安市的空气质量优良天数比上年增加24天。看到头顶增多的蓝天白云，当地群众竖起大拇指：“抓和不抓，就是不一样！”
　　污染防治攻坚战难不难？确实难！要不也不会称之为“攻坚战”。但近年来京津冀等主战场的战况表明，领导干部坚决把生态文明建设的政治责任扛在肩上，敢打硬仗，冲在前面，就能攻破长期形成的污染“堡垒”。
　　生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。对于污染防治攻坚战涉及的各地各部门领导干部，应切实做到“军中无戏言”，赏罚分明、令行禁止。建立科学合理的考核评价体系，将考核结果作为奖惩和提拔使用的重要依据，这一点至关重要。“指挥棒”指向明确，才能所向披靡。
　　打好污染防治攻坚战是一场大仗、硬仗、苦仗，需要一支基层一线铁军。最近，中国环境报社等单位组织评选出10名“最美基层环保人”以及“年度感动人物”，他们在平凡岗位上做出了不凡业绩。其中，“年度感动人物”浙江省温岭市环境监察大队副大队长陈奔，在查处违法犯罪行为时不幸牺牲，被浙江省政府追授为烈士。基层生态环境守望者不仅挥洒汗水，有的甚至流血牺牲。环境变好，是因为有他们在负重前行。他们理应得到更多关心、爱护和支持。
　　打好污染防治攻坚战，也离不开公众广泛参与。保护生态环境，既需要生产方式的变革，也需要公众生活方式的改变。每个人都可以从点滴小事做起，在衣、食、住、行、游等方面，更加勤俭节约，更加绿色低碳，更加文明健康，努力做一个“绿色达人”。
　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。在全面建成小康社会关键之年，以只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，稳扎稳打，共同奋斗，生态环境定会持续好转。
