
2019央视春晚精彩上演

　　本报北京2月5日电  （记者郑海鸥）2月4日晚8点，2019年央视春节联欢晚会如约上演。经典旋律与新歌劲曲交相辉映，幽默包袱与惊艳表演轮番登台，共同营造“奋进新时代、欢度幸福年”的节日氛围，讴歌新时代人民群众满满的幸福感与获得感。
　　语言类节目紧扣民生热点，紧接时代地气。小品《演戏给你看》，抨击官僚主义、形式主义和腐败现象，反映了基层反腐工作的成果。小品《“儿子”来了》讲述了社会上一些不法分子欺骗老年人的行为，为人们敲响了防诈骗的警钟。
　　“家”“温暖”“幸福”是重要主题。歌曲《妈，我回来啦》情感真挚，催人泪下。小品《站台》围绕4对夫妻回家过年的不同表现，传递出家的温暖和亲情观。歌曲《我和我的祖国》由平均年龄82岁的老艺术家共同演唱，传递出浓厚的家国情怀。
　　舞台上澎湃强音振聋发聩。《幸福中国一起走》歌颂了新时代中国的发展，《点赞新时代》表达了对祖国的祝福，《和祖国在一起》讴歌了为祖国建设辛勤付出的劳动者。《青春跃起来》节奏热情澎湃，表演青春洋溢；《我奋斗 我幸福》歌曲催人奋进，传递出努力奋斗才能梦想成真的信念；《我们都是追梦人》旋律鼓舞人心，充分讴歌了中华儿女在实现中国梦征程上的伟大奋斗。
　　晚会还创作了富有传统文化特色的精品佳作。相声《妙言趣语》、武术节目《少林魂》、戏曲节目《锦绣梨园》、舞蹈《敦煌飞天》等，让世界感受到了中国文化的悠久魅力。
