南派舞狮
威猛艳丽 形神逼真（非遗年集·舞狮）

　　在粤西的湛江、茂名一带的春节、元宵节、庙会，往往一过就是个把月，叫“过年例”。“年例”实际上是扩大化的春节，其中不可或缺的就是借助融武术、舞蹈、音乐等为一体的醒狮来驱邪避害、增添喜庆。
　　来自“中国醒狮之乡”湛江黄略镇龙湾村的醒狮舞更被誉为“中华一绝”。走进村庄，迎面是一间占地3000多平方米的大作坊，村民们正在赶制五花八门、色彩斑斓的狮头，节日气氛愈发浓厚。
　　2008年，李荣仔作为“南派醒狮代表性传承人”入选我国第二批国家级非物质文化遗产项目代表性传承人名单。今年54岁的李荣仔说，“龙湾民间醒狮历史悠久，远至唐宋年间就有‘全村皆舞’之说，但我接触醒狮这个行当，一开始纯粹是因为自己喜欢武术。”
　　李荣仔介绍，在舞狮方面，国内主要有南、北两大流派。北狮讲究返璞归真，狮头造型比较简单；南狮号称醒狮，造型趋向威猛艳丽、形神逼真，可通过在地面或桩阵上腾、挪、闪、扑、回旋、飞跃等高难度动作，来演绎狮子的喜、怒、哀、乐、动、静、惊、疑八态，凸显狮子的威猛与刚劲。
　　李荣仔15岁时就跟着“遂狮”第二代传承人梁汝义等长辈们，从“起、踏、探、跃”等基本功开始学习，成年后又拜佛山南海黄飞鸿武术醒狮馆黄正鸿为师，不断博采众长、兼收并蓄，“在战斗里成长”。
　　作为湛江民间醒狮艺术最早走入竞技体育领域的掌门人，李荣仔心里始终有自己的一杆“秤”，即比赛不能代表全部。因为，民间艺术讲求氛围、技巧，竞技体育须有明确的难度动作和时间限制。
　　2009年，经国际龙狮运动联合会考核批准，李荣仔成为国际级龙狮运动裁判员，也成了省内乃至国内为数不多集醒狮制作、表演、裁判、培训、传承为一体的人。
　　如今，李荣仔在家乡一手创建的“广东省狮舞龙湾醒狮传承基地”，弟子已超过700名，不仅为醒狮的传承发展打下了坚实的基础，而且帮助了部分村民就业。李荣仔十分欣慰：“醒狮起源于民间，生命力更是在民间，唯有一代接一代学习、改良和创新，方能真正地传承和发展。”
　　
　　版式设计： 沈亦伶
