
巧娘妙手编织幸福（新春走基层）

　　一张小桌，一把矮凳，柳条在指间飞舞，绞、勒、砌、缠，一件件精美的篮、筐、盘、篓就在欢声笑语中制作完成了。
　　虽临近春节，山西省大同市广灵县巧娘宫合作社里，妇女们仍在赶做最后一批产品——“太原年货节”订制的2000件野餐篮等。近年来在脱贫攻坚中，当地抓住东部产业转移机遇，动员培训“半边天”发展柳编、草编、箱包加工等居家经济，冬闲变冬忙，在家门口就鼓了腰包。
　　“过去手里攥个百十块，现在个个皮大衣、金首饰。”见到巧娘宫带头人刘金萍时，她刚从省里捧回“全省脱贫攻坚奉献奖”，“今年我跟大家说好了，要是挣得多，就集体去旅游”。
　　刘金萍带领17名妇女从来料加工做起，逐渐拉起一支1085人的妇女编织大军，吸纳建档立卡贫困妇女732人、残疾人41名。
　　作疃乡宋窑村的李小红右腿因病截肢，为了孩子念书，在距家20公里远的县城租房陪读。如今李小红在巧娘宫拿计件工资，一个月收入2000多元，照顾孩子跟挣钱两不耽误，“准备买个房，在县城安家。”
　　巧娘宫发展到今天不容易。为筹集资金，刘金萍借遍所有亲戚。后来县里帮着建起手工业园，流转土地种下杞柳732亩，解了运费比原料贵的难，价格有了竞争力。去年她们的柳编产品进了广交会，走了3000件外贸，北京冬奥会有关方面也来订产品。“今年再种3000亩杞柳，培训就业2000人。”刘金萍心气高了。
　　眼看柳编让大家尝到了甜头，大同市云州区瓜园村村支书李成带着7名妇女三下广灵学艺，说服刘金萍跨县建分厂，如今村集体编织合作社已吸纳38名妇女。
　　“咱一定要超过她们！”腊月二十，瓜园村两委开会决定从山东聘请专业师傅搞产品研发，“再种200亩杞柳，把那1500亩黄花茎秆也用起来。”
