
新春走基层

　　黄山第十九任守松人胡晓春
　　守护古树 喜迎新春
　　本报记者 徐 靖
　　大年三十这天，在家里经过短暂调休后的胡晓春，一个人于当天下午又回到山上，和往年一样，这个春节继续由他担负起黄山迎客松的守护任务。
　　黄山迎客松树龄在1000年左右，为特级保护的古树名木，并于1990年列入世界遗产名录，蜚声中外。为守护好迎客松，1981年起，景区专门设置了“守松人”岗位。胡晓春，黄山迎客松的第十九任守松人，2010年正式接过守护迎客松的接力棒，10年来，他和家人一起过了3个除夕之夜，其余的年三十都在山上度过。
　　今年除夕前两天，黄山刮起了8级大风，这让胡晓春担心不已，即便查看了迎客松冠顶确保无大碍，在年三十当天，回到山上的胡晓春，还是不放心，第一时间围着迎客松又仔细转了几圈。胡晓春告诉记者，平时每隔两小时就要对迎客松巡查一次，包括树干、树冠、枝条和松针等情况，尤其到了雨雪季节，巡查的次数更为频繁。
　　因为当天是大年三十，胡晓春特地带了一副春联，趁着下午空闲时间，把春联贴在迎客松前的管理房门口，“大红春联一贴，年的味道就出来了。”贴好“喜迎新春”的横批，胡晓春说道。
　　查看树体、旋紧支撑杆、写保护日记……这个除夕夜，胡晓春一如往常地守松，虽少了家人的陪伴，但多了保护迎客松的一份责任，一份安心。
　　
　　大连大学附属中山医院产科医护人员
　　呵护生命 收获喜悦
　　本报记者 胡婧怡
　　“女孩，3500克！”
　　大年初一，凌晨1：49，一声啼哭划破新春夜。对于产妇王女士一家来说，这是一个喜迎宝宝的夜晚；对于大连大学附属中山医院产科的医护人员来说，这是又一个不眠夜。
　　“1：20接到电话，1：38赶到医院，2：50手术结束。”手术主刀的产科副主任医师胡向红告诉记者。手术成功后，胡向红又向产妇家属详细交代了情况才回家，这时已经是凌晨3：30了。
　　胡向红从事妇产科临床工作已经28年了，这样的情况对她而言是家常便饭：“就是一般的周末，也难有休两天完整的。”
　　“对我们医护人员来说，没什么过年过节之说。”当晚的值班医生唐冬梅说。接班后，她要把待产、产后、术后的孕产妇都询问一遍，包括查体，看化验单、体温单……二层病房，几十个患者，跑上跑下，几乎没有休息时间。
　　唐冬梅的朋友圈里发了一张除夕晚上医护人员坐在饭桌前的合影，并为自己点赞。她说：“饺子是医院准备的，菜是护士们从家里带来的年夜饭，其实也没在一起吃，照完这张合影大家就各自忙去了，都是有时间才又回来吃一口。”
　　“说辛苦，那都习惯了，最重要的是产妇和婴儿平安，这是一个家庭的幸福时刻，碰上过年更是喜上加喜。”唐冬梅说。
　　
　　三沙服务保障行业三位“90后”
　　同一个岛 同一个家
　　本报记者 黄晓慧
　　2月3日晚，三沙永兴岛北京路。高康熙刚给发电机加了油，结束一天的工作，换上父亲从老家寄来的新衣服，迎接除夕。
　　高康熙是南方电网三沙供电局员工，去年春节，他从三沙出发，跨越大半个中国，才回到黑龙江老家。今年春节，他值守永兴岛，将度过在三沙的第一个春节。
　　以前每到春节，岛上的渔民村便瞬间“空城”，如今，永兴岛从一座电力孤岛，变成灯火通明的电力富岛。很多渔民开起饭馆、做起生意，越来越多的人在岛上过年。
　　与高康熙一样，人保财险三沙支公司员工杨国作也是第一次在三沙过年。腊月廿八，他逆着春节回家的人潮南下，最后从海口飞到永兴岛。
　　没能在春节和家人朋友团聚，杨国作略感遗憾，但他会通过微信视频、语音给亲人朋友们送去祝福。
　　此时，机场机电运行维护员庄永威走出控制运行室，开始对机场的高低压设备进行巡检。这是庄永威在三沙的第三个春节，整个春节依旧要在保障航班安全起降中度过。
　　春节期间，庄永威每天8点半到达岗位，开启整个航站楼的设备，然后回到控制运行室，根据塔台的指令开启地面灯光，确保飞机安全落地。“永兴岛上的人我都基本熟络，感觉像在一个大家庭里过春节。”庄永威说。
