
非遗年集·中式服装

　　每年春节前几个月，一些著名的中式服装老字号都会迎来一波中装定制购买的高峰。
　　为重大活动、新春走亲访友等场合备上一身得体大方的中式服装是很多国人的讲究。
　　
　　中式服装 百年传承
　　本报记者 江 南
　　杭州市中心的青年路，闹中取静的地段，藏着一家老字号的中式服装店。店招牌上是“振兴祥”三个大字，底下“1897”的年份数字，透露出百年传承的厚重底色。
　　振兴祥中式服装制作技艺，2011年入选国家非物质文化遗产名录。当然，对老杭州人来说，更为熟悉和亲切的是杭州利民中式服装厂的名号。自创立以来历经120多年，这家老字号企业一直坚守着中式服装生产，百年的发展传承从未间断，这在全国都极为罕见。
　　2002年博鳌亚洲论坛首届年会上，20多个国家和地区的领导人所穿的“博鳌中华衫”，就出自这家老字号；2008年北京奥运会的颁奖礼服，“青花瓷”和“粉色”两个系列近200套服装，也由振兴祥负责制作，特别是蓝白相映的“青花瓷”旗袍式长裙，被称为“会行走的中国瓷器”。
　　推门进店，别有洞天。这里不像服装店，更似一家中式服装的微型博物馆。穿过园林式的月亮门，玻璃展柜里几件精美的民国旗袍，都是厂里一代传一代留下的宝贝。边上一组画框里装的，是老底子做衣服的一整套工具和材料：水线、刮浆刀、镊子、顶针、花扣、粉线袋、尺子、熨斗……
　　振兴祥中式服装制作技艺国家级代表性传承人包文其，与中式服装打了一辈子交道。“传承了几千年的中国服饰文化，自有她的精华所在。中华民族的服饰发展史，在全世界都是宝贵而独特的。”
　　包文其介绍，款式构思是振兴祥中式服装制作技艺的第一步，也是最重要的一步。凡顾客上门，必先与其聊天，了解其身份、年龄、性格喜好、气质特点、身材特征以及服装穿着的场合，然后再确定款式。
　　为了保证成衣的舒适度，需要度量尺寸的部位特别多，如一件常规旗袍，光主要尺寸就有22个。一些高明的技师还有目测的本领，即不用尺子，在离客人三五米处，通过肉眼即可对客人的身形尺寸作出准确判断，成衣完成保证合体，此时的量度只是复核而已。
　　振兴祥服饰缝制，对针脚密度、纱线走向、缝制针法和配色等工艺以及缝制顺序都有具体要求。一件制作完毕的振兴祥服装，外观看不出一点针头线脚，这只有手工精制才能做到。
　　“中式服装随社会变迁演变到了今天，形成几个标志性的特征：立领、连肩连袖、大襟、贴边、直扣（用布钮制作的一字扣和花样繁多的花扣），以及镶、嵌、绲、宕、盘、钉、勾、绣等装饰工艺。”
　　包文其说，杭州利民中式服装股份有限公司由新中国成立初期30余家中式服装成衣铺合营而成，在坚持传统的同时，不断探究如何让中式服装更契合现代社会、现代生活。“把传统的服饰文化精髓和现代服饰文明、人们的审美观念有机地结合起来，才具有生命力。”
　　中装可以这样穿
　　目前振兴祥的男式中装，主要有中式上衣、唐装、青年装、休闲装、丝棉袄等品类。
　　中式上衣：为连肩连袖对襟立领上衣，宽松飘逸，适合书法家、曲艺家等文化艺术界人士穿着。
　　唐装：为装袖的对襟上衣，立领，对襟上钉6档本料直扣，精神气十足，适合穿着出席重要社交、会议等场合。春节前后，选一款毛呢面料，或色彩鲜艳喜庆的唐装，非常契合过年气氛，无论是正式场合还是亲友休闲聚会，穿着率都会很高。
　　青年装：为装袖的对襟立领上衣，与唐装不同的是对襟上钉上6档不同的明扣或暗扣。版型上更为修身，适合中青年穿着。
　　休闲装：为插肩袖的对襟立领上衣，对襟上钉5档中式纽扣，宽松、随意、舒适而不失挺括，适合各类休闲活动场合穿着。
　　围巾：穿着各款中式服装时，如配上一条颜色合适的围巾，更能彰显气质风度，更显年轻时尚。
　　
　　龙凤旗袍 原汁原味
　　本报记者 巨云鹏
　　“我在网上看见一个蓝白相间，有个梅花图案的花色，不知道店里有没有呀？”上海陕西北路龙凤旗袍店里，面对顾客的询问，裁衣师傅老路熟练地打开了手里的平板电脑，图片挨个划过去，“最新的款式都在这里，看中哪一款，做起来都方便的。”
　　据介绍，旗袍诞生于20世纪初，是以满族的传统旗服为基础，与西方的制衣理念相结合的产物。因其款式变化丰富，穿着时尚优雅，一度风靡全国，被誉为女性国服。
　　上海龙凤旗袍创始于1936年。80多年来，一直坚持手工缝制、量体裁衣。2011年，“龙凤旗袍手工制作技艺”被列入国家级非物质文化遗产名录，还曾代表中国民族文化服饰，参加在法国卢浮宫举办的国际文化遗产展。
　　“我们的旗袍选材主要是真丝绸缎，款式可以根据色彩搭配和客人的需求来设计。”路师傅说，领型、开襟、袖型，虽有展示的样式，但还都需要根据客人实际情况进行设计，“比如袖型，胳膊粗一点可能穿中袖好些，天气热一点，短袖或者无袖更好。”
　　一件旗袍穿上身要想合适、出彩，讲究很多。制作过程中，店里“镶、嵌、滚、宕、镂、雕、盘、绣、绘”九大工艺最为知名，每一步都要高水平，保持原汁原味的苏广成衣铺制作工艺。除此之外，缝制过程要求也很严格，“每一个针脚必须细且均匀，一寸长度里刚好九针，不多不少，我们叫‘一寸九珠’。”路师傅说。
　　龙凤旗袍店里，除了样衣，展示最多的是旗袍的功能性配饰：盘扣。展示柜里，除了“龙凤呈祥”“梅兰竹菊”“福禄寿喜”这些传统系列外，还有不少现代元素的创意型艺术盘扣。盘扣虽是服装点缀，但制作一个复杂的盘扣，可能需要7—8天的时间，精微细致处，最见裁缝功力；而好盘扣不仅在着装时使用方便，更能为旗袍装点个性，锦上添花。
　　旗袍可以这样搭
　　哪些人适合穿：好的旗袍由于手工定制，量体裁衣，对穿着年龄、体形没有过多要求，均可根据个人身材设计。路师傅介绍，龙凤旗袍店中最小的顾客是6个月的婴儿，最年长的有超过80岁的长者。
　　哪些场合适合穿：颜色亮丽、比较修身的旗袍更适合参加婚礼、宴会等场合。日常居家可选择较为宽松、颜色淡雅一些的，方便搭配和日常活动。
　　如何选购：除了款式、花色根据个人喜好外，可以关注旗袍的针脚和盘扣等细节的制作，这些能够反映制衣师傅的水平和功力，针脚均匀密集的通常工艺较好。
　　如何搭配：旗袍主要是以外穿为主，此外还可以根据场合、花色，搭配一些披肩、短外套、开衫等短上衣，不遮挡腰身曲线，彰显品位气质。
　　春节期间穿着建议：春节期间，饮食较为油腻，旗袍为了显露东方女性的腰身曲线，通常比较修身，饮食不宜过饱；另外，穿旗袍时坐椅子最好只坐前半部分，可以让上半身体形更显端庄优美。
　　
　　版式设计：沈亦伶
