北派舞狮
粗犷威武 喜庆吉祥（非遗年集·舞狮）

　　舞狮，也称“耍狮子”“狮灯”，一般由两人蒙上布艺狮皮进行表演，在各地春节年俗表演中长盛不衰。
　　舞狮按照表现重点，有文、武之分。“文狮”重点表现狮子的生活神态。“武狮”则主要表现翻、滚、跌等动作。
　　
　　临近春节，在河北沧州沧县黄递铺乡南王村的文化广场上，一场热闹非凡的《金狮狂舞庆盛世》舞狮表演，瞬间赢得了200多名村民的喝彩。表演者，就是来自当地有名的刘吉舞狮团。
　　上午10点，伴随着动感热烈的鼓点，几只红黄相间的狮子欢快登场。在观众的注视下，狮子们时而闪转腾挪，时而腾空跃起，时而顶腰扭动，下山探宝，把那股刚劲威猛劲儿表现得惟妙惟肖。
　　在高空舞狮环节，队员们频频亮出拿手绝活。一名手持狮珠的引狮者带路，逗引狮子表演出坐肩、双狮互跃、四狮重叠等各种扣人心弦的动作造型。另一只狮子则攀上数米高的长凳，并在上面翻滚跳跃，引得观众掌声如雷。
　　我国的舞狮有南北之分，河北沧州是北狮的发祥地之一。“南狮以技巧、上桩比赛为主，比较细腻、逼真，咱这个北狮嘛，更加粗犷、凶猛，同时又不失喜庆。”国家级非物质文化遗产沧县狮舞代表性传承人尹少山说。
　　尹少山说，沧县舞狮表演时，动作要逼真，站就是站，立就是立。此外，沧县舞狮有文狮和武狮之分。文狮动作细致幽默，武狮则更加注重技巧和武功的运用。但无论“文狮”还是“武狮”，引狮人和舞狮人都是习武者，武术功底都较深。传统型的狮子头重七八十斤，狮皮重二三十斤，现代型狮头重十几斤。狮子队一般有大狮2至3头，小狮1至2头，大狮两人扮，小狮1人扮。
　　今年60岁的尹少山是沧州沧县黄递铺乡刘吉村的农民。1980年，才21岁的尹少山就自己组建了一支舞狮团队——刘吉舞狮团。当时团里有20多人，都是清一色的庄稼汉。
　　2000年，在第十届全国群星奖比赛上，刘吉舞狮团一举夺魁。从那时起，尹少山和妻子卢春玲将全部精力放在了团里，请来武术界、杂技界、文艺界的专家指导，并先后编创和重现了“叠狮抖威”等近20个高难度动作。
　　翻看近些年来刘吉舞狮团的成绩单，硕果累累。不仅在全国南北“狮王”争霸赛中获得金奖，被国家体育总局授予“中华北狮王”美誉，还获得了首届农民艺术节金奖。舞狮团参与了香港回归、北京奥运会、上海世博会的表演，还应邀到日本、澳大利亚、美国、新加坡等地演出。
　　尹少山对于舞狮的热情，不仅影响了团里人，还影响了家人。他的女儿、女婿、儿子、儿媳如今都能登台表演。
　　2007年，为了更好地传承舞狮技艺，尹少山创办了“刘吉舞狮传习所”。无论是谁，只要想来学习舞狮，他都愿意教，而且不收学费，并提供食宿。
　　2009年，沧县狮舞成功申报国家级非遗。有了传承经费，尹少山更加积极，经常到学校给孩子们上课。这些年来，依托传习所，他们已培养学员5000余人次，遍布甘肃、山东、山西等地。
　　利用现有的资金，尹少山如今正在引领建立一个狮舞训练基地，目前主体工程已经开建，到今年七八月份就能完工。

