
致敬 美丽中国的守望者（绿色家园）

　　编者按：无论天涯与海角，此刻，我们都在欢度佳节。早上拉开窗帘看到蓝天白云，夜晚抬头仰望繁星闪烁，旅游休闲享受山清水秀——如今，人们的日子越来越富足，对物质产品的需求得到满足后，清新空气、清澈水源、清洁环境日益成为生活必需品。千家万户笑逐颜开的新春佳节，离不开千千万万生态环境守望者的不懈努力。
　　东北虎豹国家公园监测员、秋冬季大气污染防治强化监督工作组、中央气象台首席预报员……春节前夕，本报记者走近一线工作者，了解他们的工作状况，倾听他们的新年心声。当您畅快呼吸新鲜空气、纵情畅游绿水青山的时候，请别忘记这些“美丽中国”的守望者。
　　“小康全面不全面，生态环境质量很关键。”幸福是奋斗出来的，向着“生产发展、生活富裕、生态良好”的目标，让我们一起撸起袖子加油干！
　　
　　守护东北虎豹和人类共同的家园
　　深山老林，天寒地冻。很多人在家“猫冬”，郭文亮却一头扎进大山深处。
　　郭文亮是东北虎豹国家公园管理局绥阳局的监测员。这里位于长白山余脉老爷岭，森林密布，生态良好。为了时刻关注东北虎豹的动静，管理局在森林里架设了400多台远红外相机。郭文亮成为这些相机的“监护人”。
　　郭文亮和助手张泽君此行的任务是新架设几台远红外相机，还要检查沿途的监测设备是不是正常运转。
　　山路崎岖，积雪很厚，上山的路不好走。“你瞧，这一串小一点的脚印是傻狍子的，那一串大一点的是野猪的……”郭文亮指着雪地里一串串脚印告诉记者。
　　一路深入森林，我们在一个三岔路口停下了脚步，郭文亮从包里拿出一台经过迷彩涂装的相机。“你看，这个路口两侧的脚印数量多，而且清晰连贯，说明是一条动物的觅食通道。就在这儿架设一台！”郭文亮说，“这样一台台相机的数据汇聚在一起，为科研和保护工作提供了丰富资料。”
　　为了森林里的这些“千里眼”，郭文亮没少费心思。每年5月份和10月份，他要上山给相机换电池、取数据卡，7月份，要清理掉那些遮挡相机镜头的藤条灌木。“400多台相机全都维护好，就得1个多月时间。每天都要步行20多公里。”郭文亮笑着说，一年下来陪相机的时间不比陪家人少。
　　孤独寂寞自不必说，工作中还会遭遇一些危险。郭文亮曾经与东北豹“擦身而过”，现在想来还很后怕。
　　郭文亮已经在监测员岗位上工作了5年，他越来越觉得这是有价值的事业，“眼瞅着林子越来越密，野生动物越来越多，心里就有一种成就感。”
　　近年来，天然林停伐后，林场的生态环境大为好转。“森林植被恢复，食物链不断完善，为东北虎豹的生存繁衍提供了必要基础。”郭文亮说，目前绥阳局已经通过远红外相机，监测到不同个体野生东北虎10只、东北豹18只。
　　打赢蓝天保卫战，就这样一点一滴干出来
　　最近，记者跟随秋冬季大气污染防治强化监督工作组，来到河北省石家庄市深泽县开展督查。为打好蓝天保卫战，生态环境部组织开展了重点区域强化监督。这个工作组有3个人，是从内蒙古、吉林、广东3个省份的环境监察队伍中抽调来的。
　　“事先不与地方政府和企业打招呼，直接进入企业督查。”内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗环境监察大队副大队长周全说。他是工作组的组长，前一晚，已经提前列好了包括7家企业的督查名单。
　　当地一家规模较大的塑胶公司，安装有在线监测设备，工作组格外警觉。“把设备前箱盖打开，后盖也打开。”吉林省长春市双阳区环境监察大队副大队长、工作组成员张文军说。
　　张文军一边仔细检查内部线路及显示数据，一边详细询问环境监测第三方工作人员。突然，他眉头一锁：“备用电池在哪里？”
　　“这个……没……没安备用电池。”工作人员支支吾吾。
　　“如果遇到停电，监测数据缺失的责任谁来承担？”面对张文军的质问，第三方工作人员及企业主连连表示会立行立改，尽快完善设备。
　　查出问题怎么办？周全说，根据生态环境部的要求，执法既要严格，也要避免“一刀切”，他们会增强服务意识，主动为企业出谋划策。“提的建议会对症下药，具有较强的操作性。”
　　督查中，张文军全程戴着口罩，支气管炎引发了轻微肺炎，但他带病坚持工作。白天忙着督查，晚上还得输液。张文军说，这几年，基层环保工作任务繁重，执法人员克服了重重困难。蓝天保卫战的进展，就是这样一点一滴干出来的。
　　每一轮次的督查持续15天，一轮轮无缝对接的督查，将重点区域的蓝天保卫战推向纵深。
　　以工匠精神做好气象预报和服务
　　早上6点半，天色未明，中央气象台首席预报员何立富就已经到达会商室，坐在电脑前开始一天的紧张工作。研究天气实况，研判未来趋势，发布预报预警信息……
　　早上8点钟，他开始主持每天“雷打不动”的全国天气预报视频会商。直到8点半左右会商结束，何立富才有时间喘口气，吃个早饭，然后投入新一轮预报。
　　“这还是常规情况下，如果遇上重大灾害性天气，那早晨四五点就得到台里，6点半前就要把最新预警信息发布出去。如果遇上超强台风，一天之内会多次加密会商，在会商室待到晚上10点半并且连轴转三四天，都是常有的事。”何立富说。
　　作为首席预报员，身体需要承受高强度工作，心理上的抗压能力也要很强。例如，北京的初雪何时下，就是一个让预报员有些焦虑的难题。何立富表示，温度差0.5摄氏度，雪就会落地成雨；因为地形影响，可能北京周边一圈都下雪了，唯独北京没雪。“真的很难报。”
　　何立富已在中央气象台工作34年，虽然一直压力很大，他做出预报时的底气还是越来越足。他说：“受现有技术条件所限，我们对一些天气情况的预报还没办法做到特别精确，但这些年来，我真切地看到了中国气象事业的巨大进步。”
　　除夕夜，正赶上何立富值班。对此，他笑着说，习以为常了。“这不是我第一次在节假日值班，肯定也不会是最后一次，早就习惯了。说心里话，除夕夜不能陪伴家人，我感觉挺愧疚的。”何立富表示，“但这就是气象人的职责所在，气象关乎千家万户、各行各业，既然选择了这份职业，那就应该站好这班岗。作为首席预报员，必须用工匠精神打磨自己的预报，帮助大家过一个安心年。”

