
带爸妈来我工作的城市看看（新春新年俗）

　　编者按：与生活在城市的人们到乡村寻找年味不同，现在更多在大城市工作的“异乡人”选择将家人接到工作城市“反向过年”。往年由于大批务工人员集中返乡，一些大城市可能会变成“空城”。如今，城市又添新气象。
　　有调查显示，春运期间的“反向”车票也愈发吃香，购买反向车票的旅客同比增长两倍以上。
　　
　　在上海浦东一家菜市场开面条店的张俊扬，因为平时很忙，夫妻俩顾不上两个孩子，只能留在老家让父母照看。每天打烊后和孩子们视频聊天，是张俊扬一天中最开心的时刻。
　　对张俊扬来说，每年春节，返乡团聚都是头等大事，但要想抢到一张返乡的火车票，很是要费一番功夫。
　　“前两年，回老家的火车票太难抢，一放票就卖光了，我们俩只好选择大年三十回去。”张俊扬说，“今年，我打算把家里的老人和孩子都接到上海过年。”
　　他给记者算了一笔账，从上海回重庆的普通列车虽然便宜，可至少要花费33个小时，再加上从火车站到老家云阳的时间，单趟大概要两天时间。而坐动车的话，夫妻两人的往返车费高达2000多元。
　　而从重庆坐飞机到上海的话，只需花费两个多小时，并且机票价格十分便宜，最低价不到200元。“我买了1月29日的机票，每张机票180元，两个老人和两个孩子总共花了740元。节后返程的话，总共不到1400元。”
　　张俊扬说，接家人到上海过年，除了花费更少，还有更多的时间陪伴孩子。
　　其实，在他心中，还一直藏着一个小心愿，就是带着孩子逛上海迪士尼乐园。
　　“我的店就在浦东，上海迪士尼开园将近3年了，可一次也没去玩过。和儿子视频的时候，他经常跟我说，只在电视上看过迪士尼乐园，也想和其他小朋友一样去乐园玩。今年春节，正好有这个机会，可以陪同全家人都去逛逛。”张俊扬说。
　　近两年，“反向团圆”被越来越多人所接受，成为不少“80后”“90后”陪父母过年的新方式。
　　2019年，“反向春运”更加火爆。携程大数据显示：上海、北京、广州、深圳、杭州、南京、天津、青岛、宁波、厦门是“反向春运”十大热门目的地，除夕前一周前往这些城市的机票预订量同比增长超40%。
　　从用户预订数据来看，飞往上述城市的机票订单中，儿童旅客占比同比增加39%，50岁以上旅客占比同比增加42%。其中，“四老一小”订单显著增长，不少人把双方父母都接到自己身边过年。
