
网络剧呼唤更多现实主义作品（艺海观澜）

　　从现实主义创作传统中汲取营养，更积极地用心用情用功记录时代，力求与观众进行深层次精神互动，为网络剧健康发展开拓新蓝海
　　
　　近几年，我国网络剧创作发展十分迅速，作品数量持续增加，制作水准明显提升，社会影响力不断扩大。网络剧这个初出茅庐的后生，不仅成为视频网站的重要导流方式，也为我国剧集类作品增添新鲜活力，进一步满足不同观众的需求。青春校园作品，聚焦电视剧较少关注的青少年题材，以清新细腻的风格再现校园生活，引发大量80、90后观众共鸣；破案、探险类作品，悬念迭出，牢牢吸引观众目光；还有一些网络剧借鉴网络文学、游戏、动漫中常见的人物设定、故事类型和叙事手法，新颖独特，新意迭出。可以看到，网络剧已经初步形成有章可循的“制作方法”：积极探索与传统剧集不同的类型化叙事，拓宽剧情类长视频作品的题材边界，探险、寻宝、法医、科幻等以往电视剧中较少出现的主题，在网络剧这片实验田中不断涌现；网络特色鲜明，插入许多天马行空、充满“网感”的元素和风格。
　　网络剧之所以呈现出这些不同于传统剧集的新特点，与其鲜明的娱乐属性是分不开的，以“用户思维”生产的网络剧，十分注意加强与网络观众的互动，但有时未免会“急功近利”——那些经过精密设计的桥段不断地在回应着观众即时、浅层次需要。再加上近几年网络剧的制作播出一直处于高度竞争的市场环境中，创作者往往更愿意抓住所谓“题材红利”“爆款法则”，很难静下心来倾尽心血创作。如此一来，网络剧给人的普遍印象是“产品”属性偏多，“作品”属性不足，让人感动、共鸣的少，给人以心灵抚慰、精神指引的更少。
　　最近一段时间，网络剧创作中一些屡试不爽的“爆款策略”频频失灵，曾经自带原著粉的“大IP”、自带题材红利的悬疑剧哑火，“人设”“套路”也不再是保证传播效果的灵丹妙药，沿着过去几年的创作思路，形成刷屏之势似乎越来越难。网络剧经过几年的生长，已经走到一个需要进一步优化升级的阶段。而从传播最广、观众最喜爱的文艺门类——电视剧中汲取成功经验，强化对时代的观照和对观众现实需求的回应，塑造国产网络剧独特的精神追求、叙事特色和美学风格，成为网络剧从业人员的必然选择，更是网络剧发力的重要方向。
　　当前网络剧中直接反映当代社会重大变迁的现实主义作品不多，以人物命运见证时代发展、以个人理想书写时代情怀的作品也比较少见。缺少与火热现实的紧密联系、与观众深层的精神交流，会限制网络剧的气度与格局。虽然年轻观众有着自己的欣赏习惯，比如他们更偏爱紧凑剧情，期待作品中出乎意料的惊喜，对家长里短等有天然排斥等，但这不代表“网生代”观众只沉溺于一己悲欢，相反，从小就被信息化包围的他们接受的作品题材更多样，风格更多元。丰富的观看体验，让年轻观众拥有很高的选剧标准。事实也证明，优秀现实题材作品对他们具有强大吸引力，近期热播的《大江大河》等便是例证。此外，从网络剧创作经验角度看，当前网络剧中的品质高地——青春校园题材剧，之所以能够取得口碑和流量双赢，引发观众情感共鸣，依靠的同样是对现实主义创作传统的继承。
　　网络剧现状告诉我们，无论是满足年轻观众需求，还是总结网络剧已有经验，从现实主义创作传统中汲取营养，更积极地用心用情用功记录时代，传播正能量，力求与观众进行深层次的精神互动，都将为网络剧健康发展开拓蓝海。
