华夏银行致力成为中小企业金融服务商
为民企发展注入金融活水

　　2018年12月，华夏银行北京分行与北京市海淀区国资委举行银政合作座谈会暨战略合作协议签约仪式，华夏银行与海淀纾困基金共同支持海淀区上市公司的额度不低于150亿元，助力海淀区企业度过流动性紧张关口。
　　华夏银行始终把服务国家大局和发展战略、助力实体经济作为使命。近期，随着中央一系列支持民营经济发展的措施出台，华夏银行全力破解民营企业“融资难、融资贵”问题，打造“中小企业金融服务商”品牌。
　　多项举措支持民企壮大
　　北京市希波生物医学技术有限责任公司是家高新技术企业，2012年大规模扩建实验室，组建了“希波研发中心”。然而，高额的研发成本限制了企业产品研发进程，公司面临资金周转难题。
　　华夏银行秉持“立足北京、植根北京、服务首都”的发展宗旨，从2012年开始为该公司提供授信支持。2018年11月末，在充分调研企业情况的基础上，华夏银行将该企业的授信额度从开始的1500万元增至2000万元，并将一年期流动资金贷款改为三年期贷款，进一步降低企业的融资成本。
　　为贯彻落实中央部署，更好服务民营经济，2018年末，华夏银行董事长李民吉带队赴浙江调研，举办助力民企发展座谈会。座谈会上，李民吉公布了支持民企的六项举措：提高站位，明确态度，认识再提升；坚决落实，加大力度，支持再添力；全行行动，拓展广度，合力再增强；主动靠前，提升精度，服务再精准；悉心施策，体现温度，帮扶再贴近；防范风险，完善制度，质量再确保。
　　华夏银行绍兴分行紧紧围绕绍兴建设需求，适度增加保证、信用类业务占比，2018年分行储备、审批、投放的项目是2017年的3倍，分行企业贷款中，民企贷款超过80%；企业贷款客户中，民企占比超过95%。作为绿色金融试点行，绍兴分行保持先发优势，对绿色金融业务发展进行系统规划，通过排污权抵押贷款等创新产品，服务12家印染化工行业客户，对超过20家已集聚或正在集聚的印染行业转型升级客户提供针对性支持。
　　破解小微企业贷款难题
　　作为一家金融资本与产业资本融合的上市银行，华夏银行长期注重质量效益型发展，以打造“中小企业金融服务商”品牌作为特色和亮点。
　　华夏银行行长张健华认为，虽然近年来出现了一些民营企业贷款不良率上升的问题，但这并不代表民营企业发展方向出了问题，而是银行自身风控和客户的选择没有做好。
　　针对民营企业在融资过程中普遍存在的融资门槛高、贷款规模小、审批效率低及抽贷、压贷容易造成资金缺口和资金链断裂风险等问题，华夏银行积极研究建立对民营企业、中小企业贷款的容错机制，实施独立的信贷计划、资本计量、风险政策、授信审批、拨备核销和激励考核等举措，解决“不愿贷”问题。同时，华夏银行明确，支持民营企业、小微企业与支持国有企业一视同仁，并采取措施破解服务民营小微企业过程中内部经常出现的“不敢贷”难题。
　　技术升级发展普惠金融
　　去年9月，银保监会发布普惠金融白皮书，强调数字科技是普惠金融可持续发展的重要支撑。
　　去年以来，华夏银行运用移动互联网、大数据、云计算等金融科技，发展数字化普惠金融，降低了服务门槛和成本，增强对小微企业的金融服务能力。2018年，华夏银行与腾讯、平安普惠等金融科技公司深入合作，陆续推出龙商贷、普惠龙e贷等数字化信贷产品，已上线金融科技项目可提供一站式便捷、快速的贷款服务。未来，华夏银行还将加强线上业务与线下服务的融合，为客户提供更加全面高效的金融服务，进一步提升普惠金融服务的质量和效率。
　　截至去年底，华夏银行对民营企业、中小企业信贷余额近5700亿元，全年新增近400亿元，为50万户民营企业、中小企业提供了信贷支持。华夏银行连续9年完成针对小微企业贷款的监管考核要求，有效助力了实体经济发展。
