
江苏南通  江风海韵长寿乡 宜居富民森林城

　　南通秉承“让森林走进城市、让城市拥抱森林”的宗旨，蓬勃开展“大地植绿”和“心中播绿”活动，探索出一条可复制、可推广的平原绿化发展路径。2016年以来，南通累计新增造林面积31.4万亩，年均新造林面积占市域面积的0.87%；全市森林覆盖率达35.21%，8个县（市、区）中有7个县（市、区）的森林覆盖率超过35%；城区绿化覆盖率约43.3%，城市人均公园绿地面积18.67平方米。2018年，南通荣获“国家森林城市”称号，获批“狼山国家森林公园”。2019年，国家林业和草原局授权南通承办“2019中国森林旅游节”。
　　森林生态体系更加惠民
　　优化城区生态核心。完善《南通市城市绿地系统规划》等专项规划，着力推进五山国家森林公园、西部滨江片区、中央森林公园、“两河两岸生态圈”等一批重点生态工程项目，满足“市民500米有休闲绿地”。有山有水有森林的滨江临海城市特色更加显现。
　　完善农村生态景观。坚持国土绿化与珍贵化、彩色化、效益化相结合，打造田园风光，助力乡村振兴。三年来，全市累计栽植彩色化和珍贵化树种面积10万亩，村庄绿化率达到30%以上；新建、更新及完善农田林网控制面积79.6万亩；实施森林抚育面积52.9万亩。
　　构筑大型生态廊道。新建、完善、更新沿江沿海生态廊道，宽度100米以上。全程142公里、单侧林带宽100米的中心城高速一环和宁启铁路生态廊道全面建成。全市水岸绿化率达86%，道路绿化率达81%，重要水源地森林覆盖率达76.62%。
　　2017年，南通被国务院通报表扬为“环境治理工程项目推进快、环境质量明显改善市”。
　　森林生态产业更加富民
　　做强花木产业。三年来，新建面积超过200亩的林业产业基地60个，新建优良乡土树种繁育基地11个。全市现有花木产业面积25万亩以上，年度花木交易产值超百亿元，苗木自给率达90%以上。如皋国际园艺城已成为影响力较大的专业特色市场。
　　做大湖桑产业。全市现有湖桑产业面积约13.5万亩，年度产值约14亿元。充分发挥“两区一站”国家级蚕桑综合标准化示范区、江苏现代蚕桑产业园区、苏中蚕桑综合试验站建设成效，推进蚕桑产业转型升级。
　　做优旅游产业。三年来，全市新建10个森林公园和9个湿地公园，实现森林公园、湿地公园县（市）区全覆盖；建成100个生态休闲精品景点，如皋市入选第二批国家全域旅游示范区。
　　2018年，全市林业总产值199.7亿元，比上年增长5.3%，花木、湖桑、经济林果、林下经济等产业面积超百万亩。
　　森林生态文化更加为民
　　普惠绿色福利。财政投资建设的公园绿地、小游园等全部向市民免费开放；社会投资建设的公园，每年都会向社会发布规定时间段或规定人群的免费公告，最大限度地让公众享受森林城市建设成果。
　　深植绿色理念。“互联网+义务植树”、树木认养示范园、国际生态林等建设稳步推进，二维码、手机APP终端等信息化管理走在全省前列。
　　弘扬绿色文化。举办“中国风”“中国爵”盆景大赛；举办文艺汇演、徒步和骑行等创森宣传活动；传统媒体与新媒体结合，高密度、全方位开展创森宣传。
　　坚持人与自然和谐共生，着力开展森林城市建设。南通将以森林城市建设总体规划为蓝本，持续加大森林城市建设力度，着力提升森林城市建设内涵品位，不断把南通的森林城市建设提高到新的水平。
　　数据来源：南通市委宣传部
