
迈瑞医疗  生命科技如此亲近

　　深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司（股票简称：迈瑞医疗 股票代码：300760）主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。公司融合创新，紧贴临床需求，支持医疗机构提供优质的医疗服务，从而帮助改善医疗条件、降低医疗成本。历经多年的发展，公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商。公司总部设在中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区超过30个国家设有39家境外子公司；在国内设有17家子公司，超过40家分支机构，形成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。
　　公司自1991年成立以来，深耕医疗器械领域，走内生式和外延式发展并重的道路，不断拓展产品线与地域，经历了由单一产品拓展到多产品线，由国内市场打入全球市场，由低端产品延伸至高端产品的发展历程。目前公司产品已经覆盖三大主要领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有完备的产品线，以“一站式”整体解决方案满足临床需求。目前，公司产品及解决方案已应用于全球190多个国家和地区。
　　迈瑞自成立以来，始终践行“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命，力争“成为守护人类健康的核心力量”。迈瑞目前拥有化学发光系统国家发明专利39项，外观及实用性专利14项。2017年，迈瑞在国内本土市场的销售占比为54%，海外的销售收入占46%，其中近一半的海外销售收入来自欧美市场。
　　2018年度公司业绩大幅增长，一方面得益于公司主营业务继续呈现良好发展态势，且产品竞争力持续加强、产品结构中高端销售稳定提升；另一方面公司围绕战略发展规划方向，稳步有序地推进各项工作，积极发挥研发、技术、采购、制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面经营优势，整合业务资源，提升经营效率，不断加大市场开拓力度，实现了产品销量和收入的健康稳定增长。　
　　数据来源：深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司
