
营造良好发展环境 探索两岸融合发展
——习近平总书记重要讲话在福建各界引起热烈反响
　　“要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。”“要探索海峡两岸融合发展新路。”“要做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作。”
　　习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时的重要讲话，在福建各界引起热烈反响。广大干部群众一致表示，要继续保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，把总书记的讲话精神落实到一项项具体工作中，努力在营造良好发展环境上再创佳绩，在推动两岸融合发展上作出示范，为全面建成小康社会圆满收官打下坚实基础。
　　　　　　　 
　　向改革开放要动力，最大限度释放创新创业创造动能
　　习近平总书记在参加审议时强调，“通过全面深化改革开放，给创新创业创造以更好的环境”“要坚持‘两个毫不动摇’，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施”。现场聆听了总书记的重要讲话，安踏集团董事局主席、集团CEO丁世忠代表倍受鼓舞，“民营企业赶上了好时代！”
　　“坚守实业、注重创新的企业可以在竞争中守住企业的本分。要实现增长，民营经济必须要走向高端创造，根本出路在创新。安踏就是这样发展起来的。”丁世忠说。
　　“实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”总书记的讲话，让厦门航空有限公司党委书记、董事长赵东更加坚定了聚焦主业的信心和决心，“坚持聚焦主业，厦航实现连续32年盈利，我们将落实总书记的要求，聚焦主业稳健发展，在全球航空舞台凸显中国质量、树立中国品牌。”
　　宁德市近年来锂电池产业迅速崛起，2018年全市锂电新能源产业实现增加值176.9亿元，增长25.8%。“奥秘之一就是始终高度重视研发投入和技术创新。”宁德时代新能源科技股份有限公司副董事长黄世霖说，“我们一定按照总书记要求，保持创新活力，让企业始终立于动力电池技术的前沿。”
　　“总书记要求‘力争在建设开放型经济新体制上走在前头’，为我们指明了方向。”中国铁路南昌局集团有限公司董事长王培代表介绍，从福建自贸区厦门海沧火车站开出的中欧班列已开行300余列，产自厦门及周边地区的电子产品、鞋帽箱包等货品远销欧洲各国。“今年我们还将优化中欧中亚班列运输方案，为福建全面融入‘一带一路’、完善开放型经济新体制作出新贡献。”
　　“总书记‘要营造有利于创新创业创造的良好发展环境’‘要向改革开放要动力’的殷切叮嘱，抓住了关键、点出了要害。”福建省委改革办常务副主任薛侃表示，福建将以更大力度的体制改革、更加优质的服务环境来鼓励创新、支持创业、激发创造。
　　探索海峡两岸融合发展新路，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞
　　“对台工作既要着眼大局大势，又要注重落实落细”“努力把福建建成台胞台企登陆的第一家园”……聆听了总书记的讲话，福建省平潭综合实验区党工委副书记、管委会主任林文耀代表感触很深，“闽台交流越来越紧密，2018年经平潭口岸出入境台湾同胞超9万人次，比2017年增长了85%。”
　　林文耀表示，要进一步打造好两岸海上直航通道，在现有平潭至台北、台中、高雄3条通道的基础上，加密航班，提升服务，密切两岸人民往来，“要把总书记的要求落实到一项项工作中、一个个具体项目上。”
　　“要在对台工作中贯彻好以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞。”学习了总书记的重要讲话，国网厦门供电公司总工程师刘文亮深感使命光荣、责任重大，“下一步，我们要贯彻落实总书记重要讲话精神，树牢两岸融合发展理念，大力推进两岸能源基础设施应通尽通，让更多台湾同胞受益。”
　　位于福州市闽侯县的青口汽车城，经过多年发展，已成为福建省重点打造的汽车生产基地、对台交流合作的重要平台。“青口汽车城是闽台产业融合的一个生动案例。”闽侯县委书记李永祥表示，要深刻领会总书记讲话精神，着眼更全的产业链发展、更长远的产业发展新趋势、更深层次的产业分工，进一步推动青口汽车城做大做强。
　　10日下午参加审议时，莆田市秀屿区笏石镇岐厝村党支部书记曾云英代表，穿上一套代表莆田妈祖文化的服装。这些年，她一直致力于弘扬妈祖文化，增进两岸文化交流。“两岸同胞同祖同根，血脉相连，文化相通，没有任何理由不携手发展、融合发展。总书记的重要讲话，更加明确了我们今后努力的方向。”她表示，要继续当好妈祖文化的传播者，为增进两岸文化交流贡献力量。
　　饮水思源，确保老区苏区全面建成小康一个都不掉队
　　“要做好革命老区、中央苏区脱贫奔小康工作。今年是新中国成立70周年，要饮水思源，决不能忘了老区苏区人民。”现场聆听总书记讲话，福建师范大学经济学院院长黄茂兴代表深有感触，“总书记的讲话体现了中国共产党全心全意为人民服务的一贯初心、宗旨、使命担当，体现了总书记爱民为民亲民的深厚情怀。”
　　总书记对老区苏区的深情牵挂，让龙岩市新罗区西城街道西安村党委书记章联生代表倍感暖心。“总书记在福建工作期间，倡导推动山海协作，如今这个战略已经开花结果，闽西与沿海地区协作共建的产业园，让老区人民在家门口就能稳定就业。”
　　总书记强调，“加快老区苏区发展，要有长远眼光，多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章”。这话说进了长汀县策武镇南坑村党支部书记沈腾香的心里，长汀是苏区老区，也曾是我国南方水土流失最为严重的地区之一。在习近平总书记亲自关心指导下，长汀以“滴水穿石、人一我十”的精神，持续推进水土流失治理，彻底扭转了“山光、水浊、田瘦、人穷”的局面，去年在福建23个省级扶贫开发工作重点县中首批实现脱贫摘帽。
　　“绿水青山就是金山银山。”沈腾香说，这些年南坑村通过大力发展生态产业，既让山河披绿，也让群众鼓起了腰包，“牢记总书记嘱托，绿色发展的路子走对了，我们还会继续坚定走下去！”
