
新时代新作为新篇章

　　加快建设内陆开放高地
　　唐良智代表（重庆市市长）
　　重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上。习近平总书记要求重庆加快建设内陆开放高地，为重庆开放发展指明了方向，提供了遵循。
　　遵照总书记殷殷嘱托，重庆谋划实施内陆开放高地建设行动计划，立足内陆、面向国际、当好枢纽，努力在西部内陆地区带头开放、带动开放。着力拓展通道，向南加快中新互联互通项目“陆海新通道”建设，向西拓展中欧班列（重庆）功能，向东充分发挥长江黄金水道运能、加密渝甬铁海联运班列，向北常态化开行“渝满俄”班列，空中增开国际航线；着力提升平台，增强中新互联互通项目、重庆自贸试验区、两江新区等集聚辐射能力；着力完善口岸，促进通关一体化、贸易投资便利化；着力壮大主体，夯实开放型经济基础；着力优化环境，让企业愿意来、留得住、发展好。目前，“陆海新通道”已形成铁海联运、跨境公路运输、国际铁路联运三种方式，中欧班列（重庆）年开行超过1000班，“一带一路”和长江经济带在重庆无缝衔接。
　　重庆将坚决贯彻总书记重要指示要求，从全局谋划一域、以一域服务全局，加快建设内陆开放高地，推动共建“一带一路”走深走实。
　　本报记者 王斌来 李 坚整理 
　　　　　
　　推进经济结构战略性调整
　　许勤代表（河北省省长）
　　党的十八大以来，习近平总书记多次视察河北，明确要求河北树立知难而上的必胜信念，坚决去、主动调、加快转，为河北经济结构战略性调整、实现高质量发展引航定向。我们坚决贯彻落实总书记重要指示，实施工业转型升级、科技创新、战略性新兴产业发展等15个系列三年行动计划，在改革创新、开放合作中加快新旧动能转换。
　　坚决去，腾出高质量发展空间。运用市场化、法治化手段，超额完成六大行业年度去产能任务。已累计压减炼钢产能8223万吨，关停整治散乱污企业12万多家。
　　主动调，夯实高质量发展基础。制定实施医药、食品、纺织等9个行业专项转型升级方案，改造提升清河羊绒、安国中药、白沟箱包等62个营业收入百亿元以上的县域特色产业集群。去年，全省工业投资增速8.6%、高于全国2.1个百分点，单位工业增加值能耗下降8.65%。
　　加快转，增强高质量发展动能。把创新作为引领高质量发展第一动力，实施高新技术企业和科技型中小企业双倍增工程，国家级高新技术企业由两年前的2031家增加到5099家，科技型中小企业两年增加2.6万家。
　　本报记者 张志峰整理 
　　　 
　　打造经济新增长极
　　景俊海代表（吉林省省长）
　　习近平总书记2018年9月考察东北时，明确要求以培育壮大新动能为重点，激发创新驱动内生动力。我们认真学习贯彻习近平总书记重要讲话指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足吉林实际，强化统筹协调，加快新旧动能转换，打造经济新增长极。
　　统筹产业优化布局和发展方式转变。以深入实施“一主、六双”产业空间布局为路线图，发挥长春市“东北亚区域性中心城市”“一主”作用，打造“双廊”“双带”“双线”“双通道”“双基地”“双协同”，再造汽车、石化、农产品加工等传统产业新优势，壮大先进装备制造等战略性新兴产业，培育寒地冰雪经济等新的增长点。
　　统筹优化环境和扩大开放。对内深化“放管服”和“只跑一次”改革，推进“数字政府”建设。对外深化全方位对口合作、多层次战略合作、紧密型专业合作、前瞻性共建合作、开放性国际合作，提高开放层次。
　　统筹创新驱动和要素保障。加强创新体系、创新平台、创新能力建设，对接新技术、新产业、新业态、新模式，激励创新活动。强化土地、能源、资金等要素保障，让吉林成为投资兴业的热土。
　　本报记者 岳富荣整理 
　　　　
　　全面深化“放管服”改革
　　易炼红代表（江西省省长）
　　党的十九大报告指出，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。这是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，我们要认真贯彻落实。
　　今年的政府工作报告指出，要深化“放管服”改革，推动降低制度性交易成本。我们要以便民利民惠民的更好政务环境，保障江西高质量跨越式发展提速提质提效。
　　要以更彻底的“放”增效率、激活力。深化“放管服”改革，“放”是前提。要紧扣发展需要和群众需求，全面完成政务服务事项清单标准化编制，最大限度地减少行政审批事项、缩短审批时限、提升审批效率。
　　要以更到位的“管”维秩序、促公平。深化“放管服”改革，“管”是关键。全面推行“双随机、一公开”和综合监管，实现随机检查、联合检查，建立统一征信体系，有效维护市场秩序。
　　要以更贴心的“服”提品质、添便利。深化“放管服”改革，“服”是目的。加快政务服务中心标准化建设，深入推进“一网通办”和“一窗式”办理，优化提升政务服务“赣服通”功能，让“企业投资不烦心、群众办事不求人”成为改革成效的试金石。
　　本报记者 郑少忠整理
　　　　 
　　创新引领制造业升级
　　许达哲代表（湖南省省长）
　　湖南是制造业大省，已形成工程机械、轨道交通、中小航空发动机等产业集群，具备建设制造强省的良好基础。我们必须认真贯彻习近平总书记在党的十九大报告中提出的“加快建设制造强国”要求，以强烈的政治担当，推动湖南制造业高质量发展。
　　今年的政府工作报告指出，围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力。推动制造业高质量发展，必须坚持“创新是第一动力”。打造以长株潭国家自主创新示范区为核心的科技创新基地，创建国家生物种业技术创新中心和先进轨道交通装备制造业创新中心，建设岳麓山国家大学科技城，深入实施“芙蓉人才行动计划”，营造良好创新生态。
　　推动制造业高质量发展，必须加强制造技术基础研究，促进现代服务业与先进制造业深度融合。要壮大工程机械等产业集群，抓好新材料、电子信息等比较优势产业，改造升级钢铁、有色等传统产业，壮大军民融合产业，培育人工智能等新业态和新兴服务业。
　　推动制造业高质量发展，必须营造良好的发展环境，落实降低制造业税费政策，加快建设中小企业公共服务示范平台，在壮大大型骨干企业的同时，大力培育“小巨人”企业。
　　本报记者 杜若原 申智林整理 
　　　　 
　　推动高质量发展走在前列
　　马兴瑞代表（广东省省长）
　　习近平总书记对广东推动高质量发展高度重视、寄予厚望，明确要求在构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列。我们全面贯彻落实习近平总书记对广东重要讲话和重要指示批示精神，抓住粤港澳大湾区建设的重大机遇，持续在推动经济高质量发展上聚焦用力。
　　提升产业实力。把着力点放在以制造业为主体的实体经济上，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展，推动先进制造业和现代服务业深度融合，产业加快迈向中高端。
　　增强发展动力。以建设大湾区国际科技创新中心为牵引，打造广深港澳科技创新走廊，加强基础研究和应用基础研究，大力推进省实验室建设，区域创新综合能力排名保持全国第一，新旧动能加快转换。
　　激发市场活力。深化“放管服”改革，大力推进强市放权，大幅压减省级权责清单事项，着力建设“数字政府”，为企业营造良好的营商环境，全省各类市场主体总量超过1100万户、居全国首位。
　　广东将进一步改革创新、开拓进取，加快质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力。
　　本报记者 刘 磊 贺林平整理 
