
优化营商环境，推动经济高质量发展
——国际人士积极评价中国推进对外开放、促进外商投资新举措
　　■“过去一年，中国的营商环境进一步优化。高质量的营商环境促进了中国的发展，我们非常赞赏中国在该领域的改革努力。”
　　■“中国开放的大门会越开越大，制定外商投资法就是中国高水平开放格局的一个重要标志，也是中国积极推动经济全球化的又一重要举措。”
　　　　 
　　今年的中国全国两会，审议外商投资法草案是一项重要议程。目前，审议工作正在紧张有序进行中。制定外商投资法，旨在适应推动形成全面开放新格局、构建开放型经济新体制的新形势新要求，坚持对外开放基本国策，坚持市场化、法治化、国际化的改革方向，创新外商投资管理制度，确立新时代外商投资法律制度基本框架，为推动高水平对外开放提供有力法治保障，促进社会主义市场经济健康发展。接受本报记者采访的外国专家、企业界人士纷纷表示，制定外商投资法，展现了中国进一步扩大对外开放、积极促进外商投资的决心和信心，意义重大、影响深远。
　　“为外商投资提供与时俱进的法治保障”
　　正在审议中的外商投资法草案以准入前国民待遇加负面清单等管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益，备受世界关注。
　　意大利国际事务研究所主席费尔迪南多·费罗奇认为，中国制定外商投资法，以法律的形式对外商投资的合法权益予以明文规定，这对中国市场和外资企业都是好事，使中国市场的营商环境更加成熟并能更好地与世界接轨，从而进一步向世界开放大门。
　　法国学者、中欧国际工商学院副院长丁远对本报记者说：“外商投资法草案体现了一视同仁、平等对待的理念，可以说为外商在中国长期发展吃了一颗‘定心丸’。”
　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔·阿万表示，通过国家层面对外商投资立法，一方面直接提高了外国投资者的安全感，增强了国际社会对中国这一重要市场的信心；另一方面也释放了一个十分积极的信号，那就是中国政府言出必行，将通过切实行动扩大开放。
　　日本欧力士集团在上世纪80年代就积极参与中国的改革开放，携手中信集团成立了中国第一家中外合资融资租赁公司。该集团专务执行董事伏谷清在接受本报记者采访时说：“制定外商投资法，彰显了中国政府坚定不移扩大对外开放的决心，为外商投资提供与时俱进的法治保障。”
　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才在采访中表示：“正在审议的外商投资法草案突出了对外商投资的促进和保护。创造良好的法治环境，也是培育国际经济合作、实施全方位对外开放的重要内容。制定外商投资法，有利于减少不确定性、降低交易成本。”
　　“更加坚定了参与中国对外开放的决心”
　　去年以来，中国外部环境复杂严峻，经济运行稳中有变，但始终坚持扩大开放，在放宽外商投资准入、保护外商投资权益、优化营商环境等方面出台了一系列举措。2018年中国实际使用外资8856.1亿元人民币，引资规模创历史新高。
　　同年，世界银行将中国营商环境排名一次性上调32位。世界银行东亚与太平洋地区副行长维多利亚·克瓦关注到中国正在审议外商投资法草案。她表示，“过去一年，中国的营商环境进一步优化。高质量的营商环境促进了中国的发展，我们非常赞赏中国在该领域的改革努力。”
　　加大保护外资企业的合法权益，进一步优化营商环境，也给外国投资者带来了更多信心。伏谷清表示，“作为中国改革开放外资企业的先行者和见证者，欧力士集团更加坚定了参与中国对外开放的决心”。
　　“我们期待迎来中国的外商投资法。”美国霍尼韦尔全球高增长地区总裁沈达理表示：“相关流程越透明、越精简，就越容易为关键的经济发展领域吸引到外资。”
　　比利时商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克·巴尔丹致力于欧中经贸合作，为欧中企业对接牵线搭桥，他对本报记者表示，欧洲很多企业非常关注中国制定外商投资法，这部法律让外国企业对中国的营商环境“更有信心”。
　　韩国建国大学国际通商专业教授金旭表示，制定外商投资法适应了新时代中国改革开放的需要，将进一步提高中国投资环境的开放度、透明度和可预期性。相信随着法律的制定和出台，韩中两国今后将迎来更多合作共赢的契机。
　　泰国亚洲国际贸易投资商会与中国各行业的互动交流频繁。该商会主席蒙德立对本报记者说，泰国从中国的对外开放中获益匪浅，泰国水果、大米等农产品热销中国，离不开中国的对外开放。此次中国两会审议外商投资法草案，是积极扩大开放的又一实际行动，该商会将加大推动泰国企业进入中国的力度。
　　“对推动经济全球化发展意义深远”
　　中国特色社会主义进入新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。不少外国专家认为，通过制定和实施外商投资法，落实高水平投资自由化便利化政策，有助于中国以高水平对外开放推动经济高质量发展。
　　丁远认为，随着中国经济转型，制定外商投资法既有利于优化中国的投资环境，也将明显促进和吸引外商在中国积极做好全产业链投资，真正为中国市场和消费者服务。
　　法国尼斯欧洲研究所学者乔治·佐戈普鲁斯表示，今年的中国两会，外商投资法的制定是西方国家最为关注的议题之一，因为这部法律不仅与欧美企业的切身利益直接相关，也对中国经济和世界经济可持续发展有着重要影响。
　　巴尔丹表示：“中国过去40年的快速发展，就是不断改革开放的结果，中国未来的发展也离不开继续改革开放。中国开放的大门会越开越大，制定外商投资法就是中国高水平开放格局的一个重要标志，也是中国积极推动经济全球化的又一重要举措。”
　　美国华盛顿智库中美研究中心高级研究员索拉布·古普塔对本报记者表示，在当前全球保护主义和民粹主义情绪抬头的背景下，中国对经济全球化的推动应该受到热烈欢迎。
　　蒙德立进一步表示：“中国推动共建‘一带一路’、举办首届中国国际进口博览会、启动建设海南自由贸易试验区、制定外商投资法，这些都是扩大开放的实际行动，对推动经济全球化发展意义深远。”
　　（本报北京、布鲁塞尔、曼谷、华盛顿、东京、罗马、首尔、伊斯兰堡3月11日电 记者王慧、刘歌、任彦、孙广勇、吴乐珺、刘军国、叶琦、马菲、丁雪真）
