
合作供版 扩大传播（融看台）
本报两会报道在三十多个国家媒体上落地两千零三十三次
　　今年两会，人民日报与外媒合作传播两会信息，首次开展两会外媒合作供版，通过一批高质量的稿件和图片在海外主流媒体落地，取得良好传播效果。截至3月11日，两会主题的合作版面已经在中东地区最有影响力的报纸埃及《金字塔报》、韩国最大的经济类报纸《每日经济新闻》和印度发行量最大的英语报纸《印度教徒报》成功刊发，登上外媒的版面头条。另外还有6块外媒合作版面将在两会期间落地。
　　人民日报还充分发挥与国际主流媒体良好合作关系，积极联手与本报签订合作协议和稿件互换协议的“一带一路”国家和地区的100多家外媒，以及与本报建立协作关系的36家海外华文媒体和近百家华文网站，全天候定制推送两会报道。截至北京时间3月11日12时，人民日报共定制推送139篇原创文章和353张图片新闻，除中文外，翻译为英语、法语、阿拉伯语等10个语种，共在30多个国家70家主流媒体落地2033次。
　　目前，《2019年中国两会：正风反腐和依法治国最受关注》成为今年两会报道海外落地次数最多的文章。该文报道了人民网围绕社会最关注的两会议题所做的网络调查结果，引发了外媒广泛关注。据初步统计，该文中、英、俄、西班牙、韩、日等多语种版本分别在11个国家14家媒体落地，包括《洛杉矶邮报》网站、《欧亚时报》、西班牙《中国政策观察》网、法国新欧洲网站、乌克兰《2000报》、韩国《汉拿日报》网站、尼日利亚《人民报》、日本纪录中国网站等，取得了良好传播效果。
