中信银行探索数字化转型
让金融服务更便捷省心

　　如果你想来一场说走就走的异国旅行，只需点开银行网页，就可线上一站式搞定；如果你有视力障碍，只需打开手机银行，就可通过语音指令轻松理财……
　　近年来，中信银行积极拥抱金融科技，践行平台策略，以“环球一站通”和手机银行为特色发力点，写下了自己的转型答卷。中信银行副行长郭党怀表示，要通过新思维、新模式和新平台重塑业务格局，带动商业银行业务结构优化和提质增效，最终实现零售银行智慧化、生态化发展。
　　提供更多便民服务
　　北京市民张铭峰在跨国公司工作，他很喜爱的一款出国金融产品就是中信银行的“环球一站通”，能提供21国签证申请缴费、线上存款证明、交易流水等，从签证办理到出行服务，再到跨境金融服务，全线上一站式搞定。“环球一站通”提供“金融产品+出国服务+增值服务”的集成化服务，实现了跨行业、跨渠道、跨场景。
　　出国金融服务，只是中信银行零售业务数字化转型的探索之一。事实上，围绕用户所需、市场所求，中信银行还在努力借助数字化手段提供更多便民利民服务。
　　在第三十四个国际盲人节前夕，中信银行手机银行推出了一款智能语音服务产品。除了为普通客户提供交互体验外，更帮助视障用户体验无障碍移动金融。
　　据介绍，视障人士使用手机时通常都会设置语音辅助功能模式，这是手机自带的功能。而中信银行手机银行能智能读取这个模式，并自动开启语音服务，用户按照语音指令即可直达所需服务，轻松完成转账、查询、理财等日常金融交易。
　　在郭党怀看来，未来商业银行的转型方向必然是零售业务转型和数字化转型的深度融合。只有将市场优势、用户优势转变成不断创新的动力，商业银行才能抢占先机。
　　打造线上联合经营生态圈
　　以“环球一站通”为例，平台以用户场景和海量数据为基础，打造了全面升级的合作伙伴模式。一方面，通过严格准入、标准化管理，实现高效资源配置，与优质合作伙伴强势联合，打造线上联合经营生态圈；另一方面，通过精准营销构建高效低成本的经营模式，从产品、场景、数据、管理、品牌等维度，打造出开放共赢的用户服务生态。
　　中信银行手机银行智能语音服务就是与腾讯云联合，运用人工智能、大数据、云计算、物联网等金融科技，为用户提供不同金融场景服务。中信银行还将继续加强与互联网公司、金融科技公司的合作，共建“智能语音+金融服务”的生态体系。
　　业务的“智慧化+生态化”是全新形态，不仅可以提供开放式银行服务，在对政府机构、同业和垂直行业进行资源整合、场景融合后，还能提供优质的非金融服务。郭党怀认为，“数字化转型是倍增器和黏合剂，最终是为实现三个生态的协调发展与共赢，即客户端综合服务的全场景生态、商务端协同经营生态以及政府端政商良性互动的发展生态”。
　　把握整合与开放思维
　　“零售银行业务数字化转型，从效率优化到提质增效的过程中，需要把握两个重要思维。”郭党怀说，一是整合思维，利用数字化手段梳理内外部各种资源，实现大范围、跨边界的集成、整合与管理；二是开放思维，在资源结构序化和优化之后，对外输出更高品质的产品和服务，持续接纳外部优质资源迭代整合。
　　转型之路，不可能一马平川。许多前所未有的难题，又一次摆在了当年这个应改革开放而生的新兴商业银行面前。
　　一方面要适应客户的变化，另一方面要坚持互联网规律和金融规律的统一。郭党怀说，要实现真正的数字化经营，包括构建专业的互联网经营模式，打造多渠道一体化、差异化经营模式，构建线上线下数字化协同运营模式等。“既要做优质信息内容服务商，充当客户服务的信息中介；还要做综合金融服务提供商，促进客户达成金融产品交易决策。”
　　郭党怀表示：“我们数字化转型的终极目标是通过数字基础设施和平台建设，优化数据链，打通资源链、产品链和服务链，打造和优化零售银行业务的大生态结构。最终实现服务用户需求，提升自身金融业务能力，在市场竞争中勇立潮头。”
