人大举行记者会，生态环境部负责人谈打好污染防治攻坚战
保持加强生态文明建设的战略定力

　　9.3%
　　2018年，全国338个地级以上城市优良天数比例提高1.3个百分点，达到79.3%，PM2.5浓度同比下降9.3%
　　14.3%
　　相对于2005年，2018年单位GDP碳排放下降约45.8%，已经提前完成到2020年下降40%—45%的目标；非化石能源占一次能源消费比重达到14.3%，全国碳排放交易体系已经正式启动
　　　　　 
　　本报北京3月11日电 （记者寇江泽）11日下午，十三届全国人大二次会议举行记者会，生态环境部部长李干杰就“打好污染防治攻坚战”相关问题回答中外记者提问。
　　蓝天保卫战在七大标志性战役里排在首位，也最受关注。李干杰介绍，2018年，全国338个地级以上城市优良天数比例提高1.3个百分点，达到79.3%，PM2.5浓度同比下降9.3%。“总体讲，一年多来，蓝天保卫战进展和成效不错。”
　　“大气污染防治压力依然很大，形势不容乐观甚至相当严峻，”李干杰说，现在蓝天保卫战行动计划、路线图、时间表、任务书都已经确定，关键是抓落实。扭住“四个重点”，重点区域、重点时段、重点行业、重点因子；优化“四大结构”，产业结构、能源结构、运输结构、用地结构；强化“四项支撑”，督察执法、科技创新、联防联控和宣传引导；实现“四个明显”，让PM2.5浓度明显下降，重污染天数明显减少，大气环境质量明显改善，要让人民群众的蓝天幸福感明显增强。
　　一些地方政府因为担心被问责，以“一刀切”紧急停产停业的方式来应对环保督察。李干杰回应，对于“一刀切”，生态环境部坚决反对，坚决制止，严格禁止。“企业是污染防治的主体，依法履行环保责任，依法运行达标排放，这是应尽职责。生态环境部门作为监管部门，依法履行监管职责，依法监督，对违法行为依法进行查处，也是应尽职责。”
　　如何支持地方政府和企业治理污染？“过去的一些有效措施继续坚持好、实施好，同时再采取一些新的改进措施、强化措施。”李干杰说，在对地方的支持和帮扶方面，继续加大资金政策方面支持力度，加强在技术方面进行帮扶，继续加强中央生态环境保护督察和强化监督工作；在支持企业方面，进一步深化“放管服”改革，进一步完善环境经济政策，使企业绿色发展有更大的内在动力，主动为企业治污提供技术上的支持和帮助。
　　“相对于2005年，2018年单位GDP碳排放下降约45.8%，已经提前完成到2020年下降40%—45%的目标；非化石能源占一次能源消费比重达到14.3%，全国碳排放交易体系已经正式启动。”李干杰表示，生态环境部将坚定不移地实施好积极应对气候变化的国家战略，支持各类低碳技术的研发和推广，加快建立和完善重点行业温室气体排放标准体系，加强碳市场管理制度建设、基础设施建设和能力建设，推进绿色低碳转型发展，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式。
　　在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。“保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。”李干杰说，我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。否则不仅会前功尽弃，也会为今后发展埋下更大的隐患。
