
各抒己见建良言

　　3月11日下午，全国政协十三届二次会议第四次全体会议在人民大会堂举行，政协委员们围绕宗教信仰、粤港澳大湾区建设、如何更好履行委员职责等作了大会发言，大家结合自身，各抒己见，谈体会、建良言，会场内掌声阵阵。
　　遵守宪法法律是基本义务
　　“我是来自新疆昌吉回族自治州呼图壁县的一名阿訇，作为最基层的宗教人士，我想说，我是中国公民，我以此为荣！同时，我也想告诉身边的信教群众：教民首先是公民。”杨杰委员说，个别信教群众错误地认为，是教民就可以无视自己的公民身份，把教民置于公民之上，这种错误观点和行为严重影响了社会稳定、民族团结和宗教和睦，必须坚决予以制止。杨杰委员表示：
　　是中国公民，就要遵守中国的宪法法律。对于信教公民来说，必须搞清楚国法与教规的关系。作为公民，遵守宪法法律是基本义务，不论什么民族，也不论是否信教，决不允许有法外之地、法外之人、法外之教。
　　是中国公民，就应当学好用好国家通用语言文字。正因为掌握了国家通用语言文字，自由获取各方面知识和信息的能力强了，让我能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，更好领会党的路线、方针、政策，做到政治上靠得住；让我能更全面地理解伊斯兰教教义教规，更好地坚持我国伊斯兰教中国化方向，做到宗教上有造诣；让我能更多汲取中华优秀传统文化精髓，提高自身修养，做到品德上能服众；让我能始终保持头脑清醒和理性思考，坚决与“三股势力”“两面人”划清界限，做到关键时刻起作用。
　　深入推进司法责任制综合配套改革
　　“党的十八大以来，我国司法体制改革取得显著成效。福州中院改革前法官年均办案138件，改革后法官年均办案近300件，增加一倍多，司法队伍的内生动力活力被充分激活。”陈义兴委员建议：
　　一是建立健全新型监督管理体制机制，研究细化与办案质量相挂钩的考核制度，进一步夯实法官检察官办案责任。
　　二是加快逐级遴选、经费审批等政策措施配套完善，使司法系统运行平稳顺畅，确保人才辈出、基业长青。
　　三是推进职业保障政策落地落实，全力保障司法人员的获得感和荣誉感。
　　四是强化法院检察院内部挖潜，向科技“要”司法能力。把制度优势与先进技术结合起来，破解“案多人少”、监督管理难等问题。
　　全力参与粤港澳大湾区建设
　　“建设粤港澳大湾区为澳门提供了千载难逢的发展机遇，澳门同胞将全力参与到大湾区建设之中。”梁华委员建议：
　　一是广泛宣传，凝聚共识。增强澳门同胞特别是广大青年参与大湾区建设的使命感和获得感。
　　二是找准发力点，实现合作共赢。发挥澳门旅游资源和旅游教育培训资源优势，助力大湾区成为世界级旅游目的地。
　　三是发挥历史文化优势，共建人文湾区。发挥好澳门在促进东西文化交流、文明互鉴、民心相通等方面的特殊作用。
　　四是加快横琴粤澳深度合作。澳门可通过在横琴建设澳门青年创业谷、粤澳合作产业园、粤澳信息港、粤港澳物流园以及合作建设集养老、居住、教育、医疗等功能于一体的澳门生活园区等，加快推进横琴粤港澳深度合作示范。
