
为政以公，行胜于言（人民论坛）

　　“艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢”，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时这样强调。“为政以公，行胜于言”“政府干的，都应是人民盼的”“政府部门做好服务是本分，服务不好是失职”，政府工作报告这样承诺。全国两会上，代表委员们积极建言献策、落实改革举措、增进发展信心，展现了优良作风和坚韧干劲。
　　“大道之行也，天下为公”。用历史的长镜头看，新中国从当年的“一张白纸”，70年时间绘就一幅灿烂绚丽的惊世画卷，靠的是共产党人夙夜在公，带领亿万人民奋斗拼搏。救世济民、富国强民的坚定担当，激励中国共产党带领中华儿女从革命年代一路走来，开辟出惊天动地的事业。党的十八大以来，深化改革破除积弊，公平阳光洒照大地，“打虎拍蝇”永不停步，从严治党清气浩荡，无不显示出为政以公、执政为民的理念与情怀。
　　干在实处，身影就是最好的引领；走在前列，公义就是最好的垂范。风口浪尖处，总能看到共产党人舍己为公、为国为民的勇毅身影。新中国成立之初敌我斗争严峻，谷文昌察访民情后力主把“敌伪家属”改为“兵灾家属”，一项德政赢得福建东山十万民心。建设时期焦裕禄撤掉劝阻灾民逃荒的“劝阻办公室”，改建为“除三害办公室”，聚合起兰考人治内涝、风沙、盐碱的信心。改革开放以来，从袁庚、步鑫生到邹碧华、罗阳，一颗公心支撑共产党人蹚出改革发展的条条大道。事业成就从公心中开拓出来，美誉威望从实干中积累起来，成就无愧于人民的功业，离不开为民任事、为国担当的忠肝义胆。
　　一位全国人大代表说，“脱贫攻坚，啃掉的是硬骨头，获得的是新希望”。这从一个侧面说明，事不避难、勤奋奉公，正是中国共产党人的谋事之基、成事之道。告诫“空谈误国，实干兴邦”，惕励“不忘初心，继续前进”，号召“艰苦奋斗、勤俭节约”……越是顶天立地的事业，越是需要激荡艰苦奋斗的精神，坚定沉潜做事的态度。经济从高速增长转入高质量发展必然经历化蛹为蝶的阵痛，全面深化改革往深处改、往实处落，难免触及更多险滩礁石，迎着新问题新课题推进国家治理现代化同样没有捷径可走。现实语境也决定了，只有以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷，才能无愧于历史和人民。
　　习近平总书记曾语重心长地说，既然党和国家前途命运交给了我们，就要担当起这个责任。寥寥数语，展现出为国为民的深厚情怀，寄托着对党员干部的殷殷期许。今日大好春光，我们已经瞭望到民族复兴的壮丽前景，也规划好了通达胜利彼岸的恢弘航程。每个新时代的追梦人，都应抖擞精神、奋斗以行。未来定会像马克思所希冀的，“我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用”。
