
为全面建成小康社会收官打下决定性基础（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——代表委员议国是）

　　习近平总书记在河南代表团参加审议时强调，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
　　今年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。代表委员们表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，迎难而上、扎实工作，锚定目标、铆足干劲，为决胜全面建成小康社会作出新的更大的贡献。
　　　 
　　坚持农业农村优先发展
　　“总书记强调，要把实施乡村振兴战略、做好‘三农’工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进”，黑龙江桦南县梨树乡和平村农民孙斌代表表示，全面建成小康社会，最艰巨的任务在农村，最突出的短板也在农村。近几年和平村发展现代化农业，合作社社员的水稻每垧地增加纯收益4000元。但村容村貌距离美丽乡村目标还有距离。建议加大乡村振兴战略实施力度，加快补齐农村人居环境短板。
　　“打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务”，西藏拉萨市塔玛社区党委第一书记格桑卓嘎代表介绍，塔玛村2017年脱贫摘帽，2018年的工作重点就放在了防止返贫上。通过探索集体经济发展新路子，激发农民内生动力，去年全村集体经济收入约4000万元。建议进一步夯实乡村治理这个根基，强化农村基层党组织领导作用，确保党的“三农”工作路线方针政策落地生根。
　　“全面建成小康社会‘一个都不能少’，办好农村义务教育是非常重要的方面”，云南省昭通市文屏镇中心小学校长甄兰芳代表表示，党的十八大以来，我国教育事业取得了历史性成就，九年义务教育巩固率达94.2%，但少数农村地区仍存在失学辍学现象，实现国家确定的教育目标仍面临挑战。建议进一步优化公费师范生、特岗计划等政策，全面落实集中连片特困地区乡村教师生活补助政策，让优秀乡村教师“下得去、留得住、教得好”。
　　释放全社会创新创业创造动能
　　“总书记要求，要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能”，青岛市委副书记、市长孟凡利代表表示，青岛坚持把创新作为引领发展的第一动力，去年全市新登记市场主体增长15%，国家高新技术企业数量增加51.6%，尝到了新动能带来的甜头。不过，民营和小微企业融资难融资贵问题仍然存在。建议进一步优化发展软环境，特别是为高新企业、中小企业、年轻人发展提供有利条件。
　　“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁就能占领先机、赢得优势”，中科院长春光机所研究员王家骐代表认为，自主创新是推动高质量发展的重要支撑和迫切要求。近年来，我国科技取得长足发展，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益增强。不过，要清醒认识到我们的关键核心技术创新能力依然不足。建议着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，最大限度释放全社会创新创业创造动能。
　　“抓创新是大道理，能创新是硬道理”，重庆市轨道交通集团运营三公司工务维保部副经理张杰代表表示，目前重庆轨道的关键设备国产化率大大提高，取得了多项专利，达到行业领先的水平，这离不开技术人员们憋着一股劲学技术、搞技改，比学赶超争当“大国工匠”。目前，我国正从制造大国向制造强国转变，建议积极营造鼓励创新创业创造的社会氛围，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，让更多高技能人才为全面小康贡献力量。
　　保持加强生态文明建设战略定力
　　“总书记指出，环境问题是全社会关注的焦点，也是全面建成小康社会能否得到人民认可的一个关键，要坚决打好打胜这场攻坚战”，中国环境监测总站物理室副主任温香彩委员表示，当前污染防治攻坚战取得重大进展，去年全国338个地级及以上城市PM2.5浓度同比下降9.3%，但防治污染不可能一蹴而就，要保持加强生态文明建设的战略定力，建议进一步加大力度，完善相关环保法律法规。
　　“辽阔的草原更加美丽了”，从事草业研究32年的甘肃农业大学草业学院教授马晖玲代表表示，这些年我国强化草原合理利用，大力实施退牧还草生态奖补等，重点天然草原的家畜平均超载率明显下降，草原综合植被盖度显著提升，草原生态环境大幅改善。建议大力借助现代科技手段更好摸清草原资源家底，遵循生态系统内在的机理和规律，因地制宜、分类施策。
　　“作为领导干部，要坚决担负起生态文明建设的政治责任，守住最严格生态红线，为全面建成小康社会、开创美丽中国建设新局面而努力奋斗”，四川省广安市市长曾卿代表介绍，目前广安华蓥山绿化工程造林面积达5.56万亩，栽植各类苗木310万株，为老百姓生活休闲空间“留白增绿”。建议严格管控生态保护红线，实现山水林田湖草系统监管、事前事中事后的全过程监管。
　　（综合本报记者方圆、刘梦丹、袁泉、李茂颖、赵兵、王沛、李家鼎、李坚、吴秋余、杨昊、王锦涛、王迪、王明峰、魏哲哲报道）
