
广西凌云县全力冲刺高质量脱贫摘帽目标

　　新一轮脱贫攻坚以来，广西凌云县紧紧围绕11360户50619贫困人口“两不愁、三保障”和2019年全县脱贫摘帽目标，创新党建引领、产业发展、基建保障、移民助力、能力提升工作模式，精准施策，奋力冲刺，全县脱贫攻坚稳步推进。2016年以来，全县累计实现3.82万贫困人口脱贫，38个贫困村脱贫摘帽，贫困发生率由25.43%降至6.21%，2015—2017年连续三年荣获广西扶贫开发成效考核一等奖。2019年，凌云县力争实现8000人贫困人口脱贫，11个贫困村脱贫摘帽，贫困发生率降至2.2%左右，实现高质量整县脱贫摘帽。
　　聚焦党建引领，筑牢脱贫攻坚“战斗堡垒”。凌云县以脱贫攻坚统领全县经济社会发展全局，坚持党建引领，全面实施“脱贫攻坚先锋行”活动，发挥党员在脱贫攻坚中的示范引领作用。标准化推进村级公共服务中心建设，星级化管理基层党支部，筑牢党组织战斗堡垒；全面开展“乡村振兴·五旗争创”活动，全面助推乡村振兴。全面开展“大学习、大宣传、大普访、大督查、大兑现”5大专项工作。项目化推进村集体经济发展，实现工作队伍全配强、基础资产全整合、发展基金全覆盖、资金监管全过程、发展效果全达标“五全”目标。
　　聚焦产业发展，促进贫困群众增收致富。凌云县不断做大茶叶、桑蚕、油茶、乌鸡“三张叶子一只鸡”产业，2018年仅“三张叶子”产值就达10.94亿元，全县贫困人口直接受益。充分利用“凌云白毫”“凌云牛心李”“凌云乌鸡”3个国家地理标志证明商标品牌，加大产业奖补和金融扶贫力度，努力实现乡乡有园、村村有点。立足生态资源，全面发展生态产业，打造旅游扶贫示范点，提升浩坤湖、茶山金字塔、泗城古州府三个AAAA级景区，擦亮城古、茶香、湖秀“三张名片”，助推旅游扶贫提质增效。2018年凌云县荣获“国家生态文明建设示范县”称号。
　　聚焦公共服务，全力保障民生。统筹推进政策兜底、医疗救助、教育扶贫、就业创业等各项政策落实；加强扶贫资金运行监督，确保真正惠及贫困群众。全面实施健康扶贫“五个一行动”，加快标准化村卫生室建设，配齐配强家庭医生，提高签约服务效率。
　　聚焦基建保障，促使城乡面貌焕然一新。以创建“广西新型城镇化示范县”为抓手，全力营造宜居宜业宜游“大美凌云”。全面打通县乡村交通“毛细血管”，为乡村振兴战略发展提供更好保障。强力实施农村饮水安全巩固提升工程，切实解决贫困人口饮水困难。
　　聚焦移民搬迁，切实改善贫困群众居住条件。在全县16个安置点3295户15925人搬入新家的基础上，营造干净、文明、舒适的居住环境。落实产业扶持和促进就业创业计划，健全完善后续产业扶持政策，通过土地流转、开办扶贫车间、鼓励群众自主创业、企业就近务工等方式，确保搬迁群众搬得出、能致富。
　　聚焦能力提升，增强贫困群众脱贫内生动力。坚持扶贫扶智扶志相结合，全面兑现各种教育补贴。以村级脱贫攻坚“八个一”宣传工作、农家夜校为载体，全面开展“感恩教育、法纪教育、习惯教育、风气教育、脱贫光荣自尊教育”五大教育活动。实施“两后生”职业培训专项计划和“雨露计划”等技能培训，提高就业技能，完善转移就业奖补方案，鼓励贫困户积极就业。
　　数据来源：凌云县委宣传部
