
奏响中国交响（名师谈艺）

　　当前我国文艺界出现新气象新面貌，交响乐从业者在大好形势下，更要努力攀登艺术高峰，深扎中华优秀传统文化沃土，逐步建立中国交响乐话语体系
　　
　　交响乐艺术是人类文化瑰宝，它催人奋进，给予人们积极向上的力量。交响乐进入中国已有百年，从最早的电影配乐黄自先生的《怀旧》到抗战时的《黄河大合唱》，交响乐与百年中国历史进程紧密相连；改革开放后，随着中外交流日益密切，西方交响乐滋养了中国交响乐的发展。世界著名艺术家也纷纷走入国门：卡拉扬率柏林爱乐乐团，小泽征尔带领费城交响乐团，斯特恩、梅纽因访华等，为中国观众带来交响乐的饕餮盛宴；在音乐学院教学中，从浪漫派、印象派到现代派，学生从西方音乐中汲取营养并努力进行独具个性的创作表达，已经在世界上产生了一定影响。
　　当前我国文艺界出现新气象新面貌，主旋律更加响亮，正能量更加强劲，为人们提供丰富的精神食粮，向世界展示中华文化魅力。交响乐工作者在大好形势下，更要努力攀登艺术高峰，深扎中华优秀传统文化沃土，逐步建立中国交响乐话语体系。
　　要以人民为中心，抓好原创作品。音乐让人聆听、供人欣赏，艺术家要考虑大多数人的审美需求，力求做到雅俗共赏。想做到这点，走下去并深入到百姓当中是必不可少的。几年前，国家交响乐团在云南红河哈尼族彝族自治州建立创作实践基地，作曲家深入田间地头和普通百姓家中，与民间艺人、民族文化传承人展开广泛交流，从中汲取养分，创作出许多充满浓郁生活气息的交响作品。交响乐特质是共鸣共振，从人民中诞生的旋律才能引起人民的情感共鸣与共振，进而升华情感，触发思想激荡，振奋精神。好的作品要关注人与人之间的情感、关注人与社会的关系，有感情、有温度。我创作的第二交响曲《希望》，是在新世纪曙光初露时诞生的灵感，2016年定稿。没有希望的生活是没有动力的，虽然生活中难免有些不尽如人意，但不能追随梦想生活才是人生失意、心灵疲惫的根源，于是我想用交响曲这种音乐形式来展现人们对希望的诉求，献给那些真诚追梦的人们。
　　中外曲目要双轮驱动，提高与普及并重。我在国家交响乐团一方面举办外国经典作品音乐会，一方面为民族原创交响乐打造平台。演奏大量西方不同风格流派的作品以加强整体演奏表现力，是交响乐团持续提高演奏水平的可靠途径。乐团如果不认真练习古典曲目，不把基本功打得扎扎实实，演奏中国作品时艺术水准也很难达标，可以说前者是基础，后者是目的。一个民族的交响乐艺术如果要持续繁荣，就必须不断推出本民族的优秀作品，著名指挥家李德伦曾说过，中国交响乐队必须以演奏中国作品为己任。实际上，演奏中国作品比演奏古典作品难度更大，一是演奏手法上较难适应，如弦乐演奏四、五度音程多给演奏带来的困难；二是中国的新作品运用很多新技巧，因此一些乐队成员对演奏中国交响乐作品比较打怵。不过，随着观众对本土交响乐越来越热情、越来越感兴趣，乐团也深受感染并逐渐改变思路。现在，中国交响乐的演出曲目量已经大大增加，和演出西方交响乐曲目趋于平衡。
　　指挥是乐团的灵魂人物，指挥家要认真对待新创作品，深入研读，发掘韵味，驾驭乐队奏出美妙、感人、辉煌的声音。指挥家对中国原创作品的解读和他的二度创作，往往在第一次与观众见面时就能够决定这个作品成功与否。指挥大师都有足够的经验，知道一个原创作品到手上应该如何把握，怎么在排练过程中以最好的状态来面对观众和诠释乐曲，但也有一些指挥家对音乐作品的理解比较肤浅，仅是打打拍子，因而无法给观众带来激动、启迪和美妙的享受。指挥家要多跟作曲家就演奏作品进行深入探讨和深度交流，把沉甸甸的责任端在手上。
　　近年来，中国交响乐在国外多次演出，受到当地主流听众、媒体和音乐界认可，“走出去”的步伐是扎实、有力的。展望未来，保持本民族文化独有品格，走出一条“交响乐中国化，中国交响乐国际化”道路，是我们音乐工作者肩负的文化使命。
　　（本报记者任飞帆采访整理）
　　
　　关峡，1957年出生于河南开封，国家一级作曲，中国音乐家协会副主席，曾任中国交响乐团团长等职。主要作品有交响乐《大地安魂曲》、第二交响曲《希望》、钢琴协奏曲《奠基者》、民族歌剧《悲怆的黎明》《木兰诗篇》等，电视音乐《围城》《我爱我家》《激情燃烧的岁月》等。曾获得国务院新闻办“讲好中国故事文化使者”，北京现代音乐节、国际现代音乐协会“世界新音乐节”颁发的“推动中国音乐发展杰出贡献奖”等荣誉。
