
天津滨海新区加快建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市

　　为进一步融入京津冀协同发展国家战略，天津滨海新区提出要加快建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市这一历史性目标。
　　加快建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市，是滨海新区进入新时代，立足新方位，确立的新定位，对于滨海新区来讲具有重大意义。这是滨海新区进一步融入京津冀城市群的战略之举，将进一步凸显京津冀城市群“海上门户”的区位优势。这是滨海新区发挥现有比较优势的长远之计，滨海新区将进一步挖掘海洋资源优势，释放沿海经济发展潜能，实现城市开发建设的有机更新。这是滨海新区破解持续发展瓶颈的根本之策，将进一步完善城市功能，提高新区的环境优美度、生活便利度和公共安全度，让更多优秀人才向新区聚集。
　　建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市是滨海新区创建繁荣宜居智慧新城的升级版，不仅意味着发展理念从建设工业园区、开发区向建设与中心城区相辅相承的现代化城市转变，而且意味着经济量级、城市能级、民生改善、社会治理、生态文明等要有显著变化。繁荣宜居智慧的现代化海滨城市将成为中心城区的“姊妹城”，成为京津冀世界级城市群的重要支点和引擎。
　　
　　统筹实施好“六大行动”
　　
　　围绕建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市，滨海新区统筹实施“六大行动”，推进滨海新区高质量发展。
　　在深化协同发展上实现新作为。滨海新区把有效承接北京非首都功能疏解作为首要任务，把服务雄安新区开发建设作为重要任务，加强与河北省有关城市的协同，充分发挥滨海新区在京津冀协同发展重大国家战略中的独特作用。
　　在加快产业升级上取得新成效。滨海新区大力发展战略性新兴产业、智能科技产业和现代服务业，不断增强经济创新力和竞争力。
　　在改革攻坚突破上迈出新步伐。滨海新区增强改革意识、保持改革韧劲、突出改革重点，为建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市增添内生动力。
　　在开放环境优化上实现新突破。滨海新区充分发挥港口核心战略资源优势和自贸试验区政策创新优势，进一步增强服务辐射功能。
　　在城市品质提升上彰显新特色。滨海新区在规划上更加注重全新定位、在建设上更加注重统筹联动、在管理上更加注重智慧内涵，把滨海新区打造成为京津冀城市群中的璀璨明珠。
　　在增进民生福祉上再上新水平。在社会事业上，滨海新区着力补齐短板，增强民生保障能力；在社会治理上，滨海新区聚焦基层，提升基层治理能力；在本质安全上，滨海新区强化责任意识，让人民群众从发展中得到更多实惠，有更多获得感、幸福感和安全感。
