
让教育托起明天的希望（民生圆桌）

　　核心阅读
　　代表委员认为，“发展更加公平更有质量的教育”，是对人民群众教育关切的正面回应，体现出对教育规律的充分尊重。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。
　　　　 
　　政府工作报告提出，发展更加公平更有质量的教育。国家财政性教育经费占国内生产总值比例继续保持在4%以上，中央财政教育支出安排超过1万亿元。我们要切实把宝贵的资金用好，努力办好人民满意的教育，托起明天的希望。
　　代表委员认为，“发展更加公平更有质量的教育”，是对人民群众教育关切的正面回应，体现出对教育规律的充分尊重。
　　“多渠道扩大学前教育供给，无论是公办还是民办幼儿园，只要符合安全标准、收费合理、家长放心，政府都要支持。”政府工作报告中的这句话，让很多家长心里热乎、踏实。
　　近年来，我国学前教育发展取得了举世瞩目的成就。“办好学前教育的核心问题，是满足人民群众对‘就近、不贵、安全有质量’普惠性学前教育公共服务的需求。”北京师范大学教授刘焱委员指出，公办幼儿园和普惠性民办幼儿园共同发展，将成为我国普惠性学前教育发展的方向。
　　代表委员认为，要增加对农村贫困地区儿童早期发展的投入。长期关注农村贫困地区儿童问题的中央党校原副校长赵长茂委员表示，各地制定了政策，对家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童予以资助，符合条件的贫困儿童家庭可以通过低保、特困人员救助供养等救助制度保障其基本生活，要把这些好政策切实落实到位。
　　赵长茂委员建议，国务院有关部门应积极促进贫困儿童健康成长，进一步加大对贫困地区儿童的关爱和帮扶力度，动员社会力量关心帮助贫困儿童成长。
　　新东方教育科技集团董事长俞敏洪委员表示，应采取有效措施保障贫困地区儿童课外阅读，在贫困地区建设乡村学校图书馆、电子图书馆，开设课外阅读课程，为贫困地区儿童提供更加丰富的图书、更加便捷的阅读方式，引导儿童从小培养阅读兴趣，养成阅读习惯。
　　“政府工作报告对职业教育给予高度重视。”江苏省教育厅厅长葛道凯代表说，报告提出，改革完善高职院校考试招生办法，鼓励更多应届高中毕业生和退役军人、下岗职工、农民工等报考，今年大规模扩招100万人。江苏现有高职院校90所，为全国最多，在校生达68万人，按照标准办学条件测算，在校生可以扩至86万人，江苏愿意、也有条件为全国扩大高职规模作出贡献。
　　南京工业职业技术学院工程技术实训中心主任王红军代表建议，建设现代职业教育体系，完善职业教育国家标准，促进产教融合、校企合作育人，狠抓教学、教材、教师，推动职业教育提质升级。培育一大批产教融合型企业，建设一批高水平职业教育实训基地，营造鼓励企业承担职业教育责任的社会环境。
