
瞩目共建一带一路盛事（钟声）

　　■第二届“一带一路”国际合作高峰论坛必将是一次全球瞩目的盛事，必将是一次凝聚共识、推动合作的盛会，必将在各方共同努力下取得丰硕成果
　　　　　
　　世界关注中国全国两会，也从中捕捉着“一带一路”建设的脉动。4月下旬，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办，习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会。以“共建‘一带一路’，开创美好未来”为主题，来自100多个国家的数千名各界代表将深入交换意见，共商合作大计，推动“一带一路”合作实现高质量发展。
　　这一中国今年最重要的主场外交，受到各方热切期盼。早在2017年5月首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，这一机制就受到各方充分肯定。去年11月习近平主席宣布中国今年4月将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。预定出席的外国国家元首和政府首脑人数将明显超过首届论坛。第二届论坛更高的规格、更大的规模、更丰富的活动，充分表明各方对“一带一路”合作的信任和支持，也预示着“一带一路”建设更加光明的前景。
　　信任和支持源自认同。秉持共商共建共享原则，传承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，遵循市场原则和国际通行规则，“一带一路”建设以其开放、多元、共赢的特质，日渐为世界认同。123个国家和29个国际组织已经与中方签署共建“一带一路”合作文件，“一带一路”朋友圈遍及全球。中国与巴基斯坦成立中巴经济走廊联委会，缅甸成立实施“一带一路”指导委员会，瑞士政府在外交部设立“一带一路”咨询协调办公室……“一带一路”建设得到越来越多国家的重视。花旗银行、汇丰银行、渣打银行以及德国西门子、美国通用电气、日本通运等跨国公司，正以不同形式参与“一带一路”合作。国际人士普遍认为，“一带一路”倡议是真正具有包容性的全球合作项目，已成为广受欢迎的国际公共产品。
　　信任和支持源自实效。截至2018年底，首届“一带一路”国际合作高峰论坛的成果落实率达96.4%；5年多来，中国与沿线国家货物贸易总额超过6万亿美元，为当地创造24万多个就业岗位和20多亿美元税收。中欧班列开行1.4万列，到达欧洲15个国家49个城市；中老铁路、中泰铁路、雅万高铁、匈塞铁路等项目扎实推进，柬埔寨额勒赛水电站、巴西美丽山特高压项目等一批惠民工程落地生根；中国港口与200多个国家和地区的600多个主要港口建立航线联系……共建“一带一路”的丰硕成果，让沿线国家发展潜力得到释放，人民生活便利了，工作好找了，笑脸也多了，获得感日益增加。
　　信任和支持源自共鸣。“共建‘一带一路’之所以得到广泛支持，反映了各国特别是广大发展中国家对促和平、谋发展的愿望。”和平与发展依然是时代的主旋律、世界人民的共同心声。面对全球发展不平衡、发展不充分、发展动能不足的客观难题，面对保护主义、单边主义抬头的现实挑战，以共建“一带一路”为契机，广搭平台，力促合作，不仅能有效推动经济发展，也有助于完善全球治理，推动经济全球化朝着更健康方向发展。英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里赞赏“一带一路”用实现共同的可持续发展这一目标将人们紧紧团结了起来；埃及前总理伊萨姆·沙拉夫指出，“一带一路”倡议架起了缩小发展差距、连接不同文化的桥梁，将深刻影响人类价值观，使共存共享、求同存异的思想发扬光大。
　　继往开来，锐意进取。在“一带一路”建设从谋篇布局的“大写意”跨入精耕细作的“工笔画”阶段，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛必将是一次全球瞩目的盛事，必将是一次凝聚共识、推动合作的盛会，必将在各方共同努力下取得丰硕成果。
