
用法治保障人民权益增进民生福祉
——全国人大代表认真审议全国人大常委会工作报告
　　连日来，全国人大代表认真审议栗战书委员长所作的全国人大常委会工作报告。大家认为，报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，自觉把党的领导贯穿人大工作始终，保证人民代表大会制度沿着正确方向前进，完全赞成这个报告。
　　“通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们深化了对新时代坚持和完善什么样的人民代表大会制度、怎样坚持和完善人民代表大会制度重大理论和实践课题的认识。”全国人大宪法和法律委员会副主任委员、清华大学教授周光权代表说，今年应该继续深入开展学习，把学习成果转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
　　报告强调，坚持不懈推进宪法实施和监督工作。对此，辽宁省高级人民法院院长张学群代表说：“去年，按照新修改的宪法，全国人大常委会对调整设立的宪法和法律委员会职责作出决定，增加宪法实施和监督、宪法解释等工作职责，加强了宪法实施的工作力量和组织保障。期待宪法和法律委员会在落实宪法监督制度、健全合宪性审查工作机制、加强备案审查工作等方面取得新成绩。”
　　全国人大常委会去年制定英雄烈士保护法，福建省律师协会名誉会长洪波代表感触很深。“一部英雄烈士保护法，公理正义得到伸张。英雄烈士保护法的制定和实施，促进了英雄烈士事迹和爱国主义精神的传承弘扬，有力抵制了历史虚无主义，为打击各类歪曲、丑化、亵渎、诋毁英雄烈士的行为提供了法律保障，在社会各界产生积极反响。”希望今年加快推进民生、国家安全、知识产权保护、社会治理、生态文明建设等领域立法，落实税收法定原则，完善国家机构有关法律制度。
　　报告指出，切实增强监督工作的针对性和实效性。今年要检查水污染防治法、可再生能源法、渔业法、中小企业促进法、就业促进法、高等教育法等6部法律实施情况。“全国人大常委会开展执法检查，围绕大局、贴近民生、突出重点，做到了既确保宪法法律有效实施，又确实帮助了‘一府一委两院’改进工作，助力经济社会发展和改革攻坚任务。”贵州省发展改革委主任陈少波代表说。
　　按照便于组织和开展活动的原则，本届全国人大代表分为272个小组，开展了丰富的履职活动。福建古雷港口经济开发公司职员郭晶晶代表积极参加履职活动，她说：“认真办理代表议案、建议，组织好代表集中视察、专题调研活动，加强代表学习培训，强化代表履职监督，使代表切实感受到全国人大常委会支持和保障代表依法履职，切实感受到国家民主政治的发展进步。”
　　“报告充分体现了坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是一个高举伟大旗帜、彰显制度优势、饱含为民情怀的好报告。”贵州省委书记、省人大常委会主任孙志刚代表说。
　　“一系列立法工作，涉及治国理政、改革开放等重大问题，涉及重大复杂的社会关切和利益调整，涉及社会主义核心价值观的融入引领，有效发挥了法治对改革发展稳定的保障作用。”内蒙古自治区人大常委会常务副主任那顺孟和代表说，全国人大常委会的立法工作正向“好不好”“管用不管用”“能不能解决实际问题”转变，立法精细化水平不断提高。
　　中国移动集团公司董事郑杰代表注意到，全国人大常委会的立法工作直面现实、凝聚共识、解决问题，对经济社会发展中出现的新情况及时给予回应。“当前，我国个人信息保护面临很大挑战，非法收集、使用、流转个人信息的事件层出不穷，亟待制定数据安全法等法律加强对个人信息的保护。”
　　“去年，农村土地承包法的修改，深化了农村土地制度改革，从法律上稳定和完善了农村土地承包关系，给广大土地承包者和经营者吃下了‘定心丸’，对促进农业农村发展具有重要意义。”云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县攀天阁乡新乐村村民李金莲代表说。
　　中国工程院院士、清华大学教授程京代表表示，医疗卫生领域立法，关系人民群众根本利益。全国人大常委会已两次审议基本医疗卫生与健康促进法草案，建议在立法中加大医保支付方式的改革力度，实现从治病到防病的转变，切实提高人民群众的生命健康水平。
　　去年，全国人大常委会组织了对“两高”工作的专题询问，这在开展专题询问以来是第一次。“全国人大常委会加强和创新对‘两高’的监督，有力助推了‘努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义’目标的实现。”广东省高级人民法院院长龚稼立代表说。
　　审议中，代表们一致表示，2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好今年人大工作意义重大。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，顺应新时代新要求，满足人民群众新需要，担当尽责，扎实工作，以高质量立法促进高质量发展，用法治保障人民权益、增进民生福祉。
　　（综合本报记者徐隽、张烁、步超、赵兵、贺林平报道）
