
坚持用明德引领风尚（思想纵横）

　　哲学社会科学工作者要树立良好学术道德，自觉遵守学术规范，崇尚“士以弘道”的价值追求，真正把做人、做事、做学问统一起来。
　　　　　　　 
　　习近平同志在看望参加全国政协十三届二次会议的文艺界、社科界委员时，强调要坚持用明德引领风尚，并对文化文艺工作者、哲学社会科学工作者提出了以高远志向、良好品德、高尚情操为社会作出表率的要求。广大哲学社会科学工作者既要以优秀研究成果促进社会进步，又要做到德为人先，用明德引领风尚。
　　长期以来，我国广大哲学社会科学工作者坚持以人民为中心的研究导向，把做人与做学问统一起来，赢得了广泛社会赞誉，但也有极少数人存在学术浮夸、学术不端、学术腐败问题。有的急功近利、东拼西凑、粗制滥造，有的脱离现实、闭门造车、坐而论道，甚至有的剽窃他人成果。这些现象虽然发生在极少数人身上，但往往会引起社会关注，影响整个社会风气。
　　大学之道，在明明德。哲学社会科学工作者做的是培根铸魂的工作，肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的神圣使命，其言行对社会有很强的影响力。而且，名气越大，肩上的责任就越重。大学问家之“大”，既在于以其学术成果启发思想、推动工作，更在于以其道德情操和高尚人格引领风尚、烛照人生。
　　明德，首先要明大德。个人的学术理想只有与国家前途、民族命运结合在一起，才能获得持久的生命力。马克思在青年时期就树立起这样的志趣：“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去”。广大哲学社会科学工作者应当志存高远，具有强烈的社会责任感和博大的人民情怀，做到胸中有大义、心里有人民、肩头有责任、笔下有乾坤，成为对国家、对民族、对人民有贡献的学问家。
　　明德，体现为勤业精业。板凳要坐十年冷，文章不写一句空。事实证明，真正的学问都是潜心琢磨而成的，真正的精品都是呕心沥血铸就的。古人说：“吟安一个字，捻断数茎须。”凡传世之作、千古名篇无不是笃定恒心、倾注心血的作品。只有耐得住寂寞、经得起诱惑、守得住底线，不为一时之利而动摇、不为一时之誉而急躁，甘愿为自己的学术理想耕耘一生，才可能创造出有益于社会的成果。
　　“凡作传世之文者，必先有可以传世之心。”在某种程度上，作品和学问就是作者人格与人品的自我宣示。作品要塑造人心，作者首先要塑造自己。以东北师范大学原副校长郑德荣为代表的哲学社会科学工作者，让我们不仅见识到高水准的学术成果，而且见证了讲品位、讲格调、讲责任的人格魅力和道德情操。德不优者不能怀远，才不大者不能博见。广大哲学社会科学工作者要树立良好学术道德，自觉遵守学术规范，讲究博学、审问、慎思、明辨、笃行，崇尚“士以弘道”的价值追求，真正把做人、做事、做学问统一起来。
