
力争把工作做到极致（两会日记）

　　2019年3月11日，北京
　　　　
　　3月10日下午，习近平总书记参加了福建代表团审议。我作为一名外来务工人员代表，在人民大会堂和总书记坐在一起共商国是，感到莫大的光荣和自豪！
　　我老家在重庆，22岁就来到晋江。我当过织带工、机车工，担任过车间组长、班长，一晃24年过去了，已经在晋江安了家。我既是“晋江经验”的见证者、又是“晋江经验”的受益者，感到很自豪。
　　“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”我对总书记的这句话感受格外亲切。我们所有劳动者，不管是企业家还是普通工人，都要实实在在、心无旁骛，做一件事就要坚持把它做下去，即使再难再苦，一定会有取得成就的那天。回首自己一步步走来，也正是靠着踏实肯干、不懈奋斗，才有了今天的美好生活。
　　就拿我们车间的一线工人来说，在产品生产的每个环节、每个节点，都要认真琢磨，看有没有能优化的地方，怎样才能做到零毛丝、零夹结、零油污、零线头。不管从事什么工作，都要把“工匠精神”牢记心间，力争把工作做到极致。
　　今年全国两会，我带来了《关于加快职业教育发展提高产业工人素质的建议》。在这一年的履职中，我调研了一线产业工人的学历，发现80%以上都只是初中毕业。产业工人是整个制造业的主力军，高端人才的设计理念和高质量的产品最终都需要由产业工人打造出来，但一线人员学历太低往往与制造业转型升级中打造智能自动化的生产车间要求不相匹配。因此，我建议加快职业教育发展，提高产业工人的整体素质。
　　这些天，我感到肩上责任重大。我们要踏踏实实做好本职工作，努力在平凡岗位上做出不平凡的业绩，用勤劳的双手创造美好生活！
　　（本报记者 张 烁整理）
