
全面深化改革 推动创新发展（两会·声音2019）

　　坚持推进全方位振兴
　　陈求发代表（辽宁省委书记、省人大常委会主任）
　　着力补齐短板，做好“六项重点工作”，辽宁呈现稳中有进、进中向好的良好态势
　　去年9月，习近平总书记在辽宁考察、在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会并发表重要讲话，为辽宁振兴发展指明了前进方向，提供了根本遵循。全省上下深入学习贯彻总书记重要讲话精神，着力补齐短板，扎实做好“六项重点工作”，辽宁经济社会发展呈现稳中有进、进中向好的良好态势。
　　坚持把深化改革作为关键之举。党政群机构改革稳步推进，经营性事业单位全部转企，公益性事业单位精简92%。营商环境进一步优化，成立省营商环境建设局，营商环境地方性法规体系更加完善，新官不理旧账等突出问题得到整治。
　　坚持把培育壮大新动能作为根本途径。供给侧结构性改革扎实推进，煤炭、水泥等过剩产能得到淘汰，商品房库存去化周期进一步缩短，去年减税降费1390亿元，降低企业用电成本41亿元。新兴产业加快发展，新增高新技术企业超过1000家，高技术产业增加值增长19%。
　　坚持把区域协调发展作为重要支撑。坚持一把钥匙开一把锁，深入实施“五大区域发展战略”，多极发力、多点支撑的区域发展新格局正在形成。
　　坚持把绿色发展作为根本要求。我们以“蓝天、碧水、青山、净土、农村环境保护”五大工程为抓手，打出铁腕治污组合拳，去年全省空气优良天数比例达到81%，优良水体比例达到46.5%。
　　坚持把对外开放作为着力点。全面融入共建“一带一路”，辽宁“一带一路”综合试验区、中国—中东欧“16+1”经贸合作示范区建设加快推进。辽宁自贸区建设成果显著，试点任务落地率91.8%，45项经验在全省推广，新增注册企业1.32万家，注册资本2203亿元。
　　本报记者 王金海整理
　　　 
　　深化农业供给侧改革
　　张庆伟代表（黑龙江省委书记、省人大常委会主任）
　　围绕加快农业强省建设，深化农业供给侧结构性改革，全力推进农业高质量发展
　　农业是国民经济的基础产业。2018年9月，习近平总书记在黑龙江考察时强调，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上。作为农业大省，黑龙江要持续深入落实习近平总书记重要要求，紧紧围绕加快农业强省建设，深化农业供给侧结构性改革，全力推进农业高质量发展。
　　一是实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，当好维护国家粮食安全的压舱石。2018年黑龙江粮食生产实现“十五连丰”、总产达到1500亿斤，总产量、商品量、调出量均居全国第一位。我们将自觉承担维护国家粮食安全的责任，增强农业综合生产能力，继续提高机械化、水利化、科技化、标准化水平，优化农业产业结构，推进亿亩高标准农田建设，使中国饭碗装上更多、更好的龙江粮。
　　二是力推“粮头食尾”“农头工尾”，加快构建现代农业产业体系。2018年黑龙江粮食加工转化率近60%，规上农产品加工企业发展到1700多家。继续深化垦区集团化、农场企业化改革，努力形成农业领域的航母。集中力量打造万亿级农业及深加工产业集群，建设一批现代化农业产业园区，育壮一批骨干龙头企业，力争5年实现粮食精深加工主营业务收入翻一番，真正把食品和农副产品精深加工打造成全省第一支柱产业。
　　三是坚持走质量兴农、绿色兴农之路，着力打造绿色粮仓绿色菜园绿色厨房。截至2018年底，黑龙江绿色有机食品基地认证面积达8000多万亩，超过全省耕地面积的1/3。我们将进一步放大这一优势，巩固提升有机农产品总量、品质。开展“互联网+高质量农产品”行动，让龙江粮食、龙江食品、龙江品牌享誉中国、走向世界。
　　本报记者 吴齐强 方 圆整理 
　　　　 
　　扎实做好“三农”工作
　　王国生代表（河南省委书记、省人大常委会主任）
　　强化农业农村优先发展导向，在推动农业强、农村美、农民富中实现农民群众美好梦想
　　习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时，对实施乡村振兴战略、做好“三农”工作指路领航，讲清了工作重点和实现的方法途径，讲清了河南的地位和责任。我们要深刻学习领会，把握精神实质，在希望的田野上谱写更加绚丽的篇章。
　　用心体会总书记对农业的高度重视、对农村的深切牵挂、对农民的真情厚爱，对总书记的嘱托从整体上去理解、从重点上来把握、从贯通中求深化、从落地上做文章，不忘初心、不忘根本，强化农业农村优先发展导向，在推动农业强、农村美、农民富中实现广大农民群众每一个美好梦想。
　　总书记指出，河南农业特别是粮食生产对全国影响举足轻重，我们感到了沉甸甸的责任。我们要把扛稳这个责任，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，作为解决“三农”问题的重大机遇，作为推动高质量发展的战略之举，始终警钟长鸣，强化问题导向，坚决守住耕地红线，深化农业供给侧结构性改革，把结构调优、链条拉长、质量提级，在更好推动由“国人粮仓”到“国人厨房”再到“世界餐桌”的嬗变中，彰显河南的新担当新作为。
　　对标总书记要求，看一看哪些方面做得比较好，哪些方面做得还不到位，哪些方面还存在问题，深入开展专题调研，进一步明思路、强措施、补短板，集中力量一项一项突破。狠抓作风转变，弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，坚决防止形式主义、官僚主义，勇于担责担难担险，以扎实的实践成果和工作成果，向党和人民交出一份满意的答卷。
　　本报记者 龚金星 马跃峰整理
　　　　　 
　　深改带来可喜变化
　　孙金龙代表（新疆生产建设兵团党委书记、政委）
　　深化兵团改革，要把兵团体制的特殊优势和发展活力充分释放出来
　　深化兵团改革是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，是党中央治疆方略的重要内容，是做好新时代新疆工作的关键举措。兵团深化改革的根本目的，就是面向新时代丰富和创新党政军企合一体制内涵和实现形式，把兵团体制的特殊优势和发展活力充分释放出来，更好履行维稳戍边职责使命、服务新疆社会稳定和长治久安总目标。
　　我们切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把落实党中央决策部署作为重大政治任务紧紧抓在手上、作为重大政治责任牢牢扛在肩上，敢啃硬骨头、敢于涉险滩，坚决做好兵团深化改革这一必答考卷。两年来深化改革给兵团带来一系列可喜变化：党的领导全面加强，基层党组织组织力战斗力明显增强。对职工承包土地进行确权颁证，把经营自主权还给职工，农作物实现历史性增产丰收；全面加强民兵队伍建设，建立了土地、职工、民兵“三位一体”管理新体制，“兵”的能力得到全面提升；大力度推进团场政企、政资、政事、政社“四分开”，团场体制机制得到全面重塑。兵团“政”的职能不断健全和转变，“政”的意识和行为逐步养成。正式由财务体制转为财政体制，财政预算硬约束机制初步确立。国有企业政企不分、行政干预、行政依附问题得到有效解决，“企”的市场主体地位逐步显现。
　　我们将进一步把思想和行动统一到党中央决策部署上来，始终扭住组织优势和动员能力这个根本，抓住重要领域和关键环节奋力攻坚，坚决把兵团深化改革进行到底，更好发挥兵团特殊作用、服务新疆工作总目标。
　　本报记者 杨明方 阿尔达克整理
　　版式设计：蔡华伟
