青年代表委员成为两会一道亮丽风景线
在奋斗中释放青春激情（两会议政厅）

　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。今年的全国两会上，青年代表委员是一道亮丽的风景线。他们在本职岗位上兢兢业业，展现新时代青年的责任担当；他们认真履职，激励着广大青年投身国家改革发展，以实际行动书写充满活力的青春。
　　不忘履职初心，实干彰显担当
　　不忘初心，扎根基层，认真调研，积极履职，方能担起沉甸甸的责任。来自赫哲族的全国人大代表刘蕾是黑龙江省同江市同江镇中心校教师，今年35岁的她已经连续12年参加两会，持续为赫哲族的文化传承、经济发展、百姓民生鼓与呼。“为民族特色文化传承多呼吁，为父老乡亲多解决一些问题，是我最大的快乐。”刘蕾这样描述履职感受。
　　“2016年全国两会期间习近平总书记参加黑龙江团的审议，我作为发言代表，邀请总书记来黑龙江看看。后来总书记真的来到了八岔乡，看望我们赫哲族！”说起3年前的情景，刘蕾依然记忆犹新。“总书记对我们民族文化的关心、生活收入的挂念，让大家感到特别温暖。近几年，越来越多赫哲族居民搞起了家庭旅馆，展售鱼皮画等手工艺品，乡亲们的日子一天更比一天好！”
　　来自成都经典汇文化传播有限公司的徐萍代表散发着新时代青年的蓬勃朝气。谈到履职，徐萍直言，“忙”成了过去一年的关键词，“除了完成日常工作，还参加了10多次全国、省、市人大组织的学习和调研。”
　　让徐萍印象最深的还是在“妇女之家”，那里给妇女儿童提供了展示和自我提升的平台。“我是‘妇女之家’的志愿者，经常到社区做志愿服务。我对其中的配套设施完善、活动组织策划以及专业课程技能指导等问题，也提出了自己的建议。”徐萍说，在今年的全国两会上，她关注“妇女之家”的建设与妇女儿童权益保护，“要做好巾帼代言人！”
　　在云南省德宏傣族景颇族自治州芒市中山乡芒丙村，村委会副主任线晓云代表用付出赢得了大家的尊敬。因为村里缺少懂电脑和文字写作的人，2015年，线晓云成为芒丙村的文书。一年时间里，她踏遍了村里的所有寨子，用自己学到的互联网知识，切实帮助村里人发展产业。
　　成为全国人大代表后，线晓云深感身上的担子更重了，“现在政策好，就一定要抓住机会让乡亲们早日脱贫致富！”线晓云介绍，去年村里有51户贫困户实现了脱贫，居住条件也变好了，村内的道路都修成了水泥路、安装了路灯，不再是以前又窄又脏的泥巴路，“大家再也不用为出行难发愁，住房问题解决了，产业有了发展，村民的日子越过越好。”
　　百姓的期待，就是自己肩上的责任
　　今年的政府工作报告中有一句话吸引了上海众人网络安全技术有限公司董事长谈剑锋委员的注意力——“两年内基本取消全国高速公路省界收费站，实现不停车快捷收费，减少拥堵、便利群众。”
　　“我去年的提案与此有关。”去年全国两会上，谈剑锋提出了关于推进长三角一体化要取消多余收费站的提案。“交通运输部到上海开了座谈会，长三角地区三省一市交通委的同志也参加了，我当时就在现场，感触很深。”在政府工作报告中看到相关内容，谈剑锋十分激动，“看起来一件具体事，但我感受到了政府工作的务实。”
　　“95后”代表邹彬是中国建筑第五工程局总承包公司项目质量管理员，多年来一直为农民工和产业工人发声。“听到政府工作报告中‘让更多青年凭借一技之长实现人生价值’时特别激动，因为我就是这样走过来的。”从普通农民工，到获得“湖南省五一劳动奖章”等荣誉、成为湖南代表团最年轻的全国人大代表，邹彬认为自己的经历体现出新时代对职业技能和产业工人的尊重。
　　今年全国两会前，邹彬去调研时，一个农民工同事想让邹彬带条建议去北京：“我们在城里打工，子女留在家里，希望政府能帮助我们对接学校，让孩子能跟在身边。”今年的政府工作报告提到保障进城务工人员随迁子女教育，邹彬感慨：“国家了解我们的困难，说出了我们想说的话。”
　　汇聚磅礴力量，助推社会发展
　　今年全国两会上，谈剑锋提出关于加强大数据风险防控、以信息安全保障国家安全的提案，这也与他的工作内容有关。“数据安全事关国家安全”，在产业数字化转型、数据驱动的互联网时代，各项技术应用背后的数据安全风险日益凸显。为此，他建议加强大数据风险防控力度，以信息安全保障国家安全。“加强对大数据应用及风险防控的立法与监管，严控特定关键领域信息的互联网应用，加速信息安全技术在大数据领域的应用。”
　　作为一名来自普米族的全国政协委员，云南省怒江傈僳族自治州民族文化工作团一级演员茸芭莘那深知肩上的责任。“我要通过扎实调研，反映基层少数民族群众的声音。”她建议邀请相关领域学术专家、民间机构和社会组织参与少数民族口头传统典藏工作，设立少数民族文化保护专项资金，将文化保护与旅游开发有机结合起来，助推当地脱贫攻坚。
　　刘蕾则建议加大少数民族教育发展支持力度，加速培养高层次骨干人才的步伐，继续扩大内地普通高等院校、少数民族预科班、民族班招生规模，扩大定向招生定向培养定向就业，培养高质量少数民族人才，实现全国少数民族地区经济社会快速发展。
　　“责任重大，使命光荣。只有真正将群众的声音和智慧汇聚成磅礴力量，才能推动经济社会高质量发展。”青年代表委员们表示。
　　（本报记者杨昊、方圆、刘梦丹、李茂颖、赵兵、申智林、吴月、胡婧怡、王明峰、魏哲哲）
