
坚决兜牢基本民生底线（民生圆桌）

　　核心阅读
　　代表委员表示，党的十八大以来，我国社会保障体系建设全面发力，参保范围持续扩大，待遇稳步提高，服务日趋便捷，建立起世界上覆盖人群最多的社会保障安全网。下一步，通过持续完善制度和政策，社保网将愈发牢靠，让老百姓心里暖暖的、幸福稳稳的。
　　　　　　 
　　政府工作报告提出，完善社会保障制度和政策。我们要尽力为群众救急解困、雪中送炭，基本民生的底线要坚决兜牢。
　　代表委员表示，党的十八大以来，我国社会保障体系建设全面发力，参保范围持续扩大，待遇稳步提高，服务日趋便捷，建立起世界上覆盖人群最多的社会保障安全网。下一步，通过持续完善制度和政策，社保网将愈发牢靠，让老百姓心里暖暖的、幸福稳稳的。
　　社会保障是民生的安全网。“党的十九大报告提出，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。覆盖全民，就是要把所有符合条件的人员都纳入到社会保障体系中来，不分城乡、不分年龄、不分职业，一个都不能少。”河南财经政法大学教授马珺委员说，目前，城乡基本医疗保险已基本实现全民参保，养老保险实现了广泛覆盖。
　　如何进一步提高参保率，实现全民覆盖？江西省南昌市市长刘建洋代表建议，通过核查摸清未参保人员，实行精准参保，重点挖掘农民工等进城务工人员、个体工商户和其他灵活就业人员，扩大养老保险参保范围。同时，对城乡低保户、贫困户等困难群体缴纳养老保险进行补贴，扩大养老保险对困难群体的覆盖面。
　　“要提高社会保险的经办服务能力，提供多渠道服务，让群众足不出户，实现网上申办、缴费等业务办理，从而激励没有参保的人群参加到养老保险制度中来，最终实现全民参保。”湖北省咸宁市市长王远鹤代表说。
　　代表委员表示，现有工伤保险制度须进行改革。“一方面，我们建议启动《工伤保险条例》的再次修订工作，把新业态从业者纳入工伤保险制度保障当中；另一方面，由于灵活就业和正规就业形式差异较大，建议在工伤保险制度框架下，建立重大职业伤害保险，规避灵活就业人员工伤认定难、用人单位主体责任缺失等问题，维护其工伤保障权益。”王远鹤代表表示。
　　从2005年到2018年，我国企业职工基本养老金已实现14连涨。“政府工作报告提出，继续提高退休人员基本养老金。适当提高城乡低保、专项救助等标准。再一次送上了民生政策‘红包’。”马珺委员说，提高城乡低保、专项救助等标准，体现了社保体系为群众救急解困、雪中送炭的作用。
　　加强困境儿童保障首次写入政府工作报告。江西省贵溪市樟坪畲族乡乡长雷燕琴代表说：“希望能出台细化的政策，例如进一步提高特困儿童的生活救助水平，提高重病、重残儿童的医疗保险报销比例和封顶线等。”
　　“随着人口老龄化加快，抚养比逐年下降，养老保险基金支付压力增加，抗风险能力亟须提高。”刘建洋代表说。马珺委员认为，面对挑战，要充实社保基金，发展多层次养老保障体系。
　　王远鹤代表建议：“通过养老保险待遇确认和增长制度，体现多缴多得、长缴多得的激励机制，引导在职人员依法、据实参保缴费，增加基金收入。”
　　“根据最新的安排，今年将再有9个省份启动城乡居民养老保险基金委托投资运营。市场化、多元化和专业化投资，将有助于充实社保基金。”陕西省榆林市市长李春临代表说。
　　“保险遵循‘大数法则’，‘底盘’大，稳定性才强。”刘建洋代表表示，未来，通过进一步提高上解比例，逐步实现全国统筹，将有效解决地区间不平衡问题，提高养老保险基金的抗风险能力。
