中国特色解决民族问题正确道路的优越性日益彰显
保证各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起（新知新觉）

　　中国特色解决民族问题的正确道路发挥了各民族多元一体的重要优势，增强了文化认同，推动了民族地区经济社会发展。
　　　
　　将马克思主义民族理论运用于中国实际，在党的领导下实行民族区域自治制度，坚持统一和自治相结合、民族因素和区域因素相结合，这是我们党在长期实践探索中作出的伟大创举，是中国特色解决民族问题正确道路的重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民族工作，系统回答了民族工作的一系列重大理论和实践问题，提出了一系列新理念新思想新战略，中国特色解决民族问题正确道路的优越性更加彰显。
　　充分发挥各民族多元一体的重要优势。习近平同志在中央民族工作会议上指出，“多民族是我国的一大特色，也是我国发展的一大有利因素。”“各民族多元一体，是老祖宗留给我们的一笔重要财富，也是我们国家的一个重要优势。”这一判断科学把握了中国的历史与现实。正是各民族共同努力，才开发了祖国的锦绣河山、广袤疆域，创造了悠久的中国历史和灿烂的中华文化。中国特色社会主义取得的伟大成就，也是全国各族人民一起奋斗出来的。如今，各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
　　以增强文化认同打牢民族团结的思想基础。团结稳定是福，分裂动乱是祸，这是全国各族人民在历史发展中形成的共识。中央民族工作会议强调，做好民族工作关键在党、关键在人。只要我们牢牢坚持中国共产党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我们的民族关系。习近平同志指出，“做民族团结重在交心，要将心比心、以心换心。”“加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识。”各有关地区和部门贯彻落实这一重要思想，大力抓好民族地区的教育和思想工作，增进了各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化的认同，增强了对中国共产党、中国特色社会主义的认同。
　　推动民族地区经济社会发展实现历史性跨越。保证各民族共同团结奋斗，基础在于实现各民族共同繁荣发展。习近平同志指出，“发展是解决民族地区各种问题的总钥匙。”他还强调，“民族地区发展二、三产业，开发项目、建设重点工程，无论谁投资，都要注重增加当地群众就业、促进当地群众增收。”党的十八大以来，民族地区一大批顺民意、惠民生的实事落地见效，基础设施明显改善。特别是扶持民族地区中小企业发展、推动民族地区资本市场建设、做大做强特色优势产业以及开展集中连片特殊困难地区扶贫攻坚战等举措的实施，让民族地区全面建成小康社会走上快车道。民族地区经济社会发展实现了历史性跨越，为中华民族一家亲、同心共筑中国梦奠定了更加坚实的基础。
　　（作者为中共天津市委宣传部副部长） 
