国办印发通知
压缩不动产登记办理时间

　　据新华社北京3月11日电  日前，国务院办公厅印发《关于压缩不动产登记办理时间的通知》（以下简称《通知》）。
　　《通知》指出，要以推进国家治理体系和治理能力现代化为目标，以为企业和群众“办好一件事”为标准，加强部门协作，实行信息共享集成、流程集成或人员集成，进行全流程优化，压缩办理时间，切实解决不动产登记耗时长、办理难问题。
　　《通知》提出，2019年底前，流程精简优化到位，全国所有市县一般登记、抵押登记业务办理时间力争分别压缩至10个、5个工作日以内；2020年底前，力争全部压缩至5个工作日以内。
　　《通知》提出了三项主要任务。一是推动信息共享集成。建立部门间信息共享集成机制，打破“信息孤岛”。有关部门和单位应当及时提供不动产登记相关信息，与不动产登记机构加强协同联动和信息集成，2019年底前实现互通共享。能够直接通过共享交换平台提取的材料或信息，不得要求申请人重复提交。夯实不动产登记信息基础，加快存量数据整合与质量提升，开展地籍测绘等补充调查工作，推进不动产登记信息平台与政府统一的数据共享交换平台有序衔接。推行“互联网+不动产登记”，建立不动产“网上（掌上）登记中心”，构建“外网申请、内网审核”模式，实现服务企业和群众零距离。
　　二是推动流程集成。通过信息化手段整合集成业务流程，在政务服务大厅或不动产登记大厅设立综合受理窗口，统一受理各相关办理事项，实现信息化技术支撑的“一窗受理、并行办理”。取消不必要环节、合并相近环节，将登簿和制证环节、缴费和领证环节合并，不动产继承登记（非公证）办理中，公示与审核环节并行开展。精简申请材料，优化测绘成果获取方式。能够直接提取利用测绘成果的，不得另行要求当事人开展测绘和权籍调查。
　　三是推动人员集成。不能马上实现信息共享集成和流程集成的，可通过集中办公实现便民快捷。在政务服务大厅设立综合受理窗口，统一受理各相关办理事项、一次性收取所需全部材料，人工分发各相关部门分别办理，同一个窗口发放办理结果。
