
脱贫路上  一个都不能落下（会场内外·热议脱贫攻坚）

　　薛占海代表：
　　确保小康路上不落一人
　　陕西省延安市市长薛占海代表说，巩固脱贫攻坚成果任务还很艰巨，群众脱贫致富增收的长效产业稳定性还不强，巩固成果长效机制有待完善，这些问题都需要下更大功夫认真研究解决。下一步，有以下几点建议：
　　首先，坚决破除侥幸闯关心理、消极应对思想和松劲厌战情绪。结合乡村振兴战略实施，坚持扶持政策不减，工作力度不减，资金投入不减，帮扶力量不减。
　　其次，精准施策，发展扶贫产业，全力提升农村基础设施建设水平，力争让剩余兜底保障人口全部脱贫退出，确保小康路上不漏一户、不落一人。
　　第三，加强信息监测，完善预警机制。动态掌握贫困状况，及时跟进帮扶措施，有针对性地制定办法措施。
　　第四，做到责任扛上身，落实不松劲。切实落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，实现贫困村驻村工作队和贫困户帮扶责任人全覆盖，贫困村集体经济、贫困户产业、兜底保障全覆盖。         
　　（本报记者  周小苑  张丹华整理）
　　
　　果果代表：
　　巩固脱贫务必保质保量
　　西藏自治区拉萨市市长果果代表说，2018年拉萨市实现整体脱贫。在摘帽过程中，脱贫难，巩固脱贫更难。下一步我们将继续做好帮扶工作，力度不减，实时掌握已脱贫的群众和“边缘户”的生产生活情况，加大对贫困人员的资金投入和就业帮扶。
　　巩固脱贫最关键的因素还是产业和就业，老百姓收入的稳定性和持续性就维系于此。产业项目的选择、实施以及产品销路都要精准。西藏是高原农牧区，净土净水产业都很有发展前景，要引导富余劳动力向种植业和养殖业上下功夫。政府应制定规范标准，引导老百姓参与，做好品质保证，促进产业结构调整，形成产业化、集约化优势。
　　拉萨的旅游业发展很快，尤其是冬游西藏实施后，实现了淡季不淡、旺季更旺，拉萨市去年旅游接待人数超2000万人次，创造收入达282亿元，旅游业非常有前景。当前从事旅游业的农牧民超过8.9万人，按照西藏现在的工期和旅游季节来看，每人每月能收入3000元，全年超过3万元，比脱贫标准高出了很多，老百姓的生活质量得到很大提高。      
　　（本报记者  鲜  敢整理）
　　
　　王艳凤代表：
　　一人创业带动一方致富
　　吉林省榆树市刘家镇永生村党总支书记王艳凤代表说，永生村是个有着231户贫困户的贫困村，去年基本脱贫。结合脱贫攻坚的亲身经历，认为农村彻底脱贫振兴，有“志”还不够，更得有“智”。
　　提“智”加强技能培训是一方面，还要把农村走出去的年轻“智”力引回来。将返乡创业与脱贫攻坚有机融合。农民吃苦耐劳，可是没思路，没技术，不会巧干。
　　然而外出务工求学的年轻人经历过市场磨砺，有资金积累、有技术专长、有从业经验、有营销渠道。农村就缺少这样的年轻人。
　　建议国家加强对农村人才扶持力度，吸引他们返乡创业，推动“一人打工，一家脱贫”的加法效应向“一人创业，一方致富”的乘数效应转变，激活农村脱贫攻坚的内在活力。
　　要精准施策，建立外出务工人员返乡创业人才库、项目库、专家库，做到各类信息精准匹配，为引才返乡打下坚实基础。同时，推进外出务工人员返乡创业政策服务平台、金融服务平台、商务联络平台建设。
　　（本报记者  祝大伟  李家鼎整理）
