
不断提高人民健康水平（融两会·讲述·总书记关心的身边事③）

　　1277家
　　2018年，全国各地共有1277家大型体育场馆免费、低收费向社会开放并接受群众监督。
　　3%
　　《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出，到2030年，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38％以下，初中生近视率下降到60％以下，高中阶段学生近视率下降到70％以下。
　　3.0万个
　　2018年，全国共有各类提供住宿的社会服务机构3.3万个，其中养老服务机构3.0万个；社会服务床位782.4万张，其中养老服务床位746.3万张。
　　数据来源：教育部、国家体育总局、国家统计局
      　　　　　　　
　　“没有全民健康，就没有全面小康”，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。增加全民健身设施、呵护孩子视力、保障养老服务……群众身边的健康事，落实得如何，还有哪些期盼？今年全国两会上，不少代表委员结合专题调研了解到的现状，为推进健康中国建设带来建议。
　　全民健身，夯实基础
　　习近平总书记强调，“城市是人民的城市，要多打造市民休闲观光、健身活动的地点，让人民群众生活更方便、更丰富多彩。”
　　安徽宿州市泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环代表建议，应探索多渠道增加全民健身场所和设施，鼓励社会力量参与，进一步夯实基础。同时，有了硬件设施作为载体，也不能忽视开展更多群众喜闻乐见的体育活动。岳喜环介绍，如今宿州市有100多个运动协会，会员发展到近7万人。“我们的自行车协会、羽毛球协会和健走协会，很受欢迎！大家希望在增加健身设施的基础上，进一步提高健身设施的安全性，让老百姓用得放心、练得安心。”岳喜环说。
　　黑龙江密山市柳毛乡团结村党支部书记翟友财代表说，北方有些省份冬季漫长、天气严寒，一年中有很长时间不适合室外活动，建议重视室内体育场馆的建设以及保养维修，制定法律法规，防止公共体育设施被违规占用使用。他介绍，黑龙江近年在村级实施一套全民健身路径和一个标准篮球场的“两个一”工程建设，“村里购买新建了一些方便乡亲们锻炼身体的器材，大家更愿意走出家门，一起加入到健身热潮中来。”
　　湖北长阳土家族自治县花坪小学副校长刘发英代表建议，全民健身要从娃娃抓起，要加大乡村学校健身设施投入，做到室外、室内相统一，确保学生健身“风雨无阻”；同时，健身器材应满足中小学生身体健康发展需求，避免成人化、单一化。
　　养老服务，完善体系
　　习近平总书记强调，“要积极发展养老服务业，推进养老服务业制度、标准、设施、人才队伍建设，构建居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，更好满足老年人养老服务需求。”
　　河北邯郸市广平县南阳堡镇乡村医生、刘贵芳爱心敬老院院长刘贵芳代表建议，面对第一代独生子女父母进入老年、空巢老年人口增多、独生子女家庭在家庭总量中占比增大的现实，在遵循政府主导、社会参与、家庭关爱的原则下，要探索和建立更加完善的养老保障体系和为老服务体系。刘贵芳建议，加大独生子女家庭老人就医、医疗费用优先优惠照顾的力度；建立独生子女父母失能生活补贴和困难丧偶老人生活补贴，落实失能老人照顾保障。
　　山东青岛市副市长栾新委员表示，居家养老目前是所有养老方式中的主流，政府相应的配套措施要跟上。各地在养老方面发展不平衡，建议出台强制性规范，促使新建小区配套必需的养老设施，老旧小区通过改造、逐步配套完善养老设施。栾新认为，解决养老问题，要多方筹谋、多方参与。公益性、保底性的，由政府去做、做好；其他的，可以引入社会资本参与。她介绍，青岛多年前探索试点长期医疗护理保险制度，把医保基金中的一小部分资金划拨，委托保险公司经办、养老机构实施，保障参保人员“病有所护”，受到各方欢迎。
　　宁夏电投银川热电有限公司生产部热控专责工程师方敏代表认为，老有所养和我们每个人息息相关，而且养老产业拥有巨大市场，下一步重要的是加大监管力度，提升行业服务质量，规范行业发展。现在一些不法分子打着养生讲座等幌子搞一些非法勾当，必须依法依规进行整治。只有加强监管，才能让养老业健康发展。
　　预防近视，形成合力
　　习近平总书记强调，“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。”
　　安徽省政协副主席、省教育厅厅长李和平委员认为，要解决青少年近视的问题，首先要从根本上解决“短视”的问题。“要从孩子未来的发展来看，而不能只看孩子多看几个小时的书、多背几个单词，这需要全社会一起努力改变观念。不仅是学校教育，家长、社会的态度也很重要。”
　　李和平建议，学校对低年级学生要重点教会正确的读写姿势、培养良好的用眼卫生行为习惯；对高年级尤其是小学四、五年级学生和中学生减轻课业负担。
　　“要将学生近视眼防控纳入班级管理之中，作为对教师日常考核的内容之一。”史家教育集团校长王欢委员介绍，“我们每学期对全校学生进行视力检查，对有近视可能的学生分段管理、定期监测，监督用眼行为、纠正用眼习惯。”王欢认为，除了教师日常督促外，学校后勤部门应定期对教室的采光、照明、课桌椅配备等情况进行检查，确保符合有关要求。
　　王欢呼吁，家长也要改善孩子的用眼环境，及时纠正孩子不正确的用眼习惯，与学校共同呵护孩子的视力。
　　（本报记者陈亚楠、韩春瑶、徐靖、马晨、郭舒然、游仪、史一棋、刘梦丹、方圆、程远州、张洋、朱磊）
　　登录人民日报客户端，观看更多代表委员热议总书记关心的群众身边事。
