两会代表、委员热议——
探索海峡两岸 融合发展新路

　　“习近平总书记指出，‘要在对台工作中贯彻好以人民为中心的发展思想，对台湾同胞一视同仁，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞’。这是对台湾同胞说的知心话、暖心话，充满温情。”富丽（香港）国际集团投资有限公司董事局主席、甘肃省台联副会长蔡培辉代表说。
　　3月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时强调，“要探索海峡两岸融合发展新路。对台工作既要着眼大局大势，又要注重落实落细。”
　　台盟中央副主席、浙江省政协副主席张泽熙委员说，探索海峡两岸融合发展新路，是习近平总书记在深刻把握两岸关系发展大局、深入了解台湾岛内社情民意基础上提出的最新要求，我们要学深学透，推动两岸民间交流交往提质增效。
　　“两岸统一的历史大势，不可阻挡。”福建省台联副会长梁志强代表对“两岸要应通尽通”印象深刻，他说，福建省台联将在探索两岸融合发展新路上下功夫，持续探索两岸在电子商务、建筑等领域的青年交流合作新模式，构建闽台一家，打造“台胞台企登陆的第一家园”。
　　“在对台工作中，未来要继续加大两岸民间特别是基层民众间交流的力度和广度，积极推动重庆与高雄城市之间的交流合作，在职业教育、农业等方面携手发展。”重庆市台联会长许沛代表说。
　　福建省南平市台湾同胞联谊会会长陈建华委员说，去年以来，国台办等部门推出“31条惠台措施”，福建实行“66条实施意见”，广大台湾同胞都是受益者。
　　“党中央对台方针政策深得两岸民心，台湾同胞实实在在地感受到了祖国大陆的善意，越来越多的台湾青年了解到大陆日新月异的发展变化，纷纷来大陆寻求发展机会。”张泽熙委员建议，在完善数据支撑、技术改善、资金配套等保障措施的同时，突出个性化服务，为台湾同胞创造更多发展机遇、开拓更广阔的成长空间。
　　作为因台而设、因台而兴的综合实验区，近年来，平潭在各方面的建设获得巨大发展。福建省平潭综合实验区党工委副书记、管委会主任林文耀代表表示，要以更高的要求、更实的举措，加快把平潭打造成为两岸关系和平发展的新载体、两岸同胞共建共享的第一家园。
