
两会声音

　　王常松代表：
　　让群众对反腐更有获得感
　　“依规依纪依法是做好新时代纪检监察工作的基本要求。” 黑龙江省纪委书记、监委主任王常松代表表示，纪检监察机关要始终坚持运用法治思维和法治方式惩治腐败，推动反腐败斗争始终在法治轨道上运行。
　　王常松代表认为，要坚持在纪法职权范围内活动，无论是纪委的监督执纪问责，还是监委的监督调查处置，都做到合规合纪合法；坚持以事实为依据，按照证据裁判原则，严格依纪依法收集、固定、审查和运用证据，确保与刑事审判关于证据的要求和标准相一致；坚持实事求是处理，准确把握违纪违法行为的性质、动机和社会危害性，综合考虑违纪违法时间、金额、认错悔罪态度和补救措施等，按照“四种形态”精准作出处置，最大限度实现政治效果、纪法效果和社会效果的统一；坚持规范文明监督，确保查办案件程序合法、手续完备、安全文明。
　　王常松代表说，监察体制改革后反腐败力量进一步整合，职责更加清晰，纪检监察机关依纪依法行使监督执纪问责和监督调查处置职责，把全体党员和公职人员纳入监督范围，实现了党内监督和国家监察的有机统一，人民群众对反腐败工作获得感不断增加。
　　（本报记者 吴齐强 方 圆整理）
　　　　　 
　　刘以安委员：
　　共享数据优化营商环境
　　运用数据共享破解企业和群众反映强烈的办事堵点能提高政府效能、优化营商环境。江苏省南京市政协主席刘以安委员建议，加快完善数据共享法制体系，制定政务数据共享条例及实施细则，明确政务数据共享的标准、内容、方式和程序，界定其中的各方职责，降低跨层级跨部门数据共享的行政成本。
　　同时，加快健全数据共享标准体系，制定基础数据共享的国家标准，提升数据互通互认的能力，加快推进全国范围内的电子证照、印章、签名、档案等标准化应用，加快实现电子证照跨区域、跨层级互认互通。“以优化营商环境、居民办事体验等为着力点，推进跨层级、跨部门数据共享难点问题的突破，为全国政务数据共享工作积累技术经验。”刘以安说。 
　　（本报记者 申 琳整理）
　　　　 
　　孙正东代表：
　　让农村交通物流更畅通
　　近年来，“四好农村路”建设取得了实实在在的成效，为农村特别是贫困地区带去了人气。安徽省阜阳市市长孙正东代表介绍，2018年，阜阳实施农村公路扩面延伸工程1145.4公里，补齐了一批末梢路、打通了一批产业路。
　　“农村公路既是致富路、幸福路、脱贫路，更是民心路。运营好农村公路，就是要人畅其行、货畅其流。”孙正东建议，“路通一条、车通一条，要提升乡村通客车率，让更多的农村群众在家门口就可以乘坐公交进城。提升农村物流网络效率，建议有条件的县市区建设农村物流中心，在每个乡镇乃至每个建制村配备1个综合运输服务点，形成覆盖县、乡、村三级的农村物流网络体系。”
　　（本报记者 郭舒然 游 仪整理）
　　　　 
　　周少政代表： 
　　在全社会加强环保教育
　　“我们要咬紧牙关，彻底打消以牺牲环境换取经济增长的念头，努力实现‘绿水青山’与‘金山银山’的有机统一。”重庆市涪陵区委书记周少政代表表示。
　　周少政认为，必须积极探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。他建议，要统筹全流域经济绿色发展，防范同质化倾向，各地应结合各自特色错位发展；要大力构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系，协调好相关区际利益冲突；在全社会加强环保教育，大力普及推广绿色发展理念，真正做到人人有责、人人自觉；立足长江生态环境现状，将关键任务经程序上升为制度要求，加快建立和完善工作机制，从根本上解决空间管控、岸线开发和生态环境风险防控等问题。
　　（本报记者 吴秋余整理）
　　　 
　　陈震宁代表：
　　依法助推打好三大攻坚战
　　坚决打好三大攻坚战，是党的十九大确定的决胜全面建成小康社会的重大任务。江苏省人大常委会常务副主任陈震宁代表表示，要坚持把打好三大攻坚战作为依法履职的重中之重，以主动作为的担当和务实创新的举措，全力推动党中央重大决策部署落地落实。
　　陈震宁代表认为，要将难事实做，依法助推防范化解重大风险。2018年，江苏省人大常委会首次听取审议深化地方金融监管体制改革有效防范金融风险情况报告，重点督办切实防范和处置非法集资的代表建议，督促有关方面进一步健全金融监管体制机制；首次听取审议国有资产管理情况综合报告和金融企业国有资产专项报告，推动深化国资国企改革，促进和保障国有资产保值增值。
　　“要聚焦重点片区、重点经济薄弱村和重点低收入群体，检查农村扶贫开发条例实施情况，督促进一步完善扶贫脱贫综合保障机制，确保精准扶贫脱贫各项措施取得成效。”陈震宁表示，要把助推打好三大攻坚战作为人大履职行权的重点，深入开展防范和化解地方政府债务风险专题调研，认真听取审议脱贫攻坚进展专项报告，精心制定生态环境监测条例，组织开展水污染防治法执法检查和专题询问，以更高水准的地方立法、更富实效的依法监督，为坚决打好三大攻坚战贡献力量。
　　（本报记者 姚雪青 魏哲哲整理）
　　 
　　朱世增委员：
　　为医院发展提供金融支持
　　习近平总书记强调，没有全民健康，就没有全面小康。吉林省吉林市侨联主席、吉林市华侨医院院长朱世增委员说，要将总书记讲话的精神落实到实际工作中，就应该更明确医疗卫生服务公共产品的属性，坚持医疗卫生事业作为社会福利和公益事业的基本定位，从根本上解决“看病难、看病贵”问题，提高全体国民的健康水平。
　　朱世增说，医院经营的目标是向社会提供基本的医疗服务，满足人民群众基本的医疗需求，提高人民群众的健康水平，体现社会公平，推动社会进步。他建议国家设立扶持公立医院和民营非营利性医院发展的政策性金融机构，由政府有计划地根据各级各类公立医院和民营非营利性医院发展需求提供金融支持。 
　　（本报记者 孟祥夫整理）
　　　
　　宋亚平代表：
　　加强留守儿童美术教育
　　农村留守儿童的心理健康问题，一直受到社会各界关注。陕西省美术家协会副主席宋亚平代表表示，美术教育可以提高孩子的观察力和创造性思维，促进儿童表达自己的能力，引导学生获得审美体验的精神愉悦，促进留守儿童身心健康成长。
　　宋亚平建议进一步加强对留守儿童的美术教育工作，政府要加大相关投入或引导社会捐赠，为农村学校配备更为充足的美术书籍、绘画材料、教学用具等，让留守儿童在上课或者课余有更多的机会去画画。同时，通过评优评先或奖励的方式，鼓励城市教师与乡村教师结对子，提高乡村教师的教学能力和水平。此外，要加大对留守儿童美术作品的宣传展览力度，加深孩子们对美术的热爱、对自我的认同。 
　　（本报记者 周小苑整理）
　　　　　
　　何伟委员：
　　呵护好孩子的眼睛
　　近年来，我国学生近视呈现高发、低龄化趋势，严重影响孩子们的身心健康，必须高度重视。教育部与国家卫生健康委等有关部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，要求医疗卫生机构建立视力档案，从2019年起，0—6岁儿童每年眼保健和视力检查覆盖率达90％以上。何氏眼科医院院长何伟委员呼吁，社会各界应持续关注青少年近视防控，呵护好孩子的眼睛。
　　2018年，何伟带领他所创建的何氏眼科青少年眼健康筛查团队，为近20万儿童及青少年进行了公益眼健康筛查并建立眼健康档案，为300余所中小学做了科普讲座。他建议，要通过将眼健康档案纳入婴幼儿保健体系、搭建眼健康大数据平台、充实基层筛查队伍等方式加大青少年近视防控力度。 
　　（本报记者 胡婧怡整理）
　　　　　
　　陈晏代表： 
　　把民营企业和民营企业家当自己人
　　“营商环境是一个城市综合竞争力的集中体现，是企业发展、创新创业的丰厚土壤，直接影响经济发展的质量和效益。”贵州省贵阳市市长陈晏代表说，民营经济不断做大做强，已成为推动高质量发展不可或缺的重要力量，“我们始终把民营企业和民营企业家当作自己人，积极为民营经济发展营造良好环境。”
　　陈晏认为，要促进民营企业健康发展，建立健全社会信用体系势在必行。接下来，贵阳将制定公布市场主体诚信档案、行业“红黑榜”，完善跨地域、跨部门、跨行业守信联合激励和失信联合惩戒机制，推动违法线索互联、监管信息互通、处理结果互认，让失信主体“一处失信、处处受限”。他表示，贵阳要围绕打造政务服务最优城市的目标，健全完善“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的政务服务模式，进一步清理规范涉企收费，降低企业用工成本、用地成本、用能成本、物流成本，让企业松绑减负、轻装前行。 
　　（本报记者 汪志球 程 焕整理）
