不获全胜、决不收兵
产业支撑 脱贫致富（全媒看两会）

　　现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。脱贫致富离不开产业支撑。如何大力扶持贫困地区发展特色优势产业？怎样动员电商企业对口帮扶实施电商扶贫？在提高贫困人口素质过程中，“授人以渔”要下哪些功夫？今年全国两会，农村基层代表结合切身经历，为产业扶贫出谋划策，展现出昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲。
　　精准对接——
　　电商发展促增收
　　“以前担心黄桃卖不出去卖不上价，自从电商便民服务站开到村里，信息发布渠道更畅通，产品和市场对接也更方便。”湖南郴州市桂东县沤江镇光明村党支部书记郭小芹代表说。
　　在农村发展电商，并不容易。比如，村里的光明花卉苗木合作社曾尝试在电商平台上开店，但一没经验，二没技术，缺少营销技巧，仅仅把产品信息搬上网。去年，通过电商也就卖出了几万元产品。而信息服务完善的果业经济，发展得更好。去年加入合作社种黄桃的几十户贫困村民，户均纯收入有两三万元。
　　如何实现？一方面，在政府引导下，县里两家大电商企业在外积极争取采购订单，再下沉到村里，统一收购。另一方面，村里有了电商便民服务站，对外精准推送信息，光明村的黄桃被纳入全国特色农产品销售网络。仅此一项，就为村民增收十多万元。
　　郭小芹认为，电商助推农村产业发展，还有提升空间。一是在人才机制上，建议通过政策支持，推动高素质年轻人返乡创新创业；二是改善农村物流配送体系布局，推动邮政与快递、交通运输企业在农村地区扩展合作范围、合作领域和服务内容，降低农村电商运行成本。
　　兴修高速——
　　旅游开发闯新路
　　河北灵寿县南营乡车谷砣村党支部书记陈春芳代表说，村子位于太行山深处，山高路远、土地贫瘠，长期以来经济发展落后。2011年，他带领大家开山修路，搞农家院、种植养殖，终于在3年后实现全村整体脱贫。近几年，村里又发展起旅游产业，村民人均年收入去年底突破7000元。
　　2018年底，太行山高速公路建成通车，最近出入口距车谷砣村不到半小时车程。借力新公路，车谷砣村联合周边4个村，投资21.5亿元，按照一村一品、一庄一特、一沟一景的思路，打造了中国·车谷砣生态旅游度假区项目，带动沟域各村庄共同致富。
　　河北太行山革命老区已实现高速公路全覆盖，促进了京津冀交流互通。陈春芳建议，按照太行山高速公路沿线绿色产业带发展规划，着力加强高速公路、干线公路与乡村的连接，既方便京津冀市民到乡村度假休闲，也能让太行山区的绿色产品销得更远、卖得更好。
　　组织培训——
　　带动农户提技能
　　去年底，辽宁省昌图县亮中桥镇东兴村党总支书记吴艳良代表酝酿了好久的服装厂，总算是办了起来。明亮的厂房、专业的流水线设备、科学的管理制度、透明的调度系统，承接了多个知名服装品牌代加工业务的服装厂，带动当地及周边100多名村民就业。
　　布料剪裁、熨烫知识、机器操作……村里从外面请来设计师培训村民，有人学裁缝，有人学机械维修、货物运输，身患残疾的困难群众也能找到适合自己的岗位。“从农民到巧工，产业扶贫不仅让村民身份变了，精神面貌也变了。”他建议，要在产业扶贫过程中不断提高贫困人口素质，真正学到养活自己的一技之长。
　　内蒙古杭锦后旗陕坝镇中南渠村近年来发展肉牛养殖与设施农业，以“龙头企业+合作社+农户+基地”的模式，建立农企利益联结机制，带动贫困户脱贫。
　　“但实际中，不少贫困户缺少相应的种植养殖技术能力，这是做好产业扶贫的难点。”村党总支书记张继新代表建议，授人以鱼不如授人以渔，应定期开展产业培训，请农业技术专家传授专业技术；组织长期扎根农村的技术能手为贫困户传授好经验新思路；联系龙头企业为合作社和村民开展管理培训，实现长效合作。
　　　　 
　　采写：本报记者韩春瑶、马晨、刘涓溪、何勇、申智林、张枨、吴勇
　　统筹：吕莉、蒋雪婕、谢婷
　　下载人民视频APP，扫图看AR。
　　看“两会夜归人”，听驻村故事
