人大举行记者会，科技部有关负责人谈建设创新型国家
激发创新创造活力

　　■加强基础研究，今后会加大投入力度
　　■项目经费使用“包干制”跟“放管服”结合起来
　　■让科研人员不被报销、填表等困扰
　　　 
　　本报北京3月11日电 （记者许晴）11日，十三届全国人大二次会议举行记者会，科技部部长王志刚、副部长李萌、战略规划司司长许倞、政策法规与创新体系建设司司长贺德方、资源配置与管理司司长张晓原就“加快建设创新型国家”相关问题回答记者提问。
　　王志刚说，中国的现代化进程必须把科技创新摆在核心位置，作为重要支撑、引领力量和发展重要动力。科技事业在建设创新型国家征程上迈出了坚实步伐，但是在基础研究、特别是从0到1的颠覆性技术探索上还有不足，创新生态、科研生态还需进一步完善。
　　“中国将坚定不移加强基础研究，今后会更加加大投入力度。”王志刚表示，基础研究是科技创新的总源头，也是当前存在的短板。除了中央财政支持，也要动员地方、企业及社会各界重视、投入、参与基础研究。
　　“参与创新不问出身，国有、民营都一样，规则公平，机会公平。”在支持鼓励民营企业科技创新方面，王志刚表示，中国目前约有18万多户高新技术企业，其中70%是民营企业。无论国有企业还是民营企业，只要愿意投身科技创新，把科技作为企业战略发展的核心安排、制度安排和竞争力要素，科技部在项目、创新平台建设方面都会一视同仁，给予支持。
　　今年的政府工作报告首次提出，要开展项目经费使用“包干制”改革试点。科技部表示，“包干制”要和“放管服”结合起来，在激励、信任的基础上改进管理方式。对科研人员来说，信任越大，责任越大；授权越多，责任越重，不能“有钱就撒开了用”。试点将选择一些基础研究定额补助项目，在科研管理规范、成果显著、队伍口碑良好的单位进行。
　　王志刚说，科技创新本质上是人的创造性活动，科技体制改革的重点要围绕人来展开，让这批人能够潜心从事科技和创新活动。要让科研人员有更好科研环境，不被帽子、牌子、报销、填表等事情困扰。在政策落实上，要注意提高相关政策措施知晓度，通过梳理逐步解决政策“打架”问题。
　　在谈到青年科学家面临的工作压力大、获取资源难、自主决策权小等困扰时，王志刚认为，一个国家科技创新能不能持续发展、不断提高，关键在于有没有一批年轻人愿意投身科技、投身创新。要更多关注这些年轻科技人员，为他们创造条件。不同年龄段的科技人员要相互支撑、相互提携、相互尊重，形成互帮互学的和谐环境。此外，科技部将进一步研究出台相关制度规范进行引导和约束，让科技人员更加理性、尊重规律、敬畏法律，对那些为了个人名利罔顾法律的行为要加以约束。
