
谋良策·出实招

　　中国与“丝路”相关国家、地区贸易往来不断扩大，跨境金融服务需求日益增长。可尝试在“一带一路”节点城市支持开展人民币跨境业务试点和人民币与“丝路”相关国家和地区小币种外汇兑换业务，提升涉外金融服务水平。
　　——李明远代表（陕西省西安市市长）
　　建设长江经济带，要突出“智慧长江”理念。围绕环境保护、交通运输、产业转型，深化5G、物联网、大数据、人工智能等技术在长江经济带的应用力度，促进沿岸省市之间数据资源开放共享，助力产业资源转移合作。
　　——范秉衡代表（中国移动通信集团湖北有限公司董事长）
　　给市场主体松绑，就是给经济发展添柴。要大力推进互联网+政务服务，以权力的“减法”、服务的“加法”，换取市场主体活力的“乘数效应”。
　　——杜延安代表（安徽省亳州市市长）
　　我国废弃塑料回收率不到25%。应加快培育大型回收利用企业，建立规模化回收处理园区，促进废弃塑料回收利用从“低小散”转向“集团化、规模化”。
　　——冯小明委员（中国科学院院士、四川大学化学学院教授）
　　推进“一带一路”建设中，需加强对相关国家环境和生态安全方面的研究。建议依托高水平高校和科研机构，与相关国家共建生态环境保护、生物多样性等方面的联合实验室。
　　——林文勋代表（云南大学校长）
　　农业迈向高质量发展，呼唤更多的技术型农民。可探索在农村设立专业农技课堂，通过有针对性的田野教学，让农民真正了解和掌握家乡的特色农牧产业，实现文化水平和种养技术双提高。
　　——杨莹代表 （海南省玫瑰谷产业发展有限公司董事长）
　　造林护林，集中连片相较于分散管理更具效率。建议对已经完成林权制度改革的集体林，通过农户入股、成立合作社、开办家庭林场等形式整合，形成更具规模专业化林杨，综合提升生态和经济效益。
　　——刘志新委员（河北省秦皇岛市人大常委会副主任）
　　冰天雪地也是金山银山。东北地区冰雪资源丰富、冰雪文化深厚，应借2022年冬奥会契机，大力发展冰雪经济，建立冰雪体育和旅游、冰雪装备制造、冰雪人才培养的全产业链。
　　——杨安娣委员（吉林省文化和旅游厅厅长）
　　去年，藏医药浴法列入联合国教科文组织非遗名录，但农牧区医疗卫生基础设施和藏医药专业人才培养仍是短板。因地制宜健全藏医药服务体系，有利于传承好中华传统医药文化，同时提升乡村基层医疗服务水平。
　　——泽仁永宗代表（西藏自治区昌都市藏医院主任医师）
　　（本报记者周小苑、张丹华、程远州、刘诗瑶、郭舒然、游仪、李栋、赵兵、李茂颖、温素威、闫旭、钱一彬、祝大伟、 李家鼎、袁泉整理）
