人大举行记者会，有关部门负责人谈食品药品安全
对疫苗实行最严格监管

　　■去年处理129万件假冒伪劣案件 
　　■疫苗管理法草案公开征求意见 
　　■对知识产权侵权者拟规定最高5倍的惩罚性赔偿
　　　　　　
　　本报北京3月11日电 （记者周小苑）11日上午，十三届全国人大二次会议举行记者会，国家市场监督管理总局局长张茅、国家药品监督管理局局长焦红、国家知识产权局局长申长雨就“加强市场监管 维护市场秩序”等相关问题回答中外记者提问。
　　针对食品安全和打假问题，张茅说，食品安全关系到人民群众的身体健康，必须给予高度重视，确保让人民群众放心满意。
　　“当前食品安全确实存在着诸多问题，比如农兽药残留超标、微生物和重金属污染、食品添加剂使用不规范，制假售假时有发生，环境污染对食品安全的影响也逐渐显现。”张茅表示，对食品安全要做到“四个最严”，即建立最严谨的标准，实施最严格的监管，实行最严厉的处罚，坚持最严肃的问责。源头严防、过程严管、风险严控。依法加大处罚力度、提高违法成本，严厉打击违法犯罪。
　　“要突出重点，把群众最关心的食品药品、儿童用品、老年用品等作为重点领域，采取最严格监管、最严厉处罚，依法全部销毁假冒伪劣产品，防止因为执法不严假冒伪劣产品再次流入市场。”张茅说，去年处理了129万件假冒伪劣案件，通过努力，不敢说“天下无假”，只能说逐步做到“天下少假”，让群众少一份担心，多一份放心。
　　“市场监管总局、国家药监局正在推进建立疫苗监管的长效机制。” 焦红表示，疫苗问题受到社会高度关注，涉及人民群众的生命健康、公共卫生安全和国家安全。目前，疫苗管理法草案已经过全国人大常委会初次审议，并公开征求意见。对疫苗要实行最严格的监管，对监管的失职、渎职行为严肃问责。
　　“下一步将督促落实企业的主体责任和落实部门的监管责任，建立国家和省两级专职检查员队伍。同时，进一步加强疫苗监管的专业技术支撑，加强和完善疫苗批签发制度，提高疫苗批签发的能力和水平等。”焦红说。
　　在回答如何加强知识产权保护的问题时，申长雨表示，专利法的修改有望今年年内完成。要健全侵权惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法成本，对故意侵权者规定了最高5倍的惩罚性赔偿，让侵权者付出沉重代价。
　　关于提高知识产权审查质量和审查效率，申长雨表示，“从去年开始，要在5年内将商标审查周期由过去8个月压减到4个月以内，达到目前‘经合组织’国家最快的水平；要将发明专利审查周期平均压减1/3，其中高价值专利审查周期压减一半以上，也要达到目前国际上最快的水平，更好地满足社会需求。”
