
政协十三届二次会议举行第四次全体会议
汪洋出席 15名委员围绕政治建设和统战政协工作作大会发言
　　新华社北京3月11日电 （记者张旭东、林晖、刘慧）全国政协十三届二次会议11日下午在人民大会堂举行第四次全体会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。15名委员围绕政治建设和统战政协工作作大会发言。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，以及中共中央、国务院有关部门负责人到会听取发言。
　　李佳委员发言说，站在即将迎来人民政协成立70周年的历史节点，我们必须坚定维护核心，始终不忘初心，共筑政治同心，更好地担当起推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构作用的新使命。
　　印红委员代表九三学社中央发言时说，和谁有关就和谁商量，这种“精准商量”把握了协商民主的“要点”，凸显了协商民主的“亮点”，有助于完善决策、理顺民心，是展示人民政协制度独特优势的重要载体。要更好地践行初心和使命，动员或组织政协委员到基层群众中深入调研，探索行之有效的“精准商量”程序，不断提高协商民主的质量。
　　张泽熙委员代表台盟中央发言时说，中共中央对台方针政策深得两岸民心，两岸民间交流交往呈现出蓬勃发展的态势。要突出精准、讲求实效，拓宽渠道、侧重基层，着眼长远、强化重点，深化两岸民间交流，助力祖国和平统一。
　　李卓彬委员代表侨联界发言时说，华侨华人在“一带一路”建设中有着独特优势。要充分发挥好海外侨胞遍布全球特别是“一带一路”沿线国家的优势，利用侨的民间友好交往优势，发挥侨界创新资源优势，更深层次、更广领域参与“一带一路”建设。
　　梁华委员发言说，建设粤港澳大湾区是推动“一国两制”事业发展的新实践，也为香港、澳门加快融入国家发展大局提供了新机遇。要广泛宣传，凝聚共识；要找准发力点，实现合作共赢；要发挥历史文化优势，共建人文湾区。澳门要加快横琴粤澳深度合作，更加积极主动融入国家发展大局，谱写“一国两制”实践的新篇章。
　　黄润秋委员发言说，打好污染防治攻坚战必须依靠制度、依靠法治。要完善重典治污的法律制度体系，加大处罚力度，健全生态环境行政执法与刑事司法衔接机制，加大生态环境保护督察力度，强化生态环境失信联合惩戒机制，加快完善综合性激励机制，解决生态环境违法成本低的问题，以法治利器严惩环境违法。
　　陈义兴委员代表全国政协社会和法制委员会发言时说，司法责任制改革已经破题，并逐渐步入深水区。要建立健全新型监督管理体制机制，完善配套措施，推进职业保障政策落地落实，强化法院检察院内部挖潜，把改革继续向纵深推进。
　　孔令智委员发言说，十三届全国政协履职以来，委员服务大局的程度更深，履职尽责的机制更活，政协工作发生了新变化，最根本的就在于全面加强了中国共产党的领导，确保坚持正确的政治方向。踏上新征程，政协委员要把讲政治摆在首位，凝聚共识心、汇聚团结力，为完成新时代人民政协的使命任务、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。
　　徐晓鸿委员发言说，坚持我国基督教的中国化方向，是中国教会健康发展的必然选择。我国基督教要不断消除“洋教”烙印，在神学上建立真正的“自我”，不断汲取中华文化的优秀传统，不断弘扬和践行社会主义核心价值观，积极与社会主义社会相适应。
　　杨杰委员发言说，中国穆斯林首先是中国公民。信教公民，尊法是必然，学法是必须，养成自觉守法、遇事找法、解决问题靠法的良好习惯。宗教界人士必须团结引导好广大信教群众，始终树牢公民意识；必须学好用好国家通用语言文字，学法律、学技能；必须带头反分裂、反暴恐、反宗教极端；必须带头引导信教群众感党恩、听党话、跟党走。
　　李慧琼委员发言说，“一国两制”是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。绝大多数香港市民对“港独”分子深恶痛绝，希望紧紧抓住融入国家发展大局的机遇，发展经济、改善民生，着力加强宪法和基本法宣传教育，始终维护社会和谐稳定。
　　何庆委员发言说，中共十八大以来，中共中央通过加大东西部协作，持续对人口较少民族开展帮扶，边疆各族人民的生活发生了翻天覆地的变化。各族人民要珍惜来之不易的成果，坚定不移坚持中国共产党的领导，像石榴籽一样紧紧抱在一起，为实现中华民族的伟大复兴作出应有的贡献。
　　任红委员发言说，民之所盼、政之所向。我国在重大疾病医疗保障方面打出了一系列组合拳，把更多救命救急的好药纳入医保，充分体现了中国共产党执政为民的思想和情怀。作为一名基层医务工作者，真切感受到患者脸上的笑容和恢复健康的信心，我们为党和政府的好政策点赞。
　　余留芬委员发言说，脱贫攻坚战场上，一个基层党支部就是一面旗帜。在西部山区，许多父老乡亲依靠党的好政策摆脱贫困，过上了红红火火的日子。乡村振兴是在新时代新征程上的更大梦想追寻，要把基层党组织建设得更加坚强，当好群众的“主心骨”，把农村产业发展得更加兴旺，把乡村建设得更加美好。
　　凌友诗委员发言说，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。坚持一个中国原则，丰富和平统一实践，热切期待两岸统一之日到来。中华民族必将复兴，祖国也必然统一。
　　会议由卢展工主持。会议执行主席是帕巴拉·格列朗杰、何厚铧、卢展工、夏宝龙、巴特尔、苏辉、刘新成、高云龙。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、杨传堂、李斌、汪永清、何立峰、郑建邦、辜胜阻、何维、邵鸿出席会议。
