
长江文明馆（武汉自然博物馆）：助力长江环境保护 推进生态文明建设

　　长江文明馆（武汉自然博物馆）位于武汉园博园内，分别由以长江及其流域文明为展览主题的长江文明馆、以“长江对话世界大河及其文明”为布展理念的贝林大河生命馆、园博园景观三部分组成。
　　　
　　以长江对话世界大河
　　一直以来，长江文明馆（武汉自然博物馆）通过“长江之歌 文明之旅”常设主题展览，以“水孕育人类，人类创造文明，文明融于生态”为主线，以提取长江经典的自然与文明元素为重点，全方位、多视角、立体化地展现长江流域优美风光与生态文明，为人们进一步认识长江、热爱长江、保护长江和建设长江架起一座沟通的桥梁。
　　截至2018年底，长江文明馆（武汉自然博物馆）先后被水利部授予“全国水情教育基地”，被教育部评为全国中小学生研学实践教育基地，这既是对长江文明馆（武汉自然博物馆）在水情教育方面所作努力的肯定，也是一种激励。
　　长江文明馆（武汉自然博物馆）通过大型展览将长江流域的自然生态及人类文明进行展示的同时，还着力于各项与水、大河有关的研究、教育活动。迄今已经成功举办了两届“大河对话”国际论坛，旨在以世界各大河流域为背景，为各学科领域的专家及管理者提供一个国际化的交流平台，推动全球大河流域生态和文化环境的高质量发展。在“2018大河对话”国际论坛上，长江文明馆（武汉自然博物馆）加入全球水博物馆网络，成为华中地区首个加入该组织的博物馆。
　　以研学探索生态保护
　　在获取全球视野、汲取世界不同河流管理策略及发展智慧的同时，长江文明馆（武汉自然博物馆）将水情教育与研学活动紧密结合并落到实处。
　　长江文明馆（武汉自然博物馆）2019年研学活动范围广泛、内容丰富，以馆藏资源、展览以及园博园的自然景观为活动基础，以教育性、公益性、实践性、安全性为原则，以博物馆参观、研学课程、手工体验、馆园参观、馆园课程等多样组合为主要研学形式，推出四类主题活动、十一项研学课程、六个馆本课程以及十大移动课堂。
　　其中水情教育系列主题活动，以3月22日的“世界水日”、3月22—28日的“中国水周”为契机开展，紧扣“坚持节水优先，强化水资源管理”的主题，具体将以长江生态大保护为出发点举办系列活动；探索大河文明之旅主题教育活动将开发设计博物馆大河文明系列读本，将馆藏资源与最新的大河研究成果相结合，以深入浅出的方式，让中小学生读懂大河及其流域文明。
　　长江文明馆（武汉自然博物馆）以展览这一“立体教科书”的形式，生动而具体地展示长江的自然生态、历史文化、流域文明，以收藏、研究、教育为桥梁，建立与参观者的深度联系，让参观者在看展之外还可获取相关知识乃至实践途径，将水、河流的命运以智趣方式与参观长江文明馆（武汉自然博物馆）的每一个人产生关联，以期为“长江大保护”乃至更多的与水相关的生态文明建设尽一份力。
