
为“快递小哥”说句话

　　“快递从业人员的劳动权益保障存在不足，有必要加大对快递等新业态劳动保障方面存在的问题的关注力度。”
　　“马律师，人社部会同有关部门正在就规范新业态劳动用工管理和服务制定指导意见。”
　　这是在3月11日共青团、青联界别协商会议上的一幕。提建议的是青海马海军律师事务所主任马海军委员，回应他的是人力资源和社会保障部就业促进司副巡视员柴海山。
　　“快递小哥的生活压力大、职业认同度和公共事务参与度较低，一些快递小哥感觉自己难以融入城市。”北京市通州区人民法院法官李迎新委员说。
　　“‘五险一金’怎么交？劳动合同怎么签？遇到工伤、交通事故怎么赔偿？这些问题要解决好。”共青团中央维护青少年权益部部长王锋委员表示，快递配送行业从业青年的劳动权益需要得到保障。
　　去年以来，各级共青团和青联组织围绕快递小哥的职业发展进行了深入调研。“我们发现，在快递行业上演‘速度与激情’的背后，快递小哥的职业保障还在‘慢车道’上徘徊。”10日，共青团中央书记处书记徐晓委员在代表共青团中央全国青联发言时说。
　　委员们看到问题，也积极建言。
　　“希望规范快递行业的工作时长，制定合理的工资标准，完善配送考核激励。”
　　“要规范加盟式快递企业的运营方式，加强总部对快递网点的管理。”
　　“建议工会组织加强快递配送企业工会建设，指导建立行业协会。”
　　“建议劳动监察部门加大执法力度，保障从业人员权益。”
　　“可以针对青年快递员群体开展职业技能培训、职业规划课程，帮助他们制定合理的职业规划。”
　　“个人、企业、社会、政府，要多管齐下，统筹发力。”
　　“我们开展了快递工程技术人员职称评审的试点工作，截至2018年底，已有3401人获得了初级和中级的专业技术职称。”国家邮政局党组成员、副局长杨春光听完委员们发言后，介绍了国家邮政局的相关工作和打算。
　　“大家有调研，有分析，有对策。为大家的严谨务实、蓬勃朝气和担当情怀点赞！”全国政协副主席、交通运输部党组书记杨传堂说。
　　掌声中，一场界别协商会议结束了。
　　对快递小哥的关注没有结束。一位工作人员询问了会上发言委员的联系方式——“有事向您请教！”
　　版式设计：沈亦伶
