
张光付：做一滴水，滋润他人

　　4000元，能够做什么？
　　能买一部中高档手机、一台电视，或者进行一次愉快的旅行。但是，在武警辽宁总队抚顺支队执勤五中队副中队长张光付眼里，4000元能做的事情更多——能帮助好几个贫困地区儿童完成一年的学业，也能给一个养老院的老人买很多水果和礼物，还足够帮助一个村子的贫困户过一个温暖的春节。近年来，张光付每月至少用4000元献爱心，工作以来已经累计捐款30余万元。近日，记者来到张光付所在支队，倾听关于他的爱心故事。
　　献爱心，是因为心中有爱。小时候，张光付经常听父亲讲起一段难忘的岁月。父亲12岁随全家搬至河南，乡亲们热情地帮他们建房屋，生活中更是“东家一碗米、西家一瓶油”，带着他们熬过了那段艰苦的岁月。“回想起那些日子，最难忘的就是村里人的帮助。”每次讲完，父亲都会感慨。这些年，父母生活很节约，别人有困难却总是慷慨相助。“爱心”像一颗种子，在张光付心里生了根。
　　长大后，张光付选择了当兵。抚顺，是雷锋的第二故乡；参观雷锋纪念馆，是支队新兵入伍的第一课。雷锋的一幅幅照片、一篇篇日记和打满补丁的衣服，无不深深地打动着这个青年的心。参观后，张光付郑重地在书签上写下了从军誓言：“雷锋是个兵，我也是个兵，我就要像雷锋那样做个好兵！”
　　他不仅是这么写的，更是这么做的，像水滴一样，滋润着别人。爱心融入了他的军旅生涯，开花结果。2010年，张光付来到幸福养老院献爱心，这一来就是10年，每年七八次，从未间断。在幸福养老院，他跟着一起包饺子，撸起袖子打扫卫生，带战友为养老院扫雪，就像这里的一分子。
　　每次去幸福养老院，他都把爱心捐款、礼物等细心地分成40多份。收到礼物的老人们像孩子一样高兴，舍不得用、舍不得吃。“这些是光付给我的，他给你的是啥？”喜形于色的老人们经常和伙伴“炫耀”礼物，对张光付发自内心地认可。幸福养老院院长崔英姬把张光付的事迹发到了朋友圈，引来许许多多的点赞。
　　这些年，张光付勤俭节约，一心扑在帮扶别人上。五中队的荣誉室，桌上铺满了这些年张光付得到的奖状、受助人给他的来信、汇款的票据……记者问他，满满的一桌荣誉和纪念品，哪个对你来说最重要？
　　张光付憨厚地笑笑，从桌上拿起了一本手工相册。“这是一个学生送给我的，上面是一所希望小学孩子们的照片，还有他们写给我的话。”
　　2013年，一个偶然的机会，张光付了解到这所希望小学的情况，花了1万多元，买了290个书包和很多学习用品捐给了学生。那时，1万多元相当于他两个多月的津贴。
　　当兵第七年，张光付被保送到武警警官学院读书，省吃俭用，每个月拿到4000元左右津贴，几乎全额捐赠出去；饭卡里每个月补贴的600元，自己只花一半，剩下的也捐出去。
　　“你自己过得这么节俭，图什么啊？”军校的同学得知后问张光付。
　　“做好事，打心里开心。”思考片刻后，张光付坚定地说。
　　2013年3月5日，战友们以张光付名字命名，成立了一个爱心团队。团队成员由最初的7人，到现在已发展过千人，部队官兵、地方大学生以及社会爱心人士陆续加入，并不断影响着更多的人。
　　“我不需要回报，只希望帮助过的人以后有困难还能第一个想到我！”张光付说。
