现场指挥部通报情况
应急救援工作继续进行

　　本报盐城3月23日电  （记者申琳、尹晓宇）响水天嘉宜化工有限公司“3·21”爆炸事故现场指挥部23日通报情况：救援人员已在现场13个区域、65个网格开展了五轮地毯式搜救。23日早晨7时，救援人员在事故现场发现并救出一名生还者。
　　截至23日晚记者发稿时，事故已造成64人死亡，救治伤员中危重21人、重伤73人。盐城市市长曹路宝介绍，死亡的64人中，26人已确认身份，38人身份待确认，各方报来的失联人员有28人。由于化工企业生产过程中不能携带手机，确认失联人员身份遇到困难。现在通过家属等各方面报来的情况确认了28名失踪人员。失联人员数据与待确认身份人员数据可能会有重复，现正通过与各方沟通、走访以及DNA比对等方式确认遇难者身份。
　　伤员的救治工作继续紧张进行。截至目前，盐城全市16家医院共收治伤员617人，其中523人轻伤，大部分为头部、腹部、四肢等部位的擦划伤。另外已出院23人，143人留治观察。经过治疗，重症人员数量在下降。
　　环保部门持续进行的环境监测数据表明，目前各项检测指标已处于正常范围内，群众饮水未受影响。为防止化工园区污水、现场救援消防用水外流进入灌河，当地已对新丰河、新农河、新民支渠等入灌河河道采取筑坝截控措施。目前，筑坝拦水工作已完成。
　　响水县政府负责人介绍，走访发现，爆炸造成化工园外周边部分居民房屋不同程度受损，其中有89户房屋损毁较为严重，无法修缮，其余受损房屋主要是门窗损毁。目前已部署对损坏较轻的房屋进行修缮，损毁严重的农村平房准备拆除，将对相关农户进行货币补偿，或安置到新型农村社区。
　　遇难者家属安抚工作已展开。对已确认身份的26人，善后小组已到响水籍遇难者家中慰问相关亲属，18名外省、市、县的遇难者亲属也已逐一取得联系。外地遇难人员亲属正陆续赶往响水。
　　响水县有关负责人介绍，事故地附近10所学校校舍门窗、玻璃不同程度受损，目前已完成所有门窗的测量和定制工作，预计3月24日受损门窗安装到位，确保3月25日陈家港地区学校全部复课。
　　23日下午，江苏省委常委会召开会议，要求在全省范围全面开展安全隐患大排查大整治。凡是存在安全漏洞和风险隐患的，一律停产整改；限期整改依然不合格不合规的坚决关停；相关部门和责任人要对整改工作终身负责，对一路整改、一路放行、一路出现问题的，要倒排责任、依法依规追究责任。
