
全国已播农作物一亿多亩（春耕进行时）

　　本报北京3月23日电  （记者高云才）“附近养殖场有需求，俺今年要增加一些青贮玉米的播种面积。”忙着越冬小麦田间管理，还忙着春播玉米备耕，在山东省临邑县国寨村的地头，被誉为“德州粮王”的种粮大户张新耀心里有底，忙得欢实。
　　“千层石树遥行路，一带山田放水声。”调优结构的画卷，在春耕生产的田野上不断延展。春播是全年农业生产的大头，占全年农作物播种面积的50%，也是安排作物茬口、调整种植结构的重要节点。
　　农业农村部农情调度显示：截至发稿时，全国已播各类农作物占春播意向面积的7.9%，达到10650万亩。其中，粮食作物已播4.4%，达到4200万亩，进度同比基本持平。早稻已育秧规模折成应播大田面积达42.6%，已栽插4.2%，进度分别比上年快1.4和0.7个百分点。中稻（一季稻）已育秧规模折成应播大田面积达14%。截至目前，春玉米已播3%，春小麦已播15.9%，薯类已播22.8%，进度均同比相当。
　　调结构，稳定农产品供给，春耕把农业供给侧结构性改革往深里做。
　　做好加减法，稳定粮食供给。今年种植结构调整的重点，是巩固玉米调整成果，适当调减低质低效区水稻和小麦面积，扩大大豆和油料生产。水稻、小麦、玉米面积基本稳定，大豆、油料、蔬菜等作物面积增加。
　　确保政策落实不走样，给农民实惠不缩水。农业农村部有关负责人表示，今年我国启动实施大豆振兴计划，东北地区利用好玉米大豆生产者补贴和轮作手段，调动农民扩种大豆积极性。
