
沈阳：正风肃纪用上大数据（关注改革最后一公里）

　　■辽宁沈阳建立正风肃纪监督平台：打通数据壁垒，政务、社会数据采集全覆盖；公示系统面向公众，把靠人监督转向靠制度靠科技监督。“正风肃纪与大数据相结合，从早从小发现问题，监督就像人的健康管理一样，需要治未病、治小病。用上大数据，少做‘大病治疗’，多做‘健康体检’。”
　　
　　开着豪车、办着企业，却领着低保，这样的事以往只能靠群众举报或监督检查才能发现；有的企业数百次投标一次不中，有的企业中标率接近百分之百，这样的疑似围标、卖标行为，过去很难预先防范。在辽宁沈阳，市纪委监委在正风肃纪监督工作中，开始运用大数据分析比对，有效防范了此类问题。仅仅8个月，通过正风肃纪监督平台等发现涉嫌违纪问题线索已达3288件，立案1475件，移送司法机关及采取留置措施24人，挽回经济损失4.05亿元。
　　打破信息孤岛 整合监管数据
　　建立正风肃纪监督平台始于一次正风肃纪大检查。2017年8月开始，沈阳市在全市开展正风肃纪监督，冲着项目去、对着资金查。
　　通过这次检查，一个个触目惊心的案例，令沈阳市纪委主要负责人深思：纪委监委工作领域的不平衡不充分主要是执纪较强，监督较弱。单靠“事后”问责，不能从根本上解决监督乏力这个老大难问题。必须建立一整套机制，用制度、用科技约束权力，使其不能“任性”。
　　2018年2月起，市纪委监委与中科院计算技术研究所合作，研发建立了正风肃纪监督平台，打破政务、社会大数据壁垒，实现数据采集全覆盖，把分散于各个委办局、区县的数据，集中起来，统一利用。
　　这个平台包括一库四系统。“一库”即正风肃纪监督大数据库，采集2016年以来，市大数据局等市县两级共836家政府职能部门的基础数据、业务数据和政府投资项目数据，总量2.92亿条。
　　“四系统”即正风肃纪监督公示系统、数据采集系统、问题管理系统、综合分析系统。其中公示系统面向公众，涵盖了13个区县（市）、97家市直单位、4所市属高校可公示的所有资金、项目数据。
　　市民在互联网搜索“沈阳正风肃纪监督平台”，进入该公示系统就可查询，发现有和实际情况不符的，可以一键举报，系统会按照流程处置，结果会及时反馈给举报人，有效解决了政府和社会公众之间信息不对称的问题。“有的地方虚设项目，套取资金，比如建设一个道路修补工程，如果市民发现这个工程根本不存在，或者面积施工量不符合，就可以举报。”沈阳市纪委一室主任黄玉说。
　　数据比对发力 隐形问题现形
　　行为数据化是信息时代最显著的特征。但这些数据散落于各个部门、系统，比如企业注册登记数据在工商税务，车辆信息在交警管理部门。“我们建立这个平台，主要是想用好海量大数据，向科技要监督力，从以往的靠人监督向依靠制度、科技监督转变。”沈阳市委常委、纪委书记、监委主任王冬石说。
　　市纪委有关负责人向记者介绍，通过这个平台的大数据比对分析，碎片化信息整合后，很多隐形贪腐就露出了马脚，“像建设领域的围标、卖标行为，原来缺少相关分析，一般会局限于一个案子。现在有了这个平台，所有公司的招投标行为，一目了然。”
　　2016年至2018年间，发现4757余名死亡人员领取低保、五保、高龄补贴等17项补贴救助疑似问题，涉及资金644万元；1546名企业法人领取低保，涉及款项1614万元。这仅仅是在城乡补贴救助一个领域，在工程招投标、项目建设领域应用大数据进行分析比对，效果更突出。
　　黄玉点开平台，输入招投标，可以看到：有的企业从来不中标，比如沈阳某建设有限公司近三年投标337次，中标0次，存在围标嫌疑；有的企业中标上百次，但却从来不参与工程施工，存在卖标嫌疑。“这些都是重要线索，都是今后调查重点。”
　　通过比对，补贴领域优亲厚友、有房有车人员领取城乡低保、去世人员继续领取各类补贴等问题一目了然。这些问题会自动进入问题管理系统，交由相关部门处置。
　　此外，平台实时预警模块对工程项目立项等关键环节存在的风险点，设置评价指标。比如根据沈阳工程项目建设的特点和要求，通过设置相应的参数，就能让暗箱操作的围标串标、转包分包等行为立即浮出水面，进行有效预警监管。
　　治标治本兼顾 预防从早从小
　　不仅纪委监委办案人员可以在这里面发现线索，普通市民也可以在公示系统中发现问题，一键举报。
　　有群众在平台中发现，辽中区牛心坨镇居民刘某某于2015年2月去世，但在2016年至2018年间一直在领取农村低保和临时救助性补贴；朱家房镇高墙子村村干部尹某某一直领取低保补贴，一年几万元。通过调查核实，及时纠正了这些问题。通过平台，一大批不符合条件的城乡低保户主动退出。
　　“目前，正风肃纪监督平台已成为科技反腐、数据反腐的利器。”沈阳市纪委副书记、监委副主任孙建军表示，反腐既要治标又要治本，进行大数据的科学比对分析，既是治标之策，也是走向治本的重要一步。
　　下一步，沈阳市纪委监委将推动规范数据采集地方立法；与中科院计算所联合建立实验室，研发监督工作标准规范、核心软件等。
　　大数据平台的主要技术支持负责人、中科院计算技术研究所所长孙凝晖说，大数据进入反腐领域，成为维护群众利益的利剑，也是一次尝试。“以往更多是应用于城市治理、企业管理等领域。现在初步看比较成功，正风肃纪与大数据相结合，从早从小发现问题，监督就像人的健康管理一样，需要治未病、治小病。用上大数据，少做‘大病治疗’，多做‘健康体检’。”
