
选择不能代替努力（青春日记）

　　前段时间，我准备带宝宝回老家。交通有两种方案：第一种是全程乘火车，但是需要中转一趟，要等至少两个小时；另一种是乘汽车走高速，但不如火车方便。
　　两种方案各有利弊，就为这么点小事，我纠结来纠结去，一直没能做个决定。爸爸听完哈哈大笑：“到时候看呗，天气好就坐汽车，如果有大风大雨大雾就坐火车嘛。任何事在做之前，哪里会有‘最完美’的方案？”
　　有人说，选择了合适的路，才能走得更远；也有人说，世上本没有路，走的人多了，才有了路。
　　然而什么才是“合适”的路，在还没有做之前，却往往不容易弄清楚。
　　一个清晰的方向，往往是在混沌中产生的。大多情况下先有一个基本的目标和原则是必要的，但具体的路径则是在实践和反思的过程中一步步踏出来的。
　　有人说“选择大于努力”“只要选得好，吃苦就能少”，好像只要选对一个方向就能轻而易举成功。这使人越来越焦虑，越来越怀疑自己的职业选择、人生方向，一心只想挑一条最好的路再迈开步子。
　　选择的确很重要，但问题是，怎么选呢？如果没有努力，人生就没有选项；如果连一步都没有走，哪里会有找到风口的眼光。
　　再好的选择，都不是一劳永逸，也不能代替努力。所谓正确的选择，不过是人在大胆的尝试中拓展自己认知和能力的边界，在不断的实践与反馈中调整前进的方向，在与一次次挫折的遭遇中提高应对的能力。
　　如果总是担心没找到“最完美”的方法，总是怕达不到效益最大化，总是怕白白浪费时间精力，在开始前踌躇满志又畏首畏尾，在中途一腔热血却又瞻前顾后，任何选择都难以有所成就。
　　不用怕，就算没有完美的出发，都可以最终抵达。
