全国人大代表梁倩娟——
“把电商和产业结合起来”（两会精神宣讲在基层）

　　3月19日下午，甘肃陇南市徽县水阳镇石滩村，一树树梅花开得正艳。全国人大代表、“陇上庄园”淘宝网店负责人梁倩娟正和村民们坐在一起，向大家宣讲全国两会精神。
　　“习近平总书记强调，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。”宣讲现场，梁倩娟仍然激动，“总书记这句话让我印象深刻，更信心满满。”
　　在外打工的梁倩娟几年前返乡开起网店，销售陇南的橄榄油、核桃、花椒、土蜂蜜、土鸡蛋等特色农产品，带动300多户农民增收。梁倩娟说，“今年我会着力发展主导产业，把电商和产业结合起来，助力脱贫攻坚。”
　　“总书记这样关心咱们，将来日子一定越过越好！”石滩村村民张晓峰接上话茬。
　　水阳镇镇长段晓刚表态：“镇上现在有了电商包村的服务点，建设了3个物流站点，解决了物资流通不畅的问题。今年我们还要给群众搭好电商平台，把大伙儿优质价廉的东西集中起来，形成产业！”
　　一阵掌声里，梁倩娟给大伙鼓劲儿，“大家把手头的野菜、玉米胡子、农产品做成干货，这些都能变成收入。政策这么好，咱得加油干！”
　　
