
弘扬艰苦朴素的光荣传统（金台点兵）

　　新时代，军队讲“过紧日子”，是要弘扬艰苦朴素的光荣传统，以“过紧日子”的思维方式治军，将心思聚焦练兵备战，担当起新时代党和人民赋予的使命任务。
　　
　　习近平主席在出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议时指出：“各级要树立过紧日子思想，严格执行中央八项规定精神和军委十项规定，发扬艰苦奋斗优良作风，把钱用在刀刃上。”这一重要指示，体现了治军的一贯要求。
　　过紧日子，之于个人，是一种美德；之于社会，是一种风尚；之于民族，是一种精神；对党和军队而言，体现的更是一种作风。
　　骄无善政，奢无强军。“过紧日子”是我党光荣传统，也是我军取胜之道，是我们的传家宝，什么时候都不能丢、不能忘。特别是进入新时代，过紧日子，有着深刻的历史意蕴和时代内涵。
　　要懂得“过紧日子”的辩证法。军人职业是与战场相连的，一名军人，一旦贪图安逸日子，染上奢靡之风，就会贪生怕死，萎靡不振；一支军队，一旦过不惯“紧日子”，奢靡之风蔓延，就会文恬武嬉，难打胜仗。新时代，军队讲“过紧日子”，并非要求军人都做“苦行僧”，而是要大力倡导“过紧日子”的优良作风，弘扬艰苦朴素的光荣传统，以“过紧日子”的思维方式治军，将心思聚焦练兵备战，担当起新时代党和人民赋予的使命任务。
　　要学会“过紧日子”的加减法。过紧日子，绝不是简单地节省钱。现阶段，我军的使命任务不断拓展，战略转型持续推进，部队战斗力正处于快速成长期。但也应该清醒地看到，保障资源相对不足的矛盾仍十分突出，并长期存在，必须充分发挥后勤在资源优化配置中的职能作用，解决好军事资源“向战斗力聚焦”的问题，为提高部队战斗力发挥强有力的保障作用。要把战斗力这个唯一的、根本的标准立起来，作为“过紧日子”的考量标准。有利于战斗力的，当加则加；与战斗力无关的，能减则减。当前，应把主要的精力和财力投入到提升部队核心军事能力上，优先保障武器装备发展、战场设施建设、战备物资储备等事关打赢的项目，加大军事训练、人才培养、信息化建设等方面的投入，把住楼堂馆所建设、行政消费性开支，抓好资源的投向投量和投序。
　　要完善“过紧日子”的“保障法”。作风之后是法治。过紧日子，除了要靠思想层面的启发自觉，也需用完备法制约束保障。要通过改革创新、完善制度，逐渐消除滋生问题的土壤和条件，进一步强化对权力的制约和监督，防止权力失控、决策失误、资源失控、行为失范。要积极营造风清气正、廉洁高效的环境，确保把每一个铜板都用在刀刃上。 
　　（作者为湖北省委常委、湖北省军区司令员）
