武警猎鹰突击队把演训场和比武场作为反恐处突的“第一战场”，将忠诚深深融入血脉中——
反恐特战劲旅这样炼成(强军之路)

　　2014年4月9日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平为“猎鹰突击队”授旗，强调“猎鹰突击队”是国家级反恐拳头部队。
　　5年来，猎鹰突击队牢记习主席嘱托，锻造特战反恐劲旅，创造了一项又一项骄人业绩。
　　
　　去年10月，京郊某训练基地硝烟弥漫，一场武警部队举办的“锋刃—2018”国际狙击手射击竞赛拉开战幕，21个国家的狙击精英在此展开巅峰对决。中国武警猎鹰突击队队员斩获个人全能总冠军和小组团体总冠军。
　　授旗近5年来，作为国家级反恐拳头部队，猎鹰突击队牢记习主席嘱托，锻造反恐特战劲旅，创造了一项又一项骄人业绩——
　　猎鹰突击队根据反恐形势不断更新训练理念，奔赴大漠戈壁、高山峡谷、城市街区，高温、高湿、高寒环境等地区，每年开展数十次研训；圆满完成全国两会、博鳌论坛等重大活动安保任务；8次参加世界军警狙击手竞标赛，取得16项冠军；4次参加国际特种兵比武，斩获6枚金牌……近日，记者来到猎鹰突击队，探寻这支队伍成为反恐特战劲旅的“奥秘”。
　　战旗在手，责任上肩，每一名队员都深知自己的职责使命
　　“你们的口号是什么？”
　　“猎鹰突击！所向披靡！反恐利剑！为国而战！”
　　“俯卧撑，再来200个！”
　　一个普通的训练日，猎鹰突击队特战队员呐喊声响彻训练场。记者见到，京郊凛冽的寒风吹在队员身上，汗水却止不住地往下流。
　　和平时期，猎鹰突击队队员们把演训场和比武场作为反恐处突的“第一战场”。在“锋刃—2018”国际狙击手射击竞赛相关课目夺冠后，猎鹰突击队并没有召开庆功会，而是第一时间检讨反思在挑战狙击和综合战斗狙击课目上失利的原因。部队长米彦广告诉记者：“作为反恐‘国家队’，我们担负着多样化反恐作战任务，作战技能必须样样过硬，向国际一流水平看齐！”
　　身负重任、以身许国，“忠诚”二字深深融入猎鹰突击队队员的血脉中。结束一天的训练，特战三大队大队长王占军都会为特战服右臂上的国旗轻轻擦去灰尘。“一面国旗，代表着强大的祖国！”王占军说：“无论训练多苦，大家每天也都会精心擦拭、整理右臂上这面国旗，这已内化为队员们的一种行动自觉！”
　　“战旗在手，责任上肩，猎鹰突击队的每一名队员都深知自己的职责使命。”部队政委张卫说，“我们一定把反恐利剑磨砺得更加锋利，让党和人民放心。”
　　既考体力，又考脑力，必须让特战队员不断在实战环境中淬火
　　“砰！”一声“枪响”从不远处的客机机舱里传来。去年年底，猎鹰突击队“魔鬼周”极限训练中的一场反劫机战斗演练打响，王占军指挥队员与“恐怖分子”对峙一整天，全天未进热食。只睡了3个多小时的王占军，“梦里都在琢磨咋对付‘恐怖分子’”。
　　“魔鬼周”极限训练是特战队员练就过硬本领的训练方式，也是猎鹰突击队每季度的例行课目——7昼夜中，每名队员全程携装30公斤，每天训练18小时，在山林、断崖、滩涂、河流等陌生复杂地域，连续完成10公里奔袭、30公里负重行军、极限搏击、综合越障等40多项训练内容，挑战生理心理极限，锤炼制敌硬功。
　　“要锻造出难局能破解、残局能逆转、险局能求胜、死局能重生的反恐尖兵，就必须让特战队员不断在实战环境中淬火。”特战训练大队大队长叶鹏说。
　　特种作战是体能、智能、技能等多能综合较量，猎鹰突击队正推动训练既“燃烧卡路里”，又“燃烧脑细胞”。一次演练中，废弃的采石场隐匿着“恐怖分子”窝点，狙击手提前潜伏在狙击阵位上，战斗一触即发，却被导调组突然喊停，10多名“恐怖分子”随即瞬间移形换位。这样的演练，战术衔接更紧密，更贴近实战，给队员们思考判断的时间更少。既考体力，又考脑力，已成为该部队“魔鬼周”的标配。
　　心中有信念，“猎鹰”人不服输
　　2017年年底，在一档综艺节目中，一位身穿迷彩绿的“95后”姑娘，要挑战一个几乎不可能完成的任务：在距离目标350米远、23米高的狙击点观察，并在30秒内记住5个随机设置的玻璃容器位置。之后在目标前加盖一层布，这位姑娘凭借空间记忆远距离狙击，5次射击、5发命中，弹无虚发。
　　这位姑娘叫郭子睿，是猎鹰突击队女子特战大队一班班长。2013年，刚入伍的她3公里越野掉队后被人拉着才能跑到终点，训练成绩在同年兵里样样落后。经过在猎鹰突击队严苛的训练，郭子睿由一个“后进生”成长为一名优秀的狙击手。“既然有幸成为‘猎鹰’的特战队员，就应该与众不同，至少在训练上要扎扎实实、练不好就是不合格！”郭子睿说。
　　记者在猎鹰突击队女子特战大队看到，一块展板上，贴着该大队军事训练创破纪录的课目成绩和相应的纪录保持者。名单上出现最多的姚亚男，在去年11月打破了4项纪录。不服输的信念，根植于“猎鹰突击队”队员们心底。
　　“及格不算数，良好刚起步，满环看弹着。”过硬的军事素质，来自日积月累的训练。新兵韩焕强在去年第三季度参加魔鬼周训练，脚部撕裂性骨折，打着石膏仍然每天跟着参加训练；当兵12年的李健，在一次极限对抗训练课目中担任指挥员，与其他大队的队员竞技，膝盖髌骨损伤，类似的伤病很多，却从未想过放弃。“我心中有个信念，‘猎鹰’人从来不服输！”李健说。
　　（王继飞 戎鹏飞参与采写）
　　版式设计：张丹峰
