郭声琨在重庆调研时强调创新社会治理
努力推进更高水平平安中国建设

　　新华社重庆3月23日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨21日至23日在重庆调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央政法工作会议和省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在更高站位上谋划推进政法工作，创新社会治理，防范化解风险，努力把平安中国建设不断提高到新水平。中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔参加部分调研。
　　郭声琨来到重庆市公安局九龙坡区分局等政法基层单位和翠云街道等基层社会治理单位，了解社会治安防控体系建设、基层社会治理网格化智能化建设和扫黑除恶等情况。郭声琨指出，要坚持创新发展新时代“枫桥经验”，贯彻好党的群众路线，运用好新技术新手段，做细做实防控风险各项工作，把各类矛盾隐患发现在早、处置在小。特别要针对个人极端暴力犯罪，全面开展风险隐患排查化解，坚决遏制危害人民群众生命财产安全和影响社会稳定的案事件发生。要深入推进扫黑除恶专项斗争，加强法治宣传教育，健全社会心理服务体系，最大限度清除浊气、消解戾气、弘扬正气。
　　在重庆市人民检察院、合川区人民法院和两江新区（自贸区）人民法院，郭声琨深入了解智慧检务建设和诉调对接、涉外案件受理等情况。他指出，要深化司法体制综合配套改革，探索完善诉调对接机制，推进矛盾纠纷多元化解，既实现案结事了，又缓解案多人少，走实走好中国特色社会主义法治道路。
　　调研期间，郭声琨主持召开座谈会听取政法工作意见建议。他强调，要认真贯彻《中国共产党政法工作条例》，坚持党的绝对领导，加强党的政治建设，确保政法工作正确的政治方向。要深入学习贯彻习近平总书记关于重庆工作重要指示精神，聚焦“两点”定位和“两地”“两高”目标，提高服务高质量发展的水平。要坚持以人民为中心，主动回应人民群众新需要新期待，不断提升执法司法公信力。要加强革命化、正规化、专业化、职业化建设，打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍。
