
坚守平凡亦是不凡（创见）

　　恪尽职守、埋头苦干，平凡的岗位也能做出不凡的成绩；家国情怀、时代楷模，不凡的高光时刻恰恰出自平凡的日积月累。
　　
　　最近看了一部纪录片《生活万岁》，电影里真实记录了14段普通人的生活故事，其中有两个人物的经历很打动人。
　　一个是四川的“小丑医生”，他扮成小丑的模样说话、表演，在医院儿科白血病病房里为小患者们带来欢乐，减轻他们治疗过程中的痛苦。另一个是宁夏的乡村教师，他不仅教留守儿童知识，还每天背着铁锹去接他们上学，带他们翻山爬坡，一边走一边用铁锹加固正在坍塌的山间土路。
　　他们身上有一种共性，就是平凡。世间有许许多多像他们这样的基层医生和教师，救死扶伤、教书育人，如果没有镜头对准他们，他们很少受到关注。然而，当他们工作生活中的一点一滴呈现在我们眼前时，却往往给我们以巨大的震撼，这种震撼，不是来自于他们干了什么惊天动地的大事，而往往来源于他们对平凡的坚守。
　　原来，“小丑医生”自己也是癌症病人，他当初之所以从事医护行业，是因为母亲曾经也罹患癌症。现在他并不知道自己还剩下多少个明天，但只要活着一天，他就在自己的岗位上继续奉献。那位乡村教师并非没有机会走出大山，但他甘愿守在这里，只是因为他不愿看见留守的孩子们没法上学、没有文化。
　　他们的故事在年轻人中并非罕见。“95后”焊工宁显海，收获了第四十四届世界技能大赛焊接项目的金牌，荣誉背后是无数个日夜的坚守训练，以及脸上、手臂上、身上落下的累累伤疤；“90后”北大学生宋玺，自愿入伍，每天坚持高负荷训练，最终成为中国人民解放军第二十五批赴亚丁湾护航编队里唯一的一名女陆战队员。
　　有些坚守，看似平淡无奇，但那种久久为功的付出，却不是咬咬牙就能挺过去的，往往需要奉献自己的整个青春乃至生命。在拉萨西南方向600多公里处的玉麦，卓嘎、央宗姐妹和她们的父辈、子辈放牧巡边、守护国土，坚守着最平凡的生活；在黄海前哨开山岛，王继才和妻子坚持每天升国旗、巡岛、护航标、写日志，守岛32年……这种坚守，因为有了精神和信仰的支撑，更为持久，也更为动人。
　　平凡和不平凡实际上有着千丝万缕的辩证关系。恪尽职守、埋头苦干，平凡的岗位也能做出不凡的成绩；家国情怀、时代楷模，不凡的高光时刻恰恰出自平凡的日积月累。
　　伟大出自平凡，英雄来自人民。把每一项平凡工作做好就是不平凡。一边是对于平凡岗位的坚守，一边是对于不凡梦想的追求，中间则是年轻人奋斗不息的青春。只有坚守、奉献、奋斗，才能用平凡生活里的点滴成果酿造出不平凡的人生意义和社会价值。
