王勇强调
全力以赴救治伤员 扎实做好善后工作

　　新华社江苏盐城3月23日电  受习近平总书记、李克强总理委派，国务委员王勇率国务院有关部门22日紧急赶赴江苏响水指导天嘉宜公司“3·21”特别重大爆炸事故应急救援工作，看望遇难者家属和受伤群众，慰问抢险救援队伍。
　　20时许，王勇抵达后立即赶往盐城市第一人民医院，代表党中央、国务院探望受伤群众，嘱托医护人员全力施救。随后来到事故现场，察看事故情况，详细了解救援进展。23时，王勇在事故现场应急指挥部主持召开会议，传达习近平总书记重要指示精神和李克强总理等中央领导同志批示要求，听取江苏省、盐城市和有关部门应急抢险救援情况汇报，研究部署下一步工作。
　　王勇要求，江苏省和有关方面要坚决贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述与重要指示精神，按照李克强总理等中央领导同志批示要求，以对人民群众高度负责的态度，全力以赴做好抢险救援工作。一要把抢救生命放在首位，组织最好的医疗资源和医疗专家，最大努力救治伤员，最大限度减少因伤死亡、因伤致残。二要拉网式搜救遇险人员，反复排查，不留死角、不漏一人。三要做好现场清理工作，抓紧处理剩余危化品和污染物，加强空气、土壤、饮用水源等环境监测，严防发生次生事故。四要妥善做好伤亡人员家属安抚和转移群众安置工作，及时准确发布权威信息，回应群众关切，保持社会稳定。五要抓紧开展事故调查，彻查事故原因，坚决依法追责。同时，要深刻汲取惨痛教训，举一反三、立即行动，全面排查危化品安全隐患，坚决遏制类似事故发生。
　　23日，王勇前往响水县人民医院看望伤员，再次赴事故现场研究后续救援处置措施，并专程来到遇难者家中慰问家属。
