国务院“3·21”事故调查组：
事故企业连续被查，相关负责人严重违法违规

　　本报响水3月23日电  （记者丁怡婷、申琳）记者23日从国务院江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故调查组了解到，此次爆炸事故中，一些地方和企业在改进安全生产工作上不认真、不扎实，走形式、走过场，事故企业连续被查处、被通报、被罚款，企业相关负责人仍旧严重违法违规、我行我素，最终酿成惨烈事故。
　　在当日召开的国务院江苏响水天嘉宜化工有限公司“3·21”特别重大爆炸事故调查组第一次全体会议中，应急管理部主要负责人指出，要扎实细致做好事故调查工作，尽快查明事故原因、严肃追究责任；要按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四不放过”的原则，客观公正地对事故发生的经过和原因进行分析判断；要依法依规认真履行职责，严格遵守事故调查纪律，加强对调查组党员干部的监督管理。
　　这位负责人强调，各级党委政府和领导干部要严格落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》，牢固树立安全发展理念，决不能使化工园区成为重大隐患的集中区、事故的多发区；要严格危化品安全监管，提高安全标准和准入门槛，强化危化品生产、经营、储存安全监管，严防各类事故发生；要加强和改进安全监管执法，对重大隐患和典型违法行为公开曝光，对问题突出的地区和单位及时约谈并开展“回头看”；要全面排查整改安全风险隐患，紧紧抓住危险化学品、煤矿、非煤矿山、道路交通等重点行业领域，有效防范和坚决遏制重特大事故，使人民群众生命财产安全得到有力可靠保障。
