
李克强同俄罗斯总理梅德韦杰夫共同主持中俄总理第二十四次定期会晤

　　本报圣彼得堡9月17日电  （记者吴焰、张慧中、屈佩）国务院总理李克强当地时间9月17日下午在圣彼得堡同俄罗斯总理梅德韦杰夫共同主持中俄总理第二十四次定期会晤。
　　李克强表示，中俄互为最大邻邦，同为联合国安理会常任理事国。今年是中俄建交70周年。双方本着相互尊重、平等相待、互利共赢的原则，推动两国关系稳步前行，健康发展。前不久，习近平主席成功访俄，两国关系提升为新时代全面战略协作伙伴关系。在国际政治经济形势不确定不稳定因素增多的背景下，中俄加强战略协作，增进政治互信，拓展务实合作，密切人文交流，不仅有利于双方，也对维护地区乃至世界的繁荣稳定释放出积极信号。
　　李克强和梅德韦杰夫听取了国务院副总理、中俄人文合作委员会中方主席孙春兰，国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会、中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会中方主席胡春华，中俄投资、能源合作委员会中方代表，以及有关机制俄方负责人、俄第一副总理西卢安诺夫，副总理科扎克、戈利科娃、阿基莫夫等的工作汇报。
　　两国总理充分肯定双方各委员会一年来务实高效的工作。李克强指出，中方愿将“一带一路”倡议同欧亚经济联盟更好衔接，保持双边贸易稳步增长势头，提升贸易投资便利化水平，努力实现双边贸易额翻一番的目标。共同执行好能源领域大项目合作，扩大双向开放，探索炼油一体化的合作模式。深化科技创新合作，发挥互补优势，充分挖掘两国在基础研究、应用研究、科技成果产业化等方面的合作潜力，办好中俄科技创新年。进一步拓展双方在金融、农业、地方、人文交流领域的合作，推动中俄关系不断迈上新水平。
　　梅德韦杰夫表示，今年对俄中关系而言是一个重要年份，中国即将庆祝新中国成立70周年，俄中也将迎来建交70周年。俄中是重要友好邻国，当前两国关系处于最好水平并进入新时代。发展对华关系是俄方外交优先方向，也符合俄自身发展的需要。双方在国际舞台密切合作，主张多边领域的国际规则应得到遵守，反对单边制裁。在世界形势不稳定性上升、保护主义持续抬头的背景下，俄方愿同中方深化战略沟通与务实合作，在开展好能源等传统领域合作的同时，扩大在人工智能、机器人等高科技领域合作，进一步扩大双方贸易规模，推动能源、农业、工业、航空航天、核能等领域合作取得更多丰硕成果，努力实现两国贸易额翻番的目标。俄方重视地方合作和人文交流，愿进一步推动两国地方、高等院校、青年之间的交流，夯实两国关系民意基础。
　　两国总理还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。
　　会晤后，李克强与梅德韦杰夫签署了《中俄总理第二十四次定期会晤联合公报》，并共同见证投资、经贸、农业、核能、航天、科技、数字经济等领域十余项双边合作文件的签署。
　　国务委员兼外交部长王毅参加上述活动。
