
从“和风细雨”到“急风暴雨”（壮丽70年 奋斗新时代·新中国峥嵘岁月）

　　1956年起，由于社会主义改造的急促完成，一些社会矛盾突出起来。中共中央和毛泽东指出要警惕和防止干部特殊化，酝酿开展全党整风。
　　1957年2月，毛泽东发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话，明确提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。毛泽东的讲话为全党整风作了思想发动。
　　4月27日，中共中央发布《关于整风运动的指示》，决定在全党进行一次以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为内容的整风运动。广大群众、党外人士和党员积极响应号召，对党和政府的工作以及党政干部的思想作风提出了大量有益的批评和建议。
　　但在整风过程中，有极少数资产阶级右派分子乘机鼓吹所谓“大鸣大放”，向党和新生的社会主义制度发动进攻，妄图取代共产党的领导。这种情况引起党的警惕。5月中旬毛泽东写出《事情正在起变化》一文，标志着中共中央的指导思想开始发生变化。全国规模的疾风暴雨式的反右派斗争猛烈地开展起来，直到1958年夏基本结束。
　　由于当时党对阶级斗争的形势作了过分严重的估计和判断，导致反右派斗争严重扩大化，把一大批人错划为“右派分子”，误伤了许多好同志、好干部和同党长期合作的朋友。许多同志和朋友因而受了长期的委屈、压制和不幸，不能在社会主义建设事业中发挥应有的作用。这不但是他们个人的损失，也是整个国家和党的事业的损失。
　　中共十一届三中全会以来，经过全面拨乱反正，被错划的“右派分子”都得到了改正。
　　（新华社北京9月16日电）
