
广西 打造旅游对外开放新格局

　　广西壮族自治区文化和旅游系统坚持新发展理念，紧紧把握西部陆海新通道和中国（广西）自由贸易试验区发展机会，积极参与“一带一路”建设，通过实施“南向、北联、东融、西合”战略，进一步扩大开放，推动文化和旅游高质量发展，2019年上半年，全区接待国内外游客共4.24亿人次，同比增长25.2%，实现旅游总消费4957.81亿元，同比增长29.7%。其中，接待入境过夜游客294.27万人次，同比增长9.0%，国际旅游（外汇）消费14.84亿美元，同比增长13.3%。
　　　 
　　打造亮丽旅游名片
　　打造山水文化旅游名片。桂林山水甲天下，八桂处处皆桂林。广西立足得天独厚的山水资源，以桂林国际旅游胜地为龙头，以北部湾国际旅游度假区、巴马长寿养生国际旅游区为两翼，以广西边关风情旅游带为一极，紧抓精品景区、精品酒店、重大文旅项目和基础设施的建设，打造一流产品与设施；紧抓“1+3+N”综合执法、“最美导游”“广西游直通车”的建设，提供优质的管理与服务；紧抓《印象·刘三姐》《坐妹·三江》《梦·巴马》《花山》等演艺精品建设，弹响文化与旅游融合合奏曲。通过坚持高质量发展，广西谱写山水文化旅游发展新篇章。
　　打造边境旅游名片。沿边沿海是广西的优势，边境旅游是广西旅游市场的重要组成部分和亮丽名片。广西紧紧抓住中越德天—板约瀑布跨境旅游合作区和防城港边境旅游试验区建设契机，锐意探索，促进沿边地区由旅游通道向旅游目的地转变，打造旅游对外开放新典范。以重大项目建设、5A级精品景区创建、“中国桂林—越南下龙黄金旅游线路”打造为重点，不断提升边境旅游基础设施和公共服务水平，打造“广西边海国家风景道”品牌。
　　做大做强国内游市场
　　深化“东融”，巩固客源市场。积极对接融入粤港澳大湾区，通过举办两广城市旅游合作联席会、建设岭南风情粤桂侨乡旅游联合体等举措，实现粤桂区域旅游市场互通、资源互享和客源互送，推进粤桂旅游一体化深入发展。积极贯彻粤桂合作交流暨扶贫协作联席会议精神，建立两广旅游扶贫协作新机制，推动广东5市26区（县、市）与广西8市33个贫困县的贫困村“一对一”旅游结对帮扶，全面落实两广旅游帮扶协作框架协议和旅游扶贫协作项目，齐心协力共树东西部扶贫协作新典范。
　　加强“北联”，打响“冬游广西”品牌。立足广西生态、气候、文化等旅游资源的差异性优势，针对北方主要客源地加强市场推广，打响“壮族三月三·八桂嘉年华”广西文化旅游节和“冬游广西”等特色旅游品牌。联合甘肃、重庆、贵州经营“南向通道旅游推广联盟”，共同打造南向通道国际旅游品牌。
　　促进“西合”，打造新的市场增长点。立足滇黔桂丰富多彩的少数民族文化特色，积极推动滇黔桂民族文化旅游示范区建设。立足广西海洋旅游资源以及西南出海大通道的优势，把北部湾国际旅游度假区发展成滨海旅游度假目的地。
　　全力打造入境游强区
　　强化南向开放，做好产业开拓和旅游外交大文章。办好国际会议（展），即中国—东盟文化论坛（南宁论坛）、联合国世界旅游组织/亚太旅游协会旅游趋势与展望国际论坛（桂林论坛）、中国—东盟传统医药健康旅游国际论坛（巴马论坛），在国际文化和旅游合作发展中展示广西形象。
　　从常态化运营着手，把中国桂林—越南下龙黄金旅游线跨国自驾游和广西—东盟海上邮轮旅游打造成跨境旅游精品。积极推广便利化政策，力争在全区实施51国公民144小时入境免签、东盟10国旅游团15天入境免签政策。积极实施境外游客购物离境退税政策，推动外国游客购买中国特色商品。通过多措并举，广西入境旅游发展实现提档升级。广西入境过夜游客人数2016年和2017年连续两年排名全国第六位，2018年跃升至全国第四位。
　　数据来源：广西壮族自治区文化和旅游厅
