庆祝新中国成立70周年系列论坛第五场举行
四部门负责人畅谈发展成就

　　新华社北京9月17日电  （记者刘奕湛）为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，17日上午，中央宣传部、中央和国家机关工委、中央军委政治工作部、北京市委联合举办庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛第五场活动，邀请中央组织部、中央宣传部、中央统战部、中央政法委等四部门负责同志，畅谈中华人民共和国成立70年来特别是党的十八大以来相关领域发展成就，并与网民开展在线交流。
　　新中国成立70年来，中国共产党始终不忘初心、牢记使命，团结带领人民艰苦奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。回顾70年来党的建设和组织工作，中央组织部部务委员李小新从坚持用马克思主义中国化最新理论成果武装全党、教育人民、指导实践，使全党始终保持崇高的追求、坚强的意志、强大的战斗力；坚持以伟大事业为导向推进高素质干部队伍建设，各级领导班子的领导水平和执政能力显著增强；坚持把人才作为党最重要的执政资源，努力把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大事业中来；坚持把抓基层、打基础作为固本之策，推动基层党组织全面进步、全面过硬等方面进行了系统总结。在与网民交流中，她介绍了今年中央在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育以及激励广大干部新时代新担当新作为的情况。
　　一直以来，宣传思想文化工作紧紧围绕党和国家的中心工作，深入传播党的声音、反映人民心声、奏响时代强音，为动员和激励亿万人民坚定不移跟党走、同心共筑中国梦提供了强大思想支撑和精神力量。中央宣传部副部长梁言顺指出，70年来深入推进马克思主义中国化时代化大众化，有力巩固了全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础；70年来坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，为实现中华民族伟大复兴中国梦营造了良好舆论氛围；70年来持续加强社会主义精神文明建设，人民思想道德素质和社会文明程度得到显著提升；70年来激发全民族文化创新创造活力，加快推进了社会主义文化大发展大繁荣；70年来积极讲好中国故事、传播好中国声音，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升。他还回答了网民提出的如何喜欢学理论、学懂理论的问题，介绍了新中国成立以来我国出版业的发展情况。
　　在党的领导下，统一战线在党和国家全局中的地位作用更加突出，已经成为增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的重要法宝，成为全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要法宝。回顾新中国成立70周年统一战线发展的新成就，中央统战部副部长、国务院侨务办公室主任许又声表示，这是多党合作事业蓬勃发展的70年，是社会各阶层活力更加彰显的70年，是中华民族共同体意识不断增强的70年，是宗教与社会主义社会更加适应的70年，是凝聚海内外中华儿女共圆中国梦的70年。对于网友关心的民主党派是什么样的组织、发挥了什么样的作用，国家采取了哪些措施保护少数民族文化等问题，许又声一一作出解答。
　　新中国成立以来，政法事业始终与党和国家建设、改革事业同步，取得了显著成绩，为巩固新中国政权、捍卫社会主义制度、维护人民群众利益、护航改革发展作出了重要贡献。中央政法委副秘书长王洪祥从5个方面分享了政法工作取得的历史性成就，坚持以人民为中心，全力维护人民群众生命财产安全；坚持推进社会治理现代化，努力让社会更和谐百姓更舒心；坚持严格执法公正司法，努力让人民群众在每一个案件中感受到公平正义；坚持以群众需求为导向，为满足人民日益增长的美好生活需要提供法律服务；坚持政法领域全面深化改革，不断完善中国特色社会主义司法制度。平安中国建设取得的重大成就得益于哪些原因？扫黑除恶专项斗争下一步如何深入推进？对这些人民群众关心的法治问题，王洪祥进行了详细回答。
　　庆祝中华人民共和国成立70周年系列论坛共六场活动，由人民网、新华网、央视网负责承办，目前已举行五场，最后一场活动将于9月19日举行。
