
鞍山  实施“两翼一体化”经济发展战略“五业并举”调整结构打造东北振兴隆起点

　　辽河岸稻浪翻滚，千山下南果飘香。地处辽东半岛中心地带的钢都辽宁省鞍山市，迎来了一年中收获的季节。
　　全面振兴、全方位振兴是新时代鞍山振兴发展的重要指引。鞍山市全面贯彻落实党中央重大决策部署和辽宁省委工作安排，大力实施“两翼一体化”经济发展战略，全力调整结构，有力推动产业转型升级，经济社会发展取得了可喜变化，老工业基地正在走上高质量发展的全面振兴、全方位振兴之路。
　　
　　解放思想 规划“两翼一体化”经济发展战略
　　鞍山从2018年10月份开始启动“短板在哪里、优势在哪里、新动能在哪里”大调研大讨论活动，历时两个月，共形成51个调研成果，找出短板问题995个。对“暴露问题不可耻，解决问题最重要”理念的恪守与执着，强化了鞍山发现问题的能力、正视问题的勇气、解决问题的担当。鞍山对照“四个短板”，进行认真梳理，以问题为导向，进一步深化了对市情的认识，统一了思想，理清了发展思路。
　　在谋划鞍山改革发展上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发全市创新活力上下功夫。鞍山坚持以民立市、以企兴市、依法治市，确定了全面振兴、全方位振兴的战略布局：把鞍山打造成为东北振兴的隆起点，技术和人才的集聚地，钢铁、菱镁、装备制造和高新技术产业的隆起带，北方重要旅游休闲目的地城市。形成了能够发挥资源和产业优势、着眼于高新技术发展，推动鞍山实现传统工业化城市转型升级的“两翼一体化”经济发展战略：“一翼”，是大力发展钢铁、菱镁、装备制造产业；另“一翼”，是发展高新技术产业，形成高新技术产业集群，同时用高新技术改造提升传统工业和农产品深加工业；“一体化”，是文化、旅游、体育、健康四个产业互融互通、相辅相成、相互促进、相得益彰，更好地带动“吃住行购娱”等消费产业，形成各市场主体利益共享，四个产业以及“吃住行购娱”相互促进的城市融合经济体发展。目标是经过五到十年，打造五个千亿元以上产值的经济体，即形成钢铁、菱镁、装备制造、高新技术和城市融合经济体的产业发展新格局，优化鞍山的经济结构。
　　五业并举 实现工业内部和三次产业结构调整升级
　　围绕沈阳经济区建设，立足发挥地区产业优势，鞍山市积极融入辽宁“一带一路”综合试验区和中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区，加快建设鞍山港、德邻陆港、西柳国际物流园和龙基物流园，为有效整合资源、调整经济结构、形成新的均衡发展的产业结构提供了不竭动力。钢铁、菱镁、装备制造、高新技术、城市融合经济体五业并举得到大力推进。
　　目前，鞍山全市钢铁产业已形成以鞍钢集团为龙头，以地方企业为辅助，集采选、焦化、烧结、冶炼、轧制及深加工于一体的全产业链工业体系。其中，鞍钢集团钢产量位列全球第七、国内第四；后英集团作为鞍山地区目前最大的民营钢铁企业，从2007年开始就成为辽宁省县域经济民营企业纳税第一大户；宝得钢铁有限公司是东北地区目前生产H型钢的领军企业；辽宁紫竹集团成为世界上能够生产Z型钢板桩的少数几家企业之一。
　　在菱镁产业方面，鞍山目前已形成以镁耐火、镁建材、镁化工为核心的庞大产业集群，产品广泛应用于冶金、建材、化工、电子、航空、航天和农牧业等领域，在国际市场占有较大份额。2019年上半年，全市菱镁行业实现总产值115.7亿元，占全市规模以上工业总产值的11.8%。
　　为大力发展装备制造产业，鞍山市紧紧抓住正华集团参与海城石油机械集团进行混合所有制改革的机遇，推动新集团全力打造世界500强企业。目前，全市装备制造规模以上企业主导产品包括冶金矿山装备、输变电装备、特种工程机械及车辆、通用机械、节能环保装备、汽车零部件6大板块。
　　以“大创新、大服务、大平台、大产业” 的理念培育壮大高新技术产业，成为鞍山市高新技术产业比重不断提升的助推器。大力发展“院士经济”和“研究院经济”，鼓励支持高新技术研发团队参与重点产业创新发展。全市研发机构达到491家，其中国家级8家，省级143家。建成院士工作站21个，拥有高新技术产业上市公司7家，“新三板”挂牌高新技术企业13家，七彩化学、亚世光电更成为2018年以来全省仅有的两家主板新上市企业。
　　在打造城市融合经济体方面，鞍山市创新“四产融合”一体化理念，追求乘法效应，拉动消费促进经济增长，综合效益正在显现。今年上半年全市旅游综合收入实现256亿元，同比增加16.4%。“四产融合”一体化让鞍山这座一直吃“钢铁饭”的城市，品尝到了发展文化、旅游、体育、健康产业所带来的甜蜜味道。
　　出新招实招推动融合 打造东北振兴隆起点
　　“四产融合”一体化中的“融合”并非鞍山一时一业之举。炼钢需要熔合，发展需要融合，深谙炼钢之道的鞍山，将融合的基因注入打造东北振兴隆起点的方方面面。
　　以鞍山鞍钢“双鞍”融合为例，在牢固树立“服务、共赢、环保”理念的基础上，鞍山市全力推动“双鞍”实现融情、融景、融人、融智、融业、融市。为此，鞍山市全力以赴服务鞍钢发展，支持鞍钢持续构建全球范围内钢铁产业综合竞争优势，提供全生产链条优质服务，并专门成立了高层次工作领导小组，建立四级联络体系和人才流动机制，为鞍钢集团提供定制化项目管家服务。
　　同时，为加强产业相融，鞍山市与鞍钢集团共同打造了“家鞍山”工程，合作成立了外贸集团，持续建设六大产业园，积极推进鞍钢集团、福鞍重工等企业与沈阳华晨宝马、沈阳飞机工业集团等合作，与沈阳市共建汽车文化产业园。近期，由地方政府与企业携手建设的鞍钢废钢处理加工项目举行了竣工投产仪式，项目达产后，预计一期项目年处理能力50万吨。
　　加速引才聚才 营造“磁铁效应”促振兴
　　人才是第一资源。对处于振兴发展关键期的鞍山来说，人才尤为重要。为此，鞍山持续开展了“院士鞍山行”系列活动，吸引了众多院士等尖端人才来鞍山开展联合攻关、成果转化、技术咨询等，先后有39名院士、200多个专家团队来鞍山为经济发展“把脉问诊”，新签约合作项目10个。鞍山正以鞍山职教城为基础，打造立足鞍山、辐射东北的蓝领人才基地。先后出台新的人才政策36条，并建设了人才产业园，实施了“钢都英才卡”“金信钢都英才贷”等优惠政策，持续开展“全球鞍山人”“钢都学子看家乡”等系列活动，筑起了引才聚才的“黄金台”。2018年，鞍山共引进高层次人才157人，新增省级企业技术中心等创新创业平台37个。
　　如今，鞍山全市上下心往一处想、劲往一处使，以新气象新担当新作为，开启高质量发展的全面振兴、全方位振兴的新征程。
　　数据来源：中共鞍山市委宣传部
