
向功勋模范人物致敬！

　　不朽功勋，镌刻国家发展史册；光辉榜样，照亮民族复兴征程。
　　经第十三届全国人大常委会第十三次会议审议通过，全国人大常委会作出授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，国家主席习近平签署主席令授予于敏等8人“共和国勋章”，授予劳尔·卡斯特罗·鲁斯等6人“友谊勋章”，授予于漪等28人国家荣誉称号。作为全面贯彻实施宪法的重要体现，作为新中国成立70周年系列庆祝活动的重要内容，国家勋章和国家荣誉称号的评选颁授，必将进一步激发全党全军全国各族人民的爱国之情、强国之志，进一步凝聚国际友人参与我国社会主义现代化建设、构建人类命运共同体的智慧和力量。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，对党和国家功勋荣誉表彰工作进行系统性设计、作出全方位部署。从弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神“立大德于社会”，到建立中国特色功勋荣誉表彰制度“扬大义于国家”，再到褒扬功勋模范人物“布大信于天下”，党和国家功勋荣誉表彰工作形成了精神引领、制度保障、有效实施的完整系统。在新中国成立70周年之际，首次开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授，体现了开创性、突破性、示范性，对培育和践行社会主义核心价值观、增强中国特色社会主义事业凝聚力和感召力，具有重大而深远的意义。
　　人民创造历史，历史造就英雄。新中国成立70年来，全国各族人民在党的领导下，热情投身革命、建设、改革事业，为伟大祖国献身、为幸福生活奋斗，涌现出无数可歌可泣的杰出人物，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。行程万里，礼赞英雄从来都是最动人的乐章。或是赤胆忠心献身国防事业，或是全心全意服务民生福祉，或是鞠躬尽瘁推动科技创新……获得“共和国勋章”和国家荣誉称号的功勋模范人物，是新中国英模群体的典型代表，是人民的光荣、国家的财富。铭记他们的历史功绩，尊崇他们的英雄风范，彰显了关心英雄、珍爱英雄、尊崇英雄的国家态度。
　　国家勋章和国家荣誉称号是国家最高荣誉，是无上的荣光，也是激发亿万人民奋勇前行的巨大力量。功勋模范人物不仅是国家栋梁、民族先锋、社会楷模、行业翘楚，也是我们身边可爱可敬、可亲可感的榜样典型。以身许国的崇高风范、奉献牺牲的高尚情怀、默默无闻的奋斗品质、矢志创新的敬业态度、敢于斗争的革命精神……功勋模范人物身上，生动地体现着社会主义核心价值观。开展国家勋章和国家荣誉称号颁授活动，扬起信念风帆、树立模范标杆，有利于在全社会推动形成见贤思齐、崇德向善、争做先锋的良好氛围，不断培厚中华民族的精神家园。
　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。新时代新征程，功勋模范人物的英名伟绩，是激励全党不忘初心、牢记使命的精神火炬，是引领全国各族人民开拓进取、建功立业的榜样力量。以功勋模范人物为榜样，让社会主义核心价值观蔚然成风，让新气象新作为不断展现，我们就一定能汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量；中华民族的伟大复兴，也必将因亿万追梦人英雄般的奋斗而更加精彩。
