知史爱党  知史爱国
以党史和新中国史铸魂补钙（有的放矢）

　　中国共产党历来重视学习历史，善于借鉴和运用历史经验治国理政。习近平同志在甘肃考察时强调：“认真抓好‘不忘初心、牢记使命’主题教育，组织广大党员、干部学习党史、新中国史”。党史、新中国史是中国共产党自诞生以来领导中国人民为实现中华民族伟大复兴而进行的探索史、奋斗史、创业史。历史是最好的教科书，而党史、新中国史是这一教科书中最重要的内容。认真学习党史、新中国史，能让党员、干部从党发展壮大的历史、新中国砥砺奋进的历史中汲取养分和智慧。
　　通过学习党史和新中国史修好共产党人的“心学”。知史爱党、知史爱国。党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。要修好共产党人的“心学”，必须认真学习党史、新中国史。当前，受历史虚无主义影响，一些人肆意曲解党史、新中国史，企图以此否定中国共产党的领导、否定中国特色社会主义制度。少数党员、干部对党史、新中国史既不懂、也不学，人云亦云，被一些错误观点牵着鼻子走、陷入迷茫。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中将学习党史、新中国史作为重要内容，就是要让党员、干部深刻认识到，我们党自成立以来走过的近百年历程、新中国成立以来的70年奋斗历史，就是一部中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的可歌可泣的奋斗史。党员、干部要通过认真学习党史、新中国史铸魂补钙，深切感受信仰之力、理想之光和奋斗之艰，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定，做到在任何时候任何情况下都坚持理想信念不动摇、革命意志不涣散、奋斗精神不懈怠，始终坚守共产党人的精神追求和政治本色。
　　通过学习党史和新中国史深刻把握党的建设的经验和规律。推进党的建设新的伟大工程是主题教育的重要任务。党史、新中国史深刻揭示了98年来我们党是如何从成立时只有50多名党员发展成为拥有9000多万名党员的世界最大执政党；深刻揭示了我们党是如何坚定理想信念，战胜各种风险和挑战，不断从胜利迈向新的胜利；深刻揭示了我们党如何勇于自我革命，始终把人民放在心中最高位置，一切为了人民、一切依靠人民，赢得人民的衷心拥护和大力支持。只有深入了解我们党98年的奋斗史、新中国70年的发展史，才能弄清楚党从哪里来、要往哪里去，弄清楚艰苦卓绝是什么、是怎么来的，深刻把握党的建设的经验和规律，做到常怀忧党之心、为党之责、强党之志。党员、干部应在主题教育中通过学习党史、新中国史，培养恢弘的战略思维、深邃的历史思维、严密的辩证思维、活跃的创新思维、严格的法治思维、清醒的底线思维，不断推进党的建设新的伟大工程，不断巩固党的执政基础。
　　通过学习党史和新中国史增强为民族复兴不懈奋斗的精神动力。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要教育引导广大党员、干部发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的十九大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实，不断迎来中华民族伟大复兴的光明前景。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但也要深刻认识到，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。学习党史、新中国史，追寻党的历史上一代代革命先辈为了实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的勇气、决心和意志，感悟他们的崇高精神境界和优良作风，就能不断增强为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的精神动力。同时，在全面深化改革进入攻坚期、深水区的时刻，通过学习党史、新中国史，深刻总结、认真汲取党的十一届三中全会以来我们党领导全国人民矢志不渝坚持改革开放所积累的经验、得到的启示，有利于广大党员、干部在全面深化改革中坚持正确方向、增强战略定力，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　（作者为甘肃省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
