
让奋斗的青春沾点泥土（中国道路中国梦·奋战在基层一线(22)）

　　两年多前，我来到江西省上高县锦江镇钟家渡村担任第一书记。刚到村里头一回“当家”，就结结实实碰了一鼻子灰。第一次开党员大会，只来了两个人，还是一老带一小。
　　通过深入走访，我发现村里的年轻人大都外出务工，剩下独居老人、留守儿童较多，这是造成物质贫困和精神贫困的重要原因。村里，一名阿婆和外孙女两人相依为命，小女孩从小就帮外婆铲谷收稻；一个阿爷家里的小孙子无所事事，天天看老人打麻将……年轻人不在家，乡村文化匮乏，村里不少老人只能打打牌、聊聊天。
　　人才振兴，才能推动产业振兴、促进乡村振兴。吹皱这个古村落的一池“春水”，就要为村子注入青春活力。经过深思熟虑，我们决定实施“引雁归巢”计划，通过打造适宜的人居环境，吸引青年回乡创业。比如，村里信号差，我们就联系通信管理局，为离村最近的基站加设信号增强设备；村里上网贵，我们就和通信公司签订整村打包合作协议，大幅降低村民的上网费用。在村部、各村祠堂等8个聚集地，我们架设免费的无线网络，实现了全村免费网络基本覆盖。经过多方努力，村文化活动中心、老年安居保障房、羽毛球乒乓球馆、农家书屋和户外健身点相继建成。
　　配足了“硬件”，还得琢磨出相配套的“软件”。在村里的2019年新春晚会上，我们特意请来了许多年轻的文艺工作者，气氛热烈、人气爆棚，许多身在外地的年轻人通过直播就能看到家乡的新面貌，增添了回乡创业的动力。针对村小师资水平低、教学条件差等问题，我们配置了正规校车，统一接送全村三年级以下的儿童到县城中心小学和双语幼儿园读书，让村里的孩子享受到优质的教育资源，也给村里的年轻父母解除了后顾之忧。除此之外，我们还联合县里的多家快递公司成立电子商务合作社，分类、保管、代发快递的同时还代营各类百货、水果、水费电话费缴纳等业务。不到半年就取得了日均收发快递上百件、月营业额3万余元的业绩，同时一举多得，解决了贫困户的就业问题。
　　功夫不负有心人，身边的年轻人越来越多，村子也形成了干事创业的气氛。今天的村子，高山油茶种养合作社、有机农业合作联社、洗车养护中心等创业项目纷纷落地。每一个项目的带头人，都是在该领域有经验有特长的有为青年，许多之前在外地打工的村民也都返乡，能享受养老保险还有年终分红。有村民说，“给自己的孩子打工，心里踏实！”
　　在钟家渡村村口，一条醒目标语映入眼帘：“与其让乡愁无处安放，不如让奋斗的青春沾点泥土！”集腋成裘、聚沙成塔，让爱农业、懂技术、善经营的年轻人拥有广阔的舞台，美丽繁荣的家乡近在眼前。
　　（作者为江西省上高县锦江镇钟家渡村第一书记）
