
守住廉洁自律这个关口

　　习近平总书记强调：“一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。”谆谆话语，告诫广大党员干部要守住廉洁自律这个关口。
　　唯物辩证法的原理告诉人们，内因是事物发展的根本原因，外因往往通过内因对事物发展起作用。为官从政者手上大多掌握着一定权力。能不能秉公办事、能不能抵挡外在诱惑，首先就在于内心能否坚守廉洁自律。过不了廉洁自律这一关，就很难保证做一名清官、好官。古往今来，概莫如此。
　　一部反映清朝廉洁官吏的电视剧《于成龙》，引起很多人对为官廉洁自律的思考。于成龙在从政生涯中，始终廉洁奉公、刚直不阿、一尘不染、勇于担当，深得各地民众爱戴，甚至被康熙盛赞为“天下廉吏第一”。东汉名臣杨震也是廉洁自律的典范，有人深夜怀金相赠，认为晚上没人知道，但杨震却正色以对：“天知，地知，我知，子知。何谓无知？”于成龙为官一世始终坚守清廉，杨震在“暮夜无知”中扛住金钱诱惑，都是对为政者恪守廉洁的生动写照。
　　廉洁自律也是一种人生的大智慧。正所谓，“金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。”大凡有所成就的人，对待财富荣誉都有一种超脱的人生态度。在他们看来，廉洁自律能让人一生平安。反之，则会带来灾祸。古代士大夫尚且懂得廉洁是为政之基、为人之本，今天的共产党人更应将为官清廉作为更高境界和自觉追求，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。
　　守住廉洁自律这个关口，离不开制度约束。习近平总书记强调，“反腐倡廉的核心是制约和监督权力。我国古代很早就有监察、御史、弹劾、谏官等方面的制度。这些制度有不少在历代反腐倡廉中发挥了重要作用，对我们推进反腐倡廉制度建设具有借鉴意义。”我们应坚持制度治吏，让制度充分发挥管权管人管事的效力，用制度激发廉洁的最大效能。
　　“打铁还需自身硬”。制度定得再好，还得靠人去执行。从根本上讲，清正廉洁是一种道德觉悟、道德情操、道德准则。为官者要守好廉洁自律这个关口，不仅需要外在制度约束，还要在思想和灵魂深处恪守老老实实做人、清清白白为官的道德信念。唯有常补理想信念这一精神之“钙”，才能避免得“软骨病”。同时，葆有对权力的敬畏，审慎地看到权力的本质属性是公共性，用之为公众谋福利才是正途。唯有将“廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本”的政治品格坚守到底，将“勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生”的警训牢记于心，才能做到心底无私天地宽，只留清气满乾坤。
　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
