
风沙窝变成“金银铺”（集中连片特困地区贫困村调研行）
——河南兰考县张庄村脱贫调查
　　兰考县张庄村，地处九曲黄河之滨最后一道弯，是焦裕禄曾经探索治理风沙良策的地方。由于以粮谋生、资源匮乏，这里长期处于贫困状态。2014年，全村711户2963人中，建档立卡贫困户有207户754人，贫困发生率25%，是远近闻名的贫困村。
　　2014年3月17日，中共中央总书记习近平来到张庄村考察调研。总书记进村入户、访贫问苦，为干部群众脱贫致富指引方向、鼓劲加油，由此推动了张庄村脱贫攻坚加力提速。5年来，张庄的变化日新月异，已在2017年摘掉“贫困帽”。
　　近日，我们来到黄河边这个小村庄，一边走一边看，一边听一边记，深刻感受了脱贫攻坚战的火热与壮观。
　　■脱贫交出漂亮成绩单
　　习近平总书记到兰考调研时，兰考县委郑重许下“三年脱贫、七年小康”的承诺。2017年兰考县整体脱贫，交出一份漂亮的成绩单。张庄村的变化，便是这份成绩单中的一个闪光点。
　　贫穷已成过去时。张庄一带，曾有过特别贫穷的岁月，“冬春风沙狂，夏秋水汪汪，一年辛苦半年糠，扶老携幼去逃荒”，就是当时的真实写照。改革开放使乡亲们的日子逐步好起来，但仍有部分群众没有摆脱贫困。如今在张庄，贫穷已一去不复返了。2018年，全村人均纯收入从2014年的4900元增加到11600元，村集体收入从零增长到40余万元。5年前，当总书记来到贫困户闫春光家时，一家5口挤住在几十年的破土房里，锅里是剩菜剩馍。那一年，因为遭遇禽流感，闫春光好不容易四处借来1万多元办的养鸡场赔得“毛都不剩”。后来，借助扶贫政策，闫春光重新建起养鸡场，他用心学技术、逐步上规模，2018年养鸡上万只，纯收入达到30万元。像闫春光这样收入大增的贫困户，还有好些。村民们无不感叹：张庄变成了“康庄”，“风沙窝”变成了“金银铺”！
　　乡村面貌年年新。过去，张庄是“刮风一身灰，雨天一脚泥”，到处乱堆乱放、污水横流。4年前，水泥路修到村民家门口；3年前，旧房普遍得以修缮；2年前，网络覆盖全村；去年，旱厕全部变成水冲厕所，全村711户实现“零危房”。现在走进张庄，映入眼帘的是干净的乡村道、美观的太阳能路灯，以及一排排富有豫东民居特色的两三层小楼。进入一户户家中，看到的是干净整洁的小院、绿茵茵的瓜果树木、漂亮的家具家电。真是旧貌变新颜，环境比城里还好。
　　农民就地变工人。随着农业规模化经营的开展和引进企业的入驻，村里用工机会和岗位逐渐增多，越来越多的张庄人“农民就地变工人，就业增收不离村”，其中仅发展恒温厂房化褐菇种植的现代农业产业园，就吸纳120多名村民常年就业，人均月收入超过3000元。村里的采摘园、合作社、种养殖大户，也都季节性雇人。一家企业组织村里的妇女纯手工制作布鞋，帮助一些留守妇女实现了“看得住家，守得住娃，照顾了妈，还能挣钱养家”的愿望。
　　返乡创业成热潮。家乡变美了，增收机会多了，吸引不少外出务工的张庄人返乡创业，有的发展规模化养殖，有的继承祖传工艺制醋，有的做电商销售土特产，有的改造自家院落办起农家乐……全村在外务工2014年超过1100人，现在已经减少到700多人，越来越多的张庄人选择了“往家回”。23岁的大学毕业生雷慧杰，开的电商已有10多名员工，生意越做越红火，她说“回家乡创业，比在外打拼踏实多了”。
　　“张庄产”成了香饽饽。过去，泡桐、花生、大枣被称为兰考“三大宝”。如今，蜜瓜、红薯、花生成为了兰考的“新三宝”。张庄种的蜜瓜，已经打入北京市场。张庄种的褐蘑菇、白蘑菇，能够远销港澳地区甚至海外。张庄红薯、张庄香油、张庄花生糕、张庄老布鞋、张庄醋……这些往日的“土玩意”，正在成为城乡市场的“香饽饽”。66岁的村民李玉娥说，她家世代做红薯醋，以前只在附近村庄卖，一年卖不了1000斤，最近两年品牌越来越响，一年能卖2万斤。
　　■“三根支柱”撑起一片天
　　我们在调研走访中感到，张庄这5年的蜕变不是等政策、“堆盆景”，而是在党的领导下实干、苦干、巧干的成果。总结张庄脱贫攻坚实践，他们是靠“三根支柱”撑起这一片天：抓住了一种资源，引来了一批企业，鼓起了一股劲头。
　　抓住了一种资源。张庄紧邻黄河，能看到黄河的雄浑和落日的壮美，毛主席曾在这里视察黄河；张庄是焦裕禄精神的发祥地，处处烙印着焦裕禄的为民情怀，村民们随口都能讲上几段焦书记的故事。他们利用这种自然环境和红色资源，以改善人居环境为突破口，壮人气，发展乡村旅游。全村已有30多户村民参与到乡村旅游中，开办民宿19家，游客从过去“看看就走”到现在“吃顿饭、住一宿”，带来了消费，带来了人气，也带来了信息和资源。有的村民种下竹子、桃树等把农家院装扮成小花园，吸引着越来越多的城里人。
　　引进了一批企业。张庄人在实践中认识到，没有产业的发展就不会有稳定的脱贫，而产业的发展又必须依靠企业来带动。为了让贫困户提高“造血”能力，实现可持续增收，他们立足农业资源优势，积极招商引资，引进一批产值高、效益好、带动能力强的现代农业企业入驻，不断发展壮大高效农业。除依托一家生物科技公司发展高效菌菇种植外，还通过“公司+村集体+农户”模式，建设179座蜜瓜大棚，村民不仅可以务工、分红，还可以承包瓜棚。通过“农民合作社+农户”模式，发展现代莲藕种植350亩，打造休闲观光鱼塘，建起260亩的生态采摘园。在企业组织下，种养殖大户充分利用小额贴息贷款和产业发展信用贷等普惠性金融政策投资兴业，将农业与金融结合起来，借助农产品价格保险和农产品期货，既让联动的农户规避了市场风险，又解除了银行向他们授信的后顾之忧。
　　鼓起了一股劲头。脱贫致富根本靠内生动力。5年来，张庄村干部群众的奋斗激情一直很高昂。村党支部发展了4名新党员，充实了有学历、有见识、有能力的年轻党员进班子，形成了坚强的战斗堡垒。党员干部走进村民家，就像回到自己家一样，说的是家长里短，唠的是收入发展。去年，村民董仙竹家的梨滞销，村干部到她家里发现一屋子的梨，赶忙帮助联系销售，很快以较好的价格全部卖了出去。董仙竹虽然60多岁，但除了种地外，还承包两个蜜瓜大棚，每天在大棚里超过6小时。在她的精心管理下，去年种出“兰考瓜王”，得了2000元奖励。如今，她家新盖的二层小楼年底就能搬进去，做事更有拼劲了。她说：“干部天天为我们的事发愁，咱咋好意思不加油干？实现小康，俺家不能拖后腿。”谈起劲头，东坝头乡党委书记宋鹏很有感慨：“看着老百姓的日子越过越好，感觉自己就有使不完的劲。”这股劲，就是对群众的亲劲、抓工作的韧劲、干事业的拼劲。
　　■让焦裕禄精神永远闪光
　　精神在，力量就在，希望就在。
　　50多年前，兰考县的老书记焦裕禄在张庄探流沙、查风口，率领群众植树治沙，谱写了一曲战天斗地、改变命运的壮丽凯歌。“不改变兰考的面貌，我决不离开这里。”风沙中焦裕禄斩钉截铁的话语至今仍在中原大地回响。睹物思人，56年前焦裕禄亲手种下的那棵“焦桐”，如今伟岸挺拔，俨然一座丰碑，无声地激励和鞭策着兰考和张庄的干部群众。如今，张庄人不信邪、不认命、不服输，党员干部带领群众再向贫穷宣战，展现了新时代的焦裕禄精神。
　　我们在走访中，感受最深的是当地干部的务实作风和群众对党组织、对扶贫干部的信任。
　　脱贫攻坚期间，兰考县领导每周到村里住一晚，了解群众困难，指导脱贫工作；乡镇干部包村驻点，帮助设计脱贫方案，想方设法引领发展；村干部更是成了群众的家里人，大到贷款、办厂、租门面房，小到看病、出行、处理垃圾，一一为群众排忧解难。他们常挂嘴边的话是：“老百姓有怨气，说明咱工作没到位。”“交流多了，矛盾少了，气就顺了，劲就足了。”
　　看到党员干部一个个掏心窝子帮助群众，群众的回报则是：党叫干啥咱就干啥，齐心跟着干部走，肯定没有错！
　　如今，张庄村干群和谐，邻里和睦，民风淳朴，好几年没有发生过治安案件。每周五晚上的“幸福家园”大讲堂场场爆满，群众自发成立的“梦里张庄”艺术团演出也很有吸引力。尽管脱贫走向富裕、日子好起来了，但张庄人的奋斗精神没有减，对幸福生活的追求越来越高。他们已经勾勒出未来的生活美景：“家家住洋楼，吃穿都讲究；银行有存款，兜里花零头；孩子读书好，养老不用愁；村美产业旺，福气享不够。”
　　2014年，习近平总书记在兰考考察调研时曾提出一个发人深省的问题：焦裕禄在兰考工作时间并不长，但给我们留下这么多精神财富，我们应该给后人留下什么样的精神财富？回眸峥嵘岁月，展望美好前景，张庄人正在用实际行动践行总书记的殷殷嘱托，决心用脱贫致富的成效实绩和群众的认可满意，将焦裕禄精神这块“金字招牌”在新时代擦得金光闪闪、熠熠生辉。
　　（新华社北京9月17日电）
