
生态立区：加快建设美丽新宁夏

　　位于祖国西北地区的宁夏回族自治区正在与全国人民一道奔向小康：经济实现跨越式发展，人民生活日益改善，生态环境不断向好。
　　“剖开一粒土，半粒在喊渴”，曾经的宁夏三面环沙，生态环境恶劣。历经70年发展，宁夏在全国率先实现土地沙化趋势整体逆转，森林覆盖率由1958年的1.5%提高至14.6%，千里河套稻绿花香，六盘山上风景如画，山川大地实现了由“黄”到“绿”的历史性转变。
　　党的十八大以来，宁夏认真贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，紧密结合宁夏区情，切实把生态环境保护作为经济社会可持续发展的重大基础性工作来抓，深入实施生态立区战略，全力打好污染防治攻坚战，全区生态环境持续改善，各项工作取得了新进展。
　　全力筑牢西北生态安全屏障
　　新中国成立以来，特别是改革开放以来，几代宁夏各族儿女不懈努力，通过深入实施一批批重点生态工程，大力整治突出生态环境问题，全区生态环境和城乡人居环境进一步改善。
　　时光向前回溯，“生态立区”绝非空谈。2017年6月，宁夏作出实施“生态立区”战略的决策部署，提出利用3到5年时间，基本解决大气、水、土壤环境突出问题，并提出具体目标。要求通过打造沿黄生态经济带、构筑西北生态安全屏障、大力整治环境污染、完善生态文明制度体系、加强环境监管体系与能力建设，打造西部地区生态文明建设先行区，筑牢西北地区重要生态安全屏障，为保护环境和建设美丽新宁夏提供了重要支撑与保障。
　　出台“推进生态立区战略28条”，对生态立区战略进行了细化。推进生态立区战略实施意见共6章28条，对生态环境保护从任务目标、部门职责、监管内容、监管方式，到生态环境标准等进行了全方位梳理，确定了生态环境保护各项工作的具体目标、任务措施、完成时限和责任单位。
　　实施《宁夏空间发展战略规划》。坚持“把宁夏作为一个城市规划建设”理念，立足全区进行统筹设计，着眼未来20年优化空间布局，确定宁夏空间发展的总体定位，实施“一主三副、核心带动，两带两轴、统筹城乡，山河为脉、保护生态”的总体战略。
　　蓝天保卫战等一系列行动拉开序幕。深入实施蓝天、碧水、净土“三大行动”。打好蓝天保卫战，以解决煤尘、烟尘、扬尘等污染问题为重点，建立统一规划、统一标准、统一监测、统一防治监管的协作机制。保一方发展净土，坚持预防为主、保护优先、风险管控原则，从源头上保障农产品质量安全和人居环境安全。
　　出台加强生态环境保护政策文件。《关于落实绿色发展理念加快美丽宁夏建设的意见》《“蓝天碧水·绿色城乡”专项行动方案》《党委、政府及有关部门环境保护责任》等一批环境保护政策措施相继出台，编制《宁夏空间发展战略规划》，划定并发布宁夏生态保护红线。
　　绿水青山牵动每一个人，全区上下合力，久久为功，狠抓生态文明建设，守护宁夏的碧水蓝天，让人在城中更宜居，湖在城中更迤逦。全区湿地保护面积310.8万亩，自然湿地保护率达51%，银川2018年被联合国湿地公约缔约方大会评为全球首批国际湿地城市。
　　坚决打好污染防治攻坚战
　　实行更严格的生态保护制度，坚决打好污染防治攻坚战。
　　打响黄河“保卫战”，以建设和完善城镇、工业园区水污染防治设施为重点，全面加强黄河干流、支流、重点入黄排水沟和重要湖泊湿地污染防治，全力以赴治差水保好水。扎实开展“五河共治”，全区城镇污水处理厂全部达到一级A排放标准，省级及以上工业园区全部实现污水集中处理。银川都市圈范围内火电、钢铁等行业全部执行大气污染物特别排放限值，银川市实施“东热西送”集中供热工程，结束了分散供热的历史。
　　为保护贺兰山，在贺兰山保护区内，以“不论是投资超过十亿元、GDP贡献大的规模企业，还是沿山脉散布的百余个开采点，一律关停，拆除设施设备，不计代价、不打折扣”的决心，督促100多家厂矿企业全部关停退出，修复治理取得了阶段性成果。
　　2019年5月，银川市、石嘴山市分别发出治理修复贺兰山生态环境、巩固贺兰山生态环境综合整治成果通告，凡违法开采、盗采煤炭、砂石等矿产资源，无手续非法生产、加工、经营矿产品的，将依法追究法律责任。
　　这只是第一步，一系列后续工作正在紧锣密鼓地进行中。近3年，宁夏累计投入生态环保资金360亿元，实施环保治理工程1000多个，加快建设天蓝、地绿、水美的美丽新宁夏。
　　全面服务经济高质量发展
　　近年来，宁夏的生态文明建设已经全方位开展。统筹山水林田湖草系统治理，科学治污，综合施策。仅石嘴山市一项生态治理项目就涵盖沙湖—星海湖连通水系生态修复与水质提升、大武口区雨污分流建设工程、贺兰山东麓生态修复等几十项内容，沙湖水质明显好转。
　　坚持标本兼治，严格环境执法监管。宁夏实施严格的生态环境保护制度，打击环境违法行为绝不手软。仅2018年全区生态环境部门实施行政处罚1028起、处罚金额1.2亿元，有力地震慑了环境违法行为。
　　以上率下，一抓到底。2018年，宁夏先后召开环境治理会议30余次，其中生态环境保护大会拉开了打好污染防治攻坚战的序幕。2018年4月以来，宁夏党委和政府主要负责人先后20多次就生态环境保护问题进行调研督办。
　　发布宁夏生态保护红线，形成了“三屏一带五区”的生态安全格局。连续两年开展“绿盾”自然保护区专项行动，排查人类活动点位2616处，保留和完成整治2580处，贺兰山国家级自然保护区169处人类活动点位全部完成生态综合整治并整体转入生态修复阶段。
　　2019年以来，宁夏生态环境保护工作坚持“11377”工作思路，即紧盯一个目标，把握一个核心，突出三个重点区域，打好七个标志性战役，实现七个新突破，以生态环境高水平保护服务经济高质量发展。
　　扎实推进中央环保督察反馈问题整改。宁夏出台《整改落实中央环境保护督察反馈意见验收评估办法》，建立健全整改进展定期调度通报制度。截至6月底，宁夏已基本完成中央环境保护督察“回头看”反馈的57项具体问题中的11项。
　　2019年上半年，在未剔除沙尘天气的前提下，城市环境空气优良天数比例达到84%，较2018年同期提高5.8个百分点，黄河流域水质优良比例为78.6%，劣Ⅴ类水质实现了清零目标，地级城市集中式饮用水水源水质达到或优于Ⅲ类比例为63.6%。建成重点入黄排水沟人工湿地工程13个，完成地级城市13条黑臭水体整治工程，全面取缔入黄入河直排口56个。农用地土壤环境质量整体较好，农用地土壤质量处于相对洁净水平。
　　一山一水，一草一木，黄沙变绿洲，宁夏儿女用实际行动绘就美丽绿色画卷，用呵护眼睛的恒心守护绿水青山，加快建设美丽新宁夏。
　　数据来源：宁夏回族自治区生态环境厅
