陈希参加2019年全国科普日活动时强调
推动全民科学素质持续提升

　　本报北京9月17日电  （记者姜洁）9月17日，中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加2019年全国科普日北京主场活动时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施全民科学素质行动，厚植创新沃土，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦做出更大贡献。
　　陈希认真观看了“新中国创新成就科普展”、“智惠行动联播”、“社会化科普创新展”、“5G连接未来展”、“我和我的祖国”科学家精神展、“创新引领成长”青少年创新活动展，与参加科普日活动的科技工作者、青少年和科技辅导员亲切交流。
　　陈希指出，在全国上下隆重庆祝新中国成立70周年之际，举办全国科普日活动具有十分重要的意义。习近平总书记高度重视科技创新和科学普及，强调“科技创新和科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”。要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，更好协同社会各方，动员广大科技工作者，普及科学知识、弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法，推动全民科学素质持续提升。
　　全国政协副主席、中国科协主席万钢，各有关部委负责同志和首都群众代表1500余人参加了北京主场活动。
