福建省东山县原县委书记谷文昌——
誓把荒岛变绿洲（最美奋斗者）

　　“举首不见秃头山，下看不见飞沙滩，上路不被太阳晒，树林里面找村庄。”作为国家级生态县，今日的福建省漳州市东山岛，当年谷文昌老书记描绘的愿景早已变为现实。
　　如今林绿岛美的东山，有一段难以想象的困苦过往。“春夏苦旱灾，秋冬风沙还；一年四季里，月月都有灾。”当地谚语里描绘的景象，是谷文昌初到东山之所见。
　　1950年，谷文昌随军解放东山县，先后担任城关区区委书记、县委组织部部长、县长、县委书记等职务。彼时东山，一年有多半时间刮6级以上大风，全岛森林覆盖率仅为0.12%。由于风沙之害，东山百业凋敝，有种无收，连生存都成为奢望。
　　“不制服风沙，就让风沙把我埋掉！”谷文昌立下铮铮誓言，带领东山干部群众踏上了斗沙治灾的征程。
　　“筑堤拦沙、种草固沙、造林防沙”，经调查研究，东山形成初步治沙方案。然而种树不易、规律难寻，自1954年起，东山先后8次大规模植树，均以失败告终。
　　“人民的需要就是我们的工作。”面对困难，谷文昌没有丝毫畏缩退却。1958年春天，9株木麻黄树苗成功活了下来。“有九棵，就有九百棵、九千棵、九万棵，就能绿化全东山。”蹲在成活的木麻黄前，谷文昌心头泛起了绿色希望。
　　迅速组建由领导干部、林业技术员、老农“三结合”的试验小组，谷文昌亲任组长。实行“旬旬造林”试验办法，种下20多亩试验林，研究木麻黄的生长习性。
　　经过夜以继日的观察与总结，分析风向、风力、湿度等因素，他们终于掌握了木麻黄的种植技术要点。
　　1958年12月20日，谷文昌召开万人大会，再次向全县人民发出动员：“上战秃头山，下战飞沙滩，绿化全海岛，建设新东山。”
　　经过全县人民的不懈努力，仅1958年一年，东山便完成荒山造林4.3万亩、沙荒造林2.78万亩，成活率高达80%以上。1964年谷文昌调离东山时，全县已营造3万多亩防风固沙林、6万多亩水土保持林、201条林带。
　　人生一粒种，满山木麻黄。1981年1月30日，当谷文昌逝世的消息传回东山时，东山人民泣不成声。从此每逢清明、春节敬祖，当地百姓总是“先祭谷公，后祭祖宗”。这位全心全意为人民服务的共产党人，在人民心中树起了一座不朽的丰碑。
