
草湖看日出

　　雨后的清晨，我来到嘉峪关新城草湖湿地看日出。
　　黎明里，广袤的草湖十分静谧，一丝微风都没有，应该是草湖收容了昨夜狂暴的风与滂沱的雨。此时，湖面上乳雾升腾，难以察觉的光正在一点一点亮起来。我看见，长在高处的红柳，由暗变亮只花费几分钟，轮廓由模糊到清晰的微妙变化也只是几分钟。芦苇、水草在光的涂抹下，纷纷由深黑转为明亮，当然，住在里面的鸟儿们也一样。
　　首先在微光里歌唱的是鸟儿们。五点四十分左右，鸟儿们陆续开口，仔细听这些鸟鸣，有八九种，其中，燕子、金雀、鹡鸰鸟、白眉朱雀、伯劳、麻雀的嗓音最为清脆。我喜欢鹡鸰鸟，它们圆润、短促又尖细的鸣叫分外嘹亮，我还喜欢它们飞行时像花朵一样张开的尾巴、在水边行走和奔跑时轻盈的姿态、骑在牛马背上时敏捷的动作，还有在人身边飞来飞去，与人总是很亲热。鹡鸰鸟和鸳鸯，在很早以前就以图案形式，被铸进铜器和铜镜里，以口衔同心、相飞相逐的形象，表达人们对恋爱幸福和生活美满的祈望。天尚未大亮，鸟儿们还不能起飞，纷纷立在草丛和灌木里为草湖歌唱，这是一首描述草湖自然之美的合奏曲。
　　光的脚步太快，仅仅十分钟，天就大亮，整个草湖的样貌清晰可见。草湖湿地由许多天然泉眼、露头泉、讨赖河水和地下水形成，含沙涌泉，旋即清澈，这样持续不断、无休无止涌现的泉水，一天天扩张着自己的疆域，繁殖着草木，形成荒野和沼泽，让芦苇、香蒲、梭梭、柽柳和白刺等植物生根发芽，活出自己最舒坦的样子，让一百多种鸟和动物栖息繁衍。现在，它们都被光照亮，都披着露珠，显得柔情万分。
　　我看到芦苇，干枯的芦苇挂满露珠，原来这么尖锐的草木，在被水浸润之后也有了清秀之气。还有那无际的水草，当我抚摸它们时，一股凉气疾速传遍全身，让惺忪的眼睛迅疾清澈。还有柽柳花，长长的花序和针形的叶子上密布细碎的露珠，在晨光里舒展身体。这些披光含露的草木，围绕着宽阔水面，其上雾气袅绕，远处似有海市蜃楼。我还听到一阵羊叫声，清脆、绵软，应该来自附近的村庄。遥远的古代，这里是游牧人理想的草地，是他们的夏季牧场，牧场很广阔，包括苍儿湖、花城湖周边广阔的湿地。
　　现在是六点钟，太阳放出红光，在天上画了一道金红的边，那么璀璨，那么暖和，不由得让人心生欢喜，新的一天马上就要诞生了，鲜红的太阳就要喷薄而出。忽然湖面上的一切好像都停止了活动，仿佛都在等待，仿佛都有了仪式感。仅仅两分钟后，太阳露出鲜艳的脸庞，万道金光照在湖面上，鸭子们不约而同地叫起来，争先恐后用翅膀拍打水面，几只水鸟鸣叫着飞过，翅膀划开水面，箭一般飞进太阳的光晕里，随后就消失不见。
　　湖面上开始万鸟齐鸣，我感到这是鸟儿们为光明和太阳唱的歌，是它们在表达谢意，因为光明和太阳给了它们生命、快乐和自由的飞翔。金色的阳光铺在草木上，大片的柽柳、芦苇、冰草、白刺、马莲都被镀上一层暖暖的亮色。这一刻，绿色淡出了草湖。
　　还有那些想跑到对岸去的芦苇，现在停在水中央进退不得，只好孤独地等野鸭来，等鸟雀来。始终匍匐前进、悄无声息就占领大片高地的白刺，在金红的阳光里有了幻想，想改变自己的样貌，想褪掉尖锐的刺，想让身体变得更高、叶子变得更加宽大。忘我开放的铃铛花、马莲花和苦蒿花们，在每一个日出里绽放得都那么热情澎湃、那么无所保留……
　　太阳升起来，草湖上明亮亮的，我也像芦苇一样披挂一身露珠，享受着辽阔的寂静，迎接着太阳的照耀。
