国办发文促进全民健身和体育消费
推动体育产业高质量发展

　　据新华社北京9月17日电  近日，国务院办公厅印发《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》提出了10个方面政策举措。一是深化“放管服”改革，释放发展潜能。深化全国性单项体育协会改革，制定体育赛事活动办赛指南、参赛指引，推进公共体育场馆改革，推动公共资源向体育赛事活动开放。二是完善产业政策，优化发展环境。落实已有税费政策，完善体育无形资产评估制度，加大金融支持力度。三是促进体育消费，增强发展动力。优化体育消费环境，出台鼓励消费政策，开展促进体育消费试点，实施全民健身行动，探索实行学生运动技能标准达标评定制度。四是建设场地设施，增加要素供给。优化体育产业供地，鼓励利用既有设施改造及合理利用公园绿地、市政用地等建设体育设施，组织实施全民健身提升工程，挖掘学校体育场地设施开放潜力，建立体育场馆安保等级评价制度。五是加强平台支持，壮大市场主体。研究设立由政府出资引导、社会资本参与的中国体育产业投资基金，建设体育产业发展平台，推动体育社会组织发展。六是改善产业结构，丰富产品供给。提升体育服务业比重，支持体育用品制造业创新发展，推动体育赛事职业化，支持校际体育赛事发展，加快发展冰雪产业，大力发展“互联网+体育”。七是优化产业布局，促进协调发展。打造体育产业增长极，差异化发展区域特色体育产业，推动在“一带一路”沿线国家举办马拉松、自行车等系列体育赛事。八是实施“体育+”行动，促进融合发展。推动体医融合，开展运动促进健康指导，鼓励体旅融合，实施体育旅游精品示范工程，加快体教融合，引进专业人员和机构等为学校体育课外训练和竞赛提供指导。九是强化示范引领，打造发展载体。鼓励建设体育服务综合体、运动休闲特色小镇，加强体育产业基地建设与管理，探索体育产业创新试验区建设。十是夯实产业基础，提高服务水平。要加强体育产业人才培养，完善体育产业统计体系。
