
北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物发布活动举行
韩正出席并发布吉祥物
　　本报北京9月17日电  （记者季芳）北京2022年冬奥会和冬残奥会吉祥物发布仪式17日晚在北京首钢园区国家冬季运动训练中心冰球馆隆重举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、第二十四届冬奥会工作领导小组组长韩正出席，并发布了北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”。
　　17日晚，国家冬季运动训练中心冰球馆内，洋溢着一派欢乐喜庆气氛。19时25分许，韩正和国际奥委会主席托马斯·巴赫，国家体育总局局长、北京冬奥组委执行主席苟仲文以及运动员和冰雪少年代表，一同开启装置，北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”精彩亮相。
　　北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”，以熊猫为原型进行设计创作。冰象征纯洁、坚强，是冬奥会的特点，墩墩意喻敦厚、健康、活泼、可爱，契合熊猫的整体形象，象征着冬奥会运动员强壮的身体、坚韧的意志和鼓舞人心的奥林匹克精神。
　　随后，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇和河北省省长、北京冬奥组委执行主席许勤，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪以及残疾人运动员和冰雪少年代表，一起揭开了北京冬残奥会吉祥物“雪容融”的面纱。
　　北京冬残奥会吉祥物“雪容融”，以灯笼为原型进行设计创作。雪象征洁白、美丽，是冰雪运动的特点，容融表达了世界文明交流互鉴、和谐发展的理念，灯笼代表着收获、喜庆、温暖和光明，体现了冬残奥运动员的拼搏精神和激励世界的冬残奥会理念。
　　发布仪式上，北京市市长、北京冬奥组委执行主席陈吉宁和巴赫分别致辞，并播放了国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯的致辞视频。
