
德阳：装备智造之都  刚柔并济

　　德阳，别称“旌城”，位于“天府之国”四川省的腹心，与省会成都相距仅40余公里，是“沉睡数千年，一醒惊天下”的三星堆古蜀文明发源地。这里人杰地灵，既有中国重大技术装备之都的阳刚气质，又有城里鸟语花香、城外生态田园的温婉之美；有“川菜、川剧之父”的才智延续，也有第一个摘下人民公社牌子的改革基因。
　　近年来，德阳充分挖掘自身优势，抢抓区域协同发展新机遇，全力打造装备智造之都、改革开放高地、古蜀文化名城、美丽幸福家园四张名片，全面推动高质量发展，积极建设全省经济副中心城市。
　　
　　装备智造之都
　　德阳装备制造业因“三线建设”国家战略布局调整而兴，自上世纪六十年代起，伴随国家繁荣昌盛的步伐，披荆斩棘、一路奔跑。拥有中国二重、东方电机、东方汽轮机、宏华石油等一批知名重装企业。研制生产了一大批“国之重器”，全国60%的核电产品、50%的大型轧钢设备和大型电站铸锻件、40%的水电机组、30%的火电机组和汽轮机都由德阳制造，装备制造企业超过1500家。
　　作为我国重大技术装备制造业基地，德阳以改革闯新路，以创新促转型，以开放促合作，引领“德阳制造”向“德阳智造”转变，建成具有国际竞争力的装备智造之都。
　　工业基地的转型发展，令德阳重大技术装备集群近年来元气满满，不断啃下“硬骨头”：德阳国机重装成功研发飞轮储能装备、大型粉煤热解装备等填补国内空白的新产品；国内自主研发的F级重型燃机（50MW重型燃机）在东方电气集团东方汽轮机有限公司厂房内进入安装试验阶段；东方电机研制的白鹤滩左岸百万千瓦水电机组首台导水机构完工交付；具有完全自主知识产权的10MW海上永磁直驱风力发电机在东方电机发运……在中国制造业的舞台上，德阳奏响了改革与创新的多重奏。
　　“德阳造”遍及“一带一路”沿线27个国家，售后服务覆盖全球130多个国家和地区，德阳已成为具有国际影响力的重大装备供应商。
　　改革开放高地
　　在拥有“敢为人先”改革基因的德阳，改革大潮风起云涌。德阳坚持向改革要动力、以开放聚合力，努力建成富有创新创业活力的改革开放高地。
　　全面深化改革稳步推进，四川省交予的全面创新改革试验任务基本完成，一项项革故之举、一项项鼎新之措，在重要领域和关键环节取得突破，村民议事等30条改革经验在全国全省推广。
　　全域开放取得新进展。德阳重点推进开放空间、开放支撑、开放动能、开放平台、开放保障“五大拓展”行动。发挥重大装备研发制造、品牌资本、海外销售平台等综合优势，畅通交通大通道、产能合作大通道，以更高水平融入海外经济圈，促进开放型经济发展。2019年1—6月，全市实现进出口总额59.52亿元，列全省第3位，同比增长13.7%，其中出口44.54亿元，列全省第2位。
　　发挥背靠大都市的优势，全力融入大成都都市圈。凯州新城和天府旌城作为深度融入的战略抓手，正在从愿景变为“实景”。凯州新城发挥对接成都“东进”战略的桥头堡作用，着力打造同城化发展的示范区；天府旌城对标成都天府新区，坚持世界眼光、国际标准，力争建成践行新发展理念、引领城市发展模式转变、实现高质量发展的生态城市新区。
　　改革开放的支点有力地撬动了德阳经济社会发展的新活力，令德阳如鲲鹏展翅，乘风翱翔。
　　古蜀文化名城
　　德阳坚持文明传承、道德滋养，弘扬文化精髓，塑造城市精神，建设更具时代魅力的古蜀文化名城。
　　近年来，随着成都、德阳两地文化旅游创新发展步伐加快，以成都、德阳为代表的古蜀文化中心区域，开始不断加速文旅创新融合。德阳独特的自然生态之美、多彩人文之韵，正不断和成都的资源组团亮相。这两座城市正在文旅创新融合、多方错位交互发展下，迎来新的前景与机遇。
　　今年四川省文化和旅游厅宣布了四川文旅新口号——“天府三九大，安逸走四川”，“三九大”即三星堆、九寨沟、大熊猫，是四川省悠久历史文化和丰富资源禀赋的集中体现。
　　德阳三星堆与成都金沙遗址同属一脉，双方将携手把三星堆遗址、金沙遗址共同打造为古蜀文明遗址，作为向联合国教科文组织申报世界文化遗产的项目。不仅如此，德阳三星堆、金沙遗址还将与熊猫基地等景区联动，形成统一规划布局，助推德阳三星堆—成都金沙遗址提升为国家5A级景区，共同打造世界级文旅精品。
　　美丽幸福家园
　　德阳坚持生态优先、民生为本，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，努力建成平安和谐宜居宜业的美丽幸福家园。
　　扎实推进污染防治“十大攻坚战”，加快实施土壤污染治理修复试点项目，生态文明建设呈现新气象；持续推进大熊猫国家公园生态复绿工程；节能减排财政政策综合示范城市通过国家验收，累计获国家、四川省奖励15.9亿元。
　　全力推进脱贫攻坚，投入财政专项扶贫资金，设立贫困村产业扶持基金。全力推进民生工程和民生实事，社会事业得到新发展，民生福祉获得新改善。
　　夏日炎炎，位于德阳城外的高槐村却别有一番凉意。山坳中一幢幢隐庐别院，形成了一个集乡野休闲、近郊骑游于一体的生态观光田园综合体，吸引着区域内外八方客人来此观光小憩，呼吸来自乡野山林的新鲜空气。
　　从高槐村这一角，或许可以读懂德阳深入践行绿色发展理念、创造美丽幸福家园的美好愿景和追求。德阳在山美水美、林田绕城的美丽建设之路上蹄疾步稳。
　　数据来源：中共德阳市委宣传部
