
香港：国庆庆祝活动渐次展开

　　“与祖国同行，共同守护美好家园！”连日来，香港各界庆祝中华人民共和国成立70周年活动渐次展开，各界团体和人士以参加升旗礼、国歌快闪，举办酒会、联欢会、民俗表演、文艺汇演等形式庆贺国庆，抒发爱国情怀。
　　“祝福祖国，祝福香港！”17日一早，近百名香港各界青年来到湾仔金紫荆广场，展示70面国旗，齐声高唱国歌，为祖国送上祝福。活动发起人赵佳音说：“我们手持国旗一同为祖国庆生，并共同呼吁各界同舟共济，希望香港尽快恢复秩序。”参加活动的孙小姐说：“中华民族从站起来到富起来，再到强起来，要靠每个人的努力。希望更多香港年轻人能做好自己，并用和平方式表达诉求。”
　　作为香港主要商会之一的中华出入口商会，9月16日举行酒会庆祝国庆，全国政协副主席梁振英、香港特区行政长官林郑月娥和数百位商界人士出席。该会会长林龙安表示，多年来每当香港遇到困难，祖国都给予全力支持，使香港避过一个个浪尖，工商各业得以持续发展。他呼吁社会各界共同致力于止暴制乱，让社会回复安宁。
　　17日晚，“2019绘梦香港赤子心——中外名家书画美术大展”在中环开幕。会场内，国画、油画、书法作品等琳琅满目，一幅幅山水、人物、花鸟等画作内涵深刻、笔触精细，吸引不少观众驻足欣赏。主办机构香港中华文化总会会长高敬德为展览献上贺词：挥毫一展，意气风发凌云志；泼墨百卷，春风得意赤子情。他形容香港的文化艺术发展中西合璧，传统与现代融合，此次展览将有力促进香港与内地、海外的艺术交流。
　　由知名画家刘宇一创作的巨幅油画《龙腾香江》微缩版也亮相展览，280余名香港各界人士纷纷入画，寓意“一国两制”实践取得巨大成功。前来观展的曲女士感叹“香港与祖国的命运紧紧相连”，她寄语部分香港青年不要再被蛊惑，尽快恢复理性，共同守护这个家。
　　香港音乐舞蹈界17日晚举行庆祝国庆联欢晚会，数百名文化界人士欢聚一堂，以精彩的钢琴独奏、男女二重唱、音乐组奏及爵士舞等表演共贺新中国七十华诞，祝福祖国繁荣富强、香港和谐发展。香港特区政府民政事务局局长刘江华、立法会议员马逢国等出席并为晚会主礼。
　　“在为中华民族伟大复兴不懈奋斗的历史进程中，香港从来未曾缺席。”9月16日在港举行的“同是追梦人——港澳同胞奉献祖国70年大型纪念画册首发仪式”上，与会嘉宾纷纷表示，要珍惜来之不易的今天，把香港建设得更好。
　　立法会议员黄定光是1949年出生的，他说，国家翻天覆地的巨变让我和周围人无比自豪。当前香港需要重返正轨，止暴制乱时不我待。而部分香港年轻人误入歧途，需要各界携手正确引导。香港广东社团总会主席龚俊龙说，希望有关人士停一停、想一想，理性对话，守护共同家园。中银香港信托公司董事长吴亮星说：“我在香港土生土长，也能深切感受到国家发展的一日千里。”
　　今年8月，香港大公文汇传媒集团举办了“同是追梦人”大型巡回展览，如今，展出的2000张珍贵图片又出版发行了。主办者希望读者尤其是港澳年轻一代，能从中厘清香港与祖国荣辱与共的发展脉络，珍惜机遇，把小我融入大我。在首发仪式现场，向香港中小学赠送一批纪念画册的李文俊先生表示，希望香港青年胸怀祖国，放眼世界，在服务国家和香港的同时实现自己的人生价值。
　　香港还将陆续举办多场庆贺国庆的活动。7月11日成立的香港同胞庆祝中华人民共和国成立70周年筹备委员会，由来自全港20个界别的近700位人士担任委员。据筹委会秘书长蔡冠深介绍，筹委会比往年投入了更多资源，希望为市民带来更精彩的表演。
