
提升书法艺术人文精神（艺坛走笔）

　　起兴之初，书法便是关乎人文的雅事，是依托文学的寄情书写，所以古有“情动形言，取会风骚之意”论述。因人文精神的表达，书法实现了“人书一体”，实现了形式与内容相统一；也因人文内涵的支撑，不同书家书风不同，同一书家立意不同书亦不同，由此促使书法成为艺术并绵延千年经久不衰。人文性，是书法的灵魂所在，是艺术耀眼的光芒。
　　古往今来，书法的人文性为各时代优秀书家所重，由此成就无数书法经典。孙过庭评王羲之“写《乐毅》则情多怫郁，书《画赞》则意涉瑰奇，《黄庭经》则怡怿虚无，《太师箴》又纵横争折。暨乎《兰亭》兴集，思逸神超，私门诫誓，情拘志惨”。张旭、怀素的狂草书写不拘一格。这些皆体现了书法文辞内容与书家心境间的互动性。因此，品读这些经典书法作品，不仅可以品其形式和文辞内容，还可以见执笔之人，即人文精神的高度和创作主体的人格力量。
　　除了“阳刚”和“阴柔”之美的互动相生，书法审美的时代性，也是艺术哲学的重要组成部分。魏晋书法艺术自觉化以来，每个时期的书法都有其鲜明的时代性，所谓晋人尚“韵”、唐人尚“法”、宋人尚“意”，便是对书法艺术时代审美品格的高度概括。从艺术审美时代性嬗变中回溯，历史再一次阐明了艺术形式只是书法意蕴的表现载体，其内核是深厚的人文精神和文化品格。
　　从人文精神的高度而言，书法经典是一个时代的代表，也是书法艺术体系建构的主体。继往开来的习书者皆重视经典，对经典的崇尚也往往是开创新经典的前提。艺术从来都不是单纯的存在，经典的出现作为历史的明证，强调了从“高原”到“高峰”支撑书法艺术健康发展的内在驱动力，是其文化母体所蕴含的人文精神和修、齐、治、平的家国情怀。由此审视当代书坛创作，一些作品局限于形式表层，是由于创作者对书法的人文精神重视不够，未能从文化高度和艺术高度正确审视书法创作。
　　提升书法艺术人文精神，让经典人文价值观回归本位，有利于增强中华民族的文化自信，打造由传统通向未来的通途。“文变染乎世情，兴废系乎时序”。面对当今世界性的文化大交融，书家所能，是感时代精神，生创作激情，赋予书写审美品格和情感意象。如此，那些具有高雅人文精神的艺术作品才可更好地生成、发展和繁荣。相信有广大人民群众的热爱为基础，有国家层面的文化导向作引领，有教育学科体系化的建设与推进，书法界必将形成一股强大且持久的合力，开拓出一条书法艺术健康发展的新路。
