中国农业大学扎根曲周的故事——
闲不住的老支书

　　年过八旬的曲周县王庄村老支书王怀义，是个闲不住的人。
　　说他闲不住，是指他几十年来始终对新技术、新科技保持敏感，始终相信中国农业大学的师生能带着村民们一起致富。
　　在中国农业大学与河北省邯郸市曲周县结缘的46年里，从鏖战盐碱滩到黄淮海科技大会战，从改变南粮北运到建设华北粮仓，从增产增收到绿色发展，王怀义是这段岁月的亲历者与见证者。
　　“全村4000亩地，基本都是一洼一片、不连块的。一遇干旱、大雨，几乎寸草不生。一亩地能产100斤小麦都算多的，玉米比手指头长不了多少，碱得完全不能活……”1970年，从部队退役回到王庄的王怀义，看着凋敝的村庄、穷困的农民，心里着急。
　　“当时大家说，谁当书记谁丢人。”王怀义说，我不怕丢人，村里人让我回来，我就好好干，为乡亲们做点实事。
　　凭着在水利局工作过的经验，王怀义拿上铁锹锄头，自己挖沟治碱。可惜，没有技术支撑、没有科学方案，一年到头还是白忙活了。
　　1973年，石元春、辛德惠等一批农大老师来到曲周，开始了改土治碱的伟大工程。他们的首个实验点选在了距离王庄村两公里的张庄村。
　　看着邻村的盐碱被一点点治理，地里长出庄稼，王怀义坐不住了。他跑到张庄，找到了正在工作的辛德惠，要他也来王庄看看，治治这儿的盐碱地。
　　“中！张庄搞得差不多了，可以拓展下实验面积，也在王庄搞几百亩！”辛德惠一口应下来。
　　从1975年到1980年，王庄村开始了艰难的治碱之路。
　　一开始，王庄的农民有顾虑。按照农大老师的法子，第一步要平整土地。这里世世代代都是靠“淋小盐”为生，如果不从地上刮盐，唯一的收入来源就没了。
　　王怀义苦口婆心、反复动员，终于说服村民，规划出500亩土地。一年时间，这500亩土地就变了模样。看到绿油油的麦苗从地下钻出来，村民们的眼睛亮了。
　　当年战天斗地、热火朝天的情形，王怀义至今难忘：“王庄一共7台拖拉机，就没有停下来的时候。专门成立了指挥部，挖渠的挖渠、打井的打井，只要把规划弄出来，一夜就能把渠挖好。”
　　1980年，王庄村的盐碱地得以全面治理，亩产由原来的100斤提高到800斤，百姓不但不再吃国家救济，还给国家上缴公粮16万斤。
　　“老师们本事真大！”提起农大老师，老百姓无不竖起大拇指。王怀义心里美得很，多亏当初自己主动跑过去找农大的老师们。
　　世纪之交，王庄百姓吃饱穿暖已不成问题。王怀义却有了新的烦心事：地里肥料上得不少，产量就是上不去。王怀义冒出了一个大胆的想法，是不是可以成立一个合作社，搞规模经营。
　　“当时就觉得机械化、规模化是个法子，但能不能搞，不大清楚。”带着焦虑，2009年，王怀义坐上了前往北京的火车，“我去找农大的老师问问，让他们出出主意。”
　　“办合作社完全符合国家政策，你的想法很好，大胆干吧！”农大的老师们给王怀义吃了定心丸。
　　回到村里，王怀义在中国农业大学曲周实验站老师的指导和帮助下，成立了500亩规模的合作社，统一管理，机械化耕种。两年下来，王怀义心里越来越敞亮：农业生产不能固步自封，必须往前看，必须跟着科技走！
　　而此时，第一所科技小院已经在白寨村建立，农大师生们与农民同吃同住同劳动，随时解决农民的技术问题，效果显著。眼看着邻村的农作物产量又上了一个台阶，王怀义又坐不住了。
　　2011年，王怀义再次把农大师生请进了王庄。这一次，他希望科技小院能帮助村民们走上致富的道路。
　　可小院建在哪儿呢？当时村里和合作社都没房，王怀义就把儿子的房子腾出来，将农大学生安置在自己家。
　　当年3月，22岁的中国农业大学学生黄志坚来到王怀义家，成了王庄科技小院的第一任“院长”，指导王庄农民科学种植。
　　通过监测土壤、环境、气候等，黄志坚发现了当地小麦产量不高的原因，提出推迟小麦水肥灌溉时间。
　　一开始，王庄的百姓接受不了，“多少年了，每年都是过了正月初五就浇地，现在这个毛头小子说让晚浇地，不信！”
　　好说歹说，王怀义帮着黄志坚说服村民，从合作社里拿出50亩地做实验。结果，晚浇地的村民当年小麦增产了很多。一下子，大家服了气。
　　“现在我们村对技术的接受度，比过去高多了。怎么播种、怎么施肥、怎么除杂草，农民口中的专业术语都特别准确。”王怀义骄傲地说，王庄村农民出去后，个个都能当技术员！
　　几十年过去了，看着一片片小麦地、一排排新民居，看着村里人一点点富起来，作为见证者、参与者与推动者的王怀义心里清楚，今天农民们的幸福生活来之不易，源于中国农业大学师生的奉献，源于科技的力量，更源于当地农民观念的慢慢改变。
　　如今，王怀义早已不再是村支书，但为全村人操劳了一辈子的他，仍然没有停止探索的脚步——
　　“今年引进了一些突尼斯石榴，准备试栽看看效果；找农大老师帮忙，在富硒农业上做点尝试；把生物质厂再开起来，把秸秆变废为宝……”王怀义笑着说，我们都是闲不住的人，只要有力气，就要在地里继续干下去，农民对土地有感情，农民对乡村的未来充满希望。
