习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话意义重大、振奋人心——
筑牢信仰之基 补足精神之钙 把稳思想之舵

　　5月31日，“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议在京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐述了开展主题教育的重大意义，深刻阐明了主题教育的目标要求和重点措施，对开展主题教育提出了明确要求，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的根本指针，是新时代加强党的建设的纲领性文献。
　　广大党员干部纷纷表示，要自觉把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗的根本任务，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，确保这次主题教育取得扎扎实实的成效。
　　充分认识开展主题教育的重大意义
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。大家纷纷表示，这次主题教育对我们党不断进行自我革命，团结带领人民在新时代把坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命推向前进，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重大的意义。
　　“我们要坚持思想建党、理论强党，坚持学思用贯通、知信行统一，全面系统学、深入思考学、联系实际学，不断增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。”安徽省桐城市副市长、黄甲镇党委书记王凯红介绍，黄甲镇脱贫任务十分艰巨，当地镇村两级干部带动村民致富，如今干部群众精气神焕然一新。
　　“复旦大学涌现出了以钟扬为代表的‘四有’好老师，他在雪域高原用初心播种未来、以生命践行使命、用热血铸就忠诚，正是共产党人同人民群众血肉联系的生动写照。”复旦大学党委书记焦扬说，复旦大学要持续学习宣传以钟扬为代表的优秀共产党员先进事迹，牢记为党育人、为国育才使命，传承红色基因，深化“三全育人”综合改革，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，引导广大师生把论文写在祖国大地上，为办好人民满意的教育作出更大贡献。
　　“这次主题教育，就是要教育引导广大党员干部发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的十九大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。”新疆奎屯市委常委、组织部部长刘海波表示，奎屯市将严格按照此次主题教育的总要求、目标任务、方法步骤，准确把握党中央的精神，坚持把此次主题教育与脱贫攻坚、扫黑除恶、作风转变、城市基层党建提质增效等相结合，切实取得预期效果。
　　准确把握主题教育的目标要求
　　“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，是根据新时代党的建设任务、针对党内存在的突出问题、结合这次主题教育的特点提出来的。大家纷纷表示，党中央对这次主题教育的总要求、目标任务、方法步骤作出了明确规定，要准确把握党中央精神，结合本地区本部门本单位实际，对准目标，积极推进，确保取得预期效果。
　　中国工程院院士、国家癌症中心教授林东昕，致力于癌症研究30余年，“作为一名共产党员，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”林东昕表示，要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，立足本职工作，不断致力于提升我国癌症防控和诊治水平，为健康中国作出更大贡献。
　　“党员干部要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，坚持高标准、严要求，找一找存在哪些差距，有的放矢进行整改。”湖南省岳阳市屈原管理区委副书记、管委会主任万东表示，要把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动。
　　广大干部群众认为，开展这次主题教育，就是要做到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。
　　“作为一名基层纪委书记，一定要以这次主题教育为契机，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。”云南省宣威市纪委书记、监委主任普靖说，“我们肩负着党和人民的重托，必须自觉同人民想在一起、干在一起，以钉钉子精神抓工作落实。”
　　紧密结合实际，努力取得最好成效
　　这次主题教育时间紧、任务重、要求高。大家纷纷表示，要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，同党中央部署正在做的事结合起来，使党员干部焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际成果。
　　福建省厦门市湖里区禾山街道既有高端成熟的城市小区，也有待改造提升的“城中村”，是城市转型发展的一个缩影。“作为基层党组织负责人，必须担负起第一责任人的责任，先学一步、学深一点，先改起来、改实一点。要紧密结合街道工作实际，在旧村改造、重大民生工程、小区治理等重点工作中提高政治站位、强化责任担当，把主题教育的成效体现到为民谋利、为民办事、为民解忧之中。”福建省厦门市湖里区禾山街道党工委书记朱绍峰说。
　　“作为一名教育工作者，开展主题教育，就是要结合本职工作，坚持中国特色社会主义教育发展道路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”甘肃农业大学党委书记钟福国说，打赢脱贫攻坚战是甘肃的头等大事，学校要增强责任感和紧迫感，加大农学、草业科学、动物医学等特色优势专业建设，瞄准畜牧、林果、蔬菜等特色优势产业，着力为“三农”发展培养人才，积极投身乡村振兴实践。
　　“在主题教育中，应树立正确政绩观，真抓实干、转变作风，力戒形式主义、官僚主义。”党的十九大代表、全国首届专业社会工作领军人才黄小霞表示，主题教育要注重实际效果、解决实质问题，结合本地区本部门本单位实际，创造性开展工作。
　　自觉行动怎样炼成？好经验怎样形成和推广？江苏省宿迁市沭阳县委书记卞建军认为，需要在主题教育中健全完善制度，把好经验、好做法，用制度的形式运用好、坚持好。例如要强化理论武装，深入开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育；发现问题要立查立改、即知即改。同时，要深刻剖析反面典型，以案例明法纪、促整改，发挥警示作用。
　　（本报记者姜洁、张烁、江琳、赵兵、孟祥夫、吴储岐、施娟、姚雪青、何璐、李茂颖、王锦涛、韩俊杰、李亚楠、方圆采写）
