习近平主席的回信亲切感人寄予厚望——
澳门少年儿童和社会各界备受鼓舞

　　在“六一”国际儿童节来临之际，国家主席习近平5月31日给澳门濠江中学附属英才学校的小学生回信，对他们亲切勉励、寄予厚望，令澳门少年儿童和社会各界人士深受感动、备受鼓舞。
　　没想到那么快收到回信
　　不久前，澳门濠江中学附属英才学校的小学生们给敬爱的习爷爷写了信。信封和信纸上都是孩子们亲手画的彩笔画。10岁的李颖晴、11岁的刘佳樑设计了信封，10岁的区昊朗和李盈轩画了信纸上的澳门盛世莲花、大三巴等。
　　在信里，孩子们自豪地给习爷爷讲起了学校的故事，特别是老校长杜岚老奶奶，冒着生命危险，在1949年10月1日带领学校师生升起了第一面五星红旗的故事。他们讲述了对“祖国母亲”含义的理解，表达了长大后把祖国和澳门建设得更美好的决心。
　　五年级学生邓咏之说，我们好几个同学都想到要给习爷爷写信，感谢他对我们的关怀，感谢祖国对澳门的支持。今天收到回信我很激动，以后要努力学习，做一个对社会有用的人。
　　四年级学生喻彦茜说，我们在信纸上画北京的天坛、澳门的大三巴和盛世莲花、港珠澳大桥。我想通过从大三巴到港珠澳大桥的变迁，来体现澳门日新月异的发展。从寄信到收到回信大概两周，我真的没想到能那么快就收到习爷爷的回信。
　　学校的语文老师陈丽永坦言，没想到习主席在百忙之中给我的学生回信，万分激动。习主席的回信对孩子们充满肯定，让我们对未来的教育工作更有信心。今年是新中国成立70周年和澳门回归20周年，我的学生们给习主席写信，就是想讲述澳门这20年的发展和变化，汇报澳门少年儿童学习和成长情况。我们会不断努力，为建设国家贡献出应有的力量。
　　全国政协委员、澳门濠江中学副校长陈虹介绍，今年是澳门回归20周年，孩子们从父母和老师的口中了解到回归祖国后澳门发生很大的变化，于是他们决定给习爷爷写一封信，表达对祖国的感激之情。“作为澳门的教育工作者，我深刻地认识到做好教育工作的意义重大。平时我们通过国情教育、升国旗仪式等方式，让孩子们知道今天良好的学习条件来之不易，要好好珍惜，也让他们更加相信祖国就是澳门的坚强依靠。”
　　特区政府感谢中央关爱
　　澳门特区政府行政长官崔世安代表特区政府由衷感谢习主席对澳门少年儿童的关爱。
　　崔世安表示，习主席回信具有十分重要的意义，这不仅是对澳门濠江中学附属英才学校师生的关心，更体现了中央对澳门少年儿童的关爱和期盼、对澳门教育工作的支持，让澳门广大居民受到巨大鼓励。
　　崔世安说，回信的字里行间充满了习主席对澳门少年儿童的爱护之意，体现了中央对澳门的重视和信任。回信中习主席对同学们的期望，也是澳门教育事业发展的新指引，为澳门下一代的健康成长，也为澳门未来的长远发展，提出了要求。
　　崔世安提出，特区政府将认真学习传达习主席回信精神，牢记习主席的嘱托，继续高度重视并大力支持教育工作，持续投放充沛的教育资源，不断以新思维开展工作，确保爱国爱澳核心价值薪火相传，推动“一国两制”事业行稳致远。澳门特区政府将进一步按照习主席的要求，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，贯彻落实总体工作部署，与社会各界齐心协力，以高标准、严要求做好各项工作，努力践行习主席回信精神，为建设澳门、振兴中华作贡献，以新的发展成果迎接中华人民共和国成立70周年和澳门回归祖国20周年。
　　澳门特区政府教育暨青年局局长老柏生说，“作为澳门主管教育与青少年范畴工作的我来说，习主席的关爱也是一种鞭策，鞭策我们更加努力地做好少年儿童培养工作。”
　　老柏生表示，爱国爱澳一直是澳门社会的核心价值。2018年，我们编制和推出了首套《历史》教材，完善了品德与公民的课程，并在五四青年节期间推动了澳门学校全面升挂国旗，今年也设立了澳门家国情怀馆，整个教育体系的爱国爱澳教育薪火相传、一脉相承，共同弘扬爱国精神。青少年工作主管部门必须承担起让中华民族优良传统在澳门少年儿童中承传与弘扬的责任，把他们培养成为德才兼备、爱国爱澳的社会栋梁，不辜负习主席对我们的期望。
　　弘扬爱国爱澳优良传统
　　中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任傅自应表示，习近平主席心里一直装着澳门青少年，2014年12月20日，习主席考察澳门大学横琴新校区，同澳门大学生亲切交流，殷殷寄语，热情勉励；今年“六一”前夕又给澳门濠江中学附属英才学校的小学生回信。
　　傅自应说，习主席的回信饱含深情，充分体现了习主席和中央对澳门少年儿童乃至全体澳门同胞的亲切关怀，体现了对澳门回归祖国20年来日新月异的发展、澳门“一国两制”实践成就的充分肯定。
　　傅自应指出，今年是新中国成立70周年、澳门回归祖国20周年，习主席的回信必将极大鼓舞包括澳门少年儿童在内的澳门各界同胞弘扬爱国爱澳传统，开拓进取，奋发有为，为推动澳门“一国两制”实践行稳致远而努力奋斗。
