
国家形象设计当提炼文化精髓（设计之美·新时代 新生活）

　　习近平总书记指出：“要把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。”传承中华优秀传统文化，并以设计为手段实现创造性转化、创新性发展，有助于更好地认识和解决现实问题。
　　新的时代，一系列彰显国家形象的优秀设计，无不植根于文明视野、美学精神、生活方式。比如，乌镇互联网国际会展中心的建筑设计，延续传统江南水乡特色，采用竹、木、砖等极具乡土记忆的景观符号，以斗拱、披檐等展现传统之美，既是中国传统文化对当代互联互通世界的回应，也是历史中国、文化中国当代发展之意象。又如亚洲文明对话大会等活动，一系列系统性的视觉设计凝练形象语言，诠释文化精神，向世界展现出“构建人类命运共同体”的中国智慧和中国方案，传递了“为世界谋大同”的和平发展理念。提炼优秀传统文化精髓，并将其融入当代设计，对于展示和传播国家形象，发挥了积极作用。
　　提炼优秀传统文化精髓，首先在于不断汲取中华美学精神，从中提炼意象、符号和语言。悠久历史文明使我国形成了以“天人合一”“美善合一”为特征的中华美学精神，其与现代以来世界范围内对“优良设计”的追求具有一致性。在主场外交活动中，服饰装饰、家具文具设计等往往采用传统工艺和造型，既富民族文化特色，也是中国设计、中国制造的生动展示。例如，北京APEC峰会上的领导人服装，以海水江崖纹等传统纹样为设计基础，传达出山水相依、守望相助的美好寓意；杭州G20峰会会场，以江南白墙、透景圆窗等元素，营造出“月桥花院，琐窗朱户”的典雅之景；上合组织青岛峰会上的中式家具，造型洗练、卯榫精密，瓷器用品再现“千峰翠色”之美，体现了中正平和、温柔敦厚的美学精神。这些设计从传统文化中提炼要素，采用中国特色传统工艺，却并不因循重复，而是在国际化语境下，创新设计表达，丰富、充实了“意、象、言”的设计表达系统，彰显中华美学精神，富有文化感染力和精神感召力。
　　所谓“道不能无物而自道，物不能无道而自物”，以设计阐释和传播国家形象时，还需准确、深刻理解中华文明价值观，提炼其核心内涵。中华民族自古以来便有“大道之行也，天下为公”的情怀，主张和平共处、求同存异，追求美美与共、天下大同。这一哲学理念是中华优秀传统文化的重要组成部分，也是当代设计的灵感之源。在上合组织青岛峰会的国礼设计中，团队以传统乐器为蓝本展开设计，其体量、音调虽各不相同，合而奏之却可成美妙乐章，表达出“协和万邦，和衷共济，四海一家”的理念。礼品设计，其实是一个“赋形”的过程，通过赋予有形之物以真挚之情，从而实现心意相通，凝聚共识。特别是在国礼设计中，既要使“物”体现国家和民族的历史底蕴、文明智慧和胸襟眼界，亦要表达对世界发展趋势的把握与期待。必须充分认识博大精深的中华文明，才能筑牢设计之基，继而以文化创造贡献世界。
　　设计是文化的表达，也是生活的探索，其出发点和归宿在于满足人民日益增长的美好生活需要。一方面，优秀设计往往不在于对概念、原理的推演，而在于对生活经验的凝练。能够生动展示国家形象的设计，常常与民众生活、精神风貌息息相关。例如，中国共产党与世界政党高层对话会海报《共饮一泓水》，以“茶”为创意元素，通过表现以茶会友、品茶论道的生活传统，寓意共话建设美好世界的宏愿。又如，上合组织青岛峰会灯光焰火艺术表演《有朋自远方来》，将来自民间生活的潍坊风筝、胶州剪纸、日照农民画、胶南年画等，通过设计转化为灯火影像，展现了具有新时代气息的齐鲁生活画卷。源于生活的设计，使国家形象更加立体可亲，更具现实意义。另一方面，优秀设计包含精神层面的更高追求，有助于提升审美品格。例如，在我国应用广泛的竹制工艺品、家具等，其设计往往植根内涵丰富的竹文化，以清雅的意象、天然的材质，启迪大众在当代生活中寻求人与自然的和谐相处之道。在物质生活日益丰富的当下，设计不应盲目迎合消费潮流，而应在精神文化层面葆有更高追求，以民众生活为基础展示国家形象，以文化精神为内核服务人民。
　　回首一系列国家形象设计活动可以发现，其通过不断汲取现实生活养分，提炼传统文化精髓，彰显了美的理想，塑造了独具风姿的大国形象，是富有中国精神、中国价值、中国力量的当代设计紧跟新时代、积极发挥应有作用的体现。
　　（作者为山东工艺美术学院教授）  
