
在军营书写灿烂的青春（金台点兵）

　　大学生士兵响应祖国召唤参军入伍，把爱国之心化为报国之行，为广大有志青年树立了榜样。
　　　　　　 
　　前不久，全国大学生征兵工作网络视频会议召开，标志着2019年度全国大学生征兵工作全面展开。
　　近年来，征兵政策出现了不少新变化，吸引了更多高素质的人才入伍。参军入伍，不仅体现了当代青年的自我价值实现，更折射出他们深深的家国情怀。大学生士兵响应祖国召唤参军入伍，把爱国之心化为报国之行，为广大有志青年树立了榜样。
　　深沉的爱国主义、浓厚的家国情怀，早已融入中华儿女的骨子里。1935年，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼上问了3个问题：你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？言谆意切，发人深省。青年大学生用实际行动，作出了回答。抗战时期，国难当头、烽火连天，西南联大大批爱国学生参军入伍，保家卫国，学校纪念碑上迄今还镌刻着抗战后从军的834名学生的名单；和平年代，青年学生矢志报国的心从未改变，在边关一线、在雪域高原、在护航编队，随处可见大学生士兵的身影。无数革命先烈抛头颅、洒热血才换来今天的岁月静好、和平安宁，在新时代成长起来的“90后”“00后”大学生，更需铭记历史、珍爱和平，用火红的青春报效祖国。
　　怎么去爱国？爱国不是一句简单的口号，而应成为切切实实的行动。在爆炸中失去了双手和眼睛的“排雷英雄”杜富国，感动了全国人民。作为一名军人，他始终把忠诚和信仰刻在心中，把守护人民利益和边境安宁的责任扛在肩上。在授予他“时代楷模”称号的颁奖仪式上，一句“虽然我失去了双手，但我还有双腿，可以继续为梦想奔跑”让无数国人潸然泪下。这就是中国军人的使命和担当，他们用勇敢、坚毅和奉献，诠释了对祖国深深的爱。
　　军人的职业是神圣的，军人的使命是崇高的，军人的责任是重大的。国家的发展、民族的复兴，离不开强大的现代化的国防作为后盾。兵员素质的高低，决定了国防建设水准。青年学子从军报国，能推动更多人才流向国防和军队建设，为国家发展、民族复兴保驾护航。
　　大学生正值青春，拥有人生中最灿烂的光阴。青春不只是眼前的潇洒，也有家国与边关。大学生选择当兵，诚然苦、诚然累，但在军队的“大熔炉”里淬钢历练，能培养出过硬作风、良好习惯、综合能力和战友深情。大学生士兵一定会在军营里收获绚烂、无悔的青春篇章。
