
发现每份工作的精彩（青春日记）

　　前几天朋友聚餐，大家纷纷谈起工作近况，其中一位吐露心扉说，自己虽然已跻身单位中层，但因为年轻时频繁换工作和行业，没有做到术业有专攻，导致发展受限，现在回想很是后悔。
　　换工作有换的好处。适当的工作变动，可以消除职业倦怠期、学到新的技能和知识，新环境也会使人更积极。但凡事有度，如果变动过于频繁，就未免有沉不下心、不能吃苦的嫌疑了。频繁地更换工作岗位，将会耗费大量的时间去熟悉陌生的工作、环境以及人际关系，于自己有多少积累和精进，需要算好这笔账。
　　每份工作都有其优势和劣势。如果做一份工作时间还没多久，就满脑子认为太累、太琐碎、重复性太强，抑或觉得没挑战、太简单，也许是你看问题的角度有偏差。机械性的工作另一面则是条理性的培养和毅力的磨练；有挑战的工作风险与机遇并存，看似风光无限，其实背后辛苦备尝。
　　这位朋友的自我反思倒让我想起另一位朋友。这位刚好相反，自从参加工作便勤勤恳恳，任劳任怨，一直是领导眼中值得信任的好员工，但他在一个岗位做了15年，一直没有得到晋升机会。周围朋友都风生水起，大家也劝他换工作，人家自己却不着急，依然故我，对待每一项工作都一丝不苟。最终，他还是因为踏实的工作作风得到重用，可谓是厚积薄发的典范了。
　　每份工作都可以做出精彩，但精彩的前提是对工作有着系统的掌握、长期的深耕厚植。其实，换不换工作，是个人的选择。但无论换还是不换，都要做到一点，即对自己的能力有一个客观的把握，尽快找准自己的位置，瞄准自己的目标，铆足劲，深扎根，撸起袖子加油干！
