
风雨不动安如山（“今日之中国”系列述评）

　　任尔风狂雨骤，我自安如泰山。
　　面对美方贸易霸凌、极限施压，中方保持战略定力，因势利导、统筹谋划、精准施策，在防范化解重大矛盾和突出问题上出实招硬招。
　　今日之中国，锻“六稳”之锚，聚改革之力，扬开放之帆，“中国号”巨轮劈波斩浪，行稳致远。
　　“六稳”托底 
　　筑牢发展基本盘
　　北京市中心向南约60公里，北京大兴国际机场正在做最后的收尾工作。未来30天内，这座投资约800亿元、以世界最高标准建设的北京新机场将全面竣工。9月30日前，人们可以从这里飞向世界各地。
　　投资对经济增长发挥着关键性作用。稳投资是稳经济的重要手段，而基建投资则是稳投资的重要抓手。
　　今年一季度，中国经济同比增长6.4%，在压力挑战下实现平稳开局。其中，全国固定资产投资增长率较去年全年提高0.4个百分点；基础设施投资增长率较去年全年提高0.6个百分点。
　　“今年经济开局，稳投资进而稳增长初见成效。”国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张立群表示。
　　尽管外部环境严峻复杂、经济面临下行压力，90万亿元体量的中国经济，“稳”的基础更加坚实：
　　——稳就业守护民生底线。前4个月，城镇新增就业459万人，完成全年预期目标42%。4月份，全国城镇调查失业率为5%，比上月下降0.2个百分点，31个大城市调查失业率为5%，下降0.1个百分点，连续2个月下降；
　　——稳金融提高抗风险能力。通过持续规范市场秩序，防范化解重点领域金融风险，两年来共压降12万亿元高风险资产，银行体系累计处置不良贷款3.48万亿元，金融乱象治理效果明显，行业运行平稳，风险总体可控；
　　——稳外贸促进互利共赢。前4个月进出口同比增长4.3%，其中对欧盟、东盟等出口都实现较大幅度增长，对“一带一路”沿线国家进出口增速高于整体，外汇储备保持在3万亿美元以上；
　　——稳外资提高开放水平。前4个月，中国新设立外商投资企业超过1.3万家，实际使用外资3052.4亿元，同比增长6.4%。其中，4月当月实际使用外资629.5亿元，同比增长6.3%；
　　——稳预期提振市场信心。5月份，中国非制造业商务活动指数为54.3%，与上月持平，位于54%以上的较高扩张区间，全球知名指数编制公司明晟公司也将26只中国A股纳入MSCI中国指数。
　　5月23日，总部位于美国亚特兰大的全球铝材生产企业诺贝丽斯在上海宣布，增资1.8亿美元的江苏常州工厂二期项目有望于今年底建成投产，布局上海的研发中心和客户解决方案中心计划于明年春季开业。
　　“中国已成为诺贝丽斯在亚洲最重要的投资目的地。我们依然看好中国作为全球最大的汽车产销市场前景，加大对华投资的初衷依然不改。”诺贝丽斯中国区董事总经理兼亚洲汽车业务副总裁刘清说。
　　尽管中美经贸摩擦加剧，中国依然是外商投资热土。美中贸委会调查显示，90%的美资企业认为中国是最重要的一个市场，95%的美资企业表示将保持或增加对华投入。
　　“事实证明，‘六稳’政策有力推动了中国宏观经济平稳运行，不少国际机构也对中国经济前景看好。”中国人民大学经济学院副院长王晋斌说。
　　改革发力 
　　风雨兼程行大道
　　在经贸摩擦升级的背景下，中国经济能不能稳得住、进得了？
　　日前，中国在线旅游平台马蜂窝旅游网宣布完成2.5亿美元新一轮融资。此轮融资由腾讯领投，美国泛大西洋资本集团等资本跟投。
　　腾讯投资管理合伙人林海峰表示，此次投资决定是基于中国在线旅游进入万亿时代的大背景下做出的。2018年，国内旅游人数55.39亿人次，同比增长10.8%，全年实现旅游总收入5.97万亿元，同比增长10.5%。
　　私募股权公司曼达林基金创始合伙人傅格礼认为，尽管中美经贸摩擦升级让私营企业投资变得更加谨慎，但中国经济的内核“仍然非常强劲”。
　　“到目前为止，中国政府采取的经济刺激措施一直在发挥作用。”他认为，得益于中国在创新领域的大力投资，未来数年中国经济的生产率提高势头依然很强。
　　罗马国际社会科学自由大学商学院副院长马蒂奥·卡洛里也表示，中国经济增速未来将保持稳定增长。中国正处于从“世界工厂”向下一发展阶段转型的过渡期，为此政府提供了强有力的政策支持。
　　5月29日，中央全面深化改革委员会第八次会议召开。会议强调，要坚持通过深化改革来破难题、解新题，加快改革创新，推动任务落实，强化制度集成，增强经济发展内生动力，增强应对挑战、抵御风险能力。
　　除旧布新，风雨兼程。
　　今年以来，中央深改委已经召开3次会议，审议通过30多个改革文件。过去一年，我们对党和国家机构进行了系统性、整体性、重构性的改革，推出100多项重要改革举措。全面深化改革沿着既定方向蹄疾步稳、一往无前。
　　以改革解难题。加快推动减税降费、营商环境、科技、法治、教育、医疗、就业、环保等群众关注的改革举措，通过改革解决市场和群众的痛点。
　　以改革促创新。优化机构职能、管理体制、激励机制，从高端制造业、到现代金融服务业，深入推进供给侧结构性改革，一系列瞄准高质量发展的改革举措和项目相继落地生根。
　　以改革添动力。全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，推动修订全国和自贸试验区外商投资准入负面清单，进一步缩减负面清单条目，加快落实汽车、家电、信息、养老、育幼、家政等领域促进消费政策……持续打造开放合作高地，增强经济发展内生动力。
　　世界看到了改革开放的中国加速度，感受到将改革开放进行到底的中国决心。
　　“短期内外部环境变动可能会造成市场波动，但中国经济平稳健康可持续发展的大势不可阻挡。”国家发展改革委副主任宁吉喆表示，中国经济平稳健康可持续发展具备充足的支撑条件。只要保持战略定力，增强必胜信心，集中精力办好自己的事情，一定能有效应对风险挑战，实现经济平稳健康可持续发展。
　　凝聚力量 
　　风雨无阻再出发
　　“艰难困苦，玉汝于成”。
　　中国人民从艰难困苦中一路走来，经历过无数次惊涛骇浪，没有任何力量能够阻止中华民族实现伟大复兴的脚步。
　　在中国东部的上海，5月30日，辉瑞集团成熟药物业务的全球总部——辉瑞普强管理有限公司正式开业。辉瑞普强全球总裁高天磊说，作为全球销售额最大、市值最高的制药企业之一，辉瑞集团在其170年发展史上第一次将业务板块全球管理中心设在美国本土之外。
　　在中国西南的贵阳，2019中国国际大数据产业博览会刚刚落幕。与上届相比，参会国家从29个增加到59个，参会世界500强企业从15个增加到39个，借助数博会，苹果、戴尔等世界500强企业近几年进入了中国更多业务领域。
　　海外持续看好中国经济发展前景，不仅是对中国经济长久以来展现出的实力有信心，也源于中国经济在应对下行压力时表现出的强劲耐力与韧性，更在于看重中国经济治理体系、经济内生动力和巨大发展潜力。
　　习近平总书记近日在江西考察时指出，我国仍处于发展的重要战略机遇期，但面临的国际形势日趋错综复杂。我们要清醒认识国际国内各种不利因素的长期性、复杂性，妥善做好应对各种困难局面的准备。最重要的还是做好我们自己的事情，统筹研究部署，协同推进改革发展稳定各项工作，谋定而后动，厚积而薄发。
　　历史早已证明并将继续证明，靠封锁或制裁不仅不能阻止中国的发展，反而会激发我们创业创新的决心，加快转型发展的步伐。
　　——凝聚力量，中国有“变中取胜”的充沛底气：
　　近14亿人口的庞大市场空间、1亿多户市场主体牢牢筑实中国经济底盘，下一步围绕“六稳”加快落实的一批新政策措施，将为保持经济持续健康发展和社会大局稳定进一步夯实基础。
　　——凝聚力量，中国有“变中取胜”的坚定保障：
　　新中国成立70年来，特别是改革开放以来，中国已经跃居世界第二大经济体，经济增量占全球30%左右，完备的产业链和强大的社会生产能力，成为全球供应链中不可或缺的部分。
　　——凝聚力量，中国有“变中取胜”的发展机遇：
　　从日出到日落，中国的一天会创造怎样的机遇和奇迹：约5万个婴儿出生，1.86万户新企业诞生，新增3.7万多个就业岗位，830多亿元进出口贸易额……中国经济活力喷薄，每天发生着新变化，不断涌现新机遇。
　　任凭风浪起，稳坐钓鱼台。
　　今日之世界，处于百年未有之大变局；今日之中国，仍处于重要战略机遇期。把握“时”与“势”，坚定不移办好自己的事情，中国经济一定会迎来更加光明的发展前景。
　　（新华社北京6月1日电  记者齐中熙）
