
正当其时的重大主题教育
——论学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议重要讲话
　　无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。
　　在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记从践行党的根本宗旨、实现党的历史使命的高度，深刻阐述了中国共产党人的初心和使命，深刻阐明了开展主题教育的重大意义、目标要求和重点措施，对开展主题教育作出全面部署，为在全党开展主题教育指明了努力方向、提供了根本遵循。
　　党的十九大决定，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。今年是中华人民共和国成立70周年，也是我们党在全国执政第70个年头，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。这次主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。搞好这次主题教育，对我们党不断进行自我革命，团结带领人民在新时代把坚持和发展中国特色社会主义的伟大社会革命推向前进，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，都具有十分重大的意义。
　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。开展这次主题教育，就是要坚持思想建党、理论强党，推动广大党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；就是要认真贯彻新时代党的建设总要求，坚决同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作斗争，努力把我们党建设得更加坚强有力；就是要教育引导广大党员干部自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，着力解决群众最关心最现实的利益问题，不断增强人民群众对党的信任和信心，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基；就是要教育引导广大党员干部发扬革命传统和优良作风，团结带领人民把党的十九大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，要牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗的根本任务，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，确保这次主题教育取得扎扎实实的成效。
　　习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，是开展主题教育的根本指针，是新时代加强党的建设的纲领性文献。全党同志要认真学习领会，自觉把思想统一到习近平总书记重要讲话精神上来，准确把握党中央精神，结合本地区本部门本单位实际，创造性开展工作，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，激发全党攻坚克难、干事创业的巨大热情，更加自觉地为新时代党的历史使命而奋斗。
