各地举行展览展示、入队宣誓等，广大少年儿童——
欢乐过“六一” 携手共成长

　　本报北京6月1日电  “六一”国际儿童节，各地在少年儿童中广泛开展主题鲜明、内容丰富、形式多样、互动性强的宣传教育活动，通过举行展览展示、入队宣誓等，共同庆祝孩子们的节日，引导少年儿童把自身成长融入国家发展之中。
　　6月1日，北京冬奥会和冬残奥会展示中心正式向全国中小学生开放，来自北京多所学校的200多名中小学生在这里度过了一个有意义的儿童节。在展示中心，孩子们在讲解员的引导下，了解北京冬奥会筹办工作进展，学习奥林匹克文化知识，熟悉冬奥会和冬残奥会项目，感受新中国成立70年来，特别是改革开放以来取得的巨大成就，以及中国体育运动事业的蓬勃发展。同学们争先恐后地参与互动，体验冰雪运动的快乐和魅力。
　　当天，广东省民政厅组织广州、深圳、珠海、揭阳等地的儿童福利机构举办开放日活动，社会各界爱心人士走进儿童福利机构，了解福利院的运作情况，探访孤残儿童的日常生活，在护理员、康复治疗师、社工、厨师等岗位上体验工作。
　　6月1日下午，深圳市社会福利中心儿童福利院举办了“携手成长，童心飞扬”庆祝“六一”儿童节暨媒体开放日活动，各界代表和爱心人士与福利院孩子欢度儿童节。爱心人士来到艺术作品展区，欣赏孩子们的手工、绘画、书法、摄影等作品，感受他们内心的真情实感。
　　“六一”当天，“托起明天的太阳”——广州、革命老区少年儿童同庆“六一”迎国庆活动拉开帷幕。来自延安、井冈山、遵义等老区的百名少先队员和百名校长、骨干教师相聚广州，一起唱响《我和我的祖国》，共同度过欢乐节日。天河区棠下小学和照金红军小学手牵手结对子，搭建了教学交流的平台，共同开展红色教育。
　　6月1日上午，“《儿童游戏》（二）”特种邮票在西藏拉萨北京小学举行首发仪式，同时举办了“集邮文化进校园”主题集邮展览。“儿童游戏（二）”特种邮票一套4枚，描绘了拼拼图、挖沙子、滑轮滑、搭积木等4种广受儿童喜爱的游戏。
　　6月1日，内蒙古博物院举办了“草原历史文化闯关攻略”活动，小朋友们通过做游戏获取定制礼品。
　　（综合本报记者季芳、李刚、罗艾桦、姜晓丹、袁泉、张枨报道）
