北部战区海军沈阳舰某区队区队长舒令——
潜心钻研  亮剑深蓝（军人风采）

　　“我只是普通一兵，把每一件事扎扎实实做好，把每一项任务认认真真完成，是我一直以来的信念。”面对荣誉，北部战区海军沈阳舰某区队区队长舒令告诉记者。
　　4月27日，由共青团中央主办的2019年“全国向上向善好青年”推选活动结果揭晓，一批新时代模范践行社会主义核心价值观的优秀青年和青年群体获此荣誉。舒令就是这份“全国向上向善好青年”榜单中的一位。在舒令看来，获得“2019年全国向上向善好青年”荣誉称号，对他来说，更多的意义是激励和学习，“把对中华民族伟大复兴中国梦的信心，融入日常的一举一动中，不忘初心，继续扎根岗位，潜心钻研，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光。”
　　每一步都刻着奋斗的印记
　　参加完颁奖活动回到区队后，舒令立即投入到日常的训练、装备的调试和技术状态的保持中。利用休息时间，舒令与战友们分享了参加此次“全国向上向善好青年”活动的体会，讲述所见、所闻和所感，使战友们也能身临其境地感受现场氛围。“通过与那些获得这项荣誉的青年榜样的交流，我学习到了很多。他们当中，有的在世界技能大赛中夺得冠军，有的带领村民走出贫困，每一个人身上都闪现奋斗的光芒。”
　　其实，舒令一路走来，每一步都刻着奋斗的印记。1981年出生的舒令，18岁那年走入梦想的军营。2005年，舒令主动请缨参与当时最新型导弹驱逐舰沈阳舰的组建。谈及当时从某护卫舰上的士兵加入沈阳舰，舒令告诉记者：“让自己不断接受挑战，在新环境中增强闯劲。”
　　为了扎实掌握沈阳舰装备操作的知识，每天抱着教材钻研、遇到不懂的就缠着专家请教、反复演练操作方法、把操作面板完整画下来强化记忆、每一张图纸上注明操作标识……高强度的钻研，使舒令对沈阳舰舰空导弹武器系统越学越深，越学越透。在接装培训结业考试中，舒令21门课程成绩全都达到90分以上，他带的班总评成绩第一。在熟练掌握操作系统的专业术语的基础上，舒令还组织编写了《组合版面图》《缩略语汇编》等资料，成为供战友们学习和借鉴的宝贵资料，舒令也成为战友们眼中的专业技术精湛的“兵专家”。
　　“这份荣誉属于我们这个集体”
　　“获得这份荣誉，并不是我很优秀，而只是我更幸运，这份荣誉属于我们这个集体。”舒令说。舒令所在的北部战区海军某驱逐舰支队，是人民海军第一支驱逐舰部队，是海上一线主力部队。组建65年来，先后承接多型驱逐舰首舰，完成环球航行、中外联演、亚丁湾护航、也门撤侨等重大任务200多项，获得海军以上荣誉200多项。支队先后涌现出“国防现代化装备试验的开路先锋”济南舰、“海上先锋舰”哈尔滨舰、海军集体一等功临沂舰等一大批先进单位和个人。
　　“人民海军忠于党、舰行万里不迷航。”在该支队，还有许许多多像舒令一样的官兵立足岗位，每一个人的努力汇聚起了锻造新时代海上精兵劲旅的不竭动力。2015年也门撤侨，该支队临沂舰女兵郭燕牵着小女孩登舰的温馨照片在网络上走红，人们感叹：“中国护照的强大，不在于免签多少国家，而在于危险的时候能把你带回家。”在每一次任务面前，支队官兵们都迎难而上、脚踏实地、苦干实干，砺兵大洋、亮剑深蓝，向党和人民交出合格的新时代答卷。
　　“大家练起来、强起来，才是真的强”
　　“他们现在都是新型舰艇的区队长，业务能力都很强。”谈起自己带出的徒弟，舒令非常自豪和欣慰。作为区队长，舒令不仅努力提高自身技能，还积极传授经验，培养技术能手，带领战友们一同练就过硬本领。舒令十分注重培养和强化区队每名士兵的素质和能力，来到沈阳舰的14年来，他所带的区队中，先后有11人荣立三等功，8名优秀骨干已经成长为各新型舰艇的区队长。“大家练起来、强起来，才是真的强。区队的好环境和氛围使官兵们获得很大的成长和锻炼。”
　　入伍20年来，舒令扎根岗位苦练技能，先后完成中俄联演等重大任务40余项，荣立二等功2次、三等功1次，带领区队荣立集体二等功1次，获得全军优秀士官人才奖2次。
　　“坚持学习、不断创新、团结奋进。”谈起继续扎根岗位钻研业务，舒令充满期待。采访结束后，舒令又将迅速跑进战位，投入到舰艇全训考核的科目训练中……
