读者网民来信来电谈“浏览器主页劫持”治理——
营造干净友好的网络环境（“浏览器主页劫持”报道追踪）

　　本报刊发“浏览器主页劫持”报道以来，许多读者网民踊跃来信来电，反映自己遭遇网络侵权的经历，为治理“浏览器主页劫持”和“手机APP劫持”献计献策，期待有关部门行动起来，还网民一个干净、友好的网络环境。
　　网络侵权危害不容小觑
　　人民日报关于“浏览器主页劫持”现象的连续报道，做得非常好。我因为“浏览器主页劫持”和“手机APP劫持”，有过多次电脑重装系统、手机刷机重装的惨痛经历，导致电脑和手机中的很多有用数据损失，苦不堪言。这些网站不是凭借创新开展正当竞争，而是靠着搞一些广告联盟做推广网站、推广APP和网络广告去求生存，就会引发为了广告费、只要给钱就发广告的恶性竞争，继而导致网民被骗、被坑。这会引发一系列严重的社会问题，给网络安全和金融安全带来巨大的压力和挑战。
　　——读者王春阳 
　　“浏览器主页劫持”不是新鲜事，至今大家仍司空见惯。但就是这样的小事情，给网民带来不小的麻烦，不仅上网体验差，还担心会中木马病毒。一些公司打“擦边球”，未经允许收集网民的各种个人数据作为广告推送的依据，一些互联网企业之间还因为争夺网民数据资源“打架”。这种现象已经持续很久了，迫切需要彻底整治一下，让网民放心。
　　——程序员孙先生 
　　看到贵报刊发的《2345网址导航回应“浏览器主页劫持”》，感觉真是无语：他们把责任全推给渠道推广，不反思自身存在的问题，不光“贼喊捉贼”，还倒打一耙。
　　——网民吴有廉 
　　监管部门要切实履行职责
　　在工作中，我们接触了不少“浏览器主页劫持”等恶意行为，有些还与有头有脸的大厂商相关。期待相关管理部门加大对侵犯网民权益行为的监管力度，通过点名通报的方式来约束“浏览器主页劫持”等行为，净化网络生态。
　　——火绒工程师李女士 
　　一些互联网企业抓住法律的漏洞，专做一些破坏用户权益、维护自身利益的事。但往往一家这么干了，其他竞争者看到后也这么做，甚至抱着法不责众的心态，久而久之，行业生态就坏了，陷入了恶性竞争的怪圈中，吃亏的只有广大人民群众。因此，必须严厉惩治那些钻空子的从业者，切实履行职责。
　　——网民盼净 
　　在呼吁互联网企业、平台自觉尊重技术伦理、履行好社会责任的同时，也希望主管部门进一步完善监督举报机制，畅通用户投诉渠道，加强监督曝光力度，还网民一个干净的上网环境。
　　——浙江省龙游县读者欧阳锡龙 
　　治理“浏览器主页劫持”不能只寄希望于行业自律，他们赚的就是这笔互联网漏洞的钱，怎么可能将如此庞大的“劫持费”拱手相让？该由哪个“唐僧”给“主页劫持”念念紧箍咒？到底何时开念，念的效果如何，网民们不妨拭目以待。
　　——青岛市民李振忠 
　　用法律手段保护网民权益
　　人民日报报道所说的网络技术侵权，在互联网上并不鲜见，但一直以来没有很好的办法根治。很多企业即使被告上法庭，所受的惩罚相比他们获得的利益来说仍然太轻，这也是这类现象屡禁不止的一个原因。希望通过这次人民日报的追踪报道和全社会的响应，能让网络世界变得更加安全和谐。
　　——北京某专利事务所合伙人张先生 
　　互联网企业应该为网民提供更好的服务，而不能侵犯网民的权益。希望有关部门完善互联网领域的相关竞争规则，为互联网企业之间的竞争提供指引，划定红线，加大对类似“浏览器主页劫持”等互联网违法违规行为的执法力度，明确互联网行业竞争的行为底线、秩序规范，对行业起到示范作用。
　　——法律专家王先生 
　　提高个人防护技能
　　主页劫持的技术有很多，一般都与黑客攻击有关，比如通过“钓鱼”网站或者流氓软件对受害用户进行攻击。主页劫持使用的技术非常多，包括嵌入恶意的浏览器前端代码、利用被访问网站自身漏洞进行跨站脚本攻击，甚至可以通过劫持DNS域名进行主页劫持，目前还没有技术手段可以完全根治。
　　具体技术上的防范方法有以下几种：一是在软件或者网站发布前进行严格的代码审计，代码审计分析可能潜在的漏洞；二是对软件与网站进行渗透测试，减少被攻击的风险，但与代码审计不同的是，渗透分析在一个模拟的环境中模拟可能的黑客攻击行为，或者让第三方人员在各种条件下试图攻击一个网站或软件，这两点主要是针对网站和软件开发者来说的，但是如果有些流氓软件自身就有意识地进行劫持，那就需要一定的监管措施了。对于用户而言，主要还是安装防火墙和杀毒软件，提高自己的安全意识，不要随便点开不明网站、安装不明软件。
　　——中科院计算机技术研究所副研究员黄群 
　　（本报记者刘诗瑶、喻思南、谷业凯、吴月辉、冯华、余建斌、赵永新整理）
