上海静安公安分局曹家渡派出所巡逻队青年民警团队——
每次出警都要传递法治精神（青春派）

　　核心阅读
　　“一场纠纷随时有可能演变成一个治安事件，下一点‘绣花’功夫，在它最微小的阶段及时处置掉，是为整个社会的和谐稳定做贡献。”
　　“对于民警来说，有一点是不会变的，就是在任何复杂的困难面前不言放弃，这尤其是我们青年民警的使命。”
　　　　　
　　脱下警服，眼前的这几个小伙子依旧俊朗。
　　因为全国首档全景式警务纪实片《巡逻现场实录2018》，上海市公安局静安分局曹家渡派出所巡逻队的青年民警们出了名。该片真实记录了城市治安管理一线，一个个真实的案例展现了民警们“绣花”般的细心和耐心。
　　但在青年巡警陈浩看来，街巷里日复一日的守护，才是工作的本真。“巡逻虽然琐碎，但意义重大，不仅仅是解决眼前的问题，更多的是去传递法治的价值。”
　　做“老娘舅”，得有一手“绣花”功夫
　　巡逻民警是基层派出所的主力警种之一，处置110的接警、进行街面巡逻防控，是他们日常的主要职责。
　　坐在陈浩的巡逻车上，电台里不时传来声音，指挥中心实时调度巡逻民警们处理各类突发情况，“平均下来，一天总会有20多起事件要处理。”今年33岁的陈浩2011年来到曹家渡派出所，辖区的这条巡逻路，一走就是8年。
　　在上海，城区的城市化水平高、人口密度大，但随着智慧公安建设、技防水平提高，违法犯罪类案件逐年递减。数据显示，2018年，上海违法犯罪案件接报数同比下降了20.8%。
　　而在每天超过3万个的报警电话里，抢险救急、普法教育、调解纠纷等非警务类警情占比已近七成，对于陈浩和他巡逻队的战友们来说，除了打击犯罪，他们需要肩负起更多的社会治理责任，应对“细微小事”，已经成为他们的工作常态。
　　110指挥平台通知，曹家渡派出所辖区一栋大楼里有人报警，到现场一看，原来是因为情感纠纷导致的争执。一个壮汉正气势汹汹地骂街，另一方见势不好，躲了起来，不少群众在旁围观。
　　“打电话让他过来，你们当面谈谈可不可以？”那次警情，是陈浩和队友马晓亮共同处置的，他们告知当事人，“谈归谈，不要因为一怒之下就动手，如果动手，我们要追究法律责任。”
　　稳定情绪后，把双方带到派出所的纠纷调解室，陈浩和马晓亮展现出了超乎他们年龄的耐心和稳重——厘清事情原委，摆明谁是谁非，对当事人双方分头做工作，最终这场纠纷以一方道歉而告终。
　　“处置纠纷，最重要的是舒缓情绪，防止双方的纠纷变成冲突，避免事态升级。”这是陈浩总结的经验，也是上海民警的传统，因为在处置纠纷上成绩出色，一直以来，他们被市民们亲切地称为“老娘舅”。
　　但当好这个“老娘舅”着实不容易。
　　从二十岁出头开始，陈浩和马晓亮们就穿梭在楼宇街道间，为邻里矛盾做调解、为家庭纠纷做调解、为突发事件做调解，很多时候，还要承受当事人的误解和情绪宣泄。耐心，就在一次次调解中慢慢培养出来。
　　对这个成长的过程，马晓亮的体会很深，“刚工作的时候，真不知道怎么开口，我一个小年轻给长辈们讲道理，谁理会我？”但他知道，用最低的成本，达到最好的治理效果，必须做好“老娘舅”，“一场纠纷随时有可能演变成一个治安事件，下一点‘绣花’功夫，在它最微小的阶段及时处置掉，是为整个社会的和谐稳定做贡献”。
　　困难面前不言放弃，是青年民警的使命
　　两天中班、两天夜班、两天休息，不分周末节假日，六天一个轮回，是巡警们固定的生活节奏。
　　在曹家渡派出所，夜班是从晚上10点半开始的，到早晨6点半结束前，巡警们时而开车，时而步行，一夜巡逻距离最长时，会超过50公里。
　　这个距离，到了那个钟点，再有精神的巡警也扛不住困意。
　　“特别是第二个夜班，喝咖啡、喝茶，都挡不住上下眼皮往一块凑。”马晓亮现在的搭档周世奇是个90后，他最佩服的是所里的老巡警们对生物钟的征服，“所里破的好几个大案子，都是在凌晨5、6点钟，那个时间还能保持精神的亢奋，简直不可思议。”
　　马晓亮也试着向前辈们学习经验，“对抗睡眠的秘诀，是让身体持续地动起来。”所以，每到下半夜，就成了巡警们最活跃的时候，开着车在路上巡逻，几百米就停下来一次，没停好的车、形迹可疑的人、社区犄角旮旯，挨个检查一遍。
　　这办法，还真有成果。
　　不久前的一次夜巡，马晓亮收到视频巡察民警的通知，可能有电瓶失窃，马晓亮和周世奇找到嫌疑人盘查，这人虽然带着些工具，但没有赃物，很是“委屈”，“警告了几句先让他走，我们回去再看监控。”
　　对着监控仔细研究，一个一个的摄像头挨个看过去，影影绰绰间，镜头里，嫌疑人手上拿着的一个大箱子一闪而过。
　　有了线索，凌晨4点多，马晓亮再次走进茫茫夜色。按照嫌疑人的轨迹一路寻，兜兜转转一个小时，几乎把整个目标小区的所有角落翻了个遍，马晓亮总算在小区的隐蔽处发现了那个箱子，拉开一看，里面藏着好几个电瓶。“嫌疑人开车来取的时候，我们已经守在那里了，人赃并获。”
　　马晓亮的执着，让周世奇在他身上看到了曹家渡老巡警们的影子，“对于任何时代的民警来说，有一点是不会变的，就是在任何复杂的困难面前不言放弃，这尤其是我们青年民警的使命。”周世奇说。
　　“说实话，当初选择这条路，就是想做刑警、破大案”，但7年过去，马晓亮觉得，他的追求早就不是“大案”了。
　　曹家渡派出所辖区既有居民区又有商圈，是典型的市中心居民聚集地，打击偷盗电瓶车和扒手，是巡警们工作的重点之一。
　　铁面无私，也赋予城市更多温度
　　陈浩平时有些严肃，或许是因为喜欢看书。他最近在看的一本关于社会心理学的书，对工作也有帮助。
　　“脑子里思考得越多，现实里事情就处理得越好。”这是陈浩在接处警工作中奉行的信条。
　　前几天，他接了个警，到了现场，有些哭笑不得。
　　两个还在实习期的大学生，被供职的公司老板指派，到辖区内的一家企业催债，盘桓一天，一言不合，这家企业负责人选择了报警。
　　“问下来才发现，其实两个学生所在的公司没有履好约，是一起商业纠纷。”陈浩告诉她们，这类案件应该走法律途径解决，上门催债并不是个好办法。
　　“但她们还是不肯走，因为怕就这样回去会丢了工作机会。”刚进社会，领导布置了任务，完不成，不敢走，陈浩能体会那种心情。
　　“两个女孩子，如果就这么回去，一路担惊受怕，万一路上出点什么事，得不偿失。”陈浩想了想，“多管闲事”的他和当事企业负责人商量，能不能给写个书面回复，让她们回去也能交差。听了陈浩的想法，企业负责人同意了。
　　“看着她们欢天喜地地走了，我心里就放松了。”陈浩说，那种成就感，并不比抓到一个犯罪嫌疑人低。用青春赋予城市更多温度，他也是践行者之一。
　　“温度也有底线，那就是法律。”不止一次，陈浩和马晓亮都曾遇到过不理解、被投诉，因为他们坚信“不能有温度的地方，必须铁面无私”。
　　陈浩给自己的要求很高，在他看来，自己每一次出警，不仅仅是在打击犯罪、调解纠纷，更是在传递法治价值和法治精神，“全社会的法治意识越强，我们的工作就越轻松。”陈浩笑着说。 
