
信仰，信念，信心（人民论坛）
——新时代改革开放再出发
　　年过七旬的老人响应改革潮流，承包6亩地，种下上百棵树，因为“不想当懒汉”；年轻的创业者回望成功足迹，感恩时代际遇，立志“做改革的同行人”……一封封为人民日报评论版“生逢改革时”征文写来的读者来信，讲述了大时代的人生故事，荡气回肠的理想抉择、筚路蓝缕的创业传奇、奋斗圆梦的幸福时刻，令人由衷感佩信仰的光芒、感怀信念的热度、感奋信心的力量。
　　“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。”离开物质力量我们会失之贫弱，离开精神力量我们则会意志萎靡，物质力量也无从发挥。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上强调，小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。砥砺马克思主义的信仰、增进对中国特色社会主义的信念、厚植实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，新时代改革开放再出发，我们必将所向披靡。
　　信仰是精神的支柱。马克思主义的信仰、共产主义的理想，是共产党人的鲜明标识。回望百年来历史，正如邓小平同志指出的，“在我们最困难的时期，共产主义的理想是我们的精神支柱，多少人牺牲就是为了实现这个理想”。从“革命理想高于天”的战争年代，到“坚持发展是硬道理”的改革岁月，再到“将改革开放进行到底”的时代宣言，中国共产党始终把马克思主义写在自己的旗帜上。有崇高信仰，有为崇高信仰不懈奋斗的崇高追求，更多壮丽前景将在我们手中筑就。
　　信念是奋斗的航标。迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，历史已经充分证明，中国特色社会主义是实现民族复兴的唯一正确选择。“永远打不断的是脊梁，永远撕不碎的是信念。”扶贫干部夙夜在公践行“一个也不能少”的承诺，生态建设攻坚克难落实“绿水青山就是金山银山”的理念，广大农民群众胼手胝足只为实现美丽乡村、乡村振兴……中国特色社会主义的宽阔大道上，处处都有奔跑着的追梦人。风雨无阻，砥砺前行，只要坚定中国特色社会主义的必胜信念，人间一切美好的东西都能创造出来。
　　信心是力量的源泉。实现民族复兴，凝结着中华儿女的共同期盼。改革开放40年来，中华民族伟大复兴已展现出光明前景。当此时势交汇之际，我们面临难得机遇，具备坚实基础，拥有无比信心。“星光不问赶路人，时光不负有心人”。树起乘势而上的坚强决心，激发攻坚克难的坚定信心，凝聚亿万人民共同奋斗的强大力量，一定能从胜利走向更大的胜利。
　　实现民族复兴，不只是一场物质文明的积淀过程，更是一次精神意志的攀登跋涉。“穷时要有穷志气，富时没有富毛病。”这句标语一直悬挂在深圳市龙岗区南岭村致富思源展览馆中，激励全村无论任何时候都不忘艰苦奋斗。不断把新时代改革开放继续推向前进，正需要我们踔厉风发、抖擞精神，焕发信仰、信念、信心的力量，书写精彩人生，成就时代伟业，直抵伟大梦想。
