
“咬定目标使劲干”（纵横）

　　“岁月不居，时节如流”，习近平主席在2019年新年贺词开篇引用了这句古语，在表达时光飞逝的同时，鼓励全国人民以只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，继续把中华民族伟大复兴事业推向前进。
　　的确，时间带走一切，长年累月会把你的外貌、性格、命运都改变。时间是个最令人琢磨不透的东西：它最不偏私，给任何人都是二十四小时；也最偏私，给任何人都不是二十四小时。关键就在于我们人类自身对待时间的态度和做法上，正如恩格斯指出的，“利用时间是一个极其高级的规律”。
　　不居的岁月、流动的时节，这一客观冷酷的法则谁也无法改变，唯一能够改变的是主观对时间运用的规律。这说明，人们在冰冷的时间自然法则面前并不是无所作为的。如何作为？这就是人为的积极能动性，而不是一味去后悔、慨叹——在悔叹的同时，我们又不知不觉地丧失当下。托尔斯泰警告我们：“记住吧：只有一个时间是重要的，那就是现在！它所以重要，就是因为它是我们有所作为的时间。”
　　今日中国，前所未有地走近世界舞台中央，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的梦想。这就是我们当代人的现在，它包含在一步一步的行程之中。过往的成就是辉煌的、耀眼的，正如习近平主席指出的那是“撸起袖子干出来的”；“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”“世界看到了改革开放的中国加速度”。新时代要不断进行自我革命与社会革命，才能在“面临百年未有之大变局”的情形下，坚定地完成我们伟大复兴的使命。
　　一句箴言说得好，“珍惜时间的秘诀在于，少说空话，多做工作。”若以此态度做事，则功业可就。1919年，毛泽东在《湘江评论》中写道：“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”百年过后，此话犹惊雷在耳。让我们以主人翁的担当意识与精神，“一起拼搏、一起奋斗”“咬定目标使劲干”。
　　（摘编自1月14日《光明日报》，原题为《岁月不居，时节如流》）  
