
搞好科技创新 助力健康中国（声音）

　　按照中央作出的顶层设计和重大战略部署，从国家层面、区域层面、机构层面和战略领域层面，加快构建我国面向未来发展的科技战略布局
　　
　　人口健康始终是全球高度关注的重大问题，医药创新是解决人口健康重大需求的最有效途径之一。我国医疗事业发展到今天，离不开科技创新的有力支撑。
　　回顾改革开放走过的40年，我国科技创新是在过去基础差、底子薄、起点低的状况下发展起来的。在党中央的坚强领导下，我们一步一个脚印稳步提升发展，很多领域进步迅速，我们为此感到自豪，也更加自信。当然，我们也要清醒看到，我国科技创新仍然存在很多短板和不足，对此需要客观看待，既不要妄自尊大，也不要妄自菲薄。
　　如何抓住新一轮科技革命和产业变革的战略机遇，是当前一个重大课题。党的十八大以来，中央对深入实施创新驱动发展战略和建设科技强国作出全面部署。对科技界来说，首要任务就是把这些重大战略部署贯彻落实好。
　　坚持走中国特色自主创新道路。按照中央作出的顶层设计和重大战略部署，从国家层面、区域层面、机构层面和战略领域层面，加快构建我国面向未来发展的科技战略布局。中科院将深入实施“率先行动”计划，确保早日实现“四个率先”目标。加快国家实验室建设步伐，打造一支面向未来、代表国家最高水平的战略科技力量。加快北京、上海、粤港澳大湾区科创中心建设，打造具有全球影响力的创新高地，引领带动我国科技创新发展；加快实施科技创新重大项目，发挥优势，补齐短板，着力解决好卡脖子关键科技问题，做好未来长远发展的科技战略储备。
　　进一步激发全社会的创新活力。认真贯彻落实十八届三中全会以来中央出台的一系列重大改革举措，以深化科技体制改革和强化创新激励政策为抓手，加快建设适应未来发展要求的现代科技创新治理体系。树立正确的治理理念，理顺和规范现有的治理秩序，不断优化完善创新环境、激励政策、发展机制，积极改革探索开放合作、协同创新的研发组织模式，充分利用新的技术手段加快提升治理能力，在全社会形成鼓励创新、支持创新、参与创新的浓厚氛围。
　　近年来，人口健康领域持续产生重大突破。这些重大科学突破和医药健康技术发展，将极大提升人口健康的保障水平。我们要重视和加强人口健康研究和医药创新。加快推动我国医疗事业的发展，集中有限的科研资源，在国家重大科技部署中加强重点突破；在政策上进一步强化激励创新的导向，整合各类优质创新资源，积极探索产学研用深度融合、建设创新联合体的新路子，做强做优做大一批医药创新型企业。
　　人口健康是我院未来重点发展的战略领域之一。我们希望能够充分利用我院在这方面的研究基础、研究资源和研究成果，进一步加强与国内研发机构、大学、药企、医疗机构等的科技合作，联合承担重大科技项目、共建研发平台、联合培养创新人才，加快提升我国人口健康研究、医药创新和医疗器械自主研制的能力和水平，为建设“健康中国”作出应有的贡献。
　　——中国科学院院长白春礼日前在医药创新与城市发展国际论坛、健康与发展中山论坛以及吴阶平医学奖颁奖大会上说
