
中国特色社会主义制度更加成熟更加定型（人民要论）

　　内容提要：中国特色社会主义制度是坚持和发展中国特色社会主义的重要成果和制度保障。党的十八届三中全会对全面深化改革作出顶层设计，为完善和发展中国特色社会主义制度提供了强大动力。5年多来，我们党深化党的建设制度改革，坚持和加强党的全面领导，充分发挥中国特色社会主义制度的最大优势；既积极改革不适应实践发展要求的体制机制和法律法规，又不断构建新的体制机制和法律法规，一整套更加成熟更加定型的制度体系正在加速形成。
　　
　　坚持和发展中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义制度是坚持走中国特色社会主义道路、推动当代中国发展进步的根本制度保障。党的十八届三中全会明确全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。围绕这一总目标，我们党大力推进各个领域体制机制改革，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，进一步彰显了中国特色社会主义的制度优势。
　　全面深化改革激发强大制度创新动力
　　发展出题目，改革做文章。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。同时，前进道路上仍然面临许多问题，如发展方式粗放、创新能力不强、生态环境形势严峻、民生领域短板突出等。放眼全球，经济全球化、多边主义受到挑战，贸易保护主义、单边主义抬头，霸权主义、强权政治依然存在，世界面临的不确定性上升。
　　面对国内外环境的新变化，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、谋篇布局，以巨大的政治勇气和智慧，牢牢坚持完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这一全面深化改革的总目标，着力增强改革系统性、整体性、协同性，着力抓好重大制度创新。全面深化改革是在复杂环境背景下推进的一项艰巨的系统工程，具有全面发力、多点突破、纵深推进的突出特征。它不是某个领域某个方面的单兵突进、修修补补，而是更加注重各领域各方面改革的协同配合，更加强调各项制度举措的系统集成。党的十八届三中全会从党和国家事业发展全局的高度，对全面深化改革进行顶层设计，提出全面深化改革的总体方案、路线图、时间表，对进一步完善经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度作出具有重要战略意义的统筹安排。
　　改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。一方面，全面深化改革向积存多年的顽瘴痼疾开刀，不断破除利益固化的藩篱，为制度创新提供了强大动力。另一方面，又对成熟的改革成果和改革经验及时进行总结提升，并用法律法规等形式固定下来，引领改革进一步走向深入。实践发展永无止境，制度创新未有穷期。5年多来，全面深化改革取得丰硕的制度创新成果，主要领域改革主体框架基本确立，重点领域和关键环节改革取得突破性进展，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
　　彰显中国特色社会主义制度的最大优势
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导，必须始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位。实践表明，坚持中国共产党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。离开中国共产党的领导，社会主义现代化事业和中华民族伟大复兴就无从谈起。
　　深入推进党的建设新的伟大工程、坚持和加强党的全面领导，对完善和发展中国特色社会主义制度具有决定性作用。习近平同志指出：“推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度，偏离了这一条，那就南辕北辙了。”深化党的建设制度改革，不断提高党的执政能力和领导水平，既是推进中国特色社会主义制度更加成熟更加定型的题中应有之义，也是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的关键之举。
　　党的十八届三中全会以来，我们党立足实际，在深化党的建设制度改革方面推出一系列重大举措，以勇于自我革命的政治勇气着力解决党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等党自身存在的突出问题。比如，把党的政治建设摆在首位，提出中央政治局全体同志坚持每年向党中央和总书记书面述职等保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导的制度举措；紧紧围绕提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，深化党的组织制度改革、干部人事制度改革、党的基层组织建设制度改革；制定实施《深化党和国家机构改革方案》，着眼于坚持和加强党的全面领导优化党的组织机构，通过组建中央全面依法治国委员会等党中央决策议事协调机构建立健全党对重大工作的领导体制机制，通过将部分行政事务调整归并到党的职能部门以更好发挥党的职能部门作用，着力完善党总揽全局、协调各方的领导体制机制；坚持全面从严治党，深化国家监察体制改革，不断健全科学有效的权力运行制约和监督体系。
　　5年多来，党的建设日益规范化、制度化，党的领导核心作用不断巩固加强，各级党组织和广大党员、干部的作用得到充分发挥，推动改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就、发生历史性变革，充分发挥了中国共产党领导这一中国特色社会主义制度的最大优势。新时代，坚持和发展中国特色社会主义，更加需要以改革的方法加强党的建设，不断提高党的建设质量，把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　各方面制度日益完善并不断发展
　　中国特色社会主义制度植根于中国大地，是产生于中国社会、适合中国国情、具有鲜明中国特色的制度体系。改革开放以来，中国特色社会主义制度的内涵日益丰富，逐步形成了经济、政治、文化、社会和生态文明等各方面的具体制度。各方面制度的有机结合并不断发展，共同搭建起中国特色社会主义的制度体系大厦，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大制度保障。特别是党的十八届三中全会以来，在全面深化改革的有力推动下，既积极改革不适应实践发展要求的体制机制和法律法规，又不断构建新的体制机制和法律法规，使党、国家、社会各项事务治理更加制度化、规范化、程序化，中国特色社会主义制度自我完善和发展的步伐明显加快，一整套更加成熟更加定型的制度体系正在加速形成。
　　5年多来，习近平同志亲自主持召开40次中央全面深化改革领导小组会议、5次中央全面深化改革委员会会议，审议通过400多个重要改革文件，推出1900多个改革方案。比如，在经济体制改革方面，坚持解放和发展社会生产力，深化供给侧结构性改革，加快建设创新型国家，以“放管服”改革为抓手激发市场活力，不断完善使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的各项制度。在政治体制改革方面，积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，推动协商民主广泛、多层、制度化发展，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家长治久安提供更加完善的政治保障。在文化体制改革方面，文化管理体制不断完善，文化企事业单位改革持续深化，现代公共文化服务体系加快构建，文化惠民工程深入实施，社会效益和经济效益相统一的文化体制机制日益完善。在社会体制改革方面，加强和创新社会治理，积极稳妥推进户籍制度、收入分配、医疗卫生、扶贫等方面改革，保障和改善民生，使发展成果更多更公平惠及全体人民。在生态文明体制改革方面，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，推动形成绿色发展方式和生活方式，努力建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。
　　党的十八届三中全会以来的5年是极不平凡的5年。我们以经济体制改革为牵引，积极稳妥推进其他方面体制机制改革，促使重要领域和关键环节改革取得突破性进展，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动中国特色社会主义制度建设取得重大成就，中国特色社会主义制度体系更加系统完备、科学规范、运行有效。展望新时代全面深化改革的光明前景，我们完全有理由相信，中国特色社会主义制度必将更加成熟更加定型，从而为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强制度保障。
　　（作者单位：中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
