
习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果（庆祝改革开放40周年理论研讨会论文摘编）

　　习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中指出，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放40年来，我们党坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际和时代特征相结合，形成了中国特色社会主义理论体系。党的十九大报告指出，习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，对这一重大论断可以从以下几方面去认识。
　　第一，习近平新时代中国特色社会主义思想既继承前人又开拓创新，开辟了马克思主义新境界。当今世界处于百年未有之大变局，面临的不稳定性不确定性突出。当代中国处于近代以来最好发展时期。中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合新的时代条件和实践要求，坚持以党的基本理论为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，对马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义理论作出了独创性贡献，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的新飞跃，在马克思主义中国化进程中具有里程碑意义。
　　第二，习近平新时代中国特色社会主义思想从理论和实践的结合上为科学社会主义注入鲜活新内涵，开辟了中国特色社会主义新境界。世界社会主义500年历史进程、中国社会主义60多年实践和发展充分证明：科学社会主义基本原则一定不能丢，同时一定要用发展的观点坚持社会主义。习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义立场观点方法，坚持以我们正在做的事情和将要做的事情为中心，坚持问题意识和问题导向，凝结时代精华，总结实践经验，在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面提出许多重要思想、重要观点、重要论断，系统回答了在新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，把对中国特色社会主义的认识提高到新的科学水平。这一思想内涵丰富，包括“八个明确”和“十四个坚持”。“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，“十四个坚持”是基本方略。习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展和在实践中的广泛运用，使中国特色社会主义这面旗帜在当今世界更加鲜艳夺目，成为21世纪科学社会主义发展的旗帜。
　　第三，习近平新时代中国特色社会主义思想着眼破解新时代党和国家发展面临的重大理论和实践问题，开辟了治国理政新境界。当代中国既是一个历史悠久、正向社会主义现代化强国迈进的文明古国，又是世界上最大的发展中国家和最大的社会主义国家，在这个国家治国理政所面临的困难和挑战世所罕见。习近平新时代中国特色社会主义思想围绕实现“两个一百年”奋斗目标，指导全党全国各族人民积极推进深层次、根本性变革，取得了全方位、开创性成就。比如坚持和加强党的全面领导、践行以人民为中心的发展思想、贯彻新发展理念实现经济高质量发展、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态、加快生态文明体制改革、完善党和国家监督体系、坚持走中国特色强军之路、着力建设开放型世界经济等等。这样的创新和变革，推动我国经济实力、综合国力、国际影响力显著提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。
　　第四，习近平新时代中国特色社会主义思想丰富发展了马克思主义党的学说，开辟了管党治党新境界。马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易。跳出“其兴也勃焉、其亡也忽焉”的历史周期率，保持长期执政是中国共产党面临的历史性课题。习近平新时代中国特色社会主义思想强调以党的自我革命推动党领导的社会革命，强调在“四个伟大”中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，鲜明提出以党的政治建设统领党的各方面建设，提出思想建党、制度强党，提出管党治党要真管真严、敢管敢严、长管长严，实现了党的建设理论和实践的重大创新。在这一思想指引下，以习近平同志为核心的党中央以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，使党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，巩固了党的执政地位、扩大了党的执政基础，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。
　　总之，习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领中国特色社会主义新时代的纲领、旗帜和灵魂，展现了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理光辉，已经指引党和国家事业取得历史性成就，必将指引全党全国各族人民奋力谱写社会主义现代化新征程更加壮丽辉煌的新篇章。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长）  
