
反腐没有休止符，重整行装再出发（评论员观察）

　　以“反腐败斗争取得压倒性胜利”这一重大成果证明了自我监督是可能的，更以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的不懈努力，不断焕发更加强大的生机活力
　　“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”
　　 
　　“以党的政治建设为统领，坚决破除形式主义、官僚主义”“有力削减存量、有效遏制增量，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利”“持续整治群众身边腐败和作风问题”……1月13日，备受关注的十九届中央纪委三次全会发布会议公报。一以贯之的刀刃向内，直面问题的工作部署，彰显了党要管党、从严治党的坚定决心，体现了“开弓没有回头箭”的鲜明态度，有力驳斥了各种杂音噪音。正如网友所言，“哪有什么‘见好就收’，哪来什么‘反腐拐点’”“反腐斗争永远在路上，正风肃纪只有进行时”。
　　这些天，一部名为《红色通缉》的纪实专题片引发热议。从号称“死都要死在美国”的“百名红通人员”头号嫌犯杨秀珠，到“狡兔十三窟”的“百名红通人员”第三号乔建军，再到从非洲被抓捕回国的“百名红通人员”第一人钱增德，一名又一名归案的外逃人员，一个又一个“有逃必追、一追到底”的真实情节，生动注解了“管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软”。环顾世界，没有哪个国家，像中国一样，以如此大的力度向腐败宣战；也没有哪个政党，像中国共产党一样，取得如此大的反腐成效。有外媒评价，中国的反腐成绩，是“足以同在中国这样一个世界上人口最多的国家解决温饱问题、极大消除贫困相提并论的一个巨大贡献”。
　　中国不断拿出的“反腐成绩单”，让外界越来越关注：这个拥有8900多万名党员的世界第一大党，保持肌体健康、实现自我净化的密码在哪里？这个成立迄今已逾97年的政党，充满生机的秘诀是什么？答案就在习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的深刻总结中：必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一；必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱；必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民；必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列；必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。中国共产党人不仅以“反腐败斗争取得压倒性胜利”这一重大成果证明了自我监督是可能的，更以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的不懈努力，不断焕发更加强大的生机活力。
　　深刻的总结，既是肯定，也是鞭策。反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点也不能低估。正如一位基层干部在谈及对反腐败斗争的理解时说道：“正风反腐永远没有‘潮落’时，只能‘一浪赶一浪’。”没有“潮落”时，一方面是因为，我们党全面领导、长期执政，党员、干部时刻面临被“围猎”、被腐蚀的危险；另一方面也是由于，正风反腐还面临许多新挑战、新问题。正因此，习近平总书记在会上明确提出6项任务；也正因此，习近平总书记在党的十九大期间以“三个不能有”告诫全党：“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”
　　千锤百炼，淬火成钢。重整行装再出发，始终保持决心不变、力度不减、焦点不移，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神狠抓反腐倡廉，我们就能永远保持风清气正、海晏河清。
