北京、香港等地尝试不主动提供吸管
限塑 从一根吸管开始(美丽中国·深度)

　　核心阅读
　　下班路过快餐店，买上一杯可乐给忙碌的生活“加点甜”，我们似乎习以为常。你甚至不会注意到自己衔在口中的那根小小吸管。但是，塑料吸管的降解需要上百年甚至数百年时间，会为自然环境带来不小的负担。
　　近期，北京、香港等地的一些餐厅开始尝试不主动向顾客提供吸管，引导顾客从小处入手，减少一次性塑料制品的使用。
　　
　　新年伊始，香港大型快餐连锁集团大家乐在164家分店停止派发塑料饮管，并鼓励顾客自带餐具。“不少顾客进店看到‘日日无饮管’推广海报，都会主动在买单时要求‘走饮管’（粤语，意为不要饮管）。”大家乐天后分店经理张蓉说。
　　去年11月起，麦当劳开始在北京10家餐厅试点“免吸管杯盖”和不主动提供吸管行动，鼓励消费者减少使用塑料吸管。
　　目前，减少吸管使用逐渐成为一种共识，并吸引了越来越多的人参与。
　　餐厅不主动提供吸管，倡导消费者尽量不使用
　　“瘦瘦高高的那个是谢伯，他常来帮衬生意，次次都自己带餐具。”张蓉告诉记者，近年来，从每周五推行“无饮管日”到添加“走饮管”选项至手机订餐程序，大家乐已数次试行“走塑”举措。
　　去年11月，香港另一家餐饮巨头大快活集团已于香港所有分店停止提供塑料吸管。“新年好！在本店堂食请‘走饮管’，多谢您支持环保！”记者在港岛西区大快活西宝城分店见到收银员李玉霞时，她正提醒前来购买饮料的顾客关注减塑。
　　“绝大多数顾客都非常理解，有些还会称赞我们有环保意识、做得好。”李玉霞说。在近两小时的午餐时段，记者发现全店堂食顾客，基本上都选择了不要吸管。
　　在香港，香港海洋公园保育基金去年6月推出“无饮管运动”，得到20余家大型连锁餐饮企业支持，参与的快餐店达数百家。“越来越多的机构和企业愿意响应我们，这是莫大的动力”，保育基金主席陈晴说，“我们分别推出‘无饮管伙伴’‘无饮管八号’及‘无饮管星期五’计划，号召参与机构全年、每月8日或逢星期五停止主动提供饮管给顾客。”
　　“喝饮料要用吸管、吃泡面要配叉子，这是长期形成的消费习惯，如果商家没有提供，可能还会让部分消费者不满。”江苏省餐饮行业协会执行会长于学荣坦言，要对消费习惯进行积极合理地引导，积极培育和推广消费者用餐的环保观念，比如提倡不用吸管喝饮料，也可以创新饮品包装，便于直接饮用。
　　“商家能参与到环保当中，当然是比仅靠政府引导更有效，但这个过程也需要消费者参与。消费者不要过度消费，能不使用的时候就不使用，可以通过自带餐具、使用消毒餐具等方式减少塑料制品使用。”中山大学生命科学学院教授杨中艺认为。
　　使用时间只有几分钟的塑料吸管，自然降解过程需上百年
　　“我们在餐厅点饮品时常会要求‘走冰’或‘走糖’，但却几乎想不起要‘走饮管’。”香港海洋公园保育基金近年推出数则宣传广告，其中的“塑料垃圾”影像及统计数字令人深思。根据该基金的最新调查，15至59岁的香港市民平均每人每星期使用5.73根塑料吸管，推算下来，全港每年累计使用塑料吸管高达14.4亿根。
　　然而，你可知道，使用时间往往只有几分钟的塑料吸管，自然降解过程却需要上百年。一旦大量塑料吸管得不到有效处理，便会对自然环境和人类健康带来损害。
　　“吸管多用于餐饮行业，主要是由聚丙烯材料制成，这一材料具有耐热的优点，能耐130℃高温，是可以放进微波炉的塑料，所以可以用来喝热饮。”东南大学能源与环境学院副教授黄瑛说，聚丙烯的化学稳定性很好，除能被浓硫酸、浓硝酸侵蚀外，对其他各种化学试剂都比较稳定，故而吸管极难自然降解。
　　那是否意味着人们对塑料吸管降解无能为力呢？黄瑛解释说，低分子量的脂肪烃、芳香烃和氯化烃等能使聚丙烯软化和溶胀，如果把聚丙烯制成的塑料吸管收集起来，是可以进行化学降解的。
　　但是，目前吸管的回收状况并不乐观。黄瑛分析，虽然很多塑料吸管都是由可回收的聚丙烯制成的，但是市场上所见到的塑料吸管厚薄不一、硬度不一、颜色各异，不仅添加的成分复杂多样，材质也良莠不齐，相比矿泉水瓶和易拉罐，塑料吸管在回收上难度高、成本大，仅仅是把同质地同颜色的分拣到一起就不容易；再加上吸管本身属于细小制品，回收商积极性不高。
　　于学荣告诉记者，虽然可降解材料在餐饮具中的推广正稳步推进，但目前限用吸管的行动还没有在很多地方开展，其中最大的原因在于还没有研发和批量生产出可以完全替代塑料吸管的材料，既能满足质高价廉的要求，又具备一定的耐热耐寒性等。眼下，一些地方推出的玉米吸管、纸吸管或者其他可自然降解吸管等，或者由于研发和生产成本较高、或者由于质量还无法完全达到使用要求，大规模推广使用还有一定难度。
　　改进设计、改变习惯，减少一次性餐具使用
　　“饮管是与市民生活关系最紧密的塑料制品之一，‘走饮管’对‘全面走塑’意义重大。”香港特区政府政务司司长张建宗告诉记者，“有时我看到大家在短短几十分钟里用掉大量塑料餐具，实在心痛，一次性餐具对环境带来深远影响，我们必须从源头作出改变。”
　　据介绍，香港特区政府正在积极研究减废措施，包括就塑料饮料瓶引入生产者责任制度、在政府环保署辖下场地收集废塑料、停止在政府场地出售1升以下的塑料瓶装水等。环境保护署、环境运动委员会已与香港饮食业联合总会达成合作协议，从今年起在全港范围内分阶段推行宣传、公众教育及先导计划等行动，提升大众的“走塑”意识。
　　黄瑛认为，限用吸管是在限塑令大背景下的一个积极且有益的尝试，在减塑方面将具有示范意义。
　　“饮管是第一步。”大家乐集团负责人表示，分店正研究将现有的塑料叉、匙改为“二合一”设计，缩减外卖餐具使用数量，“当所有措施全面实施，预计整体塑料用量可减少50%以上”。大快活集团负责人说，在停止派发吸管的同时，集团将逐步使用纸吸管来替换塑料吸管，预计转换完成后全线分店塑料餐具用量可下降15%。
　　“环保行动任重道远，而社会各界的支持至关重要。”香港特区政府环境局局长黄锦星直言，“全面走塑”还面临不少难题，例如餐饮企业成本增加、塑料回收配套设施缺乏、业界与环保人士存在意见分歧、市民习惯改变较慢等。
　　黄瑛认为，相关部门、行业协会等应该加大对限塑令的宣传。目前外卖行业、餐饮行业普遍使用的一次性塑料制品，已经严重增加了环境负担。所以，政府、协会要引导企业和消费者减少一次性塑料制品的生产和消费。对于企业来说，应顺应绿色环保的潮流和共识，尽可能生产易于降解的一次性制品，或者是易于回收的一次性制品。
