以党建为抓手，替基层解难题，武汉——
发动红色引擎 治理更显温情(社会治理在身边·聚焦科学化精细化智能化③)

　　核心阅读
　　邻里有矛盾、基层有困难，怎么管？武汉以党建作为“红色引擎”，引领基层治理：让物业、社区的人员交叉任职，你中有我我中有你，携手提高服务品质；社区网格员、警察、律师等信息上墙、团队上门，为居民排忧解难；通过微信公众号，接收居民反映的各类诉求，并及时处理，用户还可以打分评价。党建力量覆盖广，基层治理更通畅。
　　
　　杂乱楼道干净了，高空抛物不见了，邻里纠纷减少了……从矛盾多发的棚改社区到平安示范社区，湖北武汉青山区青和居社区用的时间不到3年。
　　城镇化进程中，物业管理、公共资源配置等方面的矛盾与问题随之而来，使城市基层治理面临很大挑战。“过去单向、线性的党委管支部、支部管党员的组织体系，已经难以适应新时代全面加强党的领导的新要求，难以解决城市经济社会深刻变化带来的新问题。”武汉市委副书记、组织部部长胡立山表示。
　　如何攻克基层治理的痛点和难点？去年以来，武汉持续推动“红色引擎工程”拓面提质，把党的领导贯穿基层自治、法治、德治与服务全过程，创新走好新时代党的群众路线，在党建引领基层治理的实践中结出了硕果。
　　社区的人进物业，物业的人驻社区
　　【画外音】
　　邻里纠纷等问题，仅凭物业难以解决。让社区书记到物业做义务总监，让物业负责人任社区“大党委”委员，双向进入，以实现联动治理。
　　“多亏社区大党委及时介入，帮我解决了烦心事。”武汉开发区军山街凤凰苑小区的刘先生说。
　　2018年12月13日，刘先生家的楼上漏水，导致自家客厅天花板泡水，于是向小区物业反映。工作人员上门查看后，确定楼上田先生家客厅至卫生间处清水管漏水，劝他尽快进行维修。但田先生认为自己室内没有装修，不应该负责。3天后，物业联合社区居委会及业主所在的跦山村村委会，一起上门给田先生做工作、讲道理，终于说服了他。次日，田先生便请来水电工，对室内清水管渗水处进行了更换。
　　“2013年，我们公司开始服务凤凰苑等还建小区。以前，村民们独门独户，摩擦不多。住进高楼，邻里纠纷多了，很多问题仅凭物业难以解决。”武汉幸福天地物业管理有限公司党支部书记肖旌明说，公司成立了物业服务品质监督委员会，聘请社区书记任质量总监、村书记任监督委员，在“五老”人员中聘任监督员，同时社区聘请项目负责人兼任社区“大党委”委员，实现“双向进入、交叉任职”。
　　在该公司“五方联动室”内，电子屏上滚动播放着近期为居民处理有关事项的参与单位、处理经过和处理结果。“在街道党工委的指导下，我们探索建立了物业公司、居委会、村委会、街道职能部门及居民代表‘五方联动’服务议事机制，整合各方资源，集中力量服务居民。”肖旌明介绍。
　　“要下好街道体制改革‘先手棋’。”湖北省委副书记、武汉市委书记马国强表示，武汉探索打破体制、隶属、级别的束缚，由街道社区党组织、辖区机关企事业单位和社会组织、新经济组织党组织等共同组成街道大工委、社区大党委，发挥领导和统筹协调作用，集约利用区域内党建资源和公共服务资源。
　　全市890名社区“两委”成员进入小区业委会兼职，1283名社区“两委”成员兼任物业质量义务总监；1786家物业中，单独组建党组织621家，联合组建党组织721个，选派党建指导员252名。
　　位于武汉开发区的全力南两新组织集聚区，有非公企业41家、职工2.8万人。2018年上半年，集聚区大党委成立。全力南职工社区党支部副书记王思思介绍，大党委整合工作力量，由25个区职能部门、2家社会组织、1个社区共45名工作人员组建“四色服务队”；制定“需求、资源、项目”三张清单，由企业派单、部门接单、集聚区大党委跑单、区两新工委督单，将收集的需求分类后移交给社区、园区、区相关职能部门解决。
　　华鼎团膳是集聚区内的一家快餐食品企业，1800多名职工分布在开发区内近百家企业职工食堂。“食品行业的员工都需要定期办理健康证，但那边办证的时间也是我们工作的时间，员工要办证就得请假。”该企业负责人说，去年6月，集聚区大党委通过企业联席会得知这一情况后，政企绿服务队协调卫计部门，上门进一步调研，最终决定每月最后一个周二提供上门办证服务，解决了长期以来的难题。
　　网格员信息绘成地图，方便居民求助
　　【画外音】
　　在每栋楼里，“天天敲门组”成员的信息被绘成了地图，方便居民寻求帮助。天天敲门，敲出了议事会、恳谈会等自治平台，也敲出了新秩序。
　　2018年12月30日，武汉大雪纷飞。青山区工人村街青和居社区2栋，有一家的大门却敞开着。几个居民围在门口，气氛凝重。
　　“谁来劝都没用，我只信网格员！”屋里面，80多岁的余大爷吼道。众人没办法，找来了社区网格员、“天天敲门组”成员小刘。“爷爷好！”小刘在门外问候。余大爷听见了，拨开人群，一把握住了小刘的手。
　　小刘扶老人坐下后，余大爷开始道出原委：最近，子女都没来看望，老伴又和自己闹别扭、离家出走，自己感到家里冷清，这才发起了脾气，惊动了邻里。得知情况，小刘立即和社区调解员一道，与老人家的子女们取得联系，让他们多来看望；同时，又把余大爷的老伴劝回家，进行宽慰、调解。最终，余大爷和老伴解开了心结。
　　在青和居社区，像小刘这样的“天天敲门组”成员还有120余人，他们已经成为居民的“知心人”、社区工作的好帮手。
　　由于建设武钢等历史原因，青山区工人村街曾是相当大的棚户区。10多年前，青山老工业区棚户改造启动，居民陆续回迁。然而，居住环境的更迭没能改变一些陋习，乱搭建、乱停放、乱贴画等不文明现象突出，居民间矛盾纠纷多发。社区党组织硬话说了一箩筐、告示贴了一整墙，成效都不大。
　　“社区治理，仅靠行政管理的老办法，已经行不通了。必须把群众的积极性调动起来，才能下活社区治理这盘棋。”工人村街党工委书记宋红说，工人村街组织辖区居民骨干、志愿者和老党员敲门入户，劝阻不文明行为，倾听居民呼声，帮助排忧解难，逐渐摸索出一套行之有效的“天天敲门18法”。
　　各社区以网格党支部为依托，以党员骨干、志愿者为主体组建队伍，在每栋楼里将敲门组成员的照片、姓名、联系方式等绘制成“天天敲门组地图”，方便居民寻求帮助。天天敲门，敲出了“友好楼栋”议事会、“社区我的家”恳谈会等自治平台，敲出了社区治理的新秩序。
　　青和居还开辟社区“顺顺吧”，组织警官、法官、驻社区律师和党员骨干等轮流值班，帮助居民化解矛盾纠纷；常年组织5支志愿服务队，用“身边红马甲”引领文明德治新风尚。青山区委书记苏霓斌说，从柴米油盐到衣食住行，这些看起来是鸡毛蒜皮的小事，却是事关民生福祉、社会和谐稳定的大事，需要党员干部用心、用情、用真功夫去解决。
　　2018年5月，武汉研究出台了社区党组织领导社区治理的若干规定（试行），要求加强社区党组织对居民委员会工作的领导，支持和保证其依法充分行使职权，组织居民开展自治活动。同时，武汉广泛开展“万警进社区”“律师进社区”活动，组建法律宣讲团、援助团；依托社区党群服务中心建立1300余个“道德讲堂”，将各级先锋模范请到社区去，以身边人讲身边事。
　　微信公众号上，“我要说事”提供诉说平台
　　【画外音】
　　打开“微邻里”公众号，居民的任何诉求均可反映。网格员上门处理，或及时向上级部门求助、反馈。事后居民可对处理结果进行评价。
　　武昌区粮道街昙华林社区网格员朱莎莎，接到了“微邻里”平台报告：中山路372号居民反映，下雨天房屋外墙装饰瓷砖不时坠落，担心伤到过往行人。
　　朱莎莎首先联系了投诉居民，了解具体情况；随后，又联系社区安保人员，在楼房下面设置安全警戒线；接着，立即上报街道公共安全办公室。经过商议，街道安全办联合街道红色物业服务公司，迅速组织人员对该处外墙及屋檐的脱落隐患进行全面排除。
　　2018年5月，为进一步促进基层党建规范化信息化，武昌区创新推出了“微邻里”微信公众号。打开公众号，页面下方有“我要说事”“服务导航”“网格群聊”3个栏目。任何诉求，均可通过“我要说事”或“网格群聊”入口反映，后台对诉求、报事进行事项分类，并与社管网互通数据，网格员第一时间上门处理；不能处理的，及时向上级部门求助、反馈。事后，居民可评价处理过程和结果。
　　“面向居民群众和网格员，重在收集信息、反馈情况；面向社区、街道、区的三级联动后台系统，重在指挥调度、整合资源，努力确保群众反映的问题件件能落实、事事有回应，把各类矛盾有效化解在基层。”武昌区委组织部有关负责人介绍，截至2018年12月5日，全区“微邻里”入群居民超过50万人。
　　“为让群众‘少跑腿、办成事’，我们在全市打造社区网格化服务信息平台，与社会管理服务信息平台互联互通。”胡立山介绍，为了方便考责问效，信息化平台设置服务评价模块，每个模块由服务对象根据处置情况，通过手机按5个等次作出评价。根据群众评价，对“红色工作队”，街道、区直部门工作成效量化积分，积分结果纳入全面从严治党专项考评。对消极应付、处置不力的单位和个人，予以追责问责。
　　“建立工作力量全进入、群众需求全收集、分级分类全解决、服务过程全评价的‘四全’服务机制。”胡立山说，以信息化平台为支撑，将有助于整合综治、物业、城管、执法等基层治理单元的工作力量、信息数据和工作平台，实现党建工作、民生服务和基层治理“一网全能”。
