新疆疏附县阿亚格曼干村——
政策暖心人勤快 瓜果蔬菜四季香（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　我这次来，就是要看中央惠民政策是不是深入人心。我们党的一切政策，都要围绕合民意、惠民生来制定和落实。
　　——习近平 
　　
　　隆冬时节，阿布都克热穆·卡德尔家的拱棚内温暖如春。“莲花白刚刚丰收，大蒜也已种下，应该能卖个好价钱！”看着抽新芽的蒜苗，阿布都克热穆喜上眉梢。
　　阿布都克热穆家所在的阿亚格曼干村，位于新疆喀什地区疏附县托克扎克镇。2014年4月28日上午，在新疆考察工作的习近平总书记来到这里看望干部群众。总书记表示，我这次来，就是要看中央惠民政策是不是深入人心。我们党的一切政策，都要围绕合民意、惠民生来制定和落实。
　　“我要向总书记报告，2016年我已经脱贫啦！党的政策亚克西！”同阿布都克热穆一样，阿亚格曼干村247户建档立卡贫困户，已于2016年底全部脱贫。
　　当年，村民佧伍力·麦麦提索兴用维吾尔族传统乐器艾吉克拉起乐曲《最美还是我们新疆》，习近平总书记祝村民的生活就像这乐曲表达的意境一样美好。4年多前的祝愿，如今已变成现实。
　　院子里的变化——
　　庭院种植增收快，扫把“扫”出致富路
　　“那天在门口，我给总书记敬献我们维吾尔族款待贵宾的小花帽，他高兴地戴上了。”阿卜都克尤木·肉孜回忆起习近平总书记4年多前到他家做客时的情景。
　　“总书记察看了我家的起居室、厨房、牛羊圈、果园、农机具，详细了解生产生活情况。”阿卜都克尤木记忆犹新，“总书记说，看到我家生活有这个水平很高兴，希望我们的生活越来越好，同时要我们把孩子教育好。”
　　4年多来，阿卜都克尤木的家发生了很大变化：当时家里养了两头牛，现在养了17头牛、11只羊、120只鸽子；牛羊圈以前连着生活区，现在生活区、种植区、养殖区分离，整洁卫生；菜地里新建了拱棚，西瓜、草莓、核桃、杏、茄子等瓜果蔬菜四季飘香。
　　“别看我们这个院子不大，一年的收入有三四万元呢！卖一头牛至少能赚3000元，一年出栏两次。2016年，我的家庭总收入才1万元，现在超过7万元。”掰着手指算起收入账，阿卜都克尤木很有底气。
　　“阿亚格曼干村人均耕地不到1亩，但村民的庭院就整理出了六七百亩地，发展庭院经济大有可为。”新疆维吾尔自治区党委党校驻村工作队队长、村党总支第一书记申德英介绍，县里给181户贫困家庭每户补助5000元，用于发展庭院种植养殖，仅此一项，每户年均增收1000元。
　　在阿亚格曼干村瓦日斯手工艺品农民专业合作社，做好的扫把堆到了屋顶，收货的卡车等在屋外。
　　喀迪尔·艾沙和妻子茹仙古丽·阿卜杜克热木手脚并用，只用十几分钟时间，就做好了一把由高粱秆儿编制的小扫把。“我们俩农闲时每天在这里工作6个小时，一天能做40把，一把扫把净赚5元，一个月下来就是6000元。加上家里养的牛羊和地里种的蔬菜水果，年收入超过5万元。现在的生活，真是做梦也没想到！”茹仙古丽越忙越带劲。
　　“瓦日斯”意为“传承”，在当地，扎扫把是个传承百余年的手艺。如今，57户贫困户通过加入合作社，户均增收1.5万元，小小扫把“扫”出一条致富路。
　　屋子里的变化——
　　推掉土坯建砖房，拆掉土炕搭板床
　　2019年春节前，阿卜来提·图拉克有喜事——房子全新装修完毕，家具全部更新。
　　曾经，3亩土地是阿卜来提·图拉克一家的全部收入来源。父亲常年患病，一家人生活困难。“那时候，全家人就挤在一间简陋的土坯房里，门口就是棚圈和村里唯一的那条土路，下雨天只能蹚水进屋。”
　　2014年底，当地启动抗震安居工程，阿卜来提一家搬进了85平方米的新房，干净的地板，明亮的窗户，还通上了清洁的自来水。这两年，日子越过越红火，阿卜来提又给房子来了个提档升级。
　　屋里的变化也不小。“看，咱们坐的是三合一组合式沙发。”阿卜来提像变戏法一样向记者演示，“现在是沙发茶几，往茶几上加一层就变成了餐桌，把沙发两边折叠的木板展开搭在茶几上就变成了床，舒服得很！”
　　生活条件改善了，生活方式也在变。2017年以来，喀什地区开展“倡导新风尚、树立新气象、建立新秩序”为主题的“三新”活动。
　　“生活方式的转变和提升，是脱贫致富的重要内容。文明健康的生活方式，也是脱贫致富的必要条件。”托克扎克镇党委书记许文杰说。
　　“越来越多的村民拆炕用床、添置沙发、改厨改厕，积极向现代文明生活方式转变，大伙儿的精神面貌跟以前也不一样了！”申德英说。
　　走进布艾吉尔·亚尼塔克家，她正和儿媳妇阿吉古丽·托合提坐在板床上缝制新桌布。
　　“刚嫁过来时，一家人还都一起睡在土炕上，又挤又不方便。”说起这些，阿吉古丽有点不好意思，“2017年家里把炕换成了板床，2018年又盖了新房子，我们都有了自己的卧室。我还开了一个美容美发店，生意很不错！”
　　脑子里的变化——
　　政策好加人努力，“要我脱贫”变“我要脱贫”
　　“孩子上学是免费的，老百姓看病有医保，建房也有补贴。”说起党的惠民政策，86岁的老党员奥布力·阿西木如数家珍。
　　奥布力是阿亚格曼干村的老支书，有64年党龄。“我是从苦日子过来的，知道今天的一切来之不易，党的恩情三天三夜也讲不完。”奥布力经常义务为乡亲们宣讲党的方针政策。
　　“最穷的时候，口袋里只剩下200元。家就是一间土坯房，只有一张地毯、一个毡子，连做饭的炉子也没有。”37岁的阿卜杜热伊木·苏来曼说，2016年底，他承包了15亩地和6个拱棚，种植特色蔬菜。“2017年市场行情好，白菜能赚五六万元，盖房子的贷款就能全部还清了。我希望学习更多的种植技术，承包更多的拱棚，让日子越过越好！”
　　“政策这么好，只要肯吃苦，不愁没出路！”阿布都克热穆同样深有感触。2015年底，他承包了6个拱棚，种植莲花白、豇豆、大蒜等蔬菜，一年收三茬，纯收入在2万元以上。阿布都克热穆还有一身瓦匠手艺，一天能挣300元左右，一个夏天就能赚上两三万元。
　　利用靠近疏附县城的区位优势，阿亚格曼干村发展特色种植，打造县城的“菜篮子”。从2015年底开始，村里陆续建起154座蔬菜拱棚，村民人均年增收1000元。
　　“幸福都是奋斗出来的”——习近平总书记的这句话，写在安居房的院墙上，也写进了村民们的心坎里。“跟以前不一样了，大家都忙起来了！”68岁的老党员阿布都克热木·依明感慨。
　　“总书记反复强调，扶贫要同扶智、扶志结合起来。”许文杰说，通过普通话、技能、法律等一系列培训，村民们得到了实实在在的好处，思想上也从“要我脱贫”向“我要脱贫”转变。
　　“总书记那天来我家的时候，瓜果还没有熟。我请总书记在果子成熟后来尝一尝，总书记高兴地说‘好，我想到时瓜一定很甜、很好吃’。”阿卜都克尤木说，“希望总书记再来我们村，看看我们现在的生活，尝尝我家种的瓜果！”
　　　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，新疆维吾尔自治区认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，把打好精准脱贫攻坚战作为推动党中央治疆方略落地生根、实现新疆社会稳定和长治久安总目标的关键举措，走出了一条具有新疆特色的脱贫攻坚之路。确定南疆四地州22个深度贫困县及所辖192个深度贫困乡镇、1962个深度贫困村和162.75万贫困人口，将其作为脱贫攻坚的重中之重、坚中之坚。大力实施特色产业带动、转移就业、易地扶贫搬迁、突破瓶颈制约等8个专项行动；围绕新疆社会稳定和长治久安，实施边境扶贫、基层基础建设两个专项行动。发挥贫困群众主体作用，常态化开展感恩教育、民族团结联谊等活动，深入推进“去极端化”教育，破除“等靠要”思想。
