不断提高党支部建设质量
为新时代党支部建设提供基本遵循（新知新觉）

　　《中国共产党支部工作条例（试行）》是新时代党支部建设的基本遵循，对于加强党的基层组织建设、推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。
　　
　　强国必先强党，强党必须强基。中共中央新近印发的《中国共产党支部工作条例（试行）》（以下简称《条例》），是我们党历史上首部关于党支部工作的基础主干法规。《条例》作为新时代党支部工作的基本遵循，对于加强党的基层组织建设、推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。
　　深刻认识新时代党支部工作新定位。《条例》依据新形势新实践的要求，对新时代党支部的定位和作用作出深刻阐述，赋予党支部更加重要的使命和责任。一是明确了党支部在党的整个组织体系中的定位。《条例》规定，“党支部是党的基础组织，是党组织开展工作的基本单元”。这一概括表明党支部在党的组织体系中具有基础性地位。二是明确了党支部在社会基层组织和党的全部工作中的定位。《条例》规定党支部“是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础”。这一概括明确了党支部在社会基层组织中的重要作用，要求党的工作要落实到党支部层面，发挥好党支部的重要作用。三是明确了党支部自身的职责定位。党支部既是党员锤炼党性的熔炉，也是密切联系群众的纽带。《条例》规定，党支部“担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。”这就明确了党支部在新时代的职责定位。
　　准确把握新时代党支部工作新规范。《条例》着眼于落实党要管党、全面从严治党的要求，把弘扬“支部建在连上”的光荣传统同体现基层创造的新做法新经验有机结合起来，对党支部工作作出全面系统的规范。一是规范了党支部工作必须遵循的原则。《条例》提出党支部工作必须遵循的五项原则，既反映了党支部工作的内在规律，也是党支部有效开展工作的指针。二是规范了党支部工作的运行体系。《条例》从组织设置、基本任务、工作机制、组织生活、党支部委员会建设等方面规范了党支部工作的运行体系。三是规范了党支部工作的领导和保障。《条例》对党支部工作的领导和保障作出具体规定，要求各级党委（党组）应当把党支部建设作为最重要的基本建设，定期研究讨论、加强领导指导，切实履行主体责任。这些规范之间互相依存、环环相扣，形成完整的工作链条。
　　不断激发新时代党支部工作新作为。《条例》紧紧围绕加强和改进党支部工作作出政治设计和整体安排，必将推动新时代党支部工作实现新作为。一是组织设置有新亮点。《条例》主动适应经济社会结构、社会组织形态、生产生活方式等的深刻变化，探索创新党组织设置方式，要求实现党的组织和党的工作全覆盖。二是基本任务有新要求。《条例》坚持把党的政治建设摆在首位，对党支部的基本任务作出明确规定，有利于进一步发挥党支部的战斗堡垒作用。三是功能作用有新划分。《条例》以提升组织力为重点，突出政治功能，根据不同领域党支部的实际情况，对其功能作用进行整合和划分，对其工作重点作出明确界定，必将指导和推动企业、农村、机关、学校等基层党组织成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
　　（作者为《当代世界》杂志社副社长、副总编）
