
巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
——四论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委三次全会重要讲话精神
　　逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。党风廉政建设和反腐败斗争既是攻坚战也是持久战，一刻都不能放松，一刻也不会放松。
　　“我们要继续推进全面从严治党，继续推进党风廉政建设和反腐败斗争。”在十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记站在新时代党和国家事业发展全局的高度，对当前和今后一个时期全面从严治党提出6项任务，对取得全面从严治党更大战略性成果、巩固发展反腐败斗争压倒性胜利具有重大指导意义，为推动新时代纪检监察工作高质量发展指明了方向、提供了遵循。
　　“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入”。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之、坚定不移推进全面从严治党，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果。同时也要看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远。我们党全面领导、长期执政，党员、干部时刻面临被“围猎”、被腐蚀的风险。现实一再表明，反腐败斗争不能退，也无处可退，必须将“严”字长期坚持下去，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，健全党和国家监督体系，不断推进党的自我革命，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，做好纪检监察工作责任重大。全党要认真贯彻落实习近平总书记提出的6项任务：深入贯彻落实党的十九大精神，不断强化思想武装；加强党的政治建设，保证全党集中统一、令行禁止；弘扬优良作风，同心协力实现小康；坚决惩治腐败，巩固发展压倒性胜利；强化主体责任，完善监督体系；向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益。这6项任务，具有很强的政治性、时代性、针对性，各级党组织要主动担当作为，敢于斗争、善于斗争，不松劲、不停歇，以全面从严治党巩固党的团结统一，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
　　打铁必须自身硬。夺取全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，必须建设一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。纪检监察机关是党和国家监督专责机关，要忠诚于党、忠于人民，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要一体推进党的纪律检查体制改革、国家监察体制改革和纪检监察机构改革，在更高水平上深化转职能、转方式、转作风，推动纪检监察工作高质量发展；要带头加强机关党的政治建设，健全内控机制，经常打扫庭院，清除害群之马。广大纪检监察干部要经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗；要发扬光荣传统，讲政治、练内功、提素质、强本领，成为立场坚定、意志坚强、行动坚决的表率。
　　人心是最大的政治，正义是最强的力量。对我们这样一个拥有8900多万党员、在一个13亿多人口大国长期执政的党，管党治党一刻不能松懈。以永远在路上的坚韧和执着，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，我们就一定能迎来海晏河清、朗朗乾坤。
