
第二十六次全国高校党的建设工作会议在京召开
王沪宁出席会议并讲话
　　本报北京1月15日电  （记者张烁）第二十六次全国高校党的建设工作会议15日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和全国教育大会精神，全面落实党的教育方针，扎实推进高校党的建设和思想政治工作，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供坚强保证。
　　王沪宁表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设和思想政治工作，习近平总书记发表一系列重要讲话、提出一系列明确要求，深入回答了事关高校党的建设和思想政治工作的方向性、根本性问题，深化了我们对办好中国特色社会主义大学的规律性认识，是推进高校党的建设和思想政治工作的根本遵循，一定要认真学习领会、结合实际抓好贯彻落实。
　　王沪宁表示，要全面把握新形势新任务新要求，以党的政治建设为统领全面推进高校党的建设各项工作，加强政治引领和价值引领。要推动高校思想政治工作创新发展，构建全员、全过程、全方位育人工作体系，加强教师队伍师德师风建设。要抓好工作责任落实，以钉钉子精神推动各项任务落地生根。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰主持会议。中共中央政治局委员、中组部部长陈希，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议。
　　各省区市和新疆生产建设兵团有关负责同志，中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责同志，部分高校负责同志参加会议。
