
回归原创的选择（艺海观澜）
——年度剧集观察
　　一些IP剧取得成功，艺术家的二度创作不容忽视，从IP回归原创，就是真正着眼于作品的内涵、情怀和质感
　　
　　IP（知识财产）是近年来视听艺术领域备受关注的现象，很长一段时间里，都具有创作风向标的意义，但在2018年，风向发生逆转。一些备受期待的IP剧非但没有成为“爆款”，反而市场表现冷淡。电视台播出的剧目中，收视和口碑突出的，大多是优质原创作品，如《黄土高天》《最美的青春》《远方的家》等；网络播出方面，《东方华尔街》《忽而今夏》等意外走红，同样证明观众对优质原创作品的青睐。从追逐IP到回归原创，是2018年视听艺术发展趋势中的一个重要转向。
　　这一转向是产业格局调整与视听艺术创作规律共振的结果。IP是一种投资价值。今天的观众与过去相比，知识水准和审美趣味发生变化，更重要的是需求更加个性化，在娱乐方式的选择上更为主动。IP的崛起适应了这种需要，随之而来的是，视听产业在市场化过程中积聚的能量迅速释放，反过来促进IP的野蛮生长，在产业内部搅动泡沫，制造喧嚣。少数人抱着跑马圈地的心态，把囤积IP当作竞争和扩张的手段，强行改变市场秩序。但是，仅仅依靠市场运作不可能真正占领行业制高点，同时，IP的集中涌现无疑增加了制作成本。从IP回归原创，就是回归常识，回归理性，回归良性市场秩序。
　　回归原创是一种价值选择。表面看来，IP剧由粉丝经济推动，与作品精神内涵无关，但实际上，IP剧的价值取向一定程度上受市场运作左右，容易流于浅表化和碎片化，常用时尚感掩饰精神价值的匮乏，难以提供良好价值引导。IP虽然有助于扩大影响力，但并不能提升作品本身的价值，一些IP剧取得成功，艺术家的二度创作不容忽视。从IP回归原创，就是真正着眼于作品的内涵、情怀和质感，提供观众所需要的现实观照和人文关怀。
　　回归原创也是一种美学选择。就目前而言，IP剧在题材上多局限于宫斗、玄幻、悬疑、言情，在艺术上常采用标签化、模式化套路，容易给观众带来“审美疲劳”。更重要的是，有些IP缺乏原创精神，模仿泛滥，貌似张扬个性，实则模糊个性。几年时间里，IP剧从光华夺目到黯然失色，其中一个重要原因就是原创精神不足。不管IP热给产业发展带来的偏离有多大，最终还是要受艺术规律的制约，还是要回到创作本身。一部作品是否立得住、叫得响、传得开，还是要看艺术家能不能编织出引人入胜的故事，能不能挖掘出人性的深度，能不能创造出生气盎然的艺术形象。
　　回归原创还是一种文化选择。对IP的热情在一定程度上反映了观众个性化的需求，但对其过度追逐又限制了观众的视野和需求，使人误以为观众只有此类需求，观众更为丰富和多样的需求反而得不到充分满足。的确，IP剧可以吸引数量可观的粉丝，但由于它本身所具有的圈层化特点，缺乏更广泛的观众认同。一些IP剧只重流量，不重品质，把IP变成时髦的奢侈品，一方面夸大它的作用，另一方面又在大量浪费着IP，破坏了文化生态环境。从IP回归原创，是对文化生态环境的一种主动修复，有助于培养更适合艺术作品自然生长的土壤。
　　视听艺术一体化是未来的发展趋势。未来的视听艺术作品应该面向所有媒体，是一种跨文本写作、跨媒体传播的“全媒体剧”。“全媒体剧”的核心特征是互动。这必然会带来作品与观众关系的深度调整，不仅要求叙事策略的优化，更要求现实主义精神的拓展和深化。在这样的前景中，IP无疑会扮演难以替代的角色，它所体现的生产者和消费者的互动关系具有重要的潜在价值。2018年热播的《如懿传》《延禧攻略》，IP在传播过程中发挥了重要作用。正确利用IP，可以有效加强作品的引导力、传播力。
　　IP的故事没有讲完，它还会继续讲下去。从长期发展来看，IP降温是一件好事。它让人们对IP的评价趋于客观、理性，在此基础上可以重新认识IP的意义，发挥其积极效应，助推视听艺术繁荣发展。
　　（作者为《中国电视》杂志执行主编） 
