探访狼牙山五壮士跳崖处——
英雄精神 薪火相传

　　“棋盘陀，山顶峰，狼牙山上血花红，英雄的神八路，吓破敌胆鬼神惊……”在河北省易县狼牙山五勇士陈列馆，馆长李芳对来访者唱起这首狼牙山五壮士的赞歌。
　　“我就是听着爷爷奶奶讲革命故事长大的，传承革命精神是我的责任。”从12岁就担任狼牙山五壮士英雄事迹义务讲解员的李芳说，“1941年那次战斗时，我爷爷是村长，在五壮士的保护下，带着乡亲们安全转移出去，所以老人们经常说‘我们的命是他们5个人换来的，不要忘记英雄，要把英雄的故事一代一代地讲下去！’”
　　巍巍太行，萧萧易水。棋盘陀，即易水河畔狼牙山主峰，当年5位壮士在班长马宝玉的带领下在此纵身跳下悬崖，用生命和鲜血诠释了一往无前的英雄气概。
　　为纪念5位英雄的壮举，1942年，晋察冀军区授予第1分区第1团第7连“狼牙山五壮士连”荣誉称号。党和政府建造纪念塔，竖碑撰文以缅怀烈士。纪念塔正面嵌有聂荣臻元帅题写的9个金黄色大字，南面围墙中间镶嵌的是杨成武、罗元发、高鹏同志在1942年4月为马宝玉、胡德林、胡福才三烈士题写的纪念碑文。纪念塔塔身5层，呈现正五边形，塔底层刻有五壮士浮雕像。
　　近年来，为弘扬传承狼牙山五壮士精神，易县举办登山节、红色收藏展览、五壮士精神座谈会等一系列主题活动，开展党日活动、跳崖日公祭活动、向英雄宣誓、特色主题教育等，让革命传统的教育鲜活生动，使红色理念深入人心。
　　2015年5月15日，狼牙山镇中心小学正式命名为“狼牙山五壮士红军小学”，这是全国第一百九十五所红军小学。“这是英雄的中国人民坚强不屈的声音！这声音惊天动地、气壮山河。”每年春季学期，当小学五年级的语文课本翻到《狼牙山五壮士》时，老师就带着学生来到狼牙山五勇士纪念塔下瞻仰学习，孩子们琅琅的读书声久久回荡在山峰之间。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
　　半个多世纪以来，千千万万爱好和平的人们登上狼牙山，瞻仰五勇士纪念塔，缅怀英雄。硝烟虽然远去，五壮士的英勇精神却薪火相传！
