
杨洁篪会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德

　　新华社阿布扎比1月14日电  （记者吴中敏、张栩）当地时间1月14日，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在阿布扎比会见阿联酋阿布扎比王储穆罕默德。
　　杨洁篪向穆罕默德转达习近平主席对哈利法总统和王储本人的诚挚问候。杨洁篪表示，去年习近平主席对阿联酋进行具有历史意义的国事访问，我此次访阿的主要目的就是落实习近平主席和王储达成的重要共识。中方愿同阿方共同努力，保持两国高层密切交往势头，进一步拉紧中阿关系纽带。双方在共建“一带一路”框架下的重要项目合作进展顺利，中方将同阿方密切配合，做好统筹协调工作，确保相关合作项目取得更多实质收获，造福两国和两国人民。中方愿与阿方加强反恐合作，维护好双方的共同利益。
　　穆罕默德请杨洁篪转达哈利法总统和他本人对习近平主席的亲切问候。穆罕默德表示，去年习近平主席对阿联酋的国事访问推动两国合作迈上新台阶。阿方愿同中方一道，落实好两国领导人共识，以共建“一带一路”为契机，深化各领域合作，加强在国际事务中的沟通与协调，推动两国全面战略伙伴关系不断走向深入。阿方支持中方的反恐努力和维稳举措，双方加强反恐合作有利于促进地区安全稳定。
