
小心思，帮你从知道变做到(说道)

　　环保设计领域多些小心思，就可以倒逼人们环保习惯的养成
　　
　　想为环保出份力？尝试垃圾分装没几天，又开始觉得麻烦，胡乱一通丢；想节约用纸，冲进厕所的那一刻，一不小心就会多扯了好几节……现实生活中，不少人对环保会有一种“高认同、低认知、践行度不够”的表现，践行环保的习惯还不够根深蒂固。
　　比如，在一些人的认知中，环保好像是一件高成本的事：绿色快递意味着高成本包装，垃圾分类需要整个社会建立起相应的配套系统。究其原因，复杂的环保知识、高成本的环保投入，都会影响我们的环保热情。
　　环保设计领域如果多动些小心思，就可以倒逼人们环保习惯的养成。前不久，上海市绿化和市容管理局推出了一款分类垃圾袋，黑色的是干垃圾袋，棕色的是湿垃圾袋。这款垃圾袋从外形到价格，和超市里的普通垃圾袋没什么区别，但干垃圾袋的底部开设了四个小孔，如果湿垃圾丢入其中，就会引发溢流。当你充满悔恨地清理了几次“事故”现场后，一定会牢牢记住“干湿分离”这个垃圾分类最基本的准则。
　　类似的例子，生活中还有不少。有些商场的卫生间会用一种带卡扣的纸筒，每次只可以扯四节，根据需求依次取纸。一个卡扣，只是增加了一秒钟的时间成本，却可以防止粗心大意带来的浪费。
　　有时候，环保设计里的小心思，还可以开发和利用一些生活中的小智慧。购物收集到的牛皮纸拎袋，有很多都设计精美。这些纸袋除了日常出门装杂物、成为街拍神器，还可以制作成钱包或是卡包。网上有很多教程，教你如何将喜欢的品牌纸袋剪裁和折叠成钱包，有质感又特别。这样的互动设计，赢得了许多网友的体验和转发。
　　诸如此类的小设计，还可以有更多。如此，就可以让践行环保变得更轻松。
