
把有限生命活出精彩（暖闻热评·温暖二〇一九③）

　　【人物】电影表演艺术家牛犇
　　【故事】牛犇是上海电影制片厂演员，11岁起从事表演工作，参演过一批脍炙人口的影片，因对中国电影事业的贡献，2017年获得中国电影金鸡奖“终身成就奖”。青年时期的牛犇就立志加入中国共产党，矢志不渝地追求进步。然而因为种种原因，入党这条路，他走了60多年。近年来，他多次向组织表达入党的初心和意愿，2018年5月31日，中共上海电影（集团）有限公司演员剧团支部委员会同意吸收牛犇为中共预备党员。那一刻，83岁高龄的牛犇热泪盈眶，完成了人生中的最大心愿。习近平总书记写信勉励牛犇，继续在从艺做人上作表率，带动更多文艺工作者做有信仰、有情怀、有担当的人。
　　【点评】
　　为什么入党心愿能让声名卓著的老艺术家念念不忘？为什么耄耋之年的艺术家入党一事会牵动人心？为什么一人的夙愿达成代表了无数艺术家的心声？除了个人的艺术修养让人敬重，其中信仰的味道、坚守的执着，更是发人深思、催人奋进。
　　心有所属，行有所向。回顾牛犇的“入党记”，从“地下党员”老师那里播下初心，到认准中国共产党；从身边一批党员艺术家同事的熏陶，到暗下决心“党指到哪里，我就到哪里”；从动荡年月阴差阳错没入成党，到多年来向党组织表达意愿并真正成为一名党员……岁月在老人脸颊上刻下了皱痕，也在心底烙下了“跟党走”的信念。宣誓的那一刻，“叫一声同志”何其厚重；入党的那一瞬，“人生中最重要的时刻，就是现在”。心向往之，把党当作母亲，“一辈子不回头”。
　　这是党员的心声，也是党的召唤和期望。牛犇入党是个人的荣耀，也让他成为艺术家的楷模。因工作原因，曾与多位老艺术家交流，在忆往昔岁月时，风华正茂的他们怀揣救国之愿，从天南地北赴延安，以入党为光荣；入党后，他们又敢于担当牺牲、不计个人得失，总是吃苦在先、冲锋在前。这是一群为艺术理想而孜孜以求的人，又是一群把为党为民当成价值坐标的人，真正有信仰、有情怀、有担当的艺术家，才能塑造出富有生命力、感染力的艺术形象。
　　牛犇说，“怎么严格要求自己，都还不够。”党员张玉滚，扎根深山十几载，把山路走成了希望大道，成为乡村教育的守望者；党员黄群，危急时刻迎难冲锋，用身躯捍卫科研平台；党员钟扬，在青藏高原为国家收集了数千万颗植物种子，而他自己更是一粒不负时代、不负梦想的种子……党员身份，是沉甸甸的责任和不平凡的使命，意味着更多的律己、担当和垂范。各个行业领域的党员都挺立在前，纵使生命有限，也一定能活成“大我”、活出意义。
　　【网言网语】
　　把入党当成一件神圣的事情，把为人民服务当成自己一生的信仰，就比如牛老先生，致敬。
　　——@阿拉露露耶  
　　有信仰、有情怀、有担当，是文艺工作者的初心。
　　——@空天砺剑  
　　不只是对老艺术家追求进步的肯定，更为后辈树立了榜样。
　　——@WH需要调整  
