
这份坚守让人动容(民生观)

　　有了他们，大山焕发了更多希望，贫困地区的孩子们有了更多改变自己命运的机会
　　
　　大巴山里，有这么一个村庄，一个学校里，就剩下一个老师和一个学生。老师教完数学教语文，教罢语文教体育。
　　有人可能会问，难道这个村子太穷，学生们都辍学了？老师全不干了？以至于只剩下一个学生、一个老师？
　　不是。原来，村里这所学校的教学水准就到小学三年级，孩子再大些，就要到镇上去上学。目前，村里的孩子全去镇上了，就剩下一个低龄的王龙泽。孩子实在太小，母亲因故去世，父亲又年迈多病，家里着实困难。从一年级就去镇上，这个家庭心有余，力不足；不去，孩子面临失学。这咋办？就一名学生了，学校还能教吗？
　　学校的赖贞元老师了解这个情况后决定，不能让孩子辍学，有什么困难，自己克服。他原来计划外出打工，那比挣代课费要多多了；但现在决定不去了，把这名唯一的学生教到三年级再说。
　　赖贞元的选择令人动容。只要有一个孩子还在就不走，这选择感人肺腑。这人，真像一名坚守阵地的战士。没有对这份事业的敬重，绝难办到。
　　这种奉献精神，也是坚守在一线的乡村老师的共同品质。在河南镇平，张玉滚扎根大山17年，“只要孩子们在，学校就在”是他坚守的力量；在湖北盐田河，刘木兰坚守三尺讲台30多年，做了两次手术，右肺切除了1/3，依然无怨无悔，教书育人……
　　对于这些在大山深处的老师们来说，他们守护的不只是知识的火种，更是改变命运的钥匙。教育家陶行知说，乡村教师是改造乡村生活的灵魂。有了他们，大山焕发了更多希望，贫困地区的孩子们有了更多改变自己命运的机会。
　　他们不畏清苦，不惧贫困，在艰苦的环境中奋斗着。对于他们的奉献，社会各界送上的不仅仅是赞美，还重视他们的基本需求，提供诸多资源加以扶助。这些年，党和政府做了很多工作，越来越多的乡村教师获得了更好的待遇，学校的状况得到很大改善，越来越多的孩子受到了更好的教育，得到了走出大山的机会。
　　希望通过更多的关怀，让教育资源均等化的阳光能够普照大地，倾斜、帮扶能够再多一些、再细致一些，为坚守者提供坚实的后盾。
