
中国好医生好护士月度人物揭晓

　　据新华社北京1月15日电  （记者王秉阳）记者从14日举行的“中国好医生、中国好护士”走进国家卫健委现场交流活动获悉：截至2018年12月底，全国共有187位医务工作者和10支优秀团队先后被网友推选为“中国好医生、中国好护士”月度人物。
　　中央文明办、国家卫健委主办的“中国好医生、中国好护士”网上推荐评议活动将推荐权直接送到群众手中。网友可以推荐线索，主办方据此每月推出候选名单，通过网络平台进行集中展示，接受群众评议和点赞。主办方综合群众点赞、评议和候选人事迹影响等情况，从中确定好医生、好护士月度人物。每季度将举行月度人物现场交流活动，好医生、好护士到场与网友面对面交流。
　　活动开展一年半以来，网络推荐平台累计收到线索2.5万余条，从中产生的月度人物候选人1000余名，候选人在平台接受社会公众的评议和点赞超过千万人次。
　　14日活动现场集中发布了2018年10月至12月由网友推选出的月度人物，30名优秀个人和1个优秀团队入选。活动通过访谈、讲述和现场交流，再现了悬壶行医70年仍奋战临床一线的国医大师陈可冀，学成归国自主研发国产冠脉药物支架的“心脏卫士”葛均波，扎根传染病护理事业、多次参加援外医疗的护理天使王新华，助力脱贫攻坚战的健康扶贫团队等一批好医生、好护士的感人故事。
　　现场机关工作人员表示，中国好医生、好护士是践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”崇高精神的杰出代表。收看网络直播的很多医学生留言，要以前辈的医德医术为榜样，做健康中国追梦人。
