
把脉

　　保障电商健康发展
　　电子商务法约束微商代购以及电商平台的一些行为，并非给电子商务产业“添堵”，而是为电商的健康发展提供法律保障。电商法全面覆盖微商、代购、电子商务经营活动、网络金融等交易行为，对电商从业者、消费者、管理者的责任、义务都进行了明确的规定，比如将微商、直播销售纳入管理，平台不得删除评价，制约大数据杀熟，“默认勾选”被禁止，很好地回应了诸多社会关切。同时，电子商务法充分保证了运营者与消费者利益，有效杜绝非法运营、假冒伪劣产品等问题，为互联网创业者提供了更多的法律支持与规范保障，促进电子商务相关产业发展更具可持续性。
　　——中国法学会消法研究会副秘书长 陈音江
　　
　　让消费者买得更放心
　　电子商务法等有关法律、政策的正式实施，有助于规范电商发展，保障消费者买得更放心，促进国内消费市场更好更快发展。
　　电子商务在我国居民消费升级中发挥了越来越大的作用。电商特别是跨境电商通过引进优质进口商品，很好满足了消费升级需求。2018年商务部有关调查显示，消费者购买进口优质商品的意愿不断增强，家庭月收入超过2万元的消费者一年内购买或有意购买进口商品的比例达86.6%。此外，优质进口商品进入国内市场，对于促进提高国产商品的品质也能产生积极作用。
　　——国家发改委体改所研究室副主任 张林山
　　（本报记者 齐志明整理）
　　版式设计：沈亦伶
