
工业互联网，以“智变”引“质变”（治理者说）

　　只有精准诊断企业的转型痛点，帮他们算好“智造账”，才有助于企业从“要我改造”走向“我要改造” 
　　拥抱互联网，以“智变”引“质变”，代表产业发展的新生力量正在政策驱动和技术创新作用下孕育成长 
　　
　　工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为深化先进制造业发展的重要基石。推动区域经济转型升级，探索区域创新发展之路，在推动高质量发展与新旧动能转换过程中充分释放潜能，需要把握住这一产业变革的契机。
　　山东青岛即墨区拥有526家规模以上工业企业，正在努力建设工业互联网创新示范区域。借助“互联网+”，提高企业数字化研发工具普及率、降低运营成本、缩短研发周期，激活企业创新活力、重塑工业体系，真正以“智变”引发“质变”。
　　这首先需要从破除疑虑开始。起初，企业对“互联网+”充满期待，然而投入巨资后，如何能见效益、稳发展，正如一名企业家所说，“难下决心”。为此，我们专门组织专家给企业做培训，在人才、技术、资金上给予大力支持，让企业有了向数字化、智能化升级的勇气和信心。升级改造后的一家企业，不仅信誉度大增，订单也随之增加，由此“开始了脱胎换骨的改变”。
　　企业有积极性，政府要做好引导，当好“服务员”。犹如“四两拨千斤”的杠杆原理，吸引多方“活水”助力工业互联网的发展，要将转型企业“扶上马，送一程”。我们成立了一个专门机构来帮助传统企业升级，编制出台了相关发展规划，每年设立1亿元专项资金，成立一只10亿元的工业互联网产业引导基金……从政策到规划，从技术到资金，只有精准诊断企业的转型痛点，帮他们算好“智造账”，才有助于激发企业的自主性和积极性，从“要我改造”走向“我要改造”。
　　工业互联网是一个长期方向，需要认准目标、坚定方向，工业转型更不能“东一榔头，西一棒槌”。这需要政府护航、业界耐心、资本呵护、技术沉淀，不可能一蹴而就。从系统上推进转型升级，不仅要解决个别企业的发展难题，更应该针对普遍性问题。我们总结出了推进公共服务平台建设、强化资源聚集、打造企业示范杠杆、输出典型模式等“四步走”的实施路径和方法，将其作为全域全面高质量发展的重要抓手。真正把平台建起来，多渠道整合资源，将一家企业的智造行动“繁衍”成一片区域的工业转型实践，“点”上的小试牛刀就能走向“面”上的装备智能化、生产过程数字化、生产方式网络化。
　　习近平总书记指出，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，继续做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。拥抱互联网，以“智变”引发“质变”，一个个代表即墨产业发展的新生力量正在政策驱动和技术创新作用下孕育成长。我们也有信心，到2020年，力争完成制造业与互联网融合发展技改项目达到300个以上，努力形成智能化发展的新兴业态和应用模式，为开创我国工业互联网发展新局面贡献力量。
　　（作者为山东省青岛市即墨区委书记）
