
去年全国财政收入同比增长6.2%
三大攻坚战等重点领域财政支出得到较好保障
　　本报北京1月23日电  （记者李丽辉）23日，财政部举行新闻发布会，向社会公布了2018年财政收支情况。最新数据显示，2018年，全国一般公共预算收入183352亿元，同比增长6.2%。其中，中央一般公共预算收入85447亿元，同比增长5.3%；地方一般公共预算本级收入97905亿元，同比增长7%。全国一般公共预算收入中的税收收入156401亿元，同比增长8.3%；非税收入26951亿元，同比下降4.7%。
　　“2018年，积极的财政政策聚力增效，在大力实施减税降费的同时，全国财政保持了较高支出强度，财政支出结构继续优化，全年财政运行情况良好。”财政部相关负责人说。
　　从支出情况看，全国一般公共预算支出220906亿元，同比增长8.7%。其中，中央一般公共预算本级支出32708亿元，同比增长8.8%；地方一般公共预算支出188198亿元，同比增长8.7%。
　　“2018年，全国一般公共预算支出规模突破22万亿元。财政支出保持较高强度和较快进度，三大攻坚战等重点领域支出得到较好保障，为实施国家重大发展战略、推进重点领域改革、促进实体经济发展等提供了强有力的支持。”财政部相关负责人说。
　　“今年财政支出要坚持有保有压，进一步调整优化支出结构，增加对脱贫攻坚、‘三农’、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入。”财政部相关负责人说，同时要大力压减一般性支出，严控“三公”经费预算，一般性支出要压减5%以上，取消低效无效支出。
　　（相关报道见第八版）
