
勇于自我革命，战胜风险挑战
——三论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话
　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，是党之所以能不断战胜风险挑战、从胜利不断走向新胜利的重要原因。
　　在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记着眼党的事业长远发展，深刻审视党自身面临的风险考验，明确提出以自我革命精神推进全面从严治党的要求。习近平总书记饱含忧患意识的重要讲话，对于我们防范化解党的建设领域重大风险，取得全面从严治党更大战略性成果，具有重大意义。
　　穿过岁月的风烟，党的苦难辉煌史告诉我们，中国共产党之所以能够团结带领人民实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，就在于她勇于直面各种风险挑战，勇于直面自身存在的问题，不断以自我革命精神锻造和锤炼自己。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以自我革命精神推进全面从严治党，清除了党内存在的严重隐患，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利，全面从严治党取得重大成果，党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力，为实现党和国家事业新发展提供了坚强保障。
　　全面从严治党的成效是显著的，但这并不意味着我们就可以高枕无忧了。现在，世情国情党情深刻变化，我们党面临的挑战和风险更加复杂。正如习近平总书记所强调的：党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。我们面临的任务越繁重，风险考验越大，越要发扬自我革命精神，坚持不懈同自身存在的顽瘴痼疾作斗争，保证党永葆生机活力。
　　全面从严治党永远在路上。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，自觉维护党的团结统一，严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民的血肉联系。中华民族正处在伟大复兴的关键时期，我们的改革发展正处在克难攻坚、闯关夺隘的重要阶段，迫切需要锐意进取、奋发有为、关键时顶得住的干部。反腐败斗争形势依然严峻复杂，零容忍的决心丝毫不能动摇，打击腐败的力度丝毫不能削减，必须以永远在路上的坚韧和执着，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战。认真贯彻新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展，我们党就一定能经得起各种风浪考验，战胜各种风险挑战，始终成为中国人民和中华民族的主心骨。
　　我们党怎样才能长期执政？74年前的“延安窑洞对话”和70年前的“西柏坡赶考”，都给出了“得民心者得天下，失民心者失天下”的答案。全党同志务必牢记，一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。坚持以自我革命精神推进全面从严治党，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党始终同人民想在一起、干在一起，我们就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，在新时代创造新的更大奇迹，实现亿万人民的伟大梦想。
