
坚定不移迈向更高水平开放

　　核心阅读
　　开放，当代中国人心中深刻的发展记忆。
　　她是商场里琳琅满目的各国商品，她是大街上眼花缭乱的汽车品牌，她也是旅途中异国他乡的独特风光。40年间，扩大开放步履铿锵、一往无前，让中国与世界深度交融，也让中国人的生活面貌一新。
　　外贸进出口总值首次突破30万亿元，实际利用外资创历史新高，首届中国国际进口博览会亮相上海……2018年，站在改革开放40周年这个历史节点上，人们欣喜地发现，中国高水平对外开放正在跑出加速度。
　　
　　开放是高质量发展的内在要求
　　开放是一个国家繁荣发展的必由之路。
　　一部世界近代史，正是一部开放则进、封闭则退的发展史。工业革命以来，英国使人均产出增长1倍用了58年时间，美国花了47年，日本缩短为34年，韩国仅用了11年，其重要原因就是后起国家可以通过开放利用全球文明成果实现快速发展。
　　改革开放40年来，中国坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，不仅发展了自己，也造福了世界。特别是党的十八大以来，新一轮高水平对外开放为发展注入强劲动力，中国日益走近世界舞台中央，给经济全球化前景增添了亮色。
　　“实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”进入新时代，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，必然要求更高水平开放。
　　——更高水平开放能进一步倒逼改革。
　　2017年4月1日，中国（四川）自由贸易试验区川南临港片区落户泸州，片区第一家公司开办仅用了15分钟。先行先试、敢闯敢干，仅仅一年多时间，涉及川南临港片区的141项试验任务已推进实施139项，形成创新成果194项，其中22项创新制度全国首创。
　　从兴办经济特区到设立自贸区，扩大开放不断为构建开放型经济新体制探路。2013年至今，我国分四批建立了12个自由贸易试验区，自贸区对接高标准国际经贸规则，形成一大批可复制可推广的制度创新成果。
　　“正是在扩大开放中不断要求贸易和投资环境与国际接轨，才使中国有这么大的吸引力！”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。世界银行最新发布的全球营商环境排名显示，中国从2013年的第九十六位快速上升至2018年的第四十六位。
　　——更高水平开放能进一步促进发展。
　　“很难想象能在如此短的时间内完成开设一个汽车工厂的全部程序！”作为中国新能源汽车领域放开外资股比后的首个外商独资项目，特斯拉上海工厂的进展速度让公司首席执行官马斯克印象深刻。
　　从去年7月签署项目投资协议，到今年1月汽车工厂正式开工，前后不到半年时间，刷新了一个超级汽车工厂建设的历史速度，也见证了新时代中国对外开放的加速度。
　　进入新时代，对外开放越来越成为发展的必需品。
　　只有更高水平开放，才能找准自身国际分工定位。在全球化环境下，国际资源的配置具有流动性，开放能加速一国资源要素优化配置。
　　只有更高水平开放，才能满足消费升级需求。“中国已形成世界上人口最多的中等收入群体，扩大开放能更好满足多样性、个性化、高品质的消费需求。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说。
　　只有更高水平开放，才能加快供给侧结构性改革。“引入世界各地的产品和创新成果，能促进本国企业主动参与竞争，加强交流合作，提升供给水平。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员姚枝仲说。
　　——更高水平开放能进一步提升国际竞争力。
　　曾经，扩大开放是我们出口创汇的法宝，今天，扩大开放让中国国际地位不断提高。
　　中国已成为世界第二大货物贸易进口国和服务贸易进口国，货物和服务年进口值均占全球1/10左右。“当前，我国的对外开放已由‘扩大出口为主’转变为‘鼓励出口和增加进口并重’，总体来看，较大幅度地提升进口总量有利于增强中国在世界经济舞台的话语权。”中国国际经济交流中心副理事长黄奇帆认为。
　　综观全球，那些经济强国往往也是进口大国。赵萍认为，这不是偶然的，里面包含着一定的内在逻辑：从产业结构看，经济强国通过扩大进口可以在全球范围优化资源配置；从人民福祉看，经济强国可以购买性价比最高的产品，让消费者享受物美价廉的消费福利；从贸易地位看，经济强国往往消费市场巨大，可以利用强大综合国力和市场需求在国际贸易中掌握更大话语权。
　　以开放促改革、促发展，我国的高质量发展之路将越走越宽。
　　开放，当代中国人心中深刻的发展记忆。
　　她是商场里琳琅满目的各国商品，她是大街上眼花缭乱的汽车品牌，她也是旅途中异国他乡的独特风光。40年间，扩大开放步履铿锵、一往无前，让中国与世界深度交融，也让中国人的生活面貌一新。
　　外贸进出口总值首次突破30万亿元，实际利用外资创历史新高，首届中国国际进口博览会亮相上海……2018年，站在改革开放40周年这个历史节点上，人们欣喜地发现，中国高水平对外开放正在跑出加速度。
　　开放是创造美好生活的现实需要
　　1月21日，海口日月广场最新营业的离岛免税店里，来自哈尔滨的游客王凡淞正兴致勃勃地挑选商品。“以前购买免税商品只能去机场，时间紧、种类少。”王凡淞说，如今市内也有了免税店，韩国化妆品、瑞士手表、美国食品等各种商品应有尽有。
　　从走出国门“卖全球”到扩大进口“买全球”，中国主动扩大开放，适应社会主要矛盾转化对经济发展的新要求，不断满足人民日益增长的美好生活需要。
　　——质优价廉，扩大开放提升生活品质。
　　首届中国国际进口博览会上，一款心脏起搏器Micra引起人们围观，它只有胶囊大小，植入时患者无需开胸。“你看我现在这气色哪像个病人？”在上海接受植入手术的庄老伯笑着说。
　　大幅下调部分化妆品、智能马桶盖、婴儿尿布尿裤等消费品进口关税，取消包括抗癌药在内的28项药品进口关税……随着开放大门越开越大，老百姓生活中质优价廉的商品也越来越多，中国消费者正经历从“用得上”向“用得好”“用得起”的转变。
　　——互学互鉴，扩大开放带来文化交融。
　　近年来，国外一些精美的动画片走进中国儿童的视野，中国孩子正与世界同步享受高品质的动漫产品。
　　“扩大开放打开了中国人的眼界，文化素养与品味也不断提升。”意大利博洛尼亚大学孔子学院中方院长许颖说。
　　——共享繁荣，扩大开放造福各国人民。
　　全世界每卖出3辆车，就有1辆是中国人购买；中国城镇家庭户均消费生鲜客单价达15美元，年度购买频次121次；中国已成为亚洲最大寿险市场，2017年全球新增保费中近八成源自中国市场……扩大开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求。
　　从瓜达尔港新机场到雅万高铁，从阿根廷圣克鲁斯孔拉水电站到文莱淡布隆跨海大桥，中国工人挥洒汗水，在世界各地留下“中国印记”……扩大开放，也契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。
　　坚定不移走好新时代开放之路
　　对外开放是一条通向富强的路，也注定是一条风雨兼程的路。今天，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，风险挑战加剧。中国该怎么办？
　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”当一些国家急于关门的时候，中国敞开大门，坚定不移迈向更高水平开放。
　　回首过去，开放中的风险挑战需要正视，但并不可怕。
　　中国加入世贸组织之初，舆论普遍认为“狼来了”，担心中国的弱势产业难以承受外来竞争的冲击。然而事实证明，中国入世吸引外资企业加快对国内市场的投资布局，形成“鲇鱼效应”，推动了中国产业“与狼共舞”、加速成长。经过入世十几年的磨砺，中国的综合国力不断提升，国际竞争力明显增强。
　　面对未来，对继续扩大开放也应当同样拥有信心。
　　时下，中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，我们更有信心、更有能力推动更高水平的对外开放。
　　——扩大开放的本领更强。我国已建立起独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，应对各种风险挑战的能力今非昔比。
　　“近年来，中国信息产业取得长足进步，实现了从跟跑、伴跑到局部领跑的跨越，更有实力到世界舞台上与一流企业一争高下。”浪潮集团董事长兼首席执行官孙丕恕说。
　　——扩大开放的心态更稳。从制造业到服务业，我国扩大开放的领域越来越广，心态却更加从容。
　　金融业常被视为开放的深水区。2017年以来，我国陆续宣布一系列金融开放举措。“国内金融企业同外资金融机构同台竞技，将有助于提升我们服务实体经济的能力。”阳光保险集团董事长张维功说。
　　——扩大开放的环境更优。对标国际先进水平，我国不断优化开放的外部环境。
　　2018年12月25日，随着《市场准入负面清单（2018年版）》正式公布，我国市场准入负面清单制度进入全面实施新阶段，清单外所有市场主体“非禁即入”。“这表明我国在对外开放的过程中具备了与世界接轨的机制。”赵萍说。
　　当今世界，开放融通的潮流滚滚向前，经济全球化不可逆转。以开放促改革、促发展，我国现代化建设将不断取得新成就。对外开放，这条认准的路，我们会坚定不移走下去！
