
罗忠毅：至忠至毅的抗日英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者侯文坤）百年老校襄阳市昭明小学里，有一个永不褪色的红色故事，那是有关至忠至毅的抗日英雄罗忠毅的。这位从襄阳走出去的新四军抗日名将，他的事迹至今仍在激励后人。
　　罗忠毅，1907年出生，早年参加进步学生运动。1927年入冯玉祥部当兵。1931年，随国民党军第26路军到江西，同年12月参加宁都起义，编入中国工农红军第5军团。罗忠毅作战勇敢，屡立战功，从班长晋升为排长、连长、营长，后到瑞金入红军学校学习。
　　罗忠毅1932年加入中国共产党，1933年起任福建军区司令部作战科科长、连（城）宁（化）（龙）岩军分区参谋长，参加了中央苏区第四、第五次反“围剿”。1934年10月中央红军主力长征后，罗忠毅任福建军区第3分区副司令员兼参谋长、闽西南第1作战分区司令员、闽西南游击队第1纵队司令员、闽西人民抗日义勇军司令员，在闽西南地区坚持极其艰苦的三年游击战争。
　　全国抗战爆发后，罗忠毅任新四军第2支队参谋长、江南指挥部参谋长，参与创建以茅山为中心的苏南抗日根据地。他参与指挥了水阳伏击战、官陡门奇袭战等战斗。1940年7月新四军江南主力北渡长江后，罗忠毅任重建的江南指挥部指挥，留苏南坚持敌后抗日游击战争，指挥部队多次挫败日伪军“扫荡”“清乡”和国民党顽固派军队的进攻。
　　1941年皖南事变后，罗忠毅率部艰苦作战，接应新四军突围北撤人员。在西池塘战斗中，他的新婚妻子柳肇珍牺牲。同年4月，他任新四军第6师参谋长兼16旅旅长，率部转战于句容、丹阳、武进、溧水地区，曾指挥部队在黄金山地区同国民党顽固派军队作战，打退了顽军的进攻。
　　1941年11月28日，日伪军3000余人袭击溧阳塘马村，为了掩护正在塘马村开会的苏南抗日根据地党、政、军干部安全转移，罗忠毅与第16旅政治委员廖海涛率部与敌人展开殊死搏斗，壮烈牺牲，时年34岁。
　　走在昭明小学校园，地面绘有世界地图、中国地图，襄阳地图，中国地图上还用红色线标注了中国工农红军二万五千里长征路线图，教育引导学生“放眼看世界、心中有祖国”。
　　“这里是孩子们出发的地方，新生入学第一课就是和父母一起参观校史馆，其中一个重要的环节就是了解罗忠毅等革命先烈的生平事迹，学习其革命精神。”昭明小学少年队大队辅导员刘茜说，昭明小学把四月定为革命传统教育月、十月为爱国爱队教育月，传承红色基因，汲取信仰力量。
　　78岁的孙久全老人是襄阳市新四军历史研究会理事，他对罗忠毅的敬仰都浓缩在了家里那一摞已经泛黄的书本和报纸里——那是老人搜集的有关罗忠毅的史料和自己写的研究文章，也是老人珍视的宝贝。
　　“缅怀英烈是为了更好地在新时代砥砺前行。尤其是英烈故乡的年轻一代，更要传承和发扬先烈的革命精神，居安思危，把先烈遗愿化宏图，开创明天新的美好生活。”孙久全说。
