
给平凡的追梦之心以舞台（新语）

　　越来越多的普通人用“最美”跑姿告诉我们，圆梦不会千篇一律，但奋斗总是不二法则
　　
　　“人在有梦想的时候眼睛是发着光的，而我不想让那道光熄灭。”一名选秀歌手的心声，曾经打动无数网友。新时代属于每一个人，越来越多的普通人用“最美”跑姿告诉我们，圆梦不会千篇一律，但奋斗总是不二法则。
　　追梦的需求，就是舞台的追求。近日落下帷幕的《我要上春晚》，尽管最后不是所有选手直通春晚，但开赛以来，从清华老教授们《祖国不会忘记》唱响峥嵘岁月，到8岁均龄的延安STC街舞团队舞出东方韵味，再到曾与春晚失之交臂的魔术师王禹为梦再战，观众通过节目领略了许多与众不同的奋斗人生，也见证了许多普通人的圆梦一刻。给平凡人一个舞台，给追梦者一个未来，也许正是老牌综艺能够守正创新、打通年龄圈层的秘诀。
　　无独有偶，年初开启的《歌手2019》选择在原创音乐上突破。正如导演洪啸所说，“翻唱带来的是时代感与回忆，而创作带给我们的是未来。”举荐原创音乐人的420多万张票，也清晰地标注了“舞台并非明星专属”的呼唤。给那些可能缺少天分但勇敢追梦的人一次绽放机会，给那些在灰头土脸的日子里没有选择放弃奋斗的人一个高光时刻，舞台才具有时代的价值。
　　“我要上春晚，追梦要勇敢”，《我要上春晚》的口号平实、朴实，却又真诚、真实。给平凡的追梦之心以舞台，近年来，越来越成为不少综艺节目的创作取向。不必讳言，曾经有一些节目抱着投机取巧的侥幸心理，靠话题的“尺度”博眼球，虽然引来了高流量，但也屡遭舆论的批判，影响到了综艺行业的整体形象。让平凡人追梦不是娱乐至死，让普通人圆梦不是卷入“名利场”，综艺舞台真正的价值，在于用喜闻乐见、寓教于乐的方式，为观众带去关于生活与时代的思考，诉说对生活的感恩与礼赞，表达对未来的期许与信念。这一理念，需要从业者时刻记在心头。
　　“追求真善美是文艺的永恒价值。艺术的最高境界就是让人动心，让人们的灵魂经受洗礼，让人们发现自然的美、生活的美、心灵的美。”如果舞台只是去迎合低俗需求、片面追求流量，只会走向形式娱乐化、内容空洞化，陷入审美疲劳、高度同质的泥潭。只有引导创作给人以审美享受、思想启迪的内容，才能真正呵护梦想、打动人心。
　　追梦的身影不总是那么帅气，却能让人在他们的磕磕碰碰中看到勇气。为梦想，去奋斗，台下拼搏、台上绽放，这正是所有奋斗者的无悔印记。
