中柬合拍纪录片《光阴的故事——中柬情谊》在金边首播
唱响中柬友好主旋律

　　新华社金边1月23日电  （记者高炳南、毛鹏飞）中柬合拍纪录片《光阴的故事——中柬情谊》首播仪式23日在柬埔寨首都金边举行。柬埔寨副首相因蔡利、柬新闻部国务秘书肯昆那瓦、中国国务院新闻办公室对外推广局副局长凌厉、中国驻柬埔寨大使馆临时代办左文星、中国五洲传播中心副主任井水清，以及中柬两国各界人士约200人出席了首播仪式并观看了纪录片。
　　因蔡利表示，在过去的60年，为了实现更美好的未来，柬中两国同甘共苦，携手合作。双方不仅在各个领域取得了丰富的发展成果，也使两国人民的传统友谊得到了强化。两国友好关系如同钢铁一般，散发的活力与能量支持着柬埔寨的经济发展，并为保护地区和平与安定作出应有的贡献。
　　左文星在致辞中对纪录片的推出表示祝贺。她说，中柬两国的友好交往源远流长。建交60年来，两国始终互相帮助，互相扶持，肝胆相照，中柬关系已成为大小国家间平等相待、互敬互利的典范。这部纪录片通过朴素鲜活的人物故事，展现了灿烂辉煌的柬埔寨文明成果，见证了中柬两国从古至今的友好交往，表现了两国在未来相互支持、共同发展的美好愿景。
　　凌厉表示，“光阴的故事”系列是中国国务院新闻办公室打造的、讲述中国与世界各国友好交往故事的品牌节目，《中柬情谊》是该系列的最新篇章。它通过一个个动人的真实故事反映出中柬两国深厚的传统友谊以及当下日益紧密的合作往来，传达出无论过去、现在还是将来，中柬两国人民都携手前行，打造中柬命运共同体，共建美好生活。这样一部凝聚了中柬传统友谊的纪录片一定会深受两国观众的喜爱，让中柬友好的主旋律在国际上唱响。希望两国媒体、影视机构继续深化合作，不断拓宽合作领域、创新合作形式，携手推出更多沟通两国民心的优秀作品，筑牢中柬友谊之基，推动两国关系深入发展、行稳致远。
　　井水清介绍说，《光阴的故事——中柬情谊》是在中国国务院新闻办公室对外推广局指导下，由五洲传播中心和柬埔寨国家电视台联合摄制。纪录片真实、客观地讲述了两国之间友好的历史渊源，紧密的深度合作，生动地表达了两国人民之间的深厚情谊。
　　据了解，该纪录片分为《源远流长》和《继往开来》两集，将在中国中央电视台、柬埔寨国家电视台的黄金时段以及相关新媒体平台播出。
