中宣部、中央文明办
开展慰问帮扶全国道德模范活动

　　新华社北京1月23日电  冬日的中华大地，孕育着浓浓春意。在2019年新春佳节即将来临之际，中宣部、中央文明办开展慰问帮扶全国道德模范活动，送去党和政府的关怀关爱及社会各界的关心温暖，彰显党和国家对道德模范的尊重爱护，在全社会营造崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
　　中央领导同志十分关心道德模范的工作生活和身体状况，要求在大力弘扬道德模范崇高精神的同时，广泛开展慰问帮扶活动，帮助他们解决实际困难。今年，在组织各地调查摸底基础上，中宣部、中央文明办拿出近400万元专项资金，对生活困难的48名全国道德模范及其家属进行帮扶。近日，中宣部、中央文明办派出慰问组，深入基层，分赴26个省（区、市），登门看望慰问全国道德模范，转达中央领导同志的亲切问候，送上帮扶资金和新春祝福。慰问组来到道德模范身边，了解他们的工作生活情况，希望他们保重身体，祝福他们生活幸福，勉励他们更好地发挥道德模范的榜样引领作用。道德模范们纷纷表示，感谢党和政府的关怀，一定谦虚谨慎，再接再厉，不负期望，带头践行社会主义核心价值观，不忘初心、牢记使命，传承道德力量，助推社会进步。
　　慰问帮扶的全国道德模范，有爱岗敬业、钻研技术，从技校生成长为知识型技术工人杰出代表的高级工程师李斌；有20多年勇救30余名落水者，被称为“水上救援卫士”的李忠华；有丈夫去世后信守承诺照顾家庭、替夫还债的“信义妻子”郭俊华；有多年悉心照料瘫痪妻子、不离不弃，诠释人间真情的“大爱丈夫”王必盛；有扛起家庭责任、带着瘫痪母亲上学的“90后好青年”白永皓。慰问组还看望了部分牺牲去世的道德模范家属，有强忍剧痛把公交车停在高速路边，用生命保护24名乘客安全的“最美司机”吴斌的母亲；有火海中疏散居民全部逃生、英勇牺牲的“大义邻居”罗腊英的丈夫……这些道德模范，用矢志不渝的忠诚，用鞠躬尽瘁的奉献，用精益求精的敬业，用一诺千金的责任，用孝老爱亲的温暖，诠释了社会主流价值，树立了时代精神旗帜。
　　按照中宣部、中央文明办要求，各地也对本地区的各类道德模范开展走访慰问，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，引导人们崇尚学习、关心关爱道德模范，树立德者有得、好人好报的鲜明价值导向。
　　今年，中宣部、中央文明办还将继续邀请全国道德模范代表出席中央广播电视总台2019年春节联欢晚会，向全国人民拜年，体现对道德模范的尊崇礼遇，弘扬崇德尚贤的良好风尚。
