
磕磕绊绊，俄欧关系“危”中有“机”（国际视点）

　　■欧盟对俄罗斯制裁不断加码，有可能进一步激化俄欧之间的矛盾。
　　■乌克兰危机涉及传统地缘政治博弈，仍将是影响俄欧关系走向的关键因素。
　　■俄欧在经贸、能源等领域相互倚重，也为未来双方关系的改善创造了机会。
　　
　　欧盟成员国外长1月21日一致决定对9名个人和1个机构进行制裁，制裁名单中包括俄军总参谋部情报总局局长伊戈尔·科斯秋科夫等4名俄罗斯公民。不久前，欧盟再次决定延长对俄罗斯的经济制裁至2019年7月31日，这是欧盟第八次延长对俄制裁。舆论分析指出，欧盟对俄罗斯制裁不断加码，有可能进一步激化俄欧之间的矛盾，令双方本就脆弱敏感的关系雪上加霜。
　　根据欧盟外长会议1月21日发表的声明，此次遭到欧盟制裁的4名俄罗斯公民分别是俄军总参谋部情报总局局长伊戈尔·科斯秋科夫、第一副局长弗拉基米尔·阿列克谢耶夫以及两名被指认为俄特工的公民阿纳托利·切皮加、亚历山大·米什金。欧盟将冻结其在欧盟成员国的资产，并针对他们颁布旅行禁令。声明指认切皮加和米什金2018年3月分别化名为彼得罗夫和博什罗夫前往英国，涉嫌使用军用级别神经毒剂“诺维乔克”，试图杀害俄籍前特工斯克里帕尔及其女儿。
　　前俄特工“中毒”事件此前闹得沸沸扬扬。2018年3月4日，斯克里帕尔父女在英国南部城市索尔兹伯里“中毒”并昏迷，接受治疗后相继出院。英国当时指控俄罗斯制造了这起事件，呼吁西方国家制裁俄罗斯，而俄罗斯方面则认为英国“栽赃”。很快俄欧之间上演了自冷战结束以来最大规模的“外交战”，相互驱逐外交官，致使俄欧关系跌入谷底。
　　俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫1月21日回应称，欧盟所谓的两名俄情报人员是“没有任何犯罪记录的俄罗斯公民”，针对两名俄公民参与斯克里帕尔父女“中毒”事件的指控“毫无根据”，他们当时去英国只是为了旅游观光。俄罗斯外交部当天也发表声明称，欧盟针对俄罗斯以及俄罗斯公民的有关指控是“站不住脚的”，俄罗斯迄今为止没有见到任何证据，并保留采取报复措施的权利以应对这种“不友好的行为”。
　　“欧盟此举将可能导致业已紧张的欧俄关系继续升级。”英国《金融时报》评论称，此次制裁的象征意义大于实质意义，主要是为了展现欧盟国家对于俄罗斯一致的强硬姿态。而欧盟少有的“一致对外”也说明欧盟各国对于俄罗斯的敌意依然很深，这种敌意是欧俄关系在短期内难以好转的主要障碍。
　　由一个退役特工“中毒”引发的欧洲国家对俄围堵是近年来俄欧紧张关系的一个缩影，至今仍在严重影响俄欧关系的走向。
　　乌克兰危机爆发以来，欧洲国家对俄罗斯采取多种遏制手段，在经济上追随美国对俄进行制裁之外，军事上也动作频频。2018年11月底，俄罗斯与乌克兰在刻赤海峡发生直接军事冲突，欧盟发表报告称俄方使用武力“不可接受”。同年12月21日，欧盟以乌克兰问题为由再次决定延长对俄罗斯的经济制裁至2019年7月31日。2019年伊始，北约与俄罗斯军事对峙加剧，以对方为假想敌的大规模军演持续上演。
　　有分析认为，乌克兰危机涉及传统地缘政治博弈，是俄欧之间深层次矛盾的集中体现，未来乌克兰问题仍将是影响俄欧关系走向的关键因素。
　　俄罗斯国际事务委员会专家最新撰写并公布的分析报告预测，2019年俄欧关系不会取得积极进展，俄欧关系的发展受到欧盟内部问题及其对美国政策依赖的阻碍。俄罗斯的专家普遍认为，未来欧盟“将继续受到美国和俄罗斯之间战略对抗的制约”。欧盟依赖华盛顿及北约提供的“保护伞”，即使欧盟继续走向更大的防务独立，短期内也不会取得重大成果。
　　爱沙尼亚国际防务与安全中心近日发布研究报告称，俄欧关系在中短期内不太可能实现正常化，因为俄欧双方对国际和欧洲安全秩序的看法在很大程度上并不相容，这种深层次结构性矛盾难以在短时间内化解。
　　欧盟对俄制裁招致俄罗斯的反制裁，双方持续多年的相互制裁不仅严重伤害了彼此的经济利益，也使双边关系降至冰点。尽管俄欧关系矛盾重重，但是作为互为重要贸易伙伴的邻居，俄欧双方在经贸、能源等领域相互倚重，也为未来双方关系的改善创造了机会。
　　事实上，在对俄关系问题，美欧之间以及欧盟内部立场并不完全一致。随着美欧跨大西洋联盟裂痕加深，美欧分歧加剧，欧盟内部要求与俄开展务实合作的呼声日益增强。种种迹象也显示，俄欧双方都有加强接触、改善关系的主观意愿和客观需要。
　　俄罗斯驻欧盟代表弗拉基米尔·奇若夫不久前透露，俄罗斯与欧盟2018年前三个季度贸易额同比增长超过两成，其中俄罗斯向欧盟出口增长29%，从欧盟进口增长7.4%。奇若夫说，贸易额增长显现“俄欧贸易回归到与双方经济相互依存程度相对应的水平”。
　　去年俄罗斯与法国等欧洲国家在具体经贸合作层面上不乏亮点。俄法两国在法国总统马克龙访俄期间达成多项经贸协议。法国能源巨头道达尔公司加大对俄罗斯北极液化天然气项目投资，以25.5亿美元购买俄罗斯能源企业诺瓦泰克公司10%的股份。而俄欧在能源合作领域尤为引人关注。尽管美国竭力阻挠，但俄德两国依然顶住巨大压力，推进北溪—2天然气管道建设，这反映出欧洲对俄罗斯能源的依赖目前还无法找到替代方案。
　　舆论分析认为，在欧洲对俄制裁难以解除的大背景下，俄欧出于各自战略环境变化和现实需要，在叙利亚、伊朗等许多重大问题上不断加强沟通，同时积极拓展经贸合作领域，为双方关系恢复创造着有利条件。
　　（本报布鲁塞尔、莫斯科1月23日电）
