民营银行加大金融创新力度
拿出更多实招 服务小微企业（全面深化改革这五年）

　　华瑞银行的一个金融创新，让一家小微企业的难题就此破解。“无须抵押，贷款利率低，业务办理效率高，我们的需要很快得到满足。”上海拓攻机器人有限公司创始人张羽近日在接受记者采访时感叹。
　　这是一家成立仅3年的科技型初创民营企业，是专业的无人机飞行控制系统及无人机解决方案研发生产提供商。因成立时间较短，尚未形成盈亏平衡，该企业急需银行贷款对企业的现金流进行补充；但很难获得传统信贷支持。
　　上海华瑞银行于2015年开业，成立之初就明确要服务小微企业，并率先推出了投贷联动服务——有投资机构为中小微企业投资，华瑞银行就跟进提供贷款。
　　了解到拓攻机器人公司情况后，华瑞银行通过前期专业、细致、全面的调查，最终确定了投贷联动方案，向该公司提供风险贷款，授信金额人民币1500万元，利率5.55%。除此之外，华瑞银行还积极为企业的发展建言献策，提供“融资”+“融智”的整体服务。
　　张羽介绍，华瑞的信贷资金支持，切切实实地解决了企业快速扩张阶段的流动性需求，也使得股权融资资金得到更有效的利用，公司实现了更精准、更可靠、更智能的无人机行业应用。公司于2017年被认定为国家高新技术企业，已获授权专利100余项。
　　华瑞银行深耕投贷联动特色业务，至2018年10月末，已与几十家国内外优秀投资机构开展实质性合作，累计拓展客户650余户，放款客户数92户，累计放款118亿元，放款客户全部为民营企业，覆盖信息技术、生物医疗、海洋工程、节能环保等多个领域，大部分企业业绩成长良好。
　　供应链服务也是华瑞的一大特色。华瑞银行行长朱韬介绍，通过与供应链核心企业合作，华瑞对小微供应商的商务合同、物流流程、结算方式进行标准化制定，当供应商根据合同约定将货物运往最终买方指定地点，且由最终买方签收确权后，银行即可对供应商发放融资，极大地缩短了融资时长，将小微企业的融资时点较传统保理融资平均提前了60天，有效地解决了“融资慢”。
　　截至去年10月底，华瑞银行已通过供应链融资为数百家中小微民营企业提供融资服务，累计发放融资款近万笔，发放额近50亿元，融资余额20余亿元，户均融资余额942万元。
　　2018年，华瑞银行为降低小微企业融资成本，发放的支小再贷款加权平均利率仅为5.8%。至今，华瑞银行已累计投放再贷款资金超20亿元，服务民营小微企业客户已超过150户。
