退役军人事务部举行新年首场新闻发布会
为退役军人安置出实招（权威发布）

　　退役军人事务部2018年工作情况：
　　针对深化国防和军队改革期间退役军人安置，推出特殊措施和倾斜政策
　　“四个放宽”
　　●  放宽安置地的去向条件。
　　●  对师级职务或高级专业技术职务干部，转业年龄由50周岁放宽到53周岁。
　　●  选择自主择业安置的，职级要求由营级以上、师级以下，放宽到师级以下所有干部；军龄由20年放宽到18年。
　　●  在艰苦边远地区和特殊岗位服役满10年的军转干部，不符合到大城市安置条件的，可以到原籍、入伍地或配偶常住户口所在地的地级城市安置。
　　“三个加强”
　　●  加强接收军转干部的编制保障。
　　●  加强军转干部的教育培训。
　　●  加强退役士兵待安排工作期间的待遇保障。
 
　　31个
　　全国31个省（区、市）都成立了省级退役军人事务厅（局），市、县以下机构组建按计划推进，贯通上下的工作体系逐步建立
　　40多万名
　　落实8万多名军转干部、40多万名退役士兵、2400名复员干部、9000多名军休干部和退休士官接收安置任务
　　1.5万多个
　　首次将123家中央企业全覆盖纳入到年度退役士兵计划安置单位，提供1.5万多个岗位
　　
　　本报北京1月23日电  （记者卢晓琳）国务院新闻办公室23日举行退役军人事务部新年首场新闻发布会，邀请退役军人事务部办公厅主任、新闻发言人王志明，思想政治和权益维护司司长马飞雄、移交安置司司长包丰宇、拥军优抚司负责人曹俊介绍退役军人事务部2018年工作情况、2019年工作安排及重要政策法规制定进展等情况，并回答记者问。
　　谈到退役军人事务部2018年工作情况，王志明表示，退役军人事务部2018年4月16日正式挂牌成立，退役军人工作迈入新的发展阶段。截止到2018年底，全国31个省（区、市）都成立了省级退役军人事务厅（局），市、县以下机构组建按计划推进，部分省份成立了省市县乡村五级服务机构，贯通上下的工作体系逐步建立。落实8万多名军转干部、40多万名退役士兵、2400名复员干部、9000多名军休干部和退休士官接收安置任务。首次将123家中央企业全覆盖纳入到年度退役士兵计划安置单位，提供1.5万多个岗位。扶持退役军人就业创业，推动制定税收优惠和公益岗位保障政策。
　　政策法规制定快速推进。同时，会同中宣部开展“最美退役军人”学习宣传活动。全面开展悬挂光荣牌、退役军人和其他优抚对象信息采集工作。做好来访来信办理工作，开通网上信访渠道，加强信访办理和信访事项转办督办，督促地方落实政策，依法保障退役军人合法权益。
　　针对深化国防和军队改革期间退役军人安置工作任务繁重的情况，包丰宇介绍了“四个放宽”“三个加强”等特殊措施和倾斜政策。
　　“四个放宽”，一是放宽安置地的去向条件。二是对师级职务或高级专业技术职务的干部，转业年龄由50周岁放宽到53周岁。三是选择自主择业安置的，职级要求由营级以上、师级以下，放宽到师级以下所有干部；军龄由20年放宽到18年。四是在艰苦边远地区和特殊岗位服役满10年的军转干部，不符合到大城市安置条件的，可以到原籍、入伍地或配偶常住户口所在地的地级城市安置。“三个加强”主要是指加强接收军转干部的编制保障；加强军转干部的教育培训，探索开展组织专业不对口的军转干部进高校进行为期一年的带薪脱产培训；加强退役士兵待安排工作期间的待遇保障，制定政策填补退役士兵待安排工作期间的保险空白问题。
　　有记者提问，如何督查考评退役军人的政策文件在地方的落实情况？马飞雄介绍，退役军人事务部积极推动退役军人工作政策措施落实落地。一是继续纳入国务院大督查。自2018年开始，推动将退役军人事务工作纳入每年开展的国务院大督查，对各省（区、市）实行全覆盖督查，今年将继续配合做好这项工作。二是组织开展部级综合性督查。围绕退役军人事务年度工作目标任务，以及退役军人反映强烈的突出问题，开展综合性督查工作。三是利用好综治工作考核机制。加大对退役军人事务历史遗留问题的考核评价权重，有力维护退役军人合法权益。
　　关于《退役军人保障法（草案）》目前进展，王志明表示，为贯彻科学立法、民主立法、依法立法的要求，退役军人事务部广泛听取意见，目前已经形成了征求意见稿，送中央和国家机关，各省、自治区、直辖市人民政府以及军队相关部门征求意见。目前，正在梳理各方面的意见，在草案修改成熟之后，适时向全社会公开征求意见。
　　有记者提问，全国范围内的退役军人信息采集工作的进展如何？曹俊介绍，信息采集工作是从去年7月国办下发通知开始的。国务院专门部署在全国开展信息采集工作，这项工作涉及软件开发、硬件配发、通知动员等。截至目前，工作进行非常顺利，绝大部分采集已经完成。目标是尽可能不漏一人。“前不久，我们刚下发了通知，准备利用春节返乡时机，让没有采集的对象回到家乡采集点进行采集。数据采集之后还要进行核查，因为这是个人申报的数据，我们还要通过跟其他部门的数据交叉比对，包括人工审查等，确保数据准确。”
