
何功伟：坚贞不屈的青年楷模（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者梁建强）列队默哀、敬献花圈、重温入党誓词……每年清明节前，湖北省咸宁市都有单位和部门组织青年干部，来到咸安区桂花镇，瞻仰何功伟烈士纪念园和相隔不远的何功伟故居，缅怀这位坚贞不屈的“青年楷模”。
　　何功伟，1915年出生，湖北咸宁人。中学时期，他积极参加一二·九抗日救亡运动，投身中国共产党领导的进步活动。1936年8月在上海加入中国共产党。1938年6月任中共湖北省委委员，随即受党组织派遣回家乡开辟鄂南抗日根据地，任鄂南特委书记。1939年9月到湘鄂西区工作，任区党委宣传部长。1940年2月任湘西区党委书记，8月任鄂西特委书记。1941年1月20日在恩施被捕。
　　在狱中，何功伟始终坚信党的事业，严守党的秘密，同敌人进行了坚决的斗争，既经受了严刑拷打的考验，又挫败了敌人的“劝降”伎俩和“感化”阴谋，严词拒绝了敌人高官厚禄、出国留学等所谓“自首”条件。
　　他还赋诗填词，谱写了《狱中歌声》：“我热血似潮水的奔腾，心志似铁石的坚贞。我只要一息尚存，誓为保卫真理而抗争……”用歌声作为鼓舞战友同敌人斗争的武器。
　　面对敌人先后十余次利用其亲属到狱中劝降，何功伟在给父亲的信中写道：“儿献身真理，早具决心，苟义之所在，纵刀锯斧钺加诸颈项，父母兄弟环泣于身前。此心亦万不可动，此志亦万不可移。”“当局正促儿‘转变’，或无意必欲置之于死，然揆诸宁死不屈之义，儿除慷慨就死外，绝无他途可循，为天地存正气，为个人全人格，成仁取义，此正其时。”
　　他在给妻子的诀别书中写道：“告诉我所有的朋友们，加倍的努力吧！把革命红旗举得更高。好好地教养我们的后代，好继续完成我们未竟的事业。”表现了一个共产党员的坚定信念和为理想、为党的事业献身的浩然正气。
　　1941年11月17日，何功伟被敌人押到恩施方家坝后山五道涧刑场。在临刑的100余级石板路上，敌人放言只要何功伟回一回头就不杀他，但遍体鳞伤、拖着沉重脚镣的他义无反顾，高唱《国际歌》，慷慨就义，时年26岁。
　　为表达对何功伟烈士的缅怀，咸宁市咸安区原“桂花中学”更名为“何功伟中学”。
　　“何功伟被誉为‘青年楷模’，作为英雄故里，咸安区经常举办纪念活动，倡导广大青年传承、弘扬先烈的精神，坚定理想信念。”咸安区委书记李文波说，“铭记历史、缅怀先烈，我们要让‘红色基因’融入青年人的血脉，让红色精神激发奋进力量。”
