云南省政协召开专题议政协商会
问诊中小学生“减负”（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　联合是政协的工作优势，有利于扩大参与、问计于民；更有利于齐抓共管、破解难题
　　3份9个类别共49项调查结果，为精准分析中小学生“减负”的相关问题提供了充分的数据支撑
　　为了汇聚更多的民意和民智，多位政协委员通过视频直播和微信、微博等形式与网友直接互动
　　
　　假期来临，各类补习班、兴趣班再度火热。一位家长给自己女儿报了两个补习班，一个兴趣班，无奈地告诉记者：“孩子负担重，学得不开心，但又不想让孩子输在起跑线，实在是没办法。”
　　减轻中小学生过重课业负担已成社会共识，但“想减不敢减”的尴尬局面依然存在。针对这一社会难点，云南省政协在前期调研基础上，日前召开专题议政协商会聚焦这一社会难点问题。
　　联合调研、联合议政，通过协商解决复杂难题
　　“老大难问题！”联合议政协商会上，云南省政协副主席高峰直面主题，点出了这次将“中小学生减负”作为联合议政协商会议题的原因，“中小学生负担过重关系青少年健康成长和我国基础教育科学发展，也是人民群众密切关注的民生问题。”
　　“减负”并非一时的议题，问题由来已久。1955年，教育部发出新中国第一部“减负令”——关于减轻中、小学校学生过重负担的指示。60多年来，国家先后下达过十多道“减负令”。
　　家住云南昆明市的张女士，给女儿报了语文、数学、英语三个补习班，还单独给孩子报了古筝兴趣班。“学习成绩要不断提升，兴趣特长也不能落下。”张女士算了一笔账，平均下来每个月花在培训上的费用，就有好几千元。不少家长还选择了网课形式，孩子的课余时间基本上都被各种各样的“补习”占据。
　　“减负”的困难和复杂，成为云南省政协选择联合议政协商会作为履职方式的原因。云南省政协常委、云南冰鉴律师事务所主任陈维镖说：“中小学生减负问题涉及教育、市场监管等多个职能部门，单靠一个部门解决不了。”
　　人民政协恰恰可以在解决一些综合性问题上发挥优势，提供给各个利益相关方一个平等协商的平台。
　　会议筹备过程中，云南省政协专门成立省政协委员、昆明市政协委员和有关职能部门、新闻媒体的联合调研组，走访省内各地，还前往重庆、安徽等地，实地走访学校、培训机构，与一线教师及学生、家长深入沟通，取得大量第一手资料，学习借鉴省内外许多成功经验。
　　首次网络直播，首次问卷调查，汇聚更多民意民智
　　“我的孩子今年初二，每天晚上的作业都非常多，经常要写作业到晚上12点。我很担心孩子的身体健康，但又不想降低对孩子成绩的要求，这种情况应该如何改变？”
　　政协网络直播间，一名打进电话的网友说出了很多家长共同的焦虑。为了汇聚更多的民意和民智，多位政协委员通过视频直播和微信、微博等形式与网友直接互动。
　　参与网络直播的陈维镖委员耐心回答家长的问题：“要关注培养孩子的兴趣，这样学习效率才会高。”“家长要注意多一些与孩子相处的时间。”来自一线岗位的政协委员、高级教师张芸也给出建议。
　　据介绍，这是云南省政协首次通过网络直播和文字互动方式邀请网友参与“面对面”协商。围绕“各类托管机构、校外辅导班非常抢手，价格水涨船高”“家和校之间对于教育孩子应负的责任如何分担”等话题，参加直播的委员们与网民进行了深入的互动讨论。
　　“作为一名家长，你的焦虑主要来自哪些方面？”“孩子的睡眠时间充足么？”“是否愿意参加学校组织的晚托班？”作为此次联合议政活动的又一创新形式，一份关于“云南省中小学生减负调查问卷”刚一发布，就引起各方关注，面向学生、教师、家长等主要群体，短短一个月时间内就收到了147万份有效反馈问卷。
　　“六成学生认为父母要求过高是学习压力的主要来源”“超过七成的教师认为目前的工作负担重”“九成以上的家长表示了对孩子成绩的担心或焦虑情绪”……根据统计分析，云南省政协迅速形成3份9个类别共49项调查结果，为精准分析中小学生“减负”的相关问题提供了充分的数据支撑。
　　通过前期调研和调查，云南省政协基本摸准了减负问题的症结所在。“中小学生负担过重原因之一是优质教育资源短缺。云南省城乡之间、区域之间、校际之间办学存在明显差异，造成义务教育阶段学生不得不参与到对优质教育资源的竞争当中。”高峰说，家长和学生普遍受“抢跑”理念驱使，自我“增负”，出现了“校内减负，校外增负”和“教师减负，家长增负”等新问题。
　　注重落实，职能部门现场回应，有关部门行动迅速
　　“‘联合’顾名思义，就要联合一切可以联合的力量。联合是政协的工作优势，有利于扩大参与、问计于民；更有利于齐抓共管、破解难题。”高峰说。
　　长达半年的周密筹备，为联合议政协商会的正式召开提供了扎实的基础。
　　“要破解顽疾，需要强化政府教育责任考核导向，将免试就近入学、严禁小升初考试、义务教育均衡水平等列为各县区政府年度目标考核的重点内容。”“建议研究制定省级法规，进一步规范政府、教师、家长和学校各方面的行为。”会上，10位政协委员、专家学者，围绕“中小学生减负”这一主题，从不同角度、不同领域精准“问诊”。来自一线的委员也介绍了不少经验，例如，昆明市已经开始在师专附小和中华小学等学校试点课后服务。
　　“我们会坚决禁止各种施加给学校的非教学任务。”作为政府职能部门，云南省教育厅有关负责人给出了回应，“将继续做好‘减负’的加减乘除法，取消无用、无聊、无效、无趣的课内外作业，加强学生品德修养，提高课堂质量。”
　　针对委员提出的建议，云南省司法厅提出以下措施：一是完善教育立法，推进减负工作的地方立法进程；二是对中小学教育各类文件，在制定、发布、评估等各个环节严格把关，源头上防止违法文件产生；三是加强行政执法监督；四是把涉及教育的法律法规和规章列入普法宣传计划。
　　云南省市场监督管理局相关负责人介绍，云南省市场监管局对全省登记的618户经营范围中含“培训”的企业进行了排查，从中梳理出21户清理整治的对象。近期，还将对教育部门正式批准设立的赢利性民办学校，依法办理登记注册，并配合教育等部门对无证无照校外培训机构进行治理。
　　“减轻中小学生过重课业负担这个事情是一个老大难问题，有效解决这个问题需要从调整人才选拔机制开始。”云南省副省长陈舜现场表态，“此次联合议政协商会公开倾听民声，了解民意，汇聚民智，形成了诸多有针对性、操作性的意见建议，下一步我们将协同相关部门，逐条梳理，认真研究，充分采纳。”
