
领导干部要多一点“历史感”（人民论坛）
——从历史中汲取走向未来的智慧①
　　欲知大道，必先为史。勉励提高“历史思维”，强调“把握住历史发展大势”，提倡“鉴古知今，学史明智”，要求“树立历史眼光”……历史，一直是习近平总书记想问题、观大势、谋战略的重要坐标。思考过去、瞩望未来，历史中沉淀的，正是走向未来的力量。
　　“我们从哪里来？我们走向何方？中国到了今天，我无时无刻不提醒自己，要有这样一种历史感。”习近平总书记曾这样阐述自己对历史的态度。历史感是什么？正是以历史逻辑、历史思维、历史眼光、历史情怀，明所从来、知其将往。借“四知拒金”说觉悟，以“准备吃亏”谈风险，引“治大国若烹小鲜”话为政之道，于“失去的二百年”讲抓住机遇……正如习近平总书记所说，历史是人类最好的老师，重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。
　　这一幕让很多人印象深刻：2018年6月，习近平总书记在山东考察时语重心长地说，“领导干部要多读一点历史，从历史中汲取更多精神营养”。其实，习近平总书记一直以身体力行在“劝学”。他涵盖诸多领域的书单中，最多的是中国历史文化典籍：《左传》《史记》《三国志》《贞观政要》《资治通鉴》……当我们感叹“时间都去哪儿了”时，不妨向总书记看齐，展卷读史，与贤者共坐、和时间对谈。
　　历史感，说到底是一种历史意识和文化自觉，是从历史中汲取经验和智慧。现实中，有人把历史当故事读，看到的只是帝王将相、恩怨情仇；有人把历史当鸡汤读，发现的只是厚黑之学、权谋之术；还有人从历史中找“论据”，在谋人不谋事、信权不信法的逻辑中愈陷愈深。面对历史的宝藏只看到自己想看的，甚至是有意无意地曲解、误读，无异于宝山空回，既无教益，更复有害。学与思、知与行这两对辩证关系，同样适用于读历史。
　　历史感的涵养，需要精读历史、深读历史，在读通、读透中收获“历史的通感”。5000多年的传承，深藏着兴衰的奥义、文明的密码；近180年的沧桑，背后有社会发展的规律；我们党近百年的奋斗，展示着人民政党巨大的勇气、智慧和力量；人类社会古往今来的变化，也能让人博采众长、转益多师。站在“现在”这个节点上打开手电筒，我们能看到多久的过去，就能看到多远的未来。
　　学者朱光潜认为，“过去史在我的现时思想活动中才能复苏，才获得它的历史性。”方此历史交汇期，领导干部的历史感，更体现于对现实的洞察。中美经贸摩擦背景下，如何理解时与势依然在我？打赢三大攻坚战，有着怎样的历史意义？没有历史感，就无法认清世界百年未有之大变局；缺少历史感，也就难以理解历史大势必将浩荡前行。更何况，也只有胸怀过去、放眼未来，才能超越眼前的锱铢必较、一时的成败得失，以历史为定位，把我们的工作写在时间深处。
　　历史是过去的现实，现实是未来的历史。刚刚走过改革开放40年，又迎来新中国成立70年，历史就在我们身边滚滚向前。多读一点历史，涵养一点历史感，我们才能听清历史的回声，更好地从过去走向未来。
