
中华人民共和国政府和柬埔寨王国政府联合新闻公报

　　一、应中华人民共和国国务院总理李克强邀请，柬埔寨王国首相洪森于2019年1月20日至23日对中国进行正式访问。访问期间，国家主席习近平会见了洪森首相，国务院总理李克强同洪森首相举行会谈，全国人大常委会委员长栗战书、全国政协主席汪洋分别会见了洪森首相。
　　二、柬方高度评价中国改革开放伟大成就，衷心祝愿中国在以习近平总书记为核心的中共中央领导下，不断朝着实现“两个一百年”奋斗目标胜利迈进。相信中国人民将把中国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
　　中方重申尊重柬埔寨的独立、主权和领土完整，支持柬埔寨根据自身国家利益选择的独立政策和发展道路。中方衷心祝愿柬埔寨在西哈莫尼国王庇佑下，在以洪森首相为首的新一届王国政府领导下，不断取得国家建设事业新的更大成就。
　　三、双方一致认为，中柬传统友谊源远流长，是两国人民的宝贵财富。过去一年，双方以建交60周年为契机，进一步增进传统友好，深化“一带一路”合作，为两国人民带来实实在在的利益，也为地区乃至世界的和平与繁荣作出了积极贡献。在新的历史时期，双方要进一步加强全面战略合作，为构建中柬具有战略意义的命运共同体制定行动计划，重点加强政治、经济、安全、人文四大领域合作，推动两国关系在下一个60年取得更大发展。
　　四、双方同意继续保持密切的高层交往，及时就重大问题进行战略沟通。加强政府、议会、政党、群众团体和地方之间的交往，深化治国理政经验交流。发挥好中柬政府间协调委员会的作用，统筹协调和推进各领域务实合作。
　　五、双方同意继续加强外交、国防和执法安全领域交流合作。落实好两国外交部关于加强新形势下合作的协议。加强在军事训练、院校教育、医疗卫勤等领域的务实合作。深化在打击跨国犯罪、非法网络赌博、拐卖人口、电信诈骗、恐怖主义以及禁毒、执法能力建设、案件协查等方面的合作。双方同意将2019年定为中柬执法合作年。
　　六、双方同意加快“一带一路”倡议和“四角战略”对接，落实好两国政府关于共同推进“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”建设的合作规划纲要。中方将继续为柬埔寨发展经济、可持续性发展、改善民生提供力所能及的帮助。
　　七、双方同意以交通、产能、能源、贸易、民生“五大版块”为重点，加强下阶段“一带一路”框架下的务实合作。双方愿全面加强贸易、投资、基础设施等领域合作，提升两国经贸合作规模和水平。加强在中国国际进口博览会、中国—东盟博览会等平台合作，加快商谈水果等农产品输华议定书，用好电子商务等领域合作机制，争取2023年双边贸易额达到100亿美元。双方同意充分发挥中国—东盟自贸协定对促进双边贸易的应有作用，并愿适时探讨启动中柬双边自贸协定可研。双方对2019年1月10日举行的西哈努克港经济特区协调委员会第三次会议结果表示满意。中方愿继续支持有实力、信誉好的企业赴柬投资、开展基础设施领域合作，愿与柬方携手推动西哈努克港经济特区、金边至西哈努克港高速公路、吴哥国际机场等基础设施领域重点项目顺利实施。柬方对此表示感谢。双方将继续支持企业办好农业、制造加工业等园区，加强两国电源和电网建设合作，推动清洁能源开发利用，尽快启动乡村供水二期、乡村道路二期、教育环境与设施改善等民生工程项目建设。双方一致同意为两国上述合作创造良好条件和氛围。
　　八、双方同意深化农业、林业、渔业、科技、环境保护、数字基础设施以及城镇化等领域的全方位合作。适时召开农业合作指导委员会第二次会议，共同编制柬埔寨现代农业发展规划，加强水稻育种科技和农产品深加工技术合作。启动实施柬埔寨珍贵树种繁育中心项目。加强两国青年科学家交流、科研平台建设、技术转移等合作。共同推进中柬环境合作中心的设立工作。
　　九、双方同意将2019年确定为“中柬文化旅游年”，并以此为契机，进一步扩大民间交往，增进两国人民特别是青年一代的了解和友谊。支持两国文化旅游与贸易促进机构以及对口友好协会、智库、媒体、非政府组织加强交流。落实好中国政府奖学金、青年技术人才培训、义诊医疗等工作。继续开展吴哥古迹、柏威夏古寺及其他文化遗产的保护和修复工作。
　　十、柬方重申继续坚定奉行一个中国政策，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，反对任何形式的“台湾独立”，继续支持两岸关系和平发展和中国的和平统一大业。中方对此表示高度赞赏。
　　十一、双方对南海局势保持稳定并持续向好发展感到高兴，呼吁有关各方继续全面有效完整落实《南海各方行为宣言》，深化海上务实合作，推进“南海行为准则”磋商。柬方赞赏和支持中方提出的争取三年完成“准则”磋商的愿景，愿与各方共同努力，保持“准则”磋商积极势头，争取在协商一致基础上早日达成“准则”，将南海建设成为和平之海、友谊之海、合作之海。
　　十二、双方同意继续加强在澜沧江—湄公河合作、中国—东盟合作、东亚合作、亚欧首脑会议、联合国等多边框架下的协调配合。共同坚持多边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的国际关系，建设人类命运共同体。
　　十三、访问期间，双方签署了涉及民生、交通、基础设施等领域的合作文件。
　　十四、双方对洪森首相访华取得的成果表示满意，一致认为此访为推动两国全面战略合作伙伴关系发展注入了新动力。洪森首相对访华期间受到中方热情友好接待表示感谢。
　　2019年1月23日于北京  
　　（新华社北京1月23日电）
