与伊朗队的比赛25日零时开踢
国足 修补防线最要紧

　　在里皮担任主帅的10场正式比赛中，中国队迄今为止只有两场败仗，其中一场是在本届亚洲杯小组赛最后一轮以0∶2负于韩国队，而另一场则是在2018年世界杯亚洲区预选赛十二强赛中客场以0∶1负于伊朗队。
　　阿联酋当地时间1月24日晚，中国队将在2019年亚洲杯1/4决赛中面对实力强劲的伊朗队，想要创造近4届亚洲杯赛的最好成绩，中国队的当务之急是修补自己的防线。
　　在去年的俄罗斯世界杯上，与葡萄牙队、西班牙队等强队同分一组的伊朗队尽管未能出线，但让葡萄牙队、西班牙队吃到了不少苦头。本届亚洲杯，伊朗队阵中拥有阿兹蒙、贾汉巴赫什、塔雷米、德贾加和安萨里法德等多名优秀前场球员，展现出强大的攻击力，前四场攻入9球，进球数仅逊于打进11个球的卡塔尔队。
　　伊朗队更强大的是其防守能力，本届亚洲杯迄今为止未失一球。小组赛中，越南队的阮光海、伊拉克队的穆哈纳德·阿里等强力前锋均无法攻破伊朗队的大门；1/8决赛中，伊朗队门将贝兰万德开场不久就扑出阿曼队的点球，力保球门不失。
　　近年来，中国队同伊朗队交手次数不多，在2018年世预赛十二强赛的两回合较量中，中国队一平一负，在180分钟的比赛时间内未能叩开对手球门。
　　此次再碰伊朗队，与寻找进攻中的“变招”相比，中国队在防线上的问题更值得重视。前四场比赛丢掉4球，中国队在本届亚洲杯的防守表现并不算出色。即将来临的1/4决赛中，累计黄牌停赛的张琳芃无法出场，另一名后防大将冯潇霆也有伤在身，这令中国队的防线部署更加捉襟见肘，石柯和刘奕鸣或许需要承担更多的责任。
　　上一场在阿布扎比的穆罕默德·本·扎耶德球场的比赛中，中国队踢出了本届亚洲杯中的上佳表现，以3∶0战胜小组赛对手菲律宾队。此番回到这座球场对阵伊朗队，希望国足队员能找回两周前的神勇状态。
