
睿言

　　“用好经济手段，帮快递业绿色发展。”
　　——全国政协委员、普华永道中天会计师事务所合伙人张国俊日前撰文建议， 可通过制定税收补贴奖励政策，鼓励电商平台使用标准化、可循环利用的包装材料及填充物，还可对包装费用进行明码标价，让消费者从经济方面选择简易包装。
　　“维护‘舌尖上的安全’不能忘了农村。”
　　——全国政协委员、中国扶贫开发协会副会长郭文圣日前接受媒体采访表示，农村食品市场点多面广，监管难度大，要加快实现事后监管向事前监控延伸，通过源头监控，有效预防不合格食品进入农村市场，确保广大农民群众的身体健康和生命安全。
　　“‘一带一路’综合产业园要走出去，更要融进去。”
　　——全国政协委员、德瑞集团主席魏明德日前接受媒体采访表示，在建设“一带一路”综合产业园的时候，一定要尊重当地文化，积极地为当地创造就业，改善人民生活质量，让走出去的企业真正融入当地，构建利益共同体、责任共同体和命运共同体。
　　“过期药品回收应有统一的制度和操作流程。”
　　——北京市政协委员、中同律师事务所执行主任欧阳继华日前接受记者采访表示，设定统一的过期药品回收制度和操作流程，既可以减少非法收购、销售过期药品的行为，又能减少随意丢弃药品造成的环境污染。  
　　（文  漪整理）
