
听李德福说种果（脱贫故事）

　　果子山有两个“最”：我国芒果种植的最北端、最高点。种芒果的难度可想而知，那这芒果咋长出来的呢？
　　
　　果子山20多年前其实没有果子，是一片荒坡和低产林，现如今却是云南省华坪县晚熟芒果最大的种植基地。刚结束的2018年收获季，华坪县芒果产值突破10亿元。
　　农欣芒果合作社理事长李德福和记者聊起了他的种果经——
　　“我1994年拍得100亩荒山，1995年挖坑，1996年就种下第一批芒果树苗。通常芒果树4到5年能结果，我的却迟迟没有，人家笑话我家种的是‘公树’‘风景树’，啥原因？我们这里不是海南、广西和西双版纳，老品种像马切苏，在果子山就不适应，要进行品种改良。搞嫁接，我初中勉强念完，哪懂这个！2001年，嫁接时点没掌握好，一场大风，2000多株芒果树全倒了，活下来的百株不到。心疼哩！
　　“最难的时候，县里出资10万元购买苗木，帮我们渡过难关，农技专家手把手地教。2003年，凯特、圣心和红象牙新品种终于嫁接成功，2004年，总算见着钱了——6万元。原本想这样就走顺了——翻过年，3月间的一场倒春寒，将花苞和幼果大部分冻死了，这真是将人急傻眼哩！媳妇在一边呜呜直哭。
　　“要说，还得靠科技。县上的专家一到，就琢磨出一套控花的技术来，简单、易学，用上就管事。2006年，我家的芒果大丰收，当年收入大翻身。华坪的芒果，有‘南方的热量，北方的光照’，果子品质好，加上我们熟得晚，避开与其他地方的一起上市，卖得好。
　　“2008年，新的麻烦又来了，芒果害上了蓟马病，小黑虫四处飞，幼果皮破水流，长成了‘疤痕果’，卖相有多难瞧就多难瞧！对付病虫害，以前我们也打药，时间一长，弄得地里的蚯蚓都见不着了，不自然不生态了。专家们教我们用上粘胶板、杀虫灯，渡过了难关。
　　“到外边学习，我又开了点窍，回来办起了养牛场，牛粪在沼气池发酵，产生的沼液作为肥料喷洒芒果树，而果林下的青草，以前是用除草剂清除的，现在都送去养牛场作饲料。从那以后芒果产量都稳定在20万斤左右，收入也一年比一年高，今年产量达30万斤，收入110万元。专家说我这叫循环有机种养模式。”
　　李德福聊得兴趣盎然，头头是道。他所在的龙头村，其实当年是个贫困村，种芒果让村子早已成为远近闻名的富裕村。
