
跋山涉水的制度保障（大家手笔）

　　制度优势是改革开放走过千山万水的重要支撑，更是未来继续跋山涉水的底气和保障。必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势。
　　
　　改革开放是中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命。40年来，从以经济体制改革为主到全面深化经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制和党的建设制度改革，我们党扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，推动改革开放不断向纵深发展。在改革开放中，中国特色社会主义制度的优势不断积聚、越发彰显。习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话强调：“必须坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断发挥和增强我国制度优势。”可以说，制度优势是改革开放走过千山万水的重要支撑，更是未来继续跋山涉水的底气和保障。
　　改革开放让我们大踏步赶上时代，取得巨大成就，彰显了我国制度优势。比如，社会主义初级阶段基本经济制度就有着显著优势，它给整个国民经济发展创造了安全、稳定、高效的经济环境，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供了坚强保证。在坚持基本经济制度的基础上，我们建立起社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力，创造条件让一切劳动、知识、技术、管理、资本等要素的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
　　改革开放能取得巨大成就，一个重要原因就是把近14亿中国人民的力量凝聚在一起，而承担这一重任的政治力量就是中国共产党。中国共产党自诞生之日起，就自觉承担起实现中华民族伟大复兴的历史重任，始终不忘初心、牢记使命，勇于进行社会革命和自我革命，成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我国制度的最大优势就是中国共产党长期执政和党对一切工作的领导。中国共产党是全心全意为人民服务的政党，始终把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，与人民群众有着天然的血肉联系。这使中国共产党具有世界上其他政党难以比拟的组织力和号召力，能够团结带领人民不断把社会主义现代化建设向前推进。在中国共产党的领导下，我们建立并完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，广泛凝聚起全社会的智慧和力量，使大家心往一处想、劲往一处使，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋进。
　　改革开放40年的实践启示我们，制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性问题。中国特色社会主义制度的优势，是我国改革开放取得巨大成就的重要法宝，也是新时代将改革开放进行到底的根本制度保障。无论前进道路上遇到何种风险挑战，我们都要保持战略定力，始终坚持完善和发展中国特色社会主义制度，坚决破除一切妨碍发展的体制机制障碍和利益固化藩篱，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，不断发挥和增强我国制度优势。
　　（作者为上海财经大学资深教授、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特聘研究员）
