因地制宜  统筹规划
稳妥推进北方农村清洁供暖（新知新觉）

　　解决北方农村清洁供暖问题，应对多种能源形式进行合理统筹，促进整个供暖体系全面清洁高效升级。
　　
　　对我国北方农村来说，实现清洁供暖已经成为广大农民对美好生活的重要期盼，也是改善大气质量的重要手段。推进散煤治理尤其是民用散煤替代，不仅有利于改善区域空气质量，也能够实打实地提升农民的生活质量。
　　经过有关地方和部门的共同努力，北方农村部分地区推进煤改气、煤改电，供暖的清洁化水平显著提高，空气质量因此得到较大改善。同时，我们也要重视解决推进散煤替代过程中出现的一些问题。例如，在有些地区，散煤替代工作缺乏与天然气管网建设部门、电网公司的统筹协调，造成天然气和电力供应跟不上煤改气、煤改电进度，已安装的取暖设备在使用时受到限制。又如，电力、天然气用于农村供暖的成本较高，增加了农民负担。随着未来清洁供暖工作向更大范围的农村地区推进，降低成本的问题日益突出，需要充分考虑农村经济发展水平，立足当地生产生活实际，依据当地资源和环境条件，统筹设计多种方案，争取以较低成本取得更好社会效益。从更长远来看，我国幅员辽阔，不同农村地区的经济条件和资源禀赋差距较大，生活习惯也有很大差异。因此，解决北方农村清洁供暖问题，不能搞一刀切式的煤改电、煤改气，而应坚持节能优先、因地制宜、统筹规划、多措并举，对多种能源形式进行合理统筹，促进整个供暖体系全面清洁高效升级。
　　促进整个供暖体系全面清洁高效升级，需要做好以下工作。一是优先进行房屋节能改造。受经济条件、施工条件和技术水平制约，农村住房保温性能普遍较差，能源浪费严重。可以制定农村建筑规范和节能改造标准，推广节能改造和建设示范工程，完善政府对农村住宅节能改造和建设的补贴政策，推进农村房屋节能改造工作。二是大力发展生物质供暖。我国农村地区普遍拥有丰富的生物质资源。可以引导农民了解生物质燃料成本低、使用方便、清洁环保的优点，同时加大对生物质炉具研发、推广的支持力度，提高农民使用生物质燃料取暖的积极性。三是有序发展天然气供暖。天然气具有清洁高效、负荷调节性能好等优点，但也有局限性，而且使用成本较高。因此，以气代煤工程可以先在城乡接合部、经济发展水平较高的城镇开展，再逐步向其他地区有序推进。四是科学规划电力供暖。电力是一种清洁、环保、便捷的能源，可以在一些电力资源丰富的地区科学规划热泵和蓄热空调供暖。五是适度发展清洁型煤供暖。清洁型煤使用成本较低，供应相对稳定。在生物质、天然气、电力等清洁能源供暖暂时难以推广使用的边远山区和经济条件相对薄弱的农村地区，可以适度发展清洁型煤供暖。六是开发其他特色清洁能源。在拥有工业余热、地热等资源的地区，可以开发利用这些热力资源为农村供暖。在养殖业发达的地区，可以对牲畜粪便进行发酵处理，既解决环境污染问题，又可以利用发酵过程产生的沼气为居民供暖。
　　（作者单位：山东工商学院经济学院）
