
夜经济，打造城市新名片（连线评论员）

　　石羚：在古代，随着商业与城市的发展，夜间经营的市场悄然出现。从“夜市桥边火”到“千灯夜市喧”，“日出而作、日落而息”并非古人生活的唯一选择。从农业社会步入现代社会，夜晚的休闲娱乐愈发成为常态化生活的一部分。尤其在城市，有统计表明，60%的居民消费发生在夜间，“夜经济”也因此成为一个热词。不久前，天津市政府下发了关于加快推进夜间经济发展的实施意见，提出要打造“夜津城”，相信和这一背景不无关系。
　　刘冬梅：夜经济产生的基础是经济快速发展、生活水平提高，而本质上是生活方式的变化。夜经济过去通常被看作衡量城市消费水平的重要指标；如今，现代人越来越认识到，夜经济更反映着城市的繁荣程度、文化积淀与心理追求。某种意义上，它是城市活力与吸引力的晴雨表。在“人流、物流、资金流”这组表述经济发展的词语中，人流即人气，人流大、人气旺，创造力和竞争力就强。一座城市的马路如果晚上八九点钟就“人烟稀少”，不仅是经济层面的损失，也是精神层面的损失。
　　石羚：无论是体现海河景观的示范街区，还是以美食街为载体的夜间经济集聚区，“夜津城”的打造都着眼于实体消费。问题在于，“双11”坐在家里刷货，网络综艺等线上娱乐的发展，给线下消费、线下娱乐带来了巨大挑战；而实体娱乐方式固化，实体消费模式老化，人才缺乏、成本高昂、资本不青睐等问题尚未得到根本解决。所以，如何才能打造好有竞争力的夜经济？
　　刘冬梅：激活需求侧需在供给侧做功课，推动第三产业升级，恰恰是夜经济的重要功能。偏重偏旧的产业结构是高质量发展的绊脚石，而夜经济的主体是服务业，形成布局合理、功能完善、业态多元的夜经济发展格局的过程，既是提升城市开放度、活跃度的过程，也必然是做大做强服务产业的过程。这对于调整产业结构、激发新动能意义非凡，更是扩大夜间消费的必由之路。
　　找准优势项目，吸引大众参与，是繁荣夜经济的重要前提。打造“夜津城”，从夜游海河、夜赏津曲、夜品津味、夜购津货等领域入手，瞄准“到现场”“可触摸”“有深度”，打出了实体消费的组合牌，绝非网络所能替代。体验，正是实体消费的优势所在。
　　石羚：有人说：白天经济靠生产，夜晚经济靠消费。城市经济学的理论也表明，现代大都市的特征之一就是城市功能由生产向消费转变。如何挖掘新兴消费形式，如何提升消费品质、让夜经济既火爆又健康，是治理者必须思考的问题。
　　刘冬梅：传统认知上的夜经济，更多是吃饭经济、购物经济；在文化娱乐方面，也多限于影城、KTV。有朋友说，“24小时书店可以有”！这种愿望，代表了人们对夜经济的更高期待。
　　事实上，夜经济街区不单要有24小时书店，还应该让体育馆、大剧院等文体场所唱“主角”。天津正在打造的夜间经济示范街区，其中一种类型就是文体消费型。当图书馆、博物馆启动夜间模式，戏曲、曲艺等地域“好声音”唱响夜空，文化“潜力股”就将成为经济的“热门股”。夜经济离不开夜文化，经过文化这支色彩瑰丽的画笔点染，城市的夜经济名片会更有意蕴。
