航母战斗力建设的实践探索者戴明盟——
“就要有一股敢蹚雷阵的精神”（改革先锋风采）

　　对戴明盟（见图，新华社发）和我国航母舰载战斗机事业来说，2012年11月23日是一个重要的日子。这天清晨，渤海湾雪后初霁，辽宁舰迎风高速航行，在波光粼粼的海面上犁下一道银色的航迹。这一天，“飞鲨”歼—15飞机将在辽宁舰首次阻拦着舰和滑跃起飞……
　　数千次的模拟训练，让承担试飞任务的戴明盟信心满怀。起飞、寻舰、绕舰、触舰、着舰、阻拦成功，戴明盟娴熟地操纵“飞鲨”精确挂住辽宁舰第二道阻拦索；3小时后，戴明盟又驾机滑跃14°仰角冲上云霄，首次实现了中国舰载战斗机在航母上的成功起降！
　　戴明盟的“惊天一着”，引来举世惊叹……训练结束后，辽宁舰鸣笛一分钟，向戴明盟等飞行员表达崇高敬意，也是向世界宣告：我国已经掌握了舰载战斗机舰上起降技术。那一天，距离辽宁舰正式交付海军的2012年9月25日，还不到两个月。
　　成为一名飞行员，是戴明盟儿时的梦想。高中毕业那年，正好有部队招飞，他毫不犹豫地报了名。进入飞行的大门后，戴明盟才知道，飞行并不是想象中的自由翱翔、诗意浪漫，而是时时可能面对各种危险。从事飞行20余年，戴明盟先后飞过16种机型，处置过数十次重大险情。“科研试飞岗位是军事变革的前沿，当试飞员就要有一股敢蹚雷阵的精神。”他说。
　　试飞“飞鲨”之前，戴明盟是“海空雄鹰团”的飞行员。那年，海军决定挑选一批精英组成舰载战斗机试飞团队，戴明盟成为最佳人选。“试飞舰载战斗机，是国家和民族的大事，我有份！”面对不可预知的危险和一系列现实困难，他没有丝毫犹豫……一次次挑战极限，一次次创造奇迹，戴明盟逐渐成长为优秀的歼—15舰载机试飞员、海军首位航母舰载机着舰指挥官。
　　国外一份报告显示：舰载战斗机飞行员的风险系数是航天员的5倍、普通飞行员的20倍，因此舰载战斗机飞行员被称为“刀尖上的舞者”，但戴明盟却坚定地选择与危险“共舞”，他说：“航母事业承载着中华民族的百年梦想，我们都坚定了一个信念，再大的风险都要上，再大的挑战也要闯。”
　　一花独放不是春。戴明盟认为，航母要真正形成战斗力，必须培养出一批成熟的舰载机飞行员。于是他开始了成批培养舰载机飞行员的艰难探索：成立飞行教员组、制订方案、编写大纲……白天，除了上天试飞，他还要给新飞行员讲课；晚上，他要对新飞行员进行讲评，有时一个细节要反复抠上几十遍……
　　戴明盟的大胆施教、科学施训，培养了一支精干专业的舰载战斗机飞行指挥员和教官队伍，使我国成为世界上能够独立培养舰载战斗机飞行员的少数国家之一；戴明盟也获得了“航母战斗机英雄试飞员”的荣誉称号。
