
扬帆出海，移动支付打造中国亮丽名片

　　中国出境游客2018年使用移动支付的交易额占总交易额的32%，首次超过现金支付。近七成受访中国游客已在境外使用过手机付款。这为中国移动支付企业开拓跨境业务创造了有利条件。
　　
　　“这个智慧美妆的程序真是太新奇了。顾客可以通过人工智能技术比较使用不同化妆品后的效果，从而挑选出最适合自己的化妆品。”1月22日，顾客亚历山德拉·勒科克女士在巴黎巴诗威百货体验了智慧百货后发出由衷感慨，“有了这样的设备，以后买化妆品再也不用挨个试了，既便捷又卫生。我认为，这样的新科技肯定会促进销售额的大幅提升。”
　　近年来，移动支付等数字经济新业态新模式在中国蓬勃发展，已成为中国公民的常用支付方式。而借着“一带一路”建设的东风，中国移动支付企业扬帆出海，打造中国亮丽名片。微信支付拥有8亿月活跃用户，是中国用户数最多的移动支付平台。微信支付跨境业务已支持49个国家和地区的合规接入，支持16个币种的交易。中国另一个移动支付品牌支付宝，目前境外线下支付也已经覆盖全球超过40个国家和地区，包括全球数十万商家。
　　22日，微信支付联合法国老佛爷集团旗下巴诗威百货发布了微信支付智慧百货，微信支付跨境业务“欧洲之路”战略全面开启。微信支付已在东南亚、日韩等国家及地区建立了超过100家微信支付智慧旗舰店。22日当天，微信支付还在巴黎发布了以 “智慧生活零时差”为主题的全球战略。“我们期望将中国创新复制到全球。无论中国游客去到哪一个时区，都能过上如在家门口一样的智慧生活。”腾讯公司微信支付副总裁李培库的话道出了中国互联网企业的心声。
　　数据显示，2017年中国公民出境旅游突破1.3亿人次，花费达1152.9亿美元。中国已连续多年保持世界第一大出境旅游客源国地位。法国旅游发展署估计，中国将成为继美国之后的法国第二大游客来源国，2018年法国接待的中国游客人数估计达到230万。随着中国人的足迹遍布全球，中国式智慧生活模式也受到热捧。
　　在巴黎卢浮宫附近的免税店，见到收款台前熟悉的移动支付标志，来自江苏的汪先生将手中的欧元塞回钱包，掏出手机扫码领取红包后再扫码支付。他对记者说，“这下可方便了，以后来欧洲可以跟在国内一样一部手机走天下了。”
　　巴黎奥斯曼大街一家药妆店的合伙人赛格莱娜·布兰对记者表示，中国的移动支付登陆法国后，该店先后开通支付宝和微信支付业务，营业额有了不小的增长。她强调说，“顾客们的选择就是我们的选择。中国游客更青睐这种简便的支付方式，所以我们也一直乐于尝试来自中国的互联网新科技。”
　　“在互联网移动支付领域，我国交易规模已位居世界第一。中国移动支付走出去，这一方面方便了中国游客，另一方面也为境外商家提高营业额提供了一个新的选择。”广东社科院竞争力研究中心主任丁力对记者表示，“跨境移动支付不仅为中国百姓生活带来了便利，也为全球对接中国经济注入了新的内容。”
　　第三方市场调查公司尼尔森发布的《2018年中国移动支付境外旅游市场发展与趋势白皮书》显示，中国出境游客使用移动支付的交易额占总交易额的32%，首次超过现金支付。近七成受访中国游客已在境外使用过手机付款。这为中国移动支付企业开拓跨境业务创造了有利条件。
　　事实上，中国移动支付企业出海的路线图正是随着中国游客的脚步逐步形成。不过，中国移动支付的跨境业务目前主要还是面向国人，当地人使用移动支付还面临着金融监管等问题。如何能够融入当地，生根发芽，用互联网科技造福当地，不仅需要智慧，也需要一定的时间和耐心。
　　（本报巴黎1月23日电）
