
这表情，是时代特写

　　从一张面庞上，能读出什么？
　　在零下26摄氏度的天气里，泛红的脸上是无畏，呼喊的声音是拼搏；在战术训练场上，匍匐、奔跑、跳跃，矫捷的动作是力量，脸上的表情是坚毅。冲锋时的勇敢、训练时的坚持、欢呼时的愉悦……在这些人民子弟兵的脸上，我们读到热血、读到勇敢、读到忠诚。镜头记录的，是这个时代“最美的表情包”。
　　中国军人的“中国范儿”，就是用肢体语言、面部表情告诉人们：为了祖国，我们可以战风斗雪；为了人民，我们可以屹立不倒。这是军人独有的精神气质：眉上挂着冰霜，再冷也冰冻不住戍卫祖国之心，忠诚品质如此练就；一根圆木数人齐扛，在协作中燃烧热血，钢铁意志如此练就。这张脸上，也有牵挂、也有深情：一名汽车兵常年行进在高原天路上，惊闻妻子难产离世，钢铁汉子铿然跪下、泪如涌泉，牺牲奉献属于每个军人家庭……或凝重、或高昂、或激烈、或不羁，表情之下，他们对家的承诺、对国的誓言始终刻印在心。
　　军人的表情，是时代的特写。而我们每个人的表情，则构成了时代的全貌。晚清时，有外国人拍下一张中国人的肖像，留下了“呆滞、木讷”的影像。不同于彼时中国，如今从中国人的脸上，能看到满足的祥和，那是幸福；能看到开怀的笑容，那是欢乐；能看到沉稳的淡定，那是自信。当然，遇到难题或是不快，也有紧锁眉头、闭上双目甚至潸然泪下。真实中有真情、真情中有共情，打开表情，就是打开心灵。抹去脸上的泪水，守护脸上的欢笑，亿万人充满活力的表情，也将汇成推动时代前行的力量。
　　人脸上有43块表情肌，能呈现万千变化，照见多种人生。前几天在地铁里，看到一位年轻人倚在车门旁捧书阅读，不时勾画两笔并望向前方。纵使车厢有噪音，那分努力，那种表情，让人难忘。每个人都置身时代的列车中，唯有不负当下，方能跨越高山、超越自我，在成长中给未来留下最美好的一瞬。
