
叙利亚和平进程再添新变数

　　连日来，以色列和土耳其等周边国家高调介入叙利亚局势，让地区和平前景再添新变数。1月22日晚间，以色列《耶路撒冷邮报》公布了以方对叙利亚境内实施空袭后的卫星图像，图像显示空袭目标已经被完全摧毁。21日，以色列军方发表声明，承认当天凌晨对伊朗伊斯兰革命卫队下属“圣城军”在叙利亚境内的目标实施了空袭，以报复其早前从大马士革郊区向以色列戈兰高地发动的火箭袭击。叙利亚军方21日证实了以色列的导弹袭击，并表示叙防空系统摧毁了大部分来袭导弹。
　　以色列长期批评伊朗在中东地区扩张势力，要求伊朗军队从叙利亚全境撤出，近来更是高调示强，仅本月叙利亚就证实以色列对叙境内目标发动多次空袭。以色列总理内塔尼亚胡21日表示，以色列不会忽视伊朗试图在叙利亚建设军事存在的“侵犯行为”，只要伊朗军队继续在叙利亚境内存在，就会持续展开打击。伊朗伊斯兰革命卫队司令穆罕默德·贾法里则回应称，伊朗将“保留所有（驻叙）军事和革命顾问以及相关武器装备”。
　　叙利亚北部地区局势也面临新局面。23日，土耳其总统埃尔多安访问莫斯科与俄罗斯总统普京会面，为在叙利亚北部建立“安全区”寻求支持。20日晚，埃尔多安曾与美国总统特朗普通电话，希望美国能够尽快从叙利亚撤军，土耳其已做好准备将“毫不拖延地”接管叙利亚曼比季的安全事务。
　　曼比季是叙北部重镇，与土耳其相距不远。2011年叙利亚内战爆发后，曼比季先后由极端组织“伊斯兰国”和叙库尔德武装“人民保护部队”等控制。根据土美去年6月达成的协议，库尔德武装将撤出该地区，由土美联合“管理”，直至组建地方政府。美国宣布撤军后，土耳其则谋求在沿土叙边界叙利亚一侧建立纵深32公里、由土耳其控制、不能有“人民保护部队”存在的“安全区”。
　　土耳其的构想遭到多方反对。叙利亚外交部谴责土耳其所谓“安全区”言论是“对叙利亚使用占领和侵略的语言”。叙利亚库尔德领导人埃尔达尔·哈利勒表示，在叙利亚和土耳其边界叙利亚一侧建立安全区的提议是对叙利亚主权和库尔德自治的侵犯，不可接受。实际上，去年底叙利亚政府军已经宣布进驻曼比季地区，而“人民保护部队”则宣布从该地区撤离。长期以来支持叙利亚政府的俄罗斯则表示，叙利亚政府必须控制叙北部。
　　“中东在线”网站称，自特朗普去年12月宣布从叙利亚撤军以来，相关各方便展开激烈博弈，力图掌握主动权，“伊斯兰国”的残余势力也仍有零星活动。媒体分析指出，叙利亚早已成为大国角力的战场和博弈的工具，各方出发点与利益考量各不相同，给本就盘根错节的叙利亚问题增添变数，叙利亚和平进程深受外部因素的影响。
　　（本报开罗1月23日电）
