
新年许个健身愿（体坛观澜）

　　人人都知运动好，就是坚持锻炼难。新的一年，不妨对自己“狠一点”，坚持锻炼，让自己收获健康
　　
　　岁末年初人们习惯总结展望。回顾过去的一年，有遗憾的想要弥补，收获多的希望更好，对于来年，总是许下种种愿望：学习进步、生活顺心、恋爱成功、住房改善……不知道你有没有关于健康的追求呢？比如坚持运动。
　　前阵子老友聚会，蓦然发现从前喝着啤酒撸串儿的青年现在连可乐也不敢喝了，一桌子人彼此调侃发际线和小肚腩，互相交流减肥菜单和养生心得。
　　在满桌的八卦和吐槽中，我发现，同为忙碌的中年人，全场状态最好的两位都有坚持运动的习惯：一位每天早上跑5公里，另一位每周3次瑜伽课。
　　中年群体对健康尤其关注，大多数人学习和工作耗费太多精力，房贷和养娃又带来太多压力。有一位同行在朋友圈里说，“攒了一个多月的勇气，还是不敢打开体检报告”。可是，许多人对健康的追求往往只从“补”入手，养成运动习惯的少之又少。
　　其实，人人都知运动好，就是坚持锻炼难。往往借口工作忙、家务多，对自己“心慈手软”，等到腰椎、颈椎出现问题，血压、血脂开始报警，又慌里慌张地求助于医生。
　　近来，我常常在锻炼“犯懒”时想起两位老年人。一位是港珠澳大桥岛隧工程项目总工程师林鸣。去年港珠澳大桥通车前一日，当时已经61岁的林鸣在桥上来了场“马拉松”，足足跑了55公里。另一位我连名字都不知道。去年夏末秋初，我常去附近的一个露天球场打排球健身。每天傍晚都会有一位满头白发、身材瘦削的老大爷骑着自行车来球场，后座上坐着一个胖胖的小男孩儿。大爷一般是教小男孩儿打篮球，有时我们打练习赛缺人，他就来凑数，虽然装备不如我们齐整，但一点儿不妨碍他神勇发挥。想到这样的老人家，除了惊讶和赞叹，我心里满是钦佩，想着自己将来也盼望有这么硬朗的身板，便多了几分坚持锻炼的动力。
　　你的新年愿望是什么？想不想从新的一年开始，为更健康的自己做点什么？每天走上1万步、抽空打上两场球，哪怕是加完班之后做两节广播体操，动静结合，有张有弛。新年许个健身愿，健健康康迎新春。
