
北京冬奥会改造场馆今年全部开工（走向冬奥）

　　本报北京1月23日电  （记者季芳）在22日举行的2019年北京市体育工作会议上，北京市副市长张建东表示，2019年是北京冬奥会场馆建设的集中年，所有的改造场馆都将在今年开工。此外，第一项北京冬奥会测试赛高山滑雪世界杯将于2020年2月在北京延庆举行。按照测试赛筹备步骤，位于延庆的国家高山滑雪中心所有配套设施必须在今年10月全部完工。
　　张建东表示，高山滑雪世界杯虽然是在2020年2月进行，但场馆配套设施必须在今年10月全部完工。“按照国际雪联的要求，必须留出3个月的造雪期。这之前，造雪、引水、电力、缆车等系统都要在今年10月完工。”张建东说从测试赛筹办工作进程上看，时间已经很紧迫，各种工作都要向实战化着力。
　　除了北京冬奥会测试赛，北京也将从今年起陆续举办一批高水平的冰雪赛事，包括国际雪联越野滑雪积分赛和滑轮世界杯、女子冰球世界锦标赛（甲级B组）、冰壶世界杯总决赛、全国冰球锦标赛，以及2020年和2021年高山滑雪世界杯及其测试赛等。此外，北京市还将继续承办NHL（北美职业冰球联盟）中国杯比赛、单板滑雪大跳台世界杯等国际赛事。
　　北京市体育局局长赵文表示，将利用这些高水平赛事，瞄准冬奥练兵，展示北京“双奥城市”良好形象和办赛实力。据了解，为了助力实现北京冬奥会“参赛也要出彩”的目标，北京市将着力提升竞技冰雪实力，优化项目布局，目前已确定了重点发展项目、着力提升项目和积极拓展项目3个层级。其中，重点发展项目包括钢架雪车、雪车、雪橇、花样滑冰、短道速滑、冰壶等项目；着力提升项目在重点发展项目的基础上增加了速度滑冰、女子冰球项目；积极拓展项目包括单板滑雪大跳台、越野滑雪、男子冰球、高山滑雪等项目。1月2日，北京市体育局与国家体育总局冬运中心签署了共同备战2022年北京冬奥会合作框架协议书，双方将共建9支国家集训队，其中就包括钢架雪车、雪橇、雪车等队伍。
　　本版制图：沈亦伶
