八强排位赛鸣金收兵 四强交叉赛下月开始
女排联赛 越打越出彩（体育大看台）

　　核心阅读
　　本赛季中国女排超级联赛第二阶段排位赛落下帷幕，经过第一阶段精英赛十二进八产生的八强已排定座次。2月12日，进入四强的天津队、北京队、上海队、江苏队将开启第三阶段交叉赛的较量。本赛季，联赛格局基本稳定，传统强队战绩出色，国手发挥精彩，强力外援的加盟、年轻球员的成长，也提升了联赛的观赏性。
　　
　　1月22日，2018—2019赛季中国女排超级联赛第二阶段位赛全部结束，最终天津队、北京队、上海队和江苏队4支球队晋级第三阶段交叉赛。尽管四强席位在之前一轮比赛结束后就已确定，但最后一轮排位赛的争夺仍异常激烈，没有晋级的球队为荣誉而战，而提前晋级球队则是为半决赛寻求一个好的排位而战。
　　2月12日，五场三胜制的第三阶段交叉赛首回合比赛将拉开帷幕，天津队将对阵江苏队，北京队将对阵上海队。
　　强队依然强势
　　本赛季女排联赛，12支球队中有5支引进了高水平外援。高水平外援的加盟，使得女排联赛竞争更趋激烈，但联赛强弱分明的格局依然没有太大改变。
　　上赛季联赛前三名天津、上海和江苏等队，本赛季在人员结构上都有变化，但比赛中依旧表现出超强的竞争力，先以绝对优势晋级八强，又再度闯入四强。而上赛季联赛第四名辽宁队阵中虽然有多位国手，但丁霞和颜妮等球员由于伤病原因影响了竞技状态，加上球队新老交替不太顺畅，整体实力有所下滑，无缘四强。
　　前几个赛季，北京女排在北汽集团的强力支持下，在球队建设、内外援引进等方面投入非常大，但始终无缘四强。本赛季北京女排的表现堪称完美，在第一阶段精英赛中，她们就以全胜战绩获得小组第一，跻身八强。虽然第二阶段排位赛北京队开局阶段遭遇两连败，但她们越战越勇，先后取得一波四连胜和一波五连胜，提前两轮就锁定一个第三阶段交叉赛的席位。
　　国手表现出色
　　本赛季的女排联赛，多支球队都进行了不同程度的新老交替，一大批有潜力的年轻球员获得了主力位置。年轻人在比赛中表现出了旺盛的斗志，但从比赛过程也能看出，这些或首次登陆联赛、或从替补升为主力的新人在技术层面还有待雕琢。其中，杜清清、蔡雅倩和倪非凡等球员，入选了新一届中国女排集训大名单，中国女排主教练郎平更看重的是她们未来的发展空间。
　　丁霞、颜妮、袁心玥、李盈莹等国家队队员在征战国际赛场后，立刻投入联赛赛场，尽管都有不同程度的伤病在身，依然表现出良好的竞技状态。从女排联赛的技术统计看，位列各项榜单前列的，大多数还是国手。上赛季得分王天津队主攻李盈莹，本赛季八强赛结束后依然位列得分榜首位。天津、江苏和北京3队能够晋级四强，与李盈莹、王媛媛、刘晓彤、曾春蕾、张常宁和龚翔宇等国手的良好表现密不可分。
　　本赛季晋级四强球队的实力比较均衡，第三阶段交叉赛的争夺将会异常激烈。根据规则，晋级四强的队伍可以引进2位内援。从第二阶段排位赛过程不难看出，晋级四强的球队在人员配置上都还存在软肋，4支球队主教练都有引援的打算。
　　新秀有待磨炼
　　本赛季女排联赛在技战术方面出现较大变化，不少球队都增加了后攻和前排跑动中的进攻，大大提升了比赛的精彩程度和可观赏性。
　　中国女排近几年在国际大赛中表现亮眼，离不开中国排球联赛的良性发展。虽然女排联赛为国家队锻炼和培养了一大批有潜质的新人，让郎平在国际大赛中的技战术安排上有了更多可选择的余地，但联赛各队在技术创新、人才培养方向上仍需继续努力。
　　当今世界排坛，无论男排还是女排，强队阵中多半有一名非常出色的强力型接应球员，接应位置大型化已成为发展趋势。比赛中，接应不再只是处理调整球，球队的多数进攻手段的变化也都由强力接应承担，突破拦网的效果甚至比4号位的强攻还好，优秀的接应队员也往往是全队的主要得分手。
　　中国女排要想在东京奥运周期的世界大赛上取得好成绩，必须要尽快培养出一两名强力接应。然而，综观本赛季中国女排联赛，虽然在多个位置上都冒出了许多有潜质的新人，但在接应位置上，没有发挥抢眼的新秀。锻炼、培养强力接应，成为今后中国女排联赛各支球队工作的一大课题。
