
中国经济“年报”提振世界经济增长信心
——国际人士点赞中国经济总量突破90万亿元大关
　　■在世界经济因单边主义和保护主义遭遇挫折、全球投资大幅下滑的背景下，中国经济的这份成绩单来之不易。
　　■过去一年，中国经济对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。
　　■中国越来越开放的态度使得各国企业更愿意加强与中国在经济、贸易和金融方面的合作。
　　
　　中国国家统计局日前公布2018年中国经济数据。翻开中国经济“年报”，面对稳中有变的挑战，中国经济交出了一份总体平稳、稳中有进的成绩单。接受本报记者采访的外国专家学者认为，中国不仅保持了国内生产总值（GDP）的中高速增长，经济发展的新亮点也提振了世界经济增长的信心。
　　“中国成为全球企业投资和成长的理想国家”
　　经济总量首次突破90万亿元，比上年增长6.6%，增速在世界前五大经济体中居首位……在世界经济因单边主义和保护主义遭遇挫折、全球投资大幅下滑的背景下，中国经济的这份成绩单来之不易，成色十足。
　　埃及《金字塔报》执行副主编萨米·卡姆哈维为中国经济表现竖起大拇指。他表示，从这些数据可以看出，中国的结构转型目标正得以实现，中国政府支持经济增长的政策已经产生动力。“在全球经济面临诸多挑战的背景下，中国坚持去杠杆，实施结构性改革，展现出强大的宏观政策调控能力。”
　　比利时安特卫普大学经济学教授希尔文·普拉斯赫特表示，2018年全球经济面临巨大的下行压力，中国经济增速达到6.6%难能可贵。中国继续深化改革，由高速增长阶段稳步向高质量发展阶段迈进，经济发展的质量持续改善。
　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏认为，在外部环境复杂严峻的背景下，“中国营商环境的改善以及中国经济增长的长远潜力和供应链优势，使中国成为全球企业投资和成长的理想国家”。
　　“中国采取了多种措施激发市场活力，例如通过减税降费释放流动性，帮助中小企业减负，改善经营环境等。”俄罗斯高等经济学院东方学教研室主任阿列克谢·马斯洛夫表示，这些政策因素都对经济发展形成良好支撑。
　　“中国供给侧结构性改革取得了良好效果”
　　过去一年，中国经济对世界经济增长的贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫点赞中国推动全方位对外开放的一系列举措，认为外资流入逆势增长表明国际资本对中国经济增长和投资环境充满信心。
　　“开放的市场是经济活力的重要引擎。”韩国成均馆大学金融学教授安玉花认为，中国坚持构建开放型世界经济，维护多边贸易体系。中国注重发挥市场“无形之手”的决定性作用，将提升中国经济的活跃度和吸引力，增加外国投资者投资中国的兴趣。“中国越来越开放的态度使得各国企业更愿意加强与中国在经济、贸易和金融方面的合作。”
　　2018年，中国城镇新增就业达到1361万人，再创历史新高，连续第六年实现城镇新增就业1300万人以上，城镇调查失业率也保持在较低水平。
　　“这些经济数据反映了中国供给侧结构性改革取得了良好效果。”法国经济学家阿列塔透过经济数据看到了中国经济深层次的结构变化。他认为，中国经济发展有足够韧性，强大的国内市场和加快增长的新动能都将创造巨大的需求，拉动更多的就业岗位。
　　2018年，中国社会消费品零售总额超过38万亿元，最终消费支出对GDP增长贡献率为76.2%，比上年提高10多个百分点。巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯认为，2018年中国经济增长亮点主要在于消费大幅增长。“中国消费增长动力主要来自居民收入提高，而且农村居民收入增速快于城镇。这与中国政府多渠道提高居民收入分不开。而随着中国居民收入水平的提高和消费理念的改变，中国市场的潜力只会越挖越大。”
　　“中国政府有充足的政策工具保障经济的平稳运行”
　　新年伊始，中国国家发改委、财政部等多部委为推动经济持续发展亮出实招：坚决不搞“大水漫灌”式强刺激，围绕“建设、改造”加大投资力度；推进更大规模的减税和更明显的降费；为实体经济提供足够的金融支持……中央经济工作会议也明确，要坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革，扩大高水平开放。国际人士认为，在错综复杂的环境下，中国经济增速未来将继续保持在合理区间。
　　联合国贸发会议资深经济事务官员梁国勇表示，中国经济的转型和升级意味着发展新动能的增强，继续深化改革开放将有助于应对逆全球化的外部挑战。“中国政府有充足的政策工具保障经济的平稳运行。”
　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由认为，中国采取的供给侧结构性改革、减税降费、扩大内需等政策，正不断增强经济增长的韧性和潜力。在全球经济周期性压力加剧的大背景下，中国继续深化改革开放，其经济发展前景值得期待。
　　韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞表示，在全球商贸环境快速变化的背景下，中国企业正通过加大科技投入和积极开展大数据应用等提升竞争力，以对接全球创新趋势，助推消费升级，持续释放中国经济发展的潜能。
　　德国科隆经济研究所经济学家克里斯蒂安·鲁舍表示，最新公布的中国经济数据体现了中国经济的定力与活力，这种定力和活力也吸引着外商投资。数据显示，2018年，中国新设立外商投资企业6万多家，同比增长69.8%。在世界银行最新《营商环境报告》中，中国排名较前一年上升了32位。
　　着力激发市场活力、需求潜力和内生动力，改革开放为经济高质量发展注入动能。人们相信，未来的中国经济将继续保持较快健康发展，并继续对全球经济增长作出重要贡献。
　　（本报北京、开罗、布鲁塞尔、曼谷、莫斯科、首尔、巴黎、里约热内卢、华盛顿、东京、柏林1月23日电  记者杨迅、周輖、任彦、赵益普、殷新宇、马菲、陈尚文、葛文博、张远南、吴乐珺、刘军国、花放）
