苦战3盘击败一对捷克选手
张帅组合闯进澳网女双决赛（动感2019）

　　本报北京1月23日电  （记者李硕）澳大利亚网球公开赛23日展开女双半决赛的较量，中国球员张帅与澳大利亚名将斯托瑟的跨国组合经过3盘苦战，以7∶5、6∶4、7∶5战胜捷克组合斯特里科娃/万卓索娃，闯入决赛，这是张帅首次晋级大满贯女双决赛，而斯托瑟则将迎来自己的第八个大满贯女双决赛。
　　前一天的1/4决赛经过双抢七惊险战胜女双头号种子、捷克组合克拉吉科娃/斯尼亚科娃，带给张帅和斯托瑟更大信心。尤其两盘比赛两人都是在3∶5落后的不利情况下反超获胜，让张帅组合士气大振。
　　半决赛面对另一对捷克选手，两人依然展现了过硬的心理素质。首盘比赛张帅/斯托瑟进入状态较慢，失误较多，一度以1∶5落后。但随着两人找回默契，张帅扎实的底线技术和斯托瑟灵巧的网前技艺展现威力，两人气势如虹，连下6局，其中还挽救了4个盘点，以7∶5先下一盘。第二盘比赛，张帅组合率先破发，取得3∶1的领先，但两人没有将优势保持住，被对手以6∶4将大比分扳平。决胜盘双方的争夺更为激烈，多次互破发球局，张帅在关键分上敢于上手，斯托瑟也不断提升状态，最终两人以7∶5赢下比赛，闯入决赛。张帅也成为继郑洁、晏紫、孙甜甜、李娜和彭帅之后，第六位打进大满贯决赛的中国队球员。张帅/斯托瑟在决赛中的对手将是去年的澳网冠军巴博斯/梅拉德诺维奇。

