
用奋斗托举健康中国（中国道路中国梦· 在奋斗者身边⑤）

　　生活中，总是被这样的场景打动：几天没合眼的大夫倚在角落里小憩，刚刚下了手术台的医生浑身被汗水湿透，心系患者的护士左手打针、右手写字……这些“健康的守护神”总是用奉献和付出，书写着“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰”的动人故事。
　　40多年来，中国人均寿命增长了近10岁。人民健康水平的稳步提高，离不开医疗工作者的贡献。正是他们不懈奋斗，才能让我们尽享“健康红利”。他们的奋斗不应该被埋没，他们的艰辛理当被知晓。正因如此，我尝试用手中的镜头，在《仁术》中记录这群人的日常点滴，刻写医疗健康领域的进步。
　　每一个进步的医疗技术，都是对患者生命倒计时的回拨；每一次以病人为本的医疗制度改革，都是对疾病和痛苦的消减。这样的感受，在拍摄过程中常常都有。屠呦呦教授与她的团队，让青蒿素成为国际公认的治疗恶性疟疾的“神药”；王振义院士独创的“双诱导治疗”方案，显著提高了白血病患者的长期存活率；庄辉院士成功实现了诊断、治疗乙肝药物的替代，让乙肝疫苗免费接种成为现实……可以说，我们的医疗工作者始终以守护健康为己任，在与疾病的对抗中冲在最前线，用一个个举世瞩目的成就攀登医学高峰，努力创造健康的美好生活。
　　如果说敬佑生命、救死扶伤是医者的初心，那么义无反顾、勇往直前就是医务工作者的品质。屠呦呦团队中几位老科学家，回忆起当年“以身试药”的故事时眼中闪烁着光芒；侯凡凡院士经常半天门诊一坐就是一天；王振义院士年过九十，依旧奋斗在一线，他说：“有的人退休了，去旅游，听评弹，那也很好，我作为一个医生，要拿自己的所学和技术，在晚年尽点医生的责任。”就是这群永不言弃、不知疲倦的奋斗者，在疾病预防治疗、医学人才培养、医学科技发展等方面取得了丰硕成果，成为健康中国的深厚底色。
　　在奋斗者身边，自然种下奋斗的种子，传承拼搏的基因。侯凡凡身边的年轻医生上班耐心问诊，下班钻研疑难病例，因为侯院士曾告诫他们，“病人奔波劳累找我们看病，没有理由让他们失望”。庄辉院士的博士生做起试验来非常细致，因为老师教导他们，要用更严谨的科学态度来看待医学研究。无论是医学大家还是普通医生，只要全心全意为人民健康服务，一丝不苟对待卫生健康事业，不断为增进人民健康作出新贡献，就能为实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实健康基础。
　　奋斗的年代，所有的奋斗者都是时代的脊梁。我们向医学工作者致敬，也将在自己的工作岗位上努力奋斗，一起期待更多更挺拔的脊梁，托起人民健康和幸福的生活。
　　（作者为湖南卫视《新闻大求真》制片人）
