
世园会，建设共享的“百花园”（评论员观察）

　　在公众的关注与期待中，2019年中国北京世界园艺博览会渐行渐近，进入倒计时
　　在我国举办的一系列高规格、高水平的国际性博览会，成为传递“绿水青山就是金山银山”理念、展示人与自然和谐共生愿景的亮丽舞台
　　着眼于未来，北京世园会既是一个园艺交流平台，也是一扇生态展示窗口，更是一次经贸合作机遇
　　
　　共赏一个百园之园，共品一场文化盛宴，共读一本植物全书，共上一堂生态课程，共享一次智慧体验……在各方的关注与期待中，2019年中国北京世界园艺博览会渐行渐近，进入倒计时。暮春时节，一场以“绿色生活，美丽家园”为主题的“长城脚下的世园会”，将以精彩纷呈的博览盛宴、科技文化的互鉴渠道、国际交流的合作平台，张开怀抱迎接八方来客，诠释世界园艺新境界，树立生态文明新典范。
　　时间是最客观的见证者。从1999年昆明世园会，到2010年上海世博会，再到落户北京延庆的2019年世园会……在我国举办的一系列高规格、高水平的国际性博览会，成为我们向世界讲述生态文明建设历程、传递“绿水青山就是金山银山”理念、展示人与自然和谐共生愿景的亮丽舞台。北京世园会首次将园艺展示拓展到花卉、水果、蔬菜、草本的大园艺范畴，截至目前已有110个国家和国际组织确认参展，有望成为历届世园会参展国家和国际组织最多的一届。
　　不出国门，就能观赏全球各地奇花异草，领略世界各国园艺景观，这将是北京世园会带给观众的“福利”。漫步其间，游客可以在百果园、百蔬园、百草园中流连忘返，也可以在国家和国际组织展园、省市区展园里一睹为快；既能感受园艺文化、体验生态魅力，也能触摸前沿技术、享受优质服务。如何传递“让园艺融入自然，让自然感动心灵”的办会理念，怎样呈现建筑园艺、科技园艺、传统园艺、特色园艺的高超技艺，是本届北京世园会的匠心所在，更将吸引世界的目光。
　　如果说赏花看景影响着人们的第一印象，那么有关生态观、自然观、发展观的理解与诠释，则指向世园会的深刻内涵。从设计规划来看，无论是全园制高点的永宁阁，还是象征着锦绣如意的中国馆，都在通过各种方式创新绿色科技，践行可持续发展理念。在包罗万象的国际馆，由94朵“花伞”簇拥而成的“钢铁花海”景观，除了本身充满美感，还具备遮阳、太阳能光伏一体、雨水收集等实用功能，体现了人文与科技的融合。漫步园区，人与自然和谐相处的建筑景观，无处不在的绿色生活理念，将“生态优先”彰显于各个角落，“环保可持续”落实在每个细节。这些，都可说是美丽中国的生动实践。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”习近平总书记指出，中国对外开放“不是要营造自己的后花园,而是要建设各国共享的百花园”。着眼于未来，北京世园会既是一个园艺交流平台，也是一扇生态展示窗口，更是一次经贸合作机遇。世园会上，不仅将有2500多场文化活动，还会通过开展有针对性的馆际交流、国外代表团顺访省区市、经贸代表团交流会、对口企业对接会等活动，促进中外贸易投资合作。应当说，北京世园会的举办，是中国一以贯之拥抱经济全球化的实际行动，映照着我国对外开放的大门越开越大，必将有利于打造更高水平的开放格局，促进以包容普惠、互利共赢为基础的国际交流与合作。
　　北京世园会园区的一处湖面上，一群野鸭、数只天鹅游弋其中，据说它们早早就寻觅到这处胜景，见证了园区从无到有的建设过程。“春江水暖鸭先知”，几十天之后，北京世园会将揭开面纱，为世界带来精彩纷呈的园艺盛典。届时，绽放在神州大地、长城脚下的花草树木，将在更多人心中种下一片绿，播撒美好未来的芬芳。
