
汪洋主持召开全国政协主席会议
部署2019年有关工作
　　新华社北京1月23日电  政协第十三届全国委员会第十五次主席会议近日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议传达学习了习近平总书记在中央政治局常委会会议听取全国政协党组工作汇报时的重要讲话精神，通报了全国政协党组2019年工作要点。汪洋指出，以习近平同志为核心的中共中央高度重视政协工作，习近平总书记近期多次就政协工作作出重要指示批示，为人民政协做好各项工作进一步指明了方向、提出了要求、明确了任务。2018年，在中共中央坚强领导下，全国政协深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持团结和民主两大主题，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，推动政协工作在继承中发展、在发展中创新，实现了十三届全国政协的良好开局。
　　汪洋强调，要按照中共中央的决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，认真组织好今年的协商议政活动。特别是要召开好全国政协十三届二次会议，要把握好政治方向，引导广大委员讲政治、讲大局，坚持把思想统一到中央对形势的科学判断和决策部署上来；要发挥好委员主体作用，引导委员立足国情，聚焦关键问题和重要任务建言资政；要营造好风清气正氛围，树立过紧日子的思想，坚持简约俭朴办会；要落实好具体工作，使会议展现新时代政协委员昂扬向上的精神状态、奋发有为的奋斗姿态、为民履职的真切情怀。
　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会第二次会议议程（草案）和日程（草案），政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于提案工作情况的报告（草案），政协全国委员会2019年对外交往计划，专门委员会委员调整名单和界别调整名单，以及有关人事事项（草案）等；听取了政协全国委员会办公厅工作汇报。会议决定将上述有关草案提请全国政协十三届常委会第五次会议审议。
　　会议还审议通过了关于撤销束昱辉政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第五次常委会会议追认。
　　张庆黎、夏宝龙等分别就有关议题作了说明。刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、高云龙出席会议。
