
充分释放民营经济活力（感言·岁末年初看经济⑥）

　　在经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，进一步支持民营企业改革发展，释放民营经济的活力非常重要
　　
　　党的十九大报告指出，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
　　当前，我国经济发展进入动力转换期，在新市场新需求不断涌现的背景下，我国经济要成功从高速增长阶段转向高质量发展阶段，应充分释放民营经济的活力。
　　从近3年中国企业500强的数据看，在企业入围数量、收入、利润等方面，民营企业在中国500强中的比重都逐年提升。2016—2018年入围中国企业500强的民营企业数量分别为205家、226家、237家；民营企业在中国企业500强中的收入占比分别为24.06%、28.17%、28.48%，利润占比分别为23.24%、28.24%、29.77%。国有和民营大企业共同进步，发挥各自优势的良性竞争格局正在形成。
　　应该看到，当前经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，进一步支持民营企业改革发展，释放民营经济活力更加迫切。
　　如何将支持民营企业发展壮大的政策落到实处？重点是加强产权保护，为民营企业公平发展营造良好的法治环境，充分保护企业和企业家合法权益，树立企业家干事创业的信心。
　　具体来说，在政策制定上，应大力营造公平竞争环境，要打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，给民营企业发展创造充足市场空间。同时，依法合规推出帮扶民企的短期应急政策，帮助民企渡过难关。
　　在政策执行上，地方各级政府及有关部门要落实向民企作出的承诺，构建以“亲”“清”为核心内容的新型政商关系，推动政府部门与民营企业密切接触，为企业发展做好服务工作；应严格规范涉企监管行为，严格区分经济犯罪与经济纠纷，防范刑事执法介入一般经济纠纷，防止选择性司法。
　　此外，从社会环境角度来看，企业代表组织要及时向有关部门反映民营企业诉求，为民营经济发展创造良好营商环境，保障企业合法经营。不仅要弘扬企业家精神，更要保护企业家精神，通过营造激励先进、宽容失败的社会氛围，推动更多的企业家走出困境。
　　（作者为中国企业联合会常务副会长兼理事长）  
　　（本报记者韩鑫采访整理）
