财政部回应社会关注的热点问题
钱怎么花  税怎么减  债怎么管（经济聚焦）

　　核心阅读
　　23日，财政部公布2018年财政收支情况，并回应社会关注的热点问题：去年全国财政运行良好，财政支出结构进一步优化；2019年，我国积极的财政政策将加力提效，实施更大规模的减税和更明显的降费；将较大幅度增加地方政府专项债券规模，更好发挥专项债对稳投资、促消费的重要作用。
　　
　　2018年财政支出有哪些特点？大规模实施减税降费，对财政收入有什么影响？2019年支出预算有何考虑？1月23日，针对社会关注的热点问题，财政部有关负责人进行了分析解读，并回答了记者提问。
　　钱怎么花？
　　聚焦重点领域和关键环节，支出保持了较高强度和较快进度
　　财政部公布的最新数据显示，2018年，全国一般公共预算收入183352亿元，同比增长6.2%。
　　在大力实施减税降费的同时，财政支出结构继续优化。2018年，全国一般公共预算支出220906亿元，同比增长8.7%。“支出保持了较高强度和较快进度，三大攻坚战等重点领域支出得到较好保障。”财政部预算司副司长郝磊表示。
　　2018年，财政部门聚焦重点领域和关键环节，进一步调整优化财政支出结构：
　　脱贫攻坚方面，全国扶贫支出达到4770亿元，增长46.6%。其中，中央财政专项扶贫资金规模1061亿元，增长23.2%。
　　污染防治方面，全国污染防治支出、自然生态保护支出分别增长29.6%、17.5%。中央财政支持污染防治及生态环境保护的资金约2555亿元，增长13.9%，其中大气、水、土壤污染防治投入力度均为近年来最大。
　　推动科技创新方面，全国科学技术支出中的应用研究支出、技术研究与开发支出分别增长11.4%、8.7%，主要用于加大科技研发投入、支持实施国家科技重大专项等。
　　改善社会民生方面，落实提高城镇退休人员基本养老金标准、城乡居民基本医疗保险财政补助标准等政策，全国财政对基本养老保险基金的补助支出增长11.4%，对基本医疗保险基金的补助支出增长9.4%。
　　同时，财政部门积极盘活资金存量，加大资金统筹使用力度，及时下达预算和拨付资金，加快地方政府债券发行和使用。地方加快预算执行进度，更好地推动政策落地见效，尽快形成实际支出。2018年一季度、上半年和前三季度，全国一般公共预算支出进度分别达到24.3%、53.2%、77.8%，各节点均超出或接近历年最快进度。
　　“今年财政支出要坚持有保有压，进一步调整优化支出结构，增加对脱贫攻坚、‘三农’、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入。”郝磊说。
　　税怎么减？
　　突出普惠性实质性减税，让企业更有获得感
　　加大减税降费力度，是2018年积极财政政策的重要内容。在落实好年初既定的各项减税降费政策基础上，年中又根据经济形势变化及时出台新的举措。
　　2018年，我国大力实施减税降费政策，包括降低制造业、交通运输、建筑等行业及农产品等货物增值税税率，退还部分企业期末留抵税额，扩大享受税收优惠政策的小微企业范围等，有效降低了企业税费成本和居民个人负担。
　　“减税降费政策有效落实，也给财政收入带来了明显变化。受减税降费政策等影响，2018年全国税收收入增幅比上年回落2.4个百分点，全国非税收入同比下降4.7%。”财政部国库司副巡视员李大伟说。
　　2019年，我国积极的财政政策将加力提效，实施更大规模的减税和更为明显的降费。
　　日前，国务院常务会议决定，再推出一批小微企业普惠性税收减免措施，包括放宽小型微利企业标准并加大所得税优惠力度，提高增值税小规模纳税人起征点，对部分地方税种可以实行减半征收等。
　　“这些举措突出普惠性实质性减税，让企业更有获得感。” 财政部税政司巡视员徐国乔表示，这是今年减税降费的重要内容，后续将与有关部门一起切实将政策落实到位，推动形成稳定积极的预期。
　　债怎么管？
　　较大幅度增加地方政府专项债券规模，支持重大在建项目建设和补短板
　　按照中央经济工作会议要求，今年积极的财政政策要加力提效，较大幅度增加地方政府专项债券规模，支持重大在建项目建设和补短板，更好发挥专项债对稳投资、促消费的重要作用。
　　截至1月22日，河南发行新增债券453.24亿元，新疆发行新增债券100亿元。3月份，全国人大批准2019年全部地方政府债务限额后，财政部会将批准的限额及时下达地方，由地方自行均衡发债，争取在9月底之前发行完毕。
　　各地筹集的专项债券资金，重点用于急需资金支持的方面，优先用于解决在建项目、政府项目拖欠工程款问题等。在具备施工条件的地方抓紧开工一批交通、水利、生态环保等重大项目，尽快形成实物工作量。暂不具备施工条件的东北等地方也要抓紧开展前期工作，把专项债券发行时间尽可能往前提。
　　一方面，要发挥政府规范举债的积极作用，支持重大在建项目建设和补短板；另一方面，也要规范政府债务管理，确保地方政府债券不出风险，并严格控制地方政府隐性债务风险。
　　“我国地方政府债务指标处于合理区间，风险整体可控。” 郝磊介绍，截至2018年末，我国地方政府债务余额18.39万亿元，如果以债务率（债务余额/综合财力）衡量地方政府债务水平，2018年地方政府债务率为76.6%，低于国际通行的100%—120%的警戒标准。
　　中央政府债务余额14.96万亿元，按照国家统计局公布的GDP初步核算数计算，政府债务的负债率（债务余额/GDP）为37%，低于欧盟60%的警戒线，也低于主要市场经济国家和新兴市场国家水平。
　　“下一步，财政部将会同各地区、各部门，按照坚定、可控、有序、适度的要求，稳妥处理地方政府债务风险，前门开大了，堵后门要更严。”郝磊强调。
