各地出招确保旅途舒适
温暖出行 带福还家（2019春运一线）

　　2019年春运大幕已经拉开。为期40天的春运预计将发送旅客29.9亿人次。与之相对应的，各地相关部门纷纷出招施策，确保旅客安心、舒心、开心回家。
　　延安火车站联合宝塔区柳林镇人民政府、陕北民歌传承基地开展了一场非物质文化演出。民歌鼓舞回家路，秧歌热闹回家路，春联剪纸温暖回家路，用铁路人的服务书写“平安春运、有序春运、温馨春运”，让旅客体验更美好的新春运记忆。小有名气的“花儿服务队”、装饰温馨的母婴候车室、人气最旺的“红色书屋”，为旅客春运回家路注入不同寻常的味道。
　　南航西安分公司组织青年志愿者赶赴咸阳国际机场开展“木棉暖冬，南航助行”春运服务活动。西安分公司党员、团员青年身穿志愿者红马甲、“青年文明号”绶带，为机场早高峰旅客做好航班乘机引导，宣传南航“春运抢票”功能，讲解航空安全知识及乘机规定，帮助特殊旅客、晚到旅客办理值机、托运手续，协助及引导旅客做好自助值机，为繁忙的春运送上一缕阳光。
　　“在奇台县买上火车票，坐着汽车一站就到乌鲁木齐，挺省心。”首次体验铁路无轨站服务的旅客张女士热情点赞。铁路无轨站是新疆铁路部门推出的新举措，目前在昌吉市、奇台县和吉木萨尔县等8个县市客运站内建设了8个铁路无轨站，为出行旅客提供铁路公路购票、公交接驳和无轨站内候车等“一站式”服务，拓展铁路服务网络。
　　高铁车站上饶站内，客运员陈艺正在引导旅客扫描服务台上的二维码，开启车站掌上VR导航页面。“上饶站分为3场2所，沪昆高速、沪昆普速、合福高速在此交会，春运期间每天都有500余名乘客在上饶站中转换乘。”
　　鹰潭车站与长运公司联手推出的“公铁联运”服务，将汽车站的售票点请到鹰潭北站出站口，并设置了候乘休息区，定期安排车辆将旅客送往汽车站乘车，畅通旅客出行“最后一公里”。
　　在广西全区内的36个高铁站，旅客可刷身份证验票进出站。“刷证”乘车，是铁路部门为方便乘客出行而推出的举措，为旅客节约在售票处排队换取纸质车票的等候时间，大大提高了进出站效率。本次开通车站包括：南宁、南宁东、柳州、桂林、桂林北等。
　　（综合本报记者龚仕建、韩立群、孙超、庞革平报道）
