保卫改革开放和平环境的战斗英雄韦昌进——
“永远做一枚奋勇出膛的炮弹”（改革先锋风采）

　　“倍感光荣，深感肩上的担子更重了！实际上，我只是祖国钢铁长城上的一块砖，这不是我一个人的荣誉，而是无数保家卫国军人的荣誉。”谈起荣获“改革先锋”称号，53岁的山东枣庄军分区政委韦昌进（见图，资料照片）告诉记者。
　　如今的韦昌进，戴着眼镜、温文尔雅，殊不知他就是当年血洒疆场、喊出“向我开炮”的“王成式”的战斗英雄。这么多年，他只能戴上义眼来保持视力，身上的22处伤口依然历历在目……
　　韦昌进曾参加边境作战。战斗中，为保住阵地，他利用报话机引导炮兵，高呼“向我开炮”。在坚守哨位的11个小时里，他全身负伤22处，左眼、右胸被弹片击穿，由于伤势过重，在后方医院昏迷7天7夜。
　　“永远做一枚奋勇出膛的炮弹，组织指到哪我就打到哪，不断发出光和热。”战斗结束后，韦昌进被中央军委授予“战斗英雄”荣誉称号，荣立一等功，被人们誉为“活着的王成”，参加全国巡回演讲，受到国家领导人接见……但是，他没有沉浸在鲜花和掌声中，而是牢记自己对组织的承诺，在每一个岗位上都留下扎实的奋斗足迹。韦昌进先后在淄博、济南、蓬莱、泰安、枣庄等地任职，从一名战士成长为师职领导干部。
　　担任连队指导员，他带出3个提干对象和4名考取军校人员；担任军校教员，他每年都给新学员作报告，结合战场案例深入讲解基层政治工作课，带出很多优秀骨干；担任人武部政委，他大力整改基层专武干部队伍，经验做法被上级转发；担任军分区副政委时，他督导包片城区基层武装部基础设施率先达标……
　　2017年6月，韦昌进调任枣庄军分区政委。上任后，他团结带领一班人将目光锁定在抓学习、抓落实、抓军分区的建设上。一年多来，他深入全市近一半镇（街）武装部和部分民兵连做调研，梳理出兵员征集、国防动员、基层武装建设等6类33个建设问题；带领党委班子成员接手历史遗留问题、整治民兵武器装备仓库、规范民兵组织整顿、改善选兵定兵方式，立改废释40多个指导基层抓落实的规范和意见。
　　2017年7月28日，韦昌进被中央军委授予“八一勋章”，习主席亲自颁授勋章和证书。这个日子，韦昌进终身铭记。他说：“‘宁愿自己鲜血流，不让祖国寸土丢’是永远不变的誓言。如今，我唯有更加努力地工作，才对得起党和人民给予的荣誉。新时代改革开放再出发的新动员令已发出，我要不忘初心，在新征程上继续冲锋在前，不断为国防和军队建设贡献力量。”
