北京冬奥会延庆赛区建设者瞄准世界一流——
寒风凛冽 热战在小海坨山上（新春走基层）

　　刺骨的寒风在海拔2198米的山顶盘旋，插在山顶驻地的温度计已看不清刻度；往下看，落差900多米、长3000米的高山滑雪中心雪道现出了大致的轮廓，8条临时货运索道组成的空中运输“生命线”正源源不断把物资从山下运上来……在北京延庆小海坨山上，北京冬奥会国家高山滑雪中心和国家雪车雪橇中心正在如火如荼地建设之中。
　　“节点目标不能变，也不会变”
　　清晨7点，滑雪中心项目负责人张洁艰难地爬到海拔1250米的集散广场，测量雪道附属设施正在浇筑的混凝土出罐和入模温度。“这两项温度对混凝土浇筑质量影响很大。”他说，山上的温度低至零下20摄氏度，混凝土短时间内就可能冻住，为保证强度，必须缩短运输时间，把出罐和入模时间精确控制到秒。
　　高山滑雪比赛专用雪道垂直落差达885米，最大坡度接近70%，山地作业条件复杂，雪道建设经验欠缺……一道道关卡，被施工团队突破。指着身后峭壁之间的塔吊，项目生产副经理袁超民自豪地说：“在这个海拔高度，架设这样一个大家伙，可谓前无古人。”
　　这座高50米、臂展75米的塔吊，可以覆盖半径70米、海拔高差近百米的施工区域。它不仅刷新了北京塔吊海拔高度的纪录，更大幅提升了高山施工材料运输效率。
　　截至1月初，项目部已完成全部临时货索的搭设、部分雪道的土方挖掘工作以及大部分附属设施的开挖和浇筑工作。
　　爬到山顶，张洁几乎喘不过气来……近一年来，他每天都要在全线走个来回，仔细检查工程施工安全、质量等每一处细节，一天上山下山的距离超过10公里。“现在有了索道，物资运输快多了。去年初刚进场时，我们每天人扛马驮运送物资材料上山。”工作10多年来，这是他干过的最艰苦的一项工程，也是时间最紧迫的工程。
　　北京市重大项目建设指挥部办公室负责人介绍说，明年2月，北京冬奥会首场测试赛就将在这里举行，今年10月必须具备造雪条件，时间只剩不足9个月。
　　看着脚下已露雏形的赛会雪道，张洁坚定地说：“这个节点目标不能变，也不会变！”目前，项目部对极寒气候的针对性措施已全部到位，造雪工程进入管线安装阶段。张洁和部分管理人员及工人将在小海坨山上过春节。
　　来自北京城建的安全员崔建杰是河南汤阴人，这个春节将放弃回家团圆，留下值班，“小海坨山很冷，但能参与举世关注的冬奥工程建设，我们心里热乎乎的。”
　　“赛道施工要精细到每个角度、曲面和毫米级的细微之处”
　　虽然室外滴水成冰，冬奥建设者中却有一群人每日汗流浃背……他们就是雪车雪橇项目赛道的混凝土喷射手们。他们正在紧张地进行体能训练和室内喷射训练，为2019年的总攻做着充分准备。
　　训练基地里，来自上海宝冶的混凝土喷射手向茂盛扎着马步，双手端着混凝土喷枪，小心地在模块测试段里向工友们示范着喷射……半个小时下来，防护面罩上沾满了飞溅的混凝土料。“脚下步伐要慢，手臂移动要稳，只有这样，喷射出的混凝土才能严丝合缝，不会出现空洞。”从模块测试段里下来，向茂盛对记者讲起喷射的经验。
　　雪车雪橇是冬奥会中速度最快的比赛项目，被称为“雪上F1”。位于延庆赛区西南侧的国家雪车雪橇中心，采用世界顶尖水平的赛道设计，是我国第一条雪车雪橇赛道，也将是全球第一条360度回旋赛道。
　　“134.4公里的最高设计时速，对赛道建设提出极高要求。”北京北控京奥建设有限公司副总经理李长洲介绍说，5厘米厚的冰道之下是起支撑作用的混凝土结构，结构中预埋了近11万米的制冷管线，用于给冰制冷。“为保证制冷效果，赛道施工要精细到每个角度、曲面和毫米级的细微之处。”
　　为建成高精度雪车雪橇赛道，很多冬奥会举办城市都聘请国外技术人员操作混凝土喷射，而在延庆赛区，我国自己培养的铁军挑起了大梁。北京北控京奥建设有限公司在国内多个专业团队中组合优质资源，保障项目建设。“从一开始，我们就下决心，不仅要把技术攻下来，还要把技术留下来。”李长洲颇为自豪地说，不到一年，他们攻克了4项技术难关，创新了11项工艺。
　　“混凝土喷射手可谓是赛道施工的‘灵魂’，既需要强有力的操控力，又需要精细到毫米级的精确度，还需要几十米赛道一气呵成的超长耐力。”北京北控京奥建设有限公司工程部副经理王永生介绍说，为寻找优秀的喷射手，他们在建设工人中进行了严格的选拔。
　　“一根喷射枪加上料后就有六七十斤重，还没算上后坐力。要想端得稳，身体必须强壮，体重不得轻于150斤。”作为第一位通过选拔的喷射手，向茂盛说，他们开展大强度、大负荷的训练，培训周期长达一年。
　　从6米模块到11米模块再到认证模块，每位喷射手都经历了几百次的喷射训练。2018年10月10日，这支高山上的“特种部队”顺利完成首段赛道混凝土喷射，获得国际专家好评。他们努力在2018年完成了赛道喷射402米，超额完成200米，大大提高了整体工期进度。
　　“这是我遇到海拔最高、施工最难，也是质量安全控制最好的工程”
　　下午3点半，国家雪车雪橇项目施工员张健手持一卷磨得光亮的皮尺，穿梭在工地上……张健负责不稳定斜坡防治，就是在赛道两侧做好山体防护工作，防止地质灾害的发生，就像为雪道撑起了保护伞。
　　“砰砰砰，砰砰砰……”地下幽深的抗滑桩井道内，3名工人正操作着风镐……张健在准确测量抗滑桩深度的同时，提醒工友们注意施工安全。狭窄的通道上，工友们迈着稳稳的步子，推着装满碎石的小推车向滑道走去。寒风吹拂下，体表温度降至零下12摄氏度，工友们的汗水却一滴滴滑落……
　　回到施工平台时，太阳已落山，气温更低了。张健的数据记录表上满满写着各项测量内容，说起工程的施工难度，他滔滔不绝：由于海拔高，地势特殊，施工难度极大，抗滑桩往往才挖数尺就会遇到大石头，破凿起来费时费力；刚成型的护壁，因路途遥远，地势又高，坡度过于陡峭，好几家搅拌站都不敢施工。对于已经成孔的抗滑桩，绑扎钢筋笼的钢筋运输只能靠一个轨道车倒运，每天最多就4趟，想凑齐一根钢筋笼的钢筋至少需要3天时间；但建设团队不怕苦，和时间赛跑，在恶劣的天气下，仍然每天保证挖桩人数在8组以上，破凿人数在3组左右。
　　总共109根抗滑桩、锚索坡面285米、锚杆594根、挡墙300米……做好的每一项检测都是100%合格，目前进度已完成60%，可望明年年中如期完工。从事防治工程施工20年的张健说：“国家雪车雪橇项目不稳定斜坡防治工程，这是我遇到海拔最高、施工最难，也是质量安全控制最好的工程。”
