香港特区行政长官林郑月娥
呼吁市民坚决捍卫香港法治

　　本报香港8月7日电  （记者陈然）香港特区行政长官林郑月娥7日表示，面对近日持续的暴力违法活动，香港社会需要强大的正能量。她呼吁市民坚决捍卫香港法治，支持社会早日恢复平静，让特区政府集中精力发展经济、改善民生。
　　林郑月娥当日出席“同是追梦人——港澳同胞奉献祖国70年大型巡回展览”开幕仪式时致辞说，近月，香港社会出现了非常不稳定的情况，特区政府一定会与大家一同应对，恢复社会秩序，维护法治，珍惜香港，珍惜“一国两制”。
　　林郑月娥说，香港各界在国家发展和改革开放的过程中，既是贡献者也是受惠者，在各个领域都能寻找到他们参与的足迹。
　　“在‘一国两制’的独特优势下，香港受益于国家高速发展带来的种种机遇。”林郑月娥强调，特区政府会继续带领香港各界携手同心，继续发挥背靠祖国、面向世界的优势，积极融入国家发展大局，参与“一带一路”及粤港澳大湾区建设，支持年轻人继续寻梦、追梦和圆梦。
　　“同是追梦人——港澳同胞奉献祖国70年大型巡回展览”由香港大公文汇传媒集团主办，展出珍贵照片逾千张。展览8月7日至9日在香港展出后，将在澳门进行巡展。
