
砥砺奋进新时代 同心铸就新辉煌
——党中央、国务院邀请优秀专家人才代表北戴河休假纪实
　　骤雨初歇，盛夏的北戴河告别了酷暑，愈加清爽宜人。这里再次迎来了一批特殊的客人：8月2日至7日，受党中央、国务院邀请，来自全国各行各业的58位优秀专家人才代表来到北戴河参加暑期休假活动。
　　本次参加休假的专家人才代表来自材料学、量子光学、能源工程、遗传育种、油气田开发等多个领域，他们中有全国优秀共产党员、全国劳动模范和全国先进工作者、全国杰出专业技术人才等，他们为祖国的科学创新、社会进步、人民幸福作出了突出贡献，他们是新时代的见证者，更是建设者。
　　在新中国成立70周年前夕，以党中央、国务院名义邀请各条战线优秀专家人才代表到北戴河休假，充分显示了中央对人才的关爱之情。
　　修养身心，感恩国家关怀
　　邀请专家暑期到北戴河休假，是党和国家重视关心专家人才的一项制度性安排。自2000年以来，党中央、国务院先后邀请19批共计1000多位专家人才参加休假活动。党的十八大以来，习近平总书记高度重视人才工作，从党和国家事业发展全局的战略高度，对我国人才事业作出一系列重要指示，强调要真诚关心人才、爱护人才、成就人才。8月3日上午，受习近平总书记委托，中共中央政治局委员、中组部部长陈希在北戴河看望慰问暑期休假专家，向大家并向全国各条战线、各个领域的广大专家人才，致以崇高敬意和诚挚问候。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰一同看望慰问。
　　与各领域专家一起接受会见后，中国艺术研究院中国篆刻艺术院院长、国家一级美术师骆芃芃回到宾馆，难掩激动，泼墨挥毫，写下“近者悦 远者来”六个大字。
　　围站在一旁的专家中，农业农村部规划设计研究院副院长、研究员赵立欣与骆芃芃算得上是“旧相识”，“在这样的场合遇见，感到特别意外和欣喜。”赵立欣说，“以前都是从新闻中得知党中央、国务院邀请专家到北戴河休假，这次能受到邀请，对我来说是至高的荣誉，更充分感受到国家对各领域人才的关爱。”
　　关注专家身心健康，是北戴河休假的一项重要内容。“各位可以说都是‘国宝’，大家的身体并不全是自己的，要细水长流，千万别太劳累了，既然是休假，就放下手机，放下手中的工作。”大巴车上，见一些专家拿着手机联络工作，受邀参加休假的中国医学科学院阜外医院高血压中心副主任、主任医师周宪梁急了，用对待病人的惯有幽默，提高嗓门大声提醒。虽说让同行人好好休假，但周宪梁自己却不得闲，一进宾馆，他就打开电脑备课。原来，每年专家休假的“规定动作”——健康知识讲座，今年由周宪梁主讲，主题是“心血管病的预防、保健与治疗”。
　　沙鸥翱翔、海风习习，专家们三三两两在海边漫步，享受难得的休闲时光。
　　被誉为“B超神探”的北京儿童医院主任医师贾立群陪着妻子欣赏雨后烟波浩渺的海景。为了让到医院就诊的孩子得到及时准确救治，多年来，贾立群一直“白加黑”、连轴转，24小时随叫随到，“我的工作离不开家人的支持，这些年，一直没时间陪爱人旅游，这次我们夫妻能一齐被邀请来参加这么高规格的休假，心里特别感动，也满足了我的一个心愿，陪她走一走。爱人还叮嘱我回到医院后，要更加努力工作，一定会继续支持我。”
　　不忘初心，追忆光辉历程
　　“大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间！”
　　毛泽东同志于1954年在北戴河写下名篇《浪淘沙·北戴河》。来到鸽子窝公园，专家们被眼前的美景陶醉，抚今追昔，感慨万千。
　　“新中国经过70年翻天覆地的巨变，真可谓‘换了人间’。”出生于1949年10月，福建农林大学农产品品质研究所教授郑金贵是共和国的同龄人。“小时候体会过吃不饱的难受，所以从小就立志，要把农业作为一辈子的事业。”长期从事作物遗传育种研究，他选育出谷秆两用水稻品种“东南201”，在南方7省区广泛推广，“粮食安全始终是我国全局性重大战略问题，必须将饭碗牢牢地端在自己手里。”
　　参加休假的人群中，一对穿着亲子装的母女格外引人注目。“趁着女儿放暑假，带她一起来参加休假，让她扩展视野，也弥补对她从小陪伴缺失的遗憾。”眼前这位说话和声细语、温暖谦和的专家，有着不一般的成就，她是沈阳鼓风机集团股份有限公司设计院副总工程师姜妍，她设计的我国第一台百万吨级乙烯压缩机，使我国成为世界上第四个具有百万吨级乙烯“三机”设计制造能力的国家，终结了长期依赖进口的局面。“现在，不仅国内大部分石化企业的压缩机由我们生产，而且我们的产品还成功地进入海外市场。”姜妍自豪地说，“说实话，现在核心技术、运行效率、稳定性，我们不比任何国际巨头差！”
　　站在山海关城楼上，专家们纵目远眺，思绪万千……“大庆油田是新中国成立10周年时发现的，今年是新中国成立70周年，也是大庆油田发现60周年。” 中国石油天然气集团有限公司大庆油田首席技术专家伍晓林发出感叹。作为我国最大的石油生产基地，大庆油田被誉为世界石油开发史的奇迹。伍晓林与团队一起研制的提升石油采收率的三元复合驱技术已达世界领先水平，平均提高采收率20％左右，“现在，我们正在加紧研究，力争使采收率再进一步提高！”
　　饭桌前、车行中、海滩上，无论是年长一辈，还是青年一代，专家们不时讨论着新中国成立70年来发生的历史巨变，“能奉献其中，并作为新时代的见证者、建设者，感到由衷的欣喜和自豪。”专家们说。
　　牢记使命，再创事业辉煌
　　在专家居住的宾馆一楼大厅，迎面可见一个约两米高的书页造型，上面醒目地写着“光辉历程七十载，砥砺奋进新时代”。专家们纷纷同家属在书页下合影，并将照片粘贴在书页上签名留作纪念。一张张照片，记录下他们浓浓的家国情怀。
　　书页中的合影里，中国工程院院士、西安电子科技大学教授段宝岩和妻子的照片格外醒目。对“砥砺奋进新时代”7个字，段宝岩感触颇深。作为国家重大科技基础设施——500米口径球面射电望远镜（FAST）的总体设计者之一，段宝岩及其团队已将电子装备机电耦合技术、光机电一体化技术推向与世界本领域并跑、某些方面领跑的水平。“关键核心技术是买不来的，我们必须在核心技术与关键环节上下功夫。”从事电子机械工程科学与技术研究的段宝岩十分关注基础学科教育，“要实现更多核心技术突破，就得培养更多的顶尖人才，加强基础是关键，尤其在理工科大学，必须着力加强数学、物理、化学等基础方面的教学与研究。”
　　在一队大多颇为年长的专家团中，一眼就能辨出一个清瘦斯文的年轻面孔。虽说是“80后”，也是参加本次休假年龄最小的专家，天津市天锻压力机有限公司副总经理兼设计院副院长潘高峰的成就可一点也不小。今年3月，世界上直径最大、重量最大的无焊缝整体不锈钢环形锻件轧制成功，并将应用于我国第四代核电机组。该巨型环锻件的坯料就是由潘高峰团队研发的13500吨锻造压力机锻造成型出来的。在潘高峰看来，爱国奋斗非常实在，“就是要弘扬勇攀科技高峰、敢为人先的创新精神，不断提升我国民族工业的科技含量和质量，用实力赢得国内外的认可”。
　　身心放松，但责任丝毫没有放下。“这次休假不仅拓展了思维，也从与各领域专家的交流中感受到了祖国的强大，我将更努力地为把好‘国门’作贡献。”中山海关技术中心研究员岳巧云说。从英国剑桥大学学成归国的岳巧云，建立病媒生物DNA条形码数据库，创新病媒生物的检疫技术，该技术已在全国海关口岸推广运用，提高了输入性病媒生物的种类鉴别力，为守好“国门”发挥了重要作用。
　　远眺壮阔海面，激发奋斗豪情。经过6天的休假，专家们充足电、加满油，大家纷纷表示，“我们要不忘初心、牢记使命，做爱国奋斗的模范引领者和改革创新的奋力开拓者。”站在新中国成立70周年新的历史起点上，专家们肩扛责任，身负使命，纷纷表示要携手同心为祖国发展贡献更多力量。
