
蒙牛　成长二十年　世界看得见

　　1999年，蒙牛在一间53平方米的出租房中起步，历经20年的飞速发展，这头“草原牛”现已成长为中国乳业乃至世界乳业的重要企业。跻身“2019年全球品牌价值500强”，连续多年入选全球乳业十强榜单、海外销售保持高速增长、低温乳制品市场份额位于国内前列……搭乘内蒙古自治区经济飞跃的“千里马”、改革开放的“顺风车”，蒙牛以20年逾千倍的销量增长速度，成长为中国知名、享誉国际的乳业“世界牛”。
　　
　　创业“草原牛”——初生牛犊不怕虎
　　内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司（简称蒙牛），来自内蒙古大草原，那里是世界公认的北纬40度“黄金奶源带”。1999年，蒙牛创立，同年6月10日，在内蒙古和林格尔县，蒙牛第一个自建生产基地——和林生产基地破土动工。为了“百年老店”的梦想，蒙牛启动了以地区品牌带动企业品牌的大品牌大营销战略。
　　成立之初，志存高远的蒙牛把成为内蒙古优秀企业作为重要目标。蒙牛的出现，让中国乳业格局，特别是内蒙古乳业市场发生了很多变化。2000年9月，蒙牛树起了第一块公益广告牌——“为内蒙古喝彩”。蒙牛时刻牢记“强乳兴农”的使命，努力以实力赢得市场。2001年6月，蒙牛提出建设“中国乳都”的倡议，助力推动呼和浩特城市形象建设。2001年蒙牛快速跃升至全国乳业前五。2002年，蒙牛产品首次进入我国香港市场，并获得全球知名投资机构共同注资。这一年，蒙牛销售收入首次突破20亿元，被评选为“中国成长企业百强”第一名。在发展的20年中，蒙牛几乎每年都会迈上一个新台阶。
　　奋发“中国牛”——俯首甘为孺子牛
　　蒙牛能创造令外界称道的“蒙牛速度”，与其致力于生产让人民群众满意、放心的高品质乳品的初心紧密相关，与综合生产能力、质量安全水平、产业竞争力、可持续发展能力不断迈上新台阶密不可分。
　　2003年，蒙牛牛奶经过层层检测和筛选，被确定为“中国航天员专用牛奶”。2004年，蒙牛牛奶被国家体育总局训练局确定为运动员“训练专用牛奶”。2005年，蒙牛第一款高端牛奶——特仑苏问世，如今已成为国内年销售额超过百亿元的牛奶单品。2006年10月，蒙牛荣获国际乳品联合会（IDF）世界乳业创新大奖。同年，蒙牛开启“每天一斤奶，强壮中国人”——为全国贫困小学免费送奶大型公益活动，开启中国牛奶爱心行动……一个个里程碑事件，见证了蒙牛以高品质乳品服务国人美好生活的初心。
　　产品质量是企业的灵魂，奶源布局和品质提升是蒙牛实现跨越式发展的核心支撑。为此，蒙牛相继战略投资原奶生产商现代牧业、有机奶供应商圣牧高科以及全产业链乳业公司富源国际、国际知名的婴幼儿奶粉生产企业雅士利。
　　同时，蒙牛也加大“出海”布局力度，通过“联姻”战略，陆续引入中粮、丹麦阿拉福兹、法国达能三大战略股东，建立了国际化牧场管理标准和研发体系，矢志做中国乳业高质量发展领跑者。2010年，蒙牛成为年营业收入突破300亿元的中国乳品企业。
　　拓荒“世界牛”——不待扬鞭自奋蹄
　　蒙牛倡导共建“全球乳业共同体”，彰显了开放发展、互利共赢的“蒙牛智慧”。着眼于助力“一带一路”建设，蒙牛加强与世界奶业、著名乳企在更大范围、更深层次上的合作，建立了国际化股东治理结构、牧场管理标准、研发体系、生产布局与管理、品牌营销合作，全方位提升国际竞争力。
　　2013年，蒙牛旗下的雅士利集团进一步加快了国际化的步伐，除了在当地自主建设工厂，还打通了从奶源到生产销售，从自主研发到质量管控的全部环节，开启了蒙牛海外全产业链布局。2018年，蒙牛印度尼西亚工厂从动工到开业用时172天，再一次刷新了“蒙牛速度”，也为开拓东南亚市场奠定了基础。如今，蒙牛产品在新加坡、缅甸、柬埔寨、蒙古、印度尼西亚等国家和地区十分畅销，并与法国、澳大利亚、白俄罗斯等近30个国家和地区开展了不同层面的合作，国际化布局已初具规模。
　　2017年底，在蒙牛集团客户年会上，卢敏放总裁作了“不忘初心 共赢冠军”的主题演讲，开启了蒙牛“领开放之先、做世界顶尖”的发展新阶段。赞助2018年俄罗斯世界杯、发出构建“全球乳业共同体”倡议，蒙牛这头从草原起步的“中国牛”，正快速走入世界舞台，为世界乳业贡献“蒙牛智慧”，让世界人民感受到中国品牌的非凡魅力。
　　“草原牛”“中国牛”“世界牛”，是蒙牛20年来的三个发展阶段，同时也代表着蒙牛独有的三种品质。扎根内蒙古大草原，以天然无污染、高产高品质奶源彰显出“草原牛”天然健康的质量优势；致力于满足消费升级需求，从奶源到终端严格把控产品品质，彰显出“中国牛”以人为本的匠心情怀；发力国际化战略，在全产业链层面开展国际对标，彰显出“世界牛”致力服务全球的开放追求。站在新起点上的蒙牛，将一如既往当好中国乳业的排头兵，扛稳世界乳业知名品牌的大旗。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
