任跟心：
一树梅花绽满园（艺术生涯·“梅花”这样绽放②）

　　任跟心的意义在于对蒲剧艺术的全面接续。她在文艺绽放的时代适时“开出花来”，又在最好的时候转身，把蒲剧传续下去。
　　任跟心获得梅花奖的路程不算坎坷。1984年，第一届中国戏剧梅花奖在北京开评，来自晋南地区的任跟心首摘梅花奖。
　　任家兄妹九个，她行八，家里条件并不好。但她快乐地用所有时光来歌来舞，去地里干活唱，在家里炕上舞，她的观众就是家人。
　　1974年，任跟心考到临汾艺校。在这里，她把蒲剧旦角的看家戏《挂画》《表花》《烤火》《拾玉镯》等都学到手了。1978年，山西首届戏曲学校汇演在太原举行，任跟心代表临汾艺校出征，一出《挂画》演完，众人倾慕。这一年，她在戏曲圈内小小成名，后来又获得山西省各种戏曲奖项。
　　1983年10月，临汾蒲剧院派任跟心、郭泽民、崔彩彩等人组成演出团，带着《挂画》《跑城》《救裴生》《火焰驹》《周仁献嫂》等剧目赴京。他们最初在吉祥剧院、长安剧院、广和剧院演，谁想到后来被请到人民大会堂、中南海演出。演出期间，老专家们召开座谈会，戏曲元老张庚和郭汉城、剧协主席曹禺、文艺界老领导周扬、京剧大师阿甲等专家都盛赞这些青年人：他们是每一个细胞都会说话，戏、技、艺完美结合、水乳交融，尤其是《挂画》，这是无声的绝唱！
　　时任中国剧协常务书记刘厚生当场决定，由《戏剧报》《戏剧丛刊》出面，向全国推荐任跟心、郭泽民和崔彩彩三位青年演员。蒲剧在北京刮起旋风，40多天，他们几乎演遍北京的所有剧场，场场爆满。老专家们一致认为，不能让这些孩子就这么回去，已经讨论过的梅花奖，必须提上日程。等他们载誉回到临汾的第二年，第一届梅花奖揭晓了。
　　第一届梅花奖的获得，奠定的不仅仅是蒲剧的地位，还有山西戏曲的发展。临汾蒲剧院的担子放到了任跟心肩上。为了不负蒲剧人的期望，她去向老领导请教，向授业恩师们请教，寻找前行的方向。
　　首先得有戏。
　　贾平凹小说《土炕》映入眼帘，她找人把它改编出来。这是一部催人泪下的好剧——就在一盘土炕上，杨三妞救助红军、抚养其女，几十年后又保护养女的孩子，恩泽了红军三代人，经历了三次生离死别之痛。
　　这是一出不同于以往的现代戏，没有戏曲程式可借鉴。这出戏要从一个女人的青年演到中年、老年，相当于三个角色。为了解决造型，任跟心去街上扯了布头，找人做成她要的行头。她还找来声乐老师，白天排戏，晚上跟老师学发音，一个音一个音地找发音位置，解决了自己科学发声的问题，也找到了三个角色之间的声音转换方法。
　　《土炕上的女人》一经上演，就成了广受欢迎的大戏，当月连演28场，场场爆满。多少人夜晚寻来，顾不上吃饭，就为了等到演出结束后，把礼物送给演员。
　　2001年，任跟心在阔别京城十八载后，带着《土炕上的女人》回来了。北京再次轰动，专家们端着盒饭等发言，认为这出戏把戏曲程序完美地、无形地化入现代戏中，以此为标志，中国戏曲现代戏成熟了。
　　传承了400年的蒲剧，每一次出现都引起轰动。也许正是这黄河岸边的古老土地，抓一把泥土都能攥出汁液的地方，才能实现这种狂放的呼喊吧！
　　这一年，任跟心梅开二度，她是山西戏曲史上第一个二度梅，获得了“三晋第一梅”的美誉。
　　任跟心担任院长后，老院长赵乙对她说：“跟心啊，培养艺术人才，20年一个大轮回，10年一个小轮回，是时候该成立青年团了。”任跟心曾经所在的蒲剧青年团，是蒲剧院的第二代，在他们之前，上世纪60年代成立过第一个青年团。老人家语重心长的话，任跟心懂。她是这句话的受益人，也是这句话的实施者。
　　任跟心说，那时候真的太疲累了，排新戏，带团演出，处理大小经济事务，还要给孩子们上课，经常累得发不出声来。她知道，不能这样下去了，她得有取舍。思前想后，她放弃了自己， 把精力放到了处在关键时期的孩子们身上。那是蒲剧的未来。
　　2003年，任跟心带着孩子们到郑州参加由中国戏剧家协会举办的“第七届中国少儿戏曲小梅花荟萃活动”，这次活动中，这些孩子摘下了五朵“状元花”，还有孩子获得“金花”。中国剧协很看重这批孩子，授意这个团可以用“小梅花”这个称号，就叫“小梅花蒲剧团”。于是，在2005年，蒲剧第三代青年团建立起来。由中国剧协命名的小梅花剧团，这是唯一一个。
　　从大梅花的盛开，到小梅花的绽放，任跟心和临汾蒲剧院一起走过40年的光辉历程，在改革开放中经受着时代的考验和洗礼。一树梅花绽满园，是因为他们心中有蒲剧，心中有戏曲。
