买短途票乘长途车、买“两头票”中间逃票等是违法行为
贪图小便宜  付出大代价

　　正值暑运，坐火车外出旅行成为不少人的选择。不过，现实中也存在个别旅客为贪图小利恶意逃票，影响列车运营秩序和安全、损害正常持票乘客出行权益的行为。日前，全国铁路公安机关组织开展“平安站车路、金盾护你行”专项行动，打击“恶意逃票”等违法行为也被纳入其中。
　　近日，一名家住石家庄往来北京上班的男子就因恶意逃票且数额较大，被北京铁路警方依法刑事拘留。据北京铁路公安处北京西站派出所办案民警介绍，进入6月以来，警方在工作中发现一名男子在北京西站出站时多次贴近其他旅客快速通过闸机出站，有刻意逃票的嫌疑，这一异常行为引起了北京西站派出所的注意。随即，民警开展调查。
　　7月28日，该男子乘坐G6710次列车来到北京西站，从2号出站口出站后被等候的民警拦下。调查中，该男子掏出来的竟是一张尚未到达北京西站的G492次车票，可面对民警询问“车还没到你是怎么到达的”时，该男子却吞吞吐吐回答不上来。在随后的调查中，民警从其身上还翻出一张当天石家庄至正定机场站的G6710次车票。
　　经查，该男子姓崔，家住河北省石家庄市。他交代，由于在北京上班需要经常乘坐高铁往返两地，通过购买“两头票”的方式，每次可以省下80多块钱。崔某承认，2018年初至今，他通过“买短乘长”或者买“两头票”的方式逃票，金额累计2万余元。目前，嫌疑人崔某已被北京铁路警方依法刑事拘留。
　　公安部铁路公安局相关负责人介绍，当前有个别旅客在乘坐列车时，为“省钱”投机取巧，买短途票乘长途车、买“两头票”中间逃票，甚至不买车票，蒙混进站出站。这些逃票人员在面对列车工作人员查验车票时，往往玩起“躲猫猫”的游戏，有的躲在厕所里，有的朝列车员相反的方向走，有的和列车员软磨硬泡不想补票，有的还藏在硬座车厢座位下面。
　　针对此类“恶意逃票”的行为，各地铁路公安机关加大对车站进站口、出站口的巡查力度，对可疑人员加强盘查，对查获的无票人员、持有多张短途票等人员严格审查。特别是加大对售票情况的监督盯控，对多次购买往返短途车票、长期购买一站地车票等异常购票情况，加强分析研判，及时通报相关车站派出所和乘警支队进行查卡堵截。
　　与此同时，各地铁路警方密切与车站、列车客运部门联系，督促车站加强实名验证，发现“票、证、人”不符及持有短途票等情况时，及时通知民警调查。
　　警方表示，“买短乘长”等恶意逃票行为，不仅影响到铁路的运营，更是一种违法行为。轻者将被纳入铁路诚信系统，被限乘180天；情节严重的，警方将依法追究其刑事责任。铁路警方也提醒广大旅客，乘坐火车时，请严格按照规章制度购票乘车，切勿为了贪小便宜走上违法犯罪的道路。
