
打印的遗嘱有法律效力吗（以案说法）

　　【案例】陈甲生前立了两份遗嘱：一份为自书遗嘱，载明其死亡后名下的房产由其妹陈乙继承，遗嘱上有陈甲的签字并注明了日期；还有一份为打印遗嘱，载明其死后存款也归陈乙所有，遗书同样有陈甲的签名和手印。
　　陈甲去世后，陈乙起诉请求按两份遗嘱的内容继承遗产。法院经审理后认为，陈甲的自书遗嘱因为是由本人书写，有他的签名并注明日期，且不违反法律强制性规定，为合法有效遗嘱。但另一份打印遗嘱，陈乙不能说明该遗嘱的形成过程，因此不能认定为陈甲的自书遗嘱。如果作为代书遗嘱，那么根据法律规定，应当有两个以上的见证人在场见证，且由见证人签字。现在，打印遗嘱上仅有陈甲的签字，不符合代书遗嘱的形式要件，依法认定为无效。
　　【说法】我国继承法规定的遗嘱形式有公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱及口头遗嘱。其中，自书遗嘱要求由遗嘱人亲笔书写，签名并注明日期；代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书并注明日期，代书人、其他见证人和遗嘱人都要在遗嘱上签名。
　　而打印遗嘱具体存在三种情况：
　　一是遗嘱由被继承人自行打印并签字确认的，须经过严格审查，才能被认定为有效的自书遗嘱。
　　二是遗嘱由继承人、受遗赠人及与他们有利害关系的人打印并作为见证人。继承法规定，继承人、受遗赠人，以及与继承人、受遗赠人有利害关系的人，都不能作为遗嘱见证人。在这种情况下，打印遗嘱应被认定为无效。
　　三是遗嘱由继承人、受遗赠人及与他们无利害关系的其他见证人打印的。此时打印遗嘱应认定为代书遗嘱，应符合法律规定的代书遗嘱形式要件，遗嘱见证人也应符合法律规定。在此种情况下，如有两个以上其他见证人在场见证、签字并由遗嘱人确认，该打印遗嘱应认定为有效。
　　（本报记者  倪  弋整理）
