
使命和生命同等重要（今日谈）

　　“忠于党、忠于人民、无私奉献，是共产党人的优秀品质。”习近平总书记给国测一大队老队员、老党员的回信，为广大党员树立起了精神标杆。4年来，这支先后6次测量珠峰、46次深入西藏无人区、48次踏入新疆腹地的队伍，仍然在用汗水乃至生命默默丈量着祖国的壮美河山。采用了无人机测绘等新兴技术，迎来了“80后”“90后”的新生力量，但这支队伍不畏困苦、不怕牺牲的精神没有变，无私奉献、心系家国的情怀在传承。
　　精神之花在无私奉献中绽放，生命之树因执著追求而常青。走！到祖国需要的地方去——在这条“忠诚一辈子，奉献一辈子”的路上，他们并不孤独。从杨善洲到黄大年，从廖俊波到南仁东，再到奋战在脱贫攻坚一线的驻村干部、第一书记，正是不同时期涌现的无数优秀党员干部，提升了我们民族的道德境界，彰显了共产党人的精神力量。今天，新时代东风浩荡，中国梦曙光在前，我们比以往任何时候都更需要国测一大队那种精神品格，比以往任何时候都更需要激发共产党人的精神伟力。
　　国测一大队有一条不成文的规定：凡是苦活儿、累活儿、危险的活儿，共产党员、老队员先上，新队员后上。在这里，共产党员的模范带头作用看得见、摸得着。一位老队员说：“使命和生命是同等重要的。”当更多党员干部能够以国测一大队为标杆，将先锋榜样的感召力量内化为自觉追求，就能为实现“两个一百年”奋斗目标凝聚起强大合力。
