
减负减到位，作风实起来（一线视角·守初心 减负担 促实干①）

　　为激励广大干部担当作为，今年3月中共中央办公厅印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确将2019年列为“基层减负年”。一段时间以来，各地坚决贯彻落实党中央要求，制定针对性措施，切实为基层部门和基层干部减轻工作负担。几个月来，有哪些为基层减负的好经验、好做法值得推广？有哪些减负“走过场”“务虚功”等问题需要注意和克服？今日起，本栏目刊发记者采访调研文章，透视为基层减负工作的成效、经验和不足，为更深入推进基层减负工作贡献智慧和力量。
　　——编  者  
　　
　　发给县级以下的文件数量同比减少30%以上，每年均设定3个以上“无会周”，开到县级以下的会议减少30%—50%，省常态化联点督查改每月一次为每季度一次……今年3月中办印发为基层减负通知以来，各地举实措、出实招，在做文牍主义“减法”上下功夫，在做勤廉作风“加法”上谋实效，给广大基层干部减了负、松了绑。
　　奔着问题去，盯着问题改，共产党人最讲认真。基层减负工作之所以深得人心，关键就在于党中央提出的减负举措直指基层负担重的痛点。曾经一段时间，部分基层干部被种种形式主义、官僚主义“捆绑住了实干的手脚”。比如，在一些地方，以痕迹“论英雄”，实绩大比拼变成了“资料大比武”；“以文件落实文件，以会议传达会议”，占用大量时间却不解决实际问题；督导检查来了一茬又一茬，反而耽误了工作落实；“责任状”满天飞，干部动辄就被追责问责……对于这些问题，各地区各部门各单位根据中央要求、结合本单位实际，刀刃向内精准施策，一件一件抓实整改，取得了实实在在的成效。
　　为基层减负，是一次化繁为简、去伪存真的大筛查，实事求是、求真务实是基本准则。这意味着，必须创造性地落实中央部署而不是凡事“一刀切”，从本地实际出发而不是盲目照搬别的地方经验，既减轻干部负担又不影响群众工作和经济社会发展。司法部明确，2019年制发文件数量比2018年减少1/3，召开的会议减少40％；审计署要求开短会、讲短话、少发文，并将原有的18种简报和动态精简整合到6种；河南省制定了文件“十不发”、会议“八不开”、督查检查考核“十不得”3个负面清单，指导推动基层减负见实效……照方抓“药”、按“需”施策，有力保证了减负工作减到位。
　　为基层减负，也是一次提质增效、改进作风的“大练兵”。正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，把力戒形式主义、官僚主义列入重要内容开展查摆整治。许多地方坚持知行合一、学用结合，聚焦造成基层负担重、压力大的“病灶”，“改”字当头，“立”字铺底，努力把学习教育成效体现到增强党性修养、改进工作作风、提升工作能力、推动党的事业发展上，为做好基层减负工作打牢了思想基础。以主题教育为契机，拿出正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，下大力气整治官僚主义、形式主义等痼疾，真正减去无用的、累赘的工作内容，才能让广大基层干部从无谓的事务中彻底解放出来。
　　今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了。广大基层干部处于治国理政的“神经末梢”，离群众近，需要处理的急事难事多。给基层松绑减负，让广大干部轻装上阵，必能激发干部群众干事创业的积极性、主动性、创造性，推动各项工作取得新成绩。
　　（作者为本报政治文化部记者）
