提供高质量科技供给
加强现代产业技术体系建设（新知新觉）

　　进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，科技创新在经济发展中的作用日益凸显。习近平同志强调，“充分认识创新是第一动力，提供高质量科技供给，着力支撑现代化经济体系建设”。在新一轮科技革命重构全球创新版图、国际科技竞争日趋激烈的新形势下，我国必须加快构建现代产业技术体系，为经济高质量发展奠定坚实基础。
　　科技创新是推动一国经济长期增长的决定性因素，科技创新与产业体系的有效衔接和有机融合是科技创新服务于经济发展的关键环节。需要强调的是，单一的技术创新或者技术引入不足以提升产业整体水平，只有构建完备的产业技术体系，才能全面形成科技创新引领发展的强大动力，实现产业水平的整体跃升。在经济发展新时代，加快构建现代产业技术体系不仅有利于促进产业基础技术、共性技术、关键技术研发，而且能够推动相关技术资源优化整合、体系化运行，从而从整体上促进产业技术创新，为产业发展提供内生动力。在此过程中，还可以增加技术积累，逐步掌握关键核心技术，形成自主创新能力，增强产业国际竞争力。当前，面对新一轮科技革命和产业变革，无论是发达国家还是发展中国家，都在极力推动产业技术体系转型升级，力争在全球产业变革中抢占国际竞争制高点。
　　新中国成立后，我国逐步构建起比较完整的产业技术体系，为推动产业发展奠定了坚实基础。改革开放后，我国产业技术体系整体水平实现了历史性跃升，有力支撑了产业现代化进程。党的十八大以来，我国大力实施创新驱动发展战略，重大技术创新成果竞相涌现，一些前沿方向开始进入并行、领跑阶段，科技实力正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期。但也应看到，我国现代产业技术体系基础还不稳固，科技成果转化能力不强，关键核心技术受制于人的局面还没有得到根本性改变，技术供需结构性矛盾仍然较为突出，产业技术体系发展依然不平衡不充分。我们必须积极顺应和牢牢把握新一轮科技革命和产业变革的大趋势，加快构建现代产业技术体系。
　　构建现代产业技术体系是一项系统工程，当前应着重在以下几方面发力。一是强化企业的创新主体地位，努力实现产业的关键技术自主可控，为构建现代产业体系、推动经济高质量发展提供不竭动力。二是瞄准世界科技前沿和国家战略需求，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。加强应用基础研究，加大对战略高技术研发的支持力度，找准源头性技术创新领域，集中力量抢占制高点，为产业技术进步积累创新资源，为战略性新兴产业发展提前布局。加大产业技术运用转化力度，以推动重大科技项目为抓手，促进创新链和产业链精准对接，把科技成果充分运用到现代产业体系构建中。三是围绕新一代信息网络、智能绿色制造、现代农业、现代能源、生态环保等重点领域，加快掌握关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术等，形成重点突出、梯次接续的产业技术体系布局，以技术的群体性突破支撑引领新兴产业集群发展，力争实现产业技术水平整体跃升。四是坚持以全球视野谋划和推动技术创新，积极吸收整合国际创新资源，搭建国际化科技创新载体，营造良好的国际化创新环境。加强对外科技交流合作，以更加开放的姿态积极融入全球技术创新网络，提高科技创新要素资源的配置效率。
　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）
