
加快建设现代产业体系（人民要论）

　　加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，是以习近平同志为核心的党中央把握全球产业变革趋势、针对我国经济发展实际作出的重大决策部署，是建设现代化经济体系的重要方面。加快建设现代产业体系，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力提升我国产业发展的层次和水平，推动我国产业发展迈向全球产业链价值链中高端。
　　建设现代产业体系正当其时
　　建设现代产业体系，更加强调把发展经济的着力点放在实体经济上，更加注重生产要素之间的匹配与互动，促进更多技术、资本、劳动力等生产要素融入实体经济，从而不断提高科技创新对实体经济发展的贡献率，不断增强现代金融服务实体经济的能力，不断优化人力资源支撑实体经济发展的作用。
　　顺应新一轮科技革命和产业变革的战略选择。从人类社会现代化进程看，科技革命必然带来产业变革，并深刻改变世界发展格局。当今世界，以数字化、网络化、智能化为特征的新一轮科技革命方兴未艾，世界经济加速向数字化转型，顺应科技创新大势、抓住产业变革历史机遇已经成为提高我国产业发展层次和水平的关键。建设现代产业体系，就是要紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式历史性交汇的战略机遇，加快推动我国产业向全球产业链价值链中高端迈进，为实现“两个一百年”奋斗目标奠定坚实物质基础。
　　转变发展方式、实现高质量发展的现实需要。当前，我国经济发展已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。建设现代产业体系，可以使我国经济发展加快改变高投入、低产出的粗放发展模式，优化配置各类生产要素，有力促进经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强我国经济整体素质和国际竞争力。
　　满足人民日益增长的美好生活需要的迫切要求。新时代，我国经济发展站在新的历史起点上，人民美好生活需要日益广泛，实现经济发展从“有没有”“大不大”向“好不好”“强不强”转变是一个重要时代课题。建设现代产业体系，可以促进各类生产要素优化配置，实现更加均衡、更加充分的发展，有效满足人民群众更加注重品质化、个性化、多样化的消费需求，有效满足人民日益增长的美好生活需要。
　　牢牢把握高质量发展这个根本要求
　　推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，也是建设现代产业体系的根本要求。建设现代产业体系，必须全面贯彻落实新发展理念，牢牢把握高质量发展这个根本要求。
　　坚持创新引领。创新是引领发展的第一动力，要把创新摆在建设现代产业体系的优先位置。强化以科技创新为核心的全面创新，统筹推进、系统部署创新链、产业链、资金链、政策链。加强前瞻性基础研究，增加源头技术供给，以基础研究突破带动引领性原创成果、关键核心技术、战略性技术产品的重大突破。更好发挥科技创新的驱动作用，着力攻克制约我国产业转型升级和新兴产业发展的“卡脖子”技术和前沿技术。大力破除一切制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，加快转变政府科技管理职能，激发各类主体创新创造活力。
　　坚持要素协同。促进各类生产要素协同互动、高效配置，是建设现代产业体系的重要抓手。要使市场在资源配置中起决定性作用，促进各种资源要素自由流动；更好发挥政府作用，制定和落实产业发展支持政策，充分发挥产业政策的引领作用，促进产业政策与财税政策、金融服务良性互动。大力支持现代金融机构通过资本纽带构建产业链上下游协作互动的产业生态圈，提升现代金融服务实体经济的能力和效率。充分发挥人才在建设现代产业体系中的第一资源作用，加快建设多层次产业人才队伍，激发各类人才干事创业的激情和热情。
　　坚持提质增效。质量效益不高是我国经济发展面临的突出问题，要把质量第一、效益优先贯穿到现代产业体系建设全过程。着力全方位升级产业供给体系，提高供给体系质量，促进供给结构更好适应需求结构变化，努力实现供求关系新的动态均衡。着力优化产业结构，提升经济发展层次和水平，促进我国产业迈向全球产业链价值链中高端。着力推进绿色发展，构建绿色循环低碳发展产业体系，鼓励发展资源消耗低、环境污染少的生产生活方式，实现人与自然和谐共生。
　　坚持深化改革。改革是培育和释放市场主体活力、推动经济社会持续健康发展的根本动力，建设现代产业体系必须坚持全面深化改革。加快完善社会主义市场经济体制，深入推进重要领域和关键环节改革，激发企业发展活力，增强产业发展动力。积极构建公平竞争的市场秩序，不断健全公平竞争审查、市场准入负面清单、社会信用体系等制度，营造产业发展良好环境。持续深化供给侧结构性改革，加大力度淘汰落后产能，加快“僵尸企业”出清，提高生产要素配置效率。建立健全现代产权制度，加大知识产权保护力度，激发和保护企业家精神，提升市场主体的创新积极性。
　　坚持对外开放。开放带来进步，封闭必然落后。要把开放发展作为建设现代产业体系的重要路径。大力推动多双边贸易和投资，鼓励企业积极参与国际竞争与合作，融入全球产业分工体系。注重发挥外资作用，大幅放宽市场准入，创造更有吸引力的投资环境。加快企业走出去步伐，深入推进“一带一路”建设，积极开展国际产能合作，持续扩大对外投资规模，大幅提升走出去质量。
　　坚持共建共享。增进民生福祉是发展经济的根本目的，也是建设现代产业体系的根本目的。要顺应社会主要矛盾变化，适应需求结构变化和消费升级趋势，努力满足人民对高质量产品和服务的需要。坚决打好三大攻坚战，加快完善公共服务体系，着力补齐经济社会发展中的短板。依靠人民，注重发挥人民群众建设现代产业体系的主体作用，形成建设现代产业体系的合力。
　　紧紧抓住建设现代产业体系的工作重点
　　建设现代产业体系，应以供给侧结构性改革为主线，落实好以下六方面重点任务。
　　加快新旧动能转换。加快促进基础设施优化升级，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，提升传统基础设施智能化水平。加快推动制造业高质量发展，积极发展智能制造、绿色制造、服务型制造，推动先进制造业和现代服务业深度融合，培育世界级先进制造业集群。加快拓展数字经济新空间，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，以新一代信息技术改造传统动能，促进产业数字化、数字产业化，不断形成经济高质量发展新动能。
　　推动科技与产业无缝对接。着力加强产业创新体系建设，深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。把提升原始创新能力摆在更加突出位置，强化新思想、新原理、新知识、新方法的源头储备，加速推动关键共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术创新突破。加快科技创新成果产业化，系统布局技术创新中心、产业创新中心和制造业创新中心建设，培育一批创新型领军企业，构建开放、协同、高效的共性技术研发平台，加强对中小企业创新的支持。
　　促进金融与产业良性互动。金融是现代经济的血脉。提升金融服务现代产业体系建设的能力和实效，要着眼新一轮科技革命和产业变革大势，完善金融机构体系、金融市场体系，加强金融产品、金融服务创新，构建全方位、多层次金融支持服务体系，建立健全产融对接常态化机制，支持实体经济全产业链、全价值链升级；重点解决中小企业、科技企业、民营企业等融资难、融资贵问题，开发个性化、差异化、定制化金融产品，为中小微企业和民营企业提供精准、普惠金融服务。
　　提高人才与产业匹配度。人才是第一资源。建设现代产业体系关键在人才，需要打造一支与全创新链、全产业链相匹配的大规模、多层次、高素质人才队伍。要深化人才发展体制机制改革，完善人才培养、评价、流动、激励机制，最大限度支持和帮助科技人员创新创业；大力培养国内创新人才，更加积极主动引进国外人才特别是高层次人才；加快优化人才结构，围绕基础学科、前沿技术领域以及新兴产业领域，培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和高水平创新团队，同时要重视培养应用型、技能型人才。
　　构建适应现代产业发展的制度体系。健全市场监管体系，深化“放管服”改革，实施科学治理、协同治理，营造安全规范、鼓励创新、包容审慎的发展环境，支持新模式新业态持续健康发展。健全产业生态体系，推动构建大企业与中小企业协同创新、共享资源、融合发展的产业生态。健全产业政策体系，加快形成推动高质量发展的指标体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，增强政策前瞻性、针对性、协同性。
　　构建更高层次开放型产业体系。推动基础设施互联互通，打造高质量“数字丝绸之路”，促进陆、海、天、网四位一体互联互通，形成产业合作的坚强支撑。以“一带一路”建设为重点，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络。推动国际产业合作，加强经贸、产业合作园区建设，大力推进国际产能和装备制造合作，务实推进数字经济、现代供应链、人力资本等领域合作，形成国际产业合作和竞争新优势。
　　（作者为工业和信息化部党组成员、副部长）
