香港各界人士：
凝聚力量，放大声量，尽快让香港摆脱“暴”与“乱”

　　新华社深圳8月7日电  （记者陈键兴、周文其、王丰）国务院港澳办和中央政府驻港联络办7日在深圳举办香港局势座谈会。与会香港各界人士接受新华社记者采访时表示，会议通报中央关于稳定香港当前局势的重要精神，并就落实中央精神提出希望，为香港各界团结守护香港、推动香港由乱向治指明了方向、坚定了信心。香港社会应携手凝聚力量、放大声量，尽快让香港摆脱“暴”与“乱”。
　　全国人大常委会香港基本法委员会委员、香港特区立法会议员梁美芬说，香港近期出现的暴力事件已远超出“反修例”诉求，本质上已是挑战“一国两制”，严重破坏香港法治。制造暴力者漠视法律，将他人的人权、自由和香港社会整体利益撇开不顾，只讲自己的自由，非常自私。这纯粹是一种反社会行为，几乎将香港推到无政府主义状态，撼动法治这个香港最重要支柱。若法治没有了或变得非常薄弱，香港经济肯定下滑，社会安全感也会削弱。“如果他们不收手，继续迫害香港人，置香港平安于不顾，令人人自危、经济出现危机，这些暴徒要负上全部责任。”
　　“暴徒破坏前，香港治安良好，是全世界最安全的城市。”她说，社会能否保持法治，警队执法非常重要。如不支持警队严格执法，香港的公共秩序和社会治安就会响起警报。暴力分子通过抹黑、羞辱，企图瘫痪香港警队，到了不可理喻的地步。在全世界任何地方，包括西方民主国家，冲击警署、攻击警队，都是不被容许的。中央清晰明确提出百分之百支持特区政府依法施政，坚定不移支持香港警队。相信香港警队定能有效制暴。
　　梁美芬说：“暴力分子破坏香港法治，令香港人心惶惶，是要害死香港，进而祸害国家。我们要和全国人民一起，打击损害香港‘一国两制’的邪恶力量。我们要团结起来，全力支持‘一国两制’，全力支持特区政府依法施政，全力支持香港警队严格执法，将暴徒绳之以法，这才是香港绝大多数的民意。”
　　香港特区立法会议员、新民党主席叶刘淑仪说，两个月来暴力事件不断升级，已和修例无关，冲击中联办，涂污国徽，把国旗扔在海里，更挑战国家主权，碰触“一国两制”底线。这已不是和平示威，很多违法行为严重影响民生经济、侵犯他人权利，远远偏离合法行使个人自由与权利，香港全社会都应看清楚，放声谴责、反对。
　　谈到挺香港警队，她说：“很多市民已通过捐款、探望警署和警察宿舍，表示慰问，发声支持。我们要利用法制、法律的力量和法庭权威，彰显法治，协助警方执法。”
　　她认为，现在香港的确出现一些黑白不分的情况，特区政府和社会意见领袖要多阐明要义，法治精神就是法律面前人人平等，任何人都不能凌驾法律。
　　香港岭南大学中国经济研究部副总监周文港表示，过去这段时间，香港警方为维护法治和安宁付出很大努力，许多一线警员长时间加班工作。我们要继续支持警方严肃执法，尽快止暴制乱。他认为，香港特区《公安条例》《国旗及国徽条例》等在实践中要更好运用起来，将暴徒绳之以法。
　　周文港表示，激进暴力行为对香港旅游、零售等已产生负面影响，目前全球经济有一些不容乐观的地方，如不能尽快止暴制乱，香港整体经济民生包括投资、就业都将受到更大伤害。
　　他说，“一国两制”是维护香港繁荣稳定的基石，香港市民应倍加珍惜，齐心合力制止暴力分子冲撞“一国两制”的违法行径。
　　香港教育工作者联会主席黄锦良表示，近期暴力行为在香港不断发生，干扰了市民正常的工作生活，我们必须要支持警方止暴制乱，全体香港市民要团结起来维护稳定，还香港原有的平安祥和。
　　黄锦良表示，相信香港警方一定可以继续严肃执法，将暴徒绳之以法。希望对违法暴力分子快捕快审，以利尽快让香港社会恢复安宁稳定。香港市民都希望有安定繁荣的环境，爱国爱港力量要团结起来，为止暴制乱贡献力量。
　　谈到香港青年议题，作为教育界人士的黄锦良说，香港是法治社会，守法是最基本要求，不能制造社会动乱，破坏社会安定，香港青年要更好承担起对社会和国家的责任。年轻人有诉求可以好好交流，和平理性沟通，不要被居心叵测的人煽动、利用，做出违法的事情，否则非但解决不了问题，还会断送个人发展前途。
　　黄锦良认为，许多香港青年很有热情，但分析问题有时相对片面，容易被人利用。我们作为教育工作者，要更好地担负责任，教导学生更全面、准确认识事物。“9月开学后，我们打算组织更多讲座，和家长合作，一起努力更好地教导学生。”他也希望特区政府出台更多促进教育发展的措施，让青年对国家有更多了解，组织更多香港年轻人到内地交流，让他们看到祖国发展和个人机遇的联结。
　　香港大学经济学讲座教授王于渐说，当前最重要的是把香港局势稳定下来，止暴制乱。在这个前提下，社会各界才有空间去更好地沟通讨论，提出有针对性的措施，解决一些深层次问题，更好地促进香港繁荣发展。
　　他认为，其实许多香港青年是理性的，没有参与暴力行为。建议特区政府在住房、升学等方面采取更好措施，减轻年轻人的压力，更好地疏导年轻人的负面情绪。
