
爱国爱港是香港社会主流

　　近日香港激进暴力分子不断制造暴力事件，将五星红旗扯下扔到海里，爱国爱港市民的行动令人动容：一些香港市民自发赶到现场，重新升起国旗。为防止激进暴力分子再破坏，他们自发组成“护旗队”，以实际行动彰显守护香港、守护“一国两制”的信心和决心。
　　在香港目前的乱局中，反对派一个惯用的手法就是假借民意。他们误导和裹挟善良港人，妄称“代表市民”，肆意挑战法治底线。一个多月来，他们所到之处，市民走避，商店拉闸，街头狼藉。他们发起的所谓“集体罢工”，以堵塞道路和地铁等方式阻止人们上班，令香港市民的正常工作、生活受到影响。部分激进暴力分子污损国徽、侮辱国旗、鼓吹“港独”，公然冒犯国家尊严，严重挑战“一国两制”原则底线。这些暴力行为完全不能代表香港民意，已引起广大市民的不满和愤怒。不可否认，香港社会有各种各样的民意和诉求，但当前最大的民意是求稳定、求安宁。任何损害繁荣稳定的行为，都与主流民意背道而驰。
　　当前，香港压倒一切的急迫任务是止暴制乱，制止以700多万香港市民的稳定生活和香港的发展前途为代价的祸港、乱港、毁港行为。在事关香港命运的重要时刻，爱国爱港力量要发挥维护香港社会稳定的中流砥柱作用。在这场反修例风波中，爱国爱港力量无畏无惧、挺身而出，以各种方式纷纷站到斗争的最前线，是维护法治、反对暴力、恢复社会稳定的中坚力量。希望大家继续用良知、正气、行动守护香港，继续汇聚维护国家主权、安全、统一和香港繁荣稳定的强大正能量。
　　广大爱国爱港人士并不孤独。正如侮辱国旗事件发生后，“中国人民都是护旗手”成为网传热帖，全国人民与爱国爱港人士同心同德、同声同气，全国人民都是香港警队止暴制乱的坚强后盾。中央政府坚决支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，坚决支持香港特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子，坚决支持爱国爱港人士捍卫香港法治和社会秩序的行动。
　　需要特别指出的是，种种迹象显示，反修例事件已经变质。如香港不少人士所说，已经带有明显的“颜色革命”特征。如果香港局势进一步恶化，出现香港特区政府不能控制的动乱，中央绝不会坐视不管。我们正告各种“反中乱港”势力，切莫误判形势，把克制当软弱，切莫低估香港社会守护法治、维护安定的强大正义力量，切莫低估中央政府和全国人民维护香港繁荣稳定、维护国家根本利益的坚定决心和巨大力量。
　　“万夫一力，天下无敌”。香港的前途和命运掌握在包括香港同胞在内的全中国人民手中，广大爱国爱港人士要展现同舟共济的情怀和担当，团结一致、旗帜鲜明地反对暴力、抵制暴力。相信在中央政府和祖国内地的大力支持下，在特区政府的带领下，香港同胞一定能战胜各种困难和挑战，让香港这颗东方明珠焕发光彩、永葆璀璨，让“一国两制”这艘航船劈波斩浪、行稳致远。
