
徐工集团　担大任　行大道　成大器

　　诞生于抗日烽火、投身于国家建设、发力于改革开放，76载风雨历程，徐工从中国工程机械产业的奠基者、开拓者、引领者，到全球市场竞争的主要参与者、垄断格局的打破者，始终以产业报国为己任，从一家名不见经传的地方国企成长为工程机械行业中国第一、世界第六、具有较强竞争力和影响力的跨国企业集团。
　　实业报国 勇担大任
　　国家有需要，徐工有担当。从诞生于抗日烽火的兵工厂到1989年工程机械行业首个企业集团——徐州工程机械集团有限公司组建成立，从“三厂一所”到涵盖工程机械与核心零部件、重卡、环境产业、矿业机械四大板块，从生产出新中国最早的一批工程机械产品，到制造出享誉海内外的大型成套装备……
　　徐工在栉风沐雨中披荆斩棘，坚守工程机械主业，心无旁骛攀登行业巅峰，践行着实业强国、装备世界、造福人类的使命与担当。
　　自主创新 笃行大道
　　徐工坚持创新驱动发展，坚守“技术领先、用不毁”的产品理念，自主创新攻克多项关键技术，累计为国家生产100多件国产首台（套）重大装备，目前产品涵盖14大门类70大品系，累计拥有专利授权7000余件，其中发明专利1500余件、PCT（专利合作条约）国际专利30余件。
　　徐工坚持走国际化道路，产品远销183个国家和地区，在其中35个国家的出口占有率居第一；拥有巴西制造基地等15个全球制造基地、KD（散件组装）工厂及合资企业，并购德国施维英等3家欧洲企业，年出口总额持续多年居中国工程机械行业前列，成为中国装备制造产业走向世界的新名片。
　　不忘初心 终成大器
　　徐工走过的路，是历经苦难与辉煌、光荣与梦想的自强之路，是中国工程机械装备从无到有、由弱变强的奋进之路。
　　从白手起家、筚路蓝缕，到改革创新、引领行业、拥抱开放，红色基因决定了“对党忠诚、为国争光”的徐工品格，创造了“担大任、行大道、成大器”的徐工文化，绘制了攀登工程机械最高峰的徐工蓝图，初心和使命通过徐工人一代一代传承下来，发扬光大，成为凝聚23000名徐工人的强大精神力量。
　　坚守主业发展，坚持改革创新，徐工力争实现2020年全球工程机械行业前五、2025年全球前三的宏伟目标。在助力国家实现“两个一百年”奋斗目标的征途上，在攀登全球装备制造产业高峰的进程中，徐工，将贡献一个源自中国的世界级品牌！
　　数据来源：徐州工程机械集团有限公司
