
刀刃向内找问题  有的放矢抓整改

　　近日，为推动“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实开展，经中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组批准，部分省区市、中央部门单位、中央指导组主题教育整改落实工作座谈会在京召开。会议认真学习贯彻习近平总书记关于深入推进主题教育的重要讲话和指示批示精神，了解进展情况，听取意见建议，分析存在问题，共同研究进一步抓好整改落实工作。现将座谈会上的部分发言摘编刊发。
　　——编  者
　　
　　紧扣整改整治着力点
　　天津市委
　　在主题教育中，天津市紧紧扭住整改整治这个着力点，把四项重点措施熔于一炉、整体推进，用解决问题的成果检验主题教育效果。
　　不打折扣推进落实专项整治任务。市委主题教育办设立专项整治组，对中央部署的8个专项整治，逐一制定工作方案，建立联络沟通机制，上下联动解决突出问题。今年6月以来，全市共查处不作为不担当问题166起、问责216人，查处违反中央八项规定精神问题91件、处理108人，查处群众身边腐败和作风问题80起，处理101人，市级层面召开的会议、印发的文件较一季度分别减少77.6%、31.8%，查出市管干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业问题线索120条。今年上半年共查出“官伞”“警伞”125件225人，村（社区）全面实行星级管理，对倒排10%的“无星”村（社区）集中进行整顿。
　　真刀真枪整改整治热点难点问题。坚持把检视和整改突出问题贯穿始终，结合实际增添了整治码头文化、圈子文化、好人主义和整治思想保守、“雾锁津门”问题2个专项整治任务，以自我革命精神向干部队伍顽瘴痼疾开刀。市委主要领导在党课上为“官爷”画像，让党员干部对照检查，列出问题清单。开通“民意直通车”回应群众关切，要求各单位快办实办、不得转办，目前群众反映的870件具体问题，已办结621件。
　　高位推进从严督导确保整改整治落实见效。市委常委会带头从思想和行动上整改问题，把交流研讨会开成民主生活会，推动整改整治。市委巡回指导组全程指导，市委主题教育办建立常态化暗访机制，先后4次随机暗访抽查，对存在问题的56个单位和个人点名道姓通报批评，有效促进了整改整治工作。
　　
　　向问题叫板  朝整改聚力
　　内蒙古自治区党委
　　内蒙古自治区党委把“改”字贯穿始终，向问题叫板，朝整改聚力，以整改成果体现主题教育实效。
　　聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神抓整改。自治区党委自觉对表对标，确定探索生态优先绿色发展新路子，推进民族团结和边疆稳固等7个方面、18个调研专题，省级领导领题调研，共查摆和检视贯彻落实党中央决策部署、履职尽责等方面的问题211个，提出整改措施318条。
　　聚焦中央巡视督察督导反馈问题抓整改。自治区党委狠抓中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改，专门听取贫困旗县党委书记抓脱贫攻坚述职，针对“两不愁三保障”等方面的突出问题提出19项具体措施进行整改；狠抓中央环保督察反馈问题整改，目前已整改完成9项，正在整改17项；狠抓中央扫黑除恶督导反馈问题整改，主题教育开展以来，又打掉涉黑组织15个，铲除涉恶团伙83个，群众安全感进一步增强。
　　聚焦群众的操心事、烦心事抓整改。自治区党委坚持开门搞教育，通过专线电话、微信公众号留言板等5种途径“开门纳谏”，对受理的问题和建议，分类转办、限期办结、销号管理。目前，通过“开门纳谏”等方式，自治区共收集意见建议12156件次，已立行立改7461个；同时，通过媒体“整改进行时”专栏，公布整改情况13期59件次，接受群众监督。
　　聚焦“8+4”重点问题抓整改。在中央部署8个专项整治基础上，自治区党委增加解放思想不够、理论学习不重视、三大攻坚战中突出问题、搞庸俗哲学等4个方面整治重点，制定具体实施方案，明确问题清单、措施清单、责任清单，进行专项整治。自治区党委第五轮巡视移交问题171个，目前已整改141个，让群众切实感受到“改”的效果。
　　
　　聚焦“最难啃的骨头”
　　上海市委
　　主题教育开展以来，上海市委坚持把“改”字贯穿始终，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，梳理整改问题清单2162项，各级领导干部边查边改问题1306项，努力以实实在在的整改成效赢得民心。
　　紧盯首要任务抓整改。市委紧扣落实习近平总书记交给上海的三项新的重大任务和提出的五个方面工作要求的时代重任，由市委常委牵头，逐条梳理，建立台账，明确任务书、路线图、时间表，全力落实长三角一体化发展规划纲要，研究提出推进增设上海自贸试验区新片区政策建议，上海证交所科创板首批25家公司正式上市交易，第二届进博会城市服务保障181项重点任务量化上墙、有序推进。
　　立足为民服务抓整改。市委通过面对面调研走访、座谈会、意见箱、新媒体留言等多种方式，着力解决群众的操心事烦心事揪心事。市委把整改落实聚焦到“最难啃的骨头”上，推动加快实施旧区改造。主题教育开展期间，全市新增政务服务事项237项，让群众“最多跑一次”的事项逾90%。
　　聚焦专项整治抓整改。市委围绕主题教育8个方面突出问题，梳理形成37项整治项目，明确措施和节点，逐项推进。市委抓住关键问题，在源头治理上做“减法”，削减文山会海、规范督查考核，把市级部门277项督查检查考核归并为76项；围绕提质增效，在精准落实上做“加法”，强化系统谋划、协调沟通，推进市、区基础数据共享，切实为基层减负增能；聚焦干部队伍，在干事创业精气神上做“乘法”，市委以干部队伍建设为主题召开全会，提出《关于进一步加强干部队伍建设奋力担当新时代新使命的若干意见》13条具体措施，激励干部充满激情、富于创造、勇于担当。
　　
　　突出为民服务解难题
　　民政部党组
　　民政部党组牢牢把握主题教育总要求，紧密结合民政实际，坚持问题导向，突出为民服务解难题，高标准、高质量开展主题教育，取得了初步成效。
　　深化理论学习，增强整改的思想自觉。部党组重点深化学习习近平总书记关于民政工作的重要论述和《习近平扶贫论述摘编》，特别是深入学习今年习近平总书记对民政工作作出的重要指示精神，进一步把好新时代民政事业发展方向；深入学习领会习近平总书记对推进中央和国家机关党的政治建设的重要指示，坚决以刮骨疗伤的勇气和猛药去疴的决心推进整改，全面形成风清气正、干事创业的政治生态。
　　深入调研检视，明确整改的主攻方向。部党组组建32个工作组对口各省深入基层蹲点调研，累计访谈干部群众1900多人次，收集整理问题180多条、意见建议200多条；采取开座谈会、书面征求意见、一对一谈心等方式，深入开展机关内部调研检视；坚持不掩盖、不回避、不推诿，进一步梳理300多条问题，形成部党组突出问题清单，查摆出七大突出问题21个方面的表现，明确了整改重点。
　　结合实际整改，确保取得实效。部党组紧紧盯住中央和国家机关重点整治的5个方面问题以及中央明确要求民政部参与整改的两个方面问题，将农村低保领域腐败和作风问题、行业协会商会涉企收费、养老院安全、违法违规私建“住宅式”墓地、“社区万能章”作为5项重点整治任务，制定了“5+5+2”专项整治方案，把整改落实贯穿到学习、调研、检视全过程。截至目前，中央脱贫攻坚专项巡视反馈的问题已全面开展整改，部党组确定的79项巡视整改任务中，14项全部完成，26项基本完成，39项取得阶段性成效。
　　
　　刀刃向内  跟进整改
　　水利部党组
　　主题教育开展以来，水利部党组强化自我革命的政治自觉，刀刃向内，跟进整改。
　　聚焦班子自身抓整改。部党组从自身做起，动真格、树导向、作示范。部党组开展16次集中学习研讨，加深对主题教育与自我革命内在逻辑的领会，召开第一次检视问题专题会议，初步查找问题90多条；深学笃行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水方针，把工作重心转到“水利工程补短板、水利行业强监管”总基调上来；征求社会各界和服务对象意见420条，党组成员按职责分工认领整改。
　　聚焦中心工作抓整改。主题教育期间正值防汛关键期，部党组坚持把防洪保安作为整改落实重点，扭住指挥机制运行这个关键，保证每个环节有人盯、不漏项不误事。入汛以来，部党组组织防汛会商107次，有效应对5次编号洪水，扭住影响防汛安全的老大难问题，加强水库汛限水位监督管理专项整治，基本消除了多年来违规超汛限运行多发的现象；扭住末端落实“最后一公里”，督促监管行政、技术、巡查三个责任人从“有名”到“有实”。截至目前，水旱灾害损失指标较近5年同期均值明显下降，其中因灾死亡失踪人数减少24%。
　　聚焦群众关切抓整改。部党组把为民服务解难题作为落脚点，成立8个专项整治工作组，细化23项具体整治任务；把解决农村贫困人口饮水安全问题作为专项整治重点任务，逐个摸排、精准施策、合力攻坚，6月份已解决12.2万贫困人口饮水问题，带动巩固提升599万农村人口供水保障水平；深入推进河湖“清四乱”专项行动，清理整治“四乱”问题3000多个；开展水利执法专项整治，现场制止违法行为1.33万件、立案查处2018件，移交涉黑涉恶问题线索154条。
　　
　　销账式管理  能改立即改
　　国家卫生健康委党组
　　主题教育开展以来，国家卫生健康委瞄准群众就医防病的操心事、烦心事，找症结、出实招，确保“改”出成效。
　　把理论学习成果转化为维护人民健康的行动。委党组带头领学导学，研讨落实措施，把解决思想和实际问题统抓起来。牢固树立大卫生、大健康理念，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，协调相关部门对15个健康中国专项行动细化实化，启动健康中国行动。
　　使调查研究成为解决问题的途径。委党组成员带队到困难大、矛盾多的地方，使调研成为体现民意、推动改革发展的过程。在调研儿童白血病定点医疗和综合保障政策实施成效基础上，研究论证将这项政策推广到技术要求高、经济负担重、疗效可靠的10个儿童肿瘤病种，并探索儿童大病救治的制度性安排。
　　以检视问题激发担当作为的动力。委党组奔着问题去，确定一批群众感受直接、反映突出的问题。“基本医疗有保障”是脱贫攻坚工作的核心指标之一，委党组明确其内涵标准，将贫困人口大病救治病种增加到25种；做好第五批医疗人才“组团式”援藏援疆轮换，选派院长、学科带头人等对口支援贫困县医院，年底前消除乡村医疗卫生机构和人员“空白点”。
　　把整改举措落细落小落实。委党组对照初心使命、对标中央要求，能改的立即改，一时难解决的明确阶段性目标，销账式管理。委党组牵头起草建立完善老年健康服务体系、推进医养结合等文件及标准规范，启动失能老人健康服务试点，开展老年长期照护服务；遴选建设1000个社区医院、在500个县开展医共体建设试点，完善医务人员下基层的薪酬、职称等激励机制，督促落实乡村医生待遇和养老保障政策。
　　
　　不遮不掩  真刀真枪
　　中国农业发展银行党委
　　农发行党委扎实开展8个方面突出问题专项整治，认真对照党章党规深查细照，不遮不掩找问题，真刀真枪解难题。
　　以上率下抓整改。行党委成立整改工作领导小组，把中央专项巡视发现问题、近年检查和近期查摆问题统筹起来一起改。按照行党委统一要求，各级领导班子成员带头认领最困难的问题，深入基层现场办公抓整改。
　　聚焦重点抓整改。行党委围绕贯彻党中央决策部署，聚焦服务乡村振兴深查实改，筹措1000亿元资金保证今年夏粮收购，做到钱等粮，严防打白条；落实粮食市场化收购政策，设立信用保证基金破解融资难融资贵等问题；坚决整改中央脱贫攻坚巡视反馈问题，针对产业扶贫贷款难开辟绿色通道，上半年贷款增长64%，针对深度贫困地区制定28条特殊政策，逐地区定制服务方案、监测评估扶持效果；专设小微企业服务机构，制定优惠政策，开展集中服务和专项考核。
　　跟进督促抓整改。行党委选调骨干组建巡回指导组，对中央脱贫攻坚巡视反馈问题整改情况进行专项巡视、跟踪督促；将全部问题归类梳理，对照清单督查整改情况；通报行内18起违反八项规定典型案例，查处92名违规违纪人员。
　　建章立制抓整改。农发行召开首届董事会会议，强化党的领导，健全治理体系；进一步加大任职回避、亲属回避力度；出台智慧党建和支部标准化规范化建设意见；总结粮食、扶贫信贷经验，形成可推广的产品和服务模式。
　　
　　聚焦问题  抓实整改
　　中国华能党组
　　主题教育开展以来，中国华能集团有限公司始终坚持把抓好整改落实作为检验主题教育成效的重要标尺，攻坚克难、力求实效，推进主题教育走深走实。
　　聚焦中央巡视反馈问题抓整改。公司党组对中央巡视前期反馈的立行立改问题挂牌督办、集中整改，目前已全部办结；加大问责力度，对违规违纪人员通报曝光，以案为鉴；大力整治超标准乘坐交通工具等问题，集中清退超标准支出费用，修订规范履职待遇等制度；深入整治管理链条长、项目审批周期长、办事效率低等形式主义、官僚主义问题，精简审批备案事项。
　　聚焦制约改革发展瓶颈问题抓整改。公司党组集体研究对策措施，下大力气突破制约企业改革发展的重点难点问题；启动火电厂控制系统科研攻关，计划用3年半时间，开发出全国产、安全智能型工控系统；进一步深化新能源管理体制机制改革，成立新能源事业部，加大新能源发展力度，低碳清洁能源装机比重同比提高2个百分点；着力推进“处僵治困”工作，基层企业亏损数、亏损金额同比大幅减少。
　　聚焦创建世界一流企业目标抓整改。公司党组着眼企业高质量发展，针对影响企业长远发展的问题制定具体措施；加快电力基础设施网络安全研究中心、新能源技术研发中心建设，拓展清洁煤电高效利用、废水零排放等方面技术的应用；全力打造陇东、江苏、内蒙古、澜沧江上游“四大战略支点”，计划用5年时间，实现公司低碳清洁能源装机比重超过40%。
　　
　　让“改”字全程发力
　　中央第一指导组
　　主题教育开展以来，中央第一指导组坚持问题导向和目标导向相统一，把指导着力点放到发现问题、解决问题上，督促河南、湖北、湖南、青海四省边学边查边改。
　　抓住“四个贯穿”不放，推动一开始就改起来。指导组从工作之初就与四省研究如何把“改”字贯穿始终，让“改”字全程发力。湖南省委主题教育领导小组第一次会议就专题研究整改落实和专项整治工作，青海省委同步制定主题教育工作方案和专项整治方案，从一开始就发出抓整改整治的强烈信号。
　　抓住问题清单不放，找准整改整治的靶向。指导组督促四省对贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神不到位的问题建立工作台账，并逐条列出班子和个人问题清单，推动整改落实方向明、问题清、措施实。河南省委对贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神情况开展“回头看”，逐项对标验账。湖北省级党员领导干部每人至少确定一项立行立改项目，及时整改解决。
　　抓住典型引领不放，以点带面推动整改整治。指导组坚持抓两头、带中间，注意选树整改整治方面的先进典型，营造比学赶超的良好氛围。一方面，指导组注重总结省委特别是省委一把手带头抓整改落实的好经验，并向其他省介绍推广；另一方面，注重抓基层单位的先进典型，指导组每到一省都要召开经验交流座谈会，从中发现对全省工作具有指导意义的典型经验。
　　抓住压力传导不放，把整改整治真正落到实处。指导组通过听取汇报、参加活动、开展谈话、实地调研、随机抽查、现场点评、书面要求等形式，加强对四省主题教育的分析研判，及时就发现的问题与省委交换意见，督促落实责任、限定时间、改出成效。
　　
　　紧扣问题督促指导
　　中央第二十五指导组
　　中央第二十五指导组坚持从8家联系单位实际出发，紧扣问题督促指导，将整改落实贯穿主题教育全过程。
　　从一开始就把整改问题摆在突出位置。指导组要求联系单位制定主题教育工作方案时，不能一味谈意义、照搬中央文件要求，必须突出问题，体现自身特点。动员部署会后，各联系单位依据之前中央巡视、审计、内部巡视等发现的未整改问题开列清单，能改的先改起来。
　　从调查研究聚焦主责主业着手防整改跑偏。指导组对一些偏离中心工作和突出问题的调研选题及时提出修改意见；要求一把手专题党课在调研成果交流会后再作安排，问题不调研清楚不讲，原因不分析透彻不讲；提前审阅党课文稿，没讲问题不行，没把自己摆进去不行；党课后书面访谈了解党课效果，通过适当设问反查党课有关内容是否准确到位，党课是否深入人心。
　　从边检视问题边整改着手推动改革攻坚。指导组学习贯彻习近平总书记在中央第九次深改会上重要讲话精神，指导联系单位紧密结合主题教育深化改革，将改革攻坚与专项整治紧密结合。住建部努力防范房地产市场不稳定风险，农业农村部积极推进“三农”改革，海关总署深化改革强关，国家医保局以切实举措推动三医联动改革，中国气象局致力“气象强国”建设，国务院扶贫办全力脱贫攻坚，供销总社和中国贸促会加快推进内部体制机制改革。
　　从沉下去指导着手加强压力传导，形成整改合力。为避免出现“灯下黑”“上热中温下冷”，同时以下看上、间接发现领导班子存在问题，指导组到各联系单位直属企事业单位、垂直管理的省级部门开展点穴式延伸调研，发现指出问题，加强督促指导和压力传导。
　　
　　责任到人  有序整改
　　中央第二十七指导组
　　中央第二十七指导组坚持把学习研讨、调查研究、检视问题和整改落实有机贯通，切实抓好整改落实。
　　组织领导到位，边学边查边改。指导组与8家单位的班子成员、高管和中层干部进行个别访谈，找问题、谈思路，帮助各单位检视自身，找准找实突出问题，提高整改的针对性。在与主要负责同志谈话中，指导组一起学习领会党中央对金融工作和本单位工作的要求，分析各单位在贯彻落实中的“短板”，研究改进方向和措施；督促提醒各单位克服分阶段、分环节的惯性思维，增强“改”的紧迫感，边学习、边调研、边检视、边整改，强化效果导向。
　　建立工作机制，确保责任落实。工作到位首先要责任到位，指导组建立检视问题和整改落实周报制度，要求各联系单位设立整改工作台账并动态补充、逐步完善，做到责任到人、有序推进，对能够立行立改的问题及时整改。对短期整改完毕有难度，但群众反映强烈、困扰多年的老大难问题，指导组要求各联系单位迎难而上、敢于担当，提出短中长期结合的解决办法。指导组还对各联系单位检视问题、整改落实情况进行研判，防止出现“大而空”“小而碎”的问题。
　　加强指导检查，交流反馈意见。指导组召开3次座谈会，组织检视问题和整改落实较好的单位进行经验交流。指导组深入田间地头、小微企业，与农户和企业负责人面对面交流，了解有关单位服务“三农”和小微企业等整改措施落实情况，并及时向各单位反馈。指导组在各联系单位设立意见箱，公布电子邮箱，听取广大干部职工的意见建议，充分发挥群众的监督作用；对查、改不到位的单位及时提醒督促，确保整改重点不偏，推动整改落实逐步深化。
