
布楞沟村看今昔

　　布楞沟，东乡语意为“悬崖边”。村如其名，山大坡陡、沟壑纵横，一度是甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县最偏僻贫困的村。
　　这里曾经吃水难，要么喝雨水或者河沟里的盐碱水，要么往返30公里到洮河取水；行路难，全村都是土路，又窄又陡；住房难，八成以上群众住的是土坯危房；上学难，村里只有一个三年制教学点……
　　2013年2月3日，习近平总书记翻山越岭，来到海拔1900多米的布楞沟村，入户看望老党员和困难群众。“要把水引来，把路修通，把新农村建设好。”总书记殷殷嘱托。
　　如今，水引来了，路修通了，当年的吃水难、行路难、住房难、上学难、看病难、增收难，得以明显改变。曾经被贫穷捆住手脚的乡亲们，轻装上阵，奔跑在致富路上。
　　2012年底，布楞沟村人均纯收入只有1624元，贫困发生率高达96%；2014年底，人均纯收入达到3419元，实现整村脱贫。2018年底，人均纯收入增长到6815元。
　　（付  文）
　　
　　图片说明：
　　图①：昔日布楞沟的羊肠小道。
　　图②：布楞沟小学旧貌。
　　图③：现在的布楞沟小学。
　　图④：曾经的取水之苦。
　　图⑤：户户通了自来水。
　　图⑥：机播土豆。
　　图⑦：上世纪80年代的土坯房。
　　图⑧：今日布楞沟新民居。
　　图⑨：布楞沟的新路。
　　本版图片均由临夏回族自治州东乡族自治县委宣传部提供
　　版式设计：郭  祥
