
好日子  干出来

　　地处内陆的甘肃，过去贫困问题突出，定西、临夏等地古来就有“瘠苦甲于天下”之称。
　　70年来，在中国共产党领导下，这片久困于穷的土地发生翻天覆地的变化。中国扶贫史上第一个有计划有组织大规模开发式扶贫、集中连片推进的区域性扶贫开发、大规模易地扶贫和生态移民搬迁“三个第一”的典型经验，就诞生于此。党的十八大以来，以“绣花功夫”落实精准扶贫精准脱贫方略，甘肃脱贫攻坚取得决定性进展：截至去年底，全省累计减贫581万人，贫困人口减少到111万人，贫困发生率下降到5.6%。
　　眼下，甘肃全省上下正以不获全胜、决不收兵的决心，以只争朝夕、时不我待的紧迫感，尽锐出战、精准施策，坚决攻克贫困最后堡垒，确保到2020年同全国一道全面建成小康社会。
　　
　　补短板，强弱项，举全省之力打赢脱贫攻坚战
　　不获全胜 决不收兵
　　本报记者  董洪亮  付  文  银  燕  王锦涛
　　7月22日，临夏回族自治州和政县松树村，骄阳似火。
　　咚，咚，咚……哒，哒，哒……扶贫车间里，榔头敲击声和缝纫机踏板声交织，马梅芳和工友们干得热火朝天。这里，是由福建省厦门市集美区援建的扶贫车间，专门制造环卫工人服装。
　　“一件衣服6个纽扣，我一天能打五六十件。”马梅芳今年18岁，是邻近的吊湾村人。
　　去年，从职校毕业之后，马梅芳原本想外出打工。可上有年长的爷爷奶奶、下有未成年的弟弟妹妹，她眼瞅着父母日夜操劳，就打消了出去闯闯的念头。
　　“现在拿计件工资，一个月1400元左右。虽然不算多，但离家近，能帮衬父母。”马梅芳说，从家里到车间不过15分钟路程，上下班很方便。
　　像这样家门口的扶贫车间，临夏已建成155个，吸纳就业8335人，其中建档立卡贫困劳动力3955人，人均月收入约2000元。同时针对文盲半文盲人员多的实际，按照用工需求，开展免费培训，提高他们的技能。
　　从面朝黄土背朝天的农民，变为拿工资的产业工人，建档立卡贫困群众既有了一份稳定的收入，也促进了自身思想观念的转变，取得了扶贫又扶志的综合效应。
　　党的十八大以来，甘肃累计减贫581万人，贫困发生率由33.2%降到5.6%，75个贫困县中有36个实现脱贫摘帽。但脱贫攻坚越往后难度越大，甘肃任务仍然十分繁重。
　　着眼到2020年“确保现行标准下农村贫困人口实现脱贫，确保贫困县区全部脱贫摘帽”，甘肃既不脱离实际、拔高标准、吊高胃口，也不允许虚假脱贫、降低标准、影响成色，围绕义务教育、基本医疗、住房保障和安全饮水“3+1”等重点领域，补短板，强弱项，下足“绣花功夫”，避免“两不愁、三保障”留死角。
　　“从小到大，我喝了几十年的雨水、盐碱水。”东乡族自治县布楞沟村老支书马占海回忆，当年乡亲们要么喝雨水或者河沟里的盐碱水，要么往返30公里到洮河取水。如今，清澈的自来水流进了村民院落。“看着自来水哗哗地流，那感觉像是在做梦。”马占海感慨。
　　截至目前，甘肃24万农户供水不稳定问题得到基本解决，790处农村集中供水工程已全部开工，冬季冻管改造工程已纳入年度建设方案同步实施。
　　对失辍学学生指定包抓干部劝返稳学，采取单独编班、普职融合等方式分类施教，到2018年底，全省累计劝返复学儿童少年23716人，控辍保学成效位居全国前列；为189万建档立卡贫困人口建立“一人一策”健康帮扶管理卡，确保其合规医疗费用实际报销比例达到85%以上。易地扶贫搬迁方面，安置住房已竣工10.3万套、竣工率90％，搬迁入住40万人、入住率80％。截至6月底，“四类重点对象”农村危房已完工2.39万户，竣工率达92.07％。
　　针对贫困群众收入不达标的瓶颈制约，甘肃因地制宜培育特色产业和“短平快”增收小产业，小庭院、小家禽、小手工、小买卖、小作坊等“五小”产业覆盖面逐步扩大。
　　2016年，镇原县虎泉村村民李会银在家开办了服装加工家庭作坊。获悉贫困户赵艳艳因为照顾家庭不能外出务工后，李会银将她聘请到自己家庭作坊上班。
　　如今，赵艳艳已经成长为一名熟练工，“离家近，既照顾了孩子，又增加了家庭收入，一个月工资有1700元左右。”
　　围绕确保实现脱贫攻坚目标，甘肃组织40个省直部门出台年度专项工作方案，引导各方面集中力量打好歼灭战。截至目前，中央脱贫攻坚专项巡视反馈的4个方面30个问题中，已完成整改21个，基本完成整改6个。增派补派驻村帮扶工作队员10148人，做到了贫困户“户户有帮扶”。
　　“这几年，先赚点钱贴补家用，帮着照顾下家里人。”说起未来，马梅芳满眼憧憬，“等我学会了剪裁手艺，我还是想到沿海城市去看一看。”
　　
　　平凉 产业扶贫热气腾腾
　　本报记者  付  文
　　自从摘掉了贫困户帽子，平凉市崆峒区白庙乡柴寺村农民兰克目走路都觉得轻快多了。
　　7口人、4亩地，兰克目一家过去一直为生活发愁。“地里全种了玉米，却连孩子学费都凑不齐。也去建筑工地当过小工，两口子加起来一天才挣四五十元。”
　　2014年，凭着5万元精准扶贫产业贷款，又借了2万元，兰克目买了2头母牛，盖起了棚圈。
　　“以前就想过干养殖，但是没启动资金。”2016年，兰克目摘掉了穷帽，成功脱贫。眼下，他养了14头牛，“今年已经卖了3头，收入4万多元。”兰克目说。
　　在柴寺村，像兰克目这样的养殖户有210户，其中贫困户就有38户。到2018年底，全村贫困发生率从10.3%下降至1.16%。
　　平凉市扶贫办相关人士介绍，为让贫困群众持续稳定增收，平凉把牛、果、劳务三大产业作为脱贫攻坚的主导产业，确立了“远抓苹果近抓牛、当年脱贫抓劳务”的产业扶贫思路。
　　在灵台县，全县所有的财政投资项目，用工三成以上来自当地贫困户。
　　李家庄村村民白能女一家，原本安居乐业。没成想，大前年老公乘坐亲戚的三轮车时遭遇事故，丧失劳动能力。再加上儿子上大学，顶梁柱塌了的白能女，只能在家附近兜兜转转干点零工。
　　2017年9月，在村干部介绍下，白能女来到镇上的矮砧密植苹果示范园打工，“一天60元，比我当小工赚得多。”
　　平凉产业扶贫工作结出硕果：全市贫困人口由2014年底的40.6万人，减少到2018年底的8.75万人，4年减贫31.85万人，贫困发生率由20.87%下降至4.63%，345个贫困村脱贫退出。
　　
　　南梁 红色旅游助农增收
　　本报记者  付  文
　　小米饭、老豆腐，土鸡肉、土猪肉……在华池县南梁镇“红色庄园一号院”，土产美味吸引着四面八方的游客前来品尝。
　　“每天都有100多人来吃饭，有时候能忙到夜里九十点。”店主郭翠玲每天一大早就得起来忙活，“鸡和猪都是自家养的，来的人没有不说好的。”
　　2015年5月，在政府引导支持下，郭翠玲建成了村里第一家农家乐。开业仅半年，纯收入就达7万元。在她带动下，全村建成农家乐16家，成为农家乐示范区。“从开业到现在，每年收入都在10万元左右。”
　　而之前，郭翠玲两口子日子过得紧巴巴。“3个孩子要上学，老人身体也不行，再加上箍窑洞，钱紧得很！”郭翠玲说，“赶上了好时代，再苦再累也是甜日子！”
　　南梁，是一片红色热土，这里有陕甘边区苏维埃政府旧址、陕甘边区军委旧址等39处红色革命遗迹。
　　2004年，南梁革命纪念馆成为国家首批重点打造的“百个红色旅游经典景区”之一。随着南梁红色小镇基础设施的完善，这些红色资源逐渐转化为旅游产业优势。
　　“今年清明节之后，纪念馆每天访客量都在1000人次左右。”南梁革命纪念馆副馆长王文彪说。
　　“我们创办了南梁干部学院，截至6月底，共承办培训40余期，7000余人次接受培训。”华池县南梁红色大景区管委会副主任林江介绍。
　　如今，南梁红色旅游小镇共有特色餐馆48家、旅店11家，1500多人直接从事红色旅游产品的开发、制作和销售。
　　2018年，南梁红色景区接待游客174万人次，旅游收入达4.13亿元。旅游收入占居民人均纯收入的60%以上。
　　版式设计：沈亦伶

