
护生态 接力干

　　甘肃地域辽阔，黄土高原、广袤草原、茫茫戈壁、洁白冰川构成一幅雄浑壮丽的画卷。
　　70年来，一代代陇原儿女接续奋斗，累计完成造林1.56亿亩、天保工程3.15亿亩，全省森林覆盖率由2.6%提高到11.3%，有效发挥了西部生态安全屏障功能。
　　党的十八大以来，甘肃牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持走生态优先、绿色发展之路，打好污染防治攻坚战，整治祁连山等生态破坏问题，实施重点生态工程，推动生态环境持续好转，大气、水、土壤得到有效保护，建设“山川秀美”新甘肃迈出坚实步伐。
　　
　　PM10、PM2.5浓度连续7年下降
　　治出来的“兰州蓝”
　　本报记者  董洪亮  银  燕
　　“空气好，我每天都要出来遛弯。”家住兰州新区彩虹城社区的张大伯高兴地说。2019年1至6月，兰州市空气优良天数比例达86.2%，比2013年同期增加44%；PM10（可吸入颗粒物）、PM2.5（细颗粒物）浓度同比分别降低47.7%和46.3%，已连续7年下降。
　　作为曾经空气污染严重的城市，“兰州蓝”来之不易。
　　近年来，兰州持续推进清洁能源改造，投资近30亿元对全市2060台燃煤锅炉实行换血式“改气、改电”和并网，启动实施燃气锅炉低氮改造，原煤散烧锅炉彻底退出。同时，开展居民散煤分类治理，启动实施城区居民散煤污染三年综合治理，今年底前城区18.6万台居民燃煤小火炉将基本退出城市建成区；农村集中统一配送优质燃煤，市财政每年拿出近2000万元给予优质煤炭补贴，大幅削减煤烟型污染。
　　在产业结构调整方面，兰州启动实施107家企业出城入园工作，腾出主城区环境容量，改善城市产业结构；投入近20亿元对涉及火电、钢铁、化工等高排放行业的210家企业开展升级改造，其中城区燃煤电厂全部实现了超低排放。综合整治680家涉挥发性有机物排放单位，对117家“散乱污”企业采取“关停取缔、整合搬迁、升级改造”措施分类整治。
　　持续“兰州蓝”，需要精细管理。兰州市环境监察局监察三科直接监管兰州石化、西固热电、范家坪热电等单位，并开展各类专项检查。高温天气里，监察三科副科长马青穿梭在石化、电厂等企业各个装置之间。为确保在线监测数据的真实性，她经常爬上企业几十米高的脱硫塔、烟囱检查，爬上厂房房顶高空查看污染物排放口。
　　
　　天上看 地上查 网上管
　　“天眼”守护祁连山
　　本报记者  付  文
　　“现在，祁连山生态保护区域上哪怕多了一间小平房，我们也能‘看得到’，并立即提醒工作人员现场核实。”张掖市环保局副调研员韩多钢介绍。
　　2017年，张掖市投入1200多万元建设生态环境一体化监测网络。该网络运用卫星遥感、航空遥感、地面监测等技术，形成了“天上看、地上查、网上管”的立体化生态环境监测网络。
　　“这个网络就像是个‘天眼’，能及时准确判断生态环境质量的变化。”韩多钢说，自去年7月以来，“天眼”监测平台共发现218个疑似问题点位。“我们对所有点位进行了走访核实，目前祁连山生态环境已实现常态化监管。”
　　在这套生态环保信息监控系统上，只要轻点鼠标，就能获取任何一家排放企业的实时数据。记者随机输入一家公司名称后查询，系统随即跳转至该公司的视频监控画面，并显示了实时烟尘排放数据——30毫克每立方米，符合排放标准。
　　韩多钢说，通过对卫星数据的获取，由过去环保部每半年反馈一次，缩短到目前每两天获取一次，实现了全天候全覆盖，消除了监测盲区盲点。
　　张掖市中央环保督察反馈问题整改行动指挥部办公室负责人杨树林介绍，截至目前，祁连山自然保护区内探采矿项目全部关停，矿业权全部退出；水利水电开发项目全部整治规范，6座在建水电站已停建退出，七一冰川旅游景区等彻底关闭退出；草原超载过牧问题得到有效整治。
　　
　　定西市森林覆盖率从5.16%增加到12.04%
　　黄土旱塬披绿装
　　本报记者  银  燕
　　盛夏时节，走进定西市安定区南山，绿色蔓延。而3年前，这里还是一片荒山。
　　2017年，东西部扶贫协作对口帮扶定西的福建省福州市，从生态扶贫入手，出资援建生态林。3个年头过去，目前已完成造林面积1.11万亩，投资4599万元。
　　定西生态脆弱、水土流失严重、蒸发量高。当地人常说，在定西，种活一棵树不比养一个孩子容易。
　　“在定西极端干旱的气候条件下，造林的关键是解决缺水难题。”福州市帮扶定西挂职干部林宇说，他们多管齐下，选择耐旱树种，在造林时添加保水剂，同时配套建设水利设施，这才有了脚下的这一片绿野。
　　对绿色的执着，支撑着这里的人们种树不停歇。
　　走进安定区车道岭林场，大小8座山梁、50多条沟湾，1.3万多亩的土地披上了绿装，这是林场老职工王富军和同事们用近30年青春和汗水浇灌出的绿色。
　　在通渭县榜罗镇张川村，过去50年里，许志强和许志刚两兄弟，用一铁锹一铁锹种出来的绿树，填满400亩沟壑与荒野。他们说还要一直种下去，直到种不动的那天。
　　……
　　截至2019年7月，定西市林业用地占土地总面积的35%，有林地面积达到343.49万亩，森林覆盖率由上世纪50年代初的5.16%增加到12.04%。遥感卫星图显示：近20年里，定西的绿色由点到线、由线到面，范围不断扩大。
　　
　　三代人坚守38年
　　茫茫荒漠变林海
　　本报记者  董洪亮  银  燕
　　东方刚露出鱼肚白，八步沙林场场长郭万刚，和其他5位第二代治沙人贺中强、石银山、程生学、罗兴全、王志鹏就坐上工程车进沙漠了。
　　38年前，地处腾格里沙漠南部的八步沙，曾是甘肃省古浪县生态最恶劣的地方之一。
　　上世纪80年代，郭万刚的父亲郭朝明，携手土门镇另5位农民，封沙造林、治理沙害。6个老汉节衣缩食，凑钱买树苗，靠一头毛驴、一辆架子车、一个大水桶、几把铁锨，开始了治沙造林。
　　三代人，38年坚守，累计治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草37.6万亩，把茫茫荒漠变成了葱茏林海，让这里的乡亲告别了“张嘴吃沙”的生活。
　　“不抓紧浇水，今年新定植的柠条、花棒、梭梭就要渴死了。栽一棵树不容易，管起来更难呀。”郭万刚心疼地说。
　　6点不到，一行人已走进沙漠腹地。“这个月已经是第二次浇水了，一年下来要浇个四五次水。”郭万刚说，需要浇灌的面积达3000亩，一车水10立方米，一天要拉六七车。前几年，郭万刚去内蒙古、宁夏学习治沙技术、育林经验，在沙漠里种上抗旱、耐盐碱的树种。“这些沙生植物耐旱，好活。”郭万刚说，通过改变树种、在梭梭种植林铺设滴管等节水方法，每亩地用水从原来的100立方米降到7立方米。
　　站在高处俯瞰，梭梭成林，植被茂密，各种红的、粉的、紫的野花装点着黄沙，一望无际的草方格整齐分割的沙丘，披着“绿装”连绵起伏伸向大漠深处……
　　
　　图片说明：
　　图①：民乐县扁都口，游客在花海中徜徉。
　　钟晓亮摄（人民视觉）
　　图②：八步沙林场三代治沙人。 
　　资料图片
　　图③：祁连山下，肃南裕固族自治县的草原上绿草如茵。
　　王  将摄（人民视觉）
　　图④：中外游客骑骆驼畅游鸣沙山，观赏敦煌大漠风光。
　　王斌银摄（人民视觉）
　　图⑤：玛曲县阿万仓草原。
　　资料图片
　　版式设计：张丹峰
