自然资源部第一大地测量队：
“坚定用脚步丈量大地的初心”（牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　忠于党、忠于人民、无私奉献，是共产党人的优秀品质。党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献而不断铸就的。不忘初心，方得始终。全国广大共产党员要始终在党爱党、在党为党，心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子，以自己的实际行动，团结带领亿万人民为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而共同奋斗。
　　——习近平 
　　
　　用双脚丈量国土，用科技测绘山河，自然资源部第一大地测量队（国测一大队）是海拔8844.43米珠穆朗玛峰的测量者。飞船上天、大桥跨海、西气东输、南水北调……组建65年来，国家许多重大工程，都有他们的身影。
　　创下无数“第一”，填补多项空白。2015年5月25日，国测一大队6位老队员、老党员用攀过珠峰的手，写信向习近平总书记汇报。同年7月1日，习近平总书记回信，充分肯定他们爱国报国、勇攀高峰的感人事迹和崇高精神，对全国测绘工作者和广大共产党员提出殷切希望。
　　“大伙儿劲一下子鼓起来了”
　　“总书记的回信，为大队发展树立了新航标、注入了新动力。进入2015年，我们在业务、技术、人才队伍转型上面临不少坎。就在这时候，我们接到总书记回信，大伙儿劲一下子鼓起来了。”国测一大队队长李国鹏回忆说。
　　长期以来，国测一大队从事的主要任务是建立和维护国家坐标体系等国家测绘基准，这是一项为国家各类基础建设打地基、搭框架的工作。2015年前后，随着新一代国家测绘基准体系基础建设工作临近尾声，测绘服务需求日益多元化，大队也加快了转型升级的步伐。
　　开辟新领域，走向新赛场。2016年4月，应急测绘中心在国测一大队挂牌；2016年8月，新技术应用部成立。
　　“有段时间，每隔几个月，我们就会引进几套高新技术设备。面对以前从未接触过的航空重力测量系统、机载激光雷达等设备，没有捷径，大伙儿加班加点地钻研。”大队副总工程师刘站科告诉记者。
　　在无法接收到卫星导航信号的地下，指引重达上千吨、长度近百米的盾构机毫无偏差地向目标掘进，是国测一大队最新练就的一项“绝活”。
　　2018年8月21日，我国首条穿越长江底部的特高压输电管廊——苏通GIL综合管廊成功贯通。管廊长达5.5公里，直径超过12米，最深处标高达-74.83米，南北两岸贯通误差却不能超过5厘米。国测一大队先后两次对管廊进行高精度陀螺定向和精密导线复测，“相当于用地球重力原理，给盾构机装上了一双明亮的‘眼睛’。”说到这儿，国测一大队新技术应用部技术负责人刘胜震满是自豪。
　　从服务广深港高铁地下隧道建设，到为千年大雁塔 “体检”；从帮助云南昭通高速公路选线，到对内蒙古呼伦湖进行水下测绘……近年来，一个个国家、省级的重大建设项目施工现场，都飘扬着国测一大队鲜艳的队旗。他们在重力测量、大地水准面精化、独立坐标系建立、跨海跨江高程传递、精密工程测量等方面，居于国内领先方阵。
　　“我们现在航拍的影像可达到3厘米的分辨率”
　　4月，很多地方已是春暖花开。但在平均海拔4500米的西藏那曲地区，仍是寒风瑟瑟，雪花纷飞。打开国测一大队队员李保峰当时传回的外部作业视频，风雪声伴随着队员们沉重的喘息声。
　　2019年初，国测一大队负责实施第三次全国国土资源调查西藏双湖和拉萨城关测区工作。正月初十刚过，李保峰就和队友们赶赴西藏，每天徒步近20公里，调查举证、核实地类、编辑整理。那是李保峰工作12年来第十二次进藏作业。
　　“总书记在回信中要求我们‘心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子’，我们要把这一嘱托变成测绘工作者永远的信仰和底色，坚定用脚步丈量大地的初心。”采访中，这席话不时被测量队员说起。他们告诉记者，雪域高原常年严重缺氧，戈壁荒滩常常沙狂风大，这是改变不了的。我们需要改变的，是技术和装备，需要坚守的，是精神和作风。
　　测绘科技日新月异，并不意味着测绘工作者的付出会减少。航空测绘，听上去比徒步丈量轻松不少，实则不然。由于作业需要，航拍飞机机舱内外部是连通的，飞行高度接近4000米，没有加压舱，没有吸氧机，颠簸加上低温，滋味可想而知。
　　航飞员赵越、郑文科一次在云南昭通上空飞行，两个人都晕机了，吐得厉害。等飞机降落，赵越当即晕倒，被送往医院。那一天，他们总计飞行超过11小时。
　　2016年底，国测一大队购买了无人机。“80后”程小凯带领一批“90后”队员，驻扎在无人旷野，顶烈日、冒严寒，枯燥地重复着每一个训练动作。“原本1年的训练计划，我们用半年时间完成了。谷歌影像分辨率一般是0.5米，我们现在航拍的影像可达到3厘米的分辨率。”程小凯说。
　　“拿一等、二等水准测量来说，1998年我进队那会儿，一个水准小组一年只能测200公里；现在有了先进装备，一年能测1000公里。”国测一大队办公室主任任秀波说，但水准测量方法没变，依然要靠步行完成，仪器前后每距30米架一个标尺，一个点测完再步行到下一个点，每公里偶然中误差不能超过0.45毫米；全国12万公里长的基本水准线没变，不论科技水平如何提高，这些路都要一步步走，因为，至今世界上也没有更省力的办法。
　　“找准了事业原点、职业坐标”
　　国测一大队队员经常把自己比作“拓荒牛”。每一项国家重大工程的背后，都有测绘工作者默默付出的身影。而在工程落成之时，他们早已奔赴下一个战场。
　　2018年10月23日，世界最长的跨海工程港珠澳大桥正式开通。曾为大桥建设提供首级控制网测绘的国测一大队队员们难掩心中喜悦：“我们很多人能说出每一座桥墩的精确点位。好想抽时间，到大桥上看一看、走一走。”
　　“不忘初心，方得始终。总书记回信中的这句话，大队所有人都时刻牢记在心。记得我刚参加工作时，一心想的就是建设好国家，在设备上不落后、在技术不受制于人。为国奉献的想法，到现在也不曾改变。”邵世坤是2015年给习近平总书记写信的6位老队员、老党员之一。老人今年84岁，身板依然硬朗。退休后，他时常回到大队，给年轻队员讲述测绘工作者的艰难岁月和奋斗足迹，“熬得住艰辛，耐得住寂寞，不计较个人得失，是测绘工作者应有的品质。”邵世坤说。
　　习近平总书记回信后，越来越多的年轻人慕名来到国测一大队求职、工作。
　　今年29岁的观测员刘郝伟，是一名“测三代”。从2017年开始，刘郝伟参加陕西省北斗卫星导航定位基准站系统建设二等水准测量，与13个小组78名队友历经春夏秋冬，观测完成9000千米，水准路线遍布三秦大地。“我从爷爷和父亲那里懂得一个道理，测绘工作者不把测绘工作本分尽到，就会增加其他工作难度，增加社会运行成本。”
　　1991年出生的何子豪找工作时，放弃了一家待遇优厚的城市规划院，选择了国测一大队。刚刚入职，何子豪就被派往甘肃西部进行为期5 个月的水准测量，每天顶着接近40摄氏度的高温，扛着15公斤重的仪器行走在沙漠戈壁。他说：“大队不仅是测绘的技术高地，也是测绘工作者的精神高地。比起物质待遇，成为楷模团队的一员，人生更精彩。”
　　国测一大队队员告诉记者，其实，起伏高山、连绵江河、壮阔草原、茫茫大漠，在测绘工作者眼中就是无数个点，每一个点，都对应一组数据、坐标和地理信息。“总书记亲切温暖的回信，让全社会对我们从事的这项工作有了更多的支持和理解，也让我们找准了事业原点、职业坐标”。
