
让生命在奋斗中绽放光彩（人民论坛）

　　“在我驻村满一年的那天，我的汽车仪表盘的里程数正好增加了25000公里，我简单地发了一个朋友圈：‘我心中的长征，驻村一周年愉快’。”这是广西百色市乐业县新化镇百坭村第一书记黄文秀“扶贫手记”中的一段话。谁知写完这段文字不到3个月，她就倒在扶贫路上，将生命永远定格在30岁。
　　革命先驱李大钊说：“高尚的生活，常在壮烈的牺牲中。”深味这句话，仿佛看到无数英烈站在我们面前，从他们坚定的眼神中感受到如钢的意志，从他们伟岸的身躯上领略到生命的意义、牺牲的价值。
　　“拼却头颅血浮舟，赢得自由满神州。”那是长征路上的红军军需处长，首先想的是战士们的吃穿，自己在路旁冻成一座“冰雕”；那是舍身炸碉堡的董存瑞，为了人民的翻身解放，他毅然拉响了炸药包；那是走向刑场的江姐，为了保全党的秘密，她甘愿忍受一切痛苦的折磨……哲人有言，牺牲永远是成功的代价。正是无数革命先烈舍小家为大家，毅然担当起时代重任与使命，用奋斗甚至生命诠释理想信念和赤子之心，我们才赢得古老大国屹立世界东方的尊严。
　　“将士受命之日则忘其家，临阵之时则忘其亲，击鼓之时则忘其身。”革命的道路充满艰辛，离不开流血牺牲；改革发展之路也会不平坦，同样需要牺牲精神。今天，决胜全面建成小康社会重任在肩，打赢脱贫攻坚战时不我待，人们同样被一个个“忘其家”“忘其亲”“忘其身”的模范人物所感动。黄文秀就是他们中的典型代表。大学毕业后，她本来可以在城里找份舒适的工作，却毅然奔赴艰苦的扶贫一线。“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献。”黄文秀入党申请书中的这段话，正是对她一次次人生选择的最好注释，也启示我们深刻省思生命的意义与价值。
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。当年红军长征险象环生，无数革命先烈抛头颅、洒热血，开辟了胜利的道路；今天，脱贫攻坚战同样充满艰险，许多党员干部舍身忘我、冲锋在前，有的甚至付出了宝贵的生命。时间，割不断血脉的联系、精神的传承。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。永葆初心，肩负使命，在伟大事业中找到自己的位置，一个人才能活出精彩、活得有价值。
　　马克思说过，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。回眸过去，我们走过千山万水，取得骄人成就；展望未来，我们还要继续跋山涉水，向着更加伟大的目标进发。在船到中流浪更急、人到半山路更陡之际，我们更当保持“行百里者半九十”的清醒，拿出“事不避难，义不逃责”的担当，求真务实、真抓实干，不畏艰险、不怕牺牲，走好自己的长征路，让生命在奋斗中绽放绚丽的光彩。
