
想搞事业，别怕付出（暖闻热评·择一事 终一生(11)）

　　【人物】98岁的“上班族”李桓英
　　【故事】北京热带医学研究所研究员李桓英的办公室里，有一张插着许多三角旗的地图，上面标记的是我国麻风病的高发区。近花甲之年开始承担麻风病防治工作，这位“抗麻斗士”用30多年的时间，跑遍了三省七个地州的上百个村寨，交通遇险、骨折骨裂，也没有让她停下脚步。在医疗和生活条件简陋的地方，她带来了药品，也带来了握手和拥抱。她推广的“短程联合化疗”方法救治了成千上万的麻风病患者，也让许多曾经与世隔绝的“麻风寨”迎来新生。对事业的执着，让她几十年如一日坚守在工作岗位上，如今98岁依然是个不折不扣的“上班族”。
　　
　　【点评】
　　旁人谈“麻”色变，李桓英却勇往直前，成为与麻风病零距离接触的第一人。她在95岁光荣入党，98岁依然坚持工作，感觉自己“活了两辈子”。下乡不叫苦，翻车不叫苦，生活从不搞特殊，李桓英用一生的奉献诠释了“我的生活就是适应国家的需要”。
　　“要想搞事业，就别怕付出。若要计较，就什么也干不成。”这是李桓英常说的一句话。名校毕业、29岁成为世界卫生组织官员，她却毅然放弃了国外优渥的工作生活，孤身回到当时“一穷二白”的祖国；在即将退休的年纪进入全新的研究领域，她不仅欣然接受，还主动提出要“下到一线去，到麻风村去”；为了减少大家的恐惧心理，更是为了传递信心，病人家的水，她端起来就喝，病人穿的鞋，她伸手就去检查……在人生大大小小的选择面前，李桓英一不讲报酬、二不论条件，而是义无反顾地将自己的全部精力都奉献给了抗麻事业。
　　奋斗有至乐，事业无穷年。人的一生很短暂，只有不断奋斗，将有限的生命投入到无限的事业中去，才能拓展生命的宽度，定义人生的高度。在全国优秀共产党员廖俊波生命的最后45天里，有22个晚上在开会，14个晚上在外出招商或者赶路；献身国防科技事业的杰出科学家林俊德在生命的最后一天，强忍着剧痛，坚持伏案工作了74分钟；“中国肝胆外科之父”吴孟超在96岁的高龄，依然坚持每周至少完成3台手术，他说“如果有一天倒在手术台上，那就是我最大的幸福”……正是出于对事业的热爱，他们才能以忘我的热情投入到奋斗当中，也为生命增色添彩。
　　95岁时，李桓英光荣地加入了中国共产党。入党时，李桓英说：“我觉得自己现在可能合格了，但还不能放松，还要继续奋斗。”新时代是奋斗者的时代，我们不仅要学习李桓英永葆奋斗底色，更要通过奋斗为我们的事业增色，让新时代的奋斗精神焕发新的光彩。
