
书写新时代雷锋故事（新论）

　　支持和发展志愿服务工作，既是一项系统工程，也是一项艰巨任务
　　
　　不久前，习近平总书记致信祝贺中国志愿服务联合会第二届会员代表大会召开，指出“志愿服务是社会文明进步的重要标志”，强调要“弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事”。谆谆话语，为中国志愿服务指明了基本定位和发展路径。
　　党的十八大以来，党中央高度重视志愿服务，《关于推进志愿服务制度化的意见》《关于支持和发展志愿服务组织的意见》《志愿服务条例》等一系列规章制度先后出台。习近平总书记先后视察抚顺雷锋纪念馆、天津朝阳里社区，给郭明义爱心团队、本禹志愿服务队、南京青奥会志愿者回信，强调“把雷锋精神代代传承下去”，点赞青年志愿者、社区志愿者以及赛事志愿者。习近平总书记念兹在兹的关怀，为新时代中国志愿服务注入了强大动力。
　　志愿服务不仅是润物无声的爱心善举，也是我国国家治理体系和治理能力现代化的有机构成，还是社会文明进步的重要标志、培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。近年来，党中央全面部署了新时代文明实践中心的建设，经过各地努力，逐步迈向主体力量是志愿者、主要活动方式是志愿服务的目标。这一重大部署就是志愿服务在共建共治共享社会治理格局下的生动实践和创新体现，是结合“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”的体制构建来推动志愿服务常态化和制度化的重大举措。在党和政府部门搭建平台过程中，需要认真思考志愿服务社会化与组织化、网上与网下、公益和市场等关系，这将有助于推动我国国家治理体系和治理能力现代化。
　　步入新时代，志愿服务应紧密围绕人民所急所需、围绕国家重大战略重大活动深入开展工作。在贺信中，习近平总书记勉励广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者，“积极响应党和人民号召，弘扬和践行社会主义核心价值观”，还明确指出了“走进社区、走进乡村、走进基层，为他人送温暖、为社会作贡献”的具体路径。新时代志愿服务不但要满足人民对美好生活的向往，更要让参与志愿服务成为人民美好生活的内在需求，进一步彰显理想信念、爱心善念、责任担当，呈现出“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”的新时代面貌。
　　支持和发展志愿服务工作，既是一项系统工程，也是一项艰巨任务。只有从业务建设、治理格局、文化价值等多个角度全面深入理解志愿服务，才能更好创新志愿服务管理工具、更新知识体系和理念认知，勤勤恳恳干好群众所需、人民所爱的志愿服务事业，让志愿精神在祖国大地蔚然成风，书写新时代的雷锋故事。
　　（作者为中国志愿服务联合会理事、北京师范大学社会发展与公共政策学院教授）
