
第二十九届奥运会在北京隆重开幕（新中国日历·8月8日）

　　2008年8月8日晚，举世瞩目的北京第二十九届奥林匹克运动会开幕式在国家体育场隆重举行。人民日报在次日头版用一个整版报道了开幕式的盛况：“夜幕下，‘鸟巢’造型的国家体育场华灯灿烂，流光溢彩。可容纳9万余人的体育场内座无虚席，群情激动。”“五彩的焰火沿北京南北中轴线次第绽放，呈现出象征第二十九届奥运会的29个巨大脚印。”“今夜，北京不眠！今宵，世界同庆！”
　　2008年奥运会，我国健儿夺得51枚金牌、共100枚奖牌，成为现代奥运百余年历史上第七个登上金牌榜首位的国家。
　　
　　【新闻链接】
　　1979年，我国重返奥林匹克大家庭。次年，我国参加了美国普莱西德湖第十三届冬奥会，这是我国有史以来第一次参加冬奥会。
　　1984年第二十三届奥运会，是改革开放后我国首次参加的夏季奥运会，既实现了我国奥运金牌“零”的突破，也以15枚金牌的成绩宣示：奥林匹克，中国生力军来了！
　　2014年8月16日第二届夏季青年奥林匹克运动会在江苏省南京市开幕，这是继2008年北京奥运会后，在我国举办的又一项具有国际影响的奥林匹克盛事。
　　2015年7月31日下午，国际奥委会第128次全会在马来西亚吉隆坡投票决定，将2022年冬奥会举办权交给北京。
