
老物件见证鱼水情（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　一见面，陕北吴起县杨城子村村民张新就带着记者来到他家门前的老槐树下，讲起他爷爷张宪杰和红军锅、马鞍子的故事。
　　1935年10月18日，中央红军一纵队由定边县白马崾岘一带进入今吴起县境的张户岔，沿铁边城西川东进，下午到达铁边城。
　　19日下午，天快黑时，距吴起镇约5公里的头道川倒水湾村村民张宪杰发现，村里来了许多红军。“爷爷说，部队当时可难了，战士们的衣服鞋子都是破烂的，有的腿和脚趾头还在流血。”张新对记者说，“他们睡觉都是在露天地里，没床没帐篷，也不进老百姓家里住。”
　　到做饭时，部队一名干部来到张宪杰家，说做饭的锅不够用，能不能借些灶具。张宪杰就把家里的一口水缸和一个瓷盆借给了部队。结果，缸和盆全都烧裂了。部队干部坚持要赔两块银元，不收下不走。
　　“部队临行前，见我爷爷家有一匹没有鞍子的马，那名干部又送我爷爷一副马鞍。”张新从窑洞里小心翼翼地取出珍藏多年的马鞍。阳光下，木质鞍体的漆彩隐约可见，铜质马镫闪着光泽，一敲丁零脆响。
　　“红军打胜仗，人民是靠山。”在中央红军长征胜利纪念馆，讲解员强小芳向游客讲述着红军锅的故事。“这生动反映了红军与老百姓的鱼水情深。正是坚持全心全意为人民服务的宗旨，靠着实打实的群众路线，经历了长征考验的红军队伍最终走向了胜利。”
