
转作风 开新局

　　甘肃以党的政治建设为统领，开展专项整治行动和作风建设年活动，拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，下大力气解决“四风”问题，推动全面从严治党向纵深发展。
　　优化营商环境，干部争做“服务员”；勤栽梧桐树，招纳天下英才；压实责任，强化担当，创建文明城市……坚持在实干中转作风，甘肃引导广大干部群众以“人一之我十之、人十之我百之”的精神和毅力，书写富民兴陇新篇章。
　　
　　甘当“店小二” 改革优服务
　　本报记者  王锦涛
　　“从项目洽谈到开工建设仅用了不到4个月，前期手续办理不到30天。搁过去，光办手续就至少需要半年。”甘肃德福新材料有限公司董事长韦诗彬说。
　　近年来，甘肃不断深化“放管服”改革，通过流程再造，让市场主体“少跑路”“不跑路”。2018年，兰州新区率先实行承诺制改革，企业在办理项目登记备案等必要手续后，可签订投资项目承诺书，允许企业在规定时间内补齐相关手续，即可领取施工许可证。
　　在位于兰州新区的年产5万吨高档电解铜箔建设项目工地，韦诗彬指着眼前一栋栋完工的厂房向记者介绍，“预计8月20日正式投产，将推动甘肃有色金属产业向精深加工方向发展。”
　　“要牢固树立‘政府创造环境、企业创造财富’理念，在深化‘放管服’改革上有新举措，在解决历史遗留问题上有新行动，以一流的营商环境和口碑增强吸附力。”甘肃省委书记林铎说。
　　“截至目前，甘肃已将90%以上项目审批事项下放市州和省直行业部门。投资项目开工前的报建审批事项由57项减至35项，缩小企业投资项目核准范围，将18项事项核准权限取消或下放省直或市（州）行业管理部门，打通投资项目开工前‘最后一公里’。”甘肃省发展和改革委员会相关负责人介绍。
　　近两年来，为优化营商环境，甘肃唱响“店小二”精神，深化“保姆式”服务，开展转变作风、改善营商环境建设年活动，出台支持中小微企业和民营经济发展的58条政策。据统计，今年1至4月，全省共实施招商引资项目907个，到位资金579.53亿元，同比增长9.46%。
　　
　　敢啃“硬骨头” 创建文明城
　　本报记者  董洪亮  王锦涛
　　夏日的兰州，山河披绿、繁花似锦。兰州以转作风、强担当为抓手，推动创建全国文明城市，城市面貌焕然一新。
　　“创城攻坚转作风，关键要敢啃‘硬骨头’。”甘肃省委常委、兰州市委书记李荣灿说，要把创建工作作为检验干部作风的重要实践场，全面考察识别干部工作作风实不实、纪律要求严不严，对工作不力、行动迟缓、敷衍塞责、推诿扯皮、责任不实的，必须严肃追责问责，真正形成真抓严管的创建氛围。
　　今年以来，兰州突出问题导向，组织两次创建全国文明城市模拟测评，测评点位达2340个。对发现的问题，累计下发实地点位问题通知单（通报）54期，要求限期整改，对标提升。截至目前，城市建成区存量违法建设共治理完成960处、557.46万平方米。加大流动摊点、占道经营清理整治力度，清理取缔各类摊点7007处。
　　“为压实责任，市委和市政府主要领导与79个区县（部门）负责人签订了目标责任书，层层分解指标、层层落实责任，构建起市、区县、街道、社区四级创建责任体系。”兰州市文明办主任崔峰巍说，各级干部按照创城任务目标，集中整治集贸（农贸）市场、老旧小区楼院、背街小巷、市辖区乡镇等区域。
　　兰州市永登县龙泉寺镇胡家湾村，村口过去常年环境脏乱。村里下大力气整改，如今这里成了村民散步、跳舞、下棋的休闲广场，“家门口好看，心里头舒坦！”村民纷纷点赞。
　　“只有转变作风，尊重民意，干部扑下身子干实事，群众才会发自内心支持、参与创建活动。”崔峰巍说。
　　
　　用人尽其才 引得凤凰来
　　本报记者  王锦涛
　　今年，是侯小琳来到兰州大学工作的第二年。年初，他荣获国际放射分析与核化学领域最高奖——赫维西奖章，成为继导师柴之芳院士后获得该奖章的第二位中国人。
　　侯小琳2018年6月全职加入兰州大学。“兰州的地理位置并不优越，”侯小琳说，兰州大学最吸引他的，是干事创业“拧成一股绳”的劲头。
　　今年，是刘翔来到兰州大学工作的第十年。他的团队已成长为我国强子物理研究领域一支重要的力量。
　　“当初选择兰州大学，是被学校对人才的重视所打动。”刘翔说，学校因人施策，分类考核，鼓励擅长科研的老师做项目，热爱教学的老师专心教书。
　　近年来，兰州大学着力优化人才队伍建设的制度体系。仅2018年，学校新进教学科研人员118人，其中新增院士5人、国家人才工程入选者22人、海外人才37人。“2018年，我们止住了人才队伍非正常流动。”兰州大学校长严纯华说。
　　此外，兰州大学还打破现有人才资历年限壁垒，设置青年教授岗位，对引进的优秀人才设置青年研究员岗位。全校先后有34位青年教师受聘青年教授，57位引进人才受聘青年研究员。
　　“兰州大学既然不具备地理优势和经济优势，就要努力创造学术环境优势，建立事业留人、感情留人的新机制。”兰州大学党委书记袁占亭说，通过开展分类评价机制改革，按照不同学科、学科发展不同阶段、各类成果和业绩贡献形式进行分类评价，充分激发各类人才的创造力和发展活力，让人才不光能“引进来”，还要能“留得住”“用得好”。
　　
　　驻村工作队 帮扶进家门
　　本报记者  董洪亮  付  文
　　“我都脱贫了，驻村工作队还这么关心我，常到家里问我还有什么困难，真是比亲戚还亲！”崇信县赵湾村村民苏丑子，逢人便夸驻村工作队的干部。
　　今年51岁的苏丑子，和两个哥哥、侄子、侄女生活在一起。两个哥哥长期患有慢性病，几乎丧失劳动能力；侄子智力有问题，侄女手指不全。五口之家，全靠苏丑子一人赚钱养活。
　　祸不单行。苏丑子外出打工时遭遇意外，右腿截肢。“最困难的时候，我一个人躲着哭。”2016年，他被纳入建档立卡贫困户，“我家这个烂光景，咋可能扶得起来？”
　　“没想到，驻村工作队员几乎每周都来我家两三次，跟我讲解帮扶政策、商议致富门路。”老苏说，“得知我曾经养过牛，工作队帮我申请了政策补贴，我一口气养了4头牛。”
　　“去年9月，一只牛娃子突然发病，把我急得个半死。工作队干部连夜请来兽医，抢救了回来。”苏丑子搓着手说。
　　在驻村工作队帮助下，苏丑子的侄子、侄女也接受了免费技能培训，并在县城的服装店、酒店找到了工作。去年，苏丑子摘掉了贫困户的帽子。
　　今年4月29日，甘肃省政府批准崇信县退出贫困县。“摘了帽，不能撤摊子。”崇信县委书记王锦说，县里全面排查安全住房、义务教育、健康扶贫和安全饮水方面的短板问题，建立任务清单、制定具体方案，对账销号，见底清零。
　　“前天，工作队干部又来了，问我家里还有啥困难。”苏丑子说，“政策这么好，我更要加油干，坚决不能拖后腿！”
　　
　　图片说明：
　　图①：康乐县纳沟村草场沟新貌。
　　马吉祥摄（人民视觉） 
　　图②：甘肃省纪委监委明察暗访组到商场查看有无公款购买年节礼品情况。
　　王  彬摄（人民视觉）  
　　图③：甘南藏族自治州迭部林区基层法院巡回法庭现场办案。
　　资料图片
　　图④：平凉团市委赴泾川县完颜洼村帮扶。   
　　资料图片
　　图⑤：华池县五蛟镇杜右手村第一书记入户帮工。
　　郑朝静摄（人民视觉）
　　图⑥：市民在兰州市政务服务大厅税务窗口咨询。
　　牟  健摄（人民视觉）
　　版式设计：张丹峰
