
一生守护一湖清水
——追记湖南洞庭湖管理局原总工程师余元君
　　洞庭八月，烟波浩渺，钱粮湖垸分洪闸项目工地上依旧繁忙，只是再见不到那个忙碌的身影——2019年1月19日下午4时，湖南省洞庭湖水利工程管理局原总工程师余元君在工地突发疾病，46岁的生命永远留在了洞庭湖。
　　听闻余元君英年早逝，亲友恸哭，同事洒泪，长沙千余名党员群众为其送行。追思会上，与其素不相识的速记员，甚至情难自已，泪流满面，无法记录。
　　一个什么样的人，会让这么多人缅怀？
　　初心：“要时刻记着，我们是‘洞庭人’”
　　“守护好一江碧水的重担，首先得我们‘洞庭人’来挑。”2018年12月14日，余元君给同事上党课，未曾想，这是最后一堂党课。
　　“洞庭人”，是洞庭湖水利工程管理局干部职工的自称。对于余元君，含义更为特殊。
　　湖南省临澧县佘市镇荆岗村，距西洞庭不远，余元君就生长于此。村外道水河，随澧水汇入洞庭，河不大，却旱涝无常。
　　“1990年，适逢大旱，庄稼无收……希望能为家乡有所贡献。”在一份自述材料中，余元君写道。
　　那年，以优异成绩考上天津大学的余元君，选择就读水利水电工程专业。大学毕业，余元君毅然回到洞庭湖边，从此把根扎在了湖区。
　　万里长江，险在荆江，难在洞庭。洞庭湖是周边1000余万人、1000余万亩耕地的生命和生态屏障，也是长江中下游不可替代的调蓄湖泊。
　　为治理洞庭湖，余元君每年至少一半的时间在湖区度过。25年来，他几乎踏遍了湖区每一寸堤段，记不清走坏了多少双鞋。洞庭湖3471公里一线防洪大堤，226个大小圩垸，11个重点垸，24个蓄洪垸……余元君如数家珍。
　　“作为共产党员，要为洞庭湖谋长远，功成不必在我，但建功必须有我。”在最后一堂党课上，余元君动情地说，“要时刻记着，我们是‘洞庭人’！”
　　担当：一部“行走的洞庭湖水利百科全书”
　　如何治理洞庭湖，哪个方案最优？为守护好这一湖碧水，余元君思虑深远，全心付出。
　　有一次，余元君带队查勘一处污水自排闸。洞内污水横流、臭气熏人。同事说“让我们去，您就不要亲自去了”。余元君穿上雨靴，打着手电，一头钻进漆黑的洞里，“你不进去调查，怎么能有发言权？”
　　2012年，屈原垸西大堤堤防加固项目中，有一段护坡的初步设计方案计划拆除重新施工，余元君看了方案后不放心，又带队重新勘查。走到大堤堤脚，经过仔细核查，发现这段大堤几十年来陆续护坡，厚度达80厘米，初步方案明显不合理。查勘结束，余元君仔细研究制定了新的设计方案：上部平整后缝隙灌入细石混凝土，下部平整后现浇混凝土板护坡，这样既避免了大拆大建，加快了进度，又节省了国家资金。
　　脚步丈量下的堤岸延伸得多远，案头积累的材料就有多丰盈。余元君生前的办公室书架上，70多本笔记本，详细地记录着自1996年以来，他总结和摘录的洞庭湖治理关键信息；移动硬盘里，上千个G的相关资料，整理得清清楚楚。
　　20余年耕耘，余元君只需要一支笔、一页纸，就能勾勒出洞庭湖不同区域的水系图、工程分布图。管理局局长沈新平说他是“行走的洞庭湖水利百科全书”。他主编的《洞庭湖治理工程建设与管理适用文件汇编》，是同事们平时最常翻阅的工具书。
　　“余元君是湖南最熟悉洞庭湖治水情况的几个专家之一。”湖南省水利厅原总工程师张振全说。
　　底线：“讲关系、走后门的事儿，我做不来”
　　家里9个孩子，余元君排行老七，是唯一一个大学生。
　　至今，几个哥嫂还在东莞打工。曾经，哥哥想让他帮忙修一下门口的堰塘堤，侄子大学毕业后求叔叔在水利系统找份工作，余元君硬是没松口，“讲关系、走后门的事儿，我做不来。”
　　“项目给谁做不是做，保证质量一样、价钱一样。”余元君一位姐夫找他说情。“扯这个事，免谈！”余元君断然拒绝。
　　水利系统工程涉及资金量大。这些年，余元君主持的技术评审和招投标项目上百个，经手资金上百亿元，无一例负面反映。
　　为加强项目监管，保证工程运行质量和效率，2011年余元君就开始谋划架构洞庭湖区建设项目管理系统，从立项、评价、施工、监管到验收等环节实现流程化管理，进行全程监督。系统2013年上线后，得到水利部、湖南省纪委肯定，目前已在洞庭湖区治理项目中全应用、全覆盖。
　　有了这套系统，项目法人与项目承建单位少了直接接触。“整个流程经手12个人，可以完全不见面。”钱粮湖垸分洪闸工程施工项目部副经理张彦奇说，“系统最大限度降低了腐败风险。”
　　2017年，余元君父亲去世。几个朋友来到他家，准备按风俗表示慰问。“人到情谊到。”感动之余，余元君婉言谢绝。“酒肉朋友长不了，君子之交淡如水。”这是余元君常挂在嘴上的一句话。
　　“元知交心非易事，何以半路弃亲友而去？君道治水是难关，毕竟平生为国民所求！”送别余元君时，一位同事撰写的挽联，浓缩了他为洞庭湖保护与治理辛勤奉献的一生。
