
不断开创富民兴陇新局面

　　70年来，甘肃综合经济实力显著提升，基础设施和生态环境显著改善，群众生产生活条件显著变化，充分体现了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优越性，更加坚定了全省人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围、沿着中国特色社会主义道路砥砺前行的决心和信心。
　　我们将坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，确保在经济发展迈上新台阶、改革开放构建新格局、生态建设取得新进展、城市乡村呈现新面貌、人民群众过上新生活上见到更大成效，努力把建设幸福美好新甘肃、开创富民兴陇新局面的美好蓝图变成现实。
　　
　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，甘肃广大干部群众以“人一之我十之、人十之我百之”的精神和毅力，用勤劳双手谱写了社会主义建设光辉篇章，陇原大地发生翻天覆地的变化。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，甘肃发展也站上新起点、开启新征程。我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央重大决策部署，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，紧紧围绕加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面奋斗目标，负重自强、顽强拼搏，全省呈现出经济平稳运行、改革有序推进、开放不断扩大、民生持续改善、社会和谐稳定、党风政风好转的良好局面。
　　转变方式促发展，经济综合实力显著增强。去年，全省生产总值达8246.1亿元，较新中国成立之初增长600多倍。近年来，我们致力转方式、调结构，坚定不移推动高质量发展，深入推进供给侧结构性改革，传统特色优势产业焕发生机，战略性新兴产业蓬勃发展，经济保持动能加速转换、后劲不断积聚的发展势头。加快构建生态产业体系，清洁能源、循环农业、文化旅游等十大生态产业势头强劲，去年完成增加值1511.3亿元，占生产总值比重达18.3%。探索具有“现代”方向引领、“丝路”特色定位、“寒旱”内在特质的新时代农业发展路子，建成戈壁生态农业17万亩。大力实施创新驱动发展战略，综合科技进步水平上升到全国第十八位，科技同经济融合度大幅提升。
　　集中精力抓扶贫，脱贫攻坚迈出坚实步伐。坚持把打赢脱贫攻坚战作为首要政治任务和底线任务，认真贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持精准扶贫精准脱贫方略，把牢脱贫目标和标准，结合实施乡村振兴战略，逐村逐户逐人逐项推进，倾斜支持深度贫困地区和特殊困难群体，使脱贫攻坚取得决定性进展。全省贫困人口由2012年底的692万降到去年底的111万，贫困发生率由33.2%降到5.6%，75个贫困县中36个实现脱贫摘帽，7262个贫困村中3476个退出贫困序列。构建完善生产组织、投入保障、产销对接、风险防范产业扶贫体系，发展壮大“牛羊菜果薯药”六大特色产业，建档立卡贫困人口人均收入去年达到5390元，为如期实现全面小康目标打下坚实基础。
　　深化改革增活力，体制机制障碍加快破解。党中央各项改革部署在甘肃大地落地生根，特别是近年来各领域改革全面推进和深化。省市县党政机构改革总体完成，构建了运行顺畅、充满活力的工作体系。“放管服”改革加快实施，政务服务事项80%以上实现在线办理、1644项实现“最多跑一次”。国企战略性重组取得突破，科技投资集团等10家集团公司挂牌运营。农村综合改革逐步深入，114万户农户参与“三变”改革，农村发展动力有效增强。
　　抢抓机遇拓空间，扩大开放构建新的格局。抓住“一带一路”建设重大机遇，深度融入国际陆海贸易新通道，举办丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，努力抢占文化、枢纽、技术、信息、生态“五个制高点”，在继续巩固提升“东连”的基础上，致力做好“南向”“西进”“北拓”三篇文章，基本构建起陆路海路贯通联动、文化经贸相互促进的开放新格局。去年，进出口总额达394.7亿元，比1978年增长660多倍，与丝路沿线贸易额占进出口总额的43.8%。支持企业“走出去”发展，同16个国家开展了实质性产能合作。
　　破解瓶颈补短板，基础设施条件日益完善。过去甘肃面临的基础设施制约非常突出。近年来在国家的大力支持下，基础设施条件已今非昔比。建成四通八达的立体交通网络，高速公路里程达4242公里，高速铁路里程达1153公里，通航机场已达10个。形成以供水、灌溉、防洪、发电、生态保护为主的水利工程体系。在习近平总书记亲切关怀下，引洮工程一期投入运行，圆了甘肃人民期盼半个多世纪的梦想。
　　扛好责任筑屏障，生态文明底色更加鲜亮。70年来，全省共完成造林1.56亿亩、天保工程3.15亿亩，有效发挥了国家西部生态安全屏障功能，涌现出以古浪县八步沙“六老汉”三代人时代楷模为代表的一批先进典型。这两年，我们深入贯彻习近平总书记建设“经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃”重要指示，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持走生态优先、绿色发展之路，打好污染防治攻坚战，整治祁连山等生态破坏问题，实施重点生态工程，推动生态环境持续好转，大气、水、土壤得到有效保护。开展全域无垃圾专项治理和农村人居环境整治，创建乡村旅游示范村100个，建成“美丽乡村”示范村900个，人民群众享受到了更美好的环境。
　　用情用心保民生，城乡居民生活大幅改善。坚持以人民为中心的发展思想，以就业、教育、医疗、住房、养老、社保等为重点，实施重大民生工程，民生支出占财政总支出比例每年都在80%左右，群众生活条件和收入水平明显提高，去年城乡居民人均可支配收入分别达到29957元和8804元。突出群众关切，完善政策措施，“大班额”“择校热”有效缓解，分级诊疗等医疗服务增进了民生福祉。加强平安甘肃建设，开展扫黑除恶专项斗争，群众有了更多的获得感、幸福感和安全感。
　　管党治党强保证，政治生态得到持续净化。认真履行全面从严治党政治责任，以党的政治建设为统领，严明党的政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央决策部署落地生根。开展专项整治行动和作风建设年活动，出台为基层减负措施，严肃治理形式主义、官僚主义。树立正确选人用人导向，完善正向激励机制，保持反腐败高压态势，引导党员干部做到忠诚干净担当，以求真务实作风干事创业。
　　70年来，甘肃综合经济实力的显著提升，基础设施和生态环境的显著改善，群众生产生活条件的显著变化，充分体现了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的巨大优越性，更加坚定了全省人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围、沿着中国特色社会主义道路砥砺前行的决心和信心。
　　甘肃未来发展前景光明而美好。今年全国两会期间，习近平总书记到甘肃代表团参加审议并发表重要讲话，作出“不断开创富民兴陇新局面”的重要指示，为我们提供了思想指引、行动指南和强大精神力量。我们将坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终以强烈的政治责任感、历史使命感和现实紧迫感做好甘肃工作，确保在经济发展迈上新台阶、改革开放构建新格局、生态建设取得新进展、城市乡村呈现新面貌、人民群众过上新生活上见到更大成效，努力把建设幸福美好新甘肃、开创富民兴陇新局面的美好蓝图变成现实。
　　本期统筹：董洪亮  禹伟良  
　　版式设计：郭  祥
