
“偷西瓜”岂能视为“摘西瓜”（金台锐评）

　　通过一次次公正严格执法，不断提高执法质量和执法公信力，才能逐渐累积起社会公众对法治的信任
　　
　　到底是“摘西瓜”还是“偷西瓜”？在制止偷瓜过程中弄伤了人，该咋处理？前不久，河南鹤壁两份警情通报引起了公众讨论。
　　瓜农庞某承包了200亩地种西瓜和玉米，却经常遭遇附近的人来偷瓜，多次报警都不见效果。在一次制止偷瓜的过程中，庞某与偷瓜者发生争执，对方及女儿擦伤后报了警。淇县公安局的警情通报称，西瓜价值小，情节显著轻微，对“摘西瓜”的女子进行了批评教育，同时考虑到擦伤情节，庞某应赔偿对方300元钱。
　　这份通报一出，舆论哗然。瓜被偷了，却还要倒赔偷瓜贼钱，这是什么道理？两天后，淇县公安局的上级机关鹤壁市公安局发出一份警情通报，称偷瓜者构成盗窃行为，应依法处理，庞某制止违法侵害的行为不承担责任，处置民警存在执法过错，责令作出处理。
　　近年来，类似这样的情况时有发生：高音喇叭扰民，结果却让双方自行解决；电动车逆行撞上汽车，却要求汽车车主赔偿……凡此种种，都与公众对法治的认知截然相反。不过，在上级机关的迅速介入下，事情最终都会得到妥善解决。
　　在偷瓜案中，从当值民警“各打五十大板”一般的处置，到淇县公安局“摘”与“偷”不分的警情通报，可以看出一些执法者还存在“和稀泥”式的执法思维，也反映出基层执法不规范的问题仍然存在。
　　中办、国办曾印发《关于深化公安执法规范化建设意见》，将深化公安执法规范化建设放在了整个公安工作中全局性、基础性地位，要求提升执法主体的依法履职能力，强化法治思维养成教育，努力让人民群众在每一项执法活动、每一起案件办理中都能感受到社会公平正义。对照这一标准，这些反转案件的当事执法者，其依法履职能力还有待提高。
　　法治社会的良好运行，需要公众与执法者双方的共同努力：公众要对法律有敬畏，执法者也要严格执法、规范执法。执法公正是维护社会公平正义的客观要求，也是执法活动必须始终坚守的核心价值追求。每一名执法者都应牢记，手中的执法权源自法律，而法律的根本作用是维护群众的切身利益。执法者每一次公正用权，都是一次对群众合法权益的保护，也是面向社会的法治教育课。通过一次次公正严格执法，不断提高执法质量和执法公信力，才能逐渐累积起社会公众对法治的信任，凝聚起建设法治国家的合力。
