李克强对2019年中国品牌日活动作出重要批示强调
引导企业大力弘扬专业精神、工匠精神 在市场公平竞争、消费者自主选择中涌现更多享誉世界的中国品牌
王勇出席活动并致辞
　　新华社上海5月10日电 今年5月10日是第三个中国品牌日，2019年中国品牌日活动在上海拉开帷幕。中共中央政治局常委、国务院总理李克强对活动作出重要批示。批示指出：加强品牌建设，促进先进制造业和现代服务业发展，是顺应消费升级、释放国内市场巨大潜力、推进高质量发展的重要举措。近年来，全社会品牌发展意识不断增强，品牌创建成为越来越多市场主体的自觉行动。各地区、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，围绕深化供给侧结构性改革和实施创新驱动发展战略，通过持续推进“放管服”改革着力营造公平竞争的市场环境，鼓励大众创业、万众创新上水平，引导企业大力弘扬专业精神、工匠精神，坚守诚信，追求卓越，在市场公平竞争、消费者自主选择中涌现更多享誉世界的中国品牌，让中国与世界共享更好的中国产品与服务。
　　国务委员王勇出席活动并致辞。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实李克强总理重要批示要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，将品牌建设作为改善供给结构、促进企业提质增效升级的重要抓手，着力提高供给体系质量，培育更多优秀中国品牌，为推动经济高质量发展提供有力支撑。
　　王勇指出，品牌是质量、服务与信誉的重要象征，是企业参与市场竞争的核心资源，加强品牌建设意义重大。要顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，坚持创新驱动，强化技术创新、管理创新与品牌创新联动，增强品牌科技含量和附加值，提升品牌创新力和生命力。大力弘扬工匠精神、专业精神和企业家精神，开展质量提升行动，以匠心铸精品，以质量树品牌，让高品质成为中国制造的“金字招牌”。加强和改进市场监管，依法严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，破除地方保护和行业壁垒，营造公平竞争的市场环境，让优质产品、优秀品牌获得应有回报。加强品牌发展国际合作，打造更多适合国际市场需求、具有国际影响力的中国品牌，促进中国品牌世界共享。
　　活动期间，王勇还到有关企业调研质量提升和品牌建设工作，在上海商标审查协作中心调研指导商标注册便利化改革。
