
汪洋与省部级干部民族宗教工作专题研讨班学员座谈

　　本报北京5月10日电 中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋10日在参加省部级干部民族宗教工作专题研讨班学员座谈时强调，民族宗教问题是我们党治国理政必须处理好的重大问题，事关全面建成小康社会，事关祖国统一和边疆稳固，事关中华民族伟大复兴。要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持从政治和全局高度看待民族宗教问题，切实增强做好工作的责任感使命感，不断巩固民族团结、促进宗教和谐，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。
　　汪洋强调，做好新时代民族宗教工作，最重要的是学深悟透习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述，把党中央相关决策部署落到实处。要铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融，引导各民族在自觉、自愿、自主的基础上取长补短、扬长避短，构建各民族共有精神家园。要大力支持民族地区发展，为民族地区培养培训各类人才，帮助民族地区发展产业、开拓市场，确保如期打赢脱贫攻坚战。要善于用法律保障民族团结，增强各族群众法律意识，严格区分两类不同性质的矛盾，是什么问题就按什么问题处理，不能乱贴民族标签。要坚持党的宗教工作基本方针，在“导”上想得深、看得透、把得准，依法依规加强宗教事务管理，构建积极健康的宗教关系，引导宗教界始终与党和政府同心同德、同向同行。要坚持我国宗教中国化方向，深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，使我国各大宗教更具中国特色、中国风格、中国气派。
　　汪洋强调，做好民族宗教工作，关键在党、关键在人。要坚持党的集中统一领导，更好发挥党总揽全局、协调各方的作用，为民族团结进步、宗教和谐稳定提供坚强组织保证。要夯实基层基础，加强干部队伍建设，确保民族宗教工作有人抓、有人管。要弘扬我们党做民族宗教工作的优良传统，善于运用“团结—批评—团结”的方式解决人民内部矛盾，通过深入细致的群众工作广泛凝聚人心。要坚持从实际出发，注意总结推广各地成功经验，不断开创民族宗教工作新局面。
　　孙春兰、尤权、巴特尔参加座谈。4位学员代表在座谈会上作了发言。
