
为实现伟大梦想创造安全稳定环境
——论学习贯彻习近平总书记全国公安工作会议重要讲话精神
　　“为决胜全面建成小康社会、实现‘两个一百年’奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境”。在全国公安工作会议上，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，对做好公安工作作出了全面部署、提出了明确要求。各级党委和政府、各级公安机关和广大公安民警要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把党中央关于公安工作的决策部署落到实处。
　　今年是新中国成立70周年。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们虽已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。方此船到中流浪更急、人到半山路更陡之时，尤需全国人民团结一心、攻坚克难、闯关夺隘。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，公安机关勇于担当作为、锐意改革创新、锤炼过硬本领，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁，才能为新时代新征程创造良好的安全稳定环境。
　　为实现伟大梦想创造安全稳定环境，就要严格规范公正文明执法。公平正义是执法司法工作的生命线。公安机关处于执法司法工作第一线，能不能做到严格规范公正文明执法，事关人民群众切身利益，事关党和政府法治形象。要抓住关键环节，完善执法权力运行机制和管理监督制约体系，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。执法的最好效果就是让人心服口服。要准确把握、全面贯彻严格规范公正文明执法要求，把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，努力实现最佳的法律效果、政治效果、社会效果。法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。要坚持法律面前人人平等，加强全民普法宣传教育，推动全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。
　　为实现伟大梦想创造安全稳定环境，就要坚定不移走改革强警之路。把新时代公安改革向纵深推进，必须把机关做精、把警种做优、把基层做强、把基础做实，加快构建职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的公安机关机构职能体系；必须更好掌握运用科技手段，实施大数据战略，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革；必须推出更多更高质量的服务举措，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等突出问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。
　　为实现伟大梦想创造安全稳定环境，就要锻造高素质过硬公安队伍。“法先自治以治人，先治近以及远”。公安队伍要练就为党和人民担当尽责的硬肩膀，就要有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风。坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，着力锻造一支公安铁军，公安机关就能履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　“举目已是千山绿，宜趁东风扬帆起”。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。奋进新时代、开启新征程，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚忍不拔的毅力，不断开创公安工作新局面，我们就一定能推动中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远，把民族复兴的伟大事业推向前进。
