加快免费安装ETC装置
年内高速公路省界收费站基本取消(权威发布)

　　本报北京5月10日电  （记者刘志强）日前，国务院常务会议对取消全国高速公路省界收费站工作作出部署。10日，国新办召开政策吹风会，交通运输部副部长戴东昌等介绍了相关情况。
　　交通运输部选择江苏和山东、四川和重庆作为试点，于2018年底取消了15个省界收费站。统计显示，正常通行情况下，客车、货车通过省界的时间分别由原来的15秒、29秒减少为取消后的2秒、3秒。根据国务院常务会议的最新安排，今年底前，我国要力争基本取消全国高速公路省界收费站。
　　取消省界收费站并非取消收费，而是通过技术手段实现不停车快捷收费。“车辆的身份识别、路径记录和不停车收费主要依靠ETC（电子不停车快捷收费）车载装置实现，加快推广普及ETC至关重要。”戴东昌说。
　　撤站之后，还将保留少量人工收费车道。未安装ETC的车辆可继续通过传统方式交费通行，但通行效率会明显降低，还可能发生排队现象，也无法享受通行费优惠。交通运输部公路局局长吴德金呼吁，社会车辆应尽可能安装使用ETC车载装置。
　　截至今年3月底，全国ETC用户总量已达8072万，汽车安装率达到34%，高速公路ETC支付使用率约占45%，距离撤站要求还有很大差距。相关部门正研究制定具体推广方案，力争今年底前实现高速公路入口车辆使用ETC比例达到90%以上。主要举措包括：政策上引导鼓励，加快现有车辆免费安装ETC车载装置，并给予积分、打折等通行费优惠；服务上优化提升，增加安装和服务网点，方便公众就近安装；推动汽车前置安装，升级优化ETC车载装置；拓展服务功能，鼓励停车场等涉车场所应用ETC。
　　此外，还将加快建设和完善高速公路收费体系，修订完善法规政策，加大收费公路专项债券发行力度。
