四月——
人民币贷款增一点〇二万亿元

　　本报北京5月10日电  （记者王观）中国人民银行9日发布的数据显示，4月末，广义货币（M2）余额188.47万亿元，同比增长8.5%，增速比上月末低0.1个百分点，比上年同期高0.2个百分点；狭义货币（M1）余额54.06万亿元，同比增长2.9%，增速分别比上月末和上年同期低1.7个和4.3个百分点；流通中货币（M0）余额7.4万亿元，同比增长3.5%。
　　4月份人民币贷款增加1.02万亿元，同比少增1615亿元。分部门看，住户部门贷款增加5258亿元，其中，短期贷款增加1093亿元，中长期贷款增加4165亿元；非金融企业及机关团体贷款增加3471亿元，其中，短期贷款减少1417亿元，中长期贷款增加2823亿元，票据融资增加1874亿元；非银行业金融机构贷款增加1417亿元。
　　中国民生银行首席研究员温彬分析，从借款主体看，企业部门贷款增量的减少幅度大于居民部门。从期限结构看，中长期贷款和短期贷款增量都有所减慢。票据融资保持了今年以来增量较高的特征，说明在企业贷款增量下降的情况下，票据融资在一定程度上对贷款需求形成了替代。此外，在主要分项都较去年同期和上月明显回落的情况下，居民中长期贷款保持了较高增量，说明部分城市房地产市场回暖，居民按揭贷款需求旺盛。
　　初步统计，4月社会融资规模增量为1.36万亿元，比上年同期少4080亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款增加8733亿元，同比少增2254亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币减少330亿元，同比多减304亿元。
