
国办印发通报对去年落实重大政策措施真抓实干成效明显地方予以督查激励

　　新华社北京5月10日电  国务院办公厅近日印发通报，对2018年落实打好三大攻坚战和实施乡村振兴战略、深化“放管服”改革、推进创新驱动发展、持续扩大内需、推进高水平开放、保障和改善民生等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的24个省（区、市）、80个市（州）、120个县（市、区、旗）等予以督查激励，相应采取30项奖励支持措施。
　　通报要求，受到督查激励的地方要充分发挥模范表率作用，再接再厉，作出新的更大贡献。各地区、各部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，保持经济运行在合理区间，力戒形式主义、官僚主义，勇于担当、攻坚克难，结合实际创造性地干，确保党中央、国务院决策部署落地见效，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　此次督查激励的地方名单共30组。包括河北、广东、重庆等5个省（市）防范化解金融风险、营造诚实守信金融生态环境、维护良好金融秩序、健全金融消费者权益保护机制成效较好；湖南、广西等10个省（区）完成扶贫开发年度计划、减贫成效显著、综合评价好；海南省海口市、宁夏回族自治区银川市等5个市环境治理工程项目推进快，重点区域大气、重点流域水环境质量明显改善；江苏、安徽、江西、河南等4个省按时完成高标准农田建设任务且成效显著；上海市普陀区、福建省福州市、贵州省贵阳市、青海省西宁市等19个市（区）深化商事制度改革成效显著、落实事中事后监管等相关政策措施社会反映好；浙江、湖北、陕西等5个省（区）实施创新驱动发展战略、推进自主创新和发展高新技术产业成效明显等。
　　国务院办公厅有关负责人介绍，自2017年建立督查激励长效机制以来，国务院办公厅连续三年组织开展督查激励工作，目的在于更好发挥中央和地方两个积极性，推动形成改革创新、干事创业的良好局面，激发广大基层干部狠抓落实的主动性和创造性，确保完成经济社会发展主要目标任务。在此次督查激励工作中，有关部门改进督查考评方法减轻基层负担，按照注重实绩、优中选优、公正透明的原则，在综合评价2018年重点工作成效和国务院大督查、专项督查、部门日常督查情况的基础上，充分考虑地区经济发展差异，形成了督查激励名单。据统计，在督查激励措施增加9项情况下，今年受到督查激励地方的数量总体与去年相当，进一步提升了典型性和代表性。其中，有45个地方因多项工作成效明显，受到2项以上督查激励；有69个地方因落实有关重大政策措施取得新的突出成绩，连续2年受到督查激励；市县基层地区受到督查激励的数量占比接近90%。
　　目前，按照统一安排，各有关部门正在抓紧组织兑现督查激励措施，切实发挥正向激励效应，推动地方对标先进、锐意进取，以真抓实干、埋头苦干的实际行动，不断创造经济社会发展的新业绩。
