新中国人权七十年
贡献中国智慧 成就举世瞩目

　　由中国人权研究会和中共吉林省委宣传部共同主办的“新中国人权70年：道路、实践与理论”研讨会5月9日在吉林大学举行。与会专家抚今追昔，自豪满怀——新中国成立70年来，人权事业历史性成就举世瞩目，为世界人权事业贡献了中国智慧、中国力量。
　　“看70年成就，先要看70年前的起点——‘贫、病、愚、乱、散’。1949年新中国成立前，有学者总结我们在人权领域面临‘五座大山’。”中国人权研究会副会长徐显明说，那时，中国人均GDP仅有27美元，中国人被贬称为“东亚病夫”，人均预期寿命不到35岁，是世界上人均预期寿命最低的国家之一；人均受教育年限不到1年，约90%的中国人是文盲；自鸦片战争开始，中华大地上战乱频仍，人民一直生活在苦难之中；人民缺乏共同的价值观基础，如一盘散沙。
　　“新中国成立70年来，我们在人权领域最大的变化就是搬走了‘五座大山’。当前，我国已成为世界第二大经济体。”徐显明说。新中国成立以后，创造了和平的发展环境，人民安居乐业。在中国共产党的领导下，中国人民实现了空前的团结，形成了社会主义核心价值观这个共同的价值观。
　　“新中国成立70年来，中国人口从5.4亿增长到近14亿；人均预期寿命从35岁增长到近77岁。”国家卫生健康委员会宣传司副司长米锋说。
　　国务院扶贫办政策法规司副司长李富君感慨：“我国是世界上减贫人口最多的国家，自2012年以来，每年有1000多万人稳定脱贫。我国的减贫成就是中国人权事业进步的最显著标志之一。”
　　数据显示，中国妇女平均预期寿命延长到79.43岁，孕产妇死亡率持续降低至19.6/10万，中国被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一。中国妇女受教育水平持续提升，义务教育阶段基本消除性别差距。
　　“中国妇女占世界妇女人口的1/5，中国妇女人权发展就是对世界人权事业的巨大贡献。”来自全国妇联联络部的张迪说。
　　在中国共产党的坚强领导下，中国走出了一条符合国情的人权发展道路，创造辉煌，书写奇迹。
　　“中国把‘尊重和保障人权’原则写入宪法和党章，确立为奋斗目标。”联合国经社文权利委员会委员陈士球说，中国共产党在国内人权建设和对外人权活动中忠实并创造性地贯彻执行马克思主义人权观，经过长期实践，逐步形成了具有中国特色的社会主义人权观。
　　中国人权研究会副会长李君如认为，中国人权事业发展取得的成就和中国共产党的领导是分不开的，中国共产党领导和中国人权事业发展相统一，这是新中国成立70年来最根本的一条人权经验。
　　中国人权研究会会长向巴平措说，70年来，我们坚持走中国特色社会主义道路，坚持将人权的普遍性原则与本国实际相结合，使中国人权事业发展取得了举世瞩目的历史性成就，创造了前所未有的人权发展奇迹。
　　“美好生活是奋斗出来的，美好生活也要靠制度来保障。”中国法学会党组成员、吉林大学哲学社会科学资深教授张文显说，中国特色社会主义为人的全面发展提供了优越环境和制度保障。
　　“社会和谐文明发展水平的提高也是充分实现人权的基础性条件。”中国社会科学院荣誉学部委员李步云说，在人类文明发展史上，中国很早就有“天人合一”的宇宙观，“世界大同”的社会理想，“和为贵”的处世哲学，“己所不欲勿施于人”的伦理观念。
　　立足国情，守正创新，中国正在为世界人权事业贡献中国智慧、中国力量。
　　中国社会科学院荣誉学部委员刘海年说，党的十八大以来，我们统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，产生了巨大的精神和物质力量，推动了我国人权事业的全面发展。
　　南开大学人权研究中心主任常健说：“中国在国际人权领域倡导了生存权和发展权的优先保障；扭转忽视经济、社会和文化权利的倾向，促进两类权利的平衡保障；以发展促人权，消除一切形式贫困等理念，中国的人权倡导在国际人权领域引发了强烈的反响和广泛的共鸣。”
　　“我们认真履行国际人权义务，加入了包括6项核心人权公约在内的26项国际人权公约。”北京大学国际关系学院教授罗艳华说，中国广泛开展国际人权交流合作，同20多个国家开展人权对话和磋商，同联合国人权机制保持建设性交流。
　　“我们的研讨会还对网络人权、工商业与人权等人权话题进行了探讨，很有意义。”中国人权研究会秘书长鲁广锦说，人权研究方兴未艾，任重道远。
　　总结过去，瞩望未来。与会专家学者表示，站在新的历史起点上，人权研究要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持立足国情，坚持守正创新，为构建中国人权理论体系、提升中国人权话语权作出新的贡献。
