中国品牌发展国际论坛在沪举行，各方共同探讨——
以品牌建设引领高质量发展

　　5月10日，正值第三个中国品牌日，中国品牌发展国际论坛在上海举行。近千名海内外嘉宾汇聚一堂，围绕持续推动“中国制造”向“中国创造”、“中国速度”向“中国质量”、“中国产品”向“中国品牌”转变的话题展开对话。
　　在网络和数字化时代，品牌建设呈现出哪些新特点？中国品牌如何更好走向世界？这些问题引发来自政府部门和业界的专家学者热议。
　　品牌发展氛围日益浓厚，高质量发展为品牌建设提供新机遇
　　“目前，‘市场主体奋力创建品牌，政府部门积极支持品牌，中介机构热情服务品牌，消费者自觉关爱品牌’的格局正在形成”。国家发展改革委副主任林念修认为，近年来，各地区不断探索品牌培育和发展路径，品牌发展氛围日渐浓厚，品牌发展行动愈加坚定，以品牌建设推动高质量发展已成为供给侧结构性改革的重要实践。
　　以品牌建设引领高质量发展，上海制定出台了一系列政策举措，加快培育一批行业领军企业、独角兽企业和细分行业的隐形冠军，大力推动老品牌的市场化运作，促进了上海城市能级和核心竞争力的全面提升。
　　越来越多的“中国制造”畅销全球，越来越好的“中国品牌”深受欢迎。但与过去40年日益提升的产业规模相比，我国品牌建设还相对滞后，品牌影响力仍存在不足。
　　“以一家制笔企业为例，上世纪80年代是完全手工生产线，进入90年代末，已进行小规模自动化改造，2008年后，这家公司已引入国际先进的生产设备，但即使质量和品质都在提升，依旧缺乏自主品牌。”清华大学公共管理学院院长江小涓直言，“转向高质量发展，品牌建设应是必选项。”
　　如何增强品牌竞争力，为高质量发展提供有力支撑？
　　与会专家认为，一方面企业要积极采用新技术、新材料、新工艺来研发生产，满足市场多层次需求，大力提升品牌的科技含量和附加值；另一方面，也要牢固树立“质量第一、以质取胜”的理念，瞄准国际先进标准，改进制造工艺，以优质品质赢得消费者信赖。
　　高质量发展也为企业品牌建设提供了新机遇。“社会资源是有限度的，从‘保增长’为主转向‘提质量’为主后，大量技术和资金资源将为品质提升服务，从而助力企业品牌建设。”江小涓说。
　　网络成为品牌建设新载体，平台助力更多国货品牌脱颖而出
　　网络和数字化时代，会给品牌建设带来哪些新特点？江小涓给出答案：当网络成为品牌建设的载体，平台的作用将大幅提升，一些平台将成为品牌推荐者。
　　在今年的“中国品牌日”，商务部专门推出“双品网购节”活动，通过电商平台为消费者推荐更多高品质国货品牌。
　　苏宁易购在家电、快消、百货等诸多品类中精选海尔、美的、格力、华为、伊利、蒙牛等100个知名品牌共同参与活动。阿里巴巴推出新国货计划，未来将创造200个年销售过10亿元的国产品牌，并帮助200个老字号的年销售过亿元，扶持20万个年销售500万元的淘宝创意特色商家。
　　“平台能为消费者提供更为多样化、个性化、品质化的产品选择，也可以缩短企业品牌建设周期，从而让更多优质国货品牌脱颖而出。”苏宁易购集团副董事长孙为民说。
　　此外，当网络成为品牌建设的载体，创造未知和新奇感成为品牌推广的新方式。江小涓提出，过去，品类和质量是品牌营销的主要方式，如今，营造新奇感上升为提高品牌吸引力的重要方式。
　　在电子信息自主品牌消费品体验区中，小米展台的一款智能电饭煲一经亮相就吸引了众多参观者。早上外出晨跑，在手机上就能远程操控电饭煲自动焖饭；回到家中，饭焖好后信息自动在智能电视屏上显示，提醒主人……这些“更懂你”的科技创新让不少人发出赞叹。
　　中国品牌正在惠及世界，中小企业品牌全球化势在必行
　　全球化是大势所趋，走向世界是中国品牌的必由之路。今天，中国品牌在全球化中处在什么位置？
　　中国的品牌发展正在惠及世界。
　　中信建设进入白俄罗斯市场近10年，通过建设3条水泥生产线让该国水泥自给自足，并帮助其实现出口创汇。中信集团董事会办公室主任王康认为，中国品牌不仅要“走出去”，还要“走进去”，既要读懂对方的需求，也要有提供解决方案的能力，才能真正实现品牌全球化。
　　从各代移动系统及终端产品出口欧洲，到普天智能卡产业海外建厂，再到中国无线地面数字电视标准在东南亚及拉美国家成功落地，中国普天的国际化脚步在稳步迈进。在中国普天信息产业集团有限公司相关负责人看来，企业自身发展质量和创新力是得到国际认可的重要因素。
　　尽管中国品牌出海已有显著成效，但许多中国品牌的全球化程度还远远不够，“尤其是中小企业的品牌全球化程度不高。”在论坛上，德国著名管理学者赫尔曼·西蒙表示，全球化品牌建设对中国中小企业同等重要，甚至更加重要。
　　如何提升中小企业的品牌全球化水平？赫尔曼·西蒙认为，必须将品牌建设与提高市场占有率同步推进，一方面要关注自身立足的市场，提升产品质量，优化服务流程；另一方面，通过收购其他公司品牌，推进双品牌战略，这也是加快品牌全球化进程的有效途径。“品牌全球化需要企业完成从低质低价到高质高价的转型，这个过程需要时间，因此中小企业打造全球品牌时，也要保有耐心。”
