北京冬奥会迎来倒计时1000天
冰雪之约 倾情描绘（走向冬奥）

　　核心阅读
　　5月10日，北京2022年冬奥会迎来倒计时1000天。为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，是中国作出的庄严承诺。在“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念指导下，冬奥会各项筹办工作扎实有序推进。“带动3亿人参与冰雪运动”将是北京冬奥会的宝贵财富，也必将推动着中国与国际奥林匹克运动实现双赢。
　　　　 
　　5月10日晚，北京奥林匹克公园内灯光璀璨，随着现场观众的齐声倒数，玲珑塔上的数字“1000”照亮了夜空。北京2022年冬奥会迎来倒计时1000天。
　　为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，是中国作出的庄严承诺。北京冬奥会的筹办工作扎实有序推进，获得了国际奥委会的高度评价，一场中国与世界的冰雪之约，在不远的未来将展现出无限风景……
　　与奥林匹克的再度“牵手”，注定意义不凡
　　时钟拨回到2015年7月31日，当国际奥委会主席巴赫念出“北京”的名字，在现代奥林匹克运动的年轮里，中国将再次添上浓墨重彩的一笔。
　　与奥林匹克的再度“牵手”，注定意义不凡。北京“双奥之城”的标签熠熠闪光。冬奥会的筹备过程不仅绘就中国冰雪运动发展的新蓝图，更融入国家发展的大格局，与城市建设、全民健身同频共振。北京冬奥组委副秘书长徐志军表示，在“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念指导下，冬奥会各项筹办工作都在扎实有序推进，过去近4年时间，在总体计划实施、场馆和基础建设、赛事组织、赛会服务、宣传推广等方面都取得了实质性进展。
　　截至目前，北京赛区、延庆赛区场馆及配套基础设施建设总共52项，已开工建设44项，张家口赛区的所有赛道设计全部得到国际雪联确认，场馆建设在稳步推进。延庆运行中心副主任高素枝说，北京冬奥会进入1000天倒计时，时间更紧、任务更重，所有参与者、建设者都将全力以赴，高质量地完成筹备工作，“我们的团队在选址和规划阶段经历了上百次攀爬勘测，克服了重重困难，随着冬奥会的临近，筹办工作开始全面加速。”
　　古杨树场馆群位于张家口赛区，这里每天都是一片热火朝天的建设景象。其中，国家跳台滑雪中心处于山谷之间，作业面狭小，施工难度大、环保要求高，是张家口赛区工程量最大、技术难度最高的竞赛场馆之一。面对困难，建设者彰显拼搏与奉献精神，连续攻克多项技术难题。“从2018年5月1日开工以来，我们集中力量，加紧施工，连春节也没有休息。”施工单位中铁建工集团有限公司项目技术总工张裕表示，从规划设计到建设施工，每一步都按照计划，力争精益求精。
　　倒计时1000天，为备战冬奥会的各支冬季项目国家集训队吹响了奋进的冲锋号。单板滑雪U型场地国家集训队领队李扬说，“这1000天对于雪上项目来说，有效的雪上训练时间不到500天。我们必须把握住训练的每一分钟、每一次滑行，提升自我、超越自我。”
　　筹办工作扎实推进，明年2月将举办首场测试赛
　　随着1000天倒计时的开启，北京冬奥会筹办工作将进入一个新的阶段。
　　今年是北京冬奥会筹办承上启下、攻坚突破的关键之年。场馆等硬件设施建设正加快脚步，各项目测试赛的筹备工作也将陆续提上日程，包括15个冬奥会测试项目、5个冬残奥会测试项目的“相约北京”系列测试赛将从2020年2月陆续开始，到2021年上半年结束。
　　位于延庆赛区的高山滑雪中心将于明年2月举办高山滑雪世界杯赛，这是北京冬奥会的第一项测试赛，也是我国首次举办高山滑雪速度项目国际比赛，对检验冬奥会场馆设施、锻炼运行团队、摸清办赛规律、磨合工作机制、落实属地保障等具有重要意义。目前，高山滑雪中心累计完成了总工程量的57%，正在保质保量地快速推进，按照规划，场馆及相关建设今年10月底就要达到测试赛要求。
　　在赛事组织方面，109个冬奥比赛项目已经确定，竞赛日程已经编制完成；在人才培养方面，去年5月底《北京2022年冬奥会和冬残奥会人才行动计划》出炉，为开发培养专业人才明确了路线图和时间表；在赛会服务方面，目前北京冬奥组委已经签约了9家官方合作伙伴和4家官方赞助商，涉及住宿、餐饮、交通、安保等方面的保障工作也在逐步深化落实。
　　吉祥物、开幕式创意文案等都在紧锣密鼓地筹备中。备受关注的北京冬奥会和冬残奥会吉祥物将于今年下半年面世。此前的吉祥物征集注重公众的广泛参与，特别在全国中小学生中开展了“我心中的冬奥吉祥物”主题活动，将奥林匹克知识和精神传播到了青少年当中。
　　坚持可持续理念，树立办奥模式“新标杆”
　　今年年初，巴赫率团来到北京冬奥会张家口赛区和延庆赛区，实地考察了比赛场地建设情况。他表示，北京冬奥会筹办在按照预期顺利推进，到目前为止可打“满分”。作为从筹办阶段就受益于《奥林匹克2020议程》的首届冬奥会，北京冬奥会被寄望于树立办奥模式的“新标杆”。
　　恪守“绿色办奥”理念，始终把环境保护和可持续发展放在重要位置，是北京冬奥会筹办过程中的一大亮点。在延庆赛区，“山林场馆、生态冬奥”成为核心建设理念。场馆开工建设前，延庆区依托北京林业大学，对场馆范围内所有动、植物资源进行摸底，对有价值的树木进行贴标转移，以最大程度地保护当地生态。
　　今年年底，京张高铁将建成通车，北京与张家口崇礼之间的路程将从3个小时缩短为50分钟。北京冬奥会连结起两座城市、三大赛区，为区域协同发展提供了助力。为服务冬奥会筹办，以治气、治沙、治水为重点，京津冀加强了区域生态环境联合治理和保护力度，成效日益显现。延庆、张家口赛区的医疗、餐饮、住宿等公共服务水平正在提升，赛后也将继续为当地民众生活服务，为体育、旅游等产业发展服务。
　　冬奥氛围的持续升温，为国内冰雪运动带来了前所未有的发展机遇。“带动3亿人参与冰雪运动”将是北京冬奥会的宝贵财富，也必将推动着中国与国际奥林匹克运动实现双赢。
