孙春兰在看望护理工作者时强调
以优质护理服务增进人民健康福祉

　　新华社北京5月10日电  2019年“5·12”国际护士节前夕，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰到中日友好医院和北京市朝阳区安贞社区卫生服务中心，看望慰问一线护理工作者，向全国400多万护理工作者致以节日问候，勉励广大护理工作者加强医德修养，提高业务水平，以优质服务增强群众获得感。
　　孙春兰指出，习近平总书记非常关心广大护理工作者，亲自出席南丁格尔奖章颁奖大会并为获奖者颁奖。在党中央、国务院的关心重视和各方共同努力下，我国护理工作取得了显著成就，护理队伍不断壮大，专业素质不断提高，优质护理服务覆盖所有二级以上医疗机构，特别是在应对各种重大突发事件中，广大护理工作者辛勤工作在第一线，生动诠释和弘扬南丁格尔精神，为推进卫生健康事业发展、提高群众健康水平作出了重要贡献。
　　孙春兰强调，护理是集人文关怀和专业技术为一体的职业，要坚持大卫生大健康的服务理念，把护理工作与深化医改紧密结合起来，完善护理管理服务体系和标准，为群众提供生命全周期的健康护理服务。要创新护理服务方式，深入推进护理工作与互联网、大数据等深度融合，积极开展“网约”护理、智能护理服务。要拓展服务内涵，积极开展家庭病床、上门护理，为城乡居民提供预防保健、慢性病管理、长期照护、安宁疗护等多样化、便利化的健康服务。要适应人口老龄化和疾病谱变化，加强护理队伍建设，补齐护理人员不足的“短板”，今年中高职院校要调整专业设置，扩大康复、护理、养老等专业招生规模，增加护理服务供给。
　　孙春兰指出，各地各有关部门要认真落实党中央、国务院关于医疗卫生事业改革发展的决策部署，关心关爱广大护理工作者，完善执业管理制度，拓宽职业发展道路。要理顺医疗护理服务价格，落实“两个允许”政策，提高护理人员待遇，改善工作生活条件，增强护理岗位吸引力。要加强舆论宣传引导，弘扬护理先进典型和事迹，让全社会都能够理解护理工作、尊重护理人员、支持护理事业。
