
北京冬奥会倒计时一千天活动举行

　　新华社北京5月10日电  （记者汪涌、姬烨）北京2022年冬奥会倒计时1000天活动10日晚在北京奥林匹克公园玲珑塔南侧广场举行。
　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇，国家体育总局局长、北京冬奥组委执行主席苟仲文，北京市市长、北京冬奥组委执行主席陈吉宁，河北省省长、北京冬奥组委执行主席许勤，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪等出席。当天的活动共有国际奥委会官员、驻华使节、运动员、志愿者代表等各界人士1500余人参加。
　　陈吉宁在致辞中表示，北京作为“双奥之城”，全面落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，高标准高质量开展各项筹办工作，取得了积极成果。场馆和基础设施加快建设，赛事组织和赛会服务扎实推进，市场开发势头良好，宣传推广持续升温，冰雪运动加快普及，形成了广大群众积极参与冰雪运动、支持冬奥筹办的生动局面。北京冬奥会倒计时1000天的到来，标志着冬奥筹办工作迈入一个新阶段。
　　国际奥委会副主席、北京冬奥组委副主席于再清致辞说，2019年，冬奥筹办工作迈入一个关键阶段。希望大家能够积极参与，发掘冬季运动的魅力，为北京2022年冬奥会贡献自己的力量。
　　活动中，北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会志愿服务行动计划》。北京冬奥会和冬残奥会共设立前期志愿者、测试赛志愿者、赛会志愿者、城市志愿者、志愿服务遗产转化等5个志愿服务项目。其中，赛会志愿者项目将于今年12月正式启动。
　　当晚8时许，随着全场高喊5、4、3、2、1，蔡奇、苟仲文、陈吉宁、许勤、张海迪，国际奥委会第一副主席、北京2022年冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇，以及国际奥委会、文艺界、运动员、学生代表等一起推动手中拉杆，点亮了冬奥会倒计时装置，玲珑塔大屏幕上亮起1000天的字样。
