农民收入持续增长 乡村振兴全面提速
中国农业“压舱石”稳得很

　　“立夏麦龇牙，一月就要拔。”在河南滑县，180万亩麦田绿浪滚滚、心旷神怡。“准又是个丰收年！”郝村种粮大户刘飞边说边弯腰拔了株麦苗：“你瞧，分蘖七八个，长得多喜人。”
　　不负好春光，希望田野勃发生机。农业农村部数据显示，今年冬小麦面积稳定，长势好于去年，夏粮丰收在望。当前，全国春播进入高峰期，南方早稻栽插基本结束，东北播种过四成，全国已播农作物8.4亿亩，完成意向面积60%以上，粮食生产开局良好。
　　务农重本，国之大纲。经济形势越复杂，越是要重视“三农”。
　　习近平总书记指出，2019年是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，做好“三农”工作对有效应对各种风险挑战、确保经济持续健康发展和社会大局稳定具有重大意义。
　　从中央到地方，坚持农业农村优先发展，打出政策“组合拳”。“三农”发展实现“开门红”：今年一季度，第一产业增加值达到8769亿元，同比增长2.7%；农村居民人均可支配收入达到4600元，实际增长6.9%，延续“双增长”的好势头。
　　数字背后看质量，农业生产正“变优”“变绿”，发展动能更强劲。
　　调优结构。“种什么、怎么种？”老问题有了新答案。“今年补贴下发早，咱还种有机稻，身价好，划算！”黑龙江绥化市西南村农民闫井武坦言。放眼全国，政策“指挥棒”引导，多的调下去，少的调上来，非优势区调减玉米，增加市场紧缺优质品种，今年将发展粮改饲面积1200万亩以上。该退的退，该减的减，轮作休耕将试点3000万亩，让更多耕地“喘口气”。田野里的加减法，换来产业布局的一手好牌。
　　调顺体系。农业不止于耕种养，迈向一二三产融合。国家级现代农业产业园带动创建了一大批省、市、县级产业园，更多农产品快步告别“原字号”。中原粮仓河南，一颗麦粒“吃干榨净”，变身出几百种产品，粮食产能变成加工优势。今年一季度，规模以上农产品加工企业营业收入3.7万亿元，同比增长5.8%。新产业新业态竞相迸发，田野里的动力更充沛。
　　守好底线。“手中有粮、心中不慌”，全国划定10.16亿亩“两区”（粮食生产功能区和重要农产品生产保护区），完成96%的划定任务。精准施策，农业、水利、财政等资金集中发力，打造“一季千斤，两季吨粮”的高标准农田。守好“两区”，可保障中国人95%的口粮、90%的谷物、60%的糖料蔗等，稳住粮食等重要农产品有效供给的基本盘。
　　站在全局看农村，乡村振兴全面提速，更多村庄美“颜值”、提“气质”，注入旺盛生命力。
　　一场厕所革命，点亮了贵州雷山县陡寨村的“美丽经济”，这个“五一”小长假山村人气火爆，村委会主任宋志军连说想不到：“田园变公园，青山变金山，美起来的山村能长出新钱袋。”何止一场厕所革命，何止一个陡寨村！全国农村人居环境整治全面推开，投入真金白银，唤回绿水青山，一批批文明乡村活起来，善治乡村美起来，一个个生态宜居的幸福家园快步走来。城乡融合发展，更多美丽乡村也成了城里人的“后花园”……
　　发展背后看增收，农民不再单靠土里刨食，“四驾马车”拉动、收入渠道更多元——
　　说一千道一万，农民增收最关键。翻看一季度“三农”成绩单，农民经营性收入拓展新空间，打好“果蔬牌”，卖健康、卖品牌，传统农业赋予新内涵；工资性收入“主引擎”动力强劲，一季度同比增长9%；财产性收入步入快车道，农民有了更多入股分红、资产收益；转移性收入保障有力，一项项补贴更精准、有效，沉甸甸的收入礼包，映照在农民朋友幸福的笑脸上。
　　今日中国乡村，亿万农民奋力奔向美好生活，处处能感到蓬勃脉动。中国人的饭碗端得更稳，“菜篮子”品种更全，农民腰包更鼓，更多农村“望得见山、看得见水、记得住乡愁”……守好“三农”这个战略后院，牢牢稳住经济社会全局的“压舱石”，这是应对各种风险挑战的十足底气！
