
月季遍开

　　又是满城尽开月季花的季节了！
　　见到小区花园里第一树月季开花的时候，我满眼里就都是月季花了。
　　上班途中有一个小小的处在转角口的街边花园。春天一到，花园里一片阔大的月季花丛就成了一处诱人的风景。红的、粉红的、紫红的、玫红的；白的、乳白的、藕白的；黄的、金黄的、桔黄的、柠檬黄的；甚至黑色、黑红色，你想象中的花色几乎都能在这里分辨出来，真正是姹紫嫣红，美不胜收！这些花朵，一天一个样，一天比一天大。最大朵的花有十几层，慢慢地，花边蜷缩起来，像是天然的彩色皱褶纸，却比彩色皱褶纸要生动鲜艳，充满了生命的灵气。在绿叶的扶持下，在阳光下，繁密的、肥硕的花朵艳光照人，聚成花束状，大大方方地要献给你似的，引得所有路过的人都要驻足欣赏，流连难舍。
　　我在街边花园停下了脚步。果然！这小小的花园里月季花已热烈地绽放了！早晨的太阳正明媚媚地照耀着这片花园，娇艳的月季花映得半个天空都鲜艳明快。盛开着的花朵，红的、白的、粉的、黄的，娇艳欲滴，散发出袭人的芳香；没有盛开的，则花蕾饱满，仿佛随时都会怒放……
　　怀着喜悦的心情到了办公室，又看到一个摄影家发的月季花组图，月季花开得更令人惊叹。我问：这是在哪里？他答：西便门。午休时分我疾奔到西便门，寻找摄影家镜头下的月季花景。正午的阳光下，红色的、黄色的、复色的月季花轰轰烈烈地开着，像油画，像彩虹，像烈焰！比摄影更生动、更立体、更宏阔的月季花呀，愉悦了我整个身心！
　　北京城还有多少这么美的月季花景我没有观赏到？
　　月季是中国古老的花卉。十八世纪，月季传入欧洲，经世界各地园艺家之手不断创新，演变成“现代月季”，品种多达上万种，成为各地广为栽培的品种。现代月季花型多样，花容秀美，色彩丰富，且多数有芳香，又四时常开，寓意希望、幸福、光荣、美艳长新，深受人们的喜爱。在北京，上世纪八十年代，月季荣膺“市花”之誉。
　　记不清是从哪一年开始的，总之连续好几年了，每年，到月季花开得最盛的时候，我就满北京城跑，去寻开得最美的月季花风景。因为寻找，我看到了一片美过一片的月季花：
　　鲁谷路绿化隔离带上，树状月季正开得热烈、繁密，花色丰富极了。乍一看，树干高挑，枝叶相偎，像一群手挽手舞蹈的仙女，头戴花冠，婀娜多姿。
　　郎家园往东，隔离带在主道与人行道之间，红色、黄色月季花色相间地开着，形成夹道风景，一直向东延伸而去。
　　最难忘的是东二环，从左安门桥往北一直到建国门，月季树又高又大，强壮的枝条上挂满了花朵，花妍艳足。快速行驶的汽车尾气刮起的强风，吹得她们摇摇摆摆，但她们不仅没有花容失色，反而因为摇摆而生波浪般的曲线，更加妖娆夺目，蔚为壮观……
　　月季花无处不在，看似普通，却艳而不俗。而且，她的花期长达五六个月，秋季、冬季也有品种开花，“一枝才谢一枝妍”，使得北京的大街小巷总有月季在开花，令城市活色生香。
　　兴犹未尽，我特地绕三环路转了整整一圈。三环主路上，整个绿化带都开满了月季花！双井桥下，连绵数百米的隔离带上，清一色黄色的月季花在阳光下十分耀眼；马甸桥下沿线，黄色和粉色月季掩住了低矮的松柏，抢尽风头；北太平桥，月季闪着金光。而西三环紫竹桥往南三环草桥方向，能见到上千米路段“花墙”，其间间种的蔷薇或别的时令花卉，也是花朵簇生，色泽鲜艳，与月季共同构筑起非凡的景观效果。到晚上，在霓虹灯的华光中，她们宛如蒙上一层清透彩纱……整个三环路，俨然成了一条赏花大道！
　　我问在烈焰下修剪花草的园丁，他说每天看到这么漂亮的花，很多的烦恼就躲开了。
　　我问被堵在水泄不通的道路上的车主，他指着路中间的“花墙”说，堵车烦躁，好在鲜花养眼，可以想象自己是行走在花海中。
　　我问匆匆在月季花前自拍的年轻人，他说，忙，没时间仔细赏花，拍一张与月季花的合影做头像，看见头像，就看见月季花，心中就有诗意……
　　原来，他们和我一样，每到花开，眼睛里就只看见美，心里就只感受到美。因为这份美，他们在人生路上坚持着、奋斗着、包容着，始终怀抱对美好生活的向往。
　　今年，我不仅要去三环四环观赏月季花，我还要到更多小街小巷、到更远的五环六环去寻访月季的芳踪，看遍开的月季。我更希望月季种在人的心里，种在人心的盼望里，开得更加恣肆、奔放，开成丰盛的生命。
