李克强在企业减税降费专题座谈会上强调
让减税降费红利切实惠及企业更大激发市场主体活力
韩正出席
　　新华社北京5月10日电 5月10日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开专题座谈会，就减税降费政策实施情况听取企业负责人意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，海信集团、三一重工、特变电工、中建一局、中通快递、传神语联网、顺丰控股、中国铁建、江淮汽车等企业负责人结合自身税费变化情况发了言，普遍认为今年国家减税降费力度超出预期，是最直接、最有效、最公平的惠企措施，企业负担显著减轻，带动投资与研发投入增加和就业扩大。大家也提出了进一步给企业减负的措施建议。李克强要求有关部门认真研究，回应企业关切。
　　李克强说，实施更大规模减税降费是党中央、国务院作出的重大决策，有力增强了市场信心，对促进经济平稳运行发挥了重要作用。当前经济运行总体平稳，积极因素在增加，但国际环境不确定因素也在增加，国内经济存在下行压力，既要坚定信心，又要正视困难。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓紧落实中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，因时因势更有针对性地实施宏观调控，依靠改革开放激发市场主体活力、增强内生动力，应对各种困难挑战，保持经济平稳运行。
　　李克强指出，更大规模减税降费是优化营商环境、激发市场主体活力的关键举措，不仅有利于稳增长、稳就业，也会促进企业加大创新投入、增强竞争力，可以起到固本培元、培育税源、增强经济发展后劲一举多得的效果。这是全年重点工作，目前已全面展开，正在按预期进行，要持续用力，加快推进，落实到位。
　　李克强说，今年的减税降费是综合性“一揽子”政策，有关方面要加强协同，系统推进降低增值税率、加大研发费用加计扣除、小微企业所得税优惠、个人所得税改革和降低企业社保费率等各项政策，不仅要确保明显降低制造业税负，而且要高度关注带动就业较多的建筑业等行业税负情况、确保有所降低，做到确保所有行业税负只减不增，同时还要确保企业特别是小微企业缴费负担有实质性下降。面对减税降费政策实施中企业反映的问题，要努力攻坚克难。坚决防止借各种名目乱收费，决不能让减税降费红利变成“唐僧肉”被蚕食。加强市场监管，防止一些企业违背合同强制要求上游企业降低价格。加大政府部门和国有企业拖欠应付账款的清理力度，防止冲销减税降费效果。
　　李克强说，激发市场主体活力、顶住经济下行压力，除了要用好减税降费关键性举措，下一步还要出台更多深化改革开放、鼓励创业创新、促进公平竞争的措施。企业也要抓住机遇，把政策红利更多用于提升自身竞争力、吸纳就业能力和抗风险能力，增强中国经济的韧性，推动高质量发展。
　　胡春华、肖捷、何立峰参加。
