王晨在河北进行水污染防治法执法检查时强调
保持生态文明建设战略定力 运用法治力量守护碧水清波

　　本报张家口5月10日电 （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7日至10日率全国人大常委会水污染防治法执法检查组在河北开展执法检查。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设战略定力，严格落实水污染防治法各项规定，运用法治力量守护碧水清波。
　　执法检查组先后在唐山、承德、张家口等地进行检查，听取了河北省实施水污染防治法情况汇报，与政府有关部门负责同志、五级人大代表、一线执法人员、专家学者和企业代表进行三次座谈，深入了解加强法律实施的意见建议。在唐山，检查南湖煤矿塌陷区水生态修复、唐钢公司污水处理、开平区散乱污企业退城搬迁治理、迁西县长河河道整治和潘家口水库网箱养鱼清理情况；在承德，查看生活垃圾无害化处置、千松坝林场水源涵养林建设情况；在张家口，了解冬奥会核心区水源地保护、水厂建设及污水处理、永定河水质监测等情况。执法检查组还进行了随机抽查和问卷调查。
　　王晨指出，河北内环京津，外沿渤海，在京津冀生态环境保护和水污染防治方面肩负着重大责任。以习近平同志为核心的党中央高度重视和关怀河北生态文明建设，作出一系列重大决策部署。河北坚持提升政治站位，坚持依法治污，推进水环境治理法治化，打好碧水保卫战，取得明显成效。但是，水资源短缺与水环境保护并存，治理任务仍十分艰巨。
　　王晨强调，要保持战略定力，不动摇、不松劲、不开口子，加强法律实施，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。加快建设首都水源涵养功能区、京津冀生态环境支撑区，把保水量、提水质作为重大政治任务，依法强化水源地保护，构建水污染防治长效机制。把治水治污作为资源型工业城市推动产业转型、城市转型突破口，实现稳增长与调结构、治污染与促发展协调推进。冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，崇礼是雪上项目主赛场，要坚持高标准严要求，将法律有关管网建设、污水处理等各项规定带头落实到位，确保冬奥会用水安全，为高质量推进冬奥会筹办作出贡献。
