
泃河的波光

　　京津冀交汇处，京东平谷有河有湖。其中一条河是泃（jū）河，一个湖是金海湖。
　　泃河，古为泃水，何以得名，何时得名，已不可知。只知“泃”字别无他意，当是先人专为此而造了。平谷境内河流大小二十余条，泃河是最大一条，常说泃洳二河映带左右，洳河其实只是一支流而已。泃河自远古流来，滋润着这片土地，世代养育着这片土地上繁衍生息的平谷人。泃河，无疑是平谷的母亲河。
　　我曾不止一次踏察，泃河是怎样涓涓地发源于燕山深处，又怎样汇纳百川地流经平谷，最终滔滔滚滚地流注渤海。千百年来，泃河应该是水运繁忙，不仅有军事运征供给，更有民用货物运输，如北边核桃、栗子等干果山货运往天津，而煤油、盐、碱等生活必需从天津运来，由此再转运承德等地。摄于上世纪三十年代寺渠码头的一张旧照，船只众多，桅杆林立，可见过去水运之一斑。访谈沿岸老人，说最大船载货可达两万斤，且自豪地告诉我当年他们有人还撑过船呢。
　　泃河可以水运，可以灌溉，可以尽为人所用。而一旦天泻骤雨，满山满谷流水一股脑涌至泃河，就会一下漫过河床，形成不可以掌控的水害。志书中元明清均有大水的记载。记得马坊镇东店村东旧有三官庙，庙东就是泃河，村里传有“三官庙脊上挂苲草”之说。苲草本为一种水草，水中生长之物，竟挂在了大庙脊上，正说明那年泃河发水，一直淹到岸上的庙顶。离此不远的小屯村后街西头，有座一间大的小庙，庙前后各有两棵一搂多粗的大槐树，庙北即泃河。五十年代初发水，连庙带树一块儿冲走。眼瞅着大槐树在河里翻滚，没人敢捞。小庙的位置，现已为泃河河道中央了。1958年夏大雨连天，泃河两岸一二里宽汪洋一片，大水房檐高，岸上人一时没地方跑，就跑到了房顶上。
　　泃河虽不像过去的黄河那样“三年两决口，百年一改道”，但也是无数次地恣意泛滥。新中国成立后，平谷人民心底共同发出一个呼唤：一定要根治泃河！就在1959年10月，泃河流经的海子村那道窄窄的山口，北京水利设计者挥笔成图，万千平谷儿女便聚集于此，以简陋的锨镐等工具，挖黄土，刨砂料，再以独轮车双轮车以至创造性地发明四轮车六轮车推运。历时七八个月，两山间愣是奇迹般地横亘起一道巍然大坝，拦住了肆虐千百年的洪水！
　　当我如今寻找到这些当年的英俊青年，他们谈起以往的困苦，谈起以往的艰辛，谈起以往的快乐与幸福，还一再慨叹：那道大坝是窝窝头堆起来的，是平谷儿女的汗水与希望筑起来的！无论如何，平谷人民用双手奋力一挽，就在滔滔泃河上挽了一个结，因坐落海子村旁，故称海子水库了。又经续建、扩建，总库容达一亿多立方米，终于成为北京地区继密云水库、官厅水库之后的又一座大型水库。古老的泃河从此不再恣意不再疯狂，而是捋顺条边地依照人们的意愿，让啥时候流就啥时候流，让流向哪里就流向哪里，去灌溉，去发电，去尽情地做有益于人民的事。而当初为了修建水库，库区里的人们也是舍小家为大家，洒一把热泪，毅然告别世代居住的老屋，搬迁到了库外，甚至投亲靠友远走他乡。
　　时光如水，奔流至今。随着改革开放，社会发展，曾经的海子水库，因平谷盛产黄金，且北部就是巍巍大金山，故改名金海湖，成为京东风景名胜。一湖碧水，映衬得水天一色，纤尘不染。天无丝毫风迹，终因浩瀚，湖面也微波荡漾，太阳下波光粼粼。我乘船缓缓驶向湖心，船在微波中慢慢荡出一道波痕，随后幽幽扩散成一抖开的扇面。时值暑夏，可湖水生凉，也就无须摇这淋漓水扇了。想当年亚运会水上项目在此举行，擂鼓呐喊声中，亚运健儿劈波斩浪，争金夺银，何等英豪！明年世界休闲大会亦在这里举行，不同肤色、不同语言、不同国度、不同地域的世界宾客云集于此，又将是一番什么景象呢？我一时想象不尽。船行湖中，眼看山穷水尽，可船头一转，待过得山来，便又豁然开朗了。这道山横陈湖心，据方志记载，清康熙年间平谷发生大地震，竟把半座山咣当当震将下去，才形成现在东半山峭壁，岩石峥嵘，如刀削斧斫，数个山峰形如锯齿；而西半山缓缓，松柏苍翠。山上一亭，人道半山亭。举目畅望，才觉金海湖四周皆山，而山外依然是山。东南影影绰绰一塔高矗山巅，擎举古塔的是盘山。东面及北面呢，层峦叠嶂，明代万里长城蜿蜒其间，留一座将军石关守护到今天。而莽莽苍苍远入云霄的，不是别的，正是赫赫燕山主峰！园林建造注重借景，这里就把名山胜景巧妙地借到湖中来了。望着这一切，想当年的设计者，起初图纸上估计没有这些，也可能不会想到这些。是啊，事物的发展正如社会的发展祖国的发展，往往超出人的想象！
　　我下船在大坝上流连，眺望远山近水，壮丽美景。回想六十年前，那时平谷人民凭一股干劲截河成湖，如今仍令人肃然起敬。而勤劳智慧的人们后来又把这劳动果实化为胜景，壮我祖国大地、中华河山了。
