35年心无旁骛做实业——
天津开发区 树起新地标(壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行)

　　核心阅读
　　瞄准建设全国先进制造研发基地，着力深化供给侧结构性改革。一季度，天津经济取得来之不易的“开门红”：GDP增速从去年同期的1.9%跃升为4.5%，其中高技术制造业、战略性新兴产业的增加值分别增长6.4%和5%。
　　人称“泰达”的天津经济技术开发区，35年心无旁骛做实业，连续19年在国家级开发区评比中名列前茅，盐碱荒滩崛起高质量发展的天津地标。
　　　　　　　
　　“还做实业吗？”曾几何时，这道题难倒不少企业。
　　“我们35年算出一笔账，还是实体经济最划算！”走进泰达，听到肯定回答。
　　泰达，天津经济技术开发区英文简称TEDA的音译。“诞生于1984年的泰达是中国最早一批开发区。泰达35年发展史浓缩成一句话，就是心无旁骛做实业。”天津经济技术开发区工委书记、管委会主任郑伟铭说。
　　实实在在做实业
　　实实在在做实业，是因为实体经济最划算。在泰达，这是企业家和管理者的共识
　　实体经济最划算，在泰达不是空泛口号，而是实践逻辑。
　　算企业小账：
　　2018年，泰达实现增长的工业企业产值占工业总产值比重超过3/4。
　　“愁啊，订单太多，产能一直在追。”诺思（天津）微系统创始人庞慰遭遇着幸福的烦恼：公司自主研发的射频滤波芯片，客户全是响当当的手机大牌，“目前我们的研发占比已达欧美同行水平，希望未来两三年内，能够实现100亿元以上产值。”
　　也有反过来的——“不卖！”提起一段往事，天津飞旋科技有限公司总经理洪申平连连摇头。
　　咋回事？高端磁悬浮轴承多应用于重要工业领域，国外公司始终不对国内市场出售。洪申平不信邪，领着清华一帮师兄弟落户泰达，耗时8年，研发成功。国际老牌厂商闻风找上门来，想高价收购企业。“当然不能同意！”去年，飞旋的磁悬浮鼓风机首次进入欧美市场。
　　算产业和社会大账：
　　汽车、电子、石油化工、医药健康、装备制造，是天津开发区的五大支柱产业。前三个产业总产值均超过1000亿元，后两个产业总产值均超过500亿元。
　　“每一项主导产业的背后，都是一条从原材料、零部件生产到整装研发生产的完整链条。”开发区经济运行局副局长侯晓路说。
　　亚普2016年追着一汽大众来到天津。“汽车产业链太长了，零部件供应商比飞机还多！”说起经营思路，亚普汽车部件天津分厂副总经理杨茂昌如数家珍，“我们30年来只做汽车燃油箱加油管，跟随大众、丰田的全国布局，降低物流成本。”
　　“一个整车厂的工人，可以带动20人就业，我们厂万余名工人，带动上下游近30万人就业，还不包括配套服务业。围绕一汽丰田形成的产业链，拉动天津全市90多家上下游企业，仅开发区内就有30多家。”天津一汽丰田公司经营企划部副部长历伟颇为自豪。
　　扭住不放才划算
　　实体经济的价值是时间熬出来的。实体经济能赚钱，源头活水在坚守
　　“泰达靠实体经济起家，实业始终是主业。1992年以后泰达引进的实体经济企业，存续10年以上的纳税大户占到80%，而企业的利润、回报率、税收贡献仍在提升。”开发区管委会副主任杨德宏摊开一笔时间账。
　　一份表格，记录了35年间泰达年度工作会议对下一年任务的分解：从1985年的“全年签订30项工业项目合同”，到2013年的“实体经济跨越工程”，再到2016年的“全力构建先进制造研发集聚区”，每年排前三的任务，多和实体经济相关。
　　“我们测算过，制造业企业从招商谈判到最终产生效益至少需要4年。这就要看大局、看长远，实体经济拉动的产业、带动的就业、产生的税收还是我们的基本盘，是最划算的投入。”开发区投资促进局局长梅志红算了一笔宏观账。
　　扭住不放才划算。作为首批入驻泰达的民营企业，天津金桥焊材从几间窝棚创业，一口气奋斗几十年，如今已是全球焊材业年产销量唯一突破百万吨的领跑者，他们自主研制的焊材，因在高温、高湿、高盐环境下满足120年设计使用寿命要求，成为港珠澳大桥焊材竞争最后的胜出者。2018年市场低迷，金桥产值、销售收入仍然实现两个80亿元——产品零库存，产值就是销售收入。
　　“前有1000家配套供应商，后有2000家销售商，内有5300名员工。金桥几十年，一直没敢歇！”金桥集团办公室主任李红梅说。
　　实业的价值是靠时间熬出来的，实业的价值终会在上下游体现出来。
　　一组数据可以佐证：2018年商务部对全国219家国家级开发区考核，泰达产业基础和利用外资位居第一，综合发展水平排名第二；地区生产总值增长8.2%，其中汽车、装备、生物医药三大产业实现了两位数增长；超过2500亿元生产总值中，制造业占比2/3；服务业中的融资租赁、物流等“大头”也是依托制造业发展起来。
　　创新才有高质量
　　扭住不放，不是一成不变、一劳永逸。创新驱动，才能不断迈向高质量
　　“哈喽，摩托！”这个声音，已成国人记忆。
　　作为泰达引进的第一家大型跨国企业，高峰时摩托罗拉在泰达有800亿元产值。随着实体经济逐步迈向产业价值链高端，开发区产业格局几经更迭，早已告别“一只机”（摩托罗拉传呼机）“一碗面”（康师傅方便面）。
　　“实实在在做实业，既要一心一意扭住不放，又要不断创新换代升级。”郑伟铭说，“把泰达35年的产品摆出来，就是一部实体经济产业迭代、不断迈向高质量的鲜活动图。”
　　走进世界上最大的方便面单一工厂——康师傅第三代旗舰厂，一条条生产线，承载着19项自主创新成果。“26年前，一条生产线四五十名工人，每分钟生产240块面饼。现在呢？一条线只要16人，每分钟生产500块面饼，人力降了1/3，产能提升两倍多。”厂长宁刚算了笔效率账。
　　提升的不只是效率。旗舰厂旁，就是康师傅健康体验园。大健康产业稳稳起步，传统的“一碗面”，正咂摸转型升级新滋味。
　　春分日，万象新。丰田进入中国市场37年之际，3月21日，一汽丰田在泰达向全球推出新旗舰车型——“亚洲龙”。同一天，一汽丰田TNGA新工厂落成，这也标志着世界领先的汽车制造技术成功引入泰达。
　　“TNGA是丰田开创的全新造车理念，它打破生产线化的制造模式，采用模块化、智能化技术，是未来制造业的发展方向。比如，焊装车间自动化率达到了95%；厂房顶整体铺设了太阳能板，每年减少二氧化碳排放1万余吨。” 一汽丰田新一工厂党委书记、副厂长孙飞介绍。这也是丰田海外首座TNGA新工厂，一汽丰田由此开启“二次创业”。
　　实体经济不断创新，倒逼公共服务、营商环境刷新。
　　2018年，天津经济技术开发区修订印发了《促进先进制造业发展暂行办法》及细分产业政策。今年初，滨海新区启动新一轮体制改革：原中心商务区与开发区合并，“开发区+自贸区”协同发展，为实体经济注入新动能。
　　不只泰达，纵观天津，促进智能科技产业“1+10”行动计划出台，百亿元智能制造财政专项资金出炉，千亿级新一代人工智能科技产业基金和项目群设立。2018年5月，天津市政府印发《进一步推进供给侧结构性改革降低实体经济企业成本政策措施》，真金白银助推实体经济。
　　天津一季度经济运行数据出炉：
　　全市规模以上工业增加值增长4.6%，其中高技术制造业、战略性新兴产业的增加值分别增长6.4%和5%，智能制造增加值占比近30%。新能源汽车、平衡车、医疗仪器设备及机械、服务机器人产量分别增长22.7%、84.2%、70.9%、47.2%，高智能新产品表现亮眼。
　　越是滚石上山，越要增强定力。“一基地三区”是京津冀协同发展重大战略赋予天津的凝重定位。新动能不断积聚，高质量持续加力，渤海之滨的先进制造研发基地活力可期。
