
冬奥志愿服务行动计划发布

　　本报北京5月10日电  （记者季芳）10日晚，在北京冬奥会倒计时1000天庆祝活动上，《北京2022年冬奥会和冬残奥会志愿服务行动计划》（以下简称“志愿服务行动计划”）正式发布。
　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东表示，志愿服务是历届奥运会成功举办的重要保障，志愿者是奥运会主办城市的亮丽名片。面向北京2022年冬奥会和冬残奥会，北京冬奥组委将团结汇聚全球志愿者的智慧力量，为举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会而拼搏奉献。
　　我国首位冬奥会冠军、北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬，冬奥冠军张虹，我国首位冬奥雪上项目男子冠军韩晓鹏，跨界运动员代表张培萌，著名演员、导演、中国电影家协会副主席吴京，青年演员佟丽娅与青年志愿者共同发出《奉献冬奥·圆梦未来》倡议，号召全球志愿者积极参与和投身北京冬奥志愿服务。
　　志愿服务行动计划是北京冬奥会和冬残奥会志愿服务工作的顶层设计，北京冬奥组委将秉承“开放办奥”的理念，以全球视野，招募选拔不同国家、地区、种族、性别、文化背景的优秀志愿者。
　　据了解，北京冬奥会和冬残奥会共设立五大志愿服务项目，包括：前期志愿者项目、测试赛志愿者项目、赛会志愿者项目、城市志愿者项目、志愿服务遗产转化项目，同时将实施宣传动员计划、招募选拔计划、公益实践计划、教育培训计划、激励保留计划、岗位运行计划等6个运行计划。
　　备受瞩目的赛会志愿者项目将于2019年12月正式启动。
