中企助力安哥拉东西交通大动脉重焕生机
“本格拉铁路为我们带来了繁荣和希望”(共建一带一路)

　　■有了本格拉铁路，从洛比托到本格拉所花的时间比过去缩减了一半，准点率也大大提高，火车票比长途巴士票便宜。
　　■本格拉铁路不仅带动了安哥拉的经济发展，助力安哥拉成为非洲新的经济增长极，还打通了南部非洲国家通往大西洋的最快通道。
　　　　　
　　安哥拉位于非洲西南部，资源丰富，风光秀丽，该国中部，有一条横贯东西的铁路大动脉——本格拉铁路。2002年，结束了27年内战的安哥拉启动战后重建，全长1344公里的本格拉铁路是最重要的项目之一。中国铁建二十局集团在竞标中胜出，历经十年改造，这条铁路重焕生机，为安哥拉打通了一条重要的经济走廊。本格拉铁路的建成为安哥拉沿线居民的出行带来便利，同时促进了当地经济发展，带动了大批就业，该铁路也将成为南部非洲地区国际贸易发展的重要通道。
　　“本格拉铁路从设备到管理，发生了翻天覆地的变化”
　　本格拉铁路西起安哥拉最大港口城市洛比托，东至与刚果（金）毗邻的边境城市卢奥，途经本格拉、万博等重要城市。铁路设计时速90公里，规划年运送旅客400万人次，货物2000万吨。安哥拉政府和民众将这条铁路视为本国经济发展成就的象征。
　　在干净明亮的洛比托新火车站，不少候车的市民在本格拉铁路展示图板前驻足聊天。负责安保的当地民众若昂对本报记者说：“我老家在万博，本格拉铁路建成后可以坐火车直接回去，很方便。”发车时间将至，车站管理员打开大门，乘客有说有笑地走向站台。铁道上，列车整装待发。
　　在本格拉铁路局工务段工作的萨布里·容巴主动和记者聊起了天：“我在本格拉铁路工作了30多年，以前从没想到铁路能有如今的面貌。”他介绍说，这条葡萄牙殖民时代修建的铁路原本用于运输矿产，设计时速只有30公里。安哥拉独立后，内战不断，导致铁路基本被废弃，远不能满足民众的出行需求。“如今，本格拉铁路从设备到管理，发生了翻天覆地的变化：蒸汽机车变成现代化机车，枕木变成混凝土轨枕，许多弯道截弯取直，行驶速度大幅提升，车厢里还装了空调和电子屏……”萨布里·容巴说，有了本格拉铁路，从洛比托到本格拉所花的时间比过去缩减了一半，准点率也大大提高，火车票比长途巴士票便宜。现在，洛比托、本格拉及沿线地区的居民都爱坐火车出行。
　　本格拉铁路沿线跨越滨海平原、丘陵、高原、沼泽等多种地形地貌，铁路沿线还有内战遗留的地雷，给施工带来不小挑战。2006年，中铁二十局以工程总承包的模式承建本格拉铁路，2017年，中铁二十局与本格拉铁路局签署铁路移交协议，标志着建设任务全部完成。2018年3月，首列满载1000余吨锰矿石的货运列车从刚果（金）出发，通过本格拉铁路运抵洛比托港，标志着安哥拉铁路在34年之后重启国际贸易。
　　本格拉铁路的建设为沿线居民的生活带来了巨大变化，几乎每个新修的车站附近都自发形成了集市。记者在距内格劳车站不远的地方看到，热闹的集市里人来人往，水果、点心、服装等各式商品琳琅满目。在集市里卖甘蔗的妮拉·卡塔纳说，这个集市是铁路重建后才逐步形成的，乘客为集市提供了稳定客源，现在她的生意很不错。内格劳站站长莫伊西斯感叹道：“本格拉铁路为我们带来了繁荣和希望。”
　　“本格拉铁路让我学会了新技能，获得了稳定的收入，我很喜欢这份工作”
　　本格拉铁路不仅推动了安哥拉的经济发展，也为当地提供了大量就业岗位，培养了不少技术人员。为了感谢中国企业，安哥拉政府在本格拉铁路路基上涂上了代表中铁二十局葡文缩写的“CR20”，无论列车跑到哪里，安哥拉人民都会铭记这个名字。
　　洛比托车站是本格拉铁路的起始站，车站调度室里，当地人丹尼尔·坎昆格聚精会神地盯着大屏幕上显示的列车运行位置，并不时通过电话与列车工作人员联系，确认列车的抵离时间。另一边，负责工程机车调度的中方负责人任文与负责客货列车总调度的当地人马里亚诺·班比在用葡萄牙语交谈，协调会车避让事宜。马里亚诺·班比说，“和中国伙伴的合作十分愉快，中国伙伴在工作时充满了热情，我们的合作非常顺畅。我学习到了中国人在调度方面的工作方法，这对我们的工作很有帮助。”
　　烈日下，负责铁道维护的张成良正带着10多名当地员工处理铁轨下沉的问题。“撬升铁轨，测量高度，填充道砟”，在张成良的指导下，当地工人按部就班地完成手头任务。张成良说：“我原本不会葡萄牙语，但在长期工作中也摸索出了一些门道，与当地人工作交流没有问题。我希望多学一些葡语，更好地和这些同事沟通，向他们传授经验。”当地人穆特加已经在本格拉铁路上工作了4年，他说：“跟着张师傅工作很有收获。本格拉铁路让我学会了新技能，有了稳定的收入，我很喜欢这份工作。”
　　在本格拉市郊，中铁二十局将施工营地升级改造成了铁路职业技能培训学校。目前已经培训了6批调度、测量、电务、线路维修、电焊、机械操作修理等方面的人才。不仅有专业学习，还有实际操作演练。学校的操场上还竖立着学员利用废旧零件动手设计焊接的作品。安哥拉国家铁路局局长欧多尼奥尔说，安哥拉十分欢迎像这样着眼社会需求、有责任担当的企业，安哥拉铁路局很愿意与中铁二十局在更多领域进行合作。
　　据安哥拉铁路局统计，截至2018年底，本格拉铁路全年客运量已突破103万人次，是2017年的两倍。当地舆论认为，本格拉铁路不仅带动了安哥拉的经济发展，助力安哥拉成为非洲新的经济增长极，还打通了南部非洲国家通往大西洋的最快通道。周边国家也对本格拉铁路充满期待。
　　（本报安哥拉洛比托电） 

