
中国经济的深层优势（人民论坛）

　　刚刚过去的“五一”小长假，见证了中国消费的井喷。假日期间，平均每天9266趟列车飞驰、1.6万个航班起落，全国一天的消费就“刷”掉3225亿元……这些数据，记录着愉悦的假期生活，也诉说着中国经济的澎湃活力，为观察中国经济的运行提供了一个窗口。
　　前不久公布的今年一季度经济数据，总量和结构都呈现出平稳向好态势。从总量看，国内生产总值增速6.4%，新增就业324万人，居民消费价格上涨1.8%，经济增速、就业情况、物价指数等主要宏观调控指标处在合理区间。从结构看，战略性新兴产业增加值快于规模以上工业增速，一批新产品、新技术正成为增长新亮点。这些数据，说明中国经济发展健康稳定的基本面没有改变，说明中国经济韧性好、潜力足、回旋余地大。这正是应对外部冲击和风险挑战的稳定器。
　　正确研判中国经济，不仅要看短期波动，也要从时间轴上看整体、看大势、看实质。这就需要具有辩证眼光和战略定力，发现那些不受短期波动影响、能为中国经济长远发展保驾护航的“深层优势”。这样的“深层优势”，首先表现为巨大的“市场优势”。今年一季度，消费对经济增长的贡献率为65.1%，继续发挥经济增长主引擎的作用。中国已经形成世界上规模最大的中等收入群体，有近14亿人口的大市场，不仅会进一步降低中国经济的对外依存度，而且能够以消费升级带动转型升级。
　　这样的“深层优势”，体现为善于求变应变的“改革优势”。近年来，供给侧结构性改革深入推进，不断激发中国经济的内生活力。2018年世界银行发布的报告显示，中国营商环境排名在全球190个经济体当中的位次跃升了32位，成为营商环境改善幅度最大的经济体之一。从坚持优化营商环境、深化简政放权，到壮士断腕般实施预计可带来1万亿减税额的减税降费，再到央行定向降准为民营企业输血，我们在体制机制弊端上做减法，在加强服务和监管上做加法，就是为了用“改革优势”激发市场活力，使得市场主体的创新潜力充分涌流。
　　这样的“深层优势”，更是中国特色社会主义所独有的“制度优势”。坚持党对经济工作的集中统一领导，这是中国经济发展最大的制度优势。党的坚强领导，能够着眼于中国经济发展的长远利益和整体利益，既能保持战略定力、坚持高质量发展的方向，也能根据经济运行中的问题而进行灵活、适时的逆周期调节，确保经济不出现大的颠簸，在平稳发展中实现转型升级。党的坚强领导，确保国家具有超强整合能力、强大动员能力和高效执行能力，这是中国抵御一切风险挑战的压舱石，也是中国赢得更长远未来的关键。
　　看一个国家的经济发展，比一时一地的短期波动更重要的，是观察那些在长时间段上起作用的结构性因素。巨大的“市场优势”，能够避免经济过度依赖外贸，用超大规模市场托举中国经济；持续的“改革优势”，能够更好处理政府和市场关系，用更好的发展环境激发内生活力；根本的“制度优势”，能够为中国经济发展提供完整的制度框架，用强大的国家能力确保中国经济行稳致远。
　　今年是新中国成立70周年，翻开这70年的发展历程，本身就是一部“挑战—应战”不断循环往复的历史。与以往面临的机遇和挑战一样，发挥好我们自身的“深层优势”，就能抓住机遇、化危为机，积极迎接挑战，实现中长期高质量发展的战略目标。
