
一起倒数，一起奋斗（体坛观澜）

　　北京冬奥会倒计时1000天，一行行奋斗的足迹留给过去，更有梦想在前方闪耀。
　　北京奥林匹克公园玲珑塔，巨大的倒计时装置点亮的，有一份底气。2015年7月31日，申办成功的喜悦仍历历在目。如今，冬奥会场馆及基础设施建设有条不紊。北京赛区的13座场馆有11座使用2008年奥运会场馆，经过场地改造和功能转换，“双奥之城”熠熠生辉。张家口赛区和延庆赛区注重赛后可持续利用的通盘规划，借冬奥东风打造京津冀冰雪产业带。今年年初，国际奥委会主席巴赫实地考察后，给筹办工作打出“满分”。举办一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会，这是中国对世界的承诺，也是中国与奥林匹克运动一路同行、彼此信任的成就。
　　办赛精彩，参赛也要出彩。倒计时装置点亮的，还有一股志气。中国冰雪运动迎来前所未有的发展契机，也要面对前所未有的艰巨挑战。速度滑冰国家集训队教练张会说得好——距离北京冬奥会速度滑冰和短道速滑比赛产生金牌还有1001个夜晚。接下来要做的就是一件事，用今后1000个日日夜夜的奋斗，成就第1001夜的梦想！张会在2008年5月进入短道速滑国家队，21个月之后拿到了2010年温哥华冬奥会短道速滑女子3000米接力金牌。从2018年扩面、2019年固点，到2020年精兵、2021年冲刺，冰雪健儿的每一天都不虚度。
　　身处“两个一百年”奋斗目标的重要历史交汇期，倒计时装置点亮的，更有一片期待。带动3亿人参与冰雪运动，成为加快建设体育强国的生动实践。
　　强力助推京津冀协同发展，让更多民生福祉落地生根。秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，冬奥会带来的参与感和获得感，正渗入人们日常生活的方方面面。
　　1000天，为冰雪之约一起倒数，一起奋斗。每一个点滴付出，都在汇聚梦想的拼图。
