
春节里细品文化的佳酿（人民论坛）

　　临近春节，思亲情感急剧升温，文化乡愁浓烈释放。春节这道文化命题总是令人回味无穷，越是深入咀嚼，越能品味到文化自信厚积薄发的力量。
　　在文化繁荣发展、文化引进来量能扩充的今天，人们对“年味”的理解、对过年方式的选择也更为丰富多元。但不论文化表象怎么样，像亲情团聚、敬老慈幼这些世代相传的优秀文化因子，牢牢占据着春节文化的中枢。一位学者说得好，“一切文化将最终积淀为人格”。对家的依恋和向往，构成了中国人千百年来的文化人格，以至于亲情眷顾成为中国人深入骨髓的文化胎记，过年回家成为春节最重要的节日仪式。年复一年，亿万个家庭的团圆故事总会在春节集中上演，“人类最大规模的周期性迁徙”，成为春节这股文化潮汐持久不衰的生动见证。
　　“春节是老百姓最看重的节日，那些传统的老理儿咱可不能丢。”首都文明办发出文明过大年倡议书，勾起不少人对“老理儿”和“老礼儿”的记忆。在春节这个文化丛里，其中写满了“廿三糖瓜粘，廿四扫房日，廿五炸了丸子炸豆腐”之类的节日仪式，“过年不许说不吉祥的字眼”之类的风俗讲究。“老理儿”不是因为古老才有价值，而是因为有价值才被人们铭记在心。这也从一个侧面提醒我们，传统文化这部历史巨著里，散落着不少已遗失、被遗忘的美好元素。无论走到多远的未来，我们都应努力做一个向历史学习的虚心学生。
　　春节是农耕文明赐予中国人的礼物，但文化不会停留在昨日，正如崭新未来总是永不停歇奔涌前行。老家朋友发来一个视频链接，点开发现邻村自导自演的“村晚”好生热闹，节目有流行歌曲、广场舞、诗歌朗诵、魔术，也有豫剧选段、古筝演奏、武术表演、自编“三句半”。通过网络直播，外地游子同样分享到家乡的甜蜜幸福。土地上生长出来的文化追求，折射出乡村文化振兴的蓬勃希望，也为春节文化的创新性发展注入源头活水。事实上，春节文化一直在维新不已。改革开放40年来，从央视春晚开播到短信祝福、网络贺年，再到如今旅游、健身、读书等各式过年潮流，新的文化样态不断孕生蝶变，让春节这杯时间的佳酿散发出历久弥新的芬芳。
　　如果说传统性是春节的精髓，那么时代性就是春节的生命。守护好作为文化传统的春节，便能守住民族根和魂；发展好引领时代潮流的春节新文化，便能让传统之花永开不败，让文化自信挺立不倒。让我们相聚春节时光里，一起重温情感认同、夯实文化归属，打造最持久、最深沉的文化自觉、文化自信、文化自强。
