
回家过年  团团圆圆（点赞新时代·流动中国·活力中国）

　　一句“回家过年”，牵动着亿万中国人最温馨的情愫。
　　家在哪里，心就在哪里，团圆的幸福就在哪里。
　　
　　坐着高铁到九龙
　　——香港居民沈秀英的春运体验
　　本报记者  李  刚
　　“第一次坐高铁回香港，广州南站真漂亮！”1月30日上午，广州南站售票窗口，正在用“回乡证”（港澳居民来往内地通行证）取票的沈秀英女士感慨地说。她看望了在广州越秀的母亲，计划搭乘10点28分从广州开往香港西九龙的G6507次列车返回香港。
　　这是广深港高铁香港段通车后的第130天。犹如一片巨大芭蕉叶的车站顶棚下，过年回家的人来来往往，井然有序。
　　59岁的沈秀英老家在广州，早年到香港打拼安家。时常回广州看望母亲的她，这些年都是在广州东站坐广九直通车往返，“每次在路上花费两个多小时”。
　　沈秀英从事的是服务行业收银，也就是内地说的窗口单位，春节期间还要上班，所以她得充分利用节前的时间。朋友向她热情推荐了广深港高铁，“说快很多、舒服很多，票价相差也不大”，想到春运期间的人流，她将信将疑决定“体验”一把。
　　顺着长长的手扶电梯到达三楼，就是面积足有10个足球场大的候车区。不用过海关就直接排队上车，让沈秀英连连感叹“方便”。目前，广深港高铁实行“一地两检”，到香港西九龙站再办理内地出境和香港入境手续即可。
　　登上列车，沈秀英找到座位坐好。车上人不少，但空气中飘着她喜欢的淡淡薰衣草味道。据说这是今年特地增加的喷雾熏香。
　　列车徐徐开动，然后加速向南风驰电掣，深圳北站到站广播响起时，仅过了40分钟，“到西九龙就真的只要1个小时了！”她说，回想以前一趟两个多小时的麻烦，现在坐高铁回香港比想象的还要舒适快捷。
　　“有了这趟高铁，大年三十那天，我可以一早过来陪母亲吃团年饭，再回香港和老公孩子团圆，也不耽误节日期间上班。”沈秀英高兴地重新规划了她的春节安排。
　　
　　搭上公交进山里
　　——重庆丰都人冯小波的回家见闻
　　本报记者  蒋云龙
　　2月1日12点，给最后一项工作收了尾，冯小波背上包、拎着袋，坐地铁直奔火车站。行李为啥这么少？冯小波说，现在给家人的礼物、置办的年货，网购快递可以直接送到村，回家就带点换洗衣服，轻松多了。
　　下午1点半，冯小波乘坐的D6118次列车驶离重庆北站，开往丰都县。冯小波说，前几年没通高铁时，他要在早晨7点前赶到客运站，排队坐车的人太多，运气好的话才能坐上下午3点的客车，在国道上颠簸近4个小时，方能抵达丰都。
　　高铁通进丰都县有几年了，早已成为沿线居民出行的第一选择。车窗外不断掠过崇山峻岭、深深的河谷、长长的隧道。还没聊几句，火车就到了丰都站。下火车，走两分钟左右，冯小波就出站坐上了公交车。“今年，公交车开到了我们村里，不用去挤客车了。”冯小波说。
　　驶出火车站，公交进了城，很快被堵在了车流里。“现在买车的人太多了……”公交车在小县城里足足堵了快半个小时才开出城，驶到通往三建乡绿春坝村的山路上。
　　山路一侧是悬崖，一侧是河谷。“龙河的水，终于又清了。”冯小波指着窗外的河，很感慨。这条龙河是长江的一级支流，冯小波从小在河边长大，在河里洗过澡摸过鱼。“后来开了很多采砂场、采石场。水浑了，鱼群也没了，村子天天笼罩在粉尘里。”冯小波说，前两年，政府下大力气关闭了有污染的厂矿，青山绿水重现，这次回来看，终于有点自己小时候的样子了。
　　说着说着，车就到了站，冯小波也到了家。听到父亲回家了，9岁的女儿兴奋地跑出家门来接。冯小波牵着女儿的手，一起往家走。他说，等女儿再长几年，龙河里的鱼应该就和自己小时候一样多了吧。
　　
　　三沙，年后再见！
　　——95后康红伟的别样心情
　　本报记者  黄晓慧
　　一大早，康红伟就醒了，窗外椰树婆娑，阳光灿烂。
　　23岁的小康，是海南某公司驻三沙员工。这是小康在永兴岛上的节前最后一班岗。1月26日晚6点，他就坐船回家了。去年他驻岛175天，作为一名95后，这个驻岛时长在单位排第三，超过了很多前辈。
　　回家的心情很愉悦，而回家前的忙碌，几乎跟回家的脚步一样紧张。小康负责调度上下岛物资。离岛前他也没闲着，没吃早餐就奔到码头忙起来。春节物资由“三沙一号”从海口运来，看看清单，大大小小一应俱全，有五花肉、排骨等吃的，甚至还有6棵橘子树。
　　“别看样样齐全，春节还有可能出现供应问题。”小康说，岛上生活不容易，尽管有冷库，但食物存两周左右就会变质，普通叶菜顶多放一周。这两年，在岛上过年的人员及家属也多了，有时只能临时空运食物来应急。
　　“紧赶慢赶，还有两箱鲜鱼没来得及装船，那原本是给海口同事的礼物，想祝他们年年有余。”小康稍感遗憾。
　　小康说，“永兴岛越来越有城市的样子”。虽然早已过了初登岛时的新鲜，但小康还是发现了岛上的很多乐趣。“生活不像外界想象的那样乏味，这里有电影院，在海口刚上映的片子，隔两天就能在永兴岛看了。平时还能和大家打打篮球、羽毛球。”小康说，即使在岛上过春节，也格外热闹。岛上到处是熟人，大家聚在一起，分享各家美食，那种滋味很幸福。
　　去年春节，是他长大以来第一次在外过节，也因此对今年春节回家更加期盼了。作为家中独子，在祖国最南端城市工作，他既感自豪，又常有不能陪伴父母的内疚。妈妈从未坐过飞机，最远只去过南宁，小康打算过了春节，找个机会一定要带妈妈到三亚走一走。
　　1月26日18点，“三沙一号”准时从永兴岛码头出发，康红伟经历十几个小时的海上颠簸到达海口。1月30日，他从海口秀英港搭乘琼州海峡轮渡到广东徐闻换乘火车，1月31日凌晨4点回到桂林，回到一年没见的父母身边。
