
第一批国产汽车诞生（新中国的“第一”·70年）

　　编者按：春节临近，一辆辆汽车驰骋在广袤的华夏大地，将游子送上归乡旅途。60多年前，新中国第一批国产汽车驶出装配线，揭开中国汽车工业发展史的第一页。
　　1956年7月14日，人民日报头版刊发《解放牌汽车试制出来》，庆祝我国第一批汽车诞生。报道写道：“汽车在人们狂热的掌声中开到了调整间。这时，工厂的设计部门和工艺部门的工程技术人员立即赶上去，抱着车头，倾听发动机的转动声。当发动机转动声渐渐停止的时候，人群中随着又引起了胜利的欢笑。”
　　
　　背景故事
　　1956年7月13日，吉林省长春市第一汽车制造厂内，崭新的总装线装配出第一辆解放牌汽车，从此中国结束了不能制造汽车的历史。14日，第一批解放牌汽车徐徐驶出装配线。中国汽车工业发展史也从1956年7月14日开始记录。
　　第一辆解放牌汽车也是中国生产的第一款卡车，绿皮，汽车的鼻尖上顶着“解放”两个字，载重4吨。
　　“当时奔驰在马路上的汽车，每两辆就有一辆是解放牌。” 据老一汽人回忆，直至1986年停产，第一代解放创造了1281502辆产量的历史，这个数字几乎是当时全国汽车产量的一半。
　　如今，解放卡车经历了七代更迭。第七代卡车更加智能化，其品质比肩欧洲顶尖高端重卡。一汽解放国内市场份额也已经连续三年保持绝对领先。
　　去年11月30日，第700万辆解放卡车下线。七代、700万，解放见证了中国汽车工业从无到有、从弱到强的翻天巨变，也见证了民族品牌从引进到创新、从跟随到领航，快速迈向世界级品牌的崛起之路。
　　亲历者说
　　讲述人：于丰年， 首批12辆解放牌汽车下线仪式的司机之一。
　　20世纪50年代，一首《老司机》的歌唱遍城乡。至今，想到第一批解放牌汽车，就想到了这首歌，它把那段历史唱进人的心里啦。
　　这首歌写的就是曾任一汽总装配厂的汽车司机马国范驾驶第一辆国产汽车的故事。
　　1956年7月13日，马国范已年近半百，开了20多年外国车，终于盼到了开我国自己制造的汽车。他当时的心情就跟歌里唱的一样，“盼星星盼月亮啊，盼的那个国产汽车真就出了厂”。
　　“我们的汽车就是好。座位舒服，方向盘灵便，发动机的声音悦耳，刹车还是气闸呢。”马国范在日后的文章中写道。当时，他开着崭新的国产汽车行驶在厂内，走到哪里都是人山人海。人们看不够，都夸咱们自己的汽车好。
　　“一路上人们把汽车围了里三层、外三层，都争着喊着要坐车。人们对汽车的感情太热烈了。”于丰年回忆说，车斗站满了人，脚踏板上也站上了人，连汽车翼子板上都坐上了人。
　　7月14日，于丰年一大早就来到厂里，看着汽车披红挂彩，车头上的大红花格外喜人。这一天，一汽车队要向全市人民报喜。“俺们这些司机中，有些结了婚的同志把结婚时穿的那套礼服都穿起来了。”于丰年说。
　　12辆车的队伍，浩浩荡荡直奔市内。“老司机”马国范开第一辆，于丰年开最后一辆车。于丰年是当时驾驶第一批解放汽车中最小的一位男司机，年仅21岁。
　　“一路上红旗招展，锣鼓声、唢呐声、汽车喇叭声，欢声悦耳，路旁的群众排成了人墙。”在于丰年的记忆里，当时，五彩的纸花漫天飞舞，路被人海给挡住了，连一丝缝都没有。汽车走不了，只好听维护秩序的同志指挥，用最慢的速度往前开。有很多人手里没有纸花往车上撒，就拿着高粱、苞米、谷子往车上撒，来表达对国产车的深情。
　　于丰年说，报喜回来后，马国范跟大伙讲了开车时的心情，说路上不断有人送上羡慕的话：“老司机，您开第一辆汽车真幸福啊！”马国范开第一辆汽车的心情和经历被传出去，写成了《老司机》这首歌。
　　驾驶第一批解放汽车的感受，成了于丰年一辈子的记忆。“开国产车前，开的是国外的那些卡车，换挡特别不顺。但是，老解放我开起来很多方面都很自如，换挡一下就换过去了。”
　　至今，于丰年也认为，当时老解放设计时充分考虑了国人的习惯，这也是为什么后来老解放能够盛行那么久。
　　生产第一辆汽车，自制的汽车零件有2335种，光各种工装、非标图纸就达10多万张，描图员就有100多人。“当时，我们就是在一穷二白的艰苦条件下起步的。”于丰年说。
　　我国第一辆汽车降生的时候，那清脆的喇叭声，震动了和于丰年一样的成千上万国人的心。一汽工人被眼前热烈场面所感染，大家兴致勃勃地凑起一副对联：“举国翘盼尽早建成汽车厂，万人空巷人民争看解放牌。”
　　游览攻略
　　目前，解放长春基地厂区一隅安静陈放着一辆辆解放汽车。1956年到2016年，历代解放主要车型整齐列阵。在长春市东风大街一汽厂区的门口，矗立着第一批解放汽车1比1铜雕纪念碑。1956年7月14日第一批下线的12辆，目前仅存的一辆还保留在一汽的厂区内。
　　一汽解放被誉为共和国汽车业的“摇篮”。“解放”，是一台卡车的名字，也是民族汽车品牌的一面旗帜。
　　去年4月，一汽解放一口气发布了包括自动驾驶、智能编队、无人环卫、港口智能车等在内的系列智能车产品及技术。解放正在成为智能汽车的领航者。“解放”将从单一的商用车制造者转变成为智慧交通运输解决方案提供者。目前，解放产品出口遍布80多个国家和地区。

