
“中国给世界发展注入无限可能”
——访塞尔维亚国际政治经济研究所研究员扎基奇
　　“今天中国所取得的辉煌成就，很大程度上归功于改革开放，它是中国人智慧、力量、勇气、严谨和耐心的集中体现。”塞尔维亚经济学家、国际政治经济研究所“一带一路”区域研究中心研究员卡特莉娜·扎基奇在接受本报记者专访时表示。
　　扎基奇研究中国经济战略和管理实践10余年，对中国发展的成果如数家珍，“每每谈到中国，我总是惊叹这个国家高瞻远瞩的战略和敢为人先的勇气。当我们回首1978年以来中国改革开放所历经的各个阶段，中国人民对政策的贯彻、中国领导人对势态的把握、中国市场对人民需求的敏锐反应都让人印象深刻。强大的转型能力是中国经济最重要的优势之一。”
　　在扎基奇看来，中国的经济发展政策可从内部和外部两个角度来看待，“由内窥之，中国在前期开放并建立经济特区的基础上，实现了如今区域发展的不断优化组合；改革浪潮中，做大做强国有企业的同时给予私营企业充分自由；稳定的货币和财政政策，以及对于科学技术及教育的高度重视让经济前进的脚步如虎添翼。”
　　由外观之，扎基奇则认为，从加入世界贸易组织，到中国成为世界上第二大对外直接投资国，再到人民币被国际货币基金组织作为第五种国际储备货币……中国走向世界的脚步扎实稳健。“如今，中国‘一带一路’倡议正在改变世界，影响着全球近2/3的人口；设立丝路基金、倡议成立亚洲基础设施投资银行等让全球分享中国发展的红利，世界金融市场正因中国而重塑。”
　　扎基奇指出，“一带一路”倡议惠及沿线国家，同时它也让中国西部地区有更多机会走向世界，获取重要的发展机遇。“这对实现中国中西部平衡发展意义重大。”扎基奇说。
　　扎基奇还曾担任梅加特仑德大学中国中心主任，痴迷于中国语言、历史、文化和思想理论研究。“在发展经济和建设国家的过程中，中国也在改变世界。凭借强有力的经济增长和愈发重要的国际地位，中国给世界发展注入无限可能。以塞尔维亚所在的巴尔干半岛为例，中国与巴尔干国家的合作项目为当地创造了大量的就业机会，在改善巴尔干国家基础设施面貌的同时，也给这些国家经济发展注入新动能。”
　　扎基奇强调，“中国经济保持健康稳定，惠己惠人。‘中国奇迹’激荡人心，在世界经济史上留下了浓墨重彩的一笔”。
　　（本报贝尔格莱德电）
