滑雪，有一定危险，但没那么可怕
多一点勇敢 添一分开心（我运动 我快乐）

　　核心阅读
　　韩俊小时候因为滑雪摔了跟头，产生了心理阴影。工作后在学生鼓励声中，她学会了滑雪，并成为忠实的爱好者。她曾以为自己再也不敢滑雪了，站上雪道，在教练帮助下，她终于克服了内心的恐惧，收获运动的快乐。如今，一到雪季，韩俊几乎每周都去滑雪，坚持运动让她精力充沛，也让她结识更多的朋友。
　　
　　滑雪场内，一抹艳丽的色彩沿雪道滑行至山脚，拐一个大弯，帅气地刹车，摘下帽子和雪镜，一阵爽朗的笑声传来。这个名叫韩俊的新疆乌鲁木齐姑娘，个子不高，身材瘦削，性格开朗。2019年是韩俊与滑雪结缘的第四个年头，对她来说，滑雪，已经成为生活的一部分。
　　学生的鼓励让她克服了对滑雪的恐惧
　　距离乌鲁木齐几十公里的南山，坐落着大小不一的滑雪场，一到雪季，几乎每个周末，韩俊都会去一次。有时候和朋友一起，有时候带着家人，有时候就自己一个人。而4年前，她连上雪道都不敢。
　　韩俊小时候曾在家门口的山上滑过雪，结果摔得连翻了好几个跟头，这事给韩俊留下了心理阴影，“当时那个雪道没有保护措施，自己不会刹车也不会控制速度，滑到一半就失去了控制，整个人是从半山坡滚下去的。”从那之后，韩俊就对滑雪有了恐惧感。
　　不过，韩俊还是一个爱运动的人，就读北京师范大学时，她加入过院系篮球队，乒乓球也能打几拍，大三时还获得了学校“十佳阳光体育之星”称号。
　　大学毕业后，韩俊回到家乡，成为一名中学老师。她每年寒暑假都会带学生进行户外活动。2015年寒假，韩俊就活动项目征求学生意见，孩子们都表示想去滑雪。提到滑雪，韩俊心里就发怵，但她不忍心拒绝学生，还是带着他们进了雪场。请来11名专业教练教学生滑雪，韩俊打算自己就负责后勤了，结果孩子们不肯放过她，起哄似的逼迫她换上了雪具。
　　雪道旁边有一条魔毯（滑雪场里的传输设备，又名“雪场电梯”），大家七手八脚把韩俊半拖半拽到魔毯上，她整个人趴在上面，忍不住发抖，吓得要哭，“学生们在旁边一边哄笑一边大喊‘韩老师加油！’，我恨不得找个地缝钻进去，在学生面前的形象全‘毁’了。”
　　拽着教练的雪杖，闭着眼睛从初级道上慢慢往下滑，“听着耳边呼呼的风声突然停下了，睁开眼睛发现我已经滑到了山下”，紧绷的神经让韩俊额头上沁出汗珠，“在学生的欢呼声中，我发现滑雪也没那么可怕。”跟着教练又滑了几趟，熟悉了速度控制和刹车要领，韩俊鼓起勇气想自己试试，“一路上我把速度控制到最慢，几乎是蹭着下来的，但很激动，这就算是学会了！”
　　学习单板使她回忆起童年的温馨往事
　　如今，韩俊已经能够把双板滑雪玩得很熟练了，可以从陡峭的高级道上飞驰而下。去年年底她还参加了在阿勒泰举办的大众越野滑雪比赛，完成了5公里越野滑雪长距离，成绩虽然和专业运动员没法比，但对韩俊来说，快乐是一样的。
　　学会双板滑雪之后，韩俊看着别人滑单板时帅气的身姿，心生羡慕。但是单板入门就很难，一开始就要学习“面山滑”，“面朝山顶倒着往下滑，眼睛看不到，恐惧感会加倍。”韩俊说。
　　刚开始学单板滑雪，教练在前，韩俊就紧紧拽着教练的胳膊不松手，等到基本技能都掌握了，她还是不敢松开手自己滑。教练告诉她必须放手，感觉控制不住的时候才可以抓胳膊。于是，韩俊手悬在教练胳膊上方，一路滑到山底，她一直提醒自己不要去抓教练的胳膊。“真的是惊喜，原来我早就学会了。”
　　这让她想起小时候爸爸教她学自行车的场景，爸爸在她身后扶着自行车，她一直喊着不要松手，但是等到自己回头的时候才发现，爸爸早就松开了手，她已经独自骑出去好远了，“原来人最难战胜的是心理上的恐惧，很多时候做不成某件事都是因为这个原因。”回忆起当时的情景，韩俊最难忘的便是克服恐惧的成就感。
　　单板滑雪需要调动全身的肌肉，“甚至脚趾都在用力，滑完之后浑身酸痛。”这种酸痛，让她滑雪的收获也更加丰富。
　　滑雪令她结识更多朋友收获更多快乐
　　“每种运动都有吸引人的地方，相比篮球、足球等集体项目，滑雪的过程都由自己控制，危险性相对也更高。但无论是哪种运动，要想进步都需要勤练。我只能在工作之余多滑几次，安全第一，快乐就好。”韩俊说。
　　现在，韩俊把滑雪当作一件轻松的事情，享受运动带来的快乐，“一方面锻炼身体，另一方面也是与朋友增加交流、增进情感的一种方式。至于高难度的动作，慢慢练习就好了。”
　　接触滑雪的时间越长，认识的朋友也越多，经常一起滑的伙伴里还有退役的专业运动员，“他们对待人生的态度非常豁达，和他们接触久了，自己也会受到影响。”滑雪，为韩俊开启了生活的一扇窗。
　　从慢到快，再到学会转弯，韩俊享受着不断进步的快乐。去年，韩俊还带着爸爸学会了滑雪，两人从山顶一起滑下来，同步滑行、同步刹车，看着爸爸脸上开心的笑容，韩俊想起小时候跟爸爸学骑自行车的画面，心底洋溢着幸福。
　　看人民映像　　品百味人生
