陕西西咸新区围绕创新谋发展
绘就城市新画卷

　　5年来，陕西西咸新区以花木为媒、水系为韵，不断扩大“绿色版图”，一幅“河畅、水清、堤固、岸绿、湖美”的田园画卷徐徐铺展。
　　5年来，西咸新区致力于资源集约、产业集聚、人才集中、生态文明创新发展，构建向西开放发展的新高地，一座绿色生态、宜居宜业、集约高效的现代新城渐成规模。
　　构建现代产业体系
　　2018年12月11日，西咸新区秦汉新城五陵原上，宝能新能源汽车生产基地建设现场，上百台桩基设备正在施工，场面十分壮观。这是西咸新区首个千亿级工业项目，预计2020年投产，将助力陕西实现汽车年产能300万辆的目标。
　　同一天，位于西咸新区沣西新城的中国西部科技创新港工地灯火通明，近百个塔吊起起伏伏，不停歇地工作，其中创新港科研教育板块科创基地已经完成建设。
　　产业布局决定城市未来，热火朝天的建设场景就是西咸新区奋力追赶的缩影。西咸新区管委会主任康军表示，西咸新区正在加快打造先进制造、电子信息、航空服务、科技研发、文化旅游和总部经济六大千亿级主导产业集群。现在，经过几年的持续努力，产业发展已经取得了突破性成效。截至2018年11月底，共引进10亿元以上项目53个，海航现代物流、宝能新能源汽车、华侨城文化旅游综合体、洛克菲勒文化中心、三一西安产业园、坤同柔性屏等一批投资体量大、带动作用强的项目先后落户西咸新区，带动了现代产业的聚集发展。
　　据统计，2018年1月至11月，西咸新区固定资产投资增长14.8%，完成一般公共预算收入48.8亿元，同口径增长51.6%。
　　打造水绿相融格局
　　“绿水青山就是金山银山”。西咸新区把绿色作为发展底色，全力构建“九河十湖、蓝脉绿网”的城市水系，编制了城市水系规划，治理了9条河流、打造31处湖泊湿地、54条大小水系。昆明池一期已形成707亩水面向公众开放。启动建设花卉苗木1.5万亩，新增绿化面积619.14万平方米。
　　西咸新区积极探索推广城市建设的新理念、新技术，启动智慧西咸建设，有序推广综合管廊、绿色建筑和装配式建筑，城市建设的质量和品质不断提升。与此同时，新区已建成中深层地热能无干扰清洁供热面积约856万平方米。
　　创建一流营商环境
　　5年来，西咸新区把招商引资作为“一把手工程”，围绕主导产业招商。把优化发展环境作为加快发展的第一着力点，对标世界银行营商环境评价指标，制定出台新区《优化提升营商环境实施方案》，确定八大类30项任务。突出抓好“放管服”改革，重点推进集中行政许可权、相对集中处罚权和综合执法三项改革，基本建立了一枚公章管审批等“六个一”机制。
　　不断优化商事制度改革，切实抓好自贸区建设，建成了“企业走出去一站式服务平台”，成功运行全国版国际贸易“单一窗口”。深入推进行政效能革命，探索建立了3个工作日办结营业执照、4个工作日办结经营许可、50个工作日办结项目审批的“3450”综合审批效能体系，正在全区推行60%以上的事项在村镇社区就近办理、70%的事项即来即办立等可取、80%的事项网上办理、90%的事项只跑一次办理、100%的事项进驻政务服务大厅办理的便民服务改革，切实提高了行政效能。
