
公安部公布43个民族资产解冻类诈骗犯罪虚假项目和组织

　　本报北京2月1日电  （记者张洋）为贯彻落实中央政法工作会议和全国公安厅局长会议精神，公安部部署全国公安机关从1月起开展为期半年的打击整治民族资产解冻类诈骗犯罪专项行动。近日，在公安部统一部署指挥下，各地公安机关迅速推进专项行动，侦破了一批民族资产解冻类诈骗案件，摧毁了一批犯罪网络，抓获了一批犯罪嫌疑人。同时，公安机关查明了43个实施民族资产解冻类诈骗犯罪的虚假项目和组织，其共同特点是由广西凌云籍犯罪分子伪造政府公文、证件、印章，编造“民族大业”“精准扶贫”“养老帮扶”“慈善富民”等诈骗项目，然后物色代理人并通过建立微信群等方式发展人员，谎称缴纳几十元、上百元的会费、报名费等费用后就能获利数万元、数十万元甚至数百万元报酬，进而实施诈骗。
　　公安部有关负责人表示，民族资产解冻类诈骗犯罪活动严重侵害群众财产权益，严重损害党和政府形象，严重危害社会稳定。公安机关将保持对此类犯罪的高压严打态势，以打开路、多措并举，切实维护人民群众合法权益。同时，公安机关提醒广大群众，我国没有任何民族资产解冻类项目和相关组织，不要受骗上当；按照法律规定，转发、鼓动、宣传民族资产解冻类相关信息，或者组建相关微信群、招募会员、收取费用、进京聚集的，均涉嫌违法犯罪，公安机关将依法严厉查处。
　　43个民族资产解冻类诈骗虚假项目和组织如下：1.全国民族资产解冻委员会；2.中华民族扶贫基金会；3.中华民族基金会；4.中华民族爱心基金会；5.梅花协会；6.中华民族第九路军项目；7.中国梦想启航基金会；8.国际民族资产最高解冻委员会；9.民生福利基金会；10.专项扶贫民生福利基金会；11.中华博爱大系统；12.中国人际网项目；13.精准扶贫项目；14.民族改革大业项目；15.国家物联网项目；16.共产主义社区项目；17.共产主义一卡通项目；18.孙中山扶贫基金会；19.福民慈善基金会；20.爱德李氏基金会；21.如意园基金会；22.陕西华夏帮扶项目；23.慈善富民总部；24.精准慈善项目；25.江龙慈善联盟；26.解冻民族资产众筹基金；27.亚投行招聘理事会项目；28.三民城项目；29.皇族资产项目；30.巨龙国际项目；31.预备役项目；32.海涛扶贫养老平台；33.红十房源基金会；34.北斗共享联盟；35.九九归一项目；36.物联网数字货币项目；37.人间情人间爱项目；38.Y总部综合项目；39.绿叶大生活项目；40.安信民生项目；41.青龙腾飞基金会；42.五洲联合政府；43.黄氏基金会。
