精彩迎新春
乐舞剧戏 汇聚北京

　　新年伊始，舞台市场精彩纷呈，汇聚了“乐舞剧戏”等门类的演出，给观众提供多样化的作品。
　　戏剧戏曲方面，国家话剧院新戏《小镇琴声》于新春期间在国话剧场首演。全剧通过一个乡村木匠带领一群农民造钢琴、建成闻名世界的钢琴小镇的奋斗历程，展现了当代中国农民对梦想、对美好生活和生命价值的追求。
　　国家大剧院为观众献上“京剧名剧贺新春”，杜镇杰、张慧芳、迟小秋、常秋月、谭孝曾、朱强、李宏图等带来《四郎探母》《锁麟囊》《红娘》《龙凤呈祥》等，让观众享受艺术之美。
　　在音乐会方面，由中国文联、中国音协主办的“致新时代——大型原创交响音乐会”在国家大剧院举办。音乐会突出以人民为中心的创作导向，推出优秀交响乐作品。作曲家赵季平创作的大型民族管弦乐《风雅颂之交响》，中国音协主席叶小钢创作的第七交响乐《英雄》首演。
　　在音乐剧方面，国家艺术基金资助项目、宁夏首部大型原创音乐剧《花儿与号手》在北京天桥剧场演出。《花儿与号手》是一部以红军长征路过六盘山为背景创作的音乐剧。音乐剧融入了宁夏民歌“花儿”，展现了长征路上红军战士的理想信念和情感历程。
　　针对孩子们，中国儿艺新春儿童戏剧嘉年华共有《跷跷板树》《三个和尚》《东海人鱼》《特殊作业》《小吉普·变变变》《李尔王》《青蛙王子》《西游记》《鹬·蚌·鱼》等15部儿童剧，在北京、天津、海南、吉林等地演出62场，陪伴小朋友共度佳节。
