内蒙古乌兰察布破解农村牧区养老问题
共建幸福院  舒心享晚年（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　“自从住到幸福院，才算是真正过上幸福生活。”1月28日，腊月二十三一大早，刘智就骑上电动小三轮到镇上买年货去了。
　　刘智今年63岁，是内蒙古乌兰察布市察右前旗平地泉镇农民。过去，他和老伴杨花花住在大井洼村的老土房里，刘智腿脚不好是二级伤残，妻子前几年又得了脑血栓落下后遗症，评定成了三级伤残，彻底失去了劳动力，他家成了困难户。
　　2016年，刘智被识别成建档立卡贫困户，那年，他年满60岁，按照当地政策，符合集中养老条件，他和老伴搬进了花村互助养老幸福院，免费住上了砖瓦房，还能享受幸福院的养老服务。
　　乌兰察布市辖11个旗县市区，其中8个国家贫困县，2个自治区贫困县，农村牧区60周岁以上老年人37.4万人，占全市老龄人口的73%。农牧业人口多、贫困人口多、老龄人口多，分散居住在农村牧区的老年人生活无所依、增收无以为继。
　　从2012年开始，乌兰察布市将农村牧区养老问题同危旧房改造、调整农村产业布局、脱贫攻坚相结合，利用撤并后闲置的学校、乡镇办公场所等现有设置，集中建设生活、医疗、文化设施齐全的“互助幸福院”。采取“集中居住、分户生活、社区服务、互助养老”的模式，让农村60周岁以上有生活能力、无生产能力的五保户、低保户、贫困户就近搬迁到中心村的“幸福院”居住。老人既不脱离当地生活环境，又方便政府集中提供服务。
　　走进刘智在幸福院的家，42平方米的房子被隔成两间，外间屋是厨房和储藏室，里间屋是卧室和卫生间。数九寒天，屋里暖气热得烫手，太阳能热水器的热水足够生活使用，老两口终于告别了担水吃、跑旱厕、烧煤取暖和无处洗澡的生活。
　　2012年至2018年，乌兰察布市投入超过12亿元，共建成互助幸福院458处43046户，入住老年人51769人，其中低保户27894人。农村留守老人、空巢老人、贫困老人的住房安全和养老问题得到有效解决。老人入住幸福院后，市、旗县区两级财政还按照每户每年500元的标准为幸福院提供运转经费。通过几年的实施，幸福院的互助养老模式得到了群众的一致认可。
　　“通过这个民生举措，我们还收到了意想不到的效果。”乌兰察布市民政局副局长李强告诉记者，老年人集中养老使得一些空心村、老龄村被撤并，实现了土地和各种生产要素向种养大户和专业合作社集中集聚，促进了农村各种资源的优化配置，增加了农牧民财产性收入；互助幸福院还促进了区域性人口集中集聚，将撤并的村庄以及撂荒耕地、草牧场进行复垦或种树种草，改善了生态环境，“总而言之一句话，就是省钱省力干了更多的事，这也进一步坚定了我们继续这项工作的动力和信心。”
