胡春华强调狠抓专项巡视发现问题整改
切实提高脱贫攻坚质量成效

　　新华社北京2月1日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华1日在京主持召开国务院扶贫开发领导小组全体会议，传达学习习近平总书记关于强化巡视整改的重要指示精神，部署开展中央脱贫攻坚专项巡视发现问题整改工作。他强调，脱贫攻坚已经进入决战决胜、攻城拔寨的关键节点，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，进一步统一思想、提高站位、强化政治担当，不折不扣抓好专项巡视发现问题整改，切实用好专项巡视成果，确保高质量完成脱贫攻坚任务。
　　胡春华强调，专项巡视是对脱贫攻坚的警醒和触动，更是改进工作的重要契机，要扎实做好巡视整改工作，促进精准脱贫攻坚。要切实把脱贫攻坚作为当前最紧迫、最现实的重大政治任务，尽锐出战、真抓实干，推动各项政策举措有效落实。要压实整改责任，被巡视地方和单位一把手要亲自抓，认真制定整改方案和工作清单，逐项对账销号，绝不能走过场打折扣搞变通。要立足职能职责，以问题为导向，及时调整优化政策举措，重点解决好实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大深度贫困地区和特殊贫困群体脱贫攻坚力度。要用好巡视成果，举一反三，全面排查梳理，提高帮扶工作精准度和有效性，改进工作作风，推动脱贫攻坚提质增效。
