“扫黄打非”部门春节前开展专项整治
净化文化环境 欢乐祥和过年

　　本报北京2月1日电  （记者张贺）今年1月以来，各地“扫黄打非”部门认真贯彻落实第三十二次全国“扫黄打非”工作电视电话会议精神，开展春节前文化市场环境专项整治，加大执法检查力度，深入清查文化市场、净化网络，为人民群众营造健康良好的社会文化环境和欢乐祥和的节日氛围。
　　各地“扫黄打非”办公室会同公安、网信、文化执法、民宗、城市管理、市场监管、海关、邮政等部门，组织专门力量，对各类文化经营场所、印刷复制企业、校园及周边出版物市场进行集中清查，对网络文化环境进行整治清理，持续开展学习类移动应用程序专项整治、网络生态空间治理等专项行动；部署对海关进出境、邮政快递、物流运输、仓储等重点环节加强监管，全面清理排查各类文化风险、有害文化产品及安全隐患等问题。
　　通过整治，各地查缴了一大批淫秽色情、侵权盗版等图书、音像制品，以及非法报刊、非法出版的挂历年画等，查删拦截了一大批网上低俗色情、暴力恐怖等有害信息，及时处置一批违法违规网站、应用程序及账号，有力净化了网上环境。
　　据初步统计，1月份，全国共查缴非法出版物150余万件。其中，北京市文化执法部门近期根据举报线索，捣毁6处储存窝点，查获盗版图书70多万册；天津市查获侵权盗版及非法光盘50余万张，查获盗印金庸作品11余万册。江苏省查缴各类非法出版物1.13万件，包括泰州在物流站点一次性查获非法出版物2500余册，关闭不法网站1000多个，下架违法违规学习类、社交类APP 1500多个。上海市查删拦截有害信息3.1万余条，处置各类违法违规账号7871个。湖北省关闭41家淫秽色情网站，删除各类有害信息4万余条。江西省收缴各类非法出版物7000余件，清理“翼校通”“校讯通”“作业盒子”等违规学习类APP 15个。
　　全国“扫黄打非”办公室负责同志表示，专项整治取得了阶段性成效，“扫黄打非”部门还将继续努力。春节期间，全国“扫黄打非”办公室将安排值守。各界群众若发现涉黄涉非违法行为，可通过全国“扫黄打非”办公室举报电话12390或中国扫黄打非网举报。
