
当国家青年队走进校园（体坛观澜）

　　将国青队的冬训放在校园，是在探索一种新的集训模式，这种模式更重视青年人成长中所需要的多元能量，更在意为他们带来成长中的多元色彩
　　
　　这个冬天，U15（15岁以下）国家青年男篮来到北大附中，展开了一段从未经历过的冬训之旅。
　　校园里的风景、校园里的同龄人、校园里的热闹与宁静，这群篮球少年感受着身边的一切，不再是以往训练中宿舍、食堂、球馆的三点一线。
　　国文导读、智能钢琴、戏剧表演……除了每天依然要在球馆中挥汗如雨，为自己的篮球梦想不懈奋斗，校园也为他们打开了一扇又一扇体验新奇的大门，这些课程让国青队员的眼界和生活都变得更为丰富有趣。
　　“篮球是我生命中不可或缺的一部分”“每天恨不得抱着篮球睡觉”“这项运动对我来说意味着传承”……篮球是他们的挚爱。
　　但梦想的色彩并不止于此。“我会弹吉他，有一个当音乐人的梦想”“我想当一名演员”“最喜欢戏剧课”……他们的成长如同海绵一样吸收不同的养分，就像他们给自己的队伍起名叫“游骑兵队”一样，年轻的日子总希望有些与众不同。
　　校园里的冬训，收获来自不同角度。
　　“感觉上课心能够静下来，和打球不一样”“自己没有接触过的课程非常感兴趣”“学习和篮球共进”……
　　课堂上的点点滴滴，也在不知不觉间加深着他们对篮球的理解。“篮球是一个高智商的运动，（冬训）能够两面兼得。”
　　将冬训放在校园里，这是第一次，但肯定不是最后一次。中国篮协同北大附中已达成共识，以此次冬训营为基础，携手推进“体育回归教育”。致力于推动体育与教育相互融合的中国篮协主席姚明说：“体育和教育中最重要的在于后一个字，也就是‘育’，从这个意义上来说，体育和教育是同源的。体教结合的问题不是单向的。”
　　将国青队的冬训放在校园，是在探索一种新的集训模式，这种模式更重视青年人成长中所需要的多元能量，更在意为他们带来成长中的多元色彩。这种模式的探索，蕴含着训练理念的转变。他们在努力成为一名优秀的篮球运动员，同时，他们首先应该成为一名优秀的青年人，有着丰富的视野和广博的兴趣，有着优良的品格和开阔的见识。
　　如同此次校园冬训的口号——体育回归教育，给青春无限可能。
