
“泰中友谊在文化交流中不断加深”

　　1月25日至31日，由宋卡王子大学普吉孔子学院主办、上海大学上海美术学院协办的“大美中国”传统手工艺展系列活动在泰国宋卡王子大学举行。极富中华文化韵味的活动吸引了众多泰国民众。
　　展览设有中国当代陶瓷、漆艺、岩彩等手工艺展区，参加者可以亲身体验漆艺、陶艺和水墨技艺等中国文化，来自中国的艺术家现场示范，不少观众跃跃欲试。
　　在漆艺体验区，小巧的漆艺工具，精致的螺钿、形状各异的蛋壳，吸引了不少观众驻足。宋卡王子大学教授梅诺婉做起了爱心蛋壳镶嵌，亲身体验中国漆艺的当代技法。在水墨体验区，经过艺术家的巧手，一个个神态各异的水墨小猪跃然纸上，既有古朴的传统底蕴，又有俏皮的现代气息。此外，艺术家还根据观众生肖现场泼墨，挥毫画就兔、狗、马等栩栩如生的水墨作品送给观众。
　　几十件手工艺品精彩绝伦、风格各异，漆器作品《云雕》将天然漆一层一层镶嵌在中国祥云图案上，历经120道工序，古朴而大方。陶瓷作品《石》展现了泥土和火相遇而成的自然纯粹之美。工艺精湛、外观精美的手工艺品使得人们徜徉在艺术的海洋里。
　　除了为期7天的手工艺展览，普吉孔子学院还邀请艺术家开展了一系列传统手工艺讲座。学生们在艺术家们的讲解下体验中国水墨画，了解青瓷与陶艺，欣赏中国传统首饰，制作漆艺作品，深入感受了手工艺作品背后的文化内涵。
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。此次中国传统手工艺展系列活动响应“一带一路”倡议，通过举办展览、讲座、进行文化体验等形式，让泰国观众看到中国工艺的当代传承和多元面貌，体悟到中国艺术的开放和包容，更好地促进中泰两国人文艺术的交流，不断拉近民与民、心与心之间的距离。“此次手工艺展是中国传统文化的展示。在‘一带一路’倡议下，将中国手工艺展示给泰国人民，加强中泰文化交流的同时，也让普吉旅游资源更加多元。”中国驻宋卡总领馆普吉领事办公室副总领事李春福表示。
　　泰国宋卡王子大学副校长普拉塔娜说：“这个平台让泰国各界通过手工艺展学习中文、了解中国文化，展览让更多人对中国有了更深的认识，泰中友谊在文化交流中不断加深。”
　　（本报曼谷2月1日电）
