河南鹿邑推动加工制造业转型升级
小小化妆刷 做成大产业

　　“当年的选择没有错！现在月产值300万美元。”河南鹿邑县张店乡的梁庆之提及几年前返乡创业的决定感慨不已，“没想到一把小小的化妆刷，能从中原乡村走到国际市场。”
　　尾毛加工在鹿邑县发展已有30多年。全县尾毛的出口总量占全国化妆刷原毛出口的80%，大小尾毛加工企业1000多家，年产羊毛3000多吨，尼龙毛9000多吨，产品远销20多个国家和地区。近年来，鹿邑县加快转型升级，探索出一条“输出打工者、引回创业者、带动就业者”的路子。
　　为“引凤还巢”，当地政府为企业提供精准服务，在厂房、资金上提供便利，并规划建设了化妆刷创业小镇。同时，鹿邑县鼓励纺织企业开展以商招商，形成从羊毛到化妆刷，再到羊毛衫的完整产业链。目前，鹿邑县羊尾毛产业链从业人员达6.5万人，年加工各类羊尾毛3000吨以上，年产羊毛衫6500万件以上，年产值35亿元。
　　鹿邑县县长李刚介绍，目前，鹿邑县政府和企业正致力于由代工生产到自主品牌营销的转变。为推动尾毛化妆刷产业转型升级，鹿邑县正筹建化妆刷质量检测中心，制定的化妆刷地方标准涵盖产品技术要求、检验规则和标志、包装等技术要素。
