
新春走基层

　　在粤务工人员乘坐扶贫专列返乡
　　大凉山生长新梦想
　　本报记者  李  刚
　　1月27日9时43分，载着1200名在粤务工人员的返乡心愿、由珠三角开往大凉山区的D1853次扶贫专列从广州火车站徐徐开出。从登上列车的那一刻起，白日里的心就已飞到了远方的家。
　　白日里来自四川凉山彝族自治州金阳县，去年12月6日，他作为“对口扶贫转移就业”对象，与几百名工友一起来到广东顺德新宝集团工作。
　　作为广东对口帮扶四川凉山、甘孜的重要内容，广东相关部门去年相继组织上百家企业，以定向招聘和订单式培训的方式，帮助当地富余劳动力到珠三角就业，路费、住宿费、培训费政府全包。
　　“在厂里工作忙，没有时间办年货。不过我已经计划好了，回到家就带他们上街，买衣服、买吃的、买年货。”白日里说，他现在每个月固定工资3000多元，加上各种补贴和加班费，收入比较可观。而在老家的时候，种地不够自己吃，做点小生意地方太偏僻，打短工一个月才挣1000多元，别说是孝敬父母，连自己的小家也只能勉强维持。
　　“过去家里住土坯房，又矮又湿。现在好了，国家和广东省出了不少钱，开始帮我们建房子。”白日里还和记者分享了他的一个计划：金阳县城开发了一个新区，他准备和父母都报名把新房子建在新区。“县城教育条件好，我想让孩子们在县城上学。”白日里说。
　　
　　贵州平塘县克度镇金科村搬迁脱贫
　　为守护“天眼”出份力
　　本报记者  汪志球
　　临近春节，宋昌福顾不上办年货，坚守在通往“中国天眼”——500米口径球面射电望远镜（FAST）的牛角卡点。
　　“车牌号已报备天文台，抬杆放行。”拍照、查验、问询……一道道规范的现场检查，宋昌福一丝不苟。FAST设立了电磁波宁静区，周围5公里为核心区，不能有电磁波干扰。卡点严格管理进出车辆和人员，防止产生电磁辐射的电子产品进入核心区。
　　“天眼”改变了宋昌福一家的命运——为减少对FAST的干扰，宋昌福家原先所在的贵州黔南布依族苗族自治州平塘县克度镇金科村，举村搬迁至马鞍社区。宋昌福之前是贫困户，搬迁之后一年脱贫，“镇里安排我到一家公司当保安，每个月收入2500元，土地流转一年能有1万元。”
　　冬日里的晴天，杨小美正在山间巡逻。杨小美家原来在金科村沙坪组，到镇上赶集来回要走8个小时。一栋楼两间屋，母亲住一间，自己、丈夫、两个孩子挤一间。2016年底搬到马鞍社区，住进宽敞的新房，社区有农贸市场、幼儿园、文化广场、卫生所，生活便捷。
　　“全世界关注‘天眼’，能为守护‘天眼’出一份力，我们很自豪。”原金科村党支部书记刘品扬介绍，马鞍社区共安置从核心区搬出的村民578户3000多人，搬迁前有贫困户201户859人，通过推荐就业、土地流转等办法，2017年底全村脱贫。
