
汪洋出席宗教团体负责人迎春座谈会

　　新华社北京2月1日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋1日出席全国性宗教团体负责人迎春座谈会，同他们共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记，向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春问候和良好祝福。
　　汪洋充分肯定各宗教团体2018年的工作，对2019年工作提出殷切希望。他指出，各宗教团体要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，认真落实中共中央关于宗教工作重大决策部署，服务党和国家工作大局，维护民族团结、宗教和顺、社会和谐。要以新中国成立70周年为契机，开展形式多样、内涵丰富的爱国主义教育实践活动，引导广大宗教界人士和信教群众树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，把宗教自身发展与国家的前途命运紧密结合在一起。要坚持我国宗教中国化方向，在中国特色宗教思想体系、制度规范、礼仪方式等方面积极探索，总结和推广好经验好做法。要引导广大宗教界人士和信教群众自觉维护宪法和法律权威，自觉在法律法规允许的范围内开展活动，坚决抵制和反对一切利用宗教进行的违法活动。要带头加强教风建设和内部管理，带领宗教界人士严守教规戒律，提升宗教修为，爱护社会声誉，纠正信仰淡化、放逸懈怠、追求奢华等不良风气，培养更多政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的宗教人才。
　　汪洋强调，宗教团体是党和政府联系宗教界的桥梁和纽带。党中央将一如既往重视同宗教界人士的团结合作，一如既往关心支持宗教团体的工作。有关部门要加强与他们的沟通交流，及时了解工作、生活中的各种困难和问题，切实维护宗教界的合法权益。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席座谈会。中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国基督教三自爱国运动委员会负责人在会上发言。
