
感恩故乡（我与新中国·庆祝中华人民共和国成立70周年）

　　无论是历史还是现在，安庆都有着与戏剧如同血脉一般的联系。在祖国的戏剧花园中，盛开的黄梅戏之花让我的故乡安庆变得更加美丽。我爱这座有戏的城市，我爱这个滋养黄梅戏成长的新中国。
　　 
　　我有两个故乡：潜山和安庆。
　　潜山即天柱山，是生我养我的地方。儿时，我居住的地方，就在山脚下。天柱山也叫潜山，是因为天柱深藏万山丛中，不攀登到山顶，是看不到天柱峰的。潜山这两个字，许多年以后，我才真正理解它的深刻意义。
　　人们说潜山是“戏窝”。“戏窝”这个词真是太准确了。这里人们的生活，离不开听戏和唱戏。我的母亲和姐姐，也是黄梅戏演员。我小时候的许多知识，都来自于戏文。说我是在戏曲中泡大的，一点都不为过。
　　我来安庆很偶然，也是与戏结缘。那是1978年，安庆地区黄梅戏剧团首次恢复招收演员，第一站就是潜山。我陪同学去报名，结果我被老师看上，从此走上艺术之路。
　　安庆是历史文化名城，更是戏剧之城。与这里有缘的程长庚、杨月楼、杨小楼、郝兰田、叶盛兰、蔡仲贤、胡普伢、丁永泉、严凤英都是戏曲大家。安庆是地地道道的戏剧之乡。
　　我常跟戏剧界的同行说，我的豆蔻年华，闪烁着无比幸运的光芒。学艺之初，我就得到严凤英老师留下的艺术遗产的滋润，得到很多前辈老师的无私指教。更幸运的是，我遇到一个美好的时代，这个时代的多姿多彩，让我在短时间内成长起来。一部《郑小姣》，几乎一夜之间让我成为家喻户晓的黄梅戏演员。
　　戏曲有光荣，也有阵痛。改革开放后，流行文化迅速崛起，让很多没有思想准备的戏曲演员一时手足无措，许多人被迫脱下戏服。与之相反的是，我那时机会反而多起来。各式各样的橄榄枝纷纷向我抛来，电影、电视剧的合约，晚会、演唱会的邀请，一度让我应接不暇。但离开戏曲舞台的那一段时间，我心中有一种感觉却越来越强烈：一个戏曲演员，你再有本事，离开自己的舞台，你也会变得迷茫。
　　1999年我去徽州采风。坐在古老的廊桥上，看着身边的水车和远处的牌坊，看着大片金灿灿的油菜花，心头突然就有一种莫名的冲动。我想用徽州女人的故事，创作一部属于自己的黄梅戏作品。当时心中充满创作冲动的人，远不止我一个。
　　共同的愿望，将一批志同道合的艺术家集合到我的家乡安庆，共同的创作激情爆发，在经过无数次心灵撞击与磨合之后，终于塑造出《徽州女人》的独特气质。这部作品，是从家乡文化的土壤中长出来的绚烂之花，不仅收获观众的掌声，也让我收获创作的满足，更收获无数的奖项。
　　现在回头望，心中颇有感慨。在我离开舞台的日子里，各种诱惑在我身边缠绕，如影随形，挥之不去。说实话，面对这一切，一个人保持定力真不容易。在戏曲极度困难的情况下，我也曾苦恼过、灰心过，甚至动摇过。每当这时，我都会情不自禁地回望家乡。无论我离家乡多远，隔空相望或掩卷沉思，我都能看到先哲们淡定的神情和深邃的目光，都能看到先哲们不变的初心和沉着的自信。正是这一切，让我从迷茫走向清醒，从彷徨走向坚定。如果没有故乡文化的滋养，如果没有故乡文化的支撑，我真不知道对舞台能不能坚守到今天。而这一切，就像天柱山一样，你不攀登到山顶，你一定是看不清楚的。我感谢我的故乡。
　　八百里皖江风云激荡，如带的皖河星光璀璨。振风古塔上风铃叮当作响，莲湖菱湖中荷花美丽绽放。安庆是我深爱的美丽城市。这里有令人景仰的严凤英纪念馆，这里有底蕴深厚的黄梅戏博物馆，这里有繁花似锦的黄梅戏艺术中心，这里有群星般的社区戏剧舞台，清风吹来的是黄梅戏的柔音软语，星光闪耀的是黄梅戏的绰约风姿。黄梅戏，早已化为安庆人的生活方式。
　　无论是历史还是现在，安庆都有着与戏剧如同血脉一般的联系。在祖国的戏剧花园中，盛开的黄梅戏之花让我的故乡安庆变得更加美丽。我爱这座有戏的城市，我爱这个滋养黄梅戏成长的新中国。
　　（作者为著名黄梅戏演员）
