速度滑冰和短道速滑国家队举行公开课
奥运备战，每天实干（走向冬奥）

　　近日，调整后的速度滑冰和短道速滑国家队举行媒体公开课，刚刚担任队伍教练组组长的王濛首次公开亮相。虽然上任还不足一个月时间，王濛已完成了对队伍的初步整合，搭建起较为清晰的管理架构、引入国际化教练团队、建立起队伍内部的竞争机制等。
　　武大靖、范可新等短道速滑项目的顶尖选手出现在了公开课上。调整分组后，他们所在的混合组将在加拿大籍教练坎贝尔的带领下重点打磨短距离项目。据了解，根据短道速滑项目特点，队伍目前是“3+1”的管理模式，即分成了混合队、男队和女队三组，混合队主攻短距离，男队和女队则主要提升中长距离水平，此外还有一支国家青年队，正在张晶教练的带领下与匈牙利队一起训练。
　　速度滑冰项目则改变了此前各组分别训练的局面，经过调整，形成了“3×3”模式，即分成夺标组、发展组和青年组3组，每组均包括短距离、团体和全能3项。按照王濛的构想，国家队应进一步形成动态发展的机制，“现在不同的组互相形成竞争，最终用成绩说话。”
　　短道速滑项目的偶然性大，竞争激烈。因此，队内每周都要安排测试赛，将竞争引入日常训练。王濛坦言，速度滑冰要实现全项目参赛，挑战依然艰巨，“我们与世界强队差距大，根本原因是体能不够，要强化体能需要数据支持和科技支撑。”
　　身份转变后的王濛最想传达给运动员的，是不忘初心和坚定信仰。“运动员要树立远大理想，用奥运冠军的标准要求自己，其次要具有担当精神，敢于冲在前面，同时要练就过硬本领，不断提升自身能力，要把备战2022年北京冬奥会，落到每天的实干中。”
