黑胶老唱片
百年留声 万世传音

　　想听听数码唱片之前的声音吗？去探寻黑胶的音乐世界吧。
　　走进位于北京市朝阳区的“黑胶世界”创意音乐书店，各类黑胶唱片、唱机、音乐书籍琳琅满目，让人置身于充满传统气息的音乐世界。
　　书店由中科汇金数字科技（北京）有限公司创立，已搜集整理了8万余张黑胶老唱片。
　　藏品中年代最早的是德国BEKA公司于1896年为清政府灌录的黄龙唱片，1907—1908年百代、哥伦比亚等公司在中国录制的一大批单面唱片和手刻片也收藏于此，包括谭鑫培、陈德霖、龚云甫、汪桂芬、孙菊仙、金少山等名角名票，以及最早的评剧雏形“蹦蹦戏”唱片——张金红的《王小儿赶脚》《蓝桥会》等。
　　“老唱片所保留的录音资料是一个国家、一个民族极其宝贵的文化资源。”公司总经理熊志远说。
　　秉承“百年留声，万世传音”的精神，针对老唱片逐渐老化、破损的现象，熊志远和他的团队于2011年末启动了“老唱片数字典藏项目”，先后抢救修复和数字化保存老唱片数万张，其中不乏大量珍稀唱片，旨在让历经时空流转的好声音永久流传。
　　公司整理修复并出版的《梅兰芳唱腔全集》值得一提。作品收录梅兰芳先生一生灌制唱片中的精华，既有《凤还巢》《霸王别姬》《宇宙锋》等全本戏，也有《木兰从军》《春秋配》等唱段，总时长约1300分钟。
　　公司数字化项目负责人薛淼介绍，该作品修复过程历时5年，他们将这些老唱片进行数字化保存并修复，运用模拟母带制作技术，再次以黑胶唱片的形式出版，最大限度还原梅兰芳先生当年演唱的声音。梅葆玖先生逐一审定了其中内容，并赞许“这是梅兰芳先生最真实的声音”，这也是梅葆玖先生生前最后审定的一套梅兰芳唱片。
　　“黑胶世界”还藏有各种落地式和手提式留声机，包括1900年左右美国国家留声机公司生产的爱迪生手摇蜡筒留声机。这些唱机都有百年以上历史，经过保养还能正常使用。
　　“黑胶世界”不仅是音乐书店，还开设体验中心，展现黑胶唱片数字化流程，并可实现人们灌制个人专属黑胶唱片的愿望。
　　
　　■小知识
　　1877 年，爱迪生发明蜡筒留声机，10年后圆形唱片诞生，不久留声机和唱片传入我国。1896年，德国BEKA公司为清政府灌录了中国最早一批唱片。
　　1911年—1937年是中国唱片业飞速发展的时期，尤其以20世纪二三十年代为盛，许多京剧名家的经典唱片皆在此时期录制。到新中国成立前，百代、胜利、高亭、蓓开等60余家公司，累计发行数万种唱片，涵盖地方戏曲、民族音乐、流行歌曲等，是研究民族文化和传统艺术的珍贵史料。
