秦山核电站——
中国核工业的骄傲

　　1991年12月15日，我国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站并网发电。
　　秦山核电站并网发电，实现中国大陆核电“零的突破”，使我国成为继美国、苏联、英国、法国、加拿大和瑞典之后第七个能够自主设计建造和运行核电站的国家。
　　
　　历史背景 
　　秦山核电站是我国自行设计、自行建造、自行运行、自行管理的第一座原型压水堆核电站。秦山核电基地已建成9台机组，总装机容量656.4万千瓦，年发电量约500亿千瓦时，是目前我国核电机组数量最多、堆型品种最丰富、装机容量最大的核电基地。
　　秦山核电站还是我国核电人才的摇篮，对外输送技术管理人才1200多人。
　　亲历者说 
　　于洪福：秦山核电厂第一任厂长
　　1982年4月，在大西北的我到北京接受了新任务——参与筹备创建中国大陆第一座核电站。我是学化工的，核电站主要应用核堆工，我行吗？领导说：你年轻，不会的可以学嘛。
　　说起来容易做起来难。建设秦山核电站有两大关键问题。第一，80年代，国家百事待兴、百业待举，人才极度匮乏。第二，秦山核电站是我国核电的开篇之作，没有经验可供借鉴。建设过程当中，项目管理主要内容、模式、程序、关键节点等等，我们都不太清楚。可以说秦山核电站的建成经历了难以言表的磨练。
　　秦山核电一期建设中，国家决定趁热打铁，上马秦山核电二期工程。1987年6月，牵头的任务又落在我头上。秦山二期的基调是 “以我为主，中外合作”，就是以秦山一期模式为主，我们没有掌握的技术和设备制造，通过中外合作解决，能自己干的都自己干。
　　核电建设是庞大的系统工程，把各方力量组织好、协调好、管理好绝不轻松。“玄机”可以概括为“三大真经”，即抓好“三大控制”：质量控制、进度控制、投资控制。秦山二期的三大控制我们都做得比较好。我个人觉得最突出的是投资控制。投资控制中设备投资又是关键，设备投资控制住了，投资的50%就控制住了。秦山二期最后的设备投资是占总投资的46%，不要小看这4个百分点，那可是好多个亿的钱。
　　参观贴士 
　　核电科技馆坐落于浙江省海盐县秦山街道“核电小镇”，于2017年9月19日开馆，向游客展示中国核电发展之路、核电原理与安全文化、核能基本原理知识等内容。
　　知识链接 
　　中国核电事业发展过程中有两个标志性进展。第一个，中国大陆首座核电站秦山核电站一期建成，被誉为“国之光荣”。第二个是“重大跨越”，由秦山一期30万千瓦原型堆到秦山二期60万千瓦，再到具备完全自主知识产权的百万千瓦机组“华龙一号”，中国核电业实现了技术跨越。
　　目前，中核集团海内外4台华龙一号机组工程建设各节点均按期或提前完成，工程安全和质量处于良好受控状态。
