
2018年“优秀现实题材文学出版工程”入选作品公布

　　本报北京6月21日电  （记者张贺）为充分发挥优秀作品的引领示范作用，推动出版界多出精品力作，中宣部近日公布了2018年“优秀现实题材文学出版工程”入选图书：作家出版社《主角》、北京十月文艺出版社《北上》、浙江人民出版社《东方启动点：浙江改革开放史》、上海文艺出版社《浦东史诗》、花城出版社《中国桥—港珠澳大桥圆梦之路》、作家出版社《大国重器：中国火箭军的前世今生》、北京十月文艺出版社和西藏人民出版社《青藏光芒》、浙江文艺出版社《权力清单：三十六条》、上海人民出版社《种子的力量：读懂钟扬》、安徽文艺出版社《城中之城》。
　　“优秀现实题材文学出版工程”由中宣部出版局组织实施，从2018年起每年评选不超过10部优秀现实题材文学作品进行扶持推广，重点扶持大力弘扬社会主义核心价值观，温暖人、鼓舞人、启迪人，弘扬民族精神、凝聚爱国力量、展示时代进步、引领社会风尚的优秀作品；深入生活、扎根人民，具有较强艺术感染力影响力、为广大群众喜闻乐见的优秀作品；内容题材、表现形式具有创新价值的优秀作品。通过对原创新作的扶持，着力改变优秀现实题材文学出版相对不足的现状，推动出版单位坚持与时代同步伐、以人民为中心，努力以精品奉献人民。
