
内蒙古 贫困发生率降至1.06%（权威发布）
新能源新材料等产业蓬勃兴起，生态环境实现整体遏制、局部好转的重大转变
　　6.8万元
　　2018年，内蒙古人均生产总值达6.8万元，居全国第九位
　　84%
　　内蒙古农牧业综合机械化水平达84%，高于全国平均水平17个百分点
　　13.2亿亩
　　内蒙古草原面积达13.2亿亩、草原植被覆盖率达44%
　　
　　6月21日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任李纪恒，自治区党委副书记、自治区人民政府主席布小林，自治区党委常委、自治区人民政府常务副主席马学军，以“守望相助，建设祖国北疆亮丽风景线”为主题，介绍了内蒙古70年来经济社会发展的沧桑巨变。
　　力争上游，经济发展翻天覆地
　　农业上，由“吃粮靠返销”变为粮食净调出省区；工业上，由“轻工业皮毛匠、重工业钉马掌”到逐步形成现代工业体系，成为重要的现代煤化工基地、高端装备制造基地和重要能源及战略资源基地，外送煤炭和电力居全国首位……李纪恒介绍，2018年，内蒙古经济总量和人均生产总值分别达到1.7万亿元和6.8万元，较70年前增长595倍和137倍。2018年地区生产总值位于全国中游，人均生产总值已达到全国第九位。
　　近年来，内蒙古认真贯彻新发展理念，扎实推动高质量发展。
　　从产业发展看，农牧业综合机械化水平达到84%，高于全国平均水平17个百分点。农畜产品加工率达到63%，有机食品产量位居全国第一；工业转型升级快速发展，煤炭、稀土加工转化率分别提高到38.4%和80.6%；新能源、新材料、高端装备、大数据云计算、蒙中医药、文化旅游等新兴产业蓬勃兴起，大数据服务器装机容量、新能源装机容量居全国前列。
　　从区域协调看，内蒙古常住人口城镇化率达到62.7%，高于全国平均水平3.1个百分点。全区铁路营运里程超过1.2万公里，民航机场达到29个，99.6%的建制嘎查村通了公路。呼包鄂城市群、和林格尔新区、沿黄生态经济带等经济新增长极发展势头强劲。
　　从民生改善看，全体居民人均可支配收入超过2.8万元。“到去年底，全区累计减贫141.76万人，贫困人口‘两不愁’问题基本解决，贫困发生率降到1.06%。我们将采取更加务实、过硬的措施，确保2020年如期打赢脱贫攻坚战。”马学军说。
　　扩大开放，主动融入一带一路建设
　　“内蒙古一直以来是东西方经贸文化交流的重要节点。2014年习近平总书记考察内蒙古时，要求把内蒙古建成我国向北开放的重要桥头堡。”布小林介绍，内蒙古主动融入“一带一路”建设，建成对外开放口岸18个，同160多个国家和地区建立了经贸联系，全区外贸进出口总额由1978年的0.16亿美元增加到2018年的1034亿元。
　　“我们以中蒙俄经济走廊建设为重点，与俄罗斯、蒙古国建立了多领域、多层次的交流合作机制。”布小林说，目前内蒙古的18个口岸承担着中俄之间65%的陆路过货量，承担着中蒙之间95%的过货量。2018年，中欧班列从内蒙古过境2850多列，占到全国近50%。
　　开放经济在内蒙古蓬勃发展，以满洲里、二连浩特、策克开发开放试验区为枢纽，建立起东部、中部、西部三个综合性经济区，积极发展泛口岸经济，二连浩特—扎门乌德经济合作区，成为中国与蒙古国第一个跨境经济合作区。
　　丝路相连，民心相通。目前，在内蒙古学习的俄蒙两国留学生有4600多人。2018年，内蒙古举行“一带一路·光明行”行动，为蒙古国白内障患者实施复明手术，这项活动列入了中蒙建交70周年纪念活动计划。
　　绿色发展，生态环境显著改善
　　内蒙古坚持生态环境保护与建设并举，相继启动京津冀风沙源治理、三北防护林、退牧还草、退耕还林等重点生态工程，经过多年努力，生态环境实现了整体遏制、局部好转的重大转变，森林覆盖率和草原植被覆盖率“双提高”，荒漠化和沙漠化面积“双减少”。森林面积由自治区成立初期的1.37亿亩增加到3.92亿亩、覆盖率达到22.1%，草原面积达到13.2亿亩、草原植被覆盖率达到44%。
　　此外，内蒙古不断强化环境污染防治，推进重点区域水土流失治理，加强大气、水、土壤等污染防治，主要污染物排放总量大幅下降。2018年，全区12个盟区空气质量平均达标天数比例达到88.9%。
　　李纪恒说，“今年4月下旬召开的自治区党委十届九次全会通过一个决定，提出坚决不上高消耗高排放高污染项目，不以牺牲生态环境为代价换取一时经济增长。”
　　紧紧相连，民族团结谱写新篇
　　“内蒙古繁荣发展的历程就是各民族团结奋斗的历程。长期以来，各族人民你中有我、我中有你，和睦相处、和衷共济、和谐发展。”李纪恒说。
　　内蒙古高度重视各民族文化保护、传承和创新。从1983年开始，自治区把每年9月作为民族团结进步月，2005年开始，又把每年的9月6日定为草原文化遗产保护日，设立专项资金扶持蒙古语言文字信息化建设。“十一五”以来，有200多部少数民族文艺作品获得国家级奖项，蒙古族长调民歌还被联合国教科文组织评为“人类口头和非物质遗产代表作”。
　　呼伦贝尔市陈巴尔虎旗的巴彦社区，是内蒙古民族团结的一个缩影。在这个社区里，生活了蒙、汉、鄂温克、鄂伦春等11个民族，8957名居民中，有7619人是少数民族。各民族其乐融融、美美与共。
　　“新时代，内蒙古各族人民矢志不渝沿着中国特色社会主义道路阔步前进，努力把祖国北部边疆这道风景线打造得更加亮丽。”李纪恒说。
