
瑶族村民用草药为红军疗伤（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　1934年冬，在遭到敌军袭击后，一名小红军失散在广东省连县（今连州市）的竹山上。他身穿单衣短裤，光着脚板，瑟瑟发抖，正在山上挖竹笋的瑶族村民李河玉与黄红妹将他背回家中，用草药为他疗伤。
　　“家里仅有的衣裤鞋子，我妈妈拿给小红军穿，还用米饭粥食给他充饥。”黄红妹的儿子、连州市瑶安民族乡田心村村民谭长标告诉记者，他父母将小红军背下山安置生活，直至解放。
　　红军长征过连县期间，当地群众冒着风险，以各种方式支援红军的故事还有很多：
　　连县境内山高路险，敌哨林立，是当地瑶族群众带路，帮助红军冲破重围；
　　红军在通过敌人三道封锁线进入连县时，供给不继，是当地群众以茶油、冬菇、土纸、竹木等，帮助红军补充给养；
　　……
　　为什么在转战南北的长征途中，人们总愿意帮助红军队伍，始终对他们念念不忘？群众路线不是一天走出来的。以心换心，是红军队伍的实际行动，让群众有了真切感受。
　　冯达飞是连州籍红军将领，他在回到家乡休整时，了解到同乡人受到谣言误导，就积极联络乡亲，发传单、贴标语，宣传党和红军的政策，同时严明纪律，不拿百姓一针一线……这些举动，老百姓看在眼里，心里自然有杆秤。连州市委党史研究专家黄兆星说，“冯达飞密切联系群众，改变了大家的看法。”
　　连州博物馆的展板上，贴着红军交通员李启财的照片。谈起爷爷李启财和红军，年近六旬的李志标有很多故事，“我爷爷没什么文化，甚至不会写自己的名字，但却告诉我红军好。”
　　李志标从小跟着爷爷生活，在爷爷的述说里，红军形象日渐清晰：他们是舍命打土匪、保护百姓财产的救星；他们是与土匪交战后留下了足足两箩弹壳的勇士；他们是默默离开、谢绝报偿的恩人……
　　人民队伍为人民，红军与群众的血肉联系，是战胜艰难险阻的坚强力量，是红旗屹立不倒的坚固支撑。
　　“敬礼！”冯达飞纪念馆里，一群少先队员向革命先烈表达敬意。“这些有关红军的故事，是我的父母告诉我的，我要再讲给下一代听。”谭长标说，“要把军民团结的传统一代代传下去。”
