赵乐际在辽宁调研时强调
坚守初心使命 认真履职尽责推动新时代纪检监察工作高质量发展

　　新华社沈阳6月21日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际19日至21日到辽宁省调研。他强调，纪检监察机关要按照党中央部署要求，认认真真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，引导广大纪检监察干部坚守初心、勇担使命，牢记党的理想信念和根本宗旨，牢记党章和宪法赋予的基本职责，牢记“两个维护”的特殊使命和重大责任，坚守人民立场，践行群众路线，推动纪检监察工作高质量发展，为实现新时代党的历史使命提供坚强保证。
　　赵乐际来到鞍钢集团有限公司、沈阳飞机工业（集团）有限公司、海城市朱家村，深入工厂车间、农户家中，与基层党员干部、职工和村民代表面对面交流，详细了解全面从严治党、党风廉政建设情况，听取大家对纪检监察工作的意见建议。赵乐际强调，推进全面从严治党、营造良好党风政风和社会风气，是党心所向、民心所向，必须长期坚持下去、丝毫不能松懈。要坚持以人民为中心，持续落实中央八项规定精神、纠治“四风”问题，持续整治群众身边腐败和作风问题，持续严惩扶贫民生领域腐败、涉黑腐败及“保护伞”，让群众有更多获得感。要强化监督第一职责、基本职责，做细做实日常监督，完善监督机制，创新监督手段，努力实现监督全覆盖、常态化、高质量。
　　在沈阳市、鞍山市纪委监委机关，赵乐际与纪检监察干部座谈交流，他指出，开展主题教育是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署，是纪检监察机关的一项重要政治任务。要认真贯彻“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，结合纪检监察机关实际，结合职能职责，结合党中央部署正在做的事情，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在真学、真懂、真信、真用上下功夫，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢牢把握纪检监察机关在推进党的自我革命、守护党的初心使命中的职责定位，强化政治监督，强化权力制约，坚定不移正风肃纪反腐，以铁的纪律维护党的团结统一、保持党的先进纯洁。要把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，坚持边学边查边改，扎实推进专项整治，着力研究解决纪检监察工作稳中求进、实事求是、依规依纪依法、高质量发展中的新情况新问题，着力推动纪检监察干部在思想上、政治上、能力上、作风上都有新的提升，确保取得实实在在的成效。
