李克强对全国重点地区防汛抗旱工作会议作出重要批示强调
扎实做好防御抢险救灾各项工作确保人民群众生命财产安全

　　新华社北京6月21日电 全国重点地区防汛抗旱工作会议6月21日在江西省南昌市召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：做好防汛抗旱工作，事关经济社会发展大局和人民群众生命财产安全，丝毫不能松懈。今年入汛以来，部分地区遭受洪涝和地质灾害，相关方面及时防范应对，做了大量工作。当前，我国已进入主汛期，防汛抗旱面临复杂严峻形势。各地区、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，把防汛抗旱摆在更加突出的位置，进一步明确责任分工，加强协调配合，扎实做好防御抢险救灾各项工作。国家防总要切实加强统筹指导，协调相关部门、各流域防总和省级防指，强化监测预警和分析研判，加强江河防洪调度和巡查防守，认真抓好病险水库、山洪灾害、城市内涝等薄弱环节防范应对，及时做好危险区群众转移避险和重大险情抢险救援，各方面形成合力，坚决打好防汛抗旱这场硬仗，确保人民群众生命财产安全。
　　国务委员、国家防汛抗旱总指挥部总指挥王勇出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防汛抗旱和减灾救灾的重要指示精神，认真落实李克强总理批示要求，立足防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，狠抓责任措施落实，深入排查各类风险隐患，更加扎实做好防范应对，最大程度减轻灾害损失。
　　19日至21日，王勇还在安徽、江西调研防汛救灾工作。他先后来到安徽省六安市、阜阳市，实地查看淮河颍河水情和防洪工程运行情况；在江西省九江市、共青城市和南昌市，直接赶赴长江大堤、鄱阳湖联圩、前湖电排站和赣江大堤城防综合整治工程现场，详细了解汛情发展，检查指导防汛工作。他指出，当前南方地区强降雨接连叠加，江河湖库水位持续走高，山洪、滑坡、泥石流等地质灾害多发，防汛形势十分严峻，必须坚决克服麻痹思想和侥幸心理，全力以赴确保安全度汛。
　　王勇强调，要进一步提高政治站位，严格落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱责任制，完善指挥决策和调度机制，强化部门协同配合，发挥流域防总关键作用，齐心协力防汛抗洪。加强重要堤防、大中型水库、重要基础设施巡查排险，严防发生重大险情。坚持蓄泄兼筹、江湖两利，科学精细调度洪水，发挥防洪工程减灾效益。强化汛情监测预警，完善应急救援预案，及时组织抢险救援，提前做好人员转移避险，妥善安置受灾群众。统筹抓好抗旱和各类灾害防御，严防旱涝急转、旱涝并发，切实保障人民群众生命财产安全。
