
绿茵场上，就要有股拼劲儿（70年，共同走过 · 对话两代体育人）

　　核心阅读
　　“铿锵玫瑰”是中国女足在绿茵场上绽放的美丽传说，女足精神是需要每一代球员传承的精神财富。在历经辉煌和低谷之后，再谈热爱、专注、团队精神，再谈使命、梦想、自我成长，人们能够感受到，“玫瑰”依然“铿锵”。
　　
　　传承女足精神，激励年轻球员
　　记者：孙雯和那一代中国女足取得过奥运会和女足世界杯亚军，也让“铿锵玫瑰”的精神传播开来、广受赞誉。现在中国女足正在征战女足世界杯，对于女足精神，两位有什么样的理解和感悟？
　　孙雯：我觉得女足精神归纳起来有这样几点：一是热爱，也是初心；二是专注，在这条路上很努力地成长；再一个就是团队精神。随着时间流逝，外部的环境在变换，但内在本质的东西——热爱、专注、团队精神是不会变化的。如果能保有这种精神，我相信年轻球员也可以不断成长。
　　王霜：我觉得“铿锵玫瑰”的精神就是永不放弃，团结拼搏。2007年，女足世界杯又一次来到中国，我的家乡武汉是其中一个赛区。那时候我爸爸带我去看了几场比赛，对女足有了比较深的印象，也更喜欢足球了。
　　老女足的成绩摆在那儿，对后辈球员来说，是一个需要赶超的目标。女足精神是每一代球员都会传承的财富，激励自我成长。
　　成长积累阅历，留洋开阔视野
　　记者：对于年轻球员的成长，以及留洋参加海外联赛，孙雯有什么话想对她们说？王霜去年加盟法甲征战海外联赛，有什么样的体会？
　　孙雯：我心里经常会和现在的年轻球员比较——我小的时候有没有她这种能力？现在青训有一个挑战，就是能不能挖掘出真正有天赋的苗子。我们需要为有天赋的球员提供体系支撑，包括比赛、教练等，让好苗子真正能脱颖而出。
　　另一方面，我觉得留洋对开阔视野、开拓思维非常重要。这种收获不仅体现在球场上，当你有机会接触更多事物，在一个高水平的竞技环境里去观察、学习，就会有一些潜移默化的改变。当年，我们加入美国女足大联盟也要过语言关、生活关等，也经历了孤独和痛苦。但是过了五年十年，每一个点串联起来，会发现留洋经历帮助很大。这不是物质收入的问题，这是阅历和底蕴。
　　王霜：我觉得自己眼下还不具备球场上的领导能力，竞技状态、能力、年龄等多方面都还没有达到那种境界。所以我现在不会去想太多，还是更专注于做好自己，也希望能通过自己的努力去感染队友。
　　（留洋）最大的变化是心态上的一种转变。在国家队有国家队的压力，在巴黎（圣日耳曼队）也有那里的压力。这次回到国家队之后，我要尽快和球队形成默契，尽早领会教练的技战术和打法。累是挺累的，但我既然已经选择了踢球，就得承受（双线努力付出）这样的压力。
　　世界杯大舞台，创造新的故事
　　记者：中国女足创造过佳绩，也经历过低谷，现在正处于新的爬升期。孙雯对这届女足有什么样的看法，王霜和队友有什么样的目标和要求？
　　孙雯：我感觉这届国家队正在逐渐成熟，大部分球员很有底气。贾秀全教练带队以后对防守很注重，也对打出整体感有要求，现在已经能够看到球员的改变。这些改变整合在一起，在世界杯这样的大舞台上，就要看她们怎样把握机会。我相信，方方面面都做好了，再加点运气，她们会取得属于自己的成就，会展现一种别样的美丽。
　　王霜：每一代球员都有自己的特点和需要完成的责任和使命，我们也是这样。我们很自信，也相信可以去创造更多历史。不过，毕竟我们在大赛上还没有拿出很有说服力的成绩。达成目标，实现梦想，要尽200%的努力，去创造属于我们的故事，展现我们的光彩。

