从一名武警战士转为人民警察，唐明清——
群众有难事 主动上门帮（最美退役军人）

　　说起唐明清，在江苏宿迁无人不知无人不晓。居民们称呼他为“大兄弟”，同事们赞扬他是“全心为人民服务的人民警察”。他是全国优秀共产党员、全国公安系统二级英雄模范、全国优秀人民警察、“中国好人榜”敬业奉献好人……他担任所长的府苑派出所连续10年荣获全国一级公安派出所。
　　一个个荣誉的背后，是这名转业军人大半辈子的奉献和坚守。
　　30年前，面对党旗，唐明清举起了右拳，庄严宣誓随时准备为党和人民牺牲一切。18年前，他从一名光荣的武警战士成为一名人民警察。不管是在部队还是在地方，唐明清本色不改，忠实践行一名共产党员“为人民服务”的承诺。
　　唐明清说，最重要的是用一颗真诚的心为人民服务。
　　对待工作，唐明清总是很拼命。近年来，他先后成功处置13起轻生事件，多次冒着危险救出生死边缘的百姓。
　　“浇花要浇根，救人须救心”。如何挽救轻生者的心？带着这个问题，唐明清学习研究大量心理疏导方面的书籍资料，结合实战经验形成了独特的“唐明清救心法”。唐明清主动找到曾经救过的一位轻生者陈某谈心，联系有关部门解决陈某住房难题，给他的两个孩子办全托并交了学费。倾听、开解、抚慰、支招、帮扶，唐明清拨开了陈某内心的阴影。如今，陈某在沭阳一家企业工作，一家人生活得幸福美满。陈某感激地说：“唐明清像自己的朋友家人一样平等对待他，让他重拾生活的信心。”
　　在府苑派出所办事大厅的户籍窗口，前来办事的居民都可以看到一块牌子，上面写着“不满意请投诉”，并留下唐明清的手机号。
　　4月11日晚上6点多，唐明清接到了一个投诉电话，电话那头是一个男子气冲冲的声音：“我父亲去世了，要火化，去派出所开死亡证明，值班警察要收父亲的身份证，但他的身份证过几天还要用，警察也不给我解释，我怎么办？”唐明清一听，大致了解了情况，连忙解释说：“第一，我们的警察办事态度不好，我会让他向你道歉；第二，人去世就需要销毁身份证，但如果你还要用你父亲的身份证，可以让警察开个身份证明，你随时可以过来办。”电话那边一听，态度立即缓和了下来，并连声表示感谢。
　　唐明清常说：“服务老百姓，贵在平等真诚。”人民警察真诚服务老百姓，老百姓也真心对待人民警察。4月12日午饭时间，社区居民王德荣拎着一包馒头送给唐明清，“大兄弟，今天的面发得好，我特意给你送几个自家蒸的馒头。”因为丈夫早逝，王德荣要照顾孩子和卧病在床的公婆，好几次想过一死了之。唐明清了解情况后，与她家结了扶贫对子。从孩子上学到公婆看病，从为王德荣找工作到其他帮扶，唐明清一家忙前忙后，为这个家庭找到了希望。
　　在府苑派出所辖区，说起唐明清，居民们总是亲切地称他为“明清所长”，把他当成自家人。闺女出嫁了，给“明清”送把喜糖；孩子考上大学了，给“明清”报个喜……如今，唐明清成为宿城区公安分局副局长，但在当地居民心里，他依然是那位和蔼可亲、真诚的“明清所长”。
