
薄发源于厚积（体坛观澜）

　　中国队在射箭世锦赛反曲弓男子团体项目实现首次夺冠并非偶然。这次突破源于中国队的点滴积淀，是水到渠成、厚积薄发的结果
　　
　　日前，在荷兰举办的2019年射箭世锦赛反曲弓男子团体决赛中，中国队以6∶2战胜印度队，历史上首次夺得世锦赛男团项目冠军。
　　在射箭世锦赛反曲弓男子团体决赛中，中国队发挥出色。尤其是在第二局，魏绍轩、冯浩、丁倚亮3位平均年龄不到20岁的中国队小将表现神勇，他们共射出4个10环、2个9环，取得6箭58环的佳绩，让人惊艳。
　　一些对射箭项目了解不多的观众，面对中国队在射箭世锦赛上反曲弓男子团体项目夺冠，欣喜之余更感惊讶。可实际上，这3位中国队小将在5月底举行的射箭世界杯土耳其站中，就曾打败老牌劲旅意大利队获得反曲弓男团项目冠军。近一年多来，中国队先后在射箭世界杯盐湖城站、射箭曼谷亚洲杯等大赛的反曲弓男团项目上夺银争金。他们的一鸣惊人正是源于这些大赛的历练、点滴的积淀，是水到渠成、厚积薄发的结果。
　　进入东京奥运周期，中国射箭队的目标是满额参赛。为了实现这个目标，中国射箭队去年11月聘请了外教，调整训练方式和选拔办法。在冬训期间和新赛季开始前，中国射箭队还到国外与高水平选手共同训练。在切磋交流中强大自己，中国射箭队小将成长迅速。
　　其实，不只是射箭项目，很多一鸣惊人的体坛故事背后都少不了运动员艰苦付出和全心投入——他们慢慢沉淀，积蓄力量，最终实现突破。
