
古镇歌声

　　对于三河古镇的打量，可以从一个细节开始——临水的古戏台立在水边，一曲动人的情歌自台间传来，飘到水边，引河船之上的客人们动情回味……丰乐河、杭埠河、小南河在此交汇，适情、适景、适人，充满交融于心的意味。
　　文献记载：三河镇在合肥县南八十里，外环两岸，中峙三洲，三水贯其间，故曰三河。悠远的历史文化、静美的自然景观、浓郁的民俗风情、动人的故事传说，如经如纬如歌，编织成一轴独具魅力的皖中名胜画卷。
　　距今两千余年前的三河，原是巢湖中一块浮出水面的高地，是鸟鹊栖息、啼鸣、繁衍之地，古称鹊渚、鹊岸。水育的古镇，古意幽深，历史延绵。
　　情歌罩住的古镇年轻起来。新鲜的市声，时而从青石板的巷陌深处冒出。石缝间开出的花朵，仿佛带着悠远历史的气息，经由眼、鼻的传递，扎进落地的根须。歌声和水波共生共长，颤动而永远不会走失的情歌，如同化蝶的梁祝，振动下翅膀，让人荡起心中的涟漪。《小辞店》的风声，穿越百年沧桑，店大姐和她牵挂的情郎，执过手又松开，最终被一段段歌谣紧紧地系在一起。
　　年轻的歌手在古镇唱起动人的情歌，传递情的美好，河流、街巷也丰满起来。我看到一对对阳光下相伴相随的情侣，相信婉约的情歌一定会开启他们的心门。
　　古镇因情歌的浮动温柔起来。一位八十多岁的老人正在为她的老伴缝补贴身的衣服，粗走的针线难见过往的细密。她低着头，面前的熙攘和她无关，沿街的叫卖没有打动她，偶尔抬起昏花的眼睛，还是看着不离左右已九十多岁的老伴。这该是又一首动人的情歌吧？
　　他们用一生的坚守，品味时光，品味曾经的甜蜜和如今的暮年。小巷向前延伸，可以想见若干年前，他们青春的身影投在阳光和月色下，经历风风雨雨的洗刷，交相的缝缝补补，交相的絮絮叨叨。两位老人，用白发、皱纹与古镇和我们对话，一些声音听得明白，而一些声音只能深深地埋进尘埃里。古戏台飘来的情歌，吹送着老人迟缓的动作，他们相互扶持，将一抹挥之不去的背影刻进古镇深处。
　　再次仔细地打量古镇，感觉这里的风光景色、烟火生活，便是一支令人难忘的三河之歌。
