
谱写中朝友谊新篇，维护半岛和平稳定
——习近平总书记对朝鲜进行国事访问成果丰硕影响深远
　　本报平壤6月21日电 2019年6月20日至21日，中共中央总书记、中华人民共和国主席习近平应邀对朝鲜进行国事访问。访问结束之际，中共中央对外联络部部长宋涛向随行记者介绍了此访情况。
　　宋涛说，习近平总书记访问朝鲜，时机特殊，意义重大，影响深远。访问是在世界正处于百年未有之大变局、国际形势发生深刻复杂变化的背景下进行的一次重大外交行动，受到国际社会广泛关注。此访恰逢中朝建交70周年的历史节点，也是习近平总书记担任党和国家最高领导人之后首次访朝，对于新时代中朝关系发展具有继往开来的重大意义。同时，习近平总书记此访正值半岛和平对话进入关键时期，对于推动半岛问题政治解决进程、维护半岛和平稳定发挥了重要作用。
　　习近平总书记此访受到朝方的高度重视和隆重热烈欢迎。金正恩委员长偕夫人亲自到机场迎送，并全程陪同习近平总书记和夫人出席各场活动。习近平总书记同金正恩委员长利用会见会谈等多个场合，进行了友好、坦诚、深入的交流，就谱写中朝友谊新篇、维护半岛和平稳定达成重要共识。与此同时，习近平总书记还同朝鲜广大干部群众进行了一系列友好接触和交流，平壤数十万民众身着节日盛装，载歌载舞、夹道迎送，几万名朝鲜演员和群众专门为习近平总书记此访精心排演了大型团体操和艺术表演，这些都充分体现了朝鲜党、政府、人民对中国党、政府、人民的深厚情谊，生动诠释了中朝友谊的旺盛生命力。
　　宋涛指出，习近平总书记此访是一次友好之旅、和平之旅，表明了中方致力于巩固中朝传统友谊、支持朝鲜实施新战略路线、推动半岛问题政治解决进程的坚定决心。国内外舆论高度关注并予以积极评价，普遍认为习近平总书记访问朝鲜时机关键、意义重大，引领各方为推动半岛对话增添了正能量、注入了新动力。
　　宋涛强调，访问成果丰硕，影响深远，达到了预期目标，取得了圆满成功。主要成果体现在3个方面：
　　一、两党两国最高领导人举旗定向，引领中朝友谊开启新篇章
　　中朝传统友谊由双方老一辈领导人亲手缔造、精心培育。两党两国最高领导人保持着密切往来的优良传统。习近平总书记这次访问，不仅实现了中朝双方最高领导人在建交70周年重要节点进行历史性互访，也实现了短短15个月内习近平总书记同金正恩委员长第五次会晤，书写了中朝高层交往又一佳话。两党两国最高领导人的密切交往和战略沟通对于中朝关系发展具有决定性作用。访问中，习近平总书记和金正恩委员长就进一步发展中朝关系深入交换意见，达成广泛重要共识，为推进两党两国关系发展指明了方向，擘画了蓝图。习近平总书记回望历史、展望未来，在总结中朝关系70年发展规律的基础上，指出中朝关系已经进入新的历史时期，中国党和政府坚定不移地致力于维护好、巩固好、发展好中朝关系，愿同朝方共同开创中朝关系的美好未来。习近平总书记在朝鲜主要媒体发表署名文章，表达了“传承中朝友谊，续写时代新篇章”的良好愿望。访问期间，习近平总书记还在金正恩委员长陪同下参谒了中朝友谊塔，共同缅怀先烈，弘扬传统友谊。金正恩委员长赞同习近平总书记对中朝关系发展规律的总结，表示习近平总书记对朝鲜进行国事访问，是对朝鲜党、政府、人民的巨大政治支持和鼓舞，向全世界充分展现朝中友谊牢不可破。双方一致同意，要进一步密切高层互访、加强战略沟通，推动中朝传统友谊和两党两国关系不断取得新的更大发展。
　　二、加强治国理政经验交流互鉴，赋予新时代中朝关系新内涵
　　习近平总书记同金正恩委员长深入交流了两国各自社会主义建设情况。习近平总书记高度评价朝方实施新战略路线取得的积极成果，表示金正恩委员长作出坚持新战略路线、集中力量发展经济的政治决断，开启了朝鲜社会主义发展新的历史时期，符合朝鲜根本利益和时代潮流，得到了朝鲜人民衷心拥护和国际社会普遍认同。习近平总书记强调，中方坚定支持朝方走符合本国国情的发展道路，愿同朝方加强治党治国经验交流互鉴，推动两国社会主义建设事业不断向前发展。金正恩委员长对习近平总书记深表感谢，表示习近平总书记关注朝鲜社会主义建设，关心朝鲜经济民生发展，坚定了朝鲜党和人民对自己事业的信心。习近平总书记同金正恩委员长对未来中朝关系发展进行了具体规划，一致同意以纪念中朝建交70周年为契机，拓展务实合作，深化友好交流，开展好农业、旅游、教育、卫生、体育、媒体、青年、地方等领域交流合作，服务两国发展事业，增进两国人民福祉。
　　三、展示负责任大国担当，为半岛政治对话进程注入新动力
　　在朝鲜半岛问题上，中国一直秉持负责任大国担当，始终坚持半岛无核化、坚持维护半岛和平稳定、坚持通过对话协商解决问题，并为此积极劝和促谈，为巩固半岛对话缓和势头、推进半岛问题政治解决进程发挥了积极的建设性作用。习近平总书记同金正恩委员长围绕如何看待当前半岛形势、如何维护半岛对话进程进行了深入坦诚的交流。习近平总书记指出，半岛形势关乎地区和平稳定，对话解决半岛问题是正确选择，要从战略高度和长远角度来准确把握形势走向，切实维护半岛和平稳定，为政治解决半岛问题、实现地区长治久安积累和创造条件。习近平总书记积极评价一年多来朝方为实现半岛无核化、重新开启半岛问题政治解决进程作出的努力，强调中方愿同朝方及有关方加强沟通和协调，共同推动半岛问题对话协商取得进展，为地区和平稳定与发展繁荣作出积极贡献。金正恩委员长感谢习近平总书记的积极表态，表示将保持耐心，管控好半岛局势，维护半岛和平稳定，为朝鲜发展营造良好外部环境。希望有关方同朝方相向而行，探索符合各自合理关切的解决方案，推动半岛问题政治解决进程取得新进展。
　　宋涛最后说，亲仁善邻，国之宝也。周边是我国安身立命之所、发展繁荣之基，维护周边安全稳定事关我国战略利益。面对当今世界百年未有之大变局，面对地区各国人民谋和平发展、求合作共赢的殷切期盼，我们要以习近平外交思想为指导，秉承为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，秉承维护世界和平、促进共同发展的责任和担当，坚持不懈推动构建人类命运共同体，为实现中华民族伟大复兴、促进人类进步事业作出新的更大贡献。
