
军运会组委会第三次全体会议举行
许其亮孙春兰出席会议并讲话
　　本报北京6月21日电  （苏银成、吴旭）第七届世界军人运动会组织委员会21日在北京举行第三次全体会议，总结前期筹备工作，研究部署下一步任务。军运会组委会主席、中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，军运会组委会主席、中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。
　　许其亮指出，一年来，军地各方坚决贯彻党中央、习主席决策指示，办赛和参赛各项准备工作扎实有力推进、取得明显成效。当前，军运会筹备处于工作重心转换、集成运行调试的关键时期，要切实担起办好世界一流盛会的政治责任，强化大局意识、号令意识、协同意识，压紧责任、担当落实，全力打赢筹备办赛和备战参赛攻坚战。要科学统筹，做好人员、装备、物资等力量资源的调配部署，细化制定后续任务路线图、时间表，建立起定期协调、应急协作机制，搞好分类指导，积极解决实际问题。要扭住关键，把握好大型活动、竞赛组织、备战练兵等重点，搞好总体设计、抓住关键细节，集智聚力、攻坚克难。要把控节奏，各项工作的轻重缓急，各个要素协同的内容时机方法，各项制度措施的对接衔接配套，都要一盘棋统筹、一体化推进。要守住底线，搞好研究推演，确保办赛和参赛全程安全、绝对安全，确保军运会顺畅运行、特色鲜明、精彩圆满。
　　孙春兰指出，军地有关方面深入贯彻习近平总书记关于体育、国防和军队建设的重要思想，紧紧围绕“办赛水平一流、参赛成绩一流”的总体目标，密切配合、通力合作，各项筹办工作取得显著成效，为成功举办军运会奠定了坚实基础。筹办工作已进入最后冲刺阶段，要认真落实党中央、国务院、中央军委的决策部署，提高政治站位，加强组织领导，充分发挥赛时运行指挥体系的优势，强化军地沟通和对接，形成工作合力；要以高度负责的态度和专业的精神，抓紧推进和落实竞赛组织、测试赛和联调联测、大型活动组织、服务保障、新闻宣传等筹办工作；要按照“对标奥运、适度建设、绿色生态、节俭办赛、便于赛后利用”的要求，进一步提升工作标准，确保按时间节点和标准要求完成各项筹办任务，举办一届世界水平、中国气派、精彩圆满的国际体育盛会。
　　会上，通报了军运会筹办工作任务清单推进情况，宣布了赛时运行指挥体系组成。组委会领导，中央和国家机关、军委机关有关部门和湖北省、武汉市领导参加会议。
