结束对朝鲜民主主义人民共和国国事访问
习近平回到北京
离开前出席金正恩举行的欢送仪式
　　本报北京6月21日电  6月21日下午，在结束对朝鲜民主主义人民共和国国事访问后，中共中央总书记、国家主席习近平回到北京。
　　习近平总书记、国家主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外交部部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等陪同人员同机抵达。
　　本报平壤6月21日电  （记者杜尚泽、莽九晨）6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平结束对朝鲜的国事访问离开平壤回国。离开前，习近平和夫人彭丽媛出席朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩和夫人李雪主在机场举行的欢送仪式。
　　当地时间下午3时许，在朝鲜民众夹道欢送中，习近平和彭丽媛抵达机场，金正恩夫妇在下车处热情迎接。朝鲜各界群众在机场热烈欢送，习近平向他们挥手致意。军乐队奏中朝两国国歌，习近平在金正恩陪同下检阅了朝鲜人民军三军仪仗队。朝鲜少年儿童向习近平夫妇献花。习近平同朝方前来送行的高级官员一一握手告别。在专机舷梯旁，习近平同金正恩紧紧握手话别。习近平夫妇迈上舷梯，在机舱门口转身，向金正恩夫妇挥手告别。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等出席欢送仪式。
　　崔龙海、朴凤柱、李勇浩、李万建、李洙墉、崔辉、李永吉、努光铁、李龙男、金能旿、金与正等参加送行仪式。
