
基层治理如何“脱虚向实”（一线视角）

　　基层治理有没有效果，形式主义是多还是少，要到一线“看现场、听民声、见作为” 
　　
　　前段时间在云南曲靖沾益区采访时，有基层干部说，“稳增长、脱贫攻坚，工作依然不轻松，但是累得跟往年不一样”。都是“累”，可到底有啥不一样？
　　原来，以前岁末年初，基层干部们抱怨的“累”，往往与各种考核有关。他们经常会说，整理档案连轴转，陪同接待累又乱。如今，这“累”字里面，涵义更多的是责任感、成就感，而不是抱怨折腾。别小看了其中的变化。怎么个累法，影响着干部们的积极性与创造性，这与近段时间以来治理检查考核工作中的形式主义密切相关。
　　前后变化有多大？以沾益区西平街道干部彭丹为例，以往到年底，为了迎接考核准备痕迹资料，起码有一周时间要晚上十一二点才能到家。她负责的党建、组织、纪检三大项考核，就包含了108小项内容，其中80%痕迹资料需年底临时收集整理，“全部弄完，档案盒摞起来比我还高”。现在则大变样，往年的三个考核组整合成了一个，痕迹材料也少了很多，有的资料从47项压缩到了11项。相比之下，考核过程看材料少了，考核组有了更多时间进村入户看实效，赶走的是形式主义，迎来的是真抓实干。
　　近年来，基层工作任务越来越重，又逢政务数据更新完善，有些地方、某些领域的形式主义开始泛滥，干部群众多有抱怨。统筹考核、基层减负，首先需要正视问题，才能找到破解之道。去年10月，中办印发了《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，要求“严格控制总量……切实减轻基层负担”。随后，云南不少地方践行落实，大理就由州委牵头进行综合考核，减少多头、重复、交叉考核的情况。一位基层干部表示，有了中央具体文件，地方更能放手去干了。
　　要工作实绩，不要形式主义，基层治理才能“脱虚向实”。曲靖地区的基层考核越来越实，在文昌社区，考核组要实地察看“三务”公开栏，检查是否存在公开不及时、不规范等问题；在黑桥社区，要走访被处分的村、组干部，检查处分期内是否进行了回访教育……把文字材料先放一边，而是重点考核“做没做”“怎么做”“做得好不好”等问题，就像挥动着指挥棒，让各地各部门不搞花拳绣腿、不做表面文章，重新回归到求真务实上来。可以说，基层治理有没有效果，形式主义是多还是少，到一线“看现场、听民声、见作为”的考核，极为重要。
　　基层治理不容易，克服形式主义的顽疾也要久久为功。特别是，基层形式主义除了考核过多过滥，还存在一些新表现、新变种，更值得警惕。这就不妨从基层治理的小事做起，一个问题一个问题地解决，基层干部多点问题意识、少点等待观望，先行先试先解决；上级对基层治理也要多些鼓励与包容，给能找痛点、动真碰硬的干部撑撑腰，对好做法好经验要及时总结推广。如此，基层治理才能长足进步，也就有了打赢治理形式主义这场持久战的“合力”。
　　（作者为本报云南分社记者） 
