
重温共产党人的珍贵品质

　　2017年是中国人民解放军建军90周年，上海人民出版社再版了我的解放战争系列《决战》，社会反响比较好。王为松社长提议：2019年是中华人民共和国成立70周年，也是上海解放70周年，能不能写本关于上海解放的书？我没有多想，就答应了，于是有了现在的《战上海》。
　　其实我并不是研究上海史的，为什么敢于写上海解放？因为我此前已经出版过两本书。《华东解放战争》写解放上海战役，《跨海之战》写了1950年中苏联合上海防空保卫战。一头一尾有了，中间补充一些接管、改造上海的内容就可以成形。
　　接触史料后，我才发现问题比预想要复杂得多。我阅读了1949—1950年的《解放日报》，查阅当年的历史档案，上海解放初期的形势非常严峻：蒋介石秘密搬空了国家银行储备，卷走了上海百姓的大部分财富和物资，在长江口布雷掐断了国内外贸易，企图把上海人民饿死困死。上海市面上盗匪出没，特务破坏，投机盛行，物价飞涨，用“一穷二白的烂摊子”来形容是最贴切不过的。大家都在看着共产党和解放军，怎么来管理这个复杂的大上海？
　　人们看到了什么呢？
　　人们看到了一群意志坚定、斗志昂扬的共产党人，他们迅速融入上海社会，接管、调查、决策、出击，用铁腕钢拳砸烂了金融投机的地下网络，集中清理扫荡了国民党的散兵游勇和盗匪，斗智斗勇捕获了间谍特务。与工人兄弟一起，修复铁路轮船，将粮食煤炭源源不断运抵上海，从而稳定了物价，保障了人民的基本生活。
　　人们看到了一群充满智慧的共产党人。在上海解放的第一年，在城市管理和经济运行方面，共产党人没有现成经验可以照搬。刚进入上海时，面临的是怎么养活500万上海市民的大问题。他们迅速恢复铁路和航运，将解放区的粮食物资源源不断运进上海，保证人人有饭吃，工厂能够开工。为控制物价波动，采取解放区的供给制办法，搞折实单位工资，保证工薪阶层的收入不贬值。陈云同志到上海指导税收工作，发掘上海的财政潜力，针对市场的投机风潮，以举国之力，调配物资，控制物价，进而实现全国财政统一。在这个过程中，又发行公债，帮助新政权度过财政困难时期。新中国制定的许多财经政策法规，都有从上海治理中汲取经验。这些探索不仅在上海取得了巨大成绩，有些对新中国的经济建设也有指导意义。
　　在重温历史和写作过程中，我由衷地敬佩这些共产党人，他们身上有很多发光的品质，值得我们倍加珍视。
　　在共产党人的身上，我们看到了一种勇往直前的战斗精神，不被任何困难所吓倒。为了上海的解放，他们不怕流血牺牲，不惧艰难险阻。从军队进城露宿街头不扰民，到为人民站岗放哨，从打击银元贩子，到扫清土匪特务，共产党人都不是孤军奋战，而是紧紧依靠人民群众的支持和参与。时刻和人民站在一起，才有威望和号召力，才能无往不胜，所向披靡。共产党人以全心全意为人民服务的赤诚，赢得了上海人民的拥护。几百万人团结一致，还有什么困难不能克服呢？
　　共产党人的廉洁和朴素赢得了人心，这不仅仅是因为共产党人的纪律严明，更是因为他们心中秉持了高尚的道德观、价值观。毛泽东同志“两个务必”的指示，是共产党人的自觉遵循。“其身正，不令而行”，有了这样的先锋队，人民群众才会紧紧跟随。
　　从打天下到管理大城市，是一个巨大的转折，问题和困难千头万绪。面对这样的复杂局面，共产党人展示出极强的学习能力和自我纠错能力。刚进上海时，大家一方面吸取以前城市管理的经验，一方面把上海各方面的资料拿来学习研究，尽量避免盲目和失误。比如认真研究旧租界的土地管理规章和税法，用合法手段收回了大量外资的房地产。如果工作中出现错误，则立即下令纠正，绝不护短。这不但没有降低党的威信，反而让百姓佩服共产党人的光明磊落。在不断地研究新情况、解决新问题的过程中，共产党人越来越熟练地管理起了城市，并且创造出新的方法和模式。在短短一年中，就使上海从消费型城市转化为生产型城市，成为新中国财政收入的重要支柱，为新中国的经济建设和发展发挥了重大作用。“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”毛泽东同志在七届二中全会上的预言，在上海解放后的一年中变成了现实。
　　今天，上海已经发展成为繁荣的国际大都市，与70年前相比，真是翻天覆地的变化。抚今追昔，我们还记得前辈们经历的峥嵘岁月吗？我们该如何继承他们的奋斗精神？我写这本书，就是为了如实展现当年共产党人接管上海的风雨历程，从前辈们非凡的经历中寻求他们留下的宝贵遗产和精神财富。
　　写作这本书时，我最注重的是保留原始史料和记录。共产党的政策和指示都是开诚布公的，政府的公告、首长的讲话都刊登在《解放日报》上，批评和处分的决定也是公开的。不是官话套话，而是开门见山的大实话。所以我在一些重大问题的叙述时，都尽量引用原文。有时我想用自己的语言陈述，但是总感觉还不如用当年的原话更直接、更能体现历史的样貌。上海市委党史研究室、上海市方志办整理和出版了许多历史档案资料，为这本书充实了内容。我的朋友把家藏的《华东区财政经济法令汇编》借给我，提供了许多宝贵的数据。总之，这本书是用第一手史料撰写的，希望它能让读者朋友满意。
