
“汉语学习让我们走进了一个新的世界”
——访意大利罗马国立住读学校师生
　　初春3月，意大利罗马国立住读学校的校园内月桂吐芳、桃花欲放。教学楼四层的中文国际理科高中开办于2009年，是意大利唯一一所将中文列入必修课的国立高中，也是意大利规模最大的孔子课堂。走廊的墙上，张贴着一张张学生们手绘的中国文化主题板报。
　　“大家都非常期望能同中国国家主席习近平分享学习中文的体会。”该校校长雷亚莱说，学生们对中国和中国文化充满热情，通过沉浸式学习、中国夏令营和短期留学等项目，近距离接触中国、了解中国，因此更加热爱中国。
　　正是出于这样的想法，雷亚莱和该校8名学生日前致信习近平主席。学生们在信中表示，要通过努力，促进意中青年的思想对话、文化交流和文明互鉴。
　　中文国际理科高中五年级学生阿莱斯·特雷加里（中文名泰乐思）就是写信者之一。他说：“学习中文开阔了我的视野，也帮助我培养了从全球角度思考问题的习惯。”他计划将来到中国读研究生，然后到意大利的中企工作。
　　“汉语学习让我们走进了一个新的世界。”同是五年级学生的乔瓦尼·斯多波洛尼（中文名周万宁）说，学习过程中，他一直问自己：什么是真正的中国，如何才能了解真正的中国？去年，他和同学们到上海进行短暂交流学习，亲眼目睹了中国的发展成就和活力，认识到世界的广阔和精彩。“为了表达5年来学习中文的点滴感受，我写了一首诗送给习近平主席。在诗中，我用比喻的手法，形容中国坚持优秀传统，不断发展创新。”他说，“我的未来一定和中国有关。”
　　罗马国立住读学校中文国际理科高中是罗马大学孔子学院下设的6所孔子课堂之一。由于长期坚持高质量教学，该校每年有一半以上学生高中还没有毕业，就已经通过了汉语水平考试5级。成立10年来，中文国际理科高中从最初的28名学生，扩展到今天5个年级250多名学生，累计已有100多名学生自费前往中国留学半年到一年时间，并有10余名毕业生考入中国的大学学习。
　　“只有学好语言，才能更好地了解其他国家的文化。”雷亚莱说，开设中文国际理科高中的目的，就是希望更多的意大利年轻人了解中国文化，培养他们的国际眼光，做意中友好合作和东西方文化交流的使者。他说，中国经济社会持续发展，越来越多的意大利民众希望加强同中国的全方位合作，抓住中国发展机遇、实现自身发展。“意大利年轻人学习中文，不仅为意中文化交流多开了一扇窗口，也为他们将来的职业发展增添了助力。”
　　去年圣诞节期间，雷亚莱意外收到了意大利前外交与国际合作部长阿尔法诺从上海发给他的电子贺卡，向他表示感谢。原来，阿尔法诺的孩子就是在该校学习后，爱上了中国文化，决定前往中国留学。雷亚莱表示，学校的中文项目受到各界好评，让他们信心倍增，他们将积极同意大利其他学校分享经验，共同促进汉语教学在意大利的普及，为增进意中文化交流作出新贡献。
　　（本报罗马3月18日电  记者管克江、韩秉宸、暨佩娟、叶琦、孔歌）
