中共中央宣传部、中华全国总工会印发通知
开展“最美职工”学习宣传活动

　　新华社北京3月18日电  日前，中共中央宣传部、中华全国总工会印发《关于开展“最美职工”学习宣传活动的通知》（以下简称“通知”），在全社会广泛开展“最美职工”学习宣传活动。
　　通知强调，学习宣传活动要以全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实全国宣传思想工作会议精神，坚持培育和践行社会主义核心价值观，推出一批辛勤劳动、诚实劳动、品格高尚、在平凡工作中做出不平凡贡献的优秀职工典型，充分展示一线职工刻苦钻研、精益求精、追求卓越、创造一流的职业素养，激励广大职工学习最美、争当最美，在全社会大力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神动力。
　　通知明确，学习宣传活动主要由广泛发动、遴选典型、公开发布、集中宣传、学习实践等环节组成。各地要层层发动，动员广大职工积极参与，深入挖掘身边职工立足本职、干事创业的感人事迹，选树一大批先进典型，举办一系列富有仪式感的活动，推动“最美职工”学习宣传活动进企业、进班组、进机关、进校园、进社区、进网站，引导广大职工不断从先进典型身上汲取精神营养，把“最美职工”学习宣传活动焕发的政治热情转化为投身国家建设发展的实际行动，进一步提振实现中国梦的精气神。
　　通知指出，开展“最美职工”学习宣传活动是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要抓手，是做好职工思想政治工作的实际举措。各地要充分认清活动的重要意义，切实加强组织领导，精心筹划部署，严密组织实施，积极稳妥做好各项工作，确保活动有力有序有效推进。
　　按照通知部署，中宣部、全国总工会将综合各地推荐情况，遴选确定10名“最美职工”，于2019年“五一”前夕在北京举行发布仪式。自2014年以来，中宣部、全国总工会已联合发布五届“最美职工”，推出51名先进个人和集体。
