
棒球发展从“小”做起（体坛观澜）

　　中国棒球在规划未来发展时不妨以务实的心态，从小处做起，从眼前出发：先把青少年层面的认知打好基础，先建立起培养优秀球员的体系
　　
　　随着赵伦、伊健和寇永康这3名18岁的小将不久前加盟密尔沃基酿酒人队，在MLB（美国职业棒球大联盟）闯荡的中国选手已经达到了7人。这项在中国还远称不上大众和主流的项目，正耐心探索着发展之路。
　　有声音说，中国棒球需要一个姚明或者丁俊晖式的领军人物引起关注，但天才球员大都要从庞大的项目人口基数之中来。还有声音说，职业化是中国棒球的出路，但这同样需要足够的群众基础支撑。
　　东亚地区的棒球氛围较为浓厚，日本队、韩国队等都是世界劲旅。在大谷翔平登陆MLB后，已经有58名日本球员在MLB留下记录，其中12人入选全明星阵容。在其背后，是日本全国每1000人就有45人打棒球的超高比例，而“甲子园”作为一项日本全国高中棒球赛事，已经举办了100届，参赛球队超过4000支。
　　中国棒球在规划未来发展时不妨以务实的心态，从小处做起，从眼前出发：先把青少年层面的认知打好基础，在不影响学业的同时，让更多孩子接触和参与棒球运动。这种并不急于开花结果，而是着眼于生根发芽的做法，让棒球开始在年轻人当中形成热度。“从娃娃抓起”不是棒球率先喊出的口号，却被棒球一直践行着。从2001年开始就与中国棒球展开合作的MLB也愿意从基础的细微小事做起，从建设球场到深入全国100多所重点小学教小学生打球，通过这些投入，一点点累积出成果。目前，青少年棒球赛事已经在全国10余个城市和200所小学展开了许多推广活动，超过100万在校生因此接触棒球。此外，MLB棒球发展中心在无锡、常州和南京先后建立，长三角地区形成了棒球的“小气候”。留洋美国的7名球员，有6人参与过MLB在中国举办的青少年赛事。
　　职业化高度发达的棒球项目，想诞生一个姚明式的球员难度很大，要先建立起培养优秀球员的体系，中国棒球正在为此付出努力。
