
沾泥土带露珠的英雄故事

　　李迪的报告文学《英雄时代——深圳警察故事》（群众出版社）近日出版了，这是一部为深圳公安干警40年来走过的不平凡历程点赞的用心之作，读来让人感慨良多。新时代的公安战线每时每刻都在涌现令人感奋的中国故事，等待作家去观察和书写，而在书写公安干警生活的行列中，李迪无疑是颇有耐心和干劲的作家，他持续不断地在警察故事这个富矿里开掘，尽自己的努力，跟随公安战士的脚步，聆听他们的心声，探访他们为社会安全、群众利益而奋斗牺牲的感人故事，为公安文学创作积累了宝贵经验。
　　为了记录深圳公安干警的英雄壮举，李迪三下深圳，走访警营、看守所、派出所、社区、乡村，深入采访的对象涵盖了刑警、户籍警、警侦、缉毒警、网警等各警种。他从采访的160余名功模民警中，选择30余位典型代表作为书写对象。他一路与民警交朋友，倾听他们内心的隐秘，捕捉他们工作背后鲜为人知的细节和最能体现他们性格的言行举动。有的时候，为了捕捉一个细节，他反复采访，由此走进一个个陌生领域，也走进一个个被采访者的心里。他既写出了警察破案的跌宕曲折，还写活了这条战线中矗立着的一个个英雄形象。
　　李迪的创作有很强的辨识度，因为他的作品富有亲和力，他总是试图通过切身的采访和细腻的文笔，描绘出英雄的精神世界，描绘出一个个性格鲜明的警察在工作中积累、成长与成熟的过程。“七十二变冯景华”、“不爱红装”的崔爱武、警犬大队的许赞义……他们的人生既平凡又感人，他们为了人民警察这个称号、为了忠诚于事业的光荣使命，一次次放弃了自己舒适的生活，一次次到新的领域里开拓新的事业。李迪一步步走进英雄的内心，与他们建立起信任的关系。他们之间的每一次谈话都是对精神世界的抵近，对人物心灵的触摸。
　　《英雄时代——深圳警察故事》的辨识度更在于写的是平凡中的不平凡，是英雄身上的热气。如在《不爱红装》一章中，出场的是深圳市公安局成立以来的第一个女刑侦大队长崔爱武，人称“崔大”。李迪写道：“一见面，我就说，中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。哈哈哈！没那么高大上，我是爱武汉！”因为崔爱武是武汉人，几笔就把一个女警官的大气魄写出来了。李迪以一个与警察有深入思想交流的对话者的身份，在警察自述的角度外又增添了主观视角，通过对话来塑造人物性格，使作品更形象、更鲜活。你会意识到，这些英雄之伟大，如果不亲自接触，是无论如何设想不出来的。特别是在现代化、信息化和全球化的时代条件下，深圳警察敢于牺牲没有变，创新的步伐没有停顿，大数据、云终端、指尖化、立体化，科技支撑，智能监管……为深圳公安事业的腾飞插上了翅膀；程爱民、荆琦、王嘉锐、何贵莲……这些向科技要警力的先锋们，在现代化的社会生活环境中，书写出人生精彩的片段。我们无论怎么设想，无论怎么虚构，可能都还原不了这些英雄故事的皮毛。而李迪采取实录的方式，听英雄们讲述，让写作忠实于细节和精神，从而使全书如行云流水般自然，富于生活之趣。可以说，李迪的这部报告文学也为读者认识当代社会、观察时代生活，提供了一个内容扎实的读本。
