四川开江举办返乡农民工专场招聘会
搭好创业就业大舞台

　　日前，四川省达州市开江县举办多场就业扶贫春风行动暨返乡农民工专场招聘会，吸引了近1.5万名贫困劳动力、返乡农民工、失业人员入场求职。据了解，有超过70%的求职者找了合适的工作岗位。
　　拥有60万人口的开江县位于四川省东北部，以农业生产为主，外出务工人员一度占总劳动力的60%以上。近年来，开江为决胜全面小康、推进高质量发展，在发展现代农业的同时，工业经济更是突飞猛进，县内的用工需求也越来越多。
　　如何让更多的农民工返乡创业就业？在开江县委、县政府看来，唯有搭建好创业就业的大舞台，才能引得更多农民工返乡创业就业。
　　2018年，开江县深入开展“全民创业”实践活动，先后设立返乡农民工、大学生、妇女创业三大扶持基金和创业担保贷款基金，全面建成“开江县创新创业服务中心”，千方百计扩大就业、多种形式援助就业。始终把就业扶贫作为精准脱贫的重点任务，创新探索“扶贫专员、就业扶贫专员”模式，开发公益性岗位2025个，创办“车间进农村”经济实体628家，开设就业扶贫车间6家，举办就业扶贫春风行动7场，帮助5100余名贫困群众实现就近就业。
　　今年2月的首场招聘会，吸引了5060名求职者到场求职咨询，其中贫困家庭劳动者612人，现场签订用工协议的有1100人。20余家外地用工企业的普工月平均工资3800元，开江县本地企业约3000元。而与沿海3家五金厂签订意向协议的不到10人。求职者刘梦军说，他之所以选择到本地的五金厂，看中的就是离女友近。
　　截至目前，约有4200名求职者进入本地企业上班，较2018年，就近就业人数增加了36.7%，360余名返乡求职者选择了在家创业，正忙着办理手续、流转土地等。
　　开江县给予企业物流补贴，大大减轻了新办企业的负担。不仅如此，大到工业用地，小到水电气，都给予极大的优惠。特别是在设立的“扶贫车间”，企业每招一人，开江县给予1000元的建房或租房补贴、员工工资总额5%的物流补贴、水电费70%的补贴，并推出10万元的创业担保贷款，进行贴息扶持。
　　八庙镇堡全寨村村民刘云江在镇上开办了一家小型电子厂，以生产耳机为主，解决了30余名困难群众的就业难题。因为有了就业扶持政策，员工工资不仅保底1800元，企业近3年来一直保持着15万元以上的年盈利状况。
　　开江县委书记罗建表示，他们将始终把促进就业摆在突出位置，搭建更加广阔的就业舞台、提供更多的就业机会，全力以赴保障“人人有业就、人人能就业”。
