
“维护世界和平的中国军队”主题展览在非盟总部开幕

　　本报约翰内斯堡3月18日电  （记者吕强）亚的斯亚贝巴消息：“维护世界和平的中国军队”主题展览18日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴非盟总部开幕。非盟总部官员、非盟成员国使节及军事代表、非洲常备军及非洲危机应对快速反应部队代表，联合国、北约等国际组织官员，以及多个非盟域外伙伴方国家代表共200余人出席开幕式。
　　非盟委员会代表坎布齐表示，中国是非洲的珍贵朋友，在几乎所有领域都为非洲提供了极为关键的支持，特别是在和平与安全领域。对非盟和非洲来说，中国是一个模范伙伴。
　　中国人民解放军国际传播代表团团长毛乃国在致辞中表示，中国军队先后参加了24项联合国维和行动，其中16项在非洲地区。2008年以来，中国根据联合国授权，向索马里海域派遣了31批护航编队。中国军队还积极参加非洲地区的国际灾难救援和人道主义援助。
　　中国驻非盟使团临时代办陈绪峰在致辞中表示，中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非早已结成休戚与共的命运共同体。中国长期关注非洲和平与安全事业，积极参与联合国在非洲的维和行动和护航任务，为非洲常备军建设和非盟和平与安全行动提供了大力支持。中国对非援助不附加任何政治条件，这是中非关系长期良好发展的“秘诀”。
　　驻亚的斯亚贝巴武官团团长、尼日尔驻非盟军事代表苏利表示，中国一直致力于非洲和平，一直是非洲国家在和平与安全领域的重要伙伴，长期以来为非洲作出了许多实实在在的贡献。
　　展览精选60多幅有代表性的照片，分为“参与联合国维和行动”“维护国际海上通道安全”“提供国际救援救助”和“开展安全交流合作”4个板块，配合播放中英文双语短视频，全景式呈现中国军人履行和平使命的足迹与风采，展示了中国军队对非洲和平与安全事业的大力支持与积极贡献。此次展览由中央军委政治工作部、中国驻非盟使团共同举办，至22日结束。
