高素质专业化年轻干部如何培养？记者近日赴浙江上虞实地探访
年轻干部怎样淬炼成钢（前沿观察）

　　核心阅读
　　习近平总书记3月1日在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表重要讲话强调：“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。”
　　广大年轻干部如何贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬？日前，记者来到浙江绍兴市上虞区，对当地培养年轻干部开展深入调研。
　　
　　浙江绍兴市上虞区，白马湖畔，象山之麓，坐落着历史名校春晖中学，百年来，这里培养出无数青年志士为国奋斗。而今，这片热土在培养青年志士的道路上有着新的探索——培养年轻干部。年轻干部最需要培养哪些品质和能力、该怎么培养？日前，记者来到上虞，进行了实地调研。
　　培养一份情怀
　　年轻干部必须注重锤炼党性修养、树立为民情怀
　　当谈及“群众”一词时，我们脑海里浮现的是什么？在经历多年基层历练的戴秀兰看来，“群众”从一个抽象的词语，变成了一张张具体的“面孔”。
　　作为上虞第一批大学生村官，现任区文化广电旅游局副局长的戴秀兰，从村主任助理岗位起到担任副镇长的十年间，每天都在与群众打交道。她曾帮一个父母离异、出生证明丢失的适龄学童办理上户口入学问题，前后奔跑于多个部门之间，终于解决了孩子奶奶的心头急。入学当天，老奶奶握着戴秀兰的手激动地说：“谢谢你啊，为了娃娃的事你费心了！”此情此景让戴秀兰记忆犹新。
　　“刚工作时，感觉干部和群众像是两个概念，后来深深体会到，我们是一家人。”戴秀兰深有感触地说，“在乡镇的这段经历，我与群众的心贴紧了，做事都会先想想群众的感受。”
　　这样的变化，印证着为民情怀在一名年轻干部心中的生长，也印证着上虞坚持让年轻干部在基层历练的成效。
　　年轻干部培养，有其特殊性，首先要弄清年轻干部有什么、缺什么？“年轻干部最不缺干事的激情，他们有理想、有闯劲、想干事。”上虞区委书记陶关锋说，“但缺乏与群众打交道的经验，为群众服务，首先要了解群众，心里装着群众。所以我们让年轻干部与群众生活在一起、工作在一起，让‘人民’二字在他们心中扎根。”
　　如何不断加重“人民”二字的分量，成为上虞培养年轻干部的一堂人生大课。为了让从校园走进机关的年轻干部接地气，上虞坚持把基层一线作为培养锻炼主阵地，每年选调80名左右年轻干部到基层“墩苗”。同时，为了让干部补上“基层课”，年轻干部“逢提必下”，部门机关新提任干部原则上安排到乡镇任职，对部门领导干部中没有乡镇工作经历的年轻干部，有机会就安排到乡镇任职或锻炼。
　　培养年轻干部，不仅要培养为民情怀，更要锤炼党性修养。年轻干部相对缺乏系统的理论学习和严格的党内政治生活锻炼，如何提高党性修养，成为一门必修课。
　　“对党忠诚，这是我们选拔和培养年轻干部至关重要的一点。”陶关锋谈道，“年轻干部有很多试错成长的机会，但不能犯原则性错误，尤其不能在对党忠诚、遵纪守法上出问题。随着年轻干部的成长进步，手中的权力会逐渐增大，如果对社会复杂性认识不足或自我膨胀，容易成为被围猎的对象，或者自我堕落。所以，必须教育年轻干部，系好人生的第一粒扣子。”
　　堤溃蚁孔，气泄针芒。为了让年轻干部懂得慎独慎初慎微，上虞不怕花时间、花精力：虞舜论坛、党校大讲堂、春晖讲堂，给年轻干部补足“精神之钙”；百名源头干部递进培训专修班、年轻干部政治素养与作风建设专修班，拧紧“思想开关”；任前廉政法规考试、监狱现场警示教育、年轻干部家属党风廉政座谈会，绷紧纪律规矩之弦。
　　效果如何？“遵纪守法，是我们年轻干部的底线，也是红线”“得净化交友圈子，有不少人把年轻干部作为潜力股，在这方面必须小心”“把心思用在为群众解决问题上，既不辜负组织的培养，也不辜负对自己的期望”……在采访中，记者能够明显感受到这样的教育在年轻干部心中扎下了根。
　　思想上拧紧“开关”，制度硬约束也不能少。上虞建立了32个社区观察点，把干部生活圈管理和工作圈管理衔接起来，加强对年轻干部八小时外监督，并实行“微问题”三色预警监督，从政治素养、口碑人品等六大方面，实行蓝色提醒卡、黄色警示卡、红色督察卡预警处理，对年轻干部严管厚爱。数据表明，近年来上虞年轻干部的违纪违法案例少之又少。
　　历练一身本领
　　在解决实际问题中积累经验，在多岗位锻炼中增长才干
　　随着经济社会的发展，专业化、专门化、精细化要求越来越高，成长为具有专业背景的复合型领导干部，是新时代对当下年轻干部的要求，也对各级党组织培养干部提出了挑战。
　　实践表明，培养优秀年轻干部首先得有数量充足的“好苗子”。可是，如上虞这样的县区级基层人才总量本身有限，加之人才向一线城市的集聚，“好苗子”捉襟见肘。
　　怎么办？“没有青年人才，就谈不上培养优秀年轻干部队伍。我们下大决心，招才引才！”陶关锋说，上虞计划用三年时间，面向全国“双一流”高校引进100名急需紧缺型专业硕博士作为党政储备人才；对引进人才入编、职务安排等，在政策允许的前提下优先考虑，如今已引进48名硕博士……不只上虞，放眼整个浙江，都在积极招才引才，浙江计划5年选调5000名优秀应届大学毕业生到基层培养锻炼，为党政机关储备力量、补充人才。
　　广进贤才确保数量充足，质量优良则在于用心培养。作为党和国家事业未来的接班人，优秀年轻干部要有足够的本领来接班。这些本领并非与生俱来，而要加强学习、积累经验、增长才干，自觉向实践学习、拜人民为师。
　　在曹娥江与杭甬运河交汇处，一座座充满现代感与科幻感的建筑正拔地而起，这就是上虞e游小镇。2017年，曾在乡镇工作的张铭军被提拔担任小镇管委会主任。从乡村工作的家长里短，到数字经济产业，跨度之大让张铭军一度感到“压力山大”。“组织上信任我，把我放到这样的中心工作上来，我只有克服困难，边干边学，努力前进。”张铭军说。如今，e游小镇成为全省24个考核优秀的特色小镇创建对象之一。
　　“年轻干部具备特有优势，他们适应能力强，善于学习，接受新鲜事物快。培养年轻干部就得注重发挥所长，补齐短板。”上虞区委常委、组织部部长周树森介绍，“我们坚持‘五个一线’培养，也就是把年轻干部放在农村基层、经济发展、建设拆迁、社会管理和中心工作中培养能力。”
　　多岗位锻炼是上虞培养年轻干部的另一“法宝”。34岁的俞超有着超乎同龄人的沉稳干练，如今任职乡长的他已经在多个岗位历练过——在乡镇做拆迁工作，摸出了与群众打成一片的路子；在区委组织部锻炼，提升政治素养，养成严谨作风；在乡镇资产管理中心任职，学会了与企业打交道；抽调到治水办，积累了乡镇环境整治的经验。
　　“很感谢组织对我的多岗位培养，让我能学到不同工作、不同层级、不同领域的经验。”俞超认为自己是幸运的，这样的丰富经历将成为他成长的坚实基础。
　　三年来，上虞将16名80后副科级干部放到乡镇党委专职副书记、乡镇长等吃劲岗位历练，18名部门副科级年轻干部转岗交流，让年轻干部经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。另外，上虞还注重把年轻干部上派以开阔眼界，2016年换届以来，有27名年轻干部到经济发达地区或国家部委、省市机关学习锻炼。
　　淬炼一股韧劲
　　在吃劲岗位上磨练意志，在挫折困难中坚定信念
　　路不险无以知马良，任不重无以知人德。采访中，不少当地干部表示，培养年轻干部不能放在温室里养着，而需要风吹雨打，在难事急事乃至“热锅上蚂蚁”一样的经历中经受摔打。
　　当记者来到丁宅乡时，被这里的美丽乡村所陶醉：溪水潺潺，秀竹挺立，民居古色古香，一派田园牧歌景象，与4年前的丁宅判若两地。这样的变化正是乡党委书记孙丹青带领大家拼出来的。这期间，她经历了不少挫折，却越挫越勇。
　　“当初小城镇综合整治，有群众不理解，我被围堵过，被写过举报信，被发过骚扰短信，吃了不少苦头，有时候撑不住了，就回家大哭一场。可哭完了，还是接着干。”4年前从团区委岗位到乡镇工作的孙丹青，刚开始并不适应，她笑着说，“现在好了，我会带女儿来看看我们美丽的丁宅，告诉她这就是妈妈在努力做的事。”
　　速生材做的扁担，挑不得千金重。年轻干部培养亦是如此，要能遇到挫折撑得住、关键时刻顶得住，扛得了重活、打得了硬仗、经得住磨难，需要在艰苦环境中经历一番淬炼，方能有一股子韧劲。
　　“刚来时，晚上睡不着，工作上也发怵。”一年前，36岁的章镇镇党委副书记任峰被派往四川小金县开展为期三年的扶贫工作，在藏区工作和生活的压力，让他真切感受到自己绝不是来“镀金”，而是在“炼金”。一年后，扶贫成绩逐渐显现，自己也适应了藏区工作。
　　艰苦环境是磨练心性的一块砺石，现在的任峰意志越发顽强、信念越发坚定：“在和小金县干部群众一起奋斗的300多天里，收获颇多，感触也多。感谢组织给我这次机会，能有幸站在脱贫攻坚的第一线，我必将不负组织的信任，为小金脱贫努力奋斗。”
　　“选派到西部艰苦地区和扶贫一线锻炼，这也是锤炼年轻干部吃苦精神的一种方式。年轻干部培养不可能一蹴而就，需要主动谋划，久久为功。”绍兴市委常委、组织部部长徐晓光说，“新时代年轻干部培养是新课题，我们还在探索中，党委和组织部门需要扛起责任，对有培养前途的优秀年轻干部，不拘一格大胆使用；同时发挥好各年龄段干部积极性，让整个干部队伍都有干劲、有奔头。”
