透水强、绿化多，武汉青山——
这里的江滩会呼吸

　　第七届世界军人运动会今年10月将在湖北武汉举行。近日，位于青山江滩内的军运会沙滩排球主比赛场馆完成钢结构主体施工，12个配套小木屋也基本完工，整个场馆雏形初现。
　　青山江滩公园的前身，是100多年前修筑的武青堤。2013年10月，总投资30亿元的武青堤堤防江滩综合整治及临江大道拓宽改造工程启动，青山江滩建设开启新篇章。2017年6月1日，青山江滩景观工程全面开放。
　　青山江滩建设中，共拆除沙石码头26个，保留3个重件码头作为工业遗址景观，封堵一级水源保护区内溢流口4个，全面改善江滩整体景观和生态环境。青山江滩采用防渗墙加上缓坡式绿地的建设方式，在兼具防洪功能的同时，实现“城市、堤防、江滩、水景”的有机整合。2039亩的滩地改建成江滩公园，绿化率超过80%。青山江滩融入海绵城市建设理念，大量采用透水铺装材料，在场地内引入生态草溪、下沉绿地、跌级湿地等，实现雨水资源化利用，面源污染消减率为70%，透水铺装率为60%，是武汉面积最大的“会呼吸”的江滩。
　　随着环境改善，青山江滩成为市民健身休闲的好去处。老人放风筝、小孩滑轮滑、青年人健步行，每个人都能在青山江滩找到释放身心的方式。
　　近年来，江滩已成为青山的品牌和名片，在新旧动能转换方面拉动明显，青山区从“重工业区”向“青山绿水红钢城”的蝶变由此起步。
　　3月16日，首届青山绿水红钢城国际半程马拉松在美丽的青山江滩举行，来自全国的跑者和青山干部群众以长跑点燃激情和梦想，共同见证一个美丽青山、活力青山、健康青山、快乐青山，为建设“青山绿水红钢城”汇聚起磅礴力量和豪迈斗志。
