
小修补 大文章（说道）

　　修修修、改改改，不仅节约资源、保护环境，也是对消费的一种拉动
　　
　　前几天，家里有个小柜子坏了，我准备拿下楼扔掉，老爸一看连忙阻止，边修边教训：“明明可以修好，为啥只想着扔了换新的？”
　　东西坏了、旧了，扔掉换新的，在如今的年轻人当中并不少见。现代生活节奏普遍很快，年轻人工作忙，要花时间、花精力对旧物进行维修、改造，一些人难免觉得麻烦，不如买新的方便。
　　也有人不怕麻烦。他们像老爸一样，想着法儿翻新家里的旧东西接着用，有些人更是把这事做成了生意。去年冬天，我就成了这门生意的客人。
　　一个很偶然的机会，我在家附近的街角发现了翻新羽绒服的小店。于是，一件闲置多年的羽绒服获得了新生：旧绒配新面，省钱不说，暖和又时尚。翻新完羽绒服，身边的朋友看了觉得效果好，纷纷光顾小店。
　　类似的事情，这几年越来越多。参与的人多了，主打旧物回收改造的平台也就跟着多了起来。网上还有不少视频，教大家把旧毛毯做成脚垫、旧书改装成座椅……简单的小改造，省了钱省了物，也为生活增添了不少意趣。
　　促使这种转变发生的，除了惜物，还有低碳环保的理念，体现的是一种绿色的生活方式。
　　有人说了，我买买买，拉动了消费，是给国家做贡献呐。这话说对了一半。如果买买买伴随的是扔扔扔，后果将会怎样？恐怕道理并不复杂。用更多资源消耗、更大环境损害换来的“消费贡献”，不要也罢。
　　小修小补中，也有着大文章。修修修、改改改，不仅节约资源、保护环境，也是对消费的一种拉动。年轻人没工夫修修改改，您找人翻新旧羽绒服、改造旧物件，不也是花钱消费吗？往大了说，这种消费理念，还有利于催生新的产业、新的行当。资源再回收、再生产、再利用，这里面的需求潜力、供给潜力，都大着呢。
　　让闲置资源重新为我所用，不是一句空洞的口号，它就在我们身边，随时等着我们去发现、去践行。这方面，需要媒体多做宣传，也需要学校教育、家庭教育齐头并进，还需要各级政府大力推进。
　　当然，无论旧物怎么改、怎么用，都不能浪费更多资源、产生新污染，否则就违背了绿色、环保、低碳的初衷。
