江苏姜堰实施“雁阵培育计划”
打造“永久牌”村后备干部队伍

　　乡村振兴，离不开一支想干事、敢干事、能干事的村干部队伍。针对农村普遍存在村干部队伍老龄化、农村人才匮乏等问题，江苏泰州市姜堰区探索村后备干部培育路径，公开选聘200名本土化见习村官，为乡村振兴积蓄力量。
　　2017年底，姜堰区启动“雁阵培育计划”，参照公务员招考模式，在本地户籍的高校毕业生、本地镇街机关站所编外人员，以及有志于农村基层工作的本土致富能人中海选见习村官，首批选招200名。他们平均年龄26岁，本科以上学历占81%。三水街道西陆村见习村官、硕士研究生袁璐瑶原在南京一家公司上班，得知招考信息后，她毫不犹豫参加报考，“我想借此机会回家乡做点实事。”
　　“实施乡村振兴战略为农村发展带来了新机遇。党委政府搭建平台让更多有志青年投身农村，为农村发展提供强有力的组织和人才保障。”姜堰区委常委、组织部部长孔令明说。
　　见习村官既要选好，更要用好。为此，区里“选育管用”同步推进，区委组织部出台学习教育、创业培训、导师结对、管理考核等制度，引导他们扎根农村、提升能力。
　　“以前从外地招来的大学生村官，除了在语言沟通、生活习惯方面存在诸多不便外，还由于缺少家乡情结，真正留下来的不多。本土化选聘见习村官，有效解决了这一问题。”张甸镇党委书记李伯群介绍，镇里通过集中封闭培训、定向结对帮带等方式，让见习村官很快熟悉农村党建、综治信访等专业知识；同时，安排他们到镇组织、信访、农经、招商等部门跟班学习，开阔眼界、增长才干。
　　健全的激励关怀机制，是培养人才、留住人才的关键。姜堰区通过加大投入、提高待遇、增强岗位吸引力，让见习村官引得进、留得住。见习村官实践锻炼期为一年，见习期满后经考核合格正式聘用的，基本报酬和保险待遇参照村“两委”正职标准执行，并由区、镇财政予以统筹。此外，区里要求各镇（街）党工委将见习村官纳入村后备干部培养，表现优秀的及时充实到村“两委”班子。
　　“见习村官在推动创新创业、乡风文明建设、生态环境治理等工作中发挥了重要作用，开展工作有声有色。”溱潼镇党委书记李荣圣说，镇里南寺村见习村官李辉创办的电子商务服务中心，带动村里100多人从事电商，500多名留守妇女为电商配套服务，累计增收500多万元。
　　不到一年时间，姜堰区见习村官已创办产业项目27个，总投资700多万元，带动了不少农民到创业基地就业。“区里明年将再招100名见习村官，让每个行政村有不少于两名35岁以下年轻干部，打造一支‘永久牌’村干部后备队伍。”姜堰区委党建办主任蒋炜说。 
　　（乔小军参与采写）
