
突出政治标准选人用人

　　以什么样的标准选人，选什么样的人，历来是干部工作的首要问题。习近平总书记深刻指出：“我们党对干部的要求，首先是政治上的要求。选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定。”新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》，一个最为鲜明的特征，就是坚持德才兼备、以德为先，坚持把政治标准放在首位，把这一导向更加鲜明地制度化、具体化，把政治要求贯穿到干部选拔任用全过程、各方面。
　　党的政治建设是党的根本性建设。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，是我们党一路走来不断壮大、历经风浪而巍然屹立、坚如磐石的重要保证。加强党的政治建设，广大党员干部特别是各级领导干部必须带头旗帜鲜明讲政治。做到这一点，既迫切需要加强政治教育、政治引领，切实提高广大干部的政治觉悟和政治能力，更要把住选人用人这个源头和风向标，把紧把严政治要求这个硬杠杠。新修订的《干部任用条例》，在人选的标准条件上凸显政治要求，在考察识别上突出政治素质，在审核把关上将“违反政治纪律和政治规矩的”作为不得列为考察对象的第一种情形，扎紧织密严把人选政治关的制度笼子，进一步形成选人用人的鲜明导向。
　　天下至德，莫大于忠。习近平总书记多次强调，我们今天讲的“德”，第一位的是政治品德。政治上有问题的人，能力越强、职位越高，危害就越大。贯彻落实新修订的《干部任用条例》，就要坚持把政治标准放在首位，把那些忠诚于党和人民、坚定理想信念、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部及时发现出来、合理使用起来，对那些政治上不合格的人特别是“两面人”实行“一票否决”，坚决挡在门外。
　　察人知人，历来不易。政治素质属于人的内在品质，是思想深处的东西，必须下力气准确识别和评价。新修订的《干部任用条例》，着眼拓展考察政治素质的手段、突出政治把关的重点，抓住了政治要求的关键，切实加大分析研判和动议的分量，坚持行之有效的考察方法，将与考察对象面谈作为一项程序单列并突出加以强调，增加了“凡提四必”“双签字”等要求。贯彻落实条例，就要统筹运用好这些方式，坚持经常性、近距离、有原则地接触干部，全方位、多角度、立体式考察干部，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，深入考察干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的情况。要抓住具体行为特征，透过现象看本质，注意用事实说话，防止抽象的概念组合。当前，尤其要注重在应对风险挑战、处理复杂矛盾、完成急难险重任务中考察识别干部，通过看是否敢于斗争、善于斗争来考察干部的政治素质，引导广大干部发扬斗争精神、增强斗争勇气、提高斗争本领。
　　各级党委（党组）及其组织人事部门要充分认识修订《干部任用条例》的政治意义，把干部选拔任用工作作为加强党的政治建设的重要内容和重要载体，坚定选人用人政治方向，强化选人用人政治标尺，努力练就一双政治慧眼，守土有责、守土负责、守土尽责，大力选拔政治过硬、德才兼备、堪当重任的优秀干部，为保证党和国家各项事业始终沿着正确方向前进提供坚实的骨干支撑。
