
现实题材儿童文学的有益探索

　　青年作家刷刷的现实主义儿童文学创作正在受到越来越多的关注。她的《向日葵中队》对现实生活中孤独症儿童的处境寄予了深深同情。她的《幸福列车》对现实生活中农村留守儿童的心灵表达了深切关怀。她的新作《八十一棵许愿树》（江苏凤凰少年儿童出版社），是朝着现实主义方向所作的又一次颇具力度和广度的探索。
　　小说的主人公是一位生活在南京的小学生伊娜，她的爸爸是一位援疆干部。因为爸爸在南疆喀什十分投入地帮助维吾尔族村民脱贫致富，使得女儿对遥远的新疆产生强烈的好奇和向往，以至于想凭借自己的力量，跟爸爸一起帮助维吾尔族老人阿吉爷爷，为他收养的汉族孙女完成眼睛手术。最终，在校长、老师和同学们的帮助下，伊娜策划的“认养八十一棵枣树”活动，不仅帮助阿吉爷爷实现了心愿，也让南京的孩子通过网络跟远在新疆的孩子建立了深厚的友谊。
　　故事真实而美好，其创作题材来自于南京市援疆工作中的真实故事。当然，作为一部儿童小说，并不能因为题材来自于现实生活便认定它具有现实主义价值。一部现实主义文学作品，应当具有细节描写的真实性，更要有人物形象的典型性。《八十一棵许愿树》保持了刷刷作品的一贯特点，描写细腻、真切、不敷衍，活灵活现，富于感染力，在此基础上也有较大突破。细节的真实性为这部现实题材小说增强了实感，也使得小说人物形象的典型性得到提升。第一章还没有读毕，我们就已经喜欢上伊娜这位可爱的小姑娘了。随着故事的延展，她的喜怒哀乐是那么真实可感，让我们相信这是现实生活中一个真实存在的小女孩。至于伊娜的同学、家长、邻居和老师，乃至远在新疆的维吾尔族老人阿吉波瓦和少年巴吐尔，虽然各自落墨浓淡有别，可各种人物无不性格鲜明，具有典型性。
　　《八十一棵许愿树》在结构上有一个特点，即在充分刻画少年儿童形象的同时，也能展开对于社会现实生活的描写，从而使作品具有更广阔的现实内涵和社会意义。许多儿童文学作品，现实生活通常只是作为少年儿童生活场景的辅助，成年人往往只是点缀。而在《八十一棵许愿树》里，作家着力描写的不仅是小学生伊娜的生活，还着力展现了相关的国家重大事件和社会现实生活的多个层面，使这部儿童小说具有更为厚重的现实感和生活的立体感。
　　小说用了相当的篇幅展现伊娜爸爸所参与的援疆工作。伊娜的爸爸是一位网络工程师，成为援疆干部后，他认真、热情、善良的性格得到比较充分的展现。在实际工作中，他被一大群将青春奉献给新疆的援疆同伴所感染，渐渐成为兢兢业业为维吾尔族农民服务的优秀援疆干部。援疆干部群体中还有一位何医生，他医术精湛，为了新疆群众的需要，援疆工作期满后一再留疆，最终把生命奉献给了援疆事业。诸如此类动人的情节，对伊娜和她的爸爸都产生了极大的震撼，相信阅读作品的少儿读者一定也会受到深深的感动。
　　通过伊娜引出援疆故事，非常自然。伊娜想念爸爸，自然就关心新疆，进而就有了和同学们一起援助维吾尔族小伙伴的行动，有了后来一系列故事。小说没有把援疆当作背景来安排，而是将镜头不断在南京和喀什之间闪回，新疆的故事和南京一所小学的故事形成了小说的复线结构。伊娜的父母言传身教影响着孩子的成长，校长和老师们以课堂和实例的结合，让孩子们了解祖国的历史，发起认养许愿树的活动。少年儿童世界与现实世界在这里接通并且相互观照、相互融合，从而让小说有了更广阔的格局，内涵得到丰富，意义获得升华。
