
促进亚洲文明交流互鉴
——中国国新办负责同志就举办亚洲文明对话大会答记者问
　　新华社北京3月18日电  记者从亚洲文明对话大会执委会获悉：亚洲文明对话大会将于今年5月在北京举行。大会将围绕亚洲文明交流互鉴与命运共同体的主题，举办开幕式和6场平行分论坛，还将举办亚洲文化嘉年华、亚洲文明周、亚洲美食节等活动。大会将邀请亚洲和其他国家政要、有关国际组织负责人、人文各领域代表出席。
　　新华社北京3月18日电  近日，中国国务院新闻办公室负责同志就举办亚洲文明对话大会有关情况，回答记者提问。
　　问：请介绍一下举办亚洲文明对话大会的背景和意义。
　　答：亚洲文明对话大会将于2019年5月在北京举行。习近平主席多次指出应促进亚洲不同文明交流互鉴、取长补短、共同进步，并倡议召开亚洲文明对话大会，体现了中国对促进亚洲文明发展的深邃思考和责任担当，对于推动构建亚洲命运共同体、开创亚洲新未来，具有重大而深远的意义。这一重大倡议提出以来，中国在亚洲和世界范围内与有关国家开展了丰富多彩的文化交流活动，中外文化名家、文化学者围绕推动文明互鉴深入探讨，倡议得到很多国际人士的赞同和期待。
　　本次亚洲文明对话大会，聚焦亚洲文明交流互鉴与命运共同体的主题，旨在传承弘扬亚洲和世界各国璀璨辉煌的文明成果，搭建文明互学互鉴、共同发展的平台，增强亚洲文化自信，促进亚洲协作互信，凝聚亚洲发展共识，激发亚洲创新活力，为亚洲命运共同体和人类命运共同体建设提供精神支撑。
　　问：请介绍一下亚洲文明对话大会的主要安排。
　　答：亚洲文明对话大会将举行开幕式、平行分论坛和亚洲文化嘉年华活动，将联动多地举行亚洲文明周活动。
　　大会将邀请多国领导人和政府官员、有关国际组织负责人、中外文化领域的代表出席开幕式。围绕亚洲国家治国理政经验交流、维护文明多样性、文化旅游与人民交往、亚洲文明传承与发扬的青年责任、亚洲文明全球影响力、亚洲文明互鉴与人类命运共同体构建等议题，大会将举行6个平行分论坛，共商亚洲文明发展之道，共话亚洲合作共赢大计。
　　亚洲各国优秀艺术家和青年代表将共同呈现一台具有亚洲地域风情、民族文化特色的亚洲文化嘉年华活动，展现亚洲文明的风采魅力以及与世界文明的互动交流。与此同时，亚洲文明周活动也将拉开帷幕，包括展现民族绚烂风情的亚洲文明巡游，促进多元艺术交融的亚洲文化展演，表现亘古文化流传的亚洲文明联展，共建视觉交流平台的亚洲影视周，增进民心相通的亚洲文化旅游展，以及在北京、广州、杭州、成都同步举办的亚洲美食节活动。
　　问：请介绍一下亚洲文明对话大会有怎样的期待。
　　答：亚洲文明对话大会是汇聚亚洲文明、凝聚亚洲共识的宽广平台，是亚洲文化大交流、人民大联欢的人文盛事，是激发文化共鸣点、维护文明多样性的文明盛会。大会立足亚洲、面向世界，向世界各文明开放，向世界各地的朋友开放。大会将努力搭建好文明交流的大平台，诚挚欢迎并邀请来自全球各地的文学、艺术、文物、影视等各领域名家学者，智库、媒体、民族、青年等各界别中外嘉宾积极参与，既呈现亚洲不同国家、不同文明的优秀成果，也展现世界文明的多元共生，努力为各国民众提供精彩的文化盛宴和丰厚的文化体验，擘画美美与共的文明互鉴新画卷。
　　目前，大会已经成立由中共中央宣传部、外交部、文化和旅游部、北京市等共同组成的筹委会，并得到联合国教科文组织等国际组织的支持和参与。大会筹备工作正在有条不紊地推进中，之后会陆续公布大会官网，举办信息发布活动，设立大会新闻中心，嘉宾和媒体的报名注册也将及时启动。欢迎全球各地的记者朋友广泛关注、到会报道，共同传播文明之美。
