国内外约400名爱好者参加国际定点滑雪公开赛总决赛
体验不一样的滑雪比赛

　　将地图挂在胸前，马德龙和他的队友开始穿梭于万龙雪场的雪道上，寻找打卡点。滑了七八年雪，马德龙几乎刷遍了万龙的雪道，但是，为了在最短时间内完成比赛的打卡要求，他依然和队友在赛前认真地研究了线路、制定了策略。
　　将定向运动元素植入滑雪比赛中，是2019国际高山定点滑雪公开赛的一大特色。日前，赛事在河北崇礼的万龙和云顶滑雪场进行了总决赛，吸引了来自国内外的约400名滑雪爱好者参加。
　　“队员除了需要娴熟的滑雪技能之外，还需要很好的路线策略和团队合作，比赛的形式很有意思。”马德龙表示，对滑雪爱好者而言，定点滑雪赛是一次全新的体验，趣味性更强。他的团队中既有资深雪友，也有滑雪才两三年的爱好者，通过合理的线路分配和团队配合，他们取得了精英组第二名的好成绩。“我们和第一名之间的差距只有六七分钟，还不到一趟缆车的时间。明年我们会做得更好。”马德龙说。
　　为了满足不同水平雪友的参赛要求，赛事除了精英组外，还设置了大众组、亲子组比赛，线路难度也相应降低。“近几年，滑雪人数有了明显增长，我们希望能为不同水平、不同级别的爱好者提供参与和体验滑雪的机会。”赛事组委会竞赛部主任张鹏表示，赛事在今年从一站升级为三站，也是为了满足国内市场的需求。此前的两站比赛分别在吉林北大壶和黑龙江亚布力的雪场举行，得到了雪友们的热烈响应。
　　作为一名资深雪友，张鹏对近些年大众高涨的滑雪热情感受深刻，“十几年前，我们去万龙滑雪，当时人真的很少，而现在每到周末，崇礼的各个雪场几乎都是客满状态，大众参与滑雪、参与运动的意识有了很大提高。”据不完全统计，去年共有40多万人到万龙雪场滑雪，人数比前年增加了20%，相邻的云顶雪场去年滑雪人数的增幅则达到50%，一系列赛事活动的落地，也为冰雪运动的升温添了“一把火”。
　　崇礼的冰雪经济初具规模，对滑雪的热爱，把雪友们聚集到一起，不断迸发出新的火花。国际高山定点滑雪公开赛举办了5年，就从曾经俱乐部的小圈子走向了大众雪友的大平台。“面向大众雪友的滑雪赛事要具有一定的包容性，为不同水平的雪友提供参与平台。”张鹏说，“滑雪比赛应该成为滑雪爱好者的节日。”
　　本版制图：沈亦伶 
