
联合国环境大会聚焦创新可持续发展

　　为期5天的第四届联合国环境大会日前在肯尼亚首都内罗毕的联合国环境规划署总部闭幕。来自170多个联合国会员国的环境部长在大会最终声明中表示，将支持以创新举措应对气候变化、塑料污染和资源枯竭等环境挑战，通过可持续的消费和生产模式迈向可持续的未来。
　　本届联合国环境大会于3月11日至15日举行，主题为“寻找创新解决方案，应对环境挑战并实现可持续的消费和生产”。4700余名政要、商界人士和民间机构代表与会，代表们提出变革蓝图，呼吁各国加快转变发展模式，以实现《2030年可持续发展目标》愿景。
　　本届大会上，各国就削减使用一次性塑料制品达成了一致，并承诺通过有力行动解决塑料废物问题。声明说，“我们将解决因不可持续地使用和处理塑料产品而对生态系统造成的破坏，在2030年前大幅减少生产和使用一次性塑料制品，各国还将与私营部门合作，寻找价格合理且环保的替代品。”
　　环境大数据是此次大会的又一重点。各国部长承诺在改进国家监测系统的同时，收集并生成可比较的国际环境数据，以填补各国在环保领域的知识差距。各国还表示支持联合国环境署在2025年前制定全球环境数据战略的努力。
　　根据大会声明，各国将发展更适应气候变化的粮食生产系统，通过有效管理自然资源应对贫困问题，并在大力发展循环经济、减少食品浪费等方面通过了多项非约束性决议和决定。在消费领域，决议还涉及利用财政措施来促进可持续消费，同时鼓励成员国在适当情况下结束对不可持续的消费和生产行为的激励或补贴。
　　大会期间出版了一系列综合报告，强调有必要迅速行动解决现有环境挑战。其中最新一期《全球环境展望》报告警示，如不能立即加大环境保护力度，到本世纪中叶，亚洲、中东和非洲一些地区将有数以百万计的人口因环境问题减寿。该报道还在“衡量实现可持续发展目标的环境方面进展”部分多次提到中国的环保案例，供参会各国借鉴，比如中国发布了主要河流流域水污染防治计划，成为中国改善环境质量的重要部分。
　　在第四届联合国环境大会闭幕当天，联合国环境署代理执行主任乔伊斯·姆苏亚和中国代表团团长、生态环境部副部长赵英民共同宣布，中国为2019年6月5日世界环境日全球庆祝活动主办方。“期待中国办出一届杰出的世界环境日。”乔伊斯·姆苏亚表示，“中国在应对国内空气污染方面表现出了无与伦比的领导力。如今，它在推动自身空气质量持续改善的同时，也致力于帮助其他国家。”
　　（本报内罗毕电）  

