
发扬斗争精神  整治形式主义（红船观澜）

　　形式主义是当前党内存在的突出矛盾和问题，是党的大敌、人民的大敌
　　
　　督查检查考核过度留痕、动辄签“责任状”变相向地方和基层推卸责任、刻意搞传达不过夜……前不久，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，一针见血地指出了当前不少困扰基层的形式主义问题。很多基层干部反映，《通知》直面问题，切中要害，并提出了务实管用的解决办法，暖了大家的心。
　　号令既出，当动若风发。党员干部尤其是基层干部必须严格贯彻落实中央精神和部署，以斗争精神整治形式主义。
　　“很多基层干部说，对形式主义问题，既深恶痛绝，又深陷其中，现在到了必须打一场力戒形式主义攻坚战的时候了！”中办有关负责人就《通知》接受记者专访时如此说道。值得深思的是，为什么有的基层干部对形式主义“深恶痛绝”，却又“深陷其中”？
　　究其根源，有的是在思想上对形式主义麻木了。有的干部习惯于对上级的部署要求机械地执行落实，照本宣科，既没有考虑到本地实际情况和本领域工作特点，也不讲求提升效率，层层发文、层层开会，对自身行为就是形式主义毫不察觉，思想上的怠惰导致行为上的懈怠。
　　有的虽认识到形式主义问题，却不愿对形式主义问题“亮剑”，这背后折射出责任与担当不足。有的只当中央精神的“二传手”，刻意搞传达不过夜，高调表态却行动少落实差，不敢对问题动真碰硬，不愿担责任，不注重解决实际问题；有的动辄签订“责任状”，把问责作为推卸责任的“挡箭牌”，以“甩锅”方式明哲保身。凡此种种，多半是“爱惜羽毛”造成的。
　　还有的认识到形式主义的危害，如何治理却找不到路子、摸不着头脑。有的缺乏深入的调查研究，缺乏对问题的方案设计，上下权责不对等，只能笼统地让基层“抓好落实”，于是乎，文山会海扑面而来，督查检查层层加码；有的不知如何确保落实成效，考核评价方法不当，督查检查唯台账是举、以材料论英雄，官僚主义导致了形式主义。
　　形式主义是当前党内存在的突出矛盾和问题，是党的大敌、人民的大敌，必须以斗争精神整治形式主义。
　　首先，需树牢斗争意识。摸透病理、照方抓药，只有对身边的形式主义问题始终保持警惕，认清形式主义的本质和表现形式，才能发现问题并谨防自身行为陷入形式主义的窠臼。
　　其次，要有斗争胆魄。党员干部应敢于向形式主义“开刀”，敢于指出问题所在，忠诚担当有作为、履职尽责抓落实，决不能搞责任“甩锅”。
　　再者，还得讲究斗争方法。俗话说，打蛇打七寸。整治形式主义，离不开深入调查研究。身在基层，党员干部只有不断加强业务钻研，提升能力素质，结合运用定性和定量方法，搞清楚如何贯彻落实，弄明白工作怎么干才能提质增效。
　　形式主义问题具有典型的顽固性、长期性。有效解决困扰基层的形式主义问题，不能指望毕其功于一役。上下同心，方可攻克顽疾。广大基层干部更需主动作为，按照中央要求，从自身做起，从每一件具体工作做起，挣脱束缚，轻装上阵，力戒形式主义，腾出更多的精力干事创业。
