京东联手生产企业创新产品和服务
品质电商助力高质量发展

　　当前，消费对于我国经济增长的拉动作用凸显。在经济高质量发展的过程中，需要促进形成强大国内市场、持续释放内需潜力。作为连接消费者和生产者的桥梁，京东顺应消费需求新变化，在不断提升自身服务水平的同时，帮助生产企业创新产品，通过打造品质电商平台，努力让消费者放心消费、便利消费，更好服务于高质量发展。
　　山沟沟也能网购了
　　“以前真不敢想，在山沟沟里也能上网买东西。”青海省玉树州称多县歇武镇当巴村村民多杰说。当身穿京东物流工作服的藏族快递小哥扎西平措驱车上百公里，再扛着数十公斤重的洗衣机爬一段山路，把商品准时送上家门时，多杰兴奋又感动。
　　去年，我国社会消费品零售总额突破38万亿元，稳居世界第二位。消费需求旺盛，但相对之下，市场供给还有不少短板，尤其是在消费升级的大背景下，人们的个性化、多样化需求还没有得到有效满足。
　　丰富市场供给、挖掘消费潜力，需要生产企业和流通企业共同发力，以创新的产品和优质的服务，为消费者带来新的购物体验。
　　不久前，北京市朝阳区张阿姨家的冰箱坏了，“十几年的老冰箱了，早就该换了。”张阿姨决定在京东商城购买一台新冰箱。可是，坏掉的旧冰箱怎么办呢？正当发愁时，张阿姨在京东推出的“家电小秘书”服务提醒下，提交了家电回收订单。第二天一大早，京东回收人员就上门拉走了旧冰箱，送来新冰箱，总共时间没超过1天。“不仅能买到新家电，还能顺便回收旧家电，真是太方便了！”张阿姨说。
　　据统计，随着京东家电上门回收业务的开展，消费者“家电换新”更方便了。目前，全国已有数十万客户享受了这项服务。2018年，京东家电回收单量同比上涨200%，回收范围覆盖全国600多个城市、2000多个县区。
　　更丰富的品类、更可靠的品质、更满意的服务、更高效的配送……多年来，京东深耕高品质消费，努力为消费者提供高品质电商服务。
　　三维阅读体验真不错
　　今年6岁的上海杨浦区小读者宁宁，最近体验了一回科技感十足的阅读——她的书本“活”了起来。打开AR图书《我不跟你走》，用京东APP扫一扫，书上的画面瞬间动了起来，主人公还会“跳出来”生动地讲解安全知识，帮助小朋友更直观地了解儿童自我保护。这是京东和小萌童书开展的创新合作，传统的纸质书籍借助AR技术，实现从“二维时代”到“三维时代”的跨越。
　　经济高质量发展，创新是第一驱动力。京东成立以来的高速成长，很大程度上受益于技术创新。京东最新发布的财报显示，2018年，京东在技术研发上的投入达到121亿元，同比增长82.6%；全年专利申请量超过3400件，在国内互联网企业中位居前列。
　　当前，京东正全力推进从“科技零售”向“零售+零售科技”的转型。这意味着，京东不仅要修炼内功，更要开放服务，以自身优势带动上下游产业降本增效，帮助众多品牌改进产品和服务。
　　传统自行车企业喜德盛与京东联手探索顾客对工厂（C2M）反向定制模式。借助于京东大数据的分析，喜德盛了解到消费者喜欢的产品元素包括：黑红配色、轻量化铝合金材质的车架、27速配置等。在这些用户数据的帮助下，喜德盛在一个月内成功研发出“京喜001”新产品，一经推出就引发用户抢购。此后，“京喜002”也成功上市，并获得了不俗的销量和好评率。
　　C2M反向定制模式为京东的不少合作伙伴带来价值。海飞丝、联想、惠普、希捷、一加、酷派等多个品牌都从中受益。联想与京东合作的一款电脑预约量达到了35万人次，打造了电竞领域的“爆品”；海飞丝与京东合作定制的“小绿瓶”，很好地解决了油性头皮用户的头发清洁问题，在2018年累计销售额过千万元。
　　贫困地区商品卖出好价钱
　　在四川凉山州，曾经只能在周边区县售卖的油橄榄产品，借助于京东电商平台走出了大山，成为帮助凉山州贫困户脱贫致富的“幸福果”。提起今年参加的油橄榄种植项目，凉山州昭觉县支尔莫乡熟租村的农户地惹打哈抑制不住内心的喜悦：“我家分到180株油橄榄良种苗木，家里的6亩地种上了油橄榄。现在苗木已全部挂果，单株可收2到5斤油橄榄、值20来块钱，今年我家在油橄榄上的收入增加不少！”
　　52岁的四川省青川县蜂农杨鸣从没想过自己的产品能在短短几个月内迅速“蹿红”。养了16年土蜂的杨鸣，每年5月都会驻扎进东阳沟自然保护区里放蜂采蜜。2017年以前，得天独厚的养蜂条件和丰富的经验并没能提高杨鸣的收入，原因就在产品缺乏销路。如今，借助京东平台，他只需按照合作伙伴的采蜜标准采集，蜂蜜销路不愁。
　　在京东开展的电商扶贫探索中，类似案例并不少见。京东曾在不到一周的时间内，通过自营采购和带动供应商采购，为南疆喀什地区销售了超过25万吨的优质红枣，有效缓解了当地红枣“销路分散、价格下滑”的难题。在四川苍溪、西藏日喀则等贫困地区，京东扶贫队伍开辟了农产品走出深山、走向全国的脱贫攻坚“新通道”。
　　截至2018年底，京东在全国832个贫困县上线商品超300万种，实现销售额超500亿元，直接带动70万户建档立卡贫困户增收。
　　本版制图：郭祥
