
携手开创中意关系更美好未来(大使随笔)

　　春和景明，万物复苏。应意大利总统马塔雷拉邀请，习近平主席即将对意大利进行国事访问。这是时隔近10年中国国家主席再次访意，也是习近平主席首次对意进行国事访问，对中意关系发展具有划时代意义，必将开启两国传统友好与务实合作的崭新篇章。
　　中意是东西方文明的杰出代表，两国虽相距遥远，但传统友谊源远流长。1970年11月中意建交后，特别是两国建立全面战略伙伴关系15年来，双边关系进入发展快车道，传统友好历久弥新，各领域合作呈现勃勃生机。
　　中意是互尊互信的真诚朋友。近年来，两国高层交往保持良好势头。习近平主席过境访问意大利，马塔雷拉总统对中国进行国事访问。意时任总理分别出席二十国集团领导人杭州峰会和首届“一带一路”国际合作高峰论坛。李克强总理和孔特总理成功开启两国总理定期会晤机制。双方始终相互理解并支持彼此核心利益和重大关切，双边关系政治基础不断夯实。
　　中意是互利互惠的共赢伙伴。两国经济结构互补性强，利益契合明显。去年，中意双边贸易额再创历史新高，达到542.3亿美元。中意双向投资持续扩大，总规模已超过200亿美元。意方高水平参展首届中国国际进口博览会，更多“意大利制造”优质商品将进入中国市场。随着“一带一路”合作的不断深入，中意面临更加广阔的合作前景，双方将在基础设施建设、航空航天、通信、第三方合作等领域推陈出新，持续发力。
　　中意是互帮互助的友好国家。2008年四川汶川特大地震发生后，意方第一时间捐助救援物资，并派遣一支紧急医疗队赴灾区开展救助。意大利拉奎拉、阿玛特里切等地发生地震灾害后，中方及旅意华侨华人社团及时向灾区捐赠钱款与物资，帮助灾民重建家园。在国际金融危机和欧洲主权债务危机发生后，中意双方同舟共济、互利合作、共克时艰。
　　中意是互学互鉴的良师益友。两国成功互办文化年，双方高水平展演不断上演。中意创新合作周成为中欧科技合作典范。两国92对省市和地区建立友好关系。在意大利的中国留学生达2万余人，中国也成为意学生赴欧盟外留学第一目的地国。越来越多的两国民众选择赴对方国家旅游观光。
　　明年是中意建交50周年，习近平主席此访将为两国关系未来发展指明新方向，提出新愿景。站在中意关系发展新的历史坐标上，双方应落实好两国领导人重要共识，共同推动新时期中意关系迈上更高水平。
　　双方要进一步深化政治互信，秉持平等相待、求同存异的精神，尊重各自发展道路，共同打造更加紧密的全面战略伙伴关系。双方要进一步深化利益交融，加强顶层设计，深化战略对接，积极发挥中意政府委员会等对话机制作用，推动双方执行好有关加强合作的四年行动计划，力争在“一带一路”框架下取得更多互利成果，惠及两国人民。双方要进一步加强国际协作，继续在联合国等多边框架内就全球经济治理、联合国2030年可持续发展议程等重大议题保持密切沟通和配合，携手倡导开放共赢，维护多边主义与自由贸易。双方要进一步密切人文交流，不断提升文化、科技、教育、旅游等领域以及地方层面交流合作的量与质，实施更多便利人员往来的措施，促进中意民心相通。
　　大道不孤，德必有邻。中方珍视同意大利的传统友好，愿同意方共同对外发出两国深化友谊、加强合作、共迎挑战的积极信号，携手开创中意关系更加美好的明天。
　　（作者为中国驻意大利大使）  
