
英国延期“脱欧”可能性增大（国际视点）

　　核心阅读
　　在接连否决“脱欧”协议修改版和“无协议脱欧”后，英国议会下院日前投票决定推迟“脱欧”。下一步，英国政府将与欧盟协商推迟“脱欧”事宜，但“脱欧”最终期限将取决于欧盟的决定。舆论认为，延期“脱欧”有利于英欧双方寻求打破目前僵局的办法，但由此带来的更多不确定性可能让英国面临更多政治风险。
　　
　　刚刚过去的一周，英国议会下院连续3天的投票最终得出推迟“脱欧”的决定。若获欧盟批准，英国“脱欧”将至少推迟到6月末。英国首相特雷莎·梅将向欧盟正式提出延期申请。特雷莎·梅呼吁，在“脱欧”的关键节点，各党派应寻求“光荣的妥协”为“脱欧”松绑。
　　“脱欧”进程已脱离英国政府的预期和掌控
　　3月12日，英国议会下院投票再次否决了英国政府与欧盟达成的“脱欧”协议，13日投票决定反对英国在任何情况下“无协议脱欧”，14日晚投票决定支持英国推迟“脱欧”。
　　舆论分析指出，这3场投票全部违背了英国政府的意愿。英国政府本希望通过欧盟在北爱尔兰边界“备份安排”上的松动来换取“脱欧”协议的通过，无奈多数议员并未“买账”。同时，英国政府亦主张保留“无协议脱欧”的可能性，作为与欧盟谈判的筹码，并且一贯反对延期“脱欧”，最终均未如愿。投票结果也显示出“脱欧”进程已完全脱离英国政府的预期和掌控。
　　在议会选择延期“脱欧”后，特雷莎·梅将按照议会的要求向欧盟正式提出延期申请，如果得到欧盟的同意，英国将不会在3月29日离开欧盟。特雷莎·梅表示，如果议会在本周欧盟峰会开始之前通过一份“脱欧”协议，她会向欧盟申请技术性延期至6月30日；但如果英国无法在3月20日前通过协议，则欧盟有可能向英国提出更为长久的延长期。特雷莎·梅警告，若第二种情况出现，“脱欧”被推迟的时间可能“远超3个月”。
　　今年1月15日和3月12日，英国议会下院两次投票否决英国政府与欧盟达成的“脱欧”协议。舆论认为，这意味着该协议已名存实亡。但特雷莎·梅坚称，她仍会第三次将该协议交付议会投票表决。本周，英国政府或将就“脱欧”协议寻求议会的第三次投票，如果协议被通过，英国仍有望于今年上半年离开欧盟。
　　虽然议会通过投票排除了“无协议脱欧”的选项，但这并不具备法律效力。特雷莎·梅强调称，唯一可彻底排除“无协议脱欧”的方法就是达成一份协议。如果在延长期内仍旧无法达成协议，或是欧盟拒绝延期申请，英国仍面临“无协议脱欧”风险。
　　能否推迟“脱欧”取决于欧盟的态度
　　欧盟27国领导人能否在本周即将举行的欧盟峰会上批准英国的延期申请、延长期有多长、英国和欧盟是否就“脱欧”协议继续谈判等，都存在不确定性。
　　在14日投票结果公布后，欧盟委员会一名发言人强调，英国推迟“脱欧”需得到欧盟所有成员国一致同意。欧盟委员会此前表示，对英国推迟“脱欧”持“开放态度”，但如果英国要求推迟“脱欧”，就需说明推迟的目的和意义。
　　欧盟“脱欧”谈判首席代表巴尼耶表示，在之前的谈判中，他和他的团队为达成一个有利于英国人民的协议付出了努力。英国议会下院第二次否决英国政府与欧盟达成的“脱欧”协议，这使事情变得更为复杂。巴尼耶说，“脱欧”对欧盟和英国而言是“双输”的局面，“我们感到遗憾，但同时尊重大多数英国人的选择”。
　　欧洲理事会主席图斯克表示，如果英国认为“有必要重新考虑其‘脱欧’政策并为此达成共识”，他希望欧盟27国考虑向英国提供一个“长时间延期”，同时对英国施压，迫使其找到打破国内僵局的办法。
　　媒体披露的一份欧盟内部备忘录显示，欧盟更支持“短期推迟”，一些成员国认为推迟“脱欧”只在三种情况下才有意义：“脱欧”协议最终获批、准备“无协议脱欧”、英国举行大选或再次公投。
　　在欧盟看来，“脱欧”进程的主动权仍在英国。一位欧盟官员在英国结束投票后表示，英国如今对待“脱欧”的态度“就像是泰坦尼克号投票希望冰山挪地方一样”。
　　未来“脱欧”结局如何前景不明
　　舆论认为，推迟“脱欧”一旦获批，英欧双方将有时间协商出更多方案，有利于打破目前僵局。但不少人担心，仅凭推迟“脱欧”让议员们“回心转意”存在难度，而由此带来的更多不确定性可能让英国面临更多政治风险。
　　对于英国而言，延迟“脱欧”还意味着英国将继续参加定于5月举行的欧洲议会选举。特雷莎·梅在《星期日电讯报》发表文章表示，让英国群众在“脱欧”公投3年之后仍需要为欧洲议会选举进行投票是“议会的集体政治失败”。与此同时，欧盟也不希望英国在作为成员国的这段延续期对欧盟的预算等问题“指手画脚”，因此可能会在延期申请中要求英国表明“不会继续参与欧盟长期计划”。
　　“脱欧”还让英国议会党派间的斗争日趋白热化。反对党工党为了自身利益不断与保守党“唱反调”。工党领袖杰里米·科尔宾呼吁联合其他党派夺取“脱欧”控制大权，意图将议会对于“脱欧”的意志凌驾于政府之上。保守党则批评称，工党仅考虑党派利益而置国家利益不顾。本月早些时候，特雷莎·梅还宣布向一些支持“脱欧”的英国城镇提供“发展资金”，被工党称作“行贿‘脱欧’”。
　　英国《经济学人》杂志称，英国本是“议会之母”，而如今却变成了“混乱之母”“危机之母”。英国希望通过“脱欧”夺回对国家的控制权，却丧失了实际意义上的国家控制权；而英国所谓的“民主”让英国在2016年公投时选择了离开欧盟，却也因追求“民主”，让“脱欧”进程卡壳在一次又一次对“脱欧”协议的争论之中。
　　西班牙《国家报》网站刊文称，在“脱欧”进程启动两年之后，这条船始终没能到达任何港口，也无法在本月29日的期限前靠岸。提出推迟“脱欧”的请求应该归因于英国自身内部根本无法达成一致意见。英国人也没有就自己到底想要什么达成一致。有分析指出，英国在“脱欧”问题上陷入瘫痪，折射出西方民主无法解决巨大社会分歧的缺陷。
　　（本报伦敦、布鲁塞尔3月18日电） 
