
领航新时代的理论思维（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：习近平新时代中国特色社会主义思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观、方法论，饱含统揽全局的战略思维，饱含推动改革发展的辩证思维，饱含源于实践又指导实践的创新思维。
　　
　　理论思维是源于现实又引领现实的思想力量。习近平同志指出：“恩格斯说过：‘一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。’中华民族要实现伟大复兴，也同样一刻不能没有理论思维。”中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来历经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。这样一个新时代，尤其需要理论思维。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着领航新时代的理论思维，这里仅从战略思维、辩证思维、创新思维三个方面谈谈学习体会。
　　统揽全局的战略思维
　　习近平同志指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴中国梦的思想引领，生动体现了我们党治国理政的战略思维。
　　战略是为实现一定目标而进行的全局性、长远性谋划。战略思维是进行全局性、长远性谋划以取得总体性、根本性实践效果的理论思维。战略思维能力是综合决策、驾驭全局、赢得主动的理论思维能力。战略思维所指向的战略问题，主要包括根本性的战略目标问题、总体性的战略布局问题、长远性的战略安排问题和方向性的战略诉求问题。
　　战略问题首先是战略目标问题。党的十九大的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这个主题蕴含着习近平新时代中国特色社会主义思想所确立的实现中华民族伟大复兴中国梦的战略目标，这个战略目标引导着我们党推进新时代中国特色社会主义总体布局、战略布局和战略安排等的谋划和实施，引导着我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踏上从全面建成小康社会到基本实现社会主义现代化、再到全面建成社会主义现代化强国的新征程。
　　战略目标的确立，总体布局、战略布局和战略安排的谋划与实施，取决于方向性的战略诉求。方向决定前途，道路决定命运。习近平同志指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”他多次强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”人民性是马克思主义最鲜明的品格。中国共产党始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，把全心全意为人民服务作为根本宗旨，团结带领人民共同创造历史伟业。为中国人民谋幸福的战略诉求，决定着实现中华民族伟大复兴中国梦的战略目标；实现中华民族伟大复兴中国梦的战略目标，体现着为中国人民谋幸福的战略诉求。战略诉求与战略目标的高度统一，展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和道义力量。
　　推动改革发展的辩证思维
　　习近平同志深刻把握人类历史发展规律和中国历史发展趋势，深刻洞悉当今时代新特征和当代世界新格局，站在实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，要求全党增强辩证思维、战略思维能力，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。
　　辩证思维是承认矛盾、面对矛盾、分析矛盾、解决矛盾的理论思维。在实际工作中特别是在我国改革发展的伟大实践中，战略思维主要体现在如何处理主要矛盾与次要矛盾以及局部与全局、当前与长远、机遇与挑战、目标与手段等的辩证关系上。从这个意义上看，战略思维是党治国理政的辩证思维，战略思维能力是体现在党治国理政中的辩证思维能力。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了思维方式的辩证思维与治国理政的战略思维的高度统一，为解决我国改革发展基本问题提供了强大的理论思维。
　　进入新时代，我国社会主要矛盾是什么？这是关系全局的首要问题。习近平同志指出：“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一重大判断明确了改革发展的目标和任务，对党治国理政提出了新要求：在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
　　辩证思维说到底是以矛盾的观点把握问题、分析问题、解决问题的理论思维。矛盾不是抽象的，而是具体的；把握、分析、解决矛盾，必须抓住矛盾“联系的环节”，形成具体的矛盾对立统一体。习近平同志以辩证思维抓住矛盾“联系的环节”，提出并回答了一系列关乎我国前途命运的重大问题，为推动改革发展提供了深刻睿智的理论思维。比如，在把握全面深化改革问题上，提出并回答了如何处理好解放思想和实事求是的关系、整体推进和重点突破的关系、全局和局部的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系、胆子要大和步子要稳的关系、改革发展稳定的关系。又如，在战略部署和领导艺术上，提出并回答了如何做到统筹兼顾、综合平衡、突出重点、带动全局，以钉钉子精神抓好落实，确保各项重大改革措施落到实处。正是在处理改革发展基本问题的伟大实践中，习近平新时代中国特色社会主义思想的辩证思维和实践智慧日益彰显。
　　源于实践又指导实践的创新思维
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央结合新的时代要求和实践条件，以全新视角深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得了重大理论创新成果，实现了我们党从理论到实践新的伟大创造。
　　理论是思想中的现实。任何重大理论问题都源于重大现实问题，任何重大现实问题都蕴含着重大理论问题。理论创新的根基是伟大实践，理论创新的使命是推动伟大实践，理论创新的内容是提炼出有学理性的新理论、概括出有规律性的新实践。理论的生命力在于既用现实活化理论又用理论照亮现实，既用实践推进理论又用理论引导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持问题导向，聚焦我国发展面临的突出矛盾和问题，把改革发展稳定统一起来，以新发展理念引领高质量发展，饱含源于实践又指导实践的创新思维。
　　习近平同志指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”改革开放以来，我们党全部理论和实践的主题是坚持和发展中国特色社会主义。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，推动中国特色社会主义进入了新时代。
　　中国特色社会主义道路是我们党领导人民开拓的实现中华民族伟大复兴中国梦的康庄大道，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。从世界和时代的视野看，中国特色社会主义道路既是当代中国的发展道路，也是创建人类文明新形态的发展道路；建设中国特色社会主义的经验，不仅是中国自己的建设经验，而且对于人类走向未来具有重要价值，可以为构建人类命运共同体和解决人类共同面对的问题贡献中国智慧和中国方案。
　　关于理论与实践的辩证关系，马克思曾指出：“光是思想力求成为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。”习近平新时代中国特色社会主义思想以其把握时代性问题的理论洞察力、回答时代性问题的理论创造力、解决时代性问题的理论思想力，开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界，必将引领中国人民在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造人类文明发展新的更大奇迹。
　　（执笔：孙正聿） 
