
创新也是沉淀出来的(现场评论·我在创新前沿②)

　　今天我们搞创新，不应该看谁会玩概念，而应该看谁真正把技术沉淀下来 
　　创新需要头脑、需要勇气、需要灵光一现，但同样需要耐心、需要定力、需要厚积薄发
　　
　　数据采集车在道路上行驶，把道路及两侧所有参照物标记成小点，汇集成“点云”，然后对“点云”进行“降噪”，提取有用的要素并分类，最终绘制成数字地图……走进北京四维图新科技股份有限公司，首先刷新的，就是对“地图”的认识。与人们熟悉的二维平面地图不一样，这样的地图，更像是汇集了大量细节和信息的“立体空间图”。
　　智能地图事业部一位工作人员介绍，“看电子地图就看两项指标，一项是精度，一项是鲜度。前者代表地图与真实环境的‘距离差’，后者代表‘时间差’，差值越小，地图越准”。如今，误差在1米以内、24小时更新的高精度、高鲜度电子地图服务，早已让停下车来看交通信息图的时代成为过去。而基于位置的各种服务，也让地图成为对不少网络新产品、新业态至关重要的“基础设施”。地图绘制的精度、鲜度，在不少应用场景中，也决定着服务能达到的精度、创新能实现的高度。
　　创新的内涵之一，就是把一件事做到极致，并把这个核心优势向其他领域拓展。在四维图新旗下的世纪高通，我们再次刷新对地图的认识——电子地图是图，更是数据。世纪高通专攻电子地图数据化应用，在公司前台，一块电子屏幕上闪烁着实时更新的车辆位置数据。只要汽车或车上的人使用并授权电子地图，他们的位置信息就会传回后台。有了这些数据，城市各路段的交通流量一目了然。以此为基础开发的可视化数据平台，也成了治理城市交通的智能工具。在与西安交警的合作中，平台上线第一个季度，西安在全国城市交通排名中就提升了14位。“系统不仅能显示堵点，还能分析成因、帮助决策，这才是智慧交通”，谈及未来，世纪高通副总经理杨赖土信心满满。
　　不仅做图，也在图上跑。基于高精度电子地图，四维图新打开了无人驾驶的“另一种可能性”。四维图新试图通过高精度电子地图的延伸，在现有的汽车操作系统基础上逐步引入自动驾驶功能，采取了一种渐进、迭代的创新路径。为什么高精度地图技术重要？一个真实场景正能说明这一点：如果无人驾驶汽车驶入隧道，卫星定位信号丢失，但因为装载有高精度地图，车身传感器对隧道内参照物进行识别比对后，能自动判断所处位置。自动驾驶研发部的工作人员打比喻说，“高精度地图好比一只永远不会闭上的眼睛”。
　　谈及企业发展的秘密，几乎每一个“四维图新人”都承认，正是成立17年来潜心把这张电子地图做到极致，才有了企业安身立命的根本。“今天我们搞创新，不应该看谁会玩概念，而应该看谁真正把技术沉淀下来”，四维图新高级副总裁毕垒一语道破了企业发展的奥秘，技术沉淀不是看噱头，而是要做出己所独有的核心技术。“只要有一项不可或缺的技术，我们就赢了”。事实上，依靠人口红利和商业模式的互联网上半场临近天花板，依靠核心技术的下半场已经拉开帷幕。这时候更加需要这种技术沉淀的思维，不是只关注短期的流量变现，而是要真正沉下心来专注于一个领域，一项技术一项技术往上垒，创造出真正的核心技术，形成一个创新链条，让企业具有不可替代的核心竞争优势。
　　创新需要头脑、需要勇气、需要灵光一现，但同样需要耐心、需要定力、需要厚积薄发。中国企业的创新，值得期待。
　　
