
新疆反恐与去极端化斗争是保障人权的正义之举

　　恐怖主义和极端主义是人类文明的公敌，也是国际社会共同的敌人。打击恐怖主义和去极端化既是世界性问题，也是世界性难题。近年来，新疆在中央政府的领导下，在借鉴吸收国际社会反恐经验的基础上，坚持从实际出发，积极探索依法打击防范恐怖主义和极端主义的有效路径。新疆坚持“一手抓打击、一手抓预防”，既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过着力改善民生、加强法制宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心进行帮扶教育等多种方式，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害。由于有效采取了预防性反恐措施，新疆社会环境发生了明显变化，呈现出大局稳定、形势可控、趋势向好的态势，已连续两年多未发生暴力恐怖案件，极端主义渗透得到有效遏制，社会治安状况明显好转，各族群众安全感显著增强。但恰在新疆形势好转，暴恐活动得到有效遏制时，美国等西方国家的一些人士却大搞双重标准，无端指责新疆反对恐怖主义和极端主义的一些举措是“侵犯人权”。在此有必要用事实揭穿恐怖主义和极端主义的真实图谋，让世人正确认识新疆反恐怖主义与去极端化斗争的正当性。
　　新疆自古就是中国领土的历史事实粉碎了民族分裂主义的图谋。民族分裂势力企图混淆视听，并妄图把新疆从中国分裂出去，但新疆自古就是中国领土，新疆地区始终在中国统一多民族国家格局下发展。公元前60年，西汉在新疆地区设立西域都护府，标志着新疆地区正式纳入中国版图。唐代先后设置安西大都护府和北庭大都护府统辖天山南北。元代设北庭都元帅府、宣慰司等管理军政事务，加强了对西域的管辖。清朝对新疆地区实行了更加系统的治理政策，1762年设立伊犁将军，实行军政合一的军府体制，1884年在新疆地区建省。1949年中华人民共和国成立，新疆和平解放。1955年成立新疆维吾尔自治区，新疆进入了历史上最好的繁荣发展时期。尽管新疆地区历史上曾经出现过一些王朝、汗国，但它们都是中国疆域内的地方政权形式，都是中国的一部分，从来不是独立国家。新疆是中国领土不可分割的一部分不容置疑，民族分裂主义的主张显然毫无历史根据。
　　新疆地区历来是多民族聚居地区的历史事实痛斥了民族分裂主义和宗教极端主义扬言维吾尔人是新疆唯一的“主人”的荒谬观点。民族分裂主义和宗教极端主义否认中国各民族共同缔造伟大祖国的历史，但从古至今，新疆地区一直生活着很多民族，各民族迁徙往来频繁。每个历史时期都有不同民族的大量人口进出新疆地区，都是新疆的共同开拓者。新疆地区既是新疆各民族的家园，更是中华民族共同家园的组成部分。最早开发新疆的是春秋战国时期生活在天山南北的塞人、月氏人、龟兹人、疏勒人等，秦汉时期有匈奴人、汉人、羌人，魏晋南北朝时期有鲜卑、柔然、高车等，隋唐时期有突厥、吐蕃、回纥，宋辽金时期有契丹，元明清时期有蒙古、女真、党项、哈萨克、满等。至19世纪末，13个主要民族定居新疆，形成维吾尔族人口居多、多民族聚居分布的格局。如果说，新疆历史进程是一个大舞台，那么，很多民族都在这个舞台上扮演过主角，所谓的维吾尔人是新疆唯一“主人”的观点极其荒谬。
　　维吾尔族是经过长期迁徙、民族融合形成的，并非突厥人后裔这一历史事实沉重打击了分裂分子和宗教极端分子的“泛突厥主义”。“泛突厥主义”鼓噪所有操突厥语和信奉伊斯兰教的民族联合建立“政教合一”的“东突厥斯坦”国家，但历史表明：维吾尔族先民的主体是隋唐时期生活在蒙古高原的回纥人。840年，回鹘汗国被攻破，回鹘人除一部分迁入内地同汉人融合外，其余分为三支：一支迁往吐鲁番盆地和今天的吉木萨尔地区，建立了高昌回鹘王国；一支迁往河西走廊，与当地诸族交往融合，形成裕固族；一支迁往帕米尔以西，分布在中亚至今喀什一带，与葛逻禄、样磨等部族一起建立了喀喇汗王朝，并相继融合了吐鲁番盆地的汉人、塔里木盆地的焉耆人、龟兹人、于阗人、疏勒人等，构成了近代维吾尔族的主体。这表明维吾尔族在唐代是从蒙古高原上逐渐迁徙到西域的。
　　新疆地区各民族文化是中华文化不可分割的一部分的史实戳穿了宗教极端主义割裂中华文化与新疆各民族文化联系的企图。考古证实，早在先秦时期，新疆地区就与中原地区展开了密切交流。西汉统一新疆地区后，汉语成为当地官府文书中的通用语之一，中原地区的农业生产技术、礼仪制度、书籍、音乐舞蹈等在新疆地区广泛传播。与此同时，琵琶、羌笛等乐器也由新疆地区或者通过新疆地区传入中原地区，对中原地区音乐产生了重大影响。中华文化宝库中，就包括维吾尔族十二木卡姆艺术、哈萨克族阿依特斯艺术、柯尔克孜族史诗《玛纳斯》、蒙古族史诗《江格尔》等各民族的文化瑰宝。增强中华文化认同是新疆各民族文化繁荣发展之魂，只有把中华文化作为情感依托、心灵归宿和精神家园，才能促进新疆各民族文化的繁荣发展。
　　新疆地区历来是多种宗教并存的史实揭穿了宗教极端主义鼓吹伊斯兰教是新疆各族人民唯一信仰的宗教这一谎言。公元前4世纪以前，新疆地区流行的是原始宗教。从公元前4世纪起，祆教沿着丝绸之路陆续传入新疆地区。大约在公元前1世纪，佛教传入新疆地区，形成以佛教为主、多种宗教并存格局，至公元4世纪至10世纪，佛教进入鼎盛时期。同时，道教、摩尼教和景教（基督教聂斯脱利派）相继传入新疆。9世纪末10世纪初，伊斯兰教传入新疆南部。接受伊斯兰教的喀喇汗王朝于11世纪初攻灭于阗，将伊斯兰教强制推行到这一地区，形成了南疆以伊斯兰教为主、北疆以佛教为主，伊斯兰教与佛教并立的格局。16世纪初，新疆地区形成了以伊斯兰教为主、多种宗教并存的格局。18世纪开始，基督教、天主教、东正教相继传入新疆地区。以伊斯兰教为主、多种宗教并存的格局一直延续至今。由此可见，以一种宗教或两种宗教为主、多种宗教并存是新疆宗教格局的历史特点，交融共存是新疆宗教关系的主流。这表明，伊斯兰教既不是维吾尔族等民族天生信仰的宗教，也不是其唯一信仰的宗教。但宗教极端主义却打着伊斯兰教旗号，完全违背宗教教义，把极端思想与宗教捆绑在一起。
　　事实表明，恐怖主义和极端主义宣扬不同宗教、文化、社会之间的不容忍，不仅违背历史事实、毫无根据，还挑战了人类的公理与尊严，对人权造成严重危害。《新疆的反恐、去极端化斗争与人权保障》白皮书揭露了恐怖主义与极端主义的真实面目，肯定了新疆反恐怖主义与去极端化斗争是保障人权的正义之举。实践证明，新疆坚持运用法治方式，一手打击恐怖主义和极端主义，一手抓预防性反恐，满足了新疆各族人民对安全的殷切期待，维护了新疆社会和谐稳定，具有充分的正当性和法理依据。
　　（执笔：张子谏、邢广程）  
