
植树要见树，造林能成林(纵横)

　　春暖花开，草木生长。在第四十一个植树节之际，国家林草局局长接受记者采访、回应热点关切，直言不讳地提及当下一个现象——“植树不见树，造林难成林”，表示将重点关注下决心解决，引发广泛共鸣。
　　这些年，全民植树热情高涨，对美丽中国建设发挥了重要作用。但也要看到，还存在一些走形式、走过场的问题。有些单位或团体的“绿化活动”大张旗鼓，但活动有余、绿化不足，挂横幅、拍合照热热闹闹，挖坑种树浮皮潦草，有了痕迹就算完事；有的则把植树纯粹当成了“春游”，郊游野餐不亦乐乎，至于种下的树苗能不能成活，就不在考虑之列了。如此种种，不仅造成时间和人力成本的浪费，也违背了植树绿化的初衷。
　　十年树木。一棵苗成长为一棵树，一棵树发展成一片林，绝非一朝一夕。河北井陉县冶里村50亩荒滩野地终变绿洲，背后是两位身残志坚的农民辛苦耕耘十五载。毛乌素沙漠如今绿意盎然，背后是一代代造林者六十年如一日地植树种草；库布其沙漠1/3已为绿洲，背后也是治沙团队30年的艰苦奋斗……无数成功事例告诉我们：绿水青山都是扎扎实实干出来的，不下苦功夫、大气力，仅靠“一阵风”建不成绿色中国。有数据统计，30多年来，全国参加义务植树人数累计超过100亿人次，义务植树达数百亿株。试想，如此高涨的植树热情若都能转化成实效，将焕发出怎样磅礴的“播绿”能量？
　　令人欣慰的是，这些年各地都在积极探索新模式。比如“互联网+植树”渐受热捧，“线上认养、线下挂牌、养护”的创意，既回应了人们尤其是年轻人支持绿化的热情，又实现了将专业的事交给专业的人做，极大提高了树木的成活率。还有“认种认建绿地”“认护认养古树名木”“购买森林碳汇”等，既拓宽了社会参与植树造林的渠道，又极大补充了树木维护的资金来源，让各方面资源都得到优化配置。当然，方式方法还有很多，但无论选择何种形式，最终目的都是要让这片土地上的草木多一些，让周围的绿色多一些。
　　总体来看，我们仍然是一个缺林少绿的国家，生态仍然非常脆弱。植树造林，改善生态，任重道远。让生态危机意识走心入脑，让植树播绿不丧失其本来意义，从而达到“植树见树，造林成林”的效果，这不仅是林草局一个部门的事，还需要社会各界的共同努力。
　　（摘编自3月15日《北京日报》，原题为《植树造林不能走形式》）  
