意大利罗马国立住读学校师生致信习近平主席——
“中国的发展与我们每个人息息相关”

尊敬的习近平主席先生：
　　我很荣幸代表罗马国立住读学校孔子课堂中文国际理科高中的学生们，转交他们写给您的信，他们希望通过这种方式跟您分享我校中文项目给他们带来的巨大收获。我也想借此机会向您介绍我校中文项目的历史与发展。
　　我的学生们表示，学习汉语与中国文化对他们来说是一个独一无二的机会，能够帮助他们构建他们的未来，成为世界公民，成为中意两国友谊桥梁的建造者，促进两国知识领域内的合作关系。
　　2017年9月20日，我们很荣幸在本校接待了中国国务院新闻办公室代表团，并受邀出席了您的著作《习近平谈治国理政》意大利文版在意大利参议院内举办的发布会。
　　我校学生今天所取得的成绩来自于十年前的一个梦想，我们都应该相信梦想。这也是我在阅读您的著作时所理解的核心含义：“梦想与发展，文化与社会的进步”。
　　在未来几年，罗马国立住读学校将一如既往地为意大利年轻一代，以及在意第二代、第三代华侨提供学习汉语与中国文化的机会。我们也将十分欢迎来自中国的代表团和各位领导来我校访问。
　　在您即将访问意大利之际，我谨代表我校全体师生向您致以最诚挚的问候。
　　罗马国立住读学校校长 雷亚莱 
　　
尊敬的习近平主席先生：
　　您好！
　　欣闻您将于3月份访问意大利，我们意大利罗马国立住读学校中文国际理科高中的同学们希望借此机会，与您分享我们这些年来学习汉语与中国文化的体会。
　　我们学校是意大利最早开设中文必修课的理科高中，如今也是意大利规模最大的孔子课堂。汉语、中国文化、中文历史与中文地理课是我们高中的核心课程。当初，我们许多人都是因此选择了这所高中，而如今，我们才真正明白自己是多么幸运。
　　因为我们在这所学校的经历是独一无二的，五年的专业学习、短期中国夏令营和长期赴华留学项目都让我们有机会近距离接触中国，深入了解它的悠久历史、灿烂文化以及日新月异的当代发展。更重要的是，中文项目也打开了我们认识世界的大门，让我们真正看到世界的广阔与多元文化的宝贵价值。我们这一代青年正面对着一个前所未有的全球化世界，学校的中文项目为我们提供了这样一条走向广阔世界的道路，一条新时期的“丝绸之路”。我们希望自己的每一步，都能够为全人类的相互理解与对话、沟通与合作走出新的方向，通往更加美好的未来。
　　一年多前，我们几位同学和老师一起在罗马参加了《习近平谈治国理政》意大利文版新书首发式，并获赠这部著作的中文版。在书中，您提出了“中国梦”，我们相信古往今来不论东方西方，都怀有对美好生活的共同向往。您还鼓励青年“人的一生只有一次青春”“青春是用来奋斗的”。我们相信，在中国，也有成千上万的青年，像我们一样，对未来充满期待。而我们在中国学习的经历，则教会我们努力、坚持与梦想的价值。
　　在中国留学期间，我们亲眼见证了中国是当今世界上最为现代化的国家之一，在很短的时间里取得了极大的发展。一个充满活力与创新的中国，给我们的未来提供了更多的机会，中国的发展与我们每个人息息相关。在中国的每一天，我们都既努力地融入当地的传统和习俗，也把意大利的文化介绍给更多的中国朋友。我们更深刻地体会到您的话，“中国需要更多地了解世界，世界也需要更多地了解中国”。
　　我们的将来一定和21世纪的未来前沿连接在一起：中国就是连接我们的那条纽带。我们了解到，《习近平谈治国理政》第二卷中文版已经出版，意大利文版也会很快面世。我们十分期待，能早日读到第二卷中、意文版。同学们都希望通过努力，促进意中青年的思想对话、文化交流和文明互鉴。我们对中国和意大利都饱含深情，无论何时何地，都将努力为意中建立合作纽带。我们期待“一带一路”倡议会为新时代意中乃至全球可持续发展提供强大助力。我们愿意参与共建和平发展、合作共赢的人类命运共同体。我们的旅程刚刚开始，远未结束。
　　最后，敬祝您身体健康，工作顺利！
　　罗马国立住读学校学生 
　　版式设计：沈亦伶
