
瞩望开年首访的友好合作新篇章（钟声）

　　■瞩目习近平主席2019年开年首访，人们期待中国同欧洲国家深化合作，为世界注入更多合作共赢的正能量
　　
　　春分时节，预示播种的希望与奋进的生机。应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，中国国家主席习近平将于3月21日至26日对上述三国进行国事访问。习近平主席2019年首次出访，承载三国领导人及人民的热切期待。播撒中国同三国友好合作的种子，势将推动中欧关系进一步奋进前行。
　　中意同为文明古国，古老的丝绸之路将两国紧密相连，架起一座东西方文明交流互鉴的桥梁。近年来，两国高层互访频繁，各层级人员往来密切，“一带一路”建设为两国各领域友好合作搭建起新时期的桥梁。近日，一次独特的书信往来传递出温暖人心的信息——意大利罗马国立住读学校校长雷亚莱和8名高中学生致信习近平主席，表达对习近平主席来访的热切期盼和从事中意友好事业的良好意愿。习近平主席回信勉励他们做新时代的马可·波罗，成为中意文化交流的使者。在中意建立全面战略伙伴关系15周年的重要时间节点，习近平主席对意大利进行国事访问将推动新时期中意关系迈上更高水平。
　　中国和摩纳哥虽然相距遥远，但两国始终坚持相互尊重、平等相待、合作共赢，双边关系发展得很好，为大小国家友好相处、共同发展树立了榜样。近年来，在两国元首的亲自关心下，中摩关系平稳健康发展，经贸、人文、环保等各领域交流与合作持续推进。去年阿尔贝二世亲王对中国进行国事访问期间，双方举办经贸论坛。近年来，故宫文物展在摩纳哥格里马尔迪会议中心举办，271件来自摩纳哥的精美展品亮相故宫博物院展厅……两国之间愈加频繁的文化交流，为进一步巩固和发展两国友好合作奠定了坚实的民意基础。习近平主席此访是中国国家主席首次访问摩纳哥，必将推动中摩友谊结出新的硕果。
　　今年是中法建交55周年。55年来，中法关系定位从全面伙伴关系到全面战略伙伴关系，再到紧密持久的中法全面战略伙伴关系，长期走在中国与西方国家关系前列。2014年，习近平主席在中法建交50周年纪念大会上发表重要讲话，以“独立自主、相互理解、高瞻远瞩、合作共赢”十六字概括中法关系中蕴含的精神。去年1月，法国总统马克龙成为开年第一位访华的外国元首，也是中共十九大后到访中国的第一位欧洲国家元首。中法两国元首一致同意秉承友好传统，推动紧密持久的中法全面战略伙伴关系行稳致远。如今，习近平主席将法国作为2019年开年首访中的重要一站，将为下一阶段中法两国在各领域交流合作指明方向、作出规划。
　　2014年3月，习近平主席首次访问欧洲，提出要将中欧两大力量、两大市场、两大文明结合起来，共同打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，为中欧关系发展指明了战略方向。此后，习近平主席访问欧洲多国，亲力亲为谋划中欧关系发展新蓝图、激发中欧合作新活力。去年底，中国政府发表第三份对欧盟政策文件，阐述了新时期中国对欧盟的政策目标和今后一个时期加强中欧各领域对话与合作的重要举措，拓展了中欧关系的时代内涵。
　　在国际形势复杂多变的背景下，作为世界两大稳定力量和两大主要经济体，中欧关系稳步前行符合双方共同利益，也将为世界贡献积极的稳定因素。瞩目习近平主席2019年开年首访，人们期待中国同欧洲国家深化合作，为世界注入更多合作共赢的正能量。
