
在新时代全面依法治国中展现新作为
——中国法学会第七次全国会员代表大会以来工作综述
　　过去5年来，中国法学会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强政治性、先进性、群众性，团结引领广大法学法律工作者坚定不移走中国特色社会主义法治道路，推动新时代法学会工作不断开创新局面。
　　中国法学会坚持统一思想认识、凝聚最大共识，通过论坛、年会、研讨会、课题研究、专题调研等形式，组织引导法学法律工作者深入开展中国特色社会主义法治理论研究，服务党和国家工作大局。
　　2017年5月，包含37项改革举措的《中国法学会改革方案》正式印发，标志着法学会系统改革全面铺开。
　　法学会基层基础不断夯实、工作覆盖不断扩大、改革成效不断呈现——
　　法学会个人会员由19.8万人增至72万人，团体会员由9632个增至21000多个；
　　地（市、州）法学会从318个增至410个，县级法学会从475个增至2639个，四级法学会组织体系基本形成；
　　省级、副省级法学会所属研究会达到970多个，立足当地、研究当地、服务当地，形成了一大批接地气的研究成果，有力服务了地方经济社会发展。
　　在地方，各级法学会服务基层、服务群众的举措也紧跟时代推陈出新，组织“百名法学家百场报告会”活动，推动法治宣讲进入各级党委理论学习中心组；面向青少年的“法治文化基层行”活动足迹遍布全国。
　　据统计，全国法学会系统共成立相关法律服务机构约27万个，广覆盖、有特色、常态化的“公益性”法律服务体系日益完善。在哈尔滨，法律诊所为基层群众提供“五诊式”法律服务；在广东，中立法律服务社以第三方身份参与矛盾化解；“法治文化街巷”“法治文化长廊”更是遍地开花……
　　通过改革，法学会组织更加充满活力、更加坚强有力。
　　过去的5年，是我国法学事业发展迅速、成就丰硕的5年。
　　中国法学会围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中的重点难点问题，通过招标、委托形式确定1600多项课题，形成了一批具有前瞻性、实践性的成果。精心组织中国法学家论坛、中国法治论坛、中国法学青年论坛，发挥学术引领功能。
　　大智立法。2015年1月，中国法学会创办“立法专家咨询会”平台，就民法总则、慈善法、网络安全法等109部法律、33部行政法规和7部重要部门规章进行研讨，撰写的立法咨询报告总计超过430万字，为科学立法、民主立法、依法立法提供了必要的智力支持。
　　与此同时，组织召开20多场“司法改革专家咨询会”，对《关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的意见》等20余件司法改革文件进行了论证，对北京市、深圳市司法改革工作进行整体性评估，对首批司改试点省份进行重点评估，努力当好全面依法治国的“智囊团”“思想库”。
　　一场场学术会议助推着全面依法治国的步伐，一个个研究成果见证着中国特色社会主义法治建设的进程，一组组详尽数据记录着法治中国的建设……
　　5年来，中国法学会坚持“走出去、引进来”相结合，组织87个专家代表团赴国（境）外访问，接待80多个国家和地区3300多人次来访交流，举办各类国际会议、涉外研讨会126次。
　　为讲好中国法治故事，传播中国法治好声音，中国法学会举办了30期国际法律人才研修班、研讨班，涉及30多个国家和地区，1054人次踊跃参与。
　　征程万里风正劲，重任千钧再出发。站在新的历史起点上，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国法学会团结带领广大法学法律工作者，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在新时代全面依法治国中建功立业，为全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利贡献更大力量。
　　（新华社北京3月18日电） 
