
全国人大常委会党组举行会议
学习贯彻习近平总书记重要讲话和十三届全国人大二次会议精神  栗战书主持并讲话
　　新华社北京3月18日电  中共全国人大常委会党组18日举行会议，认真学习领会习近平总书记在十三届全国人大二次会议期间的重要讲话和大会精神，重点就做好全国人大及其常委会立法、监督等工作开展讨论。中共中央政治局常委，全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记在大会期间的重要讲话，饱含着非凡的远见卓识、坚定的使命担当和深厚的为民情怀，更加生动地体现了核心的意义和作用，对于做好当前和今后一个时期的工作，具有重要指导意义。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、实现历史性变革，根本在于始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。全国人大及其常委会、常委会党组要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保一切重要工作、重要事项都在党中央领导下进行、围绕党和国家工作大局开展。
　　会议强调，要紧扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和大会部署，扎实有效做好今年全国人大常委会工作。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步加强对习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习、研究、宣传、贯彻工作，持之以恒加强理论武装。二是抓紧重要法律案的起草、审议和组织协调工作，确保如期提请审议，顺利完成党中央部署的立法任务。三是围绕污染防治和脱贫攻坚工作深入精准地开展监督，加大人大预算决算审查监督和国有资产管理监督力度，进一步在增强监督工作实效上下功夫。四是抓紧对代表建议汇总分析，尽快统一交有关国家机关和组织办理。
　　会议要求，按照党中央的统一部署，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育。要落实习近平总书记关于学习培训工作的重要指示精神，加强常委会党组、机关党组、专委会分党组、常委会委员、人大代表、机关党员干部各层级学习培训。要以政治建设为统领，加强制度、作风、能力等建设，把机关内部巡视工作抓实抓好，坚持严格要求，真发现问题、真解决问题。要在联系指导地方人大工作上多下功夫，在具体的立法、监督工作上加强联动，在全国人大代表同地方人大代表联系方面作出探索，增强人大工作整体合力。
　　王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。
