
新疆反恐、去极端化的人权价值

　　当今世界的恐怖主义，在极端主义的推波助澜之下，越发显现出其戕害无辜生命、危害公共安全、制造社会恐慌、肆意践踏人权的极大威胁，已成为世界毒瘤和国际公敌，必须共同打击。中国新疆地区饱尝极端主义助纣为虐的高频暴恐祸害，通过采取果断措施，实施标本兼治，赢得了反恐、去极端化斗争的重大阶段性成果。新疆的实践，充分彰显了依法反恐、去极端化工作成效，充分展示了中国政府矢志不渝地保护和发展人权的价值追求。
　　人类文明发展进步的前提在于社会安定，所有良俗公序由德法维系。世界各国千差万别，但不妨碍在法理法治上达成共识：人的生命权、健康权、发展权属于基本人权。即使战争状态，国际法也明确规定禁用生物化学武器，要求必须善待战俘，坚决反对杀戮平民。恐怖主义通过滥杀无辜、制造恐慌显示淫威，体现出挑战法律、泯灭天良的野蛮残暴，及其反社会反文明反人类的丑恶本性。其恐怖暴行为任何现代文明国家所不容，与保护和发展人权的价值观严重背离。
　　一段时间以来，“三股势力”为达到分裂国家的政治目的，在新疆地区制造了数千起暴力恐怖案（事）件。暴恐分子疯狂残害普通民众、残忍杀害宗教人士、严重危害公共安全、公然袭击政府机构、蓄意制造暴乱骚乱等一系列犯罪行径充满血腥、惨绝人寰、令人发指。它破坏了新疆社会稳定的局面，迟滞了新疆经济社会发展的步伐，给新疆各族人民带来了无尽的伤痛，严重侵犯了新疆各族人民的生存权、发展权。
　　为响应各族群众对打击暴恐犯罪、保障生命财产安全的迫切要求，新疆依据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国反恐怖主义法》等一系列法律法规，以除恶务尽的决心和雷霆万钧的行动，换来了已两年多无一起暴恐案件发生的可喜局面，赢得了新疆各族人民好评、全国各地肯定、国际社会瞩目。新疆实践证明：坚决维护法律尊严、依法惩治暴恐犯罪，就能保证社会大局稳定；果敢精准打击和遏制恐怖主义、极端主义，才是对基本人权的有力保障。
　　中国政府遵循宗教发展规律，将公民宗教信仰自由权利写进了宪法。每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由；在同一宗教里，有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由；有过去信教现在不信教的自由，也有过去不信教现在信教的自由。宗教信仰是公民个人的私事，任何组织和个人都不得强迫公民信仰宗教或不信仰宗教。同时，中国作为世俗国家和法治社会，坚持“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”原则，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应，禁止宗教干预行政、司法、教育、文化等公共事务，不允许利用宗教实施危害国家安全、社会公共利益和公民合法权益的活动，依法严厉打击假借宗教策动暴恐、制造动乱的犯罪行为。宗教信仰自由不是宗教自由，尤其不是放纵宗教非法发展、无序发展、极端发展。
　　暴恐活动一度在新疆高发颇发，主要原因是恐怖主义与极端主义同流合污，培养了一批为“圣战”而无知无耻无畏的亡命之徒。极端主义打着伊斯兰教旗号，把极端思想与宗教捆绑在一起、与特定民族捆绑在一起、与信教群众捆绑在一起、与社会生活捆绑在一起，把许多信徒引向蒙昧无知、引向犯罪深渊。恐怖组织利用极端化催发暴恐，不论其自诩如何神圣，受害者的人权遭到了肆意践踏，施暴者及其家庭最终也将沦为受害者。新疆地区推进去极端化，既是对宗教的正本清源，更是对公民宗教信仰自由权利的坚决捍卫，也为信教群众享有发展权提供坚强保障。
　　极端化的最大危险在于，它完成了对规模族群人口和宗教信众的精神钳制，感染者却浑然不觉或习以为常。它驱使恐怖主义越发升级、蔓延范围越发扩大、滋长潜能越发强劲，越来越成为国际社会和许多国家的重大困扰：打击暴恐必须遏制极端，而去极端化却异常艰难。
　　新疆的做法令人称道，既毁灭性打击了暴恐极端势力，又创造性挽救了大量受极端思想感染的人员。对少数十恶不赦、顽固不化的暴恐团伙头目、骨干分子，严惩不贷、依法处理，最大限度保障公民的基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害；对多数罪行较轻和受宗教极端思想影响的人员，以教育挽救为主，通过学习国家通用语言文字、法律法规、职业技能，最大限度摆脱恐怖主义影响，摆脱极端思想束缚，摆脱陈规陋习禁锢，树立法治意识，提升就业技能，激发生活信心，充分体现了中国政府的人道主义立场和襟怀。
　　新疆职业技能培训的探索，破解了反恐、去极端化的困境，还推进了反社会人格矫正机制趋向健全完善。随着既有成果的巩固与发展，必将有更多的学员因掌握了国家通用语言文字和现代科技知识而更新观念、摆脱蒙昧，因增强了国家意识、公民意识、法治意识而明辨是非、远离极端，因熟练掌握职业技能而提高就业本领、打牢告别贫困的基础。经过教育培训的学员所得到的，除了以一技之长增收置业的机会，还有升扬于心的饱满信心、泽被家庭幸福的希望。
　　常言道，办法总比问题多。这个经验屡试不爽的前提，是方法论必须对头。新疆反恐、去极端化的系列举措彰显价值的关键，就是始终高举依法治疆的旗帜，始终把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，始终把维护和发展广大人民的人权作为所有维稳工作的根本出发点和落脚点。
　　（作者单位：新疆社会科学院）  
