探索社会—高校—个人全方位培育路径
让大学生更加自尊自信（新知新觉）

　　引导大学生坚定理想信念、形成正确价值判断，以自尊自信的良好心态面对世界和人生。
　　
　　习近平同志强调，“培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态”。对于大学生来说，自尊自信与否关乎个人成长、国家富强、民族振兴。改革开放以来特别是党的十八大以来，大学生的爱国热情和民族自豪感明显增强，变得更加自尊自信。但也应看到，有的大学生由于受历史虚无主义等错误思潮影响，面对时代召唤，犹疑彷徨；面对个人发展，焦虑迷茫。当前，应探索社会—高校—个人全方位培育路径，使自尊自信成为大学生在新时代矢志奋斗、投身于实现中华民族伟大复兴中国梦的精神底色。
　　强化文化宣传引导，增进情感价值认同。中华民族是自尊自信的民族。中华优秀传统文化蕴含着自尊自信的基因，如《周易》的“天行健，君子以自强不息”，就彰显了中华民族自尊自信的精神品格，揭示了中华文明绵延不绝的发展动力。中国共产党成立以来形成的革命文化具有不屈不挠、自力更生的精神本色，其锻造的井冈山精神、长征精神、延安精神等都是对自尊自信的生动诠释。在波澜壮阔的社会主义建设和改革实践中孕育的社会主义先进文化，铸就了“铁人精神”、“两弹一星”精神、改革开放精神等，为自尊自信注入了新鲜血液。当前，要深挖中国特色社会主义文化自尊自信的精神基因，创新宣传形式和载体，打造具有中国特色、中国风格、中国气派的文化精品，不断增强大学生的文化认同、文化自觉和文化自信。
　　厚植政治信仰根基，筑牢思政育人高地。高校要以思想政治理论课为抓手，加强理想信念教育，培育和弘扬社会主义核心价值观，引导大学生坚定理想信念、坚定“四个自信”。一是丰富教学内容。深度解析世情国情党情，让大学生全面认识我国改革开放和社会主义现代化建设取得的历史性成就，引导大学生辩证看待现阶段存在的社会矛盾和问题，将理论认知和价值判断建立在马克思主义立场、观点、方法之上，自觉将习近平新时代中国特色社会主义思想作为认识世界、改造世界的强大思想武器。二是创新教学方式和载体。通过设置接地气和生活化的议题，采取研究讨论、案例分析等互动方式，借助校园微信、微视频等新媒体工具，构建即时互动平台，讲好中国故事，帮助大学生廓清思想迷雾。三是拓展教学形式。开展主题演讲、知识竞赛、调查实践等教学活动，让大学生更好地感知时代变迁，使自尊自信以润物细无声的方式内化于大学生的心灵。
　　加强自我学习调适，培养慎独明辨能力。大学生自尊自信心态的树立，除了需要进行外部引导，更有赖于其自身认知能力、辨别能力的提升。大学生要勤于学习、敏于求知，既专攻术业，又放眼时代，养胸中浩然正气，立民族振兴之志。掌握马克思主义科学方法论，将所学所知内化于心，坚定“四个自信”，增强独立判断和辨析能力，对于纷繁复杂的网络信息能够透过现象看本质，提高甄别能力，形成正确的价值判断，不人云亦云，不亦步亦趋，理性辩证地看待各种社会问题。在笃行务实中找准自身定位，合理做好人生规划，善于将压力转化为动力，以自尊自信的良好心态面对世界和人生。
　　（作者单位：湖南大学马克思主义学院）
