
以实干成就美好未来
——以习近平同志为核心的党中央引领全党力戒形式主义官僚主义综述
　　作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。
　　中共中央办公厅近日发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，回应了广大基层干部关切，激励大家崇尚实干、担当作为。
　　这份在全社会引起热烈反响的通知，折射出党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党上下同形式主义、官僚主义作坚决斗争，增强“四个意识”、做到“两个维护”的坚定意志和行动自觉。
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。解决形式主义突出问题，把干部从一些无谓的事务中解脱出来，必将更好地激励广大干部把精力用在打好三大攻坚战、推动高质量发展上来，努力干出无愧于人民的新业绩，干出中国发展的新辉煌。
　　这是一针见血、掷地有声的深刻警示
　　“痕迹管理”比较普遍，但重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”；检查考核名目繁多、频率过高、多头重复；“文山会海”有所反弹……
　　2018年11月26日，中共中央政治局举行第十次集体学习。在主持学习时，习近平总书记一针见血地指出一系列占用干部大量时间、耗费大量精力，又助长了形式主义、官僚主义的问题。
　　“这种状况必须改变”“要把干部从一些无谓的事务中解脱出来”……掷地有声的话语，充分彰显了习近平总书记破除顽瘴痼疾的坚定决心和关爱干部的深厚情怀。
　　上面千条线，下面一根针。基层是政策落实的关键环节。
　　对于基层面临的形式主义、官僚主义困扰，习近平总书记见微知著、明察秋毫。
　　“一些基层干部忙于填写各类表格，加班加点，甚至没有时间进村入户调研办实事。”2017年6月，习近平总书记在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上强调，脱贫攻坚工作要实打实干，一切工作都要落实到为贫困群众解决实际问题上，切实防止形式主义，不能搞花拳绣腿，不能搞繁文缛节，不能做表面文章。
　　空谈误国，实干兴邦。
　　什么是形式主义、官僚主义？习近平总书记直指其实质。
　　——形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。
　　——官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲，做官当老爷，高高在上，脱离群众，脱离实际。
　　党的十八大以来，习近平总书记反复强调形式主义、官僚主义的危害。“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”这为全党敲响了警钟。
　　常抓不懈，驰而不息。
　　党的十九大后，作风建设在更加注重集中整治形式主义、官僚主义问题中走向深入。
　　2017年12月，习近平总书记就新华社一篇《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》的文章作出指示，深刻指出纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。他要求各地区各部门都要摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。
　　习近平总书记强调，干部管理要敢抓善管、精准施策，体现组织的力度，也要撑腰鼓劲、关爱宽容，体现组织的温度。
　　既有严管也有厚爱，既以身作则又指明方向……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大党员干部打响了力戒形式主义、官僚主义的攻坚战。
　　这是狠抓作风、破除积弊的坚强决心
　　今年年初召开的中央纪委三次全会上，习近平总书记强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，拿出有效管用的整治措施。
　　对症下药，靶向攻坚。在习近平总书记亲自推动部署下，一系列瞄准形式主义、官僚主义积弊的举措陆续出台。
　　以上率下，层层传递——
　　群雁高飞头雁领。习近平总书记明确要求，“中央政治局的同志不仅要带头不搞形式主义、官僚主义，而且要同形式主义、官僚主义的种种表现进行坚决斗争”。
　　从党内“关键少数”做起，从中央和国家机关有关部门做起。
　　《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》提出一条条硬杠杠、实举措：“从中央层面做起，层层大幅度精简文件和会议，确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%”“中央印发的政策性文件原则上不超过10页，地方和部门也要按此从严掌握”……
　　重拳出击，立行立改——
　　2018年4月，习近平总书记在湖北考察时指出，要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务，大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责。
　　2018年9月，中央纪委办公厅印发的《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》，把整治形式主义、官僚主义作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期任务，对不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等顽疾亮出利剑。
　　党中央严肃查处的秦岭北麓西安境内违建别墅问题，是严重违反政治纪律和政治规矩的典型，反映出一些领导干部落实党中央决策部署不务实、不用心、不尽力，形式主义走过场，官僚主义不作为。
　　解决“痛点”，松绑鼓劲——
　　2018年，中共中央办公厅印发《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，在广大党员干部群众中引起热烈反响。
　　近年来，督查检查考核工作不断加强，激励鞭策的“指挥棒”作用有力发挥，但也存在名目繁多、频率过高、多头重复、重留痕轻实绩等问题，地方和基层应接不暇、不堪重负。
　　问题表现在下面，但根子在上面。这份通知针对当前督查检查考核过多过频的问题，强调要从源头抓起，加强总量控制和计划管理，抓住了解决基层干部群众“痛点”的根本。
　　整治形式主义、官僚主义问题，不仅要破除积弊，也要树立标杆。
　　党的十八大以来，从“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”，到“三严三实”“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”等，习近平总书记谆谆教诲，反复强调领导干部要敢担当、有作为。
　　2018年5月，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，强调鲜明树立重实干重实绩的用人导向，切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲，激励广大干部见贤思齐、奋发有为，凝聚形成创新创业的强大合力。
　　这是上下齐心、担当作为的响鼓重锤
　　今年3月7日下午，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时指出，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。
　　脱贫攻坚越到最后时刻，越要响鼓重锤。放眼神州，脱贫攻坚战场掀起苦干实干、主动作为的热潮。
　　有的地方出台举措集中整治“简单化”“一刀切”等问题，坚持因地制宜精准施策；有的地方盯紧产业项目扶贫、对口帮扶中的作风问题，开展日常监督……
　　不止是脱贫攻坚。
　　今年2月，江西省人民政府印发实施了力戒形式主义、官僚主义的21条措施。安徽、山东、湖北、湖南等地也采取了类似的做法。
　　党的十九大为中国巨轮的前行立起了新航标。有了好的决策、好的蓝图，关键在落实。
　　2017年12月，中共中央政治局召开民主生活会。习近平总书记强调，要在全党大兴调查研究之风，推动全党崇尚实干、力戒空谈、精准发力，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根。
　　放下架子、扑下身子，接地气、通下情，习近平总书记以身作则，用心倾听人民呼声，用真情回应人民关切，用行动践行自己的诺言，为全党树立了榜样。
　　上行下效，上下同心。
　　大江南北，各行各业，广大党员干部进一步明确任务，抓住突出短板和薄弱环节，加强政策配套，加强协同攻坚，努力确保各项目标任务按时保质完成。
　　新使命带来新挑战，新征程要有新作为。
　　“面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争”“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨”……今年3月1日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上勉励广大干部，要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　激发干部干事创业、担当作为，需要营造良好氛围。
　　《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》指出，把“三个区分开来”的要求具体化，正确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响，切实保护干部干事创业的积极性，为担当者担当，为负责者负责。
　　在2019年新年贺词中，习近平总书记深情地说：“要倾听基层干部心声，让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头。”温暖的关怀，鼓舞广大党员干部在关键时期更加实干担当、奋发有为。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党上下坚持不懈推进作风建设，踏踏实实干事创业，我们必将赢得一个又一个胜利，在新征程上不断书写崭新篇章。
　　（新华社北京3月18日电  记者黄小希、丁小溪、林晖）
