
深化传统友谊 推动务实合作
——意大利、摩纳哥和法国各界热切期待习近平主席访问
　　■“相信习近平主席的访问将为意中关系注入新的动力，带来新的发展机遇。”
　　■“欢迎习主席。”摩纳哥元首阿尔贝二世亲王用法文和中文表达了对习近平主席访问的热切期待。
　　■“习近平主席的访问是我们国家的巨大荣幸，相信法中两国友好关系将迈上新台阶。”
　　
　　应意大利共和国总统马塔雷拉、摩纳哥公国元首阿尔贝二世亲王和法兰西共和国总统马克龙邀请，国家主席习近平将于3月21日至26日对上述三国进行国事访问。意大利、摩纳哥和法国各界人士在接受本报记者采访时表示，习近平主席的访问将有力深化中国与意大利、摩纳哥和法国的传统友谊，推动务实合作，促进欧中关系进一步发展。
　　“一带一路建设将让意中实现合作共赢”
　　意大利欧洲事务部部长高级顾问弗朗西斯科·郗士表示：“习近平主席提出的‘一带一路’倡议是推动互利共赢、共同发展的公共平台，意大利和其他南欧国家参加‘一带一路’建设具有天然优势。相信习近平主席的访问将为意中关系注入新的动力，带来新的发展机遇。”
　　意大利国际事务研究所主席费尔迪南多·费罗奇是中国问题研究专家。他说：“‘一带一路’倡议不仅是一项经济合作倡议，也是一项增强亚欧大陆互联互通的倡议，对意大利企业的发展大有裨益。意大利希望分享中国发展机遇，加快自身经济社会发展。‘一带一路’建设将让意中实现合作共赢。”
　　近年来，越来越多的意大利出版社对中国表现出兴趣，书店里能够看到更多中国作家的作品。意大利米兰比可卡大学汉学家傅雪莲希望意中两国通过习近平主席此访进一步加深在文化领域的合作，把更多中国作品翻译成意大利文，让更多意大利人了解中国文化之美，也希望越来越多的意大利学生到中国留学，探究充满魅力的中国文化。
　　罗马国立住读学校是意大利罗马地区一所大型综合国立寄宿学校，该校2009年开设五年制中文国际理科高中，设有意大利最大的孔子课堂，学生学习汉语和中国文化蔚然成风。该校孔子课堂意方负责人弗朗切斯科·阿拉里奥说：“我经常阅读《习近平谈治国理政》，对习近平主席关于‘一带一路’合作的论述深表赞同。意中青年之间加强交流与对话，有助于增进了解、消除偏见，促进两国乃至世界共同繁荣。习近平主席此访将加深意中的文化交流，也将给我们带来更多了解中国的机会。”
　　为推动中国与意大利之间的中欧班列发展，意大利众议院前议长艾琳·皮维蒂成立了一个发展基金会。她期待习近平主席此访进一步推动意中之间的经贸往来。“中欧班列不仅可以在促进意中经贸联系上发挥重要作用，还将推动整个地中海地区经贸的发展。”
　　“意中经贸互补性强，意大利的工业设计制造、高端时尚、特色农产品等广受中国消费者青睐。”意大利萨尔比路自由商人联合会理事长雷蒙·瓦卡罗认为，习近平主席此访将给意大利带来巨大的发展机遇。
　　意大利米兰剧院员工珍妮·里佐说：“习近平主席访问意大利让我感到非常骄傲。期望这次访问期间，意中两国能在经济和文化方面达成更多合作共识，实现互利共赢。”
　　“习主席的访问将是摩纳哥的历史性时刻”
　　“欢迎习主席。”面对记者的镜头，摩纳哥元首阿尔贝二世亲王用法文和中文表达了对习近平主席访问的热切期待。
　　冯德琳2012年被任命为摩纳哥驻中国大使，见证了摩中两国关系的飞跃式发展。她说，习近平主席的访问让摩纳哥举国上下都倍感荣幸。“习主席的访问将是摩纳哥的历史性时刻。希望此次访问能够进一步促进两国关系的发展。”
　　摩纳哥只有6300多名中小学生，有相当一部分学生选择汉语作为自己的第二外语。近年来，学习汉语的摩纳哥学生越来越多，这也从侧面反映了摩中关系的快速发展。在夏尔三世初中，17名一年级学生在汉语课上主动为记者演唱了中国民歌《茉莉花》。小姑娘朱丽叶·文森诺说：“我们喜爱汉语和中国歌曲，希望能有机会为习近平主席演唱。”
　　摩纳哥奥委会秘书长办公室助理法比亚娜·帕塞蒂曾作为运动员参加了2008年北京奥运会。这位6届奥运元老回想起当时的盛况仍难掩兴奋之情。展望2022年北京冬奥会，法比亚娜表示：“北京将成为唯一一个同时举办夏季和冬季奥运会的城市，这太让人期待了。希望习近平主席对摩纳哥的访问能继续深化两国在体育领域的合作。”
　　摩纳哥对外关系与合作大臣吉尔·托内利说：“习近平主席此次欧洲之行特意访问摩纳哥，充分说明中方对摩中关系的重视。去年9月，阿尔贝二世亲王成功对中国进行访问，如今习近平主席将访问摩纳哥。两国元首保持密切沟通，是摩中关系长期稳定发展的重要保障。”
　　摩纳哥阿尔贝二世亲王基金会副主席贝尔纳·福特里埃表示，他在2014年有幸在南京青奥会期间见过习近平主席，对习近平主席带领中国更加注重环保、走可持续发展道路的决心和智慧感到钦佩。2018年他访问中国，惊喜地发现中国在可持续发展领域取得了巨大发展。福特里埃说：“摩中两国一直保持着友好交往。习近平主席此次访问，将进一步加深摩中两国间情谊，摩纳哥民众都为此感到振奋。”
　　摩纳哥格里马尔迪会议中心负责人茜尔维·比安凯里表示，习近平主席此次访问摩纳哥，必将为两国深化在各个方面的交流合作带来机遇。
　　“推动法中两国进一步加强各领域合作”
　　“今年是法中建交55周年。双方将以习近平主席此访为契机，进一步加强在核能等领域的合作，同时在环境保护、航天等领域开展更多交流。”法国总统中国事务特使、法国前总理拉法兰表示，法中两国相互尊重，主张捍卫多边主义，在应对气候变化、打击恐怖主义等问题上有着相似立场，“相信习近平主席此访将推动法中两国进一步加强各领域合作”。
　　法国战略学会会长马翼科最近出版了一部有关中国的著作，书中盛赞中国全面深化改革和“一带一路”建设为世界发展所作出的贡献。马翼科对习近平主席访问法国充满期待。他说：“此访有助于促进法中互信、达成更多共识，并在此基础上加强在全球治理、维护多边主义等领域的合作。”
　　法国作家、制片人、洛朗法中俱乐部成员弗雷德里克·勒帕热推动筹划和出版了法国第一本针对中国游客的旅游指南《你好，中国》。他说：“法中两国文化交流丰富多彩，极大增进了两国人民之间的了解和友好往来。每一次法中两国领导人会晤，都会为两国关系带来积极变化。我相信，习近平主席此次对法国的访问将吸引更多中国游客来到法国，也会有更多法国人前往中国旅游，加深彼此之间的了解和友谊。”
　　今年是中国留法勤工俭学运动100周年。包括邓小平在内的300多人曾到法国蒙塔日工作和学习。蒙塔日市市长伯努瓦·迪容说：“欢迎习近平主席在留法勤工俭学运动100周年之际访问法国。习近平主席的访问是我们国家的巨大荣幸，相信法中两国友好关系将迈上新台阶。”
　　法国商务投资署署长克里斯托夫·勒库提耶说：“在当前贸易保护主义抬头的背景下，法中加强合作尤为重要。习近平主席此次欧洲之行向世界表明，我们应当继续坚持多边主义，实现互利共赢、共同发展。”
　　（本报罗马、摩纳哥城、巴黎3月18日电 记者王云松、管克江、韩硕、叶琦、暨佩娟、韩秉宸、孔歌、冯雪珺、郑彬、李永群、刘玲玲、龚鸣）
