
我国办理建筑许可效率全球排名提升51位（权威发布）
上半年全国工程建设项目审批将压缩至120个工作日内
　　3月18日，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，住房和城乡建设部副部长黄艳介绍，工程建设项目审批制度改革试点，包括北京等15个城市和浙江省，已经实现了审批时间压减一半以上、由平均200多个工作日压减至120个工作日的目标。
　　目前，国务院常务会议已经审议通过《关于全面开展工程建设项目审批制度改革的实施意见》。今年上半年，全国工程建设项目审批时间将压缩至120个工作日以内，初步建成工程建设项目审批制度框架和信息数据平台。
　　此次全面推动工程建设项目审批制度改革，“全面”是关键词，主要从“全流程、全覆盖”中体现。
　　黄艳介绍，“全流程”，指的是在审批流程上，改革涵盖工程建设项目审批全过程，从立项一直到竣工验收和公共设施接入服务。“全覆盖”，指的是在工程项目类别上，覆盖房屋建筑和城市基础设施等工程。
　　除了明确今年上半年目标之外，改革的时间表规划至2020年底：2019年底工程建设项目审批管理系统与相关系统平台互联互通；到2020年底，基本建成全国统一的工程建设项目审批和管理体系。
　　2018年5月，国务院决定在北京、上海等15个城市和浙江省开展工程建设项目审批制度改革试点。黄艳认为，目前，这15个城市和浙江省的试点成效明显，形成一批可复制可推广的经验，为2019年在全国开展工程建设项目审批制度改革奠定了坚实基础。
　　改革显著提升了试点地区的营商环境。黄艳介绍，世界银行每年发布各国营商环境指标排名，其中关于工程建设项目审批的指标——建筑许可这一项，过去中国比较落后，是172位。通过北京、上海等地的试点改革，我国办理建筑许可效率排名从172位上升到了121位，不到半年时间上升了51位。“这次改革减少了审批手续，缩短了审批时间，显著增强了企业和群众办事的可预期性和获得感，进一步激发了市场活力，提升了国际竞争力。”黄艳说。
　　总体看，改革时间紧、任务重，未来还面临不少困难和挑战。黄艳表示，此前，虽然改革试点工作整体推进顺利，但还存在一些问题，比如部分改革措施还没有完全落实到位，工程建设项目审批管理系统还存在不太完善的地方。今后，在全国开展工程建设项目审批制度改革，地方政府是落实改革的主体，困难还很多，需要做大量基础性的工作，比如审批管理体系中“一张蓝图”“一个系统”“一套机制”的建设等。
