
美国种族歧视旧病未愈新疾又生（国际论坛）

　　美国的种族歧视具有持续性、系统性和全面性的基本特征，严重威胁着其国内少数族裔各项人权的保障和实现。从2018年整体情况来看，美国执法司法领域种族歧视未见改善，仇恨犯罪尤其是反犹主义势头猖獗，少数族裔在经济、社会、工作、健康等领域处于极度不利地位，政府高官的排外主义言论进一步激化了美国社会的种族主义浪潮。
　　非洲裔持续成为警察枪击的主要受害者。2018年3月18日，萨克拉门托市警察连开20余枪将手无寸铁的黑人青年男子斯蒂芬·克拉克杀死在其祖母的后院之中。2018年6月19日，手无寸铁的17岁黑人少年安托万·罗斯在从被截停的汽车中逃跑时，警察从背后连开多枪将其射杀。2018年11月11日，芝加哥郊区一家酒吧的26岁非洲裔保安杰梅尔·罗伯逊制服了一名持枪斗殴嫌犯，但警察赶到之后却开枪射杀了正在控制嫌犯的罗伯逊。2018年11月22日晚，亚拉巴马州一家购物中心发生枪击案，21岁的非洲裔男子小伊曼蒂克·菲茨杰拉德·布拉德福德在帮助其他顾客脱离险境时，却被警方视为枪手而击毙，而他当时并未对任何人构成威胁。这些案件充分暴露了美国警方在执法过程中的种族歧视倾向。
　　司法领域的种族歧视现象频遭披露。近年来因警察枪击或用其他暴力方式致非洲裔死亡的15起引发广泛舆论关注的案件中，仅有一名涉案警察被判入狱。美国死刑信息中心统计数据显示，1976年以来被执行死刑者中少数族裔占44.4%，等待执行死刑的死囚中少数族裔占比高达58%。1976年以来的跨种族犯罪被执行死刑的案件中，有290名非洲裔因杀害白人被执行死刑；相比之下，在白人是凶手而非洲裔是受害者的案件中，白人被执行死刑的人数仅有20人。近10年美国大城市凶杀案的相关统计显示，杀死白人的犯罪嫌疑人被捕的可能性为63%，杀死非洲裔美国人的犯罪嫌疑人被捕的可能性仅为47%。
　　仇恨犯罪大幅攀升。最新统计数据显示，2017年美国仇恨犯罪上升超过了17%，创下了2001年“9·11”事件以来的最大年度增幅。2017年共有7175起仇恨犯罪案件，比前一年高出1054起。其中对拉美裔的攻击增加24％，对非洲裔的犯罪增加近16％。2017年，联邦调查局的报告显示有2013起针对黑人的仇恨犯罪。白人退伍军人詹姆斯·哈里斯·杰克逊用一把短剑残忍杀害一名66岁的非洲裔男子，以此作为在纽约时报广场发动更大的种族恐怖袭击计划的练习。由于憎恨跨种族婚恋，他策划杀死几名与白人妇女在一起的年轻非洲裔美国男性。
　　反犹主义极度盛行。2018年10月27日，46岁白人男子罗伯特·鲍尔斯持枪冲进匹兹堡一座犹太教堂，大喊反犹口号并对礼拜者进行了20分钟的屠杀，造成11死6伤。这是美国历史上犹太人社区遭受的最为致命的攻击。联邦调查局最新发布的报告显示，2017年反犹太人犯罪增加37％。有938起针对犹太人的仇恨犯罪，他们往往是反对宗教的罪行中最常被攻击的目标。《美国有线电视新闻网》的报道显示，2018年12月9日至10日间，美国多地出现反犹太人的画册或海报，并有一名21岁的男子因涉嫌在托莱多市的犹太教堂密谋杀害礼拜者而被捕。
　　少数族裔尤其是非洲裔的经济和健康状况堪忧。统计显示，非洲裔的失业率长期是白人的2倍左右；非洲裔的贫困率是白人的2.5倍；典型的非洲裔家庭收入仅为典型的白人家庭收入的61.6%；非洲裔家庭财富的中位值只有白人家庭财富中位值的1/10。非洲裔占美国总人口的13%，但占美国无家可归者比例超过40%。非洲裔婴儿死亡率是白人的2.3倍；非洲裔美国人的平均预期寿命要比白人短约3.5年。枪支暴力导致美国人预期寿命减少近2.5岁，其中非洲裔预期寿命减少4.14岁。
　　社会生活和工作场所中种族歧视严重。2018年4月12日两名非洲裔男子进入费城中心城区一家星巴克咖啡店要求使用洗手间，店员拒绝了他们并要求他们离开。非洲裔男子拒绝离开，店员报警后警方逮捕了这两名男子。这起事件显示出有色人种尤其是非洲裔美国人每天面临的歧视，该事件也引起了广泛的抗议。联邦消费者金融保护局数据显示，在所有贷款类型中，非洲裔申请人被拒绝的比例是非拉美裔白人申请人的2倍以上。在抵押贷款过程中，非洲裔和拉美裔还被收取更高的贷款利率，他们通常要承担比平均利率高出1.5个百分点的年利率。一名非洲裔员工起诉美国卓达飞机座椅制造公司的种族歧视行为及恶劣的工作环境。他的白人同事对他使用种族歧视性语言，称呼他为“黑猴子”；他在举报种族歧视后遭到报复，两位白人女同事在他的工作台上放上了绞索。
　　美国政府高官的言论激化了种族主义浪潮，引发联合国相关部门的批评。美国政府高官持续发表排外主义、种族主义言论，在美国社会中引发了种族歧视的连锁反应。最新数据显示，美国的仇恨犯罪和仇恨组织的数量有所增加；全美10个最大城市的仇恨犯罪数连续4年持续上升，达到近10年来最高水平。美国全国有色人种协进会认为，仇恨犯罪持续上升与现任政府的仇外心理和种族主义政策有直接关系。联合国消除种族歧视委员会第九十三届会议报告等指出，美国社会长期存在白人至上、煽动种族歧视和仇恨言论等现象。政府未能明确拒绝和谴责有关种族主义暴力事件和示威，政府高官宣扬仇外的民族民粹主义言论，利用纸质媒体和社交媒体发表种族主义和仇外言论，包括承诺采取针对特定种族、族裔和宗教群体的政策。
　　美国的种族问题有着深刻的历史因素与社会结构方面的原因，种族歧视成为多年来难以摆脱的痼疾。近年来，随着排外主义、白人至上主义思潮在政界和民间的蔓延泛滥，美国的种族歧视呈现愈演愈烈之势，种族关系面临严峻挑战。2018年5月的一项调查显示，高达64%的美国受访者认为种族主义依然是美国社会面临的严重问题。美国种族歧视问题可谓是“旧病未愈，新疾又生”。
　　（作者为南开大学人权研究中心研究员）  
