
忠诚和信仰是具体的实践的(人民观点)
——年轻干部，上好成长“必修课”②
　　忠诚和信仰不是抽象概念，而是实践品格，体现在一言一行、一举一动中，落实在每一次选择、每一份坚守中
　　人在事上练，刀在石上磨。老老实实做人、踏踏实实做事、兢兢业业工作，就是对党和人民最大的忠诚
　　
　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”每位党员在入党时，都曾宣读过这段激动人心的誓词。历经不同历史阶段，入党誓词内容几经调整，但“永不叛党”四个字却始终保留。有党史研究者认为，“永不叛党”所代表的“忠诚”，正是这段誓词的根本要义。
　　领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是在第一位的。在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调，“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚”“忠诚和信仰是具体的、实践的”。天下之德，莫过于忠。特别是对于广大年轻干部来说，有德无才，难当大任；有才无德，一旦重用会有更大风险。一个政治上靠不住、政治品德不过关的人，即便能力再强，也应“一票否决”。
　　有个数字令人震撼：从1921年到1949年，在中国共产党领导的革命中牺牲的烈士，有名可查的就达370万人。正是这些忠于党、忠于国家、忠于人民的革命先烈，以“愿拼热血卫吾华”的信念与行动，为中国今日之成就打下了坚实基础。忠诚与信仰，早已融入共产党人的血液，塑造了代代相传的政治品格，也成为对每一个党员的基本要求。
　　“本根不摇，则枝叶茂荣。”有坚定的理想信念，才有对党的忠诚。邓小平同志年轻时钻研马克思主义理论，立志“更坚决的把我的身子交给我们的党”；在退休之际仍深情地说：“我的生命是属于党、属于国家的。退下来以后，我将继续忠于党和国家的事业。”今天的年轻干部，更需要坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。只有深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握认识世界、改造世界的科学方法，这样的忠诚才是由内而外、发自内心的，任何时候任何情况下都能站得稳、靠得住。
　　长期生活在和平环境之中，年轻干部没了烽火硝烟的磨砺、少了生死存亡的考验，如何理解忠诚，怎样保持忠诚？“忠也者，一其心之谓也。”无论历史条件如何变化，忠诚和信仰都不是抽象概念，而是实践品格，是贯穿于时时事事的精神底色。怎样看待个人进退，如何面对各种“围猎”，大是大非前能不能“亮剑”，大风大浪中能不能“挺身”，考验的都是忠诚，都是信仰。对于党员干部，忠诚和信仰正体现在一言一行、一举一动中，落实在每一次选择、每一份坚守中。
　　忠诚不是纸上的口号，而是心头的信念、脚下的行动。没有实践的信仰和忠诚，只能是假信仰、伪忠诚。现实中，有的党员干部热衷说大话，实则是当面一套、背后一套；有的在公开场合大谈理想信念，私下里却以权谋私、腐化堕落；有的讲起道理来头头是道，干起工作来却拈轻怕重，不担当、不作为……一旦把忠诚、信仰仅仅当成口头上的表态，甚至将其视为捞取政治资本的工具，年轻干部的成长进步就只能画上“休止符”了。毕竟，忠诚和信仰不是喊出来的，干得好不好、行得正不正，组织和群众都能看得见。
　　人在事上练，刀在石上磨。忠诚，同样需要放在事上去考验，放在石上去打磨。对于年轻干部而言，不用汲汲于晋升、级别，挖空心思“自我设计”，而是需要在干事创业的一线去摔打、去锤炼。其实，越是困难大、矛盾多、环境差的地方，越能磨砺品质、增长才干，也越能显出一个人的忠诚与担当。接一接“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，才能练出“大心脏”“宽肩膀”，收获真正的成长。可以说，老老实实做人、踏踏实实做事、兢兢业业工作，就是对党和人民的最大忠诚。
　　哲人有言，有两种东西最令人敬畏：一个是头上的星空，一个是心中的道德。一面仰望星空，一面脚踏实地，把忠诚与信仰书写在前行的征途上、火热的实践中，年轻干部必然能不负时代、不负人民，闯出自己的一片天空。
