
冲破极端主义的精神牢笼

　　极端主义在新疆由来已久，罪孽深重，是危害新疆各族群众的一股浊流。极端主义鼓吹的“圣战殉教进天堂”等歪理邪说，是把群众推向人间地狱的精神鸦片，是彻头彻尾的反人类、反社会、反文明的恐怖主义意识形态。
　　极端主义是策动暴恐活动的思想根源。20世纪90年代以来，新疆地区发生的数千起暴恐事件，背后都有极端主义与恐怖主义的阴影。从破获的暴恐案件看，作案团伙的纠集过程都是从非法宗教活动开始，通过拉拢成员，传播“圣战”音视频进行洗脑，灌输“殉教”意志，再进行暴恐训练，使一些人变成滥杀无辜的凶残暴徒。极端主义是万恶之源，一日不除，暴恐活动就难以禁绝，新疆社会稳定和长治久安就无从谈起。
　　极端主义是裹挟无辜群众的精神迷幻。在新疆，极端主义把极端思想与宗教捆绑在一起，与广大信教群众捆绑在一起，与社会生活捆绑在一起，采取鱼目混珠、偷梁换柱的手法，教唆群众对抗政府管理，仇视所谓“异教徒”，干扰正常社会生活等。曾经一个时期，南疆一些地方出现“婚礼不能笑、葬礼不能哭，小卖部不能买烟酒，也不能看电视、听广播、看报纸”等怪现象。在现实生活中，一些人受到极端势力的蛊惑、蒙骗、裹挟，有的思想行为异常，六亲不认；有的无视国家法律，为所欲为；有的直接参与暴恐活动，丧尽天良，成为替极端势力冲锋陷阵的炮灰。
　　极端主义是阻碍新疆前进的邪恶力量。在极端思想毒害下，南疆一些地方一度呈现背离世俗生活、背离主流价值、背离现代文明的逆向化趋势。在政治认同上，极端势力宣扬群众享受的优惠政策“都是胡大给的”，导致一些群众心里没有共产党、没有祖国的概念；在经济发展上，极端势力煽动“汉族人的东西不清真”等，导致一些群众排斥市场经济，缺乏竞争意识，沉浸在保守落后小农思想迷雾中；在文化生活上，极端势力大搞精神控制、文化排斥，导致一些少数民族文化被冲击、被禁锢、被封闭，一些群众思想扭曲、心理压抑，戴上了沉重精神枷锁。
　　面对极端主义肆虐，新疆全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆， 以开展职业技能教育培训为重要抓手，综合施策、多措并举，探索出中国特色去极端化路径。
　　牢固确立社会主义核心价值观，增强抵御渗透能力。新疆在去极端化工作中，深入开展中国特色社会主义和中国梦教育，大力弘扬中华民族优秀传统文化，积极引导各族群众牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，树立“三个离不开”思想，增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，铸牢中华民族共同体意识，共同建设美好精神家园。
　　学习国家通用语言文字，架起精神文化桥梁。新疆在去极端化工作中，在保护各族群众使用本民族语言的同时，加强国家通用语言文字的学习培训，促进各民族文化在与中华各民族文化交流融合中，在与现代化参与交汇中，在与世界多元文化交流互鉴中蓄足底气、坚定自信，推动各族群众汲取科学知识、融入现代社会、共享文明成果。
　　学习国家法律法规，培养遵纪守法的合格公民。新疆在去极端化工作中，高举法治旗帜，运用法治思维和法治方式解决问题，不管什么人，不管哪个民族，不管信仰何种宗教，都必须严格遵守宪法、法律、法规。通过学习普及法律知识，引导各族群众树牢对法律的信仰，知道什么行为合法、什么行为违法，什么事能做、什么事不能做，自觉依法办事。
　　学习职业技能，增强摆脱贫困的素质能力。人有恒业，方能有恒心。新疆在去极端化工作中，针对部分人员缺乏职业技能、就业困难等问题，开展职业技能教育培训，帮助他们熟练掌握1—2门职业技能，结业后促其有序转移就业、就地就近就业、自立自主创业，使之就业有岗、致富有门、生活有望，这有助于造就符合现代社会要求的产业队伍，有助于打赢脱贫攻坚这场硬仗，有助于改变群众生产方式、生活方式和思维方式，培养现代观念，激发生活信心。
　　提倡移风易俗，建设健康文明的社会环境。良好社会风尚是遏制极端、消除愚昧的重要基础。新疆在去极端化工作中，提倡各民族相互尊重风俗习惯，在衣食住行、婚丧嫁娶、礼仪风俗等方面追求现代文明方式，引导新疆特别是南疆各族群众解放思想，使受到极端思想感染的群众摆脱恐怖主义威胁，摆脱所谓神权族权的禁锢，摆脱陈规陋习的束缚，在精神和情趣上向世俗化、现代化靠近。
　　极端主义是人类社会的共同敌人，去极端化也是世界性难题。新疆通过去极端化工作，最大限度挽救了有违法行为或轻微违法犯罪行为人员，最大限度消除了滋生恐怖主义、极端主义的环境与土壤，最大限度保障了公民的基本权利免遭恐怖主义和极端主义的侵害，这将为国际社会开展去极端化工作提供有益启示。
　　去极端化是实现长治久安的治本之策，需要聚焦目标、精准发力。消除恐怖主义威胁要对症下药、标本兼治，重在治本。暴力恐怖是手段，民族分裂是目的，而极端主义是思想基础。必须坚持一手抓严厉打击，一手抓预防犯罪，做到两手抓、两手都要硬，努力实现社会的长期稳定、持续稳定和全面稳定。
　　去极端化既要靠法治也要靠德治，需要统筹兼顾、缺一不可。法安天下，德润人心。新疆的去极端化工作始终在法治轨道上进行，始终坚持以事实为依据、以法律为准绳，是什么问题就按什么问题处理，以法律的科学性、权威性和强制性规范人们的行为。同时，要清醒看到，受感染的群众也是“三股势力”的受害者，必须坚持惩前毖后、治病救人的原则，用拉的方式而不是推的方式，用挽救的方式而不是严惩的方式，用关爱的方式而不是嫌弃的方式进行帮教转化。通过教育培训，让受害者成为对社会有用的人。
　　去极端化不得妨碍公民正常权益行使，需要明确界限、分清是非。我国反恐怖主义法明确规定：在反恐怖主义工作中，应当尊重公民的宗教信仰自由和民族风俗习惯，禁止任何基于地域、民族、宗教等理由的歧视性做法。去极端化不是针对任何特定民族，不是去宗教化，更不是消灭特定民族文化。任何感染极端思想的人，都有必要接受帮助、教育和转化。根据国家宪法和法律的基本原则和要求，在去极端化工作中也最大限度地尊重和保障了公民人权不受侵犯。
　　去极端化是人类社会面临的共同课题，需要国际合作、共同努力。严厉打击恐怖主义，深入开展去极端化工作，是国际社会的共同责任。中国历来主张在相互尊重、平等协商基础上，开展对话合作，反对在反恐问题上搞“双重标准”。中国将继续积极参加反恐怖、反极端主义的多边合作机制，联手遏制和打击极端主义，为维护世界和平与安宁作出新的贡献。
　　（作者单位：新疆维吾尔自治区党委宣传部）  
