
春天，我们播下希望

　　“布谷飞飞劝早耕，舂锄扑扑趁春晴”。当前，西南的麦区开始拔节，江淮麦区已经起身，黄淮和华北麦区即将返青，正是加强田管、促进苗情转化的关键阶段。在这春耕大忙由南向北渐次展开的时节，俯下身去耕耘，成了广袤大地上最美的身影。
　　一年之计在于春。在山东枣庄城头镇寨子村，一场春雪还未停歇，农民就已开挖畦沟准备播种土豆，春耕备播渐起热潮；在福建省长汀县举河村，一年一度的“闹春田”热闹非凡，村民在上一年收成最好的水田里奔跑、打转，祈愿新的一年五谷丰登；在山东省平邑县后西固村，村民们犁地松土，种下早春萝卜，期待又一场丰收；在浙江省嘉善县智果村，农业技术人员利用先进的无土栽培技术，在连栋大棚里种植水培生菜，长势喜人……春华秋实、春种秋收，每一位辛勤的耕作者，都不愿让脚步落在后面。
　　“春耕、夏耘、秋收、冬藏”，千百年来，农民都在循环往复地唱着这首“四季歌”。但如今，时间已经不是农业生产的唯一维度。比如，无人机植保被推广到越来越多农田，生产效率大幅提高，农时变得更加灵活；恒温恒湿的科技大棚，全年常绿、四时如春，让“时令性果蔬”不再稀缺；自城市返乡的“绿领”、成长于乡间的“新型职业农民”，为农业生产带来全新的理念和要素，产业化经营渐成气候……日前，中央一号文件正式发布，继续聚焦“三农”工作，部署发展“硬任务”。技术、人才、政策等资源聚合协同、优化组合，如同源源不断的甘泉，哺育了千里沃野，也滋润着农民的心田。
　　习近平总书记指出，“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富”。中华文明发轫于土地，在汗水的浇灌下节节生长，在与大自然的交互磨砺中沉淀下勤劳、朴实、节俭的品质和美德，这是我们的本和根，需要不断培厚、继续发扬。又是一年春来到，让我们同全国亿万农民一道，播下希望的种子，在新的一年继续奔跑。
