
速览

　　合肥 
　　支持民营经济发展
　　合肥拟出台10条政策支持民营经济发展，涉及信贷、土地、税收减免和人才落户等方面
　　本报合肥2月24日电 （记者韩俊杰）合肥市政府近日审议通过《大力支持民营经济高质量发展的若干政策》，拟出台10条政策支持民营经济发展，涉及信贷、土地、税收减免和人才落户等方面。
　　《政策》明确，合肥将建纾困（发展）专项基金，由市产业投资引导基金等国有引导基金发起，县（市）区、开发区参与，首期基金规模将达到10亿元。还将设立续贷过桥资金，对符合合肥产业导向、资金周转困难但正常经营且符合续贷条件的民营中小微企业重点支持。
　　合肥市财政每年将安排专项资金，对符合条件的工业、科技、农业、文化以及完成股份制改造的小微企业贷款项目，按银行同期基准利率，给予上一年新发生流动资金贷款利息一定比例的财政贴息。设立市本级政策性融资担保机构奖励资金，继续执行政策性融资担保业务费率不超过1.2%，对符合要求的担保机构给予每年不超过150万元一次性奖补。
　
　　海南自贸区
　　开放发展基金设立
　　23日，海南自贸区开放发展基金设立，首期30亿元全部投向三亚，将推动三亚重点产业落地
　　本报三亚2月24日电 （记者丁汀）海南自贸区开放发展基金23日在三亚设立，三亚市政府和海南省发展控股有限公司作为初始主发起人，各出资15亿元人民币，首期30亿元全部投向三亚，并研究通过子基金放大的方式，形成母子基金群，为海南经济结构调整与供给侧结构性改革注入强劲动力。
　　据了解，海南自贸区开放发展基金采用认缴制，首期30亿元，后续根据实际情况引入其他出资人，目标规模为100亿元。基金通过投资其他基金或项目进行放大，撬动社会资本，形成不低于500亿元基金投资规模。该基金资金既用于海南省范围内的项目直投，也可用于对子基金出资。
　　据介绍，基金的设立将重点推动三亚重点产业落地，加快产业新旧动能衔接转换，跨越式提升基础设施水平和城市空间格局，稳步促进海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港经济增长和效益提升。
