让绿色一寸寸在广袤国土上延展
全球增绿 我国贡献最大(美丽中国·绿色奇迹①)

　　开栏的话
　　“全球新增绿色1/4来自中国！”近日，美国国家航空航天局（NASA）发布的一项研究结果引起热议：全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，约1/4来自中国，中国贡献比例居全球首位。
　　人人出力，日积月累，让祖国大地不断绿起来美起来。尽管从自然条件来看，我国绿化并没有先天优势，干旱半干旱地区面积广大，但过去几十年来，中国人民坚持奋斗、广泛参与、发挥智慧，一系列大型生态修复工程有力实施，让绿色一寸寸地在广袤国土上延展。即日起，本版推出系列策划“美丽中国·绿色奇迹”，讲述我国绿化成就背后的故事。
　　
　　本报北京2月24日电 （记者顾仲阳）记者从国家林业和草原局获悉：近20年来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，成为全球森林资源增长最多的国家。第八次全国森林资源清查结果显示，我国森林面积达到了2.08亿公顷，森林蓄积151.37亿立方米，森林覆盖率21.63%。
　　近20年，我国森林和草原资源快速增加。通过深入实施重点工程，广泛开展全民义务植树，扎实推进部门绿化和社会造林，不断加强草原生态保护，全国人工林面积达11.8亿亩，稳居世界首位；全国天然草原面积近60亿亩，草原综合植被覆盖度达55.3%。
　　我国变得更绿，其中重点工程发挥了重要作用：退耕还林工程自1999年启动以来，累计造林4.47亿亩，工程区森林覆盖率平均提高3.6个百分点；天然林保护工程实施20年，19.44亿亩天然林得到有效保护。
　　据介绍，我国先后实施京津风沙源和石漠化治理、湿地恢复等重大生态修复工程，治理区植被盖度稳步提高，荒漠化石漠化得到有效遏制，国土生态状况明显改善。全国荒漠化和沙化土地面积连续3个监测期“双缩减”，土地沙化面积由上世纪90年代末年均扩展3436平方公里转变为目前年均缩减1980平方公里，实现了由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。目前，我国建立自然保护区、森林公园、湿地公园、风景名胜区、地质公园、海洋特别保护区（海洋公园）等各类自然保护地1.1万多处，有效保护了全国90%的陆地生态系统类型、85%的野生动物种群、65%的高等植物群落和50.3%的天然湿地。
　　本版制图：蔡华伟
