
解开群众身边的“小疙瘩”（金台视线）

　　今天刊发的这几封来信，反映的都是群众日常生活中的一些小事情、“小疙瘩”。生活方不方便、舒不舒适，看似是小事，可小事的背后却连着千家万户，关乎群众冷暖。在我们身边，类似这样便民举措不便民的事情并不少见。社区菜市场脏乱差，腐烂的水果、菜叶随意丢弃；公园里的阅报栏里挂着一个月前的旧闻；公共自行车租赁点却建在了盲道上……一些便民举措，或建了没人管护，或设计不科学，或服务不到位，成了百姓茶余饭后的“槽点”。
　　一位读者谈起了一件身边事儿。他所住的小区里有一块运动场地，由于风吹雨淋，又无人维修管护，健身器材上早已锈迹斑斑，不少已经损坏了。试想，有谁愿意用这样的器材来锻炼身体？久而久之，也就废弃闲置了。可是，一些小孩经常在上面嬉戏玩耍，老人会在午后坐在器材上面晒晒太阳，小孩受伤、老人绊倒的现象不止一次了，安全隐患不容小觑。
　　原本是贴近市民需要的便民设施，因为没花心思把工作做在细处、落在实处，不仅没能起到预期的效果，反而引起了群众不满。
　　当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的需要日益多元了，对生活品质的要求越来越高了，如何满足群众的需要？在社会治理中及时转变服务理念、改进管理方式是答好这道民生考题的重要方面。
　　多一点“眼睛向下、躬身为民”的服务意识，变“要我做”为“我要做”。便民举措的出发点就是为民方便，在干每一项工作，出台每一份文件的时候，多换位思考、将心比心，盯住群众生活中的难点、痛点，致力于为群众提供贴心服务。凡事想在前面、干在实处，而不是等到群众已经对某件事怨言很大、媒体曝光时再来改进。
　　服务观念转变了，服务意识提高了，管理方式也得与时俱进，更加精细化。一方面，随着时代变迁，一些公共设施已经不能满足百姓需求了，比如插卡式公共电话亭曾经风靡一时，可手机普及后，人们习惯了用手机，久而久之，电话亭闲置街头，难免损坏；另一方面，设施重建轻管、政策重出台轻落实，导致一些便民举措没有发挥真正的作用。比如，少数一站式服务大厅工作人员“说话只说半句”，前来办事的群众来回跑腿。光做做样子可不行，得让设施能建成、用得上，政策真落地、有实效。
　　百姓心中有杆秤。想的细致一些，管理到位一些，服务真诚一些，群众自然会发自内心点赞。一位朋友说，年前到当地的政务服务中心办事，发现政务大厅的100多个金属座椅上都绑着一个软棉垫。岁末年初，去办事的人多，等的时间较长，坐在软垫上舒服多了。办事时，工作人员询问仔细、解答耐心。虽然外面大雪纷飞，心理却热乎乎的！
　　“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”把群众身边的“小疙瘩”一个一个解开，生活更舒心、办事更顺心了，人民的美好生活就不远了。
