
赶上好年景 也需勤耕耘(体育大看台)
——体育产业怎么看（中）
　　核心阅读
　　近年来，体育产业迎来良好发展机遇，产业链条上各环节的产出都在增加，发展速度、发展质量均有大幅提升。
　　取消赛事审批、激活版权市场，一系列配套政策密集出台，吸引大量社会资本进入体育领域。体育产业的潜力无疑是巨大的，要获得更好的发展，既需要社会各界的大力支持，也需要体育产业从业者精耕细作。
　　
　　当地时间2月12日，中国一家体育用品品牌在美国纽约时装周上亮相。从夹克卫衣到新品球鞋，运动风格中融入时装设计理念，汉字元素配上鲜艳的色调，给人耳目一新的观感。
　　这是此品牌连续第二年登上国际服装展台，近年来本土体育用品在世界舞台的形象越发凸显。过去4年多来，在《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》的引领下，体育产业迸发更大活力，发展速度、发展质量均有大幅提升。
　　品牌升级，制造业转型提速
　　过去很长一段时间，中国体育品牌走向国际市场主要靠的是价格优势，现在中国产品的品牌价值开始显现。一双中国品牌篮球鞋在美国的售价接近160美元，与国际大品牌主流鞋款售价不相上下，旧金山的鞋店甚至出现了顾客排队抢购的场面。
　　近些年，人工智能、物联网、大数据等成为热点，在体育产业领域，科技驱动型的创业公司也在不断涌现。依靠软件搜索附近的健身俱乐部、跑步机模拟出各种跑步场景、健身数据累积可以获得相应奖励……科技应用为人们健身提供便利，各种功能先进、设计美观的健身器材进入普通家庭。
　　体育产业强化服务意识，体育企业通过转型升级获得新的发展空间。河北张家口崇礼雪场张灯结彩、年味十足，成为春节长假休闲旅游的热门之选；以北京五棵松篮球馆为中心的篮球公园与周边餐饮、购物、社区形成有机整体，生动诠释了“体育+”的内涵；山东青岛市城阳区将废旧厂房改造，吸引体育健身俱乐部创业者……
　　最新公布的体育产业统计数据显示，在当前的体育产业结构中，体育用品及相关产品制造，体育用品及相关产品销售、贸易代理与出租仍是体育产业的主力，两种业态在体育产业总产出占比分别达到61.4%和19.5%。
　　“可以看出，体育产业正逐步进入实业端，体育产业链条上各环节的产出都在增加。”清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说。
　　激活市场，“资源”转化为“产品”
　　《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》发布，得到产业内外积极响应。取消赛事审批、激活版权市场，一系列配套政策密集出台，吸引大量社会资本进入体育领域，中国体育产业发展进入快车道。
　　CBA（中国男篮职业联赛）在2017年开始的商务周期中取得突破，连续两个赛季收入创新高，在新媒体版权销售方面也突破1亿元，“2018年媒体版权收入占比接近CBA公司总收入的一半。”中篮联（北京）体育有限公司商务总经理蒋健介绍说。
　　如何看待体育赛事资源，北京大学国家体育产业研究基地副主任何文义比喻说，赛事资源好比“面粉”，要先做成“面包”，才有顾客来购买，“目前中国体育产业面临的重要问题就是如何把资源做成产品。”
　　在首次获得2019年阿联酋亚洲杯的独家新媒体版权之后，一家体育文化传媒公司向前方派遣了20多人的报道团队，整个亚洲杯直播共投入人力200余人，直播了所有51场比赛，其中中国队与泰国队的1/8决赛成为亚洲杯单场观看人次最高的场次，超过2800万人次。“因为是国家队的比赛，我们把这个项目定位为最高级别，精心制作，全方位展现，得到中国足协和球迷的认可。”这家公司的常务副总裁曾钢介绍。
　　精细运营，发展竞赛表演产业
　　在赛事欣赏水平不断提升的同时，人们更愿意亲身参与体育，运动健身已逐渐成为人们的生活方式。以马拉松为例，近几年的赛事数量大幅增加，2018年全国举办马拉松及相关运动规模赛事1500余场，参赛人次超过580万。
　　高涨的数字背后，是潜力巨大的市场。赛事是龙头，它不仅是体育产品的“供给者”，而且在体育产业中发挥着牵引作用。到2025年体育竞赛表演产业总规模达到2万亿元、大力发展职业赛事、培育自有品牌赛事……2018年年底出台的《关于加快发展体育竞赛表演产业的指导意见》提出了发展目标。
　　在协会实体化、管办分离改革之后，CBA增加比赛场次、延长赛季赛期、一周六赛等新举措，丰富了CBA的商业价值；中超联赛实行“球队名称中性化”改革，“当去掉冠名权益之后，投资人就要在经营球队、提高比赛质量上下功夫。”一家体育咨询公司的总裁张庆说。
　　据测算，中国网球公开赛（中网）自2004年创办以来已经走过14年，带动餐饮、旅游、时尚、传媒等多项产业融合发展，拉动北京城市综合经济的价值超过亿元。但谁又能想到中网从2012年才开始盈利？王雪莉认为，自主品牌赛事的培养是一个长期的过程，“如果没有社会各界的大力支持，没有运营团队的精耕细作，很难打造出好的体育品牌。”
　　本版制图：蔡华伟
