
月光白(遇见)

　　在昆明闹市一隅难得的幽静里饮茶。一只弹叩有金石之声的紫陶杯，浅斟着名为“月光白”的普洱，汤色碧绿中透着柔黄，明澈清透，仿佛山林投向闹市的一瞥凝睇；它口感温润，回甘萦绕，香气初时飘飘渺渺似蜜香，继之则像清远的果香或是淡雅之花香……香气随着冲泡次数发生微妙的变化，似月轮光华的强柔随日子更迭而渐变。
　　为我们泡茶的是一位美国人，三十多岁年纪。头发微卷，瘦长白皙的脸上和谐布局着深目高鼻红唇，颇为帅气。他泡茶，虽有板有眼，动作娴熟，却绝无复杂程序、表演色彩，显得随意、平易。他用标准的普通话说，喝茶有礼、有仪，但更应像生活本身一样日常。一开口，就把我镇住了。举头四顾，一道东阳木雕屏风、一盆寿山石花山，一帧梅竹水墨，倒也跟一般茶室区别不大。只是多了一排书橱。走上前去一看，里面整齐排列的，全是外文书籍。“这是我多年搜集的各个国家的普洱茶文献。”这句话，更增添了我的惊敬。
　　他叫柯安瑞，美国宾夕法尼亚大学人类学专业硕士研究生毕业后，来云南搞社会调查，却迷上了普洱茶，或者准确点说，迷上了一位景迈茶山的姑娘。
　　他用流利的中文给我讲他与爱情相逢的故事，竟然与月光白有关。
　　那天，他去澜沧县芒景村考察了解布朗族的古代迁徙情况。离村数里时，一位头戴野花、身穿紧腰宽摆黑色小褂的布朗女子驾着摩托而来，看见前面有人，就放慢了速度。“能带我到村里吗？”“敢坐就上来！”那女子并未在意求助的是外国人，爽朗地回答。“您叫什么名字？”“茶云。”她告诉他，她家在附近村寨，今天是来芒景村过茶祖节的。
　　茶云爱笑也爱说话。她告诉柯安瑞，在布朗族的传说中，是一个叫“帕哎冷”的人最先带领大家种茶，所以布朗族视其为茶祖，每年都要祭拜。在这个节日里，人们除了要在茶祖庙祭祀、对着茶山喊茶魂，还要吃长街宴、跳象脚鼓舞。
　　果然，到了正午，寺院前的场坪上就一溜摆开了十多张长条矮桌，来过节的寨里寨外的人分坐两旁。看见有个外国人端着相机东张西望，一位缠头巾、身穿青色对襟无领上衣的布朗族男子跑了过来，邀请柯安瑞用餐并参加他们的活动。盛情难却，柯安瑞半推半就坐了下来。那位中年人豪气地说，这些年景迈茶紧俏得很，价格涨了不少，农民又无税收，家里收入增加，所以他家连续两年抢着承办村里的茶祖节，邀请全村乡亲、各寨友朋吃饭、喝酒、跳舞……
　　饭菜上桌，有花汁染糯米饭、芭蕉叶包烧鲜鱼、鲜肉，也有魔芋、酸笋鸡等。每一样的色香味，对柯安瑞来说都充满诱惑又有点让人心怯。“尝尝，挺好吃的。”想不到舌尖上的冒险带来的竟是满嘴的香爽。
　　芒锣敲起来了，涌来了更多的人，布朗族传统舞蹈开始上演。人们不分老少，女的在内，男的在外，围成两个同心圆，随着象脚鼓、芒锣的节奏顺时针旋转，舞之蹈之。在旋转的人群中，柯安瑞看到了一双水润传情的眼睛，脚步轻盈地踩踏着节拍，头上戴着的野花摇摇颤颤……那不是茶云吗？柯安瑞忙不迭地举起相机不断“咔嚓”。
　　活动结束，茶云约柯安瑞到数里外的家中品茶。
　　远远就看见一排排高屋脚、大屋顶的干栏式建筑——竹楼，像诸葛孔明的帽子，梯田般分层级戴在了山坡上。寨子被茶林环抱着，山尖飘着云雾的纱幔。
　　进了茶云家，坐在竹圆凳上，姑娘把泡出来的茶斟进竹筒杯放在柯安瑞面前，“看看，闻闻，尝尝。是不是汤色像我们的景迈山色？香气像我们的景迈山花？口感像景迈山的橄榄回味长？”
　　茶云告诉柯安瑞，历史学家方国瑜先生曾认为布朗族人是云南最早栽培、制作和饮用茶叶的民族之一。千百年来，布朗族人每迁徙到一个地方，都会在那里种下茶树。这一带就是“景迈山千年万亩古茶林”核心区，正在申报世界文化遗产。
　　原来，她泡了斟出的，不仅是香茗，还有她的整个民族的记忆。
　　茶云是个回乡的大学生。闲聊会心，茶韵悠长。那一次布朗山乡之行，是柯安瑞的一次人生转折。他从此迷上了茶学。千里姻缘一线牵，神奇的东方树叶最终使柯安瑞与茶云结为伉俪。除景迈山乡的竹楼外，夫妻俩近日在昆明置办了一处居所，内里辟有一间小小的茶室，广交茶人，将之作为研讨普洱茶文化的一个窗口，以获新的思考来充实他们完成中的著作，为景迈茶山申遗助力。
　　说完自己的故事，柯安瑞补充说：“哦，那天在茶云家喝的茶是月光白。虽然这种茶的制作一般都秘而不宣，但她还是带我看了制作现场：在一张张篾席上，这种茶要白昼渥堆，夜里摊晾……”
　　转过身，他拿出一个装着一些茶叶的布朗竹盘递给我们看。抓一撮放在掌心，只见一芽二叶的茶，叶面呈珍珠背光一面的那种白，叶背呈灯熄窗口在远望中的那种黑，叶芽亮白亮白，整体黑白相间，看起来仿若景迈山茶林枝叶间滴淌的月色，光影斑驳。
　　柯安瑞说，传说里，这种茶是由美丽女子在夜里就着月光采摘的，并仅在月光下慢慢晾干。原来，月光与茶叶相遇后会有如此美妙的呈现。
