
“隼鸟2号”探测器成功着陆小行星

　　日本宇宙航空研究开发机构2月22日宣布，当天上午7点29分，“隼鸟2号”探测器在距离地球3.4亿公里的一颗名为“龙宫”的小行星成功实现短暂着陆。该机构计划在今年6月前实现“隼鸟2号”再次着陆“龙宫”。预计“隼鸟2号”今年底将完成所有任务，踏上回归地球之旅。
　　“隼鸟2号”项目负责人津田雄一在记者会上表示，“隼鸟2号”在直径仅为6米的狭窄区域着陆，采集岩石样本，停留几秒后离开。据分析，“隼鸟2号”已发射了旨在击碎岩石并进行采集的金属弹，样本很可能已收进“隼鸟2号”携带的容器中，但该任务是否成功采集了所需的岩石样本还要等回收仓返回地球后才能确定。
　　2005年，“隼鸟号”全球首次尝试着陆小行星，2010年将小行星“丝川”的微颗粒物成功带回地球。2014年12月，“隼鸟2号”从日本鹿儿岛县种子岛宇宙中心发射，2018年6月到达小行星“龙宫”附近，原计划去年10月下旬在“龙宫”着陆，但由于“龙宫”表面散布着大块岩石，为避免机体受损，着陆任务延迟至今年2月。
　　小行星“龙宫”直径约900米，因远离太阳，被认为保留着太阳系诞生初期的有机物和水等，也被称为“时间胶囊”。如果将“龙宫”的岩石碎片样本带回地球进行分析，有望找到许多未解之谜的线索，比如太阳系如何形成、地球生命如何诞生等。
　　日本媒体称，本次着陆成功拍摄到小行星地表的画面，接下来的主要任务是探测器在小行星地表制造陨石坑的试验。“隼鸟2号”将用重约2公斤的铜块高速撞击“龙宫”表面，使其地下物质露出。此举有望获得被较好保留的太阳系形成初期的天体物质。“隼鸟2号”制造陨石坑时，为避免被飞溅的碎片击中，探测器将隐藏于小行星背面，这一操作将比本次刚刚完成的“着陆后便起飞”的任务更为复杂。据报道，共有近300家日本企业参与“隼鸟2号”项目，总耗资约289亿日元（1日元约合0.06元人民币）。
　　（本报东京2月24日电） 
