
让民营企业有更多获得感（声音）

　　坚定不移做大做强民营经济，离不开合适的环境和土壤。我们要在全社会形成支持民营经济发展的鲜明导向和浓厚氛围
　　
　　民营经济是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体。哪里民营经济活跃，哪里经济就有活力。建设壮美广西、共圆复兴梦想，民营经济要发挥更大作用。
　　坚定不移做大做强民营经济，离不开合适的环境和土壤。我们要在全社会形成支持民营经济发展的鲜明导向和浓厚氛围，让民营经济在广西快速健康发展。
　　强化引导扶持。抓好顶层设计和规划引导，进一步明确促进我区民营经济发展的总体要求、主攻方向、发展目标、主要任务和保障措施。各级党政一把手要亲自部署、亲自过问，优化政策环境，抓好督促落实。实施强优民营企业培育计划，开展民营经济示范市、县、乡（镇）和示范园区创建活动，在制度创新、科技创新、模式创新和服务创新等方面先行先试。
　　营造公平竞争环境。民营经济发展环境问题，主要还是公平竞争问题。对各类所有制企业，要坚持一视同仁，打破各种各样的“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，实现公平竞争。坚持“非禁即入”原则，扩大民营经济市场准入，重点清理违反公平、开放、透明市场规则的政策文件，做好负面清单与现行审批制度的衔接，落实公平竞争审查制度。支持民营企业通过参股、控股、资产收购等多种方式，参与竞争性领域的国有优质企业、优质资产、优质资源的改制重组，参与军民融合，实现优势互补、共同发展。
　　全力降低企业要素成本。融资难融资贵、招工难招工贵、用地难用地贵，物流、用能成本高，是民营企业面临的突出困难，要切实帮助企业破解这些难题。实施融资奖励政策，发挥政府引导基金作用，建立企业转贷资金机制，完善贷款风险补偿机制，引导银行业金融机构进一步向小微企业减费让利，规范融资中介服务收费行为。推进融资担保体系建设，深化“银税”合作机制，让诚信守法的企业贷款无忧。
　　切实减轻企业税费负担。深化“营改增”改革，加快落实减轻企业所得税负担政策，减免部分政府性基金，降低部分涉企收费。国家层面已明确实施更大规模减税、更明显降费，要把相关政策吃透抓实用好，特别是在推进增值税实质性减税、对小微企业和科技型初创企业实施普惠性税收免除、降低社保缴费名义费率、稳定缴费方式等方面，要按照“简明易行好操作”的原则制定实施细则。
　　全力维护民营企业合法权益。近年来，中央和自治区在降低企业成本、优化营商环境等方面出台了大量“真金白银”的政策，但有的民营企业反映获得感不强，这说明存在政策不落实的突出问题。相关的典型案例和突出问题必须引起我们高度重视，相关部门要逐个梳理，列出清单，限期落实，全面兑现优惠政策承诺。
　　构建亲清新型政商关系。有民营企业反映，有的地方政商关系清白不错、亲近不足。要按照“亲”“清”二字要求，建立各级领导干部联系服务民营企业工作制度，进一步密切政商关系。党员干部要放下思想包袱，大胆同企业家交朋友，坦荡真诚往来，清清白白接触，积极作为，靠前服务，排忧解难。
　　——广西壮族自治区党委书记鹿心社日前在全区经济工作会议上说
　　（本报记者 刘华新 庞革平整理） 
