
系好人生“第一粒扣子”（强军思想引领新征程）

　　“虽然没有拿到名次，但我已超越了自我，实现从‘书生’到合格战斗员的转变……”2018年，武警部队优秀“四会”政治教员比武结束，比武场上仅有的几名上等兵之一、来自武警安徽总队的选手董旭东对记者说，他不会放慢向前冲的脚步。
　　自从2017年9月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平给包括他在内的8名南开大学新入伍大学生回信后，董旭东心中涌动着一种力量让自己从不懈怠。董旭东感叹，自己何其幸运，在兵之初就得到统帅的寄语，帮助擦亮航标、校正方向！
　　其实，幸运的何止是他！习主席一直关心关爱着青年官兵的成长成才，多次强调指出，“青年一代是党和军队的未来和希望”。习主席的殷殷话语，字字情深，勾画出新时代革命军人的形象，激励和感召着青年官兵系好人生“第一粒扣子”，在军营书写绚烂无悔的青春篇章。
　　“把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中”
　　“把爱国之心化为报国之行”“把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢”……时隔一年多，董旭东依然忘不了接到习主席回信那一刻的激动心情。
　　“半个月，才半个月哎！我们根本没想到习主席能回信，而且那么快！我想这不仅是对我们8个人的激励，更是对全国千千万万青年学子和基层官兵的巨大鼓舞！”
　　“青春是用来奋斗的”“让青春之花绽放在祖国最需要的地方”……回忆习主席一句句青春寄语，董旭东觉得自己携笔从戎的目标更加清晰：“习主席的话让我们明确了‘为谁当兵、为谁打仗’的问题，有了理想信念的主心骨、成就事业的顶梁柱！”
　　这封饱含深情的回信犹如一声春雷，在全国大学师生中、在座座军营中，引起了对理想追求的热议，激发了建功军营、绽放青春的壮志豪情。广大官兵认真学习习主席的回信，纷纷表示要把青春梦想融入强军梦，在战位上扛起如山使命，以实际行动立起新时代革命军人的好样子。
　　又是一个收获季节。如今，董旭东获评“优秀士兵教育骨干”，他的同学们也传来捷报：李业广已成为同期新兵里第一个放“单飞”的机务兵；蔚晨阳军事成绩名列前茅，赴京参加了陆军第一次团员代表会议；胡一帆执勤理论考核每次都是第一，参加了战区的新条令知识竞赛……
　　2018年“五四”青年节，阿斯哈尔·努尔太向中队党支部递交了入党申请书。阿斯哈尔在哈萨克语中意为“高峰”，妈妈听说习主席回信的事后，告诉阿斯哈尔·努尔太：“每个人心中都应有座神圣的高山。人生最大的意义，就是朝着心中目标奋勇前进。”
　　淬炼才能成钢。8个学子在各自火热的军营中快速成长，不断发起人生的精彩“突击”。他们，期待着也随时准备着，用自己的坚持和突破，向习主席汇报。
　　“让增长本领成为青春搏击的能量”
　　“习主席勉励我们要珍惜锻炼自己、报效祖国的平台，不断升华人生理想，提高岗位技能，扎扎实实做好本职工作，为实现强军目标建功立业。”每当中部战区某通信团女兵李帅给战友们讲起习主席视察连队时的情景，大家都能从中感受到统帅的深情嘱托，汲取奋进的力量。
　　“我们心里牢记着习主席的话，扎扎实实做好本职工作。”李帅介绍，为练就通信保障硬功，这些年女兵们除了练就“脑耳口手”四功，精确背记上千个代号以外，还不断学习新知识、钻研新技术、掌握新本领。她们编写话务智能装备训练教材，研发新装备训练软件，自主进行技术升级，为升级后的“电话网智能支撑平台”赋予了更多服务功能。李帅个人也荣立了三等功。
　　青年时光正是青春焕发、风采动人的好时候，李帅清晰记得当年“五四”青年节，习主席同各界优秀青年代表座谈时的讲话：“让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”
　　“幸福都是奋斗出来的。”时任指导员王方已成长为营教导员，连续两届当选为全国人大代表。她告诉记者，连队官兵先后完成纪念抗战胜利70周年阅兵、庆祝建军90周年阅兵等大项通信保障任务，获得“全军红旗团支部”“全军优秀基层党组织”等多项荣誉。官兵们正像习主席叮嘱的那样，“用勤劳的双手、一流的业绩成就属于自己的人生精彩”！
　　2017年3月12日下午，习主席出席十二届全国人大五次会议解放军代表团全体会议后，亲切接见了来自基层部队的部分军队人大代表。王方向习主席汇报：“我们连有的同志留在部队在本职岗位上苦练技能，有的同志实现了考学提干的梦想，大家都把个人的青春梦想融入中国梦强军梦之中。”
　　“和平时期，决不能把兵带娇气了”
　　2013年11月28日，原济南军区兵种训练基地，刚入伍不久的大学生新兵马洪坡正在进行60度攀岩课目训练。突然听到指挥员吹哨叫停，向首长报告。当马洪坡和几名新战士攀登到达顶端时，现场响起了一片掌声。
　　接下来的一幕让他格外惊喜，原来是习主席来到训练场。马洪坡回忆：“看到习主席向我们走来，我激动得不知所措。突然想起手上还有防滑的镁粉，赶紧在身上使劲擦。握住习主席的手，温暖一直传到我心里。”
　　习主席强调指出“军人还得有血性”“打仗从来都是狭路相逢勇者胜，军人必须有一不怕苦、二不怕死的精神”，牢记习主席嘱托，马洪坡将刻苦训练、磨砺血性作为军旅生涯必修课，他逐渐懂得，新兵要尽快成长为合格军人，必须在兵之初就不断强化矢志强军的担当，培养敢打必胜的血性！
　　跑出的骏马飞出的鹰，打出的威风练出的兵。如今，已成长为连长的马洪坡笔记本上增加了“和平时期，决不能把兵带娇气了”“要坚持练兵备战，在提高本领、砥砺血性上下功夫”等习主席关于严格带兵的要求，他言传身教，带出了一大批有血性敢担当的新兵。
　　血性担当，让“强军种子”生根发芽。习主席视察基地时那批新兵，已有116名战士考入军校，17名战士先后立功。近年来，从基地走出了新兵6800名、学员兵8900名，148人进入师以上参谋机关工作，56人走上营连主官岗位，500余人担任班长骨干。
　　“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”2014年在武警新疆总队某部特勤中队视察时，习主席用诗句勉励官兵们培养不畏艰苦、不怕困难的坚强意志。
　　越是复杂严峻的环境，越能磨砺意志。特勤中队每季度进行一次“魔鬼周”训练，负重30多公斤在高温酷暑、冰天雪地中风餐露宿。2015年底，中队35名官兵连续50余天战斗在反恐一线，圆满完成10余项任务。
　　这几年，中队官兵牢记习主席嘱托，先后打赢30余次反恐战斗，被武警部队授予“反恐先锋中队”荣誉称号，被国家民委表彰为“全国民族团结进步创建活动示范单位”。
　　“请习主席放心！”这不仅是该中队官兵的心里话，更是全军将士的铮铮誓言。
　　（新华社北京2月24日电）  
