
植绿不止 春山可望(说道)

　　生态意识的提升和参与形式的丰富相辅相成，预示着脚下这片我们深爱的土地将有更美的未来
　　
　　又是“草木蔓发，春山可望”的时节，地球植被面积扩大、中国贡献突出——这则消息给即将到来的植树节添了些喜悦。不知道得知这个消息，无数为之付出努力的人们，会不会倍感欣慰？
　　今天，这数十年来持之以恒的笃定奋斗得到外界肯定，是意料之中的小小惊喜。这些绿色奇迹的取得，是我们探索如何与自然和谐相处的过程，更是过去几十年来中国人民坚持奋斗、广泛参与、发挥智慧的成果。1982年，国务院颁布《关于开展全民义务植树运动的实施办法》，以国家法定形式对群众性植树活动做出规定，要求适龄公民每年应义务植树3到5株。近40年来，参加义务植树人数累积超过100亿人次，义务植树达数百亿株。
　　三北防护林工程、天然林保护工程、退耕还林工程……一系列大型生态修复工程的有力实施，让绿色一寸寸地在广袤的国土上延展。随之而来的，是荒漠化的不断退缩。
　　在持之以恒开展义务植树、踏踏实实抓好绿化工程之外，愈发丰富的义务植树尽责形式也体现着国人的热情与智慧。互联网上，以电子支付、绿色出行等低碳行为积攒“绿色能量”兑换树苗，最终由相关机构在库布其、鄂尔多斯、赤峰等地种下一棵棵真树——这样便捷易行的方式，吸引了不少年轻人参与。如果想亲自参与义务植树，但是没有单位或学校组织，在一些地方，公众还可以通过手机APP预约参与。
　　春到人间草木知。人爱自然，草木也知。生态意识的提升和参与形式的丰富相辅相成，预示着脚下这片我们深爱的土地将有更美的未来。希望未来的每一个春天，我们都能一起看春山青，春水绿，李花白，桃花红。
