
摸准体育产业的“矿脉”(体坛观澜)

　　体育产业是一座有待开掘的“富矿”。政策层面的引导、扶持和监管，从业者的方向感、专业度、定力，不同参与人群的针对性解决方案，都需要在市场的检验中不断更新升级
　　
　　为什么马拉松热近年如同井喷般爆发？为什么青少年体育培训如今遍地开花？为什么“体育+”成为从业者津津乐道的话题……
　　寻找这些答案的过程，也是观察我国体育产业近年来发展轨迹，梳理其中发展逻辑的过程。体育产业被视作朝阳产业、绿色产业，是一座有待开掘的“富矿”。这座富矿也需要摸准“矿脉”才能大放异彩。衣食住行之外，人民群众日益增长的美好生活需要为体育产业增长提供了强劲动力。另一方面，体育产业不是“快消品”，应当在一个足够长的时间维度中培育市场。
　　比如，体育竞赛表演业在体育产业发展结构中具有风向标的意义。作为一种公共文化产品，本土的体育赛事品牌以中超和CBA（中国男篮职业联赛）为代表，要面对的市场竞争，有来自本土的影视娱乐文化节目，有来自海外的欧洲足球联赛、NBA（美国男篮职业联赛）等赛事。能否打造为竞赛表演业的精品，在很大程度上取决于能否整合各家俱乐部的利益诉求，为球迷提供高水准的观赛体验，最终在体育文化层面形成深层驱动力，成为城市生活的必需品。这种办赛理念能否到位，也在很大程度上决定着“职业化”的成色。
　　在体育产业发展路径中，与竞赛表演业“双峰并峙”的是大众运动休闲业。全民健身上升为国家战略，呼应着人民群众对健康生活、美好生活的向往。让体育成为一种生活方式，意味着大众运动休闲业有着广阔的供给市场。马拉松赛事的火爆，背后正得益于千千万万跑者的支撑。而能否为他们提供精细服务，成为决定一项马拉松赛事能否行之久远的关键环节。再审视健身行业这些年来的起起伏伏，不难看出，面对大众需求，粗放式的、急功近利的想法和做法无异于杀鸡取卵，伤害的是这个行业的健康发展。而真正将“服务”摆在中心位置，才能赢得人们的认可。
　　体育产业大有可为已是共识。政策层面的引导、扶持和监管，从业者的方向感、专业度、定力，不同参与人群的针对性解决方案，都需要在市场的检验中不断更新升级，体育产业这座富矿，也才能熠熠生辉。
