
百姓关注·便民举措不便民

　　办市民卡跑了四个部门
　　前一阵，我陪朋友办市民卡。我在附近一家农商银行询问，工作人员说：“要先问村里，你名字有没有录进缴费系统，如果没有，要到村里开证明，一般只要身份证。”朋友户口所在地村委会一名村干部说：“不用来村里，到农商银行办理就行。”来到当地农商银行总行，工作人员说：“第一次办理得去公共服务中心签约才能办理。”
　　第二天工作日，朋友请假到公共服务中心。填完资料，工作人员说：“你户口在乡下，要到户口所在地某办理点办理。”又赶到该办理点，工作人员说：“要户口本，没有不行。派出所开的户口证明也行。”又来到派出所，工作人员拒绝开证明，只同意补办朋友遗失的户口本。办张市民卡，问了村里，跑了农商银行、公共服务中心、派出所、乡镇办理点，工作人员说的办理地点和所需材料都不一样。
　　由于信息不对称，群众不知道哪个部门说的对，导致办一张卡要跑多个部门，实在不方便。笔者建议，相关部门在开展便民服务时，应确保办理流程一致，让群众少跑腿。 
　　浙江桐乡市 姚孝平
　
　　路面改造引群众吐槽
　　某地实施“白改黑”路面升级改造工程，由于存在不按规定时间施工、遗留砖石任意摆放、马路连接处形成凹槽积水、井盖明显低于路面、中间隔离栏设置不合理等问题，既影响市容市貌，也不便生产生活，更存在安全隐患，饱受当地市民“吐槽”。
　　民生工程何以成为“吐槽工程”？在某种程度上来说，原因主要在于一些地方热衷于搞走马观花、蜻蜓点水式的面子工程，有的单位习惯于搞眼睛向上、闭门造车式的政绩工程，还有的企业不顾实际乐于搞灵活变通、大干快上的速度工程……症结在于对群众的所需、所求、所盼了解不够全面深入，进而导致施工质量不够扎实精细。
　　民生工程是为群众谋福祉的便民、惠民工程，不仅影响市民群众的满意程度，也考验地方政府的管理水平。把民生工程做到群众心坎里，就要在施工的各个环节，始终坚持问计于民、问需于民，认真精细施工建设，自觉接受群众监督，充分调动市民群众的积极性、主动性、创造性。 
　　深圳宝安区 梁修明
　
　　小区要设限速标志
　　时下，住宅小区内经常有一些机动车飞驶而来、呼啸而去，常常是险象环生，由此引发的机动车伤人及毁物事故时有发生。究其原因，主要是有的驾驶人员习惯在机动车道高速驾车，到了住宅小区后，缺乏减速慢行的自觉；有的驾驶人员一见到小区道路上行人稀少或自己有急事时，就顾不上限速了。另外，生活小区内停车占道，缺少必要的提示，放松了交通安全监管，也是导致小区内车祸发生的原因。
　　为保证住宅小区内的文明与安全，希望公安交管部门、小区物业公司多组织开展一些交通安全宣传教育，尤其在小区内道路上多设置一些醒目的限速告示与限速标志，必要时安装一些交管监控设备，引导和督促驾驶人员在小区道路上自觉减速与谨慎驾驶。
　　江苏南通市 杨汉祥
　
　　门牌号更新不及时
　　笔者现今居住的旧城改造安置小区已有10多年了，但家家户户都无门牌号，亲朋好友若是头一次来串门，很难找到位置。尤其是邮局投递报刊，快递投送包裹，我们在填写收货地址时，更是茫然不知所措，徒增不少烦恼，百姓时有怨言。门牌号在邮政通信、网购物流、紧急救援、城市规划建设等方面起到重要作用，事关百姓的切身利益。
　　希望有关部门严格按照地名标志牌的国家标准，对城乡住户、单位进行一次全面梳理，凡是没有门牌号的应该尽快编制、悬挂，做到有门有号，不重不漏。同时，适应城乡建设的发展变化，及时更新门牌号。在编制门牌号码顺序时还要科学合理，便于民众找寻。
　　安徽黟县 吴寿宜
　
　　公厕指向牌应更明确些
　　近几年，很多中小城市环境卫生情况有了很大提升，特别是公共厕所新增了很多，但笔者发现一些地方在公厕指向牌设置上还存在问题。
　　一是指向不准，按照街边的指向牌走下去，有时费了好长时间却找不到公厕；二是距离不清，有的指向牌只是一指了之，但距离是300米还是500米，却没有标明；三是位置不明，大多数的公厕指向牌上，都没有注明所指公厕的位置或名称，群众只好稀里糊涂地找下去，费时费力，实在麻烦。
　　之所以出现这类问题，可能与公厕指向牌的格式化设计和批量化生产有关。可是，一旦批量生产，有关部门省事了，群众却费事了，有关部门方便了，群众却不便了。公厕指向牌不仅体现城市的文明程度，更体现着便民理念，需要更明确一些，因地设牌，因厕设牌。
　　安徽滁州市 陈浩东 
　
　　错误路牌要及时更正
　　近日，有朋友说，天津市河东区真理道、龙山道、满江道等处，交管部门设置的交通指示牌上路名标注有误，市民反映两年有余，一直没有更正。市民质疑，更改错误交通指示牌，怎么就这么难？
　　笔者来到现场实地查看。在河东区真理道去往龙山道方向，笔者看到交通指示牌上标注有“昆仑北路”字样，反方向的龙山道去往真理道方向的交通指示牌也是同样标注。而在河北区满江道去往昆仑路方向的满江桥头， 同样有交通指示牌上标注“昆仑北路”。
　　笔者从河东区地名管理部门了解到，数年前，昆仑北路确实存在，但随着路名统一为“昆仑路”，“昆仑北路”的名称就不复存在了。笔者在昆仑路两侧查看，其他部门设置的指示牌均标注“昆仑路”，道桥部门设置的路牌也是“昆仑路”。笔者曾在2017年向天津市交管局设施处等部门反映。但时至今日，交通指示牌上的错误标注依然没有更正。
　　天津河北区 孙海龙
