全国政协委员连玉明——
收集一手材料写提案（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“今天有汤圆吃吗？村子里的状况怎么样？有没有什么需要帮忙的？”正月十五早上一起床，连玉明委员就打开手机，给几位驻村书记发去了祝福和关心。这些驻村书记都是连玉明在调研中认识的。
　　担任第十三届全国政协委员一年来，连玉明一边做好北京国际城市发展研究院院长的本职工作，一边关注贫困地区的脱贫状况。他奔赴河南济源王屋山区调研，深入6个镇17个村，到20多家贫困户走访，与50多人进行了座谈交流。
　　连玉明发现，多名贫困户在扶贫政策支持下，用自己的双手和汗水摆脱了贫困，干劲很足。在谭庄村，因车祸致残的王宴波，虽腿脚不便但眼神炯炯，他通过发展种植等，不久前刚刚脱了贫。在王宴波看来，脱贫需要自己一块钱、一块钱挣出来。这给连玉明留下了深刻印象。“不少群众正在扔掉等靠要的思想，要抓紧时间帮他们找到稳定脱贫的好办法。”连玉明在调研笔记本上写道。
　　出了农户的家，连玉明循着热闹的声音，发现一间屋子里坐满了人，桌子上摆着大大小小的瓶罐和20多样种子样品，几位技术员正忙着给村民讲解育种要点。连玉明边听边计划，“写一份科技助农、产业脱贫的提案，把贫困群众的声音和自己的想法带到全国两会上去。”
　　白天访农户，晚上座谈交流。一进屋，连玉明赶紧说：“我不是来给大家开会的，是想给大家支招的。”第一书记们打开了话匣子，讲起脱贫攻坚工作进展与感受。交流中，连玉明建议，要树立有斗志有干劲的脱贫榜样，鼓励大家向榜样看齐。同时也要确保蔬菜种植、畜牧养殖、乡村旅游等产业发展与贫困群众增收紧密相连，给农户增添信心。此外，在基础设施建设过程中，也要注意保护古村落。
　　座谈会一直持续到夜里11点40分，回到住处后，连玉明又急忙打开笔记本，写下了日记。“政协委员要深入基层、了解民情，搜集提案中需要的一手资料，积极地建言献策。”连玉明说，去年他提交了10份提案，今年的提案也正在紧张地准备。
　　
　　■记者手记
　　履职干劲不能松
　　无论是干本职工作，还是参加调研、写提案、开座谈会，连玉明都投入了十足的努力。忙碌，成了他的生活常态。
　　连玉明说，担任全国政协委员，内心很激动，但马上就感到肩头的担子沉甸甸的。的确，政协委员是一份责任，委员们唯有尽职尽责、珍惜荣誉，才能提升工作成效，不负重托，不辱使命。
　　委员们履职第一年有干劲不难，难的是年年有干劲。委员需要发挥钉钉子精神，抓住一个问题深入研究，不断完善提出的建议。只有沉下心、俯下身，才能建诤言、献良策。
