比亚迪致力织就绿色交通梦
升级换代不止步（民营企业转型升级进行时）

　　开栏的话
　　“我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台”……去年11月1日，习近平总书记主持召开民营企业座谈会并发表重要讲话，发出了新时代大力支持民营经济发展壮大的最强音。
　　吃下定心丸，安心谋发展。广大民营企业家大力弘扬企业家精神，开拓进取、拼搏奋进，持续推进产品创新、技术创新、商业模式创新、管理创新、制度创新，加快转型升级，再开发展新局、再立时代新功。
　　今日起，本报开设专栏，讲述民营企业转型升级、走向更加广阔舞台的故事，敬请关注。
　　
　　无人驾驶、智能调配……2019年央视春晚深圳分会场，外形颇像高铁子弹头、科技感十足的比亚迪“云轨”和“云巴”，成为观众关注的焦点。
　　从一家电池代工厂，到转型生产汽车，再到进军公共轨道交通……比亚迪以自主创新为引擎，不断加速，在高质量发展的轨道上如风驰骋。“我们用电动车解决城市的污染，用云轨解决城市的拥堵。”比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福说。
　　掌握核心技术实现弯道超车
　　明亮的太阳能路灯下，比亚迪新能源智能出租车和电动大巴在城市街道上快速通行。“新能源”，是许多人提起比亚迪时，脑海里最先想到的一个词。
　　目前，比亚迪新能源汽车已涵盖私家车、出租车、城市公交、道路客运、城市商品物流、城市建筑物流、环卫车7个常规领域，以及仓储、港口、机场、矿山专用车辆4个特殊领域，是全球新能源汽车产品种类最丰富的企业之一。
　　进军新能源汽车市场，比亚迪的秘诀就是研发。其弯道超车的关键，是一块巴掌大小的IGBT模块。IGBT是“绝缘栅双极型晶体管”的英文缩写，该设备堪称电力电子装置的CPU，是新能源汽车最核心的技术。
　　2005年，外界还不看好电动车前景时，比亚迪就组建研发团队，开始布局IGBT领域。2018年12月10日，比亚迪在宁波发布的车规级产品IGBT4.0，在芯片损耗、模块温度循环能力、电流输出能力等关键指标上，全部达到全球领先水平。
　　凭借对研发和创新的持续投入，目前比亚迪已经掌握了电池、IGBT、电机、电控等新能源汽车全产业链核心技术。截至2018年12月，该公司在全球累计申请专利超过2.2万项，其中已获授权专利约1.4万项。
　　数据显示，2018年，比亚迪新能源汽车年销量超过24万辆、同比增长超过90％，产品遍布50多个国家和地区、300多个城市。
　　研发积累支撑企业转型升级
　　2018年9月，在比亚迪全球开发者大会上，比亚迪发布了智能汽车开放平台“D++”，向开发者开放了比亚迪汽车的66项控制权限和341个传感器的参数。这意味着，来自不同领域的开发者可以在“D++”平台上探索各种适合于智能汽车的应用。
　　拥抱智能化浪潮，比亚迪的策略是开放。从电动化汽车迈向智能化汽车，已经不是比亚迪第一次升级换代。
　　2003年，在比亚迪电池生意做得顺风顺水时，王传福突然宣布，要向汽车和新能源汽车行业进军。“当时我们的电池业务基本已经到达顶峰，必须寻求企业转型。”王传福认为，电动车是未来的趋势，而掌握先进可充电电池技术的比亚迪，胜算很大。
　　2008年，比亚迪推出了全球首款不依赖专业充电站的双模电动车F3DM，拉开了新能源汽车大规模商业化普及的大幕。2010年，比亚迪提出“城市公交电动化”解决方案，逐渐成为共识。
　　目前，已有杭州、广州、南京等50多个国内城市在大力推广城市公共交通电动化。随着比亚迪海外市场开拓的步伐，这一方案得到了英国、荷兰、韩国、泰国等诸多国家的响应。
　　“技术首先要为战略服务，其次才为产品服务。”王传福表示，以领先的技术和前瞻的战略作为支撑，产业布局和产品投放才有机会做到超前和领先。
　　科技创新绘就城市美好未来
　　“云轨”和“云巴”是比亚迪分别历时5年和7年研发的城市交通电动化系统。其目的是通过“向空中要空间、为地面做减法”的方式，打造地上、地面和地下融合发展的城市立体交通体系。
　　“大力发展轨道交通将是解决城市交通拥堵的必由之路。但轨道交通是一个高门槛的行业，中国还没有民营企业涉足轨道交通的先例，比亚迪要敢想敢拼。”王传福说。
　　作为中小运力的轨道交通产品，“云轨”和“云巴”具有造价低、建造周期短、噪音低等特点，可以在建筑中穿梭，把一个小区的住宅楼、幼儿园、学校、超市串起来，甚至可以实现24小时不间断智能化运行。
　　目前，比亚迪“云轨”“云巴”在国内已签署了多个项目，其中银川花博园云轨旅游线已运营一年多。与菲律宾、埃及、柬埔寨等国家签订了战略合作协议。其中，2018年5月以6.89亿美元中标的巴西萨尔瓦多项目，将在治理拥堵与发展旅游方面，助力当地城市交通发展。
　　“比亚迪有技术‘鱼池’，里面有各种各样的技术，市场需要时，我们就捞一条出来。”王传福表示，“希望我们的技术、我们的产业，助力科技强国建设。”
