
和平与稳定的促进剂（国际论坛）

　　■中国是一个充满善意的国家，她的发展不仅造福十几亿中国人民，更将为地区和世界繁荣与稳定作出贡献
　　
　　2014年，我第一次到访中国，就被中国城市、科技和工业发展成就所震撼，在中国的所见所闻颠覆了我对这个国家的认知。中国在过去40年经历了伟大的改革开放历程，形成了开放、包容、积极的发展模式，其发展理念能够让包括巴基斯坦在内的更多发展中国家从中受益。
　　中国的发展故事为各国树立了典范。对于大多数发展中国家，中国在经济发展和国家治理方面的成功经验具有重要的学习借鉴价值。巴基斯坦总理伊姆兰·汗上任以来，多次提出要学习中国的发展和治理经验。通过建设“一带一路”，中国投资和技术能够助力沿线各国经济社会发展，中国经验也能帮助各国少走弯路。互利共赢是“一带一路”倡议的重要特点，“一带一路”建设为经济全球化和现代化注入了新内涵。
　　过去5年多，随着“一带一路”倡议的重大先行先试项目——中巴经济走廊建设的不断推进，巴基斯坦在基础设施领域迎来了大发展，电力缺口得以填补，商业投资环境得到改善。中巴经济走廊是巴基斯坦的福音，巴基斯坦人民在经济增长和区域发展方面对中巴经济走廊建设寄予厚望。
　　位于巴基斯坦西南部的俾路支省幅员辽阔，尽管就自然资源而言，它是巴基斯坦“最富裕”的省份，但是由于自然环境恶劣、技术人才缺乏和工业基础薄弱，经济发展较为落后，教育、就业等社会问题比较突出。如何扭转俾路支省的命运，一直是长期困扰当地政府的问题。
　　这两年发生在瓜达尔港的巨大变化，让当地人民真正看到实现经济突破、摆脱贫困的希望。
　　中巴经济走廊提出以来，瓜达尔港作为其中一个重要支点迎来了前所未有的发展机遇。如今，港口更加现代化，自贸区建设持续推进，周边配套基础设施不断完善，瓜达尔港正在释放带动整个地区发展的潜力，吸引越来越多其他国家的投资者。随着中巴经济走廊建设的推进，巴基斯坦的工业基础逐步巩固，经济活动将日益提升，瓜达尔港也将发展成为区域贸易和运输中心。建设瓜达尔港已经成为深入人心的共识。大家都相信，瓜达尔港有潜力书写巴基斯坦的成功故事。
　　过去一段时间，一些外部力量试图用“债务陷阱”来抹黑中巴经济走廊建设，但是时间会证明一切。如此大规模的经济项目需要时间来结出果实，我们要有耐心，也要保持团结。只要中巴经济走廊建设不断推进，那些别有用心者的图谋就注定失败。
　　“一带一路”倡议提出以来，越来越多人认识到，中国是一个充满善意的国家，她的发展不仅造福十几亿中国人民，更将为地区和世界繁荣与稳定作出贡献。和平稳定和经济繁荣始终相辅相成。通过改善沿线各国的基础设施，“一带一路”倡议为沿线国家经济发展带来了更多机遇、创造了更好的条件，提升了人民生活水平和社会安定程度。此外，区域互联互通水平的提升也增进了不同国家间的交流交往，促进了相互理解。
　　长远来看，“一带一路”倡议将成为和平与稳定的促进剂，也将进一步打开全世界繁荣发展的大门。
　　（作者为巴基斯坦中巴经济走廊能力建设中心副主任） 
