安徽天长推动移风易俗，培育乡村文明
一个唢呐手眼中的变迁

　　春节刚过，安徽省天长市仁和集镇居民唐来宝就开始收拾自己的唢呐。
　　唐来宝原是当地一所学校的老师，因为一直喜欢吹唢呐，6年前退休之后，逢年过节经常和附近一些志同道合的人搭班子在村里唱戏。很快，就有人邀请他去当地红白喜事吹唢呐。唐来宝回忆，那时，自己基本每周都会参加活动，也能赚不少钱。
　　2017年开始，天长市逐步实施“推动移风易俗，培育文明乡风，助力乡村振兴”文明实践活动。对婚丧市场和行业进行整顿，全面规范生产、经营和服务行为，唐来宝被村干部找上了家门。“刚开始的时候不知道怎么回事。”唐来宝说，“后来村干部一遍遍解释，我才知道，其实是政府希望我用自己的唢呐为乡亲们多做点事儿。”
　　唐来宝口中的“多做点事儿”，其实是创作新作品。
　　据天长市文明办副主任毛在玉介绍，天长当地盛行扬州小戏等多种戏曲，文艺气息浓厚，不过农村地区也普遍存在婚丧现场进行低俗表演的情况。为此，天长市一方面加强文明宣讲，另一方面，希望得到“唐来宝”们的帮助，创作符合时代气息的新作品。
　　毛在玉表示，天长市根据本地风俗和实际情况，为本地大约20多个表演团体专门编制了曲目库，方便有需要的居民和相关行业从业者选择表演。“现在我们演奏的基本是传统戏曲，也会将一些流行歌曲元素融入其中，每周六我们还会自发组织一些文艺活动。”唐来宝说。
　　变化远不止这些。
　　“以前，家家户户都想大办红白喜事，难免存在攀比之风。”毛在玉说，“另外，由于缺乏监管，婚丧行业存在漫天要价、随意收费的情况。现在，政府制定了收费标准，一般一天200元左右。”唐来宝给记者算了一笔账，按照以前的风俗，一般要请四五个人，连续四五天，每人每天价格不低于150元，算起来，仅此一项就要花费3000多元。“现在，表演时间缩短了，每家1500元左右就能把事情办完。”
　　“移风易俗很难一蹴而就，一方面需要政府积极宣传国家政策，另一方面需要像唐来宝这样的群众起到带头作用。”毛在玉说，“未来，政府会逐步引导他们加入到文明实践的队伍中来，通过更多人民群众喜闻乐见的方式来传播优秀传统文化，树立文明新风。”
