
平凡的故事传递了正能量
——“时代楷模”北京榜样优秀群体事迹引起热烈反响
　　本报北京2月24日电  （记者王昊男）平凡的故事最是拥有触动人心的力量。“时代楷模”北京榜样优秀群体先进事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。广大干部群众认为，他们根植平凡又超越平凡，为社会传递了正能量。
　　“他们都是真实的人物，他们就在我们身边，他们的所作所为值得我们学习。”“他们在日复一日、年复一年的笃行与坚守中，完成了从平凡到不平凡的升华。”“榜样们将抽象、无形的价值观，变得具体有形、客观可学、直达人心。”……在北京榜样活动官网，网友纷纷留言。
　　“他们其实是一个个质朴的常人，他们平凡而不普通；身上有着传统美德，也有着现代都市的精气神。”北京榜样优秀群体中周晔的同事、北京市东城区特殊教育学校教师张鸿蓓表示：“作为榜样的身边人，作为特教教师，我更应将这份精神牢记心间，让立德树人鲜活起来，用仁爱温暖学生。”
　　榜样，是年轻人最好的引导员。“北京榜样这一既平凡又优秀的群体，教会了我们什么是奉献，什么是坚守，什么是大爱。”中国政法大学马克思主义学院2018级博士研究生解科珍说：“作为新时代的北京青年，我将自觉提升个人修养，从自己做起，力争引领新时代社会文明风尚。”
　　“时代楷模英雄谱，凡人岗位精神殊。阳光能量新风尚，万众共筑复兴路。”看完北京榜样优秀群体的事迹报道后，北京市朝阳区平房乡华纺易城社区党员高福新难掩激动，写诗一首，“作为一名共产党员，我们更要向优秀群体学习，以平凡的力量筑梦京华，为建设国际一流的和谐宜居之都、建设具有良好社会风气和道德风尚的文明城市贡献自己的力量。”
　　“北京榜样的共同特质是奋斗，这种奋斗精神鼓励着科技工作者，不怕苦累、砥砺前行。”徐婷婷在北京一家科技公司工作，他们正在努力用人工智能技术解决制造业等传统支柱型产业的自动化难题，“我们将继续加大研发投入，开展技术攻坚，用奋斗创造幸福。”
　　学榜样，在行动。北京市大兴区组织150名机关事业单位党员干部，集中收看了《时代楷模发布厅》节目，并开展学习体会交流活动。大兴区发改委干部窦炳海深有感触地说：“这些楷模，构成了这个时代、这个城市里最温情的画面。平凡岗位上的普通人也可以引领一座城市的道德精神。无论从事何种工作，只要我们无愧于心，就可以成为打造美好城市的基石。”
　　贺玉凤、廖理纯、殷金凤、夏虹、苑永萍……2月22日，北京市延庆区组织全区各级党员干部及群众代表260余人，与北京榜样优秀群体中的人物进行了面对面交流互动。“通过聆听榜样的先进事迹，我深刻感受到了新时代榜样的无限力量，我们有决心、有信心向他们学习，在榜样精神的感召下，高标准完成任务。”延庆区八达岭镇三堡村“新时代文明实践”指导员王焕君说。延庆区政务服务管理办公室后勤中心职工李梦晨表示，要在榜样的感召带动下，扎根基层，服务群众，“他们闪光的名字、感人的故事，将一直鼓舞我们前行！”
