
从方块字中品悟文化的力量（环球走笔）

　　2008年9月，笔者第一次走进里斯本大学孔子学院的教室，问起学生们为什么要学汉语，最年长那位学生回答说：因为非常喜欢中国文化，特别是汉字的艺术。他说，以前工作忙没有时间，现在退休了要认真学习汉语。令笔者没有想到的是，这竟成为他遵守10年的承诺——2017年，当笔者再度回到葡萄牙工作时，发现这位长者依然是孔子学院的常客，依旧步履如风，严谨认真。不同的是，他已经是一位汉语老师，在里斯本一所社区大学，他有超过40名当地学生。
　　葡萄牙学生对汉语的痴迷程度令人惊讶。当地学生对汉字有许多独特的解读，揭示出汉字润物细无声的力量。这绵延数千年的方块字，蕴含着深刻的中国文化价值，表现出中华民族平等博爱的胸襟和与人为善的品性，这厚重的人文气息，或许是其在国外展现独特魅力的原因。
　　不仅仅是语言文字，中国艺术对葡萄牙民众的吸引力更甚。近年来，包括“国粹唱响里斯本”在内的文化活动，让中国传统艺术在这里着实火了一把。2017年9月，著名的里斯本大学麦格纳剧场迎来了天津青年京剧团的艺术家们，京剧的唱、念、做、打，样样别开生面，一桌二椅三五人，便演绎出了大千世界、人生百态。《霸王别姬》的华美唱腔，《三岔口》的精彩武戏，赢得了全场1200多名葡萄牙观众的心。演员们数次谢幕后，观众仍全体站立，久久不愿离去。里斯本大学一位教授写道：“演员们的精彩表演，华丽的服饰，以及恢宏的场面，创造了非同寻常的价值，给观众带来了极大的艺术享受。”
　　越来越多的葡萄牙人开始学习汉语，期待能够到中国亲身体验。一位两次到访天津的葡萄牙女孩回到里斯本后，饱含深情地写了一篇题为《一张通往梦想的机票》的文章，其中有这样一段：“从我记事开始就梦想去发现中国，现在那个梦想实现了，它变成了一张机票，带我去那个‘不同的世界’旅行和学习汉语。……认识中国对我来说，意味着：我在东方有了一个新家，这个家让我总想回去。中国在我身上留下了印记，我愿意用新的视角去学习、去聆听、去观察这个世界。”
　　从16世纪中国的桑蚕织造技术传入葡萄牙，到如今葡萄牙人积极学习汉语，这背后是中华文化魅力的历久弥新。数百年来，葡萄牙人认识中国、看待中国的视角不断发生变化，层次更加多元，内容更加丰富。不变的是，方块字始终是当地人品悟中国的特殊符号。
