
好山好水与好人（金台随感）

　　面对“第二故乡”一片好山、好水、好地方，我们也应该不断提升自己，努力做一个配得上好山好水的好人。
　　这样的人，虽然是来享受好山好水的，但也把好的举止与修养奉献于此，让好人与好山好水相得益彰。
 
　　退休之后择一处好山好水移居，如今颇为流行。退休前，人们在原住地建立了种种关系。退了休，选一个气候宜人的城市当成“第二故乡”，走进新的人生，人与人，人与新的自然和社会环境，又有个如何建立新关系的问题。
　　面对“第二故乡”一片好山、好水、好地方，我们也应该不断提升自己，努力做一个配得上好山好水的好人，争取让那里的天更蓝，水更清，居住在这里的人，不论是“候鸟”还是“留鸟”，也应更有内在素质和社会公德，变得更具文明之美。
　　这就需要我们既从大处着眼，又从小处入手，时时刻刻，点点滴滴，坚持不懈，持之以恒，共同创建良好的社会环境和风气。我在一座滨水城市生活，有时在岸边会遇见一些人，他们既不游泳，也不放风筝，而是背一个袋子，捡拾沙滩上被人遗弃的饮料瓶、塑料袋。开始我还以为这是些拾荒者，捡一些可以到废品收购站换钱的东西。仔细看，他们还捡烟头和废纸片、塑料袋等换不了钱的垃圾。在有的游泳池，我也见到一些人，游一游，停下来，将漂浮在水面的残花败叶聚拢到手里，送到泳池外面。这些人并不是小区的保洁人员，也没有记者或熟人跟在身旁，他们只是一些常住的业主，或者是临时居住的度假人士。他们默默做着这些对自然对社会有利的事情，不求表扬、不求回报。现代社会管这些人，有时叫公益人员或某某志愿者。我更愿意管他们叫好人，高素质的好人，配得上好山好水的好人。
　　最近在网上见到一篇调查报告，是一个社区的业主，自发组织起来，调查违规养殖、污染海水的现象，然后写成有理有据的详细报告，建议有关部门尽快予以纠正。他们也是高素质的好人，为这座城市，为我们所有的人，做了一件了不起的大好事。
　　我敬佩这些好人，我达不到他们的境界，但我起码可以防止一些不文明的行为出现在我的身上。比如：不乱丟垃圾，不毁坏花木，不在草坪上走捷径，不在购物的队列中加塞儿，不在公共场合大声喧哗，等等，争取在日常生活中，不断提升自我修养，对得起大自然给予我们的优美环境。
　　还有一个重要方面，就是人与人的关系。在我生活中所见所闻，就是如何对待保安、保洁、绿化、装修等服务人员。有个别业主，对熟人，对看上去有头有脸的人，还能保持一定的尊重。可是对那些辛勤劳作的物业普通劳动者，不但不感谢，还常常摆出一副高高在上的态度，稍有不满就口出不逊。我见到一个保安小伙子，询问一个忘拿门卡的业主，住的是哪一楼哪一户，这本是正常的职责要求，对小区安全负责，也是对这个业主负责，小伙子的态度也很礼貌，谁知被询问者居然破口大骂。他的这种威风是从何而来的？从哪儿来的都是不值一提的假威风。人和人是平等的，你并不比别人高出一头，你的脏话一出口，反倒在人格上矮了不少。
　　与此相反，也有很多业主，遇到保安小伙儿和保洁阿姨，就主动打招呼，问一声好，道一声辛苦了，有时还上前几步，帮助搭一把手，彼此相处得像一家人一样。见到哪处浇花的水管破裂，哪儿的广场舞声音太大扰民了，他们都会予以报告或提醒。还有一些家长，乘坐电梯时教育小孩不要乱按电钮，如果楼道里有多部电梯，总是只选“就近”的一部，而不是全部按一通。按说这些都不是惊天动地的大事，但每每看到这些，我都非常感动。这样的人，虽然是来享受好山好水的，但也把好的举止与修养奉献于此，让好人与好山好水相得益彰。
　　图片来源：人民视觉
