
国家奖学金获奖学生代表名录

　　青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。为激励广大青年学生勤奋学习、全面发展，成为合格的社会主义建设者和接班人，中央财政出资设立国家奖学金，用于奖励高校全日制学生中特别优秀的学生。　　经严格选拔、评审，2018年，约5万名优秀本专科学生荣获国家奖学金。在他们身上，体现了当代青年勇于担当、奉献国家的爱国情怀，求真务实、知行合一的严谨作风，自强不息、奋斗不止的意志品格，彰显了广大青年对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的必胜信心。　　以下100名学生，是各省（自治区、直辖市、计划单列市）和各高校推荐评选出的本专科国家奖学金获奖学生中的优秀代表。展示他们的风采，就是为了激励广大青年学生在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。　　　　俞  燕　　北京大学光华管理学院2015级本科生，曾获“北京大学三好学生”荣誉称号，在德勤审计和华为财经精英大赛分别获得冠军和亚军。曾赴青海省调研唐卡文化产业化，在“特奥家庭进北大”志愿活动中做志愿者，服务残障人士。
　　王少华　　中国矿业大学（北京）资源与安全工程学院2015级学生。连续两年获国家奖学金。曾获国家励志奖学金、校特等奖学金、校董事会奖学金、中国大学生自强之星提名奖等，被授予北京市“三好学生”荣誉称号。
　　李沛锴　　南京农业大学理学院信息与计算科学2016级学生。先后获国家奖学金、美国大学生数学建模竞赛H奖、全国数学建模省级三等奖、中国数学建模网络挑战赛三等奖、泰迪杯数据挖掘挑战赛江苏省三等奖等。
　　屈媛媛　　西北农林科技大学食品科学与工程学院2015级学生。曾获国家励志奖学金、全国大学生生命科学创新创业大赛三等奖、西安农村电商创业创新大赛三等奖等，被授予“三好学生”“优秀学生干部”“优秀团干部”等称号。
　　吴楚舒　　中国人民大学文学院学生。学习成绩位列年级第一，独著4篇学术论文。参加创新杯、全国新诗大赛等学科竞赛并获奖。参与鸟巢图书馆公益大篷车、一家一个救生圈等社会实践与公益活动。
　　周兆筱　　南开大学化学学院2015级本科生，曾获得两次国家奖学金、周恩来奖学金，被授予天津市优秀学生等荣誉称号。利用课余时间录制高等数学视频40讲，总点击量突破22000次，开展高等数学、C++复习讲座32场，时长将近100小时。
　　傅  超　　南京理工大学电子工程与光电技术学院2015级学生。曾获全国大学生物理实验竞赛第一名，江苏省电子设计大赛一等奖等。成功申请国家发明专利，参与完成了基于多普勒雷达定位的隔空钢琴、基于自动识别打击系统的模拟坦克等。
　　王嘉珍　　陕西师范大学数学与信息科学学院2015级学生。曾获国家励志奖学金、感恩中国近现代科学家奖学金、精锐奖学金等。曾获全国大学生数学竞赛陕西省一等奖、华中地区大学生数学建模竞赛三等奖、全国高校密码数学挑战赛二等奖等。
　　罗  睿　　清华大学汽车工程系2015级本科生。曾获蒋南翔奖学金、好读书奖学金、优秀学生标兵奖学金、美国大学生数学建模竞赛M奖等；加入机械系摩擦学国家重点实验室；曾受清华大学闯世界计划支持，前往麻省理工学院暑期研修；曾前往农村中学开展暑期支教。
　　汪  湘　　天津大学环境科学与工程学院2015级本科生。学业成绩排名专业第一，连续三年获国家奖学金，2018年获天津大学优秀学生标兵称号。传播传统文化，创办北洋湖湘文化研究会；加入给排水技术与模拟实验室，参与污水资源化和能源化领域科研。
　　高  天　　浙江大学经济学院2015级本科生。曾获浙江省政府奖学金、唐立新奖学金等。作为杭州哲航科技有限公司的联合创始人，其项目获第四届浙江省“互联网+”大学生创新创业大赛金奖、“创青春”浙江省第十一届“挑战杯”大学生创业大赛金奖。
　　杨  洋　　兰州大学第二临床医学院2015级学生。曾获国家奖学金、兰州大学优秀学生一等奖学金。主持或参与国家级创新创业项目2项、校级创新创业项目4项；获“创青春”2018浙大双创杯全国大学生创业大赛全国铜奖等。
　　梅傲寒　　北京化工大学机电工程学院2015级本科生。曾连续三年获国家奖学金。积极参加各类竞赛，曾获国家英语竞赛二等奖、国家物理竞赛三等奖、周培源全国大学生力学竞赛优秀奖等；2018年前往美国加州大学伯克利分校交流访问，所有课程皆为满绩。
　　李睿意　　大连理工大学物理学院2015级学生。曾获国家奖学金、屈伯川奖学金、上银菁英奖学金等多项奖励。热爱科创，获全国大学生数学建模竞赛一等奖、MCM/ICM二等奖；参加大学生物理学术竞赛，获省级一等奖。
　　轩吴凡　　中国矿业大学安全工程学院2015级本科生。综合排名专业第一，两次获国家奖学金；获2018年“创青春”大学生创业大赛全国金奖，主持国家级大学生创新项目1项，撰写论文2篇，其中1篇在SCI期刊Powder Technology发表、1篇在国际匹兹堡煤炭会议上作口头报告。
　　何  璇　　西北民族大学外国语学院2015级阿拉伯语专业学生。荣获国家奖学金、国家励志奖学金、学校奖学金，顺利通过大学英语四六级考试与计算机二级考试，积极参加学校的各类活动并取得优异成绩，曾发表多篇论文。
　　李  祥　　北京交通大学测控技术与仪器专业学生。响应国家号召，志愿参军入伍。先后随部队执行藏区维稳驻训、湖北抗洪抢险及G20杭州峰会安保三项大型任务，获嘉奖2次、“优秀士兵”称号1次。参加科研竞赛获市级以上奖项两项，先后获各类奖学金共10项。
　　何雄男　　东北大学信息科学与工程学院2015级本科生。曾获国家奖学金、沈阳市市长奖学金等；获美国数学建模大赛国际二等奖、全国计算机仿真大赛三等奖等。先后率队赴河南、上海、内蒙古及甘肃等地进行社会实践，获校社会实践优秀个人称号。
　　郭亦宗　　山东大学电气工程学院2015级本科生。曾获国家奖学金、宝钢优秀学生特等奖、山东大学校长奖学金等。大学累计创业38个月，担任四项创业项目总负责人和主要负责人。持有4项国家专利，获得国家级创业实践立项2项。
　　李红英　　北方民族大学化学与化学工程学院2015级学生。曾荣获国家奖学金、学校一等奖学金；曾作为队长带领团队参加第十二届全国大学生化工设计竞赛获得全国二等奖；在银川十八中进行爱心支教，坚持每年参与献血等活动。
　　丁宇轩　　中国农业大学理学院国家化学理科基地2015级学生。获得2次校长奖学金、3次国家奖学金等奖励，被授予北京市“三好学生”等荣誉称号。曾获“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛三等奖、“挑战杯”首都大学生课外学术科技作品竞赛特等奖等。
　　罗  兵　　大连海事大学轮机工程（海上方向）专业学生。大学期间获评五四青春人物。专业成绩排名第一，参加全美大学生数学建模竞赛并获一等奖。投身学风建设工作，截至目前累计学习指导2200余人次。
　　陈宇卿　　中国海洋大学生物技术专业2015级本科生。曾获三次国家奖学金、校生命科学与技术人才培养基地一等奖学金、“优秀毕业生”称号等荣誉。本科期间连续两年参加国际遗传工程机器竞赛，带领团队荣获世界赛区金奖和一项单项奖提名。
　　张霞龙　　新疆兵团警官高等专科学校刑事司法系2016级学生。勤奋学习，自强不息，成绩突出，曾获新疆生产建设兵团大学生技能大赛书法类三等奖、兵团职业院校传承中华优秀传统文化素养大赛规范汉字听写比赛一等奖。
　　张  曜　　北京林业大学水土保持学院学生。乒乓球国家一级运动员，连续三年专业成绩第一，曾获“宝钢优秀学生奖”，北京市首都高校乒乓球锦标赛女子单打、双打、混双冠军以及团体亚军，两次被授予“全国水利院校十佳未来之星体育之星提名奖”。
　　王家庭　　大连民族大学自动化专业学生。2014年至2016年应征入伍，因表现优异被授予“优秀义务兵”称号。创建成立首个由退役大学生组建的“军魂班”，积极参与学校征兵宣传、军事训练、校园安全维护等活动，2017年“军魂班”获评“全国高校活力团支部”等称号。
　　李海鹏　　中国石油大学（华东）地球科学与技术学院2015级本科生。连续三年专业排名第一，连续三年获国家奖学金；先后获得美国数学建模竞赛一等奖、第八届全国大学生数学竞赛(非数学组)全国一等奖等。
　　姜  珍　　北京工商大学计算机与信息工程学院学生。大学期间前三年专业成绩排名第一。热衷科研，尤其对机器人项目情有独钟，累计参加学科竞赛40余次，获得省部级以上奖项15次。
　　杜  洋　　中央财经大学金融学院2015级学生。自愿帮助白血病患儿，完成无偿骨髓捐献，获得无偿捐献造血干细胞奉献奖、北京市红十字博爱奖。在创业实践方面硕果累累，负责的“被冷落的好歌曲”原创音乐平台获得北京地区高校大学生优秀创业团队称号。
　　王长虎　　东北师范大学2015级统计学系本科生。连续三年获国家奖学金，是“理想与成才”报告团成员。参加国家级、国际级数学、数学建模等高水平竞赛30余次。面向全校有数学学习困扰的同学开设“第二课堂”。
　　朱茂然　　华中农业大学经济管理学院2015级学生。曾获得美国大学生数学建模比赛一等奖、亚太地区数学建模比赛二等奖、“普译奖”全国大学生翻译大赛优秀奖、全国大学生数学建模比赛湖北省二等奖、CCTV希望之星英语风采大赛湖北省总决赛二等奖等。
　　王奇政　　首都医科大学肿瘤医学院2014级本科生。曾获得国家奖学金、校级优秀一等奖学金、北京市三好学生、北京市优秀学生干部等荣誉。曾作为项目负责人参加创新创业大赛，发表核心期刊文章1篇。积极参与志愿服务及实践。
　　朱漫福　　北京理工大学机械与车辆学院2015级学生。曾获三次国家奖学金、徐特立奖学金等；2018年AAM杯国际创新方案设计大赛二等奖，2019年亚洲壳牌节能马拉松赛亚军，2018年全国大学生机械创新设计大赛全国二等奖等。
　　裴穆雷澜　　哈尔滨工业大学航天学院2015级自动化专业本科生。曾将个人所得奖学金共计10000元捐赠给哈工大教育发展基金会，用以贫困学生的补助，先后获评黑龙江省三好学生、校优秀共产党员。作为项目负责人开展的国家级“大学生创新创业训练计划”获得二等奖。
　　杜子璇　　湖南大学新闻传播与影视艺术学院2016级本科生。连续两年综合测评成绩专业第一，主持、参与国家级SIT课题2项；获得“互联网+”全国大学生创新创业大赛金奖等多项荣誉；积极参与关爱留守儿童活动、关爱白血病患儿等志愿服务活动。
　　李  伟　　天津美术学院2015级动画艺术系学生。在校期间荣获国家奖学金、国家励志奖学金，参加第五届全国高校廉政文化作品大赛作品《莲廉链怜》获得全国组艺术设计类优秀作品奖，动画作品《深渊+网》获得第二届全国高校美育成果大赛优秀创作二等奖。
　　周姝辰　　北京体育大学管理学院学生。国家篮球三级裁判、体育经纪人三级。曾获国家奖学金、国家励志奖学金等。曾志愿服务中非国际论坛等活动，在北京共青团“温暖衣冬”活动中慰问贫困群众，获“优秀志愿者”称号。
　　林逸群　　同济大学软件学院软件工程专业学生。学习勤奋，成绩优异，曾获国家奖学金、同济大学一等奖学金和华为奖学金。荣获2017年美国大学生数学建模竞赛一等奖、全国大学生数学建模竞赛国家二等奖等。
　　李  倩　　四川大学商学院2016级学生。曾参加美国大学生数学建模竞赛、全国大学生英语竞赛。曾在法国安盛集团、英国仲量联行等多家跨国企业的香港所实习。同来自其他高校学子一同成立“林荫公益”非营利教育组织，用远程直播班为偏远地区学生提供学业帮扶。
　　邵迎翔　　天津财经大学法学院经济法学系2015级本科生。2018年获国家奖学金，曾获校一等奖学金、江平奖学金等。2017年被评为校十佳大学生、优秀团干部等。带领团队开展社会实践，被团中央评为“千校千项最具影响好项目”。
　　张宏睿　　中国地质大学（北京）地球科学与资源学院2015级学生。曾获国家奖学金、希尔威矿业奖学金、专业奖学金等；获得全国地质技能大赛地学知识竞赛一等奖、美国数学建模竞赛国际三等奖、物理实验竞赛二等奖等13项竞赛奖项。
　　张思源　　华东师范大学计算机科学与软件工程学院2015级本科生。成绩优异，积极参加多项创新创业项目，参与上海市高可信计算重点实验室课题组项目；参与的项目《上海STEM云中心》获得第四届中国“互联网+”大学生创新创业大赛全国金奖。
　　孙  静　　西安交通大学电气工程学院2016级本科生。曾获国家奖学金、全国大学生数学竞赛省级一等奖、“希望之星”全国英语风采大赛演讲比赛市级三等奖等。获西安市红十字会急救员认证，年均志愿服务100余小时，获学业辅导中心优秀志愿者等荣誉。
　　冯天笑　　河北中医学院2014级中西医临床医学学生,河北省三好学生、中国大学生自强之星提名奖获得者。积极参加创新创业实践，主持项目《医患关系视角下医学高等院校法制教育路径探究》获河北省“挑战杯”大学生课外学术科技作品竞赛二等奖。
　　李润泽　　华北理工大学经济学院2015级学生。曾获国家励志奖学金两次；在校期间积极参加学科竞赛，获得2017年度美国大学生竞赛H奖、2017年度亚太赛区数学建模竞赛二等奖、校励志成长成才奖等多项荣誉。
　　柯守煜　　温州医科大学2015级临床医学专业本科生。获共青团中央践行社会主义核心价值观先进个人标兵等荣誉。入校后加入中华骨髓库，坚持无偿献血。带领“生命相髓”服务队宣传推广造血干细胞捐献，负责的志愿服务社荣获中国青年志愿服务大赛金奖。
　　余  洁　　湘潭大学商学院2015级本科生。曾获湘潭大学“互联网+”湖南省大学生创业大赛二等奖等省级奖项4项，全国大学生英语竞赛一等奖等国家级奖项5项，并于2018年获美国大学生数学建模比赛一等奖；主持校级大学生研究性学习和创新性实验计划项目等。
　　邓  茜　　普洱学院2015级汉语言文学专业学生。多次获国家励志奖学金、明德奖学金、普洱学院优秀学生等荣誉。经常组织同学们去敬老院、特殊教育学校等机构开展公益服务，利用假期到利川市乡村小学支教，用众筹的款项为孩子们购买学习用具。
　　董复成　　山西农业大学动物科技学院动科1502班学生。曾获国家励志奖学金、华革吴祺光爱心助学金等，连续三年获专业一等奖学金。在动物生产实验室参与“国家自然科学基金”等多项科研项目；在第三届全国农林高校“牛精英挑战赛”中获三等奖。
　　丁泽文　　巢湖学院机械工程学院2016级学生。在校期间获国家奖学金、国家励志奖学金等荣誉；参与安徽省高校优秀青年人才支持计划项目；获国家发明专利1项、国家实用新型专利5项。
　　陈绿夏　　广州大学外国语学院英语专业学生。多次被评为广州大学“优秀学生”和“优秀团干”。获“外研社杯”全国英语辩论赛三等奖、全国英语演讲比赛广东赛区三等奖。积极参与各类志愿者活动。
　　张  慧　　西藏大学文学院2015级学生。曾荣获国家奖学金、明德奖学金、西藏大学万兴科技“十佳优秀大学生”奖学金等；主持的大学生创新创业训练计划项目《藏戏发展中存在的问题及对策研究》成功结项并发表相关论文。
　　冯  启　　太原理工大学物理与光电工程学院光电信息科学与工程1503班学生。学习成绩排名专业第一，获得2018年度校长奖学金，连续三年获得专业学习类奖学金，被共青团中央授予2018年“中国电信奖学金”暨“践行社会主义核心价值观先进个人”。
　　赵  哲　　安徽水利水电职业技术学院学生。荣获全国大学生英语竞赛二等奖、安徽省“互联网+”大学生创新创业大赛创意组铜奖、安徽省双百大学生科普创意创新大赛“优秀奖”、校“书香校园”书山寻宝活动二等奖等荣誉。
　　谢锦涛　　华南师范大学信息光电子科技学院2016级本科学生。曾获国家励志奖学金。先后在SCI期刊发表论文7篇，以第一作者身份发表二区论文两篇，三区论文一篇。担任国家级创新创业项目主持人，获得了学院设立的刘颂豪科技创新特等奖。
　　邱丽培　　西藏民族大学法学院2016级法学专业学生。曾获2017年国家励志奖学金、全国大学生英语竞赛三等奖、西藏高校学生“极地杯”全民阅读知识辩论赛团体季军、西藏民族大学职业规划大赛一等奖。
　　马  飞　　内蒙古大学经济管理学院工商管理专业2015级本科生。在校期间学习成绩优异，曾获2018年国家奖学金。组建团队摄制校园励志微电影《书签》，入围2017中国梦网络影视征集活动展映。获得内蒙古大学图书馆“入馆之星”称号。
　　蔡俊鑫　　福建师范大学2015级化学工程与工艺专业学生。荣获“第十二届全国大学生化工设计竞赛”全国一等奖、第十届“挑战杯”福建省大学生创业计划竞赛银奖。注重科研创新，拥有两项适用于实验室层面实用新型专利。
　　陈丽茵　　广西师范大学2015级软件工程专业本科生。学习成绩优异，获第八届蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛广西赛区一等奖、全国总决赛三等奖等；策划组织“聚焦乡村居民，普及信息知识”活动，深入边远地区为村民普及电脑基本使用知识和网络安全信息。
　　胡  强　　西北大学信息科学与技术学院2016级物联网工程学生。先后获得国家励志奖学金和国家奖学金。曾获全国大学生数学建模大赛陕西省一等奖、全国大学生物联网设计竞赛西北赛区一等奖、全国大学生“互联网+”陕西省铜奖等。
　　马  也　　沈阳工业大学电气工程学院2016级学生。连续两年获国家奖学金。荣获全国大学生数学竞赛国家三等奖、全国大学生电工技术基础知识与创新竞赛二等奖、第八届亚太地区大学生数学建模竞赛三等奖等。连续两年获得“人体器官捐献大型公益推广活动优秀志愿者”称号。
　　季莹莹　　闽江学院海洋学院学生。参与国家级创新立项项目《阳离子凝胶选择性吸附并回收水中重金属离子》。经过大量实验，研究出一种水凝胶复合滤芯的制备装置，用于处理工业废水，并作为第一发明人申请了该装置的实用新型专利和发明专利。
　　石灵璠　　桂林理工大学测绘地理信息学院2015级本科生。连续两年获得智育和综合素质测评排名第一；以第一作者身份撰写的两篇论文被中国卫星导航学术年会收录并录入中国知网。
　　闫明涛　　陕西理工大学机械工程学院学生。先后主持完成2017年大学生创新创业国家级项目一项，曾获第八届全国大学生机械创新设计大赛暨第十届慧鱼工程技术创新设计大赛一等奖、陕西省第十一届高等数学竞赛(非数学)二等奖等。
　　张雅楠　　鞍山师范学院教育科学与技术学院2015级学生。曾获“国家奖学金”“辽宁省政府奖学金”。2018年暑期，以一名“学生资助宣传大使”的身份与老师一同下乡走访。
　　龚  圆　　南昌大学经济学专业2015级学生。获国家奖学金、两次国家励志奖学金，被评为江西省三好学生。获全国“互联网+”大学生创新创业大赛等省级以上奖励5项；主持或参与国家级大学生创新创业训练项目等科研项目9项；参与的创业项目获天使投资300万元。
　　曾德文　　海南政法职业学院公共安全技术系2016级学生。曾获省级“全国电子设计大赛”海南省赛区高职组一等奖和二等奖、第三届“中国高校计算机大赛-团体程序设计天梯赛”国家二等奖、省级“泛珠三角大学生计算机作品大赛”项目二等奖等奖项。
　　安  乾　　河西学院历史文化与旅游学院2016级学生。曾获国家励志奖学金，荣获三好学生、优秀共青团员、优秀共青团干部等称号。带队参加2017年暑期社会实践活动，课题《唐“贞观”至“开元”时期河西走廊丝路贸易研究》获学校立项。
　　王春璐　　长春中医药大学临床医学院2014级学生。曾获“长春市优秀大学生”称号、吉林省政府奖学金、“外研社杯”全国大学生英语写作大赛二等奖等。主持国家级大学生创新项目《黄连多糖对糖尿病大鼠的肾保护作用及抗炎作用》。
　　蓝芳仁　　江西农业大学动物科学技术学院2015级学生。综合测评连续6个学期名列年级第一，参与多项科研项目，主持1项校级大学生创新训练计划项目。连续6次获一等专业奖学金，获国家励志奖学金、大学生“互联网+”创新创业大赛优胜奖等荣誉。
　　葛诗玉　　海南大学材料与化工学院2016级学生。连续两年获国家奖学金；获得首届全国大学生可再生能源科技竞赛全国二等奖、第九届全国大学生数学竞赛（非数学类）海南赛区三等奖、第四届“互联网+”大学生创新创业大赛海南赛区金奖等。
　　黄婷婷　　兰州理工大学土木工程学院2016级学生。获得美国大学生数学建模国际二等奖、全国大学生数学建模二等奖、全国大学生数学竞赛三等奖、大学生“互联网+”创新创业大赛铜奖等奖项以及“省三好学生”“校三好学生”等荣誉称号。
　　刘志斌　　哈尔滨学院工学院2015级学生。曾获国家奖学金、国家励志奖学金两次；曾获全国城市地下空间工程专业结构竞赛优胜奖、第七届全国大学生高等数学竞赛二等奖、黑龙江省结构竞赛三等奖、“黑龙江省三好学生”等奖项和荣誉。
　　仲崇欣　　济南大学数学科学学院2016级本科生。连续两年综合测评成绩专业第一。先后获2018年“高教社杯”全国大学生数学建模竞赛本科组一等奖、第十届全国大学生数学竞赛(数学类)二等奖、第九届山东省大学生数学竞赛(数学组)一等奖等。
　　喻成林　　重庆工商大学社会与公共管理学院学生。获校长荣誉奖、综合一等奖学金等；获优秀学生干部、共青团标兵等荣誉。参与反毒禁毒服务，获评重庆市2018全民禁毒宣传形象大使；前往16个社区市民学校开展青少年安全自护教育活动，累计服务500人次。
　　伊丽米热·白合提亚尔　　新疆医科大学第一临床医学院临床医学专业本硕连读2014-2班学生。连续两年获新疆维吾尔自治区人民政府高校励志奖学金。曾获全国大学生英语演讲大赛全国一等奖、全国大学生英语辩论赛全国二等奖、“外研社·国才杯”全国英语阅读大赛全国三等奖等。
　　高  杨　　黑龙江外国语学院英语系2016级学生。在校期间先后被授予校“首届大学生年度人物”、黑龙江省“三好学生”等荣誉称号。荣获2017“外研社杯”全国英语演讲大赛二等奖、“中国好学生”英语大赛全国总决赛二等奖等。
　　罗紫丹　　山东工商学院统计学院保险151班学生。曾获校一等奖学金六次、烟台市保险行业一等奖学金、山东省大学生数学建模竞赛二等奖、山东省大学生数学竞赛三等奖等。创建了党建服务平台“锋范营”和院系“朋辈互助”计划。
　　周芳宇　　重庆工程学院2016级工程造价专业本科学生。获得2017年国家励志奖学金，曾组织参与了重庆市青年大讲堂、青年企业家与高校学子面对面等近四十余项活动。荣获2018年全国践行社会主义核心价值观先进个人、重庆市十佳科普使者、重庆市教委优秀学生干部等奖项荣誉。
　　罗迟猛　　新疆财经大学计算机科学与工程学院计算机科学与技术15-3班学生。学业成绩名列前茅，主持参与3项国家级本科生创新创业训练项目、主持2项教育部产学协同合作育人项目、主持1项CERNET赛尔网络下一代互联网创新技术项目，获得3项国家三等奖。
　　孔元元　　上海电机学院电子信息学院计算机1512班学生。2017年，参加第44届世界技能大赛“网站设计与开发”项目，获得该项目的优胜奖。先后荣获共青团上海市委员会、共青团中央授予的“上海市青年岗位能手”与“全国青年岗位能手”荣誉称号。
　　张怡雅　　华北水利水电大学水利学院2016级学生。先后获得国家奖学金，“普译奖”全国大学生翻译比赛优秀奖等；获得第四届“华彩杯”大学生创新创业大赛（创新组）优秀奖等荣誉。参与组建“华北水利水电大学河小青志愿服务队”，进行节水、护水宣传。
　　古诗雨　　西南石油大学高分子材料与工程2015级本科生。荣获国家奖学金2次，优秀学生一等奖学金6次。负责国家级创新创业训练计划1项，四川省高等学校油气田材料重点实验项目2项。参与“精准扶贫”社会实践，获得四川省“互联网+”大学生创新创业大赛铜奖。
　　杨  岚　　宁夏大学2015级园艺班学生。连续三年获国家励志奖学金、校级一等综合奖学金，被评为2016年度宁夏大学“优秀共青团员”、宁夏大学“优秀学生干部”、2017-2018学年宁夏回族自治区级“优秀学生干部”，申请实用新型专利一项。
　　梁吉成　　上海工艺美术职业学院学生。在校期间多次获得课业特等、一等、二等奖学金。先后获得第44届世界技能大赛3D数字游戏艺术项目上海市选拔赛第一名及全国选拔赛第五名，担任第45届世界技能大赛该项目上海集训基地的助理教练。
　　李敏怡　　河南大学外语学院2016级英语专业学生。2018年获全国大学生英语竞赛专业组三等奖，2016年、2017年分别获得河南省翻译竞赛专业组一等奖、三等奖。多次参加高校模拟联合国会议，担任主席及代表十余次。担任“外语剧目大赛”等活动初赛学生评委十余次。
　　蒋沁宏　　成都理工大学测控技术与仪器专业2015级学生。本科期间获感恩中国近代科学家奖学金等5项奖学金，全国大学生英语竞赛二等奖等省级及以上奖励8项，“华力创通专项赛”一等奖等校级奖励20余项；主持国家级大学生自主创新项目一项。
　　冯泽鹏　　青岛黄海学院财经学院会计专业学生。学习成绩全班第一，曾获“中国机电工程学会杯”三等奖、“亚太地区数学建模比赛”二等奖、“数创杯数学建模挑战赛”国家一等奖等，多次被评为“优秀学生干部”。
　　刘  姝　　南京信息工程大学长望学院2015级学生，先后获得校长奖学金、学校一等奖学金、三好学生标兵等校级及以上荣誉，获美国大学生数学建模竞赛特等奖、“高教社杯”全国大学生数学建模竞赛国家一等奖。热心公益事业，积极投身志愿服务。
　　刘浩然　　三峡大学机械与动力学院2015级学生。参加中国工程机器人大赛暨国际公开赛、美国大学生数学建模竞赛、全国大学生机械创新设计大赛、湖北省大学生创业大赛、全国大学生工程训练综合能力竞赛并获奖。
　　李  颖　　贵州师范大学教育科学学院2016级本科生。曾获国家奖学金、明德奖学金；全国大学生英语竞赛二等奖等。主持的《大学生优质陪练平台》项目被评为国家级大学生创新创业项目。在参与石阡县的脱贫攻坚工作中荣获石阡县“优秀志愿者”称号。
　　陈美佳　　宁波工程学院机械制造及其自动化专业2015级学生。曾获国家奖学金、浙江省政府奖学金、校特等奖学金等。获得全国大学生数学竞赛一等奖、省大学生物理创新竞赛一等奖、省数学竞赛一等奖等。乐于助人，长期在庵东卫生院担任义工。
　　吴梦茵　　苏州大学医学部2014级学生。曾获苏州大学第十六届大学生挑战杯一等奖、第十八届大学生挑战杯一等奖及校优秀学生干部等荣誉。当选中国医学生联合会执行委员会秘书长，组织在北京协和医学院及华西医学临床中心举办的两届中国医学生联合会全国年会。
　　肖可欣　　武汉纺织大学化工学院轻化11501班学生。综合成绩排名专业第一。荣获湖北省大学生化学实验技能竞赛一等奖等荣誉。现为湖北省“青年马克思主义者培养工程”第四期学员，多次参加乡镇实践，为贫困家庭送温暖。
　　张  飞　　贵州大学化学与化工学院2015级本科生。多次获得各类奖学金，荣获校级“十佳自强大学生”称号。作为校级“先进班集体”主要负责人，获得“贵州省优秀学生干部”称号。
　　叶文佳　　厦门理工学院计算机学院2015级学生。曾获国家奖学金、国家励志奖学金、厦门市王淑景王文斗奖学金、“厦门会晤志愿服务优秀志愿者”称号等。荣获全国大学生英语竞赛二等奖、中国大学生程序设计竞赛铜奖等。
　　陈弘泽　　浙江工商大学工商管理专业2015级本科生。专业综合排名第一，获“尖峰时刻”全球商业模拟大赛中国区冠军、全国挑战杯竞赛三等奖等奖项。作为学校宣讲团团长参与18场创业分享；获G20杭州峰会杰出志愿者称号。
　　刘佳宁　　南华大学核科学技术学院核工程与核技术专业163班学生。2018学年获国家奖学金、第三届全国高校学生“核＋X”创意大赛国家一等奖、美国大学生数学建模竞赛二等奖；2017学年获中国核动力一等奖学金。主持参与全国大学生“一带一路”丝路新贸主题调研。
　　陈  悦　　云南财经大学统计与数学学院学生。2018年获美国大学生数学建模竞赛二等奖和MathorCup大学生数学建模竞赛三等奖。担任大学生创业创新项目带头人，所研究项目《共享经济视角下城市资源配置效率及影响因素研究》被确立为国家级项目。
　　廖俊锰　　深圳职业技术学院电子与通信工程学院2016级学生。曾获美国大学生数学建模大赛三等奖、全国大学生数学建模大赛二等奖等。学院官方品牌文创店“贽念”及“循循善能规划本”创业创新团队成员，学校拔尖人才培养计划“飞翔计划”二期学员。
