
“感谢中国维和部队对我们的支持”

　　日前，在中国赴黎巴嫩维和部队营区及黎以边境蓝线雷场，中国和柬埔寨两国赴黎维和部队组织了2019年度首次安全高效扫雷排爆研讨，通过安全高效扫雷排爆经验座谈和实地研讨交流，进一步巩固提升了中柬赴黎维和部队的专业水平与合作交流。
　　“中柬扫雷队伍作为任务区仅有的同时具备扫雷和排爆资质的专业力量，加强合作交流对提高遂行任务能力具有重要意义。”柬埔寨赴黎维和部队指挥长萨雷在研讨时说。针对柬埔寨轮换扫雷分队赴雷场开展作业不到一周的实际情况，中国维和官兵就如何开展安全高效扫雷作了简报，并组织经验介绍和实爆观摩。随后，双方对扫雷过程中的机动安全、复杂情况处理，特别是新谅解备忘录调整之后的装备配置等问题进行了深入研讨，并就进一步健全合作交流机制进行了磋商。“很高兴能够开展从指挥长到扫雷官兵各层面合作交流，感谢中国维和部队对我们的支持，希望今后双方继续加强合作。”萨雷说。
　　研讨交流有效开拓了维和官兵的视野，中方扫雷作业手刘鸿深有感触地说：“通过此次研讨活动，让我对联黎友军的扫雷行动有了更深的了解，也让我对下一步安全高效遂行扫雷任务更加充满信心。”
　　当天，扫雷官兵共清排雷区27平方米，发现并销毁地雷10枚，在安全通道维护中清排通道40平方米，修复刺线180米。
　　据了解，中国第十七批赴黎维和部队多功能工兵分队自2018年5月正式履职以来，创造了最快时间通过扫雷资质认证、最短时间上雷场、最快时间排除首枚地雷等纪录，被联合国地雷行动中心主管皮纳尔评价为“世界上最好的扫雷队伍”。截至目前，扫雷官兵累计清排雷区6078平方米，安全发现并销毁地雷1213枚、未爆弹1枚，并赴蓝线完成15个通道维护和23个“蓝桶”勘察任务。同时，积极与意大利友军进行应急防卫和医疗救援联合演练，与爱芬营，法国、柬埔寨等联黎友军开展扫雷排爆作业交流，与联黎西区司令部及多个国家友军开展扫雷排爆联合训练暨战例研究，为联合国军事观察员队伍进行扫雷排爆实地教学，受到联合国相关机构的一致好评。
　　（本报开罗2月24日电） 
