
中国男篮完成世预赛比赛
参赛目的是练兵 总战绩为七胜五负
　　本报北京2月24日电  （记者范佳元）当地时间24日，在黎巴嫩首都贝鲁特进行的2019年男篮世界杯亚太区预选赛比赛中，中国队以90∶59战胜叙利亚队。本场比赛过后，中国队以7胜5负的战绩，完成了亚太区预选赛比赛。
　　本场比赛，中国队开场状态不佳，进攻手段过于简单，全队首节只拿到12分，最多时候落后叙利亚队7分。进入第二节，中国队主教练李楠从防守端开始做了针对性部署，采用半场联防和人盯人防守相结合的战术，第二节单节中国队以25∶13领先。
　　此后，中国队球员越打越放松，命中率也随之提高，在进攻端形成多点开花的局面。21∶12、32∶16，中国队后两节取得压倒性的优势。三分球方面，方硕3投3中、雷蒙3投2中、周琦6投3中；中国队全队打出21次助攻。中锋周琦本场比赛表现优异，拿到32分和10个篮板球。
　　本场比赛结束后，中国男篮的世界杯预选赛比赛全部结束。在近15个月的小组赛两阶段比赛中，无论是“红蓝两队”，还是“合二为一”，中国男篮近40名球员参与，涌现出阿不都沙拉木、吴前、赵睿、于德豪等一批优秀年轻选手。
　　回顾整个预选赛中国男篮的表现，国际篮联官网数据（截至最后一个比赛日之前）显示，易建联、阿不都沙拉木、丁彦雨航是中国队效率排名前三位的球员；易建联、周琦、郭艾伦分列得分、篮板球、助攻技术统计首位；阿不都沙拉木和吴前是代表中国队出场最多的球员，同为8场。
　　2019年男篮世界杯将于8月31日至9月15日在中国举行。作为东道主，中国男篮拥有直接进入本次男篮世界杯决赛圈的资格，参加预选赛主要出于练兵考虑。截至记者发稿时，在亚太区，除中国队外，澳大利亚队、韩国队、新西兰队获得了晋级男篮世界杯决赛圈的资格。
