
让家庭成为厚德之所（人民论坛）
——家庭是人生的第一个课堂①
　　最近，电视系列剧《家道颖颖》持续引发热议。在系列剧第一部《回家》里，3个家庭、两代人因生活环境变迁和思想观念差异产生种种矛盾和裂痕，但骨子里那股对家的共同眷念、对血脉亲情的深情怀恋，支撑他们历经风险磨难、克服利益诱惑，最终阖家团圆。心灵中的家园情愫让人魂牵梦绕，现实中的儿女情长令人朝思暮想，家总有一股文化亲和力与情感凝聚力，激发人们相亲相爱、向上向善的自觉担当。家的信仰，早已融入我们的血脉基因。
　　古人有言：“家之兴替，在于礼义，不在于富贵贫贱。”从四世同堂到三口之家，家庭的规模随时代发展而变化，但家庭作为社会细胞的性质没有变，家庭的生活依托不可替代，家庭的文明作用更不可替代。邓小平与卓琳相濡以沫、从未红过脸的58年婚姻，令人称道。对于邓小平的继母夏伯根，卓琳同样几十年如一日尊敬和善待，奉养直到老人百岁。夫妻情、婆媳情，在这位“红色大姐”身上得到完美呈现。和谐幸福家庭的价值就在于，它不仅是亲情的港湾，更是一个人出则安邦定国、归则立业兴家的坚实后盾。
　　“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师”，习近平总书记这样强调。家庭是人生旅程的起点，家风是精神成长的沃土。所谓教育，并不限于学校教育、自我教育，家教在教育领域的地位不容忽视。无论是传统意义上的家规和家训，还是苦口婆心的叮咛嘱咐，乃至潜移默化的言传身教，都会对孩子健康成长形成重要影响。习近平总书记曾回忆，小时候，母亲给他讲精忠报国、岳母刺字的故事，“精忠报国”四个字，从那个时候一直记到现在，是一生追求的目标。
　　在某种意义上，家风和家教，构成了独具家庭特色的“道德共同体”。从家国情怀的深明大义到知书达理的人情练达，再到品学兼优的素质养成，无不仰赖其滋养和浸润。由于儿子焦国庆看“白戏”，焦裕禄专门召开家庭会议，要求子女任何时候都不搞特殊化。严厉又较真的“焦门家风”，让子女们从“不伸手”、艰苦朴素、自食其力的良好品行中受益终生。当年那个“看白戏”的老二焦国庆从军21年，获评军区优秀共产党员；老四焦跃进长期在豫东农村基层岗位上发光发热；老五焦守军参军后两立战功，后来被评为全国三八红旗手。
　　“一家仁，一国兴仁。”家庭文明是社会文明高塔的“累土”，千千万万个家庭的家风好，社会风气好才有基础。习近平总书记曾语重心长地指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。让美德厚植于每个家庭，将不仅为家庭美满、生活幸福、人生出彩完成奠基，更可以为实现中国梦激发文明风尚力量。
