
建议

　　社区售水机应安全运行
　　在城市社区，各种各样的自动售水机随处可见。相较于矿泉水，自动售水机方便还实惠，颇受消费者喜爱。
　　自动售水机里的水“实惠看得见”，但管理是否到位，水质安全有无保障，却需打个问号。据笔者长期观察，一些社区自动售水机的安放环境存在诸多问题：自动售水机紧挨垃圾堆；机身生锈；没有回水装置；露天摆放，售水机水管口直接暴露；水质安全堪忧；等等。
　　为了更好地维护社区居民的饮水安全，确保自动售水市场有序运行，亟须采取有效管理举措。首先，相关部门应明确自动售水设施日常维护细则，对经营者做好登记备案，并定期抽查。其次，社区居委会、小区物业积极履职尽责，本着对辖区居民利益负责的态度搞好监督，发现问题及时向监管部门反映。最后，社区居民在饮水消费过程中，应增强安全意识，购买水卡时尽量选择那些经营相对规范、市场口碑良好的公司。
　　山西长治市 周慧虹
 
　　乡村“流动厨房”须规范
　　时下农村，一种专门为村民红白喜事提供宴席上门服务的“流动厨房”正在悄然兴起，它一般由几位厨艺熟练的村民联合起来，自带桌椅、厨具、餐具上门服务，承担买菜、洗菜、做饭、端盘子、刷碗等所有与宴席相关的服务。这样的“一条龙”服务省事省心，且收费不高，所以近年来“流动厨房”很受农民的欢迎。
　　然而，由于“流动厨房”的活动时间、服务对象、经营地点不固定，一般经营设施比较简陋，从业者均系临时组织起来的人员，未经专业食品安全知识培训，也没有健康证明，杯盘碗筷更无专用设施消毒。他们在购进宴席原料时，既不进行质检，也不索证索票，以价低实惠为准，加上夏季食品易受蚊蝇侵扰，冬季饭菜贪多图快，存在很大的食品安全隐患。
　　笔者认为，相关部门应不断规范并引导“流动厨房”良性发展，使其真正成为老百姓的“放心厨房”。
　　江西新余市 廖海金
　
　　提醒群众防范理财陷阱
　　岁末年初，是农民工返乡，单位年终奖励、工资集中发放的日子，银行或其他融资机构以不同方式推出各种各样的理财产品。少数不法分子或机构觉得有机可乘，混淆视听，推出一些所谓的“理财产品”以获取暴利，让人防不胜防。
　　理财陷阱，主要是打着高息诱惑的幌子，利用获取高息的心理，实施侵犯金融消费者权益的行为。为让群众走出投资误区，避免掉入理财陷阱，需多方合力。一方面，强化宣传，提高群众的安全理财意识。地方政府、行业主管部门、银行要携手村委会，通过宣传车、散发宣传单、张贴宣传海报等方式，结合辖内“存单”变“保单”、借款人跑路的案例，加强对群众投资理财安全意识的引导，防范投资风险。另一方面，行业主管部门应加强对非法融资行为的打击力度，建立举报、惩治机制，公布非法融资举报方式，对虚假宣传、误导消费者行为者给予处罚，确保消费者合法权益不受侵害。
　　山东菏泽市 田忠华
