去年我国城镇新增就业1361万人，连续第六年超过1300万人——
措施有力就业稳（数字看“六稳”）

　　回首2018年，中国经济保持总体平稳、稳中有进的良好态势。这样的成绩，是各地各部门认真落实以习近平同志为核心的党中央部署要求，采取有力措施稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期取得的。中央经济工作会议在部署2019年经济工作时要求进一步做好“六稳”工作，保持经济运行在合理区间。
　　即日起，本报推出“数字看‘六稳’”系列报道，从就业、金融、外贸、外资、投资、预期等六个领域的相关数据切入，报道实现“六稳”的政策措施，展现“六稳”工作取得的成效经验，分析如何进一步做好“六稳”工作，以保持经济持续健康发展和社会大局稳定。
　　——编 者 
　　
　　就业是什么？
　　就业是农民工手中的返城车票。正月初五，江西赣州于都县船坑村村民张华寿背上行囊，坐上开往广东东莞的K4366次务工专列，“厂里承诺，只要年后回去上班就能涨1000多块工资，一个月能挣8000多元！”
　　就业是创业者眼里的人才招聘。正月初六，北京影谱科技创始人姬晓晨修改数百页的企业规划书直到深夜，“企业幸运地赶上人工智能行业扩张期，今年员工人数争取增一倍。”
　　习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。去年以来，以习近平同志为核心的党中央审时度势，果断决策，将稳就业摆在“六稳”工作之首，我国新增就业创新高，创业环境更向好！
　　指标靓、成绩优，去年就业稳中向好
　　城镇新增就业完成全年目标的123.7%
　　城镇登记失业率为3.8%，居近年来低位
　　“去年底，全公司8500多人全部足额发放工资，工资水平比上年提高10%！” 中车齐车集团公司人力资源部部长石宏斌一脸自豪。他说，去年企业营收60多亿元，正制定招聘计划，打算今年招80多名大学生，充实发展后劲。
　　打开2018中国就业成绩单，数字指标透着喜气：
　　“1361万人”——去年我国城镇新增就业1361万人，完成全年目标的123.7%，创历史新高，连续第六年超过1300万人。岗位越来越多，就业规模持续扩大。
　　“3.8%”——去年末，全国城镇登记失业率为3.8%，为近10多年来最低水平。去年各月全国城镇调查失业率保持在5%左右，实现低于5.5%的预期目标。饭碗越端越牢，失业率保持低位。
　　“15829元”——去年全国居民人均工资性收入15829元，同比增长8.3%。荷包越挣越鼓，就业质量稳步提高。
　　就业大局稳中向好，不仅因为就业总量扩容，更在于就业结构优化。
　　服务业扮演稳就业“压舱石”。初步核算，去年服务业增加值占GDP比重达52.2%，比上年提高0.3个百分点。与第二产业相比，服务业劳动密集程度高，吸纳就业能力更强。
　　民营经济成为稳就业“主力军”。去年12月，城镇私营企业和个体工商户就业人数同比分别增长5.7%和6.7%，高于城镇就业人员增速3.4和4.4个百分点。
　　中西部变身稳就业“蓄水池”。去年，在东部地区务工的农民工比上年减少185万人，而在中西部地区务工的农民工人数同比增长3.2%，增速快于全国2.6个百分点。
　　政策好、措施实，援企稳岗显功效
　　失业保险返还197.7亿元，惠及职工6445万人
　　为61.4万人次发放技能提升补贴9.8亿元
　　时光回溯，石宏斌也曾陷入焦虑。2016年，受大宗货物运输量骤降影响，企业订单锐减，低迷期一下就是两年，最糟的时候，全员歇工半年。为了守住不裁员的底线，也为了在市场回暖后快速抢占份额，企业启动了复合型岗位培训，增强员工素质，提升劳动效率。“我们一次性拿到近200万元失业保险返还，稳定了岗位，更稳住了人心！”
　　去年，我国经济保持总体平稳、稳中有进良好态势，但也应看到，随着去产能、去杠杆等任务加码，以及外部环境影响，经济下行压力加大，就业压力也随之增大。
　　面对复杂严峻的外部环境，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄，沉着应对。去年7月31日和10月31日召开的中共中央政治局会议都强调做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。稳就业被放在更加突出的位置上，作为宏观政策的优先目标。
　　“从中央到地方，一系列稳定和扩大就业的措施密集出台，推动形成凝心聚力、齐抓共管的强大合力，为稳就业提供了根本保证。”中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣说。
　　——提高政策含金量，更加积极的就业政策成为稳就业的有力抓手。政策的力度之大，可以从三个数字中看到端倪：
　　一是“1.3万亿元”。去年中央送上约1.3万亿元的减税降费“红包”，助力企业轻装上阵，让市场中岗位更多。
　　二是“9.8亿元”。去年为61.4万人次发放技能提升补贴9.8亿元，使失业保险金持续补贴参保者提升职业技能，让求职者技能更强。
　　三是“197.7亿元”。去年68.1万户不裁员、少裁员的企业，享受到197.7亿元失业保险返还，惠及职工6445万人，让在岗者饭碗更牢。
　　——送上惠企大礼包，更加优厚的营商环境成为稳就业的不竭动力。
　　2018年，新疆美丽奥服装有限公司董事长李慧君投资2000万元，在新疆莎车县巴格阿瓦提乡建厂，帮助当地200户建档立卡贫困户顺利就业。“喀什有关部门对我们招工、培训等给予全方位支持，既有财税优惠，也有就业服务，这么好的政策，我们怎能不来？”
　　“放管服”改革持续深化，营商环境不断优化。去年全国新登记企业670万户，比上年增长10.3%，以创业有力带动了就业。
　　——织牢兜底保障网，更加全面的托底安置成为稳就业的强劲支撑。
　　环卫工、志愿者、社区配送……我国及时将受产业结构调整、经贸摩擦等影响的人员纳入公共就业服务范围，提供公益性就业岗位。去年我国城镇失业人员实现再就业551万人，就业困难人员实现就业181万人，再次实现“零就业家庭”动态清零。
　　有信心、有能力，实现更高质量和更充分就业
　　今年我国城镇就业的新增劳动力保持在1500万人以上
　　去年四季度劳动力市场求人倍率达1.27，用工需求比较旺盛
　　“对企业来说，流入一分钱就是减轻一分负担，也就能增加一分信心。”石宏斌说，今年企业考虑将失业保险返还一分为二，一部分用在职工培训上，培养电焊铆工都能干的复合型技工，另一部分补充失业保险缴纳费用，让员工打消后顾之忧，安心在岗。
　　按照中央经济工作会议的部署，2019年我国将进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期。今年，我国城镇就业的新增劳动力仍然保持在1500万人以上，高校毕业生规模再创历史新高。就业能否顶住压力，继续快马加鞭？
　　“经济平稳运行、新动能快速发展为稳定和扩大就业提供了坚实基础，我国完全有信心、有底气、有能力、有条件应对各种风险和挑战，确保就业形势稳定，推动实现更高质量和更充分就业。”国家发改委新闻发言人孟玮说。
　　看看这三个数字，信心油然而生：
　　“196万人”——随着经济结构逐步优化，我国经济增长拉动就业的能力不断增强。2017年，我国GDP每增长1个百分点可带动城镇新增就业196万人，比2012年增加34万人。增加就业有潜能。
　　“1.27”——去年四季度，我国劳动力市场求人倍率达1.27，国内用工需求比较旺盛。2012年以来，我国第三产业年均新增就业人员基本维持在1500万人左右，家政、养老服务等新兴服务业就业容量较大。转岗就业有机会。
　　“5700亿元”——截至去年8月，失业保险基金累计结余超过5700亿元，这对解决因经贸摩擦可能受影响职工的就业和生活有一定保障。应对冲击有能力。
　　尽管有信心、有条件，但说千道万，稳就业关键还得实干。新的一年，要向着这三个数字使劲：
　　“7.7亿人”——守住就业基本盘，转型升级稳增长。
　　从深幽昏暗的矿井电钳工变身为明快亮洁的无菌车间制药工，30岁的张轲转岗到晋煤集团制药公司已有一年多。“工资跟原来差不多，但工作环境改善了，还拿到了午餐补贴。”
　　在我国，像张轲这样常年需要在城乡就业的劳动力人口约7.7亿人。从经济基本面和吸纳就业能力看，稳就业首先靠高质量的发展。“企业有活力，就业就有保障。我们将加快研究降低社会保险费率的实施方案，加大失业保险费返还力度和幅度，为企业减负担、增活力。”人社部新闻发言人卢爱红说。
　　“1500万人”——拓展就业新空间，深化改革促创业。
　　“有人说生意难做，可我这却不错。”今年春节，兰淑珠位于福建泉州洪濑镇西林村的快递驿站照常营业。这间去年下半年创立的快递取件店，不仅将快递服务延伸到乡亲们家门口，也让兰淑珠收入颇丰。
　　面对1500多万人的城镇就业新增劳动力，培育壮大新动能、发挥创业带动就业倍增效应显得尤为重要。“今年将进一步落实创新驱动发展战略，加大税收、融资、用地等方面政策支持，积极发展创业孵化基地，鼓励更多劳动者通过创新创业实现就业。”孟玮说。
　　“5.5%”——守住就业底线，援助培训保重点。
　　就业大局要稳，任务之一就是将城镇调查失业率控制在5.5%以内，登记失业率控制在4.5%以内。为此，解决好高校毕业生、农民工等群体的就业问题是重中之重。
　　“面对结构性就业矛盾，要加强培训，提升就业能力。”卢爱红表示，今年将放宽企业职工申领技能补贴的条件，通过多渠道、多方式提供有针对性的培训，不断提高劳动者就业创业的能力。同时加大对困难人员的就业援助，确保“零就业家庭”继续动态清零。
　　新的一年，让我们迈开稳就业的步子，迎来更红火的日子！
