由乱到治 由差到强
这些村，为啥变了样（聚焦乡村治理）

　　今年的中央一号文件指出，完善乡村治理机制，保持农村社会和谐稳定；发挥农村党支部战斗堡垒作用，全面加强农村基层组织建设。如何通过强基固本，增强凝聚力向心力？怎样调动党员群众参与乡村治理的积极性？如何健全治理机制，化解矛盾纠纷？近日，记者在山西、陕西、浙江等地进行了调查。
　　——编 者 
　　
　　山西万荣
　　整治一村，修复一村，建强一村
　　山西万荣县通化镇通化二村村委会里，灯火通明，台上演着蒲剧，台下村民看得津津有味。
　　可就在一年前，同一个院子，上演的却是一场完全不和谐的景象：村委主任候选人闯入竞选现场、破坏“两委”选举，台下的村民也因意见不合闹起了纠纷。
　　很快，有关这件事情的举报信息出现在万荣县纪委监委的案头。
　　工作人员第一时间了解情况，向县委做了汇报。随即，县委成立专项整治工作组，下设纪检、公安、经管、民政、入户走访和综合保障6个小组，对通化二村近10年来的党建、财务、土地等状况进行“地毯式”摸排。
　　最终，因破坏选举秩序，新当选的村委会主任被认定当选无效，另一村委会主任候选人被行政拘留15天，原村支部副书记因聚众赌博被撤销党内职务。
　　案件查结了，违纪人员受到了应有的惩处，但如何避免乱象再发生？整治之后，工作组决定将工作往后延伸一步，探索“治乱+”的生态修复模式。调查后，工作人员发现根源还在村级党组织建设疲软。经商议，通化二村开始重视基层党建，加强村支部建设，党组织活动步入良性轨道，党员学习培训、三会一课、党日活动如期举行，党组织的凝聚力、向心力不断提升。全村还开展了“十好五美”评选活动，向善向好的家风民风日益浓厚，整体面貌一跃迈入全镇前三名。
　　治标更需治本。从巡察数据、群众举报中发现问题，追根溯源，探索农村治乱新路径，万荣县尝试整治一村，修复一村，建强一村。不久前，通过一条关于毋村堡湿地工程开工时受到恶意阻挠的线索，县里工作组发现毋村堡在乡村治理中存在监督缺位问题。随后，毋村堡健全了党内监督机制，新设党内监督员岗位，每一笔超过千元的支出都要监督员把关并上会研究审核。“如今的村干部一心为咱老百姓，村里的变化看得见、摸得着。”一位丁姓老人高兴地说。以个案追问题，健全乡村治理体制机制，干部状态变了，村民看法变了。
　　陕西咸阳
　　党性教育具体化，比学赶超氛围浓厚
　　“只要村上广播一响，党员群众立马行动起来，党组织的号召力明显增强了。”谈起近两年村上的变化，陕西咸阳市礼泉县赵镇堡里村干部李二教不由感叹。而前些年，村上党员轮流当书记，村中道路坑洼不平，涉及群众利益的事无人问津。这其中的变化，缘于陕西咸阳党员接受的特殊“体检”——党性教育体检。
　　据介绍，咸阳党性教育体检中心设置7个功能区，并结合各行业特点，设置符合行业实际或工作实际的特色板块，根据时代主题不断丰富调整教育体检内容。
　　一张张图片、一段段故事、一个个细节……体检中心通过活化党性教育形式，让党员们沉浸其中，在参与、感受的同时达到主动接受教育的目的。
　　以前，党组织生活不规范、党员先锋模范作用发挥不充分、党组织软弱涣散等问题，是咸阳市彬州城关街道鸣玉池村党支部和党员抹不开的话题。一年多前，该村全体党员走进党员党性教育体检中心，经过一个多小时党性教育体检，感触颇深，村里的变化也由此展开。
　　咸阳市委常委、组织部部长崔勒宇介绍，党员党性教育体检中心借助现代科技，把党性教育具体化，为落实“三会一课”制度提供了有力支撑。
　　党性教育体检后，彬州市大佛寺古镇大佛寺村党支部书记吕军平很受触动，回到村里就组织召开党员大会，就村党支部如何整建、党员管理如何加强、村庄如何规划、旅游如何开发等事宜展开了充分讨论。大家畅所欲言，大会从下午一直开到深夜，党员们对支部建设、村上规划发展提出40多条建议，大佛寺村的发展思路被理得清晰透彻。从那以后，大佛寺村常态化开展“三会一课”、主题党日、组织生活会等党组织生活。党员积分管理使党员的义务履行和模范作用晒在“太阳下”，激发了比学赶超的热情。“我们村的党员都是好样的。”村民老张对记者说。
　　浙江东阳
　　推行“红黄旗”管理，村干部懒散软就腾位置
　　见到范宅村负责人周召新时，他正戴着草帽、拿着设计图在工地上忙碌。几个月前，周召新当选了村党支部负责人，不到两个月，周召新就忙得瘦了10斤。村民们感叹，“和之前的干部不一样。”
　　曾经，浙江东阳湖溪镇范宅村被评为“十差村”。镇上组织调查发现：问题出在了村级党组织。立即换“将”后，新班子带着村民拆违建、搞绿化、建景观……很快，村容就有了大改观。3个月后再评，“十差村”帽子摘掉了。
　　基层党组织是乡村振兴战略的“主心骨”，可如果党员干部懒散软怎么办？东阳在农村干部中推行干事创业“红黄旗”管理制度。不尽职、不履职的村干部，轻则约谈提醒、歇职整转，重则劝辞、免职。范宅村原村支部负责人就位列其中。
　　不称职的干部腾出位置后，谁接任？东阳瞄准了农村基层团组织、青年社会组织。通过村推荐、镇审定等程序，1000多名从全市遴选出来的优秀青年进入视线。原来在外地工作的优秀人才周召新，就是其中之一。
　　农村党组织的力量夯实后，积极性如何调动？“各村党支部都要上擂台比武”“先进得红旗、后进得黄旗”……江北街道去年6月份率先举行“村官履职擂台大比武”，84个小区（村）就“党建先锋”“履职践诺”集中亮成绩、比进度。
　　各镇乡街道党组织动了起来——南马镇深化党员干部联系农户制度，在垃圾分类、治危拆违等工作中，党员都先干一步；南市街道推出“一张清单、两种模式、三级联动”的党建督查制度，实现“周周有检查、月月有通报”……
　　结合“十美村、十差村”评比，东阳市还通过帮扶单位党组织与村庄“捆绑”考核，将机关部门单位的积极性调动起来。东阳市体育局与湖溪镇上田村结对后，将市第二届乡村体育节与湖溪镇首届农民运动会结合起来，提高了上田乡村旅游的知名度；交通局与城东街道时旺村结对后，提供10万元补助资金完成村内道路“白改黑”，时旺村从此告别不通公交的历史……村容村貌变了，在党员干部的带动下，村子走上了富裕路。
