拓宽经营范围  简化申请手续
古巴加快推动私营经济发展

　　为进一步完善私营经济，保持私营经济在古巴国民经济中的增长，古巴政府近日宣布通过多项新措施，包括允许出租艺术创作装备、认证笔译和口译等5种新的私营经济活动、扩大私营许可证范围并简化申请手续等措施，放宽现有私营经济相关规定，进一步推动私营经济发展。
　　据古共中央机关报《格拉玛报》报道，古巴劳工和社会保障部副部长玛尔塔·费托表示，新措施是对私营企业主此前的关切和要求的回应，目前政府正在制定相关细则并对现行规则进行修订。《格拉玛报》指出，新措施主要包括将5种经营活动纳入许可范围，并且对私营业主的货币支付形式、员工雇用、营业时间、经营许可范围以及简化申请手续等进行重新定义。费托称，引入私营经济的新措施与新宪法内容相符，完善私营经济是一个持续不断的过程，此举与古巴正在实施的经济改革措施保持步调一致。
　　新措施规定，超出国家订单的剩余产品可以进行自由销售。对此，经济计划部副部长雷内·埃尔南德斯称，此项新规对所有部门都适用，透明的合同关系将为非国有企业提供资源上的保障。当前，古巴私营业主主要从事的职业包括食品制作与销售、货物和乘客运输、房屋租赁、电信代理等。私营经济从业者中年轻人占比29%，女性占比为34%，退休人员占10%。古巴劳工和社会保障部长玛加丽塔·冈萨雷斯称，私营经济活动带动相关就业是对国有经济的有力补充。过去几年中，私营经济带动就业的形式不断完善，私营经济从业者从15.7万增加到了58万以上，占到整体就业的13%。
　　2010年，古巴开始逐步放开私营经济。2018年7月，古巴政府宣布将对私营经济相关规定做出调整与更新。2018年12月，古巴政府颁布的私营经济新规正式生效。新规取消了两项最受争议的规定即“一人一证”和对私营餐厅、酒吧和咖啡厅的座位限制。此外，古巴政府将之前的201个私营经济活动项目整合为123个，同时扩大部分项目经营范围。古巴政府还重启了已于2017年8月暂停发放的27项个体经营许可中的26项。新规还进一步细化税收规定，对涉及私营经济活动的税收制度进行规范和完善。
　　私营经济新规的实施受到古巴社会和广大私营业主的拥护。古巴民众认为，这一举措有效而且必要，私营经济逐渐成为国家经济活动不可缺少的部分，同时也希望古巴有关部门和机构积极落实。
　　古巴媒体认为，古巴发展私营经济具有战略意义，一方面能帮助政府减少闲置劳动力，另一方面又能引导民众发挥自身技能、激发工作潜力以便获得更高收入。同时，私营经济和引进外资也将给古巴国家经济和社会带来新的活力。
　　（本报墨西哥城2月24日电） 
