各地各部门深化改革，加快政府职能深刻转变
放出活力 管出公平 服出便利

　　“放管服”改革是一场“刀刃向内”、面向政府自身的自我革命。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在这场自我革命中，从中央到地方都敢于动真碰硬，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，努力建设人民满意的服务型政府。
　　作为全面深化改革的重要内容，“放管服”改革以简政放权放出活力和动力，以创新监管管出公平和秩序，以优化服务服出便利和品质，实现政府职能的深刻转变。
　　接受群众监督，清理“奇葩证明”
　　2018年9月，司法部在中国法律服务网上正式开通“群众批评——证明事项清理投诉监督平台”，接受群众对地方和部门设立的“奇葩证明”、循环证明、重复证明等问题的投诉，回应涉及群众利益的堵点、痛点问题。
　　开通当月，四川省绵阳市的安律师就在上面解决了一个行业的痛点问题。“拟申请律师执业人员在申请律师实习和申请律师执业时均需到公安机关开具无犯罪记录证明，但到每一处户籍所在地公安机关办理，少则半天，多则两三天或更长时间。”安律师介绍，如今很多人户籍迁移频繁，一个证明办下来往往要跑几个地方，有时甚至还要托关系。
　　“从业9年来，我一直关注‘无犯罪记录证明’能否在申请律师执业时取消。”投诉监督平台开通当天，安律师就第一时间进行了反映，没想到建议真的被采纳了！
　　取消让人“跑断腿”的证明、取消重复证明、清理擅自增加的证明……“奇葩证明”投诉处理大力推进，让人民群众获得感满满。“从去年9月至今年1月，证明事项清理投诉监督平台接受投诉1000余件，目前已经办结并反馈情况的有900余件。”司法部行政执法协调监督局负责人介绍，投诉反映的问题主要集中在户口身份证明、亲属关系证明、社保手续证明、房产登记证明、无犯罪记录证明、无业证明等，主要涉及基层公安、社保、司法行政、教育、住建、银行、税务等部门，所有批评投诉均已反馈各有关部门。
　　线下变线上，化繁为简让出行更顺心
　　日前，山东济南的李女士在驾驶一辆白色轿车变道时，与一辆直行的黑色轿车发生碰撞。事发后，李女士立即拨打122报警，并在交警指导下拍下事故现场图片，通过“济南交警”微信公众号上传了图片和双方驾驶证、行驶证照片。通过查看事故现场照片，交警认定李女士负全责。随后，李女士将银行卡拍照上传到微信平台，并向对方先行垫付赔偿款。从事故发生到离开现场，用时不到15分钟。
　　“通过轻微道路交通事故快处快赔模式，事故双方所有的文字信息，都由后台工作人员通过提取上传照片完成。”济南市公安局交警支队支队长曹凤阳介绍，如今济南已实现在线快速处理、理赔跨部门协同、全流程闭环办理。
　　公安交管部门在深化“放管服”改革中，创新监管方式打通城市交通的“毛细血管”。当前，全国机动车超过3亿辆，驾驶人突破4亿人，广大群众在办理交管业务时，不仅要求降低经济成本、时间成本，还要求品质体验、公平公正。近年来，公安交管部门深入推进“放管服”改革，全面推行交管服务的“马上办、网上办、就近办、一次办”，着力构建适应新时代新要求的交管服务体系。
　　化繁为简、提升效率是广大群众的迫切期待，也是公安交管服务的目标。目前，江苏全省59个车管所建成机动车“通道式”查验上牌点，将查验、选号、制证等12项程序全部压缩到“一条通道”办理，单笔上牌时长由3小时压缩至30分钟左右。重庆全面推行驾考全程无纸化，学员通过身份证即可完成全部考试、业务受理和审核，使用人数达25万……
　　就在去年9月，公安部进一步明确提出18类业务一证即办、普通业务一窗通办、个性服务自助快办，并要求减免申请材料。“以前材料多、环节多，群众往往不熟悉、不便操作，也滋生了一些非法中介，扰乱办公秩序和服务环境。着力开展‘减证便民’行动，明确要求于法无据的证明凭证一律取消，最大限度地减免材料，就是要让群众有更好的办事体验。”公安部交管局负责人说。
　　老百姓办事，“最多跑一次”
　　“我的结婚证怎么都找不到了，丈夫又被外派出差，还有什么办法能办成户口随迁？”马女士前不久来到浙江诸暨市的公共服务中心，一进大厅就直奔户政服务窗口焦急询问。
　　原来，马女士以前家住当地的暨阳街道，前两年结婚后就跟着丈夫常住在城东的浣东街道，可户口一直没来得及随迁过来。孩子马上要读书上学，于是想起抓紧去办理户口随迁，不成想在家翻箱倒柜却找不到结婚证，一下子急了。
　　“没关系，您只要提供您本人的身份证，我们就能帮您查询到婚姻登记信息。”工作人员接过马女士的身份证，很快就在数据库中检索到了所需材料。马女士事后惊喜地说，原来以为要跑断腿的麻烦，没想到一点都不费事，当天就给办好了。
　　“数据多跑路，群众就能少跑腿，但改革难就难在怎么打破部门间的信息壁垒。”诸暨市公共服务中心副主任杨可锋说，过去马女士所需信息分属民政与公安，如今之所以能够相互打通，要归功于诸暨推行的“一证通办一生事”改革，成功解决了部门数据库整合归并和数据库共享应用的问题，让需求数据“跑起来”，群众凭一张身份证就能办理大部分涉民事项。
　　诸暨的改革是浙江省这几年“最多跑一次”改革的一个缩影。转变政府职能，应群众需求而生，为解决问题而变，“最多跑一次”改革涉及政府治理、公共管理、地方政府创新等各领域工作。去年中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，把“浙江省‘最多跑一次’经验做法”作为典型经验之一向全国全面推广。
　　如今，像“最多跑一次”这样的创新改革已成为各地政府推进“放管服”改革的有力抓手：吉林在“只跑一次”改革中对省级行政权力事项进行全面梳理，江苏推出“不见面审批”服务，融合线上信息系统和线下服务窗口，使大部分事项可以全程网上办理……这项改革正在越来越多地方落地生根，老百姓如今从更高的服务品质中享受到越来越多的便利，真正拥有满满的改革获得感。
