
化风成俗，从细处做起（一线行走）

　　只有拿出定力和韧劲，在“细”“实”上下足功夫，中央八项规定精神落实才能抓出成效、化风成俗。
　　
　　采访结束离开藏北羌塘高原两个多月了，却收到班戈县机关食堂要我们补交330元餐费的函告，这让我颇感意外。
　　那次我们到班戈县采访，在县机关食堂吃了一顿早饭、两顿晚饭，都是工作餐。餐费理应当时结清，但食堂收款的同志建议我们离开时一次性结账，省得每餐都开具收据。因此，离开时大家按每餐不同的标准，把3人3顿餐费一起交给了采访组的一位同事，让她统一交费。
　　为何如今“追债上门”？原来，这位同事那天没能找到食堂收费员，就将餐费微信转账给了县里对接采访的同志，这位同志不知何种原因忘记收款。于是，这笔餐费就糊里糊涂地挂在班戈县机关食堂的账上。
　　330元的餐费，数额不大，却关系着中央八项规定精神的落实。接到函告，我们也由衷地为班戈县的认真点赞。
　　记得两年前初到西藏工作，我到吉隆县吉隆镇机关食堂就餐，第一次看到食堂门口和每张餐桌上“工作组同志，请您自觉交费就餐！”的告示牌，觉得新奇。后来，下基层多了，发现这已是西藏公务接待的“标配”。无论走到哪里，食堂和招待所都备有专门的“工作组上交餐费收据”，工作组名称、就餐人数、就餐标准等写得清清楚楚。
　　公务出差就餐交费，为何能在基层普遍执行？据我观察，关键在于“细”字。县、乡制订了公务接待具体的操作规范和明确的执行标准，还有配套措施确保落实。因为“细”，才容易做“实”，而“细”“实”的背后，就是基层同志的负责和认真。
　　试想，我们在班戈县机关食堂这3顿工作餐，要是当时不逐餐详细登记，或者登记后只挂账不追缴，那么，哪怕“请您自觉交费就餐”的告示写得再醒目，也可能成为空文。制度的生命力在于执行，执行就不能有例外，这样才能树立公信、形成威慑。
　　细节里面见作风。只有拿出定力和韧劲，在“细”“实”上下足功夫，中央八项规定精神落实才能抓出成效、化风成俗。
　　（作者为西藏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱： 
　　yxxz8494@163.com 
