上海上航居民区——
垃圾分开来 共识聚起来（社会治理在身边·垃圾分类新时尚①）

　　开栏的话
　　去年11月，习近平总书记在上海考察时强调，垃圾分类工作就是新时尚。如何让全民参与垃圾综合处理？如何应用新技术精细化、智能化地进行垃圾分类？本版从今天起推出“社会治理在身边·垃圾分类新时尚”系列报道，分别介绍城市、农村、景区开展垃圾分类的故事，提供借鉴。
　　
　　早晨9点，上海市长宁区程家桥街道上航新村，年过七旬的顾林娣拎着3袋垃圾，来到小区垃圾箱房。
　　厨余垃圾拆袋后倒入棕色的湿垃圾桶，其他垃圾投入黑色的干垃圾桶，报纸和饮料瓶投入蓝色可回收垃圾桶。顾阿姨投完垃圾，穿着绿马甲的志愿者接过她的“绿色账户卡”，为她刷卡积分。账户积分通过网络即时传到后台系统，攒到一定分数，就可兑换米面油等奖品。
　　被问到垃圾分类“烦不烦，难不难”，顾阿姨笑答：“不嫌烦。垃圾分类之后，小区环境确实比以前干净多了，很值得。现在，家里备了三四个垃圾桶，出门前就分好了。”
　　啃硬骨头，实施“美加净”变身计划
　　2018年4月，上海出台生活垃圾全程分类三年行动计划，提出到2020年，居民区普遍推行生活垃圾分类。可是在上航新村搞试点时，居民对垃圾分类的支持率只有30%。
　　在小区实行垃圾分类的第一天，志愿者老张就差点跟老乡起冲突。平时跟自己关系不错的老乡，拿着混装垃圾，习惯性地随手一扔。老张指着不同颜色的垃圾箱，教对方怎么分类投放，老乡翻了脸：“在这儿分好了，到后头还不是混在一起？”
　　上航居民区共有5个独立小区，包括售后公房、商品房、外销房、别墅和部队小区等不同产权类型，常住人口2118人，外来人口1050人，人员构成和物业管理各不相同。工作不好做，街道党工委书记张源却态度坚决：“就是要在反对声最大的地方搞试点，把硬骨头啃下来。”
　　街道工作人员分析，居民的抵触，一半是借口，是怕麻烦；但另一半却也是实情，大家讨厌白做，怕前头分了后头混。
　　找出病灶，就好办了。怕后头混，就督促清运公司严格执行分装分运，让大伙看个明明白白。撤走原先分散在小区各处的28个垃圾桶，让大家集中在垃圾箱房投放，同时实施“美加净”变身计划：“美”化外观，“加”装水斗、雨棚、休息间等便民设施，保证箱房洁“净”。“得让居民们感觉到，我们是用心的、认真的。”张源说。
　　垃圾箱房右边，是绿色账户积分自动兑换机，只要居民坚持垃圾分类，就能给予奖励；对面，是垃圾分类知识宣传墙和公示栏，街道干部逮着机会，就给路过的居民讲上一番。
　　经过一段时间的试点，到2018年12月，程家桥街道辖区全部42个小区均已推行生活垃圾定时定点分类投放。同时，居民支持率超过95%，投放准确率达98%。
　　让居民听得懂、做得了、看得见
　　让居民改变习惯，分类投放，难点还在说服上。为了使居民“听得懂、做得了、看得见”，街道和居委下足了功夫。
　　发挥党建引领作用，居民区成立“暖心之家”党员志愿者工作室，带动一批热心居民参与，由在职党员、退休党员、楼组长、楼代表、外来租户、红领巾先锋队不同人群组成6支志愿者宣传队。
　　每个月的垃圾减量数字都会制成图表，贴在小区公示栏里。居委会还筹划在小区绿地里搞块试验地，用湿垃圾沤肥养花种菜，让居民直观感受垃圾分类对环境的贡献。上航居民区党支部书记朱雪菊自制表格，为小区每户人家建立了垃圾分类档案，详细记录家庭人员构成、年龄、职业、对垃圾分类的知晓度和接受度。
　　为了方便居民在家先行分类，街道专门请人设计了家用干湿分类垃圾桶。志愿者每户人家要上三次门——先送垃圾分类宣传资料，再送“绿色账户积分卡”，最后送干湿垃圾分类桶。每次上门，都会进行一次动员和提醒。
　　部队小区老干部年龄大、聘请家政服务人员多，居委会就印制字体较大、图文并茂的宣传单页上门演示，组织保姆进行专场培训。对外来租户较多的小区，走访周边房产中介，要求在签订租房合同时告知租户垃圾分类义务。
　　发现小区绿化带里有乱扔的饭盒，志愿者拍照留证，根据外卖单上的地址信息，把照片和提醒条贴在大楼门廊。事主看见，往往羞臊脸红，大抵不愿再犯。
　　上航小区里住着不少在附近虹桥机场上班的空中乘务员。街道与航管局、机场集团、航空公司等41家相关单位组建航空行业党建联盟，将垃圾分类纳入管理。有4位合租的空姐，起初常投放混合垃圾，还和志愿者发生口角。朱雪菊出马了，对空姐们说：“道理我们讲了这么多，你们还是听不进去，那我们就去航空公司评评理。”姑娘们愣了，第二天主动找居委会认错道歉，并要求加入志愿者队伍。
　　垃圾减量线也是社区治理水平线
　　“11月21日情况：投放总人次267人，投放率86%，准确率100%，积分刷卡人次248（占全天总人次93%），积分指导记录员沈玉兰……”每天晚上8点，这样的短信都会准时发送到“绿色账户志愿者”微信群。
　　在上航小区，垃圾分类投放、装运、统计、反馈各个环节，都有各自的工作微信群和规范。朱雪菊办公柜里的十几本文件夹，凝聚着大家总结形成的8项制度，即工作例会制度、培训制度、台账登记制度、数据分析制度、减量公示制度、固守巡查制度、监督考核制度和考核激励制度。这些制度有助于垃圾分类的长效管理。
　　街道聘请第三方专业公司，对试点小区的垃圾减量进行日统计、周分析、月汇总，试图探究数字背后的规律。结果表明，一些小区在试点垃圾分类的第二周、第三周，垃圾减量线就会出现波动，甚至下降。分析发现，这是因为投放的新鲜感减弱了、疲劳感加强了，这与行为心理学中新习惯养成的“21天效应”相吻合。于是，在后续推广时，就对这一时间区间给予更多关注，在小区中进行再动员、再巩固。
　　在推行垃圾分类的过程中，还产生了一些意外效应。一次，志愿者通过居民垃圾台账，发现一位独居老人两天没有扔垃圾。上门一看，原来老人发了病，躺在床上起不了身，志愿者赶忙打电话，通知了其家人。
　　通过垃圾分类宣传动员的多次走访，朱雪菊的手机里存下了200多户居民的电话，掌握了小区有困难和特殊需要家庭的具体情况。“从进不了居民家门，到看见大家热情的眼神，强化了我们工作的信心和动力。”
　　心近了，事就好办了。
　　负责积分刷卡的志愿者，常连续几小时保持一个姿势，十分辛苦。擅长手工制作的老党员朱庆辰看在眼里，花了几天时间画图纸、找材料，制作了一款“卡槽机”。志愿者只需将扫码手机固定在机器上，居民就可以将自己的手机对准扫描，为志愿者“减负”。
　　96岁的周孝珠，主动要求参加志愿服务：“我身体硬朗，能帮上忙。”还有许多夫妻档、婆媳档、爷孙档、全家档志愿者，在小区里涌现。
　　社区干部在调研时，切实感受到了民心的变化。有的居民最初不理解垃圾分类，后来却主动提出做志愿者；小区的“垃圾角”变成了居民的“聊天角”；非试点小区居民看到试点小区的环境变化，主动问社区干部：“啥时候到我们小区来试点呢？”
　　“没想到，抓垃圾减量，抓出了社区治理水平的提升呢！”张源说，“垃圾减量线，不就是社区治理水平线吗？”
