
不忘初心 牢记使命 为推动我国成为航天强国而拼搏奋斗

　　核心阅读
　　太空探索永无止境。我国广大科技工作者、航天工作者要为实现探月工程总目标乘胜前进，为推动世界航天事业发展继续努力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
　　经过几代航天人的接续奋斗，我国航天事业创造了以“两弹一星”、载人航天、月球探测为代表的辉煌成就，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路，积淀了深厚博大的航天精神。
　　
　　习近平总书记在会见探月工程嫦娥四号任务参研参试人员代表时强调，太空探索永无止境。我国广大科技工作者、航天工作者要为实现探月工程总目标乘胜前进，为推动世界航天事业发展继续努力，为人类和平利用太空、推动构建人类命运共同体贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。
　　探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。经过几代航天人的接续奋斗，我国航天事业创造了以“两弹一星”、载人航天、月球探测为代表的辉煌成就，走出了一条自力更生、自主创新的发展道路，积淀了深厚博大的航天精神。中国航天科技集团有限公司（以下简称“集团公司”）作为我国航天科技工业的主导力量，在建设航天强国的伟大征程中肩负起了责无旁贷的神圣使命和历史责任。
　　把握机遇，在改革开放大潮中推动航天事业跨越式发展
　　改革开放40年来，集团公司努力推动我国航天事业跨越式发展。
　　航天重大工程捷报频传，极大提高了我国的综合国力和国际影响力。长征系列运载火箭共实施280余次发射，将300多颗航天器送入太空，发射成功率达到96%，可靠性、适应性、成功率、安全性和入轨精度达到世界领先水平，长征五号等新一代运载火箭成功首飞。研制发射11艘神舟飞船、1艘天舟货运飞船、1个目标飞行器和1个空间实验室，全面掌握载人天地往返、空间交会对接和在轨补加技术，为中国空间站建设奠定了坚实基础。在嫦娥一号、二号、三号任务圆满成功的基础上，嫦娥四号实现了世界首次月球背面软着陆和巡视探测。北斗导航工程区域组网顺利完成，建成了北斗三号全球卫星导航系统的基本系统，率先向“一带一路”国家和地区开通服务。成功发射6颗高分辨率对地观测卫星，分辨率达到亚米级，卫星数据广泛应用于环境保护、国土资源调查与监测、防灾减灾等领域，满足了我国高分辨率遥感数据的迫切需求。
　　核心能力显著提升，推动筑牢我国航天大国的国际地位。集团公司建成了功能完善、设施完备的现代航天科技工业体系，航天产品的设计、制造、试验验证能力达到国际先进水平。多型号并行研制、批量生产、高密度发射的能力大幅提升，具备了年出厂40发长征系列运载火箭和40颗以上大中型空间飞行器的研制能力，运载火箭年发射次数从1至2次跃升至37次，位居世界前列。关键元器件和原材料自主保障能力大幅提升，国际竞争力大幅增强。目前，我国在轨工作航天器达到280余颗，形成了以通信、导航、遥感为代表的空间基础设施，在推动国民经济建设等方面发挥了至关重要的作用。
　　“走出去”步伐不断加快，全球话语权显著增强。集团公司积极参与国际合作交流，形成了商业发射、搭载服务、整星出口等多种国际商业模式。截至目前，已为23个国家和地区实施国际商业发射60余次，实现整星出口项目13个。我们与30多个国家空间机构和国际组织签署了100余项合作协定，与英国、德国、意大利、荷兰等国家的大学和研究机构联合成立了16个国际研发中心，国际化资源利用能力不断增强。
　　军民融合持续深化，有力助推经济社会发展。集团公司贯彻落实军民融合发展战略，将2000 多项航天技术成果移植到国民经济各领域。积极推进优势民用技术参与军工科研生产，部分军民技术形成双向转化、良性互动、螺旋上升的局面。布局实施军民融合重大项目，建成了0.5米高分辨率商业遥感卫星星座，投入运营的高通量卫星通信容量超过我国之前在轨通信卫星容量总和，启动全球低轨移动互联网卫星系统建设。
　　人才强企战略有效实施，培养造就了一支有担当有作为的人才队伍。集团公司大力实施人才强企战略，培育形成了以重点学科带头人为代表的科技人才、以优秀企业家为代表的经营管理人才和以能工巧匠为代表的技能人才等人才队伍。集团公司现有两院院士31名、国家级专家100余名，为圆满完成重大航天工程任务提供了强有力的人才支撑。
　　把握规律，坚持走有中国特色的航天事业发展道路
　　坚持党的领导，是航天事业快速发展的根本保证。党中央、国务院、中央军委高瞻远瞩，运筹帷幄，决策实施了载人航天与月球探测、北斗导航、高分辨率对地观测系统、新一代运载火箭等重大航天工程，确保了我国航天事业沿着正确道路快速发展。特别是党的十八大以来，习近平总书记多次就航天事业发展作出重要批示指示，更加坚定了航天工作者投身航天强国建设的初心和使命。
　　坚持以国为重，是航天事业快速发展的强大动力。集团公司始终把党和国家利益摆在首要位置，勇于承担起建设航天强国的神圣使命，把满足国家战略需求作为最高需求，全力以赴实施好国家科技重大专项等重大航天任务。
　　坚持自主创新，是航天事业快速发展的制胜法宝。航天技术是战略性高科技，真正的核心技术是买不来的。集团公司以创新为荣、以创新图强，大力培育自主创新能力，不断完善自主创新体系，逐步攻克和掌握了一大批关键核心技术，形成了具有自主知识产权的创新成果，筑牢了航天事业可持续发展的基石。
　　坚持科学管理，是航天事业快速发展的重要基础。坚持系统工程管理的思想、理论和方法，大力推行“双五条归零”“质量管理72条”等管理方法，建立了科学规范的航天质量管理模式。
　　坚持以人为本，是航天事业快速发展的力量源泉。集团公司高度关注人才培养，倾听人才发展诉求，畅通人才成长通道，优化人才成长环境，每年拿出上千万元奖励贡献突出人员，既营造了有利于人才脱颖而出的环境，也激发了员工的创新热情和活力。
　　把握未来，加快建设航天强国
　　习近平总书记强调，实践告诉我们，伟大事业都成于实干。新时代是奋斗者的时代。新时代是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代。我们要激励更多科学大家、领军人才、青年才俊和创新团队勇立潮头、锐意进取，以实干创造新业绩，在推进伟大事业中实现人生价值，不断为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更为坚实的基础、作出新的更大的贡献。这深刻阐释了航天人的初心和使命，为航天事业发展指明了方向。 
　　强化使命担当，奋力完成国家重大航天工程任务。未来，集团公司将加快推进重大专项任务，建成中国独立自主运行的空间站，全面完成探月工程“绕、落、回”任务目标，推进载人登月和无人月球科研站基本型建设，实施火星探测，开展无人小行星采样返回和主带彗星探测，实现从地月系统探测到行星际探测的跨越。完成新一代运载火箭的研制，运载能力达到世界先进水平。
　　深化改革创新，建成具有全球竞争力的世界一流企业。集团公司将以高质量保证成功、高效率完成任务、高效益推动航天强国建设为目标，以公司治理体系和治理能力现代化为方向，统筹推进各项改革；优化型号科研生产模型，建立健全母子公司管控模型，全面推进航天技术应用及服务产业市场化转型；落实创新驱动发展战略，到2030年实现核心技术及重要原材料、关键核心器件自主可控，70%的航天核心技术指标达到国际一流水平。
　　坚持军民融合，建设开放融合的航天科技工业新体系。集团公司将坚持科技兴军，着力在军工体系开放上下决心，在科技成果转化上下功夫，在军民共用领域上闯新路，在军民融合重大工程上做表率，在军民协同创新上求突破。加快实施军民融合重大工程项目，提升民参军的范围与深度，形成具有航天科技特色的全要素、多领域、高效益军民融合深度发展格局。
　　加强党的建设，不断提升航天科技战线党建科学化水平。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，充分发挥党组及各级党委领导作用，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，以建设航天强国为目标，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。
