
油菜花开，载动如海乡思

　　美食让人想念故乡的味道，美景则让人回味故乡的风情。农历二三月间，乍暖还寒时分，正值油菜花开，在广袤的江淮平原，一片片翠绿托起明黄地毯，一阵阵春风吹皱金色花海，伴着温润的气息，花香渐次侵袭，啁啾鸟鸣，蝶舞蜂飞，好一幅乡村图景，好一曲田园小调，美得令人心旷神怡，美得让人不忍相扰。
　　菜花之美，大抵如斯。
　　长江中下游平原地带，水系发达，湖塘众多，是水稻、棉花、油菜等农作物的重要种植基地。作为一种最常见的经济作物，相较水稻种植的费时费力，油菜则要好侍弄得多，菜籽的价格也更高一些。很多年里，菜籽都是农村家庭少有的“压箱底钱”，老人看病靠它应急，孩子上学靠它积攒，买点鱼肉改善生活靠它接济……小镇上那散发着浓浓香味的榨油坊，是油菜花开最美的期望与最好的归宿。
　　但在当时，在人生某一个段落里，与很多未曾别离故乡的人一样，我也未曾碰到寻拾油菜花之美的机缘。我曾无数次从油菜花中穿行而过，内心安然若素，无一丝波澜，平淡到就像面对每天呼吸的空气。就像面对村子里所有熟稔的泥土路一样，并不觉得有什么诗意。当然，油菜花并不介意我喜爱与否，照样轰轰烈烈地盛开着，散发出抢占整个春天的欲望，在长达一个多月的花期里，黄将是田园风光的主色，悄悄烙印在岁月的季节里。
　　记忆在离开故乡多年后浮出脑海。有一年，在下班路边的建筑工地上，我偶然邂逅了一丛即将被挖土机铲掉的油菜花，禁不住停下脚步，凝望着这翠绿的叶，明黄的花，那熟悉的花香也随之钻入鼻腔，涌入心腔，直到挖土机三下五除二铲了个干净，才怅然若失般离去。离去之后便是寻拾，寻拾故乡泥土路边的无名野花，寻拾故乡田野间满是水草的沟渠，当然，更要寻拾记忆中的油菜花。就这样，无数本该早已遗忘的场景，都一丝一点幽幽浮现，似乎从未走远。
　　于是，“朝花夕拾”也自有乐趣。在网络上搜寻着故乡的风景，故乡的村庄，故乡的小径，故乡的田野，故乡的油菜花，每一帧图片都让我怀念惊喜，无数曾经熟悉到有点腻味的景象，却成为此刻孤寂夜里最温暖的安慰。一段段在村庄里、在田野间、在河沟边丢失遗忘的时光，都在记忆的邂逅里串联成线，指引着思念和回味的路径——美是什么？美是村庄薄暮中袅袅升起的炊烟，是村口洒下一片阴凉的老榕树，是老屋后蜿蜒伸展的泥土小径，是田野间无名沟渠里的潺潺流水，是一丛丛往返路上无数次穿行而过的油菜花。
　　远离一如丢失，成了再次邂逅亲近和重新寻拾发现的机缘。若不是离开故乡，我大概也不会重新感悟油菜花之美。虽然乡愁一定还会借着某种载体涌现，但此时此刻，油菜花最好。我将一张精心挑选的油菜花图作为壁纸，每天只要打开电脑，那熟悉的油菜花海就扑面而来，每一株都那么泾渭分明，菜秆沉稳坚毅，翠绿的叶子春意醉人，明黄的花蕊笑意满怀，圆润的水珠点滴其上……
　　就像向日葵给予画家梵高逆境中找寻阳光的力量，故乡的油菜花，给予我离别故土的无边温情。
　　油菜花开，乡情如海。眼前的景与心中的情，就这样恰如其分地耦合起来，如同锁钥一样，在闭合的闲暇里，将记忆闸门无限打开，也将故乡情思无限发散。
　　故乡双溪河畔，阡陌纵横，沃野一方，河流、池塘、沟渠星罗棋布。沿江的每一个城镇、每一所村庄都会有一个好听的名字，每一个名字背后就是一个动人的故事，或者一段悠久的历史，就像村庄周围每一条有名字的河流一样。但今天我已无从溯源老家“塔龙湾”这个村庄名称的来源，也很难探寻村口土地庙被称为“龙庙”的初因，更不用说去索求村外“龙沟”和“龙潭”两条河流名称背后的故事。我只知道，龙庙里土地公坐镇一方，村外龙沟与龙潭两河遥遥相望，以并行的姿势将田野二分为三，日夜滋润着这片土地上的所有生物，那些长的鱼短的虾，那些红的花绿的草，那些飞跃或潜伏的虫子，那些养活村人的菜蔬和庄稼……
　　故乡的油菜花就在这里盛开着，年复一年。或许“龙”确乎有玄妙的加持效用，这片土地上的庄稼格外丰饶，就是这寻常的油菜花，也显得比别的地方要茂密，要醒目，要浓烈，有着一种惊心动魄的美。我看过不少地方的油菜花，婺源的梯田花海是一种小巧精致之美，罗平的万亩花海是一种大气磅礴之美，汉中的盆地花海是一种金装艳裹之美，兴化的千岛花海是一种碧水黄衫之美……各有各的美，却都少了一种灵魂深处的震撼，因为这不是故乡的油菜花。故乡的油菜花被乡愁浇灌着，在游子心头盛开绽放，年复一年。
　　和朋友一起去某著名油菜花景点赏花，那油菜花海名不虚传，铺天盖地，汹涌澎湃，让人叹为观止。或许是为了提升内涵，不少仿古建筑前后也都栽满了油菜花。红瓦青砖白墙，在金黄的油菜花海中格外引人注目。有那么一刻钟，会生出穿越千年的错觉，似乎正附体在王维或者孟浩然身上，心中涌动出无数的诗意来。
　　油菜花的美不只是花开之美，最美处还在于菜籽的惠民之美。脱离土地进入园圃或者花盆，告别乡村和农人进入城市，就再也感受不到其中的质朴情韵，更不消说寄托如海的乡情了。所幸，现阶段油菜花的经济价值远胜观赏价值，除了少数人工打造的景致，更多的油菜花海依然绽放在广阔的乡村土地上，安心等待一场孕金化油的盛宴。
　　某年春节，去离家十数里的桂坝走亲戚，表弟陪我在江堤上溜达。江水微澜，春风浩荡，不远处江心洲上的油菜花竟早已星星点点，在一片翠绿的菜叶里如火苗初生，别有一番意象。表弟告诉我，若夏季雨大水猛，这江心洲作泄洪之用，这些作物就是辛辛苦苦百忙一场。但是村人不在乎，只要有机会，他们就会在田间地头，在坑洼旮旯，在所有目见的缝隙里播种希望；油菜花也不在乎，只要有地方，它们就会拼命生长，迎着阳光，迎着风雨，只为开花结籽，回馈村人以希望。这些，恐怕只有村里人才懂，只有在外的游子会懂。
　　离开故乡的日子里，季节与年轮的界限很多时候都是模糊的。偏偏，记忆里的季节是那么分明，年轮是那么清晰。我会在脑海中想起故乡的各种风物，各色不知名的花草，以证明自己并不曾在时空中远离。我会想，春天院子里落英缤纷的桃花，夏日屋后洁白甜腻的一树槐香，秋季篱笆边上的粉色墙角藜，冬夜窗外飞舞飘逸的雪瓣，还有那早年间覆盖了整片田野的红花草……只要这些花草还在脑海飘荡，故乡就不曾把我抛弃和遗忘。
　　就像油菜花开，随风起伏，载动如海乡思。
