
美好而充实的一天（讲述）
——六位“好少年”寒假生活扫描
　　编者的话
　　自强阳光的留守女孩刘佳，喜爱发明的科技少年周洲，热衷传统文化和志愿服务的舒文静……2018年，中央文明办等部门评选出两批共20名全国“新时代好少年”，引导广大少年见贤思齐、崇德向善，从小系好人生“第一粒扣子”，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人。这些“好少年”日常生活中什么样？寒假期间的学习生活是如何安排的？让我们看看他们寒假里的一天……
　　
　　四川泸县二中舒文静——
　　“每年过年前，我都写春联送给小区居民”
　　1月31日，四川泸州，寒风料峭，贫困户赵家伦家里暖意融融。“一帆风顺合家欢，万事如意满门福”，时逢新春，泸县二中学生舒文静为赵家伦送去了一副自己手写的春联。
　　“每年过年前，我都写春联送给小区居民。”这个梳着干练短发的17岁女孩说，为社区居民义务写“福”字和春联已成为她志愿服务中的一项。
　　在爸爸的熏陶下，舒文静从小就喜欢上了书法。最近，她钻研起了隶书中的金龙体，“这种字体包含刚柔并济、阴阳协调等理念，要用心感受。”舒文静说。热爱书法，也为她带来荣誉，2018年，舒文静获得第十五届全国墨彩杯书画比赛特等奖。2018年8月，她作为中国青年代表，赴俄罗斯介绍中国书法艺术。31日下午，舒文静又来到附近的居委会，“社区有不少留守儿童，我想带着他们一起学书法……”
　　南京市竹山中学周洲——
　　“我喜爱小发明，想当个科学家”
　　“老师，为什么往两张纸中间吹气，纸张会贴在一起呢？”“要解开这个问题，我们就先从小实验做起……”
　　1月27日上午，南京市竹山中学初二学生周洲和兴趣小组的小伙伴们，来到南京师范大学附属中学向一位老师请教问题。“这就是流体力学。”老师为大家讲解。
　　少年周洲对科技发明的喜爱从小就萌芽了。在学校开设的科技创意课程培养下，周洲对提高黑小麦产量提出了播种参考意见，这个成果还获了奖。当天下午，周洲和小伙伴们又来到了南京科技馆，开启他们新的科学之旅……
　　“面对学业压力，挤出时间来研究科技发明，不是件容易的事。”父亲周兴全坦言，在别的孩子过周末的时候，周洲还在研究自己的小发明。“我喜爱小发明，想当个科学家。”少年的眼中闪耀着希望。
　　北体大中国足球运动学院罗逸涵——
　　“希望长大后，我能代表国家参赛”
　　“加油！这里！快传……”1月28日的陕北，寒冷刺骨，志丹县高级中学的足球场上不时传来少年们的呼喊。身着橙红色球衣的14岁少年罗逸涵飞奔在球场上，停球、盘带、过人、射门……
　　在当地，罗逸涵小有名气。2018年4月，原在保安中学读书的他被选拔进北京体育大学中国足球运动学院，这次寒假刚到家，他又主动联系启蒙教练冯海浪，进行足球训练。
　　“小时候体弱多病，谁能想到我现在最爱踢足球。”梦想的背后是无数艰辛和伤病。所幸，在父亲的鼓励和坚持下，小罗的“足球之路”没有中断。
　　2018年夏，他随同国家领导人参加了俄罗斯世界杯开幕式，从卢日尼基体育场球员通道走出的一刹那，小罗突然感觉肩上有了一份责任：“希望长大后，我能代表国家参赛，踢进世界杯。”
　　湖北鄂州市特殊教育学校李端林——
　　“我喜欢看书，它能带给我力量”
　　1月24日，鄂州鄂城区燕矶镇茨塘村，15岁少年李端林如往常一样，早起、洗漱、打扫庭院、读书写字……
　　先天失聪的李端林生活在无声世界里。“你只是一个小男孩，和其他成千上万个小男孩没什么不同。”走进李端林家时，他正将《小王子》里这句话工整地誊写在本子上。“我喜欢看书，它能带给我力量”，李端林用手语说。
　　“小时候特别孤单，我不会说话，没法跟小朋友玩儿。”幸运的是，2011年，他被送到鄂州市特殊教育学校就读，从此痴迷在无线电的世界里。“他学习有股拼劲儿，别人休息时，他仍在实验室研究电路。”李端林的老师董志群说。
　　努力没有白费，学习电子电工课程半年后，李端林获得多个奖项，也成为2015年鄂州市第四届青少年科技创新市长奖最年幼得主。“我想成为黄大年那样的科学家，用科技报国。”李端林在纸上写道。
　　重庆永川区萱花中学刘佳——
　　“我多干点活儿，外婆就不那么累了”
　　1月23日上午，见到14岁的刘佳时，她正在写作业。简易的书桌搭在阳台上，墙上一张《学习规定》字迹清晰：当天作业不过夜，做完作业要洗碗、拖地……
　　临近中午，刘佳起身到厨房做饭。淘米，切肉片……不一会儿，热气腾腾的饭菜就端到了外婆面前。“平时我多干点活儿，外婆就不那么累了。”
　　刘佳是个留守儿童，父母常年在外务工，她和外婆相依为命，洗衣做饭，样样都行。外婆教导她：“多读书才能走出‘穷窝窝’”，她始终铭记在心。“长大后想当老师，温暖更多人。”刘佳说，她很喜欢茅盾的《白杨礼赞》。“那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝……西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树！” 刘佳的诵读充满着力量。
　　贵州兴仁县民族职业技术学校文敏——
　　“我要节省点，给妈妈买个新年礼物”
　　1月24日，贵州兴仁潘家庄镇迎来久违的晴天。虽是寒假，15岁姑娘文敏早早起床，她今天要带患有疾病的养母去镇上置办年货……“再便宜10块钱好不好？”“小姑娘真厉害，赚你的钱可不容易哟。”来到镇上，文敏首先为养母添置了棉鞋和保暖内衣。“在学校图书馆勤工俭学每月能挣800元。我要节省点，给妈妈买个新年礼物。”
　　“养父早逝，家里就剩我们娘俩了，团圆才有年的味道。”放寒假那天，文敏把养母从福利院接回家过年。半年前，她放弃上普通高中，到兴仁县民族职业技术学校读护理，养母也在政府关心下被安排到福利院养老。
　　夜幕降临，文敏开始复习功课。“现在妈妈有福利院照顾，我也能安心多上几年学，毕业后争取当名护士，用自己的劳动，回报大家的关爱。”
　　（本报记者王明峰、姚雪青、张丹华、程远洲、刘新吾、程焕）
　　
　　■专家观点
　　他们眼里有光芒
　　“新时代好少年”应该是什么样？南京师范大学教育科学学院孙彩平教授说，“好少年”折射了一个时代社会期许的青少年精神面貌，“他们应该眼里有光芒，心里有世界，脚下有行程，身上有功夫”。
　　成长于新时代的广大青少年面临更加多样化选择，如何发展自身兴趣？南师大道德教育研究所所长冯建军建议，青少年发展兴趣要量力而行、持之以恒，如此就一定能创造出属于自己的独特世界。
　　“青春期的孩子各方面有很多变化，父母和老师需要了解其成长的特点，不断学习、调整与孩子的互动方式。”中国青少年研究中心家庭教育研究所所长刘秀英认为，好少年的成长是各方面共同努力的结果，更多好少年的出现也有赖于此。
　　（本报记者 李昌禹） 
