刘家奇代表——
建强党支部 发动“火车头”（新思想基层结硕果·我当代表这一年⑧）

　　去年3月10日，习近平总书记参加重庆代表团审议，涪陵区睦和村党支部书记刘家奇就在现场。
　　“总书记指出，在基层就是党支部，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。这话我一直铭记在心。”刘家奇说。
　　培养生力军，用好年轻人
　　“去年两会上，我告诉总书记，2017年，我们村发展了一名年轻党员，她是返乡创业人员，也是村里的致富带头人。总书记仔细问了这名党员的经历、学历等情况。看得出，他对基层党建非常重视。”刘家奇说。
　　这名新党员叫汪登荣，几年前，她返乡创业，通过土地流转种植果木；她专门成立了一家公司，推广果木规范化种植，通过电商平台把水果卖到大城市，带动了40多家农户种植果木，户均增收2000多元。
　　“老党员多动嘴，发挥余热传帮带；中年党员多跑腿，帮助群众解决实际困难；同时还要大力培养生力军，用好年轻人。”刘家奇说。
　　去年，睦和村举办了4次水果采摘节，“90后”大学生村官刘贵花忙前忙后参与操办，得到了锻炼，刘家奇和村党支部同志觉得她是个好苗子。去年7月，刘贵花光荣入了党。村里去年还有3人成为入党积极分子。“火车跑得快，全靠车头带。党支部是火车头，我们都要充满电、加满油、铆足劲！”刘家奇说。
　　干部干部，首先要干
　　面朝长江，背靠青山，睦和村种起千亩果树。这些年，在刘家奇的带动下，这个水库移民村实现从传统农业向经果林产业转型。去年12月，全村举办脐橙采摘节，半个月就售出脐橙20多万斤，收入上百万元。
　　村看村，户看户，群众看干部。从技术指导、农资引进，到掌握行情、指导销售，刘家奇总是冲在最前面。去年，睦和村为全村村民组织了十几次果树种植技术培训，每次刘家奇都是亲自授课。
　　“要吃水果莫着急，尽快联系刘家奇”，村上举办水果采摘节，刘家奇自编广告宣传语，帮村民们招揽生意。
　　“干部干部，首先要干。既要想干愿干，又要能干会干，这样群众才能认同你，才能跟你走。”刘家奇说。
　　把村里的环境好好抓起来
　　村民们的日子越过越红火，但是“垃圾随处扔、牲畜满地跑、庭院脏乱差”的情况在睦和村还存在。刘家奇看在眼里，急在心里。
　　去年，刘家奇建议把“生态文明建设”和“人居环境改善”列入村规民约。为了帮助部分生活困难群众改造危房，他争取到项目补贴，还找来施工队，对全村50多处危房、院坝翻修改造。
　　有一天早上一到办公室，刘家奇有点不高兴，村里一座旅游公厕，因为没有专人管理，水龙头一夜没关，“得流掉多少水啊，心疼得很！农村搞‘厕所革命’，管理机制要跟上，不能重建设、轻管理。”
　　今年两会，刘家奇准备提交一份新建议：《加强乡村公共厕所建设和管理》。“解决农村厕所改造问题，基层干部责无旁贷。”刘家奇说，“今年，我们将以村里5个公厕的改造为突破口，把村里的环境好好抓起来。”
