
你们就是时代英雄
——记二〇一八年最美城乡社区工作者群体（上）
　　在各地城乡社区，有这么一群热心人，有的把脏乱差“问题社区”营造成远近闻名的“明星社区”；有的放弃自己的事业，带领大家奔小康……
　　一段段佳话、一个个故事，让小小社区充满真情与大爱，汇成社会磅礴的正能量。这些默默奉献的社区领头人，成为人们心目中的英雄。
　　做“鸿雁”：传递爱与温暖
　　社区居民有事，总是第一个想到任红梅，群众没事儿也找她聊天，她的办公室人流不断。在山西省阳泉市矿区桥头街道段南沟社区党总支书记、居民委员会主任任红梅心中，装着百姓的家长里短。
　　这个社区属于老矿区，老矿破产后，男人们都到外地打工谋生，造成空巢老人多、留守儿童多、特殊人群多的“三多”状况。任红梅说，古代中国有“鸿雁传书”的传说，“我们在社区要学习鸿雁精神，为民服务。”
　　在段南沟社区，服务项目比比皆是：图书室里除了图书，还摆放着临时休息养神的床铺；每周二安排党代表与居民面对面谈心活动；还有关爱空巢老人的雁巢行动、鸿雁解忧、鸿雁帮困活动等等。
　　重庆市沙坪坝区石井坡街道团结坝社区党委书记、居民委员会主任杨春敏所在的社区也曾是远近闻名的“问题社区”，居民多数都是重庆特殊钢集团的下岗失业职工。
　　2005年，下岗再就业的杨春敏主动请缨，接手了这个“烂摊子”。她逐家走访了解情况时，有居民不留情面地告诉她：“什么时候把卫生搞好了，再和我们沟通。”
　　居民对社区环境卫生不满意，那就先干了再说！杨春敏带着工作人员动手清淤除渣，整治卫生死角。
　　团结坝总共只有12名社区工作人员，面对的却是近2000户居民，如何忙得过来？杨春敏把社区每50户划分为一个网格，由居民公推直选出自己信得过的党小组长和居民小组长负责卫生工作，彻底扭转了只有社区干部唱“独角戏”的状况。如今的团结坝，环境洁净，居民和谐，令人流连。
　　当“头雁”：让家乡更富美
　　山东省泰安市泰山区省庄镇东孙村党支部书记、村民委员会主任米培莲的一天，从视察村集体的牛棚开始。
　　十几年前，米培莲接手这一岗位时，村集体没收入，还负债50多万元。部分村“两委”成员因工资无着落、工作难开展，相继撂了挑子，班子三年换了四茬。
　　“我上有老母亲，下面有两个孩子和丈夫。母亲和丈夫都不让我接这个工作。”米培莲回忆。给村里修第一条水泥路时，还差最后一车水泥没有钱买、没钱拉，她自己开着拖拉机去拉，遇上危险，差点命都没了。
　　“我就是想让这个地方好起来，让乡亲们摘掉穷帽子。”米培莲说。
　　她筹集资金建起了高标准的养殖小区，积极引导群众大力发展奶牛养殖。还成立“东华苗木种植专业合作社”，建成2000余平方米的沿街商业楼，引进幼儿园、饭店等项目。村民人均收入大幅提高，不少村民盖起了楼房、购买了轿车。
　　左文学是贵州省安顺市平坝区乐平镇塘约村党总支书记，在他的带领下，塘约村由一个国家级二类贫困村，变成了人均收入达万元、村集体经济增至200余万元的小康村。
　　和米培莲一样，原本靠着养牛渐成气候的左文学，为了全心带领乡亲奔小康，不顾家人劝阻，卖掉了牛。
　　制定党员量化积分制考核评分，对全村43名党员每个月一次积分，激发党员发挥带头作用；每半年“晒一次实绩”，干得好不好，群众来对“两委”班子打分，分数与年终绩效挂钩；召开村民大会订立村民自治“红九条”，根治了滥办酒席等陈规陋习。
　　“下一步，我们还将带领全村群众向前走。”左文学充满信心。
　　亮“心灯”：连接万家灯火
　　一个社区，18万名居民，不到4个人就有1个志愿者；数十个家庭将自家钥匙委托居委会保管；每到月初，国旗在这里升起；每到元宵节，居民汇集在这里，欣赏自制的花灯……
　　这就是以和谐、和睦著称的武汉市江岸区百步亭区。
　　“基层党组织建设是社区管理的生命线。”社区党委副书记、社区管委会主任王波深有感触地说，“在百步亭工作多年，我最感欣慰的就是把最基层的社区党员、居民发动起来。”
　　到社区工作前，王波是一位大学教师。舞台变了，不变的是她对培养人才的重视。“社区治理需要一批思想政治素质过硬，吃苦耐劳又富有活力的年轻领头人。”
　　为吸引青年人才走进社区，王波下足了功夫。她带领社区建立了一套完善的人才培育发展体系。新人入职培训、上门入户、跟班轮训、外出交流、平台晋升……进入社区的每个环节都有专人指导。她自己常抽出时间给社区工作人员讲课、交流，了解他们的思想动态。
　　在她的带领下，一支极具凝聚力、战斗力的社区工作团队在百步亭悄然形成。目前社区管理人员中，大学本科以上学历者有30余人，占管理人员七成以上。
　　不少居民在夜晚散步时，经常看见王波办公室里亮着灯光。有人疑惑：什么都不缺的王波，干吗要过得这么累？对此，王波总是笑笑说：“在这里，我收获的是一种大爱，这比什么都有价值。”
　　（新华社北京2月24日电  记者廖君、冯国栋）  
