
奋力开创治蜀兴川新局面（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——四川落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　104万
　　2018年四川省104万贫困人口脱贫、3513个贫困村退出、30个计划摘帽贫困县达到验收标准。累计实现550多万贫困老乡脱贫，减贫幅度达88%。
　　3400亿元
　　四川军民融合产业主营业务年收入从2012年的1900亿元，增长到2018年的3400亿元。
　　
　　村办企业16家，集体资产超5700万元；去年全村旅游收入6500万元，游客超84万人次……四川省集体经济十强村、成都市郫都区战旗村发展红红火火，村支书高德敏表示：“我们按总书记说的做，坚定走农业供给侧改革的路！”
　　2017年3月8日，习近平总书记参加十二届全国人大五次会议四川代表团审议时强调，要深入推进农业供给侧结构性改革，坚定不移打赢脱贫攻坚战，扎实开展创新创造，营造风清气正的政治生态，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。
　　“全省各级党组织和广大党员干部认真学习贯彻习近平总书记对四川工作重要指示精神，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步解放思想、统一认识、理清思路、完善举措，以更加奋发有为的精神状态扎实做好各项工作，奋力推动治蜀兴川再上新台阶。”四川省委书记彭清华表示。
　　聚焦供给侧，擦亮现代农业招牌
　　参加四川代表团审议时，习近平总书记强调：要坚持市场需求导向，主攻农业供给质量，注重可持续发展，加强绿色、有机、无公害农产品供给，提高全要素生产率，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，形成农业农村改革综合效应，推进城乡发展一体化，就地培养更多爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民。
　　如今，农业供给侧改革带来的变化，在四川随处可见。
　　初春时节，走进位于广元市朝天区的平溪现代农业园，大棚里硕果累累，总控室里棚内温度、湿度和种植记录一目了然。“订单已排到了下半年。”园区负责人张安清告诉记者，依靠有机绿色的种植方式，这里已成为直供港澳的蔬菜基地。
　　以供给侧改革为抓手，朝天区建立区、乡、村三级农产品质量安全可追溯体系，绿色蔬菜种植面积达36万亩，总产量90万吨，10个产品获国家地理标志证明，蔬菜远销全国60多个大中城市，蔬菜基地农民人均种菜收入1.2万元以上。
　　四川扩大“川字头”农产品矩阵。2017年6月出台关于加强农产品品牌建设的意见。成都苗木成为欧洲寻常人家的庭院点缀，蒲江柑橘摆进新加坡超市，广元的羊肚菌成为日本高级膳食经典搭配……越来越多的农产品漂洋过海，四川现代农业大省的“金字招牌”愈发闪亮。
　　四川开办农民夜校，“干部讲政策、专家讲技术、能人讲经验”，田间地头、村委院坝，成为培养新型职业农民的课堂。目前，全省开办农民夜校超4.5万所，每年培训超过85万场次。北川县开坪乡马头村农民夜校课堂的特色养殖课、嫁接课等，深受村民喜爱，“果树管护后，产量能翻几倍，这课听得太值了！”
　　精准扶贫，下足“绣花”功夫
　　“搬新家啰！”这个春节，凉山彝族自治州昭觉县三岔河乡三河村吉好也求一家喜气洋洋。一家人从土坯房搬进了聚居点的新房：100平方米青瓦黄墙的新居，木质窗户上雕刻着精美的彝族特色花纹。去年，吉好也求一家收入超6.4万元，甩掉贫困帽。
　　刚过完春节，来自中建三局的陈雪峰便踏上了返回凉山州美姑县的归程：“正月里要帮县里几个乡筹集基建改善资金，还要走访几个深度贫困村，忙的事多着呢。”去年6月，四川从全省各单位选派5700多名干部，分赴凉山州11个深度贫困县开展扶贫帮扶，陈雪峰便是其中一名。
　　凉山州贫困人口占全省近三成，深度贫困地区占全省超过七成，扶贫攻坚难度巨大。参加四川代表团审议，习近平总书记向来自凉山州的代表了解彝区脱贫攻坚进展情况。深入贯彻总书记坚定不移打赢脱贫攻坚战的指示，四川从住房安全、移风易俗、教育卫生等重点着手，制定特殊支持政策，近3年新增财政投入超过200亿元，举全省之力啃下这块“硬骨头”。
　　“分红了，分红了！各家在这里登记领款。”听到分红的消息，眉山市东坡区复兴乡的村民欢喜地拿着账本，围在鹌鹑养殖大户陈豫川身边登记——通过委托代养模式，陈豫川带动95户贫困户发展鹌鹑养殖，年均分红总额达30余万元。
　　“2018年全省实现104万贫困人口脱贫、3513个贫困村退出、30个计划摘帽贫困县达到验收标准。累计实现550多万贫困老乡脱贫，减贫幅度达88%。”省扶贫开发局相关负责人表示，今年是四川打赢脱贫攻坚战三年行动的第二年，除凉山州7个县外，全省余下贫困县都要在今年摘帽。
　　军民融合，创新驱动添活力
　　“过去，仅一项检验检测，就要把零部件快递到广州、上海等地，耗时15天左右，成本居高不下。”四川省一家参与军工零件加工的民企负责人回忆，以往，本地的军工技术科研平台，民企只能“看着眼馋”。如今，四川省搭建军民融合大型科学仪器共享平台，相关检测仅3天就能完成。
　　目前，该共享平台已囊括中国工程物理研究院等30余家军工院所，整合15个大类4316台套、总价值超40亿元的仪器设备，聚集以3位院士为代表的各类专家215人，涵盖材料学、应用化学、仪器分析等多个领域，拥有1万余项指标的检测能力。
　　“加快健全军民融合发展组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系，抓好军民融合高技术产业基地建设，发展军民融合产业集群”——深入贯彻习近平总书记在四川代表团的重要讲话精神，四川近年来打破原有制度束缚，制定军工“两证”联合审查推进计划，出台一系列地方性法规文件，通过简化流程、减少审核环节，降低“民参军”准入门槛。
　　“以前没想过能做军品。”四川三阳永年增材技术公司董事长顾德阳说，目前公司已取得武器装备科研生产单位二级保密资格，航空发动机喷嘴、火箭发动机喷射器等，公司都能“打印”。
　　如今，军民融合已成为四川经济增长的强劲动力：军民融合产业主营业务年收入从2012年的1900亿元，增长到2018年的3400亿元。根据规划，到2022年，四川军民融合产业主营业务收入将超5000亿元。
　　激浊扬清，营造良好政治生态
　　去年5月，四川省纪委监委发布广安市委副书记严春风涉嫌严重违纪违法的消息，引发广泛关注。此前有网友在社交平台爆料有官员家属在一幼儿园家长群里飞扬跋扈，引起四川省纪委监委的重视，他们及时回应、迅速行动。
　　坚定贯彻习近平总书记营造风清气正的政治生态的指示，四川以刮骨疗毒的决心和措施清除政治生态“污染源”，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐不能腐不想腐，大力整治群众身边不正之风和“微腐败”。过去一年，全省各级纪检监察机关立案审查调查厅局级干部66人、县处级干部984人，严肃查处多起严重违纪违法典型案件。
　　同时，监督执纪也在由“惩治极少数”向“管住大多数”延伸。“不能等犯了错再‘秋后算账’，发现苗头问题或轻微违纪的，就要找本人谈谈，让他‘出出汗’，使党员干部守住纪律、远离底线。”四川省纪委相关负责人说。2017年6月，四川出台《关于在省一级开展谈话提醒工作的实施方案》，从省委、省政府主要领导同志开始，以上率下推动约谈提醒动真格。去年，四川省运用“四种形态”处理党员干部76917人次。
　　“扎紧制度的笼子，开展可透视、可检查、可量化的政治生态建设，是对人民群众殷切期盼的回应。”成都新津县纪委常委文爱丽告诉记者，该县通过把政治生态评价指标分为党内监督严实度、选人用人公信度等5个维度，设立16个一级指标、50个二级指标，设立政治生态的“体检指标”，为激浊扬清、扶正祛邪创造良好的“生态环境”。
　　净化政治生态，为经济社会发展营造良好环境。日前，四川公布2018年党风廉政建设社会评价指数，自2012年以来持续增长。四川经济总量去年超4万亿元，同比增长8%。
