
借力发力 拓展深度广度（京津冀协同发展五周年·河北篇）
——河北贯彻京津冀协同发展战略改革创新纪事
　　核心阅读
　　2018年，河北84项协同发展年度任务基本完成，交通、产业、生态环保三个重点领域取得新进展。省内高速公路和铁路总里程均居全国前列；第三产业首次成为主导，战略性新兴产业增加值增长10%左右；京津冀地区PM2.5平均浓度比2013年下降约40%。
　　协同发展5年来，河北扎实推进京津冀协同发展向深度广度拓展，不断改革创新，在对接京津、服务京津中，加快发展自己。从医疗、教育，到社保、民政，京津冀近年来签订了一系列协同发展合作协议。随着一个个合作成果落地，区域难点、民生痛点逐步得到解决。
　　
　　协同发展5年来，京张、京沈等高铁线路开工建设，京台高速、京昆高速等通车运营，承德普宁机场、沧州中捷通用机场等建成使用。如今，河北省内高速公路和铁路总里程均居全国前列。
　　2018年，河北84项协同发展年度任务基本完成，整个京津冀地区PM2.5平均浓度比2013年下降约40%，交通、产业、生态环保3个重点领域取得新进展。
　　“过去的5年，京津冀协同发展总体上处于谋思路、打基础、寻突破的阶段，当前和今后一个时期进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作。”今年1月，习近平总书记主持召开京津冀协同发展座谈会时强调。
　　牢记总书记的嘱托，河北扎实推进京津冀协同发展向深度广度拓展，不断改革创新，在对接京津、服务京津中，加快发展自己。
　　承接好非首都功能疏解，借力更发力
　　作为深入推进京津冀协同发展的一项重大决策部署，雄安新区自2017年4月1日设立以来，“千年秀林”工程稳步推进，市民服务中心建成使用，京雄城际铁路顺利开工，上百家高新企业落户……2019年初，党中央、国务院原则同意《河北雄安新区总体规划（2018—2035）》，为雄安新区建设进一步明确了法定蓝图和施工总图。
　　举全省之力，河北高起点规划、高标准建设雄安新区，有序承接高校、科研院所、医疗机构、企业总部、金融机构、事业单位等北京非首都功能；加快优质高端资源要素汇聚和落地，布局新一代信息技术、现代生命科学和生物技术等高新产业，将雄安新区建设成为创新之城、智能之城、绿色之城。
　　“作为第一批入驻雄安新区的高新企业，我们更加期待看到这座创新、绿色、智慧之城未来的样子。”科大讯飞高级副总裁、雄安分公司董事长江涛说。
　　河北积极承接北京非首都功能疏解的同时，坚持改革创新，破除体制机制障碍，实现转型升级，补足发展短板。
　　渤海之滨，北京·沧州渤海新区生物医药产业园内，一座座厂房错落有致。朗依制药、万生药业、协和药厂等北京医药企业落户于此，生产出来的药品，源源不断运向全国。
　　“北京药，河北产”，背后可不仅是生产线的搬家。我国医药行业实行属地管理，药企必须在注册地生产和接受监管，一旦搬迁异地，只能重新进行药品审批。为此，沧州市积极与北京有关部门协调，在产业园探索医药产业转移异地监管。
　　让企业进得来，还要留住人、发展好。今年2月15日，沧州渤海新区召开全方位全要素对接会，邀请22所高校及科研机构、48家银行及金融机构，与157家企业开展对接，满足企业住房、用工、融资、技术等需求。“进入生物医药产业园，发展空间更大了。”北京郎依制药有限公司沧州分公司相关负责人表示。目前，生物医药产业园已签约项目137个，总投资438亿元。
　　借力更发力，河北产业转型呈现新气象：2018年，全省三次产业结构大致为9∶45∶46，第三产业首次成为主导；战略性新兴产业增加值增长10%左右。
　　重点领域深度协同，发展优势不断叠加
　　站在廊坊高新技术产业开发区（以下简称廊坊高新区）中央，可以看到一辆辆装满货物的厢式货车从各个厂区驶出，最终汇入京台高速。
　　廊坊高新区以“大智移云”、碳纤维新材料和现代服务业为主导产业。“过去，这个区域主要以农业为主，工业基础薄弱，但区位优势又特别明显。”廊坊高新区相关负责人说，园区距首都机场、天津机场各约60公里，距北京大兴国际机场仅40公里，又邻近周边港口。然而，京台高速公路河北廊坊段（以下简称京台高速）未贯通时，这里的货车要绕道京沪高速，往往多出两小时车程。
　　如今，京台高速在安次区的两个出口分别位于廊坊高新区的西北角和东北角，将园区到京津的车程缩短到40分钟内。
　　“原料、产品几乎每天都需要运输，邻近高速，对降低企业成本意义重大。”中安信科技有限公司总裁王永生表示，认可园区发展前景，主营碳纤维及其复合材料制品的中安信正着手建设项目二期，全部建成后产能将由1700吨提升到5100吨。
　　目前，廊坊高新区已累计引进重点项目28个，协议总投资超过430亿元。
　　随着京津冀交通一体化深入推进，三地打破“一亩三分地”，“一张图”规划、“一盘棋”建设，三地间的“路梗阻”逐渐打通。2014年以来，京津冀三地间已有10多条高速“断头路”“瓶颈路”被打通。2017年底，石济高铁开通运营，京津冀区域高铁线路也从最初的一条京津城际120公里，扩展延伸至近2000公里。“轨道上的京津冀”不断提升群众出行新体验。
　　除了交通和产业，京津冀环保联防联控联治力度也在持续加大。滦河、潮白河是京津重要水源，上游位于河北张家口、承德。河北与天津签订引滦入津上下游横向生态补偿的协议，与北京建立密云水库上游潮白河流域水源涵养区横向生态补偿机制，保障一汪清水送京津。
　　京津冀交通、产业、生态环保三个重点领域深度协同，发展优势不断叠加。
　　公共服务共享共建，增强百姓获得感
　　从医疗、教育，到社保、民政，京津冀近年来签订了一系列协同发展合作协议。随着一个个合作成果落地，区域难点、民生痛点逐步得到解决。
　　跨省医师进修培训、临床检验结果互认、北京专家来河北医院做手术……这些已不是新鲜事，河北老百姓能享受到的优质医疗服务还能更多。
　　家住石家庄的张女士，如今每个月都要去北京的医院住院治疗，直接用社保卡结算。2018年初，张女士被确诊患肿瘤，在北京协和医院做了手术，出院时也是用社保卡直接结算，5万多元医药费她只支付了1.7万多元。
　　据统计，目前北京663家医疗机构、天津196家医疗机构纳入跨省异地就医住院费用直接结算范围。截至2018年底，河北省参保人在北京、天津就医住院直接结算分别为12.92万、3.61万人次。在跨省异地就医住院费用直接结算基础上，2018年10月，津冀两地启动跨省异地就医门诊直接结算项目。
　　5年来，京津冀三地在教育领域不断拓展共建。
　　日前，京津冀三地明确促进区域基础教育深度融合，推动京津优质中小学（幼儿园）与河北省学校开展跨省合作办学，支持有条件的在京部属高校到津冀建设附中、附小、附幼；加强协作提升教师能力素质，深入推进中小学、幼儿园教师、校（园）长挂职交流；推进三省市师范院校在河北省贫困县建设教师培养培训基地等。
　　拓展公共服务共建的深度广度，让人民群众不断收获协同发展红利。
