
在日本，扔垃圾是“生存技能”(链接)

　　在日本，扔垃圾是一件“天大的事”，是每个人都必须要掌握的“生存技能”。人们搬家之后最先需要搞清楚的事情便是垃圾如何分类、何时丢弃。不仅日本人如此，就连在日本长期居住的外国人也要弄清楚。
　　日本垃圾分类非常详细，每个地区规定都不尽相同。不管日本人还是外国人，搬到一个地方之后，去当地政府办理手续之际，会收到一本详细的垃圾分类和丢弃指南。这本指南详细介绍了该地区的垃圾分类方法和每类垃圾的丢弃时间。
　　记者刚到东京工作之际，就领到了所在的东京都目黑区政府发放的指南。该指南不仅介绍了100多种常见物品的垃圾分类情况，而且还写明了每类垃圾的丢弃时间。比如，记者居住的地区，厨余垃圾只有周二和周五上午7点至9点之间可以丢弃，报纸、酒瓶、易拉罐等可回收垃圾只可在每周四早上7点至9点之间丢弃，不可燃烧垃圾只可在每月第二和第四个周六早上7点至9点之间丢弃。此外，丢弃较大旧家电和家具等物品，需要缴纳“粗大垃圾处理手续费”。丢弃空气净化器和电饭煲需要缴纳300日元（1元人民币约合16日元），而微波炉需要缴纳600日元。
　　在日本，每户必须在自己指定的地点扔垃圾。大街上很少有垃圾桶。如果在外面产生垃圾了要带回家扔。乱扔垃圾是违法的。如果发现乱扔垃圾，可以直接报警。日本法律明文规定：乱丢弃废弃物者最多可被处以5年有期徒刑并处罚金1000万日元。
