
冲寒先已笑东风
——新春浙江民营企业走访实录
　　核心阅读
　　采访中，记者听到最多的就是：浙江民营企业有困难，但更有信心；有烦恼，但更有办法；有压力，但更有动力。
　　民营企业现在面临的都是前进中的问题，阶段性的困难。企业本来就是在与困难斗争中成长的，市场本来就有优胜劣汰。管理、科技、人才，这些企业核心竞争力就是抵御市场冲击的法宝，要更加勇于开拓全球市场，探索更多新兴领域。
　　
　　飞雪迎春，寒梅怒放。
　　浙江是改革开放先行地。农历新年刚过，记者密集走访了杭州、绍兴、嘉兴等地的民营企业，从钱塘江畔到南湖之滨，所到之处，一派忙碌景象。采访中，记者听到最多的是：浙江民营企业有困难，但更有信心；有烦恼，但更有办法；有压力，但更有动力。
　　面对多变的外部环境和复杂的国内经济形势，秉持浙商精神的万千浙江民营企业家在“干在实处、走在前列、勇立潮头”的共同信念下，闯关夺隘，抢抓机遇，叩响春潮……
　　有困难，但更有信心
　　在钱塘江畔万向集团总部的大厅里，摆放着一辆宝蓝色的混合动力跑车“卡玛”，这辆跑车可以兼容燃油、电能和太阳能三种能源。在“卡玛”跑车的另一侧，新能源制造基地、智慧城市、清洁能源为主体的园区规划等展示颇为引人注目。
　　“现在面临的都是前进中的问题、阶段性的困难，浙江民营企业经历过一次次磨难挑战后一定会迎来柳暗花明。”万向集团董事长鲁伟鼎说。
　　去年以来，单边主义、贸易保护主义抬头，复杂多变的外部经济环境给企业发展前景蒙上了迷雾。国际经济形势的不确定性不可避免地波及一批企业。
　　受访的一些民营企业家说，外部环境的确给不少民营企业带来了困难，加剧了企业的两极分化，从某种意义上来说这也是市场的倒逼，让大家意识到“危”与“机”将长期并存。
　　卧龙控股集团董事长陈建成说，企业本来就是在与困难斗争中成长的，市场本来就有优胜劣汰。“浙江民营企业经过市场大浪淘沙一路成长，能够发展壮大的，本身就具有更强的韧性和抗击打能力。”
　　春江水暖鸭先知。作为民营经济先发省份，本世纪初，浙江企业就较早感受到了“成长的烦恼”。2003年，浙江省委出台“八八战略”，淘汰落后产能腾笼换鸟、集聚优势产业凤凰涅槃，弹好政府“有形手”和市场“无形手”的“协奏曲”，统筹好国内国际两个市场。
　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，浙江以为改革探路、为发展闯关为己任，经济基本面始终稳健。经济增速保持稳定，经济质量持续向好，抵御风险挑战的能力不断提升。新旧动能转换初显成效，以数字经济为核心的新兴产业蓬勃发展，率先走上了高质量发展之路。
　　位于嘉兴的富通集团（嘉善）光通信全产业链工厂投资超过50亿元，年初十已经开工。工厂全部建成后，将成为全球单体规模最大、竞争力很强的光通信全产业链工厂，极大提升我国光通信行业的全球竞争力。
　　浙江省工商联主席、富通集团有限公司董事长王建沂说：“虽然目前一些民营企业在外部市场、融资、成本方面遇到了一些困难，但底气更足、信心更强了。”
　　有烦恼，但更有办法
　　当前，艰巨繁重的国内改革发展任务叠加错综复杂的国际环境，浙江经济怎么迎难而上？浙江企业怎么逆境中求发展？在与民营企业家的交谈中，我们看到了强大的韧劲和深厚的潜力。
　　从4间平房的农药厂起步，发展成为全球染料行业的龙头老大，浙江龙盛集团用了48年。公司董事长阮伟祥说，企业发展的烦恼永远都会有，关键就看你是怎样去应对它。
　　投入大量资源研发染料和中间体的清洁生产技术，通过跨国并购做大做强，如今的龙盛，已经步入了世界染料行业的中心。“企业有核心竞争力，与国外企业深度合作抱团发展，在贸易浪潮中就不会经受那么剧烈的冲击。”阮伟祥说。
　　三花控股集团是四通换向阀、电子膨胀阀等空调核心零部件的世界冠军企业，去年产值超过250亿元，合作伙伴包括特斯拉、奔驰、西门子等全球知名企业。公司董事局主席张道才说，三花创立35年来，始终坚持管理、科技、人才“三朵花”。“这是我们的核心竞争力，也是抵御市场冲击的最大法宝。”
　　一方面扎实提升核心竞争力、掌握行业主导权，另一方面则积极开拓多元市场，在浙江企业家看来，应该是“两手抓，两手都要硬”。
　　在浙江华达新型材料股份有限公司的车间里，一边是高速运行的生产线，一边是码放整齐等待发往韩国的各种规格镀锌板。去年公司出口额超2亿美元，同比增幅达50%。这一可喜的数据缘于公司几年来针对50多个“一带一路”沿线国家和地区的提前布局。
　　华达新材是浙江民营企业以国际视野布局多元市场的一个缩影。“我们要更加勇于开拓全球市场，也要探索更多新兴领域。”浙江盘石信息技术有限公司董事长田宁说：“在我看来，现在是人工智能、物联网、5G等新兴产业发展的最好时代。”
　　在杭州未来科技城，10万平方米的中国（杭州）5G创新园已经启用，这里将聚焦无人驾驶、无人机等5G前沿终端应用的创新研发。在不久的将来，一个个5G领域的“雏鹰”企业将从这里出发，搏击长空。
　　同时，有韧性、敢创新、有情怀，这些特质一直镌刻在浙江民营企业家的血脉里。浙江奇翼特种服装有限公司总裁陈克定出生于1986年，他的父亲做了43年传统服装加工行业，他在此基础上研发出可以自动制冷、制热、身体理疗的特种服装，市场反馈良好。
　　“我不但希望能将奇翼做成百年品牌，更希望能够通过无偿捐献的方式去帮助环卫工、交警等最需要我们服装的人。”陈克定说。
　　攻坚克难，企业家有办法，地方政府有信心。近年来，绍兴以染缸、酒缸、酱缸“三大缸”为代表的传统产业转型升级成效明显，供给侧结构性改革稳步推进。绍兴市委书记马卫光说：“因为具有国际竞争力的企业就在我们身边，具有国际视野的企业家就在我们身边。浙江的企业家，推开门就是世界！”
　　有压力，但更有动力
　　19日，在距杭州萧山国际机场不远处的航民时尚产业园，随着桩机一声震耳欲聋的轰鸣声，萧山区瓜沥镇总投资超130亿元的项目集中开工签约，涉及航空制造、数字经济等领域。“逢山开路，才能转危为机。我们有信心，也有动力。”参与项目投资的浙江长龙航空董事长刘启宏说。
　　——动力来自于稳定的预期。世界经济依旧疲软，国内改革任重道远，在当前形势下如何激发企业动力？民营企业家说，稳预期、稳信心比什么都重要。“习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话就是我们的‘定心丸’！”传化集团董事长徐冠巨说，让我们可以坚定信心，心无旁骛搞好企业。鲁伟鼎说，对万向而言，未来最重要的就是守正创新、引领制造业变革。
　　——动力来自于不断开拓的新平台。“一带一路”倡议，长三角区域一体化等国家战略为民营企业发展提供了更宽广的舞台。“民营企业要取得长足发展，必须主动融入国家发展战略。”吉利集团董事长李书福说，接下来，吉利仍将以“一带一路”沿线国家和地区为主要目标市场，为这些市场提供更多高质量、高附加值的汽车产品。
　　——动力来自于营商环境的日益改善和对企业家的尊重。浙江持续优化营商环境，深化“最多跑一次”改革，为促进民营经济高质量发展排忧解难。嘉兴市委书记张兵说，营商环境就是生产力、吸引力、竞争力。嘉兴作为中国革命红船启航地，要把打造最优营商环境作为经济发展的生命线，克难奋进抓发展。
　　同时，浙江隆重表彰在新时代建功立业的优秀民营企业家，弘扬企业家精神。“这能让民营企业家安心干、拼命干。” 宁波舜韵电子有限公司董事长姚国祥说。
　　——动力来自于争创一流的抱负和实业报国的情怀。位于绍兴卧龙山下的卧龙集团里，草木葱郁，隆兴路和聚才路纵贯园区，不时可以看见各种肤色的员工行色匆匆。公司汇聚了业内顶级专家近70人，拥有5000多名外籍员工，占员工比高达30%。
　　陈建成说，浙江从2003年开始寻求高质量发展路径，浙江民营企业也较早走上了转型升级之路。“我们希望能够成为第一，让中国企业屹立在世界舞台中央。”
　　发展出题目，改革做文章。有民营企业家说，希望进一步落实全面深化改革，消除经济发展的体制机制障碍，促进经济发展行稳致远。歌斐颂巧克力小镇集团有限公司董事长莫国平说：“希望减税降费政策不折不扣落到实处。”
　　“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，对于经济发展我们有信心，对于促进企业发展我们有决心。”王建沂说，我们现在仍处于大有可为的战略机遇期、干事创业的发展黄金期、不进则退的转型关键期。
　　（新华社杭州2月24日电 记者何玲玲、沈锡权、商意盈）
