截至2018年底，中企在非洲承建的第一条“中国标准”电气化铁路已运送旅客13万人次
“亚吉铁路为我们的发展增添动力”（共建一带一路）

　　■亚吉铁路为埃塞俄比亚打通了出海通道，极大提高了物流效率，同时有效扩大了吉布提港的辐射范围。
　　■埃塞俄比亚在全国规划了14个工业园，许多位于亚吉铁路沿线。
　　■中方人员为非洲员工提供了从技术到管理的系统培训，预计中方公司运营6年后，当地铁路公司将能基本接管整条铁路运营。
　　
　　在埃塞俄比亚，一提起亚吉铁路，民众都会情不自禁竖起大拇指称赞：“中国，好样的！”亚吉铁路全长752.7公里，是非洲大陆距离最长的跨国电气化铁路，也是中国企业在非洲建设的第一条集技术标准、设备、融资、施工、运营和管理于一体的全产业链“中国标准”电气化铁路。截至2018年底，该铁路已累计运送旅客近13万人次。它的开通让埃塞俄比亚至吉布提的陆路交通周转时间从原来的一周缩短到十几个小时，为旅客出行和货物运输提供了极大便利。
　　“亚吉铁路开通后，再也不用忍受乘坐长途大巴的腰酸背痛了”
　　埃塞俄比亚是纯粹的内陆国，交通一直是阻碍该国经济发展的“拦路虎”。亚吉铁路为埃塞俄比亚打通了出海通道，极大提高了物流效率，同时有效扩大了吉布提港的辐射范围，有助于奠定其非洲之角物流中枢的地位。沿线民众高兴地告诉记者：“亚吉铁路开通后，再也不用忍受乘坐长途大巴的腰酸背痛了。”
　　晨曦初露，旅客便提着大包小包，往亚吉铁路沿线的火车站赶去。在亚的斯亚贝巴上大学的学生阿杰拉告诉记者，她家在德雷达瓦，过去坐车得10多个小时，现在只需7个小时就能到达，票价也不贵，只需308埃塞俄比亚比尔（约合人民币75元），“能每周回家的感觉真好”。在埃塞俄比亚旅游的意大利游客克里斯蒂娜对亚吉铁路大加称赞。她告诉记者，她曾经坐过中国高铁，亚吉铁路的风格和中国铁路很像，为当地民众的出行提供了很大便利。
　　在亚吉铁路沿线，记者看到不少工业园区，据中土集团与中铁二局亚吉铁路联营体公司工作人员闫建文介绍，埃塞俄比亚政府提出的2025发展规划，旨在把该国发展成为非洲的制造业大国，为此，埃塞俄比亚在全国规划了14个工业园，许多位于亚吉铁路沿线。亚吉铁路建设项目经理奈特桑尼特·侯赛因表示：“近年来，埃塞俄比亚经济保持了平均每年约10%的增速，这与基础设施建设关系紧密。有了亚吉铁路，人们出行更畅通，联系更便利，亚吉铁路为我们的发展增添动力。”
　　吉布提《民族报》此前发表评论称，通往繁荣和发展的亚吉铁路不仅会提振吉埃两国经济、增进人民往来，还能显著强化区域经济融合。埃塞俄比亚通讯社认为，中国通过修建和运营亚吉铁路，为中非发展架起了一座互利共赢的桥梁。可以预见，在不久的将来，这条铁路沿线的城市将会欣欣向荣、充满活力。
　　“亚吉铁路在关键时刻发挥了重要作用，感谢中国朋友挺身而出！”
　　除了具有重要的经济意义，亚吉铁路还承担了运送救灾粮、撤侨等重大任务。2018年8月，吉布提局部地区局势不稳，埃塞俄比亚政府决定撤回部分在吉侨民。从8月9日接到任务到8月16日完成任务，短短8天的紧张工作令亚吉铁路联营体公司车务段技术员李工终生难忘。李工告诉记者，原本以为只是简单运送侨民，但每个侨民都带了全部家当，远远超出了火车运载能力。
　　经过反复沟通，侨民们终于同意放弃行李，但更大的困难随后出现，在40多摄氏度的高温下，有旅客出现腹泻呕吐，还有旅客突然晕倒。经专业医护人员诊断证实，车内少数旅客感染霍乱。这个消息引起了人们的恐慌，当地乘务人员要求列车停止工作。亚吉铁路联营体公司物资生活供应段副段长陈献民说：“虽然感染霍乱会危及生命，但关键时刻容不得我们考虑太多，本能反应就是坚持完成运输任务。”
　　戴着口罩，来来回回往返于车头车尾，给侨民发水发食物、对列车出现的问题认真分析，与同事一起积极寻求解决方案。就在一列火车里，李工和同事们一天走的步数就高达4万多步。“那时我们对每趟列车需要注意的问题、重点乘客都了如指掌，付出的每一分努力都很有意义。”
　　功夫不负有心人。亚吉铁路顺利完成撤侨任务，往返12趟、实际撤侨6742人，很多工作人员三天三夜没有睡过完整觉。车上的侨民被中方人员的敬业精神深深感动，有的人到站后依然拉着工作人员的手不愿离去。埃塞俄比亚外交部长沃尔基内多次表示：“亚吉铁路在关键时刻发挥了重要作用，感谢中国朋友挺身而出！”
　　“能在亚吉铁路工作非常自豪，家人也以我为荣”
　　不仅授人以鱼，而且注重授人以渔，中国帮助非方切实提高了“造血”能力。
　　据亚吉铁路联营体公司能力建设部副部长袁强介绍，目前中方公司在亚吉铁路上的运营人员有600多名，同时还在埃塞俄比亚和吉布提招聘了1000多名当地铁路运营人员，预计未来3年将有约3000名当地员工在亚吉铁路工作。中方人员为非洲员工提供了从技术到管理的系统培训，预计中方公司运营6年后，当地铁路公司将能基本接管整条铁路运营。
　　当地列车乘务员莉迪亚在接受记者采访时表示，她非常热爱现在的工作，感觉在这里受益匪浅。经过中国师傅为期45天的培训，她系统学习了迎宾礼仪、急救知识等各种本领。“能在亚吉铁路工作非常自豪，家人也以我为荣。我特别喜欢这身红制服。”
　　袁强告诉记者，培训工作其实并不简单，铁路运营涉及人才培养的问题，比修建铁路更为复杂，“中国铁路‘走出去’，不仅体现在机械、施工方面，也要让中国标准落地，让其他国家了解中国铁路体系的运营理念”。
　　车站外，遥望亚吉铁路，这条钢铁巨龙蜿蜒前行，见证中非友谊历久弥坚。
　　（本报亚的斯亚贝巴电） 
