
“向暴力说‘不’”“守护家园”
——来自全港妇女守护家园大集会的声音
　　新华社香港8月25日电  （记者赵瑞希）“勇敢站出来”“向暴力说‘不’”“守护我们的家园”……25日，香港妇女界知名人士和全港妇女团体会员约7000人，参加了以“同舟共济、守护香港、千帆并举、乘风启航”为主题的全港妇女守护家园大集会，发出她们的心声。
　　会计界代表刘麦嘉轩说：“今天是我第一次就最近香港社会事件公开发表意见，因为我觉得像我这样的‘沉默的大多数’不可以再保持沉默，可以有多一点勇气站出来，向暴力说‘不’。”
　　她说，大家一定要强烈反对暴力，不能容忍任何暴力和违法行为。每个人都应该以香港整体和长远利益为依归，用和平和尊重别人的态度去讨论问题，通过合法途径化解分歧。
　　“祸必及妻儿”，一些激进示威者这样威胁警员。香港特区立法会议员葛珮帆说：“有警嫂跟我说，‘我知道我老公顶得住，但我担心我的子女顶不住’。”她认为，当下很多年轻人被人要挟，无法回头。临近开学，很多学生担心因政见不同而被欺凌。“大家能做的事就是，一起勇敢地发声。一个人发声会被欺凌，大家一起发声就不会被欺凌。”
　　香港各界妇女联合协进会主席何超琼说：“我们热爱这个家，要齐心去守护这个家。今天，我们要还原事实真相，依照法律根据，去寻找答案。我们希望发挥正能量，为化解和找到解决办法出一份力。”
　　何超琼表示，妇女界举办此次集会就是鼓励大家踏出重要一步。“虽然大家都有惶恐、困惑、难过，但是我们需要坚强、振作，因为守护家园、守护孩子就是我们的天职。我们要同心恢复香港的安宁。”
　　“我们守护香港，守护‘一国两制’。”全国人大常委会香港特区基本法委员会副主任谭惠珠带着大家一起喊出心声。
　　香港立法会议员叶刘淑仪说：“除了我们的国家，没人可以在香港遇到困难时照顾我们、帮助我们。”
　　“过往两三个月，我们生活在恐惧之中。”香港特区政府首任律政司司长梁爱诗说，这次的事件反映出香港很多深层次问题，这是多年积累下来的，不是一下子可以解决的。在一个暴乱的社会里，更没办法解决这些问题。当下，首要的是止暴制乱。她相信，只要有决心，一定会雨过天晴，再见彩虹。
