
“在简单中找到生长方向”（暖闻热评·择一事 终一生（15））

　　【人物】植物学家李恒
　　【故事】李恒是中科院昆明植物研究所研究员，32岁时从零开始学习植物学，61岁时进行独龙江越冬科考，73岁时领衔开展高黎贡山生物多样性研究，如今90岁仍坚持工作。在近60年的科研生涯里，她所获荣誉众多，有14个物种以她的名字命名。她曾克服重重困难，在田野中学习植物学；年过半百时，深入滇西的高山峡谷，与死神几番搏斗，完成了植物学界首次独龙江越冬考察；即便已是高龄，仍组织并参与了18次高黎贡山生物多样性科考。近年来，她不顾年老体弱，与团队跑遍了秦岭以南主要重楼产区，考察当地重楼资源，举办重楼种植技术培训班，为当地农民脱贫致富奔忙。李恒将这些视为应尽的社会责任，不取报酬，被誉为“独龙江女侠”。
　　【点评】
　　年届九旬的李恒说，“人活着一天，便享受了一天自然和社会的馈赠，就要努力工作以回馈和感恩。”在她看来，这应是人的本性，自己一辈子都没有偏离于此。这种对人生价值质朴而纯粹的思考，凝结着她一生的生活经验和人生阅历，有着感染人心的力量。回看她的过往人生：求学时因日寇入侵而辍学，近中年时要从头学习专业知识，年过半百时在高山峡谷间与死神搏斗，到了暮年还每天工作10多个小时……在磨难、困厄中成长的李恒愈发坚强。如此人生选择，经历岁月洗礼、时间检验，其中的刻苦、奋发与上进，更值得我们仔细体味。
　　经历的困苦未必都是苦，有得有失才是人生。李恒曾说，“人生总有高峰和低谷，高峰时，不自大，低谷时，能反弹，就是胜利！”和许多不向命运低头的人一样，李恒扎实的专业基础恰恰是在艰难岁月里打下的；与不少遭遇创痛而抱怨命运的人不同，李恒始终坚守初心，不轻言放弃。惟其坚毅，才能成其业；惟其勇毅，才能强其身。
　　赤子之心，选择无悔；知其所来，明其所往。在独龙江考察遇险时，独龙族群众给了李恒无私救助，让她收获了感动和真情，也让她愈发揪心于边远地区群众生活的困难和艰辛。此后，无论是资助少数民族群众还是通过指导重楼等中药材的种植，她通过自己的努力让老百姓真正获益。科研为了谁？奋斗为了谁？这些问题在李恒心里有着清晰而坚定的回答，科研造福国家、造福民生的情怀从未改变也愈发强烈，并且早已转化为一种行动自觉。
　　作为17万份各类植物标本的采集者，李恒为生物多样性研究作出了突出贡献。然而，她却喜欢把自己比喻成一棵白菜：“就像一棵菜一样自然生长——不忸怩、不装饰，简单地过着。”在简单中找到生长方向，在坚守初心中找到生长力量，这种纯粹的人生，有着更丰盈的价值。
