崔世安：
祝贺贺一诚当选澳门特区第五任行政长官人选

　　新华社澳门8月25日电  （记者王晨曦）澳门特区行政长官崔世安25日发表声明，祝贺贺一诚当选澳门特区第五任行政长官人选。
　　崔世安表示，澳门特区第五任行政长官选举依法有序进行，是澳门特区贯彻落实“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针的充分体现。他感谢行政长官选举委员会委员认真履行职责，完成选举第五任行政长官人选的使命。
　　他指出，中央对于澳门特区行政长官人选标准的要求是一贯的，就是爱国爱澳、中央信任、有管治能力、澳门社会认可。贺一诚在选举期间，发表了题为“协同奋进，变革创新”的政纲，其内容主轴是“稳固成功态势，稳续和谐大局”，并在选举期间通过各种竞选活动，直接向澳门社会各界和广大市民介绍政纲内容和未来施政理念，同时深入了解社情民意，可以说得到社会各界人士的广泛认同和支持。
　　崔世安表示，相信贺一诚正式就任后，一定能带领新一届特区政府和澳门广大居民持续推进“一国两制”实践行稳致远，推动澳门特区取得新发展。
　　崔世安表示，将根据澳门基本法及《行政长官选举法》的有关规定，在终审法院确认选举的总核算结果，并在《澳门特别行政区公报》公告第五任行政长官选举的结果后，即向中央人民政府提交报告并提请中央人民政府予以任命。他强调，本届政府将全力配合贺一诚筹组新一届政府的工作，共同确保政府顺利换届。
