
修好资金流动的“水渠”（财经观）

　　利率市场化改革像是“修水渠”，目的是让资金之水更加畅通，能够更有效、更精准地流入企业的田地。随着改革深入推进，实体经济的融资成本有望进一步降低，会出现更多解决企业融资难题的实招、妙招
　　　　 
　　上周，贷款市场报价利率（LPR）形成机制在财经圈里刷屏，人们感叹利率市场化改革的大动作终于“靴子”落地，热议改革后LPR将如何形成，研判新的LPR会降还是升。8月20日，全国银行间同业拆借中心首次发布了新的LPR，1年期LPR为4.25%，5年期以上LPR为4.85%，此前一年期LPR为4.31%，新的LPR基本符合预期。
　　LPR为何备受关注？因为它被看作是推进利率市场化改革、解决“利率并轨”问题迈出的关键一步。今年以来，利率市场化一直是焦点话题，尤其是关于“利率并轨”怎么走，市场上有很多不同观点，都在等着监管层出招。
　　“利率双轨”由来已久，LPR改革水到渠成。经过多年持续推进利率市场化改革，我国贷款利率的上、下限已经放开，但仍保留存贷款基准利率，存在贷款基准利率和市场利率并存的“利率双轨”问题。以往，银行发放贷款时大多仍参照贷款基准利率定价，而基准利率又是较长时间不变的，市场利率向实体经济传导便形成了阻碍，这也是为什么市场利率明显下行，但实体经济感受仍然不足的重要原因。因此，当前利率市场化改革迫切需要解决的问题，就是促进“两轨合一轨”，贷款端的利率并轨又是目前的重点，进一步培育市场化贷款定价机制则是重中之重。
　　改革后，LPR的市场化程度将明显提高。新的LPR改为按公开市场操作利率加点形成的方式报价，其中公开市场操作利率主要指中期借贷便利（MLF）利率。也就是说，银行的贷款利率要与LPR挂钩，LPR又跟MLF利率挂钩，这样就建立了比较顺畅的传导机制，如果未来政策利率下降，贷款利率也会跟着下降。同时，坚决打破贷款利率隐性下限，明确要求各银行不得通过协同行为，即类似于所谓的价格联盟，以任何形式设定贷款利率定价的隐性下限。
　　对于利率市场化而言，LPR形成机制改革称得上是漂亮的一笔，但要最终实现“两轨并一轨”，畅通利率传导“最后一公里”仍有很多方面需要努力。我国利率市场化改革的经验是按照先贷款、后存款的思路，若取消贷款基准利率，对贷款利率采用市场化定价，但存款仍根据存款基准利率进行定价，这会对商业银行自身的资产负债提出很高要求，存在一定风险；推进存款利率市场化，也要考虑如何降低短期市场利率波动性问题。因此，利率市场化改革不能操之过急，一系列配套措施需要跟上。
　　利率市场化改革也要求银行必须抓紧练好内功。新LPR是按照公开市场操作利率加点形成，而加点取决于银行的业务模式、资金成本，对市场供求及客户风险溢价的研判。银行要持续加强信贷业务的精细化管理，提升市场化定价能力，加强资产负债管理和信用风险、利率风险的防控。同时，银行应以此次改革为契机，推动贷款方式的变革，创新信贷模式，特别是规范和优化信贷的标准、流程，加强中长期贷款产品的研发，加强供应链金融的创新，为实体经济发展提供更好的金融服务。
　　利率市场化改革像是一场马拉松比赛，经过多年稳步推进，我们跑过了一些重要节点，如今进入冲刺阶段。利率市场化改革也像是“修水渠”，目的是让资金之水更加畅通，能够更有效、更精准地流入企业的田地。相信有了新LPR这个好的开始，利率市场化改革将深入推进，实体经济的融资成本有望进一步降低，会出现更多解决企业融资难题的实招、妙招，不断释放改革红利。
