宁夏中卫兴仁镇村民反映益泰公司破坏生态、非法采矿等问题十余年，始终没有得到解决
油井山违规开采问题如何整改（来信调查）

　　编辑同志：
　　我们是宁夏回族自治区中卫市沙坡头区兴仁镇拓寨村的村民，拓寨村附近的油井山矿区蕴藏有丰富的煤炭与陶瓷土资源。这些年来，宁夏益泰矿山开采有限公司（以下简称“益泰公司”）一直在矿区从事开采经营活动，存在严重问题：一是政府批准的采矿证上注明矿产种类是陶瓷土，实际上却是大肆采煤；二是开采经营活动造成严重生态破坏，随意排渣致使道路不通、水渠堵塞、水库干涸，我们的饮用水失去了保障，赖以为生的种瓜业也受到严重影响。对此，我们持续反映了十余年。恳请党报关注。
　　中卫市兴仁镇拓寨村村民
　　　　　 
　　8月6日抵达宁夏回族自治区中卫市沙坡头区兴仁镇拓寨村村民马山（化名）的家里，已是晌午时分。记者随即展开采访调查。
　　村民反映生态遭到严重破坏
　　几个部门都来看过了，但都不了了之
　　村民马山自小就生活在拓寨村，今年已60多岁了，他的家是用泥土砖堆起来的房子，泥土砖箍起来的院墙，屋檐下还挂着一个上世纪八九十年代的老式电表。
　　马山对这里的一草一木都是熟悉的。“我们这里就是旱。早在1958到1968年，村里人用了整整10年时间，一背篓一背篓地挑土，挖开了一条长达10公里的水渠，这才把山间水引到水库。然后村民们开着农用车或者挑扁担，把水运回家。几十年了，都是如此。”
　　“后来益泰公司大肆开采，随意排渣，一下子把我们的水源给破坏了，水渠也堵塞了，水库、水井也就根本没水了。”说到此处，马山有些激动，“安装自来水需要800元的手续费，很多村民手头不宽裕，舍不得、花不起这笔钱。所以现在我们只能挖地窖，下雨或者下雪了，就赶紧储存起来、算计着用。实在没办法了，才到镇上买水吃。”
　　听闻记者来调查，周边的村民不约而同地赶到马山家，你一言我一语。“水源被破坏了，村里1000多亩硒砂瓜受旱，我们这些靠天吃饭的村民生计受到严重影响。”“益泰公司越界开采，山体被挖得七零八碎。”“通向中卫市区的一条近路也被封住，不让通行，村民只能从远路绕道。”
　　随后，在马山等村民的带领下，记者驱车前往离拓寨村不远的油井山矿区，行至半路，前方果然被渣土、石头堵住了。这就是村民提及的那条近路。村民牛成（化名）说：“前些年找益泰公司去理论路的问题，他们竟公然驱赶、殴打我们，人身安全受到了严重威胁，现在都不敢轻易再往这边来了。”
　　记者徒步前行，来到半山腰，看到村民所说的水库里没有水，土壤完全呈龟裂状，底部长满了杂草，水渠中也没有水流。据马山介绍，对于这些情况，中卫市政府部门都来看过了，但都不了了之。
　　村民举报非法开采煤矿
　　相关部门回应，不是“煤”而是“炭质泥岩”
　　一路上，村民们还一直抱怨，政府部门批准的采矿证上注明矿产种类是陶瓷土，益泰公司实际上在大肆采煤，这种非法开采无疑加剧了生态环境的破坏。
　　记者注意到，越往深处走、高处走，脚下的土壤越呈现出灰黑色，卡车的车辙印也非常明显。到达山顶，一堆一堆，完全是煤黑色的，还有几处钢结构的作业架。村民们说，这些都是益泰公司非法露天开采煤矿的铁证。
　　“山有多高，煤就有多高。这里的煤炭很丰富，而且都在地表，开采难度不大。”马山指向远处的山体说：“那些就是煤渣，益泰公司在山上随意倾倒，煤渣顺着山坡滚下来，山都变成了黑色。”
　　对此，村民们一直举报和反映，但中卫市有关部门一直以“炭质泥岩”的概念作为回应，否认益泰公司开采的是煤。采访调查期间，宁夏回族自治区中卫市自然资源局副局长高怀麒出示了一份宁夏煤炭质量检测中心于2012年4月26日作出的检测报告。根据报告，煤的最高灰分为40%，可是经过定点采样， 6个样品的灰分均已超出标准范围，初步判断1、2、3号样为含炭质泥岩，4、5、6号样为高炭质泥岩。
　　高怀麒还出示了一份核查报告，其中有这样一段文字：按《宁夏回族自治区矿产资源管理条例》第二十三条“采矿权人在开采主要矿种的同时，对矿区范围内具有应用价值的共生和伴生矿产应综合开采。采矿权人因故不开采的，应当采取保护措施，防止损失破坏。采矿权人开采矿区范围内具有应用价值的共生和伴生矿产，不再办理采矿证，但必须缴纳资源税和资源补偿费”的规定，原中卫市国土资源局从2009年至2016年7月共收取益泰公司资源补偿费8.2017万元。
　　“煤炭开采必须取得有关部门批准的采矿证，近年来国家在这方面有严格限制。如果是政府部门所说的共生矿产——炭质泥岩，那就有变通空间了。” 村民汪海（化名）提出，益泰公司开采的产品主要销往发电厂，如果连煤都不是，发电厂为啥要购买发电呢？
　　采访中，村民们说：“我们小时候跟着大人们上山挖洞掏过煤，弄回家作燃料，一点问题都没有。”马山说：“益泰公司原来是一家耐火材料厂，老板姓马，后来公司转让给了俞老板，也就开始矿产的开采经营了。我曾在公司干过保安，还帮着卖过8800吨煤。当时一吨煤320元，我赚零头20元，总计17万余元，结果俞老板赖账，硬是没给我。”
　　此外，记者还查阅到几份材料：自治区2009年的一份会议纪要载明，对油井山地区的煤炭资源进行勘探，如果达到一定规模标准，优先为永安公司和另一家公司配置资源。宁夏矿产地质调查所主持勘探工作，并于2010年1月作出结论，这份勘探调查书上明确油井山地区有煤层，有一些不利于建井开采的条件，局部可进行露天开采。
　　村民反映问题10多年，生态破坏却愈发严重
　　相关部门曾罚款，直到今年才责令停产整改
　　站在山顶远眺，油井山的部分山体已经被开采得面目全非，没有半点绿色，有的只是成堆的灰黑色，土质含量也不高，四处都是松动裸露的大石头。矿渣更是随意倾倒堆放，有的几乎和山体一样高了。
　　据了解，油井山矿区原隶属于宁夏海原县，后经行政区划调整，划归中卫市。益泰公司自2007年取得采矿证以来，已4次办理延期手续，最近一次发证是2018年6月13日，有效期至2019年6月15日。其间，中卫市有关部门对益泰公司超界越层开采、违规用地等问题惩治过，惩治以罚款为主。高怀麒出示的多份材料显示，2012年3月、2019年4月，公司均因超界越层开采问题被处罚，罚金均为3万元，有关部门一再要求开采深度应严格按照采矿证，不得超过30米，并强调开采时不能只开采“炭质泥岩”，否则将吊销采矿证。此外，2013年因违规临时堆放渣土，益泰公司被罚款0.84万元，2016年又因未批先建行为，被罚款5.7万元。
　　据村民们讲述，10多年来，油井山的生态不仅从未好转，反而是破坏得愈发严重。他们一直在坚持着奔波反映，但益泰公司往往是“歇一会就又开工了”。村民汪海说：“今年我再次举报反映，自然资源局的执法人员和我一起到益泰公司，但在上山途中突然不让我跟随了，说‘这是公司内部施工的地方，无权进去’。后来给我的回复就是‘举报不实’。如果没猫腻，为何不能公开。”
　　如今面对满目疮痍的油井山，村民脸上写满了无奈。采访中，高怀麒表示，益泰公司已于今年1月被责令停产整改，一个原因是前文提到的超界越层开采，另一个原因是没有环保手续。据了解，今年1月29日、2月18日，中卫市自然资源局分别给中卫市生态环监局发函、给益泰公司发通知，称“经查，宁夏益泰矿山开采有限公司油井山陶瓷土矿无环保相关手续从事开采活动，请依据环保相关法律法规予以查处。”“经查，该矿至今无环评手续。”
　　对此，宁夏回族自治区中卫市生态环境局副局长沈军给予证实。据他介绍，环保手续是开采经营的一个前置条件，也是日常监督核查的一个基础，是必不可少的。一直以来，矿区生态环保的日常监管是国土部门负责，即便是此次机构改革，这项职能也没有权属上的调整。
　　谈及眼前情况，村民们都说：“既然没有环评手续，为什么这些年能一直开采？相关部门为什么这么些年都看不到生态遭到严重破坏的事实？究竟谁该对这种违规开采行为负责？”
　　下一步将采取哪些整改措施？油井山何时才能复绿？这都是当地群众关心的问题。本报将继续关注报道。
　　（人民视频贾哲参与采访）
