
带领特区开辟新格局
——澳门各界对新一任行政长官人选高度期许
　　新华社澳门8月25日电  （记者王红玉、郭鑫、胡瑶）澳门特区第五任行政长官选举25日结束，贺一诚以392票当选为新一任行政长官人选。澳门各界人士认为，贺一诚高票当选，充分表明了行政长官选举委员会委员及广大澳门市民对其能力、理念和政纲的认同，相信他定会带领澳门特区开辟新的发展格局。
　　全国政协常委、澳门中华总商会会长马有礼对贺一诚高票当选表示衷心祝贺。他表示，相信贺一诚获中央任命并就任行政长官后，一定会团结带领新一届特区政府和广大居民协同奋进、变革创新，把新时代的澳门建设得更加美好。希望特区政府能帮助工商界解决一些窒碍经济发展和营商环境优化等方面的问题，例如法律滞后、人资短缺、人才不足等，使工商界有更好的环境和空间发展经济，助力澳门产业多元发展。
　　马有礼说，希望贺一诚带领澳门各界抓住“一带一路”及粤港澳大湾区这个难得的发展机遇，不断丰富澳门发展内涵，促进产业多元发展，加快“一中心、一平台、一基地”的建设，助力澳门融入国家大局，并加速将澳门发展成为一个宜居、宜业、宜行、宜游、宜乐的城市。
　　全国人大代表、澳门特区立法会议员施家伦表示，贺一诚熟悉国家大政方针和治理方略，对澳门当前面临的矛盾和问题有着非常精准的把握，富有问题意识和变革的决心。近期回应市民关注的产业多元、民政民生和公共改革等议题，有魄力、有想法、接地气，受到市民好评。
　　他表示，贺一诚在参选政纲中提出了许多“变革创新”的构思，期望他上任后细化施政构思，积极主动，实干有为，令澳门呈现一番新气象、涌现一轮新机遇、分享一批新成果，以实实在在的成绩来回应广大市民的信赖和期待。
　　澳门城市大学协理副校长叶桂平表示，贺一诚参选政纲中提出五大施政构想，为建设一个政府廉洁高效、经济繁荣多元、居民安居乐业、社会文明进步的澳门铺设好蓝图，清晰地展示出稳中求变求进、创新为民利民的新气象。然而“知之不难，行之不易”，希望新一任行政长官勇于担当、积极作为，不负居民所托，带领特区政府落实施政措施及相关政策，切实改善并逐步解决澳门社会发展中经济欠多元、人才培养、土地、房屋及交通等多方面的深层次问题。
　　全国人大代表、澳门归侨总会会长刘艺良表示，相信贺一诚依法施政，有能力带领澳门人继续成功践行“一国两制”，在澳门回归祖国20年来取得巨大成就的基础上，为澳门带来新变化、推动新成就、促成新优势。希望尽快完善法律法规，大力完善营商环境，推动澳门特色金融、中医药、文化创意等多元产业取得明显发展，并且形成一定规模，显著提升在地区生产总值中所占比例，在融入国家发展大局中取得显著成就，并为澳门带来实质性助益，如引进新产业、创造新就业、带动周边产业发展等。
　　长期关注妇女儿童权益的澳门特区立法会议员黄洁贞表示，良政善治，以民为本，期望特区政府切实提升公共治理水平及落实构建服务型政府的构想；尽快完成城市总体规划及落实都市更新，切实构建置业阶梯设计以回应各阶层的住房需求。此外，希望特区政府持续优化妇女儿童及完善家庭友善政策，加强特殊群体及长者支援、优化医疗建设及医疗保障等与民生息息相关的问题。她期望贺一诚能带领新一届特区政府加快各项民生措施的落实，让居民与特区共发展、同奋进；市民生活不断改善，共同分享经济发展带来的成果。
　　澳门青年联合会会长莫志伟表示，贺一诚高票当选反映了社会的共识以及对未来特区政府施政的共同期盼。他说，自回归以来，澳门社会经济快速发展，居民生活质量持续提高，这让爱国爱澳精神深入到每一位澳门居民的心里，让他们深深明白个人的成就、社会的未来与国家的发展密不可分，使他们勇于肩负中华民族伟大复兴的中国梦这一历史责任。
　　莫志伟说，在新时代发展下，澳门面临诸多历史机遇，如何利用好这些机遇，将取决于特区政府和社会各界的共同智慧和努力。澳门青联作为澳门的重要青年团体，将配合好特区政府的工作，利用好自己与内地青联的联系，联同社会各界，推动澳门青年主动投身祖国发展的伟大事业中，继续弘扬爱国爱澳精神，让“一国两制”事业继往开来，再续辉煌。
　　澳门特区第五任行政长官选举委员会委员，来自工商、金融界的柯海帆表示，她从事旅游业多年，深知澳门的产业必须适度多元发展。希望新一任行政长官有更多的开拓，利用好粤港澳大湾区建设等历史机遇，带领澳门融入国家发展大局。
