
发挥人大监督作用 打好碧水保卫战
——水污染防治法执法检查报告专题询问侧记
　　8月25日上午，人民大会堂，十三届全国人大常委会第十二次会议在此举行联组会议，就水污染防治法执法检查报告进行专题询问。
　　王晨副委员长主持联组会议，国务委员王勇代表国务院到会听取意见、回答询问。国家发展改革委、生态环境部、科技部、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、国家卫生健康委等有关部门负责人到会应询。
　　近3个小时，9位委员和代表先后进行询问，提出的问题精准细致、切中要害；国务院相关负责人态度诚恳、回答到位。
　　“请问，国务院将采取哪些措施，进一步压实各方责任，依法防治水污染，保护水生态，还老百姓清水绿岸？”王金南委员第一个提问，开门见山。
　　王勇回应，将聚焦5个重点方面：在落实水污染防治法定职责上狠下功夫，坚决打好碧水保卫战；在健全水污染防治监督管理制度上狠下功夫，加快完善相关法规政策标准体系；在科学治污、系统治污上狠下功夫，持续提升水环境治理能力；在补齐治污短板上狠下功夫，着力解决突出水环境问题；在用好法律武器上狠下功夫，继续从严加强水污染防治执法监管。
　　饮用水安全保障如何，人民群众高度关切。执法检查中发现，城市集中式饮用水水源地保护工作还存在短板，二次供水和用户水龙头出水水质监测和信息公开制度落实不力，难以保证广大人民群众的知情权。袁驷委员就此提问，辣味十足：将采取哪些措施加强饮用水水源地保护，依法强化水质监测和信息公开？
　　“我们制定了全国集中式生活饮用水水源地水质监测信息公开方案，督导地级及以上城市每个月、县级及以上城市按季度公开生活饮用水水源地水质监测信息。目前，除了一些边远地区的个别城市，全国绝大部分市县都按要求公开了水源地水质监测信息，有效促进了公众参与，强化了水源保护责任的落实。” 生态环境部部长李干杰进行了回应，并表示，下一步最重要的是把县级及以上城市2804个水源地问题整治到位。
　　全国人大代表张玉珍参加了水污染防治法执法检查，对城镇污水管网历史欠账多、规划建设管理水平滞后等问题格外关注：如何采取措施补齐城镇污水管网建设的短板，减少城镇生活污水污染物的排放量？
　　住房城乡建设部部长王蒙徽回应：一是强化规划统筹，将指导各地编制城市基础设施建设规划，明确年度建设任务，加强城市竖向管控，提高管网系统化水平；二是加快管网建设改造，特别是管网空白区要加快建设，老旧管网要加快更新；三是要建立长效机制，建立管网专业化维护机制，开展部门联动执法，利用一些新技术对于管网的运行情况进行监测，使污水管网有人管、管得好；四是切实加大投入。
