
苍苍古柏道

　　走进翠云廊，便走进林荫道。有树木就有荫凉，按说这没有什么稀奇的，可是，这条林荫道，全部是柏树，而且多是古柏，就罕见。
　　古时候，由秦入蜀，有多条道路，均属于古蜀道，其中一条叫金牛道，分布在广元和绵阳境内的，称作剑阁古道。翠云廊的主体部分，位于剑阁县，就是这条古道的一段，而且只是一小段。蜀道难，难于上青天，李白的诗篇，上天入地，叹息连连，悬着性命行走在险峻处，得到的感受是真切的。我刚有过翻越剑门关、贴身过悬崖的体验，深知不是夸张。可是，来到翠云廊，镜头突然转换，只见古柏夹峙，石板铺路，平坦又安然，截然两重天地，绷紧的神经，一下子松弛下来。这条剑阁古道，绵延一百六十多公里，古柏的数量，达到一万两千多株。翠云廊最多最集中，有七千多株。
　　远远看过去，尽是粗壮高大的古柏，以为来到原始森林，后知悉每一棵都来自于人工栽种，而且历经两千多年未有停止。也许是受到的震撼太过强烈，我一时有些适应不过来。我看到的是树木，还是树木的化石？分明的，这一株株古柏，都是活体，都在生长。古柏站在原地，穿越古老的时光，在新鲜的雨露和空气里，身子的波纹，是荡漾着的。树干的颜色如泥土，朝向不同，深浅有别。我发现，树龄久长的古柏，身形都不是笔直的，根部往上，隆起如同一个基座，如焊接在泥土之中，树干部分，带有弧度，也像一个切面，有的部位，生出青苔。我走近一株古柏，抚摸树身，不是冰冷的，是温热的。
　　翠云廊史上有过多次大规模种树活动，最近的一次，发生在2010年。除了种柏树，还在周边种植紫薇、银杏、香樟以及近三十万棵翠竹。也就在这一次，当地相关部门对一些古柏有意识地进行命名。
　　古人在此地植树，其作用多为路标，计里程，护道路，利维修，避暑热，每一项都紧要。林荫道上，我身体的感官被触动，一下子变得灵敏了。外面亮晃晃，这里似乎是另外一个时空，色调是暗的，树冠之上，光柱漏下来一部分，大部分下不来——这里的柏树太高了。我还闻到一种味道，既潮湿又干燥，既新鲜又古旧，为什么会有这般感受？或是因为，这里到处都是古柏，那是时光的味道，那是久远的过往和现今的联通，并经由古柏生发出来的独特味道。
　　翠云廊史上是一条官道，历史上兵马行走，刀光剑影，树木能留存下来，的确是一个奇迹。都说前人栽树后人乘凉，翠云廊的树木种植，体现出一个循环的过程，持续的过程，每一个后来者，都享受到古柏的好处，又通过再次的种植，把这个好处向更后来者传递。
　　柏树珍贵，成材的柏树难见，然而这里的柏树，竟长成庞然的身躯，竟长成柏树的群落，柏树的列阵。翠云廊的柏树，每一棵都腰围巨大，超出想象，又近在眼前。这里的古柏，最古老的一株，七八个人合抱也抱不住。
　　有人说，看柏树的树龄，不看年轮，看纵纹。翠云廊的古柏，远一点看，布满条纹，一道一道，有的像是刀子刻画的，有的条条缕缕，有些略显扭曲。近距离看，树身上的缝隙，如同一本书的切口，密集地叠合，积压在一起，那得有多少页码，得是一本多厚的书啊！
