
贺一诚高票当选澳门特区第五任行政长官人选

　　本报澳门8月25日电 （记者毛磊）澳门特区第五任行政长官选举25日举行。作为唯一被接纳的候选人，贺一诚以392票高票当选澳门特区第五任行政长官人选。
　　上午10时，选举投票在澳门东亚运动会体育馆国际会议中心举行，400名行政长官选举委员会委员全部到场，以无记名方式进行投票。
　　根据澳门特区《行政长官选举法》规定，须有全体选委会委员的三分之二到场投票选举方为有效；候选人得票数超过选委会全体委员的半数方可当选。
　　经过1个多小时的投票和点票，经核算无误后，澳门特区行政长官选举管理委员会主席宋敏莉宣布：贺一诚当选为澳门特区第五任行政长官人选。贺一诚共获得392张有效选票，得票率为98%。在选举管理委员会、候选人的监票代理人和媒体监督下，整个选举过程井然有序。
　　根据澳门基本法的规定，澳门特区行政长官由一个具有广泛代表性的行政长官选举委员会依法选出，经中央人民政府任命成为候任行政长官。澳门特区第五任行政长官的任期自2019年12月20日至2024年12月19日。
　　宋敏莉宣布选举结果后，贺一诚来到投票现场。行政长官选举委员会的委员们以热烈掌声向他表示祝贺，贺一诚向选委们致谢并发表当选感言。
　　贺一诚在感言中郑重承诺，将全力以赴推进“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的伟大实践，坚定不移地严格按照宪法和基本法履职施政，团结社会不同阶层和各界人士，以协同奋进之力量、以变革创新之精神，落实参选宣言和参选政纲，服务居民、服务澳门、服务国家。
　　贺一诚表示，他将坦诚地面对澳门历史和发展过程中的问题与挑战，紧紧围绕和把握澳门在新时代国家改革开放中的发展优势和发展机遇，与全澳居民和衷共济、奋发进取，不负重托，不辱使命。将依法加快推进澳门特区政府治理体系的优化工作和提升公共治理水平的建设，实现澳门经济适度多元发展，大力增进民生福祉，加大人才培养和关注青年工作，打造多元文化交流基地，稳固成功态势、稳续和谐大局，开创澳门发展新局面。
　　贺一诚1957年6月生于澳门，曾任澳门特区行政会委员、澳门中华总商会副会长等职。2013年10月，他当选澳门特区立法会主席，2017年10月连任。他曾担任第九至十三届全国人大代表、全国人大常委会委员。
