
赤子情怀 砥砺前行

　　回望七十年，新中国的许多“第一”出自这里——第一炉钢水奔流而出，第一架喷气式飞机腾空而起，第一艘万吨轮船扬帆远航，第一台机床锤铣锻造……
　　伴随人民共和国的成长，辽宁走过极为不平常的历程，曾有过创造1000多个“全国第一”的辉煌功勋，更有过“国之重器”的举足轻重，还有过体制机制转型的阵痛。
　　进入新时代，辽宁以赤子之心，勇立潮头，整装再出发。惟深化改革，才可破“痼疾”。改革敢蹚“深水区”，辽宁出台东北首部营商环境地方性法规，成立全国首家省级营商环境监管机构，积极改善优化营商环境；国企改革敢啃“硬骨头”，招商局集团整合大连港、营口港，辽宁港口国际竞争力提升；辽宁省交投集团等国企混合所有制改革初见成效，厂办大集体改革全面有序推进，“三供一业”分离移交全部完成，180户“僵尸企业”得到处置。
　　新气象新担当新作为。赤子情怀再现卓越辽宁：“辽宁舰”入列、首艘国产航母下水、舰载歼击机、水下机器人、自行设计数控机床、自主知识产权燃气轮机、全身扫描CT机、大功率交流传动内燃机、68吨自卸货车……众多大国重器，为共和国工业、军事、科技事业刷出“辽宁贡献”。
　　清清辽河水，拳拳赤子情。厚重之历史，澎湃之未来，今日辽宁，砥砺前行，再铸辉煌。
　　（辛 阳） 
　　　　
　　图片说明：
　　图①：老沈大高速公路跨河大桥。 
　　图②：重新扩建中的沈大高速公路。 
　　图③：上世纪80年代的辽宁芭蕾舞团剧照。 
　　图④：辽宁芭蕾舞团原创舞剧《二泉映月》第三版剧照。 
　　图⑤：第一列大庆原油罐车进入抚顺石油一厂。
　　图⑥：夕阳映照下的抚顺石化大乙烯工厂全景。
　　图⑦：1982年，盘锦市大洼区田家镇田家村村民在喂家里的毛驴。
　　田林清摄（人民视觉） 
　　图⑧：如今的田家村面貌焕然一新。
　　田林清摄（人民视觉） 
　　图⑨：大连夏季达沃斯会场。
　　本报记者 王金海摄 
　　本版照片除署名外均为资料图片 
　　版式设计：蔡华伟
