
电视机里的发展“视界”(评论员随笔)

　　前不久，在一家生产电视机的企业参观采访时，看到一个展示长廊。从半导体收音机到黑白电视机，从彩色电视到背投电视，从单台电视机到家庭影院……不断演进的形态依次摆开，如同精心编排的电视节目，讲述着时间写下的发展故事。
　　年代不同，对电视机的记忆也不同。在参观采访的人群里，年轻人对智能家电更感兴趣，而中年人会指着老式电视机说，小时候我家有这么一台。人们的生活中，可能都有一个“电视的故事”。从小到大、由厚变薄、黑白变彩，电视机的形态之变，见证了企业生产制造的发展过程，也映照着老百姓生活的变迁。可以说，电视机的内外，演绎着多彩世界，折射出生活万千。
　　曾经，电视机在人们心中占据了重要位置。作为集文字、声音、影像于一体的重要家电，电视机丰富了家庭文化生活。妈妈说“不要离太近”，没信号时爸爸去转天线，“本台节目到此结束”的画面在闪烁……就算屏幕上满是“雪花点”，一家人乃至几家人聚在一起围屏而坐、有说有笑，也格外温馨。电视机像桥梁，把外面的精彩与客厅的幸福联结起来，成为千万个家庭的日常生活景观。如今，电视机仍然还在客厅，但开机率却不同于以往。网络时代，电视机甚至已不是家庭必备，“白墙+投影仪”很常见，“争夺遥控器”似乎已成回忆。
　　荧屏内外的生活剪影，也是社会变迁的缩影。以家电为例，以前添置新物件，都需要较长的家庭财富积累。现在人们依然离不开家电，但产品形态、购买渠道、使用方式等，发生了显著变化。智能音箱成为网络“入口”、扫地机器人忙个不停、空气净化器守护健康……更不用说各种规格、外观、功能的电视、冰箱了。家庭生活的有声有色，得益于社会发展的日新月异。家电从有到好，需求从价格到品质，生活从温饱到小康，人们对美好生活的向往始终未变，获得感、幸福感、安全感在发展中不断提升。
　　电视屏幕越大，视界就越大。其实，拓展的不只是生活的视界，更是技术的边界。1958年，我国第一台电视机北京牌14英寸黑白电视机诞生，而后经由CRT技术、液晶显示技术、激光电视技术，演变节奏里折射出技术改变生活的力量。同时，技术创新在其他领域也带来生产制造的变革，小到晶体管、线路板，大到显示屏、控制系统，诸多领域的科技进步并行向前，也浓缩在一台台电视机中。新中国成立70年来，从电视形态到制造变革，讲述的是技术迭代的故事，也是国家成长的故事。从一穷二白到引进模仿再到自主创新，很多技术甚至已经引领世界潮流；展望未来，技术进步催生的创新驱动力、发展牵引力，一定会为国家的发展进步注入强劲动力。
　　现实中，千姿百态的生活、创新不辍的技术，不断丰富着国家发展的叙事。融入发展潮流、触摸发展脉搏，我们的每一天，都将是拥有无限可能性的新的一天。
