金融机构将人工智能、云计算等新兴技术应用于投资顾问业务
“机器人”能帮我们理财吗（理财参谋）

　　投资者理财时，往往希望得到个性化的投资指导，也愈发注重理财产品的后续服务。为适应投资者需求，近年来，很多金融机构将人工智能、大数据、云计算等新兴技术应用于传统投资顾问业务当中，基于客户自身风险偏好、财务状况等因素，搭建智能算法模型，为投资者提供更全面、更个性化的金融服务。
　　那么，智能理财服务具体能为我们提供哪些投资帮助？
　　分析投资行为——
　　以一款理财手机应用中的“智能理财助理”为例，用户在“总资产”页面中找到“智能理财助理”入口，在“理财体检”一栏点击“开始体检”，“智能理财助理”将对用户资产数据以及基金等产品的交易行为、持有时间等进行分析，依据用户实际情况给出“你可能有追涨买入的倾向”“持仓过于集中”等提示。用户可据此发现自己投资当中的风险行为并加以改变。
　　介绍产品信息——
　　在“评测基金”一栏，用户可选择一只当前持有的基金，点击“查看详细测评”，查看其近年来的累计收益与同类产品的对比，与物价水平、沪深300指数的增速比较，还可查看最近1年持有用户的盈亏情况、专业机构对基金的评估等。通过这些参考信息，用户可更详细地了解基金的业绩、风险和预期收益等。此外，智能理财助理还为用户介绍丰富的理财知识，用户可了解如何更加理性地投资。
　　推荐产品组合——
　　有银行推出了智能投顾产品。不同风险承受能力的客户，可通过这一产品的相关数据分析，获取覆盖各类资产配置的投资组合推荐，并享受投前分析诊断、投中智能交易、投后跟踪提醒等服务。
　　不过，业内人士也提醒，人工智能等技术在金融领域中的应用水平有待进一步成熟和完善，因此，投资者在通过智能理财服务获取资讯和参考的同时，仍要加强自己甄别有效信息的能力，增强风险意识，理性判断风险，合理利用智能理财这一新型服务。
