
优化服务 激活动力

　　2018年9月，习近平总书记在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会时，提出“以优化营商环境为基础，全面深化改革”的要求。辽宁深刻认识优化营商环境的极端重要性和现实紧迫性，切实增强紧迫感和责任感，出重拳、下猛药，着力解决营商环境中的突出问题，为实现高质量发展创造更好的环境、提供更有力的支撑。
　　　　 
　　办证最多跑一次
　　王金海 程谟刚
　　来自北京的敦煌网东北区域负责人李丽，不久前体验了一把“辽宁速度”。她在辽宁沈抚新区登记注册企业，上午来到办事窗口，下午就拿到了全部要件，公司当天就能开张。8月初，得益于沈抚新区税务局多项优化措施，沈阳市东营塑料包装有限公司财务负责人刘畅不到半天就收到了退税款，而在以前，至少需要8个工作日。
　　以优化营商环境为基础，全面深化改革，是辽宁老工业基地在经历经济低迷后痛定思痛的发力点。辽宁持续优化营商环境，为企业发展“补短板”，让企业发展不再“卡脖子”。
　　企业有需求，政府有回应，哪里有问题就在哪里发力破题。沈阳工业占地区生产总值的比重在30%以上，今年针对全市1371户规模以上工业企业进行大调查，企业反映存在344个突出问题。沈阳市通过建立“基础设施整治”网上平台、“万人进万企”解决问题，开展全市“营商环境整治”，截至目前解决企业基础设施问题162个。
　　今年，辽宁积极推动规上工业企业全部配备“项目管家”、100个高频事项“最多跑一次”、工程建设审批时限压缩至90个工作日。据统计，截至6月底，辽宁实有各类市场主体突破359万户，其中，今年1—6月新登记各类市场主体35.7万户，同比增长11.15%。好的营商环境不仅是企业的“活力泵”，也是吸引外来投资的“强磁场”。
　　日前，《辽宁省推进“最多跑一次”规定》审议通过，将于今年9月1日起实施，以省政府规章的形式推进政务服务“最多跑一次”。
　　近年来，辽宁着力化解制约各类市场主体发展的体制机制障碍，加大支持民营企业和中小微企业的力度，在市场准入、审批许可、公平竞争、经营运行等方面为企业参与市场竞争创造有利条件。
　　辽宁加大转变政府职能和简政放权力度，取消调整省级行政职权521项，376项证照实现即办即给，484个事项实现“最多跑一次”。构建“一清单、一平台、一标准、一承诺”管理模式，打造最优政务服务通道。
　　从一家校办工厂，发展成年产值逾80亿元的化工新材料细分领域的领军企业，辽宁奥克集团今年上半年实现净利润1.3亿元，主营产品单体销量同比增长30%以上。奥克集团董事局主席朱建民说：“我感觉到，市场主体的发展壮大，是辽宁振兴的坚实基础。良好的营商环境，是市场主体活力充沛的重要因素。辽宁正在下大力气清除一切阻碍企业发展的顽瘴痼疾。”
　　辽宁针对民营经济小散弱，亟待强筋健骨等问题，出台“民营企业23条”，建立“五个一”管理模式，帮助民营企业解决实际困难，一大批市场主体实现“个转企、小升规、规升巨”，民营经济发展活力进一步增强。位于锦州义县七里河高新区的锦州捷通铁路机械股份有限公司，4年前还是产值仅几千万元、只能给货车做配件的小企业。如今，企业已转型升级为国家级高新企业，成为市场上的主角。
　　葫芦岛 三级联网效率高
　　本报记者 辛 阳
　　“十年前的招商，只要招进来就好，不懂什么是服务，要么过头，要么缺失。”谈起从前的营商环境，辽宁省葫芦岛市绥中县的政府工作人员流露出一种并不自然的表情。
　　“投资不过山海关”，曾经困扰着东北。绥中县紧邻山海关，曾任绥中县营商环境建设局局长的黄凯那时担子很重。
　　“一出山海关，投资天地宽”，是黄凯最想表达的。“我们聘请了评估机构做营商环境的第三方评估咨询。今年，将完成评估报告。”黄凯说，报告的目的是找到真正的“痛点”“堵点”。2017年，葫芦岛市在全省率先引入营商环境第三方评估，对接世界银行标准，发现问题273个，已解决229个。
　　市县有办事大厅，到了乡镇一级，营商环境就成了末端，甚至有“坏死”的危险。绥中县结合乡镇财政体制改革，将营商工作重点向基层延伸，提出“乡镇党委书记乡镇长就是企业代办员”。
　　葫芦岛在全市推广实行项目管家制度，以市、县（市）、区+开发区“3+1”层级为依托，按照“一个项目、一家企业、一名领导、一支队伍”的要求，逐项目、逐企业建立了“1名项目管家+1名企业联系人+N个行政职能部门联系人”的“1+1+N”项目管家制度，组建项目管家队伍，全程跟进，为重点企业和重大项目提供精准服务。2018年，全市共为231个重大项目配备了项目管家，并为一批企业解决了项目推进中遇到的难题。
　　一串亮眼的数字，也让“一出山海关，投资天地宽”有了更好的注解：市场准入3个工作日办结（特殊情况1个工作日办结）；不动产登记3个工作日办结（最快1小时内办结）；市本级364项行政审批事项中，已进驻市行政服务中心审批事项284项；在全省率先实现了“省市县三级联网”，成为省内第一个与省政务平台实现数据完全互联互通的地级市，审批事项网上受理率达92%……
　　“2019年，仍是营商环境攻坚年。从‘多规合一’协同平台、‘一枚印章’管审批、‘一网、一门、一次’改革，到实现政务服务向‘两微一端’延伸，完善事中事后监管平台，建立反馈机制，营商环境建设的脚步一直在路上。”葫芦岛市营商环境建设局局长付尧很有底气地说。
　　本溪 办事不再犯怵了
　　本报记者 刘洪超
　　“要是在以前，这些手续没有半个月别想办齐，如今通过网络填报申请，一天之内就办好，咱企业办证再也不犯怵了。”在本溪市平山区，刚刚办完某房地产开发项目手续的本溪市香溢置业有限公司的工作人员很开心。
　　在本溪，临时身份证办理时间由原来的2个工作日提速至当日可取，不动产登记改革已实现“一窗受理”、5个工作日办结。对群众的出生、上学、工作、结婚、退休等5个阶段的243项办事事项，按照减环节、减材料、减时限、减费用的原则，重新设计办事流程，本溪市制作了“群众办事通”向社会公布，极大地方便了办事群众。通过6轮简政放权，共取消、下放和调整行政职权1308项，公布“最多跑一次”政务服务事项2011项。
　　此外，本溪市积极探索营商环境建设、监督、评议、约谈、追责等制度体系。2017年，本溪市委、市政府把政府服务企业工作纳入领导班子和领导干部年度考核、工作实绩考核之中，并邀请重点企业和重点推进项目单位对政府部门和相关单位进行评议。260家企业和100个重点推进项目单位被确定为评议主体，每半年对市政府经济建设部门、行政服务管理部门和中（省）直驻本溪单位等进行一次评议。对不满意率达到10%、20%、30%的市本级部门领导将分别给予通报批评、降职、免职的处理，对于中（省）直驻本溪单位，也会以书面形式，向其上级部门提出人员调整建议。
　　在本溪，天士力现代中药示范工厂、上药集团北方研发中试基地等一批项目陆续落地建设，而高新区则迈入国家高新区生物医药产业综合竞争力50强，各类市场主体已突破10万户。
　　今年上半年，本溪市累计完成固定资产投资122亿元，同比增长2.9%，在总量稳步增加的同时，序时进度、增速排名始终位列全省前列。民间投资连续18个月保持正增长，前6个月累计投资完成80.03亿元，较前5个月增加超过26亿元。而本溪的项目建设也始终稳步推进，截至目前，全市500万元以上重点推进项目427个，总投资784.6亿元，开复工341个，开复工率79.9%。
　　鞍山 “拨拨就灵”还真灵
　　本报记者 胡婧怡
　　“惠宝小区居民反映存在吃水难问题”“有群众反映我市办理企业注册刻章费用较高”……每天早上8点，鞍山8890群众诉求办理中心负责人贾成玮的第一项工作就是参加市群众工作委员会办公室日调度会议，群众和企业集中反映的诉求、处理过程中遇到的疑难问题，都拿到会上摆一摆。
　　8890综合服务平台是鞍山按照省委的统一要求，整合了各种群众反映问题的渠道后形成的集举报投诉、政策咨询、便民服务为一体的全市统一平台，切实解决管理分散、信息孤立、办理低效等问题。
　　“市委市政府把8890作为社会治理、为民办事的主要平台。每天的调度会都有市领导参加，调度疑难个案，节假日不休。”贾成玮说。他在调度会上提出企业集中反映注册刻章费用较高的问题后，市长听取了相关工作汇报并作出批示，市公安局立即组织对刻章市场调查走访，对全市12家审批备案的公章刻制企业进行约谈，使刻章成本从几百元最低降至几十元，每年惠及3万多户新增市场主体，促进营商环境健康发展。
　　针对疑难问题和复杂诉求，以及一些需联合执法但各部门职责划分不清的问题，鞍山明确了由市编委办负责确定各部门职责边界，特别是对于容易相互推诿的诉求，确定了“首办单位先解决后算账”的原则。统一收集的诉求划分成企业服务、环境保护等七大板块，每个板块由相关部门承接统筹。解决问题效率的提高，让群众和企业切实体验到“8890拨拨就灵”的获得感。
　　“过去每天诉求不到100件，现在8890平台平均每天收到诉求超过1000件。”贾成玮说。问题自下而上收集，办理自上而下推动，8890成为鞍山新时代党领导群众工作的创新实践，是党和人民群众的“连心桥”。自今年1月1日鞍山8890平台启动以来，办理群众诉求需求已超过18万件。通过与群众手牵手、面对面、心贴心的交往交流，干部作风持续转变，同人民群众的联系不断密切，汇聚起推动鞍山全面振兴、全方位振兴的磅礴力量。
　　　 
　　图片说明：
　　图①：繁忙的沈阳机场。 
　　图②：鞍山市行政审批局政务服务大厅工作人员帮助办事群众使用自助拍照机。 
　　图③：辽宁自贸区沈阳片区举办创业周末的火爆场面。 
　　图④：辽宁自贸区沈阳片区政务服务中心发出辽宁省首张非特殊用途化妆品备案凭证。
　　图⑤：大连东港商务区。
　　资料图片 
　　版式设计：郭 祥
