澳门中联办负责人
就澳门特区第五任行政长官选举结果发表谈话

　　新华社北京8月25日电  澳门中联办负责人25日就澳门特别行政区第五任行政长官选举结果发表谈话。负责人表示，在今天澳门特别行政区依法举行的第五任行政长官选举中，贺一诚先生高票当选。我们对贺一诚先生表示祝贺！
　　澳门中联办负责人表示，这次行政长官选举，特别行政区政府及行政长官选举管理委员会依法有序组织选举工作，选举过程平稳顺利，体现了公平、公正、公开原则。澳门社会各界和广大居民坚决维护澳门特别行政区基本法和有关选举法律的规定，积极参与选举活动，依法行使民主权利，充分表达对新一任行政长官和新一届特区政府的施政期望，展示了澳门同胞爱国爱澳、和衷共济、共谋发展的优良传统。这是全面贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针的又一成功实践和生动体现。
　　澳门中联办负责人表示，根据澳门特别行政区基本法规定，行政长官由一个具有广泛代表性的选举委员会依法选出，由中央政府任命。相信贺一诚先生获任命并就职行政长官后，一定会团结带领新一届特区政府和广大居民协同奋进、变革创新，把新时代的澳门建设得更加美好。中联办将一如既往地履行中央政府赋予的职责，全力支持特别行政区政府和行政长官依法施政。
