针对“雅乐迪配方粉”涉嫌虚假宣传
深圳、栖霞开展立案调查（反馈）

　　7月29日，本报读者来信版刊登报道《假配方粉是怎样流进市场的？》，反映根据国家标准，“雅乐迪配方粉”实际上是复合型固体饮料，却在市场营销中使用误导性字眼，宣称其采用特殊配方，具有特殊医学用途，涉嫌虚假宣传。报道刊登后，深圳、栖霞两地市场监管部门快速出击，开展调查。其中，烟台市和栖霞市两级市场监管部门于7月29日当天对山东梵和生物科技有限公司展开现场检查，查实该企业受湖南他普亚食品有限公司委托，加工生产“雅乐迪配方粉”。栖霞市市场监管局随即对山东梵和公司进行立案调查，对其存在的产品标签违法行为作出处罚，并提请烟台市市场监管局吊销其生产许可证。目前生产许可证已被吊销和收缴。
　　与此同时，深圳市市场监管局于7月30日对湖南他普亚公司在深圳的办事点——施贝健贸易（深圳）有限公司进行突击执法，现场查获一批问题产品。目前，深圳市市场监管局已经以涉嫌经营标签、说明书不符合《食品安全法》规定的食品为由，对湖南他普亚食品有限公司立案调查。施贝健贸易（深圳）有限公司涉嫌为禁止销售的产品提供保管、仓储等便利条件，也被立案调查。
　　为做好案件调查工作，深圳、栖霞两地市场监管部门还着力强化协同联动。8月6日，深圳市市场监管局向长沙市市场监管局通报了对湖南他普亚公司的立案情况，下一步将向山东烟台、栖霞的市场监管部门发函，进一步协查产品生产购进情况。栖霞市市场监管局也根据已知的问题产品销售情况，向省内外9个市场监管局发出案情通报函，并与长沙市市场监管部门建立联合协作机制。
　　深圳市市场监管局还表示，下一步将举一反三，加强市场排查，打击市场违法乱象，同时对在外地注册但在深圳开展违规经营的企业进行重点管控，督促各类食品生产者规范经营。
