
中国人寿公布2019年中报 实现良好开局

　　日前，上市公司2019年中报陆续公布，中国人寿保险股份有限公司（简称“中国人寿”）交上了一份亮丽答卷。2019年以来，中国人寿以高质量发展为根本要求，以“重振国寿”战略目标凝聚起思想与行动的力量，加快推动从销售主导向销售与服务并重转型、从人力驱动向人力与科技双轮驱动转型、从规模取向向价值与规模有机统一转型，进一步发挥资产负债双轮驱动作用，遵循“重价值、强队伍、稳增长、兴科技、优服务、防风险”的经营方针，全面推进各项工作，实现良好开局。
　　　　　
　　市场领先：业务价值显著提升，业务规模保持领先
　　2019年上半年，中国人寿坚持价值发展理念，以生产单元为重心，聚焦价值，聚焦大个险，加快推进销售转型，促进价值快速提升、规模保持领先，实现价值与规模的有机统一。
　　业务价值显著提升。公司上半年新业务价值达345.69亿元，同比增长22.7%；内含价值达8868.04亿元，较2018年底增长11.5%。公司产品日益多元化，加快发展长期保障型等满足客户需要的业务，首年期交前十大主销产品中有6款为保障型产品。上半年，公司保障型业务快速发展，特定保障型产品保费占首年期交保费的比重同比提升5个百分点。截至6月底，公司长险有效保单数量达2.97亿份，较2018年底增长4.2%。
　　业务规模保持领先。截至6月底，中国人寿实现保费收入3779.76亿元，同比增长4.9%，市场领先地位稳固。公司总资产达到3.48万亿元，稳居寿险行业首位。综合偿付能力充足率保持在260%以上。公司连续10年上榜《财富》中国500强，2019年位居榜单第11位。
　　业务结构持续优化。中国人寿首年期交保费达831.33亿元，占长险首年保费比重为98.79%，同比提升9.79个百分点，其中十年期及以上首年期交保费达380.82亿元，同比增长68.0%，占首年期交保费比重为45.81%，同比提升18.07个百分点；趸交保费为10.20亿元，同比下降89.9%，占长险首年保费比重由2018年同期的11%下降至1.21%；续期保费达2501.31亿元，同比增长6.4%，占总保费的比重为66.18%，较2018年同期略有提升。
　　转型升级：注重队伍量质齐升
　　中国人寿坚持扩量提质的队伍发展策略，持续推动销售队伍转型，进一步加强基础管理，销售队伍稳步扩量，队伍质态、产能加速提升，主管自主经营能力进一步提高。
　　截至6月底，中国人寿销售渠道总人力约190万人。个险渠道队伍规模达157.3万人，较2018年底增长9.3%，月均有效销售人员同比增长38.2%，其中月均销售特定保障型产品人员规模大幅增长，同比提升52.1%；银保渠道销售人员为24.1万人，其中保险规划师月均长险举绩人员同比增长43.4%；团险销售人员为7.9万人，其中高绩效人员达5.1万人。
　　收益攀升：总投资收益889.23亿元，同比提升68%
　　上半年，中国人寿的经营效益增长，投资收益攀升，受益于手续费及佣金支出税收政策的落地，归属于母公司股东的净利润为375.99亿元，同比增长达128.9%；扣除非经常性损益的归属于母公司股东的净利润为324.86亿元。
　　中国人寿践行长期投资、价值投资和稳健投资的投资理念，积极布局核心资产，有效把握市场交易窗口，取得了较好的投资收益。截至6月底，公司投资资产达3.31万亿元，较2018年底增长6.4%；实现净投资收益720.30亿元，同比增长11.1%；实现总投资收益889.23亿元，同比提升68.0%；总投资收益率达5.77%，同比提升199个基点。考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额后，综合投资收益率为8.24%，较2018年同期上升463个基点。
　　中国人寿主要在三个方面采取举措，强化资产配置，提升投资收益：一是以资产负债管理为核心，构建风险偏好明确的战略资产配置框架，深入研究利率中长期走势，把握周期运行；二是战术配置以战略资产配置为基础，准确研判市场、主动偏离，适时进行再平衡；三是明晰系统内管理人和市场化管理人定位，形成有效互补。
　　改革突破：市场化落地有声
　　加大市场化改革力度，让业绩发声。中国人寿积极构建市场化考核、薪酬和用人机制，发挥市场化机制激励约束作用。公司建立以岗位为基础、业绩为导向、市场为参考的薪酬激励体系，提高公司的执行力。公司着力推进人力资源市场化改革，形成干部能上能下、薪酬能高能低的人力资源市场化管理体系。
　　将管理队伍建设摆在首位，建设高素质管理人员队伍，推动市场化、专业化和年轻化。中国人寿全面加快年轻干部培养，启动人才培养工程，进行全方位的人才培育。 
　　科技赋能：运营服务优化升级
　　中国人寿坚持以客户为中心、以生产单元为重心，大力提升运营服务效率和客户体验，努力实现“效率领先、科技驱动、价值跃升、体验一流”的卓越服务目标。
　　今年以来，公司大力推进“科技+”建设。公司积极利用人工智能、大数据、云计算等新技术，全面推动销售、服务、运营、风控等领域的数字化、智能化。开展数字化职场建设，构建了直通一线、全天候移动职场管理体系。推出“线上数字化合作平台”，支持各类合作伙伴快速线上销售，目前已有4180家机构与公司开展合作。面向销售队伍智能推荐客户4457万人次，推荐客户长险购买率达30%。
　　上半年，中国人寿着力围绕“更通畅”“更快捷”“更智慧”“更贴心”升级70项服务，倾力打造有情感、有温度、丰富多元的客户服务新体验。公司建成行业领先的智能理赔模型，理赔时效指标提速超过30%。国寿e柜智能服务应用率同比提升15.2%，临柜客户平均等候时长同比缩短35%。持续优化智能核保、智能保全、智能理赔等应用场景，推出财务RPA机器人，核保智能审核率同比提升8.7个百分点。商保直赔实现超万家医疗机构与公司理赔系统无缝衔接，上半年已服务超过30万客户。推出重疾一日赔服务。寿险APP线上注册用户数已超6700万人，月均活跃用户数提升52%。新推出14项客户权益，如一站式查询、一键预约销售人员等。个险业务无纸化投保应用率达96%。公司新增长险客户同比增长21.7%，其中，35岁及以下的新增长险年轻客户同比增长25.9% 。
　　初心不忘：服务社会成效显著
　　中国人寿积极参与国家重点项目建设，全力支持供给侧结构性改革。公司主动参与京津冀协同发展、“一带一路”建设，服务长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略。积极践行保险资金服务实体经济，上半年新增投资超过400亿元，用行动彰显国有保险企业的责任担当。
　　中国人寿探索建立自身成长与贡献社会兼具的商业模式。公司上半年累计为社会提供风险保额319万亿元，为7000余万人提供小额保险保障，为3400余万老龄人口提供老龄意外风险保障，为近1500万计生家庭提供意外风险保障，为近4亿城乡居民提供大病保险保障，为1000多万人提供长期护理保险保障，为近2000万人提供社保补充医疗保险保障，持续承办500多个医疗保险经办项目，覆盖近1亿人。
　　公司结对帮扶内蒙古察右后旗大六号镇，累计投入帮扶资金超过1600万元。公司各级机构通过捐资助学、捐赠救助等方式，为精准扶贫、精准脱贫作出贡献。2019年上半年，公司保险扶贫赔付资金27.87亿元，联系点扶贫投入资金和资助贫困学生投入共计1508万元，联系点扶贫投入和贫困地区教育资源投入物资折款374万元，帮助25854名建档立卡贫困人口脱贫。公司还通过中国人寿慈善基金会捐赠3745.97万元，推进落实精准扶贫项目。
　　风险防控：坚守风险底线，力求行稳致远
　　中国人寿建立“总对省”风险评价体系、履职清单和专项考核细则，全面压实风险防控主体责任。公司创新建立风险防控队伍，在营销职场设立风险防控联络员，将风险防控触角延伸到一线。公司还全面加强非正常退保、销售误导、非法集资等重点风险防控，应用机器学习、知识图谱等人工智能技术，构建反洗钱可疑智能发现、反洗钱智能查证、营销员非法集资智能识别三大智能化风险防控手段，全面提升公司风险管理水平，坚守不发生系统性、区域性风险的底线。
　　当前，中国人寿已启动“鼎新工程”，动员系统上下锐意改革，着力推进组织体系优化，构建以客户为中心、以市场为导向的组织架构体系，凝聚起“重振国寿”的强大力量。2019年下半年，中国人寿将继续努力，积极推进“一体多元”的发展布局，加快转型，加快变革，梳理优化端到端流程，加强客户旅程管理，推进销售服务融合，全面提升客户体验，努力把“重振国寿”良好开局转化为全年胜局。
　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司
