“葡萄老农”谢福鑫助力闽北农户闯出致富路
课堂在田头 讲稿在枝头（科技视点·把论文写在大地上⑦）

　　葡萄熟了！这几天，福建南平市考亭村的鉴湖葡萄园里挤满了村民和游客，好不热闹。大的、小的，红的、绿的、紫的……各式各样的葡萄，细数起来，品种有100多个。
　　葡萄园的主人，是70多岁的南平市农业农村局退休高级农艺师谢福鑫。在南平，老谢是个响当当的名人。别看这一亩半的品种园面积小，南平甚至整个闽北的葡萄，都与这里有着千丝万缕的关系。
　　　　
　　免费请农户品尝新品种，让农民看得见、摸得着、学得会
　　种葡萄，曾是南平人的一块心病。都说葡萄是个宝，味道甜、营养多。可它也娇贵，对环境挑得很——纬度不能太高也不能太低，北纬40度最佳；雨水不能太多也不能太少，阳光还得足够。南平纬度低、雨水多，土生土长的绿葡萄颗粒小、味酸，上不了台面，也卖不上价。
　　眼巴巴地瞅着葡萄市场，南平人不是没想过办法。为了给农民找致富路，当地尝试引进一些北方的品种，但试种都不成功。农民灰了心，觉得还是不折腾了，老老实实种稻子好。
　　1983年，谢福鑫被公派到日本学习巨峰葡萄种植技术，巨峰葡萄是欧亚两洲的葡萄杂交品种，卖得很俏。一年后，他带回了100株种苗。经过反复试验，谢福鑫的巨峰葡萄长熟了。看着一串串圆溜溜的葡萄，他甭提多高兴：“谁说南平种不出好吃的葡萄。”
　　谢福鑫成了福建种巨峰葡萄的第一人。可大面积推广种植不比试验，让农民种行不行？想到这些，他心里打起了鼓。
　　果然，刚开始农民并不买账。“洋葡萄听着虽好，可工序多、难伺候，我们祖祖辈辈种水稻，你凭什么说种得好就种得好。”有村民提出疑问。
　　“农民不喜欢听大道理，要的是眼见为实。否则说破天，他们愣是不相信。”谢福鑫于是在城郊的住宅边建了鉴湖葡萄品种园。每个品种他都自己试种几年，技术成熟、产量稳定后，免费请农户来品尝，让农民看得见、摸得着、学得会。
　　“葡萄品种适不适合种、怎么种，得出初步结论至少要观察3年，想深入了解则要更多时间。”通过试种，30多年来，谢福鑫引进、筛选并向农民推荐近20个葡萄品种，遍布闽北田间地头。
　　考亭村村民是第一批尝试的人。尽管当时单价不菲，但数百斤巨峰葡萄一上市就被抢购一空。回忆起当时情形，村民廖从健说：“种葡萄，每亩地赚的赶上水稻的好多倍，早知道应该听老谢的，多种点。”
　　一个带一个，两个带四个……如今，谢福鑫所在的考亭村，葡萄园连绵千亩。在这样的示范效益带动下，整个闽北的葡萄产业，也从当初试种的几百株，发展到当前6万多亩，成了我国南方重要的葡萄生产基地，果品畅销上海、浙江、广东等地，闽北山区农民走出了一条致富新路。
　　走村串户“三件宝”，单车、干粮、工具包
　　在闽北推广葡萄种植，谢福鑫既是宣传员，又是科技特派员。2003年，谢福鑫退休不退岗，申请继续当科技特派员。走村串户，老谢有“三件宝”——单车、干粮、工具包。他说，单车好，乡间小道任意走；三个馒头一杯水，吃饭应酬省掉了；工具包最重要，带着剪刀和专业资料，随时随地都能示范、指导。
　　常年下乡，谢福鑫经常是晴天一身汗，雨天一脚泥。天色晚了，就在农户家过个夜，第二天接着干。长期在田间地头，他很熟悉果农的情况。哪家有多少亩葡萄，什么品种，需要哪些技术支持，他了如指掌。
　　下地指导，谢福鑫有妙招。碰到种植户不在现场，葡萄果园管理有不到位的地方，他就用防水记号笔，把技术要点写在薄膜条上，留下联系电话，系在果树枝头上。
　　“施用化肥过量，赶快用水冲洗减轻肥害”“葡萄叶被金龟子吃了，天一黑就打速效杀虫剂”“有黑痘病了，赶紧打杜邦福星”……看到记号笔写下的提示，农民就知道老谢来看过。当地农民说，老谢的课堂在田头，讲稿在枝头。他们一看就懂，一学就会，一用就灵。
　　葡萄好多病害是雨水引起的。南方春夏雨水多，此时正是葡萄长叶、开花、结果的关键期，怎么办？谢福鑫教农民就地取材，建避雨薄膜大棚。南平多竹，长得快，竹片做的简易避雨棚，既生态又省钱，光这一项，每年每亩就能省出2000多块钱的病害防治成本。
　　南平山多，海拔高低错落。有2000多米的高山，也有不到百米的低地，气温随海拔高低不同。谢福鑫引导果农在不同海拔高度的地点建葡萄园，这样就拉长了葡萄供应期。别的葡萄下架了，南平高山区葡萄鲜果正上市，价格自然高出一头。
　　总结多年实践，根据闽北山区条件，谢福鑫和南平农业部门一道，制定了葡萄标准化生产技术规范，出版了无公害葡萄栽培手册。
　　延长葡萄产业链，提升附加值，一块地赚到“多份钱”
　　考亭村村民朱坤华，年轻时在社会上闯荡，钱没赚着，时间荒废了不少。谢福鑫鼓励他种葡萄，送了他150株葡萄苗，帮助搭建避雨棚，教授果穗套袋。现在，朱坤华把30亩葡萄园打理得有声有色，一年收入几十万，成了种葡萄的农民专业技术人才和葡萄科技示范户。
　　众人拾柴火焰高。葡萄种植面积不断扩大，技术服务需求越来越多。谢福鑫牵头组建福建省第一个农技推广志愿者团队——南平市葡萄协会，朱坤华是协会会员和葡萄示范推广组组长。
　　现在，南平市葡萄协会有1800多名成员，包括众多果农、30多名技术人才和400多名销售人员。朱坤华说：“有了葡萄协会，果农从技术培训、果园规划、果园管理再到销售、加工等环节，都能得到专业指导，种葡萄更有保障。”
　　谢福鑫还琢磨着，融合一二三产业，在延长葡萄产业链、提升附加值上做文章。
　　这些年，谢福鑫请国内外专家给闽北各地葡萄种植户培训葡萄果酿酒（醋）制汁，利用葡萄生产过程中产生的剩余物如嫩枝、幼果等生产酵素肥料，利用冬季修剪的枝条生产食用菌。
　　现在，全市葡萄种植户几乎都会酿葡萄酒、制葡萄汁。连绵起伏的葡萄园，吸引八方来客，葡萄园休闲观光、采摘成为当地旅游的重要特色。
　　近年来，谢福鑫指导农民发展套种和林下经济。很多葡萄园林下种上了食用菌。收了菌菇，还能养鸡、养鸭、养鹅。“一块地，赚到了三份钱，多亏了老谢的好点子。”当地农民高兴地说。
　　现在返乡农民工越来越多，回家有事做，农村才有生机。谢福鑫编了一个顺口溜：“人在家门口，天天有活干，月月有收入，赚钱又顾家，家和万事兴，乡村就振兴。”
　　谢福鑫说：“我这辈子就喜欢下乡进村，和农民一起摸摸果树，玩玩泥巴。能帮助农民做点事，很知足。”
