
激活信访的“智库效能”（新论）

　　信访是我国国家治理的重要反馈机制，是中国特色社会主义民主政治制度有益补充，堪称了解群众期盼、总结为政得失的一面“镜子”。近年来，各级信访机构建立健全网上办公系统，将各类信访信息及时录入系统，在日积月累中形成了数据庞大的动态数据库。这些数据，涉及城乡建设、城市管理、“三农”问题、劳动就业、住房问题、社会保障、教育文化、医疗卫生和环境保护等多领域问题，覆盖当前社会热点难点问题，具有一手性、动态性，是各类矛盾的现实“缩影”。从这个角度讲，读懂信访数据有利于较为稳妥地化解治理风险与挑战。
　　透过信访信息，能把握公共政策制定、执行中的得失。公共政策制定得不合理、执行得不到位、协调得不顺畅，往往是引发信访事项的重要原因。实践中，有些公共政策较多地注重促进经济发展而忽略了社会公平正义；有些政策缺乏连续性和稳定性，没有形成科学合理的政策体系；有些政策缺乏配套性和协调性，没有形成损益补偿等衔接和配套机制……这些，容易在现实层面积累一些矛盾或问题。借助信访数据采取针对性强的改革举措，有利于推动决策科学化、民主化，推进治理创新与完善。
　　透过信访信息，可体察出立法、执法和司法中的得失。分析信访数据和信息，相当于从一个方面打开了法治中国的量化窗口，不难发现：在立法领域，仍存在部分缺失、滞后，以及程序瑕疵等问题；在执法领域，有法不依、执法不严、违法不究的问题还未完全解决，行政机关未能有效落实依法行政仍是深层原因；在司法领域，利益表达机制还有待健全，公信力仍需进一步增强。关注信访反馈机制，从信访窗口管窥法治进程的得失，准确地把握当前的改革进程，有利于弥补缺漏，推进法治中国建设不断前行。
　　透过信访信息，能洞察社会心态的特点及趋势。作为社会情绪的“解压阀”，信访能直接反馈社会的“显性需求”，它一般表现为利益受损引发的新主张，并试图寻求救济。值得关注的是，通过数据技术还可以洞察“隐性需求”，而它往往具有隐蔽性、广泛性和积累性等特点，是社会治理的难点。通过建立在大数据基础上的“智慧信访”人工智能分析平台，能实现对民众的情感倾向分析，可深入挖掘社会的“隐性需求”，从而预警社会情绪的积聚，有利于从源头上采取有效措施，及时防范和化解潜在的社会矛盾。
　　时代在发展、形势在变化，从国家治理现代化的高度审视，信访绝不是包袱，而应被视为宝贵的制度资源。这一自下而上的特殊机制，是治理体系中反馈风险的重要机制。从某种意义上说，信访具有辅助决策咨询的智库性功能。如北京市成立信访矛盾分析研究中心，积极推动信访从表层汇总向深层剖析、从实务操作向理论研究、从参与保障向服务决策的转变。展望未来，信访工作必将摆脱传统模式，充分发挥治理体系重要反馈机制的价值作用，进一步向高质量发展。
　　（作者单位：北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
