
人大常委会第十二次会议举行联组会议
审议水污染防治法执法检查报告并开展专题询问 栗战书参加审议和询问
　　本报北京8月25日电 （记者魏哲哲）十三届全国人大常委会第十二次会议25日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议水污染防治法执法检查报告并开展专题询问。栗战书委员长参加审议和询问。
　　全国人大常委会副委员长王晨主持会议。王金南、袁驷、程立峰、窦树华、罗保铭、王毅等6位委员，方敏、张玉珍、陈瑞爱等3位代表，围绕压实水污染防治各方责任、保护饮用水安全、加快调整工业结构和布局实现源头减污、加强农村污水处理设施建设、强化船舶污染物排放监管、健全水生态补偿机制、加大治污先进适用技术推广力度、落实河长法律责任、推进污水收集管网建设和管理、落实排污许可制度等问题提出询问。
　　国务委员王勇，生态环境部、住房和城乡建设部、国家卫生健康委、工业和信息化部、农业农村部、交通运输部、国家发展改革委、财政部、科技部、水利部等国务院有关部门负责人先后回答询问。 
　　栗战书在讲话中指出，要认真贯彻落实习近平生态文明思想和党中央决策部署，增强依法治污意识，自觉用法律武器、法治力量治理水污染、保护水环境。2017年全面修改的水污染防治法，是对实践经验、工作规律的总结肯定，每一条都具有很强的针对性和可操作性。要把这部法律学好用好，紧扣法律规定对照落实、督促检查，把各项法定职责落到实处。要严格执法司法，强化考核问责，形成全天候全流域全覆盖的监管体系，让法律禁令成为不可触碰的“高压线”。
　　栗战书强调，要把事关人民群众切身利益、法律有明确规定的事项摆在突出位置，切实抓紧抓好。依法做好水源地保护、水质监测和信息公开等工作，确保饮用水安全。进一步加强政策引导和资金投入，不断提升水污染防治的科学化、信息化水平。加大法律学习宣传的力度，保障社会公众的知情权、参与权、监督权，让守护清水绿岸成为全社会的自觉行动。
　　王勇表示，国务院及有关部门将深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实水污染防治法，以此次执法检查为契机，进一步采取有效措施压实各方责任，综合运用法律、经济、技术和必要的行政手段，着力解决水环境突出问题，凝心聚力打好碧水保卫战，还给老百姓清水绿岸，更好满足人民对美好生活的向往。
　　全国人大常委会副委员长曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武参加审议和询问。
　　（相关报道见第六版）
