香港特区政府：
激进示威者升级的违法暴力行为将香港推向极为危险的边缘

　　新华社香港8月26日电  针对25日在葵青及荃湾等地区的示威活动及暴力行为，香港特区政府发言人26日凌晨表示，激进示威者升级的违法及暴力行为不但令人发指，更将香港推向极为危险的边缘，特区政府予以严厉谴责，警方亦会严正追究。
　　发言人表示，在葵青及荃湾进行的游行集会，虽然警方经与主办方协商后已发出不反对通知书，但有示威者在游行期间偏离原定路线，堵塞道路，与警方对峙，以砖块、铁枝等肆意袭击警务人员，并向警车和警务人员多次投掷汽油弹，严重破坏社会安宁，对在场执法的警务人员和市民的人身安全构成极大的威胁。
　　据介绍，一批激进示威者以暴力破坏多间位于荃湾的商铺，到场处理的警务人员一度被多名暴徒袭击，在生命受到威胁的情况下曾向天鸣枪示警。之后激进示威者的暴力行动蔓延至深水埗、尖沙咀及红隧九龙出入口等多个地点。
　　发言人指出，有示威者在集会地点葵涌运动场取下国旗，并肆意践踏，行为挑战国家权威，亦涉嫌触犯香港法例中的《国旗及国徽条例》。
　　发言人呼吁广大市民共同打击暴力，维护法治，尽快恢复社会秩序。
　　在当晚的清场行动中，警方已拘捕多名肆意破坏、攻击警察的激进示威者。
　　香港特区政府警务处处长卢伟聪当晚到医院探望慰问在荃湾执勤时被暴徒袭击受伤的多名警察。对于暴徒罔顾他人安全的非法暴力行为，卢伟聪予以强烈谴责。他表示，针对任何引致他人身体严重受伤、甚至威胁生命安全的暴力行为，警队必定全力追究。
　　本报香港8月25日电  （记者连锦添、陈然）香港特区政府发言人回应24日九龙区示威活动时表示，特区政府对示威者的破坏及暴力行为予以强烈谴责，警方将严正追究所有违法行为。特区政府呼吁示威者停止暴力，让社会尽快恢复秩序。
