“中国历史研究院重大学术发布会”强调——
努力推出一批有思想穿透力的精品力作（信息快递）

　　重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。习近平同志强调，要“推出一批有思想穿透力的精品力作，培养一批学贯中西的历史学家”。为了深入贯彻落实习近平同志重要指示精神，中国历史研究院日前在京召开重大学术发布会，发布5个重大课题的进展情况。
　　中国历史研究院成立以来着力组织重大史学研究项目，旨在以重大项目为牵引，以解决重大史学理论问题为指向，以整合全国史学精锐力量为目标，着力推动中国史学创新发展、融合发展。首批立项并开展研究的《习近平论历史科学》《中国传统文化中的现代元素》《中华民族复兴史（1840—2021）》《清代国家统一史》《中国历代治理体系研究》5个重大项目，既立足史学前沿，又体现现实观照，强化史学资源的有效配置，有望在全面系统研究基础上产生一批具有影响力的史学成果。
　　为了更好推出一批有思想穿透力的精品力作、培养一批学贯中西的历史学家，中国历史研究院正式实施“学者工作室”制度。这一制度旨在鼓励和扶持史学优秀领军人才组建高水平、跨学科学术研究团队，以重大、前沿史学问题为导向，集中优势力量、科学配置资源，努力推出一批有思想穿透力的精品力作。该项制度力求体现中央关于科研管理“放管服”改革要求，赋予首席专家以更大自主权，注重成果导向。
