
守护“一国两制” 恢复香港秩序
——“重温邓小平同志关于香港问题的重要讲话”专题座谈会综述
　　8月24日下午，全国港澳研究会在深圳举办“重温邓小平同志关于香港问题的重要讲话，维护以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序”专题座谈会，香港、澳门及内地40多位专家学者出席。
　　大家一致认为，重温邓小平同志重要讲话，有利于正本清源、辨析香港当前问题的实质、找到解决问题的办法。解决当前香港问题，必须在维护以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序上深化认识、凝聚共识，形成全社会维护法治、守护家园的坚强力量。
　　全面准确贯彻“一国两制”方针
　　座谈会上，专家学者结合邓小平同志关于香港问题的重要讲话，对“一国两制”的内涵进行了重申和强调。
　　全国港澳研究会会长徐泽指出，邓小平关于“一国两制”伟大构想，归纳地说，是两个基本点，即统一和发展，这也可以说是“一国两制”的初心。为保证“一国两制”实践行稳致远，习近平主席对“一国两制”宪制秩序作出一系列重要论述，从统一和发展这两个基本点上对邓小平“一国两制”构想做了进一步的丰富和深化，是为“一国两制”承载新使命作出的战略部署。全面准确贯彻“一国两制”方针，要义是正确把握“一国”与“两制”的关系。
　　武汉大学副校长周叶中教授表示，“一国两制”是一个由“一国”和“两制”结合而成的概念，是一个完整的整体。“一国”是“两制”的前提和基础，没有“一国”就不可能有“两制”。
　　清华大学港澳研究中心主任王振民教授表示，中央对实行“一国两制”设定的前提条件一直非常明确，那就是“一国”，只要尊重、维护好“一国”，“两制”就有无限发展空间。没有“一国”，就没有“两制”。
　　与会者认为，全面准确贯彻“一国两制”方针要正确认识中央的权力。
　　“‘一国两制’、高度自治并非中央什么都不管。香港发生动乱，中央当然可以干预，让‘一国两制’回归正轨。驻军是全面准确贯彻‘一国两制’原则的重要组成部分。”全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠说。
　　全国港澳研究会副会长、香港中文大学社会学系荣休讲座教授刘兆佳表示，中央在必要时可以出手平息香港的动乱，从而保障“一国两制”行稳致远，维护香港和国家的安全和利益。“当然，香港特别行政区能够自行平息动乱，‘港人治港’、高度自治便更能充分体现。”他说。
　　当务之急是止暴制乱、恢复秩序
　　与会专家认为，止暴制乱是当前香港最重要的事情。徐泽表示，当前在香港发生的问题，也包括自回归以来发生的一系列重大政治法律问题，究其根本，是社会在特别行政区宪制秩序的理解上缺乏共识，而各种反对势力从中蛊惑生乱，导致香港政治争拗不断，近期甚至出现一系列严重冲击“三条底线”的暴力犯罪行为和一些极其错误危险的政治倾向。解决问题之道，必须在宪法和基本法共同构成宪制基础的特别行政区宪制秩序上深化认识，凝聚共识，形成全社会维护法治、守护家园的坚强力量。
　　许多专家强调，对于要从根本上毁掉特别行政区宪制秩序、毁掉香港法治的犯罪活动，绝不能姑息，必须依法惩治。
　　王振民表示，现在香港的“一国两制”遇到回归20多年最大的挑战，“一国两制”的根基和底线正在被疯狂破坏，道德和法治的底线不断被突破。平息动乱就是要回归法治、回归“一国两制”，严格按照宪法、基本法办事，就一定能够找到解决问题的良策。前提是立即停止暴力，恢复秩序。
　　周叶中认为，应从特别行政区维护“一国”原则底线的宪制义务出发，通过激活特别行政区自身的法律制度等方式，强化“一国两制”在特别行政区内部的保障机制。
　　“香港居民的团结是防止和解决动乱的一个重要条件，香港市民应该支持特区政府止暴制乱。”澳门大学法学院骆伟建教授提出，爱国爱港力量要团结起来，只要我们坚定地有效地采取措施，完全可以制止动乱，发起动乱势力的图谋就永远不可能得逞。
　　保持香港繁荣稳定是国家战略所需
　　与会专家认为，保持香港繁荣是国家战略所需，要以香港优势服务国家战略，实现互利双赢。
　　徐泽指出，“一国两制”构想是在20世纪70年代末，和平与发展成为时代主题，党和国家的工作中心转移到社会主义现代化建设上的背景下提出的，改革开放40多年来，“一国两制”实践为我国的快速发展，成长为世界第二大经济体，发挥了不可替代的重要作用。当前，在“一国两制”框架下建设粤港澳大湾区，旨在发挥港澳的独特作用，提升大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用，是香港不可或缺的发展机遇。
　　综合开发研究院常务副院长郭万达表示，保持香港繁荣稳定和维护国家利益紧密相连，相互依存，不可分割。一个长期繁荣稳定的香港，对国家现代化建设、对中华民族伟大复兴具有不可替代的作用。
