
在拼搏奋斗中创造美好生活（人民观点）
——让亿万人民获得感幸福感安全感更充实①
　　新中国的70年，是无数普通人命运被改变、权利得保障、生活更幸福的70年。回望过去，正是中国共产党不忘初心、牢记使命，攻坚民生“小事”、办好民心“大事”，给人民生活带来翻天覆地的变化，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。今天的中国，接续昨日的荣光，开启明天的希冀，如何满足人民对美好生活的向往，又将绽放怎样的幸福故事？本版今起推出系列评论，聚焦亿万人民的获得感、幸福感、安全感。
　　——编 者 
　　　　 
　　70年春华秋实，无数个“曾经”都变了模样，发展的巨大成就融入日子一天更比一天好的获得感中
　　人民有新期待，改革就有新指向，中国共产党就有新作为
　　　　
　　深情唱响《我和我的祖国》，年轻人用“快闪”抒发对祖国的热爱；热心寻找“身边的建国”，多地发起寻访共和国同龄人的活动，讲述70年生活变迁；“时光博物馆”沿长江而上，触摸70年时间的分量……新中国70华诞渐行渐近，人们以各种形式打开记忆，重温心潮澎湃的奋斗人生，展现翻天覆地的生活巨变。
　　1949—2019，是国的70年，也是家的70年。无论大江大河还是一枝一叶，个体的命运总是随着历史潮流向前，伴着国家际遇进步。从站起来、富起来到强起来，中华民族每向上飞跃一次，人民奔向美好生活的基石就抬升一阶。如今，每1分钟，就有35217名旅客出行；每24小时，就有1.8万多户企业诞生……正如习近平总书记所指出的，“生活在我们伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。”
　　岁月为证，这是人民获得感不断夯实的70年。曾经，吃饱穿暖便是满足。新中国成立初期的中国人，只能“有啥吃啥”，一衣穿多季。如今我们是“吃啥有啥”，减肥成了新烦恼；穿着是一季多衣，相互之间讲究“不撞衫”。今天，挥别灌风漏雨的草瓦房、拥挤吵闹的筒子楼，住进美观舒适的高层公寓、配套优质的花园小区，时光刻录着居者“忧”其屋到“有”其屋再向“优”其屋的变迁轨迹。曾经，出过远门的人只在少数。今天，出境游是一场“说走就走的旅行”，2018年已接近1.5亿人次……70年春华秋实，无数个“曾经”都变了模样，发展的巨大成就融入日子一天更比一天好的获得感中。
　　岁月如歌，这是人民幸福感愈发充实的70年。幸福的感知是相对的，并不是吃饱穿暖、兜里有钱就幸福了，美好生活的内涵随着时代变迁而变化。钱包鼓了，对“机会公平”的关注就多了；有学上了，会更加盼望教育资源均衡；吃穿住行不愁了，精神“富裕”、头脑“富足”的期待喷薄而出；能自由流动了，落户并融入城市的呼声愈发强烈……今日回望，不同人的幸福感或许会有差异，历史的进步却是任何人都无法否定的。过去的发展成果，已是未来幸福的起点。人们对幸福延续如此自信，是因为大步向前的中国，已是充满活力的“梦工厂”；是因为人民有新期待，改革就有新指向，国家就有新作为。
　　岁月静好，这是人民安全感恒久扎实的70年。抗美援朝的胜利向世界昭示：一个百年来有国无防的国家，从此有了足以使任何强大的外敌望而却步的国防力量；织就世界上规模最大的社会保障网，贫困人口即将整体脱贫，让中国人的日子越过越心安。今天，这样的安全感散布在神州每一寸土地和每一个中国人身上。诚如网友所说，“有一种安全叫‘我在中国’”。深夜敢出门、安保措施严、治安管理细，来华的外国人都认为中国是世界上最安全的国家之一。“还有一种安全叫‘我是中国人’”，从我们跨出国门那刻起，“12308”热线分分秒秒守护着我们的安全；海外撤侨证明，祖国能从世界上的任何一个地方接你回家。越是纵横对比，人们越能在中国体会到那种“受益而不觉”的安全感。
　　面向未来，只要有中国共产党的领航开路，有千千万万的奋斗者扬鞭奋蹄，用实干沿着高质量发展之路前进，“冲刺”全面小康不停步，在发展中创造更多民生实绩，近14亿人对美好生活的向往就有无比坚实的基础。站在新的历史起点上，我们有理由相信，当个人梦想和国家梦想的互动交融，奏响一个伟大民族走向复兴的交响乐章，我们更加美好的日子还在前头。
