
团结奋斗 同心筑梦(人民论坛)

　　“泰山之溜穿石，单极之绠断干。水非石之钻，索非木之锯，渐靡使之然也。”古人所言“滴水穿石”“绳锯木断”，今天依然有着现实意义。
　　聚焦目标、持之以恒，既是一种能力，也是一种品格。前不久，习近平总书记给福建省寿宁县下党乡的乡亲们回信，祝贺他们实现了脱贫，鼓励他们发扬滴水穿石精神，走好乡村振兴之路。这启示我们，打赢脱贫攻坚战、实现乡村振兴，需要一锤接着一锤敲；成就任何事业、攻克艰难险阻，也都离不开滴水穿石般的坚韧与勇毅。
　　锲而不舍，金石可镂。滴水穿石，体现着朴素哲理，象征着精神力量。从目标、过程、结果来看，水滴虽小，却有一种矢志不移的目标感；水滴虽弱，却蕴藏百折不挠的“过程哲学”。保持奋斗之姿，以坚韧、实干和奉献向着目标迈进，共产党人正是这样始终不渝地守初心、担使命。奋进新时代，广大党员领导干部只有不弃微末、久久为功，蓄积滴水穿石的韧劲，为团结奋斗、同心筑梦凝聚更强动能，才能让伟大梦想变成灿烂现实。
　　彰显滴水穿石的力量，就应咬定目标、锲而不舍。一寸一寸凿、一尺一尺敲，黄大发带领村民在绝壁中修出“生命渠”；从一棵树到一片“海”，塞罕坝人把荒漠变成了绿洲。正所谓“行之苟有恒，久久自芬芳”。“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”对共产党人来说，永恒不变的初心使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
　　彰显滴水穿石的力量，也应不畏险阻、迎难而上。现实中，有人害怕困难，畏首畏尾、能躲就躲；有人不正视困难，好高骛远、急功近利。殊不知，面对困难既要有敢字当头的勇气，也要有实事求是的态度。事实证明，正是靠着恒久坚韧的坚持，一个个山乡实现了脱贫摘帽，一户户村民过上了好日子。但也应看到，无论是深化改革、扩大开放，还是发展经济、治理环境，都难以一蹴而就、一劳永逸。强化过程意识，发扬攻城拔寨的精神，把事情一件件办好，让难题一项项破解，才能不断增强人民群众的获得感。
　　彰显滴水穿石的力量，还应着眼长远、前赴后继。一滴水，既小且弱，顽石面前，它未必能亲见自身的价值和成果，但日积月累、终能穿石。干事业也是如此，功成之前，必须有人做默默无闻甚至需要牺牲的铺垫。砥砺“功成不必在我”的精神境界，坚定“功成必定有我”的历史担当，不贪一时之功、不图一时之名，铸牢使命意识，方能“不畏浮云遮望眼”，最终“积跬步以至千里”。
　　逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。在岁月的接力赛中，永葆造福百姓的初心，蓄积滴水穿石的韧劲，我们必能汇聚无坚不摧的力量，不断从胜利走向胜利。
