
安徽铜陵 活力铜都 绿色之城

　　安徽省铜陵市，一座位于长江下游的秀美江城，是全国文明城市、国家森林城市、国家园林城市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市、全国全民健身示范市、国家公共文化服务体系示范区，多次荣获全国社会治安综合治理“长安杯”。
　　因铜得名、因矿设市的铜陵，现为世界500强企业铜陵有色金属集团控股有限公司的总部所在地，新中国冶炼的第一炉铜水、第一块铜锭、第一家铜业上市公司均诞生于此。作为一座典型的资源型工矿城市，铜陵市坚持新发展理念，走高质量发展之路，深入实施五大发展行动计划，实现了资源型城市的华丽转身。
　　　　　　　
　　勇于解放思想
　　改革创新谱写城市发展奋进曲
　　解放思想、改革创新是铜陵的文化基因和城市品质。铜陵以思想解放促改革创新，以改革创新作为转型发展第一动力，谱写了发展前行的奋进曲。
　　以解放思想为引领，铜陵在安徽率先选择部分国有企业实行“公有私营”改革，实现由计划经济体制向市场经济体制转变；进行国有企业股份制改革，诞生了中国铜产业第一股铜都铜业，安徽电子第一股铜峰电子，中华模具第一股三佳模具，中国特种漆包线龙头股精达股份，安徽化肥第一股六国化工，钛白粉生产企业股安纳达，特色鲜明的6家上市公司构成了资本市场的“铜陵板块”。
　　靠改革，铜陵实现产业从“单打一”到创新涅槃。抓住国家工业绿色转型发展试点城市建设机遇，淘汰落后产能；按照“抓住铜、延伸铜，不唯铜、超越铜”思路，狠抓传统产业升级和新动能培育。现在，铜陵的铜冶炼技术达到世界领先水平，铜基新材料等战略性新兴产业蓬勃发展，形成了PCB、电子元器件等产业链条，被国际铜加工协会评价为“中国铜产业链条最长、产品品种最全、技术水平最高”。在全国资源型城市转型绩效考核中，铜陵连续四年被评为优秀，在国家节能减排示范市绩效考核中连续三年获评优秀。打造了“循环引领、产城融合、三生(生产、生活、生态）共赢”的循环经济升级版，被国家发改委确定为“铜陵模式”向全国推广。
　　以改革提治理、惠民生。铜陵推行“名校+”战略、开展“阳光分班”、实施“四名工程”“五统一管理模式”等强化教师队伍建设，组建铜陵职教集团推动产教融合，打造“均衡教育”品牌，教育改革一路向前；突出医疗、医保、医药“三医联动”，推进紧密型城市医联体试点改革，构建具有铜陵特色的整合型健康服务体系，被国务院列为公立医院综合改革真抓实干成效明显表彰激励市；社区治理、警务机制、国家级基层党建标准化试点、容错纠错机制等改革举措同样成绩亮眼。
　　完善开放平台
　　争当长三角一体化发展排头兵
　　铜陵抢抓机遇，广筑开放完善平台，着力打造世界级铜产业集聚发展高地、长三角科技成果转化应用基地、长三角产业转移承接提升基地、长三角一体化协同发展示范区、全国资源型城市转型发展示范区，奋力争当长三角一体化高质量发展排头兵。
　　强外联。铜陵已建设成为长江中下游重要节点城市，京福高铁与宁安高铁、京台高速与沪渝高速在铜陵交汇，沪铜铁路、铜九铁路穿境而过，第三座跨江通道即将打通，市区距九华山机场24公里；坐拥“黄金水道”长江岸线142.6公里，是国家一类开放口岸，进境水果、粮食指定口岸，万吨级海轮进江终点港。
　　筑平台。铜陵下辖1个国家级开发区、1个国家级高新区、3个省级开发区、1个国家再生金属“圈区管理”园区，是全国八大有色金属工业基地之一，全国重要的硫磷化工基地、国家级电子材料产业基地、长江流域重要的建材生产基地，入选资源枯竭型城市转型试点市、国家循环经济示范创建市、国家工业绿色转型发展试点市、国家智慧城市试点市等。
　　练内功。铜陵力争打造审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优的城市，“最多跑一次”事项占比已达到100%，“一次不用跑”事项占比达到92.8%，工业项目实现“承诺即开工”，“四送一服”帮助企业降低生产经营成本，营造“亲”“清”新型政商环境。
　　一江碧水东流
　　绿色蝶变引领幸福文明新生活
　　铜陵深入贯彻落实新发展理念，推进“矿山山长制”改革，全面创建绿色矿山，完成废弃、关闭矿山山体治理修复工作；共抓长江大保护，组织实施长江生态保护修复项目40个；以项目为抓手，大力推动蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战、农村农业污染防治和自然生态修复；深入推进实施河长制、湖长制、林长制，守护绿水青山。
　　铜陵，走出了一条绿色蝶变之路，以管理的创新、城市的精致、环境的美丽示人。当初小码头林立、“临江不见江”的长江岸线，如今已改造成为拥有“铜陵外滩”美誉的滨江生态公园；伴随着长江铜陵段生态环境改善，有“长江微笑天使”之称的江豚经常和铜陵百姓照面；如今在市民的朋友圈里经常能见到“铜陵蓝”；森林覆盖率达到36%，城市绿化覆盖率46%，人均公园绿地面积16平方米。2019年1—7月，铜陵空气环境质量优良天数比例为81.1％，列安徽沿江五市第1位。
　　绿色蝶变引领幸福生活。如今铜陵拥有“多、高、惠、浓、安”5个城市标签。“好人多”，深入推进“传育立行”教育工程，以好的家风家训引领人、教育人，好人精神、好人文化蔚然成风，评选产生“铜陵好人”435人，其中80人荣登“中国好人榜”。“颜值高”，科学统筹生产、生活、生态三大布局，长效开展文明创建、环境整治，实施城市净化、绿化、美化、亮化工程，打造“地洁、水清、有序、村美”美丽乡村，实现城市精致有味、乡村别有韵味，8个4A级旅游景区独具特色。“民生惠”，实施“惠民、便民、育民、亲民”四大工程，累计投入资金143.8亿元，滚动实施民生工程477项。“书香浓”，构建全民阅读推广体系，打造市民与游客共享的阅读空间，形成了“铜都阅生活·十分钟城市阅读圈”。“百姓安”，深化警务机制改革，健全基层综治维稳工作机制和应急处置机制，为人民的平安幸福编织了保障网。
　　数据来源：中共铜陵市委宣传部
