
智能造 成天津转型主力军

　　天津七一二通信广播股份有限公司成果展厅里，一台披着红绸的木质机箱老式方型电视机颇为惹眼。“这是我们公司1958年试制出的第一台国产电视机。”讲解员宋玉红满脸自豪。
　　新中国第一块手表、第一台电视机、国产第一辆无轨电车、引领中药智能生产的天士力高速滴丸机……不同时代的“天津制造”，显示了天津工业雄厚的底蕴和实力。党的十八大以来，天津加快产业转型升级和创新发展的步伐，持续推动“天津制造”向“天津智造”转型。
　　转型升级考问天津制造
　　自1999年起，天津GDP增速一直位居全国前列，且多年保持两位数的增幅。可到了2017年，GDP增速却由上年的9.0%骤降到3.6%，增速降至多年来的最低点。作为老工业基地，曾经引以为傲的传统优势工业褪去光环，七一二公司也一度陷入困境。
　　经济增速回落，是天津发展长期积累的深层次矛盾所致。解放思想，一条转型之路越来越清晰：实体经济是天津最大的优势，制造业是这座滨海城市的基因，坚定不移发展先进制造业，构建现代产业体系，实现高质量发展。
　　思路决定出路。天津一手抓新兴产业培育，一手抓传统产业提升，促进制造业转型升级。对于技术研发，七一二公司毫不吝啬，每年拿出营业收入的20%投入其中。
　　与七一二公司一样，天津在推动制造业转型升级上舍得投入、倾力支持。促进智能科技产业“1+10”行动计划出台，千亿级新一代人工智能科技产业基金设立……2018年5月，天津市政府印发《进一步推进供给侧结构性改革降低实体经济企业成本政策措施》，真金白银助推实体经济高质量发展。
　　乘势而上，七一二重焕生机——相继参与200余项新产品研发，主要产品涵盖航空无线通信、铁路无线通信终端等。“现在，我国每三辆列车上使用的通信设备中，就有一套是我们生产的。”公司移动通信机事业部副部长顾玉成说。
　　制度环境撑起天津智造
　　去年6月，天津印发《关于加快推进智能科技产业发展若干政策》实施细则，明确提出“智造十条”政策，为智能科技企业提供全流程服务。
　　天津中集集装箱有限公司因此受益，“机器换人”打响技术改造头一炮。生产车间里，机器运转不停，却不见几个工人，生产全流程实现智能化。
　　生产集装箱，焊接必不可少。过去，工作环境差，而今，只需简单操作电脑就能完成，焊接精准度大幅提高。“就拿顶板生产来说，过去5个环节需要很多人，现在只需两个人操作。”公司设备部维修班长訾俊喜，20多年来见证了集装箱生产由人工到自动化、智能化的巨大转变。
　　智能制造涵盖了物联网、人工智能、机器人、云计算等新兴行业，这些技术的产业化水平决定着一座城市在智能制造领域所能达到的高度。天津拥有天津大学、南开大学等一批高等院校和科研院所，为智能制造领域的科技成果研发、转化提供了坚实基础。
　　天津还在不断汇聚优秀人才和创新团队。“海河英才”行动计划实施一年间，共引进各类人才19.8万人。其中，人工智能、生物医药等战略性新兴产业领域引进人才占比超过17%。成立于2014的清华大学天津高端装备研究院，是天津借助京津冀协同发展的战略优势引进的，为“天津制造”转型升级积攒了后劲。
　　天津鼓励企业自主搭建研发平台，加大研发投入。天津中环半导体股份有限公司研发的高效太阳能级单晶硅片的转换效率为24%，达到国际先进水平；天津立中集团生产重载卡车和大型巴士铝合金车轮的液态模锻技术，打破了国外垄断……今年上半年，在天津全市规模以上工业企业中，高技术制造业利润增长22.6%；智能产品表现亮眼，服务机器人、工业机器人产量分别增长42.3%和40%。
　　“近年来天津智能制造领域涌现了一批创新型领军企业，核心企业达到300多家，部分重要产品在国内外居领先地位。”天津市科学技术局局长戴永康介绍，天津正在积极打造人工智能领域的自主可控信息、智能安防、大数据、先进通信、智能网联车、工业机器人、智能终端7条产业链，“智造业”占天津工业比重已超过50%。
　　化蛹成蝶，振翅欲飞。智能制造产业不断壮大，正成为天津新旧动能转换的主力军。
