
智能化 让重庆制造不一样

　　卖一包榨菜，挣多少钱？最多2元。
　　建一座智能化榨菜工厂，要花多少钱？约2亿元。
　　用一亿包榨菜挣的钱换一座智能化榨菜工厂，能划算？
　　“划算！”重庆涪陵榨菜集团生产设备管理部经理谭永红说，过去五六个工人一分钟装12包，现在机器一分钟装100包。尝到了智能化的甜头，今年9月，重庆涪陵榨菜集团还将投入使用一条全新的智能化生产线。
　　在重庆，智能化正成为热词。电子、汽车、摩托、汽配等传统制造业，都在纷纷建设数字化车间与智能工厂。据统计，目前全市智能制造示范项目投资超过70亿元。
　　当智能化牵手“重庆制造”，从质量到效率，可喜的变化不断发生。
　　“给生产线装上了大脑，带来了更好的产品、更多的订单。”在重庆盟讯电子科技公司的车间入口挂着3块屏幕，生产执行情况、环境和设备状况、成品质量管控情况一目了然。
　　“让生产者多了个帮手，减少了生产误差。”在重庆隆鑫机车有限公司，几乎所有元件都配有二维码。该公司总经理黎军说，“装一台发动机需要60多道工序，每道工序都需要极其精准的质量控制。以前只能靠人工把控，现在只需扫描相关元件的二维码，选配机就会自动弹出匹配的轴瓦。安装结束后生产全程生成一张表格，如有差错系统自动报警。”
　　“为决策者擦亮了眼睛，提前发现可能会出现的问题。”在重庆两江新区，中国汽车工程研究院股份有限公司通过数据分析，为国内外智能网联汽车生产提供参考意见。该公司对300万辆车的数据进行统计，告诉车企哪些问题应该关注。
　　实施智能化改造后，重庆制造企业实现生产过程自动化、可视可控，生产结果可全程追溯，生产效率平均提升67%，产品不良品率平均降低32%，运营成本平均降低近20%。
　　企业有意愿，政府来助力。重庆市积极对接国家智能制造工程，对传统制造业分类别分层次加强指导，分行业分步骤持续推进。据了解，今年上半年，重庆智能化改造示范项目达622 个，建设数字化车间115 个、智能化工厂25个。
