
扎实推进辽宁全面振兴全方位振兴

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，辽宁发生了翻天覆地的变化，经济社会蓬勃发展、城乡面貌焕然一新、人民生活蒸蒸日上。辽宁振兴发展的成就是中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的生动写照。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次参加全国人大辽宁代表团审议，两次到辽宁考察调研，多次对辽宁工作作出重要指示批示，为辽宁振兴发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　展望未来，全省上下将深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实习近平总书记在辽宁考察时和在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话精神，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，重塑环境、重振雄风，加快推进辽宁全面振兴、全方位振兴。
　　　　 
　　70年波澜壮阔，70载砥砺前行。新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，辽宁发生了翻天覆地的变化，经济社会蓬勃发展、城乡面貌焕然一新、人民生活蒸蒸日上。辽宁振兴发展的成就是中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的生动写照。
　　党的十八大以来，习近平总书记两次参加全国人大辽宁代表团审议，两次到辽宁考察调研，多次对辽宁工作作出重要指示批示，为辽宁振兴发展指明了前进方向、提供了根本遵循。辽宁认真贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移落实新发展理念和“四个着力”“三个推进”，着力补齐“四个短板”，扎实做好“六项重点工作”，一手抓振兴发展，一手抓从严治党，迎难而上，砥砺奋进，辽宁振兴发展开创了新局面。
　　经济实力稳步提升。出台一二三产业供给侧结构性改革的意见，制定发展工业八大门类产业的政策，优化了要素资源配置，增强了市场主体活力。“三去一降一补”五大任务全面落实，“十三五”钢铁、煤炭去产能目标提前完成，房地产库存去化周期保持在合理区间，大规模减税降费有效降低了企业成本。加快推进“一带五基地”建设，坚持凤凰涅槃、腾笼换鸟，做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，加快新旧动能转换，多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局正在形成。深入实施“五大区域发展战略”，制定三年攻坚计划，区域发展协调性更强。2018年，辽宁地区生产总值2.53万亿元，按可比价格计算，是1952年的214倍；人均地区生产总值5.8万元，按可比价格计算，是1952年的94倍；一般公共预算收入2616亿元，是1952年的793倍。
　　改革开放硕果累累。深入推进“放管服”改革。省级行政职权由2015年的4283项减少至2019年的1594项，一般性经营企业开办时间压缩到3.5个工作日以内。成立了全国首家省级营商环境建设监督局，率先出台《辽宁省优化营商环境条例》。《2018年中国营商环境指数报告》显示，辽宁营商环境指数在全国省级行政区域中排名第九位。国资国企改革取得积极进展。2018年，全省地方重点国有企业营业收入、利润分别增长10.7%、40.4%。大刀阔斧推进地方机构改革，全省1174个经营性事业单位改制组建为企业集团，27514个公益性事业单位优化整合为2366个，精简幅度达92%。县乡财政体制改革成效明显。去年全省乡镇一般公共预算收入同比增长24.4%。民营经济不断发展壮大。制定23条支持民营企业加快发展的政策，实现“个转企”11850户、“小升规”669户。开放之门越开越大。出台以全面开放引领全面振兴的40条意见，深度融入共建“一带一路”，积极参与东北亚经济合作，全力打造“一体两翼”开放新格局，辽宁自贸区开放平台作用日益彰显，中欧班列联通了辽宁与世界，实现了向海发展的华丽转身。
　　创新创业活力迸发。制定科技强省实施意见，推动科研“三评”改革，促进科技成果“三权”下放，科技体制改革不断深化。去年全省科学研究与试验发展经费支出达438.2亿元，攻克55项关键核心技术，22项成果获国家科技奖，科技成果省内转化率达53.8%。沈大国家自主创新示范区、沈阳全面创新改革试验区等重大平台建设效果明显，沈阳材料科学国家研究中心、中科院机器人与智能制造创新研究院正式揭牌。设立百亿元创业投资引导基金，完善创业各类要素，鼓励以创业带动就业，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划，去年全省新登记市场主体66万户，新增高新技术企业超过1000家，规模以上高新技术产品增加值增长32.7%，科技进步对经济增长贡献率达55.5%。
　　民生保障再谱新篇。牢固树立以人民为中心的发展理念，连续多年将财政支出的75%以上用于民生改善，将振兴发展成果惠及更多群众。实施促进城乡居民和各类群体收入增长三年行动计划，2018年城乡居民人均可支配收入达到37342元和14656元，分别为1978年的103倍和79倍，人民生活水平发生着从“解决温饱”到“总体小康”，再到即将实现“全面小康”的历史性跨越。基本养老金十五连涨，实现了按时足额发放。就业连续多年每年都能实现新增实名制就业40万以上。学前教育普惠率达72%，高中阶段毛入学率达99%。数百万群众通过棚户区改造喜迁新居。扎实推进脱贫攻坚，贫困人口由2014年底的126万减少到2018年底的13.02万，贫困发生率由5.4%下降到0.6%。实行“三管齐下”，强力推进雾霾治理，2018年大气优良天数296天、比例达到81%。通过狠抓突出生态环境问题治理，辽宁的天更蓝了，水更清了，山更绿了，人民群众的获得感、幸福感、安全感更强了。
　　从严治党纵深推进。坚持把政治建设摆在首位，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，全省党员干部的“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。严肃政治纪律政治规矩，坚决肃清薄熙来、王珉和辽宁系统性拉票贿选问题恶劣影响。坚持优选优培优用干部，真正把好干部及时发现出来、精心培养起来、合理使用起来。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，制定《关于激励干部新时代新担当新作为的实施意见》，干部的作风好了，干事创业的精气神足了。出台基层党建三年行动计划，选派1.2万名干部到乡村任职，不断夯实基层基础。持之以恒正风肃纪反腐，开展问题线索大起底，严查扶贫领域、涉黑涉恶等群众身边腐败问题，切实减存量、遏增量，反腐败斗争压倒性态势得到巩固发展，风清气正的政治生态正在形成。
　　党的十八大以来辽宁各方面成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。展望未来，全省上下将深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实习近平总书记在辽宁考察时和在深入推进东北振兴座谈会上重要讲话精神，瞄准方向、保持定力，扬长避短、发挥优势，重塑环境、重振雄风，加快推进辽宁全面振兴、全方位振兴。
　　本期统筹：王金海 杨 义 沈 寅
　　版式设计：张芳曼
