栗战书与常委会会议列席代表座谈时强调
认真履行法定职责 充分发挥代表作用在全面依法治国实践中发挥带头作用

　　本报北京8月25日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书25日与列席十三届全国人大常委会第十二次会议的全国人大代表座谈时强调，人大代表要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真履行法定职责，遵守法律、宣传法律、普及法律，在全面依法治国实践中发挥带头作用。
　　参加座谈会的51位全国人大代表，大多来自基层一线。大家纷纷发言，畅谈履职经验和体会，对如何在工作实践中依法履职、宣传普及法律及做好新时代人大工作提出意见建议。栗战书边听边记，不时插话同大家交流。栗战书说，坚持正确政治方向是人大代表履职的前提和根本，必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一体现在履职工作中。尊重代表主体地位、更好发挥代表作用是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，是人大工作保持生机和活力的重要基础，必须贯彻体现到人大工作全过程和各方面。支持和保障代表依法履职是国家机关的法定职责，是人民当家作主的重要体现，要增强为代表服务的意识，不断提高服务和保障工作水平。
　　栗战书指出，人大代表肩负着宪法和法律赋予的重要职责，肩负着党和人民的信任和重托。代表的职务是法定的，是义不容辞的政治责任。要认真学习掌握代表法和其他与履职相关的法律规定，依照法定权限，遵循法定程序，全面正确行使代表权利，严格履行代表义务，尽心尽责、服务人民，在推动党和国家各项事业、深化依法治国实践中发挥模范带头作用。
　　栗战书强调，要充分发挥代表来自人民、植根人民的特点和优势，既代表群众、做群众的“知心人”，又引导群众、当群众的“带头人”，积极倾听和反映群众的意愿呼声，主动宣传阐释、贯彻落实党和国家的决策部署。要自觉做尊法学法守法用法的表率，树牢法治意识，模范遵守宪法和法律，严格遵守社会公德，珍惜政治荣誉，维护好代表形象。当好法治宣传员，讲好法治故事，普及法律知识，善于运用法治方式推动解决百姓关心的突出问题。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持会议。
