
第十一届中国国际民间艺术节开幕
将持续至8月28日
　　本报呼和浩特8月25日电  （记者张枨）8月23日晚，第十一届中国国际民间艺术节在内蒙古自治区呼和浩特市开幕，来自世界五大洲13个国家的600余位艺术家为观众奉献了一场极具国际风格和民族民间特色的视觉盛宴。
　　本届艺术节由中国文联和内蒙古自治区人民政府联合主办，以“增进世界文明交流互鉴；弘扬‘一带一路’精神；促进中外民心相通，推动人类命运共同体建设”为主题，将持续至8月28日。艺术节期间，中外艺术团及呼和浩特市多支乌兰牧骑将深入呼和浩特各旗县区为基层群众奉献多场演出。
　　中国国际民间艺术节创办于1990年，每3年举办一届，是经国务院批准、由中国文联主办的我国唯一的大型国际民间艺术节，迄今已成功举办了10届，共有来自五大洲65个国家162个民间艺术团体的3000余位外国艺术家来华参加艺术节，直接观众累计数百万人。此外，由中国文联、内蒙古自治区文联共同主办的“壮丽70年·记录新时代——呼和浩特市庆祝新中国成立70周年主题图片展”同日开幕。展览通过60幅作品，全面展示了呼和浩特市在经济、政治、文化、社会和生态文明建设等方面的新面貌、新成果、新气象。
