
身边事

　　更正出生年月咋这么难
　　我是湖北监利县汴河镇邓庙村的普通农民，妻子黄小美实际出生年份为1959年，可身份证号码弄错了，显示为“1969”。近年来，我找村里、相关部门近百次，希望更正，至今没有结果。
　　2008年底村干部发放妻子的“常住人口登记卡”时，我便发现了上述错误，向村委会和基层派出所反映，请求更正，他们却一直说“改不了”。2013年1月我拿着妻子的“常住人口登记卡”去办理二代身份证，希望借此机会予以更正。当时派出所表示，须有村委会的相关证明材料。可是后来即便有了证明材料，事情还是没办成。
　　今年年初，新的村干部上任，他们建议我去县档案局、镇派出所查找原始档案。在县档案局找到了40多年前我岳父家的一张人口信息表，在镇派出所找到了2003年的“派出所常住人口入户核对登记表”，信息显示的都是1959年。
　　可是问题依然没有得到解决，原因是县普查中心也出示了一张“查询结果”，显示黄小美出生于1969年。该中心的办事人员说：“人口普查中心反映的情况是真实的，公安机关是不会为你更正的。”
　　我想说明的是，从长女陈唐桂的身份信息来看，她们母女年龄相差仅12岁，这怎么合乎逻辑呢？希望有关部门能够给予关注，帮我尽快解决问题。 
　　湖北监利县 陈新该
　　　　
　　打了一口没用的井
　　近期，安徽省太湖县天华镇黄镇村打了一口井，可是村民们心里很不满。据介绍，打井的钱是上级下发的一笔专项扶贫款，用于帮助当地贫困户解决最基本的吃水难问题。但井打好之后，村民们发现，打井的费用根本不值扶贫款那么多钱，并且承包商存在工程转让、抽钱提现的问题。
　　让村民不解的还有，工程队的工人都不是专业打井的，也没用按照专业的设计图纸施工，特别是现在把井打在河道里，并且没有围井，这就相当于没有打井，一旦河里的水位上涨一点，这口井根本没办法使用。
　　对于这些情况，村民们多次向村委会反映，可后者给出的回复是，如果村民不配合，以后黄镇村再有相关的福利工程，都不会再落到不配合的村组里了。其实村民们一开始是非常期盼这个打井工程的，可如今的局面着实令人难以接受，希望有关部门尽快调查和解释。 
　　安徽太湖县 朱刘彩
　　　　
　　马路箅子下变成垃圾箱
　　马路箅子是城市道路排水系统的重要组成部分，直接关系到城市排水功能的发挥。在一些城市，走在平坦整洁的大道上感到十分惬意，可往路边的水箅子底下一看，会发现里面竟堆满了烟头、纸屑、果皮、果核等垃圾，俨然一个个垃圾箱。这看似不起眼的问题，一旦暴雨骤降，需要排水时，势必发生“梗阻”，影响城市交通和百姓生活。
　　“小洞不补，大洞尺五”，可别小看这有意无意间形成的一个个“垃圾箱”，它可是城市下水道中的“暗礁”。为此，对已经形成的“垃圾箱”要及时清扫干净，同时要进一步加强监督管理、宣传教育，行人也应注意，不要将废弃物“随手”扔进马路箅子。
　　湖北武汉市 余最玲
