中国人民银行淮安中心支行冯梦——
“当兵的经历是我一生的财富”（最美退役军人）

　　“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会后悔……”这首歌曲《当兵的历史》，冯梦记不清演唱了多少次。作为一名退役军人，中国人民银行淮安市中心支行宣传群工部部长、机关工会主席冯梦这样回忆军旅生涯：“就像这首歌里唱的，当兵的历史已深深地融入了我的生命里，当兵的经历是我一生的财富。”
　　“6年军营生涯，部队锻造了我的人生观、业务技能、综合能力、体能素质等方方面面，这6年是最美的青春，我永远感谢部队对我的培养。”冯梦对军营充满着感情。1985年，冯梦入伍来到省军区演出队，开始了军旅生涯。作为基层文艺兵，冯梦当兵的第一年就因为表现出色受到两次嘉奖。1987年，在一次海防慰问中，冯梦突发急性阑尾炎，他坚守岗位，最后昏迷在军舰上，被表彰为南京军区小老虎战士。作为《当兵的历史》首演，节目获全军文艺汇演团体奖。1989年冯梦担任演出队队长带队到全省驻军和干休所进行巡回慰问演出，荣立三等功。
　　1990年，冯梦脱下军装来到中国人民银行淮安市中心支行工作，他将部队培养出的持之以恒、严谨认真的作风带到了新的岗位上。当团委书记，冯梦在全国人行系统推出“青春央行”英语学赛；当基层工会主席，冯梦推出职代会“重大事项质询、重点工作巡视、重要事情参与”办法，单位被授予全国金融系统职代会百家示范单位；组织策划全国首届“感动央行”事迹分享会、中美央行文化交流活动、人民银行建行65周年等活动。2017年4月，他转岗到业务部门，更是用军人品格奋力拼搏。获得全国金融系统服务能手，全国人民银行系统“创争”先进个人、学习型标兵、优秀青年干部等多个荣誉。
　　“国防人人有责，双拥人人有情。”谈起双拥工作，两次当选淮安市十佳双拥模范的冯梦这样告诉记者。冯梦在干好本职工作的同时，对双拥工作，更是全力以赴，几乎牺牲了所有的业余时间。他现在兼任市爱国拥军协会副会长，市双拥艺术团团长，在冯梦的记忆中，每年春节、中秋，他都无法陪伴家人，忙着为驻淮部队的官兵们带去精彩的双拥文艺演出。“这些年的双拥工作离不开市人民银行领导、同事和家人的支持。”冯梦告诉记者。
　　2000年春天，在淮安市领导、双拥办支持下，冯梦牵头创建了全省首个双拥艺术团。连续10多年策划导演并主持淮安市双拥文艺晚会、双拥文艺节目汇演，特别是他策划组织导演的淮安国防与双拥知识电视大赛延续至今，已经成为一个响亮的双拥工作品牌。据不完全统计，从1991年至今，冯梦连续28年为驻淮部队义务组织演出达300余场，自筹用于双拥文化和公益活动的资金超过90万元。
　　除了双拥工作，冯梦还积极投身到公益活动中，荣获淮安市第四届道德模范、“中国好人”、“江苏好人”等多项荣誉。每年春节，冯梦还捐出自己的全部奖金，用于帮扶残疾儿童，仅2018年春节期间，冯梦个人捐款近万元，现场募集资金10万余元，全部捐给了市少儿基金会。只要有公益方面的需要，冯梦有求必应。冯梦夫妻多年坚持在春节期间组织“温暖多一度”关注困难儿童行动，为留守儿童和特困家庭实现微心愿。在冯梦的影响和带动下，一大批志愿者加入其中，为双拥事业贡献力量的队伍越来越壮大。
