
惠及世界的阳光工程（大使随笔）

　　■第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将进一步凝聚各方共识，聚焦建设重点，破解合作难点，助力共同绘制好精谨细腻的“工笔画”
　　
　　4月下旬，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举办。全球爱和平、促合作、谋发展的人们都翘首期待。在贸易保护主义抬头、经济全球化遭遇逆风的今天，“一带一路”国际合作坚持共商共建共享原则，为世界经济注入弥足珍贵的动能，有力促进了各参与国的共同发展。
　　哈萨克斯坦是“一带一路”建设首倡之地，中哈共建“一带一路”取得丰硕成果。仅2018年，双方共建“一带一路”就取得了一系列新成果，为两国和两国人民带来了大量看得见、摸得着的发展红利。
　　以农牧产品为亮点的双边贸易快速增长。去年，中哈贸易额达198.85亿美元，其中哈对华出口85.35亿美元，同比增长近三成；中哈农产品贸易额增至5.96亿美元，同比增长18.13%，其中哈对华农产品出口增长37.6%。哈方积极参加首届中国国际进口博览会，成功签署肉奶制品等20余种农牧产品对华出口协议，越来越多来自哈大草原的绿色食品走进中国寻常百姓家。
　　以过境运输为特点的互联互通走向深入。去年中哈依托“一带一路”实现货物运输约1398万吨，同比增长38%。其中，哈向华运输货物850万吨，同比增长54%。经阿拉山口铁路口岸开行的中欧班列达2388列，总货运量123万吨，同比增长近五成；经霍尔果斯铁路口岸进出的中欧班列增至404列。“欧洲西部—中国西部”高速公路哈境内段全线贯通，历史上首次实现中欧“门到门双向公路货物运输”。过境运输服务创造约5万个就业岗位，直接经济效益达4.6亿美元。
　　以技术创新为驱动的产能合作稳步推进。55个项目列入中哈产能合作清单，合同总金额超274亿美元。奇姆肯特炼厂升级改造项目顺利完工，哈方加工生产欧IV、V标准成品油能力显著增强；阿特劳炼厂完成现代化改造，哈石化产业链水平大幅提升。中国企业援建的5兆瓦风能电站和1兆瓦太阳能电站有力推动当地“绿色能源”产业开发。在图尔克斯坦州建成投产的金骆驼乳粉厂年产能达2500吨，既增加了就业，也为哈乳制品出口打开了新市场。
　　以高效融通为目标的金融合作步伐加快。中方大力支持阿斯塔纳国际金融中心建设，上海证券交易所、丝路基金积极参与中心合作，中国国家开发银行在中心内开设代表处。中哈双方正抓紧协商建立区域人民币结算中心，为更高水平、更大规模的金融合作创造条件。
　　以亲近民心为导向的人文合作更加紧密。现有约1.5万名哈籍学生在华留学，逾1400名中国学生在哈留学。哈在华开办了6个哈萨克斯坦语言文化中心和经济社会研究中心，5所孔子学院在哈开班授课。中国海南省对哈游客正式实行30日免签政策，哈对中国公民继续实施72小时过境免签，两国人员往来更加便利。
　　中哈合作是“一带一路”国际合作的一个缩影。从中不难看出，共建“一带一路”是惠及各方的阳光工程，没有什么“阴谋”“陷阱”，有的只是搭建合作平台，共享发展机遇。
　　我们有理由相信，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将进一步凝聚各方共识，聚焦建设重点，破解合作难点，助力共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，为构建人类命运共同体的伟大事业开创美好春天！
　　（作者为中国驻哈萨克斯坦大使） 
