
项目化整为零 难逃纪法严惩（监督哨）

　　“我原以为，将项目化整为零，既可规避招投标麻烦，又可为亲友谋利益，还能让自己捞点‘油水’，没想到却把自己‘捞’进去了。”提及被处分一事，四川武胜县农业局原局长懊悔不已。
　　前一段，武胜县纪委监察局网站“廉洁武胜”在线举报栏目收到群众实名举报，反映农业局局长将农业园区项目化整为零，指定其亲友、驾驶员等多人分别承建，自己从中收受好处，获取不正当利益。
　　“本该招投标的项目，却化整为零，直接指定特定关系人承建，从而谋取私利，既严重扰乱正常的市场秩序，又不能保证工程质量。”县纪委迅即展开调查。随着调查深入展开，该局长“暗度陈仓”的伎俩逐渐浮出水面。2017年春节前，该局长相继将多个项目逐一拆分，使各子项目合同金额小于招标规模，从而达到不招标目的。然后，分别就各子项目与亲友等人签订合同，指定其为施工方。
　　在广安市纪委的指导下，该县纪检监察机关将该局长所有问题查实。依据纪律处分条例等规定，县纪委监委给予该局长开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；并将其涉嫌犯罪问题线索移送司法机关依法处理。
　　
　　【执纪者说】
　　基层个别单位领导在开展工程建设时，打着“方便”“省时”的幌子，将投资项目化整为零规避招标，企图给自己带来“方便”“好处”。对此，必须规范限额以下项目招标管理，明确要求未按相关规定办理的零星项目一律不予竣工验收、结算报销；同时，加强零星工程监督检查，对将限额以下项目化整为零规避招标的，坚决对当事人依纪依法严惩。
　　——四川武胜县纪委书记、监委主任  郑机智
