从简陋教学楼到美丽校园，万象农冰村小学师生见证老中友谊
“感谢中国朋友帮我们建起了漂亮的学校”（第一现场）

　　核心阅读
　　“你好！”“谢谢！”记者不久前来到老挝万象市占塔布里县农冰村小学采访，到处都能听到孩子们亲切、稚嫩的中文问候。由中国和平发展基金会和老挝和平与团结委员会共建的农冰村小学被评为万象市示范小学和美丽校园。目前中国正积极推动医院、公路、学校等一批民生援助项目在老挝落地，帮助老挝人民提高生活水平。
　　
　　在农冰村小学入口处，石碑上用中老两国文字书写的“中国和平发展基金会和老挝和平与团结委员会共建”，在蓝天白云下十分醒目。校长苯妮从事农村教育工作37年，已经在农冰小学工作16年，她清楚地记得7年前中国朋友来援建农冰村小学的场景。“学生们在校门口手捧鲜花，唱着校歌欢迎客人，村民们也纷纷聚集到校门口，热情欢迎来自中国的贵宾。”
　　“那一刻的激动和感谢，我至今不会忘记”
　　苯妮告诉记者：“这是占塔布里县最好的学校，教室宽敞明亮、干净整洁。附近其他村子的家长都抢着把孩子送到这里。”
　　苯妮一边和记者交谈，一边捡起地上的纸屑投入垃圾桶。“这里被评为万象市示范小学和美丽校园，来自中国和老挝的老师对学生都十分关心爱护。”
　　以前农冰村小学只有一幢1965年由当地村民集资建设的简陋教学楼，6间教室、6名教师，仅能容纳125名儿童，远远不能满足当地日益增长的入学需求。由于政府预算有限，扩建教学楼的事情始终没有着落，许多曾在此上学的孩子不得已转往私立学校，农冰村小学面临生源流失甚至无力办学的危机。
　　“为了扩建校舍的事情，我们几乎跑断了腿，一筹莫展，直到遇见了中国朋友，”苯妮对记者说：“中国朋友说将帮助老挝修建新学校，那一刻的激动和感谢，我至今不会忘记。”
　　2012年2月，经过多次实地考察与论证，中国和平发展基金会决定援建农冰村小学，修建总建筑面积为800平方米的新校舍。截至2019年1月，中国和平发展基金会在缅甸、老挝、柬埔寨等13个国家开展了60多个民生公益项目，涵盖教育、医疗卫生、职业技能培训等领域。老挝国会议员坎培对本报记者表示，“这栋教学楼带来了中国人民的深情厚谊，对农冰村乃至整个万象市教育事业的发展具有重要历史意义，是老中传统友谊的真切体现”。
　　不到一年时间，一座高标准的现代教学楼就伫立在农冰村小学，还有平整的操场和孩子们喜爱的娱乐设施，孩子们终于告别了破旧、黑暗的教室。指着学校二楼大厅悬挂的大幅照片，苯妮说：“新校舍有一栋两层教学楼和两栋教师宿舍，桌椅、黑板、电扇等一应俱全，能容纳500多名学生。孩子们搬进了新校园，高兴极了。从那时起，农冰村小学更名为‘老中农冰村小学’，纪念老中友谊。”
　　“旧校舍光线昏暗，没有电扇，热得受不了。现在的教室有电灯、电扇，很敞亮，孩子们学习都很投入。”五年级教师叻道对记者说。
　　“老挝和中国是好朋友，我们想去中国”
　　“老中农冰村小学是两国友好的象征。我向老挝教育部和中国大使馆提出了设置汉语课程的建议，很快得到了教育部的批准，中国派来了汉语教师。现在每位学生每周都学习两个学时的汉语，其他学校都十分羡慕。”苯妮自豪地说。
　　在碧蓝天空的映衬下，老中农冰村小学白色的教学楼格外醒目。教室墙壁雪白，窗子宽敞明亮，金色阳光照耀着墙壁上的中老两国国旗。在五年级教室，学生们正在上中文课，来自中国的汉语教师志愿者姚昌华拿出写有“世界”“亚洲”“老挝”“中国”等词卡，贴在黑板上，孩子们认真地读着。读到“老挝”“中国”时，孩子们一起大声说：“老挝和中国是好朋友，我们想去中国！”
　　除了中文课堂教学，老中农冰村小学还开设了各种各样的中国文化课，比如剪纸、书法、唱中文歌和水墨画，还举办踢毽子比赛、过年包饺子等活动，让更多的老挝学生通过参与生动有趣的中国文化活动，进一步了解中国，发现中华文化独特的魅力。2017年，该校学生还参与录制央视节目《丝路同唱茉莉花》。
　　虽然孩子们大多没有出过远门，对万象以外的城市很不熟悉，但一提起中国，每个人都兴奋起来，五年级学生威拉蓬拉着记者的手说：“我们校长去过中国，她告诉我们那里很漂亮、很现代，长大后，我们都想去中国。”
　　作为老挝的近邻，中国已成为老挝第一大投资国、第二大贸易伙伴国。中国积极推动医院、公路、学校等一批民生援助项目在老挝落地，帮助老挝人民提高生活水平。中国驻老挝大使姜再冬表示，近年来，中老合作持续向民生领域和贫困地区倾斜，具体项目已经涵盖基础设施、公共服务、农户生计、脱贫能力等诸多方面。少年儿童是国家的未来，也是中老友好的继承人和建设者。作为老挝人民的亲密朋友，中国人民时刻关注老挝教育事业发展并愿提供力所能及的帮助。
　　中午时分，记者离开学校时，不少家长来接孩子回家吃饭。骑着摩托车的赛斋告诉记者：“大女儿在三年级，小儿子在幼儿园，在这里上学很幸运。感谢中国朋友帮我们建起了漂亮的学校，中国是老挝真正的朋友。”
　　在采访结束时，农冰村小学的孩子们唱起了中文歌曲，祝福老中友谊世代长存。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。美丽的占芭花映衬着孩子们的笑脸，流淌的湄公河见证了中老两国的友谊。从孩子们的歌声中，记者深切感受到两国人民共同的心声。中老友谊之花，就像美丽的占芭花，已深深根植于下一代人的心中。
　　（本报万象电） 

