
中国发表《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告

　　新华社北京4月22日电  （记者安蓓）第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开在即，经推进“一带一路”建设工作领导小组批准，领导小组办公室22日发表《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告。
　　报告全文约1.8万字，除前言外，共包括进展、贡献和展望三个部分。
　　2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议。5年多来，共建“一带一路”倡议得到了越来越多国家和国际组织的积极响应，受到国际社会广泛关注，影响力日益扩大。
　　报告指出，2013年以来，共建“一带一路”倡议以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通为主要内容扎实推进，取得明显成效，一批具有标志性的早期成果开始显现，参与各国得到了实实在在的好处，对共建“一带一路”的认同感和参与度不断增强。2013年至2018年，中国与沿线国家货物贸易进出口总额超过6万亿美元，年均增长率高于同期中国对外贸易增速，占中国货物贸易总额的比重达到27.4%；中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，在沿线国家完成对外承包工程营业额超过4000亿美元。
　　报告指出，共建“一带一路”倡议着眼于构建人类命运共同体，坚持共商共建共享原则，为推动全球治理体系变革和经济全球化作出了中国贡献。2017年5月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功召开，论坛形成了5大类、76大项、279项具体成果，这些成果已全部得到落实。
　　报告说，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作仍是时代潮流。展望未来，共建“一带一路”既面临诸多问题和挑战，更充满前所未有的机遇和发展前景。随着时间的推移和各方共同努力，相信共建“一带一路”一定会走深走实，行稳致远，成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路、廉洁之路，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
