
湖南园：潇湘秘境 诗意栖居（北京世园会风采）

　　湖南园第一处景观为“潇湘秘境”，这里矗立着用张家界武陵石打造的假山，上书“湘遇桃花源”几个大字。进入其间，豁然开朗，步移景异，“山、水、林、田、湖”一一呈现眼前。
　　“陶渊明的《桃花源记》广为流传、耳熟能详，它体现了人们对美好生活的向往。”湖南园设计师廖钦剑说，湖南园提取陶渊明《桃花源记》中描述的美景元素，努力打造一个“绿色生活，美丽家园”的现实桃花源，让游客在如诗如画的美景中体验闲适祥和、怡然自乐的美好生活。
　　穿过狭窄的入口，首先呈现眼前的是“桃源寻梦”。悠悠绿水旁，游人沿着清风亭、紫薇林向前漫步，悠然步入数百步的桃花胜景，呼吸着桃花的芬芳，沉醉于水光山色。
　　湖南素有“鱼米之乡”的美称，这一切离不开湘水。出“桃源寻梦”，入“洞庭春晖”，小湖面象征着美丽的洞庭湖，潺潺流水跌入湖面。沿湖而行，穿过紫薇花廊构筑而成的“湘帘紫雨”。沿水岸向前，湘妃竹、桂花、芙蓉花、杜鹃、湘莲、紫薇、玉兰等湖南特色植物渐次映入眼帘。转湖走过石桥，来到“敦颐讲学”，追逐嬉戏的锦鲤、清澈的湖水、摇曳的荷花，让人想起“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的唯美诗句。
　　久在樊笼里，复得返自然。湖南园“湘园居”简单的一间板屋、一方院落、一块菜地，仿佛一个恬淡、纯美的天地。门口展示可食地景，选用抱子甘蓝、紫背天葵、樱桃番茄、红秋葵、猕猴桃、辣椒、紫苏、红薯、南瓜等农作物造景，建筑周边植以石榴、杨梅、香柚、柑橘等湖南优势瓜果品种，传递着“童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜”的绿色趣味生活。院落内展示各种家庭园艺，还有“密叶隐歌鸟，香风留美人”的花皮南瓜架，点缀着湖南传统的摇井，生活气息扑面而来。
　　湖湘新天地，最美杜鹃红。湖南园以近年培育出的新杜鹃品种以及特有杜鹃品种结合景石布置出花田层层叠、花色日日新的花海梯田景象，向世界传递湖南人用山水凝诗、以田园作画、采植物为景的匠心，向游人诉说湖南人“林下掘金、生态致富”的巧思。
