扎根革命老区  传承红色基因
用心用情办好高校思政课（治理之道）

　　习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上强调，要推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。近年来，黄冈师范学院坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，牢牢抓住立德树人这一根本任务，扎根革命老区，传承红色基因，用心用情办好学校思政课，取得了较好成效。
　　提升教师素质。习近平同志强调，办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。只有打造一支可信、可敬、可靠和乐为、敢为、有为的思政课教师队伍，才能引导学生扣好人生第一粒扣子。根据黄冈师范学院地处黄冈革命老区的特点，我们将红色基因蕴含的理想信念、爱国情怀和精神追求作为师德养成的底色，不断提升思政课教师的修养。选准配强两支思政课教师队伍：通过百名博士引进工程，重点提升校内专职思政课教师队伍整体学历层次；通过举办红色文化讲坛，选聘一批省市领导和黄冈革命史研究专家作为校外兼职思政课教师。此外，还不定期安排思政课教师到红安干部学院研修，到基层挂职和实践锻炼，不断拓展教师学术视野、提高教师品德修养，切实做到让有信仰的人讲信仰信念、让有情怀的人讲家国情怀。
　　打造特色品牌。习近平同志强调，要坚持统一性和多样性相统一，落实教学目标、课程设置、教材使用、教学管理等方面的统一要求，又因地制宜、因时制宜、因材施教。遵循思政课教学规律，不断提升思政课吸引力、影响力，努力打造思政课品牌，是高校形成思政课核心竞争力的关键所在。从2009年起，我们把黄冈红色文化融入思政课教学，打造“红色薪传”育人品牌。建立大别山红色文化研究中心等省级科研平台，加强鄂豫皖苏区革命史研究，编写红色文化教材，为思政课教学提供翔实素材。以黄冈老区革命史为主线，组织师生自编自演大型原创音乐舞蹈史诗“红色薪传”，并将其作为新生入校的第一堂思政课，让一批批学生在一场场演出中接受红色文化洗礼。深入挖掘红色文化资源，建设黄冈红色文化资源展示馆，让学生增强对红色文化的认知认同，让思政课接地气、活起来，让红色基因薪火相传。
　　推进改革创新。习近平同志强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。我们注重在理论教学和实践教学上下功夫，守正创新，努力办好思政课。在理论教学方面，不断创新教学方式方法。让学院、教研室、教师、学生都参与到思政课教学改革中来，注重分析学生的认知规律、接受特点，采取情景教学法、案例教学法等方法。把理论教学的普遍性与学生因学科、专业等划分形成的特殊性结合起来，在教学中注重分类实施，采取专题教学法、目标教学法等方法。在实践教学方面，突出思政课的实践性，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，积极探索搭建新型教学平台。比如，定期组织学生到陈潭秋故居、林育南故居等教学基地学习，引导学生坚定理想、勇于担当、乐于奉献。又如，组织青年马克思主义培训班的学员到红安鄂豫皖苏区革命烈士纪念馆进行研修，增强学生的历史认同感、时代使命感、社会责任感。
　　（作者为黄冈师范学院党委书记）  
