
与时俱进做好党组工作（评论员观察）

　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的
　　唯有把党务和业务更好结合起来，才能让党的领导贯穿各个环节，在各项工作中发挥党建引领的作用
　　
　　电视专题片《巡视利剑》中，有这样一个案例发人深省：一汽集团原党委书记徐建一错误地认为“管党治党没有经济效益”，就把他认为能力不强的干部安排到党务岗位上。这提出了全面从严治党的一个深层问题：加强党的领导、进行党的建设，不仅要在党组织落地生根，还要在各类非党组织中落到实处。
　　党组是党对非党组织实施领导的重要组织形式。“确保本单位全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，近日，中共中央印发修订后的《中国共产党党组工作条例》，对推进党组工作制度化规范化作出具体部署，充分体现了习近平总书记对完善党组制度、强化党组功能、加强党组建设作出的指示精神。新时代我们党要更好地管党治党、执政兴国，就要与时俱进做好党组工作。
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党组作为党在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中设立的领导机构，在本单位发挥着领导作用。党组制度自1945年在党的七大上正式建立以来，就成为贯彻落实党的理论路线方针政策的重要载体。目前，全国从中央到县级共设有10.2万多个党组，做好党组工作、加强其在同级组织中的领导地位，是确保党的领导更加坚强有力的必然要求。只有进一步完善党组制度、强化党组功能、加强党组建设，才能让我们党更好地发挥统揽全局、协调各方的领导作用。
　　《条例》的一个鲜明特色，就是具有强烈的问题意识和现实针对性。比如说，针对一些地方和单位对党组承担什么职责、如何发挥领导作用的理解偏差，《条例》明确指出“党组发挥把方向、管大局、保落实的领导作用”；针对一些地方在党组设立条件、标准等把握上还存在随意性，《条例》对此给出了十分明确的标准。从党的建设全局来看，一些单位党的领导弱化、“四个意识”不强、党的建设缺失等常常被巡视组提及，这不仅削弱了党的领导作用，也不符合全面从严治党的要求。《条例》明确要求“贯彻新时代党的建设总要求，贯彻新时代党的组织路线，推动全面从严治党向纵深发展”。可以说，《条例》的修订，对解决党组设立和运行中的问题、强化党组工作的制度保障，具有重要作用。
　　这次《条例》修订，根据党章有关规定，紧紧围绕党组工作坚持和加强党的全面领导、履行全面从严治党责任，进一步压实了党组发挥好把方向、管大局、保落实的领导责任。在非党组织中发挥领导作用，以往会出现一些“两张皮”的问题，有的党组对业务工作大包大揽、事无巨细都去抓，有的只管干部、业务工作不闻不问，有的错误地认为抓党建是党组工作的“副业”。认真贯彻执行《条例》，各级党组既要履行好对本单位业务工作的领导责任，聚焦重大事项把方向、管大局、保落实，实现党组发挥领导作用与本单位行政领导班子依法依章程履行职责相统一；又要履行好对本单位党的建设的领导责任，担负起管党治党政治责任，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，坚决克服“两张皮”和“一手硬、一手软”。唯有把党务和业务更好结合起来，才能让党的领导贯穿各个环节，在各项工作中发挥党建引领的作用。基础牢靠、支撑有力，在党的坚强领导下，国家治理就能有条不紊，伟大事业就能创造辉煌。
