
治理小微水体 消除“身边污染”

　　自然界中，大江大河是地球的生命动脉，小微水体是地球的毛细血管。所谓小微水体，指的是分布在城市乡村的沟、渠、溪、塘等，特点是流动性差、自净化弱、规模小、数量多。小微水体不仅有生态涵养价值，而且大多在群众身边，与群众的生产生活关系最为密切，因此小微水体污染也是群众反映强烈的环境问题之一。
　　整治小微水体污染，不少地方实施了河长制、湖长制。以北京为例，将“河长吹哨，部门报到”工作机制创新融入小微水体整治，取得明显成效。如顺义区全面排查辖区河道、沟渠、马路边沟、坑塘、房前屋后排水沟，建立问题清单，实行“拉条挂账、逐个销号”式治理。经过一年多综合治理，位于后沙峪镇的罗马湖水质清澈、环境优美、景色迷人，被当地不少百姓称为北京的“小后海”。今年再接再厉，北京市第1号总河长令吹响了向农村小微水体整治进军的集结号。积极消除“群众身边的污染”，让百姓身边环境持续得到改善，可以说是北京市“民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所为”的具体实践。
　　实践启示我们，治理小微水体，疏通“毛细血管”，既要有流域治理、系统治理的思路，坚持大小共治、水岸同治，下好河、湖、库、沟、渠、坑、塘“一盘棋”；又要细致入微地下一番“绣花”功夫，仔细分析小微水体存在问题的根源，精准施策，对症下药。各区涌现不少经验，有的做好查污溯源，及时查处、严惩违法排污行为；有的注重运用植物、生物等生态治理技术，着力提升小微水体的自净能力；有的动员全民参与，把维护水系环境写入“村规民约”，充分发挥志愿者力量，共同营造爱水护水的浓厚氛围……事实证明，找对药方，下足功夫，就没有防不住、治不好的“污染症”。
　　“小堂占尽一湖春，咫尺村烟接市尘。”治理小微水体时，还要深入发掘所在地的人文历史，突出乡愁记忆，打造有灵魂、有生机、有文化的城乡景致。像北京前门三里河，形成于1437年，当时的人们依河而居形成了今天前门地区的城市肌理，由于长期不疏浚，三里河成了一条臭水沟。近几年，通过实施绿化景观项目，加强水系治理，注重生态修复，三里河重现了“水穿街巷”的美景，延续了历史文脉。致力于将小微水体变成小微景观，不仅能改善人居环境，还能奏响“以文化人”的合唱。
　　群众之事无小事，细微之处见真情。办好群众家门口的事，开展小微水体治理工作是体现党员干部担当作为的一面镜子。消除群众身边的污染，看似小事，却是党员干部的大事。我们要以效果体现担当，让小微水体透亮起来；以久久为功展现责任，咬定“长治久清”不放松，集中解决小微水体污染，着力打通河道整治最后一公里……只有实现山水相依、城水相融、人水相亲，才能不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　山因水而灵秀，城因水而妩媚。将小微水体整治融入乡村振兴，以真抓促落实，以实干求实效，就一定能够“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”。
　　（作者为北京市顺义区委常委、宣传部部长）  
