
开启共建一带一路的新征程（权威发布）

　　4月22日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，请推进“一带一路”建设工作领导小组办公室综合组组长肖渭明、商务部综合司巡视员宋立洪介绍《共建“一带一路”倡议：进展、贡献和展望》有关情况。
　　桃李不言 下自成蹊
　　报告指出，共建“一带一路”倡议坚持共商共建共享的原则，5年多来取得了明显的成效，参与各方都得到了实实在在的好处，对共建“一带一路”的认同感和参与度不断增强。肖渭明表示，这应了中国一句古话，桃李不言，下自成蹊。
　　政策沟通方面，共建“一带一路”倡议及其核心理念已写入联合国、二十国集团、亚太经合组织以及其他区域组织等有关文件中。到目前为止，中国已与150多个国家和国际组织签署了170多份合作文件。
　　设施联通方面，六大国际经济合作走廊稳步推进，为建立和加强各国互联互通伙伴关系，构建高效畅通的亚欧大市场发挥了重要作用。
　　贸易畅通方面，中国发起了《推进“一带一路”贸易畅通合作倡议》，83个国家和国际组织积极参与。中国与东盟、新加坡、巴基斯坦、格鲁吉亚等多个国家和地区签署了或者升级了自由贸易协定。
　　资金融通方面，中国与27国核准了《“一带一路”融资指导原则》。中国人民银行与多边开发机构开展的联合融资已累计投资超过100个项目，覆盖了70多个国家和地区。
　　民心相通方面，中国设立“丝绸之路”中国政府奖学金项目，与24个沿线国家签署高等教育学历学位互认协议。
　　产业合作方面，2013年—2018年，中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，在沿线国家完成对外承包工程营业额超过4000亿美元。
　　宋立洪说，“一带一路”倡议提出近6年来，经贸合作取得了重大进展。2013年—2018年，中国与沿线国家货物贸易进出口总额超过6万亿美元，年均增长4%，高于同期中国外贸的整体增速，占中国货物贸易总额的比重达到27.4%。
　　源自中国 属于世界
　　《报告》指出，共建“一带一路”倡议源自中国，更属于世界，根植于历史，更面向未来，重点面向亚欧非大陆，更向所有伙伴开放。
　　肖渭明介绍说，2017年召开的首届“一带一路”国际合作高峰论坛形成279项具体成果，已全部按计划进度完成，其中有的成果转入常态化工作，将持续推进。
　　“对世界来讲，‘一带一路’倡议提供了一个促进各国共同发展、共同繁荣的公共平台，同时是促进构建人类命运共同体的重要实践平台。”肖渭明认为，从“一带一路”倡议对世界经济和世界政治格局的贡献来看，有两方面：
　　第一，共建“一带一路”倡议坚定地支持多边主义和多边贸易体制，推行自由贸易和投资，为世界经济复苏发展注入了强劲动力。得益于共建“一带一路”倡议，世界最大的内陆国哈萨克斯坦拥有了出海通道，白俄罗斯第一次有了自己的轿车制造业……这一系列的事实证明，共建“一带一路”倡议为沿线国家的经济发展、民生改善作出了突出贡献。
　　第二，共建“一带一路”倡议为完善全球治理体系作出了新的贡献。共建“一带一路”倡议所倡导的“三共”原则、“五通”理念，都是多边主义、自由贸易、多边贸易体制的应有之义。共建“一带一路”倡议顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、共建命运共同体的理念，为完善全球治理体系提供了中国思路、中国方案。
　　同心协力 行稳致远
　　报告说，当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，和平、发展、合作仍是时代潮流。
　　肖渭明说，共建“一带一路”倡议正从布局开篇的大写意阶段转向精耕细作的工笔画阶段。中国愿与各方共同努力，推动“一带一路”建设走深走实，努力将“一带一路”建设建成和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路和廉洁之路。
　　提及针对每一条路的具体安排和设计，肖渭明介绍，建设和平之路，中国愿意与世界各国树立共同、综合、合作、可持续的安全观，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。
　　建设繁荣之路，愿与世界各国共同推动陆、海、天、网四位一体的互联互通网络，推动实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。
　　建设开放之路，愿与世界各国共同支持、维护和加强基于规则的开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制。
　　建设绿色之路，愿与世界各国共同践行绿色发展理念，共同实现联合国2030年可持续发展目标。
　　建设创新之路，愿与世界各国共建国家级联合科研平台，形成多层次、多元化的科技人文交流机制。
　　建设文明之路，愿与世界各国深化教育、科技、文化、卫生、体育、媒体、旅游等各领域合作。
　　建设廉洁之路，愿与世界各国共同加强对“一带一路”建设项目的监督管理和风险防控，推进反腐败国际交流合作。
　　宋立洪表示，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要打造高水平的合作平台、做优做精重大经贸合作项目、开展更多贸易投资促进活动、加快发展“丝路电商”、推进自由贸易区建设。
