浙江嘉兴24万名党员下基层——
在解难题中锤炼队伍

　　“这审批速度也太快了！我开户银行都还没来得及选好！”发出感叹的，是浙江嘉兴市坤科贸易有限公司负责人俞健。去年底，他到南湖区行政审批中心递交材料注册公司，没想到当天所有流程完毕，企业注册审批成功。
　　“这就是我们需要的嘉兴速度！改革动力来自基层，只有深入群众，找准难点，才能推出群众满意的改革措施。”在市委书记张兵看来，目前嘉兴既面临医疗、住房、养老等诸多方面“烦心事”，也存在脱贫攻坚、社会治理、结构转型中难啃的“硬骨头”，“破除发展难题，关键在队伍。”
　　基于此，2018年8月开始，嘉兴开展“社情民意大走访、‘八八战略’大宣讲、思想观念大解放”活动，24万名党员干部下到基层，找出发展道路的“绊脚石”。一到晚上，全市上千个村、社区的广场空地一片热闹，各级机关党员干部、“两代表一委员”等组建7766个团队，召开22442个“纳凉会”，听群众聊心声、提意见。“很久没开过这样的‘纳凉会’了，大家热热闹闹提想法，回复效率特别高！”南湖区凤桥镇永红村村民姚金坤竖起大拇指。征求意见时他提出，附近有条路一下雨就泥泞，需要修一修。不出3天，路就修好了。
　　在调研中，嘉兴干部开始思考：为什么下基层活动常有，悬而不决的问题还有那么多？调研发现，这些难点热点，多数是阻碍经济社会发展的顽疾积弊，也有新出现的问题，必须凝聚全市相关部门的力量，拧成合力应对大考，才能从根本上解决问题。
　　发展环境、民生福祉、干部作风……对这些群众反映的重点问题和短板归类后，市、县两级领导领衔，明确牵头单位，分批开展专项行动；市三大活动办负责督查跟进，对相关问题挂牌销号、报告、考核。半年多努力，成果初显。
　　嘉善县魏塘街道老社区密集，停车一位难求，而县水利局办公楼就在这里。“我们就想，从下午6点到第二天上午8点，单位车位都空着，可以让出来给周边居民停车。”县水利局副局长徐雪良说，院内场地改造后供居民停车，暖心之举获得群众点赞。县水利局的经验被推广后，全市245家机关企事业单位积极响应，给周边居民提供了上万个“错时共享停车”车位。
　　科比特航空是一家生产工业无人机的企业，到嘉善投资后准备把总部迁到浙江。“我们看重的不仅是政府补助补贴，更是平台和服务。来浙江后，我们想联系无人机权威专家，干部带着我们去接洽；员工晚上加班后难打到车，我去年10月向政府提议，11月初通勤公交就开起来了，运行到晚上9点……这些暖心细节，就是嘉善引资的软实力！”企业负责人说。
　　看病难、停车难、油烟扰民、犬类管理……这些民生问题一一破冰，群众获得感越来越强。
　　“为了让群众办事更方便，我们不断给自己增压。”南湖区行政审批中心综合业务科副科长代素说，来办事的群众只要找一个综合窗口递交材料就行了，不像过去要跑多个部门窗口。但这样的无差别受理，意味着每个窗口工作人员都得掌握多个部门窗口的专业知识。于是中午、晚上，对工作人员的培训成为常态。现在，无差别窗口受理已在南湖区延伸到村、社区。
　　“24万名党员队伍得到锤炼，是我们开展活动的初衷之一。”嘉兴市委组织部常务副部长方俊良说，“群众工作既要讲真心，又要讲方法。通过让干部到基层墩苗，培养干部能进群众门、能带群众干、能解群众忧。”
　　在大走访活动中，全市党员干部已走访群众超过百万户、企业近10万家。群众问题诉求汇总后，形成三大级别的问题清单，按统一规则编号。目前，10.5万条次问题诉求梳理归并后的办结率超过91％。
