
一带一路5G+4K传播创新国际论坛在京举行

　　本报北京4月22日电  （记者王佳可）在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛到来之际，“一带一路”5G+4K传播创新国际论坛22日在北京举行。来自全球25个国家和地区50多家媒体机构的150多位代表出席。其中包括，丝绸之路电视国际合作共同体各成员单位负责人，“一带一路”参与国家和地区主要媒体机构、视频生产机构、电信运营商以及相关研发生产企业的代表等。
　　中宣部常务副部长王晓晖出席论坛并宣布第二届“一带一路”国际合作高峰论坛主题纪录片《共筑未来》开播。
　　与会代表围绕互联网时代如何在高科技引领下实现传播创新、推动深度融合的主题，共商发展合作大计。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄在主旨演讲中表示，中央广播电视总台正紧紧抓住5G时代历史性机遇，聚焦关键技术，加速融合发展，构建“5G+4K+AI”全新战略格局；愿与“一带一路”参与国家和地区的主流媒体秉持共商共建共享原则，互学互鉴、互利共赢，传播共建“一带一路”好声音，推动不同文化的交流交融。慎海雄还就强化技术引领、深化内容合作、优化新媒体生态等提出建议。与会者们均对高质量共建“一带一路”、推进媒体深度合作的前景充满信心。
　　论坛开幕式上，由丝绸之路电视国际合作共同体联合制作的百集微纪录片《从长安到罗马》开播上线。
　　作为此次论坛的重要成果，现场发布了《丝绸之路电视国际合作共同体5G+4K传播创新倡议书》。倡议书强调以共商共建共享为宗旨，以平等自愿、互利互惠、合作共赢为原则，在新的技术革命浪潮下为各国媒体发展开辟更广阔的空间，为构建人类命运共同体作出新的贡献。
　　论坛期间，还举办了“一带一路”5G+4K传播创新国际论坛媒体应用技术展。展览汇聚了国际领先的新媒体技术。本次论坛由中央广播电视总台、丝绸之路电视国际合作共同体联合主办。
