
速览

　　广深计划年内实现5G试商用
　　广州、深圳加快5G基站建设，计划今年内完成1万座5G基站的建设，并在年内实现5G试商用
　　本报广州4月22日电 （记者李刚）记者今天从广东省工信厅获悉：作为国内第一批5G试点城市，广州、深圳加快5G基站建设，计划今年内完成1万座5G基站的建设，并在年内实现5G试商用。
　　广州于2018年10月开通了国内首座5G基站，目前已经建成200多座，并在生物岛实现了5G全覆盖，在外场环境下广州首批5G网络速率稳定维持在2Gbps以上。
　　随着5G基站的建设，广州、深圳相继开通了包括无人驾驶汽车、无人驾驶船舶、超高清视频等10多个应用场景，为这两座城市年内实现5G试商用做了充分准备与测试。
　　
　　我国首条农村“绿色公路”建成
　　浙江省淳安县境内的淳杨公路起于淳安县千岛湖镇，终于县内汾口镇，全长64.1公里，是全国首条农村“绿色公路”
　　本报杭州4月22日电 （江南、余泽勤）浙江省淳安县境内的淳杨公路日前通过国家有关部门考核，成为全国首条农村“绿色公路”。
　　淳杨公路起于淳安县千岛湖镇，终于县内汾口镇，全长64.1公里，总投资25亿元。该项目以千岛湖风景为依托，形成“路、景、湖、人、车”多方位多种形式的绿色公路体系，对于打造“四好农村路”，促进沿线乡村环境提升，加快推进城乡一体化具有示范意义。
　　“修一条路、成一片景、富一方百姓”，近年来淳安县从建设快速路、畅通路向建设生态路、富民路的“四好农村路”转变，成为浙江省“四好农村路”示范县。
