长沙——
再生水，让城市循环起来（美丽中国·关注再生水利用（下））

　　核心阅读
　　湖泊要保持良好的水质，必须引入活水增强自净能力，否则就容易变成黑臭水体。
　　湖南长沙的洋湖是没有河流来水的市内湖泊，水的流动性原本一直是个问题。当地通过处理城市污水，达到排放标准后，再经过三级人工湿地过滤处理，补充到洋湖湿地公园内。
　　再生水的生产和利用，在城市人工水循环系统中，已经占据着越来越重要的地位。
　　
　　4月的湖南长沙浏阳市，一场春雨过后，环卫工罗辉智开着洒水车，冲走过往车辆带上道路的泥土。几条道洒扫完，水箱空空如也。老罗调转车头，油门一踩，直奔浏阳经开区污水处理厂，装水去。 
　　40公里外，湖南长沙市岳麓区洋湖湿地公园里，两根直径80厘米左右的塑料管道连接入湖，水流不断，水声淙淙。岸边一块“入河排放口公示牌”显示，水来自旁边的污水处理厂。
　　老罗去装运的，和流入洋湖湿地公园的水，有着同一个名字：再生水。
　　作为水资源利用节约增效的一种方法，提高再生水利用率，更大程度发挥再生水的功能，已经得到越来越多人的认可。除了缓解工业用水压力，再生水在城市人工水循环系统中，也逐渐占据越来越重要的地位。
　　再生水清洗道路，补充人工水循环系统
　　“一年前，我也不理解咧！”谈起上污水处理厂运水清洗道路，老罗不好意思地笑了。
　　原来，2018年5月，浏阳经开区污水处理厂投产运行了一个再生水综合利用项目，加装了智能加水机，在园区内推行再生水利用。经过洽谈，承包园区环卫的长沙玉诚环境景观工程有限公司浏阳分公司成为第一批用户之一。
　　“一方面是嫌路途远，麻烦。”之前，老罗开公司的洒水车清洗道路，一车水用完，最多开上百米就能找到一个消防栓，接好管道就能直接加水，“另一方面，还是心里有疑问，用再生水扫街，不会越扫越脏吗？”
　　实地看过之后，老罗的疑虑打消了。
　　来到污水处理厂门口，在形似加油机的设备前，已经有几辆洒水车一溜儿排上了队。轮到老罗时，他接好水管，掏出一张IC卡，往智能加水机上一放，水就从机器里汩汩而出，注入水箱中。老罗拧开车上的阀门，清水流出：“你看这个水，和我老家河里的一样清。”
　　“我现在每天要到这里加8次水，每次将近10吨。”老罗说，公司12台道路洒水车，加的全部是这里的再生水。
　　据了解，达到《地表水环境质量标准》准Ⅳ类的再生水，既可以作为城市环卫、园林绿化、工地施工降尘、景观补充用水，也可以作为工业生产的冷却用水、生活场所的冲厕用水等。“现在，园区内市政杂用水基本都是这里的再生水。”湖南浏阳经开区水务股份有限公司总经理胡立文说。
　　再生水的生产和使用，是提高城市水资源利用效率的重要一环。
　　洋湖湿地公园内，成片的铜钱草长满水面，像一片绿毯。水面下，鱼群游动，自由自在。作为没有河流来水的市内湖泊，洋湖水的流动性原本一直是个问题。“湖泊要保持良好的水质，必须引入活水增强自净能力，否则就容易变成黑臭水体。”湖南先导洋湖再生水有限公司生产运营主管古伟表示，“我们平均每天处理6万吨城市污水，达到排放标准后，再经过三级人工湿地过滤处理，最终均补充到洋湖湿地公园内，有效增加了水体流动性。”
　　推广利用再生水，还须配套铺设管网
　　虽然有诸多好处，但总体而言，目前我国再生水利用率还不高。“估计在10%左右。”湖南大学环境科学与工程学院副教授董浩然说，和在相关领域起步较早的国家还有不小差距。
　　“园区污水日处理量在5.5万吨左右，主要是生活污水和企业生产废水，以及一部分没做到雨污分流而纳入污水管道的雨水。”胡立文介绍，此前，污水经过处理达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标准后，都是被直接排到了水厂旁边的捞刀河里；去年，经过技术改造，增加额外的过滤、消毒设施，污水处理厂每天已经能够生产约1万吨再生水，但是目前还没有被充分利用起来。
　　制约因素在哪里？
　　一方面，再生水的使用领域本身有一定局限。从企业层面而言，再生水通常只能用作冷却用水，或者特定生产工艺流程。胡立文说，浏阳经开区和高新区的企业，以医药和电子信息类为主，生产设备和产品对水的纯净度要求高，再生水目前还难以满足。
　　另一方面，还涉及成本问题。由于水质标准不一致，因此再生水管道和自来水管道不能通用。要想把再生水利用起来，必须解决管线问题。“既包括主干管网的铺设，也涉及用户内部管线的改造。”湖南先导洋湖再生水有限公司设备主管全光辉表示。
　　“这个水的使用范围有限，接到我们企业，可能一年也用不了多少，但是增铺一套管道，就要好几百万。”在推介再生水利用时，有企业明确拒绝。
　　此外，再生水做生活用水的观念也需要普及。“当前标准的再生水，不能当作饮用水使用。”古伟说。
　　长沙市湘江时代和西雅韵两个住宅小区，建设中就预设了再生水管道，但在是否接通再生水的问题上，水务公司、物业以及居民尚未达成一致。居民自行装修房屋，很可能分辨不清两套管道，如果混接串联了，因为水压不一致，再生水可能进入自来水管道，不但自己用水受影响，还会影响其他居民正常用水。
　　提标增效，再生水利用前景看好
　　自来水每吨3元到4元，再生水每吨1元左右，“如果用水量达到一定程度，从长远来讲，即便算上管道铺设及维护成本，再生水也肯定比自来水划得来。”对于再生水利用前景，胡立文很看好。就在浏阳经开区北园，一座日处理能力8万吨的污水处理厂正在建设，其中3万吨将成为可供再生水，一期工程年内就将完成。并且，厂房旁边，还留有一片空地。“只要市场打开，可以随时扩能，8万吨水可以全部变成再生水。”他说。
　　随着浏阳经开区管委会对环保的重视程度越来越高，北园污水处理厂将直排水标准提升到地表水准Ⅳ类标准。
　　“环保力度在加大，环保意识在加强，全国已有部分县市对污水处理企业执行此标准，我们也是提前布局。”胡立文坦言。排放标准提高，也缩短了其与再生水之间的差距。“只要再补充两道工序，就能直接生产再生水，何乐而不为呢？”他说。
　　离新建的污水处理厂大约一公里处，就是浏阳协鑫蓝天分布式能源有限公司。胡立文已经和这家电力及热蒸汽供应企业达成了每天1万吨左右的再生水利用意向，园区内其他企业也在对接中。
　　与之相似，湖南先导洋湖再生水有限公司最近也忙得不可开交。在长沙市提前布局下，洋湖生态新城片区早早铺设好了再生水主干管道，今年已经完成了压力测试，具备了通水条件。片区内新建的商贸中心将管道接到了楼内，现在万事俱备，就等着公司再生水厂送水过去。
　　基于环境效益，再生水利用越发普遍的趋势同样明显。社会用水需求越来越大，但是环境承载量有限，势必要从循环利用上下功夫。
　　一条捞刀河，供着整个浏阳市以及下游的长沙城区用水，为平衡用水关系，浏阳经开区水务公司只有每天8万吨的取水限额。2017年，水务公司已经遭遇过取水量短缺问题。“多用1万吨再生水，就能减少1万吨的取水需求，这是很现实的动力。”胡立文说。
　　“从技术角度来讲，不管什么程度的污水，都可以制备成纯净水。”董浩然说，“只是实验室中的方法，有些还不具备大规模应用的条件，有些试剂和材料，成本还比较高。但是，随着科技的进步，这些问题将会逐步得到解决。”
