
国务院“互联网+督查”平台开通
线上了解情况听取建议，线下督查整改推动落实
　　本报北京4月22日电  为推动党中央、国务院重大决策部署贯彻落实，便捷高效回应群众关切，减轻基层负担，国务院办公厅日前开通国务院“互联网+督查”平台，面向社会征集4个方面问题线索或意见建议：一是党中央、国务院有关重大决策部署和政策措施不落实或落实不到位的问题线索；二是政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索；三是因政策措施不协调不配套不完善给市场主体和人民群众带来困扰的问题线索；四是改进政府工作的意见建议。
　　企业和群众可以登录中国政府网（www.gov.cn）或下载国务院客户端，进入国务院“互联网+督查”专栏，也可以关注中国政府网微信公众号，进入国务院“互联网+督查”小程序提供线索、反映问题、提出建议。国务院办公厅将对收到的问题线索和意见建议进行汇总整理，督促有关地方、部门处理。对企业和群众反映强烈、带有普遍性的重要问题线索，国务院办公厅督查室将直接派员督查。经查证属实、较为典型的问题，将予以公开曝光、严肃处理。
　　据国务院办公厅有关负责人介绍，今年《政府工作报告》明确部署实施“互联网+督查”，既是顺应新时代发展要求、改进优化督查方式、减轻基层负担的积极探索，也是深化“开门搞督查”理念、主动接受人民监督、建设服务型政府的重要举措。依托国务院“互联网+督查”平台，将有效整合督查力量和信息资源，逐步实现督查线索网上实时收集、云端智能分析、线上分类处理、线下督查整改，形成统筹、规范、便捷、高效的常态化督查新格局。这既有利于更加全面精准地解决企业和群众关心的难点堵点问题，促进党和政府的利企惠民政策落地见效，又有助于压减集中督查次数，提高督查的针对性和实效性，实现督查增效和基层减负并举。
