
以精品奉献人民（大家手笔）

　　哲学社会科学是推动历史发展和社会进步的重要力量，其发展水平反映了一个民族的思维能力、精神品格、文明素质，体现了一个国家的综合国力和国际竞争力。习近平同志在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时强调：“要坚持以精品奉献人民。”这为新时代哲学社会科学工作者指明了努力方向。
　　中国特色社会主义进入新时代，这是一个有利于哲学社会科学大繁荣大发展的时代。新时代需要理论而且一定能够产生理论，新时代需要思想而且一定能够锻造思想。我们党坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，为哲学社会科学工作者提出具有自主性和独创性的理论观点、推出更多学术精品提供了强大动力和广阔空间。哲学社会科学工作者只要坚持与时代同步伐，聆听时代的声音，回应时代的呼唤，勇于回答时代课题，必定能推出许多有深度、有高度、有价值的哲学社会科学研究成果，以精品奉献人民。哲学社会科学工作者不能辜负了这个时代。
　　坚持以精品奉献人民，要求哲学社会科学工作者具有问题意识。习近平同志指出：“一切有价值、有意义的文艺创作和学术研究，都应该反映现实、观照现实，都应该有利于解决现实问题、回答现实课题。”问题是创新的起点，也是创新的动力源泉。树立问题意识，坚持问题导向，增强发现问题、分析问题、回答问题、解决问题的能力和水平，是哲学社会科学工作者必须苦练的基本功，也是推出学术精品的基础。真正的问题不是来自于书斋，而是来自于社会、来自于火热的实践。哲学社会科学工作者要发现问题，不能脱离实际，躲在书斋里冥思苦想，而是要深入实际，深刻把握经济社会发展状况，深切体悟人民群众的安危冷暖、喜怒哀乐。当前，我国正处在全面深化改革的攻坚期，既面临重大机遇又面临重大风险和挑战，有一系列重大现实问题亟待我们去深入研究。哲学社会科学工作者要关注实践提出的重大问题，通过自己的深入研究推出学术精品。
　　学术精品往往是千锤百炼之作，不可能一朝一夕完成。坚持以精品奉献人民，需要哲学社会科学工作者耐得住寂寞、经得起诱惑、守得住底线，立志做大学问、做真学问。习近平同志要求哲学社会科学工作者“要坚守高尚职业道德，多下苦功、多练真功，做到勤业精业”。当前，哲学社会科学界还存在浮躁之风。少数学者追名逐利，有的甚至弄虚作假，种种学术不端行为在社会上产生了不良影响。从事哲学社会科学研究，来不得半点急功近利，来不得丝毫心浮气躁，必须静下心来，在学术积累上下功夫，在守正创新上下功夫。“板凳要坐十年冷，文章不写一句空。”这既是一种精神境界，也是一种为学之道。哲学社会科学工作者只有静下心来多下苦功、多练真功，不断增强自己的学术积累和创新能力，才能拿出高水平、高质量的研究成果，以精品奉献人民。
　　（作者为山东大学马克思主义学院特聘教授、中国政治学会副会长）
