
步履坚实，迈向高质量发展
——写在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际①
　　共建“一带一路”，承载着人类对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往，是历史潮流的沿续，也是面向未来的正确抉择。
　　4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将在北京举行，习近平主席将出席高峰论坛开幕式并发表主旨演讲，全程主持领导人圆桌峰会。来自150多个国家和90多个国际组织的近5000位外宾将以“共建‘一带一路’、开创美好未来”为主题，深入交换意见，共商合作大计，推动共建“一带一路”实现高质量发展。高峰论坛是“一带一路”框架下最高规格的国际合作平台，这次会议是中国今年最重要的主场外交，也是一次具有标志性意义的国际盛会。
　　“执大象，天下往。”回首2013年金秋，习近平主席提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。高瞻远瞩的构想，顺应时代潮流的倡议，“一带一路”一经提出，全球瞩目，应者云集。近6年来，被誉为21世纪伟大叙事的“一带一路”建设，以共商共建共享为原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，以打造利益共同体、责任共同体、命运共同体为合作目标，展现出强大国际影响力、道义感召力、合作吸引力，汇聚起参与各国的力量，掀开了世界发展进程新的一页。126个国家和29个国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，有关合作理念和主张写入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等重要国际机制成果文件……共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。
　　夯基垒台、立柱架梁，共建“一带一路”致力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。2013年，习近平主席提出了这“五通”理念。近6年来，“一带一路”政策沟通不断深化，与俄罗斯提出的欧亚经济联盟、哈萨克斯坦提出的“光明之路”、英国提出的“英格兰北方经济中心”等实现政策对接；设施联通不断加强，中欧班列到达境外15个国家50个城市，中老铁路、中泰铁路、雅万高铁、匈塞铁路等项目扎实推进，中国港口与200多个国家和地区的600多个主要港口建立航线联系；贸易畅通不断提升，中国同共建“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元，同沿线国家共建的82个境外合作园区为当地创造近30万个就业岗位；资金融通不断扩大，组建亚洲基础设施投资银行，丝路基金完成增资1000亿元人民币，中国—国际货币基金组织联合能力建设中心启动；民心相通不断促进，中国设立“丝绸之路”中国政府奖学金项目，各类丝绸之路文化年、艺术节、智库对话等人文合作项目百花纷呈。“一带一路”建设的丰硕成果表明，这一倡议遵循发展规律，符合各国人民利益，具有广阔前景。
　　百尺竿头、更进一步，共建“一带一路”致力建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。近年来，习近平主席从这六个方面描绘了“一带一路”建设的美好愿景和前进方向。我们携手着力推动合作共赢，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系，努力将“一带一路”建成和平之路；着力聚焦发展这个根本，推动经济大融合、发展大联动、成果大共享，努力将“一带一路”建成繁荣之路；着力打造开放型合作平台，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，努力将“一带一路”建成开放之路；着力加强生态环保合作，建设生态文明，共同实现联合国2030年可持续发展目标，努力将“一带一路”建成绿色之路；着力推动创新驱动发展，优化创新环境、集聚创新资源、打造创新高地，努力将“一带一路”建成创新之路；着力深化多层次人文交流，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任，努力将“一带一路”建成文明之路。一条承载着各国人民希望的圆梦大道，在探索中不断前进，在发展中日臻完善，愈走愈宽广。
　　“浩渺行无极，扬帆但信风。”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，共建“一带一路”已完成总体布局，向着落地生根、持久发展的阶段迈进。在保持健康良性发展势头的基础上，积土成山、积水成渊，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，我们就一定能更好造福各国人民，迎来更加美好的光明未来。
