
一带一路倡议源自中国属于世界

　　广泛参与的国际合作平台，广受欢迎的全球公共产品，共建“一带一路”倡议提出近6年来成绩斐然、硕果累累。
　　在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举行前夕，《共建“一带一路”倡议：进展、贡献与展望》报告22日发表。报告用大量的事实和详实的数据，从政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通、产业合作6个方面阐述了共建“一带一路”近6年来的重要进展，从共商、共建、共享、愿景4个方面客观陈述了共建“一带一路”倡议为推动全球治理体系变革和经济全球化作出的中国贡献，从和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路、廉洁之路7个方面展望了共建“一带一路”的美好未来。报告向世人展示了一幅在双赢、多赢、共赢中造福各国人民的美好画卷，揭示了共建“一带一路”、开创美好未来的发展前景。
　　“譬道之在天下，犹川谷之于江海”。2013年9月和10月，习近平主席先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议。近6年来，这一重大倡议全球瞩目、应者云集，在广袤大陆上落地生根，在浩瀚海洋中乘风破浪。2013年至2018年，中国与沿线国家货物贸易进出口总额超过6万亿美元，中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，在沿线国家完成对外承包工程营业额超过4000亿美元。2017年召开的首届“一带一路”国际合作高峰论坛形成的279项具体成果已全部得到落实。近6年来，共建“一带一路”坚持打造共商国际化平台与载体、强化多边机制在共商中的作用、建立“二轨”对话机制，坚持打造共建合作的融资平台、积极开展第三方市场合作，致力将发展成果惠及沿线国家、改善沿线国家民生、促进科技创新成果向沿线国家转移、推动绿色发展。实践充分表明，共建“一带一路”不仅是经济合作，而且为推进经济全球化健康发展开辟了重要途径，为全球治理体系变革提供了中国方案，成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　共建“一带一路”倡议源自中国，更属于世界；根植于历史，更面向未来；重点面向亚欧非大陆，更向所有伙伴开放。实践充分证明，共建“一带一路”跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，是和平发展、经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟；是开放包容、共同发展进程，不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”；不以意识形态划界，不搞零和游戏，只要各国有意愿，都欢迎参与。共建“一带一路”倡议以共商共建共享为原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神为指引，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为重点，已经从理念转化为行动，从愿景转化为现实，成为开放包容的平台、各方共同打造的全球公共产品。
　　世界潮流浩浩荡荡。共建“一带一路”倡议顺应历史大潮，所体现的价值观和发展观符合全球构建人类命运共同体的内在要求，也符合沿线国家人民渴望共享发展机遇、创造美好生活的强烈愿望和热切期待。以第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举行为契机，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，向高质量高标准高水平发展，共建“一带一路”必将为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，最终实现构建人类命运共同体的美好愿景作出更大贡献。
