
携手讲述最动人的丝路故事
——写在“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议召开之际
　　扩大媒体朋友圈，传播丝路好声音。
　　两年前的5月，习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上提出，中国将打造包括新闻合作联盟在内的后续联络机制及人文合作新平台。这是落实高峰论坛达成的合作意向，建设丝绸之路沿线民间组织合作网络和平台的重要举措。
　　两年来，人民日报社牵头发起，中外媒体积极响应，有关各方共同努力，截至目前，已有86个国家的182家媒体确认加入“一带一路”新闻合作联盟，25个国家的40家主流媒体应邀成为联盟理事会理事单位。
　　起草联盟章程、建设方案，商拟议事规则、工作计划，设计联盟标识，邀请联盟成员和理事……两年来，“一带一路”新闻合作联盟各项筹建工作紧锣密鼓，有序推进。
　　4月23日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开前夕，新闻合作联盟首届理事会议及配套活动在北京举行。
　　发挥媒体作用，共襄丝路盛举。新闻合作联盟的规范化、常态化运行和首届理事会议的召开，拓展了丝路合作新领域，搭建起人文交流新平台，必将成为推动“一带一路”合作走深走实的信息高速路、政策功放器、民心黏合剂。
　　共同把一带一路故事传播好
　　“使者相望于道，商旅不绝于途”。2000多年前，黄沙漫天，驼铃悠扬，我们的先人踏出了一条沟通亚欧大陆的商贸之路，成就了一段彪炳史册的传奇。
　　2013年，习近平主席顺应世界大势和时代要求，提出共建“一带一路”重大倡议，被国际媒体称为“全球最可期的经济合作计划”，成为最受欢迎的国际公共产品。
　　面对这一传承历史、创造未来的壮举，媒体不能缺席。做“一带一路”建设的记录者、参与者、推动者，发挥重要的桥梁和纽带作用，是“一带一路”参与国家媒体人的共同责任。
　　作为一名与中国结缘30多年的老朋友，巴基斯坦前驻华记者贾韦德·阿赫塔尔表达了加强新闻合作的强烈愿望：“媒体间的合作应该机制化，为未来更广泛的合作打下坚实基础。我们希望同人民日报社建立长期稳定的新闻合作机制，共同把‘一带一路’故事报道好、传播好。”
　　西班牙巴塞罗那孔子学院高级班课堂上，学员们就西中两国的社会问题展开讨论，气氛热烈；葡萄牙里斯本大学孔子学院“社会班”教室里，10余位学员由老师带领学习中国的“五禽戏”……这是去年底人民日报社代表团访问西班牙和葡萄牙时看到的场景。
　　与人民日报社有着长期良好合作关系的西班牙埃菲社社长费尔南多·戈雷阿表示：“这是一个很好的构想，我们对建设新闻合作联盟非常感兴趣。”葡萄牙语最大的通讯社卢萨社总裁兼首席执行官尼古拉·桑托斯则从媒体转型角度表达了看法：“愿意以一定方式和规模加入联盟合作机制，共同应对技术进步给传媒发展带来的挑战”。
　　目前，“一带一路”新闻合作联盟已完成建设方案、联盟章程、联盟工作计划等文件起草工作，同时，联盟标识设计及邀请联盟成员和理事工作也已完成。已经确认的成员和理事单位遍及亚洲、非洲、欧洲、拉丁美洲，覆盖“一带一路”沿线主要国家。
　　“媒体首先要合作起来”
　　“到了中国我才发现，中国的经济和科技发展水平超乎想象。”2017年9月，受邀前来参加人民日报社主办的第四届“一带一路”媒体合作论坛的乌克兰《经济学家报》副总编辑安德里·布扎罗夫发出这样的感慨。
　　那次访问，引起了布扎罗夫对中国的浓厚兴趣。为了更好研究中国，一回到乌克兰，他就报名参加了基辅国立语言大学孔子学院的汉语学习班，坚持每周学习两次汉语。现在，布扎罗夫的手机里装了两个汉语学习软件，以便随时随地学习，在接受中国媒体采访的时候，他也抓紧机会向记者请教有关汉语问题。
　　“媒体首先要合作起来”，一位来访的国际主流媒体总裁建议。从2014年起，人民日报社连续5年成功举办“一带一路”媒体合作论坛，最多时有126个国家和国际组织、265家媒体和机构的外方嘉宾代表莅临，成为外媒了解中国的重要窗口。论坛致力于扩大“一带一路”朋友圈、当好市场融通黏合剂、画出民心相通同心圆，在国际传播界形成了巨大的磁场效应。
　　2016年，习近平主席向论坛发来贺信，希望各国媒体用好这个平台，为推动国家关系发展、沟通民心民意、深化理解互信方面积极有为，为“一带一路”建设发挥积极作用。
　　与外国主流媒体签署《丝绸之路经济带媒体合作论坛联合宣言》《“一带一路”媒体合作论坛双边合作谅解备忘录》；建设“‘一带一路’全球媒体协作网”“‘一带一路’沿线国家新媒体联盟”“‘一带一路’新闻报道多语种服务云平台”“《丝路华章》文献汇编”，多次组织中外媒体跨境联合采访……5年来，论坛结出累累硕果，成为中国媒体举办的规模最大、参与国家及媒体最多的全球媒体盛会，也为国际媒体搭建起务实合作的平台。
　　“‘一带一路’媒体合作论坛是国际媒体对话和寻找新的合作方式的平台，也是不同文化间相互了解和沟通的桥梁。”《俄罗斯报》社长帕维尔·涅戈伊察这样评价论坛的意义。
　　先后举办九届东盟与中日韩（10+3）媒体合作研讨会以及三届中日韩名记者圆桌对话会、两届澜湄合作媒体峰会，多次组织澜湄区域、东盟与中日韩、中俄主流媒体等联合采访……近几年来，人民日报社借助多种形式，增进与其他国家媒体间的了解与合作，先后与28个国家的39家媒体分别签署了《合作谅解备忘录》，推动媒体间信息和资源共享，建立新闻产品互换机制。
　　与人民日报合作报道，与新华社签订合作协议，与中央广播电视总台交流视频内容……今日白俄罗斯出版集团正在积极与中国媒体开展合作。“我们报纸的读者以及网站的访问者对中国主题和中国合作伙伴提供的新闻内容非常感兴趣。在今日白俄罗斯网站上，我们创建了‘中国之窗’栏目，在其中发布有关中国的最有趣的新闻报道。”今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑德米特里·茹克说。
　　往昔已展千重锦，今朝更进百尺竿。在已有的良好合作基础上，组建“一带一路”新闻合作联盟，可谓水到渠成。
　　携手应对媒体转型挑战
　　今年1月，印度尼西亚，连接雅加达和万隆的雅万高铁项目实施的工作机制已基本到位，项目许可、融资、征地拆迁等关键事项扎实推进，22处控制性工程取得突破，项目建设进入全面实施推进新阶段。这是推动印尼经济社会发展的重大建设工程，也是中国和印尼两国共建“一带一路”的重要标志性项目。
　　“中国的‘一带一路’倡议对于印尼的帮助是显而易见的，雅万高铁如能顺利完工，将改变数百万印尼人的生活。”印度尼西亚《雅加达邮报》副总编辑陶菲克拉赫曼·默罕穆德表示，“一带一路”建设造福了沿线国家和地区。新闻合作联盟的设立，可以让信息沟通和传递变得更加顺畅，在放大“一带一路”倡议影响力、吸引更广泛参与者方面，作用无可替代。
　　这是一个国际化、开放性组织，这是一个协作化、互助性平台。联盟将坚持相互尊重、平等协商、互助互利、自主自愿的原则，以共商、共建、共享为宗旨，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，发挥媒体社会功能，彰显传播独特优势，以交流促进交心，以了解消除误解，以互助实现互利。
　　去年春节期间，一档名叫《The China Connection》的对话节目，在南非电视台及视频网站播放。这档节目以“大使有话说”为主题，由人民网南非公司与南非主流媒体集团时代传媒旗下电视台BDLIVE共同制作，播出后备受当地百姓关注。
　　与此同时，人民网南非公司还与当地网站TimesLive开展合作，将中国的重大新闻及时在该网站上推送，并在其手机端展示和推广。
　　共同打造资讯共享平台、交流合作平台、媒体传播平台、版权交易平台；推出网站和新闻信息移动端聚合分发平台，为成员媒体提供内容上传和分享服务……不仅如此，“一带一路”新闻合作联盟还将支持媒体在版面、频道、时段交换和报道落地等方面开展合作，帮助联盟成员发展新业态、研发新技术，携手应对媒体转型的挑战。
　　首届联盟理事会之后，与会外方理事单位代表还将出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式，并在京进行集体考察采访。
　　“联盟是‘一带一路’新闻合作的‘升级版’。”南非独立传媒集团执行主席伊克博·瑟维对联盟的前景非常期待，“联盟的成立表明了中国致力于维护经济全球化的坚定决心。我期待联盟理事会能够定期举行会议，及时制定联盟成员之间合作计划，并有针对性地设置议程，研究‘一带一路’推进过程中遇到的问题，把联盟的发展融入‘一带一路’建设的大局中。”
