
数读

　　75.9亿张
　　银联卡全球累计发行量
　　银联卡全球发行累计超过75.9亿张，全球受理网络已延伸到174个国家和地区，覆盖超过5370万家商户和286万台ATM
　　本报北京4月22日电 （记者吴秋余）中国银联22日发布《中国银行卡产业发展报告（2019）》。报告显示，2018年中国银联网络转接交易金额占全球银行卡清算市场份额进一步提高，并继续保持全球第一。同时，银行卡发卡和受理规模进一步扩大，银联卡全球发行累计超过75.9亿张，银联卡全球受理网络已延伸到174个国家和地区，覆盖超过5370万家商户和286万台ATM，用卡增值服务不断丰富。
　　报告指出，2018年，在全球经济总体平稳增长和中国供给侧结构性改革深入推进的宏观背景下，中国以银行卡为基础的支付产业继续保持稳步创新发展。产业各方扩大金融科技在支付创新中的应用，自主支付技术发展与中国支付产品在境外市场的本地化发展不断取得突破。同时，行业监管规范趋严，国内支付清算市场开放步伐加快，支付市场呈现多元融合发展格局。展望2019年，相关监管政策的进一步落实、国内支付清算市场开放进程的稳步推动等，将推动产业发展步入合规、竞争、创新的新阶段。
　　据了解，支付机构客户备付金集中存管在2018年取得突破，交存比例逐月提升，为2019年初实现备付金全部交存奠定坚实基础。同时，作为金融业对外开放的重要组成部分，国内支付清算市场开放步伐进一步加快。
　　
　　63.04%
　　去年知识产权竞争类案件增幅
　　2018年，地方各级人民法院新收知识产权竞争类一审案件数量（含垄断民事案件）增幅最大，同比上升63.04%
　　本报合肥4月22日电 （记者游仪）第十九个知识产权日即将来临，最高人民法院22日在安徽合肥发布了《中国法院知识产权司法保护状况（2018）》白皮书。据白皮书披露，2018年，人民法院新收知识产权民事、行政和刑事案件数量达到334951件，比2017年增加97709件，同比上升41.19%。其中，地方各级人民法院新收竞争类一审案件数量（含垄断民事案件）增幅最大，同比上升63.04%，达到4146件。
　　据最高人民法院知识产权庭庭长宋晓明介绍，去年北京、上海、江苏、浙江、广东五省市法院收案数量仍保持高位运行，新收知识产权民事一审案件185337件，占全国法院新收知识产权民事一审案件的65.39%。
　　为进一步优化知识产权案件管辖格局，整合知识产权审判资源，最高人民法院2017年批复在南京、苏州等11个市设立跨区域管辖的知识产权专门机构，在此基础上，2018年批复在天津、郑州、长沙、西安、南昌、长春、兰州、乌鲁木齐8个市设立知识产权法庭。目前，除兰州、乌鲁木齐将于今年揭牌外，其他6家知识产权法庭已全部揭牌成立并开始正式运行。
　　此外，最高人民法院还通报了2018年中国法院十大知识产权案件和50件典型知识产权案例。
