
加强党的政治建设  坚决做到“两个维护”
——学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》学员论坛综述
　　为深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导学员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，4月12日，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部班（第六十五期）“加强党的全面领导和党的建设”研究专题支部承办的“加强党的政治建设，坚决做到‘两个维护’——学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》”学员论坛在中央党校举行。
　　浙江省副省长、温州市委书记陈伟俊认为，提高政治能力是坚持党对一切工作领导的关键所在。要在践行“两个维护”中淬炼，把“两个维护”印刻在脑海中、铭记在内心里、落实到行动中、体现在成效上；在深化理论学习中修炼，坚持温故知新、常学常新、知行合一；在把握大势全局中锻炼，不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力；在应对风险考验中锤炼，自觉接受党内政治生活锻炼，勇于经受大风大浪考验；在强化担当作为中磨练，掀起思想大解放、行动大担当、实绩大比拼的热潮。
　　宁夏回族自治区党委常委、组织部部长盛荣华提出，政治功能是党组织的基本功能，是基层党组织的“魂”。必须始终把党的政治建设摆在首位，充分发挥基层党组织的政治领导作用，以政治建设引领带动基层党建质量全面提高；必须始终把重大任务落实作为试金石和磨刀石，重点抓好党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、促基层治理；必须始终把党支部建设作为最重要的基本建设，推动形成大抓基层、大抓支部的良好态势。
　　福建省委常委周联清认为，坚决做到“两个维护”是党的政治建设的首要任务，也是高校思想政治工作必须牢牢把握的首要政治纪律和根本政治规矩。要切实将坚决做到“两个维护”贯穿于高校思想政治工作全过程、各方面，落实到办好思政课上；坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，把思政课教师队伍建设摆在高校思想政治工作的首要位置，培养好担当民族复兴大任的时代新人。
　　中央纪委国家监委驻商务部纪检监察组组长、党组成员李仰哲提出，纪检监察机关承担着推进党的政治建设的重要职责。要精准定位把自己摆进去，带头真学习、真落实、真监督、真推动；要融会贯通把监督工作摆进去，坚持全面监督、结果导向、精准监督、分类监督；要强化日常把监督职责摆进去，做到抓党组与抓党的基层组织相结合、抓“关键少数”与管“绝大多数”相结合、抓重大决策部署落实与抓日常业务工作相结合、抓常规监督与跟进新任务新要求相结合。
　　河北省委常委、统战部部长冉万祥提出，党的政治路线和政治建设历来决定着统一战线的性质和方向。要把牢政治方向，确保党对统一战线的绝对领导；要强化政治引领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，增进政治认同、思想认同、情感认同；要凝聚政治共识，不断夯实共同团结奋斗的思想政治基础；要站稳政治立场，始终站在党的立场上，做到维护人民根本利益与照顾同盟者利益的有机统一；要讲究政治策略，正确处理一致性与多样性的关系。
　　国家电网有限公司副总经理、党组成员刘国跃认为，要把党的政治建设体现在坚决做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉上，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者；体现在坚决落实新时代党的建设总要求上，突出政治领导、政治站位、政治责任、政治标准、政治功能；体现在不折不扣贯彻落实习近平同志重要指示批示和党中央决策部署上，在打赢精准脱贫和污染防治攻坚战、优化营商环境、降低企业用能成本中担当作为、建功立业。
