
全总：2019年全国拟表彰五一劳动奖和全国工人先锋号1584个

　　新华社北京4月22日电  （记者樊曦）中华全国总工会22日表示，根据全国31个省（区、市）总工会、10个全国产业工会以及中央和国家机关工会联合会等42个单位的推荐，经过基层单位公示、初审、省级公示、复审、全国公示等程序，2019年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的评审工作已经结束，推荐表彰名额1584个。
　　据统计，其中全总将表彰全国五一劳动奖状92个、全国五一劳动奖章695个、全国工人先锋号797个。
　　在“五一”新闻发布会上，全总新闻发言人刘迎祥表示，此次推荐评选工作具有三个特点。一是坚持面向基层一线，重点向产业工人倾斜。在推荐的奖章先进个人中，产业工人280名，占40.3％，高出规定比例5.3个百分点；其他一线职工和专业技术人员179名，占25.8％，高出规定比例5.8个百分点；科教人员145名，占20.9％，高出规定比例0.9个百分点。上述基层一线的劳动者共计604人，占86.9%，其中还有农民工104人，占15.0%，高出规定比例5个百分点。
　　二是具有较强的时代性和先进性。从各推荐单位上报的情况看，所有推荐对象都具有突出的工作业绩和良好的社会影响，在群众中享有较高声誉，并具有省部级表彰的荣誉基础。
　　三是涵盖各个群体，具有广泛的代表性。今年的推荐对象基本涵盖了国民经济的各个行业，且非公有制经济在其中所占比例较高。据统计，非公有制企业及其职工在全国五一劳动奖状、奖章和工人先锋号中的比例分别占44.6%、37.8%、37.4%，高出规定比例9.6、2.8和2.4个百分点，充分体现了对非公企业的高度重视。
