
内蒙古26个自治区级贫困旗县全部摘帽

　　本报呼和浩特4月22日电  （记者张枨）日前，内蒙古自治区人民政府对外发出公告，武川县等10个国家级贫困旗县（市、区）和清水河县等13个自治区级贫困旗县（市、区）正式退出贫困旗县序列。至此，内蒙古自治区26个自治区级贫困旗县（市、区）全部摘帽，实现区贫旗县“清零”。
　　据悉，内蒙古原有国家级贫困旗县（市、区）31个，自治区级贫困旗县（市、区）26个。2017年，林西县成为内蒙古首个摘帽的国家级贫困旗县，同年，乌兰浩特市、阿巴嘎旗等13个自治区级贫困旗县宣布退出贫困旗县序列，使内蒙古贫困旗县数量首次实现净减少，在解决区域性整体贫困上迈出了关键一步。截至目前，还有20个国家级贫困旗县未摘帽。
　　2018年以来，内蒙古自治区全区各地区各部门坚持“两不愁三保障”标准，集中推出政策措施“组合拳”，持续加大财政支持力度，突出抓好产业扶贫、健康扶贫等专项扶贫，脱贫攻坚取得阶段性成效。武川县等10个国家级贫困旗县和清水河县等13个自治区级贫困旗县是2018年计划退出的贫困旗县，经旗县（市、区）申请、盟市初审、第三方专项评估、自治区相关行业部门及单位评价、自治区扶贫开发领导小组研究、自治区人民政府网站公示和核查处理等程序，这些贫困旗县均已达到贫困旗县退出有关指标，符合贫困旗县退出条件。
　　按照党中央决策部署，脱贫攻坚期内已脱贫的贫困县、贫困村、贫困户，相关政策要保持一段时间，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。下一步，内蒙古要一手抓剩余贫困人口的减贫，一手抓已脱贫人口的巩固提升，有效防止返贫和产生新的贫困人口。
