
首届公园城市论坛在蓉举办

　　本报成都4月22日电  （记者王明峰）22日，由自然资源部、住房和城乡建设部以及四川省政府指导，成都市政府主办的首届公园城市论坛在成都市天府新区举办。本次论坛以“公园城市·未来之城——公园城市的理论研究和路径探索”为主题，邀请了业内专家和国内外知名城市代表与会，一起探讨公园城市理论研究与实践探索。
　　2018年春节前夕，习近平总书记在四川调研时强调，要突出公园城市特点，把生态价值考虑进去。一年以来，成都市成立了天府公园城市研究院，组建了公园城市建设管理局，编制了《成都市美丽宜居公园城市规划》和《成都市美丽宜居公园城市规划建设导则》，启动了公园城市示范区建设，规划总长1.69万公里的市域三级绿道体系，一条从理论研究、规划引领、政策引导到建设实践的创新路径正慢慢形成。
　　开幕式上，四川省委常委、成都市委书记范锐平向一些专家、科学家、企业家发出邀约，一起深化公园城市理论研究、探索公园城市建设模式、分享公园城市治理成果等。
　　中国工程院院士、瑞典皇家工程科学院院士、同济大学副校长吴志强，中国工程院院士、清华大学环境学院院长贺克斌，中国工程院院士、深圳大学智慧城市研究院院长郭仁忠，联合国人居署代表萨尔瓦多·方德罗等嘉宾分别发表了主题演讲。
　　论坛还发布了《成都共识》和《公园城市——城市建设新模式的理论探索》专著。
