
推进务实合作 实现互利共赢（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　一带一路倡议是推动各方开展合作的重要支柱
　　（法国）多米尼克·德维尔潘
　　当前的全球政治经济局势，使各界对“一带一路”倡议燃起了更浓厚的兴趣。
　　从法国和欧洲的角度看，首届“一带一路”国际合作高峰论坛对世界理解“一带一路”倡议起到了非常好的作用，明确了要将“一带一路”打造成致力于互利合作、共同繁荣的倡议。过去几年，中国为加深各界对“一带一路”倡议的理解做了不少工作。
　　当前的全球政治经济局势，使各界对“一带一路”倡议燃起了更浓厚的兴趣。第二届论坛将邀请更多国家的领导人参会，提升论坛的级别和覆盖面。论坛是各方交流共建“一带一路”的平台，“一带一路”国际合作高峰论坛将举办研讨会聚焦沿线项目，有助于各方借鉴成功经验。此外，我们还可以公布或启动一些精心设计的跨国示范项目。只有秉持合作、谦虚和积极的精神，才能推动“一带一路”长远发展。
　　“一带一路”建设已经取得了很大成就。在许多实践案例中，中国尊重当地社会习惯，能在明确发展目标和确保长期利益的基础上开展合作。可通过这些成功案例发出希望和合作伙伴共同推广成功经验的声音，向外界展示中国的诚意。
　　“一带一路”建设致力于构建更加平衡、稳定和可持续发展的世界，这与欧洲和中国的承诺是一致的。当前，单边主义成为世界稳定的严峻挑战。“一带一路”倡议是推动各方开展合作的重要支柱。参与各方通过多边对话和联合行动应对环境问题、金融体系不稳定等共同挑战。
　　我们可以通过设立一些实体机构，让各参与方共同商讨各自应承担的责任和义务，使共建“一带一路”更加富有成效。我建议设立一个丝路合作办公室之类的永久性机构，同时在世界各地或项目承接地设立相应分支机构。如在布鲁塞尔设立丝绸之路中国—欧洲办公室，在圣保罗设立丝绸之路中国—拉丁美洲办公室，在马拉喀什设立丝绸之路中国—非洲办公室，等等。以非洲的中欧合作项目为例，可以充分利用丝路基金、亚投行、欧洲投资银行、非洲发展银行等机构的资金，确保项目的包容性，督促各方诚信守诺。
　　过去10年已经证明，欧中能够开展良好合作，同时需要通过更好的沟通凝聚更多力量。智库可以在研究、出版方面发挥更大作用，助力提升“一带一路”建设质量。媒体，特别是数字媒体，可为政府和企业提供多样化的宣传渠道。举办会议、开展跨境研究、发布正式文件等，也有助于加深各方对“一带一路”建设的理解。
　　（作者为法国前总理、“一带一路”智库合作联盟国际顾问委员会委员，本报记者孟祥麟采访整理）
　　
　　一带一路建设给我们带来希望与未来
　　（南苏丹）里亚克·阿万·安德鲁·古澳
　　“一带一路”建设顺应了时代要求和各国加快自身发展的需要，给我们带来希望与未来。
　　“一带一路”是一项宏大的国际倡议，把世界连接起来。具体包括政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五个方面。共建“一带一路”不仅是中国的倡议，也是世界上许多国家的共同愿望。
　　对非洲国家来说，“一带一路”建设可以帮助我们改善和加强基础设施建设。我们同欧洲、亚洲乃至全世界的联系因此更加紧密。南苏丹经历长期冲突，是世界上最年轻的国家。虽然我们自然资源丰富，特别是蕴藏着充沛的油气资源，但缺乏相应的基础设施，资源长期得不到有效开发利用，能源不能自给，这些问题严重制约着经济发展。
　　我们非常荣幸能够参与到“一带一路”建设中。正是得益于“一带一路”建设，我们有了很多新的学校和医院，接入了互联网，朱巴国际机场改扩建升级……基础设施有了很大的改善，南苏丹也更加开放。如今，我们的贸易进出口更加便捷，我们的商品可以通过蒙内铁路、亚吉铁路到达其他国家的港口，再转运到世界各地。
　　我第一次访华是在2014年。当时我担任内阁总统事务部部长，随代表团到中国访问，我们同中方签署了很多合作协议。当时，我还担任总统办公室中国事务组主席职务。中国事务组里包括各部部长和国会议员代表，专门负责南苏丹同中国政府间发展项目的对接协调。
　　中国在短短几十年时间里克服众多困难，创造出经济发展奇迹，成为世界第二大经济体，在国际事务中发挥着日益重要的作用。我和我的同事们都满怀好奇，希望了解中国发展的奥秘，以及应对发展挑战的经验。我很荣幸成为南南合作与发展学院的第一批学员，能够有机会更深入地了解中国、了解改革开放、了解“一带一路”合作。通过系统的学习研究和在北京、杭州、深圳等地的实地调研，我们对中国的发展历程有了更深刻的理解，也深深感到了和平稳定对经济发展的重要性。同时，发展绝不能以牺牲生态环境为代价，因为绿水青山就是金山银山。
　　我非常喜欢同媒体朋友交流。也许你们会问：为什么一把年纪了还要来到中国学习？我的回答是：我非常欣赏中国的成功经验，以及全力以赴实现目标的奋斗精神。我想把这种精神带回南苏丹，通过我在中国学到的知识和成功经验，为我的国家、人民做一些力所能及的事情。
　　在《习近平谈治国理政》这部著作中，我看到了中国共产党在发展中的理论创新。世界繁荣稳定是中国的机遇，中国发展也是世界的机遇。“一带一路”倡议正是从人类命运共同体的理念出发，坚持共商共建共享的基本原则，通过加强基础设施等领域的合作，带动沿线国家共同发展。
　　我们的国情各不相同，必须对自身的发展条件有清醒的认识，认识到哪些途径更适合自身的发展。这其中，基础设施建设非常重要。“一带一路”建设顺应了时代要求和各国加快自身发展的需要，给我们带来希望与未来。我来到中国，就要学习好中国经验，希望以后能在自己的国家实现新的发展成就。
　　（作者为南苏丹内阁总统事务部前部长，本报记者孟祥麟采访整理）
　　
　　一带一路合作为保障世界持续繁荣、稳定提供新路径
　　（塞尔维亚）日瓦丁·约万诺维奇
　　自2013年提出以来，“一带一路”倡议得到世界各国的广泛支持，为全球经济发展、人民生活改善作出巨大贡献。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将凸显“一带一路”倡议多元、开放、包容的特性。
　　自2013年提出以来，“一带一路”倡议得到世界各国的广泛支持，为全球经济发展、人民生活改善作出巨大贡献。目前，126个国家和29个国际组织同中方签署了“一带一路”的合作协议。各大区域经济一体化组织和主要国家都积极将本国基础设施建设与“一带一路”倡议对接，打造洲际和跨区域铁路、高速公路、海上运输、航空运输等立体物流网络，为各国发展增添了动力。
　　共赢是“一带一路”倡议的核心精神。根据中方统计，中国同沿线国家共建的82个境外合作园区，为当地创造将近30万个就业岗位，极大改善了当地人民的生活，给各国带去了满满的发展机遇。与此同时，“一带一路”建设所到之处，构建起不同文化特别是青年一代之间的沟通桥梁，实现了真正意义上的民心相通。“一带一路”框架下的“16+1”中国—中东欧合作更是成为连接欧亚、中欧的重要纽带。
　　当前世界面临全球经济增速放缓、金融市场不稳定性增加、保护主义蔓延等挑战，同时也面临着国际治理体系改革、多极化发展、国际秩序深刻调整等机遇。我们要深入研究各类全球性挑战，寻求应对之策。“一带一路”合作为保障世界持续繁荣、稳定提供新路径。加强与欧盟在“一带一路”框架下的合作，可以在用好“16+1”等多边机制、与欧盟核心机构保持良好合作、抓好与欧盟各国的双边合作上下功夫。
　　少数国家奉行保护主义或贸易歧视，这是错误的、过时的。我们要保持耐心，继续坚持开放、平等和共赢的合作精神，最终一定会赢得各方的支持。
　　面对全球发展放缓、各国经济社会差距不断拉大的挑战，各国需要团结互助，推动科学技术革新和生产力发展，寻求基于合作共赢的平等伙伴关系。这是“一带一路”合作的精神实质，也是成功经验。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将凸显“一带一路”倡议多元、开放、包容的特性。
　　（作者为塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席、“一带一路”智库合作联盟外方理事，本报记者李琰采访整理）
　　
　　一带一路倡议是对全球治理的创新
　　（希腊）乔治·帕潘德里欧
　　“一带一路”倡议与联合国可持续发展目标有着紧密联系，参与“一带一路”项目的地区、国家、城市及社区都从中受益。中欧“一带一路”合作还有很大的提升空间。希腊比雷埃夫斯港就是一个例子，证明了“一带一路”项目可以为整个地区注入活力，促进就业，进而为经济发展作出贡献。
　　首届“一带一路”国际合作高峰论坛召开以来，各国围绕“一带一路”倡议开展了大量专题活动。许多国家的高校、智库、企业、政府机构都将“一带一路”纳为工作重点。这无疑有助于凸显“一带一路”倡议带来的机遇，激励各方提出更多克服障碍的方法。
　　实践证明，“一带一路”倡议有助于各国分享经验，促进互联互通。“一带一路”倡议与联合国可持续发展目标有着紧密联系，参与“一带一路”项目的地区、国家、城市及社区都从中受益。希望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛进一步聚焦和谐发展、绿色发展、环境治理、普惠医疗等领域，展现建设和谐世界、共享繁荣的愿景。
　　欧中“一带一路”合作还有很大的提升空间。中国和欧盟在全球变暖、可持续发展等诸多全球性问题上奉行相似的政策。欧洲国家擅于找到国家间共同利益以推动务实合作。在开展项目时，应达成各方都能接受的方案，《欧中合作2020战略规划》就不失为一个非常有益的框架。参与“一带一路”建设的欧中智库能够帮助我们找到基于互利共赢的合作方式。
　　“一带一路”倡议是对全球治理的创新，是开放的。各国可以选择各自的参与方式及优先发展领域。在“一带一路”共建过程中，需要将诸多政策整合成一个目标。除基础设施建设外，“一带一路”还涉及数字经济、可持续金融、国家治理、文化交流等。因此，必须重点关注成功的先行项目。先行项目能加深各参与方对“一带一路”理念的理解，凝聚力量，确保“一带一路”参与国的长期支持。希腊比雷埃夫斯港就是一个例子，证明了“一带一路”项目可以为整个地区注入活力，促进就业，进而为经济发展作出贡献。
　　据统计，中企接手比雷埃夫斯港后，港口吞吐量增长率居世界首位。数据显示，2010年至2016年比雷埃夫斯港新创造了2600个就业岗位，间接提供了8000个就业岗位，为希腊经济直接贡献了6亿欧元。2017年，比雷埃夫斯港利润达5180万欧元，年同比增长8.2%，工资总额达3.5亿欧元，缴税7000万欧元。希腊经济与工业研究所预计，截至2025年，比雷埃夫斯港将为希腊的财政收入贡献4.74亿欧元，为希腊创造3.1万个工作岗位，使希腊国民生产总值上涨约0.8个百分点。
　　继续推进“一带一路”建设，需要充分研究和照顾到各个利益攸关方的关切。民心相通非常关键，希望看到更多国家主动参与“一带一路”项目的投资。“一带一路”沿线项目面临的挑战之一就是稳定，暴力冲突、民族矛盾、恐怖主义等都会阻碍基础设施的建设和发展。中国正在预防与解决全球冲突中发挥越来越重要的作用，这对“一带一路”建设意义重大。“一带一路”沿线地区可以通过加强对年轻一代的教育，使其能够理解并从容应对“一带一路”建设过程中的挑战，这也是“一带一路”建设不断取得成功的关键。
　　（作者为社会党国际主席、希腊前总理、“一带一路”智库合作联盟国际顾问委员会委员，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　一带一路倡议为多领域合作创造机遇
　　（斯洛文尼亚）达尼洛·图尔克
　　“一带一路”建设取得了很好的成果，涌现了很多助力沿线国家经济发展和民生改善的成功故事。“一带一路”倡议是覆盖领域广泛的合作平台，为多领域合作创造机遇。
　　“一带一路”建设取得了很好的成果，涌现出很多助力沿线国家经济发展和民生改善的成功故事。我们还可以开展更多的合作，为“一带一路”建设汇聚各方智慧和力量。比如，各方可以进一步加强关于“一带一路”建设的经验交流。“一带一路”是覆盖领域广泛的合作平台，为多领域合作创造机遇。这种综合效应能够体现“一带一路”倡议的价值。此外，“一带一路”建设也要充分体现对当地环境问题的重视。
　　我认为，“一带一路”建设下一步可以在以下三个方面着力。第一，“一带一路”倡议可以促进中亚地区的伙伴关系构建，例如支持阿斯塔纳新成立的国际金融中心。第二，中亚地区的基础设施发展可以与其制造能力提升相结合。第三，“一带一路”建设的项目，今后也可以更多覆盖水资源利用、水力发电、农业用水等基础设施投资，特别是在中东地区。
　　在取得辉煌成就的同时，“一带一路”建设也面临着一些挑战。我的建议是着力于提升“一带一路”的“软实力”。我们应当共同努力，有效利用好社交媒体，及时报道“一带一路”建设进展情况，向各界民众广泛宣传共建“一带一路”的好故事。
　　“一带一路”国际合作高峰论坛体现出，“一带一路”建设是对现实需求的回应。各方都要重视“一带一路”合作沿线国家各参与方的声音，由它们来讲述参与初衷、共建需求及经验体会，这将有助于世界加深理解“一带一路”合作共赢的本质。
　　（作者为斯洛文尼亚前总统、“一带一路”智库合作联盟国际顾问委员会委员，本报记者韩秉宸采访整理）
　　制图：蔡华伟
