
用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，深刻回答了学校思政课建设一系列重大理论和实践问题。教育系统要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，通过优秀思政课示范巡讲、思政课建设优秀成果巡礼、思政课建设巡察和思路创优、师资创优、教材创优、教法创优、机制创优、环境创优，全力办好新时代学校思政课。
　　
　　习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话，深刻回答了学校思政课建设一系列重大理论和实践问题，为我们在新时代贯彻党的教育方针、办好学校思政课、努力培养担当民族复兴大任的时代新人、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供了根本遵循。教育系统要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，以“三巡六创优”为抓手，全力办好新时代学校思政课。
　　“三巡”是指教育部即将开展的优秀思政课示范巡讲、思政课建设优秀成果巡礼、思政课建设巡察三项工作，是在教育战线深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的创新模式。
　　优秀思政课示范巡讲。“巡讲”就是以参加学校思想政治理论课教师座谈会的各地区、各学段、各年龄段一线优秀教师为主体，组建百人巡讲团，将其优秀课程送到全国各地巡讲，在巡讲中深化对习近平同志重要讲话精神特别是六个方面素养、“八个统一”的理论解读，展示思政课教师队伍的整体形象。
　　思政课建设优秀成果巡礼。“巡礼”就是把党的十八大以来特别是全国高校思想政治工作会议召开以来各地各学校加强和改进思政课建设的优秀成果展示出来，将巡回展览、网上展览、理论研讨等多种形式结合起来，把好经验好做法“送上门”开展横向交流，督促各地各学校把自己摆进去，对标对表、找准差距、改进工作，推动思政课改革创新。
　　思政课建设巡察。“巡察”就是抽调教育系统骨干力量组成巡察组，分赴各地检查、调研思政课建设情况，与地方和学校负责同志一起研究解决思政课建设面临的问题，进一步加强面对面指导，压实主体责任，形成强大合力。
　　“六创优”是全国高校思想政治工作会议召开以来教育部党组抓思政课建设的工作思路和经验总结。两年多的实践表明，这个工作思路符合中央精神，取得了显著成效，要继续坚持和完善。
　　思路创优。习近平同志强调，思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。要从“关键”的角度来创优思路，明确思政课的本质属性。思政课的对象是“人”，是在人的头脑中搞建设、在人的成长过程中搞建设。思政课的关键是“思”，缺少思想魅力就缺少课程感染力，立德树人关键在于用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。思政课的重点是“政”，讲政治是具体的，思政课要牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义这一改革开放以来党的全部理论和实践的主题。思政课的载体是“课”，思想加政治等于思政课，要实现二者有机融合，在融合中实现理论与实践的结合，最终通过课程体现出来。
　　师资创优。习近平同志强调，办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。师资创优，要从“关键在教师”的角度来看待。习近平同志提出思政课教师六个方面素养。要瞄准这六个方面素养建队伍，综合研判思政课教师队伍建设中存在的问题和薄弱环节，拿出切实有效措施，努力使教师个人素质和教学团队素质符合要求。要紧紧抓住提高教学能力这个牛鼻子，通过“三集三提”着力提升思政课教师“内功”。首先，坚持集中研讨提问题。通过多种形式把思政课教师集中起来，集体研讨确定问题，把教学难题找准，增强教学针对性。其次，坚持集中培训提素质。组织思政课教师定期开展集中培训，学习党的理论创新成果、交流先进经验。再次，坚持集中备课提质量。建立集体备课制度，对党的十八大以来理论创新、实践创新、制度创新成果和教学重点难点问题等进行深入研究，充分利用信息技术手段扩大集体备课覆盖面和实效性。
　　教材创优。思政课教材是所有教材中最具历史使命的，必须注重其思想含量、政治含量、学术含量。要抓好经典教材建设。思政课以马克思主义经典著作为根基，高校要特别重视大学生对经典著作的学习。要抓好主体教材建设，大中小学思政课教材要实现循序渐进、螺旋上升的一体化建设；抓好马克思主义理论研究和建设工程教材建设，推动思想体系向教材体系转化。此外，还要抓好专业教材建设，提炼挖掘各门课程中的思政教育元素，形成“思政课程+课程思政”大格局；抓好案例教材建设，建设思政课案例库、备课资料库，使思政课教学逐步增大实证含量，运用现代信息技术建设思政课集中备课的“中央厨房”，让每位教师都有自己的备课“小助手”；抓好特色教材建设，各地各学校要充分用好其独特的教育资源，如将红船精神、西迁精神编入地方教材、校本教材，就能收到较好效果；抓好领导报告教材建设，领导干部到学校讲思政课可以帮助学生了解国情、基层和群众。
　　教法创优。习近平同志强调，推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。思政课是辩证唯物主义和历史唯物主义在课程教学中的逻辑展开，每位思政课教师都要掌握辩证唯物主义和历史唯物主义精髓，运用丰富的思想资源和实践案例，形成自己的教学风格、话语体系、语言表达。教法创优要达到的境界，就是把思政课讲得“有虚有实”，把理论和实践结合起来，既不是纯粹讲理论，而是有实践支撑；也不是纯粹讲实践，而是有理论指导。把思政课讲得“有棱有角”，在课堂上有原则、讲政治，有风格、敢斗争，善于用真理力量引导学生。把思政课讲得“有情有意”，牢牢抓住青少年学生思想特点，通过增强情感联系，为他们扣好人生第一粒扣子。把思政课讲得“有滋有味”，课堂教学要做到“配方”先进、“工艺”精湛、“包装”时尚，给学生提供香味形俱佳的精神大餐，让他们愿意吃、喜欢吃。把思政课讲得“有己有人”，教师把自己摆进课中，把课讲成自己精神、信仰、人格的写照，照亮学生心灵世界，解决学生思想问题。
　　机制创优。习近平同志强调，思政课建设要建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会协同配合的工作格局。机制创优的核心是创新评价体系，进而带动思政课建设各环节各方面机制创新。当前，要深入学习贯彻中共中央、国务院《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，把各项重点任务落实到位。在此基础上，着力统筹好部内外、校内外、院内外、课内外的各类教育资源、教师资源、实践资源、宣传资源，推动“四个结合”：一是推动理论和实践相结合，为学生构筑起“同心圆”，让他们感受到马克思主义中国化最新成果来自实践，能够指导新时代中国特色社会主义伟大实践。二是推动育德和育心相结合，为学生构筑起“承重墙”，让他们健康成长成才，将来走向社会能够经得起各种考验。三是推动课内和课外相结合，把思政小课堂与社会大课堂结合起来，为学生构筑起思想成长的“立交桥”。四是推动线上和线下相结合，运用好信息化手段，为学生构筑起思想政治理论素养提升的“快车道”。
　　环境创优。思政课改革创新需要各方面创造良好的学术环境和政治生态，让思政课教师能够潜心育人，让优秀教师有志于长期从事思政课工作。这是打造思政课“金课”的必要条件。只有学校党委书记、校长对思政课的认识提高了，教师、学生才会重视思政课。学校党委书记和校长要扛起政治责任，把思政课建设摆在更加突出的地位，多带真情实感、多谋实招硬招、多投真金白银、多解真困实难，带头走进课堂听课讲课，带头推动思政课建设，带头联系思政课教师，推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。
　　教育系统深入学习贯彻落实习近平同志在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神，要在“实”字上狠下功夫，把学习这一重要讲话精神的认识体会转化为提高思政课质量和水平的实际举措和扎实成效，更好发挥思政课作为立德树人关键课程的不可替代作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导广大学生树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，从而培养一代又一代拥护中国共产党和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用之才。
　　（作者为教育部党组书记、部长）
