
回顾发展历程 展示辉煌成就

　　编者的话
　　今天是“世界阅读日”，我们聚焦主题出版，特意约请四家出版社的出版人谈谈2019年的主题出版设想。
　　2019年是新中国成立70周年，2020年将迎来全面建成小康社会，2021年是中国共产党成立100周年，围绕这些重大历史节点，一大批高质量主题出版图书将陆续涌现。这些主题鲜明、内涵丰富、感染力强的图书，将深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，生动讲述中国共产党故事、新中国故事、新时代中国特色社会主义故事。用优秀的图书充分展示真实立体全面的中国，不断提升中华文化影响力，是国家之需、民族之需和时代之需。
　　图书出版与时代发展紧密相连，不断回应着时代关切。希望广大读者从这里读到新中国发展的脚步，听见时代迈进的足音。 
　　
　　70种图书选题
　　献礼新中国70华诞
　　人民出版社社长 黄书元
　　“以史为镜，可以知兴替”。为全面反映、深刻总结新中国成立70年来的发展历程、历史经验，充分发挥“以史为镜”的作用，人民出版社围绕中心、服务大局，策划了大量相关图书选题，向新中国70华诞献礼。
　　好的出版物从来都是各种因素合力的结果，提前策划则是这些因素中的关键，也是人民出版社的一种常态化制度。凡有党和国家重大会议、重大活动、重大事件、重大节庆日，人民出版社都提前2至3年将其梳理出来告知编辑，提醒和鼓励编辑人员早日动手，策划选题，约请作者。而像新中国成立70周年这样的宏大主题，因其驾驭难度高、时间跨度大、写作周期长，更需要提前运作，周密部署。我们在常规做法的基础上又定期召开全社部门会议统计梳理、去粗取精、查缺补漏。经过几年的努力和积累，全社编辑共策划百余种相关选题，基本上涵盖了各个领域和各个角度。随后，我们组织相关专家和资深编辑对所有选题进行筛选和论证，并从中选出70种作为重点选题，如《新中国70年大事记》《中华人民共和国简史》等。由于谋划较早，这些选题包括大部头的稿件基本都以“齐清定”的方式交付我社，我们正在集中力量、全力以赴地做编校等相关出版工作。
　　如果说提前策划是精品出版物的首要因素，那么权威作者则是稿件内容的根本保障。权威作者既包括个人也包括部门，需要其政治可靠、业务能力强，对涉及的内容非常熟悉或有深入研究，对问题把得准、看得透，懂得话语的边界，在相关领域内有重要影响。这些作者不仅是稿件内容的重要保障，而且自身就是一个品牌，对读者有很强的吸引力。在我们确定的70种选题中，大部分作者都属于这一类型，如《新中国对外开放70年》的作者为国务院原副秘书长、现清华大学公共管理学院院长江小涓，《新中国财税发展70年》的主编为财政部原部长楼继伟，《新中国农村发展70年》的作者为农业农村部副部长韩俊，《新中国发展规划70年》的主编为全国政协经济委员会副主任杨伟等等。
　　新中国70年的发展历程和深刻变化是一部由中国共产党带领全国人民不忘初心、砥砺奋进的大剧，它丰富多彩、曲折多致、辉煌生动，在欣赏、品评和分析的时候，需要我们有全景式的视角。人民出版社所确立的70种重点选题，正是从多方位、多视角展现了70年来发展历程的多个面向。如从宏观角度整体展现新中国成立70年来辉煌历程的《中国共产党如何改变中国》等，从不同领域展现70年来发展演变的《新中国城镇化发展70年》等，以人物和历史事件为切入口，展现个人经历和历史细节的《独领风骚：毛泽东心路解读》及《孔繁森日记》等，还有以视频书呈现的《我的家、我的国》等。
　　这些选题既给我们提供了鸟瞰式的宏观图景，展现出70年发展变化的基本经纬和大脉络，也给我们提供了微观式的具体图像，展现了丰富的历史细节和小故事，体现了理论和实际、宏观和微观、整体和部分的辩证结合，做到了政治与学术、可信与可读、有意义和有意思的有机统一。
　　近几年，全国各地人民出版社联合出版的《辛亥革命全景录》《中国抗日战争全景录》《中国改革开放全景录》都在社会上引起强烈反响，尤其是《中国改革开放全景录》得到各界高度评价。相信全国人民出版社在借鉴以往经验的基础上，精诚合作，同心合力，会将献礼新中国成立70周年的重点出版工作做得更好。
　　回首过去是为了展望未来，总结经验是为了服务现实，人民出版社围绕新中国成立70周年策划的70种重点选题，正是要通过权威作者的权威作品，多角度、全方位地巩固壮大主流思想舆论，增强文化自信，满足人民精神文化需求，提升国家文化软实力。
　　
　　传播先进文化 弘扬主流价值
　　学习出版社社长 董俊山
　　秉持“专注传播先进文化、致力弘扬主流价值”的核心理念，学习出版社多年来陆续推出了中国特色社会主义理论阐释系列、理论热点面对面系列、社会主义核心价值观系列、错误思潮辨析系列、国家哲学社会科学成果文库系列等一大批精品出版物，形成了具有社会影响力和市场号召力的品牌。党的十八大以来，更是自觉肩负起出版人的使命担当，聚力聚焦重大出版选题，积极探索出版物在内容、形式、载体和渠道上的出新出彩出优，主题出版已经成为学习出版社发展的最强音。
　　做好新时代主题出版工作，必须肩负政治使命和责任担当，大力宣传普及习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党的创新理论向深里走，向实里走，向心里走。新时代的主题出版工作，首要任务是宣传阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平总书记指出：“在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。”新时代，坚持中国特色社会主义理论体系，首先要学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。这是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。为此，中宣部先后组织编写了一系列重点通俗理论读物，成为历年主题出版的亮点。
　　新中国成立70年来，我们党带领全国各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展，走过了光辉历程，取得了伟大成就，积累了宝贵经验。庆祝新中国成立70周年是出版领域2019年全年工作的主线。围绕这一工作主线，中宣部理论局正在组织编写《新中国发展面对面——理论热点面对面·2019》，对新中国成立70年尤其是党的十八大以来的伟大成就、宝贵经验进行回顾和总结。同时，我们还积极拓展选题领域，组织策划了“56个民族的故事”丛书（56种）。56个民族都是中华民族大家庭的组成部分，都为中华文明的形成发展作出了重要贡献。而每个民族以口传、书载、说唱、仪式等方式传承下来大量的民间故事，集中了民间智慧，反映了民俗事象，体现了中华民族自强不息、厚德载物的审美观、价值观和世界观。我们策划出版这套丛书的目的，是使读者读一篇故事，就能了解一个民族的历史文化、审美情趣、生活习惯，从而凝聚民族团结力量，增强文化认同，激发爱国主义情怀。
　　新时代的主题出版也必须积极探索创新出版形式，增强吸引力感染力。新时代，万物互联逐步兴起。受此影响，人们的阅读习惯、阅读方式正悄然改变，融媒体出版成为出版业发展的必然趋势。在探索创新出版形式的道路上，我们从未止步。2017年，出版了第一本融媒体出版物《全民经典朗读范本》；2018年，在《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》中植入二维码，首次实现了时政主题出版图书的“扫码听书”。在“理论热点面对面”系列图书的出版形式上，我们不断进行探索创新。该系列图书自出版以来，由于用通俗易懂的语言、图文并茂的形式，解读人民群众当年最为关注的热点问题， 成为学习出版社的品牌产品。尤其是党的十八大以来，因持续解读“四个全面”和党的十九大精神，使其影响力进一步提升，单册年发行量逐年攀升。为了维护品牌形象，满足不同读者群体的阅读和学习需求，从最初在微博上连载，到在微信公众号上碎片化阅读，再到根据图书内容制作微视频，我们在形式上不断探索创新。
　　2019年的《新中国发展面对面》，我们计划将其打造成一本集知识性、生动性、趣味性于一体的融媒体出版物。以文字内容为蓝本制作动漫短视频，视频每章1集，每集时长5分钟，以爷孙二人游览新中国发展博物馆为主线，采用二维、三维相结合的方式，全方位、立体展现新中国成立70年来走过的伟大历程和取得的辉煌成就，并深入阐释解读其深刻背景和动因，力争达到令人耳目一新、寓教于乐的效果。
　　
　　关注当代 阅读中国
　　当代中国出版社总编辑 曹宏举
　　喜迎新中国成立70周年，中国社会科学院当代中国研究所作为国内专业研究国史的重要单位，将推出一系列重要研究和普及成果。
　　当代中国出版社是以出版当代中国国史典籍、国史工具书、国史研究成果、国史普及读物等为主要特色的专业出版社，历时8年出版的《当代中国》丛书，计150卷，208分册，是国史学界迄今非常完整、系统、全面的大型国史基础丛书。去年是改革开放40周年，“当代中国历史经验研究”丛书推出了《改革开放40年：历程与经验》与《改革开放40年文图实录》等，很好地服务了社会。我们也注意将关于当代中国的最新研究成果及时体现在最新的出版中，在“中华人民共和国史研究丛书”已出六卷本的基础上，2018年再增添三卷新著：《中华人民共和国国防史》《中华人民共和国生态环境建设史》，以及《中华人民共和国“一国两制”史》。
　　围绕新中国成立70周年这一重大出版主题，中国社会科学院和当代中国研究所早早就做出了科研规划和部署安排，充分发挥国史研究优势，组织全所骨干科研力量，计划推出一系列重要成果。
　　《中华人民共和国史编年》是当代中国研究所的一项长期和基本的研究项目，以中国传统史学的编年体的纲目体为主，兼采编年体和纪事本末体之长，集资料性、研究性和学术性于一体，逐年逐日、全面反映中华人民共和国各个领域的重大史事，是一部浩大的国史基础文献。本次推出的《中华人民共和国史编年》系列新卷共含8卷，包括与以前已出版各卷接续的1964、1965两卷。同时，为真实记录宏伟壮丽的当代中国新时代新画卷，尤其是党的十八大以来的发展成就，编年系列决定打破常规，不循旧路，直接推出2012、2013、2014、2015、2016和2017各卷。这六卷所涉及的基础文献非常繁杂，内容也是海量之大，梳理工作与研究工作都相当具有挑战性。
　　此外还有《新中国70年》的编撰与出版。本书以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是以习近平总书记关于历史观和党史、国史、社会主义发展史的重要论述为指导，重点论述新中国的由来及新中国建立的意义；从中国历史、世界历史的宏观视野看新中国70年的历史地位和巨大成就；书中强调新中国70年的历史是不断推进马克思主义中国化的历史，它发展了毛泽东思想，形成了中国特色社会主义理论体系；新中国70年的历史也是几代中国共产党人团结带领人民艰辛奋斗的历史，无数英雄模范、先进人物做出了重大贡献。该书也是我们今年分量最重的编撰与出版任务，在出版中文版的同时，计划同时出版外文版简本，并逐步以多文种向世界发布。同时，还将申请出版有声读物系列。
　　
　　聚焦高科技 倾心“深科普”
　　人民邮电出版社总编辑 张立科
　　回顾70年的发展历程，科技的发展与进步，不仅是中国崛起的重要表现，也是中国崛起的重要支撑力量。
　　从上世纪50年代翻译出版苏联的邮电技术图书，创办《无线电》《电信科学》等科技期刊，到改革开放后策划出版《电信设备维护手册》《光纤通信系统工程》《英汉计算机辞典》等经典技术读物，再到出版的《4G/B4G关键技术及系统》和《空间多维协同传输理论与关键技术》分别荣获第三届、第四届中国出版政府奖图书奖，人民邮电出版社作为新中国最早组建的科技出版单位之一，一直致力于服务科技发展、助力行业进步。现在，为了深入解读新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，我们策划了“科技改变中国”丛书，为新中国的70岁生日献礼。
　　新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，大到大国重器，小到衣食住行，我们每一个人都能深切地感受到科学技术进步所带来的改变。展示新中国成立70年来科技发展的辉煌成就，为广大读者打开更广阔的视野，无疑对增强民族自信心、激发社会创新热情有着重要意义。
　　立足自身出版资源的积累和专业优势，人邮社进一步聚焦大数据、人工智能、移动通信、互联网、高铁、航空航天等前沿技术，开始策划系列选题，启动了“科技改变中国”丛书的出版工作。载人航天、探月工程让我们充分感受到新中国综合国力的强大；大数据、人工智能推动着各行各业的转型升级；移动互联网、5G让我们充分体验到足不出户却能智联天下；技术领先的高铁让我们的出行空前便利。我国的这些技术在国际上都处于领先水平，并且有很强的自主创新能力，既是新中国几代科技工作者艰苦奋斗、努力拼搏的结晶，也代表着中国制造、中国创造的前进方向。因此，人邮社这套丛书的策划出版很快得到了众多高水平专家的大力支持。
　　为了确保丛书的科学性、权威性，人邮社请到“最美科技工作者”获奖者、中国工程院院士倪光南担任总主编。倪院士已80岁高龄，依然不知疲倦地为发展自主可控的信息核心技术研发和产业发展而奔忙。丛书编委会的副主任则包括中国工程院院士、北京交通大学校长宁滨，中国工程院院士、中国探月工程总设计师吴伟仁，原西安交通大学副校长、中国科学院院士徐宗本等多位院士，创作团队堪称群英荟萃。
　　作为主题出版，人邮社并未把“科技改变中国”丛书定位成专业技术读物，而是希望打造成具有较强可读性的科普作品，用扎实准确的内容和生动活泼的表述，传递科技的力量，讲述新中国的科技故事。对此，宁滨院士给予高度评价，他认为这是“一套有高度的深科普作品，正本清源地普及科技知识，介绍背后的人和事，用有温度的文字传递科技的力量，起到科普教育和科学文化引导双重作用”。
　　相信以科技工作者的工匠精神完成的这套展示科技成就、体现科技创新、挖掘科学精神的丛书，可以为读者勾勒出新中国70年波澜壮阔的科技发展画卷，描绘出中华民族自主创新的科技贡献和举世瞩目的科技成就。
　　版式设计：蔡华伟 张丹峰
