
提升履职能力 当好桥梁纽带
——全国人大常委会召开部分全国人大代表座谈会侧记
　　“作为一名人大代表，我有责任、有义务将人代会精神和惠民政策及时传达到基层一线。”
　　“告诉老百姓，人大代表是这样履行职责的，我们所提的建议有很多内容与他们息息相关，是真正代表他们的心声，所以他们非常高兴。”
　　教授、医生、村干部、企业主、律师……他们来自不同领域、不同战线，今天走到一起是因为一个共同的名字——人大代表。
　　4月20日16时许，人民大会堂委员长会议室，54名列席十三届全国人大常委会第十次会议的全国人大代表应邀与全国人大常委会领导面对面，围绕宣讲十三届全国人大二次会议精神，畅谈这一个多月是如何履职的。
　　与列席人大常委会会议的代表座谈，是本届全国人大常委会探索建立的一个新机制，目的是与代表进行交流，听取意见建议，更好汇聚民意民智，推动改进相关工作。本届全国人大常委会履职以来已举行了五次代表座谈会。
　　上海市工商联副主席樊芸，是一名连任三届的全国人大代表，今年人代会一结束回到上海就按惯例到基层宣讲人代会精神。过去她到政府机关宣讲得较多，今年她选择到一些民营企业和高校，“台下坐的都是一些‘80、90后’年轻人，他们非常关注全国两会，因为这是中国人民政治生活中的一件大事。”她为拥有一大批青年粉丝感到自豪。
　　陕西师范大学西北历史环境与经济社会发展研究院副院长方兰代表在宣讲宪法时注意用通俗易懂的语言，她还举例说明自己是如何解释宪法中的“备案审查制度”，让学生真正理解宪法的内涵。“其实，我们还可以采取一些更简单的方式，甚至可以用一些绘本，让宪法宣传更有效。”全国人大常委会领导对方兰代表这个建议很赞赏，“宪法的宣讲就是要深入浅出，针对不同的人群，宣讲的方式不一样。”
　　湖南常德白云村农民沈昌健代表结合乡村振兴向当地农民介绍到北京参加全国人代会的情况，“我们农村发生了翻天覆地的变化，要感谢这个伟大的时代。下一步还要加快农业农村的产业融合，促进农村经济的转型升级。”
　　一个多月以来，代表们通过多种形式宣讲全国人代会精神，宣传人民代表大会制度。他们结合自己的本职工作进行宣讲，谈民族团结，谈医疗改革，谈司法公正……
　　全国人大常委会领导充分肯定了代表们高度的政治责任感和使命感，勉励他们继续为民代言，依法履职，不辜负党和人民的重托。
　　尽管时针已指向近19时，但代表们还意犹未尽，他们对如何履职还有更多、更远的思考。
　　座谈会结束后，全国人大常委会领导与代表们一一握手道别，暖意融融。这天正是农历谷雨，雨生百谷，正是播种的最佳时节，到处洋溢着勃勃生机，步出人民大会堂的代表个个精神抖擞。
