
向海图强春潮涌
——党中央、中央军委和习主席关心人民海军建设发展纪实
　　人民海军向前进，光辉航程党指引。
　　70年浴血荣光，70年砥砺奋进。人民海军自1949年4月23日诞生以来，在党的坚强领导下，一路劈波斩浪，纵横万里海疆，勇闯远海大洋，大踏步赶上时代发展潮流，取得举世瞩目的伟大成就，已经发展成为五大兵种齐全、核常兼备的战略性军种。
　　
　　党的十八大以来，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，发出建设海洋强国的伟大号召，对人民海军寄予厚望、深情关怀，作出一系列事关人民海军建设和长远发展的战略擘画。人民海军迎来了建设发展的新机遇，开启了历史性跨越的新航程。
　　高瞻远瞩绘蓝图
　　领航千帆向大洋
　　“向海而兴、背海而衰，不能制海、必为海制。”这是历史给予中华民族刻骨铭心的教训——从1840年到1949年一百多年间，世界列强共计470多次从海上入侵中国。
　　“没有海军，就无法保卫我们的海防。”新中国成立前夕，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把目光投向海洋，就加强海防、建设海军展开艰辛探索。
　　1949年1月8日，中央政治局在西柏坡召开会议，通过了由毛泽东起草的《目前形势和党在1949年的任务》，提出建立一支“保卫沿海、沿江的海军”的任务。
　　同年4月23日，中国人民解放军华东军区海军在江苏泰州白马庙宣告诞生。8月28日，毛泽东为华东军区海军题词：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略。”
　　新中国成立之初，百废待兴。1952年11月17日，毛泽东作出关于有步骤地建设强大海军的重要指示。1953年2月19日，毛泽东首次视察海军部队，乘军舰航行4天3夜，给“长江”“洛阳”“南昌”“黄河”“广州”5艘军舰题词，都是同样的内容：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”1959年，毛泽东毅然决定：“核潜艇一万年也要搞出来！”沿着开国领袖描绘的宏伟蓝图，人民海军开始了从无到有、从小到大、从弱到强的壮阔征程。
　　改革开放的春潮，人民海军迎来了新发展。1979年7月29日，邓小平在青岛接见海军党委常委扩大会议代表时指出：“巩固强大的海防，是事关国家和民族命运的大事。”8月2日，他登上国产第一艘导弹驱逐舰济南舰，视察渤海海峡。航行途中，邓小平写下“建立一支强大的具有现代战斗能力的海军”的题词。
　　上世纪90年代，人民海军围绕提高现代化水平，进入一个重要的建设发展时期。
　　1995年10月中旬，江泽民率军委领导集体乘舰观看海军新装备集训演习，作出“我们必须把海军建设摆在重要地位，加快海军现代化建设步伐，确保我国海防安全，促进祖国统一大业的完成”的重要指示。在海军成立50周年之际，江泽民写下“为建设具有强大综合作战能力的现代化海军而奋斗”的题词。
　　新世纪新阶段，胡锦涛在综合分析国际国内形势和海军现有实力的基础上，提出海军整体转型的要求。2006年12月27日，胡锦涛会见海军第十次党代会代表时指出，要“按照革命化现代化正规化相统一的原则，努力锻造一支与履行新世纪新阶段我军历史使命要求相适应的强大的人民海军”。
　　中国特色社会主义进入新时代，习主席统揽全局、把握大势，擘画蓝图、亲力推动，开启了全面建成世界一流海军的新航程。
　　习主席对海军建设充满厚望重托，深刻指出：“在新时代的征程上，在实现中华民族伟大复兴的奋斗中，建设强大的人民海军的任务从来没有像今天这样紧迫。”“建设强大的现代化海军是建设世界一流军队的重要标志，是建设海洋强国的战略支撑，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要组成部分。”
　　2012年12月8日，习主席来到深圳蛇口港视察海口舰并随舰航行4个小时。这是党的十八大后，习主席第一次到京外视察部队。
　　深化国防和军队改革大开大合、大破大立，实现了我军组织架构和力量体系的整体性、革命性重塑。习主席着眼维护国家主权、安全、发展利益的战略需求，推进海军体制编制改革，人民海军面貌焕然一新，建设发展迎来了新的历史机遇。
　　2017年5月24日，习主席视察海军机关，为推进海军转型建设作出全面、系统阐述，勉励海军官兵瞄准世界一流，锐意开拓进取，加快转型建设，努力建设一支强大的现代化海军，为实现中国梦强军梦提供坚强力量支撑。
　　南海海域，铁流澎湃。2018年4月12日，新中国历史上规模最大的海上阅兵在这里隆重举行，48艘战舰、76架战机、10000余名官兵光荣接受了习主席的检阅，展现了人民海军的辉煌成就，展示了向海图强的澎湃势头。
　　习主席乘长沙舰视察检阅辽宁舰航母编队和其他作战群编队，并发表重要讲话，发出“努力把人民海军全面建成世界一流海军”的伟大号召，擘画了新时代人民海军建设发展的宏伟蓝图。
　　在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，人民海军加快转型建设步伐，各项建设取得历史性成就、发生历史性变革，广大官兵奋楫争先、中流击水，在迈向世界一流海军的伟大征程上扬帆远航！
　　人民海军忠于党
　　舰行万里不迷航
　　山东青岛。峰峦环抱的军港码头，栈桥笔直，巨鲸伏波。蓝天白云下，山海相接处，一块数十米高的花岗岩巨石巍然屹立。巨石之上，镌刻着两个鲜红大字：海魂。
　　海魂石无声，昭告着书写者内心的坚定信仰——人民海军忠于党，舰行万里不迷航。
　　海军创建之始，老一辈革命家对坚持党对军队绝对领导、确保海军建设方向十分重视。1949年秋，《人民海军》报筹备创刊，毛泽东在百忙之中抽出时间，亲自题写报头。
　　新中国成立后，中央人民政府、中央人民革命军事委员会为人民海军第一批舰艇命名时，特意选择了“井冈山”“南昌”“遵义”“瑞金”“延安”等革命圣地为舰名。
　　邓小平、江泽民、胡锦涛在视察海军部队时，多次就强化官兵理想信念、坚持党对军队绝对领导作出重要指示。
　　殷殷期许、深深重托，激励着一代又一代海军官兵坚决听党话、跟党走——
　　林文虎率20吨的炮艇，冲入28艘国民党舰群，击伤敌舰2艘；毛泽东曾“三次点将”的“海空雄鹰团”，先后击落敌机25架、击伤敌机8架；某潜艇基地官兵，将世界核潜艇长航纪录刷新至90天以上……一个个英雄的壮举，用生命书写了对党的无限忠诚。
　　“爱民模范”赵尔春、“海空卫士”王伟、“忠诚党的创新理论的模范教员”方永刚、“全国优秀共产党员”冯理达、“全国道德模范”李玉枝、“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟……一个个英雄的名字，成为历史天空中闪亮的群星。
　　以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，这是自创建之日起，海军将士们以实际行动作出的郑重回答。
　　从登上海口舰到视察海军机关，从出席南海海域海上阅兵到视察北部战区海军，习主席反复强调“坚持从思想上政治上建强海军”“努力锻造听党指挥、政治过硬的海上劲旅”。
　　海军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，坚决贯彻政治建军方略，充分发挥政治工作生命线作用，强力正风肃纪反腐，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。
　　海军党委坚持把全面贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度摆在突出位置来抓，专门研究制定全面深入贯彻军委主席负责制的具体措施，贯彻军委《关于加强新时代军队党的建设的决定》具体措施，贯彻全面从严治党要求、推动海军政治生态根本好转的措施，出台《海军党委工作规则》，确保党指挥枪的制度安排和政治设计在海军部队落实到末端。
　　围绕深入贯彻古田全军政治工作会议精神和中央军委党的建设会议精神，专门召开海军党的建设座谈会，在团以上党委机关系统、深入、持续开展“讲政治、讲纪律、讲规矩，整顿思想、整顿组织、整顿作风”专题学习教育，推动海军党的建设有一个大的加强，确保海军广大官兵坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
　　2014年，海军372潜艇执行战备远航任务时遭遇“水下断崖”重大险情，海上临时党委带领全艇官兵果断处置，圆满完成任务。习主席作出重要批示，高度褒奖他们的先进事迹，签署命令授予该艇“践行强军目标模范艇”荣誉称号。
　　航母舰载战斗机飞行员张超在训练中突遇飞机故障，为了挽救战机，他用生命作出了抉择，把自己飞上航母的梦想永远留在了海天……
　　习主席对张超的感人事迹作出重要批示，签署命令追授张超“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号。2018年9月，中央军委批准增加张超为全军挂像英模。
　　一个典型，就是一面旗帜；一个标杆，就是一桅风帆。海军官兵时刻牢记党中央、中央军委和习主席嘱托，焕发出投身政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军的源源动力。
　　与时俱进砺精兵
　　强军征途逐浪飞
　　这是人民海军光辉史册上的经典战例——
　　1965年8月5日，台湾当局派舰进犯闽南沿海。人民海军奉命出击，“小艇打大舰”“海上拼刺刀”，于6日将敌舰全部击沉。是役，史称“八·六”海战。
　　这是人民海军发展进程中意蕴深长的时刻——
　　“八·六”海战告捷11天后，毛泽东接见参战部队代表，亲切慰问官兵。
　　“八·六”海战告捷52年后，习主席亲自为“钢铁战士”麦贤得佩挂“八一勋章”，表彰他在作战时头负重伤仍顽强战斗至最后胜利的英雄事迹。
　　在战火中创建，在战争中壮大，人民海军的发展史就是一部战斗史。
　　穿越历史时空，不论形势如何变化，备战打仗始终是人民海军的主责主业，能打胜仗始终是党中央、中央军委向人民海军下达的前进号令。
　　上世纪80年代，人民海军首次挺进太平洋，遂行远海作战任务能力得到锤炼提高。进入90年代，人民海军以军事斗争准备为牵引，广泛开展科技大练兵，打赢现代高技术战争的综合作战能力得到提升。新世纪新阶段，人民海军大力加强信息化建设，第一艘航母辽宁舰入列，联合作战能力取得新的进步。
　　70年来，人民海军在党中央、中央军委坚强领导下，先后经受1375次战斗考验，坚决维护领海主权和海洋权益，打出国威军威，立下不朽功勋。
　　开启新时代征程，围绕建设什么样的海军、怎样建设海军，海军转型转什么、怎么转等重大课题，习主席运筹帷幄，作出一系列重大决策、指挥一系列重大军事行动，引领人民海军备战打仗能力跨上新台阶。
　　2012年12月8日，习主席在考察海口舰时指出，要坚持从实战需要出发从难从严训练部队，坚持以军事斗争准备为龙头带动现代化建设。
　　2013年8月28日，习主席视察海军某舰载机综合试验训练基地，冒雨观看舰载战斗机滑跃起飞、阻拦着陆训练，为飞行员热情鼓掌。当天，习主席还登上辽宁舰，叮嘱官兵们早日形成战斗力和保障力，为建设强大的人民海军作贡献。
　　2018年6月11日，习主席亲赴北部战区海军视察指导，现场出题抽考正在训练的声纳兵，勉励大家把打赢本领搞过硬，锻造海上精兵劲旅。第二天，习主席又前往刘公岛，参观北洋海军炮台遗址、甲午战争博物馆陈列馆，强调要警钟长鸣，铭记历史教训。
　　党的十八大以来，海军部队坚决贯彻习主席指示要求，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，大力纠治和平积弊，拓展深化军事斗争准备，航母编队等新型作战力量持续加强，一系列实战化演习演练活动成效显著，常态化组织舰艇编队、海军航空兵出岛链训练，常态化组织海上维权军事斗争，展示了寸土必争、寸海不让的坚定决心。
　　新时代的万里海疆，大国重器频传捷报。第一艘国产航母、大型驱逐舰下水，歼—15舰载战斗机批量交付，新型战斗机、预警机、反潜巡逻机整建制改装，新型导弹、鱼雷实现战斗部署……远海防卫作战装备力量体系发展加快步伐，近海防御作战装备力量体系优化提高，两栖攻击装备力量体系不断建强。
　　春晖万里映海疆
　　统帅水兵心连心
　　水兵的工作条件、生活环境始终是习主席心中的牵挂。近几年，习主席对边防海岛建设十分关心、亲自过问。
　　2017年11月3日，习主席率新一届军委班子视察军委联指中心，专门视频连线了解南沙守礁部队战备执勤情况，亲切慰问守礁官兵。
　　中南海惦念海疆一线，党中央情系万千水兵——
　　毛泽东乘坐长江舰与水兵们共同航行生活了4天3夜，邓小平在济南舰上与水兵合影留念，江泽民乘坐“长兴岛”号指挥舰与官兵一起乘风破浪，胡锦涛登上海口舰和昆仑山舰与官兵亲切交谈……万里海疆见证了党中央的深情厚爱。
　　党的十八大以来，习主席多次视察海军部队。一座座军港、一艘艘战舰，留下习主席心系基层、情注官兵的足迹。
　　“习主席和我们心连心。”回忆起习主席视察部队的点点滴滴，水兵们的脸上洋溢着幸福和喜悦。
　　“一想到习主席的话，我心中就暖暖的。”维吾尔族女兵阿依提鲁尼说。2013年4月9日，习主席视察海军驻三亚部队，在井冈山舰，鼓励正在执勤的阿依提鲁尼努力学习工作，为国防事业作出自己的贡献。
　　“能和习主席一起共进午餐，我感到十分幸福。”南海舰队某潜艇基地艇员队导弹长李宏飞说。那天，习主席来到艇员队食堂与水兵共进午餐，与李宏飞亲切交谈，询问部队情况。
　　“看到习主席品尝我做的曲奇饼干，我特别有成就感。”辽宁舰舰务部门炊事班长李志彬说。2013年8月28日，习主席视察辽宁舰，十分关心舰上官兵的生活情况，在餐厅，他特地品尝了官兵自制的一块点心，表扬味道不错。
　　“习主席多次亲切接见，让我感到莫大鼓舞。”海军工程大学马伟明院士说。2017年7月28日，习主席亲自为马伟明佩挂“八一勋章”，颁发证书。近年来，马伟明带领团队创新攻关，取得了一批具有完全自主知识产权的原创性成果。
　　为把党中央、中央军委和习主席对水兵的关怀落到实处，海军党委扎实转变领导作风，把工作重心放在基层，把关心关爱官兵放在突出位置，全方位推开饮食服务、住房安置、交通运输、医疗救治、心理健康“五条线”建设，创新海外保障模式，保障航迹遍及高山海岛、远海大洋。
　　2016年2月，海军专门申请国际SOS包机，将突发重病的护航水兵王新松从吉布提运回北京治疗，使他转危为安。这条“暖新闻”，刷屏网络，温暖着万千水兵的心。
　　党中央、中央军委把官兵冷暖放在心上，官兵把使命责任扛在肩上。70年来，一代代海军官兵出色完成作战行动、战备巡逻、远海护航、撤侨护侨、抢险救灾等重大任务，向党和人民交出一份份合格答卷。
　　挺立潮头勇担当
　　走向世界展风采
　　2019年4月4日，舟山某军港码头，人民海军第32批护航编队解缆起航，奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。
　　滔滔碧海，见证人民海军走向世界的航迹。
　　1980年，人民海军派遣远航编队第一次驶出领海，越过岛链，进入太平洋。
　　1985年，人民海军舰艇编队首次出国访问。
　　2002年，人民海军首次环球航行。
　　2008年，人民海军首批护航编队奉命抵达亚丁湾、索马里海域，为中外船舶护航。
　　2009年，我国首次举行多国海军活动，庆祝人民海军成立60周年。
　　……
　　首次，意味着曾经的空白已被填补，更意味着新的征程正在开启。
　　70年间，从初创时期聘请苏联专家办学育人，到改革开放后走出国门走向世界；从世纪之交创造多个“首访”纪录，到新世纪新阶段开展系列互访和多样化军事行动，党中央、中央军委统揽全局，运筹帷幄，人民海军积极作为，开展国际交流合作。
　　党的十八大以来，习主席提出构建人类命运共同体，推动在海洋空间践行人类命运共同体理念，倡导共同、综合、合作、可持续的新安全观。人民海军积极走出去，向世界宣扬和传递了中国新安全观，展示了中国军队的良好形象。
　　2014年2月6日，正在俄罗斯访问的习主席与俄罗斯总统普京一起，同执行叙利亚化学武器海运联合护航任务的中俄军舰舰长视频通话，勉励他们再接再厉，完成好护航任务，共同致力于维护国际和地区安全。
　　2015年春，也门内战爆发。党中央、习主席果断决策，命令正在亚丁湾执行护航任务的第19批护航编队前往也门撤侨。10天时间，人民海军3艘舰艇辗转3国4港1岛，成功将621名中国同胞和15个国家的276名外国公民安全撤离。“中国海军带你回家”的红色横幅，触动无数人的泪点。
　　2017年11月，习主席通过视频察看驻吉布提保障基地，详细了解基地建设运行、执勤训练和官兵工作生活情况。这是我军第一个海外保障基地，习主席一直高度关注、寄予厚望，勉励大家树立中国军人良好形象，促进国际和地区和平稳定。
　　亚丁湾护航、马航失联客机搜救、152编队环球航行、“和谐使命”系列人道主义医疗服务、“海上联合”系列演习……人民海军的航迹遍布全球，成为世界了解中国、了解中国军队、了解中国军人的重要窗口，成为维护世界和平、促进合作共赢的重要力量。
　　一道道航迹，绘就安全新图景。10年护航，人民海军累计派出32批护航编队、103艘次舰艇、69架次直升机、2.7万余人次官兵，为6600余艘船舶护航，其中一半以上是外国船舶，为维护有关海域航运安全作出了突出贡献，充分展示了中国负责任大国的形象。
　　一次次握手，架起合作新桥梁。截至2019年4月，人民海军舰艇先后出访100余次，到达6大洲94个国家138个港口，累计迎接37个国家344艘次舰艇来访，与外军联演联训60余次，在双边多边交流中展示了人民海军开放自信、友好合作的新形象。
　　一个个微笑，见证友谊新高度。和平方舟医院船入列10年多来，9次走出国门，7次执行“和谐使命”任务，远赴3大洋6大洲43个国家和地区，为23万余人次提供医疗服务，所到之处当地民众无不满心欢喜、拍手点赞。
　　“无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。”这是东方大国的历史担当与郑重承诺，这是人民海军的坚定信念与不懈实践。
　　春潮澎湃起，正是扬帆时。在实现中华民族伟大复兴的壮阔航程中，人民海军时刻听从党和人民召唤，有信心、有能力完成新时代使命任务，有信心、有能力谱写强军事业新篇章，有信心、有能力为维护世界和平作出新的更大贡献！
　　（新华社北京4月22日电  新华社记者李学勇、李宣良、梅常伟，解放军报记者陈国全）
