
加强作风建设 力戒官僚主义（红船观澜）

　　耍特权、抖威风，把张扬霸道的个性发展到极致；到基层调研要警车开道，开会要摆放鲜花，如果当地主要领导不陪同调研和就餐，就大发雷霆；在云南红河，被他骂过的，上至一县之长，下至普通工作人员……前不久，中央纪委国家监委网站刊文，剖析了云南红河哈尼族彝族自治州委原常委、政法委书记严重违纪违法案例。
　　其实，像这样沾染官僚主义作风的干部并非孤例。2018年，中央纪委曾公开曝光一批形式主义、官僚主义典型问题：甘肃省财政厅农业二处原处长等人只当“二传手”，致使4000万元中央财政下达的专项扶贫资金在省级财政滞留长达146天；湖北黄石市不动产登记中心原负责人等人擅自作出每天限号50个的决定，甚至出现“哪怕闲着，没有号，也不受理登记”的情况……现实中，少数干部作风官僚，倚仗公权行事倨傲。有的喜欢“摆架子”“造声势”，走到哪里都要“鲜花和掌声”；有的高高在上，对群众爱答不理；还有的对上对下不一样，对里对外不一样，看人下菜碟……种种官僚主义表现，让群众深恶痛绝。
　　从思想认识上看，无论哪种官僚主义的倾向，其毛病的性质都是一样的，就是脱离群众，没有将心比心，没有从群众的角度想问题、办事情。从工作方法上来看，倘若上级对下级只一般性地布置工作，习惯当“二传手”“甩手掌柜”，而无具体的指导和工作检查，都容易导致官僚主义，工作难以落地落实。
　　试想，要是干部都端着官架子，拉着长脸，一副高高在上的样子，群众办事心里肯定不痛快，久而久之，影响干群关系，损害党委政府形象。而干部一旦沾染官僚主义作风，不仅容易让工作悬在空中、问题得不到解决，还会层层传递不良风气，容易让官僚主义成为单位“通病”，难以营造干事创业的良好氛围。
　　习近平总书记强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务。总书记还强调，干部要把人民放在心中最高位置。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。要牢记群众是真正的英雄，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来。党员干部不妨多想想：手中权力从哪里来、为官从政究竟为了什么。革命时期，从带领军民挖“红井”解决群众饮水困难，到背农民到边区医院看病，再到下田帮农民插秧收稻……正是靠着这种“只见公仆不见官”的优良作风，共产党人才赢得群众支持，换来真心，走向胜利。
　　党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。锤炼优良作风、整治官僚主义，是触及灵魂的深刻洗礼。党员干部只有切实增强行动自觉，站稳人民立场，诚心实意地“俯首甘为孺子牛”，才能真正铲除官僚主义，多谋民生之利，多解民生之忧，向人民交出满意答卷。
