中国工程院发布生态文明建设研究成果——
我国生态文明指数总体接近良好水平

　　本报北京4月22日电  （记者谷业凯）中国工程院生态文明建设重大咨询研究项目组22日在京发布生态文明建设若干战略问题研究（二期）项目研究成果暨生态文明发展水平评估报告。报告显示，2017年我国生态文明指数为69.96分，总体接近良好水平。福建省、浙江省和重庆市在全国省区市中生态文明指数排名前三位，厦门、杭州、珠海、广州、长沙、三亚、惠州、海口、黄山、大连在全部地级及以上城市中排名前十位。
　　据了解，国家生态文明建设指标体系研究与评估由中国环境科学研究院、中国环境监测总站、北京林业大学、国家统计局统计科学研究所、中国生态文明研究与促进会等单位承担实施，完成了2015年和2017年325个地级及以上城市生态文明发展水平评估及变化分析，准确量化了我国生态文明发展的态势。
　　2015—2017年，我国生态文明指数得分提升显著，37个城市生态文明指数显著上升，198个城市生态文明指数明显上升，全国约60%国土生态文明水平取得明显提升，环境质量改善和产业效率提升是我国生态文明指数提升的主要原因。同时，我国生态文明与国际先进水平尚有较大差距，区域发展不协调、经济与生态环境发展不均衡仍然是我国生态文明发展的突出问题。
