
“近距离感受中国之美”
——“丝·尚：30件服装讲述中国非遗故事”展在莫斯科举行
　　日前，“丝·尚：30件服装讲述中国非遗故事”展在莫斯科中国文化中心举行。中国丝绸博物馆的精美展品走进莫斯科，让俄罗斯观众有机会一睹中国丝绸的精巧技艺、一品服饰里的华美中国。
　　“中国丝绸有着5000年的历史，为服装设计师提供了取之不尽的创作灵感。现在，传统元素被创新地用到时装上，剪纸、书法等技艺与丝绸相结合，呈现出独特魅力。”展览开始前，策展人楼航燕在主题为“古与今的对话：时尚中的中国非遗技艺”的讲座上，带领观众了解传统技艺的崭新魅力。
　　“寸锦寸金”的非物质文化遗产云锦，有着软黄金之称的“香云纱”，古色古香的宋锦……本次展览共挑选了30件丝绸制品，通过“历史之韵”“女红之美”“匠心之巧”三个单元展示历史复原的传统服饰、融入高超女红技艺的华美服装以及与书法、剪纸、青花瓷等艺术跨界合作的创意设计。
　　中国的服饰文化源远流长。在古代，中国的丝绸商品沿着丝绸之路走向世界、打开了贸易之路，到现在丝绸依然是文化的重要载体。展厅里静态的服装展示、动态的织机操作表演和织锦、刺绣、印染等传统工艺的视频播放， 向俄罗斯观众展现了中国博大的服饰艺术和高超的非遗技艺。
　　在展览现场，一件云肩翘摆凤尾裙吸引了众多参观者的目光。“翘摆灵感来自中国的古代建筑，刺绣使用的是传统京绣技法，里面还使用了不少金线”，楼航燕的讲解让不少俄罗斯观众在它面前久久伫立、细细观看。莫斯科国立语言大学学生达莎告诉本报记者，自己最喜欢的就是这件展品，“我喜欢这件衣服的手工制作工艺和精妙的设计理念。以前我在莫斯科东方艺术博物馆曾经了解过中国的传统服饰，但还是知之甚少，现在在文化中心现场听讲座、看展览之后仿佛可以读懂服饰，近距离感受中国之美。”
　　中国传统的女红技艺传承至今，有了更多创新的呈现方式。展品中既有严格复原的清代花鸟纹袄裙，也有使用数码喷印技术、展现书卷丹青的现代服饰作品，传统与时尚交相呼应。在一件不对称单袖设计的服装上绣着嫦娥奔月的图案，现代风格和刺绣工艺的结合，十分亮眼，很多俄罗斯参观者都争相与之合影。
　　“这是纺织所用的竹笼机，经线和纬线相互交织，可以创造出各种各样的图案，就像是计算机编程一样。”工作人员在广西壮族竹笼机上现场操作演示纺织工艺，好奇的观众挤满了展台。
　　中国驻俄罗斯使馆文化参赞龚佳佳对本报记者表示，“丝绸在中国有5000年的历史，是中华民族对于人类文明作出的卓越贡献之一。发展到今天，古老的技艺结合现代的设计，丝绸服饰备受推崇。此展吸引了俄罗斯众多设计界的人士前来观展，我们希望通过这样一个展览，向俄罗斯民众展示中国古老的文化传统与现代设计理念的融合发展，这是文化传统能保持蓬勃生命力的必要前提。”
　　（本报莫斯科电） 
