
为农牧民打开致富希望之窗（一线视角）

　　不久前，笔者在西藏山南市克松社区，听达瓦说起了他的创业故事。从手扶拖拉机开始，经营小餐馆，承包联合收割机，后来又跑长途货运，26年时间先后6次“转身”调整经营项目。如今，他不仅在克松住上了两层小楼，在拉萨也买了房子，下一步还打算再办农家乐。
　　富民兴藏，坚定藏区百姓的奋斗精神和发展愿望至关重要。在克松，像达瓦这样的家庭不在少数。在这个“西藏民主改革第一村”里，克松群众就像当年率先进行民主改革的前辈一样，勇于探索，敢于追梦，在发展的路上干得热火朝天、充满活力。问大家为什么这么拼，得到的回答是：“美好生活要靠自己的双手奋斗，美好家园要靠自己的双手建设”“能参与到国家发展、时代进步中，有满满的获得感”。
　　富民兴藏，各级各地的援助帮扶，是不可或缺的引擎。一直以来，日喀则市白朗县的百姓习惯于种植青稞，收割后仓储在家，缺乏更多收入来源，生活只能在温饱线上徘徊。近年来得益于各级帮扶，产业发展规划得以理顺，连片的农业大棚已经成为白朗的一道新风景。有机黄瓜、草莓、贝贝南瓜……在援藏农业专家的指导下，这些具有高经济价值的瓜果蔬菜，丰富了高原群众的餐桌，也鼓起了藏区百姓的钱袋。扶贫扶智、扶贫扶技，为农牧民们的生活打开了致富的希望之窗。2018年10月，白朗县正式脱贫摘帽。
　　面对2020年全面建成小康社会的攻坚目标，西藏的任务重、责任大。习近平总书记强调，富民兴藏，就是要把增进各族群众福祉作为兴藏的基本出发点和落脚点，紧紧围绕民族团结和民生改善推动经济发展、促进社会全面进步，让各族群众更好共享改革发展成果。以这样的思路为指引，2018年，西藏城镇和农村居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元。60年前，民主改革曾激发起人们创造幸福生活的深厚热情；而今，中国特色社会主义进入了新时代，西藏人民逐梦美好生活的脚步走得更加平稳有力。
　　“经历过寒冬的人，最知道太阳的温暖”。从传统农耕社会走出来的农牧民，在乡村振兴战略的带动下，逐渐成为讲诚信、懂商业、有技术的新型农民、新型牧民。几天采访下来，许多积极变化让笔者印象深刻。比如，精准扶贫、手拉手打拼，让群众从党的关怀中激发出摆脱贫困的干劲；又如，发展现代农牧业，让农牧民们近距离掌握了新的生产方式和经营理念；再如，自主创业、拥抱市场，创业者逐渐练就在市场经济大潮打拼的自信和本领……珍惜来之不易的幸福生活，用双手创造更加光明的未来，成为西藏干部群众的共同心声。
　　不落一人全面建成小康社会，西藏人民将进一步迈向更美好的生活。
　　（作者为本报地方部记者）  
