第四批中央生态环保督察问责情况公开
千余名党政干部被问责

　　4月22日，经中央生态环境保护督察办公室协调，吉林、浙江、山东、海南、四川、西藏、青海、新疆8省（区）公开有关问责情况。
　　2017年8月至9月，第四批8个中央环境保护督察组对吉林等8省（区）开展环境保护督察，随后移交89个生态环境损害责任追究问题。8省（区）均责成纪检监察部门牵头，对移交的责任追究问题立案审查，查清事实，厘清责任，依纪依规开展问责工作。
　　8省（区）共问责1035人，其中厅级干部218人（正厅级干部57人），处级干部571人（正处级干部320人）。各级党委、政府担负着环境保护主体责任。问责过程注重追究领导责任、管理责任和监督责任，尤其突出了主要领导责任。
　　从问责情形看，被问责人员中，诫勉296人，党纪政务处分773人（次），组织处理2人，移送司法2人，其他处理8人。被问责的厅级干部中，诫勉72人，党纪政务处分155人（次），其他处理1人。问责工作严格细致，实事求是，坚持了“严肃、精准、有效”的要求，坚持了严肃问责、权责一致、终身追责的原则，为传导环保压力，压实环保责任发挥了重要作用。
　　被问责人员中，地方党委61人，地方政府208人，地方党委和政府所属部门684人，国有企业31人，其他有关部门、事业单位人员51人。被问责人员基本涵盖生态环境保护工作各相关方面，体现了生态环境保护“党政同责、一岗双责”的要求。
　　分析89个移交问题，涉及生态环境保护工作部署推进不力、监督检查不到位等不作为、慢作为问题占比约44%；涉及违规决策、违法审批等乱作为问题占比约38%；涉及推诿扯皮、导致失职失责的问题占比约15%，其他有关问题占比约3%。
　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。但在工作落实中，一些地方和领导干部存在政治站位不够高，在经济发展和生态环境保护的关系处理上把握不够精准，工作部署推进不力，执行政策不坚决，监督管理不到位，解决问题不碰硬等问题。
　　严格责任追究是中央环境保护督察的内在要求，也是推进督察整改工作和生态环境问题解决的有效手段。吉林等8省（区）党委、政府在通报督察问责情况时均强调，对不顾生态环境盲目决策、造成严重后果，污染防治攻坚战中不担当不作为、形式主义、官僚主义突出等问题，依法依纪严肃问责，要按照党政同责、一岗双责的要求，强化生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线硬约束，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，用铁的纪律护卫绿水青山。
　　中央生态环境保护督察办公室有关负责人表示，督察推动一批重大环境问题整改取得明显成效，地方党委和政府环境保护责任意识大大提升。下一步，生态环境部将继续对督察整改工作加强调度，对存在问题的地区不定期开展机动式、点穴式督察，始终保持督察高压，压实整改责任，不达目的绝不松手。
