引导外商融入社区，从“你们”变成“我们”
义乌有群外籍志愿者

　　每周四晚8时许，浙江省义乌市江东街道鸡鸣山社区内，就会出现几个外国人，身着志愿者服装，一边敲着小锣，一边用英语、俄语、阿拉伯语交替喊着“天干物燥小心火烛”“防火防盗防诈骗”。他们是俄罗斯人希尔盖、乌克兰人巴哈塔、巴基斯坦人穆迪。他们不是在拍电影，而是与社区党员一起参加志愿服务。
　　这是义乌党建引领基层治理创新的一个缩影。在义乌，每年有入境外商50万人次，更有1.3万多外商常驻。义乌市以社区党委牵头，组建党群服务联盟，以中外居民需求为导向，组织外国居民参与社区治理，在精准精细服务中凝聚人心。
　　鸡鸣山社区有常驻外商1302人，来自59个国家和地区。为帮助外商跨越语言、文化障碍，社区党群服务中心开展汉语、书法、电商等免费培训，参与社区志愿服务可以优先报名培训。外籍志愿者参加社区志愿服务集满72积分，就能兑换一学期免费培训课程。目前，已有28个国家的820余名外籍志愿者，用服务积分兑换课程1800多课时。
　　每逢中外节庆日，各社区开展丰富多彩的文化交流活动，如中外邻居节、汉语大赛、足球比赛、清明包青团、端午包粽子等等。在稠城绣湖社区，在义乌土生土长的阿尔及利亚杨洋三兄妹，因擅长吟诵中国古诗而成为社区的小明星。
　　随着中外融合的深入，许多外籍居民从“享受”转向“参与”，从“你们”变成“我们”。伊朗客商哈米常驻义乌16年，他由衷地说，人人为我、我为人人，在义乌大家都是一家人，共治善治才能实现共赢。在福田长春社区，哥伦比亚商人法维奥每周上街文明劝导。在稠城宾王社区，土耳其餐厅老板奥兹坎夜间配合民警对境外人员例行检查。在稠江永祥社区，加拿大姑娘坦尼娅发起“英文角”公益行动，免费教孩子英语。
　　曾经，一名不同肤色的外国人，就能吸引无数百姓围观。而今，成千上万的外国居民活跃在义乌各个领域，成为城市协同共治的重要力量。
