
赓续五四精神 奋进复兴征程
——广大青年热议习近平总书记在中央政治局第十四次集体学习时讲话
　　习近平总书记19日在中央政治局第十四次集体学习时发表的讲话，在广大青年中引发热烈反响。大家表示，五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富，广大青年要在新时代进一步赓续传承五四精神，在中国共产党领导下，向着民族复兴伟大梦想不懈奋斗。
　　五四运动对当代中国发展进步产生深远影响
　　今年是五四运动100周年。习近平总书记指出，100年前爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。
　　“五四运动第一次把知识分子和工农群众结合到一起，唤起了知识分子、工农阶层普遍的爱国情怀。”全国学联主席、北京大学经济学院博士生王圣博说，五四运动为中国共产党的成立提供了思想上和干部上的准备，改变了中国命运和中国革命的前途。
　　“五四运动是新民主主义革命的开端，为马克思主义在中国的传播奠定了基础。”华中师范大学马克思主义学院学生余逸飞说，五四运动后，马克思主义以其科学性和革命性，唤醒了在救亡图存道路上彷徨的中国人民，对当代中国发展进步产生了重大而深远的影响。
　　“五四运动是一场恢宏壮阔的时代浪潮，激发了中国人民救亡图存的磅礴力量。”中国人民大学团委兼职副书记特木钦说，在当时各种社会思潮交锋、各种政治力量角逐的背景下，经历五四运动的洗礼，中国青年坚定地选择了马克思主义、选择了中国共产党的领导，这对今天广大青年自觉坚持党的领导，听党话、跟党走，具有十分重要的指导意义。
　　天津大学马克思主义学院硕士研究生杨益帆说：“一百年前，中国青年振臂高呼，成为反帝反封建斗争的先锋队。如今，中国青年又成为实现‘两个一百年’奋斗目标的突击队与生力军，这是当代广大青年的历史使命和时代担当。”
　　五四精神成为激励人民奋勇前进的精神力量
　　五四运动倡导的爱国、进步、民主、科学精神，至今仍是激励我们的宝贵精神财富。习近平总书记强调，要加强对五四精神时代价值的研究，深入揭示新时代发扬五四精神的意义和要求。
　　“五四运动让青年学生走上了救亡图存的历史舞台，他们所展现出的爱国、进步、民主、科学精神，激励了一代又一代青年人在中华民族伟大复兴的道路上奋勇前行。”清华大学公共管理学院博士生舒全峰说，广大青年要把个人的理想奋斗融入党和人民的共同奋斗中，建功立业新时代。
　　武汉大学马克思主义学院学生党总支副书记吴汉勋说，五四精神是中华民族百折不挠、自强不息精神的生动写照。“那个年代的中国青年为了探求救国救民的道路，为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福奋不顾身、勇往直前。当代青年应当继续传承弘扬五四精神，与党同心、与人民同行，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。”
　　习近平总书记强调，把研究五四精神同研究民族精神和时代精神统一起来，同研究党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化统一起来，使之成为激励人民奋勇前进的精神力量。
　　曾赴西藏支教一年的南开大学经济学院硕士生崔国煜说：“爱国、奋斗是五四精神的重要内涵。爱国决定了奋斗的方向，奋斗书写了爱国的历程。当代青年要用青春和热血践行五四精神，扎根基层、扎根大地，为国家发展、民族复兴贡献力量。”
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。复旦大学新闻学博士研究生沈逸超说：“重温一百年前的历史，对当代青年是一种鞭策。青年人要以五四精神为指引，增强爱国奋斗本领。”
　　为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗
　　一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。习近平总书记指出，当代中国青年运动的主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　上海交通大学中美物流研究院硕士研究生池松恒说，早在百年前，先进青年已是社会发展的中坚力量，今天的青年人更应响应党和国家的号召，成为社会建设发展的栋梁。“相比于先辈振臂一呼的热血激情，当代青年学子更应踏实勤奋、努力求知，立志投身国家建设，成为各行各业的生力军和突击队。”
　　“党的事业离不开青年，青年的成长更离不开党。把个人的理想奋斗融入党和人民的共同奋斗当中，是我们青年一代成长成才的正确道路。”参与C919大型客机试飞任务的航空工业试飞中心试飞员蒋丹丹说，作为一名青年试飞员，要在蓝天下诠释好新时代五四精神，向着中国梦不断高飞。
　　传承五四精神，不负使命担当。扎根基层的大学生村官、陕西安康汉滨区吉庆村村主任助理李庚说：“当我看到村里的贫困户从一无所有到成功养殖上百只牛羊，日子越过越红火时，我坚信脱贫攻坚战场就是我们施展才能的地方。”
　　在广东广州番禺区从事社区工作的崔丽霞说，当代青年要把自己的事业和国家发展结合起来，扎根基层，脚踏实地，甘于奉献。“我将继续作为社区事业中一枚小小的齿轮，努力贡献自己的力量。”
　　（新华社北京4月22日电）  
