
回家做饭，做的是陪伴（民生观）

　　回家做饭是增强全家情感凝聚的桥梁，是增进亲子认同的一种方式
　　
　　给孩子做顿饭很难吗？
　　这几天，某地一小学发起了一项名为“以爱传家 回家做饭”的活动。小学生们声声恳切，希望爸爸妈妈多回家做饭，自己也学着做饭，全家一起吃饭。这让一些网友发出感慨：才发现，自己很久没有给孩子做饭吃了。
　　以前，人们呼吁“常回家看看”以维系亲情，如今，“常回家做饭”似乎都快成奢侈品了。笔者就发现，身边很多家庭的爸爸妈妈们，都不怎么做饭了：或者有老人给做，或者有保姆做，或者叫外卖，或者出去吃。
　　原因有很多，其中之一是存在时间差：孩子放学早、家长下班晚，如果家住得离单位又远，那么在工作日等父母回家做饭，大人也累，孩子也饿。这时只能靠外力。
　　但还有一种原因，就是虽有条件，但是懒得下厨房，或言“对做饭没兴趣”。回家做饭，其实是一种亲情陪伴。从某种意义上说，这是增强全家情感凝聚的桥梁，是增进亲子认同的一种有效方式。家里的饭菜，凝聚着家人无言的关心与慰藉。无怪乎有人说，全家坐在一起，其乐融融吃顿饭是可以治愈心灵的。
　　不少家庭，做饭的主要是妈妈。所以，有一种饭菜，叫妈妈的味道。那是长大后，无论走多远，无论吃过多少山珍海味，都无法比拟的。而现在的家庭，有时候就缺少了这方面的亲情纽带。笔者亲戚家的小孩上小学三年级，他们家每天就跟打仗一样。早晨快速起床收拾，牛奶面包随便吃点；下午放学把孩子接回家，着急忙慌地写作业，上兴趣班，吃饭只能以效率为先。长大后，孩子印象中妈妈饭菜的味道，恐怕就付之阙如了。挺可惜的。
　　当然，做饭从效率上来说，往往不是最优选择。买菜洗菜，生火做饭，烟熏火燎，刷锅洗碗……吃饭十几分钟，前后的活儿要花几倍时间。很多上班族一天工作下来，回家就想歇着了，就算有这心，也没这精力。所以，能回家做饭固然好，做不了饭，也没必要有心理压力。只是说，在条件允许的情况下，尽可能给我们所爱的人做饭吃。中午时间紧，晚上做行不行？平时忙，周末做行不行？一顿有一顿的欢喜，您说是吗？
