习近平总书记参加内蒙古代表团审议重要讲话引起热烈反响
努力推动生态文明建设迈上新台阶

　　习近平总书记5日在参加内蒙古代表团审议时强调，要保持加强生态文明建设的战略定力。
　　总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员纷纷表示，要咬紧牙关，爬坡过坎，保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，努力推动我国生态文明建设迈上新台阶。
　　
　　习近平总书记5日在参加内蒙古代表团审议时强调，要保持加强生态文明建设的战略定力。保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。在我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段过程中，污染防治和环境治理是需要跨越的一道重要关口。
　　总书记的重要讲话在代表委员中引起热烈反响。代表委员纷纷表示，党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国的生态文明建设、绿色发展，从实践到认识发生了历史性、转折性、全局性变化。我们要咬紧牙关，爬坡过坎，保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，努力推动我国生态文明建设迈上新台阶。
　　污染防治攻坚战初战告捷
　　“党的十八大以来，我们党关于生态文明建设的思想不断丰富和完善。在‘五位一体’总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。这‘四个一’体现了我们党对生态文明建设规律的把握，体现了生态文明建设在新时代党和国家事业发展中的地位，体现了党对建设生态文明的部署和要求。”总书记的这一重要讲话，在代表委员中引发强烈共鸣。
　　“认真贯彻落实党中央对建设生态文明的部署和要求，近年来成都平原的空气质量明显改善。最近，有个名字叫‘在成都遥望雪山’的微信群特别火。2018年在成都看见雪山的日子共有56天，比2017年又多了6天。”四川省生态环境厅厅长于会文代表说。
　　作为决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一的污染防治攻坚战，初战告捷。2018年，我国生态环境保护再度交出一份亮眼成绩单：全国338个地级及以上城市PM2.5（细颗粒物）浓度为39微克/立方米，同比下降9.3%。水环境质量也明显改善，1940个国家地表水评价考核断面中，水质优良断面比例为71%，同比提高3.1个百分点。
　　“持续深入改善环境质量，必须标本兼治。”于会文代表表示，坚守阵地、巩固成果，最重要的是抓住原有的各项措施不放松，比如聚焦重点时段和重点区域精准发力，用好生态环境保护督察的“尚方宝剑”，运用各种手段坚决打击环境违法行为。同时，下大气力调整产业结构、优化能源结构，推动形成绿色生产生活方式。
　　近年来，山西省临汾市空气质量改善幅度明显，但空气质量排名在全国仍然靠后，临汾市市长刘予强代表表示，临汾治污的任务仍然很重。今年，临汾将坚定信心，下定决心，坚决破除“煤炭依赖”，树理念、优布局、调结构、强治理、齐动员，以斗争精神打好蓝天保卫战。
　　抓环保本身就是抓发展
　　“习近平总书记强调，不能因为经济发展遇到一点困难，就开始动铺摊子上项目、以牺牲环境换取经济增长的念头，甚至想方设法突破生态保护红线。”于会文代表说，“总书记的话说到了大家心坎上。从实践看，开展环境治理越早、越主动，阵痛期就会越短，经济发展质量就会越高。”
　　代表委员们表示，严守红线、严格监管影响的是粗放增长，以加强环保监管推动形成公平竞争秩序，是对高质量发展的重要支持。环境治理能够带动绿色产业发展，是经济发展的重要推动力。2018年我国生态环境保护和环境治理业投资同比增长高达43%。以第三方治理、环境管家服务等为核心的现代环境服务产业体系，正在加速形成。
　　“我们是环境治理的受益者，根据坚决打好污染防治攻坚战的要求，我们积极发展新能源，持续发展水电。短期看，火电装机规模受到一定影响，但从长远看，促进了企业可持续发展。”中国华电集团有限公司党组书记、董事长温枢刚代表说，公司抓住国家推进“煤改气”的机遇，大力发展清洁能源，开拓了发展新天地。
　　刘予强代表认为，环境治理是高质量发展的题中应有之义，抓环保本身就是抓发展。临汾调整产业结构，推进转型升级，努力走绿色发展之路，就是要从源头上解决环境污染问题，加快推进高质量发展。临汾治污的实践说明，环境治理既能提升环境质量、促进经济高质量发展，同时也能解决老百姓身边的突出环境问题，促进社会和谐稳定。
　　严格执法和优化服务并重
　　“总书记指出，解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，既是改善环境民生的迫切需要，也是加强生态文明建设的当务之急。”刘予强代表表示，要保持攻坚力度和势头，坚决打好污染防治攻坚战，解决好突出环境问题。
　　代表委员们表示，改革创新环境治理方式非常必要。对企业既要依法依规监管，又要重视合理诉求、加强帮扶指导，对需要达标整改的给予合理过渡期，避免处置措施简单粗暴、一关了之。
　　刘予强代表认为，分类处置，不搞“一刀切”，是环境治理方式的创新。严格执法和优化服务并重，必将更好地推动基层污染防治工作，进一步加快生态环境治理的进程。
　　生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽介绍，生态环境部已经对一手抓严格规范执法、一手抓热情高效服务做出部署，特别强调要依法行政、依法推进，规范自由裁量权，做到分类指导、精准施策。对地方既要有督促和要求，又要有支持和帮扶。重视企业对环境监管的合理诉求，加强对企业治污的指导帮助，提供必要的技术和资金支持，帮助企业制定环境治理解决方案。
　　“我们已经行动起来，在严惩环境违法行为的同时，更加注重对企业的精准服务，与企业形成良性互动。”于会文代表说，去年以来，四川省生态环境厅10位厅领导对21个市州的环境治理实行包干服务。
　　生态文明建设功在当代、利在千秋。代表委员们表示，牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，我们将打好污染防治攻坚战，实现建设美丽中国的目标。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）

