天津航天长征火箭制造有限公司总装测试车间副主任赵鸿飞——
“我们是大火箭上的螺丝钉”

　　初见赵鸿飞，一身穿着简单朴素，扎着长马尾，说话随和幽默。换上工作服，走进车间，这位大火箭总装测试车间副主任立刻变得沉着、严谨。“赵姐工作雷厉风行，对细节要求特别严。”同事雒云云悄悄说，“她生活中很随和，爱美，但工作时从来不打扮。”
　　车间150多人，平均年龄29岁。8年前，赵鸿飞是这个部门第一个员工。
　　一份图纸
　　画下她的“处处留心、善于发现”
　　2010年5月，上班报到，赵鸿飞穿着新买的米白色小西装。不想，领导见到她先提了个醒，“姑娘，家里有破旧衣服吗？越旧越好，白色衣服在这没法穿。”
　　看着建造中的厂房和四周芦苇荒滩，赵鸿飞有点蒙。给父母打了个电话，把老家的旧衣服打包寄过来。
　　边建设边生产。“厂房盖了三面就开始干活了……”赵鸿飞适应很快。没有上下水，没有厕所，都靠自己想办法。晴天车身全是土，雨天要靠人力推。“当时也没觉得苦，想着一切都会好起来。”
　　工作中，她处处留心。除完成设备安装调试外，设备处、基建处她见人就问，还跟着车间学机械知识。她一闲下来就画图纸，地面每个坑放啥设备，一一标注。赵鸿飞回忆：当时机械加工车间主任刚上任，她便抄了一份图纸给他，不想对方眼前一亮，直夸“图纸来得太及时了，帮了大忙！”这一份图纸，画下了她的“处处留心、善于发现”。
　　有心人总是善于发现。赵鸿飞偶然发现同事画漫画。“我们工作刻板单调，尤其一些安全规范，如果用漫画方式体现，会不会更生动更容易记住呢？”她提议举办漫画比赛，用漫画形式宣传安全规范，“去年有20多幅作品参赛。”
　　一次首飞
　　背后是连轴转的克难攻关
　　工作一年后，赵鸿飞调到总装测试车间。在这里，她和同事一起完成了中国新一代运载火箭——长征五号、长征七号的总装测试。
　　新研制，有困难也有风险。一次试验中，遇到火箭箱体爆裂；户外大雪，使分解工作更加困难，赵鸿飞要在短时间内制定快速拆解方案，既得把箱体盖子打开，还要防止被低温液氮伤到。
　　赵鸿飞带着同事迎难而上：未排放完的液氮冒了出来，戴着的手套被冻住了，各种困难不断……费了老大劲才把箱盖安全打开。样品拆除后，却发现缺失了两块小碎片，赵鸿飞又和队员在雪地里，扒拉着找了两天……
　　车间都是细致活。一个插头里几十根细针，得仔细辨别每根是否有问题。赵鸿飞说，总装过程实行三检制度，自检、互检、专检，每一个环节都不能有丝毫大意。“前面部门的一个零件有问题，还可以更换，我们如果出问题，就得倒推回去，涉及所有部门。”赵鸿飞和大伙严格把关，保障最后一道流程“后墙不倒”。
　　细致活儿，还得连轴转。赵鸿飞常常工作到半夜12点，回到宿舍倒头就睡。辛苦付出，只为了首飞那一刻！2016年6月25日晚，赵鸿飞和大伙挤在办公室里看长征七号运载火箭首飞发射的直播。点火！起飞！助推分离！随着每个环节的正常运行，大家松一口气，再松一口气。星箭分离后，办公室一片尖叫，转头就是抱头大哭……
　　一支队伍
　　航天精神绵延传承
　　野外试验，一待就是一天；30米塔架上，即使到了饭点也不会轻易下来，送饭人员知道后，经常会留些鸡蛋、牛奶给赵鸿飞；大年三十，车间主任从北京家里跑到天津，跟值班人员一起吃年夜饭……
　　航天事业都是幕后工作，可这些细节赵鸿飞念念不忘，“我们是大火箭上的螺丝钉，平凡普通，合在一起，却铸就了伟大梦想。”
　　去年看望一位老航天人的经历，让赵鸿飞印象深刻：老人80多岁了，身体不好很少下楼。但一提工作就兴奋，拉着她聊个不停。
　　航天精神，绵延传承。2014年，公司获批成立崔蕴国家级技能大师工作室，重点培养技术骨干人才。赵鸿飞负责人才选拔推荐，她思路活：“标准是创优、创新，不一定是重大创新，工艺技术上的小革新、优化都可以。”“有好的想法，不会做也没关系。找人协助，做出来后，参与方都加分。”
　　思路开阔天地宽，公司年轻人立刻行动，电脑防尘罩、电插头挂钩、自动复卷机……一个个创意很快转化为实物，进入车间使用。
　　“年轻人脑袋灵活，我们只要创造机会和平台，他们就能创造惊喜。”赵鸿飞说：“每一位默默付出的航天人，都是我们不断坚持的动力。”
