
国网陕西电力守正创新勇担当   精准发力助脱贫

　　国网陕西省电力公司认真贯彻国家电网有限公司安排部署，始终把脱贫攻坚工作摆在头等位置，主动担当，系统谋划，将企业优势与脱贫攻坚有机结合起来，以实际行动践行央企责任。
　　
　　担当责任  同心同力脱贫攻坚
　　国网陕西电力把国有企业的专业优势与脱贫攻坚的历史使命有机融合，始终把脱贫攻坚摆在重要的位置来抓，全面落实脱贫攻坚责任制，成立了董事长担任组长的扶贫工作领导小组，领导班子每位成员分别对口联系1个贫困县（区），建立了跨专业合力攻坚责任体系。
　　与此同时，国网陕西电力积极发挥电网自身优势，加大贫困地区电网建设力度，同时紧跟定点扶贫与产业扶贫，保障帮扶项目落地，支持贫困地区光伏等新能源开发，改善农村生产生活用电条件，带动贫困地区经济社会发展。
　　在行业扶贫中，国网陕西电力主动发挥电网企业的特点和优势，实现贫困县电网建设工程全部完成，光伏扶贫项目全部接入，“电力入户率”指标100%达标，“户户通电”“村村通动力电”完成率100%。在定点扶贫中，配强驻村干部，先后向公司各级扶贫点派出驻村干部101人次。将扶志和扶智结合起来，组建了脱贫攻坚“智囊团”，牵头动员在职干部、技术专家、离退休干部、社会各界爱心人士组建脱贫攻坚金点子义务服务队，为广大一线扶贫干部和贫困户提供经验和实践帮助。产业扶贫方面，2018年，国网陕西电力累计投资400万元，为13个可持续的村级产业项目提供资金支持，从作物收购、工厂务工、集体分红等多个方面带动三个村共计148户340名贫困人口收入增加。
　　2018年，国网陕西电力扶贫工作取得了阶段性胜利。公司以突出的成绩，连续4年被评为陕西省扶贫工作考核优秀单位。各地市公司及所属县公司累计获得市、县政府颁发的“扶贫工作先进单位”“脱贫攻坚先进工作突出贡献”等荣誉15次，先进个人33人次。
　　电网升级  电力引擎动力强劲
　　顺风村位于渭南潼关县以西，全村困难户达500余户，是名副其实的贫困村。扶贫攻坚，电力先行，自国网渭南供电公司与该村结成帮扶对子后，由国网潼关县供电公司具体负责帮扶。
　　由于该村地处偏僻，供电半径长、电压不稳，国网潼关县供电公司第一时间争取项目，组织人员架线施工改造线路，将原来容量仅30千伏安的配电变压器增容到100千伏安，并为饮水井和机井新安装了变压器，为村民办了件“大实事”。同时，国网潼关县供电公司精准安排新一轮农网改造工程，为顺风村改造地埋线用电台区10个，增容配变5台900千伏安，新架线路5.8千米，新架设农业排灌机井配变7台、容量660千伏安。如今，巷道排列整齐的线路，给各家各户致富奔小康送去了源源动力。
　　在2018年贫困地区电网建设中，国网陕西电力加大力度，以电网升级为主要抓手，加快贫困地区农网升级改造，保障贫困地区扶贫项目落地。全年共投资5.83亿元，完成824个村动力电提升工程，其中2018年脱贫退出贫困村动力电提升工程项目56个，完成投资2838.69万元，同时，当年共完成易地搬迁扶贫配套电网建设项目13个，累计投资191.57万元。
　　“阳光财富”  更好惠及老区人民
　　光伏扶贫是国家精准扶贫的重要举措，是造福贫困地区、贫困群众的民生工程。国网陕西电力把党建工作与光伏扶贫工作相结合，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
　　延川县是国家级贫困县，太阳能资源丰富，电力消纳能力有限。2018年，国家能源局、国务院扶贫办下达延川县村级光伏扶贫指标，项目能带动63个贫困村3340户贫困户脱贫致富奔小康。
　　2018年7月，国家电网公司有关领导参加国网陕西电力张思德共产党员服务队（延安枣园）“做好先行官、架起连心桥”主题党日活动，走访县委县政府，了解电力服务需求。之后，由国网延安供电公司、延安市延川县政府和陕西地方电力集团公司延安供电分公司共同签订了《光伏电力消纳三方协议》，推动光伏扶贫电量实现全额消纳，助力革命老区脱贫攻坚。
　　为了让贫困群众早受益，国网陕西电力多次现场调研，主动与各方对接，协调解决问题；突破工作难点，开辟绿色通道，指定专人对项目进行跟踪服务；建立周例会制度，按照并网时限倒排工作进度，从技术支持、人员配备等各方面以最快速度完成接网工程。在国网陕西电力的参与帮扶中，延川县31个村级分布式扶贫光伏电站当年全部建成投入运行，实现全额消纳，有力地助力了延川县2018年全面脱贫摘帽目标。如今，黄土高原的山峁上一大片排列有序的蓝色光伏板正沐浴着暖暖的阳光，悄无声息地为村民们聚集着“阳光财富”。
　　2019年，国网陕西电力将继续聚焦服务乡村振兴战略，努力建成支撑现代农业产业体系、生产体系和经营体系的坚强智能配电网。对于发展小型加工业和养殖业等家庭产业动力用电需求贫困户，将为其配送动力电到户；对于贫困村农业生产、农业灌溉等机井用电需求，低压动力用电申请努力实现无条件受理、动力电建设到井，为贫困村脱贫和更好发展提供电能动力。到2020年前，国网陕西电力力争解决贫困县电网“低电压”问题，有效解决贫困县城乡配电网薄弱问题，实现贫困县电网供电能力接近或达到陕西省农网平均水平，全面提高贫困地区电网支撑能力。
　　数据来源：国网陕西省电力公司
