王岐山在参加湖南代表团审议时强调
坚定自信 扎扎实实办好中国自己的事情

　　新华社北京3月7日电  国家副主席王岐山7日上午参加他所在的十三届全国人大二次会议湖南代表团审议。他强调，面对纷繁复杂的国际环境，要坚定自信，把思想和行动统一到党中央对形势任务的判断和部署上来，办好中国自己的事，向着中华民族伟大复兴不断迈进。
　　刘和生、龙晓华、胡贺波等代表发言后，王岐山表示，过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央领导下，党和国家事业取得了来之不易的成绩，在党的十八大历史性成就的基础上再进一步，决胜全面建成小康社会取得新的重大进展。李克强总理所作的政府工作报告求真务实，适应形势任务要求，我完全赞成。
　　王岐山指出，世界政治经济正在经历冷战结束以来最深刻的变革。外部环境既充满希望和机遇，也有风险和挑战。“乱云飞渡仍从容”，要在不确定中看到确定性，坚定信心、保持定力，结合实际贯彻落实好习近平新时代中国特色社会主义思想，扎扎实实把中国自己的事情办好。内政决定外交。中国利益与世界利益紧密相连，和平发展是中国人民的追求。要认清历史、现实和未来的关系，准确把握我们的历史方位、现实国情和奋斗目标，知己知彼，在与世界各国交往中不断加深了解、增进互信、加强合作，推动构建人类命运共同体，为国家发展和民族复兴创造更多有利条件。
　　王岐山强调，中国依然是最大的发展中国家，发展不平衡的问题只能在发展中解决。我们的选择是通过坚定不移深化改革、扩大开放，解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。“五位一体”是更高层次的要求，打好三大攻坚战是执政为民的政治经济举措。要坚持以人民为中心，践行新发展理念，动态平衡处理好生存与发展、公平与效率的关系，针对日益多元化和精细化的消费需求深化供给侧结构性改革，实现高质量发展，让人民群众普遍受益。
　　王岐山指出，任何国家、民族的现代化过程都会经历艰难曲折。中国特色社会主义是干出来的，近14亿人汇聚成的磅礴力量，没有谁能够阻挡我们前行。要用辩证唯物主义和历史唯物主义驾驭现实，在历史、文化和哲学的思考中增强“四个意识”、坚定“四个自信”，担当起新时代赋予我们的使命职责，以改革发展的生动实践讲好中国故事，在新的征程上创造新的更大奇迹。
