王巍代表：
为咱自己的大飞机出把力（追梦人）

　　直冲云霄，翱翔蓝天。具有自主知识产权的国产大飞机C919首飞成功，背后凝聚了无数人的心血、寄托了几代人的梦想。
　　“以前20多年的配装工作中，我服务的对象都是外国航空企业。为咱们自己的大飞机出把力，始终是我心中的梦想。”今年45岁的王巍代表，是中国航天科工集团有限公司航天海鹰（镇江）特种材料有限公司（简称海鹰特材）装配制造技术中心车间主任。
　　1992年，王巍从沈飞技校毕业后，分配在飞机结构装配一线工作。经过勤学苦练，他熟练掌握了装配技能，成长为了飞机铆装钳工技能专家。2015年春节后，40岁的王巍怀着航空报国的梦想告别了家乡沈阳，来到江苏镇江，成为海鹰特材的一名特聘专家，带领一群80后、90后的“学生娃”从头开始干起。
　　几个月后，他们接到C919客机后机身后段的装配任务。完全自主创新的C919大飞机是一个新生事物，装配过程中的许多技术问题，王巍也是第一次碰到，每一步都需要自己摸索、尝试和不断总结。
　　“几百个零件拼接在一起，我的工作就像是在搭积木！”全段共有零件981个，复合材料占51%。飞机中的碳纤维材料，是类似布一样一层一层铺出来的，相关零件可能要达到几十层，加工过程中如果有一层或者几层布劈裂，就会导致产品整体不合格。另一种材料钛合金，本身加工难度就高，几百种零件像搭积木一样组装在一起，难度可想而知。
　　“我们做的是技术，更是良心！”王巍强调，飞机是靠钉一颗颗接起来的，产品的质量、乘客的生命，都要靠这些钉去保障。他们需要完成15个制孔试验项目，涉及1800多块试片，制孔数达2万多个，每个孔的直径误差必须控制在0.03毫米以内，相当于一根头发丝直径的1/3。
　　在工作中，王巍凭借着自己发明的专利技术，成功解决了在狭小空间内复合材料铆装和制孔难题。“面对新机型，面对不同的困难，通过各种各样的办法去克服，爬坡过坎之后很快乐！”王巍说。
　　去年全国两会上，王巍代表建议加强对航空复合材料制造产业的支持力度。“目前复合材料占整机的比例较高，C919以人工操作为主，C929的研发需要自动化的生产线。”王巍说，建议推进社会资本融入产业、国家成立重点实验室推进产业高质量发展。
　　在过去的一年里，他进一步围绕加快自主创新开展调研。在调研中他了解到，在江苏，为C919配套的专业已经在越来越多的职业学校建立和完善起来，为这方面的人才储备奠定了基础。但他也同时发现，当前实行的“工资总额办法”，越来越成为引进和留住人才的一个短板。
　　在今年的两会上，他带来的一项新建议，就是加快相关改革的推进步伐、出台国家指导意见，倾斜对技能人才的税收优惠，进一步提高技术工人的收入待遇。
　　“大飞机的质量过得硬，我们很有信心。”王巍说，待C919正式运行以后，早日坐上自己参与装配的大飞机，是自己最大的梦想。
　　版式设计：沈亦伶

