
保持经济运行在合理区间（聚焦计划报告）

　　受国务院委托，国家发展和改革委员会3月5日提请十三届全国人大二次会议审查《关于2018年国民经济和社会发展计划执行情况与2019年国民经济和社会发展计划草案的报告》。
　　经济社会发展目标与百姓息息相关，今年将从哪些方面发力完成目标任务？针对社会关心的热点问题，记者采访了相关专家。
　　去年经济总体平稳、稳中有进，政策发挥了重要作用
　　“去年我国经济保持总体平稳、稳中有进，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好，相关政策在其中起了重要的作用。”中国宏观经济研究院对外经济研究所副研究员杨长湧说，这些作用主要体现在以下方面：
　　“稳”的作用。去年经济面临下行压力，党中央及时提出“六稳”的要求，有力推动了经济平稳增长。
　　“进”的作用。去年我国在经济结构优化、深化改革、扩大开放、保障改善民生等方面都有了重要进展，政策在其中也发挥了重要作用。比如说扩大开放，去年出台的政策措施之密集、力度之大，应该说是近年来少有的。
　　专家认为，从2018年经济社会发展情况看，经济增长、就业、价格总水平、国际收支平衡等主要指标保持在合理区间，创新驱动、资源节约、生态保护、社会保障等反映高质量发展的指标进一步改善。
　　今年宏观政策要强化逆周期调节，保持经济持续健康发展
　　计划报告透露出今年宏观政策制定上的一些考虑。
　　“首先，宏观政策要强化逆周期调节。”杨长湧说，“综合分析国内外形势，今年我国发展面临的环境更复杂更严峻，可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，要做好打硬仗的充分准备。宏观政策强化逆周期调节有利于保持经济运行在合理区间。今年经济增长预期目标是6%—6.5%，兼顾了稳就业、实现全面建成小康社会和防范重大风险等多方面要求。”
　　“困难不容低估，但信心不可动摇。中国经济长期向好趋势没有也不会改变。”国家信息中心经济预测部副主任王远鸿分析，据测算，2017年我国中等收入群体已经超过4亿人，我国作为世界第二大经济体，建立了相对完整的工业体系，劳动力资源近9亿人，受过高等教育和职业教育的高素质人才有1.7亿人。再加上改革开放红利加速释放，为经济转型升级提供蓬勃动力。
　　“今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，此举旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。”杨长湧说，当前和今后一个时期，我国就业总量压力不减、结构性矛盾凸显，新的影响因素还在增加，必须把就业摆在更加突出位置。
　　杨长湧说，在财政政策方面，要实施更大规模减税降费，调整优化财政支出结构，切实保障重点支出，发挥好财政资金精准补短板和民生兜底作用。
　　“在货币政策方面，要注意既为实体经济发展提供金融支持，又要把好货币供给总闸门，不搞‘大水漫灌’。”王远鸿说。
　　专家认为，今年要强化政策统筹协调，进一步做好顶层设计，增强政策的连续性、稳定性和协同性，把握好政策出台的时机和力度，发挥国家发展规划的战略导向作用，更加注重年度国民经济和社会发展计划与“十三五”规划《纲要》实施的衔接，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制，探索建立宏观经济政策评估机制，防止出现政策不协调不配套，避免政策效应出现负向叠加、反向对冲等情况。
