
会场快递

　　陆永泉代表：
　　推进中欧（亚）班列发展
　　中欧（亚）班列是“一带一路”设施互联互通的重要形式。江苏省交通运输厅厅长陆永泉代表建议,以发展中欧（亚）班列为抓手，推动国际运输便利化，深化国际经贸产业合作，在“一带一路”建设中发挥先行先导作用。
　　“国家层面要加强统筹协调力度，定期研究、协调推进中欧（亚）班列发展的重大事项。各省市互通信息、互相配合、互相支持，合力推进全国中欧（亚）班列提质增效。”陆永泉代表说。
　　陆永泉代表建议，要进一步规范专项补助资金标准，加强对各省市补助资金的监督力度，推进中欧（亚）班列市场化运作，促进各省市中欧（亚）班列运行良性竞争；推动线路整合优化，加强中欧（亚）班列线路整合优化，按照打造各具特色、错位发展的品牌线路，合理确定货运运输的服务范围；强化揽货服务体系，统筹谋划境外揽货服务网点，在中欧（亚）班列主要节点、货源地城市统筹设立境外代表处、海外分拨中心等，强化分拨配送、回程货源集结等功能。
　　（本报记者  王伟健整理）
　　
　　张立祥代表：
　　促进大型海藻产业可持续发展
　　2017年，我国大型海藻栽培产量222.78万吨，约占全球海藻产量的一半。随着海洋经济的蓬勃发展和沿海农村城镇化进程的加快，海藻产业在海洋经济中的权重逐渐降低。
　　但是，大型海藻栽培的环境贡献不可低估。大型海藻可通过光合作用吸收二氧化碳促进海水碳循环，减少大气中的温室气体。
　　江苏省连云港市连云区高公岛街道黄窝村党支部书记张立祥代表建议，在海域和滩涂使用上划出海洋农业的保护红线，在海洋生态补偿上向大型海藻栽培领域倾斜，在大型海藻初加工环节给予专项环保补贴，在大型海藻的栽培种苗领域加大研发投入。
　　（本报记者  姚雪青整理）
　　
　　黄兰茜委员：
　　汇两岸合力，打造更多“中国文创”
　　近年来，故宫文创走红。侨福国际联席主席黄兰茜委员说，中华文化是两岸的“共同语言”。在2018年扬州举办的一场文创大赛中，众多出自台湾年轻人之手的作品拿得大奖。很多参赛选手之前没有到过扬州，但他们吟诵着李白、杜牧，把诗词中的扬州，化作文化创意中的扬州。这是文化创意的魅力，让共同的文化基因不断焕发生机。
　　黄兰茜委员建议，两岸在文创业上应当优势互补。大陆有广阔天地和市场空间，台湾有浓厚的文创氛围和人才积淀。可以借助民间的力量、市场的手段，为两岸热爱文创的年轻人创造机会、提供帮助、配套资源，鼓励他们迸发才智，贡献更多的文化创意产品。
　　（本报记者  杨  倩整理）
