
打赢打好脱贫攻坚的硬仗（我和总书记面对面）

　　在中华民族伟大复兴的历史坐标上，距离全面建成小康社会只有不到两年时间。此时此刻，陇原大地正凝聚起磅礴之力，朝着梦想迈开大步。3月7日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加了十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议。
　　习近平总书记肯定甘肃近两年的工作，希望甘肃广大干部群众贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚定贯彻新发展理念，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，着力深化改革开放、增强经济发展新动能、加大环境保护和整治力度、加快社会事业发展，不断开创富民兴陇新局面。
　　习近平总书记指出，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。要坚定信心不动摇。要咬定目标不放松。要整治问题不手软。要落实责任不松劲。要转变作风不懈怠。
　　习近平总书记的深情嘱托和殷切期待，令在场的代表们振奋不已。记者随后采访了部分发言代表，他们一致认为习近平总书记的重要讲话催人奋进，一定要苦干实干，努力到2020年与全国一道全面建成小康社会。
　　
　　坚定信心不动摇
　　习近平总书记强调——
　　今后两年脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心，尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成。
　　“总书记到甘肃团看望代表、参加审议，让我倍感温暖。”甘肃省陇南市徽县“陇上江南”淘宝网店负责人梁倩娟代表说。这个土生土长的农村姑娘，2013年前还在南方打工，是流水线上的一名工人。
　　“我从新闻上得知陇南大力发展电商，便动了返乡开网店、售卖农产品的念头。”梁倩娟说，起初，一年只能卖几万元，后来通过不断学习，扩大销售渠道，销售额翻了好几倍。“我不但在卖陇南的橄榄油、核桃、花椒、中药材、木耳、香菇、银杏等特色农产品，还把乡亲们自家的土蜂蜜、土鸡蛋、黑猪肉卖了出去。”梁倩娟不无骄傲地说。
　　“聆听总书记的重要讲话，就一个感觉——我们的心里话，总书记都知道。这让我希望满满、信心满满，我们一定要用勤劳的双手，把日子过得越来越红火。”梁倩娟说，开完两会，她要把见到总书记的喜悦以及总书记对乡亲们的关怀带回家乡，“等陇南全部脱贫了，我还要在乡村振兴中继续发挥好电商的作用。”
　　咬定目标不放松
　　习近平总书记强调——
　　要把握脱贫攻坚正确方向，确保目标不变、靶心不散，聚力解决绝对贫困问题，加大对非贫困县、贫困村内贫困人口的支持，严格执行贫困县退出标准和程序，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　“总书记谈到，既不能脱离实际、拔高标准、吊高胃口，也不能虚假脱贫、降低标准、影响成色。这让我触动不已，深受教育。”中国科学院兰州分院院长王涛代表表示。
　　扬帆远航需要灯塔的指引。王涛说，总书记的明确要求，为脱贫攻坚工作指明了着力点和实践路径，“甘肃是全国脱贫攻坚任务最艰巨的地方之一，打赢打好脱贫攻坚的硬仗对我们而言是一项政治任务，对此，总书记还给予了我们具体的指导。咬定目标不放松，就要紧盯稳定实现贫困人口‘两不愁三保障’的脱贫攻坚标准，聚力解决绝对贫困问题。”
　　“要确保脱贫成果经得起历史检验，就要提高脱贫质量。”结合自身工作，王涛表示，未来将在科技扶贫上多做努力，确保贫困户脱贫之后不返贫。
　　整治问题不手软
　　习近平总书记强调——
　　脱贫攻坚工作中存在的形式主义、官僚主义现象，影响脱贫攻坚有效推进。对群众反映的“虚假式”脱贫、“算账式”脱贫、“指标式”脱贫、“游走式”脱贫等问题，要高度重视并坚决克服，提高脱贫质量，做到脱真贫、真脱贫。脱贫攻坚越到最后时刻越要响鼓重锤，决不能搞急功近利、虚假政绩的东西。
　　“总书记的重要讲话，是一个新的冲锋号和动员令，既语重心长，又要求严格。”读者出版传媒股份有限公司《读者》杂志社社长、总编辑富康年代表的笔记上，几乎记下了习近平总书记所说的每句话。他说，总书记对脱贫攻坚工作洞察秋毫，不仅提出了明确要求，还开出了“负面清单”。
　　“我最突出的感受是一个‘实’字，务实、扎实、真实，整治问题不手软就是要把‘实’的要求落到实处。”富康年说，“对脱贫攻坚工作的重视，体现了总书记非常真挚的人民情怀。如果我们党的好政策、好项目、好措施，在执行过程中被打了折扣、走了过场，精神停留在了文件上、会议室里，停留在用数字来交差、用表格来应付，就有违初衷、有愧于心。”
　　富康年认为，作为媒体人、出版工作者，应该发挥自身所长，为脱贫攻坚摇旗呐喊，把政策传出去，帮助转变贫困户思想观念，推动产生致富的内生动力，“扶贫不只是政府的事，需要甘肃各行各业同心发力，努力与全国一道实现全面小康！”
　　落实责任不松劲
　　习近平总书记强调——
　　贫困县摘帽后，也不能马上撤摊子、甩包袱、歇歇脚，要继续完成剩余贫困人口脱贫问题，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
　　“总书记的重要讲话催人奋进，作为一名教育工作者，我走在基层教育扶贫工作的最前线，深感责任重大。”甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒拉族自治县吹麻滩小学校长董彩云代表表示。
　　董彩云说，总书记指出要落实责任不松劲，教育扶贫的责任就落在我们肩上。义务教育优质均衡发展要久久为功，还要下大力气，这是一个很长的过程，需要我们坚持苦干与实干，比如解决好为民族贫困地区培养更多土生土长高素质人才和师资队伍等问题，需要我们持续努力。
　　“回驻地的路上我一直在想，我们决不能辜负总书记的嘱托。加强义务教育就要靠我们教育人来落实，建设家乡、为家乡的孩子服务，是我们的使命。”董彩云说。
　　转变作风不懈怠
　　习近平总书记强调——
　　脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。要把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程，强化作风建设，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　“聆听了总书记的讲话后，我感觉肩上的担子更重了、动力更足了。”甘肃省定西市委书记唐晓明代表说，脱贫攻坚工作虽然取得了一些成效，但是存在的问题也不少。习近平总书记的讲话重点突出，直指要害，在下一步工作中要认真学习领会贯彻落实。
　　进入新时代，甘肃的发展站在了新起点。“如今，就定西而言，脱贫攻坚到了最吃劲的时候，对于发现的问题，将严肃整治，绝不手软。”唐晓明说，“打赢打好脱贫攻坚战，说到底还是要体现在我们工作作风上。我们各级干部一定要按照总书记的要求，把抓落实贯穿始终，务实、扎实、真实。要对存在的问题及时反思，并采取有效措施整改，使脱贫成果经得起历史检验。”
