
激扬巾帼志 建功新时代
——写在“三八”国际劳动妇女节
　　“东风随春归，发我枝上花”。在这个春和景明的美好时节，我们迎来了第109个“三八”国际劳动妇女节。今天，让我们向广大女同胞送上一份节日祝福，向身边的每一个“她”致以深深敬意。
　　纵观人类历史，妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。放眼神州大地，亿万女性用自身的发展，标注着社会文明所抵达的高度。国家议政建言的最高殿堂上，女代表、女委员履职尽责的靓丽身影，是两会一道流动的风景，展现着一个文明社会和现代国家的魅力；广阔的社会舞台上，“她们”在创新中自强不息、在创造中开拓进取、在创业中艰苦奋斗，彰显了自强不息、坚韧刚毅、智慧豁达的新时代女性风采。今天的中国，女性不仅拥有更加平等的社会地位，也拥有更加辽阔的发展空间。
　　“男女并驾，如日方东”。如果把中国的发展比喻成一部高歌行进的奏鸣曲，那女性的奋斗是其中动人心弦的旋律。“大国工匠”韩利萍潜心钻研技术，以一身精湛的数控操作加工技艺，为长征系列运载火箭发射保驾护航；“乡村医生”谢爱娥二十多年如一日坚守在洪湖中心一条小船上给渔民看病，为渔民建起了“生命之舟”；门巴族“护梦人”格桑德吉怀揣着“让门巴族孩子都能上学”的梦想，放弃在大城市的工作机会，主动申请到山乡小学教学，将升学率从30%提升到100%……可以说，“她力量”的向阳生长，让国家前行更有动力；铿锵玫瑰的尽情绽放，让社会发展更富活力。新时代的中国，为巾帼竞展芳华提供了无比广阔的舞台，为女性建功立业创造了无比丰富的机遇。期待广大女同胞激扬巾帼之志，凝聚巾帼力量，在奋斗中展现“妇女能顶半边天”的别样风采，在奔跑中书写“巾帼不让须眉”的时代华章。
　　正所谓“天下之本在国，国之本在家”，千家万户都好，国家才能好，民族才能好。“坤厚载物，德合无疆”。妇女在社会生活和家庭生活中有着独特作用，在建设家庭文明、树立良好家风上有着独特优势。在家庭的这个苗圃中，女性永远是无法替代的园丁。“她们”在言传身教中涵养质朴家风，在潜移默化中传递文明风尚，在润物无声中播撒道德种子。期待广大女同胞耕耘好家庭教育、做好家风传承，带领家庭成员共同升华爱国爱家的家国情怀、建设相亲相爱的家庭关系、弘扬向上向善的家庭美德、体现共建共享的家庭追求，让家庭的每一个角色都充满阳光，让家庭的每一个角落都散发芬芳。
　　“中国将更加积极贯彻男女平等基本国策，发挥妇女‘半边天’作用，支持妇女建功立业、实现人生理想和梦想。”习近平总书记铿锵有力的话语，既是向世界的郑重宣示，也是对中国女性激扬巾帼志、建功新时代的殷切期待。把中国发展进步的历程同促进男女平等发展的历程更加紧密地融合在一起，广大女性以行动建功新时代、以奋斗创造美好生活，我们相信，亿万妇女一定能在祖国改革发展的伟大事业中实现自身发展，在人民创造历史的伟大奋斗中赢得出彩人生。
