
广西贵港  正在崛起的战略性新兴产业城

　　贵港，位于广西壮族自治区东南部、珠江流域干线西江中游，因自古以来遍种荷花，花香四溢，又有“荷城”之称。这个有着两千两百多年历史的古郡新城，通过解放思想，焕发出新动力。近年来，贵港市加快建设战略性新兴产业城，各项工作齐头并进。智慧城市建设走在广西前列，建成大数据平台、云计算中心、智慧城市管理中心，荣获2018中欧绿色和智慧城市“技术创新奖”。
　　解放思想推动改革发展新动力
　　2015年底，贵港市吹响解放思想的号角。四年来，贵港经济社会建设不断迈上新台阶，为打造新时代“实力、活力、魅力、给力”新贵港、加快建成战略性新兴产业城迈出了新步伐。解放思想成为贵港市打赢经济翻身仗、加快发展的“金钥匙”，成为推动工作的“总开关”。
　　贵港全市上下思变、思进、思赶，大刀阔斧地改进不良作风，采取新的对策，为经济社会发展营造良好的环境。
　　优化营商环境激发投资新潜力
　　转作风、强责任、优服务、促规范，建设高效政府、打造金牌服务，是贵港市优化营商环境的关键词。贵港市为优化营商环境，取消了行政审批事项10项，调整行政许可事项41项。开设了行政审批“中介超市”，服务基本实现投资项目全覆盖，中介服务提速60%以上，服务收费降低20%以上。市本级政务办事1066项实现“最多跑一次”，79项实现“一次不用跑”。贵港市推行降低实体经济企业成本政策措施，减轻企业负担23亿元。深化细化“企业服务品牌年”活动，持续开展“市长服务企业接待日”“市政府服务接待日”活动，切实解决企业提出的问题。组建贵港市12345便民服务中心，对市民咨询投诉实行一个平台受理、多个渠道分办、及时反馈。
　　2018年，贵港在改善营商环境方面取得了实实在在的成绩：新增签约项目278个，合同投资额887.8亿元，同比增长8.3%，其中亿元以上项目205个，合同投资额820.1亿元。
　　新兴产业推动经济高质量发展
　　贵港，短短几年间迅速崛起，新能源汽车及电动车、电子信息、生物制药新兴产业，从无到有，蓬勃发展。
　　近年来，贵港市按照“强龙头、补链条、聚集群”的产业发展目标，围绕“13446”工作思路，大力实施“工业兴市、工业强市”战略，初步构建了广西第二汽车生产基地、中国-东盟新能源电动车生产基地、电子信息制造基地和生物医药生产基地的框架，开启了贵港工业发展的新篇章。
　　目前， 华奥、腾骏、荷美新能源、欧陆新能源等汽车企业纷纷进驻贵港，汽车产业加速集聚，广西第二汽车生产基地框架已经初步构建。
　　新能源电动车企业也从无到有，从少到多，快速集聚了包括爱玛、绿源等知名企业在内的电动车企业79家，目前已投产40多家，全部建成投产后可实现工业产值200亿元。贵港电动车产业链已经基本形成， 中国-东盟新能源电动车生产基地正快速推进。
　　据统计，2018年全市规模以上工业总产值突破千亿元，达1168亿元，同比增长18.9%；规模以上工业增加值355亿元，增长11.5%；新兴产业产值增长145%。
　　数据来源：贵港市政府新闻办
