裘东耀代表
促进数字经济实体经济融合发展

　　“促进数字经济和实体经济融合发展，加快新旧发展动能接续转换，是推动高质量发展的一个重要抓手。”浙江宁波市委副书记、市长裘东耀代表说，当前，数字经济正成为推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革的重要驱动力，正成为全球新一轮产业竞争的制高点和促进实体经济高质量发展的新动能。
　　裘东耀代表说，发展数字经济可以带来新的增长红利。去年宁波GDP已达10746亿元，其中数字经济核心产业实现增加值688.1亿元，增长8.7%。软件和信息服务业收入640亿元，增长20%以上，增速位居全国前列。培育壮大数字经济要以“数字产业化、产业数字化”为主线。宁波加快打造数字产业高地，大力发展电子信息、软件与信息服务等核心产业，加快打造产业数字化高地，促进信息技术与实体经济的深度融合，在制造业方面大力推进数字化、网络化、智能化发展，在服务业方面大力发展智能港航、跨境电商、数字金融等现代服务业。要加快打造数字技术高地，推进实施数字技术创新重大专项，大力引进一批数字经济领军人才、经营管理人才和创新团队。要深化“互联网+”政务建设，完善智慧治理、智慧应急等应用系统，优化智慧健康、智慧旅游等惠民服务，提升数字基础设施建设、数据综合利用和信息安全保障水平，加快打造数字治理和数字生态高地。
　　（本报记者  王  浩）
