
“三八”国际妇女节中外妇女招待会举行
孙春兰杨洁篪李斌苏辉出席 沈跃跃致辞
　　新华社北京3月7日电  3月7日，纪念“三八”国际妇女节中外妇女招待会在京隆重举行。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃致辞，向中外嘉宾和妇女姐妹致以节日祝贺。她指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得新的重大成就。包括广大妇女在内的人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。她强调，广大妇女要自觉听党话，坚定跟党走，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，立足本职，在奋斗中创造美好生活，在拼搏中建功新时代，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。中国妇女愿与各国妇女携起手来，为共建共享一个对所有妇女、所有人更加美好的世界贡献女性力量。
　　孙春兰、杨洁篪、李斌、苏辉和刘延东、彭珮云、何鲁丽、顾秀莲、陈至立、王志珍出席招待会。
　　全国妇联副主席、书记处第一书记黄晓薇主持招待会。全国人大女代表、全国政协女委员，全国三八红旗手等先进个人（集体）代表，在京的女将军、女院士等中国各界妇女代表以及外国驻华大使、使节夫人、女外交官、国际组织驻华代表，在华工作的外国女专家及专家夫人等千余人出席招待会。
