
把脉

　　李健委员
　　政企合力完善网约车管理
　　本报记者  韩  鑫
　　《中国共享经济发展年度报告（2019）》披露的数据显示，2018年有超过1000万名司机在网约车平台上获得了收入，运送乘客超过100亿人次，用户行驶总里程近500亿公里。“网约车提供了大量就业岗位，为居民出行提供了极大的便利，为解决就业做出了贡献。然而，网约车也存在一些安全风险，需要完善相关管理制度。”北京理工大学人文与社会科学学院院长李健委员说。
　　李健委员建议政府出台政策，推动政府主管部门和平台企业充分利用国家数据共享交换平台和其他平台资源，建立双向信息共享机制。在平台企业确保个人信息安全的前提下，政府部门向平台企业开放安全审核相关数据。同时，平台企业依法依规向政府主管部门接入运营数据，政府和平台企业通过技术手段创新监管方式，为用户风险防控、网络与信息安全监管等提供数据支撑，有效提升政府的监管效率和企业的风险防范水平，提升政府与企业间的协同管理水平和应急响应能力。
　　李健委员认为，政府、企业应合力防范风险，解决网约车司机与用户间的信息不对称问题。建议政府主管部门出台政策，要求网约车用户实名认证，并允许平台企业接入公安部门相关数据进行审核。
　　“网约车司机从业属性存在明显的专职和兼职区别。”李健委员建议，按照每天接单量或每个月接单量对网约车进行分类，对专职和兼职网约车司机实施分类管理。
　　
　　文爱华代表
　　租购同权促住房租赁市场发展
　　本报记者  欧阳洁
　　“构建房地产市场健康发展长效机制，完善住房市场体系和住房保障体系，需要推进租购同权，促进住房租赁市场健康发展。”中国建设银行湖南省分行行长文爱华代表说。
　　文爱华代表建议，推进居民基本公共服务均等化，促进住房租赁市场健康稳定发展，首先要加强顶层设计，加快完善政策和法律法规，建立住房租赁争端处置机制，将基本公共服务与户口、户籍地分离，有序促进基本公共服务由户籍人口向租房居民拓展。其次，完善住房租赁税收政策，引导闲置房源入市，鼓励和支持住房租赁企业实现规范化、规模化、集约化、专业化发展。第三，推进房屋租赁登记备案，建立全国统一、规范的数据标准和技术标准，建设住房租购并举的信息平台和信息共享机制，形成监管有力的市场体系。
　　
　　版式设计：郭  祥
