
中国减贫经验值得学习（国际论坛）

　　■中国在减贫领域为世界贡献了中国方案、中国经验和中国智慧。中国减贫有目标、有规划、有作为，值得所有发展中国家学习
　　
　　自2011年以来，我每年都会到访中国。这些年里，我见证了中国城市的巨大变化，也了解到乡村地区的发展亦是日新月异。
　　消除贫困一直是中国共产党和中国政府的优先目标。自1978年改革开放以来，中国的国内生产总值增长到超过13万亿美元，同期有7.4亿中国人摆脱了贫困。7.4亿，甚至超过了拉丁美洲的总人口，这是前所未有的成绩。中国为世界贫困人口减少作出了卓越贡献。这些数字展示了几十年来中国在消除贫困领域的决心和能力，非常具有说服力。
　　中国从未停下脚步，仍年复一年坚定地朝着彻底消除贫困和减少社会不平等的目标迈进。2018年，中国有1300多万农村人口摆脱贫困，125个贫困县通过验收脱贫，距离到2020年彻底消除绝对贫困的目标又近了一步。
　　中国在消除贫困领域能够取得如此大的成就绝非偶然。总的来说是基于中国共产党和中国人民的共同努力。首先，中国共产党把消除贫困和改善民生作为一项重要使命。习近平主席在青年时代经历过贫困生活，这使他深刻理解问题的根源所在，他领导下的中国共产党拥有丰富的专业知识，能够正确决策。其次，中国的政策规划严谨可行，每一个阶段都有相对应的目标去逐步实现。中国找到了一套符合国情且富有成效的减贫方法，并不断推广执行。
　　中国减贫措施找准了贫困的根源，特别是精准扶贫政策，具有很强的针对性。中国还通过优化经济结构、完善社会保障制度、加强教育等措施避免返贫。中国政府针对贫困人口提出的许多具体措施都颇有成效，比如为他们提供更好的医疗和教育服务等，对于帮助脱贫发挥了重要推动作用。2018年，中国大幅降低17种抗癌药费用且将其纳入医保，使医疗保障制度得到进一步健全。可见，中国的减贫工作不仅局限于增加贫困人口的收入，而且包括对民生以及社会条件的系统性改善。
　　此外，中国在实施精准扶贫中还向贫困乡村派出了驻村干部，以加快改善经济和社会条件的进程，驻村帮扶已经成为扶贫战略的重要组成部分，取得了积极成效。
　　毫无疑问，中国在减贫领域为世界贡献了中国方案、中国经验和中国智慧。中国减贫有目标、有规划、有作为，值得所有发展中国家学习。我始终认为所有决心消除贫困和减少社会不平等的国家都应该借鉴和学习中国的治理模式，然后根据自身特点进行调整。拉美国家尤其需要学习，政府明确规划具有重要意义。
　　每年中国全国两会期间，扶贫都是重要议题，今年也不会例外。今年的中国政府工作报告提出，打好精准脱贫攻坚战，2019年农村贫困人口减少1000万以上，并将采取产业支撑等具体措施，确保脱贫有实效、可持续。相信中国定能实现农村贫困人口全部脱贫的目标，全面建成小康社会。
　　（作者为巴西中国问题研究中心主任）
