
真抓实干 夺取新胜利（聚焦·代表团开放日）

　　云南
　　加大洱海保护治理力度
　　本报记者  赵  兵  李茂颖
　　3月7日，云南代表团驻地。现场媒体记者众多，摄影摄像器材林立。
　　“能否介绍一下洱海保护治理的成效？”随着本报记者的提问，洱海话题成为会场焦点。
　　2015年1月，习近平总书记来到大理湾桥镇古生村，走上木栈道，同当地干部合影后说：“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈。”他叮嘱当地干部一定要改善好洱海水质。
　　“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴。”这句话描写的如画美景正是云南大理白族自治州的苍山洱海。但这幅“一水绕苍山，苍山抱古城”的美景，却一度因为洱海水质受到污染而被破坏。近年来，随着保护力度的不断加大，水质逐渐有了改善。
　　如今，洱海的治理保护成效如何？3月7日，在云南省代表团开放日现场，与会代表给出了答案。
　　“我们始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，把洱海治理保护作为压倒性的政治任务，不敢有丝毫懈怠。”作为洱海河长，云南省省长阮成发代表向记者详细讲述了洱海治理的举措。
　　几年来，云南通过环湖集污治理，初步建成覆盖全流域遍及城乡的雨污收集处理系统，基本实现生活污水全收集处理。同时，在流域内禁止使用高残留农药，并关停了不少环湖企业。此外，投资160多亿元推进治理项目建设，群众配合生态搬迁1806户，关停不符合排污标准的餐饮客栈近2500家……
　　“那么效果如何？”记者追问。
　　“2018年，洱海水质实现7个月Ⅱ类水，5个月Ⅲ类水，水质为2015年以来最佳。洱海保护治理成效初显。”面对提问，阮成发代表说，“但是，稳定向好的拐点没有出现，我们对成绩不能高估，洱海保护治理任重道远。”
　　“湖泊治理在一段时间内会出现钟摆现象，可能好转，也可能恶化。湖泊保护治理要尊重科学，要有战略定力和韧劲。”阮成发代表的观点，得到了多位代表的认可。
　　大理白族自治州州长杨健代表持同样看法：“洱海流域绿色生产的方式还没有完全形成，水质和水生态仍然处于复杂的波动变化期，影响水质变化的气温降雨等因素具有不确定性，水质依然存在反复的可能性。”
　　洱海治理具有长期性艰巨性，云南干部群众牢记总书记嘱托、保护好绿水青山的决心坚定不移。
　　发言中，有代表建议，扩大洱海核心保护区，解决好洱海周边房地产开发、旅游无序发展、产业结构不优等问题。同时，推动洱海向绿色生产和绿色生活发展，建设苍山洱海大景区。
　　在开放日活动结束后，在云南省大理州环境监测站工作的杨晓雪代表在会场向记者谈起了她对这片美丽山水的特殊情感：“我从小在洱海边长大。洱海流域是中国西南生态屏障的重要组成部分和全国重要的生物多样性宝库。我会用自己的实际行动来守护好这片蓝天碧水，也希望大家都参与保护治理，让每一个人都成为洱海保护参与者。” 
　　
　　北京
　　不断优化营商环境
　　“去年北京城乡建设用地减量34平方公里，经济总量跃上了新台阶，达到3万亿元。与此同时，大家关心的大城市病有所缓解。”3月7日，北京市市长陈吉宁代表说，北京在减量过程实现了更高质量发展。下一步将强化首都功能，使城市更宜居，发展质量更高。
　　北京市发改委主任谈绪祥代表说，今年北京市推出了优化营商环境政策2.0版，有4个特点：一是坚持以用户体验优先，二是坚持对标国际一流，三是坚持务求实效，四是坚持改革创新。
　　北京市东城区委书记夏林茂代表说，经过几年的整治提升，东城区打造了一批彰显古都风韵、功能设施完善、管理非常精细的胡同街巷，老城的风貌渐渐地回来了。
　　（本报记者  贺  勇  范佳元）  
　　
　　安徽
　　服务长三角一体化
　　3月7日，安徽省委书记李锦斌代表表示，安徽要着眼优化长三角创新发展布局，重点围绕科技创新共同体、G60科创走廊、产业合作示范基地，规划建设科技创新和产业研发高地；同时推进长三角一体化先导工程、共建长三角绿色美好家园、提升长三角对外开放水平，在长三角一体化发展国家战略中作出安徽贡献。
　　G60科创走廊涵盖芜湖在内的沪苏浙皖九城市（区），是区域内“中国制造”迈向“中国创造”的重要引擎。芜湖市市长贺懋燮代表介绍，去年12月，G60科创走廊机器人产业联盟在芜湖成立，有146家企业加盟。
　　“创新创业者的又一个春天已然到来。” 荣事达电子电器集团董事长潘保春代表信心满满，他建议建设专业众创空间，促进创新创业加速融合。
　　（本报记者  郭舒然  游  仪）  
　　
　　广西
　　让产业新苗长成大树
　　“各位记者朋友放心，提问时间只多不少！”广西壮族自治区党委书记鹿心社代表在广西代表团开放团组会议上两次表示。在现场，代表们围绕高质量发展踊跃发表看法。
　　“2019年，广西将在畅通物流上做文章，在降低成本上出实招，在提高服务质量上下功夫，推动西部陆海新通道成为‘一带一路’国际陆海贸易新通道。”广西壮族自治区发改委主任刘宏武代表说。
　　包装时尚的两面针牙膏、新款宝骏新能源汽车模型、面向欧美市场研发的柳工挖掘机模型……柳州市市长吴炜代表的文件袋如同百宝箱，不断“变”出柳州推动传统产业“二次创业”的成果，“推动高质量发展，就要让工业老树发出新枝，让产业新苗长成大树。”
　　（本报记者  许  晴  刘佳华）  
　　
　　海南
　　蹄疾步稳建设自贸区
　　“蹄疾步稳，开局良好。”3月7日，海南省委书记刘赐贵代表在代表团开放日上向境内外记者介绍海南自由贸易试验区、中国特色自由贸易港建设情况。2018年4月以来，海南推进自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设过程中，一系列工作举措正在得到落实，“自贸区建设严守生态底线，谋定而动，调整产业结构，坚持制度创新。”刘赐贵说。
　　海南省省长沈晓明代表说，海南经济结构正在好转，经济质量有所提升；去年全省GDP增长5.8%，扣除房地产后，实际增长7.6%，地方公共收入增长11.7%。
　　海南思坦德科技集团有限公司董事长韩金光代表建议，海南应注重农业方面的科技投入，让科技创新成为海南经济发展的新引擎。
　　（本报记者  温素威  闫  旭）  
　　
　　陕西
　　利用枢纽扩大开放
　　“陕西是一个充满活力的地方，是实施‘一带一路’建设的重要节点，高铁直达4个直辖市和15个省会城市，64条国际航线连通全球26个国家。”在3月7日举行的陕西代表团开放团组讨论会上，陕西省省长刘国中代表说。
　　中国铁路西安局集团有限公司党委书记、董事长刘生荣代表说，“西安是古丝绸之路的起点，也是陕西中欧班列（西安）的出发点，去年中欧班列（西安）开行班次是前一年的6倍。”
　　“我们要围绕着国际化、法制化、便利化这条路走下去，把政府的服务做得更有温度，更加符合老百姓和市场主体的要求。”陕西省委常委、常务副省长梁桂代表表示。
　　（本报记者  周小苑  张丹华）  
　　
　　版式设计：张丹峰
