
抓住机遇  持续发力（聚焦·代表团开放日）

　　湖南
　　栀子香飘致富路  墨戎苗寨奔小康
　　本报记者  史晓韵  申智林
　　“党的十八大以来，脱贫攻坚最大的特色、最显著的特点，就是精准。”3月7日，在湖南代表团开放日活动上，湖南省委书记杜家毫代表介绍说。自从2013年习近平总书记在湘西土家族苗族自治州十八洞村提出“精准扶贫”重要思想以来，湖南牢记嘱托，勠力同心，艰苦奋斗，一批批群众摘下贫困帽，走上小康路。
　　“这个栀子茶，又好看，又好喝。”岳阳市屈原管理区凤凰乡河伯潭村村委会主任杨莉代表在发言时给大家展示了自己合作社的土特产。一盒栀子茶，展现了河伯潭村的变化。
　　河伯潭村3600多人，过去以茶叶和水稻种植为主业，收入只能养家糊口。杨莉调研发现，种植栀子是个好路子。可一没技术，二没设备，三没有资金。她四处请教专家，一年内11次去中国林科院和中科院植物研究所，争取到了支持和指导。经过努力，终于培育出了适合当地种植的新品种，每亩收益能提高1000多元。
　　有了实实在在的效果，杨莉带领村民成立了湖南海泰栀子专业合作社。合作社实行“六统一”模式和农民合作，即统一供应种苗、统一社员培训、统一测土配方、统一供应生资、统一生产标准、统一回收产品，从而带动贫困农民共同致富。
　　在湖南，好山好水好风光，因地制宜扶贫，还可以在旅游产业上发力。湘西古丈县默戎镇牛角山村党总支书记龙献文代表说。
　　紧邻牛角山村，有个近千户苗族聚居的村落，人称“墨戎苗寨”。山地多、平地少，当地800余户、6300多名农民常年贫困。
　　绿水青山就是金山银山。几年前，村支两委意识到，秀美的山水，特色的民族文化，就是宝贵的资源。打开山门，“墨戎苗寨”做起旅游开发。
　　经营伊始，问题不少，设施单一、服务都跟不上。2015年，村里争取到“少数民族特色村寨”项目资金，完成苗寨石板路铺设、特色民居改造、风雨桥架设和亮化、桐木自然寨道路硬化。
　　“5年多来，湖南着力推进精准扶贫，到去年底，全省累计脱贫680多万人，贫困发生率由13.43%下降到1.49%。”杜家毫代表在现场向大家介绍，“预计今年底湖南可基本实现贫困县全部摘帽，明年可实现全部贫困人口脱贫。”
　　脱贫攻坚一路走来，湖南坚持把习近平总书记提出的“五个一批”要求与各地实际结合起来，精准发力、精准施策，创造性地贯彻落实。
　　特别是在发展生产脱贫一批上，湖南走出了一条“资金跟着穷人走、穷人跟着能人走、能人穷人跟着产业项目走、产业项目跟着市场走”的“四跟四走”产业扶贫新路子，把产业扶贫这一根本脱贫举措落到实处。
　　
　　河北
　　推动京津冀协同发展
　　“京津冀协同发展、雄安新区规划建设和北京冬奥会给河北带来了千载难逢的历史机遇，河北广大人民群众的获得感、幸福感和安全感大大增强。”在3月7日河北代表团开放日活动上，河北省委书记王东峰代表表示。
　　作为京津冀协同发展的重要一环，雄安新区建设受到国内外媒体的广泛关注。如何高标准高质量推进雄安新区建设？
　　雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚代表表示：“加快建立‘雄安标准’体系，构建指标体系、政策体系等‘质量体系’，形成一种全生命周期城市规划、建设、运营、管理模式，促进城市可持续发展。”
　　（本报记者  韩春瑶  马  晨）
　　
　　黑龙江
　　优化营商环境企业安心
　　“黑龙江连续两年在春节假期后第一天召开全省深化机关作风整顿、优化营商环境工作会议，作为这里土生土长的企业家，我感到吃了一颗大大的‘定心丸’。”3月7日，黑龙江飞鹤乳业董事长冷友斌代表在黑龙江代表团开放日活动上说。
　　哈尔滨市市长孙喆代表认为，政府工作报告既突出了经济发展的重大问题，又突出了人民群众关注的热点问题，“哈尔滨应抓住大项目建设和招商引资机遇，坚持以深哈合作、哈尔滨新区建设为切入点，向产业项目建设发力。”
　　（本报记者  方  圆  刘梦丹）  
　　
　　吉林
　　加快布局智能制造
　　“非新无以为进。”3月7日，吉林省委书记巴音朝鲁代表在吉林代表团开放日活动上说。
　　吉林省深入谋划和推动“数字吉林”建设，在智能制造、数字政府、智慧农业、智慧文旅等方面取得了明显成效。
　　一汽集团董事长徐留平代表说，“目前，汽车行业发生颠覆性变化，智能制造技术正在广泛应用。”
　　吉林省长春市人大常委会主任钱万成代表说，长春在智慧城市建设、大数据产业发展方面着力，支持创新成果转化和“双创”企业发展。
　　（本报记者  祝大伟  李家鼎）
　　
　　贵州
　　聚焦脱贫攻坚 实现绿色发展
　　在3月7日下午举行的贵州代表团开放团组讨论会上，来自贵州省惠水县的基层党支部书记罗应和代表谈起了他对易地扶贫搬迁的感受。作为这项政策的受益者，他认为，“只要做好产业配套、就业培训、社区融入与管理服务等工作，让搬迁群众搬得出、稳得住、能致富，就能守住幸福。”
　　遵义市市长魏树旺代表认为发展产业是决战脱贫攻坚、实现乡村振兴的根本之策，需要选好新产业、培育新模式、引进新技术、打造新业态，实现农民切实增收。
　　（本报记者  步  超  程  焕）
　　
　　香港
　　经济腾飞再迎新机遇
　　“落实粤港澳大湾区建设规划，给香港发展指明了方向。”东伟国际有限公司董事长、香港东区区议会议员蔡素玉代表在7日香港代表团开放日活动上说。
　　“抓住粤港澳大湾区建设的机遇，首先要完善出入境管理工作，推出更加便利的政策措施，打通民间交流。”香港行政会议召集人、香港亚洲金融集团有限公司总裁陈智思代表说。
　　香港科技大学副校长、中科院院士朱叶玉如代表说：“大湾区有很好的科研基础，应根据国计民生需求，加强科技成果转化。”
　　（本报记者  林丽鹂）  
　　
　　版式设计：蔡华伟
