
希望更多了解中国发展成功秘诀（我与中国两会）

　　1979年，我在意大利威尼斯大学进修中文。中国文化像挖掘不尽的宝藏，深深吸引着我。1988年，我从英国伦敦大学获得了赴中国留学的机会，成为中国社会科学院研究生院的第一名国际学生。但我没有想到，当时的热爱会变成一生的事业，我与中国之间的联系也变得越来越紧密。
　　我在中国工作生活了约30年。博士毕业后，我先后担任意大利安莎社、泰国《亚洲时报》、意大利《24小时太阳报》和《晚邮报》驻北京记者、编辑和评论员，多次参与采访和报道中国全国两会，对中国全国两会有着直观感受。
　　记得第一次采访和报道中国全国两会时，大会开幕的庄严场景让我印象深刻。与会代表委员们讨论的场面热烈而严肃，他们为此都做了充分的准备，肩负着人民对未来的期待与希望、带着人民的诉求和意见，积极建言献策、共商国是。这让包括我在内的大多数外国记者感到震撼和敬佩。
　　作为世界了解和认识中国的重要窗口，中国全国两会越来越受到国际社会的关注。中国全国两会是代表委员们为人民发声和反映人民意愿的平台，其间讨论的内容，涉及中国政治、经济、社会、文化、生态等诸多领域。
　　如今，中国开放的大门越开越大，世界渴望进一步深入了解中国，中国的发展可以为其他国家提供许多宝贵经验。回到意大利后，我担任欧盟中国城市发展委员会秘书长和意大利欧洲事务部部长高级顾问，依然频繁往返于意中两国之间。我一直关注当代中国的发展和进步，并将更多精力投入到与中国相关的研究中，希望更多了解中国发展成功秘诀。
　　中国全国两会的召开不仅对中国发展具有重要意义，对其他国家而言也会产生积极影响。期待今年中国全国两会能够推动中国经济社会发展取得更大成就，并继续促进中国与世界互联互通、合作共赢，从而对世界和平、稳定和发展产生更深远的积极影响。
　　（作者为意大利欧洲事务部部长高级顾问，本报记者韩硕采访整理）
