
“不获全胜、决不收兵”（人民论坛）

　　“现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候”“脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心”。
　　7日，习近平总书记在参加甘肃代表团审议时，着眼如期全面打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，宣示了“不获全胜、决不收兵”的决心，吹响了“尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，确保脱贫攻坚任务如期完成”的号令。要坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠。习近平总书记的重要讲话，为脱贫攻坚加油鼓劲，如冲锋号角，催人奋进。
　　到2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽，是我们党立下的军令状。党的十八大以来，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深，前所未有，取得了决定性进展。数据显示，从2012年末的9899万人减少到2018年末的1660万人，连续6年平均每年减贫1300多万人。与此同时也要看到，今后两年脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。当此“最吃劲的时候”“紧要关头”，关键就是要按照习近平总书记的要求，激发“尽锐出战、迎难而上”的干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的决心，一鼓作气，决战决胜。
　　一鼓作气打赢打好脱贫攻坚战，离不开一个“实”字：工作必须务实，过程必须扎实，结果必须真实。“对群众反映的‘虚假式’脱贫、‘算账式’脱贫、‘指标式’脱贫、‘游走式’脱贫等问题，要高度重视并坚决克服，提高脱贫质量，做到脱真贫、真脱贫。”习近平总书记在讲话中，对真抓实干、精准施策作出特别强调。从现实情况看，无论是数字脱贫、弄虚作假之类的形式扶贫，重“面子工程”轻惠民实效之类的官僚主义，还是蝇贪蚁吞、优亲厚友之类的腐败问题，都会导致扶贫政策“失准”，扶贫资源“跑冒滴漏”，影响脱贫攻坚成效和人民群众的获得感。对此，必须坚持问题导向，把求真务实的导向立起来、让真抓实干的规矩严起来，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。
　　一鼓作气打赢打好脱贫攻坚战，要突出一个“严”字：把全面从严治党要求贯穿脱贫攻坚全过程。习近平总书记强调，脱贫攻坚任务能否完成，关键在人，关键在干部队伍作风。脱贫攻坚越是到“最吃劲的时候”，就越要加强和改善党的领导、加强和改进党风政风。老百姓常说，“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”抓好党建促脱贫攻坚，是贫困地区脱贫致富的重要经验。广大党员干部勇当脱贫的领头羊、发展的开路人，以念兹在兹的为民情怀、久久为功的作风韧劲，下好精细精准的绣花功夫，才能不辱使命、不负重托。
　　“脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗。”习近平总书记的号召鼓舞人心。以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，完成这项对中华民族、对整个人类都具有重大意义的伟业，我们就一定能谱写人类反贫困历史新篇章。
