
新时代新作为新篇章

　　优化政务服务 激发市场活力
　　应勇代表（上海市市长）
　　习近平总书记在上海考察时指出，要瞄准最高标准、最高水平，优化政务服务，打造国际一流营商环境。我们要深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神，按照政府工作报告要求，把打造一流营商环境作为上海当好新时代改革开放排头兵、创新发展先行者的重要着力点，作为建设现代化经济体系的重要突破口，坚定不移深化市场化改革、扩大高水平开放，不断激发市场主体活力、竞争力和社会创造力，促进上海经济持续健康发展。
　　营商环境是高质量发展的重要基础。优化营商环境是推进改革开放再出发的关键举措之一，核心是深化“放管服”改革，重要载体是政务服务“一网通办”。上海进一步优化营商环境，必须加快落实增设上海自贸试验区新片区、在上交所设立科创板并试点注册制、实施长三角区域一体化发展国家战略这三项新的重大任务，持续办好第二届中国国际进口博览会，大力推进改革开放再出发；必须深化“放管服”改革，持续推进政务服务“一网通办”，着力推动减税降费；必须创新社会治理，增进民生福祉，打好污染防治攻坚战，让城市更有序、更安全、更干净。
　　本报记者  刘士安  李泓冰整理
　　
　　践行“两山”理论 做好“四增”文章
　　楼阳生代表（山西省省长）
　　2017年6月，习近平总书记考察山西时强调，坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命。今年3月5日，习近平总书记在参加他所在的代表团审议时强调，保持加强生态文明建设的战略定力。
　　我们深入贯彻落实习近平生态文明思想，践行“两山”理论，着力做好“四增”文章，加快建设以绿为底色的美丽山西。一是聚焦历史欠账，做好“增绿”文章。坚持山水林田湖草系统治理，组织实施“两山七河”生态修复治理，滚动实施蓝天、碧水、净土行动计划。二是聚焦全域旅游，做好“增景”文章。坚持把生态环境保护融入黄河、长城、太行三大旅游板块建设，与美丽乡村建设、发展森林康养产业等有机结合起来，加大城市景观和重点景区美化力度。三是聚焦精准脱贫，做好“增收”文章。坚持一个战场打赢生态治理与精准脱贫两场攻坚战，联动实施造林务工、退耕奖补、管护就业、经济林提质增效和林业产业富民增收“五大项目”。四是聚焦机制创新，做好“增效”文章。以市场化造林为突破口，创新生态保护修复机制，不断激发林业发展活力，促进林业提质增效。
　　本报记者  胡  健  乔  栋整理
