人大举行记者会，财政部有关负责人回应财税改革等热点
深化增值税改革是减税“主菜”

　　■今年拟安排中央一般公共预算支出11.13万亿元，重点增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入
　　■今年中央财政大气污染防治资金在去年200亿元基础上再增加50亿元
　　■继续提高企业职工养老保险基金中央调剂比例，划转部分国有资本充实社保基金
　　
　　本报北京3月7日电  （记者吴秋余）7日上午，十三届全国人大二次会议举行记者会，财政部部长刘昆，副部长程丽华、刘伟就“财税改革和财政工作”的相关问题回答中外记者的提问。
　　刘昆介绍，去年财政部门聚力增效实施积极的财政政策，深化财税体制改革，有力促进了经济社会持续健康发展和社会大局稳定，全国一般公共预算收入18.3万亿元，同比增长6.2%，全国一般公共预算支出22.1万亿元，同比增长8.7%。各级财政加大对重点领域的投入力度，支持打好三大攻坚战，深化供给侧结构性改革，财政资金更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。
　　刘昆表示，积极的财政政策要加力提效，财政部门要做好“加减乘除”四则运算，其中最重要的是做好“乘法”，“放水养鱼”，用减税降费激发市场主体活力，提高居民消费能力。做好“加法”就是要加大财政支出力度，今年拟安排中央一般公共预算支出11.13万亿元，同比增长8.7%，重点增加对脱贫攻坚、“三农”、结构调整、科技创新、生态环保、民生等领域的投入。同时还要做好“减法”，节用裕民，坚持政府过紧日子，把省下的钱重点用于保障民生支出，不断提升老百姓的获得感、幸福感、安全感。此外，还要做好“除法”，破除体制机制障碍，全面深化财税体制改革。
　　刘昆特别强调，积极的财政政策不是要搞“大水漫灌”式强刺激，也不是要搞政府大包大揽，而是要实施逆周期调节，更好地应用市场化、法治化手段，采取改革的办法，在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫，着力促进中国经济高质量发展。
　　今年政府工作报告提出，全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，受到社会广泛关注。“减税降费是今年积极财政政策的头等大事，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，也是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大举措，具有一举多得的效果。”刘昆说，在减税方面，今年除了实施年初已经明确的对小微企业普惠性税收减免，以及全面落实修改后的个人所得税法外，还将进一步深化增值税改革，这是今年减税降费的“主菜”。在降费方面，明显降低企业社保缴费负担。同时将加快推进养老保险省级统筹改革，继续提高企业职工养老保险基金中央调剂比例，划转部分国有资本充实社保基金。
　　针对社会公众较为关心的职工养老金发放问题，刘昆表示，目前全国社会保险基金整体上是收大于支的，滚存结余规模仍保持不断增长的态势。去年全国企业职工养老保险基金收入3.6万亿元，基金支出3.2万亿元，当年结余约4000亿元，滚存结余达4.6万亿元。“目前社会保险基金的运行情况总体良好，能够确保养老金按时足额发放。”刘昆说。
　　对于财政支持脱贫攻坚问题，程丽华表示，今年拟安排专项扶贫资金1261亿元，同比增长18.9%，连续4年保持200亿元的增量。同时，调整优化行业扶贫资金投向，进一步强化对贫困地区义务教育、基本医疗、住房安全和饮水安全的投入保障，统筹运用财税政策工具，调动企业、社会积极性，推动形成大扶贫格局。
　　在大气污染防治方面，刘伟表示，去年中央财政安排大气污染防治专项资金200亿元，是2013年的4倍。今年中央财政大气污染防治资金在去年200亿元的基础上，再增加安排50亿元，增长25%。
