
加强优势互补 促进协调发展（两会·声音2019）

　　举全省之力推进粤港澳大湾区建设
　　李希代表（广东省委书记）
　　粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是粤港澳三地共同的重大历史机遇
　　粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是粤港澳三地共同的重大历史机遇。广东以此作为新时代改革发展的“纲”，贯彻落实总书记重要指示精神，遵循中央顶层设计，全面贯彻“一国两制”方针，把“中央要求”“湾区所向”“三地所长”结合起来，纲举目张做好大湾区建设和改革发展各项工作。
　　对标最高最好最优，携手打造世界级城市群，着力提升广州、深圳国际化现代化水平，与香港、澳门共同发挥好中心城市核心引擎作用，引领带动珠三角城市协同发展，不断增强大湾区城市群整体实力和全球影响力。
　　以建设国际科技创新中心为牵引，携手打造高质量发展的重要动力源，全力建设广深港澳科技创新走廊，积极推进深港科技创新合作区建设，高水平建设港澳青年创新创业基地，共同培育一批世界级产业集群，增强经济创新力和竞争力。
　　扩大高水平对外开放，携手打造“一带一路”建设的重要支撑区，发挥三地综合优势，联合拓展“一带一路”沿线市场，共同开展大湾区品牌推介和招商活动，强化参与“一带一路”建设服务保障，形成“组团出海”新优势。
　　探索协同发展新模式，携手打造内地与港澳深度合作示范区，依托南沙、前海、横琴等重大合作平台，在规则衔接上下功夫，找到体制机制的对接口，寻找最大公约数，推动“一事三地”“一策三地”改革创新，谋划推进一批重大项目，为粤港澳发展注入新动能。
　　坚持民生优先，携手打造宜居宜业宜游的优质生活圈，谋划推出三地居民关注度高、受益面广、影响力大的政策措施，为港澳同胞在广东学习、就业、创业、生活提供更便利条件，践行绿水青山就是金山银山理念，加强文化交流，不断增强三地群众获得感、幸福感、安全感。
　　本报记者  刘  磊  贺林平整理
　　
　　打造山海协作工程升级版
　　车俊代表（浙江省委书记、省人大常委会主任）
　　一以贯之地实施山海协作工程，推动浙江成为区域发展最为协调的省份之一
　　习近平同志在浙江工作期间，亲自擘画实施了“八八战略”重大决策部署，就是从浙江实际出发，发挥八个方面的优势，推进八个方面的举措。山海协作工程是“八八战略”的重要内容，也是浙江缩小地区差距、促进区域协调发展的有效抓手。这些年来，历届浙江省委坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去，一以贯之地实施山海协作工程，推动浙江成为区域发展最为协调的省份之一。浙江将自觉践行习近平总书记赋予的“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”新期望，聚焦聚力打造山海协作升级版，努力实现更高质量的区域协调发展。
　　既护好“绿水青山”，又做大“金山银山”。认真落实“共抓大保护，不搞大开发”理念，深入实施“千村示范、万村整治”工程，全域推进美丽乡村建设，让绿水青山更有魅力、更有吸引力，大力发展生态经济、美丽经济。
　　既加大高端要素保障，又加强公共服务供给。加快补齐山区的技术、人才等高端要素短板，着力招引符合高质量发展要求的大项目好项目；全面统筹全省优质医疗、教育等资源，高质量建设一批山区群众关心的民生合作项目，让山区群众有更多的获得感和幸福感。
　　既发挥有为政府的作用，又发挥有效市场的作用。充分发挥浙江特有的浙商优势、市场优势和人才优势，大力完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，积极鼓励工商资本参与山海协作工程，进一步打开各种先进要素向山区流动的通道。
　　既努力打赢我省低收入百姓增收攻坚战，又全力助推对口地区打赢脱贫攻坚战。在省内，深入实施消除年收入10万元以下集体经济薄弱村三年行动和低收入农户收入倍增计划。同时，高标准、高质量做好东西部扶贫协作和对口支援工作，为服务全国大局作出浙江应有的贡献。
　　本报记者  江  南整理  
　　
　　推进西部陆海新通道建设
　　鹿心社代表（广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　把扩大开放作为推动发展的关键举措，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局
　　习近平总书记指出，广西发展的潜力在开放，后劲也在开放，要求广西构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。
　　我们切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，结合学习贯彻庆祝改革开放40周年大会精神，把扩大开放作为推动发展的关键举措，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，着力走活开放发展这盘棋，以实际行动坚决做到“两个维护”。
　　务实推进西部陆海新通道建设。以建设连接中国与东盟时间最短、服务最好、价格最优的陆海通道为目标，加快重大基础设施项目建设，在交通、信息、港口、园区、内陆无水港等方面与沿线国家和地区加强合作，构建多式联运体系，提高通关效率，提升北部湾港陆海联运和国际中转能力。去年北部湾港至香港、新加坡班轮实现常态化运行，连通西部六省市的海铁联运班列双向开行1154列。
　　对接融入粤港澳大湾区发展。把粤港澳大湾区作为对接先进生产力的重要战略方向，深入落实广西全面对接粤港澳大湾区发展规划和实施方案，加强基础设施互联互通和产业融合发展，加快建设CEPA先行先试示范基地，充分发挥粤桂合作特别试验区等平台作用，办好2019泛珠三角区域合作行政首长联席会议，主动服务大湾区建设，接受大湾区辐射，对接大湾区市场，承接大湾区产业，借力大湾区发展。
　　深化以东盟为重点的开放合作。发挥与东盟国家陆海相邻的独特优势，加快中国—东盟博览会和商务与投资峰会升级发展，建设面向东盟的金融开放门户等专业合作平台，抓好“一廊两港”等重大项目建设，建好中马“两国双园”等跨境经济合作园区，推动汽车、工程机械、钢铁等优势产能“走出去”。
　　本报记者  刘华新  庞革平整理
