
开放东莞再出发（开放促改革促发展）

　　1.3万亿
　　2018年，东莞外贸进出口总额破1.3万亿元，同比增9.5%
　　40项
　　两年多来，东莞形成三批40项有良好示范效应的改革做法
　　
　　本报东莞3月7日电  （记者贺林平）“不在自贸区，也能享受自贸区的政策，这是扩大开放的红利。”算着过去一年的进出账，东莞德普特电子有限公司CEO李荔芳喜不自禁。
　　德普特一直为国际知名品牌生产中高端智能手机及平板电脑液晶显示模组，在2018年风云变幻的外贸形势中，保税维修业务却从无到有，当年实现进出口总额3.8亿美元。其中，黄埔海关围绕加工贸易及保税监管深化制度创新，为企业带来一场“及时雨”，光是单耗自核政策，一年就为该公司节约成本超60万元。目前，东莞已完成全国及广东省自贸区共5批35项改革措施的复制推广，让扩大开放的红利惠及更多外向型企业。
　　抓住国际产业转移的历史性机遇，主动打开大门，“借船出海”，东莞大力发展外向型经济，变身全球产业体系中的重要一环，集聚1.1万多家来自50多个国家和地区的外资企业，缔造了“全球每3件玩具就有1件产自东莞，每5件羊毛衫就有1件产自东莞，每4部智能手机就有1部产自东莞”的传奇。
　　获批广东省唯一的构建开放型经济新体制综合试点试验城市两年多来，东莞形成了三批40项具有良好示范效应的改革做法，为对外开放注入新动能。2018年，东莞外贸进出口总额突破1.3万亿元，同比增长9.5%，增速位于珠三角9市第一；其中，高技术产品出口、一般贸易进出口占比分别突破四成和五成，外贸综合竞争力连续两年保持全国第三。
　　东莞靠加工贸易起家，也在加工贸易的转型升级中持续提升对外开放的质量。通过实施加工贸易创新发展的45条扶持措施，东莞鼓励和引导加工贸易企业创设、收购和引进品牌，以自主品牌拓展境内外营销网络，超过2000家加工贸易企业建立起自主品牌，拥有品牌数超过1.3万个。2018年，全市一般贸易进出口达6970.2亿元，占全市比重首次突破50%。
　　站在东莞滨海湾新区，向南远眺可见深圳前海，宝安机场起降的航班不时从低空掠过；西隔珠江与广州南沙相望，货运巨轮正在港口进出；往北约40公里，是东莞石龙铁路国际物流中心，整齐的集装箱，通过每周开行的“粤满俄”“粤新欧”“中韩快线”班列，运往全球各地……
　　借势“一带一路”建设的重大机遇，东莞构建更高水平的国际经贸合作网络和更高层次的国际产能合作平台，在推动高质量利用外资的同时，本土企业“走出去”的步伐日趋稳健：华坚集团在埃塞俄比亚设厂投产，解决当地8000人就业；唯美集团在美国建立生产基地，是中国首个赴欧美投资的陶瓷项目，着力打造陶瓷行业第一条全自动化生产线。
　　乘着《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式印发的风口，东莞正深度参与粤港澳大湾区建设，打造粤港澳大湾区先进制造业中心。东莞市委书记梁维东表示，东莞将全面对接国际高标准市场规则体系，打造滨海湾新区等综合性开放平台，进一步深化与港澳地区在重点领域的合作，携手参与“一带一路”建设，在形成全方位开放格局上作出示范。
