
烟台  在新时代高质量发展中奋勇争先

　　2018年，是烟台发展历程中不平凡的一年。以“加快建设制造业强市、海洋经济大市、宜业宜居宜游城市和现代化国际滨海城市”为目标定位，烟台市“八大主导产业”不断发展壮大,新旧动能加快接续转换,重点领域改革全面发力,“双招双引”全面起势,乡村振兴开局良好,三大攻坚战扎实推进,城市功能品质进一步提高。
　　站在新起点,烟台全市上下将寻标对标、勠力同心,在新时代高质量发展中奋勇争先。
　　
　　高端项目提速动能转换
　　2018年，烟台全面实施制造业强市战略，全年实现规模以上工业总产值1.04万亿元，同比增长7.1%，工业主营业务收入、利润保持山东省领先。产业结构、能源结构持续优化,127个过亿元技改项目完成投资增长10%。战略性新兴产业产值占规上工业总产值比重达到24%，节能环保、生物技术、高端装备制造产业产值分别增长24.1%、22.3%、15.6%，医药健康产业总收入增长12%。
　　作为山东省新旧动能转换综合试验区“三核”之一，烟台市紧密对接山东省十强产业，把打造医养健康、现代海洋、电子信息和高端化工、智能制造、文化旅游等八大主导产业作为培育现代产业体系的重点，培育一批新兴产业、改造一批传统产业、淘汰一批落后产能，推进八大产业快速发展。
　　作为八大主导产业之一，2018年，烟台海洋经济生产总值达到2230亿元，同比增长11%，海洋战略性新兴产业产值增长16.7%。海洋牧场发展迅速，创建7处国家级、16处省级海洋牧场示范区，海洋牧场突破100万亩，居全国首位。
　　2019年1月4日，位于烟台开发区的上汽通用CVT变速箱项目正式投产，这是通用集团在全球首个CVT项目，也是山东省新旧动能转换重点项目。
　　2019年1月8日，烟台万华百万吨乙烯项目首台大件设备吊装完成。万华聚氨酯产业链一体化——乙烯项目，列入2018年山东省重点项目。项目建成后将极大增强我国在液化石油气行业的议价权。
　　“双招双引”全面起势
　　2018年，烟台市把“双招双引”摆在经济社会发展的首要位置。进一步理顺招商引资体制机制，用好改革开放“关键一招”。整合成立烟台市投资促进中心，县市区参照市里成立了投资促进局或者“双招双引”办公室，构建起了招引工作的大体系。
　　2018年，烟台市引进世界500强、中国500强、民营500强企业投资项目75个，全年到位市外资金1050亿元,实际使用外资176亿元，同比增长21.5%。引进各类人才3.7万人，中韩(烟台)产业园挂牌成立。
　　重点领域改革全面发力
　　2018年，烟台市一系列重点领域的体制机制改革实施意见密集出台、落地：
　　5月，印发实施《关于深化投融资体制改革的实施意见》，提出了6部分22条具有针对性的政策措施；
　　8月，印发实施《深化市区规划建设管理体制改革意见》，对市区规划建设管理体制机制进行了大刀阔斧的改革调整；
　　9月，印发实施《关于进一步深化企业改革的意见》，国有企业“三供一业”分离移交工作全面完成，市属经营性国有资产实现统一监管，市管企业营业收入同比增长10%……
　　推进组织再造，建立起“大经济”“大招商”“大建设”“大审批”“大执法”等管理架构，实施大部制……改革，增强了发展活力。通过改革,烟台开发区内设机构压减了1/3,经济管理服务部门占机构总数65%，赢得效能提升、发展提速。
　　仅2018年，烟台新争取国家、省改革试点60项，研究出台改革方案100余项。扎实推进“一次办好”改革，开展优化营商环境10个专项行动，取消和调整行政权力事项852项，组建成立市县两级行政审批服务局，推行政务服务“一窗受理”“一链办理”“一网通办”，实现了“一枚印章管审批”，“多证合一”扩大到“45证合一”，企业开办、项目投资、不动产登记等审批时间大幅缩短。
　　城市更宜业宜居宜游
　　宜业宜居宜游，让城市更有温度。
　　2018年，烟台市牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，大力实施大气、水、土壤污染综合防治，关闭淘汰化工企业152家，关停取缔和整改提升“散乱污”企业6012家。自然保护区内关停采矿探矿点102处、拆除风电机组236台，全力清理核心区、缓冲区内养殖项目和违建项目。烟台市空气质量全面达到国家二级标准。
　　烟台坚持以新发展理念统筹城市规划,编制城市发展战略研究等各类规划72项,全域规划体系基本建成。大力推进重大基础设施建设，海阳核电1号、2号机组投入商运，龙烟铁路、龙青高速公路建成通车，大莱龙铁路扩能改造工程、文莱高速公路开工建设，环渤海潍烟高铁开展前期工作。实施163项市区城建重点项目，完成投资258亿元。新建整修市区道路23条，打通断头路23条，滨海西路夹河桥通车运行。今年1月1日起，烟台市区公交全面实行一元票制。
　　书写乡村振兴烟台篇章
　　近年来，烟台市委号召村党支部领办合作社，带领群众一起强村富民，建立村集体与群众的经济利益共同体，实现“支部有作为、群众得实惠、集体有收益”三方共赢。
　　乡村振兴战略是新时代“三农”工作的新旗帜和总抓手，2018年，烟台新增省级农业产业化龙头企业18家、农民合作社1370家、家庭农场592家，创建省级美丽乡村示范村42个，改造农村危房1451户、农厕5.1万户、清洁取暖3.1万户，建成县级新时代文明实践中心15个……烟台市按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的要求，高标准谱写乡村振兴齐鲁样板的烟台篇章。
　　今年，烟台市将继续坚持农业农村优先发展，聚焦“五个振兴”，深化农业供给侧结构性改革，巩固发展农业农村好形势。紧紧围绕农民增收，加快构建现代乡村产业体系，推进农业由增产导向转向提质导向。聚焦巩固提升脱贫质量这一核心，着力巩固提升477个省、市扶贫工作重点村脱贫成效，重点帮扶特困群体，巩固提升贫困人口脱贫质量。
　　数据来源：烟台市委宣传部
