
扩大对外开放  优化营商环境（全媒看两会）

　　什么是开放？开放是一件件身边小事——是超市里的泰国椰青、澳洲龙虾；是免税店的韩国化妆品、瑞士手表；是剧院的英国歌舞、日本动漫……
　　开放更是经济发展大事——1月，美国标普获准进入中国信用评级市场；2月，银行间市场交易商协会发布境外非金融企业债务融资工具业务指引……
　　优化进口结构，积极扩大进口；进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营；加快与国际通行经贸规则对接，提高政策透明度和执行一致性，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的公正市场环境……今年，政府工作报告提出一系列推动全方位对外开放新举措。这对中国经济有何影响？对世界经济有何助益？中国的大门为什么越开越大？记者采访了多位代表委员。
　　■扩大开放有利于营造更公平的竞争环境
　　“很多领域都是在开放中激活的，不少制度创新也是在开放中产生的。国新办发布的《中国与世界贸易组织》白皮书显示，中国加入世贸组织，中央政府清理法律法规和部门规章2300多件，地方政府清理地方性政策法规19万多件，接轨国际，营造更公平的竞争环境。”国务院发展研究中心副主任王一鸣委员说，“中国用实践证明，开放是推进改革的重要手段。”
　　——开放促改革。去年，《市场准入负面清单（2018年版）》等政策备受好评。“这就是开放带来的改革效果。”王一鸣说，世界银行最新发布的全球营商环境排名显示，中国从2013年的第九十六位快速上升至2018年的第四十六位。
　　南京大学经济学系主任杨德才委员认为，扩大开放对提高政府经济管理效能具有推动作用。“我国建立12个自由贸易试验区，就是在试点如何发挥市场在资源配置中的决定性作用以及如何更好发挥政府作用。现在，形成了一大批可复制可推广的经验。”
　　——开放促发展。“新一轮对外开放将从供需两端对我国经济产生积极影响。”南开大学金融学院常务副院长范小云委员表示，从需求侧看，外资外企的进入会丰富产品和服务的层次，满足消费者多层次需要；从供给侧看，中国经济处于转型升级阶段，开放会带来挑战，也会为本国企业学习新技术和先进经验打开渠道、创造机遇。
　　■中国的发展是世界的机遇
　　“中国对于世界经济而言，日益发挥‘关键引擎’‘稳定器’双重角色。”范小云分析，中国经济的稳定、可持续增长成为全球经济增长的关键引擎。近年来，全球经济不确定性强化，中国对全球经济增长的贡献率约30%，成为全球经济增长的稳定器。
　　“中国敞开大门，欢迎其他国家分享我们改革、开放和发展红利。中国对‘一带一路’沿线国家在基建、投资、进口上的贡献都很大。”杨德才举例，江苏连云港作为欧亚大陆桥的东部节点，2018年国际班列突破800列，其中东行班列同比增长57%，大量来自中亚的小麦、棉纱、铁合金货物进入中国。
　　“完善的基础设施、健全的工业体系、优惠的外商投资与税收政策、稳定的汇率和逐步走向成熟的金融市场，中国积极为外商投资兴业提供经营保障。我们还拥有广阔的市场腹地和众多的消费者群体，为国际投资商带来巨大发展空间。”范小云说。
　　“中国市场需求对当今世界经济非常重要。”王一鸣说。统计局发布，去年我国全年社会消费品零售总额38.1万亿元，稳居世界第二。刚刚过去的春节黄金周，全国零售和餐饮企业销售额突破万亿元。“随着市场潜力逐步释放，对外开放将给世界经济发展前景带来更多信心。”
　　■引入外资外企将满足更多需求
　　“任何产业都无法在封闭保护中持续成长。”天津大学国际工程管理学院院长张水波委员说，我国在上世纪80年代开放的家电产业，是西方国家当时相当发达的产业。如今30多年过去，中国家电反而行销世界。“去年，得知我们要举办进口博览会，我倍感振奋。我们对开放要抱有信心，对中国人的学习精神和勤奋努力要抱有信心。扩大开放，能更好满足人民群众对美好生活的需要。”
　　“当前，开放正从制造业向服务业延展。那些效率、服务存在短板的领域，将在开放竞争中不断提高自身实力。”王一鸣分析，现在海淘的人那么多，既有买实物产品的，也有买保险、理财等服务的，这表明老百姓对世界各地的产品和服务需求很大，“开放可以增加老百姓的消费选择空间，倒逼国内产品和服务提高质量。”
　　“近两年，中国在服务业方面对外开放力度很大。”范小云说，近期进一步开放的银行、证券、汽车、通信等领域都是市场份额集中、竞争不足或在产品服务上与国际存在差距的行业。“引入外企外资进入这些市场，可以让老百姓以更低价格享受更高质量的产品和服务，这也是扩大开放、惠及全民的体现。”
　　“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，我们更多是通过要素供给、减税让利等获得外商投资的青睐；今后，更需通过优化营商环境、保护外资企业合法权益等举措，擦亮给外资企业的邀请函。”安徽宣城市市长张冬云代表介绍，宣城等G60科创走廊九城市（区）共同发布了协同扩大开放30条措施，实施外商投资企业市场准入“一网通办”等办法，打造长三角对外开放的新高地。
　　采写：本报记者邱超奕、韩  鑫、郭舒然、游仪
　　统筹：黄  超  陆娅楠
　　看麻辣财经　　分析深一度
