
察真情才能建真言（两会日记）

　　2019年3月7日，北京
　　
　　参会这几天，无论是参加对政协常委会工作报告的讨论，还是与委员们进行交流，有一个共同点给我留下深刻印象：委员们都非常善于用故事和数据说话，这些故事和数据并不是道听途说，而是通过自己一步一个脚印亲自调研、亲身经历所得。这些察真情、明实情履职调研后提出的建言，鞭辟入里、切中肯綮，赢得大家的认同。
　　或许有人认为，在网络时代，沟通交流如此便利，信息渠道如此多元畅通，委员们不必花费那么多时间、精力俯下身、沉下去搞调查研究。网络信息固然便捷快速，但同时存在碎片化、鱼龙混杂的特点。事实上，如果仅仅在电脑屏幕前点点鼠标、浏览网页，极易造成盲人摸象般的误判，落入闭门造车的窠臼，无法履行好建言资政的职责。
　　今年的政协常委会工作报告提出，要坚决摒弃谈一般观感、做笼统表态，做到建言有理有据、对策可行可用。这意味着，在网络时代，委员们越发需要真正沉下心、俯下身去履职尽责。
　　没有调查研究就没有发言权。没有察真情，何来出实招、聚共识？只有来自大量调研的真实情况，才能看见真正的成绩、发现真实的问题。对于委员们来说，一年的履职尽责，就像在田野中一年的辛苦耕耘。委员们应如同赤脚踩在泥土上的农夫一样，以“去除稗子、侍弄禾苗”的态度，对这片土地辛勤扎实地耕耘。
　　委员们根据了解到的真实情况，提出可行的建议，在一起交流碰撞，激发火花，最终形成共识。共识不是没有不同意见，而是对趋势、对大局的共性看法。察真情、出实招、聚共识，提高建言资政和凝聚共识双向发力的质量，更加有效地助推决胜全面建成小康社会，这是我们肩负的使命，也应成为我们的自觉。
　　（本报记者  陈亚楠整理）
