
“充满活力的中国经济为世界带来发展机遇”
——国际人士积极评价中国经济改革和发展成就
　　■中国经济转型升级，相关产业也加快向中高端迈进。中国坚持创新驱动和绿色低碳发展，这将进一步推动经济高质量发展。
　　■中国始终是全球发展的贡献者，不断将自身发展经验和机遇同世界各国分享，越来越多国家正搭乘中国发展“顺风车”。
　　■中国坚持全面深化改革、扩大对外开放，支持多边主义和自由贸易，增强了各国推进全球化的信心与实现合作共赢的底气。
　　
　　第十三届全国人民代表大会第二次会议3月5日开幕，国务院总理李克强代表国务院所作的政府工作报告引起国际社会广泛关注。过去一年是全面贯彻党的十九大精神开局之年，中国经济发展成绩斐然。接受本报记者采访的外国专家学者表示，2018年，中国不仅保持了国内生产总值的中高速增长，更实现了经济向高质量发展迈进，在全球经济发展中表现抢眼。通过扩大开放，中国不断同世界分享发展成果，持续成为世界经济增长最大的贡献者。
　　“中国正在推进经济发展转型，这是十分有勇气的自我超越”
　　中国正加快转变经济发展方式、转换经济增长动力，经济发展呈现出新活力。政府工作报告指出，经济结构不断优化。消费拉动经济增长作用进一步增强。服务业对经济增长贡献率接近60%，高技术产业、装备制造业增速明显快于一般工业。
　　亚洲开发银行经济研究和区域合作局高级经济顾问庄巨忠表示，当前中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国继续推动产业升级，鼓励创新型产业发展。
　　“中国正在推进经济发展转型，这是十分有勇气的自我超越。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩认为，中国非常重视创新，将创新发展列为五大发展理念之首。当前，中国正不断优化创新发展环境，加强知识产权保护、提升市场竞争力等做法也有利于中国经济的长远发展。
　　巴西智库瓦加斯基金会研究员夏华生说，从改革开放到继续深化改革、进一步扩大开放，中国根据自身国情探索发展道路。中国强调创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。加强国家创新体系建设，能让各类创新主体迸发强劲活力，为经济持续快速发展奠定基础。
　　乌克兰国家总统行政学院院长瓦西里·库伊比达认为，随着中国经济转型升级，相关产业也加快向中高端迈进。“中国坚持创新驱动和绿色低碳发展，这将进一步推动经济高质量发展。”
　　“中国经济稳定增长为全球经济向好发展提供有力保障”
　　过去一年，中国经济对世界经济增长的贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。政府工作报告指出，下调部分商品进口关税，关税总水平由9.8%降至7.5%。大幅压缩外资准入负面清单，扩大金融、汽车等行业开放，一批重大外资项目落地，新设外资企业增长近70%。越来越多的国家正成为中国发展红利的受益者。
　　“充满活力的中国经济为世界带来发展机遇。”塞内加尔达喀尔省省长阿利乌恩·巴达拉·萨姆贝表示，非洲国家应该不断加强与中国的合作，从中国改革开放进程中汲取更多有益经验。
　　“中国经济稳定增长为全球经济向好发展提供有力保障，也为贸易伙伴提供信心及发展机遇。”夏华生说，中国在全球投资增长迅速，对相关国家和地区企业乃至整个产业发展都起到了巨大推动作用。中国在拉美的投资，特别是电站、路桥等基础设施建设为当地人民带来了实实在在的好处。
　　据世界银行统计，2011至2016年，中国进口货物和服务总额占全球进口市场的份额由8.4%提高到了9.7%，而同期美国、欧元区和日本三大发达经济体的进口份额下降了0.4个百分点。作为世界重要的大宗商品进口国，中国的进口对稳定大宗商品价格、拉动原材料出口国经济复苏起到了重要作用。中国目前正在推行更加开放的政策，还将继续为世界各国提供新市场和新机遇。
　　库恩认为，中国经济快速稳定发展给世界各国带来了很多机遇。在他看来，“一带一路”倡议是21世纪最重要的全球倡议之一。对世界和平与繁荣而言，没有什么比在发展中国家建设急需的基础设施更为重要，各国都有理由支持中国这一富有远见的倡议。
　　约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示：“中国始终是全球发展的贡献者，不断将自身发展经验和机遇同世界各国分享，越来越多国家正搭乘中国发展‘顺风车’。”
　　欧洲议会议员、欧洲议会对华关系代表团成员玛利亚·加布里埃拉·左娜说：“当前，欧盟是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴，我支持并乐见欧中未来合作越来越密切。”
　　“中国始终坚持对外开放，积极融入经济全球化发展进程”
　　政府工作报告指出，今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6%—6.5%；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右，城镇登记失业率4.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右。这些经济目标的设定，体现了中国政府对于中国经济发展的客观分析，切实可行。
　　左娜说：“近年来，中国成功地推进了供给侧结构性改革。中国经济正向着更加健康、平衡和可持续的方向发展。我对未来中国经济发展充满信心。”
　　瑞银集团董事会主席阿克塞尔·韦伯说：“‘把握宏观政策取向，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施就业优先政策，加强政策协调配合，确保经济运行在合理区间。’政府工作报告对未来中国经济发展提出一系列适应新形势的新措施和新规划，中国经济未来发展令人乐观。”
　　法国经济智库国际前瞻及信息研究中心专家塞巴斯蒂安·让表示，2008年国际金融危机后，经济全球化面临巨大困难与挑战。“中国坚持全面深化改革、扩大对外开放，支持多边主义和自由贸易，增强了各国推进全球化的信心与实现合作共赢的底气。”
　　“中国始终坚持对外开放，积极融入经济全球化发展进程。”庄巨忠表示，未来中国经济将更加积极向好，中国发展将对世界经济产生更强的正面溢出效应。
　　库伊比达认为，中国作为世界第二大经济体，2018年经济增速仍保持在合理区间，劳动力市场和物价水平保持稳定，主要经济指标符合预期。今年，中国将国内生产总值增长目标设定为6%—6.5%，这体现了中国政府的务实精神，“随着中国积极推动经济结构战略性调整，转向更加可持续的经济增长模式，未来中国经济发展的前景将更加光明”。
　　（本报北京、曼谷、华盛顿、里约热内卢、基辅、约翰内斯堡、布鲁塞尔、巴黎3月7日电  记者王云松、林芮、胡泽曦、张远南、谭武军、吕强、李滢嫣、万宇、郑彬、任彦、葛文博）
