
锤炼干部作风 奋力担当作为（两会议政厅）

　　在今年初召开的十九届中纪委三次全会上，习近平总书记指出：“要把刹住‘四风’作为巩固党心民心的重要途径，对享乐主义、奢靡之风等歪风陋习要露头就打，对‘四风’隐形变异新动向要时刻防范。”今年的政府工作报告对深入推进党风廉政建设、加强作风建设提出了要求：“认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治‘四风’”“各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义”……
　　代表委员们表示，锤炼干部作风，鼓励干部担当作为，彰显党中央全面从严治党的态度和决心，兑现着对亿万人民作出的庄严承诺，将让群众有更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　以政治建设为统领，坚决做到“两个维护”
　　前不久，党中央印发《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，指出增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　河南大学党委书记卢克平代表说：“当前，高校改革进入深水区和攻坚期，触及深刻的利益格局调整，有些甚至需要突破体制机制障碍。我们在办学治校的实践中深刻认识到，必须坚决做到‘两个维护’，才能牢牢把握办学方向，提高办学质量。”
　　在基层践行“两个维护”，群众广泛支持。湖南省张家界市慈利县象鼻嘴村党总支副书记向伟艺代表说：“老百姓日子越过越红火，心气儿更顺，跟党走的自觉性越来越高了。”为了更好地践行“两个维护”，象鼻嘴村党支部每月12日的主题党日活动，都组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，将学习成果运用到带领群众致富的实践中。
　　在西藏，为把党中央精神传到基层，也为了深入了解基层实情，阿里地委行署要求干部每年下到基层的时间不少于一个月。刚在乡镇调研的阿里地区行署专员彭措代表说：“把党中央的决策部署落到实处，把方针政策贯彻到基层，这是做到‘两个维护’的关键，也是我们基层干部的使命。”他表示，党员干部必须到基层了解脱贫攻坚政策落实情况，制定符合当地实际的政策。
　　整治形式主义、官僚主义，狠抓作风建设一刻不停歇
　　抓好作风建设，必须坚决破除形式主义、官僚主义。过去一年中，各级党组织从坚持政治原则、严明政治纪律的高度，深化集中整治形式主义、官僚主义成果，深刻剖析成因，推动综合施治。
　　代表委员们表示，形式主义、官僚主义同我们党的宗旨和优良作风格格不入，阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实，反映出的是一些干部在政治立场、政治担当、政治能力上的缺失，必须下大力气整治。
　　江苏省徐州市铜山区委书记王维峰代表说：“基层干部数量庞大，又直接面向群众，是党在基层一线政策的贯彻者和执行者。这一群体作风的好坏，直接关系着党在人民群众中的形象。因此，应当进一步压实责任、久久为功，特别是要在防松懈、防变通、防反弹上下功夫，推动作风建设不断深入。”
　　对公职人员的日常监督，进一步带动了各行业领域的作风建设。“随着监督的全天候、日常化，让我们医务工作者深感行风日趋变好，现在收受红包等问题得到了有效遏制，医患关系越来越和谐。”河北邢台市人民医院党委书记陈树波代表说，“建议继续加大对行业领域的专项监督或巡视，实施‘靶向治疗’，以促进作风全面好转。”
　　近年来，全面从严治党不断向基层延伸，2018年全国共查处发生在群众身边腐败和作风问题23.5万件，处理30.9万人，群众获得感进一步提升。“在农村，不正之风就是‘大祸害’。因为这些腐败和作风问题与我们切身利益紧密相关。这几年，违纪违规、雁过拔毛的村干部被及时查处，被侵吞、克扣的占地补偿、危房改造补助资金等清退给了贫困群众，让人拍手称快。”云南省大理白族自治州南涧彝族自治县拥政村陈文琴代表说，“希望继续加大整治农村基层干部作风的力度，给咱老百姓带来更多获得感和幸福感。”
　　让干事者得到认可，鼓励干部担当作为
　　中国改革发展的巨大成就，是广大干部群众靠不懈奋斗换来的。为政以公，行胜于言。代表委员们表示，党员干部要求真务实、力戒浮华，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷。同时，建议健全激励约束机制和尽职免责机制，营造干部愿干事、敢干事、干成事的良好环境。
　　“当下，一些干部的工作作风仍然需要不断改进，比如有些干部对企业和企业家敬而远之。”金澳控股集团董事局主席舒心委员建议，“干部一方面要主动亲近企业和企业家，研究解决他们的困难和问题；同时要增强自律，在与企业和企业家正常交往的同时，守住廉洁底线。”
　　让干部主动担当作为，离不开党内政治文化的滋养浸润。国家开发银行安徽省分行党委书记于丕涛代表认为，应通过营造积极健康的党内政治文化让担当有为成为思想自觉，“比如，我们开设了党建读书角和党员之家，引导党员职工加强学习，提升党性修养，让干部从内心深处形成担当作为的自觉。”
　　让埋头实干者得实惠，让不作为者没市场。鞭策干部担当作为，必须从严监督管理。新疆伊犁哈萨克自治州州长库尔玛什·斯尔江代表认为各级党委要把全面从严治党的主体责任扛在肩上：“推动主体责任落地，应该用好党内谈话制度，认真开展提醒谈话、诫勉谈话，并通过检查考核等方式主动发现和纠正干部不作为问题，推动主体责任落地生根，提升监督成效。”
　　（本报记者赵兵、江琳、史晓韵、杨昊、王明峰、魏哲哲、李茂颖、郭舒然、卢晓琳）
