
沿着高质量发展的轨道稳步前行

　　经济运行保持在合理区间，经济结构不断优化，发展新动能快速成长，改革开放取得新突破，三大攻坚战开局良好，人民生活持续改善……
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这是党的十九大做出的重大判断。一年来，面对诸多风险挑战，我们深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，推动中国经济社会沿着高质量发展的轨道稳步前行。
　　“在中国共产党领导下，中国人民有战胜任何艰难险阻的勇气、智慧和力量，中国的发展没有过不去的坎。”代表委员们认为，坚定不移推动高质量发展，我们一定能书写新时代的优异答卷。
　　
　　新动能激发新活力
　　一场针对运动鞋的“心脏”手术，让联泓新材料科技股份有限公司董事长郑月明代表更加坚信，高质量发展不是空话。
　　鞋底与鞋身的夹层称为“中底”，中底决定鞋子的品质。联泓研发高端运动鞋的中底材料，让鞋子更轻便，弹性、缓震性能也更好，每年创造效益数千万元。
　　“消费在升级，供给要跟得上。企业需要坚持以供给侧结构性改革为主线，减少无效供给，增加优质供给，解决供需错位的问题。”郑月明说，高质量发展就要大力优化创新生态，调动各类创新主体积极性，依托新技术增加新供给。
　　去年，像联泓这样专注产业升级的企业不在少数。我国高技术制造业增加值占规模以上工业增加值的比重比上年提高1.2个百分点，装备制造业增加值比重提高0.2个百分点。
　　调结构转向中高端，“破”“立”“降”激发新活力。
　　“黄河给东营馈赠了丰富的资源。河海交汇、新生湿地、野生鸟类都是独特的旅游资源，但长期以来优势资源没有转化成优势产业。”山东东营市委书记李宽端代表说，去年以来，东营破立并举，一方面加快炼化企业整合重组，推进实施高端项目，实现化工产业提档升级；一方面精细挖掘黄河文化，引进旅游龙头企业，做大旅游文化市场。“改变过去发展方式偏粗，产业结构偏重的格局，加快把新兴、绿色产业做大做强，才能为经济发展聚集新动能，激发新活力。”李宽端代表说。
　　产业升级的同时实现经济结构优化，东营只是缩影。去年，我国第三产业增加值占国内生产总值的比重为52.2%，对经济增长的贡献率为59.7%，比第二产业高23.6个百分点，服务业“稳定器”功能更为突出。
　　合力破解发展瓶颈
　　在取得成绩的同时，高质量发展面对的挑战也不少。
　　“生产成本上涨是我们企业面临的最大挑战。”香港工商总会主席、南旋集团主席兼行政总裁王庭聪代表说。随着我国劳动年龄人口逐年减少，土地、资源渐趋稀缺，简单搞“人海战术”、盲目“铺摊子”已变得越来越不现实，“政府工作报告提出，要促进新兴产业加快发展，提升科技支撑能力。这会让企业在未来发展中更注重整合上下游资源、优化产品结构，提升竞争力。”
　　“让更多国内外用户选择中国制造、中国服务，还需进一步强化质量基础支撑，推动标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品质。”明阳智慧能源集团股份有限公司董事长张传卫代表举例，我国自主研发的新能源装备，要解决的核心问题是质量。“一个螺丝钉，决定一个企业的价值和命运。”
　　让企业减负前行，还需进一步优化营商环境。新希望集团董事长刘永好委员说，去年召开的民营经济座谈会极大推动了民营企业信心的恢复。“政府工作报告再次提出要切实让市场主体特别是小微企业有明显减税降费感受，坚决兑现对企业和社会的承诺，这让我们加大转型升级力度彻底没有了后顾之忧。”
　　抢抓机遇再创辉煌
　　代表委员们表示，面对挑战，高质量发展是治本之策。抢抓战略机遇期，高质量发展大有可为。
　　抓住好政策，趁势而为。“我们企业总部在香港，生产基地在惠州，粤港澳大湾区发展规划给了我们很广阔的发展前景。”王庭聪代表说。“一方面，惠州能够吸引更多港澳优质要素流入，用‘惠州智造’+‘香港金融’加快转型升级速度，进而提升惠州融入大湾区参与世界经济竞争的实力。另一方面，香港企业可以将科研成果在大湾区其他区域落地，突破香港土地资源紧张、人力成本昂贵的瓶颈。”
　　紧盯硬骨头，迎难而上。TCL集团董事长李东生代表说，在全球产业结构新一轮调整中，谁能在智能制造上走在前面，谁就能拥有更强的竞争力，从而在未来竞争中占据优势。“企业的竞争优势主要体现在速度、效率和成本领先，现在产品技术创新是最重要的驱动力。我们正努力围绕工业科技和智能制造领域，构建更强大的核心竞争力。”
　　上海浦东新区区长杭迎伟代表也表示，高质量发展重在高新技术企业的发展。2018年浦东新区GDP突破了1万亿元，今年的目标是聚焦“中国芯”“创新药”“蓝天梦”“智能造”“未来车”“数据港”，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。
　　亮出人才牌，筑巢引凤。“不仅要能聚人才，更要用好人才。”李宽端代表说，高质量发展离不开高质量人才。各地开发区、高新区都应充分发挥引才主阵地作用，着力引进一批行业领军人才、创新创业团队和专业技能人才，并努力让人才进得来，留得住，干得好，带动强。
　　（本报记者陆亚楠、王浩、林丽鹂、韩鑫、贺林平、谢卫群采写）
