
谋良策·出实招

　　好的营商环境，就是要让企业少操心、不闹心、能安心，少费工夫跑政府，更加专注闯市场。政府要主动压缩“三公经费”，大幅降低企业税收负担，以政府的“紧日子”换得企业的“好日子”。
　　——刘建洋代表（江西省南昌市市长） 
　　目前，我国有色金属矿业固定资产投资呈下降趋势。应加大对涉及国家资源安全以及重要短缺矿种的勘探和开发投入，防止出现很多矿种对外依存度过高现象，以确保国家重要矿种资源安全。
　　——宋鑫委员（中国黄金集团董事长）
　　加快科技成果向市场转化，要降低企业投资风险和政策风险。积极搭建更开放、透明、专业的对接平台，让企业信得过，敢进来、靠得住，有效益，形成风险共担、利益共享的创新协同机制。
　　——席真代表（南开大学农药国家工程研究中心主任） 
　　商家吸引顾客办理储值卡后恶意“跑路”，影响社会诚信体系建设。应对储值卡营销实行备案管理，将恶意“跑路”商家纳入失信黑名单，提高其违法成本。
　　——花亚伟委员（农工党河南省委专职副主委）
　　去产能，既要“狠”，也得“巧”。应设立国家级钢铁产能交易平台，“疏”“管”结合，以市场化手段推进去产能工作，逐步实现产业结构调整和布局优化。
　　——王树华代表（河北省武安市裕华钢铁有限公司党委书记、董事长）    
　　“厕所革命”，不能重“建”轻“管”。巩固好“厕所革命”的成果，必须加大投入力度、增加保洁人员的配备量。对旧厕改建中出现的水压不稳、老旧管道堵塞等问题，应及时予以解决。
　　——王莉代表（湖北省襄阳市襄城公厕清扫队队长）   
　　加大对学前教育的投入力度，提高公办幼儿园及普惠性幼儿园的比例和办学质量，有助于缓解年轻父母抚养负担，增强适龄家庭生育意愿。
　　——薛卫民委员（致公党福建省委主委）
　　盘活农村集体资产，乡村振兴才更有底气。应考虑建立农村集体资产评估管理办法和集体经济组织法，同时解决“银行征信系统内暂无相关类别”等现实问题，助力乡村产业振兴驶入快车道。
　　——石迎军代表（河南省济源市市长） 
　　推进多层次养老保障体系建设，需要从国家层面对养老机构的医疗保障、安全设施、看护水平等方面，提出明确的建设标准和评分体系，以对应不同群体的多元化养老需求。
　　——虞梅委员（新疆乌鲁木齐市中医医院南门分院院长） 
　　（本报记者寇江泽、任江华、扎西、李栋、马晨、韩春瑶、 刘诗瑶、程远州、 董丝雨、王汉超、胡婧怡整理）
