
胸中有大局 一线找答案（天天聊两会）

　　党永富代表，河南省周口市西华县一位农民科研工作者。“一辈子跟土壤打交道，想的是土、治的也是土。”每次来北京参加全国人代会，党永富都提出不少含金量十足的“土建议”，许多建议被有关部门采纳。“田间地头最能发现问题。” 党永富说，几十年来，他始终关注土壤，始终与农民群众打成一片。正是凭借这股韧劲钻劲，党永富每年都能提出破解“土问题”的新建议。
　　张连起委员，瑞华会计师事务所管理合伙人。这些天，除了出席大会，参加讨论，张连起的一项重要工作就是精心打磨准备向大会提交的提案。“今年我准备了4个提案，每一个都是我从一线深入调研深入思考提出来的。”张连起说，“政协委员要为老百姓说话，说老百姓的话。提案建议要沾满调研泥土，履职尽责要写在大地上。”
　　如何履行好肩负的使命，交上一份合格的履职答卷？
　　代表委员把坚持不懈学习作为履职的必修课。深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不断钻研与履职相关的政策和专业知识，在不断学习中提高站位，开阔眼界，丰富知识。思考问题不局限于自己的“一亩三分地”，而是自觉服从和服务于党和国家工作大局，才会增强在大局下思考、在大局下发声的本领。
　　代表委员将密切联系群众作为履职的硬任务。通过“人大代表联络站”“政协委员工作室”等多种形式，将履职的触角向下延伸，人民群众反映问题有了新渠道，代表委员联系群众有了新平台。通过拉近与人民群众的距离，代表委员对人民群众的关切把握更准，建议更有现实针对性，许多问题在代表委员的大力推动下得到妥善解决。人民群众从身边的变化，感受到代表委员的责任担当，也感受到中国特色社会主义民主政治的巨大魅力。
　　许多代表委员将深入一线调研作为履职的基本功。牢固树立以人民为中心的发展思想，围绕中央关心、社会关切、百姓关注的问题深入调研，发现了许多亟待解决的问题，提出了许多切实可行的建议。无论是完善“营改增”，还是修改个税法，无论是制定土壤污染防治法，还是推动“全面二孩”政策落地，都有代表委员在基层忙碌的身影，凝聚着代表委员的智慧和心血。
