河北怀安县借助网络平台销售农产品
小米卖得火  日子挺红火

　　“我不出家门，就把谷子卖了。”河北省张家口市怀安县第三堡乡第三堡村村民莘柱兵告诉记者，他家种了5亩谷子，往年销路窄、收益低。去年通过阿里拍卖平台上网销售，莘柱兵家的谷子价格反而比市场均价高出不少。借助黄小米畅销和其他扶贫措施，莘柱兵家成功脱贫。
　　尝到甜头的不只莘柱兵一家。前不久，怀安县第三堡杂粮加工厂建立，从农户手中收谷子，加工成黄小米，并注册有关商标，开设网店进行销售。网店刚开张，正好赶上淘宝购物节，一下卖出去2.4万多斤，当地多家农户受益。
　　怀安县位于晋冀内蒙古三省（区）交界处，是国家级贫困县；怀安县东南的第三堡乡，是县里最贫困的乡镇之一，老百姓收入偏低、来源单一。
　　第三堡乡地处丘陵半山区地带，平均海拔1200米，光照时间长，气候寒冷干燥，病虫害少，特别适合谷子生长。近年来，在张家口市农科院的大力支持下，第三堡乡建成了优良谷子种植基地，村民可以领到优良品种，学习种植技术。乡里出产的黄小米米粒金黄、米脂明亮、米汤黏稠，远近闻名。
　　虽然黄小米在县里家喻户晓，但出了县却无人知晓，大部分在田间地头就被分散收购，卖给外地加工厂。行情好时，黄小米虽不愁卖，但卖不上好价格；行情不好时，农户的收益更难保证。
　　“当地扶贫工作组找到我们，希望通过阿里拍卖平台，帮助怀安黄小米走上更大舞台，我们深感义不容辞。”阿里拍卖总经理卢维兴说。
　　有大平台支持，还有量身打造的项目，这让乡干部们颇为动心，也有人心里犯嘀咕：“乡里早就有人试过网上销售，每个月只卖出两三单，白搭进去时间精力。”
　　封殿胜是县里分管电商扶贫的副县长，他琢磨，第三堡乡的黄小米虽然好，网上需求也旺盛，但没有形成规模、形成品牌。大家说干就干，经过多方共同努力，申请了“怀安贡米”商标。
　　开网店，对于没接触过电子商务的乡干部来说，困难不少。比如，黄小米的质量怎么把控？原来家家户户散卖的谷子，碾出来就能卖。现在要做品牌，就得控标准、严把关。县里的加工厂严格筛选原材料，规范加工操作流程，专门委托第三方检测机构，检测重金属和农药残留物，确保黄小米质量稳定。
　　乡干部、阿里拍卖平台工作人员等建立了“工作群”，积极讨论推广文案，修改照片和视频。产品上线的前一天晚上，大家一起逐字逐句推敲，文案一直讨论到凌晨才定稿。
　　从商标注册到质量把控，从包装标识到文案撰写，从物流选择到售后服务……2018年12月9日，怀安黄小米终于在线上和消费者见面。第三堡村第一书记何振丽出镜录制小视频，为怀安黄小米“代言”。
　　销量直线上升，用户好评不断。一位消费者留言：“给姥爷买了小米，一大早就接到电话，把我一通夸，说有以前的味道。老人家高兴，我特别开心！”
　　“原生态就是品牌价值！”这是怀安黄小米的宣传语，也是怀安县提炼的电商亮点。
　　初战告捷，怀安县有关部门的信心足了、步子大了。县里开始规划起怀安黄小米的下一步发展——从今年开始，第三堡乡将改进种植方式，努力做到统一种植区域、统一种植品种、统一种植标准、统一收购加工、统一品牌管理，争取尽快申请绿色食品、有机食品认证和农产品地理标志。
　　通过黄小米项目的引导，怀安县着手培育更多的生态农业品牌，通过电商渠道，将优质农产品摆上全国各地的餐桌。现在，怀安县出产的草莓、瓜子也已经在网店上线。
　　“我们的最终目的，是通过电商销售模式倒逼农业生产向标准化、规模化和品牌化转型，提升农产品附加值，让农户真正享受到产业发展带来的红利。”怀安县委书记武占强说。
