
两会声音

　　张术平代表： 
　　把海洋生态保护摆在突出位置
　　“政府工作报告指出，要大力发展蓝色经济，保护海洋环境，建设海洋强国。”山东省烟台市委书记张术平代表说，“我们将牢记习近平总书记去年视察烟台时的讲话要求，把海洋作为高质量发展的战略要地，充分发挥烟台海洋面积大、海岸线长、海洋资源丰富的独特优势，以海洋经济强、海洋环境美、海洋管理优为目标，加快建设海洋牧场示范之城、海工装备制造之城、海洋旅游品牌之城、海洋环境优美之城。”
　　张术平表示，要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，始终把海洋生态保护摆在突出位置，大力实施海域、海岛、海岸带整治修复工程，加快推进长岛海洋生态文明综合试验区建设，实现海洋经济效益、生态效益的有机统一。             
　　（本报记者  王  沛整理）
　　
　　秦光蔚代表：
　　多措并举破解案多人少矛盾
　　近年来，案多人少矛盾日益成为制约法院发展的瓶颈性难题，导致容易出现办案质效难保证、当事人易误解法院裁判等问题。
　　江苏省盐城市耕地质量保护站站长秦光蔚代表建议，从法院内部角度，应继续强化“分调裁”改革，加大案件繁简分流和矛盾纠纷多元化解力度。首先，要通过繁简分流整合法院资源要素，努力在化解案件存量上下功夫；其次，要联动外部力量，弘扬新时代“枫桥经验”，依托基层组织推动纠纷源头治理，切实在减少案件增量上见成效；第三，应巩固“基本解决执行难”成果，引导全社会诚实守信，主动履行义务。
　　（本报记者  姚雪青整理）
　　
　　赖应辉委员：
　　完善粮食安全相关法律制度
　　我国是一个人口大国，吃饭问题始终是头等大事。因此，需要抓紧完善粮食安全相关法律制度，加快推进依法管粮，确保国家粮食安全，为构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系提供法律保障。
　　福建省粮食和物资储备局局长赖应辉委员建议，应加快起草粮食安全保障法草案，对现行与保障粮食安全相关的法律法规进行全面梳理，对有冲突的法律法规及时提请修订或整合；理顺粮食质量监管体制，明确粮食加工、原粮及成品粮的销售、储存等环节的部门监管职责分工；统筹指导粮食安全保障法草案起草等各项工作，努力构建一个由《粮食安全保障法》为统领、协调有序的粮食安全法律保障体系。
　　（本报记者  禹丽敏采访整理）
　　
　　谢商华委员：
　　加强知识产权全链条保护
　　随着我国经济持续快速发展，科技创新能力大幅提高，加强知识产权保护显得尤为重要和迫切。四川省知识产权服务促进中心主任谢商华委员建议，提升我国知识产权保护能力需要全链条发力。
　　谢商华建议，首先要加强创新端保护。当前，创新主体对知识产权的信息掌握不及时、不全面，导致创新效率较低，因此，要加强知识产权检索分析，为创新主体提供全面及时的知识产权信息服务，提高创新层次和效率。其次要加强运用端保护。在创新主体自己转化不了或不需要转化时，要按照市场规则促进知识产权许可转让，间接让知识产权实现落地转化并获得市场交换价值，这要求尽快建立知识产权分类管理和市场认可的价值评估体系。此外，还要营造好的氛围，让维权服务更加“理直气壮”，加强知识产权保护的预警服务，对已经出现知识产权纠纷的创新和运用主体，要积极应对应诉，依法保护权利人合法利益。         
　　（本报记者  魏哲哲  王明峰整理）
