
广西 贺州面向大湾区  打造东融示范区

　　广西贺州地处粤湘桂三省（区）交汇处，是广西的“东大门”、大西南东进粤港澳的重要通道，已经融入粤港澳2小时经济圈；是世界长寿市，森林覆盖率72.88%，被誉为“粤港澳后花园”。
　　今年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。粤港澳大湾区作为国家战略予以推进，对贺州东融意义重大。广西明确提出“贺州建设广西东融先行示范区”，为贺州市融入粤港澳大湾区作出了整体设计。
　　围绕创建广西东融先行示范区，贺州发挥优势、突出特色，创新“双飞地”经济模式，即以贺州为“飞入地”，探索科研孵化在大湾区、生产转化在贺州的“飞地园区”“飞地景区”模式；以贺州为“飞出地”，引导贺州企业走出去，以合资促引资、以品质换品牌、借渠道拓市场，探索生产、加工、仓储在贺州，销售市场、品牌宣传、产品研发在大湾区的“飞地企业”“飞地市场”合作模式。
　　为做大做强“双飞地”经济，贺州市按照“两地协同、三点一线”的思路,借鉴深圳前海、广州南沙、珠海横琴等重大开放平台建设的先进经验，鼓励大湾区各类技术创新孵化机构在贺州设立“飞地”平台。同时，发挥市政府驻粤港澳大湾区经贸联络处、东融产业投资集团的桥梁作用，建设贺州产业技术公共服务平台、产业化生产基地和深圳贺江新产业育成中心。加强与暨南大学、广东财经大学、深圳大学、广州中医药大学、中国(深圳)科技开发院、广东省社会科学院等高校和研究机构合作，打造科技成果转化基地，推进科研成果与孵化企业科技转化。
　　以粤港澳大湾区市场需求为导向，推进新经济新业态新产业集群融合发展。加快国家级高新区的申报工作，建设碳酸钙新材料产业园、高新技术产业园、广西数字贺州产业园、贺州健康云港产业园、广西倍易通电子产业园。围绕智慧贺州、生物制药、文化旅游、健康医养等产业，深化与顺峰投资、锦绣集团、深圳市软件行业协会、光大兴陇、浪潮集团等集团(公司)的战略合作，重点推进双展生物、广西软微科技、浪潮软件东融交付中心等一批项目，深化规划招商、孵化招商、资本招商等模式，推动产业大招商，力争2019年招商引资到位资金突破500亿元，促进新兴产业集聚发展。此外，重点抓好黄姚古镇、姑婆山旅游区创AAAAA工作，南乡西溪温泉小镇、大桂山颐养小镇、东潭岭医养结合示范区整体开发；加快广西大健康产业检测中心、长寿食品产业园建设，提升供港蔬菜示范园区规模和品质，推动旅游、农业两大产业与大湾区紧密融合的传统优势产业转型升级，为发展“双飞地”经济提供强有力的产业支撑。
　　深入开展“优化营商环境攻坚突破年”活动。加快柳贺韶铁路、贺州至肇庆货运铁路等陆路、航空、水运交通项目建设，破解与粤港澳大湾区交通互联互通问题。推进政务服务“一事通办”改革，打造24小时“不打烊”的网上政府，破解营商环境突出问题，以高效服务、优质环境加快“双飞地”经济发展。
　　数据来源：中共贺州市委宣传部
