
把握大湾区机遇，促进澳门经济适度多元
——访澳门特别行政区行政长官崔世安
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）出台后，澳门社会各界欢欣鼓舞，纷纷为澳门参与大湾区建设建言。澳门特区政府对此有何思考和部署？特区行政长官崔世安日前接受了本报记者专访。
　　记者：如何看待《规划纲要》对澳门特区的重要意义？
　　崔世安：粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，它既是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。建设粤港澳大湾区对于我们融入国家发展大局，进一步提升澳门在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，增进澳门同胞福祉，保持澳门长期繁荣稳定，让澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光，都具有重要意义。参与大湾区建设对于澳门实现经济适度多元发展也是千载难逢的机会，我们将把握机遇，乘势而上，促进澳门经济适度多元可持续发展。
　　记者：大湾区建设机遇与挑战并存。对于澳门来说，如何应对挑战？
　　崔世安：对于澳门特区而言，粤港澳大湾区建设对我们搭上国家发展的快车，实现自身更好发展，包括破解发展瓶颈，拓展发展空间，促进经济适度多元可持续发展，不断改善居住环境和民生福祉，都提供了新的重大机遇和平台。
　　我认为，在新时代背景下，参与国家新一轮改革开放和国家战略实施，最关键的是要有“新意”，即：新时代的境界、新时代的思维、新时代的格局、新时代的勇气、新时代的担当、新时代的智慧、新时代的创新。我们要继续而且更充分地发挥澳门的各方面优势，在坚持“一国两制”和国家利益至上的前提下，与大湾区其他兄弟城市紧密合作，解放思想、共同探索。我相信，只要我们具有上述“新意”、坚持上述原则、把握时代机遇，就一定会在参与国家战略中做出自身贡献，融入国家发展大局的同时实现自身新发展。
　　记者：《规划纲要》对澳门的定位及未来发展有很多具体的要求和部署。特区政府将如何细化落实这些要求和部署？
　　崔世安：根据我们的统计，与澳门相关的具体要求和部署有49项，为特区政府参与粤港澳大湾区建设工作指明了方向和路径。我们将从以下四方面落实《规划纲要》中的具体要求和部署。
　　一是加强组织领导和协调沟通机制，解决大湾区建设中的政策实施、项目安排、平台建设等重大问题。
　　在中央层面，粤港澳大湾区建设领导小组负责大湾区建设的顶层设计和重大决策，协调解决跨区域、跨领域、跨部门的重大问题。澳门特区政府将采取措施积极贯彻领导小组的决策和安排，确保粤港澳大湾区建设的战略举措落地见效。
　　在区域层面，澳门特区政府一方面将继续发挥好“粤澳合作联席会议”的作用；另一方面利用好《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》建立的定期磋商会议等新的合作机制和平台。特区政府还将与大湾区兄弟城市共同编制科技创新、基础设施、产业发展、生态环境保护等领域的专项规划或实施方案，并积极推动落实。
　　在特区政府层面，去年底成立了由我担任主席的“建设粤港澳大湾区工作委员会”，负责统筹澳门参与大湾区建设的短、中、长期的总体设计和工作部署并推动展开相关研究。
　　二是进一步提高特区政府管治团队对粤港澳大湾区的认识。《规划纲要》把澳门定位为大湾区的“中心城市”之一， 澳门要担当核心引擎的角色，发挥辐射带动的作用。这既是澳门的光荣，也是澳门的重大责任。因此，特区政府将加强政府各个职能部门对《规划纲要》的学习，高效、高质量地推进相关工作的落实。以《规划纲要》为依据并结合各自职能，明确各职能部门在落实《规划纲要》上的工作重点，制定相应的工作计划，落实主体责任。
　　三是创新澳门与大湾区城市的合作模式。《规划纲要》中明确提出，依托粤港澳良好合作基础，探索协调协同发展新模式，为内地与港澳更紧密合作提供示范。改革开放40年粤澳合作积累丰富经验，我们要继续发挥澳门优势，在坚持“一国两制”和国家利益至上的前提下，与大湾区的其他兄弟城市紧密合作。
　　四是有计划、有步骤，扎实稳妥推进《规划纲要》的落实。《规划纲要》提出七大建设的重点领域，每个重点领域包含若干具体的要求和部署。对这些具体的要求和部署，要坚持民生优先的原则，优先落实那些与民生息息相关的领域，增强广大居民的获得感，争取广大澳门居民的支持，为粤港澳大湾区建设赢得良好开局。
　　记者：让澳门居民全面了解《规划纲要》，特区政府采取了哪些举措？
　　崔世安：特区政府准备陆续邀请国家部委代表到澳门举办宣讲会，把《规划纲要》的内容向澳门社会讲清讲透，进一步调动社会各界参与大湾区建设的积极性。国家陆续推出的大湾区惠民便民措施，特别是围绕基建设施互联互通、共建优质生活圈等澳门居民关心的议题，将面向社会重点宣讲。
　　我们还将组织相关专家、学者、高校及社团代表举行交流座谈会，共同为澳门参与粤港澳大湾区建设集思广益，增强社会各界对大湾区建设的参与感。同时，根据《规划纲要》的各大重点领域，鼓励澳门社团组织各类专题座谈会及活动，做好政策解读。
　　为便利澳门居民获取粤港澳大湾区建设的相关信息，特区政府设立了专题网页，及时发布相关的政策信息。同时，通过各媒体平台加强宣讲，包括邀请专家学者发表署名文章、制作粤港澳大湾区宣传片等，扩大宣传覆盖面，进一步鼓励澳门居民把握发展机遇，积极参与大湾区建设。
