
为实现中华民族伟大复兴提供坚强战略支撑

　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，是中国共产党肩负的神圣历史使命，是国家和民族的最高利益。党的十九大报告指出，“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑”，鲜明标定了强军梦在中国梦中的地位作用。《新时代的中国国防》白皮书正式明确“四个战略支撑”是新时代军队的使命任务，这是支撑中华民族伟大复兴战略要求的具体展开，也是人民军队建设发展的根本价值所在。
　　社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。近代以来的中国历史证明，中国共产党的领导和社会主义制度是团结和凝聚全国各族人民勠力同心、实现中华民族伟大复兴的根本保证、命脉所在。为巩固中国共产党的领导和我国特色社会主义制度提供战略支撑，是中国共产党长期执政对人民军队的根本要求，是新时代人民军队的基本使命。
　　随着中华民族伟大复兴的步伐不断加速，各种敌对势力加紧对我实施西化、分化战略，对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，手段不断翻新、频度力度不断加大，维护国家政治安全和社会稳定的任务更加艰巨。
　　人民军队自建立之日起，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终是巩固党的领导和社会主义制度的坚强柱石。进入新时代，人民军队必须牢固确立习近平强军思想的指导地位，全面贯彻党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，贯彻中央军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，坚定不移完成党赋予的各项任务，坚决开展反颠覆、反渗透、反恐怖斗争，为维护国家政治安全、人民安全和社会大局稳定提供坚强战略支撑。
　　主权、统一、领土完整是国家生存与发展的基础。中国是世界上唯一尚未实现完全统一的大国，同周边多个国家存在领土主权和海洋权益争端。维护国家主权和领土完整，实现祖国统一，是实现中华民族伟大复兴历史进程中必须正确应对的重大挑战，也是人民军队必须有效履行的神圣职责。
　　当前，我周边安全形势复杂，边海空防安全依然面临威胁，陆地边界争议尚未彻底解决，围绕岛礁领土和海洋权益的斗争长期艰巨复杂。反分裂斗争形势更加严峻，“台独”分子在分裂道路上越走越远，各种民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力正在加紧活动，对国家安全和社会稳定构成严重威胁。太空、网络安全威胁日益显现，自然灾害、重大疫情等非传统安全问题的危害上升。世界新军事革命加速发展导致军事竞争态势日趋激烈，有效捍卫国家主权、统一、领土完整面临新的更多挑战。
　　人民军队必须贯彻落实新时代军事战略方针，扎实做好军事斗争准备，全面提高新时代备战打仗能力，主动塑造有利态势，积极管控危机，遏制和打赢战争。坚决遏制和打击“台独”“东突”“藏独”等一切形式的分裂活动，不惜一切代价捍卫国家统一。时刻保持常备不懈的战备状态，有效应对各种突发事件和军事威胁。坚持自卫防御核战略，确保国家战略安全。发展新型作战力量，抢占未来军事竞争战略制高点，维护核、太空、网络等重大安全领域利益。有效遂行维护权益、安保警戒、抢险救灾等任务，有效保卫国家主权、领土完整和海洋权益，有效保卫人民群众生命财产安全。
　　随着我国国家利益快速向海外延伸，我国的安全和发展同外部世界更加紧密联系在一起，形成了支撑国家持续发展的巨大海外利益格局。国家利益拓展到哪里，安全保障就必须跟进到哪里，海外利益安全保障已成为中华民族伟大复兴必须应对的重大安全问题。为维护国家海外利益提供战略支撑，是有效履行军队使命任务的时代要求。
　　当前，国际和地区局势动荡不断，恐怖主义、海盗活动、重大自然灾害频发，国际市场、海外能源资源和战略通道安全以及海外机构、人员和资产安全等海外利益安全问题日益凸显。
　　人民军队必须适应维护国家海外利益发展需要，积极推动国际安全和军事合作，着眼弥补海外维权联合指挥、远程投送、综合保障等能力差距，完善海外利益保护机制，发展航空母舰等远洋防卫力量，建设海外补给点，维护海上战略通道安全，遂行海上护航、海上维权、应急救援、撤侨护侨等行动，不断提高在更加广阔空间遂行多样化军事任务能力，有效保障国家可持续发展。
　　和平是世界各国人民的永恒梦想，发展是解决一切问题的总钥匙。当前，经济全球化和社会信息化正让地球变得越来越小，国与国之间的联系越来越紧密，日益形成你中有我、我中有你的利益格局。坚持和平发展道路，实现中华民族伟大复兴，离不开世界和平和地区稳定。为促进世界和平与发展提供战略支撑，积极服务构建人类命运共同体是实现中华民族伟大复兴的必要条件，也是新时代人民军队使命任务的世界意义。
　　和平与发展仍是时代主题，但国际安全的不确定、不稳定性上升。国际战略格局深刻演变，霸权主义和强权政治仍在威胁和平稳定，围绕战略要地、战略资源、战略通道的争夺升温，地区秩序主导权之争、规则之争、发展道路之争尖锐复杂。地区热点和局部冲突此起彼伏，小战不断、冲突不止、危机频发成为常态。极端主义、恐怖主义不断蔓延，网络安全、难民危机、跨国犯罪、重大传染性疾病、自然灾害等非传统安全威胁不断凸显，维护世界和平与促进共同发展任重道远。
　　人民军队必须坚决服从服务于构建人类命运共同体的崇高事业，积极履行同中国国际地位相称的责任和义务，为国际社会和地区安全提供更多公共安全产品，加强军控和防扩散合作，建设性参与热点问题的和平解决、共同维护国际通道安全，合力应对恐怖主义等全球性挑战，为维护世界和平稳定贡献强大正能量。
　　（作者为军事科学院战争研究院院长）  
