胡春华强调
用主题教育成效促进打赢脱贫攻坚战

　　新华社北京7月25日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华25日赴国务院扶贫办开展“不忘初心、牢记使命”主题教育调研指导。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，把主题教育成效转化为脱贫攻坚的具体行动，确保如期全面完成攻坚任务。
　　胡春华详细了解学习宣传习近平总书记关于扶贫工作的重要论述和推进督查督办等情况，听取国务院扶贫办开展主题教育情况汇报。他指出，打赢脱贫攻坚战是践行党的初心和使命的生动体现，习近平总书记亲自挂帅出征、驰而不息抓脱贫，为全党作出了表率。国务院扶贫办必须高标准高质量深入开展主题教育，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强理论武装，深入调查研究，全面检视问题，狠抓督促落实，以实际行动践行初心使命。
　　胡春华强调，当前脱贫攻坚处于决战决胜的关键阶段，要咬定总攻目标，落细攻击点位，坚定不移抓落实。要把西部贫困地区特别是“三区三州”等深度贫困地区作为攻坚重点区域，把“三保障”和饮水安全作为攻坚重点问题，把巩固脱贫成果摆在更加突出位置，做好易地扶贫搬迁后续扶持，培育壮大扶贫产业，推动贫困县县域经济发展。
