改善人居环境，承载历史文化，武汉——
绿了江岸 美了生活

　　165条江河日夜奔流，166处湖泊碧波荡漾，武汉这座傍水而兴的城市，其发展变迁与水相连，其民生冷暖也与水相关。
　　　 
　　棚户区变绿色客厅
　　“我们的青山好，美景真不少。靓丽的大江滩，江城领风骚……”炎热的天气，挡不住吴传发老人的热情，为了迎接世界军运会，他唱起了湖北慢板。
　　78岁的吴传发，1956年跟随父辈来到这里参与武钢建设，在江畔搭建简易工棚安家落户。那时一家三代6口人蜗居在18平方米的房间里，房间低矮潮湿、光线昏暗，一下雨就漏水。吃饭就在门前空地上，门前搁一个凳子，就是孩子们的写字桌。“棚户区四周全是工厂，一年四季不论起什么风，总是灰沙扑面。矿渣厂出渣还会形成‘石棉雨’，吃饭的时候一看见矿渣‘蘑菇云’，就得赶紧将饭菜端进屋。”
　　2007年，青山区启动老工业区棚户区改造，吴传发和老伴搬进了宽敞整洁的居民楼。截至2016年7月，在青山工人村棚户区原址上先后建成5个安置小区，1.3万多户全部搬迁新居。
　　经过3年多的改造，2017年，曾经坑坑洼洼的青山江滩摇身一变，成为了生态、防洪、美观的多功能江滩。
　　如今，汉口江滩、武昌江滩、汉阳江滩、汉江江滩等串联起长达46.9公里的滨江绿化带，成为武汉的“绿色客厅”。吴传发二女儿吴芳说：“小时候，江滩的环境脏乱差，大人不让我们靠近。现在，江滩成了休闲运动的好去处，一家人经常到江边散步、锻炼。”
　　水上人家全部上岸
　　一大早，73岁的吴又平来到硚口区崇仁路闸口江滩码头，望着流淌的江水，眼圈有点红：“在水上生活了28年，总不免有点恋旧。”
　　吴又平是湖北汉川人。1991年来到武汉建设码头，后来农场经营不善破产，他将码头、船舶等资产全部承包下来，又投资改造一艘48米长、有80个房间的趸船，经营“水上人家”。效益好的时候，一个月营业收入超过3万元。
　　早在50年代，武汉就有这样的“水上人家”，他们白天上码头做搬运，晚上以船为家。码头经济繁荣时，“水上人家”多达几百艘。直到2015年，在汉江晴川桥至永丰桥15.4公里范围内，还常年停泊近百艘用于居住的趸船、水泥船和木船。
　　2016年3月，武汉率先在全省启动长江沿线非法码头整治行动，拆解了大部分“水上人家”。去年12月，武汉对长江和汉江核心区港口码头岸线资源进一步优化调整，最后的“水上人家”船主吴又平在列。
　　经过硚口区城管局杨军荣等工作人员反复做工作，吴又平终于想通了：“为长江大保护这个大家，必须要舍我这个小家。”今年3月11日，他连夜拆除了船上的锚链和缆绳，随后两艘船被拖离。吴又平说，岸线“清零”了，散乱的小码头不见了，常来江边走一走，挺好的。
　　老渡轮成移动剧场
　　2019年3月26日晚7时，随着一阵低沉的汽笛声，最后一班渡轮“江城3号”驶离江汉区王家巷码头。1900年，武汉首条轮渡航线就诞生于王家巷码头。鼎盛时期，武汉轮渡拥有客运航线18条，客运量达1.6亿人次。随着跨江桥梁、过江隧道不断兴建，2018年客运量仅1000万人次，仅为30年前的6%。
　　昔日的渡轮中，有一艘改装成了再现昔日码头轮船风情的游轮“知音号”，已成一票难求的“网红”。不同身份角色的演员在观众身边演出，观众在游轮行进中参与融入，成为演出的一部分。
　　武汉旅游发展投资集团董事长董志说：“我们在‘知音号’游轮打造多维情景体验剧，让游客充分感受武汉历史文化，无论冬夏，场场爆满，这说明市民渴望精神文化生活，城市的繁荣也离不开文化品牌建设。”
　　武汉正在保留过去与开拓未来之间寻找最佳平衡点。众多承载历史文化的街巷建筑，烙下“红色印记”的遗迹遗址，因精心修缮而重焕光彩。国内面积最大的城中湖东湖在2006年结束“九龙治水”格局，设立管委会实行统一管理。如今这个国家5A级旅游景区新建了上百公里漫步绿道和水上帆船基地，每年吸引数千万游客。
