带动多方面资源要素流动
全面认识人才流动红利（适势求是）

　　新中国成立70年来特别是改革开放40多年来，我国工业化、城镇化水平不断迈上新台阶。比如，常住人口城镇化率从1978年的17.92%上升到2018年的59.58%，社会消费品零售总额从1978年的1558.6亿元增加至2018年的38.1万亿元。这在很大程度上得益于人口流动的红利。进入新时代，人口流动特别是人才流动在推动经济社会发展中的作用日益凸显。
　　人口流动特别是人才流动，往往伴随着技术、资金、信息等多方面要素的流动，其中蕴含着充沛的发展动力。例如，在乡村振兴中，大批人才返乡创业，给乡村带来多种资源要素，逐步发展起观光旅游、民宿、餐饮等服务业，有的还建立了农村电子商务基地，把农副产品销往全国各地以及国外，有力推动了农业现代化进程。
　　对城市发展而言，在一定时间内劳动力资源是有限的，而人才资源就更显紧俏。能否争取到更多的人才尤其是高端人才，已成为决定城市发展的关键。目前，评估一个城市的发展潜能，主要指标已不仅仅是港口、机场、商场、地铁等硬件基础设施，还要看其能否在人才竞争中占据优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人才工作，大力实施人才强国战略。各地政府注重人才的培养、吸引和使用，政策支持力度不断加大。一些城市在吸引人才方面频出真招实招，大力吸纳各类人才资源，不断释放人才流动红利。
　　习近平同志指出，“人才资源作为经济社会发展第一资源的特征和作用更加明显，人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。谁能培养和吸引更多优秀人才，谁就能在竞争中占据优势。”综合国力竞争说到底是人才竞争，培养和吸引更多优秀人才，不断提升人才竞争力、增强综合国力，需要继续释放人口流动红利，特别是大力促进高层次人才流动。高层次人才拥有多种知识、技能以及社会资源，高层次人才流动不只是人口在地理空间上的迁移，而且伴随着多方面资源要素的流动。从这个角度看，地区和城市之间的人才流动不仅仅是人才数量的流动与竞争，而且是各个地区和城市之间知识流、资金流、信息流等多种资源的流动与竞争。
　　首先，人才大都具备一定的专业知识技能，人才流动不仅仅是人在地域空间的流动，而且是与之相伴的知识技能的流动。实际上，人才流动的价值和红利包括知识技能的流动，这也是人才竞争的重要方面。比如，当前，大数据、云计算发展迅速，一些地方纷纷出台多种优惠政策，引进这方面的稀缺人才。随着5G行业风生水起，国内外大企业纷纷开出优厚条件，吸引各类5G技术人才，力争通过提升人才竞争力占据市场竞争有利位置。
　　其次，人才流动伴随着社会关系、物质资源等的流动。人才不是孤立的个体，个人可能是一家中小企业的市场部经理，也可能是一家大型企业的客户经理，还可能是一个刚开始创业、具备专业知识技能的有志青年。个人往往掌握一定市场和客户资源，这些社会关系、物质资源的流动也是人才流动带来的重要红利。党的十八大以来，不少县级或乡镇政府推出具有吸引力的优惠政策，吸引大量年轻人才到乡村创业，有力促进了乡村发展以及城乡双向商品和要素流动。
　　再次，人才流动可能伴随着项目、资金等要素的流动。一些人才可能带来具有较大市场潜力的项目，也可能带来数额可观的商业投资或风险投资贷款。近年来，一些地方正是看中、抓住了人才流动伴生的经济和社会价值，通过吸引人才带动地方经济发展，同时以地方经济社会发展和生态环境改善吸引更多人才，探索出吸引人才与经济发展良性互动的新路子。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、国际人类学与民族学联合会副主席）
