
我国首批飞机制造成功（新中国日历·7月26日）

　　1954年7月26日，我国首批飞机制造成功。人民日报四版在当年刊发的题为《我国航空制造工业的光辉开端》的报道中写道：“我国首批飞机制造成功，今年七月二十六日并在某地隆重地举行了试飞典礼大会。这是我国航空制造工业的光辉的开端……”根据《中国共产党历史大事记》记载，1954年7月，南昌飞机制造厂试制成功初教5教练机。此后，新中国相继试制成功歼5型、运5型、直5型、轰5型飞机。
　
　　【新闻链接】
　　改革开放以来，特别是党的十八大以来，航空工业抓住机遇，大力创新，取得了巨大成就。
　　2013年1月26日，我国自主研制的运—20大型运输机首次试飞取得圆满成功。2016年7月6日，运—20大型运输机正式列装空军航空兵部队。
　　2016年11月1日，中国自主研制的新一代隐身战斗机歼—20首次公开亮相并参加中国珠海国际航展。2018年2月9日，歼—20开始列装空军作战部队。
　　2017年5月5日，C919大型客机首飞圆满成功，意味着我国具备了研制一款现代干线飞机的核心能力。这是我国航空工业的重大历史性突破。
　　2018年10月20日，大型灭火/水上救援水陆两栖飞机AG600水上首飞圆满成功，这是大飞机领域取得的又一个重大突破，填补了我国大型水陆两栖飞机的研制空白，是我国航空工业坚持自主创新取得的又一重大科技成果。
