
唯信仰和精神永世长存（现场评论·我在长征路上（14））

　　石壕镇红军烈士墓，位于重庆市綦江区苗儿山麓，这是中央红军途经重庆时留下的唯一一座红军墓。1935年，为保卫遵义会议顺利召开，红一军团8000余人奉命挺进石壕镇，5名烈士长眠于此。近日，记者再走长征路来到这里，献一束白菊、燃一瓣心香，向革命先烈表达缅怀和敬意。
　　青山埋忠骨。在革命征途中，这样的红军墓比比皆是，诉说着“虽九死其犹未悔”的英勇与坚贞。江西兴国腊石寨主峰下长眠着9000多名烈士的陵园，见证第五次反“围剿”的悲壮；贵州习水的青杠坡红军烈士陵园，记录红军将士浴血奋战的过往；海拔4800米的亚口夏山上埋葬着12名红军战士的铮铮铁骨，让人看到红军跋山涉水的艰辛……岁月悠悠，风雨蹉跎，无言的墓碑见证浩气长存，让人至今仍能听见历史深处的隆隆回声。
　　一座红军墓，就是一座精神的丰碑，镌刻下红军赴汤蹈火的英雄气概。牺牲于石壕镇的5位烈士中，有一位红军司务长，被俘后面对敌人严刑拷打，始终坚贞不屈，在高呼“红军万岁”中英勇就义。在黔东地区，敌军前后夹击，弹药消耗殆尽，红二、六军团黔东独立师在肉搏战中杀出一条血路，不幸被俘的师长王光泽拒绝投降，被就地处决。正是无数这样的英雄，为了民族解放、人民幸福慨然赴死，用鲜血染红了长征的红飘带，换来了中国革命的伟大胜利。牺牲背后，是熔铸于这支队伍的崇高信仰，是永不磨灭的革命信念。
　　一座红军墓，也是一把人心的标尺，丈量出百姓对这支队伍的深情。当年红军在广西兴安水埠村遭遇阻击，村民冒死捡回12名红军遗骸，“红军守陵人”就成为水埠村村民的另一个身份。在湖南嘉禾甫口村，村民彭助立、彭雄等人组织乡亲们捐钱捐米，将锡崎岭激战中牺牲的34名红军安葬，几代人接续守护墓地。红军来自人民、植根人民、服务人民，正是因为得到老百姓的爱戴和拥护，红军将士才能始终打不垮、打不败，不断从胜利走向胜利。
　　英雄天地间，千秋尚凛然。长征中牺牲的烈士，绝大多数没有留下姓名，但他们共同的名字叫红军；他们的身躯早已融入绿水青山，唯信仰和精神永世长存。“长征后来人”赵福乾父子接续30多年义务讲解红军故事，每每谈到当年牺牲的烈士就会眼角湿润。至今，许多红军烈士墓前，缅怀的人群络绎不绝、祭奠的鲜花不断。伫立在长征路上的红军墓，如同一个个历史坐标，时刻提醒我们不能忘记艰苦卓绝的来路，也指引着一代又一代人前进的方向。
　　重温历史，也是对初心的叩问。习近平总书记指出：“艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。”今天，无数共产党人赓续伟大的长征精神，不怕牺牲、甘于奉献，为我们这个时代树立起一座座精神丰碑。在脱贫攻坚第一线倒下的黄文秀，用生命叩开“地球之门”的海归教授黄大年……他们把理想信念书写在祖国大地上，用赤诚之心践行共产党人的初心和使命，以奋斗和牺牲标注我们这一代人的担当，在新时代的长征路上激荡起催人奋进的力量。
　　“烈士英名与日月同辉”。在石壕红军烈士陵园内，83块题词石碑激扬精神的力量。长眠于此的5名红军烈士没有留下名字，但他们的精神被一代代人记取、传承，这正是跨越时空的最好致敬。
