汪洋在民族工作创新与发展座谈会上强调
坚定不移走中国特色解决民族问题正确道路 激发全国各族人民团结奋斗的磅礴伟力

　　本报北京7月25日电 中华人民共和国成立70周年民族工作创新与发展座谈会25日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，做好民族工作事关祖国统一、边疆巩固大局，事关民族团结、社会稳定大局。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，坚持党的领导，坚持各民族一律平等，坚持民族区域自治制度，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，坚持铸牢中华民族共同体意识，把各族人民智慧和力量凝聚起来，同心同德实现中华民族伟大复兴中国梦。
　　汪洋指出，新中国成立70年来，我国民族工作坚持从实际出发，在实践中不断创新发展，民族区域自治制度不断焕发新优势，民族地区各项事业不断实现新跨越，中华民族大团结不断得到新发展，谱写了中华民族历史上最为辉煌灿烂的篇章，也为世界解决民族问题贡献了中国智慧和中国方案。实践证明，党的民族理论和方针政策是正确的，中国特色解决民族问题的道路是正确的。
　　汪洋强调，中国特色社会主义进入新时代，国家发展格局和社会主要矛盾都发生新变化，民族团结进步事业任务更重、要求更高。要创新加强民族团结的方式，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立正确的祖国观、历史观、民族观，自觉维护国家最高利益和民族团结大局。要创新支持民族地区加快发展的方式，坚决攻克深度贫困堡垒，切实巩固脱贫攻坚成果，增强自我发展能力。要创新少数民族流动人口服务管理方式，坚持平等对待、一视同仁，坚持依法处理涉及民族因素的矛盾纠纷。要创新少数民族优秀传统文化保护方式，在增进对中华文化认同的基础上，推动各民族文化创造性转化和创新性发展，构建各民族共有精神家园。要创新做少数民族信教群众工作方式，坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，促进宗教健康有序发展。要创新民族工作体制机制和运转方式，着力夯实基层基础，高度重视少数民族干部、民族地区干部、民族工作干部队伍建设，为民族团结进步事业提供坚实组织保障。
　　孙春兰、艾力更·依明巴海、王正伟、马飚、巴特尔和乌云其木格、司马义·铁力瓦尔地、向巴平措、白立忱、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯出席座谈会。尤权主持会议。5个自治区人民政府主要负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团、副省级城市统战、民族部门主要负责同志，中央和国家机关有关部门负责同志和有关专家学者等共约180人参加会议，8位同志在座谈会上发言。
