
三次驻村 一种深情（暖闻热评·驻村第一书记⑧）

　　【人物】“三次驻村”的孟祥树
　　【故事】云南省公安厅民用机场公安局干部孟祥树，曾任临沧公安局政委、临沧机场公安分局局长。从警30多年，退居二线后，孟祥树主动申请前往临翔区马台乡那杏村担任驻村第一书记，这已是他第三次驻村扶贫了。组织部门照顾年龄偏大的驻村工作队队员，可以换人，他却主动申请留任，当地干部群众更是舍不得他走。
　　【点评】
　　眼见要退休，孟祥树却申请再次来到贫困村，算上1995年、2001年两次，这已经是从警38年的他第三次驻村帮扶了。干得不赖，才能赢得当地干部群众的信赖。帮扶的村子脱贫后，组织部门考虑到孟祥树的年龄，问他要不要换，他却主动申请留任。他说，“消除几千年的绝对贫困，不希望自己只是旁观者。”
　　虽说三次驻村，可境况早已大不相同。以往的帮扶，往往是做一点产业、修一些基础设施就可以了，而现在则是为致富提供一揽子解决方案。孟祥树说，自己赶上了好时候。从以前“有房住”到现在“住房安全稳固”；从地里作物卖不出价到现在茶叶亩产值增长20多倍，包括衣食住行和生产经营在内的方方面面都在扶贫工作考虑范围内，只有肯帮、想干，才能实现脱贫致富。
　　村庄的点滴改变都凝聚成扶贫的成就感。对驻村干部来说，修路、打井、盖大棚等，似乎都是一件件小事；可是对脱贫攻坚来说，日积月累就是一件大事。这其中的关键一环是老乡。观察中国减贫奇迹不难发现，但凡能脱贫奔小康的地方，都有积极参与、努力上进的老百姓，更有一群像孟祥树这样的好干部。可以说，干部有思路，老乡有劲头，就不难跨越贫困的关隘。
　　扶贫不只是干点事，更要带着感情干事。孟祥树说，自己这代人，绝大多数都是农民的儿子、都做过农民，自己和孩子进城后过上了好生活，也希望让更多偏远山区的农民和他们的孩子过上好生活。驻村一年多，孟祥树印象最深的是解决了村里李光松兄弟三人的辍学问题，因而改变了一家人的生活轨迹。带着同理心，就能让扶贫工作有人情味；以心换心，就能让老乡们在致富路上更加齐心协力，没有什么比带着真情实意来扶贫更显无价的了。
　　能为老乡做点事，就值；再平凡的奋斗，也幸福。这是无数如孟祥树一样的扶贫干部的心声。扶贫工作就是前线，党员干部们用朴素真情来帮扶，老百姓的日子就会越过越红火。
