新中国成立70周年湖南成就展举行——
感受红色热土崛起的力量

　　本报北京7月25日电  （记者何勇）7月25日，国新办“红色热土新征程 中部崛起新湖南”发布会配套展览——“锦绣潇湘 伟人故里”在北京举行，用视频、照片、实物、现场演示等多种手段，展现了湖南这片红色热土70年来翻天覆地的沧桑巨变。
　　展览分为四个板块：创新引领、开放崛起、文化高地、幸福宜居。一幅幅有冲击力的照片，一件件耳熟能详的装备模型，宣传片中呈现的一幕幕影像，让人感受到三湘大地70年的沧海桑田。张家界的岩峰叠嶂，洞庭湖的浩荡云蒸，东江湖的雾气霭霭，宛如移步腾挪于湖南的秀美山川。韶山冲毛主席故居游人如织；当年青年毛泽东“中流击水”的橘子洲头，湘江两岸摩天大楼鳞次栉比；湘江玉带一样串起来的长株潭，已成中国创新示范区。掘进机、磁悬浮列车、泵车，一个个模型告诉观者，湖南装备正在装备中国。在这里，可以看到湖南的红色历史，可以领略湖南澎湃动力的现实，可以洞察湖南值得期待的未来。
　　惟楚有才，于斯为盛。精美的醴陵陶瓷、湘绣大师成新湘的现场演示，注解着湖湘文化的多彩；《我的青春在丝路》《连线红土地》等热播的“新闻大片”，见证着“文化湘军”的创新与担当。
　　十八洞村，一个再普通不过的湘西苗寨。照片、视频，记录了苗家儿女如何在中国共产党人的带领下，通过苗绣、养殖、打工、种植脱贫脱单。这又不是一个普通的苗寨，这个村子是中国“精准扶贫”的发端，开启了数千万人脱贫的伟大奇迹，见证着中国共产党人“共同富裕路上，一个不能掉队”的庄严承诺。
