强化技术改造
武重再当领头雁

　　武汉市武昌区中北路112号，武汉重型机床厂旧址，如今只剩下老大门和不远处的老旧宿舍区。此去东南26公里处的光谷佛祖岭，已经划转中国兵器工业集团的武汉重型机床集团（以下简称“武重”）依靠科技创新，正在谋求重新成为重型机床制造领域的“领头雁”。
　　今年4月，在第十六届中国数控机床展览会上，中国兵器武重集团针对舰船发动机机匣类关键核心零件加工而研发的数控装备，一经展出便成了“明星”产品。
　　作为“一五”期间国家投资建设的156个重大项目之一，1958年建成投产的武重曾在新中国工业史上创造多个“第一”。然而上世纪90年代，武重因为种种原因，开始了长达10年的“下坡路”，1996年亏损近千万元。
　　2011年，“新武重”开始了转型升级的步伐。通过科研攻坚，武重研制出世界规格最大的28米数控立式铣车床、当时国内龙门最宽的数控龙门镗铣床等装备。2016年武重提前实现扭亏为盈。 
　　自2017年起，湖北实施“万企万亿技改工程”，通过财政支持、税收返还、金融助推等政策，助推传统产业转型升级，目前已累计有7000多家规模以上工业企业开展新一轮技术改造，累计完成技改投资8000多亿元。2018年，湖北省规模以上工业增加值增长7.1%，工业利润总额增长19%，创5年来新高。
