韩正在国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议上强调
坚持刀刃向内 扭住目标不放 突出重点抓好改革任务落实

　　新华社北京7月25日电 中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组组长韩正25日主持召开国务院推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议要求，审议有关文件，研究和部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，推进政府职能转变，是政府刀刃向内的一场自我革命。要尽最大努力提高改革透明度，增强群众参与度，形成改革倒逼机制，使各项政策更接地气、更合民意、更加科学。要坚持从实际出发，不搞“一刀切”，确保改革方向明、步子稳，通过实践总结规律，形成一套成熟的制度。要以市场主体和群众感受作为评判标准，始终奔着问题去，着力解决问题，使改革举措能落地、真管用。
　　韩正强调，要紧紧扭住目标不放松，抓住“牛鼻子”，切实抓好重点改革任务落实。要有序推进“证照分离”改革全覆盖，把所有涉企经营许可事项都纳入改革轨道，形成全覆盖的许可事项清单，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分别“进四扇门”；在自由贸易试验区率先实现“证照分离”改革全覆盖，条件成熟时在全国推开。要完善告知承诺政策设计，明确市场准入标准，创新事中事后监管，强化诚信建设，建立奖励举报制度，动员社会力量和舆论加大监督力度。要持续深化工业产品生产许可证制度改革，实现对工业产品质量管理制度的重构和再造，在减少工业产品生产许可的同时，从严管好终端；借鉴国际经验，体现中国特色，完善产品标准体系，加快研究制定我国产业发展急需、管用的各类标准；落实生产经营者主体责任，对恶意违法行为要严惩重罚，增强监管的威慑力。
　　王勇、肖捷和协调小组成员出席会议，有关部门负责同志列席会议。
