
广东电网：提升供电可靠性 推动高质量发展

　　2019年7月2日，国家能源局发布《2018年全国地级行政区供电可靠性指标报告》，中国南方电网广东电网有限责任公司下属的珠海、中山、佛山供电局位列全口径供电可靠率前三名,处于粤港澳大湾区的深圳、广州、东莞供电局位列全口径供电可靠率前十名。广东电网供电可靠性入选全国前十的单位数量连续十年领跑全国。　　报告显示，2018年全国地级行政区用户平均停电时间为15.26小时/户，而珠海的平均停电时间仅为0.98小时/户，全口径平均供电可靠率为99.989%，居全国第一。
　　为粤港澳大湾区建设提供有力保障　　在今年2月中共中央、国务院印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中，“能源”二字被多次提及。广东电网为推动高质量发展，围绕“获得电力”关键指标，提出大湾区城市“1小时行动计划”，以锻造坚强的主网网架、灵活的配网接线方式、先进的电网装备技术水平以及可靠的管理水平等为支撑，构建供电可靠性管理体系，打造可靠性管理“一盘棋”。　　2018年，广东电网佛山供电局在整体提升配网水平的同时，提出区域差异化的可靠性管理方式，将全市划分为不同小时区域，并制定提升措施和分阶段管控指标。2018年佛山供电局“1小时区域”全口径低压客户平均停电时间为1小时；剔除重大事件日，“1小时区域”客户平均停电时间为0.83小时。　　珠海横琴自贸区作为大湾区发展连接粤澳的重要支点，采用全区域20千伏的供电模式，实现配网分层分级、自治自愈的运行控制，达到毫秒级复电。广东电网计划远期在横琴自贸区打造高供电可靠性区域。　　科技助力打造可靠供电体系　　创新是引领发展的第一动力。广东电网通过科技手段朝着“装备智能化、运行智慧化”方向转型升级，目前基本建成了以广东金融高新技术服务区、东莞松山湖综合能源示范区为代表的区域智能电网。　　通过自建卫星接收站、不同业务数据互联互通、以算法促进融合，广东电网应急指挥中心的灾前预测、灾害评估、故障诊断分析能力达到全国领先水平。今年7月30日前，广东电网将上线“应急一张图”系统，实现灾前准备情况、因灾损失信息自动统计及形象化综合展示，让迎峰度夏和防风防汛期间的抢修复电工作更直观、高效。　　机器人、无人机等智能装备的深度应用，也加速了装备智能化的步伐。在中山供电局220千伏光明站，机器人可以对站内户外的5600多个点位进行巡视，站内设备、设施智能巡视覆盖率达到100%，巡视效率和质量大幅提升。广东电网无人机去年实现了“白天+夜间”全时段巡视，巡视里程已达23.9万公里，相当于绕地球飞行近6圈。　　电力“获得感”擦亮“广东智造”名片　　广东电网致力于服务地方经济社会发展，让广大客户用上电、用好电，切实提升电力“获得感”。位于佛山市南海区三山新城的广东星联精密机械有限公司对供电可靠性要求极高，厂区里有300多台生产机器，若运转过程中出现断电或者电压波动，整批零件就会报废。公司自2016年搬迁到三山新城以来，从未停过电，2018年产值提升约20%。　　“全市通办”“全程网办”这些看似简单的承诺，背后是大量的沟通协调成本。立信染整机械（广东）有限公司2018年搬迁到中山市翠亨新区后，产量扩大了3倍，对供电可靠性要求很高。中山供电局火炬分局主动上门，与市、区政府沟通协商，从满足客户需求和优化片区电网规划出发，设计出符合客户潜在需求的供电设计方案，主动出资建设公用开关站和双母线供电系统，大大提升了该地区的用电可靠性。
　　数据来源：广东电网公司
