
重走长征路 畅谈家国情
——全国妇联在7省区接力举办家国情怀故事汇
　　“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机……”25日在革命圣地延安，由全国妇联主办的“时代新人说——我和祖国共成长”家国情怀故事汇落下帷幕。1935年，红一方面军在这里与陕北红军顺利会师，延安成为红军长征的落脚点。
　　在家国情怀故事汇陕西站，侯秀珍、付凡平等普通女性通过讲述不同历史时期延安妇女爱国爱党爱家的故事，道出革命圣地老区人民的家国情怀，表达走好新时代长征路的坚定信心。
　　观众成媛媛在现场几度感动落泪：“战争时期，红军付出了巨大的牺牲才换来我们今天的幸福生活。如今，我们延安人民也为了明天更加美好的生活投身于黄土地的山山峁峁中。这就是新时代延安精神的传承，这就是我们的家国情怀。”
　　“时代新人说——我和祖国共成长”家国情怀故事汇活动于“七一”前夕正式启动，从长征集结地江西于都出发，先后在江西、湖南、福建、贵州、四川、宁夏、陕西等长征沿线部分省区，通过邀请红军后代、最美家庭、优秀女性、基层干部群众等，现场讲述各个历史时期广大家庭爱国爱党爱家的感人故事，让家国情怀红飘带飞扬长征路，庆祝新中国成立70周年。
　　据不完全统计，家国情怀故事汇接力活动线下约万名群众现场参与活动，各地的活动还通过人民网、网易、快手、斗鱼等平台以及女性之声、中国妇女报新媒体平台和地方网站进行线上传播，5000余万人次在线观看。
　　（据新华社西安7月25日电） 
