
促进协调发展 激发创新活力

　　坚决落实习近平总书记“共抓大保护、不搞大开发”重要指示，坚守“长江生态环境只能优化、不能恶化”底线一寸不让，持续做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”。
　　深化重点领域和关键环节改革、扩大更高水平对内对外开放、坚持不懈优化发展环境，湖北传承弘扬“筚路蓝缕、以启山林”的创业精神，坚持向改革开放要动力，积极打造内陆改革开放新高地。
　　　　　 
　　新中国成立70年来，在党中央的正确领导下，湖北经济社会发展取得巨大成就，荆楚大地发生翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，湖北坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记习近平总书记“四个着力”“四个切实”嘱托，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以久久为功、滴水穿石的定力和韧劲抓发展、破难题，着力答好高质量发展的时代考题，推动高质量发展行稳致远。2018年，全省实现地区生产总值3.94万亿元，居全国第七。2019年上半年，全省地区生产总值同比增长8%，高于全国1.7个百分点。
　　打赢三大攻坚战
　　打赢三大攻坚战，直接关系全面建成小康社会的成色和社会主义现代化的质量，关系“两个一百年”奋斗目标的交汇衔接。近年来，湖北把打赢三大攻坚战摆在经济社会发展全局位置来部署推进。
　　强化底线思维和忧患意识，坚决打好防范化解重大风险攻坚战。出台防范化解重大风险工作方案和问责暂行办法，全面开展政治和意识形态、经济、科技、社会等领域风险排查整治，守住不发生系统性区域性风险的底线。
　　保持战略定力和攻坚压力，坚持五级书记抓扶贫，集中力量攻克深度贫困堡垒，认真做好中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题整改，着力解决“两不愁三保障”突出问题。2014年以来，全省累计减贫490.7万人，脱贫摘帽20个贫困县，贫困发生率由14.4%降至2018年底的2.4%以下。
　　紧盯突出问题和薄弱环节，坚决打好污染防治攻坚战。2018年，全省参与“国考”城市空气质量优良天数比例为76.7%，主要河流水质优良符合Ⅰ—Ⅲ类断面比例为87%，土壤重金属污染、有机污染加重趋势得到有效遏制。
　　湖北是长江三峡库坝区和南水北调中线工程核心水源区所在地。守护一江清水东流、一库净水北送，湖北坚决落实习近平总书记“共抓大保护、不搞大开发”重要指示，坚守“长江生态环境只能优化、不能恶化”底线一寸不让，持续做好生态修复、环境保护、绿色发展“三篇文章”。
　　留白增绿修复长江岸线生态。统筹实施长江防护林建设、水土流失治理、两岸造林绿化等工程，岸滩岸线复绿800多万平方米，精准灭荒造林71.8万亩，建成各类自然保护地344个。
　　强力推进长江环境保护。关改搬转沿江化工企业115家，有效破解“化工围江”问题。大力整治非法码头、非法采砂、非法排污，取缔各类码头1211个，清退岸线150公里，关停封堵或并入污水处理厂入河排污口181个。
　　健全长江绿色发展长效机制。编制实施长江经济带生态保护和绿色发展总体规划及5个专项规划，初步形成“源头严控、过程严管、末端严治、后果严惩”的生态环境硬约束机制。2018年，湖北国考断面水质优良比例达86%，比全国平均水平高15个百分点，长江岸线再现一江碧水、两岸青山的美丽画卷。
　　创新发展新动能
　　新动能是推进质量变革、效率变革、动力变革的关键所在。湖北坚持全要素考量、全产业链统筹、全地域谋划，突出产业协同、区域协调、城乡融合、特色分工，在发展的协调性和可持续性上下功夫，发展的后劲更足、态势更强、基础更稳。
　　不断优化产业结构。深化供给侧结构性改革，落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业培育，三次产业结构由1952年的56.7∶15.6∶27.7调整为2018年的9.0∶43.4∶47.6。
　　不断促进协调发展。实施“一芯两带三区”区域和产业发展布局，推动鄂东、江汉平原、鄂西协调发展。统筹城乡发展，城镇化率由1952年的10.1%提高到2018年的60.3%。实施乡村振兴战略，粮食产量稳定在500亿斤以上，农产品加工业产值突破1.2万亿元。
　　不断激发创新创造活力。发挥高校科研院所众多的优势，实施创新驱动发展战略，推进创新链、产业链、资金链、政策链、人才链深度融合。2018年，全省高新技术产业增加值达到6653亿元，比1996年增长92倍；综合科技创新水平从2013年的全国第十二位上升到第七位。
　　深化改革促发展
　　深化重点领域和关键环节改革、扩大更高水平对内对外开放、坚持不懈优化发展环境，湖北传承弘扬“筚路蓝缕、以启山林”的创业精神，坚持向改革开放要动力，积极打造内陆改革开放新高地。
　　深化重点领域和关键环节改革。党的十八大以来，不断深化“放管服”改革，大力推进“一网通办、一次办好”，农业农村、国资国企、财政金融、科技体制等改革取得较好成效。党中央部署的100多项改革试点取得可复制可推广成果，省级层面128项改革任务取得积极进展。
　　扩大更高水平对内对外开放。举办华创会、楚商大会、中部国际产能合作大会等活动，截至2018年底，来鄂投资世界500强企业达到283家。积极融入“一带一路”建设，推动优质产能“走出去”。对外承包工程居全国第一方阵。2019年上半年，全省进出口总额同比增长10.6%，高于全国6.7个百分点。
　　坚持不懈优化发展环境。加快实施新外商投资法，用好湖北自贸区等制度创新和对外开放平台，打造公平、公正、稳定、可预期的营商环境。出台“支持民营经济发展27条”和“三个100亿”等政策举措，民营经济撑起全省经济的“半壁江山”。
　　群众利益无小事，民生问题大于天。湖北牢固树立以人民为中心的发展思想，着力推进底线民生、普惠民生、质量民生，更大力度保障和改善民生。始终把稳就业摆在突出位置，统筹做好农村转移劳动力、退役军人、城镇就业困难人员、大学毕业生等重点群体就业工作。加快社会保障体系建设和社会事业发展，民生投入占地方财政支出的比重保持在75%以上。构建共建共治共享社会治理格局，深入开展扫黑除恶专项斗争，保障人民群众安居乐业。2018年，全省城乡居民人均可支配收入分别达到3.4万元、1.5万元，分别是1980年的83倍、88倍，城镇新增就业92万人，城镇登记失业率保持在2.5%的低位。
　　追忆往昔，荆楚儿女砥砺奋进，富民强省成就辉煌；喜看今朝，湖北大地激情奔涌，千里江汉百舸争流。湖北将不忘初心、牢记使命，担当作为、真抓实干，谱写新时代高质量发展新篇章，以优异成绩迎接新中国成立70周年！
　　本期统筹：贺广华 辛本健
　　版式设计：张丹峰
