
华中人工智能主题产业园——武汉融创智谷

　　融创中国控股有限公司（以下简称融创）是香港联交所主板上市企业，成立于2003年，以“至臻，致远”为品牌理念，致力于通过高品质的产品与服务，整合高端居住、文旅文化、商业配套等资源，为中国家庭提供美好生活的完整解决方案。
　　2016年，融创在湖北省武汉市打造了华中地区人工智能主题产业园——融创智谷，依托雄厚的品牌实力和高端精品物业开发经验，引进人工智能作为“产业基因”，拓展智能产业新版图。
　　融创智谷是武汉市首批“创谷计划”示范项目，重点关注人工智能和“互联网+”创新产业集群发展，重点引入人工智能、智能制造、移动互联网、电子信息等相关战略性新兴产业，引领智能产业未来发展。
　　　　　　　 
　　武汉首批“创谷计划”示范项目 汇聚智慧企业
　　2016年，武汉市出台“创谷计划”，重点聚焦信息技术、生命健康、智能制造三大战略性新兴产业，旨在拿出城市最美空间、量身定制最好的政策、提供最优的配套服务，将“创谷计划”示范项目建设成为全面创新改革试验的承载区、自由创新的示范区和“城市合伙人”的集聚区。
　　作为武汉市建设创新型城市的重要载体，“创谷计划”首批示范项目——融创智谷发展至今，已在人工智能、智能制造等前沿创新领域取得令人瞩目的成绩。 
　　融创智谷项目一期建筑面积约10万平方米，已于2016年底交付运营，三期招商于2018年6月启动。截至2019年5月，已吸纳了星空（武汉）加速器、超星数图、洪山科投、新晨科技、北京东软、里得电科、三迪自动化、拓普无人机等200余家高新科技企业入驻，园区已逐步实现产业聚集、智能资源汇聚。
　　2018年融创智谷一期全年纳税约1.42亿元。融创智谷整个园区建筑面积约35万平方米，全部建成运营后预计可实现约3.5万人就业。
　　打造“6+”服务平台 助力企业快速成长
　　融创智谷以“智慧互联、资源共享”为导向，贴合企业全生命周期成长需要，建成智慧应用平台、大数据云服务平台、企业家交流平台、企业服务平台、孵化加速平台、金融创投平台“6+”服务平台，为不同发展阶段的科技企业提供从政策、人才、资金、创新到产业等多维度服务，助力企业成长，营造国内领先的人工智能产业生态圈。
　　为了给园区人工智能及智能制造团队提供一站式孵化、加速服务，2016年10月，融创智谷引入了星空（武汉）加速器。截至2018年底，星空（武汉）加速器共孵化企业约80家，其中培育高新技术企业7家，帮助15家企业拿到超过3亿元融资。
　　除了打造“6+”服务平台，融创智谷还充分运用物联传感、人脸识别等前沿科技，打造集日常管理、应急指挥和智慧服务三大系统于一体的智慧园区综合管理系统，实现园区管理可视化、园区监测数字化、物业安全私密化、日常服务透明化，为园区管理者、入驻企业等提供一体化管理和一站式服务。
　　融创智谷专为企业家交流打造了“创谷汇”平台，包括创业分享会、产业合伙人计划、企业家沙龙三个分平台，至今已举办近百场产业活动，致力于为创新企业提供展示交流平台，解决园区运营及企业的资源共享、招商投资等难题，推动园区企业的稳步发展。
　　区位优势+社群服务 激发员工无限潜能
　　优美的环境、便利的交通能吸引人才，而优质的社群服务能留住人才，激发其无限潜能。
　　融创智谷位于武汉市洪山区文化大道与三环线交汇处，南北贯穿二环线、三环线，是距离武汉市中心城区最近的产业园区之一，地铁7号线、8号线、27号线三轨交汇，将推动形成野芷湖立体枢纽经济圈，促进商业、产业、居住等多维城市资源集聚。园区主入口正在规划建设公交车站，901路、905路、908路等多条公交线路将在此停靠，提高企业员工出行效率。
　　融创智谷园区东邻城中湖汤逊湖，北靠约12万平方米的城市绿地公园，形成“前湖后园”的生态布局，是武汉市洪山区生态办公示范园区，更是孕育创意与灵感的优质土壤。
　　随着入驻企业不断增多，融创智谷园区办公人员已有约4000人，并且以年轻人居多。今年5月底，为满足园区员工的需求，融创智谷打造了一个服务交流平台——“智谷好YOUNG社群计划”，为园区员工量身定制近距离的社交空间与交流平台。
　　未来，“智谷好YOUNG社群计划”将从视野拓展、能力提升、兴趣爱好等维度出发，持续举办丰富多样的社群活动，助力企业员工发现、培养、展示各自的兴趣爱好，在娱乐、交流中获得发展与提升，成长为更优秀的个体，激发高新科技人才发挥更大潜能。
　　从企业到企业家，再到企业员工，融创智谷始终为帮助企业发展不懈努力，不仅凭借卓越的交通、生态、人才、政策等资源，更以贴合企业生长需求的优质服务，为入园企业打造共赢的成长平台，以园区繁荣带动产业发展，以智能创新驱动城市升级。
　　数据来源：融创中国华中区域公司
