
彝海结盟故事代代相传（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　冕宁县位于四川省凉山彝族自治州北部，自古便是西南地区的重要通道之一。冕宁县彝海镇海拔2200多米处的彝海是高山淡水湖，彝语称“乌勒苏泊”，意为“海子”。84年前，刘伯承与彝族果基家支首领小叶丹从此处取水，歃血为盟，留下了“彝海结盟”的民族团结佳话。
　　“1935年5月，中革军委为了迅速北进，达到渡过大渡河、向红四方面军靠拢、在川西北建立苏区的目的，决定从泸沽经冕宁、大桥、拖乌到安顺场。”四川省委党史研究室研究人员王强介绍，“这条路线避开了敌军主力部队，但要经过彝族聚居区。”
　　“当年，通过彝区很不容易。”冕宁县史志办主任王大钊说，“地方军阀不仅残酷剥削，还挑拨彝族家支之间进行械斗，民族矛盾十分尖锐。加上语言上的隔阂，沟通起来更为困难。”
　　如何才能和平通过彝区？走进彝海结盟纪念馆，一面《中国工农红军布告》展示墙给出了答案。“一切夷（彝）汉平民，都是兄弟骨肉。”纪念馆解说员祝文娟是位彝族姑娘，她说，“这是朱德总司令署名的《中国工农红军布告》，一经张贴，就在彝族群众中产生了广泛影响。”
　　“曾祖父懂彝汉两语，在冕宁县城受到毛泽东亲自接见，并向毛泽东详细介绍了地理民情。”沈国才的曾祖父叫果基达列，沈国才从小便听祖辈们讲红军帮助彝民的故事，“进入冕宁县城后，红军便展开宣传活动，当众烧毁彝族同胞被迫签署的换班作人质字据和田地契约等文书。红军还要求部队严格执行党的民族政策，没有命令谁都不许开枪。”
　　“被解救出来的人质回来向爷爷讲述了红军的民族政策，爷爷看到红军衣着朴素，不拿群众东西，便愿意进一步接触。”小叶丹的孙子沈建国如今在州应急管理局工作，讲起爷爷的故事如数家珍，“爷爷派出代表和萧华等人交谈，红军阐释了民族平等、民族团结等政策，还提出刘伯承司令愿与他结为兄弟。爷爷便决定与红军相见，而后歃血结盟。”
　　沙马依姑在彝海结盟纪念馆工作，他的爷爷沙马尔各是彝海结盟仪式的见证人。沙马依姑向记者介绍，“由于一时间找不到酒，他们便以水代酒，喝下滴有鸡血的‘血酒’发誓结盟。在此之后，小叶丹的武装改为中国夷（彝）民红军沽鸡（果基）支队。”沙马依姑补充道，“此后几天，小叶丹委派弟弟带领沽鸡（果基）支队护送红军通过彝区，他们用彝语解释红军无意打扰彝族同胞，只是借路北上，为红军顺利通过彝族地区，强渡大渡河赢得了宝贵的时间。”
　　“我已在彝海结盟旧址工作了33年，看到了纪念碑、纪念馆的相继落成和完善。”沙马依姑动情地说，“现在这里已是重要的爱国主义教育基地，虽然我到了快退休的年纪，但我还想继续守在这里，把彝海结盟的故事一直讲下去。”
