
上半年城镇新增就业737万人
完成全年目标任务67%
　　●6月全国城镇调查失业率5.1%，低于预期控制目标
　　●前6月就业困难人员实现就业87万人，快于时序进度
　
　　本报北京7月25日电 （记者李心萍）25日，人社部发布上半年就业成绩单。1—6月，全国城镇新增就业737万人，完成全年目标任务的67%；6月份，全国城镇调查失业率为5.1%，低于5.5%的预期控制目标；二季度末，全国城镇登记失业率为3.61%，同比下降0.22个百分点，环比下降0.06个百分点。
　　尤其是在重点群体方面， 1—6月，就业困难人员实现就业87万人，快于时序进度。6月末，对2000个行政村农村劳动力转移就业监测显示，在外务工人数同比增长3.5%，并未出现“返乡潮”。
　　从劳动力市场供求看，二季度100个城市公共就业服务机构市场求人倍率为1.22，岗位需求大于求职人数，市场仍有回旋余地。
　　“今年以来，党中央国务院相继推出降低社会保险费率、加大失业保险费返还等一系列举措，启动实施了大规模的职业技能培训，有效增加了劳动力市场的韧性，为保持就业形势稳定发挥了重要作用。” 人社部就业促进司司长张莹说。人社部将继续把稳就业作为首要工作目标，打出组合拳，稳定就业增长，强化培训服务，兜牢民生底线，确保就业目标任务完成，确保就业局势总体稳定。
　　针对公众关心的高校毕业生就业情况，人社部表示，2019届高校毕业生就业进展总体平稳，就业水平与往年基本持平。当前，正值高校毕业生离校，部分未就业毕业生集中进入市场求职，将通过开展政策落实服务落地专项行动、推出就业指导系列公开课等形式，努力支持高校毕业生实现就业，各展所长。
