
新时代属于每一个追梦人（思想纵横）

　　1932年，《东方杂志》策划了一次征求“新年的梦想”活动：先生梦想中的未来中国是怎样？叶圣陶写道：“个个人有饭吃，个个人有工作做”；郑振铎眼中的未来中国，是“个人为了群众而生存，群众也为了个人而生存”……中国人民是具有伟大梦想精神的人民。然而，近代以来久经磨难的中国，在1949年以前有的只是“中国人能近代化吗”的迟疑困惑、“山穷水尽诸路皆走不通”的无可奈何。新中国的成立，改革开放的启动，让掌握了自己命运的中国人民焕发出前所未有的积极性、主动性、创造性，创造出一个又一个人间奇迹。
　　新时代启航之际，习近平同志提出中国梦，我们每个人都是追梦人。中国梦的广阔舞台，为个人梦想提供蓬勃生长的空间；每个人为了梦想进行的努力，都是实现中国梦的一份力量。只要每个人都把人生理想融入国家和民族的伟大梦想，敢于筑梦、勇于追梦、勤于圆梦，就会汇聚成实现中国梦的磅礴力量。
　　“我们走在希望的原野上”“这是全世界最有活力的土地”……这一片热土正成为孕育机会的“梦工厂”。大有可为的时代呼唤大有作为的人，每个人都可以在时代大舞台上书写精彩人生。在紧张忙碌的城市，在蓄势振兴的乡村，在热火朝天的车间工地，在挥洒汗水的田间地头……每个人的梦想都可以傲然绽放，融入到社会进步的时代潮流中，盛开在实现中国梦的壮阔征程上。
　　今天的神州大地，近14亿人向着未来奋力前行，这正是前辈们梦想中的中国。无论身处国内还是海外，一个强大的中国是所有中国人信心和底气的依托。国家、民族与个人就这样成为命运共同体。英国历史学家汤因比曾预测：如果中国能够在社会和经济的战略选择方面开辟出一条新路，那么它也会证明自己有能力给全世界提供中国和世界都需要的礼物。当今的中国人，精神面貌之开放、从容，对未来之乐观、自信，可谓前所未有。
　　经济的发展、政治的清明、文化的繁荣、社会的安宁、生态的改善，为实现梦想提供有力支撑。我们之所以坚信“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”，是因为对权利公平、机会公平、规则公平充满信心。党的十八大以来，从大病医疗全覆盖到养老金连涨，从深入推进简政放权到不断优化营商环境……社会保障网越织越密，社会发展环境越来越公平，为奋斗者创造更好的环境，让他们有机会、有条件去实现人生梦想。
　　这是一个伟大的追梦时代，涓滴努力都在向着大海奔流。如果说现实是此岸，理想是彼岸，奋斗则是通往理想彼岸的桥梁。美好的梦想，终究要靠奋斗才能实现；生命的辉煌，也只有通过奋斗才能铸就。习近平同志在2018年春节团拜会上的重要讲话中，22次提到“奋斗”，指出“新时代是奋斗者的时代”；在十三届全国人大一次会议上的重要讲话中，10次强调“奋斗”，勉励“每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者”。“奋斗”成为新时代的精神气质。
　　当代中国有无数出彩的机会，但每个机会都要用实实在在的奋斗去把握。一位自称“放牛娃”的企业家坚信，“创造人类幸福全靠自己辛勤劳动，刻苦工作”，如今他的汽车梦已做到全世界。一位出身普通农家的女孩志在“赢下每一场比赛”，现在已是排球国手。从天当房、地当床的“铁人”到让一棵松变成百万亩林的“塞罕坝人”，从背着被褥行囊进城打工的农民到不分昼夜奋战在科研一线的创新人才，我们这个时代点点滴滴的进步都是人们用汗水浇灌出来的。在奋斗中释放青春激情，就能用一个个鲜活的青春梦想支撑起国家富强、民族振兴、人民幸福的宏大叙事。
　　这个伟大的时代属于每一个追梦人，也不会辜负每一个追梦人。在逐梦路上，高扬奋斗之帆，紧握奋斗之桨，就能找到人生出彩的舞台。恩格斯说过，人们创造历史的活动，如同无数力的平行四边形形成的一种总的合力。团结奋进，山海可蹈；勠力同心，未来可期。近14亿人心往一处想、劲往一处使，就能汇涓成海、聚沙成塔，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
