郭声琨在全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议强调
推动专项斗争和主题教育不断向纵深发展

　　本报北京7月25日电  （记者倪弋）全国扫黑除恶专项斗争领导小组25日召开会议，听取中央扫黑除恶第11至21督导组开展第三轮督导情况汇报。中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨强调，要认真贯彻党中央决策部署，从做到“两个维护”的高度，抓好督导问题整改，认真开展专项整治，推动专项斗争和“不忘初心、牢记使命”主题教育不断向纵深发展。
　　郭声琨指出，通过中央扫黑除恶三轮督导，实现了督导全覆盖，推动了专项斗争健康深入发展。要做好督导“后半篇文章”，推动各地按照交办的问题整改清单和问责建议清单，聚焦重点线索、重点案件，坚持把握政策、依法办案，逐项整改到位、对账销单，深入推进“打伞破网”“打财断血”，最大限度发挥督导作用。要适时组织开展督导“回头看”，派出大要案督办组、特派督导专员，持续传导压力，推动解决重点难点问题。要深化智能化举报平台应用，加大正面宣传力度，始终保持强大攻势。
　　郭声琨强调，要按照党中央关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的部署要求，开展对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责，甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题专项整治，推动专项斗争和主题教育取得更大实效，使人民群众安全感、满意度明显提升。
　　赵克志、周强、张军出席。
