全面呈现新中国七十年发展成就
《新中国发展面对面》系列宣传推广活动举行

　　新华社北京7月25日电  由中宣部理论局组织撰写的2019年通俗理论读物《新中国发展面对面》系列宣传推广活动日前分别在浙江、广西、山东举行。
　　7月22日至24日，学习出版社分别联合浙江省委宣传部、广西壮族自治区党委宣传部、山东省委宣传部在浙江丽水市丽水学院、广西防城港市港口区企沙镇海上渔家书屋、山东枣庄市薛城区陶庄镇上马社区新时代文明实践站举行《新中国发展面对面》赠书暨系列宣传推广活动。
　　《新中国发展面对面》是“理论热点面对面”系列的最新读本，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系新中国社会主义现代化建设的伟大实践，紧密联系干部群众思想实际，从理论与实践、历史与现实、国内与国际的结合上，对新中国70年发生了怎样的变化、中国经济奇迹是如何创造的、中国道路为什么好、中国共产党为什么能等12个重大问题作出了深入浅出的解读阐释，有助于广大干部群众深入理解新中国70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验。
　　学习出版社社长董俊山介绍说，《新中国发展面对面》秉承了“面对面”系列读物的一贯特点和风格，既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，对广大干部群众进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，满足理论需求、提升理论素养、激发爱国情怀，必将发挥积极作用。“作为一名高校学生，最能切身体会的是教育的发展与进步。”来自浙江丽水市丽水学院教师教育学院的学生倪炜铭表示，多年来，丽水学院不断加强软硬件建设，全面提升办学水平，这一切都是在国家强盛的前提下发展起来的。广西防城港市港口区企沙镇华侨村渔民邓发华说，《新中国发展面对面》让我们对祖国的成就有了更多了解，我们作为渔民，也要努力学习科学技术，让生活变得更加美好。拿到赠书后，山东枣庄市薛城区陶庄镇上马社区居民种传彬迫不及待地翻阅起来……他说，作为新时代文明实践站宣传志愿者，自己要先学懂弄通，然后向大家宣讲，让乡亲们从身边的变化感受新中国成立70年来国家取得的辉煌成就，团结一心，为建设社会主义现代化强国贡献力量。
