
“人的一生总要做几件有意义的事”（最美退役军人）
——追记广西靖西汤亮村驻村第一书记张华
　　张华，优秀军队转业干部、广西壮族自治区党委政法委副调研员、派驻百色靖西市安宁乡汤亮村第一书记，在连续多天高强度工作后，累倒在办公桌前；6月7日，因抢救无效殉职，42岁的年轻生命永远定格在南疆边境的扶贫路上。
　　1977年9月，张华出生在江西宜春市一个普通农民家庭。1999年7月，他从桂林陆军学院毕业后分配到41集团军某师，成为塔山英雄部队的一员。
　　初心不改，退伍不褪色。2017年12月，张华从部队转业到广西壮族自治区党委政法委任执法监督室副调研员。2018年春节刚过，自治区党委、政府部署精准扶贫攻坚战，张华主动请缨，到靖西市安宁乡驻村扶贫。
　　当时，村部不通水、不通网络、没有卫生间，乡领导建议张华暂住乡政府。张华不同意，提包就到了村里……他在村文化活动室一间空房里架起床板，一张旧办公桌、一台电磁炉、一包盐、一瓶油、几包面，就是他的生活物资。
　　汤亮村属自治区级贫困村，共有328户1260人，谁是贫困户，需要扶贫干部在动态调整中再进行精准识别。他每天一大早趁村民没出门就去走访、核实情况。一个月下来，张华对村民的基本情况了如指掌。从最初划定的99多户中，确定了87户324人，列入精准扶贫、精准脱贫的对象。
　　周末，张华常放弃休息时间，利用中午、晚饭前后村民在家的时间进屯入户，与贫困户拉家常，访贫问苦。从庄稼种植到小孩上学、老人看病就医、年轻人外出务工，只要是群众的事，无论大小，他都放在心上，多方奔走为群众解决实际困难。
　　“他是我家的大恩人。”说起张华，马亮屯村民杨景里的眼里噙满泪水：他弟弟因交通事故离世，弟媳离家出走，撇下3个小孩。尚未成家的他除了赡养二老，还要抚养3个孩子。
　　张华对杨景里一家格外上心。他亲自送去养蚕书籍，鼓励杨景里搞好养蚕产业，并安排他父亲到村委当清洁工。“每次到家里，都带营养品，还联系企业资助小孩读书。”杨景里说。
　　汤亮村共有5名五保户。今年春节，张华自己掏钱买了油和大米，挨家逐户送上门，嘘寒问暖。
　　马亮屯66岁的五保户杨从宜，住房没有门窗和大门，楼梯口的天面由于年久失修，每逢雨天常飘雨进来，闹得满屋子都是水。去年，张华让人帮老人家安装了大门和门窗；今年3月，又让人把楼梯口的天面换上铁皮。
　　“人的一生总要做几件有意义的事。”张华在做村干思想工作时常这样说。
　　驻村441天，在张华的努力下，村里5名厌学辍学的孩子全部返校；8名贫困学生申请了每人每学期1500元的补助；引入社会爱心企业，帮助全村10名贫困学生、8名大学生，并为两名贫困学生提供从小学到大学一对一资助帮扶；3.5公里砂石路硬化工程和1.8公里的产业路顺利完工，汤亮村小学围墙、公共厕所及大门建成，全村326户免费安装净水器，120盏太阳能路灯覆盖全村，3个提水工程竣工使用；汤亮村种桑面积从180余亩发展到680亩；两座1600余平方米的大蚕房、300多亩的桑蚕种养分离示范基地建成……
　　到2018年底，汤亮村有23户93人顺利脱贫，全村贫困发生率降至2.48%，实现整村脱贫摘帽。
　　张华从军队转业到地方，一直舍小家为大家。妻子在崇左工作，儿子在南宁读书，母亲在江西老家。四人分居四地，张华无怨无悔……
　　今年元旦，张华正在靖西候车准备返回南宁，临时接到工作通知；他当即退票，把3天假期全都投入到扶贫工作中。
　　大年初三，张华携妻儿返回村里，慰问贫困群众。汤亮村团支书谭文官说：“一年多来，他回家只有10天左右。”“为了老百姓，我们还需要再努力一把！”张华显得很淡然……
　　6月3日，张华因脑溢血被送往靖西市人民医院急救时，王启球、张正抗、王爱令等10多位村民自发开车追了40多公里，赶到医院看望……“他把百姓放在心里，百姓把他放在心上。” 广西靖西市安宁乡汤亮村村支书王启倍抹着眼泪对记者说。
　　按照张华生前意愿，家属捐献了他的心脏器官救助他人。
