
“到位”的深刻启示（人民论坛）

　　“抓思想认识到位”“抓检视问题到位”“抓整改落实到位”“抓组织领导到位”，习近平总书记在内蒙古考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时，提出“四个到位”的明确要求，为确保主题教育质量指明了方向，也给予我们以深刻启示。
　　“到位”，就是到达该到达的位置。譬如打井，与其到处挖坑，不如找准位置深打一眼井。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要打通信仰信念信心的清泉，打开干事创业的无尽动力。只有不断深化对主题教育重大意义的认识，深化对党的初心和使命的认识，深化对党面临的风险考验的认识，才能在思想认识上到位。只有把问题找到找准，把根源挖深，明确努力方向和改进措施，才能在检视问题上到位。只有把该完善的体制机制完善起来，该堵塞的漏洞堵塞好，该批评的认真批评，该处理的严肃处理，才能在整改落实上到位。只有主要领导同志带头学习、带头调查研究、带头检视问题、带头整改落实，发挥表率作用，才能在组织领导上到位。做到“四个到位”，才能实现主题教育的目标。
　　在主题教育过程中，一些地方、部门和单位存在的一些问题值得正视。比如，学习不够聚焦，浮在表面、深度不够，联系实际不够紧密；调查研究聚焦主题不够鲜明，存在泛化问题；检视问题、整改落实处于初试阶段，边学边查边改力度不够大，问题导向和实际效果还不明显；相较深学细悟、细照笃行，更在意赶时间、抢进度，许多要求停留在一般号召、按部就班上……抓学习浮光掠影、搞调查浅尝辄止、查问题不求甚解、促整改半途而废，如此认认真真走过场、轰轰烈烈走形式，实质就是没有做到“四个到位”，就难以解决实质问题，达不到实际效果。
　　有定力才更见功力。浅尝辄止容易半途而废，走马观花容易流于形式。“到位”意味着必须用心专一、用力持久。“到位”的过程，实际上是认识提升、思维集成、实践创新的过程。正如毛泽东同志曾指出的，调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。保持恒劲和韧性，愿下笨功夫，肯下苦功夫，才能迎来大功告成时。如果只在意面上好看，只希望当下凑合，初心与使命必会因形式主义而毁弃。正所谓，“名不可简而成也，誉不可巧而立也”。无论是守初心、担使命，还是抓学习、干工作，都需要付出久久为功、善作善成的持久努力。
　　初心与恒心相伴，使命与担当相连。做到“四个到位”，就要从实处发力、向深处扎根，既走向基层更深入群众，既带着问题下去更带着成果回来，真正把初心厚植于人民的厚土，把使命牢牢扛在自己的肩上。激发“讲认真”的精气神，我们必能以好的作风确保好的效果，以主题教育的实际成效取信于民。
