
他的手机号 牧民都知道（尼都塔生一家四代的故事）

　　编者按：70年来，西部战区陆军某旅玉树独立骑兵连连长尼都塔生一家四代人在多次重大选择面前，都义无反顾地扛起巴塘草原上“听党话、跟党走”的大旗。本报今起刊登尼都塔生及其家族的故事，看红色家风的传承，听民族团结的赞歌。
　　
　　一个威武的康巴汉子。一米八三的个子，身材魁梧，脸庞紫黑，一看就受过高原风吹日晒、狂风暴雨的洗礼。
　　一个英姿飒爽的高原骑兵。控马卧倒，双刀劈刺，乘马越障，他策马奔腾在海拔4200米的巴塘草原上。
　　一个正直善良、又有些活泼调皮的90后。“你觉得自己是一个什么性格的人？”采访时，记者问他。尼都塔生嘿嘿一笑，扮出一副鬼脸：“我就是个普通人。”
　　尼都塔生脾气有点倔。刚到骑兵连的时候，他有点“偶像包袱”，觉得自己“上了几年军校，总不能练得不如刚入伍的新兵吧。”练举刀时，他一直举到手臂麻木才肯罢休。
　　一开始，尼都塔生比较自信，认为骑兵课目不难。结果，乘马劈刺这个难度、危险系数都较高的课目，他一直练不好。连队的骑术能手赵雪超跟他开玩笑：“你肯拜我为师，我就给你开小灶。”尼都塔生不肯。但每次赵雪超向别人传授经验，他就跑去偷听。赵雪超知道他是个“倔驴子”，故意提高音量，让他听见。
　　尼都塔生也心领神会，学到技巧就苦练，皮肤晒得脱了一层又一层，也不吭一声。20天后，尼都塔生笑嘻嘻地跑来跟赵雪超报喜：乘马劈刺课目顺利拿下！赵雪超惊讶了半天：“一般新兵可是要经过两轮驻训，几个月才能完全拿下。”
　　尼都塔生对牧民们的事很上心。驻训点附近的铁力角村居住着21户牧民，家家户户都知道尼都塔生的手机号。帮助77岁的牧民旦增群索拉起网围栏，给牧民家生病的牲畜打针、喂药，资助贫困的中学生姐弟……尼都塔生的电话不知不觉就成了巴塘草原上的“热线电话”。
　　“第一次见尼都塔生的时候，我就感觉到这个年轻人身上有一股很强烈的正义感。”玉树骑兵连原连长王育龙说，后来接触时间长了才知道“他们家人都这样！”——尼都塔生的曾祖父带回并升起了玉树的第一面五星红旗，并留下“凡东坝族人必须跟党走，绝不可三心二意”的家训，祖父开创了玉树康巴世族入党的先河，父亲是全省玉树抗震救灾模范，他们家的红色家风一直传承至今。
　　当初军校毕业，尼都塔生有很多选择，但他还是选择了玉树骑兵连，选择了这片海拔4200米、含氧量只有内地60%的巴塘草原。别人都说他太傻，但是他自己知道，“是骏马，就要驰骋在辽阔的草原上”，他心里有一团火，要在这片草原上扛起“听党话、跟党走”的大旗，循着祖辈的足迹，走出一条奋进之路。

