2018年全省GDP是新中国成立初期的1300多倍——
湖南 制造品牌赋能高质量发展（权威发布）

　　3.64万亿元
　　GDP总量从1952年的27.81亿元升到2018年的3.64万亿元
　　4842.98亿元
　　全省一般公共预算收入从1950年的2.15亿元增加到2018年的4842.98亿元
　　684万人
　　党的十八大以来，全省累计减少贫困人口684万人
　　
　　7月25日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，湖南省委书记杜家毫、湖南省长许达哲介绍“红色热土新征程 中部崛起新湖南”有关情况，并回答记者提问。
　　湖南，南薄五岭，北揽洞庭，面积21.18万平方公里，常住人口近6900万。湖南是新中国缔造者毛泽东同志的家乡，是一片红色热土。
　　70年奋斗不息，三湘大地旧貌换新颜。2018年，全省GDP达3.64万亿元，是新中国成立初期的1300多倍。“从贫困落后到全面小康的跨越，从百废待兴到百业兴旺的跨越，从内陆封闭到创新开放的跨越，从温饱不足到人民幸福的跨越。”杜家毫用“四个跨越”总结湖南70年沧海桑田的历史巨变。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次对湖南工作作出重要批示指示。湖南深入贯彻习近平总书记对湖南提出的“精准扶贫”“一带一部”“三个着力”“守护好一江碧水”等重要指示精神，初步走出了一条以供给侧结构性改革推动高质量发展的路子。
　　2018年湖南获27项国家科技大奖，占全国1/10
　　湖南在“一穷二白”、底子薄弱的基础上建立起门类齐全、实力较强的现代工业体系，工业增加值达到去年的1.19万亿元，为1952年的1885倍，形成了装备制造、农产品加工、材料3个万亿级产业，电子信息、移动互联网等11个千亿级产业。目前湖南已形成工程机械、轨道交通、航空航天等一大批制造品牌。湖南是人才科教大省，去年全国科技大会上，湖南获得27项国家科技大奖、占全国1/10。据许达哲介绍，湖南牢牢抓住“创新”这个引领全省发展的第一动力，形成超级计算机、超级杂交稻、磁浮技术等一批世界领先的重大科技成果。湖南工程机械产业去年主营业务收入超过全国总量的1/4，轨道交通产业产值规模在全国名列前茅。
　　今年上半年，湖南工程机械企业三一重工、中联重科等销售收入、效益增长都接近100%。湖南深化供给侧结构性改革，近几年关闭退出小煤矿462处，关停退出散乱企业3734家，整改退出烟花爆竹企业1180家，株洲清水塘老工业区261家企业全部关闭；农业现代化水平不断提高，稻谷、水产品产量稳居全国前列。袁隆平院士团队的杂交水稻，为中国和世界解决粮食问题作出了重要贡献。
　　湖南文化创意产业独树一帜。“电视湘军”“出版湘军”“动漫湘军”名扬四海。2018年全省移动互联网产业产值达1060亿元。
　　近6年累计减贫684万人，年均100万人以上
　　发布会上，杜家毫介绍说，在十八洞村，习近平总书记首次提出“精准扶贫”重要论述。至2017年，十八洞村136户533名贫困人口全部脱贫，全村人均纯收入由2013年的1668元增加到2018年的12128元，村集体经济从过去的空白村发展到53.68万元。“非常重要的一点，是村党支部能否发挥战斗堡垒作用。”
　　湖南全省农村贫困人口从1978年的4458万减少到2018年底的83万，累计减贫4375万。特别是党的十八大以来，从2012年底到2018年底累计减少贫困人口684万，平均每年100万人以上。
　　湖南民生事业突飞猛进，高速公路覆盖全省98%的人口，高铁通车里程位居全国前列，城镇化率由1949年的7.9%提高到2018年的56.02%。居民收入明显提高，城乡居民基本养老保险制度实现全覆盖，全民医保体系基本建成，九年义务教育全面普及，人均预期寿命由1949年的35岁提高到2018年的74.7岁。
　　投入500多亿元推进全流域保护；国际经贸拓展至200多国家和地区
　　“守护好一江碧水”是习近平总书记对湖南的殷切嘱托。许达哲说，2013年起，湖南持续推进湘江保护和治理“一号重点工程”，实施三个“三年行动计划”，先后投入500多亿元，全流域推进治矿、治砂、治污，实施重点治理项目3578个。洞庭湖水环境恶化趋势得到遏制。许达哲介绍说，目前湘江全流域Ⅰ至Ⅲ类水质断面占98.7%，比2012年提高10.5个百分点。
　　内陆省份湖南正在加速融入世界。1/3以上的世界500强企业在湖南有投资，保税区等开放平台数量居中部第一；成功举办首届中国—非洲经贸博览会，53个非洲国家参会，推动签署81项合作文件、成交200多亿美元；国际经贸“朋友圈”拓展至200多国家和地区。
　　杜家毫说：“3年前召开的湖南省第十一次党代会提出建设富饶美丽幸福新湖南的发展愿景，现在三湘人民正满怀信心朝着这个目标迈进。70年来，湖南人民用自己的勤劳智慧改变湖南的面貌，告慰毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家。”
