推进成果转化
专利不再躺纸上

　　“如果没有政府当‘天使投资人’，这项技术可能就只能停留在纸面上了。”今年6月，拿到国家药品监督管理局公布的《准产批件发布通知》后，回顾历时19年研发转化的艰辛，全数字正电子发射断层成像（PET）发明者、华中科技大学生命学院教授谢庆国感慨不已。
　　PET是生化灵敏度极高的分子影像设备，也是肿瘤早期诊断的利器。长期以来，自主知识产权产品的缺位让PET市场成为我国健康医疗领域的一块“心病”。
　　从2001年组建团队开始研发，到2010年全球首台小型数字PET机器问世，谢庆国团队研发出全套拥有自主知识产权的技术体系。然而，科技创新和市场转化之间，隔着难以跨越的鸿沟。
　　2015年，湖北鄂州市大胆决策：政府先行垫资。先期由鄂州市级投融资平台昌达公司介入，注入3000万元产业引导基金，谢庆国团队则以技术折算获得控股权，双方联合成立锐世公司。为解决流动资金问题，又由昌达提供担保，鄂州市农商行提供了4000万元低利率贷款。
　　“股权+债权+担保”这套组合拳，让谢庆国团队步入研发“快车道”。2016年，首台适用于人体临床的全数字PET/CT样机诞生；2018年1月，临床全数字PET/CT获得国家创新医疗器械特别审批；2018年11月，在广州中山大学附属肿瘤医院和附属第一医院完成临床试验。
　　近年来，湖北省将促进科技资源优势转化作为科技体制改革的重点，先后出台“科技成果转化十条”等30余项重要法规政策文件等，着力破除体制机制障碍。同时成立公益性网上技术转移服务平台，打通科技成果转移转化全链条，变“纸上专利”为真正的生产力。目前，湖北有国家级技术转移示范机构20家，居中部地区第一。
