青岛啤酒节  醉美西海岸
第29届青岛国际啤酒节(2019年7月26日—8月18日)
青岛西海岸新区金沙滩啤酒城
　　青岛西海岸新区近年来致力于打造“啤酒之城”城市名片，规划建设了金沙滩啤酒城，活动面积80多万平方米，为青岛建设开放、现代、活力、时尚的国际大都市注入新动能。　　第29届青岛国际啤酒节突出“活力”主题，以国际化、大众化、智能化为特色，呈现“会、萃、精、彩、美、美、娱、共”八大亮点：　　“会”——发起成立国际啤酒节联盟，共创世界啤酒经贸文化交流美好未来　　由中国青岛啤酒节、德国慕尼黑啤酒节、加拿大多伦多啤酒节等共同发起成立国际啤酒节联盟，并举办国际啤酒节发展峰会和国际啤酒节展览。联盟将积极围绕城市啤酒节活动，搭建对话、交流与合作平台，促进成员间文化旅游资源共享，提升节庆可持续发展能力，拓展全方位、全产业链的交流与合作，共同创造啤酒经贸文化交流的美好未来。　　“萃”——荟萃全球啤酒品牌，搭建国际啤酒文化交流舞台　　本届啤酒节荟萃了来自世界各地的1400余款啤酒品牌，打造世界啤酒荟萃的节日和国际啤酒文化交流中心。其中我国青岛啤酒、奥古特、青西精酿金啤以及德国沃思坦、荷兰喜力、加拿大罗塞尔、西班牙伯爵龙、丹麦嘉士伯、韩国济州等九大特色啤酒大棚总面积达1.56万平方米。　　“精”——精酿特色的火凤凰酒吧街，点亮青岛夜经济　　精酿特色的啤酒花园街区——火凤凰酒吧街，成为今年金沙滩啤酒城的新亮点。街区以经营精酿啤酒为主，将常年运营，目前已入驻30家国内外知名啤酒品牌，果啤、黑啤、白啤等啤酒种类样样齐全，街区还引进了咖啡吧、茶吧、书吧、文创吧等多种时尚业态，开辟出一片轻松休闲的新场地。 　　“彩”——举办花车巡游，让啤酒节光彩夺目　　本届啤酒节创新策划了青岛啤酒节历史上首次大型花车巡游活动。整个啤酒节期间，19辆主题鲜明、造型独特、设计精美的巡游花车，将在啤酒城集中展示，沿滨海大道进行巡游及驻点展演，通过先进的灯、光、电技术及动感装置，为啤酒节增添一道流动的靓丽风景线。　　“美”——美食娱乐，共度休闲美好时光　　今年金沙滩啤酒城将充分融合啤酒文化与餐饮文化，打造美食荟萃、深受公众追捧的“好生活集市”，设置的56个美食单元，汇集了国内外名店名品、老字号、非遗美食及各类名优小吃。本届啤酒节还设立了占地1万平方米的游乐区，建设了九天宇宙探索馆、机器人城市公园等室内游乐场所。　　“美”——灯光焰火秀全新升级，璀璨夜景美不胜收　　璀璨的星光大道和灯光焰火秀已成为金沙滩啤酒城的经典符号。本届啤酒节对星光大道及每晚上演的灯光焰火秀进行了优化设计，打造更加集中、炫丽、动感的视觉效果。同时，采用先进的灯光照明技术，在海韵大道、音乐大道等重点区域布局了多处造型别致、设计独特、风格新颖的亮化景观，营造出一步一景、移步异景的效果。　　“娱”——400余场时尚娱乐活动，更加凸显文化味　　本届啤酒节更加注重厚植啤酒文化。金沙滩啤酒城首次推出IP形象——“哈舅”和“哈舅妈”，作为一对可爱的卡通情侣，在金沙滩啤酒城内迎接五湖四海的朋友；来自德国慕尼黑、加拿大多伦多等地的演出团体，将带来充满异域风情的特色文艺演出。24天时间里，12类400余场文化活动将轮番上演。　　“共”——全天免费开放，全民共享欢乐　　啤酒节期间，金沙滩啤酒城免费对公众开放，继续沿用胶州湾大桥免费通行优惠政策，全民共享欢乐。金沙滩啤酒城周边共设置约12000个停车位；实现地面、空中安保的人防、技防全覆盖；成立专门保障队伍，对啤酒城内食品经营实施全程监管和不间断巡回检查；450名大学生志愿者分布于啤酒城各个区域提供志愿服务。
　　数据来源：青岛西海岸新区工委宣传部
