武汉光谷——
“一束光”照亮一座城

　　在中国的创新版图上，光谷，也即武汉东湖高新区，地位举足轻重。这块518平方公里的土地上，拥有全球最大的光纤光缆生产基地、最大的光电器件研发生产基地、最大的激光产业基地和最大的地球空间信息产业基地，先后孕育出8万多家企业、43家上市公司，是湖北省当仁不让的经济最为活跃区域。
　　　　
　　第一根光纤在这里诞生
　　光谷起源于一根小小的光纤。“当时我只是想着中国人要有自己的光纤通信，跟上世界科技潮流，没想到现在中国已经成了世界光纤强国。”抚今追昔，87岁的“中国光纤之父”、中国工程院院士赵梓森感慨不已。
　　1976年，在武汉邮电科学研究院一个简陋的实验室里，时任研究二室副主任的赵梓森用“土法上马”拉出了一根长度为17米的“玻璃细丝”——中国第一根光纤诞生。此后赵梓森及其团队不断革新工艺，终于在1979年成功拉制出中国第一根具有实用价值、每公里损耗只有4分贝的光纤。
　　从一开始便走上自主创新道路的中国光通信行业，深知核心技术必须立足自身。赵梓森介绍，武汉邮科院与美国人合办的长江激光电子股份有限公司，在1981年由中方主导研制出我国第一个享有自主知识产权的长波长半导体激光器，摆脱依赖美国技术的历史；1982年底，中国第一个光缆通信实用化系统“八二工程”全线开通，连通武汉三镇市话网，标志着中国进入光纤数字化通信时代；1993年，全长3046公里的“京汉广工程”完工，跨越北京、湖北、湖南、广东等6省市，是当时中国也是世界上最长的架空光缆通信线路。
　　自主创新推动信息产业升级
　　2001年，中国光电子产业基地确定落户武汉，“武汉·中国光谷”正式诞生。
　　在我国信息高速公路的建设中，自主创新始终是最为关键的一环。时至今日，创新已成为光谷光通信产业的“发展之魂”。
　　从武汉邮科院到改制而成的烽火科技集团，几乎囊括中国光通信所有“第一”，已在光电子器件、光纤接入、光纤光缆、光网络产品方面进入全球前五强。过去5年，该公司累计申请专利超3500项，新增14项国际电信联盟标准，3年4次在“超大容量超长距离超高速率光传输”领域打破世界纪录。
　　2019年初，烽火在国内首次实现1.06Pbit/s超大容量波分复用及空分复用的光传输系统实验，可以在1秒之内传输约130块1TB硬盘所存储的数据，相当于近300亿人同时通话。
　　去年7月，烽火科技和大唐电信联合重组，成立中国信息通信科技集团有限公司，加快推进移动通信、光纤通信、集成电路等技术深度融合。中国信科集团总工程师、中国工程院院士余少华介绍，该公司坚持将每年销售收入的10%投入研发，推动中国光通信实现从“与发达国家差距最小的领域”向“部分领域实现全球领先”的转变。
　　靠品牌汇聚万亿产业集群
　　在光谷，由一根光纤发展而来的光通信产业链上，已经汇集了上千家规模企业，成为中国参与全球光电子竞争的知名品牌。其中，1988年赵梓森作为主要技术专家主导和设立的长飞公司如今已成为全球最大的光纤预制棒、光纤与光缆供应商，去年7月成功在上交所上市。
　　目前，光谷的光纤光缆生产规模全球第一，国内市场占有率50%，国际市场占有率25%。
　　从“光”出发，光谷现已形成光电子信息、生命健康、节能环保、高端装备制造、高技术服务等五大千亿级主导产业，集成电路和新型显示、数字经济两大新兴领域也在蓬勃发展，“互联网+”企业达1800余家，一个“芯屏端网”的万亿产业集群逐渐成形。
　　“接下来，光谷将围绕产业链部署创新链、围绕创新链聚集人才链、围绕创新链完善资金链，为自主创新、核心技术突破提供全面保障，打造‘世界光谷’。”东湖高新区党工委书记汪祥旺说。
