
2019中国印刷业创新大会聚焦绿色化

　　据新华社北京7月25日电  （史竞男、谢滨同）为引领推动我国印刷业高质量发展，由国家新闻出版署主办的2019中国印刷业创新大会25日在京开幕。大会以“聚焦绿色化”为主题，探讨印刷业绿色化发展新路径。
　　中宣部副部长梁言顺指出，70年来，我国印刷业经历“铅与火”“光与电”，正加快向绿色化、数字化、智能化、融合化方向发展。特别是党的十八大以来，印刷业呈现出向高质量发展迈进的崭新局面。
　　据统计，我国印刷业从新中国成立初期的千余家企业、不到10万从业者，增长到2018年底的9.8万家企业、270.4万从业人员，实现1.27万亿元印刷总产值，已成为我国文化产业中的支柱行业。
　　会上，由中宣部印刷发行局联合上海市委宣传部、江苏省委宣传部、浙江省委宣传部、安徽省委宣传部、北京印刷学院编制的《长三角区域印刷业一体化发展升级指南》正式发布。
　　大会授予北京大学王选计算机研究所教授陈堃銶“中国印刷业创新大会2019年度人物”荣誉称号，引导全行业致敬先锋，倡导工匠精神；邀请中国工程院院士、清华大学环境学院院长贺克斌分析了当前我国绿色环保态势及印刷业绿色化发展趋势。
