山东曹县五里墩村党支部书记王银香代表：
“最重要的是让人有活儿干”（履职故事）

　　30年前，穷得吃饭难；30年后，家家能挣钱。山东曹县磐石街道办事处五里墩村，地处鲁西南，没山没水没有地下资源，当年只有一片盐碱地和一个废窑坑。如今，五里墩村发展起农牧循环经济，依靠奶牛养殖，消耗农业秸秆，再将养殖粪便加工成有机肥还田，一二三产业融合发展，日子越过越红火……
　　乡村脱贫致富，离不开懂农业、爱农村的带头人。该村党支部书记、山东银香伟业集团董事长王银香代表说，“要想脱贫，最重要的是让人有活儿干。”她带领村民，在废窑坑上，研制出了沙土制砖的环保新技术，解决了农民的吃饭问题。
　　“我们是农民，还是要在土地上做文章。”于是五里墩村开始“返租倒包”，从农业上找出路。但是乡亲们却纷纷摇头：“刚能吃饱饭，瞎折腾啥？”
　　先易后难、步步引导，王银香迎难而上，拿自己的生产队做示范，果然先富了起来，乡亲们纷纷加入。现在村里发展了鱼鸭混养立体种植、观光农业以及农牧循环经济等，规模扩大到了几万亩。“家门口就能实现就业，人人有活干，脱贫自然有希望。完全失去劳动能力的，由政府来兜底。”王银香说。
　　现在，五里墩村有4种扶贫渠道：平台扶贫、资金扶贫、技术扶贫和思想扶贫。之前村里有30多户贫困户，通过村里担保贷款养牛，现在都成了“百万富翁”。人人有事干、干事有渠道，在五里墩村蔚然成风，人均收入5万余元。
　　去年，王银香多次到当地教育主管部门、农村中小学调研。她建议完善农村教师流动机制，继续提高农村教师薪资待遇，吸引更多优秀教师来农村工作；同时对农村的优质民办学校给予政策及资金扶持，吸引优质民办中小学向农村迁移，提升农村教育的整体水平。
　　“我们村已培养出一两百名大学生，随着产业链和配套设施的完善，很多年轻人返乡创业，实现了引进、培养双向流动，乡亲们的致富路越走越宽……”她说。
