
十三届全国人大二次会议共收到议案四百九十一件

　　本报北京3月12日电  （记者魏哲哲）记者从十三届全国人大二次会议秘书处议案组获悉：到大会主席团决定的代表提出议案截止时间，大会秘书处议案组共收到代表提出的议案491件，其中代表团提出的14件，代表联名提出的477件。
　　“经过初步梳理分析，代表提出的议案，有关立法方面的487件，有关监督方面的4件。”全国人大常委会副秘书长、十三届全国人大二次会议秘书处议案组组长郭振华介绍，这些议案紧紧围绕党和国家工作大局，通过立法推动和保障重大决策、重大战略的落实，内容主要集中在全面深化改革、扩大对外开放，保障和改善民生，推进生态文明建设和绿色发展，维护国家安全、创新社会治理，以及发展文化事业和文化产业等方面。
　　郭振华介绍，目前，议案组已收到代表提出的建议、批评和意见约8000件。代表建议关注较多的问题主要有：打好三大攻坚战；支持重大区域发展战略；解决中小企业融资难、融资贵问题；开展农村人居环境整治，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板；放开养老市场，解决城市养老难问题；深化医疗、教育改革，保障和改善民生等。
　　“按照有关法律规定，大会秘书处正在对代表议案逐件进行分析，研究提出处理意见，按程序提请大会主席团审议。”郭振华表示，对代表提出的建议，全国人大常委会办公厅将认真整理和研究，会同有关方面统一交办，努力提高办理质量，着力推动解决人民最关心最直接最现实的利益问题。
