
求实创新 奋发有为（聚焦·政协界别协商会议和委员小组会议）

　　扎实推进乡村振兴
　　3月11日，全国政协民盟界别委员围绕“推进乡村振兴”话题讨论。国家发改委、财政部、农业农村部等部门负责同志回应关切。全国政协副主席陈晓光参加。
　　财政部副部长程丽华表示，今年全国一般公共预算将安排农林水方面支出2.2万亿元，同比增长7%，“我们还将创新机制，将土地增值收益更多用于‘三农’。”
　　“我去年在农村住了一段时间，明显感觉现在房子盖得太多太乱。”郑兰荪委员呼吁，要抓好乡村规划工作。农业农村部党组成员吴宏耀表示，未来，要以县为单位，加快制定乡村多规合一建设规划。
　　（本报记者  李  栋整理）  
　　
　　完善基层公共卫生服务体系
　　3月11日，全国政协医药卫生界别协商会议上，委员们就如何巩固完善基层公共卫生服务体系展开热烈讨论。
　　“高血压、糖尿病等慢性病治疗，大部分人还是会到三级医院去看病、拿药，导致大医院人满为患，说明基层公共卫生服务体系仍然比较薄弱。”北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩委员深有感触。
　　中国中医科学院副院长唐旭东委员在调研中发现，乡村卫技人才的短缺比较突出，严重制约着乡村医疗卫生服务水平的提升，“建议加强乡村医疗卫生队伍的系统建设与管理。”
　　（本报记者  范昊天整理）  
　　
　　增加基础研究投入
　　3月11日，全国政协科协科技界别召开协商会议。16位委员做主题发言，全国政协副主席、致公党中央主席、中国科学技术协会主席万钢参加讨论。
　　中科院纳米生物效应与安全性重点实验室主任赵宇亮委员、中科院理论物理研究所研究员蔡荣根委员认为，关键技术“卡脖子”的根本解困之道在于“夯实地基”，增加基础研究投入。红杉资本全球执行合伙人沈南鹏委员表示，我国基础研究投入结构上比较单一，建议引入更多源头活水，激发社会参与基础研究的活力。
　　（本报记者  杨  倩整理）  
　　
　　办好人民满意的教育
　　3月11日，全国政协民进界别协商会议中，“办好人民满意的教育”成为委员们热议的话题。国家发改委、教育部、财政部等三部委参加会议。
　　湖南省社会主义学院院长雷鸣强委员建议，要以问题为导向，紧扣人民群众对教育不满意的关键节点，持续用力。
　　民进中央副主席朱永新委员表示，人民满意的教育，既包括有学上，也包括上好学。既要关注残障儿童、学龄前儿童、进城务工人员子女的入学问题；也要把缩小学校差距作为重点，采取有效措施加以解决。
　　（本报记者  陈亚楠整理）  
　　
　　开展国家癌症攻坚行动
　　3月11日，在全国政协农工界别协商会议上，委员们纷纷对“开展国家癌症攻坚行动”这一议题发表建议。
　　“要把癌症综合防治体系作为健康中国建设的重点内容，健全完善政府主导、部门协作、社会动员、全民参与的癌症综合防治机制。”河南省肿瘤医院业务副院长花亚伟委员说。
　　甘肃省政协副主席、农工党中央常委、农工党甘肃省委会主委郭天康委员建议，强化科技创新，重视产业支撑，特别是加强对拥有自主产权的民族健康产业的扶持。
　　科学技术部党组成员陆明进行了积极回应：“充分发挥大数据驱动作用，建设国家级癌症大数据平台，推动癌症防控源头创新。”
　　（本报记者  禹丽敏整理）  
　　
　　发展青少年体育教育
　　3月11日，教育部、财政部、住建部和国家体育总局有关负责同志，在全国政协体育界别联席会议上听取了委员们有关青少年体育教育的建议。
　　全国政协教科卫体委员会副主任冯建中委员建议，教育部应在机构设置、人才配备、经费投入、教材更新等各方面，贯彻落实“健康第一”的理念，夯实青少年体育发展的政策基础。
　　国家体育总局副局长李颖川委员表示，梳理政策落实中的堵点和难点，学习借鉴各种有效经验，是解决问题的关键。
　　（本报记者  臧春蕾  李长云整理）
