
全国人大常委会领导同志分别参加十三届全国人大二次会议代表团审议

　　新华社北京3月12日电  全国人大常委会副委员长白玛赤林、武维华近日分别参加了十三届全国人大二次会议有关代表团的审议。
　　白玛赤林在参加西藏代表团审议时说，完全赞成栗战书委员长所作的全国人大常委会工作报告。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，系统科学博大精深，为做好人大工作提供了根本遵循。十三届全国人大常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，为贯彻落实党的十九大精神实现良好开局作出了积极贡献。做好新时代人大工作，最根本的是把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导贯穿始终，最关键的是把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习好领会透，最重要的是把党的十九大确定的重大决策部署贯彻好落实好。
　　武维华在参加河南代表团审议时说，全国人大常委会工作报告客观全面总结了去年履职成果，交出了一份无愧于党和人民信任的优秀答卷。我完全赞同这个报告。去年常委会工作成绩斐然，特色鲜明。政治站位有高度，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家做主和依法治国有机统一；谋篇布局有精度，始终围绕大局精心谋划推动工作；履职尽责有速度，在保证质量的前提下及时推动立法，保障改革发展稳定；工作创新有力度，召开五级代表座谈会、执法检查动真碰硬等创新加强了与基层的联系，提升了立法质量和监督实效；立法为民有温度，用法治方式推动解决百姓最关心的问题。相信按照报告的部署，2019年常委会工作一定会取得更大成绩。
