
谈改革 论发展 话创新（聚焦·部长通道）

　　3月12日，十三届全国人大二次会议第三次全体会议前后，13个部委有关负责人走上“部长通道”，回答记者提问。
　　国家林业和草原局局长张建龙
　　绿化造林成果显著
　　“我可以非常肯定地说，这些年来，特别是近年来，国土绿化取得了非常显著的成绩。”国家林业和草原局局长张建龙说。
　　我国是全世界人工造林最多的国家。绿化造林、植树造林面积增加了，得到了国际赞誉。比如，世界人工林大会去年在中国召开。同时，我国荒漠化防治也走在世界前列，2017年，联合国防治荒漠化公约组织在中国库布其召开大会，充分肯定了中国的防沙治沙工作。一组研究数据显示，世界绿色面积的增加，有1/4来自中国。
　　张建龙表示，总体上造林绿化成果显著，但我国仍是一个缺林少绿的国家，生态仍然非常脆弱，需要进一步提升绿化水平，提升森林质量。对于个别地方存在的“植树不见树、造林难成林”问题，也将下决心解决。
　　国家知识产权局局长申长雨
　　提高审查质量和审查效率
　　“制定实施知识产权保护体系建设方案，进一步完善集严保护、大保护、快保护和同保护为一体的知识产权保护工作格局。”国家知识产权局局长申长雨介绍。
　　国家知识产权局将加强源头保护，着力提高知识产权的审查质量和审查效率。今年年内将商标审查周期在去年已经大幅压减到6个月的基础上，进一步压减到5个月以内；将高价值专利审查周期在去年已经压减10%的基础上，再压减15%以上。同时，积极配合全国人大做好专利法的修改，建立侵权惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法成本。在最新的专利法修正案草案中，规定了对故意侵权行为可处以最高5倍的惩罚性赔偿。此外，还启动了新一轮商标法修改的准备工作。
　　据统计，去年我国知识产权使用费进口额超过2300亿元，同比增长超过20%，出口额达370亿元左右，同比增长接近15%，呈现快速增长势头。
　　申长雨表示，下一步将扎实做好知识产权国际合作，促进中外企业开展技术交流和贸易往来，助推开放型经济发展。
　　国务院国资委主任肖亚庆
　　推进中央企业专业化整合
　　“从中央企业现状来看，我们在主业方面总体上进展很大、进步很大。但是也存在着资源分散、主业不突出的现象，还存在着在某个专业上同质化竞争、无序竞争的问题。” 国务院国有资产监督管理委员会主任肖亚庆说。
　　就中央企业专业化整合问题，肖亚庆表示，专业化的整合，目的是按照市场发展需求，按照高质量发展的总体目标，使得企业资源能够通过相互配合、相互融合，形成一种竞争优势。
　　“比如前一段时间，铁塔公司的整合，既节约了资源，减少了投资，又使大家感到通信系统好了。铁塔公司去年上市，也得到了国际社会的广泛认可。”肖亚庆表示，下一步，像铁塔公司这样的案例要多出现，使得资源配置的效率更高，使得市场化程度更高，使得企业在整合过程中能把最好的优势发挥出来。同时，对于整合也坚持开放原则，希望各类所有制资产都能够从中得到更多发展。
　　国家税务总局局长王军
　　推动减税降费实打实落地
　　减税降费是今年政府工作报告的一个突出亮点，国家税务总局局长王军说：“这是一次实打实、硬碰硬，更大规模的减税降费。”
　　针对一揽子大规模减税降费的系列举措，王军表示，导向精准，力减制造业、小微企业、工薪阶层的负担；规模空前，减税降费的总额近2万亿元，比去年大规模减税降费又增加了50%以上。
　　“税务部门必须把减税降费实打实、硬碰硬地落地。”王军表示，必须努力做到“四实四硬”：政策制定要实、简明操作要实、宣传辅导要实、优化服务要实，信息系统要硬、数据账本要硬、检查问责要硬、改进完善要硬。
　　3月8日，国家税务总局决定再取消15项涉及减税降费措施落地的税务证明。“好的政策、好的实施、好的监督，一定会使这些政策取得好的结果，提振人民信心，筑牢长远根基，促进高质量发展。”王军说。
　　司法部部长傅政华
　　法律职业资格考试“三个突破”
　　“2018年是法律职业资格考试的首考之年，司法部和全系统在教育、网信、公安等各有关部门的大力支持下，精心组织实施好首次法律职业资格考试。”司法部部长傅政华说。
　　2018年法考顺利实现了新老制度的衔接，突出了新时代必考的内容，将党的最新理论创新成果、宪法法律修改的最新制度成果、全面依法治国的最新实践成果纳入了考试必考范围。2018年，全国共有60.4万人报考，有47.3万人参加第一阶段的考试，有18万人参加了第二阶段考试，其中有12万人通过考试。
　　傅政华表示，在这次考试组织过程当中，实现了“三个突破”：首次把笔试全面转变成机考；首次实现了对包括港澳地区在内的全国各考区巡考工作的全覆盖；首次全面实行网上巡考。
　　很多考生关心今年的法考时间和有关要求是否会发生变化，傅政华回应：“总的来讲，没有大的变化，我们将在考前3个月向社会公布，接受社会监督。”
　　人力资源和社会保障部部长张纪南
　　连续第六年新增就业超1300万
　　人力资源和社会保障部部长张纪南表示，去年的就业工作在各方面的努力下，取得了积极进展，就业形势总体上保持了稳定。去年城镇新增就业人数达到1361万人，同比增加10万人，这是连续第六年新增就业超过1300万人。去年年末城镇登记失业率是3.8%，调查失业率是4.9%，同比都是下降的。
　　就业需要全社会各方面共同努力。张纪南表示，作为人社部门来讲，责无旁贷。我们将主要围绕“一个突出、三个加大”下功夫。“一个突出”，就是突出重点群体，精准施策。在做好面上就业工作的同时，突出重点群体，重点做好大学毕业生、农民工、退役军人和就业困难人员等群体就业创业工作，针对他们各自不同的特点，精准施策、精准发力。“三个加大”，即加大减轻企业负担的力度、加大职业技能培训力度和加大保障力度。
　　水利部部长鄂竟平
　　农村自来水普及率达到81%
　　经过几十年的努力，我们国家已经建立起比较完整的农村供水体系，自来水普及率已经达到81%，基本上实现了农村全覆盖，成就显著。
　　水利部部长鄂竟平表示，水利部在党中央、国务院的坚强领导下，将会继续奋斗，坚决完成政府工作报告中提出的任务，一定要让农民兄弟姐妹喝上放心水。今年将重点做4件事：第一，按照国务院部署，中央、地方财政都出钱，并且吸引社会资本，抓紧提升改造现有又老又旧的供水工程设施，以提高农村供水工程的保证率和水源地的供水保证率；第二，水利部联合生态环境部，对农村水源地开展整治和保护；第三，强化工程的运行管理，健全管理机构，规范管理制度，落实运行经费，保证农村供水工程良性运行；第四，按照省级负总责、市县抓落实的基本原则，压实地方政府的主体责任、水利部门的监督责任和运行管理单位的管护责任。
　　国家统计局局长宁吉喆
　　今年经济运行开局总体向好
　　国家统计局局长宁吉喆表示，从目前已经知道的部分数据来看，今年1—2月，我国经济运行开局总体向好。
　　具体来说，一是生产总体向好。农业生产基础稳定，冬小麦和设施农业的生产情况较好；工业生产总体平稳；服务业生产持续增长，增长比较快的是信息服务业、商务服务业这些现代服务业。二是消费总体向好。从消费特点看，服务消费继续快于商品消费，农村消费快于城市消费，特别是线上线下融合发展的新消费发展很快。三是物价和就业总体平稳。1—2月，CPI（居民消费价格指数）同比上涨1.6%，其中鲜菜、鲜果、水产品、猪牛羊肉价格温和上涨，这些都是与人民生活密切相关的。
　　根据国家统计局对22个省份企业返岗复工情况的调查，春节后，八成以上企业员工返岗复工率超过90%。此外，外贸外汇、市场预期总体向好。可以说，今年年初以来，我国经济运行总体平稳，趋势向好。
　　最高人民检察院副检察长童建明
　　让司法工作便民利民
　　过去的一年，检察机关在履行各项法律监督职责过程中，特别注意把便民利民工作落细、落小、落到实处。检察机关自收到群众的来信之日起，7个工作日内就要向当事人进行程序性回复，要告知来信人信已收到，下一步将怎么办。而后，由承办来信事项的检察院在3个月内将办理结果或者办理过程和工作进展答复来信人。
　　最高人民检察院工作报告中有一句话：将心比心对待群众信访。也就是说，要设身处地为群众着想。最高人民检察院副检察长童建明表示，2019年，检察机关将坚持以人民为中心，适应人民群众对民主法治、公平正义、安全环境更高品质的需求，进一步把便民利民的司法工作做深入、做扎实，让人民群众在感受到司法公平正义的同时，也能感受到司法的温暖。
　　最高人民法院副院长江必新
　　为企业提供良好法治环境
　　为保护民营企业和企业家合法权益，最高人民法院采取了一系列举措，加大纠正冤错案件的力度。“我们坚信，通过这一系列的措施，一定能够为民营企业和企业家提供一个良好的法治环境，让民营企业和企业家安心经营、专心发展、全心创新。” 最高人民法院副院长江必新说。
　　最高人民法院将进一步加大力度纠正冤错案件，主要在统一裁判理念、划清罪与非罪的界线、排查督办细心甄别、深化政策细化规范、建构避免冤错案件的长效机制等5个方面“下更大功夫”。
　　江必新表示，希望通过这样一系列举措，让法律成为民营企业、民营企业家的护身符，让法院成为保护民营企业和民营企业家的坚强阵地，让法官成为捍卫民营企业合法权益和民营企业家合法权益的坚固盾牌。
　　教育部部长陈宝生
　　多方发力为学生减负
　　2018年2月开始，教育部联合6个部门出台相关文件，分排查、整改、规范、巩固4个阶段对校外培训机构进行综合治理整顿。据介绍，在排查的40.1万所培训机构中，有问题、不合格的培训机构有27.3万所，其中98.9%的问题培训机构已经得到整改。
　　“线下减负，线上增负”是一个新现象，教育部正在研究相关治理措施。“课业负担过重的原因是多方面的，因此需要多方发力、综合整治。”教育部部长陈宝生说。
　　陈宝生表示，减负难度很大，但难度再大也要紧抓不放，不获全胜决不收手。学校要坚持正确的办学方向，严格依照大纲和课程表教学。政府要在质量标准、课程教材、考试招生、评价体系以及素质教育引导等方面深化改革。
　　自然资源部部长陆昊
　　全面优化不动产登记流程
　　一些地方实行了不动产统一登记以后，市民反映登记效率低下，反而不如以前分开登记便利。对此，自然资源部部长陆昊表示，去年开展了不动产登记窗口作风问题专项整治，解决了一部分问题。但是我们发现，有些问题并不是窗口带来的。去年经过4个多月的全面深入调查，发现当前有95种类型的不动产登记事项，对其中最常见的26种登记事项，包括企业、个人、机关单位事项，在流程图方面进行了全面优化和设计，已经公布在自然资源部的网站上。
　　不动产登记事关企业和群众的切身利益，对不动产权益人的权益保护、市场交易效率提升等都具有重要意义。陆昊表示，不动产登记在我国改革开放的历史进程中相对来说是一个新事物。下一步，自然资源部将认真贯彻落实国务院办公厅刚下发的《关于压缩不动产登记办理时间的通知》精神，只要各地不动产登记机构认真研究流程图，在信息共享集成、流程集成、人员集成这3种方式中任选其一，就可以很好地解决这个问题。
　　住房和城乡建设部部长王蒙徽
　　房地产市场运行平稳
　　过去一年，房地产市场总体保持平稳运行态势，市场预期也发生了积极变化。主要体现在3个方面：一是住房的成交面积增速放缓；二是住房的成交价格总体平稳；三是住房预期，也就是市场预期逐渐趋于理性。
　　住房和城乡建设部部长王蒙徽表示，2019年，我们将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，稳妥实施房地产市场平稳健康发展长效机制工作方案，具体要做到：第一，坚持住房的定位，房子是用来住的，不是用来炒的；第二，坚持完善“两个体系”，住房市场体系和住房保障体系；第三，坚持落实城市主体责任，因城施策、分类指导，要不断完善市场监测预警和考核评价机制，特别是要把稳地价、稳房价、稳预期的责任落到实处；第四，坚持调结构、转方式，特别是要大力培育和发展住房租赁市场，重点解决新市民的住房问题；第五，保持政策的连续性和稳定性，防止大起大落。
