
司法改革  滚石上山再发力

　　党的十九大报告指出，深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，司法机关瞄准制约司法公正和司法能力的体制机制问题，不断深化司法体制改革，坚持以钉钉子精神推进各项改革措施落到实处、发挥实效。
　　代表委员认为，“两高”报告既体现了推进司法改革的成果，也彰显了司法为民、公正司法的不懈追求。下一步改革既要持之以恒抓落实、补短板、强弱项，持续做好“精装修”；又要一心一意谋长远、破难题、克难关，不断取得新突破。
　　　　 
　　为改革提供精细化配套设计
　　今年2月，最高人民法院、最高人民检察院相继出台深化司法体制综合配套改革的文件：最高法提出了65项改革举措，涉及人民法院工作机制、诉讼程序、队伍建设、科技创新等各个层面；最高检确定了46项改革任务，要求健全完善检察机关坚持党的领导制度、检察机关法律监督、完善检察权运行等六大体系，为司法体制综合配套改革做好了顶层设计。
　　“司法体制综合配套改革是司法体制改革的新阶段、新征程。”江苏省常州市委书记汪泉代表表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，司法体制改革在重要领域和关键环节取得突破性进展，司法体制框架性、支柱性的制度已经建立。“现在的主要任务，是在司法体制综合配套改革上下更大功夫，全面深化司法责任制改革的‘精装修’， 为司法体制改革提供精细化配套设计。”汪泉代表说。
　　“党的十九大从发展社会主义民主政治、深化依法治国实践的高度，作出深化司法体制综合配套改革、全面落实司法责任制的重要战略部署，回应了广大人民群众对公平正义的迫切需求。”长期关注司法体制改革的华东政法大学刑事司法学院副院长虞浔表示，深入推进司法体制综合配套改革需要从优化司法队伍结构、规范司法权力运行机制、提高司法保障水平等多个方面入手，有效提升司法效率和司法质量，确保好的制度创设发挥应有的作用。
　　“目前，以司法责任制为核心的司法体制改革全面推进，以审判为中心的诉讼制度改革初见成效，专业化、正规化、职业化的司法队伍正在形成。”深圳清华大学研究院研究员姜希猛代表认为，下一步要根据实际情况动态调整员额比例，切实做到分类管理到位、岗位责任到位、职业保障到位。
　　吸收行之有效的基层经验
　　今年的最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告，列出了不少地方推进司法体制改革的经验做法。比如，浙江法院开展移动微法院试点，让当事人和法官充分感受“指尖诉讼、掌上办案”的便利；杭州互联网法院率先在国际上探索互联网司法新模式；上海牵头探索长三角环境保护一体化检察协作机制，等等。
　　对此，陕西省律师协会副会长方燕代表说：“司法体制改革的措施在基层要发挥实效，能用、好用、管用，就必须因地制宜，防止‘一刀切’。基层面临的挑战多、承担的任务重，对改革有迫切的需求。同时，基层坚持问题导向，探索了不少好经验好做法，值得总结提升推广。因此，应该将‘接天线’和‘接地气’结合起来，发挥顶层设计的作用，也调动地方积极性，上下合力推进司法体制改革。”
　　“这些年随着司法体制改革的不断深入，司法机关啃下的都是硬骨头，全国法院推进改革的积极性高、主动性强，司法体制改革取得了扎扎实实的成效。”北京金诚同达律师事务所高级合伙人刘红宇委员说。
　　去年，最高法健全常态化改革督察机制，开展集中督察，编发55个司法改革示范案例，推广各地先进经验，提高全国法院改革整体效能。北京法院的集约化送达、上海法院的智能辅助办案、天津法院的审务政务标准化、苏州法院的语音识别智能运用、成都法院的庭审实质化和实习助理、深圳法院的“执转破”工作和购买社会化服务机制……鲜活的地方经验成为代表委员们热议的话题。
　　河南省沈丘县冯营乡李寨村党支部书记李士强代表说，深入推进司法体制改革，需要注重提炼、挖掘各地法院可复制和有推广价值的创新举措，推动将有益经验上升为制度设计。
　　以钉钉子精神不断深化改革
　　今年1月3日，在国务院新闻办新闻发布会上，最高检向社会公开了按照新的职能和办案机制正式运行的10个检察厅。这一次最高检内设机构改革，被誉为一场“动筋骨触灵魂”的重塑性变革。
　　“这次改革主要解决检察工作面临的四大难题。”最高检政治部副主任郭兴旺说，一是如何把握检察工作新的时代方位，二是如何适应反贪转隶后检察职能的重大调整，三是如何适应司法责任制对专业化建设提出的更高要求，四是如何解决检察机关机构职能、数量、名称等方面存在的不一致问题。
　　“检察机关内设机构改革是司法体制改革的一项重要内容，充分体现了最高检主动适应新时代形势任务发展变化，准确把握检察工作发展规律的努力。”浙江省人民检察院检察长贾宇代表表示，“建议最高检继续加强顶层设计、加强指导，推进改革配套措施的落地生根，最大程度地发挥改革的活力和作用。”
　　在最高法工作报告中，关于深化司法体制改革的内容也引起了代表委员的广泛关注。“最高法提出，要深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，强化庭审功能。我们律师对深化这一制度改革充满了期待。”中华全国律师协会副会长吕红兵委员说，法庭是律师体现价值的平台，是律师施展才华的舞台，只有庭审实质化，律师才能发挥真正作用，才能切实维护和保障合法权益。
　　最高人民法院副院长李少平委员在介绍最高法第五个五年改革纲要时表示，对于需要进一步攻坚克难的前沿性、瓶颈性问题，要统筹解决。如“推动将具有普遍法律适用指导意义、关乎社会公共利益的案件交由较高层级法院审理”“诉源治理”“搭建全国统一的电子送达平台”“研究推动建立个人破产制度”，等等。
