库布其治沙经验获国际社会认可
黄色沙漠变身“绿色银行”

　　这是一支沙漠“增绿队”30年的奋斗故事。曾经，这里黄沙肆虐，沙尘暴铺天盖地涌向北京，被称为首都“头上的一盆沙”。如今，这里绿意浓浓，当地百姓也因生态增加了收入。这片沙海，是库布其沙漠；这支“增绿队”，有着共同名字——“亿利人”。
　　30年来，亿利资源集团有限公司在这片沙海中修复绿化沙漠969万亩，固碳1540万吨，涵养水源243.76亿立方米，释放氧气1830万吨，把漫天黄沙变成“绿色银行”。亿利集团董事长王文彪说：“亿利集团要把治理沙漠这件事坚持做下去，做扎实，提高科技含量。我们还要与全世界分享库布其治沙的经验、技术、模式和理念。”
　　30年巨变，沙漠成绿洲
　　缺水、没电、没路，只有不断扩大延展的沙漠。位于内蒙古自治区、总面积1.86万平方公里的库布其沙漠，是京津三大风沙源之一。
　　如今的库布其，成为“山水林田湖草沙”共同体，治理沙漠面积达6000多平方公里，森林覆盖率、植被覆盖度增加到15.7%、53%，区域小气候得以改变。
　　30年巨变，得益于当地政府和亿利集团等企业及社会各方面的共同努力。据了解，亿利集团在30年间公益性投资逾30亿元，产业性投资逾300亿元。第一个十年是“输血”，从主业利润中每年拿出10%—20%来治沙；第二个十年是“输血+造血”；第三个十年，完全是“造血”，走上了“治理效果经得起看，经济账经得起算”的良性循环道路。
　　2018年12月，库布其沙漠亿利生态示范区被生态环境部确定为实践创新基地。“我们不光改变了沙漠面貌，还创造了多项治沙经验。”亿利库布其沙漠研究院执行院长吕涛说，库布其治沙30年取得343项治沙科技创新成果，其中290多项都是在党的十八大以来取得的，库布其重大生态产业项目都是这几年上马的，防沙治沙经验推广到西藏、青海、湖北、甘肃等多个省区市和“一带一路”参与国家和地区，也是这几年实现的。
　　“库布其治沙成果是践行‘绿水青山就是金山银山’理念的例证。”王文彪说。
　　发展产业，实现沙海淘金
　　“增绿”生态效益毋庸置疑，但利从哪里得？这是亿利集团面临的重大难题。亿利绿土地科技公司执行总裁奥宝平说：“正是这些难题，导致‘增绿’在很多地方进展缓慢。”
　　经过长期摸索，“亿利人”以“产业生态化和生态产业化”模式，形成了“1+6”立体循环生态产业体系，成功破解了难题。
　　“1+6”，即在改善生态的基础上绿化一片沙漠，培育生态修复、生态农牧业、生态健康、生态旅游、生态光伏、生态工业六大产业。实现“增绿”又增收。“亿利人”带着摸索出的经验从库布其出发，目前已在全国多地形成了“1+6”立体循环生态产业体系。
　　在内蒙古自治区，鄂尔多斯市杭锦旗的亿利库布其生态光伏示范项目区里，光伏板连绵不断，一方面通过地下种植生物固氮先锋——甘草，增加沙地肥力；另一方面在光伏板间发展养殖业增收。
　　在河北张家口，亿利集团建设了“京张奥运迎宾光伏廊道”项目，已并网发电240兆瓦；在张家口德胜村建设的50兆瓦光伏扶贫农光互补集中式电站已于2017年并网发电，使当地贫困户年收入增加3000元。
　　不光“增绿”，更要“固绿”。为此，亿利集团采取了多种措施。在内蒙古自治区乌兰布和沙漠，亿利集团建设了乔、灌、草结合的锁边林带，阻止乌兰布和沙漠向东南侵蚀黄河，同时治沙改土补充耕地资源，发展现代循环农牧业和生态旅游；在库布其沙漠北缘，建设了300公里黄河锁边林，并开展“互联网植树+体验经济”，遏制流沙向北侵入黄河及南移东扩。
　　走向世界，赢得广泛认可
　　当前，防治荒漠化是很多国家共同面临的难题。可喜的是，亿利集团在库布其的治沙实践，得到了国际社会的广泛认可。
　　“中国在应对气候变化方面做出了表率，来自中国民间的倡议也成为世界效仿的典范。”2018年12月12日，联合国秘书长南南合作特使、联合国南南合作办公室主任豪尔赫·切迪克为亿利集团提出的“全球荒漠化土地森林增汇行动”倡议点赞。
　　当前，库布其治沙经验已走出内蒙古自治区的沙海，正沿着“一带一路”将治沙的中国方案向更广阔的地区传播。
　　“库布其几代治沙人有两个梦想：把荒漠变成绿水青山，让绿水青山转化为金山银山，应对气候变化，作出中国贡献。”王文彪说：“如果未来10年将地球上1/10的荒漠化土地改造成森林，将意味着每天全球增加碳汇10万吨、水分涵养15万吨，帮助全球1亿以上人口脱贫。”
