
谋良策·出实招

　　“煤改电”，让农村环境得到了很大改善。应坚持对农村电网进行新一轮升级改造，为实现乡村振兴和打赢蓝天保卫战提供保障。
　　——李长庚代表（河北省沙河市白塔镇栾卸村党总支书记）
　　开放和创新，是车之两轮、鸟之两翼。强化自主创新，通过关键领域的技术突破，实现制造业转型升级和产业自主可控；强化开放创新，在更高层次、更大范围、更广领域扩大对外交流合作，搭建有效载体，吸引更多创新资源。
　　——李亚平代表（江苏省苏州市市长）
　　俗话说“治未病”强于“治已病”，预防体系建设对于提升公众健康水平是事半功倍的。建议加强预防体系建设，统筹学校教育、职称评定、资金投入等各方面资源向公共卫生服务领域倾斜。
　　——吴凡委员（上海市卫健委副主任）
　　过去，农村教育的理念是帮助农家子弟“跳出农门”。但在乡村振兴的大背景下，应更加明确“服务三农”的培养目标，解决贫困乡村人才资本积累的问题。
　　——潘碧灵委员（湖南省生态环境厅副厅长）
　　“AI+教育”，可以让教育资源配置更智慧。发挥好VR、AR等智能教育技术前沿应用，搭建城乡一体化“网络数字学校”，优质教育资源就能飞入田间地头，助力城乡教育均等化。
　　——丁磊委员（网易公司董事局主席兼首席执行官）
　　企业融资难依然是制约制造业高质量发展的突出问题。要加大货币信贷政策支持力度，创新信贷管理机制及产品，把更多金融资源配置到制造业发展的重点领域和薄弱环节。
　　——邹自景代表（四川省广元市市长）
　　键盘取代手写，让全民书写能力直线下降，影响到对汉字文化的传承。建议在师范类高校恢复开设书法课，提高师范生汉字书写能力，着力解决全国中小学书法教师匮乏问题，大力培养学生文化自信，传承好汉字书法文化。
　　——陈洪武委员（中国书法家协会分党组书记）
　　文艺工作要守正创新，继承红色基因就是守正，融入时代特色就是创新。今年是新中国成立70周年，更要大力弘扬主旋律，创作有筋骨、有温度、有情怀的作品，让红色精神深入人心。
　　——李梅委员（陕西省戏曲研究院院长）
　　当前我国互联网金融发展存在法律体系缺失、征信体系不全、监管边界不清等问题，建议启动互联网金融立法工作，进一步理顺互联网金融监管体制，加强互联网金融征信体系建设，以更好地防范系统性金融风险。
　　——孔发龙代表（江西省农村信用社联合社党委书记、理事长）
　　解决群众看病难、看病贵，就要让私营医疗机构和公立医院形成优势互补。进一步促进社会办医，通过多点执业、建立医联体等形式，发挥民营医疗机构效率高、机制灵活的优势。吸引更多社会资本进入，让优质医疗资源更有意愿向基层倾斜。
　　——高永文委员（香港特区政府食物及卫生局原局长）
　　开放是海南的生命线，建设自贸区、自贸港，必须打好深化开放和用好外资这两张牌。努力建设法治化、国际化、便利化的营商环境，提高政府诚信度，保持政策稳定性，让外资在海南投得舒心、投得放心。
　　——吴月代表 （海南省人大常委会委员）
　　（本报记者赵梦阳、姚雪青、魏哲哲、臧春蕾、陈亚楠、荣翌、王明峰、张珊珊、张丹华、周小苑、任江华、寇江泽、范昊天、温素威整理）
