
千般磨炼方成针（泥土芬芳·手艺人系列②）

　　“只要功夫深，铁杵磨成针。”其实，做针比这复杂得多。父亲就是一位靠做针谋生、拉扯我们几兄弟长大的手艺人。和许多木匠、砖瓦匠等手艺人的区别在于，针匠只能呆在自己家里，一根一根，慢慢做。个中滋味，只有自己知道。
　　物资匮乏的年代，不要说用铁棒磨针，就是细铁丝也难买。买铁丝要到县城去，没车，父亲走路。天还没亮就出发，四十多里，父亲靠一双脚一天打个来回。下午放学回家，看见父亲没在巷口做针，而是躺在床上呻吟，就知道是买铁丝往来太累了。一百多斤铁丝，背那么远的路，可以想象很艰难。父亲一生做针，就是靠这样的韧性，挺过来的。
　　买回粗铁丝，父亲把冲了很多细密小眼的钢模板绑在门柱上，将铁丝穿过小眼，一头用钳子夹住，使劲儿拉细。最初几厘米，很好拉，但随着铁丝越拉越长，从几米到几十、上百、上千米，就不好拉了。一个原因，太长了，不好使力；另外，铁丝长了，稍不留神，就会搅成一团。
　　我们家后门出来是一个巷子。由于巷口有人路过，拉的时候，我们都从外面往屋里拉。拉完后，父亲用手臂缠绕起来，一圈一圈，挂在墙壁上，规规矩矩的。
　　当然，也不只拉一个型号。用来做针的铁丝一般有三种：二十二号铁丝，最细，做绣花针，也是最短的；稍微粗一点的是二十号铁丝，做小针，缝补衣服；再粗一个型号是十八号铁丝，做大针，用来纳鞋垫、打鞋底、缝补袄子等；还有一种更长的，十来厘米，用来缝被子、蚊帐等，叫绗针，也是用十八号铁丝做的。
　　有时，做完作业的我们看见父亲拉得满头大汗，就跑过去帮着拉。看见我们加入，父亲来了劲儿，把声音吼得更大：“一、二、三！拉！”由于用力过猛，绑在门框上的钢板一下松脱了，“哗啦”一声，父亲和我们跌撞在一起。
　　拉细的铁丝，父亲用一把特制的、被固定在板凳上的大钳子“咔嚓咔嚓”铰出不同的小节，再用锉刀，把小节的铁丝一端锉成小尖。锉的同时，父亲捏住铁丝灵活地旋转，随着一声声“不、不”笨钝的声音响起，铁屑缓缓飘洒，针尖慢慢显山露水。
　　锉好针尖，就用一把精致的小铁锤，控制好力度，“啪啪”地把另一头敲扁。小铁锤的把是用竹子做的。现在很难看见这些工具了。偶尔在大街上的补鞋摊，还能看见鞋匠们用来敲打鞋跟。
　　时间久了，那小把已被父亲摩挲得光滑一片，虽失去竹子本色，却有了灵性。父亲的每一锤下去，都很精准，力度刚好。看见父亲很轻松的样子，我们拿起来一敲，不是把手敲了，就是力量太大，把铁丝敲破，导致后面无法钻针眼而报废。
　　锉、敲，都在一个像现在笔记本电脑的小台面上完成。台面用一块厚实的青杠树做成。因针很细小，不能乱放，所以，在台面上挖出几个凹槽，分别放置铁丝小节、锉好针尖的、敲扁针鼻的、报废的，很是规整。做好的毛坯，父亲则按照长短粗细分类放在竹筒里，方便区别。
　　父亲挂一副眼镜，坐在小凳上，一根一根地锉，一根一根地敲。夏天蚊子特别多，黑压压一片叮咬在父亲腿上，父亲“哎哟”一声，一巴掌打过去，满手鲜血；父亲拿破衣服把腿脚裹了，但捂着热，就点蚊香。黄昏的阳光照进巷口，袅袅淡烟中，父亲清瘦、弯曲的背影被拉得很长，像一张弓。冬天，巷口外飘着雪，父亲用破袄子包着，下面烤一个火烘笼，因太专注，衣服经常被烤起洞洞眼眼。
　　敲扁之后，开始钻针眼。父亲左手捏针，右手提钻子，点一滴清油，提起钻子一下挨到针鼻上，随着“呼呼”声起落，一个针眼就钻好了。细看，那针孔通透，不偏不歪，刚好在针鼻的正中间。有了“眼”的铁丝不再死板，一下子鲜活起来。
　　在我们看来，钻针眼是最难的。拉铁丝、铰铁丝、锉针尖、敲扁、锉针鼻以及后面的打磨等，我们都可以打打下手，唯独钻针眼难学会。针是用食指和拇指捏住搁在一块凸出的钢板上，掌握不好钻子旋转的速度和力度，钻尖和针鼻接触后，既是铁碰铁、硬碰硬，又因抹了清油，一滑，就把手钻了，鲜血直流。
　　“冰冻三尺，非一日之寒！”长大后才明白，钻头和针鼻都属方寸之地，要在一粒芝麻大小的针鼻上钻出一个针眼，并非易事。
　　钻头是钢做的，所以叫钢钻。钻杆用木头做成，作为主轴。钻杆顶部，父亲缠了一根麻绳，钻子旋转时，麻绳跟着飘起来，很是好看，也朝朝夕夕见证着一根根针从父亲的手中旋转而出。
　　钻好针眼，开始打磨针鼻四周的毛刺。父亲用一把小锉刀，把针鼻修锉得圆润光滑。和锉针尖不一样，针鼻的修饰不能用力过猛，否则，会把针眼锉破成废品。
　　由于针鼻和针尖的锐边棱角还比较粗糙，锉痕明显，在穿过布匹、棉纱之类时会挂线，使用起来也不流畅，父亲就在一张质地坚硬、密度高、砂面细腻的青石上，就着水磨。戴上老花镜，围着围裙，在旁边放置一个搪瓷盆，盛满水，用双手拇指和食指并排紧紧捏住数十根针，沾上水，双臂时左时右，“唰唰唰”，来回磨动。磨针甩出的水花，星星点点，洒得围裙上到处都是。年岁日久，那青石，竟被磨成了一弯新月。
　　经过水磨之后，锉痕变得细腻、光滑，但这样的“针”还不能叫针，因为没力度，必须经过煅烧，让其有刚度。“没有刚度的针，怎么叫针呢？就像人，怎能不禁得吃苦？针也是要经过煅烧的！”
　　聚沙成塔，积少成多，几个月后，就准备煅烧了。煅烧前的父亲显得比平常谨慎。父亲弓着腰，仔细地用石灰水把针浸泡透了，然后按照小针、大针、绗针一小包一小包地用废纸包缠好，并排放在砂罐里。
　　父亲在巷口专门修筑了一个煤炭灶，灶的中心是一个小孔，刚好放下砂罐。一大早把火生好，炉火熊熊，一直到天擦黑，差不多就好了。
　　听说针匠烧的针要出炉了，邻村的也跑来看热闹。一时，巷口插秧子般，挤满了密密麻麻的男女老少。
　　父亲穿一件洗得发白的蓝布长衫，用一把长钳从灶膛里夹出红彤彤的砂罐，大吼一声，一气倒入旁边盛满冷水的大锅里。只见火星飞溅，锅里面滋滋冒着白烟。父亲从锅里随机挑选出一根针，用力一掰，“咔嚓”一声就断了。父亲满脸笑，连声说道：“这一罐好！这一罐好！”
　　这就是淬火，淬火到位，针脆，就好；如果不脆，掰不断，或是弯曲，这一罐针就失败了。这样，几个月的辛苦付诸东流。这样的针，哪怕全家人忍饥挨饿，父亲也断然不会卖出一根的。因为，刚性不好，人们花了钱不说，在使用的时候，稍不注意，就会把手刺破。“假冒伪劣产品，伤天害理的事，不做！不能坏了手艺人的名声！”这就是父亲的倔强脾气。
　　大锅里冷却后的针长短不一，这个时候，选针，全家齐上阵。
　　大家七手八脚，将一个圆柱形小磁铁丢进去，吸起来，刺猬一样，然后按照小针、大针、绗针分出来，丢在竹盒子里——不是竹筒了：将竹子剖开，一分为二，一个竹节就成了自然的隔子，一节放一个规格，很好区别。
　　淬火后，有了刚度的针表面漆黑，不中看，要磨光。在案板上面磨。纵放一排针，够一个手掌面积，撒上一些铁砂子，将手掌覆盖在针上，另一只手压在上面增加力度，一来一往，把针磨得透亮，最后放在清水一洗，一枚真正的绣花针就诞生了！
　　白天不磨针，磨针安排在赶场头天晚上。鸡叫头遍，就起床磨。农闲时，特别是腊月间，家家户户做新衣、嫁女等缝缝补补的要多些，就忙。父亲加班加点，通宵不睡，我们夜深梦回，还能听见“唰唰”的磨针声。长年累月下来，那厚实的案板面，被磨出深深的沟槽，父亲的手掌也裂口纵横，像老树的皮。
　　磨好后，父亲趁着星月赶往周围乡镇去卖针。背一个背篼，上面放一个筛子，铺上牛皮纸，一排排针闪闪发光，充满灵气。父亲叼着烟斗，蹲在街角等候买主上门。买的时候，也有用猪油、鸡蛋调换的；也有家穷的，连一根针都买不起，心性像针一样直来直去的父亲，就送，不收钱。
　　作为针匠，父亲在十里八乡都很出名，姑娘绣花、纳鞋垫，妇人做新鞋、缝补衣物，都说父亲的针做得精细，不生锈，硬度好，有灵性，好用。
　　我爷爷早逝，父亲十三岁当学徒、十六岁出师，靠做针挑起家的大梁。后来有了机器制针，田地也下了户，父亲就不做针了。而我明白，手工做针虽是一件小事，那种精益求精、一丝不苟的精神，却是很多地方都顶用的。
　　
　　制图：沈亦伶
