
“中国人权事业的发展进步”主题边会在日内瓦举行

　　新华社日内瓦3月11日电  （记者聂晓阳、施建国）在联合国人权理事会第四十次会议举行期间，中国人权研究会11日在此间举办“中国人权事业的发展进步”主题边会。5位来自中国人权研究会的专家在会上从各自领域介绍了中国人权发展进步情况。
　　中国人权研究会理事、新疆维吾尔医学专科学校校长乌吉阿哈买提·吐尔逊在发言中表示，中国重视少数民族传统医药的保护与传承。正是依靠国家的重视和投入，新疆民族医药事业得到了前所未有的发展，形成了医疗、教育、科研和药品生产配套发展的全新格局，民族传统医药文化的医疗功能、文化内涵、旅游附加值也得到了充分发掘。
　　中国人权研究会理事、西南政法大学人权研究院教师肖武在会上表示，新疆经济社会的发展促进了人权保障。1978年至2018年，新疆城镇居民人均可支配收入从319元增加到32775元，农村居民人均可支配收入从119元增加到11984元。新中国成立尤其是改革开放以来，新疆人民的社会保障权、健康权和受教育权等社会权利的保障水平实现了巨大飞跃。
　　中国人权研究会理事、中国藏学研究中心研究员扎洛在会上介绍了西藏生态保护有关情况。他说，西藏34%国土面积已划为自然保护区，是中国保护区面积最大的省级区域。西藏自治区制定了严格的产业审批制度，优先发展生态旅游、文化产业等环境友好型产业，减少对环境的破坏。同时，国家还要求各类发展项目必须贯彻生态保护原则。
　　中国人权研究会理事、西南政法大学人权研究院教授赵树坤在发言中说，中国积极推进健康西藏建设，保障人民群众健康权。1951年前的旧西藏经济落后，医疗条件差，人口增长长期处在停滞状态。经过60多年的发展，目前西藏人口已经从1951年的114.09万增加到2018年的337万人，西藏人均寿命从1951年的35.5岁提高到2015年的68.2岁。
　　中国人权研究会理事、中南大学人权研究中心执行主任毛俊响表示，人权研究与教育正在推动中国人权事业发展进步。目前，中国人权研究机构已超过40家，人权研究队伍多达几百人，“中国人权研究与教育的蓬勃发展，既是中国人权事业进步的具体表现，又是中国人权事业发展的促进因素”。
