
书写新的绿色奇迹
——专访全国绿化委员会副主任、国家林业和草原局局长张建龙
　　记者：草长莺飞春已至，又到一年植树时。今年是新中国设立植树节40周年。40年来，植树节发挥了怎样的作用？
　　张建龙：1979年，在邓小平同志的提议下，第五届全国人大常委会第六次会议决定，将3月12日定为我国的植树节，宣传护绿植绿意识，动员全国各族人民积极参与植树造林，加快推进国土绿化步伐。40年来，在党的正确领导下，全国动员、全民动手，全民义务植树活动推动植树造林和国土绿化事业取得了举世瞩目的伟大成就。“世界造林看中国”“中国绿色奇迹”赢得世界广泛赞誉。
　　森林资源不断增加。与改革开放前相比，我国森林覆盖率提高了近10个百分点，森林面积增加了80%，人工林面积长期居世界首位。在全球森林资源持续减少的背景下，我国森林面积和蓄积量连续保持“双增长”，成为森林资源增长最多的国家。
　　城乡面貌不断改善。乡村绿化美化持续推进，农村人居环境不断改善。森林城市、森林城市群建设如火如荼，城市绿化质量和水平显著提高。目前，全国乡村绿化覆盖率达到20%，城市建成区绿化率达37.9%，城市人均公园绿地面积达14.1平方米，人民群众绿色福祉进一步增加。
　　全社会生态意识不断增强。各地区、各部门、各系统、各行各业广泛开展形式多样的植绿活动，广大公民积极参与，爱绿植绿护绿成为人民的自觉行动，生态文明理念日益深入人心，天更蓝、地更绿、水更清、空气更清洁成为人们的共同追求。
　　记者：下一步，林业草原部门将如何推进大规模国土绿化行动？
　　张建龙：开展大规模国土绿化行动，是在中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生变化的新形势下，党中央、国务院确定的一项重大任务。我们要全面准确地贯彻落实中央决策部署，为建设生态文明和美丽中国提供良好的生态保障。
　　在发展速度上保持较高水平。到2035年，我国要基本实现美丽中国，森林覆盖率要达到26%。这就要求我们每年须完成造林任务1亿亩以上。继续实施生态修复保护工程，围绕“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、乡村振兴等国家战略谋划新的生态工程，扩大造林绿化面积。同时，实行最严格的保护制度，切实巩固扩大国土绿化成果。
　　在资源质量上有大幅度提升。确保新的造林种草任务高质量完成，着力培育健康稳定的林草生态系统。实施森林质量精准提升工程，持续开展森林抚育经营，加大低质低效林改造、退化林修复力度，着力提升林草资源质量和功能。
　　在实施范围上实现应绿尽绿。东南部地区着力提高森林质量、功能和效益，充分挖掘城乡宜林地、零星散地的潜力，盘活用好闲置土地资源，抓好身边增绿、见缝插绿、见空补绿，最大限度增加林草资源。中西部地区充分利用丰富的土地资源，科学施策，进一步加大造林种草力度，加快生态保护修复，尽快改善区域生态和人居环境。
　　在实施主体上全社会广泛参与。充分发挥社会主义制度集中力量办大事的优越性，积极响应习近平总书记关于开展大规模国土绿化的号召，打一场植树造林种草、爱绿护绿的人民战争。
　　在加大投入上多渠道筹措资金。继续加大财政投入，确保国土绿化有持续稳定的资金来源。引导企业、集体、个人、社会组织等加大投入，多渠道筹措国土绿化资金。积极创新体制机制，提高造林种草补助标准，健全和完善补偿机制和金融政策，吸引更多力量参与国土绿化。
　　记者：去年机构改革新组建了国家林业和草原局，草原建设与保护被提到前所未有的高度。今后将如何更好发挥草原在推进国土绿化方面的积极作用？
　　张建龙：我国是草原大国，有天然草原面积近4亿公顷，占国土总面积的41.7%。近些年来，草原生态持续恶化的局面得到遏制，生态状况不断改善。
　　新组建国家林业和草原局以来，我们把草原建设摆在更加突出的位置，着力推动山水林田湖草整体保护、系统修复和综合治理。今后要从4方面强化草原保护与修复。一是摸清草原资源家底，为加强草原监管、编制保护修复规划提供基础。二是对现有草原保护举措、奖补政策实施情况进行评估，进一步完善优化下一轮政策内容。三是加强草原改革发展的顶层设计，推动出台关于加强草原资源保护与生态修复的意见。四是加大保护修复力度，在认真组织实施退牧还草、退耕还林还草等现有生态保护工程的同时，积极谋划实施新的草原生态保护修复工程。
　　记者：年初，中央深改组审议通过了《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系指导意见》。今年的政府工作报告又提出要深化国家公园体制改革。林业草原部门如何抓好贯彻落实？
　　张建龙：经过多年不懈努力，我国已建成自然保护区、风景名胜区、文化自然遗产、地质公园、森林公园等各类保护地1.18万处，面积约占我国陆地国土面积的18%，对保护我国典型的生态系统、濒危野生动植物种群和珍贵自然遗迹发挥了重要作用。特别是党的十八大以来，我国把建立国家公园体制作为生态文明体制改革的重要内容，努力构建起自然保护地体系的四梁八柱。截至目前，已建成东北虎豹、祁连山、大熊猫、三江源、武夷山、神农架、普达措、钱江源、南山国家公园等国家公园试点，总面积超过20万平方公里。
　　下一步，林业草原部门将认真贯彻落实《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系指导意见》，进一步完善法律法规和监管制度，加快构建完备的管理标准和规划体系，分类有序解决历史遗留问题，全面建成以国家公园为主体，以自然保护区为基础，各类自然公园为补充的中国特色自然保护地体系。
　　一是全面整合优化。启动自然保护地整合优化试点，对交叉重叠、相邻相近的自然保护地进行归并整合，对边界范围和功能分区进行合理调整。尽快完成国家级自然保护区勘界立标，与精确划定生态保护红线等工作做好衔接。
　　二是实现分级管理。划清保护地内各类自然资源资产所有权、使用权的边界，明确各类自然资源资产权属，加快建立自然保护地分级管理体制。
　　三是完善法律法规。启动《自然保护区条例》修订和《自然保护地法》研究，对已有自然保护地标准进行清理、修订，构建完整的自然保护地建设管理标准体系。组织编制全国自然保护地发展规划，明确国家公园等自然保护地发展目标与空间布局。
　　四是加强监督检查。深入开展全国自然保护地大检查，进一步摸清家底，解决历史遗留问题。利用卫星遥感技术，及时发现和制止生态破坏行为，坚决防止发生新的问题。
