“快生长”＆“慢生活”
武汉 生态绿色“新花城”

　　武汉，是一座快速发展、活力迸发的特大城市和国家中心城市，也是一座绿意盎然的生态宜居之城。
　　武汉坚持新发展理念，经济实力不断提升，城市面貌日新月异，50多项国家重大战略和改革试点任务在此叠加聚焦，第七届世界军人运动会2019年10月将在此举办。
　　快成长的同时，武汉着力建设生态文明，打造“新花城”。从“一花独放”到全域赏花，从春花烂漫到四季芳香，百年名校武汉大学樱花大道的文艺小清新、两江奔流与沿岸花海交融的炫彩浪漫，让这座“新花城”连续多年占领各大旅游平台发布的国内热门赏花目的地榜单前列。
　　
　　四季花开  满城飘香
　　在《武汉市赏花游发展规划（2012-2020）》《武汉全域旅游发展规划》等系列政策出台的背景下，武汉市以花为媒，较为集中的赏花点已过百个，全市中心城区和新城区赏花景区、特色赏花点共有38个。东湖梅园、樱园、杜鹃园、荷花园、牡丹园，花博汇、木兰花乡、木兰花海乐园、消泗万亩油菜花海、木兰玫瑰园、五里界薰衣草风情园、紫薇都市田园、花乡茶谷、云雾山杜鹃花海……在武汉市旅游景区名录中，直接以花为名的景区就有13家，郁金香公园等6大乡村赏花游基地更是花香满园。
　　上百个赏花点，形成了以江滩、东湖为核心的都市赏花点，以及包括木兰多彩赏花带、江夏薰衣草浪漫赏花带、蔡甸灿烂油菜花海赏花带、新洲绚烂紫薇赏花带、东西湖郁金香花海等新城区特色赏花带，街头巷尾也处处飘散着醉人芳香。武大樱花、华农桃花等高校内赏花点，更可让游客同时品味花香与书香。
　　遍布全市的公园、广场也纷纷设置赏花点。全市70个较大规模公园和广场中，60多个有“当家花”可赏，装点着这一方水土的四季。
　　春天，武汉大学、东湖、晴川阁的樱花诉说着不同的浪漫，百花中的江城都变得柔情起来；夏天，小荷尖尖点缀着城市中的大江大湖，清雅透亮着明媚的夏日时光；秋天，桂花满城悄然盛放，随手抓上一把空气，似乎都能酿一壶桂花酒；冬天，江滩的芦花荡漾着诗意风情，而赏梅则成为阖家团圆的幸福选择。
　　武汉新花城  花漾慢生活
　　漫步长江畔，长江汉水在此交汇，两江风光如一幅徐徐展开的画卷，蕴涵着武汉城市风情的精髓，武汉的历史与现代、艺术与科技、景观与文化在此交融汇聚。中央农民运动讲习所、中共五大会址纪念馆等讲述武汉在革命年代的峥嵘岁月，老汉口建筑群展现着武汉历史繁荣。南岸嘴上看两江交汇，晴川阁内樱花盛开如云霞，汉口、武昌江滩处处飞花。入夜，“梦幻江城”灯光秀为两江四岸建筑披上五彩霓裳，500多栋楼宇“搭建”起的巨幕成为光影秀场，艘艘游船穿行江中，游客登上“知音号”体验穿越武汉百年风情，饱览璀璨夜景。
　　千古名楼黄鹤楼因景成名，因诗而传，已成为武汉著名的城市地标。黄鹤楼公园内梅花、白玉兰、杜鹃花、紫薇花等四季花开，名楼与名花相映成趣，在此俯瞰长江东流和三镇风光，赏花怀古已成为慢游武汉最浪漫的体验之一。如今的黄鹤楼开拓出多个文化品牌活动，可在“黄鹤大讲堂”中了解城市文化，通过“黄鹤楼诗词大赛”传承中华优秀诗词文化，“黄鹤书社”中则陈列着诸多有关黄鹤楼及武汉文化的书籍，这些“黄鹤楼+”品牌正为千古名楼注入新生。
　　东湖绿心诗意花海帧帧如画。百公里的绿道串联起各具特色的听涛、磨山、落雁、吹笛四大景区，传统的楚风汉韵与现代的国际艺术融汇在东湖每一处亭台与水榭中，花鸟鱼虫散布在东湖每一个角落。去年播种今年开花，东湖花海增添许多新成员，形成“七朵金花”（梅花、樱花、牡丹、荷花、玫瑰、杜鹃、兰花）。绿道沿线山林湖泽花草错落有致，构成梯田花海、杜鹃花海、绣球花道、十里桃林、湿地木芙蓉、满塘荷花香、亲水紫薇道、坡道红枫林、湖畔芦苇线等特色景观。
　　木兰故里百花争艳生态花园。有着“武汉后花园”美誉的黄陂木兰文化生态旅游区是国家AAAAA级景区，木兰云雾山的“十里花山”是武汉市内保存完好的一条天然原始野生杜鹃林带，有紫花杜鹃、锦秀杜鹃等40余个品种；木兰天池景区内，近万株野生杏树遍布森林峡谷之间；每年3月，锦里沟的樱花开遍景区，与土家吊脚楼交相辉映，自成画卷；木兰花乡一年四季都有不同种类的鲜花盛开，吸引众多游客赏花游玩；5月，木兰草原上，炫黄、紫红、深红等多种色彩的千亩格桑花次第开放，十分壮观。
　　花点时间游武汉  让生活更美好
　　冬去春来，三月的武汉全域花开，芬芳馥郁。
　　打造新花城品牌，为武汉带来旅游客流。2018年，武汉共接待游客2.88亿人次。其中赏花高峰期的3、4、5月，全市接待游客8496.6万人次，同比增长13%。在今年2月举行的第27届广州国际旅游展览会上，武汉的赏花游线路备受关注。伴随以武汉为中心的“米”字形高铁线路成网，来自全国各地的游客也纷纷到武汉赏花寻香。
　　武汉“赏花游”烙印着“文化+旅游”的基因。游客不单单是赏花，一些带有“文化范儿”的线路颇受欢迎。目前武汉尚未进入赏花高峰期，而主要负责对接境外游客的旅行社已是分外忙碌，客源市场主要集中在我国港澳台地区及泰国、新加坡、马来西亚、越南等地，欧美游客数量也呈上升趋势。
　　樱花即将盛开，武汉赏樱的门票已开始预订。欢迎您来武汉开启赏花之旅，花点时间感受这座新花城的“慢生活”。
　　数据来源：武汉市文化和旅游局
