
切实促进社会公平正义
——全国人大代表认真审议“两高”工作报告
　　3月12日下午，全国人大代表分组审议最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。代表们认为，“两高”报告通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿了司法为民、公正司法工作主线，主旨鲜明，重点突出，实事求是，文风质朴，客观全面反映了过去一年“两高”工作成就。做好新时代的“两高”工作，要继续推进司法改革和司法公信力建设，更好地满足人民群众对权益保障的新需求，切实促进社会公平正义，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　为发展提供司法服务保障
　　“报告总结工作实事求是，分析问题切中要害，对新一年的工作安排任务明确、措施有力，对于司法系统来讲，切实履行好宪法法律赋予的职责，落实好两会确定的任务，感到责任重大。”天津市高级人民法院院长李静代表说，我们要在维护国家安全、社会稳定，保障人民合法权益，推动经济高质量发展，深化司法体制改革，提升队伍素质和能力等五个方面不断创新，实现新的发展，为经济社会发展提供更加有力的司法服务和保障。
　　天津自贸区是我国北方第一个自贸区，是服务京津冀协同发展的高水平对外开放平台，发挥着越来越重要的作用。随着自贸区的发展，自贸区的贸易、金融、保险、融资租赁等方面的案件也将大量增加。为此，李静建议最高法院支持在天津建立自贸区法院。
　　最高人民检察院工作报告提出，依法开拓公益诉讼，履行公益保护崇高使命。对此，深圳清华大学研究院研究员姜希猛代表很有感触。“去年，检察机关落实以人民为中心的发展思想，勇闯中国特色公益诉讼检察之路，开局效果良好。通过办案，督促治理被污染损毁的耕地、湿地、林地、草原211万亩，督促追收国有财产257亿元。” 姜希猛说，做好公益诉讼，应该进一步加大公益诉讼立法力度，强化检察机关调查核实权的刚性强制力；进一步规范设置公益诉讼案件鉴定机构，提高鉴定质效；建立联席机制，形成公益诉讼合力。
　　“从‘两高’工作报告中，我读出了对民营企业和民营企业家合法权益的维护，这增强了民营企业家的信心，有助于营造良好的法治环境和营商环境。”湖北回天新材料股份有限公司党委书记章锋代表建议建立完善各级司法机关与工商联、商会组织、企业的经常性沟通联络机制，发挥商会调解优势，促进诉调对接，化解民营经济领域矛盾纠纷。
　　体现着为民情怀和责任担当
　　3月12日上午，当听到最高人民法院工作报告中提到“推广河南、湖南等地法院经验，依法制裁恶意欠薪行为，帮助农民工追回劳动报酬95.3亿元”时，河南省郑州市上街区中心路小学教师沙宝琴代表十分激动，她说，近年来她多次参与河南省高院组织的调研，了解到河南法院已经连续多年在岁末年初开展帮农民工讨薪的专项行动，2018年共受理拖欠农民工工资案件2.21万件，为3.3万名农民工追回劳动报酬4.2亿元。法院还为农民工工资案件畅通绿色通道，坚持快立、快审、快结、快执，优先立案、优先审理、优先执行的“四快三优先”原则，保障农民工合法权益，得到社会点赞。“希望法院系统再接再厉，保持高压态势，严惩欠薪刑事犯罪；加大执行力度，确保农民工工资及时兑付；强化沟通协作，形成整体工作合力；加强法治宣传，积极营造良好氛围。”沙宝琴说。
　　“最高人民法院工作报告，体现着浓浓的为民情怀。我发自内心地为法院干警点赞。”天津市律师协会副会长才华代表说，三年来，全国各级法院决胜“基本解决执行难”，46名干警牺牲在执行岗位上，我们为他们的精神所感动。下一步，应该从法律法规等制度设计上，从社会诚信体系的打造上下功夫，这才是真正从源头上切实解决执行难的办法。
　　贵州省消化疾病研究所所长庹必光代表认为，“两高”报告都提到严惩严重暴力犯罪，这其中就包括了严惩暴力伤医犯罪，维护正常医疗秩序。作为医务工作者，他亲身感受到司法机关的积极有为，推进了和谐医患关系的建设。“有法治护航，全国暴力伤医案件大幅下降，医疗环境得到明显改善，医护人员的安全感、成就感显著增强。”庹必光说。
　　多元化解矛盾纠纷机制切实发挥实效
　　针对法院案多人少矛盾突出的问题，广东百浩律师事务所主任黎霞代表在审议发言中建议，充分发挥多元化解矛盾纠纷机制的作用，加大对各种调解、仲裁机制的推广普及，加强诉讼与各种化解矛盾纠纷机制的衔接，大力发挥社会律师化解矛盾纠纷的作用，建立对调解协议进行司法确认使之获得强制执行力的高效通道，让各种调解、仲裁机制规范有序、富有效力及公信力，使多元化解矛盾纠纷机制切实发挥实效。
　　“过去一年，最高检带领全国检察机关，锐意进取、改革创新，展现了在多项重大改革叠加的背景下，重整行装再出发的新气象。”湖北省人民检察院检察长王晋代表说，去年是监察体制改革后检察机关反贪反渎职能转隶后的第一年，同时，法律又新赋予了检察机关公益诉讼等职能，司法责任制改革全面落实，检察机关面临的压力和挑战很大，亟须新的理念去谋划和推进检察工作。
　　“思路一新天地宽。我注意到最高人民检察院工作报告中新思路很多，比如双赢多赢共赢、精准监督、严管就是厚爱、借助外脑等。”王晋介绍，去年湖北省检察院办了4400多件公益诉讼案件，其中95%的案件发了检察建议后，行政执法机关主动纠正了履职中的不足，解决了问题，这得益于多赢共赢理念的引领，不仅彰显了法律监督效果，也帮助党委政府解决了难题，还促进了法治政府建设，保护了公共利益，取得了多方共赢的效果。
　　辽宁大学法学院院长杨松代表用“五个实”来表达对“两高”报告的感受：服务大局主动务实、自身建设深入扎实、体制改革步履踏实、以人民为中心铿锵坚实、与代表联络诚挚朴实。
