
“实实在在、心无旁骛做实业”（人民论坛）

　　“实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”习近平总书记在福建代表团参加审议时这样强调。从广东考察格力电器到这次全国两会上鼓励安踏公司，从中央经济工作会议到民营企业座谈会，从提出“加强对实体经济的支持”到要求“着力振兴实体经济”，习近平总书记多次强调了振兴实业的重要性，明确了做好经济工作的重要着力点。一个“实”字，是对广大实体企业的充分肯定，也是我们推进供给侧结构性改革的重要方向。
　　实业兴则经济兴，实业强则国家强。对于正在跨越现代化经济体系关口的中国来说，实体经济更是我们的立身之本、财富之源。看当今世界经济，互联网、新科技方兴未艾，云计算、大数据引领潮流，越是在竞争激烈的较劲时刻，我们越是要咬定“实业”这座青山不放松，奋力补上自主创新与核心技术的短板，继续擦亮中国制造的一张张高质量名片。
　　兴实业，重在实实在在。世界银行报告显示，2018年的“中国营商环境”排名较上一年大幅提升32位，位列全球第四十六名。实践告诉我们，为实体企业创设良好条件，无论优化服务还是产业扶持，无论减税降费还是金融输血，都应出实招、办实事、求实效。只要实打实地简政放权，真“放”、真“管”、真“服”，实打实地消除歧视、平等对待各类企业，实打实地分类创新线上、线下监管模式，实打实地打造法治化、国际化、便利化的营商环境，我们就能走好改革落地最后一公里，构建亲清新型政商关系，让各项行之有效的措施办法、体制机制日臻成熟、愈益定型。
　　兴实业，必须心无旁骛。在福建代表团，安踏公司负责人在解释品牌含义时说，其意思是“安心创业、踏实做人”。相对外部环境的改善，转型升级的专注力、搏击商海的精气神，才是真正的内因和决定性力量。要以质取胜、凭自主创新和品牌形成竞争优势，不能总靠“山寨版”、拼成本乃至卖苦力维持。然而克服惯性、提质增效，攻关高精尖、突破“卡脖子”，工匠精神的塑造、经营策略的求变，无不需要锲而不舍的笨功夫，考验的正是抗干扰能力。今天，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，时与势在我们一边。遇到困难不要泄气，更不要彷徨、犹豫，要抢抓机遇挖掘内需市场的潜力，借助新一轮科技革命的推力，争得全面深化改革释放的红利。
　　正如习近平总书记所言：“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。”在商言商，不耻于言利，但“计利当计天下利”，算账要算大账，算在竞争中谋求长期发展的需求账、民生账。秉持实业兴国的情怀，始终坚守价值与理想，诚信经营、通达天下，民族企业方能成就“百年老店”的商誉，成就一番回馈社会的伟业。回望过去，中国企业的成长，是靠实体经济起家的。面向未来，多长兴实业的硬本事、多练干实事的硬功夫，我们定能在“变中有忧”中抓住“变中之机”，依靠实业开创中国经济更加璀璨的未来。
