
打好规划落实攻坚战 开创强军事业新局面
——习近平主席在解放军和武警部队代表团重要讲话引起强烈反响
　　春风送暖，奋进扬帆正当时。
　　12日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到京西宾馆，出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，强调要站在实现中国梦强军梦的高度，认清落实我军建设发展“十三五”规划的重要性和紧迫性，坚定决心意志，强化使命担当，锐意开拓进取，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成既定目标任务。
　　擘画强军蓝图，指引前进方向。这是习主席连续七年出席全国人大解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话，充分体现了习主席对国防和军队建设的重视、对全军广大官兵的关怀。全体代表一致表示，要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，在强军事业新起点上勇于担当、奋力作为，聚力备战打仗，强化改革创新，狠抓工作落实，不断提高履行新时代使命任务能力，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　“规划落实得好不好，事关国防和军队建设全局”
　　“习主席站在强国强军的高度，吹响了打赢规划落实攻坚战的时代号角。”全国人大代表、西藏军区副司令员汪海江倍感振奋、深受鼓舞，“习主席关于规划落实的重要论述具有很强的现实针对性，为我们今年以及今后一个时期的规划落实工作提供了遵循。”
　　“规划落实得好不好，事关国防和军队建设全局。”全国人大代表、空军航空兵某团飞行大队大队长冯玮是驾驶运—20的第一批飞行员，他和战友们积极探索，狠抓落实，创造了新型大型运输机接装后一周内实现首飞、运输机编队参加阅兵等多个“首次”。
　　“今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是落实我军建设发展‘十三五’规划、实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年。”全国人大代表、中部战区副司令员张义瑚说，“我们一定要牢记习主席嘱托，充分认清规划落实在国防和军队建设中的重要地位作用，撸起袖子加油干，确保规划落实。”
　　“我们要大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好风尚，坚决反对形式主义、官僚主义，以身作则带领官兵把各项工作落到实处。”全国人大代表、陆军某边防旅保障部部长宝林2006年从内蒙古大学毕业后被特招入伍，长期驻守在三角山哨所。他表示，一定要学习贯彻好习主席重要讲话精神，以实际行动守好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　“一分部署，九分落实。”全国人大代表、武警部队司令员王宁说，“现在距离2020年实现国防和军队现代化建设‘三步走’发展战略第二步目标的时间越来越近了，我们要把抓规划落实作为推进工作的重点，真抓实干，蹄疾步稳，务求实效。”
　　“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真”
　　“‘十三五’规划承载着全面贯彻党的十九大作出的强军战略部署的历史重任。”全国人大代表、军委战略规划办公室主任王辉青说，“这几年，全军各级抓规划落实力度不断加大，总体呈现加速推进态势。”
　　铁甲奔流，陆军部队鏖战如火如荼；战鹰呼啸，空军战机突击雷霆万钧；战舰劈浪，海军舰艇攻防惊心动魄；剑指苍穹，火箭军导弹引弓待发……
　　近年来，各部队坚决贯彻落实习主席指示要求，持续兴起练兵备战热潮。来京参会前，全国人大代表、陆军第83集团军某合成旅7连连长杨磊带领连队刚刚参加完实战化军事训练，带着一身硝烟味来到会场。
　　“真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。”杨磊说，“新时代是奋斗者的时代，每名官兵都是强军征途上的追梦者。”
　　“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”全国人大代表、陆军政治工作部副主任党增龙说，“实现党在新时代的强军目标，靠的是一步一个脚印奋力前进，靠的是一个规划一个规划扎实推进。”
　　“从创新作战指导、丰富战法体系到创新指挥编组、构建指挥模式，再到创新演练设计、狠抓联战联训……自2016年2月战区成立以来，我们在战备、训练、演习等重大任务中一项接着一项抓落实，取得显著成效。”全国人大代表、西部战区副司令员兼参谋长戎贵卿说，必须在抓规划落实上使长劲、下苦功夫。
　　“以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚决打好规划落实攻坚战”
　　如何把蓝图变为现实，如何把规划落到实处？代表们认真学习习主席重要讲话精神，方向越来越明确，目标越来越清晰——必须加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实。
　　“要坚决把思想和行动统一到习主席重要讲话精神上来，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚决打好规划落实攻坚战。”全国人大代表、火箭军参谋长李军说。
　　“领导干部是抓落实的关键，不仅要带头抓、带头干，还要勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头。”全国人大代表、空军装备部部长朱程说，各级领导干部要按照习主席的指示要求，把规划落实放在更加突出位置来抓，扑下身子，狠抓落实。
　　展望强军前景，信心力量倍增。全国人大代表、军委机关事务管理总局政委陈剑飞说，有习主席和中央军委的坚强领导，有全军广大官兵的砥砺奋斗，我们一定能够如期完成“十三五”规划确定的各项任务。
　　“回到部队后，我们一定把习主席重要讲话精神传达到每一名官兵，确保我们今年各项工作能够落实落地。”全国人大代表、陆军第75集团军某旅政委王波说，“我同时要把习主席对我们基层官兵的关心厚爱带到工作中去，激发全旅官兵爱军精武、建功军营。”
　　牢记嘱托，矢志强军。军队统帅在这个春天发出的号令，激荡汇聚起全军官兵打好落实规划攻坚战、开创强军事业新局面的磅礴力量。
　　（新华社北京3月12日电  记者黄明、梅世雄、樊永强  参加采写：于晓泉、李一叶）
