两会代表、委员热议武汉东湖绿道建设——
树立绿色生态城市新标杆

　　“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。”早春二月，到东湖绿道散步骑行，成为武汉市民的新时尚。武汉东湖生态旅游风景区管委会发布的数据显示，自2016年底开通以来，东湖绿道接待游客近4000万人次。在今年的全国两会上，东湖绿道被不少代表委员誉为生态优先、绿色发展的典范之作。
　　便利市民生活的“惠民道”
　　“作为东湖绿道规划的参与者，看到那么多市民喜欢绿道、受益于绿道，我倍感自豪。”武汉市土地利用和城市空间规划研究中心江南分中心部长亢德芝代表说，东湖绿道建设之前，东湖湖畔一些地方私搭乱建情况严重，湖中道路人车不分流、路窄车密，“建设东湖绿道，还湖于民、还路于民、还绿于民、还景于民，也是武汉立足国际视野，建设世界级生态惠民项目的一次探索。”
　　“每次漫步在东湖绿道，我就感到城市顿时安静下来了。”同样全程参与东湖绿道规划建设的武汉市政协副主席梁鸣委员介绍，东湖绿道在规划过程中坚持“生态优先、以人为本、绿色共享”的设计理念，鼓励绿色出行，倡导都市慢生活，全线禁行燃油燃气机动车，给市民提供更可达、更生态、更包容的休闲游憩场所。
　　为让市民游玩更舒心，东湖绿道还布局了WiFi全覆盖、智能导引、自助查询等智慧系统。“很多外地来的朋友体验绿道后，说这么有‘国际范’的绿道还是第一次见。”华工科技产业股份有限公司董事长马新强代表说，因为公司员工们都非常喜爱东湖绿道，他们甚至在公司大院里建了一条“缩小版”的绿道。
　　台盟湖北省委副主委、武汉大学生命科学学院遗传系副教授刘江东代表表示，东湖绿道已成为武汉新的旅游目的地，“我常带家人到绿道散步，一些朋友来武汉交流，我也总带他们去，大家的评价很高。”
　　融合人文历史的“文明道”
　　亢德芝介绍，东湖绿道是按照世界级标准设计的，不仅实现了完整闭环的公众参与模式，充分体现市民意愿，而且面向世界征集方案，广邀不同的设计机构、专家拿出各类方案，然后进行遴选优化。
　　最终，东湖绿道依托东湖山、林、泽、园、岛、堤、田、湾8种自然风貌，与东湖国家级风景名胜区有效结合，最大程度保护了东湖区域生态环境，并实现东湖与城市的良性互动，取得良好的社会、生态效应。
　　“东湖绿道树立了绿色生态城市的新标杆，演绎了长江经济带绿色发展的新故事。”梁鸣说，绿道在建设中既保存了自然廊道，又通过绿道串联起人文历史景观，实现了绿色生态空间和城市功能紧密互动，彰显了生态优先的发展理念。
　　梁鸣介绍，绿道建设中很多细节展现出这项生态工程的人文底蕴。绿道很多景点的名字，如在水一方、落霞归雁等，都带着传统文化韵味，很有诗情画意，道旁亭台楼阁的建设也融入了荆楚古建的风格。
　　刘江东表示，绿道将人文与生态景观有机结合，山水林城相得益彰，“是武汉打造精致城市的一个缩影。”
　　折射绿色理念的“生态道”
　　中国建筑第三工程局有限公司董事长陈华元代表介绍，他们公司作为绿道承建方，在建设中全程采用海绵城市建设理念，采用渗、滞、蓄、净、用、排等多种生态措施改良生态系统；规划13条生物通道，保证水生动物、两栖动物自由穿行……
　　此外，建设中还通过植被规划、人工湿地等方式，净化东湖水体，促进生态系统修复。数据显示，目前东湖水质为40年来最好。“一条绿道，折射出以人民为中心的绿色发展理念。”马新强说。
　　“东湖绿道已成为城市文明进步的标杆之地。”刘江东说，他经常看到志愿者在东湖绿道引导行人文明出游，共同保护生态。
