
全力以赴打好规划落实攻坚战（我和总书记面对面）

　　浩荡春风起，奋进脚步疾。
　　12日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席十三届全国人大二次会议解放军和武警部队代表团全体会议并发表重要讲话。习主席强调，今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，也是落实我军建设发展“十三五”规划、实现国防和军队建设2020年目标任务的攻坚之年，全军要站在实现中国梦强军梦的高度，认清落实“十三五”规划的重要性和紧迫性，坚定决心意志，强化使命担当，锐意开拓进取，全力以赴打好规划落实攻坚战，确保如期完成既定目标任务。
　　阔步新时代，肩负新使命，共话新作为。记者随后采访了部分发言代表，大家表示，将牢记嘱托，坚决贯彻落实习近平强军思想，全力以赴打好规划落实攻坚战，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　　　　 
　　加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实
　　习近平主席强调——
　　“十三五”规划是实现2020年目标任务的收官规划，能不能收好官十分重要。必须加强统筹协调，加强重点突破，加强责任落实，扭住不放，务期必成。
　　陆军政治工作部副主任党增龙代表认为，习主席的重要指示是在全面建成小康社会、实现第一个百年目标和国防军队建设“三步走”目标第一步的关键之年、关键节点作出的关键指示，具有很强的思想性、指导性和针对性，是推动强军事业和“十三五”规划、抓好年度各项任务落实的根本遵循。“我们一定要认真学习领会、深入贯彻落实。作为领导干部代表，一定要把自己摆进去、把工作摆进去，带头抓好落实。”
　　党增龙在会上发言的主题是关于在新体制下怎样激发基层官兵的动力、活力问题。“这个问题是个老问题，也是新课题，同时又是大难题。”党增龙说，所谓老问题，主要是过去的好传统好经验在新形势下需要进一步传承和发扬。所谓新课题，是因为新体制下，新编成新装备新岗位大幅增加，带来很多新情况新问题。所谓大难题，就是它不是哪一个单位或哪一级的问题，需要上上下下共同发力、合力解决。
　　做好需求论证、规划衔接、任务对接
　　习近平主席强调——
　　军队建设“十四五”规划论证编制工作，要适应国家发展战略、安全战略、军事战略要求，统筹当前建设实际和长远发展需要，做好需求论证、规划衔接、任务对接，确保国防和军队现代化建设接续推进。
　　空军装备部部长朱程代表聆听了习主席的重要讲话，他印象最深刻的就是：习主席强调，军队建设“十四五”规划论证编制工作，要适应国家发展战略、安全战略、军事战略要求，统筹当前建设实际和长远发展需要，做好需求论证、规划衔接、任务对接，确保国防和军队现代化建设接续推进。习主席的重要讲话深刻揭示了武器装备建设和发展的客观规律。
　　“当前我们正处于‘十三五’规划攻坚克难、‘十四五’规划谋篇布局的关键时期，科学论证、衔接安排、持续推进至关重要。”朱程说。
　　朱程认为，一方面，要高标准推进现有规划的刚性落实，严格落实责任，加强风险管控，狠抓管理创新和技术创新，汇聚优势力量，坚决完成建设任务；另一方面，要紧紧围绕国防和军队“三步走”建设目标和空军长远建设发展需要，科学统筹当前建设实际和长远发展需要，接续搞好“十四五”规划论证。
　　坚决维护国家主权、安全、发展利益
　　习近平主席强调——
　　全军要深入把握党中央决心意图，落实军委军事工作会议部署，全面加强练兵备战工作，坚决维护国家主权、安全、发展利益，维护社会大局稳定。
　　陆军某边防旅保障部部长宝林代表说：“我一定把习主席的重要讲话精神传达到我们每一名官兵，主动作为，攻坚克难，加强军地协作，确保我们今年各项工作能够落实落地。”
　　宝林说，“要把习主席对我们边防官兵的关心厚爱带到工作当中，激发全旅官兵扎根边关、安心边关、创业立功边关的信念，坚决维护国家主权、安全、发展利益，为把祖国边疆这道风景线打造得更加亮丽贡献力量。”
　　代表照片均为冯凯旋摄 
