
新时代新作为新篇章

　　推动协同发展取得更大突破
　　陈吉宁代表（北京市市长）
　　今年1月18日，习近平总书记主持召开京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话，为我们在新时代贯彻京津冀协同发展战略，谱写首都发展新篇章进一步指明了方向。
　　北京市认真贯彻落实习近平总书记的指示要求，重点做了四个方面的工作。一是编制和实施北京城市总体规划。新版总规进一步明确“四个中心”的首都城市战略定位，把首都发展放到京津冀协同的大战略中谋划，是全国第一个减量发展的规划。二是大力推进疏解整治促提升专项行动。三是高水平规划建设北京城市副中心。四是加快交通、生态、产业三个重点领域率先实现突破。
　　下一步，我们要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，按照总书记提出的“发挥引领高质量发展的重要动力源作用”要求，自觉站在党和国家事业发展全局的高度，准确把握北京的责任和使命，以首善标准推动京津冀协同发展取得更大的突破。
　　我们将紧紧抓住疏解非首都功能“牛鼻子”不放松。坚决落实好城市总规，严控增量和疏解存量相结合，内部功能重组和向外疏解转移双向发力，使北京城市更加宜居，发展质量更高。
　　本报记者  贺  勇  范佳元整理  
　　
　　强化担当 防范化解重大风险
　　张国清代表（天津市市长）
　　习近平总书记明确要求，防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责。
　　天津毗邻首都北京，特殊的地理位置，决定了防范化解重大风险的任务更加艰巨。必须从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，强化政治担当，扛起政治责任，应对好每一场重大风险挑战。
　　要坚决维护政治安全，筑牢首都政治“护城河”。有力防范化解经济风险，有效管控政府债务，化解国企债务风险，严厉打击非法金融活动，构建房地产市场平稳健康发展长效机制。加强科技安全体系和能力建设，巩固厚植“天河一号”超算、曙光计算机、飞腾CPU、“银河麒麟”操作系统等为代表的自主安全可控全产业链优势，打造自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。着力保持社会安全稳定，创新发展新时代“枫桥经验”，强化生产安全、食品药品安全，持续开展打击、清理、整顿保健品乱象专项行动。积极化解外部环境风险，稳外资、稳外贸，防范各类风险连锁联动。全面加强党的建设，驰而不息整治“四风”，坚决铲除圈子文化、码头文化、好人主义滋生蔓延土壤，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
　　本报记者  靳  博  扎  西整理  
　　
　　保持战略定力 珍惜生态环境
　　布小林代表（内蒙古自治区主席）
　　内蒙古是我国北方面积最大、种类最全的生态功能区，也是生态环境非常脆弱的地区。把内蒙古建成我国北方重要的生态安全屏障，是习近平总书记立足全国发展大局对内蒙古的战略定位，是我们必须承担的重大政治责任。我们一定要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持不懈用习近平生态文明思想武装头脑，认真贯彻习近平总书记关于生态文明建设“四个一”的重要论述，倍加珍惜内蒙古良好生态环境这一最宝贵财富，始终保持加强生态文明建设的战略定力，推行绿色生产生活方式，任何时候都不以牺牲环境为代价换取经济增长。
　　我们要把保护草原、森林作为生态系统保护的首要任务，坚持自然恢复为主的方针，遵循生态系统内在的机理和规律，增强针对性、系统性、长效性。聚焦环境突出问题，坚决打好污染防治攻坚战。
　　我们要坚持绿水青山就是金山银山的理念，科学统筹经济发展和生态环境保护的关系，坚持底线思维，把“三区三线”作为不可逾越的红线，努力探索一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，守护好祖国北疆这道亮丽风景线。
　　本报记者  丁志军整理  
　　
　　呵护好利用好原生态资源
　　王文涛代表（黑龙江省省长）
　　2016年3月，习近平总书记在参加十二届全国人大四次会议黑龙江代表团审议时要求我们，加强生态文明建设，为可持续发展预留空间，为子孙后代留下天蓝、地绿、水清的美好家园。几年来，我们牢记习近平总书记的要求，认真践行“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”理念，把保护生态环境摆在优先位置，以推进绿色发展的实绩增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　贯彻习近平生态文明思想，重在持之以恒，在生态保护和资源利用相得益彰上狠下功夫，在保护生态的前提下，发展现代农业、生态旅游。我们摆正保护与利用的关系。坚持山水林田湖草生命共同体，实施好大小兴安岭天然林资源保护工程，开展东北虎豹国家公园建设工作。
　　划定并坚守好生态保护红线，加快地下水超采置换配套水利工程建设，落实黑土地耕地地力恢复各项措施。坚决打好“原生态、蓝天、碧水、净土、美丽乡村”五场保卫战。大力发展旅游、大健康产业、寒地冰雪经济等，把亚布力打造成世界级的冰雪体育胜地，举全省之力助力北京冬奥会，真正把原生态资源优势转化为经济优势。
　　本报记者  吴齐强  刘梦丹整理  
　　
　　坚定不移建设制造强省
　　李国英代表（安徽省省长）
　　习近平总书记指出，必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。今年的政府工作报告强调，围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。
　　近年来，安徽深入贯彻党中央加快建设制造强国的战略部署，坚持把提高供给体系质量作为主攻方向，大力发展高端制造、智能制造、绿色制造、精品制造、服务型制造，推动制造业高质量发展，迈向产业链、价值链中高端，努力把安徽建设成为制造强省。
　　强化创新动能，制造业创新能力持续提升。国内首款量子计算机控制系统、“魂芯二号A”芯片等一批重大创新成果在安徽诞生。
　　提升产业链水平，新兴产业集群蓬勃发展。着力构建新型制造体系，2018年，全省战略性新兴产业比重达到29.4%，合肥智能语音入选国家先进制造业集群培育试点。
　　完善支持服务，制造业发展环境不断优化。积极构建技术和产业、平台和企业、金融和资本、制度和政策四大创新体系，出台实施一系列支持政策，努力营造创新愉快、创造愉快、创业愉快的发展环境。
　　本报记者  朱思雄整理  
　　
　　构建产业体系 推动绿色发展
　　唐仁健代表（甘肃省省长）
　　习近平总书记要求我们要加快建设“经济发展、山川秀美、民族团结、社会和谐的幸福美好新甘肃”。甘肃作为我国西部重要的生态安全屏障，守护好绿水青山是我们天大的责任。
　　我们深入贯彻习近平生态文明思想，坚决打好生态治理保护翻身仗，把加快转方式调结构、振兴实体经济、转换新旧动能、建设现代化经济体系、推动高质量发展多篇文章一起做，致力构建十大生态产业体系，推动绿色发展崛起。
　　我们构建的十大生态产业，包括节能环保等三大新兴绿色产业，数据信息等两大高端绿色产业，循环农业等五大特色绿色产业。省里已经出台专门决定，制定发展规划，细化行动计划，设立产业基金，建立考核体系，确定一批重大工程项目。
　　去年，我们“小试身手”，实现十大生态产业增加值1511.3亿元，占到全省生产总值的18.3%，增长6.7%。得益于十大生态产业的支撑，我省经济运行实现了止滑回稳、稳中向好。我们将力争经过五年左右的努力，使十大生态产业产值占到全省经济总量的“半壁江山”，书写好以生态优先、绿色发展为导向的富民兴陇新篇章。
　　本报记者  董洪亮  付  文整理
