压实责任  苦干实干
广西德保  奋力实现2019年整县脱贫摘帽目标

　　自脱贫攻坚战打响以来，广西德保县始终坚持把脱贫攻坚作为统揽经济社会发展全局的重要任务和第一民生工程，扎实推进精准扶贫、精准脱贫。2016—2018年，全县已实现42个贫困村摘帽，4.8万贫困人口脱贫，贫困发生率由21.11%降至7.39%。2019年，计划实现整县脱贫摘帽目标。
　　进一步强化思想认识，发挥党员带动作用。加强思想引领，通过云山扶贫夜校和网络微课堂等平台，深入学习中央的脱贫攻坚精神，提升打赢脱贫攻坚战的思想自觉、政治自觉和行动自觉。完善县乡村三级脱贫攻坚责任体系，压实各级扶贫队伍责任。深化“书记引领工程”，创新开展“书记履职竞效大行动”，不断提升各级党组织书记抓党建促脱贫工作能力和水平。开展“党建工作质量提升大行动”，强化“双培双带”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。
　　进一步精准脱贫底数，通盘谋划攻坚全局。脱贫攻坚，核心在精准。德保县完善精准识别核查机制，建设脱贫攻坚大数据中心，将教育、卫生、住建等部门数据有效衔接，并开展农户信息大排查大比对行动，确保户户信息精准、措施精准、成效精准。制定出台《关于坚决打赢脱贫攻坚战实现整县摘帽的决定》及系列配套政策，各领域人力、物力、财力全部向脱贫攻坚领域集中，举全县之力打赢整县脱贫摘帽攻坚战。
　　进一步突破重点难点，实现刚性指标提质。紧紧围绕“两不愁、三保障”的要求，将短期“输血”解困与长期“造血”脱贫有机衔接，确保群众长效稳定脱贫。抓产业促增收，通过“一基地、两覆盖、五集中”推进产业精准扶贫，打造党群致富共同体，实现贫困群众特色产业全覆盖。狠抓义务教育、基本医疗、住房安全三保障，全面落实控辍保学责任制，确保建档立卡家庭学生接受义务教育不漏一人；完善健康扶贫长效机制，健全县、乡、村三级医疗体系，按规定实施家庭签约医生、先诊疗后付费、一站式结算、住院报销90%、慢性病门诊报销80%等系列政策，切实减轻贫困群众看病负担；继续实施农村危房改造工程，切实改善居住条件，继续做好搬迁群众后续发展工作，确保搬迁户搬得出、稳得住、能致富。
　　进一步强化正面激励，激发干群内生动力。建立激励机制和容错纠错机制，激励广大干部在脱贫攻坚中有新担当新作为。在帮扶干部中开展“履行扶贫承诺我争先”活动，激发帮扶干部工作热情，精准落实各项扶贫政策；在贫困群众中开展“自立自强自富我争先”活动，精心策划多种形式“扶志、扶智”活动，激发贫困群众内生动力，主动谋求脱贫致富。
　　进一步推动作风转变，提供强有力纪律保障。严厉整治扶贫领域作风问题，全面深入开展专项治理工作。采取“任务清单+工作清单”相结合，实行“日通报、周例会、月分析、季总结”制度，通过实施“红黄黑榜”制度，奖优罚劣，确保工作及时有效落实。
　　进一步调动各方力量，全县上下齐心攻坚。主动加强与定点帮扶单位工作汇报对接，继续发挥好粤桂协作对口帮扶作用，推动各界企业、社会组织、基金会、爱心人士到德保县继续开展关爱帮扶活动。着力动员县内外民营企业结对帮扶89个贫困村，发挥企业人才、资金、技术等优势开展扶贫济困活动。调动在外创业的成功人士返乡创业热情，帮助贫困村建设基础设施，组建经济实体，帮助贫困家庭解决实际困难，形成全社会齐心参与脱贫攻坚的浓厚氛围。
　　数据来源：广西德保县委宣传部
