
栗战书王沪宁赵乐际韩正分别参加全国人大会议一些代表团审议

　　新华社北京3月12日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，12日下午分别参加了十三届全国人大二次会议一些代表团的审议。
　　栗战书在宁夏代表团参加审议。在认真听取李锐、马玉山、杨玉经等代表发言后，栗战书说，要深入学习贯彻习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略，坚持党对全面依法治国的集中统一领导，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，落实好党中央关于法治中国建设的部署要求，努力使人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。希望宁夏认真贯彻习近平总书记对宁夏工作的重要指示要求，抢抓“一带一路”建设的重大机遇，统筹好经济发展和生态环境保护，推动高质量发展，打好脱贫攻坚战，做好民族宗教工作，努力实现经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕，确保宁夏与全国同步建成全面小康社会。
　　王沪宁在山西代表团参加审议。在听取杨景海、郑连生、申纪兰等代表发言后，王沪宁表示，山西各项工作取得新成绩，希望山西深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实习近平总书记关于山西工作重要指示精神，引导广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要贯彻新发展理念，在新起点上继续推进改革开放，推动高质量发展不断迈出新步伐。要以庆祝新中国成立70周年为主线统筹做好各项宣传工作，激发干部群众建功新时代的昂扬斗志。要深入推进脱贫攻坚和乡村振兴战略，增强人民获得感、幸福感、安全感。要全面加强党的领导和党的建设，推动政治生态持续好转。
　　赵乐际在辽宁代表团参加审议。在听取吴艳良、戴继双、冯淑玲等代表发言后，赵乐际说，以习近平同志为核心的党中央高度重视东北振兴、辽宁振兴，出台一系列政策措施，希望辽宁牢牢抓住这一重大历史机遇，真抓实干、埋头苦干，切实把转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力各项任务落到实处，着力培育新产业、新业态、新动能。赵乐际强调，抓政策落实、抓改革发展，关键要有好的作风，力戒形式主义、官僚主义。党委要承担主体责任，纪委监委要在党委领导下履行监督责任，持续深化形式主义、官僚主义集中整治，督促领导机关和领导干部从本级、本人查起、改起，着力解决一些困扰基层的形式主义问题，推动党员干部以“三严三实”作风做好各项工作。
　　韩正在安徽代表团参加审议。在认真听取李锦斌、李国英、姚顺武等代表发言后，韩正表示，希望安徽始终牢记习近平总书记嘱托，进一步解放思想，真抓实干，开拓创新，在中部崛起中闯出新路、创造美好前景。要大力实施创新驱动发展战略，集中力量开展重大科技攻关，着力在优势领域取得新突破，加快科技成果转化，推动经济高质量发展。要抓住长三角区域一体化发展上升为国家战略的机遇，在推动区域协调发展中实现自身更大发展。
　　杨洁篪等参加审议。
