
减负举措务实管用 激励干部担当作为
——《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》在代表委员中引起热烈反响
　　中共中央办公厅近日印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称《通知》），明确提出将2019年作为“基层减负年”，对解决形式主义突出问题为基层减负作出进一步部署。
　　《通知》在参加全国两会的代表委员中引起热烈反响。大家表示，《通知》充分体现了习近平总书记心系基层、关爱干部的深厚情怀，表明了党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒狠抓作风建设的坚定决心，树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向，有利于更好激励广大干部崇尚实干、担当作为，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　充分体现习近平总书记心系基层、关爱干部的深厚情怀
　　去年底，习近平总书记在一份材料上作出重要批示，强调2019年要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。代表委员们表示，《通知》是贯彻落实习近平总书记一系列重要讲话和指示批示精神的具体举措，充分体现了总书记心系基层、关爱干部的深厚情怀。
　　“对我们基层面临的形式主义困扰，总书记真是明察秋毫！”安徽省歙县深渡镇大茂社区党总支书记姚顺武代表感触颇多，“过去我们很多时间用在了考核迎检、开会填表上，今后我们可以把更多时间放在干事创业上！”
　　“总书记关心基层干部，党中央带头为基层减负，这为各级党委和政府树立了榜样。”认真学习《通知》内容，四川省内江市副市长陈朗代表介绍，今年1月四川省纪委下发《关于集中整治形式主义、官僚主义的实施意见》，部署全省集中整治贯彻落实党中央和省委重大决策部署表态多调门高、行动少落实差等突出问题，“落实《通知》精神，我们将从本地区和分管领域工作抓起，对困扰基层的形式主义问题进行大排查，找根源、抓整改，把干部从一些无谓的事务中解脱出来，集中力量为群众办实事、办好事。”
　　“减少基层负担，自上而下发力。”水利部松辽水利委员会副总工程师李和跃委员认为，《通知》的印发，是党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒狠抓作风建设的具体体现，是施政所需，更是基层所盼，“要把《通知》精神贯彻落实好，使基层一些工作从‘花拳绣腿’变为‘真刀真枪’，从‘蜻蜓点水’变为‘真抓实干’。”
　　聚焦“四个着力”，举措务实管用
　　《通知》围绕为基层减负，聚焦“四个着力”，从以党的政治建设为统领加强思想教育、整治文山会海、改变督查检查考核过多过频过度留痕现象、完善问责制度和激励关怀机制等方面，提出了务实管用的举措。
　　这些内容，写进了山西汾阳市贾家庄镇贾家庄村党委书记邢利民代表的心坎里，“《通知》针对形式主义的顽疾开出了一剂猛药，有对文山会海、督查检查考核过多等突出问题的剖析，有针对性的解决办法，还有监督保障机制，这让我们充满期待！”
　　“过去搞科研，做预算、填表、开会所花时间多，还要层层报材料，很多宝贵时间耗费在了这些环节，完成一个项目要用四五年。”看到《通知》内容，中科院合肥物质科学研究院副院长万宝年委员深有感触，“《通知》提出的很多措施务实细致，例如强调少开会、开短会，开管用的会，着力解决重‘痕’不重‘绩’、留‘迹’不留‘心’现象。相信这些要求进一步落实后，科研人员可以集中更多精力搞攻关。”
　　湖北省黄梅县柳林乡老铺村党支部书记陈燎原代表认为，为基层干部减负松绑，需要建立长效机制，从根本上解决问题，“‘四个着力’牵住了‘牛鼻子’，明确了‘确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%’等具体内容，‘治标’有针对性；也提出了‘要完善问责制度和激励关怀机制’等具体举措，‘治本’有长效性。”
　　严管和厚爱结合，激励干部崇尚实干担当作为
　　《通知》提出“加强组织领导，为解决困扰基层的形式主义问题提供坚强保障”“对形式主义、官僚主义典型问题点名道姓通报曝光，对干实事、作风好的先进典型及时总结推广”等明确要求。代表委员表示，《通知》坚持严管和厚爱结合，有利于更好激励广大干部崇尚实干、担当作为。
　　“过去很多时间花在开会、填表上，现在这些方面要大幅度精简，对形式主义、官僚主义典型问题要点名道姓通报曝光，这让我们吃了‘定心丸’。”云南省普洱市墨江哈尼族自治县联珠镇党委书记曹庆华代表表示，“我们更得撸起袖子干事创业！”
　　“《通知》着力解决形式主义突出问题，对我们科研单位来说，能够更有效地激发创新活力。”中国电子科技集团第十四研究所所长胡明春代表介绍，针对科研工作中存在的形式主义，近年来研究所出台简化科研过程管理等举措，“接下来，我们将认真落实《通知》要求，进一步提升科研工作的效率和水平。”
　　“《通知》明确提出‘坚持严管和厚爱结合’‘对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在脱贫攻坚第一线的干部，给予更多理解和支持’，这让我们心里暖暖的。”西藏自治区山南市琼结县拉玉乡党委委员扎西江村代表说，“有制度作保障，我们可以有更多时间和精力深入基层，为群众办更多的难事、实事。”
　　“平时跟基层干部接触时，经常听到他们反映要开的会太多、要看的文件太多、要填的表太多，严重影响了工作效率，束缚了干事创业。”河北省政府参事室主任徐英委员表示，今年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，《通知》为广大基层干部凝心聚力干工作、心无旁骛抓落实提供了有力的保障，必将推动各项工作实现新突破。
　　（记者郭舒然、游仪、王明峰、祝大伟、乔栋、徐靖、程远州、李茂颖、姚雪青、鲜敢、禹丽敏报道）
