全国政协委员认真讨论“两高”工作报告
捍卫公平正义 有为有力有情

　　在3月12日下午的政协小组会议上，委员们认真讨论“两高”工作报告，为一年来法治中国建设成就、公正司法的进步点赞。
　　公正司法有为
　　最高人民法院、最高人民检察院的工作报告紧紧围绕国家工作大局，坚持司法为民，坚持公正司法，忠实履行宪法法律赋予的审判和法律监督职能。
　　“用数据说话，是‘两高’工作报告给我最大的感受。从两份报告中真切感受到公平正义的步伐、法治中国的进步。”河北省邯郸市肥乡区卜寨村村委会主任刘卫昌委员表示，无论是各级人民法院受理、审结案件数量，还是公益诉讼检察、扫黑除恶专项斗争等相关数据，都体现出最高人民法院和最高人民检察院在促进公正司法道路上的主动作为。
　　翔宇集团董事长林凡儒委员说，“两高”工作报告体现了贯彻新发展理念的成效，体现了以人民为中心的发展思想，“3年来，人民法院、人民检察院全力攻坚，解决了一批群众反映强烈的突出问题，促进了法治建设和社会诚信建设。”
　　山西省人民政府研究室副主任焦斌龙委员表示，“‘基本解决执行难’阶段性目标如期实现，是具有标志性意义的重大成果。”焦斌龙委员建议，加大对违法行为的惩处力度，真正让法律长出牙齿，成为带电的高压线；围绕三大攻坚战、供给侧结构性改革等，在重点领域、重要方面，法治的力量要充分体现出来。
　　司法改革有力
　　最高人民法院、最高人民检察院深化司法体制配套改革，增强司法改革系统性整体性协同性，构建新型司法权力运行机制。
　　“最高法加强巡回法院建设，设立上海金融法院，最高检强力推进刑事民事行政公益诉讼四大检察法律监督总体布局，都是有力的制度布局。”北京金台律师事务所律师皮剑龙委员说，一系列重大决策部署推动司法体制改革取得显著成效，改革后办案质量、效率和司法公信力有了显著提升，法官检察官职业的尊荣感和责任感进一步增强，当事人对生效裁判认可度满意度逐步上升。他建议，大力推进司法体制综合配套改革，深化员额制改革，全面落实司法责任制，破解基层案多人少问题，建立员额人员退出和补充机制。
　　中国侨联副主席朱奕龙委员认为，这一年，人民法院、人民检察院全面深化司法体制改革，加快推进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，取得了显著成效，司法队伍的内生动力活力充分激活。
　　司法为民有情
　　最高人民法院、最高人民检察院践行以人民为中心的发展思想，用心用情，多措并举，创新司法便民利民惠民机制。
　　辽宁省朝阳市人民检察院副检察长邢吉华委员表示，人民法院、人民检察院秉持司法为民理念，在履行检察、审判职能工作中，回应广大人民关切，保护广大人民权利。无论是在打击刑事犯罪、保护国家政治安全，还是在维护社会经济秩序方面，都发挥了重要作用。
　　“近年来，司法机关认真落实党和国家对未成年人保护工作的要求，依法惩治侵害未成年人犯罪，保护救助未成年被害人，综合保护未成年人合法权益，大力开展预防未成年人犯罪工作。”天津市人民检察院副检察长王悦群委员建议，司法部门要与共青团、妇联、学校、社区等多方面联系配合，积极促进党委领导、政府支持、社会协同、公众参与的未成年人犯罪帮教社会化体系建设，共同做好涉罪未成年人帮教考察和犯罪预防工作。
　　对于企业关注的知识产权保护问题，全国政协常委、民盟中央常委贾楠委员建议，进一步推进相关改革力度，“知识产权保护直接关系到科技创新，对制造业非常有益，希望知识产权法律保护进一步推进。”
　　（本报记者臧春蕾、李伟红、陈亚楠、李栋、孙超、吴月）  
