新疆代表团开放日——
确保如期打赢脱贫攻坚战

　　“为了确保到2020年同全国一道进入全面小康社会，在打赢脱贫攻坚战中，新疆有哪些过硬的措施？”“如何使新疆旅游业更好地发展，使‘淡季不淡’？”“新疆如何抓住‘一带一路’机遇，推进‘一带一路’建设？”3月12日下午，全国人大新疆代表团开放日，吸引了167家中外媒体、230余名记者，代表们就脱贫攻坚、旅游业发展等问题回答了记者提问。
　　集中力量攻克坚中之坚
　　“在党中央的坚强领导下，新疆深入贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，集中发力、尽锐出战，脱贫攻坚取得了显著成效。2018年实现53.7万人脱贫、513个贫困村退出，全区贫困发生率下降到6.51%，比2017年下降5.06个百分点。”新疆维吾尔自治区人大常委会党组书记、主任肖开提·依明代表自豪地介绍新疆脱贫攻坚的成绩单。
　　“新疆南疆四地州属于全国‘三区三州’深度贫困地区，更是今年新疆完成脱贫攻坚任务的主战场。面对脱贫的艰巨任务，新疆有哪些举措？”对记者提出的问题，肖开提·依明说：“我们将集中全区力量攻克坚中之坚，确保如期打赢脱贫攻坚战，增强各族群众获得感幸福感安全感。”肖开提·依明详细介绍了四项举措：强化精准施策；着力补齐短板，加大教育扶贫力度，加大健康扶贫力度，加大基础设施建设力度；通过脱贫攻坚大数据管理平台，精准化配置资源；调动全社会力量合力脱贫攻坚。
　　大力激活和用好旅游资源
　　“春节期间，新疆接待海内外游客达300多万人次，同比增长七成。下一步有什么促进旅游发展的措施？”对此，新疆维吾尔自治区政府副主席、新疆生产建设兵团司令员彭家瑞代表这样总结：“新疆的夏季旅游火、冬季旅游热、节庆旅游忙，全年都是旺季。”
　　彭家瑞介绍，旅游业是新疆最具潜力和前景的重要支柱产业。2018年，自治区提出坚定不移实施旅游兴疆战略，切实发挥好新疆优势，大力激活和用好新疆独特的旅游资源，加快实现由旅游资源大区向旅游经济强区跨越。“下一步，自治区将编制重点旅游项目、重点旅游线路专项规划，集中力量打造‘新疆是个好地方’亮丽名片，提升新疆旅游整体形象。”彭家瑞说。
　　抓住一带一路的历史机遇
　　今年，我国将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，新疆如何抓住“一带一路”的历史机遇，积极参与丝绸之路经济带核心区建设，也是媒体关注的焦点。
　　新疆维吾尔自治区克拉玛依市委副书记、市长王刚代表说，“克拉玛依作为国家重要的石油石化基地和丝绸之路经济带核心区的重要节点城市，下一步，将重点在政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通上下功夫，加快推进克拉玛依口岸机场开放和中亚石油天然气管线建设，充分发挥克拉玛依国际互联网数据专用通道的作用，举办中国（克拉玛依）国际石油装备展，支持本地企业‘走出去’，实现区域经济的合作共赢。”
