
两会声音

　　钱铭代表
　　让更多贫困县融入铁路网
　　河南省洛阳市栾川县是国家级贫困县，由中国铁路郑州局集团有限公司承担帮扶任务。中国铁路郑州局集团有限公司党委书记、董事长钱铭代表说：“我们利用铁路平台拓宽农副产品销售渠道，免费在管内的高铁列车上播放栾川旅游公益广告片。铁路行业优势得到发挥，帮扶任务取得明显成效。”
　　钱铭代表建议，应采取多种举措，让更多贫困县融入铁路网。利用刚刚开通的栾川县高铁无轨站，铁路部门将扩大铁路无轨站在河南境内大别山、伏牛山、太行山和黄河滩（三山一滩）等重点贫困集中地区的覆盖面，推动汽车与高铁的便捷换乘接驳。
　　（本报记者  李  波整理）  
　　
　　董明珠代表
　　营造公平市场环境
　　“国家好，企业好；企业强，国家强。”珠海格力电器股份有限公司董事长、总裁董明珠代表表示，作为制造业企业，要站在更高层面，对国家、对社会有使命、责任和担当。
　　董明珠代表认为，企业自身要着力提升“内功”。在经济转入高质量发展的阶段，最关键的就是创新，特别是不断掌握核心技术。以格力电器的发展为例，2018年，公司销售额达到了2000亿元，实现利润260亿元。销售额比2012年只增长了一倍，但利润涨了3倍以上，靠的就是坚持不懈地投入研发、自主创新。格力电器目前有近5万项专利在手，其中发明专利就有2万多项。此外，应进一步深化“放管服”改革，不断营造公平的市场环境；以更大力度加强企业的知识产权保护特别是专利保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度。
　　（本报记者  贺林平整理）  
　　
　　于旭波代表
　　用“四个最严”保障食品安全
　　中粮集团总裁兼蒙牛乳业董事长于旭波代表说：“要按照‘四个最严’要求修订《农产品质量安全法》，用最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，确保人民群众‘舌尖上的安全’。”
　　于旭波建议，应实施严格的产地生态环保监控，加快整合完善农药、兽药、化肥、除草剂残留等国家标准。建立全国统一的农产品质量安全追溯信息平台，实现农产品全过程的监管与追溯，并配套相关制度规范和技术标准，强化生产过程质量控制，将农产品质量安全融入农业产业发展。每个企业都应该落实好主体责任，对产业链上的每个环节进行精细把控。
　　（本报记者  李林宝整理）  
　　
　　李曙光代表
　　打造优选优质白酒品牌
　　今年的政府工作报告提出了一系列优化营商环境、激发市场主体活力的重大举措，宜宾五粮液集团有限公司党委书记、董事长李曙光代表表示，随着营商环境不断优化，中国白酒行业将进一步向优质品牌集中、向优质产能集中。
　　李曙光建议，要进一步打造优选优质白酒品牌，满足人们对美好生活的需求，适应和引领消费升级的新趋势。五粮液集团作为中国白酒行业的龙头企业，将以更加昂扬向上的精神状态开拓进取，进一步增强品质品牌优势；加快建设国际化营销体系，带头“走出去”，讲好酒文化故事，让五粮液这一民族品牌更加香飘四海。
　　（本报记者  王明峰整理）  
　　
　　徐念沙委员
　　落实更加积极的就业政策
　　中国保利集团有限公司党委书记、董事长徐念沙委员认为，深入推进供给侧结构性改革，产能过剩行业、劳动密集型行业、传统行业转型升级会带来一些阶段性、结构性失业，这也是国企改革面临的最大挑战。
　　徐念沙委员表示，企业应切实增强稳就业的责任感和使命感，落实更加积极的就业政策，履行社会责任，在“稳就业”上发挥重要作用。一是加强业务创新，优化配置人力资源，实现人力资源结构性平衡。二是提升职工交流转岗的承受力，减少人力资源流动的摩擦系数。三是加大政策倾斜力度，将减税降费政策措施落到企业。四是发挥工会组织作用，推动相关工作落实。
　　（本报记者  孙  超整理）  
　　
　　严彬委员
　　传承发扬爱国精神
　　华彬集团董事长严彬委员说，陈嘉庚被誉为“华侨旗帜、民族光辉”，他一生为国家、为民族的大德大义，激励、感召无数的海外华侨华人。华侨华人特别是新生代，要以陈嘉庚为榜样，传承和发扬他的爱国精神。
　　严彬认为，华侨华人多从事商业活动，他们既熟悉国际市场，又了解中国国内需求。中国的营商环境日益优化，法治体系日益完善，对企业家的保护更是提升到新的高度，这也是华侨华人的发展良机。在新时代，华侨华人要传承陈嘉庚先生的家国情怀，心往一处想，劲往一处使，为祖（籍）国的发展加油助力。
　　（本报记者  温素威整理）  
　　
　　版式设计：张丹峰  令狐承诚
