小微企业去年从网商银行获贷超万亿元
凭进账 “码商”能贷款

　　大数据、云计算和人工智能的技术，为解决小微企业融资难融资贵提供了一条可行路径。传统金融机构借助新技术提升了服务水平，为小微企业、个体经营者提供便捷的融资服务，利用数字技术帮助其提升经营效率。
　　■路边摊也能贷到款
　　今年年初，曾经在一家互联网公司做翻译的张泽林，终于在杭州热门购物中心开起了一家正式的门店“馍家”。
　　创业之初，张泽林从一家很小的店面做起。因为没有足够的启动资金，难以扩大规模。直到2018年，他发现在支付宝APP的网商银行中，有十几万的信用贷款额度。这是之前店铺客人扫码付款，为他积累的个人信用贷款额度，手机上申请，资金便可即刻到账。
　　有了这笔贷款，他花了3个月终于找到了中意的店面，并用贷款交纳了订金。店铺每天都有进账，收入直接偿还了贷款，银行据此也可以监测店铺的经营状况和贷款风险状况。“这样的贷款和还款方式，避免了资金闲置，为我们小店铺节约了不少成本。”张泽林说。
　　对于成千上万的小摊主来说，此前获得银行贷款很难。如今通过每天经营流水，银行就能为他们量身打造一款合适的信贷产品。正是因为一张收款二维码，摊主被称为“码商”。
　　2018年5月，支付宝与合作伙伴推出了“码商成长计划”，为线下近一亿码商提供“保障”和“成长”两大便利：码商可以通过“多收多贷”获得网商银行等金融机构提供的贷款；通过“多收多赊”享受一站式进货服务，并有机会赊购。此外，码商还可以在支付宝“商家服务”里通过商家信用获得免抵押服务。
　　蚂蚁金服董事长兼首席执行官井贤栋表示，支付宝和蚂蚁金服要用科技助力小微经营者搭上数字化快车。
　　网商银行副行长金晓龙说，去年，网商银行为小微经营者提供超1万亿元资金，96%发放给了贷款金额100万元以下的小微经营者。“希望未来3年能让中国所有个体户、路边摊都贷到款。”
　　■不良率控制在1%左右
　　网商银行从成立开始就立足于服务小微企业，客户通过电脑和手机端获得金融服务，实现3分钟申贷，1秒钟放款，全程零人工介入，被称为“310”模式，其背后支撑是网商银行长期积累的风控技术能力，这包括10万项以上的指标体系，100多个预测模型和3000多种风控策略。这些风控技术，一方面可以让小微企业和经营者不用担保和抵押，凭借信用就能进行贷款，另一方面，将网商银行的不良率控制在1%左右。
　　网商银行调研发现，线下小微经营者用上移动支付之后，能够沉淀下来的部分数据维度甚至比线上电商还要丰富，再结合行业领先的风控能力和创新的模型算法，为线下小微经营者提供贷款服务就有了基础。
　　他们发现，沿街的门店，在遇到修地铁、铺设管道等市政变化时，通常会影响未来几个月的经营情况，所以将店铺的地理位置与地图数据进行匹配，结合周边的市政信息、地标建筑、人流情况、买家结构、同类商家情况等，通过复杂的模型处理，能够在几秒钟内计算出店铺未来6个月的经营潜力和风险。
　　小微经营者更为精打细算，为了节省利息，只有必要时才申请贷款，并且尽快还款，有需求再贷，“小、急、短、频”的特点明显。为此，2017年6月，网商银行联合支付宝收钱码创新性推出“多收多贷”，商家在此能够看到，用支付宝二维码向有效顾客收款，顾客越多，自己能够贷款的额度越高。
　　如今，在支付宝APP上的“码商说”社区里，有2000万小微企业交流自己的经验教训和故事，每天下午3—4点和晚上8—9点是他们的活跃时段。
　　■数据共享促规模化授信
　　“路边摊主和小微企业，往往因为没有可信的数据化记录，比如运营成本、生意流水和客群消费类型等，无法被金融机构获知和核证，导致无法对其融资风险做出有效判断。”上海市工商联副主席周桐宇认为，这暴露了企业信用数据不足、传统信贷模式与小微企业需求不匹配等问题，应当推动银行和金融科技公司合作，发挥银行的资金优势、金融科技公司的技术和场景应用优势。
　　现在，蚂蚁金服为桂林银行提供了账户体系、风控能力、数据处理能力；桂林银行发挥自己社区金融的优势，帮助农户接触和了解互联网，实现在线数据积累，完善用户画像，以便得到更合理的授信服务。双方合作推出以小额、批量、信用、线上为特点的融资产品。截至2018年6月，桂林银行和蚂蚁金服合作的“旺农贷”产品，已经累计放款超过3.5亿元，服务农户超过2万。
　　去年6月网商银行宣布推出凡星计划，与金融机构共享“310”模式，以开放的方式服务3000万小微企业。金晓龙透露，目前已与超过400家金融机构实现合作，服务超过1500万家小微企业。
　　周桐宇建议，鼓励小微企业生产、经营数字化升级，如使用移动支付等，以此积累信用。另外，要推动工商、税务、司法、公用事业与金融机构数据开放，推动多方数据共享，增加小微企业数据的维度和准确度。
