
厚植创新创业创造的土壤（迈向高质量发展·融观察）

　　习近平总书记3月10日参加福建代表团审议时强调，要营造有利于创新创业创造的良好发展环境。代表委员纷纷表示，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，就要向改革开放要动力，最大限度释放全社会创新创业创造动能，就要坚持问题导向，着力解决影响创新创业创造的突出体制机制问题，还要坚持“两个毫不动摇”，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，为各类所有制企业营造公平、透明、法治的发展环境。
　　
　　坚持改革开放，释放创新创业创造动能
　　“听了总书记的重要讲话，我备受鼓舞！”福建盼盼食品集团总裁蔡金钗委员表示，只有营造有利于创新创业创造的良好发展环境，才能让企业的创新源泉充分涌流，创业热情持续高涨，创造活力竞相迸发。
　　“小小的薯片里也有核心技术。”蔡金钗委员介绍，如今公司拥有17项土豆产品专利，在土豆深加工领域做到了国内领先。正是追求创新，让盼盼成长为国家级农业产业化重点龙头企业。
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，创新创业创造在经济发展中的作用日益凸显，有利于增强经济内生动力、推动经济持续健康发展。
　　“互联网、云计算、大数据的快速发展，带来了很多新兴产业。”华中科技大学计算机科学与技术学院院长冯丹代表说，在当前形势下，创新这个“第一动力”的支撑引领作用更加凸显，借助新技术，制造业加快对原有生产技术和生产模式实施智能化改造，加快培育形成智能制造新模式，推动产业迈向中高端。
　　代表委员认为，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，就要向改革开放要动力，不断增强我国在世界大变局中的影响力、竞争力。
　　“习近平总书记提出要向改革开放要动力，给我们进一步深化改革指明了方向。”中国铁路南昌局集团有限公司总经理马叶江代表介绍，如今江西在全国高铁网中的地位已越来越突出，改革促使江西不断创新铁路运营模式，不断增强铁路运输产品的服务力、影响力、竞争力，为经济社会发展提供了更加坚实的支撑。
　　“开放会带来新的压力，激发新的活力，无论‘引进来’还是‘走出去’，都会开阔国人的眼界，在与外来技术同台竞争中超越自我、不断提升。”武汉锐科光纤激光技术股份有限公司副董事长闫大鹏代表说。
　　“国际竞争的重要方面之一就是关键核心技术的比拼，而关键核心技术必须依靠创新创业创造。”冯丹代表说，当前迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，只有努力实现关键核心技术自主可控，才能抓住千载难逢的机遇，有力支撑世界科技强国建设，真正发挥创新引领发展的第一动力作用。
　　坚持问题导向，破除体制机制障碍
　　当前，我国还存在一些影响创新创业创造的突出体制机制问题，必须坚持问题导向并加以破解，营造鼓励创新创业创造的社会氛围。
　　——让创新体制更加健全。“我国重大创新成果竞相涌现，但也应看到，科技领域仍存在一些亟待解决的问题。”冯丹代表认为，营造有利于科技创新的良好环境，必须让科技评价“指挥棒”更加科学，不断激发科研人员的积极性创造性，构建科学、规范、高效、诚信的科技评价体系，营造潜心科研、风清气正的科研环境。
　　“创新是一种有风险的探索和尝试。” 内蒙古多蒙德实业集团董事长石磊委员认为，创新需要有容错机制，包容和允许失败。
　　——让创业环境更加优化。“中小企业是创新创业创造的重要力量，格外需要政策扶持。”中华全国供销合作总社理事会副主任杨建平委员表示，中小企业聚集了大量创业者，刚刚起步的三五年是最艰难的，应当加大政策支持力度，让这些企业更好成长起来。
　　“要通过共享经济的模式，发挥出每个人的最大创业潜力。”猪八戒网创始人朱明跃代表认为，当下自由职业者群体的发展代表着未来发展的重要趋势，通过人才共享，可以释放人才红利，提升国家整体劳动效率和竞争力。建议政府提升对该群体的关注，出台相关政策，促进自由职业者健康发展。
　　——让创造氛围更加浓厚。“如果创新创业者辛辛苦苦创造出的成果，轻而易举地被抄袭，知识产权没有得到保护，就会大大挫伤整个社会的创造积极性。”冯丹代表说。
　　蔡金钗委员建议，鼓励创造要进一步加大知识产权保护力度，尤其应加强跨省知识产权维权机制建设，加快知识产权保护中心建设和布局。
　　坚持“两个毫不动摇”，助力民营企业创新发展
　　“要实现创新创业创造，需要民营企业家充分发挥出企业家精神。”朱明跃代表说，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，必须坚决落实好支持民营经济发展的各项措施。
　　“鼓励民营企业创新创业创造，首先要让各种所有制经济机会均等。”石磊委员认为，当前民营企业在市场准入方面还存在体制性、政策性障碍，要多措并举消除市场准入障碍，解决潜在的“玻璃门”等问题。
　　中投公司执委、首席风险官赵海英委员表示，帮助民营企业尤其是科技型民营企业发展，一方面，政府部门要合理制定规则、公平公正执法，为民营企业成长创造健康环境；另一方面，要鼓励私募股权投资基金、风险投资基金等多种市场主体，发掘更多具有市场潜力的优质民营企业，支持其持续创新发展。
　　（稿件来源：人民日报中央厨房麻辣财经工作室）
