
两会·关注

　　主动融入粤港澳大湾区建设
　　蓝天立委员（广西壮族自治区政协主席）
　　粤港澳大湾区建设能够有效带动中南、西南地区发展，推动西部大开发战略走深走实。但是，西部地区融入粤港澳大湾区建设，仍然存在着一些瓶颈问题需要攻克。
　　加快交通基础设施互联互通，实现珠江—西江经济带与粤港澳大湾区的全面对接，依托沿海铁路、高等级公路和重要港口实现粤港澳大湾区与北部湾城市群联动发展，支持西部陆海新通道建设；加强合作交流承接产业转移，建议把飞地经济作为周边省区融入大湾区的新型经济合作发展模式，在西部地区共建合作产业园区，在粤港澳地区搭建智库平台，共建飞地科创中心或联合实验室；建议成立周边省区与大湾区协同发展工作机构，建立一体化统筹推进机制，实现中西部地区与粤港澳大湾区的有效对接。加快CEPA先行先试示范基地建设，推进周边省区与大湾区服务贸易自由化和贸易投资便利化。
　　本报记者  庞革平  李  纵整理  
　　
　　靶向发力，确保全面脱贫摘帽
　　林武代表（山西省委副书记）
　　目前，山西的贫困人口已经从2014年的329万减少到25万，脱贫攻坚取得新进展。这是从干部用人、扶贫方式等方面精准施策的结果。山西以“打不赢脱贫攻坚战就对不起这块红色土地”的决心，连续两年让各地市的市委书记就脱贫攻坚进行大会述职，选派优秀干部去攻坚一线，仅去年就有1023名干部到乡镇挂职。
　　生态脆弱和深度贫困互为因果，这是山西省情。山西联动实施造林绿化务工、退耕还林奖补等生态扶贫项目，带动52.3万贫困人口增收。出台消费扶贫若干措施，推动贫困地区农特产品进机关、企业、校园、社区、商场超市等，让贫困地区农产品卖上好价钱。
　　同时，山西“靶向发力”，确定10个深度贫困县，量身定制“一县一策”，资金投入、项目建设、帮扶力量重点集结。山西今年将实现最后17个县的脱贫摘帽。
　　本报记者  胡  健  乔  栋整理  
　　
　　为民营企业营造良好法治环境
　　杨临萍代表（重庆市高级人民法院党组书记、院长）
　　民营经济发展，离不开法治的保障和服务。人民法院要按照党中央的要求坚持依法、平等、全面保护原则，为民营经济发展营造良好的法治环境。
　　案件裁判要考量经济形势变化、考虑民营企业面临的实际困难、尊重民营企业的合理诉求。在刑事诉讼领域依法保护企业家人身权、财产权；在民事、行政诉讼领域落实保护产权要求，审慎适用强制措施，最大限度减少司法活动对涉案民营企业正常生产经营活动的不利影响，依法审理民营企业提起的涉市场准入、工商管理、税收征管等方面案件，保障民营企业在公共领域受到平等对待，保护企业家和企业的生存发展权、财产权、创新权益和自主经营权。坚持平等保护与能动保护相结合，围绕民营企业生产经营中的法律风险点进行有效提示，为民营企业构筑法治“防火墙”。
　　本报记者  李  坚整理
