
以实际行动诠释对党忠诚服务人民
——习近平总书记在中青年干部培训班上的重要讲话鼓舞和鞭策广大中青年干部
　　“培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。”
　　习近平总书记1日在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话，深深鼓舞和鞭策着广大中青年干部。大家表示，要不断加强马克思主义理论武装，增强干事创业本领，以实际行动诠释对党的忠诚和对理想信念的坚定，以实际行动服务人民、勇于担当。
　　联系实际深入学习
　　政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。
　　“习近平总书记的讲话不仅深刻指出理论学习的重要意义，更详细阐述了理论学习的方法论，具有很强的指导性。”湖北省丹江口市委党代表办专职副主任王东认为，中青年干部学习理论要有钻研精神，要沉得下心，多思多想，学深悟透，在常学常新中不断加强理论修养。
　　为学之实，固在践履。
　　习近平总书记对理论思维与实践思维的精辟阐释，令北京高校思想政治理论课高精尖创新中心研究员、中国人民大学马克思主义学院青年教师杨子强深受教益。
　　“在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的过程中，我们要紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，做到学以致用、用以促学、学用相长。”杨子强表示，中青年干部要努力提升思辨能力，更好运用马克思主义的观点和方法分析解决实际问题。
　　坚定理想信念不动摇
　　今年是新中国成立70周年。以“赶考永远在路上”为主题的西柏坡廉政教育馆，吸引了络绎不绝的参观学习者。
　　“习近平总书记对共产党人理想信念的深刻阐述，为我们在新时代继续弘扬‘赶考’精神提供了前进动力。”河北省西柏坡纪念馆研究部主任康彦新认为，广大中青年党员干部须时刻坚定理想信念，铭记“两个务必”，经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。
　　入春时节，江西省横峰县一派繁忙景象。2018年，在驻村帮扶干部付志林等人的推动努力下，横峰县成功摘帽，正在制定和落实新的发展目标。
　　“驻村帮扶这一年里，我深刻体会到基层工作有很多艰难挑战，必须带着坚定的理想信念做事，才能真正激发干部群众脱贫攻坚的勇气和动力。”27岁的付志林说，“今后我们将继续带领广大群众凝心聚力，确保扶贫工作取得实实在在的成效。”
　　不忘初心，坚定人民立场
　　24小时保持通讯畅通，工作手机日均充电两次——这是浙江省绍兴市生态环境局诸暨分局陶朱街道环境保护所负责人陈俊冰的工作常态。这名“85后”基层街道环保工作者立志要守护好百姓的蓝天白云与绿水青山。
　　“总书记的讲话让我们更加深刻地认识到，要站在人民的立场想问题、作决策、办事情。”陈俊冰说，我们要着眼于新时代人民群众对美好生活的更高期待，用脚步丈量民情，热心为群众服务，诚心接受群众监督，更好传承发展“枫桥经验”，切实走好新时代群众路线。
　　“总书记讲到‘为了谁、依靠谁’，我们基层政法干部很有感触。”“70后”基层政法委书记、辽宁朝阳北票市政法委书记王克忠有一本信访日记，里面记录了每次接访时群众提出的诉求和期望。他经常会翻看日记，提醒自己不忘初心。
　　王克忠说，作为一名基层政法工作者，工作不能仅仅是听汇报、收举报信，而是要真正关注百姓感受，认真倾听人民诉求，怀揣着为人民解决问题的心，把每一项涉及百姓切身利益的工作做好。
　　不断提高党性修养、道德水平
　　习近平总书记指出，要坚守精神追求，见贤思齐，见不贤而内自省，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐关系。
　　“总书记要求干部加强自身修养，为年轻干部的成长指出了明确方向。这是一次深入的谈心，更是一堂生动的党课。”中国银行上海市分行党委委员张欣园表示，金融行业党员干部要自觉抵制诱惑，树立正确的权力观、地位观、利益观，不断加强党性修养和品质修养，练就过硬本领，为金融领域高水平开放发展夯实基础，作出贡献。
　　刚刚结束的2019年“春运”，和往年一样忙碌。为全力确保客运畅通安全，中国铁路成都局集团公司重庆车站客运营销科科长代守甡连续奋战20余天。从客运员、技术员、助理工程师一路成长为一名党员干部，代守甡深感，只有在层层历练中才能提高本领，不断进步。
　　“铁路客运组织工作虽然平凡，却事关人民群众的出行大事，开行计划如何编制、客票销售如何安排，每一个细小的环节都怠慢不得。”代守甡说，要把每一件小事做好，把平凡的事做成不平凡，在积累中提升本领，为实现铁路强国梦贡献自己的光和热。
　　知重负重、攻坚克难
　　“有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当”——习近平总书记一番话，令南疆基层干部史超妮心潮澎湃。两年前，24岁的她大学毕业，从老家山东奔赴千里之外的南疆深度贫困地区。
　　“我们要敢接‘烫手山芋’，勇于承担责任，主动担当作为。”在史超妮看来，扎根边疆服务基层，让各族群众像石榴籽一样紧密团结，正是一名扶贫干部的使命担当。她坚信，中青年干部经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，必将与乡亲们共同开创新时代的美好明天。
　　“知重负重、攻坚克难”——习近平总书记的这八个字，说到了深圳前海的青年干部张锋心坎上。身处“特区中的特区”，他感到全面深化改革不断提速，难度和压力也在日益增大。
　　“我们要满怀起步就是冲刺、开局就是决战的气魄，以更高的政治站位、更宏观的全球视野、更专业的职业素养，全力投入粤港澳大湾区建设，推动改革开放事业持续焕发勃勃生机。”张锋说。
　　（新华社北京3月2日电）  
