
挥洒汗水奋力拼
——代表委员寄语两会
　　党的政治建设
　　把政治建设摆在首位
　　本报记者 步 超 程 焕
　　过去的一年，党和国家各方面工作都迈出新步伐，中国特色社会主义伟大事业航船乘风破浪、稳健前行。全国政协委员、中国社科院马克思主义研究院原党委书记、院长邓纯东认为，“这是因为我们党以改革创新精神全面加强党的建设，努力把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。”
　　旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深入贯彻落实党的十九大精神，把党的政治建设摆在首位。邓纯东说，一年来，党中央出台了一系列党内法规，查处通报了一批违反政治纪律和政治规矩的重大案件，采取一系列重大举措，广大党员干部的“四个意识”树立得更加牢固，“四个自信”更加坚定，做到“两个维护”的自觉性进一步增强，有效保证了全党团结统一、步调一致，进一步带动党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设深入推进，起到了纲举目张的效果。
　　作为全国政协委员，邓纯东表示，要在用习近平新时代中国特色社会主义思想武装委员头脑、推动党中央决策部署的贯彻落实方面取得新成果，更好发挥人民政协在政治协商、民主监督、参政议政方面的积极作用，以会议的圆满成功迎接人民政协成立70周年。
　
　　监察体制改革
　　聚指成拳精准发力
　　本报记者 魏哲哲 王明峰
　　全面推进国家监察体制改革，根本目的是要加强党对反腐败斗争的统一领导，把党执纪与国家执法有机贯通起来，把过去分散的行政监察、预防腐败以及检察机关的反贪、反渎力量整合起来，聚指成拳精准发力。
　　全国人大代表、四川省纪委书记、省监委主任王雁飞介绍，2018年四川全省纪检监察机关共立案30219件，给予党纪政务处分28998人。这些数据有力地证明，刚刚成立1年有余的监察委员会充满了力量和生机，而力量的源泉就在于党对反腐败工作的全面有力领导。
　　监察体制改革后，各级党委切实加强对纪委监委的领导，由原来侧重“结果领导”转变为“全过程领导”，把党的领导体现在全面从严治党日常工作中，定期分析反腐败形势、研判政治生态、听取重大案件汇报和巡视汇报，确保党牢牢掌握反腐败工作的领导权。自省纪委监委合署办公以来，省委常委会会议27次研究管党治党、反腐败工作。
　　“放眼国家监察体制改革所取得的一系列重大成果，靠的是以习近平同志为核心的党中央坚强有力的领导，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指引。”王雁飞表示，实践证明，将监察体制改革的制度优势转化为治理效能，根本在于强化党对反腐败全过程全方位的领导，这一点须臾不可动摇、不可削弱。
　　王雁飞说，作为全国人大代表，他将一如既往认真履职尽责，为党风廉政建设和反腐败斗争建真言、献良策，更好地担当起党和人民赋予的光荣使命。
　
　　贯彻强军思想
　　赓续传承红色基因
　　本报记者 卢晓琳
　　将5G、VR等技术运用到红色传统教育中，扎实推进“红色基因代代传”工程，搭建“互联网+党建”网络平台……翻开缪中的工作笔记本，写满了各种经验、做法。如何引导官兵传承红色基因、担当强军重任，是缪中一直关注的问题。
　　“习主席在视察第71集团军时强调，要弘扬光荣传统和优良作风，扎实开展‘传承红色基因、担当强军重任’主题教育，让红色基因代代相传。” 全国人大代表、第71集团军政治工作部保卫处干事缪中说，“这是我们实现强军梦的根本保障。”
　　“让红色基因在官兵血脉里赓续传承，将为新时代强军兴军事业提供不竭动力。”两会召开前夕，缪中组织专项座谈，抓紧整理基层官兵对强军兴军的各项建议。
　　“党支部就是战斗堡垒，当年依靠‘红色堡垒’，我们走完了长征路，如今，在强军兴军的‘新长征’中依然离不开‘红色堡垒’领航。”去年7月，缪中任71集团军某特战旅“党支部建设模范红三连”所在营教导员。缪中大量查阅集团军红色史料，到“王杰班”“临汾旅”等单位参观交流，梳理了一批红军连队传承和弘扬优良传统的经验做法；安排官兵利用网上微课堂学习，健全以党员骨干为主体的突击队，备战练兵的热情越发高涨。去年，缪中所在连队在新条令比武考核、“精武—2018”等竞赛中均取得优异成绩。
　　新年伊始，缪中来到新的工作岗位。担任71集团军保卫干事，激发了他新的工作热情。强军路上，追梦起航。缪中和他的战友们在习近平强军思想的引领下，正在基层这个锤炼强军本领的平台上，为实现中国梦强军梦贡献才智和力量。
　
　　促进科技创新
　　增添中国制造底气
　　本报记者 程远州 刘诗瑶
　　去年10月23日，港珠澳大桥飞架三地，碧海变成通途。回想当天，全国人大代表、湖北回天新材料股份有限公司董事长章锋仍激动不已。“习近平总书记宣布大桥正式开通的那一刻，我心里感到无比自豪。”
　　回天公司是我国汽车、高铁、手机生产制造等领域胶黏剂的主流供应商。港珠澳大桥桥体最后12米合龙工程及桥面铺装的解决方案，就是由回天公司提供研发支持和产品服务。通过持续的创新投入，回天公司成功解决了桥梁黏接材料与复杂环境下施工工艺的难题，在与5家国际胶黏剂巨头的竞争中脱颖而出、独家中标。
　　实体经济是社会财富的根本源泉，只有强化实体经济发展，才能夯实产业长足发展的后劲，实现经济的平稳增长。章锋表示，要振兴实体经济，就必须真抓实干、创新应对，以实现中国的实体经济可持续、健康良性发展。
　　“我们叫板国际材料行业巨头的底气，源自对高端技术研发的坚持，源自精益求精的工匠精神，更源自国家政策的支持。”章锋说，去年总书记在民营企业座谈会上提出的帮助民营经济解决发展困难的六大举措，民营经济将迸发新的创造活力。
　　“转型升级，不应只关注新兴产业，在传统产业领域，工艺好的产品同样有市场。”章锋表示，“去年，很多民营企业面临着市场、融资等方面的困难，好在党委政府力挺我们，让我们逆势转型，取得更大的发展！有了国家的支持，我们更有底气、更有信心，让更多、更好的新材料服务中国制造！”
　
　　文化产业改革
　　让主题出版点亮市场
　　本报记者 史一棋 荣 翌
　　“2018年，全国出版行业以高质量发展为目标，全面深化出版体制机制改革，取得多方面成就。”全国政协委员、中国新闻出版研究院院长魏玉山告诉记者。
　　他认为，最大的亮点就是全面深化出版改革，创新出版体制机制。去年一共有四次改革文件出台，都推动了出版体制改革，全面加强了党对出版工作的领导。
　　深化供给侧结构性改革，引导出版企业走高质量发展之路。图书品种过快增长局面得到控制，重印图书品种增加，图书总印数与总销量实现了增长。据统计，2018年上半年，全国各出版单位共申报各类图书选题比2017年同期下降6.23%，但据有关市场监测机构数据，2018年图书零售码洋增长11.3%。
　　网络文学出版服务单位、新华书店、图书出版单位等试行了社会效益评价，出版单位更加注重社会效益。魏玉山介绍，开展了出版物“质量管理2018”专项工作，对社科、文艺、少儿、教材教辅、生活和地图类出版物开展编校质量检查，出版单位对编校质量高度关注。
　　主题出版点亮市场，主旋律正能量成为出版自觉。2018年，出版单位深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，深入宣传阐释党的十九大精神、中国特色社会主义和中国梦、社会主义核心价值观、庆祝改革开放40周年等主题，不仅有力地服务党和国家工作大局，也受到了读者广泛欢迎。
　　作为全国政协委员，魏玉山表示，他将围绕出版业的高质量发展及融合发展积极建言献策，努力推动出版体制机制改革，进一步满足人民群众对精神文化生活的新期待。
　
　　基层组织建设
　　种好党建这棵“红梧桐”
　　本报记者 贺 勇
　　办好农村的事情，实现新时代乡村振兴，关键在党，关键在党建引领。在全国人大代表、北京市怀柔区北沟村党支部书记、村委会主任王全看来，北沟村这些年之所以能荣获“全国先进基层党组织”“全国民主法治示范村”等多项荣誉称号，最重要的还是种好了党建这棵“红梧桐”。
　　提升党建质量是锻造新时代农村党组织力量的关键。王全介绍，他当选村党支部书记后，第一个就是抓班子建设，支部定期召开民主生活会，议事大家共同商量，不搞“一言堂”，诚恳接受群众监督，坚持将决策事项、资金使用、履职情况等群众关注的问题及时公开，接受党员和群众的评议，使党组织活动更好地融入中心工作、融入党员需求、融入群众关切，构建同心同德推进乡村振兴的良好氛围。今年年初，村里“两委”换届，他全票当选为村党支部书记。
　　实现新时代乡村振兴，必须强化党的群众凝聚力，把党关于乡村振兴的美丽蓝图变成新时代农村改革发展的现实图景。王全介绍，北沟村采取“党建引领人居环境”治理模式，实施柴草进院、旱厕改造、修建步道、栽花种草、治理河道等，村里的环境一天比一天好，村里的纠纷也越来越少了。
　　“党中央提出，大力实施乡村振兴战略，这就需要农村基层党支部和广大党员带着大伙儿一起往前奔，不断强化党的凝聚力，才能把党关于乡村振兴的正确主张，变成农民群众的自觉行动。”王全说。
　　他表示，作为农民代表，他将把农民的困难和问题、所想所盼，带上两会，为党和政府破解农村发展难题积极建言。
