
坚定理想信念 牢记初心使命
——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班上重要讲话
　　以坚定理想信念宗旨为根基，是新时代党的建设总要求的重要内容。
　　“在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命”，在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记发表重要讲话，以马克思主义立场观点方法，深入阐述坚定理想信念、牢记初心使命的深刻内涵和重要意义，为广大干部特别是年轻干部的成长指明了正确方向、确立了精神坐标。学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，广大干部特别是年轻干部就要坚守马克思主义信仰、坚守共产主义远大理想，把党的初心、党的使命铭刻于心，在新时代的火热实践中锻炼成长，在奋力奔跑、努力追梦中为党尽忠、为国尽职、为民尽责。
　　理想信念是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。中国共产党人的理想信念从来都不是虚无缥缈的，而是始终体现在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命中。干部要成长，就必须用真理武装头脑，加强党性修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　坚定理想信念、牢记初心使命，就要始终做到对党忠诚。衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位的。对党忠诚，就要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。这种一致必须是发自内心、坚定不移的，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住。忠诚和信仰是具体的、实践的，要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，切实做到时时对照、躬身践行；要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。
　　坚定理想信念、牢记初心使命，就要始终做到为民造福。历史充分证明，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。不忘初心，方得始终。新中国成立70周年，是进行“不忘初心，牢记使命”教育的最好时间节点。干部要把人民放在心中最高位置，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督；想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉；要胸怀强烈的政治责任感、历史使命感，把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中。
　　“本根不摇，则枝叶茂荣。”坚定理想信念，牢记初心使命，人生的奋斗才有更高的思想起点，干事创业才有不竭的精神动力。我们正处在一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，勇立潮头、奋勇搏击，我们就一定能战胜一切艰难险阻，在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
