走过代表委员通道，他们——
通民情 道民声（全媒看两会）

　　开栏的话
　　习近平总书记强调，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。
　　随着全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体。全国两会吸引世界关注的目光，也是各媒体展示融合发展新进展新成就的重要窗口。
　　今起本版推出“全媒看两会”专栏，每期聚焦一个主题，融合本报各平台新媒体产品，关注两会热点，邀请代表委员建言献策，倾听会外百姓真实感受。
　　
　　■北京，人民大会堂，又是一个春天。全国两会一年前首次开启“代表通道”“委员通道”，78位代表委员走上中央大厅。
　　■这一年，这些代表委员经历了怎样的履职故事？今年，他们带来了哪些基层声音？
　　
　　竹编工艺品
　　带动就业3000多人
　　“唰唰唰”，几名女工在坊内忙碌着，手指翻转间，晶莹剔透的竹丝在白瓷瓶上纵横交错，成为精美的竹编工艺品。90后苗家妹子、贵州赤水大同镇民族村村民杨昌芹代表来回穿梭讲解。去年，她带着一个竹编水杯，走上代表通道。
　　履职第一年，杨昌芹专注于家乡竹编产业的工艺创新和市场开拓。在村里办起培训班，帮助乡亲制作符合市场需求的新产品。茶具、箱包、服饰等，改变了传统竹编样式陈旧、实用性差的弱点，不仅畅销全国，还进入海外市场。
　　“生意越来越红火，老乡的收入水涨船高。”杨昌芹很自豪。去年，她开的公司创造400多万元产值，大部分收入用于支付劳务，创造27个固定岗位，带动40多人在家就业。目前，赤水有1000多人从事竹编生产，带动3000多名农村劳动力在家门口实现就业。
　　杨昌芹说，今年将提交一份赤水河保护开发的建议。
　　高科技土豆
　　每亩增收4000元
　　初春，拉祜山乡生机盎然。满载冬季马铃薯，一辆辆货运卡车整装待发。在田间调研的云南省科学技术协会主席朱有勇代表十分高兴，“今年收成不错，价格特别好。”
　　作为在澜沧拉祜族自治县蒿枝坝村驻村扶贫成果，冬季马铃薯去年陪朱有勇站上全国两会代表通道，现在更是走遍全国各地。
　　“我们的技术转化就要帮村民把做不了的事情做起来。”朱有勇说，高科技可以增强产品特殊性。从一开始示范的100亩，到去年仅澜沧全县示范种植冬季马铃薯就达3300亩，推广种植6700亩，群众预计每亩可增收4000多元。科技转化让村民口中的“冬闲田”变成了“效益田”。
　　“现在，冬季马铃薯产业已经铺开，德宏、临沧、西双版纳都开始了规模种植。”朱有勇说，接下来会加大科学技术在农业产业方面的运用，通过发展林下经济，真正地把森林资源变成经济资源。
　　镁资源利用
　　年产各类产品112.4万吨
　　青海拥有全国最大的盐湖资源，蕴藏镁、钾、锂等矿物。以前，生产钾肥时的废水里，镁资源不仅没被利用，还影响了盐湖成分。
　　去年，青海海西蒙古族藏族自治州州长孟海代表手捧一块镁锭走上代表通道，介绍脱胎于盐湖卤水的绿色循环产品。“去年金属镁一体化项目14套主生产装置实现了互通互联，建设阶段全面收官，转入全面试车试生产阶段。”孟海说，2018年金属镁一体化各装置年度生产各类产品112.4万吨，同比增加40%。
　　“搞金属镁一体化，一要满足生态环保要求，二要对盐湖卤水中的资源充分利用。十几道工序集成在一起，难度可想而知。”青海盐湖集团负责人说。面对企业反馈的困难，孟海积极协调有关部门给予专项扶持资金，面对面解决问题。
　　发挥新材料开发优势——这是孟海关注的新话题。
　　心脏除颤器
　　演示教学1000多人
　　我国平均每分钟有1人死于心源性猝死，成人心肺复苏普及率不到1%。路遇行人突发心脏骤停，很多人不敢救治、不会救治。去年两会，北京阜外医院主任医师敖虎山委员手提自动体外心脏除颤器（AED）走上委员通道，呼吁普及心肺复苏培训，推广其在学校、企业等公共场所的普及。
　　2018年，敖虎山西行新疆，南下黔琼。5000公里行程，300万元常用药品，1000余名听众……他开设讲坛、配送药品、进行义诊，为基层医务人员讲授健康知识，为群众演示AED使用方法。敖虎山发现，边远地区很多基层医务人员都不知道如何使用AED，“提高边远地区基层医务人员诊疗水平刻不容缓。”
　　一年下来，敖虎山意识到，老百姓健康意识还需提升。“今年我增加了医体深入融合等方面的提案，希望能为健康中国建言献策。”
　　采写：本报记者汪志球、程焕、李茂颖、原韬雄，人民网记者白真智、刘鑫、林露、陈孟、栗翘楚
　
　　我喜欢拍在基层生活的小人物的故事。通过电影关注、感受、体会当下的社会，获得新的感受，创造新的作品。
　　在山西汾阳贾家庄，我的团队在筹建一个三厅影院和一座艺术中心。优质文化资源如何更好继承，文化资源怎样更好流动，是我一直思考的问题。
　　——导演贾樟柯代表 
　　怎样让沙产业更好发挥作用，如何搞沙漠旅游和维护，是履职过程中需要思考的。
　　看过鄂尔多斯植被栽种与产业规划，我们也在考虑如何做好科尔沁的沙化治理。在内蒙古自治区，沙化较严重地方的节水是一个大课题。我今年更注重节水的调研，一直在思考怎样从政策和规划角度更好地实现节水的目标。
　　——内蒙古科尔沁艺术职业学院传媒系主任王晓红代表 
　　代表通道搭起了连接人民与政府更坚实的桥梁。去年，我曾到各地调研工业发展情况，并认真学习粤港澳大湾区的建设规划，积极履行代表职责。
　　作为一名企业界代表，除了关心自己所在行业的动态，还要时刻关注百姓的所思所想。
　　——格力电器董事长董明珠代表 
　　深耕所在领域、把大飞机做好，本身就是我履职的一部分。与此同时，积极建言献策，为国家的法治建设、经济发展做出更多贡献。
　　与飞机打交道的37年里，我经历了中国大飞机制造从无到有的过程。如何设计出一款飞行员爱飞、用户叫好、乘客满意的飞机，是我的奋斗目标。
　　——C919大型客机总设计师吴光辉代表 
　　2018年以来，三亚在海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设中发挥积极作用，推进世界级滨海旅游城市建设取得积极进展。
　　在中国生态文明论坛年会上，三亚被评为“2018美丽山水城市”，以留住碧海蓝天的魄力交出了一份令人满意的成绩。我们绝不以牺牲生态环境为代价换取经济增长。
　　——海南省三亚市市长阿东代表 
　　重视高技能人才培养与工匠精神传承，一定要让劳动者愿意当蓝领、争当“时代工匠”。
　　在一些企业调研时，我发现技能人才断档的现象较多。建议在制度层面进一步为企业减负，让企业能轻装上阵、吸收高技能人才，同时为员工搭建能够展示所学的舞台。
　　——东风商用车有限公司总装配厂调检一车间工人王建清代表
　
　　■ 下载人民视频APP，扫图看AR
　　AR制作：章宗鹏 
　　制图：郭 祥 
　　统筹：王 军 杨 成 邵 青
