
撸起袖子加油干
——代表委员寄语两会
　　促进就业
　　做精做优才有金饭碗
　　推动家政诚信平台建设
　　本报记者 王 沛 王 浩
　　“去年明显感觉，扶持就业的政策越来越好了！”山东济南阳光大姐服务有限责任公司董事长卓长立代表说。
　　家政服务是朝阳产业，实施全面二孩政策、步入老龄化社会，使行业迎来巨大市场需求。卓长立分析，这个行业是稳定和扩大就业的重要领域，从业人员多是下岗职工、农民工等群体，他们需要一份稳定收入。把行业做精做优，才能为他们提供一个个金饭碗。
　　“土豆丝的最佳长度5厘米、宽2毫米；帮宝宝翻身，手先要撑住颈椎，再托住下巴……”卓长立说，“现在家政服务不再都是粗活，技术含量十足。”公司制定各类企业标准1100项，参与起草了山东省地方标准和国家行业标准。公司推行服务员“星级制”，为从业人员的职业生涯提供上升空间。标准明晰了，才能让家政人员干得用心，雇主也更安心。
　　一项项政策助力家政服务业提档升级，如今公司连锁机构达200家左右，去年一年，公司共培训了2.67万人，安置就业22万人次，服务家庭20万户，占济南市场七成左右。
　　“我一直关注行业发展，每到一处，都要深入调研，现在大家最关心家政服务诚信问题。”卓长立说，今年她准备提出意见建议，推动家政诚信平台建设，让雇主、从业人员、家政机构齐心协力，推动家政服务行业的持续健康发展。
　
　　脱贫攻坚
　　茶叶产业富山村
　　加大农村人才扶持力度
　　本报记者 申智林
　　“龙书记，还有茶苗没？”“地膜这样铺行不行？”……湖南湘西土家族苗族自治州古丈县牛角山村党总支书记龙献文代表走进茶园，仔细查看，“脱贫关键靠产业，这一片片茶叶是村民致富的希望。”
　　牛角山村地处武陵山区腹地，山高坡陡、人多地少，全村313户1306人，2015年建档立卡贫困户占到近一半。山村怎么脱贫？这是龙献文想得最多的事。
　　脱贫攻坚好政策落户山村，让村民看到了希望。“靠山吃山，咱的优势在大山，发展茶叶是条路。”龙献文反复调研，提出了想法。“种茶能当饭吃？”“万一赔了咋办？”……一开始不少村民有顾虑。
　　用好扶贫政策，村里免费提供茶苗，头年每亩补贴500元，此后两年，每年补贴200元。可一些村民不为所动。村干部带头，卷起裤腿上阵。让贫困户融入茶产业发展，村里以资金、土地入股合作社，从租金、劳务、订单茶叶、分红、盈余分配等5个方面，保障农民收益。
　　“说一千，道一万，见到收入最关键。”龙献文说，一年下来，茶园每亩平均收益达到三四千元，村里人的信心大了，干劲足了。茶园规模不断扩大，牛角山村成功脱贫摘帽。去年，全村人均收入达到1.3万元。
　　几年下来，龙献文感受最深的是，现在扶贫政策给力，找对路子、找准产业，就能更好地激发群众脱贫的信心。他建议，加大对农村人才扶持力度，让更多能人下乡，带动乡村发展，使小康路上不落一人。
　
　　科技创新
　　核心技术买不来
　　为企业创新营造良好环境
　　本报记者 胡 健
　　600毫米宽，仅0.02毫米厚——一张薄薄的“手撕钢”，是中国制造迈向中高端的缩影。
　　“核心技术是买不来的，从制造大国迈向制造强国，创新是关键。”太原钢铁（集团）有限公司党委书记、董事长高祥明代表说，没有关键材料的自主创新，就没有强大的中国制造。
　　高祥明坦言，太钢倡导鼓励创新、宽容失败、反对守成，勇担国家级创新团队责任，瞄准“高精尖缺”，沉下心来推进新产品研发。
　　创新并不轻松。高祥明说，“手撕钢”从研发到成功，整整用了3年时间，试验了700多次。“这是推动产业迈向全球价值链中高端的必由之路。”论克卖的“手撕钢”能干啥？高端电子、航空航天等领域离不开它，市场热销的柔性屏手机产品，也离不开这一核心材料。高祥明说，“手撕钢”的问世，标志着我国钢铁新材料技术水平站在了世界最前列。
　　不只“手撕钢”，2018年太钢的新一代笔头钢通过测试，即将量产；耐高温不锈钢材料打破垄断；双相不锈钢应用于全球最大化学品船制造……在行业去产能背景下，去年企业实现营业收入785亿元。“我们靠的就是创新，干别人干不了的事。”高祥明说，如今太钢18种特殊钢产品国内首创，不锈钢出口量全球领先。
　　“创新是一个系统工程，要通过深化改革完善以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的创新体系。”高祥明建议，应当营造良好的创新环境，让企业一门心思搞创新。“只要拧成一股绳，在核心技术上不断突破，一定能在发展中占领先机。”
　
　　深化改革
　　轻装上阵更有活力
　　扩大减税降费受益面
　　本报记者 庞革平
　　“减税降费力度越来越大，让许多企业减负松绑，激发出更大的发展活力。”广西防城港市科技局局长杨远艳委员感慨。
　　杨远艳调研发现，科技企业最盼政策支持。在她的笔记本上记录着一项项优惠政策、一串串减税降费数字，还有一个个企业案例。她说，以当地盛隆冶金有限公司为例，想发展，难在资金，减税降费带来的好处实实在在。她算了一笔账：从2011年到2018年，企业享受研发费用加计扣除税收优惠，节省税费2.3亿元；2018年实施增值税改革，税率降低一个百分点，一年节省税费5000万元。
　　减税降费一身轻松。企业不断加大科研投入，引进高科技人才，进行全流程生产工艺升级。仅2018年就投入研发经费6.4亿元，与北京科技大学、钢铁研究总院等科研院所深度合作，联合研发出全国领先的抗震耐腐蚀钢材专利技术，生产工艺更先进，产品质量更高端。去年实现产值约240亿元，位居广西民营企业第一。
　　杨远艳认为，科技企业创新项目多、专利级别高，今后要加强与税务部门的信息共享，助力精准服务企业减税降费，并通过联合开展培训、联合入户辅导等方式让更多企业了解并享受研发费用加计扣除政策，不断扩大企业减税降费的受益面。同时，她也会当好联络员，多了解企业心声，积极反映诉求，通过有效途径向有关部门呼吁，让更多减税降费政策精准落地。
　
　　改善民生
　　村里建起“幸福家园”
　　支持民办医养一体化机构
　　本报记者 马跃峰
　　“让村民老有所养，政策实打实，乡村变化大。”河南省沈丘县李寨村党支部书记李士强代表说。
　　在李寨村敬老院，刚过午后，“五保”老人王永康便早早来到娱乐室。“两点半放电影，来晚了就没有好位置。”老人说笑间，找了个靠前的位子坐了下来。过去，村民别说看电影，想打牌都难：一没场地，二没玩伴。
　　敬老院位于村委会后面，乍一看，像一所农家别墅。院内孝道文化墙粉刷一新，一座两层仿古小楼别具特色。走进客房，地砖干净得能照出人影。李士强介绍，这里条件好、干净，人多、热闹。院里卫生室有专职医生，定期给村民体检，有个头疼发烧的小毛病在这就能解决。
　　老有所养，弱有所扶。李士强说，去年县里和村里共同出资，建起这个敬老院，成了村民的“幸福家园”。“我们聘请6名专业服务人员，免费集中供养五保户、单身老人、残疾人等人群，目前有18户入住。”李士强说。
　　今年李士强最关注的问题仍然是农村养老，他建议政府扶持民办医养一体化养老机构。“养老、就医涉及面广，政府兜底养不起；长期扶持，社会资本做不起；居民收入有限，普通家庭花不起。”李士强建议，加大政策扶持，将民办医养一体化养老机构确定为医保定点单位，减少老年人医疗费用负担；拓宽资金来源，在民办养老机构的贷款支持方面予以倾斜，“让农民老有所养，日子才会越过越甜！”
　
　　生态建设
　　荒漠长出绿色产业
　　推广有机肥政策落实处
　　本报记者 朱 磊 刘 峰
　　“绿水青山就是金山银山，如今，越来越多的农村变绿了、变美了。”宁夏农林科学院荒漠化治理研究所所长蒋齐委员说。
　　去年6月，蒋齐在中卫市沙坡头区考察一个移民新村，“一进村口让人眼前一亮，绿树成荫，路面整洁。”蒋齐介绍，一边是黄色沙漠，一边却在黄沙中长满了茂盛的绿色植被。将麦草扎成一米见方的方格扎进沙子里，固住流动的沙丘，在麦草方格里播种草籽、树籽，让绿色生命扎根沙漠。沙化土地较严重的南山台子，打造了16万亩枸杞、苹果、红枣等生态经济林，大漠、黄河、绿洲的美景，吸引了无数游客，成为农民致富的绿色宝藏。
　　蒋齐认为，生态宜居是农村产业兴旺的绿色保证。这些年通过农村污染治理、厕所革命等一系列治理工程，农村环境得到了极大的改善。但农村环境治理不可能一蹴而就，当前还有一些问题需要解决。比如养殖排污，“有些养鸡的大村，一天的排粪量按吨记，农民钱包是鼓了，环境不能拖后腿。”
　　今年蒋齐专门就有机肥料方面带来了建议，他认为，需要在提升地力上采取一定措施，使用有机肥。而推广和鼓励使用有机肥，需要国家在政策上给予更大的支持。“关注农村环境，就是希望绿水青山能够永驻，让每一代人都能看见农村的魅力。”蒋齐坦言。
