
嘱托记心间 履职在一线（我和总书记面对面·特别策划）

　　2018年全国两会期间，习近平总书记分别参加十三届全国人大一次会议内蒙古、广东、山东、重庆、解放军和武警部队代表团审议，看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员并参加联组会。
　　习近平总书记与代表委员真情互动、坦诚交流、共商国是。代表委员谨记习近平总书记的重要指示精神，履职尽责、参政议政，让谆谆嘱托、殷殷期待在大地上开花结果。
　　——编 者 
　　
　　吴为山委员
　　坚定文化自信
　　讲好中国故事
　　“要充分认识到中华民族的文化价值，坚定文化自信，讲好中国故事。”文化自信，成为中国美术馆馆长吴为山委员过去一年履职关注的焦点。去年全国两会习近平总书记在看望参加全国政协十三届一次会议的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员并参加联组会时强调，我国各民主党派、无党派人士要增强“四个自信”，增强政治定力，积极建言献策，广泛凝心聚力，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。吴为山铭记于心。
　　就“文化造血脱贫攻坚”等议题深入调研；推动中国美术馆开展文化下基层活动；增强地方教师的文化服务能力……吴为山充实的履职行程单，带来了今年的相关提案：“送文化下乡，也要把基层的文化‘带出来’。建议结合各地情况开展培训，培养一批基层文化管理人才，服务基层文化建设。”
　　吴为山还建议，要提高中国文化“走出去”的品质，整合全国美术馆资源，策划全球巡展。
　　（本报记者 杨 昊） 
　
　　李全文代表
　　抓增长点培育
　　促高质量发展
　　去年两会，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时要求扎实推动经济高质量发展，让现场的中国兵器内蒙古第一机械集团有限公司董事长李全文代表深有感触。“对我们企业而言，高质量发展就是当前和今后经营发展的总原则、总要求、总目标。”李全文说。
　　“去年，根据客户需求，我们对军民融合产品履带式消防车进行专业化研制，采用模块化方式，使每个车型发挥最大功能。多种军民融合产品已成为公司新的增长点，去年一次性签订森林消防车等军民融合体系化装备40台，今年2月底又有3款新产品下线。”李全文说，公司一手抓既有民品做强做优，一手抓新增长点培育，形成了全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。
　　今年全国两会，李全文带来两个建议，一是希望国家加强中西部国有企业人才队伍建设，二是进一步完善军民融合宏观管理体制，推动军民融合立法。
　　（本报记者 张 枨） 
　
　　孙建国代表
　　共建共治共享
　　守护千家万户
　　回忆起去年和习近平总书记面对面的情景，广东省佛山市公安局三水分局巡警大队大队长孙建国代表仍感到很激动，“总书记参加广东代表团审议时，对广东提出‘四个走在全国前列’的谆谆嘱托，作为来自基层公安一线的代表，我对‘营造共建共治共享社会治理格局’的要求感触最深。”
　　“公安是社会治理的重要生力军，在共建共治共享中还要有新作为。”在孙建国的建言和推动下，佛山2017年开始探索的启明星驿站实现所有镇街全覆盖。驿站聘请专职社工并招募志愿者，针对社区戒毒康复人员开展心理疏导、技能培训等帮扶活动。2018年，该市吸毒人员实际管控走访率达99.81%，吸毒人员新增率同比下降45.76%。
　　日常巡逻中，孙建国会随身携带笔记本记录街坊们的意见建议。就居民提出的电动自行车安全问题，他查阅规定，走访单位，历经20多次调研，形成了规范城市电动自行车管理的建议，“电动车安全关系千家万户，规范管理也需要全社会的共同努力。”
　　（本报记者 贺林平） 
　
　　李久存代表
　　升级产业结构
　　助力乡村振兴
　　“去年总书记来到我们山东代表团参加审议的情景，至今历历在目。”山东省淄博市淄川区双杨镇赵瓦村党委书记、村委会主任李久存代表说，习近平总书记关于乡村振兴的重要指示和嘱托，为开展工作和履职指明了方向。
　　牢记习近平总书记的嘱托，围绕乡村振兴，赵瓦村一年来开展了一系列工作：村里引进了特殊医学用途配方食品的高科技项目，升级产业结构、加快乡村企业新旧动能转换；组建了1000人的锣鼓队，丰富日常文娱生活，促进乡风文明；开办主题培训班，挖掘乡村优秀人才，村里培养了3名后备干部，都是二三十岁的大学生、退伍军人，给乡村振兴注入了新的血液。
　　这一年，李久存就乡村基础教育进行了6次履职调研。他发现，农村幼儿园还存在着“入园贵、入园难”等问题，“城乡之间办学质量仍有不小的差别。农村及城乡接合部的幼儿园在资金上、师资上以及孩子安全上、知识上都存在差距，亟须政府规范化引导，激励、培养更多人才在农村施展才华。”
　　（本报记者 王 沛） 
　
　　王小万代表
　　建设绿色航道
　　保护大美长江
　　“总书记在重要讲话中希望重庆广大干部群众团结一致、沉心静气，加快建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生活，让重庆各项工作迈上新台阶。”回忆去年习近平总书记在重庆代表团参加审议的场景，重庆市嘉陵江航道管理处北碚航道站站长王小万代表记忆犹新。
　　回到重庆后，王小万立即向嘉陵江航道处传达了习近平总书记重要指示，与大家抓紧研究，采取措施落实。“小河涨水大河满，嘉陵清澈长江美。”大家更深刻地认识到保护长江生态的紧迫性。
　　王小万说，保护长江必须抓住每个细节。以往，船舶整修直接在江上进行，虽然方便省钱，但铁锈和废漆落入江中，污染环境。现在，他们改变了落后方式，将船舶拖到船坞进行整修。
　　王小万和同事们还改进了疏浚河道方式，疏浚河道以往是“挖高填低”，把河道里凸起的沙堆挖掉填埋凹处。这种方式影响河道凹处的水草和鱼类，破坏生态。去年两会后，他们改进工作，将所挖河沙运上岸。
　　目前，嘉陵江航道正在发展水路旅游，王小万更忙了。但看着江水越来越清，他很有成就感。
　　（本报记者 刘新吾） 
　
　　尹东代表
　　牢记肩负使命
　　练强打赢本领
　　“练兵备战的思维不能一成不变，只有突破头脑里固有的‘发射窗口’，才能打赢变幻莫测的未来战争。”火箭军某导弹旅营长尹东代表说。他今年打算提出建议，改变传统训练模式，通过军民融合手段将人工智能、虚拟现实等新技术运用到训练中。
　　“作为一名基层带兵人，我深感使命如山。”去年两会，尹东现场聆听了习主席的重要讲话。习主席指出，要坚持用改革的思路和办法解决练兵备战工作中存在的突出问题，大抓实战化军事训练，加快提高我军战斗力。
　　去年，经过新岗位历练，尹东对备战打仗有了更深的理解。去年6月，尹东由发射连长破格提拔为发射营长。上任伊始，尹东把“第一把火”烧到炊事班。他在全营宣布，要打造全旅首个“炊事班发射班组”，即炊事员也是战斗员，既要给大家保障好，关键时候也能成为替补号手。
　　练强打赢本领，他们的努力在旅里组织的一场对抗比武中得到检验，尹东以发射分队长身份率“炊事班发射班组”上阵，一举夺得亚军。官兵们惊喜地发现，该营炊事员已脱胎换骨，成为个顶个的发射号手。
　　（本报记者 卢晓琳） 
　　镜头里的履职故事　　一线中的调研心得
