
我们都是追梦人

　　春华秋实，岁物丰成。过去的一年，我们在前进路上奋力奔跑，跨过许多沟沟坎坎，越过不少激流险滩，很辛苦、也很充实，有付出、更有收获。我国经济稳中有进，改革开放迈出新步伐，三大攻坚战有力推进，基础设施建设和科技创新成果丰硕，脱贫攻坚成效显著，民生事业加快发展，国防和军队改革继续深化，香港、澳门保持繁荣稳定，中国特色大国外交谱写新篇，全面从严治党向纵深推进，社会大局保持稳定，人民群众获得感、幸福感、安全感持续增强，贯彻落实党的十九大精神实现了良好开局。特别是我们隆重庆祝了改革开放40周年，发出新时代改革开放再出发的动员令，凝聚起将改革开放进行到底的强大力量。我们的党、我们的国家、我们的人民在奋斗中收获了更多自信和勇气，更加坚定、更加昂扬地走在实现“两个一百年”奋斗目标的广阔道路上！
　　我在今年的新年贺词中说，人民是我们执政的最大底气。党和国家事业发展的一切成就，归功于人民。只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。
　　——摘自习近平总书记在二〇一九年春节团拜会上的讲话 
　　
　　石光银代表（陕西定边镇十里沙村党支部书记）
　　    “沙窝窝”变“金钵钵”
　　本报记者 张丹华 周小苑
　　“中国真的干成了一件前无古人的事情，毛乌素沙漠要被染绿了！”去年底，一条网友微博引发了大家热议。4.22万平方公里的毛乌素沙漠，约80%区域得到有效治理，这里面，有着陕西省定边县定边镇十里沙村党支部书记石光银的一份坚守和努力。
　　“治沙是我毕生的事业，只要活着，我就要把治沙进行下去。”
　　30多年来，石光银带领乡亲们植树造林，在陕蒙两省区交界处的毛乌素沙漠南缘筑起了一道长50余公里、宽6公里的绿色长廊。
　　“荒漠变绿洲，就是我最大的梦想。现在，虽然荒沙得到了有效治理，但西北地区生态环境仍然脆弱，一刻不敢放松。”石光银说，早些年，为了加快流沙治理速度，种植的大多是杨树，寿命较短。因此，复种、补种工作必须及时跟上。“去年，我们就新栽植了6000多亩樟子松哩！”
　　这几年，由于生态向好，许多山区的贫困户移民搬迁到了这片曾经的“沙海”。石光银通过“公司+农户+基地”的经营发展模式，大力发展林草经济和畜牧产业，走出了一条集荒沙治理、休闲旅游、苗木培育、畜牧养殖等产业于一体的综合发展之路，让1500多户农户受益，“沙窝窝”变成了“金钵钵”。
　
　　朱新力委员（浙江省高级人民法院副院长）
　　提升法治获得感
　　本报记者 徐 隽
　　“浙江是改革开放先行地，又是互联网强省，去年我们坚持司法改革与智能化建设双轮驱动，大力推进案件繁简分流改革，推广多案连审、远程视频庭审、要素式庭审，提高了司法效率。”浙江省高级人民法院副院长朱新力委员说。
　　这一年来，司法改革成果丰硕，制约司法能力、影响司法公正的深层次、体制性问题逐步得到解决，改革红利有效释放，建成审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台，司法公开全方位深化，跨域立案、网上立案等诉讼服务持续优化升级，“执行难”问题得到有效破解。
　　“更为可喜的是，坚持创新发展新时代‘枫桥经验’，坚持把非诉纠纷解决机制挺在前面，深化‘分调裁’机制改革，让更多案件化解在诉前、消弭在萌芽状态，案多人少矛盾得到初步缓解，司法质量、效率和公信力不断提升，人民群众获得感显著提升。”朱新力说。
　　今年，朱新力将立法回应、确认和规范的相关建议带上两会。“借助‘打造互联网创新高地’的东风，以法治化引领信息时代，我们有信心、有底气在全面依法治国的路上，不断释放改革红利，让人民群众充分感受到新时代法治进步与公平正义。”
　
　　孙雨飞代表（大庆油田第四采油厂职工）
　　老油田再现活力
　　本报记者 方 圆
　　“我的梦想，就是通过节流开源、精细化管理，让大庆油田继续为国家能源安全作贡献。”孙雨飞说。
　　已经60岁的大庆油田，还有多大潜力？这是孙雨飞和她的同事们一直在思考的问题。2018年，大庆油田完成油气当量4166万多吨，继续保持世界级高水平；获得海外权益产量617万吨，首次突破600万吨。
　　孙雨飞所在的一矿北三队，管理着大庆油田205口油水井。作为一名采油地质工，核实并上传好一天的生产数据，是她每天的任务。
　　“每一个大庆人都在经受考验。”去年夏天，大庆进入雨季，大片油井停机，生产数据剧烈波动，孙雨飞工作量倍增，每天奔波于前线井、站之间，逐个核对生产数据。“越是在生产困难的时候，数据的‘全’和‘准’就越重要。不能让一滴油从中‘溜走’。”
　　去年，面对储量资源劣质化等严峻条件，孙雨飞保持了全年3000多条数据无一差错，她所在的北三队圆满完成了原油生产任务。
　　“为祖国献石油，是我的初心、使命、责任，更是担当。”在孙雨飞看来，改造升级老字号、深度开发原字号，不仅要培养具有工匠精神的新型产业工人，还要继续发扬大庆精神、铁人精神，“撸起袖子加油干的拼搏精神不能丢。”
　
　　黄晓娟委员（广西民族大学副校长、民进广西区委副主委）
　　开放治学路更宽
　　本报记者 陈亚楠
　　“习近平总书记多次强调通过开放促进经济、社会发展，通过交流互鉴促进认识水平、实践能力的革新提升。”广西民族大学副校长、民进广西区委副主委黄晓娟委员认为，“开放对于经济社会发展意义重大，对于提高科研治学水平也十分关键。”
　　黄晓娟委员说，当今社会，躲在象牙塔中、藏在书斋里治学，必然会与现实脱节；不同学科要想发展进步，不能故步自封、不能自我陶醉，必须要勇敢地走出去，和世界对话、与先进对标，唯有如此，才能多出成果、出好成果。
　　据介绍，在开放思想的指引下，黄晓娟所在的广西民族大学近年来不断加大“引进来”“走出去”的力度。仅去年一年，学校就接待了来自12个国家和地区的来访团组49个；邀请了来自26个国家和地区的国（境）外专家143人次到学校访问交流；派出学生628人，分赴9个国家的22所合作院校学习，增进学生对不同国家、不同文化的理解。
　　截至目前，广西民族大学已先后和161所高校及机构签订合作协议或合作备忘录。通过签订校际协议，开展教师互派、学生交流，学术交流、共建科研平台，共同开展科学研究等，极大地促进了学校的发展。
　
　　朱国萍代表（上海长宁萍聚工作室党支部书记）
　　为社区群众解忧
　　本报记者 谢卫群
　　“这一年，我过得很充实、走得很坚定。”
　　准备到北京参会前两天，朱国萍心里一直盘算着这一年做过的事：开展道德巡讲6次，1000人次参加；培养社区负责人6次，400人次参加；社区工作者培训12次，1500人次参加；开展长宁区创新创业工作“零堆物”“美丽楼道”指导检查11811个楼道；创新创业培训指导10次……
　　朱国萍是社区干部的老典型。去年5月，上海长宁区虹桥街道虹储居委会换届，朱国萍从书记的岗位上退了下来，她决定把重心从服务社区居民转向服务社会，全身心运营萍聚工作室，致力于为基层提供培训宣讲、咨询指导、公益招募、评估监督服务。
　　“过去，我是‘串百家门，道百家情’，现在，我把重点放在做公益，带动更多的社区干部服务群众，这比我一个人服务一个社区，更有价值。”朱国萍说。
　　“在虹储小区当书记，是责任；在萍聚工作室当书记，是公益。”朱国萍将20多年基层治理经验和工作理念毫无保留全盘托出，致力于为基层提供培训宣讲、咨询指导、公益招募、评估监督等服务，继续服务社区群众。
　　退休后这9个多月，朱国萍把精力都花在工作室上，活动办得风生水起，形式内容多种多样。朱国萍说，“帮社区群众解决更多的烦心事，过上更好的生活，这不就是在追梦吗？”
　
　　陈崎嵘委员（中国作家协会网络文学委员会主任）
　　网络创作更活跃
　　本报记者 张珊珊
　　2018年，中国网络文学走过20个年头。经历20年的发展，网络文学正在迎来最好的时代。20年来，中国网络文学从无到有、从小到大，从野蛮生长到有序健康发展，培育了一大批写作人才，形成了一大批创作成果。
　　近日，国家新闻出版署和中国作家协会在京联合发布“2018年优秀网络文学原创作品”推介名单。近日发布的《2018年网络文学发展报告》同样提供了一组可喜的数据。截至2018年6月，网络文学用户规模超4亿，占网民总量50%以上，各大网络文学网站访问用户即读者累积数以亿计。2018年网络文学IP在影视、动漫、游戏、有声等多元领域不断发力，激发产业链上下游的多维联动，全面拓展IP生命力。在为受众持续打造丰富多彩文创世界的同时，更为产业繁荣发展提供新引擎。同时，在全球范围内，中国网络文学因为中国文化的魅力，影响力不断扩大，从最初的海外出版授权到海外平台搭建与网文内容输出，再到目前海外原创内容上线及IP内容输出，网文“出海”不断升级迭代。
　　“我希望通过政协这个平台，让更多的人认识到网络文学的重要性，推动网络文学繁荣发展。”陈崎嵘说。
　　版式设计：张丹峰
