全国政协十三届二次会议举行新闻发布会
为改革发展凝聚强大动力

　　本报北京3月2日电  （记者李昌禹）全国政协十三届二次会议2日下午在人民大会堂举行新闻发布会，大会新闻发言人郭卫民介绍本次大会有关情况并回答中外记者提问。
　　郭卫民表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民政协把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，把党建作为引领政协事业发展的根本保证，大力推进工作创新，加强制度建设和长远规划，发挥专门协商机构作用，在建言资政和凝聚共识上双向发力，交出一份出色的成绩单。
　　在回答关于“政协在促进民营经济发展方面做了哪些工作”的问题时，郭卫民说，全国政协通过召开专题协商会、组织网络议政和远程协商、开展专题调研等方式提出了许多有价值的意见和建议。不少来自民企的全国政协委员认为，随着利好措施的逐步落实，他们确实感受到了中央支持民营企业发展的决心，希望各地各部门能够进一步把中央的政策措施真正落地、落实、落细。
　　在回答关于脱贫攻坚的相关问题时，郭卫民表示，全国政协围绕解决深度贫困地区的脱贫问题，召开了专题议政性常委会会议。会前由6位副主席分别带队，4个专门委员会参与，利用两个月时间分赴6省区34个贫困县实地调研。过去一年全国政协委员关于脱贫攻坚的提案有233件，目前这些提案都已基本办复，很多意见建议得到了有关部门的重视和采纳，为打赢脱贫攻坚战发挥了积极作用。
　　在谈到环境治理问题时，郭卫民说，委员们认为环境治理和经济发展并不矛盾，环境治理有利于创造更加健康和公平的发展环境，有利于促进产业结构转型升级、推动经济高质量发展。郭卫民表示，要认真贯彻落实好习近平总书记的要求和中央部署，坚守阵地、巩固成果、咬紧牙关、爬坡过坎，坚决打好污染防治攻坚战。
　　在回答医改相关问题时，郭卫民介绍，全国政协委员围绕“加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设”等题目开展了调研和对口协商，全国政协举办了双周协商座谈会，围绕医改所涉及的一些重大问题深入分析研讨，提出了切实可行的意见和建议。
　　回答有关两岸民主协商的问题时，郭卫民说，我们倡导民主协商是寄希望于台湾人民、尊重台湾主流民意的体现。岛内各党派、各阶层都有表达统一的愿望和权利。民进党当局打着民意的幌子，拒绝“九二共识”、政治谈判，无视民众对统一的诉求。因此，广泛的民主协商可以为台湾民众提供更畅通的意见表达渠道，不仅不影响、不取代两岸协商谈判，还可以为两岸协商谈判提供坚实的民意支撑。
