
做好“三农”工作关键在党（人民论坛）
——贯彻落实好中央一号文件精神③
　　党的领导，是“三农”发展的坚强政治保障。
　　“加强党对‘三农’工作的领导，落实农业农村优先发展总方针”，今年中央一号文件就坚持加强和改善党对“三农”工作的领导提出了明确要求、作出了重要部署。贯彻落实中央一号文件精神，各级党委和党组织就要对标全面建成小康社会必须完成的硬任务，对照中央一号文件的各项部署，以钉钉子的精神一抓到底，心贴心办事，实打实交账。
　　办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。党的十八大以来，农业农村发展之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，勇于推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，推动农业农村发展呈现良好态势。今年是全面建成小康社会的关键之年，面对经济下行压力加大、外部环境发生深刻变化的复杂形势，发挥“三农”压舱石作用至关重要。必须进一步加强党对“三农”工作的领导，全面实施乡村振兴战略，坚决打赢脱贫攻坚战，加快推进农业农村现代化，确保顺利完成到2020年承诺的农村改革发展目标任务。
　　加强党对“三农”工作的领导，就要强化五级书记抓乡村振兴的制度保障。要制定落实责任实施细则，严格督查考核，出台实绩考核意见，加强考核结果应用，以考核指挥棒推动责任层层压实。领导带好头才能形成工作好势头。五级书记要作表率，挂帅又出征，工作安排和精力分配上真正与“三农”重中之重的地位相匹配，真正把农业农村工作扛在肩上、抓在手上。
　　加强党对“三农”工作的领导，就要发挥农村党支部战斗堡垒作用。基础不牢，地动山摇。农村人口流动频繁，社会结构多元，组织形式多样，利益关系复杂，农村基层党组织只能抓实建强，不能弱化、虚化、边缘化。要配齐配强班子，建立第一书记派驻长效工作机制，加强和改善村党组织对村级各类组织的领导，增强乡村治理能力，确保党的“三农”工作路线方针政策落地生根，巩固党在农村的执政基础。
　　加强党对“三农”工作的领导，就要培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。人才振兴是乡村振兴的基础。要建立“三农”工作干部队伍培养、配备、管理、使用机制，把乡村人才纳入各级人才培养计划予以重点支持，充分激发乡村现有人才活力，引导各类人才投身乡村振兴。要发挥好农民主体作用，把发动群众、组织群众、服务群众贯穿乡村振兴全过程，激发和调动农民群众积极性主动性，不断增强亿万农民的幸福感和获得感。
　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。全面贯彻落实习近平总书记关于做好“三农”工作的重要论述，汇聚起全党上下、社会各方的强大力量，勠力同心、苦干实干，农业强、农村美、农民富的美好图景就一定能变成现实。
