
英雄护平安 我们护英雄（民生观）

　　英雄忠于职守，让大家小家得到安宁，我们也应该守护他们
　　
　　前不久，一个小男孩在电视节目中读了一封信，信是写给当消防员的父亲。在信中，他说出了自己一点小小的“私心”，不希望父亲变成啥超级英雄，只盼着父亲和战友们每次出火警都能平安回来。听着孩子的信，坐在台下的父亲双眼满含泪水，屏幕前的观众也被深深感动。
　　被孩子质朴的心愿感动。在他眼中，父亲不是刀枪不入的超级英雄，有着脆弱的肉身，看到战友牺牲会伤心流泪；每次走进火场，都面临着极大的生命危险。在孩子的心里，父亲平安归来意味着安稳和踏实。不愿让亲人受到伤害，这份心愿咱们都感同身受。
　　被消防员工作的不易感动。整个灭火过程可能要持续几个甚至十几个小时，消防员们承受着巨大的体力消耗。有时忙上一个通宵，任务一结束累到躺地就睡。有网友整理过消防员的各种睡姿：躺在废墟上，靠着电线杆，枕在战友的肩上……看着让人心疼。
　　被他们的敬业精神感动。灭火救人的第一线，可以说处处都是危险，可这些没有让他们停下脚步。一位消防员曾这样说：“家人总是叮嘱，不要冲在最前面，每次我们都点头答应。可是每次面对火场，我们依旧哪里有危险就冲向哪里。”向火前行的勇气，让人敬佩。
　　哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。把辛劳甚至危险扛在肩上的，不仅仅有消防员，还有各行各业坚守本职的人们，以及那些见义勇为的英雄。正是他们的履职尽责、敢于出手，才让社会大家庭运转得平稳有序，也让每一个小家庭远离伤害、获得安宁。
　　英雄守护我们，我们也要守护英雄。在社会大环境上，要用更细致、更人性化的制度保护他们，平时注重改善工作环境、提升待遇，让工作与陪伴家人能够更好兼顾；一旦出现因公负伤，要给今后的生活提供保障，别让英雄流血又流泪。我们每个人也都应该树立尊重英雄、爱护英雄的观念，对英雄的善举要多肯定、多赞扬，对那些恶意诋毁英雄的言行，要坚决抵制。
