
引育人才，不看“帽子”看本事(解码·研发投入如何告别“重物轻人”)
中国农科院“新30条”推动科研队伍建设
　　核心阅读
　　坚持引育并举，对“有帽子”与“没帽子”的人才同等对待，加大对支撑、转化英才的培养力度，推动科研队伍年轻化……中国农业科学院确立人才强院战略以来，多措并举，化解昔日人才梯队“断档”之危，稳定了高层次人才队伍，还促进了人才的成长。如今，人人皆可成才、人人尽展其才的环境正加速形成，科研人员创新、创造、创业的活力愈加充沛。
　　
　　“全院稳定保障1000名左右的青年人才，使其薪酬水平与所在地经济、物价水平保持合理关系”“拿出3000万元经费，向30名左右没有‘帽子’、科技创新业绩突出的人才兑现科研经费和岗位补助”……
　　在近日召开的中国农业科学院第三次人才工作会上，一份被称为“新30条”的推进人才队伍建设的文件出炉，让院里不少科研人员有了新期待。
　　优化环境，提供稳定经费保障
　　中国农科院成立60多年来，在杂交水稻、禽流感疫苗研制等领域取得了许多重大科技成果，也培养了一大批农业科技人才。但由于内部人才潜力挖掘不够、外部竞争激烈，人才梯队一度面临“断档”。
　　2017年，中国农科院召开了建院以来首次人才工作会，确立了人才强院战略，同时出台了30项强化人才队伍建设的改革措施，被称为“30条”。几乎同时启动的“青年人才工程”，是该院人才战略的有力实践，两年来为“农科英才”提供科研工作经费3.6亿元。经费的稳定保障，使人才的成长环境不断优化，科研成果的数量、质量齐升。
　　对此，中国农科院蜜蜂研究所研究员吴黎明深有感触。蜂学研究对于农业发展至关重要，但作为一个弱势学科，在项目制主导的科研经费投入机制下，很难争取到重大课题的支持。经费有限，吴黎明团队只好分别向不同部门争取经费，但由于不同部门的申请要求、研究方向不一致，他们的研究也变得“零敲碎打”。
　　“有了科研经费、人才政策的稳定支持后，我们的研究才逐步走入正轨。”2018年初，吴黎明牵头完成的“优质蜂产品安全生产加工及质量控制技术”获得国家技术发明二等奖，这是蜜蜂研究所时隔25年再获国家级奖项。“以前我们有多少钱才干多少事。现在经费投入更加重视人才本身，做研究可以更专注了。”吴黎明说：“更重要的是，团队内部因此凝住了神、静下了心，人才的成长也加快了。”
　　在植物保护研究所研究员王桂荣看来，经费投入向人才倾斜，受益的不仅是科研人员，还有研究生和科研辅助人员。尤其是对于植物保护这类公益性较强的学科来说，以前一个课题里通常只有15%的经费可以支付学生补贴，王桂荣经常为此发愁，“现在经费支配更加灵活，只要预算合理，学生或科研辅助人员的工资比例有时可以超过50%，他们的积极性也都提高了。”王桂荣说。
　　两年来，中国农科院大力实施人才支持政策，建立起高端引领、重点支持的人才发展机制，吸引、凝聚和培育高层次科研人才，取得了很好的效果。
　　良性竞争，确立人才培养新导向
　　构建科技创新的全链条，需要各类人才的支撑。坚持引育并举，对“有帽子”与“没帽子”的人才同等对待，加大对支撑、转化英才的培养力度，是近年来中国农科院人才培养的新导向。
　　周文彬1年前被引进农科院时，就没有“帽子”。“我暂时没有获得国家人才计划的支持，但也进入了院里的青年英才梯队。”如今，周文彬是作物科学研究所的研究员，牵头组织了国家重点研发计划项目，项目总经费达1.08亿元。
　　人才引进来了，但难免“水土不服”，如何尽快融入团队、开展研究？“不少刚回国的科研人员很难一下子就拿到项目，需要一定时间的积累，这个阶段的支持就显得十分重要。”中国农科院人事局相关负责人解释道。近两年，中国农科院从美国康奈尔大学、德国马普学会等全职引进了60多名优秀人才。
　　2017年初，童红宁任中国农科院作物科学研究所研究员，当年8月就入选了领军人才B类计划，很快建起了自己的实验室，不到1年又获得了“国家优青”资助。“不少项目都允许自由申请，在5年的特殊支持期内，还可以根据工作需要统筹安排预算，给了我们更多探索和成长的空间。”童红宁说。
　　对自有人才的培养，中国农科院同样重视。“不管是引进人才还是本土人才，只要有本事，都会重点关注和支持。”中国农科院人事局相关负责人说：“这在一定程度上解决了‘招来女婿气走儿子’的问题，让大家在良性竞争中成长。”
　　中国农科院还加大对支撑、转化英才的培养力度。小到田间作业、实验动物饲养，大到大科学装置操控维护、科研成果转化和推广，都离不开这类人才。在吴黎明看来，蜂学研究就离不开养蜂员的付出：“蜜蜂该喂的试验素材要喂进去，该取的样品得取回来。对农业科技来说，田间地头劳作的也是人才。”
　　因人施策，阶梯式培养“传帮带”
　　“人才强院战略实施以来，不但稳定了高层次人才队伍，还促进了人才成长。”中国农业科学院院长唐华俊院士介绍说，近年来，中国农科院注重人才阶梯式培养。
　　“人才成长有规律，要让经费支持与其规律‘合拍’，才能发挥乘数效应。”中国农科院人事局相关负责人谈起心得，“人才在成长的不同阶段，需求也是不一样的，要因时制宜、因人施策，为科研人员积极创造条件、优化成长环境。”
　　创新团队首席科学家年满58周岁的，将不再担任首席职务；年满55周岁的，需配备执行首席，为接任首席做好准备……“新30条”中，推进人才队伍“年轻化”是一个鲜明特色。其中，“建立荣誉首席——首席——执行首席接续机制”和“开辟职称晋升优先通道”，实现了领军人才“能上能下、新老共进”。王桂荣认为，通过经费、政策上的倾斜来促进青年科学家的成长，不仅能够保证相关研究的连贯性、一致性，也能发挥“传帮带”作用，避免人才“断层”。
　　“农科院要在大力推进领导班子和干部队伍年轻化、强化科研领军型人才队伍建设、健全人才培养特殊支持政策、完善人才激励保障机制、优化干部人才成长环境等方面出实招、谋实效，努力营造人人皆可成才、人人尽展其才的创新环境，充分激发各类人才的创新创造创业活力。”唐华俊说。
