
田秀全：人民警察 冲锋在前（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者杨帆）在黑龙江省鹤岗市的烈士陵园，苍松翠柏间伫立着一块墓碑，一位甘当“人体盾牌”、用生命诠释人民警察职责与担当的革命烈士长眠在这里。他，就是田秀全。
　　田秀全1942年出生于河北省唐山市玉田县，1961年参军入伍。在部队时积极进步，3次受到嘉奖、6次被评为“五好战士”。1968年田秀全转业参加公安工作，走上公安岗位后，他一心扑在工作上，19年里只因父亲病危请过一次假。群众遇到困难时，他总是第一时间热情相助，常说：“人民警察就要冲锋在前。”
　　1988年3月18日，田秀全来到派出所楼上的东山区人民法院刑事审判庭，了解一起案件。13时40分许，有工作人员气喘吁吁跑来说：“闹事的人拿着炸药包上来了，要行凶报复办案民警！”田秀全闻讯立即往楼下跑，在一楼楼梯口处将一手抱炸药包、一手持引爆器的暴徒拦住。
　　情况危急、一触即发。田秀全边说边在前面向外引暴徒。当他们走出办公楼二道门时，田秀全与暴徒展开了搏斗，奋力夺下炸药，但暴徒这时启动了引爆器。
　　一声巨响，田秀全左臂被炸断，胸部血肉模糊，当场壮烈牺牲。气浪将门外的人推出几米远，楼门被炸飞。其他职工和群众的生命保住了，整个办公楼保住了。
　　田秀全以个人的牺牲换来了国家和人民群众生命财产的安全，书写了一名人民警察对党、对人民、对事业的忠诚。1988年4月6日，他被公安部追授为一级英雄模范，4月12日被黑龙江省人民政府批准为革命烈士。
