
立足优势 创新思路为打造乡村振兴的齐鲁样板贡献临清力量

　　山东省临清市把实施乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手，立足农业大市基础优势，不断创新思路，打破瓶颈，努力在乡村振兴道路上迈开大步伐、开创新局面，为打造乡村振兴的齐鲁样板贡献力量。
　　产业振兴，着力增效益、夯基础。以打造农业强市为目标，以深化农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，粮食种植面积常年稳定在140万亩以上，划定粮食生产功能区60万亩，重要农产品生产保护区（棉花）2万亩。培育形成蔬菜、林果、畜牧、水产四大特色产业。建成高效集约蔬菜温室7000余个，100亩以上的规模化基地40余个。畜牧养殖以肉羊、肉牛、奶牛等为主，在全国率先进行湖羊规模化养殖，年出栏优质湖羊30万只。水产养殖面积9000亩，年产鲜活甲鱼2000吨。积极发展多种形式适度规模经营，延伸农业产业链条。全市拥有国家级龙头企业1家。实施以“两巩固、两提质、两促进、两保障”为内容的“4个两”行动，构建稳定脱贫长效机制。
　　人才振兴，着力育人才、树典型。开展乡村振兴“归雁工程”“雏鹰计划”，推动和引导临清在外人才回乡创业，培育扶持本土人才成为致富带头人。培育好本土现有人才，不断提升基层农技人员综合能力，组织农技人员广泛开展科技下乡活动，举办技术培训班，努力构建“专家—试验示范基地—技术员—科技示范主体—周边农户”的农技推广服务网络。大力实施新型职业农民培育工程、农民教育培训工程，培养农业经理人10人，新型农业经营主体带头人300人，已认定新型职业农民189名。2019年上半年发放创业担保贷款2400万元，扶持带动就业160人。
　　文化振兴，着力转民风、鼓干劲。积极培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，全面提振农村精气神，促进乡村文化繁荣。高标准推进新时代文明实践中心建设工作，截至目前，已建成市级文明实践站1个，镇级文明实践分中心13个，村级文明实践站（所）365个。精心组织开展社会主义核心价值观主题文艺创作、艺术展演以及弘扬红色文化、优秀传统文化活动。积极倡导树立乡村文明新风，提高群众文化活动的受众面和参与率。建立市、镇、村三级评选机制，广泛开展文明创建活动，逐年增加文明村镇数量。完成全市村居“四德榜”提升工程，对于在职业道德、社会公德、家庭美德、个人品德“四德”方面表现突出的典型人物进行宣传，目前已实现“四德榜”全覆盖。
　　生态振兴，着力改面貌、优环境。以开展农村人居环境三年整治行动为抓手，加强农村生态环境保护，全力打造美丽家园。扎实推进“平清种增改”自主治理行动和道路硬化，加快提升村容村貌。持续实施“散乱污”企业整治，确保排放达标。加大水污染防治，完成裕民渠河流水质提升改造一期工程验收，有效改善河流水质。对26处“千吨万人”农村饮用水源地全面摸底调查，及时进行整治。
　　组织振兴，着力激活力、保民安。把夯实基层基础作为固本之策，健全完善乡村组织体系，激发乡村各类组织活力，打造共建共治共享的乡村善治格局。加强农村党组织带头人队伍建设，积极选树一批先进党支部、优秀基层党员干部、优秀“第一书记”和青年党员楷模。每个镇街建设1处党员党性锤炼基地，扎实开展农村党员教育培训。建立村级绩效亮相评优管理制度，体现奖优罚劣导向。创新开展“扫黑除恶、固本增收”集中行动，扎实推进村党支部领办创办合作社、盘活闲置资源、多村集群化发展、发展物业经济等主要增收路径，打造党建联合体，让村集体经济壮大起来，让百姓富起来。
　　数据来源：中共临清市委宣传部
