
“中国制度”具有自我完善能力（人民论坛）
——坚定我们的制度自信⑤
　　翻开《中华人民共和国大事记（1949年10月—2019年9月）》，新中国70年披荆斩棘、砥砺奋进的坚实足印，令人感慨万端。从热火朝天的建设时期，到激情燃烧的改革岁月，这份沉甸甸的成绩单背后，正是一个制度创新的过程。
　　制度优势是一个国家的最大优势。新中国成立70年来，中华民族之所以能迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，形成和发展了党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，不断加强和完善国家治理。今天，我国稳居世界第二大经济体，复兴号奔驰在祖国广袤的大地上，神州处处有最新最美的文字，处处见最新最美的图画，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本保障，这是从历史和现实中得出的鲜明结论。
　　“明者因时而变，知者随事而制。”科学社会主义和空想社会主义的一大区别，就在于前者不是一成不变的教条，而是把社会主义看作是一个不断完善和发展的实践过程。中国特色社会主义制度优势的一个重要方面，就是坚持改革创新、与时俱进，善于自我完善、自我发展，使社会始终充满生机活力的显著优势。党的十八大以来，我们全面深化改革，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。这个世界上没有放之四海而皆准的制度模式，好的制度就是要具有应对形势变化的适应能力，能够根据时与势的不同而灵活调整，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
　　制度更加成熟更加定型是一个动态过程，治理能力现代化也是一个动态过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。正如习近平总书记指出的，“我们必须不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，使中国特色社会主义永远充满蓬勃生机活力。”我们从来不排斥任何有利于中国发展进步的他国国家治理经验，而是坚持以我为主、为我所用，去其糟粕、取其精华。比如改革开放以来，我们不断扩大对外开放，把社会主义制度和市场经济有机结合起来，极大解放和发展了社会生产力。正是坚持自主与开放相结合，我们的制度既立足中国，又借鉴人类优秀文明成果，保持了不断适应变化的能力。
　　实践发展永无止境，制度创新未有穷期。我们制度的自我完善，从来都具有很强的“问题意识”，都是在解决实际问题中不断发展。党的十八大以来，为适应新型城镇化发展，我们进一步推进户籍制度改革，让户口本不再成为城乡流动的阻隔；为解决看病难、看病贵问题，我们不断深化医药卫生体制改革，加快推进健康中国建设。各个领域的体制机制改革创新，既有解决现实问题的一时之功，也有久久为功的长远之效，共同推动中国特色社会主义制度和国家治理体系更加完善、不断发展。
　　“犯其至难而图其至远”。坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，我们就一定能推动中国特色社会主义制度不断自我完善，推进国家治理体系和治理能力现代化。
