国家生态环境技术服务体系平台运行3个月
线上有技术展示 线下可服务对接

　　一边是有污染要治理，发愁上哪儿能找到合适的技术；一边是手上握着大把“独门绝招”，可又为怎样省时省力找到用武之地而烦恼。为落实中央“要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案”的要求，今年7月，“国家生态环境技术服务体系平台”正式上线。平台运营3个多月，有了份不错的成绩单。
　　开通之初，平台就汇聚了4000多项环境治理技术和管理技术成果，包含了水污染防治控制与治理科技重大专项成果2500余项、环保公益项目成果1000余项、国家先进污染防治技术目录技术400余项。平台不仅有技术展示，对成熟技术的应用示范项目也有详尽介绍；不仅有治理技术，也有管理方案。
　　今年4月，温州一家日处理量15万吨污水厂因为氨氮和重金属超标被中央环保督察通报。地方政府要求企业一个半月实现水质达标。不仅要求不能影响污水厂运行，又要求低成本解决重金属超标问题，当地虽多方努力，但都难以达到要求。平台一开通，这家污水厂立即上传需求，凭借对国内水污染治理领域的了解，平台联系了清华大学环境学院水质中心兰华春教授团队。“接这个任务，我们心里也没底，而且到现场一看，比预想的还糟糕。”兰华春团队连续8天在现场做试验，终于攻克了这一难关。
　　平台提供的服务不局限于线上，据介绍，围绕长江大保护的技术需求，今年，平台先后在成都、长沙、南京举办了生态环境技术服务对接会，累计推介生态环境治理技术近600项，向长江流域沿线12省（市）、1500余家企业、2万余人提供了科技服务。
