
郭兴福：创新教学 苦练精兵（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者樊永强）55年前，推广“郭兴福教学法”而引发的一场轰轰烈烈的全军大比武运动规模之大、成效之好、影响之深远，在人民军队历史上前所未有，谱写了军事训练史的光辉篇章。
　　郭兴福，中共党员，山东省邹平县人，1930年2月出生，1948年9月入伍，历任战士、班长、排长，1958年自福州军区步兵学校毕业后任解放军某部二连副连长。
　　上世纪50年代末60年代初，中央军委提出恢复和发扬群众性练兵传统，从实战需要出发，从难从严苦练精兵。作为连战术教练员的郭兴福在教学实践中注重继承和发扬我军优良传统，进行战术教学像打仗一样，充分调动起战士练兵的积极性。
　　“1961年初，我带着工作组来到郭兴福所在的二连蹲点，发现郭兴福的单兵战术训练很有效果，深受战士们欢迎。”当年担任郭兴福所在的第12军军长的李德生生前曾回忆道。
　　在各级首长和机关的帮助下，郭兴福把练思想和练战术结合起来，总结出一套符合部队实际的教学方法，这就是后来闻名全军的“郭兴福教学法”。
　　1963年10月，叶剑英元帅在参加南京军区推广“郭兴福教学法”现场会后，向毛泽东主席和中央军委呈送了专题报告，建议在全军推广。毛主席看完报告后，在文中“一个个都像小老虎一样”下重重地划了一道鲜明的红杠，对此尤为赞赏。
　　1964年初，全军掀起了大规模学习推广“郭兴福教学法”的群众性运动。1964年2月，南京军区领导机关授予郭兴福“优秀教练员”称号。
　　“郭兴福教学法”对于继承和发扬我军优良的练兵传统，促进部队战斗力的提高，加速军队全面建设，起到了不可估量的作用。
　　几十年来，培养和造就郭兴福式“四会”教练员和群众性练兵热潮持续在部队蓬勃兴起。
