
陈建军：缉毒英雄 深入虎穴（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王研）革命烈士、一级英模陈建军，牺牲在缉毒战线时年仅25岁。
　　陈建军是云南省文山壮族苗族自治州麻栗坡县人，父亲是一名老公安民警，他从小耳濡目染，立下了成为一名人民警察的志向。1982年，陈建军成为砚山县公安局缉毒队的一名民警。在参加公安工作的几年间，他先后24次只身深入虎穴，擒获毒品犯罪分子19人，缴获鸦片50余公斤，为打击贩毒犯罪活动作出了突出贡献。
　　1987年12月13日，在执行缉毒侦查任务时，陈建军扮成“老板”携带大量现金与贩毒犯罪分子接头。但狡猾的犯罪分子临时改变交易地点，陈建军来不及通知战友。15日，他只身进入“虎穴”与6名贩毒犯罪分子周旋。在人赃俱获时，犯罪分子突然持火药枪开枪拒捕，陈建军在腹部受伤的情况下果断还击，击毙一名罪犯。为保护巨款和缴获的7.5公斤鸦片，他以顽强的毅力同犯罪分子英勇搏斗，又击伤一人，终因寡不敌众，被对方持木棒击中头部后，流血过多，不幸壮烈牺牲。
　　陈建军牺牲后，1988年2月被追认为中国共产党党员，4月云南省政府批准陈建军为革命烈士，同年5月被公安部追授为一级英雄模范。
　　受英雄哥哥的影响，上世纪90年代前后，陈建军的二弟陈维国、四弟陈维江警校毕业后，相继进入麻栗坡县公安局成为光荣的人民警察，用自己的实际行动续写着兄长未尽的梦想。陈建军牺牲时女儿陈益琳只有一岁半，多年来，在爷爷奶奶、叔父的抚养下，她勤奋好学，以优异成绩考进了南京农业大学并获得硕士学位。她说：“作为英烈子女，是父亲给了我一生的荣耀，凭自己真才实学立足社会，不给组织添麻烦，才是对父亲最大的慰藉。”
　　2016年3月，砚山公安警史馆建立，“英雄楷模”板块让许多民警意识到，英雄就在身边！“禁毒民警非常敬佩英雄陈建军的勇气和胆量，他永远激励着我们！”砚山县公安局禁毒大队大队长史泽刚说。
