
海澜之家
“多一克温暖”让公益更有温度
　　自2014年起，海澜之家联合中国福利基金会“暖流计划”等多个平台共同发起“多一克温暖”公益行动，不断汇聚公益能量，为山区孩子带来了温暖，也见证了偏远区域的积极改变。
　　连续6年，海澜之家“多一克温暖”公益团队与社会各界公益力量携手同行，足迹遍及甘肃、青海、新疆、内蒙古、贵州、云南等23个省区。6年来，海澜之家累计为偏远山区的1000多所学校送去数十万件定制加厚羽绒服，陪伴孩子们温暖过冬。
　　
　　为偏远地区小学生送去温暖
　　10月14日，海澜之家“多一克温暖”公益团队携手演员林志玲来到位于内蒙古自治区的茫汗苏木中心校。这里是林志玲为偏远区域孩子捐建的“志玲姐姐儿童之家”项目所在地之一。林志玲和“多一克温暖”志愿者们把量身定做的海澜之家羽绒服，送到孩子们和老师们的手中。
　　除了赠送羽绒服，林志玲公益团队还为孩子们精心准备了特别的礼物：音乐课上，和孩子们一起合唱《我和我的祖国》，向孩子们学习蒙语歌；美术课上，与孩子们共同绘制T恤，一件件纯白的T恤成为孩子们梦想的画板。
　　在“多一克温暖”公益行动中，海澜之家发现，仅仅给孩子们物质层面的关怀还不够，于是开始尝试用更贴心的关怀温暖孩子们的内心世界。
　　11月22日，海澜之家“多一克温暖”公益团队来到了贵州六盘水南开乡坞铅小学。海澜之家为孩子们特别定制了长款羽绒服。公益团队还带着帮扶物资和羽绒服探望了当地留守儿童和老人。
　　尽管身处贵州大山，坞铅小学的孩子们却非常善于创造美，学校里处处都是漂亮的手工作品。在志愿者们精心准备的摄影课上，孩子们初次接触照相机，认真学习摄影知识。此后，海澜之家公益团队将各地的孩子们拍摄的40幅摄影作品，制作成“天使的像素”线上摄影展，由林志玲配音，讲述影像背后的温暖故事，让偏远地区孩子们的温暖故事被更多的人知晓。
　　公益同行，国民品牌坚守责任初心
　　从定制羽绒服到温暖课堂再到“天使的像素”线上摄影展，从物质层面的资助到精神层面的温暖再到心灵层面的美育，海澜之家“多一克温暖”公益行动正在成为具有影响力的公益力量。
　　6年温暖同行，海澜之家走过了祖国大地的多个偏远角落，也汇聚了越来越多的能量。网易、凤凰网、优酷、土豆、蚂蚁金服等平台先后加入，从各界志愿者的助力，到今年演员林志玲的相伴同行，海澜之家“多一克温暖”公益行动力量不断壮大，进入更多人的视野。微小的公益能量通过不断积淀，成为直抵人心的抵御凛冬的温暖。通过“多一克温暖”公益行动，海澜之家积极发挥影响力，期待为社会作出更多贡献。
　　海澜之家始终以民族品牌的责任感，坚持商业与公益同行，不断探索可持续、可互动的创新模式，持续帮助更多人。
　　数据来源：海澜之家品牌管理有限公司
