黄坤明在宣传贯彻两个《纲要》电视电话会议上强调
凝心聚力立德铸魂 推动思想道德建设和爱国主义教育开创新局面

　　新华社北京11月26日电  中宣部26日召开宣传贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》电视电话会议，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于思想道德建设和爱国主义教育重要论述，贯彻落实党的十九届四中全会精神，着眼凝心聚力、立德铸魂，大力培育社会主义核心价值观，高扬爱国主义伟大旗帜，推动思想道德建设和爱国主义教育开创新局面。
　　黄坤明指出，制定出台两个《纲要》，是贯彻落实党中央决策部署的重大举措，是新时代巩固全体人民团结奋斗共同思想道德基础的必然要求，是把社会主义思想道德建设优势进一步转化为治理效能的迫切需要。要以两个《纲要》出台为契机，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，深化理想信念教育，大力弘扬爱国主义精神，聚焦聚力培养担当民族复兴大任的时代新人，充分发挥实践养成和制度保障的作用，促进全体人民在思想上精神上紧紧团结在一起。
　　黄坤明强调，要加强组织领导，落实政治责任，形成党委政府统一领导、各部门齐抓共管、全社会共同参与的工作格局。坚持目标导向、问题导向、效果导向，协同联动、久久为功，以思想道德建设新成效弘扬新风正气、提振人民精气神。
