
许世友：出生入死 身经百战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王烁）许世友是中国共产党久经考验、卓越的军事指挥员，中国人民解放军著名高级将领。
　　1905年2月出生于今河南省新县田铺乡河铺村许家洼。1926年9月加入中国共产主义青年团，1927年8月转入中国共产党。同年11月参加黄麻起义，先后任中国工农红军排长、连长、营长、团长、师长、军长等职。在鄂豫皖苏区反“围剿”作战中，多次参加敢死队，两次任队长，屡挫强敌。在反“六路围攻”中，他指挥万源保卫战，坚守阵地3个月，打垮了数量上占绝对优势的敌人。1936年底入抗日红军大学学习。
　　1940年后，他任八路军山东纵队第3旅旅长，1942年任八路军山东纵队参谋长，同年任胶东军区司令员。1947年任华东野战军第9纵队司令员，参加莱芜、孟良崮战役。同年8月任华东野战军东线兵团（后称山东兵团）司令员，率部进行胶东保卫战等战役。1949年起任山东军区副司令员、司令员。1953年参加抗美援朝，任中国人民志愿军第3兵团司令员。在长期的革命战争中，许世友出生入死，身经百战，为民族的独立与解放建立了不朽的功勋。
　　1954年后，许世友历任华东军区第二副司令员、解放军副总参谋长、国防部副部长兼南京军区司令员、中共中央华东局书记处书记、中共江苏省委第一书记、广州军区司令员、中共中央军委常委、中共中央顾问委员会副主任等职。1955年被授予上将军衔。1985年10月22日于南京病逝。
　　许世友将军在毕生的革命生涯中，历尽艰险和曲折，其英勇、刚直的性格和富有传奇色彩的经历，写就了他独特的一生。每年清明节期间，全国各地不少爱国人士会来到许世友将军墓前敬献鲜花，斟酒祭奠；中小学也会组织师生参加祭扫活动，缅怀将军的丰功伟绩。
