红军长征湘江战役纪念设施已接待游客百万余人次
广西：保护历史遗存 传承红色基因

　　本报南宁11月26日电  （记者刘华新、李纵、张云河）“红军万岁！”“伟大的长征精神万岁！”“革命烈士永垂不朽！”11月24日，在红军长征湘江战役纪念园的电子留言平台上，游客纷纷留下了观展的感受。
　　湘江战役是中央红军长征以来最壮烈的一战，也是关系中央红军生死存亡的关键一战。中央红军接连突破敌人三道封锁线后，于1934年11月下旬进入广西，遭到近30万敌军围追堵截。1934年11月27日至12月1日，红军阻击部队在桂林灌阳、全州、兴安一带，以壮烈的新圩、脚山铺、光华铺三大阻击战，保证了党中央和红军大部渡过湘江，突破敌军第四道封锁线。
　　习近平总书记高度评价湘江战役，始终牵挂在湘江战役中牺牲的革命先烈，明确要求做好烈士遗骸收殓保护工作、规划建设好纪念设施。在中宣部等10多个部委的指导、支持下，广西壮族自治区党委和政府全面部署、全力落实相关工作：桂北5县对挖掘收殓到的红军烈士遗骸和零散骸骨进行集中安放；68项湘江战役纪念设施项目全部竣工，红军长征湘江战役纪念园（含纪念林、纪念馆）、红军长征突破湘江纪念馆、新圩阻击战史实陈列馆等已于9月12日开放。截至11月26日，三处纪念设施共接待游客101.5万人次。
　　工期紧、任务重，满怀对烈士的崇敬之情，专家和建设者们夜以继日地工作。连续强降雨影响收殓，搭起棚子继续挖掘。洪水冲毁道路，想方设法尽快恢复交通。有的项目建设点不通车，肩挑人扛把建筑材料运上去。1.1万余块天然石头从各地搬运到全州县，根据山坡地形地貌，结合湘江战役主要战事有序排放，其间种植青松、银杏、红枫等，组成红军长征湘江战役纪念林。党史、军史等专家反复修改纪念馆展陈文案和大纲、完善展陈版式小样。
　　广西推出动画电影《湘江1934》、纪录片《铁血湘江》、油画组画《湘江血战》、系列连环画《红军长征过湘江》等文艺作品，出版报告文学集《湘江长歌》和“湘江红遍”三部曲等精品图书，整理创作《一山一石一丰碑》《红军瑶家一条心》等系列民谣和歌曲。湘江战役主题教育干部读本《新长征 再出发》和《红星闪耀桂北》中小学版读本即将公开出版。桂林市举办两期湘江战役红色讲解员（导游员）培训班，共培训169人。9月底，在广西文化艺术中心连演3场原创音乐剧《血色湘江》，再现“英雄后卫师”的光辉事迹，许多观众边看边流泪，深受震撼。
　　“英雄血染湘江渡，江底尽埋英烈骨”，全州县和平红军小学设立湘江战役展室，四年级学生蒋圣依担任小讲解员，“通过讲解，更加明白现在的生活来之不易。我要努力学习，报效祖国！”
