
厚植爱国情怀 加强品德修养
——各界热议宣传贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》
　　宣传贯彻《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》电视电话会议11月26日举行。与会者一致认为，两个《纲要》对于推动全民思想道德素质和社会文明程度达到一个新高度、决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，具有十分重要的意义。他们表示将积极行动起来，把两个《纲要》的要求落实到工作之中。
　　“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”教育部党组成员、副部长翁铁慧认为，青少年学生是思想品德教育和爱国主义教育的重点群体，学校是重要阵地。教育系统贯彻落实两个《纲要》必须以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人为核心主线，以提升道德素质和厚植爱国情怀为落脚点，在一体贯穿中落细落小落实，在循序渐进中融入日常。她说，教育部门将加快构建大中小学一体贯穿、循序渐进的教育体系。该体系以习近平总书记关于公民道德建设和爱国主义教育的重要论述为根本遵循，围绕政治认同、国家观念、法治意识、文化自信、道德修养等重点板块，在教育理念上注重德才兼修、知行合一，在教育内容上循序渐进、螺旋上升，在教育方式上有机融入、深度融合。
　　“新时代爱国主义教育要聚焦青少年。”中国人民大学马克思主义学院教授王易说，新一代青少年亲历了中国迈向强起来的伟大历史进程，对时代进步有着深切体会，对国家发展有着强烈认同。他们视野开阔、思维活跃、追求个性，不喜欢板起脸的说教，也不接受单向度的灌输，但他们从未拒绝崇高、绝非排斥意义。在中国人民大学，每年都有一大批青年学子走进基层、奔赴西部、应征入伍，到祖国最需要的地方建功立业。王易建议，在青少年中开展爱国主义教育要将情感培育与理性养成有机结合起来，将历史教育与现实教育有机结合起来，很重要的就是要进行党史、国史、改革开放史的教育，从而使青年学生知史明志、知责奋进，自觉将个人梦融入实现中国梦的伟大实践中。
　　光明日报社总编辑张政认为，落实两个《纲要》，新闻媒体应在举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象上持续努力，积极营造崇德向善、文明和谐的社会舆论环境，努力做高尚道德的倡导者、社会风尚的引领者。他说，近年来光明日报陆续开设了“培育和践行社会主义核心价值观”“德耀中华”“致敬志愿者”“文明旅游”“最美乡村教师”“最美奋斗者”等专栏，深入报道了一大批先进典型和各地各部门在文明创建中的经验做法，引导人们争当先进、见贤思齐，助力形成德者有得、好人好报的价值导向。下一步将加强策划，创新打造一系列受众喜闻乐见的融媒体产品，做出更大影响力，展现中国精神、中国面貌，为中国特色社会主义事业提供源源不断的道德滋养。
　　山东省副省长、省文明委副主任于杰说，山东是孔孟之乡、红色热土，我们要努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展，要弘扬沂蒙精神、传承红色基因，要做新时代泰山“挑山工”。为此需要在打牢思想根基上下功夫，在文化传承创新上下功夫，在夯实基层基础上下功夫，在强化制度约束上下功夫。于杰表示，山东省“学习强国”注册总数达1220万人，用户总数、日活跃数一直位居全国前列。今后山东将围绕“丰富内容、创新形式、增强互动”，持续巩固提升，建立以奖代补激励机制，着力提高推广使用质量，提高山东平台稿件的发稿量、转载率。同时开展“四德工程”，以“孝诚爱仁”为重点，组织开展各具特色的基层道德实践活动，推广青岛“邻居节”经验，做到县有道德品牌、村有乡规民约、家有家风家训。
　　重庆市委常委、宣传部长张鸣说，爱国主义是中华民族的优良传统、具有强大道德力量，我们要用好红色资源、发扬红色传统、传承红色基因。重庆是红岩精神发祥地，有着丰富的红色资源。我们推出“让烈士回家”系列活动，以故事会、情景剧、事迹展等方式，把红岩英烈的精神和事迹送回他们的家乡，所到之处反响热烈。开展“小萝卜头”进校园活动，让红岩精神滋润童心。组织全市爱国主义教育基地、川剧《江姐》和话剧《红岩魂》等到基层巡展巡演，打造“流动的红色活教材”。我们将加强红色资源规划保护和挖掘利用，高扬爱国主义旗帜，精心开展“讲红色故事、讲革命精神”等系列活动，把红色基因一代一代传下去。
　　西柏坡纪念馆党委书记、馆长王红说，西柏坡是“两个务必”的诞生地，“赶考”出发地，“新中国从这里走来”的土地，这些爱国主义教育品牌已经享誉全国。今年以来，西柏坡纪念馆接待社会各界观众600多万人次。我们利用西柏坡资源，打造了《不忘初心、牢记使命——新中国从这里走来》情景讲述剧，目前赴石家庄陆军学院、河北外国语学院等10多个单位巡回演出。今后将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推出一批爱国主义教育的精品力作，特别是要创新爱国主义教育形式，聚焦青少年群体，以国家首批研学旅游示范基地为抓手，创新组织形式，创新课程，创新教学板块，给青少年送上喜闻乐见的爱国主义教育文化大餐。
　　来自火箭军某部的基层战士王忠心表示，作为军人，践行两个《纲要》，就要奉献忠诚。他说，天下大德，莫过于忠，忠诚是对军人的最高政治要求。作为军人，践行两个《纲要》，就要夯实基础。当兵就当能打仗的兵，这是军人的自觉追求。他说，“只要组织还需要我一天，我就要兢兢业业尽好本分，发挥道德示范作用，模范践行两个《纲要》，为强军兴军事业贡献自己的一份力量。”
