
沙湖之异

　　“塞下秋来风景异”，沙湖之异，不仅仅在它作为内陆湖之大，而且在它居然是一半湖波一半沙。沙湖的闻名是黄沙碧水比邻，颜色反差强烈，令人赞叹称奇。
　　本来去沙湖应该是欣赏落日夕照，可惜月落中天才到。要坐渡船到岛上。塞上秋风吹彻骨，湖面如漆，芦苇亦如黑色的屏障，似乎水天相连不见尽头，渡船缓缓前行，满天的繁星闪烁，天穹好像很低，银河似乎很近，低到让人感觉星星要掉到手掌上。“大漠孤烟直，长河落日圆”，大漠几乎日日阳光灿烂，云层稀薄，到了夜间，就是一幅美丽清晰的星空奇观。繁星满天，天幕如盖，仰望星空，心潮起伏。
　　第二天上午，见到了沙湖上灿烂温暖的朝阳，映着湖波，闪闪烁烁。小艇划破平湖潋滟，“舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣”，望眼云影波光，秋风满湖，苍苍蒹葭，瑟瑟芦荻，塞上的秋风吹拂着她们，芦苇丛似乎发出阵阵的歌吟。沿着湖岸走去，莲花虽谢，仍在湖水中向世间展示着顽强的风姿，莲蓬挺立，在风中微微摇曳，似乎在向着高扬的芦花打着招呼。几只不知名的水鸟沐浴着阳光，在湖水里气定神闲地栖立。沙湖也是全国闻名的湿地，如果再早些时候，可以观赏到白鹤、黑鹤、天鹅、黑颈鹤等珍稀鸟类，此刻，它们都已经迁徙了吧？
　　秋光里的沙湖宁静安详，秋风里的沙丘粗犷深沉。登上沙丘四顾看去，其实这处沙漠也就几平方公里，却令人有一望无际之感。一半看湖水，一半观大漠，黄沙浩瀚与碧波荡漾相映成趣，在秋阳中那么豁达洒脱。呼吸着清爽的风，无论是凝眸湖水，还是仰望星空，都会使我们对大自然的奇妙发出惊叹，体味着深邃与奥妙，绚丽和神奇。
　　在沙湖，处处可见一种抗沙耐旱的植物马鞭草，成片成片，像紫色的地毯。在这里看湖、看鸟、看沙漠、看芦苇、看星空，这样的相逢，真是缘分，一半湖波一半沙，如此奇妙的景致，会永远定格在记忆中。
