一字一句读经典，疑难之处细钻研
李今庸 须向旧卷索新知（走近国医大师(27)）

　　人物小传
　　李今庸，第二届国医大师。熟谙中医经典，深入研究中医考据学，纠正古医书中的错误和偏差。他精通书本又能跳出书本，在数十年的临床实践中，形成了自己独特的风格。选药用方主张方不在大、对症则效；药不在贵、愈病则良。
　　
　　尽管年事已高，听力下降，但当记者凑到他的耳朵边，大声问起“学习中医应该读哪些书”，这位94岁的老人仍会不假思索地说：“《金匮要略》，东汉的著作，现在仍需要研读。还有《内经》……”
　　他便是著名的中医药学家和内经学家、湖北中医药大学教授李今庸。虽然已过鲐背之年，这位第二届国医大师仍然时刻关心着中医学术和事业的发展。除了中医药学及临床中医学，李今庸尤以在古典医籍上的研究成就卓著，被誉为中医训诂校勘专家。
　　学习经典不能马虎
　　上世纪90年代初，国家组织编撰《中国医学百科全书——中医学》，李今庸被特邀为编委。一次，有人问起《内经》中一条原文，李今庸脱口而出，并指明出处。大家拿出原著一对照，一字不差，不禁感慨：“活医典”名不虚传。
　　1925年，李今庸出生于湖北枣阳唐家店乡。他的父亲悬壶乡里数十年，在当地是一位颇有影响的中医。受父亲的影响，李今庸7岁入私塾，学习四书五经等传统典籍。13岁开始随父学医。
　　“我13岁那年，日寇入侵，家乡沦陷。我就辍学在家，给父亲当助手，跟着他学习中药炮制、切片、处方用药等知识和技能。”李今庸说，在父亲的指导下，他还广泛阅读了《黄帝内经》《伤寒论》《针灸甲乙经》等中医经典，为后来深入研究中医药学打下了坚实的基础。
　　新中国成立后，李今庸积极响应国家号召，参加医疗卫生防疫工作，并在家乡以父亲的诊所为基础组建了“联合诊所”，给乡亲们看病。1954年，李今庸来到湖北省中医进修学校（后更名为湖北中医学院，现为湖北中医药大学）学习，后成为该校的一名中医教师。
　　执教不久，他便展露出熟谙经典的功底。只要有人提到《黄帝内经》中的某段话，他都能凭着记忆很快指出是在书中的哪一篇。这一切都被时任湖北中医学院副院长蒋笠庵看在眼里。1961年，蒋笠庵送给李今庸一本学术杂志，里面登载了不少关于古书校勘、训诂类的文章。
　　“许多中医古籍在流传的过程中，经过千百年传抄，难免存在错漏和难以理解的地方，成为学界的一大难题。”李今庸说，读罢这些文章，顿时领悟了老院长的良苦用心，决心学好校勘训诂知识，逐字逐句读懂古典医籍。
　　从跟着父亲临床问诊到埋首于浩如烟海的中医典籍、深奥难懂的古文，李今庸从此步入了一条漫长而艰辛的治学之路。“学好中医没有捷径可以走，就是要老老实实学习中医经典，一字一句都不能马虎。”李今庸说。
　　考据背后人命关天
　　在中国传统学术体系中，“小学”是一个重要的部分，包括分析字形的文字学，研究字音的音韵学，解释字义的训诂学。
　　而李今庸的治学之路，正是从研究小学开始。
　　“汉语言考据学和中医药学看起来没什么关系，实际上关乎对古医书的正确理解，这是人命关天的大事。”李今庸的女儿、传承人李琳说，老祖宗留下的中医典籍中，蕴藏着古人总结的大量关于生理、病理、诊断、用药等方面的经验和知识，这些是中医的基础。研究中医考据学，正是要纠正古医书中的错误和偏差，恢复原旨原意，以更好地指导中医临床。
　　从上世纪60年代初开始，李今庸就阅读了《说文解字注》《说文通训定声》《尔雅》《广韵》等古代的“工具书”，掌握了分析字形、字义、发音等治学的基础。
　　在此基础之上，他将清朝乾嘉时期所兴起的治经学方法，引入古医籍的研究整理之中，运用古文字学、历史学、避讳规律等有关知识，对中医古籍中一些悬而未决、聚讼未已的问题进行了深入的研究。一组数据显示他的涉猎之广：仅在他的代表著作《古医书研究》中，考证所引用先秦、两汉、唐宋时期的书籍达257种，其中医学类75种，其余经史子集类达180多种。
　　不唯书本、敢于质疑。从上世纪60年代至今，他发表了诸如“析疑”“揭疑”“考释”“考义”类文章200多篇，不仅提出了独到见解，有些甚至使千百年来的疑窦顿消。
　　“每写一篇文章，父亲都要头痛数日，然而他仍乐此不疲。”李琳说，有时为了一个词的考究，他可以花一个月的时间查资料。精通书本又能跳出书本，在数十年的临床实践中，李今庸对补泻治法有着很深的研究，尤其在内伤杂病的补泻运用上，形成了自己独特的风格。选药用方上，他主张方不在大，对症则效；药不在贵，愈病则良。
　　言传身教培养队伍
　　在大半个世纪的执教生涯中，李今庸也十分注重经典著作的教学，他曾语重心长地告诫后学，莫谓故纸无今用，须向旧卷索新知。
　　早在1958年，他就率先在全国中医学院校的本科教学中开设《金匮》课，独立编写了《金匮讲义》。1963年，又主持编写了全国高等医药院校第二版试用教材《金匮要略讲义》，将《金匮》这一学科推向了全国。1978年，他恢复和主持湖北中医学院内经教研室工作，主编《内经选读》供中医本科专业使用。
　　在《黄帝内经》《难经》《金匮要略》等古医书上的深入研究和独到见解，奠定了李今庸在中医学术界的地位。在主持教研室工作期间，他提出了“知识非博不能反约，非深不能至精”的思想，要求教师培养读书和写作习惯，言传身教培养出一批高素质的中医教研队伍，成为中医药学的传播者。
　　李今庸一直都在关注中医发展，为中医药事业振臂呼吁、鞠躬尽力。历任湖北省政协常委、省中医药学会理事长等职务，李今庸多次深入基层考察调研，思考中医药事业的发展。从上世纪70年代至今，共写下提案、建议、信函200余篇，推动了我国中医药事业的改革进程。
　　李今庸一生生活简朴，不尚奢华，唯以购书、读书为平生之最好。走进他的书房，除了浩瀚书海，满墙都是他自己书写的诗词，其中一幅尤为醒目，“书，善读之，可以医愚”。
　　有一年，李今庸到缝纫店制作衣服，师傅给他量尺寸后，记述体征为：“背驼，胸凹，肚大。”他据此写了首自嘲的诗：“背驼胸凹心尚正，耳聩目瞀神未昏。肚大难容奸邪事，势利场合懒钻营。笃守岐黄性鲁钝，半生舌耕在医林。肩作阶梯扶人上，锦衣从未入方寸。”
　　也许正是这种乐观平和的心态，让他矢志杏林，初心不改。

