
谭政：军队政治工作的先锋（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者帅才）在湖南省湘乡市龙洞镇楠香村，坐落着一个土木结构的大院，这里便是谭政的故居。
　　谭政是杰出的军事家，中国人民解放军卓越的政治工作领导人。1927年10月加入中国共产党，参加过中央苏区历次反“围剿”和长征。
　　抗日战争全面爆发后，谭政任中共中央革命军事委员会总政治部副主任，就对敌斗争等问题，在《八路军军政杂志》多次发表重要文章，对指导政治工作，加强军队建设发挥了突出作用。
　　1944年4月，受中共中央委托，谭政在中共中央西北局高级干部会议上作《关于军队政治工作问题的报告》，总结红军和八路军、新四军政治工作的经验，结合抗日战争时期形势和任务的变化，论述人民军队政治工作的性质、地位和基本方针、原则，并提出改革政治工作组织形式和工作制度的意见。这是继古田会议决议之后军队政治工作的又一重要历史文献，具有长远的指导作用。新中国成立以后，中央军委及总政治部曾几次重新印发这份报告。
　　解放战争时期，谭政先后任东北民主联军政治部主任，东北野战军政治部主任，第四野战军政治部主任、副政治委员。参与创建和巩固东北根据地的斗争，参与组织领导辽沈、平津等重大战役中的政治工作，为提高部队战斗力、保障作战胜利作出了重要贡献。
　　中华人民共和国成立后，谭政曾任中南军区暨第四野战军副政治委员、华南军区政治委员、人民解放军总政治部主任、国防部副部长、中共中央军委常委、中共中央监察委员会副书记等职，为人民解放军的革命化现代化正规化建设，特别是思想政治建设，建立了不朽的功勋。1955年，谭政被授予大将军衔。1988年11月6日，在北京逝世。
　　在谭政的家乡湘乡市，当地多次举办纪念谭政专题书画作品展览、谭政生平事迹展览等活动，弘扬先辈革命精神。
