
全国政协民宗委召开宗教界主题协商座谈会
汪洋出席并讲话
　　新华社北京11月26日电  全国政协民族和宗教委员会26日在京召开宗教界主题协商座谈会，围绕“以社会主义核心价值观引领各宗教对教义教规作出符合时代进步要求的阐释”座谈交流。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，宗教教义教规阐释是管方向、管根本的重要基础性工作，也是各宗教自身健康发展的内在要求。要深入学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，坚持继承与创新相统一，坚持研究与运用相贯通，坚持发挥宗教界主体作用与各方面大力支持相结合，做好教义教规阐释这篇大文章，逐步形成具有中国特色、符合时代发展要求的宗教思想体系，夯实宗教与社会主义社会相适应的思想基础。
　　16位宗教界委员、专家学者和基层宗教人士围绕教义教规阐释谈了经验和体会，也提出了工作建议。大家认为，在继承和弘扬优良传统的基础上，结合社会发展和时代进步要求，对宗教教义教规作出新的阐释，是宗教中国化、时代化的历史选择，是宗教界对自己信仰负责的表现。近年来我国宗教界积极践行社会主义核心价值观，在教义教规阐释方面做了大量有益探索，取得积极成效，也存在成果比较零散、阐释不够系统深入、高水平宗教人才缺乏等问题，需要予以重视。
　　大家表示，教义教规阐释是一项复杂的系统工程，既要态度坚决、积极作为，又要绵绵用力、久久为功。要组织教界学界力量，系统研究各宗教思想，对经典教义作出与时俱进、权威准确的阐释，有效抵御极端思想、异端邪说的侵蚀。要对现有宗教经典译本进行全面评估，针对不符合时代进步的内容，该注释的注释、该修正的修正、该重译的重译。要支持宗教界办好讲经交流活动，选树一批能用信教群众喜闻乐见、通俗易懂的方式讲经解经的典型，汇编教义教规阐释优秀成果，使之进宗教院校、宗教场所。要坚持从实际出发，制定既符合我国宗教共性又兼顾各宗教特性的阐释工作计划，不搞“一刀切”。要加强宗教院校建设，培养更多高素质宗教人才，切实发挥他们在教义教规阐释中的主力军作用。有关部门要加大对教义教规阐释的工作支持和服务保障。
　　全国政协副主席夏宝龙、巴特尔出席会议。演觉、释净旻、魏道儒、安七一、张凤林、高理中、李纪、阿地里江·阿吉克力木、谢俊杰、牛汝极、房兴耀、石伟、刘志庆、吴巍、郭云、陈逸鲁等全国政协委员、教职人员和专家学者在会上发言。中央统战部负责人介绍了有关情况。有关部门负责人现场作了互动交流。
