
夏北浩：机务战线的模范标兵（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张玉清、黄书波）“‘对战斗胜利负责、对战友安全负责、对国家财产负责’是夏北浩‘三负责’精神。”在空军党委授予夏北浩“机械师尖兵”荣誉称号55周年之际，夏北浩的遗孀如是说。
　　夏北浩，1938年出生于广东新会。旧社会的童年生活带给他无尽的苦难，1949年，随着家乡解放，夏北浩一家人终于不再为生计发愁。他对党、对新中国充满了感情，立志为党和人民做点事。
　　1957年，经过多次报名，夏北浩终于如愿以偿参军入伍，被分配到空军航空学校学习机务。
　　在担任机械师期间，夏北浩针对当时飞行事故频发的情况，认真学习《飞机统一检查条例》。当时，部队有一架飞机经常发生故障，夏北浩主动申请当这架飞机的机械师，按照规程严格对飞机进行检查，最终使这架飞机成了样板机。
　　1963年，夏北浩所在师组织机组办学，从全师抽调机务尖子一起学习研究。夏北浩抓住机会向战友们请教学习，不断完善检查方法。1964年，汇集群众智慧的“夏北浩检查法”正式诞生，并先后在原沈阳军区空军和全空军推广，极大提升了航空机务维护质量。
　　1964年，夏北浩被空军党委授予“机械师尖兵”荣誉称号，先后当选为中国共产党第九次、第十次全国代表大会代表。
　　多年来，一代代航空机务人始终学习“夏北浩检查法”，传承夏北浩精神。2003年，在夏北浩精神发源地，北部战区空军航空兵某旅机务三中队官兵在“夏北浩检查法”的基础上总结出“新夏北浩检查法”，再次在全空军推开。
　　第十三届全国人大代表、“夏北浩模范机务中队”机械师高东垒说：“现在装备越来越先进，但我们仍然需要传承好夏北浩精神，当好夏北浩传人，确保装备万无一失。”
