
热烈祝贺第十六届世界海南乡团联谊大会召开乡音乡情·共享未来

　　主办：海南海外联谊会  海南省归国华侨联合会
　　承办：第十六届世界海南乡团联谊大会筹备委员会办公室
　　2019年11月27日—29日 中国·海南·三亚
　　
　　第十六届世界海南乡团联谊大会是由海南省委统战部牵头组织，海南海外联谊会和海南省归国华侨联合会主办的一次全球海南乡亲联谊盛会，2019年11月27日至29日在海南三亚举办。来自世界20多个国家（地区）的3000多名海南乡亲欢聚三亚，共叙乡情，共谋发展。继1993年、2004年在海南举办第三、第八届大会，时隔15年后，大会再次回到海南。
　　本届大会以“乡音乡情·共享未来”为主题，将举办欢迎晚会、大会开幕式、海南自贸区（港）建设暨海南华侨文化图片展、世界海南侨领圆桌会议、世界海南青年论坛、海南自贸区（港）推介、海上丝绸之路文化经济论坛、闭幕式、寻根之旅等多项联谊交流活动，具有丰富的内涵，体现了海南人民的历史情结、时代意识和远大抱负，让海内外琼籍乡亲感受浓浓的乡情乡味。
　　海南是中国著名侨乡，有390多万琼籍海外侨胞分布在50多个国家和地区。一代又一代海南人秉承中华民族的优良传统，在异国他乡艰苦创业，拼搏进取，为当地经济发展和社会进步作出了积极努力。广大乡亲虽然身居海外，但情系桑梓，一片赤诚，十分关心和支持家乡的发展，他们反哺家乡、支持家乡，多年来为海南的经济建设和社会公益事业作出了突出贡献，受到家乡政府和人民的赞誉。
　　新时代，海南再次高高扬起风帆。2018年4月13日，中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。
　　海南的兴盛是全世界海南人的共同愿望。海南自贸区（港）建设一年多来，以制度创新为核心推进自由贸易试验区建设，形成商事登记“全省通办”等42项制度创新成果，海南自由贸易港法正式提上国家立法日程；离境退税、离岛免税、59国入境免签和航权开放等政策效应持续放大。2019年1至10月份，新设外资企业254家，同比增长115.25%，实际使用外资4.2767亿美元，同比增长177.85%；28家世界500强企业和国际四大会计师事务所入驻海南；以旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导的12个重点产业发展迅猛，七批自由贸易试验区建设项目集中开工和签约，累计开工项目793个，总投资4352亿元，签约项目393个，总投资3744亿元；在“百万人才进海南”行动计划中，已引进7万多名中外人才到海南创业就业；与51家国内优质医院和医学院校建立合作关系，极大地提高了海南医疗卫生水平。
　　站在新的历史起点上，海南将充分发挥海外侨胞的独特优势和重要作用，携手广大海内外琼籍乡亲，打造海南人民的幸福家园、中华民族的四季花园、中外游客的度假天堂，共同建设一个经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南。
　　盛会开幕，海南欢迎您。
　　数据来源：2019年9月30日，海南省政府在海口举行国庆招待会，省委书记刘赐贵讲话稿；
　　2019海南自贸区（港）产业园区投资合作大会江东新区推介会会上推介材料
