
庄希泉：永爱中华 此志不渝（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者颜之宏）庄希泉是中国著名爱国华侨领袖、实业家、教育家和社会活动家，新中国侨务工作领导人之一。他的一生充满传奇色彩，其“永爱中华，此志不渝”的精神至今仍鼓舞着后人。
　　庄希泉1888年生于福建省厦门市，1911年加入孙中山领导的中国同盟会，那时他就三下南洋，为新成立的民国政府筹款。
　　1925年“五卅运动”爆发，庄希泉和夫人组织成立“厦门国民外交后援会”，积极推进国共合作，开展抵制日货运动。日方借口其父在台北设有商号，称其为日本“属民”，把他非法关押在鼓浪屿日本领事馆的地下监狱，威逼利诱，要他悔过，他宁死不屈，坚决拒绝，后被押送到台湾囚禁了9个多月。
　　经闽台各界多方营救获释后，庄希泉设法返回大陆继续参加大革命，并在上海《新闻报》上公开声明：“我是中国人，不是什么日本属民！”他还特地改名“庄一中”，表明自己是一个堂堂正正的中国人。
　　1937年全面抗战爆发后，庄希泉在香港主持闽台抗日救亡同志会，救济难民、筹集款项，为此不惜变卖其在香港的全部家产。
　　抗战胜利后，庄希泉积极协助中国共产党做了大量的海外统战工作。
　　新中国成立后，时任中侨委副主任的他深入侨乡，慰问侨胞，在加强侨胞团结和促进中外友好等方面做了大量工作，开创了新中国侨务工作的新局面。
　　改革开放后，他以九旬高龄出任第二届全国侨联主席，第五、六届全国政协副主席，为侨界的拨乱反正，侨乡的两个文明建设以及侨联组织的健全和发展倾尽心血，真正做到了“心为侨所用，情为侨所系，利为侨所谋”。
