国务院江苏安全生产专项整治督导组进驻江苏
聚焦隐患排查走过场等五方面问题

　　本报北京11月26日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：国务院江苏安全生产专项整治督导工作组26日进驻江苏省开展专项整治督导工作。
　　督导内容包括综合督导和行业领域督导两个方面。综合督导重点整治树立新发展理念不牢固、安全生产责任不落实、安全隐患排查走过场、安全管理制度不健全、安全监管执法宽松软等5个方面的突出问题；行业领域督导重点整治化工和危化品、工矿商贸、交通运输、建筑施工和城镇燃气、消防等行业领域存在的突出问题，突出化工和危化品行业。
　　据了解，专项整治督导分3个阶段，第一阶段集中督导，从11月26日开始到明年2月底共三个月时间，督导组分赴市县指导帮助查找问题、完善整改措施，督导重点行业领域突出问题专项整治；第二阶段整改提升，从明年3月到11月共9个月时间，督促落实整改措施，着力完善制度、建立长效机制，并总结形成可复制推广的经验做法；第三阶段考核评估，形成专项整治督导工作报告，安排在明年12月。
　　根据安排，国务院督导组督导进驻时间为2019年11月26日至2020年2月28日。督导组设立举报电话：025—57793607，举报邮政信箱：南京市玄武区紫金山路5号，东郊国宾馆8223房间，邮政编码：210014。督导组受理举报电话时间为每天8：00—20：00。督导组主要受理江苏省安全生产方面的来信来电举报，其他不属于受理范围的问题，将按规定交由江苏省党委政府和有关部门处理。
