湖南深挖彻查新晃“操场埋尸案”
十九名涉案公职人员被依纪依法严肃处理

　　记者从湖南省扫黑办和怀化市委获悉，在扫黑除恶专项斗争中深挖出的历史积案新晃“操场埋尸案”（邓世平被杀案）已经彻底查清，杜少平及其同伙罗光忠被依法逮捕，并以涉嫌故意杀人罪被提起公诉；该案涉及的黄炳松等19名公职人员分别受到开除党籍、开除公职等相应党纪政务处分，其中10人因涉嫌犯罪被依法逮捕并移送审查起诉；杜少平涉恶犯罪团伙13名成员被依法逮捕并提起公诉。
　　2019年4月中旬，新晃县公安局在扫黑除恶专项斗争中，查获杜少平涉恶犯罪团伙，并向社会广泛征集线索。5月，怀化市公安局在核查中央扫黑除恶第16督导组交办的邓世平被杀案线索时，发现杜少平与该案关联极大。经深入侦查，公安机关根据杜少平、罗光忠的供述和现场指认，于6月20日凌晨在新晃一中操场挖出一具人体遗骸，经DNA鉴定确认为邓世平遗骸。
　　新晃“操场埋尸案”引发社会广泛关注，全国扫黑办将此案列为重点督办案件。湖南省委高度重视，要求依纪依法、从严从快查办案件，对涉案人员及其背后的“保护伞”“关系网”一查到底、绝不姑息。湖南省、怀化市、新晃县有关部门迅速成立专案组，彻查新晃“操场埋尸案”、杜少平涉恶犯罪团伙案及其背后的“保护伞”“关系网”。
　　查办新晃“操场埋尸案”
　　经查，2001年，新晃县下岗职工杜少平采取不正当手段，违规承建了新晃一中操场土建工程，并聘请罗光忠等人管理。在施工过程中，杜少平对代表校方监督工程质量和安全的邓世平产生不满，怀恨在心，于2003年1月22日伙同罗光忠将邓世平杀害，将尸体掩埋于新晃一中操场一土坑内。案发后，时任新晃一中校长黄炳松（杜少平舅舅）为掩盖杜少平的杀人犯罪事实，多方请托、拉拢腐蚀相关公职人员，时任新晃县公安局党委副书记、政委杨军（杜少平同学）等人接受请托，干扰、误导、阻挠案件调查，导致该案长期未能侦破。杜少平、罗光忠到案后，对杀害邓世平的犯罪事实供认不讳；目前2人均被依法逮捕，并以涉嫌故意杀人罪被提起公诉。
　　查办背后的“保护伞”“关系网”
　　湖南省、怀化市、新晃县纪检监察机关会同检察机关、公安机关，深挖彻查新晃“操场埋尸案”背后的“保护伞”“关系网”，对19名失职渎职公职人员作出严肃处理。
　　黄炳松，时任新晃一中党总支书记、校长（已退休），在得知杜少平杀害邓世平并埋尸于操场后，伙同杨军等人帮助杜少平逃避法律追究，涉嫌徇私枉法罪（共犯）。给予其开除党籍处分，取消其退休待遇，对其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　杨军，时任新晃县公安局党委副书记、政委，在得知杜少平杀害邓世平后，接受杜少平和黄炳松的钱物和请托，利用职务之便，干扰、误导、阻挠案件调查，帮助杜少平逃避法律追究，涉嫌徇私枉法罪。给予其开除党籍、开除公职处分，对其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　杨荣安，时任新晃一中办公室主任，在邓世平被杀案发生后，出于个人私利，按照黄炳松的指使，帮助杜少平逃避法律追究，涉嫌徇私枉法罪（共犯）。给予其开除党籍、开除公职处分，对其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　时任怀化市公安局刑侦支队正科级侦查员、副主任法医邓水生（已退休），时任新晃县公安局党委委员、副局长刘洪波，时任新晃县公安局刑侦大队大队长曹日铨，时任新晃县公安局刑侦大队副大队长陈守钿，时任新晃县公安局刑侦大队民警陈领，在参与办理邓世平被杀案过程中，接受黄炳松的吃请或钱物，不依法履行职责，涉嫌渎职犯罪。给予5人开除党籍、开除公职、取消其退休待遇等处分，对其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　时任新晃县公安局党委书记、局长蒋爱国，时任怀化市公安局党委委员、副局长杨学文（已退休），在办理邓世平被杀案过程中，不依法履行职责，涉嫌渎职犯罪。给予2人开除党籍、开除公职、取消其退休待遇等处分，对其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。
　　时任怀化市公安局刑侦支队办案指导大队大队长徐勇，时任怀化市公安局刑侦支队支队长黄均平，时任新晃县副县长龙胜兰，时任新晃县委常委、政法委书记杨清林，时任新晃县委副书记张家茂，时任新晃县委书记王行水，时任怀化市人民检察院党组书记、检察长伍绍昆，时任怀化市公安局党委书记、局长汪华，时任湖南省民委党组成员、副主任田代武（曾任新晃县委书记）等9人，在办理邓世平被杀案中存在失职渎职或其他违纪违法问题，分别受到开除党籍、党内严重警告、党内警告、政务撤职等党纪政务处分。另，杨清林还涉嫌其他违法犯罪问题，已移送公安机关立案侦查。
　　查办杜少平涉恶犯罪团伙
　　经查，从2008年起，杜少平纠集姚才林、杨松、杨华、江少军等人，在新晃县晃州镇、扶罗镇等地非法放贷、暴力催债、非法插手民间纠纷，共同故意实施寻衅滋事、非法拘禁、聚众斗殴、强迫交易等犯罪活动13起，形成了以杜少平为首的涉恶犯罪团伙。该涉恶犯罪团伙13名成员，均被依法逮捕并提起公诉。
　　目前，案件已进入司法程序，有关情况将及时向社会公布。
　　湖南省扫黑办、怀化市委表示，将持续深入推进扫黑除恶专项斗争，无论是陈年旧案还是新发案件，无论涉及什么“保护伞”“关系网”，都将查深查透、依纪依法严肃公正处理。
