国务院检查组
赴十四个省（市）开展农村人居环境整治大检查

　　新华社北京11月26日电  为深入贯彻习近平总书记关于改善农村人居环境的重要指示精神，国务院近日决定开展农村人居环境整治大检查。按照农村人居环境整治工作检查领导小组统一安排，从11月26日起，14个国务院检查组分赴14个省（市）进行实地检查。
　　此次大检查坚持实事求是，坚持问题导向，围绕《农村人居环境整治三年行动方案》总体要求，聚焦农村厕所革命、农村生活污水治理、农村生活垃圾治理三个方面，重点检查各地工作中是否存在措施不力、推诿扯皮以及层层加码、搞“一刀切”、弄虚作假、形式主义、官僚主义、劳民伤财无效实施、脱离实际盲目推进、套取侵占项目资金等问题。对检查发现存在突出问题的地方单位及其工作人员，视情组织开展约谈、批评问责。
　　大检查将注重压减检查规模、精简检查环节、减轻基层负担，做到带着线索去、跟着问题走、盯着问题改。检查组三分之二以上的人员、三分之二以上的时间，将用于开展线索核查、暗访检查、随机抽查和一对一访谈等工作，通过“走千村、访万户”，发现并推动解决突出问题，促进农村人居环境整治更加扎实有序开展。大检查将切实从各地实际情况出发，同各地经济发展水平相适应，科学合理衡量评判整治工作成效，做到推动解决突出问题与发现典型经验相结合，发挥先进典型的示范带动作用，推动各地区更好受启发、明差距、找方向，按时保质完成三年整治行动目标任务。
　　大检查将严格落实中央八项规定及其实施细则精神，在检查组成员“十不准”基础上，明确强调“八不得”工作要求：一是不得召开30人以上的地方工作情况汇报会和座谈会；二是不得随意要求地方填表格、报材料；三是不得轮番安排人员到同一市、县等开展检查；四是不得随意对地方工作下结论、提要求；五是不得要求地方层层陪同、层层汇报；六是不得安排与检查主题无关的其他活动；七是不得以迎检名义层层组织各种自查检查；八是不得以迎检名义印制文件资料汇编、制作宣传片。
　　实地检查的14个省（市）是：北京市、天津市、河北省、山西省、江苏省、安徽省、福建省、江西省、山东省、河南省、湖北省、湖南省、广东省、海南省。
