搬进新家、就近务工，刘远平——
搭棚养鸡 老房有喜（政策解读·摘帽之后）

　　“刘远平爬上了他家老房子，正掀瓦呢！”电话里听了这一句，正在值班的村支书唐俊慌了神：“70多岁的人了，咋像个年轻娃闹起了上房揭瓦？把他看好别摔了，我这就来！”
　　四川省巴中市巴州区，梁永镇宏福村是区里条件最差的村之一：村内超七成耕地在陡峭山地，2014年建档立卡时，全村300来户村民，人均年收入不足千元，贫困户多达100余户；用稻草混着黄泥垒起的村民住房随处可见。
　　“就连这土坯房，都住不踏实！”刘远平老两口和孙子的住处，处在地质灾害易发点，房前是悬崖，房后是滚石，暴雨一来，泥石流直接冲到墙根下，让人苦不堪言。
　　令唐俊忧心的，还有刘远平一家的脱贫问题。因为地处偏僻山地，走一小时山路才能到最近的公路，老两口种的两亩地水稻、红薯，全靠背篼一次一筐地挑着去场镇卖，来不及卖的，只能堆在家里烂掉。孙子刘洋20出头，却因为要照顾老人，不敢像其他年轻人一样外出务工。一家人每年收入只有2000来元。
　　贫困—居住条件差—致富无路……困住刘远平家的这个恶性循环，被易地扶贫搬迁政策打破：2017年，宏福村80多户贫困户被纳入易地扶贫搬迁范畴，搬迁聚居点所在的平坝距场镇只有一刻钟路程。
　　根据政策，刘远平家能住进上下共五间房的两层小楼，唐俊兴冲冲地来跟他报喜，国家人均补助2.5万元，自掏不到1万元就能搬新房。然而，刘老头却让唐俊碰了一鼻子灰：“不搬！”“万一新房子没有政策说的那么好咋办？会不会住几年新房又让咱退了？”他心里不踏实。
　　干部们轮番来家里做工作，刘老头都不为所动。直到邻村的新村聚居点施工，他偷偷过去看，当场就服了气：“钢筋水泥小洋楼，大马路直通门口，还修了广场，这比城里人还住得好啊！”回来就给村委会打电话：“我要搬！”
　　从新家骑三轮车去场镇只用不到20分钟，孙子也放心地外出务工了。2017年上半年，一家人甩掉了贫困帽。
　　摘帽之后的刘老头，心里还是不踏实：“我老头老太没收入，孙子分户后怎么办？”他的顾虑很快有了回应：村里引入了中药材种植园，就在聚居点旁，村支书介绍他们去帮忙除草、平整土地，老两口一上午能挣150元。
　　听到区里对脱贫摘帽群众的帮扶不变，产业扶持资金照常发放，贴息贷款也仍可申请的好消息，刘远平又有了新主意：把旧房拆了，利用土地搞养殖！
　　他说干就干，村组干部却还被蒙在鼓中，大家一听刘老头上房揭瓦，心里犯了嘀咕：搬了新房，有了好日子，刘老头要干吗？闻讯赶来的唐俊，看着土坯房上掀瓦片的刘远平，急得跺脚：“再过两个月，镇里有施工队统一拆旧房子，你这么着急干啥？怕让你回这老房子住啊？”
　　“我怕啥？我的新房证书都到手啦！”在屋顶上干得起劲的刘远平抹了把汗，咧嘴一笑：“虽然脱了贫，但致富路上不能停，区里帮扶干部前几天还说要送我100只鸡苗！乡干部也帮我联系贴息贷款了，我准备用贷款养两头牛，再养几只羊。把这旧房拆了，搭上几个窝棚，鸡苗半年后就能出栏，能挣6000多块！”
　　唐俊一听，又是一跺脚：“咋不早说！把梯子支过来，我上来帮你！”
　　
　　● 脱贫档案 ●
　　巴州区地处四川东北部，大巴山南麓，2018年通过国家评估验收，脱贫摘帽。攻坚期间，设立扶贫小额信贷分险基金、贫困村产业扶持基金等。截至2017年底，累计向7243户贫困户发放扶贫小额信贷3.19亿元，支持自主发展产业和创业，或入股新型经营主体。
　　摘帽后，在摘帽贫困村和27个非贫困村中实施集体经济股份制改革，将原村属集体经济中70%的资产股权量化到户，实行市场化经营。其中，摘帽贫困户每股比普通股多获得20%收益。截至2019年11月，巴州区累计退出贫困村113个、减贫80596人，贫困发生率从2014年的16.5%降为零。
　　扶贫产业：中草药、银耳、木耳、畜牧、中蜂等特色种植养殖业。
　　周边交通：巴中火车站、恩阳机场，经成巴高速3小时到成都。
　　打卡热点：莲花山、南龛石窟、川陕革命根据地博物馆。
　　本期统筹：郭雪岩
