李克强主持召开研究部署“十四五”规划编制专题会议强调
高水平编制好“十四五”规划 推动开创经济社会发展新局面
韩正出席
　　新华社北京11月26日电  11月25日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开研究部署国民经济和社会发展第十四个五年规划编制专题会议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议。
　　会上，发展改革委汇报了“十四五”规划编制工作有关情况及下一步建议。李克强说，“十三五”规划实施以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革，积极主动扩大开放，有效应对国际国内各种风险挑战，经济保持中高速增长、运行在合理区间，结构调整、脱贫攻坚、民生改善等都取得新进展，规划主要目标任务完成进度符合预期。行百里者半九十。各地区各部门要扎实做好“十三五”规划后续实施工作，为“十四五”发展打下更好基础。
　　李克强指出，“十四五”时期，外部环境可能更加复杂，不确定性和挑战更多，我国正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期，人民对美好生活有更多期盼。编制好“十四五”规划，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把发展机遇研判准，把困难挑战分析透，立足我国基本国情和发展阶段，坚持发展第一要务，突出保持经济运行在合理区间、推动高质量发展，突出以人民为中心的发展思想，突出以改革创新破解发展难题，实事求是、遵循规律，着眼长远、统筹兼顾，提出“十四五”时期发展目标、工作思路、重点任务，给社会良好预期，激励全国上下努力奋进。
　　李克强说，要认真谋划“十四五”时期经济社会发展的重要支撑。围绕推动经济发展、增进人民福祉、防范化解风险等，研究推出一批重大政策。围绕增强发展内生动力、激发市场活力，研究推出一批重大改革开放举措，尤其要按照厘清政府和市场、政府和社会关系的要求，在深化“放管服”改革、打造市场化法治化国际化营商环境上取得更大进展。围绕补短板、促升级、增后劲、惠民生，研究推出一批重大工程和项目，更加注重发挥社会力量作用，着力提升基础设施水平，增强产业创新力和竞争力，促进改善生态环境，提高人民群众生活水平。
　　李克强要求，各部门要密切配合，深入调查研究，汇众智聚众力，精心组织、抓紧起草形成“十四五”规划《基本思路》，在此基础上，组织开展重大专题研究，征求各方面和专家的意见，群策群力，进一步做好起草规划《纲要框架》的工作。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、肖捷、巴特尔、何立峰参加会议。
