提高治理能力
新时代干部队伍建设的重大任务（治理之道）

　　党的十九届四中全会《决定》提出：“把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务。”党员干部落实好这一重大任务，要通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。
　　加强思想淬炼。我们党历来高度重视思想建党、理论强党，坚持把马克思主义作为指导治国理政的强大思想武器。党员干部要深入学习马克思主义国家治理理论，理解国家治理的一般规律和我国国家治理的特殊规律，掌握新时代我国国家治理的新特点，把握中国特色社会主义制度和国家治理体系的理论基础、文化根基、显著优势和演进方向，搞清楚“为谁治理”“由谁治理”等问题，始终坚定理想信念，牢记初心使命。新时代，尤其要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实掌握其中蕴含的马克思主义立场观点方法，深刻领会其先进治理理念、科学治理方法。
　　加强政治历练。习近平同志指出：“旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。”党员干部要牢牢把握国家治理的正确政治方向，坚定不移走中国特色社会主义道路，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；深刻领会我国国家制度和国家治理体系的显著优势，深入学习党史、新中国史、改革开放史，汲取丰富养分、传承红色基因，在党内政治生活大熔炉中不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，努力提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力；善于从政治上分析问题、解决问题， 全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。
　　加强实践锻炼。治理能力是在长期实践锻炼中砥砺而成的。党员干部要正确处理目标引领和问题导向、建章立制和落地见效的关系，把学与做结合起来、知与行统一起来。尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，坚持工作重心下移，深入实际、深入基层、深入群众，拜人民为师，广泛听取人民群众的真知灼见，并自觉运用于治理实践；敢于到基础差、困难大、矛盾多的地方，勇挑重担、啃硬骨头、接烫手山芋，在经受大事急事难事烦事磨砺中壮筋骨、长才干，不断提高系统治理、依法治理、综合治理、源头治理的能力。
　　加强专业训练。党员干部要把治理作为一门科学、一种专业，把握其规律与特点，涵养专业精神、培育专业思维、提高专业素养、掌握专业方法；坚持干什么学什么、缺什么补什么，加强专业培训、强化自我学习，打造又博又专、推陈出新的知识结构，努力成为某一领域的“专家”；拓宽视野，加快知识更新，学会运用互联网、大数据、区块链、人工智能等现代信息技术手段进行治理；切实强化法治意识，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。
　　（作者为湖南省张家界市委常委、市政府常务副市长）
