
来论

　　“返乡创业”为乡村赋能
　　浙江杭州  程振伟
　　据农业农村部最新统计，全国返乡入乡创业创新人员已达850万人。与此同时，社会资本下乡主体超过15万家，累计投资超过2万亿元。人才资源回乡、社会资本下乡，正成为促进乡村振兴的重要力量。
　　从提出乡村振兴战略到推动城乡一体化，都意味着城乡人员流动应该是双向的。越来越多的人选择返乡创业，反映着“城市反哺农村”的大势所趋，更能够带动人才、技术、资本等生产要素向农村汇聚。返乡创业人员，既在城市学习了本领、积累了知识，又对生于斯、长于斯的乡土存有深厚感情，因此也更能够让城市资源在乡村扎根。农产品加工流通、休闲旅游、电子商务、特色农业……返乡创业带动新业态、新模式从乡村生长起来，带动了老乡们一起发展、一起致富，为乡村振兴注入了内生动力。
　　同样要看到，要让返乡创业形成持续动能，还需要更好形成合力。一方面，可以通过融资、用地、税收等政策礼包，让返乡创业人员回得来、留得住、干得好；另一方面，也需要形成良好的制度环境，使返乡创业能够融入城市的大市场，才能久久为功、施之长远。当生产要素不断向农村集聚，就能为乡村振兴赋能、为精准扶贫助力。
　　
　　莫让土特产沾染不良风气
　　四川简阳  江  文
　　目前，在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，专项整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题，取得了阶段性成效，全国共查处相关问题2848个，处理4217人。
　　坚持问题导向，持续抓好专项整治，是主题教育的重要任务。一段时间以来，少数领导干部以管辖范围内的名贵特产、特殊资源作为利益输送的媒介，搞权力寻租、权钱交易、政治攀附，违反了党的纪律和国家法律，违背了党的初心和使命，在社会上造成不良影响。已被查处的许多官员，不少都有靠山吃山、靠水吃水等问题。在名贵特产、特殊资源上划清纪律红线，扎紧监督管理的篱笆，才能减少公款浪费、促进作风深刻转变、重塑清正勤廉形象。
　　近年来不少地方特产“身价”倍增，与奢靡消费、公款消费有很大关系。正风肃纪必须久久为功，砥砺初心必须驰而不息。专项整治名贵特产、特殊资源背后的不正之风，让土特产返璞归真、退去“高烧”，不仅有助于净化政治生态、锤炼初心使命，也可以消除损害市场公平竞争的不利因素，让老百姓实实在在享受到政治生态风清气正的红利。
