“人民艺术家”郭兰英——
永远为人民歌唱（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　不久前，在一个网络问答社区上，有人提了这样一个问题——“新中国成立70年来，有没有一首歌让你听了就热泪盈眶？”近1.5万个回答中，排名第一的是《我的祖国》。
　　这首歌的原唱郭兰英（见上图，新华社记者范德元摄），曾演唱过无数经典旋律，也创造了许多舞台艺术形象。今年9月17日，郭兰英被授予“人民艺术家”国家荣誉称号，并于9月29日在北京人民大会堂参加了中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式。
　　“我”和《我的祖国》
　　提起《我的祖国》，如今年近90岁的郭兰英，眼中依然闪烁着热情的光芒。
　　看到如今年轻人在街边也会跟着旋律哼唱起这首歌，郭兰英很开心。“大家都喜欢这首歌，主要是词曲创作得好。”当人们表达起对这首歌和演唱者的喜爱时，郭兰英还是将这份真挚动人的情感归功于词曲作者。
　　1956年，这首由乔羽作词、刘炽作曲，为电影《上甘岭》而作的插曲，在郭兰英的传唱中红遍大江南北，成为触动每一个中国人的“生命之歌”。
　　“当时拿到这首歌，我一唱就特别喜欢。”郭兰英说，此后，唱过多少遍《我的祖国》，她早已记不清了。但每次唱起这首歌的时候，她都忍不住热泪盈眶。
　　在这首歌中，她最喜欢的是这一段词：“好山好水好地方，条条大路都宽畅。朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪。”
　　“这首歌完全代表了我的内心，没有祖国就没有我郭兰英。”她说。
　　经典传唱至今
　　郭兰英的作品，像《我的祖国》一样被传唱的，还有许许多多。她的艺术生涯，始终与国家的命运紧密相连。
　　郭兰英出生于山西平遥，这里是山西梆子的发源地之一。耳濡目染下，她从小就对戏曲产生兴趣，6岁时开始学唱山西中路梆子，先后演出过《李三娘挑水》《二度梅》等100多部传统戏，在戏曲表演方面初露头角。
　　1946年，郭兰英离开戏曲团，参加华北联大文工团，从事新歌剧事业。她主演的新歌剧《白毛女》《刘胡兰》《春雷》《小二黑结婚》等，创造了喜儿、刘胡兰、小芹等许多扎根群众的生动艺术形象，受到百姓的欢迎。她也成为中国新歌剧方面代表性的人物之一，为中国新歌剧表演体系的建立和民歌演唱艺术的发展做出了开拓性的贡献。
　　郭兰英演唱的《南泥湾》《绣金匾》《人说山西好风光》等歌曲和歌剧唱段，高亢嘹亮的音色和饱满的情感触动着每一个中华儿女，成为传唱至今的经典。
　　“让我平平淡淡地唱一首歌，我唱不了。”郭兰英说，每个人唱歌都有自己的特点，每首歌都有感情在其中。心系人民、讴歌时代是她一直以来不变的信念和热情。
　　投身教育事业
　　1982年，郭兰英投入到音乐教育事业中。1986年，郭兰英离开北京南下广东，在广州番禺创办了郭兰英艺术学校并担任校长。从此她在这里扎下根，一待就是30多年，为艺术界培养了一届届优秀的学生。
　　如今，年近九旬的郭兰英，依然精力十足地为艺术事业而奔波。除了为艺术学校的学生上课之外，也会经常指点从事音乐的青年艺术工作者们。不久前的深圳声乐季大师公开课上，郭兰英还从发音、吐字、呼气、换气等方面，一字一句为学员点评示范。
　　身为“人民艺术家”，郭兰英对自己的要求是“只有一颗心，处处为人民”。她说：“我现在年纪大了，腿脚不好，唱歌也上不去了，但为国家好、为人民好的事，我还要主动去做。”
　　（据新华社电  记者邓瑞璇）
