
“党课随身听”，真管用

　　日前，在福建福州市连江县黄岐半岛附近海域，十几个渔民党员正挤在一间小房子里听课。这是安凯乡海上党支部的一次主题党日活动，乡人大主席杨柳州第一次为渔民党员讲授党课。“养殖致富以后，怎样才能帮助到村里的贫困户？”渔民的提问很接地气。
　　2017年初，连江县委针对海上渔民党员分布分散、难以集中上岸参加党课学习的情况，对50多名在沙澳湾海域养殖生产的渔民党员进行“整编”，成立海上党支部。
　　趁着乡里来人上党课，党员黄安登将自己的“党课随身听”交给乡党委组织委员何聃要求换新。他手里那个巴掌大的红色收音机里收录了十九大报告原文及专家解读、党建知识等内容，还分为普通话和连江话两个版本。“渔民党员们非常关心国家大事，县委去年推行的‘随身听’，很受大家欢迎，学习起来很方便。”何聃说。
　　安凯乡去年开始养殖市场销路好的绿鲍，但因技术问题，效果并不好。海上党支部书记林连忠请求乡里派技术员为支部上了一堂特殊党课，再由支部党员将新技术传授给其他渔民。一年来，这样的特殊党课已经开了7次，绿鲍长势喜人，林连忠也成了沙澳湾的绿鲍养殖“土专家”。
　　让林连忠惦记的还有贫困户李依雪的脱贫“后效”。两年前，李依雪丈夫去世，从此她一人承担起家庭重担，生活一度十分艰难。海上党支部及时伸出援手，派出养殖大户、党员黄安登进行技术帮扶，并免除李依雪的海域租金，还帮她争取到了农行十余万元贷款资金。如今，李依雪养殖鲍鱼3000余箱，日子越过越好。
