
吴克华：塔山阻击 打出范例（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者熊家林）吴克华，1913年出生于江西省弋阳县中畈乡芳家墩一个农民家庭。1929年参加中国工农红军，同年加入中国共产党。参加了赣东北和中央苏区历次反“围剿”，曾两次负伤，仍继续指挥战斗。
　　吴克华1934年参加长征，多次率部掩护主力脱离险境，受到中革军委的通电嘉奖。
　　全民族抗日战争时期，吴克华任八路军山东纵队第5支队副司令员、第2支队司令员、第5旅旅长，胶东军区副司令员，参与指挥反日伪大“扫荡”和反顽作战。
　　抗日战争胜利后，吴克华历任东北人民自治军第2纵队司令员，东北民主联军第4纵队司令员，辽东军区副司令员兼参谋长，东北野战军第4纵队司令员、第41军军长。
　　1948年10月，在塔山阻击战中，吴克华率部激战6昼夜，击退国民党军11个师的进攻。塔山阻击战的胜利保障了我东北野战军主力攻克锦州与辽西会战的胜利，一举扭转了东北战局。正如罗荣桓元帅所称赞的：“四纵打得好，像这样的阻击战范例，在我军历史上还是少有的。”1949年4月中旬，吴克华率41军南下，参加了衡宝战役，继而挥师广西，攻克桂林，为民族独立与解放建立了卓著功勋。
　　中华人民共和国成立后，吴克华历任第15兵团副司令员、华南军区参谋长、人民解放军炮兵司令员、铁道兵司令员、广州军区司令员等职，为军队现代化、正规化建设做了大量卓有成效的工作。1955年被授予中将军衔。
　　1987年2月，吴克华将军病危时留下遗嘱：“每当想起塔山阻击战牺牲的战友，心里就非常难过。我死后，就把骨灰撒往塔山，与战士们做个伴吧。”1988年8月1日，他与阻击战牺牲的烈士们一起长眠于塔山。
