
刘胜民：浴血擒贼 壮烈牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者闫祥岭）30多年过去了，提起当年浴血擒贼的民警刘胜民，乡亲们依然交口称赞。
　　刘胜民，1955年1月出生在山东郓城。1986年，他从部队转业到郓城县公安局任民警。他热爱本职工作，对公安工作有着高度的事业心和责任感。在刚到郓城县公安局工作的两个多月中，局里因住房紧张，无法安排住处，他没有半句怨言，每天骑自行车往返20公里回农村老家住宿，哪怕刮风下雨，上班从不迟到早退。
　　1988年10月27日，县城正逢大集，外地流窜扒窃分子张某，在拥挤喧哗的人群中伺机作案。11时许，张某偷得一只提包后撒腿就跑，治安积极分子樊祥俊一边奋力追赶，一边大声喊叫：“抓小偷啊，快截住他！” 这时，去南关执行公务的刘胜民听到喊声后，毫不犹豫地向张某追去。他机警地在混乱拥挤的人群中穿梭着，追赶了大约500米，终于追上了。
　　刘胜民冲上去一把抓住小偷的衣领，厉声呵斥：“跟我走！”小偷连挣几下都没能挣脱，气急败坏，抽出随身的尖刀，朝刘胜民猛刺数刀，鲜血染红了警服，可刘胜民仍然死死拖着小偷……就在这时，樊祥俊赶来了，在群众的帮助下将小偷擒获。
　　刘胜民倒在了血泊里，人们将他扶起来后，他已经说不出话来。在送往医院抢救的路上，他因伤势严重，流血过多，心脏停止了跳动。
　　那一年，刘胜民的女儿刘琳才6岁。
　　1988年11月，山东省人民政府批准刘胜民为革命烈士；1988年12月16日，公安部追授他为一级英雄模范；1989年1月27日，共青团山东省委授予他“青年护法勇士”光荣称号；共青团菏泽地委、中共郓城县直机关党委分别授予他“青年英雄”和“模范共产党员”光荣称号。
