中国石油大学（北京）、天津大学、北京联合大学、上海体育学院、东北大学——
突出价值引领 聚焦立德树人（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　在第二批主题教育中，中国石油大学（北京）、天津大学、北京联合大学、上海体育学院、东北大学坚持正确政治方向，强化价值引领，将开展主题教育与立德树人相结合，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地；同时各校根据实际情况，抓牢抓实整改，推动主题教育取得切实成效。
　　中国石油大学（北京）：
　　创新载体，确保入脑入心
　　“4年前，我在骨髓库播下了一粒种子，终于在去年长成了生命之花。”近日，中国石油大学（北京）举行“奋斗的我，最美的国”主题分享会，以讲述、朗诵等形式，展现师生的时代风貌。主题教育中，学校各院级单位党组织结合自身特点，创新载体开展学习教育。地球科学学院教师把课堂搬到野外，把地质考察与新中国成立70周年主题演讲相结合；化学学院组织教师赴沂蒙精神展馆参观学习……此外，克拉玛依校区开展“新疆四史”教育参观学习，校区石油学院地质系党支部赴乌尔禾野外地质教学基地开展主题党日活动，使师生进一步明晰了“坚持扎根中国大地办教育”、扎根新疆办大学的重要意义。
　　针对查摆的问题，该校立即整改。比如，将解决学校办学过程中资源配置不均衡的突出矛盾和问题作为重要任务，对房屋优化使用、实验室安全、大型仪器设备利用率三大问题明确责任分工，实施校院联动、部门联合攻坚克难，已取得阶段性进展。
　　天津大学：
　　聚焦痛点，认真抓实整改
　　“以前，因公出境申请外汇的手续十分繁杂，要跑好几趟、盖多个章，填6张表，现在不一样了，只需要领取一张表即可办理，方便多了。”天津大学一名学生表示。在了解因公出境外汇使用手续繁琐，师生对此反映强烈后，该校财务处党支部以开展主题教育为契机，协调相关部门想办法、简流程，与银行反复协商，现在只需要带着任务批件从国际交流处领取一张表即可办理，终于把换汇“马拉松”变成了“一站式”，受到广大师生一致欢迎。
　　自开展主题教育以来，天津大学“实”字当头，扎实学、切实改、踏实干。在思政课建设上，天津大学先行先试，开设习近平新时代中国特色社会主义思想概论课，组织集体备课，每名老师讲一个专题。课程受到同学们欢迎，不但120个选修名额被抢空，还有很多学生前来旁听。该校还探索人才培养新模式，不断推动新工科建设迈向新台阶。
　　北京联合大学：
　　找准结合点，增强针对性
　　近日，一场关于主题教育的报告会在北京联合大学举行，来自艺术学院、校图书馆、管理学院、机器人学院的二级党组织、教师党支部、学生党支部等党员代表，分享心得体会，交流研讨本单位开展主题教育的经验做法。支部根据学生党员的特点，利用网络阵地、微信公众号等形式，及时分享学生参加国庆游行、国庆联欢、志愿服务等情况和心得，激发了大家的家国情怀。
　　主题教育开展以来，北京联合大学各基层党组织从实际出发，根据不同层级、不同对象特点，加强统筹谋划部署，增强学习教育和检视整改的针对性、实效性。艺术学院通过“自学与领学结合、线上和线下结合、交流与实践结合、学习与践行结合”的方式来抓支部的分类指导；表演系教师党支部以传承革命传统、弘扬红色基因等多种形式深化教师对共产党员初心使命的认识理解，明确了立德树人的使命。
　　上海体育学院：
　　强化主体责任，夯实基层基础
　　近日，上海体育学院学生通过情景剧形式，重现了容国团当年为新中国体育赢得第一个世界冠军时的难忘瞬间。
　　主题教育中，上海体育学院结合学校办学定位，加强宣传宣讲，还组织了10场调研活动，调研对象包括国家体育总局、上海市教卫工作党委、乒乓球世界冠军等。在充分调研基础上，学院党委强化主体责任，中国乒乓球学院分党委充分发挥基层组织作用，在中国乒乓球学院教工党支部成立海外援训团队党小组，夯实基层党建基础。
　　东北大学：
　　立查立改，推进整改落实
　　“希望学校组织一些课程思政观摩课”“希望学校制定课程思政的评价体系评价标准”……在东北大学课程思政专题调研会上，各位老师谈理解、提建议、话共识。该校党委将调研作为主题教育的关键环节，坚持边学边改、立查立改、即知即改，稳步推进整改落实工作。
　　东北大学党委结合征求到的各类意见建议，汇总形成5个方面、21条主体内容的问题综述清单；校领导班子成员进行问题认领并组织分管部门进行原因剖析，提出65项整改清单。坚持立行立改，出台《东北大学激励干部新时代新担当新作为实施办法》，以最高标准、最严要求推动主题教育落细落实。
