北京市海淀区紧扣基层治理开展宣讲——
干部沉一线 实践解难题（十九届四中全会精神在基层）

　　“引入小学生参与街区设计和更新，对我们来说也是第一次，压力山大！”11月上旬的一天，北京市海淀区城市服务管理指挥中心大厅里座无虚席，海淀区各街镇、委办局的“一把手”聚集在这里，聆听十九届四中全会精神宣讲会。来自紫竹院街道负责规划工作的李凌艳指着指挥大厅屏幕介绍：“这个点位就是海淀实验小学苏州街校区，过去学校门前环境脏乱，交通拥堵，群众意见很大。经过努力，街道将学校门前违建拆除，清出了1096平方米的空地。为了实现再利用，街道请孩子们当了一回“小规划师”。当高质量的设计方案对外公布时，质疑声不见了。10月10日，项目竣工，百姓纷纷点赞。”
　　“全会提出，要坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，这真是说到我们心坎上了。人民城市人民建、人民管，城市管理不能光靠政府唱‘独角戏’，只有问政于民、问需于民、问计于民，才能让北京更加整洁美丽、和谐宜居。”李凌艳结合自身经历的讲述获得热烈掌声。
　　“社区治理离不开各方共同努力，在推广垃圾分类的过程中，我们正是秉持全会提出的社会治理共同体理念，发动社区居民把家中准备当垃圾扔掉的一些闲置物品收集整理并进行分类投放，谁有需求可以免费使用。”海淀街道苏州桥西社区党委书记李春燕在讨论环节的发言引发不少在场同志的共鸣。
　　此外，东升镇马坊社区党支部书记韩彬、清河街道当代城市家园社区党总支书记邓书英等人，也跟大家分享了引导群众参与基层社会治理、为群众提供精细化服务等方面的事迹。“这种宣讲活动很接地气，讲的都是我们身边发生的事，是全会报告中所提到的推动社会治理和服务重心向基层下移，更好提供精准化、精细化服务的最好体现。”清河街道党工委书记米佳说。
　　学习全会精神，海淀区让党员干部带着问题走基层，在实践中提升学习效果。宣讲会后，海淀区委书记于军带领全区各单位“一把手”，在北太平庄街道召开现场会，结合志强北园闲置锅炉房问题，为党员干部提供了学以致用的场景。1200平方米的闲置锅炉房曾一度成为群租房，给社区带来隐患，2016年整治后一直被封存。北太平庄街道充分征求居民意见，最终决定将其改建为集党群文化活动中心、居民办事大厅、文体娱乐中心等于一体的社区综合服务体。“围绕群众需求，凝聚群众共识，说起来容易做起来难。全会决定中所讲的实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，正是夯实基层社会治理基础的关键一招。”海淀区城市服务管理指挥中心主任李伟表示。
　　在学习过程中，海淀区把在实践中运用的效果、群众的满意程度作为衡量各级党员干部学懂弄通吃透全会精神的试金石。为了让党员在思考中升华对全会决定的理解，正在海淀深入开展的“千百十·我在基层”行动中，设定了“千名党员沉一线”“百名骨干解难题”和“十个团组齐攻坚”三项内容，把政府部门掌握的各类资源充分下沉，让实践成为每个党员干部学习领会全会精神的必修课。
