鞍钢集团矿业公司齐大山铁矿郭明义传承雷锋精神——
帮助别人 快乐自己（最美奋斗者）

　　鞍钢集团矿业公司齐大山铁矿生产技术室采场公路管理业务主管郭明义（见上图左二，新华社发），把雷锋作为人生榜样，将走雷锋路作为人生选择，甘当路石，默默奉献，时时处处发挥共产党员先锋模范作用，矢志不渝传承雷锋精神，被党中央、国务院授予“改革先锋”称号，被中央文明委授予“当代雷锋”称号。
　　1982年，郭明义从部队复员来到鞍钢集团矿业公司齐大山铁矿工作。37年，他干一行爱一行，钻一行精一行。如今，他把办公地点从机关办公楼移到了露天采场，每天提前两个小时上班，双休日、节假日从不休息，累计义务献工21000多个小时，相当于多干了7年的工作量。他谢绝矿里配的道路巡检车，坚持徒步巡检道路，无论漫天飞雪，还是大雨滂沱，每天步行10公里以上。
　　郭明义坚持学习，追求科学，先后考取了大专、本科的文凭。他研制的采场公路建设、维修等一系列新技术、新工艺、新标准，填补了鞍钢采场公路建设的多项技术空白，研制的路料配比新方案，大幅度降低了修路成本，使采场公路维护质量和道路建设效率逐年提高，创效1.5亿多元。
　　郭明义心系群众，为民解难。无论是谁遇到困难，只要他知道了，都会毫不犹豫地伸手相助。他从报纸上看到山东一个生育了五胞胎的家庭生活困难，马上捐款，持续至今。他得知一位大学生患尿毒症需要换肾，不仅到医院去捐款，还当面提出捐献自己的肾。一位农民患严重脑瘤到他家中求助，他当即捐出身上所有的钱，并筹款资助她顺利完成手术，挽救了一个年轻的生命。这样的好事，他做了一件又一件，累计捐款54万多元。
　　郭明义学习雷锋，热心公益，把参加公益活动作为学雷锋的平台。2009年，他在鞍钢发起成立郭明义爱心团队，如今已遍及全国，团队总数1300余支，志愿者总数超过230万人，掀起了“跟着郭明义学雷锋”的热潮。郭明义常说：“帮助别人，快乐自己；有一分热，发一分光”。他让群众看到了雷锋精神强大的生命力，成为新时代的“活雷锋”。
