
助力中国茶迈入品牌化新阶段小罐茶演绎现代人社交的待客之道

　　2019年11月23日，“2019全球外交官中国文化之夜”在北京举行，小罐茶作为指定礼茶亮相活动现场，向活动嘉宾展示中国现代待客茶的魅力。
　　中国是茶的故乡，更是茶文化的发源地。自古以来，茶叶承载着中国礼仪文化的深厚底蕴和中国茶文化的博大内涵。如今，以小罐茶为代表的中国茶开始迈入品牌化、科技化的全新阶段，将进一步向世界传递中国以茶待客的热情友好之道。
　　
　　近年来，小罐茶以全新的品牌形象，强化消费者对茶叶品牌的认知，形成品牌效应，契合现代人的消费观。小罐茶严选原产地优质原料，携手八位制茶专家，用标准化、工业化的思路对传统中国茶叶制作生产进行全链条创新，并采用现代科技复刻制茶工艺，在制茶专家的全流程把控和检验下，确保每一罐茶叶的匠心品质。
　　通过对现代人的消费理念、社交方式和生活品位进行深刻洞察，小罐茶发掘了由年轻人主导的独特的新消费市场，以及年轻人追求满足个性化需求的品牌市场特性，打造更加符合现代消费者审美的产品，将传统茶叶繁琐复杂的饮茶程序简化，以“一罐一泡”的独特形象与现代生活场景充分融合。采用统一包装、统一规格、统一等级、统一定价的方式，小罐茶大大降低了茶叶消费的门槛，提升了买、喝、送这三大主要场景下的消费体验。全品类的产品线和市场策略，满足了待客场景下的消费需求，成为人们在社交生活中款待客人的选择，让茶叶进一步渗透进更多人的生活。
　　此外，小罐茶品牌化生产方式还有利于推动茶叶原产地、茶叶工艺企业和全产业的发展，为推动地方经济、区域经济发展贡献力量。
　　小罐茶品牌的发展既是对传统茶文化的传承，更是一种创新和引领。未来，小罐茶将继续坚持品牌化发展之路，走出中国，迈向世界。
