
阳光照耀奋飞的航程
——党中央、中央军委和习主席关心人民空军建设发展纪实
　　这是人民空军永远铭记的历史时刻——
　　1949年10月1日，中华人民共和国开国大典阅兵，17架飞机组成的飞行编队飞过天安门广场上空，预示着中国共产党领导创建的人民空军即将诞生。
　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵，人民空军多型国产战机列阵长空，接受党和人民检阅，昭示着建设一支强大的现代化人民空军迈出新步伐。
　　党的十八大以来，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平站在实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，发出“加快建设一支空天一体、攻防兼备的强大人民空军”的伟大号召，作出一系列事关人民空军建设和长远发展的战略擘画。人民空军站上新起点，开启了历史性跨越的新航程。
　　回眸壮阔70年的奋飞征程，空军将士永远铭记党中央和中央军委为空军建设发展倾注的深情与厚爱。一代代空军官兵用青春、热血和生命书写强军战歌，把忠诚和使命镌刻在祖国的蓝天。
　　领 航
　　擘画人民空军发展蓝图
　　2014年4月14日，习主席专程到空军机关调研，强调“建设强大空军是党和人民的不懈追求，是实现强军目标的重要组成部分”，提出空天一体、攻防兼备的战略要求，为人民空军标定新航向。
　　为建设强大的人民空军，一代代共产党人魂牵梦绕、艰辛探索。我们党成立之初，就着手储备和培养飞行人才，开启了建设空中力量的不懈探索。革命战争年代，我党我军从拥有第一架飞机，到创办第一所航校，不断为建立人民空军积蓄力量。人民空军孕育于革命战争年代，创立于新中国成立之初，在血与火的洗礼中发展壮大。
　　1949年初，中共中央政治局召开会议，毛泽东郑重宣布“争取组成一支能够使用的空军”。9月21日，毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议上提出：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”11月11日，经党中央批准，空军领导机关在北京正式成立。这一天，后来被确定为人民空军成立日。
　　在党中央和中央军委领导下，人民空军迅速组建各级领导机关和航校、作战与保障部队。伟大祖国有了驰骋蓝天的忠诚守卫者。1955年3月，毛泽东为空军首届英雄模范功臣代表大会题词：“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”人民空军开始了从小到大、从弱到强的壮阔征程。
　　邓小平在运筹指导我军建设实践中指出“将来打起仗来，没有空军是不行的，没有制空权是不行的”，强调“建设一支革命的强大的人民空军”。人民空军建设不断迈上新台阶。
　　江泽民强调“空军在维护国家主权和安全中担负着重大使命”，要求“为建设一支强大的现代化的攻防兼备的人民空军而奋斗”。人民空军由国土防空型向攻防兼备型转变。
　　胡锦涛指出“空军是我国军事力量的重要组成部分”，要求“努力建设一支与履行新世纪新阶段我军历史使命要求相适应的强大的人民空军”。人民空军在科学发展中阔步向前。
　　习主席高度重视人民空军建设发展，深刻指出：“空军是战略性军种，在国家安全和军事战略全局中具有举足轻重的地位和作用。”强调：“建设空天一体、攻防兼备的强大人民空军，是时代赋予空军的重大使命，是新形势下维护国家主权、安全、发展利益的必然要求。”
　　新时代新航程，镌刻下历史性的一幕幕：
　　2013年2月2日，习主席来到空军某试验训练基地，冒着严寒参观了部分装备，亲切接见基地官兵和技术人员代表，要求大家认清肩负的职责使命，再接再厉，开拓进取，坚决完成以试验和训练为中心的各项任务。
　　2014年6月17日，习主席在接见空军第十二次党代会代表时强调，坚持从严治党，切实抓好空军党的建设，为建设强大人民空军提供可靠保证。
　　2015年2月16日，习主席在轰炸航空兵某团视察时指出“建设强大人民空军，需要一代代官兵接续奋斗”，要求大家胸怀强军兴军目标，思想政治要过硬，打仗本领要过硬，战斗作风要过硬。
　　2019年8月22日，习主席视察空军某基地，强调“牢记初心使命，提高打赢能力”，指出“要强化责任担当，真抓实备，常备不懈，确保一旦有事能上得去、打得赢”。
　　党的十八大以来，人民空军深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，紧紧围绕实现党在新时代的强军目标，加快转型建设步伐，各项建设取得历史性成就、发生历史性变革，听党指挥坚定自觉，练兵备战深入推进，政治生态持续纯正，战巡管控常态实施，新型作战力量建设加快发展，在强军兴军征程上书写了新篇章。
　　70年来，在党中央和中央军委的坚强领导下，人民空军广大官兵搏击长空、逐梦蓝天，按照加快建设一支强大的现代化人民空军的蓝图奋勇向前。
　　塑 魂
　　熔铸人民空军忠诚底色
　　“搏击长空心向党，飞行万里不迷航。”这是习主席对广大飞行人员的谆谆教导，也是一代代空军官兵始终践行、永远不变的忠诚品格。
　　空军创建之始，老一辈革命家对坚持党对军队的绝对领导、确保空军建设坚定正确政治方向十分重视。为加强空军部队领导力量，空军请求从陆军调几名师政委。毛泽东批示：这批政治委员必须认真挑选最适当的人来担任，各野战军要提出3倍的名单交军委选定。为加强航校的政治教育，毛泽东亲自批准从北京等地抽调政治教员，并亲自审批航校学员的政治教育计划。
　　邓小平、江泽民、胡锦涛在领导指导空军部队建设中，多次就加强思想政治建设、坚定理想信念、铸牢不变军魂等作出重要指示，提出一系列明确要求。
　　习主席对牢牢把握空军建设正确方向高度重视，强调“要毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，加强军魂教育，严格组织纪律，确保部队在任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥”。
　　习主席要求空军坚持党要管党、从严治党，重点在铸牢党对军队绝对领导的军魂上下功夫，在坚定理想信念上下功夫，在培养战斗精神、提高战斗力上下功夫，在强化党的组织上下功夫，在改进作风、弘扬正气上下功夫。
　　习主席勉励空军部队要在发扬光大优良传统基础上，研究新情况、解决新问题，不断增强政治工作的时代性和感召力。
　　空军部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，认真落实古田全军政治工作会议精神和中央军委党的建设会议精神，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，强力正风肃纪反腐，纠治沉疴积弊，纯净政治生态，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。
　　70年血脉传承，人民空军永做祖国蓝天的忠诚守卫者。王海、刘玉堤、孙生禄、赵宝桐、张积慧、岳振华等一大批战斗英雄，把忠诚写在万里长空，他们的英雄事迹激励和教育了一代代中华儿女，极大振奋了民族精神。特别是进入新时代，“英雄试飞大队”、“模范空降兵连”、“强军先锋飞行大队”和阎肃、李中华、李浩、蒋佳冀、郝井文等英模典型，在强国强军征程上续写新的辉煌，留下一串串闪亮的名字。
　　京郊小汤山，空军英烈墙上镌刻着1796个鲜红的名字，其中有保家卫国的空战英雄，有科研试飞的蓝天勇士，有舍身为民的长空英烈……他们用生命诠释了对党、对祖国、对人民的无限忠诚。
　　在长期实践中，人民空军铸就了“老航校精神”、“空中铁拳精神”、“神威导弹精神”、“大漠神箭精神”、“甘巴拉精神”，培育了“天鹰”、“天梯”、“天箭”、“天网”、“天路”等特色文化，成为激励一代代官兵忠诚使命、砥砺奋进的宝贵精神财富。
　　70年来，人民空军始终坚持党对军队的绝对领导，永远听党的话、跟党走。
　　催 征
　　锻造人民空军胜战之师
　　能打仗、打胜仗，是党和人民对军队的根本要求，是军队使命职责之所在、军队存在的根本价值之所在。
　　2019年8月，习主席来到空军某基地作战指挥中心，察看值班席位，听取有关介绍，详细了解战备值班和训练情况。习主席通过视频察看了基地有关部队，询问官兵工作和生活情况，勉励他们发扬传统、保持本色，锤炼过硬素质，忠实履职尽责。
　　70年来，从地面探索起步到空中振翅高飞，能打仗、打胜仗始终是党中央和中央军委向人民空军下达的前进号令，始终是空军各项建设的聚焦点和着力点。
　　1950年，毛泽东为《人民空军》题写刊名，并题词：“创造强大的人民空军，歼灭残敌，巩固国防。”
　　抗美援朝战场上，刚满周岁的人民空军发扬“空中拼刺刀”精神，以有我无敌的英雄气概，与世界头号空中强敌美国空军进行殊死搏斗，创造了世界空战史上的奇迹。捷报传来，毛泽东十分欣喜，在战报上批示：“空四师奋勇作战，甚好甚慰”、“向空军第三师致祝贺。”
　　国土防空作战中，面对敌人飞机对大陆的袭扰与破坏，毛泽东要求空军“全力以赴，务歼入侵之敌”。1958年7月，航空兵部队进驻福建和广东东部地区，创造首战击落击伤敌机3架的骄人战果。1959年10月，接装仅5个月的地空导弹部队，开创了世界防空作战史上用地空导弹击落敌机的先例。
　　战火硝烟中锤炼成长起来的人民空军，在历次作战行动中，共取得击落击伤敌机3818架的辉煌战绩，建立了不朽功勋。
　　上世纪80年代，邓小平提出“怎样把天上地下协同起来”的重大课题。空军部队掀起以合同战役战术为中心的训练热潮，标志空军战斗力水平的航空兵甲类战斗团大量增加。
　　上世纪90年代，江泽民对空军明确提出“攻防兼备”目标，希望空军的同志增强使命感和紧迫感，把部队的革命化、现代化、正规化建设全面推向前进。人民空军建设发展开辟新局面。
　　进入新世纪，胡锦涛提出：“要坚持以军事斗争准备为龙头，带动空军的整体发展、协调发展、长远发展。”空军紧贴实战、突出对抗、从难从严、科技兴训，作战能力持续跃升。
　　党的十八大以来，习主席高度关注人民空军建设和军事斗争准备，强调“要强化实战准备，牢固树立练兵打仗、带兵打仗思想，牢固树立随时准备打仗的思想，牢固树立立足现有条件打胜仗的思想，狠抓各项战备制度落实，保持常备不懈的战备状态，确保遇有情况能够快速有效处置，坚决完成空军担负的各项军事斗争任务”。
　　空军各级牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，坚持以战领建、抓建为战，坚持仗怎么打、兵就怎么练，上高原、赴远洋、飞边界、长航时等成为常态，“红剑”、“蓝盾”、“金头盔”、“金飞镖”、“擎电”等军事训练品牌“含战量”不断提升，实战实训、联战联训力度不断加大，立起了新时代人民空军练兵备战的好样子。
　　伴着改革强军进程，人民空军陆续完成领导指挥体制、规模结构和力量编成调整改革任务，明晰战略转型发展路径，力量重组、体系重构、功能重塑迈出有力步伐，部队战斗力建设“换挡提速”。
　　开门练兵、互学互鉴，人民空军在国际军事交流合作中不断推进实战化训练。中巴空军“雄鹰”联演联训，中俄空军联合空中战略巡航……折射出人民空军战斗力建设的新提升，展现了人民空军维护世界和平的担当。
　　按照党中央和中央军委的战略部署，空军党委把人才培养作为建设一支强大人民空军的基础性关键性工程，着力构建“三位一体”新型军事人才培养体系，建立借才引智的培养平台，推动人才建设水平不断提升。
　　隐身战斗机歼—20、大型运输机运—20列装部队，国产新型地空导弹直指苍穹，战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障等能力得到提升，钓鱼岛空中维权、东海防空识别区管控、南海常态化战巡、成体系远海远洋训练、多型战机绕岛巡航等重大行动任务圆满完成，有效履行新时代使命任务。
　　嘱 托
　　培育人民空军为民情怀
　　人民空军人民建，人民空军为人民。空军官兵不会忘记，是党和人民托举战鹰飞向蓝天。初创时期，地方各级党委和政府全力以赴，人民群众无条件支援，短短4年时间就修建了94个机场。著名豫剧表演艺术家常香玉，用演出170多场的全部收入，加上卖掉自己轿车的钱，捐购了1架米格—15战斗机……
　　人民空军牢记党中央和中央军委嘱托，始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
　　1951年3月，宁夏河套地区黄河出现严重凌汛，威胁着两岸人民群众生命和财产的安全。险情，牵动着毛泽东和中央领导同志的心。根据党中央决策，空军迅即派出4架轰炸机，飞行37架次，炸开凌坝11处，疏通了河道，使50万人民和100多万亩良田免遭水患。
　　1982年初，邓小平指示：“空军要参加支援农业、林业建设的专业飞行任务，至少要搞二十年，为加速农牧业建设、绿化祖国山河做贡献。”为此，空军很快改装了一批飞机，训练了一批能够执行飞播任务的机组，飞赴各地执行飞播造林和种草任务。
　　1998年8月，长江流域抗洪抢险的关键时刻，江泽民来到大堤看望空降兵抗洪抢险部队，要求“继续发扬不怕疲劳、不怕艰险、连续作战的精神，团结奋战，坚持到底，夺取抗洪抢险斗争的最后胜利”。空军官兵圆满完成担负的抗洪抢险任务。
　　2008年汶川大地震发生后，胡锦涛亲赴灾区一线，现场部署把抗震救灾工作延伸、拓展、落实到村。空军救灾部队闻令而动，出动兵力22.9万人次进村入户，转移受困群众18886人，救治运送伤员9222人，从废墟中救出幸存者328人。
　　2019年8月，习主席通过视频察看空军某运输搜救团。该团在加强战备训练的同时，连续30多年执行飞播造林任务。习主席肯定他们取得的成绩，希望他们牢记人民军队根本宗旨，继续支援国家经济社会建设，完成好党和人民赋予的使命任务。
　　近年来，空军坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，积极参与打赢脱贫攻坚战，发挥自身优势，推动贫困地区和贫困群众加快脱贫致富奔小康的步伐。
　　——组织帮建，空军驻贫困地区部队与地方2837个基层党组织、3万多名党员结成共建对子；
　　——助学兴教，持续实施“蓝天春蕾计划”，援建102所“蓝天春蕾学校”，资助3万余名贫困儿童完成学业；
　　——医疗扶持，帮建贫困地区医疗机构，培训1300多名乡村医生、义诊5万多名贫困群众，持续实施“心蕾工程”，免费救治1100多名先天性心脏病患儿；
　　——改善民生，帮扶117个贫困村、5711个贫困户、实施239个扶贫项目，把党的关怀温暖送到了老百姓的心坎上。
　　70年爱民奉献，人民空军时刻把人民利益举过头顶，奋飞在服务人民、奉献人民第一线，抢险救灾、紧急救援以血肉之躯守护生命，人工增雨、飞播造林以担当之翼播撒希望，海外撤侨、扶贫救困以鱼水之情传递温暖，用实际行动谱写了一曲曲感恩人民、回报人民的时代壮歌。
　　关 怀
　　激励人民空军军心士气
　　空军航空兵某旅飞行一大队是首批组建、首支参战、首获胜绩的英雄飞行大队，2019年八一前夕被中央军委授予“强军先锋飞行大队”荣誉称号。习主席亲自为大队颁授奖旗，并同大队代表合影留念，让大队飞行员备受激励鼓舞。
　　回望光辉航程，领袖的关怀始终温暖着空军将士的心。
　　空军地空导弹第二营取得多次击落高空侦察机的战绩，1964年被国防部授予“英雄营”称号。毛泽东指示把“英雄营”全体官兵接到北京，在人民大会堂亲切接见了他们。
　　1978年10月，邓小平观看空军部队战备训练汇报表演，鼓励官兵再接再厉，把空军部队战斗力水平提高上去。
　　1996年10月，江泽民在参观某型飞机综合仿真系统时，观看空军特级飞行员居汉兴的表演，祝贺他表演成功。
　　2005年2月，胡锦涛冒着严寒，来到空军地空导弹某部三连，给干部战士们带来党中央和中央军委的新春祝福。
　　士兵，在习主席心中有着最重的分量；基层，是习主席心中最牵挂的地方。
　　走进机场登上战机勉励飞行人员，远赴大漠戈壁看望一线科研人员，关心边远艰苦部队工作生活，慰问执行任务一线官兵，习主席对空军建设发展关怀备至，与广大官兵心心相连。
　　2013年春节前夕，习主席来到大漠深处的空军某试验训练基地，见到官兵的第一句话就是：“我一直惦记着大家，特地来看看大家。”
　　“那天天气很冷，习主席一下飞机，就在机场接见了基地官兵和科技人员代表。当看见我们只穿了冬常服时，习主席也把自己身上的大衣脱了下来，然后才和我们一起合影交流。”回忆起当时的一个细节，高级工程师李鸿至今难以忘怀。
　　2014年10月31日，习主席出席古田全军政治工作会议。午餐时间，习主席与11位部队基层干部和英模代表围坐在一起，津津有味地吃起了“红军饭”，同大家边吃边谈，不时为身边的基层代表夹菜。时任空降兵某部“黄继光连”政治指导员余海龙眼前经常浮现与习主席同桌进餐的情景，他说：“习主席把部队官兵时刻挂在心上，我们要做的就是把习主席的嘱托化为行动。”
　　“当兵多少年了？家属随军了吗？生活怎么样？”2015年3月12日，习主席接见军队基层人大代表时，关切问询空军某旅士官杜洪强。谈到这些，杜洪强说：“想起习主席的贴心话，心中就会涌起阵阵暖流，工作中有使不完的劲儿。”
　　党中央、中央军委和习主席对部队的深情浸润官兵心田，广大官兵自觉把使命责任扛在肩头。从遍布高原戈壁海岛的雷达站，到驻守大江南北的地面防空兵，每天数万名空军官兵全时战备值班；空中维权、防空识别区管控，仅一个航空兵旅每年战斗起飞就达数百架次；中外空军联演联训、国际人道主义救援，在世界舞台展示大国空军形象……
　　走过70年光辉历程的人民空军，正在习近平强军思想引领下，以只争朝夕的紧迫意识、责无旁贷的担当精神、搏击空天的凌云壮志，不忘初心、牢记使命，不负重托、不懈奋斗，全面提升打赢能力，为党和人民守护好祖国的蓝天，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，为实现中国梦强军梦提供坚强力量支撑。
　　（新华社北京11月7日电  新华社记者李学勇、张玉清、张汩汩，解放军报记者李建文）
