王沪宁在学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团动员会上要求
全面准确宣讲党的十九届四中全会精神 推动全会精神深入人心

　　本报北京11月7日电 （记者姜洁）学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团动员会7日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，习近平总书记对抓好全会精神学习宣传贯彻高度重视，提出了明确要求。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要讲话精神，精心组织好全会精神宣讲，有针对性地做好分层分类宣传教育，推动全会精神深入人心，推动广大党员、干部更好增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　王沪宁表示，做好宣讲工作首先要深入学好学深全会精神。要讲清楚党的十九届三中全会以来党和国家事业取得的重大成就，讲清楚党的十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题的重大意义，讲清楚全会《决定》是发扬党内民主、集中全党智慧的结晶，讲清楚中国特色社会主义制度和国家治理体系具有的显著优势，讲清楚坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求和总体目标，讲清楚全会提出的一系列重要理论观点和重大改革举措，讲清楚加强党对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的领导，讲清楚学习宣传贯彻全会精神的要求，把广大干部群众思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央各项决策部署上来。参加宣讲的同志要增强政治责任感和使命感，认真学习备课，结合当前干部群众普遍关心的问题，把全会精神讲深讲透。要深入企业、农村、机关、校园、社区，同基层干部群众进行面对面宣讲，用全会精神凝聚人心、增进共识。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。
　　中央宣传思想工作领导小组成员、中央宣讲团成员、中央宣传文化单位主要负责同志等参加会议。
