
学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团报告会在京举行
黄坤明作首场报告
　　新华社北京11月7日电  7日下午，中央宣传部、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委在人民大会堂举办学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明作报告。
　　黄坤明在报告中介绍了十九届三中全会以来党和国家事业取得的重大成就，阐明了全会的重大意义，阐释了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，围绕全会《决定》提出的总体要求、总体目标和重点任务进行了系统解读，对学习宣传贯彻全会精神、坚定制度自信谈了认识体会。他指出，全会取得的重要成果、作出的重大部署，必将有力推动各方面制度更加成熟定型，不断把我国制度优势转化为国家治理效能。
　　报告运用生动鲜活的案例、数据、图表进行讲解，深入透彻、通俗易懂，帮助听众深化了对全会精神的理解。大家表示，要按照党中央部署，深入学习贯彻全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，把全会确定的各项目标任务落实到位。
　　报告会由中央和国家机关工委分管日常工作的副书记孟祥锋主持。在京党政军机关干部、中央企业和高校负责人、理论工作者和各界群众代表，约3300人参加。
