
与“希望少年”共筑未来

　　用歌声把我的童年唱给你听，用画笔描摹心中最美的风景，用脚下的足球释放天性……金秋时节，一场致力于帮扶外来务工人员子女和贫困家庭学子的“希望少年、逐梦未来”公益活动，在北京市平谷区举行。214名少年儿童，在200多名志愿者的陪伴下，玩游戏、踢足球、唱歌、画画，度过了一个温暖而难忘的周末。
　　对于外来务工人员子女和贫困家庭学子来说，不稳定的生活环境、相对匮乏的家庭陪伴与教育，让他们在无忧无虑的童年，就承受了更多的压力和考验。这样的现实，需要被更多人看到；他们的成长，也期待更多人的爱与陪伴。
　　近些年来，更多关注的目光投射到这群特殊的孩子身上。从降低入学门槛，让更多随迁子女可以享受优质的教育，到减免学费生活费等，减轻贫困家庭学子负担，再到各种公益组织开展类型多样的志愿服务，提供从物质到精神方面的帮扶，孩子们的成长环境在不断改善。随迁子女、留守儿童等，是社会转型发展的产物，在一定时间内难以避免。对于他们来说，现实的压力与社会的关爱同在，成长的烦恼与改变的希望并存。在生活、教育、心理等现实问题上，给予他们更多的关爱和保护，才有可能搭建成爱的阶梯，让小小少年拾级而上，走向精彩的人生。
　　习近平总书记指出：“少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。”几个月前，来自广州花都七星小学的孩子们，在2019挪威跳绳世界杯赛场上，用一根跳绳惊艳了世界。在这所以留守儿童和外来务工人员子女为主的学校里，奇迹不断上演。每一个孩子身上都有闪光点，都是可塑之材，将目光更多地投向他们，为他们梦想的生长培厚土壤，也许有一天，他们就会成为下一个奇迹的创造者。让我们持续关注那些有梦想的“希望少年”，给予他们更多真诚的爱与帮助，和他们一起共筑未来。
