国务院港澳办新闻发言人
对何君尧被刺事件予以强烈谴责

　　本报北京11月7日电  国务院港澳事务办公室新闻发言人徐露颖于7日就香港特别行政区立法会议员、第六届区议会选举候选人何君尧被刺事件发表谈话，对有关暴行表示极大愤慨和强烈谴责，呼吁依法严惩暴力活动。
　　徐露颖说，11月6日上午，何君尧议员在香港屯门参加区议会选举宣传活动时，遭到一名假扮支持者的男子突然袭击。该凶徒以利刃直刺何君尧胸部，手法凶残，场面惊悚，导致何君尧左胸被刺伤，其两名同事也被利刃割伤。这种在光天化日之下行凶谋杀爱国爱港区议会候选人的行为令人震惊，不仅是危害他人生命安全的严重犯罪行为，也是赤裸裸的选举暴力。我们对此表示极大愤慨和强烈谴责，对何君尧议员及其同事表示深切慰问。
　　徐露颖表示，连日来，少数暴徒除继续实施堵路、纵火、袭警等暴力活动外，还对在港中资企业打砸毁烧，暴力冲击新华社亚太总分社，围殴和侮辱持不同意见的路人，大肆破坏爱国爱港议员办事处和开展竞选活动的街站，对爱国爱港候选人、助选团队和支持选民进行滋扰、恐吓。现在更是变本加厉，直接对旗帜鲜明反对暴力的爱国爱港议员行凶伤害，意图威胁和恐吓爱国爱港参选人及其支持者，制造“寒蝉效应”，以此影响区议会选举结果，达到夺权的政治目的。
　　徐露颖表示，极端暴力活动是任何社会都绝不能容忍、绝不可姑息的。正如习近平主席和韩正副总理日前会见林郑月娥行政长官时所强调的，止暴制乱、恢复秩序仍然是香港当前最重要的任务。我们希望香港行政、立法、司法机关共同担负起依法制止和惩治暴力活动的责任，希望香港各界人士进一步凝聚反暴力、护法治、保稳定的正能量。香港的选举必须在公平、公正、安全、有序的环境下进行。
