
让现代信用体系在乡村茁壮成长（话说新农村）

　　无论发展品牌农业，还是农村电商，都离不开信用支撑。更注重市场公认的契约、规则，加快补齐农村现代信用建设短板，为乡村振兴注入新活力
　　
　　诚信是市场经济的基础，信用经济不仅在城市红火，在农村同样有广阔舞台。
　　在河南省虞城县乡村，笔者就深深感受到“信用”的力量：贫困户任文超，凭着信用家庭的红本本，贷款办起农机合作社，成了大伙信赖的“田保姆”；信用户张厚成，享受到项目扶持，建起养鸭场，实现了脱贫摘帽；村民徐侠影，让村里的土特产打出品牌，带着村民们一起致富……县里大力实施综治信用家庭建设，为金融服务等疏通了“血脉”，乡村产业旺了，一个个贫困村有了新活力。
　　有人说，农民一家一户、种一亩三分地，用得上信用经济吗？殊不知，现在农村情况变了，新型经营主体快速成长，新产业新业态层出不穷，传统农业加快向现代产业转型，无论发展品牌农业，还是农村电商，抑或是建基地、申请贷款，哪样都离不开信用支撑。相比之下，乡村社会的信用体系滞后了，找银行贷款，讲人情、靠面子肯定不管用；推销绿色放心农产品，靠口口相传、打包票也难行得通，难以适应现代市场经济的需求。一定程度看，农村信用体系建设成为制约现代农业发展的短板。
　　其实，信用对于广袤农村而言，并不陌生。因为乡村是熟人社会，乡里乡亲知根知底，失信一次得不偿失。可以说，农村信用“土壤”肥沃，前景广阔，关键要用现代理念去培育、引导。面对市场经济需求，不仅需要做好顶层设计，完善信用信息征集、创新信用服务、强化信用意识，也需要技术、资金、人才等方面的保障，久久为功，完善农村信用软环境。从讲“人情”、讲“情面”变为更注重市场公认的契约、规则，让现代信用体系在乡村茁壮成长，激发“三农”发展的新动能。
　　诚然，农村点多面广，现代信用体系建设并非易事。“千难万难，找对路子就不难。”虞城的经验再次告诉我们这一点。比如，不少农民长期在外务工，信用信息采集难，县里发挥村干部、党员和新乡贤的作用，提升了征信信息的真实性。再如，信用建设如何让农民看得见、摸得着？县里就把金融服务和信用建设结合起来，让信用生金，提高农民的积极性。还有，信用建设如何接地气？虞城结合农村实际，把孝敬老人、团结邻里、移风易俗等日常小事都变成了评价标准，还把信用建设和基层治理等各项工作结合起来，实现了农民自己的事情自己操心、自己商量、自己管理，带来乡村文明的新风尚。
　　人无信不立，业无信不兴。只要立足实际，因地制宜，加快补齐农村现代信用短板，一定能为乡村振兴注入新的生机活力。
