
本土赛事怎样提高人气（体育大看台）

　　核心阅读
　　打造优质、有影响力的赛事是各方共识，为本土赛事发展筑牢根基、培育沃土，也需要各方形成合力。找准赛事市场、激活大众需求，扶持办赛主体、开拓盈利模式，培养运动习惯、涵养体育文化，本土赛事的土壤和根基才能越来越厚实。
　　
　　民间创办的中国国际高山定点滑雪赛日前迈上发展的新台阶：以“2019中芬冬季运动年”为契机，赛事将从今年开始增设芬兰站，将办赛创意与模式向海外布局，展现出中国本土赛事的发展活力与潜力。
　　近些年，随着相关政策逐步落地，产业环境不断向好，国内本土赛事进入了快速成长期，也在破解一些“成长的烦恼”。打造优质、有影响力的赛事是各方共识，为本土赛事发展筑牢根基、培育沃土，也需要各方形成合力。
　　找准定位
　　中国国际高山定点滑雪赛的创办，源于雪友的热爱，如今已成为国内滑雪爱好者中最具人气的赛事之一。在赛事承办方、华体动势体育文化科技有限公司董事长张鹏看来，北京冬奥会的成功申办，推动着国内滑雪人数激增，赛事也正是瞄准了大众日益增长的运动需求，“滑雪赛事要打造成像马拉松一样具有包容性的赛事，既有国际一流水平的选手参加，也要为业余爱好者提供参与机会。”
　　找准市场、激活需求，是这类原创性赛事“圈粉”的基础。过去几年，国内本土赛事经过了从“井喷”到“洗牌”的过程。2018年年底，国务院印发《关于加快发展体育竞赛表演产业的指导意见》，提出支持自主知识产权赛事的发展和成长。打造有中国本土特色且具有世界影响力的品牌赛事，成为发力方向。
　　清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉认为，竞赛表演业是体育产业的核心驱动力之一，要打造出好的品牌赛事，需要政府支持、专业化团队运营及长时间的培育。比如，已进入第十四个年头的环海南岛国际公路自行车赛，现在是海南体育的“金字招牌”。以自行车赛事作为发力点，既是因地制宜办赛，也突出了赛事的定位与特色。
　　也要看到，本土赛事的发展路径因项目、地域、人群等因素的不同具有较大差异。相比中超和CBA（中国男篮职业联赛），中国排球超级联赛在赛事影响力、商业开发等方面略显逊色。这个赛季，中国排球超级联赛因朱婷的回归而热度倍增，如何借此机会吸引更多关注，让赛事更具商业价值，成为赛事谋求未来发展的关键。
　　整合资源
　　日前，2019年上海城市业余联赛剑道总决赛在上海兆丰广场结束。经过两年打造，上海城市业余联赛已成为申城体育品牌，形成了具有自主知识产权的群众赛事体系。
　　利好政策发挥杠杆效应，助推本土赛事发展。2014年10月，国务院颁布《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》，打破了制度壁垒，将体育赛事向市场开放，为社会力量办赛松绑。新形势下，政府、协会、社会等多方力量应如何合作？上海城市业余联赛给出了一种思路：体育部门将办赛权“下放”，在做好监督和服务的同时，大力支持协会、企业共同参与，激发出市场活力，也扶持出一批优质的办赛主体。
　　“体育赛事的价值是超越体育本身的。”北京大学国家体育产业研究基地副主任何文义说。以本土赛事类别做区分，职业联赛属于“看的经济”，收益主要来自广告、媒体版权、门票等，业余赛事拉动的则是“玩的经济”，重在参与者的体验。无论何种类别，其运营推广及背后产业链的开发目前还存在着缺口，一旦悉心开掘，潜力无限。
　　在何文义看来，目前本土赛事的盈利模式比较单一，主要是赞助商、票务、广告等。体育比赛获得商业赞助的可能性取决于赛事影响力、媒体转播、观看和参与人数等因素，但相当一部分本土赛事在这些方面的数据并不乐观。
　　张鹏说：“本土赛事要发展一定要考虑商业因素，这需要观念上的变化，让参与各方都清楚自己的角色、明晰责权利，赛事才能走得远。”
　　培育土壤
　　据统计，2018年全国举办的马拉松相关赛事达到1500余场，参赛人次超过580万。相比5年前，赛事数量增长约40倍。
　　飞速增长的背后，是路跑参与人数的激增和大众运动需求的释放。一大批创意丰富、形式各异的跑步赛事涌现出来，以业余爱好者为参与主体，构成了层次多样、覆盖纵深的赛事体系。
　　在王雪莉看来，本土赛事的蓬勃开展，需要以老百姓运动习惯的养成为基础，而赛事也将反过来进一步提升大众的运动热情。
　　近年来，CBA一直着眼于促进联赛融入城市文化，为球迷参与提供便利，在擦亮联赛品牌的同时，也在深耕中国篮球发展的土壤。今年的新赛季开始前，CBA推出一系列新举措：升级荣誉体系，强化主场氛围，打造官方球迷社区，加强与球迷互动……深挖文化价值方面的用心处处可见。
　　文化归属感，是本土赛事发展的深层动力。根植于传统文化的龙舟赛事已经在民间拥有了不小影响力。同舟共济的团队精神、百舸争先的竞赛场面以及源远流长的人文色彩，让龙舟赛事发展特色鲜明且充满活力。
　　何文义认为，本土赛事要特别重视发展的土壤和根基，“政府要多做基础性工作，比如建设适合大众使用的体育场地设施，支持举办多元化赛事等，降低老百姓参与运动的门槛。”
　　繁荣的本土赛事体系，应建立在深厚的社会体育文化基础之上。这需要各方持续发力。“体育赛事是产品，也是一种文化和社会现象。”王雪莉说，“中国的体育文化正在形成，将成为带动体育产业发展、壮大本土赛事的关键所在。”
