
坚持党的集中统一领导（人民观点）
——让我们的制度更加成熟更加定型②
　　我们之所以能创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，不断加强和完善国家治理
　　我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用
　　　
　　“坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势”。党的十九届四中全会从13个方面系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势，把“坚持党的集中统一领导”放在首位。中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。
　　新中国成立70年来，正是因为始终在党的领导下，集中力量办大事，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，始终沿着正确方向稳步前进。我们之所以能创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，不断加强和完善国家治理。
　　党的领导制度是我国的根本领导制度。正是坚持党的集中统一领导，确保了国家历经风险挑战而持续发展壮大，在实现快速发展的同时保持政治稳定，实现了活力与秩序、发展与稳定的平衡。在中国的治理体系中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明，体现为总揽全局、同向发力的效率，体现为高度的组织、动员能力，体现为长远的规划、决策和执行能力。
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。只有坚持党的集中统一领导，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，才能确保国家始终沿着社会主义方向前进。我们推进各方面制度建设、推动各项事业发展、加强和改进各方面工作，都必须坚持党的领导，更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。
　　习近平总书记强调，“要顺利推进新时代中国特色社会主义各项事业，必须完善坚持党的领导的体制机制，更好发挥党的领导这一最大优势，担负好进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责”。坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，必须坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
　　70年奋斗历程说明，坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。坚持党的集中统一领导，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，就能激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
