5G直播、VR体验、前沿技术……今年戏剧节，文艺范与科技感交织
乌镇，不只有戏

　　核心阅读
　　第七届乌镇戏剧节如约而至。戏剧与水乡，产生越来越奇妙的化学反应。水岸巷陌也是戏台，吃饭赏景间就能遇见各种形式的艺术。文化滋养着乌镇，乌镇也在挖掘、升级内涵，主动融入互联网时代，提供更前沿、多样的体验，让江南小镇不只有小桥流水。
　　
　　10月25日到11月初，第七届乌镇戏剧节举办。今年的乌镇戏剧节以“涌”为题，在为期10天时间内，141场特邀剧目、18组青年竞演、1800余场古镇嘉年华上演。从1999年至今，乌镇的发展经历了从观光小镇、度假小镇到文化小镇的转身，经过20年发展，成为文化和旅游融合的样本。
　　日益浓厚的戏剧氛围提供文化滋养
　　看戏、吃饭、赏景……有人概括了几件事，形容戏剧节期间在乌镇的美好生活。第七届乌镇戏剧节包括特邀剧目展演、小镇对话、嘉年华、工作坊、朗读会等活动。在特邀剧目单元，《三姊妹》《特洛伊女人》《卡拉马佐夫兄弟》等中外好戏接连上演；14场小镇对话吸引了专家和业内人士参与；面向戏剧专业人士的5个戏剧工作坊包括了“身体与材料：从一种身体到另一种身体”“站在先锋的肩膀上”等主题；还有“书如野草，心如热风”“前辈们的祝福”等主题的中英文朗读会在小镇举办；备受关注的乌镇戏剧节青年竞演，今年以“看不见的人，钥匙，飞机票”3个元素进行命题创作，组委会共收到报名材料500余份，评审团最后选出18组入围作品，并在戏剧节期间一一上演。
　　戏剧从业者、戏剧爱好者、游客……戏剧节给几乎各个层面的观众提供着文化滋养。“本届乌镇戏剧节建构起看戏—交流—学习—表演的文化闭环，从各个角度呈现戏剧这一迷人的艺术风格。”戏剧节发起人孟京辉说。
　　从首届乌镇戏剧节算起，乌镇戏剧节已经走到第七个年头，小镇的戏剧文化氛围日渐浓厚。特邀剧目从最初的6部到如今的28部，演出场次从19场到141场，古镇嘉年华从500多场到1800多场。“7年来，戏剧节培养戏剧人才，孵化原创中国戏剧，并开始发挥源源不断的创造力。”相关负责人说。
　　令主办方自豪的是，乌镇戏剧节的剧目走向了世界。第六届乌镇戏剧节的开幕大戏、孟京辉执导的《茶馆》入选今年法国阿维尼翁戏剧节核心单元，这是阿维尼翁戏剧节举办73届来，首部入围核心单元的中国当代戏剧。而阿维尼翁戏剧节选戏总监就是在乌镇戏剧节选中的《茶馆》。
　　当代艺术、互联网技术等融入古镇
　　相声、马戏、木偶巡游、行为艺术、木偶剧、开放式互动、装置艺术、传统表演技艺、当代前卫戏剧、多媒体科技影像……戏剧节期间，1800多场嘉年华在乌镇街头上演，游客和各种形式的艺术不期而遇，产生了奇妙的化学反应。
　　在特色小镇建设中，乌镇以文化破题。1999年，乌镇一期开发首推东栅片区，尽力保护古镇的原真性。从2003年开始，乌镇西栅着眼于建设保护与休闲旅游相结合的“休闲古镇”，完成了从观光小镇到休闲小镇的转型。2012年，乌镇接待游客突破600万人次。然而，在乌镇景区总规划师、乌镇戏剧节发起人陈向宏看来，乌镇还少点什么。少什么呢？演员黄磊一语中的，少文化的魂。举办国际戏剧节的想法由此产生。
　　各地打造旅游小镇之时，乌镇率先提出建设文化小镇。陈向宏说，从旅游的角度说，中国的旅游进入了拐点，现在年轻人不再只是冲着看一个景点而去，而是希望感受当地的自然风貌、文化和风土人情。乌镇作为全国著名的旅游目的地，把文化的多样性提供给游客很重要。
　　乌镇向深层次挖掘和培养文化转变。2013年，首届乌镇戏剧节举办。2014年，首届世界互联网大会乌镇峰会闭幕，乌镇也被指定为世界互联网大会的永久会址。2016年，乌镇国际当代艺术邀请展举办。戏剧、当代艺术、传统手工技艺、互联网技术等融入了乌镇，升级更新了文化产业链条，给游客深入立体的文化体验。陈向宏说，现在乌镇有戏剧节，有当代艺术展，有互联网大会，乌镇不仅仅是江南小镇的小桥流水，而是变得更有内容。
　　戏剧节提升了乌镇的文化内涵，品牌效应已经形成。厦门大学文学院教授满新颖说，乌镇模式不仅拉动旅游经济的发展，同时也实现了与世界文化交流互鉴的愿望。
　　用差异化特色和高品质运营“黏”住游客
　　高中生蒋子菡已经是第三年来乌镇了，她和一群年轻的戏剧爱好者一起，每年相聚在乌镇，住民宿、看戏、交流，享受着难得的时光。
　　戏剧节期间的乌镇人来人往。相关负责人说，与平常相比，游客数量相差不大，但人群结构发生了很大的变化。最显著的是，青年群体比重大、回头客的比例高。满新颖认为，乌镇很好地抓住了青年的兴趣点。每年戏剧节，除了看戏，人们在这里吃饭、购物，极大地拉动了当地的文化消费。
　　特色小镇建设，持续运营很重要。就国内现状而言，小镇建设存在会规划的不懂运营、懂运营的不会规划的问题，陈向宏从规划之初就在考虑今后的运营。乌镇西栅在开发中买断西栅所有原商铺和住家的房屋产权，再请回原住民作为景区房东，协调景区与原住民关系，并且提供餐饮、酒吧、商店等全配套。不同价位、不同风格的住宿，各有特色的商店，高质量的服务，保证了强大的接待能力。乌镇通过差异化特色和文化黏性，让游客流连忘返，通过高品质的运营持续获益。
　　正如陈向宏所说，旅游就是生活，但从“风景上的生活提供体验”到“风景中的生活全链提供”是一个巨大跨越。
　　新的产业革命到来之际，乌镇主动融入互联网时代。今年戏剧节首次采用5G手机直播开幕式、古镇嘉年华、长街宴等重要单元，让更多无法来乌镇的戏剧爱好者也可以感受戏剧艺术。青年竞演决赛采用网络VR全景同步直播，并设置VR直播体验区，观众可体验VR眼镜观感下的决赛演出实况。乌镇积极发展智慧旅游、智慧健康、互联网产业、智能制造、新型旅游业等，期待特色小镇真正凸显特色。
