
让更多观众回归赛场（体坛观澜）

　　中国体育的养分，总归要靠本土赛事来提供。讲好中国体育故事，本土赛事不能缺席，也大有可为
　　
　　熟悉职业体育的球迷，对“看台文化”都不陌生。比如，英超曼联队的主场老特拉福德球场，北看台被命名为“弗格森爵士看台”——这是对曼联传奇教头弗格森的特殊褒奖，也是俱乐部忠实拥趸的聚集之处。在曼联球迷的心目中，这块看台是凝聚，是号召，还是一份传承。
　　在国内赛场，“看台文化”也渐渐有了模样。上周末，足协杯决赛第一回合在济南进行，山东鲁能队迎战上海申花队。济南奥体中心里，“最美南看台”“北看台青年”的横幅下聚集着众多身穿橙色球衣的主队球迷，远道而来的上海申花队球迷则坐满了西侧的3个看台，在橙色的海洋中渲染出一片深蓝。这样的看台景象在中超赛场已不鲜见，传递出本土赛事的生命力，也促使人们思考：本土赛事如何成长、怎样发力，才能更好地为中国体育发展赋能？
　　为什么要格外重视本土赛事的发展？世界范围内，拥有优质本土赛事，都是体育强国的重要标志。本土赛事不仅是一个国家体育产业的引导性品牌，也是一个国家体育文化的重要承载平台。 一般而言，体育产业可以分为装备制造、大众运动和竞赛表演3个板块。不难看出，本土赛事正是这三者的交集，本土赛事的规模和质量，在相当程度上影响着一个国家体育发展的高度和后劲。
　　中超、CBA（中国男篮职业联赛），乃至乒乓球、网球、围棋等由专业选手参加的本土赛事，广义上都可以被视为观赏类的公共文化产品。同时，近年来雨后春笋般出现的路跑赛事等，绝大多数参与者都是跑友群体而非专业选手。无论是观赏类还是参与类的本土赛事，都需要站在受众的角度、重视受众的感受，去夯实发展的基础和动力。
　　向社会开放、吸引各方力量加入，以市场化、职业化、国际化的思路去推动本土赛事成长。用这样的标尺来衡量，本土赛事在发展的理念、模式、人才等诸多方面，都还存在亟待补强的短板，仍有一些发展瓶颈需要政策面的细化、参与者的共识、执行力的提升去破解。
　　有这样的说法，不少国际知名的职业体育俱乐部，他们最庞大的球迷群体都在中国。一方面，这说明大众对高水平赛事有着旺盛的需求；另一方面，这也是摆在本土赛事面前的机遇和挑战。中国体育的养分，总归要靠本土赛事来提供。讲好中国体育故事，本土赛事不能缺席，也大有可为。
