
政协第十三届全国委员会关于表彰全国政协成立70年来有影响力重要提案的决定

　　人民政协成立70年来，在建立新中国和社会主义革命、建设、改革各个历史时期发挥了十分重要的作用。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央对加强和改进人民政协工作作出一系列重要部署，对做好新时代人民政协提案工作提出明确要求。全国政协和各有关方面坚决贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示精神，准确把握人民政协性质定位，充分发挥人民政协专门协商机构作用，着力深化思想理论武装，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，为党和国家事业发展凝心聚力，开拓了人民政协工作新局面。坚持把提案工作作为人民政协一项全局性工作，着力提高提案质量、办理质量和服务质量，深入开展提案办理协商，更好发挥提案作用，提案工作取得新进展。
　　提案伴随着人民政协和新中国的诞生而产生。自中国人民政治协商会议第一届全体会议开始，广大政协委员、各民主党派、有关人民团体、政协各专门委员会始终坚持围绕中心、服务大局，通过提案履行职能，建言献策，为巩固新生人民政权，实现党在过渡时期的总路线，完成社会主义改造，建立社会主义制度，推进改革开放，建设中国特色社会主义，全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标，发挥了重要的作用。经过70年的发展，提案已经成为人民政协履行职能最直接、最广泛、最有效的重要方式，成为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要载体，成为发扬社会主义民主的重要形式，成为协助中国共产党和国家机关实现决策民主化、科学化的重要渠道，成为发挥专门协商机构作用的重要途径。
　　为充分展示人民政协成立70年来提案发挥的独特作用和产生的重要影响，在各民主党派中央和全国工商联、有关人民团体、政协各专门委员会以及各省（自治区、直辖市）政协和副省级市政协广泛推荐的基础上，政协第十三届全国委员会开展了评选工作。经全国政协主席会议审议，决定对《请政府明定10月1日为中华人民共和国国庆日以代替10月10日的旧国庆日的建议案》等100件全国政协成立以来有影响力重要提案予以表彰。
　　希望广大政协委员、各民主党派和有关人民团体、政协各专门委员会、各提案承办单位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央政协工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持发展社会主义协商民主，推进国家治理体系和治理能力现代化。要以这次评选表彰活动为契机，围绕新时代党和国家中心任务，紧扣人民群众民生福祉，强化提案工作质量导向，从党和政府所需、人民群众所盼、人民政协所能的结合点上，广集良策促进决策优化，广聚共识推动决策实施，切实担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任。提案工作要聚焦实现“两个一百年”奋斗目标，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，充分发挥人民政协专门协商机构的作用，深入开展提案办理协商，有效搭建党委、政府及有关部门与政协委员、各界人士之间的常态化、多层次、可操作的协商平台，为推进国家治理体系和治理能力现代化凝聚智慧和力量，为决胜全面建成小康社会进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。
　　附件：全国政协成立70年来有影响力重要提案名单（见第十版）
　　政协全国委员会    
　　2019年11月1日  
　　（新华社北京11月7日电）  
