产业牵动、能人带动、内力驱动，河南省虞城县发力高质量脱贫
黄土地里这样生“金”

　　虞城变了！总能听到当地人这样感叹。
　　的确，昔日荒草丛生的小河沟，变成游人如织的“十里画廊”；贫瘠土地“长出”乡居竹屋、农村公园，变身魅力“竹海”；曾经干涸的黄河故道，万亩果园香飘四方；贫困村里建起一个个扶贫车间……
　　新一轮脱贫攻坚，虞城县咬定精准扶贫，发力高质量脱贫，产业牵动、能人带动、内力驱动合力攻坚，交出一份实实在在的成绩单——经省级专项考核评估，虞城县实现脱贫摘帽！
　　一个传统农业县如何摘掉了穷帽？记者深入探寻虞城的脱贫经验做法。
　　闯新路：要干就干高效产业，贫困村有了脱贫致富底气
　　种麦子还是种竹子？
　　城郊乡郭土楼村村民杨红春清楚记得，2016年夏天，村里为此开了11次会。
　　“祖辈棒茬麦、麦茬棒，想脱贫，就得改变这个老模式。可发展竹海乡村游，大伙儿心里没底。”杨红春坦言。
　　打造生态旅游乡村，一个个长短结合的项目精准落地，村里人的顾虑渐渐打消了：“这个路子，中！”村民参股，合力打造生态庄园。
　　现在漫步郭土楼村，小桥、亭台、回廊清一色竹子建造，竹廊曲水花草香，竹海果园鹅成行，一个盛夏游客量达2万人，去年村集体收入300万元，127户贫困户因竹产业脱了贫。
　　拔穷根关键靠产业。在虞城，不少村子像郭土楼这样，人均土地少，产业单一，如何找准脱贫产业？当地的做法是：因村制宜，要干就干高效产业。
　　阡陌一尘不染，水塘波光粼粼，绿杨芳草点缀在房前屋后，深秋里的稍岗镇韦店集村一派恬静的田园风光。难以想象，过去的韦店集村，道路坑洼，荒草丛生，全村贫困户有134户470人。
　　“一家三五亩地，种啥来钱？”村民杜红旗深有感触，和不少人一样，他在家包过地，在外打过工，可一直没扑腾出好日子，“没有产业基础，单靠农民自己干哪行？”
　　专家把脉开方，韦店集村交通便利、灌溉条件好，适宜蔬菜产业。“虞城是全国速冻蔬菜基地，咱搭上这趟车，准错不了。”在扶贫干部帮扶下，杜红旗心动了，建起了两个蔬菜大棚，他感叹：“缺技术，有人手把手指导，缺资金，信用社提供无抵押贷款。算收入，两个棚赚了8万多元，第一茬就回了本。”如今，村里长出了十几座大棚，带动了30多户贫困户脱贫。
　　扶持特色产业，政策不断加力。仅去年一年，全县财政投入产业发展资金1.04亿元，在25个乡镇实施了65个产业发展项目。
　　如今，特色产业在虞城势如拔节，张集镇、镇里固乡等相中黄桃，种植面积达2万亩；利民镇、田庙乡让荠菜变成“金苗苗”；刘店乡发展板材加工，把小木条连成大产业；建成146个扶贫车间已全部达产，新建产业孵化园17个，带动5200名贫困人口在家门口就业……一个个贫困村有了脱贫致富底气。
　　选能人：“头雁”领航雁阵飞，带村民“换脑子、挣票子”
　　新产业平台搭了起来，谁来带动？为破解产业发展的人才瓶颈，虞城县大力实施“凤还巢”工程，吸引能人返乡，同时强化基层组织建设，让“头雁”领航雁阵高飞。
　　走进蔡庄村，整洁的村道、宽敞的文化广场，一片片玫瑰园枝繁叶茂。说起乡村脱贫，村里人纷纷夸赞：“咱这儿是花木兰的故乡，朱婧源就是现代的‘花木兰’。”
　　五年前，大学毕业的朱婧源毅然放弃工作，回到蔡庄村，流转土地560亩，种植玫瑰，饲养玫瑰鸡，成立了虞玫丰种植养殖专业合作社，小村里产出玫瑰花茶、玫瑰酱、玫瑰手工皂等产品。“土里有金子，就看你咋挖！”朱婧源说。一个玫瑰特色产业，让村里人“换了脑子，挣了票子”，带动124名贫困村民稳定脱贫。
　　火车跑得快，还靠车头带。在史桥村，村干部史志乾牵头成立合作社，建起现代化鸭棚，132户贫困户，以每家到户增收资金8000元入股，参与鸭产业。贫困户史志超算了笔账：把2亩地流转出去，每年地租收入2000元；入股分红，连分5年，每年1000—1500元。“有地租，有分红，有工资，三项加起来，一年挣3万多元，日子好着呢！”
　　越来越多的能人“燕归来”，成了致富领路人。界沟镇邢营村的徐侠影大学毕业后，回到家乡从事粽子加工。“县里在土地、信贷上给了不少帮助，现在每年销售额有300多万元，60多个村民在这儿打工，每月工资两三千元。”
　　选优配强党支部，党员冲在脱贫攻坚一线。大侯乡党委书记陈华杰深有感触，全乡36个村的党员和贫困户结成对子，手牵手精准帮，啃下脱贫硬骨头。在全县，选派县直单位副科级干部到601个村担任“名誉村主任”，1200名优秀干部充实驻村力量，党员干部与1.4万多名贫困人员建立长期帮扶关系。
　　最近3年，虞城的“凤还巢”工程吸引10万人回乡创业。“十万城归”创办8458家企业，带动5万多人就业，其中贫困家庭劳动力达4100人。人、地、钱要素不断聚集，乡村新产业新业态不断发展壮大。
　　强内力：好信用引来金融活水，“我要脱贫”干劲足
　　发展现代产业离不开投入，而贫困群众缺资金、贷款难，如何让他们融入产业、激发脱贫内生动力？
　　虞城以“综治信用家庭”为钥匙，通过信用评比，引入金融活水，让贫困户心热起来、行动起来，增强自我发展能力。
　　大侯乡任楼村村民郭建军，看着别人靠养蝉致富，也想试试，可一打听就打起退堂鼓：“投入几万块，咱干不了！”挂上综治信用家庭的“红牌牌”，信用贷款解难题，他发展起榆树种植和金蝉养殖，一年收入上万元。
　　信用家庭怎么评？虞城县政法委书记王光华介绍，先设标准——县里结合社会综合治理要求、群众迫切需求，制定了遵纪守法、诚实守信、善孝敬老、移风易俗等10项标准。再评先进——村民申请，村小组审定，乡镇复核公示，确保结果公平公正。
　　标准上墙，如何入脑入心？王光华说，评上综治信用家庭，能享受不少实惠，比如可优先申请农信社无抵押、无担保贷款，优先推荐企业招工用人等，好处实实在在，农民参与积极性高。
　　“信用”钥匙打开了贫困户心锁，越来越多的人争相申请综治信用家庭。“‘红牌牌’可顶事哩！”任楼村贫困户任胜利家被评定为综治信用家庭后，申请贷款9万元，办起木材加工厂，带动了8户农民脱贫。
　　得益于农村信用建设，越来越多的贫困户融入特色产业，变成“我要脱贫”。刘集乡刘皮村贫困户王建设感慨，“龙头企业和村里签订单合同种荠菜，俺赶上趟，没想到第一年就挣下3万多元。”金豆子食品有限公司建设5万亩优质大豆种植基地，让4000户贫困户年户均分红3000元；乐为农牧业开发有限公司发展肉鸭养殖，带动建立48个家庭农场，1200户贫困户实现脱贫……
　　“截至今年9月，全县通过综治信用家庭授信达1.2万户，累计贷款20亿元左右，占农信社贷款总额约20%，金融活水精准滴灌到了贫困家庭。”虞城县农村信用联社主任靳光先说。
　　树新风：鼓口袋更要富脑袋，激发乡村振兴活力
　　高质量脱贫不是只看腰包鼓不鼓，也要看群众心气顺不顺，幸福感、获得感足不足。
　　虞城地处豫鲁皖三省交界，人员流动性大，社会治理问题复杂。为解难题，县里创新乡村基层治理，让小事琐事有人管，树立好风气，鼓起脱贫“精气神”，红白理事会、公道会等发挥了积极作用。
　　“俺家的地多大，心里清楚，凭啥测量队说了算？”大侯乡张平楼村的王柱曾因地界争议，村里搞扶贫产业，干部找上门，王柱总是摇头，“先把地的问题说清楚了。”
　　村民矛盾怎么解？依托综治信用家庭建设，当地让村民主动参与社会治理，“小事不出门，大事不出乡”。“你看，这是村里承包土地的账本，是不是清清楚楚？”“开了荒地，付出了劳动，要不咱们各退一步？”干部上门拉着他和邻居开公道会，一项一项摆清楚，多年的疙瘩解开了，王柱觉得心气顺了，“俺也愿意跟着村干部干。”
　　大侯乡任楼村的村民任芳珍，刚刚为儿子办喜事，“现在可轻松多了！”她说，过去彩礼一出手，就得好几万，拉下饥荒，往后还得过穷日子。如今村里规定红白喜事只办十桌，每桌四盆菜，简单又省钱。
　　乡村树新风，发展更有劲头了。“戒了酒，就能挂信用家庭牌。”任楼村任文超暗下决心要当一回先进，他不仅成功评上了综治信用家庭，还从“困难户”变成了“先进户”，村里喇叭喊打扫卫生，他总是抓着扫把就往外走。
　　“不仅要鼓口袋，更要富脑袋，扶起农民的志和智，把内生动力凝聚成发展动能，一定能早日实现乡村振兴的美好蓝图。”虞城县委书记朱东亚说。
