第七届“上海文学艺术奖”颁发
为城市文化扩容蓄水

　　时隔5年，第七届“上海文学艺术奖”颁奖典礼近日在沪举行，向那些在各自领域勤奋耕耘的文学艺术家们致以敬意。
　　“上海文学艺术奖”始创于1991年，一直致力于评出品德高尚、艺术成就突出的文艺家，推动并见证着上海这座城市的文脉流传。
　　本届的“终身成就奖”，颁给了王文娟、何占豪、陈少云、周慧珺、黄宗英；“杰出贡献奖”，则颁给了辛丽丽、张静娴、陈燮阳、茅善玉、韩天衡。
　　用“笨功夫”，一辈子打磨越剧表演的王文娟；花8年时间打造沪剧《敦煌女儿》的茅善玉；捐出2000多万元成立书法艺术基金会，激励年轻人振兴海上书法的周慧珺……或苦心孤诣，或匠心独运，这些德艺双馨的文艺家与他们的作品一道，共同组成上海的文化星河。
　　文艺家用创作和表演，给上海这座城市以滋养。这座城市回之以鼓励和机遇，为他们创造更大的舞台。
　　据悉，对获得“上海文学艺术终身成就奖”的个人，上海将给予表彰及奖励，并对其艺术成就、作品等进行总结整理，为其出版评传、个人作品及制作纪录片等；对获得“上海文学艺术杰出贡献奖”的个人，给予表彰及奖励，资助其创作、展演、出版书籍等。这既是为获奖者们提供更加广阔的平台，也是为上海文化扩容蓄水。
　　评奖目的在于鼓舞和激励，也在于团结和形成合力。打响“上海文化”品牌离不开文化传承与创新，而文化的传承与创新离不开人才。作为江南文化、海派文化、红色文化交融之地，上海文艺界大家辈出。“上海文学艺术奖”的评选，既是要展示上海文艺发展的新成绩，也是希望激励沪上文艺人才，创作出更多优秀作品。上海市委宣传部副部长胡劲军认为，这是对“上海文艺创作成果人才队伍的一次检阅，也是在以实际成果回报时代问卷”。
　　5年来，上海文学艺术领域硕果累累，佳作频出，“上海文学艺术奖”发挥着示范、引领和传承的作用。
　　电影《我不是药神》，电视剧《大江大河》《黄土高天》，舞剧《永不消逝的电波》，歌曲《一路走来》和图书《战上海》入选2019年中宣部第十五届精神文明建设“五个一工程”，上海的获奖数在全国名列前茅。
　　长篇小说《繁花》获第九届茅盾文学奖；昆剧《邯郸记》、交响乐《启航》、沪剧《敦煌女儿》先后入选国家舞台精品创作扶持工程重点扶持剧目……
　　今年正值新中国成立70周年，第六届“终身成就奖”获奖者、作曲家吕其明用《红旗颂》半个世纪后的定稿，向祖国和人民献礼。而另一位“终身成就奖”获奖者、京剧表演艺术家尚长荣，则在过去几年中，将《曹操与杨修》等3部代表作，毫无保留地传给新一代青年演员，带动他们成长进步。
　　第七届“上海文学艺术奖”还继续推出上海青年文艺家培养计划。入选该计划的文艺家，将被纳入上海市文艺人才库，获得创作、演出、深造等机会。这是从2014年开始增设的内容，如今，这个计划正成为上海培养有梯度的人才队伍、打响“上海文化”品牌的重要举措。比如，入选第六届“培养计划”的上海话剧艺术中心演员田蕤，几年来主演现实题材作品演出130多场，并凭借《共和国掌柜》一剧摘得上海白玉兰戏剧表演艺术奖主角奖。
