
期待更多“破圈”效应（新语）

　　“破圈”不是为了找存在感，而是为公众提供亲近专业知识的渠道，生活的浓墨重彩里，这样的供给不应该缺席
　　
　　最近，综艺节目《舞蹈风暴》火了。观众惊叹于舞姿的曼妙，在荧幕前领略芭蕾舞、现代舞、中国舞、国标舞等不同舞种的魅力，“看一次震撼一次”……舞蹈的画卷，在台前幕后被徐徐拉开，全景展现。
　　“诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。”从古至今，舞蹈从未远离生活。现在，我们能看见公园里跳广场舞的大妈，晚会上异彩纷呈的翩翩起舞，也依然用手舞足蹈来形容开心时的反应。
　　但更多时候，相较于演唱会、话剧的一票难求，年轻人对流行歌曲、热门电影的如数家珍，舞蹈似乎又成了小众的艺术。毕竟，鲜有人热切地追一场舞剧演出，当被问到舞蹈有多少种类和什么特点时，人们也大多一脸茫然。
　　这其实不难理解。今天，文化消费的选择太多，个性化需求也在增加。然而，认知和了解是选择的前提，让更多人先看到舞蹈之美，它才能抵达喜爱的那部分人。这样看来，《舞蹈风暴》有了突破专业壁垒的意义。
　　朱自清写过：我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。对于许多相对不太为人所熟知的艺术门类或领域来说，如何在群和己、小众和大众之间找平衡，一直是个问题。现在，我们看到的更多选择是“破圈”。流淌向更开阔的场域，靠近更广阔的人群，借助的也不仅仅是综艺这种形式。街头、商场里，会飘扬震撼的交响乐、高亢的歌剧，引人驻足；经过时光淬炼的非遗手艺推陈出新，设计出能走进现代生活的物件，用更新鲜的方式展示蜕变；做科普的科研人员越来越多，写读物、开公众号、直播讲座，把引力波、量子科学等高深的科学知识讲给大家听……
　　曾经有科学家们探讨，科学传播是不是“刚需”，局限于小圈子是不是一种浪费？最终，一个答案成为共识：靠谱的研究成果、科学知识要在大圈子里向公众诉说，这才算没有辜负科学、没有辜负科学家的社会责任。这应该也是那些转身拥抱大众的艺术门类、小众领域的初心。“破圈”不是为了找存在感，而是为公众提供亲近专业知识的渠道，生活的浓墨重彩里，这样的供给不应该缺席。正如热衷于科普的美国天文学家卡尔·萨根所说：如果科普能够点燃人们的好奇心，那么他就是成功的。这样的“破圈”也在一定意义上丰富了文化表达，培厚了社会的人文精神和科技素养。
　　《舞蹈风暴》里最让人惊叹的是“风暴时刻”，摄像机用定格的方式，捕捉舞者瞬间的惊艳，成为全场的“高光时刻”。我们也能留住很多相似的“高光时刻”，迈出脚步、走出“舒适区”的时刻，主动拥抱、惊喜赞叹的时刻，都值得聚光灯和掌声。越来越多的参与和互动，知识的传递才会水涨船高、共同受益。
