
李克强主持召开国务院常务会议
听取当前农业工作汇报，要求巩固农业基础、保障重要农产品供给、稳定价格；部署做好《区域全面经济伙伴关系协定》后续工作，推动更大开放、提升贸易投资自由化便利化水平
　　新华社北京11月7日电 国务院总理李克强11月6日主持召开国务院常务会议，听取当前农业工作汇报，要求巩固农业基础、保障重要农产品供给、稳定价格；部署做好《区域全面经济伙伴关系协定》后续工作，推动更大开放、提升贸易投资自由化便利化水平。
　　会议指出，今年以来，各地和有关部门认真落实党中央、国务院部署，农业生产总体平稳，全年粮食丰收已成定局，产量将连续第五年稳定在1.3万亿斤以上，恢复生猪生产各项措施正加快落实，重要农产品稳定发展。但近期部分“菜篮子”产品价格上涨较快，给群众生活带来影响。下一步，一要落实好省负总责和“菜篮子”市长负责制，继续多措并举恢复生猪生产，深入清理各地不合理禁养规定，利用北方玉米丰收等条件更好保障南方养猪大省饲料供应，发挥好储备调节作用，促进禽肉、牛羊肉等生产，确保市场供应，规范市场秩序，遏制部分产品价格过快上涨势头。同时，各地要全面启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，确保困难群众基本生活。二要毫不放松抓好粮食生产，坚决把饭碗端在自己手里。按照稳面积、优结构、提质量的要求抓好秋冬种，做好南方夏秋连旱地区抗旱工作，加强越冬作物田间管理和农牧业防灾减灾，促进明年农畜产品丰收，夯实物价稳定、农民增收基础。三要加强今冬明春农田水利建设，加快修复灾毁水利工程，条件具备的重大水利工程要抓紧开工，持续改善农业生产条件。我们有能力确保谷物基本自给、口粮绝对安全。
　　会议确定了以提升粮食生产能力为目标推进高标准农田建设的措施。一是突出耕地保护、地力提升和高效节水灌溉，到2022年实现建成10亿亩高标准农田的目标，以此稳定保障1万亿斤以上粮食产能。二是建立健全农田建设投入稳定增长机制，加大土地出让收入和地方政府债券对高标准农田建设的支持。采取多种方式吸引社会力量参与建设。三是探索用地养地结合的合理耕作制度，确保高标准农田数量不减、质量不降。
　　会议指出，经过7年艰苦努力，在近日东亚合作领导人系列会议期间，《区域全面经济伙伴关系协定》15个成员国宣布结束全部文本谈判及实质上所有市场准入谈判。这标志着世界上覆盖人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区建设取得重大突破，是对世界多边贸易体制的有力支持和有益补充，将为不同发展阶段、不同制度体制的国家间建立互利共赢的自贸安排树立良好示范，也有利于提振市场信心、促进产业升级和就业、应对世界经济下行压力。下一步，要推动各方尽快完成少量遗留问题磋商，相关部门要协调配合，年内完成后续工作，同时推进相关改革。鼓励企业抓住机遇积极参与国际竞争合作。进一步推动与更多国家商签高标准自贸协定，建设更高水平开放型经济新体制，使中国经济在扩大开放中与各方实现共赢发展。
