
“三瓜公社”有奔头

　　盘活要素，乡村成了“网红”打卡地
　　最近，在安徽省巢湖市半汤街道，一座二十四节气馆成了新晋“网红”打卡地。走进馆内，春耕、夏种、秋收、冬藏，不同节气下丰富的田园物产，与馆外的自然风光融为一体。
　　二十四节气馆所处之地叫“三瓜公社”，名字听着逗趣，却不卖一个瓜。“冬瓜村‘卖’民俗文化，南瓜村卖农产品，西瓜村卖美食、‘卖’风景，带动周边12个村庄。”安徽淮商集团董事长刘浩如数家珍。4年前，集团与巢湖经开区联手打造了这片旅游文化村落。去年，前来旅游的人次突破了700万。人气的火爆，引得农特产品、餐饮、民宿服务同步热销。
　　“投资乡村产业，关键在盘活乡土要素。”刘浩说，初来这里考察时，这里还是一片空心村。地势低洼，容易被水淹没。留守的村民大多守着“一亩三分田”，水稻、花生和打鱼是主要收入来源。
　　不过，刘浩发现，尽管短板不少，但优势也很突出。半汤街道区位优势明显，与省会合肥相隔50多公里，距南京约100公里，驱车10多分钟便可到达高铁巢湖东站；当地建筑多是汤山旧居，又有5000年的半汤农耕文化，可以改造成特色客栈；土地有产出，发展农产品电商也有潜力可挖。
　　如何吸引年轻人返乡？集团办起了半汤乡学院和电商培训中心，对返乡青年进行免费的就业培训指导；打造了乡创和农创两大特色基地，向返乡创客、优秀商家、民俗手艺人敞开大门。
　　闲置的土地重新释放活力。专家对12个自然村进行科学规划，之前因为不适宜种植庄稼的丘陵，分季节种上了郁金香、芍药、百合等观赏花卉；农特产品的加工、仓储也有了标准化的厂房和仓库。企业施展空间更大了，还同600多家生产、包装等供应商建立了产销联动关系。
　　人才回流，产业洼地变身创业高地
　　“创业不必去远方，家乡一样铸辉煌”，南瓜村村口墙上，绘着这样一句醒目的标语。“现在既能照顾到家里的老人和小孩，收入也比在外打工强很多。”“三瓜公社”“开心麻花”手工作坊的周维群说。
　　“好的创业环境才能吸引、留住更多人。”刘浩说，“三瓜公社”对创业团队给予免租、公益性电商培训、产品开发、物流支持等服务性保障。
　　彭鹏是一名90后返乡创业者。几年前，他在当地成立了一家电商公司，创业初期缺乏资金，又没有货源。在“三瓜公社”的扶持下，房租、水电费一一得到了减免，还与农户达成稳定的供货合作关系。
　　“互联网+农产品”驱动农产品进城，三产融合吸引市民下乡。当地开发了茶、泉、农特产品、文化四大系列1000余种半汤特色产品和旅游纪念品，农产品产加销经营红红火火，第一年就冲上了5000万销售量。
　　曾经的东洼村，如今成了年轻人“回得去的家乡”、村民们“看得见的希望”。原来在深圳打工的闫二茹前几年回乡，看到土墙、草房、油磨坊整旧如故，现代服务业发展如火如荼，就决定留下来，如今生意越来越火。
　　“从今年的几个小长假情况来看，现有的客栈和农家乐已经供不应求。”“三瓜公社”执行社长张建斌透露，目前正在加紧打造西瓜美食村，规划80户风情民居民宿、60家特色农家乐、10余处风格别致的客栈酒店，尽快投入运营。
　　“大众创业、万众创新”不仅在村里落了地，还生了根。“三瓜公社”已吸引90余家企业入驻，吸纳2000人就业，400多名年轻人返乡创业。“越来越有奔头喽！”村民们对未来充满信心。
