
70年共收到14万多件提案
——全国政协提案委员会负责人就评选表彰全国政协成立70年来有影响力重要提案答记者问
　　11月7日，政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议闭幕会上宣布了《政协第十三届全国委员会关于表彰全国政协成立70年来有影响力重要提案的决定》。这次评选表彰是全国政协庆祝人民政协成立70周年系列活动之一，受到广泛关注。全国政协提案委员会负责人介绍了评选工作情况。
　　问：全国政协开展有影响力重要提案评选活动的背景是什么？
　　答：人民政协成立70年来，积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，认真履行职责，积极建言献策，为推动党和国家事业发展做出了历史性的贡献。政协提案伴随着人民政协的诞生而产生，经过70年的创新发展，提案工作已经成为人民政协一项重要的基础性、经常性、全局性工作，具有参与广泛、程序规范、成效突出的鲜明特征，在人民政协光辉历程中发挥了重要作用。
　　今年初，全国政协将有影响力重要提案评选表彰作为庆祝人民政协成立70周年系列活动之一进行了统一部署。表彰活动旨在展示人民政协在新中国70年波澜壮阔的发展历程中发挥的重要作用，彰显中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的独特优势，也反映提案工作在人民政协工作中的特殊作用。
　　问：据了解，这次表彰的100件提案是从全国政协历届会议收到的提案中评选出来的，任务十分繁重。请问评选的标准是什么？
　　答：全国政协成立70年来，共收到14万余件提案。评选的标准主要有三个：一是选题准确，聚焦国家经济社会发展中的重要问题、爱国统一战线的重大问题以及人民群众普遍关心的问题建言献策；二是反映情况真实，分析问题深刻，建议明确具体；三是成效较为显著，对宏观决策、长远规划和改进部门工作等有重要参考价值，产生了重要影响。
　　问：评选的过程和审定的程序是怎样的？
　　答：评选主要分为推荐、遴选、审定三个环节。从2019年4月中旬开始，我们向各民主党派中央和全国工商联、有关人民团体、政协各专门委员会以及各省级政协和副省级市政协广泛征集推荐提案，共收到各方面推荐的提案426件。经过梳理和初评，提出初选名单。7月组织了评审，并向党派团体、有关提案承办单位征求意见，形成名单（草案），按程序提交全国政协秘书长办公会议、秘书长会议、主席会议审定。
　　问：从名单来看，这100件提案内容涉及很多方面，时间跨度也很大。请您介绍一下这些提案的构成情况。
　　答：首先，提案的选择在注重有影响力的同时，也考虑到各方面的代表性。在100件获得表彰的提案中，政协委员提案62件，党派提案23件，团体、界别和委员小组提案10件，专门委员会提案5件。从时间来看，一届至四届的提案有12件，五届至十三届一次会议期间的提案有88件。
　　其次，侧重经济社会发展的重大问题，选出了在我国不同时期确实发挥了重要作用、具有鲜明时代特征和历史烙印的一些提案。
　　第三，围绕推动贯彻落实中共中央提出的重大战略，选取了涉及落实科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略等方面的提案。
　　第四，紧扣提高保障和改善民生水平，选出了为推动解决涉及人民群众切身利益的实际问题发挥了积极作用的提案。
　　需要说明的是，一些提案是众多政协委员和党派团体长期关注、连续多年提出的，经过持续的推动，产生了很好效果和社会反响。涉及某一方面问题的提案数量往往多达几百件。对这些提案采取了“打捆”方法，列出有代表性的提案者，比如，关于三峡工程建设的若干提案、关于大力实施精准扶贫的若干提案等。
