
全国政协十三届常委会第九次会议闭幕
汪洋主持并讲话
　　本报北京11月7日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第九次会议7日在京闭幕。会议审议通过了关于学习贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神的决议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。
　　全国政协常委们高度评价中共十九届三中全会以来党和国家各项事业取得的新成就，完全拥护习近平总书记在中共十九届四中全会上的重要讲话和全会通过的决定，一致认为中国特色社会主义制度和国家治理体系是中国人民坚定“四个自信”的底气所在，是“中国之治”的密码所在，是中国共产党领导人民创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹的保障所在。中央政协工作会议与中共十九届四中全会精神一脉相承，专门协商机构的工作定位把人民政协嵌入国家治理架构之中，开辟了人民政协参与国家治理的广阔空间。大家纷纷表示，要自觉学习贯彻全会精神、对标对表全会要求，切实担负起政协委员的政治责任。
　　汪洋在总结讲话中指出，全国政协专门召开常委会会议学习贯彻中共十九届四中全会精神，体现了人民政协和广大政协委员高度的政治自觉。要把学习贯彻中共十九届四中全会精神同学习贯彻中央政协工作会议精神结合起来，站在中国特色社会主义制度、国家治理体系的大格局中去更好领会和把握中央政协工作会议的精神实质、核心要义、实践要求，着重把握好新时代人民政协“是什么”、“干什么”、“怎么干”等重大问题，不断开创新时代人民政协工作新局面。
　　汪洋强调，人民政协贯彻落实中共十九届四中全会精神，要坚持和完善党对政协领导的制度、专门协商机构的制度、化解矛盾凝聚共识的制度、强化政协委员责任担当的制度等，推动人民政协制度在坚持中发展、在巩固中完善。要坚持实事求是，从实际出发，有序推进各项制度建设，成熟一项、推出一项。全国政协常委要带头学习宣传四中全会和中央政协工作会议精神，带头遵守执行各项制度。
　　会议表彰了全国政协成立70年来100件有影响力重要提案，并为获得表彰的提案者代表颁奖。会议经表决，增补黄树贤为第十三届全国政协委员、社会和法制委员会副主任；接受刘强东因个人原因请辞第十三届全国政协委员。会议追认全国政协第二十八次主席会议作出的关于撤销姜国文第十三届全国政协委员资格的决定。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
