
韩正出席深入学习贯彻习近平总书记为国家综合性消防救援队伍授旗训词精神座谈会并讲话

　　新华社北京11月7日电 近日，在习近平总书记为国家综合性消防救援队伍授旗致训词一周年之际，应急管理部召开座谈会，进一步深入学习贯彻习近平总书记授旗训词精神，总结交流应急救援能力建设和应急管理体制改革工作。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席并讲话。
　　韩正充分肯定一年来国家综合性消防救援队伍建设和应急管理工作取得的成绩。他强调，推进应急管理体制改革、组建国家综合性消防救援队伍，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次深刻变革。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，学习贯彻习近平总书记重要授旗训词精神，不忘初心、牢记使命，奋发有为、锐意进取，不断开创应急管理事业新局面。
　　韩正表示，消防救援队伍要坚持用授旗训词精神铸魂建队，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保任何时候、任何情况下坚决听从党中央和习近平总书记指挥。要坚定不移地将改革转制工作推向深入，加快构建权威高效的组织指挥体系和专常兼备的应急力量体系。要大力提升综合应急救援能力，全面提高队伍专业素质和应急指挥水平。要坚持以铁的纪律打造铁的队伍，保持和发扬光荣传统和优良作风，不断提高队伍战斗力。要坚持严管与厚爱相结合，切实增强广大指战员的职业荣誉感、自豪感、归属感。各级党委、政府和有关部门要落实责任，共同做好工作，全力支持消防救援队伍改革建设发展。
　　会前，韩正参观了国家综合性消防救援队伍学习贯彻习近平总书记授旗训词精神图片展。
　　国务委员王勇参加相关活动并主持座谈会。应急管理部、北京市人民政府、国家减灾委专家委员会有关负责同志，以及国家综合性消防救援队伍指战员代表在座谈会上作了发言。中央和国家机关有关部门负责同志、国家综合性消防救援队伍总队级单位主官和基层指战员代表参加会议。
