
安居乐业 共享改革发展成果（大家手笔）

　　新中国成立70年来，中国在发展成为世界第二大经济体的同时，持续保持社会安全稳定，令世人赞叹不已。中国之所以能够长期保持社会安全稳定，原因有很多，坚持在发展中保障和改善民生是其中一个重要方面。党的十九届四中全会指出，我国国家制度和国家治理体系具有坚持以人民为中心的发展思想，不断保障和改善民生、增进人民福祉，走共同富裕道路的显著优势。人民共同富裕，能够安居乐业、共享改革发展成果，暴力犯罪等危害安全稳定现象就会大大减少。
　　新中国成立后特别是改革开放以来，我们党带领人民成功开辟一条适合中国国情的正确发展道路，开创和发展中国特色社会主义，彻底改变了国家一穷二白的落后面貌。农村家庭联产承包责任制的推行，充分调动了广大农民的生产积极性，提升了农业生产效率。这既解决了世界第一人口大国的吃饭问题，也大大减少了单位面积农田所需的劳动力，把许多农民从农业劳动中解放出来。
　　随着改革开放的深入推进，我们改革国有企业的经营管理体制，同时大力发展非公有制经济，推动高度集中的计划经济体制向充满活力的社会主义市场经济体制转变。在这个过程中，我国社会生产力大幅提高，产业结构快速升级。产业结构的改变意味着就业人群分布发生相应变化，转移出来的农业劳动力获得了新的就业机会，第二、第三产业就业人员数量与比重迅速提升。这一发展成果对维护中国社会安全稳定产生了深远影响。一方面，这推动了城镇化水平快速提升。农村富余劳动力进入城镇转变为工人，户籍制度改革与基本公共服务均等化又逐步将农民工转变为新市民。2018年，我国户籍人口和常住人口城镇化率分别提高到43.37%、59.58%。另一方面，这也意味着整个社会结构逐渐优化。在第二、第三产业就业的劳动者往往能获得更高的劳动报酬，也更有条件改善生活水平、提高自身素质。同时，九年义务教育的普及和高等教育的扩招，既培养了更多高素质人力资源，也促进形成了庞大的受教育群体。他们享有更多高回报的就业机会，有效促进了中等收入群体的扩大。可以说，产业结构优化、社会不断发展，使人人都有通过劳动就业获得更高报酬的机会，同时社会流动渠道不断畅通，全体社会成员都享有广泛发展机会，确保中等收入群体规模持续扩大，为社会安全稳定奠定坚实基础。
　　我国党和政府坚持在发展中保障和改善民生，成功推进以社会保障代替单位保障的社会保障体制改革，建成了包括养老、医疗、低保等在内的覆盖世界最多人口的社会保障体系，基本养老保险覆盖超过9亿人，医疗保险覆盖超过13亿人，积极解决社会转型中“老有所养”“病有所医”等问题，也促进了居民实际收入差距缩小。这使得人民群众获得感幸福感安全感不断增强，促进了人心思稳和社会安定有序。
　　发展是我们党执政兴国的第一要务，改革为中国注入强大发展动力。我们充分发挥我国社会主义基本经济制度的优势，坚持以人民为中心的发展思想，坚持改革开放，不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕方向不断迈进。这是理解中国为什么能够有效化解社会转型中可能发生的各种矛盾冲突、长期保持社会安全稳定的一把钥匙。
　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、社会发展战略研究院院长）
