吉林、湖南、四川、新疆——
突出分类指导 注重实际效果（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育中，吉林、湖南、四川、新疆等地扎实推进非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织主题教育，注重方式方法、突出分类指导，不断增强主题教育实效。
　　吉林：压实主体责任，防止出现“盲区”
　　吉林省委高度重视抓好非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织主题教育，压实主体责任，目前已建立双周调度、月度报告制度，动态掌握主题教育开展情况，并派出4个暗访组和5个驻点督办组，深入基层全面开展明察暗访，坚决防止出现“盲区”和“空白点”，确保非公有制经济组织、社会组织和其他基层组织主题教育全覆盖，每个党组织、每名党员都不掉队。
　　北京冠衡（长春）律师事务所认真落实长春市律师行业党委主题教育实施方案，抓住社会所需、企业所想，开展党员律师进百企活动，组建律师讲师团，根据企业不同需求开展专题法律讲座，帮助企业防范法律风险。吉林省创业促进会党支部根据支部党员分散的特点，把党员教育和“吉人回乡”大讲堂活动结合起来，让支部党员在大讲堂活动中讲初心、谈梦想、说感受，提升使命和担当意识；学习内容和形式多样灵活，聘请党史专家、创业指导师讲党课，组织党员观看创业英雄模范的先进事迹，组织考察青年创业园区、创业孵化基地，激发带动党员的创新创业热情。
　　湖南：紧贴工作实际，方式灵活多样
　　以主题教育为契机，湖南推进“两个覆盖”提质增效：打造两新组织党支部“五化”建设精品课程，开展“送学上门”200余次；规范调整联合党支部覆盖两新组织数超过5个的党组织220余个，安排200余名党员干部进行联点帮扶，培训党支部书记1万余人次，组织开展“两新先锋行——全省两新组织‘不忘初心、牢记使命’主题教育微宣讲”竞赛活动。
　　湖南精量重工科技有限公司党总支部组织主题党课，通过微党课《永不褪色的赤诚》了解老一辈革命家坚守理想、传承信仰的优良品质，舍小家、顾大家的革命斗争精神，设立党员“初心墙”，组织党员开展“党旗在岗位飘扬，党徽在员工中闪光”活动。湖南金龙百货党支部将综合素质全面的党员推荐到重点岗位。企业还派出党员外出学习，收集如何促发展的“金点子”，发挥党员先锋模范作用，使企业形成了良好发展局面。
　　四川：分级分类指导，确保全面覆盖
　　第二批主题教育中，四川省市县三级两新工委直接联系指导一批影响大的两新组织，督促本级社会组织综合（行业、联合）党组织指导所属行业协会、商会、学会等的主题教育，园区楼宇、乡镇（街道）分别兜底管理所属党组织，形成分层分级分类的全覆盖指导责任体系。省委两新工委直接负责指导11个省级社会组织，编印相关书籍，组建巡回指导组，建立周报告、月调度制度，确保主题教育全覆盖。
　　参观“红领驿站”党员活动中心、看沙画表演、分享学习心得……日前，成都市青羊区举行两新组织党组织主题教育学习交流会，两新组织党组织相关负责人在会上交流主题教育中的经验；南充市高坪区委举办流动党课，把主题教育课堂搬进在外流动党员所在的车间、工地，截至目前已为在外流动党员开展各种活动30多场次；乐山市市中区集中组织120余名两新组织党组织书记、880余名村（社区）干部到高校和示范点参观轮训，确保薄弱领域主题教育不掉队；自贡市自流井区依托区社会组织孵化园党委组建交流平台，开展“新盐商”大讲堂等活动。
　　新疆：着力解决问题，务求工作实效
　　第二批主题教育开展以来，新疆维吾尔自治区党委结合两新组织实际，进行分类指导。在检视问题、整改落实中，指导两新组织查找解决党组织组织力不强、活动不经常、工作覆盖流于形式等问题，累计查找各类问题48万个，已解决23.7万个。
　　针对检视出的问题，塔城地区沙湾县1.2万多家非公经济组织和1396家社会组织，通过单独组建、联合组建等新建党组织54个；阿克苏地区909个非公经济组织和社会组织开展党团志愿者服务7.5万余人次，捐资捐物价值735万元，办好事实事近4万件，帮助果农销售农产品3万余吨。
　　新疆广汇实业投资（集团）有限公司坚持从群众身边小事难事做起，集团党委下属广汇热力公司党委将解决民生问题作为重点：供热区域、供热责任人和投诉电话24小时开通；党员抢修冲锋队30分钟内到达现场；缴费信息查询、更名过户、政策咨询、供热报修等业务全程网上办理。此外，公司党委组织党员员工实施大范围设备检修保养，共检修保养项目357项，更换跑冒滴漏、腐蚀一次二次管网约9公里，自动化改造换热站24座，分户改造42个小区单元，保证如期顺利供暖。
　　（本报记者江琳、杨明方、何勇、王明峰、孟海鹰、孙超、申智林）
