
守正创新，书写新时代荣光
——写在第二十个中国记者节
　　抓住用好媒体融合发展的战略机遇，坚持守正，创新才有方向和依归；不断创新，守正才有活力和基础
　　
　　新中国七十华诞，广大新闻工作者纵挥凌云笔，独运工匠心，活用新语言，善用新媒体，为庆祝新中国成立70周年的宣传报道交上一份精彩答卷，书写出新闻工作者的新时代荣光。
　　“为党和人民作出更大贡献，做党和人民信赖的新闻工作者。”新闻舆论战线与人民同呼吸、与时代共进步，新闻工作者铁肩担道义，妙手著文章。今年以来，新闻舆论工作主旋律昂扬、正能量强劲，一批批精彩记录时代变迁、弘扬时代精神的精品力作，一个个传得开、叫得响的优秀产品，展示了新颖的传播理念、新鲜的现代表达、新意盎然的呈现方式，体现了新闻工作者增强“四力”的新要求和创新做好融合报道的新风采。这是一个需要重磅新闻作品、产生重磅新闻作品的时代，广大新闻工作者守正创新、主动作为、尽职尽责，没有辜负今天的新时代。
　　当前，宣传思想战线进入了守正创新的重要阶段。宣传思想工作要承担起统一思想、凝聚力量的重要职责，新闻工作者自身必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。守正就要坚持正确政治导向，把立场和担当体现在新闻生产的全流程、全要素，体现在新闻作品的方方面面。坚守与党和国家同心同德、同向同行的光荣传统，坚守植根人民、服务人民、与人民同甘共苦的不变初心，坚守担当历史使命、与时代同前进的社会责任，这是新时代对新闻工作者的呼唤，也是推动宣传思想工作不断强起来的方向所在、力量所在。
　　创新对当代新闻工作者而言，是一个重大命题。当前，传播格局、舆论生态、媒体形态正在发生巨变，新闻媒体面临技术迭代升级、经营管理模式变革、传播载体创新的巨大挑战，新闻工作者也需要从新闻理念、形式、方法、手段、内容、体裁、业态、体制、机制等方面迎接创新。令人欣喜的是，越来越多的媒体加快重塑传播格局、媒体业态、新闻理念，把信息技术裂变带来的严峻挑战转变为信息传播发展的难得机遇、媒体融合发展的强大动力，极大推动了新闻采集、生产、传播、分发等全链条创新。锐意改革创新，勇于担当作为，必能为新闻事业开辟更为广阔的蓝海。
　　知常明变者赢，守正创新者胜。抓住用好媒体融合发展的战略机遇，坚持守正，创新才有方向和依归；不断创新，守正才有活力和基础。新闻媒体只有以内容为王、导向为魂、移动为先、创新为要、人才为根，发挥权威、客观、全面的专业优势，才能高扬主旋律、传播正能量，打赢融合发展的硬仗。新闻工作者肩负着为党、为人民、为社会主义服务的光荣使命，必须努力做具有强烈互联网思维、复合知识结构、专业本领能力的全媒体人才，多创作有思想、有温度、有品质的高水平融合作品，让重大主题宣传出新，重要活动报道出色，重点工作新闻出彩。
　　在第二十个中国记者节到来之际，新闻工作者不忘初心、牢记使命，以守正创新唱响奋进凯歌，以担当作为凝聚团结力量，必将为实现中华民族伟大复兴的中国梦不断作出新的更大贡献。
