河北省沙河市
古村有了新看头

　　国庆长假后，到河北省沙河市王硇村游玩的游客依然络绎不绝。
　　这个藏在太行山深处的小村庄，吸引游客的是两种美——红红的石板路、错落有致的石板房，矗立在房角的小城堡，130余处百年历史的院落古色古香；抬眼可见的农家乐、动人的音乐喷泉、别具一格的书画馆体验馆，古朴的村落里也透着现代气息。
　　看着现在的王硇村，谁也想不到这里曾是一个人均收入不足600元的贫困山村。改变发生在村里发展乡村旅游以后。
　　炒菜、炖汤、装石碾小米……王彦方忙得不亦乐乎。“俺村刚出名时，俺就开了农家乐，客人远近都有，在家门口就挣上钱，心里挺美！”
　　可老王也不是没有烦恼。“家里装上了空调，但总是跳闸，冬天只能用煤取暖，那股煤烟味儿没少被客人抱怨。”
　　为了帮助王硇村疏通产业发展瓶颈，沙河市供电公司为村里实施了“煤改电”配套电网工程改造，更换了电杆，增容了变压器。“这可解决大问题了！俺家的生意越来越红火，客人比以前翻了一番。”王彦方说。
　　烦恼还不只是用电。“刚开始不知如何搞开发，就觉得客人多了就是好。可人一多，问题也多了，生态环境保护成了难题。”王硇村党支部书记王天印说。
　　为了改善环境，王硇村按照生态旅游标准重新进行了规划。村里统一安上了太阳能路灯，购置了8辆电瓶车，还在村北的沟里打了口200多米的深水井。有了电瓶车，游客上山再不用步行，上山旅游的游客一下增加了三成；有了干净的井水，留下来住宿、吃饭的客人也增多了。井水引上山，一道水瀑布成了新的风景。
　　环境变美了，也引来了新的“金凤凰”。这两年，宿营协会、影视剧拍摄等新兴旅游和产业发展项目纷纷在王硇村落户。
　　目前，王硇村已有农家乐、农家饭店19家，年接待游客达12.8万人。旅游业火了，也带旺了太行山区的土特产。如今，不仅野核桃、野韭花、酸枣汁这些特色农产品供不应求，荆编、刺绣、虎头鞋这些传统手工艺品也销路不错。村民户均增收超过1.1万元。
　　再不是那个山高无路的贫困小村，王硇村越来越有看头。
