
擘画团结合作、携手发展新蓝图（国际时评）

　　11月10日至15日，习近平主席将应邀对希腊进行国事访问，并赴巴西出席在巴西利亚举行的金砖国家领导人第十一次会晤。这次跨越山海的欧洲、拉美之行，必将为中希关系和中欧关系发展注入新动力，为深化金砖国家伙伴关系、完善全球治理增添新动能。
　　习近平主席对希腊进行国事访问，是中国国家元首时隔11年再次访问希腊。此访将进一步巩固两国政治互信与传统友谊，深化双方务实合作，推动构建开放型世界经济，谱写不同文明交流互鉴、和谐共处的新篇章。
　　希腊是欧洲的文明古国，与中国友好交往源远流长，中希两国彼此有天然的亲近感，在国际舞台交往密切。近年来，中希全面战略伙伴关系持续发展，各领域友好合作不断扩大。希腊坚定支持并积极参与共建“一带一路”，比雷埃夫斯港已成为“一带一路”合作的旗舰项目。中希加强文明交流互鉴，共同发起“文明古国论坛”，倡导文明包容共进。今年4月，希腊加入中国—中东欧合作机制，进一步拓展了中希全面战略伙伴关系内涵，同时也有利于中欧关系发展和中欧互联互通。
　　作为东西方古老文明的发源地和传承者，中希两国可以为应对当今世界面临的问题和挑战提供智慧和启示。今年5月，希腊总统帕夫洛普洛斯出席亚洲文明对话大会，与中国共同发出反对“文明冲突”的强音。希腊总理米佐塔基斯率大型经贸代表团参加第二届中国国际进口博览会，与中国一道传递出维护多边主义的积极信号。
　　金砖国家领导人第十一次会晤将于11月13日至14日在巴西首都巴西利亚举行。应巴西总统博索纳罗邀请，习近平主席将出席会晤。习近平主席将同博索纳罗总统举行会谈，签署多领域合作文件。
　　中国和巴西分别是东西半球最有代表性的新兴市场国家和最大的发展中国家。在巴西总统博索纳罗访华后不到一个月，两国领导人再次会谈，有利于发挥高层交往的战略引领作用，不断加深双方政治互信，扩大各领域务实合作。
　　当今世界面临百年未有之大变局，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起势不可挡，团结协作、联合自强的意愿日益高涨。与此同时，世界经济新旧动能转换尚未完成，保护主义和单边主义愈演愈烈，新兴市场国家和发展中国家发展的外部环境日趋复杂。面对前所未有的机遇与挑战，越来越多的国家将目光投向金砖国家。金砖国家领导人第十一次会晤以“经济增长打造创新未来”为主题，共商世界经济发展大计。
　　犹记去年，习近平主席在约翰内斯堡会晤上回顾金砖合作，展望未来发展，指出金砖国家要把握历史大势，深化战略伙伴关系，巩固“三轮驱动”合作架构，让第二个“金色十年”的美好愿景变为现实，携手迈向人类命运共同体。中国携手南非提出的金砖国家新工业革命伙伴关系倡议，正通过深化数字化、工业化、创新、包容增长、投资等合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级。瞩目巴西利亚会晤，金砖国家领导人将进一步凝聚共识，发出谋求共同发展、维护公平正义、坚持多边主义、完善全球治理的金砖声音，为充满不确定性的国际形势注入正能量。
　　追随着习近平主席的外交步伐，每一步都可见中国与各方共谋发展、共促和平的真诚愿望与实在行动，体现着中国领导人立己达人、兼善天下的境界胸怀。世界期待，习近平主席的访问，将擘画出不同国家团结合作、携手发展的新蓝图，共同迈向人类命运共同体的光明未来。
