
“中国帮助我们切实改善了民生”

　　■新门诊楼每天最多可接待患者6000人次，还将引进先进医疗设备，设立新科室、教学大厅和培训中心等，将进一步促进斯里兰卡医学研究和教育。
　　■据统计，目前斯全国约有7万人受到肾病困扰，每年有上千人死于肾病。斯总统西里塞纳表示，感谢中国政府援助，斯里兰卡国家肾内专科医院将成为南亚地区设施最好的医院。
　　　　
　　从援建斯里兰卡国家医院门诊楼，到建设斯里兰卡最大肾病医院，再到承接斯里兰卡13所医院的医疗卫生设备升级……在共建“一带一路”框架下，中国正为斯里兰卡医疗卫生事业作出重要贡献，为斯里兰卡的经济发展和民生改善保驾护航，也有力增进了中斯两国和两国人民的友谊。
　　新门诊楼足以解决人满为患的就诊难题
　　在斯里兰卡科伦坡市中心，一座8层高的建筑拔地而起。项目工地入口两侧悬挂着大红灯笼，写有“斯里兰卡国家医院门诊楼项目工地”几个大字。
　　斯里兰卡国家医院副院长维克利马辛哈向本报记者介绍，斯里兰卡国家医院已有上百年历史，目前医院拥有3500余张床位和8000多名员工，每天接诊人数超过2000人。但病房设施陈旧、医疗设备简陋，加上每天人满为患，门诊室数量紧张，这家斯里兰卡最大的门诊医院面临诸多问题。中国援建的新门诊楼将让这些问题得到有效解决。
　　“按照设计，新门诊楼每天最多可接待患者6000人次，足以解决目前的难题。”维克利马辛哈说。据介绍，新门诊楼还将引进先进医疗设备，设立新科室、教学大厅和培训中心等，将进一步促进斯里兰卡医学研究和教育。
　　中铁二十五局援斯里兰卡国家医院门诊楼项目执行经理彭昌五说，此次项目建设内容包含一栋主门诊楼、一栋传染病门诊楼、一个配电间以及其它配套设施，规划总建筑面积4.9万平方米。主门诊楼地上8层，地下1层，建筑设计使用年限为50年。该项目是采用“项目管理+工程总承包”模式实施的试点项目，于2017年8月正式开工建设，计划于2020年11月完工，目前已完成施工进度的40%。
　　斯里兰卡卫生、营养和本土医学部辅秘贾纳卡对本报记者表示，国家医院是斯里兰卡最大的公立医院，患者来自全国各地，新建的国家医院门诊楼将极大地缓解斯里兰卡医疗资源紧张局面，对促进当地经济发展、造福当地民众具有重要意义。
　　当地民众对新门诊楼寄托了巨大期望
　　项目现场的展示板上，新门诊楼高大漂亮，内部采用天井设计，尽最大可能自然采光。据介绍，新门诊楼的设计理念先进，且契合当地建筑特色，未来将成为斯里兰卡的地标建筑。记者了解到，建成后的新门诊楼分区合理，实现医患分流、洁污分流、人车分流。
　　彭昌五与记者分享了一件让他记忆犹新的事。距门诊楼项目工地13公里处设有一个辅助场地，以解决施工所需备料问题，但场地上空电线凌乱，集装箱进出常被剐挡。现场物资部人员在决定整理这些电线时，却发现无法达到作业高度。正在束手无策之际，附近公交站的公交车司机自愿前来帮忙，把公交车开到了路中央当起了梯子，工作人员得以顺利完成了工作。结束后，几名公交司机还争先恐后地表达对中国和中国建设者的感谢。
　　46岁的萨迪卡在项目工地上忙碌，此前他在军队服役22年，退役后来到该项目部。每月领着9.4万斯卢比（1元人民币约合26.8斯卢比）退役金的萨迪卡生活无忧，用他的话来说，“来到中国企业工作纯属投缘，中国人待我就像亲兄弟。”萨迪卡原先抱着试试看的态度，一干就是两年，他对本报记者说，“我起初做司机，后来升为管理者，就跟着中国企业干了”。
　　中方还将为当地13所医院进行升级改造
　　中国政府援建的斯里兰卡国家肾内专科医院于2018年7月在波隆纳鲁沃举行开工典礼。该医院建筑面积25917平方米，将包括200个普通住院病床位、100个血液透析床位，项目计划工期两年。
　　据斯里兰卡官方统计，目前斯全国约有7万人受到肾病困扰，每年有上千人死于肾病。斯总统西里塞纳出席仪式并致辞说，波隆纳鲁沃地区是斯里兰卡慢性肾病最高发地区，国家肾内专科医院不仅将给该地区带来好处，也将让全国人民受益。他表示，感谢中国援助，这所医院将跻身南亚地区设施最好的医院行列。
　　除上述医院外，由中国电科旗下国际贸易有限公司承建的斯里兰卡卫生部医疗设施升级项目近日在斯南部城市阿鲁斯伽马正式开工。贾纳卡表示，该项目包括斯里兰卡全国13家医院的门诊楼、急诊室等设施建设，项目工期3年，还将提供3000多台套医疗设备和相关的培训及技术服务，直接或间接增加数百个工作岗位。项目完成后将为斯里兰卡医院新增上千个床位。
　　贾纳卡表示，“这些项目将极大促进斯里兰卡医疗设备和技术升级，为斯里兰卡卫生医疗事业做出重要贡献，中国帮助我们切实改善了民生，这是斯中共建‘一带一路’的硕果”。
　　（本报科伦坡电） 

