
追梦意味着“专心用功”（创见）

　　选择一份志业，为它专注用功，希望再过十年，我们也会感激今天的自己
　　　　　
　　“自古人生于世，须有一技之能。我辈既务斯业，便当专心用功。以后名扬四海，根据即在年轻。”今年春晚的戏曲节目一开场，小演员们在舞台上高声喊出这几句话。有网友说，在他们身上看到的真诚与努力，实在让人感动。
　　这几句话源自著名京剧科班富连成的训词。戏曲行业有其特殊性，讲究科班出身、练童子功，但“以后名扬四海”所代表的美好期待，也是各行各业年轻人的共同憧憬。而不管具体的梦想是什么，追梦的路上总离不开“专心用功”。
　　“专心”，便要认清并专注于自己的志业。“戏比天大”“择一业终一生”，很多戏曲演员是这么说的，也是这么做的，用敬业精神传承了文化，也成就了自己。
　　对今天的年轻人来说，不管是校园里还是职场上，想要做到专心，并不是一件容易的事。做学生时，常常面临各种各样的选择：要上课、泡图书馆，要做社团学生工作，又想多做几份不同类型的实习，还想做交换生去国外看看；进入职场，现在又流行做“斜杠青年”，上班时间是程序员，下班时间当作家，业余时间再做做摄影师……
　　“自古人生于世，须有一技之能”，确认自己的热爱与核心竞争力，找到自己安身立命的所在，是专心于此的前提。广泛的尝试与探索，固然可以让生活丰富多彩，但一个人的精力总是有限的，若想把一件事做成、做好，还是需要专心的力量。
　　确认专心之处后，“用功”则是锤炼一技之能的不二法门。“你们既是入了这一门，就得研究这一门的学问。”这是富连成科班训词里的一句话。台上一分钟，台下十年功，戏曲演员技艺精湛背后所下的功夫自不必说。其实，下苦功夫、出好成果，在各行各业都是普遍的道理。
　　电影《飞驰人生》中的一句台词说，一招必胜的“绝招”只有两个字——奉献，“把你的全部奉献给你所热爱的一切”。专心用功就是一种为理想的奉献，一如电影里的赛车手把刻苦练习奉献给赛场，一如春晚上戏曲演员们把汗水奉献给舞台。
　　梁漱溟说，“一个人一生都有他的英雄时代，此即吾人的青年期。”专心用功，最好还要趁年轻时。“戒抛弃光阴”，是富连成科班训词“四戒”中的一条，劝导学生们“趁着这年纪练功夫，学本领”“千万不可把他抛弃了”，而这也正印证了“以后名扬四海，根据即在年轻”。
　　青春是用来奋斗的。最近，社交媒体上流行“十年挑战”，很多人发出自己十年来的对比照。十年前许多青涩的少年，十年后已经小有成就，十年前的很多梦想，十年后已经实现，可以说是回首往事心中无愧。而这些变化的根基，便是年轻时的努力与坚持。
　　选择一份志业，为它专注用功，希望再过十年，我们也会感激今天的自己，“不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻”。
