一系列新举措密集出台——
服务业开放迈出新步伐（开放促改革促发展）

　　1月25日，英国电信成为首家获得中国工业和信息化部颁发全国性牌照的国际电信公司；1月28日，美国标普获准进入中国信用评级市场；2月1日，中国银行间市场交易商协会发布《境外非金融企业债务融资工具业务指引（试行）》……进入2019年，我国服务业对外开放的一系列新举措密集出台，服务业开放迈出新步伐。
　　“积极扩大服务业对外开放，是我国新一轮对外开放的重点，有利于推动形成全面开放新格局。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林认为。
　　近日，北京天竺综合保税区的文物保税仓迎来了一批新入境的文物。“过去，每件文物在展览拍卖前都要被送到文物部门进行审核，不仅耗费时间，也存在安全风险。如今，文物只需躺在仓库里静待审核人员上门审核，方便又省力。”北京海关相关负责人介绍，随着关税保证保险的推出，文物出区展拍时，企业无需再缴纳高额保证金，只需缴纳保险费即可。
　　2015年北京成为服务业扩大开放综合试点城市。截至目前，北京共实施220余项试点任务、21项开放措施，经第三方评估形成68项开放创新成果，推出两批最佳实践案例。
　　“我国加快推动服务业扩大开放成绩显著、成果喜人。”商务部研究院区域经济合作研究中心主任张建平说，2018年，北京、天津、河北雄安新区、重庆两江新区等17个服务贸易创新发展试点地区服务进出口合计39870.1亿元，占全国服务贸易总额比重为76.7%，其增速高于全国增速5.1个百分点。
　　2018年，我国发布实施新版《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》，在金融等服务业领域大幅放宽对外资企业经营限制。开放的“组合拳”让中国市场成为世界服务业发展的新机遇。数据显示，去年我国服务进出口总额52402亿元，规模创历史新高；2019年1月，服务业实际使用外资562亿元，同比增长5.1%。
　　“面对巨大的市场规模与潜力，许多企业、国家都不愿错过进入中国服务业市场的机会，而随着中国加快推动服务业对外开放，中国服务业与世界的互动会更加频繁。”张建平说。
　　前不久，广州东站附近新开了一家全家便利店。这家来自日本的连锁商店不仅销售包装食品，还提供热食、咖啡等，在广州已经开了197家。
　　“扩大服务业开放有利于满足人民日益增长的美好生活需要，有利于引进先进技术、管理模式和专业服务，不断激发国内服务业发展新活力，推动经济高质量发展。”中国宏观经济研究院对外经济研究所副研究员李大伟表示。
　　商务部服务贸易和商贸服务业司相关负责人表示，随着中国开放型经济发展进入新阶段，做强做大“中国服务”，有利于构建高效运作、配套齐全、协调发展的现代化服务产业体系。
　　去年6月，国务院批复同意《深化服务贸易创新发展试点总体方案》。方案在进一步完善管理体制等8个方面明确了试点任务。比如探索建立商务、海关、税务、外汇等部门信息共享、协同执法的服务贸易监管体系等。
　　张建平认为，当前我国经济抵御风险的能力显著提高，我们完全有信心、有能力、有条件进一步扩大服务业开放，我国服务业也会在更加开放的环境中迎来新一轮蓬勃发展。
