
习主席和我们心连心（强军思想引领新征程）

　　“那天，习主席穿着迷彩大衣，走到我身边亲切地说‘今天，我和你们一起执勤站岗’。”想起5年前那一幕情景，当时作为三角山哨所值班员的张伟仍激动万分。
　　2014年1月26日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平冒着零下30多摄氏度的严寒，迎风踏雪慰问在内蒙古阿尔山边防线上巡逻执勤的官兵，与哨兵一同执勤，并送去新春祝福。
　　短短两年后，统帅再次与士兵一起执勤站岗。2016年5月24日，习主席来到黑瞎子岛，登上我国最东端的“东方第一哨”，同哨兵亲切交谈，询问执勤情况……
　　习主席心系基层、情系官兵，数十次深入基层部队视察调研，走边防、上高原，登甲板、进座舱，体察兵情、关心兵事、排解兵忧。统帅的殷殷深情，浸润座座军营，鼓舞激励着全军将士。
　　见到习主席，我们感到无比温暖
　　习主席平易近人、和蔼可亲，一句话，一个动作，一个神态，都让人感到无比亲切、无比温暖，好像朝夕相处的家人一样。习主席接见过的官兵们都有这样的体会。
　　2017年12月13日，习主席来到第71集团军某旅看望王杰同志生前所在连官兵。
　　“习主席一看到我们，就微笑着大步走过来和我们握手。”让上等兵黄龙感动的是，当习主席与前排官兵握完手后，转身面带微笑向他伸出手来。“我压根儿没想过习主席还会和我握手，特别激动！特别感动！”
　　全军官兵从无数的细节中感受到统帅深厚的爱兵情怀。
　　火箭军老兵王忠心忘不了，习主席在某基地军史馆看到他的照片时，立刻说：“这个兵我认识。”两年前，他曾受到习主席亲切接见，没想到时隔这么久习主席还能一眼认出他。
　　某陆航旅飞行员张尚年忘不了，习主席在芦山地震灾区视察时，得知他中断婚礼赶赴灾区的情况，关切地叮嘱他：“找个日子，抓紧把婚礼办了。”
　　三角山哨所的战士陈鹏忘不了，习主席与他们一起就餐时希望炊事班不断提高厨艺，让执勤归来的战友能吃上可口的饭菜。
　　在三角山哨所的墙上，悬挂着一张习主席与哨所官兵亲切合影的报道照片。“每次看到照片，想到边关离习主席这么近，就会觉得心里热乎乎的。”哨兵葛旺说，大家都铆足了劲为祖国站好岗、放好哨、守好边。
　　习主席关心最多的是士兵
　　无论登上边关海岛，还是来到草原戈壁，习主席询问的都是基层官兵最关心、最切身的问题。
　　“作为军委主席，我应该拿出更多时间和精力，尽可能多地到部队走一走，到官兵特别是基层官兵中看一看……”统帅厚重的基层情怀，令全军官兵感佩于心。
　　回望习主席的基层足迹，一个个感人的镜头展现在官兵眼前。
　　在海口舰上，习主席走进水兵住宿舱室，详细了解水兵们的住宿条件。当得知两名战士是昨天值班今天调休时，习主席带着歉意问道：“那我来是不是打搅你们休息了？”
　　2015年3月12日，习主席在京西宾馆接见部分军队基层人大代表，得知某部副站长陈林扎根高原20多年，组织安全销毁报废弹药3万多吨、危险品弹药近万发，习主席嘱咐说：“你们的工作危险性很高，要注意安全、保重身体。”
　　2018年1月3日，习主席在陆军某师向全军发布开训动员令并视察该师。“习主席得知我是来自四川的，就亲切问我汶川地震的时候家里的情况。”杨子荣侦察连班长、羌族战士曾明武感慨地说：“当时汶川地震已经过去近10年了，习主席一直把灾后重建情况、老百姓的生活冷暖挂在心上。”
　　对士兵，习主席看得很重，更爱得深沉。他多次深入基层部队调研，每到一处，都亲自体察执勤官兵吃住情况，试试战士的床架稳不稳，摸摸战士的床铺硬不硬；每到一处，问候最多的是士兵，交谈最多的是士兵，关心最多的是士兵。
　　近年来，在习主席关心关怀下，部队特别是基层基础设施建设和物质文化生活条件发生了显著变化，基层官兵幸福指数大幅提升。高原高寒部队官兵吸上了“氧二代”，西沙岛礁官兵可以随时吃上新鲜蔬菜；关心大龄青年婚恋，关心基层官兵心理健康、探亲休假……这些政策措施有温度、有力度，暖了兵心、稳了军心。
　　“作为一名基层战士，怎么来回报最高统帅对我们的关心，那就是在平时训练当中，练好手中武器，练就过硬本领，在比武场上多取名次，在战场上多消灭敌人。”曾明武说出了广大官兵的心声。
　　习主席的殷殷期望，就是咱们努力的方向
　　“军队是要打仗的，打仗就要有打仗的样子，就要一不怕苦、二不怕死。”习主席始终强调，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。
　　2018年9月27日，习主席来到第79集团军某陆航旅训练场，得知官兵大胆解放思想，在指挥协同、战法运用、器材革新等方面进行了许多创新创造，为各项任务完成提供了有力保障，他很高兴。
　　接见任务机组时，习主席对每个战位的官兵都问得很仔细、听得很认真。听到官兵自己研发“舱门卧姿限制支架”和“弹壳收集器”得到实际运用后，习主席点头称赞。
　　这些细节，无不透露着统帅对部队战斗力提升的殷切期盼。从新型两栖突击车到新一代主战坦克，从新型驱逐舰到新型轰炸机……几年来，习主席一次次走上战位，一次次深情勉励官兵大抓实战化训练，不断提高能打仗、打胜仗能力。
　　“撸起袖子加油干，为建强人民空军而努力！”中部战区空军航空兵“神威大队”空中通信员杨怡琨深有感触地说，他和战友们始终把习主席嘱托记在心上，落实在行动中。
　　2015年2月16日，习主席来到中部战区空军航空兵“神威大队”所在师视察，登上轰炸机、坐进驾驶舱，并亲切接见官兵，这不仅激励着杨怡琨，更让“神威大队”的官兵们为提升部队战斗力而铆足干劲。
　　“当祖国和人民需要的时候，我们义无反顾……”2017年11月下旬，他们前出第一岛链并飞赴南海战斗巡航。2018年3月底，大队轰—6K远程机动开展实战化军事训练的消息一经发布，立即在网上掀起“神威”旋风。以“神威大队”为代表的空军轰炸机部队，常态化赴西太平洋远洋训练、常态化警巡东海防空识别区、常态化绕岛巡航、常态化战巡南海，提升远洋机动能力，检验远洋实战能力。
　　上下同欲者胜，左右齐一者强。在习近平强军思想引领下，陆军为适应改革重塑后联合作战、全域作战要求，掀起了以上率下研战谋战、领导带头练兵备战的热潮；海军舰艇部队常态化远航、多元化用兵，在联合军演、远海护航、远海搜救等重大任务中经受锤炼；空军部队按照“空天一体、攻防兼备”战略转型要求，正向全疆域作战的现代化战略性军种迈进……在实现中国梦强军梦的伟大征程上，人民军队正书写恢弘壮丽的时代篇章。
　　（新华社北京2月23日电）  
