赵克志在天津检查全国两会安保工作并调研时强调
为全国两会顺利召开创造良好环境

　　本报北京2月23日电 （记者张洋）国务委员、公安部部长赵克志22至23日在天津检查全国两会安保工作并调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，按照中央政法工作会议和全国公安厅局长会议部署，强化责任担当，狠抓工作落实，以最高标准、最严措施、最周密部署，全力以赴投入全国两会安保工作中去，坚决守好首都“护城河”，为全国两会顺利召开创造良好政治社会环境。
　　赵克志先后来到天津市的高铁站、居民社区、寄递物流企业和市公安局特警总队、联合作战指挥中心及有关公安基层单位，实地检查两会安保工作措施落实情况，看望慰问奋战在执勤第一线的广大公安民警和警务辅助人员。他指出，做好全国两会安保工作，是公安机关的重大政治任务。要及时启动高等级巡防勤务，全面加强社会面防控，最大限度把警力摆上街面，加强战备执勤，保持严阵以待，坚决确保社会大局持续稳定。要坚持关口前移、落实监管责任，加强对寄递物流等行业的安全监管，织密环京防控网，坚决消除各类风险隐患。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断提高矛盾纠纷化解实效，切实促进社会和谐稳定。要以政治建设为统领，强化管党治警，关心关爱队伍，着力建设高素质过硬公安队伍，确保完成好党和人民交给我们的重要政治任务，以维护安全稳定的优异成绩庆祝新中国成立70周年。
