
构建新时代的工艺文化

　　中国传统手工艺历史悠久，在各个时期的社会生活中都发挥了巨大作用，有的通过批量生产以满足基本生活需要，有的通过修旧利废以满足某些特殊需求，有的通过精工细作以传达某种情感或精神……因此，可以说中国有源远流长的手工艺文化，它几乎横跨中国社会的所有历史时期。这一文化的突出特征是人民群众广泛地参与到传统手工艺的创造过程中，根据自己的生活需要开展造物活动；制作者与使用者共同探讨传统工艺产品的制作、使用规范，研究手工艺技术的相关学问；传统手工艺人在社会上广受尊重，传统手工艺的相关文化知识与评价标准深入人心；工艺故事广泛流传等等。如今，在党和国家大力弘扬中华优秀传统文化的背景下，如何开创工艺文化的新时代成为摆在全体手工艺人、相关研究者和管理者面前的重要课题。
　　理清中国传统手工艺发展脉络是深入认识文化传统的重要前提。中国传统手工艺，曾被叫做传统工艺、工艺美术、手工艺等，但其实质从未改变，核心指向人与技的和谐统一。传统手工艺曾是构成中国人生活方式的物质基础，承载文明，传承文化，传播工艺之美。有上千年历史的中国传统手工艺，在汉代、宋代、明代都曾历经辉煌。近代以来，传统手工艺在外来文明冲击下一度衰弱，但上世纪50年代以来，在党和政府领导下，在相关政策扶持下，传统手工艺开始恢复并取得发展。上世纪90年代，传统手工艺发展开始转型。一部分因各种原因离开原企业的专业技术人员，因舍不得放下老本行，再度组织了新的传统手工艺企业，或以个人工作室的名义继续生产传统手工艺品，但规模较小，产能有限，只能生产少量传统手工艺品以满足部分人的特殊需求。1997年5月，为促进传统工艺美术事业的繁荣与发展，国务院颁布《传统工艺美术保护条例》。此后，中国传统工艺美术事业逐步迈入新阶段。回顾历史，让我们更加珍惜“振兴传统工艺”的时代浪潮，明确未来工艺之路的发展方向。
　　构建新时代的工艺文化，人才问题不可忽视，因为手工艺品绝不只是可供交易的商品，也不只是手艺人技艺的表现，还蕴含着创作者的品德修养、价值理念等。进入新世纪，国家启动实施非物质文化遗产保护工程，传统手工艺及从业者作为非物质文化遗产的重要保护对象，被纳入国家非物质文化遗产保护体系，从而得到多方保障，中国传统手工艺重获新生。很多身怀绝技的手艺人被认定为国家代表性项目代表性传承人并且开始收徒，使传统手工艺事业后继有人。近年来，中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划持续开展，全国80余所高校举办研修、研习、培训390余期，超1.8万人次接受培训。经过系统学习后，学员们开拓了眼界，增强了基础，综合学养有了大幅提高。许多参加研培计划的院校还积极探索乡村振兴、精准扶贫等工作，努力通过振兴传统工艺帮助贫困地区家庭脱贫致富。此外，一些地方开始尝试现代学徒制，一些职业院校开始招收传统手工艺传承人群，帮助他们提高学历水平。这些举措使中国传统手工艺重要性得到强化，社会各界积极参与到保护工作中，为有效传承传统手工艺探索出新路径。
　　现代科学技术的飞速发展，使将过去处于自然状态的手工艺知识体系化，隐性知识显性化、系统化成为可能。所以，顺势而为，加强传统手工艺相关学科专业建设和理论、技术研究，也是构建新时代工艺文化的途径之一。目前，一些高校已开设传统手工艺相关专业和课程，设立传统手工艺研究基地、重点实验室等机构，培养传统手工艺领域的专业技术人才和理论研究人才。一些具备条件的职业院校持续加强传统手工艺专业建设，聘请代表性传承人参与到教育、教学和研究中来。一批技能大师工作室正在建设中，大批传统手工艺相关专著和译著得到出版。各级公共文化机构还通过开展传统工艺展演、体验、传习、讲座、培训等各类活动，成为普及、推广传统手工艺的重要阵地，丰富了人民群众文化生活，增强了社会对传统手工艺的文化认同。
　　总的来说，构建属于新时代的工艺文化，振兴中国传统手工艺事业，不仅需要加强对传统的重新认识，创作出无愧于时代的工艺精品，还需大力培养传统手工艺人才，普及工艺文化相关知识，激发广大人民群众的创造活力。新时代的手工艺必须与时俱进，与当代社会和科学技术的发展同步，才能逐渐研究、恢复并重建中国人健康、雅致的绿色生活方式。
　　（作者为南京大学教授） 
