
-35℃，探访三角山边防连（强军之路·来自一线部队的报告）

　　隆冬的内蒙古阿尔山，冰雪覆盖，天寒地冻，最低气温超过零下35摄氏度。驻守在这里的北部战区陆军三角山边防连官兵不畏严寒，穿行在林海雪原，守卫着祖国北疆。
　　2014年1月26日，同样是滴水成冰的隆冬，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，身穿寒区迷彩作训大衣，冒着凛冽的寒风，踏着厚厚的积雪，来到三角山边防连，亲切看望慰问连队官兵。习主席的亲切关怀温暖着连队官兵，激励着他们扎根边关、创业边关。
　　近日，本报记者走进三角山边防连，登上雪山哨所，跟随官兵巡逻，探访了这群可敬可爱的“北疆卫士”，记录下途中的点点滴滴。
　　　　　 
　　一大早，记者从旅部驻地前往三角山哨所。40分钟车程，汽车驶过一片白雪皑皑的草原，路边出现一片突兀耸立的山石，仿佛在提醒我们，这个地方不寻常。白雪漫漫的山坡，成片的樟子松傲寒挺立，“扎根边关、安心边关、创业边关、立功边关”的红色标语在雪野中格外醒目。
　　沿着58级台阶，记者登上连队驻守的三角山哨所制高点，纵目环视，一片连绵起伏的丘陵向远方延伸，一条弯弯曲曲的河流已然结冰被雪覆盖，如同一道白练。这，就是中蒙界河哈拉哈河。
　　边关遥远，地广人稀，这里冬季漫长，冻结期长达7个月，无霜期仅90天左右，最低气温曾达到过零下50摄氏度。极端低温给官兵执勤训练和生活带来极大挑战。近年来，在军队和地方各级政府的大力帮助支持下，连队、哨所的硬件设施和边防建设有了很大变化，整修了巡逻路、官兵宿舍做了外墙保温，新建了保温菜窖、温室大棚、车库，哨所还打了深水井，极大地提升了连队冬季后勤保障能力。
　　年复一年，安心戍边，需要一枚最重的心锚。在官兵心中，深藏着一种掩饰不住的荣耀。采访中，战士们说的最多的一句话就是“我们是习主席接见过的战士”。
　　5年来，三角山边防连官兵始终牢记习主席的教诲和嘱托，扎实推进强军目标在边防连队落地生根，连队建设稳步发展。连队党支部始终紧贴实战化练兵要求，聚焦练兵备战，着力培养“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新时代革命军人，连队官兵苦练实战本领，锤炼打赢硬功，军事考核合格率达到100%，优秀率达到85%以上，培养了一批执勤能手和训练尖子，2018年在旅组织的岗位技能比武中取得了边防连队第一名的好成绩。
　　套马备马，执勤出发
　　清晨7时，天边刚露出鱼肚白，连队营门探照灯下出现3个身影，“待会儿先把今天执勤的5匹马圈出来喂些草料、饮一饮，马儿吃饱了才有力气巡逻。”执勤组组长王挺对身后的两名士兵说。
　　大灯将马圈照得透亮，上等兵嵇顺甩开了套马杆，将马驱赶到了马圈的角落，准备开始“套马”。这不是个简单的活儿，马群在马圈内绕圈跑，需要精准地将套绳套在奔跑的马脖子上。嵇顺是同年兵里套马的一把好手，不出10分钟，5匹即将执勤的战马已挑选完毕，整齐地拴在马圈食槽前。上等兵陈研打开了饮马的水龙头，抱着一大捆草扔到食槽里。
　　“今天除了巡线外还要去王玉发麦点给牧民送药，路线会比往常长不少，天气预报今天可能有较大降雪，你们今天骑马更要注意安全。”连长王禹博在战士们临行前叮嘱着。
　　受领任务后，王挺下达巡逻执勤命令：“上马，出发！”乘马执勤小组身披白袍，肩挎钢枪，手持缰绳，迎着刚露头的朝阳，队伍一路笔直地向前奔进，此时连队的温度计显示室外气温为零下35摄氏度。
　　突遇险情，临机处置
　　乘马执勤队伍在茫茫雪原缓缓行进，寒冷的天气使得马匹身上结上了一层白霜。半小时后，一块蓝底白字的“军事禁区，严禁入内”的路标，赫然出现在我们眼前，边防巡逻路到了。
　　连续几场大雪使得巡逻路积了20多厘米厚的雪，低洼不平的雪地使马队减慢了行进速度。不一会儿，走在队伍最前面的军马突然停下了。王挺告诉大家：“老马识途，前面道路险峻，每次巡逻到这里，马就不往前走了。大家下马，牵马行军。”
　　雪舞漫天，眼前白茫茫一片，能见度不足十几米。“班长，雪这么大，咱们到了麦点就回来，不一定要去界碑吧？”面对追问，王挺扒开结满冰霜的防寒面罩：“不行，界碑那一段边界线距离连队远，恶劣天气对不法分子隐蔽更有利，越是恶劣的天气咱越要巡逻好！”
　　风越来越急，雪也越下越厚，巡逻队伍艰难前进着。突然，一匹军马嘶鸣着滑入雪窝，马肚皮全部埋进雪里。个头不高的下士王佳乐半个身子也陷入雪坑中。一旦战马困在雪中过久，造成低温冻伤将很难治愈。“救援！”大家迅速排成一队，一人牵着马绳，其他人一起合力向后拽，最终把军马和王佳乐一步步“拖”出了雪窝。突发的情况并没有阻挡战士的脚步，稍作休整后，大家再次踏上了巡逻的道路。
　　关爱群众，巡诊送药
　　上午10时，太阳出来了，风雪渐渐小了。林海雪原中几座简陋的木房子若隐若现，马队沿着岔路口继续往前走，到达牧民王玉发的麦点。
　　早上6时多，指导员窦虹杉突然接到王玉发的求助电话，因为母亲突发高烧，夜间的积雪导致汽车无法在雪原行驶，紧急请求连队送一些药品帮助母亲退烧。连队临时调整了执勤人员，安排军医张君担负此次执勤任务，携带必备药品的同时，帮助王玉发母亲看病。
　　经过检查和了解病情，初步诊断为扁桃体发炎，加之老人高龄，身体免疫力低下导致突发高烧。张君随即从药箱里取出药品送给王玉发，交代他按时喂老人吃药，并嘱咐老人多喝水多休息。接过药袋，王玉发激动地握住了张君的手。
　　守护界碑，使命如山
　　苍茫雪原上，北风呼啸，不知不觉间战士们的棉帽和防寒面罩上布满了冰霜，战马不时喘着粗气。“快到了，大家再坚持一下！”下士王佳乐在给大家打气。
　　队伍转过一个山脚，远方的界碑静静地伫立在风雪之中。看到界碑，上等兵魏凯激动地把马“撩”了起来。穿过一小片丛林，魏凯甩鞍下马，跑上去拥抱界碑，轻轻地拂去界碑表面的积雪。
　　随后赶到的战友也纷纷下马，向界碑敬礼，表达着边防官兵对界碑的尊敬！忽然，一声清脆踩雪的声音划过，组长王挺凝神几秒后，松了一口气：“是只野兔。”大家在不远处的凹雪里发现了小动物的蹄迹。
　　看着年轻战士疑惑的表情，王挺告诉大家，人踩雪的声音比较厚重，小动物踩雪却是频率规则、声音清脆。“各种动物的声音，我们都要能准确分辨，巡逻路上一丁点儿可疑的声响都不能放过。”像这样细致地执勤，连队官兵每天都要安排几组。
　　记者向远方望去，此起彼伏的林海雪原在阳光的照耀下显得格外壮观，界碑上的国徽反射着太阳光格外耀眼。
　　（徐嘉宁 肖泽雨参与采写）
