
驻村帮扶，功夫在会外（青春日记）

　　河北省张家口市沽源县太平沟村会议室里，三十几个养牛大户就养殖园选址问题正“吵”得热火朝天：
　　“养殖园就得建在以前的坑坑村沙场，割草料啥的都方便！”
　　“建到坑坑村怎么能行？离新村那么远！”
　　“我觉着养殖园建在哪里都可以，重点是政府能出钱给建。”
　　会议开到中午，依旧没有形成统一意见，这也是意料之中的事。驻村以来我的第一个收获就是“功夫在会外”——更多地将村民大会看作是一次公开征求意见的过程和确保村民知情权、参与权的方式，而不必强求一定要在村民大会上通过某一项决策，要将更多工作做在会外。
　　会前要做好调查研究工作，通过实地走访调研，在精准掌握情况和把握村情民意的基础上，制定严谨务实的工作规划。正是在前期入户走访时我们了解到，不少村民对新村建设仍然持观望态度，其中又以养殖大户居多。而且在实地调研中我们发现不少村的养殖园建设工作存在审批慢、进展缓的问题，于是我们决定利用冬闲时节，尽快开展养殖园建设的确定选址、程序审批等前期准备工作，确保来年具备动工条件时能立即着手施工。
　　会后，要做好民主基础上的集中，结合村民意见建议，召开村两委会，集体讨论，分析利弊，研判可行性，最终形成统一意见。养殖园选址征求意见会之后，我们驻村工作队与村两委成员一起，对养殖大户提出的意见进行汇总整理，将明显不合理的要求去除，有一定可行性的意见则对比分析利弊，从中选出最优方案。
　　到这里，工作并没有结束，接下来才是最重要的工作——群众思想工作。最终的方案里不可能满足所有诉求，能否做好相关村民的沟通解释工作、得到他们的支持，决定了决策是否得民心、合民意，能否顺利推行。
　　为此，我们针对村民提出的意见，将心比心，设身处地思考这样的意见出于什么考量，是否具有可行性、符合集体利益，与最终方案比有哪些利弊……做好充分准备后我们驻村工作队与村两委成员每人分包几户，入户走访，了解村民所需所求的同时，“一对一”地耐心细致地做好养殖园选址的解释工作，以真心、细心和耐心换民心。
　　回顾一年来的驻村工作，正是秉持着“民心是最大的政治”这一理念，凭借着将工作做在前头、将工作做在会外的工作思路，一项项帮扶工作才能赢得村民支持、进展顺利。
　　（作者为河北省纪委驻张家口市沽源县太平沟村扶贫干部） 
