赵会杰代表——
找到好出路 带动全村富（新思想基层结硕果·我当代表这一年⑦）

　　火红的灯笼、铿锵的锣鼓、错落有致的民居……
　　元宵已过，走进内蒙古自治区赤峰市松山区大庙镇小庙子村，依然能感受到浓浓的节庆气氛。
　　“我是20多年前嫁到小庙子村的，没想到日子变化这么大，更没想到能和习近平总书记面对面交流！”回想起一年前的场景，小庙子村党总支书记赵会杰仍很激动，“这一年，我们村又发生了很多变化，今年全国两会，大伙儿让我给总书记捎句话，希望他能来小庙子村看一看！”
　　总书记对村里事问得很细
　　去年3月5日，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时，赵会杰向总书记介绍了小庙子村发展情况。
　　“我发言的时候，总书记一直面带微笑，不时插话。”赵会杰回忆说，“总书记对村里事问得很细，是水浇地吗？通了自来水吗？看得出，他对农村非常了解，对我们农民也非常关心，我听了心里暖暖的！”
　　“总书记这么牵挂咱们，咱得干出个样子。”一年来，赵会杰带着村民搞起了特色农业。“这一年村里变化可大了！”赵会杰掰着手指头介绍：新建150亩设施农业冷棚和2700亩膜下滴灌设施，新修4.5公里环村路，乡村主干道装上了路灯，给村校操场铺上了塑胶跑道，村里建起防渗防漏的垃圾填埋场，还建了民俗馆和乡村旅游接待中心……
　　“看得见的变化很大，看不见的变化也不小，比如，村民们找致富门道的多了，对集体的事也更上心了。”说起这些，赵会杰觉得“一年的辛苦很值”。
　　口袋更鼓了环境更美了
　　乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色。赵会杰介绍，去年，小庙子村通过土地流转，新建了一批设施农业冷棚，反租倒包给村民种植错峰西红柿，每个棚为村民增收8000多元。
　　去年9月，小庙子村100盏路灯安装完成。亮灯那天，村民们三三两两坐在灯下聊天。“欢声笑语，那场面我一辈子都忘不了！”赵会杰说。
　　在小庙子村，家家门口都有一个分类处理垃圾箱。赵会杰介绍，去年村里总共发放500个，还新建了一个防渗防漏防二次污染的垃圾填埋场。
　　“大伙儿爱护环境的习惯正在养成，垃圾分类的意识也越来越强。”赵会杰说，“好环境谁不喜欢，可好习惯需要培养。今年两会，要是有机会，我一定跟总书记说说这事儿！”
　　看身边事，听百家言。今年两会，赵会杰想围绕农村种植养殖污染治理提出相关建议。“我生在农村，长在农村，这方面我最了解。”
　　扶贫要下“绣花功夫”
　　“赵书记啊，可把你等来啦！”走进村民张淑玲家，她一把拉住赵会杰的手，连声道谢，“多亏了合作社把桔梗送到家门口，让我在家也能有事干、有钱赚！”
　　以桔梗为主的中药材种植是小庙子村的传统产业。张淑玲因为平时要带小孙女，没法外出务工。村合作社就把桔梗送到她家门口，她把桔梗去皮后，合作社再来收走。“桔梗直接卖很便宜，但去完皮能卖到八毛钱一斤，收药材的季节，一个月能挣七八千元呢！”张淑玲说。
　　低保户庞国文患有关节炎，行动不便，也在合作社的帮助下增加了收入。“总书记提出精准扶贫、精准脱贫，这就需要我们下一番‘绣花功夫’。”赵会杰说，“作为基层干部，我们必须带着感情做好工作，因地施策，因户施策，这样扶贫工作才会更有效。”
　　小庙子村有建档立卡贫困户51户104人，两年脱贫36户70人，今年将全部脱贫。“人人想做事，个个有事做，脱贫致富的步伐就会大大加快！”赵会杰说。
