全国人大代表丁列明——
把建议准备得更扎实（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“春节假期还没过完，就已经进入‘两会节奏’了。”全国人大代表、贝达药业股份有限公司董事长丁列明博士，是位回国创业的海归。年初八上班头一天，丁列明就跟同事交代好，接下来这段时间他要集中精力为参加全国两会做准备。
　　“手头有四份建议基本确定了，还有几份得继续打磨，抓紧这几天时间，争取多走访调研几家企业和单位。”丁列明今年准备提交议案和建议涉及的内容，除了一直关注的科技创新、医药产业发展，也有首次“跨界”关注的精准扶贫领域。
　　“去年5月的云南勐海之行，给我的印象太深了。”当时，农工党浙江省委会安排丁列明带领调研组，到云南省西双版纳傣族自治州勐海县开展脱贫攻坚民主监督。勐海是滇西连片特困县之一，丁列明他们5月9日夜里到勐海，第二天一大早往布朗山乡赶。蜿蜒山路车行好几个小时，穿越大片原始森林，到了新竜村曼新竜村民小组、勐昂村帕点村民小组两个布朗族村寨，挨家挨户走访30多户人家。
　　“有几户村民家简陋的吊脚楼里，几乎没有像样的家具，我心里很不好受。”丁列明他们调研了解到，虽然当地基本实现脱贫，但困难和问题还是不少：产业结构单一，一旦发生自然灾害或茶叶行情低迷，很可能造成返贫；村民医疗卫生知识缺乏，缺医少药的状况仍然存在。
　　从云南回来后，丁列明记挂着帮乡亲们办几件实事。不久前，经多方协力，自动生化分析仪等医疗设备已被送到布朗山乡卫生院。“今年提交的建议，也要把少数民族地区脱贫攻坚的困难和当地群众的心声写进去，带到北京。”
　　“去年一年，无论是作为人大代表履职，还是参加产业发展论坛、与相关部门座谈、与普通患者交流，都是我了解群众心声、业内呼吁的重要途径。”最近，丁列明约了几位专家碰头商讨，准备把完善支持自主创新药和高质量仿制药发展的配套政策、更好地保护创新药的知识产权等建议，做得更扎实、更充分。
　　　　
　　记者手记
　　顺应群众期盼
　　丁列明当年放弃在美国的优厚待遇，和几位博士一同回国，研制出我国第一个拥有自主知识产权的抗肺癌靶向药新药，获2015年度国家科技进步一等奖。
　　丁列明已连任两届全国人大代表，光是去年他就提交了7份建议，所涉领域不同，但内容都聚焦民生，聚焦群众需求。这跟他创业创新、研发新药的目的和理念一致，就是要为民生福祉改善、经济社会发展贡献一份力量。他说，能够把关系民生的共性问题反映出来，意见和建议被国家和有关部门采纳吸收，这方面的意义和价值，不亚于作为科研人员研发出新药的成就感。
　　身为人大代表，是一种责任和担当，要顺应群众期盼，始终坚持以人民为中心，履职尽责为民生，才能不负人民的期待。
