
训练监察推动战斗力跃升（金台点兵）

　　依法施训的根本途径是落实条令法规。全军官兵要牢牢扭住依法治军、从严施训这个铁律，自觉维护条例法规的严肃性、权威性。
　　　　
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平日前签署命令，发布《中国人民解放军军事训练监察条例（试行）》，这是全面从严治党在军事训练领域的生动实践和具体运用，是我军军事训练组织形态和体制机制的重大创新，对新形势下巩固军事训练战略地位、加强军事训练管理、促进军事训练落实、深化实战化军事训练，全面提高新时代备战打仗能力，具有重要意义。该《条例》是我军军事训练监察领域的第一部法规。
　　如何严明军纪，把战斗力标准实打实立起来，是摆在新时代人民军队面前的现实课题。
　　我军自2014年探索建立全军军事训练监察制度以来，训练监察机制逐步完善、法规制度日益健全、方法手段更加灵活多样，部队实战化演风训风大为改观。该《条例》的发布，是改革强军、依法治军的又一重大成果，确立了有权必有责、有责要担当、失责必追究的鲜明导向，从体制上实现了军事训练“决策—执行—监督”的闭合管理，形成了训练领域决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的组织格局，必将给部队实战化训练注入强大动力，推动部队战斗力不断跃升。
　　面对世界前所未有之大变局，前进道路上不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患。古今中外的战争实践证明，能战方能止战。人民军队只有始终聚焦备战打仗，真正具备打赢能力，才能以不变应万变。训练要像打仗一样真练、狠练、实练，坚决克服“花架子”“假把式”。扫帚不到，灰尘不会自己跑掉，这对训练监察提出了更高要求。
　　我军必须始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，以党的意志为意志。军事训练监察必须坚决做到“两个维护”，维护和贯彻军委主席负责制，把纪律挺在前面，确保部队真正做到坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。
　　依法施训的根本途径是落实条令法规。全军官兵要牢牢扭住依法治军这个铁律，自觉维护条例法规的严肃性、权威性，自觉接受监督，担起责任。要敢于向陈规陋习作斗争，向“花架子”“假把式”亮剑，确保训练作风实起来，训练效果提起来，为建设世界一流军队，实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大战略支撑。
