
中葡各领域合作全面推进（大使随笔）

　　■中葡关系经历了1979年建交、1999年通过和平协商妥善解决历史遗留的澳门问题、2005年提升为全面战略伙伴关系等一个个发展阶段，2018年习近平主席访葡为中葡关系发展注入了新的强劲动力
　　　　　 
　　刚刚过去的2018年，对中葡关系而言是极不平凡的一年。习近平主席对葡萄牙的国事访问取得圆满成功和丰硕成果，开辟了“一带一路”建设新的合作空间，有力促进了中欧、中国同葡语国家关系发展。此访期间，中葡发表联合声明，全面总结中葡关系发展成果和经验，就共同关心的重大国际和地区问题达成广泛共识，为中葡关系长远发展指明方向；中葡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录；习近平主席与葡萄牙领导人共同见证签署了一系列涉及领域广、分量重的务实合作协议，将中葡“一带一路”框架下各领域务实合作提升到更高水平。葡萄牙各界高度评价习近平主席此访，认为这是两国关系史上的一次历史性访问，具有里程碑意义。
　　2019年是中葡建交40周年和澳门回归祖国20周年，对中葡关系发展有着重要和深远影响。当前，中葡双方正加紧落实习近平主席访葡成果，两国保持高层往来势头，双方经贸、投资、能源、海洋、科技、教育、文化、旅游等各领域合作全面推进。葡萄牙已成为第一个本地重要金融机构发行银联卡的欧洲国家，并即将成为第一个发行人民币债券的欧元区国家，中葡金融合作不断收获新成果。中葡双方即将举办一系列纪念活动，共同庆祝两国建交40周年。
　　40年来，中葡关系经历了1979年建交、1999年通过和平协商妥善解决历史遗留的澳门问题、2005年提升为全面战略伙伴关系等一个个发展阶段，2018年习近平主席访葡又为中葡关系发展注入了新的强劲动力，两国各领域合作将迎来更加广阔的发展空间和美好前景。
　　（作者为中国驻葡萄牙大使） 
