
用大担当拥抱大机遇（京津冀协同发展五周年·天津篇）
——天津贯彻京津冀协同发展战略推动高质量发展纪事
　　核心阅读
　　协同发展5年，激荡时代潮，写满获得感。5年过去，轨道上的京津冀越跑越快，京津城际月票制，半小时左右通达圈路网初成。5年过去，蓝天下的京津冀刷屏朋友圈，天津2013年PM2.5浓度为96微克/立方米，2018年为52微克/立方米。5年过去，产业转移链条上的京津冀带旺财气人气，“1+16”产业承接平台相继建成。
　　对天津来说，最美的收获莫过于新发展理念落地生根。算大账，谋大局，终能以一时之舍，换长久之得。
　　　　　 
　　“我有辆车，京津冀三地跑，3年17万公里，相当于绕地球四圈多！”
　　砹立方公司“80后”总裁王胜彪，河北沧州人，在北京中关村打拼10多年，2017年将成果转化中心搬到天津滨海—中关村科技园，全家落户中新天津生态城。“三地常来往，越跑越通畅。去年初北京牌照小微客车在津门赢得同城待遇，我这个新天津人越做越有感觉。”
　　这是一个人的京津冀，也是新时代的京津冀。
　　协同发展5年，这项历史性工程激荡时代潮，写满获得感。
　　这5年，天津收获什么
　　铆住“一基地三区”崭新定位，改革创新潜力释放，开发开放优势凸显
　　北洋工学院博物馆，一张旧照折射百年风云——学生长袍马褂，洋教授正用英文板书教授机械原理。曾经，天津是洋务运动中心，工业勃兴，金融集聚。岁月流转，首都大而全的规划打破均衡，津门面目日渐模糊。
　　北京吃不完，天津吃不饱，河北吃不着。彼此守望却苦乐不均，如何破题？
　　“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式”，2014年2月，习近平总书记指明方向。京津冀协同发展大幕初启，“一基地三区”的崭新定位，让天津豁然开朗。
　　5年过去，轨道上的京津冀越跑越快。京津城际月票制，半小时左右通达圈路网初成。“一张蓝图统建管，干成了以前不敢想的事。”天津市交通委副主任刘道刚说，“拿天津西站到北京第二机场的联络线来说，天津提规划出资金，拆迁施工在河北，年内开工，两年后可望建成。”
　　5年过去，蓝天下的京津冀刷屏朋友圈。天津2013年PM2.5浓度为96微克/立方米，2018年为52微克/立方米，2013年重污染天数49天，2018年为10天。“环保攻坚战依然任重道远。终有一天，要让朋友圈争相晒蓝天，变为老百姓习惯好天气。”天津市生态环境局副局长陆文龙感慨。
　　5年过去，产业转移链条上的京津冀带旺财气人气。“1+16”产业承接平台相继建成，2014年到2018年，北京企业在天津投资到位金额超过6400亿元，占天津引进内资的40%以上。
　　一盘棋，下出竞争合作新关系。海河两岸，渤海之滨，改革创新潜力释放，开发开放优势凸显。
　　这是协同发展的天津速度——
　　“从北京大红门迁来，电商平台卖货，生意远超过去！”春节前，天津西青区卓尔电商城迎来订单高峰，时装店老板谢德明忙着打包发货。谢老板们接踵落户，电商城用电量急升，国网天津电力一证受理，两个月就完成一期送电。
　　协同发展5年，天津速度处处彰显：天津自贸试验区率先“一个部门、一颗印章”搞审批，企业设立，一天办结。中国（滨海新区）知识产权保护中心专利审查周期缩减2/3，绿色通道，激励创新。
　　这是协同发展的天津宽度——
　　首农集团2014年注册成立天津港首农食品进出口贸易有限公司。“起初只想做老本行，没想到开拓出服务平台新业务，越南巴沙鱼、俄罗斯帝王蟹、南美白对虾全都有，21家上下游公司紧密合作。”总经理荐家强笑着介绍，“雄安新区30万人建设团队，食材供应就是我们。”
　　这是协同发展的天津深度——
　　“海翼号水下滑翔机2017年下潜深度6329米，创下当时的全球纪录，今年初我们又把这个纪录刷新为水下7000米。”一见面，深之蓝总经理魏建仓就报喜。拥有超过70项专利的天津深之蓝海洋设备科技有限公司，落户滨海新区近两年，迅速成长为从事全系列水下机器人自主研发、生产、销售的高科技民营企业。
　　这是协同发展的天津温度——
　　“吸引我们的不仅有滨海新区千亿级智能产业集群，还有海河英才计划带来的人才储备底气。1月19日公司正式挂牌，落户天津的员工就有三四十位。”扑面而来的融融暖意，让紫光云副总裁、运营部总经理李永斌信心满满。
　　获得感，来自理念之变
　　新发展理念落地生根，引领高质量发展的重要动力源正在拔节生长
　　北京出发，京津高速一路向东，一个小时就到北塘。用北塘人的话说，渤海西边、华北东端这片海岸，是天津卫最好的地块。天津把这“最好的地块”拿了出来。2016年11月22日，滨海—中关村科技园正式揭牌。
　　今年1月17日，习近平总书记来到滨海—中关村科技园，殷殷嘱托“自主创新是推动高质量发展、动能转换的迫切要求和重要支撑，必须创造条件、营造氛围，调动各方面创新积极性，让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发。”
　　“北京中关村有的，这里有；没有的，这里创。我们就是要让企业明白，在这里其他事儿都有人管，剩下就是埋头干、奋力赶。”滨海—中关村科技园管委会副主任续光说。
　　瞄准高质量，短短两年，滨海—中关村科技园吸引企业941家，注册资本104亿元，新一代信息技术、生物与生命科技初步实现产业聚集。天河系列超级计算机、飞腾CPU、麒麟操作系统，一批原创性重大成果拔节生长。
　　新发展理念，催生出越来越多迎向高质量发展的“天津牌”动力源。
　　“日落静湖红满天，飞鸟衔梦画云渲”。谁能想到，中新天津生态城中这泓碧波，曾是臭气熏天的污水库。雄安求援，毕业于天津大学的杨伟博士率队攻关，静湖经验成功用于唐河治理，绿色引领的协同发展生机勃勃。
　　2018年5月，第二届世界智能大会在天津开幕，一场如梦如幻的无人机编队表演惊艳嘉宾。这场大秀的总指挥，就是一飞智控（天津）科技有限公司创始人齐俊桐。他曾是中科院年轻的博导，3年前到滨海创业。2000多平方米厂房免去租金，设备投入给予扶持，短短两年，一飞估值增长近100倍。
　　今年1月17日，37岁的齐俊桐向前来视察的习近平总书记汇报：“您脚下的滨海新区有活力，我们有梦想、有志气、有创新热情和潜力！”
　　谋大局，就在取舍之间
　　舍就是得。算好长远账、政治账，用大担当拥抱大机遇，赢得大发展
　　春节前后货运高峰，天津港码头忙而不乱。无人驾驶电动卡车正灵活行驶、精准装卸。这里是世界级人工深水港，同世界上180多个国家和地区的500多个港口有贸易往来。
　　协同发展大机遇，需要大格局和大担当。
　　2017年4月30日起，通行30年的公路散煤货运在天津港全面叫停。“每年减少重型货车400万车次，短期看损失大，长远看倒逼我们加速转型升级。”天津港（集团）有限公司董事长褚斌说。2018年11月，世界银行发布营商环境报告，中国总体排名上升32位，列第四十六位。“这份报告以京沪为样本城市，港口是一大指标。作为北京的出海口，我们很自豪。”
　　舍就是得。舍得，就必须算好长远账、政治账，树立正确政绩观。
　　为打赢蓝天保卫战，天津关停整治散乱污企业2.1万家。中心城区与滨海新区之间736平方公里黄金地带，全部规划为生态屏障区。七里海、大黄堡、北大港、团泊四大湿地，被天津人视为京津冀之肾，虽只七里海一个国家级保护区，其他三块湿地保护标准也照此办理。
　　算大账、谋大局，见行动、求实效。2017年4月1日，设立雄安新区的重大决策公布，4月18日，天津党政代表团就到雄安学习考察签署战略合作协议。回津后梳理出交通一体化、生态环保、产业升级等五大方面24个问题，分管市领导、责任部门、完成时限一一明确。“乙醇汽油推广，按要求京津冀2019年实现全覆盖，全国2020年基本覆盖。天津市委和市政府提出，天津早一天用、早一天减排，就能为京津冀积累经验。国家方案刚公布，天津第一时间推出实施细则，把时限提前到2018年8月。”天津市发改委负责人表示。
　　“京津冀协同发展是千载难逢的历史性机遇。天津就是要在协同发展上率先舍得，率先担当。”天津市委和市政府态度坚决。
　　今天的发展，没有一隅之战。京津冀协同发展进入滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段。以一时之舍，谋长远之得，终将面朝大海，春暖花开。
