
发扬调查研究好作风（大家谈·守初心 担使命④）
——开展主题教育，深入调查研究（下）
　　调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题。正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育明确要求，要防止为调研而调研，防止搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式的调研，防止扎堆调研、“作秀式”调研。本期大家谈，我们选刊3篇读者来稿，共同探讨如何发扬调查研究好作风。
　　——编 者 
　　
　　重视“细节力量”
　　刘元通
　　某地开展农业产业调研，统计了某乡发展特色农作物的计划面积——优质稻1万亩，红薯1万亩，优质牧草1万亩……结果相加发现，得出的总面积比现有的总耕地面积还要大。这个发展计划明显不合逻辑，但是因为没有人细细算账，结果一直没有被发现。“一具体就深入，一深入就见效”。把问题研究具体、研究深入，是调研工作的有效途径，也是避免调查研究走过场的好办法。
　　“为调研而调研”等现象的出现，很大程度上就在于调研不深入、不具体。现实中，有人了解情况习惯于大而化之、粗枝大叶；有人调研习惯于走设计“路线”，按部就班；有人认为聊家常、算账本是“小事”，做决策不必问那么细。这些心中不揣问题、脚下不沾泥土、口中不问数字的错误做法，导致调研不深、不实、不细、不准，最终也会无效。
　　深入调研，要学会发现“细节的力量”。深入基层调研，绝不能满足于知道“是什么”，更要通过精准获取信息、分析数字，去研究背后的“为什么”“怎么办”。把精准思维贯穿到调研全过程，才能让调查更有准星、研究更增分量、行动更出成效。
　　察实情说实话
　　金昊哲
　　调研要做到奔着问题去。调研是倾听群众心声、总结基层经验、汲取各方智慧的有效途径。要善于利用考察、访谈、问卷等形式，拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，迈开步子、扑下身子，去车间码头、到田间地头，发现并解决问题，听基层群众谈真话、讲实话、说心里话。
　　调研中不能回避问题。调查研究过程中既可以有“规定路线”，也应该有“自选动作”。只看“盆景”就会错过真正的风景，“绕着问题走”就无法发现工作需要改进和着力的地方。避免调研走偏走样，就要察实情、说实话，以求真务实、真抓实干的作风确保调研取回“真经”。
　　调研关键要看解决问题的实效。“虎头蛇尾”是调研大忌，善始善终才能有所收获。在调查的基础上必须进行深入细致的研究，进行一番交换、比较的工作，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质规律，找到解决问题的正确办法。
　　不妨深挖细究
　　钟晓林
　　调研的目的是了解问题摸清实际后改进工作、解决问题、推广经验。实践中，一些调查研究重视调研报告忽视问题解决、关注上级要求忽视群众呼声、追求个人表达忽视集体智慧。这样的调研成果，脱离客观实际，缺少现实观照，很难取得成效。
　　调研既要有全局性的思维，又要解剖典型进行审视。勤于思考、深挖细究，方能切中问题的要害、直指调研的根本。比如：对于调研中发掘出的经验做法，要立足本地情况进行分析，不能简单复制；对于数据案例，不能仅仅局限于眼下，还要多看、多想、多问。只有做到上下结合、内外结合、点面兼顾，才能准确、全面地了解情况，找出解决问题的新思路、新对策。
　　调研不是“闭门造车”，从实践中来更要到实践中去，在实践中检验是否脱离群众、是否决策失误。将调研成果及时应用到群众生活当中，才能增强针对性、有效性和精准性，让调研成果经得起历史、群众和实践的检验。
