
跨越七十年的信仰力量（人民论坛）

　　一张4年前的大学毕业照，眉清目秀、俊朗白皙；一张日常训练照，身板孔武有力，皮肤黝黑，目光坚毅。前后判若两人，刻印下西部战区陆军某旅玉树独立骑兵连连长尼都塔生从军报国、奉献青春的时光。
　　“大城市不缺我一个，高原上更需要我。”尼都塔生本可以走出高原，但他却选择了回到养育他的地方，光荣参军戍守祖国疆土。他也本可以像康巴汉子那样自在生活，但他却选择了以群众幸福为幸福，一腔热忱扑在为人民服务上。有人追问，为什么一个年纪轻轻的小伙，竟有如此坚定的许党许国的觉悟担当？心中有了信仰，脚下才有力量。这一切，正是尼都塔生的信仰选择，也见证尼都塔生一家四代赓续传承的红色基因的深厚力量。
　　1949年，尼都塔生的曾祖父土登宫保把共产党赠送的五星红旗毅然升起在自家门楼上，青海囊谦地区升起了第一面五星红旗；面临旧贵族武装叛乱，祖父彭措旺扎虽然年轻，却选择了和祖国站在一起，成为玉树“康巴世族”后代入党第一人；父亲东坝阿宝是玉树地区各族干部群众学习的楷模，玉树地震时带病救灾，多次晕倒在一线；尼都塔生身上也有个“第一”，第一个参军入伍的玉树“康巴世族”后代……每每在重大选择面前，尼都塔生一家总是义无反顾跟党走。跨越70年的信仰选择，成就了关于忠诚与坚守的传奇。代代传承的红色基因，也成为打不垮、冲不散、抢不走的宝贵精神财富。
　　不忘初心，方得始终。“父亲和爷爷留下来的东西，儿子和孙子要把它接住”，这句浅白的藏族谚语，说明了赓续红色基因的意义。红色基因是立根铸魂的价值底色，更是生死以赴的精神支柱。正如习近平总书记强调的，“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。红色基因中有我们党、我们国家走向胜利、创造辉煌的密码。传承好红色基因，可以认清我们从哪里来、要到哪里去，像尼都塔生以及千千万万优秀共产党员那样，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，把红色铺陈成人生的底色。
　　勇担使命，才能续写辉煌。尼都塔生一家人用奋斗与奉献，书写着对理想信念的执著、对祖国和人民的忠诚，其事迹令人感佩，其品格令人敬仰，其精神令人振奋。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。今天，发展正乘风破浪，改革正乘势而上，我们靠什么凝聚亿万人民同心圆梦的力量，用什么来激发攻坚克难的勇气与斗志？尼都塔生说得好，好骑兵都是摔出来的，伤疤是骑兵的勋章。其实每个人都需要像尼都塔生那样，用红色基因铸就人生航道，在各自岗位上肩负历史使命、勇于担当负责、积极主动作为。凝聚起无坚不摧的红色能量，我们就可以激扬坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气，战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　习近平总书记深刻指出，“共和国是红色的，不能淡化这个颜色”“无数的先烈鲜血染红了我们的旗帜”。今年是新中国成立70周年，最好的纪念包括传承红色基因、赓续红色血脉、争当红色传人。以初心换真心，以使命聚合力，我们一定能团结依靠各族群众，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。
