
激发“同心干”的行动自觉（现场评论·我在长征路上（16））

　　一条条红军标语，不仅是一个个宣传口号，而且是一道道动员令，唤醒千百万工农群众翻身求解放的信念和行动
　　
　　“红军绝对保护回家工农群众利益”，在云南省寻甸回族彝族自治县柯渡镇回辉村的一面墙上，一条长10米、宽0.5米的巨幅标语，吸引了记者们的目光。这条84年前红军长征时留下的珍贵标语，至今清晰可见，背后流传着一段动人的佳话。
　　1935年4月30日，中央红军进驻柯渡坝子，对当地回族群众秋毫无犯。然而由于一名红军战士不了解当地习俗，差点与村里百姓发生冲突。朱德总司令了解情况后，带着这名战士去赔礼道歉，并让红军宣传员用紫土写下了这14字的标语。这条情真意切的标语，把党的民族政策深深印刻在回族群众的心底，成为红军和回族群众心连心的有力见证。深受感动的柯渡回族群众，不仅纷纷送粮送衣送草鞋支援红军，还有12名回族青年主动加入了长征队伍，踏上北上抗日的征程。
　　短短一条标语，折射的是优良作风，撒下的是革命火种。二万五千里的长征途中，正是善于运用标语口号宣传党的政治纲领、动员群众、瓦解敌人，为红军克敌制胜提供了有力武器。遍布途经村庄的“打土豪、分田地”“共产党人是穷人的救星”“红军不拿群众一针一线”……这些或是留在院墙门柱上、或是镌刻在石碑木板上的标语，激发了红军将士必胜的决心和信念，有力宣传了党的革命性质和纲领、红军的宗旨和纪律，使得广大群众深刻认识到：中国共产党是为人民谋利益的党，红军是人民的军队、真正革命的力量。
　　“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”透过长征路上留下的宣传标语，更能感受到这次伟大远征的意义所在。坐落在四川小金县的两河口会议纪念馆，展示着当年红军刻在石头上的几句标语，令人印象深刻。“参加红军救穷人是伟大的事业”“红军是反帝国主义、国民党的主力”“要不当亡国奴，只有参加红军”“穷苦青年加入青年团”。面对正义和邪恶两种力量的交锋、光明和黑暗两种前途的抉择，无数有志青年踊跃参加红军，为了革命事业抛头颅洒热血。一条条红军标语，不仅是一个个宣传口号，而且是一道道动员令。它传播的是中国共产党抗日救国的主张和革命真理，唤醒的是千百万工农群众翻身求解放的信念和行动。
　　长征途中写下的标语口号蕴含的精神财富，却在这片土地上代代传承，激励无数中华儿女，为了人民幸福、国家富强拼搏进取。当年红军离开回辉村，当地群众千方百计保留下了这条14字标语，如今他们用自编自导的小品、口口传唱的歌曲，向后人讲述这段故事，弘扬红军长征精神。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，更需要凝聚起全体人民的智慧和力量，更需要动员广大人民群众投身到这一历史伟业中来。唤起追梦圆梦的共同理想，激发“同心干”的行动自觉，我们就能把长征精神的种子播撒在亿万人民心中，在新时代结出累累硕果。
