北京市消协调查显示
北京一日游质量三年连升（资讯）

　　本报电 近日，北京市消费者协会发布2019年北京一日游消费体验调查结果。结果显示，北京一日游消费环境总体趋势向好。不过，旅行社依然是问题比较集中的服务环节，在合同、导游、交通饮食等方面仍需要进一步改进。
　　调查显示，北京一日游体验式调查总体得分连续三年持续上升。综合在线旅游平台、旅行社和景区三方面的平均得分，2019年北京一日游体验得分为86.8，2018年得分为80.49，2017年得分为77.76，三年来得分稳中有升，表明在行政监管和社会监督下，北京一日游市场中的一些问题得到了解决，各个方面表现持续向好。
　　在线旅游平台在“企业资质展示”方面，今年调查得分为71.43，四级指标“展示旅行社业务经营许可证”“展示营业执照”得分分别为67.86和75，表现均比去年有所提升；在“售后投诉”方面，调查得分为93.93，其中，“投诉总体评价”得分为90，比去年有所提升。
　　近三年旅游消费合同签约情况有所改善。在旅行社合同签约率方面，2017年和2018年调查结果中，北京一日游合同签约率均为65%。2019年调查结果中，北京一日游合同签约率为70%，2019年合同签约率继续上升。
　　北京市消协提醒消费者，在出游前要了解旅游线路信息，理性消费。消费者在与旅行社签订合同之前就应该做详细了解，搞清楚旅游线路产品介绍中的旅游项目信息，做到心中有数，对于低价团、零团费线路要警惕。同时，旅游出行前务必签订合同，最大程度维护自身权益。
　　（齐志明） 
