智能产业年销售收入达4600多亿元
重庆智能经济引领产业升级（新视点）

　　一条生产线，通过节能省电改造，一年能省下300万元——功劳背后，是重庆一家名叫伏特猫的初创企业。“通过硬件和数据帮企业体检，可使生产线节能5%—20%。目前，已有2000多家企业采纳我们的方案。”企业负责人杨剑南告诉记者，成立短短3年间，公司年营收额就超过了2亿元。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革风起云涌，数字化、网络化、智能化融合发展正成为实体经济转型升级的重要方向。西部制造重镇重庆乘势而动，大力推进人工智能和实体经济深度融合，培育高水平智能经济。2018年8月首届中国国际智能产业博览会在山城的成功举办，更是加速了这一进程。
　　紫光集团云服务总部和数字工厂落地，华为重庆创新中心开始运营，阿里巴巴中西部区域总部落户……智博会举办近1年来，不少龙头企业纷纷在重庆布局智能板块。“不到一年间，22个智能产业项目已在两江新区投产运营，协议投资金额达61.3亿元，9个项目正在建设，协议投资金额达124.6亿元。”重庆两江新区管委会常务副主任王志杰说。
　　“以后，在恶劣环境和危险区域中，驾驶员不用再冒着生命危险现场驾车，坐在‘千里之外’远程操作就行。”来到位于重庆渝北区的仙桃国际大数据谷，技术人员向记者演示起“远程驾驶”的神奇。这个5G自动驾驶开放道路场景示范项目，也是全国首个5G自动驾驶公共服务平台，可为数十家车企提供测试服务。在重庆，华为重庆DevCloud创新中心、重庆工业大数据制造业创新中心等类似的公共智能服务平台正在加快落地，为人工智能技术孕育出越来越多的可能。
　　智能产业在重庆的快速发展，为当地传统制造业带来了新的生机。
　　在金康新能源工厂，冲压、焊装、涂装、总装……诸多环节由800多台机器人完成。工厂内，焊接自动化率已经达到100%，涂胶、滚边、工位间输送、大件上料等环节也都交给了机器人。目前，重庆已累计推动298个企业智能化改造项目，认定178个市级数字化车间和智能工厂。
　　6个激光雷达、5个毫米波雷达、6个摄像头、12个超声波雷达……“加持”了关键部件的长安汽车变得更加智能了。“我们的自动化驾驶技术达到了L4水准，最高安全运行车速已由过去的20公里/时提高到40公里/时。”长安汽车智能驾驶所所长梁锋华说。
　　“去年，重庆智能产业销售收入达到4600多亿元，增速超过10%。”重庆市委常委、常务副市长吴存荣表示，第二届智博会开幕在即，重庆将把办好智博会作为数字产业化、产业数字化的重要载体，推动智能化更好地为经济赋能、为生活添彩。
　　制图：张丹峰
