
走得快还要走得稳（观象台）

　　在“互联网+”深入推进的今天，进入实体经济的互联网公司，在保持“快”的本色同时，更得注重补齐制造、运营、维护等短板，将步子迈得更稳一点
　　
　　近日，小鹏汽车推出了续航旅程达401公里和520公里，并搭载自动驾驶技术的新车型，不料却引发了一些老车主的不满。
　　为啥？不少车主6月刚将去年的车型提到手，1个月不到，新车上市，不仅性能更好，价格也更便宜。手里的新车秒变“旧车”，一些老车主心里难免不平衡。
　　有人说，企业快速迭代更新，推出性能更好、价格更低的产品是好事。这话乍听起来没错。车企产品快速迭代、快速更新，让消费者能持续以更低的价格享受到更好的产品，确实是好事一桩。
　　可小鹏汽车这回并非完全无辜，错就错在“知情权”三个字上。不少老车主是在今年4月之后才下单买车的，下单时全然不知小鹏将在7月推出新车型。可以说，在这批老车主的交易过程中，买卖双方的信息并不对称，小鹏汽车甚至有故意隐瞒新车上市信息的嫌疑。
　　在同样是快速迭代更新的手机市场，大伙儿心知肚明每年都将有新机型发布，新款发布后，旧款立马打折，消费者可以上市后第一时间购买，也可以等下一代产品发布后购买打折款。因为信息公开、透明，所以几乎无人抱怨。显然，这一回，小鹏汽车的产品冲到了前面，而市场营销、客户关系维护等运营能力却落在后面。
　　在“互联网+”时代，不少互联网企业秉承“唯快不破”的理念冲进各大传统行业，如一条条鲇鱼激起市场的一池春水。互联网企业的快，有其好处。从供给侧看，互联网高效率、低成本的特性是推进供给侧结构性改革的得力工具。最典型的如物流行业，随着一批互联网公司进入物流领域，从供需双方的撮合到智能排单，再到路径规划，物流效率得以大幅提升，在快递领域，分钟级配送、24小时送达成为常态。从需求侧看，互联网企业快速迭代的基因让消费者能持续以更低的价格享受到更好的产品，这将有利于更好满足人民日益增长的美好生活需要，有利于进一步扩大消费、促进形成强大国内市场。从手机到电视机、空调、洗衣机再到新能源车，互联网的改造能力常常让这些产品的升级频率从2—3年压缩至1年以内。
　　可走得快，并不意味走得稳。就比如这次事件中的小鹏，在产品突飞猛进的同时，由于综合实力并未完全跟上，反而引发了品牌信任危机，导致口碑受影响。更重要的是，相比电子产品，不少传统行业产品的容错率更低，容不得一丝马虎。对于互联网企业的老本行，如手机、电脑等电子产品，若新品上市后出现卡机、闪退等问题，稳定性欠佳，可通过后台系统升级进行优化，消费者的容忍度也相对较高。可对于汽车、机械设备等产品，产品性能的稳定性至关重要。汽车，对重大设计缺陷的容错率为0，一旦产品性能有大的缺陷，极有可能造成人身伤害，代价巨大。对机械设备而言，一旦设备被装上生产线，如果出现故障，可能导致生产线停产，经济损失也是巨大的。在这些领域创新可不是“快”决定一切。
　　在“互联网+”深入推进的今天，进入实体经济的互联网公司，在保持“快”的本色同时，更得注重补齐制造、运营、维护等短板，将步子迈得更稳一点。毕竟，单纯的“快”只能为企业发展赢来一时“风头”，又“稳”又“快”才是企业在市场竞争中的“撒手锏”。
