
苦干实干  攻坚克难

　　坚决打赢脱贫攻坚战
　　本报记者  万秀斌  程  焕
　　贵州是全国贫困人口最多、贫困面积最大、贫困程度最深的省份之一，也是全国脱贫攻坚主战场之一。
　　新中国成立后，尤其是党的十八大以来，贵州坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，举全省之力，向贫困发起总攻。2018年全省农村常住居民人均可支配收入9716元，比1949年农民人均纯收入48.3元增长200倍。2013年至2018年，贵州累计减少农村贫困人口768万人，贫困发生率下降到4.29%。
　　减贫人数和减贫幅度位居全国前列，贵州正在奋力摆脱千百年来的贫困状况。
　　“换穷业”，来一场振兴农村的产业革命
　　农产品加工方式粗放、产业链短、附加值低，农业产业结构不合理问题，是制约农村发展的主要问题。新中国成立以来，贵州连续出台16个指导“三农”工作的省委1号文件，为农村产业改革提供了强劲的政策支持。
　　兰生村是遵义市新蒲新区虾子镇最边远的村子，曾是省级一类贫困村。村支书苟寿先告诉记者，自从搭上镇里的产业“快车”后，人均纯收入在两年前就突破1.2万元。
　　湄潭翠芽、兴仁薏仁米、玉屏油茶、威宁马铃薯……立足资源禀赋和市场需求，贵州打造出了一批农业经济品牌。然而，当脱贫攻坚进入关键时期，老办法已经难以为继。
　　2018年初，贵州提出“来一场振兴农村经济的深刻的产业革命”。短短一年，贵州牢牢把握好农业产业革命产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织形式、产销对接、利益联结、基层党建“八要素”，践行政策设计、工作部署、干部培训、督促检查、追责问责“五步工作法”，全省调减低效玉米种植面积785万亩，新增高效经济作物667万亩。
　　去年，普定县将韭黄产业作为主导产业发展，10万亩韭黄全面替换低效农作物，1.3万户贫困户实现人均增收3000元以上；思南县塘头镇青杠坝村的老乡们，闯出了一条山地立体生态农业路子，实现了从“为吃而生产”向“为卖而生产”转变……
　　目前，贵州农村承包地确权颁证全面完成，实现100%建制村组建农民专业合作社、100%贫困户加入农民专业合作社、100%合作社技术团队覆盖。今年以来，全省筛选出茶、食用菌、蔬菜等12个特色产业，打造属于贵州农产品的核心竞争力。
　　“挪穷窝”，打好易地扶贫搬迁硬仗
　　茅草房、蕨粑饭、泥塘水，人均收入不过200元……许多年前，贵阳花溪区黔陶乡老鸦山上，还住着23户苗族同胞。1994年，花溪区投入49万元，在山下盖起了一座罗依新寨，老乡们从此住进了舒适的砖瓦房。
　　贵州“十三五”易地扶贫搬迁规划实施总规模为188万人，其中建档立卡贫困人口150万人，是全国搬迁规模最大、人数最多的省份。
　　2015年12月，贵州率先打响易地扶贫搬迁“第一仗”，以坚持省级统贷统还、坚持以自然村寨整体搬迁为主、坚持城镇化集中安置、坚持以县为单位集中建设、坚持不让贫困户搬迁而负债、坚持以产定搬以岗定搬“六个坚持”贯彻始终，走出了一条易地扶贫搬迁的贵州新路。2017年起，贵州全部实行城镇化集中安置新模式，根据城镇可就业岗位、可脱贫产业确定安置容量和安置点建设规模。
　　一口刀村，沿河县思渠镇的一个聚居村，地如其名，11个村民组散落在形似一把菜刀的陡峭山峰中。200多公里外，铜仁市碧江区为大伙儿盖好新房，各项配套设施一应俱全。2017年，村民田应河和872名老乡一起，举家搬到这片安置点，过上了幸福生活。
　　截至今年5月底，贵州共建设易地扶贫搬迁安置点946个、住房44.2万套，搬迁入住144万人。今年底将全部完成188万人搬迁。为确保搬迁群众搬得出、稳得住、能致富，贵州又出台相关措施，加强和完善基本公共服务、就业和培训服务、文化服务、社区治理和基层党建“五个体系”。
　　“我们为搬迁新市民提供了就业多项选择，实现户均1.7人稳定就业。产业园完工后，还能提供1500多个就业岗位。”前不久，晴隆县三宝彝族乡1233户5853人全部搬出了大山。对于写好易地扶贫搬迁“后半篇文章”，晴隆县副县长、三宝乡党委书记贺伯果信心满满。
　　贵州随机入户抽查结果显示，群众对搬迁政策的满意度达99.46%，对配套基础设施及公共服务设施的满意度达99.03%，对住房的满意度达98.28%，对就业脱贫措施的满意度达97.95%。
　　“拔穷根”，把提高脱贫质量放在首位
　　贵州地处云贵高原东麓，山高谷深，沟壑纵横，交通基础设施建设长期滞后。新中国成立时，全省能够维持基本通车公路仅有1950公里，大部分农村地区没有公路与外界连接。
　　改革开放后，贵州交通建设不断掀起新高潮。2002年，实现全省乡乡通公路；2015年，实现县县通高速；2017年，实现村村通沥青（水泥）公路与客运；到2018年，全省公路通车总里程达到19.7万公里。
　　2016年，威宁县草海镇吕家河村的洋芋大丰收，蔬菜种植专业合作社负责人李云慧却发了愁。公路通不到基地，不少菜烂在了地里。2017年，贵州启动农村“组组通”公路三年大决战。截至今年6月，全省共建成农村通组硬化路7.87万公里，实现30户以上村民组100%通硬化路目标。水泥路连接到了吕家河村的田间地头，李云慧脸上笑开了花。
　　安居，对于每一个贫困家庭都是头等大事。2008年以来，贵州共投入补助资金268.2亿元，累计实施农村危房改造约330万户；同时，配套开展农村老旧住房透风漏雨整治和小康房建设，探索形成了较为完善的贵州农村住房保障体系。
　　教育是阻止贫困代际传递的治本之策。从2013年开始，贵州启动农村义务教育、学前教育营养改善计划，实施三年免费中等职业教育，免除贫困家庭学生上高中、上大学的学杂费……5年来，贵州累计资助学生4419万人次，资助金额553.2亿元。
　　为解决群众看病难、看病贵、看病远问题，贵州建立完善了基本医疗保险、大病保险、医疗救助等“四重医疗保障”体系，将罹患13种大病的建档立卡贫困人口全部纳入救治，实现省、市、县、乡四级远程医疗全覆盖。
　　近年来，贵州全力实施大扶贫战略行动，将教育医疗住房“三保障”作为脱贫攻坚的“四场硬仗”之一，让贫困人口真正实现学有所教、病有所医、住有所居。
 
　　农民成市民 新家新希望
　　程  焕  赵  静
　　盛夏时节，贵州省黔西南州义龙新区马别易地扶贫搬迁安置点，一幢幢住宅楼鳞次栉比，一条条道路干净整洁，三三两两的安置群众漫步其中，杨精通就是其中一员。
　　搬迁前，杨精通一家居住在望谟县麻山镇牛场村田湾组，是典型的“一方水土养不住一方人”地区。
　　2016年，贵州省委、省政府在全省脱贫攻坚战中将麻山纳入“整乡搬迁”试点。易地扶贫搬迁激起了夫妻二人走出大山深处的那股渴望：搬出去，换种活法！同年10月，杨精通一家搬出了祖祖辈辈生活的穷山沟，搬进了宽敞新房。
　　为了让易地扶贫搬迁新市民融入城市生活，望谟县大力实施新市民计划，引导新市民转变思想观念、就业方式、行为习惯和生活方式，保障新市民享受同等城市配套、同等公共服务、同等市民待遇，推进“农民”向“市民”快速转化。
　　通过宣讲和培训，时间久了，杨精通一家也慢慢习惯了城里人的生活，杨精通和妻子也在家门口都找到了工作，让一家人吃下了“定心丸”。
　　“没想到会有这么一天，搬出大山，到这里生活。”杨精通感慨，居住环境不仅比以前好多了，还在家门口找到了工作，既可照顾家庭，还能增加收入补贴家用。
　　“现在我们过上了城里人的生活，街道绿化，基础设施都非常齐全，出门有公交车，摩托车可以开到家门口，孩子就在家门口读书。”现在，杨精通和妻子都有了稳定的工作，每天接送孩子上学、放学，空暇时还去一同搬来的亲戚朋友家串串门、聊聊天。对未来生活，杨精通充满期待：“日子肯定会越过越好！”
 
　　“山野果”变身“摇钱树”
　　程  焕  赵  静
　　贵州省盘州市普田乡小毕舍山野间的刺梨长势喜人。村民伍忠林看着挂满了枝头的刺梨果，仿佛看到了今年的好收成。
　　变身“摇钱树”的“山野果”也曾一度让伍忠林又爱又恨。2017年，小毕舍村的刺梨迎来首次挂果，600余亩土地产出50吨刺梨，卖了19.5万元。
　　然而， 伍忠林却怎么也笑不出来。伍忠林家里的6亩土地都种了刺梨，但他不听村干部们的劝阻，偷偷在其中的4亩地里套种了玉米。
　　没有想到，玉米花粉沾染到刺梨上，导致果子变黑，一年的收成打了水漂。伍忠林第二年加入了“小毕舍种植养殖农民专业合作社”。
　　伍忠林给记者算了一笔账：在村里刺梨种植合作社入股6亩土地，每天还在合作社里务工，每年的土地流转费、务工费以及分红，算下来一年收入有四五万元。
　　在六盘水，像伍忠林这样靠着产业结构调整、土地增值富裕起来的，还有很多。六盘水做足刺梨产业这篇文章，以往大山里不起眼的野果，承担起在脱贫攻坚、产业转型、生态建设等领域的多重职能，实现了“山野果”变“金宝贝”的逆袭。
　　如今，刺梨遍布凉都大地，已成为生态治理的“生态树”、旅游发展的“景观树”、村民致富的“摇钱树”。2018年六盘水市刺梨总产值达4.13亿元，带动农户15.82万户、53.73万人增收，其中贫困户2.56万户，贫困人口10.49万人。
　　如今，六盘水的刺梨、猕猴桃和茶叶等山地特色种植业都取得了新突破，走出了一条差异化和特色化的发展新路。
　　版式设计：蔡华伟
