
后发赶超  勇闯新路

　　经济增速连续8年位居全国前3位、“中国天眼”落户、在西部率先实现县县通高速、大数据风生水起，书写中国减贫奇迹的贵州篇章，贵州的巨变就发生在这70年间。
　　站在新中国成立70周年历史节点，贵州守住发展和生态两条底线，培植后发优势、奋力赶超，探索出一条“有别于东部、不同于西部其他省份”的发展新路，正绘就一幅百姓富、生态美的壮丽画卷。 
　　——编 者
　　
　　找到经济发展和生态保护的“金钥匙”
　　本报记者 万秀斌 黄 娴
　　守好护好绿水青山
　　蓝天白云下，威宁草海国家级自然保护区内，鸟儿翩跹起舞，游客泛舟湖面，一幅人与自然和谐共生的天然美景映入眼帘。
　　曾几何时，这里人进湖退，生态恶化；现如今，生态和发展双赢，成为贵州坚定不移推动生态文明建设的生动缩影。
　　地处长江、珠江上游，作为“两江”流域重要的生态屏障，保护好生态，贵州义不容辞；贵州属典型喀斯特地形地貌，生态脆弱，保护好生态，任务艰巨。
　　如何守好、护好这片绿水青山？党的十八大以来，贵州发展思路日渐清晰：“绝不走‘先污染后治理’的老路，不走‘守着绿色青山苦熬’的穷路，不走‘以牺牲生态环境为代价换取一时一地经济增长’的歪路。”
　　2016年，中办、国办印发《关于设立统一规范的国家生态文明试验区的意见》，贵州成为首批国家生态文明试验区；贵州省第十二次党代会把大生态上升为全省战略部署，与大扶贫、大数据并列为全省三大战略行动；连续10年举办生态文明论坛。
　　既在“守”上下功夫，更在“治”和“管”上做文章。贵州在全国省级层面率先成立公、检、法、司配套的生态环境保护司法专门机构；划定生态保护红线；印发《贵州省环境保护十大污染源治理工程实施方案》，向污染源“宣战”。此外，贵州取消对部分贫困县的GDP考核，增加生态考核指标权重；率先在全国开展领导干部离任自然资源资产审计、生态损害终身追责等改革试点。
　　2018年，全省森林覆盖率达57％，县城以上城市空气质量优良天数比率保持97％以上，主要河流出境断面水质优良率100％。
　　资源优势转化为产业效益
　　走进桐梓县官仓镇，阵阵水果香扑鼻而来，这里是名副其实的“花果园”，红彤彤的桃子、晶莹剔透的李子层层叠叠压弯了枝丫。
　　“过去种玉米吃饱饭都难，现在种水果能增收致富。”村民李富强感慨。贵州境内山地、丘陵遍布，是全国唯一没有平原支撑的省份。山多地少的自然条件长期困扰着贵州的经济发展。
　　怎么办？新发展理念成为贵州冲破传统局限的金钥匙：大力发展生态经济，让绿水青山的资源优势转化为金山银山的产业效益。
　　如何实现？贵州选择生态产业化、产业生态化的发展路径，因地制宜发展特色果蔬、中药材、茶叶等山地高效农业，原本的“穷山恶水”变成了“金山银山”。
　　神奇的自然景观，浓郁的民族风情，深厚的历史文化，独特的气候环境，构成了贵州旅游加快发展的优势。“山地公园省·多彩贵州风”品牌风行全国、走向世界。2018年，游客接待量接近10亿人次，实现旅游总收入9471.03亿元。
　　截至今年上半年，贵州经济增速已连续34个季度位居全国前列。高增速的背后，是摆脱高污染、高耗能推动，通过培育壮大新兴产业、改造提升传统产业，在新旧动能加快转换中推动节能减排。
　　深挖“数据富矿” 
　　“大数据让贵州第一次站在了与发达地区同一起跑线上。”5年前，贵州抢抓大数据发展机遇，凭借区位、地理、成本优势，让大数据落地生根。
　　“大数据是贵州守好两条底线，弯道取直、后发赶超的战略引擎。”贵州省委主要领导说。
　　5年来，贵州在大数据领域先行先试，率先在全国出台数字经济发展规划和意见，率先建设首个大数据国家工程实验室，率先举办数博会并升格为国家级国际博览会，率先建成首个省级政府数据聚集共享开放平台“云上贵州”，率先成立首家大数据交易所……大数据产业让贵州经济效益、社会效益、生态效益同步提升。
　　贵州不断强化对现有大数据企业的支持力度，强化对大数据企业的招商力度，强化与大数据融合的高科技企业的合作力度，强化对大数据等高科技领域的人才引进力度，加快大数据与实体经济、乡村振兴、服务民生、社会治理的融合，大数据相关企业从2013年的不足1000家增长至9500多家，吸引了苹果、微软等世界知名企业，阿里巴巴、华为等全国大数据、互联网领军企业扎根贵州；同时，货车帮、白山云、朗玛信息等一大批本土企业也快速成长。
　　大数据正成为贵州经济新的增长点，也为贵州传统产业转型升级提供了强力支撑，贵州在过去两年先后开展了“‘千企改造’工程·大数据专项行动”和“大数据+产业深度融合行动计划”。统计数据显示，2018年，全省绿色经济占比超过40％，新经济占比达19％，大数据已经成为贵州一张亮丽的名片。
　
　　“石头窝”变成“桃花源”
　　黄 娴 龙章榆
　　早晨，下起阵雨，雨水滴落在安顺市普定县定南街道陈堡村的万亩桃林。桃树下，村民陈登洲顾不上雨水，握紧剪刀利落地将多余枝丫一一剪下。
　　今年雨水较往年偏多，加上病虫、冰雹等灾害影响，老陈的10余亩果园只入账3万多元。尽管收成不理想，年过半百的老陈却知足：“与以前日子比，现在的生活好得太多！”
　　提及以前的日子，老陈满是感慨。普定县境内喀斯特地形地貌占总面积的84.26%，岩石裸露率高达85%，境内石漠化面积大，生态系统十分脆弱。
　　当时的陈堡村梭筛组，石漠化区域森林覆盖率仅为5%，石漠化率高达95%。面对贫瘠土地，老陈和其他村民一样，依靠政府补贴和偶尔外出打零工的收入，过着苦日子。
　　为填饱肚子，村民开垦荒地，水土流失加重，石漠化程度加深。越穷越垦、越垦越穷，生态恶化与贫困加重就此陷入了“死循环”？
　　当时，老陈和几个村民率先转变思路，尝试种桃树。1994年，第一批树苗开花结果，老陈的3亩桃树赚了5000多元钱。
　　种桃能换来真金白银的消息渐渐传开。至此，梭筛村民开始“一个石窝一棵树”的种桃历程。很快，村民种出的桃树渐成规模，绿了山头。
　　种活了桃树并不是万事大吉。缺乏技术怎么办？县里组织专家来培训，同时还带队出省学习。运输困难怎么办？政府整合涉农项目资金修起硬化路和林间便道。市场打不开怎么办？政府协调注册商标、成立梭筛桃园产销协会，建设电商平台。
　　目前，梭筛桃获批国家地理标志保护产品，飘香省内外。普定县发展和改革局副局长吴大鹏说，在治理荒漠化过程中，普定引导、鼓励和支持治理项目区群众投身石漠化治理，并将石漠化综合治理与发展生态经济结合，在努力“造青山”的同时，最大程度为群众发展生态产业“铺坦途”。
　
　　大数据让生活更便捷
　　黄 娴 王 钦
　　“每星期都会接到七八个‘订单’，方便他人的同时，也能获得一小笔收入。”家住贵阳市世纪城小区的居民周浩说，每天上班之前，他都会将自家车位信息共享，供有需要的车主使用。
　　周浩的“共享收益”，源于贵州车秘科技有限公司的“掌上车秘”APP平台。该平台利用大数据整合停车场资源，通过APP实现车位可查询、可预约、可支付，用户能根据数据快速找到能使用的车位。
　　在贵阳，类似的场景应用还很多。近年来，贵阳以打造“中国数谷”为目标，深耕大数据“钻石矿”，突出抓好大数据的聚集、融通、应用，推动政府数据开放共享，加快数据应用孵化，一批批大数据企业茁壮成长，一项项大数据应用成果发布运用，让人们的生活越来越便捷。
　　“这里有完善的政策体系，良好的营商环境，肥沃的创业土壤，好政策、好前景，吸引着越来越多的人投资其中。”贵州车秘科技有限公司总经理冯建波说，从2015年成立至今，公司先后获得了贵阳的专利申请、物联网发展成果、科技型企业发展等多个项目的政策及资金支持，解决了不少发展中遇到的难题。
　　企业的发展，得益于贵州海量数据的开放。2017年1月，贵阳市政府数据开放平台上线运行，面向社会免费开放近3000个数据集及480余个API资源，达1100万条数据。5月1日，《贵阳市政府数据共享开放条例》施行，为加快推进政府数据开放与共享，提供了法律保障。
　　“政府数据的免费开放，对我们来说就是一场‘及时雨’，既减少了我们的调研成本和时间成本，又帮助我们适时调整市场战略和经营方式，真正把数据流通起来，实现价值的最大化。”冯建波说。
　　版式设计：郭 祥
　
　　图片说明：
　　图①：贵安新区数字经济产业园工作人员正在调试“税务信用云”。 
　　资料图片
　　图②：贵阳市清镇右二村树林花海。 
　　资料图片
　　图③：世界自然遗产地铜仁市梵净山。
　　资料图片
　　图④：贵州实施“以渣定产”倒逼化工企业转型升级。图为瓮福集团厂区。 
　　资料图片
　　图⑤：贵阳国家高新区大数据国家工程实验室。
　　资料图片
