
稳中求进，有力推动高质量发展
——论做好当前经济工作
　　总体平稳，稳中有进！
　　7月30日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，肯定上半年经济运行延续总体平稳、稳中有进的发展态势，同时指出当前经济发展面临新的风险挑战，对下半年经济工作作出重大部署，为我们做好当前经济工作，实现全年经济社会发展目标任务指明了努力方向，提供了重要遵循。
　　今年是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。面对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，上半年我国经济总量逾45万亿元，同比增长6.3%，主要宏观经济指标保持在合理区间，消费拉动经济增长的“主引擎”作用更加凸显，内需对经济增长的贡献率进一步提升，人民生活水平和质量继续提高，推动高质量发展的积极因素增多。总的看，在全球经济增速放缓、国内经济下行压力加大的情况下，我国经济仍保持稳中有进，增速在世界主要经济体中位居前列，展现出中国经济巨大的韧性、潜力和回旋余地。
　　在错综复杂的国际国内形势下，我们能够取得这样的成绩，十分不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，党中央高瞻远瞩、深谋远虑，保持战略定力，深入研究重大问题，作出一系列重大决策部署，为我国经济社会发展指明了正确方向。这是全党全国坚决贯彻党中央决策部署的结果，各地区各部门紧扣高质量发展要求和供给侧结构性改革主线，精准把握宏观调控方向、节奏、力度，妥善应对风险挑战，有力推动高质量发展。这是全党同志和全国各族人民团结一心、艰苦奋斗的结果，全国上下紧密团结在党中央周围，迎难而上，积极进取，把党中央决策部署转化为推动高质量发展的扎实行动，取得了经济社会发展新成绩。
　　实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央作出的决策部署是完全正确的，党中央具有驾驭复杂局面的娴熟能力，具有引领中国经济航船破浪前行的高超智慧，这是我们战胜一切风险挑战的主心骨、定盘星。
　　下半年，我们要举行新中国成立70周年系列庆祝活动，做好经济工作意义重大。当前，经济发展面临的国际环境和国内条件在发生深刻而复杂的变化，但只要我们坚决贯彻党中央决策部署，坚定必胜信心，增强忧患意识，把握长期大势，抓住主要矛盾，善于化危为机，办好自己的事，中国经济航船就一定能够乘风破浪、行稳致远。各地区各部门要坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持新发展理念、推动高质量发展，坚持推进改革开放，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的总体思路，统筹国内国际两个大局，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，促进经济持续健康发展。
　　纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。全党全国更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为、主动作为，我们就一定能保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
