
不能让问题轻轻滑过

　　问题是时代的声音，问题是工作的导向。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，广大党员干部需要在守初心、担使命，找差距、抓落实中突出问题导向，抓住问题不放，力求取得解决问题的实效。
　　党员干部就是要解决问题的，有没有解决问题的责任担当，是对初心使命的最好检验。不把问题当包袱，才能通过解决问题使工作更上一层楼。当前，我国发展处在一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的阶段，面对的都是大问题、难问题。问题越大越难，我们越要攻坚克难、勇往直前，在发现问题中反思不足，在梳理问题中找到优势，在破解问题中推进发展。做到这一点，各级领导干部需要检视自身，从理想信念、工作作风、治理能力等方面来一个全方位的透彻检查，拿出解决问题的硬招实招。
　　历史和实践都表明，不解决自身问题，就难以解决发展问题。那种面对问题抱怨“为官不易”，从而“为官不为”的领导干部，注定会被淘汰；那种对群众关心的问题躲着拖着的作风注定会被抛弃。“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”，领导干部要深入查找思想上的差距、实践中的短板、作风上的不足，不能让问题轻轻滑过，立查立改，整改到位。只有敢于向自身问题开刀，发挥好共产党员的先锋模范作用，才能把发展中的关键问题处理好、难点问题破解好、历史问题解决好，不断开创事业发展新局面。
　　检视自身突出问题，就要广泛听取意见建议。对党员干部身上存在的一些突出问题，人民群众往往看得很清楚。这就需要我们真正深入群众，广开言路、畅通渠道，真心诚意听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议，找一找自己在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上的差距；找一找自己在理论素养、党性修养、作风涵养、能力培养上的差距；找一找自己在关心民生、解决民忧、回应民声、实现民愿上的差距。找准问题，挖出根源，才能找到对策、对症下药，掸去思想上的尘埃，纠正行动上的偏差。
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”广大党员干部拿不出令人满意的答案，群众就不会打出优秀的分数。主题教育是一次检验，更是一次考验，每一个党员干部都应以此为契机，擦亮初心，勇担使命。
　　（作者为广西壮族自治区政协秘书长、办公厅主任）  
