
心  语（遇见）

　　“媳妇儿灵性，手脚麻利，一双扑闪扑闪的大眼睛会说话呢。”
　　“两口子从未红过脸，尽管日子苦，但感情和睦。”
　　“两个娃娃机灵，也懂事得很，屋里的奖状贴满墙哩。”
　　……
　　车在山道上回旋，一路上，县里的同志不停地给我们念叨着程良兵的好，一车人耐心倾听，不时发问，迫切希望早点见到这户人家。
　　程良兵的家在安康市平利县广佛镇柳林子村的半山腰，三间土房坐南朝北，门前正在铺设通组路，房子四周绿树掩映，门口的核桃树树影婆娑。
　　我们到达时，程良兵的妻子陈梅从东屋探出一张笑脸，稍显拘谨地朝我们点点头，一杯接一杯的热茶很快递到每个人手里。粉色衬衫，牛仔裤，运动鞋，一双亮净的大眼睛装满淳朴和热情。
　　程良兵急匆匆地回家时，T恤衫被汗水洇湿好大一片，笑容如油彩般饱满。
　　刚下过雨，知了的歌唱并不热烈，程良兵和陈梅坐在我们对面，始终浅浅地笑着，笑着看我们喝水，笑着看我们向村干部了解情况，笑着看我们竖起的大拇指。
　　他们是焦点，想说话，但是不能。因为他们是一对聋哑夫妻。他们唯一的表达就是如屋外阳光般的笑容。
　　程良兵胖嘟嘟的儿子小勇坐在门槛上，双手托着脸颊，听我们这些到访者说话。偶尔，他会用简单的手语为自己的父母翻译。小家伙很活泼，像一团跳跃的火苗，坐上一会儿便忍不住在屋内屋外奔跑。他牵着我的手，仰起笑脸，“叔叔，我帮家里烤烟咧。”我跟在他身后，走向房子一侧的烤烟炉。他打开炉门，低头朝炉子里望了望，顺手加几块桦树柈子。
　　姐姐程丽挎着满满一篮猪草，从沟对面跑回来。过去几年，姐弟俩一直由奶奶带着在镇上上学，弟弟二年级，姐姐四年级。十几张大大小小的奖状贴满东屋的半面墙，橙黄，浅粉，烫金，各色各样的奖状，俨然是墙上营造的一个小花圃。
　　见到程良兵家来这么多人，左邻右舍一下子涌过来，大家你一言我一语。他们说，程良兵家的日子是从三年前开始有起色的。
　　那一年，他家确定为贫困户，也是那一年，他从外地务工回来，镇上帮扶干部找到他，为他建起一个猪栏。这之后，程良兵起早贪黑拼命干，到年底，一栏猪卖了好几万。他们指着对面坡上一大片绿油油的烟田说，程良兵栽种二十多亩地烤烟，十多亩苞谷，养几十只土鸡。农忙季节，程良兵实在忙不过来就请工，管吃管喝，每天一百元的工钱，村里不少劳力都在这儿挣钱呢。
　　村干部比划出一个“十”字，“十万，去年这个钱是足足的。苞谷烤酒，酒糟喂猪，猪粪肥田，循环到手的都是钱。”
　　程良兵的母亲不停地重复着，“我儿争气了！”那笑声就像叮咚作响的山泉，很脆很甜。
　　说话间，程良兵从西屋的酒坛子舀来苞谷烧，陈梅从东屋的厨房里端出刚出锅的腊肉。白色瓷盘里，一块块腊肉红艳艳地淌着油水，像极了一瓣瓣的沙瓤西瓜。屋子里满是朗朗笑声，每个人都为他们的好日子送上祝福，也送上敬意。
　　在夏日的阳光下，这个朴实本分的庄稼汉子，嘴角微微上扬，食指和中指从鼻根两侧下移至上唇时，握紧拳头，为我们向上跷起大拇指。一旁的儿子从人群里钻出头，给我们翻译说，“好，美好！”
　　在屋外临别的院场，大家纷纷为程良兵竖起大拇指。所有的语言，在这一刻，都换作心语。
