就当前经济形势和下半年经济工作
中共中央召开党外人士座谈会
习近平主持并发表重要讲话    李克强通报有关情况 汪洋王沪宁韩正出席
　　■当前，我国经济形势总体是好的，但经济发展面临的国际环境和国内条件在发生深刻而复杂的变化。只要我们保持定力、站稳脚跟，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，中国经济航船就一定能够乘风破浪、行稳致远
　　■我们既要坚信中国的发展前途光明，又要充分认识到道路曲折、困难很多，发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，集中力量办大事，打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战
　　
　　新华社北京7月30日电 7月29日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就当前经济形势和下半年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话。他强调，要增强信心、保持定力、坚定底气，统筹国内国际两个大局，坚持稳中求进工作总基调，促进经济持续健康发展。既要看到经济运行中的困难和问题，又要看到我国经济长期向好的趋势没有变，坚定不移深化供给侧结构性改革，培育新的经济增长点，扎扎实实推动经济高质量发展。
　　中共中央政治局常委李克强、汪洋、王沪宁、韩正出席座谈会。李克强通报了上半年经济工作有关情况，介绍了中共中央关于做好下半年经济工作的考虑。
　　座谈会上，民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表李稻葵先后发言。他们赞同中共中央对当前我国经济形势的分析和下半年经济工作的考虑，并就促进经济总体平稳发展、做好系统性科技战略布局、完善技术市场、推动先进制造业和现代服务业融合发展、推动健康产业高质量发展、提高行政效能规范服务市场、做好民营企业重大风险防范化解工作、发挥科技型民企的创新引领作用、保护走出去企业合法权益、深化自由贸易试验区改革、建立扶贫长效机制、推动“一带一路”创新合作与民心相通等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平总书记作了重要讲话。他表示，今年是新中国成立70周年，也是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。今年以来，面对纷繁复杂的国际国内形势，中共中央坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，经济运行总体平稳、稳中有进，经济高质量发展取得新的进展。
　　习近平强调，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士围绕党和政府中心工作，聚焦创新驱动引领高质量发展、优化营商环境激发微观主体活力等重大问题，深入开展调查研究，形成一系列高质量的调研成果，为中共中央决策提供了重要参考。特别是主要负责同志坚持问题导向，亲自带队赴贫困地区，聚焦坚持目标标准、提高脱贫质量、增强脱贫实效等开展民主监督，为党和政府分忧、为国家发展尽力。习近平代表中共中央向同志们表示衷心的感谢。
　　习近平指出，大家在发言中充分肯定了上半年经济工作取得的成绩，并就如何分析和判断当前经济形势、做好下半年经济工作提出了针对性很强的具体意见，有关部门要认真研究、积极吸纳。
　　习近平强调，下半年，我们要举行新中国成立70周年系列庆祝活动，做好经济工作意义重大，各地区各部门要再接再厉、继续前进。习近平给大家提出3点希望。一要正确认识经济形势，增强信心、坚定决心。当前，我国经济形势总体是好的，但经济发展面临的国际环境和国内条件在发生深刻而复杂的变化。只要我们保持定力、站稳脚跟，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，中国经济航船就一定能够乘风破浪、行稳致远。希望大家准确把握中共中央关于当前经济形势的分析和判断，引导广大成员增强信心、坚定决心，为经济持续健康发展作出新的贡献。二要聚焦重点目标任务，发挥优势、献计出力。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，转变发展理念、优化经济结构、转换增长动力不会一帆风顺。希望大家聚焦中共中央关注的重点问题、国家经济社会发展中的关键问题，发挥各自专业特长和特色优势，深入研究，提出有见地、有价值的意见和建议。三要正确对待发展道路上的困难挑战，勇于担当、尽心尽责。新中国成立70年来，我们走过了不平凡的路程。我们既要坚信中国的发展前途光明，又要充分认识到道路曲折、困难很多，发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，集中力量办大事，打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战。希望大家旗帜鲜明、勇于斗争，积极主动发声，理直气壮驳斥错误言论，讲好中国故事，积极传播中国正能量。
　　丁薛祥、刘鹤、孙春兰、胡春华、尤权、王勇、肖捷、何立峰，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿和蒋作君、李钺锋、张伯军、张道宏、李世杰、朱永新、杨震、曹鸿鸣、赖明、黄荣、欧阳昌琼等。
