
继续发扬斗争精神（思想纵横）

　　斗争是哲学概念，具有普遍的概括性，是唯物辩证法对立统一规律的重要范畴，也是马克思主义政党完成自身历史使命的必由之路。对于中国共产党人来说，斗争精神既是过去赢得一个又一个胜利的重要法宝，也是当前进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的有力武器。习近平同志强调，必须让我们的干部特别是领导干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领。在世情国情党情深刻变化的新形势下，各种斗争不可避免，领导干部必须发扬斗争精神，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，敢于并善于斗争。
　　应当认识到，新时代倡导的斗争精神，是指敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于担当尽责、敢于赢得胜利的精神状态，是指迎难而上、攻坚克难、逢山开路、遇水架桥的坚定执着。“忧劳兴国，逸豫亡身。”如果一个人缺乏斗争精神，理想动摇、宗旨淡化，贪图安逸、精神萎靡，很多本可以干成的事情也会干不成，更不要说迎接新挑战、开拓新局面了。
　　当前，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，国际力量对比发生新的变化，国际竞争日趋激烈，世界不稳定不确定因素增多。中国日益走近世界舞台中央，国际影响力、感召力、塑造力日益提升。世界上一些奉行霸权主义和强权政治的人深感焦虑，唯恐中国发展动了其“奶酪”、挑战其地位，对中国从战略上围堵、发展上牵制、形象上丑化。应当看到，这种斗争不是哪个人的心血来潮，也不是什么偶发事件，躲不过、绕不开，是必须迈过的一道坎。党员、干部尤其是各级领导干部务必带头保持战略定力，以居安思危的忧患、如履薄冰的谨慎、勇于斗争的刚毅，沉着冷静应对各种风险挑战，在应对危机的过程中创造机遇，打好化险为夷、转危为机的战略主动仗。
　　从国内看，发展关键期、改革攻坚期往往也是矛盾凸显期。随着我国经济社会深刻变革、利益格局深度调整，各种深层次矛盾和问题不断显现，协调社会利益关系、解决不同社会群体之间的矛盾难度不断加大。此外，云计算、大数据、物联网、人工智能等高新科技带来传播格局深刻变革，互联网的社会动员能力越来越强，成为各类风险的传导器和放大器。党员、干部尤其是各级领导干部如果不敢于并善于加强引导，一些孤立事件和民生问题就有可能被别有用心的人意识形态化，对党和人民事业造成干扰。
　　还应看到，长时间的和平环境让一些党员领导干部磨平了棱角、少了血性，甚至思想生锈、革命意志衰退。有的在事关党和国家前途命运的大是大非面前模棱两可、立场摇摆，对错误思潮的围攻退避三舍、三缄其口；有的碰到矛盾和困难绕道走、躲着走，任凭问题累积发酵、积重难返；也有的当老好人、做“开明绅士”，对不当言论不敢批评，对错误行为不敢纠正；还有的在维护国家核心利益上不敢亮剑、听之任之，甚至躲在一旁说风凉话；等等。刀在石上磨，人在事上练。面对波谲云诡的国际形势和国内艰巨繁重的改革发展稳定任务，党员、干部尤其是各级领导干部要到重大斗争一线去真刀真枪磨砺，补短板、强弱项，学真本领、练真功夫。始终保持高度政治警惕性和政治鉴别力，不惧艰险、迎难而上，以敢于斗争、善于斗争的精神解决一个又一个问题，一步一步朝着伟大目标迈进。
