海口打造便民生活圈
特色夜市家家火

　　本报海口7月30日电  （记者陈伟光）夜幕降临，华灯初上。海口市秀英区寻尝里夜市熙熙攘攘，好不热闹。陈女士一家从5公里外的海秀镇永庄村驱车过来，围坐一张圆桌品尝烧烤和风味小吃。她说：“这里有全国各地的特色小吃，有儿童乐园，还能看电影……感觉真好！”
　　海口市区目前运营的夜市有16家，家家火爆，成为海口夜晚一道亮丽风景线。
　　白天火热，晚风送爽，“昼伏夜出”是许多海口人的日常生活习惯。过去，满街的大排档摊点，在满足市民生活需求的同时，也给城市环境卫生管理带来不小压力。近年来，海口全力创建全国文明城市和国家卫生城市，一举取缔41个“马路市场”、141个流动餐饮聚合点，城市面貌大为改观。同时，海口市委市政府听取各方意见和市民呼声，着力破解服务民生与规范管理难题，升级15分钟便民生活圈，打造品牌特色夜市街区，满足市民与游客需求。
　　海口采用老街改造、荒地新建、村企合作等8种基本形式，市里出政策，企业出资金、出管理，夜市开一处火一处。海垦花园夜市在一块荒地上建起来，如今日均接待客流量3000—5000人，周末和节假日高达近万人；300多米长的海大南门小吃街，设置220多个档口，可同时容纳1200多人就餐；位于琼山区忠介路的福地美食街，原来是一个马路市场，升级改造后，体现千年府城古建筑特色，将城市味道与城市记忆有机融合……
　　海口夜市成为一块吸引游客的金字招牌，也给当地居民提供了大量创业、就业机会。政府在批建项目时明确要求，必须提供30%—40%的摊位给下岗、失业、家庭困难人员，且租金必须优惠。据不完全统计，2018年纳入海口夜市发展联合会的9家夜市共提供了7000个就业岗位，吸引市民游客上千万人次消费。
　　海口夜市发展联合会常务副会长许正章表示，将以现有夜市为基础，结合自贸区（港）建设要求，全力打造海口国际化美食之都。
