近日多地陆续有符合条件的服刑罪犯依法获得了特赦
法治德治结合 确保良好效果

　　国家主席习近平6月29日签署发布特赦令，根据十三届全国人大常委会第十一次会议通过的全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十周年之际对部分服刑罪犯予以特赦的决定，对九类服刑罪犯实行特赦。
　　法安天下，德润人心，近日多地陆续有不少符合条件的罪犯依法得到了特赦。在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，对部分服刑罪犯予以特赦，是实施我国宪法确定的特赦制度的又一次重要实践，是坚持依法治国和以德治国相结合的具体体现，具有重大的政治意义和法治意义。
　　真诚认罪悔罪是特赦前提
　　7月21日，陆某洲来到江苏省海门市人民法院接受对他特赦裁定的宣告、送达。不善言辞的陆某洲难掩激动之情。
　　陆某洲曾当过兵，在边境参加过防御作战，退伍后下海经商，但一家三口幸福平静的生活，却被他在2015年的一次交通肇事击得粉碎。根据法院判决，陆某洲因犯交通肇事罪，被判处有期徒刑四年六个月。陆某洲对起诉书指控的犯罪事实及罪名均不持异议，并当庭表示自愿认罪。
　　“每次回想起事故发生的那天，都感到非常愧疚、非常难过。”陆某洲坦言，自己唯有好好改造、尽力补偿。2016年，陆某洲与受害者家属达成和解，民事赔偿履行完毕。
　　服刑期间，陆某洲认罪服法，认真接受教育改造，曾获得表扬3次。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为，陆某洲在服刑期间确有悔改表现，假释后对居住社区无不良影响，符合假释条件，依法对罪犯陆某洲予以假释。
　　此后，陆某洲非常珍惜社区矫正机会，自觉遵规守法，从思想和行动上积极认罪悔过，高标准完成社区服务任务，向一名合格的守法公民目标不断努力，终于在此次特赦中因为满足相关条件获得了特赦。
　　“保卫国家”被列入特赦情形
　　在此次予以特赦的九类服刑罪犯中，“中华人民共和国成立以后，参加过保卫国家主权、安全和领土完整对外作战的”被列为第二类。他们为维护国家主权、安全和领土完整做出过贡献，对他们予以特赦，有利于激发爱国热情，振奋民族精神。
　　作为一名参加过保卫边境作战的老兵，于某春曾经在部队参与了3次战斗，有力地配合了兄弟连的防御进攻任务，多次得到嘉奖。退役后回到家乡务农的他，在2016年2月2日因交通肇事罪被山东省枣庄市市中区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑五年。
　　今年7月22日，枣庄市中级人民法院经审理认为，枣庄市市中区司法局提供的证据足以证实罪犯于某春符合特赦条件，因此对他予以特赦。
　　“我们于7月19日收到枣庄市司法局报请对于某春的特赦建议书，以及随案移送的于某春的原审刑事判决书、应征公民入伍登记表、枣庄市市中区退役军人事务局的证明、枣庄市市中区公安分局社会危险性评估报告等证据。”枣庄市中级人民法院法官衣媛媛介绍，经过审查后认为，于某春符合特赦令相关规定；同时于某春在犯罪之前没有犯罪记录，判处缓刑对所在社区没有重大不良影响，接受社区矫正期间取得良好的改造效果，“综合以上情节，法院做出了对其特赦的裁定。”
　　确保每一宗特赦案件都经得起法律和历史的检验
　　对每一名罪犯的特赦，都要经过严格的评审筛查，反复核实其是否的确符合特赦条件，确保每一宗特赦案件都经得起法律和历史的检验。
　　徐某东因犯妨害对公司、企业的管理秩序罪被广东高院判处有期徒刑五年三个月。据介绍，徐某东此次之所获得特赦，是因为他属于符合第三类“中华人民共和国成立以后，为国家重大工程建设做过较大贡献并获得省部级以上‘劳动模范’‘先进工作者’‘五一劳动奖章’等荣誉称号的”情形的罪犯。
　　为核实徐某东的情况是否属实，广东清远监狱积极组建调查小组，先后5次到徐某东原工作单位调阅原始档案资料、历史记录，并通过对其原同事、亲属实地走访收集证人证言等方式收集固定证据，最终证实其的确曾参与白云国际机场国家重大工程建设并获得广东省科学技术二等奖等省部级以上荣誉。
　　“这次徐某东符合特赦条件提前释放，我们社区居委会也欢迎他回来。”广州市白云区机场路第一社区居委会党支部书记、主任李艺说，今后对其会加强法治教育，同时在政策范围内，为其生活、创业提供帮助，让他成为对社会有用的守法公民。
