
夺取脱贫攻坚同步小康的全面胜利

　　牢牢掌握打赢脱贫攻坚战的主动权制胜权，把打赢脱贫攻坚战作为守初心、担使命的直接体现。
　　以供给侧结构性改革为主线，以高端化、绿色化、集约化为主攻方向，努力推动经济社会高质量发展。
　　坚持把党的政治建设摆在首位，持续推动正风肃纪反腐，坚决反对形式主义、官僚主义，把各级党组织建设得更加坚强有力。
 
　　新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，历届贵州省委、省政府团结带领全省各族干部群众，奋力拼搏、不懈奋斗，推动经济社会发展取得巨大成就，城乡面貌发生了天翻地覆的变化。2018年，全省生产总值1.48万亿元、人均41244元，分别是1949年的2377倍和937倍；城镇、农村居民人均可支配收入分别为31592元和9716元，是1949年的336倍和201倍；公路里程19.69万公里，是1949年的101倍，高速公路里程达6453公里，高速铁路里程达1262公里。
　　党的十八大以来，贵州坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，认真贯彻落实习近平总书记对贵州工作的重要指示精神，推动各方面工作取得新的历史性成绩。习近平总书记深刻指出，“贵州取得的成绩，是党的十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影”。
　　习近平总书记对贵州工作非常重视，多次对贵州工作作出重要指示，要求贵州“决战脱贫攻坚，决胜同步小康，续写新时代贵州发展新篇章，开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来”，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。我们坚决全面推动习近平总书记重要指示精神在贵州大地落地落实，以苦干实干业绩诠释对党的绝对忠诚。
　　深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深化“牢记嘱托、感恩奋进”教育，坚决做到“两个维护”。党的十九大后，我们迅速在全省广泛深入开展“牢记嘱托、感恩奋进”教育，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精神往深里走、往心里走、往实里走，常态化推进“七进”，开展“党的声音进万家，总书记话儿记心上”活动，开展大学习、大宣讲、大培训。通过持续深入教育引导，“牢记嘱托、感恩奋进”在贵州深入人心、深得人心，成为新时代贵州的最强音，凝聚了决战决胜的强大力量。全省各族干部群众坚定不移听党话、跟党走，更加自觉地以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
　　深入贯彻落实习近平总书记关于“尽锐出战、务求精准”的重要指示要求，牢牢掌握打赢脱贫攻坚战的主动权制胜权。把打赢脱贫攻坚战作为守初心、担使命的直接体现，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，做到贫困不除、愧对历史，群众不富、寝食难安，小康不达、誓不罢休。持续打好农村基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”“四场硬仗”，突出问题导向先后开展两轮“五个专项治理”，实施“四个聚焦”主攻深度贫困地区，深入推进振兴农村经济的深刻的产业革命。完成近8万公里农村“组组通”硬化路建设，彻底解决沿线1200万农民群众出行不便问题。按照“六个坚持”实施易地扶贫搬迁188万人，做好后续扶持“五个体系”建设。全面推行农业结构调整“八要素”，大幅调减玉米等低效作物，发展蔬菜、茶叶、食用菌等高效产业。全省贫困人口从2015年的623万减少至2018年的155万，贫困发生率下降到4.3%，为按时打赢脱贫攻坚战奠定了具有决定性意义的坚实基础。
　　深入贯彻落实习近平总书记关于“守好发展和生态两条底线”的重要指示要求，努力推动经济社会高质量发展。以供给侧结构性改革为主线，以高端化、绿色化、集约化为主攻方向，深入推进“双千工程”，着力实施十大千亿级工业产业振兴行动，扎实推进国有企业战略性重组，创新实施能源工业运行新机制，加快国家内陆开放型经济试验区建设。强力实施大数据战略行动，加快国家大数据综合试验区建设，推进大数据“四个强化”“四个融合”。防范化解债务风险，保持经济持续稳定健康发展势头。强力实施大生态战略行动，加快国家生态文明试验区建设，打好污染防治“五场标志性战役”，推进“双十”工程，在全国率先实施磷化工企业“以渣定产”。全省生产总值增速连续8年位居全国前三，其中2017年、2018年连续居第一位。2018年，森林覆盖率提高到57%，主要河流出境断面水质优良率保持100%，县城空气质量优良天数比率平均达98.2%。
　　深入贯彻落实习近平总书记关于“要持之以恒把民生工作抓好”的重要指示要求，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。坚持把就业摆在突出位置，深入实施农民全员培训三年行动计划和“雁归兴贵”行动计划，2018年新增城镇就业78万人。坚持教育优先发展，在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展。加快推进健康贵州建设，在全国率先实现省市县乡四级远程诊疗，有效缓解山区群众看病难问题。深化平安贵州建设，持续开展重大矛盾纠纷排查化解，深化社会治安打防管控，深入开展扫黑除恶专项斗争，加强安全生产监管，着力维护群众生命财产安全。
　　深入贯彻落实习近平总书记关于“推动全面从严治党向纵深发展”的重要指示要求，把各级党组织建设得更加坚强有力。坚持把党的政治建设摆在首位，严守政治纪律和政治规矩，高度警惕、严肃查处“七个有之”问题。持续推动正风肃纪反腐，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，深化运用监督执纪“四种形态”，常态化开展警示教育。加强基层组织建设，推广把党支部建在合作社上、建在产业链上的成功经验，深入开展后进村党组织整顿，推行“一任务两要点三清单”，把基层党组织建设成为具有革命精神的坚强战斗堡垒。坚决反对形式主义、官僚主义，大力推行抓落实“五步工作法”，各级领导干部带头深入研究问题、破解难题，推动抓具体抓深入在贵州大地蔚然成风。
　　贵州70年来特别是党的十八大以来所取得的成绩令人瞩目、来之不易。我们坚信，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，我们一定能战胜一切艰难险阻、应对各种风险挑战，不断从胜利走向新的胜利。我们将继续深入学习贯彻习近平总书记对贵州工作的重要指示精神，牢记嘱托、感恩奋进，大力培育和弘扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的精神，坚决夺取脱贫攻坚、同步小康的全面胜利，奋力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来，决不辜负习近平总书记的亲切关怀，决不辜负党中央的信任重托。
　　本期统筹： 万秀斌 盛若蔚
　　版式设计： 沈亦伶
