未来5年，我国5G投资将超万亿元，带动经济总产出超10万亿元
带你看看5G网络怎么搭建（产经观察）

　　一秒钟可下载一部高清电影，最高下载速率是4G的数百倍；
　　开启万物互联时代，每平方公里可连接100万台设备，是4G的近百倍；
　　提供接近100%的可靠性保证，引爆自动驾驶、移动医疗、工业互联网等垂直行业应用……
　　“高带宽、低时延、广连接的特性，让5G成为经济社会数字化转型的关键基础设施。”中国移动董事长杨杰说，5G与云计算、大数据、人工智能等技术的深度融合，将真正实现万物互联。
　　通信行业协会（GSMA）预测，到2025年，中国通信运营商的5G投资将超过1万亿元。
　　中国信息通信研究院院长刘多说，测算显示，2020年—2025年，我国5G商用带动的信息消费规模将超过8万亿元，直接带动经济总产出达10.6万亿元。
　　5G网络究竟怎么建？什么时候能用上5G？记者走进施工现场，带您体验5G时代。
　　大到通信铁塔，小到路灯杆、监控杆，5G深度覆盖须深挖共享潜力
　　“下行速率每秒775.89兆，上行速率每秒79.47兆，时延小于30毫秒，Rsrp（参考信号接收功率）93，达标！”
　　指着手机上的测试结果，赵鑫解释说，这4个数据，是5G室分（室内分布系统）测试的基础指标。达标，意味着只用了小半天，一个约200平方米室内展厅的5G覆盖工程顺利完工。
　　赵鑫是中兴通讯成都办事处电信项目组的网络优化工程师，跟他一起负责这项5G室分工程的，还有中国电信四川公司网络运营中心工程师王邦安和两位工人师傅。
　　“都这样快就好喽！”王邦安感慨，跟他们之前做过的机场、火车站等大型公共建筑5G覆盖相比，200多平方米、四四方方的大开间，没有粗大的柱子和承重墙阻隔，只需要安装两个DAS（分布式天线系统）……眼前的成都索贝数码科技股份有限公司展厅，可以说是最简单的5G室分工程之一。
　　作为超高清视频（四川）制作技术协同中心成员单位，索贝数码5月就向中国电信四川公司提出了尝鲜5G的想法，以便让合作伙伴能在公司展厅体验到5G+超高清视频的融合应用场景。
　　当时，5G牌照还没有颁发。不过，各地的试验网建设早已如火如荼。尤其是中国电信四川公司，更是跑在了同行前面。
　　——2018年12月5日，开通全国首条5G精品公交环线。
　　——2019年1月27日，实现全国首次5G直播春运。
　　——2月19日，成功实现5G+8K全球首播。
　　——5月14日，助力四川大学华西医院实现全国首场5G网络多方远程手术示教。
　　那么，5G网络究竟是怎样搭建的呢？
　　王邦安带记者走到公司院子里，指着对面B座四层楼顶耸立的三个长条形5G天线说，室内分布系统只是让展厅内部有5G信号，要在整个公司都实现5G覆盖，先要架设一个宏基站。
　　“宏基站，是相对微基站而言的，它的用途是广域覆盖。”赵鑫解释说，5G基站的核心设备包括基带处理单元（BBU）、有源天线单元（AAU）两部分，大家常见到挂着一圈天线的电信铁塔，AAU就安装在铁塔上，BBU安装于塔下或附近的机房中，同时还会部署电源柜、传输柜等配套设备。信号发送时，宏基站把经过光纤从机房传来的基带光信号，转换成射频信号，再通过天线发送出去。信号接收时，将天线传来的射频信号，转化成基带光信号，传输给室内处理设备。
　　一旁负责施工的汪师傅插话，“5G基站相对于4G，尺寸变小了，容量也增加了。从4G的4通道增加到现在的64通道，而基站的重量却不到40公斤，朝不同方向总共安装三个，从背上楼到安装，两个安装师傅就能完成。”
　　王邦安说，5G属于中高频段，以中国电信获得的3.5Hz为例，其宏基站信号覆盖半径约250米—500米，室分覆盖半径约15米—50米，覆盖范围小，对墙体、地板尤其是铁门等固体障碍物的穿透能力减弱，给5G组网带来了不小的挑战。
　　中国电信集团公司5G创新中心副处长祁峰告诉记者，对于更加复杂的市中心，比如CBD办公区、高楼林立的住宅小区，除了利用现有的电信铁塔组建宏基站，未来，布局更多的微基站，配合楼宇内的室分系统，才能实现5G的无缝覆盖。
　　“到时候，不只是已有197万存量站址将为运营商提供5G基站站址选择，中国铁塔储备的社会杆塔资源站址库，包括875万路灯杆、监控杆，超过350万电力杆塔，以及33万物业楼宇，也将为5G基站低成本快速布设奠定基础。”中国铁塔董事长、总经理佟吉禄表示。
　　尽快过渡到独立组网，打造覆盖全国、技术先进、品质优良的5G精品网络
　　“2019年，中国移动将在全国范围内建设超过5万个5G基站，在超过50个城市提供5G商用服务；2020年，在全国所有地级以上城市提供5G商用服务。”6月25日，杨杰在上海世界移动通信大会上表示，将努力打造覆盖全国、技术先进、品质优良的5G精品网络。
　　此前，中国电信也宣布将在年底前完成40多个城市的5G商业部署。中国联通则启动了“7+33+n”5G网络部署，即在7个城市城区连续覆盖，在33个城市实现热点区域覆盖，在n个城市定制5G网中专网。
　　更让业界关注的是，运营商关于尽快由NSA（非独立组网）过渡到SA（独立组网）的表态，给5G的技术路线之争画上了句号。
　　那么，非独立组网与独立组网，又是怎么一回事呢？
　　“现在的5G网络，采用的是NSA，它不是一张全新的网络。”祁峰解释，NSA利用现有4G核心网，加装5G基站，即可实现5G网络覆盖，5G高速率的特性也能得到体现。但由于架构使用的还是4G网络，导致5G网络的海量接入和低时延特性无法发挥。
　　而SA被称为独立组网，说白了就是重新建设5G基站和5G核心网，从而完全实现5G网络的所有特性和功能，提升用户体验，更好助力传统产业升级，推动数字经济加速发展。但SA产业链相比NSA略显滞后，同时，基于5G边缘计算、切片管理等典型SA应用的业务部署模式还需在实践中不断探索和完善。
　　为推进SA商用进程，去年以来，中国电信与全球主流网络及终端厂家积极合作，在北京、上海、广州、深圳、成都等17个城市开展了SA网络创新示范试点，并在智慧政务、智慧会展、智慧环保、车联网、媒体娱乐等垂直行业领域开展业务创新试验，力争在2020年启动面向SA的网络升级。
　　尽管国际电联2020年3月才会通过SA的标准，运营商支持SA，还是给产业界指明了方向。华为已经上市的海思巴龙5000芯片和Mate 20X智能手机等，已率先支持NSA+SA混合组网。
　　“推动SA端到端产业成熟，大力发展支持SA、NSA的多模、多频、多形态的全球通用智能终端，是5G下一步发展的关键。”杨杰表示，由中国移动牵头的5G SA网络架构标准是首次由中国公司主导制定的新一代移动通信网络架构标准。下一步，中国移动将致力于在5G下一版国际标准（R16）制定中发挥更大作用，确保5G网络技术先进。
　　5G不是运营商的“独角戏”，多方“大合唱”才有新生态
　　“5G高科技、高投入、高回报，溢出效应显著，每投入1个单位，将带动6个单位的经济产出，堪称数字经济的聚宝盆。”工信部信息通信管理局副局长鲁春丛表示。
　　尽管拿到5G牌照的四大运营商，并没有悉数公布各自详细的5G投资、建设计划，但是，有关机构早已对5G投资以及对经济的带动作用进行了详细测算：
　　——通信行业协会预测，到2025年，仅中国运营商的5G投资就将达到1840亿美元。
　　——中信建投预计，2020年至2025年，我国预计投入9000亿元至1.5万亿元用于建设5G网络。
　　——中国信息通信研究院《5G经济社会影响白皮书》称，预计2020年，电信运营商在5G网络设备上的投资超过2200亿元，各行业在5G设备方面的支出超过540亿元。
　　……
　　至于5G对市场的潜在价值、对经济增长的拉动作用，各种机构的测算更是乐观。据毕马威预计，当前，5G技术在主要垂直行业的全球市场潜在价值可达4.3万亿美元。另一项预测说，2020年至2025年，仅中国5G商用将带来的智能手机、可穿戴设备等终端产品的升级换代，就将释放4.3万亿元的信息消费空间。
　　刘多分析，从产出结构看，拉动产出增长的动力随5G商用进程的深化而相继转换。在5G商用初期，网络设备投资带来的设备制造商收入将成为5G直接经济产出的主要来源，预计2020年，网络设备和终端设备收入合计约4500亿元。在5G商用中期，终端设备支出和电信服务支出将持续增长，预计到2025年，分别为1.4万亿元和0.7万亿元。在5G商用中后期，互联网企业与5G相关的信息服务收入增长显著，成为直接产出的主要来源，预计2030年，互联网信息服务收入达到2.6万亿元。
　　“5G发展不是运营商一家唱‘独角戏’，而是多方参与的‘大合唱’。”杨杰表示，中国移动将坚持开放合作、互利共赢原则，建立健全功能互补、良性互动、协同攻关、开放共享的新型合作机制，携手打造5G新生态。
　　联想集团董事长兼CEO杨元庆说，5G将加速信息通信技术产业融合。联想已加入中国移动的“5G终端先行者计划”，并在5G领域与主要运营商和合作伙伴展开合作。在上海世界移动通信大会上，联想发布了业界首款5G笔记本电脑，联合中国移动研究院发布了全球首个面向5G的边缘开放硬件加速平台、云基站和边缘云，还与中国联通联手揭幕了“5G终端创新应用联合研发实验室”。
　　“中国移动设立的总规模300亿元的5G联创产业基金，首期70—100亿元已募集到位，主要聚焦5G核心技术和重点应用领域，提供产业创新资本支持。”杨杰说，接下来，在现有42款5G商用终端及解决方案基础上，中国移动将携手推动5G芯片和终端价格快速下探，“2020年底，将推出1000—2000元档5G手机。”
