国防部举行盛大招待会
热烈庆祝建军九十二周年

　　本报北京7月30日电  （记者李龙伊）中华人民共和国国防部30日在人民大会堂举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军92周年。中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和致辞。中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华，中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民出席招待会。
　　人民大会堂灯火辉煌，中外嘉宾欢聚一堂。主席台帷幕中央悬挂着巨型“八一”军徽，两旁是十面鲜艳的红旗。“1927—2019”醒目的大字熠熠生辉，昭示着中国人民解放军走过92年不平凡岁月。
　　18时整，招待会在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中开始。魏凤和代表党中央、国务院、中央军委，向中国人民解放军指战员、武装警察部队官兵、预备役军人和广大民兵、文职人员致以节日祝贺，向辛勤工作在国防科技工业战线的同志们致以诚挚问候，向为中国人民解放军建设作出重要贡献的离退休老同志、转业退伍军人、革命伤残军人和烈军属表示亲切慰问，向全军英模代表、全国双拥模范代表致以崇高敬意，向长期关心支持国防和军队建设的各级党委和政府、人民团体，向全国各族人民表示衷心感谢，向出席招待会的各国驻华武官和夫人及各位来宾表示热烈欢迎。
　　魏凤和说，92年来，在中国共产党的坚强领导下，英雄的人民军队英勇顽强、浴血奋战，不怕牺牲、勇往直前，为中国人民站起来、富起来、强起来建立了不朽功勋，为维护世界和平安宁和繁荣发展作出了重要贡献。
　　魏凤和指出，中国特色社会主义进入了新时代，国防和军队建设站在新的历史起点上。全军将士必须紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，奋力开创新时代强军事业新局面，坚决完成党和人民赋予的新时代使命任务。
　　魏凤和强调，必须始终坚持党对军队的绝对领导，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，任何时候、任何情况下都坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。必须始终把备战打仗作为第一要务，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，深入推进我军改革创新，坚持向科技创新要战斗力，从难从严训练部队。必须始终保持人民军队的优良作风，把我党我军的优良传统一茬茬、一代代传下去。继承和发扬大无畏的英雄气概和英勇顽强的战斗作风，一不怕苦、二不怕死。以“永远在路上”的执着加强作风建设、纪律建设，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，确保部队高度集中统一和安全稳定。
　　魏凤和指出，中国坚定不移走和平发展道路，坚持推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体，坚持奉行防御性国防政策，永不称霸、永不搞扩张、永不谋求势力范围，坚决反对霸权主义和强权政治。中国军队坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，有信心有能力战胜一切艰难险阻。我们将秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，深化同各国军队交流合作，积极参与国际和地区安全事务，为维护世界和平稳定作出更大贡献。
　　魏凤和强调，世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。祖国必须统一，也必然统一。任何分裂中国的企图都不可能得逞，任何对中国军队决心意志的低估都极其危险。中国军队将坚决维护国家主权、安全和领土完整。
　　魏凤和最后强调，以习近平同志为核心的党中央带领全党全军全国各族人民开启了新时代强国强军新征程。让我们不忘初心，牢记使命，锐意进取，埋头苦干，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队而奋斗，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　解放军驻京各大单位、军委机关各部门、武警部队负责人出席招待会。
　　出席招待会的还有中共中央、国务院有关部门，北京市、对外友协负责人；军队离退休老干部代表，部队英模、首都民兵、军烈属和全国双拥模范、原国民党起义人员代表以及外国驻华使馆武官和夫人等中外嘉宾。
