
不断推进国防和军队现代化建设（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　内容提要：新中国成立70年来，国防和军队建设不断适应形势任务变化，取得伟大成就。政治工作生命线作用充分彰显，构建中国特色军事力量体系迈出历史性步伐，武器装备体系建设和现代化水平实现历史性跨越，国防和军队建设法治化水平不断提高，有效履行维护国家主权、安全和发展利益的使命任务。新中国成立70年来我们党领导国防和军队建设取得的伟大成就、积累的宝贵经验，为我们在新时代开辟国防和军队建设新境界提供了深刻启示。
　　
　　强国必须强军，军强才能国安。伴随着新中国前进的步伐，70年来国防和军队建设不断适应形势任务变化，开创现代化建设新局面，人民军队履行职能使命的能力显著提高，为实现中华民族伟大复兴提供了有力战略支撑。
　　国防和军队现代化建设的伟大成就
　　新中国成立70年来，人民军队在中国共产党领导下，积极投身社会主义革命、建设、改革伟大实践，全面履行职能使命，取得了历史性成就。特别是党的十八大以来，以党在新时代的强军目标为指引，人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。70年来，人民军队革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强，已经由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合，基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队。
　　政治工作生命线作用充分彰显。政治工作是我军的生命线，是保持我军性质、宗旨、本色的重要保障。新中国成立后，毛泽东同志把政治工作摆在国防和军队建设的重要位置，领导制定了建设优良的现代化革命军队的总方针。“文化大革命”结束后，我们党强调要把政治工作的优良传统恢复起来。伴随着改革开放进程，军队政治工作不断发展进步。党的十八大后，习近平同志亲自决策和领导召开全军政治工作会议，对强军兴军作出新的政治擘画，开启了新形势下政治建军创新发展新征程。人民军队重塑思想、重塑作风、重塑政治生态，立起政治建军新方略、立起革命军人新标准、立起人民军队新样子。
　　构建中国特色军事力量体系迈出历史性步伐。新中国成立之初，我军陆军技术兵种部队数量很少，空军、海军处于初创阶段。为适应现代战争的要求，通过多次精简整编，我军逐步由单一陆军向诸军兵种合成的现代军队转变。改革开放后，基于对国际战略形势的新判断，邓小平同志提出了建设一支强大的现代化正规化革命军队的总目标。经过压缩军队规模，精简机关、直属单位和院校，优化军兵种内部编成，改革领导指挥体制，深化联勤保障体制改革，改善官兵比例，人民军队朝着“精兵、合成、高效”的方向不断迈进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出党在新时代的强军目标，作出走中国特色强军之路的重大决策，建立适应信息化战争要求的军委管总、战区主战、军种主建的新格局，军队规模结构和力量编成改革压茬推进，实现了由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变，在中国特色强军之路上迈出历史性步伐。
　　武器装备体系建设和现代化水平实现历史性跨越。新中国成立后，毛泽东同志就提出“必须掌握最新的装备”。社会主义建设时期，我国集中力量突破重点领域，研制成功原子弹、氢弹、弹道导弹，发射人造地球卫星，带动我军武器装备建设快速发展，我国建立起完整的国防工业体系。改革开放后，我军把武器装备建设摆到更加突出的位置，走具有我军特色的武器装备现代化建设道路。新世纪新阶段，我军加快信息化武器装备建设步伐，有力推动了武器装备的自主式发展、跨越式发展、可持续发展。进入新时代，习近平同志强调，当前和今后一个时期是我军装备建设的战略机遇期，也是实现跨越式发展的关键时期。一定要增强使命意识，抓住机遇，鼓足干劲，把装备建设搞得更好一些、更快一些。经过多年坚持不懈地自力更生、艰苦攻关，我军武器装备现代化水平实现历史性跨越，建成了具有中国特色的武器装备体系，装备现代化建设不断实现新突破。
　　国防和军队建设法治化水平不断提高。新中国成立后，毛泽东同志提出要实现军队正规化，全军建立了集中统一的指挥体制，实行了规范化的部队编制，制定了一系列军事法规，正规化水平有了显著提高。改革开放后，邓小平同志作出了全面恢复和建立军事法规制度的重大决策。随着世界新军事革命深入发展和我国改革开放力度不断加大，党中央和中央军委审时度势，不断推进军事法律、法规和规章建设，逐步形成了覆盖军队建设各个层面的军事法规体系。进入新时代，习近平同志强调，依法治军从严治军是强军之基，是我们党建军治军的基本方略。2015年2月，中央军委印发《关于新形势下深入推进依法治军从严治军的决定》，人民军队法治化建设进入快车道。党的十八大以来，我军改革完善军事立法体制机制，加强立法顶层设计，抓好重点立法项目落实，一大批改革急需、备战急用的法律法规陆续制定颁布或修订实施，中国特色军事法规制度体系不断发展完善。
　　有效履行维护国家主权、安全和发展利益的使命任务。新中国成立后，我军追歼残敌，进军边疆，剿灭匪特，粉碎国民党军队窜犯袭扰，胜利进行抗美援朝战争和多次边境自卫作战，打出了国威军威，捍卫了祖国万里边疆和辽阔海空。改革开放新时期，人民军队着眼维护和平、遏制危机和打赢战争，加强战备工作和实战化演习演练，随时应对和坚决制止一切危害国家主权、安全和发展利益的挑衅行为，坚决维护国家核心利益；坚决响应党中央、中央军委号召，积极完成重大工程建设、抢险救灾等最紧急、最艰难、最危险的任务，在抗击特大地震、森林火灾、特大洪水、非典疫情等重大灾害中为保卫人民生命财产不怕牺牲；完成依法履行香港、澳门防务职责，有效应对国家安全面临的各种威胁，坚决打击一切形式的分裂破坏活动，积极参与对外军事交流合作和联合国维和行动等重大任务，有效履行自身职能使命。
　　推进国防和军队现代化建设的历史启示
　　新中国成立70年来，我们党领导国防和军队建设取得的伟大成就、积累的宝贵经验，为我们在新时代开辟国防和军队建设新境界提供了深刻启示。
　　坚持党对军队的绝对领导。党对军队的绝对领导，是人民军队的建军之本、强军之魂，是人民军队始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证，是70年来我军不断发展壮大的根本原因。全军官兵要不断强化“四个意识”，全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保枪杆子永远听党指挥。
　　坚持先进军事理论指导。70年来，人民军队之所以不断发展壮大，关键在于始终坚持先进军事理论的指导。在长期实践中，我们党始终坚持运用马克思主义立场观点方法观察处理当代中国军事问题，在世界军事史上书写了不断创新军事指导理论的生动篇章。习近平强军思想植根于强国强军的新时代，实现了马克思主义军事理论中国化时代化的新飞跃，为我军走中国特色强军之路提供了根本遵循。全军官兵要深刻认识习近平强军思想的重大意义，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作；在真正学懂弄通做实上下功夫，切实纠治不良学风，做到学思用贯通、知信行统一；把是否真正解决问题作为衡量学习贯彻成效的重要尺度，找准问题症结，破到问题深处，拿出真招实策，通过不断解决问题，将国防和军队建设持续向前推进，让党的军事理论在强军实践中放射出更加灿烂的真理光芒。
　　不断提高履行使命任务能力。军队因使命而存在。我军要担负起为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为拓展我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑的新时代使命任务，必须不断提高打赢能力，这也是支撑中华民族伟大复兴的战略要求。全军官兵必须强化忧患意识，坚持底线思维，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，深入贯彻新形势下军事战略方针，认真研究军事、研究战争、研究打仗，把握现代战争规律和战争指导规律，扎扎实实做好军事斗争准备各项工作，把我军锻造成为召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。
　　坚持改革创新。70年人民军队的发展壮大史，就是一部改革创新史。新中国成立后多次调整体制编制，人民军队边战边改、边建边改，愈改愈强。历史昭示我们，改革创新、与时俱进，是人民军队不断发展的康庄大道。只有不断改革创新，才能不断获得发展进步的生机活力，才能永远立于不败之地。前进道路上，人民军队必须勇于改革、善于创新，任何时候任何情况下都永不僵化、永不停滞。全军官兵必须自觉站在全局高度认识改革，从一切不合时宜的思维定势、固有模式、路径依赖中解放出来，坚定不移把改革进行到底。
　　坚持富国和强军相统一。经济建设和国防建设协调发展，是事关国家兴衰、人民福祉的重大战略问题。在国家竞争力、社会生产力、军队战斗力的耦合关联越来越紧密的信息化时代，国防经济和社会经济、军用技术和民用技术的融合度越来越高。这就要求我们必须坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，发挥好军民融合对国防建设和经济社会发展的双向支撑拉动作用，加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局，努力开创经济建设和国防建设协调发展、平衡发展、兼容发展新局面，构建军民一体化的国家战略体系和能力。
　　（执笔：赵周贤 徐志栋） 
