杭州发展产业集群
建设孵化器 释放新动能

　　本报杭州7月30日电  （武宪威）按照浙江省“凤凰行动”“雄鹰行动”要求，杭州培育创新型企业，持续推进小微企业成长计划和市场主体升级工作，实施“品字标”企业培育计划，培育了一批与创意园区、创意空间平台有关的“隐形冠军”企业、高成长科技型企业。截至2018年底，杭州累计建设市级标准化众创空间138家、市级孵化器148家。
　　“实实在在为创业者服务，实实在在为创新项目服务，这是我们奉行的工作指南。”杭州市委常委、萧山区委书记佟桂莉说。
　　在杭州城西科技大走廊，以梦想小镇为代表的创业孵化器显现出集聚效应，聚集了资本管理机构1400余家，汇聚创业项目1800多个。12个由旧粮仓改建而来的众创“种子仓”，如今已成为孕育科技型企业的载体，集聚人才1.7万名、市场化运作孵化器50多家。
　　民营投资创意园区生机勃发。杭州纳斯实业有限公司投资1.1亿元创建的纳斯科创园，围绕“产业集群、要素集聚”的发展思路，打造了“种子仓—孵化器—加速器—产业园”的接力式产业培育链条。
　　今年6月底，纳斯科创园已集聚小微科技企业188家，其中38家已实现盈利；培育认定国家级高新技术企业3家，浙江省科技型中小企业28家，萧山区中小微科技型企业32家。该园区被浙江省科技厅认定为2018年度省级科技企业孵化器，被浙江省小微企业三年成长计划工作领导小组认定为省小微企业集聚发展“十大优秀平台”。
　　“我们实实在在地做好了20多项服务，为入驻企业和项目解决技术和资金难题。目前园区企业入驻率达98%。”纳斯科创园董事长徐新荣说。
