
河南卢氏 金融活水源头旺   脱贫攻坚春潮涌

　　地处豫晋陕三省结合部的河南省三门峡市卢氏县，平均海拔高、人口密度小，4004平方公里的土地上，耸立着4037座青山翠峰，流淌着2400多条河流涧溪，横跨长江、黄河两大流域，是南水北调中线工程水源地、国家生态功能区，也是革命老区、国家扶贫开发重点县。　　因地制宜  金融扶贫显实效　　脱贫增收，发展产业是关键；扩大生产，资金投入是基础。卢氏县因地制宜，大胆探索，根据实际情况探索出综合性金融扶贫模式，较好地破解了贫困地区扶贫小额信贷落地难的问题。全国金融扶贫现场会、易地扶贫搬迁现场会到卢氏县观摩，河南省金融扶贫现场会、产业发展现场会、易地扶贫搬迁现场会、交通扶贫现场会在卢氏县召开。　　自脱贫攻坚战打响以来，卢氏县找准贫困症结，破解资金难题，结合实际探索金融扶贫模式，依据“三好三强”“三有三无”主要内容，创造性地把群众表现转化为信用征信，建立了金融服务、信用评价、产业支撑、风险防控四大体系，推动金融扶贫与产业发展相融共生，促进产业蓬勃发展。　　破解症结障碍   引入金融活水　　近年来，卢氏县为了做好金融扶贫，发挥政府投入的主体和主导作用，以及金融资金的引导和协同作用，突出问题导向，破解症结障碍，探索构建金融服务、信用评价、产业支撑、风险防控金融扶贫四大体系。设立县金融扶贫中心和乡站、村所三级金融服务体系，着力解决银行工作人员不足和“服务最后一公里”等问题。乡村干部融进来，金融服务从“没人管”到“管到底”，解决了“谁来管贷款，如何贷得快”的问题。　　卢氏县采用“政府主导、银行推动、多方参与、信息共享”的方式，对农户进行全方位信息采集，建立覆盖全县的信用信息大数据库，系统评级为A级及以上农户76876户，“有信率”达86.1%。据此为每个农户建立信用档案，根据不同的分值划分为4个等级，分别给予5万元至20万元纯信用额度，为农户提供信息查询、“一站式”网上贷款服务。　　卢氏县实施项目带动，精选主导产业。围绕龙头企业、农民专业合作社、贫困户三类生产经营主体，将绿色现代农业确立为主导产业。　　卢氏县建立科学严密的风险防控体系，最大限度地降低贷后风险。　　主体饱饮金融水  产业蔓发涌春潮　　2017年12月，在青山环抱的卢氏县东明镇涧北村，占地300余亩的香菇菌棒厂及食用菌产业园建成投产。菌棒厂投资2.5亿元，年产食用菌菌棒3000万棒，可带动3000户农户发展香菇产业实现脱贫增收。包括这个工厂在内，河南信念集团已在卢氏县投资4亿多元发展香菇及蔬菜、养猪产业。此外，河南金海生物科技有限公司也投身于卢氏县香菇、羊肚菌等食用菌扶贫产业开发。　　河南信念集团、河南金海生物科技有限公司两家龙头企业采取“公司+合作社+农户+基地”的生产经营模式，迅速使卢氏县香菇产业实现升级换代，并转变为规模经营，一季出菇变为四季上市，规模效应日渐凸显。　　卢氏县香菇产业之所以迅速做大做强，金融扶贫发挥了关键作用。强有力的金融扶贫资金支持，让卢氏香菇香飘世界、群众收入成倍增加。　　卢氏县创新劳务增收、订单农业、合作经营、“产权+劳务”等多种模式，化解农户“单打独斗”带来的风险，将贫困群众融入基地、嵌入产业链，初步形成了“龙头企业带动、合作社组织、农户参与、基地承载”的机制。　　“输血”变为“造血”，产业发展劲头十足。圣玛斯科技、林海兴华农业、金海生物、润奇食品等公司已建成投产；鑫兆丰电子科技、善都生物等项目正快速推进，建成后可新增就业岗位3000个以上。依托双龙湾、豫西大峡谷、豫西百草园3个4A级景区，打造旅游精品线路10条，游客接待量、旅游总收入连年翻番。　　脱贫攻坚“加速度”  乡村振兴开新篇　　截至目前，已投入逾15亿元金融扶贫资金，成倍扩展了生产总量，卢氏县近一半的户贷率更使贫困家庭产生了“发展生产时不我待”的思想，引发了干部群众思想观念的大转变。　　卢氏县还把文明诚信建设引入金融扶贫信用评价之中，实现文明诚信建设和金融扶贫创新的有机结合与相互促进。卢氏县积极开展“争创文明诚信家庭”活动，对评选出的“标兵户”“文明户”分别提升贷款额度，并在医疗、教育、保险、交通等多个方面享受优惠政策，使其在社会上得荣誉受尊重、经济上享政策得实惠，在解决扶贫小额信贷落地难等问题的同时，弘扬了社会文明风尚、激发了脱贫内生动力。　　着眼长远发展、考虑后续生活，按照靠近城区、产业园区、镇区、景区和中心村“四区一村”安置的办法，卢氏县建成安置社区55个，2019年6月底，全县实现危房清零。全国易地扶贫搬迁现场会到卢氏观摩，危房改造工作受到国务院表彰。　　倾力教育扶贫，升腾老区希望。卢氏县争取国家开发银行贷款、“改薄”项目资金10.39亿元，新建改建寄宿制学校60所，1.3万余名建档立卡贫困学生的扶贫政策全部落实到位，教育质量迅速提升。　　基础设施显著提升，城乡面貌日新月异。贯穿卢氏县境南北的蒙华铁路即将开通运行；投入16.2亿元，建成乡村道路1774千米，20户以上自然村公路通到家门口。投资1.76亿元，解决了20余万人的安全饮水问题。投资10.25亿元，建成了县、乡、村三级医疗服务体系，实现了医疗服务广覆盖。　　截至2018年底，全县贫困人口发生率已下降到3.41%，今年将实现高质量脱贫摘帽。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总体要求，卢氏县全面创建“基层党建、金融扶贫、美丽乡村”三类标兵村，示范带动、全面提升。　　古老而神奇的卢氏大地，正投入脱贫攻坚的时代伟业，开启乡村振兴的多彩华章。　　数据来源：中共卢氏县委宣传部
