增强忧患意识，把握长期大势，抓住主要矛盾，善于化危为机
办好自己的事 下半年这样干（经济新方位）

　　中共中央政治局7月30日召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作。当前我国经济发展面临新的风险挑战，国内经济下行压力加大，必须增强忧患意识，把握长期大势，抓住主要矛盾，善于化危为机，办好自己的事。下半年经济工作该怎么干？就会议部署的经济工作，记者采访了有关专家。
　　继续落实落细减税降费政策
　　中共中央政治局会议提出，财政政策要加力提效，继续落实落细减税降费政策。
　　北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红认为，减税降费是积极财政政策的重要措施之一，面对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，应当继续落实落细减税降费政策。
　　从供给侧看，减税降费能够通过改变商品、服务和要素的相对价格，降低企业的总体经营成本，从而优化资源配置，促进企业自主创新能力和核心竞争力的提高。
　　从需求侧看，减税降费也有利于稳定总需求。今年我国实施的深化增值税改革等措施，在为制造业等实体经济降低成本的同时，也降低了最终消费品价格，而个税改革则较大幅度减轻了中低收入者税收负担，从而更好扩大国内需求。
　　继续落实落细减税降费政策，增加企业和居民获得感，就要以政府的紧日子换百姓的好日子。今年全年将减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，需要通过理顺财权与事权的关系，正确界定事权，合理安排财权，释放更多减税降费空间，为激发企业活力创造良好的环境。
　　多用改革办法扩大消费
　　中共中央政治局会议提出，深挖国内需求潜力，拓展扩大最终需求，有效启动农村市场，多用改革办法扩大消费。
　　“上半年，消费增长对经济增长的贡献率超过60%，消费已经是经济增长的主引擎。多用改革办法扩大消费，才能保障消费增长的稳定性与可持续性。”国家统计局副局长盛来运说。
　　中国人民大学副校长刘元春认为，消费是慢变量，扩大消费并非简单地进行短期刺激，而应在收入基础、消费预期、消费环境、消费供给等方面进行长效建设。例如，消费升级供给不足，与相关领域投资并未完全放开息息相关。稳定消费预期，需要继续深化收入分配、养老保障体系改革。
　　农业农村部市场与信息化司司长唐珂认为，有效启动农村市场，是深挖内需潜力的重要一招。“充分发挥网络、数据、技术和知识等新要素的作用，一方面让农产品能够实现优质优价，带动农业转型升级，另一方面让消费者能够更方便地购买到优质特色农产品，实现农产品消费升级。”
　　“启动农村市场，也需要加快推动乡村特色产业发展，巩固脱贫成果，防止返贫，推动农业高质量发展，切实提高农民收入，让农民敢消费、能消费。”农业农村部发展规划司副司长时以群说。
　　实施补短板工程
　　中共中央政治局会议提出，稳定制造业投资，实施城镇老旧小区改造、城市停车场、城乡冷链物流设施建设等补短板工程。
　　国家信息中心经济预测部副主任王远鸿认为，此次会议列出的补短板工程和新型基础设施建设投资规模大，且基本都与消费升级有关，比如老旧小区改造涉及建材、家电的消费，停车场建设涉及汽车消费，信息网络建设则关系到5G、4K消费。
　　“下一步关键是解决融资问题。地方政府专项债可以解决一部分，但更重要的还是优化营商环境，让更多民间投资愿意进入这些代表产业发展方向、能满足消费升级需求的新兴产业。”王远鸿说。
　　在盛来运看来，当前我国经济发展面临新的风险挑战，国内经济下行压力加大，特别是扩大出口压力较大，就需要深挖内需潜力，在发挥消费基础作用的同时，发挥有效投资的关键作用。
　　“会议提出的结构性稳投资，既能补短板，又能促进消费升级，是坚持以供给侧结构性改革为主线，推动高质量发展。”盛来运说，需要注意的是，此次会议提出的扩消费、稳投资、稳金融等政策环环相扣，既加大对制造业和民营企业的支持，又不搞大水漫灌，同时把握了结构性去杠杆的节奏与力度。
　　全面做好“六稳”
　　中共中央政治局会议提出，有效应对经贸摩擦，全面做好“六稳”工作。专家认为，面对经贸摩擦，关键在于做好自己的事情，全面做好“六稳”工作。
　　稳就业要多措并举。“鼓励新经济、新业态的发展，提供更多的就业岗位；创新就业方式，畅通就业信息和渠道，加强再就业培训。”西南财经大学中国金融研究中心研究员刘哲说。
　　稳金融要推进金融供给侧结构性改革，刘哲说，下半年要加大制造业和民营经济的中长期融资。
　　中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云认为，稳外贸要积极培育外贸新业态、新模式；要切实落实减税降费政策。同时培育更多的贸易增长点。
　　稳外资要继续保持对外资的强磁吸力。“要深入推进赋予自贸区更大改革自主权，继续缩短外商投资负面清单，培育国际领先水平的营商环境。”高凌云说。
　　刘哲表示，稳投资就要深化“放管服”改革。把政策落实到位，让营商环境优化的含金量充分释放。
　　稳预期重在稳定企业家的市场预期。“一方面，要提升逆周期调节政策的有效性，继续加大减税降费力度，让企业有获得感。另一方面，应消除市场主体不必要的担忧，坚定企业对经济发展和深化改革的信心。”刘哲说。
　　增加对制造业、民营企业中长期融资
　　中共中央政治局会议提出，推进金融供给侧结构性改革，引导金融机构增加对制造业、民营企业的中长期融资，把握好风险处置节奏和力度，压实金融机构、地方政府、金融监管部门责任。
　　中国人民大学重阳金融研究院副院长董希淼分析，从重点领域看，近年来银行业对制造业贷款尤其是中长期贷款占比有所下降，因此，此次会议提出的要求非常有针对性。建议专门制定针对制造业贷款的制度办法，创新制造业贷款考核奖惩机制，建立起有效的容错纠错机制，在防范风险的前提下加大对制造业的信贷支持。
　　刘元春认为，去年民营企业座谈会召开后，民营企业融资难、融资贵问题得到改善，但仍需进一步做好落实工作。“中央一些政策出台后，在毛细血管往往落实不到位，此次会议进一步强调了这项工作，关键是抓好落实。”
　　科创板要坚守定位
　　中共中央政治局会议提出，科创板要坚守定位，落实好以信息披露为核心的注册制。
　　中泰证券首席经济学家李迅雷表示，科创板不仅是新设一个板块，更重要的是，坚持市场化、法治化的方向，建立健全以信息披露为中心的股票发行上市制度，发挥科创板改革试验田的作用，形成可复制可推广的经验。
　　具体看科创板的定位，就是“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求”，“主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业”，“重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业”。
　　李迅雷认为，资本市场是三公市场，信息披露制度是市场运行的基础。真正落实以信息披露为核心的证券发行注册制，强调的是真正执行、真正落实，要将信息披露为中心的要求，真正落实和执行到发行上市审核、发行承销定价、中介机构勤勉尽责、后续的持续监管、投资者权益保护、配套法律责任制度完善等有机联系的不同层面、环节中。
　　不将房地产作为短期刺激经济的手段
　　中共中央政治局会议要求，落实房地产长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段。专家认为，会议继续明确了房地产调控不会放松，有利于房地产市场的平稳发展。
　　清华大学房地产研究所所长刘洪玉认为，会议给市场发出明确信号：尽管国内经济下行压力加大，但国家不会为了实现短期的经济增长而放弃“房住不炒”的长期定位。房地产市场有其自身的供求变化发展规律，过度的外界干扰很容易导致房地产市场失衡，比如土地供应、住房供应和住房需求失衡，住房价格和居民支付能力失衡，经济增长、财政收入对房地产业产生过度依赖等。“这些失衡，既危害房地产市场持续健康发展，也影响宏观经济平稳运行。”
　　“今后应通过继续完善基础性住房制度、稳妥实施长效机制，实现住有所居和市场稳定健康的双重目标，让房地产业对宏观经济稳定和可持续发展做出贡献。”刘洪玉说。
　　中原地产首席分析师张大伟分析认为，关键要处理好住房消费和投资、房地产和经济增长的协调关系。从政策预期看，下一步应加快住房、土地供应、房地产税收、租赁等制度改革，以长效机制引导市场稳预期。
　　实施好就业优先政策
　　中共中央政治局会议提出，实施好就业优先政策，做好高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。
　　“上半年就业形势总体平稳，为下半年打下了坚实基础，有望完成全年目标任务。” 中央党校（国家行政学院）教授赖德胜说。
　　同时也要看到，稳定就业还存在不确定因素，就业结构性问题依旧突出。“当前，新型弹性就业、临时性就业占比逐渐提升，但这两类就业稳定性较差，当经济下行压力加大时，易出现波动，必须坚持实施就业优先政策。”刘元春说。
　　赖德胜说，要进一步加强就业优先政策与财政政策、货币政策的协调。“中小企业是吸纳就业的主力军，占我国就业总量70%左右，要帮助中小企业稳定就业岗位，离不开财政和货币政策的支持。”
　　（本报记者陆娅楠、高云才、许志峰、吴秋余、李心萍、齐志明、王观、赵展慧）
　　制图：郭 祥 
