
资讯速递

　　“云龙杯”未来直升机设计大赛启幕
　　本报电 近日，由航空工业直升机所主办的“云龙杯”未来直升机设计大赛在京启幕，面向全国高等院校师生、企事业单位员工、航空专业人士和航空爱好者广泛征集参赛作品。据航空工业直升机所总设计师邓景辉介绍，中国直升机工业目前已经形成了12个平台、60多个型号的庞大直升机谱系，基本满足了国防和国民经济的需要，同时已具备第三代直升机和第四代直升机研发能力，正在积极开展以多桨倾转高速旋翼飞行器为代表的下一代旋翼飞行器探索研究。 
　　（赵展慧） 
　
　　高铁轨道板智能化检测获突破
　　本报电 日前，经智能机器人检测合格的第15000块高铁CRTSⅢ型轨道板，在中铁二十二局集团京沈客专京冀段9标北京密云巨各庄制板厂下线。中铁二十二局集团等科研攻关的“集成智能机器人和三维成像仪的高速铁路CRTSⅢ型轨道板自动检测方法及应用研究”通过专家组评审。据介绍，该自动化检测系统的检测过程与轨道板生产流程一致，无需人工干预，每块轨道板检测时间由45分钟缩短至6分钟，检测精度达正负0.15毫米，完全满足高铁建设规范要求。中国工程院院士刘经南表示，这项自动化检测技术推动了中国高铁零部件检测向“智能检测”和“智能测量”的进化，为我国高铁技术领先世界增添了新优势。
　　（孔祥文） 
