
让“夜间经济”少些尴尬（消费万花筒）

　　“周五下班之后经常跟同事一起去三里屯吃酸菜鱼，到咖啡馆坐坐。”北京90后上班族梁淑宁说，“但总觉得不尽兴，想玩久一点都不行，要赶着坐地铁回家，要是地铁能延长运营时间就好了。”
　　最近，像梁淑宁那样的周末“夜猫子”终于盼来了好消息：北京地铁从7月19日开始，每逢周五、周六，1号线、2号线延长运营时间超过一小时，两条线路在延长运营时段发车间隔均为10分钟。这是落实北京市有关部门印发的《关于进一步繁荣夜间经济促进消费增长的措施》的具体举措，受到人们欢迎。
　　随着经济的发展，居民收入不断提高，“逛夜市”“吃夜宵”已经成为很多消费者的日常消遣。特别是年轻消费者对夜市消费的类型、数量、形式都有新的需求：有的品尝美食，有的塑形健身，有的看电影，有的去酒吧……各种各样的消费新需求，使繁荣夜间经济成为可能。
　　夜间经济是城市经济的重要组成部分。比如，广州著名的夜市美食园，拥有广州最负盛名的饮食老字号和各种园林式酒家，还集齐了老广州小吃，如沙河粉、濑粉、广式点心等。成都的宽窄巷子是一个融合传统与现代的夜市，既有展示古老艺术和文化的区域，也有成都当地的美食小吃，如叶儿粑、三大炮等。
　　为了进一步丰富夜间经济，很多城市在晚上举办文化节、美食节等活动吸引消费者。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院教授邹统钎表示，博物馆、展览馆、美术馆、音乐厅、影视厅、体育馆等是夜间消费最活跃的场所，夜间消费项目越来越多样。今年5月，江苏苏州博物馆举行“博物馆奇妙夜”开放活动，参观时间延长到晚9点，游人不仅可以在夜色间感受姑苏情调，欣赏博物馆藏品，还可以参加各类文化活动。
　　城市夜间经济的健康发展能拉动城市经济发展，丰富市民夜间生活。北京市商务局相关负责人表示，为促进城市夜间经济健康发展，应丰富夜间经济业态，鼓励重点街区、商场延长营业时间，发展“夜间经济区”。当前，一些城市的公共交通服务时间依旧以白天为主，晚上11点左右就会停止运营，喜欢都市夜生活的市民希望公共交通工具能延长运营时间，避免让大家陷入“去得了，回不来”的窘境。
　　业内人士表示，为进一步繁荣城市夜间经济，各地政府应该进一步完善相关基础设施与公共服务，改善夜间照明，延长夜间交通，在夜间出行活跃度较高的商业网点，增加夜间公交线路、加密车次，方便市民出行。协调交通、公安、消防、卫生等部门，为发展城市夜间经济保驾护航。
