
红军走过这片草原（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　在儿媳妇阿尔基看来，公公侯德明的一生就是传奇，“尽管他没有做过什么大事”。站在四川阿坝藏族羌族自治州红原县日干乔大沼泽的一块石碑旁，阿尔基讲起过去的故事。那块石碑上镌刻着周恩来总理1960年为红原建县题写的“红军长征走过的大草原”10个大字（见图。本报记者卫庶、陈振凯摄影报道）。
　　侯德明老家在湖南大庸（今张家界），一家9口人参加红二军团，跟着老乡贺龙长征。1936年夏天，队伍到达红原境内。一天，母亲牺牲在沼泽地里，侯德明当时还年幼。后来，侯德明掉了队，一个喇嘛收养了他。他开始学习藏语，人勤快老实，当地土司把女儿嫁给了他，因为他“人品比金子还好”。新中国成立后他当上了瓦切镇上的保管员，保管的玛瑙、珊瑚等珍贵物品，无一丢失。
　　2004年因为媒体报道，湖南的家人联系上了侯德明。事后才知，长征后，一家9口人只活下来3人。2005年，侯德明启程回湖南老家那天，镇上熟人都来送他。阿尔基至今记得，当天人山人海，大家为侯德明找到亲人高兴，又都说：你一定要回来，这儿离不开你。探亲后，侯德明很快便回来了。
　　在阿尔基眼里，侯德明对家人影响很大。“公公常说，年轻人遇到一点小事，不用怕，再难也没有红军过草地难。只要人品好，就像埋到土里的金子，早晚都会发光，都会有好运气。”
　　侯德明去世前，组织问他还有什么要求，他一样都没有提，“比起牺牲的战友，自己很幸运。”
　　红原县党史地方志办公室副主任贺建军介绍，许多红军战士牺牲在长征途中，红原留下“金色的鱼钩”和“七根火柴”等动人故事。1935年6月至1936年8月，红军三大主力经过红原境内的雪山、草地和沼泽。艰苦岁月中，红原牧民为红军当向导，用青稞和牦牛支援红军，救助、收留了许多伤病、掉队和失散红军。
　　亚口夏山红军烈士墓、日干乔大沼泽、嘎曲河、色地坝和年朵坝大草地等革命遗址，是红军长征在红原的历史见证。
　　2003年，红原县委和县政府在日干乔大沼泽修建了红军过草地纪念碑。这个大沼泽是红二、红四方面军左路纵队穿越草地北上的所经之路，被称为陆地上的“死亡之海”。纪念碑碑身右侧，刻着一段话——
　　“任何民族都需要自己的英雄。真正的英雄具有那种深刻的悲剧意味：播种，但不参加收获。这就是民族脊梁。他们历尽苦难，我们获得辉煌。”
