
跟《新中国发展面对面》学讲思政课

　　在新中国成立70周年之际，中宣部理论局组织编写的理论读物《新中国发展面对面》（学习出版社、人民出版社联合出版）面世了。这为广大读者了解新中国历史发展进程、坚定理想信念、增强“四个自信”提供了重要知识和思想资源。作为一名高校思政课教师，品读这本书，深深被其理论深度、文化气度、情感温度、历史厚度所打动。掩卷而思，该书中蕴含着讲好高校思政课的“金点子”。
　　以理服人，用辩证思维直达本质。理论只有彻底，才能说服人。而理论要真正做到彻底，就要运用唯物辩证法，抽丝剥茧、条分缕析、层层深入，对时代问题作出有说服力的回答，彰显思想的力量。《新中国发展面对面》不搞抽象说教，而是直面问题本质，进行深入、透彻、深刻的分析，体现了编者高度的理论自觉和理论自信。例如，对于中国经济发展之“谜”这个国内国际普遍关注的问题，该书从中国经济运行机制和内在逻辑出发，概括出“两面开花”“两手齐抓”“两头突破”“两方用力”的特点，对于我们深入把握社会主义经济建设规律具有重要启发意义。跟《新中国发展面对面》学讲思政课，就要直面问题，运用逻辑的力量、思维的力量，解学生之疑、释学生之惑，帮助他们解开思想扣子，明确人生努力方向。
　　以文化人，用文学语言增添魅力。《新中国发展面对面》不同于一般的理论著作，它大量运用文学语言，具有文学魅力。例如，该书篇章主标题采用“天翻地覆慨而慷”“当惊世界殊”“九万里风鹏正举”等诗词名句，使读者翻看目录就能闻到“文学味”。文学语言的魅力，还体现在修辞手法的运用上。以第一篇为例，结尾段以“历史的长河，翻滚着昨日辉煌的浪涛；时代的琴弦，弹奏出今朝奋进的旋律”起首，采用对比、比喻等手法，使话语颇具形象生动之效果。跟《新中国发展面对面》学讲思政课，就要学会引经据典、旁征博引，善用文学语言，使思政课“亮丽”起来，让学生在体悟语言美感中得到思想启发。
　　以史育人，用历史叙述唤起记忆。历史是最好的教科书、最好的老师、最好的清醒剂。《新中国发展面对面》以大历史观的宏阔视野，深刻阐释中华民族近代以来从衰败到复兴的历史进程，让读者在历史的厚重感中增强家国情怀。该书注重聚焦历史细节，还原一个个生动鲜活的历史故事。例如，新中国成立前夕，党中央即将从西柏坡前往北京。启程前夜，毛泽东同志久久不能入睡，想着我们党决不能重演李自成进北京的历史悲剧，生动反映出我们党强烈的忧患意识。该书开设“历史瞬间”“老物件”等小栏目，注重把历史记忆生动展现在读者面前。跟《新中国发展面对面》学讲思政课，就要涵养历史思维，以贯通古今的智慧讲清楚历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路，进而促使学生坚定理想信念，自觉跟党走。
　　以情感人，用人文情怀触动心田。情感是文章的命脉，没有感情的文章，就无法打动人。翻阅《新中国发展面对面》，编者对党、国家和人民的深厚感情跃然纸上。“互信总能解开心结，交融总能化解隔阂，和平总能战胜争斗，两岸必将共同迎来祖国统一大业的光明前景，迎来中华民族伟大复兴的美好未来”等充满感情的语言，激荡起国人的爱国情怀；“人民是共和国的真正缔造者”“天地之大，黎元为先”“一枝一叶总关情”等，字里行间，彰显出浓厚的民生情怀。跟《新中国发展面对面》学讲思政课，就要带着感情、带着温度教书育人，动之以情、晓之以理、导之以行，拉近理论和学生之间的距离，让学生在教学中感到亲切、备受鼓舞。
　　（作者单位：中国社会科学院大学马克思主义学院）  
