
多彩贵州  崭新画卷

　　贵州热了，“山地公园省、多彩贵州风”正吸引越来越多的游客，2018年游客接待量突破10亿人次；大数据综合试验区，正吸引越来越多的投资者、创业者，全省大数据企业达9500多家……
　　贵州人自信了，要撕掉贫困标签，贴上亮丽名片，与全国人民同步实现全面小康！
　　贵州人的自信，源于经过几十年探索找到了一条适合自己的发展之路：贵州以大扶贫、大数据和大生态三大战略行动推动发展。
　　黄大发、邓迎香……他们是新时代贵州干部群众苦干实干、奋力开拓的群体英雄的代表。承认落后，但不甘于落后；意识到条件艰苦，但苦干而不等不靠！
　　在新发展理念的引领下，团结奋进、拼搏创新、苦干实干的贵州人必将在开创百姓富生态美的多彩贵州新未来征程中赢得更多精彩！
　
　　图片说明：
　　图①：1965年通车的川黔铁路乌江大桥，结束了乌江镇乌江河上无桥的历史。 
　　资料图片
　　图②：如今，位于乌江支流清水河的清水河大桥是目前世界上最大单跨板桁结合加劲梁悬索桥。 
　　资料图片
　　图③：黔东南苗族侗族自治州三穗县生态农业旅游扶贫示范园区种植基地旁，村民正在打理刚收获的蔬菜。
　　人民视觉
　　图④：贵阳小车河河道整治前原貌。 
　　资料图片
　　图⑤：整治后的贵阳小车河湿地公园。 
　　资料图片
　　图⑥：黔西南布依族苗族自治州贞丰县者相镇小城镇建设前。 
　　资料图片
　　图⑦：黔西南布依族苗族自治州贞丰县者相镇小城镇建设后。 
　　资料图片
　　图⑧：2006年1月，毕节市七星关区南部新区在大兰村动工建设。 
　　聂宗荣摄
　　图⑨：2016年，昔日的大兰村成了毕节市政治、经济、文化、商业中心。 
　　聂宗荣摄
　　图⑩：贵阳龙洞堡国际机场成为西南地区重要的航空枢纽。 
　　资料图片
　　版式设计：沈亦伶 
