
坚持迎难而上，破解发展瓶颈
——合力打造高质量世界经济的思考④
　　作为负责任大国，中国始终呼吁打造平衡普惠的发展模式，始终欢迎各国搭乘中国发展的“快车”“便车”
　　发展鸿沟绝非难以跨越，发展失衡也并非不可化解，只有携起手来、迎难而上，各国才能走出一条互利共赢的康庄大道
　　
　　世界经济运行风险和不确定性显著上升，地缘政治紧张局势加剧，安全、环境、气候变化等全球性挑战层出不穷，7亿多人还生活在极端贫困之中……人类共同生活的地球村正面临着严峻的问题和挑战。
　　“坚持迎难而上，破解发展瓶颈。”在二十国集团领导人大阪峰会上，习近平主席站在推动人类发展进程的高度，深刻揭示各种全球性问题的根源，为破解发展难题、打造高质量世界经济指明了努力方向。
　　当今世界面临的各种难题，追根溯源大都与发展鸿沟、发展赤字有关。由于全球治理体系中存在一些不公正不合理的弊端，一些发展中国家未能充分融入全球价值链、产业链、供应链并从中受益，甚至陷入发展困境。当前，逆全球化思潮发酵，保护主义有所抬头，进一步加剧了全球发展失衡。这就是我们面对的现实：发展鸿沟并未弥合，反而日益加深；发展赤字并未随全球经济增长而同步减少，依旧居高不下。发展鸿沟、发展赤字已成为制约世界经济高质量发展的瓶颈。
　　当今世界，各国相互依存、休戚与共。全球经济的持续发展，不可能建立在一些国家越发富裕、另一些国家却长期贫穷的基础之上。漠视鸿沟、放任失衡，不但有损公平公正，也会挤压新兴市场成长空间、阻碍全球要素流动和需求释放，不利于世界经济增长。惟有坚持迎难而上，构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推动经济全球化向开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，才能破解发展瓶颈，为发展中国家创造更多机遇和空间、为世界经济增长增添持久动力，实现世界经济高质量发展。
　　坚持迎难而上，破解发展瓶颈，离不开世界主要经济体的主动作为、积极引领。作为负责任大国，中国始终呼吁打造平衡普惠的发展模式，始终欢迎各国搭乘中国发展的“快车”“便车”。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，目的就是让更多国家和地区融入经济全球化。6年来，以共商共建共享为原则的“一带一路”建设，已经成为造福各方的国际公共产品和开放包容的国际合作平台。中国还发起成立亚洲基础设施投资银行，出资设立丝路基金、南南合作援助基金，全力化解全球发展领域融资缺口。
　　一系列彰显担当、卓有成效的中国行动，让越来越多的民众远离了饥饿贫穷，越来越多的发展中国家拥有了摆脱发展困境的底气，也让世界经济拥有了更大的发展空间。各国人民越发清晰地认识到：发展鸿沟绝非难以跨越，发展失衡也并非不可化解，只有携起手来、迎难而上，各国才能走出一条互利共赢的康庄大道。
　　“大雁之所以能够穿越风雨、行稳致远，关键在于其结伴成行，相互借力。”风雨兼程的前进道路上,勤劳勇敢的中国人民将始终坚定地与各国人民一道，合力推动世界经济行稳致远，共同创造人类发展新的辉煌！
