
生命在林海定格
——追记内蒙古大兴安岭林区干部于海俊
　　6月19日，内蒙古大兴安岭重点国有林管理局根河林业局副局长于海俊，在扑救森林雷电火灾过程中，不幸因公殉职，年仅56岁。
　　追悼会当天，根河地区道路两旁，站满了前来送别的职工群众。熟悉的，陌生的，都来送他最后一程。
　　于海俊1987年从内蒙古林学院毕业后，就来到内蒙古大兴安岭工作。是什么让他三十二年如一日扎根于茫茫林海，始终牢记当年的初心，至死不渝？
　　休克时手里仍紧攥着GPS定位仪
　　今年6月19日下午，内蒙古大兴安岭根河林业局辖内的上央格气林场47沟附近发现烟点。烟点即是火情，火情就是命令。于海俊迅速带领60名专业扑火队员紧急奔赴起火点。3个小时后，他们到达火场。经过2个多小时的奋力扑救，火场胜利实现合围，外围明火被扑灭。
　　临近21时，天已黑透，燃尽的草木灰四处飞散，一些倒木、站杆上还有残留的星火。于海俊要求大家在最短时间内彻底清理火场，确保不发生复燃、受灾面积不再扩大。清理过程中，一根长约10米、直径约为32厘米的过火站杆被风刮倒，砸中了于海俊。
　　当队员们将站杆锯断后挪开，于海俊的一只眼镜镜片被砸碎，人处于休克状态。此时，他的手里仍紧紧攥着GPS定位仪。经过一个小时的颠簸，于海俊终于被送到山下的急救车。但他没挺过这个夜晚，19日23时30分，因公殉职。
　　于海俊牺牲后，同事们找到了他多年随身携带的笔记本，里面详细记录了他参与扑救的每一场火灾。在扉页上，他写道：本记录本，经过烟熏、火燎、油渍、尘埋、汗浸、水淹、雨浇等多道工序，得以保存，实属幸事……除了这本珍贵的扑火记录，他留下的还有当晚没吃完的半包饼干和半瓶水。
　　自从来到根河林业局工作，于海俊曾屡次带队成功扑火，不止一次展现了极强的责任心和过硬的专业素质：2017年5月2日，毕拉河林业局北大河林场的火灾，是他严令队员们转移到河边宿营，才避免了后半夜因大风骤起火向突变，原宿营地被大火吞噬可能造成的人员伤亡；2018年6月22日，内蒙古大兴安岭北部原始林区乌玛林业局伊木河林场发生火灾，出发救火时，他的脚就被严重砸伤，但他忍着疼痛，带队爬山、过河，带头扑火作战……
　　翻看这名老党员的档案，23岁那年，他在入党申请书中写道：在我童年时代，常听大人们讲那些共产党员先烈的英雄事迹，他们一不怕苦、二不怕死的精神深深激励着我。我要求加入中国共产党，是要为实现伟大的共产主义贡献自己的一份力量。
　　挑最重的担子啃最硬的骨头
　　在于海俊牺牲的前一天，根河林业局党委召开了“不忘初心、牢记使命”主题教育研讨会。会后，于海俊写下心得体会：“作为林业人，必须把改善林区生态环境质量作为义不容辞的责任，坚决承担起建设美丽根河的历史使命，坚持最重的担子自己先挑、最硬的骨头自己先啃。”这是于海俊交给党组织的最后一份思想汇报。
　　调任根河林业局之前，于海俊曾在内蒙古大兴安岭森林调查规划院工作。他经常背着帐篷、给养和工具，爬高山、穿密林、蹚河道、走沼泽……年复一年，带领森林外业调查大队深入北部原始林区，出色地完成了北部原始林区防火工程基础设施勘察设计任务。
　　国家启动一期“天保”工程的时候，于海俊作为设计项目负责人，几乎走遍了林区的每个角落，他带领团队准确核定了各林业局公益林、商品林的建设规模，为上级决策和工程建设单位施工提供了详实的基础依据。
　　多年来，于海俊负责并参加的林业工程规划设计、森林资源调查规划设计、生态环境工程设计和测绘项目共有100余项，其中完成“天保”工程设计32项，8个项目获评全国和省部级优秀科技成果奖，主编或参编完成论文、著作10余篇（部），他还先后获得过“内蒙古自治区优秀科技工作者”等近20项荣誉。
　　没有一个亲人沾了他的“光”
　　根河林业局距离于海俊过去工作生活的牙克石市200多公里，到根河林业局工作的8年里，于海俊和妻子刘文庆见面次数有限。
　　刘文庆回忆，和于海俊从相识、相恋到结婚生子，共处30多年的时光中，听到最多的话是“在忙”。6月19日下午，刘文庆像往常一样，给丈夫打电话。电话一端的于海俊说，“我忙着呢，着火了，马上上山，不聊了……”就匆匆挂断了电话。谁知，这竟成了夫妻二人的诀别。
　　于海俊回家探亲、妻子去根河看望于海俊，都是乘坐绿皮火车，单程就得花很长时间。刘文庆珍藏着两人往来于根河和牙克石的所有火车票，本想等到于海俊退休后，把这些火车票编成一本纪念册。
　　今年是于海俊的母亲去世三周年，原本定好回家给母亲上坟的于海俊，后来给弟弟打了个电话：“林区干旱少雨，防火形势严峻，回不去了……”当年，为了供成绩优异的于海俊上大学，弟弟、妹妹只好相继辍学在家务农。于海俊一毕业就一头扎进了大森林，家里亲人没有一个沾了他的“光”。
　　至今，夫妻俩还住在仅60多平方米的房子里，装修极其简朴。于海俊的办公室里，办公椅扶手磨破了一个大洞，办公桌上还放着一个很旧的白瓷杯子。于海俊在根河住的宿舍，冰箱里只有方便面和吃剩下一半的冻馒头。
　　于海俊因公殉职，组织上多次到家里看望家属。每次，妻子刘文庆都语气坚定地说：“我们一家人都是共产党员，我们能够理解海俊所做的一切。”
