
湿地的诗意

　　初夏的山东东营，微风和煦，天蓝花红。来到东营，我还没下车，就看到车窗外的油井集群和安装在井口的抽油机，耳畔顿时仿佛响起雄壮豪迈的石油工人之歌：“茫茫草原立井架，云雾深处把井打，地下原油见青天，祖国盛开石油花。”因我当过同是产业工人的煤矿工人，对石油工人有一种油然而生的亲切感。可我在东营胜利油田的抽油机旁并没有看见石油工人，只见抽油机有条不紊地抽油。远远看去，每一台抽油机都像是一位大骨架的饱经风霜的汉子。每一口油井都超过千米，抽油机的拉杆每抽出一升油都不容易。
　　在东营，我看到向往已久的黄河入海口。“黄河之水天上来，奔流到海不复回。”黄河是我们的母亲河，孕育了灿烂的华夏文明。黄河发源于青海省的青藏高原，蜿蜒东流，流过四川、甘肃、宁夏，昂然北上，把生命之水送到内蒙古草原。在河套平原，黄河以慈母般的宽广胸怀画了一个大大的“几”字，才掉头南下，东流，穿过陕西、山西，流过河南、山东，奔向大海。给我的感觉，黄河之所以走那么多路，拐那么多弯，是因为她对中华大地的眷恋，对中华儿女的不舍。到入海处，黄河的河面变得开阔起来，河水翻着细细的波浪，也变得平缓起来。
　　站在黄河岸边，任万里长风吹拂我的头发，我真想到河水里畅游一番。哪怕不能横渡黄河，只在河边游一游也好！水里虽有土，有泥，有沙，但并不影响黄河水的洁净。可是，每当我来到黄河岸边产生下河的想法时，都被同行的人劝阻。他们告诉我，黄河下面暗流涌动，漩涡很多，下去游泳是危险的。我到黄河里游泳的愿望，一直未能实现，这次到东营也只能望河兴叹。
　　“白日依山尽，黄河入海流。”黄河一如既往地向东流，一流入大海，先是变成庄稼一样翠绿的颜色，接着变成像天空一样深蓝的颜色。
　　这次到东营，我最想看的是黄河三角洲国家级自然保护区，和其中湿地里野生野长的大面积的芦苇。一个人最想看的不一定是他没看过的东西，往往是留在记忆里所熟悉的东西。看景的过程，既是唤起记忆的过程，也是重温旧梦的过程。在我童年和少年的记忆里，我们老家的芦苇是很多的。我们村子的周围，有一圈包围着村庄的护村坑，那是当年为防止土匪侵犯而挖。坑里有水，有鱼，同时生有芦苇。可以说凡是有坑有水的地方，必长有芦苇。芦苇不仅生长在水里，还沿着坑坡，延伸到岸上。初春，我在紫红的芦芽间钓鱼；夏天，村民们用苇叶包粽子；秋天，当芦花甩穗时，人们采下芦穗勒成草鞋；冬天，人们把芦苇劈成篾子，编制帽壳和席子。我曾以《苇子园》为名，写过一篇短篇小说。在一部长篇小说里，我把我们村庄写成苇子庄。由此可见，我对芦苇的印象有多么深刻。
　　我在电视上看到过对东营湿地的介绍，得知湿地是黄河入海时所形成的冲积平原。黄河携带着黄土高原的大量泥沙顺流而下，早年间每年都可以在海边形成超万亩的新土地。近年来，黄河水下流量减少，泥沙减少，所形成的新的陆地面积也没有以前多，每年大约仍有一两千亩左右。这些新增的平原陆地含水量丰富，大部分都成了湿地。湿地被誉为“地球之肾”，与森林、海洋并称为“全球三大生态系统类型”。黄河入海口无疑是世界上生长、涵养湿地最多的江河入海口之一。黄河三角洲上最迷人的景观，莫过于陆海交接处的大面积新生湿地。这是我国暖温带最完整、最广阔、最年轻的湿地生态系统，也是受《拉姆萨尔公约》所保护的国际重要湿地，是我国湿地、水域生态系统十六处具有国际意义的重要保护地之一，“中国六大最美沼泽湿地”之一。
　　湿地里不种庄稼，也不栽乔木，主要是生长芦苇。可以说，湿地是芦苇的天地，遍地生长的芦苇在湿地里具有压倒性的优势。芦苇不需要任何人栽种，只要有湿地，芦苇就会从地里冒出来。芦苇传播的方式是飞播。到了秋天，当灰白色的芦花盛开时，风一吹就会漫天飘舞。而芦苇的种子，就会乘着絮状的芦花在空中飘来飘去。飘到一定时候，它们就会降落在湿地上，开始生根发芽。
　　我又看见芦苇了，我又看见久违的芦苇了！在这片保护区看到大片大片的芦苇时，我不由地有些兴奋，同时也有些疑问：咦，眼下刚刚入夏，还不到秋天，芦苇怎么就开花了呢？同行的朋友马上告诉我，那还是去年秋天开的芦花没有落尽，新生的芦苇在下面呢！
　　我走近芦苇丛边一看，可不是嘛，当年新生的芦苇刚长至去年芦苇的半腰，下半部是绿的，上半部是黄的。绿，绿得结结实实；黄，也黄得密密匝匝。朝整个芦苇荡看过去，绿和黄仿佛是一个不可分割的整体，在这个整体中，绿在慢慢地绿上来，黄在慢慢地退下去，黄逐渐被新生的绿所取代，完成一个由黄转绿的自然循环。
　　有一条通往芦苇荡的栈道，是由一块块木板铺成的。我一个人沿着栈道，向芦苇荡深处走了一段。我欣喜地看到，在栈道的木板缝隙里，有一棵棵芦苇钻出来。芦苇纤细，但它们是那么的坚韧。有阵风吹来，芦苇的叶子在频频招手，像是认出了我是谁。我们老家的芦苇没有了，它们是不是转移到这里来了呢？
　　湿地的植物生态是多样的，除了芦苇，还有翅碱蓬等多种耐盐碱的灌木，以及蒲草、灰灰菜等多种花草类植物，近四百种。有水就有鱼，有植物就吸引鸟类。我们在水边走着，随时都会看到鱼儿在水里翻花，我们还欣赏到在湿地里栖息的鸟儿。经有关部门观察和测算，每年经过黄河口湿地的鸟类达六百万只，那里是东北亚内陆和环太平洋鸟类迁徙的重要停歇地和越冬地。在自然保护区，我近距离地看到丹顶鹤、天鹅、东方白鹳等大型鸟类，还看到翘鼻麻鸭、鸳鸯、蓑羽鹤等体型较小的鸟类，看得我兴致勃勃，迟迟不愿离去。有一种灰鹳，它的俗名叫老等。巧了，我在我们老家也见过这种鸟，它的名字叫哇子，也叫老等。之所以叫老等，是因为它有着异乎寻常的耐心，能长时间站在一个地方一动不动。它站在水边等什么呢？等鱼。等鱼游过来，它迅速出击，一嘴就把鱼叼住。看见老等，我生出一种亲切感，就喊它：老等，老等！可老等站在那里一动不动，没有任何回应。我得承认，在耐心方面，我得向老等学习。
