
近看侯家坪（新时代之光）

　　汽车沿着盘山公路逶迤前行，公路两侧，是连绵的森林，一片苍翠，像水洗过一样，阳光被树叶过滤，绿色的光斑在车窗外旋转，山喜鹊的尾巴从湛蓝的天幕划过，亮晶晶的羽毛光泽闪烁。
　　汽车下山坳，直进湖北省兴山县侯家坪，这便是我们的目的地。一片带状的高山平原，最宽处将近两公里，最窄处五六百米，四周群山环绕。这些山并不高峻，多是一些像窝窝头般的山包相连，山包的排列并不规则，有的往旁边斜伸出去几公里，两山之间的田地同样沿着山根伸出去。
　　侯家坪是川盐济楚的通道之一，古时商贾云集，商铺林立。板庙是古盐道上的重要节点，古街道还在，还有些商铺的房子没有朽坏，高高的石门槛，高高的柜台，有一栋木楼上的美人靠的油漆竟然没有完全脱落。我们在青石板街道上漫步，遥想这里曾经的繁华。
　　十九世纪末，连接鄂西著名的巴（巴东）柯（丹江口柯家垭）的人行大道从侯家坪穿境而过，在板庙设有重要的驿站，往来的人员很多，板庙的繁华再次绽放，客栈、饭店、骡马店、杂货店等纷纷建立。每到赶场之日，摩肩接踵，人声鼎沸，很多保康人都来此交易，可谓盛极一时。抗日战争时期，巴柯道成为重要的抗战物资和人员往来的通道，这里的商铺达到一百余家，很多外地商人都来此做生意。新中国成立时，有人做了统计，板庙有来自河南、浙江、安徽、广东、广西、四川、云南七个省份以及湖北八个县的商人，当年的繁华可见一斑。
　　侯家坪不仅是一片商业的福地，更是农业的沃土。这里盛产榛子，味道好，名声大。富足的生活，让这里的人们，步子迈得格外有力，有着饱满的精气神。
　　这肥沃的土地的确是侯家坪一宝，结实的庄稼养育这片土地上的人们，让他们有足够的体力耕耘收获。来到侯家坪的人，很难不被这美丽的田园风光打动。放眼望去，青椒、西红柿长势良好，一行行、一畦畦排列整齐。微风吹拂，叶梢摇动，我的心绪随之摇动。我看到西红柿的茎干粗壮，叶片墨绿厚实，密密匝匝的青椒掩映在片片辣椒叶下，分布成椒的海洋。我站在公路边，看着大片大片的庄稼，心沉浸在一种宁静的喜悦之中。
　　侯家坪人勤劳智慧，改革开放初期，他们把香菇卖到广州，那时转账汇款不方便，从广州回家时，他们把钱装在麻袋里，在货车车厢里枕着麻袋睡觉。后来发展高山蔬菜，每到夏秋季节，水泥路上，都是一辆辆满载着蔬菜的大货车在行驶。现在几乎一半的人家买了小车。良田边上的山脚下，新房一栋挨着一栋，粉墙黛瓦，铁门钢扉。
　　侯家坪海拔高，植被好，空气好，夏天凉爽无比，近几年，很多人发展民宿，武汉、荆州、重庆很多人来此康养避暑，二十三度的温度，清新的空气，漂亮的田园风光，淳朴的民风，让很多城里人来了不愿离开。
　　这天，我们一行下榻一处避暑山庄，夜晚站在山庄院子里，凉风习习，不得不披上一件外套，深蓝的夜空下星星格外多，离得也格外近，四周的山峦熟睡了，我好像听见树的呼吸。
　　很久没有睡得这样香甜，一觉醒来，阳光已经把山尖涂成金色，还没有承着阳光的地方是一片墨绿，我和朋友顺着公路走了一程，路过五户人家，车库里停放的轿车擦拭得锃亮，稻场坎上栽种的月季花正在绽放，几株月季花之间种了一排韭菜。
　　太阳已经升上来，阳光下的侯家坪一派明丽，新一天美好生活的扉页已经打开，侯家坪生活的诗行继续书写。
