
首届“钱潮杯”清廉微作品大赛征稿启事

　　为深入推进清廉文化建设，举办首届“钱潮杯”清廉微作品大赛。　　一、组织机构　　主办单位：中国纪检监察杂志社、北京讽刺与幽默报社、中共浙江省纪委、中共杭州市纪委、中共萧山区委　　承办单位：中共杭州市萧山区纪委、杭州萧山交投集团、反腐败导刊杂志
　　二、征稿时间　　即日起至2019年9月30日
　　三、征稿要求　　(一)参赛类型　　漫画平面类、动漫视频类和时评类　　漫画平面类：原作尺寸规格在A4和A3之间，电子文件必须以jpg格式投稿。表现手法不限，黑白稿和彩色稿均可，可单幅或多幅漫画；手绘作品请扫描成电子版后提交；图片分辨率300dpi。　　动漫视频类：运用各种创作手段逐帧绘制的动态影像作品，形式上包括动画短片（含二、三维动画及逐格动画等各种形式）、FLASH动画，片中对话标注中文字幕；视频格式采用mpg、mp4、avi、flv等格式，分辨率为720P，时长为30秒至5分钟。　　时评类：以廉政为主题，题材新、构思巧、立意高、语言精、视角好；未公开发表的原创文章；2000字以内。　　（二）投稿方式　　投稿标题统一为：作品名+报送单位+作者+联系电话+联系地址+全国“钱潮杯”清廉微作品大赛。　　1.漫画、动漫投稿：　　参赛作品请发送到邮箱：lzmhds@163.com　　寄送地址：北京市朝阳区金台西路2号人民日报社新媒体大楼13层 邮编：100733　　联系人：牛文丽　　联系电话：13941344931、010-65363805　　2.时评投稿：　　参赛作品请发送到邮箱：ffbdk2013@163.com　　联系人：蔡琳　　联系电话：17606713975、0571-85312247　　（三）版权要求　　来稿必须是原创作品，未经公开发表，未参加过同类大赛，严禁抄袭、模仿他人作品，一经发现将取消参评、展播资格，若发生法律纠纷，由作者自行承担。大赛组委会对初选入围作品拥有公布、宣传、出版权，对获奖作品拥有二次创作权。凡报送作品参加本次大赛的作者，即视为已确认并自愿遵守本项赛事的各项规定。
　　四、评奖事项　　本次大赛设有以下奖项：　　漫画平面类：　　一等奖2名（奖金各5000元）　　二等奖3名（奖金各4000元）　　三等奖6名（奖金各3000元）　　优秀奖100名（奖金各800元）　　动漫视频类：　　一等奖2名（奖金各10000元）　　二等奖3名（奖金各8000元）　　三等奖6名（奖金各5000元）　　优秀奖100名（奖金各1500元）　　时评类：　　一等奖1名（奖金5000元）　　二等奖3名（奖金各4000元）　　三等奖5名（奖金各3000元）　　优秀奖20名（奖金各1000元）　　单项奖：　　最佳动漫形象奖（奖金5000元）　　最佳创意奖（奖金5000元）　　组织奖　　向所有获奖作者颁发证书和奖金，组织奖只颁发证书。
 
　　“钱潮杯”清廉微作品大赛组委会
