
浓浓敬老情 暖暖夕阳红

　　核心阅读
　　当前，我国60岁以上老年人口已达2.49亿人。积极应对人口老龄化趋势，需要不断扩大基本养老、基本医疗保障覆盖面，形成以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系；需要营造浓厚的敬老养老助老社会氛围，让越来越多的老人感受到暖暖“夕阳红”。
　　
　　安徽亳州
　　失能老人集中供养
　　99岁的方奶奶是安徽省亳州市蒙城县板桥集镇关庙村的五保户。她感激地说：“如果不是卫生院，我可能早就离开人世了，卫生院就是我的家。”
　　目前，亳州市65岁以上的老人达72万人，占总人口的11%。亳州市在调查中发现，农村地区敬老院一些失能五保老人长期卧床不起，各种疾病缠身，缺乏有效护理。
　　亳州市出台措施，将乡镇敬老院移交乡镇卫生院管理，探索出一条失能五保老人集中供养的模式。
　　去年，方奶奶重度失能，身体虚弱。当地政府安排方奶奶到板桥集镇卫生院供养。卫生院根据方奶奶的病情制定治疗方案，安排专职医生跟踪治疗，聘请两名专职女护工对老人精心护理。
　　亳州市要求乡镇卫生院按照护工与失能五保老人1∶2的比例配备，并设立专区照护，医护人员将失能五保老人与住院患者一并医疗护理。全市失能五保老人供养补助标准逐年提高，2017年底，由每人每年1.5万元提高至2.4万元；2018年3月，提高到3.6万元。
　　为规范乡镇卫生院的管理与照护标准，亳州市制定全市失能五保老人入住乡镇卫生院集中供养规范标准。截至目前，共筛查摸底符合入住乡镇卫生院条件的失能五保老人1096人。经过精心照护，入住的不能自理的老人53%能够基本自理，不能行动的老人有78%情况得到改善，患病老人有98%病情得到控制。
　　最近，方奶奶不用护工陪伴，能独自吃饭、走路，体重增加不少。她编织好几束塑料花，放在自己和其他老人的床头柜上，花“开”得与方奶奶的笑一样灿烂。
　　江苏常州
　　养老服务全面放开
　　夕阳的余晖尚未散去，在江苏省常州市金东方颐养中心，一群坐着轮椅的老人由穿着蓝色工作服的护工推着缓缓而行。
　　83岁的余奶奶住在颐养中心一年多，这是一家常州市成立较早的社区养老机构。它是一家“民间投资，政府扶持，市场运作，公益性质”的民办非企业，采取养老社区模式，收住着近3000名健康老人，百岁以上老人4名。
　　余奶奶的子女忙于工作，长时间不在身边，她缺乏照顾，感觉很孤独。颐养中心老伙伴多，氛围热闹，她不孤独了，心情也舒畅了。余奶奶饮食起居有规律，每天与老姐妹们一起唱歌、种花，过得很愉快，身体状况比原来好多了。说起她为何选择民办养老机构，原因在于这里的服务好。
　　面对老年人与日俱增的医疗、护理、康复需求，常州市出台“关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量”等配套文件，打通医疗卫生和养老服务资源的体制机制壁垒，吸引社会资本参与养老机构建设、运营和管理。
　　目前，常州市109家养老机构中，由社会力量举办或经营的床位数占比超过65%，养老护理员持证上岗率达92%；“标准化”居家养老服务中心（站）城乡覆盖率分别达到69%和42%，基本能满足群众的养老需求。
　　“平时有个小病小灾，也能在中心治疗。”余奶奶对颐养中心很满意。
　　四川攀枝花
　　老人健康动态管理
　　85岁的崔爷爷第三次来四川省攀枝花第二人民医院攀西医养（康复）示范中心康养。他说：“这里服务好，几个护士对我和老伴儿照料得十分周到。”
　　近年来，攀枝花市构建三级综合医院为核心，县级医院老年病科为重点，医养结合机构、护理院、康复医院老年病房为支撑，家庭医生、村医为补充的四级老年健康服务网络，解决了老人养老中的看病就医难题。目前，全市建有康复医院2家，13家二级以上医疗机构设立老年病科、康复科，设置老年、康复床位1636张。
　　“白天医生给我们检查血压，夜间还来查两次房，医养中心就在医院里面，我们一点儿都不担心身体状况。”崔爷爷连连夸赞医院康养中心的好。
　　为进一步提升照护和诊疗能力，攀枝花市全方位培养老年医疗、护理、康复等专业人才。近3年，累计培养、培训老年健康服务人才5万余人次。
　　攀枝花还探索出“544”老年健康服务模式，为老人提供专业医护团队、健康管理方案等5项保障，老人享受优先就诊、优先转诊等4项优先政策，对居家重病老人提供家庭巡诊、家庭病床等4项服务，对老人健康实施动态管理。2019年攀枝花被国家卫生健康委确定为第二批安宁疗护试点城市。
　　浙江丽水
　　深入推进宜居养老
　　早上8点，门口接，晚上5点半，送回家。84岁的赵秉佑每天前往浙江省丽水市岩泉街道养老服务照料中心，一家专门的康复场所。
　　赵秉佑患糖尿病20多年，双腿行动不便。一个月前，家人帮她联系上养老中心。“每天上午、下午练上半小时，再散散步，身心状态都有改善。”赵秉佑说。
　　“为尽力满足老年人‘离家不离社区’的养老需要，我们推进嵌入式养老护理机构建设。”丽水市副市长卢彩柳介绍，目前，全市已建成1842个覆盖城乡的社区居家养老服务照料中心，统一引进9家专业养老照护机构。
　　近年来，当地还加强适老宜老的城市基础设施建设。
　　“我们那6层老楼终于有电梯了。”65岁的叶汝明住的小区建成快30年了，老小区老年人多，买米买菜提上楼非常吃力，现在周边已经装了6部电梯，大家都很欢迎。
　　为了鼓励老小区适老改造，丽水市重新出台住宅加装电梯试行办法，放宽申请门槛、简化办理流程，给予全面支持。目前，丽水市老小区已有20多部电梯投入使用，34个旧住宅区无障碍通道改造率达到100%。
　　江西新余
　　农村建起颐养之家
　　“出门一孤影，进门一盏灯”，78岁的袁爱英住在江西省新余市鹄山乡鹄山村，一直为养老发愁。她的老伴十几年前就去世了，邻居基本都搬走了，子女在市里上班，平时基本看不着人，大多数时间只能待在家里。
　　养老成为农村的大难题。“新余市现有73岁以上农村老年人3.94万人，其中一些老人在生活上缺乏照料，精神上缺乏慰藉，还面临健康保障等问题。”新余市委常委、组织部长赖国根说。
　　如何既做好普惠性、保障性养老，又让养老工作有质量、可持续？新余市以党建为引领，将养老工作列为党委一项重要工作，在全国首创“党建+颐养之家”。
　　经过充分调研测算，再结合农村老年人实际，当地把老年人加入“党建+颐养之家”的年龄暂定为73岁以上。“老人每月自费200元，通过各级财政补贴，村级集体经济和社会力量的参与，使颐养之家能够自筹自养。”赖国根介绍，目前全市414个行政村共建成736个颐养之家，入住老人9215名。
　　“每个月200块钱，真不贵！每天吃的都是热菜热饭，舒心！”74岁的简火连每天去“颐养之家”吃饭，“大家一起热热闹闹的。”
　　“村里老年人对我们的评价特别好，他们经常念叨‘共产党一直想着我们老人呢！’”水北村“党建+颐养之家”负责人敖四仔说，看到老人们幸福快乐地安享晚年，工作越干越带劲。
