关键词：巩固
三去一降一补 亮出实招实效（经济新方位·八字方针半年观察①）

　　去年底，中央经济工作会议提出，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。今年4月，中央政治局会议强调，要细化“巩固、增强、提升、畅通”八字方针落实举措。
　　各地各部门深化供给侧结构性改革对这八字方针贯彻得如何？下半年工作如何进一步推进？即日起，本版推出系列报道，聚焦八字方针落实情况。
　　——编 者 
　　　　　　　　 
　　降低增值税税率，确保所有行业税负“只减不增”；加大税收减免力度，小规模纳税人增值税起征点从月销售额3万元提高到10万元；降低城镇职工基本养老保险单位缴费比例……今年上半年，降成本的“红包雨”频频落下。
　　去年中央经济工作会议提出，要巩固“三去一降一补”成果，推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度。
　　当前，“三去一降一补”成果巩固得如何？有啥新亮点？记者进行了采访。
　　结构性去杠杆取得初步成效
　　4月12日，河南首个市场化银行债转股项目落地。河南资产管理有限公司发行专项债券5.8亿元，用于河南神火集团有限公司债转股项目。
　　“债转股”是啥？就是把银行对企业的债权，转换为资产管理公司对企业的股权。“讨债的”变成“持股的”，既减少银行不良贷款规模，又化解企业的资金压力，神火核心子公司负债率因此从85.26%降至60.42%。
　　债转股，是推动结构性去杠杆的重要途径，也是防范化解企业债务风险的有力手段。今年以来，市场化法治化债转股各项决策部署抓紧落实。截至4月末，我国债转股签约金额达到2.3万亿元，投放落地9095亿元，涉及106家企业、367个项目，覆盖钢铁、有色、煤炭等26个行业。
　　多方努力下，包括债转股在内的去杠杆工作扎实推进。5月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比降低0.6个百分点。一季度末，有56家中央企业资产负债率实现下降，特别是冶金、火电等产能过剩及高负债行业的负债率明显下降。
　　“我国结构性去杠杆工作取得初步成效，宏观杠杆率快速上升的势头得到有效遏制，企业杠杆率趋于下降，为打赢防范化解重大风险攻坚战奠定了坚实基础。”国家发展改革委财政金融和信用建设司副司长孙学工表示，要坚持结构性去杠杆思路，“谁生病，谁吃药”，不是“一刀切”地要求所有企业去杠杆。“企业部门去杠杆以国企为重点，在国企内部，重点是针对负债水平严重超出合理范围的高风险企业。同时，民营企业中的高杠杆企业也要加大降杠杆力度。”
　　去库存也稳步推进。2015年底，中央经济工作会议首次把去库存列为供给侧结构性改革的五大任务之一。彼时，全国商品房待售面积为71853万平方米，达到历史高位。而今年5月末，我国商品房待售面积为50928万平方米，比4月末减少453万平方米，比2015年则减少了逾29%。
　　去产能方面，2016年以来，我国累计压减粗钢产能1.5亿吨以上，退出煤炭落后产能8.1亿吨，淘汰关停落后煤电机组2000万千瓦以上，均提前两年完成“十三五”去产能目标任务。那么今年“去产能”是不是就“没活干”了？
　　今年5月初，国家发改委要求做好2019年重点领域化解过剩产能工作，全面开展巩固钢铁煤炭去产能成果专项督查抽查，对2016—2018年去产能项目实施“回头看”，坚决防止已经退出的项目死灰复燃，巩固打击“地条钢”和治理违规建设煤矿成果。继续大力淘汰关停不达标落后煤电机组，以及加快分类处置“僵尸企业”，确保2020年底前完成全部处置工作。
　　前5月累计新增减税降费8930亿元
　　去年受益于增值税税率调整，万事利集团减负185万元，这笔“额外福利”全部用于购置高性能的设计研发器材。今年的减税降费预计全年又可为企业降低成本930多万元。“这提振了我们对国家经济、企业发展的信心。我们投入研发的胆子更大，省下的钱全部投入到企业数字化转型过程中。”董事长屠红燕说。
　　国家税务总局的数据显示，今年1至5月，全国累计新增减税降费8930亿元，其中新增减税8168亿元，新增社保费降费762亿元，深化增值税改革、个税改革等一系列减税降费政策集中发力，有效促进经济高质量发展。
　　“今年的降成本措施落地后，市场主体的信心会增强，投资和消费的热情也会增加。”民生银行首席研究员温彬说。
　　恒大经济研究院首席经济学家任泽平表示，积极落实降成本措施，放水养鱼，可激发微观市场主体活力。当前我国企业面临的电力、能源、通信、土地、物流、融资等基础性成本依然偏高，还可以继续着力入手，把企业的负担减下来。
　　脱贫攻坚等基础设施领域投资加快落地
　　“二女儿在北京生活，我每个月都会去北京。现在旗里只有慢车，到北京得8个半小时，听说高铁年底开通后只要2小时就到了。”呼和浩特至张家口的高铁正在联调联试，内蒙古自治区乌兰察布市察右前旗巴音塔拉镇村民张三全很是高兴。
　　乌兰察布市位于京兰通道的重要节点。2017年8月，张呼高铁乌兰察布至呼和浩特东段开通运营，使乌兰察布融入了呼和浩特一小时生活经济圈，高铁站所在的察右后旗新城区从过去的一片荒野变成了一座新城。
　　随着京张高铁、张呼高铁张家口至乌兰察布段年内开通，乌兰察布市前往北京的列车运行最快时间将从现在至少6个多小时，缩短到1.5个小时。“张呼高铁的开通必将为乌兰察布市经济、文化、旅游的发展，带来巨大变化。”乌兰察布市政府副秘书长赵建平说。
　　铁路建设蹄疾步稳，只是上半年加大基础设施补短板力度的一个缩影。尽管今年前5月，基础设施投资同比增速比1—4月份回落0.4个百分点，但基础设施投资中，生态保护和环境治理业投资增长41.5%，铁路运输业投资增长15.1%，信息传输业投资增长14.9%，补短板力度不减。聚焦三大攻坚战等薄弱环节，在脱贫攻坚、生态环保、农业农村、水利、交通、通信等基础设施领域，投资正加快落地。
　　“国家发改委将加大企业债券对脱贫攻坚、社会民生、能源、交通等基础设施领域补短板支持力度。”国家发改委新闻发言人孟玮说，“在做好基础设施领域补短板有关工作的同时，也要防范化解地方政府隐性债务风险和金融风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线。”
　　数据来源：国家统计局 
