外交部驻港公署
强烈谴责暴力冲击立法会事件

　　新华社香港7月2日电  针对美国、英国、欧盟等方面分别就7月1日香港发生的示威游行以及暴力冲击立法会大楼所作表态，外交部驻香港特区特派员公署负责人2日表示，对相关国家粗暴干涉香港事务和中国内政表示强烈不满和坚决反对，要求有关国家立即停止损害中国主权安全和香港繁荣稳定的错误言行。
　　该负责人表示，一些极端激进分子以反对修订《逃犯条例》为幌子，采取极为暴力的方式冲击立法会大楼，肆意损坏立法会设施，严重践踏香港法治，破坏香港社会秩序，损害香港的根本利益，是对“一国两制”底线的公然挑战。我们对此表示极度愤慨和强烈谴责，坚决支持特区政府依法追究暴力犯罪分子的刑事责任。
　　该负责人指出，暴力犯罪分子罪行确凿、令人发指，任何有良知、讲法治的人都应义愤填膺、同仇敌忾。少数国家和组织故意混淆和平游行和暴力犯罪，面对暴徒疯狂冲击香港立法会大楼、野蛮破坏立法会设施的暴力犯罪行为视而不见、颠倒黑白，不仅不反对和谴责，反而还在道貌岸然地奢谈所谓自由权利，要求确保暴力犯罪者的“和平抗议的权利”，为暴力犯罪分子撑腰打气、摇旗呐喊。
　　该负责人强调，香港是中国的香港，中国政府和人民坚决反对任何国家、任何势力以任何借口干预香港事务，绝不会坐视外国势力肆意损害中国主权安全和香港的繁荣稳定。我们再次敦促有关国家立即停止错误言行，立即停止纵容暴力犯罪，立即停止插手香港事务和中国内政，遵守国际法和国际关系基本准则，尊重中国主权安全，尊重特区政府依法施政。
