杭州临安推进“村落景区”建设
美丽乡村串起“全域景区”

　　本报杭州7月2日电  （记者江南）“到了月亮桥，就到了天目山。”在浙江天目山国家级自然保护区南麓的月亮桥村，村民王加新说起家乡透着自豪：“到哪儿都是风景，看哪儿都是美的。”月亮桥是山村，也是景区。绿水青山的生态环境，加上宋代古窑址、双清古桥等历史古迹，还有绿道、玫瑰园、风情民宿等新建设施，月亮桥和毗邻的白鹤、徐村、天目3个村，共同组成“古韵河桥”村落景区群。
　　在杭州市临安区，像月亮桥村这样的美丽乡村串珠成链、连片成景，串起了全域景区化的新面貌。临安区以“浙西生态大屏障”为目标，率先全域推进“村落景区”建设，“千村示范、万村整治”工程有了升级版，也成为农村发展、农民增收新的撬动点。
　　今年初，临安区谋划沿八条美丽乡村连接线，集中打造文武上田、泥山湾、龙门秘境、红叶指南、月亮桥、大明山等6个示范型村落景区，全面提升生产、生活和生态环境质量。还出台了地方性规范性标准《村落景区临安标准》，涉及环境、人文、经济等指标体系。按照全域景区化的目标，启动新一轮村落景区建设三年行动计划，覆盖54个行政村，占全区1/4的村庄。
　　位于太湖源生态旅游景区内的指南村，森林覆盖率93%以上，有470余亩梯田，村里保留着大量明清古民居。近几年，临安美丽公路建设结合村庄环境整治改造，指南村“路中有景、景中有路”，并率先实施垃圾分类，基本实现污水“零排放”。
　　眼下，仅指南村就有70多家各具风情的民宿、农家乐，不少原来在外地的村民回乡创业就业。去年，指南村村民潘一新家的农家乐，收入超过200万元；全村人均收入也从2010年的14213元，增至2018年的35074元。
