香港各界强烈谴责暴力冲击立法会事件
呼吁共同守护法治和安宁

　　新华社香港7月2日电 对于一些极端激进分子1日暴力冲击特区立法会大楼的行为，香港社会各界予以强烈谴责，要求依法追究违法者刑事责任。他们呼吁市民和平理性沟通，共同守护香港法治和社会安宁。
　　特区行政会议非官守议员发表声明说，全体非官守议员强烈谴责示威者严重破坏香港优良的法治传统，支持警方将违法者绳之以法，维持公众秩序。
　　香港警务督察协会和香港警察队员佐级协会分别发表声明，强烈谴责违法暴行，警告违法者必被追究到底、承担刑责，并呼吁年轻人切勿进行违法示威行动。
　　建制派立法会议员发表的联署声明表示，对于示威暴徒公然破坏法治，并企图践踏立法会以至香港特区和国家的尊严，建制派议员一致作出最严厉的谴责，强烈要求警方全力执法，追查到底。
　　香港工会联合会表示，暴徒的行为已超出法律和道德底线，工联会予以最严厉谴责。香港社会有充分的和平理性沟通渠道，市民表达意见不能使用暴力，警员作为执法者理应受到尊重。工联会呼吁各界深刻反思，为社会恢复安宁共同承担。
　　多名法律界人士对立法会遭暴力冲击、香港法治遭破坏表示痛心。法律学者陈弘毅在公开信中表示，香港是法治社会，相信绝大多数香港市民都会同心谴责暴力示威者的所作所为。“我们希望香港能保持繁荣安定，继续是一个多元、开放、宽容、和平与仁爱的社会。持不同政见者应该在互相尊重的基础上，通过理性讨论，以合法的途径解决其纷争。”
　　资深大律师、行政会议成员汤家骅在社交媒体上指出，这将会被视为香港失去法治的一天，我们感到羞愧。“不知那些每天把仁义道德、法治自由挂在口边的人有何感想？”
　　香港律师会会长彭韵僖表示，暴力冲击并毁坏立法会的行为，令香港的法治受到破坏，必须受到谴责。她希望警方尽快严厉执法，保护香港的财产、秩序及安宁。她说，法治是香港的核心价值，每个人对法治都有责任，希望大家都守护法治。
　　香港工商、教育、青年、宗教等各界也纷纷发声。
　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港工业总会和香港中华出入口商会表示，对有激进示威者以极端暴力手法冲击立法会、罔顾法纪、公然破坏社会秩序，予以最严厉谴责，并呼吁示威人士立即停止有关行为。
　　这四家香港主要商会表示，全力支持特区政府及警方依法采取行动，尽快恢复社会秩序及公众安宁，并依法追究责任。
　　香港中华厂商联合会会长吴宏斌表示，法治是香港的优良传统，任何暴力行为绝不为社会接受。他强调，支持警方依法维持社会秩序，让社会运作尽快回到正轨。
　　香港总商会强烈谴责少数激进示威者的暴力和破坏行为。主席夏雅朗表示，暴力行为绝对不能容忍，必须尊重和维护法治，通过理性的对话和建设性的沟通来化解分歧，令社会恢复平静。
　　香港校董学会、香港中学校长会、香港教育工作者联会、香港教育评议会等教育界团体分别发表声明，严厉谴责暴力行为，呼吁以和平理性方式表达诉求。
　　香港校董学会理事会呼吁年轻人，尤其是在校学生，爱惜自己，爱护香港，切勿参与任何暴力行动，对社会议题有任何意见，都应从多角度了解情况，以非暴力的方式表达并与他人讨论。这一团体呼吁教育工作者本着爱护学生的原则，协助学生客观平和讨论问题，劝喻学生以平和方式表达意见，避免参与暴力或存在危险性的活动。
　　香港各界青年1日晚发起联署，目前已有超过60家青年团体参与。联署声明表示，部分示威者极度暴力和疯狂的行为，已经超越基本法、道德和人性底线，严重威胁香港法治和740多万市民的根本利益，敦请香港警方尽快依法查处这些违法犯罪行为，强烈呼吁司法机关依法严正追究暴徒及其幕后操纵者的法律责任。
　　声明呼吁广大市民团结起来，站出来向暴力说不，向违法犯罪行为说不，共同维护香港法治、安宁和广大市民的正常生活秩序。
　　香港六宗教领袖2日举行座谈会并发表声明，呼吁市民抵制破坏法纪、损及和平及暴力伤害他人的行为，呼吁所有人以克己、理性、和平的方式表达意见。
