重庆加强公共服务，完善基础设施，改善游客体验
文化味多了 不方便少了（消费万花筒）

　　“以前只知道重庆洪崖洞、长江索道等网红景点，来了才发现，很多文化旅游的景点也很有味道。”湖南省长沙市高中毕业生李响参加完高考，和父母一起来重庆旅游。几天行程里，除了传统的热门景点，曾家岩书院、303文艺剧院、精典书店等“文化味”十足的景点，让他印象深刻。
　　近日，全国公共文化领域重点改革任务暨旅游厕所革命工作现场推进会在重庆召开。建设“城市书房”“文化驿站”、推进文化馆图书馆总分馆制、建设智能厕所……重庆市努力加强公共服务，完善旅游基础设施，为游客打造更有文化味、更舒适旅游体验的做法受到广泛关注。
　　尽管下着雨，在重庆市渝中区中山四路曾家岩19号的“曾家岩书院”，撑着雨伞前来参观的游客仍然络绎不绝。在面积不大的书院里，人们时不时举起手机或相机，拍照留念。书院所在的这幢建筑，始建于清末，以前做过私塾，现为渝中区文物保护单位。去年4月，这里被改建为现代化图书馆——曾家岩书院。
　　书院的环境非常安静雅致。“身临老建筑，面对嘉陵江，在这样的环境里，看书绝对是一种享受，旅途中也多了几分雅致。”在书院二层的阅读区，来自四川省成都市的游客黄彩洁点了一杯咖啡，翻看一本介绍重庆风土人情的书籍。
　　据介绍，曾家岩书院是渝中区引入社会力量，建设公共文化服务的积极探索。书院实行公司化运营和管理，除了部分“古董书”和私人藏书外，6000余册图书均由市、区图书馆提供，借阅系统由区图书馆统一配备，并纳入重庆市公共图书馆一卡通借还系统。开馆一年多以来，每天平均接待2000—3000人次看书、观展。
　　在重庆市南岸区，目前已建成100家标准化社区图书馆，实现了重庆图书馆、南岸区图书馆与社区分馆之间的“通借通还”一卡通服务，并实现了文献资源、数字资源以及活动资源共享，满足人们就近休闲阅览的多元化需求。
　　多元化的服务模式带动了旅游收入的增长。以位于重庆南滨路的精典书店为例，自纳入公共图书馆分馆建设后，客流量上升38.2%，营业销售增加23.6%。
　　针对市民和游客在城区寻找厕所难的问题，重庆有关部门开发推出手机APP软件，可以快速定位用户所在位置附近20座公厕具体位置、距离等信息。磁器口古镇管委会相关负责人介绍，从2015年至今，磁器口古镇景区以4A复核、创卫、创文、创5A为契机，先后新建、改建景区公厕5座。目前，磁器口古镇已投用旅游景区公厕13座，正在新建和改造的有3座，游客体验大幅提升。
　　“当前，我国旅游消费需求旺盛，人民群众对高品质的文化旅游更加向往。完善公共文化服务，推进厕所等旅游服务设施建设，才能提供更有品质的文化和旅游产品和服务，让游客玩得更舒心，给旅游市场注入更多新动能。”重庆市文化和旅游相关部门负责人说。
