
小巨人成创新主力军（经济发展亮点多韧性足）
96.37%的首批专精特新“小巨人”企业平均研发投入占营收比例达7.0%
　　核心阅读
　　钓鱼机器人，超薄电子触控玻璃……
　　在第十六届中国国际中小企业博览会上，一批专精特新“小巨人”企业受到关注。这些企业聚焦制造业细分领域，创新能力强，市场占有率高，成为佼佼者。
　　“小巨人”也有小烦恼：资金人才仍不足、创新环境待完善、服务体系跟不上。工信部门对症下药，改善营商环境，提升服务水平，让“小巨人”们走得更远、更稳。
　　　　
　　不了解钓点水下真实情况、下钩时机不对、竿的长度不够……有了Power Dolphin小海豚水下机器人，钓鱼爱好者的上述担心都不是问题。人工智能技术的加持，让“小海豚”可实时探测水下40米范围内的鱼群分布、走向以及水下地形，辅助用户准确预判钓点和下钩时机。
　　在6月27日闭幕的第十六届中国国际中小企业博览会“专精特新”展区，由北京臻迪科技股份有限公司开发的这款人工智能钓鱼机器人，吸引了众多与会者的目光。
　　不只是它，便携式系留照明无人机系统、国产广播级4K超高清电子新闻采集摄像机F4KNII、柔性结构化变色材料等产品，都展示了首批专精特新“小巨人”企业在各自领域的成就。
　　占企业总数99%的中小企业提供了80%以上的新产品开发
　　“近期，工信部公布了第一批248家专精特新‘小巨人’企业名单，这是贯彻落实中办、国办《关于促进中小企业健康发展的指导意见》决策部署的具体举措，也是对中办、国办提出培育一批主营业务突出、竞争力强、成长性好的专精特新‘小巨人’企业的具体落实。”工信部副部长王江平说，量大面广的中小企业直面市场激烈竞争，对市场需求反应灵敏，适应需求进行创新的愿望强烈，是创新的主力军和重要源泉，占企业总数99%的中小企业提供了大约65%的发明专利，75%的企业创新和80%以上的新产品开发。
　　工信部赛迪研究院中小企业研究所副所长龙飞说，专精特新“小巨人”企业更是专精特新中小企业中的佼佼者，是专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。
　　近年来，中小企业法律政策环境不断完善，营商环境持续优化，融资环境不断改善，创业创新环境不断强化。“开展专精特新‘小巨人’企业培育工作，是加大创新支持力度的重要实现形式之一。”王江平说。
　　“培育专精特新‘小巨人’企业恰逢其时。”北京臻迪科技股份有限公司创始人兼首席执行官郑卫锋说，在德国和日本，有一大批专注细分市场的隐形冠军企业，在各自行业具备很强的影响力。中国制造业体量已连续8年位居世界首位，亟须在细分市场尤其是基础零部件、基础材料、基础工艺等领域提升竞争力和影响力。
　　首批248家“小巨人”聚焦制造业细分领域
　　在“专精特新”展区，一张由浮法技术工业化生产的超薄玻璃，吸引了不少参观者。“超薄电子触控玻璃只有0.12毫米，薄如蝉翼，不仅透光率高，而且韧性好，被弯曲成环状也不会折断。”蚌埠中建材信息显示材料有限公司总经理助理李俊峰告诉记者，这款超薄玻璃可以用来生产折叠屏手机面板上游的关键原材料产品——超薄玻璃基板。
　　“首批专精特新‘小巨人’企业聚焦制造业细分领域，主要呈现三大特点。”工信部中小企业局局长马向晖说。
　　一是集中在制造业细分领域。248家企业涉及制造业、软件和信息技术服务业等5个行业门类中的通用设备、专用设备、汽车等51个领域。这些企业长期深耕于产业链某个环节或某个产品，从事特定细分市场时间均在3年及以上。其中，95.16%的企业集中在制造业，专用设备制造业、电气机械和器材制造业等7个细分行业占比达60.89%。
　　二是关键领域补短板，体现创新优势。96.37%的专精特新“小巨人”分布在产业技术基础领域、核心基础零部件（元器件）、关键基础材料、先进基础工艺领域等“四基”领域。上述企业平均研发投入占销售收入比例达7.0%，其中91.12%的企业设有国家级或者省级研发机构。
　　三是体现地方特色，有利于积极改善民生。从区域分布看，东部地区占52.1%，中西部地区占比47.9%，其中，中药、乳制品、食品加工等企业已经成为地区优势产业和特色支柱产业，在增强区域经济活力、促进吸纳就业方面发挥了积极作用。
　　进一步提升创新能力和专业化水平
　　“近年来中小企业在技术创新、管理创新、商业模式创新上取得了很大进步，但也存在推崇快速成功、热衷挣快钱、缺乏工匠精神等问题。”郑卫锋说，希望市场和政府能更多引导和支持耐得住寂寞的技术创新，鼓励企业多出有生命力的好产品。
　　“创新能力仍然不足，创新环境有待完善，是专精特新‘小巨人’企业最迫切需要解决的问题。”龙飞指出。
　　“下一步，工信部将采取务实措施，提升‘小巨人’企业创新能力和专业化水平。”马向晖说。
　　——提升中小企业的创新发展能力，切实保护知识产权。比如：加快建立侵权惩罚性赔偿制度，提高违法成本，保护中小企业创新研发成果等。
　　——完善包括专精特新“小巨人”在内的中小企业技改服务体系。利用技术改造升级导向计划，引导社会资本加大对专精特新“小巨人”企业支持力度。培育一批主要面向中小企业的系统解决方案供应商，为中小企业技术改造提供技术支撑。
　　——建立完善专精特新“小巨人”动态企业库，鼓励各地结合实际，研究制定专精特新评价体系，为精准服务提供工作支撑。
　　“通过梯度培育和引导扶持，在各地认定近20000家专精特新中小企业基础上，工信部计划用3年时间培育一批专精特新‘小巨人’企业。”王江平说，与此同时，还要构建大中小企业协同创新、融合发展的产业生态，推动形成大企业带动中小企业、中小企业为大企业注入活力的融通发展新格局。
