
杜富国同志先进事迹报告会在京举行
张又侠会见报告团成员并讲话
　　本报北京7月2日电  （记者苏银成）中宣部、中央军委政治工作部、共青团中央2日上午在人民大会堂联合举行杜富国同志先进事迹报告会。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠在报告会前会见了报告团成员，代表习近平主席和军委其他领导，向报告团成员和战斗在扫雷一线的广大官兵致以亲切问候。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华一同会见。
　　张又侠指出，杜富国同志是深入贯彻习近平强军思想、奋力推进新时代强军事业中涌现的先进典型，是用生命担当使命的新时代英雄战士。杜富国同志的先进事迹，生动展现了坚守初心、忠诚使命的信念追求，“一不怕苦、二不怕死”的血性胆魄，不向磨难低头的刚毅品格。全军要广泛开展向杜富国同志学习活动，营造崇尚英雄、学习英雄、捍卫英雄、关爱英雄的浓厚氛围，引导广大官兵聚力练兵备战、强化改革创新、狠抓工作落实，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　报告会上，杜富国、陆军原某扫雷大队大队长陈安游、某扫雷排爆大队战士刘新未、杜富国的父亲杜俊、云南省麻栗坡县干部龙芸偲，深情讲述了一个个感人故事，生动诠释了英雄战士的忠诚和奉献，反映了部队官兵传承红色基因、担当强军重任的昂扬风貌。
　　中央和国家机关干部、首都青年代表，驻京部队官兵代表等参加报告会。
