
红军的故事永难忘（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“红军战士是我见过最勇敢的人。”在广西桂林兴安县华江瑶族乡，105岁的老人支义青坐在堂屋前，讲述着红军的故事。
　　1934年11月，国民党反动派布下严密的第四道封锁线，妄图把中央红军消灭在湘江以东。当时湘江宽百余米，没有一座桥。红军部队为加快行军速度，只好架设浮桥。支义青和乡亲们卸下了自家门板，划着平时运米的商船，冒着生命危险加入到架桥的队伍中。
　　“开始我们都害怕，但看到红军战士遍体鳞伤依然拼命往前冲，我们被感动了。” 支义青说起来仍很激动，“红军不让老百姓吃亏，每干一天，就给1块光洋。”
　　说起架浮桥的细节，支义青现场演示起来。“首先将船排成一排固定在江中，然后将木头搭在船上，把木板和门板铺在木头上，浮桥就架好了。”
　　距支义青家不远处，有一座二层小楼，外墙虽已斑驳，“红军是工农自己的军队！”等字迹仍清晰可见，落款是“红军宣”。
　　华江瑶族乡副乡长黄磊介绍，这里曾是千祥村的寺庙，也是中央红军突破湘江封锁线的临时休整地，标语就是红军路过时留下的。红军走后，桂军下令毁掉这些标语，当地百姓舍不得，就用纸浆和泥灰覆盖在上面。直到1988年冬，一场火灾使得主楼外墙壁部分脱落，标语才重见天日。
　　“全楼23处红军标语，保存下来很不容易。”时任兴安县博物馆副馆长陈兴华说，“这是永不磨灭的精神财富。”
　　华江瑶族乡中心小学是人民解放军援建的八一学校，目前有400多名学生，红军故事和长征精神在这里延续传承。“《红军过华江》等书籍是学生的必读书，学校经常组织学生到刘华连和邓炳彪两位老红军家打扫卫生，听他们讲红色故事。”副校长曹高凤说。
　　“长征精神给了孩子们巨大鼓舞，培养了他们吃苦耐劳的品格。”华江瑶族乡人大主席、华江瑶族乡中心小学原校长李萍说。离别之际，六年级学生梁彤吟唱了一首歌：“你的鲜血告诉我，过去的牺牲正是为了今天的时代……”梁彤说，唱起这首歌时，总会想起革命先烈。“虽然他们已经不在了，但精神依然守护着这片土地！”
