
行走铜钹山（新时代之光）

　　山，一座连着一座，宛若浩瀚绿海荡起的一串涟漪，卓然挺立的那座，就叫作铜钹山。路，一弯拐过一弯，犹如沿着涟漪的波纹逆流直上，抵向天际的那段，就去往铜钹山。
　　夏初的葳蕤袒露在阔野上，铜钹山如约表达一份蒸腾的热情。目力所及，皆是铜钹山涵养的天光云影、山形水色和繁花美树。煦热的光芒，照耀着生机勃勃的铜钹山，汇聚起欢悦律动的节拍，让我听到风吟水唱的歌喉，听到草木拔节的声音。
　　铜钹山，地处广丰之南陲、武夷之北麓，位于赣浙闽三省之交汇，距广丰县城二十七公里，主峰海拔一千五百多米。铜钹山守住了那片堆青叠翠的蓊郁秀逸，却也因地处偏远，长时间有着“穷敝困顿”的烙印。“卖货郎、兑黄烟、当挑客、做零工……那时候就没有我们铜钹山人怯怕过的苦活和重活，更没有我们铜钹山人没干过的脏活和累活。”这次来铜钹山，随行的李老爷子忆及往事神情动容，迷离的双眼分明涤荡着一层湿厚的云雾。
　　自2016年全域推进美丽乡村建设和乡村旅游开发以来，短短数年时间，铜钹山、九仙山、悟道尖、龙井瀑布等十来处景区就已相继被开发出来，让原汁原味的美丽在保护中立体呈现；小丰、岭底、军潭等数十个美丽乡村，让古色古韵的村庄在传承中诗意变迁；架设起登丰、七星、铁山、大丰等七八个通信基站，让紧跟时代的信号涌进来……
　　“这些年，管委会的干部们几乎都是迎着朝霞出门，踩着晚露归家。没有项目，就一趟接一趟地跑；没有资金，就一笔一笔地筹。都恨不得把一天掰成两天过，也恨不得把一分钱掰成两半用……群众也真心好啊，征地迁房，筹工筹劳，没有不支持的。苦心人终不负，有志者事竟成啊！”陪同的明海兄介绍时语声昂然。
　　当一条绸带般的油路把铜钹山带至身边和眼前，山外的人才发现，原来山中一直这么美：每一片绿意都是目光追逐的底色，每一朵云彩都是心灵寄托的诗笺……越来越多的人呼朋引伴成群结簇，不辞偏远纷至沓来，为的只是看看那片天、那座山，只是蹚蹚那道梁、那条溪，甚至只为尝尝那些鲜、那些味……更有人来了就再也不忍离去，搞投资、办产业、开民宿……就这样心安笃定地把家镶在了铜钹山野上。
　　当山外的游客带来时代的讯息，带来春天的气息，世居山里的人也才发现，原来山中一直这么好。山中种植的茶叶、杨梅，岭背饲养的土鸡、山羊，园里侍弄的菜蔬、柚子，溪间捕捞的野鱼、螺虾……原来这些年，他们一直就痴守着铜钹这座“聚宝山”，而今一缕新风吹拂，为他们吹来了军潭水般滔滔奔涌的客源、财源。
　　更多的铜钹山人，倚山靠水，顺时就势，相继办起了农家乐。他们把外出打工的身影收回来，把自己新建的居舍腾出来，拽一片白云就是响亮的招牌，扯一缕清风就是深情的吆喝，掬一捧清波就是动人的歌谣，房前屋后的坡地里种满了令人垂涎的绿色滋味和让人艳羡的山野诗意。那日中午，友人安排在猴孙潭就餐，但见车水马龙，客来客往——这个集中迁建的扶贫新村，总共十一户人家，就有十户已经办起了农家乐，去年有七户年营业收入过了五十万，最早“吃螃蟹”的赖志水家收入突破了八十万！聊起来，实心实眼的赖志水笑笑说，我不算啥，军潭村的老彭，一片两层楼的店门，主营广丰山羊宴和铜钹山马家柚，名声比春雷还响亮，年营业收入至少一百五十万！
　　“这么多的客源，都是从哪里来的呢？”我叹问道。
　　明海兄笑道，有集镇的，有县城的，有市区的，还有全国各地的，尤以浙、沪居多。每逢节假日，车水马龙的柏油山路就似一串绵密的音符跳溅在琴弦上，跌宕着山水交融的回响。“如今时代变了，生活富了，交通便了，城里人都爱往山野跑。我们这地儿山水养眼，饭菜养胃，环境养心，自然让他们流连忘返。现在的铜钹山人，靠山吃山、靠水吃水总算吃出了滋味、吃出了状态、吃出了境界呵！”明海兄生动洋溢的笑脸，宛似粼粼的波光跳溅在水面上，却撩起了我内心的层层涟漪。
　　作别铜钹山已近黄昏，夕阳正酽，晚霞如灿，给这片山容水色和村廓田畴镶上一层烂漫的芳菲。在返程的泱泱车流中，从那些尽兴而返的旅人幸福笑脸上，我看到铜钹山更美的未来。
