
“告别攒机”的创新启示（评论员随笔）

　　经营20余年的北京百脑汇电脑城，近日正式关停。有人说：告别京城最后的“攒机大本营”，攒机时代结束了。所谓“攒机”，指的是组装电脑。在电脑与驾驶、英语并称为“打开21世纪的三把金钥匙”的千禧年前后，各地主营组装机的电子城生意火爆，很多家庭都购置过“攒”出来的台式机。而现在攒机商户大幅减少，已是市场普遍现象。
　　之所以选择组装机，主要是因为组装机配置灵活、性价比高，能满足消费者的个性化需求，而价格却是同等配置品牌机的一半甚至更低。追求画面就选好显卡，爱玩游戏就买强处理器，炫酷机箱、个性键盘随意挑选……组装者根据用户的预算计算出硬件配置的“最优解”，而消费者也在DIY（自己动手做）中获得属于自己的独一无二的台式机。按需定制、价廉物美，让组装机迅速占领市场，一时甚至掩盖了品牌机的光芒。
　　有人说，时下的组装电脑已成为夕阳产业。归其原因，线下装机店疯狂拉客、质量掺水等现象在客观上消耗了顾客的信任；个人电脑数量趋近饱和，难以开拓销售市场；不易组装的电脑一体机、笔记本电脑渐趋流行，使用大体积、不便携的台式机的用户减少。更重要的是，在电脑品牌化过程中，品牌机在功能和外观领域做强做优，与相同配置的组装机的价差越来越小，“攒机”的价格优势不复存在。所以，除了游戏玩家等对电脑性能要求极高的群体外，“攒机”与普通消费者渐行渐远。随着电商平台崛起，价格更透明的线上装机店成为“攒机”行业的最后坚守。
　　时代向前，技术向好，关于时尚单品、潮流装备的定义不断在变。从组装机到品牌电脑，一如从“大哥大”到智能手机、从8英寸黑白屏到液晶大背投，产品迭代让用户获得更优质的体验，那些功能被取代的产品难免也被遗忘。“喜新厌旧”的消费偏好，使得作为技术直接受惠者的消费者，永远走在时代前列。触手可及的笔记本电脑和智能手机，满足了工作、娱乐的各项需求，又何必费力“攒机”呢？
　　“攒机人”越来越少，但“攒机”的历史价值不容忽视。在技术发展的历程中，组装等现象是中国电子行业技术始发阶段的产物。客观来说，这为创新积累了技术力量。但组装等技术门槛低、利润薄，只能靠低价赢得客户，一些人逐渐意识到：自主创新方能打造核心优势。在技术竞争中，一些公司止步于模仿、重复，逐渐走向衰落，有的企业则从技术追随转向技术研发，以实打实的专利抢占全球产业链分工高地。从组装产品到自主专利，创新成果揭示出一条“科技自立”的发展之路。
　　关张后的百脑汇商场将何去何从，尚不得而知。曾经的中关村电子一条街被“中关村创业大街”取代，此后又出现了“中关村智造大街”。告别初级发展模式，打造创新创业和高科技制造核心区域，中关村的成功转型告诉人们：别人的昨天，装扮不了自己的今天；立足创新，才能掌握发展的主动权。
