促进人城产融合发展
厚植特色小镇产业发展根基（新知新觉）

　　建设特色小镇是发展区域经济的重要载体和综合平台，是推进新型城镇化、实施乡村振兴战略的有力抓手。一段时间以来，各地特色小镇建设蓬勃兴起、成效明显，但也出现了一些值得警惕的倾向。比较突出的是，一些地方不是根据产业发展基础来推进特色小镇建设，而是盲目造房子、搞开发，出现了房地产化倾向。推进特色小镇建设，必须进一步深化认识，坚决遏制房地产化倾向，确保特色小镇建设沿着产业升级、美丽宜居、充满活力和可持续的轨道推进。
　　理论研究和实践经验都表明，坚持以人为本、以产为基，促进人城产融合发展，是特色小镇的成功秘诀。一方面，特色小镇只有具备一定产业基础，才能汇集资金、劳动力等各种资源要素，不断增强发展活力和生命力；另一方面，只有产业兴旺，才能有效解决城镇化后续问题，让小镇居民享受到优质教育、医疗、文化、社会保障等公共服务，实现宜业宜居。
　　综观比较成功的特色小镇，大都具有坚实的产业根基。从国外来看，特色小镇往往具有发达的特色产业支撑，凭借独特优质的产品或服务闻名于世。从国内来看，成功的特色小镇通常具有一定产业基础，当地政府因势利导，引进资源、着力打造，走的是产业发展和小镇建设协调推进的路子。与之相反，一些地方盲目跟风，苦心打造的特色小镇由于缺乏产业支撑，往往昙花一现。有的地方甚至把特色小镇建设当作政绩工程，大干快上房地产，结果沦为“空城”，造成巨大资源浪费。可见，只有根据当地资源禀赋和比较优势，大力发展特色产业，才能把特色小镇建设成为产业发展高地、百姓生活福地。
　　科学做好顶层设计。特色小镇是实现人城产融合发展的综合平台，不能搞成单纯的小城镇规划或园区规划。应统筹人口规模、产业布局和空间结构，做好各项规划，合理确定房地产开发比重。在产业选择、功能布局、资源开发等方面加强顶层设计，使特色小镇生产、生活、生态有机融合，实现特色产业和高品质生活、优美环境协同发展。
　　构建特色产业体系。围绕产业“特而强”、功能“聚而合”、形态“小而美”，立足自身资源禀赋、产业基础、地理条件等，按照凸显小空间大集聚、小平台大产业、小载体大创新的思路，统筹做好产业“无中生有”“有中生新”文章。一方面，推动传统产业转型升级，促进存量产业“有中生新”。充分挖掘自身经济、文化、生态等特色资源，紧扣消费热点，运用互联网、大数据、人工智能等新技术推动传统产业转型升级。实施“互联网+”“农业+”“旅游+”，实现传统产业、传统技艺线上线下融合发展，使其焕发新的生机活力。另一方面，适应消费升级需求，培育产业增量“无中生有”。积极发展互联网经济、供应链经济等新经济，探索文化创意、运动休闲、健康旅游、电子商务等新业态新模式，形成新的产业增长点，增强产业发展新动能。
　　凝聚各方建设合力。在特色小镇建设中，当地政府应加强指导，探索政府和社会资本合作等方式，推进基础设施和公共服务配套建设；鼓励支持引导企业等市场主体加大投入，充分调动社会各方参与的积极性。同时，加强信息公开，对特色小镇规划信息、产业信息、运营信息等重点内容进行全程公示，强化社会监督，杜绝房地产化等不健康苗头。
　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）
