
坚决支持特区政府对严重违法行为追究到底

　　7月1日，是香港各界人士纪念香港回归祖国和香港特别行政区成立的喜庆日子。一些极端激进分子却借口反对特区政府有关条例修订，制造了暴力冲击立法会大楼事件。这是对香港法治的严重践踏，是对香港社会秩序的极大破坏，是对“一国两制”底线的公然挑战。
　　用铁棍、铁笼车破坏立法会大楼玻璃外墙，用带有毒性的化学粉末攻击警察，强行闯入立法会大楼、肆意损毁庄严的议事厅和特区区徽……这些目无法纪的暴力行为，令人十分震惊、痛心、愤怒！对此，任何一个国家、任何一个社会都绝不会容忍。中央坚决支持林郑月娥行政长官和特区政府依法施政，坚决支持香港警方严正执法，对违法行为追究到底，保障社会秩序和市民安全。
　　法治是香港的根基之一，也是香港的核心价值。一直以来，香港和香港市民身上所体现的守法精神广受赞誉，不能被少数人玷污。法治社会需要包容不同声音，但并不意味着少数人可以采取违法行为，更不意味着对暴力犯罪事件姑息纵容。法治的内涵之一是有法必依，违法必究。不管什么人，不管以什么样的理由，只要违法，就要受到法律的追究。只有维护法律权威，捍卫法律尊严，才能保障社会安定有序、香港繁荣稳定、国家长治久安。
　　香港是一个多元社会，对一些问题存在不同意见甚至重大分歧并不奇怪，但如果陷入“泛政治化”的旋涡，人为制造对立、对抗，那就不仅于事无补，而且会严重阻碍经济社会发展。将特区政府有关条例修订政治化，甚至妖魔化，不断制造社会纷争、煽动非法活动，损害了香港作为国际化商业大都会的声誉，伤害了广大港人的切身利益和根本福祉。需要强调的是，香港是一个崇尚法治、和平、理性、包容的社会，在法治框架内表达诉求、谋取共识、消除戾气，这是所有真正爱护香港的居民共同的责任。
　　“和气致祥，乖气致异”。香港虽有不错的家底，但在全球经济格局深度调整、国际竞争日趋激烈的背景下，也面临很大的挑战，经不起折腾，经不起内耗。此时此刻，我们更加深刻认识到依法治港对香港前途命运的极端重要性，更加深切感受到在香港社会形成尊重宪法和基本法、维护法治良好风尚的现实紧迫性。强烈谴责极端暴力行为，对严重违法行为追究到底，这是所有爱国爱港人士的共同心声，也是全面推进依法治国和维护香港法治的应有之义。
