“浦江恒流，上海恒新”展览在京举行
独特视觉表达 展现上海成就

　　本报北京7月2日电  （记者谢卫群、寇江泽）7月2日，国新办“深化改革扩大开放——全面提升上海城市能级和核心竞争力”发布会配套展览——“浦江恒流，上海恒新——360度沉浸式视觉展”，用独特而震撼的视觉表达，展现上海70年来的伟大成就。
　　在视觉展所使用的巨大方形新媒体装置外面，是恢弘的外滩景观、梦幻的城市风光、不息的如海车流、瑰丽的日夜晨昏四幅代表上海特色的巨幅图片。
　　步入装置其中，四面大屏联动呈现的影像，让人震撼而又沉浸其中。奇观般的建筑群、华美璀璨的灯光、繁忙的港口、不断超越的科创、优美的自然生态、怡然的百姓生活……360度全景式视觉效果，伴随着时而舒缓时而激扬的音乐，让体验者仿佛置身上海，感受这座城市的别样精彩。
　　360度视觉装置以三部视频展现不同维度的上海。为视觉装置定制的城市形象片，讲述由清晨到夜晚这一天中的上海脉动，将城市的生命力融合在环绕式影像上。随着镜头推进转换，铺陈在人们眼前的是上海打造国际经济、金融、贸易、航运和科技创新“五个中心”的稳健步履，是全力打响上海服务、上海制造、上海购物、上海文化“四大品牌”的坚定行动。
　　第二届进口博览会城市形象片则展现了首届进博会赋予上海的机遇与能量。视频“不夜的精彩”聚焦上海夜的美丽与魅力，以黄浦江两岸醉人的灯光、市民游客徜徉其间的美好感受，印证着上海永不停息的精彩，呼应着“浦江恒流，上海恒新”的主题。
　　大屏幕所呈现的，不仅是让人惊叹的城市景观，更是上海追求卓越、不断向上的精神气度，是这座城市与生活在其间的人们同心推进高质量发展、共同创造高品质生活的活力与激情。
