我国各地不乏名茶，但茶企品牌建设却没有跟上
名茶虽然多 选择却犯难（消费视窗）

　　顺应消费升级趋势，我国饮茶场景与方式创新性、多元化增强，但茶叶种植、生产、销售仍呈现“小、散、乱”局面，其背后原因是什么？如何进一步提升茶产业标准化水平？怎样培育茶品牌？近日记者进行了采访。
　　　　　　 
　　喝茶越来越流行
　　越来越多个性化、时尚化的茶产品与服务被推出，吸引更多年轻人爱上中国茶
　　“现在生活节奏很快，工作压力也大，泡上一杯清茶，有助于放松身心。和碳酸饮料相比，喝茶更健康更舒适。”在北京马连道路，整个街道都是茶叶展示及交易区。正在一家茶店选茶的冯建波告诉记者，自己养成喝茶习惯已有5年了，只要新茶上市都会买一些。
　　我国是茶叶的故乡，也是茶文化的发源地，是世界上最早发现、栽培茶树，加工、利用茶叶的国家，也是世界上最大的茶叶生产国和消费国。
　　截至2018年底，我国茶园总面积近4400万亩，种植规模全球第一，干毛茶产量260多万吨，是世界上唯一能生产绿、红、青、黑、白、黄六大茶类的国家。去年，全国茶叶销量191万吨，销售额2661亿元。不仅中老年人爱饮茶，喝茶在年轻人的生活休闲、商务交往中也越来越流行。
　　茶饮渐成新“食尚”，除了所蕴含的“茶疗养生”的健康价值、“应时饮茶”的文化价值，也离不开消费升级这个大趋势，随着小罐茶等创新品牌不断涌现，越来越多时尚、简约的茶产品与服务被推出，满足了消费者对个性化、多样化、高品质的追求。
　　淘宝发布的春茶消费数据显示，2019年淘宝春茶季销售比往年更加火爆，3月份的春茶成交比去年涨两成。过半春茶消费者都是85后、90后。小罐茶消费研究中心统计数据显示，小罐茶凭借现代、时尚的产品设计，赢得更多年轻人喜爱，20—35岁的年轻消费群体，占其总客流量比重达70%以上。
　　“我喜欢去‘茶里’这样的新店买茶、品茶。茶店有预约功能，在网上下单支付后到店就可以取茶，很方便；原味茶与拼配茶都有，品质不错，茶制品包装、茶馆装饰也很好看。”广州天河区的胡德辉是一个标准茶客，他认为一些新涌现的茶品牌，让人既能品尝到好茶，又增添了活泼、时尚的新体验。
　　广东省茶叶收藏与鉴赏协会常务副会长陈栋说，天然纯真、芬芳活泼、健康绿色，这是中国茶的特色，我们一方面要坚守特色，也要关注年轻人消费观念的变化，不断做出改良与创新，让茶离百姓特别是年轻人的生活更近。
　　好体验离不开好品质
　　要在生产标准化和检验标准化上双管齐下，打好文化牌、科技牌，刷新“舌尖”好味道
　　安徽省黄山市富溪乡山地丛载茶园是小罐茶黄山毛峰的主要产地。今年3月春茶采收季，采茶工吴爱玲为采到上佳嫩芽，常在凌晨5点钟打着手电筒出发，爬一个小时的山，去找最好的毛峰。小罐茶黄山毛峰的采摘嫩度、采摘时间、品种都有相应要求，平均下来，需要用20余丛茶树、200多颗头拨嫩芽，才能做出一罐4克的茶。
　　外形、色泽、香气、口感、安全性，这些是茶叶消费者非常关注的指标。但市场上有些茶制品质量不合格，影响了消费信心。
　　河南信阳市林业和茶产业局有关负责人指出，影响茶叶品质的因素有很多，比如在种植环节，过度施用化肥和不当使用农药；在加工环节，加工设备、厂房陈旧简陋，加工工艺流程粗放、不规范；在流通环节，包装物材料不符合要求、贮藏方式方法不当等。“希望探索在茶叶种植大县建立农资监管与物流追踪平台，从源头上规范农药和化肥使用，保证茶叶卫生安全。”
　　“这些年我国茶安全形势总体不错，但农残和品质不稳定情况还偶有发生。”中国国际茶文化研究会学术委员会副主任姚国坤说，当前，我国茶叶生产分散在千家万户，规模小，集约化程度低，只要有一两户不遵守规矩，就可能出现问题。
　　统计数据显示，当前我国有900多个产茶县，8000万茶农，7万家茶企。茶树种植以农户为主，每户平均仅1亩左右，平均每个茶厂年加工茶叶仅15吨。
　　北京小罐茶业有限公司副总裁徐海玉说，茶企要发展，一定要在标准化基础上做大规模，打好文化牌、科技牌，不断提高工业化生产能力和供应链管理能力。
　　徐海玉认为，在制茶工艺上，应当给现代化的制茶设备设定科学的杀青温度、时间、焙火等工艺参数，实现高质量的规模化、机械化生产；在品质控制上，产品上市前应当设置农残检测、精选程序，确保茶叶的安全性和洁净度。
　　中国茶叶有限公司总经理王贵卿认为，茶企要重视茶叶检测工作与可追溯体系建设，建立实验检测中心，运用气相色谱仪等各种检验设备，及时做农残、微生物、重金属检测，对标国家标准来生产好茶。
　　培育有影响力的龙头企业
　　以创新、富有活力的产品形象，推动中国茶向时尚化、品牌化转变
　　“线上网购也好，线下实体店也罢，都感觉品种太多，真不知道选什么茶才好。”这是很多人选购茶叶时的困惑。
　　“我国茶叶生产和消费的地域特征明显，主要表现为公共品牌很响，企业品牌没有跟上，‘有名茶、无名牌’的短板始终困扰着茶产业的发展。”中国茶叶流通协会会长王庆说。
　　我国各地不乏名茶。西湖龙井、信阳毛尖、安化黑茶、蒙顶山茶、六安瓜片、安溪铁观音、普洱茶、黄山毛峰、武夷岩茶、都匀毛尖曾被评为“中国十大茶叶区域公用品牌”，都是响当当的公共地理标志产品。但细化到具体企业，90%以上的茶企年销售额不足500万元，全国百强茶企销售额仅占全国茶叶销售总额的12%。
　　“企业必须主动作为。”陈栋认为，要把产业集群作为撬动品牌建设的重要杠杆，把企业作为品牌建设的主体，走出重品类、轻品牌的误区，培育一批具有品牌影响力的龙头企业，有效整合区域产业资源，促进整个产业链转型升级。
　　“要做强做大中国茶产业，必须在标准化和品牌化上下功夫，坚持以市场需求为导向，打造一个强大、高效的供应链体系。”徐海玉认为，要细分不同需求，针对不同场景下的需求提供有针对性的解决方案；以创新、富有活力的产品形象，推动中国茶向时尚化、品牌化转变。
　　王庆认为，引导企业做大品牌，既要靠市场，也要靠政府推动，有关部门要做好政策、金融、人才等方面的扶持工作。“希望各地抓住发展机遇，为消费者提供更多兼具传统口味与时代特色的好茶，为人们饮茶、品茶提供更多更好的新选择。”
