
辽宁引资稳步增长

　　■辽宁引资实现稳步增长，除了营商环境的不断优化，也得益于全省各地频繁参加各类招商活动寻求合作
　　　　
　　7月2日，2019大连夏季达沃斯年会重点项目签约仪式举行，近期有望实质性落户的16个项目进行集体签约。这些项目绝大部分都拥有较高的科技含量，涉及信息科技、生物医药、智能装备、文化创意等热点领域，总投资额达236亿元人民币。
　　辽宁正打造投资兴业热土。在夏季达沃斯论坛上，辽宁省商务厅公布数据显示，今年前5个月，辽宁全省招商引资实际到位资金1931.7亿元，同比增长10.7%。其中，实际到位内资1845.1亿元，同比增长14.5%；注册资本项下实际利用外资8.1亿美元，同比增长19.3%。
　　在引进外资中，今年1月至5月，辽宁全省新设立外商投资企业230家，同比增长28.5%。第三产业实际利用外资6.3亿美元，同比增长47.3%。
　　在实际到位内资中，续建项目成为引资主力。今年前5个月，辽宁全省引进国内资金项目1008个，其中续建项目667个，到资1453.7亿元，占到位内资总额的78.8%。“续建项目往往体现了投资者对辽宁持续追加投资的信心。”辽宁省商务厅相关负责人说。
　　今年以来，重大项目始终为辽宁省招商引资提供强有力支撑。今年前5个月，辽宁省到资1亿元以上项目达291个，到位资金1619.6亿元，占总额的87.8%，其中到资10亿元以上项目37个，到位资金926.5亿元。
　　越来越多的民营企业将目光投向这片沃土。今年前5个月，民营、股份制及国有企业作为辽宁省投资主力共到资1614.2亿元，其中民营企业项目367个，项目数量超过股份制企业及国有企业之和，到资753.3亿元。
　　近年来，辽宁省努力构建优化营商环境的制度框架，实施了一系列深化“放管服”改革的重要举措和利企惠企的务实举措，整治了影响营商环境的突出问题。在全省上下的不懈努力下，辽宁营商环境持续向好，社会各界对辽宁的发展信心不断增强。去年以来，一大批重大项目陆续在辽宁落地开工。
　　辽宁引资实现稳步增长，除了营商环境的不断优化，也得益于全省各地频繁参加各类招商活动寻求合作。数据显示，在引进内资方面，今年前5个月，辽宁省各市副市级以上领导带队招商968次，比去年同期增长16.5%。其中“走出去”活动266次，对接企业1298个，洽谈项目952个；“请进来”活动702次，对接企业1446个，洽谈项目856个。
