
百岁老人的新生活（70年，共同走过·大国小家）

　　2017年3月5日，这天是四川资阳雁江区堪加镇纸厂村陈玉贞老人的百岁寿诞。摄影师魏承德现场拍下了百岁老人五世同堂的照片。这位老人，见证新中国成立后经济发展、社会进步的巨大变迁，经历了改革开放以来生活的日益改善。老人用勤劳的双手，养育了一代代后人，直系血亲就有60多人，其中博士和硕士就有10人以上。
　　在老人家中，一张老照片吸引了魏承德的视线，照片里独具地方特色的高板凳、四方桌，勾起了在场许多人的回忆（见图二）。据老人介绍：这张照片拍摄于上世纪80年代，当时农村生活条件很差，少水缺电，几个生产队只有她家有一台黑白电视机。老人把电视机放在屋外，到了晚上，上沟下沟的村民都来她家看电视。一台小小的黑白电视，成为小小山村与外界相连的窗口，也传递着党中央的政策春风。在她70岁寿辰那天，一位村干部为她拍下了这张照片。
　　今年6月，魏承德来到资阳，在老人的孙子家见到了硬朗康健的她。孙女、孙女婿、孙媳妇、曾孙女围坐在老人周围，捧着手机让老人与五岁的玄孙视频通话（见图一）。孙媳杨女士感慨地说：“孝亲敬老，奶奶是榜样，我们只是从父母手中接过了接力棒。”
