
请接下爱的接力棒（民生观）

　　一人行善，众人受益。受益者继续行善，带动更多的人，爱的矩阵由此不断扩大
　　　　　　 
　　日前，江苏大学的毕业典礼上，来了位特殊“家长”。他叫杨文明，是位91岁的老人，身边簇拥着多名穿学位服的学生，与他走红毯、拍合照。老人4年前捐出20万元，资助了10名贫困生。最近，孩子们邀请爷爷到场见证自己人生的重要时刻。
　　老先生的爱，沉甸甸的；老先生的人生境界，值得我们学习。
　　他用无私，来提升爱。这20万，是他和老伴省吃俭用攒下的。老伴没工作，也就没有退休金。本打算这笔钱供她养老用度，谁料，老伴却因病去世了。老先生想到了捐资助学，联系学校，设立助学金。在他看来，这笔钱这样花，可谓得其所：从“小爱”升华为“大爱”，是对老伴最好的纪念。值得称道的是，儿女们也支持这个想法。
　　他用陪伴，来倾注爱。除了出钱，老先生更没少花费时间、心思。每学期，他都去趟学校，和这10位学生谈心，了解学习情况。有位男生考试不合格，学校要取消他的受助资格。老先生坐40多分钟的公交车，找校方沟通，请求再给孩子一个改正的机会。在老人的抚慰和勉励下，这名同学发奋学习，进步很大。如此倾注关爱，陪伴这些同学爬坡过坎，难怪他们都把老人当亲人，还组建了名为“家庭”的聊天群。这种精神上的陪伴和引导，比单纯的物质给予更辛苦，也更难得。
　　他用示范，来播撒爱。早年，老先生曾在好心人的帮助下得以求学。如今，有了回馈社会的能力，他便接过接力棒，把爱传递下去。令人欣喜的是，这个接力跑，如今还在延续。有个受助的孩子就说：“爷爷，谢谢您。这4年你教给我的不仅是要关心别人，还要努力去传递爱。”这个孩子的心愿是回到家乡，“帮助贫困地区的孩子”。这番话让老人流下了热泪。言传身教播撒了爱的种子，种子开花结果，又结了新的种子，多好啊。
　　“我一个人的力量是很小的，有了你们，我看到了更多的希望。”老先生的肺腑之言，道出了人间大爱的一种传播路径：一人行善，众人受益，受益者继续行善，带动更多的人，爱的矩阵由此不断扩大。
