
资讯

　　大学生食品安全与营养中国行启动
　　本报电 “大学生食品安全与营养中国行”活动日前启动，围绕“一老一少”重点人群，组织大学生深入基层，通过开展“知·食”营养健康讲堂、“食·趣”夏令营、“食·研”营养状况调研等专题活动，向老人和儿童群体宣讲食品安全营养知识。中国营养保健食品协会会长边振甲说：“我们要发挥行业组织优势，汇集更多力量，传播食品安全信息，普及食品安全知识，提高全民健康素养，努力形成人人参与、社会共治的良好氛围。”
　　（林丽鹂） 
　　 
　　华侨城上线文化旅游新产品
　　本报电 1200米轨道的音乐过山车、模拟雅鲁藏布河谷建造的雅鲁藏布大漂流、香格里拉系列文创产品……近日，“走进新国企——2019华侨城文化旅游节北方分会场专场体验活动”在北京欢乐谷举行，丰富的游乐新项目吸引游客驻足围观和体验。继去年举办文化旅游节之后，华侨城集团今年再次升级文化旅游节，历时184天、联动50座城、举办近500场精品活动，发布多个文化旅游新品。
　　（王 珂） 
　　　　
　　餐饮业质量安全提升工程示范单位公布
　　本报电 2019年餐饮业质量安全提升工程推进会日前在北京举行，会上公布了最受大众关注的“2019年餐饮业质量安全提升工程示范单位”，包括大董、眉州东坡、五芳斋在内的25家知名企业。中国烹饪协会会长姜俊贤介绍，今年的示范单位创建工作遵守国家法规要求，严格按照国家市场监管总局颁布的《餐饮服务食品安全操作规范》进行检查，力求能为全行业推广成功的经验做法，推进餐饮业精细化规范化科学化管理。
　　（林丽鹂） 
　　制图：沈亦伶
