
速览

　　前5月互联网企业收入增19.4%
　　其中，网络音乐和视频、网络游戏、新闻信息、网络阅读等信息服务收入规模达2978亿元，同比增长21%
　　本报北京7月2日电 （记者王政、韩鑫）工业和信息化部最新统计显示，1—5月，我国规模以上互联网和相关服务企业（简称互联网企业）完成业务收入4282亿元，同比增长19.4%，比一季度加快2个百分点。
　　在互联网业务收入保持两位数增长的同时，研发投入也保持较快增长。1—5月，全行业研发投入额达181.2亿元，同比增长15.6%。
　　工信部有关负责人表示，互联网企业在网络音乐和视频内容、旅游出行、生活服务和公共服务平台等领域的应用不断创新，带动互联网收入规模稳步扩大。
　　——信息服务规模增速回升。1—5月，包括网络音乐和视频、网络游戏、新闻信息、网络阅读等信息服务收入规模达2978亿元，同比增长21%，增速较一季度提高了3.8个百分点，占互联网业务收入比重为69.5%。
　　——互联网平台服务保持快速增长。1—5月，以提供生产服务平台、生活服务平台、科技创新平台、公共服务平台等为主的企业实现业务收入903.9亿元，同比增长17.9%。
　　——互联网数据服务实现快速增长。在“互联网+”深入推进和各行业信息水平不断提升的拉动下，作为关键应用基础设施的互联网数据中心、云服务、云存储等业务实现快速增长。1—5月，互联网企业完成相关的互联网数据服务收入41.3亿元，同比增长36.5%；截至5月末，部署的服务器数量达153.4万台，同比增长24.8%。
　　　　　　 
　　去年共享住宿交易额达165亿元
　　去年我国共享住宿市场交易额同比增长37.5%，保持快速发展态势。主要共享住宿平台房源约为350万个，覆盖国内近500座城市
　　本报北京7月2日电 （记者罗珊珊）国家信息中心分享经济研究中心2日发布《中国共享住宿发展报告2019》。报告显示，2018年我国共享住宿市场交易额为165亿元，同比增长37.5%，继续保持快速发展态势。
　　报告显示，2018年我国主要共享住宿平台房源量约为350万个，较上年增长16.7%，覆盖国内近500座城市；共享住宿服务提供者人数超过400万人，房客数为7945万人，在网民中的占比约为9.9%。
　　　　　　　　
　　北京将取消手机一卡通开卡费
　　北京市已完成包括业务开发、运营支撑等前期工作，将于7月3日起全面取消手机一卡通开卡费
　　本报北京7月2日电 （记者王昊男）记者从北京市交通委获悉：7月3日起，北京市将全面取消手机一卡通开卡费。
　　手机一卡通，是北京市政交通一卡通有限公司与手机品牌商合作发行的公共出行移动支付产品。近年来，北京公共交通移动支付应用发展迅猛，刷手机出行逐渐成为一种普遍现象，为切实解决社会公众关注的手机一卡通开卡费问题，北京市交通部门于2019年初即将“取消手机一卡通开卡费”列为全年重点工作之一并加紧推进落实。日前，已完成包括业务开发、运营支撑等前期工作，将于7月3日起正式实施。
　　　　
　　国内首座油氢合建站在广东建成
　　佛山樟坑油氢合建站日加氢能力达到500千克，氢燃料公交车加注一次只需要4分钟，可续航300公里
　　本报北京7月2日电 （记者冉永平）中国石化日前宣布，国内首座油氢合建站——中国石化广东佛山樟坑油氢合建站正式建成，这是全国首座集油、氢、电能源供给及连锁便利服务于一体的新型网点。
　　据介绍，樟坑油氢合建站日加氢能力达到500千克，主要服务周边使用氢燃料的公交线路及物流运输车队，氢燃料公交车加注一次只需要4分钟，可续航300公里，具有加注效率高、续航里程长、零污染、零碳排等优点。
　　　　　
　　《2019年世界能源蓝皮书》发布
　　2018年全球一次能源消费中可再生能源消费大幅增长14.5%，可再生能源发展正推动全球能源体系发生根本性变革
　　本报北京7月2日电 （张金子、刘志强）由中国社会科学院研究生院与中俄能源基金会共同主办的能源经济与能源安全国际论坛暨《2019年世界能源蓝皮书》新书发布会日前在京举行。《蓝皮书》主编、中国社科院研究生院原院长黄晓勇教授在会上表示，2018年全球一次能源消费中可再生能源消费大幅增长14.5%，同时全球可再生能源投资逆势回暖，装机容量再创新高，可再生能源发展正推动全球能源体系发生根本性变革。
　　本版制图：张丹峰 
