四川苍溪县、巴州区注重兜底，力保贫困户——
有学上 能治病 得安居（一线探民生·聚焦两不愁、三保障（下））

　　核心阅读
　　农村贫困人口的义务教育、基本医疗、住房安全如何保障？四川省苍溪县、巴州区下了真功夫：对容易辍学的残疾儿童、困境儿童，送教上门、动态跟踪，给经济帮助的同时也给关爱；对贫困患者，大病急病有多层次报销，慢病小病不出村就能看，同时，日常还多普及健康知识，减少得病；开展易地搬迁、危房改造，帮助贫困户圆上安居梦。
　　　　　　　
　　上门送教育
　　不让孩子因贫失学
　　“碧玉妆成一树高……”孩子含混地跟着老师念，老师毫不气馁，一遍遍地反复教。这里是四川省广元市苍溪县五龙镇大树村牟亮的家，也是“教室”，而学生只有他一人。
　　牟亮患有轻度脑瘫，不能平稳行走，没法像同龄人一样到学校上学，五龙镇中心小学校将他列为送教上门对象。校长王文胜介绍，学校组织了熟悉教育、心理、康复工作的5位老师，量身定制教学方案，上门为他授课。
　　学算术、练画画、听音乐、讲故事……目前，15岁的牟亮已经达到了小学四年级的知识水平。
　　“孩子的父亲外出打工，我在饭店当服务员，还有一个小女儿需要照顾。要不是有送教上门，儿子早就辍学了。”牟亮的母亲李国珍难掩内心的感激。
　　“教育是阻断贫困代际传递的治本之策。”苍溪县县长杨祖斌介绍，通过送教上门，135个不能到校上学的残疾儿童都有书可读，全县义务教育真正实现了“一个都不少”。
　　在四川省巴中市巴州区，每个乡镇都设立了关心下一代工作委员会，为困境儿童建立常态化的帮扶机制。
　　“我们为每个困境孩子都建档立卡，安排了‘五老’联系人，精准落实帮扶政策，动态跟踪孩子的学习生活情况，全乡没有一个困境儿童辍学。”水宁寺镇关工委执行主任田顺荣告诉记者。
　　枇杷村三社的饶兰、饶巧姐妹，在水宁寺中学上初中，平时由爷爷奶奶抚养。除了享受国家“三免一补”等教育扶贫政策外，每个孩子每月还能从区里领到460元的困境儿童救助费，一学期还有1000元的教育扶贫救助基金。“要不是有这些好政策，两个孩子上学我肯定供不起。”爷爷饶正光是建档立卡贫困户，他欣慰地说，姐妹俩非常懂事，学习成绩也不错。
　　巴州区委常委、宣传部长刘尧介绍，全区建立健全了关心下一代工作基层组织网络，设立了专项资金，为每名困境儿童落实救助和关爱措施，确保他们不因贫辍学。
　　除了经济上的资助，生活、学习上的关照同样必不可少。
　　“成绩怎么样？要听老师的话。”“我知道了。妈妈，我好想你。”在苍溪县五龙镇中心小学校的“留守儿童之家”，徐刘鑫正跟在浙江打工的母亲进行视频通话。
　　学校还设立了心理咨询室、留守儿童保护工作站。老师们以“爱心妈妈”“爱心爸爸”的身份结对帮扶，关注贫困家庭留守孩子的日常学习和生活，给他们送去更多关爱。
　　织密医保网
　　让贫困群众看得起病
　　“老刘！”听到熟悉的叫声，苍溪县歧坪镇六股树村一组老人刘吉先还没出门，就知道是村医刘徽来了。量血压等例行检查之后，刘徽又嘱咐老人少食多餐，减轻小肠消化负担。
　　因为得了胃癌，2015年，刘吉先花了26万元做了胃全切手术，命保住了，但全家因此致贫。手术后还需长期服药和不定期治疗，这一度让他心灰意冷。好在一系列给力的健康扶贫举措，让他没被疾病击垮。
　　术后3年，刘吉先到县医院住了6次院，到镇卫生院住院1次，总共花费3.3万多元，自己只掏了不到10%。卸下沉重的医疗负担，刘吉先生活得更有劲头，他力所能及地养鸡养牲畜、种猕猴桃种核桃，儿子也在外务工。“今年我家也要将贫困帽摘了！”他信心满满地告诉记者。
　　对刘吉先等贫困乡亲来说，家庭签约医生刘徽就是他们的“健康守门人”。平时遇到感冒发烧、头疼脑热之类的小病，再也不需要赶到镇上甚至县里的医院排队挂号了，找刘徽看病拿药就行。六股树村地广人稀，留守的多半是老弱病残，医疗服务需求不小。刘徽白天忙完卫生室的日常诊疗，晚上便背着出诊箱，骑上摩托车，带着手电筒，开始逐组逐户巡诊，群众亲切地称他为“夜灯天使”。
　　通过兜牢医疗保障网，精准实施贫困患者医疗救助，提升健康服务能力，苍溪贫困群众基本医疗保障有力。
　　除了让贫困群众看得起病、看得好病，让他们少得病，是减少因病致贫、返贫的根本之计。而这也是不少地方健康扶贫的短板。
　　为了补上这个短板，巴州区开展“大健康促进行动”，组织专家深入68个贫困村，为群众面对面讲授实用健康知识，把疾病预防和日常保健的“金钥匙”交给他们。
　　为改善贫困村的人居环境卫生，巴州区还实施农村垃圾污水综合治理和“厕所革命”等行动，为5.3万贫困户规划落实改水、改厕、改灶等。
　　“现在日子越来越有滋味，我们可要注意身体，身体好了，才能享受好日子。”大茅坪镇土地垭村二社贫困户牟翠德笑着说。
　　保住房安全
　　住进新房子过上好日子
　　“以前，家里太穷、房子太破，我儿子赵天文的岳父岳母过来时，只好往我女儿女婿家里带，骗他们说房子是我儿子的。2016年底，我们搬进了这新房，亲家看后非常满意。”如今坐在亮堂宽敞的客厅里，巴州区化成镇长滩河村的张琼芳向记者讲起了从前的故事。
　　长滩河村，两山夹一沟，赵天文家的老房子就位于村里的河沟下。“一下雨就担惊受怕，连路都不通，出入都需要爬坡上坎，干个啥子都不方便，我们全家只好到城里谋生。”张琼芳说，从2006年起，赵天文夫妇俩就借住在妹夫家里，靠在街边摆摊修鞋子、补衣服维生。
　　2016年，区里对住在河沟的村民实施易地扶贫搬迁。“125平方米的新楼房，自己只花了七八千块钱。搬家那天我高兴得差点哭了！”张琼芳激动地说。
　　巴州区委书记张平阳介绍，通过整合易地扶贫搬迁、危房改造、土地增减挂钩等项目，14.5万农村人口住房安全有了保障。但还是有极少部分特困户无力承受自付费用，区里建成了300多套农村廉租房供他们低租金甚至免费住，帮助近1500名特困人口圆了安居梦，目前全区农村住房安全保障率达到了100%。
　　水宁寺镇沙嘴村的单身汉冯玉先，父母双亡多年，自己长期患病。免费住进村里的廉租房后，他感慨地说：“卧室、厨房、卫生间都有，水电气都通，真是做梦都想不到，我还能住上这么好的房子。”
　　搬出容易致富难，搬迁户就业增收是易地扶贫搬迁工作的薄弱环节。为了让搬迁户过上好日子，在每个聚居点，巴州都建起了产业园。巴州区农民工服务中心负责人李孟芝介绍，通过开展劳动力转移、农民工就业创业等培训，目前全区所有搬迁户中，劳动力就业率达90%以上。
　　赵天文夫妇系统地接受了制衣技术培训，2017年顺利地在浙江宁波一家制衣厂找到了工作。对分散安置户，巴州则实施“万元增收工程”，因户施策，支持他们发展小种植、小养殖、小商业等到户产业。
　　苍溪县发挥产业基础较好的优势，将易地扶贫搬迁与特色产业同步规划发展。同时，累计开发扶贫公益性岗位1737个，让搬迁贫困户基本实现有事可干、有钱可赚。
　　在石灶乡九台村，猕猴桃树苗茁壮，丹参藤蔓青青，一栋栋搬迁新房，墙面雪白，庭院整洁。
　　“村里的特色产业发展步入了快车道，目前猕猴桃、罗汉果、脆红李和核桃产业都小有规模，西瓜、丹参产业效益也不错。搬迁贫困户住进新房子，好日子这才开始呢！”村支书杨毅底气十足地说。
