
中国何以能快速推进工业化(大家手笔)

　　自18世纪英国率先开启工业革命以来，人类已经走过200多年的工业化历程。新中国成立后，在中国共产党领导下，我们仅仅用几十年时间，走完了发达国家几百年走过的工业化历程。世人惊叹于我国工业化取得的伟大成就，众多国外学者也试图破解其中的奥秘。回顾我国工业化历程便会发现，中国共产党的领导是快速推进工业化的决定性因素。
　　各国发展经验表明，后发国家要想顺利推进工业化，离不开始终坚持初心并具有强烈使命感的执政党。中国共产党一经成立，就秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。新中国成立后，我们党不忘初心、牢记使命，通过社会主义改造，确立了社会主义基本制度；推进改革开放新的伟大革命，破除妨碍生产力发展的体制机制弊端；在有效应对经济社会发展严峻考验中不断加强党的自身建设，提高执政能力，正确处理改革发展稳定关系，为我国工业化顺利推进提供了根本保证。
　　选择正确道路，是快速推进工业化的前提。由于资源禀赋、历史传统不同，各国工业化道路也不尽相同。能否选择适合自身国情的工业化道路，是对各国执政党的重大考验。新中国成立后，我们党提出重工业优先发展战略，建立起独立的比较完整的工业体系，为进一步推进工业化奠定了坚实基础。改革开放以来，我们党认真总结吸取我国工业化的经验与教训，充分发挥我国在劳动力和资源等方面的比较优势，积极融入全球产业分工，在实践探索中找到了一条中国特色工业化之路，开启了我国快速工业化进程。
　　与时俱进制定国家发展战略和发展规划，是快速推进工业化的保障。新中国成立以来，我们党坚持围绕我国发展阶段和现实任务制定国家发展战略。无论是新中国成立之初制定的重工业优先发展战略，改革开放后提出的“三步走”发展战略，还是党的十九大提出的新时代中国特色社会主义发展的战略安排，都为我国工业化发展指明了方向、确立了奋斗目标，激励着全党全国各族人民为实现工业化接续奋斗。
　　坚持以人民为中心的发展思想，是快速推进工业化的根本。人民是推进工业化的根本依靠力量，也是工业化成果的享有者。新中国成立70年来，我们党坚持人民利益至上，团结带领全国各族人民大力推进工业化，有力促进了我国经济社会发展和人民生活水平提高。今天，我国居民家庭消费的恩格尔系数已经降到30%以下，中等收入群体已达到3亿多人，人均预期寿命达到76.7岁，农村贫困人口减少7.4亿人，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。正是因为我们党坚持依靠人民、为了人民，我国的工业化进程始终得到人民群众支持，在短短几十年里就取得巨大成就。
　　围绕解决社会主要矛盾谋划发展，是快速推进工业化的关键。新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党正确分析我国社会主要矛盾，提出坚持以经济建设为中心、集中力量发展社会生产力、实现国家工业化。进入新时代，我国社会主要矛盾发生转化，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾成为我国社会主要矛盾。这意味着我们要进一步提升工业化发展的层次和水平，建设现代化经济体系，推动经济高质量发展。为此，应大力实施创新驱动发展战略，加强关键核心技术自主研发；坚持全面深化改革，着力破除阻碍我国工业化发展层次和水平提升的体制机制弊端，推动我国工业化高质量发展。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、马克思主义学院院长）
