香港舆论谴责暴力冲击立法会
呼吁严惩暴行维护法治

　　新华社香港7月2日电  在香港回归祖国22周年纪念日当天，一些极端分子以极其暴力的方式冲击立法会大楼，进行大肆破坏。香港媒体2日对此一致谴责，认为暴力行为严重践踏香港法治，与和谐发展的社会主流格格不入，与广大市民安居乐业的愿景背道而驰，并呼吁严惩暴徒绝不姑息，重塑法治环境，还香港市民和平环境。
　　《大公报》社评说，时至今日，所谓的“和平理性”的运动，在本地乱港政客与外国势力紧密勾结下，经过不断的煽动，已经暴露出了“血腥施暴”的反政府运动的本质。
　　社评指出，暴行本质上是对香港市民切身利益的破坏，并呼吁全体香港市民团结起来，万众一心，全力支持警方执法，严惩暴徒绝不姑息，揪出幕后黑手以绝后患。
　　《香港商报》指出，游行示威演变为激烈极端的暴力攻击，损害的是公共设施与安全稳定、香港的核心价值与精神，以及香港在国际社会的声誉与形象。
　　《星岛日报》社论说，香港大多数市民都期盼和平安定，极端暴力分子的行为，完全与这一愿望相违背。面对暴力带来的创伤，各界应携手合力遏止这股狂流，让社会重回正轨。议员、各界团体和市民都须清楚地向暴力行为说“不”，不能放纵任由其恶化，尤其是在青年中蔓延，加剧社会动荡，戕害香港的未来。
　　《明报》社评以“暴力就是暴力”为标题，指出“暴力冲击立法会行为，必须予以最严厉谴责”。社评认为，香港仍然自由开放，绝大多数香港市民都是和平理性非暴力，全社会都要站出来与暴力划清界限，决不能采取和稀泥态度，如果暴力得到纵容，只会不断蔓延，愈加严重。
　　香港舆论普遍认为，香港今日的成就来之不易，是全体香港市民打拼和建设的成果，不能允许暴力破坏了香港价值、法治与秩序，呼吁全社会放下分歧，共同守护香港的成就与美丽，共同创造更美好的未来。
