
资讯速递

　　国资委确定今年央企经营目标
　　本报电 日前，国务院国资委与中央企业签订经营业绩责任书，明确2019年度中央企业净利润目标比上年增长9%。国资委党委书记、主任郝鹏表示，今年以来，中央企业积极应对复杂形势，采取了一系列扎实有效措施，经济效益总体保持稳定增长，运营质量持续提升，国际化经营稳步推进，党的建设明显加强，为完成全年任务打下了良好基础。来自财政部的数据显示，今年1—5月，中央企业利润总额达9565.8亿元，同比增长9.2%。 
　　（张金子）
　　　　 
　　超大直径盾构机“振兴号”下线
　　本报电 日前，将穿越复合地层的超大直径泥水盾构机“振兴号”在中国交建天和常熟基地下线。“振兴号”将应用于南京市和燕路过江通道工程，穿越岩溶地质和断裂带。该过江通道全长2976米，施工水压达0.79兆帕，是目前国内在建穿越长江最复杂、最困难的大直径隧道。为此，“振兴号”采用了自主技术和多项国产核心零部件，其刀盘直径达15.03米，总长135米，总重量达4000吨，采用了国际领先的全智能化管片拼装系统、智慧化远程安全监控管理系统、绿色环保管路延长装置、泥水分层逆洗循环技术等。 
　　（任明朝）
　　版式设计：郭 祥
