全面提升城市能级和核心竞争力
上海 当好改革开放排头兵（权威发布）

　　3.27万亿元
　　2018年，上海GDP为3.27万亿元；按常住人口计算，人均GDP达到13.5万元
　　8.2平方米
　　人均绿化面积从1949年的0.132平方米提高到目前的8.2平方米
　　704.9公里
　　2018年，轨道交通运营线路长度达到704.9公里
　　　　
　　7月2日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，上海市委副书记、上海市人民政府市长应勇，上海市委常委、上海市人民政府常务副市长陈寅，上海市人民政府副秘书长、上海市发展改革委主任马春雷围绕“深化改革扩大开放——全面提升上海城市能级和核心竞争力”作介绍，并答记者问。
　　“新中国成立70年来，特别是改革开放40年来，上海发生了天翻地覆的变化，探索走出了一条具有中国特色、时代特征、上海特点的超大城市发展新路，已成为中国改革开放的重要窗口和发展成就的生动缩影。”应勇介绍。
　　经济社会发展取得历史性成就
　　70年间，上海经济总量不断迈上新台阶。应勇介绍，1949年上海GDP只有36.7亿元，2018年达到了3.27万亿元。按常住人口计算，2018年人均GDP达到13.5万元，折合超过2万美元。2018年上海市一般公共预算总收入达到1.76万亿元，其中地方级收入7108.1亿元。上海以不到全国1‰的土地面积，贡献了全国近1/10的税收收入。
　　经济不断增长的同时，资源消耗强度持续降低。应勇表示，上海单位GDP能耗从2010年的0.72吨标准煤/万元下降到2018年的0.38吨标准煤/万元，工业园区单位土地产值平均每五年提高10亿元/平方公里。上海正以低增长甚至负增长的能源、土地等消耗，支撑经济有质量、有效益、可持续增长。
　　更重要的是，现代化经济体系正在上海加快形成。上海第三产业增加值占GDP比重改革开放之初为18%，目前稳定在70%左右；战略性新兴产业领先增长，2018年工业战略性新兴产业产值占全市工业总产值比重提高至30.6%。应勇表示，上海从单一的公有制经济逐步转向国资、民资、外资“三足鼎立”，现代服务业为主体、战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑的现代产业体系初步形成。
　　在高质量发展的同时，人民生活品质稳步提高。2018年上海全市居民人均可支配收入为6.4万元；轨道交通运营线路长度达到704.9公里。改革开放40年来，人均期望寿命从73.35岁提高到83.63岁，达到世界先进水平；城镇人均住房建筑面积从7.4平方米提高到36.7平方米以上；人均绿化面积从1949年的0.132平方米提高到目前的8.2平方米。
　　“70年来，上海前进的每一步，都是党中央坚强领导的结果，是上海服从服务国家战略、贯彻落实改革开放基本国策的结果，是全国人民大力支持的结果，也凝聚着全市人民的智慧和汗水。海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和成为上海的城市精神，开放、创新、包容成为上海这座城市的最鲜明品格，已深深融入上海这座城市的肌体和血液。”应勇说。
　　高标准筹划建设上海自由贸易试验区新片区
　　建设自贸试验区是国家战略，也是上海当好改革开放排头兵的突破口。上海自贸试验区挂牌成立以来，新增企业6万余家，超过挂牌前20多年的总和；集聚了全市45%左右的跨国公司地区总部和外资研发中心；累计120多项制度创新成果在全国复制推广，彰显了全国改革开放试验田的作用。
　　根据中央决策部署，对标国际公认的竞争力最强的自由贸易区，高标准筹划建设上海自由贸易试验区新片区。如何建好自贸试验区新片区？
　　“建设新片区的实质不是简单的自贸试验区空间的扩大，也不是简单的自贸试验区政策的平移，而是要在更宽领域、更高层次、以更大的力度来深化改革、扩大开放。”应勇表示，要对标国际上最具竞争力的自贸区，来探索更具市场竞争力、更加开放的政策和制度，建设更具国际市场竞争力和影响力的特殊经济功能区。
　　营商环境是重要软实力，也是核心竞争力。上海围绕建设世界一流营商环境目标，加大力度推进各领域营商环境改革。2018年制定实施了优化营商环境行动方案和专项行动计划，全面完成两批共198项“证照分离”改革试点事项，率先制定实施行政审批告知承诺管理办法，企业办事环节平均压缩了30.5%，办事时间平均压缩了52.8%。
　　应勇介绍，上海在全国率先提出政务服务“一网通办”，到去年接入服务事项已经超过了1437项，90%的事项实现了只跑一次、一次办成。“今年目标是进‘一网通办’服务事项超过2000项，应进能进都进。”
　　按照国家更大规模减税、更加明显降费要求，上海今年新增为全社会减税降费总额超过1835亿元，其中对个人所得税六项专项附加扣除和抬高“起征点”，减少个人所得税400亿元。“用政府收入的‘减’来换取社会活力的‘增’，激发企业发展动力，激发社会活力和创造力。”应勇说。
　　陈寅介绍，为促进大众创业万众创新蓬勃发展，上海相继出台了一系列政策，为双创营造政策环境。“进一步激发社会经济活力，持续推进大众创业万众创新，关键还是要解决好民营企业、中小微企业、创新创业企业关心的难点、痛点和堵点。上海将进一步深化金融业务创新，对营商成本高、人才招录等遇到的问题，也将深入研究，推出更多有力、有效的政策措施，来促进双创更好发展。”陈寅说。
　　在开放创新方面取得一大批先行先试重要成果
　　开放是上海最大的优势，上海因开放而生，因开放而兴。上海不断探索与国际惯例相衔接的开放型经济体制，从全国第一家保税区到第一家自由贸易试验区，从第一块土地批租到第一份外商投资准入负面清单，在投资贸易便利化自由化、金融开放创新等方面取得了一大批先行先试重要成果。
　　2018年上海制定实施“上海扩大开放100条”，深化外商投资管理体制改革，营造良好的外商投资环境。
　　今年第二届中国国际进口博览会和去年相比有什么改变？应勇介绍，目前第二届进博会各项筹备工作进展顺利，招展工作已基本完成，已有50多个国家确认参加国家展，10多个国家将成为主宾国。企业展面积从去年的27万平方米将增加到超过30万平方米。确认参展的世界500强和行业龙头企业也由去年的200家到今年超过250家。
　　“上海将继续以一流的城市环境和一流的服务保障，确保第二届进口博览会圆满成功。还将进一步着力扩大进博会的溢出效应和带动效应，通过进博会契机建设虹桥国际开放枢纽，打造国际化的中央商务区和国际贸易中心新平台。”应勇说。
　　“当前，上海已站在新的历史起点上，承载着中央厚望、人民期待。上海正在深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记考察上海重要讲话精神，坚定不移推进改革开放再出发，全面提升城市能级和核心竞争力。”应勇说。
