
敢于直面问题 勇于自我革命（新论）

　　今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国共产党为什么能？正如习近平总书记在主持中央政治局第十五次集体学习时所指出的，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。
　　确实，中国共产党的历史，就是守初心、担使命的历史。中国共产党从成立之日起，就肩负起实现中华民族伟大复兴的重任。经过28年的艰苦斗争，建立新中国，使中国人民从此站立起来。新中国成立后，中国共产党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，中国共产党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的创造性，极大解放和发展社会生产力，极大增强社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。
　　中国特色社会主义进入了新时代，中国共产党团结带领人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，推动党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。尽管已经取得了多方面的巨大成就，但我们不能躺在过去的功劳簿上，而应该不断实现自我超越。在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，如果不严加防范、及时整治，久而久之必将积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方。因此，要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强调加强党的全面领导，坚持全面从严治党。6年多来，抓作风，反腐败，选干部，扬正气，净生态，严规矩，表现出强烈的自我革命精神。中国改革发展的成绩背后，正是我们党永不自满、永不懈怠的品格，是我们党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的精神。
　　我们党的伟大，在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。在新中国成立70周年、我们党在全国执政70年之际，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是对我们党发展壮大成功经验的深刻总结，更是对如何实现长期执政这一根本性问题的科学回答。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）
