
“跨界”需要练好内功（观象台）

　　只有企业将保有的核心竞争力与全新的市场需求有效嫁接起来，才能在跨界竞争中赢得主动
　　　　　　
　　前不久，大白兔奶糖尝试进军护肤日化市场，颇具“网红”气质的香水、沐浴露一经问世，便受到追捧。其母品牌冠生园将这样的尝试概括为“守得住经典，当得了网红。”
　　无独有偶，以出售智能手机起家的小米公司在推出吸油烟机、燃气灶等家居用品后，最近新辟“航线”，生产“巨能写”中性笔。
　　传统老字号和互联网新秀不约而同地选择跨界经营，让跨界再次成为热词并引发热议。事实上，近年来，跨界已成为最为常见的一种商业模式。美团外卖深耕出行领域、农夫山泉研发特色面膜……从食品、通信到金融、交通等，几乎所有行业都在主动接受跨界的洗礼。
　　正如一位企业家所言，倘若把企业的体量比作一个矩形，产品数量的多少是企业的高度，客户关系的深浅是企业的宽度，那么涉足领域的多少则是企业的长度。借由跨界寻求新的定位进而开拓新赛道、进入新的成长区，或许是不同类型企业选择跨界的主要动因。
　　同时要看到的是，跨界者中，浴火重生者多，折戟沉沙者也不在少数。如何“跨界”而不“踩空”，才是企业经营决策者需要思考的深层逻辑。
　　从“大白兔”和“小米”的跨界实践来看，前者致力于让“老字号”保持年轻态，通过向时尚品类跨出关键一步，拉近产品与新一代主流消费群体的距离。对于冠生园这类传统企业而言，跨界成为企业转型、突破瓶颈的重要渠道，而从奶糖转向香水，变的是品类，不变的却是对味道的精准把握和品牌积淀。
　　再看互联网企业“小米”，无论是近年来向家居、服饰拓展边界，还是眼下再次对准文具开疆拓土，看似出招没有什么章法，背后潜藏着的“爆款”商业模式却始终未变：通过整合上下游的人、货、厂等资源来打造新型科技消费品，以“爆款”产生流量，再以流量带动“爆款”，从而在陌生领域迅速占领市场。
　　反观失败的“跨界”，以某玩具制造商为例，自创立以来一路高歌猛进，但21世纪初，却在未掌握新领域运作规律的前提下，贸然进入服装配饰、主题乐园和视频游戏等行业，导致销售额连年下滑，一度陷入发展困境。
　　由此看来，企业有效跨界的本质其实是守正出新，这里的“正”，可以是传统老字号历经岁月沉淀的精湛技艺，也可以是新兴企业在互联网浪潮中摸索出的商业模式，无论是哪一种，都是企业核心竞争力的延伸。只有企业将保有的核心竞争力与全新的市场需求有效嫁接起来，才能在跨界竞争中赢得主动。
　　红海的边缘可能是一片蓝海，要顺利通往蓝海，就需要企业家们明辨自身优势，练好内功，乘风破浪当好舵手。好风凭借力，送我上青云。随着中国经济转向高质量发展阶段，通过跨界融合塑造新产业新业态新模式，正成为培育新发展动能的重要手段。有这样的好时机，企业跨界融合的步子不妨迈得再坚定一些！
