互联网覆盖范围迅速拓展，服务平台应综合发力
将低俗劣质内容拒之门外

　　“短视频受欢迎，深阅读是趋势”“内容需求方面，偏好简单和实用性较强的内容”……近日，《解码希望之地：三线及以下新兴市场网民触网习惯研究报告》（以下简称《报告》），受到广泛关注。
　　《报告》由中国社科院新媒体研究中心与趣头条联合发布，重点发掘三线及以下城市网民的信息接触偏好，力图把握互联网新兴市场发展趋势和网民特征。
　　互联网用户规模扩大，在线时长增加
　　随着我国网络基础设施建设愈发完备，加之智能手机、上网资费等费用降低，互联网覆盖范围正在向三线及以下城市和乡村迅速拓展，这一新兴市场正成为互联网发展过程中新的增量。
　　“所谓的五环生活，以及三线及以下城市网民的生活状况是什么，我们需要了解一些真实的情况。”中国社科院新媒体研究中心秘书长黄楚新认为，这份报告的发布，既可以为互联网公司提供发展依据，也可以为国家的相关战略提供参考。
　　通勤时间短，72.55%的用户通勤时间在30分钟以内；睡前闲暇时间多，近六成用户睡前刷手机30分钟以上……《报告》显示，相比一二线城市，新兴市场网民可支配的闲暇时间更多，在移动应用上可消耗的时间更长，更易形成用户黏性。
　　调查数据中，只有25.71%的新兴市场网民每天手机使用时长不及闲暇时间的20%，剩余74.29%的新兴市场网民都喜欢依赖手机来打发时间，更有32.2%的新兴市场网民每天一半以上闲暇时间都在使用手机。这种中高度的手机依赖直观地凸显了新兴市场网民的需求。
　　无论是用户规模扩大，还是用户在线时长增加，其强劲增长势头都预示着新兴市场的巨大活力，以及可挖掘、待激活的庞大市场价值。
　　短视频评论最多，熟人传播更有效
　　在不同地区，新兴市场网民的兴趣点不尽相同。
　　《报告》显示，在娱乐、美食、养生、时尚等主题内容上，新兴市场与一二线城市偏好程度较为接近，其他方面则略有差异。例如，一二线城市网民更关注国际、家居、体育、财经等主题，新兴市场网民则更关注电影、奇闻、情感、“三农”以及广场舞等主题。
　　从阅读评论率来看，短视频评论率为14%，图集评论率为7%，图文评论率为6%，中长视频评论率为4%，短视频类内容交互性更强，用户与创作者之间、用户之间的互动更易达成。社交需求方面，新兴市场网民社交圈相对有限，主要以熟人为主，更愿意相信熟人推荐和分享的内容。
　　此外，依托趣头条平台进行的用户调研数据显示，三线以下新兴市场的电商用户占比最高，考虑到人口基数，新兴市场电商用户规模远超一二线城市。趣头条总裁刘安逸表示，深入研究这些数据，可以更精准地发现新兴市场用户的差异化需求，从而推动新兴市场走出一条信息化、数字化驱动的发展道路。
　　提升服务水平，缩小数字鸿沟
　　当前，准确把握农村地区互联网发展的特征与需求，提升互联网信息服务水平，将有效缩小城乡间“数字鸿沟”，推进乡村治理能力现代化，帮助农民实现美好生活。
　　《报告》提出，移动内容服务平台在今后产品运营中应多维度综合发力。一是着手建设更高质量、更丰富的内容生态，增加内容深度；二是打造多样化的产品矩阵，完善产品体系，从深层次、全领域更高质量地满足新兴市场网民的文娱需求。
　　与此同时，移动内容服务平台也应在娱乐等内容的评估与审核方面多下功夫，探索建立内容评价指标体系，确保将低俗劣质内容拒之门外，培养用户良好的审美情趣和正确价值观。
　　北京大学信息管理系教授王军表示，报告为互联网移动内容平台未来发展提供了方向和思路；移动内容服务平台还可以结合我国的文化发展战略，与更多文化机构密切合作，传播更优质的文化资源。
