
以人为本的技术引领何以实现

　　智能手表和人工智能能够准确检测并诊断人体健康状况，基因测序和慢性病治疗或可实现个性化的用药和治疗方案……7月2日上午9时，一场“数字医疗拐点”的讨论在2019夏季达沃斯沙龙厅展开。数字技术正在引发医疗行业的深刻变革，随着相关技术陆续被监管机构批准用作医疗设备，医疗行业应如何适应全新的数字医疗时代成为新课题。
　　“数字医疗的拐点已到，但割裂的技术和数据是没有用的，必须要各方共同合作。”平安集团联席首席执行官陈心颖说。
　　“数字医疗拐点”论坛嘉宾分别来自保险、药品、服务提供商以及初创企业等相关领域。赛诺菲中国区总经理贺恩霆认为，制药公司与数字技术、医生和医院的三方合作将超越传统医疗。医疗化学通过与数字工程融合，将从关注药物产品转变为关注病人的医疗过程以及关注医院之外的生活，并对病人的生活规律和范式进行积极干预。
　　东软集团股份有限公司董事长刘积仁认为，支付方是医疗改革系统中的重要推动方，医院的收费情况和医生质量也需要更加透明。未来新医疗50%的需求都会来自科技，但关键不在技术转型而在人，在于提升医生质量和对病人的诊断效果。通过数字技术，远程医疗可以弥补城乡间的差距。
　　最新的颠覆性技术和中国的创新生态构成了今年夏季达沃斯年会“实现技术领导力”议题的主要内容，“释放工业物联网潜力”“技术改变就业”“聚焦中国：对外创新”“通过数字身份消除鸿沟”等议题都直击科技发展的最前沿；主会场5G信号全覆盖，在5G应用展示区体验者可以通过VR眼镜看到东港音乐广场的4K高清实时全景视频。
　　“作为实现人人互联、人物互联、万物互联的基础方式，物流将成为5G和物联网技术应用的最佳场景。”京东物流首席执行官王振辉说，在过去5—10年，中国物流最大的变化就是技术带来的变化。目前京东物流正在积极推进5G和物联网的探索应用，不仅在具体物流场景中实现人、机、车以及全部物流设备互联互通，在物流全环节实现实时监控和流程优化，还将推动物流在服务经济运行和智能城市建设中发挥重要作用。
　　在主会场4层区域，“与创作者面对面：人本要素展览”吸引了众多参会者驻足体验，手术机器人、人工智能换脸、身份识别等展示引发体验者惊叹。展览同时也聚焦信任问题，探讨科技在学习解读和模仿人类行为过程中可能带来的数据安全、伦理道德方面的问题。
　　复兴医疗器械技术（上海）有限公司首席执行官潘晓峰介绍，通过手术机器人，主刀医生可以拥有3D高清放大10倍的手术视野，使超精细操作成为可能。但医疗的核心仍然是人，医生需要不断提升驾驭新设备新技术的能力，才能真正实现以人为本、以患者为中心的医疗。
　　寻求以人为本，具备包容性和可持续性的解决方案，是今年夏季大连的新领军者年会的关注点之一。关于技术改变就业，格鲁吉亚总理马穆卡·巴赫塔泽表示，变化终将到来，我们必须做好应对变化的准备，过去我们的教育主要关注一些硬能力，现在格鲁吉亚教育改革的重点之一则是关注开发社会技能。
　　普华永道全球人工智能主管合伙人阿南德·拉奥表示：“多数企业领导者显然十分关注人工智能的道德和责任问题。企业既要获得潜在经济利益，又要为企业和社会难得一见的变革做出贡献，两者缺一，企业就会面临根本的信誉、运营和金融风险。”
　　面对科技发展衍生出的一些问题，中国科学院科技战略咨询研究院院长潘教峰认为：“科技发展需要各国之间相互交流，但是目前这种交流在一些国家存在障碍。未来各国的科技发展战略应该做到你中有我、我中有你，要追求合作共赢。”
