
今年第4号台风“木恩”生成

　　本报北京7月2日电  （记者赵贝佳、王浩、刘诗瑶、李刚）南海热带低压已于7月2日21时在海南岛东部近海发展为今年第4号台风“木恩”（热带风暴级），其中心位于海南万宁以东约65公里的海面上，中心附近最大风力有8级。预计“木恩”将以每小时15公里左右的速度向西北方向移动，即将于3日凌晨在海南文昌到陵水一带沿海登陆，之后穿过海南岛，移入北部湾，趋向越南北部。
　　受其影响，3日华南南部将有中到大雨，其中海南西部将有暴雨。同时，3日至7日，西北东南部、西南、江淮南部、江南、华南西部及湖北中部南部等地将有一次移动性强降雨过程。受其影响，江西鄱阳湖水系、湖南洞庭湖水系、浙江钱塘江、福建闽江、广西柳江桂江等主要江河将出现明显涨水过程，部分中小河流可能发生较大洪水。预计7月2日夜间到3日白天，南海北部将出现4到5米的巨浪区，南海中部将出现3到4米的大浪到巨浪区；海南东部和南部近岸海域将出现2.5到3.8米的大浪；广东近岸海域将出现2到3米的中浪到大浪。
　　水利部要求各地各部门全力做好防御工作。广东省三防办、省应急管理厅要求各地各部门做好最充分的准备，按照提升一级响应的标准严格落实防御工作。
