
大连湾临海装备制造业聚集区奋力打造世界高端装备制造基地

　　近年来，大连湾临海装备制造业聚集区扎实贯彻“发展是第一要务、招商是第一要事”的理念，坚持“稳”字，守底线、防风险，夯实经济社会持续健康发展的根基；突出“进”字，补短板、增动能，推动聚集区高质量发展。聚集区先后被纳入国家战略辽宁沿海经济带的重点区域和全国首批“国家新型工业化产业示范基地”。
　　　　　　
　　大连湾临海装备制造业聚集区坐落于辽宁省大连市甘井子区大连湾街道，横跨黄、渤两海，总规划面积22平方公里，海岸线长24.4公里，分南北两个区域，其中南部区域濒临黄海，规划占地面积9平方公里，海岸线长17.8公里，拥有大型码头9座、深水泊位27个，是装备制造业总装加工区和大型设备的主要出海口；北部区域为临海装备制造业配套园区，规划占地面积13平方公里，海岸线长6.6公里，为总装加工区提供生产加工配套服务。聚集区产业定位为石化装备、核电设备、海洋工程及船舶修造等大型装备生产制造。大连湾临海装备制造业聚集区境内有哈大铁路、沈大高速、土羊高速、201国道、202国道、大连至开发区的振兴路、大连至金石滩的快轨等多条重要交通线路；拥有大连港大连湾综合交通枢纽客运站，辽渔集团大连湾新港开通至我国威海、烟台以及东南亚、欧洲、北美多条航线，加上正在建设的大连新国际机场，使这里成为大连乃至东北地区的客流、物流中心。
　　大连湾临海装备制造业聚集区大力营造国际化营商环境，成立项目推进小组，对16个重点项目全部配备服务对接人员。建设大件出运码头、路网、绿化等相关基础设施，有力推动中国一重投资35亿元的大型石化容器制造基地项目顺利投产；协助办理投资50亿元的华能二热项目手续，实现并网供热；投资500万元对占地面积6500平方米、建筑面积3000余平方米的旧厂房进行改造，为奥田公司提供更大的发展空间。
　　大连湾临海装备制造业聚集区顺应建设海洋强国的需要，不断提升研发能力、推进科技创新，在石化装备、核电装备、特种船舶等产品的制造上实现突破。中国一重大连加氢反应器制造有限公司生产的中国首台拥有完全自主知识产权的百万千瓦级核反应堆压力容器顺利交付；“华龙一号”福清5号核反应堆压力容器完工发运。
　　大连湾临海装备制造业聚集区不断提高海洋开发能力，使海洋经济成为新的增长点，依靠自主创新，大力推进大型装备产品结构调整和转型升级，实现高质量发展。中国第一重型机械集团大连加氢反应制造有限公司制造完成2400吨级镇海沸腾床渣油锻焊加氢反应器和2044吨锻焊结构煤液化反应器；大连中远海运重工有限公司生产的纸浆运输船交付使用，在特种船建造领域达到全国领先水平；大连船舶重工集团海洋工程有限公司生产的全球首艘8.5万立方米气体运输船顺利交付使用。
　　大连湾临海装备制造业聚集区依据产业布局和区位优势积极推进特色小镇的创建工作，形成以“临海装备小镇”为龙头，以“都市渔港小镇”为名片，以“体育休闲小镇”为延伸，充分发挥三个特色产业互为补充、互相促进的优势，构建起大连湾城市经济发展的新格局，实现了大连湾装备制造的全面升级。
　　大连湾临海装备特色小镇总规划面积约2.9平方公里，根据城市规划和项目分布，按照“两核三区两基地”布局建设，实现在形态上“小而精”，在产业上“智而强”，在功能上“聚而合”，在机制上“活而新”。未来，聚集区将打造一个以先进装备制造产业发展强劲、人居生活幸福美好、创新创业环境良好、地域文化特色突出、产城高度融合发展的小镇为目标，“宜产、宜业、宜研、宜居、宜游”创新发展示范带动作用突出的特色小镇。
　　大连湾都市渔港小镇规划面积约3.9平方公里，其中建设用地面积约1.3平方公里，以辽渔集团和碧海山庄为“核心”，凸显远洋渔业基地、冷链物流健全、海洋产业聚集、海洋旅游丰富及生活配套完善的“五大优势”。聚集区通过创建都市渔港小镇，加快水产品加工的产业升级，打造高品质国家远洋渔业基地，向渔场模式发展；充分利用大连市的区位优势，打造东北地区的冷链物流中心。辽渔集团利用其在水产业具有的综合规模优势，培育远洋捕捞—海上运输—水产精深加工—冷链物流—水产品交易—海洋健康食品生产等全产业链的远洋渔业发展体系，助力都市渔港小镇建设。2019年，辽渔集团参股的渤海轮渡股份有限公司委托黄海造船有限公司建造的4.5万吨中华复兴号客滚船于6月8日顺利下水，将于10月交付使用。
　　大连湾体育休闲小镇规划面积约7平方公里，总体规划是依托“2211”即2个公园，前关湿地公园和大连湾体育公园；2个特色体育产业，足球产业和网球产业；1个金地商业综合体；1个医疗康复中心，构建大连湾运动休闲健康产业链，并进一步延伸到体育相关产业、服务业、医疗产业等。
　　聚集区注重以创新、协调、绿色、开放、共享为理念，推进特色小镇建设，引进金地集团打造高端居住区“褐石小镇”社区，目前已经形成规模。大力建设金地小学、体育公园、网球中心等配套项目，树立具有大连湾鲜明足球文化特色的“体育休闲小镇”范例。
　　大连湾临海装备制造业聚集区大力引进科研团队和高层次人才，园区内现已有博士后工作站2家，积极支持“大众创业、万众创新”，为人才提供“定制式、全程化”服务，助力产业转型升级。从2013年开始，大连湾临海装备制造业聚集区管委会每年设立两千万元科技创新专项基金，建设了3000平方米的创业孵化基地和专项加速基地，鼓励企业自主创新，不断壮大科技研发中心。大连湾临海装备制造业聚集区现有两个国家级企业技术中心、一个省级企业技术中心、两个市级企业技术中心，取得发明专利数量达300余项。
　　大连湾临海装备制造业聚集区正在以临港、涉海、海洋产业为特征，以科学开发海洋资源与保护生态环境为导向，以区域优势产业为特色，推动现代渔业、海洋工程、海洋生态、海洋文化旅游、冷链物流等优势产业集群化发展；以经济、文化、社会、生态协调发展为前提，建设海洋经济突显、产业结构优化、人与自然和谐发展的蓝色经济区。
　　数据来源：大连湾临海装备制造业聚集区管委会
