
一片仁心在玉树（爱国情 奋斗者）
——记北京对口支援玉树州人民医院院长刘云军
　　一厚沓病退、调离报告摆到案头。“数了数，69份！大多是医疗骨干。”
　　2016年8月，第三批北京援青医疗队队长、青海省玉树藏族自治州人民医院院长刘云军上任头一天，就吃了个“下马威”。
　　“以前搞平均主义‘大锅饭’，每月绩效才几百元，任务重、风险高，技术上不去、患者难满意……”新院长“三顾茅庐”，请萌生去意的科室主任吃饭，一番深谈号准了“病根”：“再给我3个月，不成你们再走！”
　　履新短短26天后，经过深入调研，刘云军的改革方案出炉：全院实行绩效考核，每月绩效工资总额提升到50万元，同时重点向临床一线、高风险、高强度的科室倾斜，激发医护人员的工作热情。
　　用待遇留人，更要用平台留人。“玉树是结核、肝病等传染性疾病的高发区，从内科中分出来感染性疾病科；高原地区山高路险，冬季易发生交通意外，从外科中分出来骨关节诊疗中心……”与运营管理模式改革同步，刘云军带领同事们根据玉树地区群众的多发病和健康需求绘制出“疾病谱”，充分利用北京、省级医院专家和本院现有技术骨干，大刀阔斧创建新学科、开展新业务。
　　2017年3月，危重新生儿救治中心在玉树州人民医院组建。中心挂牌不到两个星期，就接诊了超低体重的三胞胎新生儿，“三个男婴，体重最轻的只有998克”，玉树州人民医院医务科主任兼儿科主任索南巴久告诉记者，“刘院长立即组织急救小组，历经40多天抢救护理，三个男婴全部存活。”
　　“孩子们现在发育得非常好，这多亏了刘院长！”电话那头，三胞胎母亲卓玛才措哽咽了。危重新生儿救治中心成立以来，已收治住院患儿665人次。
　　近3年，玉树州人民医院先后组建了包虫病诊疗基地、消化腔镜中心、高原缺氧适应性康复中心等14个新学科、6个新病区。通过“请进来、送出去、本院骨干压担子”，医院累计开展168项新技术和新业务，外送进修学习的医疗骨干达101人次。刘云军上任第二个月，医院就实现止亏，一年后医院由亏损1000余万元实现扭亏为盈，2018年职工绩效较改革前提高了9.1倍。
　　学科完善了，人才留住了，业务提升了，最得实惠的还是广大高原群众。医院已免费为323名患者开展白内障手术，为76名包虫病患者提供免费救治。一进内科病房，患者更求仁青就紧紧握住刘云军的手，“好曼巴（藏语意为‘医生’）！好曼巴！再不用去西宁，在玉树就把病治好了！”
　　“我们积极落实医疗精准扶贫政策，让群众看病不再难。”刘云军告诉记者，针对建档立卡贫困户，医院实行大病救治一批、慢性病签约服务一批、重病兜底保障一批的三个“一批”服务工程。
　　“3年前初来青海，女儿刚上高一，现在要考大学了。”6月6日，刘云军回了趟北京，“第二天闺女高考，我给她打打气。”令他欣慰的是，成绩不错的女儿自己做主，将大学志愿填报为临床医学，“我要像父亲一样学医，改变更多人的生活！”

