王晨在全国省级人大常委会秘书长工作交流会上强调
密切工作联系增强整体实效 共同做好新时代人大工作

　　本报北京7月2日电  （记者张璁）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨2日在京出席全国省级人大常委会秘书长工作交流会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导，更好发挥人大机关参谋助手和服务保障作用，密切全国人大与地方人大的联系，增强新时代人大工作整体实效，推动党中央决策部署贯彻落实。
　　王晨强调，做好新时代人大工作，是全国人大和地方人大的共同任务。要提高政治站位，把坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导贯彻到人大工作全过程和各方面，始终确保人大工作的正确方向。要恪尽职守履职责、坚持不懈改作风，勇于担当、善于作为，把人大机关建设为让党放心、让人民群众满意的模范机关。要在贯彻党中央决策部署上密切联系、形成合力，加强立法、监督等方面工作协同；在推动人民代表大会制度完善发展上密切联系、形成合力，促进人大制度理论和实践创新，更好发挥人民代表大会制度的特点和优势；在推动人大工作和建设上密切联系、形成合力，切实解决工作中存在的困难和问题，更好担负起宪法法律赋予的各项职责。
　　各省（区、市）人大常委会秘书长和有关工作机构负责人参加会议。
