诗词音乐会、知识竞赛、VR体验……
非遗呈现方式更多元

　　诗词吟唱、古琴演奏、琵琶音乐赏析……一场生动雅致的端午诗词音乐会，开启了今年国家图书馆的非遗讲座月。北京大学考古文博学院教授杭侃带来了“文化遗产传承与创新”的讲座，别开生面的“老北京非遗趴”，让观众近距离了解和体验文化遗产的独特魅力。
　　据了解，非遗讲座月开展7年来，通过非遗传承人、学者专家的讲解演示，引导观众在生活中发现、了解非遗，探索文化遗产的活态传承。
　　今年我国文化和自然遗产日前后，全国各地都开展了丰富多彩、特色鲜明的活动。
　　围绕“保护革命文物、传承红色基因”的主题，4296处全国重点文物保护单位、5354家博物馆（含808家革命纪念馆、博物馆），推出免费开放、义务讲解、文化遗产论坛等多种形式的活动。据不完全统计，全国举办了1200多个省级层面的革命文物主题宣传活动和文物惠民服务项目。“与往年相比，今年文化和自然遗产日文博宣传活动的主题更加鲜明、更加注重文物资源共享。”国家文物局政策法规司司长陆琼说。
　　在文博活动的主会场延安，主办方组织“文化遗产公开课”，并通过网络全程直播；多所高校参与全国青少年文化遗产知识大赛，通过情景剧展演、画展等形式，传承弘扬革命精神。中国文化遗产美术展、青少年画展、延安书院讲座、延安革命文物保护利用图片展等活动也同期举办。
　　此外，围绕“非遗保护，中国实践”的主题，各地推出了3200多项非遗宣传展示活动。今年恰逢粤剧、南音等25个非遗项目列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录、急需保护的非物质文化遗产名录10周年。在非遗活动的主会场广州，粤剧、京剧、剪纸、广绣轮番上演，珠算、活字印刷术让观众跃跃欲试，展现着中国非遗传承发展的生动实践。广州市政府副秘书长张建华介绍，广州本地的活动以大量小型的社区活动为主，如知识竞赛、VR体验等，精心设计了非遗旅游线路，开辟了粤剧体验游、古琴体验游、端午龙舟体验游等，让公众能真实感受到非遗生活。
　　近年来，国家高度重视非物质文化遗产保护工作，在法规制度建设、名录体系建设、保护传承措施全覆盖、讲好“中国故事”等方面，进行了卓有成效的探索与实践。
　　对于非遗来说，实践、传承才是更好的保护。各地也根据自身的实际，积极探索非遗的保护实践。以广东省为例，目前已有联合国教科文组织公布的人类非遗代表作名录项目4项，国家级非遗代表性项目147项，国家级非遗代表性传承人132人。广东还率先开展古驿道保护利用工作，活化了总长上千公里的南粤古驿道，举办了文化创意大赛、少儿绘画大赛等一批文化展示活动，有力地推动了非遗传承与发展。
　　而此次非遗宣传展示体验活动期间发布的《2019年非遗新经济消费报告》，也从电商时代非遗活化传承模式探析、非遗生产端特征及变化、非遗消费端市场特征及变化3个方面，揭示了非遗消费在当下的活力和未来发展潜力。《报告》显示，非遗时尚产品覆盖品类日益丰富，越来越多的95后正成为非遗产品消费的生力军，消费升级也使非遗手艺人逐渐实现生产效率和收入的“两开花”。
