
好家风，柔且刚（暖闻热评）

　　【人物】见义勇为的女大学生崔译文
　　【故事】前不久，在广西桂林电子科技大学花江校区，崔译文夜自习后和同学小梁结伴回宿舍。经过操场时，一名男子企图对小梁行凶，崔译文赶紧上前把小梁推开，自己身上多处受伤。面对人们“为何敢”的问题，她回答说，“因为我是军人的孩子”。
　　【点评】
　　危急时刻，与凶手搏斗，是极为危险的事。崔译文之所以敢“冲上去”，勇气自不必多说，更重要的是良好家风的熏陶。正如网友们点赞说，“他们是军人家庭，家风一直很好，崔译文的义举其实和家庭榜样的示范力量分不开。”
　　好家风有刚强的秉性。2001年，崔译文的父亲崔宏伟在一次执行海上任务时，发现钢缆要断裂，他推开战友，自己却被钢缆击中，一个月里先后动了3次大手术、30多次小手术，但他始终坚信，“不管多难，我都要站起来!”好家风也有柔情相待。面对五级伤残的丈夫，崔译文的妈妈有一颗坚强的心，再苦再累都不会向命运低头，即便下岗当超市导购、开厨具专卖店，也都微笑面对。父亲的言传身教、母亲的行为示范，让女儿拥有了一颗以善良、正直、坚强为底色的心。
　　好家风是一个家庭的精神内核，于润物无声处感染人、滋养人。习近平总书记指出：“孩子们从牙牙学语起就开始接受家教，有什么样的家教，就有什么样的人。”崔译文自小浸染父母传递的优良家风，收获着坚毅、勇敢、乐观、向上、向善的力量。再看看“时代楷模”杜富国的父亲，一向教育孩子“能为国家做事，全家都光荣”，将此融入血液、刻入言行的杜富国，在生死关头能选择“你退后，让我来”的壮举，也就不难理解了。
　　“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”正因为有千千万万家庭一以贯之弘扬传承优良家风，社会主义核心价值观才能内化于心、外化于行，社会发展才有源源不断的正能量。不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，只要注重家庭、注重家教、注重家风，每个家庭都能成为国家发展、民族进步、社会和谐的一分子。
　　有人说，守望家风，就是守望中华民族精神大河之中的浩荡清流。把好家风融入精神血脉里、体现在具体行为中，就能让更多善心义举在新时代绽放荣光。
