
公开透明最省心（一线行走）

　　将一切晒在阳光下，得民心、聚民力，干起工作来自然事半功倍。
　　
　　让一个后进村变成先进村，一共需要几步？
　　这可不是一个好回答的问题，各村有各村的村情，各村有各村的实际，可有一步是必须要走的，那就是村务公开透明。将一切晒在阳光下，得民心、聚民力，干起工作来自然事半功倍。
　　几年前，笔者走访宁夏中宁县大战场镇马莲梁村，因为村民上访等问题突出，该村别号“马乱梁子”。当时县里去挂职的第一书记在走访村民后，商定的第一条村规便是公开透明，村务上了公开栏不说，连每月的计划和完成情况也在公开栏公示。这一招竟有奇效，一些老上访户过去不找村委会找县里，后来不仅参加村民大会，还积极建言献策。
　　公开赢得了民心。帮扶贫困户、修路挖渠等过去不好做的工作，村民都举双手支持。“相信村干部”，采访时，老百姓一句话，道出了朴素的道理。
　　这些年常在基层采访，类似的“问题村”接触过不少，问题五花八门，但都具有一定的共性。“干部关着门办事，我们总觉得有事。”几句大白话，折射出群众的真实心态。后来，“马乱梁子”真的摘掉了后进的帽子。
　　越来越多的基层实践表明，村务公开对于解决村一级的矛盾很重要，可有些地方基层干部，仍寄希望于一枚公章、一个喇叭、一本账本管全村。有些地方即便推行了村务公开，也是避重就轻，对于财务这一关键环节模糊处理。村民对村务两眼一抹黑，心中疑虑难消，相互间的不信任便自此萌芽，疑惑产生误会，误会导致隔阂，一些看起来理所应当的工作，也容易处处受阻。
　　唯有将村务置于阳光之下，才能激发村民参与乡村治理的信心和热情。从这个角度而言，村务公开正是推动乡村自治的基础。知易行难，但只要求真务实就不难，“一颗公心，大家参与，这是一个共同成长、互相成就的过程。”那位挂职书记一语中的。
　　无独有偶，最近下乡采访，一位村干部这样透露他们上访村变身先进村的经验：“我们能有今天的变化，全靠一个‘吵’字。”通过村务公开让村民知悉村务，村民代表大会让大家畅所欲言，很多时候由于意见不合，村民们在会上争吵激烈，却因在会上统一了意见，才在会下凝聚了人心。
　　当然，“争吵”绝不是无休无止，扯皮拉筋。会上如何针对棘手问题群策群力，会下又如何发挥大家的主观能动性，解决问题，考验的是村官的智慧。小到解开一个“扣”，大到管好一个村，基层的事儿似乎都是这个理儿。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
