
学术渊薮 知识宝库（逐梦70年）
《中国大百科全书》是如何诞生的
　　1978年，编纂《中国大百科全书》的工作开始。为此，专门成立了由著名科学家、学术大家等组成的总编辑委员会，并动员、协调全国学术界、各部委和各高校的力量，同时，还成立中国大百科全书出版社及上海分社，专职承担《中国大百科全书》的编纂出版工作。
　　中国百科的前世今生
　　百科全书集中了各学科、各领域、各时代的优秀成果，被誉为“没有围墙的大学”“人类知识的宝库”“一切才智之士的知识背景”，反映一个国家的文化面貌与文化实力。编纂自己国家的现代大型综合性百科全书，是中国知识分子的百年梦想。
　　1978年5月21日，关于编辑出版《中国大百科全书》的请示报告由原国家出版事业管理局、中国科学院和中国社会科学院联名呈送中央。5月28日即获得中央批准。此后不久，即成立以胡乔木为主任，于光远、贝时璋、华罗庚、吴阶平、张友渔、茅以升、周培源、姜椿芳、钱学森等为副主任，马大猷、王力、王绶琯、艾中信、卢嘉锡、冯至、吕叔湘、刘开渠、许涤新、苏步青、吴文俊、张钰哲、陈世骧、季羡林、费孝通、贺绿汀、夏衍、夏鼐、钱伟长、曹禺等为编委的100余人总编辑委员会，组建中国大百科全书出版社，并迅速为中国大百科全书出版社配齐干部。
　　之后，举世瞩目的十一届三中全会召开，开启了改革开放的历史进程。在《中国大百科全书》的编纂过程中，邓小平同志亲自为中国大百科全书出版社题写社名，亲自审定《中国大百科全书》的一些重要条目。
　　励精图治百年梦圆
　　《中国大百科全书》共74卷，囊括哲学、社会科学、文学艺术、自然科学、工程技术等66个学科和知识领域，全面记述中国博大精深的文明成果，同时汇集世界最新科学文化成就，体现彼时中国知识界的最高研究水准，堪称我国出版史上规模最大的工具书。
　　1993年9月6日，人民日报发表题为《铸就中华文化的丰碑》的长篇文章，报道《中国大百科全书》的编纂出版工作。世界多国主要媒体也相继报道，英国《自然》周刊、美国《科学周刊》等发表了李约瑟等著名科学家的评论文章。1994年，《中国大百科全书》斩获首届“国家图书奖”荣誉奖。
　　《中国大百科全书》是全国上百个部委、几百所院校和科研机构紧密协作的成果。参加编写工作的专家学者多达26000多人，中科院第四届400位学部委员中，有336位参与编纂工作。秉承“最合适的人写最合适的条”这一基本原则，各学科均由学术大家或重要部门主要负责人担纲，由在相应领域公认有研究的专家学者执笔撰写。
　　许多年迈学者不辞辛劳，抱病撰写条目，使《中国大百科全书》得以“抢救”一大批造诣精深的学术财富。这些学术大家撰写的许多词条都已成为经典，比如苏步青教授写“几何学”条，钱伟长教授写“力学”条，钱学森教授写“导弹”条，袁隆平教授写“杂交稻”条，季羡林教授写“《罗摩衍那》”条，吕叔湘教授写“语言和语言研究”条，吴阶平教授等写“现代医学”条。在编辑《自动控制与系统工程》卷中，钱三强院士撰写“科学”条，钱伟长院士撰写“技术”条，钱学森院士对相关条目做出重要修改，“三钱”在《中国大百科全书》同一卷中共同撰稿，成就学界和出版界的一段佳话。
　　中国民俗学开拓者钟敬文先生，从全卷总体构思到条目设置，都自己动手，撰写了洋洋万字的“民间文学”和“民间文艺”两篇概述性文章。相声大师侯宝林先生为写好戏曲曲艺卷中的条目，闭门谢客，潜心总结，研究几十年舞台表演心得，反复修改，十易其稿。《中国文学》卷中的“中国文学”条目经过樊骏、陈伯海、钱锺书、王元化、周振甫、吴小如等先生认真细致的修改，他们将自己的意见写在空白纸上贴于原稿问题处，钱锺书先生不但纠正偏颇，连用词造句都不肯轻易放过。
　　百科社建社之初，以姜椿芳为首的筹备组成员，骑自行车，挤公共汽车，四处找人、找钱、找办公地点。他们常常顶风冒雪，有时候不惜跋涉几千里，只为求得有志有才之士的加入。正是这种不惧艰难、共赴时代召唤的宝贵精神，成就了被誉为“学术渊薮、知识宝库”的《中国大百科全书》。
　　与时俱进再攀高峰
　　《中国大百科全书》出版后，立即在全国掀起购买热潮。北京、上海等地的新华书店门口，闻讯赶来的读者连夜排起长队，场面十分火爆。其中《法学》卷很快就发行超过50万册。回头来看，《中国大百科全书》发挥了独特的历史作用。首先，全面推动我国学科研究，完善国家知识体系建设。《中国大百科全书》一经启动，便按照学科齐全、权威准确的标准进行学术人员组建，展开各学科调研、梳理、创新，有效引领、推动了各学科建设。一些当时的空白学科，如政治学、社会学、环境科学等也都开启了编纂工作。其次，构筑了重要的国际文化交流、交融平台。党和国家领导人出访时，几次将《中国大百科全书》作为国礼，赠送外国领导人、著名大学图书馆，《中国大百科全书》的众多词条、内容，还由国外出版机构引进出版。再次，促进百科全书标准、规范的制定。《中国大百科全书》在编纂过程中，各学科制定、形成相应标准，对历史上一些似是而非的事物，进行科研攻关与订正。这些成果后来被众多国家标准、行业标准、出版物所采纳，而且带动了全国“百科全书热”，推动了读者对百科全书的认知和使用。
　　《中国大百科全书》采取连续修订制，于2009年又推出第二版，向新中国60华诞献礼。第二版由著名科学家周光召先生担任总编辑委员会主任，由各领域德高望重的科学家、学者组成总编委会和各学科编委会。内容上囊括80多个学科门类，吸纳世界范围最新科研成果，尤其充分反映了改革开放30多年来中国科学文化的成就，编排方式上首次与国际惯例接轨，按字顺统一编排。
　　随着信息社会的到来，世界各国的百科全书编纂发生巨大变化，网络百科全书成为知识话语权的新高地。中国大百科全书的变革是必然选择。编纂出版第三版《中国大百科全书》的工作已经启动，第三版在总设计阶段便已将创新发力点首先聚焦于网络版。随着100多个一级学科的全面展开，全国数百位院士、2万多名专家学者已经集结起来，新一版百科全书的问世指日可待。
　　《中国大百科全书》的编纂出版，得益于民族进步、国家富强，同时，也必将为满足人民日益增长的文化需求、为建设更加繁荣昌盛的祖国，作出更大贡献。
　　（作者为中国大百科全书出版社社长）
　　制图：蔡华伟
