多地出现今年以来最强降雨过程
南方暴雨持续 各地救援有序

　　核心阅读
　　近日，我国南方多地出现今年以来最强降雨过程。本轮降水影响范围广、累计雨量大、降雨强度强，多地河流发生超警洪水。
　　针对强降雨造成的暴雨洪涝灾情，各地正尽最大努力，有序展开救援。
　　
　　南方强降雨仍在持续。
　　10日18时，中央气象台发布暴雨蓝色预警。
　　从6日下午开始，我国南方地区出现大范围持续性强降水过程。据统计，6日至9日，江南地区及广西北部、贵州等地出现今年以来最强降雨过程。中央气象台持续发布暴雨和强对流天气预警，同时联合水利部发布山洪灾害气象预警，联合自然资源部发布地质灾害气象风险预警。
　　针对强降雨造成的暴雨洪涝灾情，各地有序应对、火速救援，确保人民群众生命财产安全。
　　全力救援抢险，与时间赛跑
　　6月10日，对于广东省河源市消防支队119指挥中心来说，是高度戒备的一天。由于连降大雨，地处粤北山区的河源市多地出现山体滑坡，指挥中心警情不断。
　　9时29分，指挥中心接到报警称：龙川县老隆镇东江酒店对面发生山体滑坡，有人员被困。龙川消防中队4名指战员，携带生命探测仪、破拆器材等，急速赶往现场营救。
　　经现场勘察，因连日暴雨侵袭造成山体滑坡，大量泥浆冲入山下民房。一名被困人员被泥浆压实的房门卡住了双脚，无法动弹。另一名被困人员在卧室角落处，已被泥浆完全淹没。经过1小时左右紧张救援，两名被困人员被成功救出。
　　广东省防总、广东省应急管理厅决定从10日12时启动防汛Ⅳ级应急响应；18时又将防汛Ⅳ级应急响应提升为防汛Ⅲ级应急响应。
　　9日，广西桂林市普降大雨，全州、兴安、临桂、灵川、资源等县区出现特大暴雨，民房被淹没，路桥被冲毁，大量人员被困。桂林消防支队第一时间启动应急抗洪救援预案，全力投入抗洪抢险。
　　9日13时，广西兴安县严关镇、溶江镇发生洪涝灾害，有村民被洪水围困。村干部介绍，雨一直没停，水位迅速上涨，根本来不及转移，唯一的道路被淹没，房屋极有可能被冲垮。消防救援人员立即对现场情况进行勘察，寻找有利地形放下冲锋舟。在村干部指引下，救援人员顺利找到被困村民，利用冲锋舟来回多次，将村民转移至安全地带。
　　广西气象局9日18时已将广西重大气象灾害（暴雨）Ⅲ级应急响应提升为重大气象灾害（暴雨）Ⅱ级应急响应。针对强降雨造成的灾情，广西减灾委、应急管理厅决定，10日16时30分对桂林、河池、柳州、防城港、南宁等市启动自治区级Ⅲ级救灾应急响应。
　　本轮降水影响范围广、累计雨量大、降雨强度强    
　　中央气象台首席预报员马学款表示，本轮降水过程具有影响范围广、累计雨量大、降雨强度强等特点。
　　此次过程影响到江南、华南及西南地区9个省（区、市），包括重庆、贵州、湖南、江西、湖北、浙江、福建、广西、广东；累计降雨量超过100毫米以上的区域面积达20万平方公里。湖南中南部、江西大部、浙江南部、福建北部和西部及广西北部等地普遍出现暴雨或大暴雨；江西吉安、福建三明等地暴雨日数有3—4天，江西吉水县、永丰县和广西桂林市、灵川县等地大暴雨日数达2天；江西玉山县（6日降雨量296.6毫米）和浙江江山市（6日降雨量181.7毫米）突破当地日降雨量历史极值；江西、湖南等地有5个县突破当地6月日降雨量历史极值。
　　中央气象台预计，未来三天，强降雨还将继续“霸占”南方大部地区，其中广西、广东、台湾、福建南部、江西南部、湖南东南部、贵州西南部、云南东部等地的部分地区有大暴雨，局地特大暴雨。12日至13日为此次过程最强降雨时段，主要在湖南中南部、江西中南部、广西、广东和台湾等地。        
　　针对这次降水的原因，马学款介绍，一方面，南海夏季风爆发以后，副热带高压边缘的西南气流带来低纬度热带海洋的水汽，形成较好的水汽条件。另一方面，南方地区天气系统的上游，在暖湿气流边缘形成冷暖交汇，形成较好的动力抬升条件。
　　“水汽条件较好，又有不稳定能量，动力抬升条件也比较强，因此很容易触发对流。而且副高边缘暖湿气流尺度比较大，冷暖交汇的空间尺度比较大，因此雨带比较宽广，能够形成跨越几个省份的强降雨带。”马学款说。
　　而“列车效应”导致强降水叠加，易引发次生灾害。马学款介绍，通常一个对流单体的影响持续时间在半小时到1小时，1小时降水量一般在几十毫米。100毫米以上的强降水过程通常都是由连续对流单体影响造成的，其间都存在“列车效应”。从中尺度对流的角度来讲，“列车效应”指两个以上的对流系统，先后影响同一个地区，就像列车的不同车厢先后经过同一铁轨一样。当多个对流云团依次经过某地时，其所产生的降水量累积起来，就会导致大暴雨，甚至特大暴雨。
　　受强降雨影响，6月上旬贵州南部、湖南南部、江西中南部、浙江南部、福建中北部等地降雨量较常年同期偏多1—2倍，部分地区偏多2—4倍，土壤含水量饱和，后期部分强降雨区将和上述区域重叠，致灾风险高。
　　需防范中小河流洪水、城乡内涝和山洪地质灾害
　　气象专家提醒，江西、湖南、广西、广东、福建、贵州及台湾等地的公众应严加防范持续强降雨和叠加效应可能引发的中小河流洪水、城乡内涝和山洪地质灾害；同时各地需注意防范雷暴大风等强对流天气危害。
　　据统计，6月4日起广西局部地区的强降雨，造成河池、桂林、南宁、柳州、防城港等5市23县（市、区）出现洪涝灾情。桂林市五大主要河流桂江、湘江、资江、洛清江、古宜河均已出现超警洪水，其中湘江支流万乡河全州县龙水镇河段、古宜河支流六漫河龙胜县三门镇河段出现1958年建站以来最大洪水。预计未来24小时，桂江、湘江、洛清江等干支流可能再次出现警戒水位左右洪水。
　　广西防汛抗旱指挥部要求，受强降雨影响区域的各市县要密切关注天气情况和水雨情动态，加强监测预报、会商研判、应急值守和预警发布，重点防范局地强降雨引发的中小河流洪水、内涝、山洪地质灾害，确保人民群众生命财产安全。
　　广东省防总、广东省应急管理厅要求，各地各有关部门要适时启动本地区本部门防汛应急响应，启动气象、水文、地质灾害滚动预报预警机制，加强堤防、水库、水电站、水闸等工程和山洪地质灾害隐患点、削坡建房等危险区域安全巡查，切实落实城市防洪排涝、中小河流洪水、山洪地质灾害防御措施，提前转移危险区域群众，确保群众生命安全。
