
用数字技术复原石窟艺术（我和我的祖国）

　　去过天龙山的朋友，都知道那里石窟林立、古迹众多、风光秀美、空气清新。但如果在天龙山待一个月、一年、十年甚至二十年，会是一种什么样的感受？我于1997年调入天龙山文管所工作，至今已有22年。从一名风华正茂的青年到如今的知天命之年，回首这8000多个日日夜夜，有着太多的记忆和深刻的感受，酸甜苦辣交织。
　　多年来，我们每周需要在山上工作、居住5天，遇到大雪封山，更是长达20多天坚守岗位不能回家。山区经常停电，电话、网络信号中断时，我们在山上几乎与世隔绝。幸好白天有石窟、古寺、书籍为伴；夜晚则可以仰望着星空，听着松涛入眠。冬季靠生火取暖长达17年，常常因火炉熄灭在凌晨三四点被冻醒。下雪山路中断，无法采买，土豆、白菜已算是上好的饭菜。
　　我忘不了，阴雨连绵，我们冒雨查看石窟、排除险情；大雪纷飞，我们站在没过膝盖的积雪中清理着蟠龙松树冠上的落雪。我忘不了，凌晨2点，手握铁锹与偷盗树木的歹徒对峙；雪天上山，车辆突然失控、滑出30多米，旁边就是百米悬崖。
　　20多年的岁月中，我也有过失落和彷徨，特别是顾不上照护家人的愧疚。当我发现3岁的女儿还来不及在我面前撒娇几次，就转眼变成了读研的大姑娘，既感到欣慰又有些心酸。
　　是景区的日新月异和文物事业的蓬勃发展，给了我继续前行的动力和信心。
　　天龙山石窟以其精美的石刻造像闻名于世。上世纪20年代，石窟遭到了大规模的盗凿，这是我们心中永远的痛。
　　景区的傍晚，斜阳夕照，幽静无声。我经常在这个时候走进石窟，静静凝视着这些身首分离的造像，想象着它们当年的精美容颜，此时，在我的眼中它们已不再是冰冷的石像，而是有血有肉、历经沧桑、满怀慈悲的智者。那一刻，我是多么渴望流失海外的造像能够回归故里、身首合一。
　　随着三维扫描技术的发展，一个想法在我脑海中萦绕：通过数字复原再现天龙山石窟艺术。经过努力，我们最终与国外一家高校达成了合作协议，联合开展天龙山石窟数字复原项目。在整整6年的时间里，经过不断地沟通和协商，终于在日本、英国等9个国家，大英博物馆、东京国立博物馆等27座博物馆中，采集到了108件天龙山流失造像的三维扫描数据，完成了11座主要石窟的数字复原工作。2019年我们将开启天龙山石窟数字复原国际巡展之旅，这是国际上第一例该种类型文物的大型数字复原巡展。作为中宣部中华文化走出去重点推广项目，它将作为太原、山西乃至中国的一张亮丽的文化名片，走出国门，走向世界。
　　当数字复原后完整精美的影像一尊尊呈现在我眼前的时候，我心中的波澜无法用言语表达。看着这些端庄典雅、飘逸多姿、栩栩如生的形象，感到它们的眉眼、嘴角都在向我微笑。我凝望着它们，仿佛见到了久别的至亲之人。
　　流失文物数据的回归，让天各一方的天龙山造像合归一体，数字再现精美绝伦的天龙山石窟艺术即将成为现实。传承中华文明，是每一位文物工作者的使命和担当，是我们对伟大祖国的郑重承诺。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为山西省太原市天龙山文物管理所所长）
