杭州拱墅区加强小区居委会、业委会、物业协同治理
有了“三方办”  服务更方便

　　“小区里有人违法搭建地下室，我们一直在反映，可这个‘老大难’问题10年都解决不了。”位于浙江杭州市拱墅区上塘街道红建河社区的大浒东苑B、C区，是个回迁安置小区，人多事多诉求多，像小区违建的问题，就一直是不少居民的闹心事。不久前，在区里“三方办”的推动下，违建地下室被拆除，前后花了1个月时间。
　　“以前小区碰到问题找社区，社区交给物业公司具体办，物业公司不配合又推回社区。现在有了‘三方办’，处理起来通气多啦。”小区服务得到越来越多业主的认可，物业费的收缴率也从原来不到30%上升到99%。
　　居民们口中的“三方办”，全称是住宅小区居委会、业委会、物业三方协同治理工作领导小组办公室。据拱墅区委书记朱建明介绍，基层群众对小区多头管理、业委会无人管理、物业服务缺乏刚性评价等问题有所反映。居委会、业委会、物业公司三方难协调，成了基层治理的“堵点”。2017年8月，拱墅区将原来分散在民政、住建等部门的职能整合起来，成立实体化运作的“三方办”。
　　拱墅区“三方办”联合党委书记、主任张林生告诉记者，“三方办”设立后，让社区居委会、业委会、物业公司坐到一块儿，集合各方力量协调解决难题，避免了“踢皮球”。
　　拱墅区“三方办”的工作人员分别来自街道、区民政局、区公安分局等部门，目前已形成“区三方办+10个街道三方办+70个社区三方办”的体系，去年以来累计化解三方纠纷388件。
