
做好准备 为中国上场（体坛观澜）

　　中国男篮球员代表着中国篮球的形象，也肩负着提高我国篮球水平的重任
　　
　　6月初，2019年篮球世界杯中国男篮集训队入队仪式在北京举行，中国篮协主席姚明向此次入选集训队的20名球员发出邀请函，这标志着本届中国男篮集训工作正式开启。仪式上，93岁高龄的中国篮球名宿张长禄被特邀为队员们送上寄语。
　　寄语这样写道：“你们代表着中国的形象，同时肩负着提高我国篮球水平的重任。作为国家集训队员，上了场就要有舍我其谁的气魄。不管对手是谁，要敢去拼，要敢胜利。”这是老一辈篮球人对年轻一代的嘱托，也蕴含着对中国篮球悠久历史和优良传统的感悟。
　　张长禄曾担任1952年赫尔辛基奥运会中国代表团旗手，这也是新中国成立后首次派代表团参加奥运会。实际上，1936年柏林奥运会篮球首次正式成为比赛项目，中国便派队参赛。若以运动项目来衡量，这是中国篮球的骄傲——以篮球为媒介，中国体育与世界连接、向世界展示中国人的精神风貌。
　　篮球运动来到中国已过百年，一代代中国篮球人薪火相传，从“天津南开五虎”到“94黄金一代”，再到2008年北京奥运会的“移动长城”……一连串闪光名字口笔传颂，经典的故事成为光荣的历史，这其中有非凡的赛场表现，也有对顽强拼搏、为国争光、团结协作、健康向上等体育精神的生动诠释。
　　现在，接力棒交到这支国家队手中，他们正全力备战将于9月举行的篮球世界杯，这是中国男篮首次作为东道主球队参加篮球世界杯比赛，而且本次世界杯成绩关系到能否直接获得2020年东京奥运会的比赛资格。重要性不言而喻，张长禄说：“要把真本事拿出来，把中国队的风格打出来。”
　　国家队是一种荣誉，值得所有篮球人珍视。正如邀请函所言，面对“祖国和亿万人的支持和期待，做好准备，为中国上场。”
