
以城带乡促进乡村振兴（大家手笔）

　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴。实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，也是新时代做好“三农”工作的总抓手。乡村振兴是一项艰巨繁重的系统工程，仅仅依靠乡村自身难以实现，需要正视乡村在发展中存在的短板，积极促进城乡融合发展，充分发挥城镇对乡村发展的支持和带动作用。
　　当前，乡村发展短板主要表现在：底子薄、发展滞后，在人均收入、基础设施、公共服务等方面同城镇相比存在明显差距；贫困人口多，且主要集中在生产生活条件比较恶劣的深度贫困地区，脱贫难度大；现代化产业基础薄弱，新经济发展缺乏基础条件，难以实现与城镇同等程度的经济增长和生产力水平提高；由于城乡二元体制还没有彻底打破，城乡之间要素不平等交换问题依然存在，乡村比较缺乏资本、人才、先进技术等生产要素。可见，实现乡村振兴，仅仅依靠乡村的力量是远远不够的，必须坚持以工补农、以城带乡，依靠城镇优势生产经营主体、良好组织形态、现代化生产方式、先进科学技术来激活乡村各类资源和要素，促进乡村比较优势得到充分发挥、发展潜力得到有效释放。
　　在过去相当长一个时期，工农产品价格剪刀差为我国工业化和城镇建设提供了资金积累。改革开放后，乡村又为城镇建设提供了大量土地、廉价资源等生产要素，大批进城务工农民更是为城镇发展作出了巨大贡献。可以说，没有乡村的支持就没有城镇的繁荣。繁荣起来的城镇支持和带动乡村发展，是实施乡村振兴战略的题中应有之义。
　　发挥城镇对乡村发展的支持和带动作用，关键是破除城乡二元体制，促进农村富余劳动力和农村人口向城镇转移，引导城镇的资本、人才、先进技术等生产要素流入乡村，实现生产要素在城乡之间双向自由流动。当前，尤其要发挥小城镇和城镇企业的作用，使其成为以城带乡的基本支撑。
　　小城镇毗邻乡村、贴近农民、连接城乡、亦城亦乡，且进入门槛低、各种束缚少，既是城乡之间资源要素双向流动的重要依托，又是农民深度融入城镇的重要场所，因而是吸纳农业转移人口、推进以人为核心的新型城镇化的重要载体，是推动城乡融合发展的重要枢纽和依托。应鼓励和引导小城镇因地制宜发展，把城镇建设与提高进城农民素质有机结合起来，使小城镇成为城乡融合发展的典范、农民感受城镇文明和现代文明的窗口、提高农民综合素质的平台。
　　企业是带动城镇生产要素流入乡村、支持乡村振兴的生力军。城镇支持和带动乡村发展主要有两种方式：一是直接向乡村提供资金等资源要素；二是依靠市场手段引导城镇企业进入乡村，双方基于经济利益实现合作共赢。实践证明，后一种支持方式更为有力，也更可持续。促进城镇企业进入乡村，需要进一步深化改革，完善相关政策措施。一是打破城乡二元体制，破除阻碍城乡之间生产要素双向自由流动的体制机制障碍，促进城镇和乡村之间各类资源要素平等交换，激发乡村各类资源要素的活力。二是加强财税、金融、土地、产业等政策的协调配套，为城镇企业进入乡村、融入乡村、建设乡村提供政策支持。三是加快推进“三权”分置改革，促进农村土地流转和集约规模经营，夯实推进乡村振兴的制度基础，为城镇企业进入乡村、支持乡村发展提供有力制度保障。
