
小中见大 博览天下第十六届中国国际中小企业博览会

　　距第十六届中博会开幕还有13天
　　
　　与联合国“中小微企业日”同期
　　为中小企业打造“网上中博会”
　　“专精特新”展区、创新服务展区展示中小企业高质量发展成果
　　3万家企业、6000名专业客商到会洽谈采购
　　新产品发布、供需对接、企业路演等专题活动丰富多彩
　　
　　中国国际中小企业博览会（简称“中博会”）是经国务院批准，于2004年创办的大型国际性展会，至今已经连续成功举办十五届，是国际展览联盟（UFI）认证的国际展会。中博会旨在为国内外中小企业构建一个“展示、交易、交流、合作”的平台，已经先后与19个国家（国际组织）联合主办。
　　第十六届中博会将承担起构建对外开放新格局、推动经济高质量发展的使命，积极推动我国中小企业高质量发展和融入国际产业链，向世界知名品牌会展活动迈进。
　　
　　时间：2019年6月24日—27日 （6.27联合国“中小微企业日”）
　　地点：中国进出口商品交易会展馆A区（广州市阅江中路380号）
　　主办单位：工业和信息化部   国家市场监督管理总局   广东省人民政府
　　联合主办：马来西亚国际贸易与工业部   联合国工业发展组织
　　
　　展区设置：
　　主宾方展区、国际展区
　　省区市展区（“专精特新”展区、创新服务展区）、港澳台展区
　　跨境电商展区
　　
　　主要活动：
　　中国中小企业高峰论坛
　　2019年中小微企业日大会
　　“专精特新”展区专场活动
　　中小企业投融资及跨境对接会
　　“创客中国”大中小企业融通发展项目对接会
　　“一带一路”专项行动
　　资本市场助力中小企业创新发展论坛
　　中小企业信息化应用推广活动暨信息化论坛
　　节能技术改造与服务供需对接会
　　数据来源：中博会组委会秘书处
