广东省江门市新会区双水镇党校60年来坚持教育培训党员不间断
一所乡镇党校的六十年坚守（深度关注）

　　核心阅读
　　在广东省新会区，一所乡镇党校60年六易校址却办学不间断，坚持做好基层党员教育培训。近日，记者走进这所党校，感受其60年不忘初心、不懈奋斗的历程。
　　
　　六十年一甲子，双水镇党员群众齐心协力，做到了一件不简单的事——连续不间断办好一所镇级党校。
　　双水镇隶属广东江门新会区。在江门人的母亲河潭江和主干道双水大道交界处，坐落着一栋小巧精致的四层小楼，这是双水镇委党校最新的样子。从1959年双水公社管理委员会党校成立，它六易其址，却始终未中断办学。
　　5月13日，又一堂“领头雁”专项培训班在双水镇委党校开班。“乡村振兴、农村产业集约式发展怎么搞，过去一知半解，现在有数了。”听完课走出教室，田心村党支部书记、村委会主任林源杰心里踏实了许多，“把党校办到基层党员的家门口，结合基层实际，用大家喜闻乐见的形式来宣传党的方针政策非常必要，也非常有意义。”
　　“党教育我们不忘初心，老一辈党员干部坚持60年办好镇级党校，不就是身边不忘初心的生动典型吗？”江门市委常委、组织部部长、市委党校校长张元醒告诉记者，2018年，全市所有73个镇街党校全部开班运作，双水镇委党校还被定为“江门市农村党员教育培训基地”。
　　■  六易校址，办学不断
　　今年3月，新会区一位曾在双水镇党校接受轮训的干部重返故地。在刚刚完成升级改造的小楼里，他从挂在墙上的历届学员合影中，一眼就找到了自己的父亲和爷爷。像他一样祖孙三代党员先后在同一所镇级党校学习的佳话，在双水并不鲜见。
　　1959年，双水镇委党校的前身——双水公社管理委员会党校正式挂牌成立，选址于双水圩第一街的旧公社社址内。当时的主要任务是配合上级的中心工作，对全镇各级党组织的党员、干部进行培训。
　　党校成立后，成为双水镇培养农村党员和基层干部的重要阵地。“那时候去党校上课，对党员来说是莫大的荣誉，无论谁去参加培训，都会感觉非常自豪。” 曾任第七任镇党校校长的谭群可今年已经70多岁了，对这所党校的过去岁月记忆犹新：在党校培训时，学员多是步行来、步行走，学习期间还需要交伙食费，这非但没有减少他们学习的热情，来参加培训的人反而越来越多，以至于一年后，公社场地不足，党校不得不开始了第一次搬迁，来到了距离镇中心10多公里的将军山大圣庙旁。“当时连路都没有，学员们硬是在杂草丛生的林地里，踏出了一条通往党校的路。”谭群可说。
　　在双水镇委党校三楼的陈列区，记者见到一辆锈迹斑斑的永久牌自行车。双水镇党委副书记、党校常务副校长梁志成告诉记者，1966年，时年23岁的张桂兰作为入党积极分子，被安排到党校学习。由于党校离她家有10多公里，步行需要两个多小时，加上还要照顾两岁的儿子，张桂兰索性把家里的牛犊卖了，买了这辆自行车。2016年，张桂兰去世后，她的儿子把这辆有着特殊意义的自行车捐给了双水镇委党校。
　　像张桂兰一样，当年一代一代的农村党员对学习的渴望，勾勒出双水镇党校茁壮成长的脉络。党校直到2004年迁到现校址，其间经历了6次搬迁。
　　■  上午学习，下午劳动
　　上世纪六七十年代，全国很多党校已无法正常上课甚至中断办学，双水镇党校先后搬到双水会堂、龙母庙。
　　搬迁再苦，咬咬牙也就挺过去了，可上级党校办学也断断续续，接收方针政策的信息渠道不畅，如何授课成了难题。有好几年，时任校长陈兆明与教员们一起，收集双水镇党员的先进事迹、干部的廉政故事等，结合能接收到的党的方针政策，与宣传队合编双水民谣，用和楼歌、东风调、曾坑山歌、卖鸡调和竹板小调等本地曲调，广泛宣传党的政策和党员先锋模范作用。当地一些老党员回忆，挺过那些年的难关，离不开党校为大家撑起的精神支柱。
　　“这种教学方式受到了学员们的热烈欢迎，在课间、晚上休息时，党校里处处是歌声。那时候，我们教员课间休息就和学员们一起唱歌，没几首拿手的双水民谣可不行。”谭群可说。
　　之后，双水镇委党校复迁大圣庙办学。由于那里破败陈旧，条件有限，加上党员人数众多，党校一度考虑停止轮训，每期只办30人左右的“小班”。可征求意见时，各村的党员干部却不答应：“这么多年都过来了，这么点经济上的困难都不能克服吗？”“不就是场地嘛，咱们有钱出钱，有力出力，自力更生，丰衣足食！”
　　在党员干部带动下，很多群众也参与进来，手提肩扛，齐心协力，硬是在1980年建成了一座两层高的教学楼：一楼是一间能容纳130人的大型教室，二楼则是宿舍。
　　尽管如此，办学条件依然艰苦，党校在山上，不仅经常停电，还有蛇鼠虫蚁的袭扰。当时在大圣庙下方的平地处，还有一个占地3亩多的小农场，教员、学员一齐动手种瓜菜、种水稻，作为党校的伙食补充。学员来上课，每人都要随身携带锄头，上午学习、下午劳动。
　　■  线上教育，一键听课
　　时光荏苒。搬到现地址后的双水镇委党校不忘初心，再担重任。经过今年3月份的升级改造，党校的学习氛围更浓了。
　　记者在党校看到，多媒体会议室、使命研习社、学习室、宿舍和党员活动中心等一应俱全，目前已形成集党员轮训、专题学习、技能传授、拓展训练、就业指导、岗前培训于一体的综合式教学体系，近三年来，开设特色课程共计421场（次）。
　　双水是新会的大镇，全镇37个村有88个基层党组织，党员4780人。为适应年轻党员需求，党校在“双水发布”微信公众号上开设“线上党校”栏目，帮党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想。“学员一键就可点粤语音频，让党员群众听得懂、能领会、可落实。”双水镇党委书记、党校校长刘国培说。
　　而登上党校三楼的那一刻，记者又仿佛穿越时空隧道回到了40多年前。红砖地、水粉墙的大讲堂，挂在走廊上的斗笠、农具和用旧门板搭设的厕所门，以及1977年至1980年的学员合照、发黄的教员手稿等，无不让人感觉又回到了那个年代，令人激情澎湃。“在党校培训的过程中，感觉自己心灵得到净化，精神得到升华。”南岸村村委会主任助理莫素浈十分感慨。
　　目前，除党政领导干部、专家学者外，致富能手、专业技师和“土专家”“田秀才”等43人也被纳入双水镇委党校的师资库。富美村有3000多亩柑橘田，村党委委员张社深今年1月参加了“柑橘黄化病防治”培训后，将学到的知识教给柑橘种植户，柑橘黄化病蔓延的势头得到遏制，预计今年每亩柑橘的产量能够从5000多斤增加到8000多斤。
　　“作为江门市农村党员教育培训基地，双水党校除了课堂教学之外，还统筹全市的优质资源，精心设计了基层党建、红色教育、乡村振兴等多条现场教学路线。”江门市委组织部副部长张学东介绍说。
　　如今，广东省各地乡镇党校纷纷涌现。广东省委组织部、省委党校联合印发的《关于进一步加强镇街党校建设的意见》提出，把镇街党校办成集基层各类党员教育资源于一体的高质量教学平台。
　　“党校姓党，为农村培养合格党员就是双水党校办校的初心和使命。双水党校能够一路坚持下来，离不开党委的重视支持和一代代教职工的接续奋斗，党校真正办出了特色、办出了成效，培养了党员、服务了党员，得到了大家的拥护。双水党校60年的坚守也为我们在新时代办好镇级党校、加强基层组织建设提供了宝贵的精神财富。”江门市委书记林应武说。
