上海宝山区信访办
建立党小组  实地解民忧

　　“人民好信访 解我后顾忧。”近日，上海市宝山区顾村镇的唐先生，激动地向区信访办的工作人员送上锦旗，彼此的手紧紧相握。
　　一面面锦旗、一声声感谢，背后凝聚着信访干部上门走访、实地考察、开会研究、化解矛盾的辛勤努力。
　　近年来，上海市宝山区信访办机关党支部坚持围绕中心服务大局，做到信访工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，让党员干部不忘初心、牢记使命，做好群众工作。
　　记者走进位于友谊路的宝山区信访联合接待大厅，这里窗明几净，接待窗口的工作人员面带微笑，胸前鲜红的党徽格外醒目。不少信访干部有共同的体会：信访联合接待大厅，是离群众最近的地方，也是最锤炼党性的地方。
　　宝山区信访办主任、机关党支部书记张学智告诉记者，全市开展“人民满意信访窗口”标准化创建活动以来，区信访办要求党员干部把党员身份亮出来，在窗口参与接访、提升办事效率中增强群众观念、责任意识。
　　“满意窗口”如何让群众满意？在群众接访室的设计上，记者发现了一些“巧心思”。长长的接待走廊两侧分布着几十个房间，走廊开端的第一间专门留给了民政部门。这样的设计是为了方便一些腿脚不便的信访群众，他们的许多诉求需要民政部门协调解决。
　　在走廊的尽头，有一间特别的接访室，这间温馨的小屋里配有沙发、书架，显得雅致安静。“这是我们与区妇联共同打造的‘知心妈妈家园’，方便妇女同胞倾诉心声，排解烦闷。”张学智介绍，“我们借助律师、‘知心妈妈’等第三方力量参与矛盾调处，综合运用法律和行政等手段化解纠纷，一批久拖未解的积案得到了化解。”
　　数据最有说服力：2018年，党员干部共参与接待群众来访3104批7043人次、转交督办来信网信4519件、复查复核信访事项70件，群众对信访机构、职能部门满意率较往年大幅提升。
　　信访干部的日常工作，不仅是坐在接待窗口前，还需奔跑在维护社会稳定的第一线。如何确保在一线的党员干部发挥模范带头作用，做好疏导工作？宝山区信访办的探索是：建立临时党小组，充分发挥“前沿哨”作用。
　　区信访办副主任艾进新是信访工作的老把式，参与信访工作年头长、体会深。每次带领党员干部抵达前线后，他都第一时间建立临时党小组，安排经验丰富、熟悉情况的党员，加强联系协调，做好群众矛盾纠纷的化解；平时，则通过集中学习教育、落实点名讲评、及时提醒告知、日常督促检查，加强党员干部管理。
　　近几年，宝山区信访办机关党支部通过建立临时党小组打头阵的方法，圆满解决了多个信访问题。“把工作做在平时，从心出发，才能把工作做到群众心坎儿里。”这是宝山区信访干部的工作要求，也是他们的内心写照。
