
古城不能当古董（新语）

　　保护是利用的前提和基础，没有保护，古建筑易成危房，摇摇欲坠。利用是为了更好地保护，任何建筑都需要人气，需要融入生活，否则必然会在缺少日常维护中逐渐衰败
　　
　　古城的价值就在于一个“古”字，是时间赋予了古城难以替代的历史与文化价值；新建筑再怎么仿古，也不可能具备这种价值。每一座城市都有自己的历史，新旧不一的建筑与街区是城市的年轮。一座历经千年的城市不仅承载着历史记忆，也是文明不断延续的象征。但在我国的城市建设中，一些地方拆掉了古城，改造了古街，导致凝结其中的历史文化信息湮灭流失，看上去整齐干净，却成了“没有过去”的地方。
　　对于古城保护与利用之间的关系认识不清，急功近利、草率决策，这是导致大拆大建、拆真建假等问题屡禁不止的重要原因。保护是利用的前提和基础，没有保护，古建筑易成危房，摇摇欲坠，当然就谈不到开发利用。利用是为了更好地保护，对古城中的建筑不能像对待古董一样，修好了不能碰。任何建筑都需要人气，需要融入生活，否则必然在缺少日常维护中逐渐衰败。没有保护的开发利用是破坏，没有开发利用的保护是保守，只有兼顾保护与开发利用，才能使古城古街永续发展。
　　保护与利用取得平衡，既需要敬畏和尊重历史文化，也需要耐心细致的工作作风。不少城市在古城改造中急于求成，有的地方在规划尚未通过的情况下就开工，但古城的形成不是一朝一夕，改造也不可能在旦夕之间完成。不少例子都说明，做好古城改造要下一番“绣花功夫”：通过严谨细致的调研，摸清古城历史文化资源底数；科学制订规划，为古城改造提供依据；充分考虑现有居民的生活需求与保护之间的关系、古城古街原有功能与城市的对接，使古城古街在改造后不失人气，融入城市、融入生活……所有这些工作都需要彻底摸清情况后才能着手。否则，率尔操觚的后果往往是破坏。
　　只有坚持真实保护、整体保护、以人为本、循序渐进的原则，古城古街才能焕发新生机。
