为各类市场主体提供更好服务
在优化营商环境上下更大功夫（新知新觉）

　　营商环境是企业生存发展的土壤，体现着一个国家的经济竞争力。一个国家营商环境的优劣直接影响企业的设立和经营状况，并对其经济发展、财税收入、就业状况等产生重要影响。2017年7月，习近平同志在主持召开中央财经领导小组第十六次会议时强调，“要改善投资和市场环境，加快对外开放步伐，降低市场运行成本，营造稳定公平透明、可预期的营商环境”。2018年11月，在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平同志强调中国要“营造国际一流营商环境”。当前，要推动我国经济平稳健康发展，必须在优化营商环境上下更大功夫。
　　营商环境包括影响营商决策的各种硬环境和软环境。硬环境主要是指一个地方的基础设施，软环境则包括影响企业活动的经济要素、社会要素和法律要素等。按照世界银行构建的营商环境指标体系，评价营商环境的指标大致可以分为两类：一类指标反映监管过程的复杂程度和费用支出，包括开办企业、施工许可、产权登记、纳税等方面的便利程度；另一类指标反映法治保障程度，包括投资者保护、合同执行、破产办理和劳动力市场监管等。可以看出，这些指标均涉及营商环境的便利化和法治化。从这个角度看，提升政府服务水平是优化营商环境的关键要素。
　　经过改革开放40多年努力，我国营商环境已经有了很大改善。我们党和政府聚焦群众和企业的关切，持续简化各类行政审批，推进公平公正监管，提高政府服务效能，加强产权保护，废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，不断优化营商环境。在2018年10月世界银行发布的营商环境报告中，中国排名第四十六位，比去年上升32位，成为营商环境改善最大的经济体之一。不过，我国各地的营商环境还存在一些差异，一些地方政府的各种项目审批、准入壁垒依然繁多，进一步优化营商环境仍是一项长期任务。
　　进一步优化营商环境，必须构建亲清新型政商关系。政商关系是影响营商环境的重要因素。政府是政策制定者与市场治理者、服务者，企业是发展社会主义市场经济的重要主体，健康的市场秩序能否建立，与政府、企业二者之间能否形成良性互动关系密切相关。习近平同志强调，各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务，花更多时间和精力关心民营企业发展、民营企业家成长。为此，要按照让市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，加快政府职能转变。政府应遵循市场规律，制定相关规则，加强监管和服务，大力推进“放管服”改革，为各类市场主体提供更好服务。优化营商环境还离不开法治手段。要通过建立健全相关法律法规，完善企业纠纷解决机制，为知识产权保护、人才流动、劳动者权益保护等提供有力法治保障。
　　当前，我国要发展更高层次的开放型经济，必须构建开放型营商环境。这是经济全球化深入发展的必然要求，也是我国大力推进“一带一路”建设、推动形成对外开放新格局的内在需要。要通过开放促进制度建设、法规建设，优化营商环境和创新环境，降低市场运行成本，提高市场运行效率。进一步放宽市场准入，压缩外商投资准入负面清单，加快金融等现代服务业对外开放步伐，探索建设自由贸易港，打造对外开放新高地。
　　（作者单位：中国政法大学国际法学院）
