
微阅读

　　“中国文化旅游之夜”推介活动在老挝万象举行
　　作为“中国—老挝旅游年”活动的重要内容，由中国文化和旅游部、中国驻老挝大使馆和老挝新闻文化旅游部共同主办的“中国文化旅游之夜”推介活动日前在老挝万象国家文化宫成功举行。
　　中国文化和旅游部副部长张旭、中国驻老挝大使姜再冬、老挝新闻文化旅游部部长波显坎、副部长温吞以及老挝相关部委领导、外国驻老挝使节等各界嘉宾共1200人出席活动。
　　“中国文化旅游之夜”推介活动上播放了“超乎想象的中国”旅游形象片和“一带一路”专题推介视频；河南少林武术、太极表演团奉献了精彩的表演，赢得观众赞叹和阵阵掌声。推介活动开始前，中老嘉宾一同欣赏了“美丽中国”旅游图片展和剪纸、团扇等非遗项目展示。
　　（据新华社万象电  记者章建华）  
　　
　　日本少子化现象日趋严峻
　　日本厚生劳动省日前公布的人口动态统计数据显示，日本2018年总和生育率为1.42，低于2017年统计水平，显示日本少子化现象日趋严峻。
　　日本用总和生育率作为人口统计指标，它显示育龄女性（15岁至49岁）平均生育子女数，并据此数值比较和判断人口数量的增减。
　　据统计，去年日本出生婴儿91.8万人，比上年减少2.7万人，连续3年低于百万，是自有统计以来的最低水平。而去年死亡人数达到136.2万人，比上年增加了2.2万人，为二战结束以来最多年份。人口自然减少44.4万人，这一数字连续11年增加，显示日本人口正在加速减少。
　　（据新华社东京电  记者姜俏梅）  
　　
　　澳大利亚科学家在蛋白石中发现恐龙群化石
　　澳大利亚科学家最近发现，开采于澳大利亚新南威尔士州莱特宁岭的蛋白石中包含着一个恐龙“群体”的化石，这是在澳大利亚发现的第一个恐龙“群体”，它们属于一个新的恐龙物种。
　　蛋白石是一种含水的非晶质二氧化硅，因主产地是澳大利亚，又称“澳宝”。位于新南威尔士州内陆的小镇莱特宁岭是世界著名黑色蛋白石产区。
　　澳大利亚新英格兰大学等机构研究人员在新一期美国《古脊椎生物学杂志》上报告说，经鉴定分析，他们确认开采于莱特宁岭的一批蛋白石中包裹着至少4具距今1亿年前的恐龙骸骨，它们属于一种新的食草恐龙，其中一具遗骸是世界上迄今发现的最完整蛋白石恐龙骨骼。
　　领导这项研究的新英格兰大学菲尔·贝尔博士介绍说，这组蛋白石化石中约60块骸骨来自一只成年恐龙，其中还包含部分头骨，这具较完整的蛋白石恐龙骨骼十分珍贵。
　　研究人员起初以为其中仅有一具骸骨，经仔细观察后发现有4块肩胛骨，而且大小不一，因此推断它们来自一个小的恐龙群或家族。
　　（据新华社悉尼电  郭阳）
