
用党证给儿女立规矩（党史一叶）

　　老一辈无产阶级革命家、“独臂将军”陈波，从小裁缝成长为红军将领，南征北战，为中国人民的革命、解放事业和新中国国防和军队建设作出了卓越贡献。陈波从不摆老资格，数十年严格要求自己和家人，始终铭记践行“谦虚、谨慎、不骄、不躁”的作风，注重加强党性修养和锻炼。
　　作为1929年入党的老党员，陈波重视党费的交纳，把交党费作为体现自己组织观念的方式之一。他有一个用了几十年的小本，每次交完党费，都请小组长签名。有同志很奇怪，问他这个小本的作用。陈波说，经常翻阅这个小本，可以想到过去的艰苦岁月、想到过去在哪些党小组过组织生活，也可以检查自己执行党支部决议的情况。
　　陈波对子女教育非常重视。1965年，陈波的大女儿即将初中毕业。一天晚上，他正在批阅文件，女儿来到他身边，央求他给自己走门路升学或找个理想的工作，认为凭着爸爸为革命付出的一只胳膊和两条残腿，“人家也会照顾的”。陈波不同意，认真对她说：“孩子，革命为我留下这两条残腿，是要我去走先烈没有走完的路。如果凭着它去要照顾、谋私利，烈士纪念碑上的石头也会流泪。”但女儿一时转不过弯。陈波意识到孩子渐渐长大，现在和未来还会碰到很多问题，必须让他们自立自强。于是，他把4个孩子都叫到身边，语重心长地跟他们讲道理：“如果你们处在战争年代，所追求的是安逸生活，迷恋的是屋檐下乐园，又怎么能提着脑袋去投身革命？”他说，“现在升不了学，无非是到艰苦的环境中去劳动和生活，你们这点苦吃不了，还何谈干什么大事业？”讲到这里，陈波取出自己血染的党证说：“今天，对着我的党证立条家规：以后谁也不准利用党对我的信任要照顾、谋私利！”陈波用党证定下的家规，被子女牢记心头，大女儿后来主动要求到北京郊区南口农场当林业工人，其他孩子也一个个到陕北农村插队劳动，接受锻炼。
　　陈波坚持加强党的观念，严格要求自己和家人，不忘初心、对党忠诚的精神值得我们学习。他汗浸血染的党证，数十年亲自交、补党费的坚持，也表现了一名共产党员生命不息、奋斗不止的崇高信念。 
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
