中国男足今日迎战塔吉克斯坦男足
年轻队员将有更多机会

　　本报广州6月10日电  （记者刘硕阳）11日晚，中国男足将继续在广州天河体育中心体育场迎来同塔吉克斯坦男足的国际友谊赛。在7日以2∶0击败菲律宾队的比赛中，李可、冯劲、王子铭和朱辰杰共4名球员首次代表中国队出场。中国队主帅里皮在10日下午的赛前新闻发布会上表示，11日的比赛将继续给年轻球员更多的上场机会。
　　“将继续派出一些年轻球员出场，即使不是首发，也会以替补的身份登场亮相。”里皮说，“这也是为了球队的长远考虑。”上一场比赛上演中国队首秀的4名球员中，首发登场的李可发挥出色，未满19岁的朱辰杰上半时替补受伤的吉翔上场，成为中国队阵中首位登场的“00后”国脚。此外，下半时替补上场的两名攻击线球员王子铭和冯劲也不乏亮点，“新人”不怯场，也给里皮继续派遣年轻球员提供了更多信心。
　　为了给年轻球员更多表现的机会，老将郑智很可能继续不上场，不过这并非意味着里皮对于这位老将的忽视，相反，里皮期待郑智能够为这支国家队贡献更多的能量：“郑智的身体状况非常好。对年轻球员来说，郑智无论在场上场下都发挥着榜样的作用。”里皮表示，考虑到郑智下届世界杯时已经42岁，从球队今后发展角度出发将不会派郑智出场。
