
大棚女孩 守望田园（百姓影像）

　　傍晚，小村庄泛起淡淡薄雾。微弱的灯光下，90后女孩马婷佳独自一人在蘑菇大棚中忙碌着。
　　如今，越来越多的年轻人回到农村创业，他们被称为“农创客”。根据共青团浙江省委发布的“大学生返乡创业调查”报告显示，截至今年1月，全省已有“农创客”2212人，其中80后、90后占绝大多数。
　　2017年末，毕业于武汉生物工程学院的马婷佳带着创业激情回到家乡——浙江省海盐县秦山街道北团村。在海盐县大学生创业政策扶持下，马婷佳向银行借了20万元的三年无息贷款，注册成立了绿氧家庭农场，盖起标准化食用菌大棚，成了一名“农创客”。
　　平菇、茶树菇、姬菇、榆黄菇……食用菌种类繁多，且生长周期短、见效快，深受农户青睐。但是马婷佳知道，自己的农场规模小，单靠线下销售成品容易被市场淘汰。
　　马婷佳把眼光瞄准亲子市场，利用周末和节假日开放农场大棚，举办食用菌科普和菌包制作活动，吸引了不少家庭参加。农场有了人气，马婷佳的菌菇也被越来越多人认可，甚至有周边不少农户慕名前来学习食用菌栽培技术。
　　经过努力，菌包销售在朋友圈里渐渐有了起色，马婷佳建了几个微信群，一边教授蘑菇培育知识，一边推广产品。买菌包的年轻人或小孩子，大多是为了观察菌类生长的过程，体验亲手采摘，为生活增添乐趣。
