瑞金在赣南老区率先脱贫摘帽
“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩”（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　编者按：“共和国是红色的，不能淡化这个颜色。”党的十八大以来，从滹沱河到宝塔山，从遵义古城到于都河畔，习近平总书记多次深入革命老区考察调研。“现在国家发展了，人民生活改善了，我们要饮水思源，不能忘记革命先辈、革命先烈，不能忘记革命老区的父老乡亲。”
　　今年是新中国成立70周年，老区人民格外令人惦念。在全面建成小康社会的征程上，从“红都”瑞金在赣南老区率先脱贫摘帽，到湖南桑植挥别无国道、无铁路、无高速公路的历史，各个老区发展喜报频传、振奋人心。即日起，本报推出“壮丽70年 奋斗新时代——老区纪行”栏目，聚焦革命老区新貌、倾听老区人民心声。
　　
　　6月3日上午，江西省瑞金市叶坪乡大胜村。放眼望去，脐橙树漫山遍野，果蕾挂满枝头。
　　“天帮忙，人努力，今年有望再丰收！”合龙脐橙专业合作社理事长黄小红满怀期待。
　　这里是瑞金，中华苏维埃共和国临时中央政府所在地，素有“共和国摇篮”之誉。红军广场、红井、长征第一山……红色印记俯拾皆是，诉说着往昔岁月峥嵘。
　　时光如水，硝烟早已散去，但脱贫攻坚战场上，不胜不休豪情如昨。2018年7月29日，江西省政府批复同意瑞金脱贫退出。在赣南革命老区，瑞金成为首个脱贫摘帽的县市。
　　饮水思源，倾心用力真扶贫、扶真贫，“红色故都”展新颜。
　　绘“橙色”图景，夯产业根基
　　借力脐橙、油茶和蔬菜三大产业，2018年超六成贫困户顺利脱贫
　　“地这么贫瘠，能种脐橙？”“卖到哪里去，卖给谁？”……
　　刚开始种脐橙那会儿，黄小红日子不好过。好不容易动员了20多位乡亲，不到两年散了一半。脐橙种植周期长，大伙儿不愿冒险。有一次意见冲突，黄小红家的门板被砸了个稀烂……
　　大胜村原名白鹭村。苏区时期，红军“三打合龙寺”，三战三捷，白鹭村因此改名大胜村。当时，全村人口不足200户，参加红军者达118人，有名有姓的烈士99人。
　　家家有红军，户户是烈属，有着光荣历史的大胜村，因种种原因仍有部分群众生活贫困，成为省级贫困村。“人家能靠脐橙翻身，为啥我们就不行？”黄小红不甘心，一次次外出取经，回来就搞示范、做宣传。
　　功夫不负有心人。到2014年，合作社脐橙种植面积发展到3900亩，年销售脐橙2万吨以上。“如今，合作社解决了包括周边村庄在内的1000余人就业，其中贫困户370人，人均月收入可达5000元。”黄小红说。
　　“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。”泽覃乡永红村，在扶贫车间种木耳的邓长荣对此笃信不疑。
　　经历了无数个忙碌的日夜后，他翻修了房屋，还清了因家人生病积欠的外债。家里的墙壁上，除了爷爷的烈士证书，如今又贴上了一张脱贫光荣证书。
　　“发展产业是实现脱贫的根本之策。”瑞金市委书记许锐说，瑞金因地制宜发展壮大脐橙、油茶和蔬菜三大产业。2018年，48134人借力三大产业脱贫，占到全市减贫人口的62.6%。
　　辟“绿色”通道，解资金之困
　　注入财政资金作为风险缓释金，按1∶10比例撬动金融资金投入产业扶贫
　　茂林修竹，山路弯弯，云雾缭绕，记者驱车来到以革命烈士曾拔英命名的拔英乡。在红门村禾稿坑自然村，蜂农刘周表拿出结晶的乌桕蜜迎客。
　　刘周表从2001年就开始养蜂，但仅限于自家食用。红门村地处深山，生态好、蜂源好，慕名而来的买蜜人络绎不绝……刘周表动了心，想扩大规模，但囿于资金不足，只能干着急……
　　拔英乡党委书记刘小林得知后，通过市里的“产业扶贫信贷通”政策，帮刘周表争取到6万元贷款。
　　“真是及时雨！”刘周表去年养蜂600箱，收入近60万元，“今年增加到900箱，预计收入近90万元。”
　　发展产业，没资金不行，刘周表的难题带有普遍性。瑞金出台“产业扶贫信贷通”专项扶持政策，注入财政资金作为风险缓释金，按1∶10比例撬动金融资金投入产业扶贫，为贫困户提供3万元至8万元的免担保贴息贷款，配套出台了脐橙、油茶、白莲等七类产业奖补政策。
　　冈面乡，当年中央苏区规模最大的兵工厂所在地，无数弹药从这里源源不断供给前线。80多年后，油茶树漫山遍野，为冈面脱贫注入不竭动力。
　　“坐拥20万亩山地，冈面素有油茶栽植传统，但前期的高投入却成了产业化的拦路虎。”冈面乡党委书记曾进说。
　　苏区时期，赣南苏区干部创造了“第一等工作”；脱贫攻坚，如何弘扬苏区精神，再创“第一等工作”？瑞金持续加大财政扶贫专项投入，整合涉农资金，增强产业扶贫动力。冈面乡为新植油茶贫困户申请每户5000元的产业奖补资金。2018年，全乡150多户贫困户申请产业扶贫贴息贷款900多万元，油茶面积突破4万亩，实现人均2亩油茶树。
　　“挂果后的油茶每亩收益超过3000元，油茶树就是‘摇钱树’，油茶林就是绿色银行！”村民罗金发笑容满面。
　　建“红色”链条，谋共享之策
　　在新时期脱贫攻坚的战场上，苏区干部体现好作风，下足“绣花功夫”
　　谷雨前后，种瓜点豆。山岐村中兴现代农业园大棚基地，55岁的谢北春在这里租了6个大棚种甜瓜。
　　过去，谢北春种水稻、苞谷、大豆，也曾外出务工，但日子却始终过得紧紧巴巴。
　　山岐村第一书记谢福林与村支书黄小发反复合计，引入龙头企业种植高附加值的甜瓜与蜜柚。企业提供种苗、农资、技术和销售等服务，村民得租金、务工收入和分红。
　　将信将疑的谢北春，被谢福林拉到农业园现场学习甜瓜种植，没想到第一年就喜获丰收。第二年，尝到甜头的谢北春依葫芦画瓢，再次赚得钵满盆满。今年，谢北春准备放开手脚大干一场。谢福林看在眼里，乐在心头。
　　在新时期脱贫攻坚的战场上，苏区干部体现好作风，下足“绣花功夫”。
　　驻村以来，谢福林一家家走访、问策。山岐村委会办公室墙上，贴着一张字迹密密麻麻的表格。承包荷塘摘莲子、养殖蜜蜂卖蜂蜜……谁家发展什么产业、预计会有多少收益等信息一目了然。村民们调侃谢福林：“连村里的鸡狗都认识你了。”如今，山岐村顺利摘掉了贫困帽。
　　瑞林镇龙卧村第一书记谢辉夜访路上滚下山坡，两根肋骨骨折……伤筋动骨一百天，年近半百的谢辉却只在医院住了10天，就带着一个月的药量返回自己的驻点村……
　　2018年7月，瑞金捷报传来：脱贫零错退、零漏评、群众满意度99.38%、贫困发生率0.91%，“共和国摇篮”交出一份亮眼的成绩单。
　　“脱贫摘帽不是终点，未来政策不变、力度不减。”瑞金市长赖联春表示，今后将继续扎实做好后续巩固提升工作，确保脱贫质量稳步提升。
　　走进绵江岸边的烈士纪念园，只见密密麻麻的英烈姓名被镌刻在岩石上。当年，仅24万人口的瑞金，有4.9万人参加红军，有名有姓的烈士17166人。
　　“我们不惜流血牺牲，都是为了千千万万受压迫剥削的人民能过上美好幸福的生活！”刘英烈士的壮语犹在耳畔。今天可以告慰英灵的是：摆脱贫困、迈上全面小康，红土地的好日子还在后头！
