搭档段莹莹获得法网女双亚军
郑赛赛：要拿大满贯冠军（体育大看台·动人生）

　　核心阅读
　　本届法网，郑赛赛在女单首轮比赛中出局。但随后她及时调整心态，积极面对接下来的双打比赛。她与段莹莹配合默契，一路闯关，最终收获女双亚军。郑赛赛坦言，这次法网之旅鼓舞了她，“我一直相信可以拿到大满贯双打冠军！”
　　
　　“其实我一直在进步，但在大赛中总是打不好，不知道为什么。”法网女单首轮出局后，中国选手郑赛赛泪洒采访现场，那时的她或许没想到，自己会坚持到本届法网的最后一个比赛日，职业生涯首次站上大满贯决赛的舞台。
　　与段莹莹配对女双，郑赛赛在罗兰·加洛斯的红土场地充分发挥了自己多样化的打法。她扎实的上旋和切削技术、灵巧的网前截击和脚步移动成为这对组合的有力武器。当地时间6月9日，郑赛赛与段莹莹在女双决赛中负于2号种子巴博斯/梅拉德诺维奇。虽然没能最终捧起冠军奖杯，但郑赛赛坦言，这次法网之旅鼓舞了她，“我一直相信可以拿到大满贯双打冠军！”自信的表达伴随着自强的决心，郑赛赛迈开步子，更加坚定地追逐梦想。
　　过于紧张导致法网女单首轮出局，失利后及时调整心态
　　带着第四十五位的单打世界排名，郑赛赛踏上了罗兰·加洛斯的女单赛场。
　　这个红土赛季，郑赛赛表现不俗。4月底，她在昆明网球公开赛女单夺冠，在这片高原红土赛场上创造了6年4冠的成绩。随后她赶赴西班牙马德里，一举闯入马德里公开赛女单十六强，创造了自己在WTA（国际女子职业网联）皇冠赛的最佳战绩。
　　在红土赛场上，郑赛赛全面的技术和多变的战术让她拥有优势，她可以灵活使用上旋、切削、放小球等技术，为自己创造更多机会。
　　然而，法网女单首轮郑赛赛却以1∶6、5∶7负于另外一名中国选手王蔷。带着较高的期待来到法网，结果首轮出局，郑赛赛的失望不言而喻：“我在法网女单正赛中还没赢过球，很希望能赢一场。”
　　自2015年以来，郑赛赛5次晋级法网正赛，却在女单比赛中难求一胜。“大满贯的感觉确实不一样，给自己的压力更大，期待更多。比赛中总是想得太多，没能真正做到专注。”郑赛赛坦言，法网女单首轮比赛的失利与技术、战略没有太大关系，主要还是心理上比较紧张，导致身体调整以及对球的反应变得很慢，出现了很多平时训练中没有过的失误。
　　回顾单打首轮失利时的心情，郑赛赛表示：“当时很失望。但现在回头看来，无论在什么情况下都要积极面对所有事，这样运气才会来到你身边。”
　　与段莹莹配合默契，在法网女双比赛中收获了信心
　　郑赛赛的打法让她成为双打赛场的“香饽饽”，她曾分别搭档美国球员勒普琴科、另外一名中国选手徐一璠，两次闯入澳网女双四强。但自2017年经历过膝盖手术后，郑赛赛没有投入太多心力在双打上。“一是担心膝盖的情况，二是希望趁着年轻能在单打赛场有所建树。”郑赛赛说。
　　本赛季郑赛赛没有固定的双打搭档，在3月的WTA巡回赛墨西哥阿卡普尔科站中，她与白俄罗斯名将阿扎伦卡配对获得双打冠军。本届法网报名截止前，段莹莹给郑赛赛发了一条消息，询问两人可不可以在法网配对，郑赛赛愉快地答应了。
　　法网是郑赛赛和段莹莹在巡回赛上的首次合作，此前两人在国内赛场以及仁川亚运会时有过配对的经历。在2014年仁川亚运会上，郑赛赛/段莹莹组合止步女双八强。
　　5年过去了，两人在罗兰·加洛斯的红土场地上产生了良好的化学反应。从打法上看，两人比较互补。身高1米86的段莹莹拥有大力发球和扎实的底线技术，可以为郑赛赛多样化的打法创造出发挥的空间。“双打必须要有一个人网前灵活，赛赛这一点做得非常好，我在底线就一直给她创造机会打出好球。”段莹莹对两人的配合很满意。
　　作为非种子选手，两人一路力克强敌。在晋级决赛的过程中，她们先后经历了3次3盘苦战，并击败了3对种子选手——9号种子格罗恩菲尔德/舒尔斯、4号种子徐一璠/达布罗斯基和15号种子菲利普肯斯/拉尔森。“我俩没什么压力，每一场都放开了打！”郑赛赛说。
　　“其实我们这次打完第一场，就觉得挺有默契的。”郑赛赛说，“我们一场比一场配合得好，每一场都在进步。在面对困难时，我们互相鼓励，根据场上情况适时进行调整，最终取得了不错的效果。”
　　将继续与段莹莹配对双打，争取在东京奥运会夺得奖牌
　　在一场场比赛中，郑赛赛慢慢找回了双打的感觉和乐趣，“首先发球和接发球的信心提高了，更重要的是心理素质得到了锻炼。双打时心态会更放松，不像单打那么紧张，对球落点的判断以及击球的选择都会更理智。”
　　郑赛赛/段莹莹获得法网女双亚军对中国网球队备战2020年东京奥运会也是一个惊喜。在即将开始的草地赛季，两人将继续配对，进一步磨合和熟悉。在段莹莹打法更有优势的温网，两人也许还会继续取得佳绩。
　　“很开心我们能一路打到决赛，一路上大家都很支持我们这对组合。”郑赛赛感激地表示，“未来我们也会丰富战术，争取更大的进步。我们也希望能在所有的大满贯赛事上都走得更远。”郑赛赛一直对自己的双打水平很有信心，“以前考虑的是等打不动单打了，再侧重双打。现在有奥运会的目标，我肯定在参赛计划上要单、双打兼顾。”
　　里约奥运会上，郑赛赛在单打首轮爆冷战胜了5号种子、波兰名将A·拉德万斯卡。如今，更加成熟的郑赛赛对东京奥运会也充满了期待，“里约奥运会时我没有参加开幕式，感觉还是很遗憾。参加奥运会一直就是我从小的梦想，现在就是希望单、双打都可以闯进东京奥运会，争取收获一枚奖牌。”
