70年来，公共图书馆从55个到3176个，博物馆从21个到4918个
公共文化服务覆盖城乡（大数据观察·辉煌70年）

　　“想看书只有几本教科书，偶尔村头会放几场电影，去县城里才能遇到文工团演戏。”现居北京市朝阳区的田向丽，出生于20世纪60年代的河南农村，回忆起从前文化生活的匮乏，她感慨万千。如今，文化事业快速发展，精神食粮丰富多样，用手机上网看新闻、读文章，成了田向丽每天必做的事。
　　新中国成立70年来，我国文化事业取得了巨大的成就，为满足人民群众的文化需要提供了绚丽多彩的文化产品。
　　更普及
　　文化服务到身边
　　新中国成立初期，百废待兴，我国文化事业的基础十分薄弱。1949年，我国公共图书馆为55个，博物馆数量仅为21个。
　　“我的少年时代，买书、借书来看都不容易，荧幕上的电影也不甚丰富。”中国文联电影艺术中心主任饶曙光出生于1959年，当时，在“双百”方针的指引下，我国公共文化事业已经获得了较快发展，然而群众文化生活仍然比较贫乏。
　　以党的十一届三中全会为标志，我国进入了新的历史时期，伴随经济的快速发展、物质生活的极大丰富，推动文化发展的各项政策相继出台，我国文化发展进入了快车道。党的十八大以来，建设现代公共文化服务体系作为全面建成小康社会的重要内容，受到了各级政府的高度重视。2018年，全国群众文化机构达到44464个，公共图书馆3176个，博物馆4918个。
　　在硬件设施不断完善的同时，近年来，我国各地公共文化服务机构在提升场馆和活动的吸引力上下功夫，服务越来越对味。流动图书车、流动舞台车把精彩的文化食粮直接送到群众家门口；借助互联网、高科技，借书还书、预约文艺活动在手机上就能实现，群众的获得感实实在在。
　　更丰富
　　文化作品种类多
　　“八九十年代，能看到的书越来越多了，也逐步出现了《西游记》《渴望》等优秀电视剧，《黄土地》《红高粱》等优秀电影作品。”饶曙光说，逐渐富裕起来的广大群众对参与文化生活的渴求日益强烈，也激发了文艺工作者的创作欲望。
　　近年来尤其是党的十八大以来，精美的图书、精彩的展览、精致的文创产品越来越多，各种类型的网络文艺也蓬勃兴起……人们的文化生活可谓多姿多彩。中国书刊发行业协会发布的数据显示，1978年我国只有105家出版社，年出版图书仅14987种。而到了2017年，全国有580多家出版社，出版图书超过50万种，出版物销售总额3704亿元，我国成为出版发行大国。
　　不只是出版物，近年来，豫剧《焦裕禄》、芭蕾舞剧《八女投江》等优秀舞台艺术作品赢得观众点赞；《舌尖上的中国》《我在故宫修文物》等纪录片和《朗读者》《中国诗词大会》等原创综艺圈粉无数。2018年，全国电影总票房达到609亿元，国产影片总票房378.97亿元，市场占比超过62%。全国银幕总数达到60079块，稳居世界首位。
　　更兴旺
　　文化产业发展快
　　现在，除了阅读纸质图书以外，田向丽几乎每天都会刷刷微信、玩玩微博，“方便又有趣！”
　　党的十八大以来，文化与互联网、旅游、体育等行业融合发展，跨界融合成为文化产业发展最突出的特点。数字内容、动漫游戏、视频直播等基于互联网的新型文化业态成为文化产业发展的新动能和新增长点，“互联网+文化”成为文化产业发展的重要趋势。2018年，全国6.0万家规模以上文化及相关产业企业实现营业收入89257亿元，比上年增长8.2%，文化产业为国民经济转型升级和提质增效提供了有力支撑。
　　“一部手机给我们带来了随时随地、触手可及的文化大餐——无论是新闻资讯、电子图书，还是音乐、短视频，都充实着我们每个人的文化生活。”饶曙光表示，“优秀文艺作品不断涌现，社会和经济效益持续提升，国际影响力日益加大，这样的繁荣景象让我们的文化自信更加坚定！”
　　数据来源：文化和旅游部、国家统计局
