
汪洋出席“创新驱动引领高质量发展”调研协商座谈会

　　新华社北京6月10日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋10日在京与有关民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表座谈，就相关党派团体开展的“创新驱动引领高质量发展”调研成果进行协商。
　　汪洋对相关党派团体的调研成果给予充分肯定。他强调，调研协商座谈会是中共十八大以来以习近平同志为核心的中共中央创立的重要政党协商形式，对于发挥我国新型政党制度的特点优势、加强和改进调研工作、提高民主党派参政议政的科学性实效性，具有重要意义。各党派团体人才荟萃、智力密集，要聚焦党和国家中心工作和人民群众普遍关心的重大问题，建真言、聚共识、做实功，在提高建言资政质量的同时，增进对党和国家重大方针政策的理解和认同，打牢在中国共产党领导下团结奋斗的共同思想政治基础。有关方面要及时总结调研协商座谈会实践经验，健全调研成果形成和办理机制，提高工作制度化、规范化、程序化水平，促进我国政党协商制度更加成熟更加定型。
　　民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、致公党中央主席万钢、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表林毅夫分别介绍了相关调研成果。民盟中央建议从加强顶层设计、完善体制机制、加大政策支持、强化人才供给等方面入手，推动数字经济与实体经济深度融合，促进制造业向中高端迈进。民建中央围绕先进制造业和现代服务业融合发展，建议尽快编制发展规划，完善税收金融等配套政策，加强技术创新平台建设和共享，强化人才支撑。致公党中央建议进一步深化“一带一路”创新合作，探索科技合作新模式，深化产业国际合作，强化政策支持和服务保障，推进“一带一路”重要节点建设。全国工商联建议更好发挥民营企业在关键领域核心技术创新中的作用，抓紧推出一批由优势民营企业牵头的重大科技攻坚项目，构建技术协同攻关机制和国际创新协作网络，强化引育并举的创新人才支撑。无党派人士建议重构行业共性技术研发体系、完善科技成果转化的政策法规和激励保障制度、创造公平竞争的创新政策环境，大幅提升自主创新能力，突破制造业“卡脖子”难题。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。陈晓光、巴特尔、辜胜阻参加座谈会。外交部、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、商务部、国家知识产权局有关负责同志与党外人士进行了互动交流。
