
农技员上门问诊（春耕进行时）

　　“小袁，今年春耕的准备工作咋样了？”洪亮的声音从门外传来。“车况怎么样？有没有及时保养？”安徽广德县农业机械管理局工作人员朱晖一进门，就连续发问。袁玉清忙说：“拖拉机有点小毛病。”
　　3月20日，邱村镇南阳村，种粮大户袁玉清起了个大早。春耕在即，他刚接到通知，农技员今天要上门服务。
　　一听拖拉机有问题，朱晖着了急，二话不说，坐上驾驶室，启动“问题”拖拉机。通过发动机断断续续的轰鸣声，他断定，应该是供油系统运转不灵，油管堵塞，换根管子就行。
　　袁玉清成立了合作社，从只有十几亩地的庄稼汉，变身种植千亩良田的农场主。如今，他的合作社已有6台拖拉机、5台收割机和4台插秧机。从农机维修，到病虫害防治，每年农技员都会在春耕备耕期间悉心指导。
　　除了指导农机维修，他们还查苗情，探虫害。袁玉清说，“前几天我家油菜花不开花，可把我急坏了，以为今年没收成。找到农技员来看，人家说应该是农药喷洒过程出了问题，手把手教俺喷洒窍门。”
　　今年安徽省计划粮食播种面积稳定在1亿亩，总产量稳定在3900万吨以上。各地农业部门纷纷组织农机维修、病虫防治等相关农技人员下田间、到地头。全省加强春耕农资储备供应，保证种子、化肥、农药品种齐全，价格稳定。
