
把中国特色自由贸易港打造成开放新高地（大家手笔）

　　坚持以开放为先、以制度创新为核心，破除一切束缚发展的体制机制障碍，为加快海南自由贸易港建设、实现国家重大战略目标提供重要保障。
　　
　　逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，这是新时代党中央赋予海南经济特区的改革开放新使命，是彰显我国扩大对外开放、积极推动经济全球化决心的重大举措。贯彻落实习近平同志在庆祝海南建省办经济特区30周年大会和首届中国国际进口博览会开幕式上的重要讲话精神，加快探索建设中国特色自由贸易港进程，对推动形成我国对外开放新格局具有重要意义。
　　改革开放以来，我国对外开放水平不断提高。1980年，中央决定设立经济特区，打开了对外开放的重要突破口。当前，建设中国特色自由贸易港，在我国对外开放历史上同样具有划时代的意义。自由贸易港在统筹国内国际两个大局、统筹深化改革与扩大开放、统筹多边合作与双边合作上率先走出一条新路子，对我国新阶段的对外开放意义重大。
　　建设中国特色自由贸易港，必须加强和改善党的领导，坚持社会主义制度，以服务国家重大战略为目标，以开放为先，以制度创新为核心，以服务贸易为主导，以城乡一体、陆海统筹、绿色发展为重要特色，通过全面深化改革开放，建设全球开放水平最高、最具国际竞争力、最有特点的开放平台，进而为构建人类利益共同体、命运共同体贡献中国智慧和中国方案。
　　习近平同志指出，海南发展不能以转口贸易和加工制造为重点，而要以发展旅游业、现代服务业、高新技术产业为主导。因此，海南自由贸易港建设的突出特色应表现在以服务贸易为主导。从近一年的实践看，海南探索建设中国特色自由贸易港，关键在于加快推进服务业项下的自由贸易进程。这既适应经济全球化新形势和我国扩大开放大趋势，又符合海南的发展定位。当前，我国应把发展服务贸易作为对外开放的重点，这主要基于以下三个背景：一是全球服务贸易增长速度远高于货物贸易；二是货物贸易对服务贸易的依赖度明显上升；三是随着新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，服务贸易将成为新的全球经济竞争重点。国际上知名的自由贸易港，起步阶段大都以转口贸易和加工贸易为主；随着发展水平的提高，大多数自由贸易港正在向服务贸易转型升级。在当前服务业全球化趋势和我国经济结构转型升级交汇融合的新形势下，海南自由贸易港形成以服务贸易为主导的突出特色，形成以服务贸易为主导的扩大开放新格局，将在未来中国服务贸易发展和服务业市场开放中发挥重要先导作用。为此，应形成以旅游业为龙头、以现代服务业为主导、以服务型经济为主的产业结构，建设符合国际标准、具有海南特色的服务贸易新体系。
　　在海南自由贸易港建设各项工作中，关键是形成自由贸易港的制度安排。以自由贸易港制度安排打造全球最高水平开放形态，不仅仅是简单对标、对接当前最高标准的开放制度，而且是为未来推进开放包容共享的自由贸易制度变革做试验储备和压力测试。为此，要坚持以开放为先、以制度创新为核心，破除一切束缚发展的体制机制障碍，为加快海南自由贸易港建设、实现国家重大战略目标提供重要保障。
　　（作者为中国（海南）改革发展研究院院长） 
