
中国法学会第八次全国会员代表大会闭幕
王晨当选中国法学会会长
　　新华社北京3月20日电  20日上午，中国法学会第八次全国会员代表大会在京闭幕。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨当选中国法学会会长。会议通过了《关于中国法学会第七届理事会工作报告的决议》《关于修改〈中国法学会章程〉的决议》。
　　王晨在讲话中指出，中国法学会是党领导下的人民团体，是法学界、法律界的全国性群众团体、学术团体和政法战线的重要组成部分。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实保持和增强法学会的政治性、先进性、群众性，团结带领广大法学法律工作者奋力谱写新时代中国法学会事业发展新篇章。
　　王晨强调，要坚持党的领导，始终坚持正确政治方向；坚持服务党和国家工作大局，在改革发展伟大实践中建功立业；坚持开拓创新，发展中国特色社会主义法治理论；坚持人民主体地位，始终面向基层、服务群众；坚持从严要求，建设坚强有力、充满活力的法学会组织。广大法学法律工作者要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在全面依法治国历史征程中肩负起自己的职责，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　陈训秋被推举为中国法学会常务副会长。会议选举产生了中国法学会副会长、秘书长、常务理事、理事，聘请了新一届学术委员会主任、副主任、委员。
