上海推出25项新举措
提高基础研究投入占比 提高科研人员收入水平

　　本报上海3月20日电  （记者姜泓冰）上海今天公布深化科技体制机制改革、增强创新策源能力的25项新举措，将探索试点“三不一综合”的科研新机制，提高基础研究投入占比，提高科研人员收入水平。
　　“三不一综合”，指的是对高水平科研创新机构不定行政级别，不定编制，不受岗位设置和工资总额限制，实行综合预算管理。根据上海科改“25条”，上海将通过试点科研新体制新机制，加快培育国家实验室、高水平创新机构，提高基础研究投入占比，建立对重大原创性、颠覆性、交叉学科创新项目的非常规评审机制和支持机制，加强高校、科研院所技术转移专业服务机构建设。对于重要新型研发机构，将赋予充分自主权，建立与市场相匹配、与国际相比具有竞争力的薪酬体系；其科技成果可通过协议定价、在技术交易市场挂牌交易、拍卖等市场化方式确定价格等。建立事业单位绩效工资总量正常增长机制。对竞争性科研项目，用于科研人员的劳务费用、间接费用中绩效支出，经过技术合同认定登记的技术开发、技术咨询、技术服务等活动的奖酬金提取和职务科技成果转化奖酬支出，均不纳入事业单位绩效工资总量。对达到事业单位人数一定比例的高层次人才，单位可以自筹经费，自定薪酬。对全时全职承担重大战略任务的团队负责人以及引进的高端人才，实行一项一策、清单式管理和年薪制。
