
不妨加入带饭一族（说道）

　　想要让一种共识和理念变成生活习惯，一开始总是不太容易的。你愿不愿意克服一些“小麻烦”，拎着饭盒袋去上班呢？
　　
　　你的日常出行标配有什么？手机、钱包、公交卡？不知道你有没有发现，如今，在许多城市的公交、地铁上，不少上班族多了件标配——保温饭盒袋。
　　说起来，上班带饭这种传统的生活方式，曾经销声匿迹过一段时间。时下却又悄然流行起来，只不过是从以前笨重的“饭桶”，演变成了现在轻巧美观的饭盒袋。
　　餐饮业和外卖行业的发展，为现代人的一日三餐提供了更多便利。尤其是对于上班族来说，午餐就是打开手机APP下个单，即可坐等美食上门，简单又方便。但我们享受便利的同时也造成了不少麻烦。
　　来算一笔账，一份外卖，主食、菜、汤要各自装盒，为了防止渗漏，还会包裹上好几层保鲜薄膜。除此之外，商家还会附上一次性餐具、纸巾、订单条。所有这些，都会被装进一个更大的塑料袋里。这样，一餐饭吃完，就会产生满满的一大包垃圾。
　　去年，一家外卖平台做过一项测试，在3000多人的办公场所，设置了3个外卖垃圾回收箱，两个月时间便回收了近8000份外卖垃圾，其中塑料餐盒超过一半。而且，这些塑料餐盒普遍不可降解。虽然很多人都知道总吃外卖不健康，而且会制造很多外卖垃圾，但有时候可能赶时间或者为了图方便，也就继续点了。
　　看着身边越来越多的人加入带饭一族的队伍，并且享受着“做饭—拍照—晒朋友圈”的乐趣，你的心里也许会蠢蠢欲动：要不明天开始也带饭吧？但到了“明天”，总是会遇到一些“拦路虎”，比如“有点麻烦”“不太方便”“明天再说”等等。
　　想要让一种共识和理念变成生活习惯，一开始总是不太容易的。有时候，迈出第一步就显得十分必要。当地铁上越来越多的人拎着饭菜去上班时，当同事在电梯相遇时互问一句“今天带了什么好吃的”时，你愿不愿意克服一些“小麻烦”，拎着饭盒袋去上班呢？
