
马定夫：回荡在太行山的英雄赞歌（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者张磊）通往山顶的是一条削山而建、路宽不足3米的盘山砂石路，巡林防火的皮卡车摇摇晃晃沿山而上，目的地是位于山顶的马定夫村。
　　马定夫村位于山西省太谷县东南18公里处，原名枫子岭，坐落在太行山脉的一个小山头上。为纪念1943年7月23日在枫子岭战斗中牺牲的马定夫烈士，太谷县人民政府把村子更名为马定夫村。
　　马定夫，1915年出生，山西榆社人。1935年考入北京镜湖高中，积极投身反帝爱国运动。1936年春加入中国共产党。全国抗战爆发后，受党组织派遣回到家乡，参加山西牺牲救国同盟会。1939年后，历任中共榆社县委宣传部部长、组织部部长，八路军晋中独立支队政治部教育科长、民运科长，太行2分区政治部主任，新编第10旅第30团政委等职。
　　1943年，马定夫率领全团参加了著名的祁县印染厂战斗，重创日伪守军。6月，马定夫奉命带领部队赴晋中地区的太谷县南山中北岭一带伏击敌军，击毙30多名日军。
　　马定夫是抗日战争时期著名的爱民模范。他关心战士，热爱群众，所率部队以遵纪爱民著称，深受广大指战员的爱戴。
　　1943年7月23日，由于叛徒告密，盘踞在黄卦据点的200多名日伪军偷袭南山枫子岭。为掩护群众转移，马定夫率部与敌血战。战斗中，马定夫不幸中弹牺牲，年仅28岁。
　　82岁的赵守柱老人是那场战斗的亲历者，当年马定夫曾住在他家。赵守柱回忆说，我军在地形处于劣势和寡不敌众的情况下，仍英勇阻击，马政委在掩护群众转移时对指战员们说：“有我们就有群众，我们决不能让群众受到鬼子的伤害！”回忆至此，赵老眼里泛起了泪花。
　　马定夫牺牲后，噩耗传到烈士家乡榆社县，人们悲痛万分，纷纷请战，迅速组织起120多人的“马定夫复仇连”。为纪念这位抗战殉国的勇士，太行2分区将第30团第3连命名为“马定夫爱民模范连”。
　　1964年，太谷县人民政府为纪念在枫子岭战斗中牺牲的马定夫等12位革命烈士，在位于枫子岭东南方向约一公里处的甘草脑山顶修建了烈士纪念碑及墓群。每年清明节，当地村民和来自各地的学生都自发到墓地悼念缅怀英烈。
　　“1943年7月下旬，马政委带领第30团被围困。为了保卫枫子岭，为了保卫贫下中农。奋勇突围杀敌人，壮烈牺牲立功勋……”如今，这首颂扬马定夫的歌谣仍在当地传唱。
