压实各级责任  层层抓好落实
保持加强生态环境保护建设的定力（新知新觉）

　　领导干部要不断提高政治站位，不断净化政治生态，切实担负起生态文明建设的政治责任。
　　
　　习近平同志在参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时强调，要保持加强生态环境保护建设的定力，不动摇、不松劲、不开口子。保持加强生态环境保护建设的定力，离不开党坚强有力的领导，需要不断加强党的政治建设。
　　坚持党的领导。建设生态文明是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。其中，打好污染防治攻坚战时间紧、任务重、难度大，是一场大仗、硬仗、苦仗。实现这一变革、打赢这场攻坚战，必须坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，贯彻落实党中央决策部署和《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》。这需要地方各级党委和政府主要领导干部带好头，当好第一责任人，对本行政区域的生态环境质量负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办，压实各级责任，层层抓好落实，做到守土有责、守土负责、守土尽责，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，为生态文明建设提供坚强政治领导、有力组织保障。
　　提高政治站位。建设生态文明，关系人民福祉、关乎民族未来，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将生态文明建设作为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，把坚持人与自然和谐共生纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，把生态文明写入宪法，把建设美丽中国纳入新时代中国特色社会主义发展的战略安排。在习近平生态文明思想指导下，我国生态文明体制日益完善，生态文明法治逐步健全，生态文明理念深入人心，生态环境质量稳步改善。巩固已经取得的成就，推动生态文明建设迈上新台阶，要求广大党员、干部特别是领导干部提高政治站位，从党和国家事业发展全局的高度认识和把握生态文明建设的重大现实意义和深远历史意义，切实担负起生态文明建设的政治责任。
　　净化政治生态。事实证明，山青水碧的自然生态需要风清气正的政治生态来呵护。生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。一些重大生态环境事件背后，总会浮现出极少数领导干部不负责任、不作为的问题，有的甚至潜藏着利益勾结、以权谋私等不正之风和腐败问题。营造风清气正的政治生态，为生态文明建设保驾护航，需要建立科学合理的考核评价体系，将考核结果作为各级领导班子和领导干部奖惩和提拔使用的重要依据，实施最严格的考核问责、终身追责，坚决防止制度成为“稻草人”“纸老虎”“橡皮筋”。同时，为敢干事、能干事的干部撑腰打气，着力打造一支政治强、本领高、作风硬、敢担当，特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的生态环境保护铁军。
　　（作者单位：西北农林科技大学人文社会发展学院）
