
推动网络强国建设迈上新台阶

　　如今，互联网连接着人们每一天的生活。足不出户美食送到家，购物可以手机支付，工作沟通可以使用即时通信工具，办证可以登录网上服务平台……现代信息技术日新月异，引领着社会生产新变革，创造着人类生活新空间，拓展着国家治理新领域。
　　面对一浪赶一浪的新技术革命，如何因势而谋、应势而动、顺势而为？党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央敏锐把握信息革命的历史机遇，重视互联网、发展互联网、治理互联网。一年前，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，将中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，推动网络强国建设迈上新台阶。
　　思想决定事业格局，战略引领发展未来。习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上指出：要提高网络综合治理能力。没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。网信事业代表着新的生产力和新的发展方向，应该在践行新发展理念上先行一步。网信军民融合是军民融合的重点领域和前沿领域，也是军民融合最具活力和潜力的领域。推动全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向。要加强党中央对网信工作的集中统一领导。习近平总书记的重要讲话深刻回答了事关网信事业发展的一系列重大理论和实践问题，为加快推进网络强国建设明确了前进方向、提供了根本遵循。
　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，网络安全和信息化工作不断向前发展。中国互联网络信息中心第四十三次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，2018年，我国互联网普及率接近六成，5G等核心技术研发取得突破性进展，深化“互联网+政务服务”，群众办事越来越便捷……许多专家表示，中国信息技术发展正从跟跑并跑向并跑领跑转变。中国提出构建网络空间命运共同体，为破解全球网络治理难题贡献了中国方案。
　　面向未来，必须以时不我待的精神投入工作、攻坚克难、改革创新，让互联网更好造福国家和人民。
