中国杯足球赛今日开幕
中国队阵容有新意 多赚取积分是目标

　　3月21日，第三届中国杯国际足球锦标赛将在广西南宁开赛，中国男足首战泰国队。今年中国杯的参赛队伍虽然整体上实力略有下降，但对意大利新帅卡纳瓦罗率领的这支中国男足而言，却是个不错的选择，毕竟在中国杯这种国际A级赛事中，锻炼队伍和稳定世界排名需要着重考虑。
　　2019年亚洲杯结束后，意大利名帅里皮离开了中国队帅位，标志着一个新周期的开始。现兼任广州恒大队主帅的卡纳瓦罗接手球队，中国杯将成为检验卡纳瓦罗执教水准的第一次测验。
　　从此次征战中国杯的大名单看，中国队已经有了新老交替的趋势。广州恒大队依然是“国脚大户”，共有8人入选，郜林、郑智等人的落选或有伤病原因，而随着张修维、何超、高准翼等年轻国脚的入选，中国队年龄结构年轻化已是趋势。此外，在海外效力的武磊未被征召，上海上港队有颜骏凌、傅欢、吕文君3人入选，在亚冠联赛中表现抢眼的北京国安队边后卫王刚入围，加上谢鹏飞、董学升、谭龙、彭欣力等在俱乐部有不错表现的球员补充进来，使得这支中国队阵容新意不少。
　　中国队今年最重要的任务，无疑是9月开始的卡塔尔世界杯亚洲区预选赛40强赛，分组抽签将于7月17日在多哈进行。届时，参赛球队将按照国际足联7月的最新世界排名进行分档。目前，中国队尚排在亚洲第八名，如果能将这一排名延续到7月，则会以第一档次种子队的身份参加抽签，由此也能避开亚洲一流强队。因此，利用此次中国杯赚取积分、保住排名将是中国队一个非常现实的目标。
