
提振发展信心  优化营商环境（议政建言）

　　各级政府出台鼓励、支持、引导民营经济发展的政策。税费减免优惠，为企业发展增添活力。与此同时，企业期待在营造公平准入公平竞争的环境，促进民营经济更有效率、更公平、更可持续发展方面进一步加大政策保障力度
　　
　　最近一段时间，中央和地方都出台了一系列支持民营企业发展的政策，千方百计帮助民营企业解忧纾困，极大提振了民营企业的发展信心。
　　目前，各级政府出台鼓励、支持、引导民营经济发展的政策。税费减免优惠，为企业发展增添活力。与此同时，企业期待在营造公平准入公平竞争的环境，促进民营经济更有效率、更公平、更可持续发展方面进一步加大政策保障力度，全面建立统一规范、公平诚信、竞争有序的市场体系，破除“隐形门槛”，持续优化营商环境。
　　尽快落实、落细减税降费举措，让企业更有获得感。2018年以来，全国税务部门深化减税降费政策和“放管服”改革，精准助力民营经济发展。《政府工作报告》提出，今年全年减轻企业税收和社保缴费负担近2万亿元，更大规模的减税降费和支出，为民营企业的转型升级助力加速。建议进一步统筹规划税制改革，对普惠性与结构性减税、长期性与临时性减税政策进行优化组合；以系统研究规划为依据，将一些经过实践证明对经济发展起到积极促进作用的临时性政策调整为长期政策，或拉长优惠政策的适用时期，让政策惠及更多市场主体，让市场主体的预期保持稳定。
　　放宽民营企业准入，让民营资本发挥空间更大。坚持竞争中性原则，在要素获取、准入许可、经营运行、招投标等方面，对所有市场主体一视同仁、平等对待。支持民营资本投入国家重大战略及“补短板”领域项目，并且对已经放宽民营企业准入的领域，加大力度督促推进。加快推出全国统一的市场准入负面清单，加强事中、事后监管；清理、废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，取消、减少各类阻碍民间投资的不合理附加条件。
　　推进混合所有制改革，鼓励民营企业参与改制。继续鼓励民营企业参与国企改制，在混合所有制改革中做到平等互动、进退有据、正向合力，排除后顾之忧。在市场竞争性强的领域，允许民营企业控股或主导运营；战略性、投资周期长的特大型项目，由国有企业投资或控股经营，条件成熟时引入民营资本或以PPP模式探索良性发展路径。
　　促进营商环境法治化，帮助民营企业有效预防和化解法律风险，推动建立健全民营企业多元化纠纷解决机制，加强民营企业矛盾纠纷排查；清理现行法律法规和规范性文件中有悖于平等保护的规定；建立对专利权、著作权、商标权等知识产权侵权惩罚性赔偿制度，提高知识产权侵权的违法成本，激发民营企业新产品研发和创新活力。
　　（作者为全国政协常委、正泰集团董事长） 
