
融入群众才能真解决问题（一线行走）

　　有时候，群众不理解不支持，是因为你离他们太远，不够接地气。
　　
　　早春时节，鲁西南大地暖风拂面。
　　晚上近7点，菏泽市定陶区黄店镇陈楼村，山东省兖矿集团派驻陈楼村的第一书记王占栋放下刚端起的碗筷，来到村民陈洪亮家。轻叩房门，院内传来阵阵犬吠。门开了，王占栋迈进院子，拴在一旁的大黑狗立刻止住了叫声，摇着尾巴跑过来，用头在他身上蹭来蹭去，很是亲热。
　　“黑子，我们又见面了。”王占栋笑着拍拍大黑狗的头。要知道，“黑子”第一次见到王占栋时凶得很，愣是挣断了一根铁链，追着王占栋咬。
　　陈洪亮是葡萄种植大王，2014年回乡创业，种了100亩无公害葡萄，可销路始终打不开。2017年，王占栋到陈楼村挂职，第一时间到陈洪亮家了解情况，便出现了上面那一幕。
　　挂职快两年了，对入村后第一天的村民见面会，王占栋仍然记忆犹新。“又来个镀金的”“现在哪还有真心为老百姓干事的干部”，面对群众的质疑，他当即表态：“组织派我来，绝不是来作秀的，不干出点成绩，我绝不回去！”他这样告诉群众，也这样告诉自己。
　　很快，“兖矿第一书记喊你来吃葡萄”的线上线下互动活动隆重推出，陈洪亮家的葡萄销售一空。去年网上日销量达1万多斤，来自山东、河南的5家采购商与他签下订单。
　　“这两年，我隔三差五就往村民家跑。和百姓越来越亲了，连村里的狗也都熟了，再凶的狗看到我都摇尾巴。”提起前后的变化，王占栋感触良多。有时候，群众不理解不支持，是因为你离他们太远，不够接地气。
　　渐渐的，王占栋成了村里有名的“狗不咬”书记，认可他的村民也越来越多。
　　79岁的马金文老人每次谈到王占栋，都赞不绝口：“人实在，话实在，办事也实在，俺打心眼里感谢王书记！”马金文是陈楼村的低保户，独自一人生活，住房因年久失修，每逢下雨天，屋里的锅碗瓢盆根本不够用。王占栋自筹资金把马金文家的房子翻修一新，彻底解决了老人的“心病”。
　　最近，村里998户群众联名请愿，强烈要求第一书记留下来。面对这一幕，王占栋鼻子直发酸，“群众这样信任我，再苦再累也值得。”
　　脱贫攻坚是一场持久战，如果挂职干部只是“蜻蜓点水”，就难以和群众打成一片，干出实绩。在村民眼里，驻村干部好不好，不一定要靠数字来说话，金杯银杯不如百姓的口碑。深入基层，融入群众，才能发现真问题、真解决问题。
　　（作者为山东省兖矿集团干部） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
　　
