四预警同时发布
较强冷空气将影响中东部

　　本报北京3月20日电  （记者刘毅）一股较强冷空气正在影响我国中东部地区。中央气象台20日18时继续发布寒潮、暴雪、沙尘暴蓝色预警，还升级发布了强对流天气黄色预警和暴雨预报。
　　中央气象台预计，受较强冷空气影响，20日夜间至23日，中东部大部地区气温将自北向南先后下降6—10℃。20日20时至21日20时，内蒙古东南部、辽宁中北部等地有中到大雪，其中部分地区有暴雪。受冷空气大风影响，20日20时至21日20时，新疆南疆盆地、陕西中部等地将有扬沙或浮尘天气，其中部分地区有沙尘暴。20日夜间至22日，受冷暖空气共同影响，江淮、江南、华南、西南地区东部等地将有中到大雨，局地暴雨。
　　中央气象台首席预报员张涛说：“寒潮、暴雪、沙尘暴、强对流天气这4个预警一起发布的情况不多，但也不算很罕见。我国幅员辽阔，春季气候复杂，在季节转换的情况下，各种天气都有可能出现。以往同时发布五六个天气预警的情况都有。”
　　张涛表示，春季气温起伏大，因此降温剧烈的寒潮会比较多。春季北方水汽条件更好，在有冷空气的情况下，比较容易出现强降雪过程，出现暴雪比较正常；南方气候变暖，是短时强降水、雷暴大风和冰雹等强对流天气多发的季节。春季也是我国沙尘天气发生的主要季节。
　　“我们今天还差点发了暴雨预警。预计20日到21日，湖南、江西、浙江的雨比较大，从降雨量来说是够发暴雨预警的。但我们考虑到降雨主要发生在20日夜间，21日会小一点，因此没有发布暴雨预警。”张涛说。
