
莫让天价彩礼压弯了腰（民生观）

　　彩礼多少，要量力而行，如果任其发展成天价，就是对原本美好希冀的销蚀
　　
　　前阵子，笔者去某地调研，发现村里建起了文化礼堂，闲时租给村民办婚宴，还在村规民约里倡导新风俗。场租不高、仪式简约、随礼不重，彩礼数额也变小了。人情债减了，人情味依旧很浓。
　　这让人想起此前的一则报道。为帮儿子攒彩礼钱，50多岁的父亲4年没回家过年，“（彩礼）50多万呐，得在我能干动的时候攒够了。”两相对比，叫人感慨万千。
　　“儿子娶媳妇，爹娘脱层皮”……一些农村流行着这样的俗语，折射出天价彩礼的重负，让一些男青年“望婚兴叹”，甚至让一些家庭“因婚致贫”。
　　送彩礼是体现两家交好、缔结婚约的一种仪式。小两口刚刚独立，双方父母给点支持也挺好。但两方关系是否深厚，并不宜与彩礼的多少挂钩。给彩礼要量力而行，如果强行赋予其彰显身价的作用，任其发展成天价，就是对原本美好希冀的销蚀。古人说：“嫁女择佳婿，毋索重聘。”男婚女嫁，最该考虑的是人好不好、合不合适，不能让物质条件成为幸福婚姻的绊脚石。婚姻货币化、感情物质化，不可取。
　　彩礼为啥一路飙涨？男多女少的现实是一方面。另外，也有攀比心理在作祟。其实很多人内心也没想铺张浪费，但是不这么弄的话，怕别人议论，只得硬着头皮把彩礼加码推高。
　　扭转乡风民俗，需各方聚力。各地已有很多好做法：红白理事会加强管理、村规民约主动宣传、乡贤带头树立榜样。还有一些地方探索由村妇联和计生人员组成红娘协会，义务给适龄青年介绍对象，断绝职业媒人对彩礼的助推加码。
　　移风易俗不可能一蹴而就，但只要下定治理的决心，办法总比困难多。今年中央一号文件点名“天价彩礼”，将其列入需要治理的范畴。而在各方努力下，新人举办“零彩礼”集体婚礼、新娘父母主动放弃彩礼……河南、河北、山西等地近来也陆续出现了婚礼新风尚。这说明对天价彩礼说不，让爱情和婚姻少些杂质、回归本真，是可以实现的。
