
文艺创作来不得半点虚假（名师谈艺）

　　中国豫剧有300年的历史，目前十几个省份有豫剧，并有专业院团163个。2017年文化部在全国进行了剧种普查，数据显示全国共有348个剧种，豫剧的网络点击量排第一位，在互联网上深受广大观众欢迎。
　　作为一名豫剧老兵，我这大半生中演了45年的戏，从业余剧团干起，到现在当了32年的院团长，演遍了31个省份，出访了29个国家和地区。几十年下来，关于豫剧乃至传统戏曲如何更好地传承与发展，如何进一步提升中华传统文化的影响力，我也有一些心得体会。
　　创新是包括豫剧在内的所有传统戏曲艺术的生命力，没有创新就没有繁荣和发展。创新性发展，一种直接的体现就是老戏新演、经典改编。我历经20年打磨，创作了“忠、孝、节”三部曲——《程婴救孤》讲的是“忠”，《清风亭上》讲的是“孝”，《苏武牧羊》讲的是“节”，这三部戏能够成功，就是因为这当中既有继承，又有创新。比如在表演方面，将京剧的“声”、话剧的“势”与豫剧的“味”结合起来。《程婴救孤》这部戏，第一次推出的时候反响平平。我总结经验，认为这是“老戏老演”，戏剧节奏、表演方式，都没有什么新意，导致演出效果平淡。2001年我到河南省豫剧团后，又将这出戏重新加工，提出剧本要曲折、紧凑、感人一点，唱腔要传统一点，表演要现代、幽默、真实一点，做到“老戏新演”。后来在郑州首演，果然大获成功，观众掌声雷动。
　　2013年2月17日，《程婴救孤》走进美国戏剧中心百老汇；2016年10月18日，又挺进好莱坞杜比大剧院。有历史记载，1930年2月17日，京剧大师梅兰芳先生到百老汇演出，同月同日，这是历史的巧合，也分别是京剧和豫剧的第一次。我没有想到，美国观众不仅看懂了这部戏，而且被深深打动了。看着美国人一个个伸着大拇指点赞，好莱坞的影视明星争先恐后地跟我们的演员合影，我深深感到：真正优秀的艺术作品是没有国界的。在泰国演出时，现场一位年纪很大的翻译说：我翻译了一辈子戏剧，上次你们中国的儿童剧《三打白骨精》让我整场都在笑，这次看《程婴救孤》我是整场流着眼泪。这些经历使我深深体会到，什么叫文化自信，什么叫中国特色，为什么说民族的也是世界的。
　　演出也是讲究“因地制宜”的。我以前总结过经验：“农村演出放一点，城市演出收一点，国际演出武一点”。其实，在海外推广我们的传统戏曲，需要注意的方面还有很多。首先就是剧目的选择，故事要体现国家、民族的精神，才会受到国外观众的欢迎。另外，说明书、翻译等工作，一定要认真细致地去做，要附上中文和演出当地语言的介绍，每一场戏的内容和情节是什么，某个动作表现有什么含义，为什么要拿枪，为什么要甩发，为什么要甩水袖，我们都注上说明，让观众一目了然。这样才能让国外的观众理解戏曲艺术的精妙，让中华优秀传统文化更好地传播。
　　文艺是塑造人心的，首先要塑造自己，要把为人、做事、从艺统一起来。文艺创作是艰苦的创造性劳动，来不得半点虚假，花拳绣腿不行，投机取巧不行，沽名钓誉不行，自我炒作不行，“大花轿，人抬人”也不行。艺术的最高境界就是让人心动，绝不能让那些廉价的笑声、无底线的娱乐和无节操的垃圾进入我们的创作之中。我当院团长30余年来，始终把握好方向盘，系好安全带，避免在市场经济大潮中迷失方向。
　　近年来，我们提出“示范、引领、研究、帮扶”的工作目标，力争“下好全国豫剧一盘棋”，帮扶各地豫剧团的发展。我们两次在郑州举办全国豫剧院团长工作交流会议，连续三年在北京举行中国豫剧优秀剧目展演月，来自各地的豫剧团累计演出80多场，有近10万首都观众到剧场观看。
　　戏曲要想普及和传承，要注重运用好新媒体。豫剧这几年能获得“突飞猛进”的发展，就是充分利用了互联网。2016年进京展演，网上的点击总量是3.5亿，2017年上升到4.5亿，2018年则达到了7.3亿。互联网用户以年轻人居多，这成为戏曲进校园之外，培养年轻观众的又一重要渠道。只有这样，我们的传统戏曲才能传承，才能发展，才能普及，才能走向现代、走向未来。
　　（本文由余弦整理）
　　
　　李树建，河南豫剧院院长，豫剧表演艺术家，“李派老生”的创始人，两次荣获中国戏剧梅花奖，四次荣获国家文华表演奖，是当代中国豫剧的领军人物，代表作《程婴救孤》《苏武牧羊》等。
