是滇山云水的好风光，更是在扎染的手艺里和悠扬的古乐中慢了的时光
远方的客人为何留下来（解码·乡村文化振兴）

　　核心阅读
　　在云南，越来越多的传统村落正在不断被发现和发掘。在政府的引导、社会力量的参与下，人们探索乡村振兴最适合的模式，而依托的最重要资源，恰恰是原生态的乡村文化。
　　
　　不管外面天气怎么样，老段都能在自己的博物馆里看到“蓝天白云”——白族传统民居的院落中，蓝白相间的长布高高挂起，织就一片扎染的天空，和真正的蓝天相互呼应。“真美啊”，走进小院的游客总是忍不住抬头惊叹，每当这时，老段就觉得自己的努力没有白费。
　　“本地有很多文化资源，如何利用，当地百姓也在徘徊”
　　老段叫段树坤，其实今年还不到50岁，但做起扎染却是个不折不扣的老手。开家扎染博物馆是老段几年前就开始盘算的事。他和妻子段银开都是土生土长的云南大理喜洲镇周城村人，从小对扎染耳濡目染。在这个白族聚居的村落，每家的姑娘、媳妇和阿妈都会扎花。扎染产品不仅意味着长衫、头巾、桌布等生活必需品，更是茶余饭后的生活方式和赓续千年的手艺。
　　前些年，老段夫妻二人盘下了一个扎染厂，靠着创新产品、找准销路，经营得红红火火。不过，作为白族扎染技艺的传承人，夫妻俩想让更多人认识扎染，知道周城村这个白族扎染艺术之乡。当时，大理的旅游市场已经兴起，政府也很重视乡村民族民俗资源，于是，心思活络的老段有了主意。
　　改造场馆、搜集史料、请文博专家把关设计、抓住机会做宣传……2015年，璞真扎染博物馆对外开放了。游走其中，白族扎染的渊源和传承、原料和工序，传统文化习俗等一目了然。穿过院子，则是一大片体验区，选好纹样，每个人都能亲手扎块方巾、染件衣裳，在蓝底白花间慢了时光。
　　把文化资源包装成产品，再找到合适的时机推向旅游市场，老段的这招既激活了古老非遗的生命力，也契合了游客从走马观花到深度体验的需求升级。很快，博物馆成了景点，来村里的人越来越多，有学生有游客，还有来取经的手艺人、经营者，随手拍发到朋友圈，又引来更多游客。去年，光博物馆就接待了十五六万人次的参观者，游客体验的费用更是占到了工厂整体收入的近1/3。
　　博物馆里坐着几位穿着传统民族服装的白族老阿妈，忙时，她们指导游客穿针引线，闲时，只是坐着扎花就能引来不少注目。像这样的老阿妈村里还有很多，老段的染坊把岗位分散到农户家，按扎花的件数计算报酬，每年用工2000多人次，手艺娴熟的不耽误做饭、带娃就能挣到补贴家用的钱。“每个月能有一两千块呢。”一位老阿妈喜滋滋地说。
　　带动之下，周城村的乡村旅游不断升温。“扎染靠的不是个人，而是家家户户的支撑。开工厂、办博物馆，都是想用好文化资源带动乡村发展。本地有很多文化资源，如何利用，当地百姓也在徘徊，需要引导。”老段的想法挺朴素，“扎染吸引了游客，带来了资源，村民收入有了保障，幸福指数增加了，乡村自然而然就振兴了。”
　　“开发还应坚持以保护为主，让游客感受原生态的文化氛围”
　　老段正在做的，也是和善均未来想做的。他是纳西传统铜艺的省级传承人，如今在老家——丽江玉龙纳西族自治县白沙镇的自家宅院里带着徒弟，安心打铜制作茶壶、火锅、火盆等，每年能卖出100多万元。
　　1997年，丽江古城被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，包括大研古镇、束河古镇和白沙古镇三部分。其中，最为人所熟知的是大研古镇，相比之下，和善均所在的白沙古镇有些“默默无闻”。
　　“以前就有零星的游客过来，但当时没有开发的意识。”白沙镇党委副书记卢骏说。白沙镇坐落于玉龙雪山脚下，是纳西文化的发源地。这里的纳西族人大多务农，一家一年的收入也就两三千元。不过，也正因为没有商业开发的高歌猛进，这里仍保留着原汁原味的纳西族文化、建筑和生活方式。
　　“后来，有外地人看到了商机，到这里建客栈。”卢骏介绍，尤其是这3年来，客栈和游客增长得很快。现在，在白沙镇白沙村委会所辖区域开设的客栈、饭馆、商铺等已有百余家，带来了实实在在的收益，2018年，全村人均收入超过万元，今年春节期间，来这儿的游客达6.5万人次。
　　旅游起来了，会不会担心商业味变浓，传统的文化受到冲击？“肯定会。”卢骏毫不犹豫。因为起步晚，他们在开发阶段就做了些限制，比如，建筑不能超过两层，要保留原有的民族风貌，开店不能是单纯的购物店，要展示纳西文化，“开发还应坚持以保护为主，让游客感受原生态的文化氛围。特别是古镇核心区，不能过度商业化。”卢骏说。
　　古镇每天都有变化，新开的客栈和餐馆、重新铺设的道路，还有一天天多起来的游客、日子好起来的村民。但有些东西又没变，纳西族老奶奶还是习惯穿着民族衣裳，在古街晒太阳、拉家常，白沙壁画、明清建筑群依然屹立，古老的白沙细乐时常奏响。“旅游是我们下一步发展的重点，要让老百姓意识到保护是为了更好地发展，对进一步发展有期待。”卢骏说。
　　“乡村振兴不能只振兴一个乡，要同时搭台，一起唱戏”
　　自然风光、民族风情、历史遗存赋予了云南独特的旅游资源和发展禀赋，商业开发能带来人流和关注，创造经济收益，不过，在这个过程中，文化与商业、保护与发展如何平衡也引发探讨。
　　丽江古城就曾被质疑“商业味过浓，文化味太淡”，趋同的商品、低端的业态稀释了古城原本的样貌，游客吐槽、原住民出走，转型升级迫在眉睫。为此，古城委托专业机构开展调查分析，重新规划了业态配比，同时，利用直管公房扶持特色文化产品经营、修复名人故居遗迹、建设人文景观和民俗文化展示项目，纳西象形文字绘画体验馆就是其中之一。
　　“这是我们纳西族文字里的‘羊’字，可以看到羊头、羊角……”体验馆里，纳西族讲解员和润华在沙盘中“画”出一个羊字，因为了解并热爱纳西文化，她从2016年开馆起就在这工作，忙的时候，和另一位讲解员同事得从早讲到晚。馆里展示纳西族东巴古籍文献、东巴绘画、东巴纸制作，还有学写自己的纳西族名字等活动，和润华说，这几年，展品、活动、游客都在变多。而像这样由政府扶持建设的文化院落，古城里已经有17个，未来，还会有书店、纪念馆、街头情景剧等更多文化项目在这里落地生根。
　　尝试挖掘、利用文化资源的还有大理的双廊镇。几年前，这个千年渔村突然爆红，三面环山、一面临海的绝佳风光给了它“苍洱风光第一镇”的美誉，游人、客栈、餐馆等同时井喷。
　　当地的村民开心了，光是收房租就能赚不少钱，以前跑出去打工求生存的年轻人，不仅自己回来搞经营，还带回合作伙伴，旅游带动了一系列产业的发展，提供了众多工作机会。钱袋子鼓了，生活品质和品位也上去了，家里纷纷种起花草，挂上书画。
　　不过，由于“没做好准备就红了”，服务保障跟不上、摊贩杂乱、“海景房”野蛮生长等问题接踵而来，给洱海保护、接待承载等带来压力。2017年，大理启动洱海保护治理行动，镇上的几百家客栈餐馆都关停整治，双廊一下子“冷”了下来。双廊古镇景区管委会副主任施国东觉得这是“成长的阵痛，理性的教育”，景区热了，应该理性思考怎么接续发展，怎么在自然风光外注入独特的文化内涵，怎么让热度常态化。
　　看着全新亮相的双廊旅游逐渐回暖，施国东挺感慨：“风貌、管理、服务、业态、文化都在提升。”他期待以后盘活周边景区，把其他乡镇的资源像珍珠一样串起来，“乡村振兴不能只振兴一个乡，要同时搭台，一起唱戏。”
　　实际上，除了像双廊古镇、丽江古城这样的明星村镇，部分以前鲜有人知的传统村落也开始受到越来越多的关注。云南省文化和旅游厅博物馆处处长余剑明介绍，目前云南省有中国传统村落615个，数量位列全国第一。传统村落中蕴含着极其丰富的文化遗产，未来将继续依托云南独特的传统文化底蕴，在保护传承基础上，创造性转化，创新性发展。
　　不管是丽江三股水还是香格里拉尼史村，如今在当地政府引导下，部分社会资本进入村庄打造高端民宿，而依托的最重要资源，恰恰是原生态的乡村文化。滇山云水间，它们都在探索用文化带动乡村振兴的最适合的模式。
