湖北宜昌打造“委员e家”品牌——
参与全覆盖，履职更高效（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　从深入一线调研到活动现场畅所欲言，“委员e家”实现了政协委员参与全覆盖，让每一个政协委员能够发挥主体作用
　　面对面沟通问题，一起寻求解决方案，不仅让委员们的履职更高效，也助推协商成果“落地生根”
　　
　　湖北宜昌市政协打造的“委员e家”品牌改变了以前的会议形式，邀请市政府分管领导、部门负责人、政协委员、专家学者和群众代表一边品着咖啡，一边共话发展、出智出力。
　　从2017年3月24日开始，“委员e家”至今已经成功举办17期活动，共有389名政协委员、70名来自市政府及相关单位的负责人，和30名来自基层一线的专家学者、百余名群众代表建言献策，在加强食品安全监管、建设书香城市、城市无障碍环境建设等方面提出了不少真知灼见。
　　在务实的气氛中，面对面沟通问题，一起寻求解决方案，不仅让委员们的履职更高效，也让部分协商成果“落地生根”。
　　全覆盖，让政协委员“动”起来
　　如何让协商经常化？宜昌市政协将28个界别分成10个界别联组，每一个界别联组每年至少组织两次活动，聚焦群众关心的热点难点问题，开展学习交流、调研视察、网上热议、协商座谈等活动。
　　“发挥界别作用一直是我们工作中的短板。”宜昌市政协委员工作委员会原主任孙辉介绍，“委员e家”是宜昌市政协在界别联组的基础上探索建立的长效联谊机制，旨在让每一个政协委员都能参与到活动中来。
　　“委员e家”不定期开展，依据参加活动的党委政府领导分工，由一个界别联组主办，采取对话、交谈等多种方式，让委员们在轻松友好的氛围中面对面协商，增进共识、探讨问题、推动工作。
　　为了让建言资政有的放矢，主办活动的界别联组在每期“委员e家”活动举办之前，便会组织政协委员深入企业、社区等开展专题调研，掌握第一手资料。活动中，准备充分的委员们侃侃而谈，提出了许多切实可行的建议，也时常碰撞出智慧火花。
　　从深入一线调研到活动现场畅所欲言，“委员e家”实现了政协委员参与全覆盖，让每一个政协委员能够发挥主体作用。市政协委员王俊说：“界别联组、‘委员e家’让我们对政协组织有了更深的认同感、归属感，依托这一平台，我们能更好地发挥优势，出智献力。”
　　“不发言、不出席、不提案”的“三不”委员不见了，委员的参与积极性空前高涨，有时发言都要抢话筒。每期“委员e家”活动大约持续两个小时，“家”的氛围却经久不息。活动现场，委员不再全文照念文稿了，而是用“喝一杯咖啡的时间”畅谈自己的建议感悟，既言简意赅又通俗易懂。
　　例如，第四期“委员e家”活动围绕互联网+分级诊疗和公立医院改革展开讨论。20余名来自医院、基层医疗机构、医药公司、律师协会等不同领域的政协委员结合自身工作经验和日常调研，与市卫计委、物价局等7个部门的负责同志进行了互动交流。
　　“从根本上解决过度用药、以药养医的问题，让医生回归看病的本职，靠医术吃饭，而不是卖药。”“收集整合海量健康相关信息，运用大数据服务疾病预防。”委员们坦诚直言，少有空话。
　　“医疗资金存在长期不能及时拨付的现象，影响了社区卫生服务机构的正常运行。”委员们紧扣主题，开诚布公地交流，观点碰撞也直言不讳。
　　“目前，家庭医生的签约是以个人为单位，建议家庭医生的签约以家庭为单位持续推进，效率会更高。”全程参会的市政协主席宋文豹就家庭医生签约现场对话基层医疗工作者。
　　除了“线下”的热烈探讨，“委员e家”还创新开辟了网上协商渠道。当日，部分未参加活动的市政协委员、专家学者，通过微信、QQ、短信等方式发表自己的意见和建议。
　　第六期“委员e家”不仅搬进了咖啡馆，还进行网上现场直播。
　　“宜昌的关键词是什么？”“如何找到新的经济发展增长点？”“在新一轮城市竞争中如何保证充足的资金链？”网友们通过扫描二维码看直播、提问题，与市领导、委员们频频互动，讨论气氛热烈。
　　截至当天会议结束，有8万多人通过直播平台收看了活动直播，留言500余条。网友普遍对这样的活动表示赞许，留言表示“这样公开透明的方式很好”“很接地气、萌萌哒”。有网友提议“下次活动可以开进企业、开进工厂”，也有网友围绕当期话题提出了相关问题，会议现场挑出部分问题，由部门负责人解答回应。
　　时任宜昌市副市长唐超受邀出席，现场感受了“委员e家”微直播、微互动的魅力。他说：“市政协积极创新履职方式和平台，值得‘点赞’！”
　　惠民生，让政协提案更具时效性
　　面对面协商，要有共同感兴趣的话题。从聚焦食品安全监管到学前教育及校外教育培训，从“七嘴八舌”助推精准扶贫到关注互联网+分级诊疗和公立医院改革，从建设书香宜昌到深化供给侧结构性改革……“委员e家”的讨论主题，都是老百姓普遍关心的民生热点问题。
　　“委员e家”活动现场，邀请党政领导、政协委员、相关部门领导面对面坦诚协商，鼓励委员直面问题、各抒己见，让部门领导当面回应、现场解答，请党政领导现场拍板或协调推进相关工作，形成多方联动。
　　参加过第一期“委员e家”活动的宜昌市食品药品监督管理局的同志对此印象深刻，在会上，委员和群众代表“抢”着发言，为食品安全监管面对面把脉、开处方。到场听取意见的副市长张鹏，在笔记本上密密麻麻写满了二十几条意见和建议。作为分管食品安全工作的市领导，他认为委员们的发言“做足了功课”，对市政府推进相关工作有参考意义。
　　而第三期“委员e家”围绕“农业供给侧改革与精准扶贫”展开。副市长刘洪福听了10多位委员的发言，感到非常“解渴”。他说：“许多委员的发言‘一针见血’。大家的建议促使我们下定决心，要在建立农业扶贫帮扶担保机制上，尽快出台有力措施。”
　　宜昌市政协用创新的姿态，搭建起了政协委员与市政府“无障碍沟通”的桥梁。围绕主题面对面协商，讨论方式更活跃，沟通也更充分，杜绝了走形式、走过场的现象；面对面分析问题、寻求对策，让政协委员履职更高效。
　　有追踪，让建言成果“落地生根”
　　为促进面对面协商建言成果的转化落实，防止一些部门当面“重答复”、过后“轻落实”，市政协建立了协商建议报送制度。
　　每次“委员e家”专题协商活动结束后，界别组组长及时对委员们提出的意见建议进行汇总、整理和提炼，形成专题报告，经市政协主席会审定后，按程序报送市委、市政府和相关部门。建立定期联系，联合跟踪督办，让“委员e家”的协商成果有回音、有反馈。
　　实施一村一品工程，加快产业精准脱贫；善用价格政策，拉大不同层级、不同类别医疗机构间医疗服务价格的差距，引导居民首诊；集中办好中小学校园食堂，推行校园集中配餐、配送模式全面取代“小饭桌”；推进亲子阅读、培育幼儿读书兴趣、共享优质图书资源……委员们在“委员e家”活动中提出的许多意见建议进入决策范围，转化为解决民生问题的现实成果。
　　“委员e家”是宜昌市政协深化改革的试验，让政协智慧库进一步开启，一条条破解社会发展“痛点”“难点”的意见、建议，化为施政措施。
　　宜昌市政协主席宋文豹说：“‘委员e家’以对话交流为主要形式，以面对面为鲜明特点，以界别为重要依托，推进了委员履职常态化。同时，尝试将活动地点移到与市民生活贴近的社区、公交车、咖啡屋和微直播‘委员e家’，场内交流，场外传声，吸引近10万人次参与互动，产生了较好的社会反响。”
