
田野里“长”出系统思维

　　在实施乡村振兴战略过程中，不可避免地会遇到这样那样的改革难题、发展瓶颈。如何清“淤点”、通“堵点”、解“难点”，是摆在农村基层干部面前的重要任务。前不久在基层调研时发现，一些改革发展难题得到及时有效解决，引人思考，给人启迪。
　　针对城乡规划、镇村规划和土地规划之间冲突的问题，有的地方实施城乡规划、产业规划、生态规划和土地规划等“多规合一”措施，避免了规划资源浪费和建设“翻烧饼”，有效解决了各类规划重叠交叉甚至“打架”问题。有的干部说，破解规划冲突难题，关键是要用好系统思维，使多个规划深度耦合，充分融合，互相促进。对于扶贫产业缺乏针对性、项目论证缺乏科学性、政策措施缺乏可持续性等精准扶贫的突出问题，有的地方推广“农户+网络+公司”的模式，走扶贫新路。一些干部表示，破解精准扶贫难题，也需要用好系统思维，集成有效创新举措，由点及面，将一地电商扶贫的“盆景”变成全域的“风景”。
　　在集中搬迁过程中，有的地方坚持搬迁尊重民意、建设保留乡愁、配套保障民生的原则，得到了群众拥护。有的干部总结，把握了系统思维的关联性，分清主次、辨明轻重，就避免了急于求成、盲目跟风等顾此失彼、事与愿违现象的发生。针对生产基础较弱、产业链条较短等难以适应农业现代化要求等突出问题，有的地方探索构建新型农业生产经营体系。县农业公司为镇农业公司提供融资、营销和科技支持；镇农业公司为村集体股份合作社提供市场营销、科技服务支持；村集体股份合作社加快发展集体农场和“一村一品”特色农业，服务农民专业合作社、家庭农场；新型职业农民在镇村带动下，着力经营家庭农场，形成农业增效、农民增收、集体增强的多赢局面。干部们感慨，破解农业发展难题，在于突出系统思维的整体性，使生产经营要素上下联动，前后接续，整体推进。
　　系统思维在田野里扎根生长，是基层彰显出来的新气象。系统思维内涵丰富，提高运用系统思维解决现实问题的本领，对于我们做好工作具有重要意义。实践表明，破解改革发展难题，一个重要方面就要学习、掌握并用好系统思维。如何促进各项改革举措在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在实际成效上相得益彰？如何集成局部的有效创新举措，发挥典型的引领作用？如何把握准矛盾的重点难点、处理好轻重缓急？如何做到全局与局部相配套、整体推进与重点突破相统一？凡此种种，都要求我们涵养系统思维，注重实践，着眼实效，进而推动认识不断达到新境界，推动工作不断创造新业绩。
