赵乐际在全国巡视工作会议暨十九届中央第三轮巡视动员部署会上强调
认真履行新时代巡视工作政治监督责任 为决胜全面建成小康社会提供坚强保障

　　本报北京3月20日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际20日出席全国巡视工作会议暨十九届中央第三轮巡视动员部署会并讲话。会议传达学习了习近平总书记关于巡视工作重要指示精神，对高质量做好新时代巡视工作、集中开展中管企业和相关行业主管部门常规巡视作出部署。赵乐际强调，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握新时代巡视工作的责任使命，总结运用巡视理论、实践、制度创新成果，贯彻巡视工作方针，履行政治监督责任，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
　　赵乐际指出，推进新时代巡视工作，根本的是一以贯之以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，切实增强围绕党和国家大局履职尽责的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要紧扣督促做到“两个维护”根本任务，严明政治纪律和政治规矩，破除形式主义、官僚主义，推进政治监督具体化常态化，推动党中央大政方针贯彻落实。紧扣形成“四个全覆盖”权力监督格局，把巡视监督与纪律监督、监察监督、派驻监督贯通起来，构建科学、严密、有效的监督网。紧扣做好巡视“后半篇文章”，落实巡视整改主体责任和监督责任，推动形成整改长效机制。紧扣巡视工作向纵深发展，深化拓展省区市巡视，分类推进中央单位巡视，促进市县巡察向基层延伸，完善上下联动的巡视巡察格局。紧扣巡视工作规范化建设，建设高素质专业化队伍，提高依规依纪依法巡视水平。
　　赵乐际强调，国有企业是巡视全覆盖的重要方面，十九届中央第三轮巡视对中管企业和相关行业主管部门集中开展常规巡视，各省区市党委、国务院国资委党委巡视机构和中管企业内部巡视机构，也要结合实际统筹开展巡视。要深入把握国企领域全面从严治党形势任务，督促企业党组织提高政治站位，主动担当作为，切实履行党和国家赋予的重要职责。要聚焦责任加强政治监督，督促检查落实党中央决策部署、全面从严治党主体责任和监督责任、党建工作责任、整改责任等情况。要把握国有企业特点和规律，突出监督重点，综合分析研判，注重“三个区分开来”，增强发现和推动解决问题的针对性实效性。要加强组织领导和协调配合，以科学方法和求实作风，有力有效完成巡视任务。
　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第三轮巡视组长授权任职及任务分工决定。中央第八巡视组、天津市、江苏省、四川省、生态环境部、交通银行等有关负责同志作了交流发言。
