尤权在河北调研时强调
坚持党对宗教工作的领导 持续推进我国宗教中国化

　　新华社北京3月20日电  3月19日至20日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴河北调研。尤权强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，始终坚持我国宗教中国化方向，持续推动解决宗教领域重点难点问题，为经济发展和社会和谐稳定作出更大贡献。
　　尤权先后来到保定和石家庄，走访了教堂、寺庙和宗教院校，与宗教界人士和信教群众亲切交流，并就做好新时代宗教工作，与有关党政干部进行座谈。尤权充分肯定河北宗教工作取得的成绩，指出要坚持党对宗教工作的领导，全面贯彻党的宗教工作基本方针，全面落实全国宗教工作会议精神和新修订的《宗教事务条例》，依法管理宗教事务，完善管理方式，不断提高宗教工作法治化水平。要充分发挥宗教界人士在推进我国宗教中国化进程中的重要作用，引导宗教界人士对宗教教义作出符合国家宪法法律法规、中华文化精神和时代进步要求的阐释，用社会主义核心价值观引领、用中华优秀文化浸润、用现代文明影响我国宗教，推动我国宗教与社会主义社会相适应。要切实提高基层党组织做好宗教工作的能力和水平，加强基层宗教工作力量，保证基层宗教工作机构执法主体资格，帮助信教群众解决实际问题，把广大信教群众紧紧团结在党的周围。
　　调研期间，尤权还考察了雄安新区和部分民营企业。
