
不断提高选人用人质量

　　选人用人关乎国之根基，质量意识须臾不可松懈。党的十九大报告鲜明指出，要不断提高党的建设质量。这是我们党总结实践经验、顺应时代要求提出的重大课题，为进一步做好选人用人工作指明了努力方向。新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》，紧紧围绕建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，进一步突出公正用人、精准科学、全面从严等要求，为提高选人用人质量提供了制度保证。
　　用人以公，方得贤才。公道正派是组织工作的核心价值理念，也是做好选人用人工作的生命线。坚持公道正派，才能有识人之明、举贤之胆、容才之量，才能做到唯才是举、任人唯贤。在选人用人上只要坚持公道正派，其他都会变得简单起来。现实工作中，一些地方和单位在选人用人上出现这样那样的问题，究其根源，很多时候并不是对干部不了解，而是受到各种不正之风的侵扰，没有真正做到公道正派选人用人。新修订的《干部任用条例》，将“公道正派”作为选拔任用干部必须坚持的原则，突出强调要“坚持出以公心、公正用人”。各级党委（党组）及其组织人事部门要认真贯彻落实条例各项规定和要求，在选人用人上始终出以公心，坚持原则、实事求是、敢于负责、公正无私，坚持“一碗水端平”，做到公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。
　　用人必考其终，授任必求其当。精准科学选人用人，是习近平总书记对干部工作提出的重要要求。精准，就是要全方位、多角度、立体式考察干部，全面了解人选的德能勤绩廉表现，切实把干部考准考实；科学，就是要坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、人事相宜，真正把干部用对用好。新修订的《干部任用条例》，充实了分析研判和动议环节，调整了民主推荐程序，改进了干部考察内容和方式，进一步优化选拔任用程序，有利于提升干部选拔任用的精准性和科学性。各级党委（党组）及其组织人事部门要坚持知事识人，深化对干部的日常了解，加强综合分析研判，真正把功夫下在平时。要坚持知情度、关联度和代表性原则，合理确定民主推荐参加范围，切实提高民意表达的真实性和有效性。要按照建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，有针对性地改进干部考察工作，切实解决知人不深、识人不准等问题。要坚持从事业发展和工作需要出发，把事业需要、岗位要求与促进干部成长、调动各方面积极性有机结合起来，更多地考虑“该用谁”而不是“谁该用”，做到依事择人、人岗相适、人事相宜，使事业在干部推动下兴旺发达，让干部在推动事业发展中健康成长。
　　世间事，成于严。只有坚持严字当头，才能有效防止和纠正选人用人中的种种偏向和不正之风，确保选人用人的质量。新修订的《干部任用条例》，适应全面从严治党向纵深发展的要求，充分吸收和有效衔接有关制度成果，将“凡提四必”“双签字”等要求纳入考察程序，明确了不得提交会议讨论的八种情形，强化了纪律监督的相关要求。各级党委（党组）及其组织人事部门要坚持把从严要求贯穿干部选拔任用的全过程、各方面，严格按条例规定的原则、标准、程序、方法选人用人，从严审核把关、从严加强监督、从严追究责任，不断净化选人用人风气，以用人环境的风清气正促进政治生态的山清水秀。要坚持问题导向和目标导向相统一，准确把握严格规范与提高效能的关系，坚决防止重形式轻内容、重过程轻结果、重程序轻质量等问题，真正做到在众多可能的人选中把最优秀、最适合的干部选出来、用起来。
　　各级党委（党组）和组织人事部门要以学习贯彻新修订的《干部任用条例》为契机，严把德才标准，恪守公道正派，坚持精准科学，落实从严要求，不断提高选人用人的质量和水平，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。
