
碰撞出青春激扬的火花（体坛观澜）

　　开掘中国大学生篮球联赛这座“富矿”需要相当的时间和耐心。但推广赛事、培育文化不妨打出快节奏
　　
　　上周末，在第二十一届中国大学生篮球联赛（CUBA）分区赛揭幕战上，首次闯进分区赛的东北财经大学男篮在客场对阵连续两年夺冠的北京大学男篮，东北财经大学男篮虽最终落败但一直坚持拼搏。而主场观众在客队大比分落后时也给予掌声鼓励，向对手致以尊重。这充分诠释了年轻人的篮球文化，也展示了当代大学生的风采与气质。直至决出冠军，高校篮坛将持续青春激扬。
　　这一届CUBA，有些不一样。第一阶段基层赛，16个省区市80多支队伍试水主客场制，较量200多场。分区赛则引入抽签机制，以求各组实力均衡、避免强队过早对阵。待进入全国赛阶段，将重新打乱抽签，进行单败淘汰，至八强赛再恢复主客场制……
　　赛制创新，只是一个方面。去年，某体育公司斥巨资购得CUBA未来7年运营权，宣布要从赛制改革、媒体传播、文化打造、视觉体系、国际交流5方面实施大力度改革。对此，有人说，开掘CUBA这座“富矿”需要相当的时间和耐心。但这并不意味着推广赛事、培育文化就要“慢动作”。
　　CUBA自1998年创办以来仅有21年，目前在校园以外的影响力相对有限，但换个角度来看，这也意味着巨大的上升空间。近年来，体育改革不断向纵深推进，体育产业实现快速增长。随着选秀机制搭起校园篮球与职业联赛之间的桥梁，网络让球队和球员的知名度得以推广，CUBA赢得了前所未有的关注，找到了提速发展的契机。
　　同为中国篮球的知名品牌，中国男篮职业联赛（CBA）已经在改革中绽放精彩。CUBA是年轻人的主场，更应脚步灵敏，打出“快节奏”的创新。
