
赵义京：创造平原地区伏击战范例（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者廖君）“最近10多年，每年我都要去河北邯郸晋冀鲁豫烈士陵园给赵义京扫墓。”谈起赵义京烈士，59岁的堂弟赵义平不禁肃然起敬。
　　赵义京，1914年出生在湖北黄陂县（今黄陂区）赵店村一户农民家庭。1930年参加中国工农红军，1933年加入中国共产党。参加了长征。到达陕北后，入抗日军政大学学习。
　　1937年全国性抗日战争爆发后，赵义京随八路军129师开辟太行抗日根据地，任师通讯队长、作战参谋和科长等职。1938年后，任冀南军区第5军分区参谋长、副司令员、司令员等职，在第5军分区的各县、区之间组建了县大队、区小队、村游击小组，扩大了抗日武装力量。
　　1940年7月初，赵义京指挥抗日军民破坏了5条敌人交通运输线。7月25日夜，赵义京率分区武装会同军区第25团，埋伏于武邑与衡水间的苏正、苏义地区。次日凌晨，衡水日军川井大队100余人来犯。战斗中，赵义京身先士卒，仅用9分钟便取得战斗胜利。这次战斗被第129师评价为“创造了在平原地区迅速、干净消灭敌人的伏击战的范例”，受到八路军总部通令嘉奖。
　　赵义京严于律己，艰苦朴素。闹灾荒时，他带头吃糠咽菜，由于工作繁忙，又缺乏营养，身体相当虚弱，同志们非常心疼，用6斤小米换了一只鸡，要他补补身子，他坚决不要。他说：“6斤小米够一个战士吃好几天的，我一个人吃了多浪费！”后来，供给处的同志从老乡那里给他搞了点营养品。他知道后很生气，批评了送东西的同志，责令把东西送回去。
　　1943年8月，冀南军区第5军分区在枣强县召开全区各县武装科长、县大队长和教导员会议后，在江官村遭2000多名日伪军包围。赵义京临危不惧，指挥部队突围。8月30日，在与敌激战中，赵义京身中数弹，壮烈牺牲，时年29岁。
　　冀南军区第5军分区副司令员陈耀元也在这次战斗中牺牲。第5军分区党政军民为赵义京、陈耀元举行了隆重追悼会。为了纪念这两位烈士，冀南5地委将枣北县改名为赵陈县。1984年3月，共青团枣强县委在他们的牺牲地枣强县王常乡西江官村修建了纪念碑。每到清明节、烈士纪念日，就有中小学校师生、领导干部和群众等来给烈士扫墓，以祭奠烈士，学习他们的革命精神。
