
流行音乐应扎根民族文化

　　中国目前的流行音乐，可以说到了一个千帆竞发、百花齐放的时代。流行音乐的脚步因为互联网时代的到来而呈现一派繁荣景象，各种综艺节目和新媒体的推波助澜，更是让各种各样的歌手如雨后春笋般涌现，组成今天中国流行音乐多元交响的大合唱。
　　追根溯源，中国最优秀的原创流行音乐，其实是在世界潮流与本土文化的双重滋养下成长壮大起来的。作为一个有十几亿人口、56个民族的大国，也是音乐风格独特、音乐历史悠久、音乐人才众多的国家，什么才是我们今天良好的流行音乐发展格局，什么样的流行音乐最能代表发展趋势，中国流行音乐用什么走向世界？这些都值得我们好好思考。个人认为，以下几个方面的趋向值得重点关注：
　　首先是融合中国各民族音乐的世界音乐。这里用的“世界音乐”，是指融合中国民族音乐和国际化编曲制作潮流的大量音乐作品，并非仅仅是歌曲类作品。民族的就是世界的，这依然是目前流行音乐发展的主要潮流。《阿姐鼓》的成功是一个良好的信号，这张专辑取材于西藏风土民情，在国际上获得了不少奖项；其后，还有以流行音乐演唱民族史诗的《格萨尔》、杭盖乐队的作品等，也都在国际上引起了广泛关注。
　　其次是人文化与民族化结合的摇滚音乐和民谣音乐。中国真正具备文化和商业价值的歌手中，摇滚歌手占据了一个重要份额，对中国流行音乐有示范和推动的作用。而中国新一代民谣诗人，无论是在歌曲创作制作、诗意歌词的创新、利用互联网推广方面，都引发了新一轮的民谣创作热潮。
　　另一类比较突出的是中国风格的商业流行歌曲。“中国风”，即内涵用中国文化做底蕴的文化歌曲，它采取中国文化意象描摹世俗人情历史变迁，旋律有浓郁的中国色彩，歌词采用深具中国古典文化背景的语句，并与现代流行音乐的旋律、唱法及编曲技巧完美结合，把含蓄空灵、写实写意、古典与现代融合在一起。以周杰伦为代表的中国风，把外国旋律和歌词营造的中国色彩相融合；李健歌曲中的人文情怀、书卷味浓郁的典雅歌词，深受听众喜爱；还有徐千雅的《彩云之南》等，都是打民族牌取胜的例子。可见，中国风格的商业流行歌曲热潮还会持续发展。
　　以上几股“显流”，其核心均在“民族”二字。不断汲取民族、民间文化资源，中国流行音乐才能获得生生不息的发展动力。希望我们的流行音乐出现更多精品，以中国风格和中国气派，汇入世界流行音乐的潮流，让更多人听到来自中国的美妙声音。
　　（作者为中国音乐家协会流行音乐学会副秘书长）
