
网信事业，筑牢奔向未来的“路基”（评论员观察）

　　网络与信息技术的应用，在中国呈现出前所未有的广度与深度 
　　在网络与信息化发展的大棋局中，中国下出了漂亮的“先手棋”
　　
　　“中国移动互联网的繁荣发展为中国提供了‘跳跃式发展’的绝佳机会”，中国数字经济的发展，让一家国际媒体如此感慨。的确，中国凭借在网络与信息化领域的丰硕成果，正在开辟出崭新的未来。
　　习近平总书记强调，面对信息化潮流，只有积极抢占制高点，才能赢得发展先机。中国在短短20多年时间里，从一条网速仅有64千比特每秒的网线起步，到如今网民数量全球第一、电子商务总量全球第一、电子支付总额全球第一，已经成为名副其实的网络大国。今天，移动支付、共享经济改变了老百姓的日常生活，云计算、大数据重塑着工业生产的模式和体系，电商扶贫为区域均衡发展开辟新路径，移动互联网推动政务公开、提升公共服务效率……网络与信息技术的应用，在中国呈现出前所未有的广度与深度。
　　在网络与信息化发展的大棋局中，中国因势而谋、应势而动、顺势而为，下出了漂亮的“先手棋”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调各领域信息化和网络安全重大问题，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，推动网信事业取得历史性成就。一年前的2018年3月21日，根据《深化党和国家机构改革方案》，中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，负责我国网信领域重大工作的顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进、督促落实，掀开了我国网信事业发展的新篇章。
　　过去一年来，我国网信事业发展的大方向愈加清晰明确。从召开全国网络安全和信息化工作会议为发展谋篇布局，到中央政治局集体学习聚焦人工智能、媒体融合发展，互联网正从“最大变量”转化为国家发展的“最大增量”。全方位、立体化的治理思路，针对的正是互联网作为经济社会发展“基础设施”而无处不在的特点，可谓对症下药。面对互联网“安全”与“开放”之间的张力，中国政府提出包容审慎的监管原则：对于互联网领域的新业态、新模式、新环境，既不是放任自流，也不是一下子管死，而是在划出安全底线的同时，给予充分生长发育的空间。正是这种系统论、辩证法，为中国网络与信息化发展培厚了土壤、注入了动力。
　　互联网迅猛发展，机遇与挑战并存。近些年来，不少社会现象和问题促使我们重新审视和反思网络与信息化发展的未来。互联网创新层出不穷，如何摆脱玩概念、圈热钱的浮躁心态？平台经济方兴未艾，如何让互联网企业在重视流量的同时把责任扛在肩上？人人都有了麦克风，如何构建更加清朗的网络空间？当“共享”成为发展潮流，如何在信息流通与隐私保护之间做到平衡？特别是在网络安全领域，一个代码、一个漏洞都可能成为“蚁穴”，更容不得丝毫懈怠。面对这些风险挑战，不只是中国，各个国家都在不断调校治理的精度和力度，以期达到趋利避害、扬长避短的效果。
　　习近平总书记强调，要提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。下一步，聚焦人工智能、5G通信、物联网等前沿领域，中国将把数量优势进一步转化为质量优势，以实际行动不断挖掘数字时代的红利，带给群众更多的获得感、幸福感、安全感。
