
刘虹，走过一个个世界纪录（体育大看台·动人生）

　　核心阅读
　　3小时59分15秒，即将年满32岁的刘虹，将女子50公里竞走的世界纪录提高了足足5分钟。这让她成为该项目首位走进4小时的选手，也让她“集齐”了女子20公里和50公里竞走的两项世界纪录。
　　两年前，刘虹带着女子20公里竞走的世界纪录和众多世界大赛的冠军暂别赛道。如今选择复出，刘虹希望挑战更好成绩，也希望推广竞走运动。
　　
　　3月9日清晨，全国竞走大奖赛首站比赛在安徽黄山举行。全部9个比赛项目中，有17名选手参加的女子50公里竞走成年组比赛尤为引人关注，不仅参赛的名将多，前三名更是可以获得今年多哈田径世锦赛的参赛资格。
　　当日上午7时，比赛准时发枪。前20公里，第一集团很快形成。30公里时，领走集团进一步缩小。40公里后，处在领先位置的只剩下刘虹的身影。3小时59分15秒，即将年满32岁的刘虹，将世界纪录提高了足足5分钟之多。刘虹成为该项目首位走进4小时大关的选手，也“集齐”了女子20公里和50公里竞走两个项目的世界纪录。
　　破纪录是意外
　　刘虹在女子20公里竞走项目上早已是最为成功的运动员之一：2011年大邱世锦赛夺冠，2015年北京世锦赛夺冠，同年创造的女子20公里竞走世界纪录保持至今，在2016年里约奥运会夺冠后，刘虹决定回归家庭。
　　刘虹时隔两年多复出，第一次参加女子50公里竞走，对手不乏去年创造该项目世界纪录的梁瑞、2017年伦敦世锦赛银牌得主尹航等世界级选手，而王应柳、李毛措、马发颖等名将也瞄准了今年世锦赛的参赛席位。从赛后成绩看，获得亚军的李毛措也超过了梁瑞此前创造的原世界纪录，足见本场比赛水平之高。
　　“这是我的第一场50公里比赛。”自从去年恢复训练之后，刘虹最大的单次训练量也只有36公里，“40公里之后的比赛，对我来说是一个全新的境界。”不过，此次参加50公里比赛，刘虹也有自己的考量。“之前在日本神户的20公里比赛走了1小时27分，隔3个星期再比20公里的话，速度上可能会有一点点担心。”刘虹说，“距离长是50公里的好处，速度没那么快，有时间做调整。”
　　以破世界纪录的成绩轻松夺冠，不仅让刘虹感到惊喜，在丈夫兼教练刘学的眼中，也多少有些“意外”。“想过会是一个好成绩，但没想到会这么好。”刘学说，“这个成绩的难度很大，现在刘虹的训练水平只有里约奥运会时的60%到70%，不过之前在日本比赛时的发挥还是让我们心里有了底。”
　　本次大奖赛夺冠，也让刘虹获得了今年多哈世锦赛女子50公里竞走的参赛资格，不过按照刘虹的计划，今后还将以女子20公里竞走项目为主，5月10日至11日在江苏太仓举行的20公里竞走选拔赛，将是她的下一个目标。
　　从复出到夺冠
　　复出后，刘虹从开始训练到如今打破世界纪录只用了短短9个月的时间。今年元旦在香港举行的一场竞走比赛，是她两年来参加的第一场正式比赛，在2017年和2018年两个完整赛季中，刘虹在国际田联上的参赛记录都是零。
　　为了复出，刘虹付出了太多。“从其他欧美同行的经验中，我们看到有很多女选手在生孩子之后，耐力水平都可以恢复得很好，速度能力可能略有下降。竞走项目有氧能力是绝对基础，所以我们就把准备50公里竞走、打好有氧基础作为今年的主要目标。”刘虹在个人公众号上介绍。
　　远离赛场的两年间，刘虹长了不少体重，原有的肌肉力量则大幅减弱。复出后的头两个月，减少体重、恢复肌肉成了最主要的工作。与此同时，母亲的新身份赋予了她新责任，也为她的复出增添了新挑战。在复出之后的绝大部分时间里，虽然有刘学父母的帮忙，刘虹无论训练还是比赛都会将孩子带在身边，“不能说做了妈妈复出后就不管孩子，也要当好妈妈，这才是一种真正的生活吧。”刘虹说。
　　回到训练场上，夫妻二人相互配合、共渡难关。刘学坦承，今后会遇到哪些困难，现在自己也无法预料，“就像走50公里一样，虽然之前没尝试过，但做好各种应对方案，做好各种准备，奔着最好的目标去争取，如果不行我们至少也努力过了。”在刘虹比赛时，刘学就需要一边关照着不时乱动的孩子，一边关注着刘虹的发挥，忙碌而快乐。
　　推广竞走运动
　　为何要复出？复出后的目标是什么？种种问题，自刘虹选择重回赛场起便不曾消失过。
　　刘学、刘虹夫妻二人对此也有考虑，“东京奥运会是一个一定要参加的比赛，但在这个过程中我们更想做一些很多人没有做过的事情，才有更大的意义。”刘学说，“我一直对刘虹说你已经拿过一个奥运冠军，再拿一个其实意义并没有那么大，但是过程不一样。”
　　复出后，无论是生活还是训练，与国家队集训时相比，刘虹的“团队”要小很多。“其实就是我们俩加一个孩子。”刘学介绍，刘虹复出后的训练和参赛计划，都由二人自己制定，“用最简化的方式来训练和比赛其实更接近国外运动员的状态，也是这个行业真实的一个状态。”
　　这样的改变，也是刘虹和刘学更想呈现和传递出的。“比如我们以前认为运动员回归家庭之后就很难复出了，尤其是这种体能运动。到30岁之后，人们往往会认为极限在这里了，但我们想说其实还可以往前再走一步。”刘学说，“比如我们的训练方式，虽然很多人不理解，但是如果刘虹能做到，别人也可以试着去做到，所以我们选择去探索。”
　　推广竞走这项运动，则是二人共同的目标，刘虹和刘学都拥有个人的公众号，传递国际竞走界最新动态、普及竞走运动知识以及介绍比赛心得体会等。“我决定复出也是为了给年轻选手一个激励，我希望能够继续做一些事情，带动这个项目发展。”刘虹说。
　　10日上午，没有比赛任务的刘虹继续出现在了比赛现场，切阳什姐在女子20公里竞走项目中率先冲过终点后，刘虹为这位昔日队友送上了鲜花。“刘虹给了我很大的动力，她真的很不容易，我拿她做榜样。”切阳什姐曾说。
