
云米构建全屋互联网家电 重新定义未来的“家”

　　2019年3月13日，云米在上海国际会议中心举办全球家庭物联网趋势展望2025暨云米2019年度新品发布会。会上，云米携手IDC（国际数据公司）发布《全球消费物联网趋势展望2025》白皮书，展望行业未来新技术、新标准、新形态，分享关于“未来家”的四大要素解读，并发布以AI油烟机AirBot为代表的全屋互联网家电。
　　布局“5G+AI+IoT”　　打造“人-车-家”智能互联生活
　　在《全球消费物联网趋势展望2025》白皮书中，云米提出“消费物联网将围绕智能、连接、终端三大领域不断演进”。伴随着AI、大数据、边缘计算、5G等技术的发展，终端设备正朝着普及化、多样化、智能化、安全化的方向迈进。 　　对于未来的“家”，云米CEO陈小平提出四个畅想：“未来的家，是互联网的家，是布满屏幕、让交互无处不在的家，是AI化的家，是‘人-车-家’智能互联的家。”为了打造“全屋智能、万物互联”的家庭生活场景，云米着力从AI、5G、IoT三大领域进行布局，致力引领全球家庭物联网风潮。　　为了提升终端AI算力，云米研发AI仿生芯片“悟空”，从语音和图像两个方面进行智慧赋能，为云米每个设备植入“大脑”，让云米设备获得感知、判断、理解、执行的能力。　　在5G方面，云米正在研发第一台5G大屏互联网冰箱，并携手运营商成立5G应用实验室，探索5G在家庭物联网领域的应用；在IoT方面，云米将与小鹏汽车开放合作，实现“在家查看汽车充电状态、开车自动开启家中安防模式、快到家设备开始运转”的互联体验，打造“人-车-家”智能互联生活。
　　跨界创新　　智能产品构建互联“未来家”
　　此次发布会中，云米发布了56款新品，全面覆盖厨房、浴室、卧室、客厅等不同应用场景。其中尤为亮眼的是云米AI油烟机AirBot。AirBot配备自主研发的“多阶涡流”油烟分离系统Vortex，将吸入的油烟进行惯性分离、涡流分离、离心分离；AirBot融合康达效应和航空发动机动力系统，具备先进的空气力学设计，有效抽吸，吸力强劲；同时，AirBot还搭载AI油烟识别系统，吸力、火力由AI控制；此外，AirBot还在智能家电植入柔性屏幕，实现全方位的可视角度，用户可以实时查看更丰富的空气数据与运行信息。　　除了跨界创新产品，针对全屋互联网家电场景，云米还发布了One Touch自动组网技术，新设备自动感应家庭网络，并实现一键完成组网配对的便捷操作。此外，云米还研发了AI触屏开关，通过1个开关控制全屋，并实现不同场景下的功能自适应。 　　云米创新产品的背后离不开研发实力支持。云米总计申请专利1000多项，获得专利授权628项，其中发明专利300项，国际专利逾100项。云米的产品已经涵盖人工智能净水器、中央净水及中央软水机、互联网智能冰箱、互联网智能油烟机、互联网洗衣机、智能热水器、智能空气净化器等，全力拓展智能家电相应领域。　　优质的全屋互联网家电产品迎来了消费者的青睐和认可。云米的家庭用户数量从2016年3月的11.3万增至2018年6月的逾120万，增长了将近10倍。2018年上半年，销售收入达到人民币10.402亿元，比2017年同期增长284%。　　下一步，云米将致力于用互联网的方法改造传统家电，成为全屋互联网家电先行者，以人工智能和物联网技术为驱动力，拓宽产品品类，进一步覆盖全屋家居生活场景，为消费者提供一体化、智能化的互联网服务，重新定义未来的“家”。云米也将矢志不渝，在家庭物联网领域，争做家庭物联网领导品牌，以美好的产品满足人民群众对美好生活的向往。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
