
“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”圆满落幕
现场观众累计达423万人次 网上展馆将继续运行
　　新华社北京3月20日电  “伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”3月20日圆满闭幕。
　　大型展览由中央宣传部、中央改革办、中央党史和文献研究院、国家发展改革委、商务部、新华社、中央军委政治工作部和北京市联合主办，2018年11月13日开幕以来，现场观众累计达423万人次、留言312万字，网上展馆点击浏览量4.03亿次，营造了浓厚的社会氛围，掀起了庆祝改革开放40周年的热潮。
　　大型展览以“坚持和发展中国特色社会主义”为主题，紧扣“改革开放40年光辉历程”的主线，设置6个主题展区，展出各类要素超过10000项。展览场景布置恢弘大气，展示内容系统全面，创意设计新颖别致，展陈技术手段先进，互动环节生动有趣，多角度、全景式地描绘了一幅改革开放40年波澜壮阔的历史画卷。广大观众深刻感受到40年来中国共产党领导中国人民，不忘初心、砥砺奋进，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗，中华大地发生了感天动地的伟大变革，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移高举改革开放的旗帜，推进全面深化改革，全面扩大开放，推动党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。
　　展出期间，中央党政军群各部门党员干部，各民主党派、工商联和无党派人士，老党员、老干部代表，首都企事业单位干部职工和全国各地群众，解放军和武警部队官兵，来华访问的外国元首和各国驻华机构工作人员等纷纷到场参观。许多群众扶老携幼、举家赶赴国博，祖孙三代共同参观展览。人们在展览现场感受历史变迁、传承家国情怀、鼓舞奋进力量。展览先后经历了开幕、庆祝大会、元旦、寒假、春节、全国两会等多个参观高峰，呈现出持续火爆的状态。尤其是春节期间，大年初一到初六，6天时间现场观众达35.8万人次，单日参观最高达6.8万人次，屡次创造国家博物馆参观纪录。
　　展览专门建设了数字化网上展馆，全要素呈现展览内容，全景式还原现场体验，全方位集纳新闻宣传报道，不能到现场参观的各界群众踊跃点击浏览。观众纷纷在现场或网上留言评论，表达对以习近平同志为核心的党中央的衷心拥护、对40年来党和国家事业取得伟大成就的由衷赞叹。海外舆论高度关注积极评价大型展览，认为是“关注中国奇迹、探寻中国智慧、借鉴中国道路、展现中国担当的绝佳舞台”。
　　据悉，“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”网上展馆将继续运行，打造足不出户、永不落幕的主题展览。
