《沂蒙山》——
民族歌剧创作的新追求（舞台连线）

　　阳春三月，由文化和旅游部主办的2019全国舞台艺术优秀剧目暨优秀民族歌剧展演，在北京进行得如火如荼。其中，由山东歌舞剧院创排的原创民族歌剧《沂蒙山》，给观众带来了一个大大的惊喜。
　　《沂蒙山》共6幕，40个唱段，时长超过150分钟，讲述了抗日战争时期，沂蒙百姓与子弟兵“同生同死一家人，随时能拿命换命”的鱼水之情，书写了一部气势恢弘、惊心动魄、感人肺腑的英雄史诗，为沂蒙精神树起了一座巍峨的丰碑。
　　女主角海棠出嫁当天遇上日寇来袭，喜酒成了壮行酒，全村奋勇抵抗，幸而被八路军所救，队伍开拔，丈夫林生参军而去；日寇进山搜查伤员，海棠的舅舅孙九龙顶替伤员站了出来；几年后，为保住王营长和夏荷的女儿，海棠让自己4岁的儿子小山子去引开日寇，小山子饮弹而亡；战争即将胜利，回到村里的八路军，却带来林生已经牺牲的消息……演出现场，有好几次，抽泣声响成一片，无论男女老少，全都深深沉浸于故事带来的震撼之中。结束后，观众久久不愿离去，台上台下集体合唱起剧中主题歌，很多人在走出剧场时、甚至看完剧过了好几天，嘴里还经常会无意识地哼唱。更有不少懂行的观众惊叹：想不到民族歌剧还可以是这样！
　　《沂蒙山》的确有不拘一格的艺术气质。
　　主创团队中，导演黄定山、编剧王晓岭经验丰富，作曲栾凯、编剧李文绪则是首次尝试民族歌剧，或许正因有新人新视角，反而不会为套路所限。正式创作前，主创团队进行了认真的学习调研，那是2017年年底，几个人在北京一口气看了十几部民族歌剧，每次看完就兴奋地站在剧院门口交流讨论，在冬夜凛冽的寒风中一聊就是一个多小时。在这一场场头脑风暴中，一种新的创作思路渐渐成形。
　　歌剧首先是听觉的艺术。大幕还没拉开，剧情还未开始，序曲就已经奏响，给予人们关于这部作品的最初印象。音乐在歌剧中的重要性不言而喻，是一部歌剧的灵魂。
　　歌剧创作有多种模式，有的是先有剧本再进行音乐创作，有的是先有了音乐结构然后再进行剧本创作，虽然先后顺序不是绝对的，也有不少中间阶段属于同时创作、互相调整磨合，但基本上都存在“以谁为主”的问题。
　　《沂蒙山》选择了以音乐为核心的创作模式。首先根据音乐确定人物角色、声部、风格、核心咏叹调、音乐结构、体裁、演唱样式，再进行故事大纲和剧本的编写。在剧本大纲中，首先确立每个人物的核心唱段和重要唱段，再投入全部精力进行创作……核心唱段和重要唱段是一部歌剧的“四梁八柱”，梁柱立稳了，其他功能性唱段自然就站住了；音乐站住了，一部剧自然就立起来了。
　　在创作之初，编剧、导演、作曲就进行了充分的研讨、酝酿和沟通，大家群策群力，团队创作思路十分统一，避免了不少问题。在创作中几次面临重大调整，都选择了调整歌词和文本结构而尽量保持音乐的完整性。《沂蒙山》能够赢得如今的赞誉，这种创作思路发挥了极为关键的作用。
　　相较传统歌剧，《沂蒙山》在音乐上有非常大的创新。
　　首先是宣叙调的歌曲化。宣叙调是歌剧中用来对话和叙述剧情的，其实就是附有旋律的对白，这种段落通常歌唱性较弱，采取半说半唱的方式，词为散文，调亦平平，不易出彩。而《沂蒙山》的宣叙调采用民族民间故事中常用的叙事体裁“分节歌”作为载体，唱词均为韵文，朗朗上口，非常符合中国老百姓的听觉习惯。“分节歌”的歌词口语化，接地气，纯真质朴而饱含深情，内容与形式的完美结合，带来全新的艺术享受。
　　其次是对重唱的开发。受民族声乐的影响，以前民族歌剧中多以对唱、重唱和合唱为主，真正的四重唱并不多见，即使有，也受到美声唱法男中音和女中音的影响，整体不兼容。《沂蒙山》通过对男中音和女中音音色调整和音乐民族语言的强化，使其更加具有民族性和民族韵味，解决了不兼容的情况，将多声部重唱的魅力发挥得淋漓尽致。美声唱法和民族唱法有机混用，呈现出别样的音乐效果。
　　此外，剧目大量借用了音乐剧的手法，使咏叹调、宣叙调、重唱衔接更加自然，增强了音乐推动剧情发展的功能性。大家耳熟能详的《沂蒙山小调》则被掰开、揉碎，化入全剧音乐之中，在乐队、序曲、幕间曲、前奏、间奏中反复出现，与原创音乐完美配合，带给听众既熟悉又新鲜的体验。
　　最后也最重要的是咏叹调。每一部成功的歌剧，都有自己的经典唱段流传下来，如《图兰朵》中的《今夜无人入睡》、《江姐》中的《红梅赞》、《洪湖赤卫队》中的《洪湖水浪打浪》等。《沂蒙山》的核心唱段的质量、数量和类型，可以说在民族歌剧中是前所未有的。
　　栾凯花了整整一年来研究中国经典歌剧和山东民歌，对剧中每个人物的音乐形象都进行了精心设计。如海棠在四场的咏叹调《苍天把眼睁一睁》、二场的爱情主题歌《等着我，亲爱的人》；女二号夏荷的咏叹调《沂蒙的女儿》；男主角林生的咏叹调《进路、退路、生路、死路》；男二号孙九龙的咏叹调《再看一眼亲人》等等，大大小小多达十几段。其中，《沂蒙的女儿》更是中国民族歌剧第一首女中音板腔体咏叹调。如今，这些歌曲已经被收录进《中国歌剧百年——经典唱段集萃》这本教材，相信很快就会成为音乐院校的声乐教学项目，广为传唱。
　　当然，歌剧更是视觉的艺术。《沂蒙山》的舞美设计也是一大亮点，对宏大主题与史诗气质的呈现十分重要。
　　如何去表现一座山？如何能让舞台形成扑面而来的气势？俄罗斯方块式的“石块”层峦叠嶂，堆出10米高的山体，峻拔伟岸，厚重质朴，既实且虚，颇有些“看山不是山，看山还是山”的意境。不时隐现于山体中的人物（同时也是合唱队），姿态凝肃，在灯光效果下，宛如一组大型群雕。它们共同向观众传递出这样一种感觉：这不仅是一座山，而且是一座丰碑，一座精神的高塔。双环式的舞台结构，山体在台上360度旋转，场景转换达到36次之多，为快节奏的剧情发展提供了可能性。这个壮美诗意的舞台，展现出中国故事的中国气派。
　　中国民族歌剧曾经有过辉煌，产生过传唱不绝的经典，《沂蒙山》的成功探索，为创作者如何继承创新提供了一个很有价值的案例。经典的力量是巨大的，只要多一些这样的优秀之作，民族歌剧这一艺术形式定会赢得人民大众的更多喜爱。 
　　制图：蔡华伟
