
基层干部，被哪些形式主义困扰（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　去年年底，习近平总书记强调2019年要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。近日，中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，聚焦“四个着力”，从以党的政治建设为统领加强思想教育、整治文山会海、改变督查检查考核过多过频过度留痕现象、完善问责制度和激励关怀机制等方面，提出务实管用的举措。
　　即日起，本版推出“基层减负进行时”系列报道，剖析形式主义的成因、表现及危害，聚焦各地解决形式主义突出问题的新举措，探讨建立长效机制，助力广大基层干部轻装上阵、担当作为。
　　本版联手人民网发起“晒晒你身边的形式主义”活动，读者扫描二维码即可参与。
　　——编 者 
　　
　　■问题：
　　一天接待几个部门检查，有的考评成了走过场
　　■对策：
　　《通知》要求着力解决督查检查考核过多过频的问题
　　两年前，小杨从中部某市经济开发区调到某镇担任副镇长，分管扶贫、民政等工作。“那个时候我还在休产假，恰逢年底，各项工作检查、考评接踵而至，当年又是全区的脱贫年，扶贫工作任务重压力大，我就提前回到了工作岗位上。”小杨说。
　　年终考核、检查本可以对干部当年的工作情况、成效进行一次综合考评，但由于考核的项目过多过细、考核主体过多过滥、考核方式不够科学，那段时间搞得小杨焦头烂额。
　　“拿我们乡镇来说，每年年终要迎接的检查，除了市县对领导班子和领导干部个人的综合性工作考核，也涉及我主管的扶贫、民政、招商引资等工作，合计有十多个部门的年终考核。很多考核项目其实完全可以合并，但各级部门都要单独进行考核、检查，弄得我们需要反复准备、填表、报数据，一件事情要重复汇报多次。”小杨说。
　　据小杨介绍，有些考核不看实际工作成效，只重视迎检资料，以资料多寡、“痕迹”是否明显来定绩效、排座次，基层干部只好放弃休息时间，找资料、补台账、挖空心思编数字，加班加点熬更守夜。
　　做好乡镇工作必须要深入农村，很多检查考评确需到村里看现场。然而“有时候一天之内有多个单位、部门过来检查，每个部门都要去一次村里，使得一些考评成了走过场，不仅劳民伤财，很多基层干部连正常休息也不敢奢望。”小杨说。
　　“那段时间经常要加班迎检、陪检查组进村入户，我每周有大半的时间是在各村和进村入户的路上，很多日常的工作和会议只能挪到晚上和休息日。”小杨说。
　　记者在采访中了解到，基层干部大都认为适当的考核很有必要，但过多过滥则会让迎检方疲于应付，时间长了会影响干部的工作效率和积极性。
　　《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》要求，着力解决督查检查考核过多过频的问题。“落实《通知》要求，就是要通过科学设定考核指标来为干部减负。”小杨说，要深入调研掌握问题的核心，通过日常工作评价和合理认定考核结果相结合的方式，科学设定考核体系。
　　小杨告诉记者：“去年6月，我调到区扶贫办工作，从基层回到机关，深知农村干部的艰辛。于是我改进工作方法，从实效出发抓扶贫工作，切实精简会议文件和填表报数，减轻基层工作负担，让基层干部把更多精力放在为老百姓办实事上。”
　　■问题：
　　很多考核只看痕迹，一检查就翻材料
　　■对策：
　　《通知》提出考核要看是否解决实际问题、群众评价如何
　　西部某县要求基层张贴某公告，村里张贴后恰逢雨季，一场狂风暴雨把公告刮没了。恰逢县纪委下来检查，说村里没张贴公告，于是处分了两名村干部。从此之后，村里每每张贴公告，都要先拍张照片。
　　“留痕本该是倒逼开展工作的手段，现在反而成了怕被问责的自我保护手段。”西部某驻村第一书记小张说。
　　“宣传、培训、教育类工作是处处留痕的重灾区，”小张告诉记者，夜校安排在晚上上课，要求必须拍照。但在农村开展群众工作更多时候需要晚上走村入户。“为了不耽误工作，我们只能组织大家集中拍照，拍完再立刻分头去群众家里工作。”
　　“上级要求每个月更新一次进展、报一次人数，今天是这个部门、明天是那个部门，基层对着上面一二十个部门，如果不留痕迹，可能马上就要挨处分；但如果认真应对，更有意义的群众工作又没时间开展。”小张说。
　　“不是基层想搞形式主义，关键是没那么多时间完成上级的任务。”小张说，有次县农业局派人来搞农业培训，要求组织群众，结果来的人象征性地讲了几句没有任何实质内容的话，拍了几张照片上传后就走了。“对他们来说，算是完成了任务，但这让群众怎么看我们基层干部？”小张说。
　　“群众工作，如果不用心去做，处处留痕也没用，但对用心工作的干部来说，处处留痕反而成了无谓的负担。”小张说。
　　《通知》提出考核要看是否解决实际问题、群众评价如何。有基层干部表示，为基层减负，关键要正确使用考核指挥棒。考核评定让能者上庸者下劣者汰，不应过分在留痕管理、材料报表上下功夫，而应当深入基层、入户访问，让群众来“打分”。
　　有基层干部说，“很多考核只看‘痕迹’，不问实效，一检查就翻材料，这才是最大的形式主义，导致个别基层干部造假。如果考核人员能够真正花时间、沉下身去检查基层工作实效，那么基层干部也就无需在‘留痕’上劳心费神了”。
　　“虽然我对处处留痕也很反感，但当下如果不靠痕迹管理，一些不作为的干部就更难管理了。”小张认为，与其过分苛责基层，不如先从上一级改起。“隔得越远，对基层了解越少，检查工作越依赖痕迹材料。要想扭转基层处处留痕的局面，必须先把上级无谓的考核、检查、评比、问责项目减下来。”
　　■问题：
　　有的事项一不小心就要扣分，并被严肃问责
　　■对策：
　　《通知》要求严控“一票否决”事项，不能动辄签“责任状”
　　头天电话里还声音清脆，洪亮好似钟鸣，哪知第二天就哑了火，老谢扯着嘶哑的调门，说起话来就像破旧的发动机，粗颤，沉闷。
　　老谢是中部省份某城市下属街道负责人。最近，他天天奔波在菜市场、社区、小广场，忙着搞文明创建的自查、迎检，当了一个多月的话唠，一副好嗓子最终用到了报废。
　　老谢告诉记者，就拿文明创建这一项工作来说，在中央来督查前，省、市、区都要提前查上一遍。在这期间，各级动员会、调度会、现场会、汇报会……名目繁多，层出不穷。“基层街道‘门头小’，上面哪一级领导下来，我们都不敢怠慢。”老谢说，为此，在各级督查之前，都要先过遍筛子，全方位自查几轮，做好充分准备。
　　“自己官虽然不大，每天的日程却安排得满满当当。”老谢调侃道，扫黑除恶、禁毒宣传、安全生产、环保督察等，一个接着一个，最多时候他一个月里应对各级督查迎检的事项有七八项。尤其是有些考核的手段比较机械化、问责方式简单化，更让他感到犯难。
　　比如，文明创建的督查，事无巨细，小到一个区域内发现烟头数量超标，都会被扣分；再比如，安全生产督查，群众对相关政策、知识等知晓率是重要测评指标，督查组随机入户调查，有居民答不出，便被认定为政策宣讲不到位。
　　督查考评一杆标尺，但实际情况却千差万别，“比如政策、知识等宣传，干部跑断腿，也无法做到每家每户都了解掌握，但只要一被发现，都会被当成问题扣分。”老谢告诉记者，有些重要的事项，诸如文明创建、环保督察等，扣分多了就会影响到督查结果，并被严肃问责，年终考核等还会被“一票否决”。
　　《通知》明确，实事求是、依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责，有效解决问责不力和问责泛化简单化等问题。
　　好在，改进在一点点破题。“比如烟头数量超标就会被扣分这项要求已经没有了。”老谢说，问责过多过细，势必影响干部工作积极性。
　　《通知》要求严控“一票否决”事项，不能动辄签“责任状”。有基层干部认为，解决问责泛化简单化问题，关键要降低督查考核频率，提升督查考核实效。比如督查要以“暗访”为主，不干扰基层工作。有问题随时反馈，及时督促整改，但不要高举“杀威棒”，动辄问责。
　　■问题：
　　光开会每个村干部每周至少要往乡里跑两次
　　■对策：
　　《通知》要求严格控制层层开会，解决文山会海反弹问题
　　新年刚过不久，Z村的村干部老李已然进入“忙碌节奏”——从周一到周五，每天都要跑乡上甚至县上开会，“档期”满满当当。
　　周一，村支书带着村妇联主任，到乡上开计生工作会；周二，村支书、主任、会计，还有驻村工作队的干部，一起又到乡上开扶贫工作会；周三，作为涉及的村子之一，到县里开乡村旅游的项目协调会；周四，到乡上开农牧口关于今年设施大棚建设情况的考核会；周五，县团委又有个会。
　　会开了就要落实。“县上有多少工作，乡上都得对接，少说也有二三十个分工口线，最后再落实到各个村。我们村干部主要是支书、主任、会计挑大梁，加上扶贫驻村工作队的两三名干部，基本都是身兼数职。一年到头，光开会每个干部每周至少要往乡上跑两次”，老李告诉记者。
　　有时候，会议与工作落实之间也有冲突。老李说，“开会一般都在工作日的白天，开完会我们这些基层‘泥腿子’就得挨家挨户上门统计，白天统计完了，只能利用晚上和周末时间加班加点进行填表总结、上报材料，很多时候加班都干不完。”
　　有时候，遇到一些急难任务，开完会很快就要落实，也让村干部和驻村工作队员们头疼。老李回忆，有一次关于扶贫方面的调查统计，涉及大量的村民基础数据，村干部们前期统计了两三天。“由于我们对电脑使用不太熟悉，数据录入时出现了错误，怎么也对不上，结果只能全部推倒，将原始数据一个个重新录入。一直加班到凌晨5点多，才赶在第二天上班截止时间前报了上去。”
　　“上级想到哪了，就下文件让我们基层去落实，各个部门间的工作很多具有重复性，彼此之间却不共享互通，只是让我们去跑腿，不仅增添了基层干部的压力，也让群众有时很厌烦。”Z村的村干部向记者反映，希望各部门间实现基础信息和数据共享。
　　《通知》要求严格控制层层开会，解决文山会海反弹问题。“上次村里的会计去乡上开林业工作方面的会，要求统计村民退耕还林补贴发放情况，并要求本人签字，结果乡上管畜牧的干部给他打电话，问前天让统计村民牛羊养殖情况的报表咋还没报来”，老李挺无奈，“我们这几天每天一个接一个会，哪有时间去落实工作？盼着《通知》要求真正得到落实。”

