河南西华县借助科技手段，治理农业面源污染
种粮大县 化肥用得少了（美丽中国·生态优先、绿色发展②）

　　核心阅读
　　3月8日，习近平总书记在参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时强调，“加大农业面源污染治理力度，开展农业节肥节药行动”。减少化肥农药使用量，是打好农业农村污染治理攻坚战的主要任务之一。
　　作为种粮大县，河南西华县正借助农业科技手段，在保证粮食增产提质的同时，将化肥使用量降下来。
　　
　　3月的河南周口，麦苗正返青拔节。
　　在周口市西华县10万亩小麦对比田里，麦苗尤其肥壮油绿，分蘖后明显看出了不同。
　　西华县农牧局农艺师朱洪启连说长势喜人，“按说产量增减肉眼看不出来，可这苗肥根壮，亩产1200斤打不住”。
　　对比田里，是这个农业大县悄然进行着的试验：每亩地化肥减少使用约30%，按照每亩小麦原本用100斤复合肥、20斤尿素计算，10万亩对比田可减少化肥用量1800吨，能装满600辆农用卡车。而且，化肥使用量降下来的同时，粮食品质和产能还要提上去。
　　过量使用化肥，造成土壤基础地力下降
　　据了解，等这场试验通过全县农民的种植检验后，西华县今年会把减肥增效范围扩展到70万亩。周口市也将在8县1市1区启动每处10万—20万亩的示范推广。
　　杨乱老汉今年71岁，种了一辈子地，讲起30多年前用上化肥时的经历，他记忆犹新。
　　他所在的红花集镇张庄村是黄泛区，沙地土薄。白花花的化肥撒进土，产量竟然翻了倍，从此再没饿过肚皮。
　　可是，化肥带来的也有苦恼。30多年里，算算一亩田一季粮，用的化肥从10斤到120多斤，多了十几倍。
　　可怕的是，一旦不用化肥催，产量就往下掉。都说地“吃馋了，喂瘦了”，农民只能苦挨。
　　化肥过量使用，还造成了农业面源污染。
　　西华县委书记林鸿嘉十几年前就已经关注到相关问题，作物化肥吸收率不高，流失到水体里造成富营养化，耕地有机质含量、生物多样性、基础地力等都普遍下降。
　　近年来，对“化学农业”的反思也多起来，有人提出了纯有机种植等思路，要回归传统农业，但是有机肥量大价高、产量不稳。人们一度认为有机才代表着品质，与高产是一对矛盾。
　　能不能既减少化肥用量，又实现高产？答案是：可以！
　　西华县的对比田里用的，正是一项可以兼得的技术。
　　河南省耕地质量保育技术联盟理事长党永富30多年前还是名农资技术员，他研究除草剂药害时，发现化肥把土地变得酸化板结。
　　于是，党永富开始了数十年的钻研。
　　2009年，他的方案成熟，被总结为“一减一增一提一治”，即减少化肥使用，增加粮食产量，提高食材品质，防治环境污染。其核心要用到一种叫“聚谷氨酸”的生物制剂。以前这种生物制剂由于成本高，只在化妆品中添加，如今科技可以把这种生物制剂成本降到每亩地30元，用减下的化肥成本就足以覆盖。
　　党永富的技术首先在周口落了地。河南是粮食大省，人常说中国每4个馒头，就有一个来自河南。周口是河南第一产粮大市，每年输出商品粮100亿斤，可以说河南每7个馒头，就有一个来自周口。在这个粮食核心区推动农业转方式意义重大。周口市西华县来洼村从多年以前就开始推广应用化肥减量。
　　减少化肥使用量，耕地照样能增产
　　3月11日，来西华县观摩的巴基斯坦农业专家齐乌拉·马利克不满足只看地上的麦苗。他拨开土壤，从普通农田和试验田里各拔一株来对比，减肥的那棵带出大把根须，比一般的麦根足多出1倍。这种炭吸附聚谷氨酸善于重组肥效，优化地力。从高肥中松绑，土壤也在悄然改良。
　　西华县种粮大户曹自堂流转有1000多亩地，最初劝他尝试减肥他坚决不干，最后县领导答应如果减产包赔损失，他才拿出10亩玉米地做试验。没想到收获时别人玉米秆都干了，他这10亩仍在灌浆，保持了活秆成熟的姿态。那年高温灾害，很多玉米缺粒，他亲眼见证了试验田全是1400斤的高亩产。再后来，他全采用了新技术。
　　针对党永富提出的“一减一增一提一治”技术，2012年至2013年，全国农技推广中心组织专家在全国64块总计1000多万亩田上实种实测。2015年6月，原农业部等部门组织专家测产验收。2016年9月，原农业部联合8省土肥专家实地测产出具报告，每次“减肥增产提质”都效果喜人。去年9月，河南省农业农村厅组织专家在周口市黄泛区农场实地测产，发现在化肥减量20%的情况下，玉米增产幅度达12.5%。
　　近年来，随着农业面源污染治理力度加大，推广化肥减量的时机更成熟了。党的十九大报告提出，“强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治”。2018年，“化肥减量”写入了西华县政府的政府工作报告。今年，周口各县区都已开展减肥增效试点，为接下来每县区10万—20万亩减肥提质田做准备。
　　从节肥节药中，农民尝到了甜头
　　在西华县，杨乱老汉和很多农民隔三差五都要去查看对比田，全县农民都等着最终测产。
　　按照每亩地30元的成本，西华县财政拿出300多万元专项资金，在全县22个乡镇办事处开展减肥推广。通过种肥同播，直接减掉20%的底肥，每亩地农民大约省了50元。
　　张庄村村支书张建伟用上了节肥技术。按照县里提倡的用量，他每亩地底肥只用了80斤，苗肥只用10斤。按原本底肥100斤、苗肥30斤保守计算，减肥大约30%。他说：“眼瞅着出效果，往后自己掏腰包也得用起来。”
　　党永富说，我想做的不是推一项技术，而是解决从吃饱到吃好的问题。林鸿嘉说，我们也不是在推一项技术，而是借用各类技术，“再造一个农业大县”。
　　改变农业不是一个环节的事，要走向全流程管理。
　　西华是响当当的农用无人机大县，机手3500多人，无人机喷洒覆盖全域。无人机贴着作物喷洒，用量均匀精准，也在节肥控量。同时除草剂等农残降解、种子农药包衣改为中药拌种等也在试用。今年全县玉米、花生、大豆等秋粮，当地的奉母红薯、黄桥鲜桃等都将纳入节肥提质。周口市委书记刘继标说：“耕地是周口的命根子，必须靠农民惜地懂地，养出好土育好粮。”
