中组部中宣部印发通知
开展第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰工作

　　本报北京3月20日电  （记者赵兵）近日，中组部、中宣部印发了《关于开展第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰工作的通知》。
　　《通知》指出，党的十八大以来，广大公务员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，在贯彻新发展理念，推动高质量发展，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，推动“一带一路”建设等重大工作任务中，履职尽责、真抓实干，建功立业、造福人民，涌现出一大批先进典型。为表彰先进、弘扬正气，充分展示新时代忠诚干净担当的公务员队伍精神风貌，经党中央同意，中组部、中宣部决定，开展第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰活动。
　　《通知》提出了推荐对象的基本条件。对“人民满意的公务员”，主要从政治表现、工作业绩、廉洁自律等方面提出要求；对“人民满意的公务员集体”，主要从政治表现、工作业绩、领导班子建设和公务员队伍建设等方面提出要求。《通知》强调，推荐对象应当具有先进性、代表性，对党忠诚、热爱人民，忠于职守、勤勉尽责，担当作为、敢于斗争，清正廉洁、群众满意。重点面向基层和工作一线，注重推荐在完成急难险重等重大任务中功绩卓著的个人和集体。
　　《通知》明确，“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”均实行差额评选，表彰数量分别为200名、100个。要求自下而上、逐级推荐遴选，充分听取党员干部和群众意见，严格政治审查，中组部将在中央主要新闻媒体对拟表彰对象进行公示。
　　《通知》指出，开展第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”评选表彰活动，是加强党对公务员工作集中统一领导、推动建设高素质专业化公务员队伍的重要举措。各地区各部门各单位要高度重视，精心组织，深入宣传动员，充分发扬民主，切实发挥各级党组织的领导和把关作用，坚持政治标准第一，坚持公开公平公正，坚决防止“带病推荐”。要以推荐评选为契机，大力宣传公务员先进典型事迹，激励引导广大公务员坚定理想信念，牢记初心使命，知行合一、担当作为，在本职岗位上做出更加优异的成绩。
　　据悉，全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”称号是公务员奖励的最高荣誉。自1996年以来，由中央公务员主管部门会同有关部门已举办8届，集中树立和宣传了一批公务员先进典型。
