
心无旁骛努力工作，为党和人民做事（人民观点）
——年轻干部，上好成长“必修课”④
　　以敬畏心对待事业、职责，以平常心对待名利、得失，年轻干部才能真正无愧于心、有所作为
　　年轻干部只有不断自我修炼、自我约束、自我改造，才能为党和人民作出贡献
　　把每一件小事做好，把平凡的事做成不平凡，才是真本事，才能在不断积累中提高，练就担当的“宽肩膀”、成事的“真本领”
　　
　　历史上有一个主动“降职”的故事，至今读来依然引人深思。1956年10月，我国第一个导弹研究机构——国防部第五研究院正式成立，钱学森任院长。但仅过几年，他就主动提出，免去自己的院长职务，改任副院长。原因是，他想从繁杂的行政事务中解脱出来，把更多的精力投入到科学事业上去。“我是一名科技人员，不是什么大官”，事业为重，钱学森的选择，值得每一位领导干部深长思之。
　　“要立志做大事，不要立志做大官，保持平和心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，为党和人民做事。”在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记勉励广大年轻干部“在细照笃行中不断修炼自我”。的确，以敬畏心对待事业、职责，以平常心对待名利、得失，年轻干部才能真正无愧于心、有所作为。
　　“事如芳草春长在，人似浮云影不留”。古往今来，决定人生价值的，从来不是职位的高低，而是事业是否有成。《左传》里曾有一个关于“三不朽”的著名对话。有人问鲁国大夫叔孙豹，何谓“死而不朽”？“世禄”不绝，是否可以称为不朽？叔孙豹认为，立德、立功、立言，“虽久不废”，才能称为不朽，而“禄之大者，不可谓不朽”。比官职更重要的，是事业；比名利更关键的，是实绩。不图职位高低，只图事业有成，这正是年轻干部应该锤炼的品质修养。
　　其实，职位只是做事的条件和平台，并非做事本身，更不应成为做事的目的。邓小平同志曾“几落几起”，但他复出时仍表示：“我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢，既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。”要做事，不要做官，对工作事业，永葆进取之心；对权力职位，则淡然处之，一进一退、一取一舍，照见的正是共产党人的光辉品格。
　　现实中，有少数年轻干部还不能正确看待个人进退得失。或是热衷自我设计，只想着如何走得更快、升得更高；或是不愿老实干事，搞形式主义的花架子、假把式；或是想走捷径，把时间和精力花在“走关系”“找门道”上。从根本上说，是在宗旨信念方面出了问题，没有正确认识“有为”与“有位”的关系。事实上，唯有为，方有位；要有位，必有为。要想脱颖而出，必须要品德配位、能力配位、业绩配位。对年轻干部来说，只有不断自我修炼、自我约束、自我改造，以平常心对待职务升迁，以责任心干好分内工作，在想干事、能干事、会干事上较真较劲，才能做好本职工作，为党和人民作出贡献。
　　孙中山先生说过，“无论哪一件事，只要从头至尾彻底做成功，便是大事”。只要有一颗为国为民、干事创业之心，再平凡的岗位也是干事的舞台，再小的地方也能有大作为。王友德“一生只干一件事”，治沙造林，生命不息，治沙不止；许振超苦练技术，练就集装箱装卸“一钩准”“一钩净”的绝活，“振超效率”享誉全球。把每一件小事做好，把平凡的事做成不平凡，才是真本事，才能在不断积累中提高，练就担当的“宽肩膀”、成事的“真本领”。
　　古人云，“夫志当存高远”。对于年轻干部而言，组织把你放在相应岗位上，把工作交付给你，本身就意味着信任和培养。一心一意为党和人民做事，踏踏实实干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行，年轻干部的成才之路才能越走越稳，人生之路才能越走越宽。
