专家热议第五批全国干部学习培训教材出版发行
依靠学习，跟上时代前进步伐

　　善于学习，就是善于进步。前不久，第五批全国干部学习培训教材出版发行，习近平总书记亲自为教材作序，深刻阐述了新时代全党加强学习培训的重大意义，对加快推进马克思主义学习型政党、学习大国建设，加强党员干部教育培训提出了明确要求。近日，专家围绕教材出版发行展开热议。
　　抓好党的基础性建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想
　　思想建设是党的基础性建设。习近平新时代中国特色社会主义思想，是党和国家必须长期坚持并不断发展的指导思想，是广大党员干部提升理论素养、增长工作本领的思想宝库。这批共14本书籍的教材正是学习新思想、立足新时代、奋斗新征程的权威教材。
　　以《新时代新思想新征程》为例，教材对“中国特色社会主义进入新时代”“习近平新时代中国特色社会主义思想”“开启全面建设社会主义现代化国家新征程”这三个事关党和国家工作全局的重大理论与实践进行了全面、系统、准确、深刻的阐述，适应了广大党员领导干部学习培训的迫切需要。
　　“这本教材体现了深刻的理论观点与很高的政治站位。教材从中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的艰辛探索，特别是党的十八大以来的伟大实践，以及当今世界格局的新变化，对‘新时代’‘新思想’‘新征程’作了进一步论述，取得了许多创新性成果。”中央党校（国家行政学院）研究员黄宪起说。
　　与此同时，《推动社会主义文化繁荣兴盛》《推进生态文明  建设美丽中国》《将改革进行到底》等9本教材，则分别从统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的视角，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，结合相关领域的最新理论创新和实践成果，进行全面系统阐述。
　　此外，教材对国防和军队建设、“一国两制”以及外交领域的相关问题也进行了详细解读——
　　为什么提出总体国家安全观？其丰富内涵是什么？如何得以贯彻落实？《全面践行总体国家安全观》这本书从宏观和微观层面对这些问题给出了权威而系统的解答；
　　军事科学院政工研究院党的创新理论研究中心副主任释清仁表示，《全面推进国防和军队现代化》全面论述了当前我国实行的国防政策和军事战略。研究中心毛泽东军事思想研究室副主任李明认为，此书回答了读者们普遍关心的国防和军队改革情况、人民军队武器装备建设、军民融合发展等热点问题；
　　国务院港澳事务办公室副主任宋哲说，《坚持“一国两制”  推进祖国统一》对“一国两制”的形成、内涵、实践、成就进行了概要介绍，全面、系统阐述习近平总书记关于港澳工作和对台工作重要论述的核心要义，阐明新时代坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略的实践要求；
　　外交学院院长秦亚青认为，《全面推进中国特色大国外交》一书全面阐述了国际形势的新变化与中国特色大国外交的新发展，有助于广大党员干部把握大势，认清机遇和挑战，提高统筹国内国际两个大局的能力。
　　提升干部理论修养和实践能力，统筹推进“五位一体”总体布局
　　面对当今世界百年未有之大变局，面对进行伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的波澜壮阔实践，统筹推进“五位一体”总体布局，就必须更加依靠学习，不断提升干部能力素质。培训教材从经济、政治、文化、社会、生态等多方面对干部进行培训辅导，对于提高干部理论修养和实践能力，具有重要作用。
　　“我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，如何建设现代化经济体系成为一个必须从理论和实践上深入探讨的重大课题。”国家发改委副主任张勇介绍，正是在这一背景下，《建设现代化经济体系》聚焦深化供给侧结构性改革、建设创新引领协同发展的产业体系、建设统一开放竞争有序的市场体系等重点领域，并引用典型案例，以加深各级干部对建设现代化经济体系的认识和理解。
　　“我国40年政治体制改革的宝贵经验归结为一点，就是成功开辟和坚持中国特色社会主义民主政治发展道路。”中央社会主义学院原副院长张峰认为，《发展社会主义民主政治》围绕中国特色社会主义民主政治发展道路这一根本性问题，全面系统论述党的十九大关于发展社会主义民主政治的新要求。
　　随着我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对于文化、安全、生态等方面有了更新更高的要求，这对干部队伍提出了新的挑战。回应问题，直面挑战，教材着力全面提升干部能力素质——
　　在文化方面，《推动社会主义文化繁荣兴盛》一书以鲜活的语言及理论阐述、案例说明、材料链接等多种形式，论述了当代中国文化建设的新成果。武汉大学教授沈壮海说，该书聚焦现实问题，着力对文化建设中许多“如何办”的问题作出了回答；
　　中央党校（国家行政学院）教授马庆钰解读说，《改善民生和创新社会治理》一书对保障和改善民生如何“更上层楼”，加强和创新社会治理怎样“与时俱进”，如何学习好领会好“坚持在发展中保障和改善民生”的重大指导意义等时代命题，给出了解答；
　　在生态文明方面，《推进生态文明  建设美丽中国》对绿色发展、突出环境问题、生态保护与修复、生态监管体制进行了系统全面的论述。“这本书讲清楚了生态文明建设工作中生态环境保护干什么、为什么、怎么干，有助于提高干部落实中央生态环境保护决策部署的本领。”中国社科院城市发展与环境研究所所长潘家华表示。
　　教育干部忠诚干净担当，协调推进“四个全面”战略布局
　　我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。进入新时代，协调推进“四个全面”战略布局，必须努力培养斗争精神、增强斗争本领，使干部的思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。培训教材坚持理论与实践结合，深入浅出，简洁明了，着力教育引导广大党员、干部按照忠诚干净担当的要求提高自我。
　　“全面建成小康社会是中国共产党向人民、向历史作出的庄严承诺。党的十九大吹响了决胜全面建成小康社会的总攻号角。”国务院研究室原主任魏礼群说，“为帮助广大干部了解相关理论和政策，《决胜全面建成小康社会》系统全面阐述了决胜全面建成小康社会的总体布局、发展理念、战略举措和党的领导等。”
　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒。《将改革进行到底》对党的十八大以来推动全面深化改革的重大意义、取得的历史性突破、总目标、总部署和方法论进行了高度概括；同时，对于全面深化改革新征程的总目标和总部署、方法论进行了系统论述。“学好用好这本教材，有助于增强广大干部推进改革本领，奋发有为，锐意进取，争当改革促进派、实干家。”国务院发展研究中心宏观部研究室主任许伟表示。
　　在中央全面依法治国委员会第一次会议上，习近平总书记提出了“全面依法治国新理念新思想新战略”的科学命题。《建设社会主义法治国家》正是全面贯彻、深刻解读习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略的生动教材。“在文风上，本书贴近国情、贴近实践、贴近生活，对干部更加具有说服力、吸引力，激发干部学法的动力和兴趣。”中国法学会副会长张文显认为。
　　如何坚定不移推进全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平，使我们党在新时代有新气象新作为？
　　中央党校（国家行政学院）教授卢先福认为，《全面加强党的领导和党的建设》一书，以严密的学术逻辑和鲜活生动的案例给予了系统阐释，以帮助广大干部理解掌握中央关于全面加强党的领导和党的建设的新理念新思想新战略，认清全面加强党的领导和党的建设面临的新形势新问题。
　　专家一致认为，这批教材为抓好全党大学习、干部大培训提供了鲜活而丰富的知识载体，党员干部应当学好用好这批教材，坚持不懈、如饥似渴地学习党的创新理论，学习马克思主义中国化最新成果，往深里走、往实里走、往心里走，不断增强适应新时代党和国家事业发展要求的能力。
