
合作社接单种田（春耕进行时）

　　办公室前，来下订单、派农活的农民排成了队。办公桌上，高高摞起一堆协议书。“这个月已签了将近3万亩水稻田的种植托管协议。”21日是春分，眼下正是春耕好时节，湖北钟祥市长滩镇先锋村，占地60多亩的现代化育秧基地里，春源农民专业合作联合社理事长朱小林忙得脚不沾地。
　　前来签约的村民文德林算了笔账：自己购种施肥育秧插苗，加上人工成本，要400多元，但若交给合作社，每亩地只需350元。
　　“腾出手来还可以到合作社打工，一年工资就有两万元。”老文说，他从2015年就开始跟着春源当“新农民”了。
　　春源合作社拥有农业机械300台套，其中乘坐式插秧机16台，自动化育秧生产线2条，智能植保无人机5架，烘干机10组。“从选种供肥到育秧插苗，再到病虫防治、烘干收储，我们提供全程化服务，让农民足不出户就能种好田。”朱小林说，他带领的“新农民”已有500多户，遍布周边8个乡镇。
　　截至今年1月，钟祥已有农民专业合作社2252家，其中农机专业合作社246家。“我们把专业大户、家庭农场主、农民合作社负责人等作为重点对象，加强技能培训，引领他们争当‘新农民’。”钟祥市农业农村局党组成员万正美介绍。
