
以公正司法的担当坚定法治信仰(金台锐评)

　　每一个公正的判例，都是一场浸润人心的普法宣传；每一次捍卫公平正义，都在为法治信仰的大厦增砖添瓦
　　
　　在刚刚闭幕的全国两会上，“两高”报告提到“赵宇见义勇为案”“昆山反杀案”等热点案件，并对“正当防卫”“见义勇为”等备受关注的司法问题予以回应，赢得代表委员的热烈掌声。最高法工作报告提出“依法支持公民通过正当防卫同犯罪行为作斗争，保护见义勇为”，最高检工作报告强调“法不能向不法让步”，这些掷地有声的话语，在会场内外引发强烈共鸣。
　　一段时间以来，因“昆山反杀案”和“赵宇见义勇为案”等个案，让“正当防卫”成为社会关注的话题。正当防卫直接影响人们在遭遇不法侵害时的价值判断和行为模式——是见义勇为还是畏首畏尾？是忍气吞声还是奋起反击？如果公民的见义勇为和奋起反击，得不到司法认可，甚至动辄得咎，不仅公民的合法权益难以得到保障，也会让不法行为变本加厉，不利于形成良好的社会风气。
　　司法机关坚持“法不能向不法让步”，用公正司法给“正当防卫者”“见义勇为者”撑腰打气，不仅回应了人民群众对司法热点问题的关切，体现了司法为民的担当作为，也弘扬了社会正能量。更重要的是，将这些案例和理念写入“两高”报告，通过在全国两会上凝聚更大共识，更是在价值层面进一步昭示了法治捍卫公平正义的宗旨，坚定了“法不庇恶、邪不压正”的决心和信心，强化了全社会对法治的信仰。
　　党的十八大以来，随着全面推进依法治国进程不断深入，依法办事日益成为人们自觉的行为模式，法治信仰也越来越深入人心。
　　这些成果，正是由一次次公正司法的担当作为汇聚而成。写入今年最高检工作报告的“昆山反杀案”，最高检指导江苏检察机关提前介入，提出案件定性意见，并作为正当防卫典型案例公开发布，赢得社会各界认同。前段时间，遵义市中级人民法院法官张海波被记二等功，她顶着重重压力仍坚持作出无罪判决，一年后真凶终落法网。有网友对她点赞：“疑罪从无本是法律的基本原则，但在实践中坚持并精准把握，确实需要勇气，更需要坚定的法治信仰。”无数事实一再表明：每一个公正的判例，都是一场浸润人心的普法宣传；每一次捍卫公平正义，都在为法治信仰的大厦增砖添瓦。
　　法律的权威，源自人民内心拥护和真诚信仰，这才是法治的力量所在、尊严所系。人民信仰法治，法治也必须给人民以信心，而这正建立在对“法不能向不法让步”的不懈坚持中，也贯穿于“让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行”的司法、执法过程中。
