
要让老乡唱主角（新语）

　　以“送”为主的思路，已经无法满足村民的需求。让百姓唱主角，就要通晓民意，体察民情，不搞一刀切
　　
　　如果不实地到农村走走、和农民聊聊，你很难想到，人们对文化的渴求如此强烈。一位年过七旬、写不出自己名字的农村老太太，最心心念念的，是戏班子什么时候能再来村头演一场；一个在家留守的孩子，能对一部绘本惦念许久；一个鞋上沾满泥土的庄稼汉，总在追问镇上来的干部，说好的诗词老师什么时候能来村里指导指导。
　　农民眼中的文化，简单而朴素。它可以是一本书、一副对联、一场戏；可以是敬老爱幼、妻贤子孝；可以是邻里和谐、乡风文明。老乡的口袋越来越殷实，文化需求也愈发强烈。如今，以“送”为主的思路，已经无法满足村民的需求。仅仅把图书摆上书架、把戏送上门还不够，而要让百姓成为乡村文化振兴的主角，引导他们根据本乡本土的不同特点，建设自己的精神家园。
　　让百姓唱主角，就要通晓民意，体察民情，不搞一刀切。前些年，不少地方都投入经费建设了农家书屋，有的却乏人问津。究其原因，在于一厢情愿，没有深入了解当地村民的喜好，把钱花在了刀把上。“十里不同风，百里不同俗”，参差百态方能体现文化之美，应当对不同乡村的文化特点予以充分尊重，用“百姓点菜”代替“政府包办”。
　　让百姓唱主角，就要培育乡村的文化“潮人”。想在村里掀起读书热、动员大家看一部好电影、组织排演一个舞蹈节目？这些，都离不开村里的文化“潮人”带头。只有不断培养出本乡本土的文艺“领军人”，才能为文化振兴不断注入源头活水。
　　让百姓唱主角，尤其要注重发挥村中模范人物的引领作用。培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，就要让村里的好媳妇、好婆婆、好邻居成为村民称赞、羡慕的对象。山东探索在乡村竖起一块块善行义举四德榜，评出村里的先进人物并进行表彰，取得不俗效果。有的地区则大力挖掘本土乡贤，有效帮助了移风易俗等工作的推进。
　　今年春节期间，在相关部门的支持下，山东惠民县再一次迎来了历史悠久的胡集书会，四邻八乡的百姓涌入胡集镇，只为一睹这一年一次的曲艺盛会。与以往不同的是，这次书会的演员多了不少年轻面孔。少年郎稚嫩的嗓音和观众善意的笑声汇集在一起，文化的力量，正让乡村更具活力。
