
把脱贫希望送到家门口

　　“好日子是干出来的。”一些贫困户干劲十足，却被两种“遥远”挡住了致富之路。其一是路途遥远，一些人因为需要照顾一家老小或家中有地要种而分身乏术，难以外出打工挣钱；其二是能力“遥远”，由于缺乏生产技能、市场信息，加上个体力量有限，空有热情却无法脱贫。这该怎么办？一些地方的经验值得参考。
　　河北邯郸肥乡区鼓励当地的劳动密集型、手工加工型企业在村设置“微工厂”，让村民就近就业；浙江玉环山里村开设“乡村振兴学院”巾帼课堂，让农家妹学习手工包制作技术，特色工艺品与农业旅游形成联动，提升创业能力。从扶贫微工厂、送就业到户，到农家小课堂、送技能进村，贫困户在家门口脱贫不再是梦想。政府与企业送上门的，不只是慰问品、慰问金，更是实实在在的致富机会。
　　“两业兴，百姓富”，有的地方曾这样总结扶贫经验。的确，就业扶贫与产业扶贫是精准帮扶的重要举措，二者应当相互促进、形成良性循环。围绕产业需求开展培训，让贫困劳动力拥有一技之长，他们才能更好地就业、创业；企业用工不再难，创业不为人才愁，相关产业将迅速孵化培育，乡村经济会发展得更好，进而创造更多就业机会。“农户+企业”的就业模式，“培训+就业”的技能帮扶，都是实现个人、企业与社会多赢的“妙招”。
　　2018年我国共减少贫困人口1386万人，贫困发生率同比下降1.4％。如何巩固成果、乘胜追击，最终打赢脱贫攻坚战？好政策、好岗位、好技能到村到户到人，是激发脱贫内生动力的一剂良方。从“要我富”到“我要富”，乡亲们用双手绘就收获的金色，将成为脱贫攻坚的最美底色。
