科技范儿 国际范儿 文化范儿
美丽怀柔
打造服务国家对外交往的生态发展示范区
　　聚焦服务首都“四个中心”建设，提高“四个服务”水平，近年来，北京市怀柔区持续优化提升“以生态涵养为核心，以科技创新、会议休闲、影视文化为支撑”的“1+3”发展模式，全面融入与首都“四个中心”建设高度契合的转型发展新格局，推动怀柔向更加美丽、更具科技范儿、国际范儿和文化范儿的目标不断迈进。 
　　   
　　怀柔科学城：创新科技范儿
　　2019年4月，互联网域名系统国家地方联合工程研究中心在怀柔科学城揭牌成立。这是目前我国在域名领域批准的唯一一家国家级工程研究中心，目标是努力打造全球领先的互联网基础资源创新中心。
　　怀柔科学城是北京建设具有全球影响力的科技创新中心的“三城一区”主平台之一，目前建设发展正在步入快车道。综合极端条件实验装置、地球系统数值模拟装置等国家重大科技基础设施2018年已相继开工，今年还将围绕空间、物质、地球系统、生命、人工智能五大科学方向开工建设23个科学设施平台项目。
　　建设一批国家重大科技基础设施，发展一批高端研发平台，集聚一批世界顶尖人才，汇聚一批世界级的科学研究机构，引领一批新兴产业，怀柔科学城将全力构建国际一流、绿色生态、智慧人文的科学之城、创新之城。
　　同时，围绕“建设百年科学城、打造世界级原始创新承载区”的目标要求，加快建设北京怀柔综合性国家科学中心，使其成为构建国家创新体系的基础平台、北京建设具有全球影响力的科技创新中心的核心支撑、引领科学发展和国际重大前沿技术突破的新引擎。
　　雁栖湖国际会都：活力国际范儿
　　能让人真切感受到怀柔这片土地迸发出来的激情与活力的，还有雁栖湖国际会都。风景秀美的雁栖湖，曾是亚太经合组织成员的聚首之地，也是开启“一带一路”建设国际合作征程的新起点。
　　雁栖湖畔，精品建筑灿若星辰，夜景照明五彩斑斓，配套功能不断完善。这里已经成为具有中国特色、国际一流的高端会议会展举办地。
　　自2014年11月至2018年底，雁栖湖国际会都共承办各类不同规模的会议会展活动11040场次，综合收入11.95亿元。
　　奋斗的脚步，从不停歇。聚焦“服务国家顶层国际交往、可举办全流程主场外交活动的核心承载区”目标，怀柔区全力推进雁栖湖国际会都扩容提升。
　　影视产业示范区：彰显文化范儿
　　带来强大发展动能和品牌效应的还有中国（怀柔）影视产业示范区。4月20日，第九届北京国际电影节在怀柔区国家中影数字制作基地落下帷幕。光影盛宴，璀璨怀柔。
　　2014年国家新闻出版广电总局批准设立中国(怀柔)影视产业示范区。以国家中影数字制作基地为龙头，汇集了华谊、星美、博纳等影视文化创意企业400余家，近年来摄制影视作品超过2600部。
　　把影视产业示范区建设作为发展新的增长极，怀柔区持续增加供给、完善配套、激发活力、营造氛围。突出影视产业发展特点，完成城市功能研究和控制性详规编制；加快重点项目建设，实现北京电影学院新校区一期竣工、二期开建；加快闲置资源腾退，增加产业空间供给；用好“怀影十条”，重点引进有影响力、带动力的项目。
　　首都生态屏障：守护绿水青山
　　建设首都北部生态屏障，让绿满怀柔、蓝绿交织成为幸福美丽现代化新怀柔的生态底色。怀柔区始终将生态建设作为头等大事常抓不懈，坚持在生态环境方面立标杆、作示范。
　　守住绿水青山，捧住生态“金饭碗”。雁栖镇村干部环境例会上先播放环境问题曝光视频；桥梓镇每村至少打造三条示范街、每村建设一个绿地公园……
　　加强生态环境建设，打出“组合拳”。实时监测各镇街的PM2.5、粗颗粒物并排名通报；全面落实河长制，实现全区河段监管全覆盖；利用腾退空间，打造城市森林公园……2018年，怀柔区月均降尘量考核排名全市第一；全年PM2.5累计平均浓度44微克/立方米，控制成效显著，排名全市第一。2018年第三季度PM2.5平均浓度32微克/立方米，首次达到国家空气质量二级标准，实现季度性达标。
　　近年来，怀柔区积极探索高标准、高质量发展，建设幸福美丽现代化新怀柔。
　　数据来源：北京市怀柔区委宣传部
