
凡人善行托举精神高地（暖闻热评）

　　【人物】捐赠者“李记”许惠春
　　【故事】今年3月20日，安庆石化88岁的退休工人许惠春因病去世。子女在整理老人遗物时发现一沓厚厚的汇款单，署名“李记”。29年来，一笔笔署名“李记”的匿名捐款寄往受灾地区、困难家庭，但“李记”是谁、在哪里等谜题始终没有解开，直到许惠春老人去世。
　　【点评】
　　28张汇款单，捐款总额近6万元，这对于不那么富裕的普通职工而言，不是一个小数字；面对单位的一次次找寻、表彰，朴实的老人始终没有露面，直至去世也没有和任何人提起。许惠春老人用默默无闻的行动诠释了什么是凡人善举、什么是无私大爱。
　　不图名利、奉献爱心，说起来容易，但做起来不易。在许惠春老人留下的汇款单中，有两个细节令人印象深刻。1993年的一次捐款达两万元，当时厂里工人的月平均工资不到两百块，这笔钱是牙缝里一分一厘省下来的；2016年向安庆民政局捐赠最后一笔5000元时，老人刚刚出院，走路都不太方便。最是细节动人心，他坚定地选择帮助他人，自己节俭再节俭，帮助他人时无私再无私。
　　点滴爱心汇聚社会暖流，像许惠春老人这样的平凡之善有很多，滋润着我们的精神世界。天津的白芳礼老人，十几年如一日，用蹬三轮挣来的钱资助近300名贫困学生；武汉的退休老人马旭，把毕生积蓄捐赠给了家乡木兰县，推动当地教育事业发展，自己却住在不起眼的地方，生活简朴；百岁老英雄王福昌，一件中山装穿了40年，不仅把全部积蓄捐献了出去，还在去世之后将遗体无偿献给医疗事业……我们这个时代的精神高地，就是由无数凡人善举共同托举的。
　　精神传播万家、恩泽后代。对许惠春儿女来说，沉甸甸的汇款单是老人留下的宝贵财富，值得永远珍藏并世代传承。其实，老人的精神品格也是我们所有人的精神财富，在学习致敬的同时更应身体力行、发扬光大。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。
　　【网言网语】
　　平凡的老人，高贵的人格。慈善不炫耀，善心更厚重。
　　——@畅叙木易  
　　最难得就是一辈子做好人，致敬爱心满满的老爷子。
　　——@陈言  
