
人大常委会举行第十一讲专题讲座
栗战书主持
　　本报北京4月23日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会23日下午在北京人民大会堂举行第十一讲专题讲座，题目是《抓住机遇推进基础研究高质量发展》。栗战书委员长主持讲座。
　　栗战书指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视基础研究在推动科技创新中的作用，习近平总书记多次对加强基础研究作出重要指示。这个专题讲座有利于我们深入学习领会、全面贯彻落实习近平总书记关于科技创新的重要论述和党中央决策部署，更好地担负起依法保障和推动科技创新特别是基础研究的职责任务。要通过深入学习，掌握更多情况，启发更多思考，做好相关立法、监督工作，进一步完善科技创新法律制度，推动有关方面加快解决制约我国科技创新的基础领域瓶颈问题。
　　主讲人国家自然科学基金委员会主任、中国科学院院士李静海作了深入讲解。他说，作为科技创新之源，基础研究关乎我国源头创新能力和国际科技竞争力的提升，决定着世界科技强国建设进程，对促进实现“两个一百年”奋斗目标有着重要的基础性作用。党的十八大以来，党中央、国务院对加强基础研究作出了系列战略部署。进入新时代，国家发展对基础研究提出了新要求，正在发生的科学研究范式变革和日益严峻的全球性挑战给基础研究发展带来新机遇。中国基础研究发展正处在一个十分关键的历史时期。科学技术进步法等法律的修改，将对解决这些问题，推动基础研究发展起到十分重要的作用。
　　李静海指出，当前，促进我国基础研究实现高质量发展，必须加强顶层设计和注重统筹协调，树立创新自信，持续深化改革；增强科学理性，抢抓发展机遇；追求卓越科学，大力鼓励原创。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央加强新时代基础研究的战略部署，既要充分自信，又要足够理性，既要稳中求进，又要摆脱惯性，通过持续深化改革，抓住历史性机遇，努力为建设世界科技强国和推动人类文明进步作出新贡献。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武听取讲座。
