
唱响奋斗的青春之歌

　　“回到县里第一时间学习了习近平总书记在中共中央政治局第十四次集体学习上的讲话，倍感振奋也深感责任重大。”湖北省秭归县县委副书记徐本禹说。这位“80后”干部的另一个职务是秭归县九畹溪镇脱贫攻坚作战团团长，这几天他一直在村里走访，深入了解贫困户的需求，继续巩固脱贫攻坚的成果。
　　习近平总书记在讲话中强调，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。身处脱贫攻坚一线，徐本禹对此感慨颇深：“成千上万的有志青年奋战在祖国最需要的地方，为伟大的事业挥洒汗水和青春，本身就是对五四精神的最好诠释。”
　　五四运动倡导的爱国、进步、民主、科学思想对实现中华民族伟大复兴中国梦具有重大意义。徐本禹认为，五四精神同民族精神血脉相连，与时代精神息息相关，尤为深刻地体现在当代青年身上。“作为新时代的新青年，既要懂得赓续传统，也要努力开拓进取，以自己的创新创造，让五四精神发扬光大。”
　　徐本禹曾赴津巴布韦参与为期一年的志愿服务，“当地人看到黄皮肤的我们，纷纷竖起大拇指，那一刻从心底油然而生的，是浓浓的爱国情！”
　　当代中国青年运动的主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，当代青年必须把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想。奋斗经历让徐本禹对这些重要论断有格外真切的感受。
　　自从放弃读公费研究生的机会，到不通水、不通电、不通路的贵州省大方县猫场镇狗吊岩岩洞小学支教开始，徐本禹坚持志愿服务16年，至今，以他名字命名的志愿服务队仍活跃在大山之间，为孩子们带去希望，他本人也先后获得“感动中国年度人物”“中国青年志愿服务金奖”“中国十大杰出志愿者”等荣誉称号。
　　“当我们摒弃‘小我’、追求‘大我’的时候，当我们的绵薄之力与国家需要同频共振的时候，才能真正彰显青春价值，才能收获更多梦想成真的机会。”徐本禹说。
　　习近平总书记强调“要深入研究当代青年成长成才的特点和规律，了解青年优势和弱点，引导广大青年把树立远大理想和脚踏实地统一起来”。徐本禹认为，青年的优势在于思维活跃、勇于创新，而在吃苦上还要下功夫。“要把本职工作和志愿精神结合起来，在工作岗位上能吃苦、能奉献，在工作之余把志愿服务当做一种生活方式。”
　　如今，徐本禹摸爬滚打在基层，觉得自己很幸福：“向下扎根才能向上生长，基层既是磨炼意志品质的‘大课堂’，也是增长才干、掌握本领的历练场。”他还担任了中国青年志愿者协会副会长，坚持无偿献血，业余时间为本禹志愿服务队提供指导。接过接力棒的青年志愿者们，在服务他人、奉献社会中收获了成长和进步，找到了人生目标。
　　“向着梦想的方向，青春绽放更精彩。新时代青年建功立业的舞台空前广阔，当代青年要把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，立足本职岗位，做好本职工作，脚踏实地，甘于奉献，唱响奋斗的青春之歌。”徐本禹语气铿锵地说。
