李克强在国务院第二次廉政工作会议上强调
转职能行简政 勇担当提效能 把政府系统党风廉政建设和反腐败工作推向深入
赵乐际韩正等出席
　　新华社北京4月23日电  4月23日，国务院召开第二次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话强调，各级政府和部门要认真落实习近平总书记在中央纪委三次全会上的重要讲话精神，按照中央纪委三次全会和《政府工作报告》有关要求，把党风廉政建设和反腐败工作不断推向深入。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，国务院副总理孙春兰、胡春华、刘鹤，国务委员王勇、赵克志出席会议。国务委员肖捷主持会议。
　　中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局委员、国家监委主任杨晓渡应邀出席会议。
　　李克强说，过去一年，各级政府认真贯彻全面从严治党部署，党风廉政建设和反腐败工作深入推进，有力促进了经济社会持续健康发展。但要清醒认识存在的问题和不足，党风廉政建设和反腐败工作必须持之以恒、常抓不懈。
　　李克强指出，各级政府要坚持推动发展和反腐倡廉两手抓、两促进，坚决把各项重大政策落实到位。一是实施好更大规模减税，确保制造业税负明显降低，确保建筑业、交通运输业等行业税负有所降低，确保其他行业税负只减不增。各有关部门各地方要围绕减税念好“紧箍咒”，坚决防止筹集用于减税的资金变成“唐僧肉”，决不允许被侵蚀，决不允许减税实惠企业看得见、得不到。对搞变通、打折扣或变换花样乱收费抵消减税效果的，发现一起查处一起。二是落实降低社保费率政策，不得增加小微企业实际缴费负担，不得自行对历史欠费进行集中清缴，务必使企业特别是小微企业缴费负担有实质性下降，决不允许挤占挪用社保费，确保职工待遇不受影响。三是开源节流平衡预算，各级政府要刀刃向内动真格，长期沉淀资金要一律收回，长期效率不高的经营性资产要盘活变现，不必要花销要坚决砍掉，确保民生等重点支出，决不能为平衡预算打乱收费的主意。四是政府要行简约、倡俭朴、戒奢华，大力压减行政开支。严格财经纪律，坚持预算公开，坚决杜绝几本账、“账外账”，任何单位都不能违反预算规定乱开口子。五是更大力度实行简政，加强公平公正监管，大力优化政务服务，推动营商环境不断改善，坚决铲除滋生腐败的土壤。
　　李克强强调，各级政府要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻党中央、国务院各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。要大力加强政治建设，严格落实党风廉政建设主体责任，严防严惩公共资金资产资源等重点领域违法违规与腐败问题，切实抓好安全生产，勇于担当、真抓实干，秉公廉洁用权，勤勉干净做事，不断创造新的业绩。
　　税务总局和广东、四川省政府主要负责人在会上发言。
