好未来通过信息化手段助力教育公平
大山深处，有了“AI老师”

　　“平板电脑已经成了我们上课的‘标配’。”在河南嵩县思源实验学校，好未来提供了智慧教育整体解决方案，借助信息化工具和优秀的师训团队帮助老师集体备课，在改变孩子学习方式的同时，不断提高教师讲授能力和水平。
　　“作为教育科技企业，我们致力于通过互联网和人工智能等手段，推进教育均衡、助力教育公平。”好未来创始人兼首席执行官张邦鑫说。
　　借助互联网，补上教育短板           
　　在部分思源实验学校，会有两位老师：一位来自好未来，通过网络直播授课；另一位来自学校，负责课上课下的辅导，这有效促进了“学”与“习”“教”与“育”的统一。
　　“师资不均衡是当前我国校际之间、城乡之间、区域之间教育不均衡的重要原因。借助互联网，‘双师’教育模式可以补齐短板。”好未来总裁白云峰说。从探索互联网+教育，到成立人工智能实验室，好未来始终依靠科技助推教育公平。
　　去年8月，上海市教委和好未来签署战略合作协议，在上海打造一批教育信息化的示范学校。好未来将自身的数字教育资源、科技产品带入课堂教学，利用VR等技术，激发学生兴趣，辅助教师分析效果、制定个性化教学方案。
　　张邦鑫介绍，目前，好未来已有超过5000名内容和技术研发人员，年投入研发经费十几亿元。今年，好未来还获批设立教育行业首家博士后科研工作站，主要招收人工智能、脑科学、教育学等教育科技领域尖端人才。“未来，好未来将继续增加投入，致力于研发核心科技。”张邦鑫说。
　　开发教研程序，共享教育资源         
　　四川省凉山彝族自治州昭觉县是全国最大的彝族聚居县，也是国家级扶贫工作重点县。对于大山深处的彝族孩子来说，不会说普通话是他们与外界交流和学习的最大障碍。
　　“长期以来，贫困地区师资短缺问题严重，优质教师下不去、留不住，这一难题一定程度上可以借助信息化手段解决。”在GES2018未来教育大会上，四川昭觉县教科局局长安理达表达出这样的愿景。
　　好未来关注到这一问题，利用自身教研和程序开发的资源，研发出“AI普通话教学系统”，系统里的“AI老师”可以对孩子们的普通话发音进行实时智能评测与纠正。“这项工作对于昭觉有着很重要的意义，能够助力普通话在当地的推广普及。”安理达说。
　　“做公益最重要的是秉持对社会的责任心，对于科技教育公司而言，做好教育就是最大的公益。”张邦鑫说。
　　2018年10月，好未来与凉山州人民政府签订了网络扶智协议，为凉山州的更多学校提供“AI普通话教学系统”，并计划在全州部署“希望在线”平台教育资源，力求实现从小学到高中覆盖整个基础教育阶段的优质教育资源共享，助力教育均衡。此外，好未来公益基金会也已在四川凉山州、陕西佛坪县、新疆吉木乃县、河北雄县等地开展帮扶行动，覆盖中小幼各个学段。
　　近年来，随着新修订的《中华人民共和国民办教育促进法》正式实施，民办教育不断走向规范化。
　　据了解，好未来努力加强自身建设，在做好教育教学本职工作的前提下，积极开展党建工作，主动成立集团党委，目前共有在职党员6000余名，占比19%。
　　“为了防止党建与业务‘两张皮’现象的发生，好未来积极创新党建工作方式方法，把支部建在教学一线，通过直播、在线互动等方式，充分发挥老党员传帮带的作用，凝心聚力，用党建推动科技创新，用党建带动企业社会责任落地。”好未来集团党委书记于莉说。
　　“未来，我们将继续落实好国家和相关部委的规定，推动校外培训整个行业向更加规范、健康、有序的方向发展。”白云峰说。
