韩正在推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议上强调
抓住重点领域和关键环节推动海南全面深化改革开放迈上新台阶

　　新华社北京4月23日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正22日主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组全体会议并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于海南全面深化改革开放的重要指示精神，审议有关文件，研究部署2019年重点工作。
　　韩正表示，过去一年，在党中央、国务院坚强领导下，有关部门和海南省共同努力，推动海南全面深化改革开放实现良好开局，自贸试验区建设取得初步成效，国际旅游消费中心建设取得实质性进展，重点功能平台建设积极推进。下一步，要抓住重点领域和关键环节，扎实推进各项工作，着力打牢发展基础，不断提升人流、物流、商品流、资金流，推动海南全面深化改革开放展现新面貌、迈上新台阶。
　　韩正强调，要结合海南发展定位，发挥独特优势，大胆试、大胆闯、自主改，在自贸试验区建设上实现新作为。要深入开展中国特色自由贸易港政策和制度体系研究，抓紧提出自由贸易港总体方案。要抓好重大功能平台建设，加大对博鳌乐城国际医疗旅游先行区、洋浦港和洋浦开发区建设的支持力度。要加强重大基础设施建设，立足长远发展，抓住关键项目，把空港和海港建设作为重中之重，超前谋划推进信息化和网络设施建设。要完善人才发展机制，有针对性地引进专业化人才，利用广阔发展空间和发展平台吸引更多实用型人才。
　　胡春华、何立峰和推进海南全面深化改革开放领导小组成员、领导小组办公室、有关部门负责同志参加会议。
