
播撒科技创新的种子（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛⑥
　　变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。2017年5月14日，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲时提出要将“一带一路”建成创新之路，并倡议启动“一带一路”科技创新行动计划，开展科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移4项行动。共建“一带一路”这一创新性国际合作平台，日益成为各参与方共享创新机遇和创新成果的捷径。
　　从巴基斯坦的交通运输、港口管理，到印度尼西亚的土地规划、海岸线测绘，再到中俄的农业自动化，北斗卫星为“一带一路”建设等中外合作“导航”；在安哥拉，中国的大数据和人工智能技术与应用服务商为政府建起国家级的人口库大数据平台，彻底结束了当地用纸笔记录人口信息的时代；在肯尼亚的中非联合研究中心，中非科学家利用当地人常用的磨牙棒开发出牙膏……随着中国成为具有全球影响力的科技大国，中国稳步推进对外科技创新合作，“一带一路”日益迸发出创新活力。
　　中国已组织了500多名共建“一带一路”国家的青年科学家来华开展短期科研，发展中国家技术培训班招收共建“一带一路”国家学员超过1200人次；由中国科学院发起的“数字丝路”国际科学计划已在摩洛哥、赞比亚、泰国、巴基斯坦等国设立8个国际卓越中心。此外，中国在东盟、南亚、阿拉伯国家、中亚、中东欧构建了5个技术转移平台，在非洲启动并推进建设了一批联合科研平台，积极布局技术转移合作网络……中国与沿线国家和地区积极拓宽科技创新互联互通的渠道和方式，为“一带一路”建设播撒科技创新的种子。联合国贸易和发展会议秘书长穆希萨·基图伊指出，“一带一路”建设为沿线国家和地区融入全球价值链、实现区域融合发展、促进科技和人才交流作出卓越贡献。联合国教科文组织前总干事博科娃认为，“一带一路”建设的发展，将有助于联合国2030年可持续发展议程的实现，有助于释放民众个人的创新潜能。
　　惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。“一带一路”建设本身就是一个创举，搞好“一带一路”建设也在向创新要动力。纵观人类发展历史，科技创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。放眼全球，世界经济面临的一个现实问题是增长动力不足，必须在创新中寻找出路。“一带一路”框架内的科技创新合作，不仅能够促进国际间科技创新资源的互补共享，更好地整合优化全球科技资源和要素，形成强大的创新源，而且可以充分利用各国的比较优势，降低科技创新的成本和风险，提高创新整体效率和水平。
　　创新正在为“一带一路”建设打开广阔空间，创造无限可能，将让“一带一路”建设成为引领国际科技创新合作、推动世界经济共同繁荣的中坚力量。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛首次举行以创新为主题的平行分论坛，聚焦创新合作，释放科技魅力，无疑将有效推动“一带一路”建设向高质量发展的目标迈进。
