
中国经济长期向好的奥秘（评论员观察）

　　观察中国经济、判断政策走向，要善于从长时间轴上看整体、看大势、看实质
　　
　　近日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势，部署当前经济工作。会议认为，一季度经济运行总体平稳、好于预期，开局良好。
　　科学的判断，源自扎实的数据。GDP增长6.4%，超出外界普遍预期；CPI上涨1.8%、PPI上涨0.2%，位于温和区间；全国城镇新增就业324万人，同比基本持平；3月份规模以上工业增加值和社会消费品零售总额分别增长8.5%和8.7%，呈现供销两旺……一季度亮眼的成绩单，展现了中国经济的韧性好、潜力足、回旋余地大，更验证了本轮调控的科学性和预见性。同时，国际货币基金组织发布的《世界经济展望报告》也将中国经济年度增长预期上调0.1个百分点。
　　从开年至今成效来看，积极的财政政策加力提效，中央预算内投资已下达超80%，审批核准固定资产投资项目50个，总投资3703亿元；个人所得税同比下降29.7%，减税降费对消费增长刺激显著。稳健的货币政策松紧适度，社会融资规模同比多增2.34万亿元，其中对实体经济贷款多增1.44万亿元。市场信心明显增强，PMI（采购经理指数）重返扩张区间，消费者信心指数逐月提升。这些积极变化，证明我们的宏观调控是对路的、奏效的，是必须牢牢坚持、贯彻到底的。
　　归结起来，本轮调控一方面是保持战略定力，把握高质量发展的根本要求，不搞大水漫灌，一方面是主动预调微调，既通过“放管服”改革释放微观活力，日均新增市场主体5.3万户，又通过结构性产业政策优化供给侧，1—2月信息传输、软件和信息技术服务业增长26.5%。可见，我们的宏观调控不仅要做好短期的相机抉择、熨平波动，更要着眼于中长期的改革发展、结构优化以及新动能的培育壮大。观察中国经济、判断政策走向，要善于从长时间轴上看整体、看大势、看实质，尤其是对宏观调控的历史聚焦，更有利于我们读懂经济长期向好的奥秘。
　　应当讲，周期性波动是市场经济的一般特征，但改革开放40年来中国经济持续增长，根源就在于我们能将中国特色社会主义制度优势与市场经济资源配置优势有机结合起来，能较为从容地应对外部环境变化，能较为高效地完成内生动力成长，从而一次次成功避开航道上的礁石和险滩。
　　具体而言，我们在经济发展中充分体现的制度优势有：一是党对经济工作的集中统一领导，不折腾、不翻烧饼，大政方针贯彻落实能“一竿子插到底”，这是西方许多国家不可比拟的优势；二是计划经济体制早已终结，但作为治理手段的经济计划依然与时俱进，比如五年规划、年度计划的科学制定、严肃执行，发挥了有章可循、稳定军心的作用；三是制度日趋定型、手段日渐成熟，针对性强，不囿于本本，见招拆招，财税、货币、产业各政策协同配合，杜绝政出多门、相互掣肘，同时严厉问责、令行禁止；四是牢牢坚持“两个毫不动摇”，力促国企、民企、外企共生共赢、取长补短；五是全面深化改革发力，将专项改革作为调控政策的有力推手，比如对“融资难、融资贵”的疏通，是金融业自身健康发展的改革需要，又是精准输血的定向调控。此外区间调控等对调控自身的创新完善，也为防止经济大起大落、“硬着陆”奠定了机制化建设基础。
　　有松柏之茂，方经冬不凋。“让经济整体保持良好的发展节奏，这种做法值得借鉴。”一家国际媒体如此评论。社会主义宏观调控与全面深化改革的合力叠加，有力塑造并释放巨大的政治优势，辅之法治化、国际化、便利化的营商环境，创新创业创造的社会氛围，及基于此的自我革新意识，构成了中国经济的独特魅力。展望未来，继续居安思危、未雨绸缪，把问题和风险考虑得再充分些，提前制定防范预案和做好政策储备，我们定能从容应对好世界经济的不确定性，拓展宏观调控的新局面。
