
建立更紧密协作的媒体联盟

　　首先我想祝贺“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的顺利召开，本次会议的重要性不言而喻。目前世界正在积极地参与“一带一路”建设并关注相关项目的建设进程，期望帮助我们建立一个互联互通、开放包容的世界新秩序。
　　感谢中国在推动世界互联互通中发挥的重要领导力。在如此重要的历史时刻，我们强调互联互通的重要性一点也不为过。在媒体的互联互通方面，我们也应该提出第六种联通性，它能帮助我们建立更紧密协作的媒体联盟。
　　作为世界主流媒体和报道集团的领导人，我们的工作影响了数以亿计人民的生活，我们的目的是帮助他们充分了解、及时获取有关“一带一路”的信息和资讯。对于媒体来说，我们必须联手合作、团结协作，弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，秉持负责任的新闻专业精神，共塑理解、友好、合作的媒体新业态，共建平等合作的媒体报道新平台。
　　南非独立传媒集团作为金砖国家媒体论坛的创始成员，参与论坛的目的就是搭建一个媒体合作的平台，推动金砖各国加强互联互通，促进对于金砖国家全方位的充分报道。随着一个多层次、多维度、多领域的媒体合作论坛的建立，我们希望推动金砖合作机制成为全球重要的、有影响力的合作机制。
　　非洲通讯社作为南非独立媒体传媒集团的子公司、姐妹公司，我们是首家在非洲成立的联盟性的多媒体新闻集团，我们致力于报道欧洲、亚洲、非洲、南美、北美的新闻事件。随着“一带一路”倡议的推动，我们将继续作出非洲应有的贡献，和其他全球媒体共同分享经验，互学互鉴。
　　我们需要互学互鉴，需要为全球分享新闻和信息建立更通畅的渠道。在这个过程当中，我们应该积极地拥抱新媒体、新技术，包括用好互联网和社交平台。在这个过程当中，也必须要扩大信息分享的范围和领域，建立更多的多边、双边合作机制。围绕着“一带一路”建设，相信我们可以在新闻媒体、电视和经济报道等更多领域开展更广泛的合作。
　　随着新闻合作联盟首届理事会议的召开，我相信在未来，我们将会走进“一带一路”更多、更广泛的受众之中。媒体的使命是独特的，我们希望通过信息服务，为更多的人带来发展机会，分享发展机遇。目前世界面临的挑战和机遇都在增多。因此，“一带一路”倡议的重要性被清晰定义、被更多人认同，那就是合作、共享、共建，建设更美好的社会。
　　（摘自在“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议上的发言）
