
沟通民心民意 促进文明互鉴

　　搭建平台 携手前行
　　新华社副社长兼秘书长 刘正荣
　　成立“一带一路”新闻合作联盟，是推动共建“一带一路”国家媒体间信息交换和资源共享的重要行动。“一带一路”新闻合作联盟理事会运行规则和联盟章程，体现了共商共建共享理念，反映了各参与方的共识与期盼。新华社愿借助新闻平台，积极开展与同行的交流与合作，为实现共建“一带一路”的美好愿景发挥更大的作用。
　　讲好“一带一路”故事，搭建平台，携手前行，路会越走越宽。积极参与“一带一路”建设，是新时代新华社的重要使命。5年多来，我们致力于讲好“一带一路”故事，传播好“一带一路”声音，报道沿线各国经济社会发展情况，传递沿线国家人民追求发展振兴和幸福生活的梦想，为促进民心相通汇聚正能量。
　　我们致力于为沿线各国政府和企业开展合作，提供高效、便捷、实用的经济信息服务，建设了新华丝路国家级信息服务平台，用户已遍及50多个国家和地区。我们致力于构建“一带一路”经济信息合作机制，与世界各地信息服务机构合作，正在搭建经济信息共享平台。我们致力于联合海内外知名智库机构和专家学者，推动“一带一路”相关课题研究和思想交流，由新华社牵头组建的“一带一路”国际智库合作委员会，将在北京正式成立。
　　“一带一路”建设需要各国共同努力，新闻合作联盟的发展也有赖于各家媒体的团结协作，让我们秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，努力多做事，做实事，共创更加美好的明天。
　　
　　准确报道 联通世界
　　今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑 德米特里·茹克
　　“一带一路”新闻合作联盟对“一带一路”沿线各国媒体合作非常有吸引力。我们可以把联盟打造成为有效联通世界的信息港，这将是一种划时代的合作方式。
　　当前，关于共建“一带一路”的新闻报道以及信息资料很多。这一方面应归功于各国媒体对共建“一带一路”倡议的广泛宣传和报道；另一方面，各类资讯网站会对信息进行汇总，让更多民众了解“一带一路”合作的进展情况。需要注意的是，各国媒体记者报道时，并非总能获取第一手的真实信息。如果对共建“一带一路”倡议相关内容缺乏足够认知，报道的准确性就会受到影响。因此，我认为成立“一带一路”新闻合作联盟非常及时。希望联盟成立后能够得到相关专家支持，提供丰富而准确的新闻事实和数据。这样，世界各国媒体在报道“一带一路”合作时将有更全面、准确的依据。
　　为了让“一带一路”新闻合作联盟的工作更有成效，我们需要对当前媒体面临的任务和挑战进行深入分析。我提三点建议：一、在相关框架内明确新闻合作联盟的优先事项和目标，以吸引其他媒体广泛加入；二、就联盟内的新闻资源建立简便的导航和搜索系统，在加强资源共享的同时注重保护知识产权；三、加强各成员单位间的交流，定期交流联盟运作情况，听取成员单位对联盟工作的建议，在理事会议上讨论共同面临的挑战和应对措施。我衷心希望“一带一路”新闻合作联盟有效运作，不断增强在世界上的影响力和感召力。
　　
　　增进了解 包容互鉴
　　中央广播电视总台副台长 阎晓明
　　2013年，中国国家主席习近平提出共建“一带一路”倡议以来，“一带一路”建设无论作为一个理念还是行动，都引起越来越多人的关注和认同，其中媒体发挥着重要的作用。
　　第一，全媒体是当今国际传播最突出的特点，正在重新定义国际传播的内涵。传统国际传播最大的制约因素是传播范围和语言障碍，随着附着在互联网上的翻译软件很容易把不同语言翻译成自己熟悉的文字，这就使得国际传播发生质的变化。职业媒体需要彼此间合作才能比自媒体跑得更快、报道得更准确。
　　第二，增进了解，解疑释惑是当今国际传播的重要使命。我们处在百年未有的大变革时代，变革时代的特点就是思想多元、利益多元和选择多元，世界比任何时候都需要互相理解。客观、真实、全面报道新闻，促进各种文明的理解、包容、互鉴，既符合新闻的原则，更是媒体的责任。
　　第三，“一带一路”媒体在世界和平发展中具有独特的作用。“一带一路”沿线国家汇聚了世界各种文明，大家在“一带一路”框架下合作，媒体应该向世界展示这个合作的意义和真实情况，促进沿线国家民心相通，对人类的发展作出贡献。
　　我们将按照“一带一路”新闻合作联盟章程和理事会运行规则发挥多语种、多业态、融媒体尤其是广播电视的特点，积极参与联盟的建设。
　　
　　深化合作 互利共赢
　　尼日利亚《今日报》编委会主席 奥卢塞贡·阿德尼伊
　　我来自非洲。通过共建“一带一路”，非洲这个大陆获得了巨大发展动力，取得了显著发展成绩。
　　在“一带一路”合作框架下，非洲国家获得了大量投资，很多用于改善交通等基础设施。刚刚成立的“一带一路”新闻合作联盟，致力于在“一带一路”框架下构建一个更加开放、包容、和平的合作平台，以促进媒体成员之间的互助、合作和交流。希望通过这样一个媒体合作平台，我们能进一步推动非洲和中国的关系，实现互利共赢。
　　有很多中国企业在非洲从事金融、投资活动。我们对此应如何看待？我认为，来自中国的贷款对于非洲的经济社会发展是有好处的。我们也希望非洲国家更有效地利用这些投资。我们在此成立“一带一路”新闻合作联盟，可谓恰逢其时，有助于发出关于“一带一路”建设的真实声音。
　　习近平主席向“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议发来贺信。我们聆听了贺信内容。习近平主席为如何在共建“一带一路”过程中加强媒体作用提出了希望和明确的指引。非洲与中国都致力于追求和平与发展。我相信，“一带一路”建设不仅能够促进非中双方的和谐发展，而且能够增进非中人民的了解与合作，推动我们开展更多的合作项目。
　　
　　讲好故事 增添活力
　　光明日报社总编辑 张 政
　　当前，共建“一带一路”从“大写意”转向“工笔画”，为沿线国家媒体合作创造了广阔空间。在当前国际秩序大调整、大变革的背景下，信息技术与舆论格局的快速演变，给沿线国家媒体合作提出了新要求。
　　第一，客观报道沿线国家合作情况。我们既要看到沿线国家媒体交流不断结出硕果，也要注意到与“一带一路”建设快速发展的现实相比，沿线国家媒体交流还有一定的提升空间。沿线国家媒体应牢牢把握“一带一路”共商共建共享原则和合作共赢的精神，以负责任的态度，以客观、历史、多维的眼光，及时、真实报道对方国家以及共建“一带一路”成果，引导民众全面客观了解对方国家。
　　第二，讲好沿线国家文明互鉴故事。“一带一路”沿线有着悠久的文明、灿烂的文化，各国人民之间的交往既有真挚感人的老故事，更有生动的新故事。我们应着眼于共建“一带一路”的可持续，记录好沿线国家合作中的生动故事、鲜活人物、精彩瞬间，增进沿线国家人民之间的相互了解、理解和信任，为“一带一路”建设筑牢根基、丰富内涵、注入生机、增添活力。
　　第三，提升沿线国家媒体合作质量。近年来，“一带一路”国家媒体合作如火如荼，合作取得累累硕果。当前新兴媒体如雨后春笋，深刻改变着信息传播方式和舆论生成方式。这既为沿线国家发展带来挑战，更为媒体合作提供了机遇。我们既要巩固现有的合作成果，更要百尺竿头更进一步，不断创新合作方式，拓展合作领域，丰富合作内涵，推动媒体合作向全方位、宽领域、多层次发展。
　　
　　汇聚资源 拓展领域
　　俄罗斯塔斯社第一副社长 米哈伊尔·古斯曼
　　中国是俄罗斯的全面战略协作伙伴，也是塔斯社的报道重点之一。塔斯社一直积极关注俄中关系发展，全方位报道中国发生的新闻。
　　我们与中国的媒体伙伴之间有着非常紧密的合作，共同落实了众多大型合作项目。一个合作范例就是组织跨境联合采访。这项活动先后在中国黑龙江省和俄罗斯阿穆尔州、滨海边疆区进行，取得了巨大成功，得到两国民众的热烈响应，并对两国关系产生深远影响。
　　塔斯社也多次派代表参加人民日报社主办的“一带一路”媒体合作论坛。我们相信论坛有助于加强世界媒体间的互动交流。塔斯社还与其他中国媒体积极开展了合作。
　　“一带一路”建设覆盖广泛地域。每个国家都有自己独特的历史传统、文化积淀和基本国情。我相信，只有在彼此了解的基础上，才能增进相互理解。在促进国家间相互了解的过程中，媒体扮演的角色尤为重要。成立“一带一路”新闻合作联盟将帮助我们团结各方力量，汇聚已有资源，促进共同发展。塔斯社对此表示欢迎和支持。我们希望，“一带一路”沿线国家媒体积极推动合作，丰富合作形式，全方位拓展媒体合作领域。
　　
　　拉近距离 加深互信
　　经济日报社社长兼总编辑 张小影
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。自古以来，丝绸之路就不仅仅是一条经济和贸易之路，也是连接各国人民心灵和命运之路，是一条文明友谊之路。在这条路上，各国新闻媒体在讲好丝路故事，弘扬丝路精神，助力丝路建设中有着得天独厚的条件。
　　民心相通，符合经济全球化时代利益交融、文明交流的大潮流，是共建“一带一路”和推动构建人类命运共同体的题中应有之义。“一带一路”新闻合作联盟的成立将为下一阶段继续推进各国民众间民心相通打下良好的基础。
　　创刊36年来，经济日报已经从一张传统的纸媒发展成为一家拥有报刊集群和新媒体矩阵的现代化、国际化的媒体集团。近几年来，我们积极投身“一带一路”建设，与其他媒体联手举办的各种形式的活动、论坛、展览，不仅增进了媒体之间的友谊，也增进了各国人民之间的了解和互信。
　　下一步，我们愿同联盟成员一起，更加主动作为，共同做好“一带一路”的记录者、参与者和推动者，促进各国人文交流更加深入。我们提议，联盟成员要围绕着四个方面，讲好“一带一路”生动精彩的故事。
　　一是“一带一路”建设的当代故事。要把“一带一路”建设的进展、成效和前景的真实信息告诉世界。二是“一带一路”沿线国家文明交流互鉴的精彩故事，用文化的力量来拉近心灵的距离。三是“一带一路”沿线国家独具魅力、风光无限的人文故事，不断增进彼此的了解，深化友谊。四是青年一代的青春故事，为促进各国的青年交流往来搭建新的平台。
　　
　　版式设计：沈亦伶
