
充满智慧的全球治理观（思想纵横）

　　当今世界，各国相互联系、相互依存，人类命运与共、休戚相关。越来越多的问题具有全球性，没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战。在这种新形势下，只有通过国际社会共同努力，推动全球治理体系变革，建立起更加公正合理的国际秩序，才能实现各国共同发展。
　　当前，全球治理体系还存在一些不合理之处。比如，各国在全球治理体系中的地位不平等，一些发达国家仍然坚持冷战思维和强权政治，制约着全球治理目标的实现；西方国家主导的全球治理体系越来越难以适应新的国际格局，近年来一些国家贸易保护主义、逆全球化思潮抬头，也冲击着全球治理体系和多边机制；等等。事实证明，只有顺应时代发展潮流，推动全球治理体系变革，推动构建人类命运共同体，才能逐步消除全球治理赤字，最终建成持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
　　作为负责任的大国，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。国际社会也期盼中国能够在全球治理方面发挥更积极的作用。近年来，中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，为推动全球治理体系变革、形成更加公正合理的国际新秩序不断贡献智慧和力量。共商共建共享这六个字抓住了全球治理的要害，简明扼要、内涵深邃，指明了形成有效全球治理体系的基本途径。
　　共商要求在全球治理中采取各国普遍接受的方式进行协商，反映各国人民的愿望。在全球治理中，不能唯我优先、唯我独尊，推行单边主义和强权政治，奉行“双重标准”。共商的过程应体现全球治理规则民主化、法治化要求，从程序上确保共商结果能够更加公平地反映大多数国家的意愿和利益，让形成的国际规则和秩序得到广泛认可与尊重。共商的过程也是不同文明交流互鉴的过程。只有秉持和而不同的精神，推动各国以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越，才能使共商持续开展。
　　共建要求在全球治理中尊重以《联合国宪章》为核心的国际法基本原则和国际关系基本准则，国家无论大小、贫富、强弱一律平等，都是国际社会的平等成员。在这个基础上，各国积极参与国际规则制定，特别是注重改革存量规则与创制增量规则之间的协调，努力使国际规则在各国之间形成广泛共识。随着时代发展，为了解决人类面临的新挑战，共同增进人类福祉，全球治理中需要共建的国际规则有很多，如网络、深海、空天等领域的国际规则都需要各国共建。
　　共享要求通过全球治理使各国共享发展成果。近几十年来，人类社会发展取得丰硕成果，但各国并没有共享发展成果，贫富分化日益严重，这是全球治理需要着力解决的问题。当前，推动发展成果共享需要关注几个重要领域：一是商品和服务共享。通过贸易和投资自由化便利化，让更多国家的人民能够享受到开放型经济和自由贸易带来的福祉。二是科技成果共享。在尊重知识产权基础上开展技术合作，增强发展中国家自主发展能力。三是信息共享。努力消除各种人为的信息垄断，促进作为生产要素的信息在全球合理配置。
　　行之力则知愈进，知之深则行愈达。面对全球治理赤字，中国是积极行动派。共商共建共享是充满智慧的全球治理观，坚持并践行这一全球治理观，让全球事务由各国人民共同商量着办，才能在全球范围凝聚起广泛共识、调动起更大积极性，共同创造人类社会的美好未来。
