
加强媒体合作 讲好丝路故事

　　把握发展机遇 拓展合作空间
　　《俄罗斯报》社长 帕维尔·涅戈伊察
　　祝贺“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议召开，非常高兴联盟能够成为有效的媒体合作平台，促进我们之间的新闻合作，实现新闻工作者、人员和技术的交流。
　　组建新闻合作联盟，有利于“一带一路”沿线各国的记者开展联合采访活动、在报道“一带一路”成果时相互共享信息等。新技术的不断涌现，也使我们的合作、新闻报道水平迈上一个新的台阶。我建议，联合报道活动可以不局限于“一带一路”国家、地区，而应该创造更广阔的合作空间。2015年5月，俄中两国签署了《关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》。声明中提出，双方将共同协商，努力将丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设相对接，确保地区经济持续稳定增长，加强区域经济一体化，维护地区和平与发展。对此，媒体合作也可以发挥重要作用。在2017年5月召开的“一带一路”国际合作高峰论坛上，我国总统普京专门提出，将欧亚经济联盟、“一带一路”、上海合作组织、东盟等一体化机制相互对接。因此，我们愿意进一步推动媒体合作，拓展更大的合作空间。
　　目前，《俄罗斯报》与中方已经开展了一系列合作项目。比如，我们推出了《中国日报》专刊，我们的专刊也在《环球时报》刊发增刊；我们还与中央广播电视总台合作开展了《中国风》杂志在俄罗斯的出版工作；我们在《俄罗斯报》网站上推出了中文服务和赴中国旅游的项目等。
　　通过我们的共同努力，在“一带一路”报道方面已经实现了很多合作。“一带一路”新闻合作联盟的建立，又给媒体未来发展创造了很好的发展机遇，我们正走在广阔的合作道路上，命运使我们联系在一起，让我们共同完成这项伟大的合作。
　　
　　提供更多渠道 促进互联互通
　　墨西哥通讯社社长 圣胡安娜·马丁内斯
　　在很短的时间内，“一带一路”建设就取得了很大的成绩，全世界有目共睹。中国提出的“一带一路”倡议，为各国之间相互沟通、交流搭建了桥梁。这种沟通是世界各国人民、各个民族之间全方位的交流，同时也为那些经济条件不太好的人们提供了更好的机会，让他们能够与其他国家的人民进行深入交流、全方位沟通，改善生活条件。
　　习近平主席在贺信中指出，“一带一路”倡议源于中国，机遇和成果属于世界。参与各方秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，努力把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。
　　可以说，“一带一路”倡议为所有相关国家都提供了重要机遇。新闻合作联盟则为相关国家媒体提供了更多渠道，能够促进各国媒体之间的了解、交流和合作，从而为“一带一路”建设作出更多的贡献。
　　希望在新闻互换、建立电视等不同种类平台方面，能够签署更多实实在在的协议，从而深化相互之间的合作交流。
　　当你获得信息时，你就获得了力量。对于媒体来说，针对同一个新闻事件呈现不同维度的看法非常重要。当下，墨西哥通讯社正在努力成为一个在拉美地区具有代表性的媒体。我们也努力把想要传达的声音传递到更多的国家，覆盖更多的人群。与此同时，我们还要传播更多真实的声音，守好世界新闻舆论的一方净土。
　　今天，我们齐聚一堂的重要原因，就是要建立各国各方的合作、多边的合作，让真理在全世界人民心中传播。墨西哥通讯社也非常愿意听取各国各方的意见、建议，希望通过媒体互联互通，对各国发展作出更大贡献。
　　
　　重视社会责任 提供更多服务
　　荷兰荷广传媒首席执行官 杰奎琳·朗普
　　正如中国人常说的，一年之计在于春。这句话说的就是一年的工作最好是从春天开始，因为春天是万物复苏的时节，正如我们在贵州看到的樱花和在山西看到的杏花一样，我们在本次会议上共同发起的工作，最终也一定会结出丰硕的果实。荷兰荷广传媒非常荣幸能够受邀加入理事会，我很高兴有机会代表荷广传媒出席本次重要的活动。
　　在这次理事会议上，我对“一带一路”有了更多理解，包括互学互鉴、互利互惠、互相协商、开放包容等。我们将会采取更多切实和务实的行动，增强携手共进的力量。
　　荷广传媒成立于1947年，是一家总部设在荷兰的国际媒体组织。我们正从一个传统的媒体公司积极转变，建立更多互联网平台，满足更多年轻人对新闻报道、信息传播的需求，提供客观、理性的新闻讨论平台。
　　最近，我们看到在欧中领导人会晤中，欧盟和中国致力于深化欧中战略合作伙伴关系，双方关注气候变化、外交政策与安全、贸易等许多共同议题。作为欧中间合作伙伴关系的重要媒介，我们致力于促进欧中间信息的互联互通。对于荷广传媒而言，“一带一路”倡议和今天成立的新闻合作联盟，都给我们带来了重大的发展机遇。
　　荷广传媒历来重视社会责任，我们重视数据挖掘和使用，力求产生积极的影响。在这方面，我们希望与各位媒体同行更多地交流经验和做法。同时，我们也非常关注如何更多地服务年轻人。半个世纪以来，我们一直致力于培训世界各地的青年媒体人，开设了许多语言课程。
　　同时，我们也在促进媒体发展和变革、推动媒体转型、数据可视化和视觉思维等方面开展培训。比如，我们推出了一个关注埃及经济包容性的新媒体平台，给年轻人提供就业指导和职业规划方面的帮助。我们对为年轻媒体人设立“一带一路”奖学金和培训计划非常感兴趣。我们认为，这是为“一带一路”倡议作出贡献的有效方式。
　　
　　加强人文交流 深化伙伴关系
　　阿联酋通讯社执行社长 穆罕默德·里希
　　阿联酋通讯社参加这次会议是中阿战略伙伴关系发展中非常重要的一步。我深信，各国间加强人文合作十分重要，在各国的推动下，通过诸如文化、文艺、科学、技术等领域的合作交流，可以加强伙伴关系，使各方从中获益，也一定能为整个人类社会创造更美好的未来。
　　今天大家相聚在这里参加首届新闻合作联盟理事会议，我相信，传媒具有巨大推动力，可以帮助我们实现“一带一路”这个美好的倡议。
　　在阿联酋，传媒具有非常重要的作用，是实现可持续发展的重要方式，有助于我们了解自己国家，也能够帮助我们更好地理解我们的国民和我们的社会。
　　阿联酋通讯社作为阿联酋主要媒体，我们认为参加“一带一路”新闻合作联盟能够更好地服务于“一带一路”倡议的落实。
　　此外，还能够对两国的合作关系作出贡献。阿联酋通讯社可以通过13种语言对外进行直播，其中包括汉语，同时我们还与25个国家的通讯社有着密切的联系。
　　参加新闻合作联盟理事会，对于双方广开言路、互通有无有着巨大作用。通过合作，我们可以把更多的信息放在我们的网站上，让更多人从中获取信息，了解整个世界的变化。
　　同时，为了响应“一带一路”倡议，通过我们与不同国家之间的合作，尤其是“一带一路”沿线国家的合作，来加强我们之间的伙伴关系。我们也期待能够加强理事会的评价和评估机制，给我们更好的机会，了解我们的贡献是什么，评估我们所做的事情。
　　我对未来充满了美好的期望，希望首届理事会议能够取得圆满成功。我也相信，通过合作一定能够取得预期效果，发挥更大的作用，推动合作伙伴关系取得应有的成果。
　　
　　发扬合作精神 共建美好未来
　　西班牙埃菲社首席数字与商务发展官 胡安·瓦雷拉
　　我们都生活在同一片天空之下，需要有一个全球的、国际的以及双边的合作模式，所以我们非常赞同“一带一路”倡议。地球是我们共同的家园，全球发展也面临着极大的挑战，需要各国人民合作起来，为它创造一个更好的未来。
　　“一带一路”新闻合作联盟的发展目标，就是帮助更多国家的人民更好地了解我们所面对的挑战，更好地采取行动，推动共同发展，促进环境、社会的改善和经济目标的实现。这样的联盟必将成为一个国际新闻沟通、讨论、合作的平台，成为一个探讨“一带一路”项目如何实施、如何取得成功并分享成功经验的平台。
　　世界各国在历史上曾经共存、共融过，我们现在需要重新恢复当时的合作精神。当下，我们面临世界大格局的变化和挑战，包括人工智能的发展，数字经济的发展，经济的转型和升级，各国人民之间的交流方式也在不断改变。在推动社会和经济发展的同时，我们也需更加努力地推动各个领域的发展。
　　当前，我们所面临的挑战非常艰巨，各国人民和各国文化、目标存在差异，我们如何去实现协调和互通？这就需要有一个紧密的、高效的新闻信息平台，更好地反映我们现在所面临的挑战和问题，同时，提供这些问题的解决办法。
　　埃菲社本着这样的务实精神，确保我们所提供的新闻信息是非常准确和客观的。我认为只有通过深化合作才能够在全世界范围内把这种精神延续下去。我希望我们大家能够竭尽全力、加强合作，将这条路走通走好。
　　
　　版式设计：沈亦伶
