全国规上工业增加值同比增长百分之六点五
一季度工业运行好于预期（权威发布）

　　■3月份，规上工业增加值增长8.5%，比前两个月大幅提升
　　■一季度工程机械类产品、环保装备产量增势良好，新能源汽车产量同比增长48.2%
　　■一季度制造业技术改造投资大幅增长16.9%
　　 
　　“一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，增速高于年初确定的5.5%—6%的全年预期增长目标。”在23日举行的国新办新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长黄利斌说，一季度工业经济开局平稳、预期向好。
　　开局运行平稳，供需关系改善
　　“一季度工业运行的特点是总体平稳、稳中有升。”黄利斌说。从同比增速看，一季度全国规模以上工业增加值同比增长了6.5%，虽然增速比2018年同期回落了0.3个百分点，但比去年四季度和全年分别回升0.8个和0.3个百分点。尤其是3月份，规模以上工业增加值增长了8.5%，比前两个月5.3%的增速大幅提升。
　　从结构看，一季度，制造业增加值增速达到7.2%，分别高于去年同期和去年全年0.2个和0.7个百分点。在制造业中，通过持续巩固去产能成果，严格执行产能置换政策，坚决打击钢铁产能违法违规行为，稳步推进危化品生产企业搬迁改造，相关行业供需关系明显改善。一季度，原材料工业增加值增长7.1%，增速同比加快3.6个百分点。消费品工业增加值同比增长7.4%，增速同比持平。装备制造业止跌回稳，一季度增加值同比增长7.3%，比去年四季度回升0.8个百分点，工程机械类产品、环保装备产量增势良好，新能源汽车产量同比增长48.2%。
　　从区域看，多数地区工业增速企稳回升。一季度，全国有22个省份工业增速快于全年预期目标。东部地区工业增速明显快于去年下半年，一季度工业增加值同比增长5.9%，增速比去年三、四季度分别回升0.9和1个百分点。中部地区增长加快，一季度工业增加值增长9%，增速同比加快1.3个百分点。东北地区企稳回暖，一季度工业增加值增长6.3%，增速同比加快1.4个百分点。
　　政策红利释放，市场活力增强
　　“党中央、国务院一系列促稳举措加快落地，市场信心得到极大提振。”黄利斌介绍，全面实施小微企业普惠性税收减免、大幅放宽小微企业所得税优惠标准并提高增值税起征点等一系列政策红利逐步释放，市场活力进一步增强。一季度规模以上民营工业企业和中小工业企业的增加值同比增速，分别增长10.6%和9.5%。其中，民营工业企业增加值增速比去年全年加快4个百分点，明显快于整体工业增速。
　　“清理拖欠民营企业中小企业账款，是优化营商环境、营造公平竞争环境、缓解企业资金压力的重要举措，也是一块难啃的硬骨头。”黄利斌举例说，自去年11月底以来，各地区、各有关部门开展清欠专项行动，截至今年3月，全国政府部门和大型国有企业已经清偿民营企业、中小企业账款2651亿元。其中，中央企业完成进度的72%，地方政府和国有大型企业完成进度的32%，有1/3省份清欠进度超过一半。下一步，工信部将继续发挥减轻企业负担部际联席会议作用，加强对清欠工作的督促指导，确保完成今年《政府工作报告》提出的对拖欠企业款项年底前要清偿一半以上的目标。
　　三驾马车均衡发力，市场预期改善
　　“一季度，消费、投资、出口三驾马车均衡发力，推动市场回升，预期改善。”黄利斌说，优化供给推动消费平稳增长，多措并举促进消费升级，3月份消费品零售总额同比增长8.7%，比前两个月加快0.5个百分点。加大基础设施等领域补短板强弱项力度，实施传统产业改造提升工程，一季度全社会固定资产投资同比增长6.3%，比前两个月加快0.2个百分点，其中，制造业技术改造投资大幅增长16.9%。进一步开拓多元化市场，一季度工业品出口交货值同比增长4.8%，比去年12月回升0.7个百分点。
　　随着市场回升、预期改善，3月份制造业采购经理人指数（PMI）时隔3个月再度进入扩张区间，其中，生产指数为52.7%，比2月份大幅回升3.2个百分点。春节后，工信部对1.5万家企业问卷调查显示，超过2/3的企业表示在手订单较为充足。
　　“当前经济运行积极因素增加，工业实现平稳开局，但也稳中存压、稳中存忧。”黄利斌说，开年以来世界经济增长动能明显减弱，部分行业受需求减弱和技术换代等因素影响进入发展平台期，一些企业面临成本高企与产品价格低迷的双重挤压，盈利水平下降。我国工业正处在爬坡过坎的关键时期，巩固向好势头还需付出艰苦努力。
