形成合作的最大公约数
一带一路促进全球共同发展繁荣（新知新觉）

　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期。面对此起彼伏的全球性挑战，中国作为负责任的大国，努力为解决人类问题贡献中国智慧和中国方案。习近平主席2013年秋天提出的“一带一路”倡议，秉持共商共建共享原则，得到众多国家的积极响应。近6年来的实践表明，“一带一路”倡议丰富了国际经济合作理念和多边主义内涵，为促进世界经济增长、改善全球经济治理体系、推动经济全球化健康发展提供了重要途径。
　　“一带一路”不是一家独奏，而是共赢共享。“一带一路”倡议着眼大局、顺应大势，契合了世界各国促和平谋发展的愿望。这一倡议源自中国，但属于世界。它跨越不同地域、不同发展阶段、不同文明，是一个开放包容的合作平台，因而可以满足不同国家的发展需求，特别是能让发展中国家得到公正待遇和更多发展机会；它不打地缘博弈的小算盘，不搞封闭排他的小圈子，不做凌驾于人的强买强卖，有意愿参与“一带一路”建设的国家和地区都可以共建“一带一路”，都可以共享“一带一路”建设带来的发展成果；它尊重各国文化特性，满足不同国家发展意愿，努力促进全球共同发展繁荣，为构建人类命运共同体注入强劲动力。这充分说明，“一带一路”倡议不是中国一家的独奏，而是参与各方的合唱，是为了推动实现共赢共享发展。共建“一带一路”对增强各国内生发展动力、促进世界经济增长、推动经济全球化健康发展正在产生越来越大的作用。
　　“一带一路”不是削足适履，而是量体裁衣。共建“一带一路”是各方共同打造的全球公共产品，无论是规划蓝图还是具体项目的设计与实施，都是在尊重各方关切、听取各方意见的基础上进行的。它不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是深度对接有关国家和地区的发展战略，加强规则和标准体系相互兼容；不是要让参与方削足适履，而是为各参与方量体裁衣，努力实现优势互补、合作共赢；不附加任何政治条件，而是致力于推动参与国经济发展，解决其发展所急需的基础设施建设等问题，努力实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。比如，在肯尼亚，被称为“世纪工程”的蒙内铁路建成通车，累计为当地创造了近5万个工作岗位，拉动经济增长1.5个百分点。近6年来，中国一步一个脚印推进“一带一路”建设，一点一滴抓出成果。截至今年3月底，中国政府已与125个国家和29个国际组织签署173份合作文件，很多合作项目已经完成或正在积极推进，促进了参与国经济增长、就业增加、社会发展。
　　“一带一路”不是权宜之计，而是长久之策。在经济全球化的时代背景下，世界各国联系紧密、利益交融，只有互通有无、优势互补，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求自身发展中促进各国共同发展，不断扩大共同利益汇合点，才能实现更好发展。中国提出的“一带一路”倡议不是要做交易，而是要交朋友，交共同发展之情、促共同发展之谊，携手应对世界经济面临的挑战，不断朝着人类命运共同体方向迈进。随着共建“一带一路”持续推进，政策沟通不断深化，逐步实现战略对接、优势互补；设施联通不断加强，正在构建起复合型的基础设施网络；贸易畅通不断提升，参与国之间贸易额连创新高；资金融通不断扩大，“一带一路”金融合作网络加速形成；民心相通不断深入，各领域广泛开展合作。实践充分证明，“一带一路”倡议不是权宜之计，而是促进世界和平、发展与繁荣的长久之策。
　　（作者单位：上海财经大学马克思主义学院、上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
