
让城市夜色多些宁静（说道）

　　减少噪声污染，让自然之声随人入梦。这样的都市夜色，是不是更温柔和迷人呢
　　
　　夜深人静时，窗外却传来刺耳的轰鸣声。原本昏昏欲睡，此时却难以入眠。这样的经历，想必不少人都有过。前不久，生态环境部公布的今年2月全国“12369”环保举报情况中，噪声污染仅次于大气污染，高居第二位。
　　什么是噪声？环境噪声污染防治法的界定是，在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰周围生活环境的声音。虽然我们的许多生产和生活活动都发生在白天，但在城市的夜晚，噪声污染同样不容忽视。2018年中国环境噪声污染防治报告显示，2017年，全国城市功能区声环境夜间监测总点次达标率仅为74.0%。
　　比起扬尘等人眼可见的污染，我们往往会忽视噪声对人的影响。其实，噪声也是一种污染，高分贝的噪声对人的身体、生活，以及城市中的动物，都存在隐性的伤害。一些研究显示，噪声不仅会损伤人类的听觉、增添烦躁情绪，还会加速鸟类的老化。
　　繁忙的城市，需要适度的“睡眠”。我们在追求城市繁华的同时，也要减少不必要的喧嚣，避免片面追求“不夜城”而忽视“宁静”对人居环境的重要性。
　　令人欣喜的是，不少地方已经开始展开相关整治行动，治理噪声扰民行为。许多城市都建设了生态隔离带、设立了交通禁鸣区；去年8月，长沙在街头试行安装噪音自动监测屏，实时显示噪声的分贝；去年底，上海规定夜间禁止噪音超过80分贝的摩托车在本市道路行驶，并开出首例噪声处罚单……
　　当然，我们也应当看到，治理噪声污染并非易事，当前还存在噪声界定模糊、管理不统一、判罚不明确等问题。个人要约束好自己，尽量做到不妨碍他人。同时，期待环保、公安、城建等有关部门加强协作，让噪声污染越来越少。
　　减少不必要的噪声污染，让自然之声随人入梦。这样的都市夜色，是不是更温柔和迷人呢？
