
广西园：花湖映楼 绚丽家园（北京世园会风采）

　　步入北京世园会广西园，迎面是展园第一景——壮乡迎宾。“我们将建筑、地形、水体、绿化，与我们广西的民族文化相结合，打造出‘多彩壮乡，绚丽家园’的主题。”广西园设计师潘丁晖介绍。
　　迎宾广场以广西特色元素和绿植进行创作，烘托繁花似锦的世园会热烈气氛。前方的壮锦栏栅让展园的主体景观若隐若现，令游客急欲入园一窥全貌。
　　往前走，便是展园的核心景观——花湖映楼，波光粼粼的湖面倒映着壮乡吊脚楼、花岛和花园。“为了展现原汁原味的壮乡风情，此次吊脚楼在广西进行初步搭建，再把半成品运到园区进行组装，最后搭建成独具匠心的‘水上楼阁’。”潘丁晖说。
　　空中艺廊也是广西园的一大特色景观。它是穿梭在茂林中的空中廊道，通过对栏杆、地面以及台阶的精细设计，展现广西“一带一路”建设成就。
　　广西园造景的石头是从广西柳州运来的墨石，形体“瘦、透、漏、皱”，契合中国传统赏石的审美标准。植物方面，广西园将呈现苏铁、金花茶、桂花、茉莉花、兰花等广西特色植物。
　　呈现壮乡人文，讲好广西故事。在广西园设计中，设计者提取了壮寨的“干栏”建筑、壮家独有的吉祥物绣球、色彩斑斓的壮锦、工艺精湛的铜鼓等元素。
　　此外，设计者还通过雨水花园来展现雨水收集循环利用的应用成果。同时，各种人体感应装置、雾森景观等交互体验设备，都增加了园区的趣味性和互动性。
　　本版制图：蔡华伟
