一季度累计新增减税3411亿元，个税收入下降29.6%
市场添活力 百姓得实惠（经济聚焦）

　　核心阅读
　　一季度全国税务部门组织税收增长6.1%，增速同比回落11.7个百分点。全国重点税源企业信心指数环比上升4个点，预示二季度企业生产经营将呈向好态势。
　　个税改革让普通百姓得实惠。一季度个税改革累计减税1686亿元，人均减税855元。专项附加扣除减税政策的指向性、规律性开始显现，其中36至50岁的人群是政策享受主力，占比达五成。
　　
　　4月23日，国家税务总局举行新闻发布会，介绍税务部门落实党中央、国务院更大规模减税降费政策情况。
　　大规模减税落地，税收增速同比回落11.7个百分点
　　税务总局公布的数据显示，今年一季度，全国税务部门组织税收收入41637亿元（已扣减出口退税），增长6.1%，比去年同期增速回落11.7个百分点。
　　“随着大规模减税政策的相继落地，税收收入增速明显回落。”税务总局收入规划核算司司长蔡自力分析，从一些税种上看，减税政策影响收入增速回落明显。其中，去年5月起实施的增值税税率下调政策，在今年一季度形成翘尾减税，受此影响，国内增值税增速比去年同期回落9.2个百分点；去年10月起实施个人所得税第一步改革，加上今年1月1日起实施六项专项附加扣除，一季度个人所得税收入下降29.6%；今年新实施的小微企业普惠性减税政策，地方“六税两费”对增值税小规模纳税人减征50%，一季度地方“六税两费”收入增速比去年同期回落7.2个百分点。
　　“减税降费，就是用政府收入的‘减法’换取企业效益的‘加法’、市场活力的‘乘法’。”蔡自力表示，数据显示，全国重点税源企业信心指数止落回升，从去年四季度的121.16点上扬至今年一季度的125.23点，显示企业投资意愿增强，预示二季度企业生产经营将呈向好态势。
　　北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红认为，近年来的实践表明，减税降费有利于鼓励实体经济转型升级、支持新兴行业蓬勃发展，是“放水养鱼”的有效举措。
　　据税务部门测算，今年一季度，全国累计新增减税3411亿元，主要包括三类：
　　——2019年新出台政策减税722亿元，其中小微企业普惠性政策新增减税576亿元，个人所得税专项扣除政策新增减税146亿元；
　　——2018年年中出台减税政策在2019年的翘尾新增减税2652亿元，其中个人所得税第一步改革去年10月1日实施，在今年一季度翘尾减税1540亿元；增值税17%和11%两档税率各降1个百分点，是去年5月1日实施，在今年一季度翘尾减税976亿元；
　　——2018年到期后2019年延续实施政策新增减税37亿元，其中经营性文化事业单位转制优惠政策减税26亿元；农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税优惠政策减税2.6亿元。
　　大规模减税政策落地，让企业和居民增添了获得感，也为市场注入了新活力。广汽丰田汽车有限公司财务负责人说，今年增值税税率再次下调，预计公司今年可减免增值税超3.7亿元，“我们将借助减税政策‘利好’，加大技术升级改造投入，不断强化研发能力，提升产品质量和综合竞争力。”
　　9163万人的工薪所得无需缴纳个税
　　在去年10月1日提高个税起征点基础上，今年1月1日起，纳税人开始享受到6项专项附加扣除政策带来的减税红利。发布会上，针对社会高度关注的个人所得税改革成效，蔡自力介绍，今年一季度，个税改革累计减税1686亿元，人均减税855元。其中，第一步改革翘尾减税1540亿元；第二步改革即专项附加扣除政策实施3个月，新增减税146亿元，惠及4887万纳税人，共有2000多万纳税人因享受专扣政策而无需缴纳工薪所得个人所得税。两步改革因素叠加，累计已有9163万人的工薪所得无需缴纳个人所得税。
　　“个税改革减税红利既覆盖了更广泛的人群，又较好地体现了个性化和差异化，其积极效应将进一步显现。”蔡自力表示，专项附加扣除减税政策的指向性、规律性开始显现，以年龄区间为例，36至50岁的人群是政策享受主力，占比达五成，绝大多数集中在赡养老人、住房和孩子教育，人均月新增减税348元，是获益最大的群体。35岁以下的年轻人群体，六成集中在住房租金或住房贷款支出，人均月新增减税249.6元。50岁以上群体，特点也很鲜明，以赡养老人居多，人均月新增减税229元。
　　“我的个税减了一半还多！”山东万声通讯实业有限公司员工赵甲说，去年10月前他每月需缴纳个税1870元，10月初个税起征点调整后，每月可少缴个税超1000元。今年，赵甲的欢喜继续升温，在享受专项附加扣除后每月个税又降低400多元。他打算用“多”出的收入带一家人开开心心地去旅行。
　　万声通讯公司财务部经理牟云霞介绍，公司员工去年10—12月比7—9月少缴个税22.9万元，这让员工情绪高涨、干劲十足。
　　上海财经大学公共政策与治理研究院院长胡怡建认为，这次个税改革通过优化税率结构和设置专项附加扣除等措施，使得个税缴税人数大幅降低，个税负担明显减轻，尤其是减轻了中低收入者的负担。
　　小微企业普惠性政策新增减税576亿元，民营企业成为受益主体
　　今年以来，国家推出了一系列小微企业普惠性税收减免措施，小微企业普惠性减税政策涉及增值税、企业所得税和地方“六税两费”，覆盖了小微企业大部分主要税种。
　　数据显示，今年一季度，小微企业普惠性政策新增减税576亿元，其中提高增值税小规模纳税人起征点新增减税149亿元，放宽小型微利企业标准和加大企业所得税优惠力度新增减税287亿元，地方“六税两费”减征政策新增减税140亿元。
　　“从首季申报情况看，小微企业普惠性减税明显减轻了其税收负担，有利于激发市场活力，更好地发挥小微企业促创业、稳就业的重要作用。”蔡自力说，从实施效果看，这次小微企业普惠性税收减免措施具有普惠效果好、减免幅度大等特点，民营企业成为受益主体，民营经济享受新增减税493亿元，占全部新增减税额的85.6%。
　　据悉，增值税小规模纳税人起征点由3万元提至10万元后，享受增值税减税纳税人新增330万户，与3万元以下免税原政策叠加后达到2900多万户，新享受政策的纳税人户均减免增值税超过4500元，远大于3万元起征点时的1200余元；小型微利企业标准放宽和加大优惠力度后，小型微利企业户均减免所得税达13521元；享受“六税两费”减征政策的纳税人户均新增减税1007元。
　　深圳市鹏城绿怡园林花卉有限公司就从小微企业普惠性减税当中获益。公司财务负责人闫学申告诉记者，鹏城绿怡公司第一季度实现销售额14.14万元，如果按照原来季销售额9万元的增值税小规模纳税人起征点标准，企业应当缴纳增值税4200多元，现在按新政策不用缴纳增值税了。与此同时，鹏城绿怡第一季度企业所得税也有所降低。
　　据介绍，为了给落实减税降费政策提供公平的税收环境，今年一季度，全国税务机关检查涉嫌骗税和虚开企业2.69万户，认定虚开和接受虚开增值税专用发票及其他可抵扣凭证59.96万份，涉及税额128亿元；查处骗取出口退税违法行为挽回税款损失11亿元。
　　税务总局新闻发言人付树林表示，税务部门充分发挥税收违法“黑名单”和联合惩戒机制的作用，去年全国税务机关共计公布“黑名单”案件9344件，同比增长70.54%。今年一季度全国税务机关共计公布“黑名单”案件3467件。
