
积极稳妥推进改革（新语）

　　坚持因地制宜的原则，充分考虑区域差异性，有利于改善高考改革的科学性与公平性，推动改革平稳进行
　　
　　河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆8省市公布高考综合改革方案，标志着我国新一轮高考综合改革从试点阶段迈入逐步推广阶段。
　　8个省市的高考综合改革方案主要在“3+1+2”考试科目设置、改进选考科目赋分办法、调整选考科目考试安排、调整外语科目考试安排等方面进行了政策微调。在降低中西部省份高中学校选课走班教学的难度；增加考试区分度，以适应生源大省的投档录取；保证高中教学秩序、减轻基层中学教学工作负担；缓解外语考试在命题、组织管理方面的压力等方面做了重点考虑。
　　综合来看，8省市高考综合改革方案坚持因地制宜的原则，充分考虑了区域差异性，有利于改善高考改革的科学性与公平性，推动改革平稳进行。
　　回顾过往，从2014年国务院印发《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，上海、浙江启动首轮高考综合改革试点，到2017年，北京、天津、山东、海南启动第二批改革试点，再到本轮改革试点覆盖面进一步扩大，高考综合改革一直朝向“有利于推进素质教育、有利于促进教育公平、有利于科学选拔人才”的方向努力。
　　在改革过程中要尊重教育规律，坚持循序渐进，对改革的复杂性及其可能带来的风险要有充分的认知。随着启动高考综合改革省份的增加，高考改革的复杂性也在增加，全国范围内存在文综和理综传统考试科目、浙沪等地“3+3”考试科目、8省市“3+1+2”考试科目等不同的设置，这无疑将会增加考试机构和高校招生工作的难度，必须认真研究。
　　同时，我国教育资源分布不均衡，实施新方案的8个省市与浙沪教育发达地区、中西部地区省份与东部地区省份的教育基础条件均存在差距，要重视研究出台相关配套措施，协同推进高考综合改革。
　　这就需要加强省级统筹力度。政府各部门要健全协调推进机制，增加对高中教育的投入，重点解决高中大班额问题和师资结构性短缺问题，保障与高考改革相适应的教育资源配置，多方探索增加高中教师编制。同时促进教考联动。结合各地的实际情况，逐步实现新高考、新课标、新教材的统一，为深化高中教育教学改革和课程改革提供良好环境。同时，还要推进中高衔接，高等学校与高中学校之间要加强招生与培养的联动，共同探索综合素质评价结果的有效应用，协同开展高中学生生涯规划教育。
　　（作者为国家教育考试指导委员会委员，本报记者赵婀娜整理）
