
资讯

　　市场监管总局
　　开展打击侵害个人信息专项行动
　　本报电 国家市场监督管理总局日前印发通知，决定于4月1日至9月30日期间，在全国范围内部署开展“守护消费暨打击侵害消费者个人信息违法行为”专项执法行动，重点打击侵害消费者个人信息违法行为，营造安全放心消费环境。
　　本次专项执法行动突出房产租售、小贷金融、教育培训、保险经纪、美容健身、装饰装修、旅游住宿、快递、电话营销、网站或APP运营等重点行业和领域，重点查处未经消费者同意，收集使用消费者个人信息，泄露出售或者非法向他人提供所收集的消费者个人信息，以及未经同意发送商业性信息等违法行为。
　　（林丽鹂） 
　　
　　北京消协
　　发布乡镇（村）居民网购调查结果
　　本报电 日前，北京市消协发布乡镇（村）居民网购消费调查结果。调查结果显示，大多乡镇（村）居民有过网购消费经历，有网购消费经历的被调查者占86.89%。
　　大型电商平台及微信等社交平台成为乡镇（村）居民网购的主要渠道。60.68%的被调查者选择通过大型电商平台消费，51.80%的被调查者选择通过微信等社交平台消费，17.34%的被调查者选择通过企业官网消费，15.64%的被调查者选择通过二手网购平台消费，13.74%的被调查者选择通过其它渠道消费。
　　调查结果显示，有81.40%的被调查者选择微信、支付宝等第三方平台支付，45.45%的被调查者选择货到付款，24.10%的被调查者选择网银直接付款，9.51%的被调查者选择找人代付。
　　（赵 玥） 
　　
　　制图：蔡华伟
