第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将召开，各项工作准备就绪——
北京：花海绿涛迎嘉宾（美丽中国）

　　核心阅读
　　精心设计的主题花坛、整洁有序的街景、热情专业的志愿者……第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月25日至27日在北京召开，首都北京已经做好精心准备，迎接来自150多个国家和90多个国际组织的嘉宾。
　　
　　4月的北京，春风吹动，新绿初浓，大街小巷，百花盛开。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于4月25日至27日在北京召开，这是我国今年最重要的主场外交活动。首都北京精心准备，热情迎候来自150多个国家和90多个国际组织的嘉宾。
　　“精心做好会务服务，让每一个环节、每一个细节、每一项工作都不留遗憾”，“既节俭又喜庆”，迎接远方的客人。北京市在重点区域实施了一系列绿化景观提升工程，共设置主题花坛11处，完成地栽花卉904万株，展现出“主题鲜明、景境和谐、隆重热烈、庄重大气”的氛围。
　　长安街沿线装扮一新，天安门广场两侧布置了12根花柱，花柱上镶嵌“一带一路”国际合作高峰论坛会标。
　　在来宾踏上北京的第一站——首都国际机场，专机楼出口左右，各布置了一组“繁荣之翼”花坛，寓意“一带一路”国际合作高峰论坛将为世界经济发展、国际合作交流插上腾飞的翅膀。在四元桥立交桥，“共建丝路”花坛展现了促进世界各国的和平友谊、发展建设的心愿。钓鱼台国宾馆“花好月圆”表达了东道主喜迎贵宾、携手共进的真诚与热情。
　　国家会议中心是12场分论坛举办地，这里保留了现有丝路金桥景观，在坡面花坛东西两侧分别布置“一带一路”国际合作高峰论坛会标，坡面花坛以水纹为图案，两侧布置波浪造型，寓意着“一带一路”架设各国民间交往的桥梁，为人民创造更美好的生活。
　　二环全线、北三环、北四环、奥林匹克中心区周边等摆放了以地栽花卉为主，容器花卉、立体花坛、花堆为辅的景观花带，道旁“共叙友谊、共商合作”“共促发展、共创繁荣”等峰会主题宣传道旗迎风招展。从下飞机开始，来宾就将被北京喜迎嘉宾的热情所感染。
　　驱车前往领导人圆桌峰会会场雁栖湖，一路花香。怀柔“南大门”，立体花坛“鸿雁展翅 群贤毕至”，烘托出热情迎宾的气氛。驶上联络线高架桥，1.5万组矮牵牛花箱“绽放”在道路两侧的护栏上，形成了绚丽多彩的迎宾大道。天竺葵、孔雀草、三色堇这些来自“一带一路”沿线部分国家的国花，盛开路旁，营造出亲切温馨、宾至如归的氛围。
　　走进北京的大街小巷，处处整洁有序。全市9000名文明引导员，微笑在岗，在街头巷尾、交通站点服务来宾和市民。
　　4月23日，风和日丽。北京坊、杨梅竹斜街等历史街区迎来了来自中国以及巴西、老挝、孟加拉、莫桑比克等国采访论坛的媒体记者。
　　有600年历史的杨梅竹斜街，是北京老城“10条最美街巷”之一，记者纷纷举起手机、相机拍美景，“虽然仅有496米长，但这简直就是一条名符其实的文化出版街呀！”中外媒体记者惊叹道。莫桑比克通讯社记者泰莫·哈拉里奥说，我已是第二次来北京参加报道，这次的感觉十分不同，北京更美了！
　　迎八方来客，4月24日起，首都全市景观灯将按重大节日开启，延长两小时至24点熄灭，全市路灯保障提级，亮灯率达到99%。“实行智能化管理，30万盏路灯中任意一盏发现故障，我们将在10秒内确认定位，并以最快速度赶赴现场处置，确保亮亮堂堂迎接‘一带一路’四海宾朋。”北京市城市照明管理中心办公室主任阎欣介绍。
　　为保障市民正常出行，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，北京将增加公交、地铁运力，地铁延长运营时间，出租车出车率保证在80%以上。
　　服务第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的2700名志愿者，来自清华、北大等34所北京高校和北京公交集团、北汽集团等12家企业，其中既有多次参加过重大活动、倾力奉献的“老志愿者”，也有满怀热情、朝气蓬勃的“新志愿者”。据介绍，他们全部经过了北京团市委组织的志愿者通用培训，完成了包括大型活动志愿服务攻略、中国传统文化与北京文化、志愿服务礼仪在内的十大课程培训。在即将开幕的盛会中，他们将登上国际舞台，展示北京青年风采，擦亮志愿者“金名片”。
　　会场以外，还有1.2万名城市运行志愿者在各自的岗位上心系盛会。4月20日，怀柔区5个志愿服务站点就已经正式启动。服务期间，志愿者们统一着装，轮岗值守，为来怀柔的游客、记者、各国友人送上语言翻译、信息咨询、道路指引、交通维稳等多项服务。
