
数读

　　8769亿元
　　一季度第一产业增加值
　　一季度我国第一产业增加值达8769亿元，同比增长2.7%；农村居民人均可支配收入达4600元，实际增长6.9%
　　本报北京4月23日电 （记者郁静娴）“谷雨时节种谷天”，农业生产进入春耕大忙时节。记者从农业农村部23日举行的新闻发布会上获悉：今年一季度，我国第一产业增加值达到8769亿元，同比增长2.7%；农村居民人均可支配收入达到4600元，实际增长6.9%，延续了“双增长”的好势头，农业农村经济总体平稳、开局良好。
　　种养业稳定发展。今年冬小麦面积基本稳定，长势总体好于去年，现在多处于孕穗抽穗期，再有1个月左右就陆续开镰收获，夏粮丰收基础较好。
　　农业结构持续优化。意向调查表明，“镰刀弯”等非优势区玉米结构调整成果将继续巩固，市场紧缺的优质稻谷、专用小麦、优质饲草等面积有所增加，大豆、油菜等作物面积增加。草食畜牧业加快发展，牛羊肉产量达到271万吨，同比增长1.5%。渔业绿色发展积极推进，实现内陆七大重点流域禁渔期制度全覆盖，捕捞产量同比下降10.25%。农产品质量安全稳定向好，例行监测总体合格率继续保持较高水平，绿色、有机、地理标志农产品总量接近4万个。
　　农村一二三产业融合加快发展。乡村创新创业深入推进，返乡“双创”人员超过780万人。
　　
　　近17亿元 
　　各类信息化服务机构投入资金
　　各类信息化服务机构目前在全国建立了4400多个服务机构，投入资金近17亿元，全面提升中小企业信息化应用能力
　　本报北京4月23日电 （记者韩鑫）23日下午，工业和信息化部2019中小企业信息化服务信息发布会召开，工业和信息化部中小企业局局长马向晖介绍，据不完全统计，目前各类信息化服务机构在全国建立了4400多个服务机构，投入资金近17亿元，与地方政府部门签署了1911份合作协议，全面提升中小企业信息化应用能力。
　　在政策信息服务方面，截至2018年底，国家中小企业政策信息互联网发布平台已分析梳理政策干货602项，政策解读1347项，为中小企业提供形式多样、简单明了的政策信息服务；在支持中小企业拓展投融资渠道上，通过改造升级中小企业信用担保业务信息报送系统，已接收1860家担保机构报送的16.5万笔信用担保业务明细数据，利用信息化手段有效支撑了担保信息报送工作。
　　工业和信息化部相关负责人表示，下一步，要加强对中小企业信息化的政策扶持，推广“信息化服务券”等新型支持方式，培育中小企业信息化服务市场；同时，要通过搭建面向中小企业的云制造平台和云服务平台，发展适合中小企业信息化需求的产品、解决方案和相应的工具包，服务中小企业开展智能化改造、管理提升、市场拓展等信息化应用。
