
为一带一路合作贡献媒体力量
——习近平主席致“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议贺信引发与会人士热烈反响
　　4月23日，“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议在北京人民日报社开幕。国家主席习近平发来贺信，希望各理事单位发扬丝路精神，加强沟通合作，讲好“一带一路”故事，为共建“一带一路”营造良好舆论氛围。与会国际主流媒体、联盟理事单位代表接受本报记者采访时表示，习主席的贺信说出了“一带一路”媒体应有的责任和担当，我们将借助联盟这一合作平台，携手同心，互学互助，为“一带一路”合作贡献媒体力量。
　　“贺信传达出造福世界的重要理念”
　　“习近平主席的贺信体现了中国对推动共建‘一带一路’的重视，体现了对媒体功能作用的重视，让各国同行备受鼓舞，也增强了我们推进‘一带一路’建设的信心。”南非独立传媒集团执行主席伊克博·瑟维博士表示，当今世界处于大发展、大变革、大调整的时期，我们需要加强合作共同应对不确定性。习近平主席从人类社会发展的高度出发，提出一系列倡议。
　　“共建‘一带一路’在非洲落地、生根、开花、结果。成果摸得着、看得见，触动了每位媒体人，也触动了沿线各国民众的心。”《赞比亚每日邮报》副总经理查帕东革·伦古说，“当今的世界需要发展、需要和平、需要繁荣，这是习近平主席贺信传达出造福世界的重要理念”。
　　韩国每经传媒集团代表理事、总裁孙显德认为，“一带一路”倡议提倡共商、共建、共享，其中蕴含着互帮互助的精神，有利于为地区合作创造重要机遇，推动经济全球化。
　　“习近平主席在贺信中再次强调了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，这正是‘一带一路’建设取得成功的关键。” 葡萄牙卢萨社首席创新官佩德罗·卡马乔特别代表、卢萨社驻京记者胡大树表示。
　　“表达了对媒体合作的殷切期望”
　　荷兰荷广传媒首席执行官杰奎琳·朗普说：“对我们每位媒体人来说，习近平主席的贺信都是一份责任，贺信传递的是鼓励和殷切希望。”她认为，用开放和包容的心态开展合作交流，各国媒体都能从中获益。
　　“‘一带一路’倡议展现了习近平主席的远见。习近平主席此次专致贺信，显示了对媒体推进‘一带一路’建设、增进沿线各国友好交流的赞许和肯定，表达了对媒体合作的殷切期望。”阿联酋通讯社执行社长穆罕默德·里希说，“一带一路”建设内容丰富。媒体应更多深入报道沿线国家参与共建“一带一路”的资讯，让“一带一路”倡议更加深入人心。
　　今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑德米特里·茹克表示，习近平主席致贺信，体现了对开展沿线国家媒体合作的坚定支持，对各国媒体都是一种肯定和激励。“未来我们将继续致力于报道两国合作重大成果，在新闻合作联盟框架内加强与各国媒体的信息交流与合作。”
　　西班牙埃菲社首席数字与商务发展官胡安·瓦雷拉表示，“一带一路”建设，媒体在其中扮演着重要角色。加强媒体合作，可以让更多民众了解“一带一路”建设的成就和合作共赢的宗旨，为进一步推动“一带一路”合作打下坚实的民意基础。
　　法国《普罗旺斯报》副总编辑法比安·弗里德曼认为，“一带一路”正吸引越来越多的国家关注和参与。希望随着“一带一路”建设的推进，“在我们的报纸上讲述更多沿线国家共同发展的动人故事”。
　　“希望加强双边和多边媒体合作”
　　蒙古国记者协会主席满达赫巴亚尔·卡克乌表示，习近平主席的贺信让他很受启发。他认为，成立新闻合作联盟有利于更好地向世界传播“一带一路”倡议，传播开放平等、互利共赢的精神，推动沿线国家的经济和社会发展。
　　俄罗斯塔斯社第一副社长米哈伊尔·古斯曼表示，习近平主席在贺信中指出，“一带一路”新闻合作联盟为各国媒体提供了便利的交流合作平台。希望联盟通过更多真实客观的新闻报道，彰显“一带一路”倡议的共赢包容理念。
　　埃塞俄比亚通讯社总编辑达纳丘·梅拉库说：“新闻合作联盟成立后，我会把联盟信息平台上有关‘一带一路’的新闻，翻译成埃塞俄比亚的官方语言阿姆哈拉语，向民众介绍共建‘一带一路’的积极成果。让我们以新闻合作联盟为开端，希望加强双边和多边媒体合作！”
　　《俄罗斯报》社长帕维尔·涅戈伊察介绍了《俄罗斯报》与中国媒体的一系列合作成果，认为此次“一带一路”新闻合作联盟的成立，象征着各国媒体在“一带一路”框架下的合作进一步制度化，具有光明前景。联盟未来合作成果将更加丰富。他说：“媒体携手，丝路合作将越来越顺。”
　　（本报北京4月23日电  记者王芳、管克江、张朋辉、李琰、暨佩娟、韩秉宸、杨迅、谢亚宏）
