人大常委会办公厅举行新闻发布会
将司法体制改革成果上升为法律

　　23日，十三届全国人大常委会第十次会议表决通过了新修订的法官法和检察官法。会后，全国人大常委会办公厅举行新闻发布会，全国人大常委会法制工作委员会刑法室主任王爱立，最高法政治部巡视员、法官管理部部长陈海光，最高检政治部干部教育培训部部长周玉庆回答了记者的提问。
　　在回答记者关于此次修订法官法、检察官法的背景时，王爱立表示，此次修订工作是全面贯彻中央司法体制改革精神、巩固司法体制改革成效的重要体现，也是全面推进法官、检察官队伍建设，切实提高法官、检察官素质水平，维护法官、检察官合法权益，提高司法公信力的重要体现，旨在通过立法确认和巩固司法体制改革的成果，将司法责任制、司法人员分类管理等一系列措施上升为法律。
　　法官法提高了担任法官须从事法律工作的年限。对此，陈海光认为，司法权是对案件事实和法律的判断权和裁决权，要求司法人员不仅有良好的法律素养和知识，还要有丰富的社会阅历和实践经验。只有这样，判决才会贴近社会现实，否则会导致裁判质量不高、审判效率低下、机械适用法律的情况，适当调整法官的工作年限要求对法官更好履职是非常必要的。
　　在谈到检察官法增加检察官职责的问题时，周玉庆表示，这是全面贯彻实施人民检察院组织法、民事诉讼法、行政诉讼法、英雄烈士保护法等法律的需要。这些法律对检察机关的职权作出了明确规定，检察官法应当也确有必要对检察官职责作出细化和衔接。此外，新时代人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境方面提出了新的更高的要求。通过此次调整，检察官的职责清晰地摆在人民群众面前，切实让人民群众感觉到履行法律监督职责的检察机关就在身边。
