
古丝绸之路与共建一带一路（人民要论）

　　■研究和总结古丝绸之路上经济、政治、文化交往和不同文明互学互鉴的历史经验，对于推动“一带一路”建设走深走实、促进不同文明交流互鉴、构建人类命运共同体具有重要意义。
　　■古丝绸之路上不同文明和国家、地区之间的交流互鉴，宛如一轴内容丰赡、异彩纷呈的历史长卷，其历史特点也多式多样，给我们带来深刻的历史启示。
　　■共建“一带一路”秉持古丝绸之路形成的丝路精神，符合各国人民的共同愿望，顺应时代发展潮流，因而具有重要现实依据和现实动力。共建“一带一路”作为历史发展的必然产物，将不断为自己开辟前进的道路，直至到达成功的彼岸。
　　
　　古丝绸之路包括陆上丝绸之路和海上丝绸之路，是自古以来联系东方与西方、贯通亚非欧及拉美许多国家和地区的主要通道。古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。2013年秋天，习近平主席在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚时先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。这一倡议提出后，得到了“一带一路”沿线的亚洲、非洲、欧洲国家和地区以及世界其他国家和地区的广泛响应与支持。当前，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。研究和总结古丝绸之路上经济、政治、文化交往和不同文明互学互鉴的历史经验，对于推动“一带一路”建设走深走实、促进不同文明交流互鉴、构建人类命运共同体具有重要意义。
　　古丝绸之路上不同文明和国家、地区之间交流互鉴的历史特点
　　古丝绸之路上不同文明和国家、地区之间的交流互鉴，宛如一轴内容丰赡、异彩纷呈的历史长卷，其历史特点也多式多样，择其要者，可以概括为以下几点。
　　古丝绸之路是逐步形成和发展起来的由近及远、远近结合的东西方交流互鉴之路。古丝绸之路的开辟和全线贯通并非一日之功、一蹴而就，而是经历了漫长的形成与发展过程。它先从局部地区的几个国家之间规模较小、非连续性的经济文化交流开始，逐步扩展为沿线许多国家、地区之间大规模、连续性的经济文化交流。连接亚非欧的古丝绸之路逐渐全线贯通，就像地球上川流不息的大动脉，把古代的中华文明、印度文明、波斯文明、两河文明、埃及文明、希腊罗马文明连接起来，成为东西方文明交流互鉴的重要桥梁。
　　古丝绸之路是以经贸为主线，经济、政治、文化、宗教、军事、外交等相互结合、相互促进的全面交流互鉴之路。古丝绸之路沿线国家和地区之间的交流，大都是从经贸交流开始的，并以此为主线，再由经贸交流推动文化、宗教交流，又由经贸、文化交流推动政治、军事、外交等交流，各种交流相互结合、相辅相成。正因为这样，从事经贸交流的商人队伍成为古丝绸之路上交流互鉴的主要力量。而川流于古丝绸之路上的学者、僧人、官员、使者等等，也是交流互鉴的重要角色。他们为推动不同国家和地区之间物质文明、精神文明、政治文明的互学互鉴，共同上演了许多有声有色的历史活剧。
　　古丝绸之路是以民间力量为基础、由政府指导和监管的交流互鉴之路。在古丝绸之路上，常常可以看到沿线国家或地区的商人自发组织的庞大商队进行长途贩运，也常常可以看到他们进入沿线城镇，或单独经营，或与当地商人合伙经营。除了民间自发进行交流互鉴这一基础力量，沿线国家的政府在古丝绸之路的交流互鉴中也发挥了重要作用。它们或者为古丝绸之路的畅通提供修筑道路、设立驿站、建设贸易场馆、建立口岸等物质便利条件，或者提供设置观察所、巡查站、治安亭等安全保障措施，或者提供制订交流规则、组织交流力量、设置管理机构以及派遣使者、官员协调不同国家和地区之间的交流事务和化解纠纷矛盾等政治指导机制。广泛的民间交流与政府的指导监管，是支撑古丝绸之路上交流互鉴活动延绵不绝的两大基石。
　　古丝绸之路是由大国发挥引领和推动作用、其他国家和地区积极参与协同的交流互鉴之路。古丝绸之路是沿线国家和地区积极参与、共同推进的产物，同时也是以沿线一些大国的引领为重要动力、各种文明相互荟萃交融的产物。沿线各个国家和地区都为古丝绸之路的形成和发展作出了历史性贡献，而中国、印度、波斯、巴比伦、埃及、亚述、希腊、罗马等古代文明的摇篮和大国，在古丝绸之路的形成与发展中尤其发挥了重要的引领和推动作用。中国历代统一王朝强大的经济、政治、文化实力及其影响，促进了整个古丝绸之路的繁荣，尤其是保证了古丝绸之路东段和中段通行的顺畅安全。
　　古丝绸之路是以共同克服包括战乱破坏在内的各种困难、实现和平交往为主流的交流互鉴之路。古丝绸之路上的交流互鉴事业，并不总是风平浪静、一帆风顺、一派祥和的。历史上，发生在亚洲、欧洲、非洲大陆和海洋上的各种冲突和战乱很多，曾给古丝绸之路带来过这样那样的冲击和破坏。然而，总的来说，这些冲击和破坏并不能熄灭古丝绸之路沿线国家和地区广大人民彼此交流互鉴的信念。经过沿线各国各地区人民的共同努力，最终总能克服战乱带来的各种破坏、阻力和困难，重新呈现出交流队伍络绎不绝的繁盛景象。综观古丝绸之路发展史，追求和维护和平是其底色，和平交往、互学互鉴是其主流。
　　古丝绸之路上不同文明和国家、地区之间的交流互鉴带来深刻历史启示
　　“反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今。”认真总结、吸取前人的经验，有益于今人和后人的实践。古丝绸之路上不同文明和国家、地区之间的交流互鉴给我们带来深刻的历史启示，对于我们今天共建“一带一路”、促进不同文明交流互鉴、构建人类命运共同体仍然具有重要历史借鉴意义。
　　古丝绸之路是沿线国家和地区的人民共同奋斗、为促进东西方文明交流互鉴和共同进步、从而为整个人类文明发展作出巨大历史贡献的伟大之路。世间万事万物总是千差万别的。任何一种文明，不管它产生于哪个国家、哪个民族的社会土壤，都是流动开放的，这是文明传播和发展的客观规律。彼此之间互学互鉴、取长补短，这是不同文明共同提高、共同进步的必由之路。不同文明只有姹紫嫣红之别，而无高低优劣之分。古丝绸之路沿线国家、地区的人民正是通过交流互鉴，才创造了古丝绸之路的辉煌，为人类文明发展进步作出巨大历史贡献。在古丝绸之路的历史长卷中，留下了许多至今仍广为传颂的不同文明和国家、地区之间交流互鉴的历史佳话。古丝绸之路的发展给我们带来深刻的历史启示。
　　以和为贵，方能万国咸宁。“以和为贵”“万国咸宁”“协和万邦”，这些词语都出自中国秦朝以前的历史典籍，其含义都是倡导国与国之间要和平相处，万事和为上。在秦始皇统一中国以后，坚持“以和为贵”、实现“万国咸宁”逐渐成为中国处理与周边国家以至远方国家政治邦交的原则。正因为中国历代坚持实行这样的原则，所以中国与周边国家以及远方国家能够长期保持亲仁善邻、和平相交的友好关系。而这样的外部环境，则是中国能够成为东方文明主要缔造者之一的一个重要历史条件。古丝绸之路的发展充分说明，只有坚持以和为贵，方能万国咸宁。今天，中国和各国共建“一带一路”，就是要坚持以和为贵，将“一带一路”建成和平之路，推动构建人类命运共同体。
　　取长补短，方能不断进步。世界的发展和人类文明的进步总是不平衡的，但没有什么事物是一成不变的。先进的并不注定永远先进，落后的也并不注定永远落后，先进与落后是可以相互转化的。中国有句古话：“满招损，谦受益”。意思是说骄傲使人落后，谦虚使人进步。一个国家取得了辉煌的成绩、走在了别人的前面，但如果骄傲自满，以为自己“天下第一”了，从此孤芳自赏，甚至称王称霸，拒绝向别人学习，总有一天会成为落伍者；相反，一个国家虽然暂时落在别人后面，但只要虚心学习，善于学习别人的长处，总有一天会从落伍者变为先进者。古丝绸之路交流互鉴的历史，为这种相互转化进而推动人类文明发展提供了许多明证。今天，中国和各国共建“一带一路”，就是要倡导开放包容、互学互鉴，共同推动人类文明发展。
　　互利互惠，方能合作共济。老子有句名言：“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。”意思是说，越是为别人着想，自己收获就越多；越是懂得给予和奉献，自己得到的就越多。也就是说，人们之间、国家之间、地区之间只有互利互惠才能合作共济、合作共赢。这是总结社会交往经验得出的正确认识和基本道理。毫无疑义，这种认识和道理也贯通于古丝绸之路沿线各国各地区和各种文明之中。否则，古丝绸之路就不可能作为一条互通有无、互学互鉴的大通道而延续数千年。今天，中国和各国共建“一带一路”，就是要追求互利互惠、合作共赢，释放各国发展潜力，实现各国之间经济大融合、发展大联动、成果大共享。
　　共建一带一路是超越古丝绸之路的新型国际合作
　　当前，共建“一带一路”已顺利进入全面实施阶段。截至今年3月底，中国政府已与125个国家和29个国际组织签署173份合作文件，一大批国际合作建设项目陆续启动；基础设施联通网络初步成型，沿线产业合作形成良好势头，各国政策协调不断加强，各领域的国际交流正在深入。2016年11月17日，第七十一届联合国大会在通过的决议中首次写入“一带一路”倡议。
　　世界上许多政要、学者、媒体和各方有识之士，对共建“一带一路”给予了热情赞赏与高度评价。联合国秘书长古特雷斯说：中国提出“一带一路”倡议，为促进国际合作搭建了重要平台，提供了新思路，并发挥了核心引领作用。“一带一路”倡议具有远见卓识，它不仅有利于国家之间实现联通，而且使各国人民之间民心相通，形成人类命运共同体，共同面对并着力解决全球性挑战，为世界提供了中国方案。俄罗斯总统普京2017年5月在“一带一路”国际合作高峰论坛上表示：中国倡议非常及时而有益。这已经不是中国的倡议，而是今天所有与会者的倡议。捷克总统泽曼认为：习近平主席于2013年提出的“一带一路”倡议已经成为新时期全球最大的构想之一。这一非凡成就的关键词就是“连通”。智利前总统巴切莱特认为：“一带一路”倡议根植于古丝绸之路，不仅可以帮助亚洲、非洲、欧洲和南美洲实现互联互通，开辟新的市场，促进投资和旅游，也有助于各国加深相互了解，推动建立公平、包容、和平的世界。红十字国际委员会主席莫雷尔表示：“一带一路”倡议为实现人类命运共同体提供了新的路径，它是一个可以让世界变得更美好的切实可行的倡议。英国剑桥大学发展研究中心主任彼得·诺兰认为：中国找到了自己的发展道路，同时也是在为全球的可持续发展找到一条道路。“一带一路”建设对西方来说不是威胁，而是真正的合作机会，这就是中国说的“双赢”。美国未来学家奈斯比特认为：“一带一路”倡议成为全球发展的一个方向，其最大的不同寻常之处是让各国和各国人民都获益，而不是只惠及少部分人群。非洲国家已经在中国支持下发展基础设施并从中获益，这比照搬西方的民主体制更行之有效。这些中肯的话语充分表明，“一带一路”倡议已经在国际社会广泛地形成重要共识。
　　“一带一路”倡议之所以能在国际社会形成重要共识，一个重要原因是它体现出新的全球治理观。贯穿“一带一路”建设的一个核心理念、本质要求和基本原则就是共商共建共享，这也是全球治理应该遵循的新的治理观，它明确回答和解决了“一带一路”国际合作建设怎么建、谁来建、为谁建的重要问题。共商意味着“一带一路”建设尊重各方愿望、关切各方利益，相互多商量，集思而广益，多谋而共断，共商而后定。共建意味着合作建设的各方对于共同建设和发展的项目切实做到同心协力、同舟共济，不仅要共享发展机遇，还要共同应对挑战并共同克服困难、化解矛盾、承担风险。共享意味着合作建设项目所形成的利益和成果要按照公平、公正的原则，由合作各方共同分享，绝不能以强凌弱、以大欺小。通过共商共建共享最终达到共赢，这是共建“一带一路”同以往不公正不合理的国际合作的最大不同之处，也是其受到国际社会普遍欢迎的重要原因。
　　当今时代，世界各国人民要求维护持久和平、践行合作共赢、促进共同发展、实现共同繁荣，这是难以遏制的时代发展潮流。共建“一带一路”秉持古丝绸之路形成的丝路精神，符合各国人民的共同愿望，顺应时代发展潮流，因而具有重要现实依据和现实动力。我们完全有理由相信，共建“一带一路”作为历史发展的必然产物，将不断为自己开辟前进的道路，直至到达成功的彼岸。
　　（作者为国际儒学联合会会长） 
