
电力机器人助力“三型两网”建设


　　今年3月，国家科技部对国家重点研发计划“智能机器人”重点专项2018年度项目安排进行公示，由国网山东省电力公司（以下简称国网山东电力）牵头申报、山东鲁能智能技术有限公司（以下简称鲁能智能公司）等单位具体承担的“面向电力行业的作业机器人系统研究及应用”项目，在激烈竞争中脱颖而出，获得立项支持，充分展现了国网山东电力在电力机器人产业上的雄厚实力，标志着2019年鲁能智能公司科技创新工作取得新突破。    
　　筑匠心 20年征程造就智能“智”造
　　作为国网山东电力的综合支撑单位，鲁能智能公司在国内较早开展电力机器人的研究与应用，成为我国电力机器人产业的创领者。早在2003年，鲁能智能公司研制出国内首台变电站智能巡检机器人样机，2005年该项目顺利通过“国家863计划”验收。此后，鲁能智能公司立足主业，聚焦电力机器人核心业务，以突破电磁安全防护、自主规划导航、高效缺陷诊断为核心，打造出全新的智能巡检模式。
　　历经近20年的发展积淀，鲁能智能公司目前已经逐步形成了变电站智能巡检机器人、室内轨道巡检机器人、架空输电线路无人机巡检系统等6大系列15个品类30余款“电力机器人家族”产品。目前，4000余台各类机器人在全国范围内进行全天候、全方位、全自主智能巡检，并积极走出国门，为澳大利亚、巴西等国家电力系统提供智能化巡检产品。
　　争最好 厚积薄发树立行业典范
　　为构筑技术优势和产品优势，确保在电力机器人领域的创领者地位，鲁能智能公司还积极打造以知识产权为基础的核心竞争力，成为山东省首批通过知识产权贯标认证的企业，荣获国家知识产权局 “国家知识产权示范企业”、工业和信息化部“工业企业知识产权运用标杆”等荣誉称号。
　　在2018年底的第二十届中国专利奖颁奖大会上，鲁能智能公司自主研发的室内轨道巡检机器人荣获中国外观设计金奖，继2013年变电站智能巡检机器人后，再次荣获这个奖项，这也是国家电网有限公司系统获得的2018年度唯一一项中国外观设计金奖，充分印证了鲁能智能公司在高端装备制造领域已达到更高水平。
　　立标准 牢牢把握电力机器人行业话语权
　　鲁能智能公司坚持标准引领发展，是国家“特种机器人工作组”、“国家机器人标准化总体组”及“机器人检测认证标准工作组”成员，牵头、参与制修订技术标准37项，其中国家标准5项，行业标准13项，并且致力于推动电力机器人标准国际化工作，提升中国电力机器人在国际上的影响力。
　　2018年7月，国家能源局批准成立能源行业电力机器人标准化技术委员会，秘书处设在国网山东电力，这将对推动电力机器人产业高质量发展发挥重要作用。
　　擎重担 不忘初心再踏智能护网新征程
　　今年，国家电网有限公司提出打造“三型”（枢纽型、平台型、共享型）企业，建设运营好“两网”（坚强智能电网、泛在电力物联网），并全面推进“三型两网”建设，加快建设具有全球竞争力的世界一流能源互联网企业。电力机器人作为泛在电力物联网的重要组成部分，迎来新的发展机遇和更为广阔的发展空间。
　　鲁能智能公司将继续以创新的精神和严谨的作风，将“大云物移智”技术深度融入到科技创新当中，努力攻克电力机器人新型机构设计、环境立体感知、精准作业控制、边缘人工智能等关键技术，持续提升机器人质量可靠性、使用便捷性、维护简便性。同时，围绕气体绝缘金属封闭开关设备检修机器人、电缆隧道检测机器人、配网带电作业机器人、500千伏架空输电线路带电作业机器人4类机器人的研发及应用，将人工智能技术与电力安全生产紧密融合，更好地发挥机器人在“三型两网”建设中的重要作用。
　　数据来源：国网山东省电力公司、山东鲁能智能技术有限公司
