
联盟将成为媒体合作重要平台

　　加强媒体间的互联互通，促进“一带一路”建设中教育、文化等领域合作，能够让人们获得和平繁荣的机会，实现共融共存。如今，媒体已成为人们更加高效了解世界的重要方式。借助媒体的力量，一个地区的发展能够引起全世界的关注，由此形成的吸引力将更好地促进各地之间的合作。
　　在巴基斯坦，“一带一路”项目遵循开放透明原则，然而一些西方媒体却对此作出一些与事实不符的报道，传递失之偏颇的观点。随着媒体影响力的扩大，我们更有必要恪守职业道德，做到公正报道，客观呈现事实，创造良性舆论氛围，让更多的人看到“一带一路”建设所取得的成果，讲好“一带一路”故事。
　　“一带一路”新闻合作联盟将成为媒体合作重要平台，不仅可以及时传递信息，还可以借助联合报道、安排人员互访等创新务实举措，实现跨文化、跨地域业务交流、培训和协作，提升新闻报道水平和质量。各理事单位秉承合作精神，共同致力“一带一路”新闻合作联盟发展，将加深各国之间沟通，促进彼此发展，提供重要舆论支持和动力。
　　如今，中巴经济走廊已成为“一带一路”建设中具有重要意义的成果。未来，我相信中国和巴基斯坦之间还将出现“媒体走廊”，双方媒体将以和平与繁荣为目标，共同迎接和解决所有挑战，携手朝着正确的方向坚定前行。
　　在未来合作中，希望“一带一路”新闻合作联盟各理事单位以更高效的方式沟通信息，将新闻传播到更广大地区。在新闻合作联盟的日常运作中，加强人员互访、定期举办活动等同样不可或缺。各理事单位通过论坛、对话等形式，实现求同存异，巩固“一带一路”参与国家和地区之间的友好关系，进而激发经济发展动力，促进贸易畅通和民心相通。
　　媒体的基本作用之一，就是通过宣传报道促进各个国家和地区之间产生更好的凝聚力。“一带一路”新闻合作联盟发挥有效的疏导沟通作用，参与国家和地区之间的互联互通将更加顺畅，在未来政策出台和决策执行过程中，也能更好发挥协同效应。
　　新闻合作联盟各理事单位之间加强团结合作，互学互鉴，互利共赢，可以有效增进“一带一路”参与国家和地区间的互帮互助，形成责任共同体、利益共同体、命运共同体，当一方有难，多方可以提供帮助。衷心希望通过媒体合作，联盟朝着正确的方向不断前进，实现和平、繁荣、开放、包容和文明的发展，让全世界所有国家和民族的人民都可以从中获益。
　　（摘自在“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议上的发言）
