卫星遥感数据锁定污染点
护好水源地 有了“千里眼”

　　“幸亏有了卫星遥感监测技术，我们及时制止了水源地环境污染的发生。”说起不久前的一次执法，上海市生态环境局水生态环境处工作人员孟智奇感慨。
　　“有个违建养虾房位于饮用水水源二级保护区涵养林带深处，在涵养林外看不到。当时接到在现场的生态环境部工作组通知，说密林深处甄别出有个带烟囱的房子，我和同事都不知道该怎么走到那块区域，最后还是跟着水源执法APP的地图标识，找到并在24小时内实施了拆除。”孟智奇告诉记者。
　　水源地环境保护专项行动中，在摸查、整治、清理工作各环节，卫星遥感应用提供的数据支撑，为水源地保护立了大功。
　　传统工业企业空间分布位置比较确定，环境执法监察相对简单。相比之下，饮用水水源保护区环境执法空间范围大，有的区域覆盖几十、上百甚至几千平方公里，而且多地处于偏僻的山区或人烟稀少处，交通不便。同时，水源保护区域环境问题种类多样，如果采用传统地面调查手段来确定风险源名录及空间分布位置，工作量巨大且时效性较差，年度更新成本更高。
　　生态环境部研发的饮用水水源保护区环境执法卫星遥感支持系统（即水源执法APP），整合卫星发现的水源地环境问题专题信息、卫星遥感影像、保护区边界空间数据、各省（区、市）自查环境问题数据和水源地现场执法督查数据，为现场督查提供后台支持。同时，融合执法督查人员的即时定位信息，实现移动端空间信息发布、共享与分析。水源执法APP把环境问题清单发送到现场执法人员手中，指导执法人员工作。
　　在2018年全国水源地专项督查行动和2019年县级水源地排查的地方执法中，“卫星遥感+执法APP2.0”已得到应用。
　　遥感应用不仅限于现场执法。根据现有卫星遥感监测结果图，还能将所有斑块与地面实际情况一一对应描述标注，形成一份水源地保护区内开发利用状况的电子化、可视化“原始档案”。目前，这一工作已在4个城市试点。未来，卫星遥感将成为水源地日常执法和长效监管的常规手段。
　　生态环境部卫星中心专家姚延娟表示，“卫星遥感+执法APP”这一技术创新，使水源地监管彻底告别了过去完全依赖人工的粗放型管理模式，推动我国水源地保护进入精准化、智能化时代。
