
天津东疆保税港区管委会（天津东疆港区管委会）公开选聘副主任公告

　　位于天津市滨海新区的天津东疆保税港区（天津东疆港区）经国务院批准于2006年8月正式设立，功能全、政策优惠、开放度高，规划面积30平方公里，包括10平方公里的海关特殊监管区和20平方公里的非海关特殊监管区。2015年4月，天津自由贸易试验区在东疆片区挂牌。天津东疆保税港区（天津东疆港区）定位为中国北方国际航运中心和国际物流中心的核心功能区，是综合配套改革的先行先试区和口岸管理体制创新的试验区，是服务京津冀协同发展和“一带一路”建设的重要承接载体。主导产业为融资租赁、国际贸易、航运物流等，其中融资租赁产业居全国领先地位，飞机、国际航运船舶、海工平台等跨境租赁业务总量占全国80%以上。　　天津东疆保税港区（天津东疆港区）推行法定机构改革，实行企业化管理，依照法定授权履行行政管理与服务职责。现面向国内外公开选聘管委会副主任（无行政级别），相关情况公告如下：
　　一、选聘岗位
　　副主任4名，其中分管自贸区工作1名，分管规划建设工作1名，分管融资租赁工作1名，分管贸易工作1名。
　　二、选聘范围及资格条件
　　（一）选聘范围：面向国内外公开选聘。
　　（二）资格条件
　　选聘人员必须拥护中国共产党领导，遵守中华人民共和国宪法和法律，熟悉开发区改革和创新发展工作，具备与职位相匹配的任职经历和专业素养，市场感觉敏锐，有较强的组织领导能力、开拓创新能力、处理复杂问题能力。职业操守和个人品行良好。同时还要具备以下任职资格条件：
　　1.具有全日制大学本科以上文化程度。
　　2.具有累计10年以上经济、金融、贸易、规划建设、自贸区建设等相关工作经历，且累计担任过下列职务3年以上：国内外大中型企业中层正职（含相当职务）以上，党政机关、事业单位处级正职（含相当职务）以上，或经省级以上民政部门登记备案的社会组织总部秘书长（含相当职务）以上。特别优秀的可适当放宽任职年限。
　　3.年龄一般不超过45周岁，特别优秀的年龄可适当放宽，具有正常履行职责的身体条件。
　　4.符合有关法律法规规定的其他资格要求。
　　5.具体岗位任职条件详见http://dongjiang.ciicjob.com。
　　以上时间计算截至2019年4月。
　　三、选聘人员任期及薪酬待遇
　　（一）任期。选聘人员任期三年，任期期满考核合格可以续聘。
　　（二）薪酬待遇。年收入不低于50万元，并依据业绩兑现年度和任期激励。对于产业招商类人员，可按市场价值确定薪酬标准。
　　四、选聘程序
　　报名—资格审查—综合考核评价—考察和背景调查—确定拟聘人选—体检—正式聘任。
　　五、报名程序及相关说明
　　（一）报名程序
　　1.报名时间：2019年4月23日—5月15日17:30
　　2.报名方式：网络报名（每人限报1个职位）。报名网址：http://dongjiang.ciicjob.com
　　应聘者请登录报名网页，点击申请应聘职位，使用个人邮箱进行注册，同时上传个人证件和相关资料的扫描件，包括：证件照、近三年工作总结或述职报告、学历学位证明（学历学位证书，如涉及国外学历学位的还需提供教育部留学服务中心出具的认证报告扫描件）、相关资格证书（职称、专业成果及重要奖励等）、身份证复印件（正反面）或护照复印件等。
　　报名咨询电话：022-25607509，022-25605105（工作日时间：8:30-17:30），联系人：龚先生、张女士
　　（二）相关说明
　　1.应聘者应对所提交应聘材料的真实性、完整性负责，如发现与事实不符，本管委会有权取消应聘资格。
　　2.资格初步审查结果、面试时间及地点将通过邮件等方式告知，请应聘者提供准确的邮箱地址并及时查收。
　　3.我们对应聘信息及提交的应聘材料严格保密，不做他用，恕不退还。
　　天津东疆保税港区管委会（天津东疆港区管委会）
　　2019年4月23日
