
勇担民族复兴大任（人民观点）
——写在五四运动一百周年之际①
　　近日，中共中央政治局就五四运动的历史意义和时代价值举行第十四次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，五四运动是我国近现代史上具有里程碑意义的重大事件，五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富。
　　1919年5月4日爆发的五四运动如一道闪电照亮了历史的天空，而其隆隆的雷声，则穿越一个世纪的沧桑，仍然在人们心中激起巨大回响。
　　这一场伟大的爱国革命运动，拉开了新民主主义革命的序幕，高高擎起彻底反帝反封建的旗帜；这一场伟大的思想解放运动和新文化运动，冲决了禁锢思想的罗网，形成了爱国、进步、民主、科学的五四精神。
　　回首百年，我们该如何纪念五四运动？该如何传承五四精神？又该如何激发青春力量？本版今起推出“写在五四运动一百周年之际”系列评论，期待广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　——编 者 
    
　　从五四运动出发，中国以奋勇之姿创造了举世瞩目的伟大奇迹，用青春的力量铸就了青春的中国
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在
    　　
　　北京，五四大街，沙滩红楼。春风拂过红墙绿柳，也拂动着到此参观的青年们的思绪，让人穿越百年风云，回想起那个风雷激荡的时代。
　　今年是五四运动100周年。近日，中共中央政治局就五四运动的历史意义和时代价值举行第十四次集体学习。习近平总书记指出，“安排这次中央政治局集体学习，目的是重温100年前那段激情燃烧的岁月，加深对五四运动历史意义和时代价值的认识。” 只有深刻揭示五四运动对当代中国发展进步的深远影响，深入揭示新时代发扬五四精神的意义和要求，深刻把握当代中国青年运动的发展规律，才能使五四精神成为激励人民奋勇前进的精神力量。
　　五四是现代中国的青春记忆。100年前爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。正如习近平总书记所强调的：“要坚持大历史观，把五四运动放到中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握。”真正弄清楚为什么五四运动对当代中国发展进步具有如此重大而深远的影响，弄清楚为什么马克思主义能够成为中国革命、建设、改革事业的指导思想，弄清楚为什么中国共产党能够担负起领导人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，弄清楚为什么社会主义能够在中国落地生根并不断完善发展，我们就能以史为鉴、以史为师，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　从五四运动出发，中国以奋勇之姿创造了举世瞩目的伟大奇迹，用青春的力量铸就了青春的中国。正如习近平总书记所言，“五四运动以来，在中国共产党领导下，一代又一代有志青年‘以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙’，在救亡图存、振兴中华的历史洪流中谱写了一曲曲感天动地的青春乐章。”
　　回首五四百年，让我们致敬青春的力量。这样的青春身影早已被历史铭记：长征路上，小战士背着识字板，衣衫褴褛但不忘为革命胜利读书识字；抗战时期，无数青年宁为玉碎不为瓦全，只为光复河山；建设年代，荒漠戈壁之中多少青春光荣绽放，让“蘑菇云”腾空而起；改革开放初期，天安门前的一句“小平您好”，是青年群体对改革开放最由衷的支持。从南下弄潮的“闯海人”，到勇闯浦东的“八百壮士”，从抗震救灾中的青年官兵到北京奥运的青年志愿者，时代召唤各有不同，青春力量一脉相承。历经一代代人传承、发扬与积淀，五四精神成为百年来中国青年与国家前途命运同频共振的鲜明标识，成为960多万平方公里土地上青春力量的不竭动力。
　　回首五四百年，让我们鼓荡青春的激情。“青年最要紧的精神，是要与命运奋斗。”今天，时代的鼓点更加激越。回首看，五四百年来的历史浩荡前行；立足当下，“百年未有之大变局”波澜壮阔；再向前看，“两个一百年”奋斗目标重任在肩。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。面对活力无限的“流动中国”，面向民族复兴的壮阔征途，当代青年建功立业的舞台无比广阔、梦想成真的前景无比光明，更需要敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，在知行合一中主动担当作为，不负韶华，不辱使命。
　　“青年兴则国家兴，青年强则国家强”。青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。广大青年始终秉承家国天下的情怀，勇担民族复兴的大任，保持自强不息的姿态，中国就永远年轻。
　　青春之五四，青春之中国。100年，五四精魂不老，中国风华正茂。
