边打击边治理，海口去年刑案同比降8.5%
铲除黑恶势力滋生土壤（扫黑除恶进行时）

　　核心阅读
　　为铲除黑恶势力滋生土壤，海口一边坚持高压打击，一边夯实基层党组织建设，加强治理管理服务。开展扫黑除恶专项斗争以来，海口市公安局共成功打掉黑恶势力犯罪团伙40个。
　　
　　在海南省海口市美兰区灵山镇新建成的法治教育园里，东和村村民在认真阅读扫黑除恶的相关信息，“打掉了我们村最大的黑恶势力团伙，老百姓都拍手称快。”
　　这位村民提到的黑恶势力团伙以甘波为首，获取非法利益达6700余万元。2018年12月，海口市中级人民法院判处甘波犯组织、领导黑社会性质组织罪，寻衅滋事罪，强迫交易罪，非法买卖枪支罪等十项犯罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑25年。其他组织成员处以3—22年有期徒刑不等。今年4月2日，海南省高级人民法院二审公开宣判驳回甘波等人上诉，维持原判。
　　两起故意伤害的旧案排查，牵出一个黑恶势力团伙
　　东和村位于海口市江东新区规划的核心区，在案发以前，甘波是江东新区大家公认“惹不得”的人物。只要涉及利益，如果甘波不同意，事情就会“很难办”，甚至“办不成”。 “在扫黑除恶专项斗争中，我们是通过两桩故意伤害的旧案排查到甘波团伙犯罪线索的。”
　　海口市公安局刑侦支队副支队长吴育文告诉记者：2015年9月30日，东和村两位村民因为不同意甘波强占村里的集体用地，结果被人打伤，其中一位被砍致残。虽然甘波没在现场，但两位村民都指认他是主使者。
　　深入调查的结果触目惊心：无论企业还是个人的项目，特别是涉及征地拆迁的，甘波都要“过过手”。有的项目，甘波即使不做，也要收“好处费”。有的企业表示不愿意，甘波便直言不讳地说：“我也是要养小弟的。”
　　在江东新区，有些项目因为甘波等人的阻挠，停工时间长达数年。村里的集体用地几百亩，他从上世纪末起就占来自己种树，什么合同也没有，一分钱利润都不上交。
　　经排查取证，2018年7月，海口市公安机关抓获以甘波为首的黑社会性质组织成员67名，缴获制式手枪3支，子弹34发，刀具一批，查扣车辆、房产、土地等资产估值近1亿元。
　　多部门协同作战，防止黑恶势力“保护伞”阻挠查案
　　村民长期受到暴力胁迫，为啥没人报警？东和村一名村民告诉记者：“早在上世纪末，就有村民不同意他占村里集体用地自己种树，和他起了冲突，被他指使人砍伤了。当时村支书报了警，但派出所从来没有调查过，也没人找甘波。被他砍伤的人现在走路还不利索。谁还敢再去报警。”
　　扫除黑恶势力，先要解决群众敢怒不敢言的问题。海口市公安局政治部主任李斌告诉记者：“我们通过微信微博等多种方式征集线索，化名取证，破解群众害怕报复、不愿提供线索的障碍，获取大量证据。”
　　后来，海口成立由市委常委、公安局长易鹏担任组长的专案组，全局范围抽调警力，提级侦办，解决基层侦查阻力大、力度弱的问题，也防止了甘波背后的“保护伞”阻挠案件侦破。
　　海南省副省长、公安厅长范华平说，公安机关要充分发挥主力军作用，敢于亮剑、敢于碰硬，将专项斗争不断推向深入。
　　铲除黑恶势力不能靠公安部门单边作战。2018年10月，全省扫黑除恶专项斗争领导小组（扩大）会议在海口召开。海南省委常委、政法委书记刘星泰要求，在始终保持对黑恶势力的严打高压态势的同时，“强化协作联动，形成扫黑除恶工作强大合力”。
　　在甘波案件中，海口检察院、法院提前介入，及时将“保护伞”线索移交纪委监委，多部门同步上案，建立扫黑除恶案件侦办联动机制。
　　“甘波案件的破获，对海口的黑恶势力团伙起到了震慑作用，我们一鼓作气，又破获了数十个黑恶势力犯罪团伙。”吴育文说。
　　保持扫黑除恶斗争高压态势，进一步完善社会治理
　　“甘波之所以能称霸一方，一方面是因为他斗狠耍横；另一方面也因为他对村民经常施以小恩小惠，收买人心。征地赔款时，他以替村民出头为名，与项目负责人谈判，签阴阳合同，村民拿小头，他拿大头。在他的收买下，几任村支书都听他的。”村民阿明（化名）说。
　　4月8日，中央扫黑除恶第十八督导组督导海南省工作动员会在海口召开。针对扫黑除恶专项斗争中呈现出的基层党组织软弱涣散等问题，海南省委书记刘赐贵指出，要以督导为契机，边督边改，既解决好当前存在的问题，也要着力建立防止问题再次产生的长效机制。
　　“铲除黑恶势力滋生土壤，我们一边要坚持扫黑除恶专项斗争的高压态势，一边要坚持以人民为中心，夯实基层党组织建设，加强治理管理服务，取得群众信赖。”海南省委常委、海口市委书记张琦提出。
　　在江东新区，161名优秀党员干部组成40个工作组进驻，针对征地拆迁中赔偿标准不透明等问题开展工作。政府服务热线12345覆盖全市，群众反映的问题多次得不到解决将纳入市委市政府专题会研究解决。
　　边扫黑、边治理，海口美兰区建设新时代文明实践中心的过程中，在灵山建设实践点和服务大队，采用党员加志愿者的方式，听取群众意见，将扫黑除恶宣传、环境卫生整治、文化下乡等项目纳入服务范围。
　　易鹏告诉记者，开展扫黑除恶专项斗争以来，海口市公安局共成功打掉黑恶势力犯罪团伙40个，2018年全市刑事案件同比下降8.5%，为近十年来最低。
