
奏响新时代海上和平乐章
——人民海军成立七十周年海上阅兵活动纪实
　　共享海军荣光，逐梦蔚蓝海洋。
　　在人民海军70华诞之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平23日出席在青岛举行的庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动。
　　水中蓝鲸蹈海，海面战舰驰骋，空中战鹰呼啸，陆战队员精锐列阵……规模空前、精彩纷呈的新时代海上大阅兵，把人民海军成立70周年庆典推向高潮。
　　中国红，海军蓝——进入4月的“帆船之都”处处洋溢着喜庆气氛。作为太平洋西岸重要的国际贸易口岸和海上运输枢纽，青岛伸展双臂迎接五洲宾朋的到来。
　　来自61个国家的海军代表团、来自13个国家的18艘舰艇远涉重洋，汇聚黄海，共贺中国海军华诞。
　　70年波澜壮阔，70载奋进跨越。从长江之畔的江苏泰州白马庙启航，人民海军一路劈波斩浪，走向远海大洋，逐步发展成为一支能够有效维护国家主权、安全、发展利益的海上武装力量。
　　青岛奥帆中心码头，海风习习。
　　担负检阅任务的西宁舰，按照海军最高礼仪悬挂代满旗，五星红旗、八一军旗迎风飘扬。61个国家海军代表团团长，身着盛装，在西宁舰上期待一个盛大时刻的到来。
　　13时许，西宁舰犁开洁白的航迹，驶向阅兵海域。
　　人民海军向前进，胜利航程党指引。进入新时代，人民海军坚定不移加快现代化进程，大踏步赶上时代发展潮流，加速向全面建成世界一流海军迈进，取得了举世瞩目的伟大成就。今天的人民海军，正以全新姿态屹立于世界的东方！
　　14时30分许，检阅舰抵达阅兵海域。激越昂扬的《分列式进行曲》响起，海上阅兵正式开始。
　　检阅舰舰艏左前方，苍茫海天间，出现一条战舰长龙。
　　海面上，32艘中国海军受阅舰艇编成潜艇群、驱逐舰群、护卫舰群、登陆舰群、辅助舰群和航母群，破浪驶来。天空中，战机梯队呼啸临空。
　　此时，阅兵海域雨雾弥漫，能见度仅百余米。
　　“大国重器”震撼亮相。首先接受检阅的是新型战略导弹核潜艇。在它带领下，其他7艘潜艇逐一通过检阅舰。
　　海水滔滔，舰阵巍巍，这是向历史的告慰：向海则兴，背海则衰。中国正迈向建设海洋强国的崭新征程，中华民族向海图强的世代夙愿正逐步变为现实。
　　“同志们好！”统帅的亲切问候，在受阅官兵心中激荡。
　　“主席好！”受阅官兵的铿锵回答，表达了士兵对统帅的赤胆忠诚。
　　黄海波飞浪卷，巨舰劈波向前。
　　由国产新型万吨级驱逐舰南昌舰领航的驱逐舰群，踏浪而来，气势如虹。
　　海水滔滔，舰阵巍巍，这是对未来的宣言：不能制海，必为海制。在大风大浪、远海大洋中淬炼成长的人民海军，有信心、有能力维护国家主权、安全、发展利益，有信心、有能力为维护世界和平作出更大贡献。
　　水兵的飘带迎风飞扬，蓝色迷彩与大海浑然一体。
　　执行首批亚丁湾、索马里护航任务的武汉舰、海口舰，在战火纷飞的也门撤离多国侨民的临沂舰，多次赴海外执行人道主义救援任务的和平方舟医院船……在构建海洋命运共同体理念引领下，中国海军一次次走出国门，担负起一支大国海军的责任与担当。
　　如同移动的海上山岳，“辽宁号”航空母舰破浪而来。
　　海军副司令员邱延鹏说：“中国海军始终是一支和平的力量，始终做海洋命运共同体的构建者、维护者和贡献者。”
　　海水滔滔，舰阵巍巍，这是对和平的担当：海纳百川，兼济天下。中国致力于构建人类命运共同体，是维护世界和平的坚定力量，无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。
　　15时许，西宁舰调整航向，划出一道白练，恰如一条友谊的纽带连接中外。
　　国际舰队检阅，是海军这一国际性军种特有的海上礼仪活动。
　　俄罗斯、泰国、澳大利亚等13个国家的18艘舰艇，悬挂代满旗，按照作战舰艇、辅助舰船的顺序，按吨位大小从检阅舰前依次驶过。
　　笛声阵阵，鸥鸟翔集。广袤的大海见证了中国海军的胸襟与自信。截至4月，人民海军先后100多次出访94个国家138个港口，与外军联演联训60余次，37个国家的344艘次舰艇先后访华。
　　同一片海洋，同一个梦想。
　　“我们人类居住的这个蓝色星球，不是被海洋分割成了各个孤岛，而是被海洋连结成了命运共同体，各国人民安危与共。”习近平主席在当日上午集体会见出席海军成立70周年多国海军活动外方代表团团长时的重要讲话，引起强烈共鸣。
　　15时30分许，在《友谊地久天长》的乐曲声中，气势宏大的海上阅兵圆满结束。
　　“这是属于所有水兵的荣光时刻。”贵阳舰一级军士长魏守君说，“接受检阅，是我们无上的荣耀；守卫和平，是我们毕生的职责。”
　　豪情，洒满航程；海洋，联通世界。
　　中国黄海上的和平乐章，必将远播四海、响彻寰宇！
　　（新华社青岛4月23日电）  
