中外媒体走进新疆
体验丝路文化 感受发展魅力

　　新华社乌鲁木齐4月23日电  （记者江宥林、曹凯、潘莹）国务院新闻办公室组织的中外媒体走进“丝绸之路经济带核心区”主题采访活动22日正式启动。来自20多个国家的30余名记者将在9天内赴新疆多地，广泛了解自治区社会经济发展成就。
　　新疆维吾尔自治区副主席艾尔肯·吐尼亚孜说，作为亚欧大陆桥的重要枢纽，新疆是古丝绸之路的通衢之地。他表示，新疆正积极建设区域性交通枢纽中心、商贸物流中心、金融服务中心、文化科教中心和医疗服务中心，全面深化与丝绸之路经济带沿线各国交流合作。
　　据了解，参加此次活动的记者来自美国、比利时、土耳其、俄罗斯、哈萨克斯坦等国媒体。他们将探访乌鲁木齐、昌吉、喀什、阿克苏、和田、巴音郭楞蒙古自治州和克孜勒苏柯尔克孜自治州等地，全面了解新疆民族文化、宗教保护、高新技术发展、脱贫攻坚、双语教育和生态建设等领域取得的成果。
　　来自《阿富汗每日瞭望报》的记者赛义德·胡贾拉德·齐亚是第二次来到乌鲁木齐。他对这座城市印象良好。“这是一座文明开放的城市，在这里能看到多民族文化。”
　　在新疆国际大巴扎景区，赛义德·胡贾拉德·齐亚被跳着麦西来甫的人群所吸引，“这里到处能见到人们载歌载舞，大家脸上都洋溢着喜悦，这非常棒！”
　　在新疆维吾尔自治区博物馆，展出的西域干尸让以色列记者埃雷兹·林恩大为惊叹。“发掘了如此多有着数千年历史的考古资源，还能保留其原始风貌，很不可思议。”
　　十二木卡姆是具有浓郁维吾尔族特色的艺术形式，集歌曲演唱、乐器演奏、舞蹈表演等于一体。新疆艺术剧院木卡姆艺术团为远道而来的客人准备了一场原汁原味的艺术盛宴。气势恢宏的音乐、演员专业的表演令印度记者谢赫·曼苏尔深受感染。表演结束后，他仍意犹未尽。
　　“能请您再唱一曲吗？两分钟就行。”谢赫·曼苏尔走到一位演员面前问道，“如此精彩的表演，看多久都不觉够。”他说。
