栗战书主持人大常委会第十次会议闭幕会并作讲话强调
继续创新完善 抓好落实问效发挥好人大法定监督形式的功效

　　本报北京4月23日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书23日下午主持十三届全国人大常委会第十次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次会议共审议8件法律草案，通过了其中的3件。会议表决通过的法官法修订草案和检察官法修订草案，贯彻了习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和党中央关于建设高素质法治专门队伍的要求，巩固和深化司法体制改革成果，有利于推进法官、检察官正规化、专业化、职业化建设。会议通过的关于修改建筑法等八部法律的决定，有利于进一步推进“放管服”改革和政府职能转变，营造法治化、国际化、便利化的营商环境。会议对药品管理法修订草案和疫苗管理法草案进行了第二次审议。常委会组成人员指出，要坚持重典治乱，把“四个最严”写进法律，建立覆盖全过程全链条的法律制度，确保人民群众用药安全、有效、可及。
　　栗战书指出，编纂民法典是党中央确定的重大立法任务。本次会议审议了民法典物权编草案、人格权编草案，要根据常委会组成人员审议意见和各方面意见建议，抓紧修改完善各分编草案，精雕细琢，确保在今年年底前将各分编草案连同民法总则合并为一部完整的民法典草案，由常委会审议后提请全国人民代表大会审议。
　　栗战书说，本次会议审议了国务院关于2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告、关于医师队伍管理情况和执业医师法实施情况的报告、关于乡村产业发展情况的报告和最高人民法院关于研究处理对解决执行难工作情况报告审议意见的报告。常委会组成人员强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设的战略定力，用好法律武器，促进全社会共同行动、共同治理；要全面落实法律关于医师准入、执业、考核等规定，引导医师力量向基层、乡村下沉，努力为人民群众提供全方位全周期的优质医疗服务；要加快构建现代乡村产业体系，为实现乡村振兴奠定坚实基础；要巩固和深化现有成果，健全长效机制，确保实现党的十八届四中全会提出的“切实解决执行难”目标。
　　栗战书指出，人大常委会听取审议“一府一委两院”工作报告，是法定的监督形式，充分体现了“一府一委两院”对人大负责、受人大监督的宪法原则。改革开放以来，全国人大常委会已听取审议有关报告400多个，有力促进了依法行政、公正司法，推动解决了一批实际问题，保证了党中央决策部署的贯彻落实。本届全国人大常委会要坚持以往的好经验好做法，继续创新完善，加大工作力度，提高报告审议质量，抓好落实问效，发挥好这一法定监督形式的功效。
