第二十五届全国企业管理现代化创新成果公布
数字化时代，企业管理怎么搞（新视点）

　　日前，第二十五届全国企业管理现代化创新成果公布，219项成果被授予这项中国企业管理创新的最高奖，包括一等奖31项，二等奖188项。
　　“这些创新成果紧扣当前经济发展和企业管理中的重点、热点、难点问题，在国家重大战略工程技术、加强信息化建设和智能制造、推动生态文明建设、深化国际经营风险防范等领域的创新实践，体现了当前我国企业管理的新特点、新趋势、新模式，为政府有关部门制定相关政策提供了参考，为其他企业提供了学习借鉴的成功经验，为大专院校和科研机构进行企业管理科学研究与教学提供了实践案例。”工业和信息化部产业政策司副司长钱航说。
　　管理是企业发展的永恒主题。没有国际一流的管理水平，就不可能造就世界一流产业和企业。当前，我国经济发展迈向高质量发展的新阶段，以新一代信息技术为代表的新一轮科技革命和产业变革，正在全方位改变经济形态和生产生活方式，倒逼企业管理再创新。
　　“新时代呼唤着新管理。我国企业管理体制的改革也为管理创新提供了机遇条件。我们从理念到思维、从组织到流程、从方式到手段、从领导到员工都要变革创新。”中国企业联合会、中国企业家协会会长王忠禹说。
　　在“全面”上下功夫，综合系统地加强管理。今天，随着移动互联网、云计算、大数据、人工智能等新技术快速向产业领域渗透，传统企业将面临全面的升级换代，诞生于工业革命的传统管理已经不能适应发展要求，需要对企业管理进行一次综合系统全面的改造，着力构建适应数字经济发展的新管理模式。
　　此次捧得管理创新一等奖的中航工业原副总经理张新国介绍，他们改变了传统的模式，从过去某一地飞机设计所围绕着一种型号进行管理，到现在全集团基于信息网和业务流程联合管理，同时推进信息的开发，协同管理创新下，新一轮飞机研发周期已经减少了将近一半。
　　在“精准”上下功夫，提升企业效率与质量。此次捧奖而归的中国中车，从2008年开始导入精益生产思想，从工位制节拍化生产开始，到精益产线、精益车间改造，再到精益管理体系建设，夯实了企业管理基础，有效支撑了高铁的跨越式创新发展。
　　在“提升”上下功夫，管理创新不断迭代。海尔创业30多年来，从创业之初的“管理13条”整顿生产经营秩序，到上世纪80年代当众砸毁76台“问题冰箱”，开展全面质量管理；从90年代独创“市场链”经营，开展业务流程再造，到2005年开始的人单合一管理，再到2013年进行“用户个性化、企业平台化、员工创客化”转型。这种“咬定青山不放松”的持续创新精神，使海尔从最原始的经验管理一步步走到了世界管理前沿。中广核集团在大亚湾核电站建设时，“一砖一瓦”全套引进法国的技术和管理经验，经过30多年的持续创新，企业核电机组已走进欧洲，研发设计和运营管理能力进入世界前列。
　　“时代在发展，市场在变化，尤其在全球化、网络化时代更是如此。我们只有紧跟时代步伐，不断提升自己，持续创新，企业才能基业长青。”王忠禹说。
