
走深走实，共同绘好“工笔画”
——写在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛召开之际②
　　中国和意大利、卢森堡签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，中法双方同意以第三方市场合作方式共建“一带一路”，德国和欧盟领导人表示愿将欧盟“欧亚互联互通战略”与“一带一路”深度对接……在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛举行前夕，共建“一带一路”好消息不断，让人们对第二届高峰论坛寄予更多期待。
　　“过去几年共建‘一带一路’完成了总体布局，绘就了一幅‘大写意’，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的‘工笔画’。”在2018年推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，习近平总书记曾以“工笔画”为喻，描绘共建“一带一路”的美好未来。如何绘好这幅“工笔画”，推动共建“一带一路”走深走实，成为各方关注的一大热点。
　　绘好“工笔画”，共建“一带一路”释放了强大的国际影响力、道义感召力、合作吸引力。“一带一路”倡议提出近6年来成绩斐然、硕果累累。目前，“一带一路”朋友圈已有126个国家和29个国际组织，有关合作理念和主张写入了联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等重要国际机制成果文件。近6年来，尽管国际上保护主义、单边主义抬头，但各方普遍认同“一带一路”共商共建共享理念，对“一带一路”的支持是主流，合作是主基调，机遇论是主旋律。世界银行等国际机构最新研究表明，“一带一路”合作将使全球贸易成本降低1.1%—2.2%，推动中国—中亚—西亚经济走廊上的贸易成本降低10.2%，还将促进2019年全球经济增速至少提高0.1%。作为构建人类命运共同体的重要实践平台，“一带一路”建设已成为当今世界广泛参与的国际合作平台和普受欢迎的全球公共产品。
　　绘好“工笔画”，共建“一带一路”拥有了广泛合作基础和巨大合作潜力。近6年来，“一带一路”倡议既在全球层面有效对接联合国2030年可持续发展议程，又在区域层面深入对接东盟互联互通总体规划、非盟2063年议程、欧亚经济联盟等区域发展规划和合作倡议，各方发展战略和发展规划对接正走深走实，各领域务实合作扎实推进，双边、三边和多边合作相辅相成，高质量共建“一带一路”具备了坚实的合作基础。与此同时，一大批发展中国家进入工业化加速阶段，在基础设施、产业投资等领域的发展需求不断释放，催生大量的国际合作机遇。老挝一举结束稻米零出口的历史，巴基斯坦卫星由长征二号丙运载火箭发射升空圆了飞天梦，白俄罗斯有了自己的轿车制造业，马尔代夫有了跨海大桥，哈萨克斯坦有了出海通道……近6年来，共建“一带一路”助力沿线国家经济社会发展的成功故事不断涌现，反映了各国特别是广大发展中国家对促和平、谋发展的愿望，标注着“一带一路”倡议顺应时代潮流、合作潜力巨大。
　　绘好“工笔画”，共建“一带一路”展现了中国为各国参与“一带一路”合作创造广阔空间的坚定行动。近6年来，共建“一带一路”大幅提升了我国贸易投资自由化便利化水平，推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局；中国同共建“一带一路”国家贸易总额超过6万亿美元，同沿线国家共建的82个境外合作园区为当地创造近30万个就业岗位；截至目前，首届“一带一路”国际合作高峰论坛达成的具体成果落实率达到100%……中国致力把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台，更将着力在项目建设上下功夫，在开拓市场上下功夫，在金融保障上下功夫，让共建“一带一路”更好造福各国人民。共建“一带一路”倡议源于中国，属于世界。事实证明，“一带一路”建设不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱；不会重复地缘博弈的老套路，而将开创合作共赢的新模式；不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭。
　　丝绸之路，从历史深处走来，向远方无限延展。只要参与“一带一路”建设的各国勠力同心，沿着和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路一步一个脚印推进实施，一点一滴抓出成果，推动共建“一带一路”不断走深走实，我们就一定能共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，共同推动构建人类命运共同体。
