
发挥媒体优势 深化新闻合作推动一带一路合作行稳致远

　　中国国家主席习近平致本次会议的贺信，是送给“一带一路”新闻合作联盟的大礼，我们深感振奋、备受鼓舞。黄坤明先生的致辞，充分体现了习近平主席贺信的精神，为我们做好联盟工作提供了重要指引。
　　共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界。近6年来，“一带一路”倡议全球瞩目、应者云集，“一带一路”建设正在向落地生根、持久发展的阶段迈进，并向高质量发展转变。
　　在推进共建“一带一路”进程中，媒体发挥着独特而重要的作用。习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上提出，中国将打造包括新闻合作联盟在内的后续联络机制及人文合作新平台。我们发起成立“一带一路”新闻合作联盟并举行首届理事会议，就是要落实这一提议，搭建“一带一路”媒体合作新平台。
　　从2014年起，人民日报社连续5年成功举办“一带一路”媒体合作论坛。论坛得到各国媒体，特别是“一带一路”共建国家媒体的广泛响应和积极支持，成为中国媒体举办的规模最大、参与国家及媒体最多的盛会，在座的很多同行都曾经莅临现场、共襄盛举。2016年，习近平主席曾向媒体合作论坛发来贺信，称赞论坛“为各国媒体对话交流、务实合作提供了一个平台”。
　　首届“一带一路”国际合作高峰论坛之后，我们按照高峰论坛达成的合作意向，与各国媒体广泛接触，就打造新闻合作联盟事项进行沟通交流，进而向有意愿的媒体发出加入“一带一路”新闻合作联盟的邀请。截至目前，共得到86个国家的182家媒体积极响应，确认加入联盟。这个数字可能还会增加。
　　为保证联盟的运行效率，我们提出组建联盟理事会的建议，得到大家赞成。考虑到区域代表性、国际影响力、读者覆盖面等因素，我们向中外66家媒体发出成为“一带一路”新闻合作联盟理事会理事单位的邀请。人民日报社对外交流合作部作为筹建联盟的办事机构，与相关媒体进行了深入沟通。我们还与确认加入联盟的其他媒体保持互动、征询意见，人民日报社驻外机构也做了大量沟通交流工作。经联盟各媒体一致同意，共有25个国家的40家媒体组成“一带一路”新闻合作联盟理事会，并都签署了法律文件予以确认。
　　起草联盟文件，是筹建过程中最重要的工作。现在摆在各位面前的文件文本，包括《“一带一路”新闻合作联盟章程》《“一带一路”新闻合作联盟理事会运行规则》《“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议联合宣言》，以及《“一带一路”新闻合作联盟2019—2020年工作计划》。这些文件文本均认真征求了各方意见。本次理事会议将讨论并通过这些文件。
　　在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将开幕之际，我们举行“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议，标志着“一带一路”新闻合作联盟正式成立并启动运行。联盟将坚持相互尊重、平等协商、互助互利、自主自愿的原则，以共商、共建、共享为宗旨，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，发挥媒体社会功能，彰显传播独特优势，搭建开放合作平台，促进“一带一路”共建国家和地区之间的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，共同促进相关国家关系发展和理解互信，共同增进民众友好交往和文化交流互鉴，为区域经济繁荣与世界和平发展作出贡献。让我们为此携手努力。
　　（摘自在“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议上的发言）
