
凝聚媒体力量 深化交流合作

　　建议组织沿线联合采访
　　韩国每经传媒集团代表理事、总裁 孙显德
　　“一带一路”新闻合作联盟秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是一个非常理想的新闻合作平台。我们愿意通过加强媒体之间的合作，为“一带一路”沿线国家合作提供更好的信息服务。
　　为更好地开展“一带一路”新闻合作，我认为设立一个新闻合作联盟的综合性网站非常重要。网站应及时更新，整合不同网站上有关“一带一路”合作的信息，配上外语版本，让不同国家的民众通过网站一目了然地了解“一带一路”建设进展。
　　我还建议，联盟成员单位可以设计一套系统性的联合采访方案，组织记者团对“一带一路”沿线国家进行实地采访，直观感受新闻现场，深入了解相关项目建设的各方面情况。此外，为加深各国媒体从业人员对“一带一路”倡议的理解，建议在中国的大学或媒体设立进修项目，为“一带一路”新闻合作联盟成员单位记者提供系统培训，培养更多了解中国的外籍专家，向世界更好介绍“一带一路”合作。
　　“一带一路”倡议提倡共商、共建、共享，其中蕴含着互帮互助的精神，这有利于为地区合作创造重要机遇，推动经济全球化。通过参与“一带一路”新闻合作联盟，我们期待能有更多收获，也相信新闻合作联盟能够凝聚更多媒体力量，促进各国共同发展。
　　
　　共建平台促进行稳致远
　　中国日报社社长兼总编辑 周树春
　　“一带一路”新闻合作联盟的成立意义重大，这将有助于推动“一带一路”建设成果更多更好地惠及各国人民。
　　首先，“一带一路”新闻合作联盟的诞生，既是“一带一路”建设不断深化的必然要求，也是“一带一路”合作水到渠成的重要成果。媒体是“一带一路”建设的重要力量，中国日报愿与各联盟成员在业已存在的各种形式的合作基础上，在包括“一带一路”媒体研修班、“一带一路”青少年英语演讲比赛、合作出版等多方面进一步深化媒体间的交流合作，为促进沿线国家和地区的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通作出新的贡献。
　　第二，“一带一路”建设从“大写意”到“工笔画”，为媒体合作升级到2.0版提供了重要契机。习近平主席指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。这准确把握了沿线国家的期盼，也对媒体合作提出了更高的要求。作为国家英文日报，中国日报将同各媒体一起，将合作推向深入，共同打造资讯共享平台、交流合作平台、媒体传播平台，并由此促进“一带一路”建设行稳致远。
　　第三，世界百年未有的大变局要求我们加强协调、共同发声，维护共同利益。当前世界经济面临许多不确定因素，我们将同联盟成员一起，更好地向世界展示共同建设开放型世界经济，维护多边主义，构建人类命运共同体的坚定信念和有力行动。
　　
　　展示共建一带一路正能量
　　埃及《金字塔报》执行总编辑 曼苏尔·阿布勒阿兹姆
　　“一带一路”新闻合作联盟的成立是一项了不起的成果，将有助于促进各国媒体的合作。我们媒体人应充分重视成立这一联盟的意义，并为其良好运行持续努力。
　　目前，包括埃及在内的许多阿拉伯国家媒体在报道中国时，缺乏足够客观准确的信息。如何让更多读者客观全面地了解中国？“一带一路”新闻合作联盟的成立是一个重要契机，将帮助我们更加准确地报道中国，报道好“一带一路”合作项目，为读者展示共建“一带一路”的正能量，尤其是一些重要基础设施项目给当地带来的积极变化。
　　我呼吁各位媒体人共同努力，尽我们所能去展示一个真实的世界。新闻合作联盟是一个很好的新闻合作平台。通过联合采访、资源共享等各种合作，我们可以为各国民众提供更加客观准确的信息。
　　我们还应思索如何更好地发展“一带一路”新闻合作联盟，为“一带一路”建设发挥作用，推动构建人类命运共同体、维护世界安宁和稳定、增进全世界人民的福祉、倡导用合作替代竞争、实现多元化发展等一系列重大命题。我们期待与人民日报社这样的重要媒体携手合作，为新闻合作联盟添砖加瓦，促进民心相通。
　　
　　携手创新加强融合发展
　　中国外文出版发行事业局局长 杜占元
　　中国外文局是中国一个综合性的专业对外传播机构，成立70年来，中国外文局用几十种语言向国际社会讲述中国故事，传播中国声音，特别是在国际合作出版、文化交流、社交媒体、微传播等方面发挥了重要作用。
　　对于新闻合作联盟的建设，我有以下看法：
　　第一，交流合作，互学互鉴，更好地发挥“一带一路”民心相通融合剂的作用。我们应着力增进国家之间的相互理解，加深文化层面的交流，系紧文化交流的纽带，建立理事单位常态化文化交流合作机制，深化媒体业务交流、记者互访、人才培训等方面的合作，加强双向互动和双向沟通，增进民众认同，提升双向理解和正向情感。
　　第二，共同发声，相向而行，更好地发挥“一带一路”媒体相宜增效剂的作用。我们应秉持开放、包容的心态，求同存异，同向同行，共同讲好“一带一路”建设精彩故事。应充分重视合作传播、尊重各自特色，加强互通有无、共促区域发展，合力推进各单位的互利合作，通过示范引领带动更多的媒体参与到共建“一带一路”报道中来。
　　第三，携手创新，融合发展，更好地发挥“一带一路”技术相融催化剂的作用。我们应积极利用网络平台实现传统媒体与新兴媒体优势互补，运用新媒体塑造和谐有效的舆论环境，加强新闻共享，推动联合策划、采访、传播，汇聚资源，深挖潜力。应加强新技术条件下媒体传播理论和政策研究，拓宽传播手段，融合传播渠道，推动技术升级，释放媒体发展的潜能。
　　
　　媒体携手共同应对挑战
　　葡萄牙卢萨社首席创新官佩德罗·卡马乔特别代表、卢萨社驻京记者 胡大树
　　作为“一带一路”倡议中“民心相通”的一部分，关于“一带一路”合作的新闻报道面临着机遇与挑战。
　　首先，新技术带来的重大变革，既影响了媒体生产新闻的传统方式、媒体人使用的工具，也影响了信息分发和传播方式。其次，我们正经历剧烈的文化转型，并影响着受众的行为方式及信息接收和消费方式。
　　我们需要在媒体合作领域提出一个积极的倡议来应对这些挑战。一方面要迎头赶上，积极开展各类技术开发和应用项目，不断赢得新用户，降低成本、提高效率。另一方面，也要注意使用新技术带来的各种影响，更多关注贫穷国家和富裕国家之间的差距。
　　面对技术和经济变革，合作比以往任何时候都更为重要。媒体应该携起手来，积极促进技术革新，尽最大努力开展合作，消除媒体之间的技术隔阂。
　　同时，我们也要积极发挥媒体作用，致力于消除不同地区和国家人民之间的隔阂。我们需要更大力度地促进国与国的连通，更大力度地开放市场，而不是在科技不断发展的同时产生一座座孤岛。
　　我们真诚地相信，“一带一路”新闻合作联盟可以为人类社会发展作出更加积极的贡献。本着平等合作的精神，媒体之间加强合作，将推动世界走向更美好的未来。
　　
　　更好推动民心相通
　　哈萨克斯坦国际通讯社副社长 托伊伯丁·扎苏兰
　　习近平主席向“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议致贺信，这让我非常惊喜，说明“一带一路”新闻合作联盟从成立起，规模和层级都达到了很高的级别。习近平主席在贺信中谈到了媒体未来努力的方向，这是我们加强媒体合作的着力点。
　　最近几年，哈萨克斯坦国际通讯社已经和世界许多国家的媒体签署了20多个合作备忘录。以此次“一带一路”新闻合作联盟成立为契机，我们愿与中方及其他国家的媒体加强人员和信息交流，更好地推动“一带一路”沿线各国民众之间的民心相通。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将开幕。我们将积极报道论坛盛况，客观呈现哈中共建“一带一路”的成果和美好前景。
　　“一带一路”是一项非常重要的合作倡议。哈萨克斯坦从一开始就坚定地支持并积极参与“一带一路”倡议。我们也积极支持在“一带一路”框架下开展新的合作。我们希望通过“一带一路”新闻合作联盟这个新闻合作平台，开展更多合作项目，促进国与国之间的相互交流与理解。
　　
　　开展更多交流和业务探讨
　　印度尼西亚《雅加达邮报》副总编辑 陶菲克拉赫曼·默罕穆德
　　我们一直非常关注“一带一路”倡议，因为这一倡议在很大程度上改变了整个世界。
　　丝绸之路有着悠久的历史。作为研究历史的学者，我很高兴看到中国尽心尽力地贡献自己的力量，让古丝绸之路重现辉煌。我们相信，“一带一路”合作将进一步满足沿线各国民众的需求，为他们带来更多福祉，吸引更多人参与。
　　媒体报道对于促进“一带一路”国际合作、改变国家形象发挥着十分重要的作用。“一带一路”合作为参与国家和地区的人民带来实实在在的利益。通过这些国家的媒体报道，“一带一路”合作获得了更广泛的关注和支持，促进了中国与其他国家开展国际合作，有力回击了一些西方媒体的偏见。
　　“一带一路”新闻合作联盟是一个很好的合作平台，将在客观真实报道世界、增进不同国家间相互了解等方面发挥重要作用。客观真实的新闻报道，对推进共建“一带一路”至关重要。
　　此外，“一带一路”新闻合作联盟也有助于加强各国媒体之间的沟通与合作。建议各成员单位的记者和编辑开展更多交流和业务探讨，通过联合采访和资源互换等方式，建立起更加紧密的联系。
　　
　　媒体交流体现丝路精神
　　法国《普罗旺斯报》副总编辑 法比安·弗里德曼
　　“一带一路”框架下的各项合作机制正在不断完善，项目落实也在有条不紊地推进。我深深感受到，自从提出“一带一路”倡议以来，中国始终以高度开放的态度、积极共享的初心推动共建“一带一路”进程。
　　近6年来，致力于全球共同发展的“一带一路”合作已经产生了大量成果和精彩故事。去年我参加“一带一路”媒体合作论坛时，和大家分享了数字信息传播方面的体会。我发现中国同行在这方面的意识和工作方式很超前，而且非常热情开放地与大家分享经验。
　　习近平主席在致“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议的贺信中，肯定参与各方秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。今天，我们在这里与世界媒体同行的交流正体现了这种丝路精神。
　　“一带一路”合作正吸引着越来越多国家的关注和参与。媒体是共建“一带一路”的参与者和见证者。我不仅希望听到中国的故事，也很有兴趣了解其他“一带一路”沿线国家发展的故事。
　　这次参会，我与来自非洲、亚洲的媒体同行进行了交流。相信随着“一带一路”合作的不断深化，我们的报纸将可以讲述更多“一带一路”沿线国家参与建设的动人故事。希望新闻合作联盟的成员们携手合作，开展多种形式的交流，生产出更多优质新闻产品，让更多的民众了解共建“一带一路”的美好故事。
　　版式设计：蔡华伟
