
“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议在京举行
黄坤明出席开幕式并致辞
　　本报北京4月23日电 （记者李林宝、许晴）“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议23日在北京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　黄坤明表示，习近平主席的贺信，充分体现了中国政府对“一带一路”新闻合作联盟的高度重视，肯定了媒体在共建“一带一路”过程中发挥的积极作用，对各理事单位和各国媒体发扬丝路精神、加强沟通合作，为共建“一带一路”营造良好舆论氛围表达了真诚的希望。
　　黄坤明指出，根据习近平主席的重要倡议，成立“一带一路”新闻合作联盟，是深化“一带一路”媒体合作和人文交流的重要举措。各国媒体应把握共建“一带一路”走向高质量发展的大势，打开视野、凝聚共识、积极行动，加强对话交流，深化务实合作，唱响共建“一带一路”的大合唱。要用好新闻合作联盟这个平台，聚焦各国发展战略对接点、民众利益交汇点，深入“一带一路”建设第一线、最前沿，报道好孕育着希望与未来的共建实践，表现好各国人民奋斗实干的精神风貌，共同谱写媒体合作的新篇章。
　　“一带一路”新闻合作联盟首届理事会议有亚、非、欧、拉美的25国40家主流媒体参加。目前，已有来自全球86国的182家媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，人民日报社是联盟理事长单位。
