汪洋在山西调研时强调
弘扬右玉精神 巩固脱贫成果

　　新华社太原6月6日电 中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在山西省右玉县调研脱贫攻坚工作。他充分肯定右玉县脱贫攻坚和生态文明建设取得的显著成绩。他强调，右玉精神集中体现了共产党人全心全意为人民谋幸福的宗旨，是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的生动教材。要认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，大力弘扬右玉精神，把迎难而上、艰苦奋斗写在山川大地，把久久为功、利在长远印在群众心底，确保脱贫成果经得起历史和实践检验。
　　右玉县位于毛乌素沙漠天然风口地带，原本是风沙成患、山川贫瘠的“不毛之地”。新中国成立70年来，历届县委坚持不懈带领群众防风固沙、植树造林、改善生态，创造了荒漠变绿洲的生态奇迹。2018年右玉县成为山西省首批脱贫摘帽的国家级贫困县之一，生态文明建设成为右玉打赢脱贫攻坚战的关键举措。4日至5日，汪洋先后来到右玉精神展览馆、南山森林公园丰碑、四五道岭，考察植树造林、水土保持、生态综合治理情况。他还走进企业、学校和贫困户，详细了解产业扶贫、生态扶贫、教育扶贫等情况。
　　汪洋强调，无论是实现脱贫和稳定脱贫成果，还是逐步致富，都要学习右玉精神，树立功成不必在我、久久为功的政绩观，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。要把生态文明建设作为巩固脱贫成果的重要手段，因地制宜发展种植养殖业、林草业、林农产品加工业和旅游业等，拓宽产品营销渠道，夯实逐步致富的基础，促进脱贫攻坚与实施乡村振兴战略相互衔接。要创新生态扶贫机制，加大贫困地区生态保护与修复力度，吸纳贫困人口参与生态保护，实现生态改善和脱贫攻坚双赢。要以保障义务教育为核心，全面落实教育扶贫政策，确保贫困家庭适龄学生不因贫失学辍学，有效阻断贫困代际传递。
