黄坤明在推进文化和自然遗产保护工作座谈会上强调
让文化和自然遗产在新时代绽放新光彩

　　新华社北京6月6日电  在2019年文化和自然遗产日来临之际，推进文化和自然遗产保护工作座谈会6日在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要论述，增强自觉自信、强化责任担当，像保护眼睛一样保护生态环境，像爱惜自己的生命一样保护好文化遗产，守护自然珍宝、擦亮文化瑰宝，让文化和自然遗产在新时代绽放新光彩。
　　黄坤明指出，党中央高度重视文化和自然遗产保护工作，习近平总书记倾注大量心血，亲自指导推动，为我们守护好老祖宗的宝贵遗产，建设好中华民族的共有家园，树立了光辉典范、提供了科学指引。我们要深刻认识加强文化和自然遗产保护的特殊重要性，树立正确的政绩观、文化观、生态观，切实增强做好工作的责任感紧迫感。
　　黄坤明指出，党和人民对新时代文化和自然遗产保护工作提出了新任务新要求。要在强化制度保障、专业能力、安全管理上下功夫，狠抓各项政策落地落实，加大人才培养力度，积极运用现代科技手段，切实提高保护水平，把珍贵的文化和自然遗产完整地留给子孙后代。要把保护和有效利用结合起来，推动遗产资源融入社会生活，广泛开展对外交流，展现好文化中国、大美中国的独特魅力。
