李克强主持召开国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组会议强调
更大力度推进改革开放 奋力实现东北全面振兴
韩正出席
　　新华社北京6月6日电 6月6日，中共中央政治局常委、国务院总理、国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组组长李克强主持召开领导小组会议，研究部署进一步推动东北振兴工作。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组副组长韩正出席会议。
　　会上，发展改革委、财政部作了汇报，内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江四省区政府主要负责人发了言。李克强说，党中央、国务院高度重视东北振兴工作，特别是实施全面振兴东北地区各项政策以来，各方共同努力，新一轮东北振兴取得积极进展。当前是东北经济转型关键期，也是矛盾凸显期。要充分认识深入推进东北振兴在国家战略大局中的重要意义，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力依靠改革开放更大激发市场活力，着力推动经济结构转型升级培育新的竞争优势，着力集聚各类人才，不断开创东北振兴、推动高质量发展新局面。
　　李克强指出，全面振兴东北要靠改革开放。要切实转变观念，加大力度刀刃向内转变政府职能，加快推广自贸试验区改革经验，努力在推进“放管服”改革、优化营商环境上走在前列，国家将在东北地区率先开展营商环境试评价。各部门要在简政放权上给予东北更大支持。东北地区要落实好更大规模减税降费等各项政策，国家将设立东北振兴专项转移支付给予倾斜支持。要加快推进国企国资改革取得突破，分类施策解决好历史遗留问题。破除隐性壁垒，壮大民营经济。做好沿海经济带和沿边开放大文章，采取更大力度开放措施，打造重点面向东北亚的开放合作高地。
　　李克强说，推进东北振兴要坚持以人民为中心的发展思想，切实做好保障和改善民生工作。要多措并举保持经济平稳运行，深入实施创新驱动发展战略，加快新旧动能转换，积极承接产业转移，国家将推动建立区域间产业转移税收分享机制，不断增强经济内生动力，提高保障和改善民生的能力，保证基本养老金按时足额发放，继续做好医疗、棚改等方面的基本民生保障工作。特别要全面落实就业优先政策，做好援企稳岗、转岗安置等工作，大力开展多种形式的“双创”，把就业平台打造得更宽更扎实，确保就业大局稳定，着力提升当地就业率。要创造拴心留人条件，完善激励制度，以待遇留人；强化服务保障，以感情留人；营造公平公正环境，以环境留人；打造干事创业平台，以事业留人，让各类人才安心安身安业、投身东北振兴。
　　李克强说，东北地区潜力巨大、大有希望，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，扛起主体责任，主动作为，敢于担当，真抓实干，抢抓机遇，奋力实现东北全面振兴、全方位振兴。
　　孙春兰、刘鹤、王勇、肖捷、巴特尔出席会议。国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组成员等参加会议。
