
习近平会见俄罗斯总理梅德韦杰夫

　　本报莫斯科6月6日电  （记者杜尚泽、白阳）国家主席习近平6日在莫斯科会见俄罗斯总理梅德韦杰夫。
　　习近平指出，今年是中俄建交70周年。中俄关系保持高水平发展，在大国关系中互信程度、协作水平、战略价值最高，为世界和平、稳定、发展作出了重要贡献。当前，中俄关系已经迈入新时代，两国全面战略协作伙伴关系不断发掘出新的内涵。面对纷繁复杂的国际形势、特别是一些遏制新兴市场国家发展的不正当行径，中俄加强全面战略伙伴协作，对维护我们两国和两国人民利益、对维护世界和平稳定繁荣意义重大。
　　习近平强调，双方要再接再厉，推动各领域合作持续深入发展，给两国人民带来更多实惠，为两国发展复兴注入更强大动力。双方还要加强在联合国、世界贸易组织、金砖国家、二十国集团等多边事务中的合作，为国际社会贡献更多“中俄方案”。
　　梅德韦杰夫表示，两国元首昨天签署声明，宣布俄中关系迈入新时代，意义重大。当前，个别国家不计后果，公然违反国际法和国际关系基本准则，动辄制裁他国，打压他国企业，这遏制了世界经济增长，危害了国际贸易发展，其行径是短视和破坏性的。俄中要加强战略协作，携手应对俄中及国际社会面临的共同挑战，切实维护世界和平与发展。俄方愿同中方一道，通过两国总理定期会晤等机制，全面落实好两国元首达成的重要合作共识，包括欧亚经济联盟和共建“一带一路”对接合作。
　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。
