
岭南龙舟季 一水寄乡情

　　起龙，就是把深埋河涌池塘泥水中的龙舟挖起、洗净、风干。赛龙舟前这项平淡无奇的常规程序，却被广州车陂人玩出了“花活儿”。
　　中山大道车陂涌边，传来阵阵鞭炮声，广州现存最老龙舟之一“东坡号”，渐渐露出水面。在岸上，鞭炮声、锣鼓声不绝于耳，当然，龙船饼也随处可见……
　　“你别对这些‘花活儿’不以为然，背后可都是文化呀！”市级非物质文化遗产车陂扒龙舟传承人苏应昌说。
　　龙舟季——
　　一场节日盛典
　　起龙、采青、招景、应景、赛龙、藏龙、散龙……和北方的端午赛龙舟相比，岭南赛龙舟仪式繁复，步步有讲究。起龙，只是一年一度龙舟季的“开幕式”。
　　昔日，岭南几乎每一个历史悠久的水乡村落都会重金打造自己村的龙船。因为传统龙船一般用坤甸木等密度较大的木料制成，阳光暴晒会爆裂，因此要用湿滑的河泥包裹珍藏。
　　龙船“起来”后，首先是清洗淤泥，检查船身是否有爆裂或变形，然后再“紧龙筋”，使船身更为硬朗，接下来是上油。值得注意的是，此时的龙船还不能真正称之为龙船，因为龙头、龙尾还在祠堂里供奉着。
　　5月28日，车陂武功苏（村中一支苏姓宗族）龙船会的另一个重要仪式——采青，在村中的晴川苏公祠里开始了。第一步，就是请村中长老用笔蘸取几滴公鸡鸡冠血，与朱砂混合，为龙船点睛。龙头仿佛被唤醒了一般，炯炯有神；再用植物枝叶沾水洒向四周，给人们带去吉利，这叫“沾龙水”；此时，祠堂门口早已摆放好事先采来的四盆碧绿的禾苗，表达人们对五谷丰登的期许……最后，龙头、龙尾被抬出祠堂和龙身会合。在震天的锣鼓声和鞭炮声中，桡手们坐上龙船，下水划上几个来回，“扒龙舟”的一系列前期准备就绪。
　　最热闹的要数龙舟景——各兄弟村、老表村、友好村划着龙舟轮番上门做客，好一场节日盛典。各村按照约定俗成的日期发出邀请叫“招景”，接受邀请欣然赴约叫“趁景”。
　　“未踏车陂龙舟地，莫提睇过龙舟景”。车陂村招景日定在每年农历五月初三。从化、黄埔、番禺、海珠等周边区域村庄一两百条龙舟汇聚到此，争奇斗艳。
　　龙舟戏——
　　一桌文化盛宴
　　“车陂好，车陂美，占有天时地利，又有龙船又有戏，又有坑沙涮大髀（大腿），又有蚬汤浸（泡）饭微（剩饭），唔嫁车陂等几时。”
　　车陂村投入500多万元打造的广州市首个以龙舟文化为核心的非遗文化传承保育文化展览馆——“一水同舟”龙舟文化展览馆内，悠扬动听的民谣回荡。展厅一头，挂着多位车陂籍画家根据儿时记忆绘制的车陂版的“端午上河图”，另一头的大屏幕上滚动播放着今日龙舟景的盛况。
　　“2017年，‘车陂扒龙舟’被正式列入广州市市级非物质文化遗产名录。这个馆，把近百年来车陂村属地乃至整个广府地区的龙舟文化，较为系统、全面地保存在内。”车陂龙舟文化促进会党支部书记苏志均说。
　　展览馆开馆后，参加“东坡学堂”“爷爷奶奶一堂课”“龙舟文化导赏体验”等活动的中小学生一批接一批，通过开展各类“非遗课堂”了解历史、保护文物和传承非物质文化遗产，培养家国情怀。到目前为止，已开展了党建活动3次，研学活动6次，主题活动13次，服务受惠人数1010人。
　　龙船有了，戏在哪里？车陂龙舟文化促进会还与广州大剧院联手，引入暨南大学、华南理工大学等广府高校，联合制作以车陂家族故事为原型的环境剧场“宗祠剧”，于端午节在晴川苏公祠上演。顺着主角的视线，车陂端午传统场景一一呈现，龙形拳、龙舟、民谣等随着故事展现。
　　演员主要从车陂村土生土长的村民中选拔产生，年龄最小的7岁，最大的近80岁。“绝对保证接地气！”广州大剧院品牌中心总监刘晓璐说。
　　龙舟缘——
　　一腔护水真情
　　岭南之地，水网阡陌，行则舟楫是千百年来的生活常态。作为广州天河东部的大村，车陂九大姓氏以宗族结成12个龙船会，至今已延续150年。全村大小龙舟达50艘，是广州地区龙舟最多的村。
　　沧海桑田，时过境迁。车陂龙舟早已超越了交通工具的范畴，也不仅仅是传统节日期间的一项民间体育运动，更发展成一整套独具岭南特色的民俗活动和礼仪文化，凝聚着一代代水乡居民的生存哲学和价值追求。
　　新时代，新生活。改革开放和城市化富了村庄，鼓了荷包，但车陂村民对于龙舟的情结不仅未淡，反而越酿越浓。在完整传承的基础上，又赋予龙舟精神更丰富、更具时代特征的内涵。赛场际会，应节趁景，因舟结缘，因舟护水，龙舟维系着亲情乡情，寄托着憧憬。
　　龙舟为媒，营造了车陂共建共治共享的村社治理格局。广州市天河区车陂街党工委书记曾东标告诉记者，近年来，车陂居委会以龙舟文化带动治水，开展民俗文化与河涌环境保护相结合的特色活动，努力实现水清岸绿。
　　联合车陂街15个社区志愿服务队开展“河涌治理，从我做起”签名活动、“小小志愿者”大型治水宣传活动、“保护河涌生态，共建美丽家园”大型河涌整治宣传活动；在街道形成广泛的巡河志愿者网络，设置和制作河长制告示牌、水环境治理等宣传栏160多期，张贴宣传海报3230份、通告6000余份，发放宣传单4万多张……功夫不负有心人，如今，车陂涌的整治已见成效。
　　在车陂，本村人也好，外来人也罢，守望相助，不分彼此；而龙舟下的这湾碧水，则是大家共同的守望。苏志均解释，这正是“一水同舟”之双寓意。
　　版式设计：郭 祥
