
喜气洋洋过端午

　　天津 听相声 逛景点
　　本报记者 扎 西
　　对于曲艺之乡天津来讲，端午节这样的传统节日必定少不了曲艺的影子。传统相声里就有不少对端午节食物的描述：“黑擦擦桑葚儿一盘，白桑葚儿一盘，带把儿甜樱桃一蒲包，山樱桃一蒲包，大杏儿一百……”
　　《三节会》是马三立先生的经典作品，打头就是端午节。“半斤红樱桃，半斤白樱桃，半斤黑白桑葚，五十叭哒杏。二十黄白粽子，二十芙蓉粽子，一篓子香菜，一篓子花椒，十朵玫瑰花。两把菖蒲、两把艾子，一两朱砂，一两雄黄，三丈神符，两张文武判儿，十块五福饽饽，三挂葫芦，还有五斤白面，一斤烧酒，一罐米醋，五斤黄花鱼，臭了还管换。”一大段经典绝活贯口， 张弛有度、字字入耳且富有节奏，让你在开怀欢乐中更加深刻地了解传统节日端午的风俗。
　　走进名流茶馆，抬头可见马三立先生题写的“名流茶馆”匾额。端午期间，名流茶馆策划了“朋友圈集赞换礼”特别活动，折扇、扑克牌、演员签名照等多种与曲艺相关的礼物等待观众兑换。
　　在端午节假期，《话说端午节》《端午趣闻》《传统佳节》等多段作品在天津谦祥益文苑上演，来自四面八方的观众在欢声笑语中领略传统文化的魅力。谦祥益文苑还创办了首家注册备案的相声博物馆，收集了有关相声的名家手稿、演出服装、道具、书刊及大量老照片和丰富的音像资料，免费对观众开放。一名正在排练的演员告诉记者，假期是他们最忙碌的时候，为了准备这几天的演出，自己精心修改了“包袱”，希望能带给观众不一样的视听感受。
　　位于人民公园内的西岸相声剧场，在传统曲艺中融入现代元素。在这里演出的天广乐相声社团以“80后”“90后”为主，他们热爱传统相声，更擅长表现年轻话题，新作不断。端午假期，除了以丰富的节目、周到的服务迎接观众外，西岸相声剧场还推出了与相声和端午有关的T恤、卡包、搪瓷杯、扇子、台历等曲艺文创产品。
　　在端午假期，为了最大限度满足观众需求，各大相声茶馆均增加演出场次，演出从下午到晚上持续不断，且均可在网上购票，为观众提供便利。
　　此外，记者从天津市文化和旅游部门了解到，端午节期间，天津市各文化场馆、景区景点强力推出各类主题活动，内容覆盖戏剧曲艺、精品展览、户外活动、主题乐园等。为满足本地市民和外地游客不同需求，天津推出了夜市生活、森林露营节等十大亮点活动。
　　
　　重庆 赛“龙舟” 对山歌
　　本报记者 刘新吾
　　重庆市巴南区地处长江之滨，历来有端午赛龙舟的传统。木洞龙舟历史悠久，是重庆市的非物质文化遗产。碧波荡漾，伴随着川渝特色的龙舟号子，数十人同心协力，在江上奋勇争先。其间，还会穿插水上抢鸭子或旗帜等游戏。
　　时光荏苒，随着长江航道的管制，在当地政府和民间人士共同支持下，水上龙舟竞赛逐渐转向陆地，发展成为旱地龙舟，并在巴南区各个镇街传播开来。界石镇便是其一，已经举办旱地龙舟赛多年，广受群众欢迎。
　　6月5日，在巴南区委区政府举办的“我们的节日·端午”活动上，旱地龙舟比赛再次举行。当地居民用厚纸板制成传统龙舟式样，用木头作为框架，参赛者们双手提起木框架手扣，步调一致急速前行。旱地龙舟富有趣味，需要队员密切配合，只有齐心协力奔向前，才能最快到达终点。
　　赛制沿袭往年，以居委会、村委会为单位，界石镇共有11支队伍参赛，每支队伍6人，均为当地群众，男女老幼皆可参加。
　　赛场则设在界石镇新界商街广场，长宽均约100米，共设两条100米赛道，参赛队伍需要转弯掉头，增加了比赛难度和趣味。比赛分6组进行，以用时少者为胜。竞赛结束后，主办方还邀请24名外籍友人进行体验。
　　除旱地龙舟外，巴南区文化馆当天还为群众带来系列文艺节目，其中包括木洞山歌节目《闹酒》。木洞山歌是木洞镇百姓传唱的一种曲目，具有巴渝特色和乡土气息，已被列入国家级非物质文化遗产。在插秧时节和水稻收割季节，广阔的田野上，人们一边劳动一边唱山歌。唱法多样，或独唱，或合唱，还有歌手用食指夹在舌头上发出“呜呜”哨声，与山歌声相和。
　　随着时代发展，木洞山歌的内容和形式在不断更新，并被赋予新的内涵，既保留表达农民劳动、生活的词句，又增加了农村移风易俗、学科学用技术等新内容。在形式上，也由过去的对歌、盘歌，发展到现在的联唱、重唱和山歌剧等，赛歌也由过去的个人赛、擂台赛发展到对抗赛、集体赛等多种形式。
　　据介绍，端午节期间，巴南区举办多项民俗文化活动，包括包粽子比赛、“爱国爱家”儿歌演唱、“端午三友”展示和优秀家风家训展示等。
　
　　五大连池 游花车 玩泥浆
　　本报记者 方 圆
　　第三十六届五大连池火山圣水节于6月6日开幕，本届活动的主题是“尊崇自然 逐梦时代”。
　　历史上，每当端午节临近，五大连池地区的各族群众跋山涉水，从四面八方会聚药泉山下，在暖融融的阳光下祭祀天地，载歌载舞。
　　据悉，本届活动除保留民俗歌舞晚会等传统活动外，还增添了电音之夜、花车巡游、泥浆大战等时尚活动，更好地发挥圣水节传承历史民俗文化和推动当地经济发展的作用。 
　
　　哈尔滨
　　挂葫芦 插艾叶
　　本报记者 刘梦丹
　　为迎接端午节，哈尔滨人在市场选购蔬菜瓜果时，会特意精挑细选一种特殊的物品——纸葫芦。市场上，极具时令特色的摊位往往会被市民挤得水泄不通，各式各样、色彩丰富的纸葫芦吸引了大人和孩子们驻足围观。
　　每年端午，哈尔滨家家户户都有挂纸葫芦和插艾叶的习俗，在门旁挂上五颜六色的纸葫芦，在房檐下插上艾叶，避难、求吉、佑平安。
　　提到纸葫芦，老哈尔滨人会想到“纸葫芦一条街”。位于哈尔滨市道外区丰润街、南八道街、南小六道街区域的“纸葫芦一条街”，是东北三省最大的纸葫芦产地。资料显示，制作纸葫芦是以南小六道街为中心发展起来的，至今已有百年历史。这门手艺最初出自手工画匠，后来逐渐演变成今天的纸葫芦工艺品，品种也从最初的“老三样”发展到今天的近百种。
　　10年前，“纸葫芦一条街”上的纸葫芦作坊和经销商最多可达50家，每年制作纸葫芦上千万个。这些纸葫芦被运往各地，最北卖到漠河，还曾出省销往吉林、辽宁甚至河北、山东等地。
　　目前，这里正是一年中最忙碌的时候。小小的葫芦虽然最多只卖两个月，但因其复杂的工序，手艺人则需要忙活近一年。
　　春暖花开之时，“纸葫芦一条街”就“活”了过来，压模、染色、晾晒、上浆、系绳……匠人们屋里屋外忙活，基本都是纯手工。
　　在南小六道街上的纸葫芦作坊内，记者看到，十几平方米的小屋里挂满了各式各样的纸葫芦，工作台前的4个工人正在操作最后一道工序——“粘葫芦”。只见工人们将葫芦穗挂在一个矿泉水瓶上，熟练地拿起纸葫芦的一侧放在糨糊上，在纸葫芦的另一面也抹上糨糊，随后用手一拽将纸葫芦拉开，再围着绳穗绕一圈，最后将纸葫芦的两面合上，就粘好了。
　　道外区靖宇街道办丰润社区主任王艳介绍，虽然曾经繁荣火爆，但如今“纸葫芦一条街”仅剩不到10家商户，一个原因是老城区改造，有的商户在附近找到了新铺面，另一个原因则是很多商户已经改行不干了。除了受人工、纸张、染料等成本上涨以及老艺人减少、传统手工艺无人继承等因素影响，机械批量加工的低成本塑料葫芦的大量进入也对行业造成了冲击。
　　一位纸葫芦手艺人老李对记者说，制作一个纸葫芦，纯利润只有几厘到几毛钱。现在他们最发愁的是“后继无人”，“在这儿干活的都是50岁左右的，年轻人不愿意干。”粘葫芦看着简单，其实是个技术活，力度的掌握十分重要，像拉伸纸葫芦，用力过猛容易拉坏，粘合时捏得太用力，则易让葫芦变形。
　　市民陈女士表示：“上小学的孩子一到端午就会惦记着买葫芦，很多老手艺需要传承，陪伴了哈尔滨人好多年的纸葫芦一定要好好保留下来。”
　　版式设计：蔡华伟
