孙春兰出席“爱眼日”科普宣传活动时强调
普及爱眼护眼知识 共同保护孩子眼健康

　　新华社北京6月6日电  今天是第二十四个全国爱眼日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰来到北京市少年宫，出席“共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来”主题科普宣传活动，强调全社会要共同努力，让每个孩子都有明亮眼睛、健康成长。
　　活动现场，向广大儿童青少年发出了爱眼倡议，展示了面向全国征集的原创爱眼优秀作品，发布了《儿童青少年近视防治科普100问》，举行了爱眼护眼科普展和眼科义诊。孙春兰和孩子们一同参加活动，与家长、老师、医务工作者亲切互动。她叮嘱孩子们从小养成良好学习和生活习惯，认真做好眼保健操，积极参加户外活动和体育锻炼，避免过度使用电子产品学习和娱乐，提高爱眼护眼的健康意识和能力。
　　孙春兰指出，习近平总书记非常关心青少年的视力健康，专门作出重要指示，要求拿出有效的综合防治方案。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，有关部门制定了《综合防控儿童青少年近视实施方案》，明确了家庭、学校、医疗卫生机构等各方面责任。各地各相关部门要按照党中央、国务院决策部署，持之以恒地推动实施方案落地见效，确保实现防控儿童青少年近视的各阶段目标。
　　孙春兰强调，要深入学校和社区开展科普教育，宣传科学用眼护眼知识，帮助孩子养成良好的用眼习惯。积极为学生创造科学用眼要求的学习环境，保证足够的户外活动时间，限制电子产品的教学时长，纠正孩子的不良用眼行为。加强儿童青少年眼保健和视力检查，建立并及时更新视力健康电子档案，健全近视防治的诊疗服务体系，提高视力筛查、常见眼病诊治以及规范配镜和后期随访诊疗能力。通过政府主导、部门配合、专家指导、学校教育、家庭关注，各方面共同落实责任，坚决遏制儿童青少年近视高发势头。
