侯元生
青海湖边护鸟人（追梦）

　　4月，青海湖醒了。
　　春风吹开冻了一冬的湖面，鸟儿归来，侯元生又要见到自己的老朋友们了。
　　作为青海湖国家自然保护区的鸟类巡护员，摸清青海湖各个区域的水鸟种类、数量及状态，是他和同事们的日常工作。
　　1台车，4个人，后备箱里塞得满满当当：衣服、食物、望远镜、无人机……再看他们身上的装备：奔尼帽、墨镜、防风面巾、冲锋衣……侯元生对记者笑笑，“小伙子，穿少了吧！”记者却毫不在意，正是人间四月天，穿这么“隆重”，小题大做了吧？
　　自西宁驱车西行，两个多小时后，草色渐绿，水鸟纷飞，青海湖便露出一条长长的蔚蓝色的线，眯着眼睛冲我们笑。车里，侯元生已经开始规划任务。“今天我们要去洱海、沙岛等4个监测点，任务比较重，大家做好准备！”
　　一下车，风直往领口里灌，刚站3分钟记者就被迫钻回车里取暖。巡护员王延明倒是不穿戴任何防风防晒装备，定睛细看，他的两颊上爬满细细的血丝，是常年风吹日晒刻下的痕迹。“戴过，没用，索性不戴了。”他笑道。
　　记者通过王延明的望远镜看，鸟只是一个个小点，甚至分不清哪里是头，哪里是尾。可王延明打眼一看就脱口而出：“棕头鸥！”
　　侯元生给记者介绍起他的“老朋友们”：“那个头上有两条黑斑的是斑头雁，能飞到8000米以上，是青海湖的特有鸟种；那个是白骨顶，头上有一道像骨头一样的白条；那些小胖子是赤麻鸭，现在正是它们产卵的季节……”
　　“赤麻鸭7只、斑头雁2只、凤头潜鸭4只……”侯元生一面观察一面说，吴恒飞在一旁飞快地记录。吴恒飞是青海师范大学自然环境专业的学生，对于这项工作他早已驾轻就熟，已经成了侯元生的好帮手。
　　侯元生拿出掌上电脑，对观测样点进行拍照，记录观测到的水鸟数量、行为、环境干扰因素等。他解释道，“我们采用样点观测法，收集青海湖各个区域水鸟的相关信息，这样的基础数据采集对于我们掌握湖区鸟类的情况非常重要。不同的鸟类栖息于沙漠、湿地等不同的环境之中，鸟类的增减情况可以敏锐地反映出环境的变化。”
　　“侯老师可是鸟类专家，青海湖的鸟没有他不懂的！”吴恒飞说。侯元生连连摆手，“我就是个‘土专家’。保护区与各科研院所和机构合作，青海湖的鸟类保护越来越科学专业，我们是拜师学艺！”
　　护鸟，侯元生已经干了快30年。“现在的装备比以前好太多了！以前我们扛的望远镜，装在木头箱子里，几十斤重不说，成像还模糊，要看清楚就得靠腿往深处走。冬天有几次掉进湖水里，一爬出来水瞬间冻成冰，送我一身‘银铠甲’。”
　　在去年的水鸟观测工作中，侯元生对原有观测样地、样点进行了统一编号，确定10种生境类型，统一干扰类型、干扰强度信息的采集记录，水鸟观测工作进一步规范化、制度化。2018年共开展水鸟观测9次，野外巡护54天，陆上巡查巡护6330公里，水上巡护220海里，很好地完成了水鸟观测和巡查巡护工作。
　　侯元生还有另外一个身份：青海省优秀科普辅导员。每到假期，他就去学校和社区进行鸟类科普宣传。他说：“科普教育还是得讲究点方式方法，去年我让低年级的孩子画观测到的鸟，让高年级的孩子撰写观察报告，小家伙们特别开心！”
　　在每个观测样点，侯元生总想多拍些照片：“拍得多一些，孩子们看到的就多一些。科普的意义远比我们想象的大得多，让孩子们从小树立起保护动物、珍爱自然的意识，相当于种下了多少环保的种子啊。”
　　享受工作的同时，他也犯愁：“再过两年我就该退休了，现在正努力培养新人。但整个保护区只有20名巡护员，还是希望再添点人手，护好这片鸟类的家园。”

