
2019年北京世园会中国国家馆日活动举行
胡春华出席并致辞
　　新华社北京6月6日电  2019年北京世园会中国国家馆日活动6日在北京举行。国务院副总理、北京世园会组委会主任委员胡春华出席并致辞。
　　胡春华指出，习近平主席在北京世园会开幕式上发表的重要讲话，系统阐述了中国共谋全球生态文明建设、共建美丽地球家园的坚定决心，提出了各国同筑生态文明之基，同走绿色发展之路的倡议。中国愿与世界各国加强合作，推动共建绿色“一带一路”，培育绿色发展的产业基础，倡导绿色低碳生产生活方式，加强环境治理国际合作，推动实现人与自然和谐共生的美好愿景。
　　胡春华强调，北京世园会是A1类世园会历史上展出规模最大、参展方数量最多的一次盛会，为中国与世界各国加强生态文明交流互鉴、推动共赢发展提供了重要契机。开幕一个多月来，世园会各项活动进展顺利，给广大游客留下深刻印象。相信在各方共同努力下，北京世园会一定能够办成一届具有时代特征、中国特色、世界一流的园艺博览会。北京世园会中国馆以“生生不息，锦绣中华”为理念，展示了中国生态文明建设的生动实践和最新成果，相信通过精彩的展示内容、丰富的文化活动，中国馆一定会为广大游客带来更多惊喜。
　　国际展览局主席斯滕·克里斯滕森、国际园艺生产者协会秘书长提姆·布莱尔克里夫分别在活动上致辞。
