
新时代“山乡风云录”(作品品鉴)
——评报告文学《心无百姓莫为官》 
　　正是因为作者真正“沉下去”，才让作品有了真情和“温度”；正是因为作者把下姜脱贫放在时代变革中去透视，这本书才有了超拔的高度
　　
　　下姜村不大，也不是最富，但在浙江却是个不折不扣的明星村——它是五任省委书记基层联系点，更是“穷脏差”蜕变为“绿富美”的典型。作者劳罕（王慧敏）和我相熟，他长期在浙江工作，既是颇有名气的作家，又是研究“三农”问题的专家型记者。对下姜村，他似乎情有独钟，为写《心无百姓莫为官——精准脱贫的下姜模式》这本书，从前年开始几乎每个节假日他都在下姜村度过。
　　这确实是一部沉甸甸的书。正如作者在书中所述，下姜村“折射出的是一个中国普通乡村求生存、求发展、求振兴的艰辛奋斗历程。”下姜村资源禀赋较差，自然灾害频仍，不具备发展市场经济的区位要素，生产方式粗放……多年来，受制于种种“先天不足”，下姜村一直走不出贫困的循环，人民生活水平一直处于温饱线以下。下姜村旧貌不正是全国贫困村的缩影吗？作者解剖下姜村这只“麻雀”，也就有了普遍意义。
　　再往下看：那些有关饥饿的回忆；咋就走不出贫困的怪圈；第一次吃饱了饭；心无百姓莫为官……下姜之变的思辨；下姜启示；乡村振兴，路还很长。全书十三章，环环相扣，形成一个完整体系，系统透视“精准脱贫的下姜模式”，写就这部新时代“山乡风云录”。
　　一部优秀报告文学作品，所反映主题的思想性应该放在首位，让人看后有启迪，对工作有帮助。要做到这一点，作者当立意高远，触摸时代律动。小康不小康，关键看老乡。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，全面建成小康社会就是一句空话。如何扎实推进精准脱贫战略？如何拓宽农民增收渠道？如何完善乡村治理机制？如何实现真正意义上的乡村振兴？这些问题直接关系小康社会建设成色和社会主义现代化质量。作者循着这些问题，直面问题和矛盾，寻求解决之道。马克思说过，当一个问题被提出来时，意味着解决问题的条件已经具备。可以说，发现问题、提出问题的方式，体现着一个作者的态度和眼光。
　　作为一个长期研究“三农”问题的专家型记者，作者跳出下姜看下姜，把下姜脱贫放在时代变革的历史方位去透视，让本书有了超拔的高度。譬如，对于下姜从“穷脏差”蜕变为“绿富美”的缘由，他不是简单去概述，而是通过“土改”“人民公社”“改革开放”几个时段分别去审视，于是“下姜经验”有了厚重感和规律性：“靠山吃山”，但“吃”法变了；位置偏远，但交通变了；地还是那些地，但产出方式变了；人还是那群人，但眼界和观念变了；干部还是那些干部，但工作方式变了……作者指出，最让下姜村受益的，是“省委书记们传递的新观念和新思路，以及生态保护理念催生的发展新模式——这才是让绿水青山变成金山银山的关键”。这是下姜村实现振兴的密码，也为中国其他乡村脱贫致富、振兴发展提供经验总结。
　　报告文学强调客观真实。但客观真实并非有闻必录，更不是自然主义描摹。作者采撷的人和事，需是宏观真实与微观真实的统一。
　　本书反映的内容，无不是作者下乡调研的所见、所闻、所感、所悟。“脚上沾多少泥土，心中便有多少真情”，正是因为作者真正“沉下去”，访民情、看实情，才让作品有了真情和“温度”，才让下姜村的一切从作者笔下生动流淌出来。
　　因为有深厚文学功底，作者寥寥几笔就把一个栩栩如生的人物呈送到读者面前，他截取的事实片段或让人忍俊不禁，或让人抚掌叹惋，笑过、叹过之后，会陷入长久的沉思。你瞧，倔强的老支书姜银祥，为村里那座桥，二话不说就跳进寒冷刺骨的河里；你瞧，现任村书记姜浩强为增加农家乐客源，觍着脸皮跑遍旅游公司“拉生意”；你瞧，民宿老板娘余红梅为挣来嚼谷，起早贪晚做米羹、打年糕……他们不是单独的个体，而是作者讲述下姜故事的元素，从他们身上，我们看到“绿水青山就是金山银山”的生动实践，看到带动周边村庄共同富裕的“大下姜”发展模式。
　　作品采用双线结构，一条线写“三农”，聚焦乡村之变及其密码；另一条线重党建，以党员干部责任担当为主轴。一张蓝图绘到底，一任接着一任干，不仅深入基层率先垂范，而且注重成风化人，引导群众先富不忘后富，为实现共同富裕而奋斗。众多基层干部向“上”看齐，在下姜村脱贫致富的“翻身仗”中，始终冲锋在前，自觉践行“四种人”（生产发展的带头人、新风尚的示范人、和谐的引领人、群众的贴心人）。“一切为了人民”的精神在他们身上闪光，与书名“心无百姓莫为官”遥相呼应。
　　这本书不仅记录一个普通山村风雷激荡的历史性变革，也为我们打开一个观察当今中国的窗口——从下姜看到乡土发展瓶颈，展望未来光明前程。期待未来有更多文学价值与现实意义并重、为乡村振兴战略实施提供参考和路径的文学作品问世。
