胡春华强调
扎实推动构建中国特色和谐劳动关系

　　新华社北京7月11日电  全国构建和谐劳动关系先进表彰会11日在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院的决策部署，扎实推动构建中国特色和谐劳动关系，促进经济增长、就业和劳动关系稳定，增进社会和谐，更好服务经济社会发展大局。
　　胡春华指出，劳动者既是经济社会的建设者，也是发展成果的共享者，要把解决广大职工最关心、最直接、最现实的利益问题作为根本出发点和落脚点，切实保障好劳动者在劳动报酬、职业培训、职业安全卫生保护、休息休假等各方面的基本权益，特别要切实解决拖欠农民工工资等问题。要充分发挥劳动关系协商协调机制的作用，不断扩大集体协商和集体合同制度的覆盖范围，推广职工代表大会、厂务公开等做法，创新协调劳动关系三方机制，增强协商协调的实效性、权威性。要加强劳动关系矛盾纠纷事前预防、事中化解和应急处置，有效防范化解劳动关系矛盾和风险。政府、群团组织、企业、劳动者等各方面要共同努力，以受表彰单位为榜样，形成共建和谐劳动关系的强大合力。
　　会议由全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王东明主持，全国政协副主席、全国工商联主席高云龙出席会议。
