
娄山关，而今迈步从头越（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“看！我哥哥肖开模就是从那里带着一支红军队伍上山，包抄驻守山上的敌人。”肖开基指着远处山峰上一条若隐若现的小路。今年81岁的肖开基在贵州遵义娄山关红军战斗遗址当了25年的义务讲解员。虽然因年事已高告别挚爱的岗位，老人仍会时不时前往娄山关，遇到参观的游客，他也会主动为大家讲解。
　　“那是红军当年埋子弹的地方”“这是当年修筑的战壕”……肖开基参与了当年战斗遗址的挖掘。厚厚的植被覆盖下，找到那场激战的痕迹并不容易，地势的险要却一览无余。娄山关（见图，娄山关摩崖石刻。本报记者张珊珊摄），四周群峰耸立，地势陡峭，中间两座山峰相连，形成一道狭窄的隘口。关口东侧是悬崖绝壁，西侧是崇山峻岭，真可谓“一夫当关，万夫莫开”。
　　1935年2月，中央红军在扎西休整期间，敌军很快从南北两面逼近，为摆脱敌军，毛泽东指挥红军迅速转兵东进。1935年2月18日至21日，红军主力二渡赤水，进军遵义。能否顺利攻下遵义与桐梓交界处的娄山关隘，关系整个红军的命运。
　　25日，中央红军红三军团先头部队第十三团冒着敌人枪林弹雨，首先控制了制高点——点金山。然而，敌人猛烈反扑，两军对峙不下。在彭德怀、杨尚昆的指挥下，红一、红三军团以一部兵力从正面牵制敌人，集中主力分别从两翼向敌人后方迂回，歼敌一部，余敌仓皇南逃。“两翼包抄，绕道迂回，白刃拼杀，可谓出奇制胜。”遵义市长征学会副会长雷光仁说。经过浴血奋战，红军夺下娄山关。“娄山关战斗是红军长征以来打的第一个大胜仗，娄山关战斗与遵义战役的胜利，粉碎了敌人围堵红军的企图，检验了遵义会议确立的路线的正确性。”雷光仁说。
　　战斗结束后，毛泽东即兴填词《忆秦娥·娄山关》：“西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。”词中洋溢的不畏艰难险阻的革命乐观主义情怀至今鼓舞人心。
　　“独腿将军”钟赤兵，是肖开基最常讲的故事。在激烈的争夺战中，十二团政委钟赤兵的右小腿被敌人子弹击中，血如泉涌，他不顾伤口继续指挥战斗。由于伤情恶化，必须进行截肢手术。然而手术条件简陋，钟赤兵伤口两次感染，半个月时间里，三次截肢，最后将整条右腿切除。部队希望钟赤兵留在当地养伤，钟赤兵却坚持继续长征，爬雪山，过草地，硬是咬着牙拄着拐拖着一条腿走到了陕北。
　　“钟将军为什么能有这么顽强的意志？这源于中国共产党领导的工农红军钢铁般的信念，源于具有坚定共产主义理想的共产党员的崇高精神！”肖开基说。
　　娄山关山脚下的娄山关红军小学是全国第一所红军小学，今年读四年级的张霓是一位小小红色文化宣讲员，“我们现在的好生活是红军用生命换来的，要懂得感恩，我要把红军精神告诉更多的人。”小姑娘的声音稚嫩却坚定。
　　在风雨如磐的长征路上，崇高坚定的理想信念，激励和指引着红军越过一个个“娄山关”，不畏艰险，一路向前。
