
曹庆功：坚守防线 英勇奋战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘宇琪）在云南省楚雄彝族自治州牟定县共和镇曹河村，“一级战斗英雄”曹庆功的光荣事迹被代代传颂。同乡战友们虽已白发苍苍，仍把那首为纪念他而谱写的英雄赞歌向后辈传唱。
　　曹庆功，1925年出生于云南省牟定县军屯乡（今共和镇）曹河村一个贫苦农民家庭，是家中长子。17岁时，被国民党抓兵。1948年锦州解放后加入中国人民解放军，任第四野战军29师356团1营1连班长。参加解放军后，在党和人民军队的培养下，曹庆功迅速成长为具有高度政治觉悟的优秀战士。1950年在解放海南岛战役中，他英勇作战，立下战功。
　　1951年3月，曹庆功所在的人民志愿军连队在洪川江北岸望月山北山执行机动防御任务。他带领一个战斗小组，坚守在紧靠江岸前沿的286高地。18日，敌人以4门榴弹炮和20余门迫击炮，对高地进行疯狂轰击。在打退敌人多次进攻后，战友全部牺牲，高地上只剩下曹庆功一人。
　　面对蜂拥而至的敌人，右臂被炸断、身负重伤的曹庆功拉响了手榴弹，与敌人同归于尽，年仅26岁。军部将他的英雄事迹谱写成歌曲在全军广为传唱，激励将士英勇杀敌，保家卫国。
　　英雄已逝，精神永续。如今，曹庆功烈士的侄孙曹明新再忆起父辈第一次向他展示伯爷爷军功章时的情形，依然难掩激动：“展开层层包裹的红色绸布，抚摸着印有毛主席头像的奖章奖状，让作为烈士后代的我感到荣耀。”曹明新坚信，“纪念和缅怀英雄，是为了不让祖辈的牺牲被遗忘，也是追求美好生活的精神动力。”
