
王学风：战斗英雄 人民铭记（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）1951年3月，王学风跟随所在的志愿军第40军踏上抗美援朝、保家卫国的征途。时任120师358团1营3连副班长的他，因骁勇善战先后荣立大功两次。1953年4月，敌人进攻华岳山前沿阵地。王学风率领一个20人战斗小组坚守在华岳山，由于敌众我寡，战斗异常艰苦。在打退敌人第二次进攻时，王学风的脸腮被子弹贯穿，血流满面，只简单包扎了一下继续投入战斗。这时，一颗子弹打中他的头部，他顿时昏迷过去。
　　不久，苏醒过来的王学风听到敌人的枪声愈来愈近，便命令战友董万玉赶快撤离，等敌人合围过来，王学风将最后一枚手榴弹扔出去，敌人的机枪扫射过来，他的双腿被打断。为了不当俘虏，王学风拼尽最后一丝力气滚下山崖，牺牲时仅25岁。
　　王学风的名字被刻在朝鲜平壤志愿军展览馆的纪念墙上，排在“志愿军特等功臣一级战斗英雄”第一行第六位。然而60多年过去了，英雄的家乡究竟在哪儿，一直是个谜。
　　1995年9月中旬，在辽宁省丹东市抗美援朝纪念馆，安徽砀山县委、县政府考察团成员偶然看到“志愿军特等功臣、一级战斗英雄王学风，江苏砀山县（现属安徽）人”字样后，便开始进行英雄籍贯查询工作，然而，党史、民政、档案等部门都没有找到有关英雄的记录。
　　2017年，解放军报记者根据线索寻访到山东海阳，海阳市北城阳村74岁村民王学国称，1941年，大哥王学风15岁，被时任海阳盘石区党组织负责人王建熙接收为通信员。1942年夏天，16岁的王学风正式参军入伍，为十三纵（海阳独立营）战士，后调入胶东军分区特务连。王学风先后向家里捎过4封书信，最后一次是1948年春，地址是辽宁锦州，此后再也没有与家里联系过。海阳市荣军医院九旬老人高成新回忆称，1952年5月，他在朝鲜战场上两支部队急行军途中偶遇老乡王学风。也是从北城阳村入伍的抗美援朝老战士王新勤1978年回家探亲时，曾亲口说，入朝作战时，他亲眼见过王学风。然而目前还缺少董万玉等关键证人。
　　砀山县党史部门统计，由于战乱和间隔时间久远，仅新中国成立前砀山县六区范围内王姓80岁以上参军未归的就有10多人。
