
以赤子之心守望新闻理想（今日谈）

　　一个人的生命是有长度的，但在有限的人生中活出深度和广度，最能体现生命的意义和分量。
　　23年的新闻职业生涯中，中央广播电视总台央视社会与法频道“夜线”栏目副制片人周泉泉始终怀揣一颗赤子之心，不忘新闻工作者的职责使命，以饱满的工作热情奋战在新闻工作一线，直至生命最后一刻。作为一名媒体人，她用责任和担当守望新闻理想，用青春与热血践行“四力”，在平凡的岗位上谱写了不平凡的人生，为新闻战线树起了精神标杆。
　　记者，不仅是社会发展的见证者、记录者，更是时代进步的参与者、推动者。正是因为葆有“为一个伟大的理想工作”价值追求，周泉泉才会从不停下对世界探索的脚步，从不离开节目制作的第一线。为了把中国军人的故事讲给更多人听，她走边陲、登高原、爬山口；为了完成女性权益的选题，她不顾个人安危，假扮应聘者去当卧底；为了完成调查拍摄可可西里自然保护区盗挖金矿及盗猎野生动物的内参制作工作，她与恶劣的自然环境顽强斗争、与持枪的盗猎分子斗智斗勇……周泉泉用执着坚守告诉我们，没有对新闻事业的热爱，没有胸中那“一团不灭的火”，就难以生产出有思想、有温度、有品质的好作品。
　　理想信念是事业和人生的灯塔。用双脚丈量大地、用镜头记录社会、用思考实现创新、用本领书写时代，是新闻工作者对理想信念的最好守望，也是每一名新闻工作者应尽的本分。
