
百花竞放七十载 培根铸魂谱华章（逐梦70年）

　　新中国文艺70年砥砺奋进，文艺工作者把个人艺术追求融入民族复兴伟业，把文学艺术生动创造寓于时代进步大潮，走出一条中国特色社会主义文艺发展之路
　　70年历史深刻昭示，任何一个时代的经典文艺，都是那个时代社会生活和精神的写照。文艺是探察时代变化的敏感触角，也是鼓舞时代前进的响亮号角，总是在重大历史关头发时代先声
　　开创文艺新天地，要在准确把握社会主要矛盾变化中反映时代新风貌，满足人民新需求；在顺应历史潮流中锐意创新创造，奉献精品力作；在实现理想征途中追求德艺双馨，培根铸魂，引领社会风尚
　　
　　中华民族历来崇尚文化、热爱艺术、富有创造精神，在漫长的历史发展中，筑就了一座座光耀古今的文艺高峰，为推动人类文明进步作出不可磨灭的独特贡献。中华人民共和国成立70年来，党和政府通过文联组织这个文艺界的桥梁纽带，尊重和遵循文艺规律，领导和团结千百万文艺工作者，纵情歌唱新中国、热情讴歌改革开放、倾情拥抱新时代，走出一条中国特色社会主义文艺发展之路。在建设中国特色社会主义伟大事业和实现中华民族复兴伟大梦想的非凡历程中，涌现出一大批体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播当代中国价值观念、符合世界进步潮流的优秀作品，涌现出一大批有信仰、有情怀、有担当的文艺家和文艺工作者，许多深受人民爱戴的艺术家不忘初心，用一生践行党和人民赋予的光荣使命，投身祖国建设发展的时代洪流，真情讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，努力书写当代中华民族新史诗，文艺界呈现出空前团结繁荣发展的生动局面。
　　丹心系国运 妙笔续文脉
　　伴随着以马克思主义为指导的新文化诞生和发展，我国文学艺术走过不平凡的历程。特别是中国共产党成立之后，无数进步文艺工作者追随党领导的革命事业，听从时代召唤，为了民族解放、国家独立、人民幸福，把个人命运与国家命运紧紧相连，在文联等文艺组织团结带领和帮助下，以文艺凝聚人心，赓续中华文化血脉，为我国革命、建设和改革发展奉献才华和力量。
　　1949年7月，新中国诞生前夕，深受毛泽东同志延安文艺座谈会讲话精神影响的600多名来自解放区和国统区的文艺工作者齐聚北平，在党的领导下召开中华全国文学艺术工作者第一次代表大会，共商文艺发展大计。毛泽东同志亲临会场，对人民的文学家、艺术家、文学艺术工作的组织者表示衷心欢迎和祝贺，中华全国文学艺术界联合会就这样迎着新中国的曙光诞生了。巴金先生说，“在这个大会中我的确得到了不少的东西……我看见人怎样把艺术和生活揉在一块儿，把文字和血汗调和在一块儿创造出来一些美丽、健康而且有力量的作品，新中国的灵魂就从它们中间放射出光芒来。”第一次全国文代会是新中国文艺工作者的大会师和总动员，翻开中华民族文艺史崭新一页。
　　1978年12月，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，我们党召开十一届三中全会，开启社会主义现代化建设的新时期，党和国家从危难中重新奋起。1979年10月，第四次中国文学艺术工作者代表大会召开。邓小平同志代表党中央发表祝词，明确提出新时期社会主义文艺的历史任务、路线方针和领导方式，为遭受重创的社会主义文艺事业指明方向和道路。老中青三代艺术家张开双臂迎接改革开放新时期的到来，一批又一批有才华的文艺家脱颖而出，不同样式、不同风格、不同流派百花齐放、百舸争流，当代中国文艺迎来阳光明媚的春天。改革开放新时期，江泽民同志、胡锦涛同志高度重视文艺工作，站在坚持和发展中国特色社会主义的高度，对我国文艺事业作出重要部署，指引广大文艺家和文艺工作者高擎民族精神火炬，吹响人民奋进号角，为繁荣社会主义先进文化、建设中华民族共同精神家园、推动改革开放和社会主义现代化建设作出积极贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央励精图治，攻坚克难，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴百年梦想的大道越走越宽广。伟大梦想需要伟大精神力量，需要广大有理想有抱负的文艺工作者以精品佳作凝聚起全体中华儿女的磅礴力量。习近平同志亲自主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，出席中国文联十大、中国作协九大并发表重要讲话，亲切看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并参加联组会，先后给内蒙古乌兰牧骑队员回信、给老艺术家牛犇同志写信、给中央美院老教授回信，阐明新时代发展对文艺工作的本质要求和对文艺工作者的殷殷期待，揭示文艺发展基本规律，为中国特色社会主义文艺事业擘画宏伟蓝图，激发起千万文艺工作者共筑中国梦的豪情壮志。表演艺术家李雪健深有感触地说，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实，进入新时代，我感到非常振奋，有很多好的题材可以去做，我需要继续努力。
　　新中国成立以来，广大文艺工作者在党的指引下，与祖国一起成长进步，无论是百废待兴，还是拨乱反正，无论是正本清源，还是守正创新，他们都不辱使命、勤奋耕耘、潜心创作，用优异成绩回报人民，交上一份份满意答卷。文艺工作者队伍也与国家发展同步壮大。中国文联团体会员从文联诞生初期的6个发展到现今的56个，中国文联所属13个全国文艺家协会，会员数量已由1979年的1.2万人发展到2018年底的13.4万多人。在党和国家举办一系列大事喜事、应对一系列难事急事的过程中，总有文艺工作者辛勤奔忙的身影。他们把个人艺术追求融入民族复兴伟业之中，把文学艺术的生动创造寓于时代进步的大潮之中， 把为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名作为毕生追求，勠力同心建设中华民族共同精神家园。
　　为人民放歌 发时代先声
　　70年历史深刻昭示，一切优秀文艺工作者的艺术生命都源于人民，一切优秀文艺创作都为了人民。文艺工作者对人民有没有感情，决定文艺创作成败和生命力大小。粤剧艺术家红线女生前说过一句非常质朴、深刻、令人动容的话：“我的生命属于艺术，我的艺术属于人民。”乌兰牧骑之所以能让无数人铭记和感动，是因为一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，为广大牧民奉献无数佳作。小说《创业史》《班主任》、豫剧《朝阳沟》、话剧《茶馆》、电影《英雄儿女》《开国大典》、电视剧《渴望》《最美的青春》、歌曲《在希望的田野上》、中国画《祖孙四代》、油画《父亲》、摄影《大眼睛》等作品之所以有口皆碑，也是因为创作者以强烈的现实主义精神和浪漫主义情怀，观照人民生活、命运、情感，表达人民心愿、心情、心声，真正做到人民文艺为人民。
　　70年历史深刻昭示，任何一个时代的经典文艺作品，都是那个时代社会生活和精神的写照。文艺是探察时代变化的敏感触角，也是鼓舞时代前进的响亮号角，总是在重大历史关头，发时代之先声，开社会之先风，启智慧之先河。新诗《相信未来》《祖国啊，我亲爱的祖国》穿透历史沧桑让人不能忘怀，小说《乔厂长上任记》《哦，香雪》历经时光冲刷依然催人奋进，是因为它们深刻反映时代历史巨变，描绘时代精神图谱。京剧《曹操与杨修》、话剧《狗儿爷涅槃》《桑树坪纪事》、电影《黄土地》《湄公河行动》《流浪地球》、歌曲《乡恋》、油画《开国大典》《塔吉克新娘》带给人艺术魅力和精神震撼，也是因为敏锐捕捉时代潮流，在题材选择、表现手法和审美呈现上作出积极探索和深度创新，真正做到为时代画像、为时代立传、为时代明德。
　　70年历史深刻昭示，文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。文艺工作者能不能体悟生活本质、吃透生活底蕴，决定作品能否感动人心、荡涤灵魂。柳青笔下的人物之所以栩栩如生，离不开他在陕西皇甫村14年的体验和积淀。小说《平凡的世界》之所以在灿若繁星的文学天空中大放异彩，沪剧《挑山女人》、电影《芙蓉镇》《我不是药神》、电视剧《外来妹》《鸡毛飞上天》之所以激起人们广泛情感共鸣，也是因为在作品中记录和传达一个历史时代的风云潮汐、春暖秋寒，展现生活其中的人们的跌宕命运、喜怒哀乐，反映时代变迁中众多普通人的梦想与奋斗、理想与情怀，真正让人们感受到一个人、一个集体与民族国家命运如此息息相关、休戚与共，让爱国主义、集体主义、社会主义同放光芒。
　　70年历史深刻昭示，一切有筋骨、有道德、有温度的优秀文艺作品，都应当坚守中华文化立场、传承中华文化基因、展现中华审美风范。经典之所以成为经典，其中必然含有隽永的美、永恒的情、浩荡的气。生生不息、博大精深的中华文化是中华民族的精神血脉，是中华民族心灵深处的精神高地，也是我们文化自信的重要来源。昆曲《牡丹亭》、舞剧《丝路花雨》展现出的民族气派和美学魅力令人倾倒，电影《鸦片战争》《百鸟朝凤》、电视剧《红楼梦》《西游记》《水浒传》《三国演义》、小提琴协奏曲《梁祝》、民族舞剧《醒·狮》、复排歌剧《白毛女》、电视节目《朗读者》《经典咏流传》、评书《岳飞传》等之所以能温润滋养当代中国人的精神世界，是因为这些作品在民族精神的生动传扬中，形成一个中华美学的强大磁场，给人以思想启示和艺术享受，让文化自信具有强大的思想和理论底色。
　　拥抱中国梦 矢志筑高峰
　　中华人民共和国成立70年来，中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。新时代呼唤杰出文学家、艺术家、理论家，文艺创作、学术创新拥有无比广阔的空间。全国文艺界和文艺工作者已经站在新的历史起点上，肩负历史重托和人民期望。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是关于文艺工作的重要论述，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心，牢记使命，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚，努力开创文艺工作和文联工作新天地。为此，尤需把握好以下三个方面。
　　在准确把握社会主要矛盾变化中反映时代新风貌，满足人民新需求。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人们对文艺的质量、品位、风格等要求日益提高，对文艺作品的思想高度、文化内涵和艺术价值要求日益提高。这就要求文艺工作者把创作优秀作品作为立身之本，把提高质量作为文艺作品生命线，用心用情用功抒写伟大时代。中国正经历着历史上最为广泛而深刻的社会变革，在我国960多万平方公里的大地上，近14亿人民正在上演波澜壮阔的活剧，国家的蓬勃发展、社会的深度变革、家庭的酸甜苦辣、基层百姓的欢乐忧伤，构成气象万千的生活景象，生活中充满感人肺腑的故事，洋溢着激昂跳动的乐章，为文艺创作开辟无比广阔的空间。我们要直面当下中国人民的生存现实，从看似琐碎和平凡的柴米油盐中品味深刻与崇高，从看似眼花缭乱的社会日新月异中凝练永恒价值，运用艺术的手段向人类精神世界最深处开掘，用中国人独特的思想、情感、审美把握和反映这个伟大时代的精神面貌。
　　在顺应历史潮流中锐意创新创造，奉献精品力作。古人说，若无新变，不能代雄。在新的发展环境下，文艺传播手段从传统媒介到现代声光电和网络技术综合运用，在反映人民生活的广度和深度上，在题材、体裁、形式、风格和表现手法的多样化上，都发生历史性深刻变化。新时代文艺工作者有责任也有信心在前人基础上锐意进取、不断突破，应对中华文化的价值、生命力、创造力树立起高度自信，在新的历史条件下把中华民族最基本的文化基因表达出来，向着人类最先进的方面注目，向着人类精神世界的最深处探寻，推动中华文化创造性转化和创新性发展。要在提高原创力上下功夫，实现从内容到形式、从观念到手段、从意境到技法的多层面突破，坚定不移用中国人独特的思想、情感、审美，创作生产出思想精深、艺术精湛、制作精良的精品佳作。
　　在实现理想征途中不懈追求德艺双馨，培根铸魂，引领社会风尚。文艺工作者要秉持高远的文化理想、艺术追求，不断提高学养、涵养、修养，加强思想积累、知识储备、文化修养、艺术训练，以“板凳要坐十年冷”的精神境界，静下心来不断积累、不断锤炼，摒弃浮躁，矢志不渝，心无旁骛、持之以恒地在艺术道路上跋涉。要坚持把社会效益放在首位，树立正确历史观、民族观、国家观、文化观，自觉讲品位、讲格调、讲责任，用健康向上的文艺作品陶冶情操、启迪心智、引领风尚。新时代各级文联组织要按照党中央要求，紧紧围绕“做人的工作”这一核心职能，努力深化改革，不断增强组织活力、向心力、吸引力和行业影响力，积极发挥行业建设中的主导作用，延伸手臂，扩大覆盖，更广泛地把广大文艺工作者团结凝聚在党的周围，在新时代实现新的创新创造，推动社会主义文艺事业开创新局面。
　　文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。新中国文艺70年砥砺奋进的历程告诉我们：只要我们坚定不移跟党走，把握好新时代对文艺工作和文艺工作者的新要求新期待，不忘初心、牢记使命，同心同德、同舟共济，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，就一定能凝聚起筑就新时代文艺高峰的蓬勃力量，创作更多无愧于时代的优秀作品，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来，为民族复兴大业贡献强大精神力量。
　　（作者为中国文联党组书记、副主席）
