
代表中国坐在棋盘前，是最骄傲的事（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　在人们的印象中，国际象棋是一项小众运动。新中国成立后，中国国象从零起步，组建国家队、“男帮女”、“四步走”（即先夺得女子个人冠军，再拿到女子团体冠军，第三步是夺得男子团体冠军，最终夺得男子个人冠军）战略……多年励精图治，中国国象收获了一个又一个世界冠军。
　　从谢军首夺女子世界冠军，到居文君达成“大满贯”，一代代棋手见证着中国国象事业的崛起和飞跃。在这些棋手心中，代表中国坐在棋盘前是最骄傲的事情。无论逆境顺境，下好每一步棋、为国争光的荣耀感，始终激励着中国国象人前行。
　　成长之路
　　【镜头：1991年，谢军打破欧美棋手64年的垄断，首夺女子世界冠军。同一年，居文君出生】
　　谢军：第一次参加世界冠军赛，我还是一个初出茅庐的年轻棋手，对面的棋手看到中国人很惊讶。但我们拧成一股绳，劲往一处使。当时比赛是在菲律宾马尼拉进行的，赛后我看到大家都很兴奋，因为这是亚洲棋手对欧洲棋手的首次胜利。
　　居文君：谢军老师夺得女子世界冠军后，带动了整个项目在国内的发展。很多人从那时开始了解、接触国际象棋。在这种氛围的感染下，我从小学开始学棋，一步步成长，直到成为职业棋手。
　　【镜头：谢军经历过5次棋后之战，居文君则罕见地在一年内打了两次棋后之战】
　　谢军：第一次世界冠军赛我是挑战者，第二次我是卫冕者。第三次我失利了，确实迷失了一段时间，后来卷土重来又变成挑战者。第四次是最难的，最终我把丢掉的冠军拿了回来。第五次赶上新赛制，我接受挑战推倒重来。当时我已经30岁了，做棋手我会全力以赴，决不会辜负这个职业。
　　居文君：2018年5月我去挑战当时的世界冠军谭中怡，每一盘棋都很艰难，比完赛如释重负。仅隔半年，我又要参加淘汰赛性质的世锦赛，重新争夺世界冠军。世锦赛决赛对阵俄罗斯的拉戈诺，最后一盘我必须赢棋才能获得一个加赛机会。我坚信自己可以，最终卫冕成功。
　　全面开花
　　【镜头：1983年，“四步走”战略首次提出，在女子个人项目获得突破后，女子团体、男子团体先后站上世界之巅】
　　谢军：1991年我拿了个人世界冠军后，中国一批女棋手成长起来。1998年国际象棋奥林匹克团体赛（以下简称奥赛），我们以非常大的优势夺冠，捅破了女子团体这层“窗户纸”。2004年奥赛我已是半退役状态，但只要有机会为团队服务，义不容辞。奥赛“四连冠”后，又隔了12年，这些年轻棋手重新夺回冠军。这种士气和信心，比金子还珍贵。
　　居文君：2016年奥赛前封闭集训，我跟小伙伴说，中国女队创造过那么多辉煌战绩，我们相信自己也能做到。最后成功了大家都无比振奋。2018年奥赛收官战，我那盘棋从早上10点下到傍晚，本来是和棋局面，生生被我“磨”赢了。赛后在场的很多人鼓掌，我才知道我们拿了冠军。
　　【镜头： 28年间，中国出了6位棋后，13次加冕女子世界冠军头衔】
　　谢军：我们真正开始参加国际比赛是1978年。40年间，从女子个人、女子团体到男子团体都拿到世界冠军。现在中国女队出去比赛，哪怕是年轻棋手，外国棋手都不敢轻视我们。
　　居文君：中国出了很多优秀女棋手，已经处于世界最顶尖的水平，我们相信可以凭借自己的技术能力、团队合作，保持在一流行列。
　　集体荣誉
　　【镜头：2018年奥赛，中国男队和女队双双夺冠】
　　谢军：比赛完很疲惫，但颁奖的时候看到国旗升起，眼睛会不自觉地湿润。听完国歌，擦擦眼泪又马上会笑。我们就这样见证了一个项目在竞技领域的强大。
　　居文君：2018年奥赛，我听了两遍国歌：一次是自己站在领奖台上，一次是男队夺冠时，那种激动无法用语言形容。我们不是全场等级分最高的，但我们是发展最快的。
　　【镜头：从被轻视到崛起，棋手每次走上赛场，心中铭记着“中国”】
　　谢军：现在，有越来越多的孩子学棋，我们的各种赛事在国际上有了影响力，国象不“冷”了。国运兴，棋运兴，我们正以更开放、自信的态度，向世界讲述中国的国象故事。
　　居文君：中国的国象联赛，我从第一届起就参加，如今越来越多外援希望加盟进来。作为棋手，不管个人赛还是团体赛，我们都有一种集体荣誉感，希望自己能给这项事业贡献力量，让更多人学习国象、喜欢国象。

