习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话催人奋进——
永葆中央和国家机关作为政治机关的鲜明本色

　　“习近平总书记的重要讲话为在新时代推动中央和国家机关党的建设指明了努力方向、提供了根本遵循。”连日来，中央和国家机关广大党员干部认真学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话，表示要自觉用习近平总书记重要讲话精神统一思想和行动，带头做到“两个维护”，全力以赴抓好各项工作落实，走在前、作表率。
　　■中央和国家机关党的建设必须走在前作表率
　　中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用。中央和国家机关广大党员干部认为，中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　教育部党组书记、部长陈宝生说：“教育部首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，要在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，部党组在学懂弄通做实上当好示范，实施青年理论学习工程，抓机关、带战线，推动进学术、进学科、进课程、进培训、进读本、进头脑；要在始终同党中央保持高度一致上作表率，定政策、做决策、抓落实，自觉同党中央对标对表；要在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，加强党对教育工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”
　　“中央政法委首先是政治机关，必须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，学深悟透、知行合一，走在前、作表率。”中央政法委副秘书长、机关党委书记白少康表示，将把坚持党的绝对领导贯彻到政治、思想、组织等各方面，落实到决策、执行、监督等各环节。
　　人民日报社机关党委常务副书记陈国华说，“我们要以这次会议为新起点，认真贯彻落实习近平总书记关于‘以提升组织力为重点，锻造坚强有力的机关基层党组织’的要求，以党的政治建设为统领，树立大抓基层的鲜明导向，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位不动摇，用钉钉子的工作精神，聚焦主责主业、着力解决问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬，教育引导机关党员干部真正走在前、作表率。”
　　中国工程院办公厅主任、机关党委常务副书记宋德雄，文化和旅游部艺术司党支部组织委员、综合处副处长姚达，国家市场监督管理总局认可检测司市场监管处调研员陆增，中华全国总工会国际联络部办公室主任郑家恒，证监会投保局教育服务处处长林丽霞等受访干部均表示，作为中央和国家机关干部，必须始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，决不能在政治方向上走偏。
　　■深入分析和准确把握中央和国家机关党的建设特点和规律
　　受访中央和国家机关广大党员干部普遍认为，提高中央和国家机关党的建设质量，必须深入分析和准确把握特点和规律，与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验。
　　住建部机关党委副书记郭剑飞、中国人民银行机关党委宣传部部长侯雅丽、财政部机关党委宣传部副部长刘玉飞认为，要坚持党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，坚持围绕中心抓党建，抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。
　　自然资源部耕地保护监督司司长刘明松，交通运输部水运局党总支综合党支部书记、运行处处长郭青松表示，要找准党建和业务工作的结合点，以业务工作为载体，使党建工作有内容、有活力，把主题教育的成果转化为推动业务工作的持久动力。
　　目标是奋斗方向，问题是时代声音。海关总署政治部副主任、政工办主任刘春光，农业农村部直属机关党委宣传处副处长、直属机关团委书记薛瑞宁认为，当前要着力解决基层党建“上热中温下冷”温差问题，在补短板上持续用力，瞄着问题去、对着问题改，精确制导、精准发力，直到问题彻底解决为止。
　　“制度制定很重要，制度执行更重要。”银保监会党委宣传部宣传处处长程庚黎说，银保监会机关党委已研究制定了《机关党委委员职责》《机关党委全体委员会议事规则》等制度，下一步将处理好建章立制和落地见效的关系，一环扣一环抓好落实。
　　受访者认为，要处理好继承和创新的关系，推进理念思路创新、方式手段创新、基层工作创新，创造性开展工作，才能积极探索出有利于破解难题的新路径新办法。
　　■切实加强党的领导，牵住责任制这个“牛鼻子”
　　中央和国家机关党员干部普遍认为，加强和改进中央和国家机关党的建设，应当全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力。
　　科技部直属机关党委常务副书记李桂华，工信部直属机关党委常务副书记张立，国家税务总局机关党委常务副书记、党建办主任郑江平一致认为，党组（党委）应意识到加强对本单位党的建设是职责所在，不能把责任推给机关党委，要牢固树立抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，领导班子成员和各级领导干部要履行“一岗双责”，层层压实责任、层层传导压力，形成整体联动的合力。
　　在中央和国家机关工委党建督查室主任冀萌新看来，中央和国家机关工委要进一步增强做好机关党建工作的责任感使命感紧迫感，注重指导督促各部门党组（党委）履行机关党建主体责任，切实把党中央关于全面从严治党的各项要求落到实处。
　　民政部机关党委（人事司）组织群工处干部孔德福、水利部直属机关党委常务副书记唐亮认为，做好机关党建工作，离不开高素质的党务干部队伍，应注重选拔政治强、业务精、作风好的干部从事机关党建工作，推进党务干部和业务干部的交流，做政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”站在中国特色社会主义进入新时代的关键节点上，中央和国家机关广大党员干部表示，将认真学习习近平总书记重要讲话精神，以此次会议为契机，砥砺奋进、锐意进取、开拓创新，推动中央和国家机关党的建设再上新台阶。
　　（本报记者姜洁、江琳、高云才、赵永新、张贺、曲哲涵、杜海涛、许志峰、王政、朱隽、欧阳洁、刘志强、张烁、徐隽、吴秋余、林丽鹂、赵展慧、李昌禹、王观、谷业凯、王浩）
