郭声琨在中央政法委员会全体会议上强调
中央政法机关党的建设要走在前作表率

　　新华社北京7月11日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨11日主持召开中央政法委员会全体会议时强调，要认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，坚持以党的政治建设为统领，全力推动中央政法机关党的建设高质量发展，切实做到“两个维护”、当好“三个表率”，努力建设对党忠诚、服务人民、勇于担当、乐于奉献、秉公用权、纪律严明的模范机关，让党中央放心、让人民群众满意。
　　郭声琨指出，中央政法机关首先是政治机关，讲政治是第一要求。要把带头做到“两个维护”作为加强中央政法机关党的建设的首要任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，大力加强对党忠诚教育，以坚强的党性、强烈的担当抓好党中央决策部署的贯彻落实，以敢于斗争、善于斗争的实际行动诠释对党忠诚的政治本色。要持之以恒正风肃纪，坚决克服形式主义、官僚主义，坚决查处害群之马，以风清气正的生态、干事创业的状态、严格执法公正司法的常态取信于民。要锻造坚强有力的基层党组织，推动党建和政法业务工作深度融合、相互促进。要全面落实党建责任制，做到以上率下、以机关带系统，带动政法系统党建工作不断开创新局面。
　　赵克志、周强、张军出席。
