
喻求清：革命到底 誓不回头（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周勉）“我生为革命战斗已二十余年，死为抗美援朝，保家卫国而死，死得其所。你们不要忘记我们家几辈子受苦受难，今天能当家作主做新中国的主人，不要忘记教育后代，永远听党的话，革命到底莫回头。”这是喻求清烈士牺牲前在书信中叮嘱妻子和弟弟的一段话。
　　喻求清，1913年3月18日出生于湖南省岳阳市平江县原谢江乡谢江村新屋里。1930年，喻求清积极投身革命活动。他以自己从当放牛娃到长工，遭受地主欺压的苦难经历，深刻揭露地主欺骗剥削劳动人民的事实，使新屋里的群众逐渐觉醒，纷纷投入革命斗争。
　　同年7月，喻求清加入中国共产党，并参加湘鄂赣独立师。1933年8月，红16军整编为红16师后，喻求清担任第47团特务长。1934年，红16师在一次战斗中遭受惨重损失，部队给养困难。为解决第47团的给养问题，喻求清在敌人严密封锁的险恶情况下，多次率领几名供给员，从敌人眼皮底下搞到粮食，为部队解了燃眉之急。
　　1937年9月，喻求清以新四军工作人员身份驻在嘉义镇，遵照党的指示，创办学校，吸收思想进步的爱国青年，开展民族统一抗日救国教育活动，引导青年们走上革命道路。
　　1938年，喻求清带领“民生队”进步青年参加了新四军，开赴江南抗日前线。1941年皖南事变发生后，在1月9日的激战中，喻求清身负重伤，奉命在当地老百姓家里隐蔽养伤。伤愈后，喻求清由党的民运工作者引路，渡江到达皖北新四军驻地。不久，喻求清加入新四军6师16旅47团，随后参加了苏南有名的“黄金山三战三捷”战斗。
　　抗美援朝期间，喻求清任第20军后勤部副部长。于1951年5月13日晚在朝鲜战场上身负重伤，经抢救无效光荣牺牲，时年38岁。
