我们有近十四亿人口的庞大市场和四亿多中等收入群体
释放消费潜力 托举中国经济（纵深·中国经济韧性在哪里③）

　　核心阅读
　　当前，电商等新兴业态向广袤乡村下沉，农村消费潜力正不断释放；物流大发展让城乡之间发展互补性更强；中等收入群体正以消费升级带动经济转型；越来越多的外企来我国投资以抓住更多发展机遇。
　　中国经济的韧性来自于巨大的市场优势，近14亿人口的庞大市场、4亿多中等收入群体的强大购买力，是任何国家都无法比拟的。
　　中国有近14亿人口的庞大市场，有4亿多中等收入群体的强大购买力，这是任何国家都无法比拟的。
　　
　　经过40年的快速发展，中国不仅形成了超大规模的消费市场，更形成了更加追求创新和变化、更加偏好新产品和新体验的消费文化。超大规模市场，将会释放源源不断的消费潜力，支撑中国经济的高质量发展。
　　一根网线沟通城乡
　　乡村市场潜力释放
　　“全国商品搭上互联网快车，飞入深山”
　　走进湖北省十堰市郧西县涧池乡下营村，只见各种快递配送车辆进进出出，一片繁忙。在村子里的商铺逛一圈，随处可见店家的网址、微信和二维码。
　　这里曾经是秦巴深山里的一个深度贫困村，村民们靠种植水稻、玉米等传统作物谋生；如今通过互联网的牵线搭桥，郧西特产逐渐走向全国，近半数村民靠电商发家致富。
　　“喜欢这块石头吗？这个成色比较好，价位相对高。另外这件就差些，可以给你们便宜200块……”在位于下营村的一家绿松石店内，店主庹涛正对着一块小小的手机屏幕“自言自语”。走近一看，只见屏幕上滚动着各种网友留言“弹幕”，原来他正在直播平台上卖绿松石。不一会儿，一串价值3000元的绿松石手串就成交了。
　　庹涛是下营村最早一批上网“卖宝石”的村民。“我们县产绿松石，父辈中有人曾经坐客车、转火车，辗转全国各地销售绿松石。”下营村党支部书记刘廷洲介绍，随着互联网的兴起，更多村民开始试着将产品放到网上卖，没想到效益比线下好得多。
　　在庹涛等人的带动下，越来越多在外务工人员回到村里创业。目前全村339户村民中，从事电商的有139户近700人，2018年，全村电商销售收入逾1.2亿元。
　　走进位于郧西县城的天河电商城，货架上摆满了琳琅满目的商品，既有本地的名优特产，也有外地的品牌商品。“全国商品搭上互联网快车，飞入深山，乡村市场被迅速打开。”郧西县新合作电子商务有限公司负责人李德山介绍，2015年以来，郧西县政府引进十堰新合作超市有限公司，搭建了县、乡、村三级电商服务体系。为了提高各村镇网点负责人的积极性，新合作公司规定，每帮助村民在平台上代购满4000元，网点就可以“提成”258元。
　　观音镇纸槽村村民章昌茂就是一个村头网店的负责人，“过去这里交通不便，留守的老人和儿童经常让村干部帮忙出去买日用品。现在大家都来找我上网代购，还能直接送到家门口！”从不认识拼音、没摸过电脑键盘，到现在成了全村人的网购助手，互联网改变了他的生活。通过自己开的网店销售，加上网点运营“提成”，他每月收入能达到3000多元。2018年，天河电商城的网上交易额达到6.6亿元，比2016年翻了近一倍。
　　快递物流深入乡村
　　购物更加快捷方便
　　“只要公路能通到的地方，牧民的快递我们就能送到”
　　入夏以来，天气越来越热，新疆青河县塔克什肯镇萨尔布拉克村村民胡赛因·哈力都拉每天放羊归来进毡房第一件事就是去冰箱里找冰镇的奶茶。这个冰箱是“飞”到毡房来的，胡赛因总是这么说。
　　5月30日，他放牧回来，远远地就看到了乡村物流车，“估计是我买的雨鞋到了！”赶着羊群进了羊圈，和负责送货的某物流集团乡村物流青河县负责人马琦打了个招呼，拆开包裹一看果然是雨靴。看了看外观，再摸摸材质，胡赛因表示很满意，“这是前几天让阿曼古丽帮我在网上买的，今天就送到了，不到一周时间，还是挺快的。”
　　阿曼古丽·海力都拉大学毕业后回到村里当上了惠农电商服务站的工作人员，主要帮助农牧民在网上货比三家、代收快递等，这样的电商服务站每个村都有。
　　胡赛因准备跟阿曼古丽说说，把棉大衣再加进购物车，等有折扣的时候就下单，“到冬牧场的时候就用得着啦！”
　　萨尔布拉克村距离中蒙边境线只有约10公里，全村300余户人家世代放牧守边，每次季节变化，他们就要赶着牲畜转换草场。转场季一到，雨衣、雨靴、棉大衣等就成了必需品，“这儿离县城80多公里，跑那么远不方便不说，东西种类少没得选，要的价格还高。”胡赛因说。
　　牧区地广人稀，两座毡房之间互相看不到，物流成本居高不下，怎么才能让牧民的快递“必达、速达”？2017年初，青河县政府和企业共同补贴，凡在某农村电商签约店铺购物，政府将给县、村两段物流的每件包裹补贴3元，其他则由电商企业负担。
　　“只要公路能通到的地方，牧民的快递我们就能送到。”马琦说，货物先集中在县城仓库，再由每天一班的乡村物流车送到牧民手中。2018年全年，送往乡镇和村一级的快递达到6万多件。
　　近年来，交通和物流的大跨越大发展引发“地理收缩效应”，深度重构了从田间地头到城市餐桌的供应链，城乡之间发展互补性、协同性更强，孕育着巨大发展潜力，也加大了发展的回旋余地和腾挪空间。
　　中等收入群体兴起
　　新兴消费潜力巨大
　　“超过4亿人的中等收入群体，消费市场成长性好，韧性强”
　　“吃粽子、赛龙舟，这个端午节假期过得很难忘。”端午假期，河北张家口某企业员工张泽灵到湘西凤凰古城旅游，体验了当地特色文化。
　　在张泽灵看来，人们的旅游需求正在发生变化，以前主要看风景，现在还要品文化。今年端午节，他特意带家人来到凤凰古城，体验当地节日氛围，欣赏吊脚楼、石板老街等地方建筑。升级版的“文化游”让人心情畅快。
　　我国拥有世界上规模最大的中等收入群体，服务消费市场潜力巨大。百姓消费需求不再局限于吃饱穿暖，在旅游、文化、教育等服务消费领域和创新型产品方面有了更多关注。
　　北京某互联网公司员工王贺对智能设备情有独钟，家里装修时安装了一套智能家居，“不需要复杂布线，简单的几个开关、网关以及一个智能终端就可实现，大到新风系统小到床头灯，都可以自动控制，感觉生活更方便了！”
　　拿起手机即可通过智能摄像头查看家中情况；戴上VR眼镜，就可以看立体电影。随着人们生活水平和购买力的不断提高，自动化、智能化产品逐渐受到消费者的关注，随着未来相关产品在设计和技术方面的改进提升，预计市场普及率还将会进一步提高。
　　“超过4亿人的中等收入群体，消费市场成长性好，韧性强，预计今年消费规模仍将保持平稳较快增长。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说，中等收入群体中蕴藏着大量消费新需求，构成了消费市场平稳发展的可靠保障。
　　外企青睐中国市场
　　配套齐全效率更高
　　“中国是迪卡侬最重要的市场，没有之一”
　　“中国是迪卡侬最重要的市场，没有之一”，这是迪卡侬创始人米歇尔·雷勒克对中国市场作出的评价。徜徉于上海外高桥旗舰店体育用品货架之中，迪卡侬大中华区副总裁王亭亭介绍，“四五年前，我们还会加个‘之一’，现在不会了。”
　　迪卡侬是一家法国公司，主要从事体育用品的销售、设计研发、生产。目前迪卡侬全球销售的产品中，超过一半的生产都放在了中国。王亭亭强调，“不只是简单的产品生产，迪卡侬全产业链都布局在中国，高精尖产品的设计也都放在了中国。”
　　2003年，迪卡侬在中国开了第一个商场。短短十余年，从一个商场，迅速地发展至300家商场，现在又将商场变成庞大的运动社区。“都说中国的人力成本在提升，人力资本优势在削弱，迪卡侬也感受到了这种压力。可是，因为迪卡侬没有将中国市场仅仅看作是一个代工厂，所以，我们没有受困于这种压力。”
　　迪卡侬将中国看作是一个战略要地，亚洲区总裁直接管理中国区业务，并把中国作为公司全球转型的中心。“中国的技术及人才的配套能力全球少有，只要一个新点子出来，在中国立即能找到合作伙伴。过去，一个产品在法国设计研发测试要花两年。现在在中国，只要6个月就能完成了，效率大大提高。”
　　“过去，中国区的员工派到其他国家去学习。现在，海外的员工也希望到中国来学习和工作。同时，中国区正在向海外输出高级人才，更多的中国区员工到其他国家担任重要职位。”王亭亭介绍。
　　（靖伟参与采写） 
