我国自主建造的极地科考破冰船
“雪龙2”号顺利交付
具备全回转电力推进功能和冲撞破冰能力
　　本报上海7月11日电  （记者刘诗瑶、韩文鋆）记者从自然资源部获悉：11日，我国第一艘自主建造的极地科学考察破冰船——“雪龙2”号在上海顺利交付，标志着我国极地考察现场保障和支撑能力取得了新突破。
　　“雪龙2”号建造工程由自然资源部所属的中国极地研究中心组织实施。按照“国内外联合设计，国内建造”的模式，芬兰阿克北极有限公司承担基本设计，中国船舶工业集团公司第七〇八研究所开展详细设计，江南造船（集团）有限责任公司负责建造。船长122.5米，型宽22.32米，设计吃水7.85米，设计排水量13996吨，航速12—15节，续航力2万海里，自持力60天，能以2—3节的航速在冰厚1.5米和雪厚0.2米的条件下连续破冰航行。
　　“雪龙2”号具备全球航行能力，能满足无限航区要求。该船融合了国际新一代考察船的技术、功能需求和绿色环保理念，采用国际先进的船艏船艉双向破冰船型设计，具备全回转电力推进功能和冲撞破冰能力，可实现极区原地360度自由转动，并突破极区20米当年冰冰脊。该船装备有国际先进的海洋调查和观测设备，能实现科考系统的高度集成和自洽，在极地冰区海洋开展生物多样性调查等科学考察，进而成为我国开展极地海洋环境调查和科学研究的重要基础平台。
　　“雪龙2”号交付后，将正式加入我国极地考察序列，开展船载科考设备调试等工作，计划于下半年和“雪龙”号极地考察破冰船共同执行我国第三十六次南极考察任务。
