法国“阳光之城”中文热持续升温，当地学生表示——
“期盼用汉语讲述我们与中国的故事”

　　在法国南部城市蒙彼利埃，有6所中小学开设了中文国际班。最近，这些学校正使用一套专门教学法，将中文学习和丝绸之路的历史文化知识结合起来，辅以形式多样的游戏，深受学生喜爱。本报记者日前走进当地小学，和这些中文国际班的孩子们一起，上了几堂生动的“丝路中文课”，深切感受当地民众学习汉语的热情。
　　“我们不仅了解了中国历史，同时也认识了更多汉字”
　　走进蒙彼利埃成都小学，随处可见的汉字、中国风图案让记者倍感亲切。
　　“你们知道丝绸之路吗？”面对记者的提问，五年级的学生踊跃回答：喀什、敦煌、西安……这些古丝绸之路的重要节点，他们如数家珍。该校中文老师陶瑞峰介绍说，根据法国教育部制定的汉语教学大纲，选择中文作为第一外语的学生，在小学毕业时应掌握255个汉字的听、说、读、写。“丝路中文课”教学法将这255个汉字分成26个单元，选取古丝绸之路上26个著名城市与之对应，通过图片、音乐、视频等方式，寓教于乐，在讲述这些城市历史的同时，帮助学生学习中文。
　　据悉，蒙彼利埃成都小学是当地较早开设中文课程的学校之一，从小学二年级开始每天都会有45分钟的中文课。得益于丰富多样的课程设计，学生们学习中文热情高涨，成果斐然。
　　采访中，11岁的罗拉带着记者来到教学楼三楼，这里张贴着一张手绘古丝绸之路地图。这幅长约3米的地图上包含驼队、庙宇、桑绸等图画，图文并茂，生动活泼。这幅地图是由该校中文老师朱斯蒂娜·卡普利安和学生们一起绘制的。“通过手绘地图的形式将古丝绸之路展示给孩子们，可以让他们有一个更直观的印象。”卡普利安说，“孩子们经常会聚在这里，比赛谁能说出更多古丝绸之路上的城市。”
　　“通过学习古丝绸之路，我们不仅了解了中国历史，同时也认识了更多汉字。我们都很想去中国看一看，期盼用汉语讲述我们与中国的故事。”罗拉对记者说。
　　“我很早开始跟着磁带自学中文，深知兴趣才是最好的老师”
　　在当地另一所开设中文国际班的小学——弗朗索瓦·拉伯雷小学，记者见到了“丝路中文课”教学法的创始人帕特里克·克罗尼耶。这位热爱中文和中国文化的老师有一个中文名字宋文林。克罗尼耶告诉记者，教学法中的26个单元由易到难，对古丝绸之路上的一些城市进行了介绍，让孩子们了解更多有关古丝绸之路的故事。此外，针对不同城市的特色，克罗尼耶设计了寻宝、考古、航海等不同主题的游戏，把古丝绸之路的历史文化知识融入简单好玩的小游戏，深受学生们的喜爱。这也成为“丝路中文课”的一大特色。
　　该校二年级学生阿克塞尔向记者演示了游戏的玩法：他先从老师手中随机抽取一张卡片，上面用中法双语写着“我今年8岁”，用中文准确读出这句话并用法语重复句意后，就可以掷骰子进行闯关游戏了。“每回答对一个问题，我就能前进。谁先到达棋盘中央就赢了。一路上可以看到熊猫、长城等中国元素，十分有意思。”阿克塞尔说。
　　“我很早开始跟着磁带自学中文，深知兴趣才是最好的老师。”今年60岁的克罗尼耶说，“孩子们在游戏中学习中文、了解中国历史文化，事半功倍。因为感兴趣，很多学生进入初高中之后还会继续学习中文。”
　　蒙彼利埃是法国首个实现中文课程从小学到高中全覆盖的城市。在中文国际班学习的中小学生约有400人，还有不少其他学生将中文作为第二或第三外语。“近年来，不仅学习中文的学生人数不断增加，汉语教学在法国也越来越规范。我们能深刻感受到学生学习中文的热情。”陶瑞峰说。
　　据统计，近年来，法国政府陆续在10个学区的46所中小学开设了中文国际班，这个数字在法国中小学开设的17种语言的国际班中位居第三。据统计，去年，有10万多名法国学生学习中文。
　　“越来越多和中国有关的梦想在孩子们心中生根发芽”
　　蒙彼利埃与成都于1981年结为友好城市，2011年，为庆祝结为友好城市30周年，两市决定互建成都小学和蒙彼利埃小学。两所“姐妹学校”成为中法交流史上首次以对方城市名命名的学校。不久前，成都蒙彼利埃小学的学生足球队到访蒙彼利埃成都小学，两校师生进行了亲密友好的互动。
　　在蒙彼利埃成都小学中文教室的墙上，张贴着成都蒙彼利埃小学学生们寄来的手绘画报、明信片和脸谱等作品。两所学校互动频繁，经常有信件往来，还开通了网上视频课。“网上视频课可有意思了！我们用汉语和法语聊天，相互表演节目。我希望自己很快就能说一口流利的汉语，和中国小伙伴们进行更多交流！”罗拉说。
　　在蒙彼利埃孔子学院，贴近生活的中文课、独具特色的中国美食课、丰富多彩的艺术表演活动日益受到当地民众欢迎。蒙彼利埃孔子学院中方院长马燕介绍说，这所孔子学院现有学生350人，年龄从6岁到70多岁不等，越来越多的当地学生表现出对中国文化的兴趣和热爱，不少大学生将学习中文作为求职就业的优势。
　　罗拉说，她想去成都和中国小伙伴一起看大熊猫；阿克塞尔说，他想去敦煌亲眼看看那些壮观的壁画……“中文是一门播种梦想的语言。越来越多和中国有关的梦想在孩子们心中生根发芽。”克罗尼耶说，“古老的丝绸之路激发了孩子们无限的想象力，如今，‘一带一路’倡议为学生们带来更多机遇。相信未来会有越来越多学生学习中文，为中西方文化交流贡献力量。”
　　（本报法国蒙彼利埃电）

