
蔡启荣：多谋善断 功勋虎将（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）蔡启荣，原名蔡恒运，安徽省金寨县人。1915年3月出生于原河南省商城县商南四道河（今金寨县汤家汇镇）一个农民家庭。1932年，在本乡四道河组建乡赤卫队，担任队长。同年冬，参加赤南县委在银沙畈组建的一路游击师，先后任班长、排长。1933年4月，任中国工农红军第25军第75师第223团1营营长。同年秋，任红223团团政委。红军主力战略转移后，红75师奉命留在鄂豫皖革命根据地坚持斗争。
　　1933年9月底，蔡启荣带领红223团，在六安县大小马店之间完成掩护红四方面军主力转移的任务后，经燕子河、严家坳、八里湾等地，于10月上旬到达红安以南地区，之后即和军特务营活动于该地区。10月下旬，在邓家桥歼敌第13师一个连；10月24日，在高家桥予敌第13师73团重大杀伤；10月26日，在官懋塘打击敌保安第4团和湖北省第4区（辖红安、麻城、黄冈、黄陂、礼山五县）保安队，毙伤敌120多人，伤敌保安第4团团长李树荣。10月底，在八里湾打击反动民团，毙伤俘敌300余人。之后，转至七里坪、槽树岗及麻城以北地区活动。在七里坪附近歼敌第80师一部。在战斗中，蔡启荣机智勇敢，多谋善断，指挥有方，被誉为有勇有谋的“虎将”。
　　从1933年起，蔡启荣率部先后参加了河南光山县城西南的郭家河歼灭战、湖北红安七里坪以北的潘家河战斗、安徽金家寨以西葛藤山反击战、河南罗山县城西南的长岭岗战斗、河南光山县东南部的斛山寨反袭击战。1934年11月，随红25军参加长征，1935年到达陕北。此后，参加抗日战争和解放战争。
　　1950年抗美援朝战争爆发后，蔡启荣任中国人民志愿军第12军第35师副师长，率部赴朝参战。在几次重大战役中，均获显赫战功。1951年6月，在著名的第五次战役中，美军利用空中优势，出动数百架飞机掩护坦克，从地面发起猛烈进攻，蔡启荣亲临前线，指挥战斗，不幸牺牲，时年36岁。
