
让“田保姆”少些成长烦恼（话说新农村）

　　地还是农民自家的地，有了专业化服务，种地的省心，离乡的放心，农业成为有奔头的产业
　　
　　“三夏”时节，我去中部一个粮食生产大县采访，听农民说起“田保姆”：在外打工的，不用着急往回跑，留守老人也不再担心忙不过来，一个电话，从种到收全托管。还想图省事，连烘干、销售都能帮你办了。
　　所谓“田保姆”，是近年农村成长起来的新型农业服务主体。他们有专业技术、先进装备，农民只需“点单”，就可享受半托管、全托管的“保姆式”服务。农户省心省力，“田保姆”也有经营收入，这样两全其美的好事，应该干得顺当才对。谁知，一直搞托管服务的李飞却连连摇头：“不好干，干不好，这段时间愁得脑仁疼。”
　　细细询问，李飞讲起托管遇到两件烦心事：
　　一件是口头合同靠不住。今年大蒜行情好，他年初托管了不少田来种蒜，与公司签好了订单，下足了功夫，眼看要收了，一些人却硬是自己采收，把蒜卖给了其他商贩。订单完不成，老李着急又上火。
　　另一件是服务能力跟不上。李飞说，县里无人机公司从两家增加到十几家，可是能享受补贴的仍是几年前的指标。拿不到补贴，自有资金不足，贷款又贷不到，想扩大托管规模力不从心。
　　这些年大量农村青壮年劳动力离乡进城，留守种地的多是老人、妇女，“谁来种地”问题凸显。“田保姆”这样的新型服务主体应运而生，无论是推广标准化生产，还是统防统治，他们比小农户更专业、更有优势。地还是农民自家的地，还是家庭经营，有了这样的专业服务，大大节省了劳力，降低了生产成本和经营风险，对加快推进农业现代化意义重大。
　　新生事物发展不会一帆风顺，“田保姆”也面临成长的烦恼：农业发展方式升级了，服务能力跟不上。现代农业要求全程社会化服务，不只局限于耕种收环节，更涉及金融、仓储、销售等多个领域，相比之下，许多大户、能人成长起来的“田保姆”，规模小、实力弱，综合服务难以满足需求。经营理念变了，服务方式跟不上。现代农业要求打造全产业链，而“田保姆”面对一家一户小生产，多靠人情交往、口头约定，利益联结不紧密，难以形成完备全产业链。
　　究其原因，还是精准扶持不够。不论是各项补贴，还是金融贷款，现有政策扶持生产型组织的多，扶持服务型组织的相对少。农业比较效益本就不高，农业服务业收益偏低，没有实实在在的政策帮扶，“田保姆”要想长大恐怕不容易。
　　目前，全国从事农业生产托管的服务组织有36.9万个。发挥好他们的作用，需要出台专门政策，扶上马送一程。缺资金就多给实惠，项目倾斜，金融发力，鼓励农机具、配套设施等要素抵押融资；缺人才就加强培训，培养一支懂技术、善管理、接地气的社会化服务队伍，让托管服务更专业高效；服务能力不足，就搭建统一信息平台，让各类服务主体加强联合，优势互补，提升农业社会化服务的实效性。一句话，就是让“田保姆”轻装上阵，成为小农户参与现代农业之间的贴心人。
　　解决好“田保姆”的烦恼，让离乡的放心，种地的省心，农业才能成为有奔头的产业，农业现代化才能走得更稳当。
　　制图：沈亦伶
