
李狄三：挺进藏北 解放阿里（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘小红、闫起磊）李狄三，河北无极人，1938年入伍，同年加入中国共产党，历任排长、指导员、股长等职，曾参加延安保卫战和解放大西北等战役战斗，9次负伤，3次荣立大功。
　　1950年8月，李狄三率领进藏先遣连挺进藏北阿里高原。官兵们严格遵守贯彻党的民族政策，关心爱护群众，解放军得到越来越多的藏族同胞信任、支持和拥护。因贡献突出，先遣连被上级授予“进藏先遣英雄连”荣誉称号，全连官兵各记大功一次。
　　进驻扎麻芒保后，世界屋脊的漫天风雪阻断了先遣连与后方的联系。因高原环境恶劣，加之粮食、食盐短缺造成严重营养不良，李狄三和不少官兵患上了高原病，63名官兵长眠雪域高原。
　　李狄三病情日益严重，但他坚持不分昼夜整理4本工作日记，详细记载了进藏以来收集到的高原战斗宝贵经验等珍贵资料。1951年5月，李狄三病情更加恶化。卫生员要把连队仅剩的一支盘尼西林注射给他，他坚决要求留给其他病号，党支部只好召开支委会表决。望着5只高高举起的手，他眼含热泪，恳求大家说：“我的病自己清楚，别浪费药了，请把药留给最需要的同志！”他最终没有使用那支盘尼西林。
　　5月28日，后续部队到来和先遣连会师。李狄三用尽最后力气，把笔记本交给带队领导后安详地闭上了眼睛，年仅38岁。之后，他被上级追授“人民功臣”荣誉称号。
　　“一支部队的传统，只有血脉相承，才能发扬光大。”李狄三生前所在部队新疆军区某机步团现任团政委蒲城栋说，“每年新兵入营，第一堂课是当好‘人民功臣’传人，第一场活动是参观团史馆并在李狄三铜像前宣誓。”在英雄精神激励指引下，近年来，部队先后在国际军事比赛、实兵演习等任务中取得众多佳绩。
