
感受美丽中国的发展脉动（评论员观察）

　　种下的是一片绿，也是一股精气神儿。无数治沙人、播绿人、守林人凭着只争朝夕的精神、持之以恒的坚守，以尺寸之功、积千秋之利
　　中国日益增长的绿色正在为世界环境增色。中国的绿色行动，展现情怀和担当，为护佑全人类唯一的生存家园贡献了智慧和力量
　　
　　鲁家村、塞罕坝、长白山……漫步北京世界园艺博览会中国馆的“和而共生”展厅，一幕幕中国当代生态文明保护和建设的景象跃然眼前。整个展厅仿佛折叠的绿色空间，让观众处身青山绿水、饱览壮美山河，近距离感受美丽中国的发展脉动。
　　让大地山川绿起来，是生态文明建设的重要内容，也是通往美丽中国的重要途径。“造林绿化是功在当代、利在千秋的事业”“开展国土绿化行动，既要注重数量更要注重质量”“多种树、种好树、管好树，让大地山川绿起来，让人民群众生活环境美起来”……党的十八大以来，习近平总书记每年都参加首都义务植树活动，在多个场合谈到造林绿化的重大意义，用实际行动践行爱绿护绿的决心。今年是新中国设立植树节40周年。40年来，我国森林面积、森林蓄积量都增长一倍左右，人工林面积居全球第一，国土绿化不断取得实实在在的成效，“绿水青山就是金山银山”的理念成为全民共识。
　　种下的是一片绿，也是一股精气神儿。在新疆阿克苏，50多次植树大会战中近390万人次“钢铁般的意志”，让风沙之源变成绿色果园；在海南三沙，几代人数十年持之以恒“漂洋过海来种树”，让岛礁的沙石荒地生机勃勃……一个个惊天动地的绿色奇迹背后，是一年接着一年干的奋斗劲头，是一任接着一任干的发展蓝图，更是一代接着一代干的接续努力。正是无数治沙人、播绿人、守林人凭着只争朝夕的精神、持之以恒的坚守，以尺寸之功、积千秋之利，筑起一道道保护家园的“绿色长城”，创造一个个“荒漠变绿洲”的绿色传奇。
　　前人栽树，但后人不能止于乘凉。今天，造林绿化已经从代代相传的精神内涵，内化为人人有责的行动自觉，唤起了更多人的绿色意识、涵养着全社会的绿色发展理念。今天，生态文明建设纳入国家发展总体布局，建设美丽中国成为人们心向往之的奋斗目标。推动长江经济带发展，坚持共抓大保护，不搞大开发；城市绿道不断延伸，既是绿色发展的快车道，也是居民生活的幸福道；垃圾分类蔚然成风，绿色生活方式渐成时代风尚……绿色是一种追求，更是一种责任。无论是“五位一体”总体布局的顶层设计，还是“还绿于民”的基层治理，抑或是“低碳、节能、环保”的生活观念，都是绿色发展的有力实践，都是生态文明的深刻彰显。
　　今天，中国日益增长的绿色正在为世界环境增色。一项研究表明，2000年至2017年间全球绿化面积增加了5%，而中国贡献了全球绿化增量的约1/4，其中42%来自植树造林，居世界首位。中国的绿色行动，展现情怀与担当，为护佑全人类唯一的生存家园贡献了智慧和力量。党的十八大以来，从推动落实气候变化《巴黎协定》，到建立“一带一路”绿色发展国际联盟，再到“绿色发展”“生态文明”等理念和词汇写入联合国文件，中国不仅兼顾生态保护与经济发展，而且作为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者，始终致力构建人与自然和谐共处的美丽家园。正如一位外国专家的评价，“中国推动绿色发展革命，其历史意义将不亚于工业革命”。
　　在北京世园会中国馆的生态文化展区，星罗棋布的亚克力光柱组成了中国传统的星象图，柱子里装载的是一颗颗种子。可以说，这是绿色发展的种子，也是美好生活的种子。坚定不移爱绿植绿护绿，我们就能让绿色的种子生根发芽，在发展的道路上行稳致远。
