重庆警方打掉一诈骗案犯罪团伙
交几十元能分几百万，骗谁呢？

　　“交上外汇税，369亿美元民族资产就能解冻了。现在你交38元众筹外汇税，将来就能分到108万元安家费。”今年3月13日，重庆市南川警方接到线索，称暂住在南川区一小区内的由某打着民族资产解冻的幌子诈骗。
　　民族资产解冻类诈骗犯罪，是指不法分子打着国家、民族旗号，伪造国家机关公文、证件、印章，以所谓的民族资产需要解冻，参与者只需交纳一定启动费用便可获得巨额报酬为名，实施各类民族资产解冻类诈骗犯罪活动。
　　南川警方接到线索后，经缜密侦查，掌握了由某诈骗团伙“皇家军团”的组织架构及其所属人员信息等情况，并发现该诈骗团伙部分成员在广西南宁市活动。专案民警随即奔赴广西南宁开展工作，在当地警方的大力协助下，逐步查清了该诈骗团伙以民族资产解冻名义实施诈骗犯罪事实。专案组在广西南宁、重庆南川等地同步收网，抓获该诈骗团伙9名犯罪嫌疑人，扣押涉案电脑6台、银行卡90余张。
　　经查，该犯罪团伙从2018年9月开始，就合谋以民族资产解冻名义实施诈骗。该团伙虚构编造民国战士李青山故事，谎称李青山有一大笔海外资金被冻结，可以解冻出来，并以精准扶贫的名义发放给会员，从而收取会员费、制证费等实施诈骗。
　　犯罪嫌疑人还伪造李青山军官证、国家扶贫组副组长证件及相关公文，并将伪造的文件、虚构的信息传达给各类微信群成员实施诈骗。2年时间，该诈骗团伙以“皇家军团八纵队”名义实施民族资产解冻诈骗，涉案金额6000余万元，受害者遍布全国各地。
　　民警提醒，当前我国没有任何民族资产解冻类的项目，凡是以“民族大业”“精准扶贫”“养老帮扶”“慈善富民”等项目为名，收取会费、报名费等费用的，都可能涉嫌诈骗，一定要注意甄别。要牢记“天上不会掉馅饼”，谁说现在拿几块钱、几十块钱、几百块钱，以后能获得几万、几十万、几百万的回报，千万不能相信。如果发现嫌疑人实施诈骗活动，要及时向公安机关报案。
