
邓仕均：南征北战 舍生忘死（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈地）邓仕均，1916年出生在四川省苍溪县两河乡友谊村五组一个佃农家庭。1932年参加中国工农红军，1935年加入中国共产党。参加了长征。1940年任晋察冀军区第5团第1连连长。同年8月，在“百团大战”中，邓仕均接受抢占山西省娘子关磨河滩车站的任务。26日晚，邓仕均带领1连向磨河滩车站猛攻，在三面受敌一面临水的危险情况下，邓仕均临危不惧，带领连队与日寇苦战5个多小时，打死打伤敌200余名。最后，1连弹尽粮绝，邓仕均带领仅剩的20来人，与敌展开白刃格斗，杀出一条血路，成功突围。战斗结束后，1连荣获“血战磨河滩英雄连”的光荣称号，邓仕均被授为“晋察冀边区特等战斗英雄”。
　　1943年9月，在北岳沟反“扫荡”战斗中，第1连奉命掩护团主力转移，邓仕均指挥全连连续打退日军在飞机、大炮掩护下的7次冲锋，坚守阵地一昼夜，毙伤日军70余人，圆满完成掩护团主力安全转移的任务。1944年2月，在晋察冀边区战斗英雄战斗模范大会上，邓仕均获“一等战斗英雄”奖章。
　　1951年2月，时任中国人民志愿军第187师第559团团长的邓仕均，入朝参战。187师奉命于5月中旬向南朝鲜军第6师发起进攻。5月16日起，邓仕均率领部队先后夺取甘泉、寺洞南山3113高地、佳日里、鸡谷里、盆洞、凤尾山。187师全部占领北汉江与洪川江之间地域。
　　21日，187师奉命撤往洪川江以北地区。邓仕均率部负责掩护师主力部队过江。江南正面的美军第1军以坦克为先导，分数路向北逼近，559团依托鸡谷里阵地与敌激战，连续打退敌数次进攻。22日，部队在后撤中遭敌炮火猛烈袭击，邓仕均壮烈牺牲，时年35岁。
