交通运输部、人社部、应急管理部、国家能源局扎实开展主题教育——
奔着问题去 能改马上改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　举办读书班进行集中学习研讨；组织开展“守初心担使命，人民在我心中”大讨论；学习研讨瞄准问题，调查研究聚焦问题……交通运输部、人力资源和社会保障部、应急管理部、国家能源局在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，确保主题教育取得实效。
　　交通运输部：
　　把问题导向融入主题教育全过程
　　交通运输部党组深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话精神，精准把握要求，精心组织实施，坚持问题导向，力求高质量开展主题教育。
　　交通运输部党组提出切实抓好学习教育、切实抓好调查研究、切实抓好检视问题、切实抓好整改落实。交通运输部派出巡回指导组，分别在北京、天津、上海、黑龙江等地开展实地指导，参加17家单位动员部署会。
　　针对交通运输部部属单位多、分布广的情况，部党组在领导小组办公室下设置了综合协调联络、学习调研宣传、督促整改落实3个组别，同时派出6个巡回指导组，对63家部属单位进行全覆盖巡回指导。
　　既把检视问题作为主题教育的一个环节，也把问题导向融入主题教育全过程。部党组组织主题教育集中学习研讨，认真检视长期存在的城市交通拥堵治理问题、新业态蓬勃发展带来的监管难题以及当前面临的安全生产、科技领域、经济领域等方面的风险挑战，深入讨论研究坚决打赢脱贫攻坚战、推进降低物流成本、做好交通运输更贴近民生实事等工作，切实转变作风。在调查研究方面，部党组研究确定了“推动‘四好农村路’高质量发展”“深化运输结构调整”等13个调研主题，部党组成员主动认领选题，带队分区域开展调查研究。
　　为有效结合单位部门特色和实际、富有创造性地开展主题教育，各司局对照目标任务要求，围绕加快提高综合交通运输网络效率、取消高速公路省界收费站、深化运输结构调整等重点，提出学习调研安排；京外部属单位突出自身特点，全面推进主题教育。
　　人社部：
　　以党的政治建设为统领抓实抓细主题教育
　　人社部认真学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话精神，把开展主题教育作为当前最重要的政治任务，坚持边学习、边调研、边检视问题，从一开始就奔着问题去、能改的马上改，努力取得实实在在的成果。
　　人社部把开展主题教育与当前工作实际紧密结合起来，紧紧围绕党中央决策部署，实施稳就业、治理拖欠农民工工资、全国人社系统行风建设等6方面重点工作，针对重点难点问题，制定整改措施，努力在主题教育期间取得阶段性成果。
　　通过组织开展“守初心担使命，人民在我心中”大讨论，认真找问题找差距。人社部在全部范围内开展大讨论，部属各单位在“四个对照、四个找一找”基础上形成问题清单、整改措施清单、“我为群众办实事”清单3个清单。
　　抓落实求实效，推动“我为群众办实事”措施落实。针对群众关注的痛点难点堵点问题，人社部确定为群众办实事的具体事项，实行一把手负责制，制定具体措施，列出时间表、路线图。在全系统积极推行养老保险待遇“看得懂、算得清”，通过提供通俗易懂的养老保险政策解读、方便快捷的个人权益查询、简单明了的待遇测算，让参保人“看得懂”养老保险政策和个人权益记录、“算得清”自己的养老保险待遇。推进行政审批和公共服务事项清单化管理，指导各地全面清理审批服务事项，让群众知晓去哪里办、怎么办、如何咨询查询和监督投诉等，进一步畅通基层群众知晓政策和反馈意见的渠道。
　　应急管理部：
　　把主题教育成效转化为具体行动
　　在开展主题教育过程中，应急管理部把思想和行动自觉统一到习近平总书记关于主题教育的重要讲话精神上来，结合应急管理工作实际积极推进。
　　应急管理部成立6个指导组推动部系统92个单位全部完成动员部署工作，部党组采取理论学习中心组学习、举办读书班等形式，进行集中学习研讨，通过个人自学、集中学习、读书班抓细抓深抓实学习教育。在领导干部主题教育读书班学习交流报告会上，部党组部分同志以及森林消防、消防救援局负责人在认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想、听取专家辅导、潜心思考问题的基础上，紧密联系工作实际，交流学习体会。应急管理部系统党员干部表示，通过集中学习，进一步增强了知重负重、干事创业的责任担当，进一步提高了保民平安、为民造福的党性觉悟。
　　应急管理部党组一边扎实开展主题教育，一边认真履行实战型指挥机关职能。进入汛期，南方抗洪抢险形势严峻，四川宜宾长宁县、珙县接连发生6.0级、5.4级地震，大兴安岭林区金河林场发生重大雷击火灾，应急管理部第一时间启动应急响应、派出工作组靠前处置，部党组主要领导坚持24小时调度部署救援救灾工作，把主题教育成效转化为确保人民生命财产安全的具体行动。
　　国家能源局：
　　结合工作实际，边学边查边改
　　按照主题教育“一开始就改起来”的要求，国家能源局党组高度重视专项整治工作，紧密结合工作实际，坚持问题导向，边学边查边改。
　　聚焦党中央国务院关心、群众普遍关切和市场反映强烈的能源领域突出问题，国家能源局组织派出机构在全国范围开展用户“获得电力”优质服务情况、清洁能源消纳、12398热线投诉举报共性问题的重点专项监管工作。对企业关心的可再生能源补贴资金缺口问题做好政策宣传解读，与有关方面沟通衔接，多措并举保障新增补贴资金不拖欠。
　　在整治干事创业精气神不够的问题方面，国家能源局研究制定了关于激励干部担当作为实施意见，着力解决影响干部积极性的突出问题，明确容错免责情形，合理把握容错界限，健全纠错改正机制，切实为担当者担当、让有为者有位。
　　主题教育开展以来，国家能源局督促指导系统各部门各单位紧扣工作开展主题教育，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，督促解决突出问题，把指导工作的着力点放到发现问题、解决问题上。
