
推动机关党的建设高质量发展
——论学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话
　　理论联系实际、善于把握规律，既是中国共产党人的历史自觉，也是我们党推动工作的制胜法宝。
　　“提高中央和国家机关党的建设质量，必须深入分析和准确把握特点和规律。”在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记着眼新时代推进党的建设新的伟大工程，围绕建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，从认识论的高度和方法论的角度，明确提出机关党建要处理好“五对关系”。习近平总书记的重要讲话，是我们党对自身建设规律认识的进一步深化，为全面提高中央和国家机关党的建设质量，指明了前进方向，提供了科学指南。
　　治国必先治党，强国必先强党。提高党的建设质量，是党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求提出的重大课题，赋予党的建设新的伟大工程以鲜明的时代内涵。只有不断提高党的建设质量，才能保持党的先进性和纯洁性，才能解决党的建设面临的问题，才能使我们党始终成为坚强领导核心。中央和国家机关党的建设关系党中央权威和集中统一领导，关系党中央决策部署的贯彻落实，关系最广大人民根本利益的实现，必须与时俱进、改革创新，勇于探索实践、善于总结经验，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，从而不断提高质量、始终充满活力。
　　推动机关党的建设高质量发展，就要处理好“共性和个性”“党建和业务”“目标引领和问题导向”“建章立制和落地见效”“继承和创新”的关系，关键又在于从严抓好落实。处理好共性和个性的关系，就要善于把全面从严治党理论转化为推动机关党建的思路和举措，重视总结提炼机关党建实践中的创新经验，不断上升为规律性认识，使其能够长久发挥作用。处理好党建和业务的关系，就要坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。处理好目标引领和问题导向的关系，既要以目标为着眼点，在统筹谋划、顶层设计上下功夫；又要以问题为着力点，在补短板、强弱项上持续用力。处理好建章立制和落地见效的关系，就要抓好制度执行，带头学习、遵守、执行党章党规，从基本制度严起、从日常规范抓起。处理好继承和创新的关系，就要推进理念思路创新、方式手段创新、基层工作创新，创造性开展工作。
　　抓住关键就能纲举目张。习近平总书记提出的这“五对关系”，既坚持和发扬了我们党加强自身建设形成的优良传统和成功经验，又根据新情况新问题提出了新思路新举措新办法，充分体现了中央和国家机关党的建设的特点和规律。我们要深刻理解“五对关系”中蕴含的马克思主义立场观点方法，既要处理好每一对关系，又要科学统筹“五对关系”，使之共融共通、相互促进，全面提高机关党的建设质量和水平。
　　“打铁必须自身硬”。提高党的建设质量是为了达到“自身硬”，达到“自身硬”是为了更好“打铁”。不断提高机关党的建设质量，中央和国家机关就能强体魄于伟大自我革命，更好地担负起新时代赋予的新使命。
