贵州丹寨摘掉贫困帽
茶园能认领 小镇引客来

　　“认领茶园”鼓了腰包
　　“出资4900元，就能认领一亩茶园，帮扶一户贫困户，你愿意吗？”这是贵州省丹寨县龙泉镇马寨村去年推出的茶园认领项目。
　　“这可是名副其实的云上之茶。”丹寨万达小镇轮值镇长刘殿兴熟练地摘下一缕青嫩芽叶，常年跑茶园、做茶生意的他晒得黝黑，是这片茶园的“伯乐”。“这里海拔超过900米，土壤富含硒锌等微量元素，可惜从前茶农不懂包装营销，好茶卖不上好价。”
　　沿着新修好的土路爬上茶山，茶树间传来清脆的歌谣，几名采茶阿妈背着竹篓忙得正欢。“务工一天能挣100多元。”66岁的阿花脸上泛起笑纹。她以前靠着种地，收入很不稳定。在茶园务工，每天采茶、割草、施肥，还不耽误她下午4点接孙子放学。
　　“出去打工真的很累。”45岁的吴霞英在附近的加工厂负责炒茶、包装，她的丈夫去年回丹寨参与水电工免费培训，也进入茶厂。“工资比我高一倍呢！”说着，她乐了。
　　这个季节，茶叶长开了。“你看，茶餐厅的桌椅都准备好啦。”马寨村村民姚茂玺兴奋地指着茶山顶，他从2010年开始种茶，如今不用操心销路，“只管把茶种好”，让好风景、好茶叶吸引更多游客。
　　茶园认领定销促产，打造高品质茶叶品牌，还带动了种植、加工环节的发展。如今，茶园四周栽了桃树和桂树，花开时节，清香沁入茶叶，沁入茶农的心田。
　　从去年4月21日开园至今，扶贫茶园成效明显。据介绍，一年来，社会认领了1143亩茶园，带动了1277人到茶园务工，其中建档立卡贫困户511人，仅采茶收入就达127万元。
　　旅游小镇兴产业
　　夜深了，丹寨万达小镇的鼓楼广场依然人声鼎沸。
　　“烟花表演就要开始了！”游客们兴奋地喊。2014年，万达集团与丹寨县政府签订包县扶贫协议，在丹寨实施产业扶贫基金、旅游小镇、职业技术学院三个扶贫项目。在7月2日丹寨举行的社会扶贫创新工作现场推进会上，中国社科院企业社会责任研究中心肯定了这一扶贫创新模式。
　　“前几年，丹寨只有龙泉山的杜鹃花能吸引一些游客，但毕竟花期短暂。如今，全年都有大量客流。”县文体广电旅游局旅游中心副主任王德琴变忙了，但忙得开心。据悉，小镇三期开业项目中，除游客集散中心外，其他3个项目的投资方都是被小镇吸引来的外来企业。截至今年6月，旅游小镇共接待游客1100多万人次。
　　乡村人气旺了，村民活力足了。距小镇30多公里，就是南皋乡石桥村古法造纸旅游文化景区。穿行在纸街，花草纸糊的灯笼、纸面古扇、装订简朴的纸抄本……一件件别出心裁的纸制工艺品映入眼帘。
　　“有了制作的好点子，别忘了告诉我们啊。”游客越来越多，村民廖德云希望推出更多美丽畅销的手工艺品，靠着老手艺，全村147户建档立卡贫困户陆续脱贫。
　　走出纸街，不远处余安高速横跨天堑，连通起两岸山麓，蔚为壮观。近年来，丹寨交通网络不断织密，贵广高铁、沪昆高铁和厦蓉高速、沪昆高速穿过县境周边，凯羊高速穿城而过并连通两条高铁和两条高速，深度融入“凯里半小时经济圈”和“贵阳1小时经济圈”。
　　产业有干头，脱贫有奔头。去年全县累计减少贫困人口5.63万人，贫困发生率下降至1.67%。今年4月，丹寨县摘掉了贫困帽。
