
用创新增加公益吸引力（民生观）

　　公益活动在深入开展过程中涌现出了大量新的打开方式，增加了吸引力
　　
　　20个烟头能做什么？在大多数人眼中，是一文不值的垃圾。但在西安的一家冰淇淋店，20个烟头却可以兑换一个冰淇淋。
　　原来，这家冰淇淋店的店长，看到有些小朋友想吃冰淇淋却没有足够的零花钱，便想到了这个交换办法，不是号召同学们买烟，而是去大街上捡乱扔的烟头，既净化了环境，又培养了孩子们的公益心。从2016年开始，这个活动已经持续了3年，日积月累，孩子们居然捡了超过5万个烟头。
　　这种做法看上去挺新鲜，也有值得称赞的地方。
　　先给店长点个赞。看到缺零花钱又想吃冰淇淋的小朋友，店长萌生了一份爱心，想出此招。此外在店里，拿旧玩具也能兑换冰淇淋，而这些玩具随后都捐给了偏远地区的幼儿园。一次交换，带来两种欢乐，真好！
　　不只是爱心，店长也很讲究方式。他让小朋友用实际行动感受到自食其力的乐趣，体会到劳动创造价值。在捡拾烟头的过程中，也能培养小朋友的环保意识，潜移默化中增强爱护环境的理念。
　　再给小朋友们点个赞。通过自己的劳动换来的冰淇淋，滋味想必会更甜。孩子们接受采访时就说了，虽然捡烟头有些脏，但他们体会到了保洁阿姨的辛苦，不会再乱扔垃圾了。这种设身处地的换位思考，对他们今后的为人处世有帮助。当他们长大后，回首过往时，这些点滴，亦是一段美好的回忆。
　　当然，这件事值得点赞，并不等于提倡小朋友们都去捡烟头，而是说借助新的方式，可以扩大公益参与度。
　　眼下，公益活动越来越多，在深入开展过程中确实也涌现出了大量创新方式，参与其中的人既能品尝到帮助他人的快乐，又能得到新鲜感，从而让公益有了更多磁性，慈善变得更加迷人。
