
市场空间巨大 经济富有韧性

　　改革开放40多年，中国经济成就令世人瞩目，除了经济总量快速增长之外，中国经济发展的稳定性和抗冲击能力也在不断增强
　　
　　回顾过去，中国经济在40多年中多次受到猛烈的外部冲击，但并没有停下脚步，而是更加健康地发展。
　　发生在2008年的国际金融危机，不仅仅严重冲击发达国家经济，也严重影响了新兴经济体。但中国经济仍然保持着健康增长，2009年中国国民生产总值增长超9%。
　　中国经济不同于其他新兴经济体的抗风险能力从何而来？最重要的是全要素生产率的不断提高。改革开放和市场机制的建立，不断提升了中国的生产效率和人力资本。同时，不断扩大对外开放，不断改善营商环境，使中国对国际资本的吸引力增加。大量发达国家的企业在中国投资，国内企业也不断努力创新，生产效率不断提升，使得中国成为世界工厂。中国市场环境的进一步完善，又让全球价值链的更多环节落户中国，不仅仅是加工组装，研发设计、采购和物流也成为国内价值创造的一部分。
　　人们对于美好生活的向往和消费的升级为经济良性发展带来了新动力。从汽车到手机，从快消品到奢侈品，国内的有效需求在过去十几年见证了跳跃式的发展，这样的趋势还在继续，而内部需求的成长将会成为经济增长的新动力和稳定器。
　　城镇化的不断发展和农业集约化现代化的进程则提升了农业劳动生产率，创造了巨大的市场。在可见的将来，这一趋势还会继续。
　　近年来，中国经济增长还有一个特点，就是中国企业和消费者快速拥抱新技术革命带来的红利。以电子商务和快递为代表的现代物流产业的发展就是在物联网和大数据下快速兴起的行业，进而引发数字金融领域的革命。作为世界工厂的中国制造业，正在经历数字化的转型，这些变化将会进一步提升全要素生产率，使得中国经济增长的内生动力建立在更加坚实的基础之上。
　　从全球的经济发展看，虽然中国经济发展迅速，但人均GDP仍然在中等水平，中国经济内部还有巨大的改革空间和发展空间。进一步深化经济体制改革，释放受到束缚的生产力，这些内生因素将使得中国经济未来发展充满活力，富有韧性。
　　（作者为北京大学光华管理学院战略管理学教授）
