
湖南暴雨致302万余人受灾
湘江下游发生特大洪水
　　本报北京7月11日电  （记者王浩）7月6日至10日，湖南省湘中及以南地区发生强降雨过程，全省平均降雨量95.4毫米，其中湘江流域142.2毫米、资水流域114.1毫米；大于100毫米、200毫米的暴雨笼罩面积分别为8.3万、2.7万平方公里。
　　受强降雨影响，湘江干流及支流洣水、渌水、涓水等11条河流发生超警以上洪水。综合分析认为，湘江下游衡山至湘潭江段发生超过50年一遇特大洪水，其中衡山、株洲和湘潭站流量均超历史记录。目前湘江水位已全线出峰回落。
　　水利部3次召开会商会分析研判雨水情及防御形势，启动水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，先后派出2个工作组和1个专家组赴湖南省协助指导暴雨洪水防御和水利工程抢险工作。
　　湖南省水利厅启动水旱灾害防御Ⅲ级应急响应；先后调度酒埠江、柘溪、五强溪等大型水库，预泄腾库11亿立方米；全省各级水文部门累计发布洪水预警59次；各地水利部门累计发送预警短信31.5万条次，启动预警广播1.8万站次。
　　本报长沙7月11日电  （记者侯琳良）记者从湖南省防汛抗旱指挥部了解到：截至7月11日17时，暴雨洪涝灾害共造成湖南11个市州81个县市区302万余人受灾，直接经济损失55.9亿元。据初步统计，因灾死亡（失踪）17人，紧急转移安置人口27.6万人，需紧急生活救助人口10.4万人。
