年轻小伙纷纷外出 田间地头活力不足
看村支书老朱咋样用人（落实在基层·聚焦引才用才）

　　核心阅读
　　中办印发意见指出，要留住用好本土人才，培育艰苦边远地区和基层一线持续发展内生动力。
　　湖南汝城县文明瑶族乡沙洲村，通过盘活村里已有的人才资源，为人才创造机会和条件，给乡村振兴注入更多活力。
　　
　　不到1平方公里，村民500多人，湖南省汝城县文明瑶族乡沙洲村位于湘南一隅。
　　村里年轻力壮的大多外出打工了，可沙洲村却发展势头迅猛。为啥？2014年上任的村支书朱中建说，发掘村里现有的人才，因事选才、用人之长，让村里重新有了活力。
　　善用留在村里的年轻人，村民矛盾巧化解
　　名为龙井的山丘上，一座湘南瑶族建筑熠熠生辉，这里既有红色文化陈列室、游客服务中心，又是村部所在地。门前的红军路，顺着滁水河蜿蜒，串起红军长征时“半条被子”故事发生地旧址、民俗广场、田园综合体等景点。
　　“除了旧址，其他景点都是新建的。”朱中建介绍，2016年以来，因为“半条被子”这一讲述共产党人初心的故事，游客数量成倍增长。
　　乡亲们祖祖辈辈从田里刨食吃，说起打造红色景区、吃“旅游饭”，个个点赞，可一提起要占用自己的地方，却不愿意，“不好，不好！”
　　挨家挨户宣传政策的同时，朱中建开始物色能推进景区建设的人，他为寻觅的人才“画了张像”：这项工作扎根田间地头，能吃苦是首要条件，最好是年轻人，还得为人公正、善于沟通。很快，他锁定了80后的朱利志。
　　首先是规划红军路，涉及两组10多户人家。施工队刚画好红线，一名50多岁的大妈不乐意了。她家的地只有三分，位置却很关键，若她执意阻工，规划就无法执行。
　　“要想富，先修路。交通方便了，游客只会越来越多。家门口就能做生意，这是造福子孙后代的机遇，不能不为他们着想啊！”朱利志言辞恳切。终于，在他的反复劝说下，大妈点了头，并按照标准获得1万多元补偿。
　　点青苗更费事，有的疏、有的密，数量全靠点、大小凭经验，最是考验专注和耐心。
　　一组的朱文成常年做苗圃生意，4亩多苗圃地里，既有桂花树等观赏类绿植，也有桃树、柚子树等果树。游客中心项目征拆启动后，朱文成虽然支持，却要求清点准确，不能“短斤少两”。
　　朱利志钻进苗圃，来回点数，记录在册：种植多年直径10厘米的桂花树150多株，每株补偿200元；直径8厘米的有90多株，每株补偿150元；幼苗按每亩5500元补偿。细算下来，朱文成获得的青苗补贴有12万元。数量精准、依标补偿，朱文成挑不出毛病，满心欢喜地签了字。
　　房前屋后，总有朱利志的身影。他做事认真，群众看在眼里，即使有一些不满或矛盾，当场就化解了。
　　激发老党员积极性，成为参与村务的热心人
　　2015年的一个雨夜，朱中建翻来覆去睡不着，满脑子想的都是古祠堂的破旧模样。这座建于明代的祠堂，经过风吹雨淋，许多梁柱已经腐朽，随时有垮塌危险。
　　湘南地区的祠堂文化历史悠久，沙洲村祠堂虽不大，却是村民议大事的场所，更是凝聚全村人的纽带。祠堂一旦垮塌，会失了人心。
　　可谁来牵头？如何发动群众？怎样让乡亲们满意？
　　关键要选出一名有威望的“干将”领着大家干。
　　放眼村里，有的心眼实，但不善表达；有的能成事，但脾气臭……掰着手指头数，能胜任这项工作之人寥寥无几。
　　一筹莫展之际，朱中建召集大家多番讨论，将目光锁定在50岁的朱小勇身上。朱小勇当过兵，为人公道、执行力强；他是老党员，曾任村支书，熟悉乡土人情。
　　2015年10月，村委会引导成立祠堂修缮理事会，朱小勇成为理事长，25名村民担任理事会成员。
　　朱中建没看错人。
　　为了修祠堂，朱小勇带头捐款1万元。有他做示范，村民们个个跟着上，理事会共募集资金60多万元。
　　“既然选出领头人，就要充分信任他、支持他，不能随意打击积极性。”朱中建说，修缮宗祠是个系统工程，大到房屋结构设计，小到木材选用，村委会都大力支持。理事会将账目公开，村两委时刻监督把关，避免出现纰漏。
　　不到3个月时间，祠堂完工，大家个个满意。
　　去年6月，村里要聘请一些保安，维护沙洲村红色旅游景区秩序。在祠堂修建中大展拳脚的朱小勇再次被纳入其中，每月收入1000多元。今年3月，朱小勇又接下了沙洲村辅警一职，不仅“舞台”更大，收入也提升至2.1万元一年。
　　“充分运用选人用人好政策，既给舞台，又给待遇，力争把村里需要的人才都留下来，让他们扎根于此、发光发热。”朱中建说。
　　鼓励老专干学技术，为全村申报项目争取资金
　　眼前的沙洲村游人如织。“小山村发生了大变化。”朱中建说，还得争取发展项目资金，进一步完善乡村建设。
　　申报项目、争取资金，听起来简单，做起来难。村里多是60后、70后，文化水平不高，会用电脑的人凤毛麟角；申报项目需撰写文字材料，必须有文字功底；整理材料还得心细如发，才能管理好。
　　朱志平是村里的扶贫专干，虽不善沟通，但踏实肯干、责任心强；他又是教师子弟，算得上村里的“一支笔”。选他行不行？
　　“写文字材料难不倒我，可我不会用电脑打字。”朱中建找上门，朱志平的回答很实诚。可一听这事决定着村里人能否享受党的好政策，朱志平也挺急，“这事总得有人来干，不会打字不要紧，我可以学嘛！”
　　就这样，这个年近50岁的“倔脾气”，学起了拼音打字。零基础的他，每天泡在村部办公室，守着一台电脑反复练习。
　　他有小诀窍，“写申报材料时，先用笔写在纸上，再一个字一个字打上去。遇到问题，就打电话问驻村工作队的年轻人，虚心请教。”
　　从生硬敲击键盘到快速打出词组，朱志平练习了至少半年。其间，他头一回“试水”的郴州市秀美村庄申报成功，获得10万元奖励资金支持。用这笔钱，沙洲村新种了100多株大杨梅树。眼下，杨梅树的枝头已挂满紫红的杨梅。
　　此后，这个小山村将全国民族团结示范村、湖南省美丽乡村示范村等荣誉称号收入囊中。荣誉背后，离不开朱志平的“绣花功夫”：有时撰写材料，有时背着相机去田间地头拍照。
　　“过去几年，无论遇到什么困难，村里人凑在一起商量，总能找到好方法。但现在村里发展越来越快，高素质人才还是不够。”朱中建说，“既要用好村里现有的人才，也希望吸引更多人才回流，担起沙洲村的未来。”
