
王珩：跨河渡江 追击残敌（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王民）王珩，又名王晧甫，1912年3月5日出生在河北省任邱县（今任丘市）辛中驿镇北辛中驿村一个贫苦农民家里。1930年，王珩从东北讲武堂毕业，加入东北军。九一八事变后，到冀东保安队任分队长。
　　1937年全国抗战爆发后，王珩参加了冀东保安队暴动，并于1938年3月参加八路军，同年加入中国共产党。历任八路军营长、作战参谋，八路军第3纵队兼冀中军区29团参谋长、晋察冀军区13军分区12团参谋长，热辽纵队混成旅旅长，冀热辽军区第16军分区参谋长后兼锦州卫戍司令部司令员；冀察热辽军区炮兵旅副旅长、东北炮兵司令部第1指挥所副主任，第四野战军特种兵司令部炮兵1师第一副师长、炮兵8师师长等职。1949年春，王珩率中国人民解放军炮25团南下，渡黄河、跨长江，参加衡宝战役，追残敌至广西，战功卓著。
　　1950年，王珩参加中国人民志愿军入朝作战，任志愿军炮兵第8师师长，率部参加了第一至五次战役和阵地防御作战，胜利完成阻击敌人、对敌实施火力压制等上级交代的作战任务，有力地支援了步兵作战歼敌。
　　战斗中，王珩感到原有的作战方式已不适应新的战争环境，从总结战斗经验教训、提高战斗技术水平入手，在部队开展整训。整训中，他命令师司令部组织利用地图射击和山地射击的突击训练，提高夜间射击精度。练习夜间行军时，采取减少梯次、拉大距离和增设交通岗哨等措施，降低部队损失。演习中实行严格伪装，用火炮分散和火力集中的办法，以突然性的急速射击，打击敌人的突击集团。
　　1951年7月，王珩带领部队开展整训期间突发急性病，并患伤寒症，于7月24日23时不幸逝世，时年39岁。
