
以人民立场整治群众身边腐败（治理者说）

　　坚持以人民为中心是纪检监察工作的出发点和落脚点，这就需要坚守人民立场，在整治群众身边腐败和作风问题上展现新作为
　　
　　习近平总书记强调，“向群众身边不正之风和腐败问题亮剑，维护群众切身利益”。坚持以人民为中心是纪检监察工作的出发点和落脚点，这就需要坚守人民立场，在整治群众身边腐败和作风问题上展现新作为。去年以来，河南省三门峡市纪检监察系统勇于作为、善于作为，让人民群众切实感受到纪检监察工作就在身边。
　　凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。比如我们开展民生领域专项整治，坚决维护群众切身利益。通过采取抓机制拓展线索来源、抓整合严格执纪审查等一系列措施，仅去年和今年前5个月，三门峡市共查处基层侵害群众利益腐败和作风问题403起，处理686人，通报典型案例130起305人。对于民生领域的腐败现象，必须做到零容忍、快立案、严查处。
　　脱贫攻坚，责任重于泰山；失职失责，就要付出代价。开展扶贫领域腐败和作风问题专项整治，是脱贫攻坚战如期完成的重要环节。为此，我们充分运用扶贫专项巡视巡察成果，关注影响产业项目扶贫、对口帮扶以及扶贫工程推进等问题，以作风攻坚促进脱贫攻坚；建立了与扶贫、审计、信访等部门的全天候、即时化沟通机制，对群众反映的扶贫领域作风问题，一律优先受理、从快办理。2018年，查处了扶贫领域腐败和作风问题166起、处理327人、通报曝光65起174人。
　　我们还聚焦群众身边的涉黑腐败问题、黑恶势力“保护伞”问题，推进扫黑除恶专项斗争深入开展。通过精准筹划部署、精准分工明责、精准整改问题、精准督导推动，严肃查处党员干部和公职人员助长黑恶势力坐大成势、干预和阻挠案件调查等问题，严肃查处“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为，坚决清除包庇、纵容黑恶势力的腐败分子。把打击黑恶势力犯罪和反腐败、基层“拍蝇”结合起来，真正让老百姓安居乐业、让社会安定有序。
　　整治群众身边腐败和作风问题，关键要让广大党员干部做到“自身硬”。针对群众反映突出的13个方面90多个民生问题，开展“效能革命”，锤炼党性、克服惯性、治理惰性，锤炼干部作风。通过动真碰硬、作风建设，破解了烂尾楼等一些涉及民生保障和社会治理的问题，缓解了城市“七大难”等一批群众关心的难题，严肃查处了庸懒无为、效率低下等损害群众利益的问题……通过党员干部的作风转变助推社会治理的提升，那些不干事、不作为、乱作为的党员干部难有立足之地，让老百姓最终受益。
　　群众身边腐败和作风问题虽是“微腐败”，但容易演变成“大祸害”。纪检监察工作是凝聚党心民心的工作，必须始终站稳人民立场，这不仅是纪检监察工作的初心和使命，更有助于解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，厚植党执政的政治基础和群众基础。
　　（作者为河南省三门峡市委常委、市纪委书记、市监委主任）
