
周厚刚：智勇双全 血铸雄关（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王阳）1924年春，周厚刚出生在山东省荣成市宁津街道南港头村一个贫农家庭，1946年9月参加解放军。同年12月加入中国共产党。1950年10月，参加中国人民志愿军，担任志愿军第20军59师176团5连连长。
　　入朝后，周厚刚参加了第二、四、五次战役和1951年阵地防御作战，特别是1951年6月在785高地防御战斗中，他指挥全连胜利完成坚守阵地、掩护兄弟部队调防的任务。785高地无险可据，其阻击难度可想而知。1951年6月15日夜，周厚刚率领全连170多名战士进入785高地，布置了“火力前重后轻，兵力前轻后重”的阵地，并确定了“以少胜多，用近战手段，大量歼敌有生力量，坚守785高地”的作战计划。
　　16日，敌人发起进攻，对785高地进行地毯式轰炸。之后，从三面轮番强攻。面对敌人不分昼夜的强大攻势，周厚刚指挥全连战士利用工事、掩体沉着应战，利用近战组织反攻，打退了敌人的一次次进攻。
　　久攻无果的敌人调来3个重炮连，一炸就是三四个小时，成千上万发炮弹把785高地炸成了一片焦土。面对敌军的重火器优势，要坚守785高地，必须摧毁敌人的炮群。但是5连只有5门小炮。周厚刚同炮手们一起研究出了克敌制胜的办法——炮战时声音混杂，我军小炮不易被发现，可以利用敌人发炮时机观测敌炮阵地目标，5门小炮齐发，形成火力压制。这个办法果然奏效，敌人的大炮哑火了。
　　周厚刚机智勇敢地指挥全连战士奋战8个昼夜，粉碎敌人在猛烈炮火掩护下的40多次进攻，歼敌605名，牢牢控制住785高地，胜利完成了上级交给的任务。
　　6月26日，5连奉命撤出785高地。在撤离阵地布雷时，周厚刚不幸牺牲，年仅27岁。为表彰他的功绩，中国人民志愿军为他追记特等功，授予他“一级战斗英雄”称号。周厚刚生前所指挥的5连也荣立集体一等功。
