新疆墨玉县积极探索脱贫路径
养兔子，撑起农民钱袋子

　　“看，这是我卖兔子的832块钱，这个月又有了不错的收入。”近日，新疆和田地区墨玉县普恰克其镇喀萨夏合勒克村村民依帕热古丽·图荪托合提，正忙着把这个月新出栏的一批兔子运上车，“现在村里有了养兔子的产业，我们在家里既能养兔子挣钱，还不耽误干农活，收入越来越好。”
　　一直以来，依帕热古丽·图荪托合提是村里的贫困户，家里的开销仅靠丈夫打零工的收入。两年前，县上引进的天将实业有限公司兔产业基地建到了村里。在党和政府的帮助下，依帕热古丽·图荪托合提开始在家里养起了种兔。小兔子出栏后，企业便以每只8元钱的价格上门回收。“企业帮助我们改造养殖场地，并定期提供上门技术指导、防疫防治、技能培训、基地学习，我们只需要每天按时给兔子喂食。”她说，一年下来，通过养兔子获得了不少收入。如今她把养殖规模从55只种兔增加到了112只，收入也翻了一番。
　　墨玉县委、县政府近年来积极探索产业脱贫路径，大力发展兔产业，以贫困户分散托养、企业集中托管的方式，让兔子成为村民脱贫致富的抓手。依帕热古丽·图荪托合提所在的村，已经有400户农民与养殖企业签订了2.2万只肉兔养殖协议。全县养殖户达到4000多户，直接带动贫困户在企业就业达到1200多人。
