
陈德忠：勇探敌穴 连战连捷（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张志龙）陈德忠，1924年出生在山东省临朐县龙岗镇（今山旺镇）大柳树沟村一贫苦农民家庭。1944年，陈德忠参加革命。解放战争时期参加了中国人民解放军。
　　1950年，陈德忠随中国人民志愿军赴朝作战，任第229团侦察参谋。1951年3月7日，美侵略军25师渡过北汉江，向北进犯。14日，陈德忠带领侦察分队到达汉江北岸地区。他以机动灵活的阻击、伏击、偷袭等方式，不到两个月时间，毙伤、俘敌100余名，并为指挥员部署作战提供了大量宝贵情报。
　　1951年3月16日上午，在仁仓里北侧，陈德忠率部伏击敌人，取得歼敌16名、俘敌1名的胜利。4月10日夜，又带领侦察员涉过汉滩江，插到敌纵深15公里处的西头川，歼敌30多名，击毁敌30多辆坦克和3辆吉普车。
　　此后，陈德忠调任师侦察2连连长。4月17日夜，陈德忠首次带领侦察2连的同志，袭击射亭里山上之敌，连续打下3个地堡，毙伤敌兵50多名。
　　4月22日，侦察2连受命配合第230团出击，拔除敌据点孤岭山，并查明侧翼敌情，保证友军侧翼安全。是夜，陈德忠率领侦察兵出发。没过多久，敌人便遗尸17具狼狈溃逃，志愿军占领了孤岭山。
　　英雄陈德忠和他率领的侦察兵，出没在敌人的虎穴龙潭，创造了五战五捷的战斗范例。
　　在平、金、淮阻击战中，陈德忠率领侦察员击毁敌汽车1辆，毙敌7名，我军无一伤亡。1951年6月12日，当陈德忠率部伏击敌人时，壮烈牺牲，时年27岁。志愿军领导机关为纪念陈德忠同志对革命的卓越贡献，特追认他为“一级人民英雄”。
