西宁求解居家老人吃饭难问题
幸福食堂，十元吃饱又吃好

　　在西宁市城中区南滩东社区活动服务中心，一到中午12点，一份菜品丰富、营养均衡的饭菜就会摆在81岁的老人黄金根面前。因为儿女不在身边，吃饭曾一度是他最大的忧虑。而现在，“一餐10元，补贴2元，自己掏8元，下馆子都吃不上这么好的菜。”他说。
　　6月初，西宁市“爱老幸福食堂”试点运营，老人在家门口就可享受就餐服务。午餐标准不超过10元，全市户籍老人中60周岁以上城乡低保、特困、重点优抚等困难老人每人每天补助3元，80周岁以上高龄老人补助2元。
　　饭菜来自城中区逯家寨的“爱老幸福食堂中央厨房”。该厨房占地1500平方米，操作间分为分拣区、切配区、烹饪区、面点区、餐具区等，由西宁市食药监局的工作人员对菜品进行取样化验，保证菜品的安全卫生。进入政府云数据服务平台APP，西宁市市场监督管理局的工作人员可以直接视频监控“中央厨房”的全部生产环节。
　　要让这碗饭做得走心，还得直接听老人们的要求。每周的菜谱都提前公布在社区活动中心和微信群，老人们的意见也在当日反馈给运营方，由区政府会同运营商一起协调解决。
　　西宁市民政局局长苏磊红说：“青海省有一半多的老年人在西宁，而其中大部分是居家养老。‘爱老幸福食堂’回应的正是居家老人吃饭难问题。”
