与五年前相比，宽带平均下载速率提升约6倍，上网流量资费水平降幅超90%
网速更快 费用更少（大数据观察·关注信息消费）

　　核心阅读
　　信息消费时代，对通信基础设施提出更高要求，也对提速降费有了更大需求。国办印发《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》4年来，从套餐规范到网络扩容，从取消漫游费到千兆宽带入户，网络提速降费步伐加快，为人们的生产和生活带来更多便利，也为经济社会发展注入崭新活力。
　　
　　近年来，电信运营商陆续推出多款提速降费“大礼包”，网络覆盖越来越广、网速越来越快、资费越来越低、流量套餐包越来越实惠，降费实实在在，消费明明白白。今年《政府工作报告》提出，2019年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上。
　　流量多了，花钱少了
　　个人用户：随时享受上网乐趣
　　机不离手，手不释机，已经成为许多人的生活写照。
　　广深高铁上，刘先生拿着手机津津有味地看着视频，“长时间坐车，看看视频、新闻打发时间，不用再担心流量不够用了。”
　　刘先生可以随时享受网络乐趣，得益于网络提速降费，“以前网络不稳定，流量又贵，手机上网只能看看文字，还要算着流量使用，一不小心就超过预算。哪像现在，图像、视频随便看，又快，又不贵。”为方便观看视频，刘先生还专门买了视频网站的专属流量包。
　　对像刘先生这样经常在外奔波的人来说，另一个“实惠”的变化，就是自2018年7月1日起，三大运营商取消国内手机流量漫游费，手机用户的省内通用流量升级为国内流量（不含港澳台流量）。
　　对此，在广东做外贸的曹先生感受也很明显。“以前的套餐内是省内流量多，全国流量少，我常常出差，一使用就超量。现在好了，都是全国流量，而且速度快，也不用到处去找WiFi了。”
　　流量不清零、流量转赠，境外漫游资费降低，这些优惠政策，让用户能够将购买的流量物尽其用，获得感更强。“现在每个月的流量都用不完，家里人也能使用我的流量，更实惠了。”曹先生这样说。
　　据工信部数据显示，与5年前相比，固定和移动宽带平均下载速率提升约6倍，固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过了90%。2015年时，用户使用1GB的流量，差不多花费70元，而现在，就拿广东移动推出的大流量4G飞享套餐来说，88元包月，含百兆宽带，套餐内有5GB流量及220分钟语音通话服务，降费幅度不可谓不大。再加上网络提速，从3G到4G，乃至正在发展的5G，更高速、更经济的网络，让人们的信息消费更丰富多彩。
　　网络稳了，速度快了
　　科技企业：节约成本提高效率
　　“我们原来使用的是家用非对称型宽带，带宽在50到100兆，上行带宽只有10兆左右。出于成本考虑，我们原本对于改用上下对称的商用专线宽带还有些顾虑。如今我们已改用企业级专线宽带，网络连接速度更快更稳定，带宽更大，年费也比以前低了。过去我们每年在办公室宽带业务上花费就超过2万元，2019年这方面的费用已经降至8000元，可以说是实实在在地享受了福利。”因诺为电子科技有限公司新疆区负责人都曼说。
　　因诺为电子科技有限公司是一家小型科技创新型企业，主要为客户提供服务器设备和视频直播技术服务。都曼告诉记者，提速降费有利于科技创新型小企业多媒体业务的发展。例如，公司在提供企业视频直播服务时需要多个4G上网卡做视频推流，流量非常大，上传至视频服务器后，为保障用户流畅地观看又需要相当大的带宽。完成提速后，在资费降低的前提下，公司视频直播效率大大提高。
　　“更重要的是，我们可以以更低的成本提供更好的服务。”都曼说，过去流量资费占视频直播业务成本的60％，如今可以控制在40％左右。
　　不只是科技创新型企业受惠于提速降费。新疆石河子市百优百棉业有限责任公司负责人王晓燕说，如今网速快了，从前员工3个小时才能处理好的工作，现在两个小时就能完成，而且宽带年费每年可以节省上万元。
　　新疆石河子市百优百棉业有限责任公司是一家以棉花收购、加工、纺织、销售为主的小微型企业，其客户群体遍布全国。“为了更好地为客户服务、做好售后服务工作，我们除了网络沟通，还需要用到移动电话。”王晓燕说，去年以来，运营商取消了漫游费和长途费，电话费用低了很多，公司每年可以节省近千元。
　　光纤通了，发展好了
　　偏远山村：专属资费脱贫有路
　　“以前，我们想要和外出打工的亲人朋友联系，都要骑马或摩托车到10公里外的地方，找到信号后才能打电话。”四川省凉山州木里县利家咀村蒙古族老乡杨杜基对记者说。2018年8月，中国电信全面开通利家咀光纤宽带和4G网络，让这个中国母系大家庭文化和走婚习俗保留最完好的地方“一步跨千年”，彻底改变利家咀村“通信基本靠吼”的落后面貌。
　　随着网络条件改善，边远贫困地区的群众迎来了新机遇。木里县返乡创业青年杨夏娜，创办了木里县藏祥阁农特产品商贸公司，基于电信光纤宽带网络，通过电商销售松茸、蜂蜜、牦牛肉、石斛等本地土特产，销量远超以前传统的实体渠道，年销售额达到500余万元。
　　杨杜基也开办起了家庭旅馆。“以前，由于村里没有网络，游客来了之后，看看就走了，很少能留下来住宿。现在，开通了电信网络，来利家咀旅游的客人渐渐多起来，驿站的生意也慢慢好起来。”说起这些，杨杜基对未来充满了希望。
　　在四川，这样的变化比比皆是。如今，无论大山深处的偏远山村，还是雪域高原的藏乡羌寨，都和繁华都市一样，同步共享百兆高速宽带和4K超高清电视。偏远地区的贫困群众，也搭上“互联网+”时代快车，走上脱贫致富的道路。截至目前，四川全省光纤宽带通达行政村超4.2万个，覆盖100%场镇及90%行政村；建成农村基站4万余个，覆盖96%行政村。
　　2016年5月，中国电信四川公司发布精准扶贫行动计划，向建档立卡贫困户、扶贫干部免费赠送“致富包”和扶贫专项套餐。截至目前，四川全省“致富包”用户达到143500户，仅此一项，就为全省贫困家庭节省通信费用1300余万元。
　　数据来源：工信部 本版制图：沈亦伶
