尤权在江苏调研时强调
推动新时代统一战线实现新发展

　　新华社北京7月11日电  7月9日至11日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权赴江苏调研，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，着力破解统战工作重点难点问题，推动新时代统一战线实现新发展。
　　尤权来到南京和无锡，考察宗教院校了解宗教人才培养情况，深入民营企业调研非公有制经济发展现状，走访民主党派江苏省委会机关听取对多党合作的意见建议。
　　调研期间，尤权主持召开部分省级党委统战部部长座谈会，研究探讨当前统一战线工作面临的新情况新问题。尤权指出，做好新时代统一战线工作，首先要学习好、领会好、贯彻好习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，准确把握统战工作的目标方向、政策原则和办法举措，确保统一战线在党的领导下沿着正确方向发展。要找准统一战线各领域工作重点，扭住不放解决重点问题，以重点问题的解决推动统一战线工作的全面发展，确保党中央精神的全面落实。要切实加强实践探索和调查研究，逐步深化对新时代统一战线特点的认识，探索新时代统一战线发展的规律，为统一战线理论创新、政策创新、实践创新作出贡献。
　　尤权强调，各级统战部门要增强防范化解重大风险的意识和担当，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定理想信念，积极主动履职，确保统一战线各领域和谐稳定，为庆祝新中国成立70周年营造良好氛围。
