陕西志丹
绿茵梦起黄土高坡（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　核心阅读
　　经常参与训练的青少年5000余人，足球普及率达30%，陕西志丹将红色精神与绿茵文化相结合，形成了一张亮丽的名片。完善场地设施、搭建平台组织比赛、培养教练队伍等一系列举措让数年前播下的足球种子茁壮成长，青少年的“足球梦”从这里起航。
　　
　　传球，接球，盘带过人，起脚射门。12岁的王雅婷，步伐矫健，动作标准。
　　此刻，比她大两岁的姐姐雅茹、小两岁的妹妹雨梅也在苦练足球。平日，在位于顺宁镇任坪村的家里，三姐妹经常就地开练。
　　这里是陕西省志丹县，因纪念刘志丹烈士而得名，境内沟壑纵横、梁峁密布，看似离绿茵场遥不可及，但青少年校园足球却在这里生根长大：经常参与训练的青少年5000余人，足球普及率达30%。
　　志丹县有着光荣的红色历史，曾是中共中央、中华苏维埃人民共和国中央政府所在地。保安纪念馆、中国人民抗日红军大学旧址、刘志丹烈士陵园，吸引着人们络绎不绝地前来参观、瞻仰。如今，作为全国青少年校园足球试点县，这个革命老区扎实推进校园足球工作，无数青少年的“足球梦”正从这里起航。
　　从河滩到球场
　　播下梦想的种子
　　梦想的种子，是当年上山下乡的知青们种下的。
　　河滩边，芳草萋萋。几个布包当做球门，旁边一群虎头虎脑的陕北“愣娃”瞪大双眼，好奇地看知青们追着一个黑白相间的圆球抢来抢去。
　　“嘭”——圆球突然飞过来，吓得“愣娃”四处逃散……
　　“上世纪60年代末，一批来自北京的知青闲暇时常在河滩踢球，后来也叫上娃娃们一起去踢，我算是第一拨的了。现在这些技术动作还是那时学的。”说起志丹足球的因缘，64岁的老教练杨再民娓娓道来。
　　知青返城，足球留了下来，这项运动也开枝散叶。
　　傍晚，志丹县高级中学足球场，一群孩子正在绿茵场上奔跑，自信、汗水和笑容交织在他们脸上。
　　“自从有了这块标准球场，无论酷暑寒冬，孩子们训练的热情可高了。”志丹县高级中学副校长牛晓莉说。
　　志丹县23所中小学校均为校园足球布点学校，足球场地软化率达100%。60余支队伍常年参与全县校园足球联赛、杯赛，经常参与训练的青少年5000余人，足球普及率达30%。7个镇、18个社区、108个村实现全民健身足球辅助器材全配套。
　　从2014年开始，志丹县财政每年列支300万元用于聘请教练、举办赛事、后勤保障等工作，设立了刘志丹校园足球基金，保障校园足球资金、装备。
　　“红色精神与强调顽强拼搏、不惧挫折、团结协作的绿茵文化多有共通之处，我们坚持学习与训练相结合、群众性运动与竞技性运动相结合，构筑志丹亮丽的足球名片。”志丹县委书记李建强表示。
　　从校园到职业
　　搭建梦想的平台
　　5月15日，2019赛季中乙联赛第十轮，土生土长的志丹人白金波作为西安大兴崇德队首发门将，出现在中国职业足球赛场上。
　　“金波从10岁开始接受专业训练，成为职业球员后，寒假回家13天，11天都在帮助教练训练师弟师妹。”志丹县青少年校园足球办公室副主任姚功辉说。
　　自2010年起，志丹每年定期举办跨年度联赛和为期3天的赛会制“金杯赛”，比赛总场数380余场。在2018年全国青少年足球冠军杯赛上，志丹队历史性地闯入决赛，同时取得了今年在德国举行的U12（12岁以下）中欧青少年锦标赛参赛资格。在今年4月13日结束的中国第二届青年运动会上，志丹U12男队历史性地获得了亚军。
　　陕西省体育局副局长、陕西省足协主席董利说：“志丹县着力打造校园足球精品赛事，建立完善的三级竞赛体系，积极参加国内外赛事，为青少年提供实现梦想的平台。”
　　目前正在国家青少年队集训的宗苗苗，来自志丹顺宁小学女队。“宗苗苗功底比较扎实，技战术意识非常好。这在很大程度上得益于校园足球赛事的磨砺。”中国足协女足青训中心大区总监王红说。
　　在县足协荣誉室里，记者看到各种奖杯、奖状和证书。据统计，2014年以来，志丹县在各项赛事中共夺得30多个冠军。截至目前，志丹累计培养国家一级足球运动员5名、二级足球运动员111名，3名队员入选国字号集训队。
　　从“土师傅”到“洋教练”
　　放飞梦想的明天
　　1936年，斯诺辗转千里抵达志丹县，与毛泽东主席彻夜长谈，并奔赴边区各地采访。次年，斯诺写成《红星照耀中国》。如今，一些外国友人也追随斯诺的脚步，来到了黄土高原腹地。
　　每天早上6点半到8点，晚上6点到7点。这是志丹足协对各支校园足球队集中训练的时间要求。
　　一名年轻精干的“洋教练”总是早早来到训练场，一遍遍示范、讲解，满场跑着纠正队员的动作。
　　“在这里，我感到人们对踢球有非常强烈的渴望，发现不少孩子很有足球天赋，我愿意为志丹足球做贡献。”塞尔维亚教练德拉甘·马拉德诺维奇来志丹近两年了。
　　“像德拉甘这样的外教给志丹足球带来了先进理念、训练方式和技战术。”志丹县足协主席、青少年校园足球办公室主任丁常保说。既“请进来”教，也“送出去”学。全县足球教练员达到143人，专业足球教师15人，国家二级裁判30名。
　　2018年12月28日，志丹县第十八届人大常委会第十四次会议通过，决定将每年的3月29日设立为“志丹足球日”。
　　在县城北边，记者看到，一个总投资32.3亿元、面积3.52平方公里的足球小镇正在热火朝天地兴建。“我们希望借此打造集红色教育、足球培训、赛事承办、文化旅游于一体的足球特色综合体，让志丹的绿茵魅力、红色文化和黄土风情紧密结合，成为县域经济新的‘增长极’。”县长刘志生说。
　　“满怀志气丹心去战斗，不辜负将逝去的青春年华……”
　　这是志丹少年足球队队歌《因为爱》的一段歌词，也是新时代志丹人对“足球梦”的真挚表达。

