
“十年功”托举“一分钟”（人民论坛）

　　常言道，“台上一分钟，台下十年功”。
　　迅疾生长、芳华尽展，最能呈现生命的曼妙姿态。力争上游、保持领先，对个体来说是成功的重要标准；千帆竞发、百舸争流，于社会而言是充满活力的体现。从“一万年太久，只争朝夕”的时间观，到“更快、更高、更强”的竞技观，人们对成功的渴求，正像草木蔓发、花朵向阳，让世间充满希望和色彩。然而，从来少有唾手可得的成功，所谓“饭未煮熟，不能妄自一开；蛋未孵成，不能妄自一啄”，比追求成功更重要的，是扣紧功到自然成的成功规律。
　　有句话说得好，“志士惜年，贤人惜日，圣人惜时”。分秒时间的价值，正在于它们构成的是鸿篇巨制的每一个细部针脚。看得见成功之时“一日看尽长安花”的风光无限，更要看见日复一日年复一年寒窗苦读的孤寂和艰辛。看得见民谣歌手一曲成名，更要看见他们十几年如一日的不懈坚持。贾岛锤字炼句精益求精，“两句三年得，一吟双泪流”，“推敲”佳话永留后世。冯友兰素以“不着急”闻名，一部《中国哲学史新编》的皇皇巨著，他80余岁动手，90多岁才宣告完成。在日积月累中厚积薄发，其实才是立长青之业、达天地之远的不二法门。
　　追求快速成功是进取精神的一种体现，扎实积累才是生命的积极存在。无论是谁，都不可能用百米冲刺的速度去跑马拉松，慢一些反而可以跑得更远。欲速则不达，慢工出细活，磨刀不误砍柴工，有时慢一些反而可以弯道超车。安营扎寨、步步为营的耐心，同披坚执锐、长驱直入的热烈，并不矛盾。任何事业都难以一蹴而就，都有一个循序渐进、量变积累的过程。“涓流积至沧溟水，拳石崇成泰华岑”。慢是成事出活的基础，坐足冷板凳，攒够基本功，最后月中折桂是必然。
　　专注于日积月累，所以成功才能举重若轻、驾轻就熟。然而，也有许多人，并不懂得这个道理，或是变换奋斗目标如同看电视换台，三天打鱼两天晒网，或是渴望一夜暴富，工于取巧、偷奸耍滑。殊不知，拔苗助长必适得其反，急功近利必自毁长城。成于坚忍，毁于急躁，世间事往往遵循这样的规律。从“起跑线恐慌”“成名趁早焦虑”，到“速度情结”“换挡焦虑”，倘若“时间感”被急躁和盲目所驱使，急不可耐、急于求成，到头来只会是万事归空、一无所成。
　　河北塞罕坝机械林场的年轻人说，外面的世界“太热了”，他们宁愿选择一棵一棵地造林种树。他们可能错过了精彩大千世界，但一望无际的林海，却诉说着他们的成功。祛除虚浮之气，给梦想一个蓄力驿站，给精彩一个释放空间，人生自然充实而潇洒。
