
刘维汉：不惧牺牲 不离阵地（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁汝婷）在湖南省桃源县城西南郊的千梯山上，草木葱茏的烈士陵园里有一面纪念墙，刻录着革命先烈的英名，有一个桃源人熟知的名字——刘维汉。
　　刘维汉，1925年生于湖南省桃源县灵岩乡送子坡村（今理公港镇观音垭村）一个贫苦农民家庭。1943年，被国民党抓壮丁，在国民革命军第20集团军53军116师当兵3年。刘维汉在滇缅战场上对日作战奋勇杀敌，抗战胜利后随部队派往越南接受日军投降，1946年6月，随部队调往东北。
　　1947年8月，刘维汉在辽宁威远堡解放后参加了东北民主联军，被编入东北民主联军第3纵队，历任战士、副班长。1948年9月加入中国共产党。在解放战争中，他先后参加辽沈战役、渡江战役、广西剿匪和解放海南岛等战役，荣立二等功。
　　1950年6月，朝鲜战争爆发。10月，刘维汉编入中国人民志愿军第40军第120师358团1营3连，赴抗美援朝前线作战。
　　1951年4月初，刘维汉所在连奉命驻守朝鲜洪川江北岸鹰峰山（今在韩国境内），阻击敌人进犯。从4月5日上午11时至下午5时，他带领一个战斗小组，与近百倍之敌奋战7个小时，打退敌人6次进攻，毙敌100余人。最后，阵地上只剩下刘维汉和姚树清2人。刘维汉说：“我俩是共产党员，不管遇到多大困难，没有上级指示，绝不离开阵地。”当战友牺牲后，刘维汉仍坚守阵地。时至黄昏，敌人包围上来，刘维汉拉响手榴弹与敌人同归于尽，壮烈牺牲。牺牲时，年仅26岁。
　　1951年4月29日，第120师党委决定，追认刘维汉为“模范共产党员”，给刘维汉战斗小组追记集体一等功，刘维汉追记二等功。同年，中国人民志愿军政治部授予刘维汉“一级战斗英雄”荣誉称号，记特等功，并追认为革命烈士。
