
老将的新追求

　　北京时间7月10日凌晨，瑞士卢塞恩举办的一场田径比赛中，名将谢文骏以13秒45的成绩夺得了男子110米栏的冠军。而就在一天多之前，另一位跨栏名将江帆在沈阳举行的全国田径锦标赛上跑出13秒96获得第五名。两位即将步入而立之年的老将，依然在国内外赛场上表现出高水平。
　　在刘翔和史冬鹏逐渐淡出跑道后，江帆和谢文骏一起扛起了中国男子110米栏的大旗。江帆在2011年大邱世锦赛中以13秒47的成绩闯入半决赛，这是刘翔之后中国跨栏选手在世界大赛中走得最远的一次。2017年9月，在天津全运会上夺得银牌之后，江帆选择了急流勇退。离开赛场近一年时间后，江帆在江苏队的劝说下才重新回到了跑道上。
　　此番参赛，江帆将自己戏称为“骨灰级选手”，除了作为一名老将外，他如今又多了一重身份——今年，国家体育总局田径运动管理中心聘请美国籍教练托德·亨森担任中国田径队直道栏项目的教练，而江帆则受邀成为助理教练。今年全国田径锦标赛前，他一直带领队伍在天津静海的团泊体育中心训练。
　　凑巧的是，已是教练的江帆和自己主管的一名国家队小队员都参加了这次全国田径锦标赛的预赛，“结果我进决赛了，他倒没进来，你说这……”这句调侃背后流露更多的是无奈，江帆并不愿意看作是自己“宝刀未老”，如今正经历从运动员向教练转型的他，更为后备人才的发展而焦虑。
　　“说实话，现在国内110米栏的整体水平比我们那时候要低一截。”江帆举了全运会作为例子，“2017年我跑出13秒78就拿到了全运会银牌，放在上届或者上上届最多也就刚刚进决赛，下滑的原因主要在于后备人才的问题。”这并非危言耸听，自从刘翔远离赛场之后，中国跨栏选手在世界大赛的竞争力大幅下滑。除谢文骏外，少有选手能够达到亚洲顶尖水平。虽有曾建航、孙振江等小将脱颖而出，但还需要时间进一步磨炼技巧。
　　与中国田径其他优势或潜优势项目相比，男子110米栏项目的后备人才基础也较为薄弱。“男子跨栏曾为中国田径赢得过荣誉，作为这个项目的教练，我也要尽快完成转型，争取培养出更多的人才。”江帆表示。
