
耐心关心换来真心（一线行走）

　　政治工作有温度、有实感，官兵才有归属感和获得感
　　
　　最近，我们组织了一次“最美军嫂”评选和颁奖仪式，仪式上，20名优秀军嫂代表的深情讲述让人动容。
　　马鞍山舰副舰长林杰妻子李园园，离开上海，追随丈夫去青岛。只一年多，林杰又转到福建宁德。陪伴李园园的，只有3岁的儿子和腹中尚未出生的二宝。李园园说，“别担心，你到哪里，家就在哪里”。短短几分钟的话语，多次被掌声打断。
　　观众中的一名军嫂，和丈夫两地分居，家里磕磕碰碰的事情不少。听了“最美军嫂”故事，心里的酸楚渐渐释然了。晚上，她给丈夫发了长长的一段微信。
　　官兵们总有家庭生活和成长进步的各种需求，我们把关心关爱的工作想在前、做到位，官兵就会在工作中给以真心回报。如果惠兵暖心、减压减负的工作不去做，官兵就会被现实矛盾困难所羁绊，影响日常训练的投入与干劲。
　　这些年，我一直漂泊在外，无论走到哪，都忘不了家里饭菜的味道。家里的饭为什么吃起来香？因为家人最清楚你的喜好。政治工作者也要掌握这样的才能，精准了解每个人的需求，妥帖细致，才能真正做到入脑入心。
　　政治工作有温度、有实感，官兵才有归属感和获得感。所以，这两年我们组织了军地联谊会，举办海娃夏令营，举行军官退役告别仪式。政治工作既要有学习理论、宣讲时政、弘扬传统等重要活动，也要有紧扣官兵一个思想疙瘩、一句牢骚话、一件烦心事的细微关照。
　　一位将军曾说：“有时最不像政治工作的才是最重要的政治工作。”有经验的政治工作者，常常能从战士翻来覆去的睡姿中、忽多忽少的饭量中、阴晴变化的表情中、一反常态的情绪中、参与活动的冷热中，觉察到官兵的思想变化。有些时候，管用的或许就是一个充满信任的眼神、一次算不上谈心的聊天、一句掏心的问候。
　　政治工作不是虚无缥缈的招式，而是实在具体的落实。从细处着眼，及时捕捉官兵不断变化的需要；从小处入手，于润物细无声之中用耐心和关心换来真心。
　　（作者为海军某基地政治工作部主任）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
