刘鹤在南京调研经济运行情况强调
进一步扩大对外开放 推动经济高质量发展

　　新华社南京7月11日电  中共中央政治局委员、国务院副总理、中央财办主任刘鹤10日至11日在江苏南京调研经济形势和企业生产经营情况。
　　刘鹤主持召开第三十六次“两省一市”经济形势座谈会，听取江苏、上海、浙江以及河南、广东关于当前经济运行、深化供给侧结构性改革、防范化解经济金融风险情况的介绍，以及对下一步工作的建议。刘鹤指出，“两省一市”经济形势座谈会从2003年一直坚持至今，对做好经济形势分析、服务经济决策发挥了很好作用。今年上半年，经济运行总体平稳，经济高质量发展取得新进展。党中央、国务院坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持以供给侧结构性改革为主线，及时采取更大力度的减税降费等逆周期调控措施，各地结合实际做好“六稳”工作，增长、就业、物价等宏观经济指标均处于正常区间。
　　刘鹤指出，要客观认识当前的风险和挑战，经济出现一定压力，既有周期性因素，也有体制性、结构性因素，这是正常的，是发展中的现象。应对各种风险挑战，关键是认真办好自己的事。要坚定信心，保持战略定力，加快政府职能转变，发挥市场在资源配置中的决定性作用，进一步扩大对外开放，推动经济高质量发展。要按照中央经济工作会议和政府工作报告的要求，认真做好“六稳”各项工作，坚决落实“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，认真落实减税降费政策措施，注重提高工作质量，真正做到稳中有进。
　　调研期间，刘鹤与部分企业家代表进行座谈，深入了解各产业发展形势、企业生产经营情况及对相关政策的建议。徐州工程机械集团总裁陆川，上海梅山钢铁公司党委书记、总经理施兵，盛虹控股集团董事长缪汉根，五星控股集团董事长汪建国，仁宝电脑工业公司全球运营长张明智，南京高速齿轮制造公司总裁胡吉春应邀参加会议并发言。刘鹤强调，经济稳定发展、结构转型升级都离不开充满活力和竞争力的微观基础。国有企业要不断深化改革，民营企业要努力创新，各级政府要聚焦于为企业发展营造良好环境，切实抓好各项政策落地。
