
整形热尤须冷思考

　　学生群体的消费能力不断增强，催生了蓬勃发展的暑期经济。近年来，不少医疗美容机构也加入到暑期经济竞争中。最近有媒体报道，每年6—8月，整形人数就会比普通月份多出80%以上，且绝大多数都来自学生群体。年轻人成为主力军，催生了火热的暑期整形市场，“美丽经济”成为消费热点。
　　一份医美行业的调查报告显示，2018年中国医美市场规模已超2200亿，从消费者年龄来看，19岁以下占比达18.81%，20—25岁年龄段人数最多，占到40.41%。不断增长的数字，也引发了人们对整形市场的思考。现实中，有的年轻人因为先天或者后天的因素造成容貌上的创伤，有的因为外在形象不佳形成了心理上的困扰，所以选择去整形。当然，也有不少年轻人认为姣好的外貌可以换来更多的社交可能与求职机会，甚至是出于跟风和攀比心态，在整形上花费不菲。
　　一些年轻人热衷于整形，折射出社会心态的变化。从传统文化推崇“身体发肤、受之父母”，到今天强调“我的身体我做主”，背后也是年轻一代对个体价值、个人风格的追求。从审美角度来看，媒介传播的发达，也让时尚大片、商业广告、影视明星等，影响到人们对容貌的认识，曾经人们信奉“自然才最美”，而现在经过美颜相机磨皮、美白、瘦脸之后的照片重塑了不少人对美的理解。社会心态的转变，审美的变化，带来了全社会对整形包容度的提升。
　　当然，一些年轻人热衷于整形，也离不开一些市场因素的推波助澜。一方面，伴随着短视频、直播等新兴媒介的兴起，颜值的作用在镜头前被放大。另一方面，中国医美市场虽然体量较大，但还有很大增长空间，市场渗透率依然处于较低水平。这样一片充满想象力的市场蓝海，吸引了诸多资本方和创业团队入局，促使一些商家不遗余力地宣介整形好处、推出眼花缭乱的打折促销。
　　也要看到，快速发展的医疗美容行业暴露出资质不足、假药泛滥、经营无审批等问题，这些不仅仅是市场“成长的烦恼”，更给消费者带来巨大的风险隐患。此前媒体报道中，因为整形产生的失败案例和医疗纠纷也不在少数。市场野蛮生长，给年轻人求美之路布下陷阱。消除这些陷阱需要加紧完善行业规范、加大执法监督，也需要年轻人在整形这件事上更为理性和慎重。
　　事实上，对于容貌的审美，并非千篇一律的，在整个社会营造一种健康、自然乃至多元的审美导向，或许是更加重要的事。毕竟，高颜值从来不是只有一个标准。颜值也从来就不仅仅是看脸，“你的脸上有着你读过的书、走过的路”，气质不只是来自于一个模子里整出来的五官。要树立正确的审美观，心灵美、内在美更值得追求。审美导向之外，更需要确立能力导向、奋斗导向。无论容貌如何，只要愿意付出拼搏与努力，就可以创造美丽人生、实现自身价值。
