
明信仰 守初心 永奋斗

　　古人云：“欲成器，先成人。”共产党人如何才能正心成德、修身报国？“不忘初心、牢记使命”主题教育恰如一次正当其时的思想洗礼和行动激励，提醒全党同志：明信仰是党性基础，守初心是党性旨归，永奋斗是党性检验。每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到这次主题教育中来。
　　一门心思加强修为。修身、齐家、治国、平天下，修身是立身之本，也是成事之基。领导干部修身养性，首先体现在持之以恒强化理论学习上。我们必须自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，读原著学原文悟原理，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂悟透、融会贯通，不断提高理论学习的效果。思想修身、理论强身，还应当注重知行合一、学用结合。必须坚持问题导向，围绕中央决策部署，围绕群众反映强烈的发展转型、财政税收、征地拆迁等热点问题，围绕招商引资、项目建设等存在的突出问题，围绕三大攻坚战尤其是风险防控等进行深入调研，并拿出解决问题的方法和措施。
　　千方百计提升作为。口号喊得响亮不如把事办得敞亮，干部光说不练就是尸位素餐。甘于担当、敢于担当、善于担当，是新时代新征程领导干部应有的姿态和行动。担当体现为宏观上的运筹帷幄、能谋善断，也体现在微观上抓改革、促民生、破难题、优服务等一项项具体工作中。“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”要做到担当有为，必须牢固树立全心全意为人民服务的思想，始终把维护和实践人民的利益放在首位。党员干部深入实际，联系群众，自觉把群众当亲人，与群众交朋友，才能不断增进与人民群众的感情。
　　全力以赴规范行为。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”作为领导干部，威信来自讲政治、讲原则、讲规矩，而不是胡搞蛮干、各行其是、刚愎自用。觉悟体现在始终把工作放在第一位，坚决服从组织安排，任劳任怨，不讲条件，而不是个人至上、有令不行、有禁不止。只有自觉规范政治行为，自觉维护班子团结，始终保持昂扬向上、奋发进取的精神状态，才能树立勤政廉政的党员领导干部形象。领导干部必须以身作则，率先垂范，用自己的一举一动、一言一行来影响和带动更多党员讲政治、守规矩，形成自觉意识。
　　习近平总书记强调：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。”不忘初心、牢记使命，要靠党员干部担当尽责、全党共同努力来实现。锐意进取、开拓创新、埋头苦干、真抓实干，自觉推进改革发展稳定和党的建设各项工作，广大党员领导干部一定可以让党中央放心、让人民群众满意，为实现“两个一百年”奋斗目标贡献力量。
　　（作者为湖南省衡阳市雁峰区委常委、常务副区长）
