
“大路越走越宽阔”
——大型文献专题片《我们走在大路上》引发热议
　　由中央宣传部、中央党史和文献研究院、国家发改委、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中央军委政治工作部共同摄制的24集大型文献专题片《我们走在大路上》日前在中央电视台综合频道黄金时段播出结束，其在社会上引发的话题热度仍在持续发酵。观众们认为，该片集思想性、理论性、历史性、文献性、观赏性于一体，是献给新中国七十周年华诞的现象级影视作品。
　　孙小波是中国银保监会参加第三批中央国家机关对口支援江西赣州的一名挂职干部，看过《我们走在大路上》后，他说：“作为一名从中央机关到基层一线支援的干部，我将把老区人民对美好生活的向往作为自己奋斗的不竭动力，将脱贫攻坚事业放在心上、抓在手上，以更加饱满的热情、更加坚定的意志、更加务实的作风投入到如火如荼、波澜壮阔的脱贫攻坚伟大实践中去。”
　　湖北省建始县官店镇纪委书记董波说：“作为一名基层纪检监察干部，在看完专题片后，我深受感动，倍感振奋，也深感责任重大。建始县官店镇‘高、远、偏、寒’，是一个少数民族人口众多的贫困地区。脱贫攻坚的关键时刻，确保党中央精准扶贫的决策部署落实落地，让惠民政策惠及更多群众，基层纪检监察干部的担当作为很重要。我们要把惩治群众身边的不正之风和腐败问题作为工作重点，加大监督执纪问责力度，为打赢脱贫攻坚战提供坚强纪律保障。”
　　北京理工大学计算机学院2019级研究生孔令名说：“当代青年要珍惜来之不易的和平发展环境，珍惜充满无限发展机遇的伟大新时代，时不我待、只争朝夕，多学知识、多长本领、多做贡献，用青春之我、奋斗之我为祖国建设增砖添瓦，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量！”
　　河南省洛阳市嵩县饭坡镇田庄村驻村第一书记雷建晓说：“作为驻村第一书记，观看了《我们走在大路上》后，我更加明白，前行路上不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，要发扬‘说了算、定了干，再大困难也不变’的战天斗地精神，把农村建设得更美，农业发展得更强，让农民生活得更幸福。”
　　安徽省合肥市瑶海区和平路街道繁昌路社区党委书记徐平说：“作为年轻的基层干部，应该站在群众立场想问题、办事情，设身处地为群众解烦心事忧心事，建设和谐美好社区，用优异成绩庆祝新中国成立70周年！”
　　山东省沂源县委组织部干部张庆胜说：“看了专题片，更加感叹祖国发展的日新月异，对未来信心倍增。”
　　贵州省遵义市凤冈县人力资源和社会保障局副局长游绍英说：“两年时间里，我们帮助6000多名易地搬迁贫困群众在新的环境中建立起新的社会生态，让他们适应城市生活，过上了美好幸福的日子，感觉探索过程中遇到的一切艰难困苦都化为一个字：值！”
　　北京大学信息管理系博士生刘晓东说：“进北大的第一堂课，导师提到了‘大国理念’，将‘做学术搞研究是为祖国创业’的种子种到了我心里，将‘小我’的眼界提升到了‘大国’高度。在这种指导下成长起来的我们，也越来越意识到，国家的建设需要高素质人才，研究的根要扎在实践中，学术的果要造福人民，才是由‘小我’推动‘大国’建设，才是我们需要为新中国履行的使命。”
　　共青团中央委员、91科技集团董事长许泽玮说：“新中国的发展犹如一部创业史，不断攻坚克难取得了如今的辉煌成就，也让我们现在的创业者拥有更好的环境、更多的机遇去创业、去奋斗，同时这种精神也赋予我们新时代创业者更深层次的动力源泉，激励我们团队在创业创新的道路上不断前进。”
　　四川省广元市朝天区委常委、区纪委书记彭鸿说：“改革发展永远在路上、全面从严治党也永远在路上。作为一名基层纪检监察战线干部，必须不忘初心、担当使命，立足岗位，扎根基层，让监督无处不在，切实解决群众反映强烈的痛点难点焦点堵点问题，打通全面从严治党的‘最后一公里’。”
　　云南省丽江市玉龙纳西族自治县鲁甸乡太平村第一书记苏傥君说：“《我们走在大路上》每一集都看得我热泪盈眶。如今，作为一名‘选调生’，我有幸融入脱贫攻坚的国家战略，我一定会勤勤恳恳工作，扎扎实实为民，坚守初心、不辱使命。我深信，在我们共同的努力下，大路越走越宽阔。”
　　独龙江边境派出所长年驻守在平均海拔4000多米的怒江大峡谷北端的云南省怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，“在电视上重温新中国成立70年来翻天覆地的变化，让我感受最深的是一代代中国人的奉献牺牲、风雨兼程。”独龙江边境派出所所长李小军说，“我们要继承这种精神，用汗水和热血谱写戍边为民、服务民族团结的新篇章，让国徽在峡谷深山、莽莽雪峰间更加熠熠生辉。”
　　陕西省榆林市榆阳区人民检察院员额检察官马雷说：“这部专题片给我鼓舞给我力量，在今后的工作中，我会切实履行好法律监督者的责任，在具体的办案业务中严把事实关、证据关，惩罚犯罪，保障人民群众安居乐业。”
　　（本报记者刘阳、倪光辉、赵婀娜、刘维涛、姜洁、彭波、魏哲哲、江琳、郑海鸥、李昌禹、孟祥夫、杨昊、张璁、程龙）
