
中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在京隆重举行
习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话李克强栗战书汪洋赵乐际韩正王岐山出席 王沪宁主持
　　本报北京9月29日电  （记者赵兵）中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式29日上午在北京人民大会堂金色大厅隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。习近平强调，崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。英雄模范们用行动再次证明，伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。（讲话全文见第二版）
　　习近平强调，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。
　　中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正，国家副主席王岐山出席颁授仪式。中共中央政治局常委王沪宁主持。
　　9时许，国家勋章和国家荣誉称号获得者集体乘坐礼宾车从住地出发，由国宾护卫队护卫前往人民大会堂。人民大会堂东门外，高擎红旗的礼兵分列道路两侧，肩枪礼兵在台阶上庄严伫立，青少年热情欢呼致意。国家勋章和国家荣誉称号获得者沿着红毯拾级而上，进入人民大会堂东门。党和国家功勋荣誉表彰工作委员会领导同志在这里集体迎接他们到来。
　　人民大会堂金色大厅，气氛热烈庄重。巨幅红色背景板上，共和国勋章、友谊勋章、国家荣誉称号奖章图案熠熠生辉。背景板前，18面鲜艳夺目的五星红旗分列两侧，18名英姿挺拔的解放军仪仗队礼兵在授勋台两侧持枪伫立。
　　9时58分，伴着欢快的乐曲，习近平同国家勋章和国家荣誉称号获得者一同步入会场，全场起立，热烈鼓掌。
　　10时整，颁授仪式开始。解放军军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。
　　王沪宁宣读习近平签署的中华人民共和国主席令。主席令指出，为了庆祝中华人民共和国成立70周年，隆重表彰为新中国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物，弘扬民族精神和时代精神，根据第十三届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议的决定，授予于敏等8人共和国勋章，授予劳尔·卡斯特罗·鲁斯等6人友谊勋章，授予叶培建等28人国家荣誉称号。
　　2名护旗手高擎五星红旗，3名礼兵手捧共和国勋章、友谊勋章和国家荣誉称号奖章，迈着雄健的步伐，行进到仪式现场。
　　在雄壮激昂的《向祖国致敬》乐曲声中，习近平为国家勋章和国家荣誉称号获得者一一颁授勋章奖章，并同他们亲切握手、表示祝贺，全场响起一阵阵热烈的掌声。少先队员向这些功勋模范人物献上美丽的鲜花，敬礼致意。
　　在全场热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他首先代表党中央、全国人大、国务院和中央军委，向今天获得共和国勋章和国家荣誉称号的英雄模范、获得友谊勋章的国际友人表示热烈的祝贺、致以崇高的敬意。
　　习近平指出，今天受表彰的国家勋章和国家荣誉称号获得者，是千千万万为党和人民事业作出贡献的杰出人士的代表。他们身上生动体现了中华民族精神和社会主义核心价值观，他们的事迹和贡献将永远写在共和国史册上。
　　习近平强调，党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰。今天我们以最高规格褒奖英雄模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格。英雄模范们都对党和人民事业矢志不渝、百折不挠，都在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，都在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，其中很多同志都是做隐姓埋名人、干惊天动地事的典型，展现了一种伟大的无我境界。希望受到表彰的同志珍惜荣誉、再接再厉，用坚定的信仰、信念、信心影响更多的人。各级党委和政府要关心、关怀、关爱英雄模范，推动全社会敬仰英雄、学习英雄，用实际行动为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　习近平指出，今天，受到表彰的还有长期给予我们支持和帮助的中国人民的老朋友、好朋友。我们衷心感谢他们对中国发展作出的贡献。中国人民愿同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让我们这个星球越来越美好。
　　仪式上，共和国勋章获得者黄旭华、友谊勋章获得者玛哈扎克里·诗琳通代表国家勋章和国家荣誉称号获得者发言。
　　颁授仪式后，习近平等领导同志同大家合影留念。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，部分全国人大常委会副委员长，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，部分全国政协副主席，中央军委委员出席颁授仪式。
　　中央党政军群有关部门和北京市负责同志，国家勋章和国家荣誉称号获得者及其亲属代表、所在单位代表，八一勋章获得者、全国先进模范人物代表，有关国家驻华使节，各界干部群众代表等约1000人参加颁授仪式。
