
各民族共建美好家园共创美好未来
——论学习贯彻习近平总书记全国民族团结进步表彰大会重要讲话
　　“让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想”。在全国民族团结进步表彰大会上，习近平总书记全面分析当前我国民族工作面临的形势，明确提出新时代推动民族团结进步事业的总体要求和工作重点，擘画了各民族共建美好家园、共创美好未来的恢弘画卷，为做好新形势下民族工作指明了努力方向，提供了根本遵循。
　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。同时，当今世界正经历百年未有之大变局，国内外形势错综复杂。实现中华民族伟大复兴，需要各民族手挽着手、肩并着肩，共同努力奋斗。只有以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体，我们才能汇聚起实现民族复兴的磅礴力量，让亿万人民的伟大梦想变成璀璨现实。
　　共建美好家园、共创美好未来，就要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神。大会上，习近平总书记明确提出：坚持党的领导，团结带领各族人民坚定走中国特色社会主义道路；把各族人民对美好生活的向往作为奋斗目标，确保少数民族和民族地区同全国一道实现全面小康和现代化；以社会主义核心价值观为引领，构建各民族共有精神家园；高举中华民族大团结的旗帜，促进各民族交往交流交融；依法治理民族事务，确保各族公民在法律面前人人平等。这5点要求，具有很强的思想性、针对性、指导性。各地区各部门要深入领会、深刻把握习近平总书记重要讲话的精神实质和丰富内涵，不断增强做好新形势下民族工作的自觉性和坚定性。
　　共建美好家园、共创美好未来，就要结合实际把党中央的决策部署落到实处。实践证明，只有中国共产党才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。我们要把各族干部群众的思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同；要加快少数民族和民族地区发展，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民，不断增强各族人民的获得感、幸福感、安全感；要以社会主义核心价值观为引领，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，增强各族群众对中华文化的认同；要顺应我国民族人口分布格局不断深化的形势，出台有利于构建互嵌式社会结构的政策举措和体制机制，完善少数民族流动人口服务管理体系，把民族团结进步创建全面深入持久开展起来；要全面贯彻落实民族区域自治法，健全民族工作法律法规体系，依法保障各民族合法权益。
　　中国梦是人民的梦，是56个民族共同的梦。各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持中华民族一家亲、同心共筑中国梦，凝聚全体中华儿女的智慧和力量，我们就一定能走好新时代的长征路，开创中华民族更加灿烂的未来。
