
盛虹集团  转型升级新动能  创新引领高质量

　　起步于村办小厂，发轫于“绸都”盛泽，盛虹集团以实干与担当，一步步做大做强，实现从“一根丝”到“一滴油”的全产业链贯通；以持续的自主创新，不断迈向更高质量发展新征途。历经27载，盛虹集团已成长为涵盖纺织、石化、能源三大产业的创新型企业集团，以锐意进取之势、创新引领之源，立志架起实体产业高质量发展的“盛世长虹”。
　　
　　独辟蹊径 厚积薄发 构建多元发展新格局
　　盛虹集团成立于1992年，位于“绸都”——江苏省苏州市吴江区盛泽镇。20多年来，员工人数从100人增加到3万人，营业规模从100万元增长到1400多亿元，盛虹书写了纺织行业的一个传奇故事。目前，盛虹印染已拥有分厂21家，年加工能力约24亿米，产能居世界前列。盛虹化纤总产能达210万吨/年，产品差别化率达到91%，被誉为“全球差别化纤维专家”。盛虹积极参与“一带一路”建设，围绕长三角一体化、江苏沿海开发等战略，在江苏连云港徐圩新区建设石化产业基地，总投资超千亿元。集团以1600万吨/年的盛虹炼化一体化项目为龙头，延伸链条，不断向全球产业链中高端攀升。项目建成后，盛虹石化将形成独特的油制烯烃、醇制烯烃“双链”并延、协同发展模式，为中国石化产业转型升级提供一条崭新的途径。
　　匠心为本 创新铸魂 培育跨越发展新动能
　　创新是企业发展的不竭动力，也是盛虹高质量发展的核心元素。近年来，盛虹组建了国家级企业技术中心、江苏（盛虹）纺织新材料研究院、国家级纺织品检测中心、博士后科研工作站等科研创新平台，形成了支撑创新发展的“超强大脑”。2019年6月，由盛虹集团牵头组建的国家先进功能纤维创新中心获得工信部批复，这是全国第十三个、江苏省内第一个国家级创新中心，将在8个关键共性核心技术领域开展攻关，为国家先进功能纤维产业高质量发展提供强力支撑。
　　盛虹联合国内外专家进行多次技术攻关，成功攻克超细纤维技术壁垒，达到了0.15dtex（1万米0.15克）。盛虹还创造了世界纺织PTT领域工艺技术史上的多项纪录，使我国纺织业在PTT领域达到国际一流水平；“冰虹丝”产品和直纺“冰虹丝”产业化项目，分别被列入国家重点新产品计划和国家火炬计划项目。
　　盛虹把发展智能制造作为企业战略重点，自主研发的化纤行业首台（套）生产智能物流系统，填补了我国化纤生产智能物流系统研发空白，并承担了工信部重点产业振兴和技术改造项目，打造了工业化、智能化、信息化融合的样板企业。
　　盛虹先后承担国际标准人造纤维工作组召集、国际标准染色纺织品和染料试验分委员会秘书处工作，成为该领域国际标准的制定者和发布者。2015年，盛虹主导制定的国际标准“纺织品化学纤维长丝沸水收缩率试验方法”发布实施，这成为我国化纤行业第一项国际标准，实现了国内化纤企业主导制修订国际标准零的突破。2017年4月，盛虹石化成立了由12位两院院士组成的院士咨询委员会，为企业发展提供前沿技术和科技成果。2019年6月，盛虹石化创新中心平台正式成立，进一步加快自主研发和成果转化。近两年，公司开展自主研发及合作开发项目百余项，研发费用占销售收入比重达4%，成功开发出EVA光伏料新牌号等系列新产品。
　　生态立企 绿色为先 描绘持续发展新图景
　　绿色安全是盛虹衡量自身发展的重要标准，也是盛虹实现高质量发展的重要手段。多年前，为突破印染行业高能耗、大排放瓶颈，盛虹联手东华大学开展产学研攻关，采用世界先进的膜处理等技术，对印染废水进行深度处理，每天印染废水的中水回用量达4.5万吨。盛虹还遵循生产源头绿色化、生产装置节能化、污水处理环保化的原则，大力推进大气治理、污泥焚烧等项目，推动产业绿色发展。
　　盛虹化纤制定了产业绿色循环规划，探索生物质和可循环再生材料等绿色纤维模式。2017年，盛虹成功通过GRS认证许可，提升了企业在国际市场的“绿色竞争力”；旗下江苏国望高科纤维有限公司入选首批国家级“绿色工厂”，同时由其牵头的生物基PTT纤维绿色设计平台项目成功入选2017国家绿色制造系统集成项目。目前，基于生物技术的生物基PTT纤维项目已建成投产，项目从原材料到产品制造、使用、回收等全生命周期均实现绿色可循环，形成纺织行业的绿色制造先进典型。
　　在石化产业园建设生产过程中，盛虹坚决将“绿色安全”放在第一位，实现油制烯烃、甲醇制烯烃、煤清洁再利用的耦合发展。通过一体化、园区化、集约化、产业联合的发展模式，做到原料互供和副产品综合利用，节能降耗、提升效益，逐步形成了“环保—运营”的良性互动，努力打造国际一流的生态型、智能型、安全型石化企业。
　　迈进新时代，盛虹集团将坚持围绕打造“高质量盛虹”为目标，以敢闯敢干的勇气和自我革新的担当，坚定地做创新发展的实干家，为国家、民族、社会的进步贡献力量。
　　数据来源：盛虹控股集团有限公司
