全国大中小学师生抒发爱国情、报国志
深情歌唱 礼赞祖国

　　“今天是你的生日，我的中国，清晨我放飞一群白鸽……”这是动人的歌声，这是深情的告白。
　　在新中国成立70周年之际，全国大中小学师生共同唱响《今天是你的生日》，祝福伟大祖国，展现与祖国共奋进的爱国情、报国志。
　　奋斗
　　在拼搏中坚定初心
　　延庆山麓，长城脚下，北京交通大学学子们在北京最美百年车站——青龙桥火车站深情唱响《今天是你的生日》，表达对新中国70周年华诞的美好祝愿。
　　京张铁路隧道专业设计师、北交大2015届校友张宇宁说：“跨越古道雄关的京张铁路，如今又开始描绘2022年冬奥会的中国故事，我们奋斗在一线！”
　　华东师范大学学子与支教学校的中小学生们一起，以虚拟对唱的形式祝福祖国。“上好每一节课，用心对待每一个学生，这是我作为教育者奋斗的初心。”华东师大研究生支教团学生孙茂霖这样说。
　　从1949届校友到2019级新生……日前，几代上海交大人用合唱共同祝福祖国。共和国勋章获得者、上海交通大学1949届校友黄旭华院士在合唱现场，告诉青年学子：“同学们，祖国就是母亲，让母亲过得更好，这是我们的责任。”
　　兰州大学师生、校友在学习、工作现场，把歌声献给祖国。“最美奋斗者”称号获得者、兰州大学任继周院士勉励年轻学子：“我现在感觉每天的时间都不够用，还想要为祖国多发一份光和热。”
　　浙江大学邀请6名名字叫“国庆”的师生同唱；天津大学师生高举巨幅五星红旗齐声高唱；内蒙古大学学子用独特的方式——那达慕表达祝福，伴着歌声起舞……
　　凝聚
　　在传承中诠释热爱
　　在北京东城区张自忠路3号，中国人民大学师生在老校区唱起了这首祝福祖国的歌曲。
　　华中农业大学、江南大学等学校的院士、老教授与青年学子接力同唱，老一辈科学家的爱国情、爱校心，传递给青年学子。西安交通大学、东北大学等各行各业坚守岗位的校友们，在天南地北与在校师生实时共唱，献礼祖国。中央美术学院、海南大学等高校将建校以来各时期的影像资料与如今学校的发展画面“同框”，交叉呈现一代代人的坚守与奉献。
　　在复旦大学，与新中国同龄的退休教师以及10月1日当天生日的2019级新生们汇聚在一起，在胸前以双手拼成爱心模样，献歌祖国。厦门大学多个校区以及马来西亚分校的师生们和来自世界各地的校友，以及附属小学和幼儿园的小朋友们一道，共同唱响《今天是你的生日》，跃动的国旗、欢乐的笑脸汇成同一句祝福：“我爱你中国”。陕西师范大学2017级学生王娟说：“青春逢盛世，奋斗正当时，作为一名公费师范生，我希望自己能够秉承学校西部红烛精神，锤炼本领，提升素养，为祖国培育更多的人才。”
　　浙江绍兴市鲁迅小学的孩子们在周恩来纪念广场唱响真挚歌声，河南郑州十九中的少年们舞动的身姿青春蓬勃，重庆八中学生们一段《少年中国说》让朗诵与歌声交融，北京延庆第二小学学子们的嘹亮歌声饱含深情，河南实验小学的少先队员手持国旗为祖国放歌，用最动听的歌声唱出心中的自豪。
　　职业院校师生们也用这首歌礼赞祖国。北京市商业学校同学们穿着各具特色的职业装，温州职业技术学院师生们用手语、快闪、舞蹈等形式，河南艺术职业学院在歌曲演绎中加入豫剧元素，重庆工程职业技术学院师生在操作间表达“技能报国”的宣言……
　　报国
　　在奋进中努力追梦
　　未名湖畔，博雅塔下，北京大学阿卡贝拉清唱社的同学们与附属小学的小朋友们共同唱起《今天是你的生日》，优秀学生代表、与共和国同龄的教授，纷纷加入演唱行列，在湖光塔影中告白祖国。10月1日生日的学生袁诗意说，参加唱歌活动，深刻感受到我与祖国共命运，更坚定了我的报国之志。
　　北京师范大学的歌唱视频中，黄文秀等优秀校友扎根基层教育报国的平凡事迹，激励着青年学子。上海财经大学学校合唱团招募新同学后组织的第一堂教学课，就是练习演唱《今天是你的生日》。
　　北京市朝阳区组织多所中学学生，以虚拟合唱团的方式，同唱这首歌。在北京中学、北京八十中等学校校园里，歌声满载着少年们对祖国的美好祝福。北京市和平街第一中学高一学生朱迪说：“新中国用70年的沉淀铸就了今天的辉煌。我们年轻一代要肩负起时代赋予的重任，今天我以祖国为荣，明天祖国以我为傲。”
　　“我们祝福你的生日我的中国，愿你逆风起飞雨中获得收获……”在地球最南端，南极中山站，武汉大学大地测量学与测量工程专业博士生李冰轻声唱起这首歌，极寒之地凛冽的大风也无法阻挡他唱响对祖国的赞歌。
　　用歌声向祖国献礼。这一刻，无论人在何方，心都向着祖国的方向。
