
共同谱写新时代人民共和国壮丽凯歌（社论）

　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
　　人民大会堂金色大厅掌声如潮，见证人民共和国褒奖英雄模范、尊崇英雄模范的重要时刻。在全国各族人民共同庆祝中华人民共和国成立70周年之际，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者分别颁授“共和国勋章”“友谊勋章”和国家荣誉称号奖章。振奋人心的场景、前所未有的规格、格外隆重的仪式，是崇高的礼赞，是庄严的宣示，致敬英雄模范为国家建设和发展建立的卓越功勋，致敬为促进中外交流合作作出杰出贡献的国际友人，号召我们敬仰英雄、学习英雄，用实际行动为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族。新中国成立以来，在革命、建设、改革各个历史时期，各条战线各个领域涌现出一批批英雄模范人物。党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，对党和国家功勋荣誉表彰工作进行系统性设计、作出全方位部署。作为全面贯彻实施宪法的重要体现，作为新中国成立70周年系列庆祝活动的重要内容，党和国家以最高规格褒奖英雄模范，进一步激发了全党全军全国各族人民奋进新时代、共筑中国梦的壮志豪情，进一步凝聚起国际友人参与我国社会主义现代化建设、构建人类命运共同体的火热激情。
　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。习近平总书记深刻指出，受表彰的国家勋章和国家荣誉称号获得者，是千千万万为党和人民事业作出贡献的杰出人士的代表。他们身上生动体现了中华民族精神和社会主义核心价值观，他们的事迹和贡献将永远写在共和国史册上！今天我们以最高规格褒奖英雄模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格。忠诚，就是对党和人民事业矢志不渝、百折不挠，坚守一心为民的理想信念，坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。执着，就是在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，几十年如一日埋头苦干，为国为民奉献的志向坚定不移，对事业的坚守无怨无悔，为民族复兴拼搏奋斗的赤子之心始终不改。朴实，就是在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，不计个人得失，舍小家顾大家，具有功成不必在我、功成必定有我的崇高精神。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。我们的事业是靠英雄模范、先进人物作为生力军和骨干来推进的。“共和国勋章”获得者黄旭华同志发言时说：“我和我的同事们，此生属于祖国，此生无怨无悔。”真挚的话语，见证爱国情感藏于胸、人民利益举过顶的赤子情怀。英雄模范们用行动再次证明，伟大出自平凡，平凡造就伟大。一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。新时代必将是大有可为的时代。敬仰英雄、学习英雄，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，就是要把国家富强、民族振兴、人民幸福作为不懈追求，脚踏实地把每件平凡的事做好，为走好新时代的长征路贡献自己的聪明才智，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。
　　每一个伟大的时代，都在呼唤英雄人物的产生，也为他们准备好了最壮阔的舞台。新时代中国特色社会主义伟大事业需要千千万万个英雄模范群体、英雄模范人物。全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌！
