
澳门：五星辉映 盛世莲红

　　1949年10月1日，南海之滨澳门，五星红旗在濠江中学冉冉升起，这是尚未回归的游子为新中国成立送上的诚挚祝福。
　　1999年12月20日零点，五星红旗在澳门的夜空高高飘扬，离散400多年的澳门，终于回到祖国母亲的怀抱。
　　时光白驹过隙，世事沧海桑田。回归祖国后，澳门政治稳定、经济繁荣、社会安定有序、百姓福祉不断提高，莲花宝地一片欣欣向荣。
　　“一国两制” 成功实践
　　澳门实施“一国两制”已进入第二十个年头。“澳门回归祖国后的巨大变化，一个根本的原因就是‘一国两制’给澳门带来的红利。”澳门大学教授骆伟建受访时表示。
　　澳门发展最大瓶颈就是一个“小”字。2009年，珠海横琴新区应运而生。背倚横琴山，远望氹仔岛，澳门大学横琴校区是横琴与澳门合作的第一个项目，建设期间适用内地法律，建成后交给澳门管辖。10年来，横琴基础设施日益完善，已经有1500多家澳资企业在横琴注册。横琴弥补了澳门地域狭小的不足，更创造性地丰富了“一国两制”的内涵。
　　2017年8月，澳门遭遇强台风“天鸽”正面袭击，一时暴雨倾盆、海水倒灌……应特区政府请求，人民解放军驻澳部队千名官兵进入澳门市区，协助抢险救灾。官兵们头顶烈日，手抬肩扛，浑身污水加汗水。见此情景，澳门市民自发为官兵们送水送饭。“我们也因此真正懂得了祖国母亲的含义。”一位澳门小学生这样描述。
　　澳门回归前，总督均由葡萄牙总统任免和授权。直到1997年，才有一位华人在澳葡政府中担任司级职务。回归后，按照基本法和全国人大有关决定的规定，中央政府和澳门特区推动民主政制循序渐进向前发展，澳门已顺利进行了四任行政长官选举和五届立法会选举。
　　2017年举行的第六届立法会选举中，186人参加直选，是历届之冠；登记自然选民为307020人，比上届增加了11.23%。有澳门学者指出，“一国两制”的成功实践提升了澳门普通民众的政治参与热情，“澳人治澳”成为澳门人参与政治事务的最强意愿。
　　澳门金莲花广场，国旗与澳门特区区旗高高飘扬。20年来，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针在澳门显现强大生命力。正如习近平主席在会见贺一诚时所说，事实证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的！
　　家底厚了 市民富了
　　澳门新马路两侧，商店林立；议事亭广场上，游人如织，一片繁荣景象。回归后，澳门在开放博彩业的同时，旅游业及相关餐饮、酒店、会展业迅速发展，成为全世界经济增长速度最快的地区之一。1999年至2018年，澳门GDP从473亿澳门元增至4403亿澳门元，人均GDP从1.5万美元增至8.3万美元。
　　“经过多年的不懈努力，澳门经济适度多元发展初见成效。”2018年底，澳门经济财政司司长梁维特在立法会介绍，2017年澳门会展业、金融业、中医药产业及文创产业的增加值总额已达320.8亿澳门元，比2015年上升23.61%。在新兴产业中，会展业发展尤其迅速，2017年的增加值总额比2015年上升近147%。
　　澳门跨越式发展的20年，也是融入国家发展大局的20年。随着《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》、深化泛珠三角区域合作、《粤港澳大湾区发展规划纲要》等国家重大举措陆续出台，澳门迎来一次次发展机遇；港珠澳大桥等跨境重大基础设施项目完工，为澳门内引外联架设了更加便捷的平台。
　　家底厚了，澳门大力改善居民生活。2007年开始，澳门实行从幼儿园到高中的15年义务教育。“澳门居民不论年龄、职业，到卫生中心求医或由卫生中心转到公立医院检查，均无须缴费。”当地卫生主管部门介绍，澳门初级卫生保障体系提供了覆盖面很广的免费医疗，被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”。
　　从2008年开始，澳门每年实施现金分享计划，直接还利于民。2019年永久性居民每人可领1万澳门元，长者还可获得敬老金。澳门的人均寿命达到84岁。
　　爱国爱澳 深入人心
　　2005年7月，包括大三巴牌坊、妈阁庙等在内的“澳门历史城区”被列入《世界文化遗产名录》，成为中国第三十一处世界文化遗产。
　　2014年，澳门出台文化遗产保护法，列入清单的15个项目有粤剧、哪吒信俗、澳门鱼行醉龙节等中国传统文化，也有土生葡人美食烹饪技艺、花地玛圣母圣像出游等西方文化。作为中国与葡语国家的交流平台，澳门带着“国际范儿”。作为中国特别行政区，澳门社会始终秉承“中国心”。
　　2006年，澳门特区政府通过《非高等教育制度纲要法》，提出要培养学生“爱国爱澳、厚德尽善、遵纪守法”的品格，培养“对国家和澳门的责任感”。2016年起，澳门每年组织1000名青年学生赴内地交流学习。澳门江门青年会理事长夏俊英表示，爱国爱澳始于认识和了解，而参观交流有助于让澳门学生了解国家各个领域的发展和历史文化背景。
　　澳门特区现任行政长官崔世安说，新中国成立以来，澳门已经培养和孕育出很好的爱国爱澳氛围，成为社会的核心价值，“几代人的努力，潜移默化地将这一核心价值牢牢地植根于澳门”。
　　澳门音乐产业协会近日发布一首新歌《莲成一家》，庆祝澳门回归20周年。歌曲饱含深情地唱道：“小小一朵莲花，背靠着伟大的胸膛，浮沉顺逆分享分担；住在同一个家，牵着彼此并肩开创，互相守望朝着同一方向……”
　　澳门别称“莲岛”。1999年，澳门回归时，中央人民政府赠送给澳门一座“盛世莲花”。如今，这座大型铸铜贴金雕塑静立在金莲花广场，阳光下熠熠生辉。如同今日之澳门，五星辉映，盛世莲花别样红。
