
幸福临门时，中粮70年相伴美好生活

　　由中粮福临门、人民网人民视频共同主办的“幸福临门时，中粮70年相伴美好生活”系列活动于2019年9月9日正式拉开序幕。在本次活动中，人民视频专题页与中粮福临门官方微博作为网络主阵地，面向全国范围，以图文、视频的形式，征集、甄选了一系列平凡人追求幸福生活的奋斗故事，并在“幸福时光任意门”装置展中轮播展示。这次装置展把平凡人的故事带到北京、天津、重庆、西安、青岛、郑州、杭州7个城市，用他们的奋斗精神感染中华儿女。
　　7扇任意门，致敬每一位在奋斗路上砥砺前行的人
　　9月13日，“幸福临门时，中粮70年相伴美好生活”装置快闪系列活动正式启动。“幸福时光任意门”在北京、天津、重庆、西安、青岛、郑州、杭州等7地相继开启。AI智能拍照“换脸”、有声贺卡、VR工厂穿越等多种互动形式点燃了参与者的热情，大家通过声音传递幸福，用影像寄托梦想。
　　在短短的13天里，有近10万名来自各地的市民、游客，跨过“幸福时光任意门”的门槛；超过3万个声音被传递到世界各地；5万多个笑脸被AI影像集收录。这是属于每一个奋斗者的“幸福临门时”，也是中粮福临门向每一位平凡奋斗者的致敬。
　　幸福临门时，相伴美好生活
　　“大国”的富强和“小家”的幸福，离不开每一个平凡人的奋斗与坚持，繁荣富强在每一个中国人心中都呈现出不一样的绚烂，这也是对本次活动主旨“爱国爱家，幸福临门”的最好诠释。时间不会停止，奋斗还在继续，中粮福临门也将不忘初心、砥砺前行，坚持不断创新，用安全、健康、营养、美味的优质好油，陪伴消费者的幸福生活，以实际行动致敬最美奋斗者。
　　今年是新中国成立70周年，中粮集团也迎来公司建立70年，作为央企的一员，中粮集团一直肩负着守护国民餐桌健康、推动粮油食品行业高质量发展的使命担当。福临门作为中粮集团油脂业务的旗舰品牌，始终秉承着“有家就有福临门”的品牌理念，立足品牌文化基石，紧跟时代脚步，为国家繁荣与人民幸福贡献力量！
　　数据来源：中粮福临门食品营销有限公司
