国庆群众游行队伍训练精益求精
“所有的付出凝成一句话——我爱你中国”

　　身着朴实的劳动服装，9月29日，当国庆群众游行第十方阵从北京科技大学训练场的主席台走过时，2200多名队员成了所有人的目光焦点。随着音乐响起，方阵呈现出一幅风吹麦浪的画面，丰收的喜悦洋溢在每个人脸上。
　　群众游行第十方阵的主题是“希望田野”，展现在党的领导下实行家庭联产承包责任制后中国农民的伟大创造和农村改革波澜壮阔的历史进程。“党中央坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作的重中之重，农民的生活一定会越来越美好。这次能够参加群众游行，也给了我们农民一个祝福祖国的机会，终生难忘。”北京市丰台区卢沟桥乡小瓦窑村党总支委员汪征动情地说。
　　今年26岁的许亚辉是来自丰台区小井村的一名大学生村官，目睹近年来小井村乘着城乡一体化发展的春风，村容村貌和农民生活水平都发生了巨大的变化。“作为小井村的农民代表，一想到我们就要从天安门前走过，感动，骄傲，又自豪！相信每个人都会由衷祝愿我们的祖国更加繁荣、富强！”许亚辉说。
　　从基础训练、提升训练、集散演练、应急演练，到边框稳定性训练、行进速度训练、人车配合训练，第十方阵的准备工作基本完成。目前正抓紧最后时间训练，确保队伍以最饱满的姿态在天安门前亮相。与阅兵式的徒步方阵不同，群众游行方阵以“自由、生动、欢愉、活泼”的形式来展现，但每个群众游行方阵通过天安门的时间是固定的，这就要求方阵外围定时定速、内部散而不乱，既要兼顾时间速度，又要做到欢快自由。为了分秒不差地走过天安门，方阵进行了大量的练习，“每次训练时间都在6小时以上。”北京科技大学大三学生丁文越的脸晒得红红的，可一想到国庆当天要将最完美的形象展示给祖国和人民，她觉得所有的辛苦和坚持都是值得的。
　　北京科技大学机械工程学院辅导员范兴乐说：“每一个细节精益求精的严格要求都让我们难以忘怀。训练虽累，但收获更甜，所有的付出凝成一句话——我爱你中国！”
