
天津西青  奋进新时代 践行高质量发展

　　千年古镇杨柳青曾是京杭大运河漕运的重要枢纽，是中国四大木版年画之一杨柳青木版年画发源地，也是天津市西青区委、区政府所在地。西青区历史悠久、底蕴丰厚、人才辈出，著名武术家霍元甲、韩慕侠诞生于此地，中华民族“崇文”“尚武”两种精神在西青得到了突出体现，可谓“物华天宝，人杰地灵”。
　　从区位上来看，西青区位于天津市西南部，1/3的区域融入中心城区，总面积565.36平方公里，户籍人口43.86万，常住人口86.34万，辖7镇3街，是天津的西南门户；高速路网四通八达，京沪高铁天津南站坐落在区内，半个小时可达北京，五个小时可达上海。西青区是中国北方电子信息产业基地、中国北方汽车与科教研发基地、国家文化产业示范基地。
　　
　　新中国成立70年来，西青区发生了翻天覆地的变化。从远郊农村地区变成了生态宜居城区，从农业主导的村落变成了中高端制造业和现代服务业主导的产业新城，西青大地处处旧貌换新颜，经济社会各项事业发展取得了令人瞩目的成绩，人民生活实现了从温饱向小康的历史性跨越。特别是党的十八以来，西青区坚持新发展理念，加快推进供给侧结构性改革，不断开创绿色发展高质量发展的新局面，西青人民正朝着全面小康目标加速迈进。
　　产业雄厚的新西青
　　从新中国成立初期一穷二白，到上世纪80年代实施强街强镇战略，乡镇企业遍地开花；从上世纪90年代成立西青开发区创业发展、探索制造业发展，到新世纪三大主导产业相继崛起、打造产业集群，再到步入新时代，大数据、人工智能等高端产业加速聚集，西青区一直在不断解放思想、扩大开放，如今已经成为北方地区先进制造业的重要聚集区。
　　西青区是全国九大电子信息产业基地之一，聚集了中芯国际等著名集成电路制造企业，发展壮大了通信设备、集成电路、电子元器件、消费电子和电子模具五大产业集群。
　　西青区是商务部命名的汽车零部件出口基地，聚集了丰田一汽发动机、福耀汽车玻璃、经纬恒润等汽车零部件企业300余家，形成了从整车制造到发动机系统、底盘系统、空调系统、电气系统等完整的汽车产业链和汽车零部件专业配套群。
　　西青区是高端装备制造的聚集区，聚集了高端装备制造领域企业400余家，高压水射流、液压驱动等技术处于世界先进水平，优瑞纳斯、百利电气等高科技企业参与了众多国家重大科技项目和工程。现有世界500强企业47家、国内500强企业43家落户西青区。通过多年发展，西青区形成了电子信息、汽车及零部件、生物医药三大产业集群初具规模，高端快消品、高端装备制造、战略性新兴产业加速聚集，大数据、人工智能、新能源新材料加快发展的产业格局，打造了一个国家级经济技术开发区——西青经济技术开发区，两个国家级自主创新示范区分园，三个市级示范园区以及多个专业园区的产业载体。2018年底，全区实现工业增加值535.4亿元。
　　创新创业的新西青
　　西青区致力于打造创新创业高地，科学技术就是第一生产力的论断在全区上下深入人心。深入落实创新驱动战略，大力推动大众创业、万众创新，倾力打造创新型城区。出台《西青区工业企业创新驱动发展实施方案》等科技政策20项，海康威视、TCL北方总部、中科云从人工智能实验室、经纬恒润全国研发总部、奇安信科技集团等一批高科技企业和智能科技项目先后落户。
　　进入新时代，西青区积极主动适应新一轮科技和产业革命，推出了“云上西青”大数据、智能网联汽车北方测试区、人工智能产业园三大发展计划，随着三个计划的稳步推进，全区产业结构将进一步调整优化，产业层次将进一步转型提升。
　　生态宜居的新西青
　　近年来，西青区持续推进城市化进程。加速融入中心城区，商贸服务、文化旅游、商务休闲、健康养老等生活性服务业竞相发展，金融租赁、创意研发、检验检测等生产性服务业加速聚集。
　　西青区高度重视环境治理，下大力开展治霾治污行动和精细化管控，空气质量达标天数由2013年的147天提高到2018年的206天，空气质量不断改善；持续打好碧水保卫战，全区河湖沟塘实行区、街镇、村三级领导全面“挂长”，近三年河湖水环境质量不断改善，全面消除了黑臭水体和垃圾河道；持续打好净土保卫战，土壤污染得到有效治理。党的十八大以来，累计造林11.1万亩、植树780万株。2011年，被环保部命名为“国家生态区”；2014年，成为天津市首个推出生态文明建设规划的行政区；2017年，获评国家卫生城区；2018年，申报国家生态文明建设示范区。如今，西青区内河道纵横、碧波荡漾，西青郊野公园、水西公园、鸭淀水库风景区等大型生态公园点缀其间，成为天然氧吧和城市绿肺。安全西青建设蹄疾步稳，连续多年荣膺全国社会治安综合治理“长安杯”，全区百姓的幸福指数和获得感不断攀升。
　　乡村振兴的新西青
　　西青区深入落实乡村振兴战略，围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，在天津市率先出台了贯彻落实乡村振兴战略的实施意见和总体规划，努力开创新时代农业农村工作新局面。坚持项目带动，扎实推进中北镇百年花乡、沙窝萝卜特色小镇、王稳庄镇万亩稻田等一批大项目、好项目。坚持发展开放型农业，成功举办2018天津国际种业博览会和天津市小站稻推介会，积极引进中化集团等国内大型企业进驻西青区。
　　积极改善农民居住条件，全区7个镇全部开展小城镇建设。启动实施示范小城镇和村居改造“双轨并行”的村民康居工程，对16个村实施新一批示范小城镇建设，对15个村实施村居改造。累计投入10多亿元，开展农村人居环境整治三年行动。2018年，西青区被认定为全国20个农村人居环境整治激励县之一，受到了国务院的通报表扬。
　　充满活力的新西青
　　西青区稳步推进农村综合改革，加快构建新型农业经营体系，现有市级以上农民专业合作社18家、龙头企业9家、家庭农场27家；建立项目扶持、结对帮扶等农村集体经济发展新机制，大力促进经济薄弱村发展和农民增收。
　　实施街镇财政体制改革，4个街镇实施了经济发达镇试点建设。大力推进“放管服”“一制三化”改革，实现249项区级政务服务事项“一门通办、南北通办”，取消了27项行政许可事项和13项公共服务事项，取消申请材料517件，推出297项“马上办”事项、340项“就近办”事项、548项“网上办”事项和526项“一次办”事项，全区企业开办时间缩短至1.5天，一般社会投资项目审批时间全面缩短。
　　幸福和美的新西青
　　党的十八大以来，西青区民心工程累计投入473亿元，民生重点领域建设不断提高，人民群众幸福指数不断增加。在社会保障方面，累计新增就业24.65万人，户籍人口基本养老保险参保覆盖率达89%，医疗保险实现全覆盖。在教育方面，是天津市首批国家级义务教育发展基本均衡区，到2020年计划形成104所幼儿园、59所中小学、多种教育资源全面提升的现代教育体系。在医疗方面，到2020年构建起由2个区级医疗中心、10个街镇社区卫生服务中心、110个社区卫生服务站和高素质全科医生队伍组成的三级高质量医疗卫生服务体系。在文化方面，打造“杨柳青古镇”“霍元甲老家”两张名片，形成“民俗文化看西青”的旅游形象。在体育方面，拥有1个国家队训练基地、2个市队训练基地和11个市级青少年训练基地，先后培养了120多名全国冠军，连续三届获得天津市运动会金牌总数第一名。
　　70年砥砺奋进，回首望初心依旧。迈入新时代，一个实力强劲、魅力独特和活力蓬勃的新西青正昂首阔步而来。
　　数据来源：天津市西青区区委宣传部
