
多为基层办实事解难题

　　不久前，中共中央印发《中国共产党党内法规制定条例》等3部党内法规，成为新时代加强党内法规制度建设的又一重要举措。近年来，随着党内法规的不断完善，党务公开工作也得以有序推进。党支部作为直接服务群众的最基层组织，尤其需要学好用好党内法规、做好党务公开，增强基层办事服务的规范化和透明度。
　　最近，四川省通过出台农村、社区、高校、企业、公益事业单位和非公经济组织等9个领域党支部标准化规范化意见，细化基层党支部组织、活动、队伍、保障、作用等5个方面的党务公开流程与标准，以贯彻落实3个党内法规文件为契机，较好地解决了基层党务公开的“任性”与随意问题，有力助推了基层深化“放管服”改革。笔者在专题调研中了解到，无论是基层党员干部，还是基层群众，普遍认为基层党支部标准化规范化抓实了基础组织这个支撑点，让全面从严治党在基层更好落地生根。
　　厚植基层党组织优势，建强社区党组织，才能更好服务经济社会发展。以成都市金牛区为例，该区是成都市人口最多、商贸最繁荣、经济最活跃的中心城区。如何让富裕与文明相伴而行，营造向上向善城市新风尚？该区选择了支部建设这个有力抓手，以社区党支部标准化规范化为引领，推行党组织领导下的小区治理“金沙苑样本”和“楼栋大管家”模式，通过党建引领德治，引导群众制定践行自律公约，全覆盖建立街道社区法律工作室125个。金牛区通过建强社区党组织，进一步提升社区发展治理水平，在优化营商环境上实现新突破，通过不断提升环境竞争力集聚转型动能。
　　加强基层党务公开，有助于更好推动基层民主。德阳市罗江区以推进支部标准化规范化为契机，通过“定向收集、定向议事、定向反馈”，“邻里问题自己议、组上问题大家议、村务问题代表议、突出问题引导议”的“三定四合议”，较好地实现了基层党组织领导下的“民事民议、民事民办、民事民管”的“自治”愿景。南江县作为欠发达地区，紧盯基层民生民本事项，对全县517个村、102个社区全面完成党务公开栏（墙）规范化建设工作，对于支部议定民生事项的分配政策、分配来源、分配对象、分配程序等信息全程公开，交出“明白账”，赢得群众点赞。
　　在调研过程中我们也看到，一些地方和部门“谨慎有余”导致“公开不足”，特别是基层，党务公开应公开未公开，选择性公开、假公开现象一定范围存在，且公开载体单一、方式简单，一定程度上影响制约了党务公开的质量和效果。解决现实中存在的问题，需要加大基层党务公开力度，对涉及民生事项的标准、内容、时限、方式、责任主体、监督渠道等，列出目录清单。比如，在保障性住房领域，每一小项都应细化；在农村危房改造过程中，相关政策信息既要公开，又要细化到对象认定过程、补助资金分配、改造结果等信息；针对暗箱操作、优亲厚友等问题，进一步明晰“权力清单”，等等。
　　习近平总书记强调，扩大党内基层民主，推进党务公开。未来，要继续探索党务公开与政务公开的无缝衔接，紧贴群众需求、市场主体和公众关切点，发挥标准引领和规范支撑作用，增强基层办实事的针对性，更好破解基层难题。
　　（作者为四川省政府信息公开办公室主任）
