
海南儋州  推进制度改革创新 打造投资兴业沃土

　　儋州市位于海南省西北部，濒临北部湾，拥有全省1/9的人口（105万）、1/6的海岸线（307公里）、1/10的陆地面积（3398平方公里），是海南陆地面积最大、人口第二多的城市。儋州是北部湾城市群重点城市，是西部陆海新通道上的重要节点城市，更是中国与东盟、东南亚各国海上交往的前沿城市之一，2017年，被国务院确定为面向东盟开放合作的重要节点城市，具有十分优越的区位优势和无限的发展潜力。
　　近年来，儋州抢抓海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设的历史机遇，不断优化营商大环境，充分释放制度创新红利，经济保持了高质量快速发展的势头。2019年上半年，儋州的地区生产总值、固定资产投资、地方一般公共预算支出三项指标增速全省第一，经济发展势头强劲，区域辐射带动作用凸显。
　　
　　推进改革创新  优化营商环境
　　儋州加快推进以适应海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设为重点的各项改革，完善并落实各项政策措施，进一步优化营商环境。为进一步做好现代服务业和投资促进工作，在新一轮机构改革中，儋州市整合组建并设立了现代服务业和投资促进局（营商环境建设局）。
　　2018年以来，儋州用市场化手段集聚农村资源，探索农村房屋使用权登记及流转管理，通过制度创新推动“放管服”改革，采取PPP模式建设公共服务设施，推动经济社会高质量发展。今年上半年，儋州实现地区生产总值同比增长7.6%、固定资产投资增长15.3%、地方一般公共预算支出增长38.2%，三项指标增速全省第一，经济快速平稳增长。
　　为确保项目能够及时落地、建设，2018年以来，儋州市深化“放管服”改革，行政审批事项累计减少154项；建立项目推进服务机制，跟踪服务重点项目；委托安永咨询公司对儋州营商环境进行评估，制定有针对性的优化提升措施；制定实施政府投资项目EPC管理办法、工程项目联审联批、重点项目推进工作机制等新制度新办法，优化项目审批流程，缩短项目审批时间；建立一个项目、一名领导、一个责任单位、一套工作班子、一套工作方案、一抓到底“六个一”项目推进服务机制。
　　落实“两个确保”  促进经济发展
　　“两个确保”百日大行动是海南高标准建设自由贸易试验区、加快探索建设中国特色自由贸易港进程的重要举措。“确保全省经济持续健康发展、确保各项改革政策全面落实”的要求，既聚焦全年目标任务落实，又为高标准高质量建设海南自由贸易试验区、加快探索建设中国特色自由贸易港进程打下坚实基础。
　　“两个确保”百日大行动动员大会召开以来，儋州市调动一切积极因素，采取一切有效措施，挖掘一切资源潜力，全面贯彻落实相关决策部署，迅速研究审议了《确保全省经济持续健康发展确保各项改革政策全面落实百日大行动儋州执行方案》，从加快固定资产投资、促进和扩大社会消费、策划项目和招商引资、推动农业增效和农民增收、促进财政增收五个方面入手，努力完成“两个确保”百日大行动目标。
　　今年8月21日，儋州市发布了《儋州市引进人才落户实施细则》《儋州市高层次人才子女入学暂行规定》《儋州市引进高层次人才配偶就业安置实施细则》《儋州市人才就医绿色通道服务方案》等11项涉及人才引进、产业扶持以及乡村振兴等方面的政策，为儋州经济社会可持续发展注入新动能。通过更充分的开放、更有力度的改革，儋州充分释放制度创新红利，为经济发展注入新动能。
　　推进重点项目  打造投资沃土
　　近年来，儋州紧紧围绕建设海南自贸区（港）总体要求和加快建设海南西部中心城市发展目标，以“经济工作项目化”的思路，抓投资、上项目，一批批好项目、大项目落户儋州，极大地促进了全市经济持续健康发展。
　　在重点产业和重点领域，儋州也大力引进一批行业领先、技术含量高、投入产出比高的产业项目和市场主体。2018年11月，儋州市在香港举行专题招商推介会，一举与9家企业签订合作协议。今年8月，中国金茂控股集团公司、华侨城（海南）集团公司、北京圆心科技公司、精英集团公司等企业纷纷入驻儋州，与儋州市签订9个投资合作项目，涵盖城市更新、特色小镇、旅游景区、文化娱乐、医疗康养、教育产业、汽车消费、高效农业等产业。儋州坚持推进重大项目建设，持续扩大有效投资，为经济社会发展提供强力引擎。
　　数据来源：儋州市委政策研究室
