
在接续奋斗中书写新的辉煌（人民观点）

　　站在历史和未来的交汇点上，我们就要有这样志在“百年”“千年”的雄心壮志
　　中国善于从大历史视野对时间进行规划，牢牢把未来掌握在自己手中，让国家发展按照稳定的节奏不断向前
　　中国既有想象未来的蓝图，也有实现目标的能力，更有“说到就要做到”的豪情
　　
　　历史，总是在时间的坐标中展开其壮丽画卷。第一辆国产汽车、第一艘万吨级远洋货轮、第一次载人航天、第一架国产大飞机、第一次月球背面软着陆……国庆前夕，庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展引发参观热潮。如同一条“时光隧道”，观众们在这里阅读新中国70年的历史书写，展望未来中国的壮阔画卷。
　　习近平总书记指出：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”。站在历史和未来的交汇点上，我们就要有这样志在“百年”“千年”的雄心壮志。回首过去，激情燃烧的建设年代，波澜壮阔的改革岁月，铺就一条复兴之路；展望未来，基本实现社会主义现代化、建成社会主义现代化强国的梦想，激发着人们的奋斗豪情。
　　从18世纪中叶到19世纪中叶，大概是100年时间，中国失去了工业革命带来的发展机遇；从19世纪中叶到20世纪中叶，大概又是100年时间，我国沦为半殖民地半封建社会，根本没有条件进行国家建设。在这个意义上，我们能更好地理解新中国成立的重要意义。从1949年开始，我们确立社会主义制度、推动社会主义建设，奠定了当代中国一切发展进步根本的政治前提和制度基础；从1978年开始，我们开辟了中国特色社会主义道路，我们国家和民族大踏步赶了上来。今天，我们正在努力实现“两个一百年”奋斗目标，从现代化的“迟到国”变成现代化的引领者。这一经沉沦而奋起的转折，这一由苦难而辉煌的历程，构成了一个文明古国迈向现代化的恢弘历史。
　　大江滚滚，大河奔腾，中国善于从大历史视野对时间进行规划，牢牢把未来掌握在自己手中，让国家发展按照稳定的节奏不断向前。改革开放之初，“三步走”战略标注中国的发展蓝图；进入新时代，我们将全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，分两步走在本世纪中叶建成社会主义现代化强国。这样的战略擘画，既描绘出清晰的未来蓝图，又为实现目标划定时间坐标，让全党全国明所将往、知所趋赴，从而凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
　　70年历程中，从“一五”计划接续做到“十三五”规划，中国一直保持着发展的连续性。在重重封锁中挺起了社会主义的脊梁，在国民经济接近崩溃的边缘推动改革开放，中国用几十年时间走完了西方国家几百年的路。以大历史观之，中国既有想象未来的蓝图，也有实现目标的能力，更有“说到就要做到”的豪情。过去70年，我们在一张白纸上画出最新最美的图画，将来我们还将在历史的卷轴上书写更加精彩的篇章。
　　“逝者如斯夫，不舍昼夜”。70年来，从破坏一个旧世界，到建设一个新世界，我们把曾经“独与我们中国无关”的时间，凝结成改天换地的东方奇迹；接下来，我们将按照既定节奏实现奋斗目标，让历史延伸到更广远的未来。
　　革命先驱李大钊曾说，“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来”。从实现中华民族伟大复兴的未来视角来看，今天的成就只是未来历史的序幕。70年抚今追昔，面对成绩我们不敢有丝毫自满，面向未来我们有无比自信。在中国共产党坚强领导下，亿万人民豪情满怀，决心在接续奋斗中书写新的辉煌。
