
向英雄模范学习致敬
——国家勋章、国家荣誉称号获得者事迹在社会各界引发热烈反响
　　国家勋章和国家荣誉称号是国家最高荣誉。
　　9月29日上午10时，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向国家勋章和国家荣誉称号获得者颁授勋章奖章并发表重要讲话。
　　于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清……新中国70年的不凡岁月中，闪耀着这样一个个光辉的名字，一段段感人的故事，感召和激励着亿万国人继承和弘扬忠诚、执着、朴实的鲜明品格，用实际行动为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。
　　“国之英者，世之楷模。共和国勋章、国家荣誉称号获得者每个人的身份、岗位都不尽相同，但有一样是相同的，就是他们对党和国家的无限忠诚，对广大人民的赤子之心。”中国航天科工集团二院低轨宽带通信试验卫星总设计师向开恒激动地表示，“孙家栋作为我国人造卫星技术的开创者之一，他一生都在追‘星’，而他也是我们一代代航天人最应该追的‘星’。过去几十年间，在老一辈航天人的带领下，中国航天事业实现了飞跃，我们的许多梦想逐一变成了现实。”向开恒说，“当前，我和我的团队正致力于构建我国自主创新、覆盖全球的低轨卫星互联网系统，铸就大国重器。我们新一代航天人要努力学习航天老前辈的精神，发扬他们的优良作风，完成好我们这一代人的历史使命。”
　　“被誉为中国核潜艇之父的黄旭华是共和国勋章获得者之一。新中国成立后面对国际封锁，他隐姓埋名30载，在极端艰苦的条件下成功研制我国第一艘核潜艇。”中国商飞上海飞机设计研究院高级工程师鲁龙豪说，“作为一名中国大飞机事业的奋斗者，我能体会到黄老的感情，我立志将个人小坐标放在祖国的大坐标上。我和我的同事们充满信心，将以所有默默奉献的大国脊梁为榜样，胸怀祖国，脚踏实地，立足本职岗位，为祖国的大飞机事业贡献全部力量。”
　　中国作协副主席、书记处书记李敬泽谈道，“王蒙是成就卓著、影响巨大的标志性作家，他的文学道路几乎贯穿了中国当代文学的全过程，与时代同行，领风气之先，荣获国家荣誉称号实至名归。”李敬泽说，“我们要继续带领广大作家深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于文艺工作的重要论述，坚定文化自信，坚守艺术理想，矢志创新创造，用心用功用情抒写新时代，为繁荣发展社会主义文艺事业，建设社会主义文化强国，实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。”
　　中国人民大学马克思主义学院2016级本科生雷引杰说，于漪、卫兴华、高铭暄等“人民教育家”为教书育人、传播知识与真理呕心沥血，为我们青年学生树立了最好的榜样。“努力奔跑，成长为国民表率、社会栋梁，将是我们这一代青年的使命与担当！”
　　新疆军区某红军团，前身是张富清服役时所在的359旅718团，持续开展向共和国勋章获得者张富清学习的活动，利用板报橱窗、营区广播、信息平台推送宣传张富清事迹，将学习张富清事迹纳入月政治工作计划。“张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心，不改本色，为党奉献一生。”排长孙冬豪深有感触地说：“一定要像张富清老前辈那样，怀着对党的无限忠诚，苦练过硬军事技能，训练不怕苦，打仗不怕死……”
　　英雄事迹，惊天动地；家国情怀，感人至深。中国人民解放军61001部队勤务保障队汽车连立志不忘初心、牢记使命，不断强化忧患意识和使命意识，勇担强军大任，在平凡的岗位作出不平凡的奉献。长年驻守在长白山脚下的武警白山支队官兵在学习国家勋章和国家荣誉称号获得者李延年、张富清、王继才等人的事迹后，深受鼓舞，立志扎根边境，为国奉献青春。武警湖北总队执勤支队政治工作处主任朱金波说，英模们的家国情怀、实干担当的优秀品质、大公无私的崇高精神、从严从实的工作作风，深深感染和鼓舞了广大官兵。“我们将以英模为坐标，明晰前进方向，以英模为榜样，汲取强军兴军内在力量。立足岗位、苦练本领，努力在平凡的工作中绽放人生光彩。”
　　大国工匠、航天科工集团钳工首席技师巩鹏深有感触地说，“他们是真正的国家栋梁、民族复兴的先锋。袁隆平、屠呦呦、李保国，既是一个个熟悉的名字，更是一个个鲜活的个体，他们不懈奋斗的精神和事迹是亿万中华儿女的榜样。这些榜样给予我的不仅是自豪感，更是激励和鞭策。对我来讲，唯有在每一次的加工中都心怀敬畏、精益求精、勇于创新、追求极致，才是向这些模范致敬的最好方式。”
　　“每一代人都有自己的使命与担当。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。樊锦诗长年扎根大漠，矢志不移；程开甲一生奉献，戈壁寒暑成大器；顾方舟一生一事，让儿童远离脊髓灰质炎……历史的接力棒已经传递到我们年轻人手中，我们要坚守爱国心、胸怀报国志，不断追梦、圆梦，为祖国奉献自己的力量。”北京大学对外汉语教育学院2018级研究生李清华说。
　　（本报记者郑海鸥、张贺、倪光辉、赵婀娜、余建斌、苏银成）
