
展现时代巨变 汇聚磅礴力量

　　70年后再出发，而今迈步从头越。
　　9月24日，北京展览馆内人流如潮。“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”当日正式向公众开放，近1.6万人汇聚北京展览馆，步入时光隧道，一起感受70年来中华大地的沧桑巨变。
　　记录开国大典历史时刻的影像、纪念新中国建设的第一条铁路成渝铁路建成通车的浮雕、呈现脱贫攻坚新进展的实景……一件件精心布置的展品，讲述着动人心魄的历史故事——在中国共产党的坚强领导下，中国人民创造了一个又一个奇迹。
　　展览馆里，前来参观的人们不时举起手机、相机，定格珍贵的画面。今昔对比中，人们既珍惜来之不易的幸福生活，也进一步坚定了继续前进的步伐。
　　
　　150个“第一”，凸显创新成就
　　六分仪、手摇计算机、圆规……进入展厅不久，几样老物件引来不少参观者的目光。这是北京官厅水库建设时期、管理初期使用的物品，展板上有一个醒目标志——“新中国第一”。
　　展览展出了150个“新中国第一”，定格了70年中许多闪光的瞬间。新中国建设的第一条铁路建成通车、第一批国产汽车——“解放牌”载重汽车下线、第一台“东方红”拖拉机生产成功、首条地铁线路建成……150个“新中国第一”串起了国家发展、社会进步和人民生活水平提高的历史脉络，也唤起人们的记忆。
　　刚上大学二年级的周靖雯，看到“发现克拉玛依油田”展板时激动地拍照，“这是我的家乡！”
　　1955年10月，克拉玛依油田被发现，周靖雯的父母都曾在那里工作。去年，她从家乡来到北京读大学，周靖雯说：“展览让人重温新中国许多产业从无到有、从有到强的过程，很是感慨。”
　　第一颗原子弹爆炸成功、第一颗人造地球卫星“东方红一号”成功发射、第一颗风云气象卫星成功发射……一个又一个“第一”，记录了70年来我国在各领域的一次又一次创新突破。
　　“这是真的还是假的？”“是实物还是模型？”站在神舟一号无人试验飞船返回舱旁，志愿者李心雨最常被问到这些问题。
　　1999年11月，我国第一艘无人试验飞船在酒泉发射成功，标志着中国载人航天技术取得重大突破。“当我告诉参观者返回舱是实物时，很多人都说，‘那我得再拍一张。’”李心雨笑着说。
　　相隔不远处，是太空遨游体验项目。2003年，神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，我国首次载人航天飞行获得圆满成功。
　　多个家庭场景，传递幸福温度
　　展厅里有一个别出心裁的展区，引得众多参观者久久驻足——不同年代的家庭陈设。人们在这里回首往昔、感受当下、畅想未来。
　　一张土炕，一盏煤油灯，几个搪瓷杯，几床老棉被……一个房间内简单的陈设，还原了新中国成立之初普通家庭的生活场景。这唤起了现年72岁的刘福仁老人的儿时记忆，他不禁感叹：“我小时候的家就是这样，那时候能盖新棉被，就觉得日子可美了。”
　　展现上世纪80年代生活场景的另一个房间里，摆着当时十分稀缺的“三转一响”——缝纫机、自行车、手表和收音机，还有曾被视为奢侈品的电视机、电冰箱、电风扇等电器。如今它们早已进入寻常百姓家，有的甚至已逐渐淡出人们的生活。
　　“改革开放后，大家的腰包越来越鼓。”刘福仁回忆：“这里边有的都成了老古董，现在家电都智能化了，连我这个‘老古董’都用得明白。”
　　家庭生活场景的变迁，生活设施的升级换代，是人民幸福指数攀升的一个缩影。
　　在展厅里，这样幸福的变迁随处可见。从“赤脚医生”到家庭签约医生，背后是日渐完善的公共卫生体系，中国人的人均预期寿命从1949年的35岁提升到2018年的77岁；从新中国成立初期解决不了温饱问题，到2018年末农村贫困发生率下降至1.7%；从1949年小学阶段入学率仅为20%，到2018年的99.95%……一组组生动直观的图表和数据，诠释着以人民为中心的发展理念。
　　7面英模墙，呈现榜样力量
　　70年里，一些人的名字在岁月长河中熠熠闪光。
　　展览中有一个特别的展区，设有每10年一面的英模墙，共展出数百名英雄模范人物的事迹。他们中，有黄继光、邱少云、王进喜、雷锋、焦裕禄等个人英模，也有红旗渠建设者、“两弹一星”元勋、小岗村“大包干”带头人等英模群体。他们为祖国的富强、人民的福祉而奋斗，甚至献出了宝贵的生命，被后人永远铭记。
　　在英模墙前，大家驻足凝神，不时滑动展板旁的电子屏幕，细看他们的光辉事迹。
　　一代人有一代人的使命担当。出生于上世纪60年代的向荣高在雷锋的照片前久久站立，他年轻时在部队，和战友们都以雷锋为榜样。“他甘当‘螺丝钉’的精神直到今天仍弥足珍贵，无论是建设小康社会，还是实现中国梦，都需要无数人坚守岗位、担当奉献！” 向荣高说。
　　在众多英模中，有一张年轻的面孔，她就是黄文秀，生前为广西壮族自治区百色市乐业县新化镇百坭村第一书记，年仅30岁的她，在今年6月的一次突发山洪中不幸遇难，用行动诠释了共产党人的初心和使命。
　　“她是我们身边的榜样。”秦坤静和张一萍是北京师范大学2017级硕士研究生，她们表示将用英模精神勉励自己，找准人生坐标和方向，在努力奋斗中实现人生价值。
　　
　　图片说明：
　　图①：9月24日，“伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”正式向公众开放。
　　谢  明摄
　　图②：观众在参观我国第二艘航空母舰模型。
　　本报记者  蒋雨师摄
　　图③：观众在体验VR伞降模拟训练系统。
　　谢  明摄
　　图④：一对老人在“庆祝中华人民共和国成立70周年”电子屏前合影留念。
　　本报记者  蒋雨师摄
　　图⑤：小朋友在参观“稳态强磁场装置”电子沙盘。
　　本报记者  张武军摄  
　　图⑥：“走向复兴”展厅。
　　本报记者  张武军摄
　　图⑦：观众在观展。
　　本报记者  蒋雨师摄
　　版式设计：郭  祥
