
踏平坎坷成大道（评论员观察）

　　坚定意志、矢志奋斗，沿着中国特色社会主义道路不断前进，人民共和国必将书写更加精彩的篇章，创造更加辉煌的历史
　　
　　1950年初，人民解放军奉命进军西藏，“一面进军，一面修路”。11万官兵、工程技术人员和群众汇集起来，手拿铁锤钢钎、身绑绳索在半山腰作业，几乎每公里就有一人倒下。他们用生命和勇敢，凿出了一条从雅安到拉萨的通道。铭刻在人民共和国历史上的这一幕，感人至深。
　　这是24集大型文献专题片《我们走在大路上》中的一个场景。呈现70年一路走来的历史脉络，反映亿万人民的生活变迁，讲述砥砺奋进的动人故事……近日，为庆祝新中国成立70周年、全景展现新中国发展的壮丽征程，这部大型文献专题片在中央电视台连续播出，引发热烈反响。观众由衷感慨：筚路蓝缕，以启山林，中国走出一条令世界瞩目的现代化之路。
　　路，象征着70年的不凡征程。作为通行之路，从修建成渝铁路、川藏公路到如今公路村村通、高铁四通八达，交通巨变映照着新中国翻天覆地的变化。作为探索之路，无论是剑指苍穹的飞天路，还是承载梦想的奥运路，都标注着一代代中国人的奋斗足迹。作为发展之路，它融汇着中国人民的勤劳智慧，启示着未来的前进方向。方向决定前途，道路决定命运。迈步在中国特色社会主义的康庄大道上，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　我们的道路，是在披荆斩棘中开辟出来的。从新中国成立初期的满目疮痍、一穷二白，到改革开放之初面临“被开除球籍”的危险，再到前进道路上的一次次风险挑战，我们逢山开路、遇水架桥，顽强拼搏、敢闯敢试，杀出一条条血路来。中国特色社会主义民主，中国特色社会主义市场经济，“一国两制”伟大构想……中国道路的每一个创造，无不源自植根于中国大地的鲜活实践。我们在摸索中寻路，在不确定中寻找确定性，让一个个不可能成为了可能。
　　我们的道路，是一条后发赶超的新路。与时俱进是马克思主义的理论品格，也是社会主义的实践品格。打赢脱贫攻坚战，深化国企改革，完善社会保障体系……社会主义从来都是在开拓中前进的。中国道路无先例可循、无模式可依，善于借鉴但不照抄照搬、既放眼世界又立足国情的中国，蹚出了一条发展新路。历史已经并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。
　　我们的道路，是亿万人民通向美好生活的坦途。70年的辉煌成就，标注着中国道路的力量。在这条奋进之路上，中国共产党是坚强的领导核心，人民是共和国的坚实根基。党带领人民以“敢教日月换新天”的豪情壮志，激发出前所未有、震烁古今的巨大势能。在70年的征程中，奋斗是最美的表情，奔跑是最“燃”的姿态。在城市，在乡村，在校园，在车间……千千万万个劳动者，为中国道路挥洒汗水、贡献力量。坚定不移沿着这条道路行进，我们就能让民族复兴的伟大梦想渐行渐近。
　　70年栉风沐雨，70年春华秋实。新中国成立70年来的壮阔征程、所取得的历史性成就，加深了我们对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，更加坚定了我们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。正如《我们走在大路上》片尾曲所唱的那样：踏平那前路崎岖，为梦想和衷共济。坚定意志、矢志奋斗，沿着中国特色社会主义道路不断前进，我们必将书写更加精彩的篇章，创造更加辉煌的历史。
