澳门特区政府举行酒会
隆重庆祝新中国成立70周年

　　据新华社澳门9月29日电  （记者郭鑫、王晨曦）澳门特区政府29日在旅游塔会展中心举行国庆酒会，隆重庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　酒会现场气氛热烈，大红色和明黄色的彩带将现场装饰得分外喜庆，主席台正中悬挂着中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗。酒会在雄壮的国歌声中拉开序幕。
　　澳门特区行政长官崔世安在致辞时说，20年来，澳门跟随国家发展的步伐，搭乘国家发展的快车，实现了自身更快更好的发展。澳门正成为“一国两制”实践的热土，向世界展示了具有澳门特色的“一国两制”成功实践，证明了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。他表示，今年是澳门特区政府换届之年，希望社会各界继续支持新一届特区政府和行政长官依法施政，继续秉承爱国爱澳、包容共济、务实进取的优良传统，以更强的责任感和使命感，把握国家发展机遇，积极融入国家发展大局，促进澳门和谐稳定、繁荣发展。
　　全国政协副主席何厚铧、澳门特区候任行政长官贺一诚、中央政府驻澳门联络办公室副主任张荣顺、外交部驻澳门特派员公署特派员沈蓓莉、解放军驻澳门部队司令员徐良才等与澳门各界代表近千人出席了酒会。
