
华侨城  勇当中国特色社会主义先行示范区的奋斗者

　　从深圳湾畔一片滩涂之地发展起来的华侨城集团，是扎根深圳面向全国的大型文旅央企，浸润着深圳这座城市“创新、实干、敢为人先”的精神，30余年来与城共进，与城共荣。
　　30余年来，华侨城集团先后培育出欢乐谷连锁主题公园、锦绣中华·民俗文化村、世界之窗、康佳、东部华侨城、欢乐海岸、波托菲诺小镇、纯水岸、OCT LOFT华侨城创意文化园、OCAT华侨城当代艺术中心、深圳华侨城大酒店、威尼斯睿途酒店等多个行业知名品牌。 
　　近年来，华侨城主动发挥产业优势，积极响应文旅融合、新型城镇化、乡村振兴等国家战略，创造性地提出“文化+旅游+城镇化”和“旅游+互联网+金融”发展模式，在全国50余座城市布局了产业。
　　在粤港澳大湾区的发展和建设中，华侨城通过文旅产业创新发展，助力大湾区打造“宜居宜业宜游的优质生活圈”。目前，华侨城已全面布局深圳、广州、佛山、东莞等粤港澳大湾区城市，以文化旅游为主链，从科技、新型城镇化、金融等多业态出发，开拓投资、参与文化旅游综合项目近30个。 
　　
　　深耕深圳，助力中国特色社会主义先行示范区建设 
　　华侨城集团顺应深圳现代化、国际化、创新型城市的定位，深耕深圳区域，以“大战略、大资金、大项目”的发展理念，布局国际会展产业、新型城镇化、城市改造、文化旅游、创新型产业集群、产城融合建设、互联网与金融等新领域，推动区域产业优化升级和城市价值提升，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区贡献力量。
　　●国际化滨海城市新坐标——欢乐港湾
　　欢乐港湾项目位于深圳宝安中心区前海湾，总占地面积约38万平方米，是深圳西部活力海岸带的起点，规划建设了海滨文化公园、湾区之光（摩天轮）、湾区之声（大剧院）、JW万豪酒店（光之翼）、东岸西岸街区商业和海府生态大厦写字楼，项目将为深圳打造一个“国际化滨海城市新坐标，世界级滨海湾区旅游地”的全域旅游示范作品。
　　●光明小镇
　　光明小镇位于深圳市西北侧光明区东部，东至公明水库与光明大顶岭森林公园，南至观光路，西至光桥路，北至圳园路，核心区域面积11.4平方公里，由华侨城与光明区合力打造。小镇计划总投资300亿元，规划形成“一轴五片区”功能结构。“一轴”为光明小镇绿道，“五片区”分别为国家现代农业庄园和迳口村等综合产业服务区、新一代主题旅游产品、综合配套以及生态社区、森林运动公园。着力打造国际知名生态农业旅游小镇、城乡共融生活方式样本及城市绿色发展标杆。
　　●携手招商蛇口  建设全球最大会展中心
　　华侨城和招商蛇口组成的联合体携手世界知名管理运营专家，计划在深圳宝安打造全球最大会展中心，未来将逐步建成一个300万平方米，包含会展中心、公寓、写字楼、酒店和商业区等多种业态的创新型会展产业综合体，成为粤港澳大湾区经济增长新引擎。
　　●投资新型城镇化项目——甘坑新镇
　　华侨城甘坑新镇项目，将通过“生态+文化+科技+旅游”四位一体模式，导入IP文创产业和VR内容产业集群，目标是通过产业园区和旅游、市场、金融互动，集聚上千家创新文化科技企业，在未来十年逐步形成GDP超千亿元的新型城镇，拓展中国企业进入城镇化领域的新路径。
　　●投资建设低碳产业示范项目——华侨城国际低碳示范城
　　华侨城国际低碳示范城，秉承产城融合、低碳发展的理念，探索新型城镇化低碳发展之路。通过华侨城国际低碳城核心商务区项目的启动建设，打造国际低碳会展交流中心、深莞惠区域商务中心和低碳城生活休闲中心，树立国际低碳城发展新地标，提升片区产业发展凝聚力。通过参与坪西整村统筹项目，深入探索新型城镇化建设与低碳发展的融合之路，打造宜居宜业宜游的低碳活力社区。华侨城国际低碳体验中心项目通过对传统旧村落进行综合整治，在客家老围屋中注入低碳生活理念，打造深圳低碳生活体验示范项目。
　　●坪山文化旅游带
　　坪山文化旅游带，通过文物保护与活化、设施建设、城市更新、产业导入，助力坪山实现城市功能和产业双升级，打造深圳东部中心。通过华侨城·龙田文旅小镇的落地，集潮流运动、现代农业、田园骑行特色于一体，创建坪山都市田园新生活，打造都市潮流运动和田园农业观光空间。通过坪山高铁站“站城一体”综合枢纽，坪山大道景观提升和综合成片开发改造，保护开发坪山生态及客家历史古村落资源，形成“大东部坪山旅游带”，打造文化遗产观光、文创体验相结合的城市名片，引领“大东部”全域旅游度假新时代。
　　●大鹏文化旅游综合项目
　　华侨城集团携手大鹏新区，以国家重点文保单位大鹏所城为中心，规划建设大鹏所城文化遗产小镇。搭建“文博+文创+文旅”产业生态链，探寻文化遗产活化与创新模式，成为代表深圳文化形象的“十大特色文化街区”之一。智慧海洋带，在环龙岐湾片区形成产业植入、文旅融合、区域联动的蓝色经济产业集聚区；山海度假休闲带，依托大鹏半岛得天独厚的海洋旅游资源和海上运动特色，打造集海洋文化国际论坛、海滨公园、度假酒店、海上运动基地、海上观光等功能于一体的滨海旅游度假区。
　　这一个个与城市发展相辅相成、与市民生活息息相关的重量级项目，将为深圳建设中国特色社会主义先行示范区增添澎湃动力。 
　　坚持科技创新，助力中国特色社会主义先行示范区发展
　　科技创新是企业发展的核心竞争力，是城市发展的内生动力，华侨城集团通过实施“振兴康佳”战略，担起科技兴国、产业报国的重任和使命，助力深圳成为科技创新中心城市。
　　华侨城旗下的科技创新载体——康佳集团荣获2018年度国家科学技术进步奖，康佳之星获2018中央企业熠星创新创意大赛的4项大奖。此外，康佳携手咪咕视频共建5G超高清联合实验室，在5G+超高清视频产业融合发展方面迈出了标志性的一步。同时，康佳之星计划在华侨城创意园基地，打造华侨城集团旗下国家级科技企业孵化器，目前已开始招募专注于5G与新一代信息技术、医疗大健康、现代教育产业领域且具备一定市场竞争力的项目。康佳之星孵化平台已在国内7座城市、海外5个国家设立了15个创新基地，未来3年，康佳将布局全球，将创新基地拓展至全球多个热点城市，实现全球创业者与全球创业资源的互联互通。
　　康佳通过在Micro LED、5G基站、半导体、物联网等领域培育新的科技支柱产业，加大关键领域和核心技术的研发投入以及与国家级乃至世界级创新中心、科研院所及高校合作，助力深圳成为全球科技创新中心城市。
　　未来，华侨城集团将坚持“中国文化产业领跑者、中国新型城镇化引领者、中国全域旅游示范者”的三大战略定位，以自身独特的文化旅游产业优势，将区位优势转化为区位责任，在多元业态组合上打破资源边界、产业边界、技术边界，进一步强化科技创新，延长产业链条，积极探索文化和旅游融合的创新路径，加速提升文化旅游产业内容与技术融合的力度和强度，发挥产业价值，带动当地社会与经济效益提升，为深圳培育发展更具竞争力的文化产业和旅游产业、建设中国特色社会主义先行示范区贡献力量。
　　数据来源：华侨城集团
