
让爱国主义旗帜永远高扬
——礼赞70年新中国
　　本报北京9月29日电  新华社28日播发署名钟华论的文章《让爱国主义旗帜永远高扬——礼赞70年新中国》，全文如下：
　　迎着东方的曙光，鲜艳的五星红旗冉冉升起——
　　在长江黄河奔流的大地上，在天风海涛激荡的国门边，在千家万户洋溢的欢笑中，它迎风飘扬，是壮美的情怀，是温暖的力量。
　　从第一面五星红旗在天安门广场升起，70年过去了。红旗飘飘的时空里，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　历史写下了新篇章，也将不变的深情与信仰写在每一个中国人的心中——
　　我爱你，中国！
　　（一）
　　历史的巧合，有时意味深长。
　　八达岭长城脚下，两条铁路在此交汇：一条是詹天佑主持修建的京张铁路，一条是作为2022年北京冬奥会配套交通工程的京张高铁，两条线路组合成一个醒目的“大”字。
　　从打破“中国人不能自建铁路”断言的“争气路”，到引领智能高铁的“先行路”，历史的跨越之中，折射出一个国家的沧桑巨变。
　　70年，两万五千多天，五星红旗照耀下的中国发生了什么？
　　曾经一穷二白的国家，如今已成为世界第二大经济体，成为世界经济增长的主要动力源；
　　曾经连火柴、煤油都要进口的国家，如今已成为拥有联合国产业分类目录中全部工业门类的制造业第一大国；
　　曾经山河破碎、百业萧条的国家，如今活跃着上亿市场主体，公路成网、高铁飞驰、航班穿梭、港口繁忙，三峡大坝、青藏铁路、港珠澳大桥、北京大兴国际机场等超级工程熠熠生辉；
　　曾经愚昧落后、暮气沉沉的国家，如今已建成世界最大规模的高等教育体系，拥有9000多万科技工作者，“神舟”飞天、“北斗”组网、“嫦娥”探月、“蛟龙”入海、“天眼”巡空……重大科技成果不断横空出世；
　　曾经民不聊生、哀鸿遍野的国家，如今建成了覆盖十几亿人的世界最大社会保障体系，7亿多农村贫困人口成功脱贫，人民生活迈向全面小康，精神面貌焕然一新；
　　曾经封闭僵化、饱受欺凌的国家，如今以海纳百川的宽广胸怀拥抱世界，携手各国共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，日益走近世界舞台中央……
　　“如果奇迹有颜色，那一定是中国红！”新中国70年，是一部创造人间奇迹的历史。今天，一个日新月异、充满希望的中国，巍然屹立在世界东方。这一切，曾让多少人魂牵梦绕，又让多少人为之奋斗牺牲。
　　我们可以告慰革命先烈和志士仁人的是：这盛世，如您所愿！
　　1839年，农历己亥年，正值鸦片战争前夜，诗人龚自珍写下感时忧国的诗句：九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
　　180年后，又是一个己亥年。神州大地早已换了人间。
　　跨越百余年的时空，中国人民挥写了一部惊天动地的壮丽史诗，无比自豪地向世界宣示——
　　“今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”
　　（二）
　　“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”
　　新中国70年，是一部革故鼎新、开拓创新的历史。在中国共产党的领导下，中国人民以“敢教日月换新天”的英雄气概，创造了“无边光景一时新”的历史巨变。在这幅最新最美的画卷背后，闪耀着更深层的历史逻辑。
　　自鸦片战争以来，在中国历史舞台上，各种政治力量轮番登场，各种主义思潮纷纷亮相。多少轰轰烈烈，多少慷慨悲歌，多少前赴后继，依然未能改变江山飘摇、神州陆沉的悲惨命运。诸路皆走不通了，中国共产党人历经艰辛探索，终于找到了一条新路：把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，开辟出实现民族复兴的人间正道。
　　70年来，在中国共产党领导下，中国由新民主主义走向社会主义，开创和拓展中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。这是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的最根本成就。
　　方向决定前途，道路决定命运。正如习近平总书记深刻指出的，70年来我国取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分说明只有中国共产党才能领导中国，只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义，只有中国特色社会主义道路才能引领中国走向繁荣富强。
　　这是实践的昭示，这是历史的结论。
　　（三）
　　“中国应当对于人类有较大的贡献。”新中国成立之初，共和国的缔造者们就立下了这样的雄心壮志。
　　新中国70年砥砺奋进，不仅彻底改变了中华民族的命运，也重塑了中国与世界的关系。因为中国的崛起，全世界“向东看”已经成为一种常态。
　　封闭落后、积贫积弱的旧中国，曾被黑格尔认为置身于“世界历史之外”。如今，面对新中国取得的辉煌成就，国际社会纷纷称之为“当今时代最为重大的事件”，联合国秘书长古特雷斯评价，中国的发展不仅是不可阻挡的历史潮流，也是对人类进步的重大贡献。
　　世界看到了什么？
　　从风靡全球的《习近平谈治国理政》中，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德读懂了一个执政党的责任与担当。
　　从中国摆脱贫困的实践经验中，纳米比亚开国总统努乔马看到了非洲的希望：“中国的成功是我们发展中国家的共同骄傲。”
　　从广阔的中国市场前景中，美国太空探索技术公司创始人埃隆·马斯克发现了巨大机遇：“中国就是未来。”
　　学者梁漱溟曾发问：“中国以什么贡献给世界？”英国历史学家汤因比也指出：如果中国能够在社会和经济的战略选择方面开辟出一条新路，那么她将证明自己有能力给全世界提供中国和世界都需要的礼物。
　　曾几何时，西方国家的现代化路径被奉为圭臬，一些人更是提出了所谓“历史终结论”。然而，面对中国特色社会主义事业的蓬勃兴旺，面对“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比，“历史终结论”被历史终结——
　　中国特色社会主义的巨大成功，无可辩驳地告诉世界：现代化不是单选题。中国拓展了发展中国家走向现代化的途径，打破了对西方国家现代化的“路径依赖”，把现代化道路选择变成了“多选题”，为解决人类问题带来了新希望。
　　这是新中国对人类文明发展的重大贡献。
　　（四）
　　中国奇迹令世界震撼，更引发国际社会的深入思考：为什么中国能在如此短时间内取得如此巨大的成就？为什么中国能用几十年走完发达国家几百年走过的现代化历程？
　　在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。把握新中国70年历史巨变所蕴藏的内在逻辑和深刻启示，就能解码中国奇迹、读懂中国故事。
　　1949年，沈钧儒先生代表各民主党派向中国共产党祝贺28周年生日时说：中国人民之所以获得今日空前的胜利，原因很简单，就是因为有了共产党。
　　“没有共产党就没有新中国”。熟悉的旋律，唱出了人民的心声，更激荡着历史的结论。
　　70年来，面对历史风云的变幻莫测，中国共产党是指引前进方向的“领航人”；面对层出不穷的风险挑战，中国共产党是凝心聚力、攻坚克难的“主心骨”；面对人民对美好生活的向往，中国共产党是心系人民、造福人民的“勤务员”。见证了中国近半个世纪的发展变迁，法国前总理拉法兰感慨，中国共产党是中华人民共和国的支柱。
　　从嘉兴南湖的一叶扁舟，到中国号巍巍巨轮，坚持党的领导，是创造中国奇迹的核心密码，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
　　正如五星红旗图案所象征的——亿万人民心向伟大的中国共产党，恰似众星拱卫北辰。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，近14亿中国人民心往一处想、劲往一处使，必将创造人类历史上的新奇迹。
　　（五）
　　新中国成立的开国大典前，围绕军乐团演奏什么曲目，一度众说纷纭，提议用德国曲子、苏联乐曲、美国乐曲的意见都有。最终，毛泽东拍板：要听自己的乐曲，走自己的路。
　　“走自己的路”，是理解新中国奋斗历程的一把钥匙。在中国共产党领导下，中国人民坚持从国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路。“历尽天华成此景”，这不是简单延续我国历史文化的母版，不是机械套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是中国人民独立自主创造的新版。
　　“什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”
　　新中国70年，是上下求索、探索前行的70年，是独立自主、自力更生的70年。菲律宾前总统阿罗约感慨：中国的发展变化向世界证明，每一个国家，根据自己的历史经验和现实情况，都能寻找到适合自己的发展道路。
　　“解决中国的问题只能在中国大地上探寻适合自己的道路和办法。”既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持解放思想、实事求是，勇于变革、勇于创新，中国特色社会主义道路必将越走越宽广。
　　（六）
　　恩格斯曾经指出，历史不是“神”的启示，而是人的启示，并且只能是人的启示。
　　数千年中国历史，留下过“水可载舟，亦可覆舟”的警世论断，留下过“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的悠悠慨叹，也留下过“国不知有民，则民不知有国”的悲愤之言……如何对待人民，是关系到一个政权兴衰治乱的根本问题。
　　1948年，毛泽东指出，我们是人民民主专政，各级政府都要加上“人民”二字，各种政权机关都要加上“人民”二字。人民当家作主，新中国的发展历程铺就厚重的人民底色。
　　世间一切事物中，人是第一可宝贵的。新中国70年，是一部人的解放史、人的发展史，是一部人民辛勤奋斗、创造奇迹的历史。江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。蕴藏在中国人民中的强大能量一旦爆发出来，就将奔涌改天换地的磅礴力量——
　　进行土地改革，“耕者有其田”成为现实，广大农民生产热情空前高涨，掀起了修水利、买农具、积肥料的热潮；
　　家庭联产承包责任制以星火燎原之势燃遍中国大地，焕发了人欢马叫、热火朝天的农村新貌；
　　创新创业创造的澎湃大潮激荡之下，成千上万的创业者怀揣梦想埋头苦干，共同点亮追梦路上的璀璨灯火；
　　各方力量凭着“铁人”王进喜那样的冲天干劲一举甩掉中国“贫油”帽子，“千军万马战太行”凿出了红旗渠，几代人接力奋斗造就了塞罕坝茫茫林海，无数建设者架起中国桥、铺设中国路、驱动中国车、建造中国港……
　　中国人民有多拼，中国奇迹就有多壮美。
　　9月17日，国家主席习近平签署主席令，授予于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦“共和国勋章”。当天，90岁的袁隆平还在试验田里查看“第三代杂交水稻”生长情况。
　　在中国大地上，亿万追梦人的脚步从未停歇。攻关不止的科研人员，加班加点的工薪族，挥汗如雨的农民工，风里来雨里去的快递小哥……近14亿中国人民的不懈奋斗，汇成了当代中国壮阔前行的最动人风景。
　　“我们有世界上最好的人民”，习近平主席曾动情地对荷兰国王威廉—亚历山大说。在不少外国媒体看来，中国奇迹的出现，正是因为中国有世界上“最勤奋的人”。
　　人民是真正的英雄，一切成就归功于人民。
　　（七）
　　“一个浪，一个浪/无休止地扑过来/每一个浪都在它脚下/被打成碎沫，散开……”1954年，诗人艾青写下了鼓舞人心的名篇《礁石》。当时，新中国刚刚取得抗美援朝战争的伟大胜利，但依然受到西方国家的封锁与围堵。
　　70年来，从经济封锁、军事威胁、政治孤立、外交压迫，到一些人主动挑起的经贸摩擦，从地震、洪水、“非典”疫情的严峻考验，到亚洲金融危机、国际金融危机的强烈冲击……新中国经历了太多的风吹雨打，跨越了太多的艰难险阻。
　　“中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”新中国70年，是一部在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的历史，是一部攻坚克难、奋发图强的历史。
　　顶住西方的核威胁和核讹诈，科技人员投身于戈壁沙漠艰苦创业，实现了中国第一颗原子弹的“惊天一爆”；
　　面对东欧剧变、苏联解体，世界社会主义运动遭遇严重挫折的“黑云压城”之势，中国坚定不移走中国特色社会主义道路，红旗屹立不倒，打破了西方把马克思主义“送进历史博物馆”的迷梦；
　　面对国际金融危机的严重冲击，中国以有效举措遏止了经济增长明显下滑的态势，对世界经济逐步摆脱危机作出重要贡献；
　　面对四川汶川特大地震，党和政府迅速组织起中国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾行动，齐心协力夺取抗震救灾的重大胜利；
　　面对中美经贸摩擦不断升级的压力，中国理性沉着应对，中国企业纷纷加快转型升级、加大研发力度，努力化危为机……
　　“风雨压不垮，苦难中开花。”中国精神在磨难中升华，中国力量在磨砺中壮大。
　　回顾走过的艰辛之路，钱三强很是感慨：“曾经以为是艰难困苦的关头，却成了中国人干得最欢、最带劲、最舒坦的黄金时代！”
　　（八）
　　马克思说过：如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。
　　今天，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。站在新中国成立70周年的新起点上，我们有着决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的豪情壮志，也更加清醒地看到摆在面前的“问题清单”。
　　经济社会发展还有不少短板，打赢三大攻坚战还有不少硬骨头要啃，改革发展稳定任务依然艰巨繁重，党内还存在着思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。所谓“船到中流浪更急、人到半山路更陡”，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，新时代的中国，正在层峦叠嶂中奋力登攀，实现由大向强的“惊人一跃”。
　　站在世界地图前纵览时代风云，百年未有之大变局与中国发展同步交织、相互激荡。变局之中，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，全球治理体系加速变革，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。变局之中，国际局势不稳定性不确定性日益突出，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字不容忽视，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治成为影响世界和平稳定的突出因素……
　　但见时光流似箭，岂知天道曲如弓。
　　不久前，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，发扬斗争精神，增强斗争本领，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而顽强奋斗。
　　回望70年风雨征程，中国的发展从来没有平坦的大道可走，从来都是在跋山涉水中开拓前行。
　　投身新的伟大斗争，开启新征程，创造新奇迹，我们比以往任何时候都更加需要激发斗争精神——
　　这是“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的战略定力，不为风险所惧，不为干扰所惑，无惧风雨，一往无前；
　　这是“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚毅品格，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，知难而进，愈战愈勇；
　　这是“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，逢山开路，遇水架桥，打好逆风球，走稳上坡路；
　　这是“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的坚定信心，认清时与势，把握大方向，善于变压力为动力、化挑战为机遇；
　　这是“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的责任担当，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争；
　　这是“人才自古要养成，放使干霄战风雨”的实践洗礼，在游泳中学会游泳，在斗争中学习斗争，练就真功夫，锻造铁肩膀。
　　（九）
　　1939年，毛泽东在会见美国记者斯诺时说：我们永远是社会革命论者，永远不是改良主义者。
　　“革命”是中国发展进步的内在逻辑，“革命者”是中国共产党人始终不变的政治角色。
　　党史、新中国史，记录着我们党团结带领人民不断进行社会革命的历程：新中国在“将革命进行到底”的胜利进军中诞生，社会主义革命和建设在“建设一个新世界”的美好憧憬中展开，改革开放在“杀出一条血路”的敢闯敢试中破局开路。一路走来，一以贯之的伟大社会革命，让中国社会“日日新，又日新”，为中国发展进步注入了强大动力。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全国人民，开启了新时代坚持和发展中国特色社会主义的社会革命新征程：坚持全面深化改革，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端；坚持全面依法治国，加快建设社会主义法治国家，维护社会公平正义；践行新发展理念，推动高质量发展；坚持以人民为中心，促进人的全面发展……
　　邓小平曾指出：“巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”从这个角度来看，我们对时间的理解，是以百年、千年为计。
　　革命永无止境，奋斗未有穷期。
　　（十）
　　新中国迎来70周年华诞之际，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党深入开展。在这样的时间节点开展这次主题教育，正如习近平总书记对全党的谆谆告诫：“‘革命尚未成功，同志仍须努力’，这句话是永远的进行时。”
　　打铁必须自身硬。70年来，一个实践逻辑分外清晰——我们党要领导人民进行好伟大社会革命，担负起实现中华民族伟大复兴的历史重任，就必须勇于进行自我革命，建设一个坚强有力的党。
　　从查处刘青山、张子善的“反腐第一枪”，到查处广东省海丰县原县委书记王仲的“改革开放第一案”；从坚持一手抓改革开放、一手抓惩治腐败，到以空前力度正风反腐，全面加强党的建设……正是因为我们党在进行社会革命的同时不断进行自我革命，才能引领社会革命朝着正确方向前进，不断开创党和国家事业发展新局面。
　　70年来，波澜壮阔的革命实践中，贯穿着一条鲜明的主线——为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是中国共产党人的不变初心和光荣使命。
　　最非凡的成功，是战胜自己；最可贵的坚持，是永葆初心。
　　不忘初心、牢记使命，更加需要9000多万共产党员筑牢信仰之基，密切同群众的血肉联系；更加需要以刀刃向内的政治勇气，将全面从严治党进行到底；更加需要弘扬革命精神，保持“赶考”的清醒和坚定，交出无愧于人民的新答卷。
　　（十一）
　　又是一年开学季，在百年学府南开大学，师生们一起重温张伯苓老校长提出的“爱国三问”：
　　“你是中国人吗？”“是！”
　　“你爱中国吗？”“爱！”
　　“你愿意中国好吗？”“愿意！”
　　时空交错中，历史与现实的对话如此震撼人心。80多年前民族危亡之际的痛切之问，在新时代的阳光下迎来了青春激昂的回答。
　　爱国是永不褪色的“潮”。
　　仰望苍穹，“钱学森星”“郭永怀星”“南仁东星”等群星闪耀，那是赤子凝望故土的深情目光；侧耳聆听，《我和我的祖国》《七子之歌》等熟悉的歌曲再次唱响，那是中华儿女对祖国的真情告白……
　　“我所站立的地方，就是我的中国。”这个“地方”，是老英雄张富清深藏功名、无私奉献的偏远山区，是王继才默默守卫了32年的开山岛，是黄大年在生命最后时刻依然牵挂的科研项目，是巡边员布茹玛汗刻上“中国”两个字的每一块石头，是我们坚守的每一个工作岗位……
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”每个清晨，五星红旗与喷薄的朝阳一同升起。
　　无论多少次凝望，那一抹鲜艳的红色，永远是我们心中最美的风景；无论走到哪里，祖国永远是我们心中最深的眷恋。
　　“无限的过去都以现在为归宿，无限的未来都以现在为渊源。”汇聚在烈士鲜血染红的旗帜下，奋斗在世界东方的辽阔土地上，让我们开始新的出发，共同创造新时代中国的光荣与梦想！
