网友热议任仲平文章：
成就感天动地的奋斗史诗

　　本报北京9月29日电  （何旭）人民日报29日头版推出任仲平文章《奋斗创造人间奇迹——为庆祝新中国成立70周年而作（上）》。文章指出，“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这是70年来中国共产党人对“为谁执政、靠谁执政”问题的郑重回答。正是凭借着对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，我们成就了感天动地的奋斗史诗、创造了彪炳史册的人间奇迹。
　　现摘编部分网友留言如下：
　　网友“民为本”：历史铭记奋斗者，人民感谢奋斗者，社会崇尚奋斗者！
　　网友“百草居”：70年前冉冉升起的五星红旗，如今已经抵达一个前所未有的高度。中国，正向着更辽阔的时空进发。
　　网友“王满春”：中国共产党带领中华民族把一个落后的国家建设成为一个发展进步的国家，为全世界做出了榜样。
　　网友“文国云”：回顾新中国成立的70年峥嵘岁月，最深沉的感触是，历史和人民选择了中国共产党和中国特色社会主义，一代又一代中国共产党人带领全国各族人民秉承伟业、砥砺前行！
　　网友“季荣娥”：中国的改革开放不会止步，一浪更比一浪高，长江后浪推前浪！今后的70年，中华儿女会站得更高，看得更远！
　　网友“伯恩”：千言万语汇成一句话：伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
　　网友“蒹葭苍苍”：中国的发展史就是一部坚持不懈的奋斗史。没有奋斗就没有我们今天的幸福生活！
　　网友“人民XIN宇”：中国是最有安全感的国家。安定的国家才可以给人民带来幸福的生活。
　　网友“枫桦”：中国奇迹，靠的是中国人民的勤劳和智慧。
　　网友“暗香盈袖hyl”：回望中国历史进程，无人不为之触动，从前的艰苦卓绝换来了中国今日的繁荣！
　　网友“虚无缥缈”：我们凭着艰苦劳动致富，凭着中国共产党的正确领导，我们要更富裕、更强大，赞美伟大祖国！
