人才是创新的主体
营造有利于人才发展的制度环境（有的放矢）

　　随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，创新在经济发展中的作用越来越重要，已经成为引领发展的第一动力。人才是创新的主体，以创新驱动我国经济高质量发展，关键是要营造有利于人才聚集、成长、创新创造的政策环境、体制机制、评价体系等制度环境。
　　实施更加积极的人才政策。积极推进人才政策法治化、国际化进程，打造有利于人才引进的政策环境，探索建立有利于人才集聚的体制机制，以更加开放的胸襟吸引和集聚来自五湖四海的人才，加快形成识才、爱才、用才、容才、聚才的生动局面，聚天下英才而用之。大力深化科技体制改革，充分尊重和信任科研人员，赋予创新团队和领军人才更大的人财物和技术路线的决定权，开展项目经费使用“包干制”改革试点，推动科技体制改革举措落地见效，使科研人员能够潜心向学、专心科研。
　　完善有利于人才成长的体制机制。今天，我国改革发展正处在爬坡过坎的关键期，不进则退，尤其需要科技工作者和各类人才充分发挥自身的聪明才智。为此，必须完善有利于人才成长的体制机制，为我国经济发展插上科技创新的翅膀。应加快形成有利于人才健康成长的培养机制、人尽其才的使用机制、各展其能的激励机制，培植好人才成长的沃土，让人才一茬接一茬茁壮成长。应尊重人才成长规律，解决人才队伍结构性矛盾，构建合理的人才梯次结构，培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和创新团队。应大力弘扬“两弹一星”精神等，在全社会营造科技报国的浓厚氛围，使报效祖国成为各类人才的价值取向和人生追求。
　　构建符合我国国情的人才评价体系。改革现有人才评价体系，重点围绕国家发展需要、服务地方经济社会发展实绩等构建符合我国国情的人才评价体系，鼓励各类人才服务国家发展，绝不能一味照搬国外科技评价标准。促进称号、头衔等回归荣誉本质，完善各类人才称号、头衔的授予和退出机制，坚决纠正“唯帽子”倾向。将人才从事创新活动的条件优越与否、产出难易与否纳入评价考核体系，对于一些耗时长、重大技术攻关难、基础研究投入多的科研项目，应考虑延长评价周期。积极克服“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的不良倾向，充分发挥人才评价的“指挥棒”作用，让使用人才的管理者、人才市场服务者、人才业绩专业评价者等共同评价人才，努力营造有利于各类人才才能充分发挥、创新力量充分释放的干事创业环境。
　　（作者单位：首都经济贸易大学劳动经济学院）
