文艺界人士寄语新中国成立七十周年——
祝福伟大祖国更加繁荣昌盛（逐梦70年）

　　70年奋发图强，70年改天换地，70年壮志豪迈。
　　艺术家们沐浴灿烂的朝阳，拥抱希望的田野，感受时代的跃动，情不自禁地呼唤：所有的日子，所有的日子都来吧，让我编织你们，用青春的金线和幸福的璎珞，编织你们！我要把最美的歌儿献给你，我的母亲，我的祖国！
　　怀着对祖国的热爱，怀着对人民的赤诚，艺术家们既像小鸟一样在每个枝丫上跳跃鸣叫，又像雄鹰一样从高空翱翔俯视，他们歌唱伟大时代，歌唱美好生活，歌唱最美奋斗者。
　　就这样，70年光阴化作一首深情的歌，一支蹁跹的舞，一幅多彩的画，一句动人的诗。岁月如歌，歌也浓缩了岁月。
　　在举国欢庆的幸福时刻，艺术家们向伟大祖国献上最崇高的敬意和最真诚的祝福！
　　——编者  
　　
　　见证历史 再创美好未来
　　1949年，我参加了开国大典群众游行。随后，作为中央美术学院一年级学生，我根据开国大典之夜人们在天安门前提灯游行的情景，创作了有生以来第一幅作品《新中国的旗帜升起来了》，这幅作品还获得学校创作竞赛奖。从那时起，在国家培养下，我逐渐成长为一名油画家，融入新中国油画艺术发展进程，参加和组织很多重要活动、重要工作。
　　新中国成立以来这70年间，因为国家重视、画家进取，油画家队伍迅速壮大，艺术水平大大提高。如今，中国油画已成为新中国美术事业中一支重要力量，广为人民所喜爱，也受到世界各国观众和评论家高度评价和热情赞扬。在庆祝新中国成立70周年之际，我为我们国家在各个领域取得的伟大成就感到自豪，衷心祝愿我们的祖国一天比一天更加繁荣富强！
　　（詹建俊，画家，中央美术学院教授）  
　　
　　潜心创作 讲好中国故事
　　今年是我从艺第六十个年头。我赶上好时代，党和国家的培养让我从一个普通曲艺人子弟，成长为一名新中国曲艺专业演员；是观众对评书的喜爱，让我心生做好这份事业的不懈动力。走到今天，我充满感恩，感谢党，感谢国家，感谢观众。
　　新中国成立以来，我国曲艺事业获得巨大发展。曲艺人从民间艺人变成新中国文艺工作者，社会地位得到极大提高，成为社会主义精神文明建设的重要力量。
　　在新中国成立70周年之际，作为一名从艺60年的老演员，我衷心祝福祖国繁荣发展。身为新中国培养的曲艺演员，我要写好更多的书，说好更多的书，以评书形式讲好中国故事，做好中华优秀传统文化推广和传承工作；我还要总结好评书创作表演经验，整理优秀书目留给后人，培养评书人才，为曲艺事业发展添砖加瓦。
　　（刘兰芳，评书演员，中国曲艺家协会原主席）
　　
　　倾情创造 描绘时代风貌
　　作为一名艺术家，何其有幸与新中国同呼吸、共命运！
　　今年，是新中国成立70周年，对我个人而言，亦是人生中最值得纪念的一个年份：40年前的这个时候，我开始创作油画《父亲》。当时最朴实、最真挚的初心就是关注现实、反映生活，描绘中国社会最广大场域——农村和最广大群体——农民。
　　作为恢复高考后公派留学第一批艺术学子，我有幸见证国家改革开放40余年历史进程；有幸从中国历史文化与传统中汲取养分，又同时在打开国门、面向世界的时代中借鉴全球艺术史丰富资源；有幸在扎根中国现实生活的同时，又与全球化时代接轨……正是这样的时代背景，成就了我们这一代文艺工作者，让我们可以用自己的创造力、想象力，用自己的画笔为时代写下注脚。
　　时值新中国成立70周年，我希望自己能用更多更优秀的艺术创作为祖国献礼！
　　（罗中立，画家，四川美术学院教授）  
　　
　　从我做起 共建美好家园
　　上世纪90年代，我到好莱坞拍戏，那里没人认识我，他们会问“成龙是谁”，他们中也没几个人看过中国电影，更不了解中国的发展。20多年过去了，整个中国发生巨大变化。拿中国电影来说，现在许多国家都看重中国电影市场、尊重中国电影人，因为我们背后有伟大的中国人民和日益强大的祖国做支撑。电影是世界语言，我国电影工作者知识丰富、眼光开阔，通过开展合作，加强研发，中国电影未来无可限量。
　　中国有近14亿人口，每个人做好自己的工作，就是最好的爱国行动。香港回归前，我就在拍弘扬中国文化的电影。现在，文物保护、环境保护、脱贫攻坚方面的工作我都在做，希望可以发挥作用。就像那首歌唱的：“国是我的国，家是我的家，我爱我的国，我爱我的家！”我爱我的国家，我们要携起手来共建美好家园！
　　（成龙，影视演员，中国电影家协会副主席）  
　　
　　歌唱时代 呼唤新的奇迹
　　中华人民共和国成立，是20世纪最重大的事件之一，改写世界发展历史进程，彻底改变近现代以来中国各族人民的命运，使我们这个历经无数苦难和沧桑的民族开始屹立于世界的东方。作为一个生活并成长于这个伟大国家怀抱中的诗人，从创作第一首诗开始，我的作品就打上了鲜明的中华文化印记，我的诗歌始终与祖国的土地、河流、森林、群山以及一望无际的天空连在一起，我永远赞美和歌唱这片土地上勤劳、质朴、善良而又充满智慧的人民，这个由56个民族共同组成的伟大国家，正在创造人类历史上一个又一个伟大奇迹。作为诗人，我有幸生活在这样的新时代，人民创造美好新生活的生动实践，已经为我们书写新的史诗提供了无限可能。对于中国人民从事的这项极为光荣的事业，诗人不仅是见证者，还应是参与者，更重要的是，他还应该用诗歌去记录和赞颂这个创造了奇迹并将继续创造奇迹的时代。
　　（吉狄马加，诗人，中国作家协会党组成员、书记处书记、副主席）
　　
　　更上层楼 迎接新的辉煌
　　1949年，“解放区的天是明朗的天”处处响起，然后是“五星红旗迎风飘扬”的歌声唱遍神州。10月1日，我敲着腰鼓来到天安门广场，当阅兵开始的时候，我再一次告诉自己，“这是我们的军队，我们的共和国！”
　　中国共产党是个为人民谋幸福的党，中华人民共和国是个朝阳般求新求发展的大国！70年生聚，70年经验，70年奋战，人民的奋斗创造了历史奇迹。今日之中国，已经是日月新天，日益振兴，中国梦正在变成人民共和国的现实。
　　新中国70年是人民的70年，也是我的成长、我的坎坷、我的努力、我的50卷1800万字作品的70年。新中国70年，就是我的主题，我的激情，我的歌唱，我的纪念，我的祝愿！
　　此刻，更让人想起先行者们破壁图强、以血荐国的初心。梁启超先生说：“空言爱国，无救于国，若思救之，必藉人才。”孙中山先生说：“革命尚未成功，同志仍需努力。”鲁迅先生说：“我以我血荐轩辕。”毛泽东同志吟咏的是：“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”！
　　习近平总书记指出：“我们要以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，广开进贤之路”。
　　70年成就辉煌，未来更上层楼。聚才进贤是重要保证，也是我对伟大祖国的祝愿。
　　（王蒙，作家，原文化部部长）  
　　
　　团结实干 成就伟大复兴
　　每到国庆，心中都会生出一种美好的家国情感。我珍惜和深爱我的祖国，因为我伴随着新中国一起成长，我的命运与新中国历程已经融为一体。我关切着国家，更关切国家的未来。我对未来充满信心。
　　70年里，我为我们民族文化强劲的生命力和持久而独特的魅力而骄傲，为我们人民的坚韧、勤奋、进取和无穷的创造力而自豪，为今天我们国家每一个杰出的新成就而感动。
　　我70多岁了，仍对生活充满激情。我愿为孩子们的明天多做工作，把传统文化的精华告诉他们，鼓励他们发扬光大。作为知识分子，我对社会的健康发展和文明进步负有责任，还要不遗余力地为此努力。大家团结起来真心实干，才能迎来中华民族伟大复兴。
　　（冯骥才，作家、画家，天津大学冯骥才文学艺术研究院院长）
　　
　　做强学术 助推文艺建设
　　对现代文学进行系统研究和评论，是新中国成立之后才开始的。王瑶先生《中国新文学史稿》是这个领域的奠基之作。改革开放后，我们这些初出茅庐的“青椒”敢于动手写《中国现代文学三十年》，也是得益于思想解放大潮的推动，想来真是感慨万千。
　　70年来，这个学科始终砥砺前行，与国家命运血脉相连，如今已延伸到当代文学研究，形成较为成熟的学科格局，对大学文学教育以及当代文学创作做出突出贡献。70年风雨，培植了这个学科“持重”而又“接地气”的品性，它正在伴随人民共和国前进的鼓点，踏上文艺建设新征程。
　　（温儒敏，学者，北京大学教授）  
　　
　　锻造文学 提升文明高度
　　文化是立国之本。
　　我从童年开始用汉字阅读，青年时代开始用汉语创作，我对“祖国”一词有真切的认同感。汉语是流淌于华夏土地几千年的天然乳汁，我的心灵所需要的所有养分，都是由她一滴一滴、一个字一个字喂养给我。汉语是我的精神文化之母，倚仗她的抚育和教诲，我得以自立成人。我用母语写作，在写作中度过我的大半生。我要把我的母语编成故事、变成人物、化成情感，回报我的读者们——所有读者都是我的兄弟姊妹。
　　文学和语言的命运也反映国家命运。新中国成立70年来，文学书写与新中国一起，经历曲折发展、不断更新的多个阶段，文学作品语言越来越鲜活、真实、生动，显示着我们文明程度正在不断提高。
　　（张抗抗，作家，中国作家协会副主席）
　　
　　稳中求进 继续乘风破浪
　　新中国迎来70华诞，我们这一代人见证伟大祖国繁荣发展、日新月异。从新中国成立初期艰苦奋斗、筚路蓝缕，到改革开放后开拓创新、蒸蒸日上，中国迈向前进的每一个步伐，都凝聚着中国共产党的智慧与气魄，都饱含着亿万中国人民的勤劳与拼搏。
　　在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，全体中国人民撸起袖子加油干，攻坚克难，深化改革，使中国这艘东方巨轮，乘风破浪、稳中求进！亿万中国人民为实现“中国梦”，奋斗新时代，迎接伟大复兴！祝福伟大祖国再创新的辉煌！
　　（巩汉林，中国广播艺术团演员）  
　　
　　砥砺艺术 弘扬民族正气
　　在新中国成立70周年之际，作为一名从艺47年的京剧演员，我心潮澎湃，感慨万千。70年前新中国的建立对京剧而言是一次新生，京剧也参与和见证了新中国70年沧桑巨变。
　　我们这一代京剧人在新中国里成长，与改革开放同行，我们的人生选择和从艺之路，与国家发展改革息息相关、命运与共。改革开放坚定我们的京剧发展道路，经济社会高速发展带给我们尊严和荣誉，发扬中华优秀传统文化的政策举措促使我们不断继承创新，文化自信的坚守和提倡鞭策我们推动京剧走向世界。展望未来，京剧必将在中华民族伟大复兴的历史进程中扮演更加重要的角色，我们京剧人也必将用一部部讴歌爱国精神、弘扬民族正气的优秀作品融入伟大时代，融入历史洪流。
　　（于魁智，中国国家京剧院演员）  
　　版式设计：蔡华伟
