
见贤思齐（思想纵横）

　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。先进模范在不同领域创造了辉煌业绩，标注着时代的精神高度。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，在新时代新征程上，党员、干部要时常对照先进模范找差距，见贤思齐，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不负初心、不辱使命。
　　“看着中国由大国向强国迈进，一切付出都是值得的。”黄大年同志用短暂的一生书写了新时期共产党员的坚定理想信念和知识分子的爱国情怀。先进模范正是因为有了坚如磐石的理想信念，才能克服重重困难、经受生死考验，取得重大成绩、书写精彩人生。对照先进模范，党员、干部要认真找一找自己在理想信念方面的差距，想一想自己能否像他们那样，无论顺境逆境，做到信仰始终不变、理想始终不改、信念始终如一。党员、干部要不断增强“四个意识”、始终坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，对于那些认为信仰虚无缥缈、理想遥不可及、高尚情怀不切实际等有害论调，要敢于并善于亮剑，勇当“战士”，不当“绅士”。
　　人民立场是我们党的根本政治立场。先进模范是贯彻党的群众路线的标杆、为人民谋幸福的榜样。廖俊波同志入党25年，为党和人民事业倾力奋斗，为带领老区人民尽快脱贫倾情奉献。他在任福建省政和县委书记期间，大力发展现代农业，全县经济社会发展成效显著，贫困人口减少3万多。对照先进模范，党员、干部要认真找一找自己在践行群众路线方面的差距，想一想自己能否像他们那样，始终把人民放在心中最高位置，为服务人民全力以赴，为人民幸福殚精竭虑。党员、干部要切实解决“我是谁、为了谁”这一根本问题，经常问一问把人民利益摆在什么位置、如何满足人民日益增长的美好生活需要，为增进人民福祉不懈奋斗。
　　先进模范不仅思想觉悟高，而且能力素质强，大都是各自工作领域的行家里手，展现出过硬作风和良好形象。张黎明同志扎根电力抢修一线32年，累计巡查线路8万多公里，绘制线路地图1500多张，完成技术革新400余项，获国家专利140余项，20多项成果填补智能电网建设空白，被誉为“坚守初心的光明使者”。对照先进模范，党员、干部要认真找一找自己在能力素质和作风形象方面的差距，想一想自己是否淡忘了高远、消磨了斗志，在工作业务上满足于一般化，在作风形象上甘于随大流。党员、干部只有进一步加强党性修养，提高能力素质，增强个人本领，才能发挥好先锋模范作用。
　　先进模范在名利面前知足知止，在法纪面前知敬知畏，都是清正廉洁的榜样。老兵张富清立过“特等功”，获得过“战斗英雄”“人民功臣”称号，但他深藏功与名，让荣誉尘封一辈子，让人深受感动、由衷钦佩。他除向组织如实填报个人情况外，从未对身边人说起过赫赫战功，更不以此为资本向组织提要求、要待遇。虽然家中曾遭遇困难，但他始终严于律己，艰苦朴素无所求，从不利用职务之便为亲属谋利，赢得了党员和群众的广泛赞誉。无数的先进模范，摆脱了名利羁绊、升华了人生境界。对照先进模范，党员、干部要认真找一找自己在知敬畏、存戒惧、守底线方面的差距，看看自己能否做到初心不变、本色不改；能否做到敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪。党员、干部只有不贪功不贪名，自觉强化廉政意识，志向高远、志趣高洁，非分之财不取、非分之名不要、非分之福不求，才能做一个纯粹的人、高尚的人、脱离了低级趣味的人。
