
“伟大历程 辉煌成就—庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”网上展馆全面上线

　　新华社北京9月29日电  “伟大历程 辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”9月23日在北京展览馆隆重开幕，习近平总书记等党和国家领导同志参观了展览。
　　为持续扩大展览覆盖面、影响力和传播力，在庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展领导小组的领导下，中央广播电视总台央视网推出了同名数字化网上展馆（guoqing70.cctv.com），通过网络手段，全要素呈现展览内容，全景式还原现场体验，打造足不出户、永不落幕的主题展览。经过紧张筹备，网上展馆于9月29日在央视网全面发布上线。
　　网上展馆以新媒体平台为依托，运用全景观展技术，采取多媒体互动叠加图文、音视频等形式，360度全景展示展览现场，生动再现展览全貌。观众可以通过电脑或手机访问网上展馆，详细了解展览内容，获得沉浸式、漫游式的观展体验，身临其境感受新中国成立70年来的伟大历程和辉煌成就。
　　网上展馆设有导航地图，能够实现展区场景快速切换，点击场景中的热点，可以详细了解图片、文字、音视频等展项内容；提供语音解说服务，供浏览时选择使用；注重互动参与，观众不仅可以随时发表留言表达观展感受，而且可以在线体验现场互动展品。同时，根据现场参观路线开发了自动观展功能，点击按钮即可一键漫游全部展区。
