
坚守教育初心
学而思用爱和科技推动教育进步
　　学而思成立于2003年，是好未来教育集团旗下中小学综合性学科教育品牌。目前，学而思已在北京、上海、广州、深圳等57个城市开设教学中心，已为数以百万计的学子提供学习服务。
　　成立16年来，学而思始终秉承“激发动力、培养能力”的教育理念，以学科教育为载体，采用多元创新的教学方式，在知识教授与学习的过程中，激发孩子的学习兴趣、培养自主学习的能力，从而帮助孩子获得能力提升、实现学习进步，为孩子的未来铸就坚实基础，让孩子受益一生。因此，2017年，学而思将品牌理念定义为培养“受益一生的能力”。
　　深耕教育行业十余载，学而思秉持“用科技推动教育进步”的使命，通过互联网、人工智能、大数据等科技，不断探索教学方式多场景融合，为促进教育创新、产业变革以及教育普惠均衡发展献出一份力量。学而思自主研发的智能教学系统、学而思云学习系统等教育科技产品，为孩子量身定制个性化学习模式，并以线上线下结合的教学模式，打破地点和时间局限，不断扩大优质教育资源供给。
　　为全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，学而思还定期对学生、全体教师开设德育教育系列课。面向学生群体，今年学而思推出《我和我的祖国》和《将军爷爷讲故事》两个主题公益课程，通过丰富多彩的教育形式，让更多孩子接受爱国主义教育；面向广大教师群体，围绕师德师风建设、新时代教育方向、青少年心理健康等主题设置课程，以“德育教育系列课”为契机，帮助全体教师切实提升自身思想政治素质，坚持以德立身、以德立学、以德施教，努力培养德智体美劳全面发展的优秀人才。
　　百年大计，教育为本。学而思将不断创新课堂教学方式，激发孩子学习兴趣，唤起孩子的学习自主性，以知识为载体，以能力为内核，培养孩子“受益一生的能力”，帮助其成为“最好的自己”。同时，也将继续践行社会主义核心价值观，助力培养学生核心素养，为办好人民满意的教育而努力。
　　数据来源：好未来教育集团
