
探索理论园地笔耕之道（新书评介）
——《理论短文如何写》简评
　　欧阳辉撰著的《理论短文如何写》一书，近日由研究出版社出版。该书以编者和作者的双重视角，努力探索理论园地笔耕之道。该书有以下几个特点：
　　突出选题的问题意识。从马克思主义认识论看，问题导向就是实践导向。实践是认识的基础，问题是理论联系实际的切入点，实践中的问题有待理论上的回答，理论上的问题需要在实践中解决。该书认为“理论创新要有问题意识”，如果发现不了、解决不了问题，把创新当成信天游来唱，理论文章就会“肌无力”。理论宣传要聚焦问题、形成共识、推动工作，决不能搞光说不练的假把式，停留在反复喊空洞口号的套话上。例如，针对近年来出现的懒政怠政、为官不为现象，该书分析“干部不干事错谬在哪里”；针对形式主义顽疾，该书在揭示成因的基础上呼吁“斩断形式主义的‘大尾巴’”。问题意识不仅是该书提倡的理念，而且贯穿于该书全部内容中。
　　明确写作的基本原则。为党报撰写理论文章，必须坚守明确的原则。首要的一条就是坚持党性、高举旗帜。列宁在创办《火星报》时指出：“我们将严格按照一定的方针办报。一言以蔽之，这个方针就是马克思主义。”在新时代，党报理论宣传必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。对此，该书在《高扬马克思主义伟大旗帜》《理论宣传生命与使命同行》等文章中进行了阐发。理论文章必须体现人民性。坚持人民性，就要把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点。理论文章要让群众喜欢看、愿意看、看得懂，在内容上反映群众心声，在形式上为群众所喜闻乐见。党性和人民性从来就是统一的，理论文章必须把体现党的主张和反映人民心声统一起来。作者不仅鲜明地亮出了这些观点，而且用自己的笔耕实践说明了如何做为绝大多数人谋幸福的学问，如何把党的“引力波”发射得更远。
　　注重文章的理论风味。该书强调，理论文章不同于新闻报道、文学作品、学术论文，具有自己的独特性。党报理论文章要就“事”论“理”，“事”必然是整体真实，“理”必定有话好好说。要有生活气息。“理论是灰色的，而生活之树常青。”该书强调，理论文章的价值不在于篇幅长与短、文字多与少，而在于内容好不好、精不精，该长则长、宜短则短。少一些空泛说教、多一些真情实感，少一些抽象道理、多一些鲜活事例。这些认识，形象地说明了理论文章应有的生活气息。
