
香港：风雨同行 共享荣光

　　1997年7月1日，一场酣畅淋漓的大雨，洗去了香港百年的屈辱。一个永载史册的时刻终于到来了：中国政府对香港恢复行使主权，香港进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。作为祖国大家庭的一分子，香港同胞与内地民众共享伟大祖国的尊严与荣耀，共担中华民族伟大复兴的责任和使命。
　　背靠祖国 面向世界
　　“月光光，照香港，山塘无水地无粮”。新中国成立初期，为了解决缺水问题，港英政府向内地请求援助。为了香港同胞的福祉，内地克服重重困难建设东江—深圳供水工程，1965年正式对港供水。50多年来，东深供水工程实现不间断地、优质地向香港供水，截至2019年6月底，累计对香港供水255亿立方米。
　　源源不断的东江水，持续供应的电力、天然气，以及每日载着满满当当的鲜活食品、冷冻商品经深圳抵达香港的“三趟快车”，让资源匮乏的香港获得了基本的民生物资，为其经济腾飞奠定了坚实基础。
　　时间的列车来到上个世纪80年代，借助内地改革开放的东风，香港又一次迎来发展机遇。
　　内地第一家合资企业、第一条合资高速公路、第一家外资银行分行、第一家五星级合资饭店……改革开放之初，一批得风气之先的香港同胞踊跃北上投资兴业，创造了许多“全国第一”。
　　到上世纪90年代中期，香港80%以上的制造业转移到珠三角等地，促进内地出口导向型制造业迅速发展，助推内地产业融入全球产业链。很多内地企业通过香港逐渐熟悉和适应国际市场，学会了在国际市场的海洋中游泳。
　　血浓于水、风雨同行，背靠祖国、面向世界。香港同胞是国家改革开放的见证者也是参与者，是受益者也是贡献者。
　　活力无限 风采依旧
　　1997年7月1日，当五星红旗在香港政权交接典礼会场上升起，在现场见证这一时刻的香港著名企业家曾宪梓先生不禁高呼“祖国万岁”。“他们都看着我，我当时心里想，经历了百年殖民统治，今天香港终于回到祖国的怀抱，有谁能不激动呢？”
　　“一国两制”从构想变成现实，展现出强大的生命力。回归22年，香港在变与不变中稳步前行，优势稳固提升。
　　——经济继续平稳发展。1997年至2017年，香港地区生产总值年均实际增长3.3%，高于发达经济体同期平均增速；年人均生产总值由2.7万美元增至4.6万美元，增长了七成，失业率近七年来都保持在3.5%以下的低位，主要经济指标表现出色。
　　——营商环境保持良好。香港继续保持国际金融、贸易、航运中心的重要地位，连续24年被评为全球最自由经济体，在多家国际权威机构进行的竞争力排名中长期位居前列。
　　——香港同胞真正实现了当家作主。回归后，香港同胞享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。特区在政治稳定、政府效能、社会法治、贪腐控制等方面的指标都远高于回归前。
　　香港向世人证明，“一国两制”是历史遗留的香港问题的最佳解决方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的。
　　坚强后盾 巨大机遇
　　2018年10月23日，国家主席习近平亲临珠海，宣布港珠澳大桥开通。这条横跨伶仃洋、连接香港与珠江西岸的世纪工程，与此前开通的广深港高铁香港段一道，构成香港融入国家发展大局的“任督二脉”。
　　“香港好，国家好；国家好，香港更好。”这句常被引用的话，出自香港特区首任行政长官董建华之口。从1997年到2017年，港股市值增加近8倍，日均成交额增加近4倍。其中，内地在港上市企业已经占香港上市公司总数的近50%，市值更是接近70%。
　　“回到祖国的怀抱，每当香港遇到困难的时候，都有国家做强大的后盾。”
　　2003年，内地和香港同时遭遇非典疫情侵袭。中央政府立即倾尽全力，向香港无偿提供急需药品和防护用具。
　　金融危机和非典疫情过后，香港亟待重振经济。简称CEPA的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》在香港回归祖国6周年之际签署，这份中央政府送给特区的“大礼”，赢得了香港同胞发自内心的喝彩。
　　“利好”接踵而至：“个人游”、支持内地企业到港上市……“一带一路”建设、亚投行、粤港澳大湾区等国家重大发展规划也张开双臂欢迎香港“上车”，香港与内地优势互补、共同发展的道路更加宽广。
　　聚焦发展 坚定前行
　　前无古人的 “一国两制”事业，没有现成的经验可循，前进的道路上难免出现挑战和冲击。不断应对和化解新情况、新问题、新挑战的过程，正是彰显“一国两制”强大生命力和制度韧性的过程。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央积极审时度势、果断决策，针对香港形势发展变化的新情况，提出一系列治港新思想、新方略。
　　“任何危害国家主权安全、挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、利用香港对内地进行渗透破坏的活动，都是对底线的触碰，都是绝不能允许的。与此同时，在‘一国’的基础之上，‘两制’的关系应该也完全可以做到和谐相处、相互促进。要把坚持‘一国’原则和尊重‘两制’差异、维护中央权力和保障香港特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。”国家主席习近平的重要讲话，为在香港正确推进“一国两制”实践进一步指明了方向、立下了规矩、划出了底线。
　　发展是解决香港各种问题的金钥匙，融入国家发展大局是香港发展的必由之路。近年来，中央先后出台制发港澳居民居住证等多项便利港澳同胞在内地求学、就业、生活的政策措施。2019年2月18日，《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布，为香港提供了全方位的发展机遇。
　　事实有力证明，祖国不仅是香港抵御风浪、战胜挑战的最大底气所在，也是香港繁荣发展的巨大机遇所在。
