
一片丹心为祖国
——国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式侧记
　　9月29日，北京，旭日跃出天际。
　　温暖的阳光，洒落在宽阔的长安街上。9时许，国家勋章和国家荣誉称号获得者集体乘坐礼宾车从住地出发，在英姿飒爽的国宾护卫队护卫下，汇成一列车队，向人民大会堂进发。
　　人民大会堂东门外，高擎红旗的礼兵分列道路两侧，肩枪礼兵在台阶上庄严伫立。车队抵达时，早已迎候在这里的青少年们迸发出热情的欢呼。
　　台阶上长长的红毯，为他们铺就。国家勋章和国家荣誉称号获得者拾级而上，进入人民大会堂东门。东门过厅内，绿植点缀、鲜花吐蕊，电子屏幕上打出欢迎语，优美深情的《红旗颂》旋律回荡。党和国家功勋荣誉表彰工作委员会领导同志在这里集体迎接。
　　今天，在中华人民共和国即将迎来70华诞的喜庆日子里，在这座曾见证新中国无数胜利、团结、欢庆时刻的国家殿堂里，党和人民以至高礼遇，欢迎这些功勋模范人物的到来。
　　此时，人民大会堂金色大厅灯光璀璨，气氛热烈庄重。巨幅红色背景板上国徽高悬，共和国勋章、友谊勋章、国家荣誉称号奖章图案格外醒目。背景板前，18面鲜艳的五星红旗分列两侧，18名英姿挺拔的解放军仪仗队礼兵在授勋台两侧持枪伫立。
　　9时58分，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同国家勋章和国家荣誉称号获得者一同步入会场，全场起立，热烈鼓掌。他们与党和国家领导同志以及各有关方面代表约1000人，共同等候那庄严神圣的一刻——
　　时针指向10时整，颁授仪式开始。解放军军乐团奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。
　　慷慨激昂的歌声，引领人们的思绪穿越历史烟云。从风雨如磐到走向繁荣富强，从积贫积弱到迈向伟大复兴，70年栉风沐雨，70年开创伟业。
　　仪式上宣读了习近平签署的中华人民共和国主席令。主席令指出，为了庆祝中华人民共和国成立70周年，隆重表彰为新中国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物，弘扬民族精神和时代精神，根据第十三届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议的决定，授予于敏等8人共和国勋章，授予劳尔·卡斯特罗·鲁斯等6人友谊勋章，授予叶培建等28人国家荣誉称号。
　　国家勋章和国家荣誉称号是国家最高荣誉。
　　仪式号角奏响，2名护旗手高擎五星红旗，3名礼兵手捧共和国勋章、友谊勋章和国家荣誉称号奖章，迈着雄健的步伐，正步行进到授勋现场。
　　在雄壮激昂的《向祖国致敬》乐曲声中，习近平站在授勋台正中，为国家勋章和国家荣誉称号获得者一一颁授勋章奖章，并同他们亲切握手、表示祝贺，全场响起一阵阵热烈的掌声。少先队员向这些功勋模范人物献上美丽的鲜花，敬礼致意。
　　颁授完毕时，全场起立，报以长时间热烈的掌声。
　　一枚枚勋章奖章，铭记着不可磨灭的功勋——
　　于敏、孙家栋、袁隆平……一个个名字，一段段传奇，穿梭了岁月，响彻金色大厅，传遍神州大地。
　　虽已两鬓染霜，虽已步履蹒跚，但时间不会冲淡他们的卓著功绩。历史已将他们的名字，铭记在共和国的丰碑上。
　　一枚枚友谊勋章，见证着历久弥新的情谊——
　　70年来，许多国际友好人士满腔热忱支持中国现代化建设，为促进中外交流合作作出了杰出贡献，也留下了许多互信互助、相知相亲的佳话。
　　一枚枚勋章奖章，饱含着国之赤子的情怀——
　　“此生属于祖国，此生无怨无悔。”发言席前，93岁的共和国勋章获得者黄旭华坦陈心声，代表共和国勋章和国家荣誉称号获得者，倾诉对祖国母亲最深沉的爱。
　　“相知无远近，万里尚为邻。”友谊勋章获得者玛哈扎克里·诗琳通以中国古诗作比，代表6位友谊勋章获得者，表达愿为促进各自国家与中国友好合作贡献力量的美好希冀。
　　在全场热烈的掌声中，习近平发表重要讲话。他代表党中央、全国人大、国务院和中央军委，向获得共和国勋章和国家荣誉称号的英雄模范、获得友谊勋章的国际友人表示热烈的祝贺、致以崇高的敬意。
　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。
　　习近平深刻指出：“党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰。今天我们以最高规格褒奖英雄模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格。”
　　“忠诚，就是英雄模范们都对党和人民事业矢志不渝、百折不挠，坚守一心为民的理想信念，坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，用一生的努力谱写了感天动地的英雄壮歌。”
　　“执着，就是英雄模范们都在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，几十年如一日埋头苦干，为国为民奉献的志向坚定不移，对事业的坚守无怨无悔，为民族复兴拼搏奋斗的赤子之心始终不改。”
　　“朴实，就是英雄模范们都在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，不计个人得失，舍小家顾大家，具有功成不必在我、功成必定有我的崇高精神”。
　　这是习近平对很多功勋模范人物的高度评价——“做隐姓埋名人、干惊天动地事”。
　　“伟大出自平凡，平凡造就伟大。”习近平说，只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。
　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
　　习近平勉励受到表彰的同志珍惜荣誉、再接再厉，用坚定的信仰、信念、信心影响更多的人。他要求各级党委和政府要关心、关怀、关爱英雄模范，推动全社会敬仰英雄、学习英雄。
　　风雨同舟，命运与共。心手相连，共迎未来。
　　受到表彰的还有长期给予中国支持和帮助的中国人民的老朋友、好朋友。习近平衷心感谢他们对中国发展作出的贡献，寄语“中国人民愿同世界各国人民一道，推动构建人类命运共同体，让我们这个星球越来越美好”。
　　话语铿锵，嘱托殷殷，激荡新时代奋进之路。
　　“很感动，很激动……还要继续努力，继续奋斗。”89岁的共和国勋章获得者袁隆平这样形容习近平为他戴上勋章那一刻的心情。一生农业报国，他一直认为，自己热爱的中国，既是他永攀新高的动力，也是所有梦想的终极目标。
　　“这不是给我一个人的荣誉，这属于我所在的林业战线，属于全体人民。”“人民楷模”国家荣誉称号获得者王有德眼中蓦然有泪光，“治沙一辈子，苦了一辈子，如果能重来，我还是要治沙，这是为了国家”。
　　会场之外，电视机前，全国众多观众全程收看了颁授仪式直播。很多人热泪盈眶，振奋不已，纷纷表示，国庆70周年之际，以最高规格表彰共和国的功勋模范，是党和人民对他们的热情礼赞和崇高敬礼。我们要把榜样和旗帜的力量转化为新时代爱国奋斗的行动，站在70年筑就的历史新起点上，把祖国建设得更加强大，让五星红旗永远迎风飘扬！
　　（新华社北京9月29日电  记者邹伟、黄玥）
