黄坤明考察庆祝新中国成立70周年活动新闻中心强调
为媒体采访提供专业高效便捷的服务保障

　　新华社北京9月29日电  9月29日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明考察庆祝中华人民共和国成立70周年活动新闻中心，强调要发挥新闻中心的重要窗口作用、支撑作用，精心组织信息发布和新闻采访活动，提供专业高效便捷的服务保障，助力记者更好采访报道，营造共庆新中国70华诞、共享祖国伟大荣光的浓厚氛围。
　　黄坤明来到记者接待处、新闻发布厅、广播电视信号服务室、新闻图片室、网络通讯服务区、融媒体体验室等区域，认真了解新闻中心功能设置和运行情况，与媒体记者现场交流，对新闻中心前期工作给予充分肯定。
　　黄坤明指出，新中国成立70周年庆祝活动举国关注、举世瞩目。采访报道要聚焦庆祝活动主题，高扬爱国主义主旋律，讲好新中国故事，讲好新时代中国特色社会主义故事，讲好中国共产党故事，充分展示70年来的光辉历程、伟大成就和宝贵经验。要着眼境内外媒体采访报道需求，加大权威信息发布力度，加强专业化个性化定制化服务，组织好新闻发布会、记者招待会、集体采访等工作，办好新闻中心官方网站和账号，让记者工作便捷、生活便利、温暖温馨，以良好的精神状态和工作状态把国庆70周年各项活动展现得精彩、细腻、有温度。
