
美丽中国建设步伐坚实（权威发布）
森林覆盖率提高到22.96%，陆域保护地面积达170多万平方公里
　　本报北京9月29日电  （记者寇江泽）29日，庆祝中华人民共和国成立70周年活动新闻中心举办新闻发布会，生态环境部部长李干杰、副部长黄润秋、副部长翟青介绍“提升生态文明，建设美丽中国”有关情况，并回答记者提问。
　　李干杰表示，新中国成立70年来，我国生态环境保护事业从萌芽起步到蓬勃发展，取得历史性成就、发生历史性变革。尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央谋划开展了一系列具有根本性、长远性、开创性的工作，推动我国生态环境保护乃至生态文明建设从实践到认识发生了历史性、转折性、全局性变化。
　　治理力度持续加大。70年来，我国污染防治力度不断加大，解决了一大批关系民生的突出环境问题。特别是党的十八大以来，坚决向污染宣战，发布实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，蓝天、碧水、净土保卫战全面展开，生态环境质量持续改善。
　　生态保护稳步推进。70年来，我国坚持生态保护与污染治理并重，实施保护天然林、退耕还林还草等一系列生态保护重大工程，不断筑牢祖国生态安全屏障。全国已建立2750个自然保护区，其中国家级自然保护区474个，各类陆域保护地面积达170多万平方公里。全国的森林覆盖率由新中国成立之初的约8%提高到22.96%。
　　执法督察日益严格。70年来，我国基本形成了以环境保护法为龙头的法律法规体系。党的十八大以来，先后制修订9部生态环境法律和20余部行政法规，新环境保护法自2015年开始实施。第一轮中央生态环境保护督察及“回头看”累计解决群众身边的生态环境问题15万多个，第二轮第一批督察共交办群众举报问题约1.9万个，有力推动落实“党政同责”“一岗双责”。
　　近年来，我国空气质量得到明显改善，但进入秋冬季，重污染天气仍然不时发生。如何评价这几年来大气污染防治工作所取得的进展？
　　“大气污染防治工作，一直作为污染防治攻坚战的重中之重在全力推进，取得了比较明显的成效。”李干杰表示，以大家关心的PM2.5为例，2018年相对2013年，第一批开展PM2.5监测的74个重点城市， PM2.5平均浓度下降了41.7%。重污染天气影响的范围、发生的频次以及每次发生后的严重程度都明显减轻。
　　“近年来，生态环境部会同沿黄9个省区以及相关部门，推动生态环境保护工作，黄河流域污染治理、生态环境保护都取得了明显成效。”李干杰表示，2018年黄河流域好于Ⅲ类水的比例提高8.7个百分点，劣Ⅴ类下降3.7个百分点，大大超过全国的平均水平。他介绍，未来要从几方面发力：继续做好顶层设计；推动分区分类生态保护修复；继续大力推进治污行动；大力推进高质量发展，让黄河成为造福人民的幸福河。
　　中央生态环保督察工作方面，翟青介绍，中央生态环境保护督察开展3年多来，从2015年年底试点到2017年，实现所有省份全覆盖，2018年对其中20个省份整改情况进行“回头看”。今年上半年，对6个省份和2家中央企业进行了新一轮督察。他表示，生态环境部将继续深化新一轮督察；继续坚持问题导向，敢于较真、敢于碰硬，切实解决问题；继续坚持群众路线，大力推动解决群众身边突出的生态环境问题；继续坚持彻底的信息公开，保障群众的环境知情权、参与权和监督权，推动生态文明建设不断取得新的成效。
　　黄润秋介绍，70年来，我国生态状况实现由局部改善到总体改善的历史性转折，但当前我国生态安全形势依然严峻。生态环境部将加快建立完善生态保护监管体系，守住守好生态保护红线，坚决维护国家生态安全，持续深入推进自然保护地强化监督，不断强化生物多样性保护工作，大力推动生态文明建设示范试点，不断提高监管能力和水平，为打好污染防治攻坚战、建设美丽中国提供坚实的保障。
