中国法学会召开法治工作座谈会
应明确规定高空抛物属于违法行为

　　本报北京8月23日电  （记者魏哲哲）8月23日，中国法学会组织召开高空抛物坠物法治工作座谈会，来自各方面的法学法律工作者参会发表意见。
　　针对高空抛物坠物治理问题，与会者一致认为，应坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，从法律上明确规定高空抛物属于违法行为、明确予以禁止，立法、执法、司法、守法各方面都要充分认识这种危害，对违法犯罪者严加惩处。
　　会议建议，要充分发挥立法的引领和推动作用，建议修改治安管理处罚法，将高空抛物等严重危害公共安全的行为确定为违反治安管理的行为，并明确处罚措施，对高空坠物情形，有关人员构成违反治安管理行为的，也应明确予以相应处罚；在民法典立法过程中，对高空抛物坠物作出更有针对性的规定，进一步明确相关人员的民事责任；建议在刑法修正案中，在明确抛掷物品类型和重量、抛掷高度等条件的前提下，将“高空抛物”行为作为刑事犯罪予以惩治。
　　会议建议，公安机关应加大对高空抛物坠物案件的调查、侦查力度，依法及时准确查明相关案件的责任人，严格执法；进一步加快“雪亮工程”建设，推进公共安全视频监控建设联网应用，实施“技防入户”工程，充分利用技术手段做好高空抛物坠物案件的证据固定、留存工作。
