
第十二届中国—东北亚博览会开幕
胡春华宣读习近平主席贺信并致辞
　　新华社长春8月23日电  第十二届中国—东北亚博览会开幕式暨第十届东北亚合作高层论坛23日在吉林长春举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。
　　胡春华表示，习近平主席的贺信高度肯定东北亚地区的发展活力，指明了共建“一带一路”为拓展和深化地区合作带来的重大机遇，以及加强东北亚区域合作面临的有利条件，对开展发展战略对接、建设开放型区域经济提出了殷切希望，必将对进一步深化中国与东北亚各国经贸合作，发挥重要的引领和促进作用。
　　胡春华指出，东北亚是亚洲乃至全球最具发展活力和潜力的地区之一，当前加强区域合作面临有利条件和难得机遇。中方愿同东北亚各国一道，充分发挥各自优势，深化共建“一带一路”合作，进一步扩大贸易规模，拓展投资与产业链合作、提升基础设施互联互通水平，为促进东北亚地区繁荣发展做出更多贡献。
　　胡春华强调，对外开放是中国的基本国策。中国将进一步开放市场、保护外商投资，更大力度保护知识产权。当前，中国经济总体运行平稳、稳中有进，一个更加开放、繁荣的中国，必将为东北亚乃至世界各国企业创造更多的商机。希望大家用好中国—东北亚博览会这一平台，深入沟通交流，达成更多务实的合作成果。
