
博物馆如何开启奇妙之夜

　　你一定有过这样的经历，在昼长夜短的夏季，下午不到5点，大多数博物馆就开始催促你离场。从博物馆无奈走出时，外面依然是熙熙攘攘的人群，离夜幕降临还有扎扎实实几个小时……这种状况近些年有了很大改善，如成都博物馆、金沙遗址博物馆就延长了日常开馆时间，夏季晚上9点半才闭馆，冬季也延长至晚上8点。尤其是今年夏季，国家博物馆、上海博物馆、广东省博物馆等一大批博物馆都进行了延长开放时间至夜间的尝试。很多人视之为博物馆免费开放以来文博界又一次主动的改革，并且相信，“博物馆奇妙夜”将会在中国流行。
　　客观讲，国内大部分博物馆的开闭馆时间对于大多数上班族有些不合适。你上班时它开门迎客，你下班了它也闭馆了，这也间接造成了周末或者节假日博物馆往往人满为患，毕竟大多数家长只能指望着自己的休息日带孩子去逛博物馆，而且夏季过早的闭馆时间对于兴冲冲而来的游客也不够解渴。或者我们可以这样说，博物馆这所面向大众的免费开放的学校，由于开放时间的限制，影响了其所应达到的教育效果。
　　更多博物馆管理者将目光投向夜场也是情理之中。夜场的创举，起源于欧洲。1997年，第一个博物馆之夜在柏林举办，并开始风靡欧洲。如今，在每年5月18日的国际博物馆日，欧洲博物馆大多开放到午夜时分，成为年度文化盛宴。据统计，2018年，欧洲共有2000多家博物馆加入该活动，吸引逾200万名观众。世界上很多知名博物馆都有固定的夜间开放安排，如巴黎卢浮宫每周三、周五会延迟到夜间9点45分闭馆；大英博物馆的展厅每逢周四、周五延长开放至夜间8点半；荷兰阿姆斯特丹的博物馆之夜是每年的10月30日、31日，全城42家博物馆从晚间7点开放到凌晨2点。
　　其实一些专业的博物馆已经走在前面。如北京天文馆一直在组织天文爱好者夜间观测天体的活动，北京自然博物馆还组织青少年夜宿博物馆，在模拟的恐龙声中入睡。上海、江苏、广东、浙江等地的一些博物馆在举办一些特展时，由于观展需求旺盛，已经多次试水夜场。比如令人印象深刻的故宫“石渠宝笈”大展，上海博物馆对于排队时间超过6小时的“大英100”和“董其昌大展”，也开放了公众号预约，为没有时间参观日场的观众提供亲近文物的机会。首都博物馆的普通夜场始于2018年7月28日，每周六晚开放时间延长至8点，既可以使观众集中看一些特展，普通的陈列也对外开放。这些尝试都为进一步开放博物馆的夜场提供了参考。
　　需要指出的是，延长开放时间或者定期开放夜场，并不单单是白天参观的延续，它需要付出其他方面的诸多努力。文物的安全需要受到额外关注，相关的夜间服务都需要配套，更要统筹安排工作人员的加班时间。在此基础上，还需要更多博物馆人打开思路，真正营造出博物馆之夜的奇妙本质。
　　金沙遗址博物馆自2009年开始举办金沙太阳节，博物馆开放时间延续到晚上10点，有时因游客众多或者相关活动多，甚至会延长到晚上11点。而且每年金沙太阳节与春节同期，每天在园区举行的活动和演出超过十余场，吸引游客60万人次，几乎相当于一个城市的狂欢节。这提醒我们可以把博物馆的夜场与节日文化更好整合，比如今年的“七夕”，北京有17家博物馆同时开放了夜场。相信还有更多浪漫的节日适合在博物馆度过。
　　博物馆的夜场需要城市的联动。今年，上海14家文博场馆同时在周五开放“夜场”，广东、湖北、天津等地的主要博物馆也都在暑期统一行动，所产生的集合效应必然会对周边的餐饮、交通、演出起到一定促进作用。德国柏林的“博物馆长夜”，动员了柏林近百所博物馆、纪念馆加入其中，从下午6点至次日凌晨2点向公众开放，参观者只需购买一张入场券，就可以畅游各大博物馆。公共交通部门也大力配合，精心设计了若干条“长夜”专线，方便购“长夜”门票者搭乘。
　　改革就可能遇到各种各样的问题，需要我们采取开放的态度去接纳和解决。一方面相关主管部门应积极提供相关扶助，用于贴补额外增加的硬性支出，包括因采购社会服务，如电力、保安、保洁而产生的费用；一方面各博物馆也要量力而行，不能盲目增加“夜场”场次，要平衡馆内设施的维护保养和文物安全。
　　博物馆不管以何种方式在夜间开放，都将重塑博物馆与社会、与公众的亲密关系，而那些更有创意更有想象力的夜场活动将会更持久更有意义。一想到有一座博物馆在熙熙攘攘的夜里为你留着一盏灯，让你可以在柔和的灯光下安静地凝视自己心仪的文物，你对这个城市增加的，将不仅仅是依恋。
