退役军人事务部印发
《光荣牌悬挂服务管理工作规定（试行）》

　　本报北京8月23日电  （记者李龙伊）为进一步规范光荣牌相关工作，近日，退役军人事务部印发《光荣牌悬挂服务管理工作规定（试行）》（以下称《悬挂工作规定》）。
　　《悬挂工作规定》是对2018年国务院办公厅印发的《为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌工作实施办法》的落实和细化。
　　据了解，国务院部署悬挂光荣牌工作以来，各地认真落实要求，有序推进各项工作。截至目前，全国共为3958万余户对象家庭悬挂了光荣牌，有力弘扬了拥军优属优良传统、推进了军人荣誉体系建设。但在悬挂过程中，也出现了一些问题，如异地悬挂如何办理，对不珍惜荣誉恶搞光荣牌的行为如何处理，工作部门在悬挂光荣牌过程中的职责等等，需要从政策层面予以明确。退役军人事务部对相关问题进行了认真全面梳理，在广泛听取各方面意见基础上，制定出台了《悬挂工作规定》。
　　《悬挂工作规定》包括总则、悬挂范围、组织实施、生产制作和分发、监督管理、附则等6章，明确了给谁挂、谁来挂、怎么挂、怎么管等具体问题，规范了光荣牌制作、新发、补发、更换、收回、取消和恢复悬挂等全部工作流程，细化了各个环节的操作程序和工作标准。
