
人大常委会第十二次会议举行第二次全体会议
栗战书作关于检查水污染防治法实施情况的报告
　　本报北京8月23日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十二次会议23日下午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席会议并作全国人大常委会执法检查组关于检查水污染防治法实施情况的报告。
　　陈竺副委员长主持会议。常委会组成人员165人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　栗战书在作报告时说，今年是决胜全面建成小康社会的关键之年。全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想，把水污染防治法执法检查作为监督工作的重点，依法推动打好碧水保卫战，以法律武器、用法治力量保证党中央重大决策部署贯彻落实，在实际工作中体现“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。
　　栗战书指出，各地区各部门围绕法律的规定，认真落实责任，水污染防治法实施总体上取得了积极效果。同时，法律实施不到位的问题还较突出，法律责任的落实还有差距，从总体上看，我国水生态环境状况不容乐观。要按照党中央的重大决策部署，针对执法检查发现的问题，进一步推进水污染防治法的贯彻实施。要深入贯彻习近平生态文明思想，坚持新发展理念，对照法律条款，压实法律责任，使法律规定成为各级各部门和人民群众的自觉行动。要强化法定重点领域和重点问题的治理，坚持系统治污，强化科技支撑，依法推动形成政府企业公众共治的合力。
　　受国务院委托，国家发展改革委主任何立峰报告了今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。他说，总的来看，上半年经济延续总体平稳、稳中有进的运行态势，主要指标保持在合理区间，计划完成情况总的是好的。下半年要保持好宏观政策连续性稳定性并适时预调微调，着力深化市场化改革扩大高水平开放，以改善民生和培育内需新增长点为导向推动形成强大国内市场，持续推进创新发展和产业升级，统筹推进城乡区域协调发展，打好三大攻坚战加快补齐全面建成小康社会短板，以人民为中心做好惠民生各项工作。
　　受国务院委托，财政部部长刘昆报告了今年以来预算执行情况。他说，今年1月至7月，全国一般公共预算收入125623.08亿元，增长3.1%；一般公共预算支出137963.26亿元，增长9.9%。预算执行情况较好。下一步将实施好积极的财政政策，促进经济平稳运行；扎实做好收支预算管理，开源节流平衡预算；推进财税体制改革，加快建立现代财政制度；加强地方政府债务管理，防范化解地方政府隐性债务风险；艰苦奋斗、勤俭节约，坚持政府过紧日子。
　　全国人大常委会副委员长张春贤向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查就业促进法实施情况的报告，报告了法律实施的基本情况、主要问题，分析了原因。针对在检查中发现的突出问题，执法检查组建议，坚持劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业的方针，形成完整的就业政策和制度体系；促进经济发展与扩大就业相协调，以经济高质量发展推动实现更高质量就业；坚定实施科教兴国和人才强国战略，促进劳动者提高职业技能，增强就业能力和创业能力；完善统一开放、竞争有序的人力资源市场，完善覆盖城乡的就业服务体系；研究就业工作中的重大问题，择时修订完善就业促进相关法律法规。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理刘鹤，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
