
江苏：探路现代化建设新征程（权威发布）

　　3.8万元
　　江苏居民人均可支配收入去年达3.8万元，城乡基本养老保险、基本医疗保险参保率均达97.8%
　　3054亿美元
　　江苏上半年进出口总额达3054亿美元，实际利用外资152.5亿美元，继续位居全国前列
　　450家
　　450家定点医疗机构联网实现跨省异地就医，徐州、盐城、南通率先实现与上海门诊的异地结算
　　
　　8月23日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，江苏省委书记、省人大常委会主任娄勤俭，江苏省委副书记、省长吴政隆介绍了江苏省开启基本实现现代化新征程的积极实践，并回答记者提问。
　　“‘为全国发展探路’是党中央对江苏的一贯要求。江苏作为先发地区，在即将全面建成小康社会之际，有责任有条件展开先行谋划和实践，做好现代化建设的探路者。”娄勤俭说，对照习近平总书记谆谆嘱托和党中央部署要求，立足江苏所处的时代方位和现实基础，我们现在已经到了“积极探索开启基本实现现代化建设新征程这篇大文章”的时候。
　　高起点：致力于高水平全面建成小康社会
　　新中国成立70年特别是改革开放以来，江苏在全国始终占有重要地位、肩负重大使命，一直走在发展前列。江苏各项主要经济指标都占到了全国1/10以上，人均生产总值、实际使用外资、工业利润总额居全国前列，拥有全国最大规模的制造业集群和最多的国家级开发区、全国文明城市等。
　　江苏致力于高水平全面建成小康社会，为现代化新征程奠定一个更高的起点、更扎实的基础。目前，江苏已经基本消除绝对贫困，正着力解决相对贫困，精准帮扶年收入6000元以下的低收入人口，扎实补短板、强弱项，在办好民生实事、推动社会事业全面发展上狠下功夫。居民人均可支配收入去年达到3.8万元，城乡基本养老保险、基本医疗保险参保率均达到97.8%，平均预期寿命超过78岁，群众安全感达97.6%，义务教育优质均衡、现代职业教育、“双一流”和高水平大学建设走在全国前列。同时，越来越多的城市书房、创意工坊、绿色客厅，让人民群众的生活更有品质。
　　南北发展不平衡是江苏比较突出的矛盾。高水平全面建成小康社会，关键看苏北。通过实施乡村振兴战略，着眼于“四化”同步发展，重构城乡关系、提升发展水平，一大批公共服务功能完善、富有当地民居特色的新型农村社区正在建成，越来越多的农民群众过上了与时代同步的现代城镇生活。
　　强支撑：推动高质量发展走在前列
　　江苏致力于推动高质量发展走在前列，让现代化新征程支撑更强、步伐更稳健。党的十九大后，江苏确立了“高质量发展走在前列”的目标定位，明确了经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活“六个高质量”的实践路径。
　　既保持规模总量的持续平稳增长，又着力实现质量结构效益的加快提升。在经济体量迈上9万亿元台阶的同时，一般公共预算收入突破8500亿元，科技进步贡献率达63%，高新技术产业占工业比重达43.8%。
　　既建设全国最大规模的制造业集群，又始终把粮食生产的饭碗牢牢端在自己手上。有六大行业营收超过万亿元，新产业新业态蓬勃发展，农业现代化水平走在全国前列，粮食总产多年稳定在700亿斤，实现了自我保障。
　　既成为民营经济蓬勃发展的热土，又打造国际化营商环境的高地。“不见面审批”、知识产权保护服务成为江苏营商环境的名片，市场主体突破900万户。今年上半年进出口总额达3054亿美元，占全国的1/7，实际利用外资152.5亿美元，继续位居全国前列。
　　既可享受现代化的都市生活，又能领略新时代乡村的美丽风光。江苏拥有密集度高、国际化程度高、大中小城市协调发展的城市群，城市功能和品位不断提升。同时，特色田园乡村和美丽宜居村庄遍布全省。
　　拓视野：融入长三角放眼全世界
　　江苏把握经济全球化与区域发展一体化规律，使现代化新征程视野更宽、道路更开阔。江苏正积极主动服务上海、携手浙皖，与兄弟省市共同承担起长三角区域高质量一体化发展的国家使命。目前，贯通长三角的南沿江高铁已经开工建设，北沿江高铁、苏通嘉铁路等项目顺利进行，江苏与沪浙皖之间有11条省际“断头路”正在加快打通，江苏的吴江、上海青浦和浙江嘉善等地的跨省公交线路初具规模。
　　科技、产业、金融、市场、人才等合作机制正在加速构建，江苏制造与上海金融紧密对接，迸发出强劲的动力。此外，江苏450家定点医疗机构联网实现跨省异地就医，徐州、盐城、南通率先实现与上海门诊的异地结算。
　　以“一带一路”交汇点建设为统揽，推动全方位高水平对外开放，形成江苏发展的全球竞争力和世界影响力。江苏出台《高质量推进交汇点建设的意见》，并组织实施“五大计划”，建立重点项目库和项目推进机制。目前，列入省重点项目有80多个，总投资达1400多亿元。
