
香港始终是中国的香港
——访美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩
　　“稳定是经济发展的基础，法治是社会稳定的基础。就像任何其他地方一样，香港的不稳定局势，只会阻碍其自身经济增长。这也是为什么香港许多企业家都在表达对暴力活动的反对。”美国库恩基金会主席、知名中国问题专家罗伯特·劳伦斯·库恩对本报记者如是强调。
　　对于目前西方国家一些人毫无根据地渲染所谓中国中央政府试图扼杀香港活力，库恩表示了明确的反对。他说：“那些人充分暴露出自己对中国缺乏了解。香港一直是跨国公司在中国开展业务、参与中国经济的重要门户。”库恩进一步表示，长期以来，中国中央政府始终致力于为香港寻找最优选择，强调社会稳定对香港经济发展的极端重要性，强调法治对香港社会发展的极端重要性。中国中央政府也始终坚定支持香港特区政府。
　　一段时间以来，美国国内部分政治力量毫无顾忌地插手香港事务，甚至有人试图将香港目前的局势与美中经贸磋商挂钩，将香港作为对华施压杠杆。就此，库恩明确指出：“任何试图将香港问题与美中经贸磋商混为一谈的人，都严重误判了中国政府和中国人民在香港问题上的立场。”
　　库恩强调，香港始终是中国的香港，从长远看，香港经济的未来完全取决于与内地发展的融合，尤其是粤港澳大湾区建设这一区域协调发展的宏伟计划，为香港提供了巨大机遇。
　　（本报华盛顿8月22日电） 
