
第三轮反制说到做到（国际论坛）

　　中国捍卫国家核心利益和人民根本利益的意志坚不可摧，任何困难挑战都不足惧。8月23日，中国国务院关税税则委员会发布公告两则，一是宣布决定对原产于美国的约750亿美元进口商品加征关税，二是宣布决定对原产于美国的汽车及零部件恢复加征关税。中方第三轮反制行动毫无悬念地正告，面对美国一些人单方面挑起并升级经贸摩擦，中方有能力坚决奉陪到底。
　　众所周知，美国一些人不惜牺牲美国人民的利益，不惜毁坏美国国际形象，一再违背中美两国元首共识，毫无理性、毫不节制地挥舞关税大棒，今年5月以来中美经贸摩擦骤然升级。美方自5月10日起，对从中国进口的2000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%；此后又宣布，对从中国进口的约3000亿美元商品加征10%关税，分两批自今年9月1日、12月15日起实施。这种损人不利己的挑衅，已经逼近美国人民所能承受的极限。面对美国各界反对加征关税的声音一浪高过一浪，美国一些人就是充耳不闻。他们一再用“健忘症”躲闪自己作过的正式承诺，用重复叠加的谎言回应批评之声，用幻想的所谓美国毫发未损的“胜利”装点门面。
　　现实，永远不是由幻想构成的。中国坚定的信心和底气，充沛的实力和潜力，源自中华民族几千年文明培育起来的自强不息精神，源自中国共产党带领全国各族人民建设新中国取得的辉煌成就。
　　中国古代先贤早有明鉴：“有信而无诈”是安道，“利人之所害”是危道。美国一些人在以霸蛮手段攫取利益的危道上走得越远，遇到的反制之力就会越强。中方公告的第三轮反制方案力度之大就是明证——恢复对原产自美国的汽车及零部件加征关税，会成为美国制造业的痛；首次将美国生产的原油纳入反制范围，意味着美国登上世界第一大原油出口国之际红利缩水；针对美国大豆进一步反制，会使其丧失价格优势从而难以进入中国市场……面对如此这般的意志与实力的强烈对撞，美国股市等金融市场料将难以淡定了。
　　中国的反制之举，实乃应对美方单边主义、贸易保护主义的被迫之举。中国是负责任大国，面向全球伙伴坚持追求携手发展、共创繁荣的愿景，在捍卫多边贸易体制、捍卫自身合法权益的问题上绝不会退缩。“对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。”这是不以任何人的意志为转移的公理。中美双方利益的最大公约数，只有在相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致的前提下才能变得越来越大。当然，如果失去这个前提，最大公约数就只能成为一个令人失望的极小数。应当看到，即便美国一些人执意选择零和之战，中方也有能力奉陪到底。历史终将证明，守公道、行正义的一方，才是能够笑到最后的一方。
