
加快建设幸福美好新甘肃
——习近平总书记甘肃考察重要讲话引发热烈反响
　　8月19日至22日，习近平总书记在甘肃省酒泉、嘉峪关、张掖、武威、兰州等地，深入文物保护单位、农村、学校、草场林场、革命纪念馆、防洪工程、文化企业等，就经济社会发展和“不忘初心、牢记使命”主题教育情况进行考察调研。
　　8月23日下午，甘肃省委召开全省领导干部大会，传达学习习近平总书记在甘肃考察重要讲话精神，安排部署贯彻落实工作。会议指出，要聚焦“两不愁三保障”深化脱贫攻坚，认真贯彻新发展理念，补齐全面建成小康社会短板，切实筑牢国家西部生态安全屏障，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感，要抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，齐心协力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章。
　　甘肃广大干部群众表示，一定牢记总书记的嘱托，真抓实干，团结一心，以切实行动和出色的业绩向新中国成立70周年献礼。
　　弘扬传统文化，坚定文化自信
　　此次考察，习近平总书记首站来到敦煌莫高窟，强调研究和弘扬敦煌文化，既要深入挖掘敦煌文化和历史遗存蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范等，更要揭示蕴含其中的中华民族的文化精神、文化胸怀，不断坚定文化自信。8月20日上午，敦煌研究院召开学习习近平总书记重要讲话座谈会。“总书记的重要讲话，为我们今后的工作指明了方向。我们决不能满足于现有成绩，要抓住机遇往前走。”敦煌研究院名誉院长樊锦诗说。
　　我国明代万里长城的西端起点嘉峪关，是全国重点文物保护单位和世界文化遗产。“习近平总书记在考察中强调，要做好长城文化价值发掘和文物遗产传承保护工作，弘扬民族精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起磅礴力量。”嘉峪关市文化和旅游局副局长李进贤表示，“我们将加大长城预防性、抢救性保护力度，做好长城文化价值发掘和文物遗产传承保护工作，为子孙后代留下宝贵精神财富。”
　　张掖市临泽县临泽战役纪念馆讲解员张燕说：“我们要深入挖掘、研究西路军在河西的历史，像总书记要求的那样，讲好党的故事，讲好红军的故事，讲好西路军的故事，把红色基因传承好。”
　　《读者》创刊以来，滋养了一代又一代人。“我们将深入贯彻落实总书记重要讲话精神，为人民提供更多优秀精神文化产品，努力实现社会效益和经济效益双丰收。”读者出版集团有限公司党委书记、董事长刘永升表示。
　　守住绿水青山，造福各族群众
　　武威市古浪县八步沙林场地处河西走廊东端、腾格里沙漠南缘。上世纪80年代初，这里寸草不生、狂沙肆虐，侵蚀村庄农田。以“六老汉”为代表的一代代林场人，扎根沙漠、治沙造林。如今，漫漫黄沙已变得郁郁葱葱。
　　“总书记说要弘扬‘六老汉’困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神，激励人们投身生态文明建设，持续用力，久久为功，为建设美丽中国而奋斗。” 八步沙林场场长郭万刚说，“我们一定会一代接着一代干。同时，要靠年轻人治沙、靠文化治沙、靠科学治沙，提高治沙成效。”
　　“作为林业工作者，我们要深入学习八步沙林场‘六老汉’三代人治沙造林的感人事迹，加快推进防沙治沙、资源管理和林业改革等工作，努力实现生态、经济和社会效益的共赢。”民勤县林业局干部王瑞斐说。
　　8月的山丹马场，水草丰茂，骏马奔腾。“总书记强调，要正确处理生产生活和生态环境的关系，积极发展生态环保、可持续的产业，保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永远造福草原各族群众。”中农发山丹马场有限责任公司一场党委副书记、总经理李阳元说，“我们一定牢记总书记的嘱托，持续推进祁连山生态环境保护与修复工作，把山丹马场各项事业发展得更好，守护好这片绿水青山。”
　　21日下午，习近平总书记来到兰州市黄河治理兰铁泵站项目点，听取甘肃省和兰州市开展黄河治理和保护情况介绍。他叮嘱省市两级负责同志，甘肃是黄河流域重要的水源涵养区和补给区，要首先担负起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任，兰州要在保持黄河水体健康方面先发力、带好头。“我们将认真落实总书记‘治理黄河，重在保护，要在治理’的要求，通过省市县乡村五级河湖长制平台，发挥河湖长作用，坚决保护好黄河及其支流大小河道，真正使黄河造福子孙后代。”甘肃省水利厅厅长霍卫平说。
　　深化脱贫攻坚，促进稳定脱贫
　　在武威市古浪县黄花滩生态移民区富民新村，村民们仍沉浸在喜悦之中。21日上午，习近平总书记来到这里考察调研，并走进村民李应川家里拉起家常。
　　“我想来年把新建的日光蔬菜温室大棚种好，再多养一些羊，让生活越过越好、越过越有奔头，不辜负总书记的期望。”李应川信心满满。
　　习近平总书记强调，要深化脱贫攻坚，坚持靶心不偏、焦点不散、标准不变，在普遍实现“两不愁”的基础上，重点攻克“三保障”方面的突出问题，把脱贫攻坚重心向深度贫困地区聚焦，以“两州一县”和18个省定深度贫困县为重点，逐村逐户、逐人逐项去解决问题，坚决攻克最后的贫困堡垒。
　　临夏回族自治州属于“三区三州”深度贫困地区，今年计划实现11.7万贫困人口脱贫、335个贫困村退出、5个贫困县摘帽。“我们将在解决‘两不愁三保障’突出问题、巩固脱贫成果防止返贫方面下大力气，确保如期实现与全国同步进入全面小康社会。”临夏州扶贫办主任张卓说。
　　“我们将在确保脱贫攻坚任务如期完成的基础上，坚持抓好农村教育，阻断贫困代际传递，筑牢贫困村持续发展和贫困群众稳固脱贫基础。”庆阳市镇原县毛庄村第一书记张卓然表示。
　　补齐发展短板，夯实发展基础
　　“总书记指出，要聚焦补齐全面建成小康社会短板，推进供给侧结构性改革，加快构建覆盖城乡、功能完备、支撑有力的基础设施体系。”甘肃省发展改革委主任康军说，“我们将认真贯彻总书记重要指示要求，以钉钉子的精神，下足绣花功夫，聚焦补齐全面建成小康社会短板，抓紧抓好易地扶贫搬迁冲刺清零工作，加快推进交通、水利、能源等领域重大项目，努力破解交通、水利等领域基础设施瓶颈制约，为推动高质量发展夯实基础、强化支撑、积蓄后劲。”
　　“总书记考察甘肃并发表重要讲话，为我们坚决打赢脱贫攻坚战鼓舞了士气、提振了信心。”平凉市人大常委会副主任、庄浪县县委书记徐毅表示，庄浪县将组织党员干部逐村逐户、逐人逐项精准施策，着力补齐贫困群众上学、就医、住房等短板弱项，确保今年全县稳定脱贫3.38万人，贫困发生率降至1.1%以内，如期实现整县脱贫摘帽。
　　“总书记强调加快改造传统产业，培育新兴产业，加大改革攻坚力度，加快构建开放新格局。”兰州市委常委、新区党工委书记杨建忠说，近年来，兰州新区大力发展高端智能制造产业，加快新兴产业培育，实体经济规模不断壮大，产业竞争力快速提升。下一步，兰州新区将着力打造集研发、设计、制造、服务于一体的高端装备制造基地，不负国家赋予的承接产业转移示范区的战略使命。
　　坚定理想信念，牢记初心使命
　　定西市通渭县是一片红色热土，1935年9月，中共中央政治局在通渭县榜罗镇召开常委会议，决定把中共中央和陕甘支队的落脚点放在陕北。
　　“习近平总书记强调要深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易。”通渭县委书记邵志刚说，我们将传承好红色基因，守初心、担使命，以只争朝夕的劲头与勇气，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　1934年，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家以华池县南梁为中心，建立了陕甘边革命根据地，在波澜壮阔的中国革命史上留下了永远的丰碑。“华池县立足丰富的红色资源，教育引导广大党员干部守初心、担使命，找差距、抓落实。”党的十九大代表、南梁革命纪念馆副馆长王雅丽说，今后在工作中要进一步讲好红色故事，让信仰之火生生不息，革命精神代代相传。
　　“总书记强调，要开好专题民主生活会，勇于解剖自己，敢于揭短亮丑，立查立改、即知即改。”甘肃省自然资源厅负责同志表示，主题教育一开始，他们就聚焦短板弱项，主动查摆14类25个问题，针对市县不动产登记领域服务意识不强，群众反复跑路等现象，开展不动产登记窗口作风问题专项整治，进一步提升工作效率和服务水平。“我们一定把开好专题民主生活会，作为领导班子和党员领导干部守初心、担使命，找差距、抓落实的一次政治体检，作为检验主题教育成效的一项重要内容。”
　　（本报记者董洪亮、付文、银燕、王锦涛报道）
