香港法庭：
批准延长临时禁制令 禁止干扰机场运作

　　本报香港8月23日电  有网民煽动24日再次滋扰香港国际机场。香港法庭23日裁定，批准延长香港机场管理局此前取得的临时禁制令，禁止任何人干扰机场的正常使用。
　　本月13日，香港机管局取得法庭临时禁制令，禁止任何人非法地及有意图地故意阻碍或干扰香港国际机场的正常使用。该禁制令原定于23日到期。
　　香港机管局23日宣布，机管局已获得延长临时禁制令，禁止任何人非法及有意图地故意阻碍或干扰香港国际机场的正常使用。违反禁制令者可能被控藐视法庭。机管局介绍，经修订后的临时禁制令将维持现状，直至法庭审讯或进一步颁令。任何人忽视遵守或遵照临时禁制令，援助或煽动、协助或教唆他人违反临时禁制令，可能会被控以藐视法庭罪，并可能会处以监禁或罚款。相关人士也可能被强制遵守临时禁制令。
　　机管局表示，阻塞往来机场的道路可能构成非法及有意图地故意阻碍或干扰机场的正常使用的行为。临时禁制令也禁止任何人在机场出席或参与任何示威、抗议或公众活动，除非该活动严格遵照临时禁制令的要求。
　　针对有网民煽动示威者阻塞往来机场的交通，再次妨碍机场运作，香港警方23日重申，机场临时禁制令已获延长，违令者可能触犯藐视法庭罪，市民切勿以身试法。警方表示，这一禁制令没有时限，涵盖范围包括整个机场岛。如果刻意堵塞机场岛内或附近的道路，可能触犯藐视法庭罪。
　　（综合本报记者陈然和新华社记者周文其、郜婕、白瑜报道）
