
以“钉钉子”精神抓实整改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　眼下，第一批主题教育单位正按照党中央部署要求，在整改落实上发力。各地区各部门各单位根据梳理出的问题，立足各自实际，在“改”字上下功夫。主题教育在整改落实上如何抓牢抓实？近日，本报记者专访了中联部部长宋涛、中央党史和文献研究院院长曲青山、国家国际发展合作署署长王晓涛。
　　中联部：项目化管理，抓牢抓实整改
　　记者：中联部是如何做到主题教育与中心工作“两手抓、两促进”的？
　　宋涛：按照习近平总书记重要指示精神，中联部坚持围绕中心、服务大局，用主题教育引领工作方向和目标，用工作实践检验主题教育成果。
　　我们认真筹备和落实习近平总书记对朝鲜进行国事访问，以高度使命感、责任感和奉献精神，实施好这一重大政治任务；此外，做好多位中央领导同志出访服务工作。中联部举办“中国共产党的初心和使命”主题宣讲会，首次向外国政党代表宣讲中国共产党开展党内集中教育情况；举办以“世界大变局与习近平外交思想”为主题的万寿论坛、习近平外交思想理论研讨会、第十五次中越两党理论研讨会和第八次中老两党理论研讨会以及习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会等，均取得良好成效。
　　记者：中联部是如何抓整改落实、促进主题教育取得实效的？
　　宋涛：中联部始终坚持将抓整改落实贯穿主题教育全过程，特别是对贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况进行全面梳理，着力在进一步提高落实的时效和质量上下功夫，确保将习近平总书记重要指示批示件件抓到位、党中央重大决策部署项项落到底。部、局领导调研实现全覆盖，还通过不打招呼进行个别谈话、走访等，摸实情、听真话、出实招。在此基础上，我们深入检视问题，有针对性地形成“三类清单”，即部领导班子问题清单、各单位问题清单、立行立改问题清单。我们还建立台账，实行项目化管理，明确责任单位、责任人、整治时限。截至7月底，查找问题305项，已经和即将完成整改的达到80％，其余也已制定阶段性目标任务，稳步推进。
　　中央党史和文献研究院：学做相结合，查改相贯通
　　记者：研究院是如何推动主题教育落地落实的？
　　曲青山：我们认真对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党中央对党史和文献工作的明确定位和目标要求，认真检视问题，制定全面整改问题清单和专项整治问题清单，把学和做结合起来，把查和改贯通起来，坚定不移推动新时代党史和文献工作展现新气象、实现新作为。
　　记者：研究院是如何在“改”字上下功夫的？
　　曲青山：我们重点从四个方面抓整改。一是围绕“政治建院”抓整改。强化“党史和文献工作姓党、为党、护党”理念，以党的政治建设为统领，制定院《关于加强党的政治建设的具体措施》，把讲政治要求贯彻各项工作始终。二是围绕“编研立院”抓整改。我们狠抓院“五年规划”实施方案和细化方案督促落实，重点加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和十八大以来党中央重大决策部署的研究阐释；改进意识形态责任制工作机制，制定院《意识形态工作责任制实施细则》，推进制定《加强反对历史虚无主义工作的意见》，切实压实工作责任。三是围绕“人才强院”抓整改。我们推动干部轮岗交流，出台院《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，并建立完善教育培训体系，打造高素质专业化干部队伍。四是围绕“从严治院”抓整改。院务会带头落实全面从严治党各项规定，指导建立院《制度体系建设方案》，构建以137项制度为重点的从严治院制度体系。印发《关于重要事项请示报告的规定》，并严格落实“两个责任”“一岗双责”，加大考核力度等，形成层层抓落实的党建工作格局。
　　国家国际发展合作署：落细落小，坚决改盯住改持续改
　　记者：国家国际发展合作署是新成立的机构，您认为在实际工作中如何做到守初心、担使命？
　　王晓涛：国际发展合作署作为新组建部门，使命光荣、责任重大，在新时代对外援助工作中践行党的初心和使命，具有特殊重大的意义。自组建以来，我们以习近平外交思想为指导，立足服务国家外交总体布局和共建“一带一路”，统筹使用援外资源，紧密配合“一带一路”国际合作高峰论坛、中非合作论坛等重大外交活动，助力“一带一路”互联互通，深化同广大发展中国家的团结合作，应需要对外开展67次紧急人道主义援助，彰显了我国扶危济困、担当负责的大国形象。我们始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持“量力而行、尽力而为”提供对外援助，精打细算花好每一分钱，努力提升援外综合效益，不辜负党和人民的重托。
　　记者：合作署是如何抓整改落实到位的？
　　王晓涛：通过深挖细查和梳理汇总，此次在全署层面共检视出理论学习、组织建设、工作作风、担当作为、管党治党等方面15项问题。对于这些问题，署党组高度重视，逐项研究，找准症结，精准施策，坚持落细落小，能改的坚决改、盯住改、持续改。就贯彻落实习近平总书记对援外工作重要指示批示和党中央决策部署开展严肃专项整治，以“钉钉子”精神一件一件抓到位、一项一项落到底；对于署内存在的业务流程较为复杂的问题，从制度建设着手，简化流程，规范文件签批程序，新增29项审批事项下放各司，进一步提升了机构运行效能；对于服务共建“一带一路”、推进援外法规制度建设中的难点问题，敢于正视问题、直面矛盾，加大协调推进力度。
　　
