外交部：
驳斥美参议院多数党领袖麦康奈尔涉港言论

　　本报北京8月23日电  （记者肖新新）针对美国国会参议院多数党领袖麦康奈尔近日有关涉港言论，外交部发言人耿爽23日表示，这种公然煽动暴力对抗、堂而皇之干涉他国内政、蓄意挑拨中国与他国关系的做法令人无法接受。
　　当日例行记者会上，有记者问：据报道，美国国会参议院多数党领袖麦康奈尔近日在美国媒体上发表署名文章《我们与香港在一起》，称发生在香港的动荡是北京系统性压迫国内人民以及在国际上寻求霸权的结果。每一个民主国家都必须作出选择：要么加入自由公平的国际体系，要么追随压迫、监视人民的中国并成为其附庸。你对此有何评论？
　　耿爽说，美方有关政客对近期香港发生的暴力违法事件非但没有半点谴责，对自己国家插手香港事务的错误行径非但没有半点反思，反而批评指责香港特区政府依法止暴制乱、恢复秩序，抹黑诋毁中国的社会制度和内外政策。“这种公然煽动暴力对抗、堂而皇之干涉他国内政、蓄意挑拨中国与他国关系的做法令人无法接受。”
　　耿爽表示，美国总统林肯曾经说过，“你可能在某个时刻欺骗所有人，也可能在所有时刻欺骗某些人，但不可能在所有时刻欺骗所有人”。
　　他说：“我把林肯总统这句话送给某些人，希望他们听听林肯总统的忠告，不要再信口雌黄地抹黑，居心叵测地挑拨，煞有介事地恫吓。这么做下去，违背的是中国人民的民意，挑战的是世界人民的智商。”
　　耿爽强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。美方不得插手，不得干预，不得胡作非为。
