内地各界青年呼吁
旗帜鲜明地向暴力行为说不

　　香港近期发生的一系列违法暴力事件，严重影响了香港的法治、社会秩序、经济民生和国际形象，令每一个关心香港的人深感痛心。内地各界青年呼吁，要旗帜鲜明地向暴力行为说不，尽快恢复香港社会秩序，反对外部势力插手香港事务，共同守护香港繁荣稳定。
　　“激进暴力分子的行为触目惊心、令人发指，是对文明社会和法律尊严的恣意践踏。”全国青联委员、星海音乐学院副教授吴莉表示，我们要坚决向一切危害社会、践踏法治的暴力行为说不，要发出正义之声，共同维护香港社会秩序。
　　“良好的法治、安全的环境一直是香港引以为傲的优势。当前香港最急迫的任务就是止暴制乱、恢复秩序。”中国青年企业家协会副会长于腾群说，这些违法暴力行为，对香港的核心价值和竞争力、对700多万香港市民的福祉造成了严重的伤害。
　　武汉大学国际法研究所2018级博士研究生桑远棵认为，美国等一些西方国家粗暴干涉香港事务，严重违反了国际法不干涉内政原则。我们要认清并强烈谴责这些干涉我国内政、实施双重标准的行为。
　　“违法暴力行为不能解决问题，只会给香港社会带来伤害。”陕西师范大学历史文化学院学生韩佳奇说，只有坚决贯彻“一国两制”方针和香港基本法，才是香港繁荣稳定的根本保证。
　　金杜律师事务所管委会主席张毅说，香港发生的一系列违法暴力事件严重破坏了香港法治和社会秩序，我们坚决支持特区政府依法施政，支持香港警察严正执法，支持各界人士守护香港的行动。希望在社会各界的团结努力下，香港能够尽快止暴制乱，集中精力发展经济、改善民生，还市民一个美好的家园。
