
绿色星星（遇见）

　　系紧鞋带，挎上背包，拎上自泡的降脂茶，蹬响摩托，准备上山。
　　年过半百的老彭，习惯性地扶扶眼镜，仰头望了望大山之上的白云、夕阳。“老伙计”黄狗，围着老彭转悠着，似乎知道又将有两天的别离。
　　这是九月一个周末。老彭清理完手头工作，按照约定，该和另外一位志愿者“虎哥”去护鸟站值班了。
　　老彭要去的山群叫做“茶盘印”，是湘中偏西雪峰山的一支余脉。这里三县交界，耸立多座高峰。全球几条鸟类迁徙大道中的一条正好从这里经过。每年到季节，路经此地的鸟类达九十多种，其中国家二级保护鸟类达十多种。
　　摩托车在盘山道的“肘弯”上爬行攀援。路边闪过山茶树和野茼蒿、马兰的影子，枫叶青中转红。翻越过吴家冲、大湾等几个村后，木山铺半山腰里的“哨卡”——那栋灰白色的农舍映入老彭眼帘。
　　农舍门前挂着绿底的和金底的两块牌子，醒目地标示着省、市志愿者护鸟站字样。老彭摘下头盔，将车支在堆满劈柴的棚架下，然后掬起山泉水洗了把脸，疲惫顿消。长长地喊声“虎哥——”，屋里传来瓮声瓮气的应答。“虎哥”是位山民，腿有点毛病。昔日捕猎飞禽走兽，被火药所伤后幡然醒悟，加入了护鸟队伍。护鸟站租住的两间房子面积不大，却预备了四张上下铺铁床。鸟儿迁徙时节，一般是两人或四人在此值守，最多的时候是八人。老彭心中有数呢：大学生“眼镜”喜欢睡靠窗的上铺，做生意的“长腿”喜欢占领门口的下铺，教书的“夫子”喜欢与老彭对铺……
　　从站点往远方眺望，一片呈南北走向的大峡谷展开在邃远的天幕下，青山苍莽，梯田叠金，铺着青石板的茶马古道隐约其间。这里正是鸟儿迁徙的大道。护鸟站驻扎在峡谷“豁口”边，可以便利地观察几个山头。
　　说起来，老彭自己也没有想到会与茶盘印山群结缘。他生长在大山那边的山脚下，听着潺潺溪声长大，听着牛的哞叫和地头沟边的鹭鸣长大，听着院子里“白胡子”们讲的爱护动物的故事长大。成人后，他热心公益事业，积极参加了环保、助学好几个公益组织，而且小有名气。
　　与茶盘印山群结缘，完全因为那里的“鸟”。
　　一天，老彭看到开酒店的好友弄来一麻袋鹭鸟，得意洋洋地炫耀是从“千年鸟道”茶盘印收购来的。他朝着老彭诡秘地笑笑说：“大好人呃，捉鸟才是条发财的路子呢！”详细了解后老彭才知道，有人在鸟儿迁徙的夜晚用聚光灯或火把引诱鸟儿，然后挥起竹竿将其击昏塞进麻袋……
　　老彭的心像是受到一拳猛击！
　　2013年，鸟儿迁徙季节，省市护鸟协会与老彭联络上了。老彭决心独闯“千年鸟道”。
　　周末，老彭骑着那辆破旧的摩托出发了。奔波近四十里山路后，来到“千年鸟道”。老彭个头较矮，身形肥胖，又有膝关节炎，上山就觉吃力。但他没有退缩，用弯刀削了根竹棍拄着，揪着古藤，爬一段就歇歇。夜色渐浓，老彭睁大了警惕的眼睛。终于，听到一阵鸟声浩荡而来，回荡在静寂的夜空。就在这时，山洼里，山坡上，一盏一盏灯突然冒了出来。老彭急得跺脚大叫，但是，喊声很快淹没在一片鸟儿的凄鸣声里……
　　一两年里，老彭连续十五次进山，基本摸清了这里候鸟迁徙和捕猎者的习性。譬如，迁徙的鸟类中长脖子的居多，鹭类迁徙较早，大雁和天鹅类相对较迟但吸引力更大；晴夜鸟飞得高，诱捕者不易得手；阴雨天，有雾，鸟儿翅膀沉重，贴地较近，就危机重重；刮风时，鸟儿敌不过反方向风力，爬上“豁口”又被挡回，只能悬在空中盘旋；有水的地方，网猎尤多……
　　捕鸟者恨老彭，认为靠山吃山，乃古来山俗，老彭是在“管闲事”“断财路”。老彭的额头上，至今能看到一小块因冲突而留下的疤痕。他平静而诙谐地说，疤痕无所谓，只愿它化作一颗为鸟儿照路的星星……
　　老彭将摸到的第一手资料反馈给相关部门，得到高度重视。政府很快在山上设立了一个护鸟站。他决心发动更多的志愿者加入护鸟队伍，利用休息时间四处奔走，身影出现在各地志愿者网群，出现在林业单位，出现在各类护鸟培训班。终于，“千年鸟道”上成立了第一个市级志愿者护鸟站点，省级志愿者护鸟站也随即揭牌，报名志愿者现已增至百余人。守护者们在老彭的带领下庄严宣誓。经费缺乏，也没什么报酬，志愿者采取宣传、巡逻、举报等方式护鸟。有时他们带着干粮，打着手电，踏着夜露巡山，一直坚持到十二点以后，直到鸟儿们扑扑飞往远山。
　　老彭并不在意有多少赞誉。因为他的守护只是为了一个绿水青山梦，因为他明白脚下的山路有多长。除了心爱的本职工作，老彭最喜欢仰起头来，凝望大山之上布满繁星的天空……
　　夜幕再一次降临。此刻，老彭和“虎哥”收拾好行装，毅然走进宽阔的夜色里。背影，与山峰融为一体。
　　老彭，只是一位普通的中学教师。他郑重地告诉我，自己打算开一个志愿者护鸟公众号，并想好了名字：“绿色星星”。
