
李克强栗战书分别会见巴西总统博索纳罗

　　本报北京10月25日电  （记者赵成）国务院总理李克强25日下午在人民大会堂会见来华进行国事访问的巴西总统博索纳罗。
　　李克强表示，中国和巴西同为发展中大国和新兴经济体，互为重要合作伙伴。建交以来，双方开展了卓有成效的合作，特别是在拉美地区，两国在贸易等领域合作创造了多个“第一”。习近平主席将同总统先生举行会谈，共同规划中巴关系未来发展。中方愿以两国建交45周年为契机，同巴方巩固政治互信，深化务实合作，更好造福两国人民，为促进世界和平、推动全球经济稳定前行贡献力量。
　　李克强指出，中巴互为发展机遇。在当前国际形势错综复杂变化、世界经济下行压力加大的背景下，中国愿同巴西进一步扩大双向开放，积极推进能源等领域互利合作。我们支持有实力、有信誉的中国企业按照市场化、商业化原则参与巴西基础设施建设，愿扩大进口符合中国市场需求的巴西优质产品，希望巴方为中国水产品等进入巴西市场提供便利。中方赞赏巴方为中国公民赴巴提供便利化措施，愿同巴方扩大人文交流，夯实两国友好的民意基础。期待通过加强中巴全方位合作，共同促进两国的发展繁荣。
　　博索纳罗表示，巴方高度重视对华关系。巴西的发展离不开世界的参与，中国更不能缺席。巴中经济高度互补。巴西正越来越开放，愿拉近对华关系，密切同中方合作，继续成为中国的重要合作伙伴。欢迎中国企业赴巴投资，参与巴能源等领域建设。巴西愿进一步采取签证便利化措施，促进两国人员往来，推动两国关系发展。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报北京10月25日电  （记者赵成）全国人大常委会委员长栗战书25日在人民大会堂会见巴西总统博索纳罗。
　　栗战书表示，中巴都是具有重要影响力的发展中大国和新兴市场国家，两国关系已超越双边范畴，越来越具有战略性、全局性。当前国际形势深刻复杂演变，中巴加强全方位合作，有助于推动构建新型国际关系、构建人类命运共同体。双方要在习近平主席和总统先生的共同引领下，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，推动中巴全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。中国全国人大愿进一步加强同巴西国会交流合作，为中巴务实合作顺利推进提供法律保障和支持。
　　博索纳罗表示，中国是伟大的国家，巴西新政府高度重视对华关系，视中国为重要伙伴，愿加强对华合作，深化两国友谊，推动两国关系向更高水平发展。
　　蔡达峰参加会见。
