
体育传友谊 交流筑和平(军运大视野)

　　核心阅读
　　世界军人运动会，不仅是各国军人运动员的赛场，更是一个传递友谊、交流文化的平台。本届军运会开幕后，来自109个国家的选手传递友谊、交流文化的场景出现在赛场内外。
　　
　　“Happy birthday！（生日快乐）”，10月23日上午，八一军事五项队在第七届世界军人运动会军事五项女子团体项目中总分打破世界纪录并夺冠，这一天也是队中选手卢嫔嫔的23岁生日。领奖台上，她收获了一个特别的生日礼物，台下来自俄罗斯、德国、委内瑞拉等国的运动员一齐高声为她献上祝福，祝她生日快乐。
　　这份惊喜让卢嫔嫔开心得合不拢嘴。军运会，也是军人运动员增进友谊、加深了解的平台。体育传友谊，交流筑和平。本届军运会开幕后，来自109个国家的选手传递友谊、交流文化的场景出现在赛场内外。
　　“加时赛”上比才艺
　　10月22日，本届军运会空军五项的击剑项目比赛在空军预警学院展开。每一轮比赛结束，双方运动员便握手致意，但如果认为比赛就此结束，那就错了，实际上，选手间一场特殊的“加时赛”正要开始。
　　“五星红旗，你是我的骄傲……”和瑞典运动员握手致意后，中国队的运动员就唱了起来。其他队伍也不甘示弱，纷纷拿出了自己的“绝活儿”，巴西选手甚至掏出了一把尤克里里，开始自弹自唱。各国选手的劲头，并不亚于刚刚在赛场上的比拼。原来，“劲歌热舞”是空军五项击剑项目中的“保留环节”，在激烈的剑术比拼过后，来一场“加时赛”，是运动员传递友谊、放松心情的绝佳方式。
　　类似的情形并不只出现在击剑赛场上。在10月21日的跳伞项目比赛中，摩洛哥选手凭借最后一跳的出色发挥战胜中国队，获得了该项目的首金。成绩出来后，中国选手主动上前与对手拥抱祝贺。跳伞赛场上，各国选手的“驻地”是一顶顶相距不远的帐篷，赛前击掌打气、赛后相互“串门”，对选手们来说是正常不过的事。
　　本届军运会成了军人运动员间交流友谊的最佳场所，“各国运动员相互接触，加深了解，增进友谊，这也是军运会的宗旨。”来自卢森堡的铁人三项运动员斯特凡·扎卡乌斯说。
　　小小徽章传友谊
　　每逢体育盛会，各国运动员、观众之间交换各自手中的徽章，已成了一道特别的风景，本届军运会也不例外。10月19日，军事五项的第一个比赛日，作为本届军运会语言服务志愿者的大二学生彭依婷便收到了德国代表团赠送的一枚徽章。
　　本届军运会期间，彭依婷一直随德国代表团工作。射击比赛即将开始，德国队队员还没有找到耳塞，彭依婷从中协调顺利借到耳塞，解了运动员的燃眉之急。为表示感谢，德国代表团送给她一枚徽章，并用中文向她道谢。赠徽章只是交流的开始，彭依婷介绍，在那之后德国代表团的成员经常主动和她聊天，讨论中国和德国的文化等话题。
　　小小的徽章，促进了文化交流与友谊。不只是运动员，不少志愿者、工作人员和现场观众也以细心周到的服务和热情好客的态度与外国选手结下友谊。每个人都像一个窗口，展现着东道主热情友好的风貌。
　　拳击赛场的看台上，7岁的小观众习梓洋与身旁的泰国代表团成员洛本交谈，并祝愿泰国选手获得比赛胜利。泰国选手获胜后，兴奋的洛本送给这名小观众一枚徽章。两天后，习梓洋又回赠给洛本有着武汉黄鹤楼图案的刺绣。双方约定，今后要在曼谷再见。
　　友谊之花，在点滴中慢慢绽放。
　　中国元素受追捧
　　“在军运村我就已经感受到了中国文化的厚重，现在比赛结束了，我可得好好出去逛逛。”10月22日晚，刚刚在军运会男子百米大战中夺冠的伊朗选手塔夫提安，迫不及待地说出来自己的期待。
　　正如塔夫提安所言，军运村里，中国特色元素受到选手们“热捧”。据了解，军运村里的针灸、推拿、拔罐等康复治疗项目颇受欢迎，以至于不得不实行预约。而武汉杂技表演、汉字书法等体验项目也吸引了不少选手的目光。
　　外国选手对中国元素的追捧一直绵延至赛场之外。长江非遗展览馆，吸引了来自加拿大、埃及、西班牙等国的运动员；代表北马其顿参赛的佩利孔，专门赶到武汉动物园看中国特有的熊猫。在军运会这个平台上，中国文化元素成为最好的“形象大使”。
　　近年来，中国取得的发展成就也成为外国运动员关注的焦点之一。本届军运会，蒙古代表团从北京乘坐“复兴号”高铁前往武汉，也引来了其他国家选手的羡慕。
　　军运会赛场上，收获的交流和理解与成绩和奖牌同样重要。

