
第一部现代汉语规范字典（新中国的“第一”·文化篇）

　　《新华字典》是新中国成立后出版的第一部白话释义、白话举例的字典，也是迄今为止最有影响、最权威的一部小型汉语字典，几代中国人大都通过它接受启蒙教育。迄今，《新华字典》已经印行了6亿多册，是全世界发行量最大的工具书。
　
　　亲历者说 
　　程荣：中国社会科学院语言研究所研究员、《新华字典》2004年版（第十版）修订主持人
　　1950年8月新华辞书社成立，魏建功任社长，在当时出版总署副署长叶圣陶的支持下，组织编写《新华字典》。《新华字典》经过了叶圣陶的逐字审定，于1953年由人民教育出版社出版，1957年转交商务印书馆出版，此后一直由商务印书馆出版发行。
　　新中国成立初期，我国文盲、半文盲占总人口的80%以上。扫盲工作迫切需要一本实用的小型字典。《新华字典》用白话释义、用白话举例，便于识字者学习，为扫盲工作做出了重大贡献。
　　当时，中央提出语言文字工作的三大任务，即促进汉字改革、推广普通话和实现汉语规范化。在这三项工作中，《新华字典》都发挥了重要作用。66年来，《新华字典》始终与国家语言文字工作的相关方针政策保持一致，一直不断修订，这是它能取得成功的一个重要原因。
　　为了保证准确，历代《新华字典》的撰稿者、修订者付出了巨大的努力。比如，为了核实一个地名，修订者要翻检全部已出版的地图，还要去实地勘察，用实地调查获得的材料与文献记载对比，只有地图、文献和实地调研在音形义上都一致，没有矛盾之处，才能最终确定地名的读音和字形。
　　2002年社科院语言所把《新华字典》第十版的修订工作交给程荣来做。此前，程荣还没有主持过权威性辞书的修订，接到任务时，诚惶诚恐。此外，第十版要赶在《新华字典》出版50周年之际出版，根据要求，定稿时间不能晚于2003年9月底。
　　但就在这段时间，非典疫情暴发了。当时正准备初步定稿，需要与专家讨论，需要与编辑沟通，需要集中交流。但疫情使编辑们不能聚集在一起开会。当时没有微信，互联网还不像现在这么发达，只能用电话交流，经常一个电话打很久。一次，程荣和刘庆隆先生讨论一个问题，电话长达3个多小时。老先生累得中途休息了一会儿再重新拿起电话继续谈。以前程荣经常去1971年版《新华字典》修订工作主持人曹先擢先生家里请教讨论，非典时期，程荣和曹先生只能在他家小区的健身空地，手里拿着稿子，站着研究问题。
　　工作没有因为疫情而停摆，没有因为赶上非典就减少必要的流程。字典的修订质量因此有了保障。
　　从目前的情况看，网络对《新华字典》的冲击不明显，《新华字典》的发行量没有减少。随着我国全民文化素质的提高，对字典的质量要求也在提高。只要《新华字典》始终坚持质量第一，跟上时代步伐，方便读者使用，它就不会被替代。
