北京大学、北京林业大学、电子科技大学、河南大学——
立足岗位 为国育才（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，北京大学、北京林业大学、电子科技大学、河南大学等高校按照党中央部署要求，结合学校具体特点，强化师风建设，聚焦立德树人，教育引导全体教师为党和国家教育事业立言立功、立德立行。
　　北京大学：
　　针对学生特点，开展巡回宣讲
　　嘉兴团守护初心之路、青岛团回溯五四精神、长春团展望振兴道路、和田团见证民族团结……前不久，在“不忘初心、牢记使命”主题教育学生党支书培训会暨北京大学2019年鸿雁计划“奋斗的我，奉献最爱的国”主题实践宣讲启动仪式上，一场场精彩的活动，为宣讲团深入院系党支部讲党课作了示范。
　　北大学生工作系统启动“鸿雁飞院系，计划到支部”学生党员骨干思政课程主题实践报告团宣讲活动，作为学生党支部开展主题教育的有力抓手，70余名学生党员骨干组成的11支宣讲队，进入院系、走进支部、贴近学生开展巡回宣讲。宣讲团针对学生特点，采用微视频展示、沉浸式讲述等形式，提炼实践过程中的学习见闻、调研收获。
　　作为北大学生党员骨干实践平台，“圆梦先锋”鸿雁计划选拔优秀学生党员骨干以小组为单位，聚焦基层发展亟待解决的重点问题开展见习调研。
　　北京林业大学：
　　立德树人，强化师风建设
　　“我们承诺，坚定理想信念、对党绝对忠诚、始终服务人民，加强师德建设、呵护学生成长、争做‘四有’好老师……”前不久，北京林业大学材料学院教工第二党支部全体成员郑重宣誓。这是党支部根据校党委统一部署要求，开展集体学习讨论后形成的支部决议。
　　校党委针对高校组织特征、任务特点，把抓好教师党支部主题教育作为工作着力点，制定工作方案，成立领导小组，由校党委书记、校长担任“双组长”。由三位校领导牵头，成立三个工作专班，聚焦立德树人根本任务，聚焦师德师风建设等，深入教师党支部指导开展主题教育。
　　全校83个教师党支部采用联学模式组织集体学习，围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”开展集体讨论，组织党员签订“做立德树人模范、树师德师风表率”承诺书。
　　电子科技大学：
　　弘扬爱国主义，铭记初心使命
　　电子科大把开展主题教育与庆祝新中国成立70周年、与庆祝建校63周年结合起来，加强爱国主义教育、凝聚奋进力量，扎实推动主题教育深入开展。
　　9月底，电子科大举行大型主题文化展，回顾了一代代成电人为发展民族电子工业，建设电子信息强国贡献力量的光荣历程。一张张图片、一件件实物、一段段文字和视频，展示了成电建校以来取得的成绩，也展示了成电和成电人的初心和使命。
　　学校党委有关负责人表示，举办这一展览，旨在让全体师生员工重温成电建校初心、牢记科技报国使命、书写新时代奋进华章，切实把爱国热情转化为立足岗位、砥砺前行，为党育人、为国育才的实际行动。
　　河南大学：
　　创新形式，入脑入心
　　河南大学不断创新形式，通过动员会、专题学习研讨、专题党课、主题党日活动等，让主题教育入脑入心。
　　河南大学淮河医院推出以“读原著 悟初心”为主题的视听学习版块，包括院领导班子成员在内的诵读者，将《中国共产党章程》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等原著通过录音形式进行广播。张秉义教授创作歌曲《青春》《奋斗》《攀登》，旋律优美，催人奋进，鼓舞广大师生矢志报国、担当有为。学校组织师生代表重走河南大学抗战办学路，参观革命圣地延安等多处革命旧址，完成了一次富有深刻教育意义的红色之旅。师生们用脚步丈量前人走过的足迹，探寻历史留下的记忆，在聆听、实践与思考中了解历史、读懂历史。
