国际军事体育理事会主席表示
本届军运会很成功

　　本报武汉10月25日电  （记者程远州）25日，国际军事体育理事会主席赫尔维·皮奇里洛在媒体见面会上说，第七届世界军人运动会很成功，通过举办军运会，中国也向世界展现了在传播友谊、增进团结，推动世界和平进程中所作的贡献，体现了“体育传友谊”的宗旨。
　　赫尔维·皮奇里洛称，本届军运会需要迎接109个国家的近万名来宾，建造军运村，筹备27个竞赛大项，组织近25万名志愿者等，筹办组织工作复杂，但4年来中国军方、武汉市政府与国际军体携手共进、密切合作，战胜了这个巨大挑战，“可以说，在开幕式之前就已经成功了”。
　　赫尔维·皮奇里洛认为，武汉军运会场馆设施建造水平一流，符合国际单项赛事联合会的标准，并远超预期。“目前已有80多项国际军体世界纪录被打破，这是巨大的成功，也证明了体育设施水平很高，让运动员得以充分发挥。”他说。
　　对于中国代表团奖牌数遥遥领先的情况，国际军体秘书长多拉·曼比·科伊塔认为，这充分说明中国运动员的训练刻苦程度和竞技水平，起到了良好的示范作用，希望中国为世界体育运动和世界和平做出更大的贡献。
　　多拉·曼比·科伊塔非常赞赏服务本届军运会的近25万名志愿者，他认为志愿者的热情周到服务很好地展现了中国的国家形象，为赛事高水平开展提供了保障。
