郭声琨在公安机关70周年大庆安保维稳总结表彰会强调
努力创造维护政治安全社会安定人民安宁的新业绩

　　本报北京10月25日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日在全国公安机关70周年大庆安保维稳工作总结表彰大会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记国庆系列重要讲话精神，以更加昂扬的精神状态创造维护政治安全、社会安定、人民安宁的新业绩。
　　郭声琨指出，中华人民共和国成立70周年庆祝活动取得圆满成功，极大激发了爱国热情、振奋了民族精神、凝聚了党心民心。习近平总书记国庆系列重要讲话，豪迈宣示实现中华民族伟大复兴的坚强决心和坚定信心，极大鼓舞亿万人民群众不懈奋斗。要认真学习、深刻领会，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，坚持爱国之情、强国之志、报国之行相贯通，切实把庆祝活动激发出来的精气神，转化为做好公安工作的强大动力。要总结传承大庆安保成功经验，坚持正确政治方向，坚持底线思维，坚持“全国一盘棋”，坚持高标准严要求，坚持保安全与保民生并重，坚持党建引领，不断提升维护安全稳定工作的能力水平。
　　国务委员、公安部部长赵克志在会上强调，要深入学习贯彻习近平总书记国庆系列重要讲话精神，把强烈爱国主义热情转化为奋进新时代、践行新使命的强大动力，扎实抓好防风险、保安全、护稳定各项措施的落实，不断巩固当前全国社会大局持续稳定的良好局面。
