
纵马张掖草原

　　初秋一个午夜，我再次住进张掖。一入张掖城，首先从我记忆中走出来的，是当年在大草原上遇见的那个出租马匹的裕固族女孩。河西走廊这段丝绸之路，二十年前我走过一次。不管走到风景多么迷人的地方，我记忆最深的，总是人。
　　尽管如此，一早醒来，我还是被一窗风景惊得目瞪口呆。从下榻的宾馆凭窗看去，满眼是祁连山余脉拦住的起伏之绿和绿中清亮的大泡小湖。举望远镜细瞧，清晰可见一片片绿苇与青茅间，水鸟低飞，时隐时现，像与初秋的风一同催促刚冒穗的芦花快点开放。这般景象，本不算稀奇，我之所以目瞪口呆，是因为二十年前在这里见到的，是漫漫碱地荒滩！那时市区小很多，城里的树也并不枝高叶茂，跟想象的“西出阳关无故人”的塞外气象，多少有些吻合。那气象，虽可令人生出对居者生命力顽强的赞许，但毕竟不算最适合人类居住的地方。
　　等到钻进湿地深处，浩荡的绿与鱼鳞般的波光之间偶尔可见一小片已然枝枯叶无的沙棘。它们可以作证，当年这里确是旱碱滩，如今却变成方圆五六十公里的湿地公园。越深入其境，越觉心宽胸廓，神清气爽，不由感慨于这江南般碧水盈盈、莲荷涣涣、绿苇荡荡的广袤湿地。
　　沿丝路前行，渐至张掖的草原了。这下，更让我激动起来。二十年前那位曾有一面之缘的少女，仿佛骑马从草原那边朝我“奔”来——
　　那是张掖草原的中秋，天高山矮。我们在一座宽敞的蒙古包坐定，就有位姑娘端杯唱祝酒歌，献哈达。她的歌声圆润嘹亮。客人接过的酒碗只要还有一口，她就接着唱，直到干了再敬下一人。我是被两支歌劝干一碗酒的。酒刚下肚，就见门口围着一群年轻女子，人人牵一匹配了鞍鞯的马，等待向客人出租。其中一个看起来年纪最小的，大约十几岁的样子，围一方红头巾，淡蓝褂子上套了件黄马甲，牵一匹英俊的白马。如果任意选，我肯定会选她那匹白马的，可不等我选，另一位已把缰绳递到我手中，并且说，你放心骑吧，这马最老实。我们被热情的马主人一一扶上马，白马小姑娘还站在那里。只剩两匹马啦，有人上前要选她的马，那马却不听话，因而落选。
　　匆匆忙忙的，我们一群乘客纵马跑向四方，有的往雪山方向跑，有的向绿草深处跑，有的跑向远处的溪流。我骑的马年纪大又老实，催也跑不起来，只好顺其自然往前蹓跶。等骑马的人都回来了，白马小姑娘还在原地。我问她是否有人租过她的马，她羞涩地摇摇头。直到我们都上了车，她们才纷纷上马离去。红的黑的白的马儿奔跑着，绿的粉的花的头巾随马起伏跳跃。夕阳已经坠山，晚霞红得有些怅然若失。白马红头巾女孩是最后上马的，她美丽的小脸显出失望。这时候，一个想法突然涌上心头，我一声大喊，停车！跳下车，朝白马小姑娘跑去。她勒住马时，我扬手将“租马费”塞进她的马靴，大声告诉她，算我骑你的马啦！她连连摇头时，我已上了车，并喊了一声，好好读书！小姑娘也朝我扬起手，并催马向车追来。我不让司机停车，车很快翻过山岗。不一会回头看时，白马小姑娘在山岗上向我们招手呢，背后的祁连山雪线已经模糊……
　　二十年后重游这片草原，青山草地还在，却不见当年的租马女孩，一排排蒙古包还在，但比从前敞亮雅致许多。曾有一段时间，因为急功近利，加上牧养方式落后，草场一度受损。近些年来实行科学管理，游人不再随性驰车纵马，牛羊不再满山乱牧，牧民们收割牧草，定点圈养，既保护草原生态，又满足牛羊所需，草原变得绿意盎然起来。这次我们遇见的是一位年轻的导游女孩，她告诉我们，草原上的年轻人都读书去了。
　　这次的同行者中，还有一位，大学毕业后选择回到草原，她立志从基层干起，一点一滴为大草原做贡献。我想，当年那位租马的小姑娘与眼前的这位朋友应该是差不多年纪吧。她是不是也大学毕业了呢，她会从事什么职业呢？这些我都不得而知。但是我知道，不管她在什么岗位上，一定会为这个社会做出自己的贡献。想到这里，我畅快不已，不顾天色将晚，和同伴们骑上骏马，在辽阔的张掖草原上奔驰起来。
