
人大常委会第十四次会议举行联组会议
审议最高人民检察院有关专项工作报告并开展专题询问 栗战书参加审议和询问
　　本报北京10月25日电 （记者彭波）十三届全国人大常委会第十四次会议25日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议最高人民检察院关于开展公益诉讼检察工作情况的报告并开展专题询问。栗战书委员长参加审议和询问。
　　全国人大常委会副委员长郝明金主持会议。常委会委员和全国人大专门委员会委员张苏军、高友东、李钺锋、鲜铁可、李康、郑功成、叶赞平、刘德培，全国人大代表杨松，围绕如何破解公益诉讼检察工作面临的突出问题和困难，如何加强公益诉讼检察队伍人才培养，如何提升检察机关监督效果推动政府部门依法履职，如何与有关部门在环境保护、流域治理方面形成合力，检察机关与有关部门在整治保健食品市场乱象方面将采取哪些举措，如何更好地运用检察公益诉讼进一步加强全民所有自然资源资产保护等提出询问。
　　最高人民检察院检察长张军和自然资源部、生态环境部、水利部、市场监管总局等有关部门负责人到会应询。
　　栗战书在讲话中指出，党中央决定建立检察机关提起公益诉讼制度，就是要通过优化司法职权配置、完善诉讼制度，保障法律全面有效实施，维护国家和社会公共利益。经过各方面共同努力，检察公益诉讼制度从顶层设计到实践落地，从局部试点到全面推开，取得了重大进展和成效。这项工作还处于起步阶段，要继续探索完善，健全制度机制，更好发挥公益司法保护职能作用。
　　栗战书强调，坚持以人民为中心，要紧扣服务大局这条主线，行使好检察公益诉讼法定职权，促进严格执法、依法行政，维护社会公平正义。要抓住办案质量这个关键，严把立案关、证据关、检察建议关、整改落实关、起诉关，维护检察公益诉讼的司法公信力。要加强公益诉讼检察专业化建设，增强一线办案力量，为依法履职创造良好条件。要用好社会共治这把钥匙，发挥人大代表作用，调动社会组织和公众参与的积极性，凝聚公共利益保护合力。发挥好典型案例的宣传示范作用，彰显司法权威，发挥法治威力。
　　张军表示，法律规定的检察机关提起公益诉讼领域，公益诉讼办案将做到全覆盖。其他类别案件只要有线索，也要自上而下指导督促办理。检察机关将规范办案，杜绝弄虚作假，持续开展“回头看”；规范司法解释、证明标准、鉴定工作，为办案提供有力保障；规范与相关职能部门的协调配合，进一步健全、完善相关规则。把政治建设和业务建设更紧密融合，努力解决能力素质这个最突出的短板弱项，坚定不移推进落实公益诉讼检察工作。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
