
军运会带来的和留下的（军运纵横）

　　一届军运会，不仅让四海来宾对武汉的美丽和周到频频点赞，也刷新着武汉人对生于斯、长于斯的这座城市的认识。
　　“武汉比以前更漂亮了。”这是很多市民的感受。丹桂飘香，碧波荡漾，华灯初上时满城璀璨，映衬着大江奔流。城市的天际线和水岸线竞相添彩，武汉人挺自豪。
　　“武汉比以前更方便了。”军运会筹办期间，全市整治提升道路超过1000公里，近一半路网面貌一新。军运会更为武汉市民参与体育运动送上“大礼”，35处场馆设施很多分布在社区和高校，赛后就可服务于全民健身。新建场馆重点考虑了为全民健身的布局“填空”，摆在了体育场地相对欠缺的地段。此次新建的武汉五环体育中心，就补上了所在地东西湖区综合性体育场馆的空白，为周边群众健身带来便利。军运会媒体中心，将在赛后改造为冰上项目运动馆，向社会开放。军运会后的武汉，将有更多实实在在的便利满足市民对健身“硬件”的期待。
　　为武汉带来光彩的不仅是城市风光，还有生活在这里的人们。军运会开幕式后，近6万现场观众基本没有留下垃圾，大家把垃圾放进事先为观众准备好的帆布袋里带走了。赛场上热情的观众感染着各国运动员，“这里的气氛就像奥运会一样热烈”，意大利击剑选手佩尔吉尼说，“很多人为我们加油。”友谊不仅连接着参赛的各国运动员，也连接起运动员和观众的情感。
　　这些年来，国际大型赛事纷纷落户中国。一方面，中国的办赛能力为世界所公认，“把比赛交给中国办”是件让人放心的事。另一方面，体育成为城市发展的新引擎，大赛拉动城市软硬件升级的“火车头效应”也有诸多实践。体育创造欢乐，提升幸福指数，体育创造活力，助力城市前行。武汉将军运会带上了新的高度，军运会也为武汉带来新的变化，留下长久受益的财富。
