
纪念中国重返国际奥林匹克大家庭40周年座谈会举行

　　本报北京10月25日电  （记者范佳元）25日，中国奥委会在北京举行了纪念中国重返国际奥林匹克大家庭40周年座谈会。中国奥委会主席苟仲文参加座谈会并讲话。中国奥委会在京委员、运动员、教练员、老体育工作者代表等60余人参加。中国奥委会名誉主席刘鹏、国际奥委会副主席于再清、中国奥委会原秘书长魏纪中等老同志代表，以及夏季奥运会首金获得者许海峰、冬奥会首金获得者杨扬、中国篮协主席姚明、中国乒协主席刘国梁、中国女排队长朱婷等在座谈会上发言。
　　国际奥委会主席巴赫通过视频向座谈会的召开表示祝贺，巴赫表示，中国在国际奥委会中发挥了重要作用，40年来全面书写了奥林匹克运动的崭新历史。
　　1979年10月25日，国际奥委会在日本名古屋通过决议，恢复了中国在奥林匹克大家庭的合法席位，开启了中国全面走向国际体育舞台的历史进程。40年来，中国体育在追求更快、更高、更强的同时，也不断推动奥林匹克运动扎根中华大地。深入宣传奥林匹克“重在参与”以及通过体育促进人的全面发展和社会和谐的理念。特别是利用举办2008年北京奥运会、2014年南京青奥会以及筹办2022年北京冬奥会的契机，广泛开展“全民健身与奥运同行”“带动三亿人参与冰雪运动”等群众性体育活动，推动奥林匹克理念和全民健身意识落地生根，深刻改变了亿万民众的生活方式。
