
第一座史前遗址博物馆（新中国的“第一”·文化篇）

　　1953年春，考古学家在西安浐河岸边的半坡村， 发现了较为完整的新石器时代村落遗址。1958年，在遗址上建成半坡遗址博物馆并正式对外开放。
　　半坡博物馆的建立，开创了我国遗址博物馆的先河，极大地促进了博物馆事业的发展，为我国史前学的研究建立了基地，为宣扬我国黄河流域的史前文明发挥了重大作用，也为保护古代文化遗址提供了范例。
　　亲历者说 
　　马雨林：西安半坡博物馆事业拓展部主任、副研究馆员
　　“当轰鸣的推土机在半坡村北缘地段铲开了沉积6000多年岁月的黄色土地，露出许许多多盆盆罐罐时，文化嗅觉敏锐的管理人员和政治觉悟高昂的群众及时向主管文物口的西北军政委员会文化部文化处报告了此事。”马雨林负责编写的《历程——纪念半坡遗址发现60周年》中这样写道。这是半坡遗址发现的契机。
　　1956年3月，半坡博物馆开始筹备，仅两年时间博物馆建成并正式对外开放。
　　“半坡博物馆在博物馆界的影响较大。上世纪六七十年代，西方还在讨论遗址到底能不能建博物馆时，我们就已经建了。”
　　建馆60多年来，半坡博物馆创办了国内唯一的史前文化研究杂志《史前研究》，发起组织了中国博物馆学会史前遗址博物馆专业委员会，并被列入了爱国主义教育基地、全国中小学生研学实践教育基地、营地等名单中。
　　近年来，半坡博物馆开办了史前工场、原始部落快乐行等教育项目，除了建馆60周年特展以外，还举办了“人头壶”等公众关注度比较高的文物专题展览，将这第一座史前遗址博物馆建设得越来越多元化。未来，将再建一个半坡遗址公园，面向公众开放。
　　版式设计：蔡华伟
