全国人大常委会就检察公益诉讼工作进行专题询问
推动检察公益诉讼工作不断完善

　　10月25日，十三届全国人大常委会第十四次会议举行联组会议，就最高人民检察院关于开展公益诉讼检察工作情况的报告进行专题询问。最高人民检察院检察长张军、副检察长张雪樵，自然资源部部长陆昊，生态环境部部长李干杰，水利部部长鄂竟平，市场监管总局局长肖亚庆到会回答了常委会组成人员和专门委员会组成人员的发言询问。
　　“检察公益诉讼制度是党中央推进法治中国建设的重要制度安排，公益诉讼检察工作从试点到全面推行的时间不长，取得了初步成效。我想了解的是，在推进中遇到了哪些突出的问题和困难，最高人民检察院打算如何攻坚克难，更好地开展公益诉讼检察工作。”第一个提问的张苏军委员开门见山。
　　张军详细解答了这个问题。他表示，检察机关开展公益诉讼检察工作确实还存在工作开展不平衡、制度建设有待加强、业务能力有待提高等问题，“下一步，我们要坚定不移抓办案、坚定不移抓规范、坚定不移强素质，把政治建设更加扎实有效地贯彻到公益诉讼业务中，把讲政治落实到为人民群众服务、人民根本利益的建设和维护上。”
　　鲜铁可委员的问题与生态环境保护有关：“检察机关与有关部门在流域治理、环境保护方面如何互相配合，增强合力？”
　　李干杰、鄂竟平分别从各自角度回答了这一问题。“近年来，生态环境部门与检察机关的协作更加紧密，合力进一步增强，成效更加明显。”李干杰表示，双方在完善协作机制、加强制度建设、提供案件线索和技术支撑、共同督办大案要案、联合开展培训和调研等方面都取得了很好的合作成效。
　　鄂竟平具体介绍了水利部和检察机关在流域治理上的合作：最高检主动与水利部联合在黄河流域开展了“携手‘清四乱’、保护母亲河”专项行动，水利部门及时向检察机关移交问题线索2339件，检察机关及时立案1097件，发出检察建议1029件，解决了黄河流域一大批老大难问题。
　　食品药品安全领域也是检察机关开展公益诉讼工作的重点领域。叶赞平委员提问，检察机关与有关部门在整治保健食品市场乱象方面都采取了哪些有效举措，还有什么工作计划？
　　对这一问题，肖亚庆表示，检察机关把食品安全、保健品安全作为公益诉讼的重要内容，极大地促进了食品、保健品安全工作。张雪樵补充说：“去年8月，最高检开展了‘保障千家万户舌尖上的安全’专项监督，今年又把保健品作为专项活动的重点，共办理相关公益诉讼案件1139件。下一步，最高检还将继续与市场监管总局密切配合，针对电视购物广告虚假宣传保健品、电子商务平台非法代购具有风险隐患产品等问题进行重点整治。”
　　刘德培委员的问题与自然资源资产有关：“检察机关和有关部门如何密切沟通合作，运用检察公益诉讼加强全民所有自然资源的保护？”
　　对此，陆昊回答：“我特别赞同张军检察长报告中提到的诉前实现公益目的是最佳司法状态的理念。自然资源部应该更加鲜明地树立刀刃向内、主动接受监督的意识和举措，主动向检察机关提供一些重大线索，主动配合检察机关的行政公益诉讼工作，落实好党中央、国务院的各项决策部署。”
