
第一次全国文物普查（新中国的“第一”·文化篇）

　　1956年2月，第一次全国考古工作会议在北京召开，建议制定“文物普查保护管理办法”。4月，国务院颁布《关于在农业生产建设中保护文物的通知》，首次提出进行全国范围内的文物普查。
　　见证者说          
　　刘建美：国家博物馆研究馆员，撰写《1956年第一次全国文物普查述评》
　　“第一次全国文物普查没什么经验。可以说，这次文物普查就是在摸索中进行的。”刘建美说。普查之初，首先选定山西作为试点。山西文物管理委员会、山西博物馆和9省抽调的文物干部共同组成了普查试验工作队，在山西7个县率先试调查，总结经验。
　　但当普查工作向全国展开时，问题又来了：当时需要普查的地域很广，但文物专业干部缺乏。这种情况下，此次文物普查最大的特点——“群众路线”应运而生。一时间，各地区广泛举办培训班和座谈会，进行文物政策的学习，利用黑板报、广播、文物展览会等方式广为宣传。
　　“群众的力量真是大。因为当地居民最了解地形、历史、传说。他们一参与，就为普查工作提供了很多有用的线索，节省了大量时间。‘群众路线’同时也普及了文物保护意识。”刘建美说。
　　经过两年多的工作，至1959年，全国大多数省份和地区完成了普查任务。初次普查结束后，一些地方由文物专业干部组成普查队进行复查，同时系统整理和分析已有成果，区别一般文物和重要文物。
　　全国第一次文物普查，基本摸清了各地文物分布，为征集、展览、保护、发掘及科学研究提供了参考。这次普查也发现了一批珍贵的地上文物：山西五台山南禅寺、平遥镇国寺、赵州大石桥等等，同时也为1961年第一批全国重点文物保护单位名单提供了重要依据。
　　知识链接          
　　1981年至1985年，我国进行了第二次全国文物普查和文物复查。2007年至2011年，我国又进行第三次全国文物普查。与前两次普查相比，第三次普查规模更大，涵盖内容更丰富，普查技术更先进。近年来，第一次全国可移动文物普查展开，全面摸清我国可移动文物家底，建立起全国可移动文物信息登录平台和数据库。
