
人大常委会举行第四十二次委员长会议
听取有关议案和草案审议情况的汇报栗战书主持
　　本报北京10月25日电 （记者彭波）十三届全国人大常委会第四十二次委员长会议25日下午在北京人民大会堂举行，栗战书委员长主持会议。
　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于密码法草案二次审议稿修改意见的汇报，关于全国人大常委会关于国家监察委员会制定监察法规的决定草案审议结果的报告、对关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整实施有关法律规定的决定草案审议结果的报告、对关于授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定草案审议结果的报告。宪法法律委根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案建议表决稿。
　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于全国人大监察司法委、财经委、外事委、社会委等4个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。
　　全国人大常委会副秘书长信春鹰向会议作了关于新增人事任免事项的汇报。
　　委员长会议决定，将上述草案建议表决稿提交常委会会议审议。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。
