
12项措施促进跨境贸易投资便利化

　　本报北京10月25日电  （记者屈信明）记者从国新办25日举行的国务院政策吹风会上获悉：国家外汇管理局在充分调研与前期试点基础上，推出12项跨境贸易投资便利化政策措施，包括扩大贸易外汇收支便利化试点、扩大资本项目收入支付便利化试点等，促进贸易投资便利化和经济高质量发展。
　　国家外汇管理局总经济师、国际收支司司长王春英说，扩大贸易外汇收支便利化试点，即允许符合条件的银行，为信用良好的企业办理货物贸易和服务贸易外汇收支时，自主优化业务办理流程。自今年初在粤港澳大湾区、上海、浙江开展货物贸易外汇收支便利化试点以来，试点银行反映，可节约企业单证准备和审核时间50%以上。本次改革将扩大试点地区范围，并将试点业务范围从货物贸易外汇收支扩大至服务贸易外汇收支。
　　自2017年起，资本项目收入支付便利化试点工作开展。试点企业资本项目收入（含结汇所得人民币）用于境内支付使用时，银行无需事前逐笔审核交易单证，可凭支付指令直接办理，以切实提高企业外汇资金使用便利化程度。此次改革后，资本项目收入支付便利化试点地区范围将进一步扩大。
　　此外，小微跨境电商企业货物贸易收支手续将简化，年度货物贸易规模在20万美元以下的小微跨境电商企业，可不办理“贸易外汇收支企业名录”登记手续，预计惠及支付机构95%以上的跨境电商企业客户；将企业外债注销登记由外汇局办理改为直接到银行办理，取消企业需在1个月内办理外债注销登记手续的时间要求；取消资本项目外汇账户开户数量限制，企业在符合审慎监管要求情况下，可在银行开立多个账户。
　　此次改革将赋予银行和外贸企业更多自主权，诚信经营的企业业务报告更加便捷、账户使用更加自主、登记手续更加清晰、资金使用更加高效，有利于帮助外贸企业节约成本，提高外汇资金使用效率。
