
疾风劲草 正气凛然
——记挺身抗暴的香港普通市民
　　当狂风猛浪袭至，有人躲过避过，沉默哑忍；有人呐喊抗击，守护家园。
　　在香港持续数月的动乱中，各界团体、人士一次次发声，谴责暴力。其中一份声明，参与联署的团体多达570个。8月，大批市民排除干扰，无惧风雨参加3场大型支持警察活动，最多的一次47万人参加。在“反暴力、救香港”大集会现场，记者问一位腿部骨折的女士，为什么打着石膏坐着轮椅还要前来？她说：“看着暴力搞乱香港，身体的伤痛远不及心痛。”
　　多位建制派议员的办事处多次被砸烂，议员立即着手维修整理，继续服务市民。9月，“禁蒙面法推动组”多名成员及家人遭到网络起底、电话骚扰，甚至死亡恐吓。对此，立法会议员葛珮帆近日坚定地表示，订立《禁止蒙面规例》加快止暴制乱，是广大市民的共同愿望，她强调“绝不会向恶势力低头”。
　　在公众场所，媒体多次拍到勇敢市民揭下蒙面人面罩的场景。近日，102岁的郑黄月芳在餐厅遇见一名乱港分子，立即直斥其非，老人被称为“正义婆婆”。
　　10月12日，暴徒针对大公报发起袭击，多枚汽油弹扔进柯达大厦大堂。火焰刚扑熄，大文集团发出严正声明强烈谴责。次日见报的评论写道：过去日本侵略者的铁蹄压不倒，港英殖民管治者的封报和黑狱吓不倒，今天有强大祖国后盾，会害怕你们这些恶行？
　　义正辞严，铁骨铮铮。
　　在香港挺身抗暴的，有社会贤达，也有寻常百姓。他们是疾风中的劲草。
　　护旗英雄被围殴，不改初衷
　　10月7日，一群黑衣暴徒在沙田新城市广场非法集会时，涂污、践踏国旗。到商场购物的市民林先生捡起国旗，向暴徒怒斥道：“香港是中国的地方！你们不可以这样！”几个蒙面人对他拳打脚踢、用伞尖猛刺。他已坐进出租车还被拉下来殴打，改乘大巴后，又有人冲入车厢施袭。幸有防暴警察赶到，头破血流的林先生被送院治疗。
　　“我觉得我做了一件正确的事情，一点也不后悔。”从事贸易工作的林先生受伤次日接受媒体访问时说：“这是出于我对国旗的爱护，由心而发。”
　　林先生相信正义者大有人在。在商场，一位上了年纪的老伯曾把他拉在身后，张开双手护住他；在大巴上，两位素不相识的女士大声阻止打人者。林先生坦言，他们人多势众，手上又有武器，很多人自然感到害怕，“但害怕不代表退缩，如果人人退缩，香港岂不成了暴徒的天下？”
　　他坚毅地表示，如果下次再遇到，仍然不改初衷，会站出来守护国旗。他也希望更多的市民站出来，“大家都热血一些，要做勇敢的中国人！”
　　另一位林先生因多次保护国旗而被称为“护旗哥”。8月3日在尖沙咀海旁，黑衣蒙面人把国旗降下并抛入大海，第二天一早逾百名市民前来升国旗、护国旗。8月5日晚，再有黑衣人拆下国旗丢入海里，几小时后，100多位市民相约赶来升起五星红旗。林先生代表大伙儿发出铿锵宣言：“你们拆一次，我们升一次！”
　　林先生接受媒体访问时直抒胸臆：国旗是国家的象征，不容破坏。我相信很多人都有一份爱国心，但关键时刻要站出来，告诉暴徒香港并不是只有他们一种声音，香港还有一班希望稳定、和谐、理性的人。
　　“护旗哥”做过建筑工，通过业余修读和奋斗，成为专业人士。最近在一次护旗活动时，因担心没有替换的国旗，他带上了自家珍藏多年的一面五星红旗，那是他父亲购于上世纪60年代的，他家每年“十一”都会挂上。“小时候不是很理解爸爸做的，后来慢慢明白了。这是给予我的一颗种子，种在心里的一颗种子。”他说。
　　几个月来，国旗在香港屡屡被暴徒毁损侮辱，爱国市民一次次发起护旗活动。在培侨中学的一次升旗仪式上，记者听到了师生滚烫的话语：“国旗是崇高的，我们都觉得自己是14亿护旗手的一员。”今年国庆前夕，“守护香港大联盟”发起护旗活动，得到逾万名市民响应参与，以各种方式配合警方守护国旗。10月1日，2000部出租车挂上五星红旗巡回行驶，代表6万名司机的香港的士司机从业员公会表示，这一举动表现出香港基层群众对国家的感情和祝愿。
　　七旬阿婆清路障，不惧威胁
　　10月6日，香港《禁止蒙面规例》生效第二天，大批黑衣人继续在多区堵塞道路、打砸纵火，街坊敢怒不敢言。在湾仔，一位身穿白衣的70岁阿婆不顾威胁，把暴徒设置的路障一个个搬开，一群蒙面男女不断对她叫骂阻拦，用激光笔照射她的眼睛。有暴徒向婆婆扔杂物，她毫无惧色地怒斥：“你们想打死我？打死我好了！”
　　阿婆明白，自己清理了一个路障，他们会再设十个。“我知道我做不到什么，但我都要做！”她反复说着。现场有纵暴媒体的记者，只拍摄阿婆却不拍摄破坏者，还向老人提问。阿婆回应：“就算我说了暴徒什么不好，你们也不会播出的，省点力气吧！”那记者再追问阿婆有什么不满，她说：“你应该问他们为什么扔砖砸人，而不是只帮他们宣传！”该记者哑口无言。
　　类似的一幕发生在旺角弥敦道，10月13日下午，大批人用杂物阻塞交通，一位中年女子把路障杂物逐一清回路旁，暴徒以粗言辱骂，甚至挥拳相向，有市民担心她遭“私了”（行私刑），上前劝阻道：“你有几多条命呀，快点走啦。”她说：“我只有一条命，我一定要阻止他们！”言毕，继续移走杂物。防暴警察赶来，示威者暂时散去，警察离开不久，又有人聚集堵路，中年女子见状再度阻止。暴徒用竹竿、雨伞围殴她，把黑漆喷在她脸上。其他市民拉她离开，这位女子才脱险。
　　屯门小店连遭劫，坚守公义
　　袁先生经营一家榴莲食品店，开业逾四年，生意挺好的，由于表明反暴力的立场，食品店在各大食评网站被几千条恶评攻击，顾客少了，多次被迫临时休业。
　　后来堵路和暴力破坏变本加厉，员工害怕到不敢上班，他再也忍不住了，对媒体记者说：“现在哪家商店生意会好？好多商家、市民一直都在忍，但并不是忍住了就会无事。我决定站出来，希望其他商家都出来说给暴徒听！”袁先生表示：“我行得正站得正，没做错事，不会放弃原则！”
　　在新界屯门经营的万先生遭遇更惨。今年10月，他的游戏机用品店一周内竟四次被暴徒砸烂，店里的电视机、闭路电视和约1000件货品被破坏。
　　61岁的万先生在港土生土长，经营小店22年，他在店门口张贴“撑警”公益广告后，日子变得不平静。连遭四劫后，有人劝他搬店或改做网店，万先生想过放弃，但还是选择继续开店。
　　在接受媒体采访时他愤愤然说道：“错的就是错的。暴力打压异见者、破坏城市，看你不顺眼就打，简直恶过黑社会！”10月14日，他开通微博并写出心声：“我不希望怕事退让成为常态。反暴力，救香港，请大声说出来！”
　　是什么支撑他择善固执？万先生说“是因为很多人在支持我。”店铺被破坏后，有义工前来帮他整理货品、修理铁架，不少客人特意“帮衬”生意，例如明明不打游戏机，也买一部回去。在微博中他写道：“今早一个壮男进来，放下300元说老板你昨天找多了，转身就离开。有人买两条充电线放下500元就走了。这些，让我一次次感受人间有爱，公义永在。”万先生说：“其实一句加油，我已好满足。我好感动，多谢他们！”
　
　　■记者手记
　　谁道香江万马喑
　　几个月来的香港乱象，市民真的受够了。在一次雨中进行的反暴力集会中，市民伍先生说的一句话令人记忆犹新：“如果继续沉默，只会眼睁睁看着我们的家园堕入深渊。”
　　港人论事，爱说“最大公约数”，停止暴力，恢复安宁是社会的一大共识。试想，地铁等公共设施，无论持什么政治立场的居民都要使用的吧！毁坏这些“家中物件”，全香港人都是受害者。从事食品行业的市民刘松新近日对我说：“港人同住一城，休戚与共，止暴制乱首先要靠港人自己，市民一定要站出来。”
　　采访中香港爱国人士也指出，止暴制乱不能只靠警队单独应对。高度自治下，特区行政、立法、司法等各政权机构、各类公营机构，所有“吃公粮”的人员尤其不能置身事外。记者明显感觉到，他们强烈要求特区政府更有效地统合力量。广大市民对18万公务员和法院法庭都寄予希望。他们说，街头火光冲天，法院未判案件却堆积如山，莫让法律成为“无牙老虎”。
　　香港知名人士卢文端近日大声疾呼，所有反暴力的机构、团体和人士联合起来，组成最广泛的制暴大联盟，用正气压倒邪气，全面实现止暴制乱。
　　虽然，香港街头还有暴力肆虐，但稳定社会的中坚力量仍在，正义之士不会寂寥。雨骤风狂中，总能听到狮子在嘶吼，看见骏马在奋蹄。
