中央宣传部、中央文明办、民政部
向贫困地区相关县农村敬老院赠送电视机

　　本报瑞金10月25日电  （记者王丹）“谢谢政府的关心！胃口蛮好，身体还行！”曾经在赣南十八县打过游击战的张茂钊老人今年已然98岁，精神依然矍铄，说起话来还很带劲。为助力脱贫攻坚，满足贫困地区老年人精神文化需求，中央宣传部、中央文明办、民政部25日上午来到江西省瑞金市叶坪乡敬老院，向该院捐献一批电视机（93台），以丰富老人们的业余文化生活。
　　“你们也身体健康呀！大家有什么心愿都能实现。”百岁老人邱年秀笑呵呵地与来访同志拉起了家常。在被问到日子过得怎么样时，老人指了指旁边的看护人员，“蛮好，都有人陪着！”近年来，瑞金市投入养老服务资金1.15亿元，新建9所区域性敬老院，新增养老床位数1100张、护理床位460张。以此次捐献为契机，该市将继续丰富老人们的精神文化生活，提高他们的生活质量。
　　近年来，中央不断加大对贫困地区农村敬老院政策支持力度，着力补齐短板，推动农村敬老院服务设施不断改善、服务质量不断提升，老龄特困群众的获得感幸福感不断增强。据了解，民政部将继续部署实施农村敬老院改造提升工程，重点强化集中供养和长期照护能力，推动实现2022年底每个县至少建有1所具备较强照护能力的县级敬老院。对“三区三州”等深度贫困地区给予重点倾斜，2019年居家和社区养老服务改革试点新增13个深度贫困地区，给予专项资金支持。
　　此次赠送活动，充分体现了对贫困地区群众的深切关怀，对困难地区民政对象的关心帮扶。据悉，这批电视机共计6000台，将赠送给江西省、湖南省、四川省、云南省、西藏自治区、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区等8省区162个县747家农村敬老院，预计于10月29日全部赠送到位。
