
感悟生态云南（金台随感）

　　云南大地是美的。当你行走在这片大地上，看久了群山、村寨，你会有一种莫名的触动：一根春草就是一个绿色的梦，一抹寒烟就是一首朦胧的诗。你不仅会被这里的少数民族多彩文化所吸引，更会被浸染在这方土地上的生态文化魅力所折服。
　　位于云南红河哈尼族彝族自治州元阳县的哈尼梯田，历经千年风雨，如今依然生机勃勃，将远古与今天连接在一起，展示出一幅历久弥新的中华生态文化图景。千百年来，哈尼族人利用哀牢山区独特的生态环境，修筑众多缠绕大山的沟渠，又在沟渠下开发出一垄垄梯田，并用大大小小的水网将沟渠水引入田中灌溉。水流经过梯田层层下注，最后汇入谷底江河，又蒸发为云雾阴雨，贮留在高山森林中，形成良性循环生态系统。这种生态系统让梯田千年不衰，而且充分协调了人与自然的关系，实现了两者的和谐发展。
　　今天，人与自然的关系问题越来越成为人们关注和讨论的重要话题。哈尼梯田展示的人与自然和谐发展的意义，或许超过了农业本身。我们可以肯定，他们尊重自然、利用自然，选择人与自然和谐共生发展的路径，充满了生态文明的智慧光芒。
　　在云南，除了哈尼梯田，另一个让我印象颇深的，便是茶叶。
　　人类有着悠久的饮茶史。如今漫步澜沧拉祜族自治县的景迈古茶山，仍然可以看到上千年的古茶树。我们无法想象是谁种下了这些古茶树，更不知道有哪位阿哥阿姐在这些茶树上采过茶。但我们可以和千年前的某位美丽姑娘喝同一棵树上的茶叶，实在是一件令人惊奇的事。
　　当年的茶人走了，留下的茶树却伴着自然风雨在新茶人手中续写着茶叶的历史，传承着云南大地茶文化的发展之路。今天，随着现代公路修通，茶马古道逐渐湮没于岁月和丛林之中，不见成群结队的马帮，不闻清脆悠扬的铃声，但是茶香却飘得更远，凝结于茶苗之上的生态文化魅力，依然在云南大地上生生不息。
　　彩云之南所展现的生态文化图景，让我叩问和思考，面对日新月异的现代社会，我们怎样从那些凝结着先人爱与汗水的山河大地上，追寻亘古不衰的生态文化脉络。从历经千载依旧壮观的哈尼梯田，到源远流长、闻名世界的中国茶文化，这份尊重自然、敬畏自然，以和谐共生的理念汲取自然馈赠的智慧，值得我们代代传承。
　　竭泽而渔，便会明年无鱼。与自然生态和谐共生，需要我们赓续好勤劳俭朴的生活观念。中国自古注重对个人勤劳俭朴品质的培养，把勤劳俭朴视作一种美德。“农之求食，首在修身。日出而作，日入而息，春耕夏耘秋收冬藏，稼穑艰难，首重勤劳。三年耕，有一年之蓄，则又重在俭。勤俭为修身之根柢。” 虽然如今的农业生产力日益发达，但勤劳俭朴的品质是保证我们结出更多生态果实、创造更大生态价值的重要精神支撑。代代辛劳耕耘的先人，用手掌和汗水告诉我们粒粒皆辛苦的不易。面对未来，“勤俭为修身之根柢”仍然具有重要的警示意义。
　　是的，行思彩云之南，让我对自然生态有了更多的感受与体悟。自然资源和自然规律，任何时候都是人类活动不应忽视的。尊重保护好生态文化，传承发扬好勤劳俭朴的精神品质，便是在保护我们的发展未来。
