刘鹤在京检查二〇一九年春运工作时强调
真正让旅客感受到像家一般的温暖

　　新华社北京1月20日电  中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤20日上午在北京检查春运工作。他强调，春运关系人民群众切身利益，关乎社会安定和谐，是党中央交给交通运输行业的一项重要政治任务，是检验交通运输系统安全生产、服务质量、应急管理等行业治理能力的年度“大考”。各级交通运输部门和运输企业要进一步增强责任意识、践行群众观念、强化安全监管、实化服务举措，全力以赴做好春运各项工作，确保旅客安全顺利出行，真正让他们感受到像家一般的温暖，向党中央和全国人民交上一份满意的答卷。
　　刘鹤先后来到北京火车站、四惠交通枢纽、首都机场等地，实地检查了春运组织、安全保障、运输衔接、便民服务等情况，与候车候机旅客亲切交谈，向他们详细询问春运服务和出行情况，并慰问了志愿者、公安干警、武警官兵和交通运输行业干部职工。刘鹤指出，2019年春运旅客发送量持续高位运行，同时春运期间部分地区气象情况不稳定，出现了低温、雨雪、冰冻、雾霾等恶劣天气，对做好春运组织保障提出了更高要求。各地区和有关部门要加强组织领导，密切协同配合，针对可能出现的困难情况，做好人力、物力和经费保障，确保圆满完成春运各项工作。
　　刘鹤强调，要始终坚持把运输安全摆在首位，落实安全责任，消除安全隐患，加强安全监管和应急管控，着力打造平安春运。要加大交通基础设施投入和建设力度，深挖运力潜能，提高运输效率，加强不同运输方式间、城市交通与城际交通间、城乡交通间协同衔接，着力打造便捷春运。要持续深入开展“情满旅途”活动，细化实化便民利民服务举措，改善旅客购票、候车、换乘环境，加强老幼病残孕等重点旅客服务，提高服务精细化水平，着力打造温馨春运。要进一步加大市场监管力度，加强信用联合惩戒，严厉打击违法、违规、失信等行为，切实维护良好运输秩序，着力打造诚信春运。要加大对奋战在春运一线干部职工的关心关爱和服务力度，努力为他们创造良好的工作和生活条件。
