
锤炼践行“四力”讲好奋斗故事（新春走基层）
——二〇一九年“新春走基层”暨春运宣传启动
　　新华社北京1月20日电  一年一度的春运即将拉开大幕，连续开展多年的“新春走基层”大型主题采访活动暨春运宣传20日启动。全国广大新闻记者将把此次大型主题采访作为实践“四力”要求的一次集中行动，在贴近中反映群众心声，从细微处讲好奋斗故事。
　　“新春走基层”活动是新闻战线的响亮品牌。活动开展8年来，在发掘提炼精彩故事，做亮做强主题宣传，深化拓展“走转改”活动，有效提升新闻队伍素质等方面，发挥了独特而重要的作用。今年是新中国成立70周年，全面建成小康社会关键之年，开展好“新春走基层”活动和春运宣传具有更加特殊的意义。全国广大新闻记者将以庆祝新中国成立70周年宣传为主线，做好习近平新时代中国特色社会主义思想宣传报道。以“新春走基层”为契机，找准中央精神与基层实践的结合处，摸清群众对党的创新理论的关注点，有针对性地做好宣传报道，使习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心、真正落地生根。在深入基层中练就强劲脚力，在洞察生活中练就敏锐眼力，在勤学深思中练就过硬脑力，在书写时代中练就不凡笔力。
　　作为“新春走基层”的重头戏，春运是展示流动中国、发展中国、安全中国、温暖中国的生动现场，承载着中国人厚重的乡土观念和文化情怀，反映着中国经济社会发展的巨大潜力和内在活力。新闻记者将通过调研式、行进式、体验式采访，报道春运故事，记录时代风貌，把春运宣传做精彩、做深入，深刻展现春运所蕴含的家国情、中国梦。
　　此次活动仪式由中宣部主持召开，中央网信办、国家广电总局、中国记协以及交通运输部、国资委、国家铁路局、民航局、铁路总公司有关负责同志，以及20余家中央和地方媒体负责同志及骨干编辑记者约120人参加了启动仪式。人民日报、交通运输部、铁路总公司相关负责同志和新华社记者分别做了发言。全体人员还参观了全国铁路调度指挥中心。
