四川成都以党建引领居民参与老旧小区改造
“脏乱差”变成“美加净”

　　曾经的违建没有了，东拉西扯的电线看不到了，取而代之的是随处可见的绿植花卉。居民坐在院里喝茶聊天、看书下棋……走进四川成都市新都区桂东路社区的五四小区，这一幕让人很难想象这是一个近“30岁高龄”的老旧小区。
　　多年来，五四小区基础设施陈旧、绿化无序，“一层几乎家家有违建”。如何啃下这块“硬骨头”？新都区房管局找到了桂东路社区党委，请求通过党建引领做好宣传动员，发动小区党员带头“拆小院并大院”。在社区党委的指导下，五四小区院委会组建了小区居民QQ群、微信群，征求全体居民的意见。“党建引领激活了居民的主人翁意识。”桂东路社区党委书记李冬梅告诉记者，居民汤老先生是位退休多年的老党员，光他家那栋楼违建就有4处。小区改造计划一提出，汤老不仅马上带头拆了自家的，还找到了其他违建的住户，给他们一遍遍讲法律、做工作。最终，该栋楼所有违建都被成功拆除。
　　从去年1月开始，五四小区拆除违建围墙共3000余平方米，释放出公共空间，增设了监控摄像头31处、智能道闸两处、楼宇对讲系统……半年不到的工夫，曾经的“脏乱差”华丽蜕变为如今的“美加净”。
　　据新都区房管局相关负责人介绍，从2018年开始，新都区以党建为抓手，统筹实施拆违增绿、市政设施完善、环境风貌提升、公共服务完善、文化挖掘展示等“八大行动”，推动城乡社区治理向精准治理、协同治理和专业治理转变，让老旧院落居民也能享受到高品质的和谐宜居生活。
　　本版制图：郭 祥 
