领衔研制《通用规范汉字表》等国家规范——
王宁：情牵汉字六十载（讲述·一辈子一件事）

　　开栏的话
　　一辈子有多长？能干多少事？
　　掬一捧岁月，书一笔芳华。有的人付出一生，默默守护汉字文化，传承中华文脉；有的人伏案深耕，访遍专家学者，编成皇皇巨著《中国大百科全书》；有的人举目远眺，托起“嫦娥奔月”，实现千年圆梦……
　　一辈子，一件事。他们历经繁华、吃尽苦头，但胸怀家国情怀无怨无悔；他们不计得失，但事耕耘，“一旦迈开前进的步子，就舍不得停下”；他们精益求精，浑然忘我，折射着中国精神、中国价值与中国力量，汇聚成中国品格……本版今起开设“讲述·一辈子一件事”栏目，聚焦那些埋头耕耘一生、时下仍在发光发热的身影，讲述平凡岁月中的感人故事。
　　
　　人物小传
　　王宁，1936年出生，浙江海宁人，北京师范大学资深教授。她是国务院2013年发布的《通用规范汉字表》研制组组长；《基础教育用汉字部件规范》《印刷楷体字字形规范》等国家规范由她领衔研制。年过八十，她依然奋斗在中国传统语言文字学教学和科研工作第一线，为中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展孜孜不倦。
　　
　　“周三有一个研讨会，周四上午在北大有一场讲座，周五要给博士生安排考试，还在教育学院与北京特级教师有个讨论项目，周六是国图公开课的答疑课。这一周完全安排满了，采访只能下周。” 收到北京师范大学资深教授、著名语言学家王宁的信息，记者不由大吃一惊：一位82岁老人，日程满满当当，精力如此充沛！
　　一周后，新年元旦上午9点，记者来到王宁在北师大的住所。房间不大，光线柔和，家具饰物古朴简素。目之所及，最多的就是书。王宁笑说：“有时候忘记锁门也不会太担心，家里只有书。”
　　“我难以忘怀识字班的老人们”
　　在语言学界，无人不知王宁。她从《说文解字》中发掘出“小篆构形系统”，创建了“汉字构形学”与“书写汉字学”；她在汉字标准化、规范化方面贡献突出，领衔研制了《通用规范汉字表》……
　　谈起最初与汉字结缘，王宁笑言：“那可能是一种阴差阳错的缘分。”高中时，王宁学得最好的是数学，“毕业时想报考北大数学系。”但当时，国家缺少文科老师，北师大也需要优秀学生，学校就来做思想工作，“我就服从了安排，进入北师大中文系。”
　　1958年，王宁本科毕业，分配到刚刚建校的青海师范学院从事教学。“那时，我们都是响应号召，到祖国最需要的地方去。”
　　1961年，王宁再次踏入北师大校门，成为一名文字训诂学研究生，师从著名文字训诂学家陆宗达先生。“毕业后，我本可以留京。但一想到青海的教育状况，觉得还是有责任，就又回到了青海。”
　　这一回将近20年。“回青海后，便迅速投入到农村的扫盲工作中。那时，老百姓对文化的渴求给我留下深刻印象。”王宁说，“家长们往往主动把地铲平磨光、把树枝子削尖，让你教孩子写字。”
　　“我难以忘怀识字班的老人们每天蹲在村口，等邮递员送《人民日报》的场景。扫盲结束后，很多老人能认识500个左右的字，也可以简单阅读。”王宁说：“也是从那时起，我懂得了人民对文字的渴求。”
　　“师古而不复古，坚守而不保守”
　　1979年，王宁回到北京，先在北师大进修，随后开始协助陆宗达写书，后调入北师大成为其科研助手。
　　作为“章黄学派”的传人，王宁从不敢有一丝懈怠。“真正的中国语言文字学，应该是现代人能学能懂的；真正为人民的教师，一定了解‘师古而不复古，坚守而不保守’的道理；人文科学的创新建立在历史底蕴之上，只有从根本上对中国传统语言学有深入的认识，才能实现它的现代转型。”秉承着这样的理念，王宁对训诂学和文字学进行了理论创新和系统构建。
　　“以前，整理古籍资料，大量的工作都是依靠做卡片、跑各地档案馆完成的，不仅费时费力，也不全面、不系统。”王宁敏锐地感觉到，信息化手段在学术研究中非常有用，中文信息处理对中国文化的全球竞争力更是具有重要作用。
　　1993年，北京师范大学汉字与中文信息处理研究所正式成立，王宁担任所长。汉字所建立了以计算机为研究手段的古汉字与古汉语实验室，努力采用最新手段使传统语言文字学与现代接轨。“将理工科思维融入文科，这为传统语言文字学的发展提供了新的思路。”
　　“汉字所成立后，我开始陆续招收了六届计算机专业的硕士生攻读博士学位。”在王宁带领下，这支研究团队开始了碑刻典藏与楷书实用文字整理、中华大字符集创建等大型数据库的项目，实现了传统语言文字学研究的手段更新和学科的文理交叉。
　　“让更多的人重新拾回对汉字的热爱和敬畏”
　　“现在有很多形式主义的复古现象，但继承传统文化不是去复古，文化必须适应当代的价值观、放在现代话语体系中才能发扬光大……”
　　在捍卫文字与文化的道路上，王宁始终是一名顽强的“斗士”。“我对汉字感情很深，特别关注汉字的命运。”王宁说，“近些年来，种种对汉字的误解和错用不在少数。我全身心投入，把汉字的科学精神和审美特点展现在人们面前，让更多的人重新拾回对汉字的热爱和敬畏。”
　　于是，2015年，当国家图书馆社会部工作人员找到王宁，希望她担任国图公开课《汉字与中华文化》的主讲时，她一口答应了下来。“为了能在2015年4月23日世界读书日那一天按时开播，我们仅用了两个多月的时间，就做完了10讲的录制。”王宁告诉记者：“说实话，这不是件轻松的事。经历了无数个不眠之夜，只为了‘深入浅出’4个字。”
　　“应用和普及是对职业学者最大的考验，只有完全地通彻，才能把艰深的东西讲得通透。”王宁先生说：“一晃公开课讲完也3年多了。直到现在，还常有人给我发邮件，提出他们对汉字的疑问。这些邮件让我时刻沉浸在激情当中，为自己的语言文字自豪，为人们学习的热情感动……”
　　如今，耄耋之年的王宁依然奋斗在科研工作一线。“我正常是12点睡觉，有时事情多会工作到两三点，每天早上6点半准时起床。”
　　被问及何以保持精神矍铄时，王先生笑道：“我奉行‘三不主义’——不吃补药、不遵作息、不为闲事生气。”

