
科学谋划全面部署推动京津冀协同发展
——习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话引起热烈反响
　　“要从全局的高度和更长远的考虑来认识和做好京津冀协同发展工作”“保持历史耐心和战略定力，稳扎稳打，勇于担当，敢于创新，善作善成”……习近平总书记日前在京津冀协同发展座谈会上发表重要讲话，科学谋划和全面部署推动京津冀协同发展。
　　习近平总书记的重要讲话在广大干部群众中引起热烈反响。大家表示，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，增强协同发展的自觉性、主动性、创造性，推动京津冀协同发展取得新突破新成效。
　　紧紧抓住“牛鼻子”不放松
　　“习近平总书记强调要更加讲究方式方法，为积极稳妥有序疏解北京非首都功能指明了方向”
　　习近平总书记强调，紧紧抓住“牛鼻子”不放松，积极稳妥有序疏解北京非首都功能。
　　浙江商人卢坚胜，也是北京浙江企业商会的常务副会长，他对习近平总书记讲话中提到的 “稳妥有序推进实施”“发挥市场机制作用”等印象深刻。
　　3年多以前，卢坚胜离开北京大红门，和很多经营服装生意的同乡一起把工厂、商铺搬到了河北廊坊永清。
　　卢坚胜说，以前我们是被动疏解，后来是通过线上线下结合等新模式主动转型升级，只要利用好市场和技术，就能开辟新天地。
　　“习近平总书记强调要更加讲究方式方法，为积极稳妥有序疏解北京非首都功能指明了方向。”北京市发改委主任谈绪祥说，要坚持疏控并举、政府与市场两手用力，坚持疏解整治与优化提升同步推进，聚焦重点领域和重点区域，持续推进疏解整治促提升专项行动，不断优化提升首都核心功能。
　　道路干净整洁，办公楼庄重大气。在北京市通州区潞城镇北运河北岸，北京市委、市人大常委会、市政协办公区在北、东、西三面呈品字形排列。
　　北京城建集团城市副中心A1工程项目常务副经理胡宪章负责市委办公大楼建设。“习近平总书记在讲话中强调高质量推动北京城市副中心规划建设，这对我们一线建设者是鼓励更是鞭策，我们一定要以更高的质量、更高的标准建设北京城市副中心二期工程。”胡宪章说。
　　临近春节，河北雄安市民服务中心道路两侧挂满了红灯笼，洋溢着浓浓的年味儿。在市民服务中心内的规划展示中心，可以看到雄安新区规划建设的来龙去脉。
　　“在雄安新区从规划编制即将转向大规模建设的关键时刻，习近平总书记强调‘高质量高标准’，这给我们的工作提供了根本遵循。”河北雄安新区公共服务局副局长贺晓新说，要坚持着眼于建设北京非首都功能疏解集中承载地这个初心不动摇，坚持一张蓝图干到底，打造一批精品、标杆工程。
　　打造高质量发展重要动力源
　　“京津冀协同发展从规划到实施，三地将面临更多跨区域政策协调、利益分享等深层次协同”
　　自主创新是推动高质量发展的迫切要求和重要支撑。
　　规划面积10.3平方公里的天津滨海—中关村科技园，尽管是周末，不少企业依然在忙碌。“习近平总书记的讲话让大家很受鼓舞，也为我们今后的创新指明了方向。”天津卡雷尔机器人技术有限公司CEO尹利说，公司上下将铆足一股劲持续创新攻坚，拓展商用服务型机器人应用场景，进一步擦亮“中国创造”的招牌。
　　看到座谈会上习近平总书记要求“向改革创新要动力，发挥引领高质量发展的重要动力源作用”，河北沧州渤海新区管委会主任张国栋很激动：“京津冀协同发展从规划到实施，三地将面临更多跨区域政策协调、利益分享等深层次协同，这需要更大魄力和更多智慧。我们在实际工作上不仅要稳扎稳打、勇于担当，更要敢于创新。”
　　破除体制机制障碍，是促进协同发展、高质量发展的制度保障。河北省发改委主任党晓龙表示，将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，以体制机制改革创新为重点，在跨区域政策协同、利益补偿分配、公共服务均等化、横向生态补偿等重点领域，开展政策创新。河北省三河市燕郊居住了数十万北京上班族，高峰时段，燕郊进京主要通道102国道经常拥堵。如今，横跨潮白河的燕潮大桥飞架京冀两地，待正式开通后，将大大降低“跨省上班”的出行烦忧。
　　“习近平总书记在讲话中提出，新开工建设一批交通、水利、公共服务等重大基础配套设施，让社会各界和新区百姓看到变化。我们鼓足了干劲，今年河北省将加快京秦高速公路等项目建设，让京津冀交通一体化不断迈上新台阶。”河北省交通运输厅副厅长王普清说。
　　坚持以人民为中心
　　“京津冀协同发展推动了优质医疗资源更加充分和均衡的发展，我们要强化合作、贡献力量，一起推动解决百姓关心的热点难点问题”
　　坚持以人民为中心，不断增强人民群众获得感，是京津冀协同发展的出发点和落脚点。
　　中关村第三小学雄安校区（前身为雄县二小）是北京对口帮扶雄安新区的4所学校之一。这两天，学校正在召开第一次全体教职工代表大会。
　　“习近平总书记强调促进基本公共服务共建共享，我感受特别深。去年9月份新学期以来，中关村三小派出来自各个学科的12位骨干老师。目前，我们在教师队伍、课程等方面已经建立了全新的工作机制，促进教师教学水平整体提高。相信通过对口帮扶，将推动京津冀地区教育更优质、更均衡。”校长张文峰说。
　　河北省廊坊市广阳区人民医院，医生李广平通过远程心电会诊平台，与来自北京宣武医院的专家一起为前来就诊的患者看病。
　　“习近平总书记的重要讲话，让我感触最深的是优化教育医疗资源布局。这些年，京津冀协同发展推动了优质医疗资源更加充分和均衡的发展，我们要强化合作、贡献力量，一起推动解决百姓关心的热点难点问题。”李广平说。
　　生态环保是京津冀协同发展的重要方面。习近平总书记强调，坚持绿水青山就是金山银山的理念，强化生态环境联建联防联治。
　　如同电力高速公路，一条1000千伏特高压交流输变电工程，即将于3月份正式开工建设，张北草原丰富的风电、光电等清洁电能，将源源不断地输送到数百公里外的雄安。
　　国网冀北电力公司董事长田博说，习近平总书记强调要增加清洁能源供应，这对电力能源和环保提出了更高要求。我们要超前开展规划布局，不断提升自身承载能力和供电服务保障，确保电力供应的可靠、清洁。
　　冬日午后，天津引滦入津工程纪念碑广场上，不少市民在散步、休闲，享受阳光。
　　干了20多年水务工作的周潮洪看着高耸的纪念碑感慨万千：“引滦入津的水源地在河北，对保障天津市民饮用水有重要作用。近几年，我见证了它在京津冀协同发展战略下，通过建立上下游生态补偿机制，水质从源头污染到逐步好转。习近平总书记的重要讲话让人振奋，未来通过三省市的联建联防联治，一定能让天更蓝、水更清。”
　　（新华社北京1月20日电）  
