TCL集团董事长、CEO李东生——
“唯坚韧实干者赢”（改革先锋风采）

　　“我国第一台按键免提电话”“第一代大屏幕彩电”……多年来，李东生（见图，资料照片）带领团队依靠自主创新，实现了我国视像行业显示技术的历史性突破，由他主导的TCL开展重大跨国并购，更是开创了中国企业全球化经营的先河。
　　37年，从一家地方小企业发展成具有全球竞争力的跨国公司，李东生用一句话总结：“与国家改革开放同步，是时代造就了TCL，坚守实业、自主创新和全球化发展是企业与伟大时代同行的座右铭。”
　　大学毕业进入TCL后，李东生放弃了赚快钱之路，带领TCL在每一个重要节点爬坡过坎、实现跳跃式发展：瞄准上海浦东新区开发的改革时机，抢先布局；切入大屏幕彩电市场，推出28英寸“王牌”彩电；抓住体制改革机遇，开始了国有资产授权经营试点。2001年TCL以629万台“王牌”彩电的销量登上彩电行业领先者的位置，实现了向中国消费电子领先企业的历史跨越。
　　李东生认为全球化将成为企业的必由之路。1999年，TCL全球化步伐在东南亚开启。随后，李东生又将目光放到欧美市场，快速并购法国汤姆逊全球彩电业务和阿尔卡特手机业务，在中国企业海外并购史上写下了开创性的一笔。如今，TCL已在全球设有28个研发机构和22个制造基地，产品行销160多个国家和地区，真正在国际市场叫响了中国品牌。
　　现阶段，李东生正在主导TCL进行第四次变革转型。未来TCL将进一步聚焦半导体显示及材料业务，加速布局多应用场景。“顺势者昌，革新者强，唯坚韧实干者赢。”这是李东生率领的TCL在改革大潮中屹立潮头的发展密码，“庆幸能跟这个伟大的时代同行，更觉得要担当时代赋予TCL的使命和责任。回望过去，信心满怀，展望未来，壮心不已。”
