
西非和萨赫勒地区安全形势严峻

　　最新公布的联合国秘书长关于联合国西非和萨赫勒办事处工作情况报告显示，2017年西非和萨赫勒地区在民主及和平政治过渡方面取得进展，但恐怖袭击活动及人口贩运仍对地区安全局势构成严峻挑战。
　　联合国秘书长西非和萨赫勒问题特别代表穆罕默德·钱巴斯1月10日在向安理会陈述该报告时表示，布基纳法索、乍得、马里、毛里塔尼亚和尼日尔组成的萨赫勒五国集团组建多国特种部队采取联合行动取得显著进展，但该地区应对极端组织“博科圣地”威胁必须得到国际社会的支持。
　　西非和萨赫勒地区是近年来非洲反恐的一大焦点。2015年以来，马里境内的恐怖主义势力在国际反恐压力之下扩散至邻国布基纳法索和尼日尔。据统计，与基地组织有关联的数个极端组织在过去几年已造成布基纳法索超过255人死亡。由于安全事件显著增多，在布基纳法索的13个地区中，7个地区已宣布进入紧急状态。在尼日尔，尽管该国安全部队进行了大规模调集和部署，但西部和南部地区仍然面临安全挑战。
　　钱巴斯指出，在这一地区人口增长率高企、青年人就业状况恶化的情况下，当地的安全风险不断升高。此外，当地政府采取的紧缩措施，包括取消对基本必需品的补贴，造成社会紧张气氛加剧。
　　气候变化和自然环境破坏引发的粮食问题也加重了地区不稳定。饥饿问题加剧极端主义的扩散，区域冲突扩大为饥荒推波助澜。“博科圣地”在乍得湖地区肆虐，恐怖袭击猖獗导致学校停课，基本社会服务中断，投资计划中止，当地青年无法获得发展机会，这又进一步为恐怖主义滋生提供了温床。
　　目前，国际社会正在采取措施向西非和萨赫勒地区提供支持。在2018年9月德国柏林举行的有关乍得湖区域的高级别会议上，国际社会承诺为该地区1700万受到“博科圣地”影响的人口提供20亿美元人道主义援助资金。世界粮食计划署西非和中非区域主任阿卜杜·迪恩对本报记者表示，在非洲投资的外国企业应尽可能地将技术和技能传授给当地企业实体，这将有助于非洲国家提升应对危机的能力。
　　（本报约翰内斯堡1月20日电）  
