
我国经济理论创新发展的40年（构建中国特色哲学社会科学）

　　内容提要：改革开放40年伟大实践为我国经济理论创新发展提供了良田沃土，孕育出社会主义初级阶段理论、社会主义市场经济理论、社会主义基本经济制度理论、社会主义基本分配制度理论、中国特色对外开放理论和社会主义经济发展理论等重大成果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进一步推动马克思主义政治经济学中国化时代化，形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，为我国新时代经济发展提供了根本遵循。
　　
　　时代是思想之母，实践是理论之源。我国经济理论在改革开放的伟大实践中创新发展，初步形成了具有中国特色、中国风格、中国气派的经济理论框架和话语体系，丰富和发展了马克思主义政治经济学。
　　形成社会主义初级阶段理论
　　一个国家的基本经济制度和经济运行体制必须与其所处经济社会发展阶段相适应。早在改革开放之初，我国经济学者就提出，社会生产力状况是制约社会发展程度、社会发展阶段的最主要因素，社会主义社会也需要划分发展阶段，从而推动了社会主义初级阶段理论的形成。1981年召开的党的十一届六中全会明确提出“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”的基本论断，1987年召开的党的十三大对此作出了全面阐释。社会主义初级阶段理论是对马克思主义关于社会主义社会发展理论的重大创新，也是我国制定和执行发展路线、方针、政策的基本理论依据。进入新时代，虽然我国社会主要矛盾发生了转化，但这并没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，社会主义初级阶段理论仍然是新时代推进社会主义现代化建设的基本理论和政策依据。
　　形成社会主义市场经济理论
　　把社会主义同市场经济结合起来，是我们党的一个伟大创举。在改革开放初期，一些经济学者就提出社会主义经济计划性和市场性是统一的、公有制与市场经济兼容、商品经济就是市场经济等观点，深化了对社会主义与市场经济关系的认识。1992年，邓小平同志发表南方谈话，打破了把市场经济等同于资本主义的思想教条，也促进了学术界的思想解放，社会主义市场经济理论蓬勃发展起来。社会主义市场经济理论突破了传统政治经济学和现代西方经济学把社会主义与市场经济对立起来的观点，在价值规律作用、政府与市场关系上不断作出开创性探索，大大丰富和发展了马克思主义政治经济学。当前，我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，需要深入研究社会主义市场经济体制下如何进一步处理好政府与市场关系、有效实施创新驱动发展战略、保护和弘扬企业家精神等事关经济高质量发展的重大理论课题。这将推动我国社会主义市场经济理论不断实现新发展。
　　形成社会主义基本经济制度理论
　　改革开放以来，学术界对公有制经济、非公有制经济及其相互关系的认识经历了一个不断深化的过程，一些学者提出非公有制经济是社会主义市场经济重要组成部分、在社会主义经济中可以引入股份制等观点。党的十五大明确指出，公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。此后，学术界围绕公有制经济在社会主义市场经济中的主体地位、非公有制经济的重要作用、发展混合所有制经济等问题展开研究，推动了社会主义基本经济制度理论的形成与发展，拓展了马克思主义的所有制理论。
　　形成社会主义基本分配制度理论
　　改革开放后，学术界围绕物质利益原则、按劳分配主体地位、生产要素参与分配、公平与效率的关系等问题进行了深入研讨，提出在社会主义经济中引入按生产要素分配的观点，为社会主义基本分配制度的形成与发展作出了贡献。学者们认为，以按劳分配为主体，既坚持了社会主义的基本性质，又体现了社会主义的公平观；多种生产要素参与收入分配，符合社会主义初级阶段生产力发展水平和社会主义市场经济的内在规律。按劳分配为主体、多种分配方式并存的社会主义基本分配制度的形成，奠定了社会主义市场经济的基本激励结构，是马克思主义政治经济学收入分配理论中国化时代化的重大进展。
　　形成中国特色对外开放理论
　　第二次世界大战结束后，积极参与国际分工、融入经济全球化大潮成为各国实现经济发展、增强竞争优势的必然选择。改革开放初期，一些学者就提出对外开放是“加强而不是削弱独立自主、自力更生的能力”。改革开放以来，我国将对外开放确立为一项基本国策，积极融入经济全球化，主动参与全球经济治理，维护自由贸易秩序，不断提升对外开放水平。在这一过程中，形成了一系列关于对外开放的基本理论观点。例如：充分利用国际国内两个市场、两种资源；充分发挥我国经济的比较优势，积极参与国际经济合作和竞争；建立互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系；积极参与全球经济治理，维护公平的国际经济秩序；等等。这些理论观点成为中国特色对外开放理论的重要内容，推动马克思主义政治经济学在经济全球化时代不断丰富发展。
　　形成社会主义经济发展理论
　　生产力与生产关系的矛盾是人类社会发展的基本矛盾，推动经济发展的核心就是提高社会生产力发展水平。学术界对经济发展的动力、方式、目的等问题进行了广泛探讨，并在实践和理论的双重探索中逐渐形成中国特色社会主义经济发展理论。比如，通过经济体制改革使生产关系适应生产力发展要求；将西方经济增长理论中重视物质资本、人力资本积累和技术进步等思想纳入社会主义经济发展理论；分析中国经济发展中的独特因素，探讨中华文化、大国优势、地区竞争等在经济发展中的作用；等等。进入新时代，我国社会主要矛盾已经发生转化，创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念应运而生。新发展理念是中国特色社会主义经济发展理论的最新成果，是改革开放以来我国经济发展经验的理论总结，集中反映了我们党对我国经济社会发展规律认识的深化，是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，实现了一系列重大理论突破。比如，提出坚持加强党对经济工作的集中统一领导，保证我国经济沿着正确方向发展；提出以人民为中心的发展思想，进一步明确我国经济发展的出发点和落脚点；明确新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，实现了社会主义初级阶段理论的新发展；提出“使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用”的重大理论观点，发展了社会主义市场经济理论，深化了我们党对社会主义市场经济规律的认识；围绕在经济全球化新格局下如何提升我国国际分工地位、参与全球经济治理和竞争规则制定、提供国际公共产品等重大问题提出一系列新思想新论断，实现了对外开放理论的新飞跃；等等。
　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是改革开放40年来我国经济理论与实践创新的结晶，是马克思主义政治经济学中国化最新成果，集中反映了我们党对我国发展规律认识的深化，为我国新时代经济发展提供了根本遵循。
　　（作者为中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
 　　图片制作：蔡华伟
