中国网球选手经受大赛考验
与高手过招 长自家胆气（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019年澳网进入第二个比赛周，5名中国队选手在女单、男双赛场分别落败，仅张帅还有女双比赛机会。尽管失利让人略感遗憾，但仍要看到，3年后再进女单第三轮令张帅重拾自信；对首次以种子身份参赛的王蔷而言，过程比成绩更重要；凭借外卡第一次亮相大满贯男单赛场也让李喆受益良多；张择/公茂鑫组合拿下中国队男选手大满贯正赛首胜对中国男子网球更是难得的激励。
　　
　　1月20日，2019年澳大利亚网球公开赛展开男、女单打1/8决赛的角逐，参赛选手为八强席位展开激烈的竞争。虽然没有中国队球员晋级今年澳网的单打十六强，但当日还是有一张中国面孔亮相赛场。李娜与老对手克里斯特尔斯的女双组合在澳网元老赛中以4∶2、4∶3（4）击败达文波特/斯塔布斯，收获澳网元老赛女双首胜。
　　这是李娜首次出现在澳网元老赛的赛场上，她职业生涯两次闯入澳网女单决赛，并在2014年捧起了“达芙妮杯”。2019年的墨尔本公园，不仅迎来了李娜的“回归”，也见证了李娜退役后中国网球的又一次突破。
　　张帅时隔3年再次闯进澳网第三轮
　　今年澳网“三线作战”的张帅是唯一在赛会第二周还留在签表中的中国队球员。虽然在单打和混双赛场止步，但她与前美网单打冠军斯托瑟的组合已经晋级女双第三轮，两人去年闯入了美网女双四强，此次再度携手争取在澳网取得更好成绩。
　　不过，对张帅来说，今年在澳网的表现依然充满遗憾。赛季初她状态不佳，在两站巡回赛中都是首轮出局，澳网女单首轮又遭遇赛会26号种子齐布尔科娃。张帅在这场比赛中攻击火力强大，自信满满，展现了一颗“大心脏”，获得了两人6次遭遇战中的首胜。第二轮面对普利斯科娃，雨水的打扰、对手的反扑都没能给张帅带来太大的麻烦，她在第二盘以2∶5落后的不利情况下连扳5局，以7∶5赢下比赛，继2016年后再一次闯入澳网第三轮。
　　2016年澳网，张帅首轮爆冷战胜2号种子哈勒普，在第十五次大满贯正赛之旅收获首场胜利，并一路闯入八强。2019年澳网，张帅在第三轮迎来了6号种子斯维托丽娜。
　　在墨尔本的烈日下，经过2小时55分钟的鏖战，张帅在先下一盘、决胜盘两破对手发球局的局面下，最终以6∶4、4∶6、5∶7输掉了比赛。全场比赛张帅轰出了41个制胜分，而对手的制胜分只有28个。赛后，体力透支的张帅出现了抽筋的症状，获胜的斯维托丽娜走到张帅座位前安慰她。张帅用精彩的发挥赢得了对手和观众的尊重。
　　王蔷闯入澳网女子单打32强
　　首次以种子选手身份参加大满贯赛的王蔷闯入了今年澳网女单32强。
　　与去年下半年的惊艳发挥相比，其实王蔷在本赛季初并没有找到自己的最佳状态。她在深圳赛首轮出局，来到澳网之后也没有调整过来。
　　“澳网的比赛对我来说挺难的。我属于慢热型的球员，经历冬训，不会在前一两站就发挥得特别好，需要慢慢累积，找到比赛感觉后，才能把训练的东西打出来”，王蔷在澳网首轮比赛结束后就表示，自己在这场比赛中打得比较紧。
　　由于排名优势，王蔷在前两轮的对手是非种子球员，实力上的优势可以让不在最佳状态的王蔷轻松过关。然而，第三轮迎战打法多样的13号种子塞瓦斯托娃，王蔷完全落于下风，她以两个3∶6负于对手，没能继续刷新自己在大满贯赛上的最佳战绩。
　　“我状态并不好，其实澳网能进第三轮已经是意外了”，王蔷赛后说，“这场比赛我对对手的打法还是有些不适应，全场拿到的机会并不多。”全场比赛王蔷虽然在制胜分上以21∶17领先，但她送出了33个非受迫性失误，几乎是对手的两倍。
　　有遗憾，也有收获。对王蔷来说，如何战胜“慢热”，如何在状态不好的情况下赢得比赛，是她需要解决的课题。
　　张择/公茂鑫获得大满贯赛首胜
　　2019年澳网正赛赛场首次出现3名中国队男选手的身影。
　　32岁的李喆凭借外卡首次亮相大满贯男单赛场。虽然没能为中国队男选手赢得大满贯正赛单打首胜，但他认为这次大满贯赛的参赛经历让自己受益良多。“我从对手身上学到了一些东西，自己也有了新的体会，当然这些还是要在平常的巡回赛中加以运用”，李喆说，“要让自己变得更强大，未来与高手过招时才能拿出更好的表现。”
　　在澳网男单资格赛决胜轮错失赛点无缘正赛的张择在双打赛场弥补了遗憾。他与首次参加大满贯赛的公茂鑫在男双首轮艰难战胜了马特沃斯基/克里赞，收获了中国队男双选手在大满贯正赛赛场的首场胜利。“我们做了充分的准备，胜利是平时努力的结果，用实力赢得了这场比赛。”赛后张择激动地表示。男双第二轮，两人同样经历了3盘苦战，虽然遗憾落败，但也让两人树立了新的目标，“通过排名征战本赛季其他3个大满贯赛。”
　　张择/公茂鑫迈出的这一小步，对中国男网是一个难得的激励。“希望通过我们的努力，让更多的人知道中国队的男子网球选手也能来到大满贯赛场打球。并且不只是这一次，将来还会有很多次。”李喆说。

