
重视马克思财富论的现代意义（大家手笔）

　　提高人民生活质量，重要的不是劳动者通过增加劳动时间、提高劳动强度创造更多价值，而是力求用更少的劳动耗费生产出更多的社会财富。
　　
　　马克思的财富论是其经济学体系中一项具有重要理论和实践意义的内容。长期以来，学界比较重视对劳动价值论的讨论和研究，这是必要的。在新的社会历史条件下，在中国特色社会主义制度下，马克思财富论的理论和实践意义应引起学界更多重视和深入研究。
　　在马克思的著作中，价值与财富是两个既相联系又有区别的概念。财富是由使用价值构成的。人类社会的存在与发展依赖于财富的生产与创造。在商品经济条件下，使用价值是价值的物质承担者，由使用价值构成的财富以产品的形式直接存在。而价值则不然。在商品经济中，价值只能通过货币表现自己的存在。人们之所以重视作为一般等价物的货币，归根到底并不在于价值或货币自身，而在于作为价值表现物的货币可以转化为相应的财富即使用价值。正因为这样，在现实经济生活中，往往把货币也作为财富。马克思从价值或货币形态上讲财富时，称其为抽象财富，意指它是可以转化为各种具体财富的一般财富。
　　生存资料、发展资料与享受资料是由使用价值即财富构成的。提高人民生活质量，重要的不是劳动者通过增加劳动时间、提高劳动强度创造更多价值，而是力求用更少的劳动耗费生产出更多的财富，以满足人民的物质文化需要。同时，社会的进步、人民生活质量的提高，不仅表现为物质文化水平的提高，还表现为人的全面发展和劳动时间的减少，表现为休闲时间即可自由支配时间的增加。可自由支配时间的增加、社会财富的增长、劳动时间的缩短，有利于人的全面发展。这取决于生产力的发展特别是劳动生产率的提高，而具有决定性意义的是科学技术的创新与革命。
　　在马克思的财富论诞生100多年后，在新的社会历史条件下，出现了以下两个新的社会经济因素，要求我们更加重视对财富论的研究。
　　其一，金本位制崩溃后，世界各国都以纸币执行货币职能。价格运动的轨迹已难以反映价值运动的轨迹。本来，即使在金属货币流通的条件下，价格也不能绝对地而只能相对地反映价值的变动。而纸币本身没有什么价值，只是一种价格符号。从长期来看，由纸币表现的商品总价格呈上涨趋势。更何况，在现代经济条件下，纸币的发行量已不受流通所需金属货币量的制约，往往超额发行。过多的纸币流通会造成通货膨胀，价格或慢或快的长期上涨使其更加脱离价值的实际。作为价格基础的价值不再通过某种商品价格时涨时落的平均数来显示。
　　目前，各国国内生产总值的增长率以不变价格计算，所反映的实际上并不是价值变动指数，而是使用价值变动（即财富增长）指数。我国的人口和劳动力规模大于美国几倍，但我国的国内生产总值和人均国内生产总值要小于美国。这反映的是，由于劳动生产率存在差距，因而所生产的财富总量和人均财富量存在差别。可见，我国要缩小同发达国家的经济差距、提高人均国内生产总值，不应主要通过大量增加物化劳动和活劳动的投入来增加产值，而应努力实现低投入、高产出，主要依靠科技进步提高劳动生产率，提高人均产出率，从而增加社会财富总量和人均财富占有量。
　　其二，经济全球化的发展使国际贸易的地位和国际经济的比重空前提高。在国际商品关系中，商品价值量要由世界范围的社会必要劳动时间来决定。我国是发展中国家，进出口总额不断提高，但由于我国目前的劳动生产率还落后于发达国家，生产商品的国内必要劳动时间远多于发达国家，较多的国内价值只能被计算为较少的国际价值。因此，仅仅靠增加国内劳动耗费来增加国内价值，其意义日益降低。在新的国际经济格局下，财富论的意义更加凸显。我们要更加重视科技的发展与应用，重视创新驱动发展，重视管理创新与体制创新，重视质量和效益的提高，重视经济发展方式的转变。这些都会促进劳动生产率的提高，从而以更少的劳动时间生产出更多的社会财富，更好满足我国人民日益增长的美好生活需要，提高我国国际经济竞争力。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）
