
用好民族传统体育这笔财富（体坛观澜）

　　传承发展民族传统体育，需要有更多耐心、细心与恒心
　　
　　作为全国唯一的畲族自治县，浙江景宁的民族传统体育一直开展得有声有色：连续多年举办中国“三月三”畲乡传统体育节暨民族体育一条街活动，设置抄杠、龙接凤、操石磉、赶野猪、押加等比赛，因赛事趣味性强而颇受追捧；在这里举办的畲族体育大闯关、畲乡绿道彩虹跑、中国畲乡铁人三项赛等活动，不但吸引了来自周边地区的上千名选手参赛，还吸引了数以万计的各地游客参与其中。不难看出，畲族传统体育项目不但有益于强健体魄、愉悦身心，也还成为拉动当地旅游、弘扬传统文化的重要载体。
　　民族传统体育大多源于千百年前特定区域群众的生产活动与日常生活，能够绵延至今殊为不易；而民族传统体育又有传承文化、记录变迁的特殊价值，因此整理、挖掘、延续民族传统体育也就成为一项很有意义的工作。
　　传承与发展民族传统体育，曾经主要依托举办不同层级的少数民族传统体育运动会来完成使命。但仅靠办运动会推动民族传统体育发展，显然还难以取得预期效果。近年来一些地区注重挖掘民族传统体育所蕴含的多元价值，使得一些民族传统体育项目重新焕发青春。不论是让民族传统体育项目在推进全民健身中发挥更大作用的努力，还是让民族传统体育与旅游、文化、经济社会发展融为一体的尝试，都在推动民族传统体育朝着重拾自信、重展风采的方向阔步前进。
　　传承发展民族传统体育，需要有更多耐心、细心与恒心。积极培育民族传统体育人才，将民族传统体育作为一种特殊的文化形态在社会生活各个领域扩散，都是传承发展民族传统体育的得当举措。而用好民族传统体育这笔财富，找寻民族传统体育与经济社会发展的契合之处，相信这些努力都将换来沉甸甸的收获。
