
行吟楠溪江

　　楠溪江漂流
　　坐在竹筏上，行于楠溪江。我拍打着一江清流，溅起的浪花，一朵朵开在竹筏边，绽开我久贮的渴念，一圈一圈荡漾开去。
　　也许是放松后的情感使然，我轻松地放牧着自己。风很轻，云很淡，秋日的阳光也很温柔，它们似乎知道我的心思，就连水中的几尾小鱼，也机灵活泼地掠过脚尖，痒痒的触感，如梦似幻，惹人沉醉……
　　天低水长，竹筏行在楠溪江上，驶向水天深处。
　　楠溪江，请原谅我对美奢侈和无限的向往。我来到永嘉，来到楠溪江上，欣赏这不能言说的美闪现在不能言说的波浪之间、云水之上。
　　此刻，当江水从远天流来又向远天流去，这潺潺流来又湲湲而去的江水，伴着竹筏也伴着我流淌。
　　这流淌是厚重深邃的，就如同永嘉的历史一样厚重深邃。
　　这流淌是纯粹质朴的，就如同永嘉的文化一样纯粹质朴。
　　如今，漂流江上的远方来客，不就是来品读永嘉的人文历史、体味永嘉的山水文化吗？
　　江水在流，我的诗绪也在流……
　　当楠溪江水托起竹筏前行，我愿我也是水，像这楠溪江一样清幽，一样澄澈，除了托起竹筏漂流，更愿在两岸百姓需要的时候，去浇禾、去润心……
　　几只翻飞的水鸟从我的竹筏边飞过，它们期待着什么又向往着什么呢？
　　望着水鸟远飞的身影，我又一次拍打着波光潋滟的一川秋水，不想那溅起的浪花，竟在我的思绪深处，溅起一片水声……
　　听水
　　流水很慢，潺潺湲湲地流，从远天静静流来，又向远天静静流去……
　　抖落一路风尘，放空淤塞的内心，我坐在楠溪江边的一块石头上，望着江中灵动的波、澄澈的浪，静静的，以水的呼吸，奏出清越的声音。
　　岸边的竹影在静静摇曳，水中的鱼儿在水里静静游动，一只水鸟从江面上静静飞过，就连江中漂流的竹筏也在静静走动……
　　整整一条楠溪江都是宁静的，但这宁静绝不是沉默。
　　静静坐在江边的石头上，久居闹市的眼睛骤然明亮了许多，耳朵也从世俗的梦中醒来。抬眼望去，似没有读懂楠溪江三百里的全部柔情，醒了的耳朵却想在一条江的宁静中，听远来又远去的水声，并且让那水声拍击我的心岸。
　　夜宿耕读小院
　　夜，渐深渐浓。
　　渐深渐浓的夜漫过来，沿着楠溪江，沿着楠溪江畔的林间小路，沿着小路尽头的长廊，沿着我的思绪，挤进耕读小院。
　　月亮，从楠溪江那岸的山路爬上山来，站在山头上。许是发现夜宿耕读小院的诗人。
　　如水的月光，悄悄走进我的房间。我沉浸在如水的月光里，寻觅着诗歌……
　　抱着诗歌入睡，我酣然入梦。
　　不远处，楠溪江潺潺湲湲的流水不肯安宁，悄悄潜入我的梦里。梦里的楠溪江，竹筏溅起朵朵浪花，惹得月亮不知去了何方……
　　月光，流水，竹筏，是我寻觅的诗吗？
　　在耕读小院，一个行吟山水的诗人，抱着诗歌入睡，成了这个夜的主题。
