浙江富阳推动产业融合发展
捧起乡村旅游“金饭碗”

　　隆冬时节，沿着杭州市富阳区银湖街道坑西村蜿蜒的公路盘山而上，所见之处层峦叠嶂、草木葱茏……这些年，坑西村持续改善生态环境，关停“低、小、散”矿山企业，着力发展美丽经济，绿水青山重回村民身边。如今，村民捧起了乡村旅游这只“金饭碗”。
　　沿途爬上西岩山，一大片荷塘跃然眼前。“这里原来是沼泽田，3年前村里把抛荒的田地流转起来，统一种植荷花。”坑西村党委书记赵明灿说，流转的资金能给当地百姓带来收入的同时，荷花产生的经济效益也日渐显现。“每年荷塘可以产出200多斤莲子，还套养着小龙虾，荷塘每亩能收入上万元。”
　　近年来，富阳充分发挥独特的山水人文资源优势，围绕“农业产业化、产业园区化、园区景区化、景区旅游化”目标，整合一二三产融合发展的旅游目的地，全力推进乡村旅游产业转型升级，实现“美丽经济”全面开花。
　　藤架上可爱的葫芦、绿意葱茏的有机蔬菜、小湖畔的垂钓区……走进富阳区东洲街道的九重天生态农场暖棚里，眼前便是成片成片的瓜果蔬菜，“我们这有20多种热带水果、上百种蔬菜。”农场主冯江军介绍说，每逢周末，不少城里游客都会慕名前来，农产品足不出户就能卖上好价钱。为促进生态农业发展，当地有关部门持续推进农网改造升级，助力乡村振兴。“外来品种对生长环境要求很高，稍有不适就会影响蔬果质量。”冯江军说，自从农场添置了自动喷淋、自动温控等设备，用手机就可以远程控制大棚的温度和湿度，一个集创意农业体验，农耕文化传播于一体的智慧农场正悄然形成……
　　版式设计：蔡华伟 
