各层级医联体实现全覆盖
吉林 家门口就有专家服务（全面深化改革这五年）

　　本报长春1月20日电 （记者祝大伟）“俺的肾囊肿手术，是吉林大学白求恩第一医院教授上个月给做的。”吉林辽源东丰县农民高玉梅庆幸自己在家门口享受到了专家的服务。
　　尽管距长春市150多公里，东丰县医院因为是三甲医院吉林大学白求恩第一医院“医联体”成员单位，可以共享医疗资源。这让省城的大专家给小县城的患者在家门口看病成为常态。
　　高玉梅手术总费用在1.4万元左右，报销后只花了4000多元。“在县里治疗，报销比例比去长春高，还省了家人陪护来回折腾的费用。”
　　近年来，吉林省由政府主导组建分区域、分层次、多种形式的“医联体”，以人才共享、技术支持、检查检验结果互认、服务衔接等纽带进行紧密合作。重点建设省级五大“医联体”：5家省内实力最强的综合医院与9个市（州）、43个县（市、区）医院之间建立医疗联合体，全面推动优质医疗资源向基层和边远地区流动。
　　在此基础上，吉林省同步推进市级医联体、县级医共体、专科联盟、远程医疗协作网，鼓励社会办医疗机构根据意愿参与“医联体”建设。
　　目前，全省各层级“医联体”已经实现全覆盖，公立医疗机构参与率达100%，民营医疗机构参与率达19.5%，专科联盟达160家。依托“医联体”，吉林省在城市建立了“三级医院诊断、二级医院治疗、一级医院管理”的分级诊疗模式。
　　“省级医联体将优质资源下沉到县，县级医共体又是县、乡、村三级联动的县域一体化医疗服务体系。”吉林省卫健委副主任高占东说。以县级医院为节点，实现了资源共享到底，吉林省让老百姓“大病不出县”成为可能。
　　仅去年，吉林省级五大“医联体”牵头医院向下级医院派驻医疗队2300余次，诊疗患者7.6万多人次，全省县域内平均就诊率达91%。
　　围绕“医联体”建设，吉林省同步打造“远程医疗服务平台”，横向贯通省级五大“医联体”，纵向连接43个县级医院和355家乡镇卫生院。去年，该平台汇聚诊断等相关数据6.5万多条，开展远程会诊213次，以互联网为载体的医疗健康服务模式初见成效。
