山西太原为干部政治素质精准画像
正反向测评 多角度考察

　　围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律5个方面，结合党章、党规党纪和实际重点工作，设置20条评价指标，正向赋分、反向扣分，形成干部政治素质测评分值
　　
　　本报太原1月20日电 （记者刘鑫焱）政治素质是高素质专业化干部队伍的必备素质。而政治素质难以衡量，一直是干部选任工作的一个难题。日前，山西太原市委组织部出台《太原市干部政治素质考察评价办法（试行）》，正向、反向各设置20条评价标准，加上多角度综合考察，力求更“逼真”地描绘出干部的政治素质“画像”。
　　“能善于从苗头性倾向性问题中甄别信息，查找隐患，运用各种手段妥善化解各种政治风险”“政治站位不高，不善于从政治上看问题，把政治和经济、技术、业务工作割裂开来甚至对立起来”……太原市围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律5个方面，结合党章、党规党纪和实际重点工作，正向、反向各设置了20条此类评价指标。具体来说，干部的政治素质考评，采取实名测评的方式，结合干部的政治表现分别列出相应正向、反向清单进行正反比对，正向赋分、反向扣分，最终形成干部政治素质测评分值。
　　同时，太原市委组织部把年度综合考核、日常近距离考核、选人用人“一报告两评议”、个人有关事项报告抽查核实结果等统筹起来，综合研判干部的政治素质；坚持一线介入考察，紧盯在脱贫攻坚、区域经济转型发展、扫黑除恶等重点工作的关键节点上干部的政治表现，力求深入实际、全面把握干部的政治素质。党委（党组）对选任干部的政治表现、廉洁情况出具“双鉴定”，党委（党组）书记、纪委书记（纪检组长）“双签字”，发挥党组织审查把关作用；完善干部监督联席会议工作机制，建立干部政治表现日常管理台账。通过这样“多考合一”的方式，实现全方位、多角度、立体式考评干部的政治素质。
　　《办法》提出，党委（党组）要结合干部“一贯”与“一时”的表现，综合分析研判、集体研究确定干部政治素质，考察评价结果将与干部教育、管理、奖惩、使用结合起来。
