贵州遵义市播州区花茂村——
绿水青山守得住 做优做强乡村游（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。
　　好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。
　　——习近平 
　　
　　一夜霏霏冬雨停歇，远处山峦雾气朦胧。“咯咯咯”，几声鸡叫唤破晓。
　　拎起一袋醒好的白泥，制陶手艺人母先才裹着棉衣来到陶艺馆，为上午的陶艺体验课准备物料；锅碗瓢盆叮咣作响，贫困户彭甫琴早早起床做饭，合作社有要紧事等她去忙活；炉火早已烧旺，暖意融融的“红色之家”农家乐里，王治强和妻子正在精心操办待客的食材……
　　这里是花茂村，地处贵州省遵义市播州区枫香镇，曾是一个籍籍无名的贫困村，高峰时期有3000多人在外务工讨生活。
　　“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。如果乡亲们笑，这就是好政策，要坚持；如果有人哭，说明政策还要完善和调整。好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。”2015年6月16日，习近平总书记到花茂村考察，为打赢脱贫攻坚战带来强劲动力。
　　留住乡愁
　　“总书记勉励我传承好传统手工艺，也要保护好绿水青山”
　　“就是这个味，真地道！”厨师吴中明离开枫香镇进城定居，一晃12年了。这次回镇里办事途经花茂村，他忍不住进村溜达。
　　漫步在石板小道上，随处可见老木屋、土院墙、稻草垛和菜园子，一切都那么自然而亲切，往昔的记忆瞬间被勾起，浓浓的乡愁叫人流连忘返。吃完一桌炒腊肉等特色菜，这位挑剔的食客找回了垂涎已久的老味道。
　　5年前，花茂村以美丽乡村建设为契机，全面改善水、电、路、气等基础设施。按照黔北民居样式，千余栋房屋突出小青瓦、坡面屋、穿斗枋等特色元素。花茂村求变，没有大拆大建，而是把村庄作为景区来打造，把乡愁作为文化来经营。
　　“经营乡村”的理念从开始就得到贯彻。有取，取的是山水田园一体，山中有田、田中有院；有舍，舍的是私搭乱建，保护村庄整体风貌。
　　环境好了，村子美了，前来游玩的城里人越来越多。村里顺势成立旅游公司，带动村民发展乡村旅游与特色文化产业。
　　“总书记勉励我传承好传统手工艺，也要保护好绿水青山。”村里开发旅游，母先才嗅到了商机，贷款建起了村里第一家陶艺体验馆，又花8万多元把火窑改为无污染的电窑。土陶罐子也摇身一变，成为游客争相追捧的工艺品，价格涨了10倍不止。2018年，陶艺馆接待了4000多名体验者，卖出了3000多件产品，创造利润近40万元。
　　2018年，花茂村接待游客达185万人次，旅游综合收入预计超过5000万元，村民人均年收入达1.7万元。
　　一地多用
　　“在村里干活，顾得上家也赚得到钱，能不欢喜？”
　　寒潮过后，气温还未回升，一阵冷风袭来，冻得人直打哆嗦。
　　村里的一个蔬菜基地里，却是一幅热火朝天的景象：有的村民正挥舞铁锹，从拖拉机上卸载刚刚运来的有机肥；有的村民忙着开沟筑垄，为种植下一拨蔬菜打理土地……
　　在党总支书记彭龙芬的记忆中，前些年如果遇到这种天气，村里很难见到人影。“都在围着火炉搓麻将，得等到开春才去做事。”
　　转变缘何而起？2014年，花茂村从山东寿光引进一家现代农业企业，建起了智能温室、生态餐厅和生产大棚等设施，采取土地入股、平时务工、年终分红的方式带动村民脱贫致富。
　　彭龙芬介绍，从2016年开始，花茂村依托这家企业成立了多个农民专业合作社，流转3000多亩土地发展特色经果林，帮助村民拓宽就业增收渠道。
　　打开可视化质量追溯系统，屏幕上显示出实时的蔬菜生长画面。绿动九丰蔬菜种植专业合作社理事长何万明告诉记者，这片占地550亩的蔬菜基地，专门用来种植高品质的绿色蔬菜，亩产值最高可达3万元。
　　“在村里干活，顾得上家也赚得到钱，能不欢喜？”8年前，丈夫受伤失去劳动能力，彭甫琴一家艰难度日。蔬菜合作社成立后，向彭甫琴伸出援手：每天保底工资80元，再加上土地流转费和年底分红，一年进项约3万元。生活一天天殷实起来，这位朴实农妇愁容渐少，笑声越发爽朗。
　　“不能指望所有人都能通过乡村旅游发家致富，向土地要效益是农村脱贫增收的根本之道。”枫香镇扶贫办主任刘小慧介绍，花茂村通过招商引资，推动绿色蔬菜、精品水果、花卉苗木、林下种养等一系列产业发展，促进传统农业向现代农业转型。
　　目前，花茂村仅剩贫困户14户38人，外出务工人员减少到500余人。
　　利益共享
　　“如果没有花茂村的带动，我的店恐怕早就关门大吉了”
　　“我只做餐饮，每顿顶多接20桌，得把赚钱机会留点给村里其他人。”天色慢慢暗下来，看着最后一桌顾客买完单，王治强起身相送。
　　客人意犹未尽，想要在这里住一晚。王治强连声答应，却把客人带到了村里的另一家农庄。
　　“红色之家”农家乐的生意一直不错，朋友们建议王治强扩大经营规模，但他并没同意。“只有带领乡亲们共同致富奔小康，才配得上‘红色之家’的称号。”
　　印花被、老式木窗、竹制推拉门……“90后”小伙陈义兵在村里打造了一家精品客栈，2018年营业额超过260万元。
　　“总书记在村里座谈时，我就在现场，他叮嘱我们当好致富带头人，领着大伙一起干。”陈义兵告诉记者，自己正与周边农户签订合作协议，帮助老乡们销售更多农产品。此外，客栈将拿出20%的股份，分给22名从村里招来的员工。
　　“如果没有花茂村的带动，我的店恐怕早就关门大吉了。”花茂村往北约4公里，苟坝村村民牟光洪正在腌制一缸大头菜。2014年，苟坝会议会址被打造为红色旅游景区，牟光洪家正好紧邻景点。他把房子改造成饭店，但生意一直没起色。花茂村乡村旅游的蓬勃发展，也点燃了苟坝村的人气，牟光洪的饭店一年下来稳稳当当有20万元利润。
　　一辆辆满载游客的电瓶车，穿梭于土坝、花茂、苟坝三个村庄之间。农耕文化、田园风光、红色记忆，三者各具特色、交相辉映，共同构筑起一条同步小康的乡村旅游示范带。
　　“脱贫目标已经基本实现，乡村振兴任重道远，花茂村还有许多功课要做。”彭龙芬表示，下一步将继续做优做强乡村旅游、特色文化产业和现代高效农业，努力将花茂村打造成致富田园、乡愁故园、兴业乐园。
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，贵州省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，建立了较为完整的脱贫攻坚政策体系、责任体系、制度体系、工作体系和社会动员体系，形成了所有工作向脱贫攻坚聚焦、各种资源向脱贫攻坚聚集、各方力量向脱贫攻坚聚合的格局。聚焦聚力贫困地区基础设施薄弱这一突出短板，在西部地区率先实现县县通高速公路、乡乡通油路、村村通公路。把易地搬迁扶贫作为脱贫攻坚的重中之重，坚持城镇化集中安置，以岗定搬、以产定搬，确保到2019年近200万应搬迁人口全部迁入新居。精准打好教育、医疗、住房“三保障”硬仗，每年压缩6%行政经费用于贫困地区教育发展，实现贫困人口基本医疗保险、大病保险、医疗救助、医疗扶助配套衔接的“四重医疗保障制度”全覆盖，完成160万户农村危房改造。
