
别把务虚会开虚了

　　岁末年初，又到了各地区各部门各单位集中开务虚会的时候。忙了一年的具体工作，正应该静下来想一想、务务虚，蓄势待发地为新一年的务实理清思路。
　　务虚并不是要来虚的，而是围绕如何更好实干的头脑风暴，需要有“干货”。比如，一年的工作收官了，并不意味着所有流程的结束。对“去年的工作怎么看”，需要仔细回味过程中的得失，总结经验、汲取教训、寻求规律；对“新年的工作怎么干”，有待我们分析形势、明确任务，做出理性判断和前瞻安排。“凡事预则立，不预则废”。有了“务虚”之后的静思，方有“务实”之后的喜悦。
　　俗话说，“搞清了方向再拉套”。理清了思路，才能少走弯路。这就好比是在大海里游泳偶尔抬起头来进行呼吸，在旅行途中停下来规划最佳游览线路，在砍柴的过程中磨砺一下斧头。
　　务虚不是可有可无之事，而是一种极为重要的思想和工作方法。我们工作中有时犯错误、遭遇挫折，往往是因为没有充分务虚，未能谋定而后动，往往是对事物发展的规律性认识不清，进程把握不准所致。工作不能只满足于“埋头拉车”。只有学会跳出具体事务从更高层次谋划和思考，既进行“事前预演”，又做好“事后复盘”，在总结中提高，在检视中推进，才能避免盲动或蛮干。尤其各级领导干部，更要善于在科学理论指导下分析形势、思考问题、明晰道理、谋划思路、把握大局。
　　学会务虚，最关键是懂得“务虚”与“求实”的辩证法。善务虚才能重务实，务虚也是为了求实。在实际工作中，我们之所以强调“别把务虚会开虚了”“就实论虚，以虚率实”，就是为了避免夸夸其谈、脱离实际、脱离实干。务虚是“运筹帷幄之中”的谋划，务实是“决胜千里之外”的行动，两者是并蒂之花，相辅相成。登高望远，目的还是为了脚踏实地、走得更远。只有能在务虚会上讲实话、出实招，才能在之后的工作中办实事、求实效。
　　再忙也要弄清楚为什么出发，要奔向哪里。善于从繁杂事务中超脱出来“常务虚”，习惯在一切工作中“实打实”，我们才能不断锤炼本领、提升能力，才能更好地谋划、指导与推动工作。
　　（作者为中国能源汽车传播集团纪委书记）  
