
“改革开放对中国和世界都有特殊意义”（风从东方来——国际人士亲历中国改革开放）

　　“中国是我的第二故乡”“这里的经济和科技发展充满活力”“继续做好中国的好伙伴”……
　　长期的工作和生活，独特的观察视角，外国驻华使节对中国改革开放成就有着真切体会。他们普遍期待，中国全面深化改革开放将进一步加强彼此友好合作。
　　
　　见证中国改革开放的发展成就
　　安德烈·杰尼索夫
　　中国在改革开放之路上快速前进，取得了惊人的成就。40年前，如果有人告诉我20年、30年、40年后中国将变成什么样，我肯定预想不到，可能也很少有人会预想到。
　　2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会举行，习近平主席出席大会并发表重要讲话。这些天来，大家都在庆祝改革开放40周年。40年来，中国改革开放取得了巨大成就，国家面貌发生了翻天覆地的变化，人民生活水平大幅提高，开辟了前所未有的经济社会发展之路。
　　40年前，我在苏联驻华大使馆工作。我至今仍清楚地记得，1978年5月11日，《光明日报》发表《实践是检验真理的唯一标准》一文。同年12月13日，邓小平在中共中央工作会议闭幕会上作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。
　　那时报纸杂志不是很多，我们每天从《人民日报》《光明日报》《解放军报》等报纸上了解中国政治经济新动向。当年12月18日至22日，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京举行，标志着中国从此进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。我饶有兴致地阅读了《人民日报》头版头条发表的中国共产党十一届三中全会公报。
　　40年来，我有1/3以上时间在中国工作，见证了中国改革开放的发展成就。中国在改革开放之路上快速前进，取得了惊人的成就。40年前，如果有人告诉我20年、30年、40年后中国将变成什么样，我肯定预想不到，可能也很少有人会预想到。
　　如今，中国是世界经济发展的引擎，也是全球贸易的领先者。我深信中国经济将继续保持高速发展。中国经济如此庞大，以至于1%的增长都是一个巨大数字。我相信，中国经济在很大程度上影响着世界经济发展进程，改革开放对中国和世界都有特殊意义。
　　我们为俄中关系发展的积极势头感到高兴。2018年和2019年是俄中地方合作交流年。圣彼得堡国际经济论坛、东方经济论坛、博鳌亚洲论坛和中国国际进口博览会等国际盛会为两国开展合作提供了良好平台。2018年俄中双边贸易额预计突破1000亿美元的目标。2018年，我们两国各有约150万名游客到对方国家旅游。教育领域的交流也快速发展。2013年俄中制定的2020年互派留学生规模达到10万人的目标有望实现。
　　俄中两国在联合国、二十国集团、金砖国家、上海合作组织等多边平台上保持着密切的沟通和协调，两国关系在世界范围内发挥着“压舱石”作用。我深信，俄中关系将继续全面向前推进，惠及两国和世界人民。
　　（作者为俄罗斯驻华大使，本报记者张光政、彭敏采访整理）
　　
　　中国改革开放惠及世界各国
　　巴赫季约尔·赛义多夫
　　我们注重学习世界各国尤其是中国的经验。中国在改革开放之前和我们面临相似的问题，因此中国改革开放中的许多课题都值得我们研究。
　　2017年，我开始担任驻华大使。这是我第一次来到中国。至今我已走访了中国的19个省份，这里的经济和科技发展充满活力。当我得知，许多城市现代化的机场、高铁车站都是近年来刚刚建成时，我为中国取得的成就感到高兴，内心也对中国政府和人民付出的努力充满敬意。
　　40年前，中国开启了改革开放进程。如今，中国已是世界第二大经济体，中国的货物贸易总额增长了700多倍。为何中国进步如此迅速？根据我的观察，中国共产党的坚强领导是一个决定性因素。中国共产党在确定重点任务和工作目标后就会坚定不移地推进，并且注重社会财富的均衡分配，因此得到人民的支持。
　　乌兹别克斯坦政府也在进行大规模的改革。我们注重学习世界各国尤其是中国的经验。中国在改革开放之前和我们面临相似的问题，因此中国改革开放中的许多课题都值得我们研究。例如，如何促进城乡均衡发展、推进新型工业化、创新经济发展模式、完善政府在市场经济中的作用等等。
　　我们非常重视与中国的经济合作。乌兹别克斯坦积极响应“一带一路”倡议，乌中两国已经有了初步合作成果：目前已有1000多家中资企业在乌兹别克斯坦投资，100多家中资企业在首都塔什干设立办事处。一批基础设施项目和工业项目的建设已经完成或正在进行中。我们在能源、农业、旅游等领域的合作也有很大潜力。无疑，在两国紧密合作下，乌中全面战略伙伴关系将取得更大发展，这也证明中国改革开放惠及世界各国尤其是广大发展中国家。
　　当前，中国特色社会主义进入了新时代。作为驻华大使，我需要认真了解中国领导人和中国政府的治国理政方略，因此，《习近平谈治国理政》是我的案头必读的书。通过阅读这本书，我了解到习近平主席讲话中蕴含的智慧。令人高兴的是，该书已被译成乌兹别克语在乌兹别克斯坦出版。我相信，这本书将成为我国读者理解新时代中国、了解中国成功经验的最佳读物。
　　（作者为乌兹别克斯坦驻华大使，本报记者谢亚宏采访整理）
　　
　　牢牢把握中国发展带来的机遇
　　米格尔·拉米雷斯
　　“一带一路”倡议有助于让参与国家共同获益。对发展中国家来说，这是一个难得的发展契机。
　　我在古巴外交部工作多年，对华关系是我的工作重点之一。1999年，我第一次来到中国，上海东方明珠广播电视塔是当时为数不多的高大建筑。2017年我重返上海，整个城市呈现出一派繁华景象。浦东的摩天大楼鳞次栉比，让人啧啧称奇。我由衷钦佩中国人民为建设一个更加繁荣、美丽的社会所付出的不懈努力。
　　我去过西安、深圳、成都等城市。中国幅员辽阔，各地都有不同的自然环境和人文特色：四川美食很辣；西安的兵马俑雄伟壮观；江南小城里河道纵横，人们划船出行……我很高兴地看到，中国传统建筑和历史风貌得到妥善保存，充分体现出人们对传统文化的尊重和保护。
　　中国在改革开放进程中取得了伟大成就，使7亿多人摆脱贫困，这一成就尤其值得包括古巴在内的许多发展中国家学习。近几年来，中国在保护生态方面付出巨大努力，提出“绿水青山就是金山银山”等生态保护理念，非常值得肯定。中国的空气质量不断改善，污染得到有效控制。
　　1960年，古巴在拉美和加勒比地区率先同新中国建交。事实上，古中交往历史更为悠久。1847年6月，首批华人抵达古巴。在此后的100多年里，一批批华人来到古巴艰苦创业。华人为古巴的社会发展和民族独立作出了贡献，他们已经成为古巴社会不可缺少的组成部分。每年6月，我们都会举办活动纪念首批华人抵达古巴。中国文化也对古巴文化产生了潜移默化的影响。如今，中餐深受古巴人喜爱。在圣地亚哥的狂欢节上，也经常可以听到中国唢呐嘹亮的乐声。
　　古巴高度赞赏“一带一路”倡议，愿在“一带一路”倡议框架下与中国不断拓展合作，在网络、通信、物流等基础设施领域开展深度合作。在历史上，古巴曾是海上丝绸之路上的一环。“一带一路”倡议倡导“共商、共建、共享”理念和互利共赢，有助于让参与国家共同获益。对发展中国家来说，这是一个难得的发展契机，我们应该牢牢把握中国发展带来的机遇。
　　（作者为古巴驻华大使，本报记者敬宜、韩秉宸采访整理）
　　
　　中国改革开放激发世界经济增长活力
　　路易斯·施密特·蒙特斯
　　在当前保护主义不断抬头的背景下，中国作出进一步扩大开放的承诺尤其值得称道。这是促进中国与世界共同繁荣的正确途径。
　　我于2010年至2014年间担任智利驻华大使，并于2018年再度赴任。在不担任驻华大使的4年里，我曾多次访问中国。每次回到中国，都好像是回到自己家里一样。
　　1992年，我第一次来到中国，就被古老而神秘的中华文化迷住了。我和妻子骑着自行车，逛遍了北京宽阔的大街和幽静的胡同。路上的汽车很少，我站在宽阔的街道上想，哪里去找这么多汽车来填满这些大街呢？20多年后的今天，北京“大七环”已经通车，大街上各种车辆五颜六色、川流不息。高峰时段，汽车排起长龙。北京的变化是中国经济腾飞的缩影。中国能取得如此巨大的成就，离不开过去40年来的改革开放。
　　自由贸易是提升人民生活水平的最好方式。过去40年来中国进行的改革开放，是通过自由贸易改善人民生活的最佳实例。改革开放不仅使中国面貌焕然一新，也激发了世界经济增长的活力。在当前保护主义不断抬头的背景下，中国作出进一步扩大开放的承诺尤其值得称道。这是促进中国与世界共同繁荣的正确途径。
　　中国国内生产总值连续数年保持平稳快速增长，这在世界范围内都不多见。如今，中国更加注重经济增长的质量和社会民生的改善，这里天更蓝、水更清，空气也更干净。中国的发展更加均衡，中国在经济发展过程中也更加注意防治污染和改善生态。
　　2013年至2017年5年间，中国累计减少贫困人口超过6800万，贫困发生率下降到3.1%，为发展中国家树立了榜样。为了打好脱贫攻坚战，中国政府推出一系列综合举措，推动人类发展指数显著提高。
　　改革开放40年来，中国城乡居民生活水平显著提高，收入持续快速增长。2017年，全国居民人均可支配收入比1978年实际增长22.8倍，年均增长8.5%，形成世界上人口最多的中等收入群体。中国也推动了全球贸易增长。随着中国经济的发展，中国食品市场正展现出巨大潜力，智利优质的农产品、醇香的红酒、新鲜的海鲜进入中国市场，摆上了许多中国民众的餐桌。
　　智利在拉美国家中第一个支持中国加入世界贸易组织和承认中国市场经济地位，第一个与中国签署自由贸易协定。尽管我们远隔千山万水，但都享受着繁荣发展的经贸关系所带来的红利。
　　全球化和自由贸易是智利经济发展的基础，中国在贸易和投资自由化便利化方面作出的承诺，对智利来说是重大利好消息。“一带一路”倡议将推动国际贸易增长。首届中国国际进口博览会是中国政府坚定支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的重要窗口。智利希望积极参与其中，在中国市场推广“智利制造”。
　　智中友谊是全方位、多层次的。千里冰封，挡不住智利为中国在南极科考提供帮助的热情；斗转星移，不变的是智利与中国科学院南美天文研究中心共同探索宇宙的意愿。
　　中国是我的第二故乡。尽管两国相距万里，但智中两国人民情深意切、友谊长存。
　　（作者为智利驻华大使，本报记者李晓骁采访整理）
　　
　　中国改革开放向世界展现光明发展图景
　　卡鲁纳塞纳·科迪图瓦库
　　进博会完美诠释了中国一向倡导的“合作共赢”理念，表明中国在努力促进对外贸易平衡发展的同时，将发展机会带给更多国家，将使全球受益。
　　上世纪70年代末，我从很多中国朋友那里了解到，人们的生活还不富裕，出行主要依靠自行车。2015年我访问中国时，看到路边高楼林立，街上满是汽车，人们穿着时尚。
　　过去40年里，中国取得的成就堪称奇迹。中国有7亿多人摆脱贫困，成果举世瞩目。中国的扶贫经验对人口众多的发展中国家尤其有重要借鉴意义。改革开放是中国人民自主选择的道路，为发展中国家提供了一种全新的发展模式，向世界展现了光明发展图景。我去过中国的24个省份。我发现，改革开放给北京、上海等国际化大都市带来改变，也使中国农村地区同样迎来巨大发展。
　　斯里兰卡是最早同新中国建立外交关系的国家之一。中国改革开放为斯里兰卡提供了大量借鉴。近年来，两国在文化、教育等领域的交流日益密切。
　　如今，中国正推动新一轮对外开放。在不久前落幕的首届中国国际进口博览会上，斯里兰卡的茶叶受到中国进口商的欢迎。进博会完美诠释了中国一向倡导的“合作共赢”理念，表明中国在努力促进对外贸易平衡发展的同时，将发展机会带给更多国家，将使全球受益。
　　“一带一路”倡议为中国改革开放揭开新篇章。“一带一路”倡议与斯里兰卡国家发展战略相契合，为斯里兰卡实现经济社会发展目标提供了重要机遇。现在，中国是斯里兰卡最大的外资来源国和最大贸易合作伙伴。“一带一路”框架下的斯中合作使斯里兰卡经济受益良多，为斯里兰卡带来了更高水平的投资、贸易、产能合作和金融服务。中国企业在斯里兰卡投资了科伦坡港口城项目，希望更多中国投资者来到这里，通过聚合效应逐步形成产业链。
　　当前，世界贸易环境出现不确定因素，有必要重申经济全球化和贸易投资自由化便利化的重要性。中国是世界多边贸易体系中不可或缺的一部分，正采取措施进一步扩大开放。这表明中国欢迎世界上其他国家搭乘中国发展的“顺风车”。未来，中国将在世界舞台上扮演更重要角色，斯里兰卡将继续做中国的好伙伴。
　　（作者为斯里兰卡驻华大使，本报记者李欣怡采访整理）
　　版式设计：蔡华伟
