多部优秀中国影视剧在东南亚国家播出，不断刷新收视率和话题热度——
在“追剧”中感受中国律动

　　■中国影视剧在东南亚热播，除了地理相邻、文化相通、情感相融等因素外，更深层次的原因是中国经济的快速增长和文化软实力的不断增强。
　　■在经济全球化快速发展的今天，中国影视剧与全球优秀作品同台竞技，会讲、善讲中国故事，是中国影视剧在东南亚维持热度的最重要方式。
　　
　　近几年，《花千骨》《步步惊心》《甄嬛传》等中国影视剧漂洋过海，在东南亚收获无数粉丝。去年被全球网民关注并在电视剧榜单中位居首位的《延禧攻略》，在越南、泰国等东南亚国家的热度也很高，这正是中国影视剧走俏东南亚的缩影。
　　“每天快到更新时刻，我便守在电脑前，用‘废寝忘食’来形容一点都不为过”
　　从《西游记》到《芈月传》，从《渴望》到《欢乐颂》，中国影视剧制作投入不断增加，制作水准不断提高。统计数据显示，2017年，中国制作完成电视剧314部13470集、电影故事片798部、动画片350部14万分钟，已跻身影视剧生产大国之列。
　　回想当初追《延禧攻略》的情景，越南网络视频编辑琼茹告诉本报记者，自己平时就很喜欢看中国古装电视剧，当时听朋友说，《延禧攻略》在中国播出时非常火，是一部“现象级”影视作品，这更吊起了她的胃口。“和中国国内一样，当时《延禧攻略》在越南每天也只更新两集。每天快到更新时刻，我便守在电脑前，用‘废寝忘食’来形容一点都不为过。”琼茹说。
　　记者在采访中了解到，近年来，越南一些网络平台还依据中国影视剧在当地的播放量，列出中国演员人气榜。随着中国影视剧的热播，中国新生代影视演员正成为越来越多当地年轻人的青春偶像。
　　中国影视剧也受到菲律宾观众的喜爱。2018年以来，多部优秀中国影视剧在菲律宾播出，不断刷新收视率和话题热度。首播剧《鸡毛飞上天》在菲律宾PTV4电视台播出，3个月内就取得平均收视率15%的好成绩，这也是中国影视剧首次译制成菲律宾语在当地播出。
　　菲律宾影响力最大的私营媒体ABS—CBN购得《致我们单纯的小美好》版权，这是ABS—CBN播出的第一部中国现代剧，最高收视率达到15.9%。取得开门红后，ABS—CBN主动与中国的影视剧制作单位寻求更多互利双赢的合作。
　　《鸡毛飞上天》的印尼语版在印尼国家电视台正式亮相后也受到好评。印尼国家电视台台长荷尔米·雅贺亚说，印尼国家电视台将成为印尼观众了解中国的一扇窗。
　　“记录着中国人民从温饱到小康，再到奔向更美好生活的奋斗足迹”
　　中国影视剧在东南亚热播，除了地理相邻、文化相通、情感相融等因素外，更深层次的原因是中国经济的快速增长和文化软实力的不断增强。
　　经济实力助力影视产业繁荣，影视作品记录经济社会发展。东南亚地区的观众通过小荧屏，见证了中国影视产业的大发展，进而窥见中国社会的大变迁。
　　越南汉学家傅氏梅告诉本报记者，上世纪90年代曾在中国引发热潮的电视剧《渴望》，在越南播出后引起很多人的共鸣。当前，《金太郎的幸福生活》《小丈夫》等聚焦中国现代生活、充满时代气息的影视剧，也成为越南各大电视台热播的题材。“每一部影视作品都有着特定的时代标签，记录着中国人民从温饱到小康，再到奔向更美好生活的奋斗足迹。”傅氏梅说。
　　中国影视剧在走向东南亚的过程中，还坚持本地化译制，满足不同国家受众的差异化需求。
　　中国广西广播电视台和柬埔寨国家电视台、老挝国家电视台分别合作开设了“中国剧场”栏目，为中国影视剧走近当地观众提供重要平台。广西广播电视台还利用拥有东盟非通用语种人才的优势，聘用非通用语种的专家翻译剧本，邀请对象国优秀的配音演员加盟，力争将中国影视作品原汁原味地呈现给当地观众。印尼中国友好协会秘书长林振强说，“中国剧场”让不同年龄段的印尼观众通过影视节目了解中国，促进两国民心相通。
　　中国同东南亚国家合作拍摄影视剧也不断开花结果。中国和越南合作拍摄的爱情喜剧电影《越囧》，通过讲述一对中越情侣动人的爱情故事，反映两国民间友好交往的热络。中国与新加坡合作拍摄的电视剧《小娘惹》近日也正式开机。
　　东南亚国家正由看客转变为参与者，分享中国—东盟影视产业的大蛋糕。菲律宾总统府新闻部副部长马文·噶特巴亚特认为，中国市场潜力巨大，菲律宾影视机构应主动加强与中国相关机构在内容互播、节目合拍等方面的多元化合作，真正实现互利共赢。
　　“品味一个个能引发共鸣的中国故事，感知真实、立体、全面的中国”
　　在经济全球化快速发展的今天，中国影视剧与全球优秀作品同台竞技，会讲、善讲中国故事，是中国影视剧在东南亚维持热度的最重要方式。
　　在“影像中国”——中国优秀电视剧菲律宾推介会上，《青年医生》《创业时代》等现实题材影视剧受到青睐。这些作品或致敬中国改革开放40周年，或聚焦互联网创业，或展示当代中国人的现实生活，讲述中国人的情感与奋斗故事。
　　最近，《欢乐颂》等中国现实题材影视剧登陆越南国家电视台晚间档。这部以5名年轻女性在大都市打拼为背景的电视剧，很快“俘获”越南观众的心。尽管主人公有着不同的职业生涯和生活轨迹，但屏幕前的越南年轻观众，多少都能找到自己现在或过去的影子。
　　有共鸣的影视剧，就会有市场。和中国一样，在工业化浪潮中，越南等东南亚国家的城镇化进程加快推进，大批年轻人涌入都市。面对城市工作生活的快节奏以及遇到的新问题，不少人都会产生“心灵无处安放”的困惑。
　　“《欢乐颂》中的女孩会面临或大或小的困难，但她们没有向困难低头，总能想到解决问题的办法。”缅甸大学生苏晴雯对本报记者表示，自己去过中国，也有很多中国朋友，他们的故事和《欢乐颂》中的情形有很多相似之处。所以，当她观看中国都市类影视剧时，思维总是在虚拟与现实之间反复切换。“只有拼搏，才能有更美好未来；只有向上，才能让自己更进步……这些道理不光适用于中国年轻人，对我们也很有帮助。”苏晴雯说。
　　新加坡表演艺术家蔡曙鹏认为，外国人观看中国影视剧，是不同文化之间的碰撞。当影视剧中体现的价值观与外国观众的价值观相近时，就容易产生共鸣。“中国不仅有高科技，更不乏有血、有肉、有温度的故事。东南亚的观众正通过影视剧，品味一个个能引发共鸣的中国故事，感知真实、立体、全面的中国。”蔡曙鹏对本报记者说。
　　（本报河内、曼谷1月20日电） 
