
张开“两翼”，京津冀协同发展（评论员观察）

　　两份规划接续出台，为雄安新区和北京城市副中心建设提供了法定蓝图和施工总图。有了完善的规划，下一步关键在于保障落实
　　只有创建好机制、形成了抓手，才能推动城市发展行进于规划预设的轨道
　　无论是雄安新区还是北京城市副中心建设，都无法毕其功于一役，而是一场拼视野、拼定力、拼恒心的“马拉松”
　　
　　在市民服务中心，听取雄安新区总体规划、政策体系及建设情况介绍；在服务窗口，与工作人员、办事群众和部分进驻企业代表亲切交流，并与建设工地工人进行视频连线……16日上午，习近平总书记在时隔近两年后，再次来到河北雄安新区考察调研。
　　2019年伊始，河北雄安新区和北京城市副中心规划建设传来好消息。经党中央、国务院同意，原则同意《河北雄安新区总体规划（2018—2035）》，两天后，党中央、国务院正式批复北京城市副中心控制性详细规划。两份规划接续出台，为雄安新区和北京城市副中心建设提供了法定蓝图和施工总图，也标志着两个地区的发展从顶层设计阶段转向实质性开工建设阶段。雄安新区一名干部在微信朋友圈转发批复消息，难掩内心的激动：“规划出台是发令枪、是催征鼓，新的一年要大干一场！”
　　一位城市规划专家曾说，好的裁缝不是拿起布就开始剪裁，首先要准确测量、精心设计，才对得起这块布料。改革开放以来，我国城市建设经历了“重速度、轻质量”“先建设、后规划”的阶段，遇到过“大城市病”等难题。解决类似问题，必须做好科学长远的规划，谋定而后动。雄安新区成立以来，在规划编制上下足功夫，除基础性项目和保障运行的临时建筑外，没动工一砖一瓦，就是要追求“高起点规划、高标准建设”；北京城市副中心控制性详规“五年磨一剑”，曾开展国际咨询，邀请近200位院士及各领域权威专家、组织30余次专题研讨会对方案反复打磨。“把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设”，既是对雄安新区和北京城市副中心的要求，也应成为今后中国城市建设的重要遵循。
　　有了完善的规划，下一步关键在于保障落实。以往的城市建设过程，容易出现雷声大雨点小、虎头蛇尾等现象，规划时常在执行中变形走样，严肃性得不到保证。如何让规划落到实处？这离不开一些实招实策。比如，雄安新区致力于将“雄安质量”转化为可以量化的“雄安标准”，形成涵盖城市建设各方面的标准体系，以便对“雄安质量”的实现情况进行评估；北京城市副中心依托智慧信息平台，搭建起规划实施的基础信息数据库，进而实现对各项规划指标执行情况的实时监测、定期报告。只有创建好机制、形成了抓手，才能推动城市发展行进于规划预设的轨道。
　　行百里者半九十。绘制好蓝图只是迈出了第一步，更多的困难与挑战还在后面。无论是雄安新区还是北京城市副中心建设，都无法毕其功于一役，而是一场拼视野、拼定力、拼恒心的“马拉松”。试想，如果在后续规划建设过程中出现“新官不理旧账”甚或“翻烧饼”等现象，都会影响发展的可持续性，有损城市建设的品质。只有坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干、一锤紧着一锤敲，才能成就千年大计的壮阔图景，创造无愧于时代的光辉业绩。
　　“今年是京津冀协同发展五周年，京津冀协同发展进入了攻坚克难的关键阶段。”近日，在河北雄安新区和北京城市副中心规划建设发布会上，京津冀协同发展领导小组办公室负责人如此评判下一阶段工作。雄安新区和北京城市副中心建设，堪称推进京津冀协同发展的战略举措和有力抓手，其任务的艰巨性不言而喻。攻坚克难、接续奋斗，一棒接着一棒跑下去，北京新“两翼”将不断绽放新光彩，为华北大地增添新的地标。
