
五度闪耀北美车展解码广汽传祺国际化发展“加速度”

　　近日，广汽传祺以“Vision Unlimited”（探知无界）为主题，携全新概念车ENTRANZE，传祺轿车、SUV及MPV三大领域全明星阵营，以更风范、更科技、更完备的形象登陆2019北美车展，展现实力与风采。这是广汽传祺第五次登陆北美车展，不仅标志着广汽传祺在北美探索的进一步深化，也彰显广汽传祺坚定推进全球化进程，全面提升广汽传祺全价值链和体系竞争力的决心。
　　由广汽洛杉矶前瞻设计中心主创的“家用电能新物种”——ENTRANZE闪耀全场，展现了家用车的全新面貌。同时，在北美车展期间，广汽底特律研发中心正式揭牌运营，广汽全球研发网实现重大升级。此外，广汽传祺北美销售公司已正式成立，广汽乘用车香港贸易平台也正计划设立。
　　五度参展，全球化布局不断提速
　　北美车展被誉为全球汽车市场的风向标，推动着世界汽车工业的发展。
　　2018年，广汽传祺在竞争激烈的市场环境中保持着稳健发展，同时朝着打造世界级汽车品牌的目标迈出了重要的步伐。目前，广汽传祺已经构建起全球销售网络和服务网络，在全球16个国家和地区落子布局，努力为全球市场创造更愉悦的出行体验。 
　　对于进入美国市场，广汽乘用车总经理郁俊表示，广汽传祺希望跟美国消费者分享高质量的汽车品牌，让美国消费者也感受到广汽传祺的创新以及不断向前追寻的热忱。去年，通过参展2018全美经销商大会等交流活动，北美的经销商就对广汽传祺的品牌实力留下了深刻印象，广汽传祺也即将参加2019年1月24日举行的全美经销商大会，与经销商交流产品创新和国际化发展的最新进展。
　　ENTRANZE亮相，引领出行新风尚
　　本届北美车展，ENTRANZE前卫亮相。ENTRANZE创新性地将MPV的实用性与SUV的动感姿态结合，创造了一个具有全新设计风格的新车型。子弹式车头搭配由锋锐骨架撑起的透明车身，展现宽敞自由空间的同时，彰显产品科技感。
　　通过充满自然气息的软质再生材料，ENTRANZE内饰营造出兼具舒适性和未来感的家居氛围，“3+2+2座椅布局”为用户提供别样的驾乘体验。
　　前舱配头顶控制面板，副驾搭载双向安装的控制屏幕和海浪型曲面屏，ENTRANZE所展示的时尚、前瞻、智能的设计，将同样被赋予在广汽传祺旗下的其他车型上。
　　2019年1月2日在海南三亚最新上市的“全能宽享MPV”传祺GM6，与“全场景奢享大型MPV”传祺GM8，也联袂亮相本次北美车展，尽展传祺在MPV细分市场的优势。
　　除此之外，传祺GS8、传祺GS7、全新传祺GS5、全新传祺GS4、传祺GS3等传祺SUV家族成员焕新呈现，携手“品质魅力家轿”传祺GA4、“纯电智联SUV”传祺GE3，彰显中国汽车高端智造的无限魅力。
　　构建全球化研发、销售新格局
　　通过多年努力，广汽集团立足全球化视野，在正向研发的基础上，通过开放合作高效整合全球资源，构建了以广汽研究院为核心，以广汽传祺技术中心、全球优势供应商及研发机构为支撑的全球研发网。目前，广汽硅谷研发中心、广汽洛杉矶前瞻设计中心、广汽上海前瞻设计工作室已成为广汽全球研发网的核心力量，在前瞻设计、自动驾驶、智能网联、新能源汽车等领域扮演了关键角色。
　　目前广汽底特律研发中心的研究涵盖整车集成、动力总成、整车安全等领域，各项产品开发、试验测试及对外合作工作已经全面展开。
　　建立海外研发中心，目的是不断提升广汽传祺品牌的产品力和国际影响力。广汽底特律研发中心将与广汽硅谷研发中心、广汽洛杉矶前瞻设计中心形成“三足鼎立”的广汽北美研发格局，充分发挥“集聚国际人才、整合前瞻技术、加强对外合作”三大平台作用，与广州总部、上海前瞻设计工作室协同，促成广汽全球研发体系重大升级，助力提速广汽的全球化研发。
　　在经济全球化的大背景下，广汽传祺以“双轨并进，全球覆盖”的国际化战略布局，形成“全球化研发、全球化采购、全球化销售”的新格局，力争进入中国品牌海外市场规模和效益第一梯队，最终成为世界级品牌、全球化企业。
