
“丝路签证”拉紧中亚旅游合作纽带

　　近日，乌兹别克斯坦国家旅游委员会负责人在接受媒体采访时表示，哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦计划自2019年2月正式启动“丝路签证”统一服务项目。该项目旨在吸引更多外国游客访问中亚地区。当地媒体报道称，中亚地区其他国家乃至阿塞拜疆等区域外国家也有意加入“丝路签证”，中亚版“申根签证”呼之欲出。
　　“推出‘丝路签证’有助于提升中亚各国旅游产业的竞争力”，哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫对记者表示，“我们对中国及其他国家游客的到来充满期待。”
　　“大力发展旅游产业符合哈萨克斯坦的国家发展战略”，哈萨克斯坦中国贸易促进协会会长哈纳特·拜塞克对记者表示，2017年8月，哈出台的《2018—2022年国家投资发展战略》聚焦非能源产业发展，而哈旅游资源丰富，发展前景广阔，旅游业成为经济优先发展方向。
　　中亚其他国家的旅游资源也非常丰富。历史悠久的乌兹别克斯坦拥有7300多处文化遗产，丝路古城撒马尔罕、布哈拉更是举世闻名。乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫日前签署了《2019—2025年旅游业发展规划》，将通过简化签证、加快基础设施建设和改善服务水平等多种方式，将旅游业打造成为乌经济发展的重要支柱产业。吉尔吉斯斯坦自然风光独特，有大量自然保护区和疗养胜地。塔吉克斯坦被称为“高山之国”，其境内多处高山闻名遐迩。
　　伊万诺夫指出，“一带一路”倡议得到哈萨克斯坦以及中亚各国的积极响应。5年多来，“一带一路”倡议框架下的合作成果斐然。“简化签证程序使更多游客有机会访问中亚，深入了解我们的文化、艺术、生活方式。”
　　目前，落实“丝路签证”还存在一些现实性障碍。伊万诺夫指出，众所周知，中亚各国的签证政策相对繁琐，这是制约地区外游客到访中亚的重要障碍。未来，申请“丝路签证”的难度有多大，持有该签证的游客能够在相关国家停留多少天，是否能够实现自由行都仍待协调。此外，中亚并非传统旅游目的地，简化签证政策能否改变人们的出行习惯、增加游客数量也面临不确定因素。整体而言，推出统一的“丝路签证”意味着中亚各国的旅游合作迈出了重要一步，未来这项政策的发展令人期待。
　　（本报阿拉木图1月20日电） 
