
创新之道 唯在得人（创新谈）

　　创新驱动实质是人才驱动，人才是创新的第一资源
               
　　在日前举行的2018年度国家科学技术奖励大会上，一个暖心的细节格外引人关注：习近平总书记向刘永坦、钱七虎两位院士颁发国家最高科技奖奖章、证书之后，请他们到主席台就座。随后，两位最高奖获得者也一起为其他获奖者颁奖。
　　与此同时，国家最高科技奖的奖金额度及结构也迎来了设立近20年以来的首次调整，奖金标准由500万元/人调整为800万元/人，奖金全部授予获奖者个人，由个人支配。国家科学技术奖自然科学、科技进步、技术发明等三大奖奖金额度也相应提高50%。这些实实在在的措施，给获奖的科技人员带来更多获得感。
　　创新驱动实质是人才驱动，人才是创新的第一资源。近年来，我国不断改善人才发展环境，激发人才创造活力，培养造就了一大批优秀科技人才和高水平创新团队，科研人员的待遇得到了切实保障和提高。“审批报表填得少了，潜心钻研的时间多了，论文在评价环节的比重降低了，成果转化的收益提高了”……一系列给科技人才“松绑”“减负”的政策相继落地，更加灵活的人才管理体制正在形成，更多的科技人才通过创新得到合理回报、实现个人价值。这些都为创新引领高质量发展、建设世界科技强国打下了坚实的人才基础。
　　也要看到，我国人才发展的体制机制还不够完善，激发人才创新创造活力的激励机制还不健全。在经费管理、人才评价、收益分配等方面，管得过宽、管得过死的现象仍然存在，与实施创新驱动发展战略的要求还不适应。一些繁文缛节不仅捆住了科学家的手脚，影响了创新的效率，更造成了“高精尖”人才的匮乏。因此，加大科研领域“放管服”的力度，增强科技人才的获得感，成为深化科技体制改革的重要课题。
　　作为创新活动的“风向标”，科技奖励制度改革再出新招，本次国家科学技术奖励大会开了一个好头，包括提高奖金标准等激励自主创新、激发人才活力的务实之举，在全社会起到了良好的示范带动作用。
　　让一线科技工作者多一份获得感、使命感、荣誉感，将进一步促进科技人才创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流，也将更有助于让科研成为富有吸引力的工作，成为孩子们尊崇向往的职业，从而使创新的土壤更加深厚、创新的未来更加可期。
