
让乡间风物焕发光彩（域外听风）

　　创展18年，聚集100多个国家，覆盖200多个村落，参观人数270万人次，累计拉动经济效益数百亿日元……日本大地艺术节创造了艺术振兴乡村的成功案例，“到乡下看展”成为樱花、动漫之外的日本新名片。在去年举行的首届中国国际进口博览会上，浙江桐庐与日本策展机构签署了大地艺术节中国项目合作协议，共同打造中国富春江大地艺术节。
　　大地艺术节是日本创建“一村一品”活动的案例之一。日本越后妻有地区老龄化严重，“货出不去、钱进不来、人留不住”的困境让乡村渐趋凋敝。策展人北川富朗从梯田、深山、暴雪等地域特色鲜明的“原风景”中，重构自然、记忆与人类的关系。在不干涉原生生活的前提下，对自然场景、生活空间进行艺术创作。没有屋顶的美术馆，是大地艺术节的特色牌。
　　引导乡村培育特色发展模式的“一村一品”，早已成为日本农业特色经营的经验。“一村一品”不只是“一村一吃”“一村一玩”，也不限于挖掘农特产品、开发特色旅游、深耕健康养生等“套路”，而是重新发现乡村的潜力和魅力。正如北川富朗所说：透过艺术，希望那些被遗忘的地方能重拾希望。其实，只要地域风味足、市场潜力大、附加值高，五谷和六畜，服务和艺术，都有望支撑起乡村发展的一片天。
　　“一村一品”的关键在人。正如大地艺术节不能只靠艺术家的“仙气”，还得接点村民的“地气”。艺术家在700根棍子上挂起随风飘摆的彩色布带，为寂静的乡村平添了几分跳跃的色彩，在河中捕鱼、田间耕作的农民闲时远眺，这种愉悦感，让他们从静默的旁观者变为创作的参与者。久而久之，不少外出村民自愿回家办展，一些城里的“斜杠青年”迁居到此，耕读两不误。农民作为乡村的主人，无论是熏陶文化品位、市场意识，还是学习种养技能、加工技术，有了自我发展能力，“一村一品”就有了不竭的内生动力。
　　有了人气，如何聚起财气？这就要形成规模、做大品牌。大地艺术节同时举办环境研讨会、建筑夏令营等活动，产生了良好的经济波及效果；以艺术为窗口链接休闲、制造、文创等产业，以多元化旅游解决乡村发展问题。它之所以能“自我造血”，归根结底还是把比较优势化作产业优势，把产业优势变成经济优势，打响了品牌，做大了蛋糕。
　　“一村一品”要有品牌，更要有品位。既器重人品，又珍视村品，好品位首先意味着精神卓越。而这必须依靠艺术氛围、民俗传统、历史气息、民族风情带来的文化魅力。另一方面，好品位更意味着别出心裁。乡村治理没有“放之四海皆准”的模式，找准门路，摸清道路，才能找到开锁的“金钥匙”；以新产品、新品牌塑造高品位，富裕文明而不失特色的乡村才更加可期。
