
李克强主持召开教科文卫体界人士和基层群众代表座谈会
听取对政府工作报告的意见建议 韩正出席
　　新华社北京1月20日电 1月18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教育、科技、文化、卫生、体育界人士和基层群众代表对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。
　　会上，7位代表结合各自工作，对政府工作报告提出意见建议。李克强认真倾听、积极回应。他说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，去年我国经济社会发展取得新成就，这也充分彰显了人民的力量。做好今年政府工作，仍要依靠人民群众的共同奋斗，需要激发市场活力顶住经济下行压力。要坚持以人民为中心的发展思想，以民之所望为施政所向，你们的意见反映了社会各界和基层群众的所想所盼，政府要着力解决民生重点难点问题，推动经济社会协调发展。
　　宁波诺丁汉大学校长杨福家提出要面向国家需要发展多种类型的高等院校。清华大学副校长薛其坤就高质量科技创新、科教融合提出建议。李克强说，教育关乎每个家庭和国家未来，要继续提高人均受教育年限，提升全民素质。大力发展职业教育，推动高校多样化发展，保护好学生的创造“火种”，为各行各业培养更多创新人才。要更好激发科研人员创造潜能，加强基础研究，突破制约发展的瓶颈技术，提升综合国力，造福人民群众。
　　中国美术学院建筑艺术学院院长王澍就保护城乡特色风貌、做好匠艺传承提了建议。中国广播艺术团团长冯巩提出要完善社会治理、依靠法治建设推动影视行业健康发展。李克强说，社会治理既要完善法治，又要发挥文化修养、道德观念的力量。要保护和发扬光大优秀传统文化。制造业、服务业和其他方方面面都要弘扬工匠精神、厚植匠人文化，更好支撑高质量发展，满足人们精神文化需求。
　　北京儿童医院院长倪鑫提出要加强儿童慢性病防控，支持社会办医，加强疫苗管理。李克强关切询问目前我国儿童慢性病发病情况，并叮嘱有关部门抓紧研究上述问题，强调要严格监管，绝不能再发生接种过期失效疫苗的问题。中国短道速滑队队长武大靖就发展冰雪运动等提了建议。李克强说，要抓住北京冬奥会筹办契机，推动我国冰雪运动上水平。统筹发展竞技体育和群众健身，不断提升全民健康水平。
　　吉林舒兰农丰水稻专业合作社负责人蔡雪结合自己大学毕业返乡创业的经历谈了体会，并就完善乡村振兴人才激励机制提了建议。李克强说，要借鉴国际经验，完善农业支持政策，加大对原产地、品牌标识等保护力度，促进我国绿色优质农产品发展。创造条件让农民能挣钱、有钱挣、挣到钱。鼓励支持更多有志青年成为新型职业农民，在农村广袤大地成就事业。
　　孙春兰、胡春华、刘鹤、肖捷、何立峰参加座谈会。
