
在岗位上来一场“长跑”如何（民生观）

　　越坚持，越利于坚持；越放纵，越通向放纵
　　
　　最近，中科院院士、肝胆外科专家吴孟超退休的消息刷了屏，微博上有数万评论和转发，网友们纷纷向他致敬，愿他长寿。
　　致敬，敬的首先是医术。吴老曾获国家最高科学技术奖，医学成就业内公认。他现年97岁，从医70余年，救治1.6万肝胆病人，他培养的学生，也已成为肝胆外科的中坚力量。
　　更让人敬重的是仁心。从很多报道中都可以看到，吴老心中，患者的分量极重。面对一些颇有难度的大手术时，有人劝他，万一出事，名誉可就毁了！他不这么想，为了救病人，“名誉算什么，我不过就是一个吴孟超嘛！”把救治病人的天职放在个人名利之前。获了大奖后，也有人劝他功成身退，他同样不以为然。他有一句话掷地有声：“只要病人需要，我随时可以投入战斗！”
　　像吴老这样的责任心和高技能，哪行哪业不需要？无论从事什么职业，首先就要有敬业心，要时刻想着，我要为服务对象负责任，不是随便干干就算了，也不是为了应付上级检查；是当成事业来干，还是当成实现个人小算盘的工具，结果大不相同。一般来说，只有敬业，才能精业。发自内心的热爱，才能发挥主观能动性，去钻研、去克服困难。
　　一时敬业，或许容易；难的是一辈子不懈怠，咬定青山不放松。这一点，吴老也做出了生动的演示。因为在手术时长期持刀，吴孟超的右手食指关节已经弯曲变形；就在退休前，每周还至少3台手术……像吴老这样的专精者还有很多，后来者在追赶时常有这样的感叹：天赋比我们好，又比我们下功夫；我们睡到8点起床，人家6点起，到8点已经把前沿期刊浏览一遍了，而且还长期雷打不动！人家不成功，谁成功？
　　“几十年如一日”“持之以恒”，是模范人物事迹介绍中常见的关键词。其实，坚持有这样一个规律：越坚持，越利于坚持；越放纵，越通向放纵。比如做长跑训练，每天都坚持跑完一定距离，一开始极难坚持，可当腿部肌肉形成记忆，它就会适应，只要不超限度，再跑起来，往往愉悦便生，一旦形成越跑越爱跑的局面，就会更利于坚持。
　　在各自的岗位上，我们也可以开始这样的“长跑”，既成就个人，也奉献社会，这才是向吴老的责任心和敬业情最好的致敬。
