山东济南市章丘区三涧溪村——
干得有劲头 日子有奔头（新春走基层）

　　开栏的话
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。今年这个新春，格外令人期待。
　　大山深处，有多少贫困群众走上脱贫致富路；城市乡间，有多少村居旧貌换新颜；追梦路上，有多少理想在奋斗中成就……即日起，本报开设“新春走基层”专栏，我们的记者带着满满的热忱与祝福出发，用脚力丈量新时代的长征路，用眼力捕捉社会发展的不息律动，用脑力洞察美好生活背后的奋斗力量，用笔力讲好鼓舞人心的中国故事。敬请关注。
　　
　　宽马路，高牌坊，新社区，三涧溪。进楼敲门，熟悉的笑脸，朴实的话语，一屋子热情。
　　“我始终惦记着困难群众。”习近平主席在2019年新年贺词里深情牵挂困难群众。“听到新年贺词里提到三涧溪村，我当时激动得掉泪了。”山东省济南市章丘区三涧溪村村民赵顺利说。
　　墙上两幅照片，正是半年多前习近平总书记来到赵顺利家里的情景。总书记同一家人围坐一起拉家常，问他们生活上还有哪些困难。至今想起，赵顺利仍历历在目，倍感温馨。
　　“这一年，家里有啥好事喜事？”记者很想分享老赵的喜悦。
　　“买了两辆汽车。一辆轿车，我开；越野车给儿子开。”老赵合不拢嘴。
　　“我也有车开，自——行——车。”赵顺利80岁的老父亲忍不住插话，引得笑声一片。
　　“老人喜欢骑自行车到处转，一天到晚逛不够。”赵顺利说，“我们看他这么大年纪，嘱咐他不要走远，他说大路又宽又平，社会安全文明，有啥好担心的？”
　　年轻时的赵顺利，为了过上好日子，四处闯荡，还在外地干过劈铁的活儿。几个月前，他换了工作，给附近一家企业开洒水车，每月收入4000元。
　　老赵最满意的是，一家四世同堂，儿女在附近工作，家人都在村里生活。
　　“村东工业园有72家企业，解决了村里八成的青壮年劳动力就业。”村委会工作人员小赵语气里都是自豪，“三涧溪既没有空巢老人，也没有留守儿童。”
　　在老赵记忆里，15年前，村里还是垃圾成堆、污水横流，道路泥泞、房屋破旧，6年换了六任村支书，人称“神仙也治不了的三涧溪”。村子由乱到治，变成远近闻名的乡村振兴示范村，“多亏有个好支书，带着大家伙儿一起干。”
　　说谁谁到。村支书高淑贞走进屋里，黑里透红，身材壮实。
　　“感谢总书记对三涧溪村的牵挂和关心。”高淑贞坐下就说，“新的一年，我们将牢记总书记的嘱托，与村民们一起拼搏奋斗，让生活变得更美好。”
　　高淑贞忘不了，2018年6月14日，也是在这个客厅里，总书记叮嘱随行的地方领导，农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。半年多来，高淑贞带着村两委成员和村民们，忙忙碌碌，马不停蹄，目的只有一个，让群众增收致富，过得更幸福。
　　高淑贞以前在娘家村当支书，14年前回到婆家村三涧溪，临危受命。她抓党建，强班子，干群拧成一股绳。村里修了马路，建了养老院，引进企业和项目。
　　三涧溪是个古村落，3条小溪穿村而过，地下有元代古地道。“我们将保护和利用好古村，在村南打造生态农业区，集风情美食、乡村创客、康养乡居于一体。”指着远处一个不冒烟的大烟囱，高淑贞说，那是废弃的热源厂，正在改建成乡村振兴学院。
　　走出屋外，转转看看，古村大道基本建成，美食一条街正在装修。赵顺利说，他想借着村里发展服务业的机会，开一家特色商店，把章丘大葱等品牌资源用好。
　　艳阳高照，冬日不寒，两个小伙子一身运动衣，从身边快步跑过。“现在天天觉得时间不够用，村民们也是，恨不得一天当作两天用。”高淑贞看着年轻人的背影说，“增收致富奔小康，就要拿出这种奔跑的速度、奔跑的状态！”
