
加快完善社会主义市场经济体制（庆祝改革开放40周年理论研讨会论文摘编）

　　1978年12月，党的十一届三中全会召开，开启了我国改革开放波澜壮阔的历史进程。40年来，我们坚持以经济建设为中心，不断把改革引向深入。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革开放伟大旗帜，谋划部署全面深化改革，推动中国特色社会主义制度更加完善，全社会发展活力和创新活力显著增强，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。
　　持续实现突破，40年经济体制改革取得伟大成就
　　40年来，我国经济体制改革从理论到实践不断创新突破，由计划经济为主、市场调节为辅，到有计划的商品经济，再到建立社会主义市场经济体制，党的十八大以来加快完善社会主义市场经济体制，成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大转变，为我国从站起来到富起来、再到强起来提供了强大动力和体制保障。
　　基本经济制度持续巩固完善，市场作用不断增强。确立并不断完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。持续推进国有企业改革，到2017年底，全国国有企业资产总额和所有者权益分别达到151.7万亿元和52万亿元，是1978年的209.7倍和107.2倍，非公有制经济从无到有、从小到大、从弱到强，已经成为社会主义市场经济的重要组成部分。现代市场体系逐步建立并不断完善，市场在资源配置中的决定性作用日益增强。目前，97%的商品实现市场调节价格，土地、资本、劳动力、科技等重要生产要素市场化改革不断推进。政府职能加快转变，宏观调控体系不断完善，“放管服”改革成效明显，我国营商环境全球排名跃升至第四十六位。
　　综合国力实现历史性跨越。40年来，我国国内生产总值实际增长33.5倍，占世界经济总量的比重从1.8%上升至15.2%，平均每8年翻一番。粮食等农产品和220多种工业品产量位居世界第一。交通网络日益完善，高铁运营里程占世界2/3，高速公路里程跃居世界第一。天宫、蛟龙、天眼等重大科技成果不断涌现。
　　经济发展质量显著提升。40年来，经济结构不断调整优化，发展的平衡性协调性可持续性不断增强。2017年最终消费对经济增长的贡献率达到58.8%。现代产业体系逐步建立，制造业产值稳居世界第一，服务业增加值占比由1978年的24.6%上升至2017年的51.6%。能源资源利用效率大幅提升，2017年单位GDP能耗仅为1980年的1/4。区域发展协调性不断增强，新的增长极增长带加快形成。
　　人民生活水平大幅提高。40年来，全国居民人均可支配收入实际增长22.8倍，贫困人口累计减少7.4亿人，居民人均消费支出实际增长18倍，全国恩格尔系数从63.9%下降至29.3%。劳动年龄人口平均受教育年限由4.6年提高到10.5年，居民预期寿命由1981年的67.8岁提高到2017年的76.7岁。
　　对外开放不断深化。40年来，始终坚持对外开放基本国策，加入世界贸易组织，积极推动经济全球化和贸易自由化，推动共建“一带一路”，形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。我国货物贸易总额和外汇储备跃居世界首位，实际使用外资连续25年居发展中国家首位。
　　积极主动作为，推进经济体制改革不断迈出新步伐
　　40年的改革开放实践积累了宝贵经验。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话，从历史、全局、战略高度，深刻总结了40年来特别是党的十八大以来改革开放九个方面的宝贵经验，为新时代全面深化改革提供了基本遵循和行动指南。国家发展改革委作为承担经济体制改革重要任务的职能部门，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党的十九大部署，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话，狠抓改革落实，推动经济体制重点领域和关键环节改革不断迈出新步伐。
　　要以更大的努力实现市场机制有效。加快要素价格市场化改革，打破行政性垄断，防止市场垄断。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度，实施公平竞争审查制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。加快社会信用体系建设，完善市场监管体制。
　　要以更大的努力实现微观主体有活力。建立健全现代产权制度，加强产权保护。完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组。深化国有企业改革，发展混合所有制经济。不断完善支持民营企业发展的政策举措，为民营经济营造更好发展环境，让民营经济活力充分迸发。
　　要以更大的努力实现宏观调控有度。发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。完善促进消费的体制机制，深化投融资体制改革。加快建立现代财政制度，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，健全金融监管体系。
　　要以更大的努力实现民生福祉有保障。提高就业质量和人民收入水平，加快推进基本公共服务均等化，推动建成多层次社会保障体系。深化医药卫生体制改革，加快老龄事业和产业发展。深化生态文明体制改革，推进绿色发展。
　　要以更大的努力推动建成全面开放新格局。以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，促进基础设施互联互通，加强创新能力开放合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。
　　中国特色社会主义进入新时代。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，锐意进取，不懈努力，狠抓落实，奋力谱写经济体制改革新篇章！
　　（作者为国家发展改革委副主任） 
