
向世界展现全面小康成就（治理者说）

　　治理如弈棋，发展如履冰。摆脱贫困是赢民心、凝共识的社会工程，需要下足功夫
　　发展产业是实现脱贫的根本之策，做好产业扶贫的特色文章、融合文章更是大有可为
　　
　　河北张家口的大部分区域位于环燕山—太行一线，是深度贫困地区，脱贫任务艰巨。作为2022年北京冬奥会雪上项目主赛区，张家口如何向世界展现全面小康的成就、如何书写美丽中国的新形象，使命重大。从这个意义上说，张家口的减贫成果是外界观察中国减贫的一扇窗口。提高脱贫致富的质量，成为摆在我们面前的重要考题。
　　习近平总书记在张家口视察时指出，“要加强生态建设，树立生态优先意识”。生态资源是张家口发展旅游业的基础条件，更是在此基础上脱贫致富的根本所在。按照习近平总书记的要求，我们坚持脱贫攻坚与全局工作相结合，跳出“就扶贫抓扶贫”思维定势，以建成首都水源涵养功能区和生态环境支撑区为引领，以发展全季、全域旅游为突破口，在坝上地区建设国家草原公园和示范牧场，在坝下地区建设农业公园，在市域范围内建设旅游铁路，加强零度以下资源开发，统筹解决好“后三年”和“三年后”可持续发展问题。
　　治理如弈棋，发展如履冰。摆脱贫困是赢民心、凝共识的社会工程，需要下足功夫。首先要“练内功”，脱贫致富的内生动力很关键。特别是要改变一线扶贫队伍的思想观念和精神面貌，从以前粗放投入资源变为如今灵活开动脑筋。例如张北县的玉狗梁村，驻村第一书记进村后看到160余名留守人员，不乏老弱残障，深感无奈，于是就发动群众从练习瑜伽开始，整个村级党组织的精气神为之焕然一新，被誉为“中国瑜伽第一村”，也因此与更多机构合作，建立了长效发展的产业。可以说，致富路上要“扶贫+扶志+扶智”，后来者也能居上。
　　有特色的产业扶贫才能持续、长久。张家口有国家历史文化名城蔚县、坝上“草原天路”、崇礼冰雪旅游、赤城“三道弯”等全域旅游资源，很值得在保护中予以利用，将这些资源打造成带动致富的特色产业。为此，我们把特色农业和特色农产品加工业，有针对性地布局在“中国传统村落”辐射线上，充分借助全域旅游的优势，在新产业格局中积蓄发展动能，这样的产业已经带动了27.84万贫困人口致富。发展产业是实现脱贫的根本之策，做好产业扶贫的特色文章、融合文章更是大有可为。
　　“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。我们正是从整改问题出发，在决策施策中把握住“人心是最大的政治”，对一株一枝、一河一流、一村一户、一乡一社、一源一因都做到脚踏实地的了解。在《中国扶贫》杂志等媒体调研中，张家口具有典型脱贫做法的贫困村群众满意度一项，在选样的全国100个村位居第七。在这一过程中我们也认识到，张家口的减贫成果即是中国减贫奇迹的浓缩表达，张家口的乡村振兴水平从一个角度诠释着未来中国乡村的希望形象，党在张家口市的基层组织的活力一定程度上体现着我们党夯实执政微观基础的水平。世界对张家口的关注，是对我们减贫成果、执政水平的观察，也是对张家口干部群众如何成为新时代“追梦人”的观察。
　　习近平总书记指出，改革开放的40年，是我国逐步消除贫困的40年。站在新的起点上，我们需要倍加努力，如期脱贫，带领群众奔向幸福生活，给世界交上一张减贫史上的新答卷。
　　（作者为河北省张家口市委书记） 
