纪念中美建交四十周年国际研讨会在亚特兰大举行，与会者一致认为——
中美关系四十年发展利在两国人民

　　40年前，是共同利益和责任让中美走到一起；今天，也依然是共同利益和责任让中美关系继续向前拓展。事实证明，合作符合两国利益，合作是双方最好的选择。双方不应被谬见误导，需要客观评价过去，清醒认识现在，坚定面向未来。
　　
　　1月17日至19日，为纪念中美建交40周年，中国人民对外友好协会、中国社科院美国研究所同美国卡特中心联合在美国佐治亚州亚特兰大举行国际研讨会。来自两国各界的200多名代表参加研讨会，共同回顾中美关系40年发展之路，分析当前中美关系面临的新机遇与新挑战。在与会者看来，未来中美继续推进合作、确保两国关系平稳发展，符合两国人民的根本利益，也是国际社会的共同期待。
　　中美关系风雨前行的40年，也是两国人民不断加深了解、不断从中美合作中受益的40年
　　走进亚特兰大卡特中心主会场大厅，一幅历史照片记录着40年前中美关系启航的重要瞬间——1979年1月，中国领导人邓小平访美期间同时任美国总统卡特签署中美科技合作协定和文化协定。研讨会期间，不时有与会代表在这幅照片前驻足，拿出手机与其“合影”。
　　3天会期，近20场活动，会场发言者多数以自己与中美关系的相关故事为开场白。昆山杜克大学首任常务副校长玛丽·布朗·布洛克说，教育交流一直存在于美中关系的基因之中。40多年前，布洛克接待新中国首个访美科技代表团时，中方团长点了一份苹果派，打破了双方交流的障碍。美国中西部美中协会会长、密苏里州前州长包龙图回忆称，自己当州长时，密苏里州建起了在中国的第一个代表处；自己在韦伯斯特大学任教时，密苏里州建起了第一所孔子学院。包龙图从自身经历得出结论：教育合作和文化联系能帮助美中两国人民加深了解，真正建立起面向未来的关系。
　　94岁高龄的卡特亲自到会场发表演讲，深情回顾中美建交过程以及自己同中国交往的点点滴滴。研讨会上，佐治亚州立大学教授潘毅代表亚特兰大地区100多名中国77级高考生宣读了一封专门写给卡特的公开信，感谢他当年作出同中国建交的决定，并大力支持中国留学生赴美学习。
　　中国社科院美国研究所所长吴白乙告诉记者：“中美学者都认为，中美两个大国共同走过40年，有很多历史经验需要总结。一个基本共识是，即使中美关系面临挑战，双方学术界也一定要共同发出负责任的声音。”
　　在与会代表们看来，中美关系风雨前行的40年，也是两国人民不断加深了解、不断从中美合作中受益的40年。美国凯特林基金会主席戴维·马修斯指出，40年里，大量中国学生、旅客、商人来到美国，美国人民因此而更了解中国人民，“在普通美国人眼中，中国人民聪明、勤奋、坚韧，而这些也都是美国人珍视的品质。”
　　未来中美两国需要适应新的现实，不断寻找和扩大利益交汇点，不断深化和推进务实合作
　　中国南海研究院院长吴士存对记者表示：“无论是在美国学术界、实业界，还是在普通美国人中，都有很大一个群体主张美中友好，认为双方要共同努力推动美中关系发展。加强中美人民相知，需要媒体和学者发挥正确引导作用，双方要继续保持智库、教育等层面的交往。”
　　中国驻美国大使崔天凯指出，40年前，是共同利益和责任让中美走到一起；今天，也依然是共同利益和责任让中美关系继续向前拓展。事实证明，合作符合两国利益，合作是双方最好的选择。双方不应被谬见误导，需要客观评价过去，清醒认识现在，坚定面向未来。
　　美国美中关系全国委员会主席斯蒂芬·欧伦斯认为，美中两国应合作应对共同面临的真正威胁，如气候变化、恐怖主义、流行疾病、经济危机等。他相信，美中唯有携手合作，才能让这个世界变得更为安全、更具可持续性和更加繁荣。
　　在吴白乙看来，中美双边关系正进入新的历史阶段。未来中美两国需要适应新的现实，不断寻找和扩大利益交汇点，不断深化和推进务实合作。
　　得克萨斯大学奥斯汀分校中国公共政策中心主任戴维·法尔斯坦表示，人们今天依然可从当年美中建交的过程中获得启示，即思考美中关系时，需要将目光放在20年后、40年后，以长远眼光积极探索这对双边关系的真正潜力。
　　在与会代表们看来，中美关系走向不仅关乎两国人民利益，也影响地区和世界未来。卡特指出，美中自1979年正式建交后，两国实现了更快更好的经济增长，东亚地区也从此前的战乱和冲突走向和平与稳定。
　　卡内基国际和平研究院高级研究员史文认为，美中两国应采取更加务实的态度，积极探索可以合作的领域，同时在彼此存在分歧的领域切实加强对话。戴维·法尔斯坦也认为，处理美中关系，应以务实心态专注于解决问题，为两国共同利益服务。
　　（本报亚特兰大1月20日电） 

