美的控股有限公司董事长何享健——
“紧跟着时代发展”（改革先锋风采）

　　率先推行股份制改革，成为首家上市的乡镇企业，引入事业部制，实施管理层回购计划……改革开放40年来，在创始人何享健（见图，资料照片）的带领下，美的从“北滘街办塑料生产组”成为世界500强企业。
　　“美的是1968年成立的，但真正起步发展，还是靠着改革开放的东风。”何享健说。1980年，美的自行研制生产出第一台金属台扇，标志着美的从此进入家电制造业。1981年，“美的”商标正式注册使用。
　　在引进先进设备、加大技术创新、推动产品升级的同时，何享健始终秉承一个观念：“企业要壮大，一定紧跟着时代发展”，股份制改革就是紧随时代发展的契机。曾有人提出疑问：“一个乡镇企业搞股份制，前途难料。”何享健却认定这是美的发展的绝佳机遇：“股份制改革能使企业运营更加规范，通过上市可以获得融资，有了资金，有了好的管理机制，企业何愁不能发展。”
　　1992年，何享健主动请缨，当年美的被广东省政府定为全省首批内部股份制改造企业试点单位之一，在企业内部发布职工内部股，鼓励员工购买公司股票，厉行改革，逐步建立起现代企业管理制度。1993年，美的电器股票在深圳证券交易所挂牌上市，成为中国第一家经中国证监会批准、由乡镇企业改造的上市公司。
　　上市后的几年里，美的的生产规模呈现指数级增长，但高速发展也暴露了集权式管理的弊端。1997年，何享健力排众议，推行事业部制改革，美的从“生产型企业”转变为“市场型企业”。2001年，大批职业经理人崛起，为了给他们更好的激励，何享健积极推动实施管理层回购（MBO）计划。
　　“如果不是改革开放，美的难以完成股份制改革，也难以调动有价值人才的积极性。美的很幸运，得到了政府的支持，顺利实现了企业股份制改革，进而改制。”何享健说，美的是中国所有上市公司中，最早推出股权激励机制的，这应该归功于当时的思想解放。
