人人支持人人参与的社会风尚逐步形成——
文明旅游为风景增色

　　文明旅游直接反映人们道德素质和社会文明程度，事关公民切身利益，事关国家和民族形象。近年来，通过形式多样的宣传引导和对旅游不文明行为的持续约束，人人支持、人人参与文明旅游的社会风尚逐步形成，公民旅游文明素质不断提高。
　　2018年国庆假期，在湖北黄陂木兰草原景区，游客们从工作人员手中接过环保垃圾袋，不让果皮、空瓶污染青青草原；在上海田子坊景区，游客们有序地沿着人行道上的“之”字形通道缓慢入场，没有争抢推挤……
　　文化和旅游部2018年启动“文明旅游 为中国加分”百城联动活动以来，各地各景区结合各自地域特点，开展了形式多样的文明旅游引导活动。31个省区市的100余座城市广泛开展了文明游客征集宣传、文明旅游H5作品制作推广、文明旅游志愿者宣讲等活动，营造浓厚的文明旅游氛围。除发放文明旅游宣传资料外，各地志愿者们还通过为游客提供文明旅游讲解、景区垃圾清理、文明旅游进社区等服务进行文明旅游引导工作。
　　导游不仅要引导游客感受山水之美，给游客提供食宿行等方面的服务，还要引导文明旅游。各地积极发挥导游协会、金牌导游带动引领作用，广泛开展“文明旅游 导游先行”宣讲培训活动，建立线上线下培训结合的常态化文明旅游知识宣讲培训体系，树立导游人员宣讲文明旅游的责任感，提高导游领队文明素质和文明引导水平，越来越多的导游成为文明榜样。
　　为强化对旅游不文明行为的约束，中央文明办将文明旅游纳入文明城市测评，文化和旅游、民航、铁路等部门制定实施《旅游不文明行为记录管理暂行办法》《民航旅客不文明行为记录管理办法》《铁路旅客信用记录管理办法》，将不文明行为记录在案。截至目前，文化和旅游部（原国家旅游局）公布了34批旅游不文明行为记录，共35人被记录在案。
　　2018年底，文化和旅游部发布《旅游市场黑名单管理办法（试行）》，明确“黑名单”将实行线上线下同步管理、分级管理，并将文化和旅游行政部门、文化市场综合执法机构认定的严重违法失信的旅游市场主体和从业人员，人民法院认定的失信被执行人列入全国或者地方旅游市场黑名单，实施信用约束、联合惩戒等措施。
　　为加强出境游文明行为的宣传引导，文化和旅游部在元旦、春节、“五一”、端午、“十一”等出游高峰期，加强文明旅游、安全出游提示提醒，将文明旅游的督促检查纳入旅游市场秩序治理行动中。《2018中国出境游客文明形象年度调查报告》显示，六成国外受访者欢迎并认可中国游客来本国旅游，中国游客出境游文明素质和境外受欢迎程度较2016年均有所提升。调查显示，62.5%的国外受访者表示“非常欢迎”或“比较欢迎”中国游客来本国旅游，较2016年上升4.5个百分点。近六成受访者认为中国游客将对当地经济和旅游产业带来积极影响。
　　尽管游客文明素质有所提升，但文明旅游教育和引导仍然需要全社会的共同努力。据介绍，下一步，相关部门将出台行动计划，明确现阶段文明旅游工作总体要求、主要内容和具体行动，探索建立标本兼治、持续深入推进文明旅游的工作机制；同时各地将继续开展系列活动，推动公民旅游文明素质不断提升，让文明旅游为风景增色。
　　（据新华社北京1月18日电）  
