目前已为农民工追发工资待遇57亿元
工资到手 回家过年

　　本报北京1月20日电  （记者李心萍）在近日举行的国务院政策例行吹风会上，人力资源社会保障部副部长邱小平介绍，各地从去年11月1日起，开展为期百日的农民工工资支付情况专项执法行动。截至目前，各地共查处拖欠农民工工资案件2.8万件，为38.9万名农民工追发工资待遇57亿元。
　　接下来的两周，还将进一步强化属地和部门监管责任，全力以赴做好治欠保支工作。对政府投资工程项目因为拖欠工程款导致的欠薪问题，督促地方政府立即、优先清偿农民工工资。对其他企业拖欠农民工工资的，责令在春节前限时解决。经责令，支付逾期不解决的，将依法从重处罚；符合列入欠薪“黑名单”的，做到应列尽列；涉嫌犯罪的，及时移送公安机关立案侦查，努力让广大农民工能够拿到工资，顺利回家过年。
　　为进一步保障农民工权益，将重点抓好5个方面的工作，建立健全保障农民工工资支付的长效机制。
　　第一，抓责任落实。进一步发挥保障农民工工资支付工作考核的作用，加强对省级政府的年度考核，突出考核属地责任、部门责任的落实情况和工作成效。
　　第二，抓重点治理。针对建设领域拖欠农民工工资问题比较突出的情况，加快推行工程款支付担保和施工过程结算，更加有效地防止拖欠工程款问题。同时，进一步加大对挂靠承包、违法分包、转包等突出问题的治理力度，加快改革建筑用工制度，逐步实现建筑工人的公司化、专业化管理。
　　第三，抓制度建设。督促在建工程项目施工企业与农民工依法签订劳动合同，全面实行农民工实名制管理。第四，抓监察执法。第五，抓失信惩戒。
