
见证中国的企业家精神（国际论坛）

　　■改革开放40年，中国为世界带来了独特的文化与精神贡献
　　
　　作为一家国际化战略咨询公司的首席执行官，我始终需要深入了解工作所涉及的国家，理解其历史、体验其文化。过去十几年间，在与中国各行各业人士的互动中，我深刻感受到企业家精神释放后的巨大创造力和影响力，这为中国改革开放成功发挥了重要作用。通过了解中国的悠久历史及其过去40年的经历，我可以引领客户成功实施强有力的战略。
　　40年来，中国社会经历了企业家精神释放之后的巨大变化。在企业家精神的鼓舞下，人们积极创造财富、推动发展，创造出世界瞩目的经济奇迹。同西方行业先驱一样，中国企业家将全部精力投入到现代化建设中，将这视为他们的使命。中国一些领域缺少发展经验，但中国企业家很好地适应了这种不确定性，并能够灵活地协同工作，这为中国带来了持续的活力。
　　加入世界贸易组织之后，中国产业参与全球价值链的程度进一步加深，与外国企业的合作不断深入。自信的中国企业家不是简单地学习西方理论，他们对如何将西方管理模式与根植于中国文化的决策流程相结合，以及如何塑造企业文化来激励员工等问题，都有独到见解。中国企业家兼容并蓄、博学笃行，善于将自己的智慧运用到管理实践中。
　　在数字化时代，企业家精神不只是少数人的专利，而是渗透到更广泛的群体、深入更个性化的层面。改革开放为中国人民带来积极向上的影响，人们强烈渴望自主意识、自我激励、理想主义与自我价值发现，这些正是数字化社会的创新基础。在技术的支持下，我相信中国人民将通过企业家精神实现个人价值，在数字化时代释放出发展的巨大潜力。
　　在探索中国特色的发展道路和经济体制过程中，中国社会体现出强烈的团结、开放、自信意识。中国在2008年北京奥运会及汶川大地震后抗震救灾工作中展现的动员与管理能力，给世界留下了深刻印象。
　　长期以来，中国政府与企业之间的互动良性而积极。政府为企业铺好发展基石，企业为社会发展贡献力量。在文化自信和反腐工作的推动下，中国政治文化进一步让外界刮目相看。行政机关以服务为中心，为企业家精神的进一步发展释放出鼓舞人心的信号。
　　中国领导人善于识别社会主要矛盾和次要矛盾，并及时进行必要调整，以适应全面深化改革、扩大开放的需要。当前，人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾成为社会主要矛盾。以建立社会信用体系与重点关注中小企业的金融系统为代表的改革，将成为数字化时代进一步释放中国企业家精神的基础。
　　事实上，我从中国改革开放40年成功经验中学到的东西不仅可以应用在中国市场上，还可以推广到全球市场。在西方重塑企业家精神的过程中，我经常诉诸源于《易经》的、以中国传统智慧为基础的敏捷管理风格，努力帮助西方的首席执行官们了解中国经验，重燃企业家精神。改革开放40年，中国为世界带来了独特的文化与精神贡献。
　　（作者为罗兰贝格全球首席执行官） 
