
向世界展现美丽中国新画卷
——写在2019年北京世园会倒计时100天之际（一）
　　503公顷
　　北京世园会园区占地503公顷。包括国家和国际组织展园、省区市展园等100多个各具特色的展园
　　162天
　　会期162天，预计观众不少于1600万人次
　　110个
　　110个国际参展者和120多个非官方参展者将应邀参展，创造世园会国际参展方数量历史纪录
　　80%左右
　　中国馆等核心展馆已具备布展条件，各省区市展园已完成80%左右；41个国外参展园中，已有36个进行建设，5个做前期准备
　　　　
　　世界瞩目的2019年中国北京世界园艺博览会，将于4月29日至10月7日在北京延庆举行。
　　这是继1999年昆明世园会、2010年上海世博会和2018年首届中国国际进口博览会之后，我国举办的级别最高、规模最大的国际性博览会。北京世园会主题为“绿色生活 美丽家园”，会期162天，预计观众不少于1600万人次。110个国际参展者和120多个非官方参展者将应邀参展，创造世园会国际参展方数量历史纪录。
　　目前，北京世园会各项筹备工作正在紧张有序进行。“园区整体建设已经开始收尾，筹办工作进入了攻坚决胜阶段。”北京世园会组委会联络小组办公室主任、中国贸促会贸易投资促进部部长冯耀祥介绍，中国馆、国际馆、植物馆等核心展馆已具备布展条件，各省区市展园已完成80%左右的任务量；在41个国外参展园中，已有36个进行建设，5个在做前期准备工作。目前的工作重点，已由园区建设转向运营管理、参展服务等。
　　全过程贯彻“生态优先”理念
　　北京世园会园区占地503公顷，距离八达岭长城约10公里，被称为“长城脚下的世园会”。登上高处观望，只见整个园区依山傍水，掩映在树丛当中，与大自然融为一体，主体建筑各具特色。
　　位于园区中央的标志性建筑中国馆，造型仿佛一柄如意，宁静地坐落在一派自然田园风光之中。
　　“我们要的是融入的效果，而不是突兀的表现。”北京世园会中国馆设计团队成员黎靓介绍，中国馆的设计借助了传统中国元素，整体上是一个如意造型。虽然建筑物的高度较低，但在传统中国建筑的基础上，加上了现代的流畅弧线，显得动感十足；而且与周围自然景观相融，并不显得张扬，突出了北京世园会的绿色、生态主题。
　　中国馆被称为一座“有生命、会呼吸”的建筑。它的“绿色”，让人印象深刻。记者在现场看到，馆顶装满了太阳能光伏板，整个场馆实际上是一个分布式光伏发电站；在光伏板之间，有一些导雨槽，综合利用雨水收集、生态滴灌等技术，实现水资源有效利用。
　　“馆顶的琉璃瓦是仿真的，实际上是铝合金型材。既可以模拟传统建筑的质地，也能节约成本，这是现代科技元素在北京世园会的独特运用。”黎靓对记者说。中国馆的底层展厅还采用了覆土被动房技术，利用地道风，降低馆内空调使用能耗。
　　中国馆的设计，不仅满足了世园会展览功能需求，也考虑到了会后的可持续利用。会后这里的主要功能是大型会展，将成为“北京花展”主展馆，可举办生态文明高端论坛。
　　北京世园会在规划阶段就提出了“生态优先”理念，从规划、设计、建设到运营、后续利用的各个环节，全过程贯彻了这一理念。留下了将近5万棵各种原生树；种植了5万棵乔木和12万棵灌木；由于世园会园区是很多鸟类迁徙的一条路线，为此还改造了一片湿地。
　　在妫水河南岸，建设了一个自然生态展示区。展示区内已有林地面积较大，原为延庆新城万亩滨河森林公园工程，栽植时间超过20年，已经相对成熟、稳定，具有较大的生态价值，因此大面积地予以了保留。
　　31个省区市及港澳台地区展园将百花齐放
　　北京世园会组委会介绍，31个省区市及港澳台地区，都将在世园会建设自己的展园，展示各具特色的园林、园艺。目前，31个省区市及港澳台地区已全部进场开展建园相关工作，展园建设进展情况良好，基本上都完成了80%左右。
　　记者了解到，各地的展示方案各具特色，丰富多彩。北京市的室内展示方案以“京花京韵”为主题，用四季京花演绎京韵悠扬，包括春之“百花献瑞”、夏之“花乡花田”、秋之“京华金秋”等。
　　上海市的室内展示方案以“生态家园 海派风范”为主题，紧扣生活、生态、生命3个核心元素，体现上海独特的海派文化和生态特色，将海派生活场景和城市特色风貌逐一展现，彰显上海的生态特色和创新园艺技术。
　　浙江省的室内展示方案以“绿水青山就是金山银山”为核心设计理念，贯穿“浙乡映像”“诗画江南”“美丽浙江”“美好生活”四大主题展区。空间结构设计结合了江南建筑之形、园林之景、竹编之艺，整体风格现代简约又不失江南神韵。
　　作为世界园艺界的“奥林匹克”盛会，北京世园会将设置国际竞赛环节，这是国内外参展方交流花卉园艺技术、分享园艺成果、促进园艺事业发展的一个重要平台。各地将按照《2019北京世园会国际竞赛总体方案》，参加室内花卉专项竞赛设置的7个竞赛项目，包括牡丹芍药竞赛、兰花竞赛、月季竞赛、组合盆栽竞赛、盆景竞赛、菊花竞赛、2019世界花艺大赛。
　　为全面展现各地区、各民族文化，推广花卉园艺精品，深化交流与合作，北京世园会将搭建“省区市日”活动平台。各省区市及港澳台地区将围绕世园会“绿色生活 美丽家园”主题，开展推介会、文艺演出、经贸交流等活动。
　　1200种植物呈现万花筒般奇妙世界
　　植物馆集温室、科技服务、科普教育、国际交流、游览休闲等功能于一体，围绕“植物：不可思议的智慧”主题，将呈现“万花筒”一般多彩奇妙的植物世界。
　　植物馆建筑元素隐喻着红树林生态中的土壤、根须、干叶、栖息的鸟类等，建筑造型神秘、有力量感。这里将用独特的视角吸引观众探索不可思议的植物智慧，同时启发人们思考人类文明与地球生态如何共赢。
　　植物馆分为五大展区，分别是“逆境求生区”“植物大战区”“万里长征区”“亿年足迹区”“变身大法区”，共种植超过1000种珍稀植物，通过红树林、热带雨林、蕨类、棕榈、多浆、食虫、苔藓等植物群，展现植物王国的多样性和生存智慧。
　　尤其引人注目的是，植物馆将首次在我国北方温室内营造红树林，展示红树林作为海岸卫士和地球之肺的生态功能，增强人们呵护植物的意识。在植物馆，还将举办生物多样性保护论坛、植物艺术大展等多场精彩活动。
　　国家和国际组织展园、省区市展园、企业展园、专业园、百果园、百蔬园、百草园……北京世园会将有100多个各具特色、百花齐放的展园，共有1200种植物精彩亮相。
　　“园区本身就是一个永久性的生态之所，会后也将被打造成为永久性的‘万花之园’。”北京世园局副局长叶大华说。
