江苏宜兴周铁镇党委书记陈忠强
忙碌的“老”河长（美丽中国·河湖长的一天①）

　　核心阅读
　　20年前，陈忠强帮镇上很多化工企业办理过营业执照，现在，他又要上门沟通，劝企业关停并转。看似矛盾的工作内容，缘于他的双重身份：既是江苏宜兴周铁镇的党委书记，也是这儿的总河长。
　　按照相关规定，周铁镇位于太湖一级保护区内的化工企业将陆续关停。作为河长，陈忠强能不能完成这个艰巨的任务？
　　
　　“这条殷村港，是太湖的主要入湖河道，两边曾经小化工厂林立、散乱污企业较多。2007年的太湖蓝藻事件，给我们敲响了一记警钟……”冬日的天空飘起小雨，有些雾蒙蒙的，早上9点，巡河船开动，江苏宜兴周铁镇党委书记陈忠强边巡河边和记者聊着殷村港的变化。
　　周铁镇东濒太湖，与苏州、无锡隔湖相望，是典型的江南水乡。全镇共有大小河道164条，全长248.05公里，其中入湖河道25条。另有总面积487.5亩的小型湖荡两个，由于镇域狭长、沿湖岸线长达20多公里，大量的上游来水过境入湖，生态环保上承受了很大压力。
　　江苏宜兴是全国较早开始探索河长制的地区之一。陈忠强从2013年开始担任周铁镇的河长，每个月巡河两次。这条水路，他不知走了多少遍了。
　　时间：9：50
　　地点：东湖村
　　“一家家上门沟通，跑个几次、十几次都很正常。”
　　船驶离码头大约10分钟，右手边出现了大片白色厂房。厂房有点破败，显然关停有些年头了。
　　陈忠强指着这片厂房说，“以前这里是本地最大的炼钢厂天乾公司，2013年关停，这块旧址也将重新布局；前面的红色房子，是2017年关停的高阳化工，也是殷村港沿岸最后一家化工企业。以前这两边有很多排污口，现在哪里还看得到了？”
　　船停靠在码头，东湖村到了。陈忠强直奔村民周伯年家。
　　过去，周伯年开一家化工厂，2007年以后，他在镇上率先关停了厂子，后来就在门口的池塘养起了鱼。现在，按照水产养殖整治退治结合的要求，周伯年需要开展池塘标准化改造工程。
　　“老周呀，水质确实已经提高不少，但是每年清塘时，混杂着饲料的尾水可能会造成污染。实施生态循环养殖，是为了确保水产养殖的废水达标排放。”陈忠强说，“这个道理你是明白的，已经在改造了。只是改造费用需由自己承担，希望你能够理解。毕竟不够环保就要淘汰，为了环境也是为了自己嘛……”
　　陈忠强说了好一会儿，才解开了老周的心结。最后这句话，是说到老周心坎儿上了。
　　实际上，和老周家面临同样情况的不在少数。镇上的养殖户不少是从化工产业转型而来的。新的环保政策要求出台后，要进行关停整治，很多人都有想法。有的趁着陈忠强巡河的时候找他吵架，还有的干脆跑到他办公室指着鼻子骂。
　　“河长在做工作时难免会遇到困难，一家家上门沟通，跑个几次、十几次都很正常。”陈忠强坦言，要理解养殖户们思想有个转变的过程，也要看到他们为了环保做出了很大付出。通过进行资金补偿和引导转型，大家会逐渐理解和支持。
　　时间：10：30
　　地点：分水村
　　“不能图省事、图省钱，就忽视了村民的感受。”
　　从老周家出来，陈忠强惦记着一件大事，来到分水村我师桥边。桥下的漕桥河直通太湖，工人们正进行生活污水纳管的施工。
　　以前水乡的居民们生活污水都是直排入河，造成了环境污染，污水纳管就是为了解决这个问题。可是，这项民生工程在这儿却碰到了难事：污水管道铺设位置众口难调。陈忠强没少往这儿跑。
　　在一个多月的时间里，陈忠强到现场调研了10多次，召集设计方、施工方、村民代表开了5次讨论会，决定采取在河道中打桩架管的方案。但在具体操作上，村民们又有不同意见：有的觉得应该铺在边上，美观一些；有的则认为应该铺在正中，与房屋形成安全距离。
　　最终，又经过多次沟通，形成因地制宜的方法：房屋距离河道太近的，就把管网铺在河中，避免对房屋安全的影响；房屋距离河道稍远的，就把管网铺得靠岸一点。“争取美观和实用结合，让村民们满意。”陈忠强坦言，“尽管这样会增加成本、拉长工期，但不能图省事、图省钱，就忽视了村民的感受。”
　　时间：11：30
　　地点：网格化服务管理中心
　　“借助无人机技术，不到10分钟就巡完了整条横塘河。”
　　实地巡河结束以后，陈忠强回到了镇政府对面的网格化服务管理中心。
　　大厅的正前方是一块大屏幕，随着工作人员的操作，画面从俯视的视角呈现出一条河流。镜头不断向前推进，水流、堤岸，甚至水生植物都看得清清楚楚。
　　“这也是河长巡河的方式。借助实时拍摄的无人机技术，不到10分钟就巡完了整条横塘河。”陈忠强告诉记者，周铁镇水网密布、水文复杂，实地巡河便于及时发现和处理问题，在线巡河作为辅助手段能够快速全面地了解情况，特别是可以看清一些徒步和行船都难以达到的区域，两者各有所长、互为补充。
　　临近中午，陈忠强手机“嘀嘀嘀”响个不停。他打开置顶的微信群“周铁网格化巡防工作群”查看：中午11：30，网格员钱征在线传图并上报，距河道不远的漕分路与漕分线交叉口，有一辆车乱倾倒垃圾，驾驶员逃离，已经联系拖车做扣车处理；11：43，查明驾驶员身份；11：49，发图显示车辆已被拖走，垃圾全部处理干净。
　　尽管千头万绪，陈忠强这个镇级河长忙起来却并不乱。陈忠强坦言，经过多年探索和实践，河长制工作已经形成长效机制，通过技防加人防的协同配合，河长有了“千里眼”和“顺风耳”，实现了运筹帷幄。
　　“如果大事小事都要我这个河长一个人来解决，镇上的其他工作就难以开展啦。”陈忠强介绍，镇上已全面启动了网格化管理，将社会治理的基本单元精细到网格，覆盖全镇范围的71位网格员，也承担着“民间河长”的职能，很多问题在现场就直接处理，一般的环境问题可以做到及时发现、及时通报、及时整改。
　　时间：13：30
　　地点：周铁镇政府会议室
　　“发展与环保都是我肩头重任。如何平衡？”
　　草草吃过午饭，陈忠强回到镇政府参加党政联席会。这是每月定期召开的会议，镇里班子成员和各主要部门要研究部署近期的重要工作。
　　周铁镇目前面临一个艰巨的任务。太湖一级保护区内的化工企业力争在2020年基本完成关停并转迁任务，这是江苏省对中央的郑重承诺。按照这个时间表，周铁镇的化工企业将陆续关停。时间紧迫，年前还有任务要抓紧完成。这也是今天会议的主要内容之一。
　　“大多数化工企业已经在业内打拼了几十年，关停后怎样转型？化工企业是镇上的主要纳税来源，关停后对工业经济带来冲击怎么样抵消？”党政联席会上，镇经贸办主任周科标的话，像一枚石子投入了水面。
　　“2007、2008年关停了109家，近两年又关停了28家，总产值超过了200亿元。剩下的企业体量较大、环保治理技术也较先进，是否也要关停？”
　　“周铁镇地理位置敏感、环境压力大，转型升级是必然要求……”
　　听完了在座各位的发言，陈忠强随后开了口：“我是土生土长的周铁人，大学毕业回到家乡工作至今。上午巡河的时候，看到河岸两边废弃的化工厂房，十分感慨。20年前，我为很多化工企业办理过营业执照。可以说，它们中的大多数都是我‘接生’的、看着它们成长的，内心很有感情。但是现在，在日益严格的环保要求下，它们生存空间越来越小，与政府签订了自愿关停协议。现在要送走它们，我也很舍不得。”
　　会议室里气氛有些凝重。陈忠强接着说，“我不仅仅是镇党委书记，同时也是镇里的总河长。发展与环保都是我肩头重任。如何平衡？周铁镇是水乡，水环境与人们生活息息相关，如果水质不改善，老百姓是不会满意的。经济发展和环境提升，不是矛盾的，而是相辅相成的。”
　　听完陈忠强的发言，会议室里议论开了，但是讨论的重点逐渐转到化工厂关停后面临的问题该如何解决上。
　　会后，陈忠强按照计划到镇区的银燕化工回访。陈忠强跟记者聊起来。“最近，太湖湖西地区出台了河、湖清淤轮浚办法，蓝藻打捞和资源化利用也在推进，新孟河拓浚工程引长江水入太湖，让一湖活水流动起来。河长制的路是越走越顺了，但也遇到了新情况。”陈忠强坦言，今后河长制的工作不再着眼一个镇、一个市，而要整个流域通盘考虑。眼下，周铁正和上游的兄弟乡镇一起，进行环保联防联治。
