
基层这本书，厚着咧（一线行走）

　　读懂基层这本书，先要读懂人心，读懂了，还要走进去
　　
　　这几天，王元明很忙，他给我发信息，说新庄村第一届农村文化节就要开幕了，问我有没有时间来看看。
　　去年到宁夏固原西吉县新庄村采访，王元明刚刚调到这里当第一书记不满一年，新庄村还是远近闻名的“旧庄村”：贫困户多，干部群众思想保守，村容村貌落后。
　　两年的时间，村部鸟枪换炮、水泥路四处通达、草畜产业基本成型，人均纯收入2018年过了6500元。我问他：你这个第一书记，到底用了啥法子？
　　他琢磨半天：“还是要多跟村民熟悉，多了解他们。”
　　跟着他走村入户，我懂了这句话的含义——新庄村每家有几口人，叫啥名，他门儿清；走在路上，村里人主动和他打招呼；进了屋子，主人会招呼他上炕。可想而知，他对这个村子花了多少心血。
　　“读懂农村这本书可不容易。”一位“老基层”曾跟我感慨，他刚刚到某村任第一书记时，从村民到村干部都不待见，认为他就是来“混事”的。头几个月，他的车停在村民门前都被要求交停车费，进门连口凉水都不给。“农村人淳朴，但眼睛雪亮……”头一个月，他把村子跑了个遍。两年里，他吃住都在村子，定下村规民约改变风气、细化村委会制度、完善基础设施、找到新产业。两年后，他临走的时候，村民们愣是不放行，希望他多干一届。
　　在王元明身上，我看到了相似的地方。到新庄村后，他第一件事就是买了个床铺放在办公室，除了休息时间，门永远敞开，随时欢迎村民上门。头几个月，挨家挨户入户调查；为了给村子找到好产业，开着私家车，甘肃、陕北跑了好多趟；为了帮村干部们转变思路，带着大家出门考察调研……
　　读懂基层这本书，先要读懂人心，读懂了，还要走进去。然而，知易行难，背后的酸甜苦辣咸，只有自己能体会。
　　这些年，常下乡采访，有些干部，别说读懂基层，连“读”的过程都没有：有的想以此为跳板，混点资历；还有的身在基层，心早飞了，只想找个机会出去。有一次遇到一名年轻的乡镇组织委员，发起言来头头是道，被问及几个村子的具体情况，一问三不知，大家都有些尴尬。
　　当然，也有基层干部会抱怨，村民不够理解支持，自己明明做了很多工作，村民还是怨言颇多。我向那位“老基层”提出这个问题，他只是笑：“基层这本书，厚着咧。”
　　（作者为本报宁夏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：
　　yxxz8494@163.com 
