
身边事

　　5年前在山东临沂修建安置房
　　200多万元工钱至今没拿到
　　2013年2月，本人带着来自四川、湖北等地的100多位农民工，在山东省临沂市临港经济开发区三河居安置房项目施工。该项目于2014年6月完工后，本人多次向项目开发商临沂临海城建投资开发有限责任公司、承建方日照市恒瑞建设有限公司及项目实际负责人徐长生讨要劳务工程款，均被拒绝。
　　无奈之下，本人于2014年10月向山东日照市中级人民法院提起诉讼。3年后，2017年5月2日，终于迎来一审判决。2017年12月27日山东省高级人民法院终审判决：徐长生于本判决生效后十日内给付任杰工程款2880494.04元，恒瑞建设有限公司对工程款承担连带付款责任。但是，法院判决后，徐长生和日照市恒瑞建设有限公司仍不执行。
　　2018年，本人数次申请日照中院执行，执行法官答复：“无财产可执行”。2018年9月13日，日照中院《执行裁定书》认为，因被执行人暂无可供执行的财产，不具备执行条件，依法应终结本次执行程序。2018年11月29日上午，我来到日照中院执行局，执行局相关负责人解释说：“执行裁定文书早已寄到你老家，给你打了数次电话，均未打通。”事实上，本人24小时开机，没有接到过电话。
　　4年来，我们聘请律师、起诉、鉴定、差旅等各项开支达数十万元，赢得了288万元的终审判决。然而，“赢了官司输了钱”，至今仍未拿到劳务工程款！ 
　　四川阆中市 任 杰
　　
　　城市商业噪音太扰民
　　笔者居住的小区临近商业街，有几十家商铺，在为市民带来购物方便的同时，也让附近居民饱尝噪音之苦。打折促销的喇叭声，招揽顾客的叫卖声，开业庆典的鞭炮声不绝于耳，尤其是一些店门口放置了大功率音响，一天到晚吆喝不停，严重干扰周边居民正常生活、工作和学习。
　　我们曾向环保部门、城管部门、公安机关反映过，但一直没能得到妥善处理。城管、环保部门说商业噪音不在管辖范围内；公安人员上门劝止离开后，商家继续开启音响扰民。没人管，管不了，暴露了治理城市噪声污染的漏洞。
　　近年来，随着城市商业网点不断增加，噪声扰民的事件屡见不鲜。笔者建议，加大城市商业噪声污染综合治理力度。首先，加强《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等相关法律法规的宣传。有关部门应引导、教育商业经营户自觉遵守社会生活噪声管理规定，引导经营户依法依规经营，通过提高服务质量吸引顾客，从源头上减少商业噪声的产生。其次，进一步明确公安、城管、环保等部门在管理商业噪声中的职责，建立长效管理机制。另外，在城市重点区域安装噪音监控装置，警示行人及车辆减少制造噪声。 
　　辽宁调兵山市 李丽贤
　　
　　家庭作业成了家长作业
　　不少家长吐槽，有的老师布置作业不仅需要家长签字，还要家长帮忙批改，然后再和孩子一起分析难点。有些家庭作业超出了孩子的能力范围，变成“家长作业”。例如，制作精美小报、PPT、难度大的手工作业，等等。作业从孩子“独立写”，到家长“陪着写”，最后干脆成了家长们的实力较量。如果家长没有做到位，便会在家长群里受到老师的批评。一些教师表示，之所以让家长批改作业，是因为班级人数较多，作业批改量较大。但很多家长质疑：批改作业难道不是老师的分内工作？
　　家长当“助教”，不仅令家长勉为其难，也不利于孩子养成主动学习的习惯。防止家庭作业成“家长作业”，根本上在于厘清“家校共育”的边界，让家、校在教育互动中担负起各自责任，不缺位、不越位。教师的主要职责在于课堂尽职尽责，传授知识，布置、批改作业，确保孩子接受良好教育、养成良好品格。家长给孩子提供良好的家庭环境，督促孩子完成老师布置的各项任务。希望学校、家长各自站好岗，为孩子快乐学习、健康成长保驾护航。 
　　山西阳城县 刘凡渝
