青岛多措并举稳岗育才
培育新优势 就业更扎实（一线探民生·会后探落实①）

　　开栏的话
　　习近平总书记两会期间指出，要不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。《政府工作报告》提出“就业优先政策要全面发力”“发展更加公平更有质量的教育”“保障基本医疗卫生服务”“完善社会保障制度和政策”等，为更好保障和改善民生确定了路径。
　　如何把习近平总书记的要求落到实处，更好实现确定的目标？本版从今天起推出“一线探民生·会后探落实”栏目，问落实、听打算，聚焦各地实践。
　　
　　就业是民生之本、财富之源。今年首次将就业优先政策置于宏观政策层面，旨在强化各方面重视就业、支持就业的导向。如何在具体工作中化解就业压力、求解结构性矛盾？记者在青岛进行了采访。
　　作为青岛传统的居住区，市北区人口密集，就业压力不小。“但换个角度看，劳动力资源也丰富。”市北区区长杨旭东说，“要充分挖掘这一优势，从落实新旧动能转换工程出发，多措并举保障就业。”
　　市北区对重点群体、创新主体层层保障，靶向帮扶，2018年为企业提供就业服务4万户次，全区实现城镇新增就业11.2万人，“零就业”家庭全部实现动态消零。
　　马路市场搬进屋
　　家庭服务聚成圈
　　在市北区灵活务工市场，负责人刘新建在人群里来回穿梭。“春风行动”大型专场招聘会启动后，每天入场企业在60家以上，现场摩肩接踵。
　　“那边以前是有名的马路市场。”刘新建指着门口不远处说，当时有一些非法职介机构，务工者看一条招工信息要收10元至20元。
　　“退路入室”迫在眉睫，整合资源成为关键。2014年，市北区人社局在市局指导下，在马路市场附近建设了4422平方米的青岛（市北）灵活务工市场，进行集中规范管理。来此求职、招工，全部免费。此外，全市的招工信息还在大屏上实时滚动，企业名称、工种工资、联系方式等内容一应俱全。每年“春风行动”，市场都会组织招聘大集。去年，2000余家用工单位参加了招聘会，提供各类就业岗位3.5万余个，达成求职意向1.5万余人。
　　刘新建说，这里还提供窗口公共服务、技能培训和法律咨询，与司法部门合作的维权工作站和劳动维权服务窗口颇受欢迎，2018年共为240人追讨工资185万元。
　　近年来，灵活就业呈现出新的特点。“家庭服务业迸发出潜力，但仍有‘散乱小’的问题。政府要做好产业引导和链条规划，集中政策优势，对接服务业需求。”市北区人社局家庭服务业负责人单文钊说。
　　在市北区福州北路139号的楼内，家庭服务体验馆、智慧养老体验区、儿童娱乐体验区等功能区完备，涵盖了158项服务，从出生到养老各年龄层的家庭服务需求都可以在此满足。2014年，青岛市和市北区将这个闲置多年的商业项目腾笼换鸟，共建了这个家庭服务就业创业广场。2017年，再次改扩建场地6000平方米，升级成为青岛市家庭服务产业生态圈。
　　“我们采用政府搭台、市场化运营、家庭服务机构共同参与的方式，入驻企业可以享受房租补贴、岗位补贴、社会保险及商业保险补贴等。”单文钊说。截至目前，生态圈共为入驻机构提供政策支持近700万元，牵头制定统一合同，规范行业用工模式，现在生态圈还与社区联动，已在市区20多个街道社区嵌入了服务站点。
　　单文钊拿出手机，打开青岛市家庭服务云平台说：“全市的家庭服务机构供需信息都在上面，入驻企业和服务人员都有诚信管理系统。实行企业准入退出机制、服务人员实名登记制，还和公安方面联网。”
　　目前，该生态圈年成交订单达3万单以上，每年提供就业岗位1万余个。
　　老厂房变新园区
　　孵化器建全链条
　　漫步青岛纺织谷，高耸的老水塔、百年的金桂树、老胶济铁路桥，与会展中心、大师工作室、文艺街区交相辉映。青岛国棉五厂旧址，如今依托纺织工业基础，助力新兴产业“接棒快跑”，激发出了创业就业的新活力。
　　纺织谷发展有限公司常务副总经理秦丕涛介绍，改造时整个厂区被完整保留，12万平方米的废旧厂房整体盘活，成为产学研相结合的纺织行业全链条综合性孵化平台，生产经营场地、商务办公区、展览展示区、休闲体验区、公共服务区等功能空间一应俱全，形成闭合生态圈，2014年底正式开园。
　　某服装公司总经理邓平，2015年大学毕业后便踏入了纺织谷。“这里提供了免费的场地、创业指导，还组织交流学习。而且，这里的纺织产业链很完整，打样中心、检测中心、贸易服务等都在眼前，降低了成本，提高了创业成功率。”他说，与纺织谷开展设计合作后，公司很快融入了服装生态圈，目前已有员工40多人。
　　据了解，纺织谷园区企业孵化成功率高达91.5%，每年都会吸引40家以上企业实体入园。目前，入园企业达到140家，带动直接就业人数1100人。
　　此外，市北区还挖掘了青岛的橡胶工业传统优势，建设了垂直领域的橡胶谷创业示范园区和智立方等产业集聚孵化平台。橡胶谷已入驻320余家企业，汇集2个世界级、7个国家级、55个省市级科研机构，园区企业营业收入累计实现581亿元，纳税3.25亿元，带动就业2000余人。
　　瞄准新兴产业发力，创造更多就业机会。近年来，青岛市重点在创业政策、创业载体和创业服务方面发力，先后建立了大学生创业孵化中心、湛山创客工厂、创业大学，建成了从返乡农民工、失业人员到大学生、博士、院士等各类群体的创业孵化体系，全市创业孵化基地入驻创业实体8500余户，带动就业4.6万余人。
　　就业培训广覆盖
　　教学质量有保障
　　50多岁时，熊先生失业了。经过调研，他选择了喜欢的咖啡行业二次创业。刚开始却屡屡碰壁。“翻遍了创业书籍，却始终不得要领。”他回忆。
　　一筹莫展时，青岛市出台鼓励失业下岗再就业和创业人员的优惠政策，免费提供各种技能课程。熊先生马上报名参加了市南区的一所培训学校，从理论知识到方法工具，进行了系统学习。
　　“老师教得很认真。课程结束后，我遇到问题也会咨询，他都会仔细回复。”熊先生说，“经过细致的指导，我也多了不少自信。”
　　除了培训开咖啡店，还有面点、茶艺、育婴、汽修……近年来，青岛市坚持问题导向和需求导向，扩大了培训补贴范围，提高培训补贴标准。仅去年，就完成培训提升3.2万人。目前，全市公共就业创业服务机构达到138个，每年服务用人单位10万余户，服务劳动者100余万人次。
　　市北区人社局培训科负责人介绍，为了扩大政策覆盖面，区里还依托全区22个街道人社服务中心，向前来办理失业登记、求职、创业等业务的各类人员宣传培训政策和培训职业，提高培训政策知晓度和报名率，并详细记录每人的培训需求及意向培训时间，根据个人情况提供服务建议。
　　为督促管理教学，市北区还开发了智能刷卡系统，对购买服务的机构进行管理，确保开课率和出勤率。在考核上，用学员成绩和培训后就业情况衡量教学质量，并与专业授课教师奖惩直接挂钩。试点以来，经由试点培训机构组织的培训合格率高达98%。
　　青岛市人社局相关负责人表示，下一步要着眼实现更高质量就业、破解就业结构性矛盾，改革职业技能培训模式，完善培训政策体系，规范培训过程管理，提升劳动者职业技能，努力破除技能培训发展束缚，用市场手段促进职业培训资源优化整合和配置，职业培训供给能力进一步提高。
