
“深化与中国的合作非常重要”
——访意大利前总理、欧盟委员会前主席普罗迪
　　“习近平主席即将对意大利进行的国事访问意义重大，将对两国关系产生深远影响。”意大利前总理、欧盟委员会前主席罗马诺·普罗迪日前在接受本报记者专访时表示，意大利各界对习近平主席此次访问充满期待。
　　普罗迪表示，意大利是欧盟重要成员国，中国是欧盟最重要的合作伙伴之一，“一带一路”合作有助于进一步推动意中乃至欧中合作向更高水平发展，意大利应利用自身优势积极参与其中。“意中之间有着广泛的合作空间，双方应当充分发掘合作潜力，加强各领域的互利合作。”
　　“对意大利而言，深化与中国的合作非常重要。”普罗迪说，意大利航海历史悠久，拥有威尼斯、的里雅斯特、热那亚及萨沃纳等重要港口，在发展海上贸易和陆海联运方面具有优势。“丝绸之路是意大利人的宝贵历史记忆，意中两国可以携手拓展‘一带一路’框架下合作，加强优势互补，进一步实现互利共赢。”
　　谈及与中国的缘分，普罗迪向记者展示了一份证书——这是1993年中国天津市人民政府聘其为天津市经济顾问时颁发的。“上个世纪80年代，我担任意大利工业复兴公司主席期间，同天津合作建造一家无缝钢管厂。工厂落成后，中国工人还帮助我们完成了在其他国家开展的项目。中国人民的勤劳给我留下了深刻的印象。”普罗迪一直密切关注着中国的发展变化：“改革开放40年来，中国取得的经济发展和社会进步全世界有目共睹。中国共产党带领中国人民取得的巨大发展成就，不仅改变了中国，也为世界带来广阔发展机遇。”
　　“意中两国间长期以来保持着友好交往，为推动欧中关系发展发挥着积极作用。”普罗迪说：“相信习近平主席此次国事访问将加强两国互信、加深两国友谊并取得积极成果，为欧中关系发展注入新动力。”
　　（本报罗马3月19日电） 
