
广药白云山：守护用药安全  助力健康中国

　　3月13日上午，广药集团在广州神农大厦启动广药白云山2019年3·13家庭过期药品回收活动。在本次活动中，过期药品回收联盟队伍继续壮大，今年广药集团将联合更多药企共同参与过期药品回收活动。　　广药集团早在2004年就关注过期药品对环境和健康的危害，启动了家庭过期药品回收活动。16年来，广药白云山在家庭过期药品回收中不断探索，为我国建立家庭过期药品回收长效机制提供了良好的借鉴和带领作用。　　今年时值活动十六周年，广药白云山将继续践行企业公民责任，对“家庭过期药品回收机制”再次进行创新提升。　　另外，线上回收覆盖范围也得到进一步拓展。在去年17个城市的基础上，新增11个可上门回收过期药品的城市。今年全国共有28个城市可实行快递员上门回收服务，消费者只需通过手机淘宝、支付宝APP扫描药盒上以数字“8”开头的20位追溯码，进行家庭地址、联系方式等资料填写，即可一键预约快递员上门免费取走药品。消费者亦可获得相应的代金券，代金券可在广药白云山天猫旗舰店大药房消费时使用。　　此外，今年3月13日-3月31日，广药集团继续在全国200多个城市开展家庭过期药品在线回收。广州回收时间为1周，其他城市为3天。过期药品回收现场，可根据回收药品数量兑换相应的新的药品。　　家庭过期药品回收以后，快递员将把收集来的过期药密封打包，贴上标签，注明回收点、经手人、回收单位及回收日期等信息，集中运输至具备资质的弃置废物处理工厂中，由专业人员进行无害化销毁处理。广药集团推动家庭过期药品回收由公益活动转变成为长效性机制，助力生态文明建设。　　广药集团董事长李楚源表示，家庭过期药品回收从刚开始的仅限于广州本地，扩展到全国200多个城市，从城市到农村，从线下升级到网上和移动端，每一次升级都带来了便民、利民、惠民的新变化，同时向广大民众科普了防治污染、安全用药的健康理念，共建健康中国。
　　数据来源：广药集团
