
期待中法关系新的春天（大使随笔）

　　3月的巴黎，春风送暖，万物复苏。在此美好时节，习近平主席即将对法国进行第二次国事访问。
　　5年前的3月，习近平主席也是踏春而来，两国领导人共同总结了中法关系发展半个世纪的宝贵经验。双方共同培育的独立自主、相互理解、高瞻远瞩、合作共赢精神，对开创中法关系更加美好的未来具有重要指导意义。
　　5年后的今天，我们生活的世界正经历百年未有之大变局。一方面，全球化、信息化深入发展，世界各国相互依存日益密切，和平、发展、开放、合作的历史潮流不可逆转；另一方面，保护主义、单边主义、民粹主义抬头，国际形势不稳定性、不确定性上升，多边主义治理体系面临前所未有的挑战。
　　历史总是在一些特殊时刻给人们以汲取智慧、继续前行的力量。今年是中法建交55周年，习近平主席此访是中共十九大召开之后，也是马克龙总统执政以来中国最高领导人首次访问法国，对推动新时期中法、中欧关系发展具有重大意义。两国将以此为契机，重温中法建交精神，从历史角度和战略高度共同审视和谋划中法关系的未来，更好地造福两国和世界人民。
　　中法应继续相互尊重、求同存异，树立东西方大国关系典范。55年前，中法超越地缘、国情、意识形态、政治制度的巨大差异，着眼双方共同和长远利益，独立自主地作出建立大使级外交关系的伟大决定。今天，对独立自主的渴望和对世界多极化的追求仍然是中法关系的精神底色，也是推动双方相互走近、真诚合作的不竭动力。
　　中法应不断开拓创新、互利共赢，深化务实合作和利益融合。双方将扎实推进核能、航空航天等传统领域合作，保持两国务实合作战略性强的突出特色；加强农业一体化、数字化和人工智能、医药卫生、绿色发展等新兴领域的合作，推动两国发展战略深度融合；积极探讨借助第三方市场合作平台推进“一带一路”框架下的具体项目合作，为中欧“一带一路”合作指明方向。
　　中法应坚持开放包容、交流互鉴，进一步加强人文交流合作。双方应站在文明对话的高度，推动语言、文化、科学、教育、卫生、体育等广泛领域深入沟通与合作，尤其要加强两国青年间交流互动，让两国人民更加相近相亲，让中法友谊代代相传，推动世界不同文明包容互鉴、美美与共。
　　中法应更加面向全球、同舟共济，加强战略协调与合作。中法都是联合国安理会常任理事国，面对动荡不安的世界，面对单边主义回潮，双方有责任发出维护国际关系基本原则、促进世界和平与繁荣、推动国际团结与公正的一致声音。双方应在应对气候变化、伊核、世贸组织改革等问题上保持密切沟通和协调，凝聚更多共识，把维护多边主义、完善全球治理的共同愿望转化为具体行动，为应对国际社会面临的各种挑战、构建人类命运共同体提供现实方案和路径。
　　春天给人带来向上的信心和力量。期待习近平主席即将对法国进行的历史性访问圆满成功，给中法关系、也给世界带来新的春天。
　　（作者为中国驻法国大使）  
