
曾仁文：宁死不当俘虏（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者范帆）在江西省吉水县八都镇兰花村的祠堂里，珍藏着一份曾仁文同志的烈士证明书。在兰花村，至今还流传着他决绝舍身、从容就义的英雄故事。
　　曾仁文，1906年12月生于江西省吉水县八都镇兰花村。1918年秋，入本村私塾读书，1922年，入县八都镇高小学堂。1927年，曾仁文投身于农民运动。同年加入中国共产主义青年团。1929年冬，参与领导吉水县仁寿区的农民暴动，任少共仁寿区委书记。1930年10月，任少共吉安县委书记。1932年，加入中国共产党。1933年后，任赣江游击总队政治委员、江西省军区独立13团政治委员、红八军团第23师团政治委员，参加了中央革命根据地历次反“围剿”。
　　1934年10月，曾仁文参加了中央红军长征。遵义会议后，任中革军委收容队政治委员。红军到达陕北后，曾仁文先后任红一方面军保卫局侦察组长、援西军保卫部长等职。1937年全国性抗日战争爆发后，曾仁文任八路军兵站部大宁兵站特派员。同年12月，任八路军驻太原办事处政治部保卫科长。1939年春，任八路军兵站部第2办事处政治委员，后兼任办事处主任，领导从河南渑池至山西壶关8个兵站的工作。1940年秋，为开辟新的交通线，晋中支队（即同蒲兵站）成立。任支队长兼政委的曾仁文，很快把晋中支队培养成了一支能打善战又会做群众工作的特殊队伍。
　　1942年春，曾仁文任八路军总部后勤部参谋主任，成为后勤部部长杨立三的好助手。当时环境恶劣，日军经常进山“扫荡”，筹措后勤物资十分困难。如何使储存的物资不被敌人搜去，成了一项重要的任务。为此，他走遍驻地附近每条山沟，勘察地形，选择洞库地址，然后组织战士夜间施工，再加以伪装。日军数次进山搜查，均一无所获。
　　1943年5月，为掩护杨立三和后勤机关转移，曾仁文在山西和顺指挥部队阻击日军。在打退敌人多次进攻后，因弹药耗尽，曾仁文和十几名战士跳下悬崖，英勇牺牲，时年37岁。
　　“曾仁文烈士宁死不当俘虏，他的英雄无畏精神给予我们不断前行的信仰和力量，我们要铭记革命先烈的英雄事迹，珍惜当下来之不易的幸福生活。”吉水县史志档案局副局长李琼说。
