
我们的梦想里一定有中国
——意大利罗马国立住读学校师生热议习近平主席回信
　　听说习主席回信了，意大利罗马国立住读学校高中五年级男生乔瓦尼兴奋地说：“真没想到！我简直太高兴了！”
　　日前，这名即将高中毕业的年轻人和他的同学们一起给中国国家主席习近平写了一封饱含热情的信，信中分享了他们学习中文的经历和收获，表达了对中国经济社会快速发展的赞誉。
　　18日，记者在罗马国立住读学校见到了这几名朝气蓬勃的年轻人，他们热烈谈论着习主席的回信，话语中洋溢着对未来的憧憬。
　　“我写信就是想告诉习主席我对中国的了解和认识中国的过程，知道习主席收到了我们的信，我很开心！”乔瓦尼说。
　　习主席在回信中说：“同学们在信中介绍，通过孔子课堂项目有机会近距离了解中国，看到了世界的广阔与多元文化的价值。这是你们通过学习实践得来的收获。你们立志促进中意青年思想对话和文化交流，促进中意人民友谊，我对此十分赞赏。希望你们做新时代的马可·波罗，成为中意文化交流的使者。”
　　罗马国立住读学校校长雷亚莱说：“我们的学生这些年非常努力地学习中文，习主席的回信对他们来说就是最好的奖励和肯定。”
　　在乔瓦尼看来，学习中文不仅帮助他开阔了视野，学到了关于中国的历史和文化知识，更重要的是帮助他学会了合作、分享，更清晰地认识到了青年在未来所要承担的责任。
　　习主席在回信中说：“青春总是与梦想相伴而行。”“愿你们青春正好、不负韶华，都能成就梦想。”
　　同样就读高中五年级的女生卢多薇卡告诉记者，她把习主席的回信读了好几遍，最喜欢的就是这两句。她说：“我们是年轻人，年轻人就要有目标和梦想。我们一定会继续勤奋学习，努力去拥抱我们的梦想。”
　　即将去中国读大学的尼古拉斯说：“习主席告诉我们，年轻人要有梦想，我想说我的梦想里一定有中国。明年我会去中国大学攻读经济学专业，未来我还希望能够在中国工作。”
　　罗马国立住读学校孔子课堂项目隶属于罗马大学孔子学院。学院中方院长张红介绍说，中文在这所理科高中学校是必修课，教学课时比意大利文和英文还要多。这符合学校对年轻人的培养目标。
　　据雷亚莱介绍，孔子课堂项目落户罗马国立住读学校10年来，同学们对学习汉语和中国文化抱有极大热情。“10年来，我们也见证了意中两国在基础教育领域的紧密合作”，特别是开设中文必修课项目以来，越来越多的学生在高中四年级时选择去中国进行为期半年或一年的留学。到目前为止，住读学校毕业的学生中已有10多人在中国上大学。
　　“未来我们希望尝试在意大利推广中文和中国文化教学的成功模式，希望有更多学生去中国留学，成为意中文化交流的使者。”雷亚莱说。
　　在去年全球“汉语桥”比赛中取得优异成绩的马里奥说：“我曾有一个梦想，就是未来要和中国有关。学习中文给我带来很多机会，也打开了一扇通往新世界的大门。”
　　（新华社罗马3月19日电  记者李洁）  
