徐丽娟经过培训重新上岗
“工资比以前高了！”(链接)

　　办完失业证没多久，徐丽娟突然接到一个电话：街道办事处了解到情况，邀请她去青岛（市北）家庭服务产业广场参加就业培训课。
　　“那时候刚休完产假，上班后哺乳不方便，就辞职了。”徐丽娟说，“办了失业证，一直没找到合适的工作。没想到，街道主动联系了我。”
　　徐丽娟是个80后，曾经做过保洁。培训老师发现她性格开朗、踏实肯学，而且孩子年幼，在母婴护理方面有优势，便建议她做育婴师。
　　“没接触过这个行业，而且也是新手妈妈。别人家的孩子能不能带好，心里没底。”徐丽娟有些犹豫。但在老师和家人的支持下，她终于下定转行决心。
　　培训都在晚上的空闲时间，隔天一次，持续了两个月左右。宝宝呛奶怎么办、噎食如何急救、加辅食要注意什么、如何与宝宝互动……她每天都学习到深夜，最后成绩优异地毕了业。
　　但是，新手徐丽娟也遭遇了入户难：大多数客户都不愿意成为她的“试验田”。“慢慢建立起来的自信心，一下子垮了。”她回忆说。
　　服务广场了解后，马上安排了入户导师，带领徐丽娟入户实习。客户见徐丽娟跟着导师做得认真，对她放了心。
　　两年来，徐丽娟服务了近20个家庭，已成为服务广场的首席服务员。“做得越来越得心应手，工资比以前高多了，家人也很支持。”她说，“是服务广场和这里的老师培养了我。”
　　就业、培训、再就业，在服务广场，像徐丽娟这样的服务员不在少数。现在，这里还不定期邀请医院院长、护士长、产科主任讲课，徐丽娟经常回来听。“了解一些医院的案例，我们就知道客户如果发生这种情况怎么办，不会手忙脚乱。”她说，自己越来越喜欢这个行业，以后也会经常“回炉再造”，磨练自己的专业技能，以提供更好的服务。
