
线上点赞替代不了面对面说句“真棒”（新语）

　　当人们因频繁的在线社交而感到孤独时，回归真实生活中的情感就变得尤为迫切
　　
　　近来时常听到朋友说，在手机上刷短视频的时候，时间不知不觉就过去了。如今，年轻人中最常见的消遣方式之一，就是刷短视频。
　　索福瑞日前发布的《短视频用户价值研究报告2018—2019》显示，短视频已经成为被大众最广泛接受的视频应用。短视频的出现与流行，有其现实原因。一方面，互联网的迅速发展、信息碎片化时代到来，人们对短小精悍的内容需求越来越大。另一方面，伴随着互联网成长起来的年轻一代，更容易接受网络社交方式，也更乐于在网上面对公众表达自我。
　　当分享、点赞短视频成为重要的在线社交方式，社交生活似乎更加丰富了，但《短视频用户价值研究报告2018—2019》显示，孤独是年轻短视频用户典型的情感体验，49.5%的短视频用户表示“有时感到孤独”。报告还特别提出，在线社交依赖与卷入加剧了这种情感体验，孤独感越强的短视频用户虚拟社交意愿越强，虚拟社交卷入度越高的短视频用户越感到孤独。
　　人们不禁要问，以展示自我、广泛社交为目的的短视频，何以变成加剧孤独的推手？
　　在线社交带来的疏离感，伴随着线上社交工具的诞生而出现，并随着在线社交平台的日益发达而愈演愈烈，也越来越受到社会关注。许多人都有这样的体验，和家人朋友聚会时，大家虽然围坐一圈，却各自刷着手机。即使面对面，有时候也往往选择在社交平台上“相遇”。久而久之，亲朋之间对在线社交的依赖日益加剧，在现实生活中的交流却越来越少，情感越来越淡漠。停留于“点赞”的浅社交终究无法代替面对面说句“真棒”，现实交流的缺失导致人们的内在情感无法得到慰藉，从而加剧了孤独。
　　与其他在线社交工具一样，短视频也带来了这样的影响。当短视频社交成为在线社交的新趋势，当人们因频繁的在线社交愈发感到孤独时，回归真实生活中的情感就变得尤为迫切。希望有更多的短视频平台留心于打通用户之间更深层的沟通和交流，也希望我们理性对待以短视频为代表的在线社交工具，为亲人和朋友留出更多的情感交流空间。
