大地震8年后，仍有5.2万人受福岛核事故影响过着避难生活……
日本东北灾区重建路漫漫（第一现场）

　　核心阅读
　　8年前的3月11日，日本东北部海域发生9.0级地震并引发特大海啸，共造成约1.6万人遇难、2533人失踪；8年过去了，仍有5.2万人受福岛核事故的影响不得不过着避难生活，另有约3000人居住在临时住宅中……灾区重建复兴之路仍旧艰难。
　　
　　日前，本报记者走访了日本岩手县、宫城县、福岛县等受灾最严重的东北三县，发现海啸冲击后的场面早已难觅踪影，铁路、住宅、学校等基础设施大部分已经得到重建，但出于对核污染的担忧，很多人迟迟难下决心回归……
　　核电站反应堆报废工作毫无进展
　　驱车行驶在福岛县内高速公路上，本报记者看到，运输核污染土壤的大卡车一辆接着一辆。汽车驶下高速公路，装袋之后的核污染土壤堆积在一起，随处可见。在昔日繁华的福岛县饭馆村主干道上，几乎看不到人，一座座无人居住、几近废弃的房子似乎在诉说着8年前的那场灾难。
　　“饭馆村看不到任何未来，福岛核辐射问题很难解决。”在饭馆村加油站工作的松冈政幸对本报记者说，宫城县和岩手县虽然遭受严重的地震灾害和海啸袭击，但是随着灾后重建进程的推进，很多人陆续返乡，城镇也慢慢热闹起来，然而福岛县因为核辐射问题，很多人都不愿回来。
　　饭馆村距离福岛第一核电站约30公里，核事故发生后，日本政府向该村下达了疏散令。2017年3月底，日本政府解除了对饭馆村的疏散令，村民可以返回饭馆村生活。截至今年3月初，仅有1034人在村里居住，仍有4624人在外地避难。“尽管日本政府认为饭馆村核辐射值在健康范围内，但是很多人都不相信。”松冈政幸无奈地说，饭馆村几乎没有什么工作机会，医疗、商业等相关的基础设施也不完善，年轻人不愿回来，现在回到饭馆村的人大都是60岁以上的老年人。再过十几二十年，随着他们相继离世，饭馆村将沦为无人村，4年前开始重新运营的这座加油站也将被迫关闭……
　　更令人担心的是，福岛第一核电站反应堆的报废工作依然毫无进展。福岛第一核电站核污染水依然在增加，总量即将达到100万吨。核电站内矗立着950座盛放污染水的巨大水罐，按照目前计划，两年之内核污染水将无处盛放。尽管如此，日本政府和东京电力公司尚未决定如何处理核污染水，这都让福岛县民众忧心。
　　人口大幅减少严重制约灾后重建
　　福岛县原本是日本著名的“鱼米之乡”，大米、牛肉、水产、水果等农副产品在日本家喻户晓，然而核事故让这一切成为过去。
　　尽管福岛县政府声称该县生产的农副产品已经过检测，符合法定安全标准，可以放心食用，但日本民众似乎并不买账。日本政府近期的一项调查显示，仍有约13%的日本人在购买食品时，会在意其是否产自福岛。现在在东京一些超市里时常可以看到福岛县生产的大米、水果、蔬菜，尽管价格比其他地方要便宜不少，但是很多日本人依然对福岛县农产品“敬而远之”。在三越、高岛屋等日本高档百货商场经营的生鲜超市中，几乎看不到福岛县以及附近地区种植的果蔬。
　　“为了支持福岛重建，我会买福岛产的农产品，但是我不想让自己的孙辈去吃，建议年轻人最好少买福岛及附近的农产品。”一名年过七旬的日本朋友对本报记者如是说。鉴于不少日本人对福岛产的食品心有芥蒂，导致福岛县恢复农业生产困难重重，福岛县转而通过变更农田用途，通过种植观赏花卉、发展太阳能发电来振兴经济。据《读卖新闻》统计，截至去年年底已有783公顷农田变为太阳能发电站。而在福岛县葛尾村有一家花卉农业合作社，每年生产4.8万株观赏用蝴蝶兰。
　　“现在灾区面临着人口减少问题，这严重制约着灾后重建。”家住岩手县大船渡市的市民新沼帅一对本报记者说。不仅是大船渡市，其他灾区也都面临着类似问题。据统计，地震之后，宫城县女川町人口减少40.7%，宫城县南三陆町减少34.1%……至少有二十几个市町村人口减少10%以上，这成为制约灾区恢复重建和经济发展的重要因素。
　　对于遭受海啸袭击的地区来说，重建的前提条件是堆建高台或修建防波堤。遭受海啸重创的岩手县陆前高田市计划用土堆积12米高的高台，然后再建造新的城镇。该工程原本计划今年3月竣工，但由于人手短缺等原因，还要花费两年时间。虽然已过去8年，在陆前高田市遭受海啸袭击的宽阔平地上，多台翻斗车和挖掘机正在作业，在大船渡市海边，防波堤的建设也仍在进行……
　　海啸灾难的教训需要后人铭记
　　日本地震、海啸等自然灾害频发，如何将“3·11”大地震的教训传递下去、减少自然灾害损失是日本面临的重要课题。日本地震调查委员会近日表示，大地震发生8年后，日本东北三县的余震活动依然处于活跃状态，今后还有可能发生长时间的强烈摇晃和海啸。而日本广播协会电视台去年12月至今年1月对岩手、宫城、福岛三县受灾者进行的舆论调查结果显示，53.4%的受访者认为“‘3·11’大地震的教训并没得到有效吸取”。
　　今年3月10日，日本宫城县气仙沼市“3·11”大地震遗址传承馆正式建成开放，馆中设有映像放映厅和图片廊等介绍地震和海啸后情况，整个项目共花费12亿日元（约合7271万元人民币）。位于传承馆旁边的向洋高中校舍被改造为地震灾区遗址，除了必要的加固处理外，基本上保持地震发生后的原样。当年地震发生后，向洋高中约170名学生都被及时带到高处避难，后来海啸来袭之际，留在学校的教职工和施工工人等40多人爬上四层楼顶避难，得以逃过一劫。
　　本报记者看到，一层教室地上到处是散乱的建材，天花板上横七竖八地吊着电线。在三层一间教室里，留有一辆底朝天的黑色小汽车横在桌椅门窗残片中。“这里高达8米，汽车是被海啸冲进来的，希望通过这辆汽车增加大家对海啸的直观认识。”气仙沼市震灾复兴企划部主任尾形庄卫对本报记者说。在四层，尾形庄卫介绍了当时的情形：海水灌进教学楼四层，附近水产公司的库房被海啸冲过来，将教学楼四层一角撞开一个大豁口。铁信箱下端25厘米锈迹斑斑，这就是海啸抵达的高度，大概12米。
　　“海啸灾难的教训需要后人铭记。为了向后代警示海啸的巨大威胁，非常有必要将旧校舍进行保留。”尾形庄卫对本报记者说，希望更多的人来这里参观，从海啸灾难中吸取教训。
　　（本报日本福岛电） 

