
《绿皮书》揭示的那道疤（环球走笔）

　　电影《绿皮书》近日获得第九十一届奥斯卡最佳影片奖。影片讲述了上世纪美国种族隔离时期，来自纽约的非洲裔钢琴家和白人司机在南下表演旅途中，彼此放下偏见和心结，获得跨种族友谊的故事。影片故事轻松诙谐、充满温情，但所反映的种族问题却令观众一点也轻松不起来。
　　这部电影取材于现实，剧本是根据对真实人物的访谈和他们之间的书信写就。电影中提到的“绿皮书”全称《黑人驾驶者绿皮书》，是纽约邮递员维克多·格林发起并出版的小册子。1936年首发以后，这本书不断修订再版至1966年。书中详细标明了对非洲裔友好的场所和路线，被称为非洲裔的“出行宝典”。美国舆论称，这本书的“成功”恰恰反映了种族隔离罪恶之深。
　　在种族隔离时期，非洲裔在旅行过程中依靠“绿皮书”提供的信息，才能“幸免于难”。否则，误入只招待白人的场所，轻则被赶出门，重则遭到辱骂、殴打。纵然有了“绿皮书”，旅行对非洲裔来说仍是苦差事，因为“适合”非洲裔的旅馆等大多位置偏僻，条件差。很多非洲裔旅行前不仅需要自备食物和水，甚至还要带上便携马桶和汽油，以备不时之需。美国作家约翰·威廉姆斯在1965年出版的《这也是我的国家》一书中曾写道：“白人同胞一点也不理解，对于黑人来说，在美国长途驾车需要多大的决心和勇气。”
　　随着上世纪60年代民权运动兴起，美国的种族隔离制度被废除，但根深蒂固的种族歧视远未消失。电影《绿皮书》获奖，一定程度上也反映了人们对当前美国种族问题的担心。近年来，美国社会走向极化，种族关系更趋紧张、复杂，特别是针对少数族裔的不公正执法引起广泛关注。美国温斯洛普大学去年12月的一项民调显示，南部11个州中有61%的居民认为近年来美国种族关系恶化，超过一半的白人认为非洲裔遭受不公对待，而持这一观点的非洲裔更是占到89%。美国全国广播公司去年5月的调查显示，有64%的人认为，种族主义仍是美国社会的主要问题之一。
　　谈到这部电影，美国国会众议员、民权运动领袖约翰·刘易斯在今年的奥斯卡颁奖典礼上说：“我可以证明，影片关于那个时期、那些地方的描述非常真实，深深刺痛了我的心。黑人男女，我们的兄弟姐妹被当作二等公民，因养家谋生遭受威胁，因试图寻求有尊严的生活被殴打，甚至杀害。我们的国家并未治愈那段历史的伤口，我也没有。”
　　《绿皮书》中有句台词：“改变人的观念需要勇气。”的确，近年来美国社会关于种族等社会问题的喧哗与骚动说明，要想摆脱种族歧视的阴影，美国还需要拿出更多勇气，而且更关键的是，要有真行动。
