
新西兰枪击案引发深层反思

　　新西兰警察总署3月17日宣布，新西兰克赖斯特彻奇清真寺枪击案死亡人数已上升至50人，伤者人数达到50人，其中36人仍在医院救治。连日来，新西兰各地展开悼念活动，上万人参加了首都惠灵顿的悼念仪式。
　　当地媒体报道称，多名枪手15日在克赖斯特彻奇市内多处发动袭击。至少两名枪手向克赖斯特彻奇市中心的两座清真寺开火。其中一处清真寺位于林伍德，另一处位于哈格利公园附近。在克赖斯特彻奇市中心清真寺附近，警察连日来使用金属探测器针对可疑物进行无缝地毯式搜索。
　　新西兰总理阿德恩表示，将继续增加警力部署，值守重点区域包括所有清真寺、学校和幼儿园周边。阿德恩强调对嫌疑人的指控和审判都将在新西兰进行。阿德恩同时证实，她的办公室在袭击发生前9分钟收到了来自疑似枪手的电子邮件，这份“宣言”充斥着白人至上主义的极端思想，将外来移民称为“入侵者”，但邮件并未提到袭击的具体细节。
　　当地舆论认为，此次枪击案暴露出诸多值得思索的深层问题，包括枪支管制问题、白人至上主义等极端思想通过社交媒体传播问题等。
　　新西兰拥有近25万合法持枪者，枪支总数预计为150万，大约平均每3人一支枪，但民众对枪支尤其是杀伤性枪支带来的安全威胁缺少警惕。枪击案发生后，新西兰人期待政府收紧枪支法律。阿德恩表示，新西兰在2005年、2012年和2017年都曾经试图修改枪支法，“如今是改变的时候了”。但她同时表示不会停止枪支的销售与广告。据当地媒体报道，一些新西兰人正在“恐慌性地购买”枪支。
　　社交媒体平台在这起惨案发酵过程中暴露出的问题也引发各界反思。枪击案前几天，主要嫌疑犯塔兰特曾通过推特发布了一份极端思想宣言，自述了其反移民和反伊斯兰的主张，同时还分享了武器的照片。新西兰前总理海伦·克拉克告诉当地电视台，社交媒体平台在移除仇恨言论等内容方面反应迟缓，该事件将在全球激发更多要求有效监管社交媒体平台的呼声。随着社交媒体日益嵌入大众生活，公众要求通过立法手段来监管网络暴力等信息的呼声将越来越大。
　　（本报堪培拉3月19日电） 
