
王岐山分别会见菲律宾政府代表团、巴基斯坦外长库雷希

　　本报北京3月19日电 （记者赵成、王远）国家副主席王岐山19日在中南海分别会见由外长洛钦、执行部长梅迪亚尔德亚、财长多明格斯等组成的菲律宾政府代表团和巴基斯坦外长库雷希。
　　会见菲律宾政府代表团时，王岐山表示，中菲关系发展良好，得益于两国人民的千年友好交往历史，得益于近年来两国元首的战略引领。和平是发展的前提，中菲人民都希望通过和平发展过上美好生活。要加深对彼此历史、现实的了解，夯实互信基础，共同发展、共享机遇、共谋未来，使中菲全面战略合作关系不断走向更加成熟，携手构建人类命运共同体。中方赞赏菲方采取的一系列发展举措，愿同菲方保持高层交往频繁态势，全面落实两国元首共识，深化各领域务实合作和治国理政经验交流。
　　菲方表示，菲律宾政府致力于推动菲中关系不断向前，愿积极参与共建“一带一路”，为菲中友谊增添更大动力。
　　会见库雷希时，王岐山表示，中巴是好邻居。中巴友谊历经时间和国际风云变幻考验，得到两国人民真心拥护。近年来，两国领导人往来频繁，全天候战略合作伙伴关系不断取得新进展。在相互理解、相互信任基础上建设睦邻友好关系，营造良好周边环境，是一国实现和平发展的重要条件。中方支持巴方抓住机遇、应对挑战，妥善处理邻国关系，实现巴基斯坦稳定发展。希望两国继续深化全方位合作，推动中巴经济走廊等“一带一路”重要先行先试项目取得更多成果。
　　库雷希表示，巴方赞赏中方为缓和印巴紧张局势所发挥的建设性作用，将继续与中方加强各领域合作，推动两国全天候战略合作伙伴关系再上新台阶。
