
真正同人民结合起来（人民观点）
——年轻干部，上好成长“必修课”③
　　真正与群众想在一起、干在一起，才能在群众中留下好的口碑，找到“存在感”“价值感”
　　多到基层一线锤炼摔打，多到群众中间经风雨、见世面，无论对个人成长还是对事业发展都是宝贵财富
　　
　　“到农村去，那里有生我养我的爹娘；到农村去，那里有育我成长的南瓜米汤；到农村去，那里是魂牵梦绕的故乡。”在田间地头，在山村乡野，总能看到驻村第一书记的身影。今天，280多万驻村干部、第一书记奋战在脱贫攻坚一线。他们深入基层、服务群众，不仅赢得了群众信赖和社会点赞，也为自身成长进步积累下宝贵财富。
　　“要牢记群众是真正的英雄，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来。”在2019年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记勉励年轻干部“在学思践悟中牢记初心使命”，把党的初心、党的使命铭刻于心，把人民放在心中最高位置，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督。语重心长的讲述，为年轻干部点亮了引路明灯。
　　为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证；离开了人民，我们就会一事无成。74年前的“延安窑洞对话”和70年前的“西柏坡赶考”，都给出了“得民心者得天下，失民心者失天下”的答案。党的十八大以来“人民是阅卷人”的生动实践，更以看得见、摸得着的历史性成就和变革，诠释出“以人民为中心”的深厚伟力。正如毛泽东同志所指出的，“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块”。
　　年轻干部在职在岗，说到底，只有真正为群众办好事、办实事，才能找到自身的“存在感”“价值感”。我们的工作充满着温度与厚重，每个决策、每项措施背后，都是万家忧乐、民生冷暖。从苏区干部“日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”，到焦裕禄“心中装着全体人民、唯独没有他自己”，再到廖俊波“跟老百姓坐在一条凳子上”，爱民、忧民、为民、惠民之心，让人生奋斗有了更高思想起点、不竭精神动力。也唯有真正与群众想在一起、干在一起，才能在群众中留下好的口碑。要论成长、要论收获，还有比这更有价值的成长、更有分量的收获吗？
　　一个人能走多远，心的志向决定脚的方向。基层一线，是年轻人磨练意志、增长本领最好的熔炉。“好事尽从难处得，少年无向易中轻。”一个人在年轻时多到基层一线锤炼摔打，多到群众中间经风雨、见世面，无论对个人成长还是对事业发展都是宝贵财富。年轻干部下基层、走村寨，读好“无字书”、进好“百家门”、行好“万里路”，才能学到活知识，练就真本领。脚下沾满的泥土，也会化作心中的肺腑真情。“真正同人民结合起来”，可以说是年轻干部成长最根本的方法论。
　　建功新时代，人民群众中间到处有施展才华、开拓创业的广阔天地。今天的年轻干部，很多是从“家门”到“校门”再进“机关门”，了解国情的少，熟悉基层的少，亲近群众的少，甚至有的年轻干部心理上与乡土乡亲有代沟，情感上同民生民瘼有温差。由此而言，“干部多‘墩墩苗’没有什么坏处，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远”。主动沉到困难大、矛盾多、条件差的地方经风雨、练本领，方能克服“头重脚轻”、阅历不足的问题，除却“骄娇”之气，真正成长为为民务实清廉的合格干部。
　　青春因初心而不老，梦想因奋斗而生辉。习近平总书记强调，中国梦“是我们这一代的，更是青年一代的”，“中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实”。年轻干部担当大任，青春中国其道大光，前途必定不可限量。
