
用新视角看待新业态（生活漫步）

　　只要符合相关法律法规要求，监管部门就不妨对新业态持开放态度，少用旧框框审视，多用新视角观察，真正在“放管服”上下功夫，跟上市场创新的节奏
　　
　　前不久，继“共享厨房”品牌黄小递宣布完成数千万元pre—A轮融资后，“共享厨房”品牌熊猫星厨也宣布获5000万美元C轮投资，两家品牌接连的资本运作在业内引起关注。
　　所谓“共享厨房”，是一种专门服务于外卖市场的餐饮综合服务运营商。在这里，没有桌椅碗筷，也没有堂食、顾客，只能看到厨师、店员和外卖小哥。“共享厨房”提供者将场地分割成不同的区域租给餐饮商户，方便餐饮商户提供外卖服务。
　　传统餐饮店生意火不火主要看人流大不大。近年来，开店成本越来越高，房租、装修、人工等成本逐年上涨。外卖平台的兴起，让一些地理位置偏僻，人流量小的餐饮店看到商机，同时也让一些没有资质的“黑作坊”“影子饭店”有了“财路”，影响了消费者的食品安全。
　　面对一度出现的外卖市场乱象，监管部门相继约谈几大外卖平台，下线没有资质的商家，并要求上线商家公示证照。“共享厨房”于是应运而生。“共享厨房”不仅为商家提供场地、厨具，还规划好分拣区、物料区、取餐口等硬件设施，商户可以拎包入驻。更重要的是，“共享厨房”还提供良好的软环境，统一办理食品经营许可、消防许可等证照资质，甚至提供门禁考勤、视频监控等系统，减少商户运营成本。
　　去年6月，上海颁发了全国首张“共享厨房”食品经营许可证。从企业正式递交食品经营许可证申请材料到审批通过，前后只花了5天。上海市监管部门甚至主动为企业做了“功课”——他们派专人进行市场调研，清楚告知企业“共享厨房”的食品安全风险点在哪里、如何加强管控，以便企业更快调整，符合发证要求后能尽快对外经营。
　　上海市监管部门认为，只要符合食品安全等相关法律法规的要求，监管部门就应对新业态持开放态度。在城区经营场地资源越来越稀缺的背景下，“共享厨房”用地集约、设施标准化、可以集中“打包”审批，是疏导无证照餐饮，使其转向正规经营的好渠道。让符合条件的“厨房”共享使用，在提升政府部门监管效率的同时，也满足了市场需求。目前在上海，不同品牌的“共享厨房”门店数已经超过100家。
　　上海监管部门的做法值得点赞。近年来，无论餐饮还是金融、出行等各个领域，“互联网+”创新不断涌现。面对商业模式创新与传统监管的矛盾，与其堵不如疏，创新中遇到的问题还要通过创新来解决。只要符合相关法律法规要求，监管部门就不妨对新业态持开放态度，少用旧框框审视，多用新视角观察，真正在“放管服”上下功夫，跟上市场创新的节奏。与此同时，创新者也要增强法律意识，合规运营，不能老想着投机取巧、一味“抄近道”、钻监管空子。只要双方都从满足消费者需求出发，就能够相互促进，为消费者提供更优质的商品和服务。
