河南——
春管小麦有“保姆”（春耕进行时）

　　小麦正拔节。广阔的豫东平原上，一架架白色无人机往来盘旋，滑过绿色的麦浪。
　　“小小无人机，能耐大着哩！”河南西华县种粮大户于天龙双手抱臂，悠闲地看着空中的无人机，赞不绝口。
　　于天龙种了340亩小麦，往年春天忙得脚不沾地。8个雇工加上老于，背着喷雾器，起早摸黑，3天才能打一遍药，人工费每人每天要100多元。
　　于天龙前年开始试用县里的无人机喷洒农药，从此春耕省时又省钱：一架无人机6小时打完药，每亩农药及租用无人机费用18元，比往年使用人力节省2300多元，而且用药少，喷洒均匀。
　　“效率高，关键时刻能救命。”于天龙说，小麦赤霉病发病期通常三五天，人工打药来不及。使用无人机洒药可以快速防治赤霉病，避免重大损失。
　　目前，西华县110万亩小麦都有了无人机“保姆”。自2016年以来，县财政累计投入1000多万元推广这一新技术，现培养3500多名机手，服务新疆、甘肃、安徽、黑龙江、广西等22个省（区、市），每年植保作业面积630万亩，收入5000多万元。西华县从引进技术到培养产业，形成无人机研发、生产、销售、推广为一体的产业园。
　　目前，河南农机拥有总量占全国1/9，主要农作物耕种收综合机械化水平达82.6%，小麦机播、机收水平均稳定在98%以上，玉米机播率达92%。河南省金融机构还对春耕备播的农业经营主体优先开展普惠授信，给予3万元至5万元的低息信用贷款，支持春耕生产所需化肥、农药、农机具等供应和农田水利基础设施建设。
