
推动中法务实合作取得新突破
——中法建交55周年主题研讨会在巴黎举行
　　由法国展望与创新基金会举办的庆祝中法建交55周年主题研讨会近日在巴黎举行。来自中法两国政府、经贸、学术、文化等各界人士近200人齐聚一堂，畅叙中法友谊与合作，为推进“一带一路”框架下的两国合作建言献策。与会人士积极评价两国建交55年来在各领域取得的重要成果，期待未来两国关系继续保持良好势头，推动两国各领域务实合作不断取得新突破。
　　法国总统中国事务特使、前总理拉法兰表示，法中两国建交55年来，在核能、航空航天、能源、环保、农业等领域开展了密切深入的合作。他称赞中国通过“一带一路”建设等具体实践为推动多边合作作出的努力。“‘一带一路’建设有利于维护多边主义，推动世界秩序朝着更加公正合理的方向发展。”拉法兰说：“随着‘一带一路’建设的不断推进，其对法国乃至欧洲的影响力正不断增强，越来越多的民众将从中获益。”
　　中国驻法国大使翟隽表示，中法合作成果丰硕，未来在“一带一路”框架下的合作空间十分广阔。“今年是中法建交55周年，习近平主席将对法国进行国事访问，这为两国政府重申中法关系战略定位、凝聚共识，规划好下阶段务实合作提供重要契机。”
　　“法中两国在‘一带一路’框架下的务实合作，为两国民众带来了越来越多的获得感。”法国商务投资署署长克里斯托夫·勒库提耶表示：“中国武汉、义乌到法国里昂、杜尔日已开通了班列，中国企业投资的国际商贸城为马赛港带来发展新契机，法国葡萄酒、奶酪等走上中国百姓餐桌。希望法中继续加强‘一带一路’合作，取得更多互利共赢的新成果。” 
　　法国作家、制片人、洛朗法中俱乐部成员弗雷德里克·勒帕热表示，在单边主义抬头、国际合作受到威胁的背景下，越来越多的欧洲国家认为“一带一路”建设已成为促进多边合作、推动世界和平与发展的平台，“法国应积极参与‘一带一路’建设，这不仅有助于促进法中共同发展和繁荣，也将为世界经济增长注入更多动力”。
　　“在中国市场的有力推动下，去年我们在亚太地区的销售额取得10年来最高增长。”法国欧莱雅集团首席执行官兼董事会主席安巩表示，中国政府推出一系列扩大开放的务实举措，不断释放进一步扩大开放的信号，对贸易全球化起到重要推动作用，“参加首届进博会对我们的发展起到了积极促进作用，我们计划在第二届进博会时扩大展台面积。我们对中国市场充满信心，我们将实现双赢”。
　　“对法国企业来说，与中国企业开展合作是必须且关键的。”谈及两国企业合作时，勒库提耶表示，法国商务投资署和法国国家投资银行共同启动的“中法创新加速器”项目，将继续协助法国科技创新企业探索在中国市场加速落地。“中国正不断提高贸易自由化和便利化水平，为各国开展贸易、加强合作开辟新渠道，这有利于促进世界经济和贸易共同发展。”
　　“中国正积极主动向世界开放市场，与各国分享中国经济发展的机遇。”地中海俱乐部董事长兼总裁亨利·德斯坦表示：“法中两国的合作是互利共赢的，开放的中国为法国带来更多发展机遇。”
　　法国农业部长迪迪埃·纪尧姆说：“我们热烈欢迎习近平主席对法国进行国事访问。相信习近平主席此访将为两国各领域务实合作注入新动力，推动两国关系实现更大发展。法中合作新前景令人期待。”
　　（本报巴黎3月19日电） 
