
黄骅：血染疆场英名永存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王贤）在河北省黄骅市羊二庄镇大赵村的大赵村惨案遗址纪念馆对面的广场上，黄骅的雕像气势凛然，纪念碑和与黄骅烈士同时牺牲的7位烈士雕像分列两旁，苍松翠柏，肃穆庄严……
　　在遗址纪念馆的留言簿上，写满了参观者的留言。听闻记者从湖北而来，这里的干部群众立刻多出了几分亲近。
　　原来，这座渤海湾的小城与湖北有着不解之缘，它得名于一位来自湖北省阳新县的八路军抗日将领——黄骅。
　　黄骅，原名黄金山，学名黄为有，1911年生于湖北省阳新县木石港区凤凰乡良上村。1926年9月，被选为良上村和周围村庄联合组织成立的儿童团团长。1928年，参加阳新县赤卫队。1929年春，加入中国共产党。1930年5月，黄骅参加中国工农红军，历任班长、排长、连长、营长、第5军第4纵队团参谋长，参加了中央革命根据地历次反“围剿”和长征。到达陕北后，他任教导师第3团政治委员、红军大学干部团政治委员等职。1937年全国性抗日战争爆发后，在从延安出发东渡黄河奔赴抗日前线前，改名为黄骅。1937年9月，黄骅被派到晋西南去创建抗日根据地，任晋西南游击支队队长。1938年8月，调任晋西南边区党委军事部长兼第115师晋西独立支队（又名晋西青年抗敌决死队）副支队长，为创建晋西南敌后抗日根据地勤恳工作，做出重要贡献。1940年4月，任鲁西军区副司令员兼三分区司令员。1941年4月，黄骅任冀鲁边军区副司令员兼第115师教导6旅副旅长，组织冀鲁边区抗日活动。1942年初，黄骅率部在宁津县张大庄宿营时，被敌包围。在突围战斗中，黄骅沉着指挥，带领部队成功突出重围。1943年3月，黄骅调任八路军冀鲁边军区司令员。同年6月30日，他在新海县大赵村主持召开重要军事会议时，被叛徒杀害，时年32岁。为了纪念黄骅，1945年新海县易名为黄骅县。1953年黄骅烈士的遗骸由黄骅县迁到济南市英雄山烈士陵园。2014年8月，黄骅被列入党中央、国务院批准的第一批著名抗日英烈和英雄群体名录。
