
来论

　　把老师时间更多留给孩子
　　彭 飞
　　一所县级中学为储存文件，购买了一台硬盘容量1000G的服务器，一个学期就用掉超过一半空间。翻看文件，却发现其中没多少与教学相关，大多是为应对上级检查准备的材料。有家长质疑，老师忙于填表、留痕，还能有多少时间留给孩子？
　　教育部负责同志曾呼吁，要把时间还给老师。但在一些地方，学校教师承担了大量本职工作之外的事务。有的管理部门频繁以“小手拉大手”活动的名义给学校摊派任务，甚至干扰了正常教学安排；有的地方认为老师擅长写扶贫材料，通过学校搞“材料扶贫”。这样的“虚功”，不仅占用大量教学资源，还可能把错误观念传递给孩子，必须在作风整治、改革深化中加以清理。
　　“千教万教教人求真，千学万学学做真人。”教育的核心应永远围绕“人”展开，让老师把更多的时间和精力花在孩子身上是高质量教学的一条基本要求。回归教育本质，需要学校对不必要、无关联的任务说不，更需要上级部门戒除官僚主义、形式主义弊病，还孩子们健康而纯粹的成长空间。
　　
　　环保治理需要“绣花”功夫
　　桂从路
　　合法承包的虾池，未经排放检查，也无书面通知，却在半夜被强行拆除；某地应付环保整顿，通过断电、断热等手段强硬排塘，造成养殖户损失严重……近年来，一些地方整顿水产养殖，往往采取“一禁了之、一拆了之”的做法。对此，有关部门明确表示“不赞同”。
　　不单是水产养殖，如何平衡好经济发展和环境保护，也考验着治理智慧与“绣花”功夫。不论是应付上级检查的敷衍塞责，还是破解发展难题时的思路单一，抑或是开展环保治理的简单粗暴，“一刀切”说到底是没有担当的懒政。凡此做法，无助于环保的可持续，必须果断叫停。
　　作为三大攻坚战之一，污染防治既考验着动真碰硬的勇气，也检验着现代治理的水平。其中，“防”需要严格“切一刀”，但“治”则需严防“一刀切”。展现治理的精细“刀工”，该禁止的坚决禁止，该细化的耐心细化，这才是应有的担当和态度。
