
在全面依法治国新征程中实现新担当新作为
——在中国法学会第八次全国会员代表大会上的致词 （2019年3月19日）
各位代表，同志们：
　　中国法学会第八次全国会员代表大会今天隆重开幕了。我受党中央委托，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全国广大法学法律工作者致以诚挚的问候！
　　党的十八大以来，党中央将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，加强党对全面依法治国的集中统一领导，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，法治中国建设取得了历史性成就，社会主义法治稳步迈向良法善治新境界。
　　广大法学法律工作者保持对党的忠诚、对人民的热爱、对法治的信仰，沿着中国特色社会主义法治道路砥砺前行，积极投身全面依法治国火热实践，推进中国特色社会主义法治理论研究，加强法治人才培养，为社会主义法治国家建设作出了重要贡献。实践充分证明，广大法学法律工作者不愧为全面依法治国的实践者、推动者！
　　中国法学会第七次全国会员代表大会以来，各级法学会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领广大法学法律工作者建功立业，深入推进法学会改革创新，各项工作取得了重要成就。实践充分证明，法学会不愧为党和政府联系和团结广大法学法律工作者的桥梁纽带，不愧为建设社会主义法治国家的重要力量。
　　在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。党的十九大擘画了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟蓝图，提出了到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的目标任务。广大法学法律工作者要增强责任感和使命感，以坚定的理想信念、强烈的责任担当，在波澜壮阔的时代进程中书写华章。
　　希望广大法学法律工作者坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉做中国特色社会主义法治道路的践行者。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保法学法律工作正确政治方向。要深刻认识中国共产党的领导是中国特色社会主义法治的根本保证和最大优势，毫不动摇坚持党对全面依法治国的领导，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。要自觉坚持从中国国情和实际出发，走中国特色社会主义法治道路，坚决抵制西方“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”等错误思潮。
　　希望广大法学法律工作者自觉做社会主义法治国家的建设者。要满怀激情投入法治中国建设实践，围绕制约全面依法治国的突出问题，紧盯人民群众日益增长的美好生活需要，研究提出更多解民忧、促民生、护民利的法律政策措施，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　希望广大法学法律工作者加强法学理论研究，自觉做中国特色社会主义法治理论的发展者。要坚持立足已知、研究未知、探索新知，总结新中国成立70年来社会主义法治建设的成功经验，不断发展符合中国实际、具有中国特色、体现社会发展规律的社会主义法治理论。要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，运用马克思主义的立场观点方法，汲取中华法律文化精华，借鉴国外法治有益经验，打造具有中国特色和国际视野的法学学科体系、话语体系，做中国法学的创造者、世界法学的贡献者。要坚持走进基层、深入群众、扎根实践，了解基层一线状况、把握群众思想脉搏、解答百姓疑难困惑，拿出更多法治研究成果。
　　希望广大法学法律工作者坚持立德树人、德法兼修，自觉做德才兼备的社会主义法治人才的培养者。要创新法治人才培养机制，努力培养造就一大批忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的高素质法治人才。坚持教书和育人相统一，把专业能力培养和职业精神塑造融合起来，把真善美的种子播撒到每位法律人心中。要坚持理论和实践相结合，将实际工作部门优质实践教学资源引进高校，把法治实践新鲜经验和生动案例带进课堂教学，让法学教育更接地气、更具实效。
　　法学会是党领导下的人民团体、群众团体、学术团体，也是政法战线的重要组成部分。要深入组织开展法学研究、法学交流、法治实践和法律服务活动，更好服务党和国家工作大局、服务法学法律界、服务人民群众。要紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性这条主线，以更大力度、更实举措推进法学会改革，把法学会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
　　各级党委要把法学会工作摆上重要议程，加强对法学会工作的领导，支持法学会依法依章程开展工作，研究解决法学会事业发展中的重大问题，为法学会履行职责、发挥作用创造更好环境和条件。
　　各位代表，同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力、锐意进取，在全面依法治国新征程中实现新担当新作为，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年！
　　最后，预祝中国法学会第八次全国会员代表大会圆满成功！
　　（新华社北京3月19日电） 
