涉及20个省份110个市645个县——
首批革命文物保护利用片区分县名单确定（权威发布）

　　本报北京3月19日电 （记者张贺）记者今天从国务院新闻办举行的新闻发布会上获悉：第一批革命文物保护利用片区的分县名单确定。
　　据国家文物局副局长顾玉才介绍，第一批革命文物保护利用片区包括15个片区，主要是土地革命战争时期的根据地13个片区和抗日战争时期的根据地2个片区，即井冈山、原中央苏区、湘鄂西、海陆丰、鄂豫皖、琼崖、闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、左右江、陕甘、川陕、湘鄂川黔、晋冀豫、苏北。这15个片区一共涉及20个省份、110个市、645个县。
　　顾玉才说，开展革命文物集中连片保护利用工程，是实施革命文物保护利用工程的6个重点项目之一。
　　顾玉才表示，革命文物的保护利用，最根本的还是要做好革命旧址和革命文物的本体保护。同时，在做好保护的基础上要做好文物整体的展示、陈列和革命文物价值的传承传播。
　　据国家文物局普查，全国不可移动革命文物近3.5万处，可移动革命文物100万余件/套。
　　顾玉才表示，下一步将以革命文物保护利用片区分县名单的公布为基础，强化组织领导，加大支持力度，建立协作机制，形成工作合力，进一步加强革命史实的研究和革命文物价值的挖掘，进一步加强革命文物的资源整合、统筹规划、整体保护和展示利用，进一步发挥革命文物资源在服务大局、资政育人和推动发展中的重要作用，切实做到保护好革命文物，弘扬好革命精神，传承好红色基因，继承好革命文化。
　　目前，国家文物局正在积极工作，继续推进革命文物保护利用片区分县名单的研究、确定和公布事宜。第二批革命文物保护利用片区分县名单将以抗日战争时期的抗日根据地为重点而确定；同时坚持统筹兼顾、拾遗补缺，综合考虑红军长征、东北抗日联军和建党时期、大革命时期、解放战争时期的革命史实，确定若干革命文物保护利用片区。顾玉才表示，将根据工作进展情况，适时公布其他批次革命文物保护利用片区分县名单。
