
展老兵新风采 聚社会正能量
——“最美退役军人”学习宣传活动综述
　　“向最美退役军人致敬！你们都是照亮社会的一盏明灯。”
　　“脱下军装仍是兵，敢打敢拼，行行出状元，为战友们点赞。”
　　这些话，摘自网友们写给“最美退役军人”的留言。
　　2018年9月，中宣部、退役军人事务部联合印发通知，部署开展“最美退役军人”学习宣传活动。几个月来，从公示候选人名单、发布先进事迹到授予称号，从推出系列报道到举行巡回报告会，排爆专家张保国、英雄机长刘传健等20名先进典型的事迹广为人知，汇聚起学习“最美”、争当“最美”的社会正能量。
　　致敬
　　讲好每位典型坚守本色的感人故事
　　沈汝波，曾是河北省秦皇岛市一名普通的社区工作人员。
　　1978年，入伍不久的他给自己定下目标：一生要做10万件好事。为了兑现诺言，他坚持每天写“正”字，督促自己。
　　2018年，沈汝波得了食道癌，只能靠仪器和药物维持生命，但仍坚持做了人生中最后一件好事，给一名患者捐了500元钱。
　　笔记本中密密麻麻的“正”字显示，沈汝波做过的好事超过11万件。
　　不忘初心、坚守本色，沈汝波终其一生的执著，也是成千上万退役军人共同的选择。
　　这次学习宣传活动中，各级部门坚持实事求是、聚焦一线，发掘平凡人身上不平凡的事迹。
　　获授“最美退役军人”称号的20名先进典型，既有把立功证书压在箱底，严守国家机密和军事机密37年的吴洪甫，也有长期奋战在脱贫攻坚一线，带动872户3288人致富的农场场长王明礼；既有相继攻克航空装备装配六大关键技术的高级技师李志强，也有“干一行专一行”、从未出过一例差错的火化工徐申权……
　　为把故事讲好，人民日报、新华社、中央广播电视总台等媒体组织记者深入采访，推出了一批有温度、有深度的新闻产品。
　　“他们的事迹就像发生在自己身边一样，真实、感人、有力量。”一位读者在评论中这样写道。
　　服务
　　不断增强退役军人的获得感幸福感
　　“最美退役军人”全国巡回报告会期间，许多媒体关注到这样两件暖心事——
　　在四川，得知支教教师谢彬蓉所在的学校即将被整合，给本就拮据的孩子们增加额外负担，当地退役军人事务部门经沟通协调，最终保住了教学点。
　　在安徽，当地政府为去世后捐献器官的退役军人胡晨一家制定帮扶措施，他的孩子被列入“明天计划”项目，父亲的体检、弟弟的工作也得到落实。
　　做好宣传报道，更做好服务保障，是这次学习宣传活动的突出特点。
　　退役军人事务部专门下发关于走访慰问20名“最美退役军人”的通知，各地在走访慰问的基础上，邀请他们参加座谈会、纪念庆典等，让他们感受到来自社会各界的尊崇。
　　与此同时，许多地方以学习宣传“最美退役军人”为契机，积极为退役军人排忧解难。河北省先后组织多场招聘会、职业推介会，搭建起退役军人实现就业的新渠道；天津市依托全域覆盖的退役军人服务保障体系，实现了“申请—协调—处理—反馈”一站式服务……
　　关心关爱越做越细、越来越实，正不断提升广大退役军人的获得感、幸福感、荣誉感。
　　在今年的全国两会上，退役军人事务部部长孙绍骋接受采访时表示，今年，退役军人事务部将着手制定11部法规和17个政策文件，《退役军人保障法》有望下半年提交全国人大常委会审议。
　　“这些法规出台后，就能够建立起比较完备的退役军人工作政策制度体系，能够更好地维护退役军人和其他优抚对象的合法权益。”孙绍骋说。
　　弘扬
　　在全社会营造尊崇军人的良好氛围
　　20000+，这是在学习宣传活动中，全国媒体播发刊出报道的数量。
　　150000000+，这是微博上“最美退役军人”话题的阅读量。
　　几个月来，中央主要媒体结合自身特点开设“最美退役军人”“退役军人风采录”等专栏，许多网站在首页突出位置推送相关报道，多家军内外知名的微信公众号和网络平台主动推送相关消息。
　　12名先进典型代表组成两个事迹报告团，分赴河北、山西、内蒙古、辽宁、江苏、山东、河南、湖北、湖南、四川等10个省份的20余个城市，开展巡回报告。
　　在四川绵阳，63岁的退伍老兵李文茂特意穿上珍藏了几十年的军装，戴上军功章，参加“最美退役军人”事迹报告会。他说，自己一直忘不了待过多年的军营，忘不了穿军装的那些日子。
　　网络空间，一条条评论记录下大家的感动与热情：“聚是一团火，散是满天星。”“弘扬正能量，民富国更强。”“这些人才是值得我们去崇拜的人。”……
　　退役军人事务部提供的统计数据显示，超七成参与评论的网民对活动给予积极评价，认为相关活动是对退役军人贡献的高度肯定，有助于在全社会营造尊重军人、支持退役军人服务保障工作的浓厚氛围。
　　退役军人事务部思想政治和权益维护司司长马飞雄表示，下一步将把先进典型常态化宣传，讲好退役军人故事，广泛凝聚社会共识，激励广大退役军人不忘初心，为国家建设和经济社会发展贡献智慧和力量。
　　（新华社北京3月18日电  记者梅世雄、梅常伟）
