
浙江全面停止新增围填海项目审批

　　本报杭州3月19日电  （记者方敏）近日，浙江省政府印发《浙江省贯彻落实国家海洋督察反馈意见整改方案》。《整改方案》明确，浙江将全面落实围填海严管严控政策，严管严控新增围填海。除国家重大战略项目外，全面停止新增围填海项目审批，加强滨海湿地保护。禁止在重点海湾、海洋自然保护区、水生生物自然保护区等地区填海，严格限制在生态脆弱敏感区、自净能力差的海域实施围填海。
　　另外，浙江将严格规范围填海审批管理。严禁以促淤堤、围堤用海审批形式违法圈围海域；严禁以堤坝审批形式非法连岛；严禁以公共用海备案代替海域确权。《整改方案》还指出，根据国家海洋督察反馈意见，浙江对四大类86项具体问题，逐一建档立案，明确目标、倒排进度、落实责任、限时销号，确保按照时间节点取得实质性成效。
　　浙江省政府表示，浙江在2020年将确保全省大陆自然岸线保有率不低于35%，海岛自然岸线保有率不低于78%，海岸线整治修复长度不低于300公里；海洋生态红线区面积不少于14084平方公里；海洋保护区面积不少于5000平方公里；30%以上县（市、区）和开发区建成污水零直排区，重点直排海污染源实现在线监测全覆盖，废水稳定达标排放。
