
高捷成：晋冀鲁豫边区金融事业的奠基人（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈弘毅）在福建漳州，一个英烈的姓名历经70多年的风风雨雨，依旧被传颂。他就是我党金融事业的奠基人之一——高捷成。
　　高捷成，1909年9月出生，福建漳州人。青年时期就投身革命。1926年，国民革命军攻打漳州，他参加了反帝大同盟。1928年，他考入厦门大学攻读经济学，未毕业即赴上海中南银行就职。不久又回到漳州，在百川银庄任出纳。1932年4月，高捷成参加中国工农红军，后在瑞金加入中国共产党。历任宣传队长、总务处长、会计、组织科长。他充分运用金融知识，积极协助毛泽民筹划苏区经济工作及苏维埃国家银行的货币发行工作，首创全军会计工作制度。
　　全国性抗日战争爆发后，他随八路军第129师赴华北敌后开辟晋冀鲁豫抗日根据地，任冀南税务总局局长、晋冀鲁豫财经处处长，开创了冀南与太行区财经工作之典范。为了应对敌人的金融战，发展根据地经济建设，八路军总部和中共中央北方局作出决定，筹建冀南银行，并责成高捷成担当此重任。
　　1939年10月，冀南银行成立，高捷成任总行行长兼政治委员。冀南银行发行钞票，标志着晋冀鲁豫边区军民揭开了与敌金融战的序幕。在他的带领宣传下，冀钞很快在市场站住了脚，在人民心中扎下了根，被誉为“抗日货币”。他还提出了旨在加强根据地物质基础，共同应对外币，巩固抗币信用，调剂和增加抗日军民供给，巩固根据地经济基础的五行（晋察冀银行、陕甘宁银行、山东北海银行、晋西北农民银行、冀南银行）通汇战略性计划。
　　1943年5月14日，高捷成在河北省内邱县白鹿角村遭遇日军，在突围中为解救战友、保护机密文件而壮烈牺牲。高捷成的孙子高庆麟说：“为了革命、为了民族的解放、为了崇高的信仰，祖父舍小家为大家，肩负起共产党人的责任、肩负起历史赋予的神圣使命，为了党和人民的解放事业，无怨无悔、勇往直前。”
