
培养一代又一代社会主义建设者和接班人
——习近平总书记重要讲话引领教育系统和广大师生办好讲好学好思政课
　　习近平总书记18日主持召开学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，深刻阐明学校思政课的重要意义，明确提出推动思政课改革创新的重大要求，为加强学校思政课建设，培养一代又一代社会主义建设者和接班人提供了重要遵循。
　　全国教育系统和广大师生深入学习习近平总书记重要讲话，结合自身工作学习实际，认真思考新时代思政课面临的新形势、新任务，进一步坚定了全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的信心和决心。
　　实现全员全程全方位育人
　　“青少年是祖国的未来、民族的希望。”习近平总书记强调，在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。
　　“教育培养下一代要从娃娃抓起。”中国儿童中心党委委员杨彩霞说，“儿童阶段对人一生的思想、品德和成长起着基础性作用。我们要从小培养孩子们爱祖国、爱家庭、爱科学、爱和平的价值观，培养孩子们的优秀品德和良好习惯，培养他们独立自主、勤奋坚毅的人格特质。”
　　北京市第八中学校长王俊成认为，中学阶段是孩子们世界观、人生观和价值观形成的重要阶段，思政课在教学内容和方式上要和小学、大学作一体化设计，做到“承上启下”。“思政课不是空洞、刻板的，而是有温度、有情感的。要针对不同年龄段的不同特点和需求，采用不同教学方式，突出教学重点。”
　　围绕全员全过程全方位育人，湖南积极探索育人模式改革，解决思政教育与专业教学“两张皮”问题。
　　“我们要以实施‘三全育人’综合改革试点为契机，统筹推进思政课教师队伍建设，统筹推进大中小学思政课一体化建设，统筹完善思政课与其他课程相互配合。”湖南省教育厅厅长蒋昌忠说，“我们将充分利用湖南丰富的红色资源，大力挖掘育人元素，做到思政课建设有力、有为、有效。”
　　锻造一支可信可敬可靠、乐为敢为有为的思政课教师队伍
　　19日上午，兰州大学马克思主义学院全体教职工围坐一堂，集体学习习近平总书记的重要讲话。
　　“习总书记的重要讲话给我们打了气、鼓了劲，深刻阐释了高校思政工作应该努力的方向。”学院院长张新平说，接下来学院将进一步推动思政课改革创新，不断增强思想性、理论性和亲和力、针对性。及时调整教学方式方法，使学生真正将思想政治教育所带来的影响内化于心、外化于行。
　　反复学习思考习近平总书记对思政课教师提出的要求，暨南大学“网红”思政课教师田明觉得受益匪浅。
　　“思政课不是灌输思想的过程，而是解放思想的过程。”田明说，学生对国家政治、道德情怀、明辨是非等具有本能诉求，而思政课正好体现了这样的传道解惑优势，帮助学生在科学的方向指引下实现人生价值。
　　聆听习近平总书记的重要讲话后，江西师范大学马克思主义学院副研究员王钰鑫更坚定了自己的想法：当一名严以律己、堂堂正正的“教书匠”。
　　“作为思政课教师，自律就是对国家、对社会、对学生负责的体现。”王钰鑫说，要在“学高”和“身正”上下功夫，努力以高尚的人格赢得学生敬仰，以模范的言行举止为学生树立榜样，把真善美的种子播进学生心里。
　　把爱国情、强国志、报国行自觉融入新时代追梦征程
　　办好、讲好、学好思政课，要引导学生把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。
　　中央民族大学硕士研究生汪莙霞来自甘肃省东乡族自治县。“这些年，我亲眼见证了家乡脱贫攻坚征程中发生的变化，而思政课让我明白这种变化的力量从何而来。”汪莙霞说，“我既是这种转变的受益者，更希望成为这种转变的继续推动者。作为一名思想政治教育专业的学生，我更要学好思政课，努力成为一名能担当民族复兴大任的时代新人。”
　　“学好思政课应当做到‘三个结合’。”中央社会主义学院马克思主义理论教研部主任魏晓东认为，要让课堂理论学习与社会实践相结合，让社会、家庭、学校教育相结合，让学习历史与了解现实相结合。
　　将思政小课堂同社会大课堂相结合，广大青少年才能在实践锻炼中积累智慧、施展才华，在搏击风浪中增长才干、成为栋梁。
　　南京林业大学“水杉支教团”连续多年组织大学生志愿者赴大凉山、新疆等地支教。
　　“走进社会的大课堂，我才真切感受到祖国的博大壮美。爱国不仅是书上的文字，它真正成为我情感的归属和肩上的责任。”在“水杉支教走进思政课堂”宣讲会上，参与了2018年支教活动的盛宏成说，“心里装着国家和民族，我们扎根祖国广袤大地，奉献青春，践行理想。”
　　（新华社北京3月19日电 执笔记者胡浩、施雨岑、周玮，参与记者白丽萍、郑天虹、沈洋、陈席元）
