
智利在线成人教育快速发展

　　塔蒂亚娜·里奥斯在智利一家银行工作，经常在线上学习会计和金融课程。她说，自己选择线上教育，是因为“能自己规划时间，工作学习两不误”“我希望未来可以开公司，线上学习为我实现梦想奠定了基础”。
　　在智利，像里奥斯这样利用业余时间开展线上学习的年轻人越来越多。从2013到2018年，智利线上职业教育人数增长了266%。超过3.5万人在线接受成人高等教育，约占智利高等教育入学人数的3%。参加远程教育的学生可以自由安排时间，随时查看视频、文本或音频学习材料。线上教育课程质量的不断提高，网络学习平台的快速发展以及自学文化的流行都加速了智利在线教育的发展。
　　智利高等艺术与传播学院目前有超过1.3万名线上学生，一年有5个线上学习周期，每期9周时间。在此期间，学生在网上提交作业，导师给予线上指导。该学院负责人丹尼尔·冈萨雷斯表示，不少在找工作的年轻人和已经工作的民众，希望通过在线学习来进一步提升职业能力，改善他们的经济状况。经合组织的一份报告显示，在智利，受过高等教育的人会有更好的工作机会，收入也比只受过中等教育的同龄人高出137%。
　　在线教育模式在一些国家发展得已经很成熟。在美国、澳大利亚、西班牙等国家，12%到15%的学生接受远程教育。“与这些国家相比，智利线上教育水平还处于起步阶段，但增长趋势很强劲。”冈萨雷斯坦言。智利希望借助互联网发展的机遇，通过在线教育为更多民众提供随时随地学习的机会。
　　在智利天主教大学线上教育负责人卢斯·蒙特罗看来，教学方法、学校资质和导师是选择线上课程的关键。“以前，线上课程主要通过阅读材料进行，但这种方式学习效率低。好的教育还需要互动、讨论、参与论坛、完成任务等。”蒙特罗认为，远程教学与课堂学习可以取得同样甚至更好的效果。“比如在语言学习方面，从网络上更容易找到一个阿拉米语（属闪米特语系，与希伯来语和阿拉伯语相近）教师，而在线下不太可能实现现场教学。当然，有一些课程是需要面对面教学的，比如医护课程。理想状况是这两种学习形态互为补充、结合使用。”
　　安德烈斯·贝洛大学是智利在线教育发展较快的学校之一。该校线上课程负责人保拉·奥利瓦雷斯说：“我们的每个在线课程都是精心开发设计的，力求为学生提供创新、全面和有效的学习体验。一直以来，我们对线上课程遵循同样的质量要求，这也是学生所看重和认可的。”
　　为了保证教学质量，防止替考，智利高等艺术与传播学院出台了针对学术诚信的一系列监管措施，如通过技术手段检测抄袭，集中时间统一测试等。
　　智利教育部高等教育司负责人胡安·巴尔加斯表示，只要教学机构是官方认证的，不论是线上还是线下接受教育，学生获得的学位都有效。“考虑到线上教育的特殊性，根据新高等教育法，线上教育将会受到更多监管。比如，政府新设立了高等教育监管部门。所有线上高等教育机构必须接受资质认证，以保证学校的教学质量。”
　　（本报里约热内卢电）  
