
“无人码头”的强劲动能（现场评论·我在创新前沿③）

　　敢于在自己的领域中大胆突破，即便是一直被视为传统行业代表的港口码头，也可以与新动能、新技术、新业态“深度融合”
　　
　　40多米的高空、60多度的倾角、十几个小时的连续吊装作业……对年轻的青岛港桥吊司机王阳来说，这是几年前他刚入职时再平凡不过的日常工作。不到3平方米的操控室里，低着头挥洒汗水、苦练技术，耐着心忍受枯燥、排解寂寞。“什么时候才能抬起头来干活儿？”老桥吊工人的心愿，终于在王阳和同事们身上得以实现。在如今的青岛港全自动化集装箱码头，桥吊司机不见了，取而代之的岗位叫做远程监控员。
　　走进青岛港前湾港区南岸的全自动化集装箱码头，巨大的码头上没有一名工人。记者跟随维修师傅爬到60多米高的桥吊上纵览整个港口，无人驾驶的电动运输车行进有序，没有操控室的吊装设备在集装箱堆码区快速作业。在远离作业区的办公楼里，我们见到了穿着干净工装的王阳。他的工作内容已经从桥吊上风吹日晒，变成了办公室里面对屏幕的“水平观察”，9个人就能干传统码头60多人的工作，高强度的体力劳动者摇身一变，成了控制码头“大脑”的指挥员。
　　从俯视到平视，工作姿势的变化，反映的正是生产方式的变革。回顾码头的发展历程就会发现，无论是凭借码头工人肩挑手提的“汗水经济”，还是依靠熟练技工手动操控的机械抓斗，人力始终都要承担最吃力最辛苦的工种。而如今，从岸边装卸到水平运输，从堆码提箱到闸口查验，“无人码头”的业务流程全自动化，平均作业效率达到每小时33.1自然箱，全面超越传统人工码头。计算机系统自动生成作业指令，机器人自动完成相关作业任务，“无人码头”依托的，是物联网、智能控制、信息管理、通信导航、大数据、云计算等新技术。青岛港的探索让人看到，即便是一直被视为传统行业代表的港口码头，也可以与新动能、新技术、新业态“深度融合”。
　　在天津港考察时，习近平总书记明确指出，“经济要发展，国家要强大，交通特别是海运首先要强起来。要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口”。如果说体力的解放是“无人码头”带来的直观效能，那么技术的变革、生产模式的改善对港口而言还具有特殊的意义。从体力到智力，从技巧到机巧，这条自动化、无人化道路，这种智能化科技化方向，解答的是新旧动能转换这道必答题。加快培育新动能、改造升级旧动能，实现自我革命式发展，才能打造出世界一流的智慧港口，为实现经济高质量发展注入强劲动能。
　　实干为本，创新为要。从自主构建全新一代智能生产控制系统，到首创自动引导车自动循环充电技术；从首创机器人自动拆装集装箱扭锁系统，到首创轨道吊“一键锚定”装置……全自动化集装箱码头建设过程中，青岛港共申请了40多项发明专利。这表明，要掌握发展的主动权，就必须敢于创新、善于创新，不能被传统的认知、定位所禁锢，而需要在自己的领域中大胆突破，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”“换道超车”。不久前，在西班牙巴塞罗那举行的2019世界移动通信大会上，青岛港应邀出席“全球首个5G智慧港口发布会”，分享技术应用情况，推广智慧港口建设经验，赢得全球与会代表的广泛肯定和赞赏。
　　采访过程中，遇到来自德国的人工智能专家到访，这样的对外技术交流已成为青岛港的常态。而在码头办公楼的操作层，走出电梯映入眼帘的就是“创新定义未来”的标语，让人仿佛置身于科技公司。的确，不断迭代的技术优势，持续发力的创新理念，是从劳动密集型向科技密集型的转型尝试，更是发现未来、定位未来的不懈探索。以创新架桥，用智慧铺路，未来就在眼前，就在脚下。
