
炽热的心唤来春日暖阳（民生观）

　　多多发扬这种舍己为人、急公好义之心，这是一种可以驱散严寒、唤来春风的力量
　　
　　不久前，在伊犁，一名被独自锁在家中的5岁男孩，从四楼的窗户爬了出去，抓着阳台栏杆，踩着狭窄墙沿，身子悬空吊在窗外，分分钟有摔下来的危险！
　　这时，一位好心人出现了，在没来得及寻找任何防护措施的情况下，徒手爬到三楼，用双手托举起孩子的腿。那几天，伊犁零下九度，冰天雪地，这小伙只穿了短袖、中裤和拖鞋，托举了两分钟，基本冻透了。幸好民警和邻居赶到，才一块把孩子救下。救援持续了十多分钟，小伙子就这么冻着“作业”，走的时候拖鞋也找不到了，光着脚回的家。就这，连姓名都没有留。
　　原来，小伙住对面楼上，当时正在家洗衣服。抬眼一看楼外头挂着个小孩，噌一下就出去了，连件衣裳都没来得及穿。又是喊人，又是爬楼，“不敢耽误每一分钟”！等事后大家找到他并交口称赞时，他反而“退缩”了，发朋友圈说：巧合、巧合，只是举手之劳！说大家这么夸，自己“窃享美誉”了；还说，特别感谢其他邻居，有位大哥蹲下来，让他踩着肩膀往上爬的……
　　如此见义勇为，又如此谦虚，不图名不图利，更让人感动了。
　　举手之劳，小伙子说得简单，其实，哪有这么容易！那么冷的天气，穿件单衣在楼外头连爬三层，一个不留神，或者人摔下去了，或者肌肉冻僵了，后果肯定轻不了。小伙子不知道这是危险动作吗？肯定知道。但是，救人的心使他忘记了自身的安危和刺骨的严寒，这就是被久久传颂的急公好义之心啊！
　　在中国的文化传统里，人们一直推崇为了他人利益慷慨赴难又功成不居的人，称这样的人士为义士，称这样的举动为义举。义，指的是他们超越功利、超越狭隘的自我的精神。超越自我，就能联结更多人，就能黏合社会。这样做的人多了，社会风气就能极大改善，社会环境就会十分美好。救人的小伙在朋友圈也呼吁：希望以后这样的好事每个人都参与进来，人越多越好！这样，“我们的小区一片团结，我们的社会一片和谐，这是最美的！”
　　我们要多多发扬这种舍己为人、急公好义之心，这是一种可以驱散严寒、唤来春风的力量。
