
苏州相城：曾经相土尝水地   如今枢纽中心城

　　坐落于苏州市相城区的高铁苏州北站，是千里京沪线的必经之处、长三角区域重要综合交通枢纽。2018年，当长三角一体化发展上升为国家战略，苏州市相城区也迎来了重大发展机遇。曾经的“相土尝水地”，正以高铁速度，快速成长为“枢纽中心城”，呼啸着驶向未来。
　　“相土尝水地”　　相城，地处苏州市域中心位置，因2500年前春秋名臣伍子胥在阳澄湖畔“相土尝水、象天法地”“欲筑城于斯”而得名。“相”之要义，既是规划、探索，更是率先、践行。千百年来，阳澄湖、太湖的灵秀滋养着这方水土，孕育了吴门画派开宗大师沈周、明代文学家冯梦龙等。秉承着精益求精的“工匠精神”，相城人烧制出“一朴含藏万丽”的御窑金砖、织就了美轮美奂的缂丝作品，在今天的故宫中，依然可见这些“相城印记”。　　2001年2月，随着苏州行政区划调整，作为市辖区的苏州相城区应运而生，步入了崭新的发展阶段。过去十年间，相城区以平均10.8%的GDP增速，交出了令人瞩目的答卷，谱写着跨越赶超的精彩华章。
　　“枢纽中心城”
　　未来，京沪高铁和即将建设的通苏嘉甬高铁、苏锡常城铁和如苏湖城铁将穿越高铁苏州北站，在相城交汇形成铁路轴线“双十字”枢纽。以此为契机，相城区积极抢抓机遇，主动作为，全面对接上海，目标是建成“苏州市域新中心”“产城融合样板区、长三角一体化创新发展示范区”。　　创造新格局、锚定高质量，相城借枢纽优势壮大产业优势，2018年，在“以研发产业为主，配套部分高端制造业”的发展思路下，全区重大产业项目引资超2000亿元。一般公共预算收入108.5亿元，同比增长20.6%，首次突破百亿大关。在高铁苏州北站核心区域，占地10平方公里的长三角国际研发社区快速崛起，大数据、工业互联网、金融科技、智能驾驶、先进材料“五大未来产业高地”雏形初现。
　　曾经，这里是伍子胥“相土尝水”意欲筑城的地方；而今，这里是筑梦圆梦正当其时的热土。春风又绿江南岸，今天的相城，奋力擘画着“生态宜居中心、科技创新中心、城市枢纽中心、未来活力中心”的美好蓝图，正向天下英才发出最诚挚的邀请——
　　“相土尝水长三角，来相城！”
　　数据来源：中共苏州市相城区委宣传部
