
邦佑村脱贫记

　　3月12日，邦佑村的董红田发了条微信朋友圈：“原本只想过简单的生活，一不小心又把生活过得轰轰烈烈！”引来许多点赞。
　　如果你知道董红田的故事，会更理解这句话。
　　2007年，汉族姑娘董红田嫁到邦佑村。结婚那天，由于路不好，车难行，她是走着进村的。那时候，邦佑村在全沙河乡最穷，在云南省临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县也数得着。邦佑村的房子多是树皮茅草顶，墙壁是木栅栏外面挂草泥。
　　这里群山阻隔，邦佑村躲在群山的皱褶里。村里78户302人，其中拉祜族44户，其余都是汉族，78户里有42户贫困户。两个民族亲如兄弟，但日子过得并不宽裕。
　　天有不测风云，几年后董红田的老公突遭意外去世，带着孩子还要照顾婆婆，董红田人后以泪洗面——这样的日子啥时是个头？
　　脱贫攻坚的东风，2015年吹进了邦佑村。对邦佑村来说，显眼的变化是进村道路硬化。对董红田来说，她家作为建档立卡贫困户，盖起了新房子。
　　如今走进邦佑村，簇新的房子顶着葫芦装饰，道路干干净净，粪堆草堆柴堆没了，变成菜园果园花园。更喜人的是邦佑人生活方式和精神之变。村里每周组织打扫一次公共卫生，每户每年还出150元用于清运垃圾。沙河乡乡长李正钊说：“为了美化村寨，乡里给邦佑村送来些花籽和果树苗，村民把果苗用小树棍围起来，把种下的花籽罩起来，怕被鸡给糟蹋了。”
　　为激励大伙脱贫，李正钊组织村民去附近的傣族村寨那京村参观。村景如画，一个村有8家农家乐，那京村的变化让董红田大开眼界，她心里也憋了劲。李正钊趁热打铁，通知第二天早上9点召集邦佑村村民开会。
　　开会时间到了，汉族村民悉数到齐，拉祜族群众基本没到。李正钊早有预见留了一手：她请来了县人大的拉祜族大姐李跃兰。李大姐在县里干过妇联副主席，在拉祜族群众中威望高，快退休了，还常跑村村寨寨宣传鼓励脱贫。李大姐来到村里广播室，拿起话筒就唱起来：拉祜族的兄弟姐妹啊，我想你们了，你们也想我吗？
　　会后，李跃兰在村里住了一个星期，和大伙同吃同住同劳动。村里风光好，发展旅游有前景，她领着村民上山找野菜，手把手教他们做拉祜族的“八大碗”。李大姐爱唱爱跳，在外人面前羞涩的拉祜族群众也热闹起来，村里飘荡着歌声欢笑声。
　　在那京村参观时，董红田就有了想法：回去也开个农家乐。结果亲人们都反对——大老远谁会来这儿吃饭！她把想法跟李正钊说了，这位佤族女乡长当即表示支持。2017年7月，董红田的农家乐开始筹建。开业第二天，就来了一拨客人。在众人帮助下，“红田农家院”2018年挣了7万多元！董红田笑得甜：以前种6亩烤烟，一年才挣两万元。
　　为开发乡村旅游，李正钊还让董红田当模特，拍了许多宣传画。去瀑布的小路正在修，“修路尽量不破坏环境，就地取材，用石块铺，城里人更喜欢。”
　　近几年，当地帮扶投入邦佑村1600多万元。2016年，邦佑村甩掉了贫困村的帽子。曾经去那京村学习的小村寨，迎来好多“取经者”。
