碧桂园进军“智能建造”
未来，机器人帮你盖房子

　　近年，智能机器人应用日趋广泛和深入。种种迹象表明，“机器人革命”已经来临，人类社会正加速进入一个高度自动化的新时代。
　　去年9月，碧桂园宣布正式进军机器人领域，重点攻关建筑机器人、服务类机器人和智能制造系统。碧桂园集团董事会主席杨国强表示，“不久的将来，机器人盖房子的智能建造梦想将会成为现实。繁重、重复、危险性较高的劳动将由机器人来完成。”
　　“加速度”发展机器人产业生态
　　3台机器人合作进行地砖铺贴，1台机器人做砂浆黏合剂的铺贴，还有1台机器人负责拖运物料……在广东顺德机器人谷一家实验中心，碧桂园建筑机器人研发项目正在这里进行。据了解，车间内多款对应不同建筑工种的机器人已进入测试优化阶段。
　　据统计，中国自2013年来已连续5年成为全球最大的工业机器人销售市场并保持高速增长态势，然而从市场占有率来看，外资品牌始终是主导力量。碧桂园是国内最早一批提出研发建筑机器人的企业，他们采取了一系列措施，完善机器人产业生态。
　　去年7月，碧桂园成立广东博智林机器人有限公司；9月，博智林宣布在粤港澳大湾区核心腹地广东顺德打造占地10平方公里的机器人谷；目前，博智林已与国内外18所大学建立了战略合作关系，先后与西湖大学、香港科技大学签订了合作协议，设立联合研究院……
　　据了解，他们开发研制的机器人广泛服务于建筑业、餐饮、物业管理、医疗、农业、智能家居、制造业多领域，目前已吸引海内外知名高校博士和科研专家加盟，人才规模近900人，研发人员的博士比例超过41%。同时，顺德机器人谷5年将投入800亿元，继续引进全球人才，打造世界先进机器人技术研发团队，为推进新一代智能机器人做技术储备。
　　“人工智能和建筑机器人的深度融合，将大大提高建筑领域的劳动生产率，节约大量成本，并改善建筑环境中的工人安全状况。”杨国强亮出机器人业务时间表，“希望建筑机器人今年完成量产前的试运营，在2020年开始大量投入使用。”
　　“三支持”夯实研发底气
　　“我国工业机器人产业发展的一大短板是缺乏核心技术，工业机器人研发需要有实力的企业久久为功，而不能像过去一样，因为投入大、周期长、风险高，宁愿让给国外厂商也不愿自己花力气。”不少业内人士呼吁。
　　到2020年，自主品牌工业机器人年产量达到10万台，六轴及以上工业机器人年产量达到5万台以上，培育3家以上具有国际竞争力的龙头企业，打造5个以上机器人配套产业集群。《机器人产业发展规划（2016—2020年）》设定了总目标。
　　不久前出台的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，在大湾区建设国际科技创新中心，加快发展先进制造业，推动制造业智能化发展，在智能机器人等重点领域培育一批重大产业项目。
　　碧桂园本身就是机器人的需求者。目前，碧桂园地产板块拥有超2000个项目，每年建造几十万套房子。另外，他们正全面发展物业、安防、教育、酒店、新零售以及农业等各项业务，机器人的应用对每个板块都将是质的提升。
　　据国家统计局统计，去年全国房地产企业房屋施工面积达82.23亿平方米，较上年增长5.2%。砌砖机器人、铺地砖机器人、外观质量检查机器人……各类型的建筑机器人有着巨大的潜在需求。
　　值得一提的是，碧桂园发展机器人产业还有较好的上下游产业链支持。除了人力和财力的投入，部件供应、控制技术、制造工厂等硬件配套缺一不可。粤港澳大湾区为机器人产业提供了优质土壤。作为珠三角制造业重镇，广东佛山拥有大量家电、五金、芯片、通信设备等与机器人产业息息相关的企业“朋友圈”，都可提供有力的发展支撑。
　　机器人应用或重构建筑业
　　安装作业使用焊接机器人可提高焊接质量，确保施工安全；超高层外表喷涂机器人可以解决高空作业安全问题，提高施工速度和精度；大型板材安装机器人可用于大型场馆大理石壁板、玻璃幕墙、天花板等的安装作业，无需搭建脚手架……放眼全球，机器人已经在建筑业各环节遍地开花。
　　近几年，建筑用工成本大幅上升，建筑企业利润下降，倒逼房地产企业使用建筑智能机器人降低成本。有实验证实，适量机器人的帮助，可使生产效率提高4倍。除了碧桂园，诸多嗅觉敏锐的房企都已开始将触角伸向机器人等高科技领域。
　　“机器人盖房子时代的到来只是时间问题，定位为高科技企业的碧桂园，未来要像生产汽车一样生产房子”，杨国强表示，机器人不受外界环境的影响，可以在各种条件下无间断工作，只要把程序预设好，机器人可以比人做得更精准、更高效、更安全、更经济。
　　当前，碧桂园正致力于智慧化建筑机器人的开发与应用，探索“智慧建造”和“无人建造”，并进行创新应用，实现水平高、工序少、建筑品质优的安全建造，积极抢占行业制高点。
