
水扬州

　　烟雨蒙蒙时，若有一叶扁舟划来，那扁舟划开的就是一幅更加迷离的画，载来的就是一个如梦如幻的世外桃源。 一方山水养一方人，扬州的水自然养扬州的人。上善若水，从善如流，是扬州人血液里的秉性。
　　扬州是属水的。水即是扬州的脸蛋和瞳仁，又是扬州的骨血和生命。
　　
　　大长江、古运河、瘦西湖，还有纵横交错的小水巷，都在以无处不在的水色深情款款地顾盼你、拥抱你、款待你。我们先不说天赐的长江是怎样丰润扬州，单说人工开掘的古运河和瘦西湖是怎样哺育扬州。
　　扬州的古运河，是古人与自然相亲相爱的结晶。春秋战国时期，扬州称为邗，吴王夫差觉得长江之水如此滔滔不绝而流逝，有些暴殄天物，就命人在扬州的长江口边打开一个口子，挖出一条长达一百多公里的人工河道，把滔滔不绝的长江水引流进来，作为讨伐齐国、运送军马与粮草的军需线。不想，这条军需线成了民生线，极大地方便了扬州，给扬州带来巨大的变化与繁荣。
　　因了水，扬州交通便利、千帆竞发，可以通江通海；因了水，土地不再焦渴，庄稼得以欣欣向荣、生生不息。天南海北的商贾来这里进货发货，安家发家，成为一个个富商、一个个大户。一个个水码头就这样起来了、繁忙了；一个个小村庄就这样变大了、繁盛了。有的成了小城，有的成了小镇，一路下来，就连成了一个大大的扬州，成为旷世的人文财富与风景。东关街、瓜州镇、湾头镇、邵伯镇、月塘镇、个园、何园、龙首关、水斗门、汪氏小苑等都是前人留下的宝贵财富。
　　隋炀帝从杭州开始，先取钱塘江之水，再取长江、淮河、黄河、海河之水，开掘一条南起杭州，北至北京，连通浙江、江苏、山东、河北、天津、北京，长达一千七百多公里的运河——京杭大运河。扬州古运河，自然成了京杭大运河不可分割的一部分，而且是古老厚重、颇有历史文化底蕴的一部分。
　　贯通扬州城的古运河有三十多公里。这是祖先气息浓郁的三十多公里，是祖先身影清晰的三十多公里。这三十多公里的水路，扬州走了两千多年。
　　每一程，都有历史的涟漪。
　　每一步，都是现实的光影。
　　水是新的，也是旧的，新旧合一的水，先是在扬州混装为一壶，叫瘦西湖；又在扬州打通一关，叫东关；再在扬州弯一个湾，叫茱萸湾；最后在扬州坐落成一个洲，叫瓜洲。
　　瘦西湖其实不瘦，有着七百多亩的宽阔水面，只是腰肢细长，故称瘦西湖。瘦西湖是扬州运河的动脉，是扬州城市的灵魂，有了瘦西湖，扬州人就有了骄傲的资本。因为，瘦西湖实在是美，美得都不知道用什么词去形容和装饰。碧水上绿树成荫，绿树下芳草萋萋，芳草里鲜花盛开。还有一座座长虹卧波，一架架水车戏水，一处处亭榭斜阳。烟雨蒙蒙时，若有一叶扁舟划来，那扁舟划开的就是一幅更加迷离的画，载来的就是一个如梦如幻的世外桃源。
　　船是水的亲戚，船吃一辈子的水，却一辈子都没吃够；船赶一辈子的水路，一辈子也没有赶完。船的骄傲就是祖祖辈辈都与水为伍，都为水而生。船也因为这条水有了说不尽的荣华富贵，道不尽的幸福人生。这里的船承载过多少历史文化名人。想当年，许多文人墨客，就是一边看船剪开一线水波，一边听风撩过一片白云，茶里煮诗，诗里烹酒，酒里弹弦，弦里和歌，歌里曼舞，留下佳话，唱和古今。“二十四桥春水绿，兰桡随处傍花行”“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”……
　　这些诗句里的二十四桥，就是瘦西湖的二十四桥，也就是我说的一座座卧波长虹。
　　当年，鉴真就是这样撑开一河春水，东渡日本，传授佛教和唐朝文化；马可波罗就是这样拨开一河秋波，远行扬州，寻找他的东方乐园。
　　水美的地方，总是人美的地方，人美的地方，总是爱美的地方。俗话说，一方山水养一方人，扬州的水自然养扬州的人。你看水灵灵的扬州，到处都是水灵灵的人。无论男人女人、大人小孩，那些水边长大的扬州人，个个都出落得水灵灵的，如出水芙蓉。你看，那撑着伞远去的女孩，不就摇曳生波么？这迎面走来的男孩，不就双瞳剪水么？
　　水养人，人随水。水性融人性，人性通水性。
　　扬州人柔软、平和，好像一辈子都不会生气，一辈子都不会烦恼。但是这并不代表扬州人软弱、无能。相反，扬州人柔韧坚强，有一种水滴石穿的精神和以柔克刚的能力。
　　扬州人质朴善良，富有爱心和同情心。上善若水，从善如流，是扬州人血液里的秉性。
　　扬州人重情重义。于友情，水乳交融。于爱情，相濡以沫。于亲情，血浓于水。
　　所以，扬州是个你来了就喜欢的宝地，扬州人是你见了就喜欢的人。
