
让青年与城市共成长（治理者说）

　　对于一座城市来说，如何服务好青年人，让他们在城市中安居乐业、扎根创业、建功立业，直接决定着这座城市和青年人共同的命运。让青年与城市共成长，是城市谋划高质量发展的重要问题。
　　习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大青年生逢其时，也重任在肩。以“百分百”诚意、“百分百”真心，全力服务好青年发展，必能为城市发展注入青春活力。
　　让青年与城市共成长，首先要为青年搭建好人生出彩的舞台。李大钊曾说：“青年之文明，奋斗之文明也。与境遇奋斗、与时代奋斗、与经验奋斗。故青年者，人生之王、人生之春、人生之华也。”青年人的理想视野决定了城市的发展高度，青年人的激情活力决定了城市的发展脉动，我们要在尊重青年、爱护青年、支持青年发展中实现经济社会和城市建设的高质量发展。2018年开始，宁波北仑区将“青年北仑”建设作为加快城市发展、产业转型的引领性工程，研究出台支持青年发展的十项政策，不设定学历、户籍、职称等硬性门槛，就是要让每一个青年在北仑都有通过自身奋斗实现梦想的机会。
　　支持青年发展不是搞“抢人大战”，而是做一盘“服务大餐”。我们需要深入把握青年成长成才规律，充分考虑青年对工作机会、职业发展、工作生活环境等的深层次需求，鼓励发展文化娱乐、休闲运动、高端培训等受青年欢迎、有利于青年成长的新兴业态，系统性、整体性、前瞻性打造现代化国际化青年友好环境，让青年来了就不想走。为此，我们着力打造涵盖青年人住房信贷、创业就业、就医就学、旅游休闲、生活保障等“服务大餐”。青年人就业创业之初的生活压力缓解了，创新创业的底气和信心自然就足了，从而也提高了城市对青年人才发展的承载力、吸引力和凝聚力。
　　青年发展要与城市发展同向发力，实现青年与产城融合发展。一座城市的繁荣离不开企业的蓬勃发展，而企业的发展同样离不开各类青年人才的集聚。在这个千帆竞发、百舸争流的时代，急需勇立潮头、奋发有为的弄潮儿。而今，新旧动能转换、产业转型升级迫在眉睫，这为青年人创业创新提供了无限可能。我们要在政策激励上舍得真金白银，号召广大青年抓住干事创业黄金期，立大志、谋大业，争做智创青年、工匠青年，让“知识青年”转化为新型产业力量、发展动力、未来希望。北仑区作为宁波市乃至浙江省的制造业重镇及外贸强区，近些年注重在模具、汽配、新材料、智能装备等区内特色优势产业转型升级、创业创新方面发挥青年人才的作用，每年鼓励青年创业投入不少于2亿元，实现高新技术产业产值连续八年领跑全市。
　　为青年搭建人生出彩的舞台，让更多梦想扎根发芽，青年可以在奋进中成长，城市也会因他们而充满活力。
　　（作者为浙江省宁波市委常委、北仑区委书记）  
