
微阅读

　　墨西哥将打造文化遗产游以吸引中国游客
　　墨西哥旅游部长米格尔·托鲁科日前在新闻发布会上表示，墨西哥将制定与文化遗产相关的旅游发展方案，以吸引中国游客来墨观光。
　　托鲁科说，中国游客对墨西哥热带雨林等景点感兴趣，期待了解玛雅、特奥蒂瓦坎等古老的文化遗迹。
　　托鲁科介绍说，这些旅游地主要分布在墨西哥东南部尤卡坦、坎佩切、恰帕斯和瓦哈卡等州。未来相关州旅游部门将前往中国进行进一步推介。
　　今年年初，墨西哥政府颁布《国家旅游发展战略（2019—2024）》，内容包括推动玛雅铁路建设、加强国内市场、促进市场多元化等。
　　（据新华社墨西哥城电 记者吴昊） 
　
　　改善地区水质有助于大堡礁珊瑚“自愈”
　　澳大利亚的一项新研究发现，内陆河流支流的不良水质，尤其是洪灾后水中的废弃物、地表沉积物和营养污染等流进海水后，将使白化珊瑚自愈速度变缓，且更容易遭到病害侵袭。如将内陆河流支流水质改善6%至17%，很可能会减少近海地区珊瑚白化现象。
　　澳大利亚海洋学研究所、澳大利亚研究理事会珊瑚礁研究项目中心、阿德莱德大学等机构的研究人员在1995年至2017年期间，采集了大堡礁46个地点的珊瑚覆盖数据，以评估热带气旋、疾病暴发和珊瑚白化对珊瑚礁所造成的影响，同时还检测了珊瑚从损害中自我修复的情况。不过研究人员也提示，仅改善地区水质并不能保护对海水温度敏感的热敏珊瑚。
　　近年来，澳大利亚东北沿海的大堡礁珊瑚出现大规模白化迹象。除气候变化引起的海洋温度外，大堡礁还面临海洋污染、过度捕捞等威胁。
　　（据新华社悉尼电） 
　　
　　脑电波疗法有望用于治疗阿尔茨海默病
　　美国《细胞》杂志日前发布研究显示，光与声的刺激可让小鼠大脑产生有益脑电波，从而改善认知和记忆。这种非侵入性疗法未来有望用于治疗阿尔茨海默病。
　　美国研究人员在《细胞》杂志上报告说，此前发现，每天用一小时的40赫兹闪烁光来刺激实验鼠，为期一周，结果减少了小鼠脑部视觉皮层中贝塔淀粉样蛋白和磷酸化Tau蛋白，这两者都是阿尔茨海默病的病理标志，同时还改善了视觉皮层的功能。
　　在新实验中，研究人员又用40赫兹的音频开展类似治疗，也大幅减少了脑部听觉皮层和海马体中的贝塔淀粉样蛋白和磷酸化Tau蛋白，改善了听觉皮层和海马体的功能。海马体位于听觉皮层附近，主要负责与记忆相关的功能。
　　研究表明，光刺激和声刺激都激活了可清除贝塔淀粉样蛋白的免疫细胞小胶质细胞，而当研究人员合用两种方法时，改善脑部记忆的效果更加明显。
　　（据新华社华盛顿电 记者周舟） 
