
“中国是一个多彩开放的国家”
——访摩纳哥驻华大使冯德琳
　　“促进摩中两国关系的关键，是摩纳哥与中国在多个领域有着共同的价值观和目标，尤其是双方都高度重视可持续发展与人文交流。”冯德琳自2012年起担任摩纳哥驻华大使，她在摩纳哥接受本报记者采访时表示，中国国家主席习近平即将对摩纳哥进行国事访问，令摩纳哥举国上下倍感荣幸，这将是摩纳哥的历史性时刻，希望习近平主席此访能进一步促进两国关系深入发展。
　　摩纳哥是世界上国土面积第二小的国家，人口只有3.8万。冯德琳告诉记者，2010年上海世博会为摩纳哥提供了2000平方米的展馆，给予摩纳哥充分的展示空间。“2020年即将迎来摩中两国建交25周年。摩中两国的友好关系充分说明，国家大小不会影响国家间的亲密程度。”
　　摩纳哥阿尔贝二世亲王基金会一直与中国中华环保基金会密切合作，共同开展了诸如太湖蓝藻水华野外观测站建设及其示范项目、野生东北虎保护等项目。“一带一路”是可持续的绿色发展之路，摩纳哥政府高度重视这一倡议。阿尔贝二世亲王基金会将在北京设立代表处，这也意味着摩中将在中国直接开展更多的可持续发展项目。
　　“文化是沟通的最佳媒介。”冯德琳告诉记者，过去几年间，文化交流为促进摩中两国民心相通作出了巨大贡献。多年来，摩纳哥蒙特卡洛芭蕾舞团、蒙特卡洛爱乐乐团多次到中国访问演出；中国杂技团队在蒙特卡洛马戏节上也多次捧获马戏节最高奖项“金小丑奖”。2017年与2018年，主题为“继文绳武——清代帝王的家国天下”的故宫文物展和“贵胄绵绵：摩纳哥格里马尔迪王朝展”分别在摩纳哥和中国举行，进一步促进了两国民众对彼此文化历史的认识。其中，故宫文物展在摩纳哥举办时参观人数达到5万人次，比摩纳哥的全国人口都要多。
　　“要想了解一个国家，最直接的方式就是学习对方的语言，了解对方的文化。”冯德琳说，摩纳哥的中学10年前陆续开设了汉语课，如今，学习汉语的学生越来越多。“中国是一个多彩开放的国家，有着庞大的市场和蓬勃的发展活力。摩纳哥企业非常渴望到中国发展业务，去年首届中国国际进口博览会为我们提供了很好的平台。”
　　冯德琳指出，中国进一步扩大开放，积极推动建设开放型世界经济，“为经济全球化注入新的活力，也将为摩纳哥带来新的机遇”。
　　（本报摩纳哥城3月19日电） 

