
中科院启动三个干细胞临床研究项目

　　本报北京3月19日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院干细胞与再生医学创新研究院（筹）获悉：近期完成备案的干细胞治疗视网膜色素变性、卵巢功能不全及中重度宫腔粘连三个临床研究项目日前在京启动。
　　人胚干细胞是一类具有自我复制能力的多潜能细胞，可以分化成多种功能细胞，参与细胞替代和组织再生。干细胞研究作为近年来医学前沿重点发展领域，给某些疑难疾病的有效治疗带来了希望。干细胞与再生医学创新院院长周琪院士说，此次涉及的项目是基于人胚干细胞分化细胞开展的系统性临床研究。
　　中国医学科学院院长、北京协和医学院校长王辰院士介绍，干细胞领域是国际生命科学的前沿和关键领域，研究人员要以积极和审慎的态度开展相关创新工作，并充分发挥行业管理的主导作用。
　　近年来我国相继出台了一系列干细胞制剂和临床研究的管理制度和规范，备案了一批干细胞临床机构和临床研究项目。迄今，已有4批35个干细胞临床研究项目经国家卫健委和药监局备案。中国科学院副院长相里斌说，筹建中的干细胞创新院目前主导推动了10项干细胞临床研究项目，占全国备案数的近1/3。据悉，上述干细胞临床研究项目的参与人员已接受药物临床试验质量管理规范的培训。
