
产品美感也是竞争力（经济透视）

　　随着国内市场日趋成熟，不少中国汽车制造商开始聘请国际知名设计师，着力打造“颜值”更高、更有设计感的汽车。美国《华尔街日报》近期报道称，中国汽车在制造标准方面已具备一定的竞争力，如今正在汽车审美上下功夫。
　　世界正掀起一股商业美学热潮，即把生活美感和产业发展相结合。外观设计成为产品经济价值的重要来源，重要性日益凸显。
　　经济发展和物质生活极大改善是商业美学受到关注的重要基础。传统商业更偏重于商品的用途，而如今，很多消费者已不再满足于单一物品的功能性消费。他们对产品或服务的需求开始从“有用”变为“好用又好看”，愿意为生活品质埋单。有研究发现，产品的视觉美学吸引力与消费者的价格敏感性之间存在很强的负相关性。也就是说，当一个产品的设计令人印象深刻、功能强大时，消费者对产品的价格就不那么在意了。
　　科技进步和竞争加剧是企业追求产品“颜值”的客观条件。当下，诸如智能手机、汽车、家电等成熟的制造业产品，性能差异缩小，“颜值”就成为一种区分度。主营家电的英国品牌戴森，其产品售价往往是同类产品的数倍以上，但仍备受追捧。公司创始人詹姆斯·戴森是一位设计师，十分重视设计元素。据称，戴森公司在灵感确定后会先培训负责该项目的工程师，教他们如何做设计。工程师兼任设计师，可以将外观设计和功能合而为一，把普通的产品做出精致感。在竞争饱和的家电市场，戴森逆势上扬，2018年利润达到11亿英镑（1英镑约合8.8元人民币），营业额增长28%，詹姆斯·戴森也成为英国首富。
　　当然，产品的内在品质依旧是其主要价值所在。但对外观的孜孜追求，其实也是对质量和品质不断精益求精的延伸。以苹果手机为例，最初其外观设计是将玻璃屏幕嵌入铝合金外壳。经过9个月的连续工作后，乔布斯和团队最终认为这个设计太注重性能，不够美观，决定重新设计。
　　审美具有主观因素，大众的审美也在不断变化。在引导大众消费需求和审美方面，行业领导者和标准制定者占有优势。全球制造业不断涌现的并购潮，就是企业在包括外观设计在内的全产业链上不断完善自身的一种表现。对产品的精益求精、对品牌的不懈追求，不能放松任何一个环节，产品外观也不例外。
