公安、海关、税务部门深入推进审批服务便民化
便利度赢得满意度（倾听）

　　核心阅读
　　近年来，从中央到地方大力推进“减证便民”，一批批令企业和群众反映强烈的“奇葩证明”、重复证明被清理。从“减证便民”到优化审批服务模式，公安部门推出各项便民利民措施，海关精简七成办事单证材料，税务部门大力增进办税便利……一系列实实在在的改革举措持续优化营商环境，进一步方便企业和群众办事创业，增强了企业和群众获得感。
　　
　　公安部门推出一系列便民利民措施
　　旅游、住宿都需要身份证明，一旦不慎丢失，往往带来麻烦。如今在天津，机场、火车站等交通枢纽以及全市所有基层派出所，都可以实现临时身份证明全市通办，立等可取。
　　“办理速度特别快，不需要什么复杂的手续，我是11点20的航班，来得及！来得及！”不久前，在天津滨海国际机场航站区派出所，记者遇到一位准备外出旅游的天津市民，到了机场才发现忘带身份证，很着急。结果在临时身份证办理点，不到一分钟时间，一张临时乘机身份证明就办好了。
　　“过程非常简单，群众只要说出身份证号，核实信息无误后，立等可取。”据天津滨海国际机场航站区派出所民警王虎介绍，“如果有往返机票的旅客，最长时间可以开到15天。”
　　老百姓关注什么、期盼什么，公安改革就抓住什么、推进什么，一系列改革成果让老百姓有了切切实实的获得感。
　　2018年2月1日起，涉及就近办证、自助办证、免费照相、外籍华人办证、边检自助通关等多个方面的8项出入境便利措施施行；
　　2018年6月18日起，在全国陆海空口岸实现中国公民出入境通关排队不超过30分钟，着力解决大型口岸高峰期排长队问题；
　　2018年9月1日起，公安部交通管理局4方面20项交通管理“放管服”改革新措施全面启动推行；
　　2018年11月，公安部治安管理局推出简化企业开办程序、压缩开办时间等6项便民利民措施，进一步方便企业群众办事创业；
　　……
　　党的十九大以来，公安机关坚持以人民为中心的发展思想，进一步推进“放管服”改革，送出一个又一个便民利民“大礼包”。“再也不用为了办身份证跑回老家了”“办交管业务只要动动手指，就可以轻松搞定”“出入境自助通道越来越多，口岸通关越来越便捷了”……群众的好评，表达了对公安行政管理改革的认可。
　　2018年5月1日起，全国实行办理护照等出入境证件“只跑一次”制度，申请人到出入境接待窗口，一次即可完成申办护照等出入境证件的全部手续。截至2018年底，国家移民和出入境管理系统累计签发出入境证件1亿本次，同比增长12.1%，98.5%的群众可在同一场所一次性完成全部办证手续，91%的群众现场办结手续少于30分钟，满意率超过99%。
　　让数据多跑路、让群众少跑腿。以大数据、云计算应用为代表的科技信息化创新应用在各级公安机关蔚然成风，“数据革命”带领公安机关迈入警务现代化的快车道。陕西省公安厅利用“互联网+公安政务服务”平台，网上受理群众申请，审核通过后可通过邮寄方式送达；黑龙江在全省户籍大厅设置了专门窗口，为相关部门提供人口查询服务，并通过互联网为公民个人提供核查认证服务……“一门式一网式”服务，着力推进公安内部资源的高度整合、窗口单位的规范建设，让群众办事更方便。
　　海关实现对进出口环节监管证件联网核查全覆盖
　　1月6日，刚刚靠泊浙江舟山港的“山东大成”号10分钟便办理完了海关审批手续，随即开始卸载近40万吨铁矿砂。“多亏有了‘单一窗口’，我们才能在这么短的时间就完成了报关审批手续，工作变得更加简单便捷。”中国舟山中远海运船务代理有限公司船务部经理何明说。
　　杭州海关隶属舟山海关监控查验一科科长陈新建介绍，作为国际贸易“单一窗口”标准版中的一个特色功能，船舶申报人只需要通过国际贸易“单一窗口”标准版填报一次数据，即可同时完成向海关、海事、边检、港航等多个单位的申报手续。
　　“‘一单多报’使得船舶进出境网上通关申报由1113项数据压缩到371项，并在此基础上实现了国际航行船舶进出境通关无纸化，原需递交口岸单位的44类、70余种纸质申报材料全部取消，单船进出境手续办理时间压缩到2小时以内。”陈新建说。
　　要想压缩通关时间、降低通关费用，必须减单证。去年5月29日，海关总署宣布，在对原海关和出入境检验检疫两部分合计206部规章进行全面清理的基础上，通过修改或者废止84部现行规章，大幅精简海关单证，精简比例达到70%。
　　自去年11月1日起，海关总署按照“能取消的取消，能合并的合并，能退出口岸验核的退出口岸验核”的原则，依托国际贸易“单一窗口”平台，与农业农村部、商务部、工信部等16家发证机关系统对接和数据互联。除涉及保密需要等特殊情况外，海关对进出口环节46种监管证件全部实现联网核查。企业可采用无纸方式向海关申报相关证件，避免了以往现场奔波、纸质申请、重复提交，实现数据多跑路、企业少跑腿。
　　广州海关负责人介绍，以“单一窗口”国际航行船舶申报为例，该功能整合了海关、边检、海事、港务的申报数据，实现“一单五报”，减少企业2/3录入工作量，还取消船舶出口岸纸质联系单，实现全程无纸化作业，每票货物为企业节省费用100元，结关时间缩短至1—2天，减少85％以上。
　　税务部门推动信息互联互通，企业办事更省心
　　为最大限度方便纳税人，税务部门近年来大力推行网上办税，“一次都不跑、全程网上办”成为税务部门努力的方向。2015年起，税务总局实施“互联网+税务”行动计划，目前全国税务系统已100%开通网上办税服务厅，实现了信息采集、申报缴税、发票业务等大部分涉税事项的网上办理。
　　去年以来，税务总局全面规范行政审批工作，根据实际情况减少审批项目、压缩审批环节、缩短办税时限，让企业有实实在在的“获得感”。2018年初，税务总局发布了《办税事项“最多跑一次”清单》，清单中列明了报告类、发票类、申报类、备案类、证明类等5大类103小类一次办结税务事项，大幅降低了企业的经营成本与税收遵从成本。
　　有些审批事项取消后，仍要求报送备案资料，给纳税人带来了一定不便。如何让企业享受优惠政策更省心？税务总局再次“放大招”，取消企业所得税优惠事项备案管理，实行纳税人“自行判别、申报享受、相关资料留存备查”的办理方式。
　　随着信息化建设的深入推进，税务部门积极推动部门之间信息互联互通，在简化办税流程上继续发力。比如，取消外出经营税收管理证明，实行网上报验；简化纳税人跨市、县变更登记流程，便利市场主体自由迁移。
　　“企业跨区域外出经营，不必再去办税厅开具外出经营证明，仅在网上办税平台填报报告表、反馈表即可。”税务总局纳税服务司司长孙玉山介绍。
　　上海建工集团股份有限公司每年在外省的项目数以千计，财务人员对于跨区域经营网上报验的便利感受颇深。“建设新疆可克达拉特大桥项目时，项目地与上海远隔5000多公里，为了办理外经证的报验和注销，财务人员要先坐飞机再转火车，最后换乘汽车才能到达，人、财和物负担都很大。现在只要通过网上办税平台填报，几分钟就能搞定。”公司资产财务部副处长齐晔卿细数变化。
　　纳税人办税过程中的痛点问题，税务机关立行立改，税务注销的不断提速正是其中一大亮点。2018年9月，税务总局印发《关于进一步优化办理企业税务注销程序的通知》，下大力气优化企业税务注销程序，实行清税证明免办服务、优化税务注销即办服务、简并办理流程和减少报送资料。
　　石家庄云斑贸易有限公司的办税员任晓轩来到石家庄市长安区税务局办税服务厅“清税注销业务专窗”申请企业注销。工作人员受理申请后，当场为她出具了清税证明。“没想到20多分钟就办好了。”任晓轩说。
　　国税地税征管体制改革，又进一步加速了征管便利化的进程。普华永道中国税收政策服务主管合伙人梅杞成说：“国税地税合并更有利于畅通税务机关内部的沟通渠道，推进跨区域信息共享和税收风险管理协作，从而进一步提升税收征管效率，减少纳税人端的信息提供负担。”
　　“下一步，税务部门将继续深入研究便利纳税人享受减税降费政策的举措，主要包括尽快实施扩大税收优惠备案改备查范围、加快税务证明事项清理、推进涉税资料清单管理等，做到该简化的程序简化，能精简的资料精简，以更高的便利度换得纳税人更好的满意度、更强的获得感。”国家税务总局有关负责人说。
　　数据来源：国家移民管理局、海关总署、国家税务总局
　　本版制图：张丹峰
