最初发现时仅存4株，10多年保护繁育出数万株
漾濞槭重生记（美丽中国·关注生物多样性（上））

　　核心阅读
　　漾濞槭——一种云南大理漾濞县的特有物种，最初被发现时全世界仅存4株，经过10多年的保护，如今已经繁育出数万株。
　　为了一个仅存4株的物种，付出这么多的努力，值吗？答案是：值得。
　　在自然界，一种植物灭绝，常导致10—30种生物出现生存危机。对生物多样性而言，每一种动植物和微生物的存在都至关重要。如何保护和拯救濒临灭绝的动植物？让我们来看漾濞槭的故事。
　　
　　叶分五爪，背面有白色的茸毛——早春时节，漾濞槭的枝条上，新生的嫩芽已经可以看出成熟时的模样。
　　昆明植物园里，这种曾经全世界只发现4株的珍稀植物，已经初显成林的规模。这片小小的林子，源于10年前的一个包裹。
　　发  现
　　一个“来历不明”的包裹，引起对一个珍稀物种的关注
　　2008年10月的一天，昆明植物园园长孙卫邦收到一个“来历不明”的包裹。
　　什么东西？谁寄来的？他按包裹上留的电话打回去，才知道寄件人是云南大理漾濞县石钟村的村民张国树。纸箱里，是他受中科院植物研究所（北京）的陈又生博士所托，给孙卫邦寄的漾濞槭种子。
　　2001年，陈又生在四川大学标本馆查看槭树科的标本时，发现一份采自石钟村马鹿塘的贡山槭标本。当时他初步推断，这应是一个新种。2002年4月，陈又生来到马鹿塘寻找，几经周折终于在村子附近找到了这种槭树。由于这种槭树是云南漾濞特有的，2003年陈又生和杨亲两位博士将其命名为漾濞槭。
　　受国际植物园保护联盟资助，2007年，陈又生开始开展漾濞槭的保护工作，联合主管部门对当地居民开展宣传，同时开展人工授粉，希望获得足够多的种子开展人工繁育。
　　漾濞槭发现之初，张国树是马鹿塘小组的组长。他承担起了漾濞槭的日常巡护工作，时常去看看那几棵树，劝导村民爱护它们，还要防止牲畜啃食、不法分子偷盗。
　　“当初也有人想打漾濞槭的主意，觉得这东西国家重视，肯定值钱。”张国树说，最初那段时间自己格外警惕，遇到生人进山，自己会尾随观察，怕他们是来偷盗漾濞槭的。直到村民发现漾濞槭“花期短、小朵不好看，没有观赏价值；也没啥药用价值，材质也一般，并不值钱”，张国树才长舒了一口气。2008年，苍山保护管理局又在最初发现的4棵树附近，发现了另一棵漾濞槭。
　　研  究
　　突破授粉、种子萌发两大关口，漾濞槭种群逐步发展
　　防止了人为破坏，怎样让这个物种繁殖壮大、摆脱濒危境地呢？孙卫邦介绍，漾濞槭的濒危和人类活动对其生境的影响有关，也和其自身特性有关。漾濞槭本身花期短，单性花（雌花和雄花）和两性花同株。人类活动又导致其植株减少，现存植株之间距离远，授粉有效性不高，结实率低。即使授粉成功结出种子，种子落地后，由于适宜种子萌发的生境遭到破坏，萌发也不容易。
　　挽救漾濞槭濒危的状况，必须突破授粉和种子萌发两大关口。
　　最初，科研人员曾指导张国树尝试嫁接但未成功。无奈之下，张国树想了个土办法：到了漾濞槭花期，他将一棵树上开花的枝条砍下，绑在了另外一棵树上，没想到竟然授粉成功了。秋季，他收获了一批漾濞槭种子。
　　孙卫邦收到种子后，他的团队攻克了漾濞槭种子育苗的关键技术，通过人工技术处理让种子萌发，隔年2月，终于用张国树寄来的两三千粒种子培育出了1600株漾濞槭幼苗。这些幼苗有的种在了昆明植物园，有的回迁到苍山西坡上张国树家附近漾濞槭的原生境中。
　　经过遗传学分析，研究人员发现，张国树寄给孙卫邦的种子均来自同一植株，但花粉还有来自这5棵树以外的其他植株。据此判断，应该还存在其他尚未被发现的漾濞槭植株。2014年，孙卫邦的学生陶丽丹开展了漾濞槭的系统调查与种群生态学研究，最终发现，漾濞槭共有12个分布点、577株。
　　2016年，研究人员又采集了一批漾濞槭种子，并于2017年培育出5万株漾濞槭苗木。
　　前后繁育的5.1万余株漾濞槭苗木中，昆明植物园专类园保育了50余株，苗圃保存了约3.8万株供下一期回归自然试验工作。此外还分别在大理云龙自奔山林场和红河州芷村林场迁地保育各4000株，在漾濞槭原生境回归了4600余株。
　　现在，2009年在昆明植物园种下的第一批漾濞槭已经能够开花，产生成熟的种子。
　　为了保护漾濞槭，2016年以来，研究人员平均每年去漾濞县4次，开展调查、采种、回归、种子实验、开花观察等工作。此外，每年还要不定期去两个漾濞槭重建居群进行幼苗生长监测等工作。
　　保  护
　　多方协力，对极小种群物种野生植物开展拯救保护
　　漾濞槭的保护，只是极小种群野生植物保护中的一个样本。中科院昆明分院院长李德铢介绍，云南物种资源丰富，动植物物种数都超过全国的1/2。但每个物种分布狭窄，总量只有几十棵的植物、几百只的动物物种数量比较多。不少物种由于分布区域狭小，一场火灾或者山体滑坡就有可能导致整个物种遭遇灭顶之灾，“不少属于极危物种，需要抢救性保护”。
　　孙卫邦介绍，每开展一项极小种群物种的拯救保护工作，保护研究团队都要展开进一步调查，弄清种群现状。对于保护区有效保护范围外的种类、种群或单株，可以建立保护小区或保护点，以保护好每一棵植株及其生境。然后要开展繁殖生物学及人工繁殖技术研究，并人工繁殖幼苗。
　　随着极小种群计划的推进，漾濞槭等物种不仅摆脱了灭绝的命运，还成功实现了原生境回迁。由于部分物种不在自然保护区内，云南省探索的保护小区制度，则让物种在保护区外也受到保护。中科院昆明植物所所长孙航说，云南生物多样性研究的成果产出，已经与国际一流的研究所相近。
　　保护濒临灭绝物种，需要各方面支持，还需开展大量野外工作。漾濞槭的研究与保护，先后得到国家自然科学基金委—云南省联合基金重点项目、国际植物园保护联盟（BGCI）中国树木保护项目、国家科技基础资源调查专项项目、国家重点研发计划“典型脆弱生态修复与保护研究重点专项项目”、云南省林业厅极小种群野生植物保护专项项目等支持。
　　2012年，原国家林业局和国家发改委联合印发《全国极小种群野生植物拯救保护工程规划（2011—2015年）》，将极小种群野生植物拯救保护工作推向全国。
　　近年来，为保护生物多样性，云南省采取了一系列举措，公布了《云南省生物物种名录（2016版）》《云南省生物物种红色名录（2017版）》《云南省生态系统名录（2018版）》，制定《云南省生物多样性保护战略与行动计划（2012—2030年）》，建设了中国西南野生生物种质资源库，建立了以就地保护为主、迁地保护和离体保存为辅的生物多样性保护体系。今年开始实施的《云南省生物多样性保护条例》，也强调对珍稀濒危物种、极小种群物种实施抢救性保护，明确对云南特有物种和在中国仅分布于云南的物种实施重点保护。
