全国人大代表董彩云——
“让孩子们都有光明的未来”（两会精神宣讲在基层）

　　3月18日下午，甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒拉族自治县吹麻滩小学，数十名教师围坐在五楼会议室，全国人大代表、校长董彩云在给大家宣讲全国两会精神。
　　“作为从事基层教育工作的少数民族代表，能在全国两会上和习近平总书记一起审议，真是太荣幸了。”董彩云刚开个头，音乐老师杨晓博迫不及待地问，“您紧张不？都向总书记说了啥？”
　　“紧张啊！”董彩云笑了，“我向总书记汇报了我们提高贫困地区人口素质的情况，而且就国家继续关注我们民族地区的教育提出建议。总书记都做了回应。”
　　“总书记叮嘱我们，‘现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。’”董彩云说，“可能有同志会问，小学老师和脱贫攻坚有关系吗？”
　　“不仅有，而且很大！”董彩云接着讲，“我们要按照适龄儿童少年接受义务教育‘一个都不能少’的要求，做好控辍保学，不仅要‘劝回来、有学上’，更要‘留得住、学得好’，从源头上阻断贫困的代际传递。”
　　“扶贫先扶智，要让孩子们都有光明的未来！”副校长赵学红接过话头，“如今，孩子们都能够上学，而且都愿意上学，咱们潜心教书、用心育人，作用大着呢！”
　　宣讲现场，气氛热烈，大家你一言，我一语，表达教书育人、助力教育扶贫的决心和信心。
