
从大局看媒体融合发展（思想纵横）

　　当今时代，舆论传播从传播方式、传播渠道到传播速度都在发生深刻变革，全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体让一个全媒体时代加速到来。习近平同志从为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持的高度，强调“推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。”我们要从党和人民事业全局的战略高度深化对媒体融合发展的认识，把握媒体融合发展的重要意义，更好推动媒体融合向纵深发展。
　　推动媒体融合发展，事关推进国家治理体系和治理能力现代化。在全媒体时代，媒体不仅是信息的提供者和传播者，而且在国家治理中也发挥着重要作用，它通过通达社情民意、传递主流声音、实现党心民意同频共振等提升和优化治理效能。因此，媒体融合不仅仅是一个传播命题，还是一个治理命题。面对这场由互联网、大数据等新技术带来的传媒生态深刻变革，我们要不断深化对媒体融合发展的认识，在实践中推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。同时，促进相关制度更加成熟更加定型，把我们的传播制度优势转化为传播效能优势，为推进国家治理现代化贡献力量。
　　推动媒体融合发展，事关满足人民日益增长的美好生活需要。随着经济社会发展，人民群众对精神文化产品和服务的要求越来越高。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。媒体融合发展为增强人民群众在全媒体时代的获得感幸福感安全感开辟了新空间。媒体融合是数字技术和互联网技术导引下的传媒业再造过程，催生了诸多新的传播方式和传媒形态，形成了移动设备客户端、电子阅报栏等更贴近人民群众、更方便人民群众使用的数字化融合传播终端，使精神文化产品消费更加丰富多样、便捷高效。通过媒体融合的创新性锻造，通过扎实抓好县级融媒体中心建设，党报、党刊、党台、党网等主流媒体更深入地向基层拓展，同时有效提升内容的服务性和针对性，就能把更多更好的信息文化服务和精神文化产品送到社区、农村、边远地区，更好满足广大基层群众对高品质精神文化生活的需要。
　　推动媒体融合发展，事关提升国家文化软实力。中国特色社会主义的成功实践，让中国日益走近世界舞台中央，拓展了发展中国家走向现代化的途径，世界比以往任何时候都更希望听到中国声音、了解新时代的中国。我们要加强国际传播能力建设，讲好中国故事、传播好中国声音，向世界展现真实、立体、全面的中国，从而有效提升国家文化软实力。为此，必须打造具有强大传播力、引领力、影响力的国际一流新型主流媒体。在全媒体时代，国际一流新型主流媒体必定是全面贴近受众、实施融合传播的新型融合媒体。必须坚持一体化发展方向，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能，加强国际传播能力建设，从而不断增强国家文化软实力。
