
生活像座山，关键在登攀（民生观）

　　生活就像攀山越岭，没有坦途，奋斗才有机会迎来云开雾散
　　
　　清晨醒来，大多数居民看到的是上班的人群，是晨曦中的城市。而这座城市的凌晨三四点钟，有着什么样的故事和风景，却鲜为人知。最近，一部微型纪录片《沈阳，凌晨四点》在沈阳火了，刚上线点击量就破了10万。它记录了城市不为人所熟悉的时刻，记录了忙碌在这一时间里的人。
　　没有一位“大腕”，更没有明星，纪录片把镜头投向了普普通通的人，卖废品的老汉、外卖小哥、清洁工人、早餐铺老板、搬运工、出租车司机，一线劳动者。片子制作谈不上精良，也没有去刻意表达深刻道理，而是尽量自然地呈现一个个真实的生活片段、一段段每天上演的故事、一张张为了生活和梦想而拼搏的面孔，也许正因为这样，反而触动了观看视频的每一个人的心扉。
　　为什么？因为他们既陌生，又熟悉。他们何尝只是“他们”，也是“我们”。从他们身上，我们能看见在城市里打工的亲戚，为孩子的未来努力攒钱的邻居，甚至为了改变命运而奋力打拼的自己。很多人评价：虽然具体场景不同，可是，这样的状态多么相似，这样的活法多么熟悉！
　　我在早市就认识一位摊主，父亲半身不遂，妻子没有劳动能力，儿子在读高中，生活的压力可想而知，可他不屈服，早上4点能就从菜行进菜摆摊，收摊后回去伺候老人，晚上做代驾，一个人做两份工作。你觉得他不堪其忧？不，人家乐呵呵的。“有活干，日子就过不瞎！”是啊，生活像座山，关键在登攀。没有坦途，荆棘密布，那就踏平坎坷、披荆斩棘呗。只有肯奋斗，才有机会迎得苦尽甘来、云开雾散。
　　再细想一想，这样的场景在中国随处可见。人们不屈于命运、不甘于贫穷、不安于平庸，希望通过奋斗改变自己的命运。而事实上，正是通过勤劳、智慧、坚持，无数个体改变了命运、实现了梦想，许多创业者成为财富自由的企业家，不少山里娃成了成绩斐然的科学家。而千千万万个人的梦想、家庭的梦想汇集起来，便托起了民族的梦想。
　　应该看一眼凌晨4点的城市，记住一个个奋斗的身影和动人的故事。
