郭声琨在安徽调研时强调
发扬革命传统 保持斗争精神 切实履行好新时代政法机关使命任务

　　新华社合肥3月25日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨24日至25日在安徽调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕党中央决策部署，坚持稳中求进，发扬革命传统，保持斗争精神，防范化解风险，切实履行好新时代政法机关使命任务，为庆祝新中国成立70周年创造安全稳定的政治、社会环境。
　　在安徽省“12348”公共法律服务热线平台和金寨县人民法院、人民检察院，郭声琨察看司法为民工作，勉励他们综合运用传统方式和信息化手段，为群众提供更加便捷高效的法治服务。在合肥市滨湖世纪社区，郭声琨详细了解社区治理工作，强调要探索推进新时代“枫桥经验”在城市社区的创新实践，充分发挥党建引领作用，用好党的群众路线这个法宝，坚持关口前移，更加重视源头防范，第一时间化解基层矛盾隐患，严防发生个人极端暴力犯罪和重大公共安全案事件，切实维护群众生命财产安全和社会稳定，筑牢平安中国建设的基础。
　　郭声琨来到安徽省公安厅听取开展扫黑除恶专项斗争情况汇报，要求紧扣三年目标，突出今年重点任务，严格法律政策，总结规律特点，推动专项斗争取得更大战果。在中国科技大学，郭声琨深入了解前沿科技创新应用情况，强调要推动现代科技与政法工作深度融合，更好地把科技成果用于打击犯罪、服务群众、促进公正司法。要加强知识产权司法保护，为创新创业创造营造良好法治环境，为高质量发展增添活力。
　　调研期间，郭声琨到金寨县瞻仰革命烈士纪念塔、参观革命博物馆，并在合肥主持召开座谈会，听取省、市、县三级政法委负责同志和基层干部代表的意见建议。他强调，安徽政法机关要深入学习贯彻习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话和对安徽工作的系列重要指示精神，以贯彻《中国共产党政法工作条例》为抓手，加强党的政治建设，以优良的纪律作风抓落实，努力在谋划推进政法工作、维护社会安全稳定、加快建设法治安徽、打造过硬政法队伍上闯出新路、争创一流。
