
医保让农牧区群众得实惠（西藏民主改革60周年）

　　3月20日，当雄县羊八井镇的索朗拉宗在拉萨市妇幼保健院生了个小宝宝，“住院没花一分钱，还领了2480元的补贴。”
　　原来，为了鼓励农牧民孕妇住院分娩，西藏制定实施了一系列政策和优惠措施：农牧民产妇在医疗保健机构住院分娩所发生的费用实行100％报销补偿，产妇享受一次性住院分娩生活补助1000元。提前待产的，待产期间按每天30元给予生活补贴，并发放婴儿服一套。
　　民主改革前的旧西藏，婴儿成活率只有15％左右，群众平均寿命只有三十几岁，因营养不良而未老先衰的占总人口的80%。西藏和平解放后特别是民主改革以来，党和政府采取各种措施预防疾病，很快就使一些严重危害人民健康的疾病基本得到控制，农牧区孕产妇和婴儿死亡率更是大幅下降。
　　“现在医院各方面条件都特别好，而且产前检查很详细，医生服务态度也好。” 28岁的索朗拉宗说。一旁70岁老阿妈旺姆搭话说：“新社会我们翻了身，如今产妇和孩子都金贵得很，全靠党的惠民政策好！”
　　“从农牧区过来的产妇都有一张绿卡，治疗、住院全免，自己不用掏一分钱。所以，近年来农牧区产妇到医院的分娩率几乎100%。”拉萨市妇幼保健医院妇产科主任德穷说。
　　近年来，西藏不断推进农村妇女“两癌”检查项目，开通了“两癌”检查个案网络直报工作，同时在贫困地区开展儿童营养改善项目，进一步改善婴幼儿营养和健康状况。目前，西藏农牧区医疗政府补助标准提高到475元，城乡居民参加基本医疗保险制度实现全覆盖，农牧区医疗制度参保率达100%。
