
把对上负责与对下负责统一起来（人民观点）
——为基层减负，为实干撑腰①
　　党的十八大以来，习近平总书记就加强党的作风建设，力戒形式主义、官僚主义作出一系列重要指示。去年年底，习近平总书记专门作出重要批示，强调2019年要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。
　　近日，中办发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，并提出了一些务实管用的举措。如何打好这场力戒形式主义攻坚战？如何让基层干部群众有实实在在的获得感？特别是，如何坚决防止用形式主义的做法来解决形式主义问题？从今天起，本版推出系列评论，与您一起探讨。
　　——编  者 
　　
　　纵观形式主义的种种新表现，一个重要原因，就是片面理解“对上负责”，甚至人为地把“对上负责”与“对下负责”对立起来
　　从实处着眼、用实干考量、以实绩说话，激励干部担当作为，创造性贯彻落实党中央方针政策和工作部署
　　
　　着力解决党性不纯、政绩观错位的问题，着力解决文山会海反弹回潮的问题，着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕的问题，着力解决干部不敢担当作为的问题……近日，中办印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确将2019年作为“基层减负年”。为基层减负、为实干撑腰，让广大基层干部十分振奋——这既是减负，更是加油！
　　“上面千条线，下面一根针。”这句耳熟能详的话，形象地表明了基层工作的重要、复杂和繁重。如果说，基层是我们党执政大厦的地基，基层干部就是这个地基中的钢筋。正因如此，习近平总书记深刻指出，“党的根基在基层”，强调“要倾听基层干部心声”“必须夯实基层”“要有千千万万优秀基层骨干”。也因如此，党的十八大以来，从下大力气解决形式主义、官僚主义问题，到要求把干部从一些无谓的事务中解脱出来，如何让基层干部轻装上阵，一直是以习近平同志为核心的党中央高度关注的问题。
　　毋庸讳言，现在基层的担子不轻松。其中，除了改革发展的硬任务，也有形式主义的软钉子。曾有基层干部举例：“某天晚上8点多来了上级电话，通知全县在第二天12点之前，摸清楚全县某某行业的生产情况。即使不睡觉、通宵达旦摸排，也不可能完成这个任务。但上级的指令就在那，到时间非得交差不可。”怎么办？只能堆材料、造数据应付了事。类似的形式主义之所以屡禁不止，就在于它动辄把“上级要求”挂在嘴上，让基层干部“无可奈何”。其结果，既违背了中央精神，也加重了基层负担。
　　“把对上负责与对下负责统一起来”。《通知》中的这一明确要求，可谓切中肯綮。照本宣科、泛泛表态、刻意搞传达不过夜，随意要求基层填表报数、层层报材料，滥用“一票否决”、动辄签“责任状”，变相向地方和基层推卸责任……纵观形式主义的种种新表现，一个重要原因，就是片面理解“对上负责”，甚至人为地把“对上负责”与“对下负责”对立起来，“不怕群众不答应，就怕领导不认可”。一些“身不由己”的形式主义也由此催生。
　　如何理解“对上负责”与“对下负责”的关系，不仅是一个方法问题，更是一个理念问题。早在2006年，时任浙江省委书记的习近平同志就撰文《坚持对上负责与对下负责的一致性》指出，“所谓对上负责，就是对上级领导机关负责；所谓对下负责，就是对人民群众负责。对各级领导干部来说，对上负责与对下负责从来都是统一的、不可分割的，对党负责，就是对人民负责；对人民负责，就是对党负责。两者统一于对党和人民事业的高度负责之中”。换句话说，只有在工作中始终坚持对上负责与对下负责的一致性，才能真正尽到职、负好责。
　　反过来看，一些人之所以片面理解“负责”，归根到底还是政绩观出了问题，个人主义思想在作祟。比如，传达精神表面轰轰烈烈，实则不走心、不过脑，只出工不出力；执行政策看似雷厉风行，实则只顾自己方便，不管基层情况和群众意愿。毛泽东同志在《反对本本主义》中指出：“盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。”这次《通知》要求“坚持实事求是的思想路线，树立正确政绩观”，正是强调要以正确的认识、正确的行动坚决做到“两个维护”，决不允许对党中央阳奉阴违做两面人、搞两面派、搞“伪忠诚”。
　　上下同欲者胜。把对上负责与对下负责统一起来，从思想方法上来说，就是要坚持理论联系实际，吃透上情，摸清下情，正确处理宏观与微观、普遍与特殊、一般与个别等关系。从工作目标上来说，就是要坚持“以人民为中心”，把增强人民群众获得感、幸福感、安全感放到突出位置，认识到对上负责、对下负责最终都是要体现对人民负责。从工作实践上来说，就是要在正确领会上级精神的前提下，坚持一切从实际出发，深入实际调查研究，使上级精神更好对接实际、落地生根。从组织保障来说，就要坚持目标导向、问题导向、效果导向有机统一，从实处着眼、用实干考量、以实绩说话，激励干部担当作为，创造性贯彻落实党中央方针政策和工作部署。
　　“任何事情都要向上看看，向下看看。”谈到干部的工作职责，习近平总书记曾这样告诫。不忘初心、牢记使命，把对上负责与对下负责统一起来，我们才能真正把树牢“四个意识”、做到“两个维护”的要求落到实处，以良好精神状态和优异工作成绩，为党分忧、为国干事、为民谋利。
