
白林海出门能抬起头了（链接）

　　白林海老早就到了果园，3月底，正是果树拉伸枝条的时节。“我承包了17亩，这一片都是我的。”白林海指着山坡说，“今年长势好。”
　　自打去年摘了贫困户的帽子，“感觉轻松不少，出门都能抬起头了。”白林海说，他是个要强的人，但面朝黄土背朝天的日子，凭他出尽力气，也只能换得个吃饱饭。“日子过得紧，一年几乎没收入。”白林海说，他家的地分散在好几个山头，山路窄得只能走人，山地枯焦贫瘠，麦子和玉米产量本来就低，“如果再遇天旱，说颗粒无收，还真一点都不夸张”。
　　2012年，村里成立了种植专业合作社，流转了几千亩土地。“我家的地也流转了，都栽成了苹果树。”白林海说，土地流转金比他自己种庄稼的收益好很多。自己又从合作社承包了17亩苹果树。“挂果前5年，化肥、农用机械等费用，都是合作社出。”白林海说，在两年内向合作社返还前5年的所有费用，“销路不用愁，合作社用比市场价高1毛的价格统一收购。”
　　“如今，路都硬化了，车也能开到地头。”白林海说，交通的便利加上灌溉设备的完善，树苗一年一个样。第一年挂果就卖了3万多元。按照现在这个情况，等来年，苹果一项的收入，都能有10多万元。
　　土地松软，大地回春。“房子也换了，157平方米的二层小楼，5间卧室，住得宽展舒坦。”白林海笑着说，“就是冬天也不怕冷，现在不烧炉子，用上地暖了！”
