九旬德语翻译家、翻译文化终身成就奖获得者宋书声——
毕生坚守 尤显厚重（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　宋书声：河北新河人，德语翻译家，曾任中央编译局局长、中国翻译工作者协会第一、二届副会长；参加《马克思恩格斯全集》《列宁全集》《斯大林全集》的翻译、审稿工作，主持编译《马克思恩格斯选集》；2018年11月19日，荣获中国翻译协会的翻译文化终身成就奖。
　　
　　“翻译，是外国优秀著作走入中国大门、在中国广泛传播的第一道坎。”中央编译局的图书馆里，宋书声说着，缓步穿梭于书架间，指尖每轻触一本书，仿佛就能打捞起一段尘封的岁月……2018年11月19日，中央编译局原局长宋书声，荣获中国翻译协会颁发的翻译文化终身成就奖。他却说，“编译工作，是集体的智慧，像我这样的人有很多很多……”
　　“接触到思想之光，幸福无以言表”
　　“我曾参与的《马克思恩格斯全集》第二版，正在紧张地编译中，比起前一版，做了一些修订。翻译这份工作，就是要不断推敲、不断修订。”91岁高龄的宋书声坦言，自己记忆力越来越差，“眼前的事儿，转眼就忘。”但说起翻译工作，任何细枝末节他都印象深刻。
　　“翻译是个终身学习的过程。可是年少时看到别的孩子有书读，那种羡慕到现在还记忆犹新。”1928年宋书声出生在河北新河，年少时遭遇灾荒。“常常只能吃棉花榨油后剩下的壳，还用杏树叶充饥。”眼看家庭难以为继，宋书声被送到自行车铺里当学徒。
　　学习成为一种奢求，但所幸他后来参加革命，才离开了自行车铺，1946年与翻译结缘。“当年成立了晋冀鲁豫北方大学，设立了俄文班。我激动、兴奋，就不顾一切地去学了……”
　　为了精通外语，宋书声像一个漂泊者，四处吸收着知识的养分：大学三年的学习时光，基础薄弱的他埋首苦读；毕业后，进入《实话报》工作，负责俄文翻译；停刊后，又被调到中宣部斯大林全集翻译室工作；后又赴德国留学，学习德文。辗转多地多部门，他最终留在中央编译局工作。
　　“刚走进这个大院，接触到思想之光，幸福无以言表。”宋书声也在思考：我们国家的思想体系该如何建立呢？立自己，首先就要了解别人，在宋书声等人不断的努力中，国外思想的模样逐渐清晰起来。《马克思恩格斯全集》、《列宁全集》的第一版和第二版、《斯大林全集》的第三卷以及《马克思恩格斯选集》相继出版……宋书声的名字，与一系列经典著作紧密相连。
　　“翻译要细致入微，每一句都经得起历史的推敲”
　　宋书声是出了名的“业务局长”，办公室的大门，向所有热心编译的来访者敞开。
　　“翻译要细致入微，每一句都经得起历史的推敲。”宋书声说，他1964年参与重校的《共产党宣言》，除了后期的简单修改，大体一直沿用至今，读者不计其数。但他并不认为自己“做了多大贡献”，他反复强调：“编译局的成绩，属于全体同志。”
　　“马克思主义经典是百科全书式的，若不能理解文字背后的含义，翻译哪能准确？”宋书声说，精通中文和外语，只是成为一名翻译的基础；要具备马克思主义的修养，还需要政治经济学、历史、宗教、哲学等多学科的积累。
　　翻译一部著作前，团队必须花大量时间搜集材料。“这一卷涉及哪些领域、哪些著作之前有过翻译、哪些点存在争议……在信息技术还不发达的当时，工作十分繁杂。”宋书声说，开展翻译时，左手一本德文原著、右手一本俄文译本，各种参考书、工具书摆满书桌，人就埋在书海里，一坐一整天，吃饭都会忘……“最困难的是遇到比较生疏的领域，还要去各专业院校、单位，敲专家的门。”
　　“一本书，一‘抠’就是一年。时间很快就过去了。”宋书声说，初稿后是集体校订、定稿、复查，继而不断修订。“每个工程时间都很长，要细细研磨，许多人付出一生，就为精益求精。”他感叹道。
　　“我们为国家为人民奋斗一辈子，没有虚度年华”
　　“大家在读马克思主义经典著作时，几乎不会去关注这本书是谁翻译的……”几十年来，徜徉书海的宋书声，默默守护着这些著作，从来没有怠慢。对于翻译工作他坦言：“翻译工作者本来就不是焦点，报刊上没有名，广播里没有音，电视中没有影儿，习惯了。”   
　　默默无闻的工作，为什么甘愿为之付出一生？“我们为国家为人民奋斗一辈子，没有虚度年华。就我自己而言，我亲身经历了中国的积贫积弱、苦难深重，也经历了共产党带我们翻身解放、走向复兴，我坚信马克思主义是科学的，共产党是先进的，我们的工作是有意义的。”宋书声说，“马克思主义是中国共产党的指导思想。马克思主义中国化的第一道门坎，就是由翻译工作者提供系统、完整、坚实的原著文本。”
　　宋书声的翻译之路，也与爱人籍维立的支持分不开。“我也是中央编译局的一员，负责俄文的翻译工作。”说起宋书声，籍维立感动地说，夫妇二人一起经历了太多，虽偶有小争吵，但平日里最牵挂的还是彼此。“我们在家少不了业务交流。他这一生，生活上节俭惯了，工作起来却严肃得可怕，为了一个单词能和我争论半天。”
　　如今，宋书声的视力和听力都有所下降，但他仍然坚持每天关注时政和社会新闻。“现在有些人比较浮躁，甚至急功近利，最后反而容易一事无成。我希望年轻人能做一行爱一行，一辈子做好一件事，国家需要这样的人。”
　　采访结束在正午，阳光温暖地洒在翻译工作者的身上，年轻的“宋书声们”，正埋首书海……
　　
　　“一辈子一件事”的可贵之处（记者手记）
　　宋老身上的品质深深打动了我：奉献一辈子却不为人所熟知，他坦然处之；葆有一颗赤诚、炽热的爱国心，他始终如一。
　　幸福都是奋斗出来的，奋斗的方式却有万千种。以宋老为代表的这群“编译人”，将火热的青春，乃至人生的全部，默默奉献给马克思主义经典著作翻译，他们奋斗的姿态值得我们铭记和学习。其实，万千劳动者都如他们一样，奋斗不一定轰轰烈烈，脚踏实地做好本职工作，一样能成就不凡。
　　“一辈子一件事”的可贵之处就在于奋斗、坚持、笃定，更在于那份朴素而执着的信仰——人生一世，须对国家、社会怀揣担当，承担使命、尽到责任。宋老内心这份由衷的坚守，远远超越了个人的荣辱得失，让一生尤显厚重。“人民有信仰，国家有力量，民族有希望。”中华民族伟大复兴的征程中需要更多这样的坚守。

