陈希强调
把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部学习培训的重中之重

　　本报北京3月25日电  （记者孟祥夫）学习习近平总书记《序言》暨第五批全国干部学习培训教材出版座谈会25日在京召开。中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要深入学习领会习近平总书记所作《序言》的重要精神，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部学习培训的重中之重，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保证。
　　陈希指出，习近平总书记所作《序言》，深刻阐述了新时代全党加强学习培训的重大意义，对加快推进马克思主义学习型政党、学习大国建设提出明确要求，是全党大学习、干部大培训的再部署、再动员，是新时代中国共产党人的“劝学新篇”。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬马克思主义优良学风，做到学思用贯通、知信行统一，学出对党忠诚、坚定信念、自觉自信、责任担当、能力水平。要紧扣新时代新任务新要求，学好用好这批教材，科学设置教学课程，创新教学方式方法，加大案例教学力度，不断增强学习培训的时代性、针对性、有效性，使干部的思想、能力、行动跟上党中央要求，跟上时代前进步伐，跟上事业发展需要。
