
坚持以精品奉献人民

　　3月4日，在看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时，习近平同志提出：要坚持以精品奉献人民。这是时代提出的创作要求，是广大作家艺术家使命所在。中国国家话剧院副院长、戏剧导演田沁鑫，结合她的艺术创作实践，做了汇报发言。此文分享她关于精品创作和攀登文艺高峰的认识与思考。
　　——编  者  
　　
　　核心阅读
　　身处新时代，载人深潜、载人航天、探月工程、脱贫攻坚等，都是文艺创作素材，都值得我们深入挖掘、热情讴歌。这是文艺创作引领新时代、攀登新“高峰”的必由之路
　　精品，从时间上看，是可以常演常新、常看常新；从空间上看，是可以广泛传播，被人民普遍接受；从作品本身来讲，必须思想精深、艺术精湛、制作精良。这三个维度齐备，才可以称为舞台艺术精品
　　
　　习近平同志指出，文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。毋庸置疑，文艺高峰作品就孕育在这个引领之中。真正称得上高峰的文艺作品，正是“反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品”。进入新时代的文艺工作者，要有与时代同步伐的决心，有为人民奉献精品力作的诚心。
　　以人民为中心，与时代同步伐，奉献精品力作
　　对文艺工作者而言，最好的题材永远来自人民，最大的幸福是被人民认可。
　　“人民是创作的源头活水”“要走进实践深处”。作为艺术工作者，我们必须走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。我正在导演民族歌舞剧《扶贫路上》，聚焦基层扶贫第一线艰苦奋斗的党员干部。为此，我学习国家的精准扶贫政策，越是深入学习，越是觉得震撼。我和主创团队数次走进广西百色最偏远的角落调研采访，和农民面对面谈心，跟着村第一书记挨家挨户走访。亲眼看到的脱贫成果让我们振奋，那些默默奋战在扶贫一线的基层党员干部带给我们最真实的鼓舞。这次创作过程，就是一次向人民学习、被人民感动的过程。我们走进艰巨、伟大的实践中去，用我们的文艺创作记录这一场伟大的脱贫攻坚战，书写新时代感天动地的中国奇迹。
　　身处新时代，载人深潜、载人航天、探月工程、脱贫攻坚等，都是文艺创作素材，都值得我们去深入挖掘、热情讴歌。这是文艺创作引领新时代、攀登新“高峰”的必由之路，是我们义不容辞的责任。
　　今年是新中国成立70周年。70年来，我们国家不断取得重大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。70年变化翻天覆地，70年奋斗感天动地，文艺工作者要敏感于新时代的变化、新时代的风貌、新时代的气质、新时代的进步，为新时代担负起历史赋予的使命和责任，把新时代文艺繁荣起来，读懂新时代，投身新时代，讴歌新时代，培根铸魂，发出强国梦的文艺之声。我作为一名文艺工作者，今后要继续加强原创和现实题材创作，用精品创作汇聚人心、凝聚共识，为时代画像，为时代立传，为时代明德，汇聚起亿万中华儿女同心实现中国梦的强大精神力量。
　　以文艺回馈人民，奉献人民，要求文艺工作者有打造精品的愿望、决心和本事。对于舞台艺术而言，要调动诸多艺术家的积极性、创造性，综合地去完成精品创造，必须不畏困难、团结协作、持之以恒、精益求精。精品，从时间上看，是可以常演常新、常看常新；从空间上看，是可以广泛传播，被人民普遍接受；从作品本身来讲，必须思想精深、艺术精湛、制作精良。这三个维度齐备，才可以称为舞台艺术精品。打造精品的目的不是给艺术家获得名利，而是需要奉献给人民，由人民来看来评。
　　我算过一笔账，观众看一场戏花销少则两三百，多的能上千。观众花上时间、金钱大老远来看戏，创作者如果不给出一个像模像样的精神产品，那就是创作者的失职。戏剧的功能是让大家走进剧场，看到一个故事，从这个故事里或是得到一些人生的启示、温暖的情感，或是冷峻的理性思辨，抑或昂扬的正能量。文艺工作者要拿出有文化含量的作品给观众，这是我们不容置疑的文化责任和担当。
　　坚定文化自信，用明德引领风尚，讲好中国故事
　　要想出精品，文艺工作者还需要自身明德，以德为先，不但要恪守做人底线，还要“制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳”“独好修以为常”，做风霜高洁的道德楷模，自珍自重，勤业精业，做有信仰、有担当、有情怀的艺术家。同时，我们需要把明德放到作品里去彰显，讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗庸俗媚俗，用作品体现社会主义核心价值观，体现深沉的家国情怀。
　　我导演的话剧《赵氏孤儿》贯穿着“失义人心不在，失信正道不存”的春秋大义，剧情虽然仍取材于《左传》《史记》等史料记载以及元代纪君祥的同名杂剧，但我们力求探讨“诚信”在当今社会的普遍意义。《北京法源寺》则是一出晚清题材大戏，讲述了一次困境中的国家突围，剧中的政治家和知识分子每一个人都是爱国的，他们利益角度虽有不同，但是剧中人没有一个不尽心竭力地希望国家好。导演《聆听弘一》，我希望观众能够借助中国话剧创始人李叔同——这位提出“以戒为师”的大德智者，明朗自身与时代的关系。让作品启迪人心、传续文化，是我作为一名文艺工作者的壮志情怀。
　　做戏剧20年，从处女作《断腕》开始，到话剧《生死场》《赵氏孤儿》《四世同堂》《青蛇》《北京法源寺》《狂飙》，歌剧《长征》等，我做的几乎都是中国戏。我虽然也做过莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》和《李尔王》，但我是把莎士比亚名剧落地到中国，做成中国故事。这是因为世界艺术家有对世界名著不同的理解与解读。我认为，外国戏剧外国人做得挺好，作为一个中国戏剧创作者终归还是要讲好中国故事，做出属于中国的戏剧。
　　西方的技术是可以拿来使用的，在吸收了一些舞台工程化技术、专业能力之后，我所做的依旧完完全全是中国式的表达。比如话剧《青蛇》，以青蛇的视角看待“白蛇传”的故事。我们跟德国、英国的设计师合作，带他们在中国南方西塘、周庄、乌镇、嘉兴、杭州、上海采风，欧洲艺术家对中国古典建筑风格和民居生活环境发生兴趣，由此了解中国，热爱中国，中外艺术家一起用多媒体技术来做这个在中国家喻户晓的600多年前的民间传说。该剧受邀参加美国肯尼迪艺术节、英国爱丁堡艺术节，在国际舞台讲述中国故事。歌剧《长征》要在舞台上表现两万五千里长征这一震惊世界的人间奇迹。我们运用多媒体技术，使用15台投影，表达红军从瑞金出发，到会宁会师的沿路地点，通过艺术与技术的结合，展现红军坚定信仰和“行走的力量”。《长征》自2016年在国家大剧院演出至今，始终一票难求，主旋律戏剧受到观众热爱。话剧《狂飙》为纪念中日和平友好条约缔结40周年，讲述中华人民共和国国歌词作者田汉生平，在东京世田谷公共剧场上演，实现该剧场20年来没有中国话剧的突破。舞台上8台摄像机，及时拍摄、及时投影、现场剪辑的半电影化舞台呈现，受到东京观众喜爱。我们不能被技术控制，而是巧思善用以讲好故事，展现中国艺术风采。
　　作为一个中国人，生活在一个拥有悠久文明的国家，应该感到骄傲和庆幸，对我们的文化应该有坚定的自信。我在探索中国古典题材的同时创作新时代现实题材作品，深感所谓“传统文化”与“现代文化”并不是截然二分，流淌在我们血脉里的中国文化是五千年一以贯之的，创新不是追求流行，而是要基于本民族的文化和艺术，通过现代技术和视角，做好中国式表达。
　　作为文艺工作者，要时刻牢记培根铸魂的使命，为时代书写，为人民创作，努力深入现实、共同铸就“高峰”。这是新时代文艺工作者应有的自我要求。
　　（作者为中国国家话剧院副院长）
