十部门联合发出通知
部署做好清明祭英烈宣传教育活动

　　本报北京3月25日电  （记者卢晓琳）近日，退役军人事务部、中央网信办、教育部、民政部、文化和旅游部、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部、全国总工会、共青团中央、全国妇联10家单位联合下发《关于在清明节期间开展“传承·2019清明祭英烈”宣传教育活动的通知》，部署开展以缅怀英烈、传承英烈精神为重点的主题宣传教育活动。
　　通知指出，今年是新中国成立70周年，没有英烈前赴后继的牺牲奉献就没有国家的富强和人民的幸福。宣传教育活动将整合有关媒体渠道，以退役军人事务部门户网站为主要平台，以其他各种传统媒体和新媒体渠道为辅助传播，将线上宣传教育活动与线下祭扫瞻仰活动有机结合，以清明节、第六批在韩志愿军烈士遗骸归国安葬为重要时间节点，从3月中旬至5月初“五四运动”100周年期间广泛开展宣传教育短片展播、网络直播、英烈精神在身边主题征文、为烈士寻亲、网上祭扫、寻访陵园等活动。
　　通知要求，各地、各单位要深刻学习领会习近平总书记关于英烈褒扬纪念工作的重要论述和指示精神，学习习近平总书记身体力行缅怀英烈的英雄情怀，提升对开展主题宣传教育活动重要意义的认识，将思想和行动统一到中央决策部署上来，切实加强领导，形成党委和政府统筹指挥、各部门通力协作的工作机制，制定切实可行的工作方案，落实责任，细化措施，认真组织好此次的宣传教育活动。
　　日前，退役军人事务部已开通了“传承·2019清明祭英烈”网上平台以及相应新媒体平台，已有数百万人次在线接受教育。
