
不能动辄签“责任状”（红船观澜）

　　不分青红皂白地签订“责任状”，看上去是在层层压实责任，实则层层不负责任，最终不仅难以推动工作落实，反倒助长了形式主义歪风
　　
　　“不能动辄签‘责任状’，变相向地方和基层推卸责任”“要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负”……前不久，中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，决定将2019年作为“基层减负年”，力戒形式主义，为基层干部松绑。
　　实际工作中，签订“责任状”是一种推进工作手段。在基层，对一些重要的工作任务和目标，签订“责任状”不失为传导压力、推动落实的管用办法。然而，现实中，有些地方和单位却动不动就签订“责任状”，导致“责任状”漫天飞。有的把“责任状”当成“万能药”，以为只要签了就解决问题了，却罔顾基层实际和困难；有的签完“责任状”后就万事大吉，当起了“甩手掌柜”，对布置的工作再也不闻不问，致使责任“悬在空中”；还有的纯粹不担当、甩责任，赶上急难险重的工作，就想着签个“责任状”完事……实践证明，不分青红皂白地签订“责任状”，看上去是在层层压实责任，实则层层不负责任，最终不仅难以推动工作落实，反倒助长了形式主义歪风。
　　滥签“责任状”，既不负责任，也脱离实际，症结在于不实事求是。比如，有的上级单位把高速公路安全管理责任落实到村，与村“两委”签订“责任状”。这让村干部十分无奈：“我们连高速公路都上不去，根本没有执法权，咋去管理？”还有乡镇干部反映，一年曾签下30多份责任书，至于责任是否真的落地，则少有人关心，“反正只要不出事就行了”。如此稀里糊涂的“责任状”，自然失去了其本意。
　　流于形式的“责任状”无异于一纸空文，在责任层层“空转”的同时，一些地方党委政府的公信力也因之受损。而对广大基层干部来说，过多、过滥的“责任状”会打乱他们的工作节奏，让人抓不住重点、找不准方向。“责任状”的签订也往往意味着对应的督查检查，而一遍一遍甚至重复地准备材料、迎接检查，让很多基层干部疲于奔命、苦不堪言。
　　为官避事平生耻。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。一些地方和单位层层滥签“责任状”，导致责任层层“甩锅”，折射出干部作风飘浮、担当缺位。如果不事先调研、不掌握情况，只习惯站在上面发号施令、指指点点，签个“责任状”就轻轻松松把职责“打包”出去，又怎能指望工作落地见效？
　　形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。杜绝滥签“责任状”现象，既需要各级干部实事求是、转变观念，树立正确的政绩观，做到真担当、干实事、见实效；同时，也要坚持“有权就有责、权责要对等”的原则，科学合理地划分各层级之间的事权和责任，健全科学的责任体系，各司其职，各尽其责。如此，广大基层干部才能把更多时间和精力用到干事创业、为民服务上来，全神贯注干工作、心无旁骛抓落实。
