栗战书在全国人大常委会水污染防治法执法检查组全体会议上指出
发挥法律制度刚性约束作用 推动生态环境质量持续改善

　　本报北京3月25日电  （记者王比学）全国人大常委会25日召开水污染防治法执法检查组第一次全体会议，正式启动水污染防治法执法检查。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书主持会议并讲话强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指引，发挥法律制度的刚性约束作用，推动从根本上解决水污染问题，推动生态环境质量持续改善。
　　栗战书说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央引领和推动我国生态环境保护和生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化，取得了历史性成就。今年3月5日，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时，就生态文明建设再次发表重要讲话，体现了党中央毫不动摇加强生态文明建设的强大决心。要全面学习贯彻习近平生态文明思想和党中央决策部署，推动各国家机关和全社会保持加强生态文明建设的战略定力，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子，加大生态系统保护力度，打好污染防治攻坚战。
　　栗战书强调，在污染防治攻坚战中，碧水保卫战是必须啃下的一块硬骨头。开展水污染防治法执法检查，是全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署、助力污染防治攻坚战的具体行动，也是常委会2019年监督工作的重中之重。要深刻认识、准确把握这次执法检查的重要意义和目标任务，抓住重点，以点带面，重点检查发展理念和发展方式的转变情况，检查政府法定职责落实情况，检查法律制度贯彻实施情况，推动水污染防治法全面有效实施。要切实增强执法检查的针对性和实效性。一要严格依法履行职权，切实担负起法定职责，敢于动真碰硬，真正形成监督的压力。二要坚持问题导向，对照法律查找和分析问题，找准抓住影响法律实施、制约工作发展、损害群众利益的突出环境问题，对症下药，切实推动解决。三要探索有效的工作方式方法，引入第三方力量，增加随机抽查比例，完善重点污染源“清单式”抽查，使执法检查更具力度、更有实效。四要坚持求真务实、不务虚功，深入基层一线了解实际情况，听取基层声音，努力提高工作质量和效率。
　　全国人大常委会副委员长王晨、沈跃跃、丁仲礼出席会议。国务委员王勇代表国务院介绍了贯彻实施水污染防治法情况，全国人大环资委负责人介绍了前期工作情况和检查工作安排，国务院有关部门负责人作了发言。
　　此次执法检查由栗战书委员长任组长，分成4个检查小组赴8个省份进行实地检查，同时委托其他省级人大常委会进行自查，实现31个省（区、市）“全覆盖”。
