打击侵犯消费者权益犯罪
最高检发布八起典型案例

　　8083人
　　2018年，全国检察机关共批捕生产、销售伪劣商品犯罪案件4598件8083人
　　2.8万件
　　去年8月起，启动“保障千家万户舌尖上的安全”专项检察监督，立案公益诉讼案件2.8万件
　　
　　过期奶粉改头换面，通过网络销售出来，“无声无息”危害群众食品安全。被告人孟新保等原本是贸易公司销售员，却干起了售卖过期奶粉的不法行当，累计销售过期新西兰恒天然全脂奶粉80.8吨，销售金额共计110余万元。
　　办案机关以终端淘宝销售零售商为突破口，顺藤摸瓜，最终查获销售过期奶粉的源头企业，查处主要涉案犯罪嫌疑人数十名。
　　日前，最高人民检察院发布8起检察机关打击侵犯消费者权益犯罪典型案例，其中包括利用微信销售假药、销售过期奶粉、销售注水生猪等，涵盖了与消费者日常生活息息相关的领域。最高检副检察长孙谦表示，近年来，全国检察机关坚决严厉打击侵犯消费者权益的犯罪活动，全方位推进消费者权益司法保护，收到良好成效。
　　据介绍，2018年，全国检察机关共批捕生产、销售伪劣商品犯罪案件4598件8083人、起诉9127件15811人，件数、人数均有不同程度的增加。此外，自去年8月起，全国检察机关启动了为期一年的“保障千家万户舌尖上的安全”专项检察监督活动，共立案公益诉讼案件2.8万件，发出诉前检察建议2.5万件。
　　从检察机关办案情况看，制售假冒伪劣商品犯罪多为结伙作案、手段隐蔽，线上线下一体化、违法行为组织化、产销分工精细化、境内境外链条化等特点更加明显。
　　“互联网已逐渐成为制售假冒伪劣商品的重要手段和渠道。”孙谦表示，有的不法分子通过投放非法广告，有的伪装成正规商家，或以“代购”“厂家直销”等面目出现，蒙蔽欺骗群众；有的在网上倒卖假冒伪劣商品，线上犯罪不断增多，形成地下产业黑色链条。
