林基路
烈士丹心耀天山（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰、阿依努尔）新疆阿克苏地区库车县，有一所小学，该学校1936年创办，一直将红色基因作为精神内核，将爱国主义情怀根植在一代又一代学生心中，现在已成为新疆爱国主义教育基地。这所学校就是林基路小学，创始人是林基路烈士。
　　林基路，原名林为梁，1916年出生于广东省台山县都斛圩大纲村。1928年，考入新创办的任远中学。在任远中学求学期间，林基路勤奋好学，因品学兼优被选为全校学生会主席，并担任校刊《骆驼》主编，经常针对时弊发表有独特见解的政论文章。
　　1934年，林基路赴日本东京，进入明治大学攻读政治经济学。1935年加入中国共产党。
　　1937年，日本加紧侵略中国，同年6月，林基路回到上海，投入抗日救亡运动。后赴延安。1938年初，受党的派遣，林基路到新疆做统战工作，就是在这个时候，他改名为林基路，表示永远遵循党的基本路线。
　　林基路先后任新疆学院教务长、阿克苏专区教育局局长、库车县县长、乌什县县长等职。
　　在新疆学院，林基路参照延安抗日军政大学的办学方针，倡导新的工作作风，宣传中国共产党的抗日主张和方针政策，讲述“抗日救国十大纲领”，带领学生走出课堂，走向社会，广泛开展爱国抗日宣传活动。林基路在就任两县县长期间，忘我地工作，紧密联系群众，深入调查研究，规划开发建设，兴办教育事业，释放被关押的无辜群众，提拔正直可靠有能力的各族官员，建立养老院和孤儿院。
　　1942年9月，反动军阀盛世才将大批在新疆工作的中共党员逮捕入狱。敌人对林基路等共产党员严刑逼供，林基路等坚贞不屈，在狱中建立党的秘密组织，继续同敌人进行坚决斗争，表现出共产党员的钢铁意志和崇高气节。
　　1943年9月27日，林基路与陈潭秋、毛泽民等共产党员英勇就义，为中国人民的解放斗争献出了宝贵的生命，年仅27岁。
　　为纪念林基路，林基路生前创办的库车小学被命名为“林基路小学”，林基路故居所在的街道命名为“林基路街”，新疆大学校园内的一条道路命名为“基路大道”。家乡人民也通过各种方式纪念林基路烈士。
