
推动媒体融合向纵深发展（人民要论）

　　内容提要：推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题，主流媒体要适应时代发展、更好发挥作用就必须解答好这个课题。要认清媒体融合发展所取得的成就和面临的挑战，抓住信息革命机遇，加快推动媒体融合向纵深发展，打造新型传播平台，建成新型主流媒体。
　　
　　1月25日，习近平同志在中央政治局第十二次集体学习时强调，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。认真学习贯彻这一重要讲话精神，要深刻认识推动媒体融合向纵深发展的重要意义，抓住信息革命机遇，打造新型主流媒体平台，奋力谱写新时代媒体融合发展新篇章。
　　深刻认识重要意义
　　面对信息社会不断发展、新兴媒体影响越来越大的形势，将推动媒体融合发展、建设全媒体作为一项紧迫课题具有重要意义。
　　适应时代发展的需要。随着我国信息基础设施日益完善、提速降费措施深入推进，互联网普及率越来越高。中国互联网络发展状况统计报告显示，截至2018年12月，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率为59.6%。正如习近平同志所指出的，新闻客户端和各类社交媒体成为很多干部群众特别是年轻人的第一信息源，而且每个人都可能成为信息源。这意味着我们已进入了信息时代。信息的主体与客体是相互的、双向的，既是“人找信息”，也是“信息找人”。媒体融合发展需要从“你就是我、我就是你”进化到“你找信息、信息找你”的智能化阶段。在这一阶段，媒体仅仅生产内容和信息已经不能满足需要，而要变得更智能，能够将信息精准分发给需要这条信息的那个人。
　　顺应信息技术发展趋势的需要。当今时代，技术进步是传媒发展的重要动力，核心技术是国家竞争力的关键要素。在过去的20多年里，我国通信技术实现了从“2G跟随”“3G突破”到“4G同步”的跨越，正朝着“5G领跑”迈进。信息技术的迭代演进大幅提升了信息传输的速度和容量，让图文、视频、直播、虚拟现实等信息传播载体愈加丰富、新闻报道方式日益多元。主流媒体要跟上时代，就必须跟上信息革命的步伐，及时掌握和运用先进技术，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力。
　　夯实全党全国人民共同思想基础的需要。人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。网络空间已成为人们生产生活的新空间，也应该成为我们党凝聚共识的新空间。主流媒体只有把群众变成“用户”，通过丰富的产品和优质的服务来增强对用户的吸引力、感染力，保持稳定增长的用户量和总用户时长，深入影响广大用户的思想和言行，才能充分发挥塑造主流社会价值、夯实共同思想基础的主渠道作用。
　　满足人民群众精神文化生活需求的需要。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如今，人们对更高质量、更高水平的精神文化生活需求不断上升，很多人把互联网作为满足精神文化生活需求的重要渠道。如果主流媒体对网络文化产品和服务的生产与供给用力不够，就会失去赢得更多用户关注和使用的机会。媒体融合发展应超越新闻业务的限制，拓展内容建设的空间和领域，把丰富用户高质量精神文化生活作为重要发展方向。
　　切实增强紧迫感
　　当前，媒体智能化进入快速发展阶段，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用，导致舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战。
　　媒体融合发展格局基本形成，但离构建媒体平台还有差距。从纵向发展看，这几年传统主流媒体发展新媒体的力度很大，融合发展程度不断加深，取得的成绩十分显著。例如，人民日报从阵地拓展上推动融合，截至2018年6月，人民日报客户端累计下载量已达2.4亿，微博总粉丝数突破1亿，微信公众号关注人数超过2000万，新媒体用户总数突破3.5亿。但从横向对比看，主流媒体与商业平台的差距仍然不小，在用户下载数量、打开频率、使用时长等方面都有较大差距。
　　新兴技术应用普遍，但技术驾驭与研发创新能力还有待提升。传统媒体在媒体融合过程中，普遍把网络信息前沿技术运用于新闻传播实践，互联网思维明显增强，在新技术应用上取得重大进展。但大多仍处于将别人的技术拿来用的状态，所运用的技术主要是别人开发的，所建设的各类媒体“云”大都嫁接在商业平台上，自主性不够强，影响范围和覆盖面比较有限。
　　融媒体内容创新得到社会认可，但可持续性还不够。媒体融合发展推动传播手段和话语方式创新，内容创作方式和表现形式日益丰富，涌现出大量有思想、有情感、有温度、有品质的融媒体精品力作。一些主流媒体推出的融媒体产品，因其优质、生动、亲切等特点赢得社会认可，受到网民欢迎，但也存在有爆款作品、无爆款产品的情况。究其原因，主要在于爆款产品的创作生产机制尚不完善，还没有形成可持续的内容生产力。
　　紧紧抓住关键环节
　　面对信息革命对新闻舆论工作带来的新挑战，主流媒体作为党的宣传舆论阵地，需要深入思考如何抢抓机遇、加快推动媒体融合发展，打造新型传播平台，建成新型主流媒体，扩大主流价值影响力版图，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
　　坚持一体化发展方向。媒体竞争本质上是对用户注意力的竞争。用户对媒体的使用频率越高，媒体的价值就越高、影响力就越大。一体化发展能够整合各种媒介资源、生产要素，聚合各种应用，催化融合质变，放大一体效能，增强媒体平台对用户的友好度和黏性，形成强大影响力和竞争力。媒体融合发展需要统筹处理好传统媒体和新兴媒体、中央媒体和地方媒体、主流媒体和商业平台、大众化媒体和专业性媒体的关系。坚持一体化发展方向，不是搞“一刀切”“一个样”，而是根据各自特色和优势实现错位发展，形成资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。
　　坚持移动优先策略。我国网民使用手机上网的比例达到98.6%，智能手机是最大的上网入口，移动互联网已成为信息传播主渠道。随着5G、人工智能等技术不断发展，移动媒体将进入加速发展的新阶段。主流媒体需要用好信息革命成果，加快建设自己的移动传播平台，用好商业化、社会化互联网平台，开发互动式、服务式、体验式等信息服务，借助移动传播牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。
　　坚持用主流价值驾驭新兴技术。技术是一把“双刃剑”。核心技术受制于人是我们面临的最大风险，研究突破关键核心技术、摆脱受制于人的局面是包括主流媒体在内的我国企事业单位的共同使命。需要注意的是，尽管我们重视技术、研究技术、开发技术、运用技术，着力用信息技术创新成果推动经济社会发展，但我们并不奉行技术中心主义，而是坚持用主流价值引导技术发展、规范技术运用，努力做到趋利避害、确保安全。
　　坚持内容生产供给侧结构性改革。准确、权威的信息得不到及时传播，虚假、歪曲的信息就会搞乱人心；积极、正确的思想舆论不发展壮大，消极、错误的言论观点就会肆虐泛滥。在信息生产领域，主流媒体既要通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，及时提供更多真实客观、观点鲜明的信息内容，牢牢掌握舆论场主动权和主导权；又要开放媒体平台，构建内容生产、分发与收益机制，给各种内容生产者提供创作与展示空间，让用户、专业机构、社群等主体生产的内容进场，让内容生产变得更加多元、专业和智能，从而为主流媒体平台带来更加丰富、多样、生动、感性的网络信息，不断增强对用户的吸引力、感染力。同时，主流媒体应探索将人工智能运用于信息内容的采集、生产、分发、接收、反馈，提供千人千面、特色有效的信息，全面提高舆论引导的精确制导能力。
　　坚持依法管网与技术治网相结合。对网络内容治理与监管的相关法律规定进行系统梳理，对其中滞后的内容进行修改和完善，确保有章可循、有据可依。主流媒体可以探索与提供内容信息服务的网站和应用程序建立综合治理协作机制，开发网络内容管理与审核应用程序，将法律规定的内容和行业标准程序化、数据化、流程化，从管理体系、运行机制、保障机制、追责机制、技术支撑等方面建立一套系统完善的网络内容治理指令执行体系，提升内容管理智能化水平，确保网络生态健康有序。
　　（作者为北京大学新媒体研究院院长）
