
上海市民文化节办千场活动

　　本报上海3月25日电  （记者曹玲娟）以“市民美育在行动”为主题，2019年上海市民文化节暨文化服务日23日在上海全市范围内启动，近千场活动在文化场馆、商圈、公园、广场、校园里展开，一幅幅展品、一场场讲座、一个个活动串联起上海的文化、艺术、民俗和历史。
　　上海徐汇区文旅局开展以“品读衡复，梧桐深处最上海”为主题的徐汇区“文化服务日”暨夏衍旧居、草婴书房正式开放、《梧桐深处——建筑可阅读》新书发布系列活动，通过故居开放、文学讲座等形式丰富市民美育体验。“宝山市民美育大课堂”推出宝山大剧荟、陈伯吹国际儿童文学奖阅读季、行知读书会、宝山红色文艺轻骑兵等超千场活动，将在宝山全区范围内持续1年。
　　在廊下镇山塘村，金山区文化科技卫生“三下乡”活动启动仪式暨“泥土的芬芳”上海金山乡村艺术节开幕式隆重举行，推出了民俗集市和民俗文化传承课堂等活动。当日，“爱生活 爱青浦”——张建明民俗漫画展在夏阳社区文化活动中心展出。
　　在上海图书馆举办的“海上心声”开天辟地·中华创世神话——新史诗作品朗诵会上，刘彬、孙渝烽、陈少泽、淳子等朗诵名家朗诵了作协诗人创作的诗歌。杨浦区图书馆“书香下午茶”创意阅读主题活动“一曲昆腔茶一壶水磨调起声声‘慢’”联合上海昆剧院、上海图书馆读者服务中心，推出昆剧赏析、园林游艺、书香荐读活动，引领读者体悟创新阅读魅力。
