
专业和业余之间（体坛观澜）

　　专业选手的突破可以激励更多业余选手，而业余高手的追赶则提醒着专业选手不要松懈。顶尖选手的进步，从来都离不开运动项目厚实的群众基础。
　　
　　在上周末进行的徐州国际马拉松赛中，中国选手多布杰以2小时10分31秒的成绩夺得冠军，并创造了中国男子马拉松近11年来的最佳成绩。这个成绩，让多布杰顺利入围下半年将举行的多哈田径世锦赛，也达到了2小时11分30秒这一东京奥运会准入标准。同在上周末进行的无锡马拉松赛，超过700名选手在全程马拉松中跑进3小时，同样创下纪录。
　　2015年以来，国内马拉松赛事数量及参与人数大幅增长。据中国田径协会今年3月公布的数据，2018年800人以上的各类马拉松赛事达到1581场，赛事数量和参与人群都步入稳定增长阶段。越来越浓厚的马拉松运动氛围，一定程度上推动了马拉松选手成绩的提高。在2018年雅加达亚运会上，赵长虹、张德顺、多布杰等中长跑选手均收获佳绩；2019年，多布杰、李芷萱等选手在马拉松赛道上取得突破。
　　近年来，业余高手的水平也在持续进步，训练、恢复等环节更加专业、科学，其中的佼佼者更是有机会向专业选手“施压”。不少国内赛事中，业余高手与专业选手跑得难分难解，逐渐成了常见的场景。
　　对很多运动项目来说，专业与业余并非隔离，更非对立，马拉松项目尤其如此。在马拉松项目上，不少世界级选手从群众选手中脱颖而出，强化训练，步入职业。专业选手与业余选手可以相互促进——专业选手的突破可以激励更多业余选手，而业余高手的追赶则提醒着专业选手不要松懈。顶尖选手的进步，从来都离不开运动项目厚实的群众基础。
