
新疆生产建设兵团招贤纳士

　　新疆生产建设兵团是新疆经济社会发展的重要力量。为更好履行兵团职责使命，根据工作需要，按照公务员法有关规定，兵团机关及其直属机构决定面向内地高校毕业生考试录用公务员和参照公务员法管理机关（单位）工作人员。公告如下：
　　
　　一、考录计划和职位
　　兵团机关及其直属机构公开考录主任科员及其他相当职务层次的非领导职务公务员【含参照公务员法管理机关（单位）工作人员】620名。其中，兵团党委办公厅、兵团办公厅系统25名，兵团党委统战部6名，兵团党委政法委员会5名，兵团党委政策研究室5名，兵团党委网信办4名，兵团党委编办4名，兵直党工委2名，兵团向南发展工作办公室5名，兵团党委老干部局1名，兵团发展改革委15名，兵团教育局8名，兵团科技局5名，兵团科学技术协会2名，兵团工业和信息化局4名，兵团民政局9名，兵团司法局11名，兵团财政局6名，兵团人力资源和社会保障局9名，兵团自然资源局11名，兵团生态环境局5名，兵团住房和城乡建设局12名，兵团交通运输局6名，兵团水利局8名，兵团农业农村局5名，兵团商务局1名，兵团文化体育广电和旅游局6名，兵团卫生健康委员会6名，兵团退役军人事务局4名，兵团审计局6名，兵团统计局4名，兵团市场监督管理局16名，兵团外事办公室5名，兵团应急管理局12名，兵团医疗保障局3名，兵团扶贫开发办公室1名，兵团林业和草原局4名，兵团工会1名，兵团团委1名，兵团残联1名，兵团法院4名，兵团检察院2名，兵团党委党校4名等，具体情况见兵团考试信息网（btpta.xjbt.gov.cn）职位表。
　　本次招录拿出不低于10%的职位面向在新疆服务的四项目人员（大学生村官<连官>、西部计划志愿者、特岗教师、“三支一扶”人员）、兵团选派生、内地高校新疆籍少数民族毕业生和连队“两委”成员定向考录。
　　二、考录对象
　　内地各类全日制普通高校本科及以上学历毕业生（含2019年全日制普通高校应届毕业生）。
　　三、考录条件
　　1.具有中华人民共和国国籍； 
　　2.年满18周岁以上，35周岁以下（即：1983年3月31日至2001年3月31日期间出生）；有特殊年龄要求的职位从其规定；硕士研究生及以上学历毕业生的年龄可放宽5年。
　　3.拥护中华人民共和国宪法，维护祖国统一和民族团结，反对民族分裂和非法宗教活动；
　　4.具有良好的道德品行和正常履行职责的身体条件；
　　5.具有符合职位要求的学历学位与工作能力；
　　6.具备兵团公务员主管部门所要求的其他资格条件。
　　四、考录程序等详细情况请登陆新疆生产建设兵团政务网（www.xjbt.gov.cn）、新疆生产建设兵团考试信息网（btpta.xjbt.gov.cn）、胡杨网（www.huyangnet.cn）查询
　　五、其他事项
　　1.报名方式：报名采用网上报名、网上打印准考证的方式进行。
　　2.报名时间：2019年3月25日18:00（北京时间，下同）至4月8日18:00。
　　3.兵团考试录用公务员笔试时间为4月20日、21日。4月20日进行公共科目笔试，4月21日进行特殊招考职位的专业科目笔试。5月上旬，公布笔试成绩、名次及合格分数线。
　　4.报名咨询电话：0991-2890637。
　　5.未尽事宜在兵团考试信息网（btpta.xjbt.gov.cn）统一公布。
　　新疆生产建设兵团公务员局
　　2019年3月25日
