引入高品质剧目、举办市民音乐会、开设艺术品鉴课——
包头有个大剧院（解码·文化市场新观察）

　　核心阅读
　　自2014年起，包头大剧院实现了营业收入连续4年增长。亮眼成绩的背后，离不开剧院在合理定位观众、提升剧目品质、公益商业并重、不断寻找新突破口等方面的努力。事实证明，城市不论大小，市民都有欣赏高品质剧目的需求，尽最大的努力满足这种需求，才能实现口碑和市场双丰收。
　　
　　位于老工业城市内蒙古包头市的包头大剧院2018年共举办各类演出活动201场，同比增长6.3%；接待观众23.8万人（次），同比增长19%；实现营业收入1362.5万元，同比增长31.5%。该剧院自2014年1月初运营以来实现了连续4年增长。
　　城市不论大小，市民都有欣赏高品质剧目的需求
　　“本以为这部剧目会曲高和寡，没想到竟然受到包头市民热捧。”去年年底，在包头大剧院上演的话剧《茶馆》现场座无虚席，这让在北京定居多年、回乡探亲的陆先生颇感意外。然而，包头大剧院的经营者们对这样的火爆场景早已见怪不怪。“很多人以为在包头像话剧、古典音乐这样的艺术种类不会有知音，但如果迎难而上、深耕市场，同样会开花结果。”包头市国际会展管理中心主任王鸿儒说。
　　30万元，这是话剧《茶馆》在上海演出的票房。而在包头，这出话剧的演出票房达到了20多万元。这样的票房成绩，在近几年的包头大剧院并不少见。
　　“我们是包头规模最大、设施设备规格最高的剧院，必须和其他剧院拉开差距才有出路。如何产生差异性？我们选择提升剧目品质。”分管包头大剧院运营工作的包头市国际会展管理中心副主任李静波坦言。
　　但包头市民的艺术欣赏水平能否和剧目相适应？李静波说，他们起初心里也没底。为了心中有数，剧院在运营前期组织了问卷调查以及网络调查，结果显示当地居民有高端演出的观看需求。
　　水深水浅，得蹚一蹚才知道，大剧院决定以郎朗钢琴音乐会作为首秀。为了一炮打响，剧院借钱、拉赞助，全体工作人员上街发传单、搞宣传，用尽了方法。“哪怕是赔钱，也要砸出动静来。得让包头市民知道包头有个大剧院，大剧院有名人名家的演出。”李静波在当时的动员会上给大家鼓劲。
　　试水大获成功。2014年1月12日，包头首场郎朗钢琴音乐会观众如潮，票房收入高达130万元，另获得60万元赞助，所有人都喜出望外。
　　自此，包头大剧院开始马不停蹄地寻求高端剧目。5年来，包头大剧院与中央芭蕾舞团、中国国家交响乐团、中国歌剧舞剧院、陕西人民艺术剧院等院团以及国内顶级演出经纪公司合作，引进《红河谷》《孔子》《平凡的世界》《红色娘子军》等高品质剧目百余场，吸引了越来越多市民走进剧院。
　　“事实证明，城市不论大小，市民都有欣赏高品质剧目的需求，我们要尽最大的努力满足这种需求。”李静波说。
　　在公益的基础上进行市场化运营，促进文化消费
　　包头大剧院由包头市青山区政府投入3亿元建成。“作为包头国际会展中心的重要组成部分，包头大剧院首先承担着为公众提供文化艺术服务的任务。”王鸿儒说，“剧院的核心宗旨是‘公益为先、服务为上、创新为主、品质为王’，也就是说，我们在公益惠民的基础上走市场化运营路线，在惠民的同时积极发挥促进文化消费的功能。”
　　青山区每年给包头国际会展中心的运营补贴是600万元，但靠补贴运营显然远远不够。如何在公益和盈利之间找到平衡点，成为包头大剧院运营者们需要破解的难题。加大公益演出力度，一方面服务于民，一方面带动销售。运营者们定下了基调。
　　在不断探索市场和紧密贴合观众口味的基础上，包头大剧院在2015年启动惠民活动“市民音乐会”，秉承“高贵不贵”、文化亲民的原则，每月安排一场高品质演出，票价维持在30至80元之间，让更多普通市民受益。“像中国三大男高音、国家交响乐团等国字号的演出，我们都是给老百姓采取直接补贴的方式，让市民群众不出包头就能欣赏到国际国内一流的剧目，这就是‘公益为先’的表现。”李静波说。
　　自2016年以来，包头大剧院举办各类艺术课堂、艺术沙龙、艺术品鉴等普及高品质艺术的公益活动100多场，惠及观众3万多人。运营4年多来，包头大剧院合理定位观众，引进接受度高的剧目，在国际化和本土化之间找到了平衡点，带动了更多人买票观看演出。
　　“公益事业绝不能商业化，但可以扩大营销、争取观众，从而助推商演。有舍就有得的道理是成立的。”李静波说。
　　长期坚持公益演出，使得包头大剧院不但赢得了市民认可，也赢得了演出单位及演出商的信任。话剧《茶馆》是包头大剧院与四川人艺以分票房的形式合作出演的。包头大剧院演出部主管武铖杰告诉记者，“剧院刚成立前两年，市场还没有打开，演出商一听说是包头这个老工业城市，不会跟我们进行分票房合作，因为这种合作形式需要共担风险和收益。而现在大家都知道了，包头的演出市场特别好。”
　　适应新变化新需求，让小观众带动大观众
　　时代在变，演出行业也随之变化发展。近年来，儿童剧需求持续上涨，于是包头大剧院便有了让小观众带动大观众的新思路。
　　2016年底，包头大剧院与中央芭蕾舞团合作，打造了中西部地区第一个少儿芭蕾培训基地，这也是继广州大剧院少儿芭蕾舞团之后的全国第二家剧院少儿芭蕾舞团。芭蕾培训，这是包头大剧院为寻求发展找到的一个新的突破口。两年来，已经有学员400多人，这些孩子不仅学习芭蕾，还有机会和中央芭蕾舞团同台演出。
　　去年暑期，剧院精心挑选了24名小学员赴中央芭蕾舞团进行专业学习，国庆节期间这些孩子得以和中央芭蕾舞团的专业演员同台演出。“那次表演之后，孩子对芭蕾舞产生了浓厚兴趣。包头大剧院凡是上演芭蕾舞剧，她都会缠着我带她去看。”包头大剧院少儿芭蕾舞团学员家长景雁说。
　　包头大剧院少儿芭蕾舞团成立两年间，多次邀请俄罗斯圣彼得堡少儿芭蕾舞团专家、中央芭蕾舞团专家赴包头交流学习，并推出内蒙古首个“绘本芭蕾课程”，推动“芭蕾进校园”活动，并策划组织中央芭蕾舞团北京夏令营交流学习等活动。
　　2019年伊始，包头大剧院以举办少儿舞蹈大赛的形式招募驻场小演员，他们正在打造自己的驻场剧目——童话芭蕾舞剧《草原英雄小姐妹》，这将是全国首部原创少儿童话芭蕾舞剧，也将是包头大剧院从引进剧目到创作剧目走出的重要一步。
　　目前，这部童话芭蕾舞剧已经完成了前期导演的采风以及台本的创作，中央芭蕾舞团的顶级编导团队进行编舞和作曲。“我们力争在2019年国庆前，让这部少儿芭蕾原创舞剧登上国家大剧院的舞台。”王鸿儒很期待，“包头大剧院将坚持多渠道创新，确保各项演出在高品质、高质量运行的轨道上继续前行。”
