福建光泽县推行信访代理制
群众少动嘴 干部多跑腿

　　本报福州3月25日电  （钟自炜、吴伟）“多亏了代理员，政府帮我解决了问题，我不用再上访了。”近日，在福建省南平市光泽县寨里镇山头村，曾经的上访户、71岁老人伍兆乾说。
　　2003年，家庭生活困难的伍兆乾遭遇火灾。镇政府组织捐款，共募得1.1万元。然而，同年镇里有一个女孩患有白血病急需帮助，当时镇政府认为相关部门已给予伍兆乾适当资助，仅将捐款中的3000元给了伍兆乾，其余的发放给患病女孩。为此，伍兆乾多次上访，要求将捐款补齐，前后跑了镇里20多趟，问题却始终没有解决。2014年，了解到伍兆乾的情况后，时任寨里镇综治副书记的寿畅，多次替他到县里反映情况，最终通过县乡两级的协调解决了问题。
　　“群众少动嘴，干部多跑腿”，十余年积患得以化解，这要归功于光泽县推出的信访代理制度。为减轻群众信访负担，有效解决群众“不懂访”“无序访”等问题，2014年10月，光泽县在全县镇村两级设立信访代理员，与群众签订代理协议书，代理解决群众诉求。
　　“信访代理制度增强了干部为民服务意识，提高了信访件的办理效率，更重要的是把党心和民心连在了一起。”光泽县委书记陈敏辉说。截至2018年底，光泽县共代理群众信访事项561件826人次，解决信访问题561件，代理办结率100%。
