
自媒体影评应提升公信力（艺海观澜）

　　自媒体影评人当坚守影评的客观性和艺术性，在呵护产业与客观评论之间找到平衡，发挥电影批评引领观众审美的功能
　　
　　近年来，影评类自媒体越来越多，打破以学院派评论、媒体影评等为主的评论格局。很多传统媒体、研究机构、专业杂志也纷纷成立自己的公众号，并努力将适合在新媒体发表的传统影评改造为自媒体影评，以期获得更多受众。
　　自媒体影评以大众为目标群体，文风鲜明独特。快速、通俗是自媒体影评的特点，也是他们的最大优势。快是生命线，对于热映热播影视剧，评论唯有及时跟进，才可能最大程度得以传播。尤其是影片刚上映的一两天，其评论对观众的观影选择产生较大影响，可以说自媒体影评已经深深介入电影产业。
　　客观、专业的影评是引领电影市场走向健康和成熟的重要推手。近几年来通过自媒体影评的口碑引导获得票房逆袭的艺术片越来越多，如2017年《二十二》上映过程中多篇10万+阅读量的影评传播，为高票房立下汗马功劳。而近期的《无双》《找到你》《流浪地球》等影片，也通过口碑传播有力扭转排片劣势，实现票房逆袭。显然，这对于当下影视回归“内容为本”是个强劲有力的引导和促进，自媒体影评对于服务观众、提振电影市场确实具有重要作用。
　　快速、通俗也是双刃剑。自媒体影评对写作“时间”的挤压也容易造成以碎片化感受代替整体性把握，对眼球效应和高流量的追求，使得一些文章流于情绪化和不理性。一些自媒体影评成为影片营销广告投放平台，对于那些以观影指南形式或者以影评面目出现的营销软文，一般观众很难区分。这给观众了解影片信息带来干扰，也扰乱电影市场正常竞争。
　　这一现实境况，不但考验影评人的职业道德，也让影评写作的伦理困境放大，尤其是影评已经深度影响电影票房的情况下，影评人如何坚守自己的职业道德，如何在呵护产业与客观评论之间找到平衡，坚守影评的客观性和艺术性，发挥电影评论引领观众审美的功能，这些都遇到很大挑战。一方面，我们需要进一步完善行业规范，探索对营销软文和影评加以区分的机制和方法；另一方面，也需要更多专业机构或大众媒体“进场”，以适合新媒体传播的形式发表高品质内容，维护影评公信力，使影评能保持平衡的发展态势，助力电影市场健康发展。
