天水麦积区聚钱聚业聚人谋脱贫
目标不变 靶心不散（一线探民生·会后探落实③）

　　核心阅读
　　今年两会期间，习近平总书记在参加甘肃代表团审议时指出，要把握脱贫攻坚正确方向，确保目标不变、靶心不散，聚力解决绝对贫困问题，加大对非贫困县、贫困村内贫困人口的支持，严格执行贫困县退出标准和程序，确保脱贫成果经得起历史检验。
　　位于深度贫困地区的甘肃省天水市麦积区，近年来培育壮大扶贫产业，因地制宜建设扶贫项目，使贫困发生率从28.96%下降到6.65%，累计减少贫困人口10.1万人。
　　
　　“碎银子”想法聚着用
　　从车窗往外看，纵横的沟壑与山梁，时有村落隐现。去往甘肃省深度贫困地区——天水市麦积区五龙镇的山路，都已硬化。
　　行车近一小时后，几栋现代化养殖圈舍闯入眼帘。“这是安家山养殖场，占地18亩，建成后年出栏牲畜6000头。”五龙镇副镇长雷智和说，这个项目投资450万元，帮扶资金来自天津市西青区。
　　“做好扶贫产业，困难在资金，并非钱不够，而是不好花。”雷智和说，以安家山养殖场项目为例，450万分属6个贫困村的6个合作社，如果“撒胡椒面”，干不成大事，要发展产业，就得把这些“碎银子”汇入资金池。
　　养殖场项目确定后，通过公开招标，一家当地的养殖龙头企业获得经营使用权。“我们每年给合作社固定租金30万元，由合作社按比例折股分配给村集体和贫困户。”企业总经理闫君平指着几个巨大的自动饲料塔说，设备都已到位，快的话今年5月运营，“到时候，还将吸纳10名贫困户到场务工，工资每月3000元”。
　　扶贫项目，要因地制宜。麦积区立桥镇位于秦岭南麓，森林覆盖率94.8%，气候非常适宜种植木耳。“镇上整合各类资金，建成了48.8亩的木耳种植产业园。”立桥镇镇长霍彦庭说，他们采取“公司+村集体+合作社+贫困户”的模式，引进了一家菌业公司作为承接主体，通过企业、村集体、贫困户三方协商，确定各自占股比例，年底分红。“同时，动员有能力的贫困户到产业园务工。”霍彦庭说，既实现了贫困户稳定务工，又拓宽了收入渠道。
　　“麦积区财政专项扶贫资金和70%以上整合涉农资金主要用于到户扶持。”麦积区外资扶贫项目管理中心主任李东平介绍，为加强财政扶贫资金的管理，制定出台了细则，实行管项目与管资金分离，由财政部门统一管理资金，项目实施部门使用资金，做到了专户储存、专账管理、封闭运行。并组织扶贫、财政、审计、监察等部门不定期对扶贫资金使用情况进行跟踪审计检查，确保了扶贫项目资金安全、人员安全。
　　近年来，麦积区使贫困发生率从28.96%下降到6.65%，累计减少贫困人口10.1万人。
　　家门口捧上“聚宝盆”
　　秦岭横亘的陕甘交界处，有个村子叫秦岭村。“这是我们立桥镇的深度贫困村。”霍彦庭说，村里人口不多，耕地更少。如果在高空俯瞰，两边山上的林木绵延茂密，中间的耕地稀疏细短。
　　自打嫁到了秦岭村，李金娥就做好了过苦日子的准备。“想当年，全村几乎都是土坯房。”李金娥说，公公家更穷，三间茅草屋，院墙坍塌，“2亩地，种的庄稼不够吃，青黄不接时，就是断粮挨饿时。”如果李金娥不说，走进这干净的院落，坐在那亮堂的砖瓦房，很难让人相信，这个家也穷过。
　　“这几年变化是真大。”李金娥一边说，一边从冰箱拿出一瓶饮料给记者，土地流转给了镇上的木耳产业园，她家“掌柜的”会瓦工，如今腾出了身子去务工，一年挣个2万多块钱。她也没闲着，一得空，去木耳产业园区摆菌棒干杂活。
　　“我们优先吸纳贫困户中的留守老人和妇女。”霍彦庭说，每天80—120元的标准，按月兑付务工收入，“去年秦岭村43个贫困户，共获得劳务收入9.06万元，最多的挣了近4000元。”
　　“家门口挣工资，管家管娃两不误。”李金娥说，去年她用扶贫产业到户资金2万元，买了两头牛，再过几个月就要变4头了，“去年摘了穷帽子，今年得了牛犊子，心里美滋滋！”
　　心里美滋滋的，还有花牛镇白家河村的党支部书记白青军。站在山梁上放眼望去，8000亩苹果树，如今都将进入盛果期，今年将是丰收年。
　　前些年，白青军放着老板不当，跑回村里带领群众种果树，以全票当选白家河村党支部书记。“组建了种植专业合作社，流转土地8000亩。”白青军说，当时的情况是，壮劳力都外出打工了，地被撂荒，杂草丛生，“地荒芜了，村子也就没啥生机了，何谈振兴。”
　　要在种植业上挣钱，靠天吃饭的白家河人不看好。磨破了嘴皮，只有47户入了社。只有让事实说话，“政府投入1400万，建设了节水灌溉设备，解决了山地缺水的问题。”白青军说，去年又建了1600多吨的冷库。入社的贫困户尝到了甜头，观望的群众也坐不住了，纷纷入社，如今全村有135户入社。
　　压担子签订“军令状”
　　麦积区甘泉镇甘江村第一书记陈刚，在村里4年了。“一入村，我就带着工作队的4个同志，在村干部的陪同下，入户调查。”陈刚说，花了几个月，他将全村328户人家全走到了，“家里几口人、多少经济收入，也都摸清了。”
　　然后陈刚对贫困原因进行了归类划档，立足村情实际，决定发展果蔬种植和劳务输出，以及乡村旅游。引进企业，建设草莓采摘种植108亩。主动联系区直部门，开展农民技能培训、果园管理技术等培训。陈刚说，截至去年底，村人均纯收入达到9288.5元，整村脱贫。
　　只有了解村情民意，才能解决实际困难问题。为此，麦积将全区划分为5个脱贫攻坚责任片区，由区上主要领导和分管领导任片区长，对片区内脱贫攻坚工作负总责。全面落实“区级领导包镇、部门单位包村、干部包户”的脱贫攻坚责任制，依次包抓深度贫困镇、106个深度贫困村，签订脱贫攻坚责任书，层层传导压力、逐级靠实责任。
　　“为了夯实责任，确保脱贫质量，我们镇上开展了镇村两级干部遍访贫困对象行动。”雷智和说，包片干部全年要遍访所包片各行政村建档立卡贫困户，“我的包片内一共7个村，其中就有4个深度贫困村。截至目前，重点贫困户已基本走遍。”
　　“遍访不是走过场，要做好记录、发现问题。”在五龙镇武装部长刘春雨的手上，随身携带着一本“遍访贫困户对象工作记录”的小册子，在这本册子里，详细记录着走访对象的各种信息，“遍访的目的，就是要帮助贫困户找到脱贫致富的对路子。”
　　麦积区还成立了脱贫攻坚、精准扶贫大数据管理平台、脱贫攻坚成效考核等3个领导小组，以及综合协调、资金保障、产业发展等12个专责工作组。209个贫困村实现了精准扶贫工作站（室）“全覆盖”，形成了横向到边、纵向到底的组织保障体系。

