
以铁的纪律护航脱贫攻坚（深度关注）

　　核心阅读
　　习近平总书记参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时指出，现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。
　　中央纪委从2018年到2020年持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，促进各级党委、政府以及相关职能部门认真履行脱贫攻坚的重大政治责任，为确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫提供坚强有力的纪律保障。专项治理成效如何？近日，记者赴怒江实地探访。
　　
　　在云南怒江傈僳族自治州，眼下当地干部聊得最多的、干得热火朝天的，就是脱贫攻坚。一句当地顺口溜这样形容：看天一条缝、看地一道沟，出门靠溜索、种地像攀岩。有扶贫干部感慨，在怒江工作有“三疼”：从河谷看山顶“头疼”，走到山上“脚疼”，进了贫困户家“心疼”。
　　怒江之贫，贫在地势。高山峡谷占了全州98％以上，境内几乎没一块平整土地。正因如此，全州贫困发生率一度高达38.14％，在全国深度贫困“三区三州”中最高，是脱贫攻坚难啃的“硬骨头”。
　　怒江州纪委监委针对怒江少数民族多、居住分散、远离乡镇等特点，紧盯监管盲点和空白，从严从实开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，为脱贫攻坚提供坚强纪律保障。
　　力量下沉，确保监督“长牙”“带电”
　　一年前在昆明召开的一次会议，让怒江州纪委书记、监委主任师逸至今记忆犹新。
　　“会上，省纪委点名通报了怒江查处的几起扶贫领域典型案件，毫不留情地指出我们工作中的问题，我当时面红耳赤，感到脸上火辣辣的。”回忆当时场景，师逸仍面带尴尬。
　　师逸口中的会议，即全省贫困县纪委书记工作例会。“会议全程聚焦脱贫攻坚，不谈成绩，只讲问题，给我们传导了巨大压力。”师逸说。
　　“怒江少数民族多，他们多住在山上，远离乡镇，而且不少人连普通话都不会说。我们坐在办公室是发现不了扶贫领域腐败和作风问题的。”师逸坦言，解决办法只有一个：主动出击、查找问题。
　　怒江明确，州、县（市）纪委常委每月入户督查，变被动“等”为主动“访”，下沉力量、走村入户。思路一变天地宽，成效很快凸显。
　　“我家房屋屋檐长度不够，一下雨就漏水”“楼梯间是露天的，雨水直接灌进来”……去年8月，师逸在走访泸水市片马镇片马村移民安置点时，群众纷纷反映问题。除了房屋设计不合理和质量问题，师逸还发现移民安置点安居房建设工程存在分包转包、乡镇干部作风漂浮、精准识别不精准等问题。
　　仅仅两天后，由州纪委监委签发的督办函送到了泸水市纪委监委。最终，除问题清单照单全收、逐一整改外，片马镇党委书记受到诫勉问责，镇纪委书记受到通报问责，这让不少干部深受触动。
　　傈僳族干部波玉红是福贡县子里甲乡纪委书记，2月14日他参加了全州纪委书记工作例会，回来后就直奔乡下了。他翻出一叠“随机抽查贫困村情况登记表”“随机抽查贫困户登记表”，里面记录了他走村入户的工作轨迹。最近一次填表时间是2月19日，地点俄科罗村。表上，驻村扶贫工作队队员到岗情况、村里的扶贫项目，以及贫困户家的收入状况、脱贫进展等，写得详细清楚。
　　“既看扶贫干部履职情况，也查项目台账、看施工进展。我把手机号码都贴在村里了，村民有线索可以随时举报。”波玉红说。
　　如何把日常监督触角延伸到村一级？怒江州从驻村第一书记和工作队员中选聘258名干部组成脱贫攻坚廉政监督员队伍，实现了监督“全覆盖”。“这些监督员就像一个个‘探头’，是收集问题线索的‘情报员’，也是基层群众利益诉求的‘集纳员’。”怒江州纪委监委信访室负责人说。
　　实践证明，力量下沉，确保监督“长牙”“带电”，威力巨大。去年以来，怒江州纪委常委、监委委员共随机抽查85个部门，29个乡（镇），走访群众上千人，督促整改问题44个。此外，廉政监督员收集上报的各类基层群众问题诉求共11664件，办结11529件。
　　保持高压，让干部绷紧纪律之弦
　　子里甲乡架怒村，海拔近2000米。村民推开门就能看见皑皑雪山，山脚怒江如练，蜿蜒山间。
　　2月24日上午，福贡县纪检监察干部来到村里，为村民退还遭截留的民生资金。走进村民啊坡相家，屋里柴火正旺，毕剥作响。“我们是来给您退钱的。”纪检监察干部说明来意后，将2809元现金递到啊坡相手中。
　　“真想不到会退我这笔钱，感谢党和政府，现在扶贫政策好得很啦！”啊坡相笑得合不拢嘴。就在不久前，他家搬进了由扶贫资金资助修建的两层新房里，晚上睡觉再也不用一家人围挤在逼仄的火塘旁了。
　　此次退还资金近17万元，涉及村民60户。原来，子里甲乡在实施扶贫安居工程项目时未及时招投标，致使项目进展滞后，乡政府决定将物资折抵现金发给村民。然而，物资供货方却以蒙受损失为由截留部分项目资金，乡政府默许，侵蚀了村民利益。最终，县纪委监委果断出击，除了追回被截留资金外，分管副乡长和项目办主任均受到党内警告处分。
　　“想打扶贫项目的歪主意，想动扶贫专项资金的‘奶酪’，纪检监察机关将严惩不贷，坚决斩断伸向扶贫领域的‘黑手’。”怒江州纪委监委态度坚定。
　　福贡县扶贫开发办公室原主任杨林忠，利用职务便利，插手扶贫项目，被开除党籍、公职，并被判处有期徒刑12年6个月，处罚金80万元，其违纪违法所得予以收缴；兰坪白族普米族自治县营盘镇拉古山村委会原主任和安全，利用职务便利，骗取易地扶贫搬迁指标，非法获利8万元用于个人建房，被开除党籍，并被判处有期徒刑1年，缓刑1年，处罚金10万元……
　　数据显示， 2018年，怒江州纪检监察机关在扶贫领域共立案106件144人，同比上升140.91％；给予党纪处分55人，政务处分122人，移送司法处理17人，并对失职失责的19个单位、57名党员干部追责问责。
　　架起“高压线”，严肃查处扶贫领域腐败和作风问题，达到了什么效果？“惩，是为了治。保持高压，就是要让干部知敬畏、存戒惧、守底线，时刻绷紧纪律之弦。”怒江州纪委监委有关负责人说。
　　堵塞漏洞，筑起制度“防火墙”
　　2018年8月，云南省纪委监委公开通报曝光7起易地扶贫搬迁工作推进不力等问题问责的典型案例。其中，怒江福贡县“上榜”。
　　通报指出，福贡易地扶贫搬迁资金使用管理不规范，安置点资金台账、痕迹管理薄弱，账户管理混乱……除了福贡县委县政府被通报问责外，常务副县长、县扶贫办副主任，以及县国土资源局党组书记等7人受到谈话诫勉、提醒谈话等处理。
　　“通报直指问题，问责毫不手软。”一名受处分干部回忆，“被公开通报后，心里难受，但更是鞭策。我们马上召开干部职工大会，分析问题，拿出整改方案。”
　　县里以此为契机整改，加强工作推进力度。群众不愿搬迁，干部就挨家挨户做工作，设置护林员、河道管理员等公益性岗位，还在安置点建起扶贫车间，让搬迁群众消除后顾之忧；资金管理不到位，就从严规范，列出廉政风险点，纪委监委全流程监督，督促主管部门落实责任清单，确保每一分钱不被滥用……
　　沿怒江行走，一幢幢掩映在绿树丛中的淡黄色高楼不时跃入眼帘。记者来到泸水市巴尼小镇易地扶贫搬迁安置点，太阳能路灯下挂着一串串大红灯笼，白色围墙上的一幅幅图画展示着不同民俗。走进白族姑娘乐娃家，90多平方米的新房宽敞亮堂，屋里冰箱、洗衣机等家电齐全。“我们过去住在山上，下山一趟很不容易，现在方便多了。”乐娃说。
　　群众的获得感，源于干部的担当作为。易地扶贫搬迁工作的扎实推进，是怒江落实整改、以铁的纪律护航脱贫攻坚的缩影。近年来，怒江紧盯扶贫领域的监管盲点和空白，建章立制、堵塞漏洞，筑起一道道“防火墙”。比如，福贡县扶贫办转变职能，从此前直接实施项目转向专做项目规划，项目资金由县财政局涉农资金办公室统一管理；开展“惠农补贴清卡行动”，建立全县“一折（卡）通”制度，规范惠农资金公开公示，让村民对每笔民生资金去向明明白白……
　　履行监督责任，压实主体责任。州纪委监委在强化监督的同时，明确要求资金主管部门、项目施工单位落实主体责任。“要从领导干部抓起，层层传导压力，责任不空转，确保怒江如期脱贫。”怒江州纪委监委有关负责人表示。
