朱程
红色征程一将才（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王俊禄）英雄已逝，精神永存。浙江苍南，每到寒暑假或清明时节，一批批中小学生及各界人士都会来到“铁军将才”朱程烈士故居，缅怀先烈、重温历史、牢记使命。
　　朱程，1910年生，1929年毕业于黄埔军校第6期，1930年在国民党军德州教导队任见习教官时，因参与反对蒋介石的活动被捕入狱。1931年出狱后，朱程回平阳，受共产党人影响，接受革命思想。后在津浦铁路警察行政督察总署和护路大队任中队长时，曾秘密协助浙南中共组织和红军游击队建立联络点，筹措枪支弹药。1934年，朱程赴日本入东京铁道学院学习。1937年5月，离毕业还有两个月，为参加抗日救亡工作，他毅然回国，到山西国民兵军官教导团任教官。
　　全国抗战爆发后，朱程先后任河北民军第10、11大队大队长，第11、4团团长。为把民军造就为真正的抗日武装，他常对全团干部战士说：“民军为人民，驱逐日寇出国土，抗日救亡是民军的宗旨。谁消极和反对抗日，就和谁决裂。”
　　在11团任团长时，朱程积极支持中共派出担任该团政治部主任的闻允志建立秘密党支部，该团的政治工作干部多数是共产党员。因此，11团名义是河北民军，实际上是由我党掌握的一支抗日武装，活动于敌后的林县、汤阴、淇县、安阳一带。
　　为坚持团结抗战，他与国民党反共顽固派张荫梧进行坚决斗争。1939年6月，朱程率第4团脱离河北民军，根据八路军总部的指示，建立华北抗日民军，任司令员。同年9月，朱程加入中国共产党，后指挥部队取得狮山伏击战等战斗的胜利。1940年2月，朱程任八路军第2纵队民军1旅旅长，随纵队东进冀鲁豫边区，先后兼任冀鲁豫军区第1、5分区司令员，指挥部队参加多次反“扫荡”作战，屡屡获胜。
　　1943年9月28日，在山东曹县西南地区王厂反“扫荡”作战中，为掩护主力突围，他亲率百余人顽强抗击敌人，在激战中英勇牺牲。冀鲁豫军区司令员杨得志在悼念文章中说：“朱程同志牺牲，我中华民族失一将才，边区部队失却了一个良好的指挥员，我党损失了一个优秀的布尔什维克干部。”
　　坐落于苍南县矾山镇内山村的朱程故居内，陈列着与烈士有关的图片、遗物、文献、书信、挽联等。故居管理负责人说：“朱为红色，程为道路，朱程烈士短暂而光辉的一生，就是坚定走红色道路、为革命事业矢志奋斗的一生。”
