双人滑夺得金牌  单人滑、冰舞表现亮眼
花滑世锦赛，中国队收获不少（体育大看台）

　　核心阅读
　　在2019年花滑世锦赛上，中国队表现不俗，双人滑项目摘得金牌，单人滑、冰舞项目进步明显。中国队选手彰显了实力，积累了经验，收获了信心。总结比赛经验，做好备战工作，中国队积极为2022年北京冬奥会积蓄能量。
　　
　　3月23日，2019年花滑世锦赛在日本埼玉落幕。中国队收获颇丰，在双人滑项目上收获了一枚金牌和一个第四名，并成功拿到下届世锦赛的3个双人滑名额；在竞争不断升级的单人滑赛场，金博洋表现不俗，获得男单第五名，16岁的女单小将陈虹伊首次参加世锦赛，表现令人眼前一亮；冰舞项目，王诗玥/柳鑫宇发挥稳定。
　　在北京冬奥周期的第一个赛季，中国花滑队彰显了实力，收获了经验和信心。
　　锻炼队伍
　　中国队在本届世锦赛的亮点无疑还是双人滑。进入新周期，隋文静/韩聪的夺冠之路并不顺利。隋文静伤情反复，新赛季训练受到一定影响，两人不得不放弃前半个赛季的比赛。在没有比赛的日子里，隋文静、韩聪的状态和心态都经受了极大的考验，但他们并没有放弃。无论是在全国花滑锦标赛试水，还是在四大洲锦标赛惊险夺冠，隋文静、韩聪展现了克服困难、再攀高峰的决心。本届世锦赛，两人以令人惊艳的表现夺冠，这枚金牌，正是对他们拼搏精神的褒奖。
　　在中国花滑队总教练赵宏博看来，隋文静和韩聪此次收获的不止信心。“伤病恢复起来很痛苦，能挺下来不容易，这段经历教会他们遇到困难怎样坚持。”
　　中国队的另一对双人滑组合彭程/金杨的表现同样值得肯定。经过平昌冬奥会的磨砺，短短一年时间，他们进步明显。本届世锦赛上，他们的动作难度和表现力都有提升。
　　冰舞组合王诗玥/柳鑫宇本赛季一直在加拿大训练，取得了很大进步。本届世锦赛上，他们舞步流畅、发挥稳定，获得了第十五名。
　　平昌冬奥会排名第四的金博洋在此次男单自由滑比赛中气场强大，虽然在短节目中出现失误，影响了总成绩，但在男单赛场，他依然具有技术和难度优势。
　　竞争激烈
　　本届世锦赛是新规则实施后的首届世锦赛，各队都派出了强大的参赛阵容，竞争异常激烈。
　　双人滑方面，俄罗斯队展示了人才厚度，塔拉索娃/莫洛佐夫获得银牌，扎比亚科/恩博特摘得铜牌，还有另一对年轻组合位列第六。
　　女单方面，俄罗斯队也展现了雄厚实力，扎吉托娃和梅德韦杰娃凭借稳定发挥，分别拿走了本届世锦赛的金牌和铜牌。日本队的女单选手纪平梨花曾在大奖赛总决赛中战胜扎吉托娃夺冠。或许由于主场作战的压力，本届世锦赛上纪平梨花的两套节目都出现了失误，最终位列第四。她的队友坂本花织和宫原知子则分获第五、第六名。尽管无缘奖牌，但日本队在女单项目上仍有一定的团体优势。
　　在男单赛场上，高难度的动作编排和超强的艺术表现力逐渐成为登上领奖台的“基本配置”。本赛季，美国队的强势崛起让男单项目的竞争不断升级。美国队选手陈巍和日本队名将羽生结弦此次都用超过300分的总分向世界证明着实力。
　　备战冬奥
　　通过本届世锦赛，中国队明确了目标，收获了动力。对中国队而言，总结参赛经验，做好备战计划，都是在为2022年北京冬奥会积蓄能量。赵宏博在隋文静/韩聪夺冠后表示，接下来中国队要努力减少运动员伤病的出现，继续培养后备人才，解决运动员断档问题。
　　金博洋在平昌冬奥会后状态有所起伏。在本届世锦赛上，金博洋在短节目中摔倒，但他及时调整状态，出色地完成了自由滑。在竞争激烈的男单赛场，金博洋顶住了压力，为自己争得了一席之地。
　　陈虹伊本赛季参加了10多场比赛，进步很快。本届世锦赛的短节目比赛，她排在第一位出场，随后她留下来看完了其他选手的比赛。“心态不会像以前那么紧张。”在高手云集的世锦赛上，小将看到了差距，也收获了成长。
　　磨合团队，是中国队此行的目标之一。本赛季花样滑冰打分实行新规则，对动作难度和完成质量都提出了更高要求，而瞄准北京冬奥会，中国队需要不断挑战和攻克更多难关。中国花样滑冰协会主席申雪说，下赛季将针对每个选手制定不同的训练计划，为北京冬奥会打好基础。
