
把好思路变好出路（暖闻热评·驻村第一书记②）

　　【人物】“文化人”第一书记赵云旺
　　【故事】2018年3月，河北省文联干部赵云旺来到阳原县大田洼村，担任第一书记。因为他是文联干部，乡亲们都叫他“文化人”。面对大田洼村位置偏僻、缺水少地、年老体弱村民较多等局面，赵云旺运用自己的知识，带领大伙盖大棚、种花卉，吸纳进来的贫困户参与日常维护。他还有计划地组建脱贫攻坚帮扶联盟，包含了园林公司、物业企业等数十家单位，解决村民培训和花卉销路问题。通过经营，花卉大棚最终实现近30万元的年产值。2019年，阳原县将在大田洼村再扩建8个大棚。当地老百姓看到了致富希望，由衷地称赞赵云旺“有文化”。
　　【点评】
　　一声“文化人”，饱含了乡亲们对赵云旺的尊敬，也折射出对脱贫致富的渴望。尊称的背后是担子，更是信任。赵云旺坦言：“光舞文弄墨不叫‘有文化’，得有真本领，带着百姓脱贫。”
　　扶贫首先要有好思路，从实际出发、因地制宜。大田洼村地处山区，干旱缺水、缺乏劳动力，脱贫致富的条件相对薄弱。赵云旺多方了解后，想到了种花，能节约土地、水和人力，还能实现高附加值。种好花、养好花，关键是要想办法。组建帮扶联盟，指导贫困户种花，为花卉上市找销路……没有好想法，就没有宽路子；没有担当作为，老百姓也不会打心底认可。实际上，“文化人”赵云旺让群众感念的，是那份对脱贫工作的扎实、认真与尽责。
　　好思路还得有好出路。种花的想法，不是从脑袋里凭空冒出来的，除了与赵云旺自身的知识储备有关，主要还是得益于走访调研、考察市场，对村情村貌谙熟于心，对种花前景理性判断。当然，群众一开始也会有不理解，赵云旺就耐心解释、带头苦干，下了一番“绣花功夫”，一步步克服困难、一点点落地见效。如今，大田洼村鲜花盛开，老百姓看到了销路，看到了发展前景，就喜笑颜开，就支持拥护，就形成合力，脱贫致富的路子就越走越宽。
　　只要功夫深，铁杵磨成针。脱贫攻坚没有捷径可走，经得起群众检验的成果，需要广大干部在精准施策上出实招、在精准推进上下实功。就像赵云旺一样，既要发挥自己的文化专业优势，开阔思路眼界，又要不断锤炼韧劲耐性，全心倾注、实干为先。如此，带领群众致富，就没有搬不走的“贫困大山”。
