
广播体操其实不简单（新语）

　　广播体操不是蹦蹦跳跳、扭扭摆摆那么简单。如何把科学性和趣味性结合起来，提升自身的吸引力，是广播体操“升级改版”迫切需要解答的问题
　　
　　近些日子，不少学校尝试将课间操改为网红舞蹈。有的老师说，现在的孩子喜欢节奏欢快、时尚阳光的韵律，不喜欢传统的广播体操，而网络上的一些舞蹈不仅符合孩子们的喜好，看上去健身效果也不错，因此就顺势改编成了课间操。
　　这样的网红舞蹈确实激发了许多孩子跳课间操的热情，许多网友也表示“羡慕”。不过，有家长犯了嘀咕：长期跳这些动作，真的有益孩子的健康成长吗？
　　这样的担忧并非没有道理。2011年，由国家体育总局审定的第九套广播体操向全社会推出，充分考虑了锻炼时运动负荷的适宜性。广播体操的前一两节是弯弯腿、伸伸胳膊，主要目的是热身；随后运动的强度逐渐加大，动作也逐渐复杂，让全身得到锻炼，最后再放松下来。注重规范、讲究科学，是广播体操十分重要的原则。
　　看似平淡无奇甚至略显枯燥的传统广播体操，蕴含着运动科学工作者的长期研究，一招一式不是蹦蹦跳跳、扭扭摆摆那么简单。比如，如果一开始的热身运动被省去了，直接开跳激烈的全身运动，学生是有可能受伤的。当下流行的网红舞蹈，是否有运动科学作为支撑、符合体育运动规律、有助于学生的健康成长，都还有待研究和探讨。
　　我国舞蹈界的专家曾对当前的少儿舞蹈培训表示担忧：少儿在学习舞蹈时，每个年龄段、每个阶段学习什么，都有严格的科学规定，需要循序渐进，不是几天学会劈叉、下腰、翻跟头就代表训练水平高。一定要遵循人体发育的规律、遵循舞蹈训练的规律，否则可能带来一辈子的遗憾。
　　当下，不少孩子对传统广播体操形成了“枯燥”“呆板”的刻板印象，有的态度懒散、有的干脆逃避缺席。这些问题引人反思：广播体操能否跟随时代发展不断创新，提升自身的吸引力？如何回应时代需求，贴合客观实践，把科学性和趣味性结合起来，成为广播体操“升级改版”迫切需要解答的问题。只要孩子们愿意跳起来，广播体操离陪伴孩子身心茁壮成长的目标，就更近了一步。
