韩正在省部级干部深入推动长江经济带发展专题研讨班座谈会上强调
坚持问题导向 紧盯问题整改齐心协力把共抓大保护要求落到实处

　　新华社北京3月25日电  （记者董峻）中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长江经济带发展领导小组组长韩正25日出席省部级干部深入推动长江经济带发展专题研讨班座谈会并讲话。
　　韩正表示，要坚决贯彻落实习近平总书记共抓大保护、不搞大开发的重要指示精神，把长江经济带发展放在全国大格局中，坚持生态优先、绿色发展，涉及长江的一切经济活动都要以不破坏生态环境为前提，以生态环境保护倒逼高质量发展，走出一条绿色、生态、可持续发展的道路。
　　韩正指出，长江生态环境形势依然严峻。去年，生态环境部、中央广播电视总台深入长江经济带11省市，行程约10万公里进行暗访、暗查、暗拍，对长江的生态环境状况进行了“体检”，发现沿江地区污染排放、生态破坏问题还很严重，粗放的发展模式没有根本改变，环境治理能力存在诸多短板。推动长江经济带发展，当务之急是先“止血”，抓好长江生态环境的保护和修复。
　　韩正强调，看不到问题是最大的问题，回避问题、不解决问题是严重的失职。要始终坚持问题导向，紧盯问题整改，用实实在在的举措和行动，齐心协力把共抓大保护的要求落到实处。要突出重点抓整改，对严重影响生态环境和群众反映强烈的突出问题必须抓紧整改，对共抓大保护要求明确后仍然发生的问题要严肃处理。要压实责任抓整改，落实“省负总责”，强化市县守土有责，加强行业指导，及时解决整改工作中遇到的问题。要创新方法抓整改，抓住那些事关全局、牵一发动全身的问题，通过解决关键问题，带动解决面上的问题。
　　韩正表示，要加强航道区段标准、船舶标准、港口码头管理、通关管理“四个统一”建设，加快推进船舶标准化，深化海关通关一体化，大幅度提高长江黄金水道的运输效率，提升长江经济带的竞争力。
　　研讨班由推动长江经济带发展领导小组办公室与中央组织部、中央党校联合举办，有关部门负责人和全体学员参加座谈。
