
身心齐入练脚力（人民论坛）

　　“为时代画像、为时代立传、为时代明德”“抒写人民、描绘人民、歌唱人民”……在今年的全国两会上，习近平总书记对文化文艺工作者、哲学社会科学工作者提出新的要求。如何“走进实践深处”？增强脚力是一个关键。
　　中国的改革发展，孕育着无数动人的“中国故事”，也沉淀了无数深刻的“中国经验”。从民营企业的发展到乡村振兴的探索，从科技创新的前沿到城市社区的治理，这都是我们工作的时代景深。只有走向广阔的天地，才能发现最新鲜的探索、最壮阔的变革。要写出打动人心的文章、做出引领社会的学问，就需要像树一样，把根深深地扎进这一片大地。迈开步子，走出院子，“一身汗、两腿泥”，才有沉甸甸的收获。
　　练就好脚力，是一种工作方法，更是一种工作态度。毛泽东同志曾说，“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。要俯下身、扎下根，需要的是一种踏踏实实的态度。心浮气躁，心高气傲，只能让自己飘在上面、浮在表面。
　　身入，更要心至。练好脚力，仅仅走到基层是不够的，更需要用心贴近群众。身入解决的，仅仅是“在场”问题；而心至，解决的才是“在状态”的问题。这样的心，是“爱民、忧民、为民、惠民之心”，是“虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督”。深入群众生产生活，才能走进群众内心世界；了解百姓生存状态，才能体会群众冷暖诉求。不仅要走出去、走下去，更要走进去真心诚意回答好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。
　　增强脚力，要带着感情，也要带着思考。能不能由点到面、由此及彼、由表及里，是能力和水平的检验器。著名的社会学家费孝通先生，26次走访江苏一个村，每次调研都认真思考，真正做到了“沉下去成为农民，走出来再成为研究者”。今天，我们要增强“脚力”，正应该带着思考走下去，多维度看问题、多角度解难题，否则难免是宝山空回了。心中没有思考、胸中没有全局，如何在千头万绪中把握社情民意、在千变万化中扣紧时代脉搏，写下属于我们时代的新篇章？
　　反观现实，有些人虽然走下去了，却只走“常规线路”，只看“盆景式”典型，满足于“蜻蜓点水”“飞轮观花”，既听不到群众的真声音、真想法，也看不到基层的真情况、真问题。迈进群众的门槛容易，走进群众的心坎不易；下到田间地头容易，摸清治理脉搏不易。以清醒的认识和坚定的立场，以深厚的感情和高度的自觉，放下架子、扑下身子，拜人民为师、向人民学习，才能接地气、通民情。这样的文艺创作、学术研究，也才能带上社会的质感和温度、推动时代的发展和进步。
　　练就一双“铁脚板”，并不是一件轻而易举的事情。身心齐入练脚力，归根结底是要有强烈的使命感和担当精神。保持为天地立心、为生民立命的情怀，把一颗火热的心奉献给人民、奉献给时代，才能不虚不浮、不骄不躁，把工作做到家，才能把学问写进群众心坎里，也写在时代进程中。
