
善于做好基层党建与推动发展相结合文章（一线思考）

　　党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。近年来，我们立足县情实际，抓住创新责任体系、搭建党内政治生活平台、从严教育管理、完善保障体系等环节，积极探索基层党建与推动发展互促共进、融合发展的路径。
　　抓好基层党建工作，应强化基层党组织政治功能，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，特别是切实加强党对各项工作的领导，确保党的路线方针政策在基层落地生根。
　　“人不率则不从，身不先则不信”。抓好基层党建工作，领导干部应从思想层面高度重视，做到党建工作与中心工作同步谋划、同步推进。抓落实时，领导机关和领导干部应带头经常深入一线督查调研，分析问题短板，研究破解实招；从细从实抓、从严从常抓，做到督查调研必看党建、汇报工作必问党建，促使各级党组织和党员干部思想上高度重视、行动上高度自觉、落实上高度负责。
　　改革进入深水区，基层党建工作也面临新挑战。这就需要聚焦薄弱环节和具体问题，因地制宜、分类施策；以严的标准审视自我、把问题挖出来，通过一个个具体问题的解决，补齐短板、破解难题。同时，应鼓励创新，推动基层党建工作理念、载体创新，善于做好结合文章，增强党建工作与经济社会发展的适应度和融入度。
　　加强基层党建，制度是保障。应不断完善责任落实机制，围绕基层党建“抓什么”和“怎么抓”的问题，逐项逐级逐领域细化量化各级党组织及书记抓党建工作的目标任务，完善督查机制，推行定期督查和随机抽查、专项督查和明察暗访相结合的督促落实机制；完善保障激励机制，建立以财政投入为主，党费补助、社会筹资等其他投入为补充的党建经费保障制度，将平时考核、年底督查考核和述职评议考核相结合，激励干部自觉抓党建、主动抓党建，以强有力的机制保障提升基层党建工作质量。
　　（作者为甘肃省灵台县委书记）
