
做新长征路上的“融冰队”（一线视角）

　　不久前，笔者参加了贵州电网公司“最美电网人”一线故事会。登台讲述自己故事的，是改革开放40多年来该公司发展史上颇具代表性的人物。
　　他们中，有人“上山入云端，下山到河边”，守护莽莽大山十几年，走过十多万里山路，在进山维修电路的同时，还帮不便下山的老百姓捎去日常生活用品，被当地百姓亲切地称为“货郎电工”；有人爬山路，攀铁塔，在寒冷季节登塔敲冰护线，视频传到网上后，成了网红“敲冰哥”。
　　科技突飞猛进的时代，仍需要吃苦耐劳、坚韧执著的精神，同时也需要善于学习、勇于攻关的能力，运用一切科技成果提升工作效率和生活水平。笔者在这次故事会中也看到，“最美电网人”中，有该公司首个承担国家863计划课题的智能配电示范项目科研团队，也有攻克电网融冰领域的世界性难题、为实现由“被动抗冰”向“主动防冰”转变提供重要科技支撑的“融冰队”，他们同样值得敬佩。
　　贵州地理地质条件复杂，自然条件艰苦，同样的事情要达到同样的效果，需要付出比别的地方多几倍甚至几十倍的心血和汗水。因此，以“人一之我十之，人十之我百之”的耐力和毅力辛勤耕耘，是后发赶超征途中必须具有的素质和品质，“货郎电工”和“敲冰哥”是典型代表。而智能配电示范项目科研团队、“融冰队”等，则是以科技提升效率的典型样本。
　　从某种意义上讲，贵州电网公司发展的历程，也是贵州发展历程的缩影。由于自然条件的限制，以及长期发展水平的滞后，贵州要迎头赶上，就要付出比别人更多的精力和汗水。在这一过程中，吃苦耐劳、坚忍不拔的老黄牛精神是必备的基本素质。同时，实现后发赶超，还需要借鉴先进经验，借力新一轮科技革命和产业变革，实现“换道超车”。正是有了这样的清醒认识，贵州全力发展大数据产业，通过大数据与实体经济的融合，全面提升产业发展的能力和水平；积极探索发展和环境保护之间的关系，“走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路”。
　　贵州的发展，是中国砥砺奋进的一个缩影。吃苦耐劳是中华民族的优秀传统，同时，心胸宽广，海纳百川，善于学习，勇于融会贯通，能够借鉴和吸收人类一切优秀的文明成果，是中华民族保持青春和活力的动力源泉。
　　习近平总书记强调，奋斗是艰辛的，艰难困苦、玉汝于成，没有艰辛就不是真正的奋斗。一个能吃苦、善学习的人是有潜力的，一个能吃苦、善学习的民族是有希望的。发扬吃苦耐劳的优秀传统，秉承善于学习的优良品质，实现中华民族伟大复兴的梦想一定指日可待。
　　（作者为本报贵州分社记者）
