河北张家口筑牢生态屏障
碳汇林 为冬奥添绿

　　3月的河北张家口崇礼区，山上还未恢复绿意，一排排挺立着的樟子松格外显眼。
　　张家口地区是京津冀地区重要的生态屏障，过去由于海拔较高，以及放牧和人为活动的干扰，无法形成稳定的森林生态系统，导致部分区域水土流失，动植物缺乏良好的栖息地。
　　2016年9月，这里种下了一批树木，这些树木来自于由老牛基金会、中国绿色碳汇基金会等机构发起的碳汇林项目。
　　该碳汇林项目是由中国绿色碳汇基金会具体组织筹划、老牛基金会捐赠首期资金，助力2022年北京—张家口冬奥会，以应对气候变化、绿色低碳发展为主题的公益项目。项目核心区距北京市中心135公里，位于冬奥会的举办地张家口市崇礼区及赤城县、怀来县的交通要道沿线。项目种植乔木约230万株，以油松、樟子松为主要造林树种，与草、灌植被相结合，将恢复3万多亩荒山荒地。30年的项目计入期内，可以吸收大气中约38万吨二氧化碳。
　　“一棵樟子松，30年可以吸收165公斤二氧化碳。”张家口市崇礼区林业和草原局造林站站长杨建中介绍，“通过樟子松、油松的种植，不仅可以促进当地植被景观的恢复，吸收大气中的二氧化碳，还能起到减少水土流失、遏制土地退化、保护京津冀地区重要水源地的作用。”
　　杨建中告诉记者，营造冬奥碳汇林，可以增加林业碳汇；在奥林匹克森林公园和奥运赛道周边形成多树种、多层次的森林景观，改善和美化冬奥会举办地周边的生态环境；重建物种交流的廊道，保护生物多样性资源。同时，碳汇林项目的实施和未来对森林的管护，还将为当地提供大量的就业机会，增加农民收入。
　　碳汇林的种植并不简单。据了解，前期造林地块需要不断调查筛选，栽植过程中还需科学种植。张家口地区干旱少雨，加上海拔较高，造林难度大，考虑到冀北地区亚高山地区的生物多样性保护和植被恢复等因素，造林密度设计得很低——3m×3m=9㎡，以促进当地的亚高山生态系统修复和保护。为了防止单一树种种植过密、成林后生物多样性不会很高的现象，9㎡不仅仅是樟子松幼树的生长空间，还是灌木、亚高山草甸、鸟类、昆虫等生物共同的栖息地。
　　杨建中介绍说，“三分种七分管”，碳汇林设置了五年的幼林抚育期，同时加长森林管护和巡护的时间，让种下的每一棵樟子松都能够茁壮生长。现在，张家口当地的原生植被景观和生物多样性正在逐步恢复。
