
共筑法治中国的精神大厦（短评）

　　打着“退役军人”旗号，行违法犯罪之实，满足非法牟利之欲……针对此类案件，公安机关重拳出击、依法侦办，检察机关严格审查、依法批捕，相关部门始终牢牢坚持依法办理，彰显了法治精神、维护了公平正义、保障了社会安定，赢得了广大人民群众的支持和拥护。
　　“唯奉法者强，唯明法者进。”必须认识到，我国是社会主义法治国家，法律面前，人人平等；法治社会，无法外之地，无法外之人，无法外之权，任何人都不能为所欲为，无论是维护权益，还是表达诉求，都必须在法治轨道上进行，任何逾越法律底线的行为，必将受到法律制裁。只有遵循法治理念，捍卫法律尊严，维护法律权威，为全社会立“明规则”、破“潜规则”，才能更好地保护人民群众的生命财产安全，更有力地维护社会和谐稳定。
　　“一切法律中最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在人民的内心里。”法国思想家卢梭的这句警言，诠释了“使法必行之法”在于人心的道理。人民权利要靠法律保障，法律权威要靠人民维护，法治的真谛，在于全体人民的真诚信仰和忠实践行。我们要尊法、信法、守法、用法、护法，担当社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行，共筑法治中国的精神大厦。
