武汉市江岸区百步亭社区党委书记茅永红——
“让社区成为幸福家园”（改革先锋风采）

　　2018年12月19日下午，在庆祝改革开放40周年大会上受到表彰的茅永红一回到武汉，便马不停蹄赶到百步亭社区，第一时间给社区党员、群众传达大会精神。在社区党群服务中心门口，他受到居民的热情欢迎。
　　“这份荣誉是属于百步亭社区18万居民、4万多名志愿者的。”64岁的茅永红谦虚地说。
　　上世纪80年代初，改革开放的大幕刚刚开启，手捧“铁饭碗”的茅永红，揣着从家里“骗”来的2万元征地补偿款外出闯荡。睡过候车厅、候船室，艰难创办了武汉第一家中外合资企业——江夏进口汽车维修中心，开创性推行工人合同制、干部聘任制、工资浮动制。这些超前的做法在当时引起争议。无奈之下，他远赴海南继续创业。
　　1995年，在湖北省委号召下，茅永红回到武汉发展。他看中了江岸区后湖乡百步亭一块近千亩的荒地，此前已有7家地产商来此考察，因地理位置偏僻、基础设施落后而先后退出。但茅永红觉得这里地价便宜，适合普通大众居住，投资创办了武汉安居公司和百步亭集团。
　　为打造一个理想的社区，茅永红多次赴国外考察，并向著名社会学家费孝通请教，提出了全新定位：建设可持续发展的现代文明社区。“什么是社区？既要居住安心，又要服务舒心、生活开心。让社区成为幸福家园。”茅永红说。
　　由此，百步亭社区在全国首开先河，创办了全国第一个不设街道办事处的新型社区，打造“建设、管理、服务”三位一体的管理模式。
　　2000年，百步亭社区成立党委，茅永红当选社区党委书记。为加强社区党组织建设，夯实党的群众基础，茅永红借鉴“支部建在连上”的做法，将党小组建在楼栋。在每个楼栋成立网格小组，配备党小组长、楼栋长等“两长四员”，做到有党员的地方就有党的组织，有群众的地方就有党的工作。
　　为发挥社区党建优势，茅永红创新党组织领导下的社区居委会、物业公司、业主委员会“三方联动”工作法，充分整合并发挥群团组织和社会组织作用。
　　在茅永红的努力下，百步亭社区被评为全国文明社区示范点，获得首届“中国人居环境范例奖”。
　　“社区是基础，只有基础坚固，国家大厦才能稳固。在社区治理领域，把百步亭这个‘盆景’变成全国的‘大花园’，是百步亭人的使命和任务。”茅永红说。
