
卢兆荫和满城汉墓的发掘

　　最近几年见到卢兆荫先生的机会没有过去那么多了。毕竟九十高龄的老人了，一般情况下大家都不劳烦他再四处奔波。前不久国家博物馆为满城汉墓做了一次纪念特展，卢先生才再一次出现在公众面前。
　　满城汉墓出土的重要文物这次几乎都从河北省博物馆搬到了国家博物馆。“就展三个月，机会难得，所以观众也很多。这是1968年那个特殊年代的一次惊人发现。那时候考古工作处于停滞状态，所以满城汉墓的发现就尤其重要，在这之后，地不爱宝，很快就有了铜车马、马王堆汉墓等一系列重大发现。”
　　50年过去了，虽然有了众多的汉墓考古发现，但满城汉墓依然是不可替代的标尺。
　　当地的考古人员根据少量文物初步判断会有重大考古发现，河北省马上将相关情况上报了中央。1968年6月18日晚，人民大会堂宴会厅灯火通明，周恩来总理正在宴请来访的坦桑尼亚总统。趁着宴会间歇，周恩来把发现满城汉墓的事告诉了郭沫若，并嘱咐他来负责办理。
　　郭沫若时任中国科学院院长，考古所是中科院下属的哲学社会科学学部的研究所。郭沫若立刻派人来考古所了解人员的情况。时年41岁的卢兆荫作为考古所的研究人员，当时已经有两年时间没有进行业务工作了，第一次听到满城发现古代墓葬的消息，简直是“破天荒”的惊喜。考古队人员的组成是郭沫若亲自敲定的。他认为墓中可能有壁画和竹简等文物，所以增派了两名技术人员随考古队同行。最终，卢兆荫等三个考古队员、一个摄影师、一个绘图人员、另加两名技术人员，还有中国古脊椎与古人类研究所的两人于6月25日上午由部队护航启程向满城的那座大墓进发。
　　为了使文物不被破坏，考古队员们不想改变墓洞内的温度和湿度，所以决定不另挖墓道，而是通过在炸开的洞口里临时架设的木梯子下到洞底。洞里和外面完全是“冰火两重天”。陵山的山体由石灰岩构成，墓洞顶残留的钟乳石和几乎接近饱和的湿度说明，每年雨季时，都有雨水顺着石灰岩的缝隙流到墓道里来，又因为常年不见阳光，阴湿而冰冷。“我们上山时走得满头大汗，怕温差太大身体适应不了，不敢马上进洞，常常要等汗水退下后再进入洞内。进洞以后，还要穿上部队的棉大衣，因为洞里太湿，棉大衣过一两个小时也就全湿透了。”卢兆荫回忆。
　　7月12日，清理工作进展到墓穴的后室。但是后室入口的石门似是被什么东西顶住，无法推开。考古队员有人发现，在石门的门楣和石洞之间有一个长三角形的洞，恰好可以容一个人爬过去。通过这个小洞爬进黑暗的后室之后，大家才看见石门的门缝位置顶着一个铜制带轴的暗栓，也称为顶门器，这是防止盗墓者进入墓室的最后一道防护。
　　用力把暗栓推下去，石门终于被打开。年代久远，石板间的黄泥被石灰岩山体的渗水冲失，屋顶的石板大半坍塌。那些精美的青铜器、玉器都被倒塌的石板压住，还盖着一层厚厚的泥土。但石板之外的文物已足见随葬品的丰富和精美。
　　更大的惊喜还在后面。在后室的北部终于发现了墓主人的棺床。“幸运的是棺床上面的两块石板没有塌，棺床保存完整，但是为了防护安全，我们还是在那两块石板下搭建了木头架子。”卢兆荫说，“由于木头严重腐朽，究竟有几重棺椁已经无法确知。在用小铁刀、竹签和毛刷等工具清除了漆皮和朽木灰堆积后，大家突然眼前一亮，棺椁里居然有一副完整的金缕玉衣。”
　　“玉衣”之名最早见于《汉书》，又称为“玉匣”或者“玉柙”，是汉代皇帝和高级贵族死时使用的殓服。史书记载，在东汉时期，玉衣分为金缕、银缕、铜缕三级。只有皇帝才能用金缕玉衣作为殓服，诸侯王等都只能用银、铜缕。“但是，这一切描述都只存在于史书中，在满城汉墓发掘以前，从没有人能说出它的具体形制。这是第一次，我们看到真实、完整的一套金缕玉衣，真是喜出望外。它的出土也是第一次对《史记》《后汉书》等有关金缕玉衣记载的真实性予以证实。”
　　在确认古墓为靖王的陵寝之后，按照汉代王室殡葬的普遍规律，不同穴而葬的王后陵墓应该不会距离很远。在将1号墓的文物全部运回考古所后，经周总理批准，又由发掘1号墓的原班人马继续寻找并发掘2号墓。8月19日，卢兆荫他们果真在那处被扰乱的石灰层附近，找到了2号墓墓门的封门砖，陵山上另一座地下宫殿之门也被打开了。“2号墓明显比1号墓修得大，使用的一些修建技巧高于1号墓，说明王后去世于靖王之后，墓穴的建造工艺有所提高。”卢兆荫说，“随葬品的数量及精美程度虽然略逊于1号墓，但依然发现了又一件完整的金缕玉衣。”
　　对于卢兆荫来说，更重要的工作是大量的室内文物整理和研究工作。1972年，由考古所编写的《满城汉墓的发掘纪要》简报第一次发表在刚刚复刊的《考古》杂志上，文中首次介绍了两座墓的发掘情况和金缕玉衣的资料。
　　这份简报的发布震惊了世界。1973年5月，新中国成立后首个文物出国展——《中华人民共和国出土文物展览》在法国巴黎开幕，展品中最重量级的展品就是满城汉墓的金缕玉衣、错金铜博山炉、错金银鸟篆纹壶等。之后考古所集合全部研究人员开始编写《满城汉墓发掘报告》，上下两册报告于1980年出版后立刻脱销。卢先生自己也只有一本，现在也都翻破了。
　　经过细致的研究，现在卢兆荫他们对于两件出土玉衣的各项指标以及玉衣背后的制度已经了如指掌：刘胜的玉衣体型肥大，腹部突出，玉衣长1.88米，由2498块长方形、三角形、方形玉片组成，所用金丝重约1100克；窦绾的玉衣长1.72米，由2160块玉片组成，只是在上衣前胸的编织方法上与刘胜的玉衣有所区别。两套玉衣都由头部、上衣、裤筒、手套和鞋五大部分组成，各部分都可以分离。“满城汉墓的金缕玉衣，也证明了在西汉的时候，玉衣的等级制度并不明确，作为诸侯王的刘胜，同样享有以金缕玉衣作为殓服的资格。墓中同时出土的一件铁铠甲，也用了将近3000片纯熟铁片连缀，由此推断当时人们制造玉衣时受到了铁制铠甲的启发。”
　　当年和卢先生一起参与发掘的，如今大半已经不在了。1988年，经国务院批准，满城汉墓成为全国重点文物保护单位。经过修复以后，1991年，这座千年汉墓正式对外开放。刘胜的金缕玉衣作为镇馆之宝，常年展示在河北省博物馆，并禁止外展。而窦绾的玉衣则成为文化交流的象征，在各国各地经常展出……
