
栗战书与智利众议长费尔南德斯会谈

　　新华社北京1月25日电  （记者郑明达）全国人大常委会委员长栗战书25日在人民大会堂与智利众议长费尔南德斯举行会谈。
　　栗战书说，去年11月，习近平主席同皮涅拉总统在巴新会晤，达成许多新的重要共识。中智建交近半个世纪以来，传统友谊一脉相承，友好之路越走越宽。双方老一辈政治家为中智关系发展作出的积极贡献值得永远铭记，中智友好的宝贵经验值得传承发扬。我们高兴地看到，正是由于双方始终真诚相待、互尊互信，优势互补、互利共赢，中智关系提升为全面战略伙伴关系，取得全方位多领域的合作成果。今明两年，中智关系发展还将迎来新的契机。中方愿同智方携手努力，以两国元首交往为主线，以共建“一带一路”为统领，加强各领域友好合作，推动中智全面战略伙伴关系“一以贯之”不断向前发展。
　　栗战书表示，今年是中华人民共和国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。中方始终坚持独立自主的和平外交政策，积极推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体。中方愿与智利及世界各国一道，建设以平等互利为基础，以共同发展为目标，不针对不排斥任何第三方的命运共同体。
　　栗战书指出，长期以来，中国全国人大与智利国会保持良好交流与合作，为推动两国关系发展作出了积极贡献。双方要密切各层级友好往来，继续发挥政治对话委员会这一机制的作用；要扩大立法、监督和治国理政等方面经验交流，加强互学互鉴；要用法治为共建“一带一路”、拓展经贸合作提供保障，进一步优化营商环境；要推动两国人文领域交流合作，使中智友好深入人心。
　　费尔南德斯说，智中建交以来，两国和两国人民结下了深厚友谊。今明两年，两国交往将迎来许多重要的历史时刻，智方愿与中方以此为契机，推动智中传统友谊不断开花结果。智利国会愿与中国全国人大继续用好对话机制平台，挖掘合作潜力，促进人文交流，不断丰富两国关系内涵。智方将一如既往恪守一个中国政策。
　　全国人大常委会副委员长王东明参加会谈。
