
推动中国奥林匹克事业走向世界
——记中国改革友谊奖章获得者、国际奥委会原主席萨马兰奇
　　■在萨马兰奇一生获得的无数荣誉称号里，他最喜爱和珍视的就是“中国人民的好朋友”。
　　■萨马兰奇坚信，如果缺少了中国，奥林匹克运动的世界性也就无从谈起，中国需要奥林匹克，奥林匹克也需要中国。
　　
　　2001年7月13日晚，时任国际奥委会主席胡安·安东尼奥·萨马兰奇在莫斯科宣布奥运会主办城市。当他打开信封轻声读出“北京”时，整个中国为之沸腾。这一刻成为中国改革开放伟大历程中的重要一幕。2018年12月18日，已故的萨马兰奇获得中国改革友谊奖章，被誉为“中国奥林匹克事业走向世界的推动者”。
　　萨马兰奇曾表示：“我从中国收获了爱和友谊，也学会了爱与尊重中国人民。”他一次次用行动证明了自己对中国的热爱，并将自身融入中国体育史上的很多精彩瞬间——1978年，萨马兰奇首次访问中国。此后，他一直积极推动中国重返奥林匹克大家庭。1979年，中国恢复在国际奥委会的合法席位。1984年，许海峰在洛杉矶为中国摘得首枚奥运会金牌，萨马兰奇亲自为他颁奖。1996年亚特兰大奥运会女子乒乓球单打颁奖典礼上，萨马兰奇轻轻拍了拍获得冠军的中国运动员邓亚萍的脸庞。这个充满温情的画面通过电视转播被无数中国人铭记……
　　“中国政府向我父亲授予的这一奖项，无论对我还是对我们家族来说，都是巨大的荣耀。父亲对中国奥林匹克事业发展所作出的贡献得到了认可，我们为此感到骄傲。”代表父亲萨马兰奇去北京领奖的现任国际奥委会副主席小萨马兰奇在接受记者采访时如是表示。
　　萨马兰奇说，在他一生获得的无数荣誉称号里，他最喜爱和珍视的就是“中国人民的好朋友”。小萨马兰奇说，父亲一生对中国充满热爱。父亲坚信，奥林匹克主义最重要的价值就是其世界性和包容性。如果缺少了中国，奥林匹克运动的世界性也就无从谈起，中国需要奥林匹克，奥林匹克也需要中国。“如今，中国不仅成功举办了2008年夏季奥运会，还将于2022年举办冬奥会；中国奥林匹克事业不仅走向了世界、得到了认可，更为奥林匹克运动的发展留下了宝贵的经验和财富，推动国际奥林匹克运动再上新台阶。”
　　为了传承萨马兰奇和中国人民之间的深厚情谊，2012年，萨马兰奇家族在中国发起成立萨马兰奇体育发展基金会，组织了“萨马兰奇足球时间”等公益体育项目，致力于推动中国体育事业发展，推广普及足球运动和全民健身理念。
　　2016年，小萨马兰奇当选国际奥委会副主席，同时担任2022年北京冬奥会协调委员会主席。小萨马兰奇表示，北京冬奥组委经验丰富、非常专业，目前的筹办工作务实高效，“相信中国将再次为世界带来一场精彩绝伦的奥运会，2022年冬奥会将成为中国展示其发展成就的一个舞台”。
　　“中国提出‘一带一路’倡议，与其他国家共享发展机遇，也为包括体育在内的各国间人文交流合作提供了新的契机。”小萨马兰奇说：“随着中国对外开放步伐的加快，中国的奥林匹克运动和体育事业一定会取得更大发展，我们为能参与其中感到高兴和自豪！”
　　（本报马德里电）
