
推动媒体深度融合，做大做强主流舆论

　　全媒体时代是个大趋势，媒体融合发展是篇大文章。
　　1月25日，中央政治局就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。这次中央政治局集体学习把“课堂”设在了人民日报社媒体融合发展的第一线，采取调研、讲解、讨论相结合的形式进行。习近平总书记在主持学习时发表重要讲话，着眼党和国家事业长远发展，深刻分析全媒体时代的挑战和机遇，科学把握媒体融合发展的趋势和规律，明确提出了推动媒体融合向纵深发展的重大要求。习近平总书记对全媒体时代的深刻洞察，对媒体融合发展的科学谋划，充分彰显了我们党对信息化大势和发展机遇的敏锐把握，极大鼓舞了新闻舆论工作者的信心和斗志，对于我们深入推进媒体深度融合，进一步做好新形势下党的新闻舆论工作，具有十分重要的意义。
　　党的新闻舆论工作是治国理政、定国安邦的大事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把新闻舆论工作摆在重要位置，作出了加快传统媒体和新兴媒体融合发展的战略部署。习近平总书记多次深入考察调研，多次主持召开重要会议，亲自谋划、亲自部署、亲自推动媒体融合发展。经过几年努力，我们在体制机制、政策措施、流程管理、人才技术等方面加快融合步伐，建立融合传播矩阵，打造“爆款”融合产品，融合发展局面大开，舆论生态气象一新。实践充分表明，党中央关于推动媒体融合发展的战略部署是完全正确的。唯有抓住新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论，让正能量更强劲、主旋律更高昂，才能巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
　　“所当乘者势也，不可失者时也。”在当今信息革命中，我们把握这一历史机遇，抓住科技创新这个关键，总体赶上了时代。在这一历史进程中，互联网作为划时代的工具，推动人类进行新的传播革命，推动我们进入全媒体时代，信息无处不在、无所不及、无人不用，导致舆论生态、媒体格局和传播方式深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战和机遇。截至去年6月，我国网民超过8亿，其中手机网民占98.3%。在相当意义上说，谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权。面对信息化发展的历史机遇，我们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。
　　推动媒体融合发展、建设全媒体是我们面临的一项紧迫课题。我们要按照习近平总书记提出的明确要求，坚持一体化发展方向，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体；坚持移动优先策略，让主流媒体借助移动传播牢牢占据传播制高点；探索人工智能的运用，全面提高舆论引导能力；统筹处理好传统媒体和新兴媒体等的关系，形成全媒体传播体系；依法加强新兴媒体管理，使我们的网络空间更加清朗。实践告诉我们，积极推动媒体融合发展，不断扩大主流价值影响力版图，继续提高正面宣传质量和水平，我们就能牢牢掌握舆论场主动权和主导权，让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。
　　媒体融合是时代所向、大势所趋。谁能顺应大势引领全媒体时代，谁就把握了战略主动。善于在浪潮中勇立潮头，勇于在变革中创新发展，以深化改革推进深度融合，以融合力壮大主流阵地影响力，我们就一定能展现新闻舆论新气象，赢得主流媒体新未来，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。
