
全国人大常委会办公厅举行在京全国人大代表情况通报会
为代表出席十三届全国人大二次会议作准备
　　本报北京1月25日电  （记者张璁）全国人大常委会办公厅25日在北京人民大会堂举行在京全国人大代表情况通报会，为代表出席十三届全国人大二次会议作必要的准备。
　　全国人大常委会秘书长杨振武主持会议，通报了十三届全国人大一次会议以来常委会的主要工作、2019年工作的初步安排和十三届全国人大二次会议组织筹备工作情况。
　　杨振武表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职，开拓进取，实现了本届工作良好开局。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，开好十三届全国人大二次会议意义十分重大。要充分发扬民主，严格依法办事，认真履行宪法和法律赋予的职责，共同努力把这次会议开成一个民主、团结、求实、奋进的大会。
　　据介绍，截至目前，十三届全国人大常委会共制定法律8件，修改法律47件，通过有关法律问题和重大问题的决定决议9件；检查6件法律实施情况，听取审议23个工作报告，开展3次专题询问、5项专题调研；决定批准我国与外国缔结的条约、协定以及加入的国际公约4件；决定和批准任免一批国家机关工作人员，各方面工作都取得新进展新成效。
　　国家发展改革委、财政部负责人分别向代表汇报了2018年国民经济和社会发展计划执行情况、2018年中央预算执行和财政工作情况，最高人民法院、最高人民检察院和国务院有关部门提交了书面报告。有关报告将通过中国人大网“代表服务专区”发送全国人大代表，供各位代表出席大会前参阅。
