
小桥流水人家（文明之声）
——绍兴历史街区的复兴
　　绍兴古城里的蕺山街，是我最愿意带朋友们去漫步的地方，它是一条南北向的老街，位于探花古桥与王羲之古宅之间，大约500米长、五六米宽的样子，留有岁月痕迹的青石板街道两边是进退不一的建造于不同时间的传统绍兴民居。这些民居，有的是一层两层的简单沿街房屋，有的是前面有几级青石板台阶的大门，那是绍兴台门的入口建筑，相似于北京的四合院，大门后面连着一进一进的房子，庭院深深的感觉。街道的中段，还有一座拱形古桥和一座平板古桥，它们与老街、小河、民居、原真的生活味共同构成了绍兴古城里一街一河的街巷肌理，是很多人向往的小桥流水人家的古城生活风貌。
　　它只是中国首批历史文化街区蕺山街（书圣故里）的一条老街之一。老街与古城一样，已经有2500多年了。西晋时王羲之举家到绍兴，就选址在蕺山街建设自己的住宅，清末时蔡元培家族也选择居住在这里，这是一个好区域。蕺山街这个街名，得名于越王勾践时，有与蕺山街这样布局的，只有府山下的府直街，而府直街是越王勾践建都时都城里最重要的一条街道。
　　绍兴的古城保护就是由一条条街道开始扩展到一个个区域，最后由点到面到整个城市。2003年仓桥直街获得了联合国教科文组织文化遗产保护优秀奖，2005年绍兴古城护城河工程获得联合国教科文卫组织中国环境范例奖，2008年由于“在经济快速发展的同时对古城历史文化遗产妥善保护”，绍兴荣获“联合国人居奖”，2018年绍兴古城保护利用条例公布，大家都希望这里的街巷、建筑、老邻居、老街的生活味能够持续到永远。
　　1982年绍兴被命名为首批历史文化名城，最先是王羲之古宅获得了修缮的机会，在修复前，它是煤球厂的生产车间，街区里的居民是凭票到这个地方买煤球，现在它已经是国家级文保单位了；居住在蔡元培故居里的几十户居民迁出后，有了现在的蔡元培故居；再后来是对街区里有故事的探花桥、题扇桥、咸宁桥等古代石桥进行修缮。
　　到了1999年世纪之交，绍兴已在古城外开发新区，不少居民住上了有上下水设施的公寓，生活在老街里的居民没有单独自来水龙头、卫生设施、建筑破旧、结构不牢固、下雨天还要漏雨，街区里整体形象也是不佳，老百姓反映强烈，要求进行旧城改造。
　　政府请来了规划专家出主意。大家发现蕺山街所处的区域有蕺山街、西街和萧山街三条较大的古街，形成典型的“工”字街巷格局，街区里有山水（蕺山、萧山街河、蕺山河）、古井等自然景观类，有寺观、民居、古桥、街市等建筑。王羲之古宅周围分布着墨池等与王羲之生活相关的延续了1700年的历史遗迹，周围是成片保护基本完整的传统民居区，和谐共处，体现了良好的人文环境。
　　当然也有些传统建筑的外貌已经受到不同程度的破坏，特别是老百姓自己修缮时用的现代材料略微不和谐。街区最主要的问题是缺少上下水、电力、电信等市政基础设施，架空线非常凌乱，台门里违章搭建也相当多，居住密度偏高，街区的工业用地过大，并与居住和文物古迹相混杂，对街区的历史风貌有所破坏。
　　为了让这个已经存在了2500年老街区重新以传统的风貌、现代的生活传承下去，政府决心对它进行小心翼翼的修缮，它和2003年获得“联合国教科文组织文化遗产保护优秀奖”的仓桥直街，是在同一个会议上、运用同一个政策、同时间被作为试点工程启动修缮工作的。1999年街区内有5700多人的住宅要进行修缮，人均住宅建设用地要从21.8平方米提升到31.6平方米，增加50%，每户都要增设卫生设施与厨房。同时对重点地段如蕺山街、萧山街、西街、戒珠寺周边的、面积约为8公顷的重点风貌地段，要增加旅游与展示需要的设施……这不是一件容易的事。
　　修缮是一项艰难的工作。街区修缮的项目包括房屋的修缮、道路桥梁、河坎的整修、配套设施的完善、白蚁防治、管线入地改造工程等。住户在房屋修缮、户内污水管放置两个项目上与政府共同出资，其他项目都由政府承担。开始修缮前，政府与房屋产权人签订了保护协议，明确了双方的责任和义务。对人均使用面积8平方米以下的特困户给予经济适用房指标，原住房由政府回购，实施这一政策，让10％左右的人口得到疏散。
　　像蕺山街这样的历史街区在绍兴古城有8个，面积约170万平方米。未经修缮的街区，普遍已经存在了许多年。建筑破旧破败、空中干线凌乱危险、小河水体污染、街区人口密度高、生活质量差是通病。改造是必需的，出路是修缮更新或者全部改造；如果选择修缮更新，那还有街区居民的留和走两种选择，绍兴最后的选择是：不光是留街区，也要保留人们的生活。大家一致认为保留居民的生活与保留历史街区同等重要，它们是一个整体，共同反映了这个区域的历史文化；更为重要的是，大家也认为，只有原居民继续呆在这里，才有利于老街区的稳定持续发展。
　　达成共识后，还需要高效的规划设计体系来体现这一理念，于是古城的整体规划、每个街区的详细规划、每个重点区域的规划设计、每个重要建筑的保护图则纷纷出台，一个都不能少。
　　拆除违章搭建、开展河道清淤、全城架空线入地、增设排污与煤气、改善上下水管线等市政设施都由政府来统一进行。那个时期虽然给老城造成了一定的不方便，但却最终保障了古城居民能够享受到现代生活所需要的基础设施，一劳永逸。
　　如果把古城比作一个人，在不同的时期它有不同的需求，1982年启动保护时，抢救那些文物古迹是最迫切的；到1999年，对成片的历史街区整体修缮利用成为主要的工作；现在古城进入了新的发展阶段，如何进行整体利用与保护发展是关键事务。2018年4月，市政府及相关部门全部从古城中搬迁完毕，主动引领古城产业转型。古城中行政办公、工商业设施和仓库设施用地将进行疏解，医疗卫生、教育设施用地也将进一步合理布局。浙江省人大批准了绍兴古城保护利用条例，它将是今后绍兴古城一张蓝图绘到底的基础。
　　如今如蕺山街这样修缮完成的老街，古城里还有很多，如府山横街、府山直街、题扇桥直街、躲婆弄、笔飞弄、东咸欢河沿、西咸欢河沿、谢公桥河沿等等。很多人都在这些街区出生长大，50多年过去了，老百姓在这里安静生活的样子，一如我熟悉的模样。初夏和秋天的傍晚，老人们会走到街上吹吹风，或者集聚到邻居家里打打牌，喝喝茶。冬天阳光明媚的日子，就在自己的家门口晒晒太阳，照看一下自己晒制的梅干菜和萝卜干，还有酱鱼干、酱鸭、酱肉这些绍兴传统的年货……
　　这真是山自纵横水自流，淡烟晴日镜里游。
　　图片均由作者提供
