丝路基金中东首单投资项目既满足迪拜增长的电力需求，也贯彻可持续发展理念
“用心帮助我们保护环境，中国建设者令人尊敬！”

　　■先进的燃烧、脱硝、除尘及脱硫技术，保证电厂运行期间排放的粉尘、硫化物及氮化物指标优于世界同类型机组，最大限度减少大气污染物的排放。
　　■2016年电站建设开工不久，便着手将海上施工区域内的2.8万余株珊瑚移植到附近适合生长区域。为了保证施工期间濒危物种鹰嘴海龟正常繁殖，工人们控制夜间施工照明，避免惊扰其产卵，并第一时间把海龟蛋转移到安全的孵化区，等到夏季小海龟破壳后再放归大海。
　　
　　距离阿联酋迪拜市中心30多公里的西南海岸附近，由中国哈尔滨电气集团有限公司（哈电集团）建设的哈斯彦清洁燃煤电站（哈斯彦项目）已初现规模。这是中东地区首座清洁燃煤电站，也是“一带一路”框架下中东地区首个中资企业参与投资、建设和运营的电站项目。项目首台机组计划于2020年3月投入运行，为2020年迪拜世博会提供能源支持。
　　“哈斯彦项目是实现迪拜能源多元化的重要一步”
　　2018年7月，习近平主席对阿联酋进行国事访问前夕，在当地媒体发表署名文章，谈到中阿两国在高新领域合作逐步兴起，提及了哈斯彦清洁燃煤电站这个丝路基金在中东的首个投资项目。
　　目前，迪拜电力供应大部分靠进口天然气发电。为加强能源基础设施建设，减少对单一能源的依赖，迪拜提出“迪拜整体能源战略规划2030”。哈斯彦项目有4台超超临界机组，总装机容量2400兆瓦，具备完全燃烧煤或备用燃料天然气的能力。项目2023年全面投入运营后，可大幅降低当地居民用电成本。
　　项目名称中的“清洁”两个字，最直接地体现了项目在环保方面的高标准。哈电集团采用先进的燃烧、脱硝、除尘及脱硫技术，保证电厂运行期间排放的粉尘、硫化物及氮化物指标优于世界同类型机组，最大限度减少大气污染物的排放。迪拜水利电力署董事会主席阿塔耶尔评价说：“电站的建设既满足了迪拜日益增长的电力需求，也贯彻了可持续发展的理念。哈斯彦项目是实现迪拜能源多元化的重要一步。”
　　哈斯彦项目经理段腾飞对本报记者介绍说，该项目建设标准与国际标准接轨，在这里工作的技术人员来自20个国家和地区。
　　“我以前从没有想过有一天会同中国人一起工作，‘一带一路’建设让我有机会来到这里。”来自罗马尼亚的弗拉基米尔·多诺瓦斯基从事电力行业相关的现场管理工作20多年，如今在哈斯彦项目任现场计划经理。他说：“中国团队的专业素养和敬业精神让我印象深刻，我在这里与中国同事互相学习、共同进步。”
　　“看看项目周边的海域，你会发现大海依然很清澈、很漂亮”
　　哈斯彦项目实施过程中，从负责人到施工经理，每个人聊起环境保护话题都是侃侃而谈，看得出来他们对此付出了不少精力。哈斯彦项目施工区紧邻迪拜的野生动物自然保护区，那里栖息着多种海洋与陆上生物，其中包括濒危物种。
　　2016年电站建设开工不久，哈电集团便着手将海上施工区域内的2.8万余株珊瑚移植到附近适合生长区域。为了保证施工期间濒危物种鹰嘴海龟正常繁殖，工人们控制夜间施工照明，避免惊扰其产卵，并第一时间把海龟蛋转移到安全的孵化区，等到夏季小海龟破壳后再放归大海。
　　施工海域前的海滩上有一片潟湖，施工阶段被作为沉淀池使用。这片潟湖中生活着26种鱼类。项目施工前，工作人员使用专门的布网及手套，小心翼翼地将2000多条鱼全部安全转移至大海。就连海滩上一些表层的沙土也被保护起来，避免施工对地表植被的生长造成影响。此外，施工海域范围设置了10余公里的“防淤帘”，既阻止了施工区内搅动的泥沙与污染物向外扩散，也避免了域外各种海洋生物误入其中，将海域内可能的环境风险降至最低。
　　哈电集团还专门聘请环保专家协助进行项目区域环境监测。项目码头区域环境经理摩根·赛尔斯介绍说：“我们团队24小时对海域的水质进行密切监测，每当数据异常时都会立即派人到现场检查。若水质不达标，会立即停止施工作业，直至查明原因并找到解决办法。”
　　“看看项目周边的海域，你会发现大海依然很清澈、很漂亮，跟开工建设前相比没有太多区别。用心帮助我们保护环境，中国建设者令人尊敬！非常感谢他们。”阿联酋海洋环境组织主席和创始人阿里·萨格尔说。
　　“一带一路建设为地区发展贡献力量”
　　近年来，中国和阿联酋双边关系发展提速换挡，结出累累硕果。“一带一路”倡议与阿联酋发展理念高度契合，推动两国不断深化经贸领域务实合作，阿联酋正成为中国在中东地区推进“一带一路”建设的重要伙伴。
　　谈起这些年在迪拜推进项目的经历，段腾飞感慨地说：“‘一带一路’倡议鼓励中国企业到海外投资，丝路基金等金融机构为项目实施提供了强有力的支持。”
　　“与中国公司合作，我们很放心。‘一带一路’建设为地区发展贡献力量，也为通用电气带来了机遇。”哈电集团合作方、通用电气公司哈斯彦项目代表约瑟夫说：“我们与中国同行相互交流，一起寻找合作机会，最终共同达成合作方案，所有人都能从中受益。”
　　（本报迪拜1月25日电）

