
中宣部授予其美多吉“时代楷模”称号

　　新华社北京1月25日电  中央宣传部25日向全社会发布其美多吉的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。
　　其美多吉是中国邮政集团公司四川省甘孜县邮政分公司邮车驾驶员，承担川藏邮路甘孜到德格段的邮运任务。他爱岗敬业，三十年如一日，驾驶邮车在平均海拔3500米的雪线邮路上运送邮件，累计行驶里程140多万公里，没有发生一起责任事故。他意志坚强，遭遇歹徒袭击时挺身而出，用鲜血和生命守护邮件安全，身负重伤后坚持康复锻炼，以坚韧的毅力重新走上工作岗位。他珍爱团结，以螺丝钉精神紧紧钉在川藏线上，将来自党中央的声音、祖国四面八方的邮件送往雪域的各个角落，用真情奉献为促进藏区经济社会发展作出了积极贡献，被群众誉为“雪线邮路的幸福使者”。
　　近一段时间，其美多吉的先进事迹宣传报道后，在社会上引起热烈反响。广大干部群众认为，其美多吉是基层一线职工的杰出代表，是维护民族团结的先进模范，是美好生活的创造者、守护者。他扎根雪域高原、坚守雪线邮路的先进事迹，有力弘扬了爱国奉献精神，展现了新时代奋斗者努力奔跑、追梦圆梦的良好风貌，使“老西藏”精神、“两路精神”在新时代焕发出新的风采。参加发布活动的一线职工代表和民族地区党员干部代表纷纷表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以“时代楷模”其美多吉为榜样，忠诚使命、履行职责，立足岗位、奉献人民，维护团结、推动发展，以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态，奋进新时代、开拓新征程。
　　“时代楷模”发布仪式现场发布了其美多吉的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予其美多吉同志“时代楷模”称号的决定》。中央宣传部负责同志为其美多吉颁发了“时代楷模”奖章和证书。中央统战部、国家民委、交通运输部、国家邮政局、中国邮政集团公司、四川省委宣传部有关负责同志，其美多吉的亲友、同事和社会各界代表等参加发布仪式。
