第五届“中国周”活动在墨西哥举行
“让‘墨中合作之船’走得更快更远”

　　民乐演奏，余音绕梁；舞龙舞狮，热闹非凡；泼墨挥毫，尽显书法魅力……日前，第五届“中国周”活动在墨西哥尤卡坦州首府梅里达举行，丰富多彩的中国元素吸引大批当地民众前来观看并参与活动。有人拿到毛笔书写的“福”字笑逐颜开，有人对连环画爱不释手，有人手持汉语拼音卡向志愿者询问学习方法。
　　本届“中国周”活动由梅里达市政府、成都市人民政府和墨西哥尤卡坦半岛华人华侨联合会主办。近年来，梅里达市和成都市积极推动文化团队友好互访，中国川剧、剪纸等艺术走进尤卡坦，梅里达街头流行音乐、特色绘画舞蹈也走进中国。
　　中国书法家们送出许多大大的“福”字，提前将中国春节的喜庆气氛传递给当地民众。“文化交流是增进两国民众相互了解的重要方式，希望此次活动为两国民相亲、心相通架起友谊的桥梁。”成都市青少年宫艺术团团长王萍告诉记者。
　　“墨中文化传统有许多相似之处，这拉近了两国民众的距离。梅里达和成都市是友好城市，两地民众都是‘爱吃辣’的好朋友。”梅里达市文化厅厅长欧文·伯林表示，加强两国地方政府间的文化合作，可以更好地推动双边文化交流和友好交往。
　　除了文化交流，“一带一路”框架下的合作也是本届“中国周”活动的重要内容。活动期间，两国官员和企业家等齐聚“一带一路”中墨经贸合作发展论坛，围绕两国经贸合作机遇等话题进行深入交流。
　　“墨西哥等拉美国家应紧紧抓住‘一带一路’建设带来的机遇。”尤卡坦州经济厅厅长埃尔雷斯多·赫雷拉表示，拉中在资源能源、农业、科技等领域极具合作潜力。“尤卡坦半岛正大力开发太阳能、风能等清洁能源，而中国在该领域具有丰富的经验和优势，希望墨中两国企业积极加强合作，发挥互补作用，更好地实现互利共赢。”
　　“‘一带一路’建设促进了沿线国家和地区之间的合作，特别是在基础设施等领域为广大发展中国家提供了帮助。拉美各国都应积极参与‘一带一路’建设，分享中国发展的成果和机遇。”梅里达市经济发展和旅游局局长爱德华多·塞约认为，墨西哥应该抓住时机，深化两国在经贸、旅游等领域的合作，利用丰富的旅游资源吸引更多中国游客。
　　墨西哥国会众议员赫苏斯·德拉·安赫莱斯表示，“一带一路”建设填补了墨西哥等拉美国家基础设施建设在技术、金融和管理等方面的空缺，促进拉美各国展开国内及跨区域合作。“墨中在许多领域仍有广阔的合作空间，双方未来应进一步加强交流，让‘墨中合作之船’走得更快更远。”
　　（本报墨西哥城1月25日电）  
　　版式设计：张丹峰

