
让主流媒体牢牢占领传播制高点
——中央政治局第十二次集体学习侧记
　　“我在新年贺词中专门提到了第一书记。我在这里，向全国所有的第一书记、广大基层干部和亿万群众，致以诚挚的问候，祝大家新春愉快，给大家拜个早年！”
　　1月25日上午，在人民日报社新媒体大厦10层，习近平总书记与在河北省承德市滦平县挂职的人民日报记者视频连线。
　　这是总书记时隔3年又一次来到人民日报社，又一次走进这幢新媒体大厦。
　　这一次，围绕全媒体时代和媒体融合发展，总书记主持中央政治局第十二次也是今年首次集体学习。
　　调研、讲解、讨论，两个多小时的学习内容丰富，气氛热烈，富有成效。
　　总书记强调，“要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。”
　　阅报栏老照片引起总书记回忆
　　上午9时15分许，习近平总书记带领中央政治局全体同志首先来到位于大厦9层的人民日报数字传播公司。
　　“总书记好！”公司员工热烈鼓掌，争相向总书记问好，总书记微笑着同大家一一握手。
　　“以前我经过那里，也会停一停，看看当天的报纸。”走廊上，张挂着不同时期人民日报阅报栏的照片。一张人民日报王府井旧址阅报栏的老照片引起总书记的回忆。
　　在一张两会代表委员通过驻地人民日报电子阅报栏浏览两会新闻的照片前，总书记停下脚步。
　　“每个驻地都有吗？”总书记问。“都有，去年两会实现了代表委员驻地全覆盖。”公司董事长徐涛回答。总书记点头表示肯定。
　　随后，总书记一行走进播控大厅，观看电子阅报栏的功能演示。
　　作为融合传播的载体，电子阅报栏不仅可阅读当天的人民日报版面，还集纳了求是杂志等主要报刊以及报社旗下媒体的内容，并与中宣部“学习强国”等平台打通，总书记对这一做法表示肯定。
　　报连着屏，屏连着端。今年1月1日，人民日报实行版面优化调整。图片、图表、提要等视觉元素明显增加，电子阅报栏功能也同步升级，点击一篇报道，就会弹出相关视频、图片、动画等多媒体内容，使报道更加立体，更加生动。总书记认真观看演示并不时询问有关情况。
　　“以前阅报栏是看报纸，现在还可以听音频、看视频。”人民日报社社长李宝善介绍说。
　　“‘侠客岛’是你们办的吧？”总书记问。李宝善回答：“这是人民日报海外版的一个融媒体工作室。我们的电子阅报栏也链接了‘侠客岛’的内容。”
　　看完演示，总书记一行来到播控大厅玻璃幕墙前，了解电子阅报栏的布点设置情况。
　　党的十八大以来，人民日报社加快在全国建设电子阅报栏，南到海南三沙，北到边防哨所，都有阅报栏的身影，在上海陆家嘴、北京三里屯的高档写字楼内，阅报栏成为一道靓丽风景。目前全国各地共布点投用2万块屏，日均影响受众近千万，成为国内规模最大的楼宇数字新闻媒体。今年1月，人民日报电子阅报栏入驻中国驻奥克兰总领馆，迈出了走向海外的第一步。
　　近年来，人民日报还推动电子阅报栏进高校、进社区、进楼宇、进农村，提出了“百城万楼百万屏”的计划，为“两新组织”党员提供学习园地和信息服务载体。同时，围绕新时代文明实践中心建设，电子阅报栏正不断拓展布点，扩大容量，增加功能，为乡村提供以电子阅报栏为终端的全方位服务，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　“什么内容最受欢迎”“谁负责安装”“收不收费”……总书记详细了解电子阅报栏的内容建设、受众兴趣以及运营模式等情况，对人民日报社做大做强户外主流舆论阵地的做法给予充分肯定。
　　离开播控大厅时，总书记同工作人员一一握手，并致新春祝福。
　　实现宣传效果最大化和最优化
　　9时30分许，习近平总书记一行来到人民日报全媒体新闻平台。
　　3年前的2月19日，总书记考察人民日报社时，全媒体新闻平台尚在筹建之中，机制探索刚刚起步。而今，它已经成为人民日报社推进媒体深度融合的协调指挥中枢、创新生产平台。
　　人民网总裁叶蓁蓁结合重大报道案例，演示了全媒体新闻平台组织架构、运行情况，总书记看了表示肯定。
　　党的十九大后，人民日报推出全媒体新闻平台升级版——全国党媒信息公共平台，全国党媒的优质内容，通过“算法推荐”推送到各个平台。同时，全媒体新闻平台运行机制和技术也已推广到全国27个党媒和县级融媒体中心。今年1月，党媒信息平台联合全国200多家党媒开展“2019，我们都是追梦人”大型主题采访活动。
　　总书记同正在滦平县平坊满族乡于营村采访的人民网记者刘曦进行视频连线，她向总书记报告：“这里是于营村的光伏产业园，村里的荒山都铺设了光伏板，总共6000亩。村民出租土地用于建设光伏电站，最少的出租30亩，年收入达3000元。”
　　“有一位扶贫女干部，一心扑在工作上，为了方便照顾还在哺乳期的孩子，和母亲在村里租了房子住。”人民日报评论员吕晓勋是于营村的第一书记，到村里挂职已有半年，他向总书记汇报了自己成为扶贫一线干部的切身感受：“响应总书记的号召，到基层来增强‘四力’，我特别受教育。乡亲们非常感谢党的好政策，基层干部工作很投入、很给力！”
　　总书记仔细听取他们的介绍，勉励广大新闻工作者把基层特别是脱贫攻坚一线作为学习历练的平台和难得机会。
　　媒体融合，关键在人的融合。近几年，在全媒体新闻平台机制下，人民日报260多名编辑记者按照“兴趣化组合、项目制施工”模式，组建了45个融媒体工作室，推动实现一体策划、一体采访、一体传播，全媒体新闻生产力和创新力显著提升。
　　总书记走到融媒体工作室的编辑记者中间，同他们亲切握手。“麻辣财经”工作室记者告诉总书记，围绕“中国的饭碗端在自己手里”，他们做了一系列融合报道；“一本政经”工作室的名字引发大厅里一片欢声笑语；“学习大国”工作室取名于习近平总书记关于“中国要永远做一个学习大国”的殷殷嘱托；“侠客岛”向总书记汇报工作室情况时，总书记频频点头：“我经常看。”
　　总书记勉励编辑记者时强调，党报、党刊、党台、党网等主流媒体必须紧跟时代，大胆运用新技术、新机制、新模式，加快融合发展步伐，实现宣传效果的最大化和最优化。
　　离开大厅，总书记一行走到人民日报电子版面墙前，浏览不同时期的人民日报版面。看到1990年5月21日五版通讯《办好一件事  赢得万人心——福建宁德地区查处干部违纪建私房纪实》和评论《锲而不舍无坚不摧》时，总书记说：“这个事情我记得。”
　　总书记带头鼓掌称赞“做得不错”
　　“总书记来了，总书记来了！”9时50分许，习近平总书记一行来到位于大厦14层的人民日报社新媒体中心。
　　2016年2月19日上午，总书记第一次来人民日报社调研，在新媒体中心录制了一段元宵节问候音频，成为刷屏产品，当天在微信上转发就超过2000万次，3年来全网点击量2.5亿次以上。
　　总书记一行走进新媒体发布大厅，通过大屏幕展示和新媒体中心主任丁伟的介绍，详细了解人民日报新媒体的发展情况。
　　目前，人民日报已经形成涵盖报、网、端、微、屏等10多种载体的媒体方阵，综合覆盖受众7.86亿。人民日报客户端下载量超过2.5亿，微博粉丝量超过1.3亿，微信公众号用户数突破2400万，英文客户端也于党的十九大前正式上线。人民日报“两微两端”影响力和网民活跃度均居主流媒体前列。总书记听后频频点头。
　　实践中，人民日报新媒体创新开展个性化制作、可视化呈现、互动化传播，产生了不少有较大社会反响的新媒体产品。
　　2017年建军节前夕，人民日报新媒体制作了一款军装照H5互动产品，实现了裂变式传播，浏览次数累计突破11亿，创下H5产品的传播纪录。
　　“经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”总书记2018年11月5日在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中的这一金句，被人民日报新媒体制作成竖屏视频，在抖音平台发布，播放量超过5600万。
　　“你有多久没对妈妈说心里话？你有多久没吃过妈妈做的饭？你有多久没陪妈妈散步？你有多久没牵过妈妈的手？”一部名为《牵妈妈的手》的微视频，让无数人动容……
　　总书记驻足大屏幕前，认真观看这些产品的演示，不时点头称赞。
　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”这首《歌唱祖国》的演唱者是人民日报新媒体中心的年轻编辑记者，去年两会期间，他们在成都的地铁车厢自导自演了快闪《中国很赞》，让整个车厢沸腾了，不少乘客情不自禁跟唱、拍手，一位中年妇女掏出纸巾，悄悄擦去眼角的泪水。
　　目前，我国19岁以下青少年网民近1.7亿，超过全国网民的1/5，他们被称为互联网的“原住民”。主流媒体怎样影响青年一代，人民日报新媒体作出了不少有益探索。
　　“时光是座博物馆，藏着我们思念的她……”庆祝改革开放40周年，人民日报新媒体在北京、上海、深圳等地推出“时光博物馆”主题快闪店，还进入国家博物馆，参加“伟大的变革”展览，参观者从二楼排到了一楼。
　　看完新媒体产品演示，总书记带头鼓掌，称赞“做得不错”。
　　离开新媒体中心前，总书记和员工一一握手，他动情地说：“爱国主义是永恒的主题，这方面宣传要加强，你们要持之以恒做下去。”
