
雨季苏湖（神州观览）

　　一
　　虽然有思想准备，在进入苏湖国有林区的时候，我还是被彻底震撼了：就在距云南省勐海县城只有半小时车程的地方，经过帕宫村，不一会就进入了参天古树组成的浩瀚林海。
　　此时，正是黄昏，夕阳给远方的山峦刷上一层金色，而我们身处的地方，只有寥寥几组穿过密集树叶的阳光，像斜倚着大树们的梯子，暮色已开始填充整个树林，一切美丽又寂寥，像一个空荡荡的剧场，像演出中间那种短暂的安静。它们那布满斑痕的树干，优雅如舞蹈的树枝，都好像充满了故事。
　　我迫不及待地换上轻便的背包，从苏湖管护所走出来，我从来没有这么急切地要融入到这片意外的美景中去。我走着，头顶交替出现着两种天空：蓝天白云的天空和天鹅绒般的枝叶天空。
　　这里的每一棵树都堪称一座生命的纪念碑，每一棵都拥有近乎奢侈的空间。这些大树尽最大可能地舒展着它们巨大的树冠。但是这些独自拥有天空的大树，并不吝啬，它们的树干为无数弱小的植物提供了舞台。有些树就是一个微型的植物园，在一棵树干上，从高级的被子植物到原始的苔藓的植物竟多达三十多种。这些寄生的附生的或者只是缠绕而上的藤本植物，让大树看上去飘飘若有仙气。
　　正在发呆，苏湖管护站的站长老王陪着老佐、老赵已经走出来，要带我们去逛逛。管护站是一个空旷的大院子，有围墙，如果要进行灯诱，为了避雨，只好把灯挂在车棚里。我推敲了一下，灯本来就挂在棚下，还有围墙挡光，感觉不算非常好的地方，也想到处看看，有没有别的更好的灯诱点。
　　我们沿着林间大道往前走，看到的东西和刚才又截然不同。我刚才是一直仰着脸一棵一棵地看大树，或者在大树的间隙里看夕照下的远山。这一次，在老王的提醒下，我们又低头看看林荫下的草丛或乱石，这一看，也不得了，还没走上百米，已经看到几十种蘑菇，对我来说，绝大多数都是没见过的。
　　老王指给我们看，能吃的有肥硕的颜色多变的奶浆菌，有丑丑的黑喇叭菌，有成堆的扫把菌。比这三种菌好看的菌太多了：有的举着深红色小伞，茎如铁丝；有的浅白色，似乎是半透明的，像海里的水母；也有的身材高挑，白伞，茎上还有蕾丝样的裙边……要是时间够，我真想用一个整天，慢慢拍这个美丽、神秘的大家族。
　　晚饭前，我就把诱虫的灯挂好了。利用昆虫的趋光性，灯诱能高效地帮助我进行昆虫调查。晚上7点多，天色仍未完全暗下来。我干脆提着相机，独自走出去，用手电筒看看林子里有些什么动静。这一看，看出了这片林子的特点。为了让大树们有更好的生存环境，这里进行了我从未见过的森林保养，大树的病枝全部锯掉，林下的灌木也被清理，只剩下草丛。
　　晚上9点，一只大蛾翩翩而来，虽困于灯光，却不遗余力地围绕着我们飞个不停。待它稍稍安静，我看清楚了，原来是一只大蚕蛾，后翅有一对漂亮而醒目的眼斑，酷似猫头鹰锐利的眼睛。我让远在重庆的朋友们查一下，原来是黄猫鸮目大蚕蛾，在大蚕蛾家族中，算是比较少见的，据说全国的标本很少，雌性的更少。这个时段来的，正是雌性，雄性要凌晨才来。我们提心吊胆地盯着这只精力过剩的雌性黄猫鸮目大蚕蛾，怕它飞一会儿干脆飞走，怕它扑腾得太厉害，把自己的翅膀弄残。整整半小时后，它才安静下来，停在灯光旁的树桩上。其实，还不能说是真正的安静，它优美的翅膀仍在战栗，仿佛感觉到陌生的危险。
　　这个时候，又一只黄猫鸮目大蚕蛾飞来，接着一只又一只，有整整五只。在苏湖林区，这个珍稀大蚕蛾，竟能一下子来五只，真是给我一个下马威。除了大蚕蛾，其他蛾类也来了很多，很多都耐看，其中的鬼脸天蛾，一直深受昆虫爱好者的关注。
　　10点之后，甲虫开始出现。我先注意到的是一只硕大的雄性中华奥锹，这可是大名鼎鼎的观赏甲虫，同时，也进了“三有名录”（国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录，由国务院野生动物行政主管部门制定并公布）。中华奥锹雄性多型，除鞘翅外缘呈红色或橙红色外，全身黑色，看起来非常酷。
　　然后，飞来一只罕见的甲虫，雌性的三栉牛。三栉牛科昆虫我国只有两属五种，它们有着强大的前钳，很容易被误认为天牛。传说中，三栉牛都是暴脾气，这只雌性也不例外，只见它怒气冲冲在地上左冲右突，一言不合就振翅起飞，碰到什么就把一对大钳戳过去。后来，我的朋友鉴定为威氏王三栉牛，也就是甲虫爱好者们戏称的“云南王”，既然是雌性，应该称为“云南王后”吧。
　　二
　　经我的申请，管护站同意了我和同行的老赵第二天起参加护林员的日常巡山。巡山是不考虑天气的，风雨无阻，为安全起见，护林员并不单独行动，他们会组成小组，每天以不同的线路在茫茫林海里穿行。由于惯在山里行走，我并不担心自己的体力，只担心护林员走得快，而我习惯慢慢观察，这样会跟不上他们的速度。
　　早上起来，天色有点灰暗，感觉附近已在下雨，吹过来的风，湿漉漉的，仿佛空中挂满小水珠，但因为很小，并不至于坠落，而是随风飘来飘去。我想了一个主意，笨鸟先飞，不对，应该是慢鸟先飞。
　　在仔细问清楚线路后，我和老赵先行出发了。这样的时间差，可以让我们的徒步稍微从容点。我们缓缓走着，雨雾中的林子，美得让人心生欢喜。一条土路领着我们蜿蜒向前，两边的树各有优美姿态，但有一点是统一的，就是它们都长满了各种附生植物，像穿上了风格不同的蓑衣。在一个空旷的地方，我们停了下来。这里，碗口粗的血藤凌空纵横，像有一位隐身的武林高手，把无数巨藤掷向四面八方。见过独木成林，还真没见过独藤成林。
　　老赵看上去比我还喜欢林子，好多树他都要走近欣赏，有时还捡起它们的落叶或种子细细观察。他一边走一边感叹，兰花太多了，石斛太多了。兰科植物中，我最熟悉也最喜欢的是石斛，家里也种了十多个种类，视为宝贝日日呵护。但苏湖林区的石斛，却举目皆是。
　　这时，两位女护林员和一位男护林员王长生组成的小组追上了我们。走着走着，发现其实他们的行进，远比我想象的缓慢。因为他们并不专心走路，而是东张西望，发现有什么情况就会走过去观察，林子里的树虽然多，他们却熟悉得像家人，哪棵树上有什么藤，哪棵树空心了，一清二楚。
　　我不失时机地一路向他们打听蘑菇的名字，一边用相机作记录。女护林员，都是中年人，一位傣族，一位汉族。傣族的叫玉拉远，只是微笑，话很少。汉族的叫姚云湘，性格活泼，一肚子有趣的话。昨晚，还在灯诱的时候，她就好奇地围观很久，不时抓了我们不感兴趣的虫子说要去喂鸡，语气像是要去喂喜欢得不得了的宠物。
　　问着问着，发现一个问题。好多蘑菇，姚云湘都说的一个名字：脚蹬菌。刚开始，我还以为是一大类菌的名字。后来，发现一种马勃以及一种叫辣菌的，她也称为脚蹬菌。我们便要求她详细讲一下脚蹬菌的范围。她停下脚步，提起脚在空中蹬了一下，然后还配合着翻了一下白眼，说：“吃了它们，脚一蹬就死了，所以叫脚蹬菌。”
　　我们哈哈一笑，只好换话题，聊他们的日常巡山，这才发现，他们的装备还很现代化。每人有一台定位手机，林业系统可以随时查到每个护林员的具体位置、巡山时间，一方面保障了护林员的安全，另一方面，谁想在时间线路上偷个懒也是不行的。
　　中午12点，我们走到折返点。因为要去看几棵他们关注的树，我们放弃了大路，拐进了树林。从这开始的行进就非常艰难，这是一个很陡的下坡，每一步都得十分小心。到达一棵他们要观察的大树时，我已经浑身是汗。这棵树足足有三十米高，比周围的树高出一截，但是它的下半部分只剩下了三分之一的树皮，而且有一个大黑窟窿。护林员说它实际上已经被掏空，全靠剩下的部分强撑着。他们评估完，我们继续前进。为安全起见，我收起相机，专心对付这段山路。最后出林子的时候，是一个约三人高的悬崖，好在有很多结实修长的灌木，可以作为天然的绳降的材料。我们保持距离，一个一个地抓紧灌木，慢慢把自己放下去。这个过程中，我插在背包里的伞掉出来，都没有人发现，大家都注意彼此的安全去了。
　　大约下午2点，我们回到管护站，结束当天的巡山工作。虽然腿有点累，但仍感觉不太过瘾，苏湖林区的树林实在太丰富太美妙了，半日之行，算不上饱览。
　　黄昏时，我们忍不住又往林子里走。这次，老赵挑的是视野开阔的一条路。走着走着，发现我们来到了山脊的一侧，左为深涧，右为密林。
　　山坡从山脊急下到山涧，再缓缓升起，形成又一个山峦。在这个壮观的起伏过程中，森林从未缺席，它们也在随着坡度起伏着。夕阳下，有落差、有起伏的林象层次分明，小点的树缩在一起变成油画中模糊的色块，直立的大树显露挺拔的身形，夕阳斜照，逆光看过去，占得好位置的树木都被勾出金边。隔着几层这样的山峦，远远的岚影里，浮现出建筑和街道，那里就是勐海县城。
　　一边看风景，一边欣赏着身边大树上的各种兰科植物，我们走得轻松而愉快。在一棵树上，我发现有一株藤本植物，似有星星点点的花，跑过去仰着脸一看，不由惊喜地叫起来：野生的球兰！球兰是萝藦科球兰属植物，是近年来园艺爱好者偏爱的新宠，其花如球，精致剔透。眼前的球兰虽然没有家里种的那么肥嫩，甚至花也没有形成球形，但在这山崖边的树上，斜伸出几枝，无限自在又占尽风光，别有一种骄傲的美。
　　晚上，空空的院里，我一个人在灯下独坐，除了虫鸣，就只听得到摩托车从院外驰过。我听到了由远而近的轰鸣声，但奇怪的是，这一声是擦着我的耳畔飞过去的。我站了起来，这不是摩托车吧？这时，一个沉闷的摔落声，在离我不远处的地面传来。我坐着的地方有点逆光，眯着眼一看，一只大甲虫仰面照天地睡在地上，一动不动。凑过去一看，只见它的前足竟然像两根长柄镰刀，远远地向前伸出，我的心跳立即有点加速了。以我的记忆，有这样夸张前足的甲虫，再结合整个身体长度来看，只有两个种：阳彩臂金龟、格彩臂金龟，臂金龟属的另外五个种都要小一号。我尽量镇定地把它小心地翻过来，它鞘翅上那神秘的黄褐色斑点立即进入我的眼帘。没悬念了，这是一只格彩臂金龟。
　　多年来，格彩臂金龟一直是全球昆虫收藏家们一个分量很重的收藏目标，它体形巨大，长臂飘逸，色彩艳丽，观赏价值极高。由于种群数下降得厉害，早就被定为国家二级保护动物。格彩臂金龟幼虫藏身于腐木中，羽化后并不急于出来，而是待在原地蛰伏一个月，才出来寻找交配机会，雄虫的一对大镰刀，并非掠食所用（它们饿了会食用树汁），而是交配时锁定雌虫而用。当然，这结合了力量和美感的前足，也是吸引异性的利器。
　　现在，巨大的格彩臂金龟就在我的手里，这梦幻般的时刻让我大呼小叫起来。
　　本版制图：蔡华伟
