“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队深入基层
文化的种子落入寻常百姓家

　　“路过了西下洼，来到杨树林儿，西下洼也不洼，变成溜平地儿……”家住吉林省扶余市肖家乡王家村的王秀娟怎么也想不到，自己平日里最爱听的二人转小帽《双回门》，竟会被来自吉林省吉剧团的二人转艺术家们在自家的炕头前唱了起来……
　　近日，由中宣部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合主办的“我们的中国梦”——文化进万家文艺小分队分别走进天津、吉林、安徽、重庆等地，带上喜闻乐见的演出，走入寻常百姓家，为基层群众送去欢乐。
　　“郎对花，姐对花，一对对到田埂下……”合肥南站候车厅里，简单搭设的舞台上，黄梅戏曲歌声飞扬。1月21日，安徽省黄梅戏剧院文艺小分队来到合肥南站，为南来北往的旅客演出了《对花》《十八里相送》和《我爱你中国》等10余首曲目。
　　黄梅戏对唱清新明快，细腻动人；特警枪操表演气势磅礴，动作干净利落；警民互动《防盗演示》，反扒民警上场，现场散发防盗宣传单……春节前夕，安徽省黄梅戏剧院文艺小分队第三次走进合肥南站。与往年不同，这次文艺慰问演出，不仅由文艺工作者给大家表演，车站的工作人员也参与其中。墨色裙摆飘扬，素色扇子舞动，两个小姑娘踩着鼓点，水袖款款，以古典舞《书简》开场，赢得观众阵阵掌声。
　　在重庆双凤桥青麓雅园小区，渝北区红色文艺轻骑兵为社区居民表演节目。“2018年，我一共参加了70多场这样的小型演出，20人左右，七八个节目，一起走进社区和农村。能为大家带来欢乐，我感到非常开心。”来自重庆市曲艺家协会的鲁广峰在广场表演完后，又到小区表演相声，为社区居民带来《欢歌笑语》。
　　“子涵，以后你给我们也画一幅啊？”“好！以后我也要当一个画家，给你们画好多画！”家住重庆长空路社区的7岁小女孩丁子涵喜笑颜开。她平时就喜欢绘画，现在已是寒假，跟随父母来到重庆空港广场，退休职工萧家渝现场为她绘就一幅国画《荷尖》，寓意“小荷才露尖尖角”。
　　1月21日，重庆双凤桥街道空港广场十分热闹，现场绘画、春联书写等多种形式，吸引了近千名市民前来参加。重庆市摄影家协会还举行免费摄影活动，为市民拍摄全家福并现场打印赠送。丁子涵拿到“全家福”照片后，十分开心地说：“照片拍得真好看，我和爸爸妈妈好久没有一起拍照了，我要把它放到我卧室里挂着！”在一幅幅吉祥喜庆的全家福背景画前，市民排起长队，在快门声中留下幸福瞬间。
　　在天津市静海区唐官屯镇，天津市美协组织的20多位知名画家走进唐官屯镇文化中心，他们展纸泼墨，在现场书写“福”字和春联，为村民画像。“大画家给我画像，真是太好了，我得好好珍藏。”村民张淑英拿到画像后开心地说。活动结束后，现场的画家们纷纷表示，为人民群众服务是文艺工作者的使命和责任，深入到基层可以汲取很多营养，发现美好的事物，聆听感人的故事，也为今后的创作积累大量素材。
　　诙谐幽默的二人转、俏皮轻松的相声、婉转动听的歌曲、美轮美奂的魔术、惊喜不断的变脸……在吉林省扶余市肖家乡王家村文化大院内，笑声、掌声、叫好声此起彼伏。
　　“我们想创作一个相声，但‘包袱’总编不出来。”“我唱高音时总觉得有口气在嗓子眼儿卡着，咋回事儿？”演出结束后，演出队员还与村民开起了座谈会，面对面解答村民们的文艺困惑。演出队员们热情回应，还纷纷拿出手机与村民互留联系方式，以方便长期沟通。“送文化不光是送节目，更要把正确理解文化、享受艺术的方式带给大家，让文化的种子真正落在寻常百姓家。”吉林省戏曲剧院党委书记罗成金说。
　　“今儿的演出真精彩，真希望这样的演出能常来我们这儿。”在天津南开区消防救援支队，消防救援人员在消防救援车旁迎来了一场精彩的慰问演出。这台演出由天津市文联文艺家打造，门类丰富、形式新颖，节目上新老结合，消防救援人员看得津津有味。
　　1月23日上午，天津和平区劝业场街长寿老人院内好不热闹，天津市民间文艺家协会“红色文艺轻骑兵”小分队走进这里，为老人们送春节剪纸、传授剪纸技艺。“每年过年家里都贴窗花，这次我学学怎么剪，这里的学问可真不少啊！”72岁的赵金祺拿起红纸跟着民间文艺家协会的老师学了起来。当天，艺术家们还为老人们写“福”字、送春联、拍照片……老人们纷纷感叹：“这个春节真是不一样！”
