
欢乐吉祥闹新春  喜气洋洋又一年
——2019年春晚即将拉开大幕
　　随着春节脚步的临近，全球华人共同期盼的中央电视台《2019年春节联欢晚会》将掀开面纱。作为中央广播电视总台成立后的首个春晚，今年春晚将以“奋进新时代、欢度幸福年”为主题，坚持守正创新，弘扬主旋律、传递正能量，努力呈现欢乐祥和、喜气洋洋的新春氛围，为全球华人献上一道丰盛的年夜大餐。
　　欢声笑语创新突破
　　语言节目惊喜连连
　　相声、小品历来在春晚舞台上最受期待和关注。2019年春节联欢晚会语言节目将集结全国喜剧界编、导、演的最强阵容，紧扣民生热点，更加接地气。例如：人与人之间的诚信交往、消费者与服务者的互相理解，揭露市场诈骗、鞭挞形式主义官僚主义等作品，力求用幽默的桥段、创新的方式呈现社会热点，让观众的笑声穿透掌声，引发共鸣。
　　今年春晚语言节目的演员阵容也十分强大，聚集了相声新生代演员、脱口秀人气演员、影视演员以及喜剧实力派演员。阵容搭配独具匠心，跨界组合效果充满惊喜，全方位覆盖不同年龄层观众，力求满足不同受众需求。
　　载歌载舞闹新春
　　时尚经典咏流传
　　今年歌舞类节目大胆创新，旋律优美，寓意深远。节目组发动社会各方积极性，调动了广大词曲作者的创作热情，打造精品节目，创作出了一批优秀节目。
　　歌曲节目将分为中国梦歌曲、庆祝新中国成立70周年歌曲、经典老歌、年味歌曲，健康向上的美声、民族、流行歌曲等类别。既有久久流传、群众基础强的经典名曲，也有受到年轻受众青睐的时尚新曲，同时还有暖人、暖心，抒发中华儿女家国情怀的新歌劲曲。舞蹈方面则汇集了年俗舞蹈、广场舞、芭蕾舞、街舞、少儿舞蹈等多种舞蹈形态。歌舞节目在保证品质的同时力求入脑、入心、入情。
　　四海绝技齐相聚
　　五湖名家送新春
　　今年春晚的戏曲节目，以京剧为龙头，以豫剧、越剧、黄梅戏、粤剧等四个地方剧种为主干，以一流名家和优秀演员为支撑，让观众在感受中国戏曲美、奇、巧、趣的同时，领略中华优秀传统文化的悠久魅力和时代风采。
　　本次春晚的魔术将以“融合、互动”为理念，魔术师将通过贴近生活的日常物品，用“小而美”的表演充分展现魔术精彩，让观众在感受魔术神奇、魔幻魅力的同时，传达出团圆喜庆、两岸一家亲的美好愿望。
　　全媒体强势传播
　　贺新年喜上加喜
　　2019年央视春晚将首次实现全媒体传播。其中，在手机看春晚的同时，联合百度公司与抖音（字节跳动），继续以创新大小屏联动方式，为晚会增添联欢氛围，传递诚挚祝福。
　　今年的春晚将在红包互动形式上实现创新突破。观众只需通过百度APP，用手机看春晚的同时，有机会获得不同类型的红包惊喜。
　　同时，春晚还以“幸福又一年”为主题，在“春晚”抖音官方账号上发起一次覆盖全球的新媒体行动。用短视频记录春节期间的小确幸、大美好，展示浓浓的年味和团圆氛围，展现欢乐吉祥、喜气洋洋的幸福生活，实现全球华人的大联欢。
　　新一年的钟声即将敲响，2019年央视春晚将充分体现中国电视行业强大的凝聚力、向心力、影响力，全力打造一台强信心、聚民心、暖人心、筑同心的高水平春晚。大年三十，中央广播电视总台与您相约，不见不散！
　　（新华社北京1月25日电）
