
四部门开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理

　　本报北京1月25日电  （记者倪弋）25日上午，中央网信办、工信部、公安部、市场监管总局等四部门召开新闻发布会，联合发布《关于开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理的公告》。
　　近年来，移动互联网应用程序（APP）得到广泛应用，在促进经济社会发展、服务民生等方面发挥了重要作用；同时，APP强制授权、过度索权、超范围收集个人信息等现象大量存在，违法违规使用个人信息的问题十分突出，广大网民对此反映强烈。为切实治理个人信息保护方面存在的乱象，四部门决定自2019年1月至12月，在全国范围组织开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理。
　　此次专项治理将重点开展以下工作：一是组织相关专业机构，对用户数量大、与民众生活密切相关的APP隐私政策和个人信息收集使用情况进行评估。二是加强对违法违规收集使用个人信息行为的监管和处罚，包括责令有关APP运营者限期整改；逾期不改的，公开曝光；情节严重的，依法暂停相关业务、停业整顿、吊销相关业务许可证或者吊销营业执照。三是公安机关开展打击整治网络侵犯公民个人信息违法犯罪专项工作，依法严厉打击涉及个人信息的违法犯罪行为。四是开展自愿性APP个人信息安全认证，鼓励搜索引擎、应用商店等进行明确标识，并优先推荐通过认证的APP。
