广西创新幼儿园办园机制——
多元普惠，破解入园难入园贵（全面深化改革这五年）

　　本报南宁1月25日电  （记者庞革平）整洁的校园，色彩斑斓的教学楼，一应俱全的户外游乐设施；孩子们在老师的引领下，欢呼雀跃地做着游戏……“这一切，多亏了‘多元普惠’新机制。”望着正在嬉戏的孩子们，广西南宁市南棉幼儿园园长农瑜的眼里满是欣喜。
　　曾经，作为一所企业创办的幼儿园，受企业破产影响，南棉幼儿园一度陷入困境。现在，6450平方米的校园里配备了一流设施，职工90人，有18个班583名幼儿，已成为广西壮族自治区示范幼儿园。
　　“我们每人每月只收700元保育教育费，大大减轻了家长的负担。”农瑜说，“‘多元普惠’幼儿园就是由多方力量按照办园标准创办的普惠性学前教育机构，其宗旨就是要创办平价幼儿园。”
　　过去，幼儿园只有公办、民办两种形式，“入园难”“入园贵”是摆在家长面前的两大难题。为破解这两大难题，2014年3月开始，广西在全国率先提出积极创立“多元普惠”幼儿园办园新机制。
　　为此，广西壮族自治区人民政府印发了《关于创新体制机制加快学前教育发展的若干意见》，明确提出必须办好公办幼儿园，大力发展多元普惠幼儿园。通过盘活资源、政府补贴、派驻公办教师、培训教师等方式，鼓励和支持一批幼儿园建设。
　　通过创新多元办园新机制，广西普惠性学前教育资源的覆盖率得到了较大提高。目前，广西全区已认定“多元普惠”幼儿园5290所，惠及幼儿92万多人，全区普惠性学前教育资源覆盖率达68%。同时，新建公办幼儿园1030所，改扩建公办幼儿园1665所，新增学位36万多个，基本实现每个乡镇拥有一所公办中心幼儿园。
　　“我们已创建自治区‘多元普惠’幼儿园118所，均派有公办教师结对帮扶，以一学年为一期，两年为一周期。”玉林市博白县教育局局长黄立富说。
　　“通过帮扶学习，民办幼儿园的教学质量和管理水平得到不断提升。”博白县育童幼儿园园长管艳说，“更让我们欣喜的是，已经有越来越多的家长认可了我们的教学模式。”目前，博白县育童幼儿园管理越来越细化，园内设置了专门的管理岗、教学岗、后勤岗、执行岗、保育岗、保安岗，分工的细化，使得园内基础设施不断完善、教学质量不断提升。
　　“我之前一直想把孩子送到公立幼儿园。”正在接孩子的家长黄群惠说，都觉着公立幼儿园才是最好的，直到实地考察民办幼儿园后，才放心把孩子送到了育童幼儿园。
　　目前，广西共有36个县（市、区）向“多元普惠”幼儿园派驻公办幼儿园教师，派驻教师550多名。广西还重点对4000名园长和1万名骨干幼儿教师进行了免费培训，有效提升了幼儿教师的专业化水平。
