
法治国家没有法外之人
——山东平度、江苏镇江非法聚集案件真相调查
　　1月25日，备受社会关注的山东平度极少数人打着“退役军人”旗号实施的严重暴力犯罪案件有了最新进展。山东省潍坊市检察机关对钟世峰、王绪章、郑向冰等10名犯罪嫌疑人以涉嫌故意伤害罪、妨害公务罪、聚众扰乱社会秩序罪依法批准逮捕。同日，江苏省徐州市检察机关对江苏镇江一起打着“退役军人”旗号组织非法聚集事件的白俊国、张小龙、高建辉等9名犯罪嫌疑人以涉嫌聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪依法批准逮捕。
　　2018年以来，全国接连发生几起极少数打着“退役军人”旗号组织的跨地区非法聚集事件。其中，2018年6月19日、10月6日分别在江苏镇江和山东平度发生的两起事件，除给当地社会秩序和人民群众生产生活造成严重影响外，还造成多名民警、执勤人员和政府工作人员不同程度受伤。
　　记者近日前往山东、江苏两地面对面采访犯罪嫌疑人及办案民警，发现两起案件竟有着相似的特点。而通过深入的调查，更多惊人的内幕逐渐浮出水面。
　　从“制造碰瓷”到“主动倒地”
　　山东平度、江苏镇江，两起非法聚集最终都升级演变成违法犯罪，到底是什么发挥着推波助澜的作用？
　　记者调查发现，两起事件“导火索”都是在微信群中大量传播的退役人员“被殴打”视频——
　　2018年10月4日，一些退役人员因不满足政府已安置的公共服务岗，策划以“旅游”名义进京非法聚集上访。
　　在当地党委、政府劝返过程中，于有峰等人相继在多个微信群内发布“被殴打”等虚假信息，还故意“碰瓷”称遭到殴打，后到平度市人民医院经多项检查均未发现异常。其间，王绪章还到医院录制于有峰等人被“打伤”就医的不实视频，发布到微信群继续欺骗、煽动到平度“声援”。
　　而在4个月前的镇江事件中，拍假视频这一手法也如出一辙。
　　在镇江市政府门口非法聚集期间，工作人员劝离带离过程中，人群中突然有人喊话“有没有人受伤”，王益宏马上说：“我躺下，你们来拍视频”。
　　随后王益宏自行倒地敞开上衣，杨建慧、唐润泉等人随即拍摄视频并发至多个微信群，“老兵被黑社会殴打，请全国战友声援”“打过人以后就跑到大楼里面躲起来了，请全国的战友向镇江声援”。
　　为了澄清真相，2018年6月21日，镇江市政府工作人员随即调出当时监控视频，在聚集现场播放，以澄清事实真相。现场人员看后觉得受骗，打算撤离。
　　牛伟浩见势不好，强行关掉正在播放真相视频的设备，阻挠辱骂工作人员，并极力阻挠威胁打算返回的聚集人员。
　　见谣言戳穿、事态不妙，牛伟浩再次到镇江第一人民医院，对着完好无损的王益宏，再次拍摄“被打”视频发到微信群中，希望留住现场人员，煽动外地人员继续赶到镇江聚集声援。
　　牛伟浩是何许人？镇江事件中，牛伟浩到达聚集现场后，凭借着好口才，他总是出现在队伍最前面，演讲煽动现场情绪，而后多次带头与现场执勤人员发生冲突。现场人员说，听了他的演说大家“群情激愤”。
　　实际上，牛伟浩这么做是无利不起早。户籍地虽然在天津武清，但他组织或参加非法聚集上访的足迹遍布多个省市，一次次获得的“好处”让他明白，只要他的影响力更大一些，他回到当地要挟政府的资本就更多一些。
　　2018年国庆期间，牛伟浩生活在河北霸州的父亲接到当地派出所的电话，询问牛伟浩的去向。牛伟浩感到机会来了，立刻谎称父亲受到当地派出所恐吓，煽动退役人员到霸州聚集。在牛伟浩的煽动下，河北75人、外省246人到达霸州聚集现场，以此给当地政府施压。
　　过程中，眼看着事情越闹越大，牛伟浩的父亲内心十分恐惧和担忧，害怕收不了场，试图出面向聚集人员澄清事实，牛伟浩竟威胁其父亲说“你要是不想死就按照我说的做”。牛伟浩还要求当地派出所所长公开进行赔礼道歉，录制视频发到微信群，才同意了结此事。
　　最终，当地政府为了让非法聚集人员尽快撤离，迫于无奈答应提供50万元补偿金，牛伟浩按照省内每人800元、省外每人1500元的标准分给参与聚集的人员，剩余的据为己有。
　　从“抱团取暖”到“诉诸暴力”
　　如果说通过发布虚假视频，“矛盾”被成功“炮制”，那么，下一步伺机寻找“燃点”、升级对抗冲突，就成为发展的必然。平度和镇江两地非法聚集事件中，极少数不法分子始终积极煽动聚集人员、准备制造对抗、主动挑起事端诉诸暴力。
　　“从2018年下半年开始，微信群的口号就是‘只要干不死，就往死里干’，这次平度的事，当时商量时都表示，必须抬高价码，必须联合起来用武力对抗。”
　　记者见到了钟世峰，正是鲜明的暴力口号，让他当上平度事件现场总指挥，成为组织煽动并积极参与打砸执勤车辆和殴打民警的首要分子。
　　上访过10多次的他，去过济南，到过北京，也参加了镇江事件。在屡次越级非法上访中，他尝到了不少“甜头”。
　　钟世峰总结“经验”：“在上访中，一个人的力量太小，必须要很多人参加，这样才能达到目的。”
　　他口中的“很多人参加”，其实就是一步步通过编造谣言煽动聚集施压，利用退役人员群体讲义气、重感情的特点，不断向政府敲诈，以满足个人利益。
　　这一点，记者从几次参与现场对话的平度市人民政府市长李虎成那里也得到了证实。
　　“如果是有打人行为，我们一定会严肃处理，但是当天事情发生的前后监控和医院诊断都能证明没有任何伤情。”李虎成说，“调查结束后，我们及时通过对话反馈。几个挑头者无话可说，然后就逐步转向要求补偿，包括误工、路费等一些不合理要求。”
　　多次非正常上访的经历，让钟世峰逐渐产生了通过暴力对抗实现利益诉求的错误认识。在他的安排下，平度人员李俊联系其妻姐张建美购买105根木棍、16个干粉灭火器及1袋腻子粉送至聚集现场。
　　钟世峰还现场演示了暴力打砸的方式。“当时我拿着棍子展示了3个动作，第一个动作是向前跨一步半蹲扫腿，第二个动作是向前跨一步由右上朝左下打击的动作，第三个动作是向前迈一步戳击的动作。”钟世峰供述。
　　精心策划之下，“燃点”终于出现。10月6日下午，田文才带领30余人接应外省“声援”人员，季连敬将劝阻民警一同带倒坠地后，季连敬、田文才等借机大喊“警察打人了”，并推搡围攻执勤民警，接到消息的钟世峰立刻带领郑向冰、杨小青、张小龙、王秀启等数十人拿着事先准备好的棍棒和灭火器赶来，大肆打砸车辆、袭击民警。
　　在镇江事件中，现场工作人员准备对非法聚集人员依法劝离带离时，聚集人员用石块、砖头、木棍等袭击民警辅警和政府工作人员。犯罪嫌疑人黄宁军还将现场民警推入人工湖中，致使该民警右腿脚踝和胫骨粉碎性骨折。
　　聚集期间，当地市委市政府多次派党政干部主动沟通对话，现场听取诉求。现场执勤民警始终规范文明执法，保持了冷静克制。
　　公安机关查明，两起事件都是极少数不法分子藐视国家法律、挑战执法权威的违法犯罪案件，严重危害公共安全和扰乱社会秩序。在平度暴力打砸事件中，造成34名现场执勤民警、工作人员及群众受伤，在镇江非法聚集事件中，65名民警辅警和政府工作人员不同程度受伤。19名犯罪嫌疑人均对犯罪事实供认不讳。
　　经查，这19名犯罪嫌疑人成分多样、背景复杂，其中多名人员有违法犯罪前科。
　　从“抬高身价”到“漫天要价”
　　记者梳理发现，涉案人员绝大多数上访诉求都与经济利益有关。
　　“政府对我越好，我越觉得政府是欠我的，提出的要求就变本加厉。”参与镇江、平度、漯河3起聚集事件的犯罪嫌疑人张小龙说。
　　2005年，张小龙转业至无锡市，自愿选择了货币安置，并领取了5.8万元安置金。后来，他开办的工厂因经营不善关闭，亏损600余万元，便打着“退役军人”旗号开始了无理上访。
　　他提出，因企业亏损欠银行的20余万元，他能还多少还多少，其余由当地政府解决，同时，还希望政府提供1000平方米的冷库让其创业，并提供50万元无息贷款。
　　在后来的陆续上访中，他又提出要解决两个问题：一是参照公务员工资标准补发退役至今工资100万元左右，并按照高危险工种，年满55周岁办理退休；二是为他解决60平方米的安置住房一套。
　　明知诉求不合理，仍希望政府突破政策许可“包办一切”，一旦没有如愿，便企图把事情闹大甚至用暴力犯罪的方式要挟政府以实现非法诉求。
　　镇江事件现场总指挥之一的白俊国更为典型，近一两年来，其先后通过煽动聚集敲诈各地政府总额高达43万元。
　　“钱来得太容易了。只要想要钱了，就找个名义在微信群里号召大家来聚集。”白俊国说，“都被我利用了，我凭借在他们中间有一定的号召力，借‘维权’的名义找钱，有几个地方政府为了不让我搞聚集，一次给我5万元，给了3次。”
　　2018年10月30日，白俊国串联部分人员到河南邓州，要挟当地政府给5万元才离开，最后政府同意拿2万元。白俊国拿到钱去湖南等地旅游后返回邓州，又在微信群发布消息，以在邓州过生日为由，让大家都去邓州，其真正目的也是给邓州当地政府施压。当地政府派工作人员跟白俊国谈判，白俊国开口要22万元才能离开，最终当地政府同意给12万元，白俊国老家巩义市也同意给2万元，白俊国个人拿走14万的40％，剩下的60％作为旅游费用。
　　郑向冰在平度事件中是现场实施暴力打砸的主要人员。1994年12月底，当地政府把他安置在当地公交公司上班，2013年开始，因身体疾病，请了长期病假，工资一直照发，还领取残疾抚恤金，每月共计6000多元。
　　“因为长期不上班，开始变得游手好闲，我染上了毒瘾，多次被公安机关处理。”2012年，郑向冰与处理事故的交警发生冲突，以妨碍公务罪被判刑。他以“不服判决”为名借机四处上访，后来当地政府出面给其解决了18万元。
　　“我得出了结论‘上访就是来钱快’，这就让我把上访当成了主业。”郑向冰说，这次上访，让他尝到了“甜头”，此后他开始以访牟利，并逐渐成为串联煽动的积极参与者。
　　高建辉凭借在河南漯河非法聚集事件中担任总指挥的经历，来到镇江后，便被推举为现场总指挥。
　　“在漯河三五百人的队伍很整齐，到镇江之后，很多发出去的口令都执行不下去。”高建辉说，“他们都不是真正来‘维权’的，很多都是借着这个名义来捡‘炮壳’（便宜）的，因为在漯河时每个人都从当地政府领到了路费，多的2500元、少的1500元，他们认为，镇江经济发达，应该会给得更多，好多人都抱着这个想法。”
　　就这样，极少数不法人员逐渐失去了对法律应有的敬畏，以访牟利、以访为业，一步步走向违法犯罪的道路。
　　反思两起案件，法学专家表示，要发挥法律刚性、树立规矩意识、强化底线思维，防止极少数人打着“退役军人”旗号实施违法犯罪活动。
　　“在全面推进依法治国的当下，要将依法表达合理诉求，与聚众闹事甚至暴力殴打等违法犯罪行为进行严格区分。”中国政法大学诉讼法学研究院院长卞建林认为，即便表达合理诉求，也应该通过依法正当的途径，绝不能采取违法犯罪的方式。
　　“此类暴力事件给社会带来极大危害。”中华全国律师协会会长王俊峰表示，自觉遵守国家法律、严格依法办事、维护社会秩序，是每一位公民的义务和责任，也是化解矛盾、维护权益的最佳途径。
　　记者了解到，国家对退役军人安置优抚工作高度重视，长期以来，从中央到地方分别出台了一系列拥军优属的政策法规，退役军人事务部正在研究设计更加系统规范的优待体系，一系列政策措施已经或正在陆续出台。2018年12月，退役军人事务部还专门下发通知，要求带着责任和感情扎实做好退役军人信访工作，确保每一位来访退役军人都得到认真及时接待，对合理合法、条件具备的信访事项，推动及时妥善解决。
　　在记者采访过程中，不少群众和专家表示，对极少数打着“退役军人”旗号的违法犯罪人员进行依法处理，顺应了人民意愿、彰显了法治精神。退役军人光荣履行了献身国防的崇高使命，为人民平安幸福以及国家繁荣稳定贡献了力量。下一步，还应不断健全退役军人管理保障机制，更好地把退役军人形象维护好，更好地把退役军人权益保障好，让退役军人永远成为全社会尊崇的群体。
