
李克强同在华外国专家举行新春座谈会

　　新华社北京1月25日电  （记者白洁）在农历己亥年春节到来之际，国务院总理李克强1月25日晚在人民大会堂同在华工作的部分外国专家举行新春座谈会。
　　诺贝尔经济学奖获得者、纽约大学教授罗默，德国国家工程院院士、牛津大学教授萨克森迈尔，诺贝尔物理学奖获得者、曼彻斯特大学教授诺沃肖洛夫，古巴历史科学院院士、河北外国语学院副校长佩雷斯，瑞典金融专家弗莱伯格分别就经济增长、科技创新、智能制造、环境保护等广泛议题发言。李克强同他们深入互动交流。
　　李克强首先代表中国政府感谢外国专家长期关心支持中国改革开放事业，以及对《政府工作报告（征求意见稿）》所提宝贵意见。李克强表示，过去一年，国际形势纷繁复杂变化。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民共同努力，中国经济运行保持总体平稳、稳中有进。全年GDP增长6.6%，这是在高基数、有比较充分的就业、环境持续得到改善基础上的增长，成绩来之不易。2019年仍面临不少风险挑战，但中国经济发展仍有足够的韧性、潜力和回旋余地，特别是拥有近14亿人的国内大市场和丰富的人力、人才资源。我们完全有信心、有能力保持中国经济增长在合理区间。
　　李克强强调，中国将坚定不移推进改革，激发1亿多市场主体的活力和社会创造力。大力推进简政放权、放管结合、优化服务改革，实施更大力度的减税降费。放宽市场准入，打造一视同仁、公平竞争的营商环境。进一步扩大对外开放，借鉴交流国外先进技术和管理经验。中国还是一个发展中国家，将坚持包容发展。欢迎各国有竞争力的商品和技术进入中国市场，我们将严格保护知识产权，加快技术创新成果的市场转化，促进创新发展与社会进步。
　　李克强欢迎外国专家积极来华工作，他表示，中国政府将进一步健全外国人才管理服务保障的各项政策，为外国人来华工作生活提供更大便利。希望外国专家继续建言献策，促进中国与世界的共同发展。
　　刘鹤、肖捷、何立峰出席上述活动。
