摆问题、促整改，国务院安委会考核巡查查出近两千条问题——
压紧压实安全责任

　　16个国务院安委会考核巡查组，考核巡查32个省级单位，抽查95个地市、164个区县和近1000家企业和单位，梳理问题近2000条……日前，持续近一个月的2018年度省级政府安全生产和消防工作现场考核巡查结束。根据反馈意见，各地有许多好的经验与做法值得借鉴，也有不少薄弱环节与问题需要整改。
　　安全生产和消防安全工作正扎实推进
　　在天津，危化品企业重大危险源实行在线监控，油气长输管道监管系统和全天候视频人工智能隐患排查监控系统，为管道保护工作助力；
　　在湖南，投入6600余万元建成投产12条组合烟花自动化生产线，高危岗位的自动化程度有所提升；
　　在上海，全市3739栋高层建筑和6491家重点单位全部纳入智能消防感知系统，建立监测点位683万多个，实现火情24小时实时监测；
　　……
　　“近年来，各地安全生产和消防的新技术、新装备加快推广，信息化、智能化手段为风险监测预警、高危岗位自动化减人、智能决策支持等提供了精准、有效的支持。”国务院安委会第十二考核巡查组成员、应急管理部安全生产执法局副局长尚文启介绍。
　　重点行业领域专项整治正积极推进，各地紧盯薄弱环节，防范重大风险，提升可持续发展的安全系数。
　　——煤矿和非煤矿山领域，湖北开展矿山整治关闭、粉尘防爆、有限空间专项治理等行动，宜昌市对“头顶库”“无主库”等逐一建立台账，建立库长责任制；湖南开展煤矿安全专项执法检查和高风险煤矿安全“体检”，对长期停工停产的52处“僵尸”煤矿派员驻矿盯守。
　　——交通运输领域，河北去年把桥梁隧道、急弯陡坡、临水临崖路段作为重点，建设公路安全生命防护工程3620公里；江西加大资金投入，完成1600余座危桥改造以及2000余处公路隐患治理。
　　——消防领域，广东连续第十年挂牌整治180个火灾高风险区域；黑龙江开展消防安全专项整治，23家政府挂牌督办的重大火灾隐患单位整改销案，50.8万余处火灾隐患得到有效整治。
　　当前我国安全生产形势依然严峻紧迫，尚文启认为，要继续盯紧抓牢事故易发多发的行业领域，开展专项整治，排查治理隐患，推动安全生产和消防形势稳定好转。
　　各地落实仍有差距，基层执法和消防力量仍较为薄弱
　　梳理16个考核巡查组的考核巡查情况，记者发现，一些地方在安全发展理念、安全责任落实上仍有差距。
　　“安全生产红线”未坚守。发展决不能以牺牲人的生命为代价，这是一条不可逾越的红线。但是，考核巡查发现，部分地区仍未牢固树立安全发展理念，“重经济效益、轻安全生产”的错误观念还未彻底扭转。比如，有的市县在产业调整、园区发展方面把关不严格，盲目引进其他地方淘汰落后产能，带来安全隐患。
　　企业主体责任不落实。有的安全制度流于形式，甘肃再就业建设工程有限公司隐患台账、应急演练记录有重大瑕疵，项目部管理人员不熟悉岗位应急职责和应急处置方式；有的对安全隐患视而不见，湖北鑫荣矿业有限公司井下使用国家明令禁止使用的设备、材料，广西柳城县川东磷化工有限公司磷酸生产装置和黄磷储存加工区生产设备设施陈旧，腐蚀老化严重，跑冒滴漏和物料飞溅等现象严重……
　　“企业不落实主体责任，给安全生产埋下了‘不定时炸弹’，必须建立健全自我约束、持续改进的内生机制。”尚文启说。
　　政府监管责任不到位。有的地方安全监管“走过场”，比如甘肃武威市古浪县古浪镇安全检查流于形式，部分上报材料和检查记录自相矛盾，广东个别部门、部分乡镇安排部署安全生产和消防工作时，对上级文件要求照搬照抄或一转了之。有的行业主管部门不积极、不主动，把安全生产当成“烫手山芋”，特别对一些新情况、新风险互相推诿，导致诸如危废存储、大型商业综合体安全等领域形成监管盲区，为事故滋生提供了“温床”。
　　考核巡查组还发现，一些地方基层执法和消防力量仍然相对薄弱。国务院办公厅2015年印发的《关于加强安全生产监管执法的通知》提到，3年内实现专业监管人员配比不低于在职人员的75%。但实际上，许多地方贯彻落实不到位，尤其在危化品安全监管方面，很多市县专业力量占比仅为20%左右，远低于75%的要求。缺乏监管“明白人”，又如何给安全生产“挑刺”？
　　再看消防力量，部分政府专职消防队伍人员素质不高、待遇水平相对较低，人员“招不来、留不住”的问题凸显；此外，一些地方森林消防专业队伍标准化、专业化程度不高，均不同程度存在年龄偏大、待遇偏低等问题。
　　“加强安全生产和消防专业化队伍建设，提升履职能力，刻不容缓。”国务院安委会第九考核巡查组成员、国务院国资委综合局副局长罗勇建议，一方面，加强基层单位的机构建设和组织保障，改善工作条件，加快专业人才引进，加强培训教育，提升执法人员、监管人员整体水平。另一方面，进一步加大消防救援装备投入，特别是推进危化事故处置装备建设，适应“全灾种、大应急”消防救援工作需要。
　　通过跟踪督办、常态化暗访、开展约谈等举措，督促各地举一反三
　　考核巡查结束后，面对近2000条“问题清单”，如何督促各地整改落实，让考核巡查真正起到“风向标”作用？下一步重点工作还有哪些？
　　“对于此次考核巡查中发现的问题，考核巡查组已在现场向地方政府提出了整改要求，督促地方和企业抓紧整改，及时消除安全隐患。”应急管理部安全生产综合协调司司长苏洁告诉记者，考核巡查结束后，对重大问题和隐患要以国务院安委办名义向地方政府下发督办通知书，跟踪督办重大问题和隐患的整改落实情况，确保问题隐患得到有效整改，坚决防范遏制重特大事故。
　　苏洁表示，接下来将建立常态化暗访检查机制，强化重点行业领域安全生产执法检查，形成强大的严查严管氛围，督促企业、监管部门和地方政府切实落实相应责任；对发生重大事故和典型事故，以及考核巡查发现问题整改不力的地方政府开展约谈；此外，要进一步加强安全生产工作的社会监督，健全完善安全生产举报奖励机制，鼓励举报重大事故隐患和破坏安全生产的违法行为，形成全社会人人关注安全的良好氛围。
