
2019年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会举行
胡春华出席并发表主旨演讲
　　新华社北京5月28日电  2019年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会28日在北京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席峰会并发表主旨演讲。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在峰会上宣读了习近平主席的贺信。
　　胡春华指出，习近平主席的贺信，深刻阐述了服务贸易发展的广阔前景和巨大潜力，向国际社会发出了共同促进全球服务贸易繁荣发展、引领世界经济发展方向的倡议，必将对服务贸易国际合作发挥重要引领和促进作用。
　　胡春华强调，中国政府把加快发展现代服务业、扩大服务业对外开放，作为深化供给侧结构性改革、推进高水平开放的重要内容，推动服务业和服务贸易发展取得积极进展。中方愿与各方一道，积极推动“一带一路”框架下的服务贸易合作，进一步扩大服务业相互开放，营造有利于发展的市场环境，培育和用好国际交流合作平台，为世界经济增长不断注入新动能。中国扩大开放的一系列措施正在加速落地，包括服务业在内的各领域开放不断取得新突破。中国还将进一步压减外商投资准入负面清单，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，制定外商投资法配套法规和实施细则，营造国际一流的服务业发展环境。
　　尼日尔总统穆罕默杜·伊素福、瓦努阿图总理夏洛特·萨尔维分别在峰会上致辞。
