
张周勤：铁血丹心 至死不渝（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）张周勤，又名张行一，化名胡轩，1917年生于陕西省长安县马王镇（今陕西省西安市西咸新区沣西新城马王街办）。九一八事变后，张周勤和同学一道投入抗日救亡运动，利用暑假组织学生抗日救亡演出队，深入西安周边农村、部队宣传抗日，为拯救民族危难奔走呼号。
　　1937年，张周勤在西安参加了中国共产党领导下的外围组织“中华民族解放先锋队”，并于同年9月加入中国共产党。年底，中共陕西省委决定抽调一批党员到延安抗日军政大学学习。刚刚结婚3天的张周勤告别新婚妻子，在家人的不舍中奔赴延安。
　　抗大毕业后，张周勤被分配到十八集团军三原联络站任站长，负责接送投奔延安的进步青年。1939年，他被调往中共中央西北局办公厅任文书科科长。
　　1946年，全面内战爆发，国民党军队胡宗南部大举进犯延安，张周勤被调往陕甘宁边区保安处情报科，先后到榆林、陇东一带做情报调查工作。
　　1947年1月，张周勤到西安侦察敌情。在长安县争取国民党中统特务时，引起了国民党特务的注意，不幸被捕入狱。半年多的时间里，敌人对张周勤用尽了酷刑，但他始终坚贞不屈，充分体现了共产党人的英雄气概。1947年10月7日，年仅30岁的张周勤在西安被敌人杀害。
　　每到清明时节，都会有大批党员干部和群众来到位于张周勤故乡的烈士陵园祭奠他。来来往往的人群中，常常能看到烈士的孙子张光辉的身影。他如今接过父亲的接力棒，继续在烈士陵墓和展览馆义务讲解爷爷的英雄事迹。
