山西县乡两级公共法律服务中心全覆盖
家门口有了免费法律咨询

　　本报太原5月28日电  （记者胡健）群众有法律问题需要咨询的，可到当地县（市、区）公共法律服务中心，或乡镇（街道）公共法律服务工作站，免费咨询值班法律服务人员。全面实施免费法律咨询便民工程是今年山西省政府要办好的8件民生实事之一。目前，山西已实现县乡两级公共法律服务中心（站）全覆盖。
　　据悉，便民工程的服务人员包括律师、基层法律服务工作者，政法机关曾从事审判、检察、法律服务管理等业务工作5年以上的退休人员，通过法律职业资格考试的高等院校法律专业师生及其他从事法律事务的非公职人员等。便民工程主要包含5项服务内容：一是提供法律咨询，就群众提出的法律问题作出解释、说明，提出建议或解决方案；二是开展普法宣传，围绕征地拆迁、土地权属、婚姻家庭、入学就医、社会保障等重点问题向群众普及法律知识；三是协助人民调解，配合人民调解组织提出法律意见并协助人民调解员开展调解工作；四是引导帮助困难群众获得法律援助；五是参与化解涉法涉诉信访案件。
　　该工程正式推行一个半月以来，山西共解答群众法律咨询1.3万人次，引导群众获取法律援助567次，群众满意度达99.3%。
