
谁不想寻回那湾清水悠悠（一线行走）

　　群众参与进来了，把社会治理当自家事，这才能有更深刻的主人翁意识和获得感
　　　　 
　　见到波娃时，他正在“护河”。波娃姓何，重庆合川人，在成为三庙河的民间河长之前，大家都叫他何总。
　　进了城的何总为啥又脱下皮鞋，换上筒靴，回到故乡的小河边？
　　这得先从三庙河说起。当地人告诉我，曾经的三庙河，可不是现在清水悠悠的模样，河底积满了淤泥，河面漂浮着垃圾，像个臭水沟。要想治河，清淤去污当然要政府担责，但沿河居民企业不移风易俗的话，只能治标，难以治本。
　　于是，当地改变基层治理思路，尝试干部群众一起干。
　　就这样，波娃担下了民间河长的活儿，刚开始，两公里的河道，隔几天就要沿河巡察一次。“我扔垃圾进河，关你波娃啥事？”“鸭子下河游泳，能有啥子污染！”……面对乡亲们的不理解，波娃一一说服。一些陈年垃圾堆，他拎着铲子上，一点点清理干净。
　　波娃护河护得不赖，三庙河保持清澈，生态越来越美。在重庆，清水河越来越多，加入护河的民间河长也越来越多。
　　不过，民间河长不拿钱，没级别，责任还重，波娃回老家后包地种荷花，从早干到晚，为啥还要做河长，越干还越起劲？波娃说，“我们从小在河边长大，谁不想要回儿时那湾清水河？”
　　对众多民间河长来说，加入的初衷，多是想寻回“儿时那湾清水河”。作为一项社会事务，河流保护需要更多“民间河长”们的参与及配合。一方面，撬动了民间力量参与水域治理的积极性，让更多的群众参与到河流管理的事务中来。另一方面，从“看你治河”到“护我的河”，沿河居民态度和理念的转变，直接影响了河流治理的长远效果。
　　不只是治河，在不少基层治理的实践中，都有这样的共性问题——“干部干，百姓看”，干完能好一阵子，却没法好一辈子。社会事务是大家的事儿，群众参与进来了，把社会治理当自家事，这就有了更深刻的主人翁意识和获得感。当然，对于这些志愿力量，要如何动员、如何激励、如何奖励，让他们能长期保有积极性，地方党委政府应该有所考量。
　　在三庙河畔，波娃有一间小屋，外墙不少地方都贴着纸条“波娃很辛苦，大家多体谅”。波娃说，一开始，乡亲们和波娃没少吵架，贴出小纸条，算是“求情”。现在，这些纸条已经没了用处，不少红过脸的乡亲，都主动跟他一起巡河护河呢。
　　（作者为本报重庆分社记者） 
