
用大数据挖掘市场“金矿”（消费万花筒）

　　一家企业专注于晾衣架能做出什么？
　　“我们基于电商平台数据，发现老百姓晾衣服时对市场上的晾衣架不满意，比如与现代居家装饰不匹配、衣物晾干慢等等。”浙江好易点智能科技有限公司品牌产品总监戴东阳介绍，“为满足消费者需求，我们先做出一个产品原型，放在电商平台上测试。发现消费者对颜色简洁、带烘干功能的电动晾衣架点击率更高，页面停留率也更高。经过测试后，马上投入产品实际开发，产品销量非常好，两个月下来这款产品已经成为电商平台上晾衣架的爆款。”
　　戴东阳是在中国贸促会研究院日前召开的“C2M （顾客对工厂）反向定制：零售为王时代到来”座谈会上说这番话的，“我们非常感谢互联网时代，也感谢C2M这种模式，让小企业专注在一个细分小领域不断发展壮大。”
　　中国贸促会原会长姜增伟认为，C2M反向定制的发展，表明零售企业可以利用掌控消费数据的优势，将消费者的精准需求信息传递给上游制造企业，开发出能够更好满足市场需求的产品，为零售企业发展自有品牌提供了新机遇。
　　C2M反向定制不仅在影响船小好调头的小企业，也在影响大企业变革生产模式。
　　“前几天，我们在北京发布了和电商平台采用C2M模式研发的代表产品——16.6英寸游戏笔记本，这是零售商、上游制造商和品牌商三位一体的C2M反向定制代表作，也形成了从消费者到生产商再到上游供应链的合力。”海尔智能互联网B2B销售总经理朱一兵说。
　　以这款“雷神”笔记本电脑为例，朱一兵介绍，他们在分析电商平台大数据时发现，用户打游戏有两个需求：一是便携性好，二是可视面积大，但是这两个需求又是矛盾的。“目前市场上主流游戏笔记本电脑有15.6英寸和17.3英寸两个尺寸，在这之间能否找到两个需求的完美结合？我们通过电商平台做了深度用户调研，决心定制16.6英寸屏。但怎么去说服生产企业呢？我们告诉上游厂家，大数据说这个尺寸的屏是有用户需求的，产品一定会引爆，最终促成了合作。”
　　“C2M依托大数据不仅可以精准满足消费者需求，提升消费体验，颠覆零售业发展模式，而且可以改造供应链，提升产业发展质量和水平，促进经济高质量发展。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。
　　多位与会专家表示，C2M反向定制今年正迎来爆发元年，这一模式可能成为未来行业发展的主要方向。
