山东省青州市退役军人李卫健——
“帮助需要帮助的人，是分内的事”（最美退役军人）

　　伫立在办公室，望着墙上一幅威风凛凛骑在马上的照片，李卫健（见上图，王庆和摄）仿佛又回到了那个激情燃烧的地方：草原上战马嘶鸣，训练时刀光剑影……
　　转过身来，在他生于斯长于斯的山东青州，是他花5年时间，投资建设的3个社区便民利民市场。脱下军装回故乡，他苦干创业，报效社会，不失军人本色。
　　李卫健17岁参军入伍，一下子就来到青藏高原，平均海拔3000多米。在甘南骑兵连，每天下午在马背上颠来颠去，大腿内侧磨破了皮，血丝粘着秋裤贴在腿上，晚上一脱秋裤就扯着皮肉钻心地疼，他咬牙忍住了。
　　“马无夜草不肥”，白天训练，晚上铡草，半夜到凌晨，要值班喂马，早上6点还要早起饮马。半年里几乎没有睡过一个整觉，李卫健也挺了过来。
　　“参军入伍是你人生的第一步，一定要认认真真、脚踏实地走好。”心中记着父母的叮嘱，他表现突出，当班长，入了党，连续两年被评为“优秀士兵”。“大西北艰苦的环境条件，磨练了我坚忍顽强的性格。”李卫健说。
　　退伍回乡后，头脑灵活的李卫健把握住了机会。2014年他搬新家，发现小区地段繁华、居民集中，如果能建个农贸便民市场，肯定人气旺。主意定了，他与几个合伙人注册成立了公司。
　　仅用4个月时间，一个全新的便民市场建起来了。占地面积8100平方米，拥有固定商户120个、摊点160个，市场火了起来。
　　退伍了，血管里还流淌着军人的热血。李卫健规定，市场里的退役军人户每年减免10%的商铺租金。同时还设立了“退役军人之家”“党员之家”，把每月22日定为学习日，定期召集党员和退役军人开展学习活动。目前市场里已经有16名退役军人商户。
　　退役军人房益磊开的牛羊肉店门口，挂着“退役军人户”“共产党员户”两个牌子。起初他不懂经营，李卫健热情地帮他出点子、想办法，熬过半年之后，终于迎来稳定的销量，现在一年能挣20万元左右。有些腼腆的房益磊伸着大拇指说，“当过兵，就是不一样。”
　　“只有商户都好了，整个市场才好。平时租金宁可少收一点、缓收一点，也要保证他们的正常经营。”李卫健说，“作为一名党员和退伍军人，扶危济困，帮助需要帮助的人，是分内的事。”
　　营造文明有序、诚实守信、公平交易的市场环境，一直是李卫健的追求。市场里农残快速检测室、环境卫生管理小组和消费者维权中心等一应俱全，显眼处张贴着投诉举报电话，摆放着公平秤。这个市场也成为当地唯一一家双获“山东省文明诚信市场”和“山东省规范化农贸市场”称号的市场。
　　去年，李卫健又按照国家卫生城市和全国文明城市创建要求，投资400多万元对市场进行高标准提升改造，打造新的美食城。他介绍，对来这里创业的退役军人，市场给予免费培训；来市场美食城租房开店，给予15%的房租优惠。
　　刚成立半年的青州市退役军人事务局，着力把这个市场里的“退役军人创业基地”，变成退役军人的第二个家。“李卫健对退役军人充满感情和关怀，可以说是退伍不退色，转业不失志。”局长王鸿光说，下一步他们将出台更多优惠政策，给退役军人更多温暖和关怀。
