
前海寻梦（新时代之光）

　　前海是现实的，也是梦幻的。现实，它就出现在我们的生活中；而梦幻，则是它的建设和发展是那么神奇。前海人以敢为天下先的精神，从零起步，在一张白纸上画出了美好的图画，为“改革再出发”谱写了一曲曲梦幻般的史诗。
　　　　
　　走进前海，是我向往已久的事情。
　　早在2012年，我就从媒体上得知前海。党的十八大以后，习近平总书记考察深圳时对前海的发展作出重要指示。这是改革再出发的号召，也是深化改革的动员令。从此，一个个新发展，一个个新举措，一个个新数字，一个个新成果……有关前海的报道，让人目不暇接。
　　几年过去了，前海究竟变成了什么样子？我一直充满好奇。
　　终于，我有机会来到位于深圳南山半岛西部的前海。4月的北方还春寒阵阵，但深圳早已是热浪扑面，到处生机盎然。这是我第二次来深圳。第一次是1996年，为了拍摄一部反映特区生活的纪录片而来。那次拍摄，摄制组采访了奋斗在深圳的大批创业者和改革者，其中包括蛇口工业区的创始人袁庚先生。就是他率先在全国喊出了“时间就是金钱，效率就是生命”的口号。如今二十三年过去了，我又一次来到深圳，来到与蛇口一山之隔的前海。如今的前海已与蛇口融为一体，合称为深圳前海蛇口片区。
　　前海最令人称道的还是时间和速度。2012年，深圳南山半岛西部还是一片滩涂，如今一片十八平方公里的新地，这就是现在的前海。前海自贸区展示厅，墙上一幅幅照片真实记录着前海的年轮，向我们诉说这块热土的沧桑巨变。前海的发展是惊人的。几乎每一年、每一月、每一天都在变。据陪同的同志介绍，前海建设高峰时，有八十多个工地同步而建。
　　“时间就是金钱，效率就是生命”，这是改革之初激动人心的口号，而第一个挂出这个标语的地方就是蛇口。如今，这个标语牌依然高高矗立在大南山脚下的时间广场，成了深圳改革精神的标志之一。当然，今天前海的发展早已不是当年可比。不过，其精神依然一脉相传。走在前海，每到一处，我都强烈地感受到1996年第一次来深圳时那种改革带来的振奋和活力。争分夺秒，只争朝夕，这是当年深圳的精神，也是今天前海的精神。
　　前海是现实的，也是梦幻的。现实，它就出现在我们的生活中；而梦幻，则是它的建设和发展是那么神奇。前海人以敢为天下先的精神，从零起步，在一张白纸上画出了美好的图画，为“改革再出发”谱写了一曲曲梦幻般的史诗。
　　在前海采访期间，我听到最多的两个字是“奇迹”。在这奇迹的背后是一串串数字和故事。当然，最让我感兴趣的还是前海人的创新精神。前海自贸区是改革开放的新起点，也是为深港合作打造的新平台。它承担着包括自由贸易试验、粤港澳合作、“一带一路”建设、创新驱动发展的“四大使命”。这是一块试验田，也是改革的深水区。摆在前海人面前的是一个个从未遇到过的新问题、新挑战。作为自由贸易区，它连接港澳，同时与世界接轨——不同的地区、不同的国家、不同的制度，前海面临的挑战可想而知。前方没有路，一切只能从头开始，探索前行。一位领导介绍说，“我们深感责任重大，刻不容缓。唯有创新，不断地创新。这是唯一的出路，也是必然之路。”
　　在参观的过程中，我们亲身感受到了这一点。首家由港资控股的公募基金管理公司成立；率先开展跨境人民币贷款业务，首创跨境缴税，完善多元化缴税平台，降低港企进入门槛；实现外商投资准入“一口受理”……据展示馆工作人员介绍说，前海围绕投资便利化、贸易便利化等八大重点领域，推出四百多项制度创新成果。创新无处不在，前海人创造了一个个“第一”，正载入史册。
　　前海是一个高速发展的样板。在这里要看的地方太多，但由于时间关系，我们只能有选择地参观。中集海洋工程有限公司是中国制造的杰出代表。它们制造的深水半潜式钻井平台填补了中国制造的空白。这个庞然大物，一台造价相当于四架“空客”飞机，技术要求十分复杂。该领域过去一直为新加坡和日本等国所垄断，但现在中集海工已成功地打进世界市场，并占全球市场份额的四分之一。作为金融高地，前海深港基金小镇就是其中一个缩影。它精致漂亮，功能设施齐全。目前，已有三十多家国内外知名财富机构入驻，几千家证券、银行、基金管理机构登记备案。它的目标是构建基金产业集群生态圈，打造基金监管高地。
　　连续的参观虽然使我略感疲惫，但更多的是新奇和振奋。尤其是在深港青年梦工场，我的观念又一次得到了刷新。所谓“梦工场”，就是创意的试验场。任何创意都可以在这里试验，并得到孵化。每一个创意者都可以在这里大显身手。“梦工场”给你提供各种支持。如无偿入驻、提供各种贷款，还可以帮助你把创意转化为制造。大批香港青年开始涌向这里，为实现他们的梦想入驻，而且成果已经初步显露。
　　最为可贵的是，“梦工场”保护一切创意，不论你的创意是大是小，在这里一切平等。在我看来，重要的不在于创意本身，而在于支持创意，保护创意，这才最重要。也许用不了多久，一个个丑小鸭就会变成白天鹅从“梦工场”成群飞出去。在科技时代，最大的竞争在于创新。这就是“梦工场”的价值所在。
　　离开前海前，我们来到标志性的前海石前合影留念。下午时分，阳光灿烂。望着眼前的大海，广深沿江高速公路桥从海上横跨过去，气势磅礴。我一直认为，生活在深圳是幸福的。因为这里的生活每天都在快速变化，朝气蓬勃，充满活力。
