三十五年戈壁植树，八十万棵树锁住流沙，付志周——
“这辈子要种一百万棵树！”

　　在新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县哈尔莫墩镇哈尔莫墩村，76岁的付志周和老伴边走边查看着身边高大挺拔的杨树。杨树树皮已经返青，树叶多了起来，远看像绿毯一直铺到天山脚下。
　　“这里原来全是寸草不生的戈壁、沙漠。我用了大半辈子，让它绿起来了。看着就高兴啊！”付志周对记者说。
　　往事历历在目。1965年，付志周和妻子陈爱兰响应国家支援边疆建设的号召，从河南开封老家来到新疆种地。1983年，他承包了沙包边上的47亩地，种玉米、小麦。春天，地里刚长出小苗，一场风沙过后，几乎看不到苗了。不是被沙土埋了，就是贴地皮刮断了，一年几乎没有收成。
　　“人不能让风沙欺负死。”付志周的犟劲上来了，心里默默念叨。第二年，付志周开始在地边种树，“要把风沙挡住，庄稼才能成活。否则，地种不成，人也待不住”。
　　从那以后，每年春天付志周夫妇带着全家一起种树。没有路，拉树苗要用牛车，毛驴车都拉不动。天不亮就开始干，中午就在地里吃干粮，天黑透了才往回走。树是一铁锨一铁锨种，夫妻俩有时一天能种600棵。
　　经历过失败后，付志周逐渐摸索出种树的经验：如何挖沟、树苗行间距多少、多长时间浇一次水等等。尝试多种树种后，他们选定了新疆杨。这种树抗旱，生长快。十几年间，种植规模达100多亩。
　　“能不能让沙漠、戈壁全部绿起来？”2003年，付志周又开始琢磨。
　　一天，他把全家召集起来开家庭会议。听到付志周说要“凑钱买设备，在沙漠大规模植树”，家里一下炸了锅。“别人都没干过，你咋那么大胆子？那可是一大笔钱。刚过上好一点的日子，收不回来咋办？”家人问。
　　“老话说‘要想富，多种树’。再说植树造林是国策，利国利民，不会错。”付志周说服了全家人。兄弟姐妹们齐心协力支持，一个儿子办企业挣的钱也拿了出来，凑了200多万元，还借贷了80万元，买了1台拖拉机、3台推土机，开始用机械作业代替单纯人工种树。付志周抓住三北防护林体系建设工程的有利时机，不断扩大植树面积。
　　“每年种多少棵，我都有登记，跟我的孩子一样。”付志周说：“有了机械，以前想都不敢想的事情办成了。”
　　付志周指着一片沙丘说：“这是我有意留下的。以后可以看看。原来周围都是这样，绵延几十公里。沙丘相对高度有的七八米，有的甚至有10多米，现在全用推土机推平了。水要引过来，没有防渗渠不可能办到。现在，我种的树连成了片，方圆2公里多。”目前，已拉了18公里的高压电线，打了7眼机井，修筑了近8公里长的防渗渠，林木达到了6000余亩、80多万棵。
　　和静县林业工作站站长陈峰告诉记者，在付志周的影响下，附近300多户村民参与到造林治沙中，已建起一条长达34公里的防护林带。“防护带有效阻止了流沙移动，保护了农田和村镇。风沙小了，自然灾害少了，生态环境和气候也改善了。”陈峰说。
　　去年11月，付志周走进了人民大会堂，参加全国三北工程建设40周年总结表彰大会，戴上了绿色长城奖章。这奖章全国有20人获得。
　　站在一块空地前，付志周豪情满怀：“我虽然年龄大了，但植树还要干下去。我还要再植树20万棵，这辈子要种100万棵树！”
