乡村产业兴旺 日子越来越好
皇甫村的新“创业史”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　读完60万字的《创业史》，才发现这是一部未完结的小说。
　　1952年，作家柳青从北京来到西安市长安县王曲公社皇甫村，扎根基层14年，创作《创业史》。他汲取身边村民的故事，记录中国农村社会主义改造中的进步和变化。
　　2014年10月15日，习近平总书记在文艺工作座谈会上深情地谈到了柳青。他说，“柳青熟知乡亲们的喜怒哀乐，中央出台一项涉及农村农民的政策，他脑子里立即就能想象出农民群众是高兴还是不高兴。”
　　因为身体原因，柳青只完成了小说前两部便于1978年病逝。中国在1978年迎来了新的春天，皇甫村村民的生产生活方式也随之发生了巨大变革。
　　“如今我们吃着细米白面还有啥干不成”
　　从西安市中心钟楼顺着长安路南下17公里，到达滈河大桥。涓涓滈河两岸，就是《创业史》中的十里蛤蟆滩。滈河和皇甫村则化作了作品中的汤河和下堡村。这里曾经“蛙鸣十里，水稻飘香。”1971年起，这里逐渐改种了旱田。
　　皇甫村村民罗利平流转的30多亩土地就在滈河南岸不远处。
　　“老罗！”听到有人喊，罗利平从草莓棚后面的育苗大田里跑了出来。光着的脚丫沾满了潮湿的泥土，挽着裤腿，戴着草帽。4月的西安，还没有很热，他的两鬓却汗珠直落。
　　来的人是草莓批发商，每天下午6点过来将当天采摘的草莓全部收走。1972年生的老罗其实不老，他更喜欢村里人给他起的外号——“草莓哥”。
　　种草莓之前，罗利平在鞋厂打工，每月领着不到两千元的工资。“2012年是我日子最难的时候。”罗利平眼眶红了，他说：“母亲查出肺癌，女儿初中升高中，儿子小学升初中，每个人都需要用钱。”
　　生活所迫，罗利平决定创业。中学的时候，他在课本上学过《创业史》选篇《梁生宝买稻种》。望着12岁的儿子，罗利平给自己打气：“梁生宝面汤泡馍都能干成事，如今我们吃着细米白面还有啥干不成！”
　　他找到在村里种草莓的周发来拜师学艺。“之前，周发来的草莓大棚遇到大风被掀翻了。当时我路过他家的草莓地，就过去帮忙重新搭建，干了几天活。他看我想学技术，二话没说就答应了。”
　　学成归来，罗利平投资17万元，其中贷款15万元。流转土地，搭建大棚，披星戴月，种植草莓。从8月开始种苗到第二年5月最后一拨草莓摘完，他有10个月在大棚里吃住、劳作，没有假日。
　　“第一年草莓卖了17万元，虽然没有达到预期，但是贷款都还完了。之后，每年收入都稳定在40万元左右。”罗利平高兴地说。
　　“跳舞的时候，感觉自己在发光”
　　柳青笔下的徐改霞寄托了他对女性真正自立自主的思考和期望。今天，属于巾帼英雄的天空越来越绚丽多彩。
　　在皇甫村委会大院里，张贴着去年4月份党支部的选举结果。作为四名候选人中唯一女性的董雪利，以最高票当选新一届党支部委员。这是去年皇甫村合并了罗湾村、兴盛村后的第一次选举。
　　其实，董雪利从2006年起就已经是兴盛村的党支部委员了。兴盛村就是《创业史》中的兴盛大队。“我是一个平凡的人，两次当选，我最大的感受就是平时为村民做点事，他们都会记得，这就是群众基础。”
　　董雪利从小在兴盛村长大。毕业后，进了村里的刺绣厂。“在厂里工作的这几年，我学会了手艺，受益很大。”董雪利说。
　　1990年，董雪利辞去工作办了童装厂，成为村里第一位创业的妇女。她每天天不亮就把村里十几名女工前一天加工好的服装装好，送到市里的服装批发市场，再把需要加工的布料拿回来。
　　“为了送货，每天骑电动车到市里，单程要俩钟头，冬天太冷了。”董雪利回忆，“那时候苦是苦，但心里觉着，一个家庭要改变贫穷，吃点苦受点累算什么！”
　　辛苦了几年，夫妻俩终于攒够了“第一桶金”，买了一台联合收割机。“这钱比加工服装好挣一些了，之后的日子越来越好。”
　　经济上慢慢不愁了，董雪利觉得村里的精神生活太贫乏，就组织大家跳广场舞。2016年，她们在北京参加比赛，拿了奖。“大家都说，跳舞的时候，感觉自己在发光。我们一定要活出自我。”
　　董雪利发现，比赛回来大家心更齐了，都想让自己活得漂漂亮亮的。
　　“续写柳青笔下未竟的梦想”
　　“原”是西北地区特有的地形，因河流冲刷黄土而形成，四边陡，顶上平。放眼望去，绿意盎然的蛤蟆滩宁静美丽，依原而布的村庄静静地躺在滈河的臂弯里。
　　“乡间小路曲径通幽，辘轳绞水、石磨石马点缀，这些都是《创业史》中互助合作的场景，碌碡垒起‘皇甫村’字样的景观造型能一下激活许多年前的乡村记忆……”沿着穿村而过的西弥路，王曲街道党工委书记李刚毅边走边介绍。
　　生态宜居是关键，产业兴旺是基础。为了有更好的居住条件，皇甫村为村民重新划定了宅基地，老房子所在地就成了“空心村”。这片保留着上世纪风貌的老宅子是拆了，还是改造利用？
　　去年12月，西安市长安区制定了“柳青精神传承工程”实施方案，希望通过“学柳青、改作风、换脑子”，促进长安区建设。根据实施方案，《创业史》电视剧、柳青干部培训中心、陕西文学馆、柳青农博园等16个项目将在皇甫村逐步展开。
　　“这是皇甫村难得的机遇，街道同村委会商量，准备整合村上196亩闲置空地和320户老旧房屋，发展民宿经济和红色旅游产业。修旧如旧，恢复老照相馆、老卫生院、老戏台、豆腐坊、碌碡碾场等上世纪五六十年代《创业史》中的农耕场景，让游客体验原生态乡村生活，勾起人们记忆深处浓浓的乡愁。”李刚毅介绍。
　　为了有利于规划的推进，最近村上正在推进农村产权制度改革，以土地入股分红的形式，将村民变成股民，成立皇甫村农村经济合作组织，发展新时期农村集体经济。
　　“《创业史》是我们大家伙儿的传家宝。我们要传承好柳青精神，就要和农民群众共同努力，争取早日实现乡村振兴，续写柳青笔下未竟的梦想。”西安市长安区委书记王青峰表示。
