2018年，我国铁路营业里程突破13万公里
流动的中国充满活力（读党报 看变迁）

　　1986年，17岁的谭仲元走上工作岗位，成为西安火车站的一名客运员。“我的母亲是检票员、父亲是行李员，我是地道的‘铁二代’，从小伴着火车长大。”谭仲元说。如今，闷罐车、绿皮车逐渐被空调特快、动车、高铁列车所替代；西安火车站的旅客列车从上世纪五六十年代日均开行10余列、发送千余人，增长为日均110列、最高日发送旅客18.8万人次；服务旅客出行的工具也由扁担、麻绳变成了VR全景导航、扫码定位引导、微信和支付宝购票……
　　近些年，中国铁路网越织越密，“大动脉”再上新台阶，“中国速度”举世瞩目，百姓出行更舒适便捷。2018年，中国铁路营业里程首次突破13万公里，其中高铁超2.9万公里，高铁里程占世界2/3。厕所革命、WiFi覆盖、订餐上车……一系列利民便民的新举措，大大提升了百姓出行的舒适度，“说走就走的旅行”越来越多。2018年，全国铁路完成旅客发送量33.7亿人次，同比增长9.4%；其中动车组发送旅客20.05亿人次，同比增长16.8%。
　　根据2016年国家发展改革委、交通运输部和中国铁路总公司印发的《中长期铁路网规划》，到2020年，我国铁路网规模将达15万公里，其中高速铁路达3万公里，覆盖80%以上的大城市；到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，高速铁路达3.8万公里左右；再往远期展望，到2030年，中国铁路版图将基本实现“省会高铁连通、地市快速通达、县域基本覆盖”……中国铁路将拉动一个愈加充满活力的中国稳步前行。
　　（本报记者  张丹华  宋  宇整理）  
