贵州以问题为导向开展精细化督查考核
避免集中迎考 功夫下在平时

　　本报贵阳5月28日电  （记者汪志球、程焕）“公开点名，派专人盯整改，脸上真挂不住。”回忆起去年第三季度的考核，贵州某省直单位负责人说。去年，贵州省直机关目标绩效管理领导小组办公室（以下简称“省直目标办”）公布2018年第三季度目标完成情况，除一份整体情况报告外，还附带两份“负面清单”，未按进度要求完成目标任务的20个省直单位赫然在列。
　　“负面清单”不是一纸空文，年底将以“负分”形式体现在单位考评中，干部的选拔任用、职工的年终奖励都与此挂钩。近年来，贵州通过引入“负面清单”管理模式和搭建信息化平台，以问题为导向开展精细化督查考核，推动各项重大决策部署落实落地。
　　“平时跟不上进度，到年终再全力以赴也不管用。”贵州省直机关工委常务副书记、省直目标办主任王文阳表示，“负面清单”管理模式既减轻了各单位年终“集中迎考”的负担，也促进了工作作风转变，机关干部工作节奏慢、部门协调慢等现象明显改观。“去年我们取消了5个干部的评先评优资格，原因是年度考评不理想。”贵州省税务局考评处副处长郑华兵介绍，考评结果不仅关系干部职工的物质收益，而且与个人的前途发展紧密相连，让想混日子的人没日子可混。
