
刘伍：少年革命 英年就义（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）古城西安的玉祥门环城公园里，矗立着一座名为“玉祥门十二烈士就义旧址”的纪念碑。72年前，烈士刘伍和11位革命志士就在这里英勇就义。
　　刘伍，1924年8月出生于陕西省临潼县（今西安市临潼区）。1938年参加革命。1946年加入中国共产党。
　　1938年夏，刘伍进入安吴青训班学习，随后前往山西从事战地抗日宣传活动，并参加反“扫荡”战斗。1942年，刘伍到达延安，先后在中国人民抗日军政大学和鲁迅艺术学院学习。之后担任陕甘宁边区政府保安处宣传队队长。1945年5月，他和妻子赛坚按照上级指示到关中柳林情报站从事地下工作。他充分利用家庭及社会关系，派人打入敌西安警察三分局、侦缉队书记室等机构搜集情报，截取敌人的通缉令等消息，及时通知有关同志转移。
　　与此同时，刘伍秘密将分散在临潼、长安、宝鸡、咸阳、华县等地的武装力量团结在一起，于1946年在西安市东郊韩森寨秘密成立了“西北人民自救军”武装组织，担任司令员。自救军成员发展到近百人，其中共产党员13人。
　　1947年1月，因叛徒出卖，西安市国民党反动派对西北人民自救军实行大逮捕。经过一番激烈战斗，刘伍成功掩护白宗孝等人安全脱险，自己弹绝力尽被捕。
　　面对敌人的严刑拷打和残酷折磨，刘伍坚贞不屈，视死如归。1947年10月7日，刘伍被敌人枪杀于西安玉祥门外，牺牲时年仅23岁。
　　刘伍的英雄事迹至今仍然激励着后人，每年都有大批党员干部和群众在玉祥门十二烈士就义旧址追思缅怀。2014年，西安市莲湖路小学成立了玉祥门十二烈士就义旧址护卫队，定期来旧址清扫、祭奠。
