
张元寿：保障后勤 屡立奇功（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈弘毅）4月的福建省龙岩市永定区坎市镇，重峦叠嶂，草木葱郁。在这片光荣的红土地上，一座崭新的现代化小城镇拔地而起。时光回溯百年，这里走出了无数优秀的革命儿女。其中一位杰出代表，便是中国人民解放军高级指挥员张元寿。
　　张元寿，1913年生，福建永定人。1927年，张元寿在龙岩一家杂货店帮工，认识了邓子恢等人，开始接受革命思想。次年，张元寿参加邓子恢领导的“后田暴动”。
　　1929年4月，张元寿加入中国共产主义青年团，同年在家乡参加农民暴动，后组织游击队任队长。1930年春，被编入中国工农红军太平区补充团，任连长。1931年秋，转为中国共产党党员。曾参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。到达陕北后，他任中革军委总供给部财政处处长，曾到西安、洛川等地为红军部队筹措军需物资并在保安筹办被服厂。1937年秋，张元寿于抗日军政大学毕业后，任中央军委供给部部长。
　　1938年，张元寿被派到新四军，先后任总兵站站长，教导总队队列科科长、队务处处长，军部参谋处处长。1941年皖南事变后，张元寿任新四军第2师5旅参谋长，后兼任淮南津浦路东、路西军分区参谋长，参加开辟泗（县）五（河）灵（璧）凤（阳）抗日根据地的斗争。
　　张元寿长期在后勤战线上工作，以作风深入、敏锐干练而著称。经他过手的粮、钱、物不计其数，但他从不私自动用一分。警卫员看他洗脸用的毛巾非常破旧，便找了一条新的要给他换上，被他严肃地拒绝了。
　　抗日战争胜利后，张元寿任苏中军区、华中军区副参谋长、华东野战军副参谋长，参与组织领导苏中、鲁南、莱芜战役的后勤保障工作。1947年3月，张元寿巡视战地时，在山东张店地区遭国民党军飞机袭击，壮烈牺牲，时年34岁。
