
王岐山访问巴基斯坦

　　新华社伊斯兰堡5月28日电  （记者李忠发、蒋超）应巴基斯坦总理伊姆兰·汗邀请，国家副主席王岐山5月26日至28日访问巴基斯坦，在伊斯兰堡分别会见阿尔维总统和伊姆兰·汗总理。
　　会见阿尔维时，王岐山表示，中巴是“铁杆”朋友。建交68年来，无论国际风云如何变幻，两国始终在涉及彼此核心利益问题上相互尊重、相互支持，结下了最真诚的友谊。近年来，中巴关系发展势头良好，双方政治互信进一步增强，务实合作不断深化，人文交往更加活跃。中巴经济走廊建设取得实实在在的成果，已成为新时期中巴友好合作的重要标志。我这次访巴，就是再次向两国人民和世界发出中巴是全天候战略合作伙伴的讯号。中方愿同巴方加强各领域、各层次、全方位合作，让中巴友好更好地惠及两国和两国人民，打造新时代更紧密的中巴命运共同体。
　　阿尔维首先祝贺中华人民共和国成立70周年，他表示，在当前时代背景下，巴中合作更为重要。巴方恪守一个中国政策，坚定支持中方维护核心和重大利益，愿同中方在农业、旅游、经贸等领域深化务实合作，共同推动两国全天候战略合作伙伴关系向前发展。巴高度赞赏中国在涉及巴重大问题上给予的大力支持，期待中国在国际和地区事务中发挥更大作用。
　　会见后，阿尔维向王岐山授予“巴基斯坦勋章”。
　　同伊姆兰·汗会谈时，王岐山表示，无论从历史还是现实角度，中巴两国都有许多共通之处，是天然的朋友和伙伴。总理先生就职以来已两次访华，与习近平主席等中国领导人就推进两国关系达成重要共识。中方愿与巴方深化高层交往，加强战略沟通和务实合作，密切在国际地区事务中的协调。下阶段，双方要推动中巴经济走廊实现高质量发展，扎实推进产业园区建设及农业领域合作，加快实施社会民生“早期收获”项目，积极探讨开展走廊第三方合作，促进走廊高质量发展。双方要加强人文领域的交流合作，不断壮大支持中巴友好的民间力量。希望巴方采取有力措施，为中巴合作交流提供安全保障。
　　伊姆兰·汗表示，巴方坚持对华友好，钦佩中国改革开放发展成就，愿同中方巩固传统友谊，学习借鉴中国治国理政经验，在农业技术、经济特区建设、人才培训、惩治腐败等领域加强对华交流与合作。中巴经济走廊建设合作成果丰硕，对巴经济发展和民生改善发挥了重要作用。巴方已成立专门委员会，负责走廊跨部门、跨领域项目协调，全力保障走廊项目和在巴中方机构人员安全。巴方将继续加强同中方在国际地区事务上的协调，充实巴中全天候战略合作伙伴关系内涵。
　　会谈后，王岐山与伊姆兰·汗共同见证了中巴农业、海关、救灾等领域双边合作文件的签署。
　　访巴期间，王岐山还会见了旁遮普省省督萨瓦尔和首席部长布兹达尔，出席“丝路之友”论坛并致辞，参观海尔鲁巴工业园。
