第十二届中国艺术节亮相上海，文化气息浸润全城
文艺之光 处处点亮

　　核心阅读
　　漫步繁华商圈，耳畔突然响起雄浑的交响乐；机场候机，转角就能欣赏到非遗精品展；川流不息的地铁站，悦耳的歌曲随时抚慰心灵……第十二届中国艺术节正在上海精彩上演，而2019年，又是“上海城市文化客厅”活动的开幕之年。艺术节与文化客厅在上海不期而遇，艺术展演走进城市的各个空间和角落，让拥有红色文化、江南文化、海派文化的上海，瞬时成为艺术的海洋。文化，正日益成为上海这座现代化国际大都市发展的新动能和新支点。
　　　　　　 
　　初夏的上海，两条时间线正密密交织。
　　70年前的5月27日，上海全面解放。随后70年，这座东海之滨的超大城市，与新中国同频共振，崛起为全球瞩目的现代化国际大都市。
　　70年后的又一个5月，由文化和旅游部、上海市人民政府主办的第十二届中国艺术节（以下简称“十二艺节”）5月20日至6月2日在沪举行。这场国家级的文化艺术盛会，汇聚顶尖舞台艺术，举办演艺及文创产品博览会，优秀美术、书法篆刻、摄影作品展览免费向大众开放……
　　如同一曲和弦，在这鲜花盛开的5月，十二艺节的举办，不仅仅是奉上一场文艺盛宴，更是在成为上海文化的新起点、城市发展的新支点。
　　城市和艺术美丽邂逅
　　优秀作品进剧场、进展馆、进社区
　　漫步城中的繁华商圈时，耳畔会突然响起一曲雄浑的交响；在机场候机，转身就能与一场非遗精品展相遇；钻进川流不息的地铁，站台和车厢里的文艺气息扑面而来……
　　如今，这样的美丽邂逅，正越来越多出现在上海市民的生活中。借助十二艺节，上海正在努力探索全城“文化+”。十二艺节开幕前夕，上海正式启动2019“上海城市文化客厅”活动，让上海市民能在“上海艺术商圈”“地铁音乐角”“机场美术馆”等一个个城市文化客厅里零距离地感受艺术的魅力。
　　借助十二艺节，上海正在打开更广阔的公共艺术空间，进一步探索文旅融合的各种可能，让艺术之光在上海处处点亮。
　　为办好这场“艺术的盛会，人民的节日”，十二艺节组委会提出了“十百千”的目标和计划，即“十万观众进剧场，百万观众在现场，千万观众在线上。”在积极推动十二艺节的优秀作品进剧场进展览馆的同时，还走进社区、校园、商场、公园、部队开展各种惠民演出活动。
　　深夜，刚结束十二艺节群星奖音乐类决赛的东方艺术中心，观众已散去，剧场出口处却依旧灯火通明。《庆丰年》的大簸箕，《保卫娘子关》的大鼓，一个个被搬上车送往惠民演出地点。十二艺节期间，群星奖在上海举办了24场基层惠民演出，覆盖上海16个区，所有演出均为公益性演出。
　　西安话剧院的《柳青》和西藏自治区话剧团的《共同家园》两部角逐十二艺节“文华大奖”的话剧，在上海外高桥文化艺术中心大剧场上演。家住上海高行的奚阿姨得知后，第一时间买了票，“哪里能想到在家门口就能看到这么‘高大上’的节目，现在我们真的是在艺术中生活。”
　　助力文化交流碰撞
　　文艺创作活起来、火起来、强起来
　　为何是十二艺节，成为上海探索城市与文化融合发展的最佳催化剂？不如从十二艺节的开幕演出——上海歌舞团有限公司排演的舞剧《永不消逝的电波》说起。
　　当幕布拉开的那一刻，极简舞台上，几束追光打下，报社记者、裁缝掌柜、小学徒、黄包车夫、卖花女……12年的潜伏生涯，每日行走在刀锋的主人公李侠与兰芬，悬念重重的故事，诗意动人的表演，巨大的艺术张力，让台下观众“有看电影大片的即视感”。中国舞蹈家协会主席冯双白说：“这部剧达到了示范性的高度，完全可以被写进舞蹈学院的教科书。”
　　十二艺节，是对我国近年文艺创作最高规格的检阅。仅以舞台演出为例，51台剧目将在遍布上海的19个剧场演出102场，其中有参加目前全国唯一的舞台艺术政府奖——第十六届“文华大奖”终评的38台剧目。
　　5月26日晚，由广州歌舞剧院创排的民族舞剧《醒·狮》再度燃爆剧场。“把非物质文化遗产转化成舞剧，能做到不生硬、不尴尬的太少了。这部作品真正做到了雅俗共赏，做到了非物质文化遗产与民族情怀的完美结合。”有观众如此评价。
　　除了舞台艺术，十二艺节同样带来了全国优秀美术作品展览、全国优秀书法篆刻作品展览、全国优秀摄影作品展览。三大展览展出包括中国画、油画、版画、雕塑和水彩（粉）画等门类的美术作品总量近1200件，代表着中国当下视觉艺术的最高水平。展览所在的中华艺术宫内展线长达4公里，奏响一曲波澜壮阔的视觉艺术交响。
　　演艺及文创产品博览会在这里，最具创意的文创产品济济一堂；群众文艺的顶尖舞台也在这里，十二艺节期间连续7场决赛决出群众文艺最高奖群星奖……
　　“第十二届中国艺术节在上海举办，是对上海的高度信任，也是上海广大文艺工作者向全国同行学习、提升自身水平的良好机会。”上海市文化和旅游局局长于秀芬说。十二艺节选择了上海，无疑是一剂“强力催化剂”，势将带来一场前所未有的文化交流与碰撞，助力上海文化活起来、火起来。
　　牵手“诗”和“远方”
　　文旅融合精品化、细致化、国际化
　　大河奔流，历久弥新。作为长三角龙头的上海，要将浦江两岸打造成“世界的会客厅”，离不开挖掘自身的文化底蕴。而十二艺节的举办，进一步催化了文旅融合——呼应中国艺术节的盛大举行，上海为十二艺节定制文旅融合精品线路与产品，40条精品路线，以“看大戏，游上海”为主题，串起上海16个区的主要文化旅游资源，其中，直接与十二艺节相关的线路就有9条。
　　“希望借十二艺节的精品剧目来提升城市各个地方的‘精致游’品质。”于秀芬说。这是上海为十二艺节定制文旅线路和产品服务惠民的初衷。
　　借助十二艺节，落子布局，这座城市的文化布局越来越细致，在人们的日常生活中润物无声。
　　作为城市文化客厅板块之一的“上海艺术商圈”，旨在创造艺术展示、文化普及的新渠道，今年已是第三个年头。超过200多个品类，延伸出超过1000台节目，通过上海全市100多个商场来到市民身边，让艺术成为都市文化的核心和市民的生活方式。京剧、沪剧、昆曲等传统艺术表演自不待说，艺术展览、相声及“二次元”展正在吸引更多年轻人前来“打卡”；诸如音乐剧《芝加哥》、浸入式戏剧《不眠之夜》上海版等节目，将商场变身为临时剧场……
　　美术展览、音乐角……一座座地铁站正在成为文化展示的窗口。作为上海城市文化客厅的板块之一，“地铁音乐角”已经成为上海市民认知度和认可度最高的活动之一。今年，100场精彩的演出将继续在地铁里上演。市民穿梭于地铁时，能够听到《欢乐颂》《春节序曲》等名曲。
　　2016年，浦东机场艺术馆正式开馆。这是国内首家拥有固定展出场地的机场艺术馆。开馆2年来，一批来自上海油画雕塑院、中华艺术宫、刘海粟美术馆的展览吸引了众多旅客驻足。在上海市区的另一端，虹桥机场艺术馆也于今年2月投入试运行，首期展览以“指尖上的非遗”为主题，精选上海本土手工核雕及木质微雕艺术传承人的原创作品，为旅客带来一份纯粹的艺术享受。
　　文化，正在弥漫上海全城。于秀芬表示，要建设现代化的国际大都市，就是要进一步挖掘上海丰富的城市文化内涵，提升城市软实力和吸引力，“让红色文化、江南文化、海派文化像水和空气一般，滋养着市民和游客的心灵。”
