扶贫干部牵头 重庆找到贵州
25年，何六妹终于回家了（暖相册）

　　回到家乡，何六妹的眼泪就没停过。最近，离开家乡25年的瑶族妇女何六妹，在重庆市永川区扶贫干部的护送下，驱车近10个小时，行程700公里，回到了位于贵州省黔南州大山深处的荔波县瑶山瑶族乡菇类村懂蒙组。
　　亲人相认的一幕，让关门山村第一书记邓德学长舒一口气。重庆市永川区来苏镇关门山村，是市级贫困村。25年前，何六妹认识了前夫，随他回到关门山村，当时的联系手段不多，六妹和家人失去联系。前夫去世后，何六妹改了嫁。何六妹没有户口，这是邓德学在走访贫困户时发现的。因此，她办不了身份证，也办不了结婚证，一直没能走出来苏镇。虽然是贫困户，可也享受不到任何政策。
　　给何六妹找到家、办户籍，成了邓德学的“心病”。为了她，关门山村专门成立了寻亲组。19岁就离开家乡，何六妹能记住的信息不多，只有“贵州”“荔波县”“瑶族”等。
　　凭着这些碎片信息，寻亲组发动各方力量寻找。直到今年3月，在无数次的失败之后，终于找到何六妹的哥哥何老四。在2016年，因为“失踪”多年，何六妹的户口已被当地公安机关注销。要送何六妹回家，还要尽快恢复何六妹的户籍，永川的干部很快达成共识：帮她回乡认亲！
　　“望了一下午，我一眼就认出了六妹。”84岁的老母亲一会儿笑，一会儿又要揩去眼角的泪滴。一手拉着女儿，一手拉着初次见面的外孙女，老人的手久久不愿松开。第二天，当地派出所专门办理了何六妹的户籍恢复事宜。邓德学说，下一步，是帮六妹把户口迁回去，再争取给她安排个公益性岗位。
