
王克勤：杀敌英雄 壮烈牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）在安徽阜阳革命烈士纪念馆内，有一面名录墙，镌刻着2000多位阜阳英烈的姓名，战斗英雄王克勤的名字也在其中。
　　王克勤，1920年生，安徽省阜阳县人。1939年7月，被国民党军队抓壮丁。1945年10月，在邯郸战役中被解放，参加中国人民解放军。1946年9月，加入中国共产党。
　　参加解放军后，在党和人民军队的培养下，王克勤迅速成长为具有高度政治觉悟、英勇善战的优秀战士。从1946年6月解放战争开始，王克勤毙伤敌人232人，俘虏14人，缴获步枪8支，9次立功，被评为“一级杀敌英雄”“模范共产党员”。
　　1946年9月，王克勤被提升为班长。他继承和发扬人民军队的光荣传统，善于做深入细致的思想工作。班里每补充新战士，他总是现身说法，启发新战士的无产阶级觉悟。他用“在家靠父母，革命靠互助”的格言，教育大家搞好团结，并组织两个互助小组，开展思想、技术、生活三大互助活动，对提高班集体的凝聚力和战斗力起到很大作用。
　　1946年10月6日，在山东巨野县徐庄阻击战中，王克勤带领全班与国民党军激战一天，打退敌人数次进攻，歼灭大量敌人，全班无一伤亡，圆满完成任务。战后，全班荣立集体一等功，3人被评为战斗英雄，王克勤被任命为排长。
　　1947年6月30日，晋冀鲁豫解放军主力部队12万人强渡黄河，发起鲁西南战役。7月10日19时，第6纵队打响了进攻定陶城的战斗，王克勤率全排担任定陶北门攻坚突击任务。战斗中，王克勤身负重伤，但他仍咬紧牙关坚持指挥战斗，率领战士奋勇登城。
　　11日凌晨，王克勤因失血过多，英勇牺牲，年仅27岁。
