
速览

　　推进首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点
　　首台（套）重大技术装备保险由生产《目录》内装备制造企业投保，与用户共同受益，承保首台（套）重大技术装备质量风险和责任风险，将助力制造业高质量发展
　　本报北京5月28日电 （记者李丽辉）财政部、工业和信息化部、银保监会发布通知，为落实中央经济工作会议精神，更好满足新形势下重大技术装备创新发展需求，将进一步完善首台（套）重大技术装备保险补偿机制试点工作，助力制造业高质量发展。
　　首台（套）重大技术装备是指经过创新，其品种、规格或技术参数等有重大突破，具有知识产权但尚未取得市场业绩的首台（套）或首批次装备、系统和核心部件等。《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录》由工业和信息化部制定，并根据重大技术装备发展情况进行适时调整。申请列入《目录》的重大技术装备产品须具备以下条件：
　　——符合国家工业转型升级要求，且为当前国民经济建设和国家重大工程急需的装备产品；
　　——节能、节材、环保效果突出，经济效益和社会效益显著；
　　——首次进入市场阶段，尚未取得市场化业绩。
　　首台（套）重大技术装备保险是指由生产《目录》内装备制造企业投保，与用户共同受益，承保首台（套）重大技术装备质量风险和责任风险的综合险保险产品。其中，质量风险主要保障因产品质量缺陷导致用户要求修理、更换或退货的风险；责任风险主要保障因产品质量缺陷造成用户财产损失或发生人身伤亡风险。首年度关键零部件保险责任限额应不低于装备价值的2倍，首台（套）装备、首批次装备和首年度小型关键装备保险责任限额应不低于装备价值。
          
　　30省份已启动制定取消高速公路省界收费站实施方案
　　取消高速公路省界收费站以后，高速公路实现联网运营模式，现有高速公路建设管理体制不变
　　本报北京5月28日电 （记者刘志强）28日，记者从交通运输部例行发布会上获悉：5月16日国务院办公厅印发《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》之后，交通运输部迅速行动、立即部署，动员各地各部门深化落实。截至5月27日17时，河北等23个省份已经成立省级工作领导小组，已有30个省份启动制定实施方案。
　　“取消高速公路省界收费站以后，高速公路实现联网运营模式，但并不意味着全国统一管理。高速公路以省为主的建设和管理体制不会改变；现有中央和地方两级清分结算体系不会发生改变；现行收费公路投资者和经营管理者的合法权益也不会受影响。”交通运输部新闻发言人吴春耕表示，今后，跨省交费车辆将大幅度增长，现有中央平台清分结算和运营服务的复杂程度和工作量将大幅度提高。
           
　　国家电网开放共享实验研究资源
　　国家电网28日发布加强科技创新开放合作八大举措，将向全社会开放共享公司的实验研究资源、开放合作科技项目研究等
　　本报北京5月28日电 （记者冉永平）国家电网今天在京发布了加强科技创新开放合作八大举措，将向全社会开放共享公司的实验研究资源，其中包括向全社会开放100个实验室。八大举措分别为：开放共享实验研究资源、开放合作科技项目研究、开放实施科技示范工程、开放应用全社会新技术、合作共建能源电力创新共同体、合作共建国家双创基地、合作共享科技服务平台、合作共营科技创新企业。
　　此次开放的资源还包括开放合作科技项目研究，国家电网将联合社会各类创新主体，共同开展国家级重大科技项目、能源互联网技术研究框架等项目，对外合作科技项目在公司年度项目中占比将不低于60%；面向全社会发布并共同实施10类科技示范工程，涵盖新能源友好并网、综合能源服务等领域，在示范工程的规划设计、技术攻关等环节加大开放力度，带动全行业共同发展，推动国产装备走向国际高端行列。
         
　　辽宁中小企业可凭政府采购合同融资
　　近日，辽宁省政府合同融资平台正式全流程在线运行，中标政府采购合同的中小微企业仅以采购合同为信用担保，即可向金融机构申请融资贷款
　　本报沈阳5月28日电 （胡婧怡、唐莉）近日，辽宁省政府合同融资平台正式全流程在线运行，利用政府采购合同融资，成为辽宁中小微企业融资新路径。目前，进驻平台的金融机构已为省内中小微企业完成首批授信5笔，授信金额合计1120万元。
　　中标政府采购合同的中小微企业不需再向金融机构提供资产担保，仅以采购合同为信用担保，即可向金融机构申请融资贷款。这成为辽宁解决参加政府采购活动的中小微企业融资难的一个有效途径。
　　据介绍，辽宁省政府合同融资平台已经通过省政府采购系统、财政国库支付系统和金融机构信贷系统三大信息化系统的对接，实现了合同融资资金支付的闭环管理。
　　本版制图：张丹峰　
