
国际医学创新合作论坛举办
发布《防城港宣言》，倡建开放试验区
　　本报防城港5月28日电  （记者庞革平、刘佳华）5月27日至28日，由上海合作组织睦邻友好合作委员会、广西壮族自治区人民政府共同主办的国际医学创新合作论坛（中国—上海合作组织）在广西防城港市举行。在28日的闭幕式上，论坛发布《国际医学创新合作论坛（中国—上海合作组织）防城港宣言》。
　　本次论坛是上合组织首次举办的国际医学创新合作论坛。论坛决定，在中国上海成立“中国上海合作组织医学创新合作委员会”，在该委员会的召集下，论坛根据实际情况和条件轮流在成员国举办，并负责协调各国相关机构主办论坛的事宜。论坛一致欢迎与会各方关于在中国防城港市建立“国际医学开放试验区（中国）”的倡议，认为这一试验区的建立将为地区国家医疗合作提供前所未有的发展机遇，并高度赞赏中国改革开放40年来在卫生健康事业方面取得的举世瞩目的成就，赞赏中国向各国提供的无私医疗援助，欢迎在中国上海同济大学附属东方医院设立“中国上海合作组织国际医生培训基地”，在中国上海健康医学院设立“中国上海合作组织国际护理培训中心”，在防城港市设立“中国上海合作组织医学创新研究中心”。
