沈阳市沈河区加强政务诚信建设，敢理旧账、善理旧账
150余个遗留问题解了扣（落实在基层）

　　核心阅读
　　国务院要求，要强化政府部门诚信建设，依法依规处理“新官不理旧账”问题。2018年起，沈阳市沈河区大力推进诚信政府建设，解决了诸多历史遗留问题；同时，完善机构设置，为重点项目配备项目管家，营商环境不断优化。
　　　　
　　前不久，辽宁沈阳南塔，铲车轰鸣，占地5300余平方米的废旧仓库终于被依法拆除。2011年，越秀地产以21.5亿元拍下了占地面积超13万平方米的原东陵区南塔街129巷—2地块。由于当时土地不是净地，有两户企业迟迟未能动迁，无法办理土地证，越秀二三期项目大受影响。
　　2018年，在沈阳沈河区的历史遗留问题攻坚年中，沈河区委常委杨晓波专门对接解决越秀地产的老大难问题。“杨晓波几乎是‘住’在企业里，多次帮忙协调。”越秀地产沈阳项目负责人王涛说。越秀地产项目只是一个缩影。2018年起，沈阳市沈河区解决了150余个历史遗留问题，投入1.6亿元偿还了历史欠账，让包袱变为财富。
　　烂尾项目有生机了
　　全面梳理停建、缓建项目，优化政务服务，解决遗留问题
　　企业一年就迁走了500余家；城区发展空间少，但数百万平方米的楼宇闲置；开工在建项目少，可遗留问题却不少，大量项目无法开复工。刚上任时，摆在沈河区委书记王忠昆面前的就是这样一道道难题。
　　沈河区是沈阳市的中心城区，也是全市的金融中心。“这些遗留问题，最长的有20多年，非常复杂。历届班子也想了很多办法，由于各种原因，日积月累没有妥善解决。”王忠昆说，“这些问题的确是发展的包袱，既损害营商环境，又制约项目建设；但如果解决好了，项目顺利推进，就是一大笔财富。”
　　2018年起，沈河区开始对停建、缓建项目全面梳理，把解决招商引资政策不兑现、拖欠工程款等涉企历史遗留问题，作为攻坚工程。
　　1991年开工建设的富丽华酒店共20多层，总建筑面积11万平方米，由香港商人投资。20多年过去了，这个沈阳北站当时的地标建筑，不但没有火起来，反而成了危楼。“盖起来后放了20多年，楼内一些值钱的配件早被当时的供应商拆卸抵债了。”现代金融经济区服务局工作人员周绪学只觉可惜。
　　去年初，这个多年烂尾楼重新寻觅到了生机。沈河区引进协调万科，以3亿多元接手富丽华项目，拟在原址推倒重建。
　　可是，原开发商购置材料等许多成本支出当初在香港完成，仅有银行流水，缺乏纳税证明。若仅按照交易价格，税务部门核定的土地增值税远高于企业双方承受的限额。这成为双方达成一致的主要阻碍。为加快这个烂尾楼盘活，现代金融经济区管委会副主任王旭等工作人员协调税务等多个部门，最终将有据可循的费用流水计入建筑成本，核减了部分土地增值税和所得税，为企业节省数千万元资金。目前，该项目土地规划等手续已经在办理之中。
　　承诺的补贴拿到了
　　从喊的多变成做的多，坚持兑现招商政策
　　4月初，辽宁振兴银行收到了一笔1000万元的款项。“2018年是我们第一个完整的财务年，企业盈利总共1300万元左右，沈河区兑现的这1000万元对于新开业的民营银行太重要了，缓解了资金压力！”董事长周林说。
　　2017年11月，辽宁振兴银行正式挂牌营业，企业注册地在沈河区。“当初引进时，区政府承诺对于总部型金融机构落在沈河，区里给予1000万元财政支持。但真正拿到这笔钱时，还是很感动，企业才成立不到一年半！”周林说，“兑现优惠政策不仅是钱的问题，更体现了政府的诚信，真正从喊的多变为做的多！”
　　2018年，沈河区共拿出8826万元兑现各种承诺：租金补贴、装修补贴等；很多离开的企业又回来了，区域活力进一步提升。
　　“一季度区里财政非常紧张。但我们坚持完成对企业招商政策的兑现，打造诚信政府。” 现代金融经济区投资促进局局长王萍介绍，4月份沈河区刚刚兑现了给安永（中国）企业咨询有限公司沈阳分公司的房租补贴，共计120万元。“这种功能性中介机构纳税并不多，但考虑到沈河区的金融产业发展，这是我们需要的服务企业。”
　　企业难题专人对接
　　整合编制优化人员配备，为大项目设置专属管家
　　临近中午，记者要到现代金融经济区采访王萍和刘大威。“下午一点半，要到企业服务，到食堂边吃边聊吧！”二人不约而同地说。
　　二人分别是金融经济区的领导干部，同时又是区域内几个大项目的管家。“弦绷得很紧，根本没有空闲！”刘大威说，“自己负责的企业，从注册到开工、运营，遇到的各种困难都得帮着协调。”
　　沈河区划分成四个经济功能区，重点项目至少有3个不同级别的项目管家负责，包括区级领导、功能区相关负责人、功能区的经济招商局或服务局工作人员。“以前企业有事，不知道找谁，现在项目管家清清楚楚。”一位企业负责人说。
　　“解决历史遗留问题也好，平时服务企业也好，都必须有专人一包到底，这样才能一抓到底！”王忠昆说，“原来，机构设置不合理、人员紧张，为企业服务捉襟见肘。”
　　去年，辽宁全省事业单位改革给沈河区提供了难得机遇。改革中，沈河将全区事业单位整合为16个，共有3000多人。除了加强社会管理，大量工作人员下沉街道、社区外，沈河还加强了对经济建设领域的人员配备。改革后全区分成了4个经济功能区，每个片区成立一个小管委会，编制由区内事业编制统筹，管委会由副区级领导任主任，将全区16家事业单位中的两个单位作为片区管理部门，赋予4项职能：招商引资、项目服务、经济运行和征地拆迁。
　　“原来经济管理局限于发改局、工信局、商务局等少数几个部门，区政府里有一个副区长分管，企业有困难经常找不到人对接。”区政府一位负责人介绍，“现在各个经济管理片区都有为企业专门服务的部门，项目服务局、经济发展局、投资促进局，每个局都在10人左右，为企业提供管家式服务。放在以前，因为只有一个部门管，企业来办事，只能是帮着处理，能解决就解决，不行就推出去。现在一个项目至少一位管家，企业方便了，才能说明营商环境真的好了。”
