
朱克靖：一心为民 万古不泯（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者阳建）朱克靖，1895年10月出生，湖南醴陵人。1919年考入北京大学。1922年加入中国共产党。
　　1923年，朱克靖受党派遣到苏联莫斯科东方大学学习。1925年7月回国，到广州任国民革命军第三军党代表兼政治部主任。1926年7月，参加北伐战争。同年11月，他当选为共产国际执委会委员。
　　1927年4月，朱克靖被武汉国民政府任命为江西省政府秘书长。他利用这一身份积极开展工作，推荐朱德担任南昌市公安局长，让方志敏主持国民党江西省党部的工作。大革命失败后，朱克靖和朱德等一同争取第三军官兵参加南昌起义。南昌起义后，任第九军党代表。起义部队南下失败后，朱克靖同党组织失去联系，先后在北京、天津、桂林、南昌等地坚持革命活动。
　　1937年冬，朱克靖恢复了党的组织关系。1940年春，任新四军联络部部长，负责统战工作。7月，受陈毅之托，争取苏北地方实力派李明扬、李长江与新四军合作，使二李保持中立，为新四军攻占黄桥、打乱国民党顽固派的进攻部署、建立苏皖抗日根据地作出了重要贡献。
　　1941年至1944年，朱克靖先后担任苏北参议会副议长，苏中三分区行政专员公署专员。1946年1月，任新四军兼山东军区秘书长、联络部部长，策动国民党淮海绥靖公署长官郝鹏举率部起义。郝鹏举部被改编为华中民主联军后，朱克靖被任命为该部政治委员，领导这支部队的改编和民主改造。
　　全国内战爆发后，1947年1月，郝鹏举率部叛变，朱克靖被捕入狱。他在狱中写诗明志：“一颗为民心，万古终不泯。壮士非无泪，不为断头流。”1947年秋，朱克靖被国民党反动当局秘密杀害于南京郊外。
