
信任是国际关系中最好的黏合剂（大家手笔）

　　当今世界正经历百年未有之大变局。在这一大变局中，和平与发展仍然是时代主题，但世界面临的不稳定性不确定性明显增强，人类面临的各种挑战日益严峻。2017年1月18日，习近平主席在联合国日内瓦总部演讲时发出“世界怎么了、我们怎么办”之问。这是整个世界都在思考的问题。
　　为解决人类面临的各种挑战，人们设计出各种治理方案。应当承认，在过去几十年里，全球治理取得了明显成效。比如，巴黎气候变化协定的签署、多哈回合谈判的突破、联合反恐斗争的推进、网络犯罪的遏制等，都是世界各国开展有效合作的体现。但是，与挑战的严峻性相比，尤其是与各国人民的期望相比，全球治理的成效还难以令人满意。当前，从联合国到各种非政府组织，从各国领导人到不同国家的学者、民众，都认识到改进全球治理的必要性和重要性，人们呼吁进一步推动全球治理体系变革。
　　信任既是人与人之间和睦相处的前提，也是国与国之间和平共处的基础。习近平主席将信任视为“国际关系中最好的黏合剂”，只有在信任的基础上才能构建起命运与共的全球伙伴关系。
　　破解信任赤字，需要各国相互尊重、互商互谅。当前，由于国际竞争激烈、地缘博弈不断，国际社会的信任与合作受到侵蚀。在这种情况下，我们更需要把相互尊重挺在前头。在国际关系中，相互尊重就要坚持求同存异，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，不把自己的意志强加于人，不能以强凌弱，更不能干涉别国内政。在丰富多彩的大千世界中，不同国家有不同的现实情况。只有在相互尊重的基础上加强对话协商，才能增进互信、减少猜疑。那种唯我独尊、赢者通吃的做法，无疑会破坏信任与合作。国家间坚持求同存异、聚同化异，不断扩大利益汇合点，就能更好发挥各方优势和潜能，实现合作共赢。
　　正确义利观是增进信任的重要理念。以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散；惟以心相交，方成其久远。中华文化倡导“君子义以为上”“国不以利为利，以义为利”。这样一种以义为先、义利兼顾的义利观，有助于增强人与人、国与国之间的信任。在国际关系领域，中国坚持正确义利观，倡导国际关系民主化，不以牺牲别国利益为代价来发展自己，得到了越来越多国家的认同。中国提出构建人类命运共同体、构建新型国际关系，推动共建“一带一路”，这些理念和实践丰富了新形势下多边主义的内涵，为增进国与国之间的信任作出了重大贡献。
　　恪守国际承诺、遵守国际规则，是增进信任的重要方面。作为负责任的大国，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国始终严格遵守国际规则，履行国际义务，体现了大国担当、大国信用。同时，中国主动参与国际规则制定。中国倡导的新机制新倡议，不是为了另起炉灶，更不是为了针对谁，而是对现有国际机制的有益补充和完善，目标是实现合作共赢、共同发展。
　　破解信任赤字，还需要加强不同文明之间的交流对话。在人类社会发展史上，先后出现了多种多样、各具特色的文明。每一种文明都有其独特魅力和深厚底蕴，都是人类的精神瑰宝。因此，不同文明要取长补短、共同进步，而不能居高临下，以傲慢和偏见对待其他文明。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴能够加深相互理解和彼此认同，让各国人民相知相亲、互信互敬。应让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，推动全球治理取得更大成就。
　　（作者为中国社会科学院研究员、上海大学特聘教授）
