
说到就要做到（亲历者说）

　　招商引资政策不兑现等遗留问题，长期制约着沈河区营商环境，也影响到了经济发展。新官必须理旧账，而且一定要理好旧账。旧账处理妥当，投资增信心，经济得实惠，干部受锻炼。
　　敢理旧账，得有担当、有魄力，要有真正把地区经济发展、营商环境塑造抓在手上、扛在肩上的责任意识。解决历史遗留问题，要有细解乱麻的耐心，有水滴石穿的韧劲，有善理旧账的办法。在解决具体问题时，要依法依规，在法律法规框架允许的范围内，决不能胡干蛮干、搞一言堂。
　　沈河区遗留问题较多，除了历史原因，还因为抓经济建设的部门相对较少、服务企业的人员力量欠缺。我们抓住全省事业单位改革的机遇，成立4个功能区，相当于4个小管委会，把整合后的大量事业单位人员推到经济建设主战场、推到服务企业的主阵地，企业有人包、困难有人管，许多问题迎刃而解。
　　理旧账要靠制度，不能搞一言堂，要避免旧账还没理完、新账又形成了。在招商引资工作中，沈河区专门成立了由区委区政府主要领导牵头的招商项目协议审核领导小组，负责对项目协议进行审核，审定扶持政策兑现。所有招商引资项目经过审核才能签约，彻底杜绝乱承诺的现象。用制度来约束“说话不算数”，确保“说到”就要“做到”。
　　（作者为沈阳市沈河区委书记）  
