
麦新：热血创作 震撼人心（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者郭敬丹、吴振东）82年前，慷慨激昂、震撼人心的《大刀进行曲》在抗日烽火中诞生，它的词曲作者就是麦新。
　　麦新，原名孙培元，曾用名孙默心、铁克，1914年12月出生于上海，1929年考入上海美商开办的“美亚保险公司”当练习生，后转为职员。1931年九一八事变后，开始参加抗日救亡运动。
　　麦新爱好音乐，积极参加上海抗日救亡团体“民众歌咏会”的演唱活动和进步音乐组织。
　　1936年8月下旬，麦新创作的处女作《九一八纪念歌》经冼星海谱曲，很快传遍上海。此后，他还创作了《牺牲已到最后关头》《保卫马德里》《只怕不抵抗》等著名作品。
　　1937年7月7日，日本帝国主义制造卢沟桥事变，发动了全面侵华战争。第二天，中国共产党通电全国，号召全国人民、军队和政府团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日本的侵略，驱逐日本侵略者出中国。同时，驻守卢沟桥的国民党第29军大刀队英勇杀敌的捷报不断传来。麦新热血沸腾，彻夜不眠，于8月8日创作了《大刀进行曲》这首不朽的时代战歌。
　　1937年9月，麦新参加中共上海地下党组建的“战地服务队”，开赴前线参加抗日。1938年1月，加入中国共产党。1940年10月，经周恩来批准，麦新奔赴延安，任“鲁迅艺术学院”音乐系党支部书记，参加了著名的大生产运动、整风运动及延安文艺座谈会。
　　抗战胜利后，1945年8月，麦新随大批干部奔赴东北。1946年2月，调内蒙古科尔沁草原哲里木盟开鲁县工作，先后任宣传部长、组织部长，参加领导当地的土改运动和武装斗争。其间，创作了一批反映时代要求的革命歌曲。1947年6月6日，麦新在执行任务途中遭匪徒袭击，壮烈牺牲，年仅33岁。
