
“核心价值观百场讲坛”走进山东夏津

　　本报济南5月28日电  （记者肖家鑫）28日，由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第九十一场活动在山东省夏津县举办。教育部长江学者特聘教授、中国人民大学国家发展与战略研究院执行院长严金明，作了题为《推进乡村振兴战略，规划好生态宜居的美丽乡村》的主题宣讲，并就乡村规划和振兴的相关问题与现场观众及网友交流互动。
　　“要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。”严金明表示，乡村振兴是在历史观认识和现代化要求的统一下，基于提升乡村地位的逻辑而提出的重要战略，体现出城乡平等、要素聚焦、以人为本三个突出特点。
　　“规划是合理安排国土空间的重要手段，是有效配置资源要素的必要工具，是明确区域发展思路的核心引领。”严金明说，做好乡村规划，要深入乡村、因地制宜、对症下药，选择合适的发展道路，要在规划理念转变、规划目标保障、规划原则坚持、规划程序完善和规划方案提炼五个维度上多下功夫。
　　现场共有700余名干部群众聆听讲座，全国各地的200多万网友收看了节目，近20万网友通过微博、论坛等参与交流互动。
