
河北历史成就和地域文化展览举行

　　本报北京5月28日电  （史自强、解楚楚、田可心）“这个西柏坡的微缩模型，细节做得很逼真，让人仿佛回到了70年前……”28日，作为新时代“赶考”路上砥砺奋进的河北发布会的配合活动，新中国成立70周年河北历史成就和地域文化展览在京举行。
　　展览分为图文展示区、非遗技艺展示区、特色地域文化展示区等。一个个精彩的板块，诉说着河北70年跃动发展的壮丽篇章；从黑白发黄的老照片，到色彩艳丽的高清大图，一幕幕记录下河北70年砥砺奋进的关键节点。
　　曾经的河北，一穷二白，物资缺乏；如今的河北，物产丰富，人民幸福。在特色产品展示区，河北的土特产品和地方美食整齐陈列。“让人们从侧面去感受河北人民生活的变化，去感受燕赵这片土壤的富饶和辽阔，去感受这里现代农业的发展和进步。”来自湖北的赖洁玉说。
　　专门从河北唐山赶来的非遗艺人王秀明，在展览现场一边展示作品，一边现场制作。“市容市貌、交通以及住房发生了巨大变化，我是亲历者，也是记录者。”王秀明说。
　　文字、图片、实物、影像，勾连起河北70年的巨变沧桑。参观者们踏寻着历史的脚步，留下了对河北明天更加繁荣昌盛的美好祝福。
