
续范亭：主张抗日 剖腹明志（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者马志异）续范亭，1893年11月出生于山西省崞县（今原平市）西社村。早年参加孙中山领导的同盟会。1911年辛亥革命时，续范亭任革命军山西忻代宁公团远征队队长，并一举攻克大同。后组织西北护国军，讨伐袁世凯。
　　1931年九一八事变后，续范亭反对对日妥协，呼吁抗日，先后任西安绥靖公署驻甘肃行署参谋长、陆军新编第一军参谋长、中将总参议。1935年，日本策动华北事变，续范亭深感民族危机日重，亲赴南京呼吁抗日，但蒋介石拒不接受。苦闷惆怅、救国无门的续范亭在中山陵前剖腹自戕，冀以一死唤醒国人。幸而遇救的续范亭，开始与蒋介石卖国政府彻底决裂。在杭州疗养期间，他开始研读马克思的《资本论》等进步书刊，赞同共产党停止内战，团结抗日的主张。
　　1937年9月，续范亭任第二战区民族革命战争战地总动员委员会主任委员，与共产党人合作创建山西新军，全力支持山西抗战。1940年冬，日军对晋西北根据地实行残酷的大扫荡，续范亭率行署机关日夜转战，积劳成疾。由于病情不断恶化，中共中央将他接到延安医治。
　　1947年，胡宗南进犯延安，续范亭在随陕甘宁边区党政军机关撤离途中，病情加剧，9月12日病逝于山西临县。临终前，续范亭给中共中央和毛泽东主席写了一封遗书，申请加入中国共产党。1947年9月13日，续范亭被追认为中国共产党正式党员。为沉痛悼念续范亭，毛泽东主席亲送挽联：“为民族解放，为阶级翻身，事业垂成，公胡遽死？有云水襟怀，有松柏气节，典型顿失，人尽含悲！”
