
最是“经典”润人心

　　近一段时期，舞台作品诸如中国东方演艺集团的大型演出《美丽中国·古风国韵》，电视综艺作品如中央广播电视总台的《经典咏流传》、湖南广播电视台的《声入人心》及其同名音乐会全国巡演，均备受观众喜爱。无论是国家级艺术院团面向大众打造的高质量音舞精品，还是由电视台重磅制作、吸引了众多粉丝的综艺节目、商业性演出，都选择了大众化的角度和方式去呈现经典，虽性质不同却殊途同归，起到普及经典的作用。它们构成了文化消费市场中一道独具特色的风景线。
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话中明确指出：“优秀作品并不拘于一格、不形于一态、不定于一尊，既要有阳春白雪、也要有下里巴人，既要顶天立地、也要铺天盖地。只要有正能量、有感染力，能够温润心灵、启迪心智，传得开、留得下，为人民群众所喜爱，这就是优秀作品。”对于广大文艺工作者来说，打造更多文化艺术精品，广泛传播和弘扬文化经典，是时代赋予的重任。
　　呈现方式很大程度上决定着传播效果。《美丽中国·古风国韵》将中国古典诗词乐舞等进行全新编创，把中国古典文化瑰宝以精美的现代舞台展现出来；《经典咏流传》以公众人物演绎中国古典诗词为主，带领人们“读诗成曲，传唱经典”；而《声入人心》音乐会则走进全国十余个城市，向当地观众展现歌剧、音乐剧等西方音乐经典，以流行的、大众化的方式呈现西方古典音乐的艺术魅力。这些都是值得关注的新的文化现象，引发观众热烈反响，在一定程度上促使人们愿意对文化经典进行更多、更深的了解，起到了陶冶大众情操的社会美育作用。
　　文艺是人类精神世界的甘霖。而文化经典作为其中的核心部分，蕴藏着丰富的历史与人文内涵，具有深邃的思想性、艺术性，可以更好地满足大众精神需求，起到温润心灵、启迪心智的作用。各民族文化经典都是一座座丰厚的审美富矿，代表较高的文化艺术品位，包含着优秀传统文化和诸多经典艺术元素，具有不可或缺的时代价值与意义。因熟知文化经典而使人与人之间产生的情感共鸣，能够超越民族、地域、时代等因素的限制，而产生永恒魅力。
　　毋庸讳言，当今过快的生活节奏、过度的商业包装，也让“快餐式”文化消费占据了不小市场。有的人静不下心，有的人缺少时间，致使文化经典有时很难走入人心，无法全面深入地发挥其“润物无声”的美育功用。对此，我们不妨将文化经典与当代流行、通俗元素充分融合，运用大众喜闻乐见的方式，推动文化经典在大众中广泛传播，激发起大众的兴趣，带动更多人自发地对文化经典进行深入了解。其中，将文化经典蕴于当代影视艺术文化之中，或以受众喜闻乐见的传播方式助推文化经典的普及与传承，都不失为一种良策。
　　期待作为“阳春白雪”的文化经典，不仅能顶天立地，而且能铺天盖地，从而春风化雨、丰厚心灵，繁荣文化、滋养文明。
　　（作者单位：中国艺术研究院《艺术评论》编辑部）  
