
郭庠生：能文能武 视死如归（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者张浩然）郭庠生烈士陵园坐落在河南省南阳市镇平县侯集镇，苍松掩映中，静静矗立着“郭庠生烈士之墓”的墓碑。作为南阳市爱国主义教育示范基地，烈士陵园内传颂的英雄事迹一次又一次打动了前来扫墓的干部群众。
　　郭庠生，又名郭致青，1911年生于河南省镇平县。1933年到宛西中学任国画教师。在中共地下党员的影响下，他创作了一批尖锐揭露社会黑暗的漫画作品等。全国抗战爆发后，他积极投身抗日救亡运动，创作了《平型关抗日大捷》《东北抗日联军在长白山》等200余幅宣传抗日救亡的漫画、油画，编写了《克敌荣归》等剧本，激励了人们的抗战热情，在群众中产生了良好的影响。
　　1938年，郭庠生加入中国共产党。随后，受中共镇平县委派遣，参加镇平民团司令部教导队，任政治教官。皖南事变后，郭庠生按党的指示，辗转到湖北参加新四军，任洪山公学高级班指导员、党总支书记。同年6月，到新开辟的汉（川）孝（感）（黄）陂根据地任军政联合办事处主任，带领武工队深入敌后，建立了6个区委、区政府，使汉孝陂根据地逐步扩大。
　　1943年，郭庠生任鄂豫边区税务总局天汉分局局长。他因地制宜坚决贯彻执行党的边区税收政策和财经政策，粉碎了敌人对我抗日敌后根据地的经济封锁，为边区提供了大量的物资资源。全面内战爆发后，郭庠生任荆当远（今荆州、当阳、远安）中心县县长，奉命坚持敌后工作。
　　1947年5月，由于叛徒出卖，郭庠生不幸被捕。面对敌人的种种酷刑，他始终不屈不挠，视死如归。敌人逼他写悔过书，他大义凛然地写道：“一不贪污，刮剥地方；二不卖国，危害人民；三不抢劫，奸掳烧杀；所作者八年抗战，救国救民，不知所犯何罪？无过可悔。”11月15日，镇平解放前夕，郭庠生被敌人押往刑场杀害，年仅37岁。直到生命的最后一息，他仍在奋力高呼：“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”“中国人民解放军万岁！”
