
中央军委举行晋升上将军衔警衔仪式
习近平颁发命令状并向晋衔的军官警官表示祝贺
　　新华社北京7月31日电  （记者李宣良）中央军委晋升上将军衔警衔仪式31日在北京八一大楼隆重举行。中央军委主席习近平向晋升上将军衔警衔的军官警官颁发命令状。
　　上午11时40分许，晋衔仪式在庄严的国歌声中开始。中央军委副主席许其亮宣读了中央军委主席习近平签署的晋升上将军衔警衔命令。中央军委副主席张又侠主持晋衔仪式。
　　这次晋升上将军衔警衔的军官警官是：军委装备发展部部长李尚福、南部战区司令员袁誉柏、西部战区政治委员吴社洲、北部战区政治委员范骁骏、中部战区政治委员朱生岭、海军司令员沈金龙、海军政治委员秦生祥、空军司令员丁来杭、国防大学校长郑和、武警部队政治委员安兆庆。
　　晋升上将军衔警衔的10位军官警官军容严整、精神抖擞来到主席台前。习近平向他们颁发命令状，并同他们亲切握手，表示祝贺。佩戴了上将军衔警衔肩章的10位军官警官向习近平敬礼，向参加仪式的全体同志敬礼，全场响起热烈的掌声。
　　晋衔仪式在嘹亮的军歌声中结束。随后，习近平等领导同志同晋升上将军衔警衔的军官警官合影。
　　中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民，以及军委机关各部门领导，驻京大单位副战区职以上领导等参加晋衔仪式。
