
第十四届全国冬运会倒计时200天全民健身活动启动

　　本报呼伦贝尔7月31日电  （记者张枨）7月31日，第十四届全国冬季运动会倒计时200天全民健身活动在内蒙古自治区呼伦贝尔市海拉尔区启动，近3000名各界各族干部群众参加启动仪式。
　　在启动仪式上，有欢快的迎宾舞、悦耳的大合唱，还有100名青少年带来的滑轮表演和200人带来的大众健身舞表演，大家在激情的节拍中感受到运动的无限魅力。
　　在第十四届全国冬季运动会倒计时200天之际，举行此次全民健身活动，旨在吹响冬运惠民的号角、激发全民健身热情，营造全民支持、人人参与第十四届冬运会的浓厚氛围。
　　第十四届全国冬运会将于2020年2月16日在呼伦贝尔市开幕，这是内蒙古自治区成立70多年来首次承办的全国大型综合性运动会，也是2022年北京冬奥会前我国举办的规模最大、专业性最强、水平最高的冬季项目运动盛会。目前，呼伦贝尔赛区场馆建设基本完成，综合服务保障工作全面启动。
　　据了解，第十四届全国冬运会项目设置对标2022年北京冬奥会，包括北京冬奥会上新增的7个小项的比赛。同时，北京冬奥组委会竞赛核心团队也将以此届冬运会为契机，进行磨合演练。7月31日晚还举行了第十四届全国冬运会市场开发合作企业签约仪式。
