
滚烫的初心（我和我的祖国）

　　2015年8月12日，我参军入伍，成为一名消防员。入伍之前，很多人劝我不要去做消防员，太危险了！但我还是坚持了自己的愿望。穿上消防员的战斗服，我才真正知道，它有着怎样的热度。
　　相信大家都看过消防员抱着燃烧的煤气罐冲出火场的照片。人们看不清他们的脸，也不知道他们是谁，但网友亲切地称他们为“抱火哥”。“抱火哥”有很多，我也算一个！
　　2017年3月1日23点47分，广东省某镇上的一家杂货店着火，一个煤气罐罐口一直喷火，烈焰包裹罐身，其内部温度和压力都越来越高，随时有可能爆炸。千钧一发，谁上？党员上！我和指导员毫不犹豫地冲进火场，靠近了燃烧着的煤气罐，举起了压在煤气罐上正在燃烧的木梁。我屏住呼吸，小心翼翼地举着煤气罐一步一步往外走，生怕有一丁点撞击。在这样的危急关头，我的心都快跳出来了。烈火把我的手套和战斗服烧得滚烫，但我绝不能松手。我忍着疼、咬着牙，把煤气罐抬出、降温、关阀、熄灭。事后，我才发现整个手臂已全是水泡，这也算是烙下了一个小勋章吧。
　　今年，我成为消防员后第一次回家。两年前“抱火”受伤的事我一直没告诉我妈，怕她担心。可是，我回家后，我妈还是看到了我的伤。她眼含热泪，紧紧抓着我的手说：“妈希望你平平安安回来！”平安回家，是每一位消防员的家人日夜的期盼。
　　我身上的战斗服伴我出生入死，已带上了烈火的热度。面对熊熊烈焰，谁不怕？到底是什么让我们一次次舍生忘死，勇往直前？有一名消防队员的日记诉说着我们的初心：我们都是普通人，没法改变生命的长度，但我们的奉献可以改变生命的厚度。守一方水土，保一方平安，就是我人生最大的意义。我骄傲，我是消防队员，我从不后悔！我的初心，永远火热！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“建党初心”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为广东省消防救援总队云浮支队新兴县消防救援中队中队长）
