王晨在全国人大宪法法律委、常委会法工委调研主题教育强调
守初心担使命坚定信念 立良法促善治履职尽责

　　本报北京7月31日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨31日在对全国人大宪法法律委、全国人大常委会法工委开展“不忘初心、牢记使命”主题教育情况进行调研时强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在党中央集中统一领导下，充分发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，守初心担使命坚定信念，立良法促善治履职尽责，以提高立法工作质量和效率的实际行动体现主题教育成果，为建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家作出贡献。
　　王晨来到宪法法律委、法工委的办事机构进行调研，在宪法室、国家法室等与党员干部交流，主持召开专题座谈会，了解开展主题教育进展情况，听取有关意见建议，推动找差距、抓落实。
　　王晨强调，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的根本任务和鲜明主线，真正做到学懂弄通做实，真正践行忠诚干净担当。要始终坚持正确政治方向，把带头做到“两个维护”贯彻到立法工作全过程和各方面。要主动服务党和国家工作大局，以高质量立法推动高质量发展。要结合立法工作特点，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，深入开展专项整治，立查立改、即知即改，坚决做到“四个到位”，确保主题教育取得扎实成效。
