
搭建全媒体传播体系 做大做强主流舆论

　　以“守正创新 融合质变——奋力打造新型主流媒体”为主题的2019全国党报网站高峰论坛在广州召开，这是提升舆论引导能力的积极作为，也将为加快推进媒体融合发展、打造新型主流媒体注入新的动力。
　　当今世界，信息革命加速演进，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化。今年1月25日上午，中共中央政治局举行第十二次集体学习，习近平总书记对加快推动媒体融合发展、建设全媒体传播格局提出了明确要求。
　　人民日报在媒体融合发展方面率先探索实践，为全国树立了标杆、提供了经验。广东要抓住这次论坛的契机，向人民日报以及全国同行学习取经。
　　当前，广东正举全省之力推进粤港澳大湾区建设，落实省委“1+1+9”工作部署。广东改革发展的任务十分繁重，加快媒体融合发展、提升舆论引导力更加紧迫。
　　近年来，广东坚持把媒体深度融合发展作为全面深化改革的一项战略任务，推动媒体在思维理念、体制机制、平台建设、流程管理、人才技术等方面加快融合步伐，打造出南方报业传媒集团、广州日报报业集团等一批新型主流媒体集团，初步形成覆盖全省的全媒体传播体系。
　　接下来，我们将贯彻落实一体化发展要求，建立以新媒体生产和传播为核心的一体化运行机制；加强分类指导、分类施策，加快形成各具特色的地市媒体融合发展模式；改革机制、建强队伍、优化功能，务实有效推进县级融媒体中心建设，不断做大做强主流舆论，为我省实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”提供强大的精神力量和舆论支持。
