
拼多多“新品牌计划”助力中小企业培育自主品牌

　　创立于2015年9月的拼多多，是电商行业的创新代表之一。截至2019年3月底，拼多多平台已汇聚年活跃买家4.4亿、月活跃用户2.9亿，以及超过360万的活跃商户。拼多多平台截至2019年3月底，前12个月的交易总额为5574亿元，2018年订单量达111亿笔。　　不到4年的时间，于竞争激烈的电商行业中脱颖而出，拼多多的核心竞争力在于海量平价商品，背后则是平台通过模式与技术创新，与农业、制造业深度结合，并有效推动其改造升级。　　2018年12月，拼多多正式推出“新品牌计划”，计划扶持1000家覆盖各行业的优质制造企业，帮助企业有效触达平台4.4亿消费者，以较低成本培育品牌。
　　以需定产，构建创新零售体系　　家卫士是拼多多“新品牌计划”首期20家试点工厂之一。在大数据扶持、生产线改造，以及去品牌溢价的综合作用下，家卫士扫地机器人在拼多多售价仅为同等质量贴牌产品的1/4。　　绕过品牌和渠道溢价的家卫士，不仅满足了既有需求，更撬动了数倍增量市场。2018年底至今，家卫士已经售出超过30万台扫地机器人，绝大部分订单来自下沉市场，企业由代工厂迅速转型成为行业新品牌的代表。在“家卫士效应”的带动下，一批优质智慧家电工厂纷纷创立品牌，大幅降低了产品的平均售价。　　为了助力解决制造企业培育自主品牌的难题，拼多多“新品牌计划”围绕“三侧”进行创新。一是在供给侧通过大数据和生产线改造升级，提升制造企业的生产能力；二是在流通侧打造精简的供需体系，帮助企业压缩交易成本，将价格优势转化为规模优势；三是在需求侧持续加强理解需求、聚集需求的能力，为企业聚拢数亿级用户寻找更有效的途径，从而帮助“新品牌计划”成员企业建立商品流、信息流和资金流的全方位优势。　　作为高速发展的大型电商平台，拼多多拥有4.4亿用户，日均订单量超过4000万单。为了充分读懂消费者，拼多多为“新品牌计划”配置了超过200人的数据工程师团队，再经过“新品牌实验室”包括产业专家在内的团队进行转化，最后输出给上游企业生产。　　基于创新供需模型，“新品牌计划”在很大程度上解决了企业自主品牌增长的两大难题。一是通过需求前置化，让消费者的意志来决定新品研发和投产的方向，有效降低企业研发投入的不确定性。二是在此基础上，用稳定的需求和订单量，推动制造企业实现跨越式发展。
　　推出1200余款定制化产品，批量培育新品牌　　“新品牌计划”推出至今的7个多月时间里，拼多多收到超过6000家制造企业递交的申请，近500家企业和品牌方参与了试点工程，正式成员达63家。　　在此带动下，2019年，拼多多已推出1200余款高性价比的定制化产品，订单商品超过5700万件。仅“6·18”网络购物节期间，平台定制化产品订单量便超过900万笔。　　广东新宝电器自1995年创立以来，累积了2300多项专利技术，建立了覆盖全球100多个国家和地区的采购与经销网络。在拼多多“新品牌计划”的推动下，新宝电器为国内市场定制化生产的家用绞肉机，在拼多多平台全球首发当天销量便突破1万台大关。　　江苏丝飘纸业是一家标准的C2M（用户直连制造）新型制造企业。在拼多多大数据的指导下，截至目前，丝飘已经开发了数十款定制化产品，每款产品的订单量都非常稳定。依托拼多多平台，丝飘在2018年实现年销售额2亿元，建成27条全自动化生产线，产品远销东南亚。　　和广东新宝电器、江苏丝飘纸业类似，众多定制化产品的背后，都有一家具备全球竞争力的中国制造企业。比如，浙江三禾厨具拥有15年代工经验，长期与国际一线品牌合作，其不粘锅出口量常年稳居行业前列；安徽德力玻璃是一家日用玻璃上市企业，拥有目前亚洲规模领先的日用玻璃器皿生产工厂，贴牌产品出口全球70多个国家……　　加入拼多多“新品牌计划”后，这些优质代工企业正通过生产更贴近消费者需求的产品，迅速开拓内需大市场。三禾团队正联合拼多多研发99元的高品质定制锅具；在拼多多，德力自主品牌玻璃杯的价格最低低至2.8元包邮。
　　发挥平台优势服务企业和消费者　　作为开放的共赢体系，拼多多“新品牌计划”为制造企业的改造升级提供了新的路径，通过海量平价商品满足数亿消费者的需求，也推动了拼多多平台交易额实现稳定增长。　　随着拼多多“新品牌计划”的深入推进，越来越多的消费者正享受中国制造所带来的红利。“新品牌计划”的创新实践，推动了一批优质工厂从国际品牌代工方到自主品牌拥有者的跨越式发展，打通了海量产能和数亿消费者需求之间的错位屏障，将4.4亿消费者的诉求转化为精准的商品供应，并且带动连片的外向型产业带拓展内需大市场。　　拼多多“新品牌计划”将致力帮助更多的制造企业降本增效，最终让过去存在于品牌和流通环节的价值，回流中小企业，回归消费者。
　　数据来源：拼多多
