
守正创新 融合质变
——2019（第四届）全国党报网站高峰论坛发言摘编
　　立破并举 扩大影响力版图
　　中国军网副总编辑曲延涛：当前中国的媒体融合已经进入下半场，这种融合的跨界性、革命性和颠覆性，有可能超出我们的想象。作为军队媒体人，我们非常清醒，今天过不了融合发展关，练不好新本领，明天就可能打败仗。
　　陕西榆林日报副总编辑高鹏：榆林传媒中心由日报、广电、新闻网合并而成，是陕西首家市级融媒体中心。中心坚持一体化发展和移动优先战略，以融媒体报道指挥中心为核心，开展人事管理、薪酬分配、媒体融合三项改革，再造生产流程，打造统一采编平台，实现各平台资源共享，拓展传播渠道，提高职工收入，用户由40万增长到200万。
　　中国人民大学教授宋建武：中国新闻网站进入互联网这个舆论阵地的时间并不晚，在新闻资讯类互联网应用的竞争中，这些主流媒体的新闻网站和客户端，先发优势不够明显，我们应该努力建立起用户广泛参与、大规模聚合分发内容的平台，聚合多种资源形成强大的综合服务能力。
　　中工网副总编辑冯裕：现在很多党报网站特别是地市党报网站，普遍存在缺运营、缺技术、缺人才、没用户的困境，这类党报网站想做大做强，靠单打独斗，几乎是没有机会的。未来党报网站还是要抱团取暖，形成联盟。人民网可以联合多家党报网站，提供完整全媒体技术及推广解决方案。
　　中青在线副总经理齐济：今年6月中旬，中青网正式加入中国青年报社，开启了一体化发展的深度融合。在此基础上，中青报将继续以政治建设为统领，以精品生产为抓手，以智能技术为驱动，加速媒体融合步伐，抓住5G智能技术的历史性发展机遇，努力建设一流新型主流青年媒体。
　　天津津云新媒体集团股份有限公司副总编辑罗骏：从传统媒体到新媒体、融媒体，竞争主要是人才的竞争。这就要求我们传统媒体人，除了生产好的内容，更要把好内容推广出去。我们要像过去做报纸发行那样精心地做好推广工作，弘扬网络正能量。
　　澎湃新闻总编助理、第六声总编辑张俊：越是全媒体时代，越是智媒体时代，我们越不能忘记初心，越需要坚守底线，提高专业水平，改进表达方式，提供值得信赖的新闻产品，满足用户对事实与新知的需求。
　　移动优先 打造智能化媒体
　　东方网总裁、总编辑徐世平：5G来临，媒体面临发展机遇。但机会总是给有准备的人。没有植入互联网基因的技术储备，一切都是空话。我们要抓住信息技术革命的机遇，将技术创新作为基础性和引领性的要素，通过技术赋能媒体，加速媒体智能化，推动媒体融合不断向纵深发展。
　　浙江在线副总经理兼副总编辑俞斌：做好移动化传播，必须抓住内容建设这个根本、平台建设这个关键，紧跟5G、AI等新技术步伐。浙江在线以推进内容品质化、媒体品牌化、传播智能化、服务智慧化为重点，专注于事件性新闻报道、热点性趋势引导、前瞻性智能交互、沉浸式视频传播，立足浙江、面向长三角、辐射全国，力争跻身新闻APP重要阵营。
　　湖北荆楚网络科技有限公司调研员孔祥福：智媒体的基本属性主要体现在：内容生产中的智能生成，传播过程中的智慧识别，传播结果上的智库效能。对于所有媒体而言，这是一个换赛道重新角逐的机会。我们惟有寻求新的路径，找准新的风口，在理论、技术、产品等方面加强研发，在人才、产业等方面加强储备，才有可能立于不败之地。
　　人民日报海外网副总编辑徐蕾：对于主流媒体而言，权威性是我们的优势，不可替代性是我们努力的方向。这要求我们既要有高度的政治理论水准，又要有强大的新技术支撑，不论是大数据、算法还是应用场景。海外网打造的“海客新闻”APP，全程记录用户“签到”足迹，为用户绘制属于自己的专属地图，打造全球华人的“朋友圈”。
　　长城新媒体集团副总经理王悦路：主流媒体要推进移动直播常态化、技术研发自主化，着力构建智慧全媒体生态，提升主流价值影响力。在今年全国两会上，我们自主研发的“长城直播眼镜”、“冀小蓝”智能主播等新应用，让主题报道出新出彩，入心入脑。
　　青岛日报新媒体中心副主任李莉莉：媒体融合发展本身就是技术飞跃带来的深刻变革，新技术为我们带来了全新的媒介平台、呈现手段、交互体验。打造智能化媒体，需要在坚持“内容为王”的基础上，依托技术与考核双轮驱动，助推媒体融合尽快从相“加”迈向相“融”。
　　内蒙古新闻网副总编辑刘春：媒体融合的思维应该更广，维度应该更宽。如果自身平台达不到理想的传播效果，就要将优秀的原创作品，发布到现有的第三方优质平台，推动党的声音进入各类用户终端，占领新的舆论场。
　　聚焦聚力 构建全媒体矩阵
　　中安在线总编辑王根喜：互联网让传播主体多元化、传播介质多样化、传播形态多层化。当前，我们要共建平台、共用渠道、共享资源、共治生态，形成主流传媒大格局。以大数据服务推动传统媒体向新媒体跃升。帮助省、市、县三级媒体共同利用“云技术”，是安徽的最新探索。
　　湖南红网新媒体集团编委陈海波：红网新媒体集团作为湖南县级融媒体中心建设的两家省级技术平台之一，三管齐下授人以渔：举办各类培训班为县一级培养融媒体人才；联动县级融媒体中心为当地共同策划、生产融媒体报道和作品；派遣业务骨干到县级融媒体中心挂职指导。
　　北京市延庆区融媒体中心副主任赵晨：延庆作为北京世园会举办地和北京冬奥会三大赛区之一，紧抓融媒体中心建设机遇，乘势而上，深入推动媒体深度融合，全面提高舆论引导能力，着力构建全媒体矩阵。经过99天的艰苦奋战，建成国内首家“广电+报业”模式的“中央厨房”，建成一个集报纸、广播、电视、网站、新媒体共融交汇的全媒体阵地。
　　中国社会科学院新媒体研究中心副主任兼秘书长黄楚新：县级融媒体中心建设需要多方共同参与，形成合力。首先，要高度重视融媒体中心人才队伍建设，创新人才引进机制，完善管理机制、评价激励机制等，强化县级融媒体中心建设的智力支撑。其次，要建立资金保障机制，充分发挥主观能动性，激活自身“造血”能力，创新业务板块，增加收入来源。
　　南京日报社新媒体中心（南报网）主任谢臻：内容为王，“中央厨房”统一指挥，形成“最强大脑”；技术引领，抢抓5G机遇，打造移动端智慧民生服务平台；机制保障，整合资源再造流程，确保人财物投入到位；市场运行，与主流媒体强强联手，探索可持续运营模式。从而推动县级融媒体中心从“形式”向“实质”迈进。
　　南昌日报社总编辑助理、南昌新闻网总编辑周泽锋：县级融媒体中心的使命是引导群众、服务群众，因此必须既重软硬件建设，又重传播效果和服务功能。各方形成赋能合力，才能打通媒体融合与群众需求之间“最后一公里”。
　　深圳新闻网总编辑蓝岸：在互联网时代，深圳是一个实现区级新闻网站全覆盖的城市，利用网络渠道，传播多媒体内容。依托“区网模式”，深圳大力探索“1+2+2+N”区县融合发展模式，用全媒体传播体系夯实基础平台，提高舆论引导力。
　　大河网智慧政务项目部总监杨智：县级融媒体中心要聚力互联网技术，融合新闻、政务服务、电商等渠道资源，打造综合“信息超市”，向群众提供本土化、公益类、生活类的贴心服务。依托党媒的政治资源优势打造多元融媒体应用体系，全面实现信息惠民。
