
促进乡村特色产业高质量发展

　　河北滦平县于营村，村民李凤芹手指翻飞忙采摘，剪下的秋葵将第一时间摆上超市货架；贵州黔西县永平村，250亩韭菜如同一块块绿色地毯在大地上铺开，采割装箱后销往沿海地区；山东日照东港区西湖镇着力发展集花卉种植、茶叶加工、民宿旅游为一体的融合产业，游客流连于田间乡野，农民也增加了收入……不同地区的特色农业让人眼前一亮。
　　习近平总书记指出，产业是发展的根基，产业兴旺，乡亲们收入才能稳定增长。要坚持因地制宜、因村施策，宜种则种、宜养则养、宜林则林，把产业发展落到促进农民增收上来。如今，从黑土地到中原粮仓，从西南山区到鱼米之乡，现代种养、农产品加工、乡村旅游等乡村特色农业正在希望的田野上“拔节生长”。告别千篇一律，各地打造富有乡土特色和本地特色的新产业、新业态，为乡村振兴注入源源不断的动力。
　　农业一头连着农民“钱袋子”，一头连着居民“米袋子”“菜篮子”“果盘子”“奶瓶子”，重要性不言而喻。从田间地头看，当前农业生产主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾,主要表现为阶段性的供过于求和供给不足并存，大路货多，优质品种少，农产品卖不上好价钱。从居民餐桌看，消费者对“购物车”里农产品的品种和品质有了更高要求。因此，各地尤须立足实际、盯紧市场，把多的减下去、少的增上来，用特色和高品质重新定位农业发展的未来。
　　突出特色，说起来容易做起来难。需要做到人有我优、人优我精，而不是一哄而上、盲目发展，更要避免陷入同质化、低水平竞争。特色还来自于对市场的深度挖掘，让龙头企业、合作社等农业经营主体闯市场，发挥他们对需求更敏感的优势，号准市场脉搏，实现农业产业优质优价。同时，鼓励农业经营主体与小农户建立利益联结机制，把小农户纳入现代农业发展轨道，实现抱团发展。
　　广袤农村天地宽，自然气候、资源禀赋、种植传统各不相同，因地制宜挖掘潜力、开发潜能，才能让农业筋骨更强健，让乡村特色产业真正连接城乡，富裕农民。
