
共同浇灌民族团结之花（一线视角）

　　“民族团结是各族人民的生命线”，民族团结搞得越好，新疆发展进步的基石就越牢固
　　
　　夏日的新疆，繁花盛开，瓜果飘香，游人如织。无论走到哪里，都可以看到各族群众一起生活、一起奋斗的和谐画面。可以说，正是在党的民族政策指引下，各民族共同携手，成就了今天的美丽新疆。
　　习近平总书记强调，“民族团结是各族人民的生命线”。民族团结搞得越好，新疆发展进步的基石就越牢固。第二次中央新疆工作座谈会召开5年来，党中央治疆方略落地生根，新疆各族群众珍视民族团结、维护民族团结，天山南北面貌为之一新。
　　民族团结之花，扎根于交流交往交融的土壤中。“从我结对认亲的那天起，在山脚下的那个小村庄里，就有了一家让我每天牵挂的亲人。”这是一位当地干部的心声，也代表着参与“民族团结一家亲”活动的数万名干部的共同心声。干部职工去基层一线走一走，到群众家里坐一坐，与各族群众聊一聊，实实在在解决民生困难；很少出远门的南疆群众受邀走进博物馆、电影院、城市公园……就在这样的你来我往中，各族干部群众加深了了解、消除了隔阂、增进了感情，成了交心交情的一家人。
　　民族团结之花，需要用真心真情去浇灌。“是姐姐教会我和不同民族的人交朋友。现在我也是一名村干部，相信在大家的共同努力下，我们的生活会越来越好。”这是麦麦提图如普·穆萨克的心声。2005年，皮山县农民麦麦提图如普·穆萨克夫妇因采棉与兵团职工尤良英相识。此后，尤良英大姐十年如一日帮助这个困难家庭，不仅借钱帮助他们渡过难关、发展生产，而且十数次穿越塔克拉玛干沙漠去皮山县教他们种植技术，引导麦麦提图如普一家走上勤劳致富路。最是真情动人心。民族团结需要每一个人的真情投入、真诚付出，传递家人般的温暖和对生活幸福的希望。
　　民族团结之花，盛开于共同奋斗的征程上。在和田市吉亚乡沙漠腹地，有一个团结新村，各族群众互帮互助，亲如一家。门对门的范晓坤和艾肯·图尔荪托合提两家人，是最早一批搬进团结新村的村民。在范晓坤的帮助下，以前对蔬菜种植一窍不通的艾肯·图尔荪托合提把蔬菜大棚搞得红红火火。有了艾肯·图尔荪托合提的帮助，范晓坤养的3只羊，现在已繁殖到30多只。比邻而居、互相尊重，各展所长、互相帮助，打开致富幸福门的同时，也让民族团结的基石更为牢固。
　　庄仕华，长年为各族群众送医送药，奔波天山南北，以赤子情怀守护着各族群众的健康幸福；阿尼帕·阿力马洪，打造温暖之家，先后收养不同民族的10个孤儿；阿不力孜·买买提尼牙孜，一次次冲入险境，挽救了几十人的生命，在他眼里，不分民族，都是兄弟姐妹……近年来新疆大地上涌现出无数民族团结模范事迹，成为各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的生动体现。新疆各族群众自觉维护团结、不断加强团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，一定能像全国人民所瞩望的那样，“把祖国的新疆建设得越来越美好”。
　　（作者为本报新疆分社记者） 
