
结合实际对照检查 专项整治突出问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　如何抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育列出的8个方面突出问题的专项整治，如何结合实际、有针对性地整治突出问题？近日，湖南省委书记杜家毫、中央编办主任周祖翼、教育部党组书记陈宝生接受了本报专访。
　　湖南：清单式管理，一体化推进
　　记者：湖南在开展主题教育时是如何加强理论学习的？
　　杜家毫：主题教育开展以来，我们建立学习清单、调研清单、问题清单、整改清单，实行清单式管理、一体化推进。我们坚持把中央规定的必读书目、习近平总书记对湖南工作的重要讲话与指示批示列为学习清单，省委常委带头读原著、学原文、悟原理，带动广大党员干部理论学习往深里走、往心里走、往实里走。
　　记者：在检视问题、整改落实上，湖南有哪些具体举措？
　　杜家毫：我们聚焦全省中心工作、当前正在做的事情，列出重点问题、形成调研清单，结合党员省级干部的分管工作落实到人；对照中央巡视、中央生态环保督察、中央扫黑除恶督导、脱贫攻坚督查等反馈意见，听取市州、省直单位和离退休老同志意见建议，梳理出基层基础薄弱、干部担当作为不够、形式主义官僚主义等九大类问题，分层级列出问题清单，推动立查立改、即知即改。
　　围绕中央提出的专项整治任务，结合湖南干部群众反映强烈的“提篮子”、“打牌子”、围标串标、涉砂涉矿涉股等问题，我们逐一明确整改责任主体、整改措施与时限要求，形成整改清单。最近，我们开了省委全会，通过了关于全面加强基层建设的若干意见；专门出台了整治利用领导干部名义“打牌子”的文件，将6个典型案例印发到县一级，警示党员干部坚决抵制“打牌子”行为。
　　中央编办：从严检视，从实整改
　　记者：中央编办是如何检视问题的？
　　周祖翼：我们坚持带着问题发现问题，从一开始就奔着问题去，中央编办领导班子带头深入听取意见，室务会议集体研究问题清单。对照习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话精神，我们针对基层和群众反映强烈的教育、医疗、综合行政执法等领域的体制机制问题，班子成员分别牵头，一竿子插到底深入开展调研。我们对照习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出的“灯下黑”问题，组织党支部建设专题调研；坚持作风强办，专题开展力戒形式主义、官僚主义调研，召开有关部门座谈会，面对面征求对改进编办工作和作风的意见，进一步把问题找准。
　　记者：这次主题教育，以检视问题为关键、以整改落实为目的，请问中央编办是如何整改的？
　　周祖翼：我们注重真刀真枪解决问题，召开全办调研成果交流会，聚焦分析问题，研究解决问题办法。机关各党支部开展主题党日活动，推动党员干部个人检视问题具体化；组织全办开展集中讨论，细化突出问题表现，集中解决突出问题，形成领导班子5个方面12个问题及整改清单，提出首批全办8项、各局126项立行立改事项，并督办落实。办领导班子带头整改，以“小切口”推动解决实质问题，产生“看得见、摸得着”的效果，并按照开展主题教育专项整治的通知要求，认真制定专项整治工作方案，倒排时限逐项进行检视整改。
　　教育部：规范校外线上培训，减轻中小学生过重课外负担
　　记者：教育部是如何聚焦群众关心的问题进行检视和整改的？
　　陈宝生：随着互联网应用日益深入，校外培训从线下向线上迅速发展，为中小学生提供了一定的多样化、个性化教育服务。同时，也出现了一些突出问题，比如，有的培训平台存在低俗有害信息及与学习无关的游戏等内容，有的培训内容以应试为导向，有的学科类培训人员缺乏基本教育教学能力等。这些问题不利于中小学生健康成长，加重了课外负担和家庭经济负担，群众反应强烈。
　　教育部直属机关开展主题教育坚持“奔着问题去”，“把‘改’字贯穿始终”，对照习近平总书记关于教育的重要指示和党中央对教育的决策部署，梳理形成主题教育期间要着力解决的突出问题，把“面向中小学生的线上校外培训治理”作为重点项目强力推进。
　　记者：教育部将对此问题采取哪些具体措施？
　　陈宝生：教育部已会同中央网信办、工信部、公安部、国家广电总局、全国“扫黄打非”办等部门制订了《关于规范校外线上培训的实施意见》，打出一套“组合拳”：一是实施备案审查制，明确备案审查重点、备案审查流程及备案变更流程；二是开展排查整改，对发现问题的校外线上培训机构要求限期整改；三是健全监管机制，强化综合治理、建立黑白名单和加强行业自律，切实推动标本兼治。今年8月底，计划建设全国校外线上培训管理服务平台，为各地开展备案和管理工作提供技术支撑。
