
凝心聚力夯实主阵地

　　党报网站积极适应全媒体时代发展大势，推进自身融合发展，各方面展现出积极变化。党报网站应抓住信息化、网络化、数字化发展的历史机遇，顺应移动化、可视化、社交化趋势，利用好5G、虚拟现实、人工智能等新技术，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，应做好以下三个方面的工作：
　　强化内容建设，坚持“正能量是总要求”。党报网站不仅要自己主动讲好中国故事，而且要开辟渠道、搭建平台，利用分众化、个性化生产和精准化智能化推送，联合其他网站，引导广大网民一同成为优质内容的生产者、传播者、贡献者，最大范围汇聚起向上向善的正能量。
　　细化意识形态工作责任制，落实“管得住是硬道理”。党报网站是网上新闻舆论工作的主力军，要通过融合发展，排查隐患风险，理顺体制机制，加强党建工作，完善制度建设，对错误思潮和言论要敢抓敢管，敢于亮剑，旗帜鲜明地表明立场，亮明态度，把互联网这个最大变量变为事业发展的最大增量。
　　坚持创新引领，践行“用得好是真本事”。党报网站要积极运用大数据挖掘、信息可视化、云计算、人工智能等新技术，加强对前沿技术的跟踪研究，为推动深度融合提供有力技术保障。党报网站要根据全媒体特点加强人员考核与培训，调动个体积极性，提升个人业务能力，培养一批从事网上新闻舆论与意识形态工作的行家里手。
