
让法治精神融入村规民约（金台锐评）

　　只有将村规民约与法律有机衔接，让法治精神融入村规民约，才能更好地激发乡村振兴活力，提升基层社会治理能力
　　
　　“违反《守则》的本地户籍个人，将受到一年内，违反者本人及其血亲三代不能享受优先入托入学权利；一年内，违反者本人及其血亲三代的旧屋改造申请不予受理……”近日，有媒体报道，某地一个村子就文明养狗、文明就餐等内容制定村规民约，却同时规定对违反村规民约者施以上述处罚，引发人们对其“合法性”的质疑。
　　明明是助推乡风文明的良好初衷，何以遭受质疑？究其原因，在于“一人违规就牵连血亲三代”的做法，不仅有违“一人做事一人当”的朴素情理，也与“罚当其责、罪责自负”的法治精神相悖，还构成侵犯他人合法权益的违法行为。
　　村规民约植根于乡土社会，凝聚着基层群众的共同道德、情感、精神和价值观念，具有较强的规范性和约束性，在实现自我教化、矛盾化解、移风易俗、公共事务管理等方面发挥着重要作用。也正是基于此，我国村民委员会组织法规定：“村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约。”国家以立法的形式确立了村规民约的法律地位，并将村规民约作为实现村民自治的重要制度化、规范化方式。
　　在对村规民约进行法律赋权的同时，也为其划定了清晰的法律底线。村民委员会组织法规定：“村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。”
　　然而现实中，违反法律的村规民约时有出现。例如，某地一个村子曾规定，外嫁女子必须迁走户口；某地一个村子曾规定，对没交足修路集资的村民实施扣车、禁止婚丧通行……这些村规民约虽然只是个例，也及时得以纠正或废止，却暴露出一些村民自治组织法治观念的淡薄，依法治理理念的缺失。
　　村规民约来源于传统风俗，不仅要体现与村民日常生活的关联度，还应实现与法治理念的交融性。实践证明，越是富含法治精神、严守法律规则的村规民约，越能获得村民发自内心的支持，越能成为村民自觉遵循的公序良俗，越能营造风清气正的乡村秩序。只有让村规民约与法律有机衔接，将法治精神融入村规民约，才能更好地激发乡村振兴活力，提升基层社会治理能力。
　　法律作为整个社会的共同底线和准则，村规民约不仅是对法律规则的有益补充，也是对法律制度的通俗化、地域性诠释。只有在法治框架内对村规民约予以不断完善，才能最大化地彰显村规民约的功用和价值。全面推进依法治国的时代背景下，不断提升村规民约的法治化水平，是完善基层社会治理的必然选择和有效路径。
