中宣部 中央军委政治工作部
联合发布9位“最美新时代革命军人”

　　本报北京7月31日电  （记者李龙伊）在全党全军深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中华人民共和国成立70周年之际，为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，凝聚强国强军力量，中央宣传部、中央军委政治工作部在今年建军节前夕联合发布9位“最美新时代革命军人”。
　　尹璐、尼都塔生、张磊、刘飞、李保国、翁春芳、吴勇、肖立权、李玉峰等9名官兵，是人民军队深入贯彻习近平强军思想、奋力推进新时代强军事业中涌现的先进典型。他们中，有带领官兵深学真信笃行党的创新理论的政治干部、传承红色基因爱党报国的少数民族青年军官，有苦练精飞的蓝天骄子、潜行大洋的技术能手、务战研战的巾帼先锋、处突维稳的忠诚卫士，还有保障打赢的联勤尖兵、矢志创新的科研专家、扎根高原的一线带兵人……他们聚力强军打赢、忠实履行使命，在平凡岗位做出不平凡业绩，充分反映了全军部队培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人的显著成效。
　　发布仪式现场播放了“最美新时代革命军人”事迹短片，从不同侧面采访讲述了他们学强军思想、干强军事业的感悟。中央宣传部、中央军委政治工作部有关负责同志为他们颁发证书。
　　参加发布仪式的官兵表示，“最美新时代革命军人”牢记初心使命、勠力强军兴军，事迹真实感人、催人奋进。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，以此次发布的“最美新时代革命军人”为榜样，以昂扬的精神状态和奋斗姿态，积极投身新时代强国强军伟业，以一流业绩迎接新中国成立70周年。
