
革命理想高于天

　　在四川，三大主力红军转战一年零八个月，途经全省近一半的县区，把革命的火种播撒在川蜀大地；在四川，红军将士历经重重考验，征服雪山草地，以高于天的革命理想铸就不朽的精神丰碑。
　　这是一段艰苦卓绝的跋涉，也是一段彪炳史册的征程。大渡河畔，当年红军昼夜兼程240里、22位勇士冒着枪林弹雨匍匐前进，凭借着常人难以想象的毅力摆脱了敌人围追堵截；海拔4000多米的夹金山上，红军将士迎着冰雹和风雪，在这座“鸟儿飞不过，凡人不可攀”的雪山上留下脚印；渺无人烟的日干乔大沼泽里，红军用顽强意志挑战人类生存极限……重温那段苦难辉煌的历史，不畏艰难险阻、勇于牺牲奉献的长征精神，令无数人为之震撼动容。
　　心中有信仰，脚下有力量。激励和指引着红军一路向前的，是崇高的理想、坚定的信念。牺牲在雪山上的烈士，高举着一张党证和一块银元，在生命的最后一刻，他心里牢记的是党和人民；红军过草地时，传唱着抗日歌曲，即便饥寒交迫，这支队伍依然充满革命乐观主义精神。在风雨如磐的长征路上，党和红军几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底就在于心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。
　　压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服，红军爬雪山、过草地正是有力诠释。这种英雄气概和革命精神，不仅支撑着长征取得最终胜利，也在更宽广的时空里，激励一代代人走好自己的长征路。无论是面对地震灾害时万众一心、奋发图强，还是聚焦深度贫困地区时下足绣花功夫，抑或是深入实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署，在四川这片红色土地上，薪火相传、永放光芒的长征精神，焕发出攻坚克难的强大力量，推动治蜀兴川不断迈上新台阶。
　　坐落在四川松潘的红军长征纪念总碑高耸入云，碑顶是一位双手高举的红军战士，一手持枪、一手持花，象征长征的胜利。坚定必胜的理想信念、克服一切艰难险阻，我们就一定能跨越新长征路上的“雪山”“草地”，一步一个脚印实现中华民族伟大复兴的梦想。
