
民族团结一家亲

　　2014年云南独龙江公路隧道即将贯通时，习近平总书记作出重要批示，勉励独龙族群众“加快脱贫致富步伐，早日实现与全国其他兄弟民族一道过上小康生活的美好梦想”。2019年4月10日，习近平总书记给云南贡山县独龙江乡乡亲们回信，祝贺独龙族整族脱贫，并嘱咐乡亲们“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头”。
　　70年来，党中央的关怀实实在在送到了云南各族群众的心坎上。作为全国世居少数民族最多、特有民族最多、民族自治地方最多的省份，云南70年的发展历史，就是在党的领导下，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的历史。
　　——编 者 
　　
　　一家人都要过上好日子
　　本报记者 张 帆 李茂颖
　　在云南，不谋民族工作就不足以谋全局。
　　2015年1月习近平总书记考察云南时，明确要求云南省努力成为我国民族团结进步示范区。牢记总书记殷切嘱托，云南省委、省政府坚持“各民族都是一家人，一家人都要过上好日子”的信念，把民族地区发展和民族团结进步融入全省发展大局。
　　《关于加快建设民族团结进步示范区的实施意见》《云南省建设我国民族团结进步示范区规划（2016—2020年）》等先后制定出台，为民族团结进步示范区提供制度和政策保障。规划明确了到2035年建成全国民族团结进步示范区的目标，并提出了33项建设指标，以确保示范区建设实体化、工程化、项目化。
　　推进“十县百乡千村万户示范创建工程”，打造出一大批民居有特色、产业强、环境好、民富村美人和谐的民族特色示范村镇，深入实施兴边富民工程改善沿边群众生产生活条件行动计划，一批全面小康示范村、提升改造重点村、宜居宜业达标村正成为国门亮丽的风景线。
　　作为边疆少数民族欠发达地区，云南是全国脱贫攻坚主战场之一，“直过民族”聚居区等深度贫困的民族地区更是重中之重，云南把帮助少数民族脱贫致富摆在全省脱贫工作的优先位置。
　　云南将民族团结示范区建设与脱贫攻坚有机结合起来，通过在民族地区加大资金、政策倾斜力度，全力推进民族地区交通、水利、能源、通信、农村基础设施、农村危房改造等建设，进一步夯实了示范区建设的物质基础，为民族地区稳定实现“两不愁三保障”提供基本保障。
　　近5年来，云南民族地区公路里程大幅增加，尤其是高速公路通车里程实现了翻倍增长，乡镇之间公路通畅率、乡镇到建制村通公路率均达到100%。
　　在精准脱贫工作中，中央和云南省级投入8个民族自治州的财政专项扶贫资金逐年增加。针对“直过民族”内生动力不足、生活方式落后、增收渠道单一、基础设施薄弱等致贫因素，云南省专门研究制定了《全面打赢“直过民族”脱贫攻坚战行动计划（2016—2020年）》，采取超常规举措，坚决打赢“直过民族”和人口较少民族脱贫攻坚战。截至2018年底，云南全省11个“直过民族”和人口较少民族有建档立卡贫困人口75.17万人，已实现52.73万人脱贫，还有22.44万人未脱贫。
　　2018年，云南全省民族自治地方生产总值达7155.86亿元，人均GDP达到30449元。近5年全省民族自治地方生产总值年均增长10.2%，主要发展指标增幅均高于全省平均水平。民族地区良好的发展势头，为脱贫攻坚啃下“硬骨头”注入强大动力。
　　云南坚持精准扶贫、精准脱贫，实施易地搬迁、危房改造，让贫困群众搬进新居，住进了“安心房”；通过产业扶贫、就业扶持，让贫困群众获得持续稳定的收入。而改善教育、健康扶贫，则进一步保障了各族群众基本的民生需求。
　　近年来，云南全省共有707万农村贫困人口告别贫困。2018年底，贫困发生率由2015年的14.03%下降到5.39%，累计48个贫困县脱贫摘帽，5068个贫困村脱贫出列。
　　为了让各族群众早日脱贫奔小康，云南累计派出2.2万名干部担任“第一书记”，派出10.9万名干部驻村帮扶，推动60多万名各级干部与贫困群众结对帮扶。
　　最高人民检察院、外交部、财政部等47家中央定点扶贫单位，直接投入资金8.6亿元，帮助引进资金32.25亿元；上海、广东对88个贫困县，分别累计投入帮扶资金37.25亿元、10.91亿元。动员2514家企业、商会结对帮扶3188个贫困村；广东、上海选派援滇干部182人，实施项目5717个，96.45万贫困人口直接受益。
　　“自强、诚信、感恩”主题实践活动当下正在云岭大地深入开展，各族人民为幸福生活由衷点赞，为身边发生的变化由衷自豪，对未来前程充满信心。
　
　　搬迁户有了跳舞的地方
　　本报记者 徐元锋
　　晚上8点半，在家吃完晚饭收拾停当，张学琴快步来到村口的广场，加入了打歌的队伍。和张学琴一样在广场上跳舞的有上百人，有广场舞也有民族舞。广场旁边的泽安新村，有82户300多人，是贺派乡易地扶贫搬迁安置点，村民来自全乡5个建制村，由傣族、佤族、拉祜族等民族组成。
　　贺派乡隶属云南省临沧市耿马傣族佤族自治县，全乡1.8万多人有14个民族，少数民族人口占86%，2017年建泽安新村时没设计广场，乡长杨萍坚持调出个广场来。“有广场就有人气，得让搬迁群众走出家门多交往。”杨萍说。
　　杨萍指着眼前的篮球场说：“以前办泼水节活动只能在这里，几千人挤在巴掌大的地方，有人爬坡有人上树，不安全！”在乡里文化站干了17年的田美芹说，乡里民族节日多，还有21支文艺队，没个广场真不行！乡里调整建设方案，多花了几百万元，一个大大方方的吉象广场去年泼水节前建成了。
　　县里正在创建全国民族团结进步示范县，今年5月刚公示退出贫困县序列。县民族宗教局局长罗开华介绍：“我们把创建工作与脱贫攻坚相结合，2016年以来投入脱贫资金50多亿元，实施3000多个项目，让贫困群众既富口袋又富脑袋。”
　　每晚8点多，吉象广场热闹起来。全乡7个村群众都有来跳舞的，还有人骑着摩托车，从几十里外赶来。佤族的赵光华自愿为打歌队伍弹电子琴，他说，除了雨天不跳，平时都跳，大家不分民族不分你我，一直跳到晚上10点多！
　　耿马还是云南25个边境县之一，罗开华说，民族团结进步贵在基层、贵在群众参与，多一个跳舞的广场，就增一分团结和谐，还多一面边境的红旗。
　　
　　“乡村T台秀”走向大舞台
　　本报记者 李茂颖
　　“赛装赛到日头落，跳脚跳到月当空。”7月22日至7月28日，“丝路云裳·七彩云南民族赛装文化节”在云南楚雄彝族自治州举行，纵情欢歌，赛装赛美，各个民族的文化与历史都被他们穿在了身上。
　　“七彩云南民族赛装文化节”源自楚雄永仁县直苴村的赛装节。赛装，就是秀出自己服装，人们尽情歌舞、赛装比美、跳脚狂欢，而这一习俗，已经传承了1300多年。
　　随着赛装节日渐红火，彝绣这个曾经养在深山中的珍品开始大放异彩。2016年10月，以彝绣文化为主题的高级定制时装在“2016中国（北京）国际时装周”的舞台上惊艳亮相。2019年，彝绣特色成衣时装成功登陆上海时装周。
　　2016年以来，赛装节由地方性民族节日成为全省各民族赛美赛装的狂欢。“七彩云南民族赛装文化节”应运而生。
　　7月23日，丝路云裳·民族服装服饰设计暨形象大使大赛（决赛）将今年的民族赛装文化节推向高潮。来自云南全省16个州（市），涵盖全省25个少数民族的307套服装，由72名设计师提交的163张设计图、121名刺绣能手选送的159件绣品参加了展示和比赛。开赛首日，身穿绚丽民族服装服饰的模特在T台上争奇斗艳，让观众大饱眼福。
　　最古老的“乡村T台秀”正逐渐发展成国际化、特色化的民族文化盛会，推动着云南民族服装服饰走出大山、走进生活、走向全国，走向更大的国际舞台。
　　
　　一村七民族 如同一家人
　　本报记者 李茂颖
　　郑家庄位于云南大理洱源县三营镇，是一个多民族聚居村。这个仅有125户的小村庄，却有汉、白、藏、傈僳、傣、纳西、彝共7个民族，和睦相处的50多年里，他们情同手足。
　　农家乐老板郑荣辉正在木瓜园忙里忙外。郑荣辉的父亲是汉族、母亲是纳西族。在郑家庄，很多家庭都是由不同民族组成的，长期相互通婚，习俗、文化交汇，增进了各民族之间的感情。
　　“冬天最热闹，不少香格里拉的藏族同胞选择来咱们洱源泡温泉，周末都愿意到咱们农家乐尝尝鲜。”郑荣辉说，像他这样的农家乐，村里已经开了五六家，“大伙习惯了抱团发展。”2014年，村支书何国祥找到郑荣辉，劝他回家搞乡村旅游。他的农家乐建了一半缺资金，村委会帮着联系银行，办理了贷款。
　　郑荣辉说：“火把节、中秋节等节日，村里各民族从来都是一起过的，大家不分彼此，过节是我们村里独特的风景。”
　　和乐融洽的乡村生活并没有让民族的特色文化消失。村民张茶花的父母是从西双版纳景洪迁来郑家庄的。从小就在郑家庄长大的张茶花现在依然保留着傣族的饮食文化，“我们傣族菜喜欢放柠檬和香菜，每逢傣族节日，我会做上一大桌傣族饭菜，和村里人一起吃。”张茶花说。
　　郑家庄的党员活动室里，放着一本《好人好事簿》：村民段菊珍丈夫去世，阳光文艺队集体出动，帮忙栽种、插秧；为了村里修路，村民们甘愿让出自家的地、拆了自家的墙……“‘七个民族一家亲’在我们村里可不只是嘴上说说，每个村民的事都是我们大家的事。” 何国祥说。
　　版式设计：张丹峰 
