
红军来过，播下红色种子

　　走进四川省甘孜藏族自治州丹巴县聂呷乡甲居藏寨，只见嘉绒藏族民居错落有致点缀山间。继续往高处走，石木结构的丹巴藏民独立师师部旧址映入眼帘。木质门窗印刻着岁月留痕，仿佛依稀可见丹巴藏民独立师师长马骏的身影。
　　马骏的藏文名字为麻孜·阿布，他的外孙土登对记者说，“红军到达小金县后，丹巴群众及土司对共产党缺乏了解，阿爷被派去打探红军的情况。他看到红军为了不打扰百姓睡在街道上，即便树上结满了果子也不随意采摘，又听到共产党为穷人打天下，很受触动，便决定给红军带路、当翻译。”
　　“红军驻防丹巴后，为适应丹巴地区革命发展的需要，成立了以藏族同胞为主体的民族武装——丹巴藏民独立团，马骏被任命为团长。”四川省委党史研究室党史一处副处长宋键介绍，“马骏积极宣传党的民族政策，动员更多的藏族同胞参加革命，他的父亲还为红军积极筹粮。”
　　“1936年初，丹巴藏民独立团扩编为丹巴藏民独立师，马骏任师长，李中权任政委，红军又派出100多人到该师任职，派去的汉族同志一律着藏族服装。全师规模最大时，发展到2000人左右，大部分为藏族同胞。”甘孜州委党校高级讲师八足林青说。
　　四川省委党史研究室研究人员王强介绍，“丹巴藏民独立师是在党的领导和红军帮助下建立的正规建制的藏族红军武装。这支队伍在配合红军主力作战，维护地方治安，保卫红色政权，宣传党的政策，帮助红军筹备军需给养等方面都发挥了重要作用。”
　　“我是红军的后人，爱国爱军的情结一直在延续。”土登笑着说，“我的女儿白玛曲珍今年15岁，她的梦想就是沿着先辈足迹去军营，圆一个我没有实现的迷彩青春梦。”
　　距甲居藏寨30多公里处，一座马骏雕像矗立在丹巴县半扇门中学的操场前，校园围墙上展示着长征历史知识，五角星形的石桌刻有红军长征路线图。
　　“红军长征曾经过这片土地，也播撒下了红色的种子。”学校政教处主任张强介绍，“学生宿舍都以长征途经的地名命名，教学楼下的文化墙对这些地名有详细介绍。”藏族学生蒋朝垚刚刚初三毕业，“我们一入学，就听老师讲红军的故事，长征精神已经融入校园的每一个角落。”她继续讲道，“虽然我就要走出校门，但校门上的红星和火炬将会一直指引着我，像红军那样不畏困难、一往无前。”
　　“近年来，丹巴县大力推动红色文化进校园、进乡村、进社区等红色主题活动。”丹巴县委宣传部部长黄万明说，“红色丹巴见证了军民鱼水情深，我们要保护好传承好红色文化，在红军精神指引下，书写好民族团结进步的新篇章。”
