南部战区海军某基地声纳技师张磊——
“当好潜艇的耳朵和眼睛”

　　清晨6时，“啾——啾——”一阵“声纳敲击艇体声”准时响起，南部战区海军某潜艇基地声纳技师张磊应声从床上弹起，开始了一天的工作。
　　跟记者刚见面，张磊就说起这个习惯，“把声纳的敲击声，设为手机铃声、起床的闹钟声，目的就是警醒自己：战争离我们很近，要时刻做好战斗准备！”
　　漆黑的深海中，一旦听到“啾——”，就意味着敌人在头顶上盘旋，你有可能被发现……被称为“大洋杀手”的潜艇，出得去、藏得好是基础，打得赢是关键，而声纳就是这一切的基础。“声纳，是潜艇的耳朵和眼睛，声纳兵就是要在恰当的时间点，给艇长送上最需要的信息。”张磊说。
　　“潜艇航行在深海和大洋，我就是指挥员手中最锋利的剑！”自打入伍，张磊不改初心，坚守声纳战位23年，先后参与30多项重大任务，被评为“全军爱军精武标兵”“海军十杰青年”“海军技术能手”“人民海军70周年突出贡献个人”。
　　埋首苦练，练就听音辨位的绝活
　　“伸手不见五指的深海中，潜艇航行、搜索、攻击等都离不开声纳！没有声纳，再先进的潜艇，都是聋子、瞎子。”当初老班长的话，让张磊倍感肩上使命神圣、责任重大。
　　声纳专业难，难就难在要在噪声的“汪洋大海”之中，将隐匿其间的舰型，以及该型舰船的主机类型、转速、国籍、桨叶等数据准确无误地“揪出来”。
　　基本功，只能靠苦练，没有别的捷径。张磊守着录音机，没日没夜地练听音辨型。为了练习，他听坏了3台“磁带+CD”的双模录音机，直练得考核数据库中所有噪声目标都记得滚瓜烂熟。
　　“数据库中的目标，随你点！”张磊请战友帮忙点题考自己。
　　战友们惊呆了：张磊无一差错，平均每个目标耗时仅数秒，远远低于训练大纲规定的时限。凭着这手绝活，张磊连年获得听音比武第一名。
　　张磊对声音的敏感已经刻到骨子里。每次吃完饭，张磊都会早早地回到班里，眯着眼睛，听宿舍门前的脚步声，一个一个甄别过往的战友。
　　不过，张磊最敏感的还不是声音，装备才是他的“必杀技”。有一次，实射某新型战雷试验，所有人都捏着一把汗，搜索接敌的关键节点，声纳装备突然“停摆”，警戒画面成了一条直线。张磊抄起万用表冲进设备舱，仅用5分钟：“××电源故障，换电源！”几分钟后，新型战雷呼啸而出，准确命中目标，舱内一片欢呼，指挥位置上的首长冲他竖起了大拇指。
　　这样的功夫是一滴滴汗水换来的。多年来，张磊参与实射了100多条次水中武器，没有一次误判或丢失目标。
　　日积月累，在战场上精准判断
　　“这是海豚音，这是民用渔船，这是护卫舰”“驱逐舰，汽轮机，××转/分” ……听到数百个噪声目标，以最快速度判断出噪声目标的舰型、主机类型、转速，在基地官兵看来，张磊的字典里没有“不可能”。
　　一次，在一场“背靠背”潜舰对抗演练中，演练现场突然多出了一艘观摩舰，这让参练人员一筹莫展：“舰型相同、主机相同、转速相同、桨叶相同……一切都相同，这让潜艇声纳兵怎样断定哪个是攻击目标？”
　　千钧一发之际，只见张磊冷静地戴上听音耳机，双眼紧紧盯着声纳显示屏，指尖不停地在腿上敲击着信号。叠加杂乱的数十种信号声，无疑就像一个巨大的信号迷宫，在外人听起来，这些无规律的信号如同刺耳的噪声，但此时的张磊却像在听一首优美的乐曲。
　　忽然，张磊眼前一亮，他从纷繁复杂、瞬息万变的信号中“揪”出了有用信号，迅速锁定了目标，兴奋地说：“就是它！”鱼雷呼啸而出，精确命中目标……
　　一场漂亮仗的背后，是张磊20多年孜孜不倦、不懈努力的沉淀。日积月累的训练和一次次重大任务的锤炼，让他成为基地乃至海军、全军的“声纳专家”。
　　前不久的一次任务中，张磊突然发现扬声器中多出许多杂乱的“噼啪、噼啪”声，这一现象引起他的高度警觉。但随艇出海的专家检测后认为，声音是浅海声场环境影响所致，不属于设备故障。面对专家的意见，张磊主动找到专家们探讨分析，最后一直咨询至上级业务部门。后来，经厂家排查发现，是一条电缆内芯松脱自激造成的设备故障。排除故障后，专家们都对这名“兵专家”竖起了大拇指。
　　“战场上只有精准的判断，没有差不多。”张磊认为，工作中必须坚持高标准、严要求，没有“弹性”可言。
　　倾囊相授，善把绝招拿出来分享
　　“想学吗？我教你。”
　　今年7月，在基地组织的基础技能比武中，张磊以绝对的优势摘得桂冠，但优势越大，他心里就越着急。
　　要培养出一名称职的声纳兵，至少要六七年时间。作为基地声纳专业的领头人、教练员，张磊这些年一直在寻找破解声纳兵培养困局的路子。
　　“一人蹚一条路，不如众人一起朝着同一个方向开拓，把路走得更宽更深。”2015年，张磊转岗为声纳专业教练员，他用多年来积攒的笔记心得，结合上千天的出海经验，制作了40多套多媒体教程，首创“声纳警戒跟踪、识别判型”的海上训练模式……“是绝招就拿出来分享！”张磊任职教练员的两年多，基地声纳专业的训练水平整体上了一个大台阶。
　　装备的发展为声纳兵提供了许多辅助设备，为声纳兵判别目标属性提供了可靠依据。“我们更缺乏的是噪声素材和数据！”虽是士兵的身份，也要站在指挥员的高度上考虑问题。2017年，张磊再次回到声纳岗位。随着潜艇航迹不断向深蓝延伸，张磊遇到的新噪声越来越多，“针对敏感目标，我们听上千遍都很正常，有些声音我们一生都在听，但怕就怕在没听过。如果不能准确判别目标，潜艇指挥员怎敢出手？”
　　张磊分享的绝招不只是在听音判别上。潜艇降噪是世界级难题，张磊结合日常训练，提出对个别部位联结加固相关构件等方法，减少艇首噪声，相关做法很快得到推广。
　　“信息战场，数据为王。每揭开一层迷雾，我们就多一分胜算。”战友们称张磊是潜艇“王牌”，张磊微微一笑，“我只想当好潜艇的耳朵和眼睛！”
