孙春兰在体育总局调研时强调
扎实备战2020年东京奥运会 为建设体育强国再立新功

　　本报北京7月31日电  （记者季芳）中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰31日到国家体育总局训练局调研，强调要认真落实习近平总书记给北京体育大学2016级研究生冠军班全体学生回信中提出的勉励和期望，强化“使命在肩、奋斗有我”精神，把党中央、国务院对运动员、教练员的关怀转化为强大动力，扎实做好东京奥运会备战工作，以昂扬精神风貌、良好竞技状态再创佳绩。
　　训练馆内，运动员挥汗如雨、士气高昂。孙春兰观看了国家田径队、举重队的训练，看望了正在体能训练中心训练的国家体操队、跳水队、花样游泳队等队员，并听取了备战情况汇报。她指出，东京奥运会是我国在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期参加的重要赛事，对展示国家形象、振奋民族精神、激发爱国热情具有重要意义。希望广大运动员弘扬顽强拼搏、为国争光的中华体育精神，刻苦训练、奋勇争先，力争在奥运赛场上为国家争光、为人生添彩。各运动队伍要加强组织领导、严格管理，打造能征善战、作风优良的国家队。
　　孙春兰充分肯定前一阶段的备战工作。她强调，要认真贯彻党中央、国务院决策部署，调动各方面力量参与的积极性，学习借鉴国际先进经验，不断创新备战模式。要提升训练的针对性和科学性，发挥科技支撑作用，强化体能训练，巩固优势项目，拓展潜优势项目，争取更多参赛资格，力争实现我国境外奥运参赛小项数历史新高。要完善运动员及教练员激励机制，配齐配强伤病防治、膳食营养、装备器材、心理调适等保障团队。要坚持对兴奋剂“零容忍”，严格落实兴奋剂违规惩处制度，确保干干净净参赛。
　　调研期间，孙春兰听取了体育总局党组关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的情况汇报。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于体育工作的重要论述，强化理论武装，深入一线调研，全面检视问题，狠抓整改落实，以实际行动践行初心使命，推动竞技体育、群众体育不断发展，为建设体育强国作出积极贡献。
