
党报融合传播指数报告发布

　　本报广州7月30日电  （高春梅）7月30日，在2019（第四届）全国党报网站高峰论坛上，人民网研究院发布了《2019全国党报融合传播指数报告》。
　　今年，人民网研究院通过抓取2019年1月1日—5月15日纸报、网站、微博、微信、自有新闻客户端、入驻聚合客户端、入驻抖音平台的相关数据，对全国377家党报的融合传播情况进行研究。数据采集由人民日报媒体技术股份有限公司完成，今日头条、抖音、喜马拉雅FM分别给予党报头条号、抖音号及党报在喜马拉雅音频平台的数据支持。
　　报告显示，党报在各个渠道的覆盖率均较去年同期有所增长。党报网站开通率依旧最高，为93.4%；其次为聚合新闻客户端和微信平台，入驻率均超过80%。党报传播呈现以下特点：
　　党报网络传播力显著增强。网站原创内容（含纸报和网站原创）占比为35%，篇均被转载24次，远高于去年同期。
　　微博在党报第三方传播平台中用户量最大。党报微博账号平均粉丝数接近145万，比去年同期增长15%，远高于党报在微信、聚合新闻客户端及抖音平台的用户量。@人民日报粉丝量最高，超过8885万。平均每家党报微博账号日均发文12条，平均每篇微博文章阅读量为11万次，较2018年增长14.6%。
　　党报微信传播力有所增强，中央级党报微信公众号继续领先。党报微信公众号日均发文5.5篇，全部文章平均阅读量为4746次，较去年同期均有所增长。
　　党报自有客户端下载量持续增长。地市级党报客户端平均下载量增幅最大，增长29.2%；省级党报，增长28.2%。中央级党报客户端下载量增长18.3%。
　　党报在聚合新闻客户端上的订阅量上升，今日头条入驻数量最多。平均每家党报在五大平台的账号订阅总量为17.1万，较去年同期有较大提升。220家党报入驻今日头条，党报头条号平均订阅量为17.7万。
　　党报抖音号快速崛起，地市级党报表现突出。190家党报入驻抖音平台并发布短视频，粉丝量均值为19.7万。人民日报抖音号粉丝量最多，为2327.8万。平均每个党报抖音号日均发布短视频0.5条。地市级党报抖音号短视频平均播放量高于省级党报抖音号。
