
坚定信心，着力办好自己的事
——论做好当前经济工作
　　增强信心、保持定力、坚定底气，集中精力办好自己的事情，是我们战胜各种风险挑战的关键。
　　7月30日，中共中央政治局召开会议，科学把握我国经济发展长期大势，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，既指明“怎么看”、又明确“怎么办”，鼓舞和激励全党全国各族人民坚定信心、主动作为，着力办好自己的事，奋力促进经济社会持续健康发展。
　　今年以来，面对纷繁复杂的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚决贯彻党中央决策部署，打好三大攻坚战，适时适度实施宏观政策逆周期调节，有力推动高质量发展。上半年，我国经济大盘“稳”、结构调整“进”、新旧动能转换“亮”、消费升级空间“扩”，经济运行延续了总体平稳、稳中有进的发展态势。同时，经济发展面临的国际环境和国内条件在发生深刻而复杂的变化，国内经济下行压力加大。但随着供给侧结构性改革和高质量发展的深入推进，各项重大改革开放举措和宏观经济政策效应持续显现，强大国内市场潜力将进一步释放，加上应对风险挑战的政策储备仍然充足，我们更有信心和底气做好当前经济工作。
　　从长期看，我国经济平稳健康可持续发展具备充足支撑条件。我国有近14亿人口，9亿劳动力，1.7亿受过高等教育和拥有技能的人才资源，全球最大的中等收入群体，1亿多个市场主体，这是巨大资源潜力；我国经济增长主要靠内需拉动，今年上半年消费增长对经济增长的贡献率超过了60%，消费的基础性作用在继续巩固，这是强劲内生动力；去年“三新”经济增加值占国内生产总值比重达16.1%，以战略性新兴产业、分享经济等为代表的新动能不断壮大，这是蓬勃发展活力。事实充分表明，我国经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，中国经济发展的大趋势没有改变也不会改变。
　　新中国成立70年来，我们走过了不平凡的路程。在新的征程上，我们既要坚信中国的发展前途光明，又要充分认识道路曲折、困难很多，必须发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，集中力量办大事，打好防范和抵御风险的有准备之战，打好化险为夷、转危为机的战略主动战。要看到，我国经济基本面长期向好，新动能加速提升，发展协调性持续增强，增长持续性不断集聚，为应对外部挑战、实现高质量发展提供了较大的腾挪空间。还要看到，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移深化供给侧结构性改革，培育新的经济增长点，扎扎实实推动经济高质量发展，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，我们完全有条件、有能力、有信心应对各种风险挑战。
　　在前进的道路上，我们有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有改革开放以来持续高速发展积累的雄厚物质技术基础，有丰富的宏观调控经验和充足的政策空间，万众一心、众志成城，开拓进取、攻坚克难，中国经济航船就一定能够乘风破浪、行稳致远。
