
谢芳：“我是老百姓培养的演员”（影视人生）

　　在电影界，谢芳老师以热情豁达著称。在我的印象中，她永远开朗活泼，从不藏着掖着。
　　我与谢芳老师是忘年交，我最喜欢听她讲年轻时的故事。她本名谢怀复，解放初期改名为“谢方”。
　　1959年，新中国迎来第一次电影创作高潮。崔嵬导演推荐在武汉的同事、歌剧演员谢方扮演《青春之歌》中的林道静。片子拍完，字幕师看到银幕上的女主角风姿绰约，想当然地把“谢方”写成了“谢芳”。放样片时，她发现名字错了，可一听说修改要花国家许多钱，又笑了：“由它去吧，叫起来都是一样的！”于是，中国电影观众记住了“谢芳”这个名字。
　　1961年，谢芳入选“新中国22位人民演员”。一夜之间，武汉三镇挂出谢芳的大幅照片，她自己还蒙在鼓里。直到同年去日本访问，因为《青春之歌》受到欢迎，她的照片放大得和三层楼一样高，谢芳似乎才明白什么叫“明星”。
　　生活中的谢芳毫无架子，根本不像明星。她常说：“我本来就是普通人，老百姓喜欢电影成就了咱，我们应该是人民的文艺工作者，总把自己当明星的，不是好演员。”这么多年，我几乎没看到她穿时髦衣服，即使正式场合，她也穿得普普通通。她爱写作，她常说，“诗词歌赋都喜欢，就是不喜欢涂脂抹粉”。
　　演歌剧，拍电影，多长的台词，多长的唱段，谢芳都能记得住，一字不落；生活中，她偏偏不记人。参加活动，我刚介绍完“各路神仙”，她便悄悄问：“刚才跟我握手的那位是谁？”但凡帮助过她的人，她却从来没有忘却。崔嵬拍《青春之歌》和《山花》，两度用她，每次都顶着压力。与崔嵬合导《青春之歌》的陈怀恺，认定秀外慧中的谢芳演技卓然，推荐她出演谢铁骊的《早春二月》和谢晋的《舞台姐妹》。谢芳对这些前辈念念不忘。
　　谢芳在北京生活50多年，至今分不清东南西北。刚搬入北影新宿舍时，外出回来她总找不到家门。现在任何单位邀请参加活动，她不谈钱，但有一个条件，必须带上夫君张目先生，同进同出，妇唱夫随。他们经常叫出租车，或者坐公交乘地铁，就怕麻烦别人。
　　许多年前的一天，我去电影洗印厂门口的小馆买便当，忽然发现，谢芳和张目坐在窗边，一碗炒面，一盘卤菜，一碟花生米，你一言，我一语，夕阳西斜，透过玻璃窗，把老两口照得金灿灿。一问才知，那天是谢芳的生日。正好单位发了米和油，我赶紧拿出来，准备送他们回家。谢芳老师摆摆手：“谢谢！我们有车！”走近一看，我傻眼了：这不是一辆残疾人用车嘛！张目老师笑了：“这是我俩的专车。”原来，当时已80岁的张目为了谢芳出行方便，花了不到一万块钱买了辆高档电动三轮车。每次外出，张目聚精会神开车，谢芳则摇着蒲扇指挥着，两人悠然自得，其乐融融。
　　有一回，两人行驶在二环辅路，冷不丁，快递小哥从旁边横穿而过，快90岁的张目为了避让猛打方向盘，不料想，翻车了！一位年轻的民警赶过来，一边扶起老人，一边嚷嚷：“您这多大岁数了，还开车载客？”谢芳老师颤巍巍从地上爬起来解释：“小同志，这是我老伴，拉我出去工作。”民警看看两位老人，笑了：“你们也太不当心了，还说工作去，谁信啊？”谢芳老师压低声音：“小同志，给您爷爷奶奶或姥姥姥爷打个电话，就说是把北影厂的谢芳逮住了，他们一准儿知道我。”民警还真给姥姥拨了一个电话，发微信视频，才刚把镜头对准谢芳，姥姥就惊呼：“孩子，这可是你姥爷一辈子的偶像哟！”民警眼圈红了。他从来没有见过这样的明星，生活中如此低调。
　　其实，张目也是著名演员，歌剧《小二黑结婚》中，他演男主角小二黑，谢芳演女主角小芹，两人因此情投意合。相濡以沫60年，几经风雨，几度春秋，谢芳的脸上从没见过愁容。他们退休早，工资少，谢芳从不向国家伸手，也不提条件谈待遇。2017年，中影股份拍摄影片《你若安好》，请她出演一个住院的老夫人，我悄声问：“角色最后会死去，您介意吗？”她眼睛瞪得大大的，似乎不认识我了：“演员就得什么都演，冬天穿着单衣要爬冰卧雪，夏天穿着皮袄也得假装凉快。多少前辈、革命家，命都搭给事业了，我演一回死人算啥！”
　　我悄悄塞她一个红包，想让老人心里图个吉利，谢芳急了：“太小看我了，这还要拿钱？我不是明星，我是演员，是老百姓培养的演员！”
　　她把“演员”二字说得很重很重。
　　那一刻，我懂了，什么是人民的文艺工作者。      
　　（作者为中国电影股份有限公司总经理）
