
一跃跨千年 跑步奔小康

　　2019年上半年，云南宣布独龙族、德昂族、基诺族三个“直过民族”实现整族脱贫。新中国成立后，这三个民族从原始社会或奴隶社会直接进入社会主义社会，实现了历史性跨越。
　　“曾经一跃跨千年，今朝跑步奔小康。”脱贫攻坚开展以来，在云南“直过民族”和人口较少民族聚居区，易地搬迁、产业扶持、教育提升，一个个项目扎实落地。驻村帮扶、社会动员、资金支持，一项项扶持政策接踵而至。
　　路拓宽、隧道通，独龙族大雪封山半年、不通公路成为历史。树枝建的杈杈房、茅草房被特色民居取而代之，德昂族整族搬进了“安心房”。从刀耕火种到茶叶之乡，基诺族走上了产业致富的康庄大道。
　　从交通闭塞到“天堑变通途”，从温饱不足到安居乐业，贫困发生率从几年前的24.25%降到2.42%，三个“直过民族”迎来了历史性变迁，这必将是人类减贫史上光辉的一页。
　　“决不让一个兄弟民族掉队，决不让一个民族地区落伍”。云南把“直过民族”和人口较少民族聚居区脱贫攻坚作为打赢脱贫攻坚战的重中之重，到2020年，全省11个“直过民族”和人口较少民族将同其他兄弟民族一起，如期脱贫。
　　“更好的日子还在后头”。在党的领导下，云岭各族儿女将再接再厉、奋发图强，为实现跨越发展而不懈奋斗。
　　（张  帆  李茂颖）  
　　版式设计：蔡华伟
