
探索高质量发展的“滨海路径”

　　天津滨海新区在一片盐田和荒滩上艰难起步、砥砺前行，取得了辉煌的成就。党的十八大以来，滨海新区为加快实现中央赋予的功能定位，全面开创开发建设新局面，综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力显著提升，成为中国改革开放的一面旗帜。　　天津滨海新区已成为地位重要的国家战略承载地。　　滨海新区紧紧围绕打造京津冀协同发展标志区和世界级城市群先进制造产业基地的目标，加快建设天津滨海—中关村科技园、中欧先进制造产业园、北方航空物流基地、南港石化产业基地、未来科技城五大承接平台，累计引进来自北京的项目2000多个，协议投资额5458亿元。天津港是国家重要港口，是亚欧大陆桥东部起点、海上丝绸之路和陆上丝绸之路的交汇点，具有重要的战略地位和支点作用。近年来，天津港开展“降费提效治乱出清”优化环境专项行动，口岸通关时间大幅缩短，集装箱进出口合规成本明显降低，进一步优化营商环境。　　天津滨海新区已成为动能强劲的高质量发展引领区。　　滨海新区始终坚持实体经济发展方向不动摇，建成了8个国家新型工业化产业示范基地，形成航空航天、汽车及高端制造、新一代信息技术、生物医药、新能源、新材料等8大优势产业。新一代信息技术、汽车及高端制造、生物医药产业均为千亿级产值。新一代信息技术产业集群拥有天河超算、飞腾CPU、麒麟操作系统、天津海光国产X86处理器、曙光高性能计算机等，已建成和正在建设12家智能化工厂和数字化车间。汽车产业集群聚集了一汽丰田、一汽大众、长城汽车等整车生产企业，今年整车生产有望突破120万辆。生物医药产业集群形成了生物制药、化学制药、现代中药、基因检测、新型疫苗、医药研发及医疗器械等完整的产业链，拥有医药企业1500多家。拥有国家超级计算天津中心、军民融合创新研究院、北京大学（天津滨海）新一代信息技术研究院、天津中科智能识别产业技术研究院、天津国际生物医药联合研究院、中科院天津工业生物技术研究所等478家研发平台，为科技创新提供了重要源动力。　　天津滨海新区已成为成果迭出的改革创新试验田。　　2018年，滨海新区启动各开发区改革，完成了优化重组、职能剥离。今年，滨海新区又推动各开发区进一步深化法定机构改革，全面推行企业化管理，实行全员岗位竞聘，面向社会选聘人才，实行“年度考核+任期考核”等40条措施，实现干部能上能下、能进能出，工资能升能降。继实行“一枚印章管审批”以来，滨海新区不断推行“放管服”和“一制三化”改革，在“五减四办”、容缺后补、证照分离、“无人审批”等方面，继续走在全国前列。　　天津滨海新区已成为优势明显的对外开放新平台。　　天津自贸试验区自挂牌以来,累计新增各类市场主体5.6万户，注册资本1.9万亿元，用占天津1%的土地创造了12%的生产总值。融资租赁、平行进口汽车等成为自贸区亮丽的名片，各类融资租赁企业超过3600家，总资产突破1万亿元，占全国的近1/3，飞机、船舶、海工平台租赁业务均占全国的80%以上；平行进口汽车业务占全国的70%以上。今年4月17日，天津自贸试验区获批实施FT账户（自由贸易账户）体系，极大促进了自贸区企业“存、汇、兑、融”四大基本业务。近期，天津自贸试验区还推出了100项重构性、具有天津特色的制度创新举措。　　天津滨海新区已成为以人为本的生态宜居智慧城。　　滨海新区在350平方公里的大港湿地中实现了群众生活退出、种养殖业退出和企业退出。在天津市736平方公里绿色生态屏障中，滨海新区建设了174平方公里，今年已完成7015亩种植任务。滨海新区有153公里海岸线，今年全面打响渤海综合治理攻坚战，明确了43项重点任务、171个工程项目，确保实现“清洁渤海、生态渤海、安全渤海”的战略目标。滨海新区还积极参与京津冀地区大气、水、土壤污染联防联治，治理“散乱污”企业1788家，完成“煤改燃”“煤改电”工程6.4万户，投入11.4亿元实施18项南北水系连通工程,生态环境质量持续提升。滨海新区打造“1+4+N”新型智慧城市建设体系，积极推进智慧政务、智慧经济、智慧城管、智慧民生，截至目前已完成19项应用设计，整合接入全区28个已建系统。　　当前，滨海新区围绕天津“一基地三区”功能定位和“五个现代化天津”建设目标，开启全面加快繁荣宜居智慧的现代化海滨城市建设的新征程。　　加快产业转型升级，努力打造京津冀世界级先进制造业基地。运用新技术、新材料、新工艺、新装备和新商业模式对传统产业进行改造提升，大力发展高端装备制造业，集中发力战略新兴产业。力争到2022年，高新技术企业超过5000家，科技领军企业和领军培育企业120家，公开上市科技企业35家，高新技术企业增加值占全区规模以上工业增加值的30%以上，战略新兴产业增加值占全区规模以上工业增加值的40%以上。　　不断创新体制机制，打造改革开放先行区。继续深化各开发区法定机构改革，进一步放权赋能减负。积极推动天津自贸试验区制度、功能、政策和产业全面升级，实行高水平的贸易和投资自由化、便利化。深化“一制三化”改革，实现区、镇两级95%以上的政务服务事项“只进一扇门”“网上也可办”，让“最多跑一次”成为常态。　　立足区域协同发展，建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市。谋划临海发展、港城协调的空间格局，构建创新引领的现代化产业体系，构建海陆统筹的生态安全格局，塑造独具特色的海滨城市，建设成为京津冀世界级城市群门户和增长极、“一基地三区”核心标志区和繁荣宜居智慧的现代化海滨城市。　　数据来源：滨海新区区委宣传部
