
身入情入心入创造精品力作（光影视界）
——重大革命历史题材电视剧《可爱的中国》的启示
　　84年前，中华民族积贫积弱，他坚信，“中国一定有个可赞美的光明前途”，呼唤国人，“从崩溃毁灭中，救出中国来”。
　　84年前，在人生的至暗时刻，他在狱中写下不朽篇章《可爱的中国》，畅想未来，“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”。
　　他就是方志敏。他为中国共产党人留下了“爱国、清贫、创造、奉献”的宝贵精神财富，他是共产党人守初心、担使命的杰出代表。
　　今年是方志敏诞辰120周年，他所憧憬的新中国也将迎来七十华诞。重大革命历史题材电视剧《可爱的中国》掀起剧集热播、观众热议、热泪盈眶的“三热”现象，方志敏的名字再次响彻大江南北。方志敏坚定的革命信仰、不屈的斗争历程和闪光的精神品格，唤起广大观众的红色记忆，引发共产党员的信仰之思，点燃了澎湃的爱国热情，汇聚起奋斗新时代的不竭动力。
　　英雄是民族最闪亮的坐标
　　“方志敏是真正的英雄”。电视剧《可爱的中国》引发追剧热，收视率始终位居中央电视台晚间黄金时段榜首，酷云直播关注度超越同时段多档综艺节目。无数观众的心追随剧中方志敏的命运跌宕起伏，一句句令人泪流满面的话语刷新朋友圈，观众在主创微博下留言、在视频网站发弹幕、写文章抒发心中所感，被点击最多的词就是“英雄”。
　　这的确是一个有血有肉、灵魂饱满的英雄。他与青年革命者纵论天下大事，意气风发；与国民党反动派周旋斗争，智勇双全；枪林弹雨中救下同志，有情有义；身陷囹圄写下不朽名篇，无怨无悔；从容走向敌人行刑的枪口，视死如归。他对祖国母亲的热爱、对革命信仰的忠贞、对穷苦百姓的同情，寄予了他全部的梦想与热情，就像熊熊烈火，烧尽一切私心杂念，照亮穷尽一生的追寻。电视剧《可爱的中国》最打动人的，就是这个可亲可爱可敬，总是给人以希望以盼望以热望的方志敏。
　　英雄是民族最闪亮的坐标，礼赞英雄是文艺创作永恒的创作主题和时代课题。“这部剧展现了一位英雄的成长，它会在今天掀起对方志敏这一代英雄的重新认知。”电视剧《可爱的中国》总导演吴子牛笃定，方志敏的精神穿越历史而来，必将在今天闪耀光芒。
　　江西作家、该剧编剧之一的温燕霞，20年前曾根据方志敏狱中斗争经历创编广播剧《铁窗英魂》，那时，她觉得英雄离自己“有一段距离”。写了20年，这一次，她“仿佛触到了方志敏的灵魂，或者说见到了他的初心”。
　　方志敏的初心是什么？他为什么从一名农家子弟成长为坚定的马克思主义者，为什么能由“两条半步枪”发展工农武装万人之众，建立“方志敏式的根据地”，为什么面对国民党高官厚禄的诱惑毫不动摇，在个人与家庭的生死威胁面前毫无惧色？看过电视剧的观众，一定不会忘记这些掷地有声的誓言：
　　“我爱护中国之热忱，犹如小学生时代一般真诚无畏。”“我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业，我有一天生命，我就应该为它们工作一天！”“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！”
　　为人民谋幸福，为民族谋复兴，就是共产党人的初心和使命。一代代中国共产党人前赴后继、舍生忘死，秉承的正是同样的初心。时隔84年，方志敏的故事再度打动中国人，他的精神再度响彻中华大地，正是因为今天的中国共产党人，依然在坚守同样的初心。
　　从革命文化汲取复兴力量
　　“今晚大结局。想组团‘劫狱’的，谢谢你们，我很感动。”电视剧《可爱的中国》7月26日迎来大结局，剧中方志敏的扮演者林江国发微博说。他把塑造好方志敏当成一种信念，“演完方志敏，我自身也受到了洗礼，从对中国革命历史的了解，到我的人生观、价值观，全部得到梳理和净化。”
　　什么是老一辈共产党员的爱与恨，什么是真正的贫穷，什么是真正的富裕，什么是革命者的伟大信仰，人到底怎样活着才有价值，今天的我们如何走好中华民族的复兴之路……《可爱的中国》播完了，这些时代之思盘桓在观众心中，指向新时代共产党人的使命，指引着我们脚下的路。
　　越来越多的人行动起来。
　　“方志敏在当年那么差的条件下，把苏区建设搞得红红火火，靠什么？除了理想信念，还有奋斗精神和创新创造精神。” 江西省横峰县青板乡薛家村驻村扶贫工作队第一书记张鹏，正在方志敏战斗过的横峰县带领乡亲们脱贫奔小康，《可爱的中国》让他牢记使命，“一刻也不敢懈怠，常常扪心自问，嘱咐自己，决不能忘记驻村的初衷。”
　　方志敏的精神不仅感染了复兴路上的建设者，也鼓舞了千千万万的青年人。来自北京大学、复旦大学等高校的学生报名参加“可爱的中国”全国大学生夏令营学术采风活动，他们沿着方志敏的足迹，实地见证新中国成立70年来的沧桑巨变，体悟新时代赋予的使命。
　　武汉大学文学院本科生戴洁写文章倡议，“青年人要像方志敏一样，将个体的小我融入大我，在更广阔的世界里寻找生命的意义，在新时代里实现我们的价值。”
　　不忘来时路，方知向何行。血与火的岁月淬炼出革命文化，化作一个个如方志敏般闪光的英雄形象，从历史走到今天，由初心化为使命。它是一簇簇闪耀不息的思想光芒，一脉脉指向当代的力量源泉，它涵养着新时代的精神家园，鼓舞着活跃跃的创造，召唤着日新月异的进步。
　　新时代呼唤更多精品力作
　　在竞争激烈的暑期档，讲述革命英雄信仰的主旋律电视剧，如何能吸引不同年龄的观众，掀起剧集热播、观众热议、热泪盈眶的“三热”现象？
　　梳理《可爱的中国》的创作可以找到答案。
　　为给观众呈现一个全面立体、真实可信的方志敏，编剧团队多次深入弋阳、横峰、玉山等地采访。编剧温燕霞感慨说，“当地群众对方志敏的事迹了如指掌，谈起他的故事和细节个个堪称专家。在弋阳时，经常有人毛遂自荐，上门给我们讲方志敏的故事，他们对方志敏烈士怀着无比热爱和由衷景仰。”因为“身入”，他们走进了方志敏的精神世界。
　　主演林江国接到这个角色后，把自己关在家里一个多星期，一遍遍看关于方志敏的纪录片、各种文献资料。“方志敏就像一望无际的大海，他的内心世界太壮阔了。对方志敏了解越深，内心越是崇敬，越觉得必须塑造好这个角色。”因为入戏，林江国常常难以自拔。吴子牛说，拍摄现场对林江国说得最多的就是“控制自己，不要哭”。因为“情入”，他们让方志敏走进了观众的内心。
　　主创团队相信，“真正的主旋律一定是干净、深刻，有良心、有诚意的。”所以，他们没有局限于书中的历史，而是在尊重真实历史的基础上，充分发挥艺术想象，演绎丰富的细节，让荧屏上的方志敏拥有生命力，让方志敏的精神具有时空穿透力。“每一位工作人员都怀着一颗敬畏的心。”总制片人徐知音概括整个创作过程，“越付出越快乐，越快乐越热爱”。因为“心入”，他们让方志敏的精神走进了新时代。
　　正如中国文艺评论家协会主席仲呈祥所说，“《可爱的中国》为当下主旋律创作奉献了一部标杆性作品，也为当下影视市场树立了良好的创作导向。实现中华民族伟大复兴的征程上，需要更多呼应历史、感召时代，能用鲜活的形象感染人，用精湛的艺术滋养人，用深刻的思想引领人，无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。”
　　文艺是时代前进的号角，文艺最能代表一个时代的风貌。文艺工作者不应只满足为历史存底稿，更要为时代发先声；只有身入、情入、心入，踏踏实实、精益求精，才能创作出从高原走向高峰的精品力作。
　　这是新时代的呼唤，也是新时代文艺工作者不变的初心、永恒的使命。
　　制图：蔡华伟
