
花开天山当放歌

　　天山脚下的棉田，一眼望不到尽头。一群河南兰考的农民去新疆摘棉花，故事就此展开。由河南广播电视台制作的电视剧《花开时节》（图为剧照），近期在中央电视台八套播出。该剧淳朴的底色、真实的质感和深刻的主题，让人印象深刻。
　　诚实劳动、安身立命，是《花开时节》的主题。今天看来，这样的主题很质朴，但它就来自生活。故事一开头引入当下流行的两种截然不同的劳动价值观：以大妮为代表的诚实劳动的农民，以二妮为代表的博取出名的“网红”。两种价值观激烈碰撞，让人看到诚实劳动的观念，质朴却永不落伍。以大妮为代表的靠劳动追求幸福的农民，会遇到不理解和现实困难，但他们以坚韧的性格，坚守着诚实的内核，这是真实的中国农民形象。
　　该剧主创不仅把诚实劳动设置为创作主题，也把诚实劳动当作创作路径。剧组在新疆采访了130多个真实的摘花工，很多剧中人物是从采访中得来。剧中有个细节，铁大娘问二妮棉花怎么摘，二妮不以为然：“用手摘。”这段对话的原型是一个农村女孩，她在新疆摘了几天棉花，双手就缠满了胶布，真正体会到劳动的艰辛。这些真实的细节，通过非职业演员的表演展现出来，让观众透过荧屏闻到了久违的泥土香。创作团队在电视剧制作完成后，曾经两次奔赴兰考给当地摘花工播放，观察她们的反应。这些摘花女工聚精会神地看着，跟着剧情哭着笑着，最后说：“这部戏真心演农民，演到了心底里。”
　　如果说诚实劳动是《花开时节》的主旋律，那么，伴随主旋律的还有两种“和声”：鞠躬尽瘁的焦裕禄精神，守望相助的民族团结精神。
　　“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。”提起河南兰考，人们一定会想到焦裕禄。本剧通过一名基层年轻干部的精神成长，展现了焦裕禄精神的传承。年轻的副乡长蓝文明带队去新疆摘棉花，是临时顶替别人来的。他一开始心不甘情不愿，没想到一个又一个的事件，让他在矛盾漩涡当中被折磨、被熔炼，直至找到一个基层干部应有的担当。电视剧结尾，采棉女工们敲锣打鼓给蓝文明送来一面锦旗：焦裕禄的好学生。
　　在剧中，民族团结是一个隐形的主题。吐尔迪的妻子因为家庭矛盾离家出走，吐尔迪忙于工作，疏于照料6岁的儿子加索尔。采棉女工经常帮忙照看，加索尔懵懂可爱的样子，让远离家乡的女工想起自己的孩子。剧中最后，加索尔亲切地喊大妮“妈妈”，采棉女工们用一段真诚的视频，帮助吐尔迪一家重新团聚。这里不仅有中原女人浓得化不开的亲情，也有民族大家庭里守望相助的深深情谊。
　　《花开时节》里，参差对照的手法贯穿全剧，三种主题的呈现是如此，剧中人物的刻画也是如此。主创从大量采访素材中寻找创作灵感，他们从四川一个娇小的采棉工对生活态度的叙述中，提炼出别大妮这条故事线；从众多直播闹剧和各种乱象中，提炼出别二妮这条故事线。剧中有赞赏，有鞭挞；有深情叙说，有啼笑皆非，不仅刻画了两类人物形象，对当下社会的生活场景也做了行进式的展现。
　　《花开时节》塑造了以大妮为代表的懂得诚实劳动之美的艺术形象，发出了关于劳动的时代之问，虽然不够完美，但是足够真诚，值得我们沉下心去品读、去感悟。
