
广东：把交通事故隐患消除在“上路前”

　　在位于广州市白云区的林安物流园，“我要56”智能配货系统的电子屏幕上，滚动着一条条“黑名单”信息。货车司机赵某自去年8月15日被列入黑名单后，无法再登录APP享受配货服务，而在事由一栏，赫然写着“超载把货拉回家”。
　　“我们在交警部门的靠前指导下，引进‘互联网+’，做到车辆交通安全‘三把关’：从APP自动配货环节就由系统筛选，是15吨的车，只给你配15吨或以下的货；还把好过磅称重关、车辆出园关，酒精测试、安全带等等都是必查科目。”林安物流执行董事、总裁余栋梁说。
　　道路交通安全是一项系统工程。广东公安交警部门积极引入大数据、智能化等新技术手段，搭建精准防控的监管信息系统；同时，与重点企业和社会机构紧密联动，全力打造共建共治共享的道路交通安全治理格局。
　　“不论脸大脸小，在执法仪面前一律平等！”这是去年4月深圳启动“刷脸”执法，整治行人闯红灯顽疾后，网民发出的善意调侃。当地交警在全市范围设置多个24小时不休的电子警察卡点，利用高清摄像头对闯红灯行人进行抓拍，并通过后台人脸识别系统，智能比对违章行人相关信息数据；若是骑车闯红灯通过斑马线，将面临20元至100元的罚款。
　　这只是深圳深入开展“智慧新交管”，实现城市交通安全的互通互联、智能研判和精准执法的一个缩影。目前，深圳交警启动了智慧交通一期建设项目，建成涵盖全市1500余个电子警察、3600个停车场等的路网监控体系，每辆车日均被感知9.32次。此外，还搭建了市级“一个中心、两大平台”（交通数据中心，大数据研判平台、交警高清平台），建模型300余个，为民警执法、情报研判提供数据支撑。
　　警力有限，民力无穷。广东在去年建立了道路交通安全工作联席会议制度，健全交通安全责任监管体系，进一步明确各方职责强化部门协作、落实企业主体责任。“道路交通安全是一项系统工程，需要政府部门、行业机构和社会公众等共同努力。”广东省公安厅交管局局长申勇强说。
　　为预防城市道路交通事故，广州交警创新推出交通安全网格化管理平台，实施网格化精细管理。目前，“管理平台”汇聚全市1500万个城市管理信息数据，实现人、车、路、企业、环境等200多万个交通元素数据与城市管理信息数据的深度融合、共享互通；同时，划分出650个交通安全专业网格，组织6300名由警、保、民、企、村等力量组成的专业网格员，每日开展交通巡查、隐患排查等18项网格化管理工作。
　　越来越多的事故隐患被消除在“上路前”。今年上半年，广东道路交通事故起数和死亡人数同比分别下降28.62%和27.81%，全省道路交通安全形势持续稳定向好。
