
优势在区位  出路在开放

　　辐射中心：扩容云南“朋友圈”
　　本报记者 张 帆 徐元锋
　　一个多月前，2019南亚东南亚国家“商洽会”在滇池畔闭幕，会上签约407个项目，金额数千亿元，成为区域性国际经贸、人文、艺术交流合作平台。春城市民在家门口赶了场“国际街子”，这是云南建设“辐射中心”结出的“时令硕果”。
　　新中国成立70年来，云南开放的大门越敞越大。以进出口总额为例，全省从1978年的1亿多美元，增加到2012年的210亿美元，再到2018年的约300亿美元，增速排全国第五位。“一带一路”建设中，云南省委省政府迅速出台《关于加快建设中国面向南亚东南亚辐射中心的实施意见》，“辐射中心”是什么？云南回答：要建成区域性国际经济贸易中心、科技创新中心、金融服务中心和人文交流中心，成为我国对外开放新高地。
　　“辐射中心”怎么建？政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通是抓手。截至2018年底，政策沟通上，云南主动担当，已与9个国家建立了11个双边地方合作机制。设施联通上，昆明机场已开通连接东盟10国、南亚5国首都及重点城市航班，云南与越南、老挝、缅甸已实现电网互联；国际通信服务范围覆盖泰国、柬埔寨、印度等。贸易畅通上，连续举办5届南博会，外贸进出口总值2018年增长近25%。资金融通上，全省银行已与84个国家（地区）建立跨境结算渠道。民心相通上，推进与周边国家的文化、旅游等交流合作，成立中国—南亚技术转移中心、中国—东盟创新中心等平台……
　　云南拿什么“辐射”出去？开放反过来倒逼云南的产业体系迭代升级。结合自身优势，云南大力发展数字经济，生物医药和大健康、旅游文化、信息、物流、高原特色现代农业、新材料、先进装备制造、食品与消费品加工制造等8大新兴产业，打好“绿色能源、绿色食品、健康生活目的地”“三张牌”。同时，以5个国家级经济技术开发区为引领，瑞丽、勐腊（磨憨）2个国家重点开发开放试验区，中越、中老、中缅3个跨境经济合作区，昆明、红河2个综合保税区，以及河口等9个边境经济合作区，支撑起云南广阔的开放平台。
　　“辐射中心建设”不断扩容云南的“朋友圈”，促进了自身跨越发展，也惠及周边国家。2018年，云南GDP增速排全国第三位，社会消费品零售总额增速也排全国第三。
　　开放之路越走越宽，“辐射中心”正当其时。今年3月，云南省又出台《关于新时代扩大和深化对外开放的若干意见》，包含了100条政策要点，涉及壮大新产业、创新贸易投资机制、打造合作新平台、强化金融服务、推进人文交流、构筑联通枢纽和营商环境等方面。云南省辐射中心办公室专职副主任王建新表示，改革开放再出发，云南省将以新的精神状态，推进辐射中心建设更上层楼。
　
　　瑞丽试验区释放新活力
　　本报记者 徐元锋
　　2012年，云南瑞丽“重点开发开放试验区”建设实施方案获得国务院批准。到2018年底，瑞丽试验区口岸贸易进出口总额110多亿美元，是2012年的5.3倍，与口岸相对应的缅甸木姐口岸，现已是缅甸最大、最活跃的陆路口岸。
　　瑞丽是历史上“西南丝绸之路”的必经之地。瑞丽重点开发开放试验区以瑞丽市为核心，芒市和陇川的5个乡镇为两翼，规划总面积2000多平方公里。试验区综合办主任杨文彪说：“我们有三大功能定位，通道枢纽、产业基地和交流平台。”
　　2012年时，德宏州一般预算收入不过30多亿元，“小个头”怎么戴好“国家级大帽子”？6年来，试验区实施了瑞丽、畹町和姐告的同城化改革；组建审批局提速行政管理；对缅多项金融探索走在全国前列……
　　2016年，瑞丽酝酿行政审批改革，如今走进审批局服务大厅，338个便民和企业服务事项集中办理，缅甸跨境一日游，当天就能办好证。“我们把11个部门的96项权力由审批局一个公章办，企业投资审批时间缩短近2/3”，瑞丽市行政审批局局长寸国芝说。
　　2012年“试验区”成立，德宏州没有一寸高速公路，出芒市机场到瑞丽需两三个小时，路上还担心堵车。如今芒市到瑞丽，全程高速一小时足矣。
　　如今“瑞丽制造”从无到有，已成试验区“新面孔”。曾经的边疆少数民族农业地区，“看瑞丽电视、打瑞丽手机、坐瑞丽飞机、骑瑞丽摩托”等都成了现实。
　　“坐瑞丽飞机”指组建瑞丽航空公司，瑞丽电视和手机，则是启升电子的主打产品。瑞丽银翔摩托的品牌“KENBOO”在缅甸摩托车市场占了六成份额，如今正谋划涉足农业机械和手机业务。
　　云南省出台支持试验区的28条政策，“五免五减半”等优惠政策组合形成“洼地效应”。试验区成立至今，3000多户企业入驻，制造业、金融、批发零售和现代服务业等一应俱全。
　　目前，在瑞丽经商、务工的缅籍流动人员有5万多，占瑞丽人口1/3。现实呼唤创新，瑞丽出入境、海关和人力资源社会保障等部门联合办公，服务管理中心从2012年的“5个卷帘门”起步，至今共办理证件约10万张。
　　共饮一江水，彼此情无限。试验区践行“亲诚惠容”的理念，惠及缅甸人民。中缅胞波狂欢节已举办18届，德宏州与缅方形成跨境农业、旅游等10多项合作机制，德宏与缅甸木姐、泰国达府结为国际友城。“喜马拉雅发展论坛”、孟中印缅卫生与疾控合作论坛等国际会议定期举行，试验区还与国内基金会合作在缅甸边境实施了民生项目。
　
　　航空高飞助跨越
　　本报记者 徐元锋
　　“深度融入云南经济社会发展和对外开放，东航云南不断取得新成绩。”通过一串数字，东航云南有限公司副书记杨跃昆介绍，2012年公司引进第五十架飞机；2014年迈入“60”时代；2015年公司迎来第七十架飞机；2019年4月2日，公司迎来第八十架飞机，开启“80”时代！杨跃昆感慨，航空业是云南跨越发展的“金翅膀”，经过近百年的风雨兼程展翅高飞，如今云南航空这只“金孔雀”越飞越高！
　　对于山区半山区占省内国土面积94%的云南来说，“飞出大山”意义重大。据测算，在云南修建1公里高速公路大约需要1亿—2亿元，建一个运输机场一般只需要15亿—20亿元。截至目前，平均每10万平方公里内，云南省机场密度达到3.9个，全国的平均水平是2.38个，云南正迈向航空强省。
　　“一带一路”倡议提出云南“辐射中心”建设以来，云南机场集团业务量实现快速增长。截至2018年，全省旅客吞吐量已达到6700多万人次，在西南地区位列第一，全国以省为单位排名第四位。全省15个机场中，已有7个年吞吐量超过百万。
　　面向南亚东南亚，云南全力推进昆明国际航空枢纽建设。目前，昆明机场已开通连接东盟10国、南亚5国首都及重点旅游城市航班，南亚东南亚通航点达34个，成为国内连接东南亚南亚通航点最多的机场。
　　航程越飞越远，航线越飞越密，航空发展了云南自己，也方便了周边国家。以迪庆藏族自治州为例，今年香格里拉机场迎来通航20年，20年间全州旅游人数增长21倍；旅游收入增长约50倍。东南亚是云南花卉的传统市场，有了航空助力，昆明斗南花卉市场高峰时每天卖出上千万枝鲜花，销往50多个国家和地区，云南美化了世界。
　
　　书香远飘通民心
　　本报记者 张 帆 李茂颖
　　走进位于柬埔寨的金边华文书局，这里显得格外热闹。作为云南较早“走出去”的企业，金边华文书局于2011年10月成立，这也是新知集团第一个跨国连锁华文书局。“上世纪90年代，我们就开始对东南亚图书市场进行全方位的考察，可是在书店里很难见到中文书。”新知集团董事长李勇说，“那个时候我就想，有一天我一定要把中文书店开到国外去。”
　　从2011年开始，新知集团已经在柬埔寨、老挝、斯里兰卡、泰国等地建成了8个国际连锁华文书局，经营图书、音像制品35万多种。华文图书的市场潜力巨大，在斯里兰卡，很多当地人购买华文图书，一买就是一捆。
　　李勇介绍，目前新知海外华文书局中，中文书占到了九成，剩下的部分是英文书和所在国的出版物。随着中国与“一带一路”沿线国家的交流与合作越来越密切，当地人民想要了解中国，学习中文的兴趣也就越浓，“这就是我们走出去的机会”。
　　“中文教科书、儿童读物和与云南相关的书籍在柬埔寨很受读者喜爱，很多茶文化、云南民族文化的书籍卖的最好。”金边华文书局总经理全彦钢说。
　　2015年底，原文化部、云南省委宣传部和新知集团联手，部、省、企合作共建的中国文化传播机构——柬埔寨金边中国文化之家在书局基础上开始试运行。
　　“书局既是文化平台，也是对外文化交流的重要窗口。”李勇说，“计划在‘一带一路’沿线国家增设华文书局，不断拓展中国出版物国际营销渠道，推动中国文化走出去，增进各国人民对中国文化的了解，促进民心相通。”
　
　　图片说明：
　　图①：昆明高海高速沿线风景。
　　张有林摄
　　图②：中欧班列开通，搭建“一带一路”快车道。 
　　杨 峥摄 
　　图③：国家一类口岸河口风情。 
　　马熙腾摄 
　　图④：西双版纳售卖东南亚商品的旅游夜市。 
　　杨 峥摄
　　图⑤：第五届南博会。
　　杨 峥摄
　　图⑥：滇池会展中心。 
　　张有林摄
　　版式设计：郭 祥
