
脱贫攻坚重在坚持“志”与“智”同扶（中国道路中国梦·奋战在基层一线（16））

　　5年前的金秋十月，我来到安徽省池州市石台县七都镇河口村担任第一书记。河口村位于皖南山区，交通闭塞，贫困发生率高。山地多耕地少，大面积发展种植业不具备现实条件；水资源不发达，大规模发展水产养殖也不具有操作性。怎样才能让贫困户脱贫、让村子发展？刚到村时，我白天在村里转，晚上苦思冥想。一筹莫展之际，我决定向群众求教。
　　在我的提议下，村两委、驻村工作队在全村干部群众中开展了一场理清河口村发展思路的讨论活动。群众献计献策，既梳理出村民家庭收入5个方面的主要来源，也实事求是地分析了影响当地群众收入水平提高的6个不利因素。最后，我们立足于当地资源禀赋和比较优势，决定在食用菌种植产业上闯出一片天地，不仅成立了食用菌种植农民专业合作社，还相继发展出生态黄牛养殖、富硒茶种植与加工等6个农民专业合作社、2个家庭农场，全村干部群众齐心协力谋发展。如今，河口村初步形成了特色产业，全村的贫困发生率逐年下降。
　　脱贫攻坚，重在坚持“志”与“智”同扶。在技能发展方面，村里举办了8期“河口大讲堂”，邀请农业领域的专家学者来村开展实用技术培训，邀请农民企业家来村分享创业故事；在乡风文明方面，我们开展了河口村脱贫攻坚奖评选表彰活动，制定了《河口村开展扶贫扶志行动实施方案》等一批聚焦长效机制的规划，还结合当地实际组织了“河口好人”等评选表彰活动，有效培育和践行社会主义核心价值观，促进农村全面进步。
　　几年来，村子日新月异的变化，不断转化为村民的获得感和幸福感。在社会各界的大力支持下，我们整合各类项目资金，修路架桥、通自来水、安装宽带、数字电视到户、实施新一轮农村电网改造……这些实实在在的举措，让老百姓的生产生活条件得到明显改善，更让村子的面貌焕然一新。2016年，河口村实现了重点贫困村出列的目标。
　　驻村期间的感动，来自于乡亲们的真情流露。一位上了年纪的老人，已经不认得本村的许多人，却在我每次走访时都能喊出我的名字；一名在外进修的年轻技工，每到节日都会给我发来祝福短信。在驻村任期快要结束的时候，乡亲们挽留我再干几年。看到按有289个红手印的请愿书，我为我的驻村工作而自豪，更为乡亲们的认可而感动。这是对我工作最大的鼓励。经组织同意，我又开始了在河口村的第二个工作任期。
　　基层干部的点滴付出，淳朴的乡亲们都看在眼里、记在心里。踏实肯干、躬身力行，就能在老百姓那里收获掌声。有光明的前景，有群众的鼓励，有沉甸甸的责任，砥砺奋斗正当时。
　　（作者为安徽省池州市石台县七都镇河口村党总支第一书记，本报记者徐靖整理）
