
大力推动深度融合发展

　　2019年是《关于推动传统媒体与新兴媒体融合发展的指导意见》发布5周年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民日报围绕内容、渠道、平台、机制、管理等，大力推动媒体深度融合，取得了长足进步。人民网积极参与人民日报社“中央厨房”运作、完善融合机制、推出移动产品、打造传播矩阵，传播力引导力影响力公信力大幅提升。
　　当前，媒体融合已进入“深水区”，在习近平总书记关于媒体融合发展的重要讲话精神指引下，人民网通过了《深度融合发展三年规划（纲要）》，提出了下一步的发展目标。
　　大力推动深度融合发展，人民网提出三点建议：
　　瞄准受众需求抓整合。作为党治国理政的重要资源和手段，党报网站要切实承担起职责使命，研究目标人群、锁定主流受众，统筹处理好各类媒体间关系，建设好自身平台，用好商业化、社会化的互联网平台，扩大主流价值影响力版图。
　　紧跟技术迭代谋创新。党报网站要紧紧围绕内容主业，利用技术和资本双轮驱动，不断加强在大数据、人工智能、区块链、5G等前沿技术领域的布局和拓展，加大在中台和后端的投入，不断积累跨界发展的实力和能力。
　　围绕聚拢用户扩产能。党报网站要不断强化用户思维，把亿万用户聚拢起来。党报网站要不断拓展服务种类和范围，通过平台搭建、数据利用、打通线上线下等方式，为自身赋能、为行业赋能、为用户赋能。
