
闯出一条跨越式发展的路子来

　　党的十八大以来，云南坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记和深入学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，按照习近平总书记给云南提出的“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章”的要求，凝心聚力，共同奋斗
　　中国共产党的领导是各民族发展进步的根本保证，中国特色社会主义道路是各族人民通往理想的康庄大道，改革开放是推动云岭大地发展进步的活力之源
　　
　　“乌蒙磅礴走泥丸”“金沙水拍云崖暖”，1935年2月到5月，中央红军两进两出云南，硬是在没有路的地方闯出一条路来，取得了战略转移中具有决定性意义的胜利。红军长征为红土高原带来了光明和希望，促进了云南各族人民的政治觉醒，播撒了民族团结的种子。1951年元旦，云南26个民族的代表在普洱专区会盟立誓、刻石铭碑：“从此我们一心一德，团结到底，在中国共产党的领导下，誓为建设平等自由幸福的大家庭而奋斗！”誓言铿锵，行动笃实。长期以来，云南各族人民矢志不渝心向党、听党话、跟党走、感党恩，逐步摆脱贫困、走向富裕，摆脱封闭、走向开放，摆脱落后、走向进步，经济发展翻天覆地、城乡面貌沧桑巨变、人民生活蒸蒸日上。2018年，全省经济总量达17881.12亿元，地方公共财政总收入达3719.77亿元，分别比1952年增长205倍和1988倍，全省城镇居民人均可支配收入33488元，比1950年增长283.7倍，农民人均纯收入10768元，比1956年增长182.8倍，培育了在全国有重要影响的烟草、旅游、能源、有色、生物等支柱产业，成为国家“西电东送”“云电外送”重要绿色能源基地。
　　党的十八大以来，云南坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记和深入学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，按照习近平总书记给云南提出的“主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章”的要求，凝心聚力，共同奋斗。
　　高质量跨越式发展迈出坚实步伐。2015年以来，云南经济增速一直位居全国前列，经济总量从2014年全国第二十三位升至2018年全国第二十位。今年上半年，全省地区生产总值增长9.2%，继续保持全国前列。通过扎实推进“五网”基础设施建设，制约云南发展的瓶颈正在突破，全省高速公路通车总里程达5198公里，82个县通高速公路，铁路运营里程达3856公里（高铁运营里程1026公里），通航运营机场15个，航线实现昆明至东南亚国家首都全覆盖，能源网络贯通城市和农村，互联网全面覆盖，物流网络加快建设。坚持开放型、创新型和高端化、信息化、绿色化产业发展方向，深化供给侧结构性改革，全省产业结构、能源结构和经济结构不断优化，烟草、石油炼化、电力、有色、旅游等传统产业转型升级力度加大，八大重点产业（生物医药和大健康、旅游文化、电子信息、现代物流、高原特色现代农业、新材料、先进装备制造和食品与消费品制造）和绿色能源、绿色食品、健康生活目的地“三张牌”已经成为云南经济发展的新动能。
　　改革开放之路越走越宽广。认真落实习近平总书记“云南经济要发展，优势在区位、出路在开放”的重要指示精神，积极参与“一带一路”建设、西部大开发、长江经济带发展等重大部署，对内深化与长江三角洲、泛珠三角区域、京津冀、粤港澳、周边省（区）的交流合作，对外与南亚东南亚地区和印度洋周边经济圈加强全方位、多领域合作，扎实推进与周边国家互联互通，完善内联外通纽带功能，形成宽领域覆盖、多层次参与、全方位推进的对外交流新机制。目前，云南与周边国家建立11个双边地方合作机制，建成七大类18个开放合作功能区以及中国—南亚博览会等重点开放平台，主要领域四梁八柱性质的改革主体框架基本确立，营商环境不断优化，内外交流合作不断深化，有力增强了发展动力和活力。
　　脱贫攻坚取得决定性成效。坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，坚定贯彻执行精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦解决“两不愁三保障”突出问题，推动脱贫攻坚工作取得显著成效。2013年至2018年，全省有707万贫困人口实现脱贫、5068个贫困村出列、48个贫困县脱贫“摘帽”，独龙族、基诺族、德昂族3个“直过民族”和人口较少民族实现整族脱贫。云南各族人民将如期向世代以来的贫困告别，乡村振兴压茬推进，全面小康越来越近。我们顺应各族人民对美好生活的向往，不断增投入、保基本、补短板、兜底线、建机制、促公平，学有所教、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶持续得到加强，各族人民真切感受到党的关怀。
　　生态文明建设得到大改善。紧扣“努力成为我国生态文明建设排头兵”的战略定位，以建设中国最美丽省份为目标，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，全力抓好以九大高原湖泊保护治理、以长江为重点的六大水系保护修复等八大标志性战役，深入开展城乡人居环境提升行动和农村人居环境整治，深化生态文明体制改革，坚决打好污染防治攻坚战，推动生态文明建设和环境保护不断取得新进展。2012年到2018年，全省森林覆盖率从50.03%提高到60.3%，地级以上城市空气质量优良天数比率一直在98%以上，洱海、滇池等九大高原湖泊保护治理取得新成效，绿色发展和生态文明理念深植云岭大地。
　　民族团结进步得到新加强。始终坚持“在云南，不谋民族工作就不足以谋全局”的指导思想和“各民族都是一家人，一家人都要过上好日子”的信念，把努力成为我国民族团结进步示范区作为重大政治任务，把民族工作融入全省发展大局，深入实施兴边富民工程改善沿边群众生产生活条件行动计划，“直过民族”和人口较少民族整族脱贫，深入实施民族团结进步创建工程，深入推进民族文化强省建设，加强少数民族文化传承保护，促进全面小康同步、公共服务同质、法治保障同权、精神家园同建、社会和谐同创，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，不断铸牢中华民族共同体意识，保持和发展了各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展的良好局面。民族团结之花开遍七彩云南，各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　回溯新中国成立70年来云南经济社会发展的每一步跨越，我们深刻感受到，中国共产党的领导是各民族发展进步的根本保证，中国特色社会主义道路是各族人民通往理想的康庄大道，改革开放是推动云岭大地发展进步的活力之源。我们必须始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧团结在以习近平同志为核心的党中央周围，沿着习近平新时代中国特色社会主义思想指引的方向，走好新时代的长征路，更好地贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记对云南工作的重要指示精神，闯出一条高质量跨越式发展的路子！
　　本期统筹：张 帆 刘维涛 徐元锋
　　版式设计：蔡华伟
