
以机构改革新成效开创全面深化改革新局面
——论学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议重要讲话
　　深化党和国家机构改革是放在全面深化改革大盘子里谋划推进的，是我们打的一次全面深化改革的战略性战役。
　　“要用好机构改革创造的有利条件，推动全面深化改革向纵深发展，以深化党和国家机构改革新成效，推动开创全面深化改革新局面。”在深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记在充分肯定深化党和国家机构改革取得重大成效和宝贵经验的同时，对推动全面深化改革向纵深发展提出了明确要求、作出了重要部署，为开创全面深化改革新局面指明了前进方向。
　　党的十八届三中全会对全面深化改革作出了总部署、总动员，规划了到2020年全面深化改革的时间表、路线图，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的全新局面。5年多来，全面深化改革以前所未有的力度推进，啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩，主要领域改革主体框架基本确立，全面深化改革展现了新作为、实现了新突破。当前，全面完成党的十八届三中全会部署的改革举措，是摆在我们面前的硬任务。现在距离2020年在重要领域和关键环节改革取得决定性成果仅有一年多时间。乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，集中力量突破重要领域和关键环节改革，才能为全面完成改革任务打下决定性基础。
　　开创全面深化改革新局面，就要用好机构改革创造的有利条件。深化党和国家机构改革，是全面深化改革的一个重大动作，对各领域改革发挥着体制支撑和保障作用。现在，十九届三中全会部署的改革任务总体完成，我们完成了组织架构重建，实现了机构职能调整，为经济、社会、政治、文化、生态文明等领域改革持续深化、攻坚克难提供了体制支撑和保障。用好机构改革创造的有利条件，多抓根本性、全局性、制度性的重大改革举措，多抓有利于保持经济健康发展和社会大局稳定的改革举措，多抓有利于增强人民群众获得感、幸福感、安全感的改革举措，多抓对落实已出台改革方案的评估问效，才能推动全面深化改革向纵深发展。
　　开创全面深化改革新局面，就要落实好重点改革任务。贯彻落实习近平总书记部署的重点任务，要结合深化党和国家机构改革，健全党领导改革工作的体制机制，完善改革领导决策、推动落实机制，打好改革组合拳。要保持改革战略定力，正确处理改革发展稳定关系，注重改革的系统性、整体性、协同性，统筹各领域改革进展，推动改革更好服务经济社会发展大局。要推动改革往实里走，把解决实际问题作为制定改革方案的出发点，把关系经济社会发展全局的改革、涉及重大制度创新的改革、有利于提升群众获得感的改革放在突出位置，确保改革方案成色和实施成效。要推进改革成果系统集成，做好成果梳理对接，从整体上推动各项制度更加成熟更加定型。
　　改革只有进行时，没有完成时。无论是巩固机构改革成果，还是推动全面深化改革向纵深发展，我们还有大量工作要做。保持战略定力，坚持问题导向，因势利导、统筹谋划、精准施策，在防范化解重大矛盾和突出问题上出实招硬招，我们就一定能不断解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，推动中国特色社会主义制度自我完善和发展，开拓中国特色社会主义事业更加广阔的前景。
