
市场经济并非只有一种模式（人民要论）

　　内容提要
　　市场是配置资源最有效率的形式，但市场经济并非只有一种模式，而是与各个国家的历史、文化、现实国情等密不可分，即便在发达国家中也存在不同的市场经济模式。根据我国历史、文化、现实国情等探索建立的社会主义市场经济体制，是市场经济模式的重大创新，为保持我国经济持续健康发展提供了基础性制度保障。同时也应认识到，不断完善社会主义市场经济体制仍然是摆在我们面前的一项重要任务。
　　
　　人类经济发展史表明，市场是配置资源最有效率的形式，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。但市场经济并非只有一种模式，而是与各个国家的历史、文化、现实国情等密不可分，不同国家会根据自身历史、文化、现实国情等发展出不同的市场经济模式。我国根据自身具体实际探索建立了社会主义市场经济体制，有力促进了我国社会生产力发展、人民生活水平提高和综合国力增强。
　　市场经济是不断发展变化的
　　传统意义上的市场经济是以斯密模式为标准的，它有三个基本要素：承认和保护私有产权，市场决定资源配置，政府作为守夜人仅提供社会经济运行最基本的公共产品。其典型代表是1929年经济大危机前英、美两国的市场经济模式。随着资本主义的发展，资本主义基本矛盾日益激化，并频繁以经济危机的形式表现出来，不断冲击斯密模式的自由市场经济。特别是1929年经济大危机对资本主义世界造成了严重冲击。为应对经济危机，美国推出以需求管理为核心的“罗斯福新政”，极大地加强了政府在经济生活中的作用。其主要内容是：第一，成立国家计划署等机构，颁布《美国工业复兴法令》等一系列法令，增强经济生活的计划性。第二，采取整顿金融秩序、重建金融机构、限制农业产量等措施，加强政府对经济运行的管理。第三，扩大政府支出，兴办公共工程。第四，建立社会保障制度，强化政府在公共事务方面的责任。第五，实施扩张性财政政策。英国经济学家凯恩斯在这一时期出版的代表作《就业、利息和货币通论》，从理论上阐述了政府干预经济的必要性和方法手段。后来，凯恩斯主义的政策主张长期被西方各国政府奉为应对经济萧条的圭臬。
　　第二次世界大战后的经济状况和形势对市场经济模式的演变产生了重要影响，各国政府进一步加强经济干预。大多数学者认为，自由放任的经济政策已被抛弃，促进经济增长及充分就业等已经成为政府不可推卸的责任。同时，科技的发展、经济复杂性的提高对政府参与和干预经济生活也提出了强烈要求。比如，重大科技项目需要政府参与和推动，促进经济稳定、可持续发展需要政府积极作为，为经济发展创造稳定社会环境离不开政府的作用，等等。还应看到，市场不是万能的，需要政府解决市场失灵问题。这样，经过长期演变，典型市场经济国家的普遍做法是：通过国家投资的形式直接参与经济活动，通过国家财政对国民收入进行再分配，通过放松、收紧银根或“窗口指导”等落实产业政策、影响经济发展，通过实行各种发展规划、项目等对国民经济进行调节，等等。
　　在今天的世界上，斯密模式的自由市场经济已不复存在。在各个市场经济国家，市场和政府都在各自具有比较优势的领域发挥着作用，为经济稳定发展提供支持，所不同的只是发挥作用的方式各有侧重、程度大小不一。
　　市场经济模式是多种多样的
　　市场经济模式不是一成不变的，也并非只有一种，而是多种多样的。历史、文化、现实国情等因素决定了不同国家的市场经济模式各不相同，即使在发达国家中市场经济模式也不相同。例如，法国、德国、日本和韩国在发展过程中形成了具有自身特点、不同于英美两国的市场经济模式。
　　法国的市场经济模式既有坚持私有制、分散决策、市场调节资源配置等自由市场经济的基本特征，同时又具有实行计划指导等特点。究其原因，主要是法国历史上曾长期实行重商主义，主张在国际贸易中多卖少买，推崇国家干预经济生活等。这种传统使法国并不像英、美那样对自由市场充满信心，从而发展出了实行指导性计划的市场经济体制，并强调国家干预和公共所有制对经济发展的重要作用。
　　德国历史学派经济学家强调国家在经济生活中的地位和作用，认为适当的贸易保护是必要的，进而发展出一种自由市场和政府干预相结合的社会市场经济模式。在这种模式中，市场竞争因为能带来效率和进步而被推崇。也就是说，决定竞争结果的是市场而不是政府。但推崇竞争绝不意味着自由放任，政府需要在具有比较优势的领域发挥积极作用。比如，提出经济发展战略、改革措施，防止私人经济决策与国家发展目标抵触，通过国家调控保持经济稳定发展和社会公平，等等。
　　日、韩市场经济模式注重产业政策的重要作用。依靠产业政策实现政府预期的经济社会发展目标，是日、韩市场经济模式的显著特征。日本政府根据不同发展阶段的需要出台政策，培育和支持重点产业发展，提升产业国际竞争力，推动经济发展。比如，在二战后的发展初期，其产业政策的重点是化肥、电力、采煤、钢铁和运输等产业；经济发展起来后，产业政策的重点则放在了化学工业、石油工业和其他半成品工业及电子产品上。韩国也是一个依靠计划和产业政策取得成功的市场经济国家。韩国从1962年开始持续编制5年计划、实施产业政策，确定了以出口带动经济发展的战略，并通过低息贷款、税收优惠等方式对出口能力强的企业进行奖励。实际上，在世界经济发展史上，包括英、美在内的各国都不同程度地实行过产业政策。
　　各种市场经济模式具有一些共同性，如产权明晰、发展能够充分发挥比较优势的产业和贸易、政府提供公共产品并加强对经济的规划和引导等。但由于历史、文化、现实国情以及形势和任务不同，各国市场经济模式又表现出自身的独特性。总的来看，各种市场经济模式都是在特定条件下探索政府与市场如何有效结合产生的。有效的经济模式都是有具体条件的，在此一条件下有效，在彼一条件下不一定有效。不顾本国条件照搬某一种模式，只能是东施效颦。
　　社会主义市场经济是一种重要的市场经济模式
　　改革开放以来，我们党逐步认识到计划与市场都是发展经济的手段，党的十四大明确提出建立社会主义市场经济体制的改革目标。党的十五大将公有制为主体、多种所有制经济共同发展确立为我国社会主义初级阶段的基本经济制度。无论从理论还是从实践看，在社会主义条件下发展市场经济都是我们党的一个伟大创举，是对市场经济模式的重大创新，为我国取得举世瞩目的发展成就提供了基础性制度保障。
　　社会主义市场经济具有市场经济的普遍特征：具有产权明晰的市场主体，公有制企业与非公有制企业都是社会主义市场经济的重要主体；市场机制在资源配置中起决定性作用；政府提供经济社会运行所必需的公共产品，并对经济发展进行规划和引导。同时，社会主义市场经济又有自己的特殊性，主要是把社会主义制度的优势和市场经济的长处结合起来，把发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用结合起来，达到了“1+1＞2”的效果。
　　当前，国际上有人以中国存在国有企业、政府在经济发展中发挥作用和实施产业政策等为借口，否认中国是市场经济国家，这根本站不住脚。首先，改革开放以来，通过大力推进国有企业改革、建立现代企业制度，我国国有企业已经成为真正意义上的市场主体。当今各市场经济国家普遍存在国有企业，只是数量和所占比重有所不同，而这主要是由各国国情特点和发展阶段决定的。其次，政府干预是市场经济国家的普遍做法，美国等发达国家也会通过立法和行政命令干预经济运行。例如，今年2月初美国政府提出的“美国人工智能倡议”，要求“集中联邦政府资源发展人工智能”，并提出五个重点领域。还应看到，市场并不是万能的，市场也会失灵，需要政府来弥补市场失灵、规范市场秩序、稳定经济运行。最后，制定和执行产业政策是世界各国的通行做法，如美国提出《美国先进制造业国家战略计划》和《国家制造业创新网络》、德国提出“德国工业4.0”等，都是为了发展本国经济、提升本国产业的国际竞争力。由此可见，借口国有企业、政府干预和产业政策来否认中国是市场经济国家的说辞是荒谬的，本质上是为在国际经贸活动中采取歧视性做法甚至遏制中国发展制造舆论。
　　实践证明，社会主义市场经济是社会主义与市场经济的有机结合，是行之有效的市场经济模式。党的十八大以来，我国在国有企业改革、营造良好营商环境等方面取得重大进展，有力促进了社会主义市场经济的完善和发展。但也应认识到，根据我国现实国情和发展阶段的变化，全面深化改革、不断完善社会主义市场经济体制，仍然是摆在我们面前的一项重要任务。
　　（作者为中国人民大学经济学院教授）
