夯实组织联建，助力乡村振兴，山东诸城——
打造一支不走的乡村服务队（深度关注）

　　核心阅读
　　■通过组织体制机制创新推进城乡融合发展，携手打造乡村振兴“铁营盘”
　　■在城乡各类资源要素之间架设桥梁，有效解决资源配置不合理问题
　　■推动城区优秀人才下沉农村，为乡村振兴提供人才支撑
　　
　　6月的白天很长，夜色来得更晚一些。下午6时，山东省诸城市林家村镇的竹山上，村民们或骑自行车，或步行结伴下山了，这一队特殊的“上班族”在傍晚的绿水青山中成为一道明亮的风景。82岁的黄庆文是竹山脚下黑土夼村的村民，现在，他成了果树管护人员，每每有人来参观，他就介绍起他的“管护经”。这一切得益于城乡党组织联建，实现了村企人才、技术、平台、资金互联互补，共建共享。
　　在诸城，推动乡村振兴的进程中活跃着一支不走的乡村服务队，这支服务队自2007年开始探索，冠名城乡党组织联建。12年来，诸城推动城乡党组织联建不放松，持续用力、久久为功。其间，为适应乡村振兴战略需要，诸城不断健全城乡党组织联建思路，把党的政治优势、组织优势转化为助力乡村振兴的发展优势，在推动城乡融合发展中发挥了重要作用。近日， 记者走进诸城，感受乡村振兴路上的“联建”力量。
　　组织联建，城乡支部“手牵手”
　　高家庄子村地势南高北低，村民大多住在地势低的北边，一到下雨天，家里积水很多，村民的生活出行很不方便。
　　2016年春天，诸城市委组织部机关党支部、桃园区半边井子社区高家庄子网格党支部联建党总支决定帮群众解决难题，协调国土部门投资1200多万元的土地整理项目，修建多条U型槽排水沟，让群众家里不再受积水困扰。谈起前后变化，村民们无不感激，村民高文宝对记者说：“多亏了他们，以后再也不愁下雨天了！”
　　“我们推行城乡党组织联建，突破‘就城市抓城市、就农村抓农村’的基层组织建设传统模式，通过组织体制机制创新推进城乡融合发展，携手打造乡村振兴‘铁营盘’。”诸城市委副书记孙吉海说。
　　曾经，诸城市南湖区范家庄子社区后我乐村是一个环境“脏乱差”、班子凝聚力不强的后进村。2012年，南湖区玉康生姜专业合作社、南湖区范家庄子社区后我乐网格党支部联建党总支成立后，党总支书记王洪亮通过实地走访、现场办公、党员活动、外出培训等，解放了农村党员干部的思想、开阔了视野、增强了干劲。“说白了，联建就是‘强帮弱、先带后’，城乡结对子，难题就有破解办法。”王洪亮说。短短几年时间，这个曾经的落后村就转身成为远近闻名的先进模范村。
　　本着“每个薄弱农村党组织至少与1个城市党组织联建”的原则，诸城综合考虑市直部门单位、城市社区、企业在职能、资源、产业等方面因素，引导他们与农村党组织跨空间、跨区域精准建立联建党总支，像政法部门重点与治理不力的村联建，经济部门、企业、城市社区重点与经济薄弱的村联建。联建党总支书记由城区党组织书记担任，被联合的农村党组织书记任副书记，支部班子其他成员任委员。比如，土墙社区西土墙网格的拆迁任务繁重，来联建的住建局机关党支部发挥了大作用；又比如，常山社区西山坡网格旁的河道常年失修，臭气熏天，来联建的水利局机关支部扛起了整修大旗……
　　按照“先做朋友，再做亲戚，最后成为一家人”的理念，联建党总支建立干群联心、党员联户、服务联动的长效机制，积极开展“城乡支部手牵手·党员群众心连心”活动，在联建党总支之间形成“亲戚”一样的关系。目前，全市共建立联建党总支309个，其中部门单位、城市社区、企业分别与农村党支部建立联建党总支119个、15个、175个。2018年以来，各联建党总支帮助解决各类难题4300多个。
　　经济联合，架设资源“立交桥”
　　“俺村以前可是出了名的穷村，没有一条像样的路，没有一间像样的房子。你再看看俺们村现在的样子，跟城里人没啥区别了。”殷家庄村村民孙明福一脸自豪。记者一路走下来，也真切感受到这个过去的贫困村，如今的确大变样。
　　殷家庄村的大变样，离不开福田汽车公司的帮扶带动，福田公司与殷家庄建立联建党总支后，号召村民大力发展花生产业化种植。如今，殷家庄村建立了花生种植区，这个只有58户的小村庄每年集体收入增加20万元。企业员工吃到了放心油，村集体有了经营性收入，种植户也得到了稳定的收益，殷家庄村的村民逐步走上致富之路，成为名副其实的“小康村”。
　　“产业振兴是乡村振兴的物质基础。诸城的联建党总支以党建为媒，在城乡各类资源要素之间架设起合作共享、互利共赢的桥梁，有效解决了城乡要素流动不顺畅、资源配置不合理的问题，推动了城乡要素跨界配置和产业有机融合。”诸城市林家村镇党委副书记、镇长代辉说。
　　“太感谢了，这20万元解决了我的大难题。”种植大户李树德激动地说。这一切得益于农商银行枳沟支行党支部、枳沟镇北杏社区北杏网格党支部联建党总支开展的“党员先锋贷”。李树德是种植大户，也是创业模范，党员积分一直排在前列，他承包了120多亩土地，计划种植土豆等。由于资金不足，他找到了联建党总支办理20万元贷款，拿到贷款后，李树德说：“联建党总支办事都办到我们心坎里了！”在他的带动下，30多户群众参与土豆等经济作物种植，户年均增收3万—8万元。
　　在推进乡村振兴的道路上，诸城习惯于探索适合自己的路径，引导工商资本下乡“重输血”。联建党组织围绕做好“农业+”“农村+”的文章，用城区资金、产业、技术等资源激活乡村闲置资源，借助乡村资源优势延伸部门职能、扩大企业产业优势，发展壮大集体经济“强造血”。与此同时，各联建党总支积极参与扶贫攻坚工作，推进扶贫工作精准化、实效化。
　　诸城市桃林镇山东头社区山东头村是省定贫困村，今年58岁的金立美是村里的贫困户，老伴和儿子都丧失了劳动力。联建党总支了解情况后，主动帮她想办法，利用她会炒制茶叶的技术特长，安排她到村茶叶加工厂上班，现在她逢人就夸：“幸亏安排我在家门口打工，让我既能顾照顾家庭，又不耽误挣钱，这一切都是联建党组织带来的。”
　　10多年来，各联建党组织在现代农业、乡村旅游、农产品深加工等领域展开合作，建起特色产业社区132个、入驻企业1229家，18万名农民在家门口转变为产业工人。“脚下这块地就有我们家的，原来辛辛苦苦一亩地也就挣500多块钱，土地流转后，每年每亩地不仅有800块钱的土地租金，到园林打工每月还能挣2000来块钱，收入翻了好几番。”大源社区大黑龙沟村的梁启义放下手中的劳动工具，高兴地给记者算了一笔账，“我由一个农民变成了有固定收入的工人啦！”
　　人才联动，垒砌人才“蓄水池”
　　“我大学毕业后在沂南县从事农业技术员工作，并经营着一家农资店，2017年那会儿，俺村230亩地流转后没人种，村里的干部觉得我懂技术、会经营，多次上门动员俺回家乡发展。”谈起自己回乡的经历，诸城市眷然粮蔬种植家庭农场负责人李爱芹十分感慨。这个沂南县贾悦镇大下坡村的能人，如今注册了家庭农场，带动周边农户种植强筋小麦和订单玉米，发展订单农业，生意做得如火如荼。
　　乡村振兴最缺像李爱芹这样的专业技术人才，他们能给农村带去先进技术和发展活力。诸城坚持把培育新型职业农民作为联建重点，围绕粮食、蔬菜、果茶等农产品生产，扶持培育职业经理人、乡村工匠、致富能手等。各联建党总支积极打好“乡情牌”“乡愁牌”，帮助联建的农村党支部建立在外人才信息群，创造条件吸引在外人才回乡。“让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心。”诸城市委常委、组织部部长李永光介绍，2019年春节期间，各联建党总支先后与500多名在外人员对接，184人有回村发展意向，目前已有32人进入农村基层党组织班子。
　　“管书记来的时候脸还挺白的，现在都变黑了。”采访时，一位村民指着正在七吉社区蔬菜基地指导工作的管学东打趣。管学东是市农业农村局派驻七吉社区的第一书记，也是市农技中心党支部、元康食品有限公司党支部与龙都街道七吉社区大七吉网格党支部的联建党总支书记，常年驻在社区与群众打交道。
　　在管学东的联系下，联建党总支定期到社区开展技术培训活动，农技中心人员深入田间地头进行技术指导服务，让农民不出家门口就能学到最新的农业技术。通过参加农技中心组织的现场技术培训，村民李文国学到了玉米“一增四改”高产技术，“农技中心技术人员讲的真管用，没想到同样一块地，都是种玉米，产量这么高，我头一次感觉到了种地也是个高技术活，今后我就听农技中心技术人员的了。”
　　目前，诸城已选派171名党员干部担任党组织书记和第一书记，成立175支党员专业服务小分队，选派87名“金融顾问”、208名“发展顾问”在农村一线开展服务。联建党总支积极推动城区优秀人才下沉农村，依托城区优势培育乡土人才，为乡村振兴提供人才支撑。
　　“通过城乡党组织联建，实现了机关党建、企业党建、农村党建等领域的跨界融合，推动了城乡党建融合发展。党建的跨界融合、强强联合、优势互补，把各领域富余的党建资源有机融合，推动党建资源集约和机关党建阵地前移，实现了‘自身硬、帮带强、双提升’的效果，引领乡村振兴跑出发展加速度。”李永光说。
