河南省援疆干部助力民族团结
筑稳定之石 谋发展之路

　　6月24日上午9时，新疆哈密市伊州区柳树沟乡一棵树村村部，河南援疆干部人才第十四次民族团结一家亲活动在庄严的升国旗仪式中拉开序幕，在随后的一周时间里，援疆干部人才与结对帮扶的村民同吃同住同学习同劳动。
　　近年来，河南落实党中央治疆方略，对口支援新疆哈密市和兵团第十三师，用实际行动打造了民族团结工程。
　　刘志怀是一位连续3次援疆、在疆工作达9年的资深援疆干部，担任哈密职业技术学院副院长。9年间，他参与了哈密职业技术学院新校区建设、国家改革发展示范校建设、哈密第一所高等院校创建、新疆第一个能源产业研究院建设，留下了一支带不走的优秀教师队伍。
　　像刘志怀这样坚守的援疆干部还有很多：带着孩子举家来援疆的段廷兆夫妇，告别刚刚出生3天的儿子踏上援疆征程的刘晓，两代人接力援疆的程锦辉父子……一批批河南援疆干部人才，和新疆各族人民一道筑稳定之石、谋发展之路，个个争当民族团结的践行者。
　　据了解，通过政府结对，河南省相关县（市）区与哈密市所有乡镇（街道）及其贫困村结对共建实现了全覆盖；加强产业合作，河南“好想你”公司在哈密建设了全疆首条冻干果蔬产品生产线；2018年组织69趟援疆旅游专列，输送44840人赴疆。
　　河南省调动近60家各级社会组织，服务脱贫攻坚，促进民族团结；河南省红十字基金会捐赠280万元医疗设备，郑州慈善总会捐赠了267万元援疆物资、筹集了290万元援疆基金；河南省农副产品流通协会在哈密采购近万吨特色农产品……
　　“对口援疆就是家里人帮家里人。我们援疆干部人才要发挥主体作用，落实习近平总书记要求，以实实在在的援疆成效，让各族群众切身感受到党的关怀和祖国大家庭的温暖。”河南援疆前方指挥部党委书记、总指挥李湘豫说。
