
汪洋出席“优化营商环境激发微观主体活力”调研协商座谈会

　　新华社北京7月8日电 7月8日，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋在京与有关民主党派中央负责人座谈，就民主党派开展的“优化营商环境激发微观主体活力”课题调研成果进行协商。
　　汪洋对相关民主党派调研成果给予充分肯定。他强调，营商环境是市场主体赖以生存和发展的土壤，是一个国家和地区的重要竞争力。优化营商环境需要久久为功，需要党政部门、市场主体和社会各界共同努力。民主党派智力密集，与市场微观主体联系紧密，要广泛倾听企业和群众的诉求，多献可行之策、务实之计。要围绕优化营商环境广泛开展民主监督，推动有关政策落细落地。要引导党外人士及民营企业理性看待我国营商环境的发展变化，多做理顺情绪、化解矛盾、澄清误会、增进共识的工作，凝聚正能量。
　　汪洋指出，调研协商座谈会是以习近平同志为核心的中共中央创立的重要政党协商形式，需要在实践中不断探索完善。要健全精准选题机制，聚焦中共中央重大决策部署和经济社会发展中的难点问题，开展深入调查研究，把互动交流贯穿调研协商全过程，提高协商的针对性、有效性。各民主党派要加强参政议政专门委员会建设，大力培养高素质人才，为调研协商提供智力支撑。各级党政部门要高度重视政党协商，为民主党派开展调研提供积极支持，努力用好调研协商的成果并及时向有关方面反馈。
　　民革中央主席万鄂湘、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉分别介绍了调研成果。他们高度评价我国营商环境建设的成就，也针对当前存在问题提出了一些建议。民革中央聚焦建设法治化营商环境，提出尽快出台优化营商环境条例、研究制定公平交易法、设立营商环境建设监督机构等建议；民进中央围绕深化教育文化服务业“放管服”改革，提出制定市场准入负面清单、保障各种所有制企业公平竞争等建议；农工党中央聚焦健康产业供给侧结构性矛盾，建议加快高端医疗服务体系建设、定向减轻中小医药企业税费负担、强化药品医疗器械知识产权保护；九三学社中央针对创新型科技民企的发展诉求，提出精准消除准入障碍、促进金融创新、降低企业负担、优化科技服务等建议；台盟中央针对台资企业的发展诉求，建议做好外商投资法与台湾同胞投资法的衔接、细化“31条措施”市场准入政策、放宽两岸执业限制。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。巴特尔、郑建邦、刘新成、何维参加座谈会。最高法、国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、文化和旅游部、卫生健康委、市场监管总局、医保局有关负责同志进行了互动交流。
