
合力为运河文化赋能（新语）

　　大运河是活态的线性遗产，沿线地区人口集聚、建设活动频繁，如何协调好保护利用与发展建设，需要发挥各方智慧
　　
　　延绵曲折、浩浩汤汤，大运河蜿蜒3000多公里，从古至今滋养着无数人。2014年，中国大运河被列入世界文化遗产名录。5年来，保护利用运河文化遗产的实践不断丰富。
　　与其他文化遗产不同的是，大运河是我国首个活态的线性遗产，途经8个省市，运河沿线多是人口集聚、建设活动频繁地区，如何解决保护利用和发展建设的矛盾，考验着各方智慧。
　　有一个细节，运河沿线百姓临水而居，习惯到河边洗涤，申遗成功后，为了预防河水被污染，这一行为被很多地方禁止。一边是老百姓千百年来的生活习惯，一边是运河保护的需求，遗产保护随着时代发展面临着新的问题。最近，在世界遗产点段绍兴八字桥街区，封堵河埠头一事就引发热议。社区为了防止百姓到河边洗涤，修建花坛作为隔离，没想到又引发了不同的声音，认为此举妨碍景观。最终，社区拆除了花坛，居民不再去运河边洗涤，社会也增强了保护意识。整个过程中，居民、社区各方积极参与，普及了运河保护理念，起到了很好的效果。
　　应该看到，运河遗产的保护利用中，还存在不少问题：协调机制不健全，缺乏协调各个区域、部门协作的有效平台，难以形成运河遗产保护、传承、利用的合力；专业人才不足，一些物质文化遗产缺乏及时保护修缮，一些非物质文化遗产传承活力不足；文化价值亟待挖掘，沿线遗产活态传承、转化的载体和传播渠道有待拓展；发展建设中，运河遗产环境形势日益严峻，生态承载功能减弱……这就需要公众、政府、媒体等一起努力，呼吁更多社会力量加入，让保护大运河理念深入人心，纾解运河遗产保护和人们生活、建设发展的矛盾。
　　历史上，大运河的保护利用留下了丰富的经验。如今，大运河保护利用进入了新的阶段。期待集合各方力量，创造更为生动的实践，提升运河保护意识，为运河文化赋能。
