
一座寨子守护一座桥（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　桥面斑斑点点，青苔悄悄爬上碗口粗的圆木桩。河水湍急，任凭浪花拍打，这座坐落在贵州黎平县高屯村少寨的老木桥（见图。本报记者程焕摄），历经85年风雨，依旧保持着当年的模样。
　　1934年12月14日上午，一支红军先遣部队抵达少寨，发现河上的小木桥破旧不堪，而且桥板已被敌军抽走，无法承载大部队通行。正准备向当地群众求援时，发现整个寨子只剩下几位老人。原来，在红军抵达前，国民党反动派放出“赤匪”风声，吓得老百姓纷纷躲进山洞。
　　“不要怕，我们是工农红军，专门为穷人打天下的。”尽管衣衫褴褛，却说话和气、举止文明，丝毫不像打家劫舍的匪徒，老人们断定，来的不是坏人。午饭后，村民们陆续回到寨子，卸掉家里的门板，砍倒山上的大树，他们要为红军搭起一座新桥。
　　河水冰冷刺骨，场面热火朝天。年轻力壮的老乡和战士们泡在水里打桩，老人们则在河滩上生起几堆篝火，招呼大家上岸取暖……军民齐心，其利断金。短短半天时间，一座高3米、宽1.3米的木桥建了起来。傍晚时分，大部队顺利过河。
　　“把身上的棉衣泡进水里，捞起来就往火上扑，就这样保住了我们的砖瓦房。”从小听父辈讲故事的吴锡焰已听得耳熟能详。当晚，一位年轻战士不慎引发火灾，尽管全体将士奋力扑救，大火还是把寨子里的茅草屋烧得所剩无几。
　　第二天一大早，红军挨家挨户上门道歉，并从微薄的军饷中挤出银元，照价赔偿给受灾群众，“如果革命取得了胜利，我们要让大家都过上好日子。”
　　就在同一天，中央红军胜利夺取黎平城。3天后，中共中央政治局在城里召开会议，讨论红军的进军路线问题。会议采纳了毛泽东的意见，决定放弃与红二、红六军团会合的原定计划。这次会议扭转了红军自长征以来的被动局面，为遵义会议召开作了重要准备。
　　部队离开后，少寨群众为木桥取名“红军桥”，并定下寨规好好保护它。“16岁开始过来打下手，我也记不清自己修过多少次桥，所有工序都干过。”前些年，吴锡焰自掏腰包，特意请人在桥头立下一块石碑，刻上了木桥的名字。他说：“要让后辈记住它的来历，让这笔宝贵的红色遗产永远流传下去。”
　　如今，在木桥下游200米处，建起了一座能跑汽车的公路桥。而老木桥的使命没有结束，在它的见证下，红军当年留下的承诺，正一步步变为现实。
