
三百九十二名全国人大代表开展专题学习

　　本报上海7月8日电  （记者魏哲哲）十三届全国人大第八期代表学习班5日至8日在上海举行。在4天的学习中，392名全国人大代表围绕“完善中国特色社会主义法律体系”进行了专题学习。
　　学习期间，全国人大常委会副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人分别围绕“学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略”“不断完善中国特色社会主义法律体系，推进国家治理体系和治理能力现代化”“深入学习贯彻宪法，加强宪法实施和监督”“全国人大及其常委会的立法权限、立法程序和立法工作”“我国民法典编纂工作的进展情况和重要问题”“做好法律案的审议工作”“立法规划和代表立法议案建议工作”等进行专题讲授。
　　十三届全国人大常委会高度重视全国人大代表学习培训，举办了多期代表履职学习班，基本实现本届新任基层代表履职学习全覆盖。代表学习培训目前已转入专题学习阶段。
　　据悉，全国人大常委会办公厅今年围绕“预算审查监督”“完善中国特色社会主义法律体系”“脱贫攻坚与乡村振兴战略”“保障和改善民生”，组织4个专题学习班，其中“预算审查监督”专题学习班已于5月在北京举办。在本届代表任期内，将围绕代表履职需要，继续组织代表分领域、分专题开展学习培训。
