
罗武村，不再是“落伍村”（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代⑧）

　　为基层治理装上制度“公平尺”，用制度厚植干部公信力、群众凝聚力，决战脱贫攻坚的步伐一定能迈得更快更稳
　　
　　沿着宽阔平坦的村道，笔者走进湖南怀化通道侗族自治县双江镇罗武村。这里百亩荷塘花枝摇曳，迷迭香、石菖蒲等中药材长势喜人，入户公路和灌溉水渠建设工地热火朝天。就在一年多以前，罗武村还是远近闻名的“落伍村”：人心涣散、上访多发，125人戴着穷帽子。这个深度贫困村，为何能在短时间内脱胎换骨？
　　湖南省统计局驻罗武村帮扶工作队队长兼第一书记周志强道出了答案：脱贫攻坚要想“跑得快”，就必须实现和谐脱贫；而要做到和谐脱贫，就必须用好制度这把“公平尺”，用制度管人管事，按规定办好实事，利益分配“一碗水端平”。扶贫资金怎么用？扶贫项目怎么干？过去，这些问题处理不当，很可能成为引发矛盾的导火索。如今，这些问题都从制度里找答案，任何人不能擅自做主。
　　比如，为规范项目资金的公平使用，罗武村建立了“四议两公开一监督”制度。其中规定，项目资金使用，都要经村党支部会议提议、村两委开会商议、党员大会审议、提交村民会议或村民代表会议讨论决议，决议内容和实施结果向全体村民公开，实施过程必须接受全方位监督。乡亲们心中亮堂明白，化解矛盾纠纷有规可循，全村上下团结一心，脱贫攻坚自然动力十足。
　　村情村务但凡关涉众人利益，稍有不公，就容易闹矛盾，湖南方言管这叫“扯麻纱”。罗武村建立了村民议事会制度，议事会由村两委、各小组组长和村民代表组成，专门调解容易“扯麻纱”的大事小情。例如，村两委决定成立“向前冲”生态农业发展专业合作社，交给议事会讨论，村民们集思广益制定合作社运行章程，明确了合作社与贫困户和非贫困户的利益联结机制，解开了一些人对利益受损的担忧。百亩荷塘产业项目启动时，村干部劝说贫困户陈永山流转土地加入进来，他却担心不公平，始终不答应。自打他熟悉了项目收益分配制度，他主动找到村两委要求加入，“没有猫腻，也就不再有担心了”。
　　用制度管人管事，更要用制度管权。约束不好村干部权力，不止风气受损，全村团结也会受拖累。管住“任性的权力”，培育工作好作风，抓好“火车头”建设，制度建设都是绕不开的抓手。罗武村专门成立村务监督委员会，监督扶贫工作和乡村振兴工作中干部行使职权情况。这一做法把村干部权力置于透明玻璃箱，成为密切党群干群关系的一个重要手段。罗武村过去是有名的上访村，到2018年实现了“零上访”。
　　让制度发挥好作用，就要避免制度与现实脱节。罗武村努力把村民意见表达渠道与制度常态化更新有机结合，村民有好的意见建议，可以向村干部提出，经议事会表决通过后即正式施行。去年，八组村民陈维汉在家门口小溪中发现大量死鱼，他立即找到村干部提出禁止电鱼毒鱼的建议。这个建议，最终纳入了《罗武村村规民约》。如今，村民不仅不再电鱼毒鱼，还常常主动制止外来的电鱼毒鱼者。
　　增加制度供给，强化制度执行，正是靠着制度，罗武村面貌焕然一新。为基层治理装上制度“公平尺”，用制度厚植干部公信力、群众凝聚力，决战脱贫攻坚的步伐一定能迈得更快更稳。
　　（作者为本报湖南分社记者） 
