上下联动、防范先行——
跟着新科技上工场（政策解读·安全生产怎么抓⑤）

　　“千里眼”实时监测不规范行为、VR体验增强从业人员安全意识、消防机器人应对各类灭火救援难题、新型除尘器将粉尘爆炸隐患消灭在源头、塔吊“黑匣子”自动预警确保施工安全……近年来，越来越多的新科技应用于安全生产领域，重点行业重点岗位和危险工序的智能化、自动化、信息化改造陆续进行。
　　高科技如何为安全生产增加保障？企业和政府对安全生产技术的研发应用又发挥了什么作用？近日，记者跟着新科技走进生产工场。
　　人员管理——
　　千里眼在线，监测违规行为
　　“监控发现有未戴安全帽人员，请立即戴好安全帽。”天气炎热，重庆市仙桃数据谷工地的一个工人取下安全帽，角落的小喇叭立即发出语音提醒。
　　在该工地项目工程部部长李宗杰眼中，这套由摄像头和小喇叭组成的“智能语音监控提醒”系统，可是工地的千里眼，能100%识别进出场作业人员是否佩戴安全帽，一旦捕捉到未佩戴安全帽的不规范行为，就会及时提醒。
　　工地隐患多、风险大，想要有效防范生产事故的发生，从业人员安全知识、意识和习惯需要进一步加强。
　　从VR体验椅上下来，在工地干了13年的建筑工人周汉成直呼：“太真实了！以前对事故的认识都是听安全员讲、看一些安全教育视频，没有这样的体验震撼。”
　　传统的安全教育互动性有限，而VR虚拟仿真技术最大程度模拟了高空坠落、临边作业、触电、物体打击等场景，让从业人员“切身”体会到不规范生产行为带来的危险。
　　“人脸识别门禁”实名制管理，智能监控设备记录施工升降机超员等违规操作并报警……重庆市住建委有关负责人表示，“智慧”元素弥补了安全管理的空白，将安全隐患消除在萌芽状态。重庆已建成具备11项智能化元素的“智慧工地”1000个。
　　企业投入——
　　机器人上岗，应对危险任务
　　换流变套管爆炸、大火燃起、浓烟弥漫……短短几分钟，江苏泰州特高压换流站火情危急。灭火流程启动，救援人员第一时间赶至现场，一起赶来的还有3个消防机器人。
　　热浪侵袭无法靠近，机器人率先冲入火场，先利用大风量、高射程风炮遏制有毒烟雾扩散，紧接着，生成高倍数气泡，迅速淹没燃烧面，抑制火势蔓延。不到半小时，这场消防演习的大火被成功扑灭，警报解除。
　　像特高压电网设备起火这种“人不能近、人不能及、人不能为”的有毒有害、易燃易爆环境，机器人能紧贴“事故源”执行侦察、排烟、灭火等危险任务。中信重工开诚智能装备公司有关负责人介绍，该公司在消防应用领域研制出侦察机器人、排烟机器人等10余款产品，能协同应对多种消防救援场景。
　　企业是安全技术创新和应用的主体。先进技术的应用，能够切实提高安全发展水平，为企业减负增效。
　　2017年，由于打磨车间除尘设备不达标，存在重大安全生产隐患，顺景园公司被查封，列为挂牌督办重点隐患单位。
　　原来，顺景园的主要产品是压铸件和五金配件。在抛光打磨过程中，往往会产生大量铝镁粉尘，如未能及时收集处理或处理不当，就会在有限空间内形成高浓度的粉尘云。此时如有明火、高温设备等，极易发生粉尘爆炸事故。
　　现有设备不达标，怎样的设备达标又缺乏标准，为了尽快恢复生产，顺景园投入安全生产资金450万元，自主研发除尘器。以往的除尘设备，体积大、管道结构复杂、容易形成清理盲区。“新研发的自激式湿式除尘器体积小，粉尘可以在最短的距离溶解、沉淀于水中。”总经理汪建军介绍，同时，设备出风口安装浓度报警器，时刻监测粉尘浓度。如今，重点隐患单位的帽子摘了，研发的产品还被深圳10多家五金企业采用。
　　政府监管——
　　“黑匣子”升空，减少吊装盲区
　　6月2日晚9点，武汉江汉区葛洲坝国际广场项目料场，塔吊司机胥执虎在驾驶室显示屏看到，一捆钢管被扎好，正要运输至裙楼顶板。然而这批钢管长短不一，混在一起吊装很容易发生危险。胥执虎马上将这一信息告知地下指挥人员，将安全风险“挡在塔下”。
　　塔式起重机在建筑工地中必不可少，但其工作重心高、起重载荷和动载荷大、运行速度快，安全隐患较多。
　　过去，塔吊司机吊装作业时，需要司索、指挥人员等通过对讲机反复协调、沟通。即便如此，由于吊距超高及视线盲区，吊钩钩吊不准或吊钩脱落导致材料散落等情况时有发生。
　　2015年12月开始，武汉要求全市建筑工地安装塔吊智能传感设备，并在今年“安全生产月”中再次推广。胥执虎在驾驶室内看到的图像，正来自该系统的核心——塔吊大臂最前端安装的高清全景摄像头。
　　别小看这个不起眼的“黑匣子”，司机可以通过它监测各部件的位置状态、操作规范以及作业区风速风向等；当塔吊倾斜角度过大、风速超过限定值或相临塔吊距离过小时，系统会自动报警并紧急“刹车”；它还能自动对焦吊装物体，减少施工就位时间。
　　武汉市城建局有关负责人介绍，塔吊可视化系统已在该市上百个建筑工地使用。全国各地也已相继下发关于塔式起重机安全管理的相关文件，塔吊的智能化安全管理正成为行业趋势。
