江苏连云港海州区去年初选拔203名优秀大学生回本村任职
一群“新村干” 带活“老村子”（落实在基层·聚焦引才用才）

　　核心阅读
　　为解决部分村干部年龄老化、视野不宽等问题，江苏省连云港市海州区去年启动“本土大学生回本村任职”的“双本工程”。通过公开招聘选拔出203名优秀大学生，充实到84个村的“两委”班子。超三成“新村干”有过创业经历，区里为他们干事创业创造方便条件，为乡村振兴培养出一支“拉得出、干得成、用得上”的高素质村干部队伍。
　　
　　天刚刚亮，在江苏省连云港市海州区浦南镇尹巷村，村里妇女们正往村委会赶。起个大早，出了啥事？
　　“这些年一直在家带孩子，没有收入来源，如今贺书记带着咱们学花艺，教我们在网上开店，在家里也可以挣钱了。”前来学习的村民李芹兴欣慰地说。28岁的贺倩倩是一名“新村干”，她早在村委会等候大家，为期5天的花艺培训即将开始。
　　在海州区，像贺倩倩这样的“新村干”还有很多。2018年起，为解决部分村干部年龄老化、视野不宽、青黄不接等问题，海州区通过公开招聘，分两批选拔出203名优秀大学生回本村任职，将他们充实到全区84个村（其中5个涉农社区）的“两委”班子。这批“新村干”的到来，为一些“老气横秋”的村子注入了新鲜血液。
　　■  招
　　选拔现场火爆，考试既看理论水平也重实践能力，为84个村配备了203名优秀大学生
　　2018年初，海州区委组织部在对79个村的大学毕业生情况开展调研时发现，很多大学生有返乡干事创业的意愿。为此，海州区经过谋划，决定公开招聘有工作经历的海州籍优秀大学生回本村任职，启动“本土大学生回本村任职”的“双本工程”。
　　“我们选拔优秀大学生回本村任职，不仅有利于优化村干部队伍结构，同时还为乡村振兴打造出了一支‘拉得出、干得成、用得上’的高素质村干部队伍。”连云港市委副书记、海州区委书记万闻华说。
　　沈菊林是板浦镇菜园村走出去的大学生，在外打拼了5年后，他与朋友合伙创办了一家装修公司，每年分红加上工资有20多万元收入。2018年初，沈菊林得知招“村干”的消息后，毫不犹豫就报名了。“这些年一直在外，苦也吃了，钱也赚了，同时厌倦了城市的喧嚣，很想回家乡干点实事。”沈菊林说。
　　和沈菊林一样，2018年初，各地的海州籍大学生们，纷纷回老家报名应试。
　　“笔试、面试现场非常火爆，全部都是年轻的面孔。”回忆起公开招聘时的场景，时任海州区委组织部组织科负责人的徐鑫依然历历在目，当时报名并通过资格复审的就多达701人。
　　选拔考试既看理论水平，也重实践能力，采取现场演讲、民主测评、家访、走访群众、调研创业项目等形式，全方位了解分析岗位匹配度等情况。“大家报名这么热情，选拔过程容不得半点马虎。”海州区委常委、组织部长林田海介绍，经过严格挑选，两批次公开选拔共为全区84个村配备了203名优秀大学生，其中党员68人，平均年龄28.7岁。
　　招聘来优秀人才后，还要想办法留住人才。为此，海州区拿出一整套方案，建立稳定的工资增长机制和绩效考核奖励制度，为“新村干”们解决后顾之忧。
　　■  融
　　为每名大学生确定1名镇街干部、1名村干部结对帮带，让“新村干”有职可履、有事可做
　　走进海州区浦南镇江浦村，一座座全自动智能大棚映入眼帘。记者来到江浦村村委会时，正好碰上了一队参观者，村委会主任助理张晶晶正讲解村里产业的发展情况，因为有过多年导游工作经验，张晶晶当起讲解员来也是专业范儿十足。
　　据海州区委组织部副部长黄勇介绍，此前，海州区572位村“两委”班子成员中，45岁以上占58%，高中及以下学历占68%。随着203名优秀大学生回本村任职，这一状况得到极大改善。这些人全部为全日制大专以上学历，其中，有3年以上工作经历的180人，有自主创业经历的77人。
　　“他们年轻，敢闯敢干。”黄勇说，大学生村干部的加入，使村“两委”班子结构得到充分优化，当然，也有一些人会不太适应，“比如猪圈整改、秸秆禁烧，一些‘新村干’不知道如何与村民沟通。”
　　为帮助“新村干”迅速融入农村，扎根农村，海州区建立了结对帮带制度，为每名回本村任职大学生确定1名镇街干部和1名村干部进行结对帮带。此外，海州区还制定管理办法，确保回本村任职大学生有职可履、有事可做、有章可循。
　　“刚开始时，村民思想工作不会做，经常碰一鼻子灰，但村干部们耐心地教我，慢慢地我也懂门路了。”沈菊林说，现在，他已经完全适应了农村的工作和生活方式。
　　■  创
　　超三成“新村干”有创业经历，区里为他们创造方便条件，助力46人在村里成功创业
　　海州区浦南镇草舍村的蔬菜地里，几位本村的中年妇女正忙着打理新培育品种的幼苗。“感谢小孙，让我们在家门口就有好工作，一天能挣100多。”村民口中的小孙就是草舍村村委会主任助理孙康亮。
　　草舍村盛产西红柿，但菜农们种的都是普通品种，卖不上好价钱。2018年9月，孙康亮决定自己创业，投资20多万元承包了三个蔬菜大棚，他在里面种起了新品种小西红柿，在网上卖得很火。“接下来，我还得带着大家一起致富。”孙康亮说。
　　据海州区委组织部统计，在回本村任职的村干部中，37.9%拥有创业经历，从事电商销售的27人、从事种植养殖业的24人、从事教育培训的13人。“‘新村干’们创业经验丰富、干劲足，只要加以帮扶，就能快速出成效。”林田海说。海州区为了鼓励“新村干”在本村创业，在项目推介、技术引导、奖励补贴等方面提供一系列服务支持。
　　目前，已有46名“新村干”开始在村里创业。海州区还成立了创业协会，对接金融机构、投资平台设立“农创贷”，聘请19名创业导师，助推创业成功。此外，有关部门定期发放学习书籍，组织研讨沙龙活动，帮助“新村干”了解政策、拓宽视野。
　　“接下来，海州区还将搭建优惠政策平台，优先给予土地审批、小额信贷等优惠政策，提升‘新村干’创业成功率。”林田海说。如今，“新村干”们干事创业热情持续高涨，带领村民们走出了发家致富的好路子。
