康佳集团全面推进产业转型
科技创新驱动业务升级

　　以“AI上·智慧生活”为主题的第十八届中国家电及消费电子展近期在上海隆重开幕。作为全球几大消费电子展之一，每年都会有数百家企业带着业界最新产品参展。
　　“这次展会给我印象最深的产品是康佳的全景AI（人工智能）电视，它囊括了全时语音、人脸识别、弱听人士助听等功能，将智能潮流运用到电视中的举措让我大开眼界。”一位参观者说。
　　作为大型央企华侨城集团旗下的二级集团，近年来，康佳以消费电子业务为基础，逐步向战略性新兴产业升级，向科技产业园业务拓展，向互联网及供应链管理业务延伸，致力于打造一个以科技创新为驱动的平台型公司。
　　聚焦科技创新，紧跟前沿技术
　　近年来，康佳集团不断加强研发创新，积极结合前沿技术，把握科技发展带来的新机遇。据统计，2018年康佳的研发投入同比增长20.26%，在半导体、物联网、人工智能等领域技术硕果累累，其中“8K自主芯片”是成绩单中的亮点。
　　在此次中国家电及消费电子展上亮相的全景AI技术基于生活的时间轴和各种家居场景，包括AI全程语音、AI画质、AI音质、AI音箱、AI智能家居、AI情感交互等，共同构成了康佳全景AI产品矩阵。
　　在加大技术创新的同时，康佳还紧跟互联网时代潮流，加快传统彩电产业与互联网产业的深度融合，构建起“平台+内容+终端”的产业新样板。
　　2018年12月，康佳与阿里巴巴达成战略合作，阿里巴巴集团副总裁、阿里大文娱优酷首席运营官庄卓然表示：“阿里将为康佳提供持续长期的服务，包括以优酷为主的内容引擎，以阿里巴巴人工智能实验室为核心的技术引擎，共享新零售的基础设施。双方将形成生态共同体，加速物联网的发展进程。”
　　开拓新兴业务，赋能战略转型
　　“如今的康佳已经不再是一家单纯的家电企业，而是积极开拓新兴业务，不断进行产业升级拓展。”康佳集团相关负责人说。
　　通过发挥既有产业基础优势，康佳凭借战略投资、合资等多种方式，先后进入环保、新材料和半导体领域，正式成立了环保科技事业部和半导体科技事业部。
　　据相关负责人介绍，康佳环保事业部主要聚焦水污染防治、大气污染防治、固体废料治理与回收再加工利用、土壤污染处理及修复等领域。
　　截至目前，康佳环保科技事业部已累计签约东港、潍坊、莱州、遂宁、肃北等15个项目，订单总额超过110亿元。
　　由康佳成立的江西康佳新材料科技有限公司，是国内唯一一家生产第三代纳米微晶石的新材料企业，目前主要用于建筑板块，还可为手机、电视、冰箱等产品提供基础材料支持，未来将有机会扩展至医疗、航天、军事等领域。
　　而康佳的半导体产业已经完成了合肥康芯威、中康存储两个项目的建设，并且在深圳成立了深圳美信半导体技术有限公司，旨在成为行业领先的半导体元器件及智能解决方案垂直整合服务商。
　　实行集团混改，转型创新平台
　　“康佳集团将结合自身转型升级的方向和思路，积极实施混合所有制改革。”康佳集团总裁周彬说。
　　据了解，康佳的业务板块中的彩电业务、白电业务、手机业务是混合所有制改革的重点，而新业务板块从一开始便采用混合所有制布局。
　　此前，为了给混合所有制改革打开通道，康佳集团成立了“康佳电子科技有限公司”。康佳白电业务则积极引入战略投资者和相对剥离知识产权运营，同时，让员工成立运营公司并负责日常经营，实现员工持股。
　　而针对手机业务、互联网运营等更需要市场化的生产管理条线，混合所有制改革稳步推进，成效显著。康佳手机业务已经完成混合所有制改革，互联网运营平台用户体量截至目前已达3800万。
　　“未来，康佳会继续以科技创新为核心，持续加大研发投入，推动家电产业发展，同时深化新技术与新兴产业的布局，致力于成为以科技创新为驱动的平台型公司。”康佳集团相关负责人说。
