
广西：全力打造面向东盟的金融开放门户

　　2018年12月28日，经国务院同意，中国人民银行等13部委联合印发《广西壮族自治区建设面向东盟的金融开放门户总体方案》（以下简称《总体方案》），广西建设面向东盟的金融开放门户正式上升为国家战略，“南向、北联、东融、西合”的全方位开放发展新格局正在加快构建，广西正以新的姿态深度参与“一带一路”建设。
　　广西与东盟合作源远流长
　　党中央高度重视广西发展，赋予广西“构建面向东盟的国际大通道，打造西南、中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户”的新使命，提出“五个扎实”新要求。2013年至2018年，广西沿边金融综合改革成效凸显，为金融开放门户建设积累了丰富经验和政策储备。打造面向东盟的金融开放门户，广西具备了实实在在的基础条件。
　　经贸基础扎实。2018年中国与东盟贸易额占中国与“一带一路”沿线国家贸易总额的45%，广西与东盟双边贸易额占同期广西外贸进出口总额的50%，东盟连续19年成为广西最大贸易伙伴和广西企业最大的“走出去”投资目的地。
　　区位优势独特。广西连接中国东、中、西部三大地区，处于华南西南经济圈与东盟经济圈结合部和中国—东盟自由贸易区的中心位置，是“一带 一路”有机衔接的重要门户。同时，广西与东盟地缘相近、血缘相亲、人文相通、商缘相连、利益相融的优势也十分明显。
　　合作平台多元。广西成功搭建中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会、中国—东盟金融合作与发展领袖论坛等一系列对话平台，“南宁渠道”在中国—东盟经济金融交流合作中发挥着越来越重要的作用。
　　广西有东盟留学生近万人，开设了7类东盟小语种教学。柬埔寨、老挝、马来西亚、缅甸、泰国和越南6个东盟国家在南宁设有总领事馆。
　　“三个着力”加快金融改革实践探索
　　聚焦金融开放门户的新定位和新要求，以推动人民币面向东盟跨区域使用为主线，广西将抓好一批创新突破大、落地见效快、示范效应强的改革创新事项，深化金融体制机制改革，进一步促进中国—东盟构建更加紧密的命运共同体。
　　着力建设一批重要金融发展平台。广西将探索创建保险综合创新示范区、绿色金融改革创新示范区、跨境金融创新示范区、金融服务乡村振兴示范区“四大示范区”，建设面向东盟的区域性人民币离岸金融中心、区域性货币交易清算中心、跨境投融资中心、跨境金融中介服务中心“四大中心”，打造面向东盟的金融后台服务基地、财富管理服务基地、金融信息服务基地、金融交流培训基地“四大基地”，健全中国—东盟大宗商品现货交易市场、黄金产业交易市场、区域股权投资市场、区域产权交易市场“四大市场”，充分调动社会各方面力量参与金融开放门户建设。
　　着力推进一批重大金融工程。以“金融集聚”为抓手，努力打造金融要素“洼地”，加快建设中国—东盟金融城。通过抓好中银香港东南亚业务营运中心的开业运行，推动中国人保、中国人寿等面向东盟国际区域总部和中后台基地的设立，充分发挥大机构引领作用，吸引一批新兴金融业态的集聚。争取中国银联等机构面向东盟的大数据中心和研发基地在广西落地，为金融后台服务基地的运行提供服务。
　　着力引进一批金融人才。金融人才对于金融开放门户建设有着关键性作用，广西已着手研究出台金融人才专项支持政策，创造人才发展良好环境，吸引高层次金融人才落户，加快壮大金融人才队伍。
　　形成有利于金融全产业链发展的政策体系
　　在政策方面，广西出台了广西建设面向东盟的金融开放门户《五年实施规划》和《三年行动计划》，按照统筹推进、夯实基础、重点突破的原则，确定了131项金融改革举措，明晰实施路径。目标是到2023年，广西跨境贸易和投资更加便利、金融生态环境更加优良、金融监管更加协同高效，与东盟成员国家的机构互设、资金互融、货币互兑、监管互动、人员互联和信息互通进一步增强，建立与广西全方位开放发展新格局相匹配的现代金融体系。广西南宁市是中国—东盟金融城所在地。目前，南宁制定了《广西建设面向东盟的金融开放门户南宁核心区规划》《关于加快建设广西面向东盟的金融开放门户南宁核心区的若干措施》，对入驻南宁核心区的金融企业给予土地、购租办公用房、金融人才公寓、落户迁入、企业经济贡献、跨境金融业务、金融创新、金融人才奖励等政策扶持。
　　广西还将推出《广西关于加快建设面向东盟金融开放门户的若干措施》和《广西关于加强金融人才队伍建设的实施意见》等配套政策，加快形成有利于金融全产业链发展的政策体系。
　　助推金融改革开放和供给侧结构性改革取得实效
　　《总体方案》批复实施半年来，广西经济金融稳健发展，金融改革创新稳步推进，金融开放的“朋友圈”逐步扩大。2019年1—5月，广西人民币跨境收付金额668亿元，同比增长91.5%；人民币跨境收支占全区本外币跨境收支的比重为47.6%，较去年同期提高15个百分点。
　　2019年一季度，广西经济发展呈现稳定向好的态势，全区生产总值4225.32亿元，按可比价格计算，同比增长6.4%，其中金融业增长7.1%，主要表现为社会融资规模增量整体呈现反弹态势，社会融资规模增量达1569亿元，实体经济融资环境得到改善；截至2019年3月末，贷款余额2.81万亿元，同比增长15.73%，增量连创历史新高；资本市场直接融资规模402.57亿元，同比增长72.19%；保费收入连续三年保持10%左右的增长势头，保险业总资产逐年提高。
　　在金融改革创新方面，广西抢抓机遇，推出包括以促进贸易投资便利化为重点的90余项改革创新事项清单，截至目前，广西已取消企业银行账户许可；建立东盟国家外币现钞跨境调运体系；完成财付通支付科技公司广西分公司互联网支付业务的备案工作，支持其依法合规在广西开展跨境人民币业务；促成中越双方金融机构签订《反洗钱合作备忘录》；开展中国—东盟信用评级动态监测等金融改革创新工作已取得重大突破。南宁核心区围绕“一轴两翼、一城四区”规划布局，全力打造中国—东盟金融城。金融城目前已汇集金融机构43家，中国—东盟信息港、中银香港东南亚业务营运中心、中国—东盟金融研究中心、中国—东盟国际大数据中心、中国—东盟黄金产业园、北部湾产权交易所等落户南宁。
　　数据来源：广西壮族自治区地方金融监督管理局
