从动力、产业、政策、区域、制度入手
打造高质量发展支撑体系（有的放矢）

　　推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。必须贯彻落实新发展理念，打造高质量发展的支撑体系，推动我国经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。
　　打造动力支撑体系。创新是引领发展的第一动力。推动高质量发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，把创新发展的主动权牢牢掌握在自己手中。应加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术和颠覆性技术创新。深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、“政产学研金服用”深度融合的技术创新体系，加大对中小企业科技创新支持力度，促进科技创新成果向现实生产力转化。强化知识产权创造、保护和运用，培养造就一大批高层次人才和创新团队。
　　打造产业支撑体系。建设现代产业体系是实现高质量发展的迫切要求和战略支撑。一方面，应紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革战略机遇，以知识、技术、信息、数据等新生产要素为坚实基础，以新技术、新产业、新业态、新模式为重要支撑，推动互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与现代服务业、实体经济深度融合发展，培育一批新兴产业集群。另一方面，应坚持以供给侧结构性改革为主线，持续淘汰落后产能、提升传统产能，支持利用新一代信息技术对传统产业进行改造，推动传统产业优化升级。
　　打造政策支撑体系。持续深化“放管服”改革，继续加大简政放权力度，着力破除政策落地过程中的“玻璃门”“弹簧门”“旋转门”，有效降低制度性交易成本，平等保护各类市场主体产权，营造高效率、低负担、严监管的法治化营商环境，最大限度释放市场活力。贯彻落实中央宏观调控决策部署，积极财政政策加力增效，稳健货币政策松紧适度，实施更大规模的减税降费，提高金融服务实体经济与中小微企业的能力和实效；推进社会保险费由税务部门统一征收和基础养老金全国统筹，在全面摸清社会保险收支基数基础上，精准降低社会保险综合费率水平，减轻企业税费负担。
　　打造区域支撑体系。实施乡村振兴战略和区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的内在要求。应坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业融合发展，加快推进农业农村现代化。推动西部大开发形成新格局，加快东北等老工业基地振兴，推动中部地区崛起，率先实现东部地区优化发展。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。
　　打造制度支撑体系。制度建设是实现高质量发展的重要保障。要处理好政府和市场关系，解决好市场体系不完善、政府部门干预过多和监管不到位问题；调整政府内部各职能部门的关系，构建畅通高效的政务服务体系；大力完善社会主义市场经济体制，构建活力迸发的现代市场体系；创新社会治理，构建体系完备、分工明确、运行高效、监管有力的社会信用体系；加快生态文明体制改革，构建人与自然和谐相处的环境治理体系。
　　（作者为山东省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、山东社会科学院院长）
