重庆市开州区——
返乡创业雁归来（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　谭怀生的大名，没多少人知道，但一说“谭秋桃”，知名度就高了。2012年，谭怀生返回老家重庆市开州区临江镇青阳村创业，流转20多亩土地种桃。其他人的桃子一斤只卖几块钱，他的桃子能卖10多块，而且，订晚了还买不到。
　　“我种的是金秋红晚熟桃，等别人的桃都下架了才上市，巧打时间差，当然供不应求！”老谭笑着，语气里透着自豪。他边说边拨开桃叶，用袋子将桃子套上，很有行家里手的范儿，“这样桃子会更甜！”
　　重庆市开州区位于三峡库区腹地，不少人常年在外务工、经商。开州区近年来不断深化“放管服”改革，实施“归雁工程”，吸引了大批谭怀生这样的返乡创业者。目前，全区返乡创业人员已达8万余人，带动劳动力就近就业25万余人，占区域经济贡献率的一半以上。
　　技术支持
　　结出“累累硕果”
　　老谭种桃并非一帆风顺。当初，看到周围不少人返乡创业成功，老谭心痒痒，也从广东回家。第一年，眼看快到收获时节，老谭数着日子，每天都要去桃园转几圈。哪知有些桃叶开始卷起，一些叶子还变成了褐色。老谭慌了神，补救也为时已晚。
　　像老谭这样返乡创业的农业市场主体，开州区不在少数。但农业生产周期长，风险大，哪个没遇到过几个技术难题？送技术，送服务，给支持，开州区政府在为返乡人员创业营造良好环境方面也狠下功夫。
　　第二年，开州区果品技术推广站派出专家，上门给老谭传授除草、施肥、杀虫等技术，帮助他纾解难题。在开州区竹溪镇，镇里根据各村产业特点，成立了沃柑、青脆李、蔬菜等专业合作社，把那些有丰富经验的种植能手集中起来，发挥技术特长，对果农进行“一对一”指导。
　　去年，全区返乡创业人群中，农业创业者约占到一半，创办了涉农类农业企业、家庭农场、专业合作社等经济实体800余家，提供就业岗位1万余个。
　　老谭的桃树后来再没“生病”，“谭秋桃”出了名，老谭一年纯收入达几十万。“接下来，我打算在四川华蓥市承包土地，拓展生意，更进一步！”老谭对未来信心满满。
　　政策帮扶
　　绽放“工业之花”
　　开州区赵家镇临近高速公路。近来，这里开始建设工业园区，厂房鳞次栉比，不久将接纳更多返乡创业企业入驻。
　　重庆市亚特蓝电器有限责任公司是一家高新科技企业，从事3秒速热饮水电器研发、生产和销售。走进车间，工人们统一穿着橘色的职业套装，在流水线上有序作业。厂房里，组装区、检测区、包装区井然有序。
　　公司董事长李连洪是一名“80后”，以前在宁波等地工作。看到家乡发展越来越好，他响应区里号召，返乡创业。2015年6月，公司在工业园区落户生根。
　　创业艰难，起初挫折也不少。成熟技术工人缺乏，发明专利不足，供应商产品质量不高，资金周转困难……针对这些问题，开州区搭建平台，培训工人，进行工艺指导。还为李连洪牵线搭桥，从深圳招揽一批技术人才，加强专利研发。
　　如今，这家企业已由开始的年亏损300多万元变成利税大户。2018年共生产销售20多万台速热饮水机，产值超过8000万元。李连洪介绍，区里还在土地租金方面给予优惠政策，公司厂房每平方米月租比沿海地区低10多元，每年节省上百万元。
　　目前，园区已累计入驻企业超百家，提供2.5万个就业岗位，成为返乡创业基地。
　　近年来，重庆市开州区出台专门政策，从土地、税收等方面支持开州人返乡创业。为纾解企业资金困难，开州区政府出台九条措施解决民营企业融资难融资贵，建立“部门—企业—银行”对接机制，引导企业通过股权出质、两户联保、动产抵押登记等方式，为企业搭建银企合作平台排忧解难。此外，还积极与区内商业银行合作，鼓励它们为微型企业融资。
　　2018年，开州区规模工业企业达111户，其中属于存量返乡创业企业30户，创造产值占规模工业的两成。
　　服务提升
　　培育“创业种子”
　　今年4月，蔡某想在开州办公司，在区市场监管局注册登记时，工作人员范兴中审核材料时发现，有的部分需要修改完善。蔡某很懊恼，由于家离城区较远，回去修改一折腾，只能第二天再办了。
　　范兴中了解情况后，给予详细建议，带她到办公室重新打印资料，帮她完善相关手续。仅两个小时，蔡某就拿到了营业执照。“只要企业有需求，我们都会及时服务。”范兴中说。
　　近年来，随着返乡创业人员不断增多，开州区高度重视服务企业，推行网上注册公司，实现“零见面”或“最多跑一次”审批，构建良好的营商环境。
　　“部门不仅要出台支持企业发展的政策，还要热情服务。”区市场监管局副局长胡亚玲介绍，局里主动靠前服务，压缩企业开办时间，严格界定受理、审查、核准、发证等环节时限要求。另外，创新“五办”服务方式，即坚持资料齐全马上办、资料不全指导办、紧急项目加班办、特殊项目跟踪办、重大项目现场办。实施“容缺登记”服务，对现场提供登记资料确有困难，但承诺完善资料的企业予以注册登记。
　　同时，为保障返乡农民工安心工作，区就业和人才服务局组织协调相关部门和单位，开展农民工综合服务工作——2017年共帮助近3000名农民工子女在城区就近入学，农民工子女在公办学校就读比例达90%以上，还解决了1.8万名进城农民工的住房问题……
　　开州区构建良好营商环境的步伐还在加快，在北部一些乡镇，很多高架桥正在忙碌施工，这是开州区通到城口县的高速公路。“我们开州人会像高速路上的车一样越跑越快。”老谭憨笑，“等路修好了，我就可以把桃子卖到陕西嘞！”
