绍兴建起大运河璀璨文化带、绿色生态带、缤纷旅游带
古越长河 可亲可感（解码·大运河文化带·绍兴故事）

　　核心阅读
　　对绍兴来说，一部运河演变史就是半部绍兴发展史。申遗成功后，大运河绍兴段的保护利用进入新阶段：出台意见，增加投资修缮，让运河遗产保护更科学；挖掘文化内涵，发展多样业态，让遗产传承更有效；建设文创大走廊，探索完善机制体制，让遗产利用更合理。
　　如今，绍兴人对运河遗产有了更多期待，也让更多人认识到要从自身做起，守护好这份文化遗产。
　　
　　5年前，中国大运河被列入世界文化遗产名录，浙江绍兴也首次拥有了一处世界遗产。5年后，运河遗产的保护利用渐渐深入人心，水变清了，环境变好了，人们发现运河遗产就在身边，运河保护要从自身做起。
　　出台意见、明确职责，保护进入新阶段
　　迎着连绵的细雨、踩着悠悠的石板路、赏着碧叶荷花，穿过古桥、古石亭、牌坊、运河石刻……置身于绍兴运河园，犹如“人在画中游”。东起绍兴西郭立交桥，西至越城区、柯桥区交界段，面积25万平方米，长4.5公里的运河园，路面景点均以老石板铺面，移建或组建古桥20余座，展示浙东运河的历史文化遗存，留住了运河历史文化印记。难得的是，运河园不仅是一个公园似的大型博物馆，更是当地市民休闲生活的好去处。已经退休的老姚，是绍兴本地人。每天到运河边上走走，已经成了他的习惯。
　　“天下古桥说绍兴，八字立交负盛名。最是纤桥世罕有，悠悠千载运河情。” 古建筑学家罗哲文的诗句，凝练概括了绍兴运河遗产的价值。绍兴运河遗产位于中国大运河的南端，是浙东运河的重要组成部分。其中绍兴段全长101.4公里，其中列入世界遗产的河道长77.6公里，遗产点段包括运河河道本体、八字桥、八字桥历史文化街区和绍兴古纤道4处。
　　2500年前，越王勾践修凿“山阴故水道”，形成了最原始的浙东运河绍兴段。大运河成为世界文化遗产后，绍兴运河保护利用进入了新的阶段。绍兴出台了《关于加强大运河（绍兴段）世界文化遗产保护、利用、传承工作的实施意见》，这是中国大运河沿线城市中第一个出台的有关运河遗产保护、利用、传承的实施意见。
　　2015年以来，运河沿线的绍兴各区政府持续投资，对古纤道以及相关遗产河道实施了维修工程。2017年底，绍兴明确了市级政府部门统筹和区级政府部门直接管理的职责。同时对运河遗产实施河长制，设置了业余文保员，每段都有专人管理。5年来，绍兴没有发生一起遗产本体破坏事件。
　　绍兴市文化广电旅游局局长何俊杰说，运河遗产，是绍兴的首个世界文化遗产。“5年来，从仰望运河遗产到认识到运河其实就在身边，我们感受着运河对绍兴的改变、对当地百姓的改变。”何俊杰说。
　　发掘更多文化内涵，讲好运河故事
　　绍兴东湖，以巧夺天工的山水大盆景闻名于世，大运河的其中一个点段就在此处。在运河文化保护利用的背景下，东湖的意义被重新发掘。“人们开采石料形成东湖，石料建起了城墙、海塘、古桥……由此形成的独特石宕文化和风貌，并结合人文经典，丰富了东湖文化内涵。对东湖遗存的再次发现，成为讲述运河文化的又一个入口，拓展了文化旅游空间。”中国水利学会水利史研究会副会长邱志荣说。
　　“一部运河演变史，半部绍兴发展史”，由运河孕育出的文化，深深烙印在绍兴的历史长河中。如何从文化遗产的角度阐述运河遗产，并融合文化和旅游与人们形成互动，成为新的命题。
　　在对运河进行立体性、系统性和原真性保护的基础上，绍兴立足讲好运河故事，从中挖掘出更多文化内涵。绍兴把运河沿岸50米到100米划分为核心区域进行重点保护，其中包含了大禹陵、东湖、兰亭等诸多景点。此外，浙东运河绍兴段途经钱清镇、柯桥街道、阮社、皋埠镇等，一条运河穿起的是周边无数的古镇，也将被重点保护。邱志荣说：“我们这里有古桥、古镇、古船、青瓷、戏曲……这些传统文化、传统产业都与运河息息相关。大运河文化带的建设是对河道、桥闸、文化遗址、沿岸产业等文化的再梳理和保护。”
　　此外，绍兴运河相关非物质文化遗产也很丰富，其中被列入国家级非物质文化遗产名录的有越剧、绍兴黄酒酿制技艺、大禹祭典、石桥营造技艺等，这些非物质文化遗产也被利用、活化。自1995年起，绍兴每年于谷雨前后举行公祭大禹活动，使这一中国传统民俗活动得以传承。
　　绍兴市委书记马卫光说，将积极推进优质文旅资源合作，协同发展文化创意、影视制作、戏曲音乐、展览展演等业态，开发特色旅游产品，促进精品旅游景点连线成片成网。
　　运河文化融入生活，能体验有获得
　　6月19日，绍兴文化旅游推介会暨大运河文化论坛在宁波举办，这是绍兴主动走出去，探索和宁波等城市联合保护利用运河遗产。“宁波与绍兴都是运河文化和浙东唐诗之路的重要节点，希望两地能以文化为纽带，共同深入挖掘大运河的历史文化资源，擦亮大运河文化符号。”绍兴市委常委、宣传部长丁如兴说。
　　目前，绍兴正在构筑文化与人、文化与产业、文化与城市三位一体的文创大走廊建设，积极融入长三角。这一走廊以古运河、新运河等为脉络，沿途经过中国轻纺城、柯岩、东浦、兰亭、大禹陵、东湖等重要的文化节点，构建起时尚智造链、国学文化链、养生休闲链、特色工艺链、水乡民俗链等五大文创产业价值链群。绍兴在运河遗产保护利用工作中，坚持科学规划、突出保护，古为今用、强化传承，优化布局、合理利用的基本原则，打造大运河璀璨文化带、绿色生态带、缤纷旅游带。
　　当前，《绍兴市大运河世界文化遗产保护条例》立法工作正在进行，这是当地首次从立法层面完善运河遗产保护管理的制度体系，促进建成权责明确的运河保护管理体系和完善的运河遗产安全管理执法机制。
　　对于当地市民来说，运河的保护带来了实实在在的改变。运河保护提高了环境质量，生活休闲多了去处，运河边上建起了茶馆、书店、文创商店等，丰富了人们的文化生活，运河和人们生活结合得更紧密了。
　　“我们要突出文化遗产的当代意义，让运河文化可看可游可听可读，能体验有获得，让人们认识到保护遗产从身边做起、从生活做起。” 何俊杰说。
