北京法院一审判决涉黑涉恶案件六十五件
依法审判，惩治黑恶势力

　　本报北京7月8日电   （记者徐隽）记者日前从北京法院扫黑除恶专项斗争新闻发布会上了解到，北京全市法院依法履行审判职能，持续有力惩治黑恶势力犯罪，充分运用财产刑、追缴没收等法律手段，坚决铲除黑恶势力经济基础。截至6月底，全市法院一审判决涉黑涉恶案件65件271人（其中涉黑组织1个14人），二审判决36件161人，判处五年以上有期徒刑46人，依法判处追缴、罚没、退赔财产1.27亿元。
　　自2018年1月中央部署开展扫黑除恶专项斗争以来，北京法院坚持“有黑必扫、有恶必除、有伞必打、有腐必反、有乱必治、除恶务尽”，依法惩处黑恶势力犯罪。北京市高级人民法院副院长蓝向东介绍，北京全市法院加强扫黑除恶专业化建设，出台《关于完善涉黑涉恶案件办理机制的意见》，组建40个扫黑除恶审判团队，筛选骨干力量33人组建扫黑除恶审判业务专家库，并全面落实院庭长办案制度，涉黑涉恶案件一律由院庭长担任审判长办理。
　　此外，北京法院系统规范线索摸排，深挖彻查“保护伞”，制定《北京市法院扫黑除恶专项斗争线索摸排处置办法》，共摸排涉黑涉恶和“保护伞”线索521条，分别向有关部门转递线索397条，获得反馈187条，立案35条。发布会上，北京高院审委会专职委员、刑一庭庭长袁丽忠通报了6个扫黑除恶专项斗争典型案例。
