
基建大发展　夯实基本面

　　多年来，我国基础设施建设实现跨越式发展，有力夯实了经济发展的基本面
　　
　　基础设施作为生产生活的必备条件，在国民经济发展中有着不可或缺的作用。从理论上讲，基础设施建设不仅能直接推动经济增长，而且可以通过其规模效应、空间配置效应、结构效应与社会福利效应，为经济发展积蓄能量、增添后劲。世界各国和中国发展经验表明，率先启动大规模基础设施建设是助推经济起飞的有力保障，也是经济持续快速发展的重要支撑。
　　多年来，我国基础设施建设实现跨越式发展，有力夯实了经济发展的基本面。
　　一是交通基础设施突飞猛进，形成了以铁路、公路、水路、民航等共同组成的综合运输体系。高铁总里程居世界第一，占世界高铁总里程的2/3以上，高速公路通车里程居世界之首，建成了一大批大型生产用港口码头，在全球港口货物吞吐量和集装箱吞吐量排名前十名的港口中，中国港口均占有七席。
　　二是能源基础保障作用显著增强，形成了煤、油、气、可再生能源多轮驱动的能源生产体系。2018年中国能源生产总量达37.7亿吨标准煤，水电、风电、太阳能发电装机和核电在建规模稳居世界第一。
　　三是信息基础设施服务能力大幅提升，形成了包括光纤、数字微波、卫星、程控交换、移动通信、数据通信等覆盖全国、通达世界的公用电信网。电话网络用户规模居世界第一，建成了全球最大的4G网络，基于移动支付的交易规模位居全球之首。
　　四是水利、生态、公共设施等基础设施明显改善，公共资源配置有效性显著提升。三峡水利枢纽工程等一批重大水利设施建成使用，长江、黄河、淮河、太湖等江河治理及防洪设施建设成效积极，城市水电气热、交通、环境保护等基础设施日益完善。这些基础设施的发展不仅为中国提高经济发展能力打下了坚实基础，也为产业蓬勃发展起到了重要的推动作用。
　　实际上，基础设施是决定一个地区竞争力的关键因素。世界经济论坛发布的《2018年世界竞争力报告》指出，近年来中国经济竞争力显著提升，其中一个很突出的因素就是中国对硬件及软件基础设施投资加大。从我国现实情况看，基础设施升级改造和提质增效，是深化供给侧结构性改革，进一步发挥好投资关键作用，提升中长期供给能力，形成供需互促共进良性循环的必然要求。合理配置基础设施，是推动产业转型升级，促进需求多样化和需求结构变动，降低企业生产成本，提高经济运行效率和增强中国经济发展韧性的现实需要。
　　（作者为中国宏观经济研究院形势室主任）
