习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话催人奋进——
集中力量突破重要领域和关键环节改革

　　习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上强调，完成组织架构重建、实现机构职能调整，只是解决了“面”上的问题，真正要发生“化学反应”，还有大量工作要做。广大党员干部表示，将不忘初心、牢记使命，切实把党中央要求落实到每一项具体工作中，推动各项改革落实落细落地，不断开创全面深化改革新局面。
　　■提高履职尽责能力和水平，自觉在大局下思考、在大局下行动
　　广大党员干部表示，机构改革对岗位职责提出了新的要求，必须提高自身履职尽责能力和水平，努力做到自觉在大局下思考、在大局下行动，紧紧围绕人民日益增长的美好生活需要履好职、尽好责。
　　“因为新机构新职能，很多工作内容以前没接触过，更加迫切需要学习、提高本领。”农业农村部农村社会事业促进司司长李伟国说，“我要加紧学习农村厕所革命、生活垃圾污水治理等人居环境改善方面的知识，这样才能更好适应改革带来的新要求。”
　　农业农村部农田建设管理司司长卢贵敏表示，将进一步提高履职尽责水平和能力，确保完成到2020年建成8亿亩、2022年建成10亿亩的高标准农田目标任务，推动农田建设领域各项改革落实落细落地。
　　“党中央决定成立自然资源部，赋予我们‘两统一’职责，这是解决当前自然资源管理和国土空间治理中存在的突出问题，从源头加强综合治理、健全生态文明制度体系的要求，也给我们部门带来了系统性、整体性重构。”自然资源部国土空间规划局副局长门晓莹表示，“作为新组建部门，自然资源部工作任务复杂艰巨，我们将切实把中央要求落实到每一项具体工作中，更好地履职尽责。”
　　国家税务总局人事司司长郝军辉说，“这次机构改革到位后，在稳妥做好精简规范机构的同时，各地新税务机构增设了税收大数据和风险管理、税收经济分析等部门，科学设置纳税服务、税务稽查等机构，初步构建了优化高效统一的税收征管体系。当前，经过改革洗礼的广大税务干部正以兵不解甲、马不卸鞍的战斗姿态，全力投入到落实减税降费政策等重点工作中，进一步推进国税地税机构合并后的‘事合、人合、力合、心合’，让‘化学反应’持续发酵。”
　　北京市委组织部部务委员、干部调配处处长冷强田说，组织部门是党委的重要职能部门，应该带头坚持和加强党的全面领导，承担好选干部、配班子、建队伍等重要职能，推动机构改革发生“化学反应”，把党的全面领导政治优势转化为治理优势。
　　山东青岛市李沧区委编办主任魏贵德说，“下一步，将深入推进综合行政执法队伍建设，提高工作效能；扎实做好街道改革，夯实基层基础，着力构建简约高效的基层管理体制；积极稳妥推进事业单位改革，进一步释放潜力和活力。”
　　“区委宣传部现在承担了精神文明建设、新闻出版、电影以及文化建设、新闻舆论等诸多工作，这不但让宣传部门在意识形态各领域内的抓手更实更硬，在履职尽责时更加顺畅，在主责主业内更加聚焦，也让许多老大难问题得到了有效解决。”北京市海淀区委宣传部副部长佟志伟说。
　　■增强干事创业敢担当的本领，以钉钉子精神抓好工作落实
　　广大党员干部纷纷表示，将结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，担当作为，继续巩固机构改革成果。
　　国家卫健委有关负责人表示，国家卫健委将深入学习习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话精神，鼓足干劲，担当作为，瞄准群众看病就医的操心事、烦心事、揪心事，开展调研，查找问题，巩固机构改革成果，抓好工作落实，奋力推进卫生健康事业改革发展，不断增进人民群众健康获得感。
　　国家医保局有关负责人表示，“国家医疗保障局将深入贯彻落实党中央决策部署，加快医保制度整合，着力完善政策体系，建立医保目录动态调整和优化机制，推进国家组织药品集中采购和使用试点，深化医保支付方式改革，加强高值医用耗材治理，持之以恒强化医保基金监管，扎实推进医保信息化和标准化建设。以更强的责任担当和更实的工作作风，将机构改革的成果落到实处。”
　　聆听了习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的讲话后，湖南省邵阳市文旅广体局党组书记张映梅说：“作为地市级涉改的文化旅游部门，我们还有不少硬骨头要啃，越是艰难处，越要展现干事创业的担当。我们将找准文旅融合发展的切入点，理清思路，整合资源，精准发力，落实落细各项改革任务，为人民群众提供更多更好更优的文旅产品。”
　　“这次机构改革，在全国范围内实现市场监管机构、职能和管理体制的统一，形成覆盖全领域、贯穿全环节的市场监管体系。”河北省邢台市市场监管局党组书记柳金钟说，邢台市市场监管部门实行改革后，仅半年时间，全市立案查处市场领域各类违法违规案件3051件，进一步规范了市场秩序，优化了发展环境。
　　■以解决实际问题为出发点，进一步提升群众获得感
　　现在距离2020年在重要领域和关键环节改革取得决定性成果仅有一年多时间，广大党员干部表示，将乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，集中力量突破重要领域和关键环节改革。
　　“我们将坚决落实习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，加强学习教育，深入调查研究，认真检视问题，扎实整改落实，为市场监管改革创新提供强大动力，奋力开创新时代市场监管工作新局面。”国家市场监管总局党组书记、局长肖亚庆说，今年下半年要着力做好五个方面工作，一是以减少行政审批为着力点，深入推进“放管服”改革；二是以食品药品监管为着力点，严守安全底线；三是以价格监管为着力点，维护公平竞争的市场秩序；四是以打击假冒伪劣为着力点，维护消费者合法权益；五是以落实企业主体责任为着力点，提升产品和服务质量。
　　“我们一定要增强履职尽责的担当和本领，发挥好中央农办统筹协调、牵头抓总的作用，担负起党中央赋予的职责。”农业农村部党组成员兼中央农办秘书局局长吴宏耀表示，中央农办要当好党中央统筹“三农”工作的参谋助手，勇于担当、善于协调、强化落实，站在党和国家事业全局谋划“三农”工作，及时向党中央提出重大政策建议，推动党中央“三农”决策部署落地生根。
　　为适应新形势，在本轮机构改革中，贵州省大数据发展管理局升格为省政府直属机构。“融合发展的空间和潜力还很大，我们将紧扣‘融合’这一新时代大数据发展的最大特征和价值所在，让大数据与实体经济、乡村振兴、服务民生、社会治理等方面深度融合，助力经济社会高质量发展。”贵州省大数据发展管理局副局长娄松说。
　　甘肃省政协副主席、天水市委书记王锐说，“机构改革成果最终要体现在推动经济社会发展上。我们将牢牢把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，积极担当作为，以机构改革的新成效推动经济社会高质量发展。”
　　（本报记者赵兵、白剑峰、高云才、贺勇、张志锋、朱隽、李红梅、吴秋余、潘俊强、林丽鹂、王锦涛、申智林、程焕）
