
触摸一个贫困县的发展脉动（纵深·中国经济韧性在哪里②）

　　核心阅读
　　云南省会泽县是一个深度贫困县。近年来，在财政的强力支持下，会泽县的交通、网络、教育等基础设施大为改善，为会泽发展注入澎湃动力。
　　通过对会泽的观察，我们不难发现，基础设施建设不仅能直接推动经济增长，还可以通过其规模效应、空间配置效应、结构效应与社会福利效应，为经济发展增添强大韧性。
　　
　　6月5日下午，段正永领记者爬上田坝乡板坡村附近的一个小山坡。站在这里，G85（银川—昆明）和沾益—会泽两条高速公路在眼前交会。白云青山下，高耸的桥墩林立，高速出口匝道盘曲回旋。他兴奋地指点介绍：“田坝乡以前是交通死角，和昆明、曲靖、会泽‘三不靠’。这几年高速路新开了3个出口，硬化道路村村通，即将动工的渝昆高铁还在乡里设了站！”
　　田坝乡隶属于云南省曲靖市会泽县，副乡长段正永的“兴奋劲”也属于全会泽。这个地处乌蒙山集中连片贫困区的深度贫困县，6年来贫困人口下降近30万，贫困发生率从近48%下降到约15%。县里2018年财政支出同比增长三成多，其中87%用于民生。这些支出的相当一部分，来自上级财政转移支付。强力的财政支撑下，千年困苦的乌蒙山焕然一新，基础设施大为改善，发展脉动强劲。记者日前走访会泽，听到许多激动人心的故事。
　　打通交通动脉
　　一路通百业兴
　　378个建制村全部完成公路硬化，还要硬化村组路2000多公里
　　范兴元的家，在田坝乡板坡村元门小组。他介绍，以前从板坡村到昆明、曲靖要4个小时，到会泽要3个小时，如今各自的时间都缩短了一半。2015年云南南北大通道高速公路全线贯通，在会泽境内不再肠梗阻，范兴元家门口有了第一条高速公路。2017年6月，滇中经济圈环线沾益至会泽高速公路通连，结束了会泽至曲靖无高速公路的历史，范兴元又是直接受益者。
　　范兴元说，以前交通不便“三不靠”，村里小伙子找对象都困难。村内道路是泥巴路，下雨时路上泥浆淹到脚脖子。卖菜的三轮车拉不出去，他就把家里的两头黄牛套上，“牛拉三轮车”出村。村里人看不到出路，纷纷外出务工。
　　如今的元门小组，94户人家基本都是新房。路通了，鸡蛋有人上门收，搞种植养殖方便，外出务工的人又回来了。元门一个小组，有6家饭店小吃店，3家旅馆，以前一个都没有。村里人建新房向高速路出口聚集，陆续来了二三十家。说起路通后的好处，范兴元喜上眉梢：建房的水泥运费从100元一吨降到如今的60元；家长送学生上学从靠脚力到开摩托车和轿车；去会泽、昆明看个病，也不会在路上耽搁了……
　　会泽县交通局局长马娅琼是个“老交通”。她介绍，打通高速大动脉的同时，378个建制村全部完成公路硬化，两年内还要硬化村组路2000多公里，打通出行的“最后一公里”。“会泽通用机场正在推进前期工作，渝昆高铁也即将开工。100多万人口的会泽县，未来将形成集公路、高铁、航空、水运一体的综合交通网。”
　　流量拉动市场
　　网络连接城乡
　　全县有移动4G基站1000多个，网络覆盖所有行政村和绝大多数自然村
　　记者赶往会泽县娜姑镇牛泥塘村，一个多小时山路，全程硬化路面，路过的村庄装了太阳能路灯。转过一个山包豁然开朗，眼前漫山遍野绿树“白花”——走近才发现，这“白花”是石榴果套了纸袋。
　　村主任徐国孟笑脸相迎，“这几天正忙着请工套袋，一个男劳力一天120元，还管顿饭。”牛泥塘村916户人家，曾有1/3是贫困户。2014年开始大规模种植的3000亩软籽石榴，如今成了脱贫致富“金果果”。不过挂果多了，徐国孟又担心：价格每公斤4年降了4块多，闯市场、打品牌迫在眉睫。
　　路通了、水来了，石榴是娜姑镇的主打产业，现有2.8万亩，短期目标是发展到5万亩。规模不断长，关键看市场。镇里今年成立石榴协会抱团闯市场，但小散弱局面一时难改变，特别是农户怎么办？牛泥塘驻村第一书记武建良出招：娜姑石榴亟须插上信息化的翅膀。
　　“会用微信卖石榴的，价格相对要高些。”与牛泥塘村挨着的发基卡村党总支书记颜晶说：“流量也是石榴生产力。”颜晶是个90后，在昆明读书工作过，玩起微信、抖音来都熟得很，他去年用微信卖出两吨半石榴。
　　颜晶说，最近几年山村公路通了、4G信号强了、物流进来了，给卖石榴开辟了新空间。一次颜晶在昆明一家小馆子吃饭，旁边桌的陌生人竟然说认识他，原来是在直播上见过他。颜晶打开微信，给记者看天南地北的客户：“手机上网越方便，年轻人返乡创业就越多。”
　　一旁会泽移动公司的崔明飞介绍：“全县近5年移动公司的基础网络建设投资达3.3亿元，有4G基站1000多个，网络覆盖了所有行政村和绝大多数自然村。”颜晶接话：“等5G开通，变化更不得了。”
　　迁新居工作忙
　　搬得出稳得住
　　县城拿出3000多亩土地，有两万多人从大山里搬进新居
　　4月18日刚在会泽爽身服饰有限公司入职培训，邹琼妹5月就在“下兰机”工序过手7000多件校服，月工资2000元。“照这个速度，3个月后工资能拿5000元”，连老板林清松也佩服邹琼妹进步快。
　　邹琼妹是易地搬迁贫困户，新家在会泽新城，老家在匡山镇三家村。从三家村到县城，翻山越岭转客车要两个半小时，单程车费50多元。在老家，她家8口人挤在3间土墙房里，靠种苞谷洋芋生活，“不敢想能住上新房”。5月26日，她家四口人住进了80平方米的新楼房，离上班的服装厂走路不到5分钟。
　　乌蒙磅礴山大谷深，许多地方“一方水土养不活一方人”。2018年借精准扶贫东风，县城拿出3000多亩土地，计划建设281栋楼，易地扶贫搬迁8万多人。截至目前，有两万多人从大山里搬进了县城新居。
　　会泽“新城办”的解治龙介绍，新城总面积10平方公里，总投资150亿元。住进新房，邹琼妹家只交了8000元。政府配好家具、电磁炉等，老百姓只需挂个窗帘就能拎包入住。
　　搬家前，邹琼妹听说新城服装厂招工，就借住在亲戚家来学习。每天中午舍不得回家，在工厂吃免费午餐——因为过手一件服装，邹琼妹就能多挣两角钱。她说：“能苦能干，再大的压力也不怕！”
　　建新城既要“搬得出”，还要“稳得住”，县里想方设法解决新城居民就业：组织外出务工、招商引资、建扶贫车间等。福建老板林清松投资建服装厂，会泽县尽可能给出优惠政策：第一年免厂房租金，之后每平方米每年120元；吸纳10个以上建档立卡贫困人口就业的，县财政将为公司提供补助……
　　硬件软件齐全
　　教育扶贫扶智
　　5年间，新建校舍79万平方米，2018年发放各类资助资金两亿多元
　　雨后初霁，大海小学花红柳绿一片生机。高官波是会泽县大海乡大海小学校长，这里海拔3150米，是全曲靖海拔最高的学校。他说：“如今的校舍是最美丽的地方。”
　　会泽县今年将迎接义务教育均衡化国家验收，涉及10个大类的指标，有软件也有硬件。一年多前，记者曾到大海乡采访，对“艰苦条件办高质量教育”的大海办学精神印象深刻。大海小学刚对一栋三层的教师宿舍完成加固，绿化美化、教学设备等比一年前再上台阶。
　　高校长领着记者挨个参观新辟出的舞蹈室、美术室，计算机室里还新增了几台电脑。“5月26日才装好的，现在共有42台电脑，最大的班有40个学生，上课一人一台电脑。音乐室里有两架钢琴，还有崭新的架子鼓。”高校长说，“这些功能室以前在农村偏远学校不可想象，如今城里孩子有的，我们也有了。”
　　5年时间，会泽投入17亿多元，新建校舍79万平方米，排除D级危房40多万平方米。如今建立起7万多名建档立卡贫困学生档案，2018年发放各类资助资金两亿多元，确保学生不因贫失学。“穷县富教育”，近5年来，会泽县共有121名高考学生被北大、清华录取，1万余名学生被全国重点大学录取。
　　站在能抗8级地震的教学楼前，高官波说：“海拔高志气也高，我们教育孩子要‘胸怀祖国，放眼世界’！”
