新疆结合贯彻党中央治疆方略开展“不忘初心、牢记使命”主题教育——
抓实学习教育 有效解决问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　行程万里，不忘初心。新疆严格按照党中央部署，结合新疆实际，全面贯彻守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的根本任务，紧密结合贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，学习贯彻习近平总书记关于新疆工作的重要指示精神，抓实学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，推动主题教育深入开展。
　　■学习，静下心坐下来钻进去
　　自治区党委聚焦主题教育根本任务，开展集中学习，把学习教育各项工作抓紧抓实。
　　6月6日至15日，自治区65名省级领导干部集中时间、集中精力，进行封闭式集体学习。静下心、坐下来、钻进去，大家通读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，认真学习习近平总书记关于新疆工作的重要指示。省级领导干部在深入学习的基础上交流研讨，谈体会、说心得、查问题、挖根源、明方向，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
　　自治区党委书记陈全国在参加集体学习的同时，围绕坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略，对全区县处级以上党员干部作了两次专题辅导。
　　6月13日至14日，自治区省级领导干部集体赴乌鲁木齐市烈士陵园、新疆军区某红军师、新疆兵团军垦博物馆，缅怀革命先烈，接受革命传统教育，坚定理想信仰，凝聚奋进力量。
　　6月以来，自治区党委连续召开常委（扩大）会议，学习习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上、在中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话精神，学习习近平总书记对张富清同志先进事迹重要指示精神和中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组《关于抓好第一批主题教育学习教育、调查研究、检视问题、整改落实工作的通知》等，做到及时学、跟进学、持续学。
　　紧密结合脱贫攻坚任务重的实际，6月28日，新疆维吾尔自治区党委九届七次全会召开，学习贯彻习近平总书记在解决“两不愁三保障”突出问题座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标，研究解决新疆“两不愁三保障”突出问题，动员全区上下众志成城、聚力攻坚，打赢脱贫攻坚战，确保全区所有贫困人口如期脱贫，与全国人民一道迈入全面小康社会。
　　■调研，深入基层深入实地深入群众
　　“重点调研维护社会大局稳定、推动高质量发展、打好三大攻坚战、巩固发展民族团结、促进宗教和睦和谐、做好宣传教育文化和意识形态领域工作、保障改善民生、推进依法治疆、最大限度凝聚人心、支持兵团改革发展稳定、夯实党的执政基础方面的问题。”自治区党委紧密结合新疆实际，列出了12个方面的调研重点。围绕调研重点内容，省级领导带头，深入基层、深入实地、深入群众，了解民情、了解实情，摸清问题和症结所在。
　　力戒形式主义、官僚主义，是主题教育的重要内容，也是确保调研取得实效的关键。对此，自治区党委对省级领导干部开展调研提出具体要求：不集中去一个地方搞“狂轰滥炸”；不允许当地党政主要领导陪同；不影响基层的正常工作；不听取党委和政府的全面工作汇报，切实减轻基层负担。
　　6月中下旬以来，陈全国先后深入到博尔塔拉蒙古自治州、吐鲁番市、喀什地区、乌鲁木齐市等地的农村、企业、社区、清真寺、警务站等基层一线调查研究，面对面接触群众，掌握第一手材料。自治区党委常委结合工作分工、结合正在开展的重点难点工作，分别制定详细的个人调研方案、调研课题，陆续开展调查研究。组织部门围绕夯实党在新疆的执政根基，开列35个调研清单，把调研目标定在健全制度、完善机制上。
　　■整改，注重实际效果注重解决问题
　　主题教育要注重实际效果，解决实质问题。自治区党委把有效解决问题贯穿始终，确保主题教育取得扎扎实实的成效。为此，自治区党委研究制定了常委会和常委同志检视问题工作方案，进一步细化检视重点、方法途径、整改落实等方面的措施办法。同时，自治区党委要求各套班子及成员根据调查研究，分别列出问题清单，提出整改措施。
　　开展专项整治。自治区党委制定专项整治工作方案和10个专项实施方案，在认真抓好中央明确的8个方面专项整治的同时，增加了两个内容：查找在贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神方面不到位、在贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治疆方略特别是社会稳定和长治久安总目标方面不到位的问题，进一步整治扶贫领域腐败和作风问题。
　　坚持边查边改。自治区党委要求第一批单位对调研发现的问题、检视找出的问题、群众反映强烈的问题等逐项整改。党委教育工委结合“三进两联一交友”活动，对教育领域突出问题开展集中整治；生态环境厅对中央环保督察反馈问题“回头看”，明确整改时限和责任人；水利厅将基层站所吃拿卡要、服务窗口“门好进、脸好看、事难办”“打太极”“推绕拖”等群众关注的突出问题作为当下立即整改的问题……第一批单位从补齐工作短板、解决实际问题入手，对具备条件的615个问题抓紧整改。
　　突出实践特色。自治区党委结合新疆实际，把主题教育与广泛开展“习近平新时代中国特色社会主义思想进万家”活动结合起来，与深入开展“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建活动结合起来，与改进完善“访惠聚”驻村工作结合起来，与完善“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动结合起来，营造稳定和谐的社会氛围。
　　守初心、担使命，找差距、抓落实。新疆主题教育正不断把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实引向深入。
