中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）入选世界遗产名录
盐城 留住滩涂的美（美丽中国）

　　核心阅读
　　在刚刚结束的第四十三届世界遗产大会上，中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）被列入世界遗产名录。
　　位于江苏盐城的黄海湿地，拥有世界上规模最大的潮间带滩涂，栖息着丹顶鹤等重点保护野生动物，是全球鸟类迁徙的重要驿站。多年来，为了保护这块极具生态价值的湿地，当地做了积极探索。
　　
　　这是一片神奇的土地，丹顶鹤翩翩起舞、麋鹿呦呦鸣叫、极危物种勺嘴鹬自在栖息……这里，是江苏盐城黄海湿地，拥有世界上规模最大的潮间带滩涂，栖息着680种脊椎动物，包括400多种鸟类、200多种鱼类和多种两栖动物、爬行动物。
　　5日，在第四十三届世界遗产大会上，联合国教科文组织世界遗产委员会审议通过将这片土地列入《世界遗产名录》，项目名为中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）。它成为我国第五十四处世界遗产，填补了我国滨海湿地类型遗产空白，成为全球第二块潮间带湿地遗产。
　　“我总坚信，那里面一定有我们带大的丹顶鹤”
　　第一期提名地全部位于盐城，总面积18.64万公顷，占16处提名地总面积的42%，全部属于国家所有。
　　从1983年建立省级自然保护区开始，几代保护区人守护着盐城湿地珍禽自然保护区这片滩涂。这里是东亚—澳大利西亚鸟类通道上的重要驿站，连接了20多个国家的鸟类种群的迁徙路线。
　　59岁的吕士成，1984年进入盐城珍禽自然保护区工作，至今已35年。他说，每到芦花飘飞的季节，丹顶鹤翩然而至，那一刻他是幸福的，“我总坚信，那里面一定有我们带大的丹顶鹤”。在吕士成等几代科研人员努力下，保护区丹顶鹤的人工驯养、育雏及繁殖等系列工作全部完成，相关科技成果多次填补国内空白。
　　盐城珍禽自然保护区是我国面积最大、西太平洋保存最完整的海涂湿地自然保护区。保护区1992年10月晋升为国家级自然保护区，后来成为国际重要湿地。
　　“申遗成功，表明盐城能保护好这片湿地”
　　条子泥区域，位于盐城东台市海滨，曾是江苏省沿海开发重点项目。2012年初，被誉为“江苏第一围”的条子泥匡围工程启动。按照规划，作为以江苏省为主实施的百万亩滩涂综合开发试验区首期工程，条子泥匡围后主要用于海、淡水无公害生态养殖。与此同时，条子泥区域在湿地生态中的作用也越来越受到关注，将其作为候鸟栖息地保护区的呼声也越来越高。
　　2018年，盐城主动扩大黄海湿地保护范围，将条子泥区域纳入遗产提名范围，停止条子泥区域围垦和开发。今年2月，盐城市政府正式发出通知，决定在条子泥建立市级湿地公园，设立保育区、恢复重建区和合理利用区。
　　一块围垦开发的热点区域，就此成为候鸟栖息生存的沿海湿地公园。北京林业大学自然保护区学院院长雷光春表示，黄（渤）海候鸟栖息地位于经济较发达和高度发达区域，当地为保护好这片湿地做了很多工作，“申遗成功，表明盐城能保护好这片湿地”。
　　“申遗，将倒逼盐城加快产业转型”
　　世界自然保护联盟“黄海潮间带栖息地”评估报告表明，在整个东亚—澳大利西亚迁徙路线，16处潮间带水鸟生物多样性关键区域中，有7处位于黄渤海区域，盐城黄海湿地是其中面积最大、重要性最高的一块。
　　因此，黄（渤）海候鸟栖息地是珍稀濒危候鸟保护不可替代的自然栖息地。鉴于黄海湿地在全球生物多样性保护中的地位和面临的威胁，世界保护大会分别于2012年和2016年达成了“加强黄海生态区湿地保护”的决议。
　　盐城市申遗办主任吴其江表示，“申遗，是为了更好地保护沿海湿地，它将倒逼盐城加快产业转型，增强保护沿海滩涂湿地意识，形成人与自然和谐发展格局。”
