增强型移动宽带、海量物联网通信、毫秒级端到端时延——
5G，智“绘”生活（大数据观察·关注信息消费）

　　5G商用元年开启、人工智能加速落地、智慧生活扑面而来……信息技术的快速发展催生了智慧零售、数字创意、在线教育、网上医疗等新的消费场景，信息消费正成为创新最活跃、增长最迅速、辐射最广泛的新兴消费领域之一。
　　2018年，我国信息消费规模约5万亿元，成为有效拉动内需、助力经济平稳增长的重要引擎。信息消费带来哪些新业态？在快速发展中出现哪些新问题？对制度供给提出哪些新要求？本版推出“大数据观察·关注信息消费”系列报道。
　　——编 者 
　　　
　　自动起步，均匀提速，遭遇前方慢车自动变道超车，沿着道路标志线自动转弯，自动识别交通信号标识和限速标志，在红灯前自动刹停，探测到前方行人自动避让……日前，在宁波杭州湾一段封闭道路上，记者乘坐吉利汽车研究院自主研发、基于5G和车路协同技术的无人驾驶出租车ROBO Taxi平稳行驶了2.5公里。
　　不只是自动驾驶，从深圳的5G警务执法，到成都的5G立体交管和智慧公交，从黄山的5G+VR旅游，到广东省第二人民医院的5G手术直播……随着各地5G试验网络的搭建，5G技术已在社会生活的方方面面进行应用探索。6月6日，工信部向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照，标志着我国正式进入5G商用元年。
　　万物互联，人机交互新体验
　　一秒钟下载一部高清电影……提到5G，其传输速率之快可谓尽人皆知。那么，5G到底有多快？
　　5G国际标准制定组织3GPP给出的答案是：最高数据传输速度达到20Gbps，这比4G网络的传输速度快数百倍。
　　与4G相比，5G可以支持最多192个天线，加上更大的频率带宽、更广的频率范围，带来更高的用户数据传输速率和更大的网络容量，可以满足增强现实、虚拟现实、裸眼3D视频等超高速率业务的传输需求，用智能终端分享3D电影、游戏以及超高清节目的时代已向我们走来。
　　“与4G相比，快只是5G的优势之一。万物互联，才是5G与4G最大的不同。”中国移动研究院刘光毅研究员说，通过网络的虚拟化和软件定义，5G每平方公里可连接100万台设备，是目前移动网络接入设备数量的近百倍，一张网络就可满足未来企业级应用和垂直行业应用的差异化业务需求，从而实现从消费到生产的全环节、从人到物的全场景覆盖，这就是万物互联。
　　“全世界高度关注5G的根本原因是，作为经济社会数字化转型的一个关键基础设施，5G将对消费、生产领域，特别是生产领域产生深远影响。”工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库认为，5G将开启万物互联、人机交互的新时代，工业、交通、医疗、能源、智慧城市、智能家居等，都将随着5G的融合擦出新的火花，进而带动产业和社会变革，对构筑数字化时代国家竞争新优势意义重大。
　　场景丰富，身临其境应用广
　　看过电影《头号玩家》的人们，一定会对银幕上真实感爆棚的虚拟现实游戏“绿洲”心动。腾讯生态安全研究中心高级研究员翟尤告诉记者，5G带来画质分辨率、渲染处理速度、网络传输速率的全面提升，将与超高清显示、增强现实、虚拟现实、裸眼3D视频等技术一起，推动用户交互方式再次升级，《头号玩家》中身临其境般的体验并不遥远。
　　“增强型移动宽带支撑的超高清视频、VR游戏，只是5G三大应用场景之一。”翟尤说，5G的海量物联网通信功能，不仅能够将医疗仪器、家用电器和手持通信终端等全部连接在一起，还能面向智慧城市、环境监测、智能农业、森林防火等以传感和数据采集为目标的应用场景，提供具备超千亿网络连接的支持能力。
　　5月14日，四川大学华西医院运用中国电信提供的5G网络技术，与四川大学华西医院龙泉医院、遂宁市中心医院连线，进行了多地联合远程会诊及实时纤维支气管镜手术演示指导。这也是全国首次将5G网络运用到多地医疗会诊和手术指导。此前，中国电信协同广东省第二人民医院完成了5G手术直播，助力安徽省立医院实现远程救护，打造移动ICU。
　　5G能够提供毫秒级的端到端时延和接近100%的业务可靠性保证，为无人驾驶、工业互联网的普及提供网络支撑。通过5G网络，工人可以在位于上海的模拟驾驶室里，操作一台远在石家庄施工工地的挖掘机进行挖掘作业……在2018年上海世界移动大会上，中国移动演示的5G智慧工业应用场景，只是工业互联网的典型应用之一。据全球移动通信协会（GSMA）预测，2017年到2025年之间，工业联网设备连接数将增长100.75亿个。5G在工业领域的广泛应用，将有效提升网络化系统制造水平，促进企业提质增效。
　　贴近市场，调动行业积极性
　　“什么是5G？我们说了不算，用户说了算。用户不认可的5G，不是真正的5G。”4月26日，在深圳举行的中国电信5G创新合作大会上，中国电信集团董事长柯瑞文宣布，全球第一张混合组网的5G跨域规模试验网开通。
　　相对于目前4G使用的中低频，5G在中高频及毫米波频段的速度和带宽上具有天生的优势，但是中高频段对墙体、地板等固体障碍物的穿透能力差，传输距离短，信号覆盖弱，给5G组网带来了不小的挑战。
　　据报道，在全球第一个实现5G商用的国家韩国，5G服务出现了网络信号不够稳定、覆盖范围小、网络接入困难、信号质量差等一系列问题。业内专家表示，5G离不开基站的高密度覆盖，在商用初期，任何国家都难以快速实现基站的大规模部署。此外，5G终端品种少、价格高，5G应用不够丰富等问题，同样会让“尝鲜者”的用户体验打折扣。
　　闻库介绍说，正如当年4G建设那样，5G一定也是从热点地区、需求热的地方率先启动。目前我国已经完成5G技术研发关键技术验证、技术方案验证、系统验证三个阶段验证工作，但是5G一夜之间像4G覆盖那么好，也不太现实。
　　“建得好不是5G的目的，用得好才是5G真正的目的。”闻库认为，5G和2G、3G、4G不一样，除了基础电信企业、电信设备制造商和终端公司外，还需要全社会的力量，尤其是调动垂直应用行业的积极性，推出一批贴近市场、快速落地的应用。
　　北京邮电大学教授吕廷杰说，在5G标准制定中，交通、工业制造等部门深入参与其中，所谓“4G改变生活，5G改变社会”，其实可以反过来说——“社会改变5G”。
