
倡导清清爽爽的同志关系（人民论坛）

　　自古以来，从“折梅逢驿使，寄与陇头人”到“鹅毛赠千里，所重以其人”，中华民族就有“君子之交淡如水”的传统。共产党人强党性、守初心，重视君子之交，倡导清清爽爽的同志关系。习近平总书记提出明确要求：“党内要保持健康的党内同志关系，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，坚决抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍等歪风邪气，让党内关系正常化、纯洁化。”坦诚相见、心心相印，既讲感情又讲原则，涵养亲密无间的同志关系、同志情谊，更能彰显共产党人的人格力量。
　　“同德则同心，同心则同志。”一位“老延安”重回延安，曾激动地对着窑洞问同行者：“你看，它像不像同心同德的‘同’字？”窑洞的洞口、横楣和方窗，恰如写意化了的“同”字。而中国革命的胜利，不正是同心同德、团结奋斗的结果吗？事实表明，不忘初心、牢记使命，对党忠诚、为民尽责，也具体体现在处理同志之间关系上。只有建立在共同理想信念基础上的同志关系，才是清清爽爽的关系；只有以事业为基础的团结，才是牢不可破的团结。共产党员无论职务高低、职业异同，为着共同的理想信念同向而行，因为共同的为民宗旨竭诚奋斗，构成清清爽爽的同志关系的坚实基础。
　　倡导清清爽爽的同志关系，就要坚决抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍等歪风邪气。搞庸俗关系学，处心积虑经营“小圈子”，密织形形色色的关系网，是不讲党性、不讲原则、不讲纪律、不讲规矩的表现，不仅把同志关系、上下级关系搞得变了味，搞得乌烟瘴气，还会严重危及党和人民的事业。试看那些落马官员的堕落轨迹，往往与“小圈子”相关。共产党人也有七情六欲，同志之间也有礼尚往来，但这种往来必须以坚强的党性为基础，超越物质层面而达至心灵契合。只有真正以党性为准则、以党纪为规矩，摈弃“择利而交”的功利化交往、“择权而交”的实用化交往、“择富而交”的庸俗化交往，才能让事业成其久远。
　　“难得是诤友，当面敢批评”，这是同志之间关系真诚纯洁的表现，也是我们党特有的政治优势。正是真诚的帮助、及时的批评，才使党内政治生活的大熔炉越烧越旺，让党性变得更纯粹、同志间关系更纯洁。当前，党内政治生活总体是好的，但也面临许多挑战，社会上的所谓人脉关系、庸俗交往，难免会投射进来。在这样的情况下，尤其需要用好批评与自我批评这一锐利武器，无论对上还是对下，该提醒的就提醒，该批评的就批评，通过“红脸”“流汗”清除思想上的灰尘。
　　习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上强调，“要继续教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上”。倡导清清爽爽的同志关系，不仅是为了让每个党员都能从中获得正向的激励、真诚的友谊，更是为了以健康纯洁的党内政治生活为基础，更好为实现人民群众对美好生活的向往而奋斗。全党同志同心同德、团结奋斗，一定能凝聚起实现民族复兴的磅礴合力。
