
以问题导向推动整改落实（红船观澜）

　　当前，第一批“不忘初心、牢记使命”主题教育正在扎实开展。各地区各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，精心谋划、迅速启动，扎实推进，主题教育进展顺利，态势良好。
　　“一语不能践，万卷徒空虚。”坚持问题导向是此次主题教育的鲜明特色。近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组专门印发通知，明确指出“要广开言路、畅通渠道，真心诚意听取基层党员群众、工作服务对象的意见建议”。
　　坚持问题导向，找准问题是关键。只有认真检视反思，把问题找实、把根源挖深，才能达到标本兼治、正本清源的效果。查找问题时，切忌“大而空”，也不能“小而碎”，党员干部要把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去；同时，不能只重罗列、缺少分析，应触及产生问题的深层次原因。找准问题，就得通过调查研究广泛听取党员群众意见，不能浮在半空“想当然”，也不能关起门来找问题。此外，党员干部查找问题时，要多从政治、思想、作风、能力等方面全面深入剖析，领导班子还要联系本地区本部门本单位发生的重大事件、典型案件和信访积案等，深入反思剖析，做到举一反三。
　　坚持问题导向，目的是解决问题、推动整改落实。正所谓，“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”深入开展主题教育，既要一开始就从问题着手，也要一开始就推进整改。只有突出重点，边查边改，才能让群众感受到开展主题教育带来的实实在在效果。
　　这次主题教育，时间紧、任务重。对党员干部来说，梳理出来的问题有的可能难以在数月内全部整改到位。因此，整改中应抓住主要矛盾、突出实践性，第一时间整改群众反映最强烈、意见最集中的问题，整改那些能立行立改的问题。至于部分一时解决不了的问题，则要明确阶段目标，盯住不放、持续整改，直到最终妥善解决、见到实效。
　　党员干部参加主题教育，既要触及灵魂，也要推动实践。坚持问题导向，解决实际问题，就是把改造主观世界和改造客观世界相结合，实现知与行的统一、学和做的结合。既解决思想问题，也解决工作难题，主题教育也就能达到目标。
　　可喜的是，各地区各部门各单位在开展主题教育时都十分注重问题导向，将开展主题教育与解决实际难题相结合。比如，海南省将开展主题教育与专项整治相结合，省教育厅党委提出开展“义务教育大班额问题”“义务教育控辍保学问题”等5项专项整治，省人社厅党组提出“证明材料多”“热线不好打”等6个方面专项整治；甘肃省聚焦工作难点，围绕脱贫攻坚、生态环保两大重点任务开展学习，增强党员干部解难题、促发展的本领……各地区各部门各单位围绕中心工作，紧紧扭住问题导向这一根本，瞄准痛点直指病灶，解难题、促发展、求实效。
　　问题是时代的声音。各级党委及党组应把主体责任扛起来，主要领导同志要担负起第一责任人责任，以上率下，带头找准问题，在工作一线解决问题，以实际行动推进主题教育取得扎扎实实的成效。
