
党的自我革命任重而道远（人民观点）
——回答好党员干部的终身课题①
　　越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。
　　“把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题”，在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记从加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设的高度，强调“在新时代把党的自我革命推向深入”，为全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育指明了方向路径。
　　本版今起推出系列评论“回答好党员干部的终身课题”，与广大党员干部一起，把主题教育推向深入，回答好时代的考题，经受住人民的阅卷。
　　——编 者 
　　　
　　“做到不忘初心、牢记使命，并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。”在中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记警示全党，党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了。当此之时，以“不忘初心、牢记使命”主题教育净化精神、砥砺行动，正是我们党自我革命的要求，正是以党的自我革命来推动伟大社会革命的需要。
　　自我革命精神，与我们党的初心使命密不可分。正是因为致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，我们党始终能“坚持真理、修正错误”，在历史风浪中锻造革命性，于改造世界同时也改造自己。无论是长征途中平均每公里就有4位战士倒下，还是修筑川藏公路时3000英烈长眠雪域高原；无论是三代塞罕坝人荒山植绿写就生态奇迹，还是平均年龄36岁的科研团队业精于勤放飞“北斗”……回顾历史，一代代共产党人初心不改、使命在肩，在战风斗雨、改天换地中书写了我们党、我们国家、我们民族的辉煌史诗。是如磐初心、永恒使命让我们党义无反顾向着这个目标前进，赢得了人民衷心拥护和坚定支持。
　　自我革命，是拿起手术刀给自己动手术，自身既是变革的主体，也是变革的对象，思想上需要高度的自省，行动上需要高度的自觉。
　　习近平总书记曾以“四个不容易”告诫全党：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”不容易，背后是对新形势新任务的深刻判断，是对管党治党的深刻理解，是对自我革命与社会革命的深刻把握。中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。船到中流浪更急、人到半山路更陡。如果在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，就会“一篙松劲退千寻”；时刻保持强烈的自我革新意愿和动力，才能“百尺竿头更进一步”。
　　不忘初心、牢记使命，要靠全党共同努力来实现。此次主题教育，列出了8个方面突出问题，都是可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，必须以彻底的自我革命精神加以解决。“一开始就改起来，把‘改’字贯穿始终，真改实改、攻坚克难”，这是中央对这次主题教育的明确要求。为什么要把“改”字贯穿始终？就是因为只有“改”，才能真正实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高；只有“改”，才能以实实在在的成效赢得群众、赢得人心。这是我们进行自我革命的要求，也是我们推动社会革命的基础。
　　“七一”之际，一个新入党的党员表态，“思想入党、行动入党，是一辈子的事”。的确，对于每一个党员，提升思想境界、担当使命责任，都只有进行时没有完成时，都只有更好没有最好。在理论学习上，是不是还存在“学得浅”“学得散”的问题？在服务群众上，有没有做到尽心尽力、全心全意？能不能自觉抵制各种形式主义、官僚主义？有没有坚决摒弃一切得过且过、敷衍塞责？每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，积极主动投身到主题教育中来，检视问题、认真整改，让党的每个细胞都保持纯洁性、先进性，充满活力、战斗力，让我们党始终朝气蓬勃、意气风发。
　　1945年，党的七大在陕西延安杨家岭的中央大礼堂召开，会场墙壁的旗座上，写着八个字——“坚持真理，修正错误”。从建党初期的50多名党员，到建党98周年时超过9000万党员，我们现在更需要在革故鼎新、守正出新中不断实现自身跨越，不断进行自我革命，筑牢初心、坚守使命，永葆旺盛生命力和强大战斗力，推动党领导的伟大社会革命不断从胜利走向新的胜利。
