成都高新区援藏工作队精准扶贫
跨越天堑的帮扶

　　四川成都高新区，经济发展前沿阵地，技术、资本、智慧集聚；距此960公里雀儿山下的四川甘孜藏族自治州德格县，交通不便、信息不畅。
　　援藏之前，他们是来自教育、医疗、航空航天等各领域“高精尖缺”人才，有着体面的工作、安逸的生活；来到德格县后，他们是穿着厚厚的皮袄在川藏高原雪山中艰难穿行的援藏干部。从一马平川的成都平原到雪山绵延的甘孜德格，成都高新区选派至德格县的第四批工作队，为藏区精准扶贫工作引资、引智、引资源作出了新的贡献。
　　海拔高、空气稀，“脚下”的金沙江奔腾不息，“头上”的雪山绵延不绝，最远的乡镇距离县城280公里，德格县的脱贫攻坚难度大大超出预想。
　　“火车跑得快，全靠车头带”，脱贫攻坚能不能做好，首先要看党支部这个“火车头”跑得快不快。2018年11月，援藏工作队临时党支部成立大会在德格县城召开。艰苦的自然环境让援藏工作队队长汪峰意识到，普通的党建模式难以满足藏区现实工作需要，而智能时代“互联网+”为偏远地区灵活开展党建工作打开了一扇窗。他引入一款智慧党建微信小程序，在线党课、党务工作、德格县情、援藏交流等板块，大大方便了援藏干部随时了解党建工作最新动态。
　　增加收入是帮扶重点。在工作队帮扶下成立的藏艺通工艺品有限公司，是一家主营藏族手工艺文创产品和发展当地旅游产业经济的企业，公司以“公司+合作社+农户”的模式形成市场供应链，近年已有约100多款产品进入国内外市场。项目推行以来，在德格县麦宿地区培养了1000多位手工艺人，100余户贫困家庭受益，每年为贫困家庭增收约800万元。
　　“医疗援藏，不单是‘输血’，更多是要‘造血’，留下一支不走的医疗队。”汪峰说。今年，工作队利用“互联网+医疗培训”的方式，把“基于移动互联技术的多基层卫生院联动医疗教学模式”的课题搬到了医疗援藏实践中，成效初显。联动直播课程的培训课件与影像资料都存储在服务器上，通过直播回放，便于受援单位复习，为当地留下了宝贵医疗教学资料。“传帮带”工程计划用新的方式，为德格县培养一批“用得上、留得住”的本地医疗专业技术人才，满足当地居民对健康生活的迫切需求。
　　工作队的主体是一群年轻人，平均年龄35.6岁，他们中有新婚不久的年轻教师，有初为人父的基层干部。在远离家乡的大山中，他们半年甚至一年才能回一次家。“身虽单，意却坚。夙夜桑梓，无暇梦芳菲……”一位工作队干部在援藏期间写下这首词，如今他已把德格县当作第二故乡。在工作队队员干部姚鸿源的日记中，有这样一段话：“我响应援藏号召，是觉得那个地方需要我。同时，这也是锻炼自己的一次机会。”对工作队每一位干部来说，这就是他们的心声。
