
中国造桥人的颂歌
——读长篇报告文学《大桥》
　　报告文学作家何建明的新作《大桥》（漓江出版社）选择港珠澳大桥国家重大建设项目作为书写对象，生动讲述中国造桥工程师们的感人故事，成功塑造了一大批为民族为国家无私奉献的中国造桥人的英模形象。这些中国工程师建造的是一座世界一流水平的大桥，一座对国家来说具有重要战略意义的大桥，将在根本上推动港珠澳地区经济发展格局的大变化，扩大这个地区对世界经济发展的深刻影响力，同时，也是一座挑战当代世界建桥工程技术难度的大桥，特别是核心和关键工程——岛隧工程，其技术难度当世绝无仅有。
　　《大桥》用极为简洁的语言描绘了港珠澳大桥与“岛隧工程”的规模及它们之间的关系：“大桥长55公里，用去钢铁达42万吨，相当于60座埃菲尔铁塔的用钢量。海中主体桥梁被分成478个单元，平均每个单元重量超过2000吨，完全是工厂化制造和大型设备化海上安装。这是世界上最大规模的装配式钢构桥，而最艰巨的大桥工程部分，即林鸣负责的海底隧道——要在几十米深的海底进行厘米级误差的隧道沉管安装，故此也是世界级难题。33节沉管中的每一节沉管内，都是复杂无比的航母级技术，再将每节重约8吨的33节沉管在海底无缝衔接起来，确保滴水不漏且保持120年寿命”。质朴无华的叙述，却直观地把工程的艰难和氛围的严峻摆到读者面前，让人们隐隐感到，承担这样艰巨工程的，一定是一群了不起的建设者。
　　林鸣是《大桥》着力描写的人物，是中国建桥人群像的一个代表。为了这座大桥的建成，他把自己10多年最好的年华都奉献出来了。这期间，他参加了国家好几座大桥的建设，承担繁重的领导工作，有意识地积累着实践经验，提高解决各种复杂困难的能力。然而，面对港珠澳大桥的“岛隧工程”，他和他的团队深知，过去积累下来的经验在这项工程面前显得捉襟见肘。向世界第一流的公司求助？一谈判，人家拿着先进技术坐地起价，不出高价就不给。这让林鸣彻底明白，中国人的事情说到底只有中国人自己来办。只有我们长志气，不低头，别人才会和你合作，才能找到我们需要的合作者。林鸣带着团队克服种种难以想象的困难，开始了“岛隧工程”的探索，也开始了他们艰难的建桥历程。从这里开始，我们看到，林鸣的形象以及他的团队的群像，一点一滴清晰起来、鲜活起来、丰满起来，展现了新一代中国造桥工程师们的时代风采，也展现了中国人发奋图强的攻坚精神和不屈不挠的民族精神，更由此折射出一个正在崛起的大国的世界形象。
　　作品主题很鲜明，情感很饱满，理直气壮地把林鸣和他们团队当作我们时代、我们国家的英雄来描写、来表现。我们这个时代的传奇，就是这些具有英雄气质的人们所创造的；我们这个时代的精神，就是这些具有英雄气质的人们支撑起来的。事实上，《大桥》把这些具有英雄气质、英雄品格的建桥工程师们写得很真实、很可爱。这些专业人士其实都是普通人，可是，当他们被集合在大桥的核心部位“岛隧工程”的时候，就变成一个坚强的集体，就特别有力量，特别有智慧，特别能战斗，就是一个英雄的团队。值得一提的是，作品重点突出了这个英雄团队“自力更生，艰苦奋斗”的传统精神，深化了我们对中国造桥人故事的认识与理解。作品写林鸣团队在“岛隧工程”的各个阶段，与外国公司斗智斗勇，在谈判中获得主动的故事，读来十分感人。作品想通过林鸣团队的精神告诉读者：“自力更生，艰苦奋斗”的中国传统，任何时候都不能丢。革命时期是这样，和平建设时期仍然是这样。特别在当代，更是走向世界的中国人破解困局、争取胜利的法宝。也许，这就是“中国造桥人为什么能”的关键密码所在。
　　《大桥》这部作品，光看那些密集的工程数据和大量令人费解的专业术语，我们就知道，写作难度是很大的。不过，读进去我们就发现，并没有什么阅读障碍。尽管作品不得不直面主人公的专业思维和专业话语，可读者却能够轻易越过去，读到故事情节的鲜活，感受到人物个性的血肉丰满，顺利地和主人公进行思想沟通。
　　《大桥》最为华彩的章节，是正面描写工程施工部分，是由主人公林鸣组织指挥的施工现场。那些惊心动魄的海上作业现场描写，更显示出作者驾驭文字的功力。如写整整用了100个小时的第一次沉管作业过程，让人读来会感到一阵阵的揪心。要把180米长、8吨重的沉管运到现场，放入地势不平、满是烂泥的海中，稍有不慎，就会失败。事实上，工程师专家和工人们是经过失败、第三次才完成作业的。海洋气候变化，海底泥沙变动，都直接影响到沉管的安装。还比如写“最终接头”，作者有一个生动比喻：“如果把连接起来的33节沉管比作我们身上的腰带的话，那么最终接头就像最后装嵌在腰带上的皮带扣。大海深处的隧道无论长度几何，由多少沉管连接而成，没有这最终接头，也就没有海底隧道一说。”很通俗地讲清楚了最终接头的重要性。这种精彩的场景描写，在作品中多次出现，形成《大桥》的叙述特色。
　　今年正值新中国70华诞。中国作家正以饱满的激情、生动的笔触，讲述中国故事，书写我们国家70年来的伟大成就，讴歌中华民族伟大复兴的中国梦，向伟大祖国献礼。《大桥》就是这样一份厚重的礼物。
