
小众运动“试水”职业化（体坛观澜）

　　中国男子手球超级联赛正式开赛，折射出了小众运动也在职业化道路上寻求生存空间
　　
　　手球运动是我国小众运动项目的代表，成绩不佳、缺少市场，不久前，却开始向职业化的方向试水——首届中国男子手球超级联赛正式揭幕，比赛向观众免费开放。尽管名为“超级”，手球联赛的起步还是立足站稳脚跟，无论从参赛队伍数量还是赛制，都符合项目发展现状。
　　长期以来，手球都处于弱势项目的位置，甚至连一年举办两次全国性比赛都捉襟见肘。国内比赛机会寥寥，赴国外参赛的费用更是无力承担。在联赛短暂存在了两年时间之后，全运会比赛几乎成为推动手球运动发展唯一的杠杆。
　　选材上，由于手球与足球、篮球、排球等率先进行职业化改革的球类项目存在竞争，并且比赛少、待遇差，想要扩充实力，存在先天劣势。加之项目缺少群众基础，公众缺乏对项目的认可和喜爱，吸引广大青少年参与也就无从谈起。几支地方队，就支撑起一支国家队，担负起在国际赛场冲击奖牌的任务。
　　目前，与手球境遇类似的球类项目不少，棒垒球、曲棍球、水球等面临的首要问题，都是生存。
　　伴随着国家体育总局推动各大体育协会进行实体化改革，尤其是去年《关于加快发展体育竞赛表演产业的指导意见》发布后，此前职业化、市场化存在先天不足的体育项目都渴望借助政策东风顺势起航。此次手球联赛的职业化探索，吸取了一些小众项目改革的经验教训，并没有急于走向职业化的深水区，而是先在国家队和地方队之间寻求一种平衡。
　　参加首届手球超级联赛的4支球队中，抽调几支地方队优秀球员组成的华体国家男子手球队可以视为国家队俱乐部，而各补充了两名匈牙利外援的北京队、江苏队和广东队，也有实力与华体队一争高下。这样既确保了联赛的精彩程度，也可以让国家队得到实战锻炼。毕竟，国家队成绩有突破，项目影响力和生存状况才会有明显改善。
　　在中国体育职业化进程中，足球联赛和篮球联赛扮演了先驱的角色，它们开启了中国大众运动的职业化探索之路；如今，中国男子手球超级联赛正式开赛，则折射出了中国小众运动也在职业化道路上寻求生存空间。这或许是中国体育职业联赛改革走向百花齐放的标志，前路崎岖，才更显出手球联赛探索的意义。
