广东佛山市顺德区优化乡村治理
党建引领 村企结对

　　“以前坑坑洼洼的街巷路面，如今全都铺上了水泥路，公园也建得漂漂亮亮，村民都很开心。”谈起村里近年来的变化，广东佛山市顺德区羊额村村民吴阿姨赞不绝口。
　　据了解，顺德经济发达、企业众多，顺德区专门出台“村企结对共建乡村三年行动计划”，推进村企结对，助力乡村振兴。目前，顺德全区范围内已成立乡村振兴促进会164个，推动509家企业与186个村（社区）结对达成项目475个，总投入超过4亿元。“通过开展村企结对共建，能够更好地发挥企业的作用，帮助乡村发展拓宽思路，早日实现乡村振兴。”容桂街道马冈村党委书记陈子峰说。
　　村社结对发展，离不开基层党建的引领。顺德区在构建党建实体化上下功夫，改造提升300个党群服务中心；成立党群共建社区发展基金，累计投入7000万元支持基层党组织开展民生项目204个；组建396支党群先锋队，高标准打造“两新”党建示范点31个。“党群先锋队在我们村很受欢迎，群众有事都会主动找他们说。”乐从镇水藤村村民谭文强说。
　　基层党建的夯实，给当地社会治理带来很大改变。“通过实施‘培育组织促进协同善治’‘健全机构提升社区法治’和‘丰富活动传播正能量’等五大工程，提升了社会治理能力，探索出一条党建引领的社会治理新路。”顺德区委副书记、政法委书记王勇说。
