
全国政协重大专项工作委员宣讲团走进宁夏

　　本报银川7月8日电  （记者刘峰） 2019年全国政协重大专项工作委员宣讲团首场宣讲报告会8日在银川举行。
　　创建全国政协宣讲团并开展宣讲活动，是全国政协党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项重要探索，也是政协履职形式的重要创新。
　　2019年是新中国成立70周年，也是人民政协成立70周年。按照全国政协庆祝人民政协成立70周年系列活动总体部署，全国政协办公厅以建言资政和凝聚共识双向发力的生动实践、70年来统一战线和人民政协取得的历史功勋和宝贵经验等为宣讲主题，组建若干宣讲团赴各省区市政协开展宣讲活动。
　　宣讲活动第一主题分为经济建设、文化建设及宗教工作三个专题，共邀请10名宣讲团成员赴有关省区市政协宣讲解读人民政协在加强思想政治引领、广泛凝聚共识中所发挥的积极作用。
　　全国政协委员、宣讲团成员杨杰、徐晓鸿分别以《我是教民，更是公民》和《坚持我国基督教中国化方向，积极与社会主义社会相适应》为题，深入宣传解读习近平总书记关于宗教工作的重要论述，并结合自身履职实践，诠释全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应的重要意义。宣讲团成员还和与会同志进行了热烈的互动交流。
　　宣讲报告会采用远程视频宣讲形式，共2000余人同时参加。
