
以笔为犁，致敬自然

　　“40多年来在大自然的考察，70多年的人生经历，使我深刻认识到：建立生态道德的重要与紧迫。”
　　这是刘先平先生《续梦大树杜鹃王》（湖北科学技术出版社）中的句子。去年年底，这本书荣获由生态环境部宣传教育中心指导的首届“中国自然好书奖”殊荣。
　　刘先平从上世纪70年代中期开始参加野生动物考察，在40多年里创作了一批优秀自然文学作品，如早期的长篇小说《云海探奇》《呦呦鹿鸣》《千鸟谷追踪》《大熊猫传奇》，专门描写西部高原自然生态的《走进帕米尔高原：穿越柴达木盆地》《追踪雪豹》，还有与西沙群岛和南海相关的《美丽的西沙群岛》《追梦珊瑚》《一个人的绿龟岛》等。40多年里，他的足迹遍布祖国的大江南北、高原边疆，他用一支笔向读者展示祖国的自然画卷、人与自然的关系，并最终上升到哲学层面：呼唤涵养生态道德。
　　刘先平的经历，正好覆盖了中国经济发展日新月异及其环境问题开始凸显的全过程，他的文字从一个特殊角度把读者的视线引向生态文明建设。
　　长久以来，人们喜欢把刘先平视为儿童文学作家，其实这个定位并不太准确，定位于“自然文学家”或“博物学家”可能更贴切一些。“自然文学”是一种新生事物，是文学与博物学的交叉领域，在中国，自然文学正在发育，还没有完全流行开来，而刘先平无疑是其开拓者之一。
　　其实，在复杂的生态系统中，没有哪种生命是绝对的中心。宇宙学、行星天文学和演化生物学都告诉我们，地球在宇宙中既微不足道，又非常特别，无数的生命在这个脆弱的星球上生存、繁衍，充满传奇，也充满艰辛。大气中的氧气浓度、空气温度稍有变化，地球上大部分生命就将难以适应。而仅有几百年历史的人类工业文明，却正在扰动地球原有的平衡，让地球变得越来越不适合于人类生存。恩格斯早在19世纪就讲过：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利，对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。”恩格斯的话，应该引起我们足够的重视。
　　向大自然学习，是人类的必修课。正如中国科学院院士、科普作家协会理事长周忠和先生所言：“自然教育是中国面向未来、走向世界的必考科目。”尊重自然，生态友好，才能为国家进一步发展争取良好的外部环境。
　　改变势在必行，方向已经明确，种内种外需要学会和平相处。自然观、人生观、成功标准需要慎重养成和科学认定，在这个过程中，对于儿童与青少年的教育显得尤其重要。一种可行的、基于时空长程考量的方案是，要努力使孩子从小就广泛接触自然与社会，亲近自然，学会观察，感知生命的不易与智慧的宝贵；通过理论学习和实践，理解演化系统中竞争与合作的复杂性，树立正确的世界观和人生观，在成为合格的国家公民、世界公民的同时，争做生态友好的自然公民。大部分人成为合格的自然公民，地球生态共同体才能可持续生存与发展。
　　而这一切都要有示范、有榜样。中国古代的“天人合一”思想高屋建瓴，充满智慧，但是需要具体化，需要落实到行动措施中。中国的作家和科普专家们可以先行一步，以“绿水青山就是金山银山”的先进思想引导实践创作，以大自然演化的优美故事打动读者。“绿水青山”既是经济资源，更是人类生活的母体与摇篮，如果不了解大自然，对其没有感恩之心，生态文明建设对于个体来说，就缺乏灵魂认同与操作动力。当代中国需要有更多的作家、科普专家多多关注与描写荒野、河川、动物、植物，展现大自然的美丽、生命演化的复杂与精致，进而感动读者，推动人们去保护环境与尊重自然。
　　近几年，刘先平不顾年事已高，仍坚持去考察南海、登上高黎贡山……长途跋涉，笔耕不辍。他的书向人们介绍了处于祖国边远地区的自然风物，提供了热爱祖国的活生生的原材料，这既是在传授知识，其实也是一种爱国主义教育——人们了解越多，对祖国母亲的认同感就会越强。
　　《续梦大树杜鹃王》作为年届80岁的刘先平先生的一部具体作品，可能还显得有些单薄，书中某些具体表述和图片说明都还有改进余地，但是它是一个象征——首届“中国自然好书奖”将大奖颁发给刘先平先生，看重的不单纯是这样一部书，更是对一个有趣味、有判断力、有定力的作家工作的肯定，同时也是在传递一种期望：中国作家可以多一点超越性，在叙述人间悲欢离合之余，适当关注一下花开花落、环境变迁和生态保护，因为这同样是十分有价值的书写领域。
　　（作者为北京大学哲学系教授）
