
让期货更接“地气”（财经观）

　　特色农产品期货的诞生，表明资本市场对接实体经济的主动性、自觉性越来越强。期货市场发展要紧扣实体经济需求，真正为产业和百姓服务；要紧扣发展实际，加快从“重跟随”向“有特色”转变
 
　　红枣，人人熟悉。这样一种广受喜爱的食品，已成为我国期货市场大家族的成员。近日，红枣期货登陆郑州商品交易所，让农产品期货市场上又增添了一个新角色。
　　关注中国期货市场发展的人不难发现，除了很多非常专业化的品种，近年来越来越多平常触手可及的商品也有了期货交易。红枣之前，早已有苹果、鸡蛋等很接“地气”的品种。此外，诸如咖啡、花生等商品的期货交易也一直在研究之中。
　　值得一提的是，红枣、苹果期货不仅与我们的生活联系紧密，还是“中国独有”。也就是说，这是全球独一无二的期货品种，只在中国市场有。接“地气”加中国独有，一批特色农产品在期货市场上渐成气候，让过去显得专业、神秘的期货市场离百姓更近了，也为中国期货市场发展蹚出了一条具有自己特色的路径。
　　期货接“地气”，就是要紧扣实体经济需求，真正为产业和百姓服务。
　　为什么会产生“中国独有”的期货品种？从根本上说，是因为我们有相应的比较完整的产业链。以红枣为例，常说的一句话是，“世界红枣在中国，中国红枣在新疆”。从供给端看，我国枣种植面积及产量居世界第一，新疆则是我国最大的优质红枣种植基地。从需求端看，百姓认可红枣的营养保健功能，消费基础较好。供需条件都具备，一套完整的产业链自然应运而生。从近年红枣市场的运行情况看，红枣市场供大于求现象日益突出，价格持续下降，红枣种植收益不断下滑，利润空间收窄。“枣贱伤农”，市场对避险的需求日益上升，呼唤尽快上市红枣期货。
　　类似特色农产品期货的诞生，从一个侧面说明，资本市场服务实体和产业的主动性、自觉性越来越强。有了红枣期货，枣农和企业就可以利用权威价格信号合理安排生产经营，还可以通过参与期货市场有效规避价格风险。期货市场通过自己独特的机制，还能够引导枣农按照市场需求调整种植结构，让红枣产业供给侧更加优化。
　　期货接“地气”，就是要紧扣我们的发展实际，加快从“重跟随”向“有特色”转变。
　　期货市场发展得怎么样，不仅要看上了多少新品种，市场活跃不活跃，更要看市场在全球经济中的影响力。期货是“舶来品”，由于起步晚，市场发展之初，大多数商品期货的研发都侧重“借鉴”：基于国外市场的成熟经验，参照成熟市场的相关规则和制度。近些年来，随着市场稳步发展，各方对市场功能的认识不断深化，研发、创新和监管等各方面能力也越来越强。在这样的基础上，结合中国国情和产业实际，新品种不断出现，基础大宗商品期货品种体系逐步建立。当越来越多“中国价格”发出响亮声音时，中国期货市场的影响力自然会与日俱增。
　　当然，要让期货更接“地气”，不仅需要品种“扩容”，也需要服务模式的创新。比如，近年来“保险+期货”模式的运用，就为涉农企业有效管理市场风险、稳定农业生产、促进农民增收发挥了积极作用。因此，在已上市品种上，如何进一步发掘创新空间，更好地服务供给侧结构性改革，更好地推动高质量发展，也是期货市场未来的一大发力方向。
