
中央脱贫攻坚专项巡视2个单位和地区整改进展情况公布

　　本报北京5月19日电  （记者姜洁）5月19日，中央纪委国家监委网站公布了住房和城乡建设部党组、青海省委关于中央脱贫攻坚专项巡视整改进展情况的通报。
　　住建部党组按照可量化、可检查、可问责的要求，坚持目标标准，贯彻精准方略，认真对照专项巡视反馈意见，梳理细化具体问题，研究制定整改工作方案，明确分管领导、责任单位和责任人，建立问题清单、任务清单、责任清单。对能够立行立改的集中攻坚、立即解决；对需要一段时间能够解决的积极创造条件、限期见效；对需要长期跟踪落实的及时见行动、持续用力改，确保专项巡视整改工作全面落实、深入推进。认真制定整改措施计划，经部专项巡视整改工作领导小组会议、部党组会议逐条审议，印发专项巡视整改措施计划，确保反馈问题条条有整改，件件有落实。对中央第七巡视组移交的信访问题线索进行梳理，建立工作台账，分类进行办理。同时要求相关省级住房和城乡建设部门认真做好专项巡视信访线索问题核查处理，制定核查整改方案，明确责任领导、责任单位和完成时限，核实清楚问题事实、分析问题产生原因。
　　青海省委制定印发中央专项巡视反馈问题《整改工作方案》，将中央专项巡视提出的4个方面12条意见，梳理细化为30个问题，研究制定104条具体整改措施，明确责任地区和部门，建立了问题、任务、责任3个清单。针对贫困识别退出不够精准的问题，全省开展了贫困人口数据比对核查清理，加强动态调整，提高识别和退出精准度。针对易地扶贫搬迁政策设计不完善、执行存在偏差的问题，全省开展了易地扶贫搬迁项目大巡查，进一步排查解决政策执行和项目管理中存在的问题。针对产业扶贫因地制宜不够、缺乏利益联结机制、作用不充分的问题，开展了全省扶贫产业项目大调研活动，对各类扶贫产业项目运行情况进行调研，提出了加强项目管理、提高效益的对策。针对行业部门政策不够精准的问题，召开17次行业扶贫项目对接会，厘清了问题短板，进一步明确细化了行业部门扶贫任务。针对深度贫困地区脱贫任务艰巨的问题，开展全省深度贫困地区调研摸底，摸清了底数和存在的困难，为下一步明确投入方向，打赢攻坚战提供了依据。
