社区医生严正与居民亲如一家——
51把钥匙　把把都是信任（爱国情 奋斗者）

　　“脚还是有点肿，其它都还好。”常规检查过后，严正熟练地脱下邬老先生的袜子，按压几下脚底，再帮着把袜子穿上。他是邬老先生的家庭医生，每周三上午风雨无阻登门检查。
　　作为上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中心的社区医生，从1995年至今，严正在这个岗位上坚守了24年。
　　在患有脑梗的张老太太家，严正检查完毕，抽出处方单唰唰地写了起来。一旁老太太的儿女说道，“母亲在床上躺了12年，严医生就照顾了12年，就像家人一样。”
　　在很多病人眼中，严正就是自家人。他被居民们称为“钥匙医生”，因为很多居民将自家的钥匙交到他手中。他曾使用过的“51把钥匙”，还被国家博物馆永久收藏。
　　第一把钥匙，来自郁老太太。那是1999年，严正工作的第四个年头。“当时，老太太因为瘫痪、大小便不能自理。上门服务时，我会把配好的药带上，也会帮着擦洗、护理。”严正回忆。郁老太太的丈夫很感动，干脆把钥匙交到了严正手上。“当时老先生就说了一句话，‘严医生，钥匙侬拿好，阿拉信得过。’”
　　90多岁的梅老先生，食欲不佳，输液治疗了一周，也不见好转。“我发现他皮肤有点黄疸，又反复翻阅了就诊记录，怀疑有可能发生了阻塞性黄疸。”严正蹲在马桶前观察梅老先生刚解的大便，“再做腹部体检，基本断定老先生患的是胰腺部肿瘤。”
　　严正及时为老先生转诊至大医院，最终确诊为胰头癌。老先生手术出院后，就把家里的钥匙交给了严正，“命是你救的，以后我的健康也交给你！”
　　“我接触的大多是一些老年慢性病患者。我们做家庭医生要有‘五心’，进入家庭需留心、接待老年居民时有耐心、收集病史要细心、治疗用药求精心，当然最关键是要有一颗责任心。”严正说。
　　24年日晒雨淋，他每天骑车上门为居民服务，经常一天骑行40公里；手机24小时开机，带女儿外出游玩，他大半时间都在接电话。女儿说：“爸爸对病人要比对我好！”
　　截至2018年底，严正累计上门服务4.6万人次，建立家庭病床1200余张。
　　24年，严正和社区居民就这样一路相伴。
