
兄弟巡山 守护银杉

　　天色微亮，不到7点，李光华房间里的灯亮了。听着动静，隔壁屋里的李光禄也起了床。李光华把壶灌满热水，拿上饭盒，李光禄也换上了迷彩服，背着包，出了门。兄弟二人开始了这一天的巡山护林。
　　他们巡的山，叫金佛山。护的林里，有种宝贝叫银杉。银杉是一种活化石植物，是国家一级保护植物，可以追溯到300万年前。
　　在重庆南川区金佛山上，生长着3000多株银杉，其中400多株是野生成株银杉树。这400多株银杉，多分布在陡崖围绕、海拔较高的山脊上。去往银杉所在的山脊，有些地儿根本就没有路。
　　“没路，就砍出一条路来。”李光禄说。密林深处，砍出来的一条“小路”笔直往上，直逼山巅。李光华和李光禄大多数时候只能佝偻着身子前进。树叶在脚下被踩得沙沙作响。
　　“喂，有情况报告，18号、19号银杉叶子发黄。”巡山途中，见到两株银杉情况不对，李光禄立刻给金佛山管委会拨通了电话。
　　巡山可不是走一圈就行。定期巡查中，给每株银杉编号挂牌、观察有无异常、掌握生长情况，是哥俩最主要的工作。
　　行至山腰，路遇陡壁，无路可走。一架木梯垂直耸立于断崖之上。李光禄和李光华一前一后，徒手攀爬。“这路算好的，要是在山顶悬崖，只能用手扒着树走。”李光华说。
　　天色渐晚。仔细巡查后，没有发现发黄的树叶，也没有被狂风暴雨压坏的树干，李光华和李光禄这才放了心。看了看时间，下午4点多。
　　“赶紧回去了，晚了怕有野猪。最近天气多变，遇到暴雨就糟了。”李光禄催促着李光华往回走。他说的这两样，是巡山人最怕的危险。
　　“我们都遇到过，一次看到过10多头野猪成群出来，最近相隔不到50米。但是它们没发现我们，自己走了。”李光禄说，还有次暴雨诱发山洪，水淹到了他的腰上。
　　山洪之后，妻子张成容差点再也不让他巡山去。“我下次注意，早点回来就是了，我们不去，谁去嘛。”李光禄这样安慰妻子。
　　最初，守护银杉的担子在大哥李光明的肩上。1980年，工作人员到金佛山普查银杉。热心为工作人员带路的李光明，一带就带成了巡山人，这一巡，就是24年。2004年，李光明突发疾病去世。大哥走后，二哥李光华捧过接力棒。2015年，三弟李光禄也加入了护林的行列。
　　“只要走得动，就一直走下去。”李光华说，李光华和李光禄沿着大哥开出来的这条巡山路，一次次上山、下山，渐渐成为生活中很重要的部分。
　　如今的3000多株银杉树，最大的树径和碗口一样粗了。
　　有一年，银杉树上果实累累，李光华要把果实采回来，银杉籽是人工繁育银杉的基础。采果的时候，惊起一窝窝飞鸟，跑出来一窝窝松鼠，都是来跟他抢银杉果的。寂静的林子里，一下子热闹起来了。
　　除了采银杉籽，李家兄弟没有从山上带回来过什么。打几只值钱野味、采几株珍贵花卉、挖几根罕见药材……这些事，李家兄弟从来不做。“干干净净上山，干干净净下山。”李光华说完，发现自己浑身都是泥巴，他笑了笑，指着胸口说，“这里干净。”
　　本版制图：蔡华伟

