
五四精神与中国道路
——深入学习领会习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话精神
　　五四风雷，百年激荡。在五四运动100周年这个具有特殊意义的历史时刻，习近平总书记发表重要讲话，深切缅怀五四先驱崇高的爱国情怀和革命精神，深刻阐述五四运动的历史意义和时代价值，深情寄语新时代中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。习近平总书记的重要讲话，为我们重温100年前那段激情燃烧的岁月，更好地弘扬五四精神、激发复兴力量，提供了思想遵循和行动指南。
　　一、道路新起点：五四运动成为探索中国道路的伟大开端
　　伟大的历史事件，其意义必将随着历史演进愈发彰显其光芒。100年前爆发的五四运动，是中国近现代史上具有划时代意义的一个重大事件。五四运动扭转了鸦片战争后中国不断沉沦的发展趋向，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。
　　五四运动是一场伟大爱国革命运动，将中国人民反帝反封建斗争提升到一个新的水平线上。1840年鸦片战争之后，西方列强的野蛮入侵和中国封建统治者的腐败无能，使中华民族陷入水深火热之中。为挽救国家危亡，中国人民的反抗斗争几乎没有间断过。然而，历次反对外国侵略的战争也好，太平天国农民运动也好，鼓吹爱国救亡和变法图强的戊戌维新也好，一次次奋起，又一次次失败。辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义压迫之下，反帝反封建主义的革命任务并没有完成。“无量头颅无量血，可怜购得假共和。”五四运动的爆发，正是近代以来中华民族危机步步加深的背景下，各种社会矛盾斗争的总爆发。1919年，中国在巴黎和会遭受外交失败，再一次陷于民族危难。出席巴黎和会的中国代表顾维钧曾回忆道：“以前我们也曾想过最终方案可能不会太好，但却不曾料到结果竟是如此之惨。”中国人民彻底清醒地认识到“公理难伸，强权未已”，爱国风暴汹涌而至。与以往旧民主主义革命不同，五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，社会各阶级群众第一次共同行动，使五四运动有了前所未有最广泛的革命力量；“外争主权，内除国贼”“改造强盗世界”等主张彻底打破近代以来的“尊洋主义”，赋予反帝反封建斗争新的内容；各种群众组织“直接以革命手段行使平民的政权”，使运动迸发出惊天动地的革命斗争力量，救亡图存由此翻开新的篇章。正如毛泽东同志指出的，“五四运动的杰出的历史意义，在于它带着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义”。
　　五四运动是一场伟大社会革命运动，使走社会主义道路成为中国的历史必然。旧的路走不通了，就会寻找新的出路。1917年俄国十月革命胜利，社会主义在苏俄从书本上的学说变为活生生的现实，俄国无产阶级和劳动人民的革命力量像火山一样突然爆发出来，工人和农民破天荒第一次成了社会的主人。这场革命给正在苦闷中摸索、在黑暗中苦斗的中国先进分子展示了一条新的出路。吴玉章在回忆五四运动时说：“革命有希望，中国不会亡，要改变过去革命的办法。……必须依靠下层人民，必须走俄国人的道路。”在十月革命影响下，在爱国运动冲击震荡下，整个中华民族从沉睡中复苏了。五四之后，学生运动、工人运动、农民运动、妇女运动等广泛开展起来。人民大众的觉醒和奋起促使更多先进分子选择依靠民众的革命道路。走社会主义道路，成为越来越多先进分子的共识。
　　五四运动是一场伟大思想启蒙运动和新文化运动，有力推动了马克思主义在中国的传播。五四运动之前，经过早期新文化运动的冲击，中国思想界“正如久壅的水闸，一旦开放，旁流杂出，虽是喷沫鸣溅，究不曾自定出流的方向”。当时，无政府主义、新村主义、合作主义、泛劳动主义、基尔特社会主义、社会民主主义等各种主义和思潮蜂拥而起，马克思主义并没有为人们所重视。五四运动为新思想、新文化开辟了道路，促使思想界沿着彻底的反帝反封建方向探求改造社会的新出路，介绍、研究、宣传马克思主义逐步成为进步思想界的主流。当时创办的400多种新刊物中，宣传马克思主义或倾向于社会主义的达200多种。《新青年》杂志逐渐转变为宣传马克思主义的阵地，新文化运动发展为马克思主义思想运动。经过五四运动的洗礼，特别是对各种思潮和政治主张的反复鉴别比较，越来越多的爱国进步青年选择马克思主义作为自己的信仰，开始在马克思主义旗帜下集合起来。在五四运动担任主要领导骨干的那些具有初步共产主义思想的知识分子，在实践中得到淬炼和成长，很快完成从民主主义者向马克思主义者的转变。毛泽东、周恩来、恽代英等在理论和实践方面逐步成长为马克思主义者。毛泽东同志在回顾五四时期思想经历时就谈道：“到了一九二〇年夏天，在理论上，而且在某种程度的行动上，我已成为一个马克思主义者了。”青年周恩来在致友人书信中写道，“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走”。1922年，恽代英在一篇文章中呼吁：“我们应研究唯物史观的道理，唤起被经济生活压迫得最厉害的群众”。他们都把无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，深刻思考中国的革命和未来，使中国人民找到了争取民族解放的思想武器。
　　五四运动促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备。习近平总书记指出，五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，“为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件”。无产阶级的觉醒，对五四运动斗争胜利起到了决定性作用，工人阶级的强大力量让早期共产主义者认识到无产阶级必然成为中国革命的领导阶级。早期共产主义者主动脱下长衫、穿上粗布衣，到工人群众中去了解他们的疾苦，启发他们的觉悟，使之由自在的阶级成为自为的阶级。马克思主义与工人运动相结合，直接推动了1921年中国共产党的成立。自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新，中国革命就有了新的领导核心力量，这是中国新民主主义革命区别于旧民主主义革命最根本的特征。
　　二、思想新解放：伟大五四运动孕育了伟大五四精神
　　习近平总书记指出，“五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神”。五四精神是五四运动创造的宝贵精神财富，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。在当时，爱国首先是争取民族独立、维护国家主权和领土完整，反对帝国主义奴役和封建军阀政府卖国行径；进步首先是反对阻碍民族独立和人民解放的一切腐朽没落的东西，推动中国社会向前发展；民主首先是推翻专制独裁的旧制度，实现最广大人民的解放和民主、自由；科学首先是探索指导中国人民改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路。五四精神体现了中国人民和中华民族近代以来追求的先进价值观，深深积淀在中华民族的民族精神和时代精神中，成为中国共产党领导革命、建设、改革的精神动力。
　　五四精神的核心是爱国主义。爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。无论是爱国、进步、民主、科学，都有一个共同的源头，就是爱国的精神；都在经历一个共同的过程，就是探求强国的道路；都有一个共同的目标，就是实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中华民族伟大复兴的中国梦。五四运动作为伟大的爱国运动，点燃了振兴中华的新希望。面对国家和民族生死存亡，一批爱国青年挺身而出，全国民众奋起抗争，誓言“国土不可断送，人民不可低头”，奏响了浩气长存的爱国主义壮歌，表现出了大无畏的革命英雄主义。五四运动表现出来的爱国主义精神，与以往的爱国主义相比较，具有历史进步性和鲜明时代性。这种爱国主义不是盲目排外，而是为了维护国家独立和民族尊严；不是固步自封，而是与民主和科学精神紧密联系，追求发展进步；不是空发议论，而是付诸行动，以“直接行动”投入反帝运动。
　　五四运动激发了全民族的伟大觉醒。习近平总书记指出，“五四运动改变了以往只有觉悟的革命者而缺少觉醒的人民大众的斗争状况，实现了中国人民和中华民族自鸦片战争以来第一次全面觉醒”。五四运动前，新文化运动进行的以“民主与科学”为代表的思想启蒙，主要是借助资产阶级文化反对封建专制。五四运动后，一些先进分子清醒地认识到，只有首先打倒帝国主义和封建势力，才有可能迎来民族文化的繁荣兴盛。五四运动作为伟大的思想启蒙运动，在追求真理中传播新思想新文化，猛烈冲击和荡涤了几千年的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化，大大唤醒了广大民众对民族危亡和国家命运的深刻认识。五四先驱们以唯物史观为武器，从反对封建思想入手，进而提出反对产生封建思想的社会制度；把反封建思想的斗争的立足点，从争取个人的个性解放，扩展到争取人民群众的社会解放的高度；把反封建的斗争方式，从少数人的思想批判，逐步地发展为人民群众的革命实践。从此以后，中国人民和中华民族追求真理、追求进步的潮流，任何人都无法阻挡。
　　五四运动展现了顽强的斗争精神。1939年5月，毛泽东同志在延安庆贺模范青年大会上说：“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’。我们共产党是继承这个传统的，现在传下来了，以后更要继续传下去。”五四运动通过人民群众反对帝国主义欺侮和封建军阀卖国行径的斗争，掀起了工人阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国人士广泛参加的全国性群众斗争，是中国人民以往前赴后继斗争的继续和新的发展。在五四运动中，爱国青年和人民群众奋起抗争，迫使北洋政府释放被捕学生，罢免亲日派官僚，拒绝在巴黎和约上签字，实现了运动的直接斗争目标。通过五四运动，中国青年发现了自己的力量，中国人民和中华民族发现了自己的力量。五四运动是一场真正显示全民族力量的群众运动，以爱国青年知识分子为先锋，工人阶级显示了伟大的力量。通过五四运动，中国人民和中华民族从斗争实践中懂得：中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
　　三、时代新内涵：在推动当代中国发展进步中发扬五四精神
　　百年前的中国，如爱国华侨谢缵泰那幅著名“时局图”中，被象征列强的熊、鹰、犬、蛙盘踞觊觎，中国所有的据理力争，在西方的欺凌之下化为乌有。百年后的今天，中国正以昂扬的姿态屹立于世界民族之林，中国声音得到倾听，中国方案备受期待。从五四运动出发，中国人自主探索寻路，硬是从黑夜沉沉中找到了光亮、走向了光明，日益走近实现民族伟大复兴目标，走近世界舞台中央。五四运动高扬的精神旗帜，成为筑梦路上激励中国人不断前行的强大动力。
　　百年斗转星移，五四精神始终保持着不老的青春，放射出永不磨灭的时代光芒。100年的历史雄辩证明，中国共产党是五四精神最忠实的继承者、弘扬者和践行者。正是在中国共产党领导下，五四运动倡导的爱国、进步、民主、科学才逐步变为现实，五四精神的火炬才能代代相传。在探索、开辟、拓展中国道路的百年历史进程中，五四精神被不断赋予新的丰富内涵，不断彰显新的时代价值，成为激励中华民族奋勇前进的精神力量。
　　发扬五四精神，奋力走好中华民族伟大复兴之路。习近平总书记在讲话中指出，五四运动“以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心”。实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想，也是中国共产党人的历史使命。五四运动时，中国的先进分子“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”，提出了改造中国、改造社会的伟大理想。五四运动后，中国共产党从上海石库门和嘉兴南湖出发，领导人民进行了艰苦卓绝的斗争，在近百年波澜壮阔的历史进程中，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，都初心不改、矢志不渝，取得了举世瞩目的辉煌成就。当前，中国特色社会主义进入了新时代，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。今天发扬五四精神，就要把五四运动倡导的爱国、进步、民主、科学思想同实现中华民族伟大复兴中国梦统一起来，总结运用党和人民探索民族复兴道路的宝贵经验，担负起历史重任，在奔跑中奋力逐梦，做新时代的追梦人。
　　发扬五四精神，奋力走好中国特色社会主义道路。五四精神昭示我们，道路至关重要，道路选择错误，就会多走弯路，甚至走上邪路。中国共产党人以马克思主义为指导，在血与火中蹚出了一条走向新生、走向胜利的革命和建设道路。改革开放后，我们又沿着五四运动开启的正确道路，进一步成功开拓了中国特色社会主义道路。道路正确与否，中国人最有发言权。当今世界，总有一些人对我们指手画脚、说三道四，千方百计设置障碍。在中国这样一个有着5000多年文明史、近14亿人口的大国发展社会主义，没有可以奉为金科玉律的教科书，也没有可以对中国人民颐指气使的教师爷。今天发扬五四精神，就要深刻认识到，爱党、爱国、爱社会主义是不可分割的，要引导人们以史为鉴、以史为师，深刻理解我们党在推进革命、建设、改革的历程中，怎样经过反复比较和总结，历史性地选择了马克思主义、选择了社会主义道路，怎样把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，怎样历经千辛万苦、付出各种代价，开创和发展了中国特色社会主义。在中华民族伟大复兴的征程中，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。新时代发扬五四精神，就是要高举爱国主义伟大旗帜，保持志不改、道不变的定力，坚定不移走中国特色社会主义道路，扎扎实实把自己的事情做好。
　　发扬五四精神，奋力走好人民当家作主之路。五四运动前，人们所接受的民主是伴随着西方列强的殖民侵略和掠夺活动而传入的资产阶级民主。五四时期，中国的先进分子明确提出，“二十世纪的‘德谟克拉西’，乃是被征服的新兴无产劳动阶级，因为自身的共同利害，对于征服阶级的财产工商界要求权利的旗帜”，民主不再指的是狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为群体的民主。我们党从成立之日起就以实现人民当家作主为己任，团结带领中国人民进行新民主主义革命，为争取民族独立、人民解放，实现劳动大众翻身做主人不懈奋斗。新中国成立后，我们党领导人民建立了人民民主专政的国家政权，进行了广泛的民主实践，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，开辟了人民当家作主的历史新纪元。改革开放以来，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广，人民当家作主的制度保障越来越健全，社会主义民主的优越性更加充分地展现出来。今天发扬五四精神，就要充分认识到，人民民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征；就要坚定走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一；就要把人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中，具体体现到党和国家各方面治理活动和工作上来，体现到人民对美好生活的向往和自身利益的实现与发展上来。
　　五四运动以来的100年，是中国青年一代又一代接续奋斗、凯歌前行的100年，是中国青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族的100年。100年来，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　习近平总书记强调：新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。每个青年都应该珍惜这个伟大时代，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家，做新时代的奋斗者、五四精神的传承者。新时代中国青年要按照习近平总书记的殷切嘱托，继续发扬五四精神，树立远大理想，热爱伟大祖国，担当时代责任，勇于砥砺奋斗，练就过硬本领，锤炼品德修为，不断谱写无愧于前辈、无愧于时代、无愧于人民的壮丽篇章。
