
新闻速递

　　北极圈论坛中国分论坛召开
　　本报电  由中国自然资源部和北极圈论坛共同主办的北极圈论坛中国分论坛日前在上海举行。论坛以“中国与北极”为主题，围绕冰上丝绸之路、科学与创新等议题展开探讨交流。自然资源部党组成员、国家海洋局局长王宏指出，北极事务与北极地区人民的福祉和全人类的生存与发展密切相关。中国是北极事务的重要利益攸关方，长期以来，始终遵循相关国际条约和一般国际法，秉持“尊重、合作、共赢、可持续”的基本原则，积极参与北极事务，努力为北极可持续发展贡献中国智慧和中国力量。
　　（刘诗瑶）  
　　
　　清华大学科学博物馆筹备展举行
　　本报电  “百年器象——清华大学科学博物馆筹备展”日前在清华大学美术学院开展。本次展览是清华大学科学博物馆筹建以来的“首秀”，也是清华大学108年校庆的重要活动之一。展览以清华百年来科技历程为主线，特选百余件校内外历史性的科学仪器展品，展示了清华学人胸怀科技报国、追求真理的理想，不畏艰难、勇于钻研而取得的成就。
　　（吴月辉）  
　　
　　浪潮发布人工智能一体化系统
　　本报电  浪潮集团日前发布全新人工智能一体化系统“浪潮元脑”。该系统既包含人工智能基础设施、深度学习框架与工具等产品，具有人工智能算法优化、系统优化服务等能力，将为人工智能提供基础创新支撑，加速产业人工智能化进程。浪潮集团副总裁彭震表示，“浪潮元脑”的发布，标志着浪潮人工智能战略的再度升级，实现了从“能力构建”到“能力输出”。
　　（谷业凯）
