
首届粤港澳大湾区媒体峰会在广州举行
黄坤明出席开幕式并讲话
　　新华社广州5月19日电  （记者石龙洪、王攀）首届粤港澳大湾区媒体峰会19日在广州举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并讲话，强调新闻媒体要关注大湾区、报道大湾区，勇于担当、加强合作，着力凝心聚力、增进共识，为建设国际一流湾区营造良好舆论环境。
　　黄坤明指出，建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略。这一战略的实施必将有力促进粤港澳地区民生福祉的改善，有力推动形成新时代全面开放的新格局，进一步彰显我国制度优势、发展优势，丰富“一国两制”新实践。
　　黄坤明强调，在粤港澳大湾区建设中，媒体的参与者、贡献者角色不可替代。希望媒体聚焦大湾区建设，讲好协同创新、共谋发展的故事，以鲜明雄劲的基调鼓舞士气、加油助威，共同奏响大湾区建设“进行曲”。要坚定文化自信、推进文化创造，增强人们的国家认同、民族认同、文化认同，共同奏响中华文化“协奏曲”。要以鲜明的国家意识和爱国精神，激励港澳同胞与内地人民一起奋斗，共同奏响民族复兴“交响曲”。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在开幕式上致欢迎辞。峰会以“一流湾区  媒体担当”为主题，来自媒体和有关方面的300多名嘉宾代表参加。
