
全国科技活动周启动

　　本报北京5月19日电  （记者谷业凯）2019年全国科技活动周暨北京科技周19日上午在中国人民革命军事博物馆启动。
　　今年的全国科技活动周以“科技强国 科普惠民”为主题，将集中展示一批科技创新领域的新技术、新产品，举办一系列丰富多彩、形式多样的科技活动。今年的科技活动周包括突出展示科技成果、体验美好生活、服务乡村振兴、促进科技惠民4个方面的内容，活动周期间将举办科研机构向公众开放、科技列车行、科普进军营、优秀科普作品推介、科普讲解和微视频大赛等一批示范性活动。与此同时，各部门、各地方也将举行一系列各具特色、精彩纷呈的群众性科技活动。
　　在军博举行的系列展览，内容涵盖了国家科技重大专项成果、科技创新重大成就、全国科技创新中心建设重大成果、科技创造美好生活、科普惠民等展览，410个展项展示了我国科技创新的最新成果，许多展项以实物、模型的方式展出，不少展项可以体验、参与、互动，深受公众喜爱。
　　据了解，今年的全国科技活动周暨北京科技周自5月19日至26日对社会公众免费开放。全国各地也将同步启动科技活动周系列活动，有关部门还将举办特色科技活动周，国家重点实验室也将在科技活动周期间向社会开放。全国科技活动周闭幕式将于5月26日在上海举行。
