部分业主对施工方案不满，四川绵阳沈家坝电力小区“三供一业”改造项目搁浅
供水改造为何成了“半拉子”工程（来信调查）

编辑同志：
　　我们是四川绵阳市沈家坝电力小区的业主。原来我们这儿是一个环境优美、管理有序的小区，然而，从去年“三供一业”改造以来，小区却变了样。“三供一业”改造本身是一件好事，目的是提升基础设施水平，改善大家的居住环境。可是，由于改造方案不科学，给小区环境造成了不小的破坏，导致业主不满。至今，该项目处于停滞状态。
　　电力小区部分业主  
　　
　　“三供一业”，指的是供水、供电、供热（供气）及物业管理。“三供一业”改造本是惠民工程，为何部分业主有怨言？近日，记者赴四川绵阳市进行了调查采访。
　　施工乱象
　　楼道水阀小孩就能扳动，随意在卧室穿墙打洞
　　5月12日，记者来到位于绵阳市游仙区东津路37号的沈家坝电力小区，见到了部分业主。据了解，电力小区是国网绵阳供电公司（以下简称“供电公司”）的职工家属区，共有376户。在小区内居住的除了供电公司职工，也有在此购买商品房入住的业主。
　　“你们看，整个楼道蜘蛛网般布满了水管，水阀裸露在外，连小孩都能扳动！”业主袁先生指着楼道上呈“Z”形的水管说，这些管线是去年改造时铺设的。记者在小区楼道观察发现，的确大多数楼道墙面都铺了水管，多的有4根水管排列，顺着墙面通往每家每户。
　　说起“三供一业”改造，业主杨女士依然激动：“施工人员说改造要从卧室走管到厕所，再从厕所走明管经过客厅到厨房。想到要在室内打洞，牵明管，房间格局就被破坏了，我当时并未同意。”
　　可是，令杨女士吃惊的事情发生了。去年9月份，一天晚上，杨女士下班回家，发现家里的卧室被打了一个碗口大的洞。询问得知，原来是施工队在隔壁钻墙打洞时操作不当，直接把墙打穿了。
　　遇到糟心事的不止一家。去年9月，施工人员来到业主陈女士家。施工人员告知是供电公司委托绵阳市水务（集团）有限公司（以下简称“水务集团”）进行供水改造，需要在墙体打孔，以便接入水管。“出于信任，我就同意了。”陈女士说，可是施工过程中却出现了意外。施工人员在打了一个洞后，突然说位置搞错了，需要重新打洞。而且，管线需要从客厅横穿到卫生间。对于这一方案，陈女士表示反对。
　　“不同意，就停水！最终，我无奈选择了从客厅地面穿管。”陈女士告诉记者，“安个水管，影响正常生活不说，还花了我5000多元钱。”为了从地面挖一条放水管的槽，只能把客厅地板撬掉。然而，槽挖完后，却始终没人来安水管，家里乱糟糟的。前前后后等了两个多月才安好水管，自己花钱重新买地板，请师傅安装好。
　　“在我家卫生间打了一个洞后，施工人员说打错了，又从卫生间换了个地方打洞。”业主田先生说，后来洞还是自己补上的。
　　“小区之前的管理还是不错的，要开展工作，我们通常都很支持。”袁先生告诉记者，可是这次改造确实伤了不少业主的心。
　　争议焦点
　　设计方案是否科学，施工前有没有充分征求意见
　　改造设计方案有没有充分征求业主意见？施工前有没有与业主进行有效沟通？施工方式方法有无不当？记者询问了一些业主，并采访了供电公司和水务集团相关负责人。
　　“一开始，看到小区路面被挖开，都不知道要干什么！”业主向女士说，等到施工队要进门入户安装水管，才知道是供水改造。
　　“最初，我没有看到施工方案，施工队就已经在楼道安装管线了。”业主何女士担心，管线、水阀裸露在外，万一搬家具不小心碰坏了怎么办。
　　业主蒲女士告诉记者，关于改造标准，有人说每户6500元，有人说1万多元，到底多少钱不清楚。
　　……
　　不少小区业主表示，最初没有看到详细的设计方案，就开始穿墙打洞，施工过程中还出现了一些不文明现象。
　　对此，水务集团和供电公司怎么看？
　　供电公司后勤服务中心主管赵宗虎介绍，按照有关职工家属区“三供一业”分离移交工作的指导意见，国企应当将职工家属区的“三供一业”分离移交给专业化企业或机构，实行社会化管理。该小区在之前已经完成了供电、供气等工作，所以实际上只需要进行供水和物业的移交。
　　“‘三供一业’分离移交，需要对相关设施进行维修改造，分户设表，按户收费。”赵宗虎说，电力小区过去实行总表分表并用的计费模式，加上供水管网此前多次爆管，管线改造是必要的。
　　根据介绍，水务集团为电力小区供水维修改造的实施主体，具体施工方为水务集团市政工程分公司。原本确定的施工方案是在户外设置表箱，伸出管道沿外墙进入业主家中，通过这条新水管实现“水表出户，一户一表”。由于水管从外接入，不可避免会在墙壁造成孔洞。水务集团客户服务中心主任邓国东告诉记者，“施工前曾反复查看，征求业主意见。”
　　“既然反复查看，又为何会出现打错洞的现象？改造是有必要的，但关键是要改好。”袁先生认为，持反对意见的业主并非反对改造本身，只是觉得施工方案没有充分征求大家意见，导致部分业主对方案的科学性产生了怀疑。
　　供电公司相关负责人表示：“施工单位在现场勘查论证阶段，对居民室内美观的影响程度论证不到位，改造方案上与业主沟通不到位。部分人员在入户开洞过程中，存在盲目施工等不文明施工现象，引发部分业主严重不满。”
　　工程停滞
　　仍有155户未完成改造，工程基本处于停工状态
　　由于业主对最初方案不满，供电公司召集水务集团、街道办、业主代表，进行了多次沟通。2018年12月11日，水务集团拿出了几种方案。其中一种方案是，室内水表统一换成智能水表，但使用的是老旧水管，改造不彻底。此方案因为不影响楼道和室内外观，成为不少业主的选择。但对此，也有业主质疑：“如果换个智能水表就能解决问题，为什么还要如此折腾？”“投入这么多钱，难道就换个智能水表了之？”
　　截至5月13日，电力小区有221户完成改造，155户尚未完成。目前，许多栋楼房外侧的集中表箱并没有连接水管；一些楼道已经安装了新管道，但并未通水。
　　“因为担心工程完成之后留下烂摊子，希望先恢复被破坏的路面、绿化、墙面。”业主王先生表示，由于原方案不美观，新方案改造不彻底，希望进一步对改造方案进行优化。
　　“目前，这项工程基本上处于停工状态。实话说，小区环境还不如改造前。”街道办相关负责人坦言，业主和施工方应该进一步沟通，优化方案，尽快复工。
　　邓国东说：“有些业主更在意美观，有些希望更换管道，确实不容易达成一致。接下来，水务集团会尽可能考虑用户的合理诉求，把这件事推动下去。”
　　对于施工存在的主要问题，供电公司相关负责人表示，正推动水务集团、监理单位派员组成工作组常驻小区跟进改造情况，积极有序推进，督促相关工作，争取把好事办好。
　　最新进展
　　绵阳市召开了专题协调会，成立专项工作组进驻小区
　　记者采访返京后，据悉，绵阳市委对电力小区“三供一业”改造中的问题高度重视，要求尽快组织有关方面专题研究，认真听取业主意见，拿出切实可行的整改措施。
　　5月15日，绵阳市召开了专题协调会，成立电力、水务、社区等相关部门组成的专项工作组，16日上午已进驻小区，全面开展工作。电力、水务、物业等单位抽调专门人员，广泛听取业主意见，梳理整改措施，调整完善实施方案，尽快恢复施工。特别是对意见较大的70多户业主采取一对一的方式征求意见，对业主意见较大的小区道路、绿化、入户防盗门、布线打孔的修复等问题，分别由水务集团、电力公司、物管方面尽快恢复和更换。
　　部分业主反馈意见说，相关单位已经认识到该项工作前期的失误，近期，他们正在加班加点征集业主意见和编制整改方案，真诚期盼这个长达一年的烦心事，最终能得以解决。
　　
　　把好事办好（编后）
　　老旧小区改造为的是提升小区基础设施水平，改善居住环境，然而，往往也会面对一堆老大难问题。在少数地方，因为没把工作做细、落实，好事没有办好，反而引起了群众不满。今天，本版《来信调查》反映的问题就比较典型。
　　本是惠及民生的暖心工程，投入了大量的人力、物力、财力，却成了“半拉子”工程。施工单位有没有充分听取业主意见？移交单位是否切实尽到了监管责任？矛盾出现时，有没有及时回应合理诉求？值得认真反思。
　　如何把好事办好？应该真正把群众利益放在心上，把群众满不满意作为评判改造效果的最高标准，要把民生工程建成民心工程。在干每一项工作时，多换位思考，盯住群众生活中的痛点，尽可能提供满意的服务。老旧小区改造难免会有各种具体复杂的问题，要认真倾听群众合理诉求。当然，问题的解决也需要居民从大局出发，积极配合，各方面群策群力，共同把居住环境打造得更好！
