
朱婷，收获更好的自己（体坛观澜）

　　征战国外联赛3年，朱婷交出了出色的答卷，她所展现的职业素养与适应能力，让世界排坛为之赞叹
　　
　　5月17日，朱婷在个人社交媒体发布文章《女排2号今天上线》，宣布回归国家队。结束了土耳其联赛3年的征战，新赛季她将在国内联赛打球。
　　对中国排球而言，“留洋”曾是稀缺品。而且此前“走出去”的名将，往往遭遇水土不服的境遇。也正因如此，当初22岁的朱婷决定“走出去”时，伴随着一系列问号。
　　令人欣喜的是，朱婷交出了一份如此出色的答卷——3个赛季，她帮助土耳其瓦基弗银行俱乐部拿下8个冠军，个人6次荣膺MVP（最有价值球员），4次当选最佳主攻。无论在土耳其联赛，还是在欧冠、世俱杯的舞台，朱婷总能成为最闪亮的明星。逆境中的力挽狂澜、决胜局的进攻表演……朱婷所展现的职业素养与适应能力，让世界排坛为之赞叹，她也收获了更好的自己。
　　以往，国内排球运动员“走出去”时往往都过了运动生涯的巅峰期，而朱婷能在当打之年到海外赛场经受锤炼，这是她的幸运。正如中国女排主帅郎平所言，到更广阔的天地开拓视野，向世界高手学东西，其价值是平时难以企及的。而朱婷的成功也验证了，一个具有世界影响力的新偶像，无异于中国排球影响力的最佳代言。
　　面对世界排坛的发展潮流，只有“打开门，走出去”才能保持领先。郎平看过欧冠比赛后评价弟子：“现在的朱婷在场上能做主了。”这种改变，不只是技战术，更是对排球的认知、看问题的视野、对待胜负的心态。毕竟，拥有什么样的排球智慧，决定着一个人、一支球队能走多远。
　　如今，朱婷为备战东京奥运会而开启新的征程。她过去3年的成功经历，为其他现役国手“走出去”积蓄了信心。实现更多人才的国际化流动，对中国排球的职业化发展大有裨益。
　　“一次暂别和一次回归”，朱婷如此形容身份的转换，也预示着未来会再出发。
