小中见大 博览天下
第十六届中国国际中小企业博览会

　　距第十六届中博会开幕还有35天
　　激发中小企业创新活力，引领中小企业高质量发展
　　与联合国“中小微企业日”同期，打造全球中小微企业命运共同体
　　首次设立“专精特新”展区、创新服务展区
　　助力“一带一路”建设，推动中小企业国际合作
　　
　　中国国际中小企业博览会（以下简称“中博会”）是经国务院批准，于2004年创办的大型国际性展会。由工业和信息化部、国家市场监督管理总局和广东省人民政府联合主办，每年在广东省举办，至今已经连续成功举办十五届，是国际展览联盟（UFI）认证的国际展会。中博会旨在为国内外中小企业构建一个“展示、交易、交流、合作”的平台，已经先后与19个国家（国际组织）联合主办。
　　第十六届中博会将承担起构建对外开放新格局、积极推动我国中小企业高质量发展和融入国际产业链的使命，向世界知名品牌会展活动迈进。
　　
　　时间: 2019年6月24日—27日 
　　地点: 中国进出口商品交易会展馆A区（广州市阅江中路380号）
　　主办单位: 工业和信息化部　国家市场监督管理总局　广东省人民政府
　　主宾方:  联合国工业发展组织
　　展区设置
　　主宾方展区、国际展区
　　省区市展区（“专精特新”展区、创新服务展区）、港澳台展区
　　跨境电商展区
　　主要活动
　　● 中国中小企业高峰论坛
　　● 2019年中小微企业日大会
　　● “专精特新”展区专场活动
　　● 中小企业投融资及跨境对接会
　　● “创客中国”大中小企业融通发展项目对接会
　　● 2019“一带一路”专项行动
　　● 中小企业经营管理领军人才培训计划——2019“人尽其才?智创未来”论坛
　　● 中小企业投融资论坛暨投资路演活动——“资本市场助力中小企业创新发展”
　　● 中小企业信息化应用推广活动暨信息化论坛
　　● 节能技术改造与服务供需对接会
　　● 中外知名企业家交流会
　　数据来源：中博会组委会秘书处
