国际田联钻石联赛上海站自2010年起连续举办
十年，成长看得见（体育大看台）

　　核心阅读
　　钻石联赛是国际田联于2010年起推出的覆盖全球的最高级别田径系列赛，其中上海站比赛已连续10年在上海体育场上演。在这个平台上，留下了众多运动员的成长印记，一众名将或从这里走向世界，或在这里告别赛场……钻石联赛上海站，见证中国田径的发展。
　　
　　“10年间，我从一个小孩子变成了一员老将，还是想在赛道上证明自己，至少不要让努力白费！”中国男子110米栏运动员谢文骏做到了，5月18日晚的上海体育场，在国际田联钻石联赛上海站的比赛中，他跑出13秒17，刷新了个人最好成绩。
　　自2010年起，国际田联钻石联赛上海站已连续10年在上海体育场上演。中国田径人的光荣与梦想不断在这里实现，体育精神的传承和发扬一直在这里上演。十载“钻石璀璨”，见证了中国田径的发展。
　　赛事平台
　　“今年是上海站第十年，在这样有意义的比赛中，我希望这件运动服能给我带来好运。”谢文骏在比赛中穿上了师兄刘翔送给自己的战袍。2004年刘翔在雅典奥运会上夺冠后，作为钻石联赛前身的上海黄金大奖赛于2005年被引进。自此之后，中国田径选手每年多了一次与世界顶级选手交流切磋的机会。
　　每年上海站的项目设置均有所不同，但男子110米栏却始终位列其中并多次担任“压轴”项目。“这并非刻意安排，更像是大家都默认的一种传统。”2016年起接手钻石联赛上海站赛事运营工作的久事体育副总经理杨亦斌认为，“支持我们将赛事一直做下去的主要原因，是为中国田径打造一个和高手切磋竞技的平台。”
　　2012年，刘翔完成了自己在上海站的最后一场比赛，3年后，他在这座体育场内举行了退役仪式。但中国田径人与世界顶尖选手之间的较量却没有停下脚步。巩立姣、苏炳添、李玲、谢文骏等名将相继从这里走向世界、由青涩变得成熟。
　　“来的都是顶级高手，大家的起跳高度高，也让我后面冲击纪录有了更多体力。”在今年比赛中以4米72刷新女子撑杆跳亚洲纪录的李玲，将自己的突破归功于比赛的高水准。“观众的助威对我的发挥帮助很大，这就是主场优势。”以2米28夺得男子跳高冠军的王宇表示很享受比赛气氛。
　　今年的比赛，有7名中国选手首次踏上上海站的赛场，有4名选手刷新了个人最好成绩。“可以感觉到中国选手的信心明显比以前增强了。”10年来一直担任赛事总裁判长的吕季东说。
　　全面发展
　　“见世面”的并非仅有运动员。“可以说钻石联赛上海站推动了中国田径的全面发展。”吕季东介绍，“比如，交流的对象成了世界顶级运动员和经纪人，对中国裁判的外语也是一个考验。”
　　钻石联赛的发展也督促国内裁判各方面素养不断提升。目前的上海站裁判团队中，关键岗位多由外语好、学历高的裁判担纲。“钻石联赛作为最顶尖的赛事，吸引到的都是顶级的运动员，因此裁判的工作难度也是最大的。”吕季东说。
　　高难度通常也意味着高标准。钻石联赛的办赛标准为国内赛事树立了榜样。“有一些手段能够增强比赛的视觉效果，将赛场作为舞台呈现给观众。”杨亦斌说，“例如运动员入场处的LED显示屏、标枪掷出后在空中的追光，都是提升表现力的方式。”每年钻石联赛，中国田协会派出观察员、技术官员观摩比赛。
　　群众基础
　　与不少体育比赛不同，今年上海站比赛前，价格最高、位置最好的门票早已销售一空，反倒是一些低价票尚未售出。
　　“2016年开始接手钻石联赛上海站的赛事运营后，我们也做了市场调查，在当时刘翔退役、博尔特极少参加赛事的情况下，市场对上海站的认可程度并不高。”杨亦斌坦承。
　　“田径比赛和其他项目不同，只有真正的田径迷才愿意花钱买票。”认识到这一点，久事体育将重心放在培育真正的田径迷上，为他们搭建体验、参与上海站比赛的平台。上海市传统的初中田径联赛，决赛作为上海站的垫场赛挪到了上海体育场；加特林、奥利弗、伊辛巴耶娃等名将，在比赛之前赶赴上海市的中小学内“客串”体育老师。以往的单日赛，不断向着校园和民间伸出橄榄枝，扩充着赛事的广度和深度。“就是为了给大家一种激励，让他们和世界冠军共享一个赛场。”
　　“我们做了4年，从票房、赞助等方面大致只是使钻石联赛上海站这一顶级赛事回到了它本该在的位置上。”杨亦斌说，“这两年我们拥有越来越多真正的田径迷，说明努力没有白费。”

