
与山鸟做伴的老陈（遇见）

　　去古田山的一路，可听见各种各样的鸟叫。在保护区的食堂里吃完中饭，刚走出来，对面山林又传来一阵阵的鸟叫。老陈驻足听一会儿，说那是杜鹃。
　　老陈，大名陈声文，园林专业出身，二十三岁就来到这片广袤的大山。一开始他是护林员，一晃三十年过去，他也成为大家口中的老陈。令人惊讶的是，老陈在大山里真是待得住。
　　比如，在古田山海拔六百五十米的山上，有一个防火瞭望台，老陈的任务就是守在那里，观察火情。按照规定，负责看守瞭望台的人，除了雨雪天，其他时间，一刻也不能离开。有一年，老陈不巧右腿膝盖骨折，强撑着登上山去。他生活不能自理，愣让妻子关掉饮食店，一起住到山上去照顾。就这样，两个人，六个月，全在山上，直到过了森林防火高危期。
　　把森林当家的人，鸟兽草木也把他当自家人。要不然怎么认识一草一木、一鸟一兽呢？不用心下去，怎么可能——我也问他，老陈你整天在深山老林，不寂寞吗？老陈说，哪里会寂寞，山林也是一个丰富的世界，有那么多植物，那么多鸟兽，那么多微生物，怎么会寂寞呢？我就无法想象，老陈与自然生物是怎么交流和沟通的。
　　古田山这块自然保护区，后来成为钱江源国家公园的一部分；古田山的名气越来越大，许多知名的科研机构和院校的科学家、教授，都来到这里。老陈带着他们一起爬山，也跟着他们一起搞研究。
　　比方说，2004年，中科院植物所在古田山建一块亚热带常绿阔叶林生态样地，面积二十四公顷，开展课题研究。这样一个课题，全凭科学家来做不现实，还需要大量当地的护林员、农民参与进来，辅助科研工作。老陈也全程参与，他用了八个月时间，天天早出晚归，对海拔四百四十六米至七百一十五米的植物数据进行统计，给一百五十九种、十四点六万株植物挂牌、定位、确定种类，保质保量，完成样地建设。
　　就是这样，与植物朝夕相处，日夜相对，老陈把自己活成了森林里的“隐士”。所以我跑去山里找他。我想，这么一个人，他心里该藏着多少山野的秘密呀——哪里有野兽的足迹，哪里有夜鸟的树窝，哪里有毒蛇出没，哪里有古树扎根，老陈心里有张图。他参与合著的《珍稀濒危树种繁育技术》，还获得浙江省科技进步二等奖，我觉得老陈是个“牛人”。
　　老陈年纪大了，后来又带了一个“徒弟”陈小南。小南也跟着老陈爬山，辨认植物，在森林里装一个又一个红外相机。
　　红外相机绑在树干上，如果有飞禽走兽经过，就会触动快门，“咔嚓”一声留下它的踪迹。近两百个红外相机，均匀地分布在古田山的森林里，如同秘境中的眼睛，无声地记录着生灵们的秘密生活——黑麂、黑熊、小灵猫、野猪，都在相机镜头前路过，俨然一部古田山版的《动物世界》。那些红外相机，可以持续工作四个月时间。时间到了需要更换存储卡和电池，老陈、小南他们，还有很多科研助手，会上山取卡、换电池。每次拿到那些储存卡，小南都会特别兴奋，因为不知道那些相机又悄悄记录下多少秘密。
　　有时候我不由得有点羡慕老陈和小南。一个人，能如此沉迷自己的工作，该是一件多么幸福的事。春天的时候我到古田山去，看到山林里弥漫着大雾，保护区办公室外的地上长满青苔。在山路上走了很久，也碰不到几个人，而人的声音与鸟的声音，都可以传出很远却依然清晰，山林中的空气，居然那样清甜。
　　我有一位朋友是中山大学的老师。她对鸟儿很喜爱。她在大学校园，在树林中，细细聆听每一种鸟儿的鸣叫，观察每一种鸟儿的羽毛，然后写下每一只鸟儿的性情。她写出一本书《飞鸟物语》。在这本书的最后一页，她引用了保尔·瓦莱里的一句话：
　　“像一只鸟儿那样轻，而不是像一根羽毛。”
　　我的朋友阿乐，是一位拍鸟的高手。他不辞劳苦，在中国大地上奔波很多地方，拍摄了大量的鸟类照片。有一次我们在富春江岸边散步，隔着一条江，他都能认出对岸的鸟儿。戴胜，棕背伯劳，丝光椋鸟，我们一边走，他一边叫出那些鸟儿的名字，仿佛随口说出他邻居的名字——我也羡慕他。
　　现在智能手机很强大，我常用一个软件，对于那些叫不出名字的野花野草，举起手机拍个照，软件就能帮你认出来。我想什么时候，只要举起手机，录一小段鸟儿的鸣叫声，手机就能帮你识别出鸟儿的名字，那一定很有意思。
　　老陈送我一本书，《钱江源国家公园鸟类图鉴》，这是钱江源国家公园里的鸟儿图谱，极是精美。保护区境内就是一座鸟儿的天堂，此地有野生鸟类二百余种，最知名的，是白颈长尾雉，国家一级保护动物。此外还有白鹇、勺鸡、赤腹鹰、鸳鸯、斑头鸺鹠、仙八色鸫等等。晚上，我就一直在翻那本书。小灰山椒鸟、黄鹡鸰、灰鹡鸰、领雀嘴鹎……一边翻，一边念，真想把这些鸟儿的名字都背下来，却难以做到。我还觉得遗憾的是，在古田山里行走，远远地听到那些鸟儿的鸣叫，我要怎么样才能认出它们呢？
　　我很佩服老陈，佩服那些识得鸟儿、热爱自然的人。
