
减负不减责，松绑不松懈

　　中央明确将2019年作为“基层减负年”。这道“基层减负”令，对于身处“一线”、手抓“百线”的基层干部而言，是一道暖心令、一声鼓劲令。2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，使命光荣，任务艰巨。从基层视角看，要做到工作推进和基层减负“两不误、两促进”，关键要处理好三个关系。
　　首先，要处理好减负与不减责的关系。“减负不减责”是对基层减负的根本要求，是基层减负的目标和方向。基层减负就是要对形式主义、官僚主义做减法，让基层干部从文山会海、填表报数中走出来，全身心抓好责任落实、政策落实、工作落实，提升工作质量与效果。基层减负并不是简单的一“减”了之，更不是降低工作标准。只有做到减负增效、脱虚向实，挤干形式主义的水分，增加实干担当的养分，实现“修枝剪叶”与“浇水施肥”相统一，才能防范松绑减负后打折扣、软作为、不作为等问题。
　　其次，要处理好压担子与卸包袱的关系。习近平总书记指出：“培养干部就是要不断推到火线上、前线上，在摔打中成长”。脱贫攻坚一线是培养锻炼干部的磨刀石，基层年轻干部既需要勇挑担子、经历风雨、增长才干、不辱使命，同时，也在呼唤卸下不必要的包袱，建立健全容错纠错机制，宽容干部在工作创新中的失误，解决问责泛化问题，让基层干部在鼓足干劲中轻装上阵，干得安心、尽心、舒心。
　　处理好上级主导与基层反馈的关系。“上面千条线，下面一根针”“上面千把锤，下面一根钉”，为基层减负需要追本溯源，搞好顶层设计，从大局上全盘调控好各个环节、各项举措、统筹推进，避免层层喊减负、级级无落实。推动基层减负，也要倾听基层干部的声音。减负成效好不好，多听听基层干部的反映，多看看基层工作的成效，好者扬之，问题改之，真正把减负的焦点、重点，对准基层干部的“累点”，让减负减到问题根子上、减到干部心坎上。
　　基层减负，减的是负担，不减的是责任，松绑的是形式主义的束缚，拧紧的是实干担当的状态。对于基层干部来说，就是要把以前应付各类文山会海、过度留痕的精力，转换为服务群众、服务脱贫、服务发展的能力，凝聚崇尚实干、敢于担当的正能量，营造干事创业新气象、实现建功立业大作为。
　　（作者为江西省寻乌县委常委、组织部部长）
