
在游戏中成长（新语）

　　懂得把游戏还给孩子并不难，难的是将科学理念转化为教学实践，难的是依托实践成果完善教学体系
　　
　　最近，一个有关幼儿学前教育的国际会议在浙江省安吉县召开，会议有一个有意思的名字：安吉·真游戏国际研讨会。
　　所谓的安吉·真游戏，指的就是安吉县所有幼儿园都已将游戏的权利还给孩子，让孩子在自主游戏的过程中成长。安吉在学前教育中践行真游戏理念已有15年，当前这一教学实践已经开花结果并已将影响力延展到欧美等地。
　　安吉·真游戏的核心在于全体系推进、教育器具就地取材、教学活动定位清晰、教学总结实事求是。这个源于安吉绿水青山的实践探索，没有高端设备，没有超强师资，有的只是扎扎实实的教学安排，有的只是持之以恒的不懈探索，最后结出的果实已经香飘国内外。懂得把游戏还给孩子并不难，难的是将科学理念转化为教学实践，难的是依托实践成果完善教学体系。认真梳理安吉·真游戏教学体系的从无到有、日臻成熟，从中不难发现安吉幼教工作者的大胆探索、小心求证，从中也不难发现安吉人乐于亲近自然、勇于改革创新的情怀与担当。
　　学习安吉·真游戏的精髓，尝试迈过“放手让孩子玩”这道中国幼儿教育多年迈不过去的坎，就要规避过度追求幼儿游戏设备大型化、高端化，就要规避将幼儿教育模式简单化、模式化，就要在因地制宜的探索中找寻适合当地幼儿的教学方式。在这一过程中，为人师者是否倾情投入、观察分析十分重要，相关管理部门是否敢于放手、精准服务十分重要。
　　幼教创新并非易事，政府、学校、老师、家长形成共识才具备创新的基础，而好的教学成果同样需要老师与幼儿的默契配合。安吉·真游戏的成功探索，也正是在这一背景下显示出其特殊意义与深远价值。尝试让更多幼儿在游戏中成长，其实并不需要简单模仿某一种教学模式，只是透过安吉幼儿教育的成功探索，更多幼教工作者与教学机构理应从中感悟勇于创新与基于各地条件搞好幼教工作的重要性。
