就近停，堵得水泄不通；不让停，居民车辆搁哪？北京东城区——
住胡同，车也有地儿停（社会治理在身边·关注停车难①）

　　随着生活水平的提高，各地机动车数量增长迅猛，停车难、停车乱成为城市治理中的突出问题。如何缓解这一民生难题？
　　在北京，通过共享、挖潜、适度建设的思路，规范胡同停车，打造不停车街区；在上海，探索区域内各类停车需求和资源供给的统筹整合，实现“一对多”和“多对多”的循环服务模式，并利用互联网技术引导车辆停放；在深圳，加大处罚力度，加强路边停车收费管理；在宜昌，利用边角地块建成停车场，搭建智慧平台有序引导停车需求……今日起，本版将推出“社会治理在身边·关注停车难”系列报道，聚焦停车难题及各地探索，以飨读者。
　　——编  者  
　　
　　停车难，已成为各大城市不得不面对的共同难题。在寸土寸金的北京王府井地区，这一问题尤为突出。
　　王府井大街东侧有一条堵车出了名的煤渣胡同。本来路就不宽，两边再停一溜儿机动车，更加逼仄难行，堵成一锅粥是常事，胡同里车喇叭声此起彼伏。“更严重的是，这条胡同是进出急诊大楼的生命通道，一旦延误了抢救，那可是人命关天的大事。”协和医院综治办主任刘学明说。
　　近期，记者再次来到煤渣胡同，过去机动车随意停放占道的情况不见了，一辆辆机动车从眼前“唰”的一声驶过，一下就不见了踪影。“以前绕着家门口转圈儿找车位，现在把车停到地下车库的固定车位里，再也不担心车被剐蹭了。”家住煤渣胡同附近的谢东英阿姨感慨地说。
　　王府井地区如何解决停车难、停车乱问题？采取了哪些措施？有哪些经验可以借鉴？记者进行了采访。
　　过去
　　“见缝插针都插不进去”
　　煤渣胡同全长301米，主路宽8米，呈东西走向。胡同西口距离王府井大街仅234米，胡同南侧紧邻北京协和医院北大门急诊大楼，胡同北侧有多个小区，住着300余户居民。
　　由于地理位置独特，煤渣胡同周边人流、车流密集，尤其是每年往来观光旅游、看病就诊的人群非常庞大。“经常你在路上走着，后面的车就按喇叭‘嘀嘀嘀’地催你。”谢东英说，胡同居民自己停车也成了大难题，“见缝插针都插不进去。”
　　煤渣胡同所在的王府井地区南邻长安街、西靠天安门，位于“两轴”交会处。东华门街道副主任苏玥介绍，在王府井周边未实现不停车的8条胡同中，仅可有序停放机动车398辆，但实际每天平均有约1300辆机动车停车需求，停车缺口巨大，区域内停车难、停车乱现象十分突出，严重影响了百姓出行及区域环境品质。“王府井地区商场写字楼密集，停车资源丰富，适合通过‘共享车位’来解决停车难的问题。”东城区城管委副主任胡向军介绍。
　　然而，要实现“共享车位”谈何容易？首先是居民引导工作难。长期以来，居民习惯了占用胡同公共空间免费停车，对停车付费有抵触心理；其次，周边可共享的停车场均为商业配套停车场，经营企业并不愿意承担居民共享停车；同时，商业配套停车场收费价格普遍较高，与居民可承受价格差距巨大。
　　记者了解到，位于核心地带，王府井地区停车费用平均每月需1000元左右，最高的可能达到2900元，远远高于老百姓可接受的价位。另外，有的停车场白天停车位非常紧俏，要求居民车辆白天不能停放，这一规定并不是所有的居民都能接受。
　　改进
　　让老百姓的车有地儿停、停得起
　　双方利益难协调，缓解停车难，一时间竟卡壳了。
　　既然停车设施缺乏，那新建无疑是最直接的方法。过去，东城区已经实现不停车的胡同，大部分是通过新建停车设施实现的。比如北新桥街道的青龙胡同，因为2016年在胡同东段新建了停车场，增加了300个停车位，胡同东段就提前实现了不停车。同样的，交道口街道的南锣鼓巷地区的蓑衣胡同、福祥胡同、前圆恩寺胡同，也是因为建了停车场，为居民停车提供了“出口”，才实现了胡同不停车。
　　2018年5月1日，北京市出台了新的停车管理规定，要求停车入位、停车收费，“就近停、免费停”成为历史。《北京街道更新治理城市设计导则（公示稿）》则明确，首都核心区原则上不再对老城内现有街道进行拓宽，胡同远期也将取消停车。东城区及时调整了解决胡同停车难的方向，“过去我们的思路是适度建设、挖潜、共享。现在这个顺序颠倒了，变成共享、挖潜、适度建设。”胡向军介绍。
　　“共享车位”成为大势所趋，首先要疏通居民思想。针对长期无偿占用城市公共空间使居民对于缴费停车的意识淡薄，东城区成立了由东华门街道、城管委、王府井建管办等部门组成的工作专班，耐心地与居民面对面交流，使居民逐步接受“停车入位、停车缴费、违停必罚”的观念。
　　“街道先后组织各类政策宣讲会7场、居民座谈会10余场，在宣传政策法规的同时，认真听取意见建议，正面回应居民诉求，消除思想顾虑，引导居民停车入地。”苏玥介绍。
　　如何能让百姓的车有地儿停，又能停得起？街道聘请了北京建筑大学专业团队，对22家商业配套停车场使用状况进行调查，掌握第一手材料。像王府井百货大楼、apm购物中心等商厦的车位非常紧张，但也有一些商厦、写字楼的停车场并未实现满负荷运转。
　　于是，由政府出面与王府井周边的商业配套停车场进行协调。国旅大厦拿出10个车位、世纪大厦拿出20个车位、丽晶酒店拿出100个车位、新燕莎拿出200个车位……最后9家商户一共协调出了630个“共享车位”，同时提供菜单式方案供居民选择，比如晚上错时停车每月300元、远距离全天停放每月300元、近距离全天停放每月500元。最终，方案得到了商户和居民的普遍认可。
　　谢东英在煤渣胡同附近的澳门中心租到了24小时停车位，“给我们居民的优惠价是500元一个月，能接受，关键是不用每天为找停车位烦心了，睡觉都踏实了。”
　　办法
　　车位共享、挖潜、差异化收费
　　来到王府井大街，过了步行街继续往北走，东侧的柏树胡同、甘雨胡同、西堂子胡同；西侧的韶九胡同、北官场胡同、锡拉胡同……过去停车的位置，如今都安装了醒目的阻车桩。每条胡同里还安装了黄色的禁止停车警示牌，路面上施划了“单向行驶”的黄底白色箭头。“路宽了，天高了，心里舒畅了！”15条胡同全部实现禁停，面积1.65平方公里的王府井地区，成为北京市首个“不停车街区”。“下一步，我们将在王府井街区建设新的停车诱导系统，实现智慧停车，畅通微循环，进一步优化交通环境。”胡向军介绍。
　　2019年，东城区将推广王府井停车治理模式，继续推进“不停车街区”建设，苏州片区、青龙片区、国子监片区和东四片区，将被打造成东城四大不停车片区。一方面通过车位共享、挖潜等手段增加车位供给，缓解居民停车需求；另一方面，在不具备建设地面停车场的街巷胡同周边，在符合核心区控规的前提下，积极探索建设地下停车设施。
　　苏玥坦言，作为北京首个“不停车街区”，王府井街区在共享停车方面已有成功的探索，但一个地方的办法不见得另一个地方就可以照搬。“城市管理要下足绣花功夫，解决停车难题要调动广大群众的积极性和主动性，凝聚大家的智慧，发挥众人的力量，总会找到解决问题的办法。”苏玥说。
　　面对“车多位少”的矛盾，一方面要引领居民因地制宜“挤车位”；另一方面开车人也要改变不文明的停车习惯，树立“停车入位、停车付费、违停受罚”的意识，共同维护街巷环境。
　　“胡同里停车是占用公共资源的行为，今后胡同里停车不再是免费午餐。”目前，东城区部分宽度合适的胡同已经开始施划正规停车位了，胡同将实行“差异化停车收费”。
　　如何差异化收费呢？东城区副区长陈献森以苏州片区举例称，胡同中施划了正规的停车位，但是在胡同中停车，收费也相对较高。如果将车停放到胡同端口的停车场，收费就会相对较低。不同社区所处的位置不同、停车资源不同、居民需求不同，停车收费也不同。“通过这种差异化停车收费的方式，规范胡同停车，引导大家减少占用胡同的公共空间，既保护了胡同风貌，便利群众出行，同时也改善了居民的生活环境，一举多得。”
