
用奋斗书写青春华章（快评）

　　杜富国作为一名“90后”的新时代军人，他的青春底色是爱国，他的青春支点是奋斗，他给人一股向上的力量。杜富国用“为任务敢拼命、为战友不惜命”的实际行动，诠释了军人的职业特质和崇高品质。
　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”杜富国响应号令，在南疆扫雷行动中为了人民利益时刻冲锋在前，为了战友生命血染雷场。在康复中，他心里想得最多的是扫雷任务有没有完成，心里牵挂最多的是雷区的群众，心里最想做的是早日康复为人民为部队多做点有益的事。他不愧为习主席的好战士，不愧为全军青年官兵学习的榜样和标杆。
　　担当是胆魄，更是一种责任。强军兴军为新时代官兵提供了更加广阔的奋斗舞台；在这个广阔舞台上，有担当才能有作为。英雄前辈用身躯滚雷区是一种担当；和平建设时期，扫雷官兵手挽手蹚雷场也是一种担当。无数共产党人喊出“跟我上”是一种担当的表率；和平时期，杜富国喊出“让我来”是一种担当的自觉。
　　“不是天赋异禀，而是百炼成钢”。杜富国的英雄壮举并非与生俱来，而是靠汗水浇铸、靠实践锻造、靠血性挥就。放眼军营，和杜富国一样的英模层出不穷，如王锐、刘珪、蒋佳翼、韦慧晓……在他们身上，我们看到了习近平强军思想的伟大感召力，看到了我党我军的优良传统，看到了革命军人、共产党人的政治本色。他们用实际行动立起了“听党话、跟党走”的时代坐标，展示了为祖国为人民敢于牺牲、乐于奉献的时代风貌。
　　在实现中国梦强军梦的伟大征程上，我们呼唤更多像杜富国那样的英雄战士、时代新人。广大官兵要自觉向杜富国学习，时刻牢记习主席嘱托，“听党话，跟党走”；时刻把自己的命运与祖国的命运紧紧地联系在一起，把人民放在心中，把使命扛在肩上；时刻牢记我军宗旨，用生命担当使命，用奋斗书写人生，为实现中华民族伟大复兴贡献青春、智慧和力量！
