上海浦东加强电动车骑手管理
外卖小哥，穿马甲上路

　　上海的外卖小哥李伟，最近有点郁闷。
　　因为骑电动车送外卖时多次违反交通规则，他被暂停接单资格1个月。其间，他还得完成5次交通文明志愿活动，才能申请复职。
　　在上海浦东，和李伟遭遇相同的有近40人，都是来自各个外卖和快递企业的电动车驾驶员。
　　浦东公安交警相关负责人介绍，2018年，在浦东发生的交通事故里，70%的人伤事故都与行人和非机动车违法有关。其中，外卖、快递骑手的身影不在少数。“把这个群体管理好，是现阶段城市交通安全的一个关键点。”
　　今年3月底，浦东公安联合区内的外卖和快递企业，推出了全新的“浦东外卖、快递交通文明记分管理系统”，要求在内环线内从事相关业务的电动车骑手在手机上安装终端APP；与之配套的，是公安机关和这些企业共同设计的带有数字编码的安全反光马甲，骑手们工作时一人一码，实名穿着。
　　自此，在浦东送外卖，要“亮衫”才行。
　　安全反光马甲上身后，逆行、闯红灯、占用机动车道等违法行为就会被交通监控设备记录下来。警方再根据编码，追究驾驶员违法行为责任。这解决了以往非机动车违法取证难的问题。
　　“不同的违法行为对应相应分数，记满36分，骑手就会进入‘黑名单’，所在企业将停止其从业资格1个月。”浦东公安分局交警支队车宣大队队长路炜说，违法行为和处罚会发送到骑手的手机上，需要及时处理，“如果超过48小时不处理，3次以上也会被拉入‘黑名单’。”
　　系统推行1个多月以来，外卖、快递电动车骑手“横冲直撞”的现象有了很大改善。在浦东多个路口，大部分外卖、快递小哥都身着带有编码的反光马甲，按规行驶，过斑马线时还会选择下车推行。据介绍，外卖、快递行业内的重视程度也显著提升，加入管理系统的企业由刚开始时的11家增加到了21家。
　　“原来，我们的送餐员磕磕碰碰不少，主要就是拐弯不看路、闯红灯造成的。”某外卖平台浦东地区负责人邱贵宗表示，无论是人伤事故还是财产损失，外卖小哥出了事，公司也需要承担相应责任，因此他们也积极与警方对接，就是为了让外卖配送过程更安全，“在中晚餐高峰时段，我们把骑手的送餐时间放宽了，就是希望他们能更好地遵守交通规则。”
　　“目的不是罚款，而是通过管理让驾驶员们养成遵守交规的习惯。”浦东公安分局交警支队副支队长卫志强说，他们在记分管理上提供了停止接单1个月后可申请重新上岗的机制。5月份以来，浦东交警查处的非机动车违法行为数量有了明显下降。
