
聚起来才能富起来（一线视角·壮丽七十年 奋斗新时代⑤）

　　来到河北滦平于营村蹲点采访，老乡们的话让人感触颇深。村民说，早年的村子就像“一盘散沙”，村干部之间不团结，怕担风险，项目来了不敢接、不愿接。同样，村民和村干部之间也有隔阂，各忙各的，村民就靠种地，村干部不规划产业，都没有发展致富的劲头。如今，全村实现了整体脱贫，贫困发生率从2014年的36.11%下降至如今的0.22%。好消息振奋人心。这是如何做到的呢？
　　脱贫致富，团结很重要。干部群众如果不能心往一处想、劲往一处使，很难形成攻坚克难的合力。脱贫的基础要牢靠，村子想发展，干部与干部之间、干部和群众之间搞好团结，非常关键。对贫困村来说，只有聚起来才能富起来。
　　然而，聚力不容易。笔者曾走访了河北的多个贫困村，发现有些村的村支书一个想法、驻村第一书记另一个想法，“拉车使偏力”，谈何发展；有些村扶贫，村干部挺卖力，一些贫困户却习惯了“等靠要”，没干劲也就没致富动力。这就像马拉车，一头拉、另一头拖，马累得气喘吁吁，车子不过缓慢前进甚至停滞不前。聚力脱贫就是要把资源、人力、智慧等集聚起来，朝着一个方向干下去。
　　聚力关键在聚心。于营村支书陈永说，近两年开展扶贫项目，村干部们花了很大功夫来汇拢人心。例如，光伏项目前期施工时，一些村民有疑问，村干部摆事实、讲道理，找出书面证据，解答了大家的心头疑惑，村民们心服口服；又如，面对早些年村集体对很多村民的欠款，新一届村两委没有推诿逃避，而是自我加压，努力筹集资金，还清了所有欠款。脱贫聚人心，迈出第一步固然不容易，但只要敢于负责、勇于担当，村干部与群众齐心协力，就能把脱贫事业进行下去。
　　脱贫聚人心，尤须重视扶志。于营村举办了不少就业引导性培训，鼓励大伙通过劳动创造美好生活；通过评选五美家庭，发挥榜样引领作用，带动贫困户致富；联合县职教中心，定期授课，为贫困户化解技术障碍，鼓足脱贫的信心和积极性。这期间，驻村的第一书记吕晓勋发挥了重要作用，既与村支书搞好团结，又彼此合理分工，充分利用在北京的资源优势，与县乡村干部拧成一股绳，大家脱贫致富的目标清晰、干劲十足。正是在一系列政策引导下，曾经的贫困户王桂兰听说有扶贫招工，是“一路小跑着去的”。
　　人心齐，泰山移。脱贫致富需要多一些“石榴籽精神”，村干部要敢于担当，有闯劲儿，形成扶贫的拉动力；通过凝心，让村民形成对村两委的向心力；通过扶志，激发贫困户的内生动力。村干部同心协力、干群之间增添信任，紧抱在一起，让心贴得更近，才能用凝聚起来的力量斩断穷根。
　　从林荫绿廊到魅力广场，2019年于营村的建设新规划已经跃然纸上。相信凝心聚力，共同打拼，规划一定会成为现实，展开一幅富强文明的美丽乡村新画卷。
　　（作者为本报河北分社记者）
