长江航运如何更节能环保——
一艘示范船带来的改变（美丽中国·长江的变化①）

　　核心阅读
　　加快淘汰高耗能、高污染老旧船舶，推进船型标准化，对于保护长江、减少航运污染有着重要意义。
　　去年，首艘江海直达1140型集装箱示范船“汉海1号”投入运营，标志着长江航运进入“千箱时代”。这种新船型单航次可用舱位扩大80%以上，污染排放减少40%，航速更快。新的船型，将引领长江航运走向更加节能、环保、经济、高效的未来。
　　
　　位于湖北武汉市的“长江中游第一港”——阳逻港区一派繁忙景象。一艘庞然大物停靠在岸边，船首控制台旁的侧舷上，“汉海2号”几个大字格外醒目。它正等待着岸上的吊机，将一只只满载货物的集装箱装船。
　　据介绍，对比现行江海直达600标箱主力集装箱船型，“汉海2号”单航次可用舱位扩大80%以上，达到1140标箱，污染排放减少40%，将有效降低船舶污染。
　　告别“小散乱”，“4E级”江海直达船应运而生
　　“2018年，长江干线货物通过量达到26.9亿吨，同比增长7.6%，稳居世界内河首位。长江干线年集装箱吞吐量、三峡枢纽通过量均创下历史新高。”近日，交通运输部长江航务管理局公布了长江航运去年的“成绩单”。
　　航行于江面上的船舶，在为长江沿线带来巨大经济效益的同时，却也带来了遍布江面的“流动污染源”。“长期以来，长江船舶存在平均吨位小、船型杂乱、部分船舶技术落后、安全性能差等问题，既影响通航能力，又带来严重污染。”湖北省港航局局长王阳红表示。对此，武汉新港管理委员会经贸发展处处长韩芸说，建造在中下游航行的大型标准化江海直达船势在必行。
　　武汉理工大学江海直达船研发团队带头人吴卫国教授表示，发展江海直达运输，可以减少中转环节，避免货差、货损和环境污染。
　　“江船是‘肥胖型’，耐波性差，在海上容易颠簸；海船是‘劈波斩浪型’，灵活性不够，在江上不易操作。”吴卫国说。
　　2017年8月，国家发改委批复同意建设长江干线武汉至安庆段6米水深航道整治工程，武汉新港管委会顺势提出了建造6米水深航道条件下1100标箱集装箱示范船的工作框架。吴卫国团队“4E级”（节能、环保、经济、高效）江海直达船设计方案入围。
　　2018年1月22日，首艘江海直达1140型集装箱示范船“汉海1号”正式开工建设；同年11月16日，“汉海1号”投入商业运营，标志着长江航运进入“千箱时代”。
　　加量、减排，千箱级节能示范船带来航运变革
　　“目前，长江中游的集装箱船舶大多为老旧高能耗的小型集装箱船舶，单次运输量一般在600标箱左右。我们这艘船运量达到1140标箱，航速却更快。从上海航行至武汉，从过去耗时约5天缩短至100小时左右。”“汉海2号”船长霍建松一脸自豪：“从洋山港开始，我们就一直在超船。”
　　今年初，第二艘汉申线江海直达1140集装箱示范船——“汉海2号”正式下水，于3月15日抵达武汉阳逻港，完成首航。该船最大载重1.36万吨，最快航速11节，可在长江和近海航行。
　　运量大，速度快，能耗和排放反而少了。武汉新港管委会有关负责人介绍，对比现行江海直达600标箱主力集装箱船型，新船型配备的船员同样是11人，油耗更低、排放更少、盈利能力倍增，航运安全性、航行操控性、船员舒适性均有明显改善。
　　霍建松在江上跑船跑了10多年，谈起新船赞不绝口：“过去的内河船在海上颠簸很严重，船员都会晕船，现在出海后很平稳，新船的振动噪声也小多了。”
　　在“汉海2号”的轮机舱中，分布着两台柴油主机和3台发电机组。轮机长杨建斌介绍，发动机采用了新型材料，更加耐磨损，能发挥最大功率，延长机器使用寿命。
　　吴卫国说，新船型对船首、船身和船尾进行了改进，按照流线型对结构进行了优化，以最大限度减少阻力。同时在船后方加装高效适伴流大侧斜螺旋桨，大幅提高推进效率。
　　原来的600标箱船舶日均消耗13吨，1140集装箱示范船日均燃油消耗15吨，平均每个标箱省油达35%。此外，新船氮氧化物和颗粒物排放明显减少，还配备了岸电系统，比600标箱船型的碳排放减少40%以上。
　　防治船舶污染，治标更需治本
　　“船舶是长江污染物产生的源头之一，主要包括固体废弃物、生活污水、油污水、化学洗舱水、发动机废气五大类。”王阳红介绍，这些污染要分类施策治理：固废全部上岸，运送到指定地点处理；在有条件的新船上，加装污水无害化处理装置；建造油污水收集船，对油污统一收集后，在港口进行初步处理，油水分离后进行加工再利用；针对化学洗舱水，加强洗舱站建设；加强LNG动力船和电力推进船建造……
　　“淘汰高耗能、高污染老旧船舶，推进船型标准化，对于保护长江、减少航运污染意义重大。”王阳红说。
　　去年6月，《湖北省船舶污染防治工作方案》印发，明确2020年将建成一批1140标箱江海直达新船型，依法强制报废超过使用年限的船舶，加快淘汰老旧落后船舶。
　　早在2009年9月，交通运输部、财政部与八省二市联合发布了《推进长江干线船型标准化实施方案》，严格禁止新建非标准船进入三峡库区；对于长江中下游非限制航段，采用引导的方式推广标准船型。从2013年起，禁止600总吨以下商船通过三峡船闸，禁止生活污水排放达不到规范要求的客船以及单壳油船、单壳化学品船进入三峡库区航运市场。为鼓励三峡过闸小吨位船舶、长江干线老旧船舶等提前退出航运市场，自2009年10月1日至2013年12月31日，通过政府引导资金，对符合条件的船东提供改造或拆解补贴。
　　湖北汉通石油运输贸易有限公司主要从事上海到重庆的成品油运输。公司安全总监刘柏胜清楚地记得，10年前，在得知这一政策后，董事会一班人都非常着急。
　　“当时我们公司有11艘单底单壳驳船，运量从千吨级到300吨级不等，按照文件，到2013年1月1日之后，都不能再进入三峡库区，主动送去拆解似乎是唯一的出路。”刘柏胜说，但公司2004年刚改制，资金并不宽裕，一下子报废这么多船，很多人都很难接受。
　　在省、市港航局的支持和指导、督促下，该公司按照流程申请了船舶拆解补贴，将不达标的11艘船舶全部拆解，获得了一定比例的补偿资金，但仍不够新建船舶的费用；又通过自筹资金，加上银行贷款，终于打造了11艘双底双壳的新式驳船。
　　“新船马力大了，运量多了，多拉快跑经济效益更好。双层壳和底也更加安全，不容易破损和泄漏。”虽然现在还没有还清银行贷款，但刘柏胜很看好公司未来的发展。
　　据悉，2010年以来，湖北大力推进船型标准化工作，共安排船型标准化补贴资金5.7亿元，2010—2017年，全省共拆解船舶1048艘，改造船舶690艘，新建船舶15艘。
　　船舶绿色化也在逐步推进。
　　截至2018年底，湖北全省新建完工示范船31艘，其中新建大长宽比示范船30艘，新建LNG示范船1艘。目前，还有4艘江海直达1140集装箱示范船在紧锣密鼓建造中，预计将于年内陆续投入使用。
