庆祝新中国成立70周年
抒发时代心声 吹响前进号角
——写在第十二届中国艺术节开幕之际
　　5月20日至6月2日，由文化和旅游部、上海市人民政府主办的第十二届中国艺术节（简称“十二艺节”）在上海举行。以“逐梦新时代——向国庆献礼，向人民汇报”为主题，十二艺节通过举办演出、展示、交流等活动，充分展示着我国文艺界记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的成果。
　　第十二届中国艺术节的举办，恰逢中华人民共和国成立70周年，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话5周年，也是文化和旅游部组建之后第一次举办中国艺术节。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，十二艺节正在吹响时代前进的号角——
　　
　　以优秀作品
　　展示新时代中国精神
　　文化和旅游部艺术司司长诸迪介绍，十二艺节开幕式将于5月20日晚在上海大剧院举行，上海歌舞团有限公司排演的舞剧《永不消逝的电波》将作为开幕演出；闭幕式将于6月2日举办，包括文华奖颁奖仪式、获奖作品精彩片段文艺演出、中国艺术节节旗交接仪式等。
　　顶尖舞台艺术在此竞演。5月15日至5月31日期间，来自31个省（区、市）、新疆生产建设兵团、港澳台地区以及军队系统的51台优秀剧目，将在上海19个剧场演出102场。这51台剧目包括戏曲、话剧、儿童剧、曲艺剧、歌剧、舞剧、音乐剧、交响音乐会、民族音乐会、杂技剧等多种艺术形式，可谓百花绽放。
　　这51台演出剧目中，有参加第十六届“文华大奖”终评的38台剧目，十二艺节期间，将从中评选出10台第十六届“文华大奖”获奖剧目。此前，第十六届“文华表演奖”10位获奖艺术家已经产生，将在十二艺节闭幕式上颁奖。
　　近3年来，全国优秀的美术、书法篆刻、摄影作品在此集萃。5月21日至8月14日，十二艺节将举办全国优秀美术作品展览、全国优秀书法篆刻作品展览和全国优秀摄影作品展览，展出包括中国画、油画、版画、雕塑和水彩（粉）画等门类的美术作品600余件、书法篆刻作品和摄影作品各300件左右。
　　最具创意的文创产品济济一堂。5月19日至5月22日，十二艺节将举办演艺及文创产品博览会，通过作品展示、项目推介、产品交易等形式，为高质量舞台艺术作品和文创产品拓宽推广传播渠道，推动实现社会效益和经济效益的统一，促进优秀作品走到群众身边。
　　群众文艺的顶尖舞台也在这里。5月16日至5月19日，十二艺节还举行第十八届群星奖决赛，来自31个省（区、市）、新疆生产建设兵团以及军队、工会系统的音乐、舞蹈、戏剧、曲艺4个艺术门类84个作品参加7场决赛，最终评出20个获奖作品，十二艺节闭幕前将举行颁奖仪式及获奖作品展演。
　　以人民为中心
　　共享文化发展成果
　　文化和旅游部党组书记、部长雒树刚强调，十二艺节首先要把为庆祝中华人民共和国成立70周年营造良好的社会氛围放在首位，同时要把“精品、惠民、节俭、可持续”的办节要求落到实处。
　　如何让汇聚在十二艺节舞台上的优秀文艺作品，既能在艺术节上有优质表现，又能持续深入基层服务？十二艺节组委会提出了“十百千”的目标和计划，即“十万观众进剧场，百万观众在现场，千万观众在线上”。
　　十二艺节期间，一系列文化惠民活动将展开，吸引更多老百姓走进艺术节现场，推动广大群众共享文化发展成果。比如，部分十二艺节演出院团、“文华表演奖”获奖艺术家，所有群星奖参赛队伍将走进公园、广场等公共空间，进行58场公益性演出；51台102场剧目演出均有部分低票价惠民；演艺及文创产品博览会，优秀美术、书法篆刻、摄影作品展览免费向大众开放……
　　文化和旅游部公共服务司司长李宏介绍，作为艺术节重要内容，十二艺节期间，群星奖将在上海举办33场演出，覆盖上海16个区。所有演出均为公益性演出，让更多群众走进剧场、走进现场，以艺术节举办为契机加强公共文化服务体系建设。
　　据介绍，十二艺节还将创新传播方式，打造十二艺节互联网分会场。如在“国家公共文化云”和“文化上海云”等平台设专栏对群星奖决赛作品进行公益性展示推广；艺术节期间对群星奖决赛、获奖作品展演及基层惠民演出进行网络直播等。
　　5月8日，第十二届中国艺术节公益惠民活动的3.5万多张票启动免费预约。其中“文化上海云”上的群星奖决赛4天7场现场观摩票，推出仅7分钟便一抢而空；5月17日晚上7点的音乐门类决赛，46秒之内被抢光。
　　以创新实践
　　打造艺术节高光亮点
　　第十二届中国艺术节借助中华艺术宫的场地条件，将实现美术、书法篆刻、摄影3个国家级专业展览首次同时在同一场馆呈现，奏响一曲波澜壮阔的视觉艺术交响。
　　“这3个展览是近年来全国美术、书法篆刻、摄影新作的集中展示，也代表着中国当下视觉艺术顶尖水平。”中华艺术宫执行馆长李磊介绍，为期3个月的展览将免费对观众开放。展览期间，一系列讲座、公共教育活动也将展开，并辐射多个社区文化站。
　　近年来现实题材创作方面的优秀成果也将在展览中集中呈现。文化和旅游部开展的国家主题性美术创作项目第一批38件优秀作品首次亮相，“时代风采——上海现实题材美术创作工程”中有18件作品参展。这些作品聚焦改革开放以来特别是党的十八大以来的现实题材，生动展现了精准扶贫、生态保护、互联网发展等方面的发展成就。
　　演艺及文创产品博览会首次将文创产品纳入中国艺术节框架中。据介绍，博览会将展示近年来全国舞台艺术优秀作品和博物馆、美术馆文创产业的最新成果。全国各省区市有超过700家文化机构携1100余个演艺类展品和5700多种文创类产品参展，首次参展的文创产品机构更是超过半数。
　　值得一提的是，国家图书馆、故宫博物院、中国国家博物馆、中国美术馆、文化和旅游部恭王府博物馆等也将首次在这一平台集中亮相，展示文创产品的新款、爆款、限定款。凭“董其昌大展”卖出1300万元文创产品的上海博物馆，将在博览会上完成一次“文创巡礼”。
