
加快农业转移人口市民化进程（大家手笔）

　　加快推进以人为核心的新型城镇化，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化，是促进城镇化与工业化同步发展的内在要求和有力举措。
　　改革开放以来，大批农民进城务工，为我国经济社会发展和工业化作出了巨大贡献。目前，农民工已经成为推动国家现代化建设的重要力量，2018年全国农民工总量达到28836万人。工业化快速推进带动了城镇化加速发展。2018年末，我国常住人口城镇化率达到59.58%。虽然城镇化水平不断提高，但与工业化进程相比仍然明显滞后。特别是由于大量农业转移人口难以融入城市社会，市民化进程滞后，我国户籍人口城镇化率目前只有43.37%。城镇化滞后于工业化，会导致工业化发展缺乏足够的空间和要素，削弱工业化的后劲和可持续发展能力。改变城镇化滞后于工业化的局面，实现工业化和城镇化良性互动，关键在于加快推进以人为核心的新型城镇化，促进农业转移人口有序实现市民化。为此，应从以下几个方面加强理论研究和实践探索。
　　促进城乡劳动者平等就业。长期以来，由于城乡二元户籍制度的存在与城乡劳动力市场分割等原因，农民工难以实现与城镇居民平等就业，这是造成城镇化滞后于工业化的一个重要因素。党的十八大以来，户籍制度改革深入推进，城乡统一的劳动力市场正在形成。今后，应继续深化户籍制度改革，全面实行居住证制度，进一步放宽城镇落户条件，从体制机制上解决城乡劳动力市场分割问题，实现城乡居民平等就业。坚持同工同酬，尽快消除农民工与城镇居民从事相同职业却获得较低报酬的现象，提高农民工在改善生活、积累财富、促进发展、抚养子女及赡养老人等方面的能力。落实更加积极的就业政策，加强就业服务和职业技能培训，提高农民工融入城镇的素质和能力。
　　健全社会保障制度。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国社会保障制度建设取得巨大成就，居民基本养老保险和基本医疗保险实现城乡并轨，在制度设计层面已实现全覆盖。但也应认识到，针对农民工群体的社会保障制度还不健全。解决问题的思路是让农民工享有与城镇职工相同的社会福利待遇，尽快让他们融入城镇，真正成为城镇职工；不宜为农民工单独建立一套社会保障制度，因为那样会进一步强化农民工与城镇职工的身份差别。
　　推进城乡基本公共服务均等化。当前，城乡在公共教育、医疗卫生、社会服务等基本公共服务方面还存在明显差距，需要加大力度推进城乡基本公共服务均等化。城乡基本公共服务均等化，是实现劳动力等生产要素在城乡双向自由流动的前提条件，也是促进城镇化与工业化同步发展的重要基础。为此，应明确城乡基本公共服务均等化的具体目标，全面提升农村教育、医疗卫生、社会保障、养老、文化体育等公共服务水平，逐步建立城乡统一、市民与农民公平享有的基本公共服务体系。
　　深化农村土地制度改革。促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，是推进新型城镇化的重要任务，也是发展现代农业的必要条件。为调动农业转移人口进城落户的积极性，应大力推进“三权”分置改革，在坚持农村基本经营制度的基础上，落实集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权，维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益，将农民的户籍变动与“三权”脱钩，不以退出“三权”作为农民进城落户的条件。这不仅有利于促进城镇化与工业化同步发展，而且有利于加快农业现代化进程。
　　（作者为中国经济体制改革研究会原会长）
