井冈山革命旧居旧址——
亮起来 活起来（革命遗址新貌）

　　井冈山“一号工程”是以新建井冈山革命博物馆为主，以茨坪、黄洋界、三湾等11处革命旧居旧址维修保护为辅的大型建设和维修保护工程，总投资2.6亿余元，新馆建设工程于2007年10月竣工。
　　据井冈山博物馆旧居旧址管理办公室主任罗卫国介绍，2012年，井冈山革命遗址保护总体规划获得批准。经江西文物保护中心现场勘察，80处革命旧居旧址列入文物保护单位。其中，国家级文物单位22处，省级35处，市级23处。
　　井冈山有针对性地对全国重点文物保护单位进行梳理，分轻重缓急制定维修设计方案。先后对小井红军医院旧址、黄洋界哨口遗址、红四军建军广场、八角楼毛泽东旧居等进行了维修保护；根据各个旧居旧址的特点设立专题展览。如在茨坪旧址群内布置了红色邮政展览，在小井红军医院旧址内布置了红军女战士曾志生平展览、井冈山红军医院发展历史展览等。
　　湘赣边界防务委员会旧址，钟大娘正在安详地打草鞋，旁边有一块“穿红军草鞋，走向成功”字样的牌子，围了一圈好奇的游客，不时有游客掏钱买几双……
　　这是井冈山革命旧居旧址“情景再现”工程的一个场景。井冈山将客观真实性与艺术性相结合，再现红军当年的战斗、工作和生活场景，从而改变了革命旧居旧址“一幢房子、一根棍子、一个话筒”的传统宣传模式，增强了红色旅游的参与性，让游客“动”起来。
　　通往井冈山的主要公路沿线也实施了红军故乡“情景再现”工程，利用声、光、电等高科技手段，建设大型实景演出《井冈山》、井冈山斗争全景画馆、《黄洋界保卫战》3D电影等产品。大型实景演出《井冈山》，运用高科技手段和现代艺术表现手法，再现了井冈山斗争的那段峥嵘岁月。
　　“八角楼前承传统，烈士陵园铭宗旨，黄洋界上话使命，枫树坪下铸军魂，雷打石前明纪律，博物馆里学历史，旧居里面悟情怀。”井冈山革命博物馆馆长刘宇祥说。
　　“将井冈山独特的红色资源挖掘好，并转化为独特的教学资源。”全国青少年井冈山革命传统教育基地办公室主任滕永琛说，将革命旧址遗迹转化为课堂，要有主题设置。
　　全国青少年井冈山革命传统教育基地牢牢把握理想信念教育和革命传统教育这一主线，充分挖掘井冈山丰富而独特的红色资源，契合青少年认知特点和青年干部成长需求，引入仪式教学、体验教学、情景教学、实践教学等理念，研发了一系列特色课程。
　　井冈山依托中井院、青少年基地等干部学院和机构设立培训基地，推出了集培训、参与、体验为一体的红色培训“井冈模式”，推行“走一小段红军小路，听一堂传统教育课，向革命先烈献一束花，吃一顿红军套餐，看一场红色歌舞，学唱一首红军歌谣”等“六个一”活动，精心开发课程，打造精品教学点。与此同时，坚持改革创新和规范管理相结合，成立红培办，制定实施《井冈山红色培训管理办法》，重点规范培训机构、师资、教材、学员四个方面。
　　井冈山现有培训机构320家，红色培训班次、培训学员人数连续三年保持50%以上增幅。培训人数由2014年的12.9万人增长到2018年的52.28万人，年均增长41.88%。据统计，自2007年11月对社会免费开放以来，井冈山革命博物馆新馆共接待游客1700多万人次。
　　“利用红色资源，面向党员干部、学生青年、各界精英、社会大众，建立多元化、大众化、品牌化的红色传承体系，我们着力将井冈山打造成为全国理想信念教育基地、全国党员干部党性教育培训基地、全国青少年研学旅行目的地、全国大众红色旅游首选地。”井冈山市委书记刘洪说。
