长沙
站上新风口 激发新动能（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　青草茵茵，绿树成荫——踏访浏阳河“第八湾”，变化打动人心。
　　3年前，这个湖南省长沙市最大的城中村还是“蛛网”密布、违建林立，被称为“城市疤痕”。而今，2000多家视频文化企业注册落地，跻身首批国家文化和科技融合示范基地，2018年实现产值400亿元。
　　浏阳河在这里拐下第八道弯，这块三面环水、交通便利的宝贵地块，历经长沙市史上最大规模拆违之后，并没有如人们预测那样成为房地产开发商争抢的香饽饽，却落子为湖南文创经济增长的新动力。
　　变化背后，是长沙市矢志不移奔向高质量发展的决心。“长沙的发展要牢牢深耕实体经济，新旧动能转换要提速，发展活力要增强，经济运行指标要更好。”长沙市委负责同志说。
　　2018年，长沙市GDP总量突破1.1万亿元，增长8.5%，其中产业投资占固定资产投资比重达49.6%，规模以上工业利润增长11.9%。一个不沿边、不靠海的中部省会，凭什么？
　　产业发展“滚雪球”效应加速形成
　　湘江中心，橘子洲景区，智能清捡保洁机器人一亮相，便吸引了许多游客围观。灵活向前移动，遇到空瓶等垃圾，伸出机械臂，弯腰、拾捡、扔进身上的圆桶，动作熟练流畅、一气呵成。
　　“机器人通过手机云平台操控，一台机器顶得上4位环卫工人。目前需要人员现场操控和维护，5G时代将更智能化。”中联环境公司曾光博士畅想未来城市生活场景：夜深人静时环卫机器人开始工作，人们醒来看到的是干干净净的城市。
　　当前，中联环境和全国40多个区县签订PPP模式提供环境服务，行业前景可期。
　　从传统的装备制造商转向综合服务商，从单一的工程机械领域跨界环境治理，今日长沙，借势智能制造，融合互联网思维，越来越多的工程机械企业站上产业发展的新风口。
　　跳华尔兹舞步、漂移、写毛笔字……5月15日开幕的长沙国际工程机械展览会上，挖掘机、装载机等“大块头”玩起这些精细活，令人咋舌。这两天，近1200家全球工程机械企业携最新产品与技术，在长沙国际会展中心同场比拼、同台竞技。
　　这个湖南国际化程度最高、行业影响力最大的专业展会，成为长沙在全国乃至全球工程机械领域掌握话语权的鲜明标志。2018年，长沙工程机械产业发展的成绩单格外耀眼：整体产值达1660亿元，全球工程机械50强有4强在长沙，全国前5强中长沙占据三席。
　　正如中联重科董事长詹纯新所言，在万物互联的时代，产业竞争力将越来越取决于产业生态的竞争力，取决于产业生态思维共识的达成。从上世纪90年代开始一路高歌，工程机械“湘军”历经沉浮愈益明白，产业发展没有边界，只有持续数字化、网络化、智能化，产品才能不断找到新的核心竞争力。
　　在长沙，融合起来的，不仅是工程机械产业。
　　2018年开始，长沙梳理出22条新兴和优势产业链，每条产业链由一位市领导担任“链长”，带领设在园区的产业链办公室，针对产业链的关键、薄弱和缺失环节，建链、补链、强链、延链。
　　而今，放眼长沙，工程机械、新材料、食品、电子信息、汽车等千亿产业集群多点支撑的格局进一步夯实。从一个重大项目到一个产业链再到一个产业生态圈，长沙产业发展的“滚雪球”效应加速形成。
　　以智能制造统领产业转型升级
　　没有忙碌的工人，没有来往的物流车，除了机器人在动，整个厂区十分安静。位于宁乡经开区的格力空调生产厂区，自动化率达62%，成为全国家电行业自动化程度最高、智能化技术最新的标杆工厂。
　　全国之最，为何出现在长沙？“一方面因为这是个新基地，更关键的是长沙市对智能制造的先知先觉。”格力负责人笑答。
　　早在2015年，长沙出台《智能制造三年行动计划》，着力推进龙头企业改造，以点带面推动工程机械、电子信息、材料等产业转型升级，提升产业竞争力。
　　产品生产周期缩短，企业运营成本、产品不良率降低……踏上智能化道路的企业慢慢尝到了甜头，“要我改”渐渐变为“我要改”。据统计，目前长沙已有464家企业实行智能化改造，今年将力争达到600家。长沙获批国家级智能制造试点企业和项目27个，在全国省会城市中排名第一。建设国家智能制造中心三年行动计划、支持工业企业智能化技术改造的若干政策等先后出台。“长沙要以智能制造统领产业转型升级，把智能化渗透到产业发展的方方面面。”湖南省委常委、长沙市委书记胡衡华语气坚定。
　　对于敢为人先的长沙人来说，智能制造远远不会满足于智能化改造。
　　3年前，一个智能网联汽车测试区在湘江新区破土动工，现在已成为国内测试区之最：场景类型最多、测试道路里程最长、研发办公配套最齐全。百度、阿里、中车等智能网联汽车企业纷至沓来。过去一年，这个测试区已开展700余场测试，积累5万公里测试里程，下一步还将建设车路协同的100公里开放城市道路和100公里智慧高速的测试区域。
　　新经济喊不来、等不来，要靠实实在在干出来。用湘江新区管委会副主任凌勤杰的话来说，通过打造智能网联汽车测试应用场景，抢占智能网联汽车产业高地，培育经济新动能，长沙又抢先了一步。
　　拆除“三大围墙”加强各方合作
　　红砖墙，矮楼房，一条古朴时尚、修葺一新的街道，连起湖南大学和湖南师范大学两所大学。湖南大学机器人学院坐落其间，学生正在调试自己研发的机器人。
　　学院副院长黎福海解释道，学院还不是一所能授予学位的正式学院，只是集结了机械学院、电气与信息工程学院等多个学院的师资力量，将对机器人感兴趣的学生集结在一起，目的是摘下“制造业皇冠顶端的明珠”。
　　一墙之隔，就是长沙智能机器人研究院有限公司。“这里攻技术，那里攻市场，迈几步就到了。”指着博士生刘理研发的智能搬运机器人，黎福海对其市场前景充满信心。
　　科研院所和市场孵化器，仅一步之遥——这正是这两年长沙加速建设岳麓山大学科技城带来的新气象。
　　过去，岳麓山下、湘江西岸的湖南大学和湖南师范大学，因没有围墙而出名。没有物理区隔，并不意味着这方人才热土就更开放：有的科研专利成果往往束之高阁，有的企业寻求智力支持经常无门。
　　从2017年开始，在湖南省委部署下，长沙开始拆大学城内的“无形之墙”：打破思想观念、行政级别、行业分割“三大围墙”，推广“高校+平台”“一校一园”合作模式，建立政府引导、区校共建、市场运作、专业运营的合作机制。
　　中南大学2014年荣获国家自然科学奖一等奖的一项技术，如今已在中南大学科技园总部生根发芽，成长为一家科技有限公司。公司的“云智教”“云慧医”等产品正走俏市场。据统计，由岳麓区和中南大学共建的中南大学科技园研发总部开园不到一年，已有150家科技型企业完成工商注册，27家企业签订入驻合同。
　　29所高等院校，32位“两院”院士，57个国家、省部级重点实验室，12万科技人才，30万青年学子……更多科技成果走出“围墙”，更多学生毕业进入园区，拆了“围墙”之后的岳麓山大学科技城，时刻澎湃着创新动能。
　　一个没有边界的产业发展观，塑造城市发展新格局；一场没有终点的接力赛，跑出发展新作为；一座没有围墙的产学城，绘出发展新气象。长沙经济高质量发展，步履铿锵。
