
身边事

　　公用道路设卡强制收费
　　5月12日晚上9点40分左右，笔者驾车离开朋友家，才走了一二百米，就在山西太原市迎泽区郝庄镇东太堡社区遇到一处拦路收费点，声称不交费不让通过。然而，笔者刚刚在朋友家的龙园小区已经交过一次停车费了，为何还要交费？
　　笔者向他们出示了两分钟前的微信支付凭证，拦路设卡的人不予理会：“你交的是龙园小区的停车费，我们龙鼎花园的停车费，你没交就是不行。”问题是，笔者并没进入过龙鼎花园小区，走的这条路是这一片几个小区的公用道路，而且是从朋友家外出的唯一道路。
　　在公用道路上设卡强制收费的这些人，戴着很夸张的金链子金戒指，还有穿着高仿警服、脖子套着警徽卡片的“保安”。笔者询问他们是否有物价局批复的合法收费手续，是否明白公用道路不应随意设卡收费。他们却说：“这是村里的路，想怎么收就怎么收。”希望有关部门关注这一问题。
　　山西太原市  秦  晋  
　　
　　买5斤螃蟹，有1斤铁砂
　　前不久，我从大连一家市场买了8只螃蟹，售价100元钱1斤。我看捆绑螃蟹钳子的胶带挺粗，就问卖螃蟹的商家，商家说：“全市场都这样。”我又看了几家，果真差不多。
　　我拎着螃蟹去看亲戚，亲戚收拾螃蟹的时候，发现胶带很重，剪开一看，哪里是胶带，胶带里包裹的是铁砂！把8个胶带上秤一称，竟有1斤1两重。我一看秤，再用手摸摸胶带，气不打一处来。
　　经商其实也是在经营良心，如此经商信誉何在？希望市场监管部门加大管理检查处罚力度，别让这些不法商户得逞，还百姓一个舒心的购物环境。
　　辽宁大连市  刘海涛
