
达子香（泥土芬芳）

　　临近办公楼，一阵花香随风袭来，清新而亲切。我精神一振，下意识向楼前的花坛望去。昨日下班时还没开的达子香，一夜之间已次第绽放。
　　初见达子香是随父母到大兴安岭落户后的第二年。大兴安岭的春天比内地来得晚。家在县城边。不远处的山坡上除了斑斑点点尚未消融的雪，就是灰秃秃的林木。见我在门前怅然，母亲走过来说：“这里有山有水有树，还有花儿，咋还不高兴？”我说：“这里除了雪花，哪还有别的花儿呀？”母亲笑了：“会有的，这么多的山，哪能没有花儿？”没过几天，山坡上果真开起了大片大片粉红色的花儿。这些花儿就像大兴安岭新生的婴儿，努力睁开眼睛，新奇地打量这个世界。
　　达子香是大兴安岭普通却耐看的花儿。枝短叶小，花多为五瓣，粉红淡雅，花蕊细长。在苍茫的群岭中，她就像位女神，静美端庄，朴素大方。那几年，全家七口人，仅靠父亲微薄的工资度日，生活艰难可想而知。母亲向来勤俭，每花一分钱都要精打细算。我理解母亲，她这不是小气，而是在帮家里减轻负担，哪怕这负担微乎其微。在对孩子们的学业上，她却毫不吝惜花钱。我刚上初中时，心里老想买本《现代汉语大词典》，可因定价相当于父亲一天的工资，就没敢说。细心的母亲得知我的想法后，二话不说，领我走五里多路赶到县城的新华书店，硬是把词典买回来。母亲说，只要是学习用的，家里就是再吃紧也要供你。邻居张老太太粮食不够吃，母亲狠狠心，硬是把家里节余的半袋白面送过去。母亲总是鼓励孩子们一心向善一心向上，要像达子香般朴素而纯美。
　　春末夏初，群岭依然萧瑟，达子香却率先绽放。遍及山岭盛开的达子香默默展现自己的美。她不畏寒冷，也不张扬芬芳。短暂的生命里她甘于寂寞，把生命全部献给山岭、树木。母亲热爱大兴安岭，也热爱生长在这里的达子香。她健在时常慨叹，在大兴安岭生活的人都是好样的，能冒着严寒为国家做那么多贡献的，都是非常之人。每当达子香盛开时，母亲就经常向山岭眺望，视线里，一定有漫山遍野的达子香。达子香名不见经传，她不似牡丹富贵，也不似玫瑰娇媚。开发建设以来，达子香把所有朴素的美都回馈给大兴安岭和生活在这里的人们。这种回馈，无疑是一种恩泽，她让大兴安岭不再寂寞。
　　越是艰苦，达子香就越美越香。开发建设者们正如达子香，甚至可以说他们就是达子香。多少年来，万千英雄儿女投入到大兴安岭的开发建设中，战胜各种困难，不仅站稳了脚跟，为共和国建设提供无数优质木材，还献青春、献终身、献子孙，为林区经济发展提供可靠的人才储备。寒时，达子香不见美，一到春回大地，达子香就把美显现。美了山，美了岭，美了所有人的心。莫道达子香只惜春，其实早在严寒时节，她就踏上奉献的征程。任风虐雪饕，她坚强地站立着，坚强地积蓄美的能量。哪怕风一阵强似一阵，雪一次比一次狂，也囚不住她生命的灿烂。一绽放，她就全身心去把生命点燃。在点燃生命的过程中，她迎来无限的春色，还有群岭上丰沛的光。而这，不正是大兴安岭建设者们生命的写照吗？
　　寂寞的不再寂寞，荒凉的不再荒凉。大兴安岭是宝地，过去是，现在是，将来还是。哪怕风料峭了山岭，达子香依然闪动着明亮的眼，把大兴安岭扮靓。我热爱达子香，那大兴安岭特有的芳香。这种热爱，是对大兴安岭精神最朴实的颂扬。
　　牢记一种美，是为了激发更多的美一同绽放。我来到北山公园山顶上。放眼望去，达子香在林中不时闪动粉色的光。看园人老张是大兴安岭的第一批建设者，我的忘年交。老张说：“这两年大家都重视达子香了，很少有人再乱采乱摘。”清风徐来，公园里散发出馥郁的香。“达子香在唱歌呢！”我有些情不自禁。见老张疑惑不解，我又道：“花散香时就是唱歌啊。”说完，我笑，老张也笑了。达子香真的在歌唱，她唱得是那样的轻柔那样的舒畅。在她的歌声里，大兴安岭万木复苏，天蓝路广；在她的歌声里，万道霞光穿透崇山峻岭，挥就豪迈的诗章。
