本报刊发“浏览器主页劫持”报道引发共鸣——
侵犯网民权益 要下大力整治

　　5月13日，本报科技版推出题为《上网被“劫持”，问题出在哪儿》的整版报道，就“浏览器主页劫持”“流量劫持”等问题进行了深度剖析，并提出了解决问题的思路。报道刊发后引发强烈反响，网站广泛转载，网民纷纷点赞，多家媒体刊发评论。
　　大家认为，“浏览器主页劫持”“流量劫持”侵犯网民权益，危害公共安全，呼吁有关部门立即行动起来，下大力气整顿，消除这一网络顽疾。
　　■“浏览器主页劫持”成热门话题
　　《上网被“劫持”，问题出在哪儿》一经刊发，就得到多家媒体的广泛关注，上百家网站纷纷转载。
　　人民网、光明网、中国日报网、海外网、环球网、新浪网、腾讯网、每日经济新闻网、浙江在线等网站，在第一时间转载，转载网站超百家。网站转载还在标题中重点突出了“人民日报”字样，如：《人民日报调查：浏览器主页劫持 可能毫无察觉》《人民日报重磅调查：上网被“劫持”，问题出在哪儿》等。
　　一些互联网IT类网站也纷纷跟进，如西部数码、专业IT技术社区CSDN等网站也先后转载了这一报道。百度贴吧、新浪微博等社交资讯平台发起了“浏览器主页劫持”话题讨论，引起网民的广泛关注和热情参与。
　　据不完全统计，这一报道的总阅读量多达数千万。仅在人民日报客户端的阅读量就达到135万，留言超过1300条。
　　■网民留言希望有关部门严格监管
　　本报报道反映的浏览器劫持乱象，在网民中引发广泛共鸣。大家纷纷留言讨论，呼吁有关部门抓紧整治。
　　“好多浏览器都这样，还一副您能奈我何的姿态” “我也中了招，想知道哪个浏览器是安全的，真心求教”……除了在留言中吐槽，许多网民还晒出了自己被网页劫持、造成使用麻烦甚至带来财产损失的案例，以及“打电话到运营商投诉，客服还推三阻四”等求助无门的委屈。
　　许多网民在留言中呼吁：“该好好下大力气整顿整顿了！”有网民指出：这是公共安全问题，网络安全部门责无旁贷，应该管起来，严厉打击。小洞不补大洞吃苦！
　　记者还接到一些微信和电话，希望有关部门严格监管。
　　“权威、透彻。”中国互联网协会法治工作委员会副秘书长胡钢这样点评本报报道。他说，在复杂的互联网技术面前，用户处于相对弱势地位，浏览器劫持暴露了互联网“眼球经济”模式下长期存在的不规范问题。
　　“人民日报的这篇报道严谨客观，比较清晰地剖析了这种乱象背后的原因，并提出了治理建议，很有现实针对性。”北京市中伦律师事务所律师熊攀说，浏览器劫持等行为，不仅扰乱市场竞争秩序，还侵犯了消费者的权益，任由发展将严重破坏互联网生态，“希望相关市场主体能加强自律，共同抵制‘流量劫持’行为，还用户一个更纯净的上网环境。”
　　■媒体呼吁让浏览器主页劫持者无处遁形
　　本报报道刊发后，多家媒体相继发表评论，进一步分析问题的危害，为破解难题献计献策。
　　“在用户不知情的情况下，相关软件强行篡改主页网址，这样的行为令很多网民无可奈何，成为互联网安全领域的顽疾。”5月13日，人民网发表“人民网评”《劫持浏览器主页，是该改邪归正的时候》指出，劫持用户的浏览器主页背后隐藏的危害极大，“治理这一乱象，光有行业自律和原则规定远远不够。一方面要完善立法，让治理的规则更详细一点，让制度的漏洞更少一些；另一方面要加大惩处力度，以更加严格的执法让违法违规者付出代价，才能让相关企业知敬畏、明底线、守法纪。”
　　5月14日，《广州日报》的“评论员观察”《“流量劫持”，谁来解救？》指出，“浏览器主页劫持”泛滥成灾，不能让用户自求多福，打击违法行为、规范网络秩序迫在眉睫。“劫持流量”与非法占有或窃取他人财产没有本质区别，应该构成盗窃罪……实际操作过程中，也存在着赔偿数额偏低、惩罚力度不够、犯罪成本不高等问题。评论认为，如果引入惩罚性赔偿制度，让“劫匪”付出付不起的代价，效果也许更好一些。
　　《南方日报》刊发评论《无良企业不该被姑息》指出，“浏览器主页劫持”“流量劫持”现象依然猖獗，损害广大网民合法权益。解决这一问题，不能指望企业自律，还是得抡起法律的大棒。
　　《新安晚报》刊发评论《上网被“劫持” 亟须“回击”措施》指出，要解决这一问题，监管与执法须持续发力，技术防范也亟待发力，行业自身也应加强自律。
　　5月15日，《工人日报》刊发评论《上网被“劫持”？不能让网络“程咬金”为所欲为》认为，治理“流量劫持”要多方配合、协同作战，让违法者付出应有的代价。
　　5月16日，《经济日报》刊发评论《有效遏制浏览器主页劫持行为》指出，虽然我国目前已出台了不少规范“浏览器主页劫持”等行为的法律规范，但这些规定大多止步于原则性的宣示层面，对以劫持浏览器主页来取得用户流量这一非法获利行为的打击，缺乏详细和可供操作的具体处罚措施，从而导致相关违法成本过低，在很大程度上消弭了震慑效果。评论呼吁：有关部门要强化相关法律规范的顶层设计，对相关责任主体系统地划定出行政、民事直至刑事责任，以严密的法律责任追究措施，使浏览器主页劫持者没有非法获利的空间。这篇评论还指出，浏览器主页劫持不法行为的蔓延，与监管机构的协同治理机制还不十分完善密切相关。监管部门要协作配合，合力共治，切实加大监管执法力度，让浏览器主页劫持者无处遁形。
　　对这一社会广泛关注、事关公共信息安全、涉及群众切身利益的问题，本报记者将继续跟踪报道，希望相关部门行动起来，下大力气解决这一问题。
