组建机构 文旅融合
走近“诗和远方”

　　“中国艺术节是我国规格最高、最具影响力的国家级文化艺术盛会。”上海市文化和旅游局局长于秀芬表示，第十二届中国艺术节在上海举办，是对上海的高度信任，也是上海广大文艺工作者向全国同行学习、提升自身水平的良好机会。
　　在新一轮机构改革中，文化和旅游结合，组建成立了新的部门，人们笑着比方，“诗和远方，终于在一起了”。机构改革只是起点，实际工作中，如何才能找准文化和旅游工作的最佳连接点，推动文化和旅游工作深度融合，真正形成发展新优势？
　　借力十二艺节，上海正在打开更广阔的公共艺术空间，进一步探索文旅融合的各种可能，让艺术之光走进更多人的生活。
　　十二艺节期间，全国优秀剧目汇聚上海。短短半个月里，话剧、歌剧、舞剧精彩纷呈，京剧、昆曲等好戏连台，盱河高腔、荆州花鼓戏、闽台歌仔戏等地方戏将亮相上海舞台。演艺及文创产品博览会，优秀美术、书法篆刻、摄影作品展览将免费向大众开放，观众可以尽情饱览精彩纷呈的艺术大餐。
　　呼应中国艺术节的盛大举行，上海为十二艺节定制文旅融合精品线路与产品，40条精品路线以“看大戏，游上海”为主题，串起上海16个区的主要文化旅游资源，其中直接与十二艺节相关的线路就有9条。
　　以上海人民广场区域为例，该区域开放运营的博物馆、剧场及展演空间众多，其密度和规模在全国范围名列前茅。在上海市文化和旅游局推出的“演艺大世界”线路中，中共一大会址纪念馆、上海城市规划馆、上海市历史博物馆可承包白天的行程，入夜时分，上海大剧院是十二艺节开幕舞剧《永不消逝的电波》的上演之地，是另一种不可错过的美景。
　　在上海长宁，长宁虹桥艺术中心、长宁幸福里、刘海粟美术馆、上海国际舞蹈中心这些打卡点，也成为游客了解上海文化新地标的选择。十二艺节期间，上党梆子《太行娘亲》将在长宁虹桥艺术中心上演，民族舞剧《唐卡》也将登陆上海国际舞蹈中心，迎接来自四面八方的戏迷和舞剧爱好者。
　　“读万卷书，行万里路”，把散落在上海各处的“珍珠”串联起来，让“看大戏”成为游上海的新导航，“就是希望借十二艺节的精品剧目来提升城市各个地方的‘精致游’品质。”于秀芬说，“希望市民游客千万别错过这场文化盛宴，白天游览沪上美景和展览，晚上观赏精美大戏。”
　　上海拥有丰富的红色文化、海派文化、江南文化资源，“我们的使命和任务就是‘以文彰旅，以旅促文’”，于秀芬表示，上海要建设现代化的国际大都市，就是要进一步挖掘上海城市丰富的文化内涵，延续历史文脉，激发城市文化创新创造活力，提升城市软实力和吸引力。
