
百姓关注

　　小路旁私设加油点
　　日前，笔者在安徽合肥市搭顺风车，去皖南一个县城出差。司机师傅出发时说车子要加油，熟门熟路地把车开进一条偏僻的小路。笔者左看右看，觉得这里不太可能有加油站。正疑虑时，车子停在一辆小型面包车旁。看车人一见车子停了，马上过来问加多少油。“加满，价格还是老样子吧？”师傅问。“95号的油，老价格，放心吧。”看车人拉开面包车门，里面竟是私自改装的汽油箱。
　　短短几分钟，汽油加好，师傅付钱，双方没有多余的话，彼此很默契。笔者从开车师傅那儿打听到，他已经在这加油至少半年了，这里的油价比外面加油站每升约低1元钱。
　　笔者认为，这种私设加油点的行为，首先存在安全隐患，其次，这些汽油从哪里来的，为什么价格比外面低那么多？笔者希望有关部门尽快采取措施严厉打击这种私设加油点的现象。
　　安徽合肥市  孙海涛  
　　 
　　强化农资产品管理
　　最近，笔者的同学老王讲了一件烦心事。他去年种的小麦、玉米没有收回本钱。施了化肥的小麦苗泛黄，长势弱，种植的玉米棒粒少、棒小、空棒多。找化肥、种子经销商给个说法，他们以天气热、干旱等把责任推给自然环境，一甩手，受损失的是农民。
　　农资质量如何，直接关系到农业生产的收成，强化管理是关键。对此，笔者建议，一是要规范农资销售市场，为销售合格农资产品的经销者颁发证件，让质量优良的产品服务农业生产。二是相关部门要加大对农资市场的检查监督，对假冒伪劣农资销售者严厉打击。三是建立行之有效的监督渠道，可以通过微信、电话等方式，让农资销售在群众监督下运行。
　　山东菏泽市  甜  心
