
财经短波

　　中哈高新技术企业论坛成功举办
　　本报电  近日，中信银行联合哈萨克斯坦人民银行、阿尔金银行在哈萨克斯坦首都努尔苏丹举办中哈高新技术企业论坛。本次论坛在阿斯塔纳经济论坛（AEF）期间举办，为中哈企业家搭建面对面交流平台，为深化双边经贸合作做出积极贡献。中信集团副总经理、中信银行董事长李庆萍及中哈企业家代表出席论坛。本次论坛共有50余家中哈企业参会。中信银行根据国内企业投资意向和需求，从高端设备、现代农业、能源开发、医疗健康等多个领域遴选中方企业代表赴哈。阿尔金银行在当地遴选了相关领域企业，推进务实合作。
　　（陈  盈）  
　　
　　浦发银行升级科技金融服务
　　本报电  近日，浦发银行科技金融服务再升级，正式对外发布科技金融服务2.0版本，这是浦发银行对科技金融生态圈服务模式进行的全面深化。浦发银行通过“万户工程、产品迭代、平台赋能”，为企业提供定制化、综合化的科技金融服务。
　　浦发银行自2017年11月推出业内首个科技金融服务平台以来，不断深化以“批量获客、投贷联动、以大带小”为核心的科技金融生态圈服务模式。截至2018年末，浦发银行科技型企业客户超过3万户，较2016年户数翻一番，科技型企业贷款余额超过1500亿元，较2016年增长50%；科技型企业投贷联动客户数逾500户。
　　（曹  华）
