
最好的舞台 逐梦新时代

　　今年是中华人民共和国成立70周年，上海也新增不少专为献礼70周年特设的专场展演活动，大大小小的展演空间更多、活动更丰富。这一年交叠盛放、让人目不遐接的繁盛“艺事”中，最让人瞩目的高潮，当然是在5月到来的第十二届中国艺术节。
　　这是在创办32年、连续举办11届之后，中国艺术节这一我国规格最高、最具影响力的国家级综合性文化艺术盛会，第一次在上海举办。半个月里，51台优秀剧目演出102场，从全国7900多个作品中脱颖而出的84个群众艺术佳作决赛， 1200件左右的优秀艺术作品在中华艺术宫开展，还有众多文创与展演的博览会，每一项都是中国艺术的“华山论剑”、高手对决。
　　上海向来不乏国际一流团体、大师名人光顾演出、经典艺术和名家新作亮相，但在城市空间里一次性集中这么多各具地方特色、代表近年来中国顶尖水平的文艺作品，却是十分难得。更何况，所有群星奖参赛队伍以及“文华奖”获奖艺术家、演出院团和美术家们，还将走进基层，在上海的公园、绿地、公益舞台、广场、商圈等公共空间展开公益性演出，为市民送上免费的公共文化“加餐”——反过来说，在蓝天绿地、街巷楼宇之间，所有专业艺术家们也要接受市民百姓的近身打量与直白评判，是掌声四起还是冷场尴尬，要看是否真的做到了“坚持以人民为中心的创作导向”。
　　什么是庆祝中华人民共和国成立70周年的最好礼物？也许就是最广大的人民群众洋溢喜悦和自豪的笑脸。
　　5年前，习近平总书记在文艺工作座谈会上作出重要讲话，指出“没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”“好的文艺作品就应该像蓝天上的阳光、春季里的清风一样，能够启迪思想、温润心灵、陶冶人生，能够扫除颓废萎靡之风”，希望文艺工作者要“讲好中国故事、传播好中国声音、阐发中国精神、展现中国风貌”。
　　“逐梦新时代——向国庆献礼，向人民汇报”，怀抱这样文化自觉的一场文化盛会，定能像阳光与清风一般，启迪思想、温润心灵、陶冶人生，赢得最广大人民群众的笑脸，吹响时代前进的号角。大幕拉开，我们满怀期待。
