
科研仪器共享不能“重物轻人”（创新谈）

　　高端科研仪器的使用和开放共享，并非只是简单的“开门迎客”。用户不仅需要实验结果，还需要了解数据背后的意义，促使仪器运营人员的角色从过去的“数据提供者”向“问题解决者”转变
　　
　　花费大笔经费购入的高端科研仪器，如何才能用得更好？不久前，笔者到中科院生物物理研究所采访，感受颇深。去年年底，在科技部对21个部门373家单位3.4万台（套）原值50万元以上科研仪器开放共享情况的考核结果中，这个所的平台以服务总机时154182小时和对外服务机时24749小时名列第一。
　　生物物理研究所的高端仪器为何能用起来，用得这么高效？答案很简单——对科研仪器运营维护人才队伍建设的重视。
　　针对科研目标，先聘人才、再购仪器。这样可以让项目首席技术专家根据科研目标需求，对仪器设备先进行调研和规划，从而避免盲目购置带来的仪器闲置、资金浪费；合理配置实验技术人员岗位，建立专业化、职业化技术服务队伍，通过技术研发带动技术服务水平的提高，生物物理所借此将冷冻电镜的使用效率提升了一倍……重视“人”的因素，发挥人才创新活力，高端科研仪器高效运转，成为推动科学探索和突破的“利器”。
　　高端科研仪器是科学研究和技术革新的重要工具，发挥着举足轻重的作用。由于价格不菲，开放共享是高端仪器使用的有效途径。随着科技领域的不断拓展，整体科研水平的不断提升，社会对科研仪器设施的共享需求越来越大，不仅要求用得上，还希望用得好，盼望获得高水平的科研仪器实验服务。在实践中发现，科研仪器的用户不仅需要实验结果，还需要了解数据背后的意义，促使仪器运营人员的角色从过去的“数据提供者”向“问题解决者”转变。
　　不过，目前仍有一些科研机构尚未充分意识到这一点，在推动科研仪器共享时仍然“重物轻人”，对科学家和实验技术人员的作用认识不够。例如，一些大型科学仪器设施的实验技术人员数量不足，结构不合理，难以实现对仪器的高效利用。
　　从全球科技发展的趋势看，包括大科学装置在内的高端科研仪器设施已成为科学中心的代名词。从高能物理对撞机、巨型射电望远镜，到引力波探测设施，这些大仪器之所以能产出大成果，是因为汇聚了一大批世界范围内的科研人员，将科研仪器的效能发挥到极致。科研人员不仅维护运营这些科研仪器，从一开始的设计、制造、组装到仪器的不断升级换代，往往也是自己动手，以科学目标为牵引，科研仪器的“科学探针”作用更聚焦、更深入。
　　高端科研仪器的使用和开放共享，并非只是简单的“开门迎客”。从购置、研制再到运行，高端仪器和科学装置的投入十分巨大，关系到科学目标能否顺利实现。如何进一步加强人才等“软件”建设，更加高效地驱动仪器硬件运行，需要探索有效的解决方案。
