
数读

　　3500多条
　　全国推出旅游惠民措施
　　19日全国共推出景区降价优惠、旅游扶贫助残、对先进群体实施旅游奖励等五大类3500多条旅游利民惠民措施
　　本报北京5月19日电  （记者王珂）5月19日是第九个“中国旅游日”。全国各地文化和旅游部门以“文旅融合，美好生活”为主题，举办了多项主题活动，推出了景区降价优惠、旅游扶贫助残、对先进群体实施旅游奖励等五大类3500多条旅游利民惠民措施。
　　在景区降价、免费等面向大众的优惠措施方面，如上海市东方明珠、野生动物园、上海科技馆等70家主要旅游景区（点）门票半价优惠；北京市81家4A级及以上景区开展多种形式旅游日主题宣传，多家景区实行门票优惠；福建平潭综合实验区内所有景区免门票、海坛古城海防博物馆免费开放；黑龙江省推出115项系列活动及139项惠民措施。
　　在旅游扶贫助残措施方面，如安徽合肥、亳州等10个市对全国建档立卡贫困户、残疾人实行免费政策；山西全省国有及国有控股企业A级景区中国旅游日当天对残疾人免票；海南澄迈县设立爱心扶贫展销位，拓宽贫困户农产品销售渠道。
　　文化和旅游部相关负责人表示，希望通过旅游日期间举办一系列利民惠民活动，进一步激发大众旅游热情，在全社会营造安全旅游、诚信旅游、文明旅游、快乐旅游的良好氛围。
　　
　　5497.8亿元
　　西洽会成果丰硕
　　第二届西洽会共有271个项目签约，总额达5497.8亿元，重庆等九省区市政府共同签署合作共建“陆海新通道”协议
　　本报重庆5月19日电  （记者王斌来、蒋云龙）5月16日—19日，第二届中国西部国际投资贸易洽谈会在重庆举行。其间共有271个项目签约，总额达5497.8亿元，涉及智能制造、生物制药、新材料、新能源汽车等领域。其中，开幕式现场集中签约132个项目，签约总额3375.3亿元；“央企重庆行”活动现场签约50个项目，签约总额1864亿元。
　　投资促进和项目签约活动为许多省份带来利好。贵州省、陕西省、山东省、山西省、四川省，西藏自治区昌都市等地区在本届“西洽会”上签约115个项目，占签约项目数的42.4%，投资总额达437亿元。重庆、广西、贵州、甘肃、青海、新疆、云南、宁夏、陕西等九省区市人民政府共同签署了合作共建“陆海新通道”协议。
　　本届“西洽会”共有95个国家（地区），30个省区市，2个特别行政区，7个副省级城市，超过7800家机构和企业，7万人参展参会。其中，来自“一带一路”沿线国家和地区逾630家机构和企业精准对接、共谋合作发展。来自22个国家和地区的外资企业与来自西部8个省区市的境内企业，开展了7轮一对一洽谈，现场达成合作意向272个，签约87项。
　　
　　超2000亿元
　　全国干毛茶总产值实现新突破
　　2018年，全国干毛茶产量为261.6万吨，总产值达2157.3亿元，首次突破2000亿元大关
　　本报杭州5月19日电  （记者王浩）记者从第三届中国国际茶叶博览会上获悉：2018年，全国干毛茶产量为261.6万吨，比上年增加4.8%，总产值达2157.3亿元，首次突破2000亿元大关，比上年增加10.65%。其中，贵州、福建、四川和浙江的产值超过200亿元。2018年我国茶叶国内销售量达到191万吨，较前一年增长9.3万吨，增幅为5.1%。
　　茶叶成为贫困地区脱贫致富的重要产业，集中产区茶叶收入占农民收入50%以上。接下来，各地各部门立足特色产业，聚焦贫困地区，特别是大别山、武陵山、乌蒙山、滇西边境山区等国家集中连片特困地区。加强茶叶品牌建设，让特色、优质、安全的茶产品走出大山，走进市场。倡导贫困地区把增加高品质茶产品供给摆在更加突出位置，优化茶叶品种结构，落实全程绿色标准化生产技术，建设高水平生产基地，建立现代标准化加工体系，生产“地道”中国茶，实现“从茶园到茶杯”的全程可追溯。
　　
　　100平方公里
　　北京建设自动驾驶示范区
　　北京中关村科学城着手建设范围100平方公里的自动驾驶示范区，并建成全国首个封闭测试场地
　　本报北京5月19日电  （记者贺勇）记者从19日举行的中关村科学城创新发展发布会上获悉：中关村科学城在智能网联汽车产业上率先起跑，在主要细分领域成长出一批代表性企业，已经着手建设范围100平方公里的中关村自动驾驶示范区，并建成了全国首个封闭测试场地。当天海淀区还发布了《关于支持中关村科学城智能网联汽车产业创新引领发展的十五条措施》，推动智能网联汽车产业创新引领发展，构建世界领先的智能网联汽车产业创新高地。
　　海淀区将建设功能齐全、特色突出的自动驾驶封闭测试场，打造智能网联汽车与智能交通全面融合的测试环境。运用5G通信网络、智能感知、车路协同等先进技术，构建体系完备的开放测试区域，根据建设效果给予参与主体最高500万元资金支持。突出自动驾驶场景应用，对短途接驳、物流配送、智能清扫、智能公交等自动驾驶示范应用项目，根据成效给予最高1000万元支持。
