青春的约会 拼搏的舞台
第二届全国青年运动会准备就绪

　　第二届全国青年运动会（以下简称“二青会”）将于8月8日在山西太原正式开幕。眼下，赛事各项准备工作已基本就绪，山西太原静待八方来客。
　　作为新中国成立以来山西省承办的规模最大、规格最高的综合性运动会，二青会充分展现体育改革的开放姿态——首次设立冰雪项目，将冬奥会项目纳入青运会；首次设立跨界项目，新设置7个跨界跨项全能项目，为相关项目提供后备人才；设置49个大项、1868个小项，与上一届的26个大项相比大幅增加；在场馆建设方面，坚持“能用不修、能修不建”原则，尽量不占用财政预算资源。
　　在筹办过程中，山西重视发挥大型运动会对经济社会的带动促进作用，提前考虑二青会结束后的工作。二青会后，50%以上的场馆将向社会免费或低收费开放，22个新改建场馆将服务于大中学生、外地游客和当地百姓；11个市和承办二青会比赛项目的县市、区都建设了二青会主题体育文化公园，为二青会留下历史记忆。
　　山西以“强健体魄·阳光生活·共享青运”为主题，省市联动开展“迎二青”系列全民健身活动：举办首届最美社会体育指导员电视大赛，以全省海选的形式，扩大参与度，提升影响力；在全省范围内开展“青运惠民·全民健身社区行”活动，提供全民健身服务，引导更多群众参与……山西还将组织体育明星、冠军进校园，在体育中心举办新中国体育成就展。
　　“我的这个‘村’可不小。”太原市晋源区区长、青运村执行村长李永强说。青运村运动员公寓总计15栋楼，1900套房间，可容纳9500余人入住。参加二青会龙舟、花样游泳、国际式摔跤三项比赛的2200多名运动员已于7月17日入住。8月9日至17日，青运村文化体育活动广场每晚都将有精彩的文化活动。
　　二青会采火仪式、火炬传递、誓师大会及多项主要赛事，应用5G技术传输现场画面。青运会5G示范园区已在山西体育中心启动建设，开幕式将采用5G技术直播，将演出立体呈现给观众。
