新中国成立70周年吉林成就展举行
“电影胶片”呈现发展巨变

　　本报北京8月6日电  （记者李家鼎）新中国成立70周年吉林省发展成就展6日在国新办新闻发布厅举行。成就展分为科技工业、开发开放、现代农业、自然生态、文化生活5个板块。作为新中国电影的摇篮，吉林省成就展以电影胶片的形式回顾历史、记录当下，通过一张张图片全方位立体呈现新中国成立70年来，特别是党的十八大以来各领域取得的巨大变化。
　　“‘吉林一号’是吉林自主研发的商用高分辨率遥感卫星，它可以在万米高空清晰地看到地面上不到一平方米大小的物体……”跟随解说员的讲解，新中国第一辆卡车、第一辆轿车、“复兴号”动车组列车、第一个民用商业卫星呈现在观众面前，展现吉林老工业基地强大的制造业底蕴和蓬勃向上的新兴工业动能。整齐划一的高标准农田，大型农机具集体作业，展示吉林作为农业大省和国家重要商品粮基地的战略地位；从长白山到“冰湖腾鱼”奇观，呈现吉林作为生态大省的优厚资源……
　　“每件作品都如此生动，让人叹为观止！”在非物质文化遗产展区，吉林省著名剪纸艺术家闫雪玲的剪纸作品引来中外媒体记者驻足观赏。白山松水黑土地，这里不仅孕育林海雪原的生态之美，还滋养着独特淳厚的人文魅力。步入新时代的吉林，以博大的胸襟、开放的姿态，拥抱世界，迸发出更加耀眼的光彩。
