
在广阔的天空飞翔和歌唱

　　今年10月1日，是新中国成立七十周年。一想到这个特殊的日子，总有一股难以掩饰的激动和兴奋。过往的岁月匆匆，忙于工作，忙于梦想，风雨兼程，苦乐相伴，很少静下心来想想这件事与我的关系，想想这个至关幸福、荣辱，乃至生命、命运、前途的根系所在。
　　新中国的诞生是多么不容易的事情啊！新中国为人民带来了扬眉吐气之豪迈，新中国赋予我们的光环，那种当家做主的美好，无时无刻不在包裹着我们。我们每个人的血液灵魂，都与新中国相融相牵。我们常把她比作母亲，是多么的恰切美好。
　　在新中国的阳光照耀下，在春风春雨的哺育下，我由毛头小子成长为一名解放军战士。又在部队这个大熔炉的冶炼下，成长为一名诗人、作家。我清楚地记得，我在填写加入“中国共产党”志愿书时，填写加入“中国作家协会”申请表时，参加“中国作家代表团”出国访问时，“中国”二字涵盖的不仅仅是地域概念，更是镀上新光辉的崭新面貌。就在这时，笔尖划动的时刻，我瞬间感到作为中国人的自豪。
　　我最早是战士诗人，我决心做军营中的一只“百灵”，歌唱阳光，歌唱雨露，歌唱脚下这片新生的土地。我经历过新旧两个社会，对新旧两重天有深刻的印记。因此，我懂得苦与甜的滋味。我认定，我要用我的诗歌，展现出当代军人的风采。
　　这里，我想起诗集《星星，母亲的眼睛》产生的经历。那个时候，“战士与祖国”“祖国与我”的关系经常萦绕在脑海里，我总想以战士的名义报答新中国的恩情。冥思苦想中，猛然想到，母亲生了我，祖国养育了我，祖国不就是我的母亲吗？这样，就有了“星星，母亲的眼睛”的意象。 
　　一个时代有一个时代的诗歌，一个时代有一个时代的英雄。在1998年夏天那场百年不遇大洪水的生死决战中，涌现出抗洪英雄李向群。他以二十岁的年龄、八天党龄，以血肉之躯谱写了一曲时代的壮歌。社会舆论认为，李向群是改革开放后富家子弟一心报国的典型。在他身上集中体现了军队的、民族的、时代的强悍与不屈，以国荣为己荣，主动奉献牺牲的高尚品德。自然，李向群走进了我的诗行里。
　　当时的解放军出版社，把李向群作为重大选题，准备出版一套包括通讯、故事、评论、诗歌的丛书推向社会。我主动请战，担任了写一部长诗的任务。
　　那时，我想到了马克思的一段话：“如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”这段话鼓舞了我，激发了我的创作激情。
　　一想到李向群，我心中就有一股难以抑制的激情奔涌，一想到他的牺牲，我心中就有不尽的泪水纵横。日里夜里，我把自己埋进诗涛文海里，写作了《大堤魂》《琼崖魂》《民族魂》《军旗魂》……十八个日日夜夜，写出长诗《一个士兵和一个时代的歌》。
　　身处伟大的新时代，我这个军营里的“百灵”，有了更加广阔的天空，我不会停止飞翔，我要继续歌唱！
