国务院港澳办：
摆在所有香港市民面前最急迫最重要的任务是“止暴制乱、恢复秩序”

　　新华社北京8月6日电  （记者查文晔、赵博）国务院港澳办新闻发言人6日在京表示，香港局势发展到今天这个严峻地步，摆在所有香港市民面前最急迫最重要的任务十分明确，就是一句话，“止暴制乱、恢复秩序”！
　　国务院新闻办公室6日在京举行吹风会，邀请国务院港澳办新闻发言人杨光、徐露颖介绍对香港当前事态的看法，并答记者问。发言人表示，在香港发生的示威游行活动完全超出集会、游行、示威自由的范畴，已经演化为极端暴力行为，而且手段不断翻新、烈度不断升级、破坏性不断加剧，令人触目惊心。更令人愤慨和需要高度警觉的是，部分激进分子撕毁香港基本法、污损国徽、侮辱国旗，这些行径严重触犯法律，公然冒犯国家尊严，挑战“一国两制”原则底线。这些暴徒可谓嚣张至极，丧心病狂。未来等待他们的将是法律之剑的重击，是耻辱柱上抹不掉的刻痕。
　　发言人表示，持续近两个月的游行示威活动特别是暴力冲击行径对香港经济民生也已造成严重影响。根据特区政府数据，香港今年头6个月各项经济指标，除个别行业外，全面下跌。更严重的是，香港当前事态已严重打击国际投资者的信心。
　　发言人指出，在香港当前乱局中，站在前台的是部分激进暴力分子，居中的是部分被误导、被裹挟的善良市民，但幕后怂恿、支持激进暴力分子的则是香港内外的“反中乱港”势力。他们明目张胆地为激进暴力分子撑腰壮胆，明里暗里进行协调、指导和资助。他们混淆是非、颠倒黑白，竭力鼓吹所谓“公民抗命”甚至“暴力才能解决问题”的歪理邪说，美化、怂恿暴力犯罪活动。他们鼓动激进分子大搞所谓“不合作运动”，实施“极限施压”，企图迫使全体香港市民卷入政治纷争，激化社会矛盾。
　　发言人说，铁一般的事实显示，这场持续了近两个月的激进示威活动性质十分严重、影响十分恶劣，已经对香港繁荣稳定造成严重影响，正在把香港拖向危险的深渊！
　　下一步怎么办？发言人说，下一步就是要“止暴制乱、恢复秩序”。我们首先要向广大香港市民呼吁：现在已经到了坚定站出来守护美好家园的重要时刻。请广大香港同胞们冷静地思考一个问题：一旦乱局不可收拾，谁终将受害？谁终将受益？
　　发言人说，我们要向特区政府、司法机构和警队呼吁：在事关香港命运的重要时刻，各部门、各机构要以守护法治为己任，各司其职，严正执法，公正司法。对暴力违法绝不能手软。违法不被惩处，法律就没有威严；法律没有威严，法治就荡然无存。我们必须十分清楚地指出，中央对林郑月娥行政长官的支持是坚定不移、毫不动摇的。反对派逼迫林郑月娥行政长官辞职的图谋注定不能得逞。我也要再次对香港警队果断执法、严正执法表示由衷的敬意，全国人民都是你们坚强的后盾。我们希望香港各界人士认清当前事态的实质，坚定支持林郑月娥行政长官带领特区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港特区政府有关部门和司法机构依法惩治暴力犯罪分子。
　　发言人说，我们还要向那些肆无忌惮的极少数暴力犯罪分子和他们背后的黑手发出警告：玩火者必自焚，该来的惩罚终将来到。对所有参与暴力犯罪活动的人，无论是谁，都要一律追究其法律责任，包括追究幕后策划者、组织者、指挥者的法律责任。我们要告诫一切犯罪分子，切莫误判形势，把克制当软弱，切莫低估香港社会守护法治、维护安定的强大正义力量，切莫低估中央政府和全国人民维护香港繁荣稳定、维护国家根本利益的坚定决心和巨大力量。归根到底，香港的前途和命运掌握在包括香港同胞在内的全体中国人民手中。
　　在回答记者关于香港青年人的问题时，发言人表示，在一连串示威游行和暴力冲突中，确实有一些年轻的面孔。近期发生在香港的一些暴力冲突活动，说穿了是一些乱港、祸港分子躲在幕后操纵，让青年人成为他们政治图谋的棋子和炮灰。随着这些乱港、祸港分子挟洋自重、挟青年自重、挟香港的繁荣稳定自重的图谋日益暴露，破坏“一国两制”的嘴脸日益暴露，越来越多的青年会看清他们的面目，会迷途知返。
　　发言人表示，香港青年的国民教育确实存在问题。要加强香港青少年的爱国主义教育、国民教育，要让他们从小就全面、深入、客观地了解自己的国家和民族，了解自己的历史和文化。香港的青年也是中国的青年，中央时时刻刻都在关注着香港青年人的成长。香港青年在成长过程中的确遇到了很多困难，但这些问题是不能用暴力和违法来解决的。我们也奉劝那些已经参加了示威游行甚至一些暴力冲突的年轻朋友们，迷途知返，悬崖勒马，回到法治、秩序的正途来，维护好香港的繁荣稳定，而不要再向邪路和危险的道路上继续迈进一步。
　　在回答记者关于外部势力干预香港的问题时，发言人表示，香港的局势恶化到今天这个地步，一些暴力激进分子敢于肆无忌惮地进行违法活动，敢于公然挑战“一国两制”的原则底线，这与一些西方政客不负责任的言论和煽风点火是分不开的。发言人强调，我们的原则立场是，香港是中国的香港，香港事务绝不允许任何外国插手。我们奉劝那些说着漂亮话，实质上却干着播撒社会仇恨和对立种子的政客们，自重一点，也清醒一点，你们的伎俩不可能得逞。归根到底，香港的前途和命运是掌握在包括香港同胞在内的全中国人民手中的。
