
扶贫先要聚人心（暖闻热评·驻村第一书记⑨）

　　【人物】“贴心书记”肖曙光
　　【故事】肖曙光是湖北省宜昌市税务局干部，去年2月，主动请缨赴宜昌五峰县湾潭镇红旗坪村担任第一书记。该村是深度贫困村，曾是全镇“上访第一村”。肖曙光上任之初，便将化解上访矛盾放在首位，逐一登门拜访上访户，了解他们的诉求，用真情解开了老上访户的“心结”。面对落后状况，他牵头制定全村产业发展规划，带动大家发展高山土猪、蔬菜、中药材等特色产业，成立和引进10多家专业合作社，有力推动村民增收致富。
　　【点评】
　　人心在哪里，工作的方向和重心就在哪里。脱贫攻坚，抓住了人心，就抓住了重点。
　　肖曙光刚到村子时，首先意识到的就是人心问题。那时，红旗坪村的矛盾纠纷多发、干群关系紧张，经济落后的关键原因就是人心不齐。对症下药才能药到病除。要脱贫、想致富，必须先凝聚人心，形成全村“一盘棋”。
　　解决问题，首看担当。初来村子，有人劝肖曙光，不要招惹上访户。可他不怕“引火烧身”，主动将上访户作为自己的联系户。他屡次登门拜访，放下姿态交心，了解上访户的诉求和上访原因，慢慢发现，原来村民们的怨气，源自过去少数村干部办事不公开、处事不公正。凡是群众反映强烈的问题，就要认真对待；凡是群众痛恨的行为，就要严肃纠正。以这样的心态来解决让群众不高兴、不满意的问题，才能祛除以前不合理做法的不良影响，用新思路新举措树立党员干部的形象。
　　化解矛盾，要讲方法。怎么赢得群众信任？只有真心实意为群众办事、让群众有获得感，才能以真心换真心。比如，山区群众患风湿病的比较多，肖曙光的车里总是装着风湿止痛膏等物品，每到一户就送上一些，看似不起眼的举动，让村民们放下了“戒备心”。又如，他喜欢从老乡那里买土豆、蜂蜜等农副产品，再帮他们运到城里推广、销售，朋友们都说他的后备箱是“农产品超市”。再如，一些上访户有困难，他不怕麻烦多次上门讲政策、做工作，帮他们解决实际问题、争取合法权益，“你们先找我”成了口头禅。事不在大，关键要做得妥当、做得得体，只要真做出个样子来，做到了老百姓心窝里，就没有赢不来的人心。
　　脱贫攻坚是攻坚战，也是持久战。要实现长远发展、长久富裕，需要将工作做进人心里。党员干部作表率、树标杆，老百姓团结奋进就有了依靠；干部群众心连心，脱贫致富、干事创业就有了力量。聚人心、增合力，致富就能一路坦途，美好生活就能长长久久。
