
把握开放与自主的辩证法（人民观点）
——新中国70年奋斗历程的启示③
　　对于优秀文明成果、国外先进经验，既要保持开放心态，同时也要有一个立足中国实际的消化吸收过程
　　把握好开放和自主的关系，越是开放就越要自主，中国的发展给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择
　　
　　世界可以听见中国开放的铿锵之声，更能看见中国独立自主的身影。在6月的G20大阪峰会上，中国宣布将新设6个自由贸易试验区。自贸区既是中国对外开放新格局的窗口，更是一系列自主制度创新的试验田。这如同中国发展的一个缩影，开放是自主基础上的开放，始终扎根中国大地与世界互动。
　　回首新中国70年奋斗征程，可以发现，中国不断走向世界、不断学习世界、不断融入世界，同时坚持以我为主，吸收借鉴人类优秀文明成果。在与世界互动的过程中，中国既坚持扩大开放，又坚持中国特色、立足中国实际；既坚持交流互鉴，又坚持独立自主。两者相辅相成，汇成新中国70年长河浩荡之势。
　　习近平总书记强调，“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”新中国成立之初，我们学习苏联经验，但在实践中我们党很快就察觉到苏联模式的局限，提出要以苏为鉴，探索适合中国国情的社会主义建设道路，积累了重要经验、取得了巨大成就。改革开放之后，我们坚持把马克思主义基本原理同我国的具体实际结合起来，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，走出了一条中国特色社会主义道路。可以说，“不忘本来”与“吸收外来”的结合，正是新中国70年能永远“面向未来”的关键。
　　作为社会主义大国，中国如何与世界打交道、如何实施开放，没有成功先例可循，因此必须立足国情，走一条独立自主的开放道路。“坚持马克思主义，坚持社会主义，一定要有发展的观点，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。”这样的方法论启示我们，既要打开眼界更要立足自身，对于优秀文明成果、国外先进经验，要保持开放心态，同时也要有一个立足中国实际的消化吸收过程，坚持辩证取舍、洋为中用。德国前总理施密特就曾对中国广泛汲取外部经验和资源，同时又充分依据自身实际情况、因地制宜进行发展的方式给予高度评价。把握好开放和自主的关系，越是开放就越要自主，中国的发展给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。
　　由此才能更加深刻地理解，为什么习近平总书记深刻指出：当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。新中国70年的重要启示在于，无论在理论层面还是实践层面，我们都必须在发展过程中把握好中与西、内与外之间的内在张力，处理好借鉴与自立、开放与自主的辩证关系。在全球日益成为一个地球村的时代，在经济全球化这不可逆转的历史大势中，我们把开放的大门越开越大之时，更需要独立自主，更需要坚持走自己道路的决心和定力。
　　1988年，一位发展中国家的政要来到北京，希望邓小平同志能谈一谈中国改革开放的主要经验。邓小平同志回答道：“解放思想，独立思考，从自己的实际出发来制定政策。”他还补充说：“不但经济问题如此，政治问题也如此。”在学习和借鉴他国经验过程中，中国不仅没有失去自我，反而用自己的眼光冷静判断，进而博采众长、推陈出新。这条宝贵的经验，对世界各国发展具有启发意义，足以沉淀为全人类的一笔财富。
