推进智能制造，创新体制机制，发展生态旅游——
吉林 变中求新谋振兴（权威发布）

　　8月6日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，吉林省委书记、省人大常委会主任巴音朝鲁，吉林省委副书记、省长景俊海出席，围绕“贯彻新发展理念，走出振兴发展新路”的主题介绍情况，并回答记者提问。
　　“习近平总书记要求吉林走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。”巴音朝鲁说，“总书记的重要指示是老工业基地振兴的金钥匙，为新时代吉林振兴注入了强大政治动力、精神动力和实践动力。”
　　促进高新技术产业发展，加快老工业基地“数字蝶变”
　　吉林省作为老工业基地，近年来将智能制造作为数字吉林建设的突破点。
　　“近年来，吉林促进互联网、大数据、人工智能与制造业深度融合。”巴音朝鲁介绍，吉林大力支持互联网企业与汽车产业进行深度融合，加快汽车产业智能化、网联化、共享化。“去年，我们启动建设红旗智能绿色小镇，从创意到研发、生产、售后服务等，都与汽车文化融为一体。”去年红旗乘用车销量增长640%，今年上半年增长255%，全年有望突破10万辆。
　　高铁是吉林一张亮丽的名片，也是吉林智能制造的典型代表。时速350公里、从北京到上海的“复兴号”就是吉林长客生产的。巴音朝鲁透露，北京到张家口奥运智能高铁，将在世界上首次实现时速350公里自动驾驶，并首次采用北斗卫星导航系统，年底前可具备量产能力。
　　今年6月，我国首次在海上发射运载火箭，其中便有“吉林一号”卫星。至此，“吉林一号”在轨卫星已达到13颗。“吉林一号”卫星的发射，带动了吉林光学制造、精密加工、电子信息等高新技术产业快速发展。
　　2018年，吉林高新技术企业、科技小巨人企业数量分别增长69.8%和161.1%。“非新无以为进，创新对老工业基地来讲，更为迫切、更为重要。”巴音朝鲁说。
　　提高政府办事效率，加快改善营商环境
　　2018年9月，习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上提出6个方面要求，第一条就是要改善营商环境。近年来，吉林坚持以增强市场主体和群众满意度为标准，加快打造“体制最顺、机制最活、政策最好、审批最少、手续最简、成本最低、服务最优、办事最畅、效率最高”的最佳投资地和最优营商环境省份。
　　为强化组织保障，吉林省、市两级政府都建立了政务服务和数字化建设管理局，将软环境建设、诚信政府建设和政府服务数字化纳入一个管理机构，“这样设置的最终目标是建设‘数字政府’，透明、高效、简洁，方便群众和企业。”景俊海说。
　　体制机制的改革为各类市场主体带来巨大红利：政府办事效率得到大幅提升，去年吉林不动产登记工作效率排名全国第二，年内省级政务服务事项网上可办率达90%；企业开办时间由过去11天压缩到3个工作日，最快28分钟就可以办完企业法人执照；今年上半年，全省市场主体增长14%，为企业和个人实际减税降费103亿元。
　　今年上半年，吉林省资金新到位项目766个，到位资金1150.38亿元，同比增长34.55%。今年签约、到位的项目408个，到位资金687亿元，增长103%。“这些数字说明，吉林的营商环境正在改善，越来越多地受到投资者的青睐。”景俊海说，“我们要像爱护自己的生命一样，爱护营商环境。”
　　实施东中西“三大板块”建设，守护绿水青山和冰天雪地
　　东部山区，林海茫茫、碧涛万顷；中部平原，沃野千里、田林相间；西部草原，水草丰美，广袤无垠。独特的地理环境，造就吉林生态环境东中西“三大板块”分明的结构，形成吉林突出的生态优势。
　　“绿色生态是吉林的家底，也是我们最大的优势、最大的品牌和最大的财富。”巴音朝鲁说，近年来，吉林坚持“绿水青山就是金山银山”理念，在东部，坚持绿色转型，大力发展林下经济，整体森林覆盖率超过78%；在中部，长春绿化率达41.5%，去年空气质量优良天数占90.4%；在西部，实施“河湖连通”工程，一水激活万水流，降雨量由过去的250至300毫米，到现在超过400毫米，盐碱地减少6.5万公顷，湿地恢复3500平方公里。
　　冰天雪地也是金山银山。作为世界三大粉雪基地，吉林的雪质受到越来越多冰雪爱好者的认可。去年全国接待游客数量排名前十的雪场中，吉林万科松花湖、北大壶、万达长白山雪场位列前三名。
　　近期，吉林市北山四季滑雪场建成，国家集训队已经进入展开集训，还将向普通滑雪爱好者开放。
　　2018至2019年雪季，吉林省旅游人数8431.9万人次、收入1698亿元，分别增长16.1%、19.4%。“我们要深度谋划冰雪资源与冰雪产业的融合，努力做足‘白雪换白银’的文章。”景俊海说。
　　“习近平总书记去年视察查干湖时肯定当地保护生态和发展生态旅游相得益彰。我们要把这条路扎实地走下去。”巴音朝鲁表示。
