增强时代感和吸引力
构建全媒体时代思政教育新格局（有的放矢）

　　全媒体时代，信息无处不在、无所不及、无人不用，这给思想政治教育带来有利机遇，也提出严峻挑战。习近平同志强调：“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。”当前，如何有效发挥全媒体的优势，推动思政课改革创新、构建思政教育新格局，成为学校思政教育改革创新面临的重要课题。
　　借助全媒体营造良好舆论氛围，优化思政教育舆论环境。当前，思政教育面临的一个突出问题，就是面对思想文化领域的一些杂音噪音，思政教育回应不及时、不充分，在内容、表达方式等方面还存在需要改进的地方。解决这一问题，应发挥全媒体优势，营造良好舆论氛围，理直气壮进行思政教育，巩固壮大全媒体时代的主流思想舆论。事实证明，准确、权威的信息不及时传播，虚假、歪曲的信息就会扰乱人心；积极、正确的思想舆论不发展壮大，消极、错误的言论就会肆虐泛滥。我们要善于发挥全媒体优势，采取灌输与启发、显性教育与隐性教育相统一的办法，将政治性与学理性相统一的理论成果、价值性与知识性相统一的知识成果、建设性与批判性相统一的学术观点、理论性与实践性相统一的教育资源，借助青少年关注的传播平台和传播渠道第一时间进行推送，以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，不断增强思政教育的思想性、理论性和亲和力、针对性。
　　运用全媒体创新表达方式，把理论讲深讲透讲活。推动思政课改革创新，应着力增强思政课的吸引力，努力打造学生想听爱学的热门课程。实践表明，只有采用学生喜闻乐见的鲜活语言和表达方式，才能将理论讲深讲透讲活，使其真正走进学生心里。在全媒体时代，思政课教师应因地制宜、因时制宜、因材施教，努力将深奥的学术语言转换为学生乐于接受的大众语言，将抽象的宏大叙事融入具体的个体故事。同时，适应学生的接受习惯，采用文字、声音、影像、动画等多种形式开展思政教育，满足学生多样化需求，做到因时而进、因势而新。我们要通过灵活运用新媒体语言和表达方式，使党的创新理论真正入脑入心，从而更好统一思想、凝聚共识。
　　发挥全媒体大数据优势，实现思政教育精准化。大数据的一个重要价值，在于通过对海量信息的收集分析，获得对特定问题的准确认知。大数据技术为深入准确了解思政教育的受众需求带来极大便利。通过运用大数据进行全面深入分析，可以洞悉学生对思政教育传播内容、传播形式的接受程度，了解思政教育中存在的不足和努力方向。实践证明，在思政教育中运用大数据有助于实现教育精准化，推动教学实践创新。新形势下，我们可以充分借助大数据技术，对学生信息、教师信息、教学内容以及教学反馈进行分析研判，真正实现全程育人、全员育人，有效提升思政教育质量和效果。
　　（作者为南京财经大学中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、法学院党委书记）
