
翻拍经典，更要创造经典（评论员随笔）

　　经典的影视作品总是具有隽永的生命力，将这些经典重新搬上荧屏，成为不少创作者的选择。近来，不少翻拍剧登陆各大卫视和视频网站，从经典老剧到青春记忆，在引发一波波回忆的同时，也引来不少争议。
　　近年来，各类翻拍剧层出不穷。有统计显示，《神雕侠侣》已被翻拍了11次，《倚天屠龙记》被翻拍了9次；而一些爱情、都市、励志类的当代剧，“不是已经被翻拍，就是在被翻拍的路上”。当然，翻拍本身并无不可。经典有值得被不断回望的价值，我们的文化名著、历史故事、神话传奇中也有值得被不断挖掘的资源。但好的翻拍应该是“以古人之规矩，开自己之生面”，创作者应随着时代生活进行新的创造，赋予作品新的内涵，让经典作品不断与当下进行对话，与一代一代的受众产生新的心灵碰撞、情感共鸣。从这个角度来说，翻拍本身是重现经典甚至再造经典的过程。
　　翻拍之作中不乏精品，但同时随着翻拍的频率、数量不断上升，问题也更加凸显。比如，有的只顾热度和流量，对表演制作不上心；有的为了博人眼球，一味搜奇猎艳、不断“注水”；有的海外取材，但却拿来就用、机械地复制粘贴，导致严重的“水土不服”……种种不良创作倾向，不仅影响作品质量的提升，而且容易误导创作风向，造成劣币驱逐良币的现象。
　　其实，翻拍是一件难事，那些具有翻拍价值的作品，要么具有过硬的作品质量，要么拥有广泛的观众基础。原作珠玉在前，本就树起了较高的标准，再加上观众的“回忆滤镜”，想要出新出彩并不容易。对于翻拍来说，其实需要付出更多的匠心与努力。但是从另外一个角度来讲，翻拍又是一件容易的事。故事已经有了，不用从头开始创作剧本，观众基础也有了，甚至自带话题和热度，这样一来，就大大降低了创作和宣发成本。如果创作者没有志存高远的追求，只想着尽快把作品变现，那翻拍就被当作一条“赚快钱”的捷径，这也正是目前市场上翻拍剧扎堆出现的一个重要原因。但结果往往会事与愿违。
　　翻拍是艺术的再创作，创作人员不能在亦步亦趋的模仿中束缚了自己，更不能在市场大潮中迷失了自己。如果一味追逐热点、迎合市场，将手中的作品当作追逐利益的“摇钱树”，将文艺创作的付出用划不划算来衡量，从而放弃对作品质量、价值的坚守，那么不仅会透支观众的信任，也会造成不良社会影响。说到底，文艺创作是一件需要用心、用情、用功的事，容不得偷懒、省事，更不能为一时之利而动摇、为一时之誉而急躁。对经典多一些敬畏，对观众多一些诚意，对作品多一些感情，才是创作应有的态度。
　　创新是文艺的生命，所谓“随人作计终后人，自成一家始逼真”。如今翻拍剧频频被吐槽，其实也是对创作者原创能力的一种提醒。文艺创作是艺术要素和技术要素的集成，是胸怀和创意的对接。今天，各种拍摄、制作技术不断进步，不能技术跑在了前面，而我们的观念、创意、眼界还在原地踏步。不断增强阅读时代的能力、提炼生活的能力、创新创造的能力，才能塑造新的经典，成就恒久的艺术魅力。
