
幸福是奋斗出来的（新中国发展面对面⑤）
——中国老百姓日子怎样越过越红火？
　　“建国”，这个词承载了中国人太多的时代印记和家国情怀。2019年以来，全国多地发起“寻找身边的建国”“我的名字叫建国”“我与共和国一路同行”等活动，寻访共和国同龄人，讲述他们70年的生活变迁。千千万万个“建国”的“小确幸”，犹如滴滴水珠折射出奋斗人生的多彩光辉，好比涓涓细流汇集成幸福中国的汪洋大海。
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，这是我们党对人民作出的庄严承诺；“只有奋斗的人生才称得上幸福的人生”，这是对新中国奋斗者的最好诠释。70年来，我们党带领人民、依靠人民，在实现国家富强、民族复兴的征程上，为奋斗者赢得了人生出彩的机会，创造了属于人民自己的美好生活。
　　一 人民是共和国的坚实根基
　　一个国家的国名，往往是这个国家根本性质的集中体现。新中国诞生前夜，关于新生国家采用什么样的国名，有过不同的方案。有人提议取名“中华苏维埃社会主义共和国联盟”，也有人建议使用“中华共和国”，还有人主张叫“中华人民民主共和国”，等等。经过反复酝酿和考虑，最终确定国名为“中华人民共和国”。“人民”二字深深镌刻在新中国的名字上，鲜明亮出了人民是共和国的主人这一根本政治立场。
　　人民是共和国的真正缔造者。党和军队来自人民，从人民之中获得最深厚的力量。战争年代，正是有了人民的支持和拥护，党带领人民军队才有了“试看天下谁能敌”的豪情和底气。人们常说，井冈山革命火种是在苏区人民的支持和掩护下得以燎原的，延安红色政权是陕北人民用小米哺育出来的，淮海战役的胜利是人民用独轮小车推出来的。人民是真正的英雄，是历史的创造者。如果离开了人民，我们就不可能取得革命的最终胜利，更没有新中国的诞生。
　　人民是共和国的伟大建设者。人民群众是历史发展和社会进步的主体力量，新中国辉煌成就是中国人民靠自己的双手起早贪黑辛勤干出来的，共和国的坚实大厦是中国人民一砖一瓦日积月累艰苦建起来的。70年来，在党的领导下，中国人民自力更生、艰苦奋斗，勇立潮头、披荆斩棘，一次次攻坚克难，一次次砥砺前行，为推动新中国时代车轮滚滚向前汇聚了洪荒伟力。在共和国的历史上，挺立的是中国人民顶天立地的民族脊梁，浸透的是中国人民风雨兼程的辛勤汗水，凝结的是中华儿女对民族复兴的渴望追求。
　　人民是共和国的最终评判者。时代是出卷人，中国共产党人是答卷人，人民是阅卷人。新中国一路走来，我们党始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本标准和价值取向，做到人民有所呼、党就有所应，使党和国家事业始终体现群众意愿，经得起实践、人民和历史的检验。70年来，正是有了人民意愿这把最好的历史尺子，坚持“以百姓心为心”，共和国才顺应时代潮流，始终沿着正确方向前进。
　　二 人民生活的巨大变化
　　“四大件”，在中国人民生活中是一个多么具有历史印记的词汇。20世纪50年代到70年代，自行车、缝纫机、手表、收音机“三转一响”，成为那个时代每个家庭都渴望拥有的稀罕物。八九十年代，彩电、冰箱、洗衣机、录音机这四样家用电器，是逐渐富起来的人们过上好日子的“标配”。近一二十年来，随着中国老百姓生活水平的大幅提高，琳琅满目的商品“飞入寻常百姓家”，“四大件”这个说法随之退出历史舞台，成为人们对过去生活的美好记忆。
　　“芝麻开花节节高。”70年来，中国人民的日子过得一天比一天好，早已告别缺衣少食、物质匮乏的年代，实现了从贫穷到温饱再到总体小康的历史性跨越。宏大叙事的背后是无数个体命运的改变，见证这一历史奇迹的人们是多么的感慨，生逢这一美好时代的人们是多么的幸福。
　　收入水平不断提高。收入是反映人民生活水平的重要标志。70年来，中国人民的收入大幅度上升，老百姓的“钱袋子”鼓了，过好日子的腰杆硬了。我们的收入水平不仅体现在整体提高上，贫富差距也逐渐缩小。国家统计局数据显示，我国基尼系数2008年达到0.491峰值后，总体呈下降趋势。今天，过上殷实生活的人们，正在朝着实现全体人民共同富裕的目标不断迈进。
　　消费结构不断升级。今天的中国人，已经不再满足于衣食住行等基本生活需求，而是追求更高品质的生活。我们告别模仿型、同质化、单一化的消费需求，逐渐向个性化、差异化、多元化转变，消费结构从生存型向发展型、享受型升级迭代。听一场走心的音乐会、上一堂有趣的付费知识课、来一次酣畅淋漓的“撸铁”，成为越来越多人的消费选择；“唯美食和美景不可辜负”，“要么读书，要么旅行，灵魂和身体总有一个在路上”，成为新一代年轻群体的消费理念。
　　民生福祉不断改善。“天地之大，黎元为先。”解决民生难题、补齐民生短板，是关系亿万群众幸福生活的大事，也是党和政府的牵挂和责任。这些年来，随着我国“家底”越来越厚实，我们拿出更多的钱改善民生，不断推出一个个惠民政策，不断实施一个个民生工程，不断解决一个个突出难题，向着“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”的目标迈进。
　　兜底保障不断夯实。小康路上一个都不能少，幸福中国不能落下贫困群众。我们按照保基本、兜底线的原则，做好生活困难的老年人、重度残疾人、重病患者、困境儿童等低保和特困人员的基本生活保障工作，织牢民生安全网的“网底”；我们让7亿多农村贫困人口成功脱贫，使贫困发生率下降至1.7%，近6年来平均每分钟就有近30人摘掉贫困帽子。
　　70年时光变幻，新中国发展的指针划过960多万平方公里，为中华大地带来万千改变。在这部壮丽的时间交响曲中，最生动、最具象、最触动人心的，就是亿万中国人民的幸福乐章。
　　三 坚持以人民为中心
　　春风和煦，山城透绿，一派生机勃勃的景象。2019年4月中旬，习近平总书记千里迢迢来到重庆，看望大山深处华溪村的贫困农民，召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会。党的十八大以来，习近平总书记像这样风雨兼程、访贫问苦的足迹几乎遍布大江南北。
　　从黄土高坡到青藏雪域，从太行老区到乌蒙山脉，从“贫瘠甲天下”的甘肃定西到“隔山走一天”的四川大凉山……习近平总书记听民声、察民情、思对策，用脚步践行着始终把人民放在心中最高位置的情怀和理念。
　　“人民”二字，重于千钧。坚持以人民为中心的发展思想，深刻回答了我们党“为了谁、依靠谁、我是谁”的根本立场问题，集中体现了以习近平同志为核心的党中央人民至上的不懈追求，彰显了共产党人的初心和本色。“治国有常，而利民为本。”这一思想好比指南针，指明我们党治国理政的价值取向和实践旨归。
　　不忘初心，方得始终。我们党来自人民、植根人民、服务人民，除了国家、民族、人民的利益，党没有任何自己的特殊利益。为人民谋幸福是党永恒不变的初心和矢志不渝的奋斗目标。正如革命年代有老百姓说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。90多年来，我们党正是怀揣这样的初心，抛头颅、洒热血干革命，敢拼搏、战天地搞建设，当先锋、闯新路促改革，目的就是让人民过上好日子。可以说，一部中国共产党的历史，就是实现人民对美好生活向往的奋斗史。
　　“问苍茫大地，谁主沉浮？”历史车轮滚滚向前，只有人民才是历史的创造者。回望过去，波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来伟大复兴的光明前景也是中国人民奋斗出来的。展望未来，必须牢固树立人民群众的主体地位，尊重人民群众的首创精神，坚持以人民群众评判为第一标准，依靠近14亿人民的力量创造新的历史伟业。
　　共同富裕，是自古以来中国人民孜孜以求的社会理想，也是社会主义的本质要求。新时代中国特色社会主义的一个鲜明特征，是党领导人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕。党的十九大在未来30多年的战略安排中，把全体人民共同富裕作为建设社会主义现代化强国的重要内容，分阶段、分步骤进行了谋划和部署。要完成这一宏伟目标，必须坚持以人民为中心，在全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享中，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让发展成果最大限度地惠及全体人民。
　　群众路线是我们党的生命线和传家宝。不论什么时候，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。党员干部绝不能以精英自居，自以为多读了几年书、多出了几趟国、多去了几个地方，就瞧不起群众，觉得自己比群众高明。过去，我们涌现出一大批像焦裕禄、谷文昌、王伯祥这样做群众工作的典型，他们一心为民、服务百姓，团结带领人民群众创造出非凡业绩，赢得了人民群众的肯定和拥护。要以他们为榜样，把群众路线融入经济社会发展全过程，做到老百姓关心什么、期盼什么，就抓住什么、推进什么，通过改革发展给人民群众带来更多实惠。
　　四 让人民有更多获得感幸福感安全感
　　城镇新增就业人口1361万、资助家庭经济困难学生近1亿人次、改造棚户区住房620多万套、将17种抗癌药纳入医保、减少1386万农村贫困人口……这一组民生数据，是2018年老百姓收到的“硬核”大礼包，反映了党和政府为增强人民获得感幸福感安全感所作出的努力。
　　社会建设是一项长期的任务，只有进行时没有完成时。必须顺应人民群众对美好生活的向往，把保障和改善民生作为重中之重，以更大决心、更大力度、更实举措加以推进，努力让人民过上更好生活。
　　“一枝一叶总关情”，锲而不舍破解突出难题。近年来，在党和政府的努力下，教育、医疗、住房、食品安全等民生“痛点”得到明显缓解，但与老百姓更高质量生活需求还有一定距离。这些难题的解决不是一天两天的事，必须以钉钉子精神抓民生，一件接着一件办，一年接着一年干，承诺了的就一定要兑现，做到件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。
　　“不破楼兰终不还”，尽锐出战决胜脱贫攻坚。截至2018年年底，还有1660万贫困人口尚未脱贫，且大都是贫中之贫、困中之困。距离完成脱贫任务的最后期限，还有不到两年的时间，正是最吃劲的时候，必须一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。2017年9月《关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》下发以来，各方面都加大了脱贫攻坚力度。必须在此基础上，逐一研究细化实化攻坚举措，加强督促落实，确保脱贫攻坚胜利收官。
　　“众人拾柴火焰高”，群策群力促进社会和谐。2018年1月以来，扫黑除恶专项斗争以雷霆万钧之势席卷全国，在人民群众的支持和参与下，如浩瀚东风涤荡污浊，让黑恶势力无处遁形。当前，中国社会安定有序，人民安居乐业，越来越多的人认为中国是世界上最安全的国家之一。一个好的社会，不仅要人民生活富裕，也要社会安定和谐。必须按照共建共治共享的原则，加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，发动全社会各方面力量，形成人人参与、人人尽力、人人共享的良好局面。
　　社会主义是干出来的，奋斗的人生最精彩。共和国70年的非凡成就，是亿万中国人民努力向前奔跑的结果。在前进征程上，每个人渴望过上美好生活的强烈愿望，必将汇聚成追梦圆梦的磅礴伟力，创造无愧于伟大新时代的新辉煌。
　　
　　延伸阅读
　　1.《习近平对民政工作作出重要指示 强调聚焦脱贫攻坚聚焦特殊群体聚焦群众关切，更好履行基本民生保障基层社会治理基本社会服务等职责》，《人民日报》2019年4月3日。
　　2.《习近平在重庆考察并主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时强调 统一思想一鼓作气顽强作战越战越勇 着力解决“两不愁三保障”突出问题》，《人民日报》2019年4月18日。
