奏响新中国奋斗交响曲 高唱新时代奋斗者之歌
1.15亿群众投票评选心中的英雄

　　新华社北京8月6日电  “最美奋斗者”学习宣传活动群众投票工作5日圆满结束。
　　根据中央统一部署，为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，大力弘扬“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”的价值理念，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源和社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部联合组织开展“最美奋斗者”学习宣传活动。
　　活动自6月中旬启动，7月22日进入网上群众投票阶段。经各地各有关部门遴选推荐、组委会审核把关，722名来自城乡基层、群众身边的先进人物入选“最美奋斗者”群众投票候选名单。候选名单涵盖新中国成立70年来的各个历史时期，既有新时代的楷模，又有历史上的英模；兼顾工农商学兵各个行业系统，覆盖各个省区市，具有广泛的代表性。可以说，每一位候选人都是其所处年代、所在行业领域的优秀代表，先进事迹值得广泛深入宣传。
　　各地各有关部门把评选“最美奋斗者”与弘扬奋斗精神结合起来，纳入庆祝新中国成立70周年宣传教育系列安排，广泛开展群众性推荐推选和网络投票活动。广大干部群众迸发出极大的参与热情，学习奋斗者先进事迹，踊跃为奋斗者点赞投票。有的单位把推荐推选活动和报告讲座、座谈交流结合起来，组织干部职工集中学习新中国70年非凡历程、辉煌成就和宝贵经验，了解英雄模范、时代楷模的感人故事。
　　截至8月5日24时投票结束，参与投票人数超1.15亿，中央主要新闻网站、移动客户端“最美奋斗者”相关新闻报道阅读量超过3亿次，新浪微博话题参与量超过2.9亿次。王进喜、雷锋、焦裕禄、钱学森等英模在新时代仍然是全社会学习追赶的榜样，张富清、王继才、杜富国、黄文秀等楷模则立起了时代精神的新标杆。
　　大家纷纷表示，每一位“最美奋斗者”候选人的先进事迹，都是精彩鲜活、富有说服力的故事，是亿万中国人民筚路蓝缕、艰苦卓绝奋斗史的生动写照，是国家富强、民族振兴、人民幸福发展史的辉煌篇章，是民族精神和时代精神的有力弘扬。我们要铭记英雄模范、时代楷模为党和人民作出的重要贡献，铭记新中国70年不懈奋斗的非凡历程，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
　　活动组委会将根据群众投票情况，经过专家投票、部门审核、媒体公示等，最终评选出“最美奋斗者”获奖人选。
