
有针对性整治突出问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组对开展专项整治作出部署安排。如何抓好主题教育列出的8个方面突出问题的专项整治，如何结合实际、有针对性地整治突出问题？近日，民政部党组书记黄树贤、中国文联党组书记李屹、中国残联党组书记周长奎接受了本报专访。
　　民政部：对群众反映强烈、解决难度大的问题抓紧整改
　　记者：在查找问题上，民政部有哪些具体措施？
　　黄树贤：我们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并组织开展机关内部调研和地方调研，统筹推进征求意见和检视问题，深入查找存在的突出问题和差距，研究解决问题的思路和办法。抽调168名直属机关干部组成32个工作组，6月、7月以来先后深入31个省（区、市）和新疆生产建设兵团蹲点调研，听取基层干部群众的意见建议，共召开座谈会150多场次，访谈干部群众1900余人次。通过各种渠道，我们共查摆共性问题300多个，从中梳理出部党组的七大突出问题的21种表现，形成了问题清单，为整改打下了基础。
　　记者：如何将整改落实、推进工作贯穿主题教育始终？
　　黄树贤：我们制订专项整治分工方案，明确“5+5+2”的专项整治任务，除中央和国家机关重点整治的五方面问题以及中央要求民政部参与整改的两方面问题外，还针对农村低保领域腐败和作风问题、行业协会商会涉企收费、养老院安全、违法违规私建“住宅式”墓地、“社区万能章”这5项群众反映强烈、解决难度大的问题抓紧整改。我们全力整改中央脱贫攻坚专项巡视反馈问题，扎实推进脱贫攻坚兜底保障，各地社会救助标准均有提高，4400万名城乡低保对象从中受益；出台推进养老服务发展的意见，大力破除养老服务发展的“堵点”“痛点”；将事实无人抚养儿童纳入保障政策体系，提高孤儿生活费标准。开展婚丧礼俗改革，减轻了群众负担。
　　中国文联：扎紧制度笼子，坚决堵住漏洞
　　记者：结合主题教育，中国文联在制度管理和评奖评审方面有何具体措施？
　　李屹：严格梳理，扎紧制度笼子。我们对现有制度规定进行集中梳理、排查审核，紧盯细节、落小落细，全面查找制度上存在的薄弱环节。我们加强顶层设计，组织相关部门综合施策，重点规范优化入展评审、会员入会、评奖办节、展览演出等方面规章制度，坚决堵住各种漏洞。
　　严把关口，强化评委和会员入会管理。我们严把参与各类评奖评审的评委遴选关，严格遴选评委，加强对评委的警示教育和廉政教育。我们与评委签订承诺书、严明评奖纪律，完善评价标准、规范评审机制、健全评审制度、强化监督检查。同时，严把会员发展关，加强会员入会信息审核和公示，坚持标准、好中选优、稳步良性发展。
　　记者：结合主题教育，中国文联在清正廉洁和信息化建设方面有何具体措施？
　　李屹：严抓重点，确保关键岗位干部清正廉洁。我们坚持把自律和他律结合起来，抓住负责会员入会、展览演出、评奖办节工作岗位领导干部这个“关键少数”，实施警示教育、专门培训、定期交流轮岗等举措，强化他们廉洁自律和遵规守纪意识，让他们明底线、知敬畏。
　　探索信息技术手段，提升文艺评奖和会员管理水平。我们运用互联网、大数据、云计算等先进技术手段，加强评委专家库、作品数据库建设，通过比对查重、网上公示、公众监督等方式，切实消除评奖死角，不断提升文艺评奖公信力、影响力。同时，加强会员管理系统建设，健全完善会员信息数据库，不断提升会员服务管理水平。
　　中国残联：拿出实招、硬招破解难题，更好地联系和服务广大残疾人
　　记者：中国残联在力戒官僚主义、密切联系残疾人方面有哪些具体整改举措？
　　周长奎：让广大残疾人和全国人民一道奔小康、同心圆梦，是党的初心和使命的重要体现。中国残联在开展主题教育中，把力戒官僚主义、力戒脱离残疾人作为切口，把建立健全密切联系残疾人的制度作为抓手，立行立改，使残联干部更好地和广大残疾人融在一起，为残疾人解难，为党和政府分忧。
　　中国残联和地方残联党员干部聚焦残疾人群体中的困中之困，深入基层和贫困地区，与重度残疾人、贫困残疾人、一户多残、老残一体、孤残、病残等特困残疾人家庭建立联系户，经常性探访，了解情况，听取诉求，解决困难。
　　中国残联经常性邀请各类别残疾人及亲友代表，走进残联机关和服务机构，围绕重点工作开展和重要政策制定等安排不同的主题，与残联干部面对面交流，倾听残疾人群众的意见建议，检视残联工作中存在的差距和问题，就残疾人康复、教育、就业、社会保障、托养、无障碍建设、文化体育等拿出破解难题的实招、硬招，更好地联系和服务广大残疾人。
　　中国残联领导班子和机关干部定期到残疾人信访接待站接待来访残疾人及亲友，当面听取诉求，研究解决残疾人反映的权益保障问题；并通过阅处残疾人来信、接听“12385”热线电话、梳理残联微信公众号留言等多种方式，了解残疾人反映的问题，帮助协调解决，切实维护残疾人合法权益。
