
践行“五个扎实” 奋力追赶超越

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，勤劳质朴的陕西人民锐意进取、奋勇拼搏，战胜种种风险挑战，取得一个又一个胜利，三秦大地呈现出欣欣向荣的景象。
　　走过70年的奋斗历程，我们深切感受到，坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是人民群众的利益所在、幸福所在。我们一定紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，担当作为、拼搏奋斗，决胜全面建成小康社会，奋力谱写新时代陕西追赶超越新篇章。
　　
　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，勤劳质朴的陕西人民锐意进取、奋勇拼搏，战胜种种风险挑战，取得一个又一个胜利，三秦大地呈现出欣欣向荣的景象。
　　党的十八大以来，陕西全省上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎扎实实办好陕西的事情，经济社会发展取得辉煌成就。全省经济总量由新中国成立之初不足13亿元增长到2.44万亿元，财政收入由不到1亿元增长到2243亿元，城镇居民人均可支配收入增长到33319元，农民人均可支配收入增长到11213元，即将实现全面建成小康社会的历史性跨越。这里已经成为一片发展热土，是全国重要的装备制造业基地、高新技术产业基地、国防科技工业基地，2018年新登记市场主体90.5万户、增幅居全国第一。这里已经成为我国向西开放前沿，作为古丝绸之路起点的陕西再次成为我国通向中亚、中东和欧洲的重要门户，与180多个国家和地区保持着经贸往来，丝绸之路国际博览会、欧亚经济论坛等国际展会规模日益扩大，人流、物流、资金流、信息流的聚集辐射给陕西带来巨大生机活力。这里已经成为国家能源化工基地，是煤炭、石油、天然气开采大省，煤制烯烃、煤油气综合利用等一批全球首套装置先后投运，煤间接液化等一批世界先进技术加快产业化。这里已经成为科技创新基地，综合科技进步水平居全国第九、西部第一，航空航天、3D打印、5G移动通信等技术保持世界先进水平，国家科学技术奖获奖数量、技术合同交易额位居全国前列。
　　习近平总书记非常关心陕西工作，多次作出重要指示批示，2015年2月来陕视察时提出追赶超越定位和“五个扎实”要求，为陕西发展指明了根本路径，给全省干部群众以巨大鼓舞。陕西全面落实习近平总书记来陕视察重要讲话和对陕西重要指示批示，按照“五个扎实”要求，低调务实不张扬，埋头苦干，各项工作取得长足进步，新时代追赶超越呈现新气象新作为。
　　扎实推动经济持续健康发展。加快产业优化升级，航空航天、装备制造、电子信息等产业集群不断壮大，战略性新兴产业保持两位数增长，第三产业占比提高到47.2%。深入实施创新驱动发展战略，促进军民融合、部省融合、央地融合，各类创新平台纷纷落地，军民融合产业规模居全国前列，科技进步贡献率提高到58.3%。着力推进区域协调发展，西安国家中心城市建设有序推进，关中创新驱动发展、陕北转型持续发展、陕南绿色循环发展成效明显，三大区域各有特色、互为支撑的格局逐步形成。大力发展枢纽经济、门户经济、流动经济，陕西自贸试验区和杨凌上合组织农业技术交流培训示范基地加快建设，西安咸阳国际机场旅客吞吐量居全国十大机场第七，近年来中欧班列“长安号”重载率、货运量、实载开行量居全国前列，陕西与“一带一路”参与国家和地区进出口贸易超过千亿元。
　　扎实推进特色现代农业建设。着力构建现代农业产业体系、生产体系和经营体系，粮食生产连年丰收，果业、畜牧业、设施农业及区域特色产业的“3+X”特色现代农业产业蓬勃发展，羊奶粉全国市场占有率达85%。坚决打好精准脱贫攻坚战，贫困发生率从2015年底的9.02%下降到3.18%，去年延安整体脱贫，今年贫困县将全部摘帽，明年全省人民将告别贫困。加快美丽陕西建设，推进蓝天、碧水、净土、青山保卫战，绿色版图向北推进400多公里，提供了南水北调中线工程70%水量的汉丹江水质优良，秦岭这一我国重要生态安全屏障保护持续加强。
　　扎实加强文化建设。培育践行社会主义核心价值观，从交大等单位西迁中汲取爱国养分，从三秦楷模改革创新的奋斗中感受时代精神，三秦大地主旋律更加高昂，正能量更加强劲。注重发掘和利用历史文化，黄帝陵、兵马俑、延安宝塔、秦岭、华山等众多中华文明、中国革命、中华地理的精神标识和自然标识吸引了世界目光，丝绸之路国际艺术节、旅游博览会、国际电影节等影响广泛，历史与现代融合的陕西成为重要的国际旅游目的地，去年接待境内外游客6.3亿人次。大力发展文化事业和文化产业，做亮“文学陕军”“长安画派”“陕西戏剧”品牌，推出话剧《柳青》等一批文艺精品力作，文化产业正在加快成长为支柱产业。
　　扎实做好保障和改善民生工作。持续抓好就业增收，开展稳就业精准帮扶行动，居民收入增速跑赢GDP，城镇登记失业率保持在较低水平。优先发展教育事业，城乡义务教育一体化扎实推进，3所高校进入国家一流大学建设行列，5所高校入围国家一流学科建设。着力完善社会保障，城乡居民基本养老保险覆盖率99.38%，基本医疗保险覆盖3240万人，群众基本生活有效保障。加强和创新社会治理，守住食品安全、生产安全底线，严厉打击黑恶势力等犯罪，社会治安满意率达到94.22%。
　　扎实落实全面从严治党。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持抓首要、大学习、促发展，在深学细学、宣传宣讲、聚焦聚力、入心入脑、真懂真用、落地落实等六个方面下功夫，党的创新理论深入人心。坚持把党的政治建设摆在首位，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合实际推进“讲政治、敢担当、改作风”专题教育常态化长效化，各级领导干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。加强基层党组织建设，持续整顿软弱涣散村党组织，加大第一书记选派力度，提高村党组织负责人和村委会主任“一肩挑”比例，基层组织战斗力持续增强。打造高素质专业化干部队伍，突出政治过硬、纪律严明、本领高强，出台鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，敢于担当、奋勇争先的风气成为主流。持之以恒正风肃纪反腐，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，开展违规收送礼金问题等专项整治，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利态势，努力营造风清气正的政治生态。
　　走过70年的奋斗历程，我们深切感受到，坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是人民群众的利益所在、幸福所在。践行“五个扎实”要求、奋力追赶超越的实践使我们更加坚信，有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们的事业就能无往而不胜。
　　我们一定紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，担当作为、拼搏奋斗，决胜全面建成小康社会，奋力谱写新时代陕西追赶超越新篇章。
　　本期统筹：王乐文  禹伟良
　　版式设计：郭  祥
