
“五个扎实”促超越

　　七十载风雨兼程，三秦大地早已旧貌换新颜。新时代再出发，追赶超越成为陕西发展的鲜明旋律。陕西全省牢记习近平总书记殷殷嘱托，扎实推动经济持续健康发展，扎实推进特色现代农业建设，扎实加强文化建设，扎实做好保障和改善民生工作，扎实落实全面从严治党，全力以赴推进各项工作。
　　从发展由要素驱动为主向创新驱动为主转变，到加快建设改革开放新高地，陕西不断从延安精神中汲取力量，撸起袖子加油干。
　　数据传递出陕西发展的热度：2018年，生产总值同比增长8.3%；新登记市场主体90.5万户、增幅居全国第一；综合科技进步水平居全国第九、西部第一；贫困发生率降至3.18%……
　　陕西，正书写着新的发展篇章。
　　
　　图片说明：
　　图①：2019年春节期间，西安城墙新春灯会上万盏花灯璀璨夺目。
　　本报记者  张丹华摄  
　　图②：1988年9月，新修补起来的西安朱雀门城门洞。
　　秦  岭摄  
　　图③：2018年12月，吉利汽车宝鸡制造基地整线自动焊装车间内，焊装机器人正在进行焊装作业。
　　张  辰摄  
　　图④：1959年5月，宝鸡动力厂工人在龙门刨床上加工鼓风机壳。
　　刘  兆摄  
　　图⑤：1958年，西安试制出的手扶拖拉机。
　　资料图片  
　　图⑥：2012年，靖边县贺阳畔村万亩高效有机循环农业示范园内，大型移动式喷灌机组正在实施灌溉。
　　资料图片  
　　图⑦：2019年5月，航空工业西飞研制的新舟700飞机首架机身大部件在西安顺利下线。
　　资料图片  
　　图⑧：华山景色。
　　资料图片  
　　图⑨：穿越毛乌素沙漠的榆靖高速一景。
　　资料图片
　　版式设计：郭  祥
