
温暖住有所居的梦想（评论员观察）

　　以更广阔的视野来观察，住房保障可说是经济命题、社会命题，也是民生工程、信心工程
　　
　　住房问题既是民生问题也是发展问题，关系千家万户切身利益。在2019年新年贺词中，习近平主席动情地说：“解决棚户区问题的住房开工了580万套，新市民有了温暖的家”。住有所居是重要的民生目标，对于低收入群体、城市新市民而言，更意味着期待与梦想。
　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。近年来，我国保障性住房建设稳步推进，住房保障体系不断完善，住房保障能力持续增强，为实现全体人民住有所居的目标打下坚实基础。截至去年年底，3700多万困难群众住进公租房，累计近2200万困难群众领取公租房租赁补贴；10年来，全国棚改累计已帮助1亿多人“出棚进楼”。各类保障性住房，为满足相应人群住房需求发挥了重要作用，实实在在增强了住房困难群众的获得感、幸福感、安全感。
　　不过，在现代社会，解决住房问题是一项系统工程、长期任务，难以一蹴而就。比如，房地产市场，难在如何稳“价”；保障房供给，难在如何保“量”。近日，中共中央政治局召开会议，重申“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”，强调落实房地产长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段。因此，加快保障房建设，有助于更好实现住有所居目标，也有利于促进房地产市场平稳健康发展。以更广阔的视野来观察，住房保障可说是经济命题、社会命题，也是民生工程、信心工程。
　　加强住房保障，应当向改革要动力，切实增进群众福祉。党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，“稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，把进城落户农民完全纳入城镇住房和社会保障体系”。如今，顶层设计相继落地、渐次开花。例如，2017年公布的《北京城市总体规划（2016年—2035年）》明确提出：“未来5年新供应住房中，产权类住房约占70%，租赁类住房约占30%。产权类住房中，商品住房约占70%，保障性住房约占30%。商品住房中，共有产权住房、中小套型普通商品住房约占70%。共有产权住房中，70%面向本市户籍人口，30%面向非京籍人口。”这几个“三七开”，体现了解决实际问题的政策导向，必将不断提升群众的生活质量。
　　保障性住房建设是一件利国利民的好事，但要把好事进一步办好、真正使住房困难群众受益，还必须加强管理，在准入、使用、退出等方面建立规范机制，实现公共资源公平善用。比如，对于政府投资建设并运营管理的公租房，可根据支付能力实行差别化租金；对于社会投资建设并运营管理的公租房，可按规定对符合条件者予以适当补贴。与此同时，根据保障对象实际情况的变化，也应动态调整租金减免或补贴额度，直至按照市场价格收取租金。坚持公平分配，完善政策措施，堵住制度漏洞，才能让保障房精准对接需求、发挥更大效益。
　　利民之事，丝发必兴。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。去年，住建部、财政部推出政府购买公租房运营管理服务的试点方案，面向市场寻找专业化、规范化的服务，旨在提升保障对象满意度和获得感；今年，继大规模棚改后，城镇老旧小区改造全面推进，“银发社区”加装了电梯，老化管道焕然一新……攻坚克难、久久为功，推动普惠性、基础性、兜底性的民生建设迈上新台阶，我们必能以扎实行动温暖更多人住有所居的梦想。
