
激浊扬清树新风

　　70年来，陕西在党中央坚强领导下，坚持从延安精神中汲取力量，加强党的作风建设。特别是党的十八大以来，陕西扎实落实全面从严治党，持之以恒正风肃纪，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，努力营造风清气正的政治生态。
　　激浊扬清，三秦大地新风扑面。党风政风为之一新，敢于担当、奋勇争先的风气成为主流，并带动社风民风向上向善，社会主义核心价值观深入人心。加快追赶超越成为三秦大地响亮激越的旋律，彰显新形象成为全省上下的追求和行动。
　　
　　陕西持续整治群众身边腐败和作风问题
　　层层压实责任 铁腕正风肃纪
　　本报记者  高  炳
　　“利用职务便利，挪用扶贫互助资金59万元，其中46万元用于个人经营活动……”“违反扶贫互助资金管理有关规定，违规冒用9名群众名义，套取贷款4.5万元……”日前，陕西省纪委监委通报一批扶贫领域腐败典型案例。
　　“脱贫攻坚是头等大事和第一民生工程，对胆敢伸向扶贫款物的‘黑手’，一定坚决铲除，严惩不贷。”陕西省纪委监委相关负责人介绍，今年上半年，陕西共查处扶贫领域腐败和作风问题1991件，处理2576人，党纪政务处分1991人，移送司法36人。
　　去年以来，陕西省纪委监委以“五个专项工作”为抓手，大力查处群众身边腐败和作风问题，强化对贯彻落实中央八项规定精神、脱贫攻坚、扫黑除恶专项斗争、生态环境保护、优化营商环境等五个重点领域的监督执纪问责。
　　五管齐下，效果明显。据统计，今年1至6月，陕西共查处违反中央八项规定精神问题950起，处理1294人，党纪政务处分1153人；查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题567起，处理799人；查处生态环境保护领域问题1502件，处理2568人；查处营商环境问题1386件，处理2282人。惩治力度空前，震慑效果明显。
　　“为推动这五个专项工作深入开展，我们通过考核点评、督导调研，层层压实责任，强化‘末梢’监督。”陕西省纪委监委相关负责人说，从省纪委监委做起，向市县逐级传导压力、推动责任落实。“对群众反映强烈、社会影响恶劣的案件，要提级办理。对工作滞后的提醒督促，对监督执纪偏软的约谈问责。”
　　“下一步，全省各级纪检监察机关将持续释放越往后执纪越严的强烈信号，强化警示教育和震慑作用。”该负责人表示，“一定要铁腕正风肃纪，营造风清气正的政治生态。”
　　
　　安康市旬阳县
　　榜样大家评 比学赶帮超
　　本报记者  高  炳
　　两年时间，由“后进典型”成为先进榜样，安康市旬阳县金寨镇的吉元兵出了名。
　　喜好喝酒，日子“烂包”，吉元兵曾被评为“后进典型”。名头不好听，他心一横：“我要活出个样子来！”于是，种玉米、栽烤烟、养猪喂牛，日子一天天好了起来。
　　2015年，旬阳县“扬正气、树新风”活动在金寨镇率先落地，“道德评议会”应运而生：村里老党员、老干部、道德模范等乡能贤达，组成约20人的评议委员会，每季度开展一次“群众说、乡贤论、榜上亮”道德评议活动，引导村民见贤思齐。
　　在田间地头、房前屋后，先进典型上“红榜”，表彰奖励；后进典型进“黑榜”，批评帮教。“道德评议会”成为这里破解农村诸多难题的“金钥匙”。
　　吉元兵的转变，邻里乡亲看在眼里。评议会上，大家纷纷举手，赞成他登上“红榜”。“多亏了道德评议，让我也能走到人前头。”吉元兵激动地说。
　　在金寨镇党委书记任景海看来，对于不文明行为，空洞说教太软，行政管理太硬。“道德评议，润物无声。它以教明志、以评立志、以亮激志、以奖励志，将‘书上大道理’变成了‘百姓身边事’。”
　　截至目前，旬阳县共推选道德评议委员6376名，召开道德评议会2775场次，评议先进典型3897人次、后进典型2332人次，帮教转化1837人次，形成了“好坏大家评、落后有人帮、比学赶帮超”的生动局面。
　　近年来，旬阳县以“道德评议、移风易俗、文化传播、文明创建、诚信建设、依法治理”六大活动为抓手，推出“诚孝俭勤和”五字新风建设，让良好的社会风尚吹进千家万户。
　　如今，旬阳大地上，“好婆婆”“好媳妇”“十大孝子”“美德少年”等榜样不断涌现：拒绝当低保户勤劳致富的田作玉，带着婆婆改嫁的孝顺儿媳赵昌慧，身残志坚用双手“爬”出美好生活的张书安……160余名“好人”和道德模范，成为百姓践行新风的身边榜样。
　　“百姓崇德向善，精神面貌焕然一新。”旬阳县文明办相关负责人感慨，“这片土地的青山绿水间，流淌着淳朴之气、尚德之风。”
　　
　　塞上榆林
　　爱心行善举 道德树楷模
　　龚仕建  雷  浩
　　“要让‘好人’像陕北的柠条一样生长、壮大。”50岁的党员方光玉，手指着毛乌素沙漠中绿意葱茏的柠条，深情感慨。
　　几年前，方光玉出资1000万元，设立公民道德建设基金，表彰奖励道德模范和“榆林好人”，几年下来已带动当地评选出一大批道德模范和“好人”。
　　方光玉是榆林鹤翼航天科技创新有限公司董事长，出生于靖边县农村。“小时候家里穷，有一天全家人正在吃饭，来了一个饥饿的外乡人，爷爷就让他先吃，剩下的我们再吃。”曾担任村支书30多年的爷爷，在方光玉的慈善事业里种下了第一根“柠条”。
　　1998年，方光玉成为一名光荣的共产党员。经过多年的打拼，他从一名普通工人成长为企业家。一路走来，做好事的热情从未减退。出资给乡亲们打井、修路、盖房，资助贫困生上学，方光玉以投身慈善事业践行初心。
　　“授人以鱼是慈善，授人以渔是播善。”2009年，方光玉在榆林第十中学设立了“慈善文化进校园冠名基金”，开启了五年一轮的“青少年品德教育”工程。收到成效后，他开始通过设立基金等方式，把道德教育引向成人群体。
　　从滚滚激流里救出80多人的“黄河最美船工”任凤祥，仍在坚持自己的“摆渡”事业；“爱心香粥”发起人贺军，数年来免费送出1500万份爱心早餐；郝瑞强勇斗歹徒留下残疾；白治均默默坚守讲台三十七载……
　　2013年以来，在方光玉的带动下，榆林很多企业家纷纷出资设立公民道德建设基金，让更多的凡人善举得到褒奖。不断涌现的道德模范和“好人”事迹，已成为塞上榆林的“精神富矿”。
　　
　　咸阳市秦都区
　　党建三条链 服务聚合力
　　本报记者  高  炳
　　“我们老戏迷，来了大福利！”每周看次秦腔表演，让陇安社区的黄大伯直呼过瘾，“自从有了戏剧社团党建联席会，这儿的表演，我场场不落。”
　　黄大伯的喜悦，并非孤例。在咸阳市秦都区，群众自发组织的各类社团，在党建联席会机制的带动下迸发活力。
　　“城市中，人和人的联系、交往，主要在工作上、生活上、兴趣爱好上。”秦都区委组织部相关负责人说，秦都区创新开展“党建工作三条链”建设，分别在发展链、服务链、兴趣链上探索有效机制。
　　发展链，突出党建在产业中的作用；服务链，凸显党建服务功能；兴趣链，则引导居民开展积极、健康的文体活动。
　　前不久，医药产业界召开党建联席会，秦都辖区33家医药企业负责人参会。医药产业党建负责人表示：“党建联席单位有效整合资源，取长补短，形成了服务群众的更大合力。”
　　“之前，遇到生产淡季，工人就没活干。”一家药企负责人感叹，现在通过党建联席会协调，辖区药企之间员工动态分流，“既解决了企业用工难，又保障了工人生活，真是一举两得。”
　　兴趣链上，内容也很丰富。除了社区秦腔表演，经典诵读会、书法笔会、消夏文艺演出等丰富多彩的活动，不仅扩大了各个社团的“朋友圈”，更为老百姓送去文化大餐。
　　政府主导、行业需求、群众需要，找到同一支点的“党建工作三条链”，迅速走热。“为人民服务不是抽象的，而是一件件具体的小事、家事、身边事。”秦都区委书记谢军说，“我们要以贴近群众的方式，组织更主动、更有效、更紧密的党建服务，更好体现城市基层党建的活力与价值。”
　　
　　图片说明：
　　图①：出席陕西省第十三次党代会的代表从陕西大会堂前走过。
　　张  辰摄  
　　图②：游客瞻仰延安杨家岭革命旧址。
　　新华社记者  刘  潇摄  
　　图③：西安市碑林区三学街社区开展“积分服务树形象 我为党旗争光辉”主题实践活动。
　　戴吉坤摄  
　　图④：安康市汉滨区流水镇上的闲暇时光。
　　吴永兵摄  
　　图⑤：宝鸡市纪委工作人员向党员干部发放新编印的《廉政教育学习读本》。
　　张  辰摄  
　　图⑥：俯瞰延安城区。
　　王学锋摄  
　　版式设计：张芳曼
