特区政府多个部门：
滋扰活动损害香港整体利益和安宁

　　新华社香港8月6日电  香港特区政府多个部门6日下午举行跨部门记者会表示，示威者发起滋扰活动损害香港整体利益和安宁，呼吁香港市民齐心协力向暴力说“不”。
　　在当日记者会上，香港特区政府政务司司长张建宗表示，近期的集会已经变得更暴力化、更极端，甚至罔顾法纪。昨日发起的滋扰活动令香港多区受到影响，部分参与者做出违法行动，例如堵塞道路、损坏交通灯、剪断电线等。更有极端分子围堵、袭击警署，破坏警车，严重影响附近区域和市民的人身安全。
　　张建宗说，香港绝大部分市民奉公守法，希望社会安宁、太平。极端示威活动将香港推入危险的边缘，他呼吁香港市民齐心协力向暴力说“不”，守护香港，不要诉诸暴力，更不要把香港多年来建立的成就毁于一旦。
　　特区政府保安局局长李家超表示，滋扰活动中出现一连串破坏社会安宁的暴力行为，是香港回归以来最严重、最广泛和最具破坏性的。极端分子不仅冲击警署和警务设施、袭击警务人员，还攻击不同意他们行为的普通市民，这种情况对香港整体来说十分危险。
　　李家超表示，警务人员在巨大压力下，面对危险情况和攻击，仍肩负维持治安、保障安全的责任。他对香港警队无畏艰难、严正执法表示感谢，并将全力支持及支援警队在执行职务上的需要。
　　特区政府路政署副署长吴伟强表示，滋扰活动导致香港十多个地区的公共道路设施受损，包括路边栏杆和行人路的路砖被拆走、安全岛标柱被损坏、道路设施被涂污等。
　　特区政府运输署助理署长郭惠英表示，昨日滋扰活动严重影响香港整体交通，36条道路及红磡海底隧道一度受阻，96条巴士路线需要暂停服务或更改路线。截至6日上午，累计约有200组路口交通灯受损，经抢修后，仍有70多组交通灯未能恢复正常。
　　特区政府消防处副消防总长郑瑞安表示，有示威者在滋扰活动中投掷汽油弹和燃烧弹等，在街道、警署和多处建筑物等地纵火。消防处昨日共处理了21起纵火事故。他强调，香港楼宇密集，一旦发生火警很容易蔓延到邻近楼宇，造成大量人员伤亡，对附近居民的生命财产构成严重威胁。
