外交部驻港公署
正告外国干预势力停止与特区违法暴力分子狼狈为奸

　　新华社香港8月6日电  针对美国国会众议院议长佩洛西6日发表的极端错误声明，外交部驻香港特别行政区特派员公署发言人表示，佩洛西公然支持暴力抗法分子，粗暴干预香港事务和中国内政，中方对此予以强烈谴责，表示强烈不满和坚决反对。
　　发言人强调，暴力是法治社会的毒药，动荡是发展繁荣的克星。一段时间来，香港社会饱受暴力之苦，一批极端激进分子置法律、秩序与公共利益于不顾，肆意进行暴力和破坏活动，明目张胆地践踏香港法治，严重威胁市民基本安全，公然挑战国家主权与尊严、冲击“一国两制”的底线，将香港推向极其危险的境地。任何社会都不能忍受，任何政府都不会坐视不管。
　　发言人表示，佩洛西等美国政客不仅不与暴力违法活动划清界限、予以谴责，反而一而再、再而三地打着“民主”“自由”的幌子为激进暴徒涂脂抹粉、撑腰打气，对极端暴力活动煽风点火、火上浇油，对特区政府和警队依法惩治暴力、捍卫法治的正义之举肆意抹黑和诋毁。正是由于外国干预势力这种赤裸裸的包庇、纵容和支持，那些暴力抗法分子才更加有恃无恐、无法无天。
　　发言人表示，香港回归22年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治得到切实贯彻落实，香港市民依法享有前所未有的广泛权利与自由。佩洛西等美国政客睁着眼睛说瞎话，昧着良心搞破坏，歪曲“一国两制”，诋毁中央政府对港政策，威胁特区政府，再次暴露美方颠倒黑白、指鹿为马的霸权心态和唯恐香港不乱的险恶用心，再次暴露他们反中乱港的邪恶企图。香港出现今天的局面，他们难辞其咎。
　　发言人强调，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。任何打压遏制中国发展的企图都将注定失败，任何损害中国主权安全的行径都必将遭到坚决回击，任何破坏香港繁荣稳定和“一国两制”的外国干预势力都将自食恶果。
　　发言人再次正告美方有关政客，立即停止与香港暴力违法分子狼狈为奸，立即停止推动有关涉港议案，立即停止干预香港事务和中国内政，否则必将遭到包括香港同胞在内的全体中国人民的共同唾弃。
