经济基本面良好，外汇市场平稳运行——
人民币汇率稳定有支撑

　　8月5日，在岸和离岸人民币汇率双双“破7”。如何看待人民币汇率“破7”？未来汇率走势将会怎样？围绕各方关心的问题，记者进行了采访。
　　受访专家和市场人士表示，虽然近期受到外部不确定性因素影响，人民币汇率有所波动，但中国经济总体平稳、稳中有进，对外开放持续推进，贸易投资自由化、便利化不断提升，国际收支总体平稳，外汇储备充足，能够支撑人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。
　　不必过于在意“7”的关口
　　“上周，受美方声称将对3000亿美元中国输美商品加征关税，以及美联储降息等消息面影响，国际金融市场剧烈波动。8月5日在岸和离岸人民币对美元汇率均跌破‘7’关口，是市场情绪变化的反映。”民生银行首席研究员温彬说。
　　所谓破“7”关口并没有太大实际意义。交通银行首席经济学家连平认为，我国实施的是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。受市场因素的影响，人民币出现了一定程度的贬值，未来也可能会有一定程度的升值，这些都是浮动汇率制度下的正常表现，不必太在意所谓“7”的关口。
　　尽管近期人民币对美元有所贬值，但从历史上看，人民币总体是升值的。根据国际清算银行公布的数据，2005年初至2019年6月，人民币名义有效汇率升值38%，实际有效汇率升值47%，是二十国集团经济体中最强势的货币，在全球范围内也是升值幅度最大的货币之一。今年以来，人民币在国际货币体系中仍保持着稳定地位。
　　人民币汇率不存在大幅贬值的基础和条件
　　中国人民银行行长易纲表示，当前，中国经济总体平稳、稳中有进，经济增速在主要经济体中位居前列，展现出了巨大的韧性、潜力和回旋余地。国际收支总体平衡，外汇储备充足，外汇市场上套期保值的企业越来越多，中国和主要发达经济体的利差处于合适区间，能够支撑人民币汇率的基本稳定。
　　经济基本面良好——当前我国经济结构调整取得积极成效，增长韧性较强，宏观杠杆率保持基本稳定，财政状况稳健，金融风险总体可控。今年上半年，我国经济同比增长6.3%，始终运行在合理区间。截至今年6月末，我国外汇储备规模为31192亿美元，居世界第一。这些因素都将为人民币汇率保持基本稳定提供坚实基础。
　　“由于中国经济整体运行平稳，‘国内生产总值增长6%—6.5%’‘居民消费价格涨幅3%左右’等预期目标能够实现。在这种情况下，人民币汇率不存在大幅贬值的基础和条件，中国经济的基本面对于支撑汇率的基本稳定会发挥积极的作用。”连平说。
　　外汇市场平稳运行——近年来，在应对汇率波动过程中，人民银行积累了丰富的经验和政策工具，有力地维护了外汇市场平稳运行，稳定了市场预期。
　　“目前，我国国际收支平衡、金融风险可控，人民币汇率指数稳定，相反美元指数仍有继续下跌的空间，预计人民币对美元将继续在合理均衡水平附近双向波动。”温彬说。
　　中国不搞竞争性贬值，也不会将汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动
　　“中国作为一个负责任的大国，会恪守历次二十国集团领导人峰会关于汇率问题的承诺精神，坚持市场决定的汇率制度，不搞竞争性贬值，不将汇率用于竞争性目的，也不会将汇率作为工具来应对贸易争端等外部扰动。”易纲说。
　　“在1997年亚洲金融危机和2008年国际金融危机中，中国都没有采取汇率贬值的方式谋得额外贸易优势，反而是采取有力手段稳住汇率，为全球经济复苏做出了巨大贡献。”中金所研究院首席经济学家赵庆明说。
　　人民银行有关负责人说，改革开放是中国的基本国策，外汇管理要坚持改革开放，进一步提升跨境贸易和投资便利化，更好地服务实体经济，“破7”后这一政策取向不会变。
　　这位负责人表示，中国将继续坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
