
“一国两制”底线不容挑战

　　冲击立法会大楼，肆意损坏立法会设施，涂污香港特别行政区区徽，撕毁并焚烧基本法；围堵香港中联办大楼，污损国徽，喷写侮辱国家和民族的字句；扯下某建筑物前悬挂的中华人民共和国国旗，扔入海中……近期以来，一些激进分子以“反修例”为名，在香港制造了一系列极端暴力事件，不仅破坏了香港繁荣稳定的大局，也已经触及“一国两制”的原则底线，性质十分严重，影响十分恶劣。
　　“一国两制”是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。香港回归以来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，香港保持繁荣稳定，被公认为全球最自由的经济体，营商环境和国际竞争力得到国际社会的广泛认可，香港居民享有前所未有的民主权利和全世界范围内少见的广泛自由，香港的法治指数在全世界名列前茅。事实充分证明，“一国两制”是行得通、办得到、得人心的。坚定不移地推进“一国两制”事业，是包括香港同胞在内的全体中华儿女的共同愿望，符合国家和民族根本利益，符合香港的整体和长远利益。
　　作为一项开创性事业，“一国两制”对中央来说是治国理政的重大课题，对香港和香港同胞来说是重大历史转折。在香港特别行政区各项事业取得全面进步的同时，“一国两制”在香港的实践也遇到了新情况新问题，香港社会还有一些人没有完全适应这一重大历史转折，特别是对“一国两制”方针政策和基本法有模糊认识和片面理解。因此，要把“一国两制”继续推向前进，必须从维护国家主权、安全、发展利益，保持香港长期繁荣稳定的根本宗旨出发，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针政策，把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。
　　应该看到，“一国两制”是一个完整的概念。其中，“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。正因如此，贯彻落实“一国两制”方针，始终要强调“三条底线”不能触碰：绝对不能允许任何危害国家主权安全、绝对不能允许挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威、绝对不能允许利用香港对内地进行渗透破坏的活动。一些人无视这一常识和底线，把香港特别行政区的高度自治权与中央的管治权相对立，不遵守基本法，不尊重中央的权力，究其原因，要么是片面理解“一国两制”，要么是故意曲解“一国两制”。
　　今天，“一国两制”仍需要在实践中不断探索。但有一点非常明确，那就是“三条底线”不容挑战。倘若有人试图触碰挑战“三条底线”、干扰破坏“一国两制”，注定是妄想，注定是徒劳，也注定是会彻底失败的。
　　“香港好，国家好。国家好，香港更好。”这句话道出了香港与国家密不可分的关系。我们相信，在中央政府和祖国内地的大力支持下，在林郑月娥行政长官和特区政府的带领下，香港同胞一定能够把香港管理好、建设好、发展好，香港一定能够战胜前进道路上的各种困难和挑战，“一国两制”这艘航船一定能够劈波斩浪、行稳致远！
