
香港社会各界感谢警队付出的努力

　　新华社香港8月6日电  作为香港社会秩序的守护者，香港警方连日来承受多方压力，但依然坚守岗位、恪尽职守。香港社会各界对此由衷感谢，他们自发前往各警署送上果篮、慰问信，在社交平台上为警察打气，全力支持警务人员。
　　6日上午，10多名香港民建联代表前往湾仔警察总部，向警员送上心意卡，答谢警队为香港付出的努力，支持警方继续执法，并呼吁人们要“停一停，想一想”。
　　香港特区立法会议员何俊贤作为代表之一，对警方在连串社会事件中的严正执法和对市民的保护表示感谢。他说，社会有多元意见，但应顾及不同人士的权利，以正确方式表达。
　　“在恶劣环境下前线警察忍辱负重，维持社会秩序有赖警察的专业执法，对警察克制的表现深感敬佩。”特区立法会议员陈恒镔说，将继续支持警察严正执法，对警察所付出的血汗表示衷心感谢。
　　香港民建联6日发表声明表示，社会稳定及安宁来之不易，背后有赖警队默默无闻的努力和付出。对警队同仁为香港稳定、社会安宁所付出的血汗、泪水及努力，对警队连日辛劳，表现坚毅及专业，致以衷心感谢和崇高敬意，并祝愿在连日执勤中受伤的警员早日康复。
　　近两个月以来，激进暴力分子不断突破法治底线，用砖头、铁枝甚至汽油弹攻击警察，使用有毒有害液体、粉末袭击警察，甚至咬断警察手指，行径残忍。从6月9日至8月5日凌晨，有139名警员受伤，至今仍有2人留在医院治疗。
　　此外，激进暴力分子还煽动仇警情绪，人肉搜索警察家人，恶毒咒骂警察子女。在个人与家庭都饱受身心困扰的情况下，香港警队仍坚守岗位、恪尽职守，他们的专业精神受到香港市民赞许。
　　“维护社会安宁，太辛苦警队了！”“香港警察加油！对暴徒无须客气，严正执法！”“是谁作祸，是谁冲击，支持警察！”5日，不少网民在香港警察的脸书群组上，留言撑警。短短几个小时，就有超过4000条留言为警察加油打气。
　　近日来，不断有市民前往各警署支持警方，送上慰问。香港中华出入口商会日前组织数十名成员到西区警署送上多箱水果，慰问前线警务人员，更衷心感谢警方严正执法、除暴安良，守护香港安全。
　　“香港警察在高温下日夜辛劳，忠于职守，专业克制，尽心尽力保护香港。”商会代表、特区立法会议员黄定光表示，希望送上小小心意，让警察明白社会有许多市民支持他们。
　　日前在香港维多利亚公园举行的“希望明天”反暴力音乐集会上，逾9万人高呼“同声同气撑警察”，表达对警方依法维护社会秩序的崇高敬意。
　　“香港的安全，全靠警察守护！齐心撑警，让警察们知道，他们的身后有我们市民的支持！”首次参加集会的市民王先生表示，香港警察是港人的骄傲，他要站出来为大部分市民发声。
　　元朗警署是第一个发出反对游行通知书的警区，元朗市民李小姐为此举点赞。她说，警察在承受多方压力下守护香港，天气那么炎热、装备那么重，都无阻他们守护市民的心。“非常感谢警察守卫元朗，守护元朗居民家园。”
　　香港青年评论员组织“就是敢言”执行主席陈晓锋6日在报纸上发表文章表示，支持警察严正执法，守护法治底线。警察是香港法治的最后一道防线，只有全社会形成一种支持警察执法的良好氛围，才能扭转目前香港的乱局。
