
“坚持向前走，不能掉队”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”在陕西延安八一敬老院，91岁的梁克兴唱起了这首经典歌曲，将人们带回那段革命岁月。途经11个省区，行走两万五千里，各路红军主力陆续汇聚延安。
　　老红军刘天佑也曾在八一敬老院生活。刘天佑出生于1916年，2009年逝世，是经历长征的老红军。回忆起外婆刘天佑，雷勇有讲不完的故事。“外婆是四川巴中人，小时候家里很穷，给人家当佣人。一次赶集途中，她遇到了红军宣传队，当时就报名参加了红军。”雷勇说，“后来还是红军的首长给外婆取名刘天佑。”
　　1933年10月，刘天佑参加红四方面军从事宣传工作。1935年8月随部队长征，翻越雪山，两次过草地。1936年9月到达甘肃会宁，在部队医院做医务工作。刘天佑曾给雷勇讲过长征的故事，她说：“爬雪山，过沼泽，大家只有一个信念：坚持向前走，不能掉队。能坚持下来，靠的就是这样一种精神和信念。”
　　这种精神和信念，影响着刘天佑的一生。2008年7月2日，北京奥运会圣火在延安传递，92岁的刘天佑在延安传递第一棒。“接过火炬，外婆执意不坐轮椅，自己小跑了50多米。”雷勇回忆。
　　“任何时候都不能给组织添麻烦。”这是刘天佑经常说的话。雷勇说，每次见外婆，她都叮嘱自己要踏实工作。
　　延安八一敬老院副院长张柏亚介绍，敬老院的老人们常结合自身经历现身说法，向来访者进行红色教育。这里不仅是老红军、老复员军人的家园，更是弘扬延安精神和革命传统教育的重要基地。
