
平生不悔身上衣(时代先锋)
——追记四川省绵竹市公安局禁毒大队民警韩顺军
　　“5·12”汶川特大地震中，他强忍亲人遇难的悲痛，转移36名群众；特大泥石流中，他和同事冒死转移5000余名群众；在缉毒一线，他挽救了20多个濒临破碎的家庭……
　　他叫韩顺军，四川省绵竹市公安局禁毒大队民警。2019年3月18日，他参与办理一起公安部毒品目标案件时突发胰腺炎，倒在了工作岗位上，年仅33岁。
　　群众眼里的“救命警察”
　　“九顶山山歌哟，禹江河起舞哟，歌唱英雄民警韩顺军哟。爱民敬业很认真哟喂，为民牺牲在工作岗位，工作岗位……”走进绵竹市清平镇，镇广场上传来歌颂韩顺军的羌族山歌，这是当地一位羌族老村支书得知他牺牲的消息后，连夜赶写出来的。
　　2008年底，韩顺军从部队退伍，回到老家清平派出所当辅警。现任绵竹市玉泉派出所所长陈涛，当时在清平派出所当民警。他把记者带到坝底往上看，泥石流堆积体的样貌依然可见。
　　2010年8月12日晚9点多，特大暴雨突袭清平镇。在派出所值班的陈涛和韩顺军等人立即驾车外出，查看险情。刚到棋盘村4组，他们就听到从文家沟方向传来“轰隆、轰隆”的巨响。“我们意识到泥石流要来了，立即将险情向政府值班领导汇报，并建议马上组织相关村民撤离。”陈涛记忆犹新。
　　晚上11点50分，韩顺军和陈涛一面拉响警报器，一面沿途高喊，挨家挨户敲门通知村民撤离。棋盘村正对着泥石流冲击的位置，村民王智普在自家二楼听到韩顺军的警报，赶紧跑下来。“太危险了，快到高处去，不然洪水就要把你和警车卷走了！”看到泥石流快淹到膝盖了，王智普朝韩顺军大喊。
　　“当时，韩顺军叫我赶快到高处去，说他还有几个村民小组要去通知。”回忆起当时情形，王智普很感动，“他把老百姓的生命看得比什么都重。”转移完圆包村1组村民，泥石流已涌到警车驾驶室窗户。韩顺军急忙跳出驾驶室，还未来得及跑，泥石流已将他的下半身淹没，将警车朝河下游卷去。他在泥石流里拼命爬到路边，才捡回一条命。
　　由于科学预警、应对得力，清平镇将这次特大泥石流灾害的损失降到了最低。韩顺军和陈涛被当地群众称作“救命警察”。韩顺军因此被组织特别批准转为人民警察。
　　“在‘5·12’大地震中，我的父母遇难了，我是清平人，我不想我的父老乡亲再度遭难！”在当年四川省抗击特大山洪泥石流灾害新闻发布会上，韩顺军动情地说：“作为一名共产党员，解民之所需、救民之所困，是我应尽的职责。”
　　同事眼里的“拼命三郎”
　　2013年7月9日晚，清平境内连续降雨超过600毫米。如果文家沟1300平台（海拔1300米）出现险情，将再次引发山洪，后果不堪设想。乡党委领导决定，组织“敢死队”爬上1300平台确认水情。
　　次日凌晨5时许，韩顺军第一个报名，和另外4人组成“敢死队”。冒着倾盆大雨，他们从坝底出发，经过50多分钟艰难跋涉，确认上游1300平台处的大坑内已蓄水近1万立方米，正在通过坝体渗漏。韩顺军和同事将现场情况及时带了回来。“每次急难险重，他都第一个冲上去。”曾任清平派出所所长的杨勇说。
　　韩顺军从治安岗位转到缉毒战线后，依然冲锋在前。在一次抓捕过程中，韩顺军第一个冲上去，用身体压倒毒贩张某并迅速将其控制。绵竹市公安局工作人员回忆说，组建抓捕组时韩顺军又是第一个报名，他说自己当过兵，身体素质好，要当第一抓捕手。
　　平时坐在韩顺军对面的张警官心痛地说，发病前他为了收集固定犯罪证据，连续加班一个多月。就在案件取得重大突破之时，他却突发急性胰腺炎倒在了工作岗位上，留下了待产的妻子和7岁的女儿。
　　到禁毒大队工作4年多来，他先后参与破获重大涉毒案件70余起，抓获涉毒犯罪嫌疑人、查处吸毒人员上千名。因工作成绩突出，他被四川省公安厅评为“全省公安机关打击毒品违法犯罪‘利剑’专项行动成绩突出个人”，被德阳市公安局评为“推进‘最强实战’工作成绩突出个人”。
　　亲友眼里的“热心肠”
　　清平派出所规模不大，却是一个英雄的集体。韩顺军曾在这里工作了8年多，二楼备勤室还保留着他睡过的床。
　　“我每次下班时间不固定，经常很晚才回寝室。回去晚的时候，韩顺军总会给我留一份饭菜。”同寝室战友闻海龙回忆，寝室的卫生，韩顺军都主动抢着干。
　　“部队的经历，锻造了他积极主动的作风。”时任解放军成都军区司令部勤务队副大队长姜仁智说，“5·12”汶川特大地震夺去了韩顺军的父母等7位亲人的生命，当部队接到前往都江堰地震灾区抗震救灾的命令时，他第一个请战报名，连续奋战多个昼夜。
　　“不悔身上衣”是韩顺军的微信签名。“穿上这身衣服，就要对得起它，对得起胸前的党徽。”这是他独特的情怀，也是他当警察的初心。绵竹市副市长、公安局长黄和川说：“他的英雄事迹，将激励广大公安民警不忘初心，履行好党和人民赋予的新时代职责使命。”
　　韩顺军虽然走了，但他的事业还在延续。韩顺军的工位上有一个笔记本，简要记录着每天的工作安排。韩顺军牺牲后，同事们在上面写下：“我们想你了！”“以后的每一天，我们将带着你的梦想，继续工作。”
