
提升组织力 抱团拔“穷根”（中国道路中国梦·奋战在基层一线（11））

　　去年2月，我来到山东烟台市级重点帮扶贫困村——莱阳市沐浴店镇西石河头村担任第一书记。西石河头村是典型的山区村，人口老龄化程度高、组织化程度低，现代高效农业发展滞后，村民改变现状的愿望迫切。
　　万事开头难。找准“穷根”，才能对症下药。通过调研，我逐渐摸清了村里落后的症结：村党支部组织力不强，村民集体意识淡化，农村发展活力不足。于是，我们决定从树立党支部威信入手，以聚人心、增信心。村里多年来愁于缺水，旱时村民要到10里外运水来用。经多方协调，钻井机很快进入村里。打了第一眼井没出水，第二眼打到170米才水流如注，村民欢腾起来、奔走相告。一口井激活“一池水”。群众看到了党支部在用心办事、真情奋斗，重新树立了干事的信心。之后，村里整修河道时，党员干部组成突击队，群众积极参与，省下20多万元人工费。令人感动的是，88岁老党员于寿南拿出400元钱，表示自己无法出力干活，非要出钱给大伙买点吃的表达心意。
　　全村百姓的干劲激发出来了，如何乘势而上，将之转化成乡村振兴的强大力量？关键是找准突破口、选对路子。经过一年多的实践探索，我们越来越深刻认识到，党支部领办合作社，有助于把党支部的政治优势和合作社的经济优势紧密结合起来，发挥聚变效应，走出一条以组织振兴推进产业振兴，进而带动实现人才、文化和生态全面振兴的路子。
　　2018年4月，村党支部领办成立了振兴果蔬专业合作社。刚开始，大部分村民观望犹疑：观望的是合作社能不能挣着钱，犹疑的是挣钱后村干部会不会装进自己兜里。要打消村民顾虑，只能靠事实说话。我和5位村两委成员自掏腰包流转了60亩土地，与相关企业签订合同，统一种植土豆和玉米青储饲料，不到半年便获利10万元。这些收入全部归入村集体，村干部不拿一分钱，带给群众很大触动：合作社能挣钱，村干部不谋私。
　　组织有力，创业不愁。去年下半年，村里被确定为“烟台市党支部领办合作社发展集体经济示范村”，一些务实政策、扶持资金随之落地，我们便乘势与村民一起发展樱桃种植产业。当合作社蓬勃发展、日益壮大时，村民的心态与状态也在悄然改变。有的为了支持合作社连片规模经营，主动放弃一些正在盛果期的果树；有的拒绝了种植大户的合同，把土地流转给合作社；今年天旱，果农自觉排队向村里申请灌溉用水，主动让合作社优先用水。目前，全村90%村民入社，流转土地330亩，建起了60亩大樱桃设施栽培和苗木基地、270亩优质梨种植基地。
　　党支部领办合作社，给西石河头村带来了明显变化，可谓一招破题，全盘皆活。实践证明，提升组织力，让党支部和群众拧成一股绳，就能握指成拳、凝聚众力，共同创造更加幸福的生活。
　　（作者为山东省莱阳市沐浴店镇西石河头村第一书记）  
