
不忘初心为百姓（一线视角·壮丽七十年 奋斗新时代⑦）

　　一滴水中见太阳，小村庄里天地宽。白山黑水间，一代代共产党人不忘初心、牢记使命，带领群众接续奋斗
　　
　　70多年前的黑龙江省尚志市元宝村，村民吃不饱、穿不暖，有的甚至穷得没裤子穿。今天，当人们来到这里时，一幅生态美、百姓富的美丽画卷在眼前展开。2018年，全村总资产7.2亿元，人均纯收入3.1万元，是名副其实的“亿元村”。
　　元宝村如何实现了这一转变？不久前，笔者到这里蹲点采访，在农家院里、巷尾村头与村民唠家常，到田间地头、工厂车间看发展。半个月下来，元宝村富起来的原因渐渐清晰，那就是始终跟着党走、始终心系群众。这也是元宝村的共产党员在70多年的时间里，交出的一份不忘初心的历史答卷。
　　回望历史，初心如磐。1946年，党的土改工作队来到元宝村，发动群众掀起了暴风骤雨般的土地改革运动。这场党领导的彻底铲除封建剥削制度的深刻社会革命，让元宝村的村民们真正站了起来，也让参与了元宝村土地改革的东北解放区土改工作队成员周立波，以饱满的热情写就了经典名篇《暴风骤雨》，记录了这场伟大的运动，塑造了一切为了人民的共产党员群像。在元宝村蹲点采访，经历当年土改的老人虽已故去，但村民总是对我说，“《暴风骤雨》里为咱百姓着想的好干部，一直都在我们身边”。
　　初心不改，使命不移。时代不断向前，党带领群众实现美好生活的初心和使命始终没有变。改革开放后，以村党总支书记张宝金为班长的村两委，响应上级号召，带领村民搞村办企业，从田间地头到市场潮头，带领村民经历了一次次市场的洗礼，让元宝村在风雨中茁壮成长。
　　上世纪90年代，元宝村刚刚富起来。村党总支决定，由村里出钱帮农民缴农业税和提留款，直到2006年国家取消农业税。村民们是最实诚的，你待他们有多真，他们便对你有多诚。在村里为村民减负的十多年间，村民们非但没有松劲儿，反而把钱都投入到土地里：260多万元累计投进农业生产中，让元宝村打下了坚实的基础。最近几年，元宝村又及时跟上形势，在供给侧发力，推动村办企业走高质量发展之路。67岁的村党总支书记张宝金带领村两委班子再次创业，一点一滴学习高品质水稻种植技术，帮助元宝村在农业消费提档升级的时代大潮中领先了一个身位。
　　这几年，笔者去过黑龙江不少村子。总结起来，凡是发展得好的村子，都有一个共同的特点，那就是有一个好班子。在集体与个人之间、在眼前与长远之间，元宝村两委带领群众给出了自己的回答：既要集体富起来，也要让个人活力充分释放，实现共同富裕；既要现在享福，也给子孙留财富，实现可持续发展。正是有无数基层党组织发挥着战斗堡垒作用，才让发展奇迹在中华大地上不断涌现。
　　一滴水中见太阳，小村庄里天地宽。白山黑水间，一代代共产党人正不忘初心、牢记使命，带领群众接续奋斗，用如椽之笔在壮阔的土地上续写辉煌。
　　（作者为本报黑龙江分社记者） 
　　
