
德耀中华 第七届全国道德模范候选人事迹（上）

　　第七届全国道德模范候选人公示启事
　　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，着力培养时代新人、弘扬时代新风，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就迎接新中国成立70周年，根据中央文明委工作安排，今年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织评选表彰第七届全国道德模范。
　　本届评选表彰面向城乡基层、各行各业，按照群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等程序步骤，选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲五类全国道德模范，推出一批作出贡献大、群众口碑好、事迹突出感人、体现崇高精神、典型示范性强的道德标杆，广泛开展道德模范宣传学习活动，把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践，推动在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。
　　3月，主办单位成立第七届全国道德模范评选表彰活动组委会，正式启动评选活动。5月20日，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团及中央军委政治工作部严格按照评选表彰办法，完成相关工作程序，向全国评选表彰活动组委会推荐上报了候选人。全国评选表彰活动组委会进行了认真审核，确认第七届全国道德模范候选人303名，其中，助人为乐类60名，见义勇为类60名，诚实守信类56名，敬业奉献类65名，孝老爱亲类62名。
　　自今日起，303名候选人在中央主要媒体和重点网站进行集中公示宣传。6月25日、26日，人民日报、解放军报、光明日报、经济日报刊发“第七届全国道德模范候选人事迹”专版，刊登候选人的照片、基本情况和事迹简介。6月25日至7月24日，中央人民广播电台在中国之声、经济之声、音乐之声、中国乡村之声等频率展播候选人广播节目；中央电视台在新闻频道展播候选人电视专题片；中国文明网、人民网、新华网、中国网络电视台、央广网、中国军网、光明网、中国经济网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步展示候选人事迹。
　　公示期间，欢迎社会各界了解学习候选人事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对候选人有异议，请向全国评选表彰活动组委会办公室反映。
　　电子邮箱：qgddmfpx2019@163.com，电话：010—83083179。
　　第七届全国道德模范评选表彰活动组委会 
　　2019年6月25日 
　
　　全国助人为乐
　　模范候选人
　　代码 101—107 第八版
　　代码 108—119 第九版
　　代码 120—131 第十版
　　代码 132—142 第十一版
　　代码 143—154 第十二版
　　代码 155—160 第十三版
　　全国见义勇为
　　模范候选人
　　代码 201—207 第十三版
　　代码 208—221 第十四版
　　代码 222—235 第十五版
　　代码 236—250 第十六版
　　代码 251—260 第十七版
　　全国诚实守信
　　模范候选人
　　代码 301—303 第十七版
　　代码 304—316 第十八版
　　代码 317—328 第十九版
　　代码 329—340 第二十版
　　代码 341—352 26日第八版
　　代码 353—356 26日第九版
　　全国敬业奉献
　　模范候选人
　　代码 401—408 26日第九版
　　代码 409—419 26日第十版
　　代码 420—431 26日第十一版
　　代码 432—443 26日第十二版
　　代码 444—454 26日第十三版
　　代码 455—465 26日第十四版
　　全国孝老爱亲
　　模范候选人
　　代码 501 26日第十四版
　　代码 502—513 26日第十五版
　　代码 514—526 26日第十六版
　　代码 527—538 26日第十七版
　　代码 539—549 26日第十八版
　　代码 550—562 26日第十九版
 
　　全国助人为乐模范候选人
　　（按姓氏笔画为序）　
　　101 丁慧
　　丁慧，女，汉族，1998年3月生，共青团员，锦州医科大学医疗学院学生。
　　年过八旬的旅客突发心脏疾病晕倒在站台，正在等车的丁慧关键时刻挺身而出救死扶伤，使老人转危为安；多年来关心弱势群体，照顾重病孩子，带动同学奉献爱心，被誉为辽宁“最美大学生”。
　　2018年7月19日，一位81岁的男性旅客在锦州南站下车后，突发心脏疾病晕倒在站台，没有呼吸，小便失禁。正在等车的丁慧听到求助广播后立即折返，奔跑至事发地点，对老人连续实施心肺复苏。老人逐渐恢复心跳和呼吸后，丁慧仍不放心，寸步不离守在老人身边，直至120急救人员赶到才默默离开。虽然耽误了回家的火车，但她没有一句怨言。当旅客家属拿出2000多元现金感谢她时，丁慧婉言谢绝，她说：“我是学医的，救死扶伤是天职，我只是做了自己应该做的事而已。”
　　助人为乐、向善而为其实早已成为丁慧的生活习惯。她看望罹患重病的孩子，与其“结对”，给予无微不至的关心鼓励。节假日，她走访留守儿童之家，陪他们欢度佳节。她经常走进当地小学，与孩子们一起开展“七彩课堂”活动。她自发到社区开展“急救知识进社区，心肺复苏人人会”活动，向社会普及急救知识。在她影响带动下，她所在的学院成立丁慧爱心团队，越来越多的师生自愿参与到爱心扶贫活动中。
　　2018年7月，某公益平台为丁慧颁发1万元正能量奖金，她将奖金捐给沈阳“暖心冰柜”活动，为酷暑里的户外劳动者送去清凉。2018年11月，丁慧荣获学校院长奖学金1万元，她再次将奖金全部捐出，学院由此成立“丁慧爱心基金”，为更多需要帮助的人送去温暖和力量。
　　丁慧荣登“中国好人榜”，荣获辽宁省道德模范、新时代向上向善辽宁好青年等称号。
　　102 马旭
　　马旭，女，汉族，1935年3月生，中共党员，湖北省军区武汉第七离职干部休养所离休干部。
　　马旭是我国空降兵部队第一代女空降兵，服役时浴血沙场、精忠报国；年届50岁时，潜心科研，研制出“充气护踝”等发明专利，享有“军中居里夫人”美誉；60岁离休后，悬壶济世，为贫苦百姓义诊；人到暮年时，更是将毕生积蓄1000万元无偿捐献给家乡的教育事业，被誉为“新时代最可爱的人”。
　　2018年9月13日，马旭和老伴在家乡黑龙江省木兰县教育部门相关人员的陪同下，来到银行转账第一笔300万元捐赠款。由于老人年事已高，转账金额太大，银行工作人员担心老人受骗报了警。正是因为这个美丽的误会，大家才得知马旭为家乡捐赠巨款的感人故事。
　　马旭和老伴离休后，长期住在部队旁一个不起眼的小院，并开辟菜地种植蔬菜。两间低矮的砖房里，用的是几十年前的老家具，摆满了书报和几十年来的学习资料。他们从不买衣服，几乎不去商场，平时从节省一滴水、一粒米做起，有钱舍不得用，有条件不知道享受，甚至被笑话成“最抠门的人”。然而，他们坚持用几十年时间，从牙缝里节约下一分一角，加上两人的科研成果奖励，最终凑成1000万元巨款，全部用于家乡的教育事业。2019年4月，马旭夫妇将第二笔700万元捐款汇往家乡，完成了捐款心愿。
　　马旭14岁参军，先后被授予解放奖章、胜利功勋荣誉章。1956年，她到原武汉军区总医院工作，20岁刚出头就是科室的技术骨干。1961年，组建空降兵部队时，马旭参加跳伞卫勤保障工作，凭着过硬的跳伞技术，成为第一代跳伞女兵，被称为“军中花木兰”。年届50岁时，马旭投身科研。为解决伞兵着陆时易损伤这一世界性难题，马旭和老伴查阅大量资料，结合跳伞实践，研制出“充气护踝”和“单兵高原供氧背心”，均获得国家专利。马旭夫妇离休后，又一起运用从事军医工作积累的医学知识，发挥余热，为贫苦百姓义诊，家门口经常出现天不亮就排起长队的景象。
　　马旭当选“感动中国”2018年度人物，荣获湖北省“荆楚楷模”等称号。
　　103 王红心
　　王红心，女，汉族，1968年5月生，中共党员，河北省沧州市公安局高新技术产业开发区分局政委。
　　29年来，王红心坚持扶危济困、关爱他人，真情帮教失足少年200多名，发起成立“红心志愿服务队”，组织公益活动300多次，捐助善款100余万元，用一颗“红心”为困境中的人们送去温暖和希望。
　　她倾心倾力帮教失足少年，给他们带去关爱和勇气。1990年5月，王红心还是一名警校实习生时，就帮教、救助了一名留宿派出所、无家可归的失足少年，从此便开始了志愿服务之路。参加工作后，她一直关注未成年人犯罪案件中的孩子，先后帮教200多名失足少年，给予他们关爱和鼓励，帮助他们找工作。她给失足少年买衣服、买书籍，曾带着蛋糕驱车300多里给失足少年过生日。通过她耐心、真心、细心的帮教，很多失足少年都重拾生活信心、找回人生方向。其中一名少年重犯提前220天解教，如今已经成为上海一家酒店的部门主管。她被多所学校聘为校外辅导员，2003年以来开展300余次爱国、法制、安全、励志等校园主题宣讲，受到广大师生一致好评。
　　她发起成立志愿服务队，凝聚更多爱心帮助困难群体。为了能帮助更多人，2010年9月19日，王红心发起成立“红心志愿服务队”。近9年来，她带领志愿者以“奉献爱心，播种希望”为主题，先后组织助学、普法等活动300余次，行程8万多公里，捐助款达100余万元，救助贫困学生500多人，帮助贫困母亲200多人。王红心每月两次带领志愿者走访慰问贫困学生家庭，及时发现问题、解决困难，为困难群众解决户口难题100多件，化解纠纷50多起。她积极探索、科学谋划，先后启动“守护童年”红心警务站、“红心婚姻家庭公益维权家园”等7个专业化志愿服务平台，使志愿服务向制度化、专业化、项目化发展，用爱心赢得社会各界广泛赞誉。
　　现在，志愿服务队的成员由几十人发展到3000多人，更多接受过志愿者帮助的人在走出困境后加入服务队，把温暖传播得更远更广，让这份爱永不停息地传递下去。
　　王红心荣获全国最美志愿者、全国优秀人民警察、全国三八红旗手标兵等称号，荣立二等功4次，荣登“中国好人榜”。
　　104 王贵武
　　王贵武，男，汉族，1959年3月生，民建会员，天津银座集团有限公司董事长。
　　“烈士为国尽忠，我替烈士尽孝”——在过去的21年中，王贵武尊认16位烈士的父母为自己的父母，帮助烈士们赡养父母、尽孝养老，演绎了一段超越血缘的感人故事。
　　1978年，王贵武入伍到驻兰州空军部队，1980年底复员回到家乡。他发扬军人优良作风，艰苦创业，于1997年成立了天津银座集团有限公司。1998年的一个夜晚，正在陪母亲看电视的王贵武，看到空军一个连队有10名官兵被洪水卷走、壮烈牺牲的场面，非常难过。“他们是我的战友，他们牺牲了，我来替他们尽孝。”他把自己的决定告诉了母亲。“儿子，我们全家都支持你！”有了母亲和家人的支持，王贵武开始了自己的“认亲路”。
　　在作出决定的第二天，王贵武就来到英雄的部队，了解烈士情况。随后半个月，他跑了四省，把10位烈士的父母一一认下。他做的第一件事，就是为每位烈士的父母买了一份终身养老保险。从此以后，王贵武每年都到这些“父母”家探亲过年，一走就是半个月，回到自己家时往往已到元宵节，但家人从没有半句怨言。2008年，他又尊认在汶川地震中牺牲的6位烈士的父母，成为他们的“亲儿子”。他先后两次把烈士的父母接到天津，为他们量身定做新衣服，安排全面体检，还带他们去北京旅游。这些年，有烈士的父母去世，王贵武买墓地、办丧事，像亲儿子一样为老人披麻戴孝、守灵送终。
　　去年是王贵武认烈士父母20周年，他把银座集团一处办公场所改造成“英雄母亲之家”，接父母们来养老。一位烈士的母亲激动地说：“我们已经70多岁了，能住上这样的房子，真是太幸福了！”他改装供暖，安装电梯，还专门找了南北方各一名厨师，想方设法让父母们吃得好、住得好，生活得更加舒心。
　　王贵武还积极关心支持部队建设，先后出资50万元建立部队训练奖励基金；为部队送去电脑、电视和空调等；出资300万元改建兴武国防教育基地；投入大量资金用于拥军，在实业报国、实业拥军的道路上坚定前行。
　　王贵武荣获“最美退役军人”等称号。
　　105 王振美
　　王振美，男，汉族，1925年11月生，中共党员，江西省萍乡市莲花县六市乡太沙村村民。
　　54年来，王振美崇德行善，爱心助学，扶贫济困，反哺乡梓。耄耋之年毅然捐出50万元成立“振美教育基金”，助力家乡脱贫攻坚和教育事业。
　　1965年，王振美患上了一种急性传染病，危及生命，急需救治。高昂的医疗费让这个贫寒的家庭“束手无策”，就在王振美几近绝望之时，是乡亲们将他抬进医院，东拼西凑了1000多元给他买药治病。当地党委和政府也给予了关心和帮助。捡回了一条命的王振美，心存感激，决心要尽其所能回报社会。
　　几十年来，扶贫济困、捐资助学、新农村建设，到处都有王振美慷慨捐助的身影。1968年，王振美克服重重困难，发动村民历时一个多月修建了石拱桥，方便了村民的生活。2014年，六市乡政府成立“奖扶助学教育基金会”，他带头捐资1万元。同年，六市乡政府开展“结对帮扶”活动，他第一个响应号召，捐款3000元。太沙村办幼儿园，王振美捐资5000多元，并为孩子们捐赠书包和文具。有患重疾需手术的村民因家庭困难承担不起医疗费，他慷慨解囊给予帮助。
　　2017年，92岁高龄的王振美作出一个惊人的决定，拿出自己全部积蓄50万元，成立“振美教育基金”，每年对六市乡学业优秀的学生、业绩突出的教师进行奖励。截至目前，“振美教育基金”已奖励资助优秀师生和贫困家庭学生213人次，其中奖励优秀教师47人次，奖励资助优秀学生166人次，累计发放奖励资助金76640元。如今，在他的带动下，越来越多的人也在给基金会捐款。
　　王振美荣获全国脱贫攻坚奉献奖等，荣登“中国好人榜”，当选“感动江西”教育年度人物。
　　106 尤良英
　　尤良英，女，汉族，1970年4月生，中共党员，新疆生产建设兵团第一师十三团十一连两委委员。
　　尤良英借钱帮助维吾尔族兄弟走上勤劳致富道路，并发挥个人技术优势，广泛开展百姓宣讲，成立合作社帮助乡亲们共同致富，用实际行动“帮助一个人、带动一批人、致富一群人”，谱写了一曲助人为乐、民族团结之歌。
　　她倾心帮助维吾尔族兄弟。2005年，尤良英与受雇采棉的皮山县农民麦麦提图如普·穆萨克相识。麦麦提图如普·穆萨克家庭生活非常困难，妻子生病欠下3万多元债务，还要养育自己的3个孩子和姐姐去世后留下的4个孩子，照顾年迈的老母亲。尤良英得知他的窘境，暗下决心要帮助他脱贫致富。尤良英陆续借给他20余万元作为生产资金，前后17次到他家指导修剪、疏密、扩冠、环割等种植技巧，引导他和村民走上致富道路。到2014年，麦麦提图如普·穆萨克全家收入近15万元，盖了3间新房，还添置了冰箱等家用电器。
　　她全心助力脱贫攻坚。为帮助更多群众脱贫致富，增强维稳戍边能力，2016年，尤良英牵头成立阿拉尔边疆红果品农民专业合作社，注册了“尤良英”品牌，致力生产绿色有机红枣，带领种植户做强优势产业。她邀请农场职工加入合作社，团结大家一起致富，每天忙着组织职工进行技能培训，走家入户为职工答疑解惑。2018年，合作社红枣种植面积超过1000亩，合作社销售额超过1000万元。
　　她一心维护民族团结。尤良英十几年如一日帮扶维吾尔族兄弟和村里的乡亲们脱贫致富的事迹传开后，她在群众中的影响越来越大。尤良英发挥自己的优势，特别是当选为全国人大代表后，每年两会一结束，她都要赴各地宣讲两会精神，宣传党的惠民政策，宣传民族团结。她的宣讲语言朴实、生动感人，接地气、受欢迎。多年来，她以自己的行动谱写了民族团结互助的新篇章。
　　尤良英荣获全国三八红旗手标兵、全国道德模范提名奖、新疆维吾尔自治区民族团结进步模范个人等称号，被授予全国五一劳动奖章。
　　107 尹建敏
　　尹建敏，女，满族，1960年8月生，甘肃省兰州市红古区鑫源天然气有限公司董事长。
　　尹建敏秉承给予别人帮助是最大人生价值的理念，18年来，坚持每月慰问红古区19户五保户、困难户和残疾人家庭，定期去红古区养老院看望老人，累计为社会公益捐助资金达1800多万元，并带领企业积极助力脱贫攻坚，以大爱善行谱写奉献之歌。
　　2001年，尹建敏响应国家西部大开发号召来到西部发展，成立兰州市红古区鑫源天然气有限公司。项目在建期间，在村子里，遇到病人、贫困者和上不起学的孩子，她都给予援助。在给用户安装天然气的过程中，只要遇到老弱病残等低收入家庭，尹建敏都会免去安装费用并赠送燃气具。她还在公司成立鑫源志愿者服务队，开展各种志愿服务活动。
　　2014年，尹建敏开启了产业扶贫攻坚计划，将天然气公司的全部利润投入农业发展项目，她先后投资3500万元，建成占地200亩的现代农业科技示范园，引导村民吃上“技术饭”，走上脱贫路。她还在科技示范园区设立电教室，成立农民田间学校，长期开展肉羊养殖、果蔬及食用菌种植技术培训，助力农户成为技术能手。为构建农业产业扶贫大版图，她投资1.8亿元，建成占地1700亩的金砂台生态循环农业产业园，其中，囊括了占地440亩、存栏量可达5万余只的金砂台良种肉羊繁育基地，以及占地1260亩的有机果园。
　　2018年初，为助力打赢脱贫攻坚战，尹建敏又将扶贫新战场放到了深度贫困地区临夏州东乡县。她成立了东乡县伊东羊业科技开发有限公司，给当地3000余个建档立卡贫困户每户发4只种羊，带动12个行政村、6个养殖专业合作社规模化养殖，养成后以高于市场价格收购。尹建敏在走访中发现，当地妇女们主要是在家照顾老人、孩子，鲜有就业机会。她又成立东乡县伊淼食用菌科技开发有限公司，打造生产基地，发展村域经济，村里的妇女们每天去采摘木耳、浇水，获得稳定收入来源。
　　尹建敏被授予全国五一劳动奖章，荣获全国三八红旗手等称号，其家庭被评为全国文明家庭。
　　108 左伟
　　左伟，男，汉族，1954年10月生，云南省昆明市西山区永昌小学退休教师。
　　左伟退休后扎根少数民族贫困地区小学，义务为少数民族孩子开展音乐培训，将一所山区小学合唱团带向了全国，并带动妻子及一大批文艺工作者义务到山区小学开展音乐培训，让他们享受到优质音乐教育。
　　走进大山，为了孩子们的梦想。左伟从事少儿音乐教育近40年，为全国重点艺术院校和省内艺术院校培养和输送了许多人才。2014年退休后，他受邀第一次来到昆明市禄劝彝族苗族自治县崇德小学。学校没有音乐老师和音乐教室，但孩子们唱起民族歌谣时，眼睛里那充满自信与欢乐的神情深深打动了他。他毅然决定扎根这里，帮助孩子们实现音乐梦想。在他的建议和学校领导的支持下，学校建起了音乐教室，并成立了彝苗童声双语合唱团。从此，他每周定时来到学校，全身心投入到合唱团的教学中，一个音符一个乐句地教，风雨无阻，不厌其烦，就这样已经坚持了5年。
　　克服困难，只为圆孩子心中的音乐梦。崇德小学地处偏远，交通不便，路况不好。几年来，左伟一路奔忙，把自己的新车开成旧车。他拒绝本应付给他的课时费，还自己承担过路费、油费等各种费用20多万元。在教授音乐知识的过程中，不时会有学生因家事提出要退出合唱团，左伟就挨家挨户上门做家长的工作。他的执着和诚意深深地打动了学生和家长们，合唱团的孩子们没有人中途退出。在合唱团发展过程中，左伟一边教授孩子们音乐知识，一边照顾孩子们的生活，多次组织城里的师生捐赠学习用品和衣物。他的妻子也放弃自己的工作，承担起合唱团的后勤工作。
　　辛勤付出，最终结出了硕果。现在，崇德小学彝苗童声双语合唱团成了昆明市乃至云南省远近闻名的音乐团体。合唱团的孩子们多次走出大山参加演出和比赛，并荣获多项大奖。在不断历练中，孩子们的综合素质也有了明显提高，在全国舞台上展现了自信阳光的精神风貌。
　　在他的影响下，当地更加重视文艺素质教育，多所中小学成立了合唱团，教育扶贫的队伍也不断壮大，带动了一批声乐界专家前来义务指导教学。
　　左伟荣获全国最美志愿者，云南省道德模范、“德艺双馨”艺术教师等称号。
　　109 石双砚
　　石双砚，男，汉族，1924年10月生，中共党员，山西省晋城市阳城县北留镇郭峪村村民。
　　石双砚坚守荒山植树造林，36年驰而不息、辛苦劳作，矢志不渝、精心守护，昔日荒山变成青山翠岭，他用实际行动践行“两山”理念，建设美丽乡村。
　　听党话、跟党走、报党恩是石双砚镌刻于心的信念。他从记事起就四处流浪讨饭，是共产党来了，给他家分了地，从此吃饱了饭。“共产党救了我的命，让我一家过上了好日子，我该为党做些啥？”种了一辈子地的他想了很久。60岁那年，他站在家门口眺望对面荒芜的苍龙岭时，下定决心：“我要‘绿化荒山’，作为对党的报答。”
　　1984年，已六旬的石双砚毅然扛起镢头上了山。苍龙岭是座石头山，想种树得先刨出土下的石板。他每天天一亮就扎进山里，从山底起步，刨出石板再种树，直到天黑才回家。这样一干就是两年，种下了200亩的刺槐。由于山上土地贫瘠，刺槐不能存活。他从头再来，改种柏树。
　　石双砚生活并不宽裕，换树苗也是一笔不小的费用。为节省开支，他只得白天上山开荒，晚上自学育苗技术。半年后，他培育出了柏树幼苗。育苗成功后，怎么浇水栽种又是一个难题：种树得到山下的沟里挑水，挑一担水需要近半个小时，可浇不了几棵树。石双砚就提前刨好树坑，等到下雨后再种树苗，这样一天能种200棵。遇到种树的好时节，他就一个人搬到山里住。他将郁郁葱葱的柏树种到了半山腰。再往上山势变陡，站都站不稳，他便把双脚插进土里，继续挖坑种树。
　　石双砚就这样日复一日年复一年辛勤劳作着，执着的精神打动了村里人。1987年春，村里成立老年林业队，石双砚任队长，带领10位60岁左右的村民一起种树。其间也遇到各种困难，但大家齐心协力，不懈耕耘，换来了苍龙岭的百年新绿。为激励后人，郭峪村于1991年8月将苍龙岭改名为老年山。
　　在石双砚的精神感召下，越来越多的人投身植树造林。如今的郭峪村，山上绿树成荫，山下果菜飘香。村民们依托丰富的森林资源和良好的生态环境，兴办“农家乐”发展乡村旅游，日子一天比一天红火。
　　石双砚荣登“中国好人榜”，荣获山西道德模范等称号。
　　110 石志光
　　石志光，男，回族，1948年7月生，中共党员，中国石化西安石化分公司退休工人。
　　石志光始终坚守共产党员的忠诚和执着，四十二年如一日，初心不改，免费放映红色电影，自觉传播宣传党的主张，没向国家要过一分钱的工资、经费和补贴，被群众称为“人民放映员”。
　　1977年，石志光将积攒了多年、原计划用于办婚礼的800元积蓄拿出来，购买了一部二手胶片机，从此开始了他的义务放映生涯。他自己掏钱租赁影片，购买电影放映机、数字电影机等设备，先后更换了9套放映机，行程10万多公里。他在义务放映生涯中，从未收过群众一分钱、吃过群众一顿饭、收过任何礼品和红包。
　　石志光没有经商也没有存款，购买更新放映设备，租电影拷贝的花费均来自他微薄的工资和兼职打工的收入。一些老电影的拷贝大部分都在300元左右，最便宜的一部也要100多元。为了坚持将义务放映进行下去，除了省吃俭用外，石志光还干过搬运工、洗碗工，卖过报纸、蹬过三轮。他尽可能地利用一切业余时间出去赚钱，来实践这个炙热的梦想。40多年来，他的足迹遍布陕西省107个市、区、县，驻陕20多家部队和军队院校以及大专院校、中小学校、工矿、社区和乡镇，为广大官兵和各族群众免费放映红色电影4000余场，观众超过百万人次。
　　如今，已逾古稀的老人，仍然以雷锋为榜样，在义务放映电影的同时，积极投身公益事业。他多次到部队和医院看望慰问官兵，为部队捐款、购买书籍、订阅报刊、购买慰问品等。自1995年至今，他没有在家过过一次完整的春节，经常是和战士们一起过年，直到新年的钟声敲过之后才回家。42年来，他无偿做宣讲报告1000多场次，还资助病危青年和孤儿姐妹，为丢失钱包的旅客买回家车票，资助家境贫困患者，把自己的情和爱全部倾注在拥军爱军、关心青少年成长和学雷锋志愿服务行动中。
　　石志光荣获全国民族团结进步模范个人、全国爱国拥军模范、陕西省道德模范等称号，其家庭被评为全国“五好”家庭。
　　111 石建华
　　石建华，男，汉族，1947年12月生，中共党员，山西省原平市人大常委会原副主任。
　　14年来，石建华致力于公益助学事业，带领助学志愿者成立助学站，创办助学网，探索创新精准高效助学模式，带动更多爱心人士参与助学活动，让更多学生享受助学成果，成为“助学大船”的领航者。
　　借鉴电商模式，创办助学网站。石建华生在农村、长在农村，对贫困家庭子女上学的困难感同身受。2004年任原平市人大常委会副主任时，他就在自己创办的原平农业信息网上开设“爱心热线”栏目，帮助了14个贫困学生。2005年，他克服无资金、无设备、无办公场所、无技术人员的“四无”困难，动用家中3万元积蓄，申办原平市爱心助学站，并开通爱心助学网。2006年6月退居二线后，他更是全身心扑在爱心助学事业上，并将原平爱心助学网扩展为中国助学网。2011年，他又拿出5万元，设立爱心助学专项保证金，不久又拿出准备给儿子买房的10万元，启动“助学基金”项目，使网站的社会公信力得到进一步提高，助学网站工作得以扩展。
　　着眼精准高效，不断创新助学模式。石建华在长期的助学实践中，积极探索适合的助学理念和助学模式。他一方面深入贫困村庄接地气，一户户了解贫困家庭学生上学困难情况，摸清助学对象底子；另一方面跟网上爱心人士进行交流，穿针引线，提供服务。他经过探索、总结、思考，实行传统型、探索型、持久型三种并存互补、统筹兼顾的助学模式，同时制定一系列严格、高效、公开透明的管理和审计公示制度。2015年，他还探索推创“助学静悄悄，学子暖融融”“润物细无声”的助学新模式，组织开展受助生签订爱心传递承诺书的活动。
　　为让更多学子受益，石建华把助学事业做到了省内外、国内外。截至目前，累计筹集爱心助学资金1820万余元，接收学习生活用品7.8万余件，助建10个爱心图书室，受益人达4.8万余人次；资助大学生710余人，受助学生先后就读国内外326所大学。爱心助学站2015年被评估为5A级社会组织，2016年在全国民间公益透明指数58项指标考核中名列榜首。
　　石建华荣登“中国好人榜”，荣获山西道德模范等称号。
　　112 叶连平
　　叶连平，男，汉族，1928年9月生，中共党员，安徽省马鞍山市和县乌江镇卜陈学校退休教师。
　　叶连平退休不退志，投身贫瘠乡村教育事业，自掏腰包创办“留守儿童之家”，20年来免费给千余名留守儿童做英语辅导，花光30余万元积蓄。年逾九旬的他被誉为余热生辉的“乡村烛光”。
　　他心系三尺讲台。叶连平自1978年起，在和县卜陈学校等校教学12年。1990年他从学校退休后“一刻也没有闲着”，仍坚持为学生义务补课。看到村里的孩子因学不好英语而厌学、许多留守儿童作业无人辅导时，2000年，他下决心在家里办起了“留守儿童之家”，平日里辅导孩子作业，周末集中给孩子上英语课。这些年里，他从未落下一堂课，从未收过一分钱，年逾九旬，至今仍耕耘在三尺讲台。在村民们眼中，叶连平就是村里不灭的“蜡烛”，也是照亮孩子们走出村里的希望之光。
　　他重教书，更重育人。2012年，叶连平拿出2.1万元积蓄，连同当地政府和社会捐赠，成立叶连平奖学基金，奖励优秀学生、资助困难学生。基金成立7年来，在社会各方支持下，陆续又投入5万元。至今共发放10万多元，奖励、资助了132个留守儿童。他自费组织夏令营，每年带着孩子们外出参观学习，安徽省科技馆、安徽博物院、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆等处都留下了他们的足迹，以此培育孩子们的科学文化素养、涵育家国情怀。
　　他生活极尽简朴，节衣缩食，却为留守孩子教育倾其所有。叶连平至今仍住着30多年前的老平房，没有一件值钱东西。为了省钱他不惜骑行7公里到镇上买菜，至今还穿着60年前的补丁棉衣。但他对辅导的孩子，不仅不收钱，稿纸、学习资料也是老人自己买的。有人私下里给他算了一笔账：多年来，他义务办学花在孩子们身上的钱，少说也有30万元。
　　他心里装的全是孩子。一次半夜在家昏迷倒地，经诊断是脑出血加脑膜炎，手术后医生要求住院三个月，可他竟然在三天后偷偷离开，头上扎着绷带回到孩子们身边。几十年来，他无私奉献、不求回报，模范践行着一名优秀共产党员崇高的价值追求，用数十年坚守诠释着“行为世范”的内涵。
　　叶连平荣获全国离退休干部先进个人、全国中小学德育先进工作者、安徽省优秀共产党员、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　113 包斌
　　陆一军
　　包斌，男，汉族，1926年11月生，中共党员，盐城师范学院离休教师；陆一军，女，汉族，1931年6月生，原盐城纺织厂职工子弟学校离休教师。二人系夫妻。
　　一对从戎从教的革命伉俪，经历和见证新中国波澜壮阔70年。20年军旅生涯，坚定人生方向与信仰；20年教书育人，竭尽所能接济贫困学生；30年离休生活，省吃俭用爱心助学。耄耋之年，他们捐出毕生积蓄100万元，只为那份“常愿寒门多学士”的家国情怀。
　　1949年3月，正读大学的包斌跟随中共地下工作者来到盐城参加革命工作，加入渡江战役工作组，并被编入苏南军区文工团，结识了人生伴侣陆一军。1969年他们转业再次来到盐城，都走上人民教师工作岗位。在物质贫乏年代，他们对家庭经济困难的学生格外关心，经常给予衣物、书籍等方面的资助。
　　1987年，包斌、陆一军夫妇离休后依然保持着简朴的生活方式，陋室简居，旧衣素食。他们对自己很“抠”，对困难家庭和学生却很大方。每每看到或听说有学生因家庭贫困上不起学，他们总是热情地伸出援助之手，一开始是几百元，后来是数千元，再后来是上万元。他们资助了10多位濒临辍学的贫困学生，累计为“希望工程”捐款10多万元；汶川地震、阜宁“6·23”特大龙卷风冰雹灾害后，他们辗转缴纳特殊党费。随着年事渐高，他们担心没有精力去直接资助贫困生，决定将积蓄尽数捐出设立助学基金。2018年3月，他们终于攒齐了100万元，于当年5月30日全部捐给了盐城师范学院，用于资助贫困学生完成学业，实现了多年的夙愿。
　　家国同心，德行大爱。包斌、陆一军说：“党和国家给予我们的，远远超过我们所贡献的。这笔钱是国家给的，人民给的，应当回归国家和人民，它或许能改变一些孩子的命运，为国家和民族培养人才。”
　　包斌、陆一军夫妇荣登“中国好人榜”。
　　114 邢纪国
　　邢纪国，男，汉族，1977年1月生，致公党员，中国改革报宁夏记者站站长。
　　邢纪国情系贫困地区，多年跟踪帮扶孤儿，持续邀请医疗专家为贫困患者诊治，常年资助贫困大学生，积极投身宁夏扶贫攻坚，善行义举的脚步遍布宁夏山川。
　　2009年，邢纪国到宁夏记者站驻站后，发现不少当地群众颈椎、腰椎病及白内障疾病较为严重。2012年至2016年，他多次邀请北京解放军总医院、316医院、306医院专家到青铜峡市人民医院为患者救治，诊治病患1900余例。他倡导和发起“百名专家牵手西部宁夏献爱”“益凡医疗公益万里行”等公益活动，资助弱势群体和特困家庭。近年来，他还协调致公党海淀区委、驻京部队医疗联合体，组织医疗专家等到宁夏生态移民村坐诊义诊，为1600余名困难群众送去健康计划。
　　邢纪国积极投身扶贫助残事业。他向贫困地区捐赠了200台电脑、26000册图书、500套服装。长期跟踪帮扶孤儿65名，带动社会力量捐款捐物累计达1.3亿元。2015年，邢纪国与身残志坚的吴忠市道德模范姜中云合作，成立宁夏首家残疾人电子商务服务站，帮助残疾人掌握手工艺制作、土特产加工、环卫工具制作等技能，借助该电商平台销售产品，解决了他们的就业问题。2017年，他积极协调慈善机构为同心县扶贫捐助560万元，资助200名贫困大学生。
　　邢纪国还致力于探索“公益+创业+扶贫”的精准扶贫路径，帮助贫困地区增强“造血”功能。2015年，邢纪国依托中国改革报宁夏记者站，借助外部资源，在宁夏贫困地区建立青年“双创双扶”孵化基地。2018年，他又帮助引进建设“和沐生活·双创扶贫”电商服务平台，目前，平台已收到上万订单。
　　邢纪国荣获全国向上向善好青年、中国致公党中央扶贫开发工作先进个人、宁夏回族自治区道德模范等称号。
　　115 刘永生
　　刘永生，男，汉族，1959年5月生，中共党员，陕西省渭南市潼关县秦东镇荒移村乡村医生。
　　刘永生始终把“关心他人、帮助病患”作为人生最大快乐，自创一套方便快捷、痛苦小、花钱少的农村常见病、多发病中西医结合诊疗方法，先后接诊病人近10万人次，出诊近万余次，用43年的坚守诠释了共产党员乐于助人、无怨无悔的高尚品质，被称为“群众身边的守护神”。
　　作为一名乡村医生，刘永生情系桑梓，不求回报，待患者似亲人，以医者仁心点燃生活希望。一位村民从2002年起四次大病住院，刘永生对其伸出援手，帮他联系专家、垫付手术费。出院后，刘永生还为他悉心换药、按摩治疗，17年来不辞劳苦、无怨无悔。另一位村民在陡坡上挖中药时，不慎摔断左腿，刘永生把她背回村里，送到医院治疗。先后8年时间，到其家中帮她体检、诊脉，进行康复治疗。30年前，村里的谢家三兄弟老大伤了手，老三伤了眼睛。刘永生不仅医治了老大的手，还带老三到西安、郑州等城市的医院治疗眼睛，看病费用都是刘永生自己垫付。40多年来，刘永生走遍周边80个村及邻省的20多个乡村，先后为病人垫付医药费25万余元。
　　刘永生心里有一本厚厚的“健康账册”，谁是老年病慢性病患者，谁是重症绝症患者，都明明白白记在心上。除了日常的接诊出诊，刘永生还会专门抽时间上门探访，和患者聊聊天，给他们宽宽心，守护着乡邻百姓。谁家有困难，他心里再清楚不过了。一下大雨，他就跑到房子不好的百姓家里，看看是不是漏雨。逢年过节，他买些米面油等日用品送到困难户家里。给留守老人看完病，他挽起袖子就和面做饭，做好端到老人手里。
　　点滴小事，汇聚人间大爱。在刘永生事迹感召下，潼关县800多名医务工作者成立“刘永生志愿者服务队”，长期活跃在全县社区、乡村开展义务诊疗志愿服务，累计开展活动163次，服务群众达7万余人次。刘永生还说服儿子刘博学医，并且毕业后留在村卫生室。刘博说：“起初我也不理解我爸。但慢慢看到他和病人之间的深厚感情，看到村民病好后的欣喜与感激，我才明白扎根农村、默默付出是多么伟大，多么有必要。”
　　刘永生荣登“中国好人榜”，荣获陕西省劳动模范等称号。
　　116 刘启芳
　　刘启芳，女，汉族，1979年7月生，吉林省长春精诚社工服务中心理事长。
　　刘启芳发起“吉心工程”公益项目，为吉林省贫困心脏病人架起慈善基金与政府医保报销相结合的桥梁，6年间，共募集善款3700万元，成功为1万余名贫困心脏病患者实施免费手术。她的人生与一个又一个心脏病患者的生命联系在一起，用爱心讲述生命故事。
　　2013年，刘启芳放下北京的优越生活来到吉林长春，发起公益项目“吉心工程”，采用“政府医保报销+慈善基金=全免费”创新型医疗救助模式，将救助范围覆盖到吉林省农村地区参与新型农村合作医疗、基本医疗保险的特困群体。“吉心工程”成立之初，提出用5年时间免费救助1万人，让1万个家庭不再因病致贫、因病返贫。目前，该工程已经成功为12190名贫困心脏病患者实施免费手术，让12190个家庭重返健康幸福生活。
　　“吉心工程”的一项重要任务是为村民义诊、筛查。2016年3月在去双辽市义诊时，当天来了近400名疑似心脏病患者。医生为那些已确诊但不需要手术的患者开具了药方，嘱咐他们去当地药店和医院买药按时服用。村民们佩服得竖起大拇指。自工程启动以来，刘启芳和她的志愿者团队，先后组织700余次义诊，深入到4000多个乡村，培训近5000余名村医，为2万余名村民免费做心脏病检查，并长期在定点医院举办“爱国爱心健康大讲堂”，解读政府政策和心脏健康知识等。
　　刘启芳始终把热心公益事业作为奉献之本，从项目立项、方案策划、沟通协调，到定点医院的选定、公益项目的宣传、贫困乡村的义诊、救助善款的募捐等环节都亲力亲为。她所走出的每一步都体现出公益人的勤劳质朴，彰显公益人的高尚品格，展现公益人的家国情怀。
　　刘启芳荣获全国三八红旗手、全国岗位学雷锋标兵等称号，荣登“中国好人榜”。
　　117 江华
　　江华，男，汉族，1981年10月生，福建省三明市盲人协会主席。
　　江华身残志坚、自立自强，创办盲人推拿所，为患者解除病痛；开展盲人技能培训，帮助盲人就业；组建盲协学雷锋志愿服务队，投身公益、服务群众，开启了盲人参与社会生活的“光明之窗”。
　　江华14岁时因罹患青光眼双目失明，凭借坚强的意志苦练推拿技术，后被三明市残联聘请为残疾人康复中心按摩推拿培训老师。2004年，江华创办了三明市梅列区“华一盲人推拿所”。15年来，为300多名盲人学员提供了实习机会，安置了100多名盲人就业，培训了500多名盲人按摩师走上工作岗位。2012年，江华联合全市盲人按摩师，成立了福建省首支盲人学雷锋志愿服务队。他们秉承“一双手推出健康，一颗心回报社会”的服务理念，以公益按摩、健康讲座为主要服务内容，用一技之长服务社会。7年来，服务队共组织公益按摩300多场，服务人数超过2万人次。
　　多年来，江华坚持帮扶困难盲人及盲人家庭，他提出“多外联促宣传，多交流募资金，多运作争项目”的工作思路，为盲人积极奔走。5年间，他筹措了近50万元的捐赠款物，帮扶了300多名生活困难的盲人。为解决盲人出行难问题，江华带领服务队开设盲人无障碍服务工作室，专门培训、指导盲人运用现代信息网络手段，为盲人沟通交流、拓展知识提供更广阔的平台。2013年，他提出将盲人按摩店列入医保定点单位。在他的努力推动下，三明市将盲人保健按摩机构纳入基本医疗保险定点结算，这一政策的落实不仅造福了三明地区50多家盲人按摩机构和400多名从业人员，还对各地盲人保健按摩纳入公共卫生服务体系起到了示范推动作用。
　　江华荣获全国自强模范等称号。
　　118 许显军
　　许显军，男，藏族，1971年9月生，中共党员，青海省海西州天峻县新源镇卫生院副主任医师。
　　许显军作为一名草原白衣天使，数十年如一日行医施善，始终将患者的生命安全放在首位。他向千里之外素不相识的三岁患者捐献造血干细胞，成功挽救了患儿的生命。
　　许显军自1989年7月背起药箱的那一刻起，一直坚守在基层第一线，在救死扶伤的同时，服务群众、帮助群众。很多牧户居住分散，下乡巡诊成为他常做的事，一个医务箱、一辆摩托车，频繁穿梭于草原的每个角落。每当遇到一些身患重病、行动不便的孤寡老人时，他除了悉心治疗以外，还会自己掏钱为他们买药，并经常回访、探望，在生活上帮助他们，如同对待自己的家人一样。
　　2013年7月，许显军自愿报名，加入中国造血干细胞捐献者资料库。2017年8月，当与一名远在千里之外的3岁白血病患儿HLA分型数据检测相合后，他积极配合青海分库工作人员进行了一系列捐前准备工作。10月31日，许显军在空军总医院连续注射了4天的动员剂，将造血干细胞从骨髓血中动员到外周血内，通过血细胞分离机，循环采集了近5个小时。11月6日上午，他如愿捐献出129毫升造血干细胞悬液，成功挽救了这位白血病患儿的生命，完成了一次生命的接力和爱的传递。他成为青海省第三十二例捐献造血干细胞志愿者。许显军说：“造血干细胞移植，是生命黯然时能摸索到的唯一光亮，如果能用我的绵薄之力为另一个生命重新点燃希望，无论多少次，我都会去做。”
　　许显军荣获青海省捐献造血干细胞优秀志愿者、“最美青海人”等称号。
　　119 许惠春
　　许惠春，男，汉族，1932年10月生，生前系安徽省安庆市原安庆石化总厂建安公司退休职工。
　　他从1984年以“李记”名义捐出第一笔款开始，几乎年年匿名捐款，虽未留下真实姓名，却让“李记”这个名字传遍安庆市的大街小巷，温暖了一座城，感动了无数人。直到去世，家人在整理遗物时，才发现“李记”就是许惠春。
　　1991年7月31日，安庆石化总厂党委收到颍上县政府的来信，提及一位署名安庆石化报“李记”的同志，曾邮汇300元支援该县抗洪救灾。经查并无此人，但“李记”义举在全厂引起轰动，查找“李记”成为一时热点，且一直持续未曾中断。当时安徽电视台等多家媒体都作了跟踪报道，热心市民也积极提供线索，但“李记”从未露面。
　　2019年3月20日，88岁的许惠春因病去世。子女在整理老人遗物时，意外发现一沓署名“李记”的汇款单。直到这时，他们才知道厂里寻找了28年的神秘“李记”，竟是他们的父亲。根据汇款单信息，1984年1月17日，“李记”汇了第一笔款20元，之后几乎年年捐款：青海玉树地震捐款3000元，甘肃舟曲泥石流捐款3000元……已找到的28张汇款单加起来有10万元左右，每笔在当时都不是小数目。尤其是1993年两笔各1万元捐款更让人震惊，那时厂里工人平均月工资不到200元，相当于当时工资水平的近10年工资总和。最后一笔捐款是2016年7月18日，向安庆市民政局捐款5000元。当时，许惠春老人脑梗出院不久，连走路都困难。
　　许惠春对别人很慷慨，对自己却“很抠门”。买菜永远买最便宜的，一年到头就穿几件工装。居住30多年的老旧房子还是水泥地和白灰墙，存放衣物的是一个个老式木箱。在儿子们的记忆里，父亲对他们特别“吝啬”，几乎不给零花钱。如今，他们说，“以前完全不懂他为什么要这么省钱，现在都明白了。”老人去世后没留下一分钱存款，唯一留下的就是这些沉甸甸的汇款单，记录更传承着乐善好施、无私助人的良好家风。
　　大爱之举未因老人离世而停止。2019年4月25日，许惠春的儿子许海鑫取出了父亲生前捐出却因故一直未被取出的3000元捐款，作为首笔资金存入安庆石化公司设立的好人“李记”爱心基金。4月30日，安庆石化公司举办好人“李记”爱心基金启动仪式。在“李记”精神的感召下，短短几天，捐款总数达538521.63元。“李记”走了，但帮助他人、奉献社会的爱心将薪火相传。
　　许惠春荣获安徽省道德模范等称号。
　　120  孙连忠
　　孙连忠，男，汉族，1983年8月生，中共党员，宁夏义工联合会副秘书长兼固原工作站站长。
　　孙连忠常怀感恩之心，长期从事公益活动，热心参与“快乐雷锋工程”，为社会奉献爱心，成立教育基金，资助困难学生，成为六盘山区的“乐善者”。
　　2006年，孙连忠考取了宁夏师范学院，带着多病的父亲求学，靠勤工俭学、捡卖废品维持生活。许多人被他的事迹感动，纷纷伸出援手。他用各界捐款设立了“孙连忠感恩教育基金”，资助贫困学生。毕业后，孙连忠放弃稳定的教师职业，义无反顾地成为宁夏义工联合会一名专职义工。9年间，累计志愿服务3万多小时。
　　孙连忠心系山区儿童。他牵手结对150所农村中小学，帮扶7000余名贫困孩子圆了求学梦；为120所山村小学募集价值100多万元的雨鞋、雨披；筹集5万余件衣物，征集1.3万多本课外读物，让3.2万余名中小学生受益。
　　孙连忠情牵贫困学子。他广泛发动爱心人士捐资助学，帮120名学生圆了大学梦；牵头成立宁夏师范学院自强社，帮助100余名大学生找到家教工作，用知识回报社会，补贴生活。从2016年起，他一直为一名回族女大学生募集爱心资金，请心理医师定期做辅导，帮助她战胜病魔。如今，这名学生不仅完成了学业，身体也逐渐康复。
　　孙连忠热心“快乐雷锋工程”。他先后组织500余次志愿服务活动，给1500多名孤寡残疾老人送温暖。带领义工团队给1.2万名困难群众送去“雷锋饺子”，折合金额342万元。新婚的第二天，他就和妻子放弃了婚假，给100户困难家庭送去“雷锋饺子”。
　　近年来，他借助互联网开通了博客，建立了个人微慈善网络平台，向更多网友讲述六盘山地区的感人故事，引起社会关注，许多单位和爱心人士纷纷奉献爱心，帮助了一大批急需社会救助的人。
　　孙连忠荣获宁夏回族自治区“60年感动宁夏”人物、道德模范、学雷锋标兵等称号，被授予宁夏青年五四奖章。
　　121  苏玉琴
　　苏玉琴，女，回族，1957年4月生，中共党员，新疆维吾尔自治区昌吉州昌吉市苏玉琴志愿服务工作站负责人。
　　苏玉琴虽然身患癌症，仍然坚守乐于助人的善心，从上世纪80年代初开始做公益，成立“苏玉琴志愿服务工作站”等多个志愿服务组织，带领1100多名志愿者常年开展公益活动，将爱心播撒到天山南北。
　　与病魔抗争，组团奉献爱心。苏玉琴23岁时不幸患上了罕见的血小板无力症，之后又罹患鼻喉癌等多种疾病，经历过大小手术20多次。就是这样一位癌症患者，仍以坚强乐观的生活态度，一边鼓励病友与病魔抗争，一边帮扶少数民族病友和困难群众。从1983年开始，苏玉琴坚持每周四在医院做义工，为肿瘤患者做心理疏导和抚慰，陪护危重病人。在她的帮助下，一些自暴自弃的病友恢复与病魔抗争的勇气，有的还加入到志愿者队伍中。2006年，苏玉琴创办昌吉州红十字抗癌乐园，2013年，组建“苏玉琴志愿服务工作站”。后来，她又组建巾帼志愿服务队、康乃馨爱心妈妈帮扶队等11支志愿服务分队，现有志愿者100多人。苏玉琴经常对志愿者说：“我必须每天争分夺秒地做事，就是哪一天走了，我也不遗憾。”
　　与公益结缘，汇聚无边大爱。从南疆洛浦县、民丰县、叶城县等地的维吾尔族孩子，到昌吉市辖区及周边县市的养老院、孤儿院、军营、学校、医院、监狱……苏玉琴带领她的团队一次次为需要帮助的人们送去“及时雨”。她们先后帮扶贫困群众2000多人次，长期助学150人，让34位贫困学子圆了大学梦。苏玉琴还多方奔走协调，募集善款68万元，为贫困空巢老人、农民工、孤残儿童和单亲家庭捐助价值25万多元的物品，给南疆贫困地区捐赠衣物7万多件，举办文艺演出600多场次。
　　苏玉琴荣获全国三八红旗手、新疆维吾尔自治区道德模范、新疆维吾尔自治区民族团结进步模范个人等称号。
　　122  李菊洪
　　李菊洪，女，汉族，1979年4月生，中共预备党员，重庆市合川区清平镇瓦店村乡村医生。
　　李菊洪自幼失去双腿，却自强不息，扎根山区行医18年，“走”遍了瓦店村和附近村庄的700多户人家，“走”坏了24只支撑身体的小板凳，无怨无悔为乡亲们提供医疗服务，把病人当亲人给予贴心照料，用实际行动诠释了一位乡村医生的无言大爱。
　　她理解疾病之苦，立志服务乡亲们一辈子。医学专业毕业后，她不顾父母反对，毅然回到瓦店村当起了一名村医。能通车的地方就自己开三轮车出诊，不通车的地方就让丈夫背着出诊，18年累计“走”过的路达8万多公里。她深入每家每户为老年人免费体检，为高血压、糖尿病病人和产妇等重点人群做随访，为儿童打预防针，累计服务群众6000多人次。在村卫生室墙上，贴着一张大表：“家庭式”签约服务130户，高血压病人管理91人、精神疾病管理9人、预防接种106人……她能一口气背完这些数据，并对这些服务对象的家庭住址、身体状况了如指掌。
　　她感受爱，更传递爱。李菊洪读书时，同学们帮她淘米煮饭，帮她拿板凳端饭盒。父母有事不能按时来接她，老师就背她回家……这些都在李菊洪心里埋下了爱的种子，让她同样用爱去温暖更多人。对每一名患者她都笑脸相迎、热情招呼，尤其是对孤寡老人和留守儿童，更是充满了关爱。村里的一位留守老人和老伴年迈多病、家境贫寒，李菊洪生怕耽误了治疗，隔三差五就去给老两口检查身体，对拖欠的医药费从不催问，总是能少就少、能免就免。提起李菊洪，老两口忍不住抹眼泪：“李妹子把我们照顾得这么好，比自家女儿还亲咧。”
　　2018年，李菊洪不幸身患脑瘤。尽管遭受病魔打击，但她依然十分乐观，不向病魔低头。在恢复治疗期间，她依然坚持到村卫生室坐诊，为乡亲看病。她说：“只要‘走’得动，我就愿意为村民看病一辈子。”乡亲们由衷地说，她虽然失去了双腿，却比常人“站”得更高。
　　李菊洪被授予中国医师奖，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　123  李晶
　　李晶，女，汉族，1987年10月生，青海省民和回族土族自治县孝康养老服务中心主任。
　　李晶心怀感恩和大爱，开办老年公寓、养老服务中心，收养和资助贫困孤残老人，像照顾亲人一样照顾身边的老人。老人们称赞她是从大山里走出的“爱心天使”。
　　李晶是在“希望工程”爱心资助下完成学业的，他人的关爱让她心怀感恩，她从小就立志要做一个爱心使者。2010年，她来到民和县，发现这里有些无人照料、生活不能自理、独居、贫困的老人，他们的养老问题牵动着李晶的心。2012年，她多方筹措资金开办了民和县第一家老年公寓。公寓自开办以来，先后收住贫困孤寡老人40余人，免费收住贫困孤残、无家可归老人9人。李晶亲切地称他们为“爷爷”“奶奶”。
　　2014年的一天，一位流浪老人被送到了老年公寓。老人双下肢残疾，由于智力障碍、语言障碍，无法正常沟通。一有时间，李晶就过来帮助老人洗漱，给老人喂饭，整理床铺，陪老人晒太阳，教老人说话。功夫不负有心人，半年后老人终于开口说话了。
　　为了能给老人提供更加专业的服务，2015年，李晶创办了孝康养老服务中心。2018年夏天，她下乡调研时，发现郭家山村的李奶奶因偏瘫并伴有高血压、胃溃疡、脑梗等多种疾病导致行动不便，孙子年幼、儿子外出打工，老人只能长期卧床。李晶将李奶奶接到医院住院治疗，并自己出钱安排服务中心护理员悉心照顾，自己也经常去看望陪护。经过一段时间的治疗，李奶奶病情得到了缓解。出院后，李晶又为李奶奶购置了床上便器、坐便椅、双拐、轮椅等辅助器具，并一遍遍嘱咐李奶奶药该怎么吃、器具该怎么用。李晶还给李奶奶设计了一套适合她使用双拐的方法。这样，李奶奶不仅可以随时晒太阳，还能到巷道里和邻居拉家常。李奶奶逢人就说：“李晶就像我的孙女一样！”
　　李晶荣获全国敬老助老模范人物、青海省孝亲敬老之星等称号，被授予青海青年五四奖章。
　　124  肖光盛
　　肖光盛，男，汉族，1930年7月生，中共党员，国家税务总局涟源市税务局退休干部。
　　年近九旬的肖光盛，二十八年如一日，致力助学帮困，用三个“爱心十年计划”发动近100万人加入爱心大团队，募资800余万元，帮助640余名贫困学生圆梦校园，将涓涓爱心细流汇聚成大爱洪流。
　　一次偶然的事件让肖光盛决心尽余生之力济困救危。1991年冬天，肖光盛到一个偏远的山村，看望一位70多岁的农民朋友，得知其儿子一年前不幸触电身亡，儿媳远走他乡下落不明，留下两个年幼的孩子艰难度日。肖光盛深受触动，当即掏出身上仅有的500元钱交给老人。他酝酿了一个大胆的帮扶计划：用10年的时间，发动10万人献爱心，募捐100万元善款，帮扶100名亟待帮助的人。
　　从此，肖光盛走机关、进企业、到学校、访农村，奔波忙碌，乐此不疲。在调查募捐的路上，他能省就省，能走路的就不搭车，常常一杯水、两个馒头就对付一餐。每看望一个特困家庭或重病患者，他都自己带头捐款，再发动社会捐助。2005年，肖光盛完成第一个“爱心十年计划”：发动11万多人，募捐101.2万元，帮扶了108位急需救助的人。2009年，他又完成了第二个“爱心十年计划”：发动30万多人，募捐300万元，帮扶了300位急需救助的人。2014年5月，第三个“爱心十年计划”又提前超额完成。现在，肖光盛已发动近100万爱心人士参与传递爱心。
　　2008年起，肖光盛倾注更多的时间、精力，重点扶持家庭特困、品德特好、成绩特好的“三特”学生。孤儿小吴与84岁高龄、行动困难的祖父相依为命。得知这个情况，肖光盛先后3次爬山越岭去他家，从自己的积蓄中捐助给他一个学期的学费。此后，在爱心人士的接力帮扶下，小吴最终以优异成绩考上中南大学，研究生毕业后顺利参加工作。至今，肖光盛已帮助640余名贫困学生圆了求学梦。现在，耄耋之年的他又有了新目标：再资助200名贫困生完成学业。他说：“我虽年老，但心更红、志更坚、劲更足、经验更丰富，要撸起袖子加油干，不达目的不放弃！”
　　肖光盛荣登“中国好人榜”，荣获湖南省优秀共产党员等称号，其家庭被评为全国“五好”文明家庭。
　　125  肖芳
　　肖芳，女，汉族，1978年2月生，中共党员，湖北省第三人民医院门诊办公室副主任兼急救转运中心护士长。
　　肖芳在路遇心跳骤停的病人时，挺身而出，三次进行口对口人工呼吸，实施心肺复苏等，成功挽救了路人生命，以“天使之吻”温暖全城，被誉为“江城最美护士”。她为患者提供温情、贴心的服务，医院以她的名字命名了急救健康站、志愿服务队等，肖芳成为“健康湖北”形象大使。
　　2011年11月10日中午，武汉街头出现了感人的一幕。一位中年妇女在湖北省第三人民医院门前突然昏倒在地，四肢抽搐，生命垂危。闻讯赶来的肖芳熟练地将倒地妇女放平，对病患实施心肺复苏，在病患未苏醒的情况下又连续三次实施口对口人工呼吸，终于将病患的生命从死亡边缘挽救回来！这次急救，让武汉市民记住了这位白衣天使。但这只是肖芳乐于助人品格的一个缩影。平时的肖芳，总是想人所想，急人所急，视病人和同事为亲人，对患者进行无微不至的照护，为同事提供温暖无私的帮助，是患者心中的“好护士”，同事眼中的“好大姐”。她主动请缨要求护理因重型颅脑损伤而大小便失禁的流浪汉；悉心照顾不小心扭伤了脚的病人陪护潘女士，帮她买了一个月的饭菜；经常帮家中有事的同事替班；有同事怀孕卧床在家，她主动帮助同事到医院做检查；经常买米买油补贴困难同事……
　　肖芳积极投身公益，运用专业知识服务社会。为使更多的市民了解健康知识及急救常识，湖北省第三人民医院以“肖芳”的名字命名，成立了肖芳急救健康站，组建了肖芳应急救护志愿服务队，将每个月的最后一个周六设定为“肖芳急救教学日”，开展肖芳急救课堂进社区、进学校、进企业、进机关、进乡村、进军营的“六进”活动。截至目前，肖芳带领团队先后200余次走进社区、工厂、学校、干休所等单位，为上万百姓开展义务健康知识宣传和急救技能培训，不断提高市民的自我保健与急救意识。
　　肖芳荣获全国先进工作者、全国卫生系统先进个人、全国三八红旗手、湖北省劳动模范、湖北省道德模范等称号。
　　126  吴少玉
　　吴少玉，女，汉族，1989年7月生，中共预备党员，海南忆家食品有限公司总经理。
　　为了传承古老技艺，吴少玉放弃大城市生活回乡创业，一手打造现代化土糖产业，通过项目发展带动当地223户贫困户共1987人脱贫致富。“吴氏糖寮”被评为省级非物质文化遗产项目，她也成为远近闻名的“糖”村致富带头人。
　　2013年春节，已经大学毕业几年、在上海办厂并扎稳脚跟的吴少玉，回到家乡学兰村探亲时，父亲拿出一块土糖，意味深长地告诉她，吴家祖传的土法制糖已有600多年历史。“老祖宗的技艺不能丢。”坚定了这个想法之后，她离开上海返乡创业，决心传承古法制糖技艺。
　　如何创造出高效又不改变传统工艺的制糖流程？吴少玉一心扑在技术攻坚上。经过两年的努力，她的糖寮已初具规模。2017年初，在政府支持下，土糖制作实现传统技艺与现代设备相结合，并正式取得了生产许可证，成为海南省第一家、也是规模最大的传统土法制糖基地。
　　随着土糖产业的发展，为了带动更多的乡亲共同致富，吴少玉成立甘蔗种植专业合作社，形成了“公司+基地+农户+传统手工艺”的产业经营模式，越来越多的村民加入到她牵头的产业发展中。目前，吴少玉的土糖产业共帮扶了223家贫困户，给贫困户分红56.3万元，并安排8名贫困户入厂就业。到2020年，可以直接提供180个以上的工作岗位，不仅是学兰村，周边8个村的村民们都能从中获益。吴少玉计划用3年时间，将学兰村打造成集传统制糖技艺体验、乡村骑行和民宿主题为一体的美丽“糖”村，推出体验式旅游线路，带领乡邻们走上乡村振兴路。
　　为了回馈社会，吴少玉在公司设立“三保障”基金。2018年至2020年，公司每年提供不低于5万元的保障资金，用于资助贫困户的住房、医疗和教育等基本需求。同时，企业还帮扶村里返乡创业的12名大学生，为他们的线上销售平台免费提供办公场所、摄影素材设备，先拿货卖出去后再结款，让返乡创业青年更有信心扎根农村、建设农村。
　　吴少玉荣获海南省向上向善好青年等称号。
　　127  宋兆普
　　宋兆普，男，汉族，1964年3月生，中共党员，河南省汝州市金庚康复医院党支部书记、院长。
　　宋兆普出生在医学世家，父亲乐善好施、仁心救民的品德深深影响着他。他发挥自己在脑瘫治疗方面的专长，四十年如一日为患者减免医疗费，义务救助贫困残疾患者，公益救治3000多位脑瘫患儿，与新疆当地医院“结对子”共建4所脑瘫康复医院，救治少数民族脑瘫患儿6100多人次，以实际行动将医风医德发扬光大。
　　自1992年起，宋兆普开始关注脑瘫患儿的救治，2009年首先对当地100名贫困家庭脑瘫儿童给予减、免费用治疗。其显著疗效引起当地民政主管部门关注，邀请他到郑州、洛阳等地福利院考察。当看到福利院里的重症脑瘫孩子时，他暗下决心：“接福利院脑瘫孩子到医院救治，多救一个是一个。”为了这一句承诺，他说服家人，拿出医院和家里几乎全部积蓄，购进康复设备，改造儿童病房，把金庚医院打造成脑瘫患儿的温馨港湾。他和医护人员把这些脑瘫弃婴当成自己的孩子，不仅进行康复治疗，还要照顾吃喝拉撒睡，付出了高额费用开支，投入了巨大的工作量。
　　他坚持十年开展公益治疗，使大量脑瘫患儿受益。2009年至今，宋兆普带领医院医疗团队开创医院与福利院相结合的救治脑瘫孤儿模式，爱心救治脑瘫孤儿3165名。承担河南省残联“贫困残疾儿童抢救性康复项目”，帮助救治社会上的脑瘫患儿6328名。与新疆当地医院“结对子”，建立4所脑瘫康复医院，救治少数民族脑瘫患儿6100多人次。他12次赴新疆巡诊，先后接收49名新疆脑瘫患儿到汝州进行公益治疗。
　　多年来，宋兆普坚持医以载道、扶弱济困，治病救人不图回报。他先后在列车上8次突遇危重病患，每次都挺身而出，实施救治。他曾免费救治一位被汽车撞伤而又无钱治疗的病患，为一位癌症患者及其双胞胎孙子免费治疗5年，为他们付医疗费近80万元。他的高尚医德和仁心大爱感染和激励了很多人。
　　宋兆普荣获全国道德模范提名奖、全国助残先进个人等称号，被授予全国五一劳动奖章。
　　128  宋美录
　　宋美录，男，汉族，1978年6月生，农工党员，河北省张家口经济开发区卫生计生局副局长兼老鸦庄镇卫生院院长。
　　宋美录投身公益事业20多年，发起成立张垣之心公益促进会，开展助学、助困、助残、环保等主题公益活动，送医送药、救死扶伤，用实际行动诠释着助人为乐精神。
　　他是有求必应的“热心肠”。无论谁有困难找到他，他都会伸出援手。平日里总会看到他忙碌的身影，关爱患者家属，资助贫困学生，参加公益活动。节假日，他还继续奔忙，为环卫工人送水，为城市清理垃圾。2008年汶川地震时，他将价值2万多元的药品送到市红十字会，并为灾区学生组织捐赠图书文具。自1995年以来，宋美录累计捐出10多万元，资助贫困学生近20名，参加公益活动500多次。
　　他是张家口草根公益的发起者和领路人。2008年，宋美录牵头组建了张垣之心公益促进会，将志愿者的点滴爱心汇聚成源源不断的正能量。这是张家口最早发起成立、最早登记注册的民间公益组织。成立至今，张垣之心公益促进会培养了一批训练有素的志愿者，累计组织426场大型公益活动，参与志愿服务累计2.3万人次，提供总价值320多万元的爱心物资，筹集资金160多万元，直接帮助贫困学生近万名。他们还围绕脱贫攻坚、生态环保等主题打包开展志愿服务活动，实现项目化运作，撬动更多社会资金，实现民间公益组织品牌化发展之路。
　　他扶病济困、奉献真情。宋美录经常利用下班时间，带领卫生院职工深入乡村、送医上门，义务出诊近万次，服务周边百姓9万余人，每年抢救危重病人40多人次，每年为社区空巢老人、五保户、困难家庭等免费检查治疗，为弱势群体减免费用10多万元，发放价值20多万元的免费药品。
　　宋美录荣获全国最美志愿者、全国助残阳光使者、河北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　129  张光付
　　张光付，男，汉族，1987年7月生，中共党员，武警辽宁总队抚顺支队教导队教导员。
　　在“雷锋第二故乡”辽宁抚顺从军十多年来，张光付的爱心遍布20余个省市，累计资助贫困学生、困难群众及部队官兵1600多人，累计捐款31万余元。以他名字成立的爱心团队，成员已逾500人，成为警营内外学雷锋的“新名片”。他也被誉为“新时代雷锋精神的传播者和继承人”。
　　张光付祖籍湖北老河口。上世纪70年代，祖父携家人迁到河南邓州。由于父亲兄弟姊妹多，家境困难，幸亏乡邻接济才度过艰难的岁月。为了让他铭记感恩，祖父把他名字中“富裕”的“富”改成“付出”的“付”。家人的言传身教在他幼小的心灵扎了根，他一直把雷锋当成心中的榜样。入伍以来，他的岗位和身份不断变化，始终不变的是矢志奉献的初心和本色。
　　2009年休假期间，他冲进家乡失火的麦田，转移群众100余人，挽救财产15万余元。2010年，他担负抚顺市“7·31”抗洪抢险任务，带领党员突击队连续奋战10余个小时，成功解救被困群众200余人。2011年4月，在冰冷刺骨的河水中，他成功救起一名5岁儿童。云南鲁甸地震，他主动发起捐助活动……
　　2012年底，以他名字命名的“光付之光爱心团队”成立，吸引总队官兵、驻地大学生和社会各界爱心人士纷纷加入。2013年4月，7级地震席卷雅安，张光付带领爱心团队6天内走访76户受灾家庭，资助134名受灾群众，为他们清理房屋，重建家园；号召爱心团队募资近两万元，资助6名受灾孤儿重返校园。近几年，他带领爱心团队开展“千万个雷锋在成长计划”，走进校园、社区宣传雷锋精神，希望用实际行动带动更多人把学雷锋当做行为习惯。
　　时至今日，他依然帮扶着驻地9户特困家庭、捐助21名困难家庭孩子上学，每月4000余元的捐款从未间断。他的“帮扶计划本”详细记录着每个帮扶对象的情况：申某，严重腰脱，老伴股骨头坏死；特困户霍某，患脑血栓，儿子先天性脑瘫，妻子智力残疾；大学生韩某，每学期学费生活费4500元；李某，父亲车祸残疾，每月生活费500元……在他的资助对象中，已有7名战士考学提干、6名学生考入大学、5名学生参加工作、20余人加入他的爱心团队。
　　张光付荣获全国向上向善好青年、全国优秀共青团干部等称号，荣登“中国好人榜”。
　　130  张任邦
　　张任邦，男，汉族，1964年10月生，中共党员，青海省海东市平安区社会福利中心主任。
　　20年来，作为一名社会福利工作者，张任邦一直奋斗在助人为乐一线。他把满腔爱心倾注于自己的服务对象，先后救助流浪乞讨人员、麻风病人、困难群众等4000余人，曾把多名弃婴、流浪儿童带回家中抚养，并自费照顾老人生活，成为助人为乐的典范。
　　张任邦担任平安县救助管理站站长时，救助站无房无车无设备，也没有人手，很多时候他既是站长，又是站员，他的家也成了救助站。他经常把弃婴、流浪儿童领回家照看。2010年5月的一天，张任邦接到民警的电话，得知一名男孩被丢弃在路上。他奔波30多公里接到孩子，发现是一名智力障碍者，只能说出自己的小名。张任邦把孩子领回了家，给孩子洗澡、换衣服……一直忙到凌晨。那段日子，早上张任邦把孩子领到办公室，下班后又领回家。像这样的事，他年复一年坚持在做。
　　张任邦更将孤寡老人视为亲人，用一片爱心帮助他们安度晚年。每当有耄耋之年的孤寡老人过生日，张任邦会自费给老人买生日蛋糕、水果、饮料等，陪他们过生日。福利院有一位智障老人患有多发性肛瘘，张任邦决心要为他治好此病。他四处打听，找专家咨询，联系专科医院。老人经过60天住院治疗终于康复，重回敬老院。有一天深夜，一位老人突发心脏病，张任邦匆匆开车将其送往医院，经过3个多小时的抢救，病情终于得到控制。医生误以为张任邦是老人的儿子，责怪他没把老人的病当回事，张任邦没有做任何解释。住院治疗期间，老人行动不便，每次都是张任邦背着他楼上楼下检查，直至出院。
　　20年来，他以院为家，顾大家、舍小家，将大量的时间交给了需要帮助的对象，为他们送去关怀和慰藉，用自己的微薄之力赢得了大家的尊重，也赢得了社会的称赞。
　　张任邦荣获青海省学习雷锋先进个人等称号。
　　131  张佳鑫
　　张佳鑫，男，汉族，1990年10月生，中共党员，北京邮电大学信息与通信工程学院教师。
　　8年来，张佳鑫不断发展壮大“夕阳再晨”科技助老项目，带动全国100余所高校志愿者，深入全国500多个社区，帮助老人们学习掌握电脑、网络、智能手机等应用知识技能，更好地融入信息化的生活环境，被誉为“科技助老好青年”。
　　2011年5月，张佳鑫和远在陕西的姥姥视频时，老人因为弄不好摄像头看不到外孙急得满头大汗。这使他产生了一个想法：走进社区，教老人们学电脑，帮他们跨过数字鸿沟。很快，他召集13位同学开了第一次讨论会，最终达成共识：教会老人使用简单网络工具，消除被科技隔离的孤立感。张佳鑫给这个项目起了一个朝气蓬勃的名字：“夕阳再晨”。从此，他带团队每周到社区，以“手把手、一帮一”的方式，帮助老人们学习了解电脑、手机运用知识。有的老人兴奋地说：“以前夜里三点钟就得想着去医院排队挂号，现在学会了网上预约，想去哪家医院、想预约哪个大夫，自己随时可以确定。”助老活动在一个社区取得成功，张佳鑫团队开始寻找第二个、第三个社区。随着“夕阳再晨”服务方式和内容得到广泛认可，加入团队的志愿者越来越多。截至2018年底，全国已有19个省份，包括北京大学、中国人民大学、中国地质大学（北京）、北京语言大学、河南财经政法大学、华中农业大学等在内的100多所高校的志愿者，参与到科技助老行列中来，活动覆盖500多个社区。
　　随着志愿服务活动不断深入、参加的志愿者越来越多，张佳鑫感到，做大做实“夕阳再晨”项目，关键是要有一套在实践中打磨出来的实用教材和标准课程。他带领团队组织编写100多讲课程讲义，出版了3本共37.8万字的“夕阳再晨”系列丛书，成为全国各地高校志愿者科技助老的教材。近年来，“夕阳再晨”团队不断拓展服务内容，他们帮助社区居民搭建“共建共治共享”社区服务队，为许多社区老人搭建起QQ群和微信群，大家一起做垃圾分类、打扫社区卫生、清除小广告、唱歌跳舞，让陌生人变成老熟人，老熟人变成自家人。
　　张佳鑫为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员，荣获全国道德模范提名奖。
　　132  张单英
　　张单英，女，汉族，1974年1月生，中共党员，江西省鹰潭市余江区杨溪乡江背村村委会妇联主席。
　　张单英在外创业成功后，坚定反哺乡梓之心，毅然回乡发展农业，带领乡亲致富，助力家乡建设，帮扶49名留守儿童，成为远近闻名的“爱心妈妈”。
　　经过十年打拼，白手起家的张单英在异乡获得成功，但让人们吃上放心米、放心菜、放心药材的愿望让她毅然选择回乡创业。2013年3月，她注册成立了水稻种植专业合作社，精心培育绿色大米，创新栽培羊肚菌，种植藏红花。农业一线的耕耘奋斗，助她实现了土里淘金的梦想，成为江西农业领域的领军人物。
　　她致富不忘乡亲，通过“公司+合作社+农户”的形式，形成良好的带动效果，带动非社员农户456户，有效解决了身边农村劳动力的就业问题，给村民带来了良好的经济效益。面对前来求教种植技术的乡亲们，她总是毫不保留地将技术传授给他们，提供种苗，并让技术员指导他们栽种。同时，她还通过吸纳贫困户入股、务工就业等形式，带动当地贫困户致富增收。
　　张单英多次为家乡捐款修路，2013年捐资11万余元修建村道。她组织成立“巾帼舞蹈队”，自掏腰包买来音响等设备器材，又请来舞蹈老师授课，丰富农村妇女的业余文化生活。张单英还经常到乡敬老院帮助老人针灸治病，送上感冒药、筋骨痛药等。
　　2015年，张单英出资168万元建设能容纳近80名儿童的“富昌快乐儿童家园”，多媒体教室、图书室、生活用具应有尽有，把这里打造成孩子们的“新巢”。现有49名留守儿童在快乐儿童家园免费吃住。张单英还经常陪孩子们看书做游戏，教他们洗衣叠被。有些孩子胆怯、自卑，张单英就和他们聊天谈心，用自己的亲身经历鼓励开导他们。她用无微不至的关心，给予留守儿童美好的童年。
　　张单英荣获全国三八红旗手称号，荣登“中国好人榜”。
　　133  张晓艳
　　张晓艳，女，汉族，1966年8月生，民革成员，中日友好医院皮肤科主任医师。
　　张晓艳发起成立“全国社区医疗服务志愿团”，汇聚北京900多名医疗专家志愿者，奔赴贫困山区、革命老区开展医疗援助，行程数十万公里，为万余名患者义诊治疗，使一些偏远地区的老百姓在家门口就能见到来自北京的医生。张晓艳被群众誉为“最美医生志愿者”。
　　为了改善偏远地区缺乏优质医疗资源的情况，让老百姓看好病，张晓艳从2013年起，就开始琢磨如何把北京的知名医生组织起来到基层去，到贫困地区、革命老区去开展服务。2015年3月，她发起成立“全国社区医疗服务志愿团”。当年4月，就组织10多名医生去山西省武乡县，开展第一次出京义诊活动。有的医生为了不耽误义诊，当天下班后连夜买票赶过去。志愿团的医生特别受欢迎，大家加班加点义诊服务500多名患者。2017年7月，张晓艳带领志愿团专家走进西藏林芝，开展了最为艰苦的一次义诊活动。他们转了两次飞机，又乘坐四五个小时的大巴才到达林芝的波密县，去县里的村庄又坐了一两个小时的汽车。途中海拔最高处达4700多米，工作环境海拔近3000米。专家们与藏民同吃同住，有的医生有高原反应，有的被蚊虫叮咬满身起红疹，但他们担心的不是自己的身体，而是怕耽误第二天义诊。仅这次活动，志愿团就为2000多名藏族同胞进行了诊治。
　　为推动义诊长期进行，志愿团目前已经在一些县医院开展常态化支援，每月一次，风雨无阻。几年来，志愿团行程数十万公里，为超过万名患者做了义诊咨询和健康指导，为市县医院、乡镇卫生院和社区5000多名医护人员开展疑难杂症会诊、诊疗指导等培训帮扶活动，把优质医疗服务送到了基层。考虑到还有很多地方没法及时到达，张晓艳便思考线上线下相结合，用远程会诊和远程培训的方式，与基层医生互动交流。如今，她正在筹备网络远程培训基层医生的工作。她说：“这一番忙碌很美好，视野开阔了，天地也变得更宽了。”
　　张晓艳为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员，荣获全国最美志愿者、首都道德模范等称号。
　　134  张超凡
　　张超凡，女，汉族，1992年3月生，中共党员，吉林省长春市绿园区艺凡艺术教育培训学校校长兼党支部书记。
　　张超凡出生时就被命运夺去了左臂，却不妨碍她的顽强拼搏，活出生命“完美”的模样。她是百余家媒体专访的90后创客校长，也是支教山区的年轻讲师；她参与发起社会组织和社区治理体系的改革创新，也亲自用全英文向世界讲述中国精准扶贫、脱贫攻坚的典型故事。
　　大学毕业那年，年仅23岁的张超凡毅然放弃在北京保研的机会，返乡寻求教育创业。在她的不懈努力下，创办的长春市绿园区艺凡艺术教育培训学校，为知名学府输入生源达1000余名。为了让更多的青年感知榜样的力量，2019年，张超凡与长春市绿园区委、区政府联合打造“梦想小镇”基地公益项目。该基地作为新时代文明实践中心，至今已经招募1.2万名新时代文明实践志愿者，重点创立了新时代筑梦展厅、公益梦想课堂、青少年双创基地，开放至今公益参观量达5.24万人次。
　　大学支教的经历使张超凡心怀山区困难儿童，多年来她累计为贫困地区捐资128万元，帮扶300余名家庭特困、肢体残疾、自闭症儿童免费学习中国传统文化。在8年时间里，她走进部队、高校及贫困山区，进行了700余场公益励志演讲，线下受益人数达28万人次，线上互动人数为5000万余人次。张超凡积极组织发动党员和社会爱心人士投身公益事业，与自闭症学校联合举办“汇梦未来”公益助学活动，义务为70余名自闭症学员授课。
　　她积极参与公益活动和脱贫攻坚行动，将其书稿的稿费全部投入万平无障碍建设当中，用186个昼夜打造了16个无障碍洗手间、电梯、坡道等，全面建成无障碍全国典型实践基地和残疾人创业就业孵化基地。联合工会、团委、妇联等相关部门，成立青年双创空间和创业者资源共享平台，为家庭贫困的残疾人、返乡创业的青年人免费提供创业场地，助力他们实现创业梦想。2019年，张超凡随国务院新闻办、吉林省人民政府出访欧洲，用全英文向世界展示中国扶贫工作成就，介绍全球减贫的中国方案。
　　张超凡荣获全国向上向善好青年等称号，荣登“中国好人榜”。
　　135  陈立群
　　陈立群，男，汉族，1957年11月生，中共党员，杭州学军中学原校长。
　　陈立群退而不休，拒绝百万年薪，来到国家级贫困县中学任校长。他采用先进的教学理念，提升教学质量；设立陈立群奖教金，大力培养教师队伍；自费资助贫困学生，用心哺育祖国未来。一片丹心走出教育扶贫路，用爱与责任呵护了贫困学子的求学梦。
　　陈立群从教38年，担任校长30多年，有着丰富的教学经验和高效的管理理念。2016年退休后，他婉拒多家民办中学的高薪聘请，毅然来到贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县民族中学担任校长，开出的唯一“条件”是分文不取。上任后，他制定了《台江县民族中学教师课堂常规》等16项管理制度，整顿校风教风，创新教学方法，短短两个月内学校面貌就焕然一新。2018年，全校901名学生参加高考，450人考取本科，高考增量从全州垫底冲到全州第一。
　　陈立群十分关心贫困学生，在浙江时就曾资助宏志班学生，来到台江又资助了多名贫困学生。他还多次去医院接送、看望、陪伴生病的学生。
　　陈立群说：“所有的帮扶总是暂时的，所有的支教总是要结束的，关键在于增强贫困地区教育可持续发展的造血功能。”他与爱人商量决定，把他所获国务院政府特殊津贴和杭州市杰出人才奖的20多万元钱拿出来，设立台江县民族中学陈立群奖教金，奖励有爱心、有责任心、有能力的优秀教师，目前已发放3批次，共有27名教师受益。2018年，贵州省教育厅以陈立群之名成立全省名校长领航工作室。陈立群积极探索校长培养机制，义务作报告开讲座60多场，培训校长、教师超过万人，为贫困地区培养了一支留得下、靠得住、教得好的师资队伍。
　　陈立群把台江的孩子当作自家的孩子来对待，用心哺育台江的未来。在他的影响下，越来越多的苗族孩子树立高远志向，立志学有所成后回来建设家乡。陈立群播撒下的爱的种子，如今已如蒲公英一样在各地传播生根，点亮苗乡希望。
　　陈立群被授予全国教育改革创新杰出校长奖，荣获贵州省优秀教育工作者等称号，入选“最美浙江人”。
　　136  陈国辅
　　陈国辅，男，汉族，1930年12月生，中共党员，四川省宜宾市兴文县关心下一代工作委员会顾问。
　　入党66年，陈国辅始终如一践行“只要有益于人民的事就要一直做下去”的庄严承诺。退休后，他把晚年无私奉献给了扶贫济困和关心下一代事业，挽救失足青少年，帮扶孤残儿童，组建宣讲团开展爱国主义教育，被誉为当代“活雷锋”。
　　陈国辅是雷锋的战友，始终以雷锋为榜样。1950年参军的陈国辅，曾和雷锋一起工作、学习。雷锋每天天不亮就去炊事班帮忙，发着高烧奋战在抗洪抢险一线……这些事迹深深影响着他，也激励着他一定要把雷锋精神传承下去。
　　他生活清贫，却情系后代，无私奉献。陈国辅至今居住在80年代修建的县委宿舍楼里，两室一厅里，家居陈设还是上世纪的样子，老两口没有一点存款。但是，他节衣缩食，从退休金中挤、从生活费中挪、从各个方面凑，积极助学、助困、助残、助孤，圆了无数孩子的读书梦，先后挽救了46名失足青少年，帮扶52名孤残儿童生活、学习。最多同时资助8个贫困生，每月要花上千元。20多年来，究竟花了多少钱，陈老自己也没有数：“每次都是摸出钱就给了，也没有记个账，也不用记嘛。”
　　陈老的事迹感动了兴文人，更赢得了尊敬和信任。在他的感召和影响下，更多的人加入到了扶贫济困的行列中来，全县300多名企业老板自愿帮扶546名品学兼优的贫困学生顺利圆梦大学，254名老党员、老干部结对帮扶闲散青少年171名。
　　他以史育人，让民族精神代代相传。陈国辅从部队转业后在家乡兴文县委党史研究室工作，他也被人们称为“兴文活党史”“爱国主义教育的活教材”。1990年退休后，他全身心投入到爱国主义教育宣讲，主编《抗美援朝故事选编》《红色记忆》等爱国主义乡土教材，组建宣讲团，跋山涉水到全县中小学校开展“民族精神代代传”宣讲活动。20多年来，深深影响了十几万学生。
　　陈国辅荣获全国关心下一代先进工作者、全国岗位学雷锋标兵、四川省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　137  陈晓磐
　　陈晓磐，男，汉族，1971年10月生，中共党员，河南省漯河市临颍县公安局皇帝庙派出所指导员。
　　14年来，陈晓磐扎根乡土，热心助人，创设“留守儿童温馨家园”，成立“学雷锋志愿警务服务队”，设立“警务室身边好人”基金，累计捐款20多万元。他走村入户，扶危济困，被誉为“新时代的活雷锋”“群众的贴心人”。
　　多年来，陈晓磐节衣缩食，甘守清贫，但对困难群众慷慨解囊、奉献爱心。他了解到75岁的特困户张某两个女儿正读高中，学习优秀却因交不起学费准备辍学时，发动爱心企业家捐款。听闻贫困女生考上清华大学交不起学费，他当即资助3000元……每年除夕他都到幸福院与老人们一起联欢、看春晚、吃饺子，自掏腰包为辖区内20多个孤寡残困老人送红包，老人们都把他当作他们的“警察儿子”。
　　为了解决分包片区内留守儿童失管失教问题，2009年初，陈晓磐联合辖区内6个村委会和5所学校，成立“留守儿童温馨家园”，为200多名留守儿童安装亲情视频和空调，让孩子们能与父母视频聊天、融洽亲情。他还登门向周边企业求助，先后帮62名家长找到工作，为留守儿童创造良好的家庭环境。
　　2013年6月，陈晓磐组建“学雷锋志愿警务服务队”，设矛盾纠纷化解队、护村治安巡逻队、道德法律宣传队、党员示范服务队、消防环境督导队5支队伍。目前志愿者已发展到400余人，志愿服务进入常态化。2018年初，他捐出全国公安系统二级英模奖金5万元，用4万元设立“警务室身边好人”基金，表彰辖区村民善行义举，引导村民学好人、做好人。在他感召下，辖区内有91人因爱心善举被推选为市、县、乡道德模范。
　　陈晓磐以村为家，把村民当亲人，自费制作发放8000余枚印有姓名和电话号码的“警民连心结”，手机保持24小时开机，随时接受困难群众求助。“有困难找晓磐，找到晓磐不作难”成为当地群众口头禅。
　　陈晓磐荣获全国特级优秀人民警察、全国公安机关学雷锋成绩突出先进个人、全国公安楷模等称号，荣登“中国好人榜”。
　　138  武霞敏
　　武霞敏，女，汉族，1939年1月生，民盟盟员，上海交通大学退休教师。
　　武霞敏身残志坚，开办“特殊讲坛”。40多年来，她坚持义务家教，为来自残疾人家庭、贫困家庭的孩子免费补课，惠及学生达600余人。她虽无法像普通人一样行走，却搀扶着一批又一批学生走向成功。
　　武霞敏3岁患小儿麻痹症，5岁时腿上就绑上钢条，大学毕业后成了一名大学教师。1978年恢复高考，弄堂里很多青年人都请她帮忙补课。她和丈夫商量，在家里开设一个专门针对残疾人家庭和贫困家庭子女的“一对一”义务辅导班。1995年，由于长年单腿用力，她右腿股骨头缺血性坏死，髋关节半脱位，她不得不提前退休，但家中的特殊课堂却一直开办着。补课忙起来，武霞敏顾不上自己吃饭，但她却时常把学生留在家里吃饭。
　　她的学生，既有初中生也有大学生。为了满足对不同年级学生教学的需要，她经常开着残疾车，到附近书店的教辅书专柜上“补货”，然后回家钻研。对一些特殊的孩子，武霞敏不仅辅导他们的功课，还主动和学生父母沟通，化解孩子和父母的矛盾，并给有自卑情绪的学生做心理辅导，鼓励他们乐观上进。
　　慷慨的武霞敏其实经济并不宽裕，一家人在老房子里住了几十年，几年前才在女儿资助下贷款买了新房。许多人看见她的住房条件后都说，武老师如果收补课费，凭着她的资历，早就能买几套房。可她只是淡淡一笑，“能够为社会尽一点力，这实在是一种幸福”。
　　武霞敏把教书育人作为己任，并把这种爱心传递给了学生。她的一些学生，在考上大学以后主动申请加入义教助残的队伍，把爱传递下去。
　　武霞敏荣获中华慈善奖最具爱心慈善楷模等称号。
　　139  林建德
　　林建德，男，汉族，1922年7月生，中共党员，福建省漳州市东山县百货公司退休干部。
　　从“一五”普法到“七五”普法，林建德始终坚持普法宣传，帮助老人学法用法，维护权利，安度晚年。30多年来，为老人们义务提供法律咨询3000多人次，调解家庭纠纷600余起，成为社区群众身边的“法律传播人”。
　　1982年，已经退休的林建德开办“政协老年诊所”，义务为老年人看病，他发现，前来“就诊”的老人们“心病”多于“身病”：老人赡养、遗产分配等问题是困扰老年人的最大“病根”。林建德意识到，普及法律知识才是医治老年人“心病”的一剂“良方”。1985年，林建德自费报名参加了法律函授学习，63岁的他成为当时学校里最高龄的函授生。
　　1987年春，漳州市第一个基层老人协会组织——东山县公园街老人协会成立，林建德被推选为会长，开始了他30多年义务普法之路。1995年，林建德自费开办全市首家基层老年学校并担任校长。学校常年开设法律法规、老龄工作方针政策、公民道德等课程，并从公、检、法等部门聘请专业法律人士开展专题讲座，讲授婚姻家庭、遗嘱继承、老人权益保护等。多年来，培养了2000多名“法律明白人”，他们最年长的90岁。许多老年人通过学法用法，不仅解决了家庭问题，还热心参与邻里社区纠纷调处，成为当地司法所的好帮手。
　　林建德坚持用法维权，每当身边人遇到难事，他便挺身而出巧调解。退休女职工黄阿姨的养子不尽赡养义务、抢夺老人房屋产权。在林建德的帮助下，老人通过法律手段解除了收养关系，收回了房屋产权。养子最终改正了错误，还为养母送终。陈大妈丈夫病故、儿子被劳教，一个人孤苦无依，想改嫁又害怕风言风语，在林建德的帮助下，做好财产公证等事宜，最终重组家庭。30多年来，林建德热心帮助十几对丧偶老人重组家庭，安度晚年。
　　林建德很早就萌生了入党的想法，但因为觉得自己文化程度不高，就把入党的心愿深埋在心里。2015年11月，老人终于鼓起勇气向党组织提交入党申请。2018年6月30日，终于成为一名光荣的共产党员，这更加坚定了老人心中的法治理想和以法助人的信心决心。
　　林建德荣获全国法治宣传教育模范个人等称号，荣登“中国好人榜”。
　　140  周丰林
　　周丰林，男，白族，1981年8月生，中共党员，96834部队某分队战士。
　　周丰林入伍后，以雷锋为榜样，15年坚持捐资助学、扶贫帮困，累计捐款30余万元，资助95名少数民族贫困学生重返校园，多方筹措资金为贫困学校建水窖、做校服、送学习用品，在助学帮困中实现人生价值，被孩子们称为“知心兵哥哥”。
　　周丰林入伍所在单位与雷锋生前所在部队同属原沈阳军区，他看雷锋日记、听雷锋故事，把学习雷锋、为人民服务作为自己的价值追求，并将救助贫困学生当作学雷锋的具体行动。他利用假期走访湖南、贵州、青海等7个省份45所山村学校，先后资助藏、白、苗、瑶等9个少数民族95名贫困学生重返校园。筹措资金为贵州、甘肃等贫困学校修建6口爱心水窖，定做700余套校服，赠送4000余件学习用品。2014年，周丰林不幸患上肾病，必须靠药物维系生命，但仍每年拿出2万多元助学帮困。为了多省出点钱，他不抽烟不喝酒，坐火车再远都只买硬座，宁可走十几里山路也舍不得花七八块钱乘车，患病前还一直利用休息时间在营区内收集废品换钱资助帮扶对象。
　　周丰林助学不光捐款捐物，更重要的是给信心给力量。他在每一张汇款单附言中都写上“好好学习、回报社会”8个字，在每一次交流时都叮嘱学生做对社会有用的人，帮助贫困学生树立信心、健康成长。得知湖南省吉首市1名贫困学生想辍学，周丰林专程赶到他家里，讲人穷不能志短、贫困更要发奋的道理，并经常写信鼓励他。后来，这名学生以全校第一名考入县重点高中，毕业后毅然报考师范学院，准备成为一名乡村教师帮更多孩子圆读书梦。
　　周丰林汇聚了爱心的暖流，影响带动战友们一起爱民奉献。在他的感染和带动下，战友们自发成立“周丰林学雷锋团队”，利用周末假日常态开展“送修下乡”“义务巡诊”等活动，为周边敬老院、留守儿童、贫困村民提供服务和义务劳动。团队设立了“爱心箱”“节约箱”，先后有200余名官兵参与扶贫帮困，共资助贫困学生50多名，与8户贫困家庭结成帮扶对子，每年协调帮助10余个贫困家庭解决实际困难。
　　周丰林荣获全国扶贫开发先进个人、全国向上向善好青年、全国拥政爱民模范、全军学雷锋先进个人等称号，荣立一等功、二等功、三等功各1次。
　　141  周秀芳
　　周秀芳，女，汉族，1948年6月生，浙江省宁波市鄞州区李惠利小学退休教师。
　　她是“支教奶奶”，古稀之年远赴贵州、湖南支教；她是“爱心搬运工”，汇聚市民爱心送到贫困山区；她是“扶贫带头人”，精准帮扶溆浦、延边产业脱贫。她用大爱情怀为山区孩子点燃希望之灯，也为扶贫协作搭建爱心之桥。
　　2014年，退休后的周秀芳怀着“支教梦想”，来到贵州惠水县支教。2015年3月，周秀芳实地考察了解到，湖南溆浦县九溪江桐林小学的条件更艰苦更需要支援，当即决定留下来。在溆浦，她不仅带来新的教育理念，还自掏腰包资助困难学生，帮扶孩子做手术，给孩子买校服，给学校买电脑。她和儿子、儿媳长期结对资助16名贫困生，把自己的“养老钱”用得精光，常常一碗米饭、一碟泡菜就对付一餐。最困难的时候，她的工资卡里只剩下3.6元。周秀芳患有高血压、恐高症和风湿性关节炎，双腿肿胀无法行走。为掌握学生情况，她强忍疼痛，撑着拐杖挨家挨户走访，最远要走8个多小时，经常摔伤。一次家访途中，她从山上滚落，险些性命不保。但她只休息了几天，又继续上路。
　　周秀芳汇聚社会力量，共同参与支教事业。她将当地学校状况发到微信朋友圈，引发社会各界关注。2015年9月，九溪江第一所农村希望小学桐林小学建成投用。此后，不断有爱心人士给予财力物力支持。近年来，经周秀芳多方协调，筹措资金，在湖南溆浦捐建了27所希望小学，近400名贫困生得到结对帮扶，累计捐款物近3000万元。
　　为了让山区孩子享受更好的教育资源，通过周秀芳牵线，鄞州教育局在溆浦建立支教基地，组织教师定期支教，并组织溆浦青年教师到鄞州“取经”，培育“种子教师”。
　　为帮助山区真正摆脱贫穷，周秀芳以支教为“支点”，通过劳动力转移、产业扶贫等方式进行帮扶。2018年起，周秀芳将宁波珍贵柑橘品种“红美人”引入溆浦，并牵线为当地建起茶园，还介绍100多名村民到宁波企业学习技能。在鄞州区政府的帮助下，周秀芳建起了爱心工作室、爱心帮扶基金会和周秀芳爱心驿站，引导集聚社会帮扶资源。
　　周秀芳被授予全国脱贫攻坚奉献奖，荣获全国最美志愿者称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　142  索朗朗杰 
　　索朗朗杰，男，藏族，1967年6月生，中共党员，生前系西藏自治区林芝市巴宜区中学党总支书记。
　　索朗朗杰从教28年，长年资助困难学生，资助、劝学过100多名孩子。他用真情关爱感召学生，在孩子们心头埋下真善美的种子，帮助他们扣好人生第一粒扣子。
　　“学生就是我们的孩子”，索朗朗杰一直像对待自己的孩子一样照顾学生。1994年，索朗朗杰把第一次走出大山上学、感到自卑无心学习的央珍接到自己家里住，在生活上给予央珍无微不至的关怀和帮助，学习上进行一次次鼓励。不久，央珍的学习成绩进入全班前三名，也在苦学中找回了自信心。2006年，索朗朗杰听说自己的学生措姆以优异成绩考上高中，但家里拿不出学费，进退两难的情况后，他马上开车拿来2000元，塞到措姆父女手中。之后，索朗朗杰一直资助措姆和她的妹妹，帮助她们顺利完成了从初中到大学学业。央珍和措姆，上大学时都选择了师范专业，毕业后毅然回到家乡，成为人民教师。她们像索朗朗杰老师当年那样，告诉孩子们，山外面的世界有多精彩，人生路应该怎样走。
　　对于不爱学习、调皮捣乱的学生，索朗朗杰从不严厉批评，而是通过心贴心的沟通交流给他们讲道理。他邀请孩子们到家里喝甜茶、吃饭，语重心长地对孩子们说：“包吃、包住、包基本学费的‘三包’政策，是党和政府的特殊关怀，你们要懂得感恩呀，要好好学习，将来成为社会有用之才……”在他一次又一次劝导下，这些孩子不再调皮、逃课，都顺利完成初中学业，有的考上高中、大学，有的自己创业小有所成。
　　感谢信看过后，从不留；帮了多少人，从不记。2018年11月30日，索朗朗杰因病去世，生命定格在51岁。随着一波又一波人前来吊唁，索朗朗杰生前资助困难学生的事，才渐渐为人所知。“这些年，他究竟资助了多少学生，从来不向人提起。” 
　　索朗朗杰荣获西藏自治区“两基”工作先进个人、西藏自治区先进驻村工作队队员等称号。
　　143  栗岩奇
　　栗岩奇，男，汉族，1957年11月生，中共党员，天津市和平区司法局退休干部。
　　31年间，栗岩奇累计无偿献血300余次、6万毫升，被人们亲切地称为“献血哥”。在他带动下，妻女也加入献血大军，一家三口都签订“去世后捐献器官和遗体”协议，成为天津市第一个“双捐”家庭。
　　常年坚持，他用热血“济世救人”。1986年，栗岩奇在单位组织下第一次参加了无偿献血。了解到用血缺口很大后，他开始频繁前往天津血液中心和流动采血车。后来听医务人员说，捐献成分血能更好满足临床需要，而且献血者能快速恢复，可在短时间内再次献血，他便开始定期捐献成分血。只要自身生理指标许可，他经常一次就捐献两个治疗单位的血小板。从此，栗岩奇成为天津市血液中心的“救急血源”之一，每当接到中心血站的救急电话或短信，只要条件允许，他都会及时赶到。在年满60周岁不符合献血条件之前，栗岩奇累计无偿献血300余次，献血总量高达6万毫升。
　　公益路上，家人与他相伴同行。刚开始栗岩奇并没有把自己无偿献血的事告诉任何人，只想默默地做下去。直到18年后，岳母患病住院急需输血，可当时医院血源非常紧张。一家人正在着急时，栗岩奇拿出自己的献血证，以“互助献血”的方式及时找到血源。这时，家人才知道他无偿献血的事，也对无偿献血产生了“浓厚兴趣”。在他的带动下，妻子、女儿都加入到献血大军中来。“活着献热血，身后献器官、献遗体。”怀着这样的想法，2013年3月，栗岩奇一家三口签订了“去世后捐献器官和遗体”的协议。除了无偿献血，栗岩奇也尽己所能帮助困难家庭，从1994年起，栗岩奇和家人累计资助了30余名贫困学生。
　　退休后，他在志愿服务的道路上继续发光发热。因为年龄限制，栗岩奇不能再献血了，便以更大热情投身到志愿服务中来。作为天津市红十字会和血液中心的志愿者，他为献血人员做心理疏导、讲解常识，多次宣讲无偿献血、器官及遗体捐献知识。在他的感召下，越来越多的人加入到无偿献血队伍中来。
　　栗岩奇荣获全国道德模范提名奖，其家庭被评为全国文明家庭。
　　144  贾平
　　贾平，女，汉族，1958年8月生，山东省烟台市长岛县贾平渔家乐专业合作社理事长。
　　20年来，贾平坚持拥军情怀，累计付出50多万元，无微不至地关心共建连队官兵，组建“渔嫂拥军演出队”常年进军营演出，追随部队千里慰问长岛移防外地的官兵，带动更多人加入拥军队伍，被称为“长岛兵妈妈”。
　　贾平像母亲般关心官兵，无微不至、不吝付出。她与两个驻军单位结成共建对子，为共建连队送去洗衣机、电风扇和空调。凡是节假日或老兵退伍，她都设宴款待。部队拉练，她给每位官兵送上手套和袜子、鞋垫等必备用品。有干部战士生病受伤，她就送病号饭。官兵新婚或者生小孩，她总记得送上礼物和祝福。每年春天新鲅鱼上市或者“八一”建军节、春节等节日，她都要为官兵包一顿鲅鱼饺子。许多老兵退伍后还想吃贾平包的饺子，她就每年春节包上三四百斤鲅鱼饺子，寄送给全国各地的老兵。这么多年，只要她在长岛，每个周末都送两个可口菜到连队，给官兵们加菜。20年，拥军花费50多万元，她说：“拥军就是报国，光荣！幸福！花再多钱也值得！”贾平的真情付出，赢得战士们的认可和尊重。他们常对贾平说，“您永远是我们的长岛兵妈妈！”
　　贾平自建演出队伍，常年坚持慰问演出。2012年，贾平召集22名渔家大嫂组成“渔嫂拥军演出队”，每到节庆或假期，都会组织“兵妈妈拥军情联欢晚会”。2016年“八一”建军节，她们原计划在部队操场上演出，但是因为突然下雨，演出眼看就要取消。为了不让官兵失望，在贾平坚持协调下，演出人员最终在电闪雷鸣中赶到连队，在车库中完成演出。战士们非常受感动：“贾妈妈冒雨来演出，这是给我们最好的礼物！”
　　贾平说到做到，千里看望移防外地官兵。2017年，驻守海岛的部分官兵移防到外地。临别时，贾平说，“我一定去看望你们。”随后几年，贾平和志愿者们三次到内蒙古、吉林和山东即墨、莱阳等地看望慰问。官兵们激动地说：“您不辞辛苦赶来，我们非常感动，感谢您，贾妈妈！”
　　多年来，贾平拥军事迹感染带动了很多人。她的很多生意上的合作伙伴，主动联系她参加拥军活动。有的单位也被贾平感动，组织到“无居民岛”和驻军共建。
　　贾平荣获山东省第十届“十佳兵妈妈”、文明诚信个体工商户、三八红旗手等称号。
　　145  夏昭炎
　　夏昭炎，男，汉族，1935年10月生，中共党员，湖南科技大学退休教师。
　　年近七旬退休返乡的夏昭炎，十多年来在家乡崇文兴教、涵育乡风、反哺桑梓。他拿出自己微薄积蓄，辛苦“种文化”，成立活动中心、开办学校、创立书屋……夏昭炎成为家乡新农村建设的热心人、新观念的倡导者和新乡贤的“代言人”。
　　夏昭炎退休后回到家乡攸县石羊塘镇谭家垅村，深深感受到村民富裕起来的同时，心底对文化的渴望。他决定行动起来，为家乡“种文化”。他先拿出自己微薄的积蓄，又多方筹资，修缮房屋，购置设备，建起了谭家垅村高桥文化活动中心，设立了乡村图书室、阅览室、学习室和游艺室。有了活动场地后，他又积极组织村民成立了文艺队、体育队，一到农闲时节，就教村民练习保健操、打太极拳、跳广场舞。村民们高兴地说，“现在我们生活真的很开心，每天来这里活动锻炼，身体更健康了，更可贵的是邻里和睦、心情舒畅、儿女放心。”现在，这个活动中心被大家称为“幸福院”。
　　针对村里留守孩子多的情况，夏昭炎和老伴又办起了少儿假期学校，亲自给孩子们讲传统文化。为了丰富教学内容，夏昭炎东奔西走，动员镇里学校的老师前来支教，免费开设古典文学、数学、音体等课程，把周边村的孩子也吸引来了，最多时达到80多人。
　　为了鼓励村里的孩子读书，夏昭炎和老伴带头出资，修葺自家的祖屋，向学生发出呼吁，筹集了2000多册图书，建起了高桥书屋。为方便其他村的孩子看书、借书，夏昭炎在临近村陆续开办了6个书屋分点，每个书屋的书轮流滚动，发挥最大的效益。孩子来看书，大人也跟着来了，几个村的读书风气变得越来越浓。
　　夏昭炎荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国“五好”文明家庭。
　　146  郭凤海
　　郭凤海，男，蒙古族，1951年8月生，中共党员，内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼中旗巴彦呼舒镇呼格吉勒社区居民。
　　郭凤海三十年如一日，无微不至地义务照顾患有智力障碍的3个汉族兄弟，教会他们生活技能，为他们张罗婚事，并抚养他们的孩子长大，在当地被传为佳话。他用自己的实际行动演绎了蒙汉团结、仁心大爱的感人故事。
　　郭凤海在科右中旗饮食服务公司任经理期间，一直帮助公司里的汉族职工李某。李某的家庭处境十分困难，妻子是智力障碍患者，膝下8个孩子3个有严重智力缺陷。为缓解他们的家庭困境，郭凤海便把其中的6个男孩全部安置在公司从事简单的工作。后来，李某和妻子先后去世，郭凤海决定照顾其中智力缺陷严重的3个兄弟。每年都给这3个兄弟买新衣服、鞋和被褥，手把手教三兄弟用洗衣机。为了让李家三兄弟能够生活得更好，家里有个明白人持家，他努力当媒人，为智力相对较好的李家老四办了婚事。但好景不长，老四的妻子患了癫痫病，没过多久便丢下年幼的孩子离开了。帮助李家老四拉扯孩子长大成人的重任，又压在了郭凤海的肩上。
　　郭凤海为了照顾李家三兄弟和老四的孩子，特意在自己家旁边给他们买了房子。为了让他们的生活能有保障，还给他们办理保险、申请低保。现在的李家，不仅三兄弟生活稳定，老四的孩子也考上了中北大学。李家老二甚至还学会了说蒙古语。在李家三兄弟和孩子的心里，郭凤海不仅是李家的后盾、恩人，更是李家的当家人。
　　在帮扶李家三兄弟期间，郭凤海也遇到了很大的难处。一次与洪水拼搏中，他不小心崴了脚，后被确诊为双侧股骨头坏死，落下残疾。他的妻子也被确诊为乳腺癌、糖尿病，夫妻的生活陷入了极度困境。即使在这种情况下，郭凤海依然没有放弃对李家三兄弟的关照。当有人问起郭凤海为什么这么多年悉心照顾李家三兄弟，他总是动情地说：“当年他们都是我的员工，现在他们生活这么困难，我不能撒手不管。不论姓什么，是什么民族，我们现在已经是一家人。”
　　郭凤海荣获内蒙古自治区助人为乐道德模范称号，其家庭被评为全国最美家庭。
　　147  唐真亚
　　唐真亚，男，汉族，1964年5月生，中共党员，江苏省淮安市洪泽区邮政公司老子山邮政支局支局长兼投递员。
　　20年来，唐真亚风雨无阻，水陆兼程，坚持在做好投递工作的同时，全心全意为湖区群众做实事、办好事，将党的声音、致富信息、亲人问候送到湖区滩头，传递到渔民船民的心坎里，用双臂划出了30万公里的“水上爱心邮路”，被湖区百姓亲切称为“大湖鸿雁”。
　　他真情为近万名渔民和船民提供邮递服务。2018年前，唐真亚一直是老子山邮政支局唯一的投递员，20年间累计递送了110万份邮件零差错。为了将渔民船民的邮件及时送达，他克服了重重困难，送件的小船曾十几次被风浪掀翻，多次险遭生命危险，但他总是圆满完成了邮递任务。
　　他不仅是邮递员，更是群众欢迎的采购员、送货员、服务员。唐真亚每天穿梭于水陆之间，为散居在芦苇和滩涂之间的渔民船民义务捎带柴米油盐等生活用品，帮助不识字的渔民船民念信写信，帮他们存款、交水电费、充话费。当了解到湖区一些渔民船民子女求学遇到困难时，他多方奔走，帮助联系相关部门和机构，2012年以来，已助力19名湖区困难家庭子女入学。
　　他开设“船头课堂”传递党的声音。作为一名老党员，唐真亚主动请缨“进湖宣讲”，通过“船头课堂”的形式，用通俗生动的语言，为湖区9个党支部、100多名党员宣传党的理论方针政策。积极开展义务普法工作，帮扶11名社区服刑人员顺利回归社会，参与纠纷调解近千起。
　　他心系湖区百姓致富奔小康。为了提高渔民养殖技能，唐真亚自费购置了2000多份科学养殖资料，赠送给新滩村“渔家书屋”，并邀请渔业技术人员定期向养殖户传授技术、解决难题。为了新滩村尽快致富，还请来专家设计旅游规划，帮助打造了一条独特的旅游线路。
　　他牵头组建老子山志愿消防队。2010年，唐真亚发起组建老子山志愿消防队，义务为渔民们讲解消防知识，开展水上消防巡查和宣传，先后排查火灾隐患5000余处，汛期累计疏散转移群众700余人。
　　唐真亚荣获全国劳动模范、全国十佳最美投递员、全国岗位学雷锋标兵等称号。
　　148  黄桂祥
　　黄桂祥，男，汉族，1962年9月生，中共党员，广东省税务局第三分局副局长。
　　20年来，他利用业余时间投身家乡产业扶贫，想方设法帮助父老乡亲摆脱贫困，为乡亲们找到了一条产业支撑、可持续发展的脱贫致富路子，被誉为“南粤新乡贤”。
　　黄桂祥在坚持做好本职工作的同时，主动反哺乡梓、倾力投身家乡产业扶贫。从1999年开始，他选择偏僻落后的韶关市曲江区罗坑镇林屋村尝试扶贫，先后栽种茶花、杜仲、肉桂等山林作物。虽前期失收受挫，但他没有气馁，通过引荐技术员，指导村民改种易生快长的春桃、板栗和其他果树500多亩，3年后喜获丰收，全村平均每户增收近万元。
　　积累“拓荒”经验后，黄桂祥因地制宜，引导罗坑镇利用连片的山林发展以茶为主的生态产业。他积极争取当地党委和政府支持，成立罗坑茶保护开发机构，指导制定茶叶产业发展实施规划，并纳入“一乡一品”优质农产品发展规划组织实施，动员当地茶农恢复原有茶山、茶园以及择优扩种茶叶基地共1.2万余亩。2011年3月，在他的直接指导下，投资2000多万元的广东雪花岩茶业有限公司正式成立，引入高标准、规范化的管理，成功打造“雪花岩”“猴采红”“天井红”等茶叶品牌。近2年，罗坑镇茶叶生产收入均占当地GDP的五成多，茶农人均收入超过2万元，茶叶种植、生产、营销和品牌体系基本形成，举办了5届罗坑茶文化节，有效带动了当地乡村振兴发展。
　　多年来，黄桂祥联系和帮扶重点抚恤对象，帮助困难家庭解决实际问题，挽救了多个贫弱家庭。为打通罗坑镇山前泥路，他从多年积攒的工资中捐出20多万元，设计修建了一条宽3.5米、长30米的“沉水桥”，并帮助村里从山上引水到各家各户，有效解决通人、通车、通水问题。同时，他指导成立镇经济促进会和村民合作社，为罗坑镇持续发展夯实组织保障。
　　黄桂祥入选“广东好人”。
　　149  曹鹏
　　曹鹏，男，汉族，1925年12月生，中共党员，上海交响乐团离休干部，中国自闭儿童关爱基金终身爱心大使。
　　离休后，曹鹏几乎把所有的时间和心血都放在公益事业上。他不计报酬，坚持用音乐为自闭症患儿及其家庭服务，用音乐帮助特殊孩子，用艺术滋养他们的心灵。孩子们亲切地称他为“最暖心的曹爷爷”。
　　2005年，已耄耋之年的曹鹏成立了上海城市交响乐团。这个非职业乐团以服务社会为己任，不仅普及高雅艺术，更用音乐播撒爱心。十多年过去了，在他的带领下，城市交响乐团演出逾200场，听众超40万。每年举办上海市“爱耳日”公益音乐会及“爱在城市·关爱自闭症慈善音乐会”等。
　　2008年，上海市慈善基金会与上海曹鹏音乐中心成立了“天使知音沙龙”——关爱自闭症项目。曹鹏不计报酬、分文未取，率领200多名青年志愿者，十余年来坚持用音乐为自闭症患儿及其家庭服务。孩子们学习唱歌、敲木琴、铜管乐等，渐渐地学会了人与人之间的交流。曹鹏带着孩子们参加了爱丁堡艺术节、阿伯丁世界青年艺术节、日本残疾人艺术节、意大利的萨尔斯堡星星音乐会等活动，从中国走向了世界，精彩的演出让外国朋友惊叹！
　　曹鹏还积极呼吁社会为自闭症孩子开办专门的学校，让他们有系统的学习，能够早日融入社会。如今，94岁高龄的曹鹏依旧亲自指挥，不仅为自闭症孩子改编乐谱，还每年带领他们赴全市敬老院开展慰问演出，让一群被关爱的人转化为关爱他人的人，让孩子们获得社会的尊重。
　　曹鹏荣获全国离退休干部先进个人、全国最美志愿者等称号。
　　150  梁彩雄
　　梁彩雄，男，汉族，1971年4月生，中共党员，海南省三亚市天涯区榆港社区渔民。
　　28年来，梁彩雄坚持每隔一天为驻守三亚市东瑁洲岛的官兵义务运送物资，提供应急救援服务，累计航行10万多公里，不管台风袭来还是暴雨倾盆，从未间断，谱写了一首感人至深的拥军之歌，被官兵亲切称为“天涯船夫”。
　　东瑁洲岛距离三亚市区5.6海里，环境恶劣，没有淡水和蔬菜，需要定期运送大量物资。1992年，梁彩雄接过岳父的接力棒，开始为岛上官兵运送物资。第一次登岛送菜，看到岛上生活条件如此艰辛，官兵们见到自己时脸上洋溢的笑容，他深切地感觉到岛上官兵需要自己。就这样，一送就是28年，自费更换了6条船，虽然部队会补贴一些柴油，但这些根本抵不上船只的油费和维修费，可他无怨无悔。他总对妻子说：“为守岛官兵运送物资是我们一家的荣耀，如果我们不做，岛上官兵怎么办？”如今，岛上连队送走了一批批官兵，但义务运送物资的船夫没有变。
　　无论台风暴雨还是突发故障，梁彩雄都坚持出海，准时送达。2010年，强台风“康森”袭击三亚，没船敢出海。正当官兵们为即将没有食物而焦虑时，梁彩雄迎着风浪驾着颠簸的小船出现在官兵们面前，这样的情况他经历了很多次。更危险的情况发生在2002年，运送物资途中，小船突然熄火，他在海上漂泊了两个多小时，在烈日的炙烤下，饥渴难耐。当朋友找到他时，梁彩雄全然不顾自己，焦急地说：快帮我把东西送过去，战士们肯定饿坏了。
　　除了运送物资，梁彩雄还为部队提供应急救援服务，成了官兵们的“120”，随叫随到。2012年一天晚上，熟睡中的梁彩雄接到连长紧急电话，一名战士在夜间巡逻时不慎受伤，急需送往医院治疗。他立马跳上船朝东瑁洲岛开去，在漆黑的大海上奋力前行，仅用了30多分钟就把受伤战士送上了岸。到医院后，他又跟着连长忙前忙后，直到凌晨3点才回到家。
　　梁彩雄年轻时，曾为照顾生病的父亲，放弃了当兵梦想。28年来，却以另一种形式，保障海防战士生活，为国防事业默默奉献。如今49岁的他依然坚守着，为能做一名飞舟拥军的“天涯船夫”深感自豪。
　　梁彩雄荣获全国爱国拥军模范、全国十大拥军人物等称号，荣登“中国好人榜”。
　　151  寇立国
　　寇立国，男，汉族，1980年7月生，立国集团董事局主席。
　　寇立国自幼家境贫寒，12岁便辍学外出打工，经过自身努力拼搏，创立立国集团。作为一名成功的80后企业家，他积极投身公益事业，成立龙商立国慈善基金，资助困难学子；热心爱国拥军事业，支持国防建设；为家乡建学校修村路，助力乡村振兴；为有需要的人群捐资捐物，帮助他人，回馈社会。
　　寇立国多年来坚持捐资助学，惠及贫困学子超过1万名。2010年开始，他在哈尔滨工业大学、中国政法大学、北京大学、中国人民大学、清华大学等多所学校设立百万奖助学金，捐助总额达800万元。2011年3月，他捐资210万元成立龙商立国慈善基金，专项用于资助家乡考入北京大学、清华大学等高等学府却交不起学费的“龙江”学生。他积极改善家乡孩子的学习条件。2010年，捐资390万元建设尚家立国希望小学，捐助100多万元为学校购置教学器材和图书、电脑等配套设备，并在学校建立国防教育基地，成为全国第一所双拥希望小学。
　　他走进部队、军营，积极参与爱国拥军事业，投入金额累计超千万元。为了解决好部队官兵的后路、后院、后代“三后”问题，他准备捐资建设军民融合产业发展基地和专门培训退伍军人、转业军官的学校，免费为他们进行二次就业培训和指导。为了支持检察教育事业，寇立国为中国检察官教育基金捐资360万元。
　　寇立国和他的企业润物无声地播撒爱心。汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流等自然灾害的现场，有他的声音和爱心；白血病重症患者、贫困空巢老人、基层民警、青年创业者、农民工兄弟、脑瘫患儿、留守儿童、白内障患者等群体身边，有他温暖的双手和真诚的目光。为帮助解决西南地区饮水问题，他通过中国妇女发展基金会向昆明市妇联捐建150口“母亲水窖”。为方便村民出行，他为肇东市尚家镇尚家村捐款120万元修建柏油路，打开了乡亲们的致富之路。
　　寇立国荣获全国道德模范提名奖、全国学雷锋先进个人等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。
　　152  葛业森
　　葛业森，男，汉族，1947年8月生，中共党员，山东省泰安市岱岳艺术团团长。
　　葛业森退居二线后创办艺术团、争当志愿者，17年间参加公益性文艺演出1760多场次，义务宣传国家大政方针，丰富群众文化生活。葛业森带领的艺术团成为泰山脚下一支远近闻名的“文艺轻骑兵”，他本人被群众亲切地称为“葛来乐”。
　　2002年，葛业森离岗后，一心想着换个方式继续服务群众。曾任乡镇党委书记的他，深知老百姓对于精神文化生活有着很大的需求。他结合自己的爱好和特长，创办岱岳区夕阳红艺术团（后改为岱岳艺术团），以文艺志愿服务形式，及时传递党的声音，响应农民关切，给老百姓送去欢乐。
　　面对创办之初无资金、无排练场地、无服装道具的“三无”窘境，葛业森始终坚守初心、从不言弃。没有场地，他就去找有关部门协调；没有服装乐器，他就自掏腰包添置；没有演员，他就一趟趟上门去请。凭着一股“拧劲儿”，葛业森终于让这个岱岳区百姓自己的庄户剧团从无到有建起来。为了贴补团里的运转费用，他参赛获得的奖金多则一万元，少则一千元，全部捐给艺术团做经费。葛业森身兼团长、编导、演员数职。为解决缺乏节目的问题，他重新拿起笔来创作。一场演出，他至少表演2至3个节目，一人演奏5件器乐。特别是在冬天，因频繁上下台更换演出服装，常常感冒发烧，输完液接着上场演出，成了他的家常便饭。经过多年努力，如今，剧团从最初的5个人发展到现在的26个核心团员，创作编导了260多个文艺节目，年演出场次从最初十几场发展到现在二三百场。
　　葛业森倾心为群众送去更好的文艺演出。他为岱岳区的每个镇建立档案，详细记录每次演出时间、地点和节目单。每次演出之前，他都要比对上次的节目单，统筹调度、精心安排，确保节目不重样。他热心于地方曲艺传承发展，创新编排汶河大鼓《泰山石敢当》《回娘家》等经典曲目，为这一曲艺形式列入泰安市级非物质文化遗产作出积极贡献，他本人也被列为非遗传承人。为培养文化志愿者，他进村入户辅导庄户剧团编排节目，手把手辅导，帮忙改作品、排节目、提供表演舞台。他积极参与新时代文明实践中心建设，主动参加宣讲，编排60多个新节目。
　　葛业森荣获全国离退休干部先进个人、山东省送文化下乡先进个人、齐鲁文化之星等称号。
　　153  董永山
　　董永山，男，汉族，1974年5月生，中共党员，云南省消防救援总队曲靖支队特勤中队一级消防长。
　　26年消防生涯，董永山全心全意为群众排忧解难。他不仅是灾祸现场中人民生命和财产安全的守护神，更是日常生活中乐于助人、扶危济困的爱心天使，以实际行动谱写着仁心大爱的感人乐章。
　　从1993年入伍以来，董永山时刻把群众安危放在首位。哪里有危险，就奔赴哪里，火灾救援、交通事故、送水抗旱、地震搜救，每次有险情，他都主动请缨，冲锋在前，参加了几千次救援，用赤诚和奉献，守护着人民群众平安。
　　1994年，董永山路过宣威县医院采血点，第一次献出了400毫升血。从此，他把义务献血当作一件光荣的事情，坚持累计献血5000多毫升。同时，他也成为义务献血的宣传员，带动家人、朋友、战友等一大批人加入到了义务献血队伍中。
　　2005年，董永山下乡宣传消防知识，遇到一个因家庭贫困即将辍学的高中女孩，触动了他捐资助学的念头。从此，他每年为女孩捐款，直至其大学毕业。2014年，因鲁甸地震，一个女孩家里房屋全部倒塌，本就贫困的家庭更是雪上加霜，上学也成了奢望。董永山得知后，发动战友一起捐款3700元，并承诺一直帮她到大学毕业……十多年来，董永山通过自己捐款，并带动战友捐款，先后帮助多名贫困学生圆梦校园。
　　董永山还是一位乐于帮助群众的热心人。2012年3月，董永山从50米“天坑”中救出一位老人。此后，他定期到医院和家中帮助老人做康复运动，使老人很快恢复了健康。他是敬老院的“常客”，每逢节假日，都会到敬老院帮老人们打扫卫生、理发、剥水果、剪指甲，像他们的儿孙一样与他们拉家常。多年来，他帮智力障碍患儿做康复训练、为困难群众送水、为小区清理垃圾、扶老携幼、照顾病残……无论事情大小，只要能帮助他人，他都乐意为之。
　　董永山荣获全国优秀人民警察、全国公安机关爱民模范、十大杰出消防卫士、云南省道德模范等称号。
　　154  傅艳
　　傅艳，女，汉族，1971年4月生，中共党员，四川省成都市志愿服务联合会会长。
　　多年来，傅艳致力于保护救助困境儿童和发展社会公益事业。无论是做医生、记者，还是专职公益人，她一直走在公益助人的路上。她设立专项基金关爱患病儿童，用真心和行动帮助着身边每一位需要帮助的人。
　　傅艳曾经在四川地质医院担任过8年临床医生，在成都晚报等媒体单位担任过10年新闻记者。2001年开始，她用手中的笔不断推动四川省骨髓库的启动壮大；2003年，她组织举办“艾滋剧团成都公演”，呼吁消除歧视、共同预防艾滋病；2005年，她的系列新闻报道为推动成都在全国率先启动少儿医保发挥了重要作用，同年设立的“傅艳工作室专项救助贫困白血病儿童基金”，至今已支出善款400余万元，挽救300多名白血病儿童的生命。
　　2013年，为提供“专业、有效、有序”的志愿服务，傅艳开始全职从事公益事业。作为成都云公益发展促进会和成都市志愿服务联合会负责人，她带领团队探索如何有效促进专业社会力量有序参与城乡困境儿童保护体系建设，并参与推动少年儿童司法、医务等专业领域社会工作发展。连续多年执行成都市有关部门委托的困境儿童保护等专业志愿服务项目，发动20多支专业志愿者队伍开展服务100万余人次，累计服务儿童10万余人次、特殊群体儿童500余例，为少年儿童健康成长贡献着自己的力量。
　　傅艳广泛调研，积极建言献策，呼吁社会共同关注困境儿童保护救助和公益事业。她提议定期举办“成都儿童保护周”，已写入《成都市人民政府关于推动慈善事业健康发展的实施意见》。她倡导成年人加入“儿童守护使”志愿行动，联合专业社工等专业志愿服务队与检察机关共同开展相关活动。发起“守护娃娃，守护未来”等主题活动，吸引更多公众人物参加。带领云公益团队与法学专家共同完成的《关于未成年人监护失职（疏忽）行为“入刑”的建议》，由14位人大代表、政协委员联合提交至全国两会。
　　傅艳荣获全国未成年人思想道德建设先进工作者等称号，荣登“中国好人榜”，被授予四川省五一劳动奖章。
　　155 谢彬蓉
　　谢彬蓉，女，汉族，1971年10月生，中共党员，四川省凉山州美姑县瓦古乡扎甘洛村教学点支教志愿者。
　　谢彬蓉在部队服役20年退役后，毅然选择扎根四川大凉山彝族地区支教至今，并已在海拔3000多米且交通不便、缺水少电的乡村学校坚持了11学期，为贫困山区孩子送去了知识和力量，被乡亲们称赞为大凉山上的“铿锵玫瑰”。
　　2014年，谢彬蓉第一次支教，是在西昌市一所民办彝族学校，环境卫生极差，刚到几天，眼睛就重度感染。手术后她不仅每天坚持上课，还带头打扫卫生，自掏1000多元，又四处募集了2万元，修缮了教室，使校园环境焕然一新。期末考试时，当她看到试卷上大段的空白和扭曲的“象形文字”，痛心地感到：教师才是这里最稀缺的资源。于是，原本准备干一学期就回家的谢彬蓉选择了留下。
　　2015年8月，谢彬蓉来到海拔3000多米的原生态彝族村寨扎甘洛村，这里生活条件更为艰苦，教育条件更为落后。一次考试下来，10个学生的总分数才100多分。村里除了村支书会点普通话外，其他人只能用手势简单交流。贫穷落后的状况，坚定了谢彬蓉支教助学的决心，她要帮助孩子们用知识改变命运，用知识反哺家乡、建设家乡。
　　她边教孩子们书本知识，边引导孩子们养成良好的生活习惯和文明礼仪；自掏腰包组织孩子们到山外去参观学习，增长见识。经过几年努力，7名学生升入初中，其中还有一名19岁的女生。这在思想比较封闭的当地，创造了一个奇迹。现在，谢彬蓉所在的学校在全乡乃至全县都很有名，邻村的学生家长宁愿翻越大山、多走几公里路，也要送孩子来这里读书。
　　一次，谢彬蓉背着一名全身长满红斑、膝盖疼得无法走路的孩子回家。孩子不经意间叫了她一声“阿嫫”（彝语：妈妈），让谢彬蓉顿时泪如雨下，抱着孩子久久没有松开，内心充满了满足和感动。在扎甘洛村支教的第一学期结束时，面对村支书“还来不来”的含泪疑问，谢彬蓉坚定地说：“来！这里有我的孩子们，我怎能不来？”至今，为了这个“来”字，谢彬蓉已在大凉山坚守了5年多。
　　谢彬蓉荣获“最美退役军人”、全国三八红旗手等称号，荣登“中国好人榜”。
　　156 蓝凤秀
　　蓝凤秀，女，瑶族，1942年2月生，中共党员，广西壮族自治区南宁市上林县西燕镇岜独村上绸庄村民。
　　蓝凤秀带领全村9名年过六旬的老人，一锹一镐，开山修路，以“愚公移山”精神300多天修成了一条长达3公里的盘山路，从此，村民有了走出深山的便捷道路。
　　上绸庄是一个十分闭塞偏远的小瑶寨，地处大石山深处，跟外界联系只有一条羊肠小道，全庄原来80多口人，年轻人都不愿意留下，最后只留下了20多位老人和孩子。2006年， 64岁的蓝凤秀召集全庄村民开会商量，提出修建盘山公路的建议。修通3公里长的盘山公路，至少需要30万元。为筹措修路款，她让自己在外打工的2个儿子捐助了8万元。在蓝凤秀的感召下，村民们纷纷拿出自己多年的积蓄，最后筹集到15万元。蓝凤秀带领庄中9位年过六旬的老人，凭着坚定的信念，挥舞着简单的工具，用自己的双手一点一点地修了起来。开山修路需要爆破，蓝凤秀主动学习爆破知识，她先后亲手装好了2000公斤炸药，引爆了4050枚雷管。用了300多个日日夜夜，终于修通了这条长达3公里通往山外的公路。2014年，县交通局下拨130吨水泥，社会各界捐款3万多元，蓝凤秀带领村民将路全部硬化。
　　上绸庄常年缺水，村后有一个水塔，但每年10月至次年3月就会干涸。蓝凤秀先后两次自掏腰包7万元，请钻井工程队到上绸庄为村民钻水井，但两次都失败了。蓝凤秀没有放弃，继续积极寻找水源，并向上级主管部门争取支持。在她的不懈努力下，终于解决了乡亲们饮水难问题。
　　修路引水以后，72岁的蓝凤秀又把精力放在了庄里的各项基础设施建设上。她动员全庄群众拿出1万多元的集体资金，自己捐款6000多元，并争取到上级有关部门资金支持。2014年7月，投资30多万元的村文体中心建成，村民从此有了祖祖辈辈未曾敢想的文化室、戏台、标准篮球场。村民文明素质提高了，村中治安更好了，村民们都说蓝凤秀带出了一个文明示范村。
　　蓝凤秀荣获全国民族团结进步模范先进个人、全国最美志愿者称号。
　　157 蒙晓梅
　　蒙晓梅，女，壮族，1973年1月生，中共党员，广西壮族自治区来宾市忻城县北更乡中心小学教师。
　　多年来，蒙晓梅倾心投入救助贫困学生公益事业，在她的爱心召唤下，500多名贫困孩子得到救助，乡里没有一个孩子因贫困而失学，孩子们亲切地称她为“蒙妈妈”。
　　蒙晓梅从小命运坎坷，在乡亲们和爱心人士的资助下，最终成长为一名教师。她常说，自己是国家养大的孩子。1991年，蒙晓梅回村做小学老师，立志要帮助家乡家庭困难的学生，用爱心回报社会，以实际行动回报乡亲们的恩情和关爱。
　　蒙晓梅积极帮助有困难的学生，为交不起学费的学生交学费，让没人照顾的学生跟自己的女儿吃住在一起，用爱心为孩子们点燃希望。“全国新时代好少年”樊秋亮就是在蒙晓梅的引领和陪伴下成长起来的。小秋亮2岁丧母，父亲患病完全丧失劳动力，全靠年迈的爷爷奶奶照顾。2014年，蒙晓梅第一次见到小秋亮后，就开始从生活点滴陪伴着他成长。在她的言传身教下，小秋亮自信开朗起来，勇敢担起家庭重担，主动帮助同学。
　　蒙晓梅搭建起了贫困学生和公益组织之间的爱心桥梁。2013年，她积极促成广西“良知公益”在忻城县北更乡建立贫困农民工子女助养站，每月向当地85名贫困儿童发放百元助养金，直至他们完成学业。随后，助养站服务范围还拓展到了忻城县的遂意乡、红渡镇、欧洞乡、果遂乡等贫困地区，如今每个乡镇有20—30名贫困儿童得到资助。她多次带领公益机构志愿者，走访了北更乡各个行政村156个贫困儿童的家庭和全乡37位代课教师，先后为全县贫困师生争取到爱心资金和物资200多万元，资助贫困师生超过500名。在她的努力下，北更乡没有一个孩子因家庭贫困而失学。受她的影响，她的很多学生加入到公益队伍中，传承着爱心公益的接力棒。
　　蒙晓梅荣获全国岗位学雷锋标兵、全国三八红旗手、全国模范教师等称号。
　　158 雷月琴
　　雷月琴，女，汉族，1937年11月生，贵州省贵阳市物资回收公司退休职工。
　　35年间，雷月琴走遍贵阳市的水源地，花费七年时间手绘六张南明河治污地图，详细记载了1994年至2015年南明河的治污历程，被当地视作“珍宝”。她始终奋战在护水志愿服务第一线，成为“江河卫士”和南明河“守护神”。
　　她积极参与环保志愿服务。1984年，47岁的雷月琴从贵阳市物资回收公司提前退休，长在南明河边的她决定为恢复少年时的山水风光做一点事情，于是全心投入到环境保护事业，足迹踏遍贵阳市所有水源地。2007年，贵阳市成立“两湖一库”环境保护基金会。她得知这一消息后，立即申请加入，成为基金会第一个志愿者。雷月琴以点点滴滴行动践行着志愿精神，平均每年志愿服务300小时以上。
　　她以实实在在的行动促进了南明河流域保护工作。2008年的一天，雷月琴在查看水质中发现有一大股污水直排入中曹河。她连续3天到现场查看，最终弄清楚污水来源，并向有关部门反映了情况。从那时起，雷月琴决心摸排查清南明河流域的污染源并全部记录下来。于是，只要有时间，她就会沿着南明河流域走一走、看一看，把常走的河流手绘成地图。在地图上，仔细标记被污染的区域，重点观察的地方都用红笔数次圈画。她还逐个蹲点，向当地居民宣传环保理念，一旦发现污染河水行为，就上前劝阻和制止，并向有关部门反映沿河污染问题。如今，这张地图已经更新到第六版。这6张图放在一起比较，可以明显发现，沿岸的污染大户慢慢少了，污水处理厂、湿地公园逐渐建起来了。
　　她带动了众多市民参与环保行列。2014年，雷月琴将获得荣誉称号的5.5万元奖金全部捐赠给贵阳市生态文明基金会。雷月琴每年还坚持拿出3000元左右，捐献给“两湖一库”环保基金会。她的家人也深受其影响，加入到了环保志愿者队伍中。在雷月琴的带动下，贵阳市创新母亲河保护新模式：全民“认领”河流。如今，已经有400多名市民加入护水行列。
　　雷月琴荣获全国优秀志愿者、全国十大江河卫士、中国生态文明先进个人、贵州省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　159 赛智
　　赛智，男，藏族，1970年6月生，中共党员，甘肃省甘南州迭部县赛银农贸有限责任公司总经理。
　　27年来，赛智始终以一颗赤诚之心，在谢谢村播撒爱的种子，他以实际行动助力乡村脱贫致富。在他带领下，谢谢村从落后村变成了先进村，成为迭部县第一个通自来水、第一个安装太阳能路灯、第一个拥有硬化篮球场的村寨。
　　赛智2004年承包谢谢砖厂，为了帮助本地村民增加收入，砖厂除了几位专业师傅外全部招聘本村村民。砖厂产品畅销，需要提高运输能力，他情系村民，鼓励大伙组建运输队。短短几年，村集体的运输队由原来的七辆拖拉机发展到二十多辆，家庭年均收入达七八万元。同时他以服务当地群众为己任，所开办的赛银驾校、赛银酒店等企业吸纳本地未就业大学生多达150人，有效解决了村里的就业问题。
　　他乐于助人，2009年投资20万元作为村发展基金；2010年垫资27万元为全村硬化道路；2011年资助了四名大学生。通过赛智的不懈努力，谢谢村的村民在奔向小康生活的道路上阔步前进。
　　他自己出资包车、管吃管住，组织村里从未出过远门的老人、青年、贫困户到北京、拉萨、成都等地参观学习，开阔了眼界，让一辈子没离开过村子的乡亲们真正走出了大山。当天安门城楼上的毛主席像近在眼前、布达拉宫变得触手可及时，大家热泪盈眶，爱国情怀进一步激扬，团结奋进的力量更加增强。
　　赛智荣获甘南州劳动模范称号。
　　160 潘玉莲
　　潘玉莲，女，汉族，1942年9月生，新疆维吾尔自治区喀什地区疏勒县疏勒镇新市区社区居民。
　　潘玉莲1992年起创办“爱心课堂”至今，累计义务托管、辅导维吾尔族孩子2000多名，被孩子们亲切地称为“潘奶奶”。
　　潘玉莲的父亲是汉族、母亲是维吾尔族，从小在新疆生活，早年间又在西藏做过生意，因此精通汉语和维吾尔语、哈萨克语、藏语等多种少数民族语言。1992年，潘玉莲回到新疆疏勒县，发现周围很多孩子暑假里无人照看。她就着手开办“爱心课堂”，把这些孩子叫到自己的家里，既可以教他们识字学知识，也防止在外面玩耍发生意外。刚开始，每天只有几个孩子来听课，潘玉莲毫不懈怠，依然认真备课、讲课。慢慢地来听课的孩子越来越多，“爱心课堂”也越办越红火。现在，每天放学后有近40个孩子来她家里学习。
　　潘玉莲家陈设简单，仅有几件老家具。最大的一间屋子被她用来当作“爱心课堂”，一块黑板、几张桌子和十几把凳子摆得整整齐齐。每天，她都要赶在孩子们来之前，架炉子、烧热水，让孩子们喝上热乎乎的冰糖茶水。站着讲课时间久了，双脚都肿了，她就坐下来坚持讲课。她自费购买了大量的教辅材料、小学课本，用来辅导孩子们学习。她用细心、耐心和爱心，使那些顽皮的孩子们安静下来听课。为了改善孩子们的学习条件，潘玉莲费尽了心思。
　　她每月的低保金，除了维持生活，其余的都用来给孩子们买学习用品，钱不够用她就捡废品去卖。担任社区小组长后，她将社区发给她的社区小组长生活补贴，也都用于“爱心课堂”。为了鼓励孩子学习，她买了很多小奖品，奖励给学习进步的孩子。潘玉莲每天不仅要照顾辅导“爱心课堂”的孩子们，还要独自照顾瘫痪在床的儿子和正在上学的孙女。面对沉重的生活压力，她没有退缩放弃，依然坚守着“帮助他人、快乐自己”的初心。
　　如今，潘玉莲已是年近八旬的老人，但却丝毫没有停办“爱心课堂”的打算。她说：“我最大的愿望就是看着这些维吾尔族的孩子将来都成为对国家有用的人，只要身体允许，我就会把‘爱心课堂’一直办下去。”
　　潘玉莲荣获全国道德模范提名奖、全国三八红旗手标兵等称号。
　　全国见义勇为模范候选人 
　　（按姓氏笔画为序）
　　201 王永良 
　　王永良，男，汉族，1968年10月生，生前系宁夏回族自治区银川市公安局西夏区分局镇北堡镇派出所辅警。
　　从警十六载，王永良时刻把人民群众装在心中，多次奋不顾身救火救人、抗洪抢险，壮烈牺牲，被称为“逆水而行的英雄”。
　　2016年夏季的一天，王永良从镇上一名中巴车司机处得知，新小线赛马水泥厂路段有一名妇女用铁丝把自己和一个男孩绑在一起，十分危险。发案地段本属贺兰山西路派出所管辖，但两地距离较远，恐怕来不及救援。“人命关天，不能耽搁！”王永良立刻赶过去，及时挽救了两条生命。据事后了解，原来这名妇女患有精神疾病，情绪失控下试图用铁丝将两岁的儿子和自己勒死。王永良联系她的家人，将她与孩子安全接走。
　　2018年3月13日中午12时许，王永良利用休息时间走访群众，猛然间看到镇北堡村西侧一处农田浓烟滚滚。灾情就是命令！王永良一边拨打电话求援，一边向火灾现场跑去。看到火势迅猛，旁边的6亩槐树苗眼看就要被大火吞没，他顾不得脱下衣服，急忙投入救火。由于火借风势越来越大，在众人束手无策时，王永良运用当义务消防员时学到的技巧，强忍着热浪侵袭，组织人员迅速挖开一条防火沟带，并铲土扑灭正在燃烧的草丛，有效阻止火势蔓延，为群众挽回了财产损失。王永良双手手背均被灼伤，头发被烤焦，却不下火线，直到彻底将火扑灭。
　　2018年7月22日，银川市贺兰山东麓中北段突降暴雨，引发百年一遇的洪水。20时左右，镇北堡派出所接到出警指令，在当地生活20多年的王永良提出，自己地形熟，主动请战。当教导员郑建卫与王永良开车行至镇苏路时，路面已完全被淹没，而前方东侧四五十米处停着一辆皮卡车。二人前去查看。此时，山洪流势急剧增大，将两人连同皮卡车一起冲走。郑建卫在冲出10公里后，被消防官兵救起，王永良却一直下落不明。经过4昼夜不停搜寻，26日下午，人们终于找到王永良的遗体。
　　王永良被追认为烈士，追授个人一等功，荣获改革开放40年政法系统新闻影响力人物称号，荣登“中国好人榜”。
　　202 王进才
　　王进才，男，汉族，1964年2月生，中共党员，河北省委巡视组副处级巡视专员。
　　转业15年来，老兵王进才始终把见义勇为当成义不容辞的责任，多次面对持刀威胁的小偷从不退缩，不顾个人安危救助车祸受伤群众，以军人的姿态守护着社会的安宁。
　　王进才在部队锤炼23年，经历过血与火的洗礼，参加过老山地区对越防御作战，只身摧毁敌人碉堡3个，毙敌8名，荣立一等功。2004年，转业到河北省委巡视办，仍保持军人本色，不管何时何地，只要遇到危险，他都会挺身而出。
　　他面对威胁毫不退缩，多次赤手空拳勇抓小偷。2005年12月的一个周末，当看到小偷扒窃后准备乘车逃走时，他大喝一声，“不许走！”箭步上前挡住车的去路。小偷凶相毕露，其中一人掏出刀子，恶狠狠地对王进才说，“让开，不然就扎死你！”王进才毫不畏惧、寸步不让。最后110及时赶到，他和警察一起将小偷扭送到派出所。像这样的事情还有很多。他说：“那么多军人为了祖国的安宁幸福而献身，我看见小偷扰乱社会治安，不能不管！”
　　他路遇车祸急施援手，多次救助受伤人员。2016年6月10日16时许，王进才驾车携妻女回家，行至元氏县南苏段时，突然看到前方发生车祸，一位老人重伤在地，不远处另一位受伤老人正往这边爬。王进才迅速停下车跑过去，发现重伤老人意识已不清醒，太阳穴上方伤口的血喷涌而出。有着战场救护经验的他，立刻上前抱住老人头部，把T恤撕成布条，按在其伤口上止血。王进才的女儿见状紧急拨打了110和120。随后，王进才协助医生为伤者包扎好伤口后，才和妻女悄然离开。此事被媒体报道后，王进才常年坚持见义勇为的事迹才广为人知。仅2016年以来，王进才就救助过10名车祸伤者。而他把这些都当作平常事，从未跟别人提起。
　　王进才荣登“中国好人榜”，荣获河北省见义勇为英雄模范称号，服役期间曾荣立一等功1次。
　　203 王宝华
　　王宝华，女，汉族，1952年2月生，中共党员，浙江省兰溪市梅江镇祝宅村村民。
　　王宝华身患癌症，多次不顾自身安危，紧急时刻挺身而出，先后救起落水的4名儿童和1名老人，是村民们眼中的“暖心人”。
　　2019年1月12日下午，一名84岁老人在村里的小水塘边洗衣服，起身时不慎跌入水塘，在水中拼命挣扎。王宝华恰巧经过，赶忙边呼救边跑去救人。眼见老人开始下沉，只剩一只脚还露在水面，王宝华想也没想，立即跳进冰冷刺骨的水中。当时天寒地冻，水没到了胸口，王宝华身上的棉裤进水后异常沉重，水塘里淤泥又多，她拼尽全力把老人推到岸边后，自己却沉下去，没有力气上岸。闻讯赶来的村民把老人和王宝华拖上来。上岸后的她一下瘫倒在地，脸色青紫，久久不能站立。后来大家才知晓，前一天她因身体问题刚去医院做过检查。她自身罹患癌症，经历多次手术，身体一向不好。
　　这已经不是王宝华第一次救人。很多年前，王宝华曾救起4名落水儿童。就在前不久，一名80岁的村民走在路上突发中风，王宝华闻讯赶来，凭着日常积累的急救知识，马上做了简单急救，及时缓解了症状，并和其他村民一起将老人送到医院。
　　67岁的王宝华退休前是当地乡镇的一名幼儿教师。作为一名党员，她扎根农村幼教二十多年，恪尽职守，默默奉献。这样热心肠的事儿，王宝华做过很多。每当别人有困难时，她总会伸出援助之手。认识她的人都说，她是大家心里永远“闲不下来的王老师”。
　　王宝华荣获浙江省先进托幼工作者称号，其家庭被评为浙江省农村文化示范户。
　　204 王建经
　　王建经，男，汉族，1964年10月生，山西省长治市沁县市政园林管理中心园林管护队员工。
　　王建经因患小儿麻痹症导致身体行动不便，却能在关键时刻不顾自身安危，5天内两次跳入水中，分别救起两名落水女子，成为水城群众心目中的“大英雄”。
　　2018年5月29日，一名来沁县旅游的女孩在县城湖边用手机自拍时，不小心掉入湖中。忙碌了一上午的王建经刚回到家里，从窗口向外看到有人在湖中上下扑腾，意识到有人溺水。他连忙冲出院门，一边奋力向前跑，一边脱下上衣，迅速扎入5米多深的湖中，潜游到落水者身边。王建经发现落水者是一位年轻女性，神志还比较清醒，就让她从背后抓住自己，奋力向岸边游去。到达岸边后，他却发现大坝边布满青苔，几次攀爬均未成功，自己也筋疲力尽、气喘吁吁。此时，过路群众见状纷纷上前帮忙，把两人扶上岸。王建经看到被救女孩身体并无大碍，便拿起衣服和鞋子悄然返回家中。
　　2018年6月2日中午，一位女学生不慎滑入湖中，同来的其他同学吓得乱作一团，拼命呼救。看到情况紧急，王建经来不及脱掉衣服，一头扎入水中。由于跑得太急，没有调整呼吸，他一下水就呛着了。但顾不得个人安危，他一边游向落水者，一边调整呼吸。最终，王建经再次成功将落水女孩救上岸。警察和救护车赶到现场后，他穿着湿漉漉的衣服再一次准备悄然离开，但周围群众把他围了起来，纷纷拍手称赞，并把他救人的照片在朋友圈转发点赞。
　　王建经荣登“中国好人榜”。
　　205 王冠羽
　　王冠羽，女，汉族，1977年2月生，天津市第一医院疼痛科副主任医师。
　　万米高空之上，面对突发急病的乘客，王冠羽毫不犹豫伸出援助之手，把机舱当成“急诊室”，经过3个多小时的“生死营救”，成功救助危重病人，用行动坚守了救死扶伤的医生本色。
　　2019年1月21日晚7点左右，悉尼飞往北京的澳航QF107航班上突然响起寻找医生的广播声。王冠羽毫不犹豫走到舱尾，发现是一位50多岁的女乘客躺在地上，剧烈呕吐，胸腹部痉挛疼痛，双手抽搐，呼吸困难。王冠羽急忙蹲下检查脉搏、血压、心音，并快速按压合谷、内关、人中穴。在询问患者既往病史时，患者女儿说，母亲没有心脑血管疾病，而且在澳洲旅游期间没有异常。王冠羽快速地思考着，凭着丰富的医学知识和多年临床经验，她很快做出判断：“这很可能是一例典型的航空病症，由于患者长时间坐飞机，导致下肢形成静脉血栓，现在栓子突然脱落，引发了急性肺栓塞。”病情十分紧急，随时会有生命危险，她当即嘱咐空姐给患者吸氧，保持静卧姿势确保呼吸道畅通，同时联系首都机场做好地面急救准备，等候患者下机后，第一时间送往医院抢救。
　　由于飞机上药物有限，中英文差异较大，为安全起见，王冠羽交代可以给患者进行足三里等穴位及触发点按揉，以缓解患者的疼痛、恶心、呕吐等症状，并用糖盐水补充液体。在机组人员的配合下，患者经过三个多小时的连续吸氧静卧，病情得到了有效控制。这场万米高空“生死营救”，为落地后的抢救赢得了宝贵时间。
　　当患者家属鞠躬道谢时，王冠羽连忙摆手：“救死扶伤是医生的天职，我责无旁贷。”就在2018年12月的一天，与家人在外面吃饭的王冠羽还成功救治了一位突发急病的年轻女孩。她用一次次“责无旁贷”的挺身而出，完美诠释了医生救死扶伤的职责。
　　王冠羽荣获天津市道德模范称号。
　　206 王爱东
　　王爱东，男，汉族，1958年10月生，中共党员，江苏省宿迁市宿豫区委政法委退休干部。
　　王爱东虽已离开军营，却用11年挽救了123条性命，以实际行动继续诠释着英雄本色；虽身患心脏病，却侠肝义胆，见义勇为已成为他的习惯。王爱东牵头组建黄河志愿救援队，带领团队日夜巡逻，搜救落水群众。
　　每当遇到险情的时候，王爱东首先想到的是救人，曾先后4次因救人而住院治疗。2013年3月6日夜，接到有人落水的求助电话，王爱东与3名救援队队友迅速赶到事发地，拼尽全力救起落水者，由于救人后心脏不适，王爱东住院救治达43天。2017年1月26日，1名孕妇在古黄河桥不慎落水。王爱东没有丝毫迟疑便跳入寒冷彻骨的水中，当他用尽力气将妇女推到船边时，自己却昏迷过去。
　　他危急时刻奋不顾身。2014年春节期间，得知宿迁城区上千只轮胎被歹徒用三角刀戳坏，王爱东不顾自身发烧和雨雪严寒，与同伴连续两个昼夜巡逻，在大年初五凌晨，发现了歹徒又在作案。面对持刀歹徒，王爱东毫不畏惧，和歹徒扭打在地，自己身上多处受伤。2019年3月9日，一名年轻女子因家庭矛盾喝下农药欲跳桥轻生。紧要关头，王爱东飞身跨过1.5米高的桥栏杆，将女子救起并送往医院抢救。
　　王爱东多年见义勇为的事迹传开后，社会各类爱心人士主动申请加入他组建的黄河志愿救援队，目前团队已建成党员先锋突击队、女子救援分队、技术救援分队等多支分队。他和他的团队参与紧急救助345起，成功救起123条鲜活的生命，还协助警方破案46起，抓获违法人员37名。同时，他把见义勇为行为拓展为“救防并重”“专群结合”“立体防范”系列活动，组织开展安全宣传进学校、进社区等讲座760余场，受众10万人次。
　　王爱东荣获江苏省优秀共产党员、江苏省见义勇为先进分子称号。
　　207 牛振西
　　牛振西，男，汉族，1962年3月生，河南省郑州市红十字水上义务救援队队长。
　　从自己一个人救人到组队义务救援，14年来，牛振西带领水上义务救援队参与多次重大险情的救援，累计挽救90多条鲜活的生命。见义勇为已成为牛振西个人生活的常态和习惯，他获得当地民众交口称赞。
　　2016年2月3日上午，河南郑州荥阳市广武镇一个2岁孩子不慎掉入35米深井中。当地多方力量齐上阵，开展紧急救援。10个小时过去，进展很不顺利。晚上7点多钟，牛振西和队友赶到。当时挖掘机和推土机已挖了17米的深坑，再挖下去可能发生塌方。救援经验丰富的牛振西运用鱼钩钓鱼原理，几经尝试，终于在黎明时分将孩子救起。
　　2017年暑假的一天，一名17岁女孩在黄河边游玩时不慎落水。牛振西和队员接到求助后第一时间下水打捞，却被漩涡缠住了安全绳，差点吞噬了他们的生命。最后他们艰难地把遗体打捞上来。
　　牛振西将自己手机号作为水上安全求助报警电话，在市110、119指挥中心备案，与之形成联动。他的手机每天24小时从不关机，只要指挥中心接到有人溺水的报警电话，都会第一时间通知他。14年来，牛振西带领水上义务救援队，成功实施多起高难度救援。这支队伍也逐步发展成为一支拥有注册志愿者152人，骨干队员80余人的专业水上救援队伍。
　　为了更好地防患于未然，牛振西和队员们开始侧重事前预防。从2012年起，他们在水域周边学校启动水上安全知识普及教育讲座，倡导“见义智为”“救人不舍己”的科学救生理念。7年来，开设讲座500多场，受益中小学生、大学生超3万人，大大降低了溺水事故发生数量。
　　牛振西荣获全国最美志愿者称号。
　　208 邓恩松 
　　邓婉秋
　　邓恩松，男，汉族，1946年4月生，生前系广西壮族自治区梧州市藤县天平镇石炉村村民；邓婉秋，女，汉族，1987年6月生，广西壮族自治区梧州市藤县天平镇石炉村村民。二人系父女。
　　邻居遭遇歹徒侵害，七旬老人邓恩松和女儿邓婉秋挺身而出与歹徒搏斗。邓恩松壮烈牺牲；邓婉秋被刺受伤，用生命和鲜血谱写一曲英雄父女的正气之歌。
　　2016年6月17日上午，歹徒随身携带4把小刀窜到广西藤县天平镇石炉村，企图对一女子实施侵害，遭到女子拼命反抗。邓恩松在家中听到求救声没有丝毫犹豫，拿起身旁的一根竹棍就往前冲，女儿邓婉秋、邓婉清也一同追赶过来。年过七旬、身形瘦小的邓恩松面对强壮的歹徒没有丝毫畏惧，厉声喝止歹徒。
　　歹徒不听劝阻，继续拖抱受害人，并掏出尖刀，威胁邓家三父女不要多管闲事。邓恩松冲上去用竹棍驱打歹徒，让其停止恶行。
　　恼羞成怒的歹徒放开受害人，反过来抢夺邓恩松手中的竹棍，并将邓恩松打倒在地。邓婉秋跑过来帮助父亲时，也被歹徒捅了两刀。邓恩松在搏斗中，被乱捅数刀，颈部和胸部等部位被刺中，倒在血泊中不省人事。已怀孕的邓婉清看到父亲和妹妹受伤后，没有退缩，举起铁桶用力砸向歹徒。这时，越来越多的村民陆续赶来，歹徒仓皇逃离。
　　随后，邓恩松、邓婉秋被村民送到医院抢救，邓恩松经抢救无效，不幸牺牲。邓婉秋转送藤县人民医院住院治疗，经鉴定为轻伤二级。公安机关根据线索，很快将犯罪嫌疑人抓获归案。
　　邓恩松生前帮助别人不计得失，主动调解乡邻之间的矛盾纠纷，主动帮助家里遇到困难的村民。邓婉秋说，做人要铁骨铮铮、有担当，这是父亲用生命留给儿女最后的、也是最宝贵的精神财富。
　　邓恩松被追授广西见义勇为英雄模范称号，邓婉秋被授予广西见义勇为英雄模范称号。
　　209 卢世蛟
　　卢世蛟，男，汉族，1966年4月生，青海省西宁市公安局交通治安分局辅警。
　　卢世蛟在群众生命受到严重威胁时，挺身而出，与持刀歹徒英勇搏斗，弘扬社会正气，是人们心目中的“最美辅警”。
　　2016年5月11日18时许，卢世蛟在经过西宁市南川东路时，看到有大量群众聚集在马路上，车辆被堵无法通行，隐约还有呼救声。凭着多年在公安机关工作的敏锐性，他第一时间感觉到“恐怕是出事了”。卢世蛟拨开围观人群，看到一女子躺在地上，脖子正在流血。他赶紧上前查看受伤女子的情况，并准备报警。这时不远处又传来一声撕心裂肺的呼救声，卢世蛟看见一名失去理智的男子拿着一把剪刀，疯狂乱捅另外一名女子。卢世蛟第一反应就是要立即制止行凶者。他在一旁的店铺，找到一根铁棍，冲向行凶男子。刚一靠近，该男子便疯狂地向卢世蛟扑了过来。卢世蛟和该男子展开搏斗，搏斗中他不小心摔倒在地，头部、脸部和手部被歹徒刺伤，鲜血直流。卢世蛟忍着剧痛，将歹徒踹翻在地。周围群众涌上来帮助卢世蛟共同制服了歹徒。派出所民警赶到现场后，立即对歹徒实施了人身控制。
　　卢世蛟在歹徒行凶时及时出手，避免了伤亡范围进一步扩大。卢世蛟头部穿透性骨折，身体面部多处挫伤，重伤二级，被送往医院抢救到第二天，才脱离生命危险。事后他说：“我相信世界上终究还是好人多，如果有人需要帮助，只要碰到了，不论什么时候我都会尽力去帮一把。”
　　卢世蛟荣获青海省见义勇为英雄模范称号。
　　210 冯根银
　　冯根银，男，汉族，1955年2月生，安徽省淮南矿业集团李嘴孜矿退休工人。
　　冯根银自幼生活在淮河边，熟悉水性。13岁时就在淮河里救起两名溺水儿童，长大后当起义务巡逻员，并牵头成立巡逻志愿者服务队，守护家门口的南塘水库。51年间，共救起30余名溺水者，被人们称为“水上110”。
　　1968年一个夏日午后，13岁的冯根银和小伙伴们正在淮河岸边玩耍。一阵急促的呼救声传来，原来有两个孩子不慎落水。一群小伙伴焦急地站在岸边，不知所措。冯根银跳进河里，向两个孩子游去，将他们救起。
　　冯根银家附近的南塘水库是游泳爱好者的聚集地，水库坡陡水深，每年都有群众不幸溺亡。2005年以来，他坚持义务巡逻南塘水库。2013年8月，3名小学生结伴到南塘水库游玩，其中一名学生不小心滑入水中。正在巡逻的冯根银听到呼救声，循声奔去，只见水中一人不停地拍打水面，他一头扎进水里。在施救中，孩子牢牢抓住冯根银，不由自主地将他往水里拽，他被呛得几乎无法呼吸。他咬紧牙关，用尽全身力气，连拖带拽才将孩子救起。
　　在冯根银家客厅的墙上，有两面写着“见义勇为 品德高尚”字样的锦旗，这两面锦旗饱含着被救者的感激之情。他们还曾送来厚礼和10万元现金表示感谢，却被他婉言谢绝。冯根银说：“我救人不图回报，凭的只是做人的良心。”
　　不久前，冯根银在锻炼时摔倒崴了脚，仍坚持每天去水库巡逻。他在救人时多次涉险，亲戚、朋友都劝他：“60多岁的人了，该歇歇了。”冯根银却说，只要自己还有能力救人，就会一直坚持下去，去挽救更多的生命。
　　冯根银荣登“中国好人榜”，荣获安徽省道德模范称号。
　　211 吕保民
　　吕保民，男，汉族，1969年10月生，河北省石家庄市无极县个体经营户。
　　为保他人平安，退伍老兵吕保民与持刀歹徒英勇搏斗，被刺5刀、身受重伤仍紧追不舍，直至与热心群众合力将歹徒制服后，才被送入医院抢救，他用军人热血谱写了一曲英雄赞歌。
　　2018年9月8日，无极县南汪村开小卖部的曹某和儿子小翟到县城进货。当母子俩进完货准备离开时，一名背包的黑衣男子突然抢夺曹某手中的挎包，小翟见状立即大喊一声，随后双方便争执起来。在一旁卖鸡蛋的吕保民见状，赶紧上前劝阻。走到近前他才发现，黑衣男子手持一把尖刀，小翟已被刺伤倒在地上。吕保民大喝一声，疾步上前拽住歹徒的背包，想将其制服，而歹徒则挥刀向吕保民一通乱刺。吕保民趁其转身，从身后抱住歹徒，并紧紧握住他持刀的右臂。不料歹徒将刀转至左手，捅向吕保民。面对穷凶极恶的歹徒，吕保民没有丝毫退缩，歹徒几次想夺路逃窜，已身中数刀的吕保民都紧追不舍。在热心群众的合力协助下，歹徒最终被制服。
　　这时，现场群众才发现吕保民的胸口鲜血淋漓，脸色蜡黄，汗衫被鲜血浸透。他被送到医院时，已经处于休克状态。经诊断，他身中5刀，其中最严重的是右侧第三肋骨骨折并发开放性血气胸，并且左下侧腹部刀口很深，多侧肌肉断裂。无极县医院对吕保民先后进行两次紧急手术，经过10余天重症监护病房的观察治疗，才脱离生命危险。
　　吕保民曾在部队服役4年，退伍后回到家乡和爱人经营鸡蛋批发。熟悉他的村民说，吕保民平时就是个热心肠，谁家有个大事小情他都主动帮忙，他的好人品四邻皆知。
　　吕保民当选“感动中国”2018年度人物，荣获河北省见义勇为英雄模范、河北省2018年度优秀退役军人称号，荣登“中国好人榜”。
　　212 全明林
　　全明林，男，汉族，1954年10月生，山东省威海市环翠区环翠楼街道大桥社区居民。
　　全明林年届花甲、老当益壮，不顾自身安危，救人于危难之间，海水浴场救起溺水小女孩，冰冷海水中救起轻生女子，被群众称为“侠义大叔”。
　　2012年夏天，全明林在威海国际海水浴场游泳，发现有人在浴场警戒线外海面忽上忽下。他游过去，发现是一名10岁左右的小女孩溺水。他赶紧抓住孩子把她救上岸。小女孩一家是韩国人。她的家人在惊魂未定之余，连忙用肢体语言对全明林表示感谢，并拿出钱硬要塞给他。看着小女孩已经安然无恙，全明林婉拒后悄然离开。
　　2018年4月的一天清晨，全明林在威海市塔山公园练习吹奏萨克斯，遇到两人因争执动了刀子。全明林赶忙上前劝阻，但持刀人不由分说就向另一人捅去。危机时刻，全明林扑上去用双手抓住行凶者拿刀的手，并用自己头猛击其脸部。随后众人赶来，将行凶者制服。
　　2018年11月14日上午，在威海经济技术开发区海上公园，64岁的全明林和老伴遇到一名轻生跳海的女子。他毫不犹豫，一边喊着“快救人”，一边直接跳进了海里。全明林架着女子奋力向岸边游去。就在快到岸边时，女子突然挣扎起来，拼命将全明林往深水区拉扯。但他始终没有放弃，一直紧抓着女子游到岸边。上岸后，女子陷入昏迷状态。全明林浑身湿透，衣服上结了小冰碴，但他仍然坚持与老伴在现场等待救援到来。因施救及时，该女子最后脱离了生命危险。
　　平时的全明林，是社区的热心人。只要有需要，他永远跑在最前面。对于自己英勇救人的行为，全明林说，这是每个市民都应该做的，他未来还会一如既往地做好人、做好事。
　　全明林入选“山东好人”。
　　213 多吉扎巴
　　多吉扎巴，男，藏族，1972年8月生，中共党员，西藏自治区那曲市班戈县青龙乡退休干部。
　　面对湍急江水中的落水儿童，他奋不顾身；面对群众矛盾纠纷，他挺身而出；面对寻衅滋事者，他大义凛然。多吉扎巴是一个充满正义感的藏北质朴汉子。
　　1989年，多吉扎巴在昌都军分区服兵役。1991年秋天，多吉扎巴向连队领导请假去昌都滨江大街购买生活必需品，忽然听到有人大喊“救命”，他来不及多想，急忙奔着呼救声跑去。原来是两个小孩滑进了汹涌的澜沧江中，仅能看见孩子们的小手，情况十分危急。多吉扎巴冲向江边，奋力跳进水中，把两个小孩一一推上岸。由于腿被冰冷的江水冻得抽筋了，他被江水冲走了几十米才艰难爬上岸。后来，多吉扎巴被群众抬到连队，得了风寒，在病床上躺了整整5天。
　　1993年，多吉扎巴服役期满，复员到班戈县工作。2002年，多吉扎巴带领县里170多名牧民群众到青藏铁路中铁十一局标段做工。在此期间，几名民工不服从安排，与工头发生口角，持械斗殴的恶性事件一触即发。多吉扎巴凭借在民工当中树立起来的威信，在紧急关头挺身而出，先将工头推开，然后用身体挡住了3名持械冲过来的民工，有效控制了局面后，才发现自己的左臂被划伤。
　　2008年7月，多吉扎巴协助县公安局民警调查边某报复邻居的纠纷。多吉扎巴陪同调解小组来到边某家中了解情况，并对边某做思想工作。但边某拒绝调解，甚至拿出凶器威胁、恐吓调解人员。为了避免同事和围观群众受到伤害，多吉扎巴奋不顾身冲过去，空手制服了边某，而多吉扎巴身上多处被凶器划伤。
　　2009年3月13日，多吉扎巴接到当地一家茶馆老板的电话，说有7名不务正业的青年酗酒后在店里聚众闹事。多吉扎巴赶到现场，在询问情况过程中，一名闹事者慌乱中向多吉扎巴左肋捅了一刀。多吉扎巴一手捂住伤口，一边忍痛劝导闹事者，使事态没有进一步恶化。事后，多吉扎巴因伤住院11天。
　　多吉扎巴在基层多个岗位上，兢兢业业，任劳任怨，始终心系群众，在关键时刻敢于为群众挺身而出。
　　214 刘存喜 
　　刘存喜，男，汉族，1950年1月生，生前系内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗苏布尔嘎镇光胜村四社村民。
　　年近古稀的刘存喜和妻子路过草地时，发现牛倌儿被失控的牛群顶倒，危急时刻他不顾个人安危，挥着铁叉与牛群殊死搏斗，用自己的生命换来了牛倌儿的平安，谱写了一曲大义之歌。
　　2017年8月30日下午3点40分左右，刘存喜带着妻子去草滩里打草。在路过光胜村五社喷灌圈草地时，看到十多头牛围在一起，牛蹄扑腾起漫天黄沙，他怀疑牛倌儿可能被牛群顶倒了，便上前去看。因常年患有类风湿性关节炎，腿脚不利索，刘存喜只能手拿铁叉一瘸一拐地朝牛群小跑过去，妻子紧跟在他的后面。当他听到牛倌儿撕心裂肺地喊着“救命啊！救命啊！”时，一边焦急地对妻子喊“要出人命了，快去喊人”，一边手持铁叉冲向牛群救人。
　　围住牛倌儿的牛群看到刘存喜冲过来，像疯了一样冲向他。刘存喜挥着铁叉奋力搏斗，但终因势单力薄，被牛群顶来顶去。妻子想过去打散牛群，也被牛撞倒了，只能眼睁睁看着刘存喜在牛群中挣扎。等到村民们赶来奋力赶走牛群，刘存喜已经浑身是血，最终因伤势过重不幸离世。牛倌儿因刘存喜挺身相救，抢救及时，脱离了生命危险。
　　刘存喜心地善良，为人热情，平日里乡亲们有困难都愿找他帮忙。每到农忙时，他总是二话不说、主动帮助忙不过来的老人们干活，不求任何回报。他还是尊老敬老的好儿子，无论农活多么繁忙，都坚持无微不至地伺候老母亲。
　　刘存喜荣获内蒙古自治区道德模范称号。
　　215 刘波
　　刘波，男，汉族，1967年1月生，中共党员，国家电网陕西省电力公司汉中供电公司电力设施保护专责工。
　　他古道热肠，21年间先后救起溺水者24名、义务打捞遗体9具。用常年的坚守护佑社会正义，被称为“汉江河畔的守护神”。
　　1998年8月的一天，正在汉江边带着儿子玩水的刘波，忽然听到一阵急切的呼救声，随即看到一个人影在江面上时隐时现，当时水性还并不太好的刘波毫不犹豫地跳进了江里。遗憾的是，他拼尽全力救上来的男孩已经停止了呼吸。从那以后，刘波对预防游泳溺水和溺水急救像“着了魔”一样，一有时间就看相关书籍、查阅资料、和泳友交流，并有针对性地模拟溺水施救，甚至还自掏腰包购买救生用品。整整坚持了21年，每每他去江边，妻子总会很担心，而刘波却说：“只要我还游得动，我就会救人！”
　　2000年8月，刘波游完3000米后在岸边调整休息，忽然发现水中有一名男子出现抽筋现象，刘波一头扎入河中，快速游过去。出于求生的本能令这名180斤重的男子像抓住救命稻草般抱住刘波，几度把他压在身下，刘波呛了很多水，体力也渐渐不支。身处险境的他几经努力，艰难地游了10多分钟，才终于将男子救上岸。
　　刘波还参与组织创立了汉中市冬泳协会，在他的带动下，许多人都成了义务救生员、宣传员。
　　刘波荣获陕西省道德模范称号。
　　216 孙杨
　　孙杨，男，汉族，1992年4月生，共青团员，山东省枣庄市薛城区市场监管局邹坞镇市场监管所职工。
　　孙杨作为退伍军人，在火灾前挺身而出，闯入火海救出一老一小两名被困人员，用勇气和大爱谱写了一曲新时代的正气之歌。
　　2018年2月11日12时许，正在工作的孙杨看到单位南面大约200米处浓烟滚滚，急忙跑去救火。当时风力较大，火势蔓延很快，沿街3家店铺都有火苗，并蔓延到周边摊点引发明火。孙杨果敢冷静，一边大声呼喊疏散群众，一边就近找了两个灭火器紧急灭火，又组织群众从周边店铺拿了十几个灭火器，对路边的摊点及电动车等进行灭火，很快控制了火势。这时，他得知着火的屋里还有老人和孩子。孙杨从旁边药店里拿起一件军袄和一件医务人员工作服，用水泼湿后，把军袄穿到身上，用工作服遮住口鼻，迅速冲向火海。屋内强大的热气流将他挡了出来，他毫不犹豫地再次冲进屋里，发现一位老人和一个孩子被困在墙角，呼吸困难。孙杨冲上前去，迅速搀起老人和孩子从后门撤出。把人救出后，孙杨一刻没有停留，又匆匆加入救火队伍。
　　其实，9年之前，孙杨就参加过救火。2010年年初，孙杨家附近超市的后院仓库着火。当时，超市工作人员以为只有前面的明火，却不知仓库后面火势已经起来。与仓库间隔仅1米左右的居民楼，随时都有被火引燃的可能。孙杨得知火情后，立即爬上墙，跳到着火的仓库上，呼叫院子里面的工作人员提供灭火器，并组织开展扑救。当火势控制后，孙杨默默地离开现场。
　　217 孙勇
　　孙勇，男，汉族，1973年10月生，中共党员，海南省委直属机关工委宣传部副部长。
　　孙勇曾经是一名军人，危急时刻，他挺身而出；生死关头，他毫不退缩。30年来坚持见义勇为做善事，展现了一名军人、一名共产党员见恶必除、见危必救的风采。
　　2018年11月6日，孙勇遇见一位老人过马路时被汽车撞倒，下半身被卷进车底，无法动弹。孙勇拨打110、120后疏散围观群众，当机立断召集10多个年轻力壮的市民抬车救人，医务人员及时赶到，老人脱离生命危险。
　　2018年10月30日早上，在海口市文明东路，一位老人被汽车撞飞后，躺在地上不省人事。孙勇恰巧在上班途中经过，他第一时间拨打了急救电话，救护车很快赶到现场，孙勇协助医护人员将老人送医救治后才离开。
　　2004年7月的一天，孙勇路过海口市美舍河时，见一人护着皮箱大喊：“有人抢劫了！”他挺身而出与歹徒搏斗，终将其制服，送往派出所归案。
　　1995年7月1日晚，湖南省岳阳县新开乡遭遇特大洪水袭击，上万名群众急需营救，孙勇跳进险象环生的洪水中，救出87名被困村民；之后连续3年，孙勇先后20多次参加抗洪抢险战斗，与战友们营救转移群众8000多人。
　　1995年2月14日下午4时，探亲在家的孙勇见一群人在路边燃香烛、插幡纸，并听任一名妇女将一枚画了图符的鸡蛋在米堆上来回滚动，另一名妇女抱着一个紧闭双眼，生命垂危的小女孩。孙勇意识到这是在搞封建迷信活动，他夺过女孩送往医院，经3个多小时抢救，患急性脑膜炎的女孩转危为安。
　　孙勇服役期间曾荣立二等功1次、三等功9次，荣登“中国好人榜”。
　　218 贡秋久奶
　　贡秋久奶，男，藏族，1986年8月生，中共党员，西藏自治区林芝市波密县公安局交警大队辅警。
　　贡秋久奶面对随时可能行凶的犯罪嫌疑人，不顾危险，冲锋在前，将其制服；在群众落水的危难关头，毫不犹豫地跳进冰冷的河中，奋力将其救起。他帮助过无数群众，只要看见他执勤，大家心里就多一分安心。
　　2016年9月，波密县发生一起恶性交通肇事逃逸案。当时正在休假的贡秋久奶听到消息后，毫不犹豫地赶回单位帮忙。在追查到肇事者家中时，焦躁疯狂、失去理智的肇事司机，拉着一条大狗，挥舞着藏刀，拒不接受调查。贡秋久奶清楚地知道，在暴躁情绪作用下，肇事者极易做出极端行为，很有可能会伤及他人。贡秋久奶毫不畏惧，一个箭步果断冲上前去，在转移肇事者注意力的同时，迅速将其抱住，夺下利刃，但自己也被大狗咬伤。
　　2017年12月10日，贡秋久奶下班回家的路上，听到河边传来一阵阵呼救声，立即循着呼救声跑去。到了河边一看，原来有人落水了，江面上漂浮着一个人影，被湍急的江水迅速冲向下游。贡秋久奶立即跳进江中，奋力朝落水者游去。江面宽达100多米，严冬时节的江水又极为冰冷刺骨，寒冷让贡秋久奶浑身发麻，被浸湿的衣服越来越重，严重消耗着体力。在江水中奋力游了近十分钟，贡秋久奶终于将落水者带上岸。由于抢救及时，落水者很快脱离了生命危险。而贡秋久奶的手臂、大腿均被冻伤、划伤。
　　贡秋久奶自参加工作以来，认真履行辅警职责，全心全意为人民服务，在平凡的工作岗位上书写着一名共产党员的使命担当。
　　219 李左辉
　　李左辉，男，汉族，1985年8月生，中共党员，江西省吉安市遂川县大坑乡黄坑村村民。
　　在榨油厂燃爆瞬间，李左辉冒着生命危险，不顾全身烧伤，强忍剧痛，奋力救出2名被困工人，展现了退伍军人的英雄本色。
　　2018年12月18日凌晨，李左辉在睡梦中听到外面有人大声呼救，他穿着睡衣跑出家门一看，浓浓的黑烟从旁边的榨油厂不断涌出，火势很大，被困人员使劲地敲打卷闸门，拼命呼救。李左辉疾步冲上前，用力一拉卷闸门，方知门被锁了，里面的人打不开。此时，热浪和浓烟窜进了李左辉的喉咙，凭着在部队参加过消防救援工作的经验，他意识到再不打开卷闸门让空气畅通，被困工人随时会面临烧伤、窒息甚至设备爆炸伤亡的危险。
　　时间就是生命，李左辉迅速找来铁棍，使劲地撬动卷闸门。在门被撬至距地面1/4处时，里面突然爆炸。卷闸门被掀飞了起来，李左辉整个身子也被扇到4米以外的地方，整套睡衣被烧掉了，面部、手部、腿部等处被高温严重灼伤。他咬紧牙关，用烫满血泡的双手支撑着自己往前爬，最终李左辉坚持着与赶来的村民一起救出了2名被困工人。
　　李左辉因伤情较重，被送往赣州市人民医院重症监护室治疗。经检查，李左辉身上烧伤面积达12%，并伴有呼吸道吸入性损伤。事后，被救人员来感谢李左辉，他说：“乡里乡亲互帮互助是应该的。”
　　李左辉在危急时刻挺身而出，源于平常的积累。送重伤村民就医、深夜开车送邻居家突发疾病的小孩就医……李左辉十几年如一日的扶危济困，锻造了他正直果敢、勇于担当的优秀品格。
　　李左辉荣登“中国好人榜”。
　　220 李冬生
　　李冬生，男，汉族，1962年11月生，吉林省长春市朝阳区南湖街道湖滨社区居民。
　　20多年间，李冬生于车祸中助人、火灾中抢险、鱼塘中救命、赤手夺白刃，7次匡扶正义，以善行义举弘扬了社会正气。
　　2003年3月的一天，李冬生开车途中路遇一家三口遭遇车祸。他迅速将危在旦夕的三人送往医院。到达医院后，李冬生又帮助办理各项手续，还为伤者垫付手术费用。由于抢救及时，一家三口得以脱险，李冬生却悄悄离开了。2012年7月的夜晚，李冬生和朋友在市场购物时，看见一名男子突然疯狂地用刀将一位老妇人捅倒在地，紧接着又举刀向旁边一位赶来阻拦的老人扎去。李冬生临危不惧，打掉了男子手中的尖刀，与男子进行殊死搏斗，制止了犯罪。在公安民警和医护人员赶到现场后，他才意识到，自己的手臂已被尖刀划伤。
　　李冬生救人危难的义举，早已成为习惯。早在1990年4月，李冬生在外办事时，遇上由于修理工人操作失误引发的设备爆炸，现场有200多公升汽油，随时会被引爆。危急时刻，李冬生冲进火海，拉下电闸。为此他全身多处烧伤，住院治疗一个半月才痊愈。类似的事情还有很多：1998年6月吉星加油站救火、2014年10月在鱼塘救起晕厥的高龄教师、2015年11月在雪地里救助受伤的年迈老人等等。李冬生还心系公益事业，多次为贫困学生和病人捐款，长期参加各类助老扶贫活动。
　　总有人问李冬生，面对这么多次的危急时刻，挺身而出时有没有过害怕？李冬生回答很朴实：“我只知道救人刻不容缓，我看到了，赶上了，就必须冲上去。”
　　李冬生荣获吉林省道德模范、吉林省见义勇为先进个人等称号，荣登“中国好人榜”。
　　221 李芳 
　　李芳，女，汉族，1969年5月生，中共党员，生前系河南省信阳市浉河区董家河镇绿之风希望小学教师。
　　李芳扎根山区从事乡村教育近30年，始终默默耕耘、爱岗奉献、教书育人，深受学生爱戴、家长尊敬、学校认可。面对失控三轮摩托车冲向学生，她义无反顾冲上前去用身体挡护学生，舍己救人。她心怀大爱，用生命为学生上好最后一堂课，塑造了新时代人民教师的光辉形象。
　　2018年6月11日下午，董家河镇绿之风小学正常放学。二年级语文老师李芳护送学生离校回家。行至红绿灯路口，她正组织学生按绿灯指示有序通过。突然，一辆装满西瓜的三轮摩托车自北向南急速驶来。情况万分紧急，李芳一边大声呼叫学生避让，一边冲上前去奋力将学生推开，用身体护住学生，自己却被严重撞击。学生们得救了，她却遭受重伤，虽经全力抢救，终因伤势太重，不幸去世。
　　1989年李芳老师被分配至董家河镇谢畈小学任教，谢畈小学撤校后她被分配至绿之风希望小学任教。任教30年来，她始终坚守乡村小学教育第一线，在任学科教师同时，先后担任班主任、少先队辅导员等，生前荣获优秀班主任、教学能手、优秀辅导员等表彰奖励22次。
　　她不仅注重传授文化知识，更重视对学生思想品德教育和人格培养，用爱心呵护学生健康成长。她对每位学生家庭情况、性格、爱好都很了解，谁家遇到困难都愿向她倾诉，她总会尽心安抚并帮忙解决。
　　在家长眼里，李芳是和蔼可亲、无私奉献的老师。董家河镇是山区，许多年轻父母都外出打工，留下很多留守儿童。她手机里存了很多留守学生父母的电话，一有空就和他们聊孩子的情况。
　　在同事眼里，李芳是工作学习的榜样。许多实习教师和年轻教师都愿拜她为师，她会将多年的工作经验倾囊相授，教他们怎么上课，怎么克服心理障碍，怎么激发学生学习热情，如何与家长沟通等等。近5年，她带出20多名“教师徒弟”。
　　李芳被追认为烈士，被追授全国优秀教师、河南省优秀共产党员等称号，荣登“中国好人榜”。
　　222 李岩河
　　李岩河，男，汉族，1983年1月生，甘肃省白银市靖远县北湾镇中堡村村民。
　　李岩河危难时刻，奋不顾身，先后两次跳水救人，成功挽救3人生命，成为乡亲们的“身边英雄”。
　　2015年10月3日下午，高崖村的一名儿童趁大人收玉米之际，偷偷跑去河边玩，不慎掉入水中。孩子的爷爷发现后拼命呼救，不会游泳的他跳入河中想救孙子。可孩子没有救起，连他自己也陷入水中。在附近钓鱼的李岩河听见呼救声急忙赶来，顾不上脱衣服，一跃跳入河中。当时已是深秋，河水将李岩河冻得浑身发抖，他倾尽全力，咬牙把孩子顶上了岸。李岩河体力消耗极大，但他又一次跳入河中去救老人。用尽全身力气，经过好几次搜摸，好不容易找到了已失去知觉的老人。他将老人的头托出水面，缓缓游至岸边，将老人救上岸。上岸后，气喘吁吁的李岩河立即对昏迷老人进行人工呼吸，按压胸口。老人醒来后，发现救他的人已悄然离去。
　　早在2002年，19岁的李岩河在青海打工，和工友去住所附近的涝坝游泳，工友因水性不好，刚一入水就不见了人影。李岩河忙去救人，求生欲使工友一把抱住李岩河的脖子，情况十分凶险。经过一番奋力挣扎，李岩河拼尽全力，终于将工友救上岸。
　　李岩河荣获甘肃省道德模范称号。
　　223 李海江
　　李海江，男，汉族，1993年6月生，中共预备党员，宁夏回族自治区石嘴山市平罗县城市管理大队执法四中队中队长。
　　面对吞噬民宅的熊熊烈焰，李海江临危不惧，果断带领5名同事冲进火海，救出3名群众，被大家称为“救火英雄”。
　　2017年1月21日下午4时许，李海江带领队员巡逻至平罗县第四中学门口时，看到不远处平罗县原第二小学家属区一幢二层小楼冒着滚滚浓烟。李海江带队赶到现场，这时一楼已经着火，浓烟伴着火焰直逼窗外，窗玻璃爆裂，难以靠近。此时消防人员还没赶到。
　　当了解到楼内还有3个人没有出来时，李海江当机立断，迅速安排分工，一队找水灭火，一队上二楼撬窗户想办法救人，另一队负责疏散院子里的人员，并带着队员奋不顾身地冲进火海。在李海江的组织下，队员们爬到一处平房顶上，用一根圆木对着着火小楼窗外的防护栏猛砸，每砸几下，就强忍疼痛用手往外掰一掰防护栏。持续砸了十几分钟后，防护栏终于被撬开。在施救队员的大声呼喊中，室内受困的房屋主人从地上爬了起来，将已经昏迷的女儿推至窗口。在窗外接应的队员顾不上脚下悬空的危险，赶忙托住女孩，将其接出，并迅速送往医院抢救。随后，队员们又合力将房主救出火海，被困在一楼的房主老母亲也被队员救出，一家人全部脱离了危险。
　　李海江看到别人遇险，总是仗义相助，扶危解难。2016年11月的一天，他在平罗县城等车回家时，发现路边有两名骑摩托车的人不慎摔倒，其中一人头部血流不止。李海江赶忙拨打120急救电话，并对伤者的伤口作了简单处理。一直到医护人员赶来，将两名伤者送往医院后，他才放心地离去。
　　李海江荣登“中国好人榜”。
　　224 李梅香
　　李梅香，女，汉族，1964年3月生，江西省鹰潭市余江区大桥良种场中心队村民。
　　6岁男童不慎跌入3米深的沼气池，在危急时刻，李梅香不顾个人安危，与死神搏斗20多分钟，用自己的义举成功挽救了孩子的生命。
　　2018年3月5日下午，李梅香突然听到小孙子急促的呼救声。原来，和小孙子一起玩耍的6岁男孩，不慎踩破了养猪场遮盖的石棉瓦，掉进了沼气池。沼气池深达3米，池内的粪水就有2米多深。
　　李梅香明知高浓度沼气具有剧毒、爆炸等危险，依然义无反顾地跳下沼气池。她左手牢牢抠住池口边沿的水泥砖块，两只脚在粪水中蹬在垂直的池壁上，右手尽力向孩子挥舞的手臂探去。当抓住孩子小手的一瞬间，李梅香把他拉向自己身边，让孩子从粪水中露出口鼻呼吸。体格瘦弱的李梅香在沼气池内努力尝试了好几次攀爬之后，知道单凭一只手的力量，别说救起孩子，就连自己也不可能爬出沼气池脱险。于是她一边大声叫小孙子喊人帮忙，一边始终保持着救人的姿势。
　　时间一分一秒地过去，李梅香感到越来越吃力，左手酸痛麻木，手掌和手臂被粗糙的池口磨出一道道血痕，鞋子在池壁上不停地打滑，甲烷和臭气熏得她头昏眼花。李梅香一直咬牙坚持着，直到10多分钟后她的丈夫赶到。这时候的李梅香脸色苍白，左臂因长时间受力已经红肿，右手却还紧紧地拽着孩子。长时间浸在粪水中的孩子也脸色发青，体力不支。丈夫见状，立刻趴在池边的砖砌护栏上，一手抓住孩子，一手拽着妻子。又过了5分钟，另一位村民赶到现场，才与她丈夫一起合力把孩子救起。
　　李梅香荣登“中国好人榜”。
　　225 李道洲 
　　李道洲，男，汉族，1988年7月生，中共党员，生前系空降兵某旅直升机团场站汽车连七班班长。
　　李道洲为保护人民群众生命安全，义无反顾、勇闯火海，救出一对年迈夫妇后，第三次冲进火场救人时，因火势过猛，不幸壮烈牺牲，被誉为“救火英雄”。
　　2018年3月2日，正在休假的李道洲到武汉市东湖梨园小区，准备接在物业工作的妻子下班。李道洲刚到小区不久，物业就接到居民电话：“10栋起火了，你们快来！”物业立即拨打火警电话，并通知工作人员抓紧救火。一旁的李道洲拎起灭火器，便和3名小区物业人员冲了出去。
　　李道洲等4人到达现场后，上到5楼，发现滚滚浓烟呛得人根本睁不开眼。确认失火房间后，李道洲第一个冲进了火场。起火的503室住着一对80多岁的老夫妻和他们51岁身患脑瘫、生活不能自理的女儿。冲进着火的房间，李道洲很快把万爹爹救了出来。还没缓口气，他又把年迈的蒋婆婆背了出来。老两口哭诉，女儿还在屋内。李道洲拿出手机交给蒋婆婆，让她帮忙照明，一起再次冲入火场。据蒋婆婆回忆，当时，他们找到了女儿，她拿着手机在前方照明，李道洲背着女儿走在后面，但蒋婆婆出来后，李道洲和女儿却没有出来……
　　巨大的火灾负荷、狭窄的灭火救援空间，极大地增加了火灾扑救难度。消防官兵经过10多小时奋战，才将火情控制住。当房间内的烟雾基本散去，消防官兵拿着救援工具进入现场搜救，在卧室床垫下发现李道洲的遗体。那时，已经牺牲的李道洲，脸侧向一方，双手紧紧攥成拳头，背上还背着万爹爹的女儿……
　　2005年，李道洲从湖北孝感入伍，同他的爷爷、父亲一样，成为一名空军战士。李道洲的爷爷早年间曾因见义勇为被歹徒刺了九刀，落下终身残疾。李道洲自幼受长辈影响，养成了勇敢、善良、正直品行。
　　李道洲被所在部队追记一等功，被追授湖北青年五四奖章，荣登“中国好人榜”。
　　226 杨永峰
　　杨永峰，男，汉族，1971年10月生，中共党员，河南省林州市红旗渠应急救援中心理事长。
　　大巴坠崖，30多名乘客深夜命悬一线，杨永峰带人披荆斩棘紧急救援；百年不遇的洪水肆虐乡村，他冒着生命危险实施救援；“驴友”或群众登山遇险，他拼尽全力搜救。他是群众心中的“守护神”。
　　一次偶然的见义勇为，开启了杨永峰的救援生涯。2015年3月2日深夜22时55分，杨永峰开车带着儿子和3名员工行驶至省道五龙镇小虎山路段时，发现先前一直行驶在前的大巴车突然消失了。他意识到大巴车可能坠崖了，立即掉转车头折返。他一面报警，一面带领大家借助手电筒，分工展开救援。他让儿子和一位员工留在路上担任“警戒”，打开双闪灯，提醒过往车辆注意，并为下陡坡救援人员指路、做接引。自己和另外两名员工则下陡坡，借助手电筒的光，穿过荆棘丛救人。因为他们的及时报警与救援，为后续生命大营救赢得宝贵时间，最大限度减少了人员伤亡，挽救了13个人的生命。
　　重大交通事故救援结束后，杨永峰的心情久久不能平静，他先是将林州市委颁发的“林州市见义勇为积极分子”奖金捐给当地慈善总会，用于救助贫困家庭；随后带头成立以义务搜救、救援为使命的红旗渠应急救援队。4年多来，他带领团队配合公安、消防、应急管理等部门，先后参与山地救援、水上水下救援、城市搜救、灾难应急处置等各类事件617次，成功挽救521人。
　　杨永峰和他的团队将见义勇为的救援行动扩展到林州之外，先后多次到内黄、浚县、淇县、长治等相邻县市乃至太行山周边参与救援。仅2018年，救援中心就出队158次，出车923辆次，出动救援队员1811人次。
　　杨永峰荣获全国见义勇为英雄司机、河南省见义勇为英雄模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　227 杨帆
　　赵小伟
　　杨帆，男，汉族，1986年7月生，中共党员，北京团博百汇科技有限公司人事招聘经理；赵小伟，男，汉族，1980年3月生，中共党员，中央电视台财经频道编辑。
　　面对公交车上持刀伤人事件，杨帆和赵小伟虽然素不相识，却不约而同挺身而出，联手制服歹徒，展现出新时代好青年的勇敢和担当。
　　2017年7月17日上午8时许，582路无人售票公交车行驶途中，车内有乘客忽然大喊：“杀人了！”整个车厢乱成一片，乘客们边喊叫边跑向车厢后部。原来，有一名男青年在前门靠近司机的位置，一只手勒住一位女乘客，一只手持刀向该乘客脖子和后背的位置猛扎。这时，身处中门附近的杨帆，一个箭步跨过去猛地抱住男青年，死死地握住他持刀的手，并将他竭力向后拖。男青年不肯束手就擒，挥舞着手中尖刀拼命挣扎。就在此时，在车厢后面的赵小伟及时增援，快速冲上前去，按着男青年的头和左手。此时，杨帆夺下他手中的刀。紧接着，二人合力压着男青年，并将他拖离受伤女乘客，防止他再暴起伤人。随后，公交车司机拨打了110和120。通州分局公安民警赶到，把行凶男青年带离，将受伤女乘客送上120急救车，赢得宝贵的抢救时间。
　　从监控视频可以看出，男青年从拿出水果刀行凶到被制服，全程仅10秒钟。正是杨帆和赵小伟第一时间挺身而出、制服行凶者，才阻止了其继续施暴。他们既挽救了受害人的生命，也保障了其他乘客的生命财产安全。
　　赵小伟说：“在武警北京总队服役的5年，给了我人生宝贵的历练，也让我学会了勇敢和担当。”杨帆说：“我和小伟都是老爷们儿，这是我们应该干的事儿！”
　　杨帆、赵小伟为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员，荣获首都道德模范提名奖。
　　228 杨桂秀
　　杨桂秀，女，满族，1965年7月生，海南省三亚市公共交通集团有限公司驾驶员。
　　在三亚开公交车的10年间，杨桂秀先后6次在公交车上识破行窃扒手并勇敢制止偷窃，帮乘客追回被盗财物，她是大家心目中的“三亚最美女司机”。
　　2014年11月的一天，她驾驶8路公交车刚停靠到途中一站，车里一名乘客突然喊起来：“谁拿了我的手机？”就在这时，一名男子突然从前门跳下车。杨桂秀下意识地从座位上站起来，准备冲下去追。当时车上另一名疑似小偷同伙的男子站在门口想阻拦杨桂秀下车，杨桂秀使劲推开他。跳下车后，杨桂秀从背后紧紧揪住男子，厉声喝道：“拿出来！”小偷原本还想狡辩，但完全被杨桂秀的气势所震慑，只得乖乖交出手机。
　　杨桂秀说：“8路公交车往返三亚市区和凤凰国际机场，车上许多乘客都是游客。身份证、现金等财物被偷后，会给他们带来很多麻烦。”有一次，她发现一个形迹可疑的小伙子上车后一直紧跟着4位背着大包小包的乘客。车等红灯时，杨桂秀通过监控视频看到他走到后门准备下车。于是，杨桂秀赶紧通过广播提醒乘客注意贵重物品。话音刚落，那4个乘客中的一个快步走到驾驶台前，操着外地口音激动地对杨桂秀说：“师傅，我身上的4800元没了……”杨桂秀把车开到前方站台停稳，让丢钱的乘客赶紧拨打110报警。她用手指着那个20多岁的年轻小伙子大声说：“快把钱拿出来，还给人家！”小偷在众目睽睽之下只得掏出钱。那4位乘客直接跟着杨桂秀的车去了终点站，现场写了一封表扬信。
　　在见义勇为中，杨桂秀也曾负伤。丈夫心疼她，更担心她被打击报复。“我做的都是对的事，没必要害怕。”杨桂秀说，能保障好乘客人身和财产安全，是一名公交司机最大的责任和欣慰。
　　杨桂秀荣获全国见义勇为英雄司机称号，当选“感动海南”2017十大年度人物。
　　229 吴奕澈
　　吴奕澈，男，汉族，1971年3月生，中共党员，福建省晋江市深沪镇后山社区党支部宣传委员。
　　作为一名退役海军，吴奕澈始终保持着勇敢顽强、不怕牺牲的精神品质和优良作风。突发险情时，他舍身“三跳救八命”，彰显出革命军人的英雄气魄，展现了中国渔民的传统美德，被深沪渔民称为“海上救星”。
　　吴奕澈第一次舍身一跳，是为抢救5名中毒船员。2002年7月末，已近伏季封海，当闽晋渔5766号单拖船员进入鱼舱作业时，鱼舱里残留的有机质在高温和密闭鱼舱的双重作用下，产生出号称渔船“头号杀手”的剧毒气体“硫化氢”。不多时，5名船员相继晕倒、命悬一线。闻讯而来的吴奕澈火速冲上甲板，抓起绳子捆在腰间，脱下衣服捂住口鼻，打开水龙头淋湿全身，纵身一跃下到舱底，拼尽全力拖紧中毒船员，然后被拖上舱面。他5次下舱，又5次被拖起，终使5名船员得救。当他连同最后一位船员被拖上舱面时，手脚痉挛，不省人事，昏倒在甲板上。
　　吴奕澈第二次舍身一跳发生在2006年夏季黄昏。当时台风即将来临，两名在礁盘上观海的游客浑然忘记了潮汐，汹涌而来的潮水使他们面临没顶之灾。吴奕澈和冬泳队员们迅疾赶来，由于风急浪大，他们无法登上礁盘。吴奕澈冒险解开保命绳，脱掉救生衣，迎着巨浪游过海沟，爬上礁盘，让两名游客安全获救。
　　2016年12月26日晚，吴奕澈第三次舍身一跳又挽救了一条生命。当时在滩涂摸鱼的李某被涨潮的海水包围，大声呼救，吴奕澈恰巧从此经过，见状纵身一跳，带领3名群众逆潮游向李某。他们一边游，一边用话音在海上辨识方向，鼓励溺水者的求生欲望。经过200多米的逆水搏浪，终于把几乎失去知觉的李某救上岸来。
　　吴奕澈舍身“三跳救八命”的事迹广为流传。当各种荣誉接踵而来的时候，他说：“我是党员，又当过兵，我不上谁上！”三番见义、一世勇为的吴奕澈，时刻准备着下一次营救。
　　吴奕澈荣登“中国好人榜”，荣获福建省见义勇为先进个人称号。
　　230 何华云
　　何华云，男，汉族，1966年5月生，四川省南充市南部县河东镇个体经营户。
　　何华云不顾自身安危，跳进湍急江中救人，拼尽全力救起3名溺水儿童，被誉为“见义勇为英雄”。
　　2015年6月20日下午3时许，何华云与妻子、女儿像往常一样来到江边钓鱼。此时，几名没有家长陪伴的儿童，不听劝阻，跳进江中嬉戏。大约半小时后，何华云隐约听见呼救声，他立即丢下鱼竿跑近一看，几个孩子正在江中挣扎。何华云来不及多想，便一头扎进江中。
　　何华云下水后，快速游向距离最近的孩子，拖到浅水区交给前来帮忙的妻子。然后又转身向第二个孩子游去，抓住这名孩子的衣领，将其带向浅水区，妻子再次下水将孩子带上岸。这时候，第三个孩子已被江水冲到距离岸边20余米的地方。此处水流最为湍急，孩子也基本没了意识，生命危在旦夕。何华云在体力透支的情况下没有放弃，最终将这个孩子救上岸。而另外3个孩子，已不见了踪影。
　　当他把第三个孩子救上岸后，孩子因呛水时间过长已陷入昏迷。何华云立即对孩子进行抢救，孩子终于慢慢苏醒了过来。何华云歇息片刻后，又与赶来的打捞队一起搜救，一直持续到第二天凌晨。最终，另外3个孩子因溺水时间过长，不幸身亡。
　　这已不是何华云第一次跳水救人，他曾在1993年和2014年分别成功救起1名溺水者。对接踵而来的荣誉，他看得很平淡，将所得奖金加上自己另外添上的3000块钱，全都送给了当地8个贫困户。何华云说：“救人不图名利，只为良心过得去。”
　　何华云荣登“中国好人榜”。
　　231 宋乔
　　宋乔，男，汉族，1994年4月生，中共党员，山西省运城市盐湖区紫薇香河湾小区居民。
　　当持刀歹徒公然行凶时，宋乔挺身而出，与歹徒殊死搏斗，保护别人免受伤害，自己却身负重伤，体现了一名新时代好青年大义凛然、嫉恶如仇的高尚品质。
　　2017年10月3日，宋乔陪妈妈和邻居杭女士来到市区某餐馆用餐。正值国庆假期，餐馆内人很多，杭女士和宋乔妈妈排队买饭，宋乔在座位上看管东西。这时，宋乔听到谩骂声，看见歹徒举起刀对杭女士行凶，立刻从座椅上跳起来冲到歹徒面前，大声呵道：“把刀放下！”歹徒挥舞着刀向宋乔扑来，宋乔一边把杭女士护在身后，一边扑上去与歹徒搏斗。残忍的歹徒急了眼，将刀狠狠地刺向宋乔的胸部，连捅几刀。顿时，宋乔血流如注，但他仍死死抱住歹徒。凶狠的歹徒又向宋乔背部、颈部连捅几刀。宋乔受伤负痛，倒在地上。歹徒又用刀在宋乔的头部、肩部一阵乱扎……宋乔妈妈情急之下想去夺刀，保护儿子，结果也被刺伤。宋乔终因伤势过重昏迷过去，倒在血泊中……此时，店里人员已经拨打了报警电话，宋乔被紧急送往附近医院，经过七八个小时的抢救，保住了生命。一周后，歹徒因另一案件致1死3伤，被警察抓获。
　　宋乔的伤势后经多家医院诊治，仍然留下严重后遗症，左眼永久性失明。宋乔是重庆某大学在读研究生。当被人问及救人行为时，他说：“如果那天我没有勇敢地站出来，选择退缩，伤亡的就是那位阿姨，甚至是更多的人，那我将终生遭受良心的谴责，那样的话读那么多书，又有何用？”
　　宋乔荣登“中国好人榜”。
　　232 张广勤
　　张广勤，男，汉族，1953年8月生，中共党员，新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州温泉县呼和托哈种畜场退休职工。
　　六旬老人张广勤发现3名维吾尔族男孩落水时，不顾个人安危，先后3次潜入水中施救，使这3个孩子转危为安，他的义举令人敬佩。
　　张广勤退休后，随子女迁居到博乐市安度晚年。2014年6月25日，张广勤来到市郊五一水库钓鱼。3个十二三岁的维吾尔族少年在水库边戏水，不料其中一个孩子失足踏进了“水涡子”，另外两个孩子在不远处呼救，眼看同伴越挣扎离岸边越远，第二个孩子跳进“水涡子”试图拉回同伴，但也很快溺水。眨眼间，第三个孩子也扑进了水中。
　　张广勤见状来不及脱鞋就跳进了水中，左手拽住一个孩子不让他往下沉，右手推着另一个孩子往岸边移动，终于把两个孩子送到了岸边。这时最早落水的孩子已经消失在水面。他一个猛子向水库底部扎去，摸来摸去，摸到的全是泥沙。年事已高的张广勤体力不支，患有静脉曲张的左腿受凉水刺激开始疼痛，他浮出水面换了口气，又潜了下去，可腿开始抽筋，他只好先游回岸边做短暂调整。
　　两个孩子看同伴没被救上来，吓得嚎啕大哭。周围赶来救援的人劝张广勤不要再试了，太危险。“那是一条生命啊！不行，还得再试一次！”已经冻得瑟瑟发抖的张广勤第三次潜入水中，这一次潜得更深。终于，他摸到了那个孩子的腿，疲惫至极的张广勤奋力踩水，用身体把孩子顶出了水面。周围的人赶紧接过昏迷的孩子，手忙脚乱地抢救。张广勤游上岸，累趴在地上。
　　看到众人抢救未果，张广勤硬撑身子挣扎着站起来，为孩子按压腹部，实施人工呼吸。折腾了十几分钟后，孩子苏醒过来，张广勤松了口气，瘫倒在地。
　　张广勤荣登“中国好人榜”，荣获新疆维吾尔自治区道德模范、新疆维吾尔自治区见义勇为英雄模范等称号。
　　233 张依门
　　张依门，男，傣族，1979年7月生，中共党员，云南省德宏傣族景颇族自治州芒市遮放镇戛中村委会南蚌村护村队员。
　　面对歹徒失去理智的疯狂砍杀，张依门挺身而出，凭借机智和勇气与歹徒殊死搏斗，成功制止其继续行凶，有效阻止了砍杀事件进一步恶化，尽全力保护了村民的生命财产安全，赢得了村民的广泛赞誉。
　　2014年12月26日6时许，南蚌村村民冯某起床后，与家人发生争吵失去理智，拿起砍刀砍伤家人后冲出家门，见人就砍。此时，正睡觉的张依门被哭喊声惊醒，跳下床抓过一件衣服就往外冲。刚出门，就看到四处血迹斑斑。他沿着血迹加快步伐，在一个拐角处看见了正挥刀砍向村民的凶手。这时，被砍伤的村民躺在血泊中。张依门一边大声说话转移凶手注意力，一边引导村民及时疏散，随手抄过一根钢管，向歹徒大声呵斥：“住手，把刀放下！”歹徒举刀向他冲来，张依门躲过迎面而来的砍刀，看准时机，向歹徒肩部猛地击打下去，歹徒转身往自家跑去，张依门和及时赶到现场的其他护村队员紧追不舍，经过反复周旋，最终协助公安机关将歹徒抓获。
　　村民们事后提起张依门，大家都赞不绝口，夸他平时就热心，爱帮人做好事，有什么事首先想到的就是找他。妻子与女儿说起他，一脸骄傲。
　　张依门荣获云南省道德模范、云南省见义勇为英雄模范等称号。
　　234 阿木古楞 
　　阿木古楞，男，蒙古族，1990年6月生，中共党员，生前系内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗脑木更苏木宝日花嘎查牧民。
　　洪水暴发，一名女子不慎卷入洪流中，千钧一发之际，阿木古楞义无反顾地跳入水中救人，奋力将落水女子救出，自己却被洪水冲走，献出年仅26岁的生命。阿木古楞舍己救人的感人事迹传遍四子王草原，他是牧民们心中的大义英雄。
　　2016年7月19日，四子王草原突降暴雨，洪水像脱缰的野马，汇聚到嘎查外一条自然形成的河道中。一名女子落入水中，眼看要被洪流卷走。落水女子在水中挣扎呼喊，但岸边的人都不会游泳，无法营救。危急时刻，阿木古楞毫不犹豫地跳入洪水中，游向这名女子。当他拖起女子奋力游向岸边时，由于风急雨大、洪流汹涌，阿木古楞和女子被再次推入河中央。这时阿木古楞已精疲力尽，他紧紧拉住落水女子，把她推向岸边，而自己因为体力透支，被洪水无情卷走。阿木古楞的家人后来捞出他的尸体时，他浑身上下全是血印子和伤口。
　　阿木古楞从年少时就有参军报国的理想，2007年投身军营，入伍后，刻苦训练，成绩优异。2009年底阿木古楞退伍，作为一名党员、退伍军人，阿木古楞时刻发挥着先锋模范作用。当阿木古楞舍己救人、壮烈牺牲的事迹被他的一位战友知道后，这位战友除了惋惜，还说了一句这样的话：“如果事情再来一次，他还会跳下去救人。”
　　阿木古楞荣获内蒙古自治区道德模范称号。
　　235 陈小山
　　陈小山，男，汉族，1988年1月生，福建省漳州市漳浦县佛昙镇后许村村民。
　　陈小山是一名普通渔民，但在危急关头，他临危不惧，舍生忘死，跳海救人。台风火灾险情面前，陈小山总是不畏艰险，冲锋在前，勇敢地奋战在抗灾救援第一线，演绎了一段段舍己救人的英雄故事。
　　2017年10月5日，漳浦县佛昙镇红山海域海面上刮起八级大风，风浪高达5米。上午10时许，来这里游玩的3名游客涉水拍照时，突然被大浪卷进海里。此时正在旁边礁石上撒手网捕鱼的陈小山目睹了这惊险的一幕，立即丢下渔具纵身跳入海里，游向溺水者，很快将离岸较近的一名溺水者成功救上岸。当他回头眺望波涛汹涌的海面时，只见距岸约150米的海里还有两个人正在风浪中挣扎。陈小山又一次扎入海里，奋力向海面深处的溺水者游去。陈小山拽着奄奄一息的溺水者一米一米地往岸边游去，第二名溺水者成功获救。当筋疲力尽的陈小山再次扑进海里，奋力救援第三个人时，这名溺水者已不幸遇难。
　　在此前不久，陈小山与山火做了一次搏斗。当时正是孩子们上课的时候，学校后山突然浓烟滚滚。陈小山高喊着“快救火！”并冲向大火，奋力扑救。在他的带动下，乡亲们纷纷加入灭火队伍，并与之后赶到的消防队员合力扑灭了山火。此时的陈小山已精疲力尽，全身几处灼伤。
　　2016年第17号台风“鲇鱼”带来洪涝灾害，导致当地鸿儒江溪岸溃堤，严重危及河道两侧镇区5个村庄2万多人民群众的生命财产安全。陈小山义无反顾投入救援队伍，顺利营救出26位群众。在暴雨淹没的辖区主干道上，由于执勤消防车难以靠近，陈小山顶着暴风，徒步涉水前往，成功救出7位被困人员。
　　陈小山荣获福建省见义勇为先进个人称号。
　　236  陈劭龙
　　陈劭龙，男，汉族，1988年3月生，上海福兴体育有限公司救生员。
　　一辆小轿车失控坠河，他闻讯赶到现场，毫不犹豫跳入冰冷的河中，将车内一家三口成功营救上岸。在生死关头，他不顾个人安危、见义勇为的英勇事迹，让人们记住了这位“英雄救生员”。
　　2019年1月15日下午，陈劭龙换好工作衣后，准备走进游泳馆，突然听到汽车碰撞的响声，他立刻奔出门外。发现一辆小轿车正在河水中慢慢地下沉，落水男子焦急地呼救，情况十分危急。段淀浦河宽约75米，最深处达4.5米，腊月的河水，冰冷又湍急。看着在河里快速下沉的小车，陈劭龙脱去御寒工作服，跨过护栏后，纵身跳入河中，快速游到车旁。当陈劭龙靠近小轿车时，只见车内那名中年男子只剩下半个脑袋还露出水面，车子早已不见了踪影。
　　时间就是生命，他双脚用力蹬着前车胎，双手奋力抓着副驾驶的车门，在落水男子的协助下将困在车里的一对母女拉了出来。陈劭龙左手揽住母女，将母女两个托举出水面，右手奋力划动，向岸边靠近。快到岸边时，陈劭龙用剩下的一点力气将母女俩托举过头顶，在同事和周围群众的帮助下，把二人安全送上了岸，落水男子随后也被救起。已经用尽全力的陈劭龙在大家的帮助下爬上了岸，瘫坐在地上，脑子一片空白。经过医护人员检查后，一家三口均无大碍。
　　陈劭龙面对被救者家属送来的锦旗，十分谦逊，表示这是大家共同努力的结果。
　　237  陈明发
　　陈明发，男，汉族，1963 年4月生，新疆维吾尔自治区阿克苏地区阿克苏市个体工商户。
　　火海无情人有情。陈明发在危急关头没有迟疑，奋不顾身地冲了上去，为了快速遏制火势蔓延，他拉着水管爬上了房顶向下浇水，为了搭救被困邻居，不慎跌入火海被烧成重伤，被人们称为“中国好邻居”。
　　2014年10月6日15时左右，陈明发像往常一样正在家里忙活，突然听到妻子大喊：“老陈，快点出来，邻居唐明芬家好像着火了！”陈明发忙扔下手里的工具跑了出来，毫不犹豫地拿起自家的水管向唐明芬家跑去。
　　陈明发赶到时，大火已经蔓延到房间门口。陈明发把水管子接到自来水龙头上，开始往房子里浇。为了快速控制火势，他又爬到房顶，从上往下浇水。这时唐明芬也试图爬上房顶救火，却不慎跌落到房梁上，陈明发连忙过去救她，但因为火势太大，房子里都被烧空了，他“砰”的一声掉进了“火坑”。几分钟后陈明发终于从火海里爬了出来，腿和胳膊上都是火。陈明发被送至医院接受治疗。他从昏迷中醒过来的第一句话是：“火灭了吗？唐大姐怎么样？”妻子告诉他：“你放心吧，大姐得救了！”
　　有人问他：“你伤成这样子，后悔吗？”陈明发说：“我一点也不后悔，如果再遇到这样的情况，我仍会义无反顾地冲进去救火。”
　　陈明发荣获新疆维吾尔自治区道德模范称号，入选“最美新疆人”。
　　238  陈忠平
　　陈忠平，女，汉族，1969年7月生，贵州省黔东南州凯里市公安局交警大队交通协管员。
　　危急时刻，陈忠平毫不犹豫地伸手接住了年仅3岁的坠楼小孩，孩子得救了，她却重伤昏迷。在他人的生命遇到危险的关键时刻，陈忠平义无反顾地挺身向前、舍己救人，以实际行动诠释了见义勇为的美德。
　　2018年2月28日下午4点钟左右，凯里棉纺厂44栋家属楼发生了惊心动魄的一幕——一个3岁的小女孩，一只脚迈出了自家5楼的窗户，随时都有可能从窗口坠落！
　　不知是哪位住户发现了情况，惊叫声引来不少邻居。有好心的居民呼喊：“赶快拿棉被来！赶快拿棉被来！”可是，还没等人们跑进家准备棉被，小女孩就直接从窗口滑落下来。眼看着孩子坠下，砸到三楼的雨棚后接着往下滚落！现场的人都被这突如其来的景象吓愣了。就在这最危急的关头，附近经过的陈忠平飞身跑了过去，伸出双手，一把接住了空中落下的小女孩。大家只听“啪”的一声，看见陈忠平搂着孩子仰倒在水泥地上。孩子获救了，但由于冲击力，陈忠平身负重伤，昏迷过去。
　　在场群众叫来了救护车，把陈忠平和小女孩送往黔东南州医院抢救。经过重症病房医护人员救治50多个小时以后，陈忠平才慢慢恢复了意识，脱离了生命危险。她醒过来后，第一句话就是询问小女孩的情况。当得知小女孩只受了点轻微伤，她悬着的一颗心才踏实下来。
　　陈忠平荣登“中国好人榜”，荣获贵州省道德模范称号。
　　239  陈德龙
　　陈德龙，男，汉族，1945年8月生，江苏省扬中市三茅街道指南村16组渔民。
　　面对坍江险情，七旬老人陈德龙果敢挺身、奔走呼喊，转移群众，挽救了75户300多名乡亲性命。他临危不惧、舍己救人，将大爱刻在了江堤一线，被称为“江渚义翁”。
　　2017年11月8日清晨5时左右，陈德龙像往常一样来到江边收渔网。撑着小船往江里去时，无风的江面，江水却上下回旋，他感觉有点反常。到了渔网边，隐约间看到不少芦苇漂浮在四周，刚准备弯腰拿网，渔网瞬间沉没。这时，江边突然发出“哗啦哗啦”的声音，随之而来的风浪和响声越来越大。他不禁心头一紧——坍江了！“赶紧回去报告！岸上还有那么多人呢！”陈德龙立马脱下雨裤雨靴，一边忍着寒冷江水的拍打奋力划船，一边前后左右来回跑动保持小船平衡。死里逃生的陈德龙拼命把小船划到100多米外的三墩港口边上了岸，迅速给村里、110和12345打电话。陈德龙边打电话边往江堤下跑，边跑边喊边拍门，呼唤村民赶紧撤离。9时，险情越发严重，江堤内侧更多村民需要撤离。陈德龙又马不停蹄地给不肯撤离的村民做思想工作，组织村民有序转移到安全区域。这段时间，他完全有机会把自家维持生计的52头猪转运出来，但心系乡亲的他丢下了家里的一切。
　　陈德龙被授予“11·8坍江抢险突出贡献奖”，入选“江苏好人”。
　　240  邵新江
　　邵新江，男，汉族，1967年6月生，陕西省商洛市山阳县高坝店镇桥耳沟村村民。
　　在特大泥石流面前，邵新江不顾个人安危，从死神手里抢回17条鲜活的生命，但他自己的母亲和女儿却没有得到及时救援而双双遇难。他用果敢的行动诠释了人间大爱。
　　2010年7月24日，山阳县十里、高坝、王阎等20多个乡镇遭遇百年不遇的洪水侵袭。邵新江刚好从外地打工返乡，遇上了这场终生难忘的特大洪灾。凌晨4点，大雨如注，河水暴涨，邵新江见状赶紧四处奔跑，通知村民离开房子躲到高处。村民李小云和两个孩子正在熟睡，邵新江连忙进屋把他们喊醒，母子3人刚出门，房子轰然倒塌了。村民张约霞、张约玲和两个孩子都睡在屋中，邵新江发现她家的洪水已漫过场院，他奋不顾身冲进屋里，连拉带拽，4人逃了出来。
　　早晨9点多，只听“轰隆”一声巨响，一股20多米高、60多米宽的泥石流裹挟着巨石狂泻而下，将一排房屋全部吞噬！眼前的景象吓坏了现场所有人。
　　邵新江不顾自身安危带领乡亲们陆续撤离。30岁的女村民邵绪巧抱着8个月的儿子，拉着7岁女儿，还有58岁的婆婆正准备逃离，汹涌的泥石流就扑到了跟前，邵新江一个箭步冲过去，抢过两个孩子，又徒手将已经被泥石流淹到脖子的邵绪巧拉了出来，快速把她们转移到山坡上。另一位59岁村民拉着外孙女刚逃到后门口，就被无情的泥浪拍倒在地，千钧一发之际，邵新江直接扑了上去，将老人和孩子奋力救出。就这样，邵新江先后救出了17个人的生命。
　　邵新江荣获陕西省道德模范称号。
　　241  易成丽
　　易成丽，女，汉族，1986年7月生，中共党员，贵州省仁怀市第四中学教师。
　　面对试图纵火的醉汉，易成丽冒着加油站随时可能爆炸的危险，临危不惧，果断处置，与周围群众一起将醉汉制服，避免了一起重大爆炸事故的发生，在当地传为佳话。
　　2016年9月16日，易成丽前往遵义市红花岗区南关镇参加妹妹的婚礼。婚礼结束已是晚上，易成丽在房间里整理物品，突然传来爸爸和妈妈焦急的喊声：“有人放火烧加油站，加油站要燃起来了……”听到喊声，易成丽急忙跑出去。只见自己的爱人、父亲和其他几名路人正在与一名持刀男子周旋，一旁的加油枪已呼呼冒着火苗。
　　围观群众告诉易成丽，是醉酒持刀男子无缘无故点燃了加油枪，并打开油罐阀门，准备引爆整个加油站，好在及时制止，油罐暂时没有被引燃，加油站工作人员被堵在了工作间出不来。易成丽环顾四周，周边不是居民区就是商铺，加油站一旦引爆后果不堪设想。由于该男子手里有刀，围观的群众都不敢轻易靠近。
　　易成丽看到不远处垃圾箱旁边有个被丢弃的电饭煲，便冲过去捡起电饭煲，递给父亲，父亲抱起电饭煲砸向持刀男子。一个电饭煲并没有对该男子造成威胁，反而更加嚣张，并扬言点燃加油站。情急之下，易成丽赶忙举起脚下的灭火器，用劲砸向该男子，正好砸到他的头部，持刀男子被砸蒙。大家一拥而上将其制服。
　　易成丽荣获贵州省见义勇为道德模范称号。
　　242  罗日洪
　　罗日洪，男，汉族，1973年6月生，中共党员，广西建工集团第一建筑工程有限责任公司桂西分公司司机。
　　面对持刀歹徒行凶，罗日洪临危不惧、挺身而出、舍己救人，倒在血泊中仍浴血擒凶。他的英勇义举，不仅挽救了一条年轻的生命，也避免更多无辜者陷入险境，彰显了一名老兵“退伍不褪色”的英勇本色。
　　2018年6月，罗日洪因身体不适，到南宁市第二人民医院住院检查。住院期间的一天早晨，他正在病床上闭目养神，突然听到一阵急促的喊声。只见在一张病床上，一个身材高大的男人正用膝盖将一名护士压在身下，一手摁住护士脖子，一手拿着水果刀朝护士脖子猛划。护士横躺在床，一动不动，脖子上鲜血直冒。危机时刻，罗日洪来不及多想，翻身下床并上前喝止。行凶者转过身来，挥刀逼向罗日洪。罗日洪劝对方不要冲动，引导对方往病房外走。不料，退到门口时，行凶者又转身回去，准备对横躺在床的护士继续行凶。
　　罗日洪紧跟上去，抡起一张木凳往行凶者身上砸去。恼羞成怒的行凶者再次持刀向罗日洪捅来。罗日洪边用板凳抵挡，边往病房门口退。在病房门外的过道上，罗日洪大喊：“大家快抄家伙过来帮忙！”脚下一滑，仰倒在地。对方见势瞬间猛扑过来，挥刀一阵乱捅。被捅到脖子的罗日洪，顿时血流如注，视线模糊。他用板凳使劲抵住对方的胸部，两只脚拱对方的腹部，尽量拉开和行凶者的距离，阻止对方贴身挥刀。闻讯赶到的医院保安制服了行凶者。
　　在20多分钟的周旋搏斗中，罗日洪身中6刀，颈部一刀差点导致颈部大动脉被割断，前后三次手术，其中两次生死大手术花了7个多小时，最终将他从死亡线上抢救回来。受伤的实习女护士小周，在多次手术后也成功抢救了过来。
　　罗日洪荣登“中国好人榜”，服役期间曾荣立三等功1次。
　　243  周伟
　　周伟，男，汉族，1965年7月生，黑龙江省牡丹江市林口县个体经营户。
　　面对持械伤人事件，周伟临危不惧、挺身而出，手拿一把拖布同歹徒展开激烈搏斗，与交通辅警一起将歹徒制服，人们亲切地称他为“拖布哥”。
　　2016年9月6日，周伟在金旺角商场门前为顾客修理手表时，突然听到有人大喊：“砍人啦，砍人啦！”周伟立即放下手中的活，跑到人群中查看。只见一个男子左手握菜刀、右手拿斧子，正疯狂地向一个路人砍去。手无寸铁的周伟情急中向挥刀歹徒大声断喝：“住手！”同时提醒被砍伤的路人“快跑”。歹徒突然听到有人喝止，停止挥砍，拎着凶器转头仓皇逃去。
　　“光天化日，怎么能让歹徒在眼皮底下跑了？”周伟没有多想，就准备追上去。周围群众好心提醒他，歹徒见人就砍，已经伤了3个人。周伟听后更加焦急，他知道歹徒危险性极大，如果不及时制服、夺下凶器，恐怕会有更多无辜群众受到伤害。此时已有人报警，可是警察赶到现场还需要一定时间。他马上跑进商场一楼的一间日杂商铺，快速找到一把铁把拖布，拎起来就朝着歹徒逃走的方向追去。
　　很快，周伟在一家银行门口追上歹徒。歹徒突然回转方向，挥起刀斧劈头盖脸地砍向周伟。为了拖住歹徒、夺下凶器，周伟不惧危险，直面利刃与歹徒激烈搏斗。搏斗中，拖布的铁把被行凶者用斧子砍断，周伟右手也被砍伤，鲜血直流。紧急时刻，3名交通辅警及时赶到。经过一番缠斗，几人终于合力将歹徒制服。
　　周伟荣获黑龙江省道德模范、黑龙江省见义勇为英雄模范称号。
　　244  周海明
　　周海明，男，汉族，1963年4月生，长沙市中运物流有限责任公司退休职工。
　　周海明从1975年至今，12次生死托举，救起12人，保住了13条鲜活的生命，每次救人后都选择悄然离开。这种默默无闻的善举，让大家感受到一位“平民英雄”的热血、勇敢和无畏。
　　周海明的父亲原是湖南省湘航打捞队的潜水员，救人无数。父亲的行为，给周海明的成长带来了深远影响。周海明第一次救人年仅12岁。1975年夏天，周海明在码头边玩耍时，突然发现一名小孩掉入江中。他急奔过去，二话没说便直接跃入水中，迅速游向落水小孩，并用力把他托出水面，带着他游向岸边。
　　2010年11月的一个晚上，正在江边散步的周海明隐约听到“有人落水了”“快救人啊”的呼喊声。他疾速跑过去，只见一位落水者在水中挣扎。危急时刻，周海明一个箭步纵身跳下冰冷刺骨的水里，拉住这位落水者的羽绒服袖，把她救上了岸。落水者是位怀孕的妇女，因为与丈夫吵架，一时想不开就跳江自杀。周海明了解情况后，耐心地进行安抚，解开了她心中的疙瘩。周海明的这次救人壮举，同时挽救了2条宝贵的生命。
　　2014年7月30日，一位30多岁的女子不幸摔入湘江水域中，正在不远处与朋友钓鱼的周海明，听到群众的呼喊声后立即赶去。此时，落水女子已沉入水中，只能微微看见头顶。周海明顾不得脱鞋，立即跳入江中，成功将女子救上岸边。
　　周海明荣登“中国好人榜”。
　　245  郑立永
　　郑立永，男，汉族，1972年5月生，吉林省吉林市实力出租车公司出租车驾驶员。
　　郑立永在21年的出租车司机生涯中，数次仗义出手、勇斗歹徒，协助警方参与围堵肇事车辆50余次，抓捕犯罪嫌疑人10余人，为治安防控网络体系建设做出了突出贡献，被誉为“最美的哥”。
　　2013年6月5日，郑立永从车载广播里听闻有一名持刀男子，在朝阳街手机市场行凶后，抢劫一辆黑色捷达车向雾凇大路方向逃窜。郑立永马上驱车向歹徒逃跑的方向追去。在吉林市林荫路的一所住宅小区内，郑立永和赶来的其他司机将歹徒抢劫的车辆围堵住。歹徒持刀想从副驾驶车门逃跑，郑立永见状立刻随手捡起路边的砖头进行阻止。在众的哥和私家车司机的共同努力下，歹徒最终被控制在车内，警察随即赶到将歹徒带走。
　　郑立永还有数次勇斗歹徒的经历。2003年11月29日晚，郑立永开夜班，一男子打车坐在副驾驶位置，当行驶到一个漆黑胡同里，郑立永感到有个冰凉、锋利的东西顶住了自己的脖子，他马上意识到遇上歹徒了。他猛地用手死死按住歹徒拿匕首的右手，用力把匕首从自己的脖子下移开，抬起右脚猛踹歹徒头部，把匕首抢了过来。顺势抓住歹徒右手，将其控制住。歹徒趁他报警之机，猛地起身逃跑。郑立永扑上去，与他展开搏斗，将歹徒制服并移交警方。
　　郑立永荣获吉林省道德模范称号。
　　246  经小文
　　经小文，男，汉族，1975年7月生，中共党员，重庆公路运输（集团）有限公司出租汽车分公司驾驶员。
　　他嫉恶如仇，不惧生死，配合公安机关先后抓获1名抢车歹徒、2名盗窃犯，打掉1个盗窃上千万元国有资产的犯罪团伙，被人们亲切称为“重庆好的哥”。
　　2013年4月的一个凌晨，经小文驾驶出租车行驶到沙坪坝区东华医院附近，突然听到一声呼救，一人从出租车跳下，边跑边喊“抢车了，抢车了！”经小文赶紧报警。此时，歹徒正欲驾车逃窜，他加速开车追去。由于经小文紧追不舍，歹徒慌乱中撞到迎面驶来的公交车，经小文抓住时机立刻把歹徒逼停，在其他出租车驾驶员配合下把歹徒团团围住，直到警察赶到现场将歹徒抓获。
　　2015年11月的一个深夜，在南坪长生桥农贸市场附近，2名40岁左右的中年男子抱着一个铁柜上了他的出租车。看他们神色慌张的样子，经小文凭借职业敏感，怀疑他们手中的柜子是盗窃来的。聊天中，中年男子希望经小文找一个工具帮他把保险柜撬开，撬开后可以给他2000元现金。闻听此话，经小文更加确定了这个保险柜是2名男子偷来的。于是，在2名男子下车后，经小文立即报了警，协助民警将两名犯罪嫌疑人抓获。
　　2018年12月的一个晚上，一名神情慌张的男子从人行道阴暗处窜出，将经小文的出租车招停。到达目的地后，该男子让经小文在原地等他，说要去取点东西。过了一会，该男子和同伴扛着近百斤重的电缆回到车内，并提出以每次500元车费长期租用经小文的出租车。面对这样的“好差事”，经小文意识到该男子可能是偷窃贩卖电缆的小偷。于是，他及时将此事反映给行业主管部门，配合公安机关与犯罪嫌疑人冒死周旋30天，将这个盗窃价值上千万元国有资产的犯罪团伙成功打掉。
　　经小文荣获重庆市助人为乐标兵称号，入选“重庆好人”。
　　247  赵宇
　　赵宇，男，汉族，1979年11月生，中共党员，黑龙江省鹤岗市民政局社会福利院职工。
　　赵宇不顾个人安危，连续三次施救一名溺水青年，耗尽体力将其成功救助上岸，以实际行动成为救人危难的“真英雄”。
　　2017年8月19日，赵宇和朋友相约到松鹤公园游泳。他游了一阵，正准备上岸时，突然听到不远处传来“救命”的呼喊声。赵宇回头望去，看到湖中央浮上一个溺水的人。赵宇以最快速度向年轻人游过去，一把抓住他，一边将他向水面推，一边使劲地摇晃他，努力让他保持清醒。年轻人被摇惊了，突然用胳膊勒住赵宇的脖子，让他几乎喘不上气。两人在湖里挣扎许久，赵宇费了好大劲儿才挣脱开。此时，年轻人脸色惨白，又要往水下沉。赵宇赶紧又游回来，打算拖着年轻人往岸上游，没想到年轻人却拼命地往水里拽。见势不妙，赵宇又游到一边。此时，赵宇已经筋疲力尽。救不救？怎么救？没有太多思考时间，他义无反顾地第三次向年轻人游过去。这一次，赵宇用一只胳膊从后面夹住年轻人的身体，另一只手拼尽全力往岸边游去。距离岸边还有300多米，赵宇的喘息声越来越大，意识也开始模糊。但他心里只有一个念头：“绝不放弃！”终于，赵宇成功将年轻人救上岸。
　　赵宇荣登“中国好人榜”，荣获黑龙江省道德模范、黑龙江省见义勇为英雄模范称号。
　　248  姜博文
　　姜博文，男，汉族，1992年11月生，中共党员，95662部队政治工作部干事。
　　姜博文面对残暴歹徒的枪口临危不惧，赤手空拳制服持枪抢劫金店的暴徒，用实际行动体现了铁血男儿的刚毅血性，彰显了革命军人视人民利益高于一切的崇高追求。
　　2017年5月12日20时许，在重庆云阳老家休假的姜博文回家途中，突遇歹徒抢劫，姜博文挺身上前阻拦。这时后边追赶的人大喊：“小心！他手里有枪！”歹徒夺路而逃，姜博文紧追不舍，当距离越来越近时，歹徒转过身用枪指着他，恶狠狠地说：“再追，一枪打死你！”面对黑洞洞的枪口，姜博文紧盯歹徒。就在歹徒转身继续逃窜的一刹那，他一个箭步冲上去将歹徒绊倒，并顺势将其压在身下，死死摁住他握枪的手。歹徒动弹不得，发疯似地咬住姜博文的手臂，手臂被咬出一道深深的伤口，鲜血直流。但姜博文始终没有放手，直到与周围群众合力将歹徒制服。等到民警赶到现场后，他才悄然离开。
　　事后得知，姜博文制服的是持枪抢劫金店恶性案件的犯罪嫌疑人，为金店挽回经济损失30多万元。案发两天后，重庆市云阳县公安局通过视频监控和群众提供的线索找到了姜博文，并专门向部队发函致谢。金店老板多次表达了重金酬谢的想法，并将价值2万多元的金项链与银杯子邮寄给他，姜博文全部退还。面对社会各界的赞誉，姜博文淡然地说：“当时真没考虑那么多，本能地就冲上去了，我只是做了一名军人该做的。”
　　危急关头的挺身而出源于善良正直、嫉恶如仇的优秀品质和部队大熔炉的培养锻炼。上军校4年间，姜博文无偿献血6次共2200毫升。受甘巴拉英雄雷达站“甘愿吃苦、默默奉献、恪尽职守、顽强拼搏”的精神感染，姜博文主动选择到西藏建功立业。在海拔5000多米的高原阵地，他每天要开展战备训练、维护装备、站岗执勤等工作。正如他所讲，“只有接受挑战才能继续前行，每一次磨练都是对内心的一次淬火。”
　　姜博文荣立二等功1次，荣登“中国好人榜”。
　　249  秦先辉
　　秦先辉，男，汉族，1977年6月生，新疆生产建设兵团第一师六团五连职工。
　　危急关头，秦先辉挺身而出，奋不顾身与持刀歹徒英勇搏斗，并成功救出1名遇险人员，用见义勇为的高尚品格奏响了一曲英雄赞歌。
　　2017年2月4日下午3时许，秦先辉在自家开的五金店门前修理水泵时，突然听到有人大声呼救。他看到路对面商店老板的女儿惊慌失措地从店里跑出来，大声喊着“救命！救命！”秦先辉想都没想，立即放下手中的水泵，随手拿了一把大扫帚就冲了过去。
　　推开店门，秦先辉看到商店老板头上脸上满是鲜血，染红了整件衣服。一名歹徒正一手扭住他的胳膊，一手握刀砍刺他的头部。这骇人场景着实把秦先辉吓了一跳，虽然内心害怕，但他知道自己不能退缩。救人的念头压倒了恐惧，他不顾自身危险，高喝一声“把刀放下”，就用大扫帚向歹徒打去。歹徒扭头冲秦先辉喊：“滚！不然捅死你！” 秦先辉回道：“怕你，我就不来了！”趁着歹徒分神的瞬间，商店老板挣脱手臂，向秦先辉跑了过来。秦先辉立即用身体护住他，并示意他迅速离开，同时用扫帚继续与歹徒周旋。见到商店老板冲出店门、脱离险境，秦先辉与歹徒僵持五六分钟后，也抓住时机跑出商店，并立刻关上店门，用木棒将门抵住，把歹徒困在店内。这时派出所民警赶到现场，成功制服了这名歹徒。
　　秦先辉荣登“中国好人榜”，荣获新疆生产建设兵团道德模范称号。
　　250  秦艳莉
　　秦艳莉，女，汉族，1977年3月生，上海市第四人民医院麻醉科重症监护室主治医师。
　　大巴车被滚石砸中遇险，一家三口自救成功后，她支持丈夫返回大巴救人。在临时安置点，她强忍骨折伤痛，救护安抚其他伤员，被誉为“上海好游客”。
　　2017年8月8日，四川省阿坝州九寨沟县发生7.0级地震，滚落的巨石砸中秦艳莉一家所乘坐的旅游大巴。她与丈夫合力将儿子从车里救出后，听到车上还有一对母女被巨石压住无法脱身。她连忙让丈夫重返大巴车去救人，丈夫冒着“石头雨”再次冲回大巴，与另外几名男子开展救援，最终救出母女俩。
　　来到了中建林场等待救援，秦艳莉的身体隐隐作痛，事后才知道，自己断了5根肋骨。
　　她强忍着伤痛，穿梭于人群中，检查伤员，帮助伤员减少继发性损伤。她让疑似骨折的伤员平卧休息，反复叮嘱要减少活动。一位有心脏病史的妇女受到惊吓情绪不稳，秦艳莉一边安慰她，一边为其检查脉搏和心跳情况。对其中两位伤势较重伤员，她帮助他们采取休克体位，充分保暖，尽自己最大的能力为伤员争取救援时间，减少伤口进一步的恶化。在丈夫的搀扶下，她来回看望伤员情况，同时为同行游客讲解灾后防护知识，安抚伤员情绪。
　　第二天，当救援队、医疗队到达现场后，秦艳莉顾不上疲劳和伤痛，连忙上前告诉他们受伤游客的情况，还和医疗队一起为伤员处理伤口，协助救援队确定伤员轻重程度，分批转运伤员。送走大部分受伤游客后，秦艳莉一家才在武警官兵的护送下离开灾区。
　　秦艳莉家庭被评为全国最美家庭。
　　251 桂源蔚
　　桂源蔚，男，汉族，1995年7月生，中共党员，云南警官学院刑事侦查专业学生。
　　邻居家突发大火，桂源蔚不顾自身安危，迅速翻墙进入二楼阳台，赤手空拳击碎玻璃，两次进入火海英勇救出被困受伤母女，展现了新时代青年人舍己救人的大义担当。
　　2018年3月1日下午4时许，桂源蔚邻居家中火光冲天，屋里传来燃爆声，滚滚浓烟喷涌而出。有人喊了一声：“屋里还有一对母女！快救她们！”眼看火势越来越猛，桂源蔚没有退缩，没有慌乱，迅速通过邻居家的矮墙攀上二楼阳台，沿阳台柱子爬到了被困母女所在房间的窗台边，透过紧闭的双层玻璃，发现了被困的婴儿和奄奄一息的孩子母亲。桂源蔚没时间多想，用双手砸开玻璃，有毒的浓烟瞬间从缺口喷出，熏得他头晕目眩。但他顾不上那么多，冲进浓烟弥漫的屋里，从受伤母亲的怀里抱起婴儿往外冲，迅速把婴儿交到矮墙处接应的群众手上。他冒着生命危险，又一次冲入火海，寻找几近昏迷的母亲，用尽最后一丝力气抱她冲了出来，成功救出母女二人。而此时的桂源蔚，已感到呼吸困难，右手也无知觉，部分皮肤组织烧伤。但他来不及处理，与众人一起将受伤母女迅速送往医院抢救。
　　桂源蔚荣获云南省道德模范、云南省见义勇为先进个人等称号。
　　252 徐前凯
　　徐前凯，男，汉族，1987年12月生，中共党员，中国铁路成都局集团有限公司重庆车务段荣昌站车站值班员。
　　面对列车驶来时横穿铁道的老人，他毅然跳下火车，在危急关头，用一条腿换回一条命。短短5秒，刹那选择，映射出舍己救人的道德光芒，彰显舍生取义的崇高精神。徐前凯被誉为“最美铁路人”。
　　2017年7月6日，徐前凯在指挥列车推送前进时，突然发现不远处一位老人正要横穿铁道。他急忙发出停车指令，大声呼喊，使劲吹响口笛。但老人没有丝毫反应，继续往线路中心靠近，没有任何躲闪的迹象。情况万分危急，徐前凯飞快地跳下车冲上去，用力抱住老人，使劲往后一倒。就在此刻，列车因惯性继续滑行，车轮从他来不及抽回的右腿碾过。同事及医护人员赶到现场时，身受重伤、筋骨断裂、伤口流血的他坚强地翻上担架，并叫住工友说：“你把对讲机、钥匙拿回去，活还没干完。”送到医院后，老人并无大碍，而徐前凯右腿高位截肢，鉴定为三级残疾。事后，接受媒体采访时，他说：“来不及多想，救人！就那么简单。”
　　救人对于徐前凯已不是第一次。2012年6月，徐前凯在盘脚营车站值班。一趟货物列车准备通过车站时，他突然发现 70米开外有位老人正缓慢横穿股道。徐前凯一边呼叫司机紧急停车，一边向老人狂奔而去，把即将被列车撞到的老人一把拉上近1米高的站台。
　　徐前凯荣获全国向上向善好青年、重庆市见义勇为先进个人等称号，被授予中国青年五四奖章，荣登“中国好人榜”。
　　253 黄群 
　　宋月才 
　　姜开斌 
　　黄群，男，汉族，1967年5月生，中共党员，生前系中国船舶重工集团公司第七六〇研究所党委委员、副所长；宋月才，男，汉族，1957年1月生，中共党员，生前系中国船舶重工集团公司第七六〇研究所国家某重点试验平台负责人；姜开斌，男，汉族，1956年12月生，中共党员，生前系中国船舶重工集团公司第七六〇研究所国家某重点试验平台机电负责人。
　　黄群、宋月才、姜开斌3名勇士在国家某重点试验平台出现重大险情的危急时刻，面对台风和巨浪，挺身而出，勇敢逆行，在进行平台加固作业过程中不幸被巨浪卷入海中，壮烈牺牲。他们用实际行动诠释了共产党员对党忠诚、恪尽职守、不怕牺牲的优秀品格，用宝贵生命践行了共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的初心和誓言，谱写了一曲信念当先、许党报国的壮歌。
　　2018年8月20日，北方罕见的超强台风“温比亚”袭击大连，导致停靠在中船重工第七六〇研究所的国家某重点试验平台4个缆柱严重变形甚至断裂，缆绳脱落。这一提升我国船舶多项核心关键技术水平的重要试验平台一旦失控、损毁，将造成重大损失，平台上4名保障人员的生命安全也将受到严重威胁。
　　危急关头，黄群、宋月才、姜开斌等12名同志组成抢险队，穿上雨衣救生衣，携带缆绳，冲向300米外的试验平台。300米的码头上，他们一次次被巨浪拍倒，又一次次爬起来。艰难到达试验平台停泊点后，他们立即投入抢险，争分夺秒、分工协作，对平台进行加固作业。台风裹挟着巨浪袭来，黄群、姜开斌被卷入海中。接踵而至的巨浪，将施救的几位同志卷入海中。为了避免更大的牺牲，有多年航海经验的宋月才决定让其他同志暂时撤离请求支援，自己断后。在撤离的过程中，宋月才因体力不支，被巨浪卷入海中。各方全力施救，其他人员被救起，黄群、宋月才、姜开斌却英勇牺牲。
　　为了国家某试验平台建设，黄群告别年迈的母亲和妻儿；宋月才拒绝企业高薪聘请；姜开斌本已退休，得知平台需要技术人员，说服家人从湖南老家赶来。他们秉持对党的忠诚、对事业的热爱，在国家财产和同事生命安全受到威胁时，挺身而出，舍生取义。
　　黄群、宋月才、姜开斌被追授为全国优秀共产党员、“时代楷模”。
　　254 曹滨津
　　曹滨津，男，汉族，1959年2月生，中共党员，天津市河西区陈塘庄街微山里社区居民。
　　邻居家中失火，曹滨津舍命勇闯火场，救出半身不遂的老人，自己的妻子和外孙却被浓烟围困。他在党的生日这一天，以实际行动践行了共产党员的责任与担当。
　　2017年7月1日下午4点左右，在四楼家中照顾患病妻子和年幼外孙的曹滨津，突然看见窗外浓烟滚滚，不时有火舌蹿出。他发现是楼下半身不遂多年的卓奶奶家着了火，顾不上换衣服，穿着背心、短裤飞奔下楼，二话不说就冲入滚滚浓烟中。几经搜寻，终于在客厅里找到早已吓坏的卓奶奶，用尽全力、连拉带架地把卓奶奶带到屋外。
　　将卓奶奶安置到楼下空地后，他连忙呼喊邻居拨打火警电话，又立即返回楼里搭救自家人。可刚一进楼，就见浓烟滚滚、寸步难行。妻子刚做完心脏瓣膜更换手术，一直卧床休养，小外孙只有三岁半，缺乏自救能力，二人无论如何都不可能自己跑出来。几近绝望中，曹滨津找邻居借了手机，颤抖着一遍遍拨打妻子的电话。所幸，电话接通了，妻子和小外孙尚且平安。心急如焚的曹滨津只能等待消防员到来。最终，消防人员及时赶到将大火扑灭，成功救下他的家人以及楼里的其他居民。
　　曹滨津荣登“中国好人榜”，荣获天津市道德模范称号。
　　255 龚志敏
　　龚志敏，男，汉族，1968年12月生，中共党员，川煤集团芙蓉公司叙永煤矿党群工作部副部长。
　　危急关头他奋不顾身，与持刀歹徒殊死搏斗，为警方抓捕赢得时间、创造时机，自己却被连刺数刀，因失血过多而休克。龚志敏用赤诚和鲜血维护企业利益和社会稳定，被誉为企业的“忠诚卫士”。
　　龚志敏于1990年退伍后长期在煤矿公安科从事保卫、信访、维稳工作，为维护企业及周边治安秩序，预防和打击违法犯罪行为做出积极贡献。2010年底，叙永煤矿3枚生产用雷管，落入犯罪分子手中。犯罪分子以此为要挟，妄图敲诈勒索叙永煤矿6万元现金。2011年1月6日，犯罪分子决定进行交易。矿方与派出所经过反复研究，决定在交易过程中择机抓捕。在确定与犯罪分子交易人选时，龚志敏主动请缨。犯罪分子异常狡猾，多次临时变更地点。交易过程中，龚志敏只身一人与犯罪分子不断周旋。在通过耳机接到干警发来立即抓捕的指令后，他一把夺过雷管，随即从背后擒住企图逃跑的犯罪分子颈部。犯罪分子急于脱身，抽出藏在身上约30厘米长的匕首，向身后的龚志敏刺去。龚志敏躲闪不及，左肩被刺中，顿时鲜血直流，但他没有松手，拼命将犯罪分子摁倒在地。犯罪分子穷凶极恶，对着龚志敏的后腰部又刺一刀。这时，同行的另外2名同事也冲上前与犯罪分子扭打在一起，并与迅速赶到的公安干警共同将犯罪分子制服。龚志敏却因失血过多陷入休克，后经全力抢救，才脱离生命危险。
　　龚志敏被授予四川省五一劳动奖章。
　　256 董晶
　　董晶，女，汉族，1986年6月生，辽宁省健康产业集团阜新矿总医院神经内二科护士。
　　女护士董晶在关键时刻挺身而出，惊心7分钟，徒手救回轻生男子。她舍己救人的义举被亿万网友纷纷点赞，称她为“最美护士”。
　　2018年12月30日，正值元旦假期，阜新矿总医院神经内二科内，一名刚入院不久的男性患者因家庭琐事想要轻生，他砸坏病房走廊尽头的窗户从13楼一跃而下。千钧一发之际，护士董晶一个箭步冲上前，一把拽住男子的一只胳膊。当时，男子全身悬于窗外，距离地面50余米高，一旦坠落，生还机会极小。董晶深知危险存在，她左手死死地压住轻生男子的左手，右手紧紧拽住对方的左肩膀。
　　男子情绪激动，极不配合，大声叫嚷，还试图用嘴咬董晶的手以挣脱拉拽。该男子身高约180厘米，体重达85公斤。董晶身高不到160厘米，体重不足百斤，稍有不慎，她就可能被男子一同拉下去。
　　由于窗口宽度仅有60厘米，其他同事没有施展空间，只好将身体压在董晶身上，为她助力。董晶就这样咬牙坚持，持续拉拽男子长达7分钟，大半个身子已经伸出窗外。其间她一直劝说该男子，希望他回心转意，放弃轻生念头。最后，在同事和其他住院患者帮助下，男子成功获救，董晶累倒在地。救人第二天，董晶血压升高，右胳膊水肿、没有知觉。经诊断为右胳膊臂丛神经受损，直至今日，还在住院治疗。
　　董晶荣获辽宁省道德模范、辽宁省三八红旗手、辽宁省见义勇为英雄模范等称号。
　　257 温光民
　　温光民，男，汉族，1984年12月生，中共党员，95969部队四级军士长。
　　在汽车翻入深河的危急时刻，温光民两次跳入冰冷河中，在被困人员生命垂危的紧急关头，冒着生命危险成功将困在车中的一家5口全部救出，演绎了生死救援的英雄壮举。
　　2018年2月18日，春节休假在家的温光民正准备和家人吃晚饭，听到门外有人呼救，便迅速冲出屋子。只见一辆面包车翻到河中，车头朝下，正在下沉。当时气温逼近零摄氏度，他立刻脱下羽绒服跳入冰冷河中，将两个大人和两个小孩拉上岸。突然间，从惊恐中缓过神来的夫妻二人发现还有一个孩子被困车内最后排。温光民二话不说，再次跳入河中，潜入水底钻进车内试图找到钥匙打开后备箱门，但努力两次都没有摸到钥匙，反被冰冷浑浊的河水冻得直打哆嗦。当时，车内小孩因寒冷和缺氧而窒息，已停止敲击挡风玻璃，孩子母亲哭得声嘶力竭，父亲几乎绝望。凭着多年驾驶经验，他果断阻止其他村民砸窗救人、容易造成二次伤害的举动。他两次潜水试图打开侧门，却因侧门被挤压严重变形未能打开。此时的温光民感觉身体越来越僵，手脚不停发抖，大脑也越来越沉，他清楚自己快撑不住了。于是再次调整策略，把手指插入后门缝隙，用脚蹬后厢板猛力拉车门。一次、两次，车门松动了。这时，他呛了一口水，换了口气后第三次发力，使尽全身力气硬生生地把车门拉开。他迅速钻进车内，将小孩抱出来。当时，小孩已面色发青，失去知觉。他迅速对孩子实施急救，直至救护车到来。
　　据急救医生说，如果再晚一两分钟，孩子的情况将不堪设想。整个过程持续4分多钟，这是在与死神竞速。尽管温光民受过专业训练，但河水冰冷，冬装浸水后又格外沉重，再加上破窗和打开后备箱并不顺利，到最后已是体力不支。
　　温光民荣登“中国好人榜”，荣获安徽省道德模范称号。
　　258 温国学
　　温国学，男，汉族，1971年6月生，湖北顺强运业有限公司出租车驾驶员。
　　温国学凭着一腔热血和正义良知，在群众急需帮助时，伸出援手、济人危难，多次不惧生死、挺身而出，刀下救人、勇擒歹徒，用智慧和勇气诠释见义勇为的道德底色，被誉为“侠义的哥”。
　　2012年初秋的一个夜晚，温国学在十堰火车站的士通道候客时，突然发现一名的哥被歹徒持刀劫持。他一口气追出300多米远，歹徒见无处可逃，慌不择路地跳下两米多高的火车站隧道。温国学也纵身跳下，和赶来的其他的哥一起将歹徒擒获。
　　2015年8月28日凌晨，温国学驾车正在十堰客运南站附近行驶，突然看见两个陌生男子在追赶一名环卫工人，其中一人还拿着刀。环卫工人的胳膊和腿受伤，一路滴血，边跑边呼喊“救命！”情势紧急，人命关天！温国学立即开车冲上前去，把受害人拽上车，带着他脱离险境。事后得知，这名环卫工人当时驾驶道路高压冲洗车在客运南站附近工作，中途停车时被一辆私家车从后方剐蹭。车上跳下两名年轻男子，不问青红皂白拿刀就捅。温国学一边用毛巾为他包扎止血，一边报警，闻讯赶来的其他出租车司机帮忙把受害人送到医院。随后，温国学又回到事发现场，配合警察抓住行凶者。
　　2017年的一个深夜，温国学载客路过郊区东沟时，遇到一个老大爷焦急拦车，说老伴儿突犯心脏病，急需送医院抢救。温国学劝说车上乘客下车，驱车直奔老人居住的小区，跑上三楼把患病的老太太背下楼，驾车火速送往医院。温国学不仅免收车费，还帮老人挂号，直到把老人送到急救室后才悄悄离开。
　　17年来，温国学累计安全行驶约150多万公里，平安接送乘客约20多万人次，归还乘客丢失物品200多件，保持零事故、零投诉的纪录。他还热心公益，积极参加捐款捐物、义务献血、爱心送考等活动。在温国学的带动下，公司先后涌现出一大批先进典型，成为引领十堰出租汽车行业文明的一面旗帜。
　　温国学荣获“荆楚楷模”、湖北省崇义友善好青年等称号，被授予湖北省五一劳动奖章。
　　259 靳春旺
　　靳春旺，男，汉族，1983年4月生，泰康人寿甘肃分公司平凉中支静宁服务部训练专员。
　　高速路上的一起车祸引发熊熊烈火，靳春旺不顾个人安危，挺身而出，从车中救出一家三口。他的英勇义举感动一座城。
　　2017年8月7日下午，靳春旺驾车接在兰州治病的儿子回家。车行至兰青高速距静宁县城约3公里处，靳春旺突然发现前面一辆高速行驶的小轿车失控冲向了路旁护栏。在巨大冲击力下，车头直接沿着护栏飞了起来，油箱被护栏划破，大火轰然而起，一瞬间火势凶猛，车辆迅速变成火球，飞起两三米后，重重地摔进路边的树林。
　　靳春旺将自己的车行驶至距离出事车辆五六十米处，迅速停车、飞奔过去。出事车辆驾驶座一侧因地势较低，火势凶猛，车门无法打开。他又快速跑到副驾驶座一侧，不顾车身滚烫，一把拉开了副驾驶座的车门。只见司机愣坐在驾驶座上，他连拖带拽将吓得不知所措的司机救了出来。把司机带离火场后，靳春旺顾不上火大烟浓，又来到了出事车辆后排。糟糕的是一棵胳膊粗的小树挡住了后车门，脚踏、手推，靳春旺使足力气终于将车门拉开了40多厘米，司机妻子首先把一个3岁孩子推了出来，然后自己也跟着爬了出来。但因火势越来越猛，靳春旺没能救出第四个人，他为此深感遗憾和自责。
　　靳春旺奋不顾身勇救一家三口性命，大爱义举温暖了静宁小城，人们将爱心延续，纷纷为烧伤的一家三口捐款，靳春旺夫妇也捐出善款并积极呼吁更多的爱心人士伸出援手，20余天捐款近70万元。
　　靳春旺荣获甘肃省道德模范称号。
　　260 蔡文岁
　　张少康
　　周凡凡
　　蔡文岁，男，汉族，1989年6月生，北京城市网邻信息技术有限公司企业增长部产品运营员工；张少康，男，汉族，2001年5月生，北京市朝阳区秀时护肤造型店员工；周凡凡，男，汉族，1990年5月生，中共党员，北京市朝阳区壹健身柳芳店健身教练。
　　面对持刀抢劫事件，蔡文岁、张少康和周凡凡3人临危不惧、挺身而出，和多名群众上演了一场追击歹徒、英勇夺刀、合力围堵、接力救伤的英雄壮举，被誉为“朝阳三勇士”。
　　2018年6月15日上午，陈女士将小客车停在朝阳区柳芳北街路旁等朋友，并打开副驾驶车门透气。突然，一个戴口罩的男子手持水果刀坐进副驾驶座位，关上车门并抓住陈女士索要现金，还用刀划伤她的左手。争执中陈女士乘机逃脱，向迎面走来的“80后”小伙蔡文岁呼救。蔡文岁看到下车跑上过街天桥的歹徒，拔腿就追，边追边喊“有人抢劫，大家抓住他！”张少康和其他几位路人也追上前去。张少康个子高、跑得快，冲上天桥一脚踹倒歹徒。歹徒用刀乱刺，张少康腰部、手臂受伤瘫倒在地。随后赶到的蔡文岁抱住歹徒去夺刀，搏斗中连中7刀，也倒在地上。此时，在天桥另一头的周凡凡和同事听到呼喊声，立刻跑过来。作为退伍军人的周凡凡，不改军人本色，冲在最前面，先是一脚踢翻歹徒，而后用一连串干净利落的擒拿技能，与其他群众一同将歹徒制服。接到群众报警后，警方迅速赶到抓获歹徒。
　　这期间，群众有的懂些医学常识，率先帮助蔡文岁、张少康包扎止血。有的背起伤员狂奔500米，冲进医院。有两位大妈听说没有现金挂号，马上掏出300元递过来。随后，蔡文岁、张少康所在单位领导和同事也纷纷伸出援手。煤炭总医院了解情况后决定，两位伤员住院产生的各项费用由医院承担。蔡文岁身中7刀，一共缝了31针。张少康身中2刀，缝合的刀口有10厘米长。万幸的是，两人都没伤及脏器，没有生命危险，2—3周后都痊愈出院。没受伤的周凡凡，也成了远近闻名的“明星”。同事们冲他伸大拇指：“你太牛了，让我们走哪儿都骄傲！”有人说：“跟周教练学功夫，今后也要路见不平、见义勇为！”
　　蔡文岁、张少康、周凡凡为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员，被授予“2018北京榜样”特别奖。
　　全国诚实守信模范候选人
　　（按姓氏笔画为序）
　　301 万其珍
　　万其珍，男，汉族，1942年1月生，中共党员，湖北省恩施州建始县三里乡大沙河村村民。
　　只因祖上传下一句承诺，万其珍在百年渡口大沙河义渡30年，风雨无阻，分文不收，续写万家祖孙四代140多年的“百年义渡”传奇，被誉为“信义艄公”。
　　在湖北省恩施州建始县与恩施市交界处，有个叫大沙河的渡口，渡船是连接两岸的必需交通工具。1877年，爷爷万作柱从江汉平原举家迁到大沙河村。当地百姓热情接纳他们，还送了几亩田地，这让万家人总想“为村民们做点什么”。于是万作柱造了条小木船进行摆渡，还许下诺言：不向村民收取一文钱。
　　万其珍从小就生活在大沙河，跟着父亲及叔父学习了一手娴熟的摆渡技术。1989年，第三代摆渡传人万其珍从叔父手中正式接过篙杆，也接过了万家的承诺。如今已77岁的万其珍，每次听到村民的吆喝，就像接到命令的老兵一般，“蹭”地站起身，解开船绳，起桨撑船。30年间，万其珍撑坏了3只船、几十把竹篙。难得的是，虽然大沙河水时而浅约数尺，时而深过60米，但万家撑船100多年来，从未出过一起安全事故。
　　几十年如一日的坚守，对于万其珍来说，并非一片坦途，也充满惊险艰辛。2014年7月，万其珍正在大沙河义务清理河道垃圾，突然听到湍急的河水中传来阵阵呼救声，邻近的青年发生溺水。72岁高龄的万其珍毫不犹豫地跃入湍急河水中，奋力将落水青年营救上岸。2017年6月，一个风雨交加的晚上，两位村民急需过河回家。万其珍毫不犹豫，戴上斗笠，拿上手电筒，划动船桨。一阵狂风将船吹离航道近百米，在四周漆黑一片的情况下，万其珍凭借多年经验，用自己做的抓钩绑在竹竿上，抓住河岸岩缝，一步一步划向对岸。原来只需要8分钟的过渡，这次花费近一个小时。“是老万凭多年积累的撑船经验和心中那盏灯，才能有惊无险。”听说此事的村民感叹道。
　　万其珍荣获全国“诚信之星”、湖北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　302 马兆红
　　马兆红，女，回族，1962年2月生，青海省西宁市城西区胜利路街道公园巷社区居民。
　　儿子意外身亡，留下百万巨债。马兆红擦干眼泪，承诺替子还债，一诺千金、诚信做人，马兆红用坚强、勤劳和执着践行着诺言。
　　1990年，马兆红的丈夫因车祸去世，马兆红独自抚养两个孩子长大。为了改善一家人的生活，马兆红的儿子筹款经营了一座美食城。正当美食城发展初具规模时，2017年7月的一天，儿子意外离世。在清理儿子遗物时，马兆红才得知儿子生前留有包括借款、房租、装修费等150万元的外债，这对于当时已经55岁且经济状况并不好的马兆红来说，无疑是雪上加霜。
　　面对纷纷而来的债主，马兆红选择勇敢面对，开始替子还债。“我还债是为了儿子，也为了自己的良心。任何人赚钱都不容易，我要趁着身体还行，还能干得动，多替儿子还些债。”马兆红说。
　　马兆红想只要美食城一直在运行，债主就不会担心。她接手了美食城的经营。刚开始时，马兆红无从下手，巨额债务压得她喘不过气来，而且一次性缴纳一年的租金是最让马兆红头疼的，巨大的压力让她学会了如何贷款、如何经营、如何支配。美食城慢慢有了起色，入驻的商家也多了起来。
　　为了尽快还清债务，马兆红在美食城找了间空铺，开了个小店做起了家常菜。每天起早贪黑地忙碌着，担心早上起晚影响生意，她给手机设置了好几个闹铃。如今，随着美食城的生意越来越红火，马兆红要还的债也越来越少了。
　　马兆红荣获“最美青海人”等称号。
　　303 王桂贤
　　王桂贤，女，汉族，1954年3月生，中共党员，吉林省四平市商业城布匹裁剪行业组长。
　　几十年来，王桂贤始终秉承着“时时处处铸诚信”这一人生信条，在布匹经营中坚守“一货一签，包退包换包送，不合格产品不进、不售假冒伪劣商品”的“两一”“三包”“两不”承诺，赢得了顾客信赖和同行赞誉。
　　王桂贤在多年从商生涯中，始终如一履行自己对消费者的承诺。她常说：“人无信不立，经商必须以诚信为本，绝不能只承诺不兑现，更不能唯利是图。”有一次，两位顾客急需几幅红色金丝绒窗帘。王桂贤争分夺秒地帮助他们选定了布料，又迅速联系、协调裁剪师傅，优先予以赶制并如期交货，让顾客非常感动。虽然费心费力又是零利润销售，但王桂贤心里却特别满足。还有一次，两名学生急需两套服装，却因故不能来取。当时正赶上王桂贤身体不适，为了兑现自己的承诺，她便骑着自行车赶到学校将服装交到他们手上。别人问她，“你往返两个多小时图个啥？”她坦然地说：“图个信誉。”在面对一些突发的退货要求时，即便完成了布料剪裁，她还是无条件退货，她说：“挣钱要紧，信誉更要紧，承诺包退就要给人家退，不能讲条件。”多年来，她从未违背诚信为本的理念。
　　王桂贤虽是个商人，但从不贪不义之财。2016年，在顾客离开后，王桂贤发现账目上多收了钱，便立即追回顾客，将钱还了回去并致歉。
　　王桂贤荣获吉林省道德模范提名奖。
　　304  王晓军
　　王晓军，男，汉族，1980年12月生，中共党员，青海省西宁市兴海路红香柳刀削面馆经理。
　　王晓军的刀削面馆从开业起，就贴出了“为70岁以上老人免费提供刀削面”的海报，时间见证了王晓军的坚持和承诺。他用一碗面温暖了一座城，是人们心目中的“最美面老板”。
　　王晓军16岁离开家乡到青海当兵，部队驻地自然环境恶劣，尤其冬天外出时，吃饭成了最头疼的问题。当地村民每次看到王晓军和他的战友巡线执勤，都会热情款待他们。“村里的人并不富裕，可是村民们给了我很多帮助，让我感受到了父母般的温暖。”一个“回馈老人、回报社会”的想法像一粒种子，埋进了王晓军心里。
　　2010年9月，退伍后的王晓军在西宁市开了一家刀削面馆。开业那天人不多，可他张贴在面馆墙壁上的一张“为70岁以上老人免费提供刀削面”的海报，引起了不少人的好奇。开始人们都觉得这只是老板一时兴起，将近9年过去，人们看到了王晓军的坚持。更令人感动的是，每次有老人来用餐，王晓军都会在其餐票上写上“老人”二字，好让后厨知道这是老人的面，要多煮一会儿，更用心一些。一位73岁的老人说：“起初认为这是老板拉客的小手段，坚持不了多久，可是这么多年了，不管去多少次，老人免费吃面没有变，老板的热情没有变，我们也渐渐地习惯了，把他当自己的孩子了。”
　　“诚信经营、为老人免费服务”，是王晓军经营面馆始终坚持的宗旨。近两年来，物价上浮，但他坚守承诺，做到分量不变。同时，为了让老人能吃得安心，王晓军坚持用现杀现卖的牛羊肉，面馆里使用的面粉、食用油等也必须是亲自采购才放心，“虽然这样做会增加成本，但是，做人应该有诚信。”
　　随着面馆经营步入正轨，王晓军又拓宽了免费服务的范围。2011年开始，他对来就餐的农民工兄弟实行免费加面；2015年，又将社区辖区内的“五保户”纳入了免费就餐范围；现在，环卫工人实行半价就餐。
　　王晓军服役期间曾荣立三等功1次，荣登“中国好人榜”。
　　305  王福国
　　王福国，男，满族，1967年9月生，中共党员，河北省承德市丰宁满族自治县胡麻营镇河东村党支部书记。
　　王福国诚信立业，致富后不忘初心，回报桑梓。带领群众发展生产，脱贫致富，成立“道德银行”培育文明新风，助力脱贫攻坚，主动请缨帮扶3个贫困村，受到社会各界广泛赞扬。
　　王福国出身贫寒，从小父亲就教导他做人要讲诚信、说到就一定要做到。多年来，王福国始终把诚信作为人生的基本准则，凭着诚实稳重、果敢坚毅的品格艰苦创业，2006年成立顺达集团，以诚待人、以信兴业，企业越做越大。他郑重许下诺言：“一定要帮助乡亲们拔掉穷根。”
　　他践行诺言，带领乡亲脱贫。王福国率先从企业所在地的后营子村和姜营子村着手，出资帮助改滩造田，配套水利设施，使1200亩旱田变成水浇地，免费建起2万平方米楼房，村庄发生了翻天覆地的变化。2011年，为帮家乡摆脱贫困，王福国回到河东村担任党支部书记。提出“以工哺农，产业富民”的发展思路，在公司资金紧缺的情况下，挤出8000万元，建成果蔬、景观苗木产业园，采取“公司+农户+合作社”的方式，使全村获得稳定收入。村民人均纯收入从3000多元提高到1万多元，村集体经济也实现从无到有。
　　为实现“富了口袋，更要富脑袋”的目标，2015年5月，他率先建起“道德银行+扶贫爱心超市”，记录并公布发生在群众中的好人好事，定期兑现奖励，乡风民风焕然一新。
　　王福国始终牢记帮助群众“拔穷根”的诺言，在全国开展“万企帮万村”行动中，他主动请缨，全力帮扶3个贫困村，投资上亿元帮助村里铺路架桥、疏通河道、发展产业，并带动县内30多家民营企业投入脱贫攻坚。
　　王福国荣获河北省优秀民营企业家等称号。
　　306  邓志军
　　邓志军，男，汉族，1962年6月生，中共党员，河南省新乡市洪门街道诚城社区党委书记，河南诚城集团党委书记。
　　白手起家的邓志军，一手创立了企业，凭着诚信经营创造了优秀业绩。他严把质量关，用多年坚守，打造了一个诚信企业，创建了一个诚信社区。
　　2008年，受全球经济危机影响，企业出现经营困难，邓志军信守承诺，不裁员，不减薪，不欠工资。他抵押两套个人房产，又向朋友借了100万元，足额发放员工工资、奖金。
　　2010年，他的企业承建乔谢村城中村改造项目。施工过程中，他对工程严把质量关，决不允许偷工减料，所选用的建筑材料都高于行业标准和合同规定。工程交付时村民敲锣打鼓送来“和谐拆迁守诚信，品质优良村民乐”的锦旗。
　　30年来，他不欠国家一分钱税款、不欠员工一分钱薪酬、不欠合作伙伴一分钱账款、不欠银行一分钱本息、没有一条失信违法记录、没有一份违约合同。
　　2013年8月，邓志军参与创办河南省首家“政府主导、企业参与”的新型城市社区——诚城社区。他坚持“诚信服务、服务诚信”，在社区开设了社会主义核心价值观大讲堂，推广诚信文化，成立志愿服务队、“好人”宣讲队，2万多名社区志愿者参与活动。邓志军先后为希望小学、贫困大学生、困难职工、灾区群众等捐资5000余万元。2009年，他自筹资金200万元成立“贫困家庭和农民工救助基金”，及时向有需要的家庭和农民工伸出援手。
　　邓志军荣登“中国好人榜”，荣获河南省劳动模范、河南省优秀中国特色社会主义事业建设者等称号。
　　307  古多 
　　古多，男，藏族，1963年5月生，中共党员，生前系西藏自治区那曲市安多县多玛乡嘎尔扎仁村党支部书记。
　　8年前，古多在党旗前立下全心全意为人民服务的誓言；8年后，古多呕心沥血、尽心竭力，用生命践行了当初让贫困群众如期脱贫摘帽的承诺，用生命树起了一面党员干部献身脱贫事业的光辉旗帜。
　　2010年，古多光荣地加入中国共产党。嘎尔扎仁村是藏北那曲一个偏远村落，牧业是村民主要收入来源，贫困发生率超30%。2014年，古多担任该村党支部书记。从此，带领全村脱贫摘帽，成了古多心中的头等大事。
　　扶贫先扶志，古多经常走进贫困户家中，与他们谈心交心，指点他们务工增收致富。他常说，“要来的东西不会让你永远富有，在家闲着是变不成富人的。”贫困群众触动颇深。
　　多玛乡高寒缺氧、道路艰险，工作生活环境十分艰苦。古多经常带领村班子走村入户，了解贫困户家中物资储备情况、惠民政策资金使用情况、劳务输出收入情况、牲畜存活率，给贫困户讲政策、讲知识、找出路。他身体不好，多年带病工作。村民和乡镇干部看着日夜操劳的古多，于心不忍，多次劝他去治治病。倔强的古多总是说：“现在脱贫攻坚任务这么重，我是村支书，因为一点小病不干工作，那怎么带着大家一起致富。”
　　古多用自己的钱给村民买了70只羊、3头牛，鼓励他们发展畜牧业，还组织全村广大党员和富裕户向脱贫户捐赠羊和牛。
　　2018年5月14日，古多在对贫困户进行走访时，因过度劳累，倒在了途中。弥留之际，古多颤抖着把一个从不离身的黑色公文包交给了同行的村务监督委员，包里有三个贫困户的生态岗位金，还有一本村务工作笔记。
　　古多用短短8年的党龄谱写了一名基层党员不平凡的人生篇章，用生命兑现了当初在鲜红党旗下的庄严承诺。
　　308  石濡菲
　　石濡菲，女，汉族，1987年10月生，中共党员，广西壮族自治区梧州市苍梧县六堡镇黑石山茶厂研发部主任。
　　作为非遗传承人，她坚持诚信经营理念，以传承发展六堡茶技艺、发展茶产业为己任，坚持原生态制茶，无私传授传统技艺，带动当地茶农增收，用实际行动诠释了“诚实兴业”的内涵。
　　2006年，石濡菲进入黑石山茶厂工作，跟随老师傅学习制茶工艺。她坚持传统工艺，每道工序都精益求精，完全纯手工打造，保证了六堡茶的原汁原味。石濡菲以诚实守信的精神和精益求精的态度，逐渐积累了一套种植、管理、采摘、制作、鉴评、包装、储存六堡茶的工艺秘诀，自主研发新品茶。新品广受欢迎，创造了丰厚利润，茶厂以她的名字注册了“濡菲”六堡茶。
　　为让更多乡亲学到六堡茶传统制作技艺，石濡菲每年都开设培训班，向他们传授种植、采茶、茶园管理、做茶技艺等方面的知识，并积极弘扬诚信理念，严把质量关。经过培训，村民做的茶叶质量和价格都得到大幅提升，带动了当地农民脱贫致富。
　　以诚兴业，带领茶厂不断扩大规模。在石濡菲的带领下，黑石山茶厂在广西梧州的销售店铺，从1家开到了3家，店铺面积由30平方米拓展到500平方米，茶厂的年营业额也上升到600万元。2015年，石濡菲成立劳模创新工作室，她将发展六堡茶传统产业和当地特色乡村生态旅游结合起来，扩建一间集纯手工作坊与文化旅游于一体的厂房——六堡茶文化展示馆，推广宣传六堡茶文化。在做好六堡茶事业的同时，石濡菲还热心公益，向灾区群众、贫困学生和孤寡老人等群体捐赠物资累计超15万元，捐款20多万元给家乡修路搭桥。
　　石濡菲被授予全国五一劳动奖章。
　　309  冯计编
　　冯计编，男，汉族，1982年7月生，广东省阳江市阳东区大沟镇个体经营户。
　　13年来，身患小儿麻痹症的冯计编，靠干零活、修摩托车等辛苦劳作攒钱，坚持还清因给父亲治病欠下的20多万元债务，成为当地“身残志坚、守信还钱”的典范。
　　冯计编出生在一个农村家庭，小时候因患小儿麻痹症，双下肢无法站立，只能半蹲半坐着走路。2002年初，他的父亲被诊断出患有肝癌。为给父亲治病，他前后向亲朋好友借了20.3万元。几个月过后，父亲撒手人寰，而他则背上沉重债务负担。
　　很多借钱的亲友目睹他家的景况，都认为借出的钱是“打水漂”了。冯计编却暗下决心，一定要偿还所有的欠款。他先后卖过水果、跟朋友合伙养过鸡。后来，他到同村的摩托车维修店店主那里学艺，凭着坚韧意志，冯计编的修摩托车技术逐步提高。学到手艺后，他与在珠三角修车的亲戚合伙开了摩托车维修店。由于身体不能长时间蹲站，为了修好摩托车，他干脆坐在地上干活。工作中，他经常遇到很多自身无法克服的困难，例如正常人装机头一个人就可以轻松完成，但对于冯计编来说却是重活，不过他都硬扛着完成任务。冯计编省吃俭用，节省下的每一分钱都用来还债。
　　冯计编无论做人、做事，都和父辈一样讲诚信。他做生意口碑好，价格实惠，质量上乘，走进他摩托车维修店的，基本都是熟人。经过13年常人无法想象的努力，一点一滴地积攒，一点一点地偿还，2015年10月，冯计编终于还清所有欠款。
　　冯计编荣登“中国好人榜”。
　　310  尼玛顿珠
　　尼玛顿珠，男，藏族，1965年6月生，中共党员，西藏自治区阿里地区改则县物玛乡抢古村党支部书记。
　　尼玛顿珠践行打赢改革试点攻坚战、为牧区改革发展探索新路的承诺，带领村民大胆创新，成立牧民集体经济合作社，推行牧区改革发展新模式，实现整村脱贫，为牧区改革积累了经验、树立了典范，是牧民们的“领头雁”。
　　2015年，抢古村被列入全县牧区改革试点村。尼玛顿珠拍着胸脯保证，“坚决打赢改革试点攻坚战，为牧区改革发展探索出一条新路子”。
　　在尼玛顿珠的带领下，党支部全体成员团结一心，勇打硬仗，改革创新。成立抢古村牧民集体经济合作社，实现粗放式经营向集约化经营的转变，全村85%以上村民主动申请加入。群众以牲畜入股、劳动力入股、联户放牧、草场流转的“四个入股”方式参与合作社运营，整合资源推动村集体经济规模化发展，确立了劳动力统一安排、草场统一管理、畜产品统一购销、经营收入统一分配、无劳动力和孤寡老人统一供养、在校生统一记分的“六个统一”运作模式，促进了牧户与村经营主体“联产联业”“联股联心”。根据村里富余劳动力实际情况，科学分配工作岗位，既解决了富余劳动力就业问题，又促进了多产业同时发展。整合农牧、水利、扶贫等涉农项目资金328万多元，用于标准化牛圈、羊圈、人工草场等牧业基础设施项目建设。就这样，抢古村改革试点工作一步步全面铺开，走向正轨。
　　2017年，全村入社牧民人均可支配收入14700多元，全村21名孤寡老人每人分红4288元，74名在校生每人分红1150元，实现了“老有所养、幼有所教”；2018年，全村各项产业总收入339万多元。目前，抢古村改革发展模式已经面向改则县的47个村以及其他6个县的12个村进行推广。
　　尼玛顿珠荣获“改革先锋”称号。
　　311  李万权
　　李万权，男，汉族，1971年7月生，中共党员，辽宁省阜新市彰武县权超肉牛养殖专业合作社负责人。
　　李万权致富后，不忘“大家富才叫富”的承诺，义务帮乡亲们建牛舍、无偿传授养殖技术，用个人信用和自家的合作社、肉牛基地为贫困户担保贷款485万元，成为当地以诚信助力脱贫攻坚的“牛人”。
　　先富不忘后富，助力脱贫攻坚战。“一人富不算富，大家富才叫富”是李万权对全村人的承诺。李万权从小跟父亲搞养殖，多年来，不仅积攒了丰富的养殖经验，也赢得众多省内外客户，成为远近闻名的养牛大户。看到不少乡亲还处在贫困之中，他向乡亲们承诺，带领大家养牛致富。恰逢全国精准脱贫攻坚战打响，他积极响应政府号召，主动帮乡亲们建牛舍、无偿传授养殖技术。
　　他主动承担风险，免除养殖户后顾之忧。北甸子村100多户建档立卡贫困户中，很多人有劳动能力也有养殖意愿，但缺乏启动资金、养殖技术和经验。李万权用个人信用和自家的合作社、肉牛基地为贫困户担保贷款。2016年第一批担保贷款205万元，带动建档立卡贫困户10户。2017年第二批担保贷款280万元，带动贫困户9户，普通户5户。2018年又新增22户贫困户。李万权全程义务援助贫困户养牛，统一配备饲料，安排卫生防疫，提供技术服务，帮助联系销路。
　　付出就有收获，形成信用致富模式。第一批跟李万权养牛的建档立卡户在7个月内收益55万元，第二批养殖户两个月内收益17万元。如今，更多贫困户跟着他搞养殖，北甸子村也已成为远近闻名的养牛大村。现在，他正以合作社为依托，完善“合作社+银行+农户”脱贫模式，把北甸子村打造成肉牛集散中心，为乡亲们铺出一条信用致富的道路，更好地兑现当初的承诺。
　　李万权荣获辽宁省道德模范称号。
　　312  李国伟
　　李国伟，男，汉族，1977年4月生，云南省保山市永子文化产业有限公司副总经理。
　　李国伟恪守诚信经营理念，严把产品质量关，以“诚”字谋求企业发展，赢得顾客认可，维护着“永子”非物质文化遗产的形象，展示着中华优秀传统文化的魅力。
　　保山古称永昌，所产围棋子即为永子，为“永昌三宝”之首。清朝咸丰年间，永子制作工艺因战乱失传。李国伟经过20多年努力，终于找回失传已久的永子炼制技术，并与人共同创办永子文化产业有限公司。
　　为更好地传承和弘扬永子文化，让顾客买得放心，李国伟制定了严苛的质量标准，不允许一粒不符合标准的棋子流入市场。永子制作过程中，会有一半废子，李国伟绝不允许废子回炉或出售。但常人看来，即使是废子，质量也非常好。于是，有人想托关系购买废子牟利，都被李国伟坚决拒绝。2015年，一名新员工私自向一位顾客出售2副废子。李国伟发现后，带了2副合格的永子亲自上门找到顾客，免差价换回废子。永子原料昂贵，有员工曾建议，使用替代材料可大幅降低成本。李国伟听后十分生气，当场强调：“我们做的是永子文化、传承的是永子精神，如果不讲诚信、坑蒙拐骗，就会砸了永子这块招牌，我们的良心也会不安。”
　　李国伟坚持用贴心的服务和不变的真诚，赢得顾客信赖。为保证客户利益，公司建立随时包换、终身维护和顾客回访制度。2017年，一名顾客匆忙购买了一副近2万元的永子围棋，刷卡时不慎多输了一个“0”，李国伟发现后立即与这名顾客联系，将多付的钱返还。随着永子知名度提升，市场上有人想购买永子包装盒、再装入其他棋子以次充好，牟取暴利。李国伟对此深恶痛绝，主动配合执法部门开展打假行动，先后查封3家实体店，关停30多家网店。
　　李国伟凭着“宁愿亏钱，也不能亏信誉”的诚信经营理念，公司成立16年来，从未偷税漏税，从未收到顾客投诉，无一次信贷不良记录，实现经营合同履约率及客户满意率100%。
　　李国伟荣获云南省道德模范等称号，被授予云南省五一劳动奖章。
　　313  李建良
　　李建良，男，壮族，1967年8月生，中共党员，广西壮族自治区河池市巴马瑶族自治县看守所所长。
　　18年来，李建良受死刑犯之托，默默践行承诺，尽心尽力照顾其年老母亲和一对儿女，成为人们心中的“信义警官”。
　　2001年，死刑犯黄某临刑托付，希望李建良能帮忙照顾其年迈母亲和年幼儿女。李建良虽然与黄某非亲非故，但仍然答应了黄某的请求。为照顾祖孙三人，李建良翻山越岭给他们送衣服送钱，陪他们吃饭、聊天，每当老人身体不适，李建良立即带老人到医院检查治疗。李建良承担了两个孩子从小学到大学的所有学费、生活费以及黄母的医药费。
　　2015年年底，黄母不慎摔断手臂，李建良第一时间将老人接到县城医治。由于医院病床紧张，为了不耽误治疗，李建良便将黄母接到家中住下，夫妻俩每天轮流将老人送到医院，打完针换好药之后又接回。在老人养病期间，李建良跑医院、找偏方，为老人早日康复竭尽全力，在场的医生、护士和病友都非常羡慕老人能有如此孝顺的“儿子”。
　　黄某孩子因为家庭的缘故，经常被同学鄙视欺负。为了不让孩子伤心难过，李建良参加了两个孩子从小学到高中所有的家长会，听取学校老师对孩子的评价和建议，积极参与两个孩子的教育。只要有空就把他们接到县城，给他们买新衣、文具，带着他们和自己的儿子一起吃饭、玩耍。
　　李建良家境并不宽裕，母亲于1996年去世，父亲身体不太好，妻子是普通职工，儿子尚且年幼，家庭负担不轻。他对自己很“吝啬”，一件夹克穿了将近10年，公文包用得掉皮了都没舍得扔，警用皮鞋和配发的警服是他的标准装备。他的善举打动了妻子和儿子，对于他的付出，妻子和儿子都默默支持。
　　李建良把祖孙三人当亲人，用心照顾，用爱呵护，想尽各种方法去温暖这个风雨飘摇的家。在他的努力下，黄母日渐开朗，一家人也渐渐走出了杀人犯亲属的阴影，黄某的儿子从学校毕业后，找到了一份不错的工作，女儿也成为了一名大学生。
　　李建良荣获“全国十大守信人物”称号，荣登“中国好人榜”。
　　314  李俊伟
　　李俊伟，男，汉族，1987年12月生，山西省晋中市太谷县“鑫炳记”第五代传承人。
　　自幼饱受晋商文化熏陶的80后李俊伟，秉承诚实守信这一晋商核心精神，使百年老字号历久弥新，生意更加红红火火。
　　2011年，24岁的李俊伟从父辈手中接过历代传承的产业太谷县老字号“鑫炳记”，同时也接下了鑫炳记祖辈相传的经商家训。他将现代化的生产工艺融入传统的配方中，但始终遵循“古方、料准、艺精、诚信”的原则，把食品安全作为企业发展的重中之重。2017年4月，一位老供应商送来500千克蜂蜜。经检验，发现蜂蜜的色泽和黏稠度与标准相差3%。虽然这微小的质差对太谷饼的色泽和口感无明显影响，消费者也根本“吃”不出差别，供应商也愿意降级让价，但李俊伟毫不犹豫地拒收了这批蜂蜜。
　　2018年9月18日，中秋节前5天，由于订单多、供货量大，公司加班加点赶生产，一台成型机出现计量不准的故障，导致部分产品净含量不够。当发现问题时，1600箱、4.8万袋太谷饼已在送货的路上。李俊伟当即要求送货人员返回。同时，联系代理商，向其通报情况，并寻求对方的谅解。代理商得知，计量不准的几率只有千分之几，4万多袋中计量不足的还不到100袋，让李俊伟不用“小题大做”，要抓住销售旺季多赚点。李俊伟不假思索地拒绝了，毅然将召回的4.8万袋太谷饼全部拆除包装，重新计量。
　　“抓质量、重合同、守信用”，对于李俊伟来说，这9个字不仅仅是记在心里的人生信条，更应是落在实处的行为自觉。2017年，春节临近，物流停运，员工也已放假回家。代理商突然发来一个5万箱的订单。这5万箱，按照当时的用工和原料成本算下来，根本赚不到钱。但李俊伟还是自己开车先后到大同、祁县等地将生产原料拉回，又召集干部工人开动员会，并亲自带领中层干部和一线工人投入生产，连续奋战三天三夜，将5万箱太谷饼如期交货。
　　李俊伟荣获山西道德模范等称号。
　　315  杨文钦
　　扎西志玛
　　杨文钦，男，侗族，1932年9月生，中共党员，湖南怀化市新晃县人民医院原院长；扎西志玛，女，藏族，1933年10月生，中共党员，湖南怀化市新晃县人民医院妇产科原主任。二人系夫妻。
　　为“改变家乡山区缺医少药面貌”的誓言，杨文钦夫妇放弃在京工作，扎根侗乡，从乡村医生做起，走遍700多个侗族山寨，挽救了无数生命。半个世纪里，他们不仅兑现了年轻时的承诺，更给社会带来了无限感动，被称为“侗乡大医”。
　　1952年，杨文钦作为民族地区干部培养人选，被保送到中央民族学院学习，后转至北京医学院，遇到人生伴侣扎西志玛。毕业前夕，两人都在志愿表上写下承诺：去祖国最需要的地方，改变家乡山区缺医少药的面貌，为祖国卫生事业服务。然而分配结果出人意料，杨文钦被分配到了北京大学附属第一医院（现北大医院），扎西志玛被分配到了北京友谊医院。
　　为了曾经的誓言，1968年，杨文钦、扎西志玛毅然放弃北京的工作，回到偏远落后的新晃。夫妻二人被安排在原扶罗乡卫生院工作，那里缺少手术器材，设备极为简陋。杨文钦跑到北京求援到一批手术器械，使工作得以开展。夫妻二人既当医生又当护士，看病、动手术、洗器械、敷药、为病人洗污物，脏活累活样样都来。扎西志玛不会说侗族语言，杨文钦就给她当翻译。杨文钦做手术，扎西志玛负责麻醉、打下手；扎西志玛做手术，杨文钦就来负责麻醉。有时候遇上大手术，夫妻俩还要一起上手术台。他们走遍700多个侗族山寨，挽救了无数生命。
　　1973年，夫妻俩调入县人民医院，面对基础设施落后、业务单一的窘况，他们从发展外科到妇产科，通过传、帮、带形式，壮大医院人才队伍。1983年，杨文钦接任院长，他大力推进医院改革，使医院享誉湘黔边界，周边10多个县市的患者都纷纷慕名前来就医。
　　1996年，杨文钦、扎西志玛退休，婉言谢绝大医院的高薪聘请。如今，87岁高龄的杨文钦依然坚守在门诊第一线，86岁的扎西志玛虽因身体原因已不再坐诊，可她依然每天陪杨文钦出诊，坚持“一声承诺、一生践行”。
　　杨文钦、扎西志玛荣获全国道德模范提名奖、全国最美医生等称号，其家庭被评为全国文明家庭。
　　316  杨昌芹
　　杨昌芹，女，苗族，1990年6月生，中共党员，贵州省赤水牵手竹艺发展有限公司经理。
　　杨昌芹始终不忘对老师、客户和村民的承诺，传承技艺，诚信经营，带领村民脱贫致富，成为推进非遗传承与乡村振兴融合发展的带头人。
　　2007年，杨昌芹开始学习竹编，一年学习期满后，老师极力挽留，希望她能回来把赤水竹编传承下去。她向老师承诺“一定回来！”回到老家，家人希望她留在家乡发展，但是她始终记得对老师的承诺，回到赤水继续学习竹编。通过勤学苦练，精心钻研，她成为贵州省非物质文化遗产“赤水竹编”的传承人。
　　2012年，杨昌芹成立赤水牵手竹艺发展有限公司，带领乡亲们加工、销售竹编工艺品。公司刚开张时，有时订单没落实下来，工资发不出。杨昌芹四处筹钱，按时足额把工资发了。刚学竹编的人，常有产品不合格的情况，杨昌芹亏钱也会原价回收，保证他们的收入。杨昌芹对所有客户承诺，七天无条件退换货、按时交货、不合格产品坚决不流进市场。她说：“不合格就是不合格，不能以次充好，做人做生意都得讲良心守信用！”
　　杨昌芹竹编技艺声名远播后，很多人开出优厚的条件，让她去开厂或办培训班。但她始终不忘承诺，选择留下来。杨昌芹说：“诚信是人之根本，平常小事也要言出必行。”
　　杨昌芹荣获贵州省道德模范等称号，被授予贵州青年五四奖章。
　　317  杨泽良
　　杨泽良，男，回族，1968年11月生，中国能源集团宁夏煤业有限责任公司麦垛山煤矿运输三队信号班副班长。
　　一句生死之托，一生无悔坚守。28年来，杨泽良铭记已故工友嘱托，宁愿自己不生养孩子，也要抚养工友的两个儿子完成学业并参加工作，为工友双亲养老送终。他用煤矿汉子的铁脊梁，谱写了一曲一诺千金的大爱之歌。
　　1991年初，杨泽良和同乡李广新一起到灵武市磁窑堡煤矿采煤队当支柱工。李广新因一次意外不幸去世。在生命最后时刻，他拉着杨泽良的手说：“答应我，照顾好我的父母妻儿。”
　　李广新去世后，留下了妻子马学英和两个上幼儿园的儿子，还有四位老人。杨泽良常过来帮忙，买米面、扛煤气、烧炉灶等体力活他几乎全包了，背着老人去医院看病、接送孩子上学成了他生活的一部分。几年后，杨泽良不顾家人朋友反对，与马学英成了家，挑起了这个七口之家的重担。
　　婚后，为了尽心尽力抚养两个孩子成才，杨泽良主动劝说妻子不再生育。李广新的父亲患有哮喘，母亲患有胃病，杨泽良向矿上申请上夜班，能多挣点钱，能多些时间照顾家里。2011年，老岳父瘫痪在床，杨泽良每天都要为老人倒便盆、洗脚、擦背，推着老人晒太阳，照顾得无微不至。
　　大儿子有次考试没考好被妈妈批评，悄悄离家出走，跑到50公里外的灵武县城打工挣钱。杨泽良下班知道后，急忙赶到灵武寻找。他顾不上吃饭，走遍大半个县城，深夜时分终于在网吧找到儿子。很多人看杨泽良那么劳累，劝他：“这是何苦呢？”他说：“我既然答应广新照顾他的家人，就要说到做到，决不食言！”
　　杨泽良荣获宁夏回族自治区道德模范称号，其家庭被评为全国最美家庭。
　　318  杨晶岚
　　杨晶岚，女，回族，1965年5月生，宁夏金瑞食品股份有限公司董事长。
　　杨晶岚身残志坚，自强不息。22年来，她以诚立身、以信兴企，从借款开饺子馆干起，企业越做越大，已发展成一家资产4300多万元的公司。她是人们心目中的“独臂女侠”。
　　1985年，20岁的杨晶岚在灵武毛纺厂工作，一次机械事故让她失去了右臂。1997年，毛纺厂倒闭，她和丈夫双双下岗。她曾多次找工作，可别人见她袖筒空空，均婉言谢绝。“打工不成，就自己创业！”她向朋友借房产证抵押给银行贷点款，因为她为人实诚，朋友二话没说就把房产证作了抵押。杨晶岚的饺子馆开业后，她精选食材，做良心饺子，为饺子馆赢得“货真价实、童叟无欺”的金字招牌。
　　2005年春季，杨晶岚开办了吴忠市首个水饺加工厂，继续保持诚信经营的本色。她以质量取胜，加工厂生产的速冻产品拒绝任何添加剂，打响了“金瑞”品牌。她说：“做食品要有良心，只有对得起广大消费者，我才能睡得着觉。”有一年春节前，一位甘肃客户跟杨晶岚预订一批速冻饺子，只是口头协议，未交付定金。直到春节前两天，甘肃客户才与她联系，询问是否按约定留货。这时原材料、运输费等价格都在上涨，本地一些客商纷纷上门高价求购。她宁愿承担不小的损失，还是如期给他发了货，而且维持原价，保质保量。从此，这名客户成了她的长期合作伙伴。杨晶岚的表弟是公司原料供应商，因为一次供应肉类不合格，她铁面无私地把表弟从供货商名册中清理出去。
　　杨晶岚的办公桌里藏了一个本子，上面密密麻麻写满了数字。原来每次发现原料的质量有瑕疵，杨晶岚都主动要求销毁，这笔损失只能自己来背。有人劝她睁一只眼闭一只眼就过去了，何必跟自己过不去。杨晶岚斩钉截铁地说：“诚信是我们的生命线，不守信就要丢饭碗！”
　　杨晶岚荣获全国自强模范、宁夏回族自治区道德模范等称号。
　　319  杨慧峰
　　杨慧峰，女，汉族，1976年11月生，中共党员，上海市金山区金山卫镇社区卫生服务中心总护士长。
　　她25年立足护理一线，坚守“舒病人痛，缓家属忧”的誓言，始终把病人当亲人，将对生命的尊敬融入到为每一个病患的服务中，用心守望“生命之托”。
　　从卫校毕业后，杨慧峰选择回到家乡的卫生院，从一名普通护士做起，一直干到护士长，始终坚守在服务病患第一线，看到了很多老人生命晚期被病魔折磨的痛苦。2014年12月10日，金山卫镇社区卫生服务中心安宁疗护病区正式启用，杨慧峰在工作日记本上写下“舒病人痛，缓家属忧”这句话。这些年来，她一直努力践行着“让临终患者有尊严地告别这个世界”的承诺。2016年10月，安宁疗护病区成功创建全国临终关怀示范基地。在她的带领下，仅2018年，安宁疗护病区就接待了200多位生命晚期的老人。
　　起初，人手紧张，缺乏经验，她从病房设置到环境布置，从人员招募到流程设置，无一不是亲力亲为。后来，她着手建立“爱的港湾”志愿者队伍、开展志愿者培训、制定志愿者服务和管理制度、打造志愿者之家、组织志愿者活动。不到五年时间，“爱的港湾”志愿者团队从最初的6个人，发展到目前的238人，总服务时长1.3万余小时。
　　一位直肠癌晚期病人，病痛和对死亡的畏惧时刻折磨着他，杨慧峰一次次地与病人交流开导，他渐渐放下了心理包袱、疼痛也好转了。一位晚期肿瘤病人在入院初期脾气暴躁、孤僻，不配合任何治疗，护工换了一个又一个，家人也拿他没办法。杨慧峰始终没有放弃对这位病人的关爱，每天换着花样做点心，想方设法到50公里之外的地方买糕点给他。病人最终被杨慧峰感动了，他敞开心扉，把病区的医护人员当成亲人。杨慧峰还找到了他的家人，通过一次次的交流和劝解，他重新融入家庭，在家人的关爱温暖中走完人生最后的时刻。“病人把很多事情甚至是身后事托付给我们，正是对我们的信任。我们的一言一行，都是对他们的承诺。”杨慧峰怀着这样的同理心，带领团队践行着诺言，不负“生命之托”。
　　杨慧峰荣获上海市巾帼建功标兵称号。
　　320  吴惠芳
　　吴惠芳，男，汉族，1960年10月生，中共党员，江苏省张家港市南丰镇永联村党委书记。
　　从军25年，吴惠芳不忘初心，在保家卫国的战场上镌刻忠诚；回村14年，吴惠芳牢记使命，在建设家乡的“第二战场”续写忠诚。从军官到村官，他秉持初心，践行承诺，带领百姓书写乡村振兴“永联答卷”，体现了一名新时代基层党员干部的诚朴、信义与担当。
　　他坚守承诺，一张蓝图绘到底，绘出乡村振兴美丽图景。2005年，吴惠芳从某师政治部主任岗位转业回到家乡永联村，成为一名村官。他向乡亲们承诺“要么不干、干就干好”。他用一年时间，七易其稿，绘制一幅“战略蓝图”，提出居住方式城镇化、生产方式产业化、就业方式多元化、生活方式市民化、管理方式规范化、收入方式多样化的发展目标，带领村民建设现代、文明、时尚的新永联。
　　他兑现诺言，一马当先破难题，啃下乡村治理“硬骨头”。吴惠芳深知，要实现永联现代化建设，必须依靠规范的制度建设。他破解了一个个困扰乡村发展的难题，厘清村企产权关系，从产业美、生活美、生态美、素质美等四个主要目标和26个具体指标，全面推进永联村美丽乡村建设。通过构建一套科学管理制度，让永联人既享受着城里人的公共管理和公共服务，又享受着让城里人羡慕的田园风光和闲适生活。
　　他笃信前行，一门心思办实事，提升村民的幸福感、获得感。在带领村民致富的同时，吴惠芳很注重村民素质的提升，在村里建设爱心互助街，设置学习提升、党群服务、文明实践等功能区，为村民学习娱乐提供阵地。他组织成立永联为民基金会，每年募集资金达2000万元，对村民的大病医疗进行兜底，组建志愿者联合会，常态化开展新时代文明实践志愿服务活动。
　　他矢志不渝，一往无前勇担当，打造中国农村“新范本”。吴惠芳积极推动发展乡村旅游，建设江南农耕文化园等项目，促进农民增收就业。如今，永联村的农业已基本实现一二三产融合发展，构建了种植养殖基地化、加工制作工业化、餐饮美食特色化、销售配送标准化、旅游观光产品化为一体的农业全产业链体系。2015年，永联村作为中国农村城镇化范本，在米兰世博会中国馆进行了展示。
　　吴惠芳荣获“最美退役军人”、全国乡村旅游致富带头人、江苏省优秀共产党员等称号。
　　321  冷友斌
　　冷友斌，男，汉族，1969年2月生，中共党员，黑龙江飞鹤乳业有限公司董事长。
　　冷友斌18年如一日，秉承以诚立身、以信兴业理念，用信心打造诚信企业，用良心建设诚信品牌，用爱心做诚信企业家。他视产品质量为生命，倾力打造婴幼儿奶粉生产全产业链，信守对消费者的质量承诺，将一个名不见经传的北方小乳品厂，发展成为知名的民族乳企。
　　冷友斌坚信诚信经营是企业立足之本。他主导飞鹤乳业加强企业诚信保障体系建设，累计投资80多亿元打造中国婴幼儿奶粉行业第一条完整的产业链。从原料进厂到成品出厂要经过411道检测，实现了牧草种植、奶牛饲养、加工、物流、渠道管控、售后等各环节全程可控。同时，要求上下游关联企业全部通过相关质量保证资质认证，形成了以飞鹤乳业为核心的全局统筹协调、科学调配资源、优势互补、联产联动局面，夯实了诚信企业质量安全基础。
　　冷友斌将“诚信”作为企业精神的内核。“把诚实守信作为人生与事业的信条，这是底线，也是红线，不能碰，也不敢碰！” 冷友斌制定的飞鹤乳业用人“六项基本准则”中诚信原则就占两条，员工入职要进行诚信调查，签订《商业行为和道德准则承诺确认函》。他把企业诚信文化列为员工培训必修项目，努力打造一支诚信员工队伍。冷友斌还把飞鹤乳业的诚信文化延伸至合作方，对所有供应商严格按质量体系标准定期审核，审核不通过，坚决淘汰。
　　冷友斌主动接受全社会监督，组织全国各地消费者、媒体、门店代表等1万余人进厂参观，让公众亲眼见证企业对产品质量的承诺。飞鹤乳业还推出“双屏互动可视化全产业链”技术，实现了产品全产业链可追溯与食品安全数字化管理，消费者可以随时随地看到奶粉生产的全过程，对消费者的诚信服务不断升级。
　　冷友斌积极履行承诺，承担社会责任。他倡导成立飞鹤乳业助学基金会、飞鹤慈善基金会，多年来在扶贫、助学、助医等方面累计捐款4600万元，捐物价值2.2亿元。他积极助力贫困群众脱贫致富，依托乳业产业链，带动贫困户户均年增收1000元，创造就业岗位2000余个。
　　冷友斌荣获全国劳动模范等称号，被授予全国脱贫攻坚奉献奖。
　　322  沙勒克江·依明
　　沙勒克江·依明，男，维吾尔族，1946年5月生，新疆维吾尔自治区塔城地区塔城市原食品公司退休职工。
　　沙勒克江·依明始终坚守为党和国家、为社会多做些好事的诺言，用实际行动维护民族团结。10年来，每逢重大节日和周一，都会在自家小院举行升国旗仪式，对群众开展爱国主义教育和民族团结教育，宣讲覆盖群众15万人次、赠送国旗6万余面，引导带动周围群众共同维护民族团结，让各民族兄弟姐妹像一家人一样团结在一起。
　　“我出生于上世纪40年代，从小就与红色记忆结下了不解之缘。上世纪50年代初，中国人民解放军某排来到塔城市，我的父母把家里的4间房子腾出来让解放军住，这一住就住了8年，我们和解放军相处得如同一家人。”儿时的红色记忆，让沙勒克江·依明立下为党和国家、为社会多做些好事的诺言，全心全意维护民族团结。
　　2009年7月，沙勒克江·依明决定要在自家小院立起旗杆升国旗。在全家人的支持帮助下，同年10月1日，国旗终于飘扬在小院上空。从此以后，每逢重大节日和周一，沙勒克江·依明都会在自家小院举行升国旗仪式，越来越多的亲戚朋友、邻居都自发到他家参加升国旗仪式。大家聚在一起，听着嘹亮的国歌，目视五星红旗冉冉升起，感到身为中国人无比自豪。时间久了，国旗用旧了，他就整齐地叠好，收藏在一个盒子里，成为家里的“红色传家宝”。
　　沙勒克江·依明还在国旗下开展爱国主义教育和民族团结宣讲，用质朴的语言、身边的典型事迹及自己的切身感悟，讲述民族团结一家亲的故事。如今，他的小院已成为塔城市民族团结教育基地、青少年爱国主义教育基地，参加升旗、聆听宣讲的除了当地干部群众外，还有许多慕名而来的外地游客，已达15万人次。每位到访者，他都会赠送一面小国旗，至今已发放6万余面。
　　“国旗是国家的象征，看到国旗大家的心就在一起了。” 沙勒克江·依明说，“民族团结就是我的眼睛，我会践行诺言，用我的余生把升国旗和宣讲继续坚持下去，把党的惠民政策和幸福成果带到各族群众中去，用自己的实际行动来爱党、爱国。”
　　沙勒克江·依明被授予全国“为边陲优秀儿女挂奖章”铜质奖章，荣获新疆维吾尔自治区劳动模范、基层宣讲先进个人等称号。
　　323  沈汝波 
　　沈汝波，男，汉族，1960年7月生，中共党员，生前系河北省秦皇岛市党义志愿服务队负责人。
　　沈汝波18岁入伍，立下“一生要做10万件好事”的誓言，到58岁病逝，40年里他持之以恒为群众做好事11万件，用生命践行了对党和人民的诺言，树立了诚信践诺的不朽丰碑。
　　1978年2月，沈汝波应征入伍，他的班长是连里的“学雷锋标兵”，一言一行深深感染着他。沈汝波许下诺言：“这一生我要做10万件好事。”并给自己定下“每天最少做4件好事”的规矩。每天做的好事，他以画正字的形式自己记在本上，以此激励自己，40年里，他画了满满4大本。
　　在部队期间，他坚持不懈做好事，多次被评为“学雷锋积极分子”，光荣加入中国共产党。1984年，他退役成为一名冷库职工，又带领同事成立“党义”志愿服务小组，利用业余时间为困难户、残疾人等免费理发。2003年单位改制，他主动下岗开起“党义”理发店，并承诺：军人、特困职工、残疾人、五保户理发免费。还购置了修车工具，免费为顾客和路人服务。他还组织老党员成立党员义务巡逻队，坚持24小时社区巡逻。在他的组织和感召下，党义志愿服务队发展到60余人，承担起社区治安防控、环境清洁、绿化美化等工作，他所在的先茂里小区成为全市最洁净的老旧小区。
　　58岁，他践诺到生命最后一刻。2014年，沈汝波去辽宁抚顺雷锋团参加爱心活动，得知战士们普遍有训练伤，就主动关了理发店，吃住在雷锋团，为战士们按摩、理发，服务了一个多月，被雷锋团称为“官兵伤病理疗师”。2015年7月，沈汝波因食道癌住院。一位爱心市民送来2000元钱，他让妻子全部买了慰问品，送给10个困难户。在生命的最后时刻，他做了一生中最后一件好事：向慕名来探望他的病友捐出500元治疗款。
　　40年践行诺言，做好事11万件，把平凡做成伟大，用善举汇成江河。在他的感召下，越来越多的人投入到做好事的队伍中来。由沈汝波发起的“秦皇岛市党义志愿者公益服务中心”成立了23支分队，志愿者达到1万余人。
　　沈汝波荣获全国最美志愿者、“最美退役军人”、河北省优秀共产党员等称号，其家庭被评为全国“五好”家庭，荣登“中国好人榜”。
　　324  沈红霞
　　沈红霞，女，汉族，1975年4月生，浙江省湖州市南浔区练市镇练市小学教师。
　　“以诚立身，育人先做人；以行践诺，替夫还欠债。” 沈红霞恪守为前夫还债承诺，从未逾期还款；恪守赡养婆婆承诺，照顾老人安度晚年；恪守职业承诺，全心教书育人。她用行动传播“诚信为本，承诺是金”理念，成为当地诚信风尚的引领者。
　　2012年4月，小学教师沈红霞经历了一场巨大的家庭变故。前夫撇下家人远走他乡，留下年幼的女儿和年迈的婆婆，还有近百万元债务。面对巨额债务，沈红霞没有丝毫犹豫，毅然决定独自扛起。“别人的钱也是血汗钱，欠债还钱，天经地义。一个人活着，就要守住良心！”在一屋子上门讨债的人面前，她当场许下替前夫还债的承诺，并掏出车钥匙，用自己的车抵了一位债主的债，又答应每月工资收入只留下1500元作生活费，其余全部用来还债。
　　沈红霞将唯一的房子抵押还债后，仍背负着近50万元的债务。从那时起，她的床头多了一本小账本，里面一笔一笔记录着还债的信息。她每天省吃俭用，还要扛起家庭的全部重担，照顾女儿和婆婆。结婚时，她承诺把婆婆当成亲生母亲来孝敬。离婚后，婆婆虽另有长子和女儿，她依然像过去一样孝敬婆婆。7年里，她按月还债，从未逾期。如今，前夫留下的债务仅剩5万元。小小的“记账本”，见证了她诚实守信的好品格。
　　在学校，沈红霞承担两个毕业班的语文课教学和一个班级的班主任工作，任务十分繁重。尽管如此，多年来她坚守在三尺讲台上，没有请过一天假。即使是在家中发生变故，最艰难的时候，她也从未向领导要求特殊照顾。有人跟她说：“当老师收入不够还债，不如长期请假，另外找点工作还可以多挣点钱。”她回答说：“教书育人是我的工作，也是我对学生的承诺，我必须负责，信守承诺。”她的言传身教给学生们树立了良好的榜样，她所任教班级的成绩在同年级组里均名列前茅，指导的学生参加竞赛多次获奖，还培养出两名“美德好少年”。
　　325  张旺文
　　张旺文，男，汉族，1978年1月生，福建省三明市明溪县沙溪乡六合村村民。
　　面对兄弟俩欠下的百万元债务，张旺文重新向债主写下借条，与弟弟一同艰辛打拼近8年，悉数还清所有债务，用行动诠释了诚信的人生准则。
　　1998年，张旺文的弟弟张福旺赴南非务工，经过几年打拼，积累了一些资金。2003年，张福旺在南非开了一家超市，由张旺文在国内采购商品，发往南非销售。为把生意做大，他们向亲戚朋友筹措资金130万元，加大了国内的发货量。2005年，因南非动乱、货币贬值等诸多因素，导致货物积压，货款收不回来，兄弟俩欠下了百万债务。
　　张旺文发誓，做人要讲诚信，一定要还清这笔债务。为了让债主们吃上定心丸，他回到家乡，以自己的名义重新写下借条。为了能早日还清债务，张旺文选择再次创业。2005年7月，他筹集近10万元钱，在明溪县城租了一间20多平方米的店铺，经营土特产、烟酒等生意。为了节省经费，他和妻子吴英飞起早贪黑，进送货物，晚上就睡在店铺的阁楼上。有时因为资金不足，货源、客源受到影响，店铺挣的钱常常连利息都不够还。遇上债主急需钱，张旺文总是想方设法把钱还上。
　　为了早日还清借款，张旺文将店铺交给妻子打理，只身南下广州与朋友经营茶叶、肉脯干等土特产生意。虽然资金紧缺，但他从不作假，货真价实的本地特色产品，为他赢得了良好声誉。经过近8年的不懈努力，张旺文兄弟终于连本带息将百万债务全部还清。2013年，张旺文回到明溪，与妻子共同打理生意。张旺文诚信还债，守信经营，在家乡树起了好口碑，店铺生意日益兴旺。
　　张旺文荣登“中国好人榜”。
　　326  张涛
　　张涛，女，汉族，1974年1月生，北京荣涛豌豆产销专业合作社社长。
　　张涛坚持诚信为本，将小豌豆做成大生意，形成“科研、制种、推广、种植、加工、销售”产业链条，带动4000多农户致富，成为远近闻名的“豌豆女王”。
　　用诚信回馈农户。1997年，23岁的张涛做起豌豆生意。几年后，注册成立北京荣涛农业科技有限公司。她认为，“只有我自己种好了，对旁人才有说服力。”她特地请来中国农业科学院专家，指导种植新培育的良种。经过不断实验，豌豆亩产量从二三百斤增产到六七百斤。张涛开始动员村民们一起种豌豆，承诺：“赚了算你的，亏了算我的！”慢慢地，签约农户达到两三千户，豌豆种植面积从2005年一两千亩到第二年两三万亩。她坚持回收价格实行“保护价+市场浮动价”，规定每年把利润的90%返利给社员，行情不好时宁可自己赔钱。
　　用诚信做大产业。2008年，张涛注册成立荣涛豌豆产销专业合作社。后来，张涛发现种植的利润太少，生产、加工、销售环节收益都被其他企业占去了。张涛决定自己建厂，对豌豆进行深加工。在当地政府支持下，2010年由合作社出资成立荣涛食品有限公司。第一年，合作社把豌豆磨成粉，再加工成小食品。由于原料使用的是优质豌豆，成本比别人出厂价还高，赔了不少钱。第二年，张涛调整思路，利用手里优质豌豆优势，生产整粒豌豆休闲食品，由于口感好、豆粒大小均匀，逐渐畅销全国。随后，借助豌豆加工业务，逐渐形成“科研、制种、推广、种植、加工、销售”产业链条，顺利通过ISO9001质量管理体系认证。目前，张涛的合作社发展会员527户，辐射带动4000多户种植户，靠种植豌豆走上致富路。
　　用诚信打造品牌。张涛经营豌豆生意，从不跟风，也不偷换概念、以次充好，始终坚持自己的豌豆品牌，逐渐让自己的产品在市场上站稳脚跟。2011年，她正式做食品市场时，从来不给生产和销售部门下达利润增加的指标，就是担心他们有压力、出歪招。她总是跟业务员说，必须用产品说话，产品质量好、销售得好，利润自然就来了。
　　张涛荣获全国道德模范提名奖，为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员，荣登“中国好人榜”。
　　327  陆振平
　　陆振平，女，汉族，1965年3月生，辽宁省丹东市振安区九连城镇马沟村村民。
　　丈夫因病去世后，陆振平经过9年辛苦劳作，终于还清为丈夫治病借的10多万元外债，用多年艰辛付出践行了“借钱必还，不丧良心”的誓言。“诚信妻子替夫还债”的故事在当地传为佳话。
　　2007年9月，陆振平的丈夫被确诊为白血病。一次次透析花去家中所有积蓄。她到处向亲戚、邻居借钱为丈夫治病。2009年春，丈夫去世，留下10多万元外债。有人劝她赶紧改嫁，也有人说人死债也就没了，不用还了。她连连摆手，态度坚决：“不行！不能让人戳脊梁骨。借我钱的亲戚朋友，挣钱也不容易，帮过我们的人感谢都来不及，不还钱丧良心啊！”
　　为了还债，陆振平起早贪黑送牛奶，农闲时就去打零工。一年四季她每天凌晨3点多起床送牛奶，从没睡过懒觉。农闲时，她送完奶回到家，喂完猪、鸡，简单扒口饭，就出去打工干活。她去果园给水果套袋，每天要站10个小时。因长期保持站立、仰头姿势，她的颈椎、肩膀、腰、腿都落下毛病。
　　为了省钱，农忙时陆振平一个人承担了家里所有的农活。她家有50多棵板栗树，每次打药都得背着25公斤的药箱，爬上半山坡。每棵树打两遍药。一次打药过程中，她不小心吸入药雾；加上正在感冒，顿时感觉头晕、脚底发软，踉踉跄跄往家走。刚到家门口，就一头倒在地上昏过去。幸好邻居及时发现，把她送到医院才抢救过来。平日里，陆振平省吃俭用，吃的是稀饭、咸菜、方便面，最贵的一件衣服80元钱。“自己苦点不怕，就是特别亏欠女儿，孩子上大学每月生活费不到300块钱，每次从学校回来都瘦一圈。”讲到女儿，她的眼泪夺眶而出。
　　经过9年辛苦劳作，2018年年底，陆振平终于还清10多万元外债。当她把最后一笔欠款还上时，对方说：“这么多年坚持下来，你真讲信用！”
　　陆振平荣获辽宁省道德模范称号。
　　328  阿卜杜拉·吾拉西木
　　阿卜杜拉·吾拉西木，男，维吾尔族，1974年1月生，江西省南昌市阿布拉江餐饮管理有限公司总负责人。
　　17年里，阿卜杜拉始终践行诚实守信品格，把自己的事业由一个流动小摊发展成拥有43家门店的公司，成为当地群众认可的诚信商户。
　　2002年9月，阿卜杜拉和妻子从新疆坐了5天5夜的火车来到江西南昌卖干果，开始艰辛的创业之路。“每次进货，我都要确保质量，把最好的新疆干果卖给顾客，并且明码标价，从不短斤少两。”阿卜杜拉说。由于诚信经营，生意逐渐红火。2006年8月，阿卜杜拉将妻子留在南昌继续卖干果，自己跑到浙江萧山转行卖哈密瓜，并向一位卖煎饼的河南大姐“学艺”。学成回到南昌后，阿卜杜拉夫妇俩在南昌火车站广场卖起煎饼。
　　2009年下半年，阿卜杜拉在铁路七村找到一间合适的店铺，改行做起羊肉生意。改行后的阿卜杜拉发现，南昌市民很少吃羊肉串。经过多处走访，他了解到，不是人们不喜欢吃羊肉，而是很多人对羊肉的质量不放心。找到问题根源，阿卜杜拉立即行动，买来两只羊，现场宰杀、现烤现卖，让顾客放心食用。“现杀现串现烤现卖”经营模式，让阿卜杜拉打开市场。在南昌市有关部门的支持下，阿卜杜拉在郊区建起屠宰场。在屠宰场统一圈养、宰杀，保障出售的羊肉安全、卫生，赢得顾客的信赖和好评。
　　除了严把食材质量关外，阿卜杜拉管理员工也有一套标准。每个星期，他都要组织员工召开例会。他还制定一些诚信服务的规则，比如，“客人的东西不能动”“客人忘记的东西要帮忙保管好”“客人说点20串，要5串5串地上，没吃完的可以退钱”“每天营业结束后食材必须清零，隔日的不能用”等等。
　　去年8月，一名客人在餐厅遗忘了一个提包，包内有5000多元现金和笔记本电脑、身份证、银行卡等贵重物品，他们想了很多办法，联系到失主归还。阿卜杜拉说，“这是做人的本分，这种拾金不昧的事，在餐厅经常发生。”
　　阿卜杜拉·吾拉西木荣登“中国好人榜”。
　　329  阿迪雅
　　阿迪雅，男，蒙古族，1962年6月生，中共党员，内蒙古自治区包头市达茂旗满都拉镇巴音哈拉嘎查牧民。
　　退伍军人阿迪雅坚守“守护边疆一辈子”的诺言，35年来，和妻子一起不畏艰辛、义务守边，将忠诚镌刻在祖国北疆的边防线上。他是人们心目中的“北疆草原卫士”。
　　1984年，阿迪雅退伍回到家乡。出于对家乡的热爱，他与妻子一边放牧，一边自愿当起中蒙边境上的“夫妻守边员”。他经常说：“我在部队受过教育，又是一名党员，生在这片大草原上，有责任、有义务来守护。”一句诺言，至今已经坚守了35年。35年来，他累计巡边近10万公里，协助边境派出所破获偷盗牲畜、越境偷猎、皮毛走私、非法入境等涉边案件数十起，参加军警民联合巡防100多次。
　　1989年的一天，阿迪雅在放牧巡边时看到远处山丘上有3个黑影在移动。他拿出随身携带的望远镜仔细观察，发现是3名携带枪支的外籍人员。阿迪雅沉着冷静地密切关注着非法入境者行动，同时迅速联系当地的边境派出所，最后3名非法入境者被遣送出境。
　　阿迪雅夫妻俩生活的达茂旗条件艰苦，对他们的身体造成很大影响。常年义务巡边，阿迪雅腿已经变形，患有胰腺炎、脑梗等疾病。他的妻子身患宫颈癌，并且腰疼腿疼近20年。然而，面对困难，夫妻俩从未后悔，阿迪雅在家建起了“红色蒙古包”，定期组织附近的党员进行学习，讲解党的惠民惠牧政策。
　　阿迪雅35年来不畏艰险、甘于奉献的精神，深深地感染了他的孩子。在他的感召下，在国外留学6年的大儿子和在上海工作多年的小儿子都回到草原再做牧民，当起父母的“巡边拐杖”，共同守护着祖国的北疆。一家两代人克服了种种困难，在4公里长的边境线上践行着重如泰山的诺言。
　　阿迪雅荣登“中国好人榜”。
　　330  陈大兴
　　陈大兴，男，汉族，1968年3月生，中共党员，贵州省安顺市西秀区双堡镇大坝村党支部书记。
　　23年来，陈大兴牢记老支书“一定要带领村民致富”的嘱托，坚持诚信为先，带领村民搞种植、养殖、建酒厂、盖别墅，建设“信用村”，成为靠诚信兴产业、带致富的“当家人”。
　　1996年，老支书身患重病之际，嘱咐28岁的陈大兴一定要带领村民致富。从此，陈大兴就担起大坝村脱贫致富的重任。为摆脱贫困，陈大兴带领村民苦苦摸索，由于很多项目增收不理想，产生不少外债。可是23年来，村里的账目上从来没有一笔死账、一笔呆账，哪怕是抵押自己的房产、土地，也要把欠债还上。大坝村也逐渐成为远近闻名的“信用村”。
　　2008年，陈大兴带领村民引种金刺梨。金刺梨成熟周期较长，还未等到金刺梨上市，村民向信用社贷款的还款之期就要到了。为缓解燃眉之急，保住来之不易的“信用村”称号，陈大兴私人多方筹措资金，帮村民按时把贷款还上。有一年金刺梨价格暴跌，大量鲜果卖不出去，陈大兴很着急，想办法要改变单纯卖鲜果的局面。经市场调研，建立了大坝延年果酒厂，引入设备发展深加工。他坚持以诚信经营为本，将最好的金刺梨酿成纯正的美酒。如今，酒厂年产各类金刺梨果酒5000吨以上，实现年产值3亿元，成为贵州最大的果酒生产企业，既解决了5000多种植户销售问题，也为近百名大坝村村民提供了就业机会。
　　2012年夏天，陈大兴参加华西村培训班学习。看到华西村家家住别墅、户户开小车的场景，陈大兴下决心也给老百姓建别墅。他拿出自己卖刺梨苗积攒的200多万元，又担保贷款2000余万元，分批推进全村住房改善提升工程。到现在，大坝村已建起130余栋别墅。
　　2018年，大坝村刚刚引入的蚂蚱养殖产业由于生病和天气等原因，到了交货时间却不能及时供货。情急之下，陈大兴从外面高价购入蚂蚱，亏本完成了交货。近年来，陈大兴用“诚实守信”夯实脱贫致富基础，换来大坝村“家家住别墅、户户有产业、人人有班上”的好局面。
　　陈大兴荣获全国农业劳动模范、贵州省诚实守信道德模范、贵州省脱贫攻坚优秀党组织书记、贵州省创先争优优秀共产党员等称号，入选“贵州好人”。
　　331  陈誌
　　陈誌，女，汉族，1978年11月生，中共党员，云南省昆明市德胜桥餐饮管理有限公司总经理。
　　陈誌把“诚信”二字看得比黄金还珍贵，矢志不渝坚守“诚实守信”的经营理念，对顾客，承诺严把质量关，确保吃得放心；对员工，承诺关怀备至，让人感受到家的温暖；对社会，承诺热心公益，践行企业社会责任。
　　2006年，陈誌接过婆婆经营了22年的德胜桥豆花米线店，立志坚持诚信为本，打造百年老店。为了给顾客呈现最美的味道，陈誌总是多花钱买好材料，舍弃不新鲜的食材，绝不让问题食品上桌售卖。为保证餐饮行业最重要的食品安全，陈誌建立了从原料采购、生产加工到配送的严格标准，确保豆花米线绝对安全。多年来，德胜桥从未发生过一起食品安全事件。
　　2015年，云南省食品安全地方标准出台后，成本陡增。当时有人建议采购便宜原材料以降低成本，被陈誌当即否决。她说：“诚信经营是企业发展的根本，只有将诚信置于营利之上，才能对得起良心。”她不求规模快速扩大，只求品质不断提升。有人提出通过加盟方式可以多赚钱，陈誌以加盟店食品质量难以保证为由断然拒绝。如今，诚信已成为员工自觉遵守的企业文化，靠着这种深入骨髓的诚信，德胜桥从当初的小店已发展成在全省有30多家门店的连锁企业。
　　一直以来，陈誌都在努力构建一个“企业大家庭”，让员工感受到家的温暖。她给企业中高层管理人员分配股权，组织员工定期体检，为每位员工购买保险和社保，添置文体设施丰富员工业余文化生活，定期组织员工旅游……如今，对“家”的认同已经深入每位员工内心。
　　重信践诺的陈誌，致富不忘履行社会责任。出资25万元建设宜良县老年文化活动中心，出资8万余元为五华区残疾人艺术团购买交通车辆，出资10多万元为祥云县等9个贫困区县群众购买生活必需品……这些年来，德胜桥豆花米线共向社会捐款捐物价值多达500多万元。
　　陈誌荣获云南省道德模范称号。
　　332  拉齐尼·巴依克
　　拉齐尼·巴依克，男，塔吉克族，1979年4月生，中共党员，新疆维吾尔自治区喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡牧民护边员。
　　拉齐尼·巴依克一家祖孙三代都是优秀护边员，父亲是红其拉甫边防连义务巡逻向导，他退伍后从父亲手中接过使命，也成为红其拉甫边防连的一名巡逻向导。70年来，拉齐尼·巴依克一家的足迹踏遍了帕米尔高原边防线上的每一块界碑、每一条河流、每一道山沟，用实际行动践行着坚守边疆巡逻的承诺。
　　在帕米尔高原上，有一个地方叫红其拉甫，塔吉克语为“血染的通道”。驻守在这里的红其拉甫边防连有一条全军最长的陆地巡逻线，因地势险要不能乘车、骑马，只能借助牦牛巡逻。1949年12月，红其拉甫边防连刚刚成立，拉齐尼·巴依克的爷爷自告奋勇做了连队的义务向导。1972年，他的父亲从爷爷手中接过向导接力棒，一走就是32个春秋。拉齐尼·巴依克十几岁开始就跟着父亲学习探路和查看地形，他始终牢记父亲的嘱托，从小就立志成为一名优秀的护边员。2004年，刚从部队退伍的他接过了父辈们手中的鞭子，和其他塔吉克族护边员一起骑着牦牛行走在千里边防线上，成为一个不穿军装的边防军人。
　　2011年10月，他带领巡逻官兵在吾甫浪沟巡逻时，突遇暴雪，行走在最前面的战士不慎掉进雪洞，周围的冰雪还在不断垮塌。危急时刻，拉齐尼·巴依克舍命相救，将战士从死亡线上拉了回来，自己却被冻得不省人事，在医院抢救三个小时才挽回性命。2012年9月1日，在海拔4639米高的一处悬崖边，1名战士骑的牦牛突然四处乱窜，拉齐尼帮助战士们将牦牛稳住，他自己因为牦牛鞍子肚带断裂，摔倒在冰河里，被冲出十几米远。
　　70年来，诚信和责任一直激励着拉齐尼·巴依克一家默默无闻巡逻在祖国的千里边防线上。他们家先后有10头牦牛累死在巡逻路上，9头牦牛严重摔伤，却坚持不要一分钱的补偿。用他们自己的话说：“边防部队的官兵日夜巡逻边境线，使祖国的边关得以安宁，牧民得以安居乐业，我为他们带路，只是做了我应该做的事情。”
　　拉齐尼·巴依克荣获全国道德模范提名奖，新疆维吾尔自治区劳动模范、爱国拥军模范、道德模范等称号。
　　333  苑永萍
　　苑永萍，女，汉族，1955年4月生，北京靓诺派时装有限公司董事长。
　　苑永萍坚持诚信立业，恪守“企业标准高于国家标准”的准则，首创“立裁百号、量产定制”技术，坚持“个性化制作”，承担高消耗、高库存风险，严把质量关口，不断做大做强自主服装品牌。
　　用诚信赢得顾客信任。1998年，大批顾客慕名而来，涌进苑永萍的店里抢着“量体制衣”。她顶着种种压力，坚决不让顾客扫兴而归，逐一为这些顾客量尺寸、下单做衣服。苑永萍当时还是有些后怕，因为不收定金和预付款，万一顾客的购买热情过了、突然不想要了，这些特殊尺寸的衣服是卖不出去的。不过，她的诚信换来的是顾客信任。没有一个顾客毁约弃单，更多的人成为她的长期顾客。
　　用诚信促进技术革新。为了实现让每位顾客都能“穿着得体”的承诺，苑永萍通过采集3000多人的体形尺寸，历经十几年整理出独特时装人体结构比例数据库和版型精算公式，首创“立裁百号、量产定制”服装技术，完成服装高精度号型细分工程，打破时装界一直以来只有成衣与定制两大概念板块的格局。
　　用诚信铸造服装品质。苑永萍常说：“人品决定产品，产品折射人品”。她做服装始终坚持传统高工费的“推、归、拔、烫”工艺不变，始终坚持168道制作工序和6道检验关口。坚持“个性化制作”，因此承担高消耗、高库存风险，每年增加成本500多万元。对于不合格服装，不论面料多高档、价格多昂贵，苑永萍都会毫不犹豫地剔除，甚至成批量地销毁。她常常带领厂长、组长、品控经理等业务主管，带着剪子一起检验服装质量，将不合格产品剪碎挂在车间，时刻警示员工。由于苑永萍二十一年如一日恪守诚信、追求质量、个性定制，为自己的服装品牌赢得了市场和口碑。
　　苑永萍为“时代楷模”北京榜样优秀群体成员。
　　334  罗万森
　　罗万森，男，汉族，1940年12月生，四川省乐山市市中区关庙乡苏坪村村民。
　　罗万森坚持34年定期收购高位截瘫的李佰洲编织的竹编，只为一句“只要你继续编，我就继续收”的承诺，即便年近八旬，依然不改初衷，诚信成就了两位老人终身的友谊。
　　34年前，做竹编生意的罗万森在收竹编时偶然认识了李佰洲。李佰洲年轻时因意外高位截瘫，独自带着女儿，生活非常艰难，只能靠编织竹编勉强度日。当时，罗万森看他趴着辛苦地编织竹编，被深深震撼，当即对李佰洲说：“你的竹编我全要了，你编多少，我就收多少！”从那以后，为了这句承诺，罗万森常年收购李佰洲的所有竹编。每次来收，他宁愿自己不赚钱，甚至是亏钱，还会多给些钱。李佰洲编了34年，罗万森就收了34年，无论寒冬酷暑，风雨无阻。
　　几十年过去了，罗万森总说：“老李，你的竹编卖得不错，我又赚了一笔。”在善意的谎言下，李佰洲很长一段时间，只知道自己的竹编好卖，编多少就能卖多少。但实际情况是如今竹编不好卖了，罗万森从李佰洲这收购的竹编因为滞销已堆了半间屋子，一些竹编也开始发霉。
　　罗万森家离李佰洲家有10多公里，年轻的时候，都是走路上门收购。后来他年纪大了，就买了一辆电动三轮车，骑着车到李佰洲家里去收。有一次，在去收竹编的路上，罗万森骑车摔了一跤，伤得不轻。在医院养病期间，罗万森就安排儿子去收。
　　罗万森从李佰洲那里共收了价值50多万元的竹编。卖竹编的钱成了李佰洲和女儿的主要生活收入来源。2016年，李佰洲一家顺利脱贫。如今，两人成了多年的老朋友，不收货的时候，罗万森会买上糖果饼干，专门去看望李佰洲。随着罗万森年纪大了，儿子罗高权义无反顾地接过了父亲的接力棒，父亲一诺千金的精神，已铭记在他心中，罗高权说：“李大爷编多少年，我就收多少年，一直收下去。”
　　罗万森入选“四川好人”。
　　335  岳国良
　　岳国良，男，汉族，1950年11月生，黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县国富镇德润新型社区主任。
　　岳国良不忘乡亲的养育之恩，积极兑现当年“奉献家乡、回报乡亲”的承诺，为家乡建小区、盖学校、修村路、上项目，带领村民走上致富之路，把“贫穷之地”变为绿色生态小镇，被誉为“点燃美好生活火种的人”。
　　岳国良13岁跟随父母来到国富镇自治村范家屯务农，父母两年内相继辞世，村里的百家饭养育了他。20岁时，岳国良决定离开家乡去外面闯荡。临别前，他向乡亲们郑重承诺：“等我将来有能力了，一定回来报答你们！”此后的30多年，岳国良埋头苦干，开办了自己的公司，事业蒸蒸日上，但他却一刻也未曾忘记许下的诺言。2004年，岳国良返回齐齐哈尔重新创业。他说：“回乡创业，就是为了履行承诺，帮助乡亲们改变家乡面貌。”
　　岳国良资助家乡建设，乡村旧貌换新颜。他无偿捐献600多万元，建希望小学，修通村通屯公路，建群众文化广场、卫生所和免费浴池。他出资1.07亿元，用3年时间建成了占地10万平方米的现代化新型农村社区，610户村民喜迁新居。他组织实施土地综合整治项目和自治水库清淤项目，对自治村坡、水、林、田、路进行综合治理，自治村生态环境得到显著改善。
　　岳国良带领村民致富，乡亲们过上了富裕生活。为了安置剩余劳动力，他出资760余万元创办养猪场、养牛场、养鹿场，村民到村企上班就能增加收入。他组建农业专业合作社，出资680万元购进大型农机具38台套，投资2000多万元建设粮食仓储库和烘干塔，1.5万亩耕地实现集约化经营。合作社成立仅4年，就拓展到周边5个村1095户。2018年，自治村总收入突破4000万元，村民人均纯收入达13800元，由落后村、负债村变为先进村、“千万元村”。
　　岳国良把诚信看得比生命更加重要。2010年2月，岳国良在跑项目途中摔伤了腿，村民到医院看望他，大家都有些担心，以为这件事情可能半途而废了。躺在床上的岳国良坚定地说：“只要有一口气在，我承诺的事情就一定会做完！”
　　岳国良荣获全国道德模范提名奖、黑龙江省劳动模范等称号，被授予黑龙江省五一劳动奖章。
　　336  周智夫 
　　周智夫，男，汉族，1924年11月生，中共党员，生前系北京卫戍区某离职干部休养所离休干部。
　　周智夫牢记革命誓言和党的恩情，一辈子坚守信仰，表里如一，秉持操守，立德立言。2018年1月18日，病重之际，他在病床上委托家人向党组织一次交纳党费12万元。
　　矢志不渝爱党信党跟党走，坚守以身报国誓言。周智夫1944年9月参加革命，历经战火洗礼、生死考验，把忠诚融入血脉。抗战中，他始终抱着“只要能打鬼子，党指到哪我打到哪”的念头，在战斗中勇往直前、不怕牺牲，用实际行动践行报国誓言。1946年4月，周智夫在阻击战中身负重伤，经7次转院治疗，才从死亡线上爬了回来。他经常说：“是党给了我第二次生命，没有党就没有我的今天，我要用一生报党恩。” 周智夫在长期革命生涯中，工作岗位变动20余次，但从不讲条件、不讲困难、不讲待遇，总是义无反顾奔赴新岗位。
　　对上对下襟怀坦荡无私心，信守入党誓言。周智夫一生坚守在党旗下的誓言，无论是参加革命之初还是离休后，始终表里如一、襟怀坦荡，做到“多给组织做贡献，少给组织添麻烦”。他担任云南某基地医院政委时，从医院到基地机关有9公里，每次到机关开会办事，都是骑自行车往返，就餐时和其他干部战士一样排队打饭。他在京治病待安置期间，因医疗关系不在北京，无法挂号看病，老战友要向组织反映他的实际困难，他却说：党已经救过我的命，这事不能再给组织添麻烦。
　　一以贯之修身齐家严自律，秉持做人信条。周智夫一贯公私分明，老伴是军队优惠医疗家属，但每次开药他都与老伴分开，不占公家一点便宜。他生病一般舍不得住院，女儿告诉他离休干部住院不花自己的钱。他生气地说，待遇是组织给的，公家的钱也不能随便花。历次分配住房，他始终坚持先人后己，长期住在小公寓房里，直到84岁时才搬入102平方米的经济适用房，家里没有高档家具，沙发、柜子用了几十年，一台25英寸的电视用了17年。他坚持“不留金、不留银，只给儿女留精神”，要求子女不要因为自己谋求组织照顾，立下家规“子孙后代永远不忘党的恩情”。
　　周智夫被授予独立自由奖章、解放奖章、独立功勋荣誉章。
　　337  郑建军
　　郑建军，男，汉族，1980年8月生，中共党员，甘肃省天水市秦安县新润农业科技开发有限公司总经理。
　　郑建军积极探索现代农业发展新模式，建立“互联网+果园基地连农户”网络平台，依靠诚信经营，赢得客户信任，不断壮大企业，成为诚信兴业的好榜样。
　　郑建军退伍后，组建了“秦安新润果园”网店和 “村小二”销售等网络，通过线上线下，将秦安蜜桃、秦安花牛、红富士苹果销售到全国各地。郑建军一直信守诚信经营理念。2016年初，郑建军按照往年市场行情制定了当年蜜桃的预订价，前期共接到订单近2000单。但到了蜜桃上市期，蜜桃的收购价格每斤就比上年涨了近2元钱，加上快递费用，每一单要比预订价多出20元。很多人劝郑建军不如把蜜桃的出售标准由原来的直径再降低些，这样收购价格就会降低。但郑建军并没有这样做，他说，2000单订单每单赔上20元也就4万块钱，别说是4万，哪怕是40万、400万我也不会因此失去客户的信任、砸了自己的品牌。这一年，郑建军的蜜桃销售亏了，但是他却实实在在地赢得了客户的尊重。
　　郑建军一直把诚实守信作为企业发展的重要基础，把诚信教育作为企业文化建设的重要内容，使员工真正认识到市场经济对企业诚信的要求和诚实守信在企业发展中的重要作用，从内心树立起诚信经营的理念。多年来，公司合同履约率和产品合格率达到100％，已在全国8个省市自治区终端市场设立营销网点，与100多个经销商建立了业务关系，年销售量达5000多吨。
　　郑建军在坚守诚实守信的同时，还热衷公益事业，由其组建的秦安县“月十团”公益协会，先后为当地残疾人、农村中小学、贫困大学生上学、就业及特困家庭、“五保户”捐款捐物300多万元，得到社会各界的好评。
　　郑建军荣获甘肃省道德模范称号。
　　338  赵本明
　　赵本明，男，汉族，1965年1月生，中共党员，山东华邦建设集团党委书记、董事长。
　　赵本明临危受命担任公司经理，践行“信立人生，诚铸事业”的诚信诺言，推进企业诚信经营管理制度化，以工匠精神铸造精品工程，仅用13年时间，就带领公司从三级建筑企业晋升为特级资质大型企业。
　　赵本明为人忠厚诚实、做事踏实勤奋，17岁起就当起泥瓦匠，不论再苦再难，只要答应下来的活儿必须按工期保质保量完成。2004年11月企业改制，他临危受命担任经理，面对公司50多万外债，拿出自家房产证抵押贷款替公司还债。这种讲诚信、有担当的品质，为企业争取到越来越多的合作项目和发展机会。
　　对于工程质量出问题的情况，赵本明态度坚决、不留情面。2010年，公司承建某项目的施工过程中，部分墙体没有达到优质标准，他就把整层楼的二次结构墙面全部砸碎，然后自己拿起瓦刀砌筑一间样板房，用自己的行动，给企业树立起诚信的标杆和理念。为加强诚信管理，公司建立了一套完整的企业诚信经营管理制度，同行都觉得与华邦合作心里踏实。目前，集团业务遍布全国，获得“全国安全文明标准化工程”“泰山杯”等各类名牌工程200多项，企业被评为全国AAA级信用企业、山东省诚信企业、山东省守合同重信用企业。
　　赵本明从不拖欠农民工的工资，对所有农民工的相关信息登记造册、建立档案，工资每月一发放、半年一小清、年终全部清。公司成立以来，从未出现拖欠工资现象，被评为全国优秀建筑劳务企业。
　　十几年来，他始终坚持“报效国家、回馈社会”承诺和使命，为群众做好事、办实事，累计捐款8000万元。常年坚持为当地8个村庄的70岁以上老人发放过节物资；2008年汶川地震，为灾民搭建安置临时板房733间；2018年青州、寿光等多地遭遇洪涝灾害，捐建桥梁12座、道路20条；参与设立青州二中奖学金，成立困难职工帮扶基金，开展捐助慈善医院，捐赠校车、公共自行车等众多社会公益活动。
　　赵本明被授予全国五一劳动奖章，荣获山东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者等称号。
　　339  秦美兰
　　秦美兰，女，汉族，1964年12月生，新疆得源山防水防腐保温有限公司董事长。
　　26年来，秦美兰秉承“活干不好，不要钱”的经营理念，从怀揣900元现金起步，发展成为拥有四家公司的企业家，先后承揽400多项防水防腐工程，用诚信树起一座座质量丰碑。
　　1993年，怀着对美好生活的向往，秦美兰带着900元现金，和丈夫一起来到乌鲁木齐。尽管掌握室内防水技术，可人生地不熟，很难找到工作机会，她下决心要以高质低价赢得客户。秦美兰争取到兵团建工一建集团的一个只能挣600元的小工程，可原材料被盗，如果按原有标准施工她必将亏损。为信守承诺，秦美兰毫不犹豫，咬牙借钱买材料，按要求完成工作。得知这一情况后，负责人深受感动，立即又给她一个工程。第二个工程快完工时，大雪将至，为了不让雪天影响防水工程质量和交工时间，秦美兰彻夜赶工，在下雪前保质保量完成了任务。秦美兰讲诚信，换来以诚待诚。1996年至今，虽然兵团一建领导换了几届，但与秦美兰的合作一直在持续。
　　秦美兰依靠诚信经营赢得了客户和市场，企业慢慢发展壮大起来。“干一个工程，立一块丰碑”成为秦美兰的信念和追求。每一个工地、每一个项目，无论是材料还是技术和人工，秦美兰都力求一流，“即便不挣钱，也要把项目干好。在我眼里，没有什么比信誉和质量更宝贵！”多年来，公司先后承揽400多项防水防腐工程，多项工程获得国家、自治区和兵团级的重要奖项。
　　秦美兰不忘家乡的父老乡亲，真诚回馈社会。她捐资助学累计30余万元；多次赶赴阿拉尔、图木舒克等地，购买大量核桃、苹果等特产，帮助当地群众致富增收；让村里近半数的富余劳动力加入公司，并培养成公司业务骨干。
　　秦美兰荣获全国五一巾帼标兵、新疆生产建设兵团道德模范等称号。
　　340  翁希明
　　翁希明，男，汉族，1962年1月生，中共党员，福建朝日环保科技开发有限公司党委书记、董事长。
　　翁希明秉承“人无信不立”的理念，不论是对待客户还是员工，他都“有诺必践，有诺必行，有诺必果”。在他的带领下，公司始终坚持诚信经营，重诺守信，打造出金字招牌，赢得社会广泛赞誉。
　　翁希明坚持诚信经营，赢得市场认可。他以严格的标准控制产品质量，公司生产的不合格产品一律报废，宁可折本也绝不允许投入市场。多年来，产品质量零投诉，受到广泛赞誉。2009年，在企业供货商认为已结清所有货款时，公司的账目却显示，还应支付对方11万元，翁希明立即全额支付剩余货款。诚信换来了客户信赖，自2009年起，公司实现主流供应商额度授信全覆盖。
　　翁希明坚持诚信纳税，履行企业责任。2015年5月，公司户头因故暂被冻结，眼看纳税日期将到，公司工会按照翁希明一贯的诚信要求，组织骨干员工迅速筹资2300多万元，出现了巨额现金现场纳税的感人一幕。
　　翁希明坚持对员工讲诚信，构建积极向上的企业文化。“绝不让任何一个员工迟1小时拿到工资”是雷打不动的“铁律”。17年来公司从未逾期、拖欠员工工资。翁希明认为，按时足额发放工资是对员工最起码的诚信，绝不能突破这道底线。
　　翁希明通过多种渠道传播诚信理念，在企业内开设“文化讲堂”，宣讲诚信经营故事。他的诚信兴企之路还彰显着环保意识和科技报国的使命。近年来，他研发创新具有自主知识产权的汽车尾气催化净化器，为解决汽车尾气催化净化世界性难题贡献了中国方案。同时他热衷公益，每年深入老区走访慰问，带领公司先后向云贵地区捐赠教育扶贫资金400余万元。
　　翁希明荣登“中国好人榜”，荣获福建省劳动模范称号。
　　（未完待续）  
