
第七届全国道德模范候选人开始公示

　　新华社北京6月24日电  为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和践行社会主义核心价值观，着力培养时代新人、弘扬时代新风，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就迎接新中国成立70周年，根据中央文明委工作安排，今年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织评选表彰第七届全国道德模范。日前，第七届全国道德模范评选表彰活动组委会审核确定了由各地和军队系统推荐的303名全国道德模范候选人（事迹另发），6月25日起在中央主要媒体和重点网站进行集中公示宣传。
　　本届评选表彰面向城乡基层、各行各业，按照群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等程序步骤，选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲五类全国道德模范，推出一批作出贡献大、群众口碑好、事迹突出感人、体现崇高精神、典型示范性强的道德标杆，广泛开展道德模范宣传学习活动，把道德模范的榜样力量转化为亿万群众的生动实践，推动在全社会形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。今年3月评选活动启动后，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团及中央军委政治工作部严格按照全国道德模范评选表彰实施办法，广泛开展道德模范推荐评选工作，完成相关程序，于5月下旬推荐上报了候选人。
　　全国评选表彰活动组委会经过认真审核，确认第七届全国道德模范候选人共303名，其中，助人为乐类60名，见义勇为类60名，诚实守信类56名，敬业奉献类65名，孝老爱亲类62名。6月25日、26日，人民日报、解放军报、光明日报、经济日报刊登全部候选人的照片、基本情况和事迹简介。6月25日至7月24日，中央人民广播电台在中国之声、经济之声、音乐之声、中国乡村之声等频率展播候选人广播节目；中央电视台在新闻频道展播候选人电视专题片；中国文明网、人民网、新华网、中国网络电视台、央广网、中国军网、光明网、中国经济网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步展示候选人事迹。全国评选表彰活动组委会公布联系方式（电子邮箱：qgddmfpx2019@163.com，电话：010—83083179），听取社会各界的评议和监督意见。
　　据了解，本届全国道德模范候选人源自基层、植根平凡，涵盖工人、农民、军人、教师、医生、科技工作者、干部、公安干警、学生等各个群体，具有广泛代表性。他们中既有近两年来社会上广泛宣传的重大典型，如“60多年深藏功名的战斗英雄”张富清，“为保护国家重点试验平台壮烈牺牲的军工人”黄群、宋月才、姜开斌，“为掩护战友身负重伤的扫雷英雄”杜富国，“正确处置极端险情确保全机人员生命安全的英雄机长”刘传健，“几十年扎根雪域边陲为祖国守边的英雄姐妹”卓嘎、央宗等，也有在日常工作生活中无私奉献的平凡英雄。他们用实际行动弘扬社会主义核心价值观，用不懈奋斗诠释中国精神、中国力量，事迹感人肺腑，精神催人奋进，充分彰显了中华民族昂扬向上的精神风貌，是社会主义思想道德建设的鲜活成果和社会文明进步的生动体现。公示结束后，全国评选表彰活动组委会将组织公众代表和评委会投票，确定表彰名单。
