
深刻认识坚持底线思维（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：坚持底线思维要求我们凡事从坏处准备，努力争取最好的结果。坚持底线思维是我们党治国理政的重要思想方法、工作方法、领导方法，也是认识把握外部环境深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题、有效应对各种风险挑战的必然要求。坚持底线思维，需要学习科学理论，增强大局意识，常怀忧患之心，坚定战略意志，弘扬斗争精神。
　　
　　今年年初，在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平同志站在新时代党和国家事业发展全局的高度，科学分析当前和今后一个时期我国面临的安全形势，就着力防范化解重大风险、保持经济持续健康发展和社会大局稳定提出明确要求，为做好防范化解重大风险各项工作指明了方向、提供了根本遵循。当前，国际形势波谲云诡，世界面临的不稳定性不确定性突出，单边主义、保护主义沉渣泛起，更加要求我们坚持底线思维，着力防范化解重大风险。
　　坚持底线思维的重要意义
　　坚持底线思维、增强忧患意识，是我们党战胜各种风险挑战、不断从胜利走向胜利的重要思想方法、工作方法、领导方法。在革命战争年代，毛泽东同志既坚信中国的发展前途光明，又指出道路曲折、困难很多，要宁肯把困难想得更多一些，承认困难，分析困难，排除万难，达到胜利的目的。1945年，毛泽东同志在党的七大上讲到“准备吃亏”、准备对付困难时一口气列了17条困难。党的十八大以来，习近平同志多次强调要坚持底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。在2018年省部级主要领导干部学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平同志深入阐述增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之等重大问题。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央始终坚持底线思维的原则。
　　坚持底线思维是认识把握外部环境深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题、应对各种风险挑战、维护国家安全、保持我国经济社会持续健康发展、不断推进中国特色社会主义事业、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的内在要求。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，增强驾驭风险本领，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，健全各方面风险防控机制，有效防范、抵御、应对、化解各种风险。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持底线思维，积极作为、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋、打好主动仗，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。
　　把握底线思维的主要特征
　　“备豫不虞，为国常道”。坚持底线思维要求我们凡事从坏处准备，努力争取最好的结果。这一思维具有丰富而深刻的科学内涵。
　　底线思维具有系统性、功能性，着眼于整体目标和全局利益的实现。经济社会是一个复杂的系统，系统结构与功能的优化离不开对各种风险的防控与化解。我们坚持底线思维，防控各种风险，最重要的是防控有可能迟滞、阻碍中华民族伟大复兴进程的全局性、系统性风险。不仅要注意补齐短板、提升功能，而且要注意堵塞漏洞、防范风险；不仅要防范系统本身运行中的矛盾、问题和风险，而且要防范外部环境给系统带来的风险；不仅要认清国内形势，而且要把握国际形势，在与其他国家的交往互动中趋利避害、防控风险，更好发展自己。
　　底线思维具有目的性、价值性，以实现和维护一定利益和价值为旨归。坚持和发展中国特色社会主义，全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是我们坚持底线思维的总体价值目标。这一总体价值目标，是通过经济、政治、文化、社会、生态文明各个方面建设来体现和实现的。坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚决依靠人民创造历史伟业和美好生活，实现国家富强、民族振兴、人民幸福，是我们坚持底线思维、坚持和发展中国特色社会主义的最高价值取向。任何影响中国特色社会主义发展、影响中华民族伟大复兴中国梦实现的风险都要坚决防范化解。在这个问题上绝不能有丝毫动摇、犹豫和彷徨。
　　底线思维具有预见性、前瞻性，着眼于防患未然、化危为机。凡事预则立，不预则废。只有预先看到前途和趋向，及时察知萌芽中的危险，事先做好计划准备，才能驾驭事物发展进程，减少风险、化解危机。底线思维与战略思维一样，均具有未来导向。但在特定情境下人的认识能力是有限的，而客观事物是不断发展变化的，未来之事有许多是难以预知的，随时都可能出现偶然的、意外的事件。这就要求我们常存戒慎之心，绝不能盲目乐观。对于要实现的伟大目标要作深谋远虑的思考，以寻求长远发展和长治久安之策。
　　坚持底线思维的实践要求
　　当前，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。发展关键期、改革攻坚期，往往也是矛盾凸显期。各级党组织和领导干部要本着对历史负责、对人民负责的态度，善于运用底线思维，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握主动权。
　　学习科学理论。底线思维作为重要思想方法、工作方法和领导方法，是以科学理论为指导的，领导干部的底线思维能力与其理论功底、理论水平密切相关。毛泽东同志指出：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”领导干部要提高底线思维能力，就要深入学习马克思主义理论。当前，特别要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作。
　　增强大局意识。领导干部要提高政治站位和战略定力，在事关全局和原则的问题上立场坚定、态度鲜明。要高度重视维护全局利益、长远利益、根本利益，决不能只顾眼前利益、计较一时得失，最终影响大局。如果在事关全局的问题上随波逐流，丧失原则和立场，就会严重危害党和人民事业的发展。运用底线思维进行思考和行动，要以国家利益和人民利益为最高价值取向，把局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益、具体利益和根本利益有机结合起来，明辨利害，慎重决策，合理选择，谋定后动。
　　常怀忧患之心。中华民族是历经磨难而又不屈不挠的伟大民族，具有忧患意识是中华民族绵延不息、发展壮大的重要原因。从“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”到“生于忧患，死于安乐”，再到“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，都是中华民族忧患意识的思想标识和鲜明体现。进入新时代，在政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域都存在一些不确定不安全的因素。面对动荡不宁的世界，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要常观大势、常思大局，清醒地看到日趋激烈的国际竞争带来的严峻挑战，清醒地看到前进道路上的困难和风险，安不忘危，存不忘亡，治不忘乱，始终做到居安思危、深谋远虑、未雨绸缪，从容应对、及时化解风险与危机。
　　坚定战略意志。运用底线思维应对风险挑战，是对眼光、意志和胆识等的多重考验。坚强的意志、冷静的头脑、坚定的决心，是领导干部运用底线思维应对风险挑战时必备的素质。领导干部要在实践中磨砺坚强意志、锻炼卓越胆识，有为理想而奋斗献身的崇高精神和钢铁般的意志力，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑。遇到风险挑战时要做到心中有数、处变不惊，既充分利用既有的条件，又充分发挥主观能动性创造条件，以争取最好的结果、赢得最大的胜利。
　　弘扬斗争精神。坚持底线思维，防范化解重大风险，需要有顽强的斗争精神。建设伟大工程，推进伟大事业，实现伟大梦想，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，与一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，与一切损害人民利益、脱离群众的行为，与一切阻碍历史进步的顽瘴痼疾，与一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为进行坚决斗争，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。我们既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。领导干部要加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，敢于并善于斗争，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　（执笔：杨信礼） 
