先学一步、学深一点，先改起来、改实一点
确保主题教育取得扎实成效（有的放矢）

　　正在全党开展的以县处级以上领导干部为重点的“不忘初心、牢记使命”主题教育，正当其时、意义重大。习近平同志强调，“领导机关和领导干部要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点”。领导干部是党的事业的骨干，必须深刻认识这次主题教育的重大意义，坚决贯彻落实习近平同志这一重要要求，为确保这次主题教育取得扎扎实实成效发挥关键作用。
　　党的十八大以来，我们党先后部署开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，广大领导干部受到了深刻的思想洗礼和党性教育。这些党内教育都突出抓好领导干部这个“关键少数”。正是因为抓住了“关键少数”，才使党内教育取得扎扎实实成效，有力推动党的事业发展。开展这次“不忘初心、牢记使命”主题教育，是我们党在继承和发扬以往党内教育优良传统的基础上，结合新时代的新特点加强自身建设的精准发力，是在推进伟大社会革命进程中进行的一次伟大自我革命，是推进全面从严治党的重大举措和有力抓手，必须突出领导干部这个重点。
　　领导干部先学一步、学深一点，是加强理论武装的迫切需要。我们党自诞生之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上。不断强化党的创新理论学习、教育、武装工作，是我们党的巨大优势。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。开展这次主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要。当前，一些领导干部在理论学习上同党中央的要求相比还存在一定差距。有的领导干部是急用急学、现用现学，学习理论缺乏计划、不够系统，还存在学习不够、领会不深、悟得不透等问题。坚持思想建党、理论强党，领导干部必须在理论上强起来。在主题教育中，要聚焦“理论学习有收获”，使领导干部在原有学习的基础上取得新进步，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　领导干部先改起来、改实一点，是保持先进性和纯洁性的必然要求。这次主题教育强调要认真贯彻新时代党的建设总要求，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把我们党建设得更加坚强有力。我们党的发展历史证明，领导干部只有不忘初心、牢记使命，才能保持先进性和纯洁性，党的事业才能兴旺发达。现实中，一些领导干部身上之所以存在这样那样的问题，从根本上说是因为忘记了初心、忘记了使命，从而迷失了方向、丧失了党性。领导干部手中都掌握着一定的权力，更要在保持先进性和纯洁性上作出表率。领导干部要通过这次主题教育，坚持高标准、严要求，有的放矢进行整改，始终保持先进性和纯洁性。应把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。把主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，同自身的思想实际和工作实际结合起来，同正在做的事情结合起来，坚决防止“空对空”“两张皮”等不良现象，努力取得最好成效。
　　（作者为中共山东省委党校（山东行政学院）常务副校（院）长）
