
一只瓷碗的故事（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“这里是红军露宿的街巷，当时他们人虽多，但纪律严明、秩序井然。这里是红军的秘密联络站，这里是当年红军通过的桥……”进入广东韶关市仁化县的城口镇，红色文化讲解员黄本洲介绍着镇里的红色故事。
　　从东至西、从北到南，城口镇每一个村庄几乎都留有红军的足迹。
　　1934年10月下旬，红一方面军突破敌军第一道封锁线，举旗西进。其间，红一、三、五、八、九军团，中央纵队先后从江西崇义经过仁化长江、城口、红山等地。城口至铜鼓岭一线，是红军主力必经之路，敌人封锁最为严密。
　　奇袭城口镇、血战铜鼓岭之后，红军成功突破敌军第二道封锁线，为继续前进创造了有利条件。
　　“脚下，就是当年铜鼓岭战斗打响的地方。两昼一夜，战火连天，红军战士140多人阵亡。战斗结束后，当地老百姓上山捡的弹壳都有几箩筐。”铜鼓岭红军烈士纪念园内，黄本洲讲述着那段悲壮的历史。
　　战争虽然残酷，但红军经过前后，留下许多温情。其中，一只瓷碗的故事，凝聚着祖孙五代对红军的特殊情感，在这里广为传颂。
　　1934年冬，城口镇东坑半山村村民张堂英家里，来了一群特殊的客人。
　　“我们是路过的红军，想在你们家借宿一晚。”见是本地向导介绍，张堂英的父母为他们送米送菜、煮饭洗衣，还医治了一名受伤的徐姓红军排长。养伤一个月后，徐排长要追赶大部队，便留下一只瓷碗在张堂英家，约好革命胜利后再相聚。但这一别，再没有等到送碗的红军回来，当年11岁的张堂英，现已近百岁。
　　80多年过去了，原先包碗的红布早已破碎，但那只瓷碗还完好地保存在张堂英家里。
　　张堂英的女儿蒙日娇说：“母亲以前常讲这个故事给重孙辈听，这两年她虽然耳聋得厉害，但还是时常提到这个碗，说一定要好好保管着。”
　　红军碗念红军，红军街宿红军，红军桥送红军，红军碑祭红军……红色是城口的底色。这段历史虽已数不清讲过多少遍，但每一次讲，黄本洲都十分动容：“村里的老人经常说起当年红军打仗多么英勇壮烈，我们能过上今天的好日子，一定要感恩和珍惜。”
　　站在铜鼓岭红军烈士纪念碑下，抬头望去，红军战斗雕塑、高耸的纪念碑以及山上的战壕，仿佛在诉说着峥嵘岁月。回首远眺，蓝天绿树古村，宁静而祥和。这正应了碑文上的那句话：“为有牺牲多壮志，英雄碧血铸新天”。
