保持斗争精神  增强斗争本领
用红色文化培养斗争精神(新知新觉)

　　习近平同志强调，要培养斗争精神，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。始终保持斗争精神是中国共产党人在革命、建设、改革中取得一个又一个胜利的重要法宝。新时代，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，大力弘扬红色文化，用红色文化培养斗争精神，具有十分重要的意义。
　　红色文化是对中华优秀传统文化的继承、发展与创新。红色代表着希望、胜利、创造、勤劳、勇敢、自力更生、艰苦奋斗、不怕流血牺牲等，是中国共产党价值追求和中华民族伟大精神的生动体现。正是因为有了中国共产党的领导，有了红色文化的激励，中华民族才逐步从鸦片战争后迷茫委顿、备受欺凌的状态中挣脱出来，实现了由落后衰败走向繁荣富强的伟大转折。红色文化彰显马克思主义的先进性、真理性，是中国共产党人信仰、作风、道德、革命精神、革命传统等的综合体现，具有鲜明的民族性、科学性、大众性，对于培养党员、干部的斗争精神具有重要作用。
　　进入新时代，党和人民事业在许多方面都发生了历史性变化。比如，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。习近平同志指出，我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。发展之路早已确定，民族复兴曙光在前。党员、干部要大力弘扬红色文化，培养斗争精神，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，勇于闯关夺隘、攻坚克难。
　　只有了解才能理解，只有通情才能达理。革命先烈、英模人物是优良传统的人格化身，是红色基因的鲜活体现，从他们身上我们能够感受到催人奋进的力量。要大力弘扬红色文化，广泛开展革命传统教育，用我们党领导人民进行革命斗争的光荣历史和伟大功绩感召人，用革命先烈的英勇事迹和崇高精神激励人，引导人们坚定理想信念、继承革命事业，在新时代新征程上始终保持艰苦奋斗、顽强奋斗、永远奋斗的精神状态。充分利用重大革命历史事件发生和革命先烈诞辰等重要时间节点，开展红色文化主题宣传。深挖各类教育资源，丰富教育内容，创新载体手段，不断为革命传统教育注入新的时代内涵，切实把红色资源利用好，把红色基因传承好。
　　进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，防范化解重大风险，要求党员、干部必须经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领。要将红色火种播进党员、干部心中，成为其不忘初心、牢记使命、永远奋斗的重要动力。党员、干部要加强斗争历练，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，到重大斗争中去真刀真枪干，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好，在实践中传承红色基因，在实干中锻造意志品质。
　　（作者为陕西学前师范学院副院长）
