湖北红安发展全域旅游——
红色沃土续写传奇（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　南方的6月，热且潮湿。可来自全国各地的游客，或乘坐大巴，或自驾车，涌向湖北省红安县。
　　红安魅力何在？历史中有答案。
　　80多年前，3支红军队伍在此孕育，14万人血洒疆场，223位将星闪耀。
　　而今，红安阔步迈进新时代，2018年红色景点接待游客899.4万人次，实现综合收入43.97亿元。
　　红安构筑全域旅游格局，2018年8月，经过考核评估，曾经的贫困县红安彻底甩掉“穷帽”。
　　擦亮红色名片
　　刚接待完一拨本地的研学队伍，紧接着又来了一个广东参观团。6月5日上午，在黄麻起义和鄂豫皖苏区革命历史纪念馆内，讲解员曾祥美忙得连水都来不及喝一口。
　　曾祖父在黄麻起义中壮烈牺牲，叔叔当过装甲兵立过二等功，曾祥美退伍后成了一名纪念馆讲解员。“现在每天要接待四五拨游客，平均一拨要讲两个多小时。”
　　红安是黄麻起义的策源地。红安县文化和旅游局有关负责人介绍，红安境内革命旧址、纪念场馆星罗棋布，国家级重点文物保护单位有5处41个点。
　　作为国家级贫困县，资金和交通曾是红安发展的短板。
　　“坚持‘以红为魂、红绿相融、城景一体、全域旅游’的发展理念，通过改善基础设施，发展红色文化产业和旅游经济，把‘红色名片’做实做响。”红安县委书记余学武说，红安近年来先后投入资金20多亿元，建设了红安至武汉一级公路，建设、升级大别山红色旅游公路等主要景区道路。
　　现在，黄麻纪念园、李先念故居纪念园年接待量均突破100万人次；300多所军地院校和单位将红安作为革命传统教育基地；红色旅游产业直接从业人员4万人，间接就业13.7万人。
　　致富一方百姓
　　“小小黄安，人人好汉；铜锣一响，四十八万；男将打仗，女将送饭。”在李家大屋，这首朗朗上口的革命歌谣至今仍广为传唱。
　　阡陌芬芳，绿意盎然。李家大屋，是高桥镇长丰村最偏远的自然塆，也是原国家主席李先念同志的故乡。由于地处深山，这里一度发展滞后。
　　方慧敏一家六口人，婆婆是聋哑人，公公年轻时受伤干不得重体力活。为撑起这个家，方慧敏和丈夫韩德楷过去一直在武汉打工，但生活仍十分拮据。
　　随着李先念故居纪念园2009年开园，红色旅游越来越热。
　　2010年，方慧敏夫妻俩回家，先在餐厅打工，眼见游客越来越多，2016年便自己开起了农家菜馆，同时制作销售红安老米酒、红安花生、红军帽等“红色礼品”。
　　“过去我们夫妻俩在外面打工，两个人的工资加起来养不活一家人。现在一年收入有8万元，还方便照顾老人和小孩。”抱着1岁的小儿子，成功脱贫的方慧敏高兴地说。
　　“长丰村南与武汉黄陂木兰文化生态旅游区隔湖相望，不仅有红色旅游资源，附近还有丰富的山水资源，可谓是‘红绿相融’的典范。”红安县老区建设促进会高桥分会会长童爱香说。
　　“旅游是扶贫的翅膀，扶贫是旅游的战场。”红安县文化和旅游局有关负责人介绍，依托61位开国将军故居，红安采取“修复一处故居，打造一个景点，致富一方百姓，带活一方经济”的办法，确定了30个旅游扶贫村，带动景区周边30%以上的农户从事旅游业。
　　培育新增长极
　　老式脚踏织布机“咯吱”作响。在游人如织的七里坪镇长胜街，黄珍兰的“红安大布传统纺织技艺传习所”引人注目。作为红安大布省级传承人，她坚持手工织布已有40多年。红安县文化和旅游局副局长袁继学介绍，红安大布是本地流传千年的纯棉手工织品。“最后一碗饭作军粮，最后一尺布缝军装”。革命战争年代，红安儿女为红军将士缝制出保暖透气的军服被单。如今，借着红色旅游的东风，红安大布又成为深受欢迎的旅游纪念品。
　　5年前，黄珍兰把传习所从乡下搬到了长胜街，“黄珍兰”牌纺织品也走出了红安。“现在一年能挣30多万元，还带动了周边300多名姐妹致富。”
　　长胜街曾是鄂豫皖革命根据地的中心，这条不过600多米长的老街上，聚集了黄麻起义遗址、鄂豫皖特区苏维埃政府旧址、红四方面军总指挥部等20处革命遗址，每年吸引上百万游客前来旅游观光。
　　县城西南数公里外，还坐落着一座红安将军影视城，《铁血红安》《战将韩先楚》等13部影视剧在此拍摄。近年来，红安投资1亿余元，建成了红安将军影视城和楼子石战场影视基地，不仅用于拍摄红色题材的影视剧，还吸引了大量游客。通过发展影视文化旅游，红安新增影视服务配套产业市场主体10余家，旅游综合收入增收过亿元。一个新的红色旅游增长极，正在逐步形成……

