
防范危机好过应对危机（思想纵横）

　　1986年，美国“挑战者”号航天飞机爆炸，这是人类航天史上的一次重大灾难。据事后调查，灾难的主要原因与航天飞机上的O型密封圈有关。这种密封圈存在一个缺陷，即在低温环境下密封性会变差，导致危险气体漏出，从而威胁整个航天飞机的安全。“挑战者”号发射之前，有几个工程师已经发现这个问题并提出警告，可是美国宇航局忽视了这些警告，仍然在一个寒冷的早晨强行发射，结果酿成机毁人亡的惨剧。“挑战者”号灾难事故发生的原因令人深思，它提醒我们既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件。
　　工程学上有一个定律，在一次重大事故发生之前，已经有超过99次的小事故发生过了。但由于人们忽视小事故给出的信号、预兆、警示，或者即使看到危险信号也未积极采取行动阻止危机，而等到灾难真正降临时，才惊觉无处可躲、无计可施。这种由人们习以为常、不加防范的小风险引发的大事故就是“灰犀牛”事件。
　　“灰犀牛”是从哪里跑出来的？非洲草原上的灰犀牛，体形庞大、行动迟缓，远远看着似乎并没有威胁，而当它一旦被触怒、向你奔袭而来时，能够逃脱的几率微乎其微。“灰犀牛”事件不是随机突发的事件，而是在出现一系列警示信号和危险迹象之后，如果不加处置就会出现的大概率事件。一般来说，它有三个特征：一是可预见性；二是发生概率高，具有一定确定性；三是波及范围广、破坏力强。很多从表象上看是让人猝不及防的偶发事件，如果顺着事件的导火索仔细分析就会发现，其实是众多小因素集聚的必然结果。例如，2008年国际金融危机给世界经济带来的创伤至今难以痊愈。在很多人看来，这次危机的爆发无法预料。然而现在有很多证据表明，危机之前，金融泡沫即将破裂的信号早已频频预警，却被多数人忽视。
　　“灰犀牛”能横冲直撞，造成巨大破坏，根源在于人们对危机前征兆的忽视。有时候对征兆视而不见、充耳不闻，或者干脆否认、拒绝这些信号；有时候虽然意识到危机潜伏在远处，却犹豫不定、行动迟缓或者袖手旁观。人们为什么会忽视危机前的征兆？从主观上说，是因为心存侥幸、麻痹大意，急功近利、不顾长远，认为“灰犀牛”还远，即使跑过来也不一定能撞到自己。这造成人们认知上的偏差，对风险出现误判。从客观上说，体制机制的惯性、管理结构的盲点、决策程序的低效等也会拖延人们行动的脚步，从而贻误处理和控制风险的最佳时机。
　　防范“灰犀牛”事件，前提是正视“灰犀牛”的存在。只有端起望远镜看到“灰犀牛”，才能谋划有效的应对之策。因而，增强风险意识、坚持问题导向至关重要。我们要居安思危、备豫不虞，高度警惕成功背后的隐忧、平静之下的暗流，科学预见形势发展走向，采取果断有效的行动筑起“防火墙”，将“灰犀牛”隔离在特定区域，铲除危机的根源。
　　今天，我们取得了前所未有的发展成就，也面临着比过去复杂棘手的问题和矛盾。在社会治理、国家治理、全球治理中，各种风险挑战层出不穷。在这种情况下，我们要善于在不确定性中寻找确定性、在不稳定性中增强稳定性，建立起一套完善的风险防控机制，打好有准备之战，防范“灰犀牛”事件。未雨绸缪好过亡羊补牢，防范危机好过应对危机，这是“灰犀牛”事件带给我们的重要启示。
