赵乐际在天津调研时强调
认真落实党中央全面从严治党部署要求 把“两个维护”体现到履职尽责的实际行动中

　　新华社天津2月26日电 中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际25日至26日到天津市调研。他强调，要认真落实中央纪委三次全会部署，一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，一以贯之坚决做到“两个维护”，一以贯之贯彻全面从严治党方针和要求，保持战略定力，坚持稳中求进，坚持实事求是，坚持依规依纪依法，切实把正风肃纪反腐各项任务一抓到底、落地见效，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。
　　赵乐际来到南开区昔阳里社区、天津市政务服务中心，看望慰问社区居民，了解政策落实、便民服务和党风廉政建设情况，听取干部群众意见建议。赵乐际说，党的政策不落实、群众身边有腐败，往往与干部为政不廉、担当不够、公私不分、亲清不分有关系。各级纪委监委要坚决贯彻党中央要求，顺应人民群众期盼，在党委领导下认真履职尽责，持续紧盯惠民政策落实和扶贫、民生领域腐败、黑恶势力“保护伞”等，进一步加大监督检查和整治力度，切实维护好群众利益。要坚持从实际出发，从具体人具体事抓起，什么问题突出就解决什么问题，因地制宜、精准施策，在实践中拓展整治群众身边腐败和作风问题工作，让群众有更多获得感幸福感安全感。
　　在天津市和河西区纪委监委机关，赵乐际看望纪检监察干部并与他们座谈。赵乐际指出，要深入学习贯彻习近平总书记在中央纪委三次全会上的重要讲话精神，把握精髓要义，明确方向、目标和重点，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性落实上下功夫。要坚持问题导向、强化底线思维，深入查找纪检监察工作存在的问题和不足，有针对性地补短板、强弱项，通过解决问题、化解风险推动工作落实。要坚持久久为功，把中央纪委三次全会确定的各项任务同党中央全面从严治党的一贯要求结合起来，以钉钉子精神抓下去、抓到位，力戒形式主义、官僚主义，绝不能半途而废。要坚持边调研、边工作、边总结，知行互促、知行合一，把握内在规律，掌握科学方法，不断提高抓落实的水平，推动纪检监察工作高质量发展。
　　调研期间，赵乐际到周恩来邓颖超纪念馆参观，缅怀革命先辈的崇高品格、卓著功勋和优良作风。赵乐际还到天津海鸥表业集团有限公司、国家超级计算天津中心、天津飞腾信息技术有限公司和天津麒麟信息技术有限公司，考察了解企业党风廉政建设情况，勉励大家拒腐崇廉、苦干实干、不懈奋斗，努力创造新业绩，为提高发展质量和效益作出贡献。
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠参加调研和座谈。
