教育部发布2018年全国教育事业发展基本情况
这张成绩单，有看点

　　核心阅读
　　2018年，我国各级各类教育均取得较大成就。学前教育快速发展，九年义务教育继续巩固，大班额、超大班额大幅下降，绝大多数义务教育学校达到办学底线要求，偏远山区教学点变得小而美、小而全，贫困地区教师队伍焕发新活力，高考综合改革试点各地因地制宜制定方案……教育改革发展的各项工作正蹄疾步稳、有序推进。
　　
　　2月26日举行的教育部新闻发布会上，捧起2018年全国教育事业发展“成绩单”，感觉热乎乎、沉甸甸的：
　　我国学前教育继续较快发展，普惠性幼儿园比上年增长11.14%；九年义务教育巩固率94.2%，大班额减少了28.0%、超大班额减少了78.1%，均大幅下降；高中阶段教育普及攻坚稳步推进，其中接入互联网的学校占98.78%，拥有心理辅导室的学校占88.13%；高等教育规模继续呈现稳步发展态势，高等教育结构进一步优化，毛入学率达到48.1%，我国即将由高等教育大众化阶段进入普及化阶段……
　　我国教育改革发展各项工作取得新的突破性进展，各级各类教育均取得较大成就，蹄疾步稳、有序推进。
　　大班额、超大班额大幅下降，如期实现目标
　　教育部基础教育司副司长俞伟跃介绍，2018年，全国义务教育阶段大班额占总班数比例为7.06%，超大班额占总班数比例为0.5%。相比上一年，全国义务教育大班额减少10.3万个，超大班额减少6.7万个，如期实现了“2018年底基本消除超大班额（控制在2%以内）”的工作目标。
　　分省域来看，2018年全国已有30个省份将超大班额比例控制在2%以内（湖北为2.07%），25个省份的超大班额比例已经下降到0.5%以内；2018年全国已有14个省份大班额比例控制在5%以内，其中北京、天津、浙江、上海已经消除了56人以上大班额。河南、湖南、河北、山东、广西、云南、四川、贵州等消除大班额工作任务较重省份，2018年加大了工作力度，这8个省份的超大班额减少数量均在3300个以上。
　　俞伟跃表示，将进一步加大对大班额问题严重的贫困县支持力度，同时建立消除大班额预警机制，督促中小学校起始年级严格按照国家规定标准班额招生，完善督查、通报、约谈制度，防止大班额反弹。
　　99.76%的义务教育学校达到“20条底线”要求
　　关于全面改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件的工作，教育部教育督导局巡视员胡延品介绍，截至2018年底，中央财政共投入专项补助资金1699亿元，带动地方投入3727亿元，比规划投入多200亿元。校舍建设竣工面积占规划建设总面积的比例达98.34%，设施设备采购完成比例达99.7%，分别比规划确定的2018年底“双过九成”的目标高出8.34和9.7个百分点，提前一年基本实现五年规划目标。全国30.96万所义务教育学校（含教学点）办学条件达到“20条底线”要求，占义务教育学校总数的99.76%。
　　无论偏远山区还是边陲小镇，总能见到教室窗明几净，功能室、实验室、音乐室、美术室一应俱全的乡村学校。据统计，全国新建改扩建校舍2.2亿平方米、体育场地2.1亿平方米，购置学生课桌椅3420万套、图书6.24亿册、教学仪器设备2.99亿台件套。
　　“睡通铺、站着吃饭、洗不上澡”，农村寄宿制学校的孩子不用再这样担心了。全国新建、改扩建学生宿舍2936万平方米、学生食堂1316万平方米，购置学生用床、食堂、饮水、洗浴等生活设施设备1809万台件套。
　　偏远地区教学点也一改往昔凋敝景象，变得“小而美、小而全”。全国共建教学点校园校舍1260万平方米，购置价值42.5亿元的仪器设备和生活设施，惠及259万农村学生。
　　最令人欣喜的，是“一块屏幕”出现在越来越多的学校。全国共购置数字教育资源1428万GB、计算机510多万台，90%以上的中小学实现网络接入，不少农村孩子也和城里孩子一样，享受着互联网教育带来的红利。
　　奖补资金惠及127万名乡村教师，高考改革有序推进
　　当前，我国有乡村教师290多万人，40岁以下的青年教师近170万人，占58.3%。通过重培养、扩补充、提待遇、推交流、促发展，乡村特别是贫困地区教师队伍建设焕发出新活力。
　　连片特困地区乡村教师生活补助政策，增强了乡村教师的获得感幸福感。教育部教师工作司巡视员刘建同介绍，2013年以来中央财政划拨奖补资金157亿元，其中2018年45亿元，惠及中西部725个县8万多所乡村学校127万名教师，补助最高的每月达到2000元。
　　实施国培计划，倾斜支持连片特困地区县和国贫县，共培训教师校长约120万人次；倾斜职称评审，对长期在艰苦地区乡村学校任教的教师实行定向评价、定向使用制度；进行培养奖励，2018年起每年遴选300名乡村优秀青年教师，每人奖励1万元，连续实施5年。
　　为让更多好教师在农村“下得去、留得住、教得好”，2006年以来招聘特岗教师75.4万人，覆盖中西部1000多个县3万多所农村学校；推进师范生公费教育，28个省份已吸引约33.5万名高校毕业生到乡村任教，其中2018年约4.5万人。实施县（区）域内义务教育学校校长教师交流轮岗，重点引导优秀校长和骨干教师向农村地区、薄弱学校流动，目前，30个省份已出台省级层面实施意见。
　　2017年，上海、浙江第一批高考综合改革试点平稳落地，北京、天津、山东、海南第二批改革试点顺利启动。2018年，教育部在有关省份开展改革条件自评的基础上，组织国家教育考试指导委员会专家对申请启动改革的省份逐省进行了实地评估，确定河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆等8省市启动高考综合改革，从2018年秋季入学的高中一年级学生开始实施。2018年，上述8省市已就启动改革工作对本地教育系统进行了安排和部署。目前，8省市结合本地高中办学条件、师资队伍、教学组织等实际，因地制宜制定了改革方案，并将向社会发布。
