
把脉

　　做大做强服务消费必须开放创新
　　随着居民收入增长，服务消费占居民消费支出比重不断上升，服务消费必然成为引领消费增长的重要拉动力量。当前中国服务业的发展水平仍然有待提高。
　　面向未来，中国服务消费市场需求潜力巨大。要充分挖掘服务消费市场潜力，就要根据消费需求的变化趋势，提高服务质量。从行业发展趋势看，服务消费做大做强必须走开放创新的道路。智慧服务、融合服务、品质服务等已经成为居民消费新趋势。
　　（原中国国际商会会长 姜增伟）
　　　　 
　　服务消费也要回归“产品”属性
　　以前节假日是逛超市、买商品，如今是乘高铁、去旅游。服务消费增长是大趋势，服务消费的花样越来越多。伴随消费升级，服务消费将会被越来越看重，其在居民日常消费支出中的占比将不断被刷新。
　　服务也是“产品”，扩大服务消费，消费者关心的是服务本身的“价值”。比如在旅游服务中，如果交通、住宿、餐饮、景点等服务内容安排不当，就是服务产品不好，其他努力都无济于事。服务就是要让人没有后顾之忧，要让人开开心心，要让人超越期望。个性化、定制化、品牌化的服务消费将成为更多消费者的选择。
　　（上海商学院教授 周 勇） 
