
许其亮魏凤和分别会见柬埔寨客人

　　新华社北京2月26日电  （记者樊永强）中央军委副主席许其亮、国务委员兼国防部长魏凤和26日分别在京会见了来访的柬埔寨王家军副总司令兼陆军司令洪玛奈。
　　许其亮说，中柬两国是世代友好的亲密邻邦，是名副其实的铁杆朋友。作为两国关系的重要组成部分，中柬两军交流合作近年保持强劲势头。中方坚定支持柬国防和军队建设，愿与柬方共同努力，落实两国领导人重要共识，保持高层交往，深化在联演联训、院校教育等各领域交流合作，为推动中柬关系不断发展作出更大贡献。
　　洪玛奈表示，近年来两国两军关系持续发展。柬方愿与中方保持战略协调，建立健全交往机制，深化务实合作，推动柬中全面战略合作伙伴关系持续深入发展。
　　魏凤和说，中柬是情同手足的兄弟，两国的深厚友谊经受了国际风云变幻的考验。中方愿与柬方加强各领域各层级交流合作，不断探索新的合作领域与合作方式，将两军关系打造成为两国全面战略合作伙伴关系的重要支撑，共同维护双方根本利益和地区安全稳定。
　　洪玛奈表示，在两国领导人共同推动下，柬中关系处于历史最好时期。柬方愿与中方一道，进一步提升双方合作水平，促进两国关系不断发展。
