有知识、懂技术、善经营、会管理——
慈溪 职业农民不一般

　　一场绵柔春雨后，浙东平原的泥土地生机勃勃。慈溪市坎墩街道都市农业生态园半岛花卉农场的30多亩地里，月季、绣球花迫不及待地绽出了新蕾。马上就是卖花好时节，三十出头的农场主陈速超的心情比花还急，一大早就在大棚里忙着修剪花枝。
　　陈速超念完大学贸易专业后，2015年下决心当上了“职业农民”。一年四季田间地头伺候，脸被日头晒得黝黑，但他这个农民当得别有新意：花苗、肥料、泥炭土、花盆、包装盒等“原料”几乎都是网购的。
　　因为被知识“武装”过，他种田也透着知识味儿：为了减少快递成本，尽量让盆栽土轻量化；根据每月线上销量统计，迅速淘汰掉“冷门”品种……
　　有知识就是不一般。半岛花卉农场当年就实现盈利。去年一年，更是卖出了6万多棵盆栽花卉，销售额近200万元。“利润将近对半。”陈速超眉眼间的笑意藏不住。
　　“全市通过认定的新型职业农民已有1000多人，其中三成以上是大学生涉农群体。”慈溪市农业农村局人事科教科科长沈群超介绍，这里面有专业大户、科技示范户、家庭农场主、农民合作社带头人等，共同的特点是有知识、懂技术、善经营、会管理。
　　慈溪是百强县，随着城乡统筹发展进程不断深入推进，当地大量农民“洗脚上岸”，也带来了土地怎么种、农民谁来当的新问题。通过政策扶持、资金补助、培训授课、免费推广等手段，培育新型职业农民群体，成为当地破解难题的一项探索。“在我们都市农业生态园、大学生农业众创园、青创农场‘三园合一’的3000多亩土地上，政府提供农业配套设施，大学生拎包即驻。小而美、小而特、小而精的特色园正在成片崛起。”慈溪坎墩街道团委书记鲁仲凯说。
　　“农产品也要调结构，否则容易碰到发展瓶颈。”学土木工程专业的胡晶金既是大学生农创客，也是继承父辈产业的“农二代”。“我父亲那一代农民种蔬菜靠规模，利润不高。我用品质拉住客户，用定制化服务提高农产品附加值。”胡晶金说。
　　慈溪涌现出这些很不一般的农民，离不开政府的政策扶持和服务到位。土地流转、农技服务等公益性服务，农业保险、创业贷款等社会性服务，都可以在家门口的现代农业服务中心解决。知识多、政策好、服务到位，结果自然不一般：新型职业农民办的1000多个家庭农场，亩均产出要比普通农户高30%以上。
