
汪洋主持召开全国政协第十六次主席会议

　　新华社北京2月26日电 政协第十三届全国委员会第十六次主席会议26日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。
　　会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要讲话精神，听取了全国政协十三届二次会议筹备工作情况汇报。汪洋指出，今年是中华人民共和国成立70周年，开好今年的两会意义重大。政协全体会议是政协履行职能的最高形式，要认真筹备组织好全国政协十三届二次会议，充分发挥人民政协作为专门协商机构的作用，促进共识，凝聚人心，为政协全年工作起好步、开好局作出贡献。
　　会议审议通过了《全国政协关于进一步提高协商议政质量的意见（试行）》和《全国政协协商议政质量评价工作办法（试行）》。汪洋强调，要坚持把质量摆在政协工作的突出位置，大力加强协商议政质量建设，努力实现从偏重数量和形式向注重质量和效果转变。要切实发挥协商议政质量评价对委员履职工作的激励和导向作用，引导委员提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，促进人民政协工作全面提质增效。
　　会议审议通过了全国政协主席会议2019年学习计划；研究了有关人事事项（草案），并提请全国政协十三届常委会第五次会议审议。会议还围绕当前国际战略形势进行了主席会议2019年第一次集体学习。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙等分别就有关议题作了说明和汇报。全国政协副主席刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。
