
美商界期待美中早日达成互利共赢协议
——访美中贸易全国委员会会长艾伦
　　美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦近日在华盛顿接受新华社记者专访时表示，美中经贸磋商已在一系列问题上取得“实质性进展”，前景可期。美国商界希望双方经贸团队继续努力并克服困难，早日达成一份互利共赢的协议，以提振两国商界的信心。
　　艾伦表示，他很高兴看到美中双方经贸团队已围绕协议文本开展谈判，并努力达成共识。尽管在某些领域仍面临“切实困难”，但他对双方达成协议抱有“非常积极”的态度。
　　他认为，美中双方离达成协议已经不远了，但抵达终点确实也需要勇气克服困难。
　　艾伦表示，美国商界希望美中双方能达成有利于两国人民的协议，同时符合世界贸易组织等国际组织的规则，以解决两国经贸关系中长期悬而未决的问题，提振两国商界的信心。
　　艾伦说，美国商界对关税措施的负面影响及政策不确定性感到担忧，都不支持动用关税措施，希望美中双方通过磋商达成协议，并尽快取消所有加征关税的措施。
　　他指出，美中经贸摩擦给企业带来各种负面影响和损害。大企业需要通过调整供应链布局来减少关税措施的影响；对小企业而言，一种产品可能只有一个供应商，因而更难以消化加征关税措施的影响，“（加征）关税给很多方面带来了切实的伤害”。
　　据“关税伤害美国腹地”游说行动的组织方本月发布的最新统计数据显示，美国政府对进口产品加征关税的措施，导致去年11月美国企业支付的关税同比增加27亿美元，而受反制关税影响的美国产品当月出口同比下降37%。美国企业面临关税上升和出口下滑的双重冲击。
　　艾伦认为，美中两国经济关联度和相互依赖程度很高，两者“脱钩”的说法站不住脚。美国商界对与中国全面接触、扩大对华出口、扩大在华投资仍然兴趣浓厚，同时也欢迎中国对美投资。
　　美中贸易全国委员会去年9月发布的2018年度会员调查显示，尽管受经贸摩擦影响，绝大多数美国企业在华经营仍实现盈利，中国市场仍然在受访美国企业的整体布局策略中占据重要地位。
　　在艾伦看来，面对合作与竞争的问题，相互依存的美中经贸关系不断面临重新定位，眼下又走到一个新的关口。他强调，中美双方需要加强合作，“如果我们明智，我们可以一起发展，更加强大、富裕、繁荣和稳定”。
　　美中贸易全国委员会创建于1973年，拥有约200家在中国经商的美国会员企业。艾伦去年7月当选美中贸易全国委员会会长，此前曾担任美国商务部负责亚洲事务的副助理部长和负责中国事务的副助理部长。
　　（新华社华盛顿2月25日电） 
