
铸牢中华民族共同体意识（大家手笔）

　　铸牢中华民族共同体意识，在民族认同层面要处理好“多元”与“一体”的关系，既尊重“多元”，更强调“一体”，以增强各民族群众对中华民族“多元一体”之“一体”的认同。
　　
　　习近平同志在党的十九大报告中强调，“铸牢中华民族共同体意识”。铸牢中华民族共同体意识，是马克思主义民族理论中国化的重大理论创新成果，是习近平同志关于民族工作重要论述的重大观点，是新时代开展民族工作的重要遵循。筑牢中华民族共同体意识，夯实新时代各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的思想基础，对于实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大现实意义和深远历史意义。
　　我国是一个统一的多民族国家。在长期的历史发展进程中，各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，形成了56个民族共同组成的你中有我、我中有你、谁也离不开谁的中华民族命运共同体。在我国的历史典籍中，有大量关于不同历史时期各民族交往交流交融的记载。在中国特色社会主义新时代铸牢中华民族共同体意识，就要通过深入研究，生动地反映各民族交往交流交融的历史。
　　铸牢中华民族共同体意识，在民族认同层面要处理好“多元”与“一体”的关系，既尊重“多元”，更强调“一体”，以增强各民族群众对中华民族“多元一体”之“一体”的认同。“多元”指的是多民族亦即56个民族，“一体”指的是由56个民族所构成的中华民族。我们既要尊重“多元”存在的客观事实，更要认识到强调“一体”对于维护各民族团结的重要意义。维护好中华民族大家庭的团结，关系56个民族的切身利益和长远发展。
　　铸牢中华民族共同体意识，离不开文化的滋养。中华文化源远流长，是把中华民族紧紧凝聚在一起的文化纽带。只有传承和发展中华优秀传统文化，才能不断增强中华民族的向心力和凝聚力。与中华民族的“多元一体”相一致，中华文化也是“多样性”与“共同性”的有机统一。多样性指的是56个民族的文化丰富多彩，它体现的是中华文化的特色和活力；共同性指的是56个民族所共有的文化基因，它体现的是中华文化的根和魂。传承和发展中华优秀传统文化，既要深刻认识其多样性，更要强调其共同性，多宣传中华民族共有的文化。这有利于强化各民族群众对中华文化的整体认同。当前，关键是坚定文化自信，大力发展中国特色社会主义文化。中国特色社会主义文化源自中华优秀传统文化，而中华优秀传统文化是中华民族5000多年文明所孕育的，是各民族的智慧结晶，是中华民族的共同精神财富。我们在讲中华优秀传统文化时，要站在中华民族的高度，树立中华优秀传统文化由各民族共同创造、共同拥有的意识和观念，努力建设好各民族共有精神家园。
　　（作者为中国社会科学院中国近代思想研究中心主任）
