中国气象局气候变化特别顾问丁一汇院士指出
南方持续阴雨与厄尔尼诺有关

　　据中国气象局国家气候中心最新监测，截至目前，赤道中东太平洋海温偏暖的范围、强度和持续时间，已达到形成一次厄尔尼诺事件的标准。尽管此次厄尔尼诺事件较弱，但对全球热带和副热带地区的影响显著。
　　中国工程院院士、中国气象局气候变化特别顾问丁一汇等专家指出，我国南方多地持续阴雨与厄尔尼诺有关。
　　气候专家指出，厄尔尼诺是指赤道中东太平洋海温异常偏高，从而影响大气环流的一种自然现象。去年6月起，赤道中东太平洋海表温度偏暖范围逐渐扩大，9月进入厄尔尼诺状态。
　　此次厄尔尼诺事件中，赤道中太平洋海温总体要高于赤道东太平洋。这种海温情况导致西太平洋副热带高压较常年偏强、偏西、偏北，有利于引导低纬度大量水汽向我国输送。同时，冬季中高纬度冷空气活动过程频繁、强度较强，冷暖气流主要在江淮至江南地区交汇，造成当地降水明显偏多，出现持续阴雨天气。
　　丁一汇指出，厄尔尼诺是自然现象，是海洋和大气协同作用的产物，全球每2至7年会出现一次厄尔尼诺事件，厄尔尼诺主要发生在赤道中东太平洋，但其影响却波及全球，“一般来说，厄尔尼诺发生后，几乎全球天气气候都会出现不同程度的异常”。
　　从气候监测资料看，去年9月开始出现的厄尔尼诺较弱，但大气等对海温变化的响应异常迅速，超过往年。去年入冬以来，不断出现厄尔尼诺影响导致的天气气候现象，国际上几乎所有气候模式都给出了“今冬是一个暖冬”的预测结论。
　　从去年12月1日到今年2月22日，南方不少地区降水日普遍有40天至55天，较常年同期偏多10至15天，贵州、湖南、湖北、江西、浙江、安徽、江苏7省平均降水日数，均为1961年以来同期最多。江淮南部、江汉、江南等地日照时数，较常年同期偏少五成到八成。
　　丁一汇介绍，过去这种本应发生在夏季的长江流域持续性降水异常，提前到冬季出现，被称为“冬行夏令”，即在冬季出现夏季梅雨时期的大气环流和持续性降雨。这是上世纪60至70年代我国气象学家主要研究的南方气象灾害之一。上世纪80年代气候明显变暖之后，此类灾害大为减少，但仍然存在。
　　“如果今冬这次低温连阴雨持续到春季（3至5月），将会对南方农业生产产生影响。”丁一汇说，“对这个老问题，必须有新的关注与认识。这次弱厄尔尼诺的全球显著响应，将会引起科学家强烈关注，并开展一系列后续研究。”
　　国家气候中心预测，未来赤道中东太平洋海温继续偏暖状态，预计此次厄尔尼诺事件将持续到今年春季，有利于引导水汽向我国东部地区输送。
　　本版制图：蔡华伟
