
兰州新区 打造千亿级精细化工产业集群
热烈祝贺兰州新区精细化工产业园53个项目开工
　　兰州新区精细化工园区位于兰州新区西北部，总体规划面积100平方公里。其中一期规划面积30平方公里，重点发展精细化工新材料、产品研发和中试、医药中间体以及仓储物流，打造千亿级精细化工产业集群。中期，规划面积达到60平方公里，重点发展高端盐碱化工、化工新材料及危固废综合利用。远期，总规划面积达到100平方公里，形成以石油化工、无机化工为基础的特色鲜明、产品丰富、工艺先进、环保集约、循环可持续、具有国际先进水平的绿色化工园区和循环经济示范区。　　园区拥有发展先进化工产业的天然优势：方圆80公里内无江、河、湖，周边无自然保护区，3公里内无人口聚居区，空气干燥，环保容量大，环保敏感程度低；拥有一流的营商环境：通过“承诺制、零收费、信息化、代办制”等系列改革，创新了扶商服商奖商机制；有普惠制政策的助力：从投资奖励、税费奖励、生产要素补贴、科技创新扶持等方面对企业进行全方位支持，有效降低了企业的运营成本。　　2019年2月28日，继去年7个项目开工之后，总投资达92亿元的46个精细化工产业项目举行集中开工仪式。至此，园区开工项目总计达到53个，总投资超百亿元。同时，精细化工产业园区一期征地拆迁基本完成，基础设施项目已全面启动建设，预计今年6月将全部投运，满足入驻企业生产需要。　　连续两批、总计53个项目的相继开工，对兰州新区精细化工产业园区具有里程碑意义，不仅意味着园区的建设和发展掀开了新的篇章，也标志着兰州新区规划打造的“西部化工产业航空母舰”向着建设千亿级精细化工产业集群、打造国际一流的综合性绿色化工产业基地的鸿业远图扬帆起航。　　作为“西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区”的兰州新区，热忱欢迎更多的投资者、建设者前来投资兴业、共同发展。
　　兰州新区门户网站：http://www.lzxq.gov.cn　　兰州新区精细化工产业园招商引资组联系方式：　　0931-8257272    0931-8259882
