
深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神 推动京津冀协同发展不断取得新的更大成效

　　京津冀协同发展，是以习近平同志为核心的党中央在新的历史条件下作出的重大决策部署，是习近平总书记亲自谋划、亲自决策、亲自推动的重大国家战略。党的十八大以来，习近平总书记亲自赴京津冀三省市调研7次，召开推动京津冀协同发展的重要会议10次，在京津冀协同发展的每一个重要阶段和关键环节都作出重要指示。今年1月16日至18日，习近平总书记再次赴京津冀三省市视察工作，主持召开座谈会并发表重要讲话，充分肯定京津冀协同发展战略实施以来取得的显著成效，对下一步推动京津冀协同发展作出重要指示，指明了前进方向。
　　认真学习、深入领会，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导京津冀协同发展实践
　　习近平总书记关于京津冀协同发展的重大论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是推进京津冀协同发展各项工作的基本遵循。当前和今后一个时期，我们要把学习贯彻习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神作为首要，提高政治站位，树立历史眼光，增强大局观念，从全局的高度和更长远的考虑来认识和做好京津冀协同发展工作，切实做到内化于心、外化于行，不断提高新时代推进京津冀协同发展工作的能力和水平。
　　习近平总书记多次强调指出，京津冀协同发展的出发点和落脚点，就是要解决北京“大城市病”问题，为全国乃至世界治理“大城市病”提供“中国方案”。实施京津冀协同发展的目的，不是“新瓶装旧酒”，不是要在京津冀地区搞新一轮的大开发和大发展，不能再用传统粗放的方式来推进工作，而是要贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，通过有力有序有效疏解北京非首都功能，破解在长期发展中积累的深层次矛盾和问题，优化调整空间布局和经济结构，走出一条人口密集地区优化发展的新路。
　　习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上提出的六个方面的明确要求，是在深入总结京津冀协同发展五年来经验成效、科学分析难点堵点和当前国内外形势基础上，紧扣关键环节确定的未来一段时期协同发展的前进方向，告诉了我们应该干什么，应该怎么干。疏解北京非首都功能是京津冀协同发展的“牛鼻子”，必须围绕这个主要任务来谋划设计和推进实施每一项工作。规划建设河北雄安新区和北京城市副中心，形成北京新的两翼，是千年大计、国家大事，必须坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，铸造精品工程。要紧紧抓住以蓝天保卫战为重点的生态环境保护、以交通一体化为重点的基础设施建设、改革创新试点示范、公共服务共建共享等重点任务不放松，以点带面推动协同发展各项工作不断实现新的突破。
　　有力有序、扎实有效，京津冀协同发展取得显著成效
　　京津冀协同发展战略实施五年来，以习近平同志为核心的党中央以宏阔的战略格局、强烈的使命担当、高超的政治智慧谋划部署，京津冀协同发展领导小组按照党中央、国务院要求统筹推进，领导小组办公室加强协调，京津冀三省市履行责任，各有关部门大力支持，专家咨询委员会加强咨询论证，做了大量卓有成效的工作。
　　加强顶层设计，规划体系“四梁八柱”基本形成。党中央、国务院印发实施《京津冀协同发展规划纲要》，全国首个跨省级行政区的京津冀“十三五”规划印发，土地、产业、水利等12个专项规划全部出台，三省市制定实施落实各自功能定位的规划方案，基本建立起目标一致、层次明确、互相衔接的协同发展规划体系。
　　打造北京两翼，雄安新区和北京城市副中心高标准高质量规划建设。雄安新区管长远的重大基础工作基本完成，1+N规划体系和1+N政策体系基本构建，形成以党中央、国务院关于设立雄安新区决定文件为指导，以雄安新区规划纲要和改革开放指导意见为支撑的“三位一体”架构。北京城市副中心控详规批复实施，北京市级机关向副中心搬迁的第一批单位挂牌办公。
　　抓住主要矛盾，疏解北京非首都功能有序开展。控增量、疏存量相关意见和配套政策出台实施，北京市新增产业禁限目录严格落实，累计不予受理业务超过2.1万件。一批学校、医院、批发市场等疏解示范项目向外转移，累计退出一般制造业企业2600多家，市场和物流中心600多个。人口调控机制不断完善，北京市常住人口2017年和2018年连续两年下降。
　　聚焦重点领域，交通、生态、产业实现率先突破。“轨道上的京津冀”正在形成，环北京“半小时通勤圈”覆盖范围逐步增大，京津冀机场群和港口群协同服务水平不断提升。生态环保联防联控联治不断加强，2018年京津冀区域内13个主要城市PM2.5平均浓度比2013年下降约48%，三省市累计完成植树造林3200万亩以上。北京现代汽车沧州第四工厂等跨区域重大产业转移项目建成投产，累计压减钢铁过剩产能约1.6亿吨，水泥7500万吨。
　　强化改革创新，协同发展体制机制加快构建。京津冀系统推进全面创新改革试验，14项重大改革举措已经完成并逐步向全国推广。北京全国科技创新中心加快建设，中关村企业在津冀设立分支机构已达7300多家，深化天津自贸试验区改革开放128项任务全面启动。北京大兴国际机场临空经济区、天津生态城等先行先试平台加快打造，北京服务业扩大开放综合试点新一轮措施清单发布实施。
　　补短板强弱项，公共服务共建共享取得积极进展。促进京津冀地区优质公共服务资源优化布局，京津两市高水平中小学校与河北省开展跨区域合作办学，成立12个高校创新发展联盟和7个高校协同创新中心，北京市10多家三甲医院分别与河北省部分地市医院建立对口合作关系。京津18个区与河北省贫困县开展对口帮扶，河北贫困地区脱贫步伐加快。
　　五年来的砥砺前行充分表明，党中央作出京津冀协同发展的重大战略决策是完全正确的，国内外各界对京津冀协同发展反响积极热烈，各级干部群众主动积极参与，对未来协同发展充满信心和美好期待。
　　稳扎稳打、善作善成，推动京津冀协同发展不断取得新成效
　　经过五年努力，当前和今后一个时期京津冀协同发展已经进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，新矛盾、新问题会不断出现，来不得丝毫放松，需要下更大气力推进工作。我们要坚持抓牢“牛鼻子”，坚持高质量发展，坚持“三地一盘棋”，全力做好各方面工作。
　　以创新机制、完善政策为抓手，持续推进北京非首都功能疏解工作。从引导和倒逼两方面发力，通过市场化机制和法治化手段，推动形成疏解内生动力机制。有序实施疏解示范项目，以疏解为契机推动疏解单位进一步提高发展质量和效益。以轨道交通为依托规划建设“微中心”，与雄安新区、北京城市副中心形成承接疏解项目的合力。
　　以创造“雄安质量”和建设“廉洁雄安”为使命，高标准建设雄安新区。坚持一张蓝图干到底，落实起步区控制性规划和启动区控制性详细规划，高质量建设一批功能疏解标志性工程。全力抓好改革开放政策落地，构建高质量高效率管理体制，建设高素质专业化干部队伍。加强当地居民就业创业培训，动员广大群众和社会各界积极支持参与新区建设。
　　以城市副中心建设为契机，持续优化北京功能布局。着眼于解决北京“大城市病”问题，通过副中心建设，进一步优化北京空间布局和经济结构，提高北京市行政管理效率和为中央政务服务的职能。适时启动第二批北京市级机关搬迁，着力解决干部后顾之忧。推动北京中心城区功能持续优化，加强腾退空间管理使用，提高精细化管理水平。促进北京通州区与河北北三县深度协同发展。
　　以重点突破和改革创新为动力，协同推进相关领域工作。推动建设一批跨区域交通、生态、产业、公共服务等重点领域工程项目。加快建设“轨道上的京津冀”，确保北京大兴国际机场今年9月底投入运营，促进天津港提质降费增效。加强生态联防联治，打赢蓝天保卫战。深化科技园区共建和成果转化，推动重大改革举措落地。
　　以破难题、抓落实为重点，不断完善工作推进体系。加大对跨区域、跨领域、跨部门重大事项督促协调力度，抓好全局性、关键性工作落实。加强调查研究，深入听取基层干部群众建议意见，强化形势分析研判，提出有针对性和可操作的解决方案。及时回应社会关切，凝聚推进京津冀协同发展的强大社会力量。
　　面对更加繁重艰巨的任务，我们在工作中要把握好三方面关系。一是慢与快的关系。慢指的是保持历史耐心，京津冀协同发展是一项复杂的系统工程，要坚持大历史观，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当推进工作。快指的是对已决定的事项要时不我待，狠抓落实，勤勉奋进，竭尽全力把京津冀协同发展的宏伟蓝图变为现实。二是合与分的关系。合指的是要加强协同配合，充分调动各方面积极性、主动性，及时解决跨区域、跨领域、跨部门重大问题，形成工作合力。分指的是压实责任分工，力促各级各单位敢于担当、善于担当，以新方法解决新问题，以新思路谋求新发展。三是行与知的关系。行指的是要立即行动，对党中央决策、国务院部署和领导小组有明确要求、人民群众关心的热点难点事项，逐项逐项抓好贯彻落实，落实不到位的要追责问责。知指的是对重大问题要及时研究，京津冀协同发展是新时代摆在我们面前的重大课题，很多工作没有先例可循，对功能疏解机制、雄安新区建设等重大问题必须深入研究分析，及时明确解决方案，及时落实见效。
　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以抓铁有痕、踏石留印的精神，始终保持昂扬斗志和奋发有为的工作状态，抓实抓好各项工作，推动京津冀协同发展不断取得新的更大成效。
