俄罗斯国立历史博物馆
完备设施服务为中国游客提供便利

　　今年2月，俄罗斯国立历史博物馆在147岁生日当天向公众免费开放。记者到达时已是下午5时，莫斯科的室外温度只有零下6摄氏度，但博物馆门口仍然排着三四十米长的队伍，其中有不少中国游客。排在队伍前列的中国女孩张思敏告诉本报记者：“我在官网上看了一些中文介绍资料，对里面的展品十分期待。”
　　开设中文网站是俄罗斯国立历史博物馆针对中国游客的服务之一。记者在现场还看到，售票窗口有银联支付的标志。博物馆内部中文指引十分清晰，很多藏品还配备了中文讲解资料。游客服务中心也提供中文导游机，为中国游客参观提供了很大便利。
　　博物馆完备的中文设施及服务得益于其去年加入了“友好中国”项目。2013年，俄罗斯“世界无国界”旅游协会推出“友好中国”项目，旨在通过完善和发展旅游景点、机场、旅行社、酒店等各方面服务设施，为赴俄中国游客提供便利的旅游环境。2018年，有28个新成员加入“友好中国”项目，目前全俄加入该项目的机构达到了约100家。越来越多的博物馆也加入了这一项目，如俄罗斯国立历史博物馆、普希金造型艺术博物馆、俄罗斯现实主义艺术博物馆等久负盛名的博物馆。
　　近年来，尤其是2018年世界杯之后，俄罗斯对中国游客的吸引力显著提升。前往莫斯科、圣彼得堡等地的中国游客数量都在不断增多。
　　科教处副经理叶卡捷琳娜说，近年来，中国游客对旅游质量的要求越来越高。因此，博物馆与“世界无国界”旅游协会、中国文化和旅游部驻莫斯科办事处等很多机构展开合作，希望更好地服务中国游客。
　　之前，博物馆推出了针对中国青少年游客的系列宣传片《博物馆之夜》，播出之后效果很好。“以前大都是游客跟随旅行团来参观，现在有更多中国家长带着孩子来参观。”叶卡捷琳娜说，今年是俄中建交70周年，博物馆计划推出中国主题的特展来为这个值得纪念的日子献礼。
　　招聘懂中文的志愿者、进行导游培训、设计中国游客专属参观线路……来自莫斯科大学亚非学院的志愿者说：“博物馆做的一切，都是为了让中国游客更好地感受和了解俄罗斯，让他们在博物馆的文化历史之旅更加顺畅。”
　　（本报莫斯科电） 
