去年，我国货物进出口高达30.5万亿元，创历史新高——
逆势上扬外贸稳（数字看“六稳”）

　　外贸关乎就业，外贸影响预期。
　　“国际经济环境风云变幻，我们的生意却依然红火。”江苏常熟服装城尚美服装商行经理邹嘉浩说，稳外贸就是企业手中的一份份订单。“现在客户多了，今年还要再招几个懂外语的员工才够用。”
　　“开放的大门越开越大，老百姓购物选择越来越多。”河南郑州市民杨蕾说，稳外贸就是餐桌上来自世界各地的美食，衣柜里来自不同国家的品牌服装。“上午下单，第二天中午就能收到。跨境电商保税进口，送货速度让人惊喜！”
　　“要加快从贸易大国走向贸易强国，巩固外贸传统优势，培育竞争新优势，拓展外贸发展空间，积极扩大进口。”习近平总书记的铿锵话语，为我们推动外贸高质量发展指明了方向。
　　去年以来，面对严峻的外贸形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门推出一系列稳外贸措施，全年外贸总体平稳、稳中有进。当前，我国外贸正处在提质增效的关键期，推动外贸平稳增长，后劲十足、前景广阔。
　　总分高、亮点多，外贸答卷成绩抢眼
　　去年我国货物进出口30.5万亿元，创历史新高
　　去年货物进出口比上年净增5100多亿美元
　　“我们已连续8年从浙江华达公司进口彩涂板和镀锌板，板型平整、抗压、折弯度好、耐腐蚀。”近日，在埃及苏赫奈泉港口，埃及阿尔马佐尔钢铁公司总裁哈立德指着一批刚刚到港的中国钢板向客户介绍。
　　“去年，一些国家设置贸易壁垒，外贸企业面临挑战，在这种背景下，我们努力开拓‘一带一路’新兴市场。”浙江华达新型材料股份有限公司总经理邵明霞说，“借力‘一带一路’建设，我们一跃成为中国彩涂板行业龙头，彩涂板出口额位居国内第一。”
　　去年，外部环境错综复杂，我国外贸答卷却可圈可点、超出预期，“成绩单”上有这样三个数字分外抢眼：
　　“30.5万亿元”——货物进出口30.5万亿元，增长9.7%；服务进出口5.2万亿元，增长11.5%，货物和服务进出口规模均创历史新高；
　　“5100多亿美元”——货物进出口比上年净增5100多亿美元，比2001年刚加入世贸组织时全年进出口总值还要高；
　　“16.8%”——据世贸组织统计，去年前三季度，我国进口增长对全球进口增长贡献率达16.8%。
　　细看去年的中国外贸答卷，不仅总分高，而且亮点多：
　　结构持续优化——“去年，我国外贸结构在贸易方式、商品结构、国内区域布局、经营主体等方面均实现了优化。”商务部综合司司长储士家介绍，全年一般贸易出口占比提高至56.3%，机电产品出口占比上升至58.7%。西部、中部地区外贸增速分别为16.1%、11.4%，分别超过全国增速6.4、1.7个百分点。民营企业出口占比提升至48%，继续保持出口第一大经营主体地位。
　　动力加快转换——外贸新业态发展环境不断改善，外贸发展新旧动能加快转换。去年全国新设22个跨境电商综合试验区和6个市场采购贸易方式试点主体，跨境电商市场采购贸易连续三年保持高速增长。
　　市场更加多元——去年，我国在稳住传统外贸市场的同时，引导企业积极开拓新兴市场。年终盘点，我国对“一带一路”沿线国家、非洲和拉丁美洲进出口增速分别高出整体增速3.6、6.7和6个百分点。
　　发展更趋平衡——去年，我国外贸在实现出口16.42万亿元、增长7.1%的同时，实现进口14.09万亿元，增长12.9%；贸易顺差收窄18.3%。一年下来，进口对外贸增长的贡献率超过出口，达到56.6%。
　　“去年，随着进出口规模创历史新高，质量和效益进一步提升，我国外贸稳中向好势头不断巩固，为外贸高质量发展奠定了坚实基础。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。
　　政策准、措施实，稳外贸打出组合拳
　　进口、出口整体通关时间比上年压缩56.36%和61.19%
　　关税总水平已降至7.5%
　　“外贸企业‘出海’，借政策东风能走得更快、更远。”邵明霞说，为帮助企业轻松“出海”，商务、海关、税务等部门纷纷送来“大礼包”。比如，杭州海关推广一体化通关后，企业可用“自报自缴”方式向海关申报，一票报关单通关时间缩短30%，物流成本下降10%。
　　去年下半年，外贸不确定性因素明显增加，企业面临前堵后追的双重压力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一系列稳外贸政策措施接连出台。商务部从供给侧发力，积极培育以技术、品牌、质量等为核心的外贸竞争新优势；海关总署扎实推进口岸提效降费；财政部针对特定企业试行增值税、消费税免税政策；银保监会要求做好进出口企业金融服务。各地根据自身情况深挖外贸潜力，加快推动稳外贸系列政策落地。
　　一项项举措，一次次努力，换来了这样一组数字：
　　“56.36%”和“61.19%”——截至去年12月底，进口、出口整体通关时间分别比上年压缩56.36%和61.19%，超额完成年内压减1/3的目标。
　　“10个”——去年底，企业办理退税平均时间由13个工作日缩短至10个工作日。与此同时，按照结构调整原则，参照国际通行做法，我国将出口退税率由原来的七档减为五档。
　　“7.5%”——分两次主动降低药品、汽车及其零部件、日用消费品等进口关税，到去年底，我国关税总水平已由2017年的9.8%降至7.5%。进口企业和消费者获得感更强。
　　“对内看，这些措施的主要着力点是降成本；对外看，主要着力点是拓市场。稳外贸，这些措施功不可没。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。
　　练内功、增活力，推动外贸稳中提质
　　1月开门红，我国货物贸易进出口总值2.73万亿元
　　民营企业对我国外贸增长的贡献度超过50%
　　“现在生产速度达到每分钟200米，高出国内行业平均水平60米左右。”在浙江杭州富阳区的生产车间里，邵明霞指着飞速运转的生产线说，“我们的生产线已经能针对国外高端客户需求进行智能化改造，提供多样化、个性化产品。开拓更广阔的国际市场，我们充满信心！”
　　时下，全球经济与贸易形势仍不平静。今年初，主要国际组织纷纷下调全球经济和贸易增速。展望新的一年，我国外贸能否顶住压力、继续实现逆势上扬？
　　“当前外贸发展仍有诸多有利因素：世界经济缓慢复苏，外贸企业升级加快、活力增强，一系列稳外贸措施继续得到落实，我们预计全年外贸将继续实现提质增效、平稳增长。”海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文说。
　　2月14日，北京一场瑞雪过后，新鲜出炉的进出口数据有力佐证着这一判断：今年1月，我国货物贸易进出口总值2.73万亿元人民币，同比增长8.7%，远超预期，实现开门红。“推动外贸稳中提质，我们有稳的基础，也有提的条件。”商务部研究院外贸所所长梁明说。
　　有三个数字让我们底气十足：
　　“超过50%”——去年民营企业对我国外贸增长的贡献度超过50%。民企“内功”日益深厚，对外贸发展的拉动作用更加突出。
　　“47万家”——去年有进出口实绩的企业由2017年的43.6万家增加到47万家，一大批企业在国际市场竞争中得到了锻炼。
　　“1347亿元”——去年，通过海关跨境电子商务管理平台实现进出口1347亿元，增长50%。以跨境电商为代表的外贸新业态、新模式快速发展，市场主体活力进一步提升。
　　“练内功、增活力，外贸企业有后劲！”山东财经大学校长、对外经贸大学教授赵忠秀认为，日趋紧密的经济全球化进程和经济合作纽带不会被轻易打破，我国产业的自主配套能力和在全球价值链中的位置也处于持续优化过程中，“复杂多变的国际环境，恰恰检验了我国产业体系的韧性。”
　　站在对外开放的前沿，中国外贸航船正在破浪前行。一批外贸转型升级基地、国际营销和售后服务网络等贸易促进平台正火热建设；35个跨境电商综试区、14家市场采购贸易方式试点主体次第铺开；第二届中国国际进口博览会已在路上……
