
人大常委会第九次会议分组审议常委会工作报告稿
栗战书参加审议
　　本报北京2月26日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第九次会议26日分组审议了拟提请十三届全国人大二次会议审议的全国人大常委会工作报告稿。栗战书委员长参加审议。
　　与会的全国人大常委会组成人员、专门委员会组成人员、各省（区、市）人大常委会负责同志和全国人大代表一致认为，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照十三届全国人大一次会议的工作部署，认真履行宪法法律赋予的职责，各项工作取得新进展新成效，实现了良好开局。常委会组成人员对报告稿表示赞成，同意提请十三届全国人大二次会议审议。
　　与会人员认为，十三届全国人大常委会履职以来，坚持加强政治建设和理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，把牢政治方向，做到一切重要工作、重要事项都在党中央领导下进行、围绕党和国家工作大局开展。一是履行宪法职责，全面学习宣传和贯彻实施宪法，弘扬宪法精神，树立宪法权威，推动宪法实施迈出新步伐。二是围绕建设社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，研究编制五年立法规划，加快市场经济、机构改革、社会民生、生态文明、国家安全等重点领域立法，做好全面深化改革相关立法、修法工作，为改革发展稳定提供法治保障。三是围绕保障党中央重大决策部署贯彻落实，依法履行人大监督职责，创新执法检查、专题询问方式方法，加强人大预算决算审查监督、国有资产监督，助力打好三大攻坚战，推动解决司法民生领域热点问题，促进经济社会持续健康发展。四是充分发挥代表作用，加强常委会与代表的直接联系，拓宽民意反映渠道，认真办理代表议案、建议，自觉接受代表监督，依靠全国人大代表做好常委会各项工作。五是围绕国家总体外交大局，做好人大对外交往工作。六是不断加强常委会自身建设。常委会在实践中深化了对新时代坚持和完善人民代表大会制度的思想认识，积累了做好新时代人大工作的新鲜经验。
　　与会人员就修改完善全国人大常委会工作报告稿、做好新时代人大工作提出了具体建议。大家一致表示，要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，勇于担当作为，依法履职尽责，努力开创新时代人大工作新局面。
