
农家书屋深化改革再出发
——中宣部印刷发行局负责人谈农家书屋提质增效
　　近日， 中央宣传部等十部门联合印发《农家书屋深化改革创新 提升服务效能实施方案》，全面部署农家书屋提质增效有关工作。中宣部印刷发行局负责人就相关工作回答了记者提问。
　　问：实施方案出台背景是什么？
　　答：农家书屋是党中央、国务院实施的公共文化五大惠民工程之一。2005年工程开始试点、2007年全面推开，2012年底覆盖了全国有基本条件的行政村。截至2018年底，全国共有农家书屋58.7万家，向广大农村配送图书突破11亿册，农家书屋在增强农民文化自信、保障农民基本文化权益、加强农村公共文化服务体系和农村精神文明建设等方面作出了重要贡献，在巩固农村思想文化阵地、推动精准扶贫和助力乡村振兴战略实施中正发挥着越来越重要的作用。
　　农家书屋全面竣工以来，特别是党的十八大以来，农家书屋的工作重心逐渐转移到管理和使用工作上。当前，农家书屋发展不平衡不充分的问题还较为突出，具体表现为农家书屋资源闲置、机制不活、内容不合口味、数字化程度不高等。为深入学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，相关部门坚持问题导向、着力补齐短板，通过走访、调研、召开座谈会等方式，先后征求了教育、财政、农业农村、文化和旅游等部委、各地相关部门和有关高校科研机构的意见建议，在此基础上出台了实施方案，以深化改革和提升效能为目标，吹响了农家书屋改革再出发的号角。
　　问：实施方案的主要目标任务是什么，具体的工作举措有哪些？
　　答：党中央高度重视农村公共文化服务体系建设。在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神指导下，主要任务就是要通过深化改革，提升服务效能，做强做优一批示范书屋，规范提升一批标准书屋，让农家书屋有书读、有人管、有活动吸引，形成聚人气、有活力、可持续的生动局面。
　　方案提出了4方面17条具体举措：一是推动共建共享，解决资源闲置问题，紧紧围绕新时代文明实践中心建设做好农家书屋工作，推动农家书屋和基层图书馆、新华书店农村发行网点建设等相结合，深化农家书屋延伸服务；二是开展主题性和常态化阅读活动，提高书屋使用效能，促进乡村阅读深入开展；三是优化内容供给，有效对接群众需求，探索“百姓点单”服务模式，加大农民群众自主选书比例，开展农家书屋数字化建设，增加数字化阅读产品和服务供给；四是健全体制机制，强化书屋工作保障，加强组织领导，推动创新示范，完善政策保障和投入机制，严格考核监督。
　　问：实施方案有哪些突出亮点和创新之处？
　　答：方案最大亮点就是以新时代文明实践中心建设为统领，推动资源整合共享。建设新时代文明实践中心，是推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根的重大举措。在工作中，要根据文明实践工作的需要和农民群众的需求，进一步优化书屋位置、出版物配备陈列、阅读活动开展，整合资源、共享使用，将农家书屋作为新时代文明实践中心的重要组成部分统一部署，将阅读活动作为文明实践活动的重要内容统筹推动。
　　实施方案注重探索农家书屋网络化发展、数字化阅读的有效路径，要求各地着力开展数字化建设，探索依托县级融媒体中心加载数字阅读内容，运用“学习强国”学习平台来组织阅读活动，利用宽带互联网、移动互联网、广播电视网等技术手段拓宽传播渠道，有效运用市场化手段引导数字出版单位和通信运营商研发适用于农民群众阅读的数字文化产品，逐步增加数字化阅读产品和服务供给，不断适应农民群众阅读方式的变化。
　　问：如何保障改革措施落地？
　　答：要推动形成上下联动、齐抓共管的农家书屋工作格局，让各项改革任务落到实处。
　　一是加强组织领导。完善农家书屋工作领导小组制度，建立党委政府组织领导，宣传部门统筹推动，相关部门协同配合的工作机制。
　　二是推动创新示范工作。尊重基层首创，创新治理方式，坚持重心下移、职责下沉，探索农家书屋改革发展的工作路径和创新模式。
　　三是完善政策保障和投入机制。按照中央与地方财政事权和支出责任，积极支持农家书屋改革创新，严肃纠正农家书屋补充更新资金被挤占挪用等问题。
　　四是严格考核监督。把农家书屋工作作为意识形态工作责任制落实情况监督检查的重要内容，作为群众性精神文明创建的重要标准，探索建立常态化绩效评价机制，确保工作实效。
