
冲绳民众投票反对新建驻日美军基地

　　2月25日，冲绳县知事玉城丹尼再次要求日本中央政府停止在边野古沿岸填海造地的施工。此前一天，冲绳县民围绕美军普天间机场搬迁至该县边野古地区举行投票。投票结果显示，72.2%的投票者反对在边野古沿岸填海造地，显示冲绳民众反对建设美军新基地。
　　此次冲绳县民投票率为52.48%，投票人数超过可投票县民总数的50%，投票者从“赞成”“反对”“不好说”3个选项中选择一项。最终，反对票总数为434273票，超过冲绳县有资格投票人数的1/4。根据冲绳县投票条例规定，投票结果必须得到冲绳县知事的尊重，该结果也将向日本中央政府及美国政府通报。
　　此次冲绳县民投票在日本备受关注。冲绳当地媒体大篇幅报道此次县民投票并刊发社论。《琉球新报》25日社论指出，虽然县民投票没有法律约束力，但是有超过半数的冲绳县民众投票，43万多人投下了“反对票”，日本政府不应该无视这一事实。日本政府应该尊重投票结果，立即停止建设新基地的工程。《冲绳时报》25日社论认为，这是冲绳民众首次通过投票方式明确表达反对在边野古沿岸地区填海造地的立场。
　　《朝日新闻》《每日新闻》等日本全国性报纸也刊发社论，要求日本政府尊重冲绳民意。《朝日新闻》一项民意调查显示，80%的调查对象认为安倍内阁应该尊重冲绳公投结果。日本立宪民主党、国民民主党、共产党、社民党等各大在野党纷纷发表声明，要求日本政府尊重冲绳县民众的民意，立即停止在边野古沿岸地区填海造地。
　　尽管如此，日本政府25日宣布将继续推动在边野古沿岸地区填海造地的工程。对此，数十名日本民众25日一大早聚集到边野古美军营地前静坐，反对日本政府继续在边野古沿岸地区填海造地。
　　冲绳县仅占日本国土面积的0.6%，却集中了约70%的驻日美军基地和约70%的驻日美军工作人员。长期以来，冲绳县民众深受驻日美军基地所引发的各类刑事案件、军机迫降与零部件坠落事故、噪音与环境问题等困扰，迫切希望减少美军基地的数量。冲绳县政府多次状告中央政府，要求叫停普天间基地县内搬迁。然而双方已进行多轮谈判，迄今未能消弭分歧。
　　舆论认为，日本中央政府将坚持推进搬迁的方针，若无视此次投票结果而继续施工，势必招致冲绳民众更加强烈的反对，接下来的参议院选举可能会受到影响，冲绳县民众和日本中央政府在美军基地搬迁问题上的对立将更为激化。
　　（本报东京2月26日电） 
