富通集团——
高质量发展是必由之路（民营企业转型升级进行时）

　　31年，从一根电话线发展成为全球光纤巨头，富通集团创始人王建沂忘不了他的梦想：掌握核心技术，打破国际垄断，形成完整的光通信全产业链，跻身全球光纤光缆产业前列。
　　前不久，富通集团银湖光纤通信智能制造工厂投入生产，工厂致力于打造中国领先、具有竞争力的光通信产业和技术研发、制造基地。离实现梦想越来越近的王建沂直言：“始终坚持高质量发展，是我们的必由之路。”
　　上世纪90年代初期，当王建沂获知铜包钢电话线的性能优于铁芯电话线后，便主动放弃了当时仍在赚钱的铁芯电话线，转而研发铜包钢电话线技术。后来，铁芯电话线被市场淘汰，很多企业茫然无措，富通集团早已批量生产铜包钢产品，迅速扩大了市场。这是他第一次体会到技术革新的重要性。
　　“研发难，出成果更难。但是别人能做，我们也能做。”王建沂说：“当年研发光纤预制棒技术的时候，我们从原始图纸开始，每个环节开展攻坚，548个日夜奋斗，才研制成功。”因为这一成果，光纤产品的成本大幅降低，也为国家的信息化网络建设出了一份力。
　　推动产品转型升级之时，富通集团也在加紧推动产业链的转型升级。当下，富通集团正放眼整个产业链，聚焦“实体经济+人工智能”，进行一系列的创新和布局。
　　“以光缆生产的护套环节为例，光纤的护套需要使用大量钢铝带，之前这些生产流程都需要人的参与，沉重的物料也依靠人来搬运，难免带来安全隐患。”富通集团光缆智造总监夏成楠说，智能制造的应用彻底改变了这一情况。通过实施智能制造，富通的制造成本降低了30%，生产效率提升了20%。
　　推动生产的转型升级，富通集团愈发看重智能制造的驱动力。
　　“大数据、物联网、人工智能等新技术，有助于推进‘制造技术、自动化技术和信息化技术’三者融合，形成以‘机器自主者’为核心的智能制造，实现工序之间的无缝对接。”富通集团执行董事、常务总裁韩肖明说。
　　31年创业创新，从“制造”迈向“智造”，富通持续推动光通信产业供给侧结构性改革，为互联网经济提供全新的供给侧保障。近年来，富通集团又在技术研发和生产管理体系上不断发力，力图实现再次飞跃。
　　富通集团执行董事、常务总裁方琦介绍：近年来，富通集团通过“抱团、集聚发展”的形态，与国内民营实体企业在墨西哥合作开发和搭建高端产业园，因地制宜创新商业模式与管理模式，充分发挥当地优秀研发人才力量，共同面向和参与国际竞争，取得了不错的业绩。
　　如今，作为信息高速公路传输载体，富通的光纤、光缆产品已广泛应用于全球的信息化网络建设，远销60多个国家和地区，富通集团全面参与当地的信息基础设施建设，成为“一带一路”进程中信息高速公路互联互通的重要建设者。
　　“全球光纤光缆最具竞争力企业”“中国线缆行业最具竞争力企业”……31年来，富通集团逐步完善了从产业低端到高端的产品链，从行业跟随者成为领跑者。牢牢遵循高质量发展，成为富通集团的成功之道、必由之路。
　　
