
改革开放再出发的强大精神动力（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：在改革开放中铸就的伟大改革开放精神，既继承和体现了伟大民族精神，又赋予民族精神鲜明的时代特色，极大丰富了民族精神的内涵。伟大改革开放精神体现在解放思想、实事求是，紧跟时代、与时俱进，开拓创新、锐意变革，开放包容、合作共赢，不懈奋斗、持续追求等方面，成为当代中国人民最鲜明的精神标识，激励亿万人民砥砺奋进。新时代改革开放再出发，需要继续弘扬改革开放精神，激励我们在新时代创造新的更大奇迹。
　　
　　在壮阔的发展历史中，中华民族奋斗自强，孕育出伟大民族精神。在不同历史时期，历经变革发展，伟大民族精神的内涵不断丰富。改革开放40年来，我们党团结带领全国人民披荆斩棘、砥砺奋进，取得经济社会发展奇迹，也积淀了丰硕的精神财富。习近平同志指出：“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识”。大力弘扬伟大改革开放精神，是新时代弘扬伟大民族精神的题中应有之义，也是改革开放再出发的强大精神动力。
　　改革开放精神继承了伟大民族精神的精髓
　　国家强盛离不开精神的强盛，民族复兴离不开精神的支撑。每个民族都有自己的民族精神，包含特定内涵和品格，体现不同民族的历史文化。与悠久的中华文明相伴随的是中华民族的伟大民族精神。习近平同志指出：“中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。”
　　习近平同志将伟大民族精神概括为伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神。改革开放之所以能够取得如此辉煌的成就，与伟大民族精神的激励和鼓舞分不开。习近平同志指出：“中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。”在改革开放中铸就的伟大改革开放精神，继承伟大民族精神的精髓，是伟大民族精神的体现和弘扬。
　　在改革开放中，我们党带领人民以伟大创造精神为指引，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是开辟出中国特色社会主义道路，坚定地把命运掌握在自己手中；以伟大奋斗精神为指引，既不徘徊等待，也不靠别人恩赐施舍，而是用自己的双手把不可能变为可能，实现从温饱不足到小康富裕的伟大转变，用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程；以伟大团结精神为指引，汇聚在中国特色社会主义伟大旗帜下，心往一处想、劲往一处使，共同致力于改革开放和社会主义现代化建设事业；以伟大梦想精神为指引，绘就实现中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，通过不懈努力让中国梦一步步成为现实。
　　改革开放精神既继承和弘扬了伟大民族精神，也赋予民族精神鲜明的时代特色，极大丰富了民族精神的内涵。改革开放精神让中华儿女团结在中国特色社会主义伟大旗帜下，凝聚起建设中国特色社会主义的广泛共识和强大合力，为实现中华民族伟大复兴这个中华民族近代以来最伟大的梦想而努力奋斗。
　　改革开放精神是当代中国精神的集中反映
　　伟大改革开放精神既有深远历史渊源、深厚文化根基，又有鲜明时代气息和坚实实践基础。伟大改革开放精神体现在诸多方面，成为当代中国人民最鲜明的精神标识，激励亿万人民砥砺奋进。
　　解放思想、实事求是的精神。解放思想、实事求是，是引发改革开放的思想闪电，是贯穿改革开放全过程的强大精神武器。习近平同志在改革开放40周年之际，强调“坚持解放思想和实事求是有机统一”。只有思想的大解放，才会带来改革的大突破。解放思想不是脱离国情的异想天开，也不是闭门造车的主观想象，更不是毫无章法的莽撞蛮干，解放思想的目的在于更好实事求是。正是40年来我们党带领人民解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，才干出了一番新天地。
　　紧跟时代、与时俱进的精神。我们党作出实行改革开放的历史性决策，一个重要根据是对时代潮流的深刻洞察。党的十一届三中全会召开之际，正是世界经济快速发展、科技进步日新月异之时。我们党看到了我国与世界先进国家的差距，认识到要通过改革开放改变国家和民族的前途命运。40年来，我们正是靠着这样一种紧跟时代、与时俱进的精神，大踏步赶上时代，迎来民族复兴的光明前景。实践发展永无止境。只有顺应时代潮流，以深邃的历史眼光、宽广的国际视野把握时代变化，不断回答时代和实践提出的重大课题，积极应变、主动求变，才能与时代同行。
　　开拓创新、锐意变革的精神。创新是民族进步的灵魂和国家兴旺发达的不竭动力，是引领发展的第一动力，是改革开放的生命。开拓创新、锐意变革是改革开放精神的重要内容。40年来，中国人民勇于思考、勇于探索、勇于创新，用双手创造幸福生活。今天，改革进入攻坚期和深水区，简单延续和模仿前期改革，难以实现更大进步，必须向着陌生地带、高难领域发起新的改革攻坚。只有勇敢推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，才能将改革开放进行到底，不断取得新的更大的胜利。
　　开放包容、合作共赢的精神。改革开放实现了由封闭半封闭到全方位开放的历史转变，中国在经济全球化进程中受益，也为世界经济发展提供动力。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。如今，中国日益走近世界舞台中央，中国开放的大门不仅不会关上，还会越开越大。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而奋斗。
　　不懈奋斗、持续追求的精神。改革开放是新的伟大革命，也是新的伟大奋斗。正如习近平同志所说：“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的”。正是通过不懈奋斗，我们党带领人民开创了中国特色社会主义新时代，使中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。改革开放继续跋山涉水，更需要弘扬不懈奋斗、持续追求的精神，激励广大人民群众在实现中华民族伟大复兴的接力跑中一棒接一棒、一代接一代地跑出好成绩。
　　改革开放精神激励新时代改革开放再出发
　　改革开放40年，扬帆远航再出发。伟大改革开放精神是40年来中华民族奋起腾飞的强大精神力量，也是改革开放再出发的强大精神激励。将改革开放进行到底，建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，更需要弘扬伟大改革开放精神，激发全体中华儿女共同致力于中华民族伟大复兴的磅礴力量。
　　在改革开放精神指引下继续开拓创新。创新是改革开放的生命，创新精神是改革开放精神的灵魂。我们要以伟大改革开放精神为指引，继续推进各方面创新，推动改革开放全面深化。坚持理论联系实际，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，不断推进实践基础上的理论创新；实施创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快关键核心技术自主创新，为经济社会发展打造新引擎；推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，加快形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，不断发挥和增强我国的制度优势；尊重人民主体地位，充分激发蕴藏在人民群众中的创造活力。在创新过程中，要把大胆试、大胆闯与坚持实事求是、善作善成结合起来，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确轨道前进。
　　在改革开放精神激励下应对风险挑战。改革开放以来，我们创造了经济社会发展奇迹，也成功应对了一系列风险挑战。习近平同志强调：“改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。”伟大改革开放精神是我们战胜风险挑战、开创美好未来的精神动力。无论遇到何种艰难险阻，我们都要继续保持和发扬伟大改革开放精神，坚定信仰、信念、信心，抓住新时代改革开放的突破口和着力点，将推动伟大飞跃和防范重大风险统一起来，以全面深化改革、全面扩大开放的新进展新成效及时有效化解风险、应对挑战，推动新时代改革开放走得更稳、走得更远。
　　（作者为天津大学马克思主义学院院长、天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
