
泉州 海丝助力向外看（开放促改革促发展）

　　2018年，面对复杂国际形势，泉州外贸交出扎实成绩单——进出口总值1853.7亿元，同比增长18.2%。其中，出口1192.6亿元，增长14.0%；进口661.1亿元，增长26.7%。
　　逆势而上，得益于积极融入“一带一路”建设。“朋友圈扩大了，市场接受度和认知度提升了，生意自然更好做。”福建万弘海洋生物科技有限公司负责人欣喜地说。作为水产出口阵列的新兵，该公司2016年底获得出口备案资格，短短两年收获不小回报。
　　沿着“一带一路”走出去，万弘这样的水产品出口企业，正成为泉州海洋经济发展的新亮点。“2012年，泉州的水产品出口备案企业只有10家，远洋捕捞渔船仅4艘。”泉州海关有关负责人透露，如今，全市获得水产品出口备案资质的企业已达到36家，出口规模从2012年的0.8亿美元跃升至2018年5.0亿美元，实现六连增。
　　打造“21世纪海上丝绸之路先行区”，不仅外贸步入快车道，泉州与世界做生意的方式也在不断创新。
　　2018年2月，泉州企业恒安集团牵手福建中运集团、俄罗斯东方投资公司，在俄罗斯投资尿裤生产，预计总投资额在2000万美元。“目前俄罗斯当地销售的纸巾、尿裤类产品大多产自欧洲，泉州企业无论在价格还是质量上都具有竞争力。”恒安集团相关负责人张三洪说，“我们的产品已经试水俄罗斯市场并获得好评，尿裤生产线预计年底可以批量投产。”
　　借力“海丝”东风，开启全球战略布局的并非个例。2018年4月，以泉州企业九牧集团为主角的品牌宣传片在约旦热播。“品牌入驻约旦发布会受到各方关注。”九牧厨卫集团相关负责人说，早在10年前他们就已进入阿联酋市场，2010年进入沙特市场。截至目前，已经与越南、阿联酋、卡塔尔等11个“一带一路”参与国家建立了深度合作关系。
　　“沿着21世纪海上丝绸之路，我们在‘走出去’方面有了更多大胆的尝试。”泉州市商务局有关负责人表示，除了把产品卖向全球，泉州正在输出制造产能，打造全球产业生态圈。
　　“海丝”助力向外看，创新外贸发展正成为泉州开放型经济跨越发展的重要引擎。目前，泉州已形成跨境电商、市场采购、外贸综合服务等多种外贸新业态。以跨境电商为例，2015年泉州正式启动跨境电商零售出口业务，意味着“泉州货，通全球”的跨境零售出口的大门开启；2017年7月，泉州国际邮件互换局正式获批设立，通过互换局万国邮联体系，泉州货可实现与全球127个国家和地区的互联互通；2018年，泉州跨境通公共服务平台累计贸易额19282.59万美元，同比增长15.05%。
