
诗画棠溪村

　　想来，我与武陵溪畔的棠溪村，只隔一个梦境。
　　那是数年前，我到潭头镇釆访，听人介绍说，这里有两条溪流，一条叫长溪，另一条叫武陵溪。当地诗友曾写诗邀我前往：鲤跃龙门入翠微，武陵景物莫相违，清宵有约君知否，一朝踏勘紫气飞……可惜我人在长溪，时间所限，来不及去武陵溪。后又记得，有天晚上，自己竟莫名地梦见了武陵溪，隐约之间，感觉自己和诗友泛舟溪面，桂棹兰桨，裁浪弹波，明月清风，满心惬意……
　　想来，那的确是有点离奇的梦寐。
　　但这一回，我终于有机会去武陵溪了。那天我还在车上想着我与武陵溪的缘分时，就听有人叫了一声：棠溪村到了！原来，该村就依傍在武陵溪岸畔。但见峰峦绵延，云片缭绕，崖石积翠，树影婆娑；山间似有飞鸟蹿起，溅起啼声一片；溪上廊桥衔接溪岸，凝住碧水如镜。一处处，榕荫掩映；一程程，花草如织。斜坡下，溪石纵横，湍濑潺湲；栈道上，游人三两，寻径闲步……入冬的暖阳，熏染着一派旖旎风光，顿教人从心底衍生出纵享山水的陶然心境。
　　这还是梦境吗？不，这是一幅古典与现代相融的美丽乡村山水画。
　　我记起诗友赠诗中有鲤跃龙门的故事，便问陪同我踏访的村支部书记老郑，这里鲤鱼多吗？老郑说：很多，你看这棠溪大桥下就有红鲤成群，历代村民都悉心爱护，寄愿子女能鲤鱼跃龙门，如今溪中已有红鲤数千。果然，顺着他手指的溪面，只见一队鲤鱼在泅游，墨绿金黄红黑，错杂着很是好看。它们成群结队，或咬住水中浮草，或叼走几片碎叶，好似顽皮的儿童。
　　老郑介绍说，棠溪村是个深藏不露但又景色秀丽的地方，村名原叫棠濑。若要概括，一个“古”字占尽先机：村中有古榕、古街、古井、古民居、古廊桥等，保护完好，古色古香。而今“古”中出新，村民不但修建了“九榕公园”，挨着古榕建成一千余米的木栈道，还用溪中的石头把榕树围成一个个大花坛。现在，做完一天农活的村民，三三两两，都喜欢在榕树边逗留、聊天，感受树影微风的妙处。
　　交谈中得知，棠溪人遵循古训：“草木荣华滋硕之时则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也”，多年来自觉保护生态，深得回报。如今溪流两侧，森林葱郁，一花一草、一虫一鸟，都富有生命的诗意与韵味。十多年前村里曾有些人心存侥幸，急功近利地在溪滩搞起了水上乐园，才过两年就被一场特大洪水冲垮。专家总结原因，说是没有顺应自然，缺少防范意识。这使村民顿生许多感慨和体悟，对自然的敬畏越来越多。特别是深化改革这些年，棠溪村人更加细心保护历史文化，保护一草一木。
　　眼下在棠溪村，最显眼的无疑是九棵古榕树。相传是由郑、陈、郭、周、吴、王、林、潘、李九大族姓的祖先种下的，至今有数百年。在龙华堂附近，我还看到一棵奇树，由一棵榕树与一棵枫树自然合抱而成，像丈夫深情拥抱妻子一般。许多人把这棵合体树称为“龙凤树”，有人则用它见证爱情的忠贞。
　　沿着“龙凤树”往前走不远，蓦然发现溪畔还有一间古旧的老油坊。这是村民在乡村建设中特意为游人留下的“古董”。进去一看，十多个村民正带着丰收的茶籽聚在这里榨油，沁人心脾的油香浓浓扑鼻。屋里，石磨、油草、竹圈、油井、铁锅等工具，都是如今少见的乡村实物。我看着榨油师傅的身影在转动的轮盘边穿梭走动，木榨敲撞声，沉闷有力，把我带回久远的年代。
　　棠溪村还有一座保留完整的百年古廊桥——登烛桥，该桥位于村北一公里通往浙南的古官道上。据记载，棠溪村由于特定的地理位置，历史上商贾云集，是茶叶加工交易的集散地。最有意思的是从古至今，廊桥中每天都有人轮流值守，他们从家挑来备好的茶水，无偿供往来行人饮用。这种古朴遗风，令许多人点赞不已。
　　保护完好的还有棠溪村的郑、陈两大祠堂以及“广福宫”等古民居、古建筑。如今，村民大都已搬至新街两旁的新居，但走在铺着大小不一的砾石路面，依稀还能想见昔日晨曦初露，人声喧闹，茶鲜笋嫩，河鲫扑腾的情景。
　　说话间，我们来到棠溪村一所百年老校。风雨沧桑，校园依在。校长小林告诉我：老校是村民几代人的文化摇篮。特别是近数十年，老校培育出许多现代化的建设者。如今，不少孩子进城就学，但老校依旧散发着独特的芬芳。
　　从学校出去，转向一条石板道，映入眼帘的是一片片青葱惹眼的果地了。富饶的棠溪村，不但有李、桃、杨梅、枇杷、柚子、葡萄、青枣等十数种水果，还有茶、油茶等经济作物。不过说起特产，还得提棠溪的芙蓉李。棠溪种植芙蓉李三万亩，年产鲜果一万多吨。果肉深红，肉质致密，甜酸适口。我看见，从这里到后半山腰，全是高低不一、相映成趣的芙蓉李树，碧绿的叶片丛丛簇簇，赫赫地在冬阳下拥翠叠玉。
　　这时老郑又对我说，若春节后你再来，那就会置身于芙蓉李花开的海洋之中。老郑的话，使我十分心动，脑海里也即刻浮现出一幅芙蓉李花开的胜景，我想象那漫山遍野的灼灼李花，在艳阳下尽情怒放，清风柔情绕树，花朵馨香袭人。也许，还有一支洞箫的音符在花影树间飘荡着、萦绕着，和前来游玩的人们叠韵酬答……
　　图片来源：人民视觉
