
水富的水（新时代之光）

　　上善若水。这出自《老子》的话，本来是以水的品德来喻人，实际上也赞颂了水的美好。水富，这个1981年成立的年轻小县，也是经国务院批准刚成立的市，其县名、市名，顾名思义，自然和水有关，而且是丰富之水，容易让人联想到大善、大德、大美的内涵。刚走进水富，就听到那遍地天籁般的流水声和水润泽万物的细语声，感受到一个年轻的市因水而上善、因水而厚德、因水而大美的魅力。
　　走进水富，就是一次关于水的美丽之行。水富，七彩云南北大门，是“水”使北大门更加锦绣多彩；在水富港，是“水”接送千舟万船来往于国际大都会上海和长江航道的深处。水的晶莹，为北大门增光添彩；水的胸怀，拓展着港口的开放气度；水的善德，使年轻的水富市风景如画，人民幸福。
　　徜徉在水富市的江畔，关河波声、金沙浪鸣、长江涛响，我似乎倾听到僰人逐水而居的吆喝，还有古道马蹄声声走远方，古渡战场翼王石达开兵马厮杀的呐喊；行走在水富山水间，我好像看见水富之“水”记录下一个年轻城市的时代行程。近四十年的时光，在历史的长河中不过是眨眼的工夫，但水富小市却做成了一篇关于“水”的大文章。水富港是一座吐纳一两百万吨货物的新生现代港。水映衬着塔吊的巨臂，进出驳船声响嘹亮。浩浩荡荡，江水欢歌，展现出水富开放创新的时代形象。水有水的作为，水有水的梦想，水有水的力量。水富人就是上善若水之人，把他们的情怀，把他们的梦想，把他们的行动，寄托在美好的水中，汇聚在水的力量上。
　　滚滚长江东逝水，巍巍大坝立潮头。向家坝——中国第三大电站，像顶天立地的巨人，用电的目光，和巫山神女峰含情遥望，把电的能量，输送到江汉平原、东海之滨……用水的营养，去恩泽川滇五百多万亩的桑田谷地，稻菽金黄千层浪，瓜果飘香万里外。水啊，水富因你“敢为人先立潮头，通江达海天地宽”。水啊，水富为你挥动大手笔，小市用你干出大事业，小市因你有了大发展。水啊，水富因你而大美，这是给人民带来富裕的幸福之美，这是让水富永远不改初衷的美，这是能让山长青、水长绿，在发展中留住青山绿水的美。
　　行走在水富的大地上，阅读水富用水做出的大文章，乘美以悦心，悦心而醉心，醉心而不思归。走在“中国美丽休闲乡村”邵女坪，目不暇接。邵家女，多柔情，她们一颦一笑，都荡着水的春波。她们一语一歌，如汩汩泉声，让人心动。她们卖着精致的手工艺品，吸引不少目光。可谁知她们都是修建向家坝电站的移民后代，从前住的低矮房子早已随水而逝，而今搬进宽敞明亮的民居里，可谓天壤之别，难怪她们个个眼中都流露出关不住的幸福。站在邵女坪，可看脚下一江高峡平湖。邵女坪背靠的青山和鳞次栉比的别墅，映在碧波绿水中，一轮玫瑰红的夕阳落进平湖里，碧波渐渐变成一湖胭脂，水之美、山之美、天之美、人之美全融汇在高峡平湖中，仙山琼廓，夕阳平湖，我觉得那些卖手工艺品的邵女坪姑娘，就像巫山神女一样。只不过她们把神话变成了现实，她们再没有巫山神女望郎不见归的惆怅，却有许多主动追求的白马王子。她们幸福的笑声在峡谷回荡，被大江流水和江风传到很远很远，巫山神女听见了，好不羡慕，或许也想飞来邵女坪做一个人间的仙女呢。
　　像邵女坪这样的乡村仙境，在水富绝非罕见。铜锣坝国家级森林公园，是天然的动植物美好家园。植物的活化石珙桐鸽子花、人面竹、罗汉竹在这里蓬勃生长，金钱豹、黑熊、岩羊在林间自由生活，就是因了这里仙山玉液的滋养。新时代水富人修建的仙女湖水库，自然也是水文章中一篇诗意盎然的秀美之作。那清碧如玉的一湖秀水，映着蓝天白云，映着绿树山花，是天河流进了人间，还是玉水漫向了银河两岸？那传说中放牛娃爱上的仙女，见到这人间仙境，定会把这里当成天宫瑶池，约着她的姐妹来此吧。坪头苗寨用传统的礼仪迎接客人，花竿红绸，米酒飘香，芦笙悠扬。曾经还处于贫困中的苗寨，在精准扶贫方针指引下，砥砺五年，逐梦五年，易地搬迁，生产生活变了样。一方水土养一方人，坪头水滋养的苗女，美丽大方，歌声嘹亮：“坪头水酿坪头酒，苗家情意酒样厚，一口干完看苗寨，美丽乡村任你游。”唱出了苗族兄弟姐妹山高水长的深情厚谊。
　　画山绣水的水富，大自然的鬼斧神工，造就水之美、水之奇，让人惊叹。慈爱的大地母亲竟从金沙江大峡谷深达两千多米的怀抱中，喷涌出极具保健价值的温泉。我浸泡在这西部大峡谷的温泉之中，就仿佛回到幼儿时代，有一种被母亲搂抱和抚摸的温暖与幸福。而在大峡谷的奇石城，可观流水在金沙石上留下的千古杰作。这些“水”功之作，有大自然的鸟兽虫鱼、草木花卉，有历史风云、时代巨变、家国情怀……奇石城里赏奇石，惊叹亿万年的水功创造。奇石见精神，没有水亿万年的锲而不舍、勇往直前的创造，就不会有这些震撼心灵的奇石作品。
　　水富因水而美，是良好的生态之美，是历史人文的悠久之美，是发展创新的时代之美。水富因水而富，是各族人民奔向小康的幸福之富，是不断创造、文明花开遍地的精神之富。在水富赏水，就是欣赏美，品鉴美。
