
扬子江药业
深植环保理念 争做行业“绿巨人”
　　作为中国制药行业的知名企业，扬子江药业积极响应中央号召，增强推进企业生态文明建设的自觉性，依靠科技创新助力环保，树立行业绿色标杆，促进企业高质量发展。采取一系列的举措，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，努力实现企业高质量发展与环境保护的双赢。
 
　　履行环保主体责任 提升环保管理水平　　为了加强环保工作的组织领导，扬子江药业集团成立了以总经理为主任的环保管理委员会，按照“管业务必须管环保”“管生产经营必须管环保”“属地管理、分级负责、防治结合”的原则，严格落实企业环保主体责任，建立健全自我约束、持续改进的内生机制，全面提升集团环保管理水平，将环保责任压紧压实。　　集团与各子公司负责人签订环保目标责任状，明确环保管理过程和结果相结合的指标，将环保工作质量作为评价子公司绩效的主要内容之一。集团总公司建立了“飞行检查”机制，每年对各子公司开展至少两次的全面审计和“飞行检查”，并对废水、废气治理设施的排放口进行抽样检测，环保目标责任层层落实到各部门。　　扬子江药业持续开展环保自查与改进，提前布置新版《排污许可证》换发工作，组织所有子公司对每个产排污环节进行全面摸底排查，对污染物所有指标开展全检，全面掌握污染物达标排放情况，及时发现存在问题，落实整改措施，推进企业环保工作持续改善，环境管理绩效持续提升。
　　践行清洁生产理念 推行科学治污模式　　扬子江药业始终坚持“质量是设计与生产出来的”，提出“环保也是设计与管控出来的”管理理念，在全集团长期推广。在新产品研发阶段，坚持环保优先，全面推行清洁生产理念。生产上选用绿色的工艺合成流程，遵守我国《清洁生产促进法》的规定。在建设项目设计阶段，对污染物治理设施开展整体设计，如废水实施分类收集、污水管道实施明管化等，从源头消除废水污染环境的风险。在污染防治方面坚持清洁生产与末端治理相结合、综合利用与无害化处置相结合的原则，全面提升集团环保管理水平。　　扬子江药业始终将环境保护摆在突出位置，把环保作为企业发展的基本原则。在确保污染物设施持续稳定达标排放的基础上，坚持推行“科学治污、精准治污”的方式，降低污染物总量的排放。集团积极采用泰州市政府及环保主管部门推行的“专家治厂、科学治污”新模式，与外部环保专家型人才合作，并引入第三方单位“环保管家”类的优质服务，以培训指导集团环保管理工作，重点强化对治污关键领域、特征因子的管控，将集团环保管理向精细化管理转变，向环保工作零缺陷迈进。
　　建设环境友好工厂 营造绿色文化氛围　　扬子江药业把加强员工环保理念和培训宣传工作作为重要抓手，通过建立完善的内部培训机制，有针对性地提升员工的环保意识和环保知识，每年定期开展数次中高层环保法规、政策培训。　　扬子江药业集团如今已逐步建设成为花园式企业，并且成为泰州市著名工业旅游景点，吸引人们前来参观考察。2018年11月份，集团一子公司主动邀请当地居民代表，来企业参观座谈，了解药品生产所经历的各个环节，以及污染物治理设施的全过程管理。　　扬子江药业坚持发展生态文明，建设绿色企业，践行低碳经济，落实环保主体责任。先后荣获“江苏省绿色等级企业”“江苏省环境友好型企业”“泰州市绿色等级企业”“泰州市环保示范企业”等称号。
