全国政协委员凌锋——
用心行医换来履职“药方”（新春走基层·代表委员履职故事）

　　一场春雪没有阻挡住病人寻医问药的脚步，2月12日一大早，北京宣武医院的过道里已挤满了人。
　　全国政协委员凌锋的办公室在外科病房楼的五层，在这座以神经外科闻名的医院里，凌锋是神经外科首席专家。全国两会在即，在问诊咨询、筹办论坛、授课讲话等繁重的工作间隙，凌锋委员开始把一年来的所见所思整理成提案和建议。
　　办公室的墙上贴着一张略显特殊的表格——804个国家级扶贫开发工作重点县及集中连片特殊困难县列表，其中不少县名已被盖上红色的小脚印印章。凌锋发起的中国志愿医生行动，已在全国招募了1000多名志愿者，这些红脚印，代表他们走过的足迹。
　　“有人说提案不好写，对我来说不存在这个问题。” 作为履职10多年的老委员，凌锋自信地说。自信来自经验，更来自扎实的行走。去年，凌锋和她的团队走过了15个省区市的75个贫困县，在她看来，履行委员职责和提供医疗服务是一体的。
　　凌锋正在起草一份提案，建议借助健康扶贫的强大组织动员力，帮助乡镇医疗机构进一步厘清自己的功能定位，增强其医疗科普功能。这个提案的创意就得益于她的走基层经历。
　　如今，在扶贫政策的引导下，大量省里的优质医疗资源正在下沉到县乡村一线。凌锋认为，这些省城大医院的年轻医生，如果只是看病问诊不免有些浪费，倒不如借这个契机，做些长远的事情，比如重塑基层医疗机构的功能定位。
　　“对于乡镇卫生机构来说，能力有限，应更侧重公共卫生领域的治理能力和科普预防功能建设。”凌锋说，比如有计划地普及疾病常识和健康理念，把小儿先天性心脏病筛查、妇女“两癌”筛查做到位，把垃圾分类落实了，把饮水安全保障起来等等。
　　周五下午出发，晚上到达；周六一大早进县医院，随当地医生查房问诊，讲解专业技术，答疑释惑；下午召开反馈会，根据当地常见病的诊治，对医院的学科建设提出具体意见；然后马不停蹄赶往下一个县……每个有志愿行动的周末，凌锋和志愿医生们都这样度过。大量接触基层实际情况，为凌锋履职打下了坚实的基础。这些年，她持续关注医改话题，提出的智慧化分级诊疗、防止暴力伤医等提案，都得到医卫界的响应和职能部门的重视。
　　凌锋的办公室里挂着一幅书法作品，简简单单两个字：“用心”。“‘用心’是无法量化的东西，它更是一种自我要求。”凌锋说，不管是医生治病还是委员履职，“用心了，出的活儿就是不一样！”
　　
　　■记者手记
　　因责任而热爱
　　采访凌锋是一个愉快的过程。很多话题，刚一问出口，她那里便有了答案。人如其名，拿惯了手术刀的凌锋，表达爽利，观点明快，绝不拖泥带水。自己的专业自不必说，她是顶尖的专家；难得的是她对政协工作的理解，从提案、调研等具体工作到协商民主的运行，她都了如指掌。
　　因为热爱，所以理解。政协委员是兼职，他们都有自己的本职工作，而且都是各自领域的杰出代表。因此，忙肯定是常态。履职好不好，就看如何看待政协委员这个身份，如果仅仅当作一种荣誉，则可能流于图虚名、务虚功的表面文章；唯有深深体会那份沉甸甸的政治责任，才可能生发出热爱，从而科学分配时间与精力，用好政协这个平台，建睿智言、献务实策，在民主政治发展之路上，留下自己的精彩。
