
大连 着力创新驱动高质量发展

　　大连市深入实施创新驱动发展战略，大力培育战略性新兴产业，新旧动能转换成效显著。产业增速迅猛。2018年，全市规模以上工业增加值、规模以上工业利润和工业投资分别增长15%、23%、40%，在全国副省级城市中名列前茅。全市高技术产业、战略性新兴产业增加值同比分别增长36.4%和41.6%。其中，新一代信息技术产业、生物产业、节能环保产业均实现高速增长。聚集态势良好。智能装备、软件和集成电路、高技术船舶和海洋工程、生物制药等十余个产业集群达到千亿级规模，核电设备、轨道交通等二十余个产业集群达到百亿级，物联网、云计算、海工装备、工业机器人等特色产业集群也正在加速形成。
 
　　强化创新驱动 助力产业发展　　一是推动组织创新，大连市政府组织成立战略性新兴产业领导小组，实行领导负责制；推动建设战略性新兴产业联盟，建立和完善政府——联盟——企业三级对接模式。二是推动服务创新，依托大连市战略性新兴产业联盟形成政策研究、咨询服务、双创孵化、科研开发、科研成果转化、人才培养和国际交流合作七大功能服务平台，形成服务产业的新方法、新途径。三是推动科技创新，推动建设国家工程研究中心、国家地方联合创新平台和国家企业技术中心，为科技创新、成果转化提供人才和技术储备；设立开放实验室，以灵活多样的方式为企业提供检测、研发、培训等服务；建立高校、科研院所科技成果库、专家库、企业技术需求库和高价值核心专利项目库，完善科技成果转化分配机制。　　聚焦特色领域 发展产业集群　　一是强化特色领域。大力支持新一代信息技术、高端装备和新材料三个领域强化特色，重点培育集成电路、储能产业、智能装备、通用航空、大数据、基因检测与干细胞等特色领域，集中优势资源，壮大产业规模，延伸产业链条。二是发展产业集群。出台市级“十三五”时期战略性新兴产业发展规划及有关实施方案，立足产业园区，集聚优势资源，围绕龙头企业，壮大培育一批特色鲜明、在全国具有先发优势的特色产业集群。三是布局潜力产业。积极推进市场前景广阔的生物健康、新能源与新能源汽车、节能环保和文化创意四大产业，迅速形成一定规模。　　抓住重大项目 推进产业布局　　一是在新一代信息技术领域，推动大连英特尔非易失性存储器芯片项目建设，引进或建设6-8英寸功率半导体生产线。二是在高端制造领域，推进一批工业机器人、3D打印、智能仪器仪表和智能控制系统等项目落地，加快瓦房店轴承产业园、精密技术与制造工业园、轴承营销物流中心、中国轴承交易平台等建设，围绕军民两用船舶制造、智能制造和新材料，实施军民融合重大工程项目。三是在生物领域，依托晶泰医学基因检测项目落地，开展基因检测试点，大力推广个性化医疗和精准医疗。四是在绿色低碳领域，实施新能源集成利用示范重大项目工程，推动红沿河核电二期工程、海上风电、光伏发电、液流电池储能调峰电站、“先进光源”二期等重大项目建设。五是在数字创意领域，加快建设大连广告创意产业园、沙河口区研发设计产业园、大连金州古城文化产业园等。　　汇聚高端人才 打造人才高地　　一是建立海外人才引进体系，实施“海外赤子为国服务行动计划”“留学回国人员创业启动支持计划”，为留学回国人员提供创业干事平台；利用“中国海创周”这一国家引才平台的影响力，鼓励支持留学回国人员创新创业；宣传优秀留学回国人员案例，营造良好氛围。二是建立高校毕业生吸纳机制，集中出台创业支持、购房优惠、高层次人才服务、全链条培训等人才政策，整合就业、创业、培训、服务等资源，开展求职创业补贴审核发放工作，进行就业指导。三是建立人才培养机制，向全市劳动者提供技能培训补贴；由政府牵头，开展高校毕业生职业培训和就业见习；加强创业导师队伍建设，进行“创业大讲堂”、精品创业经理人实训班等培训；依托战略性新兴产业联盟高级研修班开展培训。　　创新融资方式 拓宽融资渠道　　一是强化综合服务。建立政府、融资担保、银行、保险、融资服务平台以及企业紧密合作的融资服务体系。其中，融资服务平台提供融资信息服务，促进供需双方有针对性地开展银企对接。二是强化资金规模。修订了《大连市产业(创业)投资引导基金管理办法》，积极扩大全市创业投资基金规模。积极争取国家、省新兴产业创业投资引导基金在大连市参股设立创业投资基金。三是强化配套政策。充分利用专利权进行质押融资，研究设立“专利权质押融资证券”或“金融卡”等融资新模式，设立大连市专利权质押融资风险补偿基金，构建大连市知识产权金融服务体系。 
　　数据来源：大连市委宣传部
