
滴水森林

　　山里的雨来得轻。没听见风，也没有电闪雷鸣，不知不觉间头顶的树冠上传下来一阵沙沙的轻响，那一刻我知道下雨了。抬头往上看，几滴雨水落在脸上，凉飕飕的，我立时打了一个寒颤。本能地往树干近处挪移了一下。电线杆子一般粗细的杉木树干上有一只长着白色斑点的天牛，正伸着长长的触须缓慢地向高处爬着。不远处还有一只七星瓢虫，它扇起翅膀，看样子要飞却没有飞起来，兴许是在抖落身上的雨水。香樟树干上的纹路里浸满雨水，细细的水流往下淌着。
　　友人知道山里的季候，提前备了伞，一齐打开，林道上立刻出现了红黄蓝紫几朵大蘑菇，碧绿海洋里平添了好几种色彩。雨下得不算猛，却不停歇，功夫不大山道就被浇亮了。
　　只好避一会儿雨，看看四外景致，透过密林的“天窗”能看见斜在半空的雨丝，条条泛着微光。头顶树冠蓊郁，承接天际飘飞的雨水。偶尔能感到有水滴落在伞面儿，轻轻地，又分明听得到噗噗的声响。我知道它们不是来自天宇，而是树冠拦截后再汇集起来降落到伞面上的。树冠接了一层降水，雨伞再接一层，落到我们身上的雨滴极少。但身周都云雾蒙蒙，水汽弥漫，头发和鼻子脸都湿漉漉的。
　　望望沟谷，裹着青苔的河石中间流淌着溪水。有落差处，水流淙淙作响，雨中水声更喧。溪流的臂弯里有一些面积不大的水面，雨点砸向它的时候，原本的镜面上立即出现了小小的水坑。横陈在河道里的枯枝败叶不声不响，雨中的林间更加宁静了。
　　看看周围的树，熟悉的有香樟、刺楸、水杉和桫椤。所有的枝叶都在淋雨，亮晶晶的。一丛丛静静的竹林，边缘的竹竿向外缘倾斜着，现在更加明显，全都低着头，小枝丫上挂着水珠儿向下垂落。滴答、滴答，细小的声音直击耳鼓。雨点儿落到地面那一刻珠损玉裂，化成了一片光影。
　　山雨来得轻去得也快。四外依旧云雾迷蒙，道路湿滑，可天空开裂了。太阳若隐若现，一束束阳光喷薄而出。光芒播撒林间，沟谷里的树木立马换了颜色，浓墨色的树冠顷刻间染成了浅黄微红的色彩。半空中的雨丝已经销声匿迹，可林间落水不断。雨水在不堪沉重的枝叶间汇集、飘落，这边滴答一声，那边滴答一声，很有空谷足音的味道。我仰望着高大的香樟和马褂木，一滴滴晶亮的水珠以自由落体的姿势纷纷自树冠飘落。矮一些的杜英和乌桕等林木承接了水滴，与它们自身积存的雨水汇合后再降落到稍低一层的花草上去。偶尔能听得到很大的声响，那是芭蕉树梢的聚水盈满时倾泻下来的。
　　高大乔木的雨水落到小乔木或灌木棵子上，再落到更矮小的花草上。也有的直接滴落在林地上。高大的花草譬如水麻和水黄芩有时候会直接承接几十米高的乔木降落下来的水滴，低矮花草上的落水也会滴到山蘑菇和湿漉漉的矮草上。那些蘑菇宛如我们手中的雨伞，水滴落下去那一刻它们打滚儿折跟头，最后骨碌到地面上去。
　　不远处长着一片山蕨和野芹菜，眼下它们浑身都在抖动。我走过去看，发现奥秘在高大的香樟树上。林冠间的水滴不停滴落，砸向这边野芹菜的枝叶儿时这边颤抖一下，砸向那边山蕨时那边抖落一下。不停歇弯腰的情形也是有的，上头落下来的水滴不偏不倚地砸在一株芒草上，它一直在那里不由自主地弯腰，低头。我感觉到它很累，走过去用手扒拉一下，那株芒草离开了承接落水的位置，不再弯腰了。水滴落入草丛，滴落到更矮小的草窠里去。
　　雨后那些叶片宽大的灌草和山蕨精神多了。水流顺着它们的叶片流淌到红土地上，密集草窠的空隙里形成了不少的细小径流。山道间出现了浑浊的溪流，它们汇入到下面的四洞沟瀑布，赤水河的水势更加滂沱了。
　　天彻底放晴，密林深处依旧黑黝黝的。林间的鸟儿鸣叫得更欢快了。歌达、歌达，叽奔、叽奔，它们的叫声丰富多样，我难以描摹。山林开始热闹，有鸟儿在半空飞翔，向着远处飞去。
　　山道湿滑难行，我们走得很慢。我在路旁看到一块满身水印的巨石横卧在山坡上，下面的山土被掏空了，形成一个坡面，悬挂着不少的树木根须，丝丝缕缕地渗水。山壁上长满花草，我认识小金花茶和鱼腥草。它的身子扑倒了，叶子耷拉着，小股水流正从它们身上漫过去。雨停了，阳光刚好照耀这里，小金花茶满身是水，水滴不住滴落。叶片伸展的山蕨铺满了一片山地，身子高挺着享受阳光。
