
天然气产业方兴未艾（一线视角）

　　一个产品一旦成为生活必需品，就必将迎来大发展
　　
　　春节期间，笔者去河北保定农村走亲戚发现，亲戚家里过去的煤炉换成了天然气灶，取暖也换上了壁挂炉。亲戚告知，过去是柴米油盐酱醋茶，现在“柴”换成了“气”，“气”成了开门七件事的第一件，缺不得了。
　　一个产品一旦成为生活必需品，就必将迎来大发展，天然气也不例外。近年来，我国天然气消费持续高速增长。国家发改委最新发布的数据显示，自去年11月进入用气高峰，我国天然气消费持续高位运行。截至1月20日，累计用气量超过600亿立方米，同比增长超过15％，增幅在所有能源产品中位居首位。
　　需求的高增长也会带来压力。如何保障百姓能用上用好天然气，近年来也成为政府高度关心的民生大事。于是，肩负着全国70%供气任务的中国石油，几年前就像铁路部门保春运、电力部门迎峰度夏保供电一样，启动了天然气冬季保供行动，以避免气紧甚至气荒的出现。
　　在多方努力下，我国天然气供应总体平稳，但个别年份也出现了紧张局面。特别是去年初，由于需求上升过猛，全国不少地区出现了较大范围的“气紧”，个别地区的居民甚至不得不“错峰做饭”，影响到正常生活。
　　那么，我国的天然气紧张，主要矛盾是消费过旺还是供应不足？是应该重在开源还是应该强调节流？
　　我国天然气消费虽然增长迅猛，但是天然气占一次能源的比重目前只有7.5%，而欧美等发达国家均在30%左右，世界平均水平也在20%以上。这就说明，我国的天然气消费水平不是高了，而是仍然处于较低水平。
　　从历史上看，天然气消费的增长和经济发展关系密切，经济越发达，天然气占一次能源的比重越大。据权威机构预测，在可再生能源快速发展的前提下，作为化石能源的天然气仍将保持持续增长。到2050年，天然气占一次能源的比重将由目前的23.5%升至27.5%，取代石油成为世界第一大能源。无论从国情还是世界发展趋势分析，我国天然气产业都可以说是方兴未艾，未来大有作为。
　　近年来，我国在加大天然气供给上做了大量工作，投入也不断加大。从勘探开发到储气库建设，从西气东输等大型管道布局到最后一公里的城市管网建设，政府和相关企业的投入都在数千亿元规模。越来越多的中国百姓淘汰了煤炉、柴灶，用上了清洁、方便的天然气。在一些重点城市，为了减少大气污染，甚至连集中供暖也都用上了天然气。
　　即便如此，天然气领域仍是短板产业。近年来，我国天然气、LNG（液化天然气）进口规模持续高速增长。去年，我国天然气进口量超过1200亿立方米，同比大增超过31%，天然气的对外依存度也从上一年的不到40%一下子超过了45%，成为全球第一大天然气进口国。而我国天然气管道和储气库规模跟发达国家比，还明显不足；最后一公里的天然气管网还远没有覆盖到广大农村地区。同时，由于天然气已经进入千家万户、成为生活必需品，因此加大投入十分必要，是名副其实的民生工程。
　　一项投资，只要既补短又惠民，就必将受到百姓的欢迎，并经得起时间的检验。天然气就是这样一个领域。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
