
中国国际进口博览会组委会全体会议召开
胡春华主持
　　新华社北京2月26日电  中国国际进口博览会组委会全体会议26日在北京召开。国务院副总理、组委会主任胡春华主持会议并讲话。他强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕“越办越好”的总要求，坚定信心、鼓足干劲、勇于创新，努力把第二届进口博览会办得更好。
　　胡春华指出，首届进口博览会取得圆满成功，在国际国内产生了巨大影响，在政治、经济、社会等方面产生了良好的综合效应，为办好第二届进口博览会打下了坚实基础。办好第二届进口博览会，持续打造国际一流的展会和高层次的国际经济论坛，对于进一步扩大对外开放、全方位展示我国开放形象，具有重要意义。要将“规模更大、质量更优、创新更强、层次更高、成效更好”的要求贯彻到筹备工作中，认真总结经验，坚持问题导向，加强统筹谋划，把筹备工作做细做实。
　　胡春华强调，各成员单位要按照中央批准的第二届进口博览会总体方案和实施方案的要求，保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，发扬连续作战的精神，抓紧推进国家展相关工作，积极做好企业展招展办展，加强交易组织，精心筹办好虹桥国际经济论坛，进一步提升城市服务保障水平，加大政策支持力度，加强协同配合，确保第二届进口博览会取得圆满成功。
