八国常驻日内瓦代表和主要外交官参访新疆
感受社会稳定  见证团结进步

　　应外交部邀请，巴基斯坦、委内瑞拉、古巴、埃及、柬埔寨、俄罗斯、塞内加尔、白俄罗斯等八国常驻日内瓦代表和主要外交官于2月16日至19日在新疆参观访问。参访团成员在与职业技能教育培训中心学员、伊斯兰教教职人员和各族群众面对面交流后表示，某些媒体针对新疆职业技能教育培训工作的指责不实，认可中国政府在依法打击和预防恐怖主义、保护公民宗教信仰自由、保护少数民族传统文化等方面所做的工作和取得的成效。
　　恐怖和极端破坏新疆社会稳定
　　依法打击预防收获赞誉
　　20世纪90年代以来，境内外“三股势力”（民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力）在中国新疆策划并组织实施了数千起系列暴力恐怖事件，不仅严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，更是肆意践踏了新疆各族群众的生命权、健康权、财产权和发展权等基本人权。
　　在新疆国际会展中心，参访团成员观看了新疆重点暴恐案例展。俄罗斯常驻日内瓦副代表（大使）尼基塔·朱可夫说：“暴恐案例展上的一些视频和画面让我们很难直视，恐怖主义不该在现代生活中有这样的位置，恐怖主义是绝对的恶魔，应该受到打击。”
　　古巴常驻日内瓦代表佩德罗索说：“暴恐案例展告诉我们，任何人都有可能成为恐怖主义的牺牲品。不论恐怖分子是谁、动机是什么、做了什么都一定要被打击。”
　　近年来，新疆坚持“打防结合、预防为主”，既注重依法严厉打击少数严重暴力恐怖犯罪，又重视源头治理，开展职业技能教育培训，为受极端主义思想影响并有轻微违法犯罪行为的人员提供思想转变与学习国家通用语言文字、法律知识和职业技能的平台，将暴恐活动消除在未发之前。
　　截至目前，新疆已经连续25个月没有发生暴力恐怖案件。
　　“恐怖和极端破坏了新疆的和平，造成了很多伤亡，恐怖主义不管以何种形式出现都是不可原谅的。”柬埔寨常驻日内瓦代表聂萨摩说，“新疆已经连续25个月没有发生暴力恐怖案件，中国政府采取了正确的措施，我希望这些措施能够继续下去。”
　　“重要的是我们要依法反恐，任何做法都应该在法律的框架下进行，这是我此次来到中国后的观点，中国政府也是这样做的。”尼基塔·朱可夫说。
　　教育培训以人为本  境外媒体指责不实
　　为从根本上消除滋生恐怖主义、宗教极端主义的环境和土壤，将暴恐活动消除在未发生之前，新疆开展了职业技能教育培训工作，形成了以职业技能教育培训机构为载体，以学习国家通用语言文字、学习法律知识、学习职业技能和开展去极端化工作为主要内容，以实现就业为导向的教育培训模式。
　　然而，某些境外媒体却颠倒黑白，将新疆职业技能教育培训中心歪曲为“集中营”。
　　在走访喀什地区喀什市、和田地区墨玉县职业技能教育培训中心，详细询问学员学习生活情况，观看、参与学员文艺、体育活动后，多名参访团成员表示这些媒体针对新疆职业技能教育培训的指责不实。
　　白俄罗斯常驻日内瓦副代表皮萨勒维奇说：“这是非常愚蠢的说法，应该受到谴责。在这里我看到学生们学习了技能去改善自己的生活。”
　　委内瑞拉常驻日内瓦代表瓦莱罗说：“这些是带有政治意图的指控，他们不愿意相信中国人民，他们担心中国的发展模式会成为其他发展中国家的模式。”
　　在喀什市、墨玉县职业技能教育培训中心，学员们除学习国家通用语言文字、法律知识外，还能根据兴趣爱好选择汽车维修、美容美发、育婴保健、种植养殖等职业技能培训，闲暇之余还能学习乐器歌舞，或进行篮球、排球等体育活动。
　　“这里更像是大学校园。”尼基塔·朱可夫说，“教学楼很现代化，宿舍也比他们（学员）之前住的地方更舒适。校内没有警察，也没有人在逼迫这些学生，我认为学生们明白目前所做的事对他们很有帮助，学习这些技能的目的就是为了提高他们的生活水平。”
　　“职业技能教育培训中心的本质是对人的提升。中国政府大量投入用于支持学生们接受免费的教育培训，这为学生们打开了一扇走向社会的大门。”佩德罗索说，“教育的缺失是出现恐怖主义的根源，让人们接受教育，否则很容易被利用去做违法的事情。”
　　“法律的目的不是惩罚，而是为了教育、帮助人们更好地融入社会。”皮萨勒维奇在喀什市职业技能教育培训中心的法律知识学习班上说，“我认为中国政府举办这个中心是做得很正确的事，这也符合法律的原则和精神。”
　　居民宗教信仰自由  传统文化得到保护
　　新疆伊斯兰教经学院是专门培养伊斯兰教教职人员的高等学府，除了对教职人员进行为期3年的本科教学外，并对新疆所有伊斯兰教教职人员进行培训。该学院院长阿不都热克甫·吐木尼亚孜介绍，目前在校学生688名，教学内容还包括国家通用语言文字和宗教知识等。
　　在一间本科班教室里，维吾尔族学员玛尔旦·热合木为参访团成员诵读了一段《古兰经》节选。有关国家代表问起学生毕业后的就业去向，阿不都热克甫·吐木尼亚孜介绍：“学生毕业后除了担任伊斯兰教教职人员外，还可以在伊斯兰教经学院任教或在伊斯兰教协会从事相关工作。”
　　喀什艾提尕尔清真寺历史悠久，院内树木林立、肃静整洁。在当地政府帮助下，清真寺配备了饮用水、取暖、净身等设备，大大改善了信教群众开展宗教活动的条件。
　　听完清真寺教职人员的介绍后，塞内加尔常驻日内瓦代表团公使衔参赞迪耶说：“我是穆斯林，我很高兴看到中国政府有很好的保护宗教信仰自由的政策，人们可以自由地选择信仰宗教。清真寺的设备都由政府提供，我觉得中国政府做了很大努力。”
　　艾提尕尔清真寺所在的喀什老城也在政府的帮助下发生巨大变化。2010年，总投资超过70亿元的喀什老城改造工程启动，按照“一户一设计”和“修旧如旧”的改造宗旨落实。如今，喀什老城不仅街道宽敞、房屋坚固、水电供给便利，更保留了当地特有的建筑风格，老城居民享受现代生活的同时也保留了传统生活习惯。
　　游老城、听民乐、走进居民家中体验维吾尔族传统生活后，有关代表说：“老城改造时充分尊重了他们（居民）的意愿，让他们有自己的选择，把他们的权益放在第一位，没有让他们失去自己的文化。这对其他地方城市改造也是一个良好的范例。”
　　“在喀什老城，我们能看到传统文化和现代发展得到了很好的融合。”尼基塔·朱可夫在与一位传统乐器匠人交谈后说，“他（乐器匠人）已经是第五代传人，他说自己的儿子将会是第六代传人，我认为当地政府和居民这种既保留传统又得到新发展的工作值得肯定。”
　　（新华社乌鲁木齐2月26日电  记者马锴）  
