韩正在云南调研时强调
狠抓生态环境保护不松劲 支持实体经济 发展不动摇 努力实现经济社会发展良好开局

　　新华社昆明2月26日电 （记者赵超）2月24日至26日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在云南大理、昆明，就当前经济运行、企业生产经营、生态环境保护等进行调研。
　　在大理白族自治州，韩正重点考察洱海保护治理情况。韩正来到大理州洱海保护治理及流域转型发展指挥部，看望慰问工作人员，详细了解洱海监控预警信息管理平台运行情况，随后深入大理市部分村镇实地考察。在湾桥镇，考察村容村貌，到洱海边查看水质，了解阳溪河道综合治理工作；在喜洲镇，现场考察生态拆迁进展，走进美坝村村民家中，询问生活污水收集情况；在双廊镇，考察污水处理、建筑环境整治、旅游转型升级等情况；在海东镇，了解城市发展空间布局调整、人口疏解和产业转型转移规划。韩正还登船查看现场水样检测，听取专家对源头治理的意见建议。
　　韩正指出，党中央高度重视洱海保护治理，习近平总书记作出“一定要把洱海保护好”的重要指示，多次作出重要批示。目前，洱海保护治理取得阶段性成果，水质下滑趋势得到遏制。下一步推进洱海保护治理，必须认真贯彻习近平生态文明思想，既要增强紧迫感，付出更加艰苦的努力，又要充分认识保护治理的长期性艰巨性复杂性，保持耐心和定力，遵循规律，稳扎稳打，久久为功。要推动科学治湖，实现高水平监测，强化重点部位监测，制定实施符合发展实际的长远规划，以规划引领系统治理。要牢牢抓住截污治污这个关键，实现污水回收全覆盖，加大污水处理力度，加强管线维护，持续消减入湖污染负荷。要加强面源污染治理，加快种植业养殖业结构调整升级。要更好发挥党员领导干部作用，做实做细群众工作，起好模范带头作用，落实各级河湖长制度，敢于动真碰硬，坚决打赢洱海保护治理攻坚战。
　　在昆明市，韩正来到贝泰妮生物科技有限公司，向企业负责人询问支持民营企业发展政策措施落实、产学研对接、劳动力成本、市场销售等情况，勉励企业依托云南特有自然资源，坚持自主创新，努力开拓国际市场。
　　韩正到云南白药集团，考察生产车间，了解生产情况，参观云南白药博物馆。韩正指出，推动国有企业改革发展，要强化品牌建设，打造具有国际影响力的民族品牌；要加大研发投入，掌握关键核心技术；要完善治理体系和治理结构，推进混合所有制改革。
　　韩正强调，云南要坚持新发展理念，推动高质量发展，扎扎实实一项一项落实好党中央、国务院决策部署，大力支持实体经济，确保今年开好局、起好步，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
