
从三个维度把握改革开放

　　改革开放使中国人民在富起来、强起来的征程上迈出决定性步伐，让中华民族实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。中国特色社会主义进入新时代，要从历史、政治、哲学三个维度把握改革开放，把新时代改革开放继续推向前进。
　　
　　改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。对于改革开放伟大进程，可以从历史、政治、哲学三个维度来把握。
　　从历史维度把握改革开放
　　注重从历史发展大势把握改革开放，是习近平同志关于改革开放重要论述的鲜明特征。
　　改革开放给人们提供了一条重要启示：一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。习近平同志指出：“江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。”正是改革开放使中国人民在富起来、强起来的征程上迈出决定性步伐，让中华民族实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。中国共产党以其理论上的清醒坚定、始终走在时代前列的高度历史自觉、顺应人民期待的强烈使命担当，引领人民绘就一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。
　　改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中深化。因此，改革开放要始终树立问题意识，注重在不同历史阶段解决不同的时代问题。1978年，我国开启改革开放伟大进程，主要是为了使中国人民富起来；随着中国特色社会主义进入新时代，全面深化改革主要解决“强起来”的问题。新时代的全面深化改革不仅是为了应对挑战，更是为了把握机遇；不仅是为了实现短期目标，更是图之长远；不仅是时代要求，更是历史责任。
　　从政治维度把握改革开放
　　在新时代将改革开放进行到底，必须坚守政治原则、坚持正确道路，牢牢把握改革开放的前进方向。
　　完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。这就决定了我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，不是推倒重来、另起炉灶；是推进国家治理现代化，不能全盘西化、犯颠覆性错误。正如习近平同志所强调的，改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。选准了方向，才不会迷茫；走对了道路，才能越走越宽广。
　　坚持什么样的改革方向、遵循什么样的改革原则，决定着改革的性质和成败。习近平同志强调，老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推进全面深化改革，强调把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感；改革既要往有利于增添发展新动力方向前进，也要往有利于维护社会公平正义方向前进。不忘改革开放初心，善于从人民的所想所盼中找到改革重点，善于从人民的实践创造中汲取智慧，改革开放就能在人民坚定支持下固本浚源、澎湃向前。
　　从哲学维度把握改革开放
　　习近平同志指出，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，正确处理改革发展稳定关系。这就需要正确处理加强党的领导和尊重人民首创精神、“摸着石头过河”和顶层设计、问题导向和目标导向的关系，做到以下三点。
　　坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合。在改革开放进程中，必须始终坚持党对一切工作的领导，不断加强和改善党的领导。同时要看到，改革开放是人民的要求和党的主张的统一，改革开放每一方面经验的创造和积累都来自亿万人民的实践和智慧。坚持尊重人民首创精神，继续鼓励亿万人民大胆试验、大胆突破，及时总结群众创造的新鲜经验，充分调动群众推动改革的积极性主动性创造性，才能在新时代继续把改革开放推向前进。
　　坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合。改革开放是革故鼎新、披荆斩棘、不断向未知领域推进的过程，具有一定程度上的不确定性。这就需要“摸着石头过河”，大胆地试。同时应看到，历史发展有其规律，改革开放实践活动也具有确定性的一面。这就需要加强顶层设计，提高改革决策的科学性、增强改革措施的协调性。只有把握改革开放的未来趋势、发展方向、客观规律，不断增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，才能在新起点上推动改革开放实现新突破。
　　坚持问题导向和目标导向相统一。在更高起点、更高层次、更高目标上推进新时代改革开放，必须坚持问题导向和目标导向相统一。目标导向是解决问题的理念和原则，只有坚持目标导向，问题才能真正得到解决；问题导向是实现目标的手段和方法，只有坚持问题导向，才能一步步实现愿景和使命。只要始终坚持问题导向和目标导向相统一，以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的定力全面深化改革开放，一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干，就一定能在新时代创造中华民族新的更大奇迹。
　　（执笔：韩庆祥） 
