
巴西大力开发风电资源

　　位于巴西东北部的北里奥格兰德州，有着漫长的海岸线和常年稳定而持续的风力资源。近几年，这片风景如画的“黄金海岸”出现了一批风电场，数十米高的风力涡轮机与周围原始的自然风光形成鲜明对比。
　　巴西拥有丰富的风能资源，主要分布在东北、东南和南部地区。优越的自然条件使得巴西成为拉美最大的风能市场，风电装机容量在全球排名第八。全球风能理事会最近的数据显示，去年美洲地区新增风电装机容量占全球新增风电装机容量的25%。
　　根据巴西风电协会的数据，截至2018年年底，巴西全国已有583个风电场，风电装机容量达1470万千瓦。该协会执行主席艾尔比娅·甘纳姆预计，今年年内，风电就将超过生物质能发电，成为巴西第二大电力来源。“这对于一个发展时间不到10年的行业来说是一项历史性成就。2011年巴西风电行业刚起步时，装机容量还不到100万千瓦。”甘纳姆说。
　　传统上，巴西主要依靠水力发电。但近年来受气候变化影响，一些依靠水电的地区不时发生旱灾，降低了水力发电的稳定性，也增加了发电成本。而风电和水电的季节性变化相辅相成，当巴西降雨减少时，风力往往更为强劲，发电量更大。
　　根据巴西的国家替代能源激励计划，政府通过向风电场、生物质能发电厂和小型水电站提供高发电价格的长期合同，鼓励可再生能源的开发。该计划帮助巴西建立起风电的供需市场，为风电产业的发展打下了基础。
　　巴西还引入可再生能源项目拍卖机制，并从2009年起举行了一系列专门针对风电项目的招标，已获得批准的项目都可以参与竞标。这一拍卖机制吸引了众多参与者，极大推动了巴西风电行业的发展，也促使风电价格不断下降。
　　为保证风电发展的资金来源，巴西国家发展银行针对风电项目提供了专门的低息贷款。作为获得贷款的条件，厂商须使用一定比例的巴西国产设备。这在一定程度上增加了当地就业，并促进了整个产业链的发展。
　　巴西风电协会预计，到2024年，巴西的风能装机容量将达到1900万千瓦。
　　（本报里约热内卢电）  
