
基层情怀，问计于民听心声（评论员观察）

　　党的十八大以来，在历次全国两会期间，习近平总书记都很重视与基层代表委员交流，同他们一起聊民情、话民意、解民忧。他多次下团组，与基层代表委员共商国是、共谋未来，饱含深情与牵挂。一句句嘱托、一幅幅画面，映照着情系百姓冷暖的基层情怀，成为难忘的两会瞬间
　　
　　如果说两会是观察中国民主政治运行的窗口，那么在这扇窗口中，习近平总书记与基层代表委员的互动、沟通、对话，则是媒体和公众最为关注的。
　　听闻郭建群代表来自湘西，询问十八洞村“现在人均收入有多少了”“去年有多少人娶媳妇儿”；得知80后代表刘蕾是赫哲族，关心“现在还有多少人靠打鱼为生”“江里的鱼还多不多”；了解到娘毛先代表是来自牧区的妇产科医生，关切“青海有的地方面积很大，农牧民看病怎么解决”……党的十八大以来，在历次全国两会期间，习近平总书记都很重视与基层代表委员交流，同他们一起聊民情、话民意、解民忧。他多次下团组，与基层代表委员共商国是、共谋未来，饱含深情与牵挂。一句句嘱托、一幅幅画面，映照着情系百姓冷暖的基层情怀，成为难忘的两会瞬间。
　　两会是议政建言的庄严殿堂。众多来自基层一线的代表委员聚首北京，凝聚众智、集聚众力，充分体现了中国特色民主政治的独特优势。在他们当中，无论是农民、一线工人，还是科研人员、大学生村官，都是来自基层普通群众的一员，对于治国理政有着自己的观察和思考。从农业发展到精准扶贫，从社会治理到生态保护，从国企改革到创新创业……每年全国两会，习近平总书记走近基层代表委员，同大家在互动交流、坦诚沟通中，汇集社情民意，凝聚改革共识，谋划发展良策。这样的安排，既是制度化的问计于民，也深刻诠释了“人心是最大的政治”，有利于更好唤起众人拾柴的心劲儿。
　　2014年3月，习近平总书记在参加全国两会上海代表团审议时指出：“我们国家的真正稳定，靠我们基层的同志。”与代表委员面对面，就是倾听来自基层一线的声音，就是在把握一个更加真实的中国。事实上，从全国两会会场，到考察调研现场，再到其他重要场合，习近平总书记都始终重视基层、关怀基层。在兰州调研时，他语重心长地说，“希望大家都重视基层基础工作，关心基层党员，为基层搞好工作创造条件”。党的十九大上，他在参加贵州省代表团讨论时指出，“党的根基在基层”“走遍基层才能心里有数”。在2019年新年贺词中，他寄语大家，“要倾听基层干部心声，让敢担当有作为的干部有干劲、有奔头”。可以说，基层始终是习近平总书记念兹在兹、一直牵挂的情感所系、重点所在。
　　“民可近，不可下；民惟邦本，本固邦宁。”从根本上说，基层情怀就是人民情怀。2018年全国两会，习近平总书记在参加重庆代表团审议时强调，“切实把人民赋予的权力用来造福于人民”。跟老百姓一起吃大盆菜，在地震灾区住临时板房，自己掏钱为乡亲们买年货……在一次次深入基层的考察调研中，习近平总书记访贫问苦，心系群众、不辞辛劳，倾听百姓心声。点点滴滴，为人民情怀写下了生动注解。“把人民放在心中最高位置”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央励精图治，牢记为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心和使命，坚持以人民为中心的发展思想，让群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。
　　一年之计在于春，两会将至暖人心。犹记去年全国两会上，代表委员通道首度开启，来自各个领域的代表委员特别是基层代表委员，回应社情民意、直面舆论关切，为两会带来清新之风，成为一道令人难忘的风景线，彰显了今日中国的开放与自信。像习近平总书记要求的那样，拜人民为师，以百姓之心为心，我们有理由相信，今年两会必将激发更多好声音、新智慧，为迎接新中国成立70周年凝聚磅礴力量。
