2016年至2018年，全国法院共受理执行案件2042万件，执结1939万件
公平正义在“最后一公里”提速

　　执行生效法律文书是实现公平正义的“最后一公里”。2016年3月，在全国两会上，最高人民法院郑重承诺：用两到三年时间基本解决执行难问题。经过三年努力，由党委领导、人大监督、政府支持、法院主办、社会各界广泛参与的综合治理执行难工作格局已经初步形成。
　　查控死角
　　为6038万余件案件提供查询冻结服务
　　近日，广西的陈某刚入住宾馆，法院执行法官便敲开了门。东躲西藏多年的陈某被带回法院，多年未执行到位的案件也得到执行。原来，陈某因拒不履行法院生效判决，被法院列入黑名单，公安机关积极配合，通过身份证登记入住系统查找到陈某下落。
　　“执行难”，曾经难在找人查物。不少老赖通过“跑路”、转移财产等方式与法院“躲猫猫”。而要找人查物，靠过去“两个法官一台车四处找”的方式，已经远远不能满足执行的需要了。
　　2014年，最高人民法院建立网络执行查控系统，与16家单位和3900多家银行业金融机构联网，可以查询被执行人全国范围内的信息。法官足不出户便可冻结甚至扣划“老赖”存款，极大提升执行效率。
　　近日，张某打算给女朋友买条项链，结账时，却发现自己的支付宝账户被冻结了，原来，因拒不履行法院生效判决，张某的全部银行账户被冻结。但让张某没有想到的是，自己的支付宝账户也被查控了。在女朋友面前尴尬之余，张某联系上法院，希望履行义务，解除冻结。
　　截至2018年12月31日，全国法院通过最高人民法院“总对总”网络查控系统，为6038万余件案件提供查询冻结服务，共冻结资金4136亿元，查询到车辆5142万辆、证券1421亿股、渔船和船舶194万艘、互联网银行存款257亿元。
　　2016年至2018年，全国法院共受理执行案件2042万件，执结1939万件。
　　惩戒失信
　　限制547万人次购买动车、高铁票
　　点开中国执行信息公开网，屏幕上实时滚动显示着已被纳入失信被执行人名单的人员或组织的相关信息。
　　失信将受到信用惩戒。从2013年10月至2018年12月31日，全国法院累计限制1746万人次购买机票，限制547万人次购买动车、高铁票。
　　各地法院积极创新对失信被执行人的惩戒措施，通过抖音、手机彩铃、广告电子屏等各种适合现代传播的惩戒方法，增加被执行人的失信成本，使其“一处失信、处处受限”。
　　迫于失信惩戒的压力，三年来，生效裁判文书的自动履行率逐年提高，从2015年的44.76%提高到2017年的56.97%，全国351万失信被执行人自动履行了义务。
　　变现财产
　　全面实行网络司法拍卖的法院覆盖率达93.7%
　　从2012年开始，浙江、江苏等地法院就率先推行网络司法拍卖。最高人民法院及时总结经验，确立以网络拍卖为原则、传统拍卖为例外的司法拍卖新模式，出台网络拍卖司法解释。2017年1月1日起，全国法院全面推行网络司法拍卖，目前全面实行网络司法拍卖的法院达3301个，法院覆盖率93.7%。
　　从2017年3月网络司法拍卖系统上线至2018年12月31日，全国法院网络拍卖量达94万余次，成交额6049亿元，溢价率为64.3%，为当事人节约佣金186亿元。
　　点开淘宝司法拍卖网页，记者看到，拍卖品大到飞机、汽车、房产，小到办公用品、农产品、生鲜，种类繁多。参与竞拍的网民很多，围观监督竞拍的网民更多。
　　“过去，司法拍卖环节是腐败高发环节，如今，通过网络司法拍卖，让司法拍卖更加阳光透明干净。”中国社会科学院法学研究所研究员田禾说。
　　摸清家底
　　把1600余万案件录入执行案件管理系统
　　贵州法院的“执行阿尔法GO”、福建法院的“执行网络查询小帮手”、浙江法院和阿里巴巴共同研发的“审务云”……一项项智慧执行的新探索，使执行工作变得日益高效便捷。执法记录仪、执行单兵系统等高科技已经成为执行工作中的“标配”，让执行工作提高了效率。
　　自2014年开始，全国法院对近20年来未实际执结的执行案件进行全面清查核录，把1600余万案件录入执行案件管理系统，搞清了“家底”，把每一个案件和每一个执行环节都置于监督管理之下。
　　“法院将重要执行节点通过短信等方式告知申请执行人，让群众了解执行进展、监督执行工作，消除了过去常出现的因不了解而导致的不理解问题。”田禾说。
　　为加强对被执行人丧失履行能力的“执行不能”案件管理，最高人民法院要求每半年对数据库中的案件启动查询，一旦发现有财产可供执行，便立即恢复执行。
