
人大常委会第九次会议在京举行
审议全国人大常委会工作报告稿 为召开十三届全国人大二次会议作准备 栗战书主持
　　本报北京2月26日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第九次会议26日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持会议。
　　常委会组成人员171人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　这次常委会会议的一项重要任务是为召开十三届全国人大二次会议作准备。会议议程包括审议全国人大常委会工作报告稿，审议委员长会议关于提请审议十三届全国人大二次会议议程草案、主席团和秘书长名单草案、列席人员名单草案的议案等。
　　坚决打好污染防治攻坚战，是党的十九大作出的重大决策部署。2018年上半年，全国人大常委会开展了大气污染防治法执法检查，7月专门加开会议，听取和审议了栗战书委员长所作的全国人大常委会执法检查组关于检查大气污染防治法实施情况的报告，开展专题询问，作出关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议。本次常委会会议上，生态环境部部长李干杰受国务院委托，作了国务院关于研究处理大气污染防治法执法检查报告和审议意见情况以及有关决议落实情况的报告。报告指出，国务院高度重视落实工作，生态环境部会同22个部门和单位以及8省区人民政府，对照报告和审议意见，坚持问题导向，制定工作方案，及时加以改进。各地区各部门深入贯彻决议部署要求，切实履行法律赋予职责，抓紧制定实施方案，聚焦重点问题，明确具体措施，切实抓好落实，确保污染防治攻坚战取得明显成效。
　　开展脱贫攻坚专题调研是全国人大常委会围绕打好决胜全面建成小康社会三大攻坚战持续开展的一项监督工作。2018年5月至12月，全国人大常委会三位副委员长带队，全国人大常委会委员、全国人大农委和民委组成人员、全国人大代表参加，分别赴四川等16个省区开展实地调研。全国人大常委会副委员长武维华向会议作了全国人大常委会专题调研组关于脱贫攻坚工作情况的调研报告。报告指出，国务院有关部门及各地严格落实脱贫攻坚责任，强化扶贫投入和监管，扎实推进补短板强弱项工作，着力激发贫困群众内生动力，从严从实狠抓作风建设，脱贫攻坚战取得了决定性进展，但决战决胜脱贫攻坚形势依然严峻。报告建议，在后续脱贫攻坚战中，要坚持按照党中央已经明确的目标标准和政策举措，进一步聚焦深度贫困地区、特殊困难群体和影响“两不愁三保障”的突出问题，采取超常规举措，拿出过硬办法，举全国之力，确保如期完成脱贫攻坚任务。
　　会议还听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告，审议有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰，秘书长杨振武出席会议。
　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员兼国务院秘书长肖捷，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
