
“青椒”成才，多送“雪中炭”（新语）

　　优秀“青椒”想要脱颖而出，关键的资源平台“扶一把”很重要，但归结到底还是要在科研资源分配体系上做好顶层设计
　　
　　不久前，听清华大学一位青年教师感慨：“多亏了‘青年人才托举工程’，我才得以启动想做的项目，科研生涯走好了关键的第一步！”
　　“青年人才托举工程”资助经费并不多，何以如此重要？细问才了解原委：数年前她刚刚回国，没“帽子”、职称低、论文也不多，单枪匹马不容易申请到研究资助。同时，清华大学人事制度改革后，“非升即走”的考核之下，她面临尽快出成果的压力。这份不大的资助，犹如雪中送炭，让她喘了口气，更放心地去做科研。
　　跨过了最初的坎，这位青年教师已成长为所在领域的学术新星。然而，并不是所有青年教师都有这般幸运。初入教学科研工作积累尚浅，青年教师也被称为“青椒”。申请科研项目时缺少竞争力，即便有好的想法，也难以施展拳脚。缺乏资助，往往又难以产出高质量成果，没有拿得出手的“硬货”，学术界不认可，转而又影响项目申报。可见，成长初期缺乏资源和平台是“青椒”成才的痛点。
　　优秀“青椒”想要脱颖而出，固然要依靠自身努力，可关键的资源平台“扶一把”也同样重要。通常，“青椒”正处于科研的起步期，条条框框少、创新活力强，如果在迫切需要资源的时候得不到支持，能量释放不出来，甚至任由岁月蹉跎，不仅是他们人生的遗憾，也是创新人才资源的损失。
　　应该看到，我们在助力青年科研人才成长上还有值得完善的空间。比如，评定标准过于看重职称、学历，论文数量和人才“帽子”等指标；在实际工作中，锦上添花的多，雪中送炭的少，对那些有才华、有潜力、尚未成名的“小人物”关注不够。以至于有科学家戏言：年轻时最需要的时候，得不到承认；创造高峰期过去后，各种荣誉和支持又纷至沓来。
　　给“青椒”在成才的关口帮上一把，投入可能并不多，却会收获惊喜。“青年人才托举工程”累计资助的1000多名年轻人，不少走出摸索期，成为各个领域的骨干，一些人年纪轻轻就带领团队开创了新的研究方向。
　　当然，“青年人才托举工程”也好，其他人才计划也罢，由管理部门来制定专门政策来扶持，一来惠及的人群毕竟有限，二来也可能干预科研生态，造成新的不公平。因而，要让有潜力、热心科研的“青椒”破土而成，归结到底要在科研资源分配体系上做好顶层设计。只要环境土壤符合科研发展规律，何愁“青椒”不自然生长。
