
十位杰出女性荣获全国三八红旗手标兵荣誉称号

　　本报北京2月26日电  （记者杨昊）2019年“三八”国际妇女节到来之际，全国妇联决定授予阎锡蕴等十位杰出女性全国三八红旗手标兵荣誉称号。
　　她们是：创新肿瘤精准治疗研究、首次提出“纳米酶”概念并实现成果转化的中国科学院院士阎锡蕴；潜心科研攻关、破解多项常规兵器试验鉴定难题的陆军某基地高级工程师吴颖霞；精通数控编程和操作的新时代“大国工匠”山西航天清华装备有限责任公司数控铣工韩利萍；累计接诊3万多人次、为渔民建起“生命之舟”的湖北省洪湖市滨湖办事处滨斗湖村妇联主席谢爱娥；将升学率从30%提升到100%的门巴族“护梦人”西藏自治区林芝市墨脱县完全小学副校长格桑德吉；聚力扩大爱心公益产业链、为160多位脑瘫患儿提供免费救助的黑龙江省博能脑瘫康复中心院长贾秀芳；25年义务辅导2000多名孩子的“拾荒老师”新疆维吾尔自治区疏勒县新市区社区居民潘玉莲；倾情关爱传染病患者30余年、在艾滋病防治护理领域作出突出贡献的首都医科大学附属北京地坛医院护士长王克荣；生态脱贫振兴乡村的“领头雁”、带领村民创建全国文明村的福建省龙岩市长汀县策武镇南坑村党支部书记沈腾香；跨境电商领域的开拓者、首创“网购保税1210模式”的河南省进口物资公共保税中心集团有限公司总裁徐平。
　　全国妇联同时授予王小节等300人全国三八红旗手荣誉称号，授予首都医科大学宣武医院急诊科等200个单位全国三八红旗集体荣誉称号。此外，全国妇联还表彰了1986个全国巾帼文明岗、1000名全国巾帼建功标兵、490个全国巾帼建功先进集体。
