中央宣传部等十部门印发实施方案
农家书屋：深化改革创新 提升服务效能

　　本报北京2月26日电  （记者张贺）近日，中央宣传部、中央文明办、教育部、财政部、农业农村部、文化和旅游部、国家广电总局、共青团中央、全国妇联、中国残联联合印发了《农家书屋深化改革创新 提升服务效能实施方案》（以下简称《方案》），要求以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真学习宣传贯彻落实全国宣传思想工作会议精神，牢固树立以人民为中心的工作导向，以新时代文明实践中心建设为统领，树立问题导向、立足整改提升、坚持改革创新，推动农家书屋提质增效，助力乡村振兴战略实施。
　　《方案》提出，要坚持在改革发展中解决问题，坚持在总结经验基础上守正创新，坚持在服务群众中提升效能，坚持网上网下协同推进。通过深化改革，提升服务效能，做强做优一批示范书屋，规范提升一批标准书屋，整改完善一批问题书屋，使农家书屋资源闲置、机制不活、内容不合口味、数字化程度不高等问题得到初步解决，让农家书屋有书读、有人管、有活动吸引，形成聚人气、有活力、可持续的生动局面。
　　《方案》明确了系列措施。一是要推动共建共享，解决资源闲置问题。紧紧围绕新时代文明实践中心建设做好农家书屋工作，推动农家书屋和基层图书馆互联互通，指导新华书店将农村发行网点建设与农家书屋管理使用相结合，调动农民群众自我管理、自我服务的积极性主动性，解决好农家书屋服务“最后一公里”问题。二是要开展主题性和常态化阅读活动，提高书屋使用效能。将农家书屋阅读活动纳入文明实践系列活动，拓展农家书屋阅读活动的组织形式，创新农家书屋宣传内容和方式，加大阅读推广激励力度，促进乡村阅读深入开展。三是要优化内容供给，有效对接群众需求。改进重点出版物推荐目录评审制定工作，探索“百姓点单”服务模式，加大农民群众自主选书比例，组织出版单位和农家书屋有效对接，开展农家书屋数字化建设，增加数字化阅读产品和服务供给。
　　《方案》强调，各地各部门要健全体制机制，强化农家书屋工作保障，加强组织领导，推动创新示范工作，完善政策保障和投入机制，严格考核监督。
