
微阅读

　　气候变化致芬兰河流结冰期缩短
　　芬兰环境研究所发布最新研究报告称，气候变化导致的暖冬，使芬兰河流结冰期缩短，冬春季节性水流量增加。
　　研究显示，芬兰河水结冰越来越晚，冰裂越来越早，结冰期持续时间逐渐缩短。近几十年来，变化更为明显，极端性推迟结冰和极端性提早冰裂的年数均有所增加。
　　2002年之前，芬兰北部和中部最厚冰层的厚度呈增长趋势，而在南部则呈减少趋势。2017年至2018年冬季观测到的最新数据显示，南部冰层变薄的趋势仍在继续，而北部和中部冰层则已停止增厚。
　　研究人员指出，相关研究成果可应用于多种规划与研究，如水位调节、水力发电、防洪管理以及生物和生态研究等。
　　（据新华社赫尔辛基电） 
　　
　　“洞察”号开播火星每日天气
　　根据“洞察”号无人探测器提供的数据，美国航天局近日开始在网上发布火星每日天气报告，提供火星气温、风速、气压等信息。
　　借助名为“辅助有效载荷子系统”的传感器，“洞察”号可提供比以往任何火星任务更多的全天候火星天气信息。这一传感器包括探测器内部的气压传感器，以及探测器甲板上的气温和风传感器。
　　据任务团队介绍，持续收集火星上的天气数据，可以帮助科研人员判断地震仪监测到的是真正的火星地震，还是风速和气压变化所导致的波动。此外，“洞察”号提供的天气信息还有助于研究火星沙尘等。
　　（据新华社洛杉矶电 记者谭晶晶） 
　　
　　英实施首例老年黄斑变性基因疗法
　　英国牛津大学日前发布公报说，该校学者实施了全球首例针对老年黄斑变性的基因疗法手术。如果未来疗效得到确认，将可能为许多因这种疾病而失明的人带来福音。
　　黄斑区是视网膜的一个重要区域，一旦黄斑发生病变，视力会受严重影响，随着病情恶化还有可能导致失明。
　　牛津大学的学者尝试用基因疗法来治疗这一疾病。研究人员首先将患者的视网膜分离开来，然后往其下注入一种包含特殊病毒的溶液。这种病毒的基因序列经过修改，它能感染视网膜色素上皮细胞，修正其中导致黄斑变性的基因缺陷。
　　主导这项手术的牛津大学眼科教授罗伯特·麦克拉伦说，如果在病情早期开展基因疗法，有可能保存患者视力、避免失明。如果这个手术最终被证明有作用，将是一个重大突破。
　　（据新华社伦敦电 记者张家伟） 
　　 制图：张丹峰
