博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会：
打造智慧合作平台  推动健康产业发展

　　博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会（以下简称“GHF”）将于2019年6月在中国青岛举办首届大会，以积极响应《阿斯塔纳宣言》精神。《阿斯塔纳宣言》由世界卫生组织197个会员国于2018年10月25日在全球初级卫生保健会议上通过，宣言将加强初级保健作为实现全民健康的“重要步骤”。GHF遵照《宣言》精神，将致力于寻求公共政策、商业和技术创新等领域的融合，搭建卫生健康合作与交流的长期平台，共同推动联合国2030可持续发展目标的实现。
　　聚集全球智慧 推动产业融合　　即将举办的GHF是继2018年全球初级卫生保健会议之后国际卫生健康领域首次高规格会议，GHF关注的不仅是公共政策层面的研讨，更重要的是寻求理论与实践的结合，通过大会平台集聚智慧、资源和关注，鼓励更多利益相关方的参与，推动医药健康、科技、金融、投资、教育和养老等产业的深度融合，点燃驱动全球未来经济发展的新引擎，实现“人人得享健康”的目标。　　借助博鳌亚洲论坛的影响力，GHF将通过持续、科学、专业和有针对性的传播，形成国际卫生健康领域的重要平台，既能够提升中国和发展中国家在“人人得享健康”议题上的话语权和影响力，又有助于提高国际社会对中国和广大发展中国家医疗卫生体制改革发展的关注和支持力度，对大会主办城市青岛市的国际知名度和影响力也有积极意义，有助于推动全球资源在山东省和青岛市的集聚和落地，促进城市和区域大健康产业的发展，进而推动以青岛市为中心的区域经济带的可持续发展。
　　本届全球健康论坛大会议程　　内容和形式采用“6+1+3”模式，由“六个专题研讨会”“一个主题报告会”和“三个分组论坛”构成。　　大会议题包括“创新技术在生物医药产业的发展及应用”“健康政策促进产业发展”“慢性非传染性疾病的初级卫生保健”“老龄化”等健康领域热点问题，并邀请各界人士共商解决对策。　　大会拟邀请国际卫生健康科研领域的权威专家学者，知名医院管理人士，世界500强企业、医药健康行业和大健康跨界领域的企业和机构代表共同参与，通过闭门会议、早餐会、商务晚宴和沙龙论坛等15余种形式的深度交流，寻求思想共识，探讨卫生健康事业和大健康产业的发展道路。　　此外，还将举办“全球大健康博览会”，为国内外医药健康行业厂商和与大健康领域相关的金融、投资、科技和服务类企业与机构提供展示和交流机会。约有100余项医药健康和大健康领域创新项目在本次博览会上进行展示交流，目的是寻求将项目快速转化为实际生产力，将公共政策和理论研究落实为提升人民卫生健康水平的切实举措。
　　聚焦大健康 打造大平台　　作为博鳌亚洲论坛打造的国际卫生健康领域思想凝聚平台，GHF将定期举办年会和围绕各类议题的论坛，致力于不断提升GHF和博鳌亚洲论坛在全球卫生健康领域对大健康产业的影响力。　　同时，GHF也欢迎国内外各政府和学术研究机构、医药健康行业和大健康领域金融、科技、投资界专业人士参与品牌建设，共同推动“健康无处不在，可持续发展的2030”的宏大目标的实现。
