2019世界移动通信大会在西班牙举行
拥抱5G时代，中国元素闪耀巴塞罗那（新闻现场）

　　核心阅读
　　近年来，世界移动通信大会已成为中国制造商展示其最新成果的一个重要平台。作为本届大会的一大看点，5G技术在移动终端方面的应用成为全球众多消费者和媒体瞩目的焦点。华为、小米、OPPO等多家中国企业在大会开幕式前后发布了自己的首款5G手机，吸引了众多与会者乃至全球媒体的目光。
　　
　　为期4天的2019世界移动通信大会2月25日在西班牙巴塞罗那开幕。今年大会的主题是“智能互联”，从第五代移动通信技术（5G）、人工智能、物联网、大数据等多个方面围绕这个主题进行展示和讨论。
　　世界移动通信大会是全球移动通信领域最具规模和影响力的展会，本届大会展览面积约12万平方米，吸引了来自超过200个国家和地区的10余万名参会者，有2400余家企业到场参展。其中，参展的中国厂商超过360家，占参展商总数的15%。5G商用产品的发布是今年大会一大亮点，众多中国企业在大会开幕式前后发布了自己的5G手机，吸引了众多与会者乃至全球媒体的关注。
　　看点一
　　未来5G技术的大规模应用成为大会焦点
　　作为本届大会的一大看点，未来5G技术在移动终端方面的大规模应用成为全球众多消费者和媒体瞩目的焦点。全球数字经济发展迅速，5G技术被寄予厚望，有望为许多行业带来新一轮增长。全球移动通信系统协会首席执行官约翰·霍夫曼表示：“5G时代即将来临，本届大会将是最令人激动的移动通信盛会之一，参会者将有机会聆听创新驱动领军人物的演讲。”
　　世界移动通信大会上，各大厂商瞄准未来需求，纷纷推出涉及多个领域的产品和解决方案。全球移动通信系统协会预测，到2025年全球5G连接数量将达14亿个，未来15年间，5G将为全球经济增加2.2万亿美元产值。
　　分析指出，5G具有在几乎不发生通信延迟的情况下迅速传输大量数据的特征，是将所有物品接入互联网的物联网的重要基础。这意味着硬件设备将作为数据的“门户”，成为汇集消费者各种数据的入口。OPPO研究院院长刘畅认为：“5G不仅是通信革命，更是体验革命，将为相关产业带来更大的创新和发展契机。”
　　西班牙《经济学家报》认为，工业数字化将以5G为依托，机器人、人工智能、智慧城市、物联网等也是如此，“未来人们的生活都将打上5G的烙印，而且普及应用5G技术的过程将非常迅速”。
　　看点二
　　中企发布的许多“明星产品”受热捧
　　多家中国企业在大会开幕式前后发布了自己的5G手机，受到众多参观者和国际舆论的热捧。法国《回声报》报道称，近年来世界移动通信大会已成为中国制造商展示其最新成果的一个重要平台，主办方每年都选择在中国春节过后举办世界移动通信大会，主要目的就是吸引更多的中国制造商参与。
　　本届大会上，华为推出的折叠屏5G手机华为Mate X成为当之无愧的“明星产品”。在3号馆华为终端展区，许多媒体记者和观众都争相拍照。该手机采用高强度柔性OLED显示屏，通过鹰翼式折叠设计，将手机+平板两种形态合而为一。这款手机搭载了业界首款7纳米制程工艺的5G多模终端芯片——巴龙5000，现场测试结果显示，下载一部1G大小的电影只需要3秒的时间。华为消费者业务CEO余承东在发布会上表示，这款新产品颠覆了手机的固有形态，将为消费者带来前所未见的智慧生活体验，有望成为开启5G智慧生活的第一把“钥匙”。
　　除了移动终端外，华为还通过持续的创新投入，致力于打造“端到端”的5G产品及解决方案。今年世界移动通信大会前夕，华为就发布了全球首款5G基站核心芯片。目前，华为在全球已经和超过30家运营商签订了商用合同，5G基站全球发货量超过4万个，帮助运营商构筑5G先发优势和优质的用户体验。
　　大会开幕前夕，OPPO于2月23日通过创新大会的形式发布首款5G手机，进行了10倍混合光学变焦技术的首次实际体验与样张展示，并宣布该技术将在2019年春季新品中实现商用，其还与全球4家重要的运营商共同启动“OPPO 5G登陆行动”计划，拟在今年上半年正式推出OPPO 5G手机，将5G体验带给全球用户。
　　小米在24日发布了小米MIX3的5G版本，售价599欧元，还在发布会现场使用5G网络拨通了视频通话，其颇具竞争力的性价比得到了媒体和海外“米粉”的普遍关注。此外，中兴也在25日大会开幕期间发布了首款5G手机，其5G室内无线终端、物联网、车联网等产品悉数亮相。
　　国内运营商也纷纷在本届世界移动通信大会上精彩亮相。在中国移动的展台上，就展示了由中国移动联合爱立信、天津大学等联合打造的5G端到端网络切片处理助力远程外科手术的新技术。在现场演示过程中，工作人员只要操控终端，远程机械臂就能够完成各种手术操作。“5G的低时延、高可靠性保证了图像等数据及时稳定地传输。”中国移动研究院项目经理赵小帆介绍说，目前，中国移动已全面启动17城市的5G规模试验和应用示范，目标是实现2019年5G预商用、2020年规模商用。
　　看点三
　　携手共创全球移动通信产业美好未来
　　分析认为，在经济全球化的时代，5G产业是一个紧密相连的产业生态系统，多样化的5G产业链有利于促进充分竞争，为运营商提供更多的市场选择，为广大用户提供更优质的服务。网络安全和用户隐私保护是产业发展的根基，构建全球互信5G安全体系，是各国共同的目标。
　　工业和信息化部总工程师张峰在大会上呼吁，各国通信产业界应共同努力，维护公平、公正、透明的发展环境，按照市场原则和国际规则，促进产业良性竞争，共同营造全球移动通信产业持续健康的发展态势。各国应秉承优势互补、互利共赢的原则，构建全球化的5G产业链，保障网络基础设施安全，促进信息通信技术的融合发展与应用，不断为世界经济增长注入新动力。
　　中国已经是世界上最大的移动通信市场，到2025年，中国将成为最大的5G市场，将占全球5G用户规模总量的1/3。值得关注的是，由于中国市场的重要性，大会的主办方全球移动通信系统协会（GSMA）决定今年年中将专门在上海举办一场移动通信大会。
　　OPPO副总裁沈义人告诉记者，5G是必须抓住的大趋势。OPPO提前布局5G研发，深度参与5G标准制定。未来将不断与全球优秀运营商进行深度合作，共同推进5G手机的商用进程。利用5G的高速率、低时延、广连接三大特性，通过新链接、新服务、新硬件，为用户提供新体验才是5G的真正价值。
　　张峰表示，各国政府、产业界应本着平等、合作、共享的理念，开展多边合作，深化国际共识，推动技术、标准、频率、产业、应用等多层面的国际合作。中国政府将继续坚持开放合作，努力营造良好产业发展环境，与全球运营商、产业合作伙伴以及国际组织携手共促5G创新发展，共创全球移动通信产业美好未来。
　　（本报巴塞罗那2月26日电） 
