面临各自问题  共同应对挑战
首届阿盟—欧盟峰会聚焦区域合作

　　2月25日，为期两天的首届阿盟—欧盟峰会在埃及沙姆沙伊赫闭幕。在会后发表的峰会宣言中，阿拉伯国家和欧盟国家表示愿加强合作应对共同挑战，加强区域合作是解决阿拉伯国家和欧盟国家目前面临的共同挑战的关键。双方一致同意，强化伙伴合作，联手应对来自各方面的危机和挑战，共同采取措施打击恐怖主义、遏制非法移民，并在诸如中东和平进程、利比亚局势、也门内战、叙利亚危机等地区热点问题上协调立场。
　　阿盟和欧盟合作潜力巨大。欧洲理事会主席图斯克在峰会落幕后的新闻发布会上表示，首届阿盟—欧盟峰会是一个良好开端，是两个地区之间坦诚的实质性对话的开始。这一表态令人对双方建立常态化的对话机制充满期待。分析人士认为，阿盟与欧盟都面临各自的问题，也面临共同的挑战，加强沟通对话是双方未来合作发展的必由之路。阿盟—欧盟峰会是一个激活双方合作的新机制，有助于双方携手解决一些重大地区性问题。埃及金字塔战略研究中心研究员哈蒂布称：“这是阿盟和欧盟首次面对面举行峰会，它为双方搭建了一个深入对话的重要平台。”
　　本次峰会聚焦加强反恐安全合作以及根据国际法支持难民、打击非法移民等问题，峰会宣言又用较大篇幅阐释了有关中东和平进程的立场，反映了上述问题对与会双方的重要性。近年来，利比亚、叙利亚等国持续动荡，中东和北非地区许多难民和非法移民偷渡地中海、进入欧洲，令欧盟颇为头疼。分析人士指出，加强反恐安全、解决难民及非法移民问题、加速推进中东和平进程是实现地区稳定的关键钥匙，阿盟和欧盟只有在这些焦点问题上统一立场、协同行动，才能实现双方维护稳定的共同目标。同时，改善阿拉伯国家的经济状况是维护稳定的治本之道，可以从根源上解决恐怖主义问题。
　　有舆论认为，本次峰会为促进欧盟与阿拉伯国家的合作创造了一个新的机制。阿拉伯国家的发展对欧洲大陆的稳定、安全和繁荣起着重要的作用；阿拉伯国家同样需要欧盟的支持，尤其是来自欧盟的政治、经济支持。在中东和平进程、巴勒斯坦问题、叙利亚危机、也门内战等问题上，阿盟需要倾听欧盟的可行性方案。近年来，美国对中东能源的依赖日渐减少，而欧盟对中东能源的需求日益增加；然而，除德国外的其他欧盟国家大多经济不振、投资动力不足，加之不少阿拉伯国家营商环境有待改善，因此双方之间的经贸合作进展较缓慢。如何加强贸易往来与投资，双方还需下一番苦功。
　　本次峰会决定，第二届阿盟—欧盟峰会将于2022年在布鲁塞尔举行。作为世界上的两大区域性组织，阿盟与欧盟加强沟通对话是未来合作发展的必由之路。此次峰会彰显双方对于维护地区稳定的共同期盼，也提醒双方还有诸多挑战需携手应对。
　　（本报沙姆沙伊赫2月26日电） 
