抓管理、换设施、上项目，三亚推进垃圾分类处理——
游客随手一分 景区颜值加分（社会治理在身边·垃圾分类新时尚③）

　　核心阅读
　　在旅游城市特别是景区，垃圾处理往往成为难题。三亚探索垃圾分类新做法，引领新时尚：公共场所特勤人员兼任“文明旅游纠察员”，宣传垃圾分类；出台并严格执行禁放规定，让沙滩告别烟花屑；投放颜值高、智能化垃圾桶，让游客对垃圾分类有兴趣、有意识；建设循环经济产业园，处理各类垃圾，还计划打造“废物展示公园”，将垃圾转化为资源。垃圾各就各位，景区变得更美。
　　
　　“正月到三亚”，享受椰风海韵，是许多寒冷地区游客的选择。但对三亚来说，骤增的客流也带来了货物供应、城市交通、垃圾处理等方面的压力。在拥有不少热门景点的吉阳区，环卫工人张遥回忆往年时说：“一到春节垃圾翻番，愁人啊。”
　　2019年的正月过半，三亚依然是76万市民外加约140万游客。但这次张遥却说，垃圾处理比往年轻松了，“垃圾分类，在三亚各大景区有了‘新玩法’。”
　　特勤引导分类
　　游客自带水杯
　　在蜈支洲岛旅游区，30岁的刘佳楠本是负责公共场所安全维护的特勤工作人员。如今，刘佳楠又有了一个新身份：文明旅游纠察员。
　　蜈支洲岛是离岛，到达景区需要坐船过海。蜈支洲岛旅游区运营总监鲍永洲介绍：“像塑料袋、塑料吸管这些垃圾，如果被扔到海上，可能会被海龟等动物当成水母之类的食物，导致动物的伤亡。岛屿生态环境脆弱，破坏后再想恢复，耗时长、成本高。况且，有些近海生态和物种受到的伤害，是不可逆的。所以，我们很早就开始推行垃圾分类，并且不断加强全员培训，让员工掌握垃圾分类、生态保护的知识，对游客进行宣传。”
　　“游客到景区，会经过码头坐船。我负责的特勤组正好覆盖整个区域，所以也就承担了文明旅游劝导的工作。”刘佳楠说，“大家出来玩，图的是开心。我们也不希望影响游客们的好心情，所以一般都是劝说，或是搭把手帮着分类。有时游客拿着垃圾不知道怎么处理，我们就直接接过来，顺手进行分类。”
　　刘佳楠表示，游客到了岛上，一般都会倍加注意垃圾分类。
　　正月十六，来自湖北的老胡一家正在蜈支洲岛游玩。两年前，他们就来过一次，岛上已开始垃圾分类。“看到海那么蓝、岛那么绿，就觉着这么美的景色，破坏了多可惜啊。当时，我们走到垃圾桶前，还请教了工作人员怎么分类。”老胡说，“回了湖北，我们家小区后来也要求垃圾分类，我们也很自觉地做了。今年再来蜈支洲岛，我们连矿泉水都没买，自己带了杯子装水喝。倒不为省钱，重要的是环保。”
　　顶着高温，每天进行约10小时的巡查、劝说、宣讲，刘佳楠的工作并不容易。忙了一天，看到码头空了，刘佳楠在下班前又认真看了看地上和垃圾箱，有点自豪地说：“看看，多干净，几乎没有分错类的垃圾。在这样的环境里工作，我们也高兴啊。”
　　烟花屑看不到
　　垃圾桶功能多
　　常年在一线工作的张遥，并不讳言垃圾分类所面临的挑战：“有时候，小区里搞垃圾分类都很难，更何况是玩完就走的景区。”
　　最让环卫工们头疼的是海滩。烟头混到沙子里，要用筛子筛；玻璃更可怕，藏到沙子里还容易造成人身伤害。“春节期间更是如此。大家到海滩上，趁着高兴劲儿放些烟花，完了喝些啤酒，晚上黑黢黢的，谁还想着垃圾分类的事儿？随手一扔，扔得哪儿都是。第二天早晨，像大东海、亚龙湾这些热门景点海滩，纸屑、玻璃、易拉罐遍地，都得靠人一点一点筛。最辛苦的一年，我们手都筛麻了，简直欲哭无泪。”张遥说。
　　今年，海南全岛禁放烟花，并严格执行相关规定，频繁巡查，一旦抓到就处罚。张遥觉得，令行禁止会形成氛围，让人们自觉约束自身行为：“今年到大东海、亚龙湾，我们几乎没看到烟花爆竹的纸屑。就连矿泉水瓶、易拉罐，也都老老实实地归进了分类箱。大年初一一看，我们都很惊喜，就像收到新年礼物一样。”
　　旅游城市要让垃圾分类成为新时尚，是否有新办法呢？鲍永洲考虑，很多游客平时可能不大注意垃圾分类，景区得想点特别的办法，才能让大家愉快地接受新时尚。
　　今年春节，来自山西的林女士带着孩子来到蜈支洲岛，在岛上的“珊瑚宝宝垃圾分类箱”前拍照留念。“其他卡通造型块头高，而这个珊瑚宝宝的垃圾桶，与小朋友的身高差不多，孩子就一定要照相。我们全家看着他和垃圾桶合影，被逗得不行。”林女士说。
　　“在景区停车场、码头附近，我们还引进了近40台自动感应开门、垃圾压缩、溢出报警功能的太阳能环保垃圾桶，引导游客将垃圾分类投入。”鲍永洲说。
　　“文明习惯的养成，往往是触类旁通的。”张遥说，“人们在景区里形成的垃圾分类意识，出了景区也会奏效。城市的严格管理，再加上各种新科技、新玩法，涵养了大家的垃圾分类意识，也让我们过了个轻松年。”
　　废物装扮公园
　　垃圾变成资源
　　垃圾分类，不仅要解决“怎么分”的问题，更要解决分类后“去哪里”的问题。家住三亚公主郡小区的廖先生说得实在：“如果垃圾箱上标着可回收、不可回收，里面却是一锅粥；或者分类回收、混合处理，谁还愿意分类、自找麻烦？”
　　都说垃圾只是放错了地方的资源，那么，如何将垃圾放对地方？三亚的循环经济产业园，就可以让各类垃圾资源“各就各位”。
　　三亚市住建局环境卫生管理科科长陈是良介绍，三亚2011年引进中国光大国际有限公司参与垃圾焚烧发电厂项目建设，2015年起将垃圾分类试点单位推广到农村，2018年启动了生活垃圾焚烧发电厂扩建项目建设。在循环产业园区内，已经建成生活垃圾焚烧发电厂一二期、餐厨废弃物处理厂、垃圾填埋厂、渗滤液处理站等7个项目，实现生活垃圾、厨余垃圾、建筑垃圾、医疗垃圾等无害化处理和资源化利用。目前，生活垃圾焚烧发电厂扩建、渗滤液处理站增容、粪便处理厂、布草洗涤厂、炉渣处理厂、飞灰填埋厂等6个项目还在进行之中。
　　“我市已启动循环经济产业园规划编制工作，拟以现有垃圾项目处理为中心，统筹即将建设和将来规划建设的循环经济项目，还规划建设生活垃圾分拣中心、大件垃圾回收中心、废旧车辆拆解中心、电子垃圾回收中心、废旧橡胶回收中心、固体废物回收利用展示公园、综合管理服务中心、宣传教育培训中心等一系列项目。”陈是良说，“目前，循环经济产业园规划用地已基本纳入三亚市多规合一调整。规划草案已经编制完成，正在修改完善。”
　　园区里，各就各位的垃圾分别进入了不同厂区，脱胎换骨，成为不同的资源。有造访者表示：“闻不到异味，完全可以在这里喝咖啡。”
