
参与全球经济治理体系变革
——把握我国发展重要战略机遇新内涵述评之五
　　93个 75亿
　　亚投行持续扩容，成员从57个增至93个，累计批准贷款75亿美元
　　5万亿 289亿
　　5年多来，我国与“一带一路”沿线国家货物贸易额累计超过5万亿美元，建设的境外经贸合作区总投资289亿美元
　　
　　欲谋发展大计，必察天下大势。
　　当今世界，又一次站在前行的“十字路口”：全球治理体系深刻变革，新的国际秩序正在孕育。作为世界第二大经济体，中国完全有能力抓住参与全球经济治理体系变革的新机遇，扮演更为重要的角色。
　　“人类发展进步大潮滚滚向前，世界经济时有波折起伏，但各国走向开放、走向融合的大趋势没有改变。”“全球经济治理体系要想公平有效，必须跟上时代。我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革。”习近平总书记的重要论述，为我国参与全球经济治理体系变革指明了方向。
　　等待、迟疑，只会错失机遇窗口；奔跑、奋斗，才能引领时代潮流。抓住新机遇、用好新机遇，中国正为自身经济发展营造更好的国际环境，为世界经济发展贡献更多的中国智慧、中国方案，让人类命运共同体建设的阳光普照世界。
　　体系变革势在必行
　　因势而谋、顺势而动，在全球经济治理体系变革中发挥更大作用
　　2008年国际金融危机爆发后，全球经济陷入深度调整。随着世界经济形势的发展和国际经济力量对比的演变，现有全球经济治理体系的缺陷和不足日益凸显。
　　一些发达国家紧锣密鼓推动世界贸易组织改革。他们撇开新兴市场国家和发展中国家搞世贸组织改革，意图很明确，那就是先拉“小圈子”建“新群”，设定“新群”的“权限”，再让广大新兴市场国家和发展中国家加入，导致其只能被动遵守新规则，买“二次入场券”。
　　国际金融危机以来，全球经济版图中“东升西降”“南升北降”态势深入发展，主要新兴市场国家经济率先复苏，发展中国家贡献了约80%的全球经济增量。然而在全球经济治理中，却未能形成对称的权利、相匹配的话语权和合理的报偿机制。
　　全球经济治理体系该何去何从？变革，变革，还是变革！
　　贫困、失业、收入差距拉大……面对频频爆发的全球性问题，面对世界经济增长动力转移，现有以国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织等多边经济协调机构为主要架构的全球经济治理体系面临挑战，推进变革成为各方普遍要求，国际社会成员理当为此发挥建设性作用。
　　来而不可失者时也，蹈而不可失者机也。在全球经济治理体系变革的重要时期，我们不能置身事外、不能被边缘化，而要因势而谋、顺势而动，积极参与并努力引领国际经贸规则制定，主动提供国际公共产品，在全球经济治理体系变革中发挥更大作用，推动全球经济治理体系变革朝着于我有利的方向发展。抓住这一新机遇，我们就能乘势而上，为中国经济发展争取更大空间，为世界经济发展做出更多贡献。
　　“这是中国作为负责任大国的应有责任，也是国际社会对中国的殷切期待。”国务院发展研究中心副主任隆国强说。
　　变革中大有可为
　　抓住参与全球经济治理体系变革的新机遇，我们有实力和感召力
　　在埃及，一片沙漠被改造为该国第一个太阳能村；在菲律宾，得益于改善后的排水系统和抽水站，马尼拉21万户家庭、97万人免受洪水威胁；在塔吉克斯坦，3个发电机组效率提升，将帮助该国七成电力短缺人口过冬；在孟加拉国，天然气生产和输送效率的提高，可解决1.6亿人口的能源供应短缺问题；在印度古吉拉特邦，1060个村庄的道路被修缮，方便了800万人出行……亚投行正助力全球数以亿计的人们改善生活，不断创造着“点石成金”的发展奇迹。
　　2015年12月，由中国倡议设立的新型多边开发银行——亚洲基础设施投资银行在北京正式成立。3年多来，亚投行成员已从57个增至93个，“朋友圈”不断变大，累计批准贷款75亿美元。“亚投行持续扩容是国际社会投给中国的一张信任票，作为21世纪成立的多边发展机构，中国展现了令人敬佩的姿态。”在亚投行第三届理事会年会上，与会人士这样表示。
　　抓住参与全球经济治理体系变革的新机遇，中国已有积极举措，将大有可为。
　　——坚持建设公正合理的全球经济治理模式，更好维护我国和广大发展中国家共同利益。抓住新机遇，我们有决胜力。
　　一些发达国家变革全球经济治理体系，为的是一己私利。中国推动全球经济治理体系变革，以平等、开放、合作、共享为基本价值取向，代表的是全球广大新兴市场国家的共同心声，追求的是给全世界各国人民带来更多福祉、创造更多红利。行大道以利天下，只要我们因时制宜、运筹得当，未来结局演变必然有利于我们。
　　——坚持全面深化改革开放，中国的经济体量、发展影响已今非昔比。抓住新机遇，我们有实力。
　　全球的目光正在东移，中国的风景成为越来越多国家的憧憬：去年，中国经济总量站上90万亿元的历史新台阶，稳居世界第二位，经济增速在世界前五大经济体中居首位，对全球经济增长的贡献率超过美国、欧洲和日本的总和，正向着“高质量发展”的目标迈进。世界第一大出口国、第二大进口国、第一大货物贸易国、第二大外资流入国、第一大外汇储备国……世界从来没有像今天这样关注中国、重视中国、需要中国。
　　——坚持互惠互利、合作共赢，不断推出受欢迎、惠各方的国际公共产品，志同道合者越来越多。抓住新机遇，我们有感召力。
　　独行快，众行远。党的十八大以来，中国坚决维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，坚决推动改革全球经济治理体系中不公正不合理的安排，力推多哈谈判、加快自贸区谈判、人民币“入篮”、发起成立亚投行等新型多边金融机构，促成国际货币基金组织完成份额和治理机制改革。在国际经济金融、区域经济合作等领域，中国推出了一系列国际公共产品，正画出半径越来越大的人类命运共同体同心圆。
　　2017年，蒙内铁路开通运营，内马铁路建设稳步推进，“一带一路”沿线的肯尼亚迎来铁路现代化新篇章。“曾被认为是‘白日梦’的铁路规划成为现实”，肯尼亚交通与基础设施部长詹姆斯·马查里亚说，蒙内铁路自开工以来，累计为肯尼亚创造近5万个工作岗位，培训5000多名专业技术工人。
　　中国提出共建“一带一路”倡议，为沿线国家人民带来福祉，引发热烈响应。5年多来，我国与沿线国家货物贸易额累计超过5万亿美元，建设的境外经贸合作区总投资289亿美元，为当地创造24.4万个就业岗位和20多亿美元的税收。共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。
　　“‘一带一路’建设不仅是一项发展经济的举措，还鼓励人类以一种共同方式解决未来世界面临的全球性问题。据摩根士丹利预计，到2027年，‘一带一路’建设总投资将达1.3万亿美元，覆盖45亿多人口，占全球GDP的近60%。”美国知名未来学家多丽丝·奈斯比特说。
　　抓机遇、用机遇，时与势都在我们这边。开放的中国日益走近世界舞台中央。
　　抓机遇内外兼修
　　向外看，要寻求最大公约数、扩大合作面；向内看，要集中力量办好自己的事
　　机遇不仅是“机”也是“遇”，抓住了、用好了，才能不负时代的馈赠、历史的青睐。
　　抓住参与全球经济治理体系变革的新机遇，向外看，应当坚持要合作而不要对抗，要双赢、多赢、共赢而不要单赢，不断寻求最大公约数、扩大合作面。
　　——瞄准公平合理的治理方向，不搞“一言堂”。
　　“国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，理应平等参与决策、享受权利、履行义务。”习近平总书记关于全球经济治理体系变革的重要论述，赢得世界各国点赞。
　　在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同。全球经济治理不是独角戏，不能搞一言堂，而应以平等为基础，更好反映世界经济格局新现实，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。
　　“推动全球经济治理体系变革，中国提供了一种‘新的可能’，这就是摒弃丛林法则、不搞强权独霸、超越零和博弈，开辟一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路。这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。”英国剑桥大学教授马丁·雅克这样评价。
　　——坚持一脉相承的治理理念，不搞“推倒重来”。
　　小智治事，大智治制。全球经济治理体系变革不是对已有治理体系的全盘否定，而是在尊重现有国际治理规则的同时，积极创设新的治理机制。共建“一带一路”行动，就是对全球经济治理体系的创新与完善，与多边贸易体制“普惠性和非歧视性”的理念一脉相承，体现出的中国担当赢得全球认可。
　　以世贸组织改革为例，中国始终认为，世贸组织规则有不足之处，需要与时俱进加以改革和完善，但改革有底线，贸易自由化的大方向不能变，开放、透明、包容、非歧视的基本原则不能改，不能推倒重来、另起炉灶，否则就动摇了多边贸易体制的根基，导致全球贸易失序。
　　——把握求同存异的治理方针，寻求各国利益和合作的“交集点”。
　　打开世界地图，中国和智利隔海相望。北半球到南半球，东半球到西半球，这几乎是地球上最远的两端。谁能想到，一颗颗对运输要求极高的智利车厘子，如今可以成为中国百姓舌尖的美味？
　　这背后，不得不提的是中智自贸协定。有了这个协定，受益于简化程序等一系列政策红利，智利的车厘子仅需40多个小时，就能送上中国消费者的餐桌。中国百姓有了口福，智利果农也鼓起了钱袋。2018年，智利对华出口占其总出口近三成，中国成为智利农林渔产品最大出口国。
　　中国重视与各国商签自贸协定，把自贸协定打造成参与全球经济治理体系变革，促进贸易发展和全球经济增长的重要工具。截至目前，中国已与25个国家和地区达成17个自贸协定，来自澳大利亚的龙虾、东南亚的水果、韩国的电子产品等能更方便地被中国消费者选购，中国物美质优的产品也纷纷扬帆出海。
　　互利合作，共商共赢。片面坚持本国利益优先的观念和做法只会带来更多矛盾冲突，求同存异、寻求各国利益和合作的交集才是解决问题之道。全球经济治理应以合作为动力，照顾彼此利益关切，共商规则，共建机制，共迎挑战；以共享为目标，提倡所有人参与，所有人受益，寻求利益共享，实现共赢目标。
　　抓住参与全球经济治理体系变革的新机遇，向内看，应当保持战略定力，集中力量办好自己的事。
　　我国经济体量大，本身就是国际经济环境变化的重要变量，办好自己的事，就能持续成为经济全球化进程中的“发动机”、保持世界经济稳定的“压舱石”；办好自己的事，还能让世界各国搭乘中国发展的“快车”“便车”，为全球经济治理体系变革提供更多中国经验。
　　“我国内需对经济增长的贡献率已超过100%，有如此强劲的国内市场做后盾，我们更应稳住阵脚，坚定不移办好自己的事。” 中国现代国际关系研究院世界经济研究所研究员陈凤英说。
　　办好自己的事，往大里说，就是要建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴；就当前而言，就是要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，加快建设现代化经济体系，继续打好三大攻坚战，着力激发微观主体活力，创新和完善宏观调控，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，保持经济运行在合理区间。
　　※  ※  ※  ※
　　“当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻”，习近平总书记的重大战略判断彰显着当代中国共产党人的睿智与担当。
　　和平与发展仍然是当今时代主题，我国在解决各种世界性难题中的作用不可替代，经济全球化的历史大势不可逆转，我国在主要科技领域和方向上有着重要一席之地，各国对我国市场等方面的依赖全面上升。正因如此，我国发展仍处于重要战略机遇期，只是重要战略机遇拥有了新的内涵。面对动荡不定的大世界、百年不遇的大变局，如果能把握好“危”与“机”的辩证关系，善于化危为机、变压力为动力，我们有条件、有能力、有信心拥抱新机遇——
　　加快经济结构优化升级带来新机遇，我们完全可以在全球新一轮科技革命和产业变革浪潮中勇立潮头，构建起面向未来的经济结构；提升科技创新能力带来新机遇，我们完全可以在关键核心技术创新上取得重大突破，为我国经济发展增添新的动能和优势；深化改革开放带来新机遇，我们完全可以把改革之路走得更快、开放之门开得更大，以改革开放新突破带来社会生产力大跃升；加快绿色发展带来新机遇，我们完全可以加大生态文明建设力度，推动我国经济可持续发展；参与全球经济治理体系变革带来新机遇，我们完全可以发挥更大作用，推动建设开放型世界经济，为我国经济发展营造更好的外部环境。
　　风雨多经人不老，关山初度路犹长。把握重要战略机遇新内涵、抓住用好新机遇，中国经济巨轮正穿越风雨、破浪前行，驶向更加光明的未来。
　　（本报记者田俊荣、杜海涛、王珂、林丽鹂、齐志明、罗珊珊）
