柬中务实合作的见证 当地经济发展的“发动机”
柬埔寨西港特区迈向高质量发展（共建一带一路）

　　■西港特区已累计引入中国、东南亚、欧美等国家及地区的153家企业，解决就业2.2万多人，特区所在的波雷诺县70%的家庭都有人在特区工作。未来，西港特区还将吸纳300家企业，提供8万—10万个就业岗位。
　　■西港特区的经济总量占到西哈努克省一半以上，为当地乃至柬埔寨全国发展作出了巨大贡献。
　　
　　西哈努克港经济特区（以下简称西港特区）位于柬埔寨西南部的西哈努克省，由中国红豆集团联合中柬企业共同开发建设，是柬埔寨重要的海港和经济特区。西港特区是中柬首个签订双边政府协定、建立双边协调机制的合作区，也是“一带一路”建设的标志性项目之一。日前，本报记者走访了西港特区。
　　“今后我们要打造特区的2.0版本”
　　走进西港特区，一条宽阔的大道格外引人注目。大道贯穿整个特区，两边依次坐落着完善的园区配套多功能区、建设中的产业园区以及“尚在规划”的旅游休闲度假区。
　　“近年来，西港特区发展速度不断加快。当前，特区正重点向促进产业升级、完善园区配套设施和服务功能等方面转移。如果说过去10年是特区的1.0版本，那么今后我们要打造特区的2.0版本。”西港特区公司董事长陈坚刚对记者表示。
　　据介绍，西港特区现有153家企业，包括139家工业企业和14家服务企业，以纺织工厂、箱包皮具、木业制品等为主。“我们要的是产业集聚，而非企业扎堆。”陈坚刚告诉记者，西港特区紧靠机场和海港，在原有劳动密集型企业的基础上，特区将进一步发展吞吐量大、对物流依赖程度高的临港产业，引进大企业、龙头企业。“西港特区今后在引进企业时将更加注重丰富园区内产业类型，让产业带动城镇化发展，做到‘产城一体化’。”
　　西港特区整体规划面积达到11.13平方公里，但目前只开发了5.28平方公里。记者在特区内看到，在原有工业园的后方，各种重型机械正在一大片刚刚平整好的土地上紧张作业。那是工业园二期部分，将会新建一大批五金机械、建材家居、精细化工等工业企业。“西港特区建设对推动西哈努克省经济发展起到了重要作用。”西哈努克省省长润明在接受本报记者采访时表示，期待西港特区开发其他全新产业，积极向区外拓展，进一步同西哈努克省的总体发展规划相结合。
　　“只要肯努力，就一定能实现梦想”
　　柬埔寨小伙埃米尔在西港特区的一家床垫厂工作，虽然从进厂到现在只有4个月，但靠着扎实的技术能力，他已晋升为车间主管。“厂里的中国同事非常亲切友好，帮助我学习各种技能。这里就像一个大家庭，让我充满归属感。”埃米尔告诉记者：“我现在的收入足够养家了，希望可以一直在这里工作下去。”
　　埃米尔所在的床垫厂原本是中国佛山的一家民营企业，为响应“一带一路”倡议的号召，去年10月，该厂负责人陈启东来到柬埔寨考察，一眼就选中了西港特区。“在考察了西港特区后，我毫不犹豫地将厂址选在了这里。除了相关优惠政策，特区还给我们提供了很多便利化服务，例如厂里许多柬方员工都是特区帮忙对接和招聘的。”陈启东说，这是自己第一次走出国门办厂，但在西港特区有着宾至如归的感觉。
　　企业发展蒸蒸日上，业绩一路飘红，这让陈启东对未来满怀憧憬。“如今，我又租了150亩地，准备扩建厂房，下一步还计划将我在国内的原材料供应商都请过来。我们也将吸纳越来越多的当地民众就业，实现与当地的共同发展，相信西港特区未来会越来越好。”陈启东说。
　　西港特区近两年着力打造和完善配套服务，包括“一站式”行政服务中心、培训中心、社区卫生服务中心、协调中心、劳动力市场中心、法律服务中心、邻里中心、柬中友谊公益志愿者联盟等，让企业招得进、留得住、办得好。
　　在特区工作了3年多的柬埔寨女工努莉娜原本不会中文，只能从事手工劳动，月薪也一直在200美元上下徘徊。后来，在特区培训中心的帮助下，她通过免费的中文辅导班学会了一口流利的中文。如今，努莉娜已经成了厂里的管理人员，月薪达到了500美元。“真的要感谢特区培训中心，没有特区培训中心就没有我的今天。在西港特区，只要肯努力，就一定能实现梦想。”努莉娜对记者说。
　　“给当地带来实实在在的获得感”
　　近年来，随着“一带一路”建设不断推进，入驻西港特区的各国企业也不断增加。截至目前，西港特区已累计引入中国、东南亚、欧美等国家及地区的153家企业，解决就业2.2万多人，特区所在的波雷诺县70%的家庭都有人在特区工作。未来，西港特区还将吸纳300家企业，提供8万—10万个就业岗位。
　　据统计，2018年，西哈努克省人均年收入远高于柬埔寨全国平均水平。按经济总量计算，西港特区的经济总量占到西哈努克省一半以上，为当地乃至柬埔寨全国发展作出了巨大贡献。
　　在当地酒店工作了5年的柬埔寨姑娘索卡娜告诉记者，近年来，随着西港特区工人的增加，在附近租房的人也多了起来，商店、餐馆等设施如雨后春笋般涌现。她明显感觉来到这里的中国商人一年比一年多，酒店里入住的许多中国人都是来西港特区考察的。
　　“西港特区的发展给当地带来实实在在的获得感。”润明表示，西港特区已经成为当地民众的“饭碗”，是西哈努克省经济发展的“发动机”，同时也是柬中务实合作的见证。柬埔寨国会议员、柬埔寨青年联合会主席洪玛尼认为，西港特区未来发展潜力巨大，将进一步推动西哈努克省经济发展。他表示，去年3月他考察西港特区时，发现工人个个精神饱满，脸上洋溢着幸福和满足，这是西港特区作为样板园区的最佳体现。
　　下午4点半是西港特区的下班时间。一辆接一辆的面包车、摩托车鱼贯而出，满载着下班回家的柬埔寨工人。迎着夕阳的金色余晖，工人们的笑容灿烂温暖，幸福写在每个人的脸上。
　　（本报柬埔寨西哈努克港电）

