“人民英雄”申亮亮——
蓝盔战士赤子心（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　9月29日，北京人民大会堂，申天国、杨秋花夫妇手捧“人民英雄”国家荣誉称号奖章，代表牺牲在维和战场的儿子申亮亮（见上图，新华社发）接受国家礼遇……
　　申亮亮生前是第78集团军某工程防化旅机动保障营上士，2005年从河南省温县入伍。
　　2016年5月18日，申亮亮赴马里执行第四批维和任务。马里当地时间5月31日20时50分许，他与战友司崇昶共同担负维和营区2号门岗执勤警戒任务时，一辆不明来源车辆高速冲向营门……
　　申亮亮当即向作战值班室报告，拉响警报通知营区做好防护，同时果断指挥司崇昶向目标开枪射击，并在爆炸瞬间将司崇昶推离岗楼。他本有时间和机会隐蔽，但他置个人安危于度外，始终坚守哨位履行职责，为阻止汽车炸弹冲入营区而壮烈牺牲，年仅29岁。
　　2016年6月，申亮亮被马里共和国授予战士十字勋章；2017年5月，被联合国授予达格·哈马舍尔德勋章……
　　“亮亮是部队的英雄，更是我们村的英雄，我们应该记住英雄的名字。”温县西南王村小学校长张文科说。
　　2016年秋，西南王村新修3条水泥路，其中一条从申亮亮家门前通过。村里征求村民意见给这3条路命名，张文科建议以申亮亮的名字命名，结果一呼百应。
　　申亮亮被授予“人民英雄”国家荣誉称号后的第二天，第78集团军党委号召所属部队官兵向申亮亮学习。
　　如今在申亮亮生前所在旅，申亮亮的“身影”在营院里更是随处可见：所在连队每天晚点名，第一个呼点申亮亮，全连官兵答到；新兵入营的第一堂课是崇尚英雄，老兵退伍的最后一课是告慰英雄……
　　“亮亮，你离开3年了，我们一直在继承你的遗志奋力前行！”5月31日，在旅“申亮亮纪念厅”开馆仪式上，一份特殊的成绩单放在烈士遗像前。那是一张红色的“英雄榜”，榜上365个精兵故事，告慰英雄在天之灵。
　　旅助理员卞龙在“5·31”马里恐袭时距离汽车炸弹仅30米，身受重伤。回国后，他毅然坚守在战斗岗位。今年5月，他再次踏上赴马里维和征程……
　　回忆英雄离开的岁月，32岁的上士司崇昶情不自禁落下泪来。恐怖袭击后，他被评为一级伤残，本没有明确的工作任务，可他每天都去训练场担任教练员，耐心地给战友传授经验技巧。5月中旬，在陆军“工程奇兵—2019”比武竞赛中，他的好几名“徒弟”取得优异成绩。
　　2019年，申亮亮生前所在旅作为工兵分队赴马里执行第七批维和任务，100多名队员中执行过维和任务的队员就有48人，其中3次参与过维和任务的有13人。
　　（据新华社电） 
