
靠深化改革护航减税降费（评论员观察）

　　制度和市场优势结合得好、发挥得好，经济发展速度、质量和效益就统一得好，区域布局和产业升级会更科学合理
　　这份改革方案落地实施，将增强地方财政“造血”功能，从而为减税降费的可持续推进创造条件
　　　 
　　保持增值税“五五分享”比例稳定，调整完善增值税留抵退税分担机制，后移消费税征收环节并稳步下划地方，鼓励地方在经济发展中培育和拓展税源……近日，《实施更大规模减税降费后调整中央与地方收入划分改革推进方案》出台，进一步彰显中央推进更大规模减税降费的坚定决心，凝聚起市场信心和正向预期。
　　观察这一方案的出台背景，首先是为了进一步优化中央和地方关系、财权与事权关系。如果从制度改革和制度运行的统筹来看，通过顶层设计来适时适度调整央地关系，增强“造血”功能、深化“放管服”改革，也是在将我们的制度优势转化为治理效能，这对当下挖掘发展潜力、激发市场活力、化解风险挑战具有重要的价值和启示。
　　明者因时而变，知者随事而制。一方面，本轮减税降费的特征是结构性与普惠性并举，大多数企业税负明显降低、市场预期得到稳定；同时，一些地方一般公共预算收入增速放缓，个别压力较大地区甚至已调减了年度收入预算。因此，为缓解部分地区的留抵退税压力，有必要及时改变负担和垫付比例，切实为基层减压。另一方面，从宏观调控的视角解读，较之以往更多是运用改革的办法施策，如调整消费税的品目引导地方改善消费环境，再如过渡期到期后保持增值税收入划分比例不变，有利于引导各地因地制宜发展优势产业。就此而言，这份改革方案落地实施，将增强地方财政“造血”功能，从而为减税降费的可持续推进创造条件，这确实是应对压力、实现“六稳”的关键之举，将进一步稳定社会预期，营造主动作为、竞相发展、实干兴业的环境。
　　同时也要看到，“一分部署，九分落实”，改革的落地既要靠协同配合、做好跟踪检测，还要严肃财经纪律，尤其是要坚决防止为了短期和局部利益，搞违规政策洼地。回顾历史的调控经验，越是下行压力加大时，越可能出现这样或那样的“上有政策、下有对策”。为严防变种多样的跑冒滴漏，方案明确要求防止人为干预税收、突击做基数，严肃查处操纵税源分布、地方市场保护等违规行为。无论调控的贯彻还是改革的推进，都离不开财经纪律的严肃；只有把预案做扎实、对违规出重拳，才能让企业得实惠、为群众增福祉。
　　需要认识到，我们的调控和改革不仅可以充分调动中央和地方“两个积极性”，更可以充分发挥制度和市场“两大优势”。以财税领域为例，分税制改革既增强中央政府转移支付的能力，又增强地方政府招商引资的动力，换个角度看，这既是社会主义制度集中力量办大事的优势，也是超大规模市场经济培育和拓展税源的优势。历史经验表明：制度和市场优势结合得好、发挥得好，经济发展速度、质量和效益就统一得好，区域布局和产业升级会更科学合理，倘若偏倚其中一方，就必然陷入“一放就乱、一乱就收、一收就死”的怪圈。
　　当然，从制度优势到治理效能，从改革攻坚到调控产生效果，绝不会是一蹴而就的，需要我们牢牢把握经济工作的辩证法。具体来讲，在当前错综复杂的内外部环境下，让积极的财政政策更加积极，让稳健的货币政策松紧适度，各地各部门都要守土有责、守土尽责，要更加注重系统集成、协同高效，正确处理好政府和市场的关系，确保党中央的各项决策部署落地生根，真正成为企业和群众实实在在的获得感。以此次财税改革方案为契机，优化经济结构、保障民生底线，在发展中营造平衡，努力推动创新与新旧动能转换，我们就一定能攻坚克难，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力，不断拓宽超大规模市场空间的回旋余地，将高质量发展的根本要求写实、写精彩。
