
南通：森林城市 绿水青山

　　热烈祝贺2019中国森林旅游节10月18日在南通开幕
　　江苏省南通市位于中国东部海岸线与长江交汇处、长江入海口北翼，通江通海通上海，素有“江海明珠”“扬子第一窗口”的美誉，历来崇尚自然、热爱绿色。
　　近年来，南通以扎实行动践行“绿水青山就是金山银山”理念，推进国家森林城市、国家生态园林城市和花园城市“三城同创”，基本形成景观优美、布局合理、优质高效的森林生态格局和更加富民、惠民、为民的森林生态体系，谱写了“面向长江、鸟语花香”的美丽南通新画卷。
　　完善森林生态 发展森林旅游
　　植树造林、完善森林生态，是南通筑牢生态底色的一贯追求。2016年以来，南通新增造林面积35.67万亩，年均新造林面积占市域面积的0.74%；市区建成区绿地率、绿化覆盖率分别达到41%和44%，城市人均公园绿地面积逾18平方米，森林生态体系日益完善。
　　在城区，南通完善《城市绿地系统规划》等专项规划，着力推进狼山国家森林公园、西部滨江片区、中央森林公园等一批重点生态工程项目，有山有水有森林的滨江临海城市特色更加显现；在农村，南通坚持国土绿化与珍贵化、彩色化、效益化相结合，打造田园风光，助力乡村振兴。创建国家森林城市以来，南通累计栽植彩色化和珍稀化树种面积10万亩。
　　在完善的生态体系基础上，南通持续发力，加快推进森林旅游产业发展。2019年10月18日至20日，主题为“绿水青山就是金山银山——江海之约·森林之旅”的2019中国森林旅游节将在南通市举办。
　　中国森林旅游节至今已举办4届。今年森林旅游节主办承办单位的阵容更加强大，活动内容更加丰富，其中地方特色活动的设计更加注重彰显平原森林特色、江海文化，努力让来宾更好地体验南通“江风海韵长寿乡、宜居宜业森林城”的建设成果。
　　植根生态文明 发展绿色产业
　　在南通，生态文明的理念贯穿发展全程，绿色发展的理念深入人心。各级领导、干部带头参与义务植树，通过“互联网+义务植树”、树木认养示范园、国际生态林等方式，累计建成义务植树基地78个，林木遍布南通大地，植绿、护绿、爱绿成为南通全民的自觉行为。
　　绿水青山就是金山银山。近年来，南通加快发展绿色生态产业，努力构建环境友好型的绿色生态产业体系。目前，花木、湖桑、经济林果、林下经济等产业面积超百万亩，2018年全市林业总产值达到199.7亿元。
　　近3年来，南通新建面积超过200亩的林业产业基地60个，新建优良乡土树种繁育基地11个。全市现有花木产业面积25万亩以上，年度花木交易产值超百亿元，苗木自给率达90%以上。如皋国际园艺城已成为全国屈指可数的专业特色市场。
　　南通现有湖桑产业面积约13.5万亩，年度产值约14亿元；实现森林公园、湿地公园县（市）区全覆盖，建成100个生态休闲精品景点。
　　修复沿江生态 编织绿色腰带
　　“坚持大保护，不搞大开发”。在长江经济带建设中，南通通过实施一系列生态环保工程，充分彰显“水清、岸绿、景美”的滨江城市魅力。
　　整片打造生态示范段，坚持做一片成一片，推进以五山、五水、五洲为重点的沿江生态涵养区建设。启动实施五山生态修复保护工程，整体搬迁狼山集装箱码头，全面取缔硫磺等散货码头，关停并转“散乱污”企业200多家，修复腾出沿江岸线5.5公里，新增森林面积6平方公里，打造岸线14公里、面积17平方公里的面向长江、鸟语花香的“城市客厅”。
　　下决心解决“重化围江”问题。近两年关停化工企业234家、升级156家、转移重组15家，缩减化工园区面积7.66平方公里。在此基础上精心编织长江生态绿腰带，实施大规模增绿、高品质植绿、抢救性复绿，今年已完成沿江生态林建设6626亩。
　　合作共建生态协同区。抓住崇明世界级生态岛建设的契机，与上海共同编制实施《东平—海永—启隆跨行政区域城镇圈协同发展规划》，在面向崇明岛的沿江区域划定150平方公里的生态带，共建长江口生态保护战略协同区。
　　数据来源：南通市委宣传部
