四川省巴中市南江县原县委常委、纪委书记王瑛——
铁骨柔情 敢于碰硬（最美奋斗者）

　　“铁骨未必不柔情，诚到至真可化冰；回肠荡气办铁案，有为有位有威行……”这一首王瑛（见图左一，新华社发）的挽歌，让我们看到了一个“女英雄”的不平凡人生。
　　王瑛出生在四川阿坝藏族羌族自治州小金县一个普通工人家庭，童年生活让她对人民群众有着质朴的爱。1982年，王瑛从西南民族学院毕业后，分配到巴中工作。
　　王瑛上任南江县纪委书记后不久，就遇到了一件棘手的案子。2003年3月24日，四川省南江县发生一件震动全县的事：一名在“扫黄”行动中被拘留询查的年轻女子在县公安局某派出所留置室上吊自杀，案子经有关部门迅速了结；一个月后，一封举报信转到县纪委，举报派出所某民警在办案中玩忽职守致人死亡。王瑛决定对此事立即开展调查。她和战友们一道日夜奋战，曾连续5天5夜几乎没有睡觉，吃住在办公室，与主要涉案人员反复谈话，掌握了大量第一手材料。最终，10多名涉案人员全部受到党纪政纪处分和法律制裁。
　　在担任四川省南江县纪委书记的几年里，王瑛直接牵头查办各类疑难、典型案件50多起，为国家挽回直接经济损失1000多万元。王瑛还始终把人民的冷暖疾苦放在心上。她为一个全家5口挤在30平方米房子里的抗美援朝老兵，上下奔波，购置了一套90平方米的新房；她为住房与耕地被河隔在两岸、每天只能赤脚过河到对岸种田的洋滩村村民，建了一座铁索桥；她用自己荣获“全国纪检监察系统先进工作者标兵”得到的2万元奖金，资助贫困的农村孩子读书；她为南江的“背二哥”们建起了宾馆和餐厅，让贫困的苦力人不再风餐露宿……
　　2006年7月，南江遭遇特大旱灾，王瑛冒着酷暑在抗旱一线连续奋战十多天，几次昏倒，随行的同志强行把她送进医院。检查结果震惊了所有的人：肺癌晚期。2008年5月12日，汶川大地震发生。正在重庆接受化疗的王瑛中断治疗赶回南江救灾一线。2008年11月，王瑛因过度劳累，病情恶化去世。
　　她对党的事业无限忠诚，她一身正气、敢于碰硬，她关心群众、一心为民，她清正廉洁、克己奉公……“铁骨柔情”的王瑛，用生命诠释了共产党人的本色。
