云南省原保山地委书记杨善洲——
辛勤耕耘 荒山披绿（最美奋斗者）

　　他30岁起担任县级领导，39岁担任地委副书记，50岁担任地委书记，几十年如一日，头戴竹叶帽，身披蓑衣，脚踏草鞋，一身泥巴一身土，走遍每一个村庄、踏遍每一道山梁，被人们亲切地称作“草鞋书记”；60岁退休后，他谢绝到省会城市养老的机会，回到家乡专心植树造林，一种就是22年，在光秃秃的荒山上建起了数万亩人工林，被人们亲切地称作“种树书记”。
　　他就是杨善洲（见上图，新华社发），云南省原保山地委书记。作为一名共产党员，杨善洲六十年如一日，时时处处以共产党员的标准来衡量和要求自己。
　　沉到第一线了解农民的生产生活是杨善洲一贯的工作作风。1982年，土地承包工作完成以后，杨善洲到施甸县了解情况。到了保场公社后，他对驾驶员赵从德说：“我到处看一看，你如果天黑不见我回来，就自己去找吃住。”说完下了车，向田里走去……直到第三天中午，木老元公社给县委打来电话，赵从德才知道老书记在他们那里。木老元在偏远的山区，距离县城20余公里，杨善洲究竟走了多少户人家，走了多少里崎岖山路，只有他自己知道。
　　保山地区山区面积大，土壤贫瘠、种植方式落后、农田水利设施薄弱。杨善洲专门在保场乡种了半亩粳稻试验田，试验“三岔九垄”插秧法。1978年，京国92杂交水稻试验成功，杨善洲马上向全保山推广，保山县、施甸县的水稻单产历史性地跨越了千斤大关。1978年至1981年，随着地区水稻单产跃居全省第一，保山从此获得“滇西粮仓”的美誉，杨善洲则被人们称作“粮书记”。
　　1988年杨善洲退休后，回到家乡施甸县，选中距县城城东南50多公里、平均海拔2200多米的大亮山植树造林。山上没有路，他自己带领人修；山上没有住处，他用树杈和油毛毡搭起窝棚避寒；没有资金，他多次到省市相关部门跑项目；没有树苗，他亲自到各地买苗木。二十二载辛勤耕耘，大亮山重新披上了绿装： 5.6万亩人工造林、1.6万亩杂木林、700多亩茶叶、50亩澳洲坚果、100亩美国山核桃……
　　2009年4月，杨善洲将价值3亿元的林场无偿交给国家。2010年10月10日，83岁的杨善洲因病医治无效，溘然长逝。
