
发挥制度建设的中国智慧（新论）

　　“中国特色社会主义国家制度和法律制度是一套行得通、真管用、有效率的制度体系”。在中央政治局第十七次集体学习时，习近平总书记强调，中国特色社会主义国家制度和法律制度，为当代中国发展进步提供了根本保障，要求全党继续沿着党和人民开辟的正确道路前进，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，是全面深化改革的总目标。党的十八大以来，从反腐败斗争中的巡视制度，到生态建设中的环保督察制度，从建立权力清单制度，到确立市场准入负面清单制度，全面深化改革的一个鲜明特点，就是把制度建设贯穿其中，运用法治思维、法治方式来解决问题，从而构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。
　　制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。深入推进反腐败斗争，深化国家监察体制改革，对公职人员监督实现全覆盖、增强有效性，推进公权力运行法治化……我们建立了完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制。深化党和国家机构改革，完成了对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构。以“放管服”改革为抓手，深化供给侧结构性改革，出台了一系列坚决清除妨碍社会生产力发展体制机制的法规制度，让创新活力竞相迸发、充分涌流。可以说，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，我们进行一系列制度创新和制度建设，让制度体系更加完善，让治理效能更加彰显。
　　我们创新各项制度安排，始终具有强烈的“问题意识”，以解决问题为突破口，让制度找到了可操作、能持续的现实土壤。比如说，针对生态保护中执行难的问题，通过把环保督察制度化、法治化，确保生态文明建设能够不断深入；比如说，针对企业和群众办事难的问题，通过深化简政放权、建立权力清单，为方便企业、群众办事提供制度保障。通过破除积弊，通过建章立制把好做法、好经验固定下来，就能更加彰显中国的制度优势、发展优势。
　　同时，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，是一个极为宏大的工程。某个领域某个方面的单兵突进、修修补补是不行的，必须是全面的系统的改革。我们进行制度创新和制度建设，也要更加注重整体性、系统性和协同性，注重在各个领域之间形成有机衔接、做好相互配套。注重各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。这既是我国推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求，也是我们在实践中形成的一条重要经验。
　　为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系，成为新时代摆在我们面前重要的历史任务。有党的领导这个中国特色社会主义制度的最大优势，沿着国家治理体系和治理能力现代化的方向，我们有信心为人类探索建设更好社会制度贡献中国智慧和中国方案。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
