
生活是我的创作源泉（心系人民 书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　文学对我而言，可谓生命的需要。生活于我则是取之不尽、用之不竭的创作源泉。
　　我喜欢采访，喜欢深入生活，生活远比我的想象更丰富，也更深刻，只有深入生活，才能使我了解社会，了解人民，真正地认识这个大千世界。
　　前不久，我刚完成一次采访，用半年多的时间，采访了二百四十二名少年犯及监狱干警，使我对当前未成年人犯罪有了深入的了解。采访中，这些未成年的孩子拉着我的手，向我倾诉他们内心的痛苦、迷茫与忏悔。我为书取名《妈妈，快拉我一把》。
　　令我震撼的不只是少年犯，更有监狱的警察。警察之于这些迷途的孩子，就像父母和老师。比如那位被少年犯称为“何爸爸”的何警官。
　　一个十七岁的少年，因盗窃抢劫罪被判七年。何警官好不容易打通少年父亲的电话，希望父亲鼓励孩子好好改造。父亲却在电话里拒绝，并把满腔的愤怒发泄到何警官头上，“我一个人起早贪黑带着他，可他不学好！他犯罪是他自己造成的，不是我的责任！我不管！”
　　何警官苦口婆心地劝他：“怨恨不能解决问题。孩子知道错了，我们正在帮助他，希望你能和我们一起齐心协力，帮助孩子走上正道。”一连多少次，何警官把少年写给父亲的信，在电话里念给他听，终于有一天，父亲在电话里放声大哭。不久，少年接到父亲的来信，兴高采烈地对何警官说：“我以为爸爸不要我了，爸爸来信了，爸爸说盼着我回家呢！”
　　不久前，我刚从哈尔滨工业大学采访归来，正在撰写一部科学家的传记。他就是荣获2018年度国家最高科学技术奖的中国科学院、中国工程院院士刘永坦先生。这次采访，让我对“红色工程师摇篮”的哈工大，对哈工大“八百壮士”精神，有了全新的认识。走近八十三岁的刘永坦院士，我看到一颗高洁的心灵。
　　刘永坦院士在人民大会堂领奖时讲道：我始终坚信，国家需要是最强大的动力和信心，只要国家需要，我们就一定能干好，正是这种信念牵引着我们一路爬坡过坎，不放弃，不动摇！
　　采访高尚的人，无形中净化着我的灵魂！
　　为了追寻几位国际友人在二战期间拯救被害国人民的事迹，我曾多次赴比利时、德国、丹麦、奥地利等国家采访，我曾走进德国纳粹将军法肯豪森在德国拿骚的故居，聆听当地三任市长讲述法肯豪森晚年的惨淡人生；走进德国海德堡拉贝孙子的家，聆听拉贝的孙子讲述他爷爷在南京大屠杀期间，营救众多中国人的故事；我曾走进丹麦，听取丹麦人辛德贝格的外甥女，讲述辛德贝格在南京大屠杀期间，拯救江南水泥厂中国员工的故事……
　　我曾走进比利时，抢救性地采访了八十八岁高龄的伟大中国女性钱秀玲。
　　她在二战期间，通过一位德军将军，救下一二百名要被盖世太保处死的比利时人，因此被比利时政府授予英雄勋章。我把她的故事挖掘出来，以小说和影视作品的形式推广，引起了广大受众的震撼。
　　一系列的采访，开阔了我的眼界；不停地行走，让我对现实有了更深的了解。是的，生活给了我无尽的素材，也给了我认识世界的机会。
　　（作者为黑龙江作协名誉副主席，代表作有《盖世太保枪口下的中国女人》等。）
