狠抓环境治理，享受生态红利
万泉河清 琼海更美

　　空气质量优良率达99.5%，城市（镇）集中式饮用水源地和水功能区水质达标率均为100%，获评首批全国水生态文明城市；森林覆盖率稳定在69%以上，全市空气、水、土壤、森林等各项环保指标均保持全国领先水平……
　　近年来，海南省琼海市不断推进生态文明建设，实施乡村振兴战略，一批美丽乡村成为海南省全域旅游的典范。琼海市委书记何琼妹表示，琼海一直力争成为全省生态文明建设的先行者和示范者，以保护生态为根，以传承文化为魂，以产业支撑为基，以人民群众为本，努力使乡风民风美起来、人居环境美起来、文化生活美起来，构筑美丽家园。
　　博鳌镇沙美村倚靠金牛岭、枕卧九曲江，面朝生态湿地沙美内海。2017年，海南省着力打造乡村振兴琼海样板，突出博鳌田园小镇的规划建设。从民居、风貌到产业，沙美村循着规划，来了一次“靓化”。路、光、水、电、气等“五网”基础设施同时下地，全村建起了4个污水处理站，568亩的鱼虾塘让位给红树林湿地，860亩农田流转给企业做高效热带农业开发。
　　2018年，琼海新创建文明生态村180个，全市累计2343个自然村创建文明生态村，占全市自然村总数的88%；32个美丽乡村项目通过省级评级，其中五星级美丽乡村5个。全市全年接待乡村旅游人数198.1万人次，同比增长9.2%。
　　嘉积镇温泉村60多岁村民何君浓儿时记忆中“清又清”的万泉河水又回来了。
　　“过去，几公里长的河段一个晚上就有十几个非法采砂团伙同时作业，万泉河163公里，光靠水务局、国土局几个人执法，怎么守得住？”琼海市水务局水政执法组负责人说。
　　现在，每条河流都有了负总责的河长，非法采砂得以遏制。2017年5月起，琼海市通过“双总河长”模式来领导推动河长制工作，全面建立了区域与流域相结合的市（县）、镇（区）、村（居）三级河长组织体系和三级湖长组织体系，共设立265名河长、111名湖长。
　　治砂的同时，琼海市坚持治理与疏导并举。琼海市城投公司被明确为河道疏浚唯一合法的业主单位，严格按照技术标准和环保要求，在规划范围内作业，河砂销售所得全部上缴国库。
　　“河道疏浚的方式既保障河砂的供应，又大幅增加了财政收入，而且大部分收入用于万泉河流域生态修复和美丽乡村建设等项目，让群众共享综合治砂成果和生态红利。”琼海市市长符平表示。
　　琼海市从产业入手，打响蓝天保卫战，一方面利用新产业从根子上破解环保难题，守护洁净蓝天；另一方面严控传统污染产业，重点打击烟熏槟榔、焚烧秸秆和垃圾等污染大气行为。
　　今年割完稻，嘉积镇截园村村民王裕珍不再为处置秸秆发愁。去年底，海南益芝祥生态农业公司“吃秸秆”菌包生产线在嘉积镇黄崖村正式投产。公司从农民手里收购秸秆，并以秸秆为原料生产菌包和有机肥。公司总经理邹汉亭估算，琼海水田16万亩，年产秸秆47万吨，而这条生产线年消耗秸秆50万吨，琼海全市的秸秆都不够用。
　　目前，琼海市已完成黄标车淘汰工作，强化机动车污染防治，同时大力推进槟榔加工行业清洁能源使用改革，推进“小散乱污”整治工作，积极打造“琼海蓝”。
