李克强在陕西考察时强调
深化改革开放 积极奋发有为促进经济平稳发展和民生持续改善

　　新华社西安10月15日电 10月14日至15日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在陕西省委书记胡和平、省长刘国中陪同下，在西安、咸阳考察。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力推动改革开放，增强经济发展内生动力，促进民生持续改善。
　　老旧小区改造是群众的期盼。李克强来到明德门北区，听取西安市老旧小区改造汇报，询问群众对小区改造的需求。他走进居民家中，察看房屋状况，关切询问生活情况。他还考察了社区托幼设施和服务。李克强说，老旧小区改造能提高居民生活水平特别是解决困难群众生活难题，也有利于扩大有效投资和消费。这件事光政府“独唱”不行，还要创新机制吸引社会力量，居民共同参与，形成“大合唱”。不仅要改善硬件设施，还要增加养老托幼等民生服务，使小区不仅好看，更要好住。
　　在路边小店，李克强了解日用品价格以及经营税费。他还临时拐进一家卖肉夹馍的小餐馆，向店主和就餐群众询问猪肉价格上涨影响。李克强说，各级政府要多措并举保证猪肉供应，努力稳定菜篮子价格，保障好困难群众基本生活。他强调，要落实好个体工商户税费减免政策，这有利于增加就业，有就业群众生活就有希望。
　　李克强来到三星（中国）半导体有限公司考察。他说，中国将坚定不移扩大开放，对在中国注册的内外资企业一视同仁，持续改善营商环境，并加强知识产权保护，欢迎各国企业来华共享发展机遇。
　　正泰电气西北产业园是东部产业转移项目。企业负责人介绍已转移多条生产线到这里，拓展了新的发展空间。李克强说，西部发展潜力大，关键要大力营造好的营商环境，国家会给予更有针对性的政策支持。
　　银西高铁连接陕甘宁，建成后西安到银川铁路运行时间由14小时缩短至3小时。李克强冒雨来到施工现场考察。他强调，要高质量推进西部重大补短板工程建设，以有效投资为西部发展和民生改善打牢基础。他叮嘱工人们注意施工安全。
　　李克强来到西安交通大学考察国家重点实验室，充分肯定他们的创新成果。得知学校毕业生留在西部比例逐年上升，他高兴地说，过去有孔雀东南飞的现象，现在西部也在搭筑引凤高楼。他与院士、教授们亲切交谈，对他们扎根西部培养一代代人才表示感谢，希望学校为国家教育事业发展、重大科技攻关作出更大贡献。
　　在瞪羚谷创业社区，年轻创客们向总理展示了“双创”成果。李克强询问还有哪些困难，大家反映希望得到融资支持和创新产品进入市场更加便利，李克强当即嘱咐陪同考察的地方和部门负责人认真研究，营造良好的创业创新生态。他勉励创客们由小团队向独角兽企业进军。
　　李克强肯定近年来陕西经济社会发展取得的成绩，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，勇于创新，奋发进取，谱写三秦大地发展新篇章。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
