
坚持党的领导才能创造新的历史伟业

　　习近平同志在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话中强调：“前进征程上，我们要坚持中国共产党领导，坚持人民主体地位，坚持中国特色社会主义道路，全面贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，不断满足人民对美好生活的向往，不断创造新的历史伟业。”新中国成立70年来，我们之所以能取得令世界刮目相看的伟大成就，根本原因就在于中国共产党的坚强领导。新时代，我们要不断创造新的历史伟业，必须坚持中国共产党领导。为此，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。中国共产党的领导地位不是自封的，而是历史的选择、人民的选择，是由党的性质和宗旨、初心和使命、先进性和纯洁性决定的，是在革命、建设、改革的长期过程中形成和巩固的。中国共产党成立以后，团结带领全国各族人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，从而彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。新中国成立70年来，在中国共产党坚强领导下，中国人民勇于探索、不断实践，成功开辟了中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代，中国大踏步赶上了时代，中国人民意气风发走在了时代前列。历史和现实充分表明，中国共产党是时代先锋、民族脊梁，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。当前，中国特色社会主义进入了新时代，我们党正团结带领全国各族人民为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。前进征程上，我们还会遇到各种各样的风险挑战，还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。形势越是复杂，斗争越是激烈，就越要坚持中国共产党领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，我们必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。
　　坚持党的领导就必须改善党的领导。习近平同志指出：“坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。”改善党的领导，就要完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力和领导水平。为此，要建立健全坚持和加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制。健全党中央集中统一领导重大工作的体制机制，优化党中央决策议事协调机构，其他方面的议事协调机构要同党中央决策议事协调机构的设立调整相衔接，保证党中央令行禁止和工作高效，确保党中央一锤定音、定于一尊的权威。构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系，不断完善总揽全局、协调各方的党的领导体系，职责明确、依法行政的政府治理体系，中国特色、世界一流的武装力量体系，联系广泛、服务群众的群团工作体系等。依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。改善党的领导，就要善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，善于运用民主集中制原则维护党和国家权威、维护全党全国团结统一。
　　坚持党的领导就必须全面从严治党。“打铁必须自身硬”。坚持党的领导，必须全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。新中国成立70年来，我们党团结带领全国各族人民取得了举世瞩目的伟大成就，但我们不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志。要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，对于那些可能动摇党的根基、阻碍党的事业的问题，必须拿出壮士断腕、刮骨疗毒的勇气，以彻底的自我革命精神加以解决。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚持全面从严治党，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强。但也要清醒认识到，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，全面从严治党决不能有停一停、歇一歇的想法。新时代，我们要不断创造新的历史伟业，必须把党的自我革命继续推向深入，把党建设得更加坚强有力，确保我们党始终成为坚强领导核心。
