
书写出更新更美的时代篇章（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
——深入学习贯彻习近平同志在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神
　　内容提要
　　■对中国人民和中华民族来讲，新中国70年是沧桑巨变、换了人间的70年。新中国70年的历史，一篇篇、一字字都写在了中华民族的史册上，写在了人类的史册上。
　　■我们能不能延续昨天中国的辉煌，能不能把明天的中国变成现实，关键都要看我们今天的创造。中国的今天正在亿万人民手中创造。
　　■回顾中国的昨天，面对中国的今天，我们相信，中国的明天必将更加美好。走向明天的道路不会一帆风顺，我们必须面对现实、面向未来，认真思考如何进一步从今天走向明天。
　　　　　
　　习近平同志在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上深刻指出：“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。习近平同志用“昨天”“今天”“明天”，充分展示了历史的延续性，也郑重发出了书写更新更美时代篇章的号召。
　　中国的昨天已经写在人类的史册上
　　习近平同志所说的“昨天”“今天”“明天”，主体都是“中国”。这里的中国，首先是指1949年成立的新中国，但新中国与历史中国是紧密相连、无法分割的。新中国从5000多年中华文明史中走来，又开创了新的70年的历史。
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上”。这个“昨天”，我们可以先从新中国成立往前回溯。在漫长浩瀚的人类史册上，中国人民书写了独特完善的古代社会治理体系，书写了独具魅力的文学艺术精品，书写了延续千年的人才选拔制度，书写了不少朝代曾经有过的太平盛世，书写了影响世界的四大发明，等等；还书写了中国共产党的诞生和奋斗，书写了反帝反封建的伟大革命，书写了抗日战争的胜利，书写了1949年中华人民共和国的成立和隆重的开国大典，等等。在漫长的历史发展进程中，中国人民书写了波澜壮阔的中华民族发展史。
　　新中国的成立，是中国历史发展的新起点，具有极为重大的意义。它标志着中华民族历史上一个新型国家政权的诞生，标志着中华民族近代以来一段苦难历史的结束，标志着一部以人民为主角的壮丽史诗的开篇。习近平同志深刻指出：“这一伟大事件，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。”新中国的成立，是中华民族复兴之路上的一个里程碑，开创了中华民族历史发展的新纪元，宣告中华民族在自己的历史征程上迈开了新的步伐、掀开了新的篇章。那么，新中国70年又在人类史册上书写了什么呢？
　　在庆祝中华人民共和国成立70周年招待会上，习近平同志集中概括了三个方面：“70年来，在中国共产党坚强领导下，中国人民勇于探索、不断实践，成功开辟了中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代，中国大踏步赶上了时代，中国人民意气风发走在了时代前列！”“70年来，中国人民发愤图强、艰苦创业，创造了‘当惊世界殊’的发展成就，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地划上句号，书写了人类发展史上的伟大传奇！”“70年来，中国人民奉行独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，为推动构建人类命运共同体、推动人类和平与发展的崇高事业作出了重大贡献！”新中国成立70年来，写在人类史册上的最有价值、最具标志性意义的就是这三个方面，它们最为闪光、最为难忘，是对新中国昨天的总体概括。这三个方面具体展开来讲，当然有很多很多内容。新中国70年的历史，一篇篇、一字字都写在了中华民族的史册上，写在了人类的史册上。
　　对于新中国70年的历史，习近平同志概括道：“70年在人类历史长河中只是弹指一挥间，但对中国人民和中华民族来讲，这是沧桑巨变、换了人间的70年。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。对此，每个中华儿女都感到无比自豪！”
　　中国的今天正在亿万人民手中创造
　　今天的中国由昨天的中国而来，又向着明天的中国而去。我们能不能延续昨天中国的辉煌，能不能把明天的中国变成现实，关键都要看我们今天的创造。中国的今天正在亿万人民手中创造。
　　中国的今天如何在亿万人民手中创造？看看这次国庆群众游行的方阵名称就会非常清楚。如果说“开天辟地”“浴血奋战”“建国伟业”“当家作主”“艰苦奋斗”，主要是昨天书写的历史；那么，“关键抉择”“希望田野”“春潮滚滚”“与时俱进”“一国两制”“跨越世纪”“科学发展”“众志成城”“圆梦奥运”，就不仅是昨天书写的历史，许多还是我们今天继续奋斗的事业；而“创新驱动”“区域协调”“乡村振兴”“民主法治”“民族团结”“凝心铸魂”“中华文化”“立德树人”“体育强国”“脱贫攻坚”“美好生活”“绿水青山”“人类命运共同体”“从严治党”“不忘初心”等，则更是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民正在着力推进的事业。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，全面审视国际国内新的形势，通过总结实践、展望未来，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代。中国的今天，正在我们党的坚强领导下，在亿万人民手中创造。
　　还想特别指出的是，人们观看国庆庆典这场规模宏大的活动，都深刻感受到党和政府高超的治理能力和治理水平，这恰恰是我们今天能够不断创造新的奇迹的根本保证。这次庆祝大会中参加阅兵仪式和群众游行的共有20余万军民，背后还有大量保障和服务人员。这样大规模的庆典活动，组织得严丝合缝，开展得行云流水，表明我们的国家治理体系和治理能力达到了很高水平。
　　要真正创造好中国的今天，还需要我们总结好昨天的经验、认识好今天的现实、把握好明天的方向。党的十九届四中全会马上就要召开了，这次全会将重点研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大问题。我们完全可以相信，随着中国特色社会主义制度的不断完善、国家治理体系和治理能力现代化水平的不断提升，亿万中国人民一定能够创造新的更大奇迹。
　　中国的明天必将更加美好
　　回顾中国的昨天，面对中国的今天，我们相信，中国的明天必将更加美好。这是因为，经过整整70年的发展，我们已经积累了比较坚实的物质基础，取得了比较丰富的治国经验。特别是改革开放以来，我们开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。因此，习近平同志强调：“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”
　　当年，毛泽东同志曾经把中国革命的胜利比作万里长征走完了第一步。1949年以来，新中国从昨天走到今天，从今天走向明天，依然是一次漫长而艰难的长征。在这个长征路上，我们要清醒认识到自己是“在路上”。中国的发展和进步“在路上”，中国共产党的建设和发展也“在路上”。过去“在路上”，现在“在路上”，将来仍然“在路上”。
　　在路上，就要继续前进，继续创造更好的今天和明天。在今天的中国和明天的中国面前，始终存在着机遇与挑战两个方面的因素，始终存在着成功与挫折两个方面的可能。走向明天的道路不会一帆风顺，我们必须面对现实、面向未来，认真思考如何进一步从今天走向明天。习近平同志强调：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”这是对全党的警示。
　　习近平同志在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上提出了三个“前进征程上”的要求。这些要求都具有深刻的内涵，需要我们认真学习、深刻领会、坚决落实。
　　新中国成立70年是历史的又一个新的起点。我们一定要更加紧密地团结起来，不忘初心，牢记使命，像习近平同志要求的那样，“继续把我们的人民共和国巩固好、发展好”。
　　（作者为原中央党史研究室副主任、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）
