遵循经济规律发展的必然要求
保持推动高质量发展的战略定力（有的放矢）

　　习近平同志强调，推动高质量发展是做好经济工作的根本要求。面对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，我们必须增强忧患意识，把握长期大势，抓住主要矛盾，保持战略定力，更加有力地推动高质量发展，为顺利实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。
　　推动高质量发展是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求。新时代，我们为推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革而采取的重大举措，从长远和根本来看，会显著增强经济创新力和竞争力。例如，实施创新驱动发展战略，努力掌握关键核心技术，加快产业转型升级步伐，增强经济发展后劲；推进供给侧结构性改革，提高供给体系质量和效率，更好满足多样化、多层次的社会需求；稳定宏观杠杆率，防范化解重大金融风险，为经济持续健康发展提供坚强金融保障；加强生态环境保护，大力推动绿色发展，为人民群众创造良好生活环境，夯实永续发展的基础；更加注重解决社会公平正义问题，使全体人民朝着共同富裕方向稳步前进，激发了全体人民推动发展的积极性、主动性、创造性；等等。这些重大举措正推动我国在高质量发展上迈出坚实步伐。
　　进一步推动高质量发展，关键是要保持战略定力。当前，我国经济发展面临新的风险挑战，经济下行压力加大。同时也应看到，我国经济运行延续了总体平稳、稳中有进的发展态势，主要宏观经济指标保持在合理区间，供给侧结构性改革持续推进，改革开放继续深化，就业比较充分，精准脱贫有序推进，人民生活水平持续提高，推动高质量发展的积极因素增多。保持战略定力，推动高质量发展不断取得新进展，必须把思想和行动统一到党中央对形势的判断和决策部署上来，坚定不移把自己的事情办好。当前，尤其要在以下几个方面着力。
　　坚定不移深化改革开放。紧紧围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深化供给侧结构性改革，提升产业基础能力和产业链水平。深化体制机制改革，增添经济发展活力和动力，加快重大战略实施步伐，提升城市群功能。
　　大力推进自主创新。大力实施创新驱动发展战略，紧紧扭住创新这个牛鼻子，强化创新体系和创新能力建设，推动科技创新与经济社会发展深度融合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。要尊重、保护、鼓励创新，营造环境，创造条件，调动各个方面积极性，让创新人才专注创新，让创新活力充分迸发。
　　坚决打好三大攻坚战。打好防范化解重大风险攻坚战，牢牢守住金融安全底线，防止发生系统性风险。加快金融市场基础设施建设，稳步推进金融业关键信息基础设施国产化。做好金融业综合统计，健全及时反映风险波动的信息系统，完善信息发布管理规则，健全信用惩戒机制。打好精准脱贫攻坚战，继续加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，补齐深度贫困地区在基础设施和基本公共服务方面的短板。扭住亟须解决的问题，推动形成专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等多方力量多种举措有机结合、互为支撑的大扶贫格局。打好污染防治攻坚战，保持加强生态文明建设的战略定力，加快生态文明体制改革，探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路，大力建设美丽中国。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
