
同心描绘幸福美好新画卷
——新疆南疆四地州脱贫攻坚成就喜人
　　核心阅读
　　作为全国“三区三州”深度贫困地区之一的南疆四地州，通过易地搬迁、稳定就业、发展产业等途径，脱贫攻坚取得积极进展。2018年南疆四地州已搬迁3万人，今年9月底前搬迁1.9万人，全面完成3年搬迁任务；截至目前，贫困家庭劳动力新增有组织转移就业5.9万人，南疆四地州3年10万人转移就业规划全面落实到位；深入实施特色产业提升工程，带动23.8万贫困户发展庭院经济和特色种植。
　　　 
　　新疆南疆四地州——阿克苏、喀什、和田地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州，是全国“三区三州”深度贫困地区之一。这里扶贫成本高、脱贫难度大，是打赢脱贫攻坚战最难啃的“硬骨头”之一，新疆未摘帽的22个深度贫困县全部在这里。
　　如今，南疆四地州脱贫攻坚取得积极进展，一幅幅幸福美好的画卷正在天山南麓展开。
　　易地搬迁
　　后续扶持提升获得感
　　家住喀什地区巴楚县城幸福园社区的齐曼古丽·库尔班，是社区旁“卫星工厂”和弘服饰公司的员工。谈起这几年天翻地覆的变化，齐曼古丽满是幸福。
　　齐曼古丽一家原来住在巴楚县英吾斯坦乡加格达村，村里人多地少。“以前，我们一家四口人挤在一间木板房里，一到下雨天就担心漏雨。”齐曼古丽说，真正让她感到无助的是她和丈夫没有稳定收入来源，也无地可种，“总不能一辈子领低保吧！”
　　脱贫攻坚战全面打响，给齐曼古丽一家送来了春风。2017年4月起，巴楚县分批将居住在偏远地区和基础设施薄弱村、缺少土地或土地低产的村民统一搬迁安置到县城附近，让贫困户真正实现了“两不愁、三保障”。
　　2018年1月，齐曼古丽一家搬进68平方米的新房。当年6月，齐曼古丽进入和弘服饰公司上班，成为一名工人。“这不，我昨天领了工资，有近3000块哩。”说起自己的工作，齐曼古丽言语间透着骄傲。靠着自己的勤劳能干，她还当上了小组长。
　　“巴楚县坚持搬迁与发展两手抓。为确保搬迁的贫困户稳定脱贫，上海援疆扶贫先后投入400多万元，帮助引进卫星工厂、建设商业区，加大贫困人员技能培训力度，引导他们进城务工或自主创业。”巴楚县委常委、副县长、上海援疆巴楚分指挥部副指挥长严布衣介绍。
　　最近，齐曼古丽家喜事连连。10月6日，她丈夫热合曼江·依不拉依木的修车店开业了。热合曼江有修车手艺，齐曼古丽拿出攒了一年多的工资，盘了个店面。
　　“这样的好日子，以前在梦里都没出现过。”齐曼古丽说，“我相信，只要勤奋工作，生活会越来越好。”
　　据了解，2018年南疆四地州已搬迁3万人，今年9月底前搬迁1.9万人，全面完成3年搬迁任务。当地政府将搬迁安置区与现代农业开发基地、产业园区建设有机结合起来，加强后续扶持，已建成棚圈1010座、设施大棚507座、卫星工厂14个，实现搬迁对象在安置区企业“嵌入式”务工。同时完善基础设施和公共服务设施，搬迁群众的融入感、获得感得到提高。
　　稳定就业
　　进厂务工增收渠道多
　　家住和田地区于田县奥依托格拉克乡亚尔买里村的如克也木·买买吐热依木刚吃过晚饭，手机响了。她远在库尔勒市一家纺织企业打工的丈夫阿不都艾则孜·胡加不拉发来了视频通话请求。阿不都艾则孜跟妻子讲述一天的工作，描述在城里的生活，妻子笑着说，“你现在洋气得很呐。”
　　工作条件舒适，待遇也不低。如克也木说，现在丈夫每月工资有4600元左右，能寄回家3000元。“他已经是小组里的技术指导。再过几年，我们打算开个饭馆或者小超市。”
　　要不是去城里务工，在沙漠三面环绕的亚尔买里村，如克也木夫妇很难找到脱贫出路。经多次讨论，“转移就业”进入村两委班子和“访惠聚”驻村工作队的视线。进厂务工，给农村富余劳动力带来希望。眼下，亚尔买里村有378人在外务工，成功实现“就业一人、脱贫一家”的目标。
　　如果不想离家太远，村里也有就业机会。154台缝纫机在村办工厂车间里排列有序，90多名工人正在这里忙碌。23岁的阿瓦汗·艾尼瓦尔是厂长助理，厂长经常出差在外，她每天忙前忙后，负责对接订单、协调生产。
　　3年前，阿瓦汗还只是一名初中毕业后在家务农、操持家务的家庭妇女。2016年，村办工厂开工，作为建档立卡贫困户，她被优先安排进厂，成为一名缝纫女工。
　　2018年3月，厂里的翻译离职，阿瓦汗临时承担起翻译工作。经过历练，阿瓦汗得到大家一致认可。半年后，她被提升为厂长助理。
　　相比收入，最可喜的是村民思想上的变化。“以前，阿不都艾则孜总是觉得过好今天就够了，明天的烦恼明天再说。现在，他经常说不仅要把今天的事情做好，更要把明天的事情规划好。”如克也木说。
　　据了解，今年以来，南疆四地州持续推进稳定就业，提高劳务组织化程度，扩大脱贫覆盖面，多渠道增加贫困人口收入。截至目前，贫困家庭劳动力新增有组织转移就业5.9万人，南疆四地州3年10万人转移就业规划全面落实到位。今年累计培训贫困家庭劳动力12.85万人次，4.27万人在企业就业，5300余人实现自主创业。
　　发展产业
　　特色种植蹚出致富路
　　阿克苏地区乌什县阿克托海乡吉格代力克村村民玉苏普·艾麦提正忙着打理自家的杏树。玉苏普干劲十足：“往年鲜杏卖给加工厂，一公斤才几毛钱。今年初，自治区生态环境厅驻村工作队在村里建起烘干房，3公斤鲜杏出1公斤杏干，能卖20块钱。今年，我家的杏子多卖了5000块。”
　　阿克苏地区扶贫办负责人介绍，阿克苏地区林果总面积450万亩，挂果面积约410万亩，林果业已成为农牧民脱贫增收的支柱产业。全地区2017年底有贫困村136个，其中种植林果的贫困村127个。但种植林果的贫困户缺技术、少投入、欠管理，导致产量低于普通农户三成左右。
　　今年以来，阿克苏地区通过政府购买社会化服务方式，为贫困户提供技能培训，惠及贫困户19657户。“我们要力争实现果品产量每年增产10%到15%，户均增收2000至3000元。”阿克苏地区扶贫办负责人介绍。
　　“今年核桃已经收回家了，眼下最要紧的就是跟技术员学习给核桃树打顶，控制高度，让核桃树的枝干长得更壮实，明年挂果更多。”阿克苏地区针对贫困户开展培训的现场，乌什县亚科瑞克乡依力克其墩村村民阿不来提·麦麦提正在听林果技术员讲解种植技术。
　　阿不来提说，两年前他连自家的4亩核桃地都管理不好，一年辛苦下来，落到手不到2000元。经过专家实地指导，阿不来提种植技术不断提高，今年种核桃多挣了1000多元，还当上了林果合作社社长。
　　据了解，近年来南疆四地州深入实施特色产业提升工程，推进良种推广、林果业提质增效和畜禽规模养殖，走出特色优质高效的发展路子。截至目前，种植业方面，南疆四地州建设拱棚25446座，带动23.8万贫困户发展庭院经济、发展特色种植52.9万亩。林果业方面，投入7.4亿元推进南疆核桃、红枣、葡萄等特色林果产业提质增效。
