推进中部盆地城市群一体化
山西为高质量转型发展添动力

　　本报太原10月15日电  （记者胡健）记者从近日召开的山西中部盆地城市群一体化发展推进会获悉：山西省将全面推进中部盆地城市群一体化发展，为高质量转型发展提供强劲动力。
　　山西中部盆地城市群涵盖太原、晋中、忻州、吕梁四市21县（市、区），地处省域中心地带，基础较好，潜力很大。该城市群在全省占有1/8的土地面积，承载了1/4的人口，创造了1/3的GDP，聚集了2/3的高校。该城市群一体化发展将形成中心开花、带动两头的发展格局，有助于带动全省提高综合经济实力和竞争力。
　　城市群的一体化，是地域相邻的多个城市，通过打破地理、行政、产业、文化等边界，促进资源合理配置和要素充分流动，以区域整体竞争力的跃升，带动群内各城市实现共赢发展。
　　山西近期编制的《山西中部盆地城市群一体化发展规划纲要（2019—2030）》明确提出，将以生态宜居宜业为突破，以创新要素集聚为抓手，以产业协同发展为支撑，以人的城镇化为核心，着力推进基础设施、产业布局、生态环境、公共服务、治理体系等一体化发展。未来将从六个方面进行具体推进：一是坚持共建共享，着力建设先进完备的基础设施网络。二是坚持协同共进，着力构建高端集群的现代产业体系。三是坚持开放共赢，着力创新活力充沛的统一市场机制。四是坚持统筹共荣，着力形成城乡融合的协调发展格局。五是坚持绿色共保，着力打造宜居宜业的生态环境。六是坚持民生共享，着力提升均衡普惠的公共服务水平。
　　目前山西已经开工了国家物流枢纽互联互通工程、汾河百公里中游示范区、“晋享云课堂”教育教学共同体、区域医疗卫生中心、客运班线公交化改造等12个一体化项目。
