军运会开幕在即，二十三万余名志愿者集结——
以最美微笑递出江城“名片”

　　“军运盛会，华夏荣光。国家使命，吾辈担当……”9月30日下午，军运会志愿者誓师大会在武汉洪山礼堂举行。在韩乔生、鞠彬彬等志愿者形象大使的带领下，近千名军运会志愿者代表庄严宣誓。
　　“聚志愿力量，铸军运辉煌”。为了迎接第七届世界军人运动会，23万余名志愿者集结完毕，以最美的微笑递出文明、热情、友善的武汉“名片”，迎接数十万中外来宾。
　　专业服务，近2.6万赛会志愿者保障赛事
　　10月14日20时，第七届世界军人运动会开幕式彩排在武汉体育中心举行。2000多名志愿者早早来到，参加彩排预演和观众引导。
　　去年4月，武汉军运会启动赛会志愿者招募，主要面向部队院校、武汉在校大学生、国际留学生、大型企业等群体，经过层层选拔，两个批次9.02万报名者中，最终近2.6万人脱颖而出。10天的赛期，这些赛会志愿者将出现在军运村、比赛场馆、机场等场所，分布于礼宾接待、交通引导、语言服务、新闻宣传等50余个岗位。
　　武汉有各类高校80多所，在校大学生逾百万人。在赛会志愿者中，大学生成了主力。军事院校学生也广泛参与其中。
　　经过层层筛选，武昌职业学院派出762名定向培养士官，分别承担定向越野、梁子湖铁人三项、环城护城河等项目的军运安保任务。
　　严格培训，“小水杉”呈现最佳状态
　　“小水杉”，是武汉军运会官方命名的志愿者昵称，取名自中国特有树种水杉。水杉树干笔直，枝叶齐整，象征军人挺拔的身姿；水杉也是武汉市市树，具有耐寒耐温、适应力强的生长特点，能体现志愿者吃苦耐劳、团结协作、隽秀而富有活力的精神。
　　从不同学校、专业、出生背景的个人到一支组织有序、专业高效的团队，志愿者的培训至关重要。今年1月和8月，两批赛会志愿者在线上线下完成了12门课程的通用培训，累计线下学时数27.6万小时，累计线上学时数193920小时。
　　武汉的夏天酷暑难耐，这些二十出头的志愿者们依然用饱满的热情去对待每一次培训。“军运会的志愿者，不仅是一种荣誉，更是一份责任。”军运会执委会志愿者部有关负责人介绍：这届军运会的比赛项目共有27个大项、329个小项，执委会聘请志愿服务专家对赛会志愿者进行通用培训，同时还聘请项目总裁判长、各项目竞赛委员会业务骨干等进行专业技能培训。
　　在武汉军运会正式开赛前，还安排了38场各类测试赛。通过岗前实训，这些比赛成了“小水杉”们最好的“练兵场”。136名来自中国地质大学（武汉）的“小水杉”们服务于跳水测试赛。“有些简单的指路动作，到正式比赛时，可能一天要重复几百次甚至上千次。我们要通过学习和培训，拿出最佳的状态，展现在世界各国运动员、观众面前。” 志愿者覃丽莎说。
　　全城动员，“志愿者之城”彰显文明气质
　　志愿者的数量，是衡量一座城市文明程度的重要指标。武汉在全国志愿信息系统注册志愿者总人数达138万人，超过全市常住人口的1/10。
　　今年3月，武汉市开展“百万市民讲礼仪、百万家庭洁家园、百万志愿者展风采、百万职工作贡献”等“四个百万”行动，动员全体市民为军运会的筹办贡献力量，20多万军运会城市志愿者应召而来。
　　在武昌区建安街路口，一群头发花白的“南湖大妈”在45岁的社区书记甘利蓉带领下维护交通；在军运村，身穿冲锋衣、头戴安全帽的“中建·蓝天使”救援队队长王永红带领队员们巡逻待命；在武汉市城市规划馆，来自多所中小学的“城市小讲解员”为游客热情讲解江城风貌……从10月1日开始，武汉三镇已处处可见城市志愿者的身影，他们在城市主要交通枢纽、商业中心、旅游景区、广场公园等31类4000多个服务点位开展文明引导、信息咨询、秩序维护等志愿服务，保障城市有序运行。
　　一时间，满城尽穿“水杉绿”。
　　家住江岸区红桥邨小区的李金生，虽已76岁，仍报名成了一名城市志愿者，在他带领下，一家三代人共产生了28名军运会志愿者。李金生最小的孙子才6岁，也成了一名“小水杉”。
　　不只是在册的“小水杉”，随着军运会开赛的临近，越来越多武汉市民投入到志愿服务中来。在汉阳区，江欣苑社区联合辖区企业组建志愿者联盟，成立环境卫生、医疗引导、民俗文化讲解等6支志愿服务队走上街头服务；蔡甸区将5万份文明礼仪宣传品发放给群众，志愿者引领全区掀起迎军运、讲文明、树新风的热潮；在武昌，中华路街道组建军运会宣传小分队，10多名户部巷美食街商户通过专业英文培训成为志愿者，提高针对外国游客的服务质量……
　　举城行动，共襄盛会。江城处处播撒的“水杉绿”，如点点繁星，照亮城市的文明底色。
