
生活无穷尽，故事写不完（心系人民 书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　老黄是国画家。社区民警陈先岩，来到老黄家入户走访，看到老黄正作画，张嘴就赞，您画的牡丹真漂亮！不料老黄白了他一眼，这是芍药！陈先岩无地自容。之后，他报名国画班恶补。再次登门时，先来一句白居易：今日阶前红芍药，几花欲老几花新。老黄大吃一惊。跟着又是刘禹锡：唯有牡丹真国色，花开时节动京城。老黄哈哈大笑，士别三日刮目相看，陈警官，请！俩人自此成好友。
　　2015年，我三下扬州，与陈先岩朝夕相处。这位公安干警以快乐化解不快乐的爱民故事，让我写成长篇纪实文学《社区民警是怎样炼成的》，又以此为素材创作了小说《警官王快乐》。
　　告别陈先岩，继续向前行。
　　2016年，我来到牡丹绽放的洛阳，拜访花农毛治轩。田间一番话，才知真国色，朵朵皆辛苦。治轩说，牡丹四月开花，七月结籽。当年白露播种，来年春天出苗。叫实生苗。实生苗不开花，三年后挖出，嫁接品牌牡丹，埋沙中静养。成活后送地里育苗。为期两年，育苗期满，起到田里定植。精心伺候四年后，一棵能发十多根条。一根条就是一朵花。
　　培育一棵牡丹，要花十年功！从育苗到定植，年年开花，随时可以卖。可我不让它开花，少培育一年我也不卖。牡丹舍命不舍花，一旦开花就不发条。为了让它多发条，骨朵一出我就掐掉。真心疼啊！为了对买花人负责，让人家买回去能多开花，再心疼也得掐。
　　这话题，不仅是栽培牡丹了！
　　回京后，我写出《牡丹花开》，发表于《人民日报》“大地”副刊。
　　写完治轩不停步。2017年8月8日，七级地震袭击九寨沟。逃出的游客拼命奔向机场。祥鹏航空9601航班，在机长陈涛带领下从成都飞来营救。
　　当飞机在狂风中成功降落九寨黄龙机场时，候机厅里已集聚六十多人，余震随时威胁他们的生命。
　　陈涛说，赶快登机，马上返航！可是，机舱里半天也没动静。陈涛问，怎么回事？
　　空姐蓝婷说，没人登机。
　　为什么？他们不想活了？
　　他们说，再等等，还有好多人正往机场跑呢……
　　陈涛的眼泪涌了出来。他红着眼睛来到候机厅，我的兄弟姐妹们，本架飞机有一百三十七个座位，人不等齐，我不飞！大厅里响起一片掌声。三小时后，座位坐满，顺利返航。
　　此刻，地面赶来更多的人。飞机飞了，我们怎么办？票务员巫雪梅说，大家别着急，机长说了，他还会回来接你们！
　　当晚，陈涛再次坐进驾驶舱。
　　一个星期后，我来到陈涛和机组成员中间。听到这动人的故事，我写出并发表了《9601航班，目标：九寨》。
　　陈涛的故事还在心中汹涌，我又踏上新的征程。
　　2018年，夏秋冬，昼夜行。我以七十高龄行走边疆九省区，包括青海、西藏。来到加油站，走近加油工。在罗布泊，站长孙富民说，虽然这里荒无人烟，但这里是钾盐宝库，开采的车辆少不了我们的油。
　　建站之初，没水，没电，没路，没人。四个员工和一条狗。我从油站去公司开会，先得提前说一声，啥时候走，啥时候到，如果不到，就派人来找。天热得超出想象，温度计往地上一插就是七十度。但再苦再累，没一个怂的。我们的坚守，使祖国大地的神经末梢有了呵护生命的“血液”。
　　孙富民的故事让我震撼。在采访一百六十三位加油员后，我完成了长篇纪实文学《加油站的故事》。告别加油站，前方是哪里？
　　我看见崇山峻岭，我听到黄河涛声。
　　2019年，我走进山西省永和县，在全县人民脱贫攻坚的决战中，认识了一个叫任永军的青年农民。
　　任永军先天残疾。他用五万块扶贫款买了四头牛。有人说你养不了，你拿什么拉草？是啊，要拉草就要有车，剩的钱买不起新车。他不再向国家伸手，花一千块买辆报废车。找人一修，还行！可是，这辆老车的发动机打火要靠手摇。任永军根本摇不了。修车的说，你找个坡一溜，车自己就能着。
　　任永军家旁边刚好有个坡，他把车推到坡上，骑上去往下一冲，轰隆隆！当真打着了。他大叫一声，这回难不住我了！就这样，他冲坡打火，开到野外割草也不灭火。回来把车停到坡上。第二天，冲坡就走，轰隆隆——
　　最终，靠着这辆车拉草，任永军成功养牛脱了贫。我以《没有退路》为题写出他的故事。
　　至今，我已五下永和。行走在九曲十八弯的黄河边，我把看到的听到的都写进长篇报告文学《永和人家的故事》。
　　永和的路还没有走完，中国作家协会与国务院扶贫办共同开展的“脱贫攻坚题材报告文学创作工程”，又向我发出召唤，下一个目标：湘西十八洞村！
　　一边走，一边写。生活无穷尽，故事写不完。
　　（作者为全国公安文联首批签约作家，代表作有《丹东看守所的故事》等。）
