
山东聊城：以解放思想推动争创一流、走在前列

　　聊城以解放思想为先导，充分调动全市广大干部群众的积极性，提振精气神、凝聚正能量，树立争创一流、走在前列的信心和决心，在改革创新中展现新作为、实现新发展、开创新局面。
　　树导向，听民声，聊城展开解放思想大讨论
　　近年来，聊城市的经济社会发展取得了长足进步。为更好地推动改革创新，促进聊城高质量发展，今年，聊城市开展了解放思想大讨论，提出各项工作在全省争创一流、走在前列的目标，通过高标定位，促进各级干部解放思想、加压奋进、干事创业。同时，广泛征求广大干部群众的意见，并立即转交办理、抓紧解决。
　　争创一流树导向。明确了全市各级各部门争创一流、走在前列的标准，要求量化考核的工作要在全省争取进入前五名，不能量化的工作要当先进、树典型。各级各部门瞄准全国全省的先进单位，制定了学赶目标和任务措施。市直各部门同先进单位比工作效率、比制度创新、比服务水平，各县市区同先进地区比经济实力、比综合财力、比税收贡献、比项目建设、比“双招双引”、比发展后劲，各企业同先进企业比创新创造、比开放合作、比企业管理、比质量效益，形成了对标赶超、争创一流、奋勇争先、竞相发展的浓厚氛围。
　　多个渠道听民声。坚持开门搞讨论，把征集群众意见建议作为解放思想大讨论的重要环节，开通了电话、邮箱、网站、微信、客户端5类共10个意见建议征求渠道。面向各类重点群体发放征求意见簿2100余本，全市共征集意见建议128万余条，整合归并后共计12万条。要求对群众提出的意见建议，当天转办、事不过夜；要求责任部门在5个工作日内反馈办理情况，办理情况在《聊城日报》上公开发布。
　　宣传督办促落实。聊城市整合宣传资源，各媒体记者深入一线，跟踪报道动员发动、意见征集、整改落实、群众反响等情况，推出了一系列评论员文章，制作了一大批短视频、音频、H5等融媒体作品。成立了8个督导组对各级各部门意见建议建档归档、转办落实等情况进行专项督导。同时，每月开展“电视问政”，起到了促进作风转变的良好效果。
　　建章立制固成果。为期两个月的意见建议集中征集工作结束后，为巩固和扩大解放思想大讨论成果，聊城市开通了“民意直通车”平台，借助聊城报业传媒集团“两报一网一端”继续收集民情民意，通过平台转交办理，限时办理完毕，形成了听民意、汇民智、聚民力的长效机制，确保为群众办事的大门始终敞开。通过解放思想大讨论，各级各部门在项目建设、服务群众、干部作风等方面，建立健全了有关制度办法，为经济发展、改善民生等提供保障。东昌府区研究制定了“四评四监督”实施办法，加快重点项目手续办理进度；高唐县探索建立了干部联系服务企业常态化新模式；茌平县出台了《茌平县干部正向激励实施办法》，激励党员干部干事创业，营造了良好的发展环境。
　　转变作风，凝聚共识，聊城再出发
　　通过开展解放思想大讨论，聊城市各级干部干事创业的积极性高涨，解决了一批事关群众切身利益的问题，群众满意度明显提升，干部作风进一步转变，凝聚起团结奋斗的澎湃力量。
　　凝聚起新时代聊城发展的强大共识。在解放思想大讨论中，各级各部门经过研究讨论、征求意见、对标学习，坚定了争创一流、走在前列的信心和决心，并制定了具体的工作目标、任务措施。在此基础上，今年7月31日，聊城市明确了争创一流、走在前列、在鲁西大地率先崛起的奋斗目标，提出了大力实施产业突破、“双招双引”、科技支撑、交通先行、城市提升、乡村振兴、蓝天碧水、民生改善、环境优化、党建引领“新时代兴聊十大工程”，以及坚持改革创新、坚守发展底线、优化工作机制、持续改进作风“四大保障”，为聊城新时代发展绘就了蓝图、凝聚起力量。
　　党员干部的工作作风明显改进。在解放思想大讨论中，以群众意见建议的转交答复、督促办理为考验，大力倡导“勤勉敬业、勇于担当、马上就办、持之以恒”的工作作风，党员干部干事创业的精气神明显提振。在项目建设方面，2019年一季度全市因土地问题无法开工建设的104个项目，现在只剩下8个；因资金问题无法开工建设的28个项目，已经全部解决。在优化营商环境方面，深入推进“一枚印章管审批”，八大领域行政审批事项划转集中率达到93.9%，处于全省前列。企业有需求可随时向政府相关部门反映，部门限期为企业解决难题。
　　群众获得感、满意度显著提升。开展解放思想大讨论以来，全市各级各部门认真梳理和排查制约民生改善的痛点、难点，围绕群众关切和期盼，切实解决结构性民生问题、实施普惠性民生工程、办理扶助性民生实事、满足多样性民生需求。共派发意见建议通知单46期，涉及120余个地方和部门单位，意见建议办结率超过92%。针对开通按年提取公积金偿还商业贷款业务的建议，市住房公积金管理中心从研究到施行仅用了10天时间；针对城区缺少过街天桥问题，市城管局积极与多部门沟通联动，7处过街天桥建设进展迅速。
　　经济社会发展迈出新步伐。通过开展解放思想大讨论，广大党员干部对标群众期盼找差距、瞄准问题抓整改，进一步激发出干事创业、奋勇争先的热情和干劲，有力推动了全市改革发展稳定各项工作。今年上半年，全市生产总值达到1733.6亿元；全体居民人均可支配收入11269元，同比增长9.3%，增幅居全省第1位。2019年1—8月份，一般公共预算收入完成134.5亿元；税收占财政收入比重为75.3%，居全省第9位。全市经济社会保持了平稳健康发展的态势。
　　数据来源：聊城市委宣传部
