京东助力贫困地区产业升级、农民增收
互联网＋ 加出脱贫新力量

　　“自从产品上了网，销路越来越宽广。”四川阿坝藏族羌族自治州松潘县一家沙棘果汁工厂老板庞旺孝，尝到了“互联网+”的甜头。庞旺孝的工厂2010年开业以来，一直苦于销路太窄，八成以上是在当地销售。今年，产品入驻京东阿坝州扶贫馆，销路宽阔起来，销售额也逐月上涨。
　　不只是把产品搬上网，庞旺孝还得到很多指导。产品怎样包装才更匹配网络销售、网店页面如何设计才有利于吸引流量、工厂生产线如何进一步丰富……京东针对贫困地区的“产业互联网扶贫”帮扶计划，带来“AI+大数据”、智能供应链、智能物流等全链条支持，带动当地产业升级，助力农民增收和乡村振兴。
　　松潘古城脚下，有一个“京东云松潘城市会客厅”。走进里面，牦牛肉、沙棘糕、牛肝菌、松贝等松潘特产一应俱全。消费者选中商品后，只需用手机扫一扫二维码，登陆京东商城“中国特产·阿坝州扶贫馆”，线上下单付款后，即可享受送货上门服务。
　　今年初，松潘县政府与京东云启动合作，共同在互联网带动产业升级、产业互联网扶贫等方面开展探索。“针对贫困地区，京东云希望通过提供技术手段的支持，以数字化力量打通线上与线下，带动当地产业成长升级、发展壮大。”京东云总裁申元庆说。
　　京东在零售、物流、金融、服务等多领域全面成长。在农业领域，尤其是贫困地区，京东希望引入互联网技术，让贫困地区搭上互联网快车，迎接产业质变。
　　2016年，京东在河北武邑县落地的“扶贫跑步鸡”项目，使用了区块链溯源及鸡脚环等物联网技术。通过互联网技术对于养殖过程进行追溯，保证产品的绿色、健康，产品上市后迅速走红。
　　在内蒙古的京东农场，互联网技术也在带来新变化：田间耕作全部依据专门的生产管理标准，无人机翱翔上空监管农场、进行植保，“从田间到餐桌”每一个环节都清晰可见……依托互联网、区块链、人工智能等技术，京东农场深入农产品的种植、生产、加工、仓储、销售等各个环节，让农产品的生产过程透明化、数据化。
　　“以前外出打工，一年忙到头，能赚三四万元。现在不用到处跑了，收入还翻了一番。”黎小军是松潘县进安镇羊裕屯村人，县里有了沙棘加工厂后，他在家门口就能就业了。
　　以产业互联网能力赋能农业、扶贫助农，让更多贫困地区有了新面貌。京东集团首席战略官廖建文认为，产业互联网改变的是产业链前端的研发设计、生产制造、仓储物流等环节。正因如此，农业及扶贫领域完全可以受益于产业互联网的普及应用。
　　产业互联网扶贫实践中，互联网技术和基础设施的作用大大加强，尤其是AI、大数据、云计算等新技术得到广泛应用，帮助贫困地区实现整体产业链的构建与成长。随着产业互联网平台服务模式发展，打破了时间和空间的界限，让贫困地区也可以通过云计算等手段便捷、低门槛地搭上互联网技术快车。
　　目前，京东旗下除了7FRESH、生鲜、干货食品、新通路等零售业务和京东企业业务直接支持农产品全渠道销售之外，还有京东农牧、京东数字农贷、京东众筹、京东农场、京东农业云等业务板块，分别从互联网种养殖、互联网金融、数字产业园等入手，以产业互联网手段为农业提供技术赋能。“相信未来，随着互联网技术更多在农村地区和农业产业中的应用，产业互联网将带来一条更便捷、更高效的道路，为脱贫致富和乡村振兴贡献更多力量。”廖建文说。
