成都金牛区纪委监委抓落实
现场“监工”促项目落地

　　本报成都10月15日电  （王明峰、向英子）看完新金牛公园的树木栽植、堆土造坡等施工情况后，四川成都市金牛区纪委监委督查组成员巫霞在项目进度计划表上慎重地写下督查情况：“目标进度达标。”
　　这是督查组近来第三次来到施工现场“监工”。按照金牛区公园城市项目总体进度计划与责任分工，新金牛公园应在9月实现两座人行天桥的通行功能，10月完成雕像区域景观建设。由于该项目地块情况复杂，工程内容含有市政道路、跨线桥建设和交通组织的统筹工作，今年4月，金牛区纪委监委将其列入重点督查内容。
　　一年前，成都市启动实施了“百个公园”示范工程，新金牛公园正是其中之一。文翔是驻区住房建设和交通运输局纪检监察组工作人员，在项目建设方面有多年工作经验。为了保证项目推进，“我们建立了每日督查机制和每周报告制度，深入一线督查项目进度，了解项目滞后原因和推进阻力，并督促相关责任人立行立改、持续推进。”文翔介绍说。
　　沙河源公园、府河摄影公园……在成都市纪委监委的积极监督下，短短一年半时间，金牛区内18个高品质公园绿地梯次呈现，成为市民休闲娱乐的好去处。“在家推窗见绿，出门鸟语花香，成都越来越宜居了。”在公园附近住了30多年的李阿姨感慨道。
