
用新的创造拥抱美好梦想（思想纵横）

　　日前，一个认识的小姑娘高兴地对我说，她参加了10月1日晚上天安门广场的国庆联欢活动，还给我看手机照片。照片上是一圈圈欢快跳舞的人们，小姑娘只是其中一个不太清晰的小点。即使这样，她脸上也洋溢着难以掩饰的喜悦和骄傲。
　　绚烂宏大的现代化建设画卷里，你可能只是一个小点。茫茫人海中，你从事普通劳动，日复一日地工作。可能你没有开过战斗机，但是平稳地开着公交车，安全接送一车车的乘客；可能你没有在赛场上为国争光，但是每天都在清扫街上的尘土，为人们带来一片片洁净；可能你没有造出宇宙飞船，但是种出了一树树柑橘，把甜蜜送到人们嘴边。习近平同志指出，伟大出自平凡，平凡造就伟大。正是每一位平凡的中国人，用自己的双手、用每一天的辛勤劳作，创造着美丽幸福的中国。
　　许多外国人不明白，为什么中国能在这么短的时间从一穷二白的农业国发展成为世界第二大经济体，造出那么多产品、建起那么多高楼。其实，无穷伟力就蕴藏在人民群众中。在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话中，习近平同志指出：“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。在历史的长河中，中国人民团结奋斗，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，创造灿烂悠久的中华文明。新中国成立70年来，中国人民更是创造出无数人间奇迹。艰苦岁月里的“两弹一星”，小岗村村民的红手印，飞驰天南海北的高铁，横架天堑的大桥，天宫、蛟龙、天眼、大飞机……见证着中国人民改变国家面貌、改善自己生活的辛勤创造。今天，中国人民的创造精神正前所未有地迸发出来，推动我国日新月异发展，大踏步走向世界前列。
　　中国人民有信仰、肯拼搏、敢牺牲，所以能够在中国共产党带领下，推翻三座大山，建立新中国；开创中国特色社会主义伟大事业，取得前进征程上一个又一个胜利，让古老中国焕发出强大生机活力。在亘古荒原上，中国人民创造条件，建起大庆石油基地；在灾后废墟中，全国人民与灾区人民一起挺起脊梁，建设更加温暖美丽的家园；在曾经的小渔村，中国人民开拓进取，建成深圳这个创新创业的现代化都市……中国人民始终革故鼎新、自强不息，不仅改变中华民族的前途命运，也给世界带来进步。
　　中国共产党紧紧依靠中国人民，始终强调人民群众是历史的创造者，是推动社会变革的决定性力量。从淮海战役的小推车，到涌动神州的改革春潮，再到“最成功的脱贫故事”，中国共产党始终同人民群众想在一起、干在一起，充分激发人民群众的积极性主动性创造性。中国人民最信赖中国共产党。只有中国共产党能够带领中国人民开辟正确道路，将全体人民的智慧和力量汇集在一起攻坚克难，实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国人民听党话、跟党走，在愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的新征途上继续实干苦干，创造无愧于时代的业绩，大踏步走向充满希望的未来。
　　“我的祖国和我，像海和浪花一朵。”一朵朵浪花，汇聚成壮阔海洋，承载“中华号”巨轮驶向光明远方。每一个中国人都是追梦人。让我们在自己平凡的岗位上书写不平凡的故事，拿出勇气、拿出干劲，不懈追求、日日进步，用新的创造拥抱美好梦想。
