苦氟水让陕西省靖边县不少乡亲吃了多年苦头。为了啃下饮水安全这块硬骨头，当地干部群众找水源、架管线，白天黑夜连轴转，经过一番苦干，终于——
汩汩清水入村来（脱贫故事）

　　核心阅读
　　黑黄的牙齿，佝偻的腰身，变形的大骨节……过去，高氟水给陕西靖边县部分农村地区群众带来许多苦头。要想脱贫摘帽，必须首先啃下饮水安全这块“硬骨头”。对此，当地干部群众心往一处想、劲往一处使：四处寻找安全水源、为了引水有村民把自家地里的庄稼都砍了、很多干部放弃节假日常常夜间还在施工现场……就这样，安全又甘甜的饮用水送到了千家万户中，随之而来的还有愈加密切的干群关系。
　　　　 
　　“引水一年，带来的变化太大了。”秋后的一个晌午，陕北靖边县宁条梁镇西园则村村民王玉和打开水龙头，流出汩汩的清水。他淘完米蒸上饭，然后用淘米水到院子里浇菜，顺手摘了把辣椒、芹菜……
　　常人眼里再普通不过的一饭一蔬，带给王玉和的，却是莫大的满足。原因在于这水：喝了几十年、令他苦不堪言的高氟水，如今变成了甘甜的幸福水。
　　“你看这院子里的菜，绿油油的。以前同样种辣椒，浇过的地就像撒了一层白霜，辣椒没等成熟就烂掉了。”75岁的王玉和没少吃“苦水之苦”。脚踝和膝关节常年疼痛，害得他不敢出远门。去年喝上自来水后，病情明显好转。“我这辈子最大的心愿就是去趟北京，今年7月见我腿脚利索了好多，儿子带着我去了，逛了三天腿脚都没疼，你看我还在天安门广场留影了。”满满的幸福感写在老人的脸上。
　　李旭发现了甘甜的“沙漠矿泉水”
　　长期以来，宁条梁镇南部地区的高氟水带给当地群众的，是黑黄黑黄的牙齿，早早佝偻的腰身，变形如蒜头的大骨节……来自靖边县地方病办公室的数据显示：宁条梁镇南部地区50岁以上患关节炎的达到90%以上，仅西园则村就有137个残疾人。
　　从上世纪80年代初开始，靖边县就实施了数次改水工程，主要通过新打深井改善水质，却未能从根本上解决问题。
　　2014年，打赢脱贫攻坚战的号角吹响了，脱贫摘帽必须啃下饮水安全这块“硬骨头”。“我们一定要真扶贫，扶真贫，不管花多大代价，都要从根本上解决老百姓的吃水问题！”县委书记刘维平说。
　　307国道穿宁条梁镇而过，国道以南的白于山区是高氟水重灾区，而国道以北的风沙滩区则水质相对较好。2017年10月，宁条梁镇党委书记李旭带着全镇村支书从南到北开扶贫现场会，最后一站来到了全镇最北的黄蒿塘村。
　　村支书刘建军提来一大铁桶冷水，“咚”地往院当中一放：“来来来！快喝我们的沙漠矿泉水，又甜又凉快！”被“秋老虎”毒晒的汉子们又渴又热，大口小口地喝了起来。
　　“好甜呐！”那一刻，李旭的眼睛亮了。水质鉴定报告很快出来了，各项指标都符合国家安全饮水标准。李旭的脑子里蹦出了一个大胆的想法：实施“北水南调”工程，把镇北的好水引到南边去。
　　多次论证、反复修改，方案最终得以通过。在维护群众切身利益面前，“办法总比困难多”成了大家的共识。
　　李小平为引水把自家十几亩辣椒砍了
　　2018年8月底，绿油油的庄稼渐渐变成温暖的金秋色，农民们开始期待丰收。但在宁条梁镇，因为施工队的进驻，一些庄稼当年没能等来丰收时刻。
　　供水工程施工线路长、涉及群众人数众多，能不能获得他们的支持尤为关键。最让大家担心的是：工程并不向黄蒿塘村供水，却要在村里开一条6米宽的作业带一路向南输水，需要“牺牲”沿线的庄稼和地面附着物，群众能否愿意？
　　事实是，水源地所在的黄蒿塘村老达峁村民小组，召开村民代表大会讨论时无一人反对。沿线施工临时占用耕地，群众都主动收割了尚未成熟的庄稼，不要补偿，不提条件……西园则村的李小平种了十几亩辣子。看着长势正欢的辣椒，他左摸摸右摸摸，实在心疼：一车辣子少说也能卖个3000块！但还是狠狠心砍掉了，而且没要一分补偿。“喝上好水是关系到子子孙孙的大好事，盼还盼不来呢！不能算个人账拖后腿。”李小平的话让现场的干部眼眶都湿了。
　　“北水南调”让水往高处流，18米地势落差需要四级增压；42公里管线沿线交汇油气管线13条，任何一个环节的闪失都会导致工程瘫痪。参与施工的所有人都绷紧了弦。为确保工程进度，很多干部放弃所有节假日，常常夜间还在施工现场，有时甚至直接睡在工地上监工。200毫米直径的管子共7000个接口，要一根一根地热熔焊接，每个接口至少要半个小时才能焊完。撑不住时，工人们就躺在管道旁歇一会儿接着干。
　　9月3日，一号水源井出水。可检验结果出来后，大家都傻眼了：氟化物含量超标，尽管基本接近安全饮水标准，但超标再少也不行啊！向来不急不缓的李旭着急得彻夜难眠。
　　不服输的汉子们抖擞精神从头再来，加班加点在1号水源井附近打了2号水源井。这下水质完全达标！他们一个个脸上挂着笑，眼里噙着泪。
　　赵飞决心要让乡亲们喝上好水
　　2018年10月底，“北水南调”供水工程全线竣工，彻底解决了宁条梁镇4个村11464名群众的饮水安全问题。
　　“水变甜了，锅底没有水垢了，淋浴喷头再也不堵了。”
　　“水好了，做出的凉粉又白又韧，亲戚也愿意来串门了。”
　　在供水沿线采访，能强烈感受到喝上安全水后群众发自肺腑的高兴，大家由衷感谢党的好政策、好干部。县长贺湘如说，看着喝上好水后父老乡亲们一张张发自内心的笑脸，干部们付出再多的辛苦都是值得的。
　　“喝上放心水让干部和群众的心紧紧地贴在了一起。”西园则村第一书记赵飞回忆，2017年4月的一个晚上，村民吕毛毛闯进了村委会议室：“连口好水都喝不上，你这个第一书记一天到晚搞得是什么精准扶贫！”正在开会的赵飞被呛得一头雾水。当天晚上，他辗转反侧。
　　第二天，赵飞就去吕毛毛家，吕毛毛说出了心里话：“赵书记，我们这里的水实在是不好喝啊，不光是苦，吃了人还得病，你看看我的手。”说话间，他伸出一双像蒜头一样的大骨节手。赵飞紧紧握住这双手，坚定地说：“吕哥，你放心，我一定叫乡亲们吃上好水。”
　　为了这句承诺，赵飞和驻村工作队的同志们，费尽周折，争取来70万元项目资金，铺设管网，在年底让西园则全村村民吃上了不苦的自来水。好水引来后，吕毛毛深情地说：“赵书记，您是好样的，您真是我们最贴心的人呐！”
