
与人民同在 为人民抒怀
——各地各部门举办文化活动丰富百姓生活
　　台上吹拉弹唱，台下热热闹闹。10月12日，在孔子故里山东曲阜市小雪街道武家村的新时代文明实践广场上，“文艺惠民走基层·新时代文明实践文艺志愿服务”演出活动热火朝天……村民们把广场挤得水泄不通，争睹艺术家们的风采。
　　“多少年没看过这么精彩的大戏了！印象最深的是我点的《女驸马》，名家唱出来特别好听！”武家村村民杜洪江说，近几年村里文艺活动多了，文化生活也越来越丰富。
　　近日，各地各部门围绕庆祝新中国成立70周年，坚持“送文化”与“种文化”相结合，开展结对帮扶，丰富基层群众文化生活的同时，也满足了农民对文化的新期待。
　　在山东，由山东省作家协会主办的“文学照亮人生——中外经典文学讲坛”10月13日于济南山东书城开讲。著名作家赵德发结合其长篇小说《经山海》的创作经历与山东师范大学教授顾广梅倾情对谈，现场座无虚席……
　　在甘肃，中国文联扶贫办、中国文联文艺志愿服务中心共同主办2019年甘肃省陇南市武都区音乐舞蹈培训提高班活动，在为期4天的活动里，多名音乐家、舞蹈家以多种形式对武都区近百名中小学音乐舞蹈教师为主的学员进行了分班教学。
　　“通过老师声情并茂的授课，我更加体会到中国舞蹈的博大精深。作为教师，就是要以饱满的热情，积极的心态展示中国特色舞蹈，传扬中国民族文化。对我来说，这不仅是一次舞蹈专业教学方面的创新与实践，还激发了我对本专业的热爱与激情。”武都二中教师李应说。
　　在湖北，荆楚“红色文艺轻骑兵”走进武汉黄鹤楼，举办“庆国庆 迎军运”民族管弦乐音乐会。《茉莉花》《唱支山歌给党听》《北京喜讯到边寨》……艺术家们用一首首经典的乐曲，唤起现场观众的共鸣。
　　今年以来，围绕庆祝新中国成立70周年、第七届世界军人运动会等重大活动，荆楚“红色文艺轻骑兵”惠民演出深入开展。
　　“百姓的掌声和喝彩，就是我们演出的动力。哪里有百姓的需要，哪里就是我们演出的舞台。”湖北省京剧院一级演员王小蝉说。
　　只有深入生活、扎根人民，文艺创作才能惠及亿万基层群众；也只有与人民同在，文艺工作者才能获得无穷的力量。
　　“每当我看着台下父老乡亲们的一张张笑脸，每当我听到农民兄弟为我们鼓掌的时候，我就禁不住热泪盈眶，作为一名文艺志愿者的自豪感油然而生。”河北省文联文艺志愿者艺术团团长贾吉庆说。
　　10月14日上午，“到人民中去”——河北省文艺工作者进基层、种文化主题活动在河北正定县塔元庄村举行启动仪式。河北省“心连心”艺术团在塔元庄文化广场为当地群众献上了一台精彩演出。与此同时，河北省京剧艺术研究院、省文联、省舞蹈家协会、省文艺志愿者协会、省曲艺家协会和省音乐家协会的相应活动也紧锣密鼓地开展起来，引发群众的热烈反响。
　　此外，浙江省作协组织作家代表团赴内蒙古呼伦贝尔市，与内蒙古作协开展文学结对交流活动；中国文联文艺志愿服务中心在北京密云举办了2019中国文联文艺志愿服务助力京津冀中国农民丰收节主题活动，将欢乐与文明送到百姓身边。
　　（新华社北京10月15日电 魏圣曜、闫起磊参与采写）
