
韩正会见新加坡副总理王瑞杰并共同主持中新双边合作机制会议

　　本报重庆10月15日电 （记者王迪）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正15日在重庆会见新加坡副总理王瑞杰，并共同主持中新双边合作联委会第十五次会议、苏州工业园区联合协调理事会第二十次会议、天津生态城联合协调理事会第十一次会议和中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合协调理事会第三次会议。
　　会见时，韩正表示，中新关系正处于继往开来的新起点，发展势头良好。两国领导人往来频繁，保持经常沟通，达成一系列新的重要共识，对中新关系发展作出战略指引。双方要抓好落实，用好机制会议平台，不断深化各领域务实合作。中国改革的步伐不会停滞，只会加速，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。欢迎新方在更大范围、更广领域、更深层次参与中国改革开放进程。当前形势下，双方要共同抵御单边主义和保护主义逆流，坚定维护以多边主义和国际法为基础、以联合国为核心的国际体系。
　　王瑞杰祝贺中华人民共和国成立70周年，盛赞中国取得的巨大发展成就，表示新中友谊历久弥坚，合作广泛深入。新方高度重视合作机制建设，愿同中方一道，推动合作再攀高峰，使双边关系提升到更高层面，共同维护以规则为基础的多边贸易体制，共同应对全球挑战。
　　同日，韩正和王瑞杰共同主持四个双边合作机制会议。双方全面梳理高层共识落实情况和务实合作进展，重点围绕推进高质量共建“一带一路”、促进区域发展合作、支持多边主义和自由贸易等交换意见，规划下阶段合作方向和重点。双方一致同意加强“一带一路”框架下互联互通、金融支撑、三方合作、法律司法等重点领域合作，加大对“陆海新通道”建设投入，推动重点合作项目提质升级，与时俱进开展区域发展战略合作。完善区域自贸安排，促进区域一体化，加强多边经贸合作，推动构建开放型世界经济体系。
　　双方宣布中新双边自贸协定升级版将于10月16日正式生效。
　　会后，韩正和王瑞杰共同出席了两国交流培训、科技创新、智慧城市、知识产权等领域合作文件签字仪式，共同为中新互联互通项目展厅揭幕并参观展览。
　　陈敏尔参加上述活动。
