
纪念章里话初心

　　端坐沙发上，打开纪念章。92岁的车锡平，容光焕发。
　　车老身边，年轻人围坐一圈，大伙儿等着听老英雄讲故事。
　　中共中央、国务院、中央军委颁发了“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章，西安交大共有214位同志获此殊荣。前不久，这批伴随共和国成长的老同志、亲历交大西迁的教授、躬身科研创新的院士，走进学生党支部，与青年学子共话初心使命。
　　“炮火轰炸前一天，解放军保护我们撤离。解放军说，我们是国家需要的人才。”说起1948年在山东读书时与共产党的“初次相遇”，西安交通大学医学部教授车锡平感慨不已，“那一刻，我对这个组织有了深深的钦佩之情。”
　　“新中国成立后不久，国家号召建设大西北。我连夜坐上火车，来到西安。”车锡平回忆，当时实验室没有自来水，每天只能挑水储满大木桶，用存水清洗实验仪器。“现在的青年人，要扛起这一辈的责任。适应环境、克服困难，尽情发挥才干，为祖国做贡献。”
　　92岁老人对报国最朴素的理解，让青年学子感佩不已。这场浸透岁月的对话，正是“薪火相传”的意义所在。
　　整整两小时，报告会座无虚席。
　　“奋斗的人生最美丽。纪念章背后的故事，像一颗颗种子，扎根在我们心里。”西安交大化工学院研究生冀丰偲说，“这些故事，倾注着老一辈的教诲和期望，让我更懂得持之以恒的重要性。人生路上要永葆初心，坚持不懈地实现价值。”
　　“纪念章凝结的坚守与付出，是交大人爱国奋斗的生动体现，我们要充分挖掘、总结荣誉背后的精神内涵。”西安交大党委书记张迈曾说，“纪念章获得者们牢记初心使命的故事，要讲给更多人听。让爱国奋斗的精神，激励我们砥砺前行。”
