
让基层干部有舞台有奔头(一线视角)

　　“人往高处走”，并不限于所谓的高薪、高福利，成才概率高、创业机会多、干事舞台广，同样称得上是“高处”
　　　 
　　80后村支书刘胜，赶上了这么一个事：他2011年当选湖南岳阳汨罗市白水镇西长村村主任，2017年又当选村党总支书记。对这个小伙儿，乡亲们直竖大拇指：以前贫穷落后的小山村，变身产业兴旺的美丽村，多亏刘胜这些年领着村民苦干实干。
　　“我要扎根西长村！”原来，针对基层人才招不来、留不住等问题，湖南省出台了一系列文件拓宽基层干部晋升通道、提高基层干部待遇。岳阳更是从全市选拔多名优秀村党支部书记，解决事业单位编制，刘胜成为第一批受益者。
　　长期以来，乡村干部待遇保障等问题，不但制约了优秀干部、急需人才向基层流动，也限制了农村事业发展。诸如农技站、农机站、畜牧兽医站等乡镇“七站八所”，虽是事业编，但因为待遇比公务员队伍差许多，专业人员不愿到基层，导致乡村医疗、农林科技等专业技术人员长期匮乏。
　　在国家治理体系中，如果说乡镇（街道）和村（社区）是地基，那么基层干部就是地基中的钢筋，支撑着党和国家事业的大厦。无论是把党和国家政策方针贯彻落实到最后一公里，还是推进脱贫攻坚、乡村振兴这样的系统工程，都离不开基层干部的担当作为，需要优秀人才的辛苦付出。让基层干部和基层人才留下来、稳得住、有奔头、有盼头，激发他们干事创业的劲头，才能确保各项基层工作有序有力开展，保障老百姓的生活福祉。
　　近年来，湖南针对干部待遇不高、晋升通道狭窄、组织关爱少等问题出台了一揽子文件，着力从制度设计上破解基层人才断档、基层干部队伍不稳的难题。比如，对于村党支部书记和村委会主任购买养老保险的，按3000元标准算，由财政给予2000元补贴。再比如，县级党政领导班子至少应各配备1名以上有乡镇（街道）党政正职经历的干部。同时，湖南提出对在乡镇累计工作满20年或在乡镇工作时间较长且年满50周岁的干部，可根据本人意愿优先安排到县直机关事业单位工作。一系列举措，得到基层干部的欢迎，也催生年轻人干事创业往基层去的热潮。
　　“人往高处走”，是一个人实现自身发展的必然规律，但这里所谓的“高处”，并不限于所谓的高薪、高福利，成才概率高、创业机会多、干事舞台广，同样称得上是“高处”。乡村振兴如火如荼，农村干事创业的天地广阔，是大有作为的舞台。当然，要让农村有干事创业的“高处”，还需要进一步改革体制机制，充分发挥政策杠杆作用，舍得向农村和基层投入，对各类人才发展上给空间、职级上给前途，真正打造出人才愿意流向基层、扎根基层的好环境。
　　（作者为本报湖南分社记者） 
