《中国云计算产业发展白皮书》发布——
描绘“云端”新生活

　　12日，由国务院发展研究中心国际技术经济研究所主办的中国智能化转型与技术创新高层研讨会在京举行，正式发布了《中国云计算产业发展白皮书》。参会代表围绕云计算产业，就如何更好地利用云计算等新兴技术加速我国数字经济发展等问题畅所欲言。
　　作用：提升工作效率，转变生产模式
　　我国云计算产业已连续3年保持30%以上增速，2018年规模达962.8亿元，各行各业积极部署云计算技术，带动了产业数字化转型和智能化升级。
　　在这个风起“云”涌的年代，从政府部门到社会各行各业，都在积极利用云计算技术提升服务水平。比如，中国国土勘测规划院建设的“国土调查云”集合了我国土地调查、基本农田、遥感影像和自然保护区等海量数据，提供信息实时查询、验证，相关部门工作效率显著提高。
　　北大光华管理学院副教授董小英表示，数字化能带来实实在在的效益。依靠云计算、AI等技术，现在不少企业都在转型为科技企业，生产模式、管理模式都随之改变。
　　“传统经济的发展需要基础设施的支撑，数字经济时代也需要大力发展数字基础设施，以云计算、人工智能、5G为代表的新兴技术逐步成熟和日益融合，为传统企业实现智能化转型升级奠定了良好基础。”国务院发展研究中心国际技术经济研究所顾问委员会主任宫晨光表示。
　　趋势：覆盖更多领域，上“云”将成常态
　　白皮书对未来产业发展趋势作出预测：到2023年，中国政府和大型企业上云率将超过60%，全栈自主可控云计算平台将成为政府和大企业的主流IT基础设施，中国云计算产业规模将超过3000亿元。
　　“上云是常态，不上云是例外”。白皮书指出，从行业角度来看，当前，中国云计算的主要用户集中在互联网、交通、物流、金融、电信、政府等领域。但近年来，各行业的数据量激增，更多领域开始利用云计算技术挖掘数据价值。市场研究机构国际数据公司IDC中国区助理副总裁武连峰认为，我国各行业企业互联网基础架构向云迁移已成为主流趋势，以后要把高技术云计算回归成传统产业，让上云成为传统企业标配。
　　云计算技术在我国的迅速推广离不开政府的支持。白皮书分析，一方面，财力扶持到位，从2010年开始，中国政府每年投入超10亿元资金用于推动云计算产业发展，现已累计投入100多亿元。另一方面，相关政策规划出台及时，比如从宏观层面进行指导的《关于加强党政部门云计算服务网络安全管理的意见》等文件。
　　目前，“5G+云+AI”的组合正朝着深度融合的方向发展。这些新一代信息技术间的融合效应是如何发挥的？白皮书介绍，过去由于带宽、连接密度和成本等限制，能极大提升计算效率的云计算难以向各行各业实现普遍延伸。当具有高速度、低功耗等特点的5G开始应用和普及，计算资源的普惠性得以大幅提升。而5G和云计算的组合又为AI的普及“搭桥铺路”。因为AI升级迭代所需的庞大数据资源需要5G帮助上传下达，在云计算平台的基础上使用AI，能减少成本。
　　建议：制定法律法规，完善安全措施
　　“5G+云+AI”将成推动我国数字经济发展的新引擎。云技术与5G、人工智能、物联网等技术持续融合，不仅拓展着云计算的边界与内涵，还进一步加强现实世界与数字世界的互动互促，催生“智能制造”“智能网联车”“智慧城市”等新模式、新产业、新业态。华为云中国区CTO肖苡表示，在Cloud2.0时代，华为云致力于通过“5G+云+AI”的技术融合，为用户提供技术领先、稳定可靠、安全可控、开放创新的全栈智能云服务，助力政企实现智能化转型升级。
　　然而蓬勃发展的趋势背后，我国云计算产业仍有不少亟待解决的问题：产业规模和发达国家相比差距较大，云计算发展水平与经济发展水平严重不匹配，企业上云率依然较低等。
　　如何更好地迎接未来“云端”新生活？白皮书建议，我国应继续强化政府推动，加快制定云计算产业的相关法律以及安全和服务质量标准，加强安全措施建设。同时坚持自主可控前提下的市场化发展，鼓励龙头企业和研究机构开放平台资源，带动产业链关键环节发展。
