
十一世班禅向党中央敬献唐卡

　　本报北京10月15日电  （记者李昌禹）十一世班禅额尔德尼·确吉杰布向党中央敬献唐卡仪式今天在北京举行。受中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平委托，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥接受了敬献的唐卡。
　　在举国欢庆新中国成立70周年之际，十一世班禅和扎什伦布寺向党中央敬献唐卡，唐卡主题是“班禅向习近平总书记敬献哈达”，表达了对中国共产党的坚定拥护、对人民领袖的衷心爱戴、对伟大祖国的热爱之情。
　　受习近平总书记委托，丁薛祥向班禅和藏传佛教界朋友们致以诚挚的问候。丁薛祥希望班禅始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，坚定政治立场，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。继承和发扬历世班禅爱国爱教的光荣传统，坚定不移维护祖国统一和民族团结。坚持我国宗教中国化方向，在促进藏传佛教与社会主义社会相适应中发挥带头引领作用。
　　班禅表示，一定始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央，自觉维护祖国统一和民族团结，积极做中国特色社会主义的建设者，努力为促进西藏和谐稳定贡献力量。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持敬献仪式。
