吉林白城推进“智慧医保”
用数据“领跑” 让群众“零跑”(改革落实在基层)

　　整洁明亮的吉林省白城市医保办事大厅里，曾经城镇居民缴费窗口前的队伍能从二楼排到一楼大门外的马路上，如今这里却显得空旷。前来咨询的李忠顺老人点开手机上的“白城医保”微信公众平台给记者看，“这是我的个人账户，用多少钱，余多少钱，清清楚楚。缴费、异地就医、转院治疗等，都能在上面办理，是全能的‘掌中宝’！”
　　“白城医保”微信公众平台是白城市“智慧医保”改革的一个主要载体，旨在以服务创新带来百姓便利。聚焦百姓就医痛点难点，白城市开发建设“白城医保”微信公众平台和网上远程申报系统，建立医保电子档案馆，把医保经办业务中的10大项35小项从线下拉到线上，用数据“领跑”，让群众“少跑”，甚至“零跑”。
　　像许多东北老人一样，69岁的李忠顺和老伴儿退休后过上了“候鸟”生活，每年在海南、白城两地各生活半年，异地就医的问题曾让老两口很烦恼。“现在，只要在海南居住地的居委会开一个居住证明，通过微信公众平台将申请传给市医保局备案，在海南住院就能直接结算，不用回来报销。”李忠顺开心地说。
　　今年夏天回到白城后，李忠顺的老伴儿因为生病要去长春就医。搁在以前，转院是个大事儿，程序十分繁琐：要在白城市当地定点医院开转诊转院证明，还要到医保局审批，层层盖章。“现在，微信申请、审核通过、异地就医，三步完成，省心简单。”李忠顺说。
　　群众在异地居住遇到突发急症、意外伤害需要备案时，只需填写相关信息并上传照片即可完成医疗备案，持社会保障卡在居住地自行选择医院看病就医，出院后直接结算。目前，白城市已有1万余名像李忠顺这样的“候鸟老人”享受到这一改革红利。
　　“智慧医保”改革便民利民。现在，群众只需手机登录“白城医保”微信公众平台，即可为自己和亲朋办理参保、缴费等业务。截至目前，该平台已在线办理个人缴费业务22万多笔、2700多万元。“医保是为病人服务的，百姓的难点就是改革的起点。”白城市社会医疗保险管理局局长杨伟东说。
　　此外，白城市还将大额补充保险结算系统纳入到基本医疗保险结算系统中，参保的城镇职工在医院结算医疗费用时，系统自动采用医保统筹基金支付、大额补充保险支付，最高结算额由6万元提高到了26万元，由以往的“先垫付、后理赔”变成了“零垫付、零跑动”。
　　“智慧医保”提供便民服务的同时，也提高了政府办事效率。过去，吉林省外国企业服务公司白城分公司经理王丽微每个月都要为1400多人缴纳医保费，还要为100多人办理变更手续，“天天蹲守在医保大厅，累得想哭。”
　　窗口工作人员也不轻松。“审核后，需要科长签字、分管领导签字，然后再一个个录入到医保信息管理系统。”窗口办事人员赵永同说。
　　2016年7月，白城市开始应用自主研发的网上申报系统，全市2600多个机关企事业单位劳资人员可通过网上办理停保、续保、申请缴费核定、打印缴费通知单等多项业务，不必再准备纸质资料到窗口。截至目前已在线办理单位业务7.2万多笔。
　　今年，白城“智慧医保”二期规划全面启动，打造“互联网+医保+N服务”模式。“旨在打通定点医院和药店，延伸服务链条，在微信上逐步开通预约挂号、医保诊间支付、电子病历、处方流转等便民服务功能，切实解决群众看病挂号时间长、取药时间长、候诊时间长、看病时间短的问题。”杨伟东说。
