
乌蒙山下有新家(中国梦·家国情)

　　我们家原来房子很小很旧，而且交通很不方便。现在从大山搬进了县城，住进了宽敞明亮的新房子，我们特别开心。愿祖国越来越强大，人们的生活越来越幸福。
　　——郑莎莎 
　　　　　　　 
　　两年前，9岁的郑莎莎和父亲郑才海、母亲陈丽丹以及弟弟妹妹，一家5口人从贵州大方县理化乡长春村搬到了县城的易地移民搬迁集中安置点——奢香古镇。
　　过去，他们一家挤在四十来平方米的旧房子里，地处深山，不通公路。3亩多地产出的粮食和临时务工的收入就是一家人的生活来源。如今，新家宽敞明亮。陈丽丹在古镇里的酒店当起了服务员。郑才海会开车、会泥水活，就近打工机会很多。一家人生活其乐融融。
　　在易地移民安置中，大方县完成2.47万贫困人口搬迁。同时，借助帮扶建成了占地约2.4万平方米的现代化儿童福利院。
　　吴丽萍今年11岁，原本住在黄泥塘镇大坝村，一直跟着爷爷奶奶生活，老人年事已高，抚养压力越来越大。两年前，她住进了福利院这个新家。福利院目前已接收贫困家庭孤儿、留守儿童和困境儿童51名。在这里，日常生活起居有护理人员照料，还有专门的老师辅导功课。结识了一帮好朋友，小丽萍如今脸上的笑容越来越多了。
