
坚持群众路线 抓好责任落实(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察)
——主题教育中央第六巡回督导组在沪督导侧记
　　上海徐汇区行政服务中心，繁忙的窗口旁，主题教育中央第六巡回督导组组长欧阳淞轻声询问：“第一次来办事的老百姓，有没有人引导？”上海徐汇区委书记鲍炳章回答：“有，那边就有咨询服务。”
　　近日，根据第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育工作安排，中央第六巡回督导组赴上海开展巡回督导工作。“看地方党委对中央精神把握得准不准，看整个主题教育推进抓得紧不紧，最终和人民群众一起看开展主题教育效果好不好。”欧阳淞用“三看”来概括督导组工作思路。
　　督导工作，争分夺秒。督导组抵沪次日，即马不停蹄开展工作。据统计，督导组此次在上海期间个别访谈区委书记、区长10人，先后赴黄浦区、徐汇区、松江区、浦东新区等6区及上海大学进行实地调研，走访区属单位9个、乡镇街道社区39个、非公企业和社会组织9个。
　　9月25日上午，督导组召开上海部分区委组织部长座谈会。会上，督导组强调，要全面理解和贯彻中央精神，避免“只见树木不见森林”。“督导组要坚持先导后督，先把指导功能发挥出来。”座谈会现场，欧阳淞强调，“主题教育重点要聚焦‘不忘初心、牢记使命’这一主题，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线贯穿始终，注重解决实际问题，推动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。”
　　当天下午，督导组分别奔赴上海徐汇区、松江区开展主题教育督导。在徐汇区行政服务中心，督导组调研后指出，通过主题教育，改革还有很大空间。“‘一窗办理’是不是当场可以办好？当场办结的比例是不是还能进一步提升？”督导组强调，改革永远在路上，要继续结合主题教育，推动改革继续前行。
　　上海徐汇区斜土街道江南新村邻里汇，是老百姓家门口的公共会客厅。“老百姓到这里来，要有家的感觉。”徐汇区区长方世忠介绍，“而这背后，依托的是党建引领社区自治创新。”广元路153号，上海徐汇区天平街道社区党建服务中心，天平街道党工委书记高路向督导组介绍，“思政不仅是学校的事，也是社区的事。我们打造‘天平30分钟德育圈’，搭建校外德育平台……”
　　“督促指导，为的是抓好各级主体责任的落实，依托党的组织优势，建立层层抓主题教育的责任体系，构建好一种‘磨不推自转’的工作机制。”欧阳淞强调。
