
紫金农商银行：发力绿色金融 润泽美丽生态

　　作为扎根南京、服务“宁镇扬一体化”的金融生力军，江苏紫金农村商业银行股份有限公司（简称紫金农商银行）将绿色发展理念融入整体战略及各个环节，通过导向明确的资本扶持、机制建设与产品创新，“输血”绿色产业与生态经济，为“美丽南京”建设注入了蓬勃动能。
　　瞄准绿色靶心，服务有的放矢
　　近年来，在产品创新服务绿色产业方面，紫金农商银行不遗余力，成功打造出一系列绿色金融产品，为绿色金融发展提供了重要支撑。
　　提前谋划，创新布局。早在2013年，为响应江苏省南京市人民政府构建新型城镇化、建设“国际化人文绿都”的号召，紫金农商银行在对园林绿化行业进行充分调研的基础上，结合中小企业融资需求特点，依托链式服务、配套产品、效率提升、推进模式四个方面，为园林绿化产业链客户提供专业金融服务。截至2019年6月末，已为南京市园林绿化行业上下游各类客户融资767笔，总金额40.85亿元。
　　创新性、针对性兼具，服务“不打空拳”，是紫金农商银行绿色金融的重要特征。紫金农商银行依托链式融资模式，打开缓解中小企业融资难题的突破口，针对园林绿化行业中小企业轻资产等融资难题，除采用传统抵押、质押担保方式外，还积极尝试应收账款质押、林权抵押等多种融资方式，通过为一个产业供应链中的单个企业或上下游多个企业提供全面金融服务，保障了供应链核心企业及配套产、供、销链条企业的稳固和顺畅流转，并通过金融资本与实体协作，构筑了银行、企业和商品供应链良性互动的产业生态。
　　引来资本活水，灌溉绿色产业
　　近年来，紫金农商银行大力发展绿色金融、绿色信贷业务，在帮助“三农”绿色实体产业走出融资难困境方面积极探索，取得了重要成果。
　　紫金农商银行响应国家节能减排、建设美丽乡村、发展绿色金融等号召，通过“银行+厂家+客户”三方合作模式，为使用光伏发电设备的小微企业或个人提供融资渠道，受到了园区工业企业、农业企业、家庭农场和农户的欢迎。截至2019年6月末，累计服务客户256户，发放贷款1300余万元。
　　强化组织机制，增加发展后劲
　　紫金农商银行在总结经验的基础上不断完善产品体系建设，为绿色金融发展提供了有力支撑。首先，明确绿色信贷的支持方向和重点领域，包括绿色农业、绿色林业、节能减排项目等，在组织架构上，2019年紫金农商银行新设绿色金融中心，负责全行绿色金融业务管理；其次，对园林绿化等绿色信贷支持范围内的中小企业给予积极的信贷支持，制定绿色信贷实施细则，实行差异化、动态化的授信服务；第三，积极部署落实风控措施，紫金农商银行总行各相关部门通过专题会议讨论、专项方案表决等形式严密防范风险，保证信贷资金健康运行。
　　创新业务管理模式，提升专业高效服务水平，也是紫金农商银行发力绿色金融的重要着力点。在绿色金融业务开展过程中，紫金农商银行实现由“坐商”向“行商”的转变，创新营销推动模式和营销管理模式，用精准优质服务赢得市场主动权。紫金农商银行采取“专业支行+专门审批+专人督导”营销管理模式，实施服务时效承诺制，持续增强绿色金融业务的发展后劲。
　　数据来源：江苏紫金农村商业银行股份有限公司
