
护鱼有“道”

　　鱼儿想游到上游水库“耍一耍”，怎么翻越水位落差67米的电站大坝？
　　“就是通过这个长3621.3米、净宽2.4米的鱼道工程。我们的水声学设备监测到，体长超过6厘米的鱼儿，每年成功‘跃龙门’的在1.8万尾以上。”在位于西藏加查县境内雅鲁藏布江干流上的藏木水电站，工作人员谭友刚对记者说。
　　在水坝的上下游之间修建过鱼设施（鱼道），最早可以追溯到19世纪末的欧洲。2014年11月开始并网发电的藏木水电站，是雅鲁藏布江中游水电梯级开发第一站，在规划之初就按国家环保主管部门要求建设了过鱼设施（鱼道）。鱼道工程主要由暗涵、明渠、科学观测装置和诱鱼设施等组成，总投资约3亿元，主要过鱼对象是裂腹鱼、裸鲤、黑斑原公式等土著鱼类。
　　藏木水电站的放流试验发现，逆流而上游出这条3621.3米的“赛道”，一尾巨须裂腹鱼用了28.73小时，获得冠军；最慢的则是一尾拉萨裸裂尻鱼，磨蹭了197.63小时才翻越大坝。
　　“雅鲁藏布江中游没有严格意义上的洄游鱼类，目前我们发现的土著鱼类，在环境适合的河段都能产卵、孵幼。”藏木电厂常务副厂长王松林说，为了对水电站上下游河段内的鱼类资源进行有针对性的补充，他们还组建了鱼类增殖放流研究中心，专门研究和人工孵化尖裸鲤、黑斑原公式、裂腹鱼、双须叶须鱼、拉萨裸裂尻鱼等性成熟期在10年左右的雅鲁藏布江中游土著鱼类。从2015年至今，已孵化并放流这些土著鱼鱼苗50万余尾。

