
去年全国共办理行政复议案件25.7万件（权威发布）

　　本报北京3月26日电  （记者魏哲哲）在国务院新闻办公室26日举行的新闻发布会上，司法部副部长赵大程介绍，2018年，全国各级行政复议机关共办理行政复议案件25.7万件，办结22.4万件，纠错率15.1%，制发行政复议意见书4958份。
　　赵大程介绍，2018年各级行政机关依法行政水平整体稳中有升，但同时还存在四个方面的主要问题：一是地区间依法行政状况差异较大。在上海、江苏、重庆、广东、浙江等省市依法行政的质量较高。同时，还有六个省份的行政执法行为被复议及诉讼纠错的比例均高于20%，超出全国平均水平，依法行政工作还有较大提升空间。
　　二是部分行政管理领域的执法水平有待提高。公安、土地、劳动社会保障、房屋拆迁领域的执法水平提升明显，同时，仍有部分领域的行政执法行为被复议及诉讼纠错的比例偏高。
　　三是基层政府是推进依法行政的重点和难点。县级以下基层政府的执法行为引发的复议、诉讼案件，占比均超过全部复议、诉讼案件的五成，行政诉讼案件中被纠错的比例达17.98%，高于全国平均比例。
　　四是行政复议工作有待加强。2018年发生的行政诉讼案件中，有68.4%的案件当事人没有选择行政复议，直接寻求司法救济；同时，当年办结的行政复议案件中，有34%又进入了行政诉讼程序。行政复议公信力还需要不断提高。
　　2019年是现行行政复议法颁布实施20周年，赵大程介绍，今年司法部将大力加强行政复议规范化建设，研究制定加强行政复议规范化建设的指导意见，适时开展规范化建设示范单位创建活动，推进全系统规范化建设上水平、见实效。
