4月1日起
内地居民申领出入境证件“全国通办”

　　本报北京3月26日电  （记者张洋）3月26日，国家移民管理局召开新闻发布会，决定自2019年4月1日起，中华人民共和国普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证等出入境证件实行“全国通办”，即内地居民可在全国任一出入境管理窗口申请办理上述出入境证件，申办手续与户籍地一致。
　　据了解，随着经济社会快速发展，全国人口流动日趋频繁，人民群众异地办理出入境证件的需求呈不断增长的趋势。据估算，2019年将有2100万以上人次异地申办出入境证件，今后还将逐年大幅增长。“全国通办”将改革调整以往在户籍地申办出入境证件的规定做法，有效减轻企业群众的办事办证负担。
　　国家移民管理局有关负责人介绍，出入境证件实行“全国通办”后，可以实现三个“都能办”：全国各地都能办，即内地居民可在全国任一出入境管理窗口申办出入境证件，无需再提交居住证、就业、就学、亲属关系证明等材料，申请材料与户籍地一致；内地居民都能办，即不受户籍地、居住地等条件限制，内地居民均可在异地申办出入境证件；出国出境证件都能办，即中华人民共和国普通护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证等都可在异地申办。此外，异地申办赴港澳台团队旅游签注的办理渠道，由原来只能到出入境窗口人工柜台申请，扩展为既可在人工柜台申办，也可在电子签注机上自助办理，立等可取。
　　国家移民管理局政务服务平台同步于4月1日上线。
