
与群众坐在一起以心交心（中国道路中国梦·奋战在基层一线①）

　　啃下脱贫攻坚“硬骨头”，加速乡村振兴“进度条”，燃旺村民希望“篝火”……280多万驻村干部、第一书记奋战在广袤农村，视民如亲、察民所需、为民实干，给乡村发展与治理带来很大变化。即日起，本栏目推出“奋战在基层一线”系列言论，聆听第一书记的心路历程，聚焦驻村干部的奋斗故事，记录脱贫攻坚的坚实足迹。
　　——编  者  
　　
　　与群众坐在一起，就能听到心跳的声音，就能以心交心；与群众干在一块，就能想到一块，就能鼓足奋进的信心
　　
　　“要不你还是回趟家吧，向书记来了……”和村干部一起走访贫困户，得知要走访的村民正在地里干活，同行的村干部在电话里对村民提出了要求。我拒绝了村干部的好意，随即和他一起直奔山那头的玉米地。在那里，我们见到了这次走访的对象，这位50多岁的老人正垫着锄把，盘坐着抽旱烟。他并没有因为初次见面就特别生分，然而也并不热络。我一边说话一边顺势坐到了他旁边的泥地上，在他诧异的眼神中，交谈变得十分顺畅。
　　在村里第一次走访的场景至今历历在目，也让我深受启发：能够和群众坐到一起，真心和老百姓交朋友，才能让我们之间没有距离感。在田间了解贫困群众的近况、在地头询问困难群众的想法、在柴旮旯边倾听脱贫先锋的打算……扎进群众堆里，我们一样黝黑、一样风吹日晒、一样说着“土话”。可以说，与群众坐在一起，就能听到心跳的声音，就能以心交心；与群众干在一块，就能想到一块，就能鼓足奋进的信心。几个月下来，村里的老百姓不再排斥我这个“外来户”，不再认为我只是来村里“混”两年的第一书记，他们喜欢看到我胸前那枚党徽，愿意把新近的打算和美好的愿望讲给我听。
　　当然，即便这样，工作有时也会难做，也会碰到群众不理解、不支持的情况。有一次，一位老人来办公室找我好好“理论”。放下手头的工作，我端来凳子、倒上热水，让他坐下来慢慢说。“全村那么多贫困户都能享受易地搬迁政策，为什么我们家就不能？我那房子有多旧，你不是不知道！”原来，他得知不能享受易地搬迁政策，不能住上功能齐全、设施完备、整洁漂亮的新房，因而心生不满。其实，帮扶责任人每月入户走访，都会对当前一些政策进行宣传，村干部也会通过召开会议，对易地搬迁政策享受的对象、条件作解答。我耐心地向他解释，并把享受易地搬迁政策的贫困户一一列举、逐户分析，让他明白政策是怎么制订的，我们是怎么落实的。渐渐地，他的心结解开了，情绪也平和了。
　　其实，只要和群众坐下来把事实摆明了，道理讲清了，那些不满和怨言都会烟消云散。后来，老人旧病复发住院，我抽出时间赶去看望。坐到他的病床上，他拉着我的手聊天，还主动提出希望身体好转回村担任政策宣讲员，帮我们把工作做得更扎实些。正是群众化解了心结，干部获得了信任，良好的干群关系才得以建立，干群之间的友谊之桥才会越建越宽、越筑越牢。
　　和群众坐在一块，群众的心声才能听得真切；把自己当成村子里的一员，老百姓才愿意敞开心扉。无论是田间地头的泥土上，还是堆满建筑材料的工地上，只有干部放下了架子、俯得下身子，群众才觉得这样的干部可近、可亲、可信。常和群众坐在一起、想在一起、干在一起，应该成为第一书记的“基本功”。
　　（作者为四川省宣汉县老君乡古楼村第一书记）
