福州市民尽享山水之美
道在林间走 人在画中游（城市绿道春意浓）

　　钢架镂空设计，依山脊而建，漫步其中，让人感觉仿佛在森林上空行走——这条名为“福道”的城市森林步道，主轴线长约6.3公里，环线总长约19公里，串起福州五大公园，已成为福州的一张名片。
　　“4年前，这条步道还是一片人烟稀少的山头。”福州市园林局副调研员江敬勋介绍，福道是城市公共休闲空间的一次创新尝试，目的是还绿于民。
　　江敬勋所说的“还绿于民”，与福州的生态特点有关——福州城市森林覆盖率超57%，位居全国省会城市第二；福州市民可以亲近的绿色资源却不足，市区内山体多达58座，在绿地中占比超过一半，“重视保护、鲜少开发”的传统模式下，城市绿地“只可远观”。
　　如何让绿色资源活起来？总投资6亿元的福道于2015年开工建设，以“览城观景、休闲健身、生态环保”为目标定位，着力打造市中心特色山水休闲慢行系统。
　　栈道的钢架镂空设计开创国内先河，由空心钢管桁架组成，桥面采用格栅板，缝隙控制在1.5厘米以内，最大限度保护山体的原生态，设计既可满足轮椅通行，也给步道下方的植物最大限度的生长空间；由于山上湿度大，使用油漆易生锈，5到10年就需养护一次。主体钢管桁架特别采用镀锌材料，使用年限长达70年。
　　“建造伊始就以最大限度保护生态为出发点。”江敬勋说，不同于传统开山辟路的建设模式，福道选择使用骡子驮建筑材料，让其地面植被得到比较完整的保护，也减少对野生动物的打扰，如今在福道上散步的市民时常能看到松鼠、野鸭子等出没。
　　福道的设计充满人性化细节。沿线设置了游客中心、服务建筑、观景平台、景观桥梁、山中凉亭等20余处休闲服务设施，在环线悬空栈道上增设景观电梯进行接驳，缩短绕行时间。同时，为确保游客能快速便捷往返，福道着重将悬空栈道、登山步道和车行道三个对接形成环形系统。
　　2017年底全面完工的福道，荣获2017年“国际建筑大奖”。2018年福道游览人次达360万。
　　“福道是福州城市生态空间建设的点睛之笔。近年来，福州对城市山体、水体、绿化修复整合，让城市融合更多生态肌理，市民群众尽享山水之美。”江敬勋介绍，福州打造以福道为代表的城市绿道系统，建成12条、108公里的生态休闲步道和15个生态公园，提升公园绿地7000多亩；利用市区百余条内河资源，建成串珠公园168个，滨河绿道400多公里，新建和提升公园绿地约3000亩，形成连续不断、纵横交错的城市绿色通道、生态走廊、人文空间。
　　2019年，福州将力求再建设50个串珠公园、增加滨河绿道100公里以上，同时全面提升标识标牌、导览系统等人性化元素，让更多市民能够走进家门口的公园，实现推窗见绿、出门进园。
