
住酒店，试试自带“六小件”（说道）

　　住酒店，试试自带牙刷、沐浴液等日用品，既卫生，又环保
　　
　　最近，要是去上海旅行或者出差，订完酒店后，除了收到确认短信，可能还会收到一条温馨提示：本店不主动提供一次性洗漱用品。您可自行携带，或向服务台索要。
　　今年1月，上海市十五届人大第二次会议表决通过了《上海市生活垃圾管理条例》。该《条例》规定，旅馆经营单位不得主动向消费者提供客房一次性日用品。对此，不少酒店已经开始行动起来。
　　酒店的一次性产品，常被称作“六小件”，包括一次性牙刷、牙膏、香皂、浴液、拖鞋、梳子等洗漱用品。实际上，酒店一次性用品远不止六件，有些酒店还会提供一次性刮胡刀、浴帽、针线包等，并非每个顾客都会用到。有些酒店为了统一的卫生标准和打扫流程，每次退房时，会将这些单独包装的产品全部清理，即使有些用得很少甚至并没有拆封。
　　酒店一次性“六小件”用品，在为我们的外出带来便利的同时，也造成了不少浪费。前些年，已经有一些地方开始关注这个问题，并相继出台了关于禁用、少用“六小件”的措施——2008年，江苏就倡导宾馆饭店一律不主动提供一次性洗漱用品；2010年，广东省旅游局也发布了相关规定。但由于执行缺乏刚性，消费者长期以来形成了在酒店使用一次性洗漱用品的消费习惯，加之酒店行业竞争激烈，截至目前，大部分酒店还是在照常提供“六小件”，这些一次性用品的使用量也并未因相关禁令而明显减少。
　　不过，这几年，已经有越来越多的消费者开始自带这些洗漱用品。这其中，一部分原因是人们的环保意识在不断提升，还有部分因素是大家的生活品质提高了，很多人都会使用自己习惯的洗漱用品，自带牙刷、拖鞋、梳子等日用品。如此，既能让自己用得卫生舒心，又可以减少一次性用品的消耗，也是一举两得。
　　“六小件”虽小，但以目前我国酒店行业的体量来说，积累起来也是不小的数字。那么，以后住酒店，试试自带“六小件”吧。
