大船爬楼梯  小船坐电梯
李然：三峡通航“摆渡人”（百姓影像）

　　“船只请注意，现在可以进厢，请注意安全……”随着提示音响起，一艘近3000吨的客轮缓缓驶近三峡大坝升船机，长江三峡通航管理局升船机管理处技术主管李然紧张地注视着电子显示仪上的船速和吃水深度等数据。不一会儿，这个庞然大物稳稳地停在船厢中。“可以关闭闸门。”李然确认安全后，又对着对讲机喊道。承船厢托着客轮匀速下降，很快便和下游航道合拢。“只需10来分钟，船舶就可以完成近40层楼高的垂直起落。”李然很自豪。
　　三峡升船机是目前世界上技术难度最高、规模最大的升船机。2005年，刚毕业的李然进入长江三峡通航管理局，参与负责三峡船闸的维护、检修工作。当时，检修近900吨重的三峡人字闸门主要靠人力来顶升，劳动强度高、安全风险大。长江三峡通航管理局考虑研制一款新的检修装备。
　　机械专业出身的李然主动请缨，运用液压控制等集成技术，在船闸检修基地埋头试验。为赶上大修开工节点，他连续加班22天，每天工作到凌晨，终于研制出 “人字门同步顶升系统”。原来需要40人24小时协同完成的高风险工作，现在轻松摁下电钮，6人40分钟就可以完成，极大提高了工作效率和安全系数。
　　“三峡河段是长江黄金水道的关键节点，确保三峡和葛洲坝航道安全畅通，持续提升其效益，是我们义不容辞的责任。”李然说，他并没有满足于获得专利，而是持续8年对系统进行了升级完善，研发出针对不同重量、不同结构闸门的六大系列同步升降系统，精度大幅提升。如今，从汉江王甫洲船闸到广西长洲船闸，在全国船闸行业检修中处处可见这项技术的运用。
　　靠着这股钻研劲头，李然成了三峡船闸远近闻名的发明专家，主持研制20多项新装备新技术，获国家发明专利12项。
　　2013年，三峡升船机的建设进入关键阶段，李然作为骨干被抽调担任工程监理。那时，176米多高的塔柱还没有安装电梯，楼梯间也没有照明。李然和同事们依靠头灯和手电，伴着刺耳的噪音，一天最少要爬个三四趟，前后给8000多个控制点“体检”排查，确保了系统各项指标达到设计要求。
　　“升船机船厢连船带水一起升降，重量惊人，对进厢船舶吃水、载重及尺寸都有严格要求。”李然决定研发船舶安全检测系统。一开始，很多人都不看好，李然和同事们历经三年摸索和反复实验，终于研发出船舶侧扫吃水检测装置和测速测距一体化雷达。这些装置阻止了多起船舶航速、吃水超限行为。
　　在李然等三峡通航“守门人”的努力下，三峡升船机于2016年9月正式进入试通航阶段。作为三峡五级船闸的重要补充，升船机将船舶过坝时间由原来的3.5小时缩短为60分钟，创造了“大船爬楼梯、小船坐电梯”的奇景。
　　不断攻克通航关键技术，破解船闸管理难题，李然等人每年节省运行维护资金数千万元。他们守护着国之重器，为保障枢纽通航安全、畅通、高效，服务沿江经济默默地奉献着青春。

