
伟大的变革  不朽的丰碑
——纪念西藏民主改革60周年
　　今年是西藏民主改革60周年。回顾西藏民主改革这一标志新旧西藏分水岭的伟大历史事件，就是要使西藏各族人民铭记历史、珍惜现在、开创未来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持党的治藏方略，在新时代继续把建设社会主义现代化西藏的伟大事业推向前进。
　　铲除封建农奴制
　　百万农奴得解放
　　1959年3月10日，在国际反华势力的怂恿支持下，西藏上层反动分子经过精心策划，悍然发动了全面武装叛乱。毛主席和党中央为维护国家的统一和西藏人民的根本利益，审时度势、果断决策，领导西藏人民坚决平息了武装叛乱。1959年3月28日，周恩来总理发布国务院令，解散西藏地方政府，号召西藏人民为建设民主和社会主义的新西藏而奋斗。以此为标志，一场以解放农奴为核心目标的暴风骤雨式的群众性民主改革运动全面展开。
　　这场波澜壮阔的民主改革，彻底废除了旧西藏封建农奴制， 废除了农奴和奴隶对农奴主的人身依附关系，废除了封建剥削和封建特权，百万农奴和奴隶从昔日“会说话的工具”变成了有家、有业、有尊严的自由公民，成为新西藏的主人和国家的主人，从此与全国人民一道走上了社会主义的康庄大道。
　　这场波澜壮阔的民主改革，使百万农奴第一次拥有自己的土地和生产资料，劳动者可以在属于自己的耕地和牧场中进行劳动和收获，并取得对生产资料和生活资料自由支配的权利，人民群众的劳动积极性和创造热情空前高涨，实现了社会生产力的大解放。
　　这场波澜壮阔的民主改革，全面废除了寺庙在经济、政治上的一切封建特权，铲除了寺庙的封建占有、封建剥削、人身奴役以及寺庙内部的封建管理和等级制度，实现了人民宗教信仰自由，各种宗教、各个教派都平等得到尊重和保护。
　　这场波澜壮阔的民主改革，解散了对中央阳奉阴违的原西藏地方政府，严厉打击了国内外分裂势力，维护了祖国统一，维护了社会和谐稳定，捍卫了西藏人民的根本利益，百万农奴经过这场血与火的锤炼和考验，更加心向中国共产党、心向伟大祖国。
　　这场波澜壮阔的民主改革，标志着世界上最后一个最大的封建农奴制堡垒被攻破，是中国共产党和中国人民为世界民主、自由、人权事业作出的伟大贡献，在西藏发展史上、中国现代史上、人类社会发展史上都具有划时代的意义，成为人类文明史上值得永远纪念的光辉一页。
　　党的光辉照雪域
　　砥砺奋进铸辉煌
　　短短几十年跨越上千年。60年来，为了加快西藏的发展进步，促进西藏长治久安，在西藏发展的各个历史时期，党中央都倾注了大量心血，作出了一系列重大决策部署，西藏始终在祖国大家庭中繁荣发展，谱写了革命、建设、改革的壮美篇章。党的十八大以来，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，先后发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示、制定一系列特殊优惠政策、确定一系列重大建设项目，把西藏工作在党和国家工作全局中的重要战略地位提升到了前所未有的高度，为我们做好西藏工作提供了根本遵循，开启了西藏经济社会发展和长治久安的新时代，一个经济繁荣、社会和谐、生态良好、民族团结、宗教和睦、边疆巩固、党建加强、人民幸福的社会主义新西藏展现在世人面前。
　　民主政治权利充分保障。目前在全国人大代表、全国政协委员中西藏的代表75%和委员90%以上为藏族和其他少数民族，在自治区级人大代表中藏族和其他少数民族占66%。藏族和其他少数民族干部占全区干部总量的70%左右。自治区历届人民代表大会常务委员会主任和人民政府主席均由藏族公民担任。自治区人民代表大会及其常委会充分行使宪法和法律赋予的自治权，1965年以来先后制定了290多部地方性法规和具有法规性质的决议、决定，对多项全国性法律制定了适合西藏特点的实施办法。
　　经济社会实现全面发展。2018年，全区地区生产总值达到1477.6亿元，比1959年增长了191倍。国家累计投入1万多亿元实施了800多个重点建设项目，全区公路总里程达到9.78万公里，所有县通公路，乡镇和建制村公路通达率分别达到99.86%和99.81%；青藏铁路、拉日铁路建成通车，川藏铁路全面规划建设、拉林段进入铺轨阶段；建成通航机场5个，开通国内国际航线92条；青藏、川藏电力联网工程架起了电力“天路”，藏电外送取得突破。青稞、牦牛等特色种养业和绿色有机农畜产品加工业不断发展壮大，旅游文化、生态环保、现代服务、边贸物流、高新数字等产业加快发展，资源优势正在转化为经济优势。
　　人民生活水平大幅提高。2018年城乡居民人均可支配收入分别达到33797元和11450元，比1965年分别增长73倍和105倍，城乡居民平均每人自有住房面积分别达到28.6和33.9平方米，拉萨、那曲、阿里等市地集中供暖工程投入使用。以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略深入实施，一线、二线边民补助标准分别提高到每人每年3700元、3500元；以玉麦为突破口的边境小康村建设加快推进，已开工建设545个、建成59个；边境基础设施共建共享全面推进，军民融合深度发展。各族群众消费能力明显升级，支付宝、微信等移动支付在农牧区广泛使用，汽车、移动电话、家用电脑等进入寻常百姓家。教育事业优先发展，2018年学前、小学、初中、高中、高等教育毛入学率分别达到77.9%、99.5%、99.5%、82.3%和39.2%，青壮年文盲率下降到0.52%，劳动力人口受教育平均年限达到8.6年；高校应届毕业生实名制就业率达86%，其中市场就业的占55.8%。覆盖城乡的医疗卫生服务网络逐步形成，以免费医疗为基础的农村医疗制度和城镇居民基本医疗保险、公共医疗保障制度实现全覆盖，人均预期寿命提高到68.2岁。社会保障体系日益健全。群众对生活现状的满意度超过97%，对全面建成小康社会的信心达到97.3%。
　　优秀传统文化传承弘扬。藏语言文字得到有效保护，藏文已成为中国第一个具有国际标准的少数民族文字。基层文化服务体系不断健全，广播电视人口综合覆盖率分别达到97.1%、98.2%。优秀传统文化得到保护和传承，布达拉宫、罗布林卡、大昭寺被列入世界文化遗产名录，藏戏、格萨尔和藏医药浴法入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，唐卡、传统手工编织技艺等非物质文化遗产得到及时抢救和有效保护。
　　民族交往交流交融广泛深入。党的民族政策得到全面贯彻落实，民族团结进步教育形式丰富多样，平等团结互助和谐的社会主义民族关系日益巩固。爱国主义教育深入开展，“三个离不开”思想深深融入各族干部群众血脉，对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同不断增强，各族人民像珍视生命一样珍视民族团结，像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同守护神圣国土、共同建设幸福家园。
　　宗教信仰自由得到充分保障。党的宗教工作基本方针得到全面贯彻，党的宗教政策全面执行，宗教事务依法管理不断推进，宗教界爱国人士作用得到充分发挥，群众的宗教信仰自由和正常的宗教活动依法受到保护，引导宗教与社会主义社会相适应取得明显成效，越来越多的信教群众能够理性对待宗教，把更多的精力放到发展生产、改善生活上，依靠勤劳双手过好当下幸福生活。
　　和谐稳定的社会局面不断巩固。反分裂斗争深入开展，揭批达赖集团的反动本质活动持续深化，新旧西藏对比教育延伸拓展，社会治理能力不断提高，平安西藏、法治西藏建设全面加强，社会大局持续和谐稳定、边疆巩固边境安全，“团结稳定是福、分裂动乱是祸”深入人心，各族群众“我要稳定”的愿望越来越强烈。
　　美丽西藏建设成效显著。生态安全屏障保护与建设规划全面实施，生态补偿机制逐步健全，生态环保考核奖惩机制不断完善，江河源头区、草原、湖泊、湿地、天然林、水生态、地质遗迹、生物多样性得到有效保护，国土绿化行动深入开展，有条件的地方消除“无树户”行动深入实施，森林覆盖率达到12.14%，建立各类自然保护区47处、总面积占全区国土面积的三分之一，藏羚羊、野牦牛、黑颈鹤等125种国家重点保护的珍稀野生动物和1200个西藏特有植物物种得到有效保护。目前，西藏仍是世界上环境质量最好的地区之一。
　　西藏60年创造的辉煌，是中国特色社会主义在西藏的伟大胜利，是民族区域自治制度在西藏的伟大胜利，是党的民族宗教政策在西藏的伟大胜利。60年来的光辉成就，是党中央坚强领导的结果，是中央和国家机关部委、对口支援省市、中央企业和全国人民大力支持的结果，是历届自治区党委和政府带领全区各族干部群众团结奋斗的结果，充分彰显了社会主义制度的无比优越，体现了祖国大家庭的无比温暖，展现了党的治藏方略的无比正确。实践充分证明，只有坚定不移坚持中国共产党的领导，坚持走中国特色社会主义道路，坚持民族区域自治制度，坚持贯彻党的治藏方略和习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想，西藏的明天才会更加光辉灿烂。
　　昂首阔步新时代
　　续写西藏新篇章
　　当前，中国特色社会主义进入新时代，西藏迎来了千载难逢的宝贵机遇、站在了新的历史起点上。我们一定要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会以及中央第六次西藏工作座谈会精神，深入贯彻习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想和一系列重要指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把西藏工作放在党和国家大局中来思考谋划，牢牢把握工作的着眼点着力点和出发点落脚点，切实增强历史使命感和担当精神，扎实做好发展稳定生态各项工作，奋力开创新时代长足发展和长治久安新局面。
　　坚定不移把握正确政治方向。我们要始终坚持把做到“两个维护”作为首要政治任务，坚决拥戴信赖忠诚捍卫核心，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻落实党中央重大决策部署。在不断巩固“两学一做”学习教育常态化制度化成果的基础上，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，继续开展“四讲四爱”“做合格党员、当先锋模范”“遵行四条标准、争做先进僧尼”等教育实践活动，坚持用党的十八大以来发生的巨大变化，教育党员干部群众坚决做到“两个维护”，更加坚定各族群众感党恩、听党话、跟党走的信心决心。
　　坚定不移维护社会和谐稳定。我们要牢牢把握西藏社会的特殊矛盾，进一步增强忧患意识和防范风险意识，坚持底线思维，发扬斗争精神，坚持“稳”字当头，以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部，维护祖国统一、加强民族团结，深入开展反分裂斗争，依法加强宗教事务管理，深化干部驻村驻寺、城镇网格化管理、“先进双联户”创建评选工作，旗帜鲜明消除十四世达赖利用宗教所产生的负面影响，进一步推动社会治理由“要我稳定”向“我要稳定”转变，确保社会大局持续长期全面稳定。
　　坚定不移推动高质量发展。我们要毫不动摇地坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，以正确处理好“十三对关系”为根本方法，大力实施以“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，统筹谋划好青稞增产、牦牛育肥等短平快富民产业和旅游文化、清洁能源等战略性支撑产业，着力打好三大攻坚战，加强基础设施建设，持续推进全面深化改革、扩大开放，不断推动经济发展提质增效、社会事业全面进步，努力走出一条具有中国特色、西藏特点的高质量发展路子。
　　坚定不移加快边疆发展。我们要全面准确理解习近平总书记“治国必治边、治边先稳藏”重要战略思想的科学内涵，紧紧围绕加快边疆发展、确保边疆巩固边境安全这条主线，加大兴边富民力度，大力发展边境特色产业，稳步提升边民补贴，加快边境小康村建设，推进边境地区基础设施军民共建共享，激励更多群众像格桑花一样扎根雪域边陲，做神圣国土守护者、幸福家园建设者。
　　坚定不移改善民生凝聚人心。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠让给群众，切实解决好就业、教育、医疗卫生、社会保障等群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高群众的获得感幸福感安全感。聚力“两不愁三保障”面临的突出问题，尽力而为、量力而行、节约为先，实施差异化扶贫政策，不断增强自我发展能力，确保如期基本消除绝对贫困。
　　坚定不移巩固发展民族团结。我们要牢固树立“三个离不开”思想，全面贯彻落实党的民族政策，广泛开展民族团结宣传教育，深化民族团结进步创建活动，推动各族群众共居、共学、共事、共乐，促进各民族交往交流交融，铸牢中华民族共同体意识，让中华文化始终是西藏各民族的情感依托、心灵归宿和精神家园，西藏各民族文化是中华文化不可分割的一部分的思想深深扎根在群众心中。
　　坚定不移加强美丽西藏建设。我们要牢固树立绿水青山、冰天雪地就是金山银山的理念，切实担负起为中华民族生存和发展作贡献的政治责任，正确处理好保护生态和富民利民的关系，严守生态安全底线，加强生态工程建设，大力推进国土绿化行动，主动作为、见缝插绿，宜草则草、宜林则林，在有条件的地方全部消除“无树户”，切实守护好世界上最后一方净土。
　　坚定不移全面加强党的建设。我们要牢固树立西藏海拔高但学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和以习近平同志为核心的党中央决策部署标准更高，牢固树立西藏客观条件特殊但从严治党和反腐倡廉没有任何的特殊性，牢固树立西藏氧气少气压低但坚定理想信念、执行党的纪律标准不能降低的思想，坚持新时期好干部标准和“三个特别”要求，加强各级领导班子和干部队伍建设，特别是要强化政治功能，把农牧区党组织建成听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的坚强战斗堡垒。深入开展党风廉政建设，巩固反腐败斗争压倒性胜利，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。
　　西藏民主改革的伟大实践和辉煌成就已经载入史册，西藏更加美好的明天需要我们艰苦奋斗、砥砺前行。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，奋力夺取决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化西藏的伟大胜利，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章，以优异成绩向新中国成立70周年献礼！
