沈阳去年吸引逾十一万大学生落户创业
人才何以“燕回巢”

　　牢牢抓住人才这个根本，优化营商环境，加快创新驱动。2018年，沈阳重新焕发生机，人才加速流入，环境持续改善，创新活力迸发。
　　数据显示，2018年沈阳大学毕业生本地就业率达49%，仅次于北京，位居全国第二；户籍人口一年增加1.2%，近8万人；高新技术企业增加383家，达1230家，占辽宁全省1/3，一般预算收入更是实现两位数增长。
　　好政策吸引人
　　1.2%，这是2018年沈阳户籍人口净增比例，意味着超过7万人落户沈阳，这也是进入新世纪近20年以来，沈阳人口净增最多的一年。
　　曾几何时，孔雀东南飞，沈阳人才带着资金、技术纷纷流向东南沿海。2016年以来，沈阳把人才引进作为振兴发展的基础，去年吸引逾11万大学毕业生落户创业。
　　今年春节前，入职沈阳一家银行的硕士生王岩领到了3万元购房补贴，“对刚毕业的学生来说，3万元不是小数目了。刚领到钱时特激动，立马发了朋友圈。”
　　沈阳计划5年内吸引70万大学生就业、创业。为此，市政府出台一系列政策，从见习求职、落户到租房、购房都有补贴。能在沈阳就业的无住房博士、硕士、本科毕业生购房时，分别获得最高6万元、3万元和1万元的补贴。对自主创业的毕业生、退伍军人，有一定技能的实用型人才，也有一定补贴。
　　年初，一场特殊的音乐会在沈阳上演。演出者是沈阳音乐学院2018年引进的5名博士教师。毕业于英国皇家音乐学院的程妍博士的钢琴独奏《浮士德圆舞曲》赢得满堂彩；美国辛辛那提大学音乐学院小提琴专业博士何可嘉的小提琴独奏《帕格尼尼随想曲第24首》宛转悠扬，感动了现场观众。2018年，沈阳音乐学院一次引进了9名博士，沈阳全市新引进各类人才超过1万人。
　　人才流入，资金也在加紧流入。2018年沈阳金融机构存款余款达17746亿元，同比增长12.7%，增幅位居全国前列。
　　好项目聚集人
　　“沈阳转型发展还是要依靠创新驱动，关键是要靠好项目支撑。”沈阳市委市政府主要负责同志多次强调。
　　去年下半年以来，一批支撑沈阳未来发展的项目上马。华晨宝马沈阳铁西新厂正式开工，宝马集团首款纯电动车从这里驶向全球。至此，宝马集团在沈阳已经有了两座整车厂、一座欧洲以外最大发动机厂、一个德国本土以外最大研发中心；整车年产将由目前的50万台扩展到65万台。
　　几乎同时，集产、学、研、孵、创、投等多种功能于一体的“机器人未来城”项目在浑南区奠基。沈阳利用中科院沈阳自动化研究所、国家机器人创新中心、机器人学国家重点实验室、机器人技术国家工程研究中心等一批国字号重大创新平台，培育出新松、通用、维顶、高精数控等一批新锐企业，2018年产值首次突破百亿元。
　　去年10月24日，中科院机器人与智能制造创新研究院正式揭牌；10月30日，国家六大基础研究基地之一的沈阳材料科学国家研究中心揭牌……
　　沈阳，这个昔日以传统装备制造业为主体的老工业城市，正在朝着东北亚科技创新中心迈进，新兴产业快速崛起，以民营企业为主体的高新技术行业发展迅猛。
　　2018年，全市高新技术企业增加383家，达1230家，占辽宁全省1/3；机器人、航空、生物医药等高新技术产业产值实现两位数增长。全市众创空间、科技孵化器达124家，吸引企业7400家，聚集创业就业人员10万余人。
　　好环境留住人
　　城市品质提上去，居民生活好起来，人才才会安心在沈阳创业发展。2018年以来，沈阳下决心打造东北亚高品质生活中心，满足居民对美好生活的向往。全市整治8条城市黑臭水体，昔日臭水沟成为城市景观带；对浑河、蒲河、辽河三条河流累计投入数百亿元进行彻底治理，形成了三条玉带环绕的宜人宜居景观；去年优良天气达286天，同比增加30天，为近年来最好。
　　如今，傍晚时分，沿着青年大街向北穿城而过，宽阔的浑河波光粼粼，左边是船帆形状的K11艺术博览中心，右边钻石造型的大剧院变幻着各种色彩。近20公里的城市主干道，一路流光溢彩，摩天大厦鳞次栉比。
　　统计显示，目前沈阳拥有书店2471家，在全国排第二。在全国省会城市里，沈阳的房价至今均价不到1万元。“医疗、教育资源丰富，区位优势突出，潜力巨大，房价却不高，这也是沈阳独特的吸引力。”中国人才研究会副会长孟庆伟说。
