
关键看有没有解决实际问题（人民观点）
——为基层减负，为实干撑腰②
　　《通知》蕴含了习近平总书记对基层干部的深切关爱和为基层减负的明确要求，也鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向
　　反对形式主义，为基层减负，既要有强烈的问题意识，也要有明确的结果导向，用政治效果检验政治立场和政治能力
　　
　　发扬“短实新”文风，坚决压缩篇幅，防止穿靴戴帽、冗长空洞；少开会、开短会，开管用的会；坚决纠正机械式做法，不得随意要求基层填表报数、层层报材料……细读《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，一个重要特点，就是要求打一场力戒形式主义的攻坚战，“要把干部从一些无谓的事务中解脱出来”，让基层把更多时间用在抓工作落实上来。
　　为基层减负是人心所向，也是事业发展的迫切要求。基层的负担从何而来？一个重要方面，就是形式主义的东西占用了大量时间、耗费了大量精力，让很多干部既深恶痛绝、又深陷其中。比如，“痕迹管理”比较普遍，但重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”；检查考核名目繁多、频率过高、多头重复；“文山会海”有所反弹……正因如此，习近平总书记在中共中央政治局第十次集体学习时指出，“这种状况必须改变”。此次《通知》，蕴含了习近平总书记对基层干部的深切关爱和为基层减负的明确要求，也鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。
　　“我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革,从来都是为了解决中国的现实问题。”形式主义之所以是我们党的大敌、人民的大敌，就在于不解决实际问题。特别是，一些形式主义高调表态，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖矛盾和问题。其结果，不仅问题没能解决，还降低了党的方针政策的公信力，削弱了党员干部说话办事的号召力。
　　从哲学上讲，形式是内容的存在和表现方式。任何事物、任何工作、任何活动，都必须通过一定形式来体现其内容。开会、发文是我们党作决策、抓落实的重要方法，痕迹管理也是监督考核的有效手段。然而，倘若开会、发文、留痕等解决问题的手段成了目的，何尝不是本末倒置、买椟还珠？一位基层干部感慨，“如果不用心去做，处处留痕也没用，但对用心工作的干部来说，处处留痕反而成了无谓的负担。”这正如马克思讲的，“如果形式不是内容的形式，那么它就没有任何价值了。”
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”反对形式主义，为基层减负，既要有强烈的问题意识，也要有明确的结果导向。《通知》明确提出，“强化结果导向，考核评价一个地方和单位的工作，关键看有没有解决实际问题、群众的评价怎么样。”破解形式主义的一大法宝，就是坚持实事求是，用政治效果检验政治立场和政治能力。诚然，现实中的形式主义，往往都是“扎扎实实走程序、认认真真走过场”，通常也会摆出很多冠冕堂皇的理由，令人难以甄别、甚至不好“抵抗”。但不管使上什么“障眼法”，只要用结果这把“尺子”去衡量，就能让其现出“原形”。
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。形式主义突出问题解决得如何，为基层减负成效怎么样，关键就要看是否使干部从一些无谓的事务中解脱出来，是否能督促和帮助基层干部把精力集中到解决难题、推动发展上。换句话说，就是要把以往应付文山会海、过频考核、过度留痕的压力，转化为推动改革发展的工作动力，激励广大干部崇尚实干、担当作为，把更多精力用在打好三大攻坚战、推动高质量发展上来。
　　“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理,坚持知行合一、真抓实干,做实干家。”习近平总书记的告诫发人深省。广袤的基层，是党的方针政策最终落地的土壤，是广大党员干部干事创业的舞台。树立在基层一线解决问题的导向、培育求真务实的作风、形成实干苦干的氛围，我们就能为千千万实干者培厚土壤、洒播甘霖，而他们的辛勤耕耘，必然能在未来结出更扎实、更丰盈的收获。
