
下基层要做好“加减法”

　　近日，中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”。我们在调研中发现，接待不合理的“下基层”，也给基层增加了不少额外负担，需要着力加以解决。
　　把工作现场向一线延伸，深入基层了解情况，是一个优良传统，也是一种行之有效的工作方法。但在一些地方，下基层却搞形式主义。或是“程式化”，按发通知、听汇报、看材料、写报告的“格式”，走一遍就算完成；或是“表象化”，蜻蜓点水走马观花多，深入研究独立思考少；或是“虚荣化”，搞层层陪同、超人数陪同，追求隆重热烈宾主俱欢。凡此种种，不仅工作效果欠佳，更给基层带来无谓的接待负担。要解决下基层的形式主义问题，还得做好加减法——不摆架子，不听念稿，多做准备，多解决问题。
　　下基层是为了去了解实际情况的，不要有什么“身份感”，搞“对等接待”“层层陪同”之类的花架子。安徽凤阳小岗村党委原第一书记沈浩，驻村6年完成29本“民情日记”，乡亲们评价他“跟咱亲近”。这样的下基层，才能看到真情况，听到真问题。生怕自己不被重视、生怕泥巴脏了鞋子，看到的就难免只是“经典调研路线”，让现场变成了秀场。
　　开座谈会是了解基层工作一个很有效的途径。在交流座谈中，往往是那些即兴脱稿讲的内容，更用情走心，更给人思考，让人眼前一亮。这也启示我们，下基层时，可以少听或者不听念稿，而是把单向的介绍变成双向的交流。多引导一下谈话，让基层干部放松下来，谈真情况、讲真问题；多问几个为什么，把不明白的地方吃透，交流就不会流于表面和片面，变成简单的工作总结。
　　要做到有效交流，最重要的是做好准备。下基层的准备功课，应该更多由调研者来做。比如提前收集相关资料，在对情况有一定了解的基础上，带着问题、带着思考去基层。否则，到基层两眼一抹黑，问也问不到点上，看也看不出名堂。要知道，基层情况千差万别，各有特点。列好调研提纲、抓住重点难点，才能心中有数，最终踩上点、把准脉，达到事半功倍的效果。
　　下基层，不管是走访调研还是督导检查，最终还是要解决问题。带着问题下基层，带着思考回机关，深入基层摸清实情后，及时把调研的成果转化成决策的依据，落实为基层排忧解难的政策。不计大小解民忧、理清思路帮发展、化解矛盾促和谐，只有这样的下基层，才能真正受到基层欢迎、赢得群众点赞。
