
在纪念万国权同志诞辰100周年座谈会上的讲话
（2019年3月26日）
同志们、朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念万国权同志诞辰100周年，深切缅怀他与中国共产党真诚合作、同舟共济的人生旅程和历史贡献，追思学习他为国为民的高尚情怀和始终不渝的理想追求。
　　万国权同志是中国民主建国会的杰出领导人，中国近现代民族工商业者的优秀代表。他始终把个人命运与国家发展紧密相连，把毕生精力奉献给了祖国的经济建设和多党合作事业，为推进中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。
　　万国权同志是坚定的爱国主义者，为我国现代民族工商业发展作出了突出贡献。万国权同志作为东北军著名爱国将领万福麟之子，从小受到进步思想熏陶，中学时期就冒着风险参加抗日救亡学生爱国运动。在成都、沈阳税务局工作的两年间，他亲眼目睹了国民党官场的互相倾轧、勾心斗角、贪污腐败，对国民党政权日益反感，毅然辞去公职，出任天津利中酸厂经理，决心走实业救国道路、振兴民族工商业，但这一愿望在旧中国难以实现。新中国成立后，随着国民经济恢复和各项事业迅速发展，濒于崩溃的中国民族工商业焕发了生机活力，他认识到只有在中国共产党的领导下，坚持走社会主义道路，民族工商业才能真正得到发展，中华民族才能真正得到振兴。1954年1月1日，他在天津率先对家族企业实行公私合营，实现了企业所有制的转变，在天津工商界造成很大震动，成为全国知名的“红色资本家”。他还以亲身经历宣讲公私合营的优越性，使那些一时不理解、甚至抱怀疑态度的工商业者在思想上有了不同程度的改变，对天津市资本主义工商业改造起到了重要的带头和推动作用。
　　万国权同志是中国民主建国会的杰出领导人，为多党合作事业发展倾注了大量心血。1950年，万国权同志加入中国民主建国会，在天津担任民建天津市委会副主委、河东区支部主任、化学同业公会主委等职时，夜以继日地工作，深入宣传中国共产党的方针政策，团结民建会员和工商业者投身社会主义建设。他担任民建中央副主席、执行局主任、常务副主席后，自觉发扬民建自我教育的优良传统，把“生命不止，学习不辍”作为座右铭，努力促进民建在新的历史条件下发挥优势、作出贡献。1989年，他代表民建中央在全国政协七届二次会议上作了《在坚持的前提下逐步完善、丰富、发展中国共产党领导的多党合作制度》的大会发言，强调坚持中国共产党的领导、坚持多党合作的历史必然性，受到大会的高度重视。1993年，民建中央向中共中央提出《关于在宪法中明确规定中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的建议》，同年第八届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》明确规定，“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”。
　　万国权同志是中国共产党的亲密朋友，坚贞不渝地听党话、跟党走。1949年，中国历史迎来转折点，万国权同志经过认真思索，认为共产党是为人民谋幸福的政党，跟着这样的党走是不会错的，毅然决定留在祖国大陆，参加新中国的建设。他不仅积极响应中国共产党的号召，主动将工厂生产的硫酸产品全部交给国家包销，还在抗美援朝期间带头认购公债，亲自上台参加京剧义演募捐。即使在“文化大革命”期间遭受冲击，他仍然没有动摇对坚持中国共产党领导、走社会主义道路的信念。中共十一届三中全会后，他坚决拥护中国共产党的基本路线和方针政策，以极大的热情投入到工作中，多方面争取支持，充分调动原工商业者的积极性，为改革开放和社会主义现代化建设事业献计出力。从领导岗位上退下来后，仍一如既往地关心党和国家事业，坚定拥护中共中央重大决策部署和方针政策。万国权同志和几代中共中央领导同志都结下了深厚友谊，成为中国共产党信赖的挚友和诤友。
　　万国权同志是著名的社会活动家，以身体力行赢得了社会各界的广泛赞誉。万国权同志热爱人民政协事业，在担任全国政协领导职务期间，经常深入基层开展调查研究，围绕中心工作建言献策，为党和政府决策提供了重要参考。特别是关于关注人口老龄化问题的呼吁，得到中共中央、国务院领导同志高度重视。他还为京剧、昆曲等中国戏曲艺术的发展普及做了大量工作。他长期致力于祖国统一工作，担任澳门基本法起草委员会委员期间，多次赴澳门听取意见，为澳门基本法制定和顺利回归作出了贡献。在担任中国和平统一促进会会长、名誉会长和全国政协祖国统一联谊委员会副主任、主任期间，他秉持“国家统一、匹夫有责”的信念，为实现祖国和平统一竭力奔走，多次在会见台湾客人时指出，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，国家主权和领土完整不容分割，旗帜鲜明地反对“台独”、反对分裂。他积极开展对外交往工作，为加深世界各国对中国的了解和认识，促进中国与世界各国的友好往来作出了积极贡献。
　　同志们、朋友们，
　　万国权同志的一生，是追求光明、不断进步的一生，是无私奉献、矢志报国的一生。他为中国特色社会主义建设和多党合作事业作出的重要贡献，将永远铭记在我们心中。
　　——万国权同志一生坚持真理、追求进步。他从自己的奋斗历程中认识到，只有中国共产党才是人民利益最可信赖的代表者，只有社会主义才是实现中华民族繁荣富强的唯一正确道路，从此一心一意跟定共产党，在任何情况下都矢志不渝地维护中国共产党的领导、致力中国特色社会主义事业。进入新时代，世界正经历百年未有之大变局，我国发展正处于爬坡过坎的关键阶段，所面临的问题和矛盾之多前所未有，更加需要把稳发展方向、巩固领导核心，在变局中抓住机遇、乘势而上。我们纪念和学习万国权同志，就要像他一样热爱中国共产党、热爱社会主义中国，深刻认识到中国共产党的领导是全国各族人民利益所在、幸福所在，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，不断把中国特色社会主义事业推向前进。
　　——万国权同志一生胸怀祖国、心系人民。他把祖国昌盛作为终生奋斗的目标，坚持实业救国理想，把人生信仰融入国家和民族的事业中，为国家的发展、民族的振兴倾其心智、不遗余力，以实际行动擦亮了爱国奉献的人生底色。今天，全国各族人民正奋斗在实现“两个一百年”奋斗目标的征程上，更加需要大力弘扬爱国主义精神，进一步增强民族自豪感和向心力，心往一处想、劲往一处使，共同书写改革开放和社会主义现代化建设的新篇章。我们纪念和学习万国权同志，就要学习他始终把国家利益、民族大义放在第一位，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴中国梦这一当代中国爱国主义的鲜明主题，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，以伟大精神推进伟大事业、托举伟大梦想。
　　——万国权同志一生为多党合作事业呕心沥血、不懈奋斗。他坚持把中国共产党的路线、方针、政策与民建的具体实际相结合，发挥联系经济界的特色和优势，积极参与国家大政方针的协商讨论，对民建组织乃至民建事业的发展，始终满怀关切眷恋之情，深受广大民建会员的爱戴。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，日益彰显出强大生命力和巨大优越性。我们纪念和学习万国权同志，就要继承老一辈优良传统，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，在新时代坚持好、完善好、发展好我国新型政党制度，确保多党合作事业薪火相传、根基永固。
　　——万国权同志一生恪尽职守、甘于奉献。他律己严格、待人宽厚，工作热情、坚持原则，位高不自居，名重不自恃，始终秉持勤勉敬业、勇于担当的优良作风，无论公德还是私德，都为我们树立了光辉典范。习近平总书记强调，人民公仆自当在其位谋其政，既廉又勤，既干净又干事。我们纪念和学习万国权同志，就要增强锐意进取、攻坚克难的奋斗精神，勇于在艰苦奋斗中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念，严格要求自己，积极奉献进取，为党和国家的事业贡献力量，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的业绩。
　　同志们、朋友们，
　　现在，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，万国权同志等先辈们孜孜以求并为之终身奋斗的伟大理想正在一步步实现。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
