长沙开展农村人居环境整治
房前屋后，山清水秀（一线探民生·会后探落实④）

　　核心阅读
　　3月8日，全国两会上，习近平总书记在河南代表团参加审议时指出，要树牢绿色发展理念。推动生产、生活、生态协调发展，扎实推进农村人居环境三年整治行动。
　　在湖南省长沙市，所有乡村行动起来，着力整治农村人居环境，有序推进农村生活垃圾和污水处理，扎实开展农村厕所革命，加快提升村容村貌。广袤乡村山清水秀，既有高颜值，又有高产值，为乡亲们带来了“金山银山”。
　　
　　春色渐浓，最适合来云集村走一走。
　　雨后初晴，小河里涨满了水，水清岸绿、鱼翔浅底。登高望远，一大片油菜花田跃然眼前，花朵竞放、灿烂夺目。干净的村道连起整个村庄，沿途的农家小舍错落有致，房前屋后草木茂盛、绿意盎然。
　　云集村，隶属湖南省长沙市岳麓区莲花镇。过去发展相对滞后、环境卫生糟糕，是“长沙市环境卫生十差村”；如今，这里面貌一新，以“美丽”“富裕”“幸福”著称。
　　近年来，旨在改善农村生活生产条件、创造良好农村人居环境的“美丽行动”在长沙铺开。去年起，长沙开始实施农村人居环境整治三年行动，当地继续从生活垃圾分类减量、“厕所革命”、污水处理和村容村貌等方面发力，改变山乡面貌。力争使广袤乡村山清水秀，既有高颜值，又有高产值。
　　建立激励机制
　　垃圾分类减量
　　云集村老党员朱宗田的家依山傍水，屋门口的庭院里，辟出一块菜地、一个花园。目之所及，干净整洁，温馨舒适，见不到果皮纸屑等垃圾。朱宗田说，“村里环境卫生由我们自己管，乡亲邻里都自觉维护。”
　　不仅打扫得更勤快，垃圾还有了“新扔法”。过去，什么垃圾都往一个桶里扔。如今不一样，村里给每家每户发放两个垃圾桶，摆放在家门口，绿色垃圾桶放可回收垃圾、蓝色垃圾桶放不可回收垃圾。农户自行对剩饭剩菜等餐厨垃圾进行干湿分离，用于喂家禽或沤肥。
　　分类是手段，减量才是目的。村里不仅有清扫公共区域的保洁员，还专门聘请了7名垃圾收集员，挨家挨户回收垃圾，进行二次分类处理。
　　“餐厨垃圾由农户自行处理，建筑垃圾用于本组填路。农药瓶、化肥袋、农膜、塑料袋等有毒有害垃圾由我们集中收集，运到特定的分拣中心。”收集员杨仁春说。
　　“村委会制定了精细化管理措施，对农户家的环境卫生进行评比，垃圾分类情况是重要内容之一。”云集村党支部书记黄宇介绍，一月一小评、一季度一大评，评出来的“优胜户”，村上不仅授予荣誉奖牌，还会买份生活用品作为奖励。
　　除了村民，保洁员和收集员也有奖惩机制。村里每个月会对保洁员和收集员进行打分，90分及以上评优良，85分至89分评一般，85分以下评为差。得优良的奖励50元，获差评的处罚50元，被评为一般的不予奖励和惩罚。
　　推进厕所革命
　　根治污水顽症
　　在长沙市下辖的浏阳市农村，家家户户用上了水冲式无害化厕所，三格式或四格式化粪池除去难闻的臭味、减少了粪便对水体的污染。
　　“农村旱厕改水厕，里里外外干净多了，乡亲们的生活更健康！”浏阳市爱卫办主任罗永昌说，“浏阳市已全面完成农户旱厕改造15648座，是全省第一个实现旱厕清零的县级市。”
　　“为确保水厕排出的水质达标，有条件的村子还建起了四格化粪池，也就是在三格化粪池的基础上增加一个人工湿地。”罗永昌介绍，通过在人工湿地填埋陶料，栽种美人蕉等吸附力强的植物，实现水质去营养化。
　　据了解，2013年至2017年，长沙共完成农户改厕7.8万座。2018年全市应完成农户改厕22494座，共完成农户改厕29094座，其中改造旱厕20578座，超年度任务29.3%。目前，长沙市农户卫生厕所普及率达98.22%，居全省前列。2019年，全市将全面消除农村公共旱厕。
　　减少污染、改善水质，不光要靠“厕所革命”，还需加大对生活污水处理力度。
　　长沙各区县农村按照“能集中则集中、宜分散则分散”的原则，合理选择纳入污水管网和就近分散处理方式，在主、次集镇等人口相对聚集区域、水库及水源保护区等水环境敏感区域，建设中小型污水处理设施，收集处理农户生活污水。
　　其他农户的生活污水处理，主要采取相对集中、村组处理和分户处理等分散处理方式。对他们而言，人工湿地较好地解决了生活污水污染问题。
　　“以这块湿地为例，它每日处理污水量可以达到8吨，周边9户农户的生活污水全靠它来净化。”望城区白箬铺镇城管办主任李志刚指着近处的一个湿地说道。
　　村里的人工湿地采取生物处理和生态过滤处理等先进技术，农户的生活、厕所污水经此净化处理，全部达到国家二级水源排放标准，大部分经处理的污水可以用于灌溉农用地。
　　尊重村民意愿
　　绿化美化村庄
　　“我不同意！”在长沙县春华镇春华山村塅港组村民议事会上，组长祖建国动员大家拆除自家围墙、腾出绿化空间，乡亲们对此意见很大。
　　“乡村，贵在山清水秀。村里漂亮，才有游客前来观光旅游。有了游客，我们还愁挣不到钱吗？”祖建国站起来耐心地解释道，“现在，家家户户建了围墙，用料不一、参差不齐，让村里的形象大打折扣。要想发展旅游，就要拆围还绿。”
　　质疑声没有了，可大家仍是无动于衷。村、组干部也不气馁，挨家挨户做工作，大小会议又开了20多次。一次次沟通中，村干部激发了村民们对美好生活的向往，大家从“不理解”到支持，人心也更齐了，拆围还绿等提升村容村貌的行动有序开展。
　　为了拓宽道路，村民杨河清无偿将自家菜地让出来；为了建设文化活动广场，村民胡达成主动拆除了自家杂屋……乡亲们主动付出的例子，不胜枚举。
　　“尊重乡亲们的自主选择，捍卫他们的民主权利，就能提升他们参与的积极性。”祖建国说，两年来，塅港组共计拆围还绿64户，同时，拆除了造成视线污染的旧房、简易棚，用于公共场所以及绿化、道路用地。
　　众人拾柴火焰高。如今，漫步春华山村塅港组，山峦青翠、河流潺潺。
　　“美丽的乡村资源可不能浪费了，我们要成立村民自己的公司，发展乡村旅游！”2018年，祖建国把这一想法告诉村民们，立马得到积极回应。组上有80多户人家，其中71户加入进来，每户入股1万元，共同成立春渡水花旅游开发有限公司。公司流转全组村民土地，通过租金和营收利润分红给村民增收。
　　村民祖义涛很是积极，“美丽宜居能创造经济效益，我们对吃上‘旅游饭’很有信心呢！”

