王晨强调积极做好科学技术进步法修改工作
为建设创新型国家提供有力法治保障

　　本报北京3月26日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨26日在科学技术进步法修改工作座谈会上强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于科技创新的重要论述精神，积极做好科技进步法修改工作，为建设创新型国家提供有力法治保障。
　　王晨指出，科技进步法是我国科技领域的基本法。修改科技进步法是贯彻党中央加快实施创新驱动发展战略的重要举措，是十三届全国人大常委会立法规划的重要项目。党的十八大以来，我国科技事业密集发力，加速跨越，发生历史性变革、取得历史性成就。我们要认真总结经验，坚持与时俱进，在法律修改中进一步明确和完善我国科技发展的指导思想与战略方针，从全局高度把握科技事业的目标、原则、任务和布局，推动我国科技发展取得更大成就与辉煌。
　　王晨强调，修改科技进步法，要充分体现创新是引领发展的第一动力要求，推动体制机制创新，促进科技与经济社会融合发展。要立足中国国情，瞄准世界科技发展前沿，加快建设科技强国。要坚持问题导向，严格遵守科学精神和伦理道德，调动和保护科技人员的积极性、主动性和创造性，最大限度释放科技创新的潜力和活力。
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海、蔡达峰出席座谈会。
