
全国人大常委会召开水污染防治法实施情况专家评估座谈会
栗战书出席并讲话
　　本报北京3月26日电  （记者王比学）全国人大常委会25日下午召开水污染防治法实施情况专家评估座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议，听取水污染防治法实施情况评估项目进展情况介绍和专家意见建议并讲话。
　　按照全国人大常委会水污染防治法执法检查安排，今年年初，全国人大环资委委托中国工程院开展了水污染防治法实施情况评估研究工作，首次在全国人大常委会执法检查中引入第三方评估。
　　座谈会上，李晓红、钱易、侯立安、曲久辉、任南琪、彭永臻、郝芳华、张晓健等专家，分别从各自专业角度就水污染防治法实施情况评估作了发言。栗战书边听边记，并和执法检查组成员一道同专家讨论交流。
　　栗战书说，全国人大常委会把水污染防治法执法检查作为今年监督工作的重中之重，就是要用实际行动推动各地区各部门和全社会深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实党中央关于水环境保护和水污染防治的各项决策部署，打好碧水保卫战，进而推动打好整个污染防治攻坚战，补齐生态环境质量这块短板，为全面建成小康社会作贡献。
　　栗战书指出，在执法检查中引入第三方对法律实施情况和效果开展评估，对常委会监督工作来说还是第一次，也是一次探索创新，主要有以下几点考虑：一是增强人大监督工作的科学性、专业性，通过借用“外脑”，更多采用数据化、精准化的监督方式，为执法检查提供技术支撑和专业参考，推动人大监督工作提质增效。二是提高人大监督工作的客观性、权威性，用更加客观、中立的视角，去审视、评价法律实施情况和各地区各部门工作，使人大监督更有力度、更具权威。三是把立法工作和监督工作有效结合起来，评估既是对法律执行情况的评价，也是对立法质量的检测，可以促进法律制度健全完善、有效实施。
　　栗战书表示，全国人大常委会执法检查组高度重视中国工程院和各位专家的评估意见，将认真研究、充分吸纳，把评估结果运用到执法检查中，进一步提高检查的针对性和实效性。人大监督工作中将继续积极探索，更加注重引入第三方力量，广泛听取各方面意见建议，在实践中逐步完善相关工作机制。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会，全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼出席会议。
