
陈潭秋：中共一大代表、党的创始人之一（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者徐海波）春节期间，湖北省黄冈市黄州区陈策楼镇陈策楼村，一派祥和气氛。中共一大代表、党的创始人之一的陈潭秋烈士的故居就位于村湾中央。不少外地游人和返乡游子特意来到这里，敬献鲜花，缅怀先烈。
　　陈潭秋，1896年生，湖北黄冈人。青年时代积极参加五四运动。1920年秋，他和董必武等在武汉成立了共产党早期组织。1921年7月出席党的一大。此后，陈潭秋先后任中共安源地委委员、武汉地方执委会委员长、湖北区委组织部部长、江西省委书记、满洲省委书记、江苏省委秘书长等职，领导各地的工人运动、学生运动和兵运工作，为党的事业四处奔波。
　　1933年初夏，陈潭秋到中央苏区工作，任福建省委书记。1934年1月，在瑞金召开的中华苏维埃共和国第二次代表大会上，他被选为中央执行委员和中央政府粮食部部长。红军长征后，陈潭秋留在中央苏区坚持游击战争，任中共苏区中央分局委员兼组织部长。1935年8月赴莫斯科参加共产国际第七次代表大会。后参加中国共产党驻共产国际代表团的工作。
　　1939年5月，陈潭秋奉命回国，任中共中央驻新疆代表和八路军驻新疆办事处负责人。他同新疆军阀盛世才进行了灵活巧妙的斗争。当盛世才公开走上反苏反共道路后，1942年夏，党中央同意在新疆工作的共产党员全部撤离。陈潭秋把自己列入最后一批，表示：“只要还有一个同志，我就不能走。”
　　1942年9月17日，陈潭秋被捕。敌人对陈潭秋施以酷刑，逼迫他“脱党”。陈潭秋坚贞不屈。1943年9月27日，陈潭秋被秘密杀害于狱中，时年47岁。
　　今年76岁的陈国安是陈潭秋的堂侄，已经义务看管陈潭秋故居纪念馆30多年了。他告诉记者，1979年，当地村民自发集资修建了陈潭秋故居纪念馆。如今，经过各级政府多次修缮后，这里已成为集陈潭秋故居纪念馆、生平展览馆、铜像广场、宣誓广场等为一体的红色景区，每年都有20多万人次前来瞻仰祭奠。
