中国气象局预计
今年汛期我国气候状况总体偏差

　　本报北京3月26日电  （记者刘毅）记者从中国气象局25日举行的全国汛期气象服务动员电视电话会议获悉：全国汛期大会商结果显示，受厄尔尼诺事件影响，预计今年汛期我国气候状况总体偏差，降雨呈“南多北少”分布，旱涝灾害较重，极端天气事件将偏多。
　　自去年9月开始，赤道中东太平洋海温持续偏暖，已形成一次新的厄尔尼诺事件。从历史经验看，在厄尔尼诺事件发生后第二年，我国易发生较重气象灾害。国家气候中心主任宋连春介绍，受厄尔尼诺事件影响，今年以来我国天气气候复杂多变，气温“前冷后暖”、降水“南多北少”、华南开汛早、华北旱象露头。
　　3月6日，华南正式入汛、进入前汛期，比常年提前26天；2月中旬以来，全国共发生5次较大范围强对流天气过程，强对流天气开始时间较常年偏早20天。今年华北、东北、西北降水量分别偏少49%、33%、24%，部分地区气象干旱发展，旱象露头；北京、河北、山西、四川等地林区森林火险气象等级持续偏高。
　　据国家气候中心预测，预计本次厄尔尼诺事件将持续到2019/2020年冬季，强度为中等至偏强。今年汛期我国气候状况总体将偏差，降雨呈“南多北少”分布，旱涝灾害较重，极端天气事件将偏多，江淮、江南降水偏多，长江中下游可能出现较重的汛情和洪涝灾害。预计登陆我国的台风个数偏多，强度偏强。
　　当前，南方地区进入前汛期，汛期气象服务工作已启动。中国气象局党组书记、局长刘雅鸣表示，各级气象部门要准确把握汛期气象服务的规律和特点，坚持气象防灾减灾“第一道防线”的定位，聚焦重大灾害、重点地区、重点领域、重点对象，融入地方党委政府防灾减灾救灾全过程、各行业和公众生产生活各领域，做到精细监测、精准预报、精确预警、精心服务，从严从实做好汛期气象服务工作。
