
陈策楼上谁陈策 萍踪侠影一少年（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　位于湖北黄冈市黄州区陈策楼镇的陈策楼村，一座青砖碧瓦的农家小院静默地肃立在村子东头，1896年，中共一大代表、党的创始人之一陈潭秋便出生在这里。
　　陈潭秋故居是一进三重，面阔五间，砖木结构。陈潭秋故居纪念馆馆长丁海舟介绍，故居始建于清代，原为一进七重，1927年被国民党反动派烧毁，只留下一座石头门柱。1979年，经中共中央宣传部批准，原黄冈县在原址上进行了部分复建，同时整合集体土地30亩，建设陈潭秋故居景区。1992年，陈潭秋故居被公布为湖北省重点文保单位。
　　今年76岁的陈策楼村村民陈国安，从1981年陈潭秋故居开馆之际，就自愿守护在这里。“陈潭秋的五哥陈树三曾是同盟会会员，参加了辛亥革命。在陈树三的影响下，陈潭秋接受了进步思想，最终走上了革命道路。”陈国安说，故居北侧有一座青灰小楼名叫陈策楼，原是陈氏家族祭祀祖先的祠堂。1920年起，陈策楼就成了陈潭秋等人秘密从事革命活动的场所，诞生了鄂东第一个党小组，成为黄冈革命的发源地。如今，这里供奉着陈潭秋、陈树三等陈氏烈士的灵位。
　　“一九二一年的夏天，在上海法租界蒲柏路，私立博文女学校的楼上，在七月下半月，忽然新来了九个临时寓客……有的湖南口音，有的湖北口音，还有的说北方话。”在故居纪念馆内，保存着一篇名为《第一次代表大会的回忆》的文献。丁海舟介绍，1937年夏，时任中共驻共产国际代表的陈潭秋写下这篇回忆文章，刊登在《共产国际》杂志上，为后人留下了最为鲜活的“一大”记述。
　　如果说黄冈是陈潭秋革命思想启蒙之地，武汉就是陈潭秋革命生涯最初的舞台。位于“中国第一红街”的武汉市武昌区都府堤20号，坐落着著名的中共五大会议会址。武汉革命博物馆馆长高万娥介绍，这里原为武昌高等师范附属小学，1922年春天，陈潭秋来到该校任教，担任国文和历史教学，并任五年级班主任。在他的培养下，一批青年走上革命道路。伍修权就是其中的杰出代表。
　　在武昌高师附小任教期间，陈潭秋参与领导了震惊全国的湖北女师学潮和“二七”大罢工。1926年，为配合北伐军攻克武昌城，陈潭秋在武昌高师附小布置和指挥工作，积极策应北伐军，高师附小有一个时期成了湖北革命运动的指挥机关。
　　在中共五大会址纪念馆一栋正面临街的二层楼房上，陈潭秋夫妇卧室被复原，一桌一椅，一床一书架，陈设虽简陋，却不乏温馨和深情，记录着夫妻俩在此度过的短暂而甜蜜的岁月。
　　在卧室的隔壁，布设有“陈潭秋在武汉”基本陈列展。展览内容分为参与建党、唤起民众、投身大革命三部分，真实再现了陈潭秋创建、发展湖北党组织的光辉历程，共展出照片80幅、文物16件，包括他用过的围巾、帐钩、藤篓、长袖汗衫等。透过展览的橱窗，能够看到陈潭秋在武汉革命活动的点点滴滴。
　　“我始终是萍踪浪迹，行止不定的人。”在一封家书中，陈潭秋如是说。1927年，31岁的陈潭秋离开家乡湖北后，为了革命事业四处闯荡，直到1943年在新疆被害。但家乡人民从未忘记他。“你是伟人曾经开天辟地，你是乡亲走不出塆下的惦记。老人在念叨你，孩子又问起你。陈策楼的陈潭秋，你在一口乡音里！”这首由黄冈艺术家创作的动人歌曲，在鄂东大地上传唱。
