
彭正祥的民宿越开越好（链接）

　　走进湖南长沙县锡福村，绿水绕田、两山送青。村民彭正祥家的民宿“静水闲居”，5间客房已住满客人。
　　锡福村位于长沙县东北角，10年前，这里却是另外一番景象。那时环境十分糟糕，村里还流传着一首顺口溜：“山水不清秀，到处味道臭，遍地是垃圾，吃水也发愁。”
　　2008年，时任锡福村村两委着手改变村里的“脏乱差”，力求天蓝地绿水美。村里制定村规民约，引导垃圾分类减量，净化处理污水，成立保洁队伍……一系列措施让村容村貌渐渐好转。
　　2014年，锡福村加入美丽乡村建设的大潮，把改善农村人居环境放在首位。为减少养殖污染，村两委干部上门给彭正祥做工作。
　　他一听急了，“不让搞养殖，靠什么养家糊口？”锡福村党总支书记林益明向他说起了转型路子：发展乡村民宿，让绿水青山带来真金白银。
　　林益明带队，领着他和乡亲们去浙江的“民宿村”考察。取得致富经，彭正祥动了心。回来后，他主动将家里的小楼改造成简朴大方的民宿，取名“静水闲居”。2015年10月，“静水闲居”开门迎客。这是村里第一家民宿，吸引了许多城里人前来。
　　好生态“变”成钱。过去种田养殖，彭正祥一年最多才挣3万元钱。转型成为民宿“大掌柜”，一年的收入翻了一番还多，达到10多万元。
　　“事实证明，生态宜居是农村最宝贵的财富。护好这方山水，我们的日子才能越过越甜。”彭正祥望着远处，眼里有光。
