建设高水平大学 培养高素质人才
深圳北理莫斯科大学
2019年招生现已开启  详情请询学校官网
　　深圳北理莫斯科大学是由深圳市人民政府、北京理工大学和莫斯科国立罗蒙诺索夫大学合作设立的具有独立法人资格的中外合作大学，是教育部批准设立的9所中外合作大学之一。2017年9月13日，学校举行首届开学典礼。经过一年多发展，学校不仅成为深圳高等教育发展的一项重大成果，更成为中外合作办学的重要样本。
　　深圳北理莫斯科大学作为国内第一所引进俄罗斯优质教育资源的中外合作大学，以建设独具特色的世界一流国际化综合性研究型大学为目标，致力于开展精英教育以及高水平的研究和创新活动，为中俄战略合作与区域经济社会发展培养高质量的创新人才，提供高水平的学术成果。
　　
　　学校课堂教学采用俄英中三种语言进行。为了让俄语“零基础”的学生尽快熟悉环境，每位新生在开学前都要参加为期一个月的“俄语强化培训”。培训采用小班制教学，由莫斯科大学资深俄语教师全程授课，采用沉浸式教学法，同时聘请中方富有经验的教师全程进行个性化指导，量身定制富有特色的俄语教学大纲和教材，使原本俄语“零基础”的学生能够迅速建立语感，进行简单的日常对话和交流。
　　除了俄语培训班，学校还有许多跟俄语相关的校园文化活动。比如寓教于乐的“俄罗斯茶”活动，让学生们一边品尝俄罗斯红茶和甜品，一边感受俄罗斯文化；比如每年举行的冬/夏令营，让学生走出国门，亲身体验俄罗斯风情。
　　深圳北理莫斯科大学的教师50%来自莫斯科大学，部分来自北京理工大学，其余面向全球招聘。目前，学校已启动全球招聘工作，重点引进国际知名的学术大师团队、领军人才和优秀青年教师，积极引进高层次科研团队，努力打造一支高水平师资队伍。
　　学校秉承莫斯科大学和北京理工大学的优良传统，充分运用两校的优势学科，以学科交叉融合为特色，加强学科布局建设。现开设五个本科专业：外国语言文学（俄语）、国际经济与贸易、材料科学与工程、数学与应用数学、生物科学。学生毕业后将获得深圳北理莫斯科大学及莫斯科大学的“双文凭”。此外，学校在俄罗斯语言文学、纳米生物技术与基础、系统生态学、生物学等专业招收硕士及博士研究生，均实施莫斯科大学的培养方案，颁发莫斯科大学硕士学位和博士学位证书。
　　未来，学校将引入包括莫斯科大学、北京理工大学在内的全球著名科学家及其研究团队，在高科技领域开展前瞻性科技创新研究，推进人工智能与无人系统、新能源与智能社会、大数据与信息安全、地球科学与海洋工程、航空航天、生态与环境保护、新材料、智能制造等跨学科平台建设和科研能力提升，形成一批高水平科研成果。
　　深圳北理莫斯科大学将于今年九月正式迁入永久校区。永久校区位于深圳市龙岗区大运新城西南部，占地面积达33.37万平方米，由深圳市政府投资20.43亿元兴建。这所位于南粤的校园将成为深圳又一新地标。
　　深圳北理莫斯科大学远期办学规模为5000人，本科生与研究生比例为1：1。2019年，学校招生继续采用“631”综合评价录取模式，即根据学生的“高考成绩（60%）、学校测试（30%）和高中学业水平考试（或高中会考）成绩（10%）”（简称“631”）进行综合评价排名，择优录取。
　　有意报考深圳北理莫斯科大学的考生，可在2019年3月5日至5月15日登录深圳北理莫斯科大学招生网(http://zsb.szmsubit.edu.cn)网上报名系统，按要求如实填写个人相关信息并寄送书面申请材料至学校招生办公室。
　　数据来源：深圳北理莫斯科大学
