国办印发《意见》——
全面开展工程建设项目审批制度改革

　　新华社北京3月26日电  日前，国务院办公厅印发《关于全面开展工程建设项目审批制度改革的实施意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，牢固树立新发展理念，以推进政府治理体系和治理能力现代化为目标，以更好更快方便企业和群众办事为导向，加大转变政府职能和简政放权力度，全面开展工程建设项目审批制度改革。
　　《意见》提出，对工程建设项目审批制度实施全流程、全覆盖改革。2019年上半年，全国工程建设项目审批时间压缩至120个工作日以内，省（自治区）和地级及以上城市初步建成工程建设项目审批制度框架和信息数据平台；到2019年底，工程建设项目审批管理系统与相关系统平台互联互通；试点地区继续深化改革，加大改革创新力度，提高审批效能。到2020年底，基本建成全国统一的工程建设项目审批和管理体系。
　　《意见》提出，要实现工程建设项目审批“四统一”。一是统一审批流程。精简审批环节，逐步形成全国统一的审批事项清单。合理划分审批阶段，每个审批阶段实行“一家牵头、并联审批、限时办结”。制定全国统一的工程建设项目审批流程图示范文本，地方进一步细化审批流程。实行联合审图和联合验收，推行区域评估和告知承诺制。二是统一信息数据平台。地级及以上地方人民政府要按照“横向到边、纵向到底”的原则，整合建设覆盖地方各有关部门和区、县的工程建设项目审批管理系统，与国家相关系统对接。省级工程建设项目审批管理系统要与国家和本地区各城市相关系统实现审批数据实时共享。三是统一审批管理体系。整合各类规划，构建“多规合一”的“一张蓝图”，统筹项目实施。设立工程建设项目审批综合服务窗口，实现“一个窗口”提供综合服务。各审批阶段实行“一份办事指南，一张申请表单，一套申报材料，完成多项审批”的运作模式，整合申报材料。建立健全审批配套制度，“一套机制”规范审批运行。四是统一监管方式。建立以“双随机、一公开”监管为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础的新型监管机制。加强信用体系建设，构建“一处失信、处处受限”的联合惩戒机制。建立健全中介服务和市政公用服务管理制度，规范中介和市政公用服务。
　　《意见》要求，各有关部门要加强协作、密切配合。各地方人民政府要承担改革主体责任，制定改革时间表、路线图，确保按时保质完成改革任务。对于工作推进不力、影响工程建设项目审批制度改革进程，特别是未按时完成阶段性工作目标的，要依法依规严肃问责。
