
211名西部地区和其他少数民族地区干部赴中央单位挂职锻炼

　　本报北京3月26日电  （记者潘跃）中央组织部、中央统战部和国家民委共同举办的2019年西部地区和其他少数民族地区挂职锻炼干部培训班3月26日在北京开班。来自西部地区、民族地区及原中央苏区的19个省区市和新疆生产建设兵团到中央单位挂职的211名干部参加培训。
　　为期三天的培训，挂职干部将专题学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、当前经济形势和防范化解重大风险、深化党和国家机构改革、全面从严治党、民族地区经济社会高质量发展和促进脱贫攻坚与乡村振兴等有关内容。培训班结束后，分赴82个中央和国家机关、中管金融企业、国有重要骨干企业进行1年的挂职锻炼。
　　中央三部委负责同志出席培训班，要求挂职干部以加强党的政治建设为统领，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，准确把握挂职锻炼重点，切实增强理想信念，加强作风锤炼，树立良好形象。
　　这项工作始于1990年，至今参加挂职锻炼的干部已超过一万名。2019年共选派447名干部参加挂职锻炼。到中央单位的挂职干部在北京参加培训；到省市的挂职干部将由接收省市组织培训。
