
省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班结业
王沪宁出席结业式并作总结讲话
　　本报北京1月24日电  （记者张洋）省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班24日下午在中央党校结业，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席结业式并作总结讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记在研讨班开班式上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持底线思维，做好各项工作，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　研讨班期间，全体学员以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记在开班式上的重要讲话精神，联系实际深入研讨，对外部环境的深刻变化和国内改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战有了更深刻的认识和更准确的把握，加深了对提高防控能力、着力防范化解重大风险、保持经济持续健康发展和社会大局稳定的理解，增强了履职尽责、做好工作的责任感。结业式上，研讨班10名代表发言，汇报交流了学习收获。
　　王沪宁表示，今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，要按照党中央部署和习近平总书记要求，增强责任感和使命感，全力以赴做好防范化解重大风险各项工作。要在加强政治锻炼、增强“两个维护”的自觉性和坚定性上见行动见成效，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署。要在增强风险意识、坚持底线思维上见行动见成效，下好先手棋、打好主动仗。要在提高防范化解风险能力上见行动见成效，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强发现风险、认识风险、化解风险的本领。要在永葆斗争精神、勇于担当作为上见行动见成效。要在完善风险防控机制上见行动见成效，把风险防控要求落实到每个领域、每个岗位、每个工作环节。要在落实做实防范化解重大风险领导责任上见行动见成效，形成完整责任链，及时解决突出问题。
　　陈希主持结业式，黄坤明出席结业式。
