
奏出团圆的交响曲

　　揉、搓、碾、压，安徽省歙县岔口镇周家村的村民把制作好的腊米粿码放整齐，欢声笑语伴着浓浓的香气弥漫全屋；滤、煮、烤、卤，贵州省铜仁市松桃苗族自治县大坪场镇水冲村的村民全手工赶制豆香干，馋嘴的孩子循着香味聚拢过来……又到了备年货的时候，厨房里锅碗乒乓，灶台前瓢勺叮当，这是一首美食的协奏曲，也是以团圆、幸福、温情为主题的交响乐。
　　“每逢过年胖三斤”，中国人在春节，有着最甜蜜的烦恼。家乡的传统美食，通常不是什么山珍海味，甚至有些还显得“粗糙”，却足以让异乡打拼的游子们魂牵梦绕。更重要的是，备年货的过程往往需要全家人一起动手，相互配合，边干活、边聊天，热闹、温馨的氛围一下就出来了，有什么烦恼和不快也都丢在一边。
　　正如有网友所说，“我最喜欢的环节，是为过年做准备工作，一家人聚在一起，进进出出，忙东忙西，看着让人心安。”过年的热情虽能在购物车里囤积起来，也能在超市琳琅满目的货架上感受得到，但真正的年味，还是要自己动手才“备”得出来。
　　做美食，添新衣，购置新的物件……丰富的年货寓意着丰盛、丰裕、殷实，是中国人对过去一年的总结，更是对新的一年幸福美满生活的期待。每一个中国人都深深明白，幸福的生活从来不会凭空出现，成功属于勤劳而踏实的人。只有辛勤付出、不懈奋斗，才能过上红红火火的日子，成就属于自己的美好未来。
