
一封“家书”抵万金（纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文）

　　我是一名“80后”台湾青年，《告台湾同胞书》发表时我尚未出生，但是这份文告的深刻影响却伴随着我从出生、成长、毕业到就业的每一个重要时刻。
　　小时候我家住在台南一处公寓的一楼，左邻右舍住了很多外省老兵。我常常看到那些老兵们拿着毛笔在报纸上写书法，他们也常跟我讲起抗战烽火中的险象环生，就像说故事一样。老兵们的脸上没有太多激动的表情，但我从他们的讲述中感受到了和平的可贵。
　　上世纪80年代，在我上小学的时候，两岸可以互相通信了。公寓的信箱一整排都设在一楼门口，老兵们陆续收到从大陆寄来的家书。在网络不普及、没有智能手机的年代，这一封封迟来的信，跨越台湾海峡，寄托着骨肉分离说不尽的思念和眼泪。当时我还不太理解，为什么信箱里收到的来自大陆的信字体不太一样。多年后我才知道，那是简体字。
　　两岸关系日益发展，往返大陆的班机增加许多。我读大学时的寒暑假期间，有许多机会可以通过各种两岸民间基金会或是学校办的参访团到大陆交流学习。上大学的第一个暑假，我跟着学生参访团走访了北京、南京、苏州、上海，第一次见到了小时候老兵们口中的故土，第一次参观北京大学的宿舍、第一次到复旦大学……
　　2008年以后，台湾学子能参加的两岸交流活动形式更多了。读博士班期间，我有非常多的机会到大陆参访，参加研讨会、发表论文。大陆赴台的交换生人数也很多，我们在台湾的每堂课都有大陆同学一起上课。台湾同学到大陆出席研讨会，也都建立了微信群组，会前会后大家玩成一团，我们之间几乎已经感受不到时空地域的藩篱。
　　2017年毕业的前一个月，我赴厦门大学参加“第四届两岸学子论坛”，认识了同一论坛里广西师范大学的研究生，我们互留了联系方式。就这样因缘际会，我毕业后来到广西师大任教，成为广西师大的第一位台籍教师。2017年，人社部扩大台胞在大陆事业单位就业试点地域时，将广西纳入试点地区，2018年“惠台31条”措施出台，我在大陆的工作生活更加便利。
　　《告台湾同胞书》发表40年，也是改革开放的40年。如今我们两岸同胞一起共享改革开放的果实，台湾同胞在大陆求学就业生活，都有了更稳定的保障。《告台湾同胞书》传递给台湾同胞的关爱与情谊，一直延续了40年不曾间断。大陆制定了越来越多促进两岸交流的政策，让我们在生活与心灵上不断靠近。展望未来，希望两岸同胞珍惜这弥足珍贵的机遇，让两岸各领域的交流更加密切。
　　（作者为广西师范大学政治与公共管理学院政治学系台湾籍教师）
