
与中国经济和中国合作伙伴共同成长（风从东方来——国际人士亲历中国改革开放）

　　“中国的发展对世界影响深远。中国在改革开放政策引领下走向全面建成小康社会，人民生活水准大大提高，有效地维护了世界经济的供求平衡。”
　　
　　“在中国，有无限的机会等待着我们”
　　安  巩
　　今天，中国开放的大门越开越大，人民的生活水平不断提升。在中国，有无限的机会等待着我们。
　　中国在我心目中的地位非比寻常。小时候，我卧室的墙上挂着一幅世界地图。年幼的我梦想着长大后走遍世界各地，中国是最令我魂牵梦绕的国度之一。1997年，我终于实现了这个愿望。
　　踏上中国土地的第一刻，我就深深地爱上了这里。那一年，我受命组建欧莱雅亚洲市场。我花了差不多两个月的时间游历中国各个省份，了解中国的风土人情，因为美总是与文化息息相关。
　　作为首批入驻中国的法国企业和跨国化妆品集团，我们何其有幸，能见证并亲历中国改革开放这波澜壮阔的历史进程，并在此过程中牢牢把握住了历史发展机遇。
　　每一次踏上这片国土，我都会惊叹于这里的变化。中国已经有数亿人脱离贫困；城市的面貌日新月异；创新速度不断加快，诸如新零售这样颠覆性的创意如雨后春笋般出现……在改革开放之初，世界上很少有人能预知：在短短几十年时间里，中国快速成长为全球第二大消费市场。今天，中国开放的大门越开越大，人民的生活水平不断提升。在中国，有无限的机会等待着我们。
　　21年前，在投身中国市场之初，时任欧莱雅集团董事长欧文中立下一个目标——让所有中国女性都拥有一支口红。当时中国的美妆产业还处于萌芽阶段。我们在中国做的第一件事就是设立研究中心，来了解中国消费者的需求。今天，拥有一支口红恐怕已经无法满足大多数的中国女性，中国也成了欧莱雅集团仅次于美国的全球第二大市场。
　　我相信全球没有一个市场会比中国更令人心潮澎湃。持续的创新和颠覆成为新的行业准则。企业一旦失去创新活力，就有可能立即被弯道超车。在创新的大潮中，中国也成为一个全球创新中心，尤其是在数字化领域。
　　在挑战与机遇并存的创新大潮下，我们必须不断调整自己甚至颠覆自己。如今，我们在中国销售的产品中，有70%都是在上海浦东的创新与研发中心里，由400多位专业研发人员为中国消费者量身打造的。
　　“在中国，为中国创新，激发世界灵感”的成果正惠及欧莱雅遍布全球各地的消费者——在日本街头买到的兰蔻护肤产品，其中的美白成分有可能源自我们在中国研制的中草药白芍精华；在巴黎的百货商店里看到的虚拟试妆镜，可能运用的是我们与天猫共同发明的增强现实技术。在数字化转型的浪潮中，中国已成为了欧莱雅集团的先驱市场，特别是在电商和新零售创新领域。
　　我来过中国不下50次，眼前无比广阔的前景总是让我心生振奋。在过去5年，我们看到的变化已远远大于过去20年的总和；未来5年，我们还将看到更多更激动人心的变化——新兴城市正在崛起、人工智能时代的序幕将率先在这里拉开。
　　风从东方来，东方的风将再次撼动整个世界。我们期待看到一个更加开放、创新、美丽的中国，也决心更加积极地投入到中国发展的新时代中，用“美”为中国人追求更加美好的生活、为中国实现更加包容和可持续发展贡献更大力量。
　　（作者为欧莱雅集团董事长兼首席执行官，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　“全世界最有利于创业的地区之一”
　　苏·杜克
　　全球越来越多的高端人才来到中国、留在中国，这证明了中国市场的巨大机遇。
　　中国改革开放为无数企业带来发展机会，为中国就业市场注入活力。作为业务增长最快的市场，中国在我们的全球战略中占据重要地位。我们时刻关注着中国的经济发展，实时跟踪中国就业市场动态，从而为中国经济发展提供人才领域的观察和建议。
　　在2014年进入中国市场时，领英的全球会员人数突破3亿。中国拥有超过7亿的职场人士。领英创始人里德·霍夫曼认为，中国是一个非常具有吸引力的市场，是全世界最有利于创业的地区之一。如今，我们正在努力帮助中国人才连接全球机会，也帮助世界人才共享中国发展机遇。
　　改革开放以来，中国在人才培养方面取得了巨大进展。人才格局和结构更注重可持续发展，人才市场生机勃勃。自领英进入中国以来，中国用户数增长超过10倍，已逾4400万。同时，有超过1000家企业携手领英招募优质人才，打造商业和雇主品牌。
　　我深深地感受到，中国当今的人才库体现出极具发展活力的特点：年轻化、流动性强、拥有全球视野。全球越来越多的高端人才来到中国、留在中国，这证明了中国市场的巨大机遇。持续稳定发展的中国经济和中国企业全方位的创新浪潮，对此类人才也产生了极大的吸引力。
　　看到中国经济的巨大潜力以及中国招才引智的诸多举措，很多海外学子纷纷回到中国。2018年领英对数千名海归人才的一项调研显示，吸引海归人才归国的两个最主要因素为“国内行业和经济趋势”和“国内的职业上升通道”。
　　大数据、互联网+、人工智能、智能制造……数字经济在中国迅猛发展，在多个领域推动着中国社会经济转型变革。数字技术与传统产业的深度融合释放出巨大能量，成为引领经济发展的强劲动力。当前，中国数字经济正面临从“高速”转向“高质”的变化，对高质量数字人才的需求也日益攀升。
　　近年来，我们专注从会员大数据中观察中国数字经济与人才发展的趋势，重点研究数字人才就业现状和人才流动情况。我们希望在产业、技能、人才流动等方面提供有深度的研究和建议，为中国经济发展提供人才助力。
　　（作者为领英全球公共政策副总裁，本报记者牛瑞飞采访整理） 
　　
　　“继续与中国改革开放同行”
　　中西稔
　　中国从世界工厂转变为魅力巨大的消费市场，成为全球经济增长的引擎。
　　1993年对我来说是一个难忘的年份。那一年，我所在的花王集团进入中国市场。当时，花王生产的洗发水产品作为高级生活用品，陈列在位于南京西路的百货商店。我也第一次到中国，出差来到上海。当时黄浦江对岸的浦东，几乎没有什么高层建筑。
　　2002年，我来上海常驻4年。人们选择商品的眼光更为严格，希望购买到更安全、放心的高品质商品。我认为，这是中国经济社会快速发展给民众消费习惯带来的变化。
　　2015年，我再次来到中国工作。我深深感受到，伴随着数字技术的发展和运用，中国消费者的生活品质不断提高。同时对产品的环保性能等社会价值及精神层面价值的关心也在不断上升。为了应对这样的生活形态以及环境变化，花王推出了高品质婴儿用纸尿裤、节水型洗衣液等产品。
　　随着移动互联网快速发展，中国消费者购买商品的流程发生了巨大变化。很多人更习惯用手机随时选购喜欢的产品并支付。随后，快速高效的物流系统，可以根据消费者的要求，迅速地将产品送达。
　　伴随着中国经济的快速发展和人民生活水平的日益提高，中国从世界工厂转变为魅力巨大的消费市场，成为全球经济增长的引擎。特别是近年来，中国政府鼓励技术创新，促进数字经济发展。中国在电子商务、手机支付以及人工智能技术等领域已经发展到世界领先的水平。
　　在中国共产党的领导下，中国进行了改革开放，确立了符合中国国情的发展道路。中国面向外资企业敞开了大门，为外资企业提供了良好的投资和事业发展环境。未来，花王集团将继续与中国改革开放同行。
　　（作者为花王（中国）投资有限公司董事长兼总经理，本报记者刘军国采访整理）
　　
　　“中国将始终是我们重要的战略市场”
　　戴安哲
　　中国不断深化的改革开放以及持续优化的营商环境，让外国企业得以深度参与中国市场经济发展，增强了我们持续投资中国的信心，有利于实现企业在中国市场的稳健发展。
　　1986年，我第一次访问中国，来到了北京。那时的中国正处于改革开放的第一个“十年”，百业初兴。在随后的30多年里，每次来到中国，我都惊叹于这里日新月异的发展，电力、交通、医疗等各方面的建设不断推进，我也为中国经济发展所蕴藏的巨大潜力而深受鼓舞。
　　改革开放40年来，中国的经济社会面貌发生了巨大的变化。从兴办经济特区，到开展对外贸易、利用外资，再到加入世贸组织等，中国政府推进改革开放的决心不改，在政策部署上注重循序渐进，这都值得其他国家学习和借鉴。在改革开放的过程中，数亿中国人摆脱贫困，中国快速发展成为世界第二大经济体，这些不仅是中国自身的成就，也是中国对世界的贡献。
　　外资企业在中国的发展正是得益于改革开放政策。中国改革开放的40年，也是我们在中国快速发展的40年。我们不仅是中国改革开放的见证者，也是参与者和受益者。改革开放各项政策的落地和深化，为我们深入参与到中国经济社会的发展建设提供了可能性。进入中国市场以来，我们曾为包括三峡工程、西气东输、2008年北京奥运、C919大型客机成功首飞等国家重点工程项目提供所需的产品和服务。
　　经过多年的发展，中国已经成为通用电气公司除了美国本土以外的最大单一国家市场。我们在中国有超过2万名员工，超过30家制造基地，在8个城市拥有研发团队。2017年我们在中国的订单量超过80亿美元，本土采购额超过60亿美元。
　　信任与共赢，是我在与中国政府以及本土合作伙伴的接触中获得的最深刻体会。我认为这也是当今世界经济健康持续发展的重要组成部分，适用于任何发展全球性贸易和开放型经济的国家和企业。中国不断深化的改革开放以及持续优化的营商环境，让外国企业得以深度参与中国市场经济发展，增强了我们持续投资中国的信心，有利于实现企业在中国市场的稳健发展。
　　中国进一步扩大开放，不仅能促进中国的经济增长，也将有益于世界经济的发展。放眼未来，中国将始终是我们重要的战略市场。我们希望抓住中国新一轮的市场开放机遇，与中国经济和中国合作伙伴共同成长。我们不希望全球化进程停步。中国政府继续改革开放的政策让我们吃下了继续深耕中国市场的定心丸。
　　（作者为通用电气高级副总裁、国际业务总裁兼首席执行官，本报记者周輖采访整理）
　　
　　“中国的发展对世界影响深远”
　　维塔利·曼凯维奇
　　中国的经验对许多国家都有借鉴意义。中国的成功经验表明，各国应当认真研究各自经济的优势与不足，制定完善的政策来扶持经济发展，并且保证政策严格落实。
　　改革开放40年来，中国经济社会方方面面发生了显著的变化。这种变化得益于诸多因素的综合：丰富的自然资源、劳动力资源；逐步改善的营商环境，中国政府为外国投资者提供了充分、全面的支持；最关键的一点，则在于中国共产党坚定的开放决心和科学规划，以及一系列促进改革开放举措的制定与实施。
　　中国的发展对世界影响深远。中国国内的工业发展和基础建设有力支持了世界原材料市场的发展，为许多国家经济带来了红利。中国成为世界上领先的商品出口国，近几年又因为内需扩大，变成了举足轻重的进口国。中国在改革开放政策引领下走向全面建成小康社会，人民生活水准大大提高，有效地维护了世界经济的供求平衡。
　　亚洲工业企业家联盟成立于2010年。我可以清晰地感受到改革开放政策给中国带来的变化。
　　8年前，虽然俄中两国之间的贸易大多是小家电、纺织品等日用品，但当时我们已经了解到中国始终坚持积极吸引外资，发展各门类产业，欢迎俄罗斯企业在中国投资建厂。
　　2013年，中国提出了“一带一路”倡议。这一倡议让中国对外开放迈上了新台阶，带动了全球贸易额增长。在“一带一路”沿线国家的能源、工业、交通、电信基础设施等领域，一系列项目生根发芽。俄罗斯也迎来了大量中国投资。莫斯科中国贸易中心华铭园等项目盛大亮相，中小企业投资遍地开花。现在，加强同中国的经济合作已成为俄罗斯业界共识。
　　中国一直是自由贸易的捍卫者，始终坚定支持多边贸易体制。如今，中国表示要推动高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，这是世界经济合作发展的重要保障。中国在上海成功举办了首届中国国际进口博览会，更多国家的生产商得到进入中国市场的机会。我们期待并相信，中国经济将保持长期稳定增长。未来，中国将聚焦高新科技产业发展，并继续成为世界经济发展引擎。
　　中国的经验对许多国家都有借鉴意义。中国的成功经验表明，各国应当认真研究各自经济的优势与不足，制定完善的政策来扶持经济发展，并且保证政策严格落实。
　　如今，俄罗斯也在认真研究中国改革开放的经验，开始注重国家对基础设施建设的投资，制定了2018年到2024年的国家投资战略。俄罗斯政府还在努力改善俄罗斯的营商环境，企业界也希望与中国伙伴齐心协力，在俄罗斯建立新的产业链，共同向两国领导人定下的2000亿美元贸易额的目标迈进。
　　（作者为俄罗斯亚洲工业企业家联盟主席，本报记者曲颂采访整理）
　　版式设计：张芳曼
