
德法“双引擎”力推欧洲一体化建设（国际视点）

　　■受英国“脱欧”和欧洲难民危机等因素影响，欧洲一体化近年来遭遇挫折。
　　■德法两国签署新的友好条约，将为欧洲一体化提供新动力。
　　■欧洲一体化要顺利前行，更需要统筹和平衡欧盟成员国国家利益和欧洲整体利益。
　　
　　1月22日，德国总理默克尔与法国总统马克龙在德国西部城市亚琛正式签署《德国和法国关于合作和一体化的条约》（《亚琛条约》），着重强调德法两国合作和推动欧洲一体化建设。
　　有分析认为，受英国“脱欧”和欧洲难民危机等因素影响，欧洲一体化近年来遭遇挫折。被喻为欧洲一体化“双引擎”的德国和法国签署新的友好条约，有助于遏制欧盟离心倾向，将为欧洲一体化提供新动力。
　　德法签署新条约为欧洲一体化发出更强声音
　　《亚琛条约》被认为是1963年签订的《爱丽舍宫条约》的升级版。1963年1月22日，时任法国总统戴高乐与时任联邦德国总理阿登纳在巴黎爱丽舍宫签署法德合作条约即《爱丽舍宫条约》，两国由此实现战后全面和解，欧洲一体化进程中发挥了主导作用的“法德轴心”正式形成。
　　据报道，新签署的《亚琛条约》以《爱丽舍宫条约》为基础，着力强化德法在欧洲内部合作和推动欧洲一体化建设。《亚琛条约》由7个章节共28个条款组成，内容主要涉及加强两国在欧洲一体化政策方面的合作，包括推动共同外交和国防政策，加深两国经济的进一步融合，进一步加强边境区域合作、建立德法经济区等多个方面。此外，两国还将在能源、气候变化、文化和教育等领域加强合作。
　　默克尔表示，现在的欧洲已经不是56年前的欧洲，两国应首先为肩负的欧盟责任做出承诺。《爱丽舍宫条约》没有涉及德法两国应在欧洲扮演怎样的角色问题，而新条约将为欧洲一体化发出更强声音，“我们要为欧洲一体化带来动力”。马克龙则表示，“欧洲受到英国‘脱欧’和民粹主义的冲击，面临着超越国界的挑战，法国和德国必须担起责任，引领欧洲一体化发展。”
　　德国北莱茵—威斯特法伦州州长拉舍特认为，《亚琛条约》对所有国家开放，并欢迎欧洲其他国家的加入。条约的签署将极大推动欧洲一体化进程，两国也借此展现出在困境中的行动力。德国外长马斯表示，“通过签署条约，两个国家证明自己正在为一个具备行动能力的强大的欧洲而拼搏，为世界和平、为以规则为本的国际秩序而奋斗”。
　　“没有法德两国密切深入的合作，就没有欧盟的未来。”法国国际问题专家、巴黎政治学院教授贝特朗·巴迪对本报记者表示，《亚琛条约》的签订传递出法德坚定支持欧洲一体化建设的强烈信号，具有非常重要的象征意义。“作为两个足以支撑欧盟前进与发展的大国，法德组合被寄予厚望。”巴迪认为，这份条约在此时签署，最大的意义就在于向外界展示除了民粹主义之外，欧洲还有其他的选择。
　　欧洲一体化要顺利前行更需要寻找新动力
　　近年来，欧洲一体化内外环境更为复杂。从外部环境看，全球形势复杂多变，新兴市场国家加速崛起，欧美关系渐行渐远，国际秩序亟待洗牌。从内部发展看，欧洲一体化面临英国“脱欧”、难民危机、民粹主义抬头等诸多挑战，离心力上升，利益分化加剧，用一个声音说话不再是理所当然之事。
　　历史上，德法“引擎”一直是推动欧盟建设的重要力量，但2009年欧债危机以来，两国力量对比和心态发生变化，未能形成合力。德法两国还因各自国内政治等原因，难以在欧盟层面展现领导力，欧洲一体化陷入新的困境。
　　2017年5月，打着“亲欧牌”的马克龙当选法国总统，给熄火多年的法德“引擎”带来新动力。马克龙提出重塑欧盟的宏大构想，得到德国响应。随着欧洲经济近一年多来出现显著复苏势头，外界对德法组合抱有不小期待，寄望其能够在“后英国‘脱欧’时代”继续重塑欧洲，继续推动欧洲一体化进程。
　　有分析认为，《亚琛条约》能否像它的前身《爱丽舍宫条约》那样推动欧洲一体化，还有待观察。从表面上看，领导力缺失是欧洲一体化进程停滞不前的重要原因。但欧洲一体化失去动力的根本原因，还在于欧洲各国民粹主义思潮的抬头和极右翼政治势力的不断兴起。
　　有媒体分析，作为欧盟内兼具实力和影响力的重要国家，德法组合团结协作是推动欧洲一体化加速发展的必要条件。德法“引擎”在欧洲一体化进程中一度发挥主导作用，但后来有弱化趋势。未来如何进一步加强欧盟的凝聚力，将考验德法两国领导人的智慧。
　　目前，德法两国在欧盟事务中的领导地位遭遇一些欧盟成员国的挑战。意大利内政部长萨尔维尼在波兰访问期间明确对德法签署新条约表示反对，并直言希望通过建立意大利—波兰轴心去挑战法国和德国在欧盟的主导地位。
　　法国《费加罗报》称，《亚琛条约》只是对现有合作的补充和细化，缺乏实质性进展，特别是在事关欧盟问题上，该条约没有具体讨论移民问题、欧盟机制改革、欧元区改革等欧洲民众迫切希望解决的问题。德国“明镜在线”网站报道称，《亚琛条约》中的内容也不足以解决全球性问题，无法让欧盟在国际舞台上独立发挥重大作用。此外，德法两国还在防务与军备方面存在很深的分歧。
　　德法两国国内也传出对新条约能否得到真正执行的疑虑。“明镜在线”网站称，无论是默克尔还是马克龙现在都不在各自权力的巅峰。马克龙在努力化解“黄马甲”示威运动中推进各项改革措施，而默克尔则已走到其总理任期的末段，她已宣布到2021年退出政坛。《亚琛条约》内容能否真正落实，仍存疑问。
　　舆论分析指出，如今的欧洲一体化进程更加需要法德合作提供动力和方向，但仅靠德法两国的力量，还无法拉动庞大而沉重的欧盟。欧洲一体化要顺利前行，更需要统筹和平衡欧盟成员国国家利益和欧洲整体利益，并在民众的欧洲认同和国家认同之间，寻找新的平衡、获得新的动力。
　　（本报柏林、巴黎1月24日电）
