
融炼民族音乐语言（名师谈艺）

　　中国音乐要有自己的文化特色，才会受国人喜欢，才会在世界乐坛中独树一帜
　　
　　有人问我《梁祝》是谁创作的，我说是农民。它的旋律取自民间、来自越剧，可以说是许多琴师、民间艺人共同创作的智慧结晶，是中国戏曲界、音乐界几代人的劳动成果。我们只是继承先辈们的创造，整理升华而已。
　　创作小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》的最初动因，也来自农民。当年我们下乡演出，农民们很热情，也非常实在。他们说，我们拉的贝多芬、巴赫好听但听不懂，他们喜欢的是越剧和沪剧。当时，上海音乐学院管弦系党支部书记、长笛教师刘品先生就提出，要使小提琴为人民群众喜闻乐见，就必须民族化、群众化。
　　尽管音乐不像文字那样具体，但每个民族的音乐语言都有自己的传统和风格。为什么有的音乐作品和老百姓格格不入？因为没有和自己民族的音乐语言结合。乐器本身是工具，与某一民族地区的音乐语言结合后，久而久之，就会成为这一民族热爱的乐器。为什么《梁祝》人们一听就懂、一听就喜欢，因为它虽然是外来的形式，但却是民族的内容。有句话说，有华人的地方就有《梁祝》，正是因为《梁祝》浓郁的中国特色。
　　客观地说，我们的音乐技术曾一度落后，比如曾经没有完整的和声学、配器法。但这不等同于音乐语言的落后。恰恰相反，我们的民族音乐传统是一座富矿：这么丰富的民歌、这么浩瀚的戏曲音乐，都是其他国家所没有的，是富有音乐才能的中国老百姓缔造了这样的传统。
　　中国音乐是有自己风格的，我一直提倡外来的音乐形式要民族化，民族音乐要现代化。发展民族音乐，必须要看到外国近代音乐的先进技巧，以本民族文化背景为基础，进而借鉴，将外来形式民族化；民族音乐的现代化则是指一个拥有悠久历史的国家，其民族音乐不仅要继承，更重要的是创新，民族音乐只有现代化，只有反映现代人感情、为现代人服务，才能拥有深厚的群众基础。
　　《梁祝》是外来形式民族化、民族音乐现代化的成功探索，自1959年首次公演，至今60年，依然被人们热爱。我们其实一直在思考，为什么后来创作了那么多新的交响乐作品，没有如此在人民群众心中生根发芽？一些从海外留学回来的年轻人才华横溢，在现代音乐技法方面超越了我们老一辈，但可能过分强调现代音乐技巧，不够重视祖先留下的宝贵民族音乐，因而从他们笔下创作出来的音乐，老百姓不喜欢听、不感兴趣，觉得有距离感。
　　如何创作出为人民喜爱的音乐？一方面，我希望年轻人能好好学习我们民族民间的传统音乐语言。技巧是为音乐语言服务的。每个民族都有自己表达感情惯用的音乐语言，创作者不认真学习我们祖先留下的音乐语言，老百姓就无法从作品中找到共鸣。一方面，决定音乐成败的不只是技巧高下，还有音乐的内容、语言和思想感情。音乐的本质是美，音乐的核心是情。用美的音乐抒发感情，这份情自然产生打动人心的音。
　　如果善用本民族的音乐语言、用心表现当代人的思想感情、灌注现代人的民族审美情趣，这样的作品自然就会被人民群众所喜爱。《梁祝》之所以不仅深入华人的血脉，而且受到世界不同国家观众的喜爱，正是因为它的这种特质。
　　音乐的终审评委是人民群众。一部作品是不是经典，不是看它是否得了金奖银奖，而是看这个作品传播的面有多广、影响力有多久；中国音乐要有自己的文化特色，才会受国人喜欢，才会在世界乐坛中独树一帜。
　　（本报记者曹玲娟采访整理）
　　
　　何占豪，1933年出生于浙江诸暨，作曲家、指挥家。任中国音乐家协会理事等职。代表作品小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》、交响诗《龙华塔》、弦乐四重奏《烈士日记》、二胡协奏曲《别亦难》《乱世情》《英雄泪》、古筝协奏曲《临安遗恨》、交响南音《陈三五娘》等。曾获金钟奖终身成就奖，上海文艺家终身荣誉奖等多个奖项。
