
不断夺取应对重大风险挑战新胜利
——省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班侧记
　　学员们一致表示，要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守土有责、守土尽责，敢于担当、敢于斗争，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　
　　寒意渐去，春日徐来。1月21日至24日，省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班在中央党校举行。习近平总书记在21日上午的开班式上发表重要讲话，强调提高防控能力着力防范化解重大风险，保持经济持续健康发展社会大局稳定。
　　居安而念危，则终不危；操治而虑乱，则终不乱。
　　各省区市和新疆生产建设兵团、中央和国家机关有关部门主要负责同志，军队各大单位、中央军委机关各部门主要负责同志紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神系统学习、认真研讨、深入思考。学员们一致表示，要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守土有责、守土尽责，敢于担当、敢于斗争，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　常观大势 常思大局
　　——科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战
　　连日来，中央党校校园里涌动着学习的热潮。
　　“深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险”。习近平总书记在开班式上的重要论述，让学员们深受教育、深受震撼、深受启发。
　　从聆听讲话到开展自学，从分组讨论到全班交流，198位学员结合各自实际情况谈体会、讲认识。部分中央领导同志也参与到学员们的讨论交流中来。
　　学员们表示，习近平总书记的重要讲话非常及时，非常必要，科学回答了防范化解重大风险的一系列重大理论和实践问题，闪耀着马克思主义的真理光芒。在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中，防范化解重大风险是必须面对的课题、必须答好的答卷。
　　“令人警醒、催人奋进。”一位学员说，习近平总书记的重要讲话既充满了强烈的忧患意识，又洋溢着坚定的必胜信念；既分析了当前和今后一个时期我国面临的安全形势和重大风险，又作出了全面部署和系统安排，为我们提供了应对风险挑战的根本遵循。
　　生于忧患，成长于忧患，壮大于忧患。
　　回眸来路，正是在应对和战胜各种风险挑战的过程中，我们党领导人民取得了历史性成就，实现了历史性变革。
　　着眼当前，我国形势总体上是好的，同时也面对着波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务。
　　“任何事物的发展都是前进性和曲折性的统一。”一位学员说，前进道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。
　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。学员们表示，中国发展进入历史上最好时期，世界处于百年未遇之大变局。站在新的历史起点上，我们既面临重大历史机遇，也面临不少风险挑战。有外部风险，也有内部风险，有一般风险，也有重大风险。
　　“把防范化解重大风险摆在三大攻坚战首位，这是立足全局、着眼长远的战略安排。我们必须常观大势、常思大局，清醒认识和高度警惕政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域存在的重大风险，重点防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。”一位学员说。
　　强化意识 增长才干
　　——把防范化解重大风险工作做实做细做好
　　伴着宿舍里的灯光，学员们学习到深夜，精心准备发言提纲；10个小组的讨论交流中，插话、碰撞、互相启发的热烈场景时有出现。
　　“我们要抓住这次难得的学习充电机会，进一步拧紧思想的螺丝、上紧行动的发条。”一位学员说，在学习中，自己更加深刻认识到，既始终保持战略定力，又始终保持忧患意识，是我们党成熟的重要标志和推动事业前进的重要思维方式。
　　“习近平总书记多次强调，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。”一位学员在小组发言时说，这种植根于马克思主义认识论的忧患意识，要求我们凡事从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。
　　及时洞察、准确把握、有效应对各种风险挑战，是保持经济社会持续健康发展和社会大局稳定的必然要求，也是对各级领导干部执政能力的深刻检验。
　　加快建立网络综合治理体系、稳妥实施房地产市场平稳健康发展长效机制方案、强化国家战略科技力量建设、继续推进扫黑除恶专项斗争、完善共建“一带一路”安全保障体系……结合各自工作，学员们对当前存在的风险挑战梳理分析、研讨对策。
　　风险挑战不会因为逃避退让而自动消失，只有主动作为才能有效化解。大家在讨论中普遍提到，强化底线思维、增强忧患意识、提升防控能力，是牢牢掌握工作主动权的关键所在。
　　“防范化解风险能力，实质上就是认识、分析和解决问题的能力。”一位学员说，我们必须坚持问题导向，着力提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，抓住要害，找准原因，果断决策，有效处理。
　　多位学员认为，履行好防范化解风险责任要靠机制。“要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，主动加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。”
　　敢于担当 敢于斗争
　　——打好防范化解重大风险的有准备之战、战略主动战
　　习近平总书记明确指出，防范化解重大风险，是各级党委、政府和领导干部的政治职责。
　　不少学员提出，做好防范化解重大风险各项工作，“关键少数”要发挥关键作用，自觉把这一职责使命扛在肩上、干在实处、走在前列，绝不能把问题和风险推给上面、留给后面，切实做到守土有责、守土尽责。
　　凡事预则立，不预则废。一位学员在讨论时说，防范化解重大风险要坚持抓早抓小，落实矛盾风险排查预警、防范化解、应对处置措施，把自己职责范围内的风险防控好，最大限度消解矛盾于未然、化解风险于无形。
　　“斗争精神”，习近平总书记反复强调的这一关键词，是学员们讨论最热烈、思考最深入的话题之一。
　　“斗争精神是中国共产党人的鲜明政治品格，在革命、建设和改革的各个历史时期，正是靠坚持不懈的斗争，我们才从胜利走向胜利。”一位学员表示，中国特色社会主义进入新时代，防范化解重大风险是中华民族伟大复兴必须跨越的关口，更加需要保持充沛顽强的斗争精神。
　　斗争历练够不够？斗争本领高不高？斗争精神强不强……在学习中反躬自问，在讨论中找寻差距，学员们纷纷把自己摆进去，一一对照梳理，进一步增强责任感、使命感、紧迫感。
　　全面深化改革是一场深刻的革命。一位学员结合工作实际谈到，一些重大风险的形成源于改革的滞后，要靠改革的办法来化解。改革进入深水区、攻坚期，必然遭遇各种可以预见和难以预见的风险挑战，难关面前勇者胜，要以斗争精神坚定不移将改革进行到底。
　　全面从严治党是一场伟大的斗争。一位学员深有感触地说，党面临的“四大考验”具有长期性和复杂性，党面临的“四种危险”具有尖锐性和严峻性。必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持同人民的血肉联系，以永远在路上的坚韧和执着，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战。
　　改革发展正处在克难攻坚、闯关夺隘的重要阶段，迫切需要锐意进取、奋发有为、关键时顶得住的干部。
　　“各级领导班子和领导干部要加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神。”一位学员说，干部队伍要到重大斗争中去真刀真枪干，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄。
　　历史，只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
　　告别4天的紧张学习，学员们收获满满、斗志昂扬，即将奔赴各自工作岗位。大家坚定表示，在习近平总书记举旗定向、掌舵领航下，安而不忘危、治而不忘乱，下好先手棋、打好主动仗，必将夺取防范化解重大风险的一场又一场胜利。
　　（新华社记者邹伟、罗争光，本报记者张洋）
