
精神航标永不沉没（暖闻热评· 温暖二〇一九⑤）

　　【人物】中船重工第七六〇所黄群等同志
　　【故事】2018年8月20日，第18号台风“温比亚”过境辽宁大连，受其影响，停靠在中国船舶重工集团有限公司第七六〇研究所的国家某重点试验平台出现重大险情。在危急关头，时任第七六〇研究所党委委员、副所长的黄群带领11名同志组成抢险队，对试验平台进行加固作业。作业过程中，黄群、宋月才、姜开斌同志被巨浪卷入海中，英勇牺牲。习近平总书记作出重要指示强调，广大党员干部要以黄群、宋月才、姜开斌同志为榜样，坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，履职尽责、许党报国。
　　【点评】
　　巨浪席卷，12名同志奋不顾身、毫不犹豫、一往无前地冲向码头，去加固试验平台缆绳。平日里5分钟的路程，在生死攸关时刻，丈量出一个英雄群体的精神高度。台风和巨浪面前，黄群等同志用实际行动诠释了共产党员对党忠诚、恪尽职守、不怕牺牲的优秀品格，用宝贵生命践行了共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的初心和誓言。
　　黄群妻子在整理丈夫遗物时发现，在大连工作的480多天里，他一共使用了5个笔记本，其中有3本都快记满了。“只有奋斗的一生才称得上幸福的一生。”这是黄群在笔记本上写下的一句话，也成为他生命最后5天的写照：8月16日，在办公室通宵值班，巡查码头；19日，在办公室通宵值班，实时掌握试验平台动态；20日清早，赶到码头检查，要求保障人员每半小时报告一次情况，后来每隔5分钟就会询问一次……黄群的敬业与奉献跃然纸上，他和同事宋月才、姜开斌一起，以冲锋的姿态倒在了岗位上。他们不图名、不图利，舍小家、顾大家，把满腔热血全部倾注到舰船事业中，用生命托举的科研平台凝聚了几代造船人的心血，对提升我国船舶多项核心关键技术水平，具有重要意义。
　　斯人已逝，精神传承。我们不会忘记“要给这个世界留下一点东西”的材料学家闵乃本、“让世界提到高铁就想到中国”的院士王梦恕、“要在速度没慢下来时，把棒子交给下一代”的物理冶金学家周尧和、“隐姓埋名二十载大漠深处写忠诚”的两弹元勋程开甲……这些在一线孜孜求索、忘我工作的科研工作者，正是因为他们的无私奉献，祖国大地上才得以矗立起一座座科技创新的丰碑。优秀共产党员就是这样伟大的人，我们的事业前进更需要这样伟大的人。
　　幸福是奋斗出来的，没有哪项事业不因奋斗和耕耘而更显伟大，我们的时代也需要奋斗者、耕耘者。巨浪袭向码头的一刻，英雄们的壮举被定格，但是他们的精神必将成为永不沉没的航标。
