人社部举行第四季度例行发布会
就业态势稳  社保费率降  待遇有保障

　　1月24日，人力资源和社会保障部举行第四季度例行发布会。
　　2018年的就业成绩，是怎么来的？稳就业，工具箱里还有哪些政策？社保费率降低后，待遇水平又如何保证？发言人逐一进行了分析解答。
　　成绩从哪来？
　　经济结构优化
　　创业拉动就业
　　“从几大指标看，2018年我国就业局势总体平稳，而且是稳中向好。”人社部新闻发言人卢爱红说。
　　看城镇就业，2018年全年城镇新增就业1361万人，同比增加10万人；看失业率，2018年年末全国城镇登记失业率为3.8%，12月全国城镇调查失业率为4.9%，均处于较低水平；看求人倍率，100个城市公共就业服务机构的市场供求数据显示，2018年第四季度求人倍率达1.27，表明市场招聘需求的增长仍快于求职人数的增长；看重点群体，2018年城镇失业人员再就业551万人，就业困难人员实现就业181万人。
　　在经济下行压力加大、形势复杂多变的情况下，就业局势为何能实现稳中向好？
　　经济总量扩大带动了就业容量扩大。国家统计局数据显示：2018年，我国经济总量再上新台阶，国内生产总值超过90万亿元，比上年增长了6.6%。测算显示：进入“十三五”以来，国内生产总值每增长一个点，对应的城镇新增就业达190万人，比“十二五”时期平均增加了30万人，为就业增长提供了坚实的支撑。
　　经济结构优化创造了更多就业岗位。第三产业具有强劲的就业拉动能力，平均高于第二产业20%左右。2018年，我国产业结构进一步优化，第三产业增加值达46.96万亿元，比上年增长了7.6%，占到国内生产总值的52.2%。经济创造就业岗位的能力，在不断提升。
　　创业带动就业呈现倍增效应。党的十八届三中全会以来，改革红利持续释放，我国的营商环境持续改善，市场主体大量增加，新的就业形态不断涌现。2018年，全国新登记企业比上年增长了10.3%，平均每天新登记的企业是1.84万户，成为拉动就业的新引擎。
　　就业优先政策帮助稳就业。“国家这几年每年都出台促进就业创业的政策措施，去年国务院专门出台了一个新的政策文件，含金量很高，支持力度更大。”卢爱红说，例如不断加强援企稳岗的工作力度，去年全年共有68.1万户企业享受到了197.7亿元的稳岗补贴，惠及职工6445万人。同时，各级人社部门组织开展了就业援助、春风行动、高校毕业生招聘、民营企业招聘等多个专项就业服务活动。
　　稳岗怎么干？
　　降低社保费率
　　鼓励提升技能
　　今年，就业总量压力不减，就业结构性矛盾也比较突出。稳就业，还有哪些举措？
　　企业稳则就业稳。为进一步帮助企业降成本，此前，人社部宣布将阶段性降低社会保险费率的时间延长至2019年4月。在养老保险方面，对基金累计结余可支付月数高于9个月的省份，可阶段性执行19%的单位缴费比例；在失业保险方面，执行1%的总费率；在工伤保险方面，基金累计结余可支付月数在18个月至23个月的统筹地区，可以现行费率为基础下调20%，累计结余可支付月数在24个月（含）以上的统筹地区，可以现行费率为基础下调50%。根据测算，自2018年5月1日至2019年4月30日，预计可为企业降低成本1840亿元。
　　“人社部正会同有关部门研究适当降低社会保险费率的政策，进一步降低企业用工成本，增强企业发展活力。”卢爱红说，同时，自2019年1月1日起到12月31日，对面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的参保企业，返还上年度实际缴纳失业保险费的50%。
　　技能强则岗位稳。解决就业结构性矛盾，关键是提升劳动者面临市场变化的转岗能力和职业竞争力。从2017年起，人社部就鼓励参加失业保险的职工在岗时利用各种条件参加培训，并取得职业资格证书，给予1000元至2000元的技能提升补贴。去年共有61.4万人次领取了技能提升补贴9.8亿元。
　　今年，人社部将进一步放宽技术技能提升补贴的申领条件，从参加失业保险3年以上放宽至参保1年以上，并开展面向高校毕业生、农民工、去产能企业职工、贫困劳动力等重点人群的职业培训行动计划。
　　“此外，人社部还将加强公共就业服务，继续组织开展多层次、多形式的公共就业服务活动，实施三年百万青年见习计划，做到‘月月有招聘活动，时时有就业服务’。”卢爱红说。
　　待遇如何提？
　　基金投资运营
　　划转国有资本
　　截至2018年底，我国基本养老、失业、工伤保险参保人数分别达到9.42亿人、1.96亿人、2.39亿人；全年三项基金总收入为5.6万亿元，同比增长15.28%，总支出为4.87万亿元，同比增长16.08%。社保卡持卡人数达到12.27亿人。
　　从待遇水平看，2018年，我国建立了城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，再次提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金水平、城乡居民基础养老金最低标准。失业保险待遇水平也稳步提升。
　　社保费率阶段性下调了，如何保证待遇稳步提升呢？
　　这有赖于养老基金投资运营工作取得的积极进展。截至2018年底，已有17个省区市委托投资基本养老保险基金8580亿元，到账资金6050亿元；其中，9个省市区启动了城乡居民基本养老保险基金的委托投资，合同金额773亿元。
　　投资运营，是推进基金保值增值、实现可持续发展的重要手段。卢爱红表示，去年以来，养老保险基金委托投资、到账资金都有较大幅度的增加，特别是城乡居民基本养老保险基金投资工作取得实效。同时，人社部还积极协调相关部门制定了基本养老保险基金投资运营的税收优惠政策，明确了养老保险基金投资运营享受免征增值税、企业所得税，印花税先征后返等优惠，为基金的保值增值发挥了很大作用。
　　“下一步，人社部将继续积极稳妥地推进基金投资运营工作，同时加强监管，并积极推进落实划转部分国有资本充实社保基金实施方案，增强社保基金支撑能力。”卢爱红说。
