
这里的扶贫干部轻装上阵（岁末年初探作风）

　　去年底，习近平总书记在中共中央政治局第十次集体学习时强调，要把干部从一些无谓的事务中解脱出来。曾经，一些地方将精准帮扶变为精准填表，频繁的填表报数、迎评迎检，耗费基层干部大量精力。为了让扶贫干部轻装上阵，全心办实事，各地探索了不少新做法、新举措，究竟落实效果如何？近日，记者在贵州、辽宁等地展开调研。
　　——编者
　　
　　■必要的基础材料填写纸质版报表，其他信息以电子版形式上传至扶贫云系统
　　■平时考核和年度考核相结合，不再“一考定终身”
　　■考核次数精简了，质量要求更高了
　　
　　填表少了 
　　云平台实时上传数据，考核更重实地调查
　　雷进明一年多前来到贵州都匀市富溪村，担任驻村第一书记，并结对帮扶4户贫困户。这并不是雷进明第一次参与扶贫工作，3年前他就与都匀市毛尖镇摆桑村的2户贫困户结成对子，开展“一对一”定点帮扶。
　　提起这两次扶贫工作经历，雷进明有着不同的感受。
　　3年前，为了应对各种检查，雷进明每次完成走访后，还要完成关于帮扶户的各类登记表、调查表、记录表等资料的填写，请他们一一签字确认。一场走访下来，光填表就得花两三个小时。
　　“尽管所有工作都要体现在材料和报表上，但帮扶的效果怎么样却不太容易评估。”雷进明说。
　　“不过，现在好多了，许多曾经要应付检查考核的琐事都被砍掉了，而且有了‘神器’相助，可以减少很多填表的负担。”雷进明掏出手机，打开“贵州省扶贫云系统”应用软件，全村贫困户的相关信息一目了然。就连他所处位置的经纬度和海拔高度等信息，也通过GPS定位同步显示在屏幕上。
　　“我进了哪个村、入了哪家户，具体做了什么，帮扶工作的实际成效如何等等，都需要将相关佐证照片传输到系统，来不得半点虚假。”雷进明说。
　　国务院扶贫办规定，2018年起，扶贫数据主要通过建档立卡信息系统上报，不再要求县以下单位通过其他渠道提供。各地扶贫部门要充分利用建档立卡信息系统，严禁层层增加指标和填报频次，切实减轻基层填表报数负担。
　　现在，除了必要的基础材料需要填写纸质版报表外，其他信息都将以电子版的形式上传至扶贫云系统，不仅完成起来简便快捷，还能避免重复报送。
　　“考核不能光看云平台上传的信息，我们更注重实地调查。”都匀市扶贫局局长周青青介绍，除了查看资料、访谈干部、进村入户走访调查等常规方式之外，都匀市在每个季度都要开展以扶贫脱贫为主题的现场观摩会，接受各层级评委现场打分。“季度观摩打分结果要记入年度扶贫开发工作考核总成绩，如果不是实打实地做了工作，搞花架子、耍花拳绣腿可闯不过关。”
　　检查减了
　　督查变为半年一次，年度考核由省里统一组织
　　“最多的时候，一天有4个不同的检查组进村，我们几个帮扶干部连轴转都应付不过来，特别是准备汇报材料，把人忙活得够呛。”贵州关岭县乐安村第一书记左从清说，过去，某一具体事项也会开展专项检查，而且有些任务本来已完成，一旦有新的标准，还得再走一次程序，基层干部工作量居高不下。
　　被考核的干部忙，做考核工作的干部也不清闲。有同样感受的还有辽宁省扶贫办考核处处长李红冈。“过去一季度一督查，下去一圈差不多得3周。年初查建档立卡数据清理、任务分解情况，年中查前半年主要开展的工作，三季度看工作完成情况，年底再验收。从省到市到乡镇，层层传导。于是，村里往往从6月底就要开始报数，但种植养殖都有周期，上的项目还没见效果。”李红冈说，“现在不同了，督查变为半年一次，我们也能更集中精力干事了。”
　　去年3月起，辽宁省印发方案，重新修订了全省脱贫攻坚工作督查考核办法，将全省脱贫攻坚考核工作纳入省委、省政府对各市、省直部门和单位实绩考核体系，采取平时考核和年度考核相结合的方式，不再“一考定终身”。
　　平时考核采取网上审核方式，审核精准脱贫目标任务完成情况，年度考核由省脱贫攻坚领导小组统一组织实施，通过市际间交叉互检、省政府督查室和省扶贫办查验以及采用纪检监察机关、检察机关、审计等相关部门反馈情况等综合形成考评结果，确保考评结果真实可信、社会认可、老百姓认账。
　　考核严了
　　减少材料汇报、随机入户访问，避免提前安排弄虚作假
　　考核频次降了，办法却更加务实。“当天上午出发，下午督查组就到村里了。脱贫工作的督查关键不在材料汇报，而在实地检查、入户访问。在市县级层面只用十几分钟对接工作和检查相关会议记录，取消了冗长的汇报环节。”李红冈说。
　　“为了避免提前安排、应付督查，弄虚作假，这次督查全省抽样24个县，每县3个村，每村再抽取5户。分两个信封封存检查对象，从市县到村的路上才允许打开第一个信封，知道要去检查哪个村。到村之后再开启第二个信封，上面写着具体要走访的贫困户。村干部只负责带路，入户后回避。考虑农业的周期规律，报数也由6月底改到了10月底开始统一汇报，11月底确定结果，之后录入建档立卡系统，各地还需将情况公示。”李红冈介绍。
　　“提前1小时收到通知有考核组要来，3个小组直接进村入户，不让我们的任何干部陪同。”提起去年底的那次省级扶贫成效交叉检查考核，贵州省丹寨县扬武镇副镇长詹先俊记忆犹新。
　　詹先俊告诉记者，现在镇里的年底扶贫成效考核，只接受一次抽查，省去了往年应对州县等各级层层考核的麻烦。“考核组成员都是从其他县派过来的，对是否存在错评漏评、错退漏退等问题都有很成熟的评判标准。”詹先俊说，考核组虽然只随机抽选了两个村，但对所有贫困户和非贫困户全部进行了走访调查，考核的严格程度明显高于以往。
　　“考核的次数精减了，但质量要求更高。”丹寨县副县长李白介绍，现在县里精减了考核评估次数，并取消了第三方评估机制，对多头考核、层层考核、搭车考核等不合理的考核现象进行了整改。为了改变脱贫攻坚任务完不成，年度考核后只问责乡镇的情况，贵州省毕节市还推出了捆绑考核方式，即一个项目分清乡镇和上级职能部门两方面责任，所有涉及相关扶贫攻坚项目的责任单位，按照同奖同罚的方式进行考核问责。
　　“以前我们经常是‘挨板子’的对象。”贵州织金县龙场镇副镇长李江说，捆绑考核进一步明确了各方职责，各职能部门主动担当的意识越来越强烈，促成了上下联动的扶贫新局面。
