中远海运业务涉及全球160多个国家和地区——
航运巨轮 搏浪远行（庆祝改革开放40年·百城百县百企调研行）

　　核心阅读
　　全球最大航运企业业绩稳步上升：在2018年世界500强最新排名中，位列第335位；在福布斯发布的全球最受信赖公司2000强榜中，排名第104位，且为全球唯一上榜的航运企业；
　　率先“走出去”积极投身“一带一路”建设：到2018年6月底，完成投资185亿元，布局了包括希腊比雷埃夫斯港在内的17个码头。
　　
　　1978年，我国第一艘国际集装箱远洋船舶——中远“平乡城”轮装载着162个集装箱，从上海港出发前往澳大利亚，由此开启了中国集装箱货轮的远洋航程……
　　40年后的今天，在中远海运集团的远洋船队中，几百标箱的船舶早已难寻踪影，最大的已超过两万个标准箱。据不完全统计，40年来，中远海运承运的集装箱海运量已达3700多万个标准箱。
　　改革开放40年间，在我国航运业实现历史性跨越的同时，中远海运也登上了世界舞台：在2018年世界500强最新排名中，位列第335位；在福布斯发布的全球最受信赖公司2000强榜中，排名第104位，且为全球唯一上榜的航运企业。
　　2018年11月举行的首届进博会上，从欧洲漂洋过海而来的“金牛座”龙门铣成了明星展品。把这个长20米、宽10米、高8米、占地面积达200平方米的“大家伙”运输1万多海里，可不是件容易的事！为确保它顺利参展，负责承运的中远海运将其拆分成26件货物，装进12个集装箱，从德国汉堡港装上“中远西班牙”轮。30天后，货物被准时运抵上海，刷新了大型装备远洋运输的新纪录。
　　“金牛座”的顺利运达，彰显出中远海运在航运领域的卓越能力。而从规模和实力上看，中远海运就是全球最大航运企业，名副其实的“巨无霸”。
　　2016年，在原中远、中海两大集团基础上重组组建的中远海运在上海挂牌成立，一举创造了多个“全球第一”：船队综合运力排名全球第一；干散货船队、油轮船队、杂货特种船队、集装箱码头吞吐量和船员管理均为世界第一。此外，企业的集装箱租赁、燃油供应、船舶代理、海工制造也位居世界前列，集装箱船队规模全球第三……
　　“1+1”如何大于2？重组之后，中远海运以规模为基础，优化资源配置、追求协同效应，力争将规模优势转化为规模效益。为加强内部协同，他们优化航线网络设置，合理配置运力，强化采购议价能力，使运营成本较重组前每年节省约55亿元；为更好开拓市场，他们有效发挥运力，将运力追加投入到此前相对薄弱的中南美、非洲等新兴市场，相关市场占有率由重组前的4.96%提升到8.4%。
　　近年来，尽管受到国际航运市场震荡低迷的挑战，但由于抗风险能力的提升，中远海运依然取得了经营业绩与经济效益同步稳定上升的好成绩，实现了“规模增长、盈利能力、抗周期性、全球公司”四大战略维度的目标。据统计，自集团成立以来，企业年收入增幅平均达到8.08%，综合运力超1亿载重吨；2016、2017年两年，实现利润总额350亿元，超额完成预期目标，航运主业扭亏为盈。2018年前11个月，面对国际贸易不确定性和燃油价格的上涨压力，集团利润总额仍实现同比增长。
　　敞开国门，扩大开放，航运业要率先“走出去”。40年辛勤耕耘，中远海运漂洋过海、扬帆远航，铺就了一张密布全球的航线与码头网络。
　　目前，中远海运的国际化经营业务已涉及全球160多个国家和地区，远洋航线覆盖全球1500多个港口，在全球投资码头55个，其中境外码头21个，以船舶航线为纽带，以港口码头为枢纽，“把生意做到了全世界”。
　　一组数据可以证明，中远海运已经成为名副其实的跨国公司：他们在全球设立了十大区域公司，在70多个国家和地区设立了约1050家境外公司；境外员工近两万人，境外总资产占总资产的52.9%；合计纯境外收入占总收入的58.4%，纯境外利润总额占利润总额的63.2%。
　　“一带一路”倡议提出以来，中远海运又积极投身“一带一路”建设，通过构建“点、线、面”布局，为畅通沿线国家和地区的贸易流通、增强交通运输基础设施能力发挥了积极作用：
　　他们以码头为“点”，优先布局“一带一路”沿线国家和地区的关键枢纽港。到2018年6月底，完成投资185亿元，布局了包括希腊比雷埃夫斯港在内的17个码头。
　　他们以航线为纽带，打通中国与世界的海上运输生命线。截至2018年9月底，在“一带一路”沿线投入集装箱班轮运输航线195条、船舶约260艘、运力171万标箱，占集装箱总营运船队规模的62%。
　　他们还以物流为“面”，开拓提升陆上延伸服务能力。向西，他们大力推进以希腊比港为枢纽的“中欧陆海快线”建设，开辟中国与东欧之间的物流新通道。2018年1—10月，累计完成货量4.4万标箱，同比增长28%。向南，他们支持国际陆海贸易新通道的建设，增加以广西钦州港、洋浦港为始发港或经停港的远洋航线，助推我国内陆沿边地区成为开放前沿。
　　“面向未来，中远海运将发挥全球网络优势和资源优势，与全球客户及合作伙伴共谋发展，顺势而为、乘势而上，在国际航运市场上发出更加响亮的‘中国声音’。”中远海运董事长许立荣坚定地表示。
　　
　　版式设计：郭  祥
