
全产业链每一环都要做扎实（话说新农村）

　　■让“看不见的手”充分施展，小生产顺畅对接大市场，农民种地更有赚头
　　
　　去年蒜价“过山车”，今年山东金乡王庄村蒜农邱敬华，家里的8亩地又都种上了大蒜。就不怕赔了？
　　“大蒜之乡”的蒜农，说起蒜来有一套：“三五年一个‘蒜周期’，种了几十年，啥行情没见过！贵了种，贱了也种。”老邱说得很坦然，缘于心里有底气——现在种蒜不一样：有订单，种的是合同蒜，不愁卖；有保险，至少能保住本钱；还有套种，收完大蒜种西瓜，西瓜收完再抢一季菜，一年三茬，每亩收入就能上万元。
　　蒜农底气的背后，不仅是多年经验，还有一条完整的大蒜产业链。一个金乡县，建了3000多个的冷库，大蒜出口量占到全国的70%；有700多个加工企业，深加工产品40多种，农民种蒜不愁卖；成立大蒜价格指数中心，许多农民既是蒜农，也是蒜商，对全球市场的蒜价都了如指掌。
　　“多了少了”的问题，一直是农业小生产与大市场对接的课题。“市场缺什么，农民种什么”，道理简单，但做好却不容易。还拿大蒜来看，前些年价格高，一些地方大干快上种大蒜，给补贴、调结构，一发展就是十几万亩。对此，不少人早已察觉到风险：“大蒜就是个调味品，谁家做饭会因为便宜，就多放两瓣，贵了就一瓣不放？市场就那么大，种多了，价格肯定会落下来。”果然，去年蒜价下跌，让一些产区农民措手不及。
　　农产品价格大幅波动，说到底还是由于产销衔接不畅。这几年，萝卜、香蕉、西瓜类似现象时有发生，说明一个老问题：许多地方抓“产”办法多，路子熟，生产问题基本解决了，但在“销”的环节，还有不少要补的课。比如市场渠道，有的地方尽管种出了好产品，但缺销路，卖不出去。再如市场信息，一个产品市场多大，种植面积多大，许多农民不掌握，信息不畅，什么东西贵了，一哄而上，贱了，又一哄而下，往往容易造成大起大落。这些问题解决不好，不仅影响农民的“钱袋子”，也会影响城里人的“菜篮子”，的确不是小事。
　　如何让农产品货畅其流？中央提出深入推进农业供给侧结构性改革，其中重要一点，就是通过构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，理顺农业产业链，让农民种出好产品、卖上好价钱。
　　由此看，一个地方上什么产业，靠揠苗助长不行，光顾生产这头也不行。从田间到餐桌，要把农业当成一条全产业链，农民种什么、市场在哪儿、产业谁来带，这些都需要考虑清楚。从耕种收到产加销，一环一环做扎实，这样发展起来的产业才脚步笃定。
　　市场经济已推行了多年，如何发挥政府的功能又让“看不见的手”充分施展？看来我们还有许多工作要做。针对“销”的薄弱环节做好服务，政府有许多工作亟待加强，譬如，缺信息，就加强市场分析预警；缺销路，扶持培育龙头企业；缺物流，加快打通“最后一公里”。
　　说一千道一万，只有补强了薄弱环节，才能货畅其流。最终，农民种地才更有赚头。
