
“我们希望与中国一道走得更远”
——部分亚洲国家驻华外交官参观庆祝改革开放40周年大型展览
　　“这是一场伟大的变革，我向改革开放40年来中国人民取得的伟大成就表示祝贺！”在中国国家博物馆，东帝汶驻华大使贲迪拓与本报记者分享他的参观体会。1月24日，部分亚洲国家驻华使节在这里集体参观“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”，感受中国40年改革开放的历史变迁，并表示希望通过共建“一带一路”，让中国发展的成果惠及更广大国家地区和人民。
　　在“希望的田野”展览单元，孟加拉国驻华大使法兹勒·卡里姆和夫人认真观看，当听到讲解员介绍中国粮食等主要农产品产量逐年增长时，他们连连称赞。卡里姆对本报记者说，孟加拉国与中国有很多农业合作项目，孟加拉国向中国出口了品种多样的农产品，现在正在通过电商平台等扩大对华出口规模。“我出席了去年在上海举行的首届中国国际进口博览会，相信中国进一步扩大开放将为世界各国提供更多机遇。”
　　在加强互联互通伙伴关系对话会的图片前，缅甸驻华大使帝林翁特意走近几步，拿出手机拍下这幅画面。“我们相信‘一带一路’建设会给缅甸带来实实在在的利益，这是一条重要的发展道路，不仅符合缅甸的利益，也符合东盟互联互通建设的需要。”帝林翁说，中国的改革开放取得了伟大成就，“缅甸在国家实现和平与发展过程中，参考借鉴了中国成功的经验，可以说中国的改革开放对缅甸产生了重要影响”。如今，缅甸正与中国共同建设边境经济特区，他相信这将成为缅甸经济发展的新引擎。
　　参观过程中，多位亚洲国家使节不时向工作人员询问展览有关细节，对中国改革开放伟大征程表达了浓厚的兴趣，还有不少外交官已经不是第一次前来观展。泰国驻华使馆公使衔参赞班普对记者说，他在开展后不久就和朋友一同前来，“那次我们在入口处排队排了近两个小时，看得出中国人民很关心自己国家的发展”。
　　今年是新中国成立70周年，也是中国与蒙古国建交70周年，蒙古国驻华大使冈呼雅格认为，稳定和快速发展的中国为蒙古国发展带来了机遇。“2014年，在对蒙古国进行国事访问期间，习近平主席在蒙古国国家大呼拉尔发表的演讲中提到，‘独行快，众行远’。随着中国发展步伐的加快，蒙古国的发展也会提速，我们希望与中国一道走得更远。”
　　“这次展览让我看到了过去40年中国发生的巨大变迁。”斯里兰卡驻华使馆经商公使艾力克·古纳赛克若访问过中国19个省份，每到一处他都深切感受到快速发展的气息。“对于近14亿人口的大国而言，改革开放的伟大成就来之不易。”他说，中国为其他国家树立了典范，中国的改革开放经验值得各国学习借鉴。
　　版式设计：沈亦伶
