辛锐
舍身参加革命  巾帼不让须眉（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者滕军伟）在山东省济南市章丘区有一所以烈士命名的中学——辛锐中学，这里的学生学辛锐、唱辛锐、颂辛锐，经常以多种形式缅怀这位抗日女英雄。
　　辛锐原名辛树荷，1918年生于山东省章丘县（现济南市章丘区），出身名门。10岁那年，她跟随时任山东省参议员的祖父辛铸九来到济南，定居在大明湖畔，师从济南名画家黄固源学画。
　　长城抗战打响之后，各界人士掀起了救亡捐献活动。辛铸九在济南民众教育馆为辛锐举办画展，将义卖所得之款全部捐给了抗日将士和东北的流亡同胞。
　　七七事变后，日寇直驱黄河北岸，威逼济南。是年8月底，辛锐随父亲辛葭舟离开济南，几经辗转，移居滕县桑村镇。日寇占据滕县后，烧杀奸淫，日甚一日。辛氏一家在有家难归、救国无门的危难时刻，加入了八路军。“参加八路军了，是革命战士了。”辛锐经常这样告诫弟弟和妹妹。在烽火连天的战争年代，一家人开始了艰苦的军旅生涯，人不卸甲、马不离鞍、居无常所、食无定时是常有的事。
　　部队到达沂水县后，辛锐来到了山东抗日军政干校第二期妇女队学习。她严于律己，每天除了按时完成学习任务外，休息时还挤时间作画。不久，中共山东省委机关报《大众日报》创刊，山东省妇联推荐辛锐参加该报的筹建工作，创刊号报头上的毛泽东木刻像就出自她手。
　　1939年，辛锐在党校学习期间，认识了时任副校长的陈明。带着共同的理想和信念，两人走到了一起。婚后第三天，辛锐回到了中共山东分局筹建的姊妹剧团任团长。在剧团工作期间，辛锐带头实干，亲自编写剧本、担任导演、登台演出，剧团创作的话剧《雷雨》《血路》等深受部队和广大群众的欢迎。
　　1941年11月，侵华日军出动5万兵力，对沂蒙山区进行“大扫荡”。辛锐当时已有5个月身孕，与部分人员隐蔽在大青山的大崮一带，而陈明率60余名机关人员突破敌人防线插入敌后。
　　11月30日拂晓，中共山东分局和战工会在大青山被围，激战一昼夜。大部分人突出重围，但伤亡惨重，其中率部突围北上的陈明等人不幸遇难。辛锐两个膝盖骨受重伤，被一位老大娘掩护起来。经过休养，辛锐的伤愈合了，但两腿已成残废。她曾多次问身边的同志：“陈明现在何处？怎么不来看我？”同志们一直不忍心把真实情况告诉她。
　　12月17日，一股撤退的日军包围了辛锐的驻地。情况万分紧急，必须马上转移。4名同志抬着辛锐上了北山，刚出村，枪声大作，日军围了上来。辛锐果断地命令同志们放下她赶快突围。4名同志不忍心这样做，仍然抬着她边打边冲。不料辛锐一跃从担架上滚下来：“你们快走，冲出一个是一个！”这时，敌人已经围上来，狂叫着：“抓活的！抓活的！”辛锐一连扔出两颗手榴弹，敌人倒下数人。突然，一梭子弹飞来，射中辛锐胸部。她强忍着剧痛，靠在一块石头边，怒视敌人，待日军靠近了，她用力拉响最后一颗手榴弹，“轰”地一声巨响，年仅23岁的辛锐与敌人同归于尽。
