
王岐山出席达沃斯世界经济论坛2019年年会并致辞

　　本报瑞士达沃斯1月24日电  （记者郑彬）当地时间1月23日，国家副主席王岐山出席达沃斯世界经济论坛2019年年会，发表题为“坚定信心，携手前行，共创未来”的致辞并回答提问。
　　王岐山指出，新中国成立70年来，取得举世瞩目的伟大成就。历史、文化和哲学的考量是了解中国的一把钥匙。中华文明5000多年连绵不绝。中华民族经历了苦难，也铸就了辉煌。近代以来，中国人民在一个世纪的黑暗摸索中，始终梦想实现国家富强、人民安康、民族复兴。中国共产党带领中国人民实现了民族独立和人民解放。我们不忘初心，从创设政权、建设新中国到推进改革开放、以经济建设为中心；从革命转向改革；从计划经济转向市场经济；从被孤立封闭转向全面开放，四五代中国人走过了一条艰难曲折、上下求索之路，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
　　王岐山指出，历史给我们的启迪是：中华文明深厚的历史文化底蕴存在于中国人的基因中，中国人的梦想是重新屹立于世界民族之林，实现民族的伟大复兴；中华民族是热爱和平、开放包容、与时俱进的民族；中国希望在谋求本国发展同时与各国携手发展，推动构建人类命运共同体；70年的成就是中国人民用勤劳和汗水、智慧和勇气、改革和创新奋斗出来的；我们已经走上一条符合中国国情、适合时代要求的正确道路，对此我们充满信心、坚定不移。
　　王岐山表示，经济全球化是历史必然。解决经济全球化过程中出现的问题必须对症下药，发展的不平衡要靠发展来解决。我们只能在做大蛋糕的过程上寻求更好地切分蛋糕的办法。诿过于人无助于问题解决。中国的选择是坚定不移把自己的事做好，坚持发展是第一要务，全面深化改革，推动全方位对外开放，促进“一带一路”国际合作，构建更高层次的开放型世界经济，建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。
　　王岐山强调，新技术是机遇也是风险和挑战。我们要以全人类命运与共的视野和远见，共同构建第四次工业革命时代的全球架构。要守住全人类安全的底线，同时为科学发现和技术创新留下广阔空间。要平衡照顾各国特别是新兴市场国家和发展中国家利益。要尊重各国主权，不搞技术霸权，不干涉他国内政。要坚持多边主义，使全人类都能从技术创新中受益。要维护社会公平正义，确保技术创新由人类主导、为人类服务、符合人类价值观。要改善政策环境，促进社会繁荣稳定。
　　本次论坛主题是“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”，50余国国家元首和政府首脑出席年会。
　　与会期间，王岐山还会见了乌克兰总统波罗申科、奥地利总理库尔茨、国际货币基金组织总裁拉加德、世界经济论坛主席施瓦布、美国布鲁金斯学会会长艾伦等，并同国际工商界人士举行座谈。
