
泰国“东部经济走廊”促进产业升级

　　“泰国正在全力推进三大机场连接高铁、乌塔堡机场、廉差邦港口三期、航空维修中心、东部航空城五大基础设施项目建设，随着‘东部经济走廊’五大基础设施投资落地，今年泰国将实现5%的经济增长。”泰国“东部经济走廊”发展政策委员会秘书长卡尼近日表示，“东部经济走廊”投资将成为泰国经济未来较长一段时间的驱动引擎。
　　“东部经济走廊”指泰国在东部沿海的差春骚、春武里和罗勇三府设立的经济特区，通过大力发展基础设施建设及实行一系列投资优惠政策吸引高附加值产业到此落户，是泰国正在实施的“泰国4.0战略”旗舰项目。
　　乌塔堡机场距离泰国首都曼谷约150公里，距旅游胜地芭堤雅仅30分钟车程。本报记者在新落成的2号航站楼看到，一层大厅里坐满了乘客，二层大厅整齐的旅客座椅安装完毕，正在进行边检海关等办公区域的布置。乌塔堡机场负责人塔纳育说，2号航站楼将于2019年底全面投入运营，客运能力将达到500万人次，迎接“东部经济走廊”带来的更大客流。
　　乌塔堡机场升级是泰国“东部经济走廊”计划中的重要项目。除了航空和铁路外，泰国政府也致力于建立无缝连接的交通运输网络。
　　除了加大基础设施建设力度，泰国正着力培养高级技术工人，为“东部经济走廊”建设提供人才储备保障。在春武里职业技术培训中心，本报记者看到来自春武里职业技术学院的学生塔纳蓬正在操作机器人。机器人在塔纳蓬的操作下，能够准确地抓取零件，参与生产流程。塔纳蓬告诉记者，他们都是机械专业的学生，为了增强自己的就业竞争力，他们经常到中心参加培训，还有机会到工厂实习，相信这些经历会对就业有所助益。
　　根据泰国第十二个国家经济与社会发展规划，到2021年，“东部经济走廊”年平均新增就业人数将达10万人，政府十分注重对相关技术人员的培训。“泰国劳工部建立了高校、职业技术学院、职业技术培训中心多方合作模式，不仅增加更先进的技术内容，培训人员数量也大量增加。”泰国劳工部职业技术发展厅官员差立告诉本报记者。
　　泰国“东部经济走廊”计划与中国的“一带一路”倡议高度契合，将给中国企业带来新的投资机遇。目前，中国企业在“东部经济走廊”的投资总额已达到600亿泰铢（1泰铢约合0.21元人民币）。卡尼表示，2019年来自中国的投资预计将大幅增加。“许多中国企业已经联系了我们，我们也会去中国进行推广。‘东部经济走廊’办公室网站的中文版已经开通。”
　　“中国拥有先进技术的优势产能转向泰国，正符合泰国现阶段的发展需求。‘一带一路’对接‘东部经济走廊’，可以实现互利共赢、共同发展。”泰华农民银行研究中心主任召瓦表示。
　　（本报曼谷1月24日电）
