
扛起政治责任，永葆斗争精神
——四论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话
　　共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。今天，各级领导干部必须扛起的一项政治责任，就是防范化解重大风险。
　　在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上，习近平总书记着眼党和国家事业长远发展，就防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出深刻分析，对各级党委、政府和领导干部肩负起防范化解重大风险的政治责任提出了明确要求。各级领导干部要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，守土有责、守土尽责，把政治责任体现在狠抓落实上，把担当精神体现到各项工作中，把防范化解重大风险工作做实做细做好。
　　扛起政治责任，就要强化风险意识、提高风险化解能力。历史告诉我们，党领导的革命、建设、改革事业从来不是一帆风顺的，一直是在应对各种风险挑战中走过来的。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，越是这个时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。各级领导干部既要强化风险意识，常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，又要提高风险化解能力，抓住要害、找准原因，果断决策，善于引导群众、组织群众，善于整合各方力量、科学排兵布阵，有效予以处理。只有加强理论修养，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，不断积累经验、增长才干，才能把防范化解重大风险的政治责任扛得稳、扛得实。
　　扛起政治责任，就要完善风险防控机制。“图之于未萌，虑之于未有”，履行好防范化解风险责任要靠机制。要建立健全风险研判机制，有针对性地制定应对策略，打好有准备之仗；建立健全决策风险评估机制，把风险评估作为必经程序，消除一切风险隐患；建立健全风险防控协同机制，加强各地区各部门风险信息及时互通共享；建立健全风险防控责任机制，坚持一级抓一级、层层抓落实。不断推进风险防控工作科学化、精细化，确保风险防控耳聪目明，对各种可能的风险及其原因心中有数、对症下药、综合施策，我们就能力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。
　　扛起政治责任，就要有充沛顽强的斗争精神。无数事实说明，在重大风险面前，主动迎战才有生路。时刻进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，防范化解重大风险，要求我们的干部特别是领导干部必须经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领，特别是年轻干部要到重大斗争中去真刀真枪干。各级领导班子和领导干部要加强斗争历练，增强斗争本领，永葆斗争精神，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　“事者，生于虑，成于务，失于傲。”做好防范化解重大风险各项工作，既要有忧患意识，也要有务实行动，更要抓住“关键少数”。各级党委、政府和领导干部扛起政治责任，永葆斗争精神，层层负责，人人担当，下好先手棋，打好主动仗，我们就一定能保持经济持续健康发展和社会大局稳定，在战胜风险挑战中不断开辟前进道路、创造光荣业绩。
