
锤炼绝对忠诚的政治品格（声音）

　　对党绝对忠诚是政治标准，更是实践要求，既看政治态度更看实际行动，必须落实到一言一行、体现在一点一滴、贯穿于一生一世
　　
　　忠诚是我们党与生俱来的红色基因，是党员干部不可缺少的政治灵魂。习近平总书记指出，“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”
　　共产党员要把对党绝对忠诚作为根本政治要求。对党忠诚要在“绝对”两个字，必须是纯粹的、无条件的。对党绝对忠诚是政治标准，更是实践要求，既看政治态度更看实际行动，必须落实到一言一行、体现在一点一滴、贯穿于一生一世。我们要把对党绝对忠诚融入血脉灵魂、贯穿于修身为政的全过程，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　要以思想武装夯实忠诚根基。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，着力在学懂弄通做实上下更大功夫，推动往深里走、往实里走、往心里走，坚决防止表态化、浅层化、功利化，努力把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，从中汲取强大的真理力量、思想力量、实践力量，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。要按照中央统一部署，精心组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断夯实绝对忠诚之基，真正炼就金刚不坏之身。
　　要以党性修养擦亮忠诚底色。认真贯彻新形势下党内政治生活若干准则，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，培养斗争精神，增强斗争本领，纯洁党内政治文化。要把加强党性修养作为终身课题，坚决杜绝思想上的跑冒滴漏、行为上的出轨越界，始终做政治上的明白人、老实人，绝不做阴阳人、两面人，保持共产党人的初心不改、本色不变，确保任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。
　　要以实际行动体现忠诚自觉。贯彻落实党的路线方针政策不打折扣、不做选择、不搞变通，始终做到党中央号召的坚决响应、要求的坚决照办、禁止的坚决不干、部署的坚决落实。大力弘扬井冈山精神和苏区精神，发扬真抓实干的优良作风，坚决破除形式主义、官僚主义，深入整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾，打好打赢“三大攻坚战”，加快推进高质量跨越式发展，坚决全面彻底肃清苏荣案余毒，持续建设风清气正的良好政治生态，以强大的执行力确保中央各项决策部署在江西落地生根，加快建设富裕美丽幸福现代化江西，共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷。
　　——江西省委书记刘奇日前在省委全会上说  
　　（本报记者  郑少忠  任江华整理）
