
为这项温暖人心的举措点赞（无影灯）

　　■眼下，老百姓对医疗的期望值越来越高，不仅要求看得上病、看得好病，更希望看病更舒心、服务更体贴
　　■医疗供给侧结构性改革，必须以患者需求为导向。需求决定供给，患者需求才是医疗进步的原动力
　　
　　最近，河南科技大学第一附属医院推出一种简易床铺，凡是外科重症监护室患者家属，都可以免费入住。为了让患者家属安心睡觉，每个床铺都配备了呼叫终端，随时能够收到医护人员的通知。床铺虽简易，却温暖了患者家属的心。
　　很多人都有过类似的经历：亲人躺在重症监护室里，命悬一线，生死未卜。一扇冰冷的大门，将家人分隔在两个世界。由于重症监护室不允许家属陪护，家属只好守在病房门口，一刻也不敢走远，生怕漏掉亲人的消息。有的人甚至通宵达旦坐在门口，累了就在走廊里打地铺，身心饱受煎熬。而医院设立简易床铺，既解决了患者家属的住宿问题，也减轻了患者家属的心理压力。简易床铺堪称医患关系的“暖箱”！
　　如今，医院的病房档次越来越高，设备越来越先进。如果在医疗的流水线上，患者只是从一个诊室走向另一个诊室，从一台机器走向另一台机器，看不见温暖的笑脸，听不见温暖的话语，心中难免会有一种失落感和孤独感。借助现代化的仪器，医生无须接触病人的躯体，就能完成诊断，甚至连手术都可以交给机器人。然而，医学终究是人与人的故事，而不是人与机器的故事。医疗技术的进步，只是为改善医疗服务创造了条件，并不意味着患者的体验感必然提升。眼下，老百姓对医疗的期望值越来越高，不仅要求看得上病、看得好病，更希望看病更舒心、服务更体贴。因此，医疗供给侧结构性改革，必须以患者需求为导向。需求决定供给，患者需求才是医疗进步的原动力。公立医院应从规模扩张转向品质提升，不断提升百姓看病就医的体验感和获得感。
　　现代临床医学之父威廉·奥斯勒说：“一名医生绝不只是在治疗一种疾病，而是在医治一个独一无二的人，一个活生生、有感情、正为疾病所苦的人。”医学既有科学属性，也有人文属性。医学不是一门纯科学，更是温暖人心的艺术。医学的温度，往往体现在细节之中。例如，有的医院全程直播所有手术，既规范了医生的治疗行为，也让患者家属不再忐忑不安；有的医院允许患者家属在医院大厅过夜，冬暖夏凉，为经济困难的家庭节省了费用；有的医院为验血患者提供免费茶点，空腹患者不再饥肠辘辘；有的医护人员为每一位术后病人掖好被角，避免手脚和肩颈露在外面；有的医生在实施麻醉之前，握住患者的手，说几句温暖的话，让患者安然进入梦乡……小小善举，传递了医学温度，体现了医者仁心。
　　改善医疗服务，只有进行时，没有完成时。愿更多医院想患者所想、忧患者所忧、急患者所急，多推出一些类似简易床铺的服务样本，让医患关系更加和谐！
