
创新+匠心，文创可焕新（新语）

　　在守正创新上下功夫，出新出彩便只是时间问题
　　
　　近期，一部国产动画长片《白蛇：缘起》在网络走红。水墨画风加CG技术，勾勒出清逸秀丽的中国山水图；耳熟能详的出场人物加上前世今生的编剧构思，讲述出一个不同以往的神话故事。
　　因为前期宣传投入少，导致排片不多、票房不佳。但是很多看过电影的观众自发做起了宣传员，发起拯救票房的号召。如今靠着好口碑和好人缘，这部动画长片逐渐逆袭，成了票房黑马。
　　从《大圣归来》《风语咒》再到《白蛇：缘起》，以国产动漫为标志的文创产品，通过对传统文化形象的创新诠释，正在越来越多地制造惊喜。成功的背后是对于中国传统文化的坚守与创新，也体现了中国文创从业者的努力与匠心。
　　中国的文创产业起步较晚，也曾走过一味复制与模仿的弯路。还有少数从业者口口声声要“颠覆”、要“突破”，实际上却是恶搞、炒作，短期内吸引眼球，但伤害了消费者的信心，动摇了根本，贻害无穷。令人欣喜的是，近年来，人们对于知识产权的保护、对于传统文化的坚守、对于创意创新的追捧，都极大地促进了文创产业的健康发展。
　　一位好友对带有优秀传统文化元素的文创产品情有独钟。有一次，他将收集的朝珠耳机、御批假条、农历记事等各类文创品让我和孩子们看，逗得孩子们哈哈大笑。这些产品传递出来的文化气息，与国人的血脉相融，天然亲近，具有强大的感染力和生命力。
　　何必去羡慕别人的IP经久不衰，何必去眼红别人的产业链条庞大而多金？浸润在历史悠久的文明河脉中，沉浸在丰富多彩的文化经典中，去汲取养分，去用心打磨，在守正创新上下功夫，出新出彩便只是时间问题。创新+匠心，文创就能焕新。让我们一起期待，越来越有“意思”的文创产品，能讲述出一个又一个精彩纷呈的中国故事。
