
以命运与共的思维应对全球性挑战（钟声）

　　■在经济全球化深入发展的今天，全人类利益交融、命运与共，唯有拿出创造历史的勇气、切实承担起各方应尽的责任，才能引领世界经济沿着正确轨道向前发展，使所有国家共同受益、共同繁荣
　　
　　1月22日至25日，一年一度的世界经济论坛年会在瑞士达沃斯举行。在当前全球经济增速下行，保护主义、单边主义、民粹主义抬头的背景下，本届年会以“全球化4.0：打造第四次工业革命时代的全球架构”为主题，向世界传递清晰信号——全球治理正面临严峻挑战和深刻变革，应当以更加开放包容、更加可持续的方式推进经济全球化进程。
　　“世界经济的‘危机峰会’”“全球经济和政治前景的悲观情绪正日益加深”……世界经济论坛年会举行前夕，国际舆论中充斥着这样的忧虑。的确，摆在面前的事实是：一方面，原本有意参会的美英法三国领导人受困于国内问题而取消与会安排，令不少媒体感叹“占世界经济50%的国家领导人缺席”；另一方面，年会开幕首日，国际货币基金组织发布《世界经济展望》报告，将今明两年全球经济预期增速分别下调0.2和0.1个百分点至3.5%和3.6%，并警告称“近年来的增长势头正在减弱”。
　　如何应对挑战、转危为机，成为今年年会聚焦的重点。正如世界经济论坛总裁博尔格·布伦德所言：“鉴于2019年全球贸易和经济增长面临风险，世界比以往任何时候都更需要加强合作，各国需要协调一致、齐心协力来保持增长。”年会期间，开放合作依然是各界的主流声音。卢旺达总统卡加梅分享了通过开放惠及国民的故事：“过去，卢旺达农民卖1千克咖啡豆的收入只有8美元。3个月前，卢旺达加入世界电子贸易平台，通过电商把当地的优质咖啡卖给中国消费者，农民收入大大提高。”世界经济论坛近日发布的一份最新民意调查显示，全球大多数民众认同多边体系并希望加强国际合作，反对为了自己国家而牺牲他国利益的做法。
　　以更加宏大的视野来看，今年的年会将全球化置于第四次工业革命的背景下探讨，具有强烈的现实意义。回顾历史，从18世纪第一次工业革命的机械化，到19世纪第二次工业革命的电气化，再到20世纪第三次工业革命的信息化，一次次颠覆性的科技革新，带来社会生产力的大解放和生活水平的大跃升，从根本上改变了人类历史的发展轨迹。当前正在发生的第四次工业革命，速度如此之快、规模如此之大、系统如此之复杂、对人类社会改变如此之深刻，是一次影响更为深远的全球化进程，现有的全球治理架构远不能适应技术发展的现实。恰如世界经济论坛主席施瓦布所强调的，“全球化4.0才刚刚开始，却已经令我们猝不及防。仅停留在对现有机制的小修小补无济于事，只有对其进行重新设计，才能规避当前面临的各种问题，抓住新机遇”。
　　“遇到了困难，不要埋怨自己，不要指责他人，不要放弃信心，不要逃避责任，而是要一起来战胜困难。”两年前习近平主席在达沃斯小镇向世界发出的呼吁，在当前形势下更加彰显出冲破迷雾、照亮前路的思想引领力。世界历史发展告诉我们，人类文明进步本身就是开辟新征程的跋涉，经济全球化之路上同样是鲜花和荆棘并存。在经济全球化深入发展的今天，全人类利益交融、命运与共，唯有拿出创造历史的勇气、切实担负起各方应尽的责任，才能引领世界经济沿着正确轨道向前发展，使不同国家共同受益、共同繁荣。
