
地方两会上，民生话题多（评论员观察）

　　翻开各地政府工作报告，从提高公共服务质量到提升民生保障水平，从改善法治环境到降低创业门槛，每一个字符都在为美好生活注入新的动能
　　给无数为梦想打拼的人提供更好保障，是各地两会传递出的明确价值理念，生动诠释着以人民为中心的发展思想
　　倾听群众心声，落实好两会部署，为每一位奔跑的追梦人搭建更广阔的时代舞台
　　
　　最近一段时间，省级两会陆续召开。一份份务实的报告，一项项有力的举措，勾勒出改革发展的时间表和路线图，描绘着美好生活的绚丽图景。
　　过去一年，越来越多的普通人收获了幸福感。在河北，64.8万人摆脱了贫困；在江苏，120多万人走上了新的就业岗位；在北京，2100个非京籍家庭喜迁公租房……幸福来自于每一个人向着梦想进发的顽强拼搏、不懈奋斗，也源自各地为群众创造美好生活的不变初心、坚实行动。翻开各地政府工作报告，从提高公共服务质量到提升民生保障水平，从改善法治环境到降低创业门槛，每一个字符都在为美好生活注入新的动能，每一项措施都在为奋斗拓展更宽广的空间。
　　观察今年地方两会，企业家、创业者，同样是拥有获得感的群体。当前，我国经济增长面临新形势、新旧动能转化进入关键期，如何激发市场主体潜力、释放市场活力？“改善营商环境”“支持民营经济发展”，成为多地的鲜明政策导向。从全面落实普惠性减税政策、降低企业社保费率，到对各地营商环境进行考核排名，从把“办事不求人”写入政府工作报告，到设立企业纾困资金、支持小微企业发展、缩短企业办事时间……给企业减负，为创业铺路，致力于增强创新创造活力，各地会场频传“好声音”。这些，让更多民营企业吃下“定心丸”、安心谋发展，也让更多企业家、创业者轻装上阵，坚定信心为事业打拼。
　　“多士成大业，群贤济弘绩”。过去一年，对人才的重视成为共同的战略选择。今年地方两会上，“人”的热度依然不减。引智引才的效果，是多地年度成绩单中的亮点：天津通过“河海英才”行动计划引进各类人才13.3万人；湖北高校毕业生留鄂比例超过60%，改善了过去的人才流失状况。集聚人才的举措，映照着各地聚才、用才的决心：安徽将深入推进技工大省建设，造就更多“江淮杰出工匠”；黑龙江将实施“头雁计划”，留住更多科技人才。随着重视人才的氛围日益浓厚，招才引才的力度不断加大，深化人才体制机制改革的步伐日益加快，如今，人的价值、人的力量得到了更充分的重视，各地争相培育干事创业的沃土。
　　“我妈妈是外卖配送员，她很伟大”。前不久，一名初中生在全校同学面前向妈妈告白的视频，温暖了无数网友，也引发人们对这一类职业群体的关注。新技术、新业态不断发展，新就业群体规模越来越大，如何保障他们的权益？不少普通劳动者还面临着工作、生活方面的困扰，如何为他们排忧解难？面对这些问题，有政协委员呼吁，对以快递员、外卖送餐员、家政服务人员等为代表的群体加强权益保障；有地方立下“军令状”，让偏远落后地区的农民家庭“坐有沙发、睡有木床、吃饭有饭桌、学习有课桌”；有多个省份在政府工作报告中郑重宣示，重点解决好返乡人员再就业和高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等群体就业……说到底，每个人都是美好生活的创造者、守护者。给无数为梦想打拼的人提供更好保障，是各地两会传递出的明确价值理念，生动诠释着以人民为中心的发展思想。
　　“多关心基层人员，适度涨薪”“把素质教育做好，为学生减负”“多开通几条公交线路，让上下班更顺畅”……近日，人民网《地方领导留言板》推出“省里开两会了，我给书记省长捎句话”活动，引发众多网友热情参与。而正在召开的地方两会，也在以实实在在的行动回应人们的期盼，擘画美好的蓝图。倾听群众心声，落实好两会部署，为每一位奔跑的追梦人搭建更广阔的时代舞台，未来必将更加可期。
