
拼出来的极致（记录中国·我们都是追梦人②）

　　1小时，嫦娥四号奔月飞行3624公里；1小时，“蛟龙号”最大能下潜3000米；1小时，“复兴号”自动驾驶350千米……我国在基础研究、重大科技工程、民生科技等领域，成果竞相涌现。每时每刻，中国创造都在砥砺前进。这，离不开每一位科学家、工程师、大国工匠等经济建设者和参与者的拼搏奋斗。
　　■2018年12月21日 
　　9：00—10：00
　　“鲲龙”试飞现场
　　珠海金湾机场飞机监控大厅，随着飞机落地，屏幕上各系统的参数变化归于平静，陈江涛也记下了最后一个数据。
　　这天是大型水陆两栖飞机“鲲龙”AG600的例行试飞日。去年10月，AG600水陆两栖飞机首飞成功。“首飞成功只是第一步，接下来还要不断完善和验证。”翻着近70页的技术报告，陈江涛走出大厅，找到试飞员。“各系统工作正常，符合预期要求。”试飞员将飞行感受告诉他。陈江涛参与了AG600飞机液压系统的设计。液压系统向飞行控制系统提供动力，控制起落架收放、水舵操纵等。
　　收到反馈后，他马上进行专业内部确认和跨专业协调，并对设计更改进行影响分析。之后，他还要向适航审查组汇报，并协调供应商进行调整。最后才能实现机上更改，等待下一次试飞的检验。
　　■2019年1月4日
　　22：00—23：00
　　超长版“复兴号”检修库
　　北京铁路局北京南动车运用所检修库里灯火通明，一列有着17节车厢的超长版复兴号动车组静静停靠在8号检修轨道上。第二天，这列世界上按时速350公里运营的最长的列车就将从这里出发，正式上线。地勤机械师王涛正在为它进行最后的检查。
　　“‘和谐号’的空调部分是凸出来的，而‘复兴号’则是下凹的，流线型的车身有助于降低风阻和噪声。”正在测量车顶受电弓碳滑板厚度的王涛说。
　　转向架轮对位置，王涛钻进轮子上方，用手挨个摸重要部位螺栓。“轮对踏面相当于人的脚掌，直接关系到动车稳定性，是高铁上能立硬币的关键之一！”
　　全长439.9米，检修一组车至少来回走4趟，而王涛每晚要检修6组车。
　　■2019年1月11日
　　16：30—17：30
　　“嫦娥四号”飞控测试间
　　“报告长城，遥测监视正常！”“分系统工作正常！”“长城，收到！”……交流声此起彼伏。距离嫦娥四号着陆器和玉兔二号巡视器互拍不到半小时，飞行控制测试间内，身着防静电工作服的嫦娥四号探测器项目执行总监张熇，神情专注地盯着电脑。为了这一刻，她带领研制团队拼搏了1000多个日夜。
　　“成功了！”随着两器互拍成功，嫦娥四号任务宣布圆满成功。张熇走到一面画着密密麻麻时间节点的流程大图展板前，小心翼翼地将一面代表“任务顺利结束”的小红旗贴到最后一个计划节点上。
　　随后，她走进综合测试试验室，向大家说，“互拍非常成功，图像清晰，我们打了漂亮一仗。后续任务依然重要而艰巨，大家再加把劲儿！”
　　统筹：郭雪岩
