
流动的车厢浓浓的爱（民生观）

　　如果我们能始终报以善心，精心呵护身边的微环境，环境也一定会反哺我们
　　
　　谁能想到，在北京丰台区，司机刘师傅用了10年时间，把一趟公交车变成了一座温馨的“流动四合院”。
　　据报道，这条313路公交线，从城市驶向偏僻的村子。曾经，这段路只有这一条线，这条线只有这一辆车，这辆车只有这一名司机，常坐车的，差不多也就那些人。10年下来，司乘早处成了亲人。对老年人来说，这趟车是去城里医院拿药的专车；对年轻人来说，这趟车是上下班的班车；对小朋友来说，这趟车又是校车；常备药的药匣子，刘师傅也搬上了车，谁需要就拿，这趟车又改医务室了。王姐家的孩子没人接，刘师傅给接，孩子当他跟“亲大爷一样”；逢年过节、隔三差五，少不了给刘师傅的酱肉……
　　如今，313路已增加班次，百姓出行更为便利，记录刘师傅故事的短视频浏览量也过了百万次。这不禁让人琢磨：假如我们身边的微环境，都能处成这样的“小社区”，该多好！人与人都能建立这种互相关心、彼此有爱的横向联系，不是很不错嘛！
　　要乘凉，先栽树。要想有这样的小环境，首先得播种。种子是啥？是善意。良好的关系，往往源于一个微笑，一句问候，一次简单帮助。善意的信号，能收到良性的回馈。一来二去，往复循环，逐步升级，人心换人心，人心会更近。处街坊，处朋友，往往都是这样。如果谁也不迈出第一步，都挺高冷，那就永远是陌生人。
　　另外，也跟种树一样，长时间的浇灌也很重要。今天聊上两句，明天帮个小忙，在一个相对封闭的社交圈层里，天天如此高频互动，关系想不好都难。据报道，在广东，一位年过七旬的周奶奶，坚持给自己经常乘坐的某路公交车送花，时间长达7年。作为常客，她说司机每天都按点接送乘客，有时很晚都吃不上早餐，这些点滴让她感动，用鲜花装点车厢，是她对这趟车的谢意。七年花香熏染下的乘车环境，一定是温情脉脉的。
　　过去，老师教孩子磨墨时常说，不是你磨墨，是墨在磨你呢！磨墨需要平心静气，时间长了，气质就潜移默化了。树多了能改变气候，气候湿润了又会促进树的生长。如果我们能始终报以善心，精心呵护身边的微环境，久而久之，环境也一定会反哺我们。
