
提升劳动技能 拓宽就业门路（乡村观察）
——看五省市农民工如何端牢含金量更高的饭碗
　　阅读提示
　　城乡融合发展，城乡要素双向流动，是解决农业农村问题的有效途径。当前，城市蓬勃发展，产业不断升级；乡村正踏上振兴的快车，一幅幅壮美画卷次第展开。这样的大背景下，新的一年，城乡两头的农民工就业形势有哪些新特点？面临哪些新机遇、新挑战？带着这些问题，本报记者来到北京、四川、河南、湖南、江西等省市部分地区，对农民工的就业创业状况进行了调查。
　　
　　“工地上一天搬8000块砖，还不如现在一天送外卖挣得多。”顶着6级寒风，到约定的肯德基店刚坐下，吕建波使劲搓了搓手。这双手，虽然结束了在内蒙古、重庆、北京建筑工地上的多年“历练”，依然粗黑。接受完采访，从早9点到晚9点，接单、送单，吕建波骑着电动车顶风穿梭在北京的街头巷尾……
　　不停奔跑，辛劳打拼，这是一个普通农民工的再普通不过的工作日。
　　农民工，改革开放的“时代词汇”。为了生计和梦想，他们用汗水浇筑着摩天大厦、桥梁道路……40年发展的恢弘史册里，无不镌刻着他们的身姿。
　　春节在即，让我们把目光投向农民工群体，追寻他们匆匆的步履。
　　城市是农民工就业重要“蓄水池”，伴随产业升级，用工更重技能型、知识型
　　最新统计显示，我国2.88亿农民工中，外出务工1.73亿人。当前，城镇化、工业化、信息化稳步推进，农民工在城市的发展机会很多。
　　新动能孕育新岗位，吸收大量新生代农民工。
　　“年底加班的多，外卖单子也多，我上个月挣了9000多元。工作稳定，收入又高，老家的小伙伴都很羡慕。”虽然辛苦，但对目前的这份工作，吕建波的满意溢于言表。过完年，他准备叫上几个老乡，来北京一起送外卖。
　　当前，以“互联网+”为代表的新动能日益强劲，为城市提供了大量岗位，也成为吸纳农民工就业的重要渠道。比如，日以千万计的外卖订单背后，是广大外卖骑手顶风冒雨日夜穿梭的身影。美团研究院发布的就业报告显示，2018年共有270多万骑手在美团外卖获得收入，其中77%来自农村，80后、90后居多。
　　新需求催生新工种，朝阳产业成为农民工就业的新选择。
　　“育儿、护老、家政等服务业，满足市民美好生活新需求，都是朝阳产业。”“云家政”创始人薛帅认为，打通市民需求痛点的新工种不断出现，都可为农民工提供大量就业机会。
　　以家政服务业为例，目前全国从业人员2000多万人，而有需求的家庭超过7000多万户。按照每位家政人员每天服务2—3户家庭算，目前家政市场的用工缺口达1000万到3000万人。这个缺口，主要靠女性农民工来填补。
　　育儿服务业也大同小异。“活多，工作比较稳定，一般我带的孩子从40多天接手，一直带到3周岁上幼儿园，吃住、收入都还可以。” 毛玉贞是北京冀喜婴家政服务公司的资深育儿嫂，她对这份工作非常满意。
　　产业升级倒逼技能提升，要求农民工加快向技能型、知识型转型。
　　“近些年，建筑行业正悄然发生一场就业革命，装配式建筑渐成趋势，体力型工种需求越来越少，技术型工种需求越来越多。”有着30年从业经历的中建二局一公司董事会秘书陈永红告诉记者。
　　制造业用工需求也在加速转型，从大量招用生产线普工转向更多需要熟练技工。在四川省南部县汽车汽配产业园，生产厂房焊接区里焊花飞舞，5台机器人正对着零配件摆臂切割。车间操作工人王建军每天的工作，就是根据焊接线路和形状要求编程，让机器人按指令工作。正在“监督”机器人工作的王建军说：“这家伙工作效率是人工的3倍，且稳定性高、成型效果好。现在若没有一技之长，在我们这里很难找到工作了。”
　　返乡创业就业迎来新机遇，乡村振兴、产业融合打造更多“新饭碗”
　　在农村，创业就业环境也越来越好。乡村振兴战略增强了农村对生产要素的吸引力，也给农民工就近务工、返乡创业带来了大量新机遇。
　　“为了开好返乡创业座谈会，我去年‘得罪’了不少人，今年一定得补上。”最近半月，找四川省通江县就业局局长张勇报名参会的电话特别多。去年，因为场地所限，只有98人如愿参会，今年已有400多人报名。
　　一个深度贫困县，何来如此吸引力？通江县委书记孙辉认为，家乡投资环境好了，更多人愿意回来了。2018年全县返乡农民工创办的经济实体中，投资规模超过100万元的就达116家。
　　记者走访发现，在中西部很多农村，产业发展带来了大量创业就业机会。
　　产业融合开拓就业门路。
　　在河南省光山县，一片羽绒带动15万人创业就业。
　　从一家一户到品牌连锁，从前店后厂作坊式经营，到网上下单线下定制，羽绒产业华丽转身。县里出台政策，创建羽绒服装创业园和羽绒企业创业中心，小微企业免费入驻，吸引农民家门口就业。孙铁铺镇江湾村的谢玉梅，在村里的巧媳妇制衣厂上班，一月能挣4000多元，还不耽误照顾家里。
　　传统农业升级带来创业机会。
　　在通江县诺水河镇梓潼村，一朵银耳引发全村创业潮。
　　山上不时见到农民工忙着砍青冈树，晾晒青冈木段，为开春后培植银耳做准备。“这3年，村里外出务工人数从900多人下降到400多人，很多农民工返乡发展起了银耳产业。”村支书陈明均介绍，银耳一直是村里的主导产业，可山大沟深，路险难走，长期以来银耳卖不上价。
　　脱贫攻坚战打响后，路通网通，四川裕德源生态农业科技公司董事长陈彬嗅到了商机，返乡建起了基地和加工车间，把银耳做出了“花”：研发出以银耳为原料的面膜，带动产地收购价提升至600元/公斤，银耳终于卖上了“银价”。
　　乡村多元开发带来新机遇。
　　在江西省宁都县，一盏孔明灯点亮乡村文化产业。田头镇边斜村成了富裕村，孔明灯生产被分解成多个简单易学、方便操作的工序，大量富余劳动力家门口就有了活计。返乡农民工刘鹏飞一人创业，带动千人就业，将孔明灯“放飞”到80多个国家和地区。
　　“返乡创业人员带着农民干，做给农民看，帮助农民赚，取得了双赢、多赢的效果。”农业农村部新闻发言人广德福给出一组数据：目前全国返乡下乡创业创新人员达780万人，其中农民工540万人，他们创办的经济实体带动农户经营收入平均增加67%。
　　无论岭南还是塞北，“乡村振兴”蓝图正在绘就。如今的农民，不再围着“春耕、夏耘、秋收、冬藏”唱单调的“四季歌”，城乡统筹发展、农村生态文明建设、乡村旅游开发、文化礼堂创建等，都给农民提供了新的就业空间。
　　顺应新要求抓住新机会，农民工要加快提升自身素质，用工单位要加强人文关怀
　　当前，就业仍是农民增收的重要渠道。城镇化与乡村振兴两翼齐飞，城乡就业机会多了，如何才能让农民抓住这些机遇？这既关乎农民的“钱袋子”，也关乎城市和乡村的发展质量。
　　农民工要实现高质量就业，必须提高自身素质。
　　深圳市全顺人力资源开发有限公司党委书记张全收说：“第一代农民工背起铺盖卷，拿着瓦刀，就能在深圳工地上找到活干。如今，需求在变化，产业在升级，就业机会仍然很多，但这种机会是更高层次的机会，也对农民工提出更高层次的新要求。”
　　采访中，吕建波和毛玉贞对目前的工作都表示满意。这种满意，是他们不断努力提升自己换来的。
　　“行业更新换代太快了，不学习肯定跟不上。”吕建波告诉记者，即使回家很晚，自己每天也要尽可能抽出时间学一会儿。干送餐员不足一年，吕建波已然是个熟练工，需要什么数据都能马上从手机里调取出来。
　　育儿嫂也是一样。“现在的家长对育儿可讲究了：冲泡奶粉要用量杯，饭菜要注意营养均衡，还要带着孩子做益智游戏。这就逼着我不断学习，跟上要求。” 53岁的毛玉贞，光育儿保健操就会七八套，谈起科学育儿更是头头是道。
　　农民工提升素质，除了文化、技能，还有文明程度。
　　老王是个文字工作者，一日三餐常叫外卖，接触过很多外卖小哥。“有个外卖小哥至今让我印象深刻。”老王告诉记者，那是雪后的一个正午，他在等外卖的过程中眯着了。外卖小哥敲门，他没听见。直到醒来才发现小哥还在门外候着，令他十分感动。
　　企业要加强人文关怀和柔性管理，吸引、留住农民工。
　　采访中，不少企业反映存在一定程度的招工难，特别担心春节过后招不到人。这也对用工单位提出新要求，仅仅提高福利待遇还不够，在管理层面上，还要加强人文关怀和对员工尊严的维护。
　　“人才是企业发展的第一资源，农民工也是宝贵的人才资源。” 陈永红介绍，公司不但想方设法提升农民工的福利待遇——住的彩钢房里装有空调、暖气，喝的是纯净水，条件跟管理人员一样；公司还加大培训力度，通过技术能手传帮带，帮助农民工升级技能；加强工会建设，不断完善工资协商模式，增强农民工话语权。正因为如此，人员流失现象越来越少，目前公司在场劳务工人达2.7万余人。
　　“我们已经告别了短缺经济。新生代农民工，对职业舒适度、愉悦度有了更高的要求。企业只有顺势而为，才能拴心留人。” 河南省潢川县双柳树镇驻郑州农民工党支部书记黄久生表示。
　　促进农民工创业就业，政策还需精准发力，均衡布局公共服务
　　记者采访发现，在农村，农民工创业就业还面临一些困难：创业风险大；缺少保险保驾护航；融资难题仍然突出；不少企业抗市场风险能力还较弱……这些因素，都影响着农民工就业。
　　如何解决这些难题，不少地方进行了有益探索：
　　——深化精准施策。湖南省东安县就业服务管理局走村入户，采集创业就业相关信息建立台账，在此基础上，“创业培训+小额担保贷款+项目扶持+创业孵化基地”四位一体，缓解了返乡创业难题。
　　——细化靠前服务。政府将“最多跑一次”服务延伸到厂区，现场为企业排忧解难；完善农民工生活设施，建立“候鸟学校”，为农民工子女入托、入学提供方便；开办“技能培训班”，让农民工及时掌握实用技能。“在这里打工，硬是要得！”来宁波务工的四川籍农民工苟洪才由衷赞叹。
　　——对接群众诉求。尽管在解决农民工就业方面，各地均采取了不少措施，取得了不小成绩，但是，采访中农民工对在城市就业仍有许多诉求，归纳起来有四盼：一盼医疗报销更便利，“尽快别再老家城市两头跑”；二盼社会保障更牢靠，尤其是一些用工企业没给上养老保险，让农民工心里很不踏实；三盼子女入学更轻松，尤其是随迁子女就地上高中太难；四盼城市落户之门开得再大点，“让更多农民工圆上城市梦”。
　　——均衡公共服务。“促进农民工就业创业，关键一条是要进一步促进城乡融合发展，要素自由流动。而下一步政策的主要着力点，应让进城农民工享受到与城镇职工更加均等的基本公共服务，拆除农民工诉求突出的制度壁垒。” 农业农村部农村经济研究中心主任宋洪远建议。
　　上世纪80年代，城市打开“大门”，让农民有了更多就业选择，由此为打破城乡二元结构奠定了基础。新形势下，随着产业转型升级，就业门槛也在“转型升级”，这就倒逼城市必须不断提升管理水平，倒逼农民工必须不断提升自身竞争力，努力端上端牢含金量更高的饭碗。“两股力量形成合力，就必然成为推动经济高质量发展的强大动力。”浙江大学中国农村发展研究院教授黄祖辉信心满满地说。
