
燕尾港的鲈鱼又回来了（新春走基层）

　　“四腮鲈鱼又回来了！一网下去能捕几百斤，个头大的足有28斤。”燕尾港渔民苏长兵的喜悦之情，隔着电话也能感受到。
　　燕尾港位于江苏省连云港灌云县灌河入海口。过去灌河水质好、饵料丰富，燕尾港是远近闻名的优良渔港，这里的海鲈鱼一度远销日韩。但前些年，随着渔港周边小化工企业兴起，海鲈鱼几乎绝迹。
　　“鱼虾少得可怜。清晨回到港口，把货卸下来拖上秤，香螺100斤不到，梭子鱼只有几条，毛虾几十斤，刨去油费，还要亏损1000多元。”苏长兵回忆说，近300条渔船在港口一停就是五六年。没鱼捕，渔民们只好出去打零工。
　　海里的鱼虾少了，就是因为旁边的小化工企业太多了。苏长兵说，一些企业偷偷建起直通大海的排污暗管，一些企业废水处理不达标便排放出去……4年前，他带记者沿着燕尾港走了一圈，见到的是林立的化工管道、五颜六色的河水，闻到的是刺鼻的异味。
　　如今再到燕尾港，周边的化工厂停的停、拆的拆，空气清新了，刺鼻的异味消失了。
　　上午9时，阳光明媚，一艘编号60288的渔船缓缓驶入港口，苏长兵站在船头，身后是满舱的海鲈鱼。
　　抓起一条海鲈鱼，掰开腮帮子，“你看，4个腮，这可是我们燕尾港的特产。”苏长兵很是得意。卸货、上称，1350斤，经纪人林海亮记下重量，以每斤25元的价格全部买下。
　　“今天卖了33750元，除去人员工资和油费，净赚两万多元。一年大概赚了50万元，把前几年的亏损一下挣回来了。”苏长兵说。
　　去年下半年开始，海鲈鱼在海州湾成群结队出现，随便拖一网就有好几百斤。捕了35年鱼的渔民汪守兵说，近岸海域水质改善，小鱼小虾多了，海鲈鱼到近岸海域觅食，也就多了起来。
　　海里的鱼多了，加工厂的销售额也跟着翻番。看着进出货账本上密密麻麻的数字，林海亮笑得合不拢嘴，“前几年卖出的水产加起来都不到1000万元，去年销售额一下就涨到5000万元。”他一边给渔民们递烟，一边说，“你们捞多少，我收多少，眼下各地客户都在催货，价钱好得很。”
　　在灌云县县长朱兴波看来，变化背后是大家的决心和努力。“再也不能用破坏环境的方式来发展经济了。”2017年以来，灌云痛定思痛，展开力度空前的环境整治，去年，连云港市市长方伟直接分管环保，被称为“环保市长”，“我也成了‘环保县长’，如果再做不好，首先问责我自己。”
　　目前，化工园区所有排污暗管都已拔除，取而代之的是规格统一的明管。严规之下，工艺落后的化工厂被淘汰，环保达标的企业在严格整改之后才能复产。
　　入海污染减少了，近岸海域水质改善了。环保部门介绍，去年12月，连云港15条入海河流全部消除劣Ⅴ类水，近岸海域12个监测点海水水质全部达标。
