
委内瑞拉宣布与美国断交

　　委内瑞拉总统马杜罗1月23日宣布，委内瑞拉与美国正式断交。马杜罗当天下午在总统府附近举行的群众集会上表示，由于美国不断策动委国内政变，委内瑞拉政府决定彻底中断与美国的外交和政治关系。马杜罗说，他已签署文件，要求美国驻委内瑞拉使馆所有外交人员在72小时内撤离。
　　当天早些时候，委内瑞拉反对派组织集会抗议马杜罗政府。委内瑞拉反对党成员、议会主席胡安·瓜伊多自行宣布就任委内瑞拉“临时总统”。美国总统特朗普随即发表声明承认瓜伊多的“临时总统”身份，并称美国将继续通过经济和外交手段向委内瑞拉施压。美国国务卿蓬佩奥也发表声明，称美国将与“临时总统”瓜伊多领导的委内瑞拉政府保持外交关系，美国大使馆外交人员不会撤离委内瑞拉。一些拉美国家也紧随美国的步伐表态支持瓜伊多。
　　马杜罗要求司法部门对瓜伊多的违法行为立即进行处理，同时指责美国策动委国内政变。委内瑞拉最高法院发表声明，再次强调由于一系列违宪活动，委内瑞拉议会自2016年1月以来一直处于非法状态，议会所有领导层的职务及其行为都是完全无效的。委内瑞拉国防部长洛佩斯表示，军队只效忠于最高指挥官马杜罗，不接受“临时总统”瓜伊多，并将挫败一切政变阴谋。委执政党统一社会党第一副主席卡韦略要求执政党支持者从当晚起在总统府门口集体守夜，以维护宪法，防止任何政变图谋。俄罗斯、墨西哥、玻利维亚、土耳其等多国当天再次重申对委内瑞拉政府的支持，表示马杜罗是委内瑞拉唯一合法总统。
　　中国外交部发言人华春莹24日在例行记者会上表示，中方高度关注委内瑞拉当前局势，呼吁各方保持理性和冷静，在委宪法框架内通过和平对话方式，为委内瑞拉问题寻求政治解决方案。“中方支持委内瑞拉政府为维护国家主权、独立和稳定所作努力。”她表示，中方一贯奉行不干涉别国内政原则，反对外部干预委内瑞拉事务，希望国际社会共同为此创造有利条件。
　　在2018年5月20日举行的总统选举中，马杜罗成功连任。本月10日，马杜罗宣誓就职新一届委内瑞拉总统。但美国等一些国家以民主和人权为由拒绝承认马杜罗的新任期，并不断扩大对委经济、金融和贸易制裁。
　　（本报加拉加斯1月24日电）
