
涵养我们的历史思维（人民论坛）
——从历史中汲取走向未来的智慧②
　　人们常说，思路决定出路，眼界决定境界。开阔的思路、宽广的眼界从何而来？历史是一个重要源头。“往古者，所以知今也。”正是历史，让我们得以进入人类千万年生活的纵深，知道自己从哪儿来、往哪儿去。
　　“弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准”。党的十八大以来，从五千年文明史、一百七十多年近代史阐述中国梦，用“百年未有之大变局”把握世界大势，以“千秋伟业，百年恰是风华正茂”表达中国共产党人的奋斗激情……习近平总书记反复强调历史是最好的教科书、最好的老师、最好的清醒剂，要求领导干部提高“历史思维”，不仅使治国理政有了更为厚重的“历史感”，也让党和国家有了更加明确的方向感。
　　如果把历史比作一条汹涌澎湃的大河，其间必然有泡沫、旋涡、曲折，登高望远才能把握潮流大势。比如，认识中国改革开放，“以数千年大历史观之”，就会明白，变革和开放总体上是中国的历史常态，中华民族必将以改革开放的姿态继续走向未来。再比如，对待贸易保护主义，把握生产力发展的历史规律，就能看到，经济全球化是不可逆转的历史大势，不是哪个国家能够改变的。“我们看世界，不能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观望。”正如习近平总书记指出的，涵养“历史思维”，我们才能总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。
　　“后之视今，亦犹今之视昔。”历史思维，是一种长时段思维，要求我们思接千载、视通万里，以贯通古今的智慧，分析当下碰到的问题，既知其然又知其所以然。“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”历史思维，是一种整体思维，要求我们看到历史的连续性，对历史心存“温情与敬意”，避免人为割裂历史，甚至搞历史虚无主义。“青山遮不住，毕竟东流去。”历史思维，也是一种发展思维，要求我们以史为鉴、鉴往知来，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。从这个角度看，涵养我们的历史思维，也是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论的具体体现。
　　一代人有一代人的使命。涵养我们的历史思维，还意味着一种历史责任。习近平总书记强调，“历史、现实、未来是相通的。”今天，我们在继承历史的同时，也在创造新的历史。那种只想“乘凉”、不想“栽树”，甚至“吃祖宗饭、断子孙粮”的人，不仅缺乏历史责任，更谈不上历史思维。进入新时代，从党和国家生死存亡的高度，力度空前地推进党风廉政建设和反腐败斗争；从中华民族永续发展的视野，把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局；从站起来、富起来到强起来的逻辑，大力推进国家治理体系和治理能力现代化，党中央一系列重大决策部署，都是谋大局、谋长远、谋未来，体现的正是“功成不必在我”的历史胸怀、“功成必定有我”的时代担当。
　　马克思有一句名言，“时间是人类发展的空间”。人类的生活，横着去看，便是社会；纵着去看，便是历史。不断提高历史思维，把握发展大势、抓住变革时机，我们就能在“具有许多新的历史特点的伟大斗争”中，更好地为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。
