
数读

　　1574项 国家校准测量能力获国际承认
　　目前我国共有1574项国家校准测量能力得到国际承认，国际排名跃居第三，亚洲排名第一
　　本报北京1月24日电  （记者韩鑫）记者今天从全国计量工作会议上获悉：截至目前，我国共有1574项国家校准测量能力得到国际承认，国际排名跃居第三，亚洲排名第一，计量科技创新能力明显提升。
　　据介绍，截至2018年底，我国已建成177项国家计量基准，其中12项处于国际领先水平，115项达到国际先进水平；建成社会公用计量标准5.6万余项，批准国家标准物质1.1万余种。与此同时，计量技术规范日趋完善，截至目前我国已发布1752项国家计量技术规范和3000余项部门、地方和行业计量技术规范，为推动高质量发展提供计量保障。
　　
　　120万亿元 银联网络转接交易额
　　2018年银联网络转接交易金额首次突破百万亿大关，同比增长28.1%
　　本报北京1月24日电  （记者吴秋余）数据显示，2018年银联网络转接交易金额首次突破百万亿大关，达120.4万亿元，同比增长28.1%。云闪付APP、银联手机闪付、银联二维码支付等移动支付方式快速普及，成为新的业务亮点。
　　2018年，中国银联持续发力移动支付创新，加速支付向移动端迁移的脚步。云闪付APP、银联手机闪付、银联二维码支付等移动支付产品均有所突破。云闪付APP在发布不到1年的时间里，累计注册用户数快速突破1亿，现已达到1.2亿。银联二维码支付交易笔数较去年同比增长近6倍，成为推动银行卡产业升级的强劲助力。
