
带着感情和温度打赢脱贫攻坚战（治理者说）

　　事实反复证明，单纯的钱袋子鼓起来不能实现稳定脱贫，注重精神扶贫、全方位支持才能从根本上避免返贫
　　
　　脱贫攻坚战是民生责任，更是政治责任，是相对落后地区第一民生工程，更是我们全面小康路上的头等大事。为兑现2020年全面建成小康社会的庄严承诺，广西柳州深入贯彻落实党中央的决策部署，按照“核心是精准、关键在落实、确保可持续”的要求，坚持有情、用心、创新，坚持带着感情和温度打赢这场脱贫攻坚战。3年来，累计减贫22.32万人，贫困发生率由2016年初的16.88%降至2018年底的6%。
　　感情和温度如何体现？首先要设身处地为贫困群众谋划安居乐业、谋划长远发展。脱贫攻坚，决不能为了表面成绩，搞花拳绣腿。柳州绝大多数建制村没有集体经济来源，我们调研后提出分别为每个贫困村、非贫困村注入50万元和40万元的启动资金，并带头为贫困村寻找企业合作，去年贫困村的集体经济收入均超3万元。再比如，易地扶贫搬迁难度不小，我们创新地提出了“村民自愿、就近易地、集中搬迁、拆旧造田”四原则，把群众需求和政策标准充分对接，2016、2017年项目实现全部入住，累计搬迁9771户，去年项目全面竣工，入住率80%以上。
　　只有开对“药方”，才能彻底拔掉“穷根”。各区县的贫困状况千差万别，工作不能都照一个模式去做，而要因地制宜，确保帮到点上，取得实实在在的成效。针对三江侗族自治县油茶种植范围广，但产量低、利润少的情况，大力推进油茶品改，创新组建品改专业服务队，实施品改“春风行动”，打造出标准化高效油茶基地。结合融安县气候条件及种植历史，深入推进“半亩金桔助脱贫”项目，种植金桔达14.7万亩，助力融安金桔享誉全国。充分发挥融水苗族自治县地理环境，大力开展紫黑香糯的种植推广，种出的香糯质量高、销量好、效益佳。结合螺蛳粉产业，以“企业+基地+农户”的模式，大力发展田螺、豆角等原材料基地，打造全产业链。只有坚持“缺什么就帮什么、需要什么就扶什么”，才能不断提升精准脱贫的针对性和实效性。
　　确保可持续是检验攻坚战成效的标尺。无论产业升级、生态补偿、教育发展都必须注重项目的长期可持续发展。为确保易地扶贫搬迁搬得出、留得下、能致富，我们大力推进安置点的基层就业和社会保障服务站建设，及时解决好入住后存在的困难，让搬迁户有归属感。坚持以教育斩断穷根，全面开展“控辍保学”和教育资助工作，2018年劝导2220名儿童重返校园，其中贫困户子女共391人，实现了义务教育建档立卡学生“一个不能少”。事实反复证明，单纯的钱袋子鼓起来不能实现稳定脱贫，注重精神扶贫、全方位支持才能从根本上避免返贫。
　　如期全面建成小康社会，是群众的殷切期盼，也是我们不容推卸的重要使命。正如习近平总书记所说的，“脱贫攻坚是硬仗中的硬仗，必须付出百倍努力”。只有继续坚持有情、用心、创新，踏踏实实为民造福，以愚公移山之志苦干、实干，坚决打赢这场脱贫攻坚战，才能兑现承诺，不辱使命。
　　（作者为广西壮族自治区柳州市委书记）
