
北京冬奥会首批官方接待饭店签约

　　本报北京1月24日电  （记者季芳）经过精挑细选，北京冬奥组委确定将101家距离赛场近、服务水平好、交通便利的饭店列入官方接待签约饭店范围。24日，首批官方接待饭店签约仪式在北京冬奥组委举行，来自北京和河北的10家酒店作为代表与北京冬奥组委签约。
　　自北京冬奥会筹办工作启动以来，北京冬奥组委充分遵循国际奥委会《主办城市合同义务细则》《住宿指南》《奥林匹克2020议程和新规范》的相关要求，共同研究梳理奥运会各客户群体的需求、特点，对赛区现有、在建、拟建酒店情况进行了多次踏勘和认真摸排，积极对接国际奥委会住宿接待具体要求，在全部赛区范围内通过打分的形式，对赛区拟使用饭店相关情况逐家进行了解和综合排序。在此基础上，北京冬奥组委遴选了101家距离赛场近、服务水平好、交通便利的饭店列入官方接待签约饭店范围，同时，借鉴索契、平昌等冬奥会的经验，拟定了《北京2022年冬奥会住宿接待服务协议》，并得到国际奥委会认同和批准。
　　下一步，北京冬奥组委将在国际奥委会的指导下，根据冬奥会对住宿工作的要求和各利益相关方住宿需求，继续优化3个赛区的饭店资源，完善住宿设施，统一服务、统一标准，加强培训，全面提升3个赛区接待饭店的服务水平。
