
速览

　　我科学家破译南美白对虾基因组
　　为甲壳动物底栖适应和蜕皮等研究提供了重要理论基础和数据支撑
　　据新华社青岛1月24日电  （记者张旭东）中国科学院海洋研究所科研团队历时10年成功破译凡纳滨对虾（又称“南美白对虾”）基因组，并获得高质量的对虾基因组参考图谱，研究成果在《自然》杂志子刊《自然通讯》在线发表。
　　中国科学院海洋研究所科研团队发现，凡纳滨对虾共有约24亿个碱基对，以1—6碱基为单位多次重复的简单串联序列（SSR）占对虾基因组的23.93%以上，是目前已测基因组物种中含量最高的。成果为甲壳动物底栖适应和蜕皮等研究提供了重要理论基础和数据支撑。
　　据介绍，对虾基因组是世界上公认的高复杂基因组。凡纳滨对虾作为四大养殖虾类之首，其全球年产量达416万吨，具有非常重要的经济价值。
　　
　　“疯狂动物城”将落沪
　　全球迪士尼乐园中首个以“疯狂动物城”为主题的园区，将于今年启动建设
　　本报上海1月24日电  （记者曹玲娟）上海迪士尼度假区近日宣布全新的主题乐园扩建计划——以华特迪士尼动画工作室热门动画电影为灵感，全新“疯狂动物城”主题园区将成为上海迪士尼乐园的第八个主题园区及全球迪士尼乐园中首个以“疯狂动物城”为主题的园区。
　　“疯狂动物城”主题园区的建造计划将于今年启动。华特迪士尼公司乐园、体验和消费品主席包正博表示：“这体现了迪士尼公司对在中国市场未来发展的信心和承诺。”
　　
　　《钟敬文全集》出版
　　共16卷，30册，1000余万字，反映钟敬文先生的学术思想成就和重大历史贡献
　　本报北京1月24日电  （赵婀娜、刘懿锌）“中国民俗学之父”钟敬文先生著作全编《钟敬文全集》日前由高等教育出版社出版。全集共16卷，30册，1000余万字，由北京师范大学钟敬文先生四代弟子与多学科著名学者历时8年编纂而成。钟敬文先生集民俗学者、文艺理论家、作家、诗人、散文家、教育家于一身，全集反映了钟敬文先生的学术思想成就和重大历史贡献，对民俗学、社会学、历史学等基础学科建设和人才培养具有很高的学术价值和深远的社会影响。
　　
　　第五届诗歌春晚举行
　　吟唱诗经楚辞，再现唐韵宋风，还在海外及国内多个城市设有分会场
　　本报北京1月24日电  （记者郑海鸥）“诗经楚辞，唐韵宋风。新诗重唱，龙吟凤鸣。”24日，第五届中国诗歌春晚在京举行。晚会分为6个篇章，瞿弦和等朗诵艺术家、北京抗癌之友艺术团等团体，分别朗诵了李白《将进酒》、苏轼《念奴娇·赤壁怀古》、舒婷《祖国啊，我亲爱的祖国》等不同时代的作品。诗歌春晚还在美国纽约、日本东京、英国伦敦、荷兰鹿特丹以及国内多个城市设立了分会场。
