
用体育馈赠成长（体坛观澜）

　　体育对孩子的成长具有多重意义。投入一项运动，不仅是为了强身健体，更能找到乐趣，塑造性格，为生活带来更多欢乐
　　
　　朋友的孩子在海外留学，假期回国，期待已久的父母早早就设想了各种安排。等到孩子进了家门，说起假期最想做什么，孩子说，能不能给我找个篮球班，我想学学体育。
　　这个愿望自然不难满足，现在各种青少年体育培训机构虽然不像当年的奥数、英语、钢琴等课外班那样“满天飞”，但也有了不少选择。朋友的孩子从小成绩优异，一路成长不负家人的厚望与投入，但体育却是个相对的短板。说起这事，朋友的感觉是，和学习相比，体育似乎总是个“选修项目”，中考的时候别拖成绩的后腿就行，学习紧张时也难免被忽略。
　　但进了大学的孩子却有了不同的感受。体育带来的积极影响，不仅是让自己身体好。体育好的同学在学校里往往能得到更多关注和欢迎，也有更多自信。在同学们平时的交往中，体育也是一种不可或缺的“社交语言”，“大家平时约着去打球，你要显得笨手笨脚，就没法融入到那个氛围中去。要是打球好，很快就能交到不少新朋友。”
　　孩子的感受道出了体育之于成长的多重意义。投入一项运动，不仅是为了强身健体，更能找到乐趣，塑造性格，为生活带来更多欢乐。体育作为教育的重要组成部分，有着其他课程不可替代的价值。我国著名教育家蔡元培曾说：“完全人格，首在体育”，也正是看到了体育在强健身体与心灵的层面有着基石性的作用。
　　朋友的孩子去了一家篮球培训班，在努力训练的同时，也埋怨父母，“为什么小的时候不早点让我练练？”由此带来另一个问题——学习和体育，难道不可兼得？
　　答案自然是否定的。记得多年前在新加坡采访时，我曾去当地的体育运动学校探访。在当地人看来，体校就是名校的代名词，这里的孩子不仅要掌握熟练的运动技能，更要确保学习优异。而这样的平衡，在校方看来，其实正可以相互促进、相得益彰。体育好不仅能保证孩子的身体结实、精力充沛，更能帮助他们养成良好的时间管理习惯，更有效地投入学习之中。
　　如何让体育成为青少年成长的底色？校园、家庭、社会都应当在其中扮演积极的角色。让体育文化在校园扎根，让体育细胞在家庭生长，让体育氛围在全社会更为浓郁。最终，让体育成为影响孩子一生的馈赠。
