
我国与一带一路沿线国家自贸区网络加速形成

　　本报北京1月24日电  （记者罗珊珊）商务部24日举行的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人高峰介绍，2018年中国与“一带一路”沿线国家货物贸易进出口总额达到1.3万亿美元，同比增长16.3%，高于同期中国外贸增速3.7个百分点，占外贸总值的27.4%。“一带一路”合作行动计划稳步推进。
　　贸易往来持续深化。双向投资潜力进一步释放。中国企业对沿线国家非金融类直接投资达到156.4亿美元，同比增长8.9%，占同期总额的13%。沿线国家对华直接投资60.8亿美元，同比增长11.9%。
　　高标准自贸区网络加速形成。中国与格鲁吉亚自贸协定正式生效，与毛里求斯完成自贸协定谈判，与新加坡签署自贸协定升级议定书，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判取得积极进展，与欧亚经济联盟签署经贸合作协定。
　　2019年中国将会进一步开放市场，让“一带一路”沿线国家共享中国机遇，共同构建开放型世界经济。同时，将进一步推进贸易投资自由化便利化，并搭建更多的贸易合作平台。
　　高峰介绍，2018年我国对外贸易结构进一步优化，主要呈现出以下几个新的特点：一是国际市场结构更趋多元。与新兴市场的贸易占比进一步提升，达到57.7%，对传统市场的依赖度降低。二是出口商品结构提档升级。机电产品出口占比提升至58.7%，其中高技术、高附加值产品的出口显著增长。三是消费品进口显著增长。2018年前11个月，我国消费品进口将近1.1万亿元，同比增长12%。四是民营企业持续发力。在出口经营主体的结构中，民营企业出口占比提升至48%，主力军作用进一步发挥。
　　2019年我国外贸要稳中提质，主要是从数量扩张向质量提升的方向转变。
