
速览

　　今年重点抓保健食品监管
　　2019年食品安全监管重点是校园食品、保健食品，要发挥社会监督、舆论监督作用，鼓励内部知情人举报，鼓励媒体记者提供案件线索
　　本报北京1月24日电  （记者林丽鹂）国家市场监管总局今天召开电视电话会议，部署2019年食品安全监管重点工作，提出要把校园食品、保健食品作为重中之重，抓好大型企业、大宗食品、小微主体食品安全，以婴幼儿配方乳粉、餐饮服务业、农村市场为重点，提升食品质量安全水平。
　　“要下更大力气解决食品安全领域突出问题，着力防范化解重大风险，努力让人民群众少一点担心、多一点放心。”国家市场监管总局副局长孙梅君说。
　　会议强调，要强化业务融合、协作配合、上下联动，努力形成横向到边、纵向到底、齐抓共管的工作格局。要坚持严字当头、重典治乱，通过巨额处罚、数罪并罚、联合惩戒，加大处罚力度，提高违法成本。要发挥社会监督、舆论监督作用，鼓励内部知情人举报，鼓励媒体记者提供案件线索，曝光不法企业。
　　
　　高速收费 移动支付全覆盖
　　今年我国高速公路人工收费车道将实现手机移动支付全覆盖。目前已有河南、山东等14个省份率先实现，北京、天津等14个省份正在试点
　　本报北京1月24日电  （记者刘志强）记者今天从交通运输部发布会上获悉：2019年，我国高速公路人工收费车道将实现手机移动支付全覆盖。目前已有河南、山东等14个省份率先实现这一功能，北京、天津等14个省份也正在试点。
　　2019年交通运输部列出了12件民生实事任务清单，主要包括：新改建农村公路20万公里，今年年底完成剩余具备条件的乡镇和建制村通硬化路建设；新增通客车建制村5000个，其中贫困地区不低于3000个；实施乡道及以上公路安全生命防护工程24万公里、危桥改造4700座；在全国选择公路服务区、骨干物流通道、物流园区，试点建设100个“司机之家”；实现普通货运车辆全国年审网上办理；实现全国260个地级以上城市交通一卡通互联互通，其中20个地级以上城市实现交通一卡通移动支付应用等。
　　
　　“平潭—高雄”实现货运直航
　　航线于1月19日—20日顺利完成首航，为高雄通往大陆开辟了一条货运直航的便捷通道
　　本报平潭1月24日电  （记者颜珂）平潭口岸首条“平潭—高雄”货运直航航线于1月19日—20日顺利完成首航。此次首航为高雄通往大陆开辟了一条货运直航的便捷通道。
　　本次首航于1月19日下午从高雄港启航。7家平潭商贸企业采购的高雄水果、蔬菜、冰鲜冻品、果汁、液晶面板共87柜、700余吨货品于20日早到达平潭港，其货值超1500万元。
　　新航线开通后，平潭综合实验区将根据市场需求逐步实现常态化运营，并加快台湾农渔产品免税交易市场规划建设，完善各种配套设施，优化营商环境，进一步发挥平潭作为闽台合作交流窗口的重要作用。
　　
　　本版制图：沈亦伶
