解决好真学真懂真信真用的问题
切实增强大学生思政课获得感（有的放矢）

　　高校思政课教学要通过各有关方面同向同行的合力推动，切实增强大学生的获得感。
　　
　　增强大学生思政课获得感，是提高人才培养质量的必然要求，也是一个各有关方面同向同行、合力推动的过程。高校思政课教学要把理论供给与个人需求、知识传授与情感共鸣、传统优势与信息技术、课堂教学与社会实践有机结合起来，解决好真学真懂真信真用的问题，切实增强大学生思政课获得感。
　　理论供给与个人需求相结合。近年来，高校思政课教学质量呈现向好态势，课堂上学生低头率逐渐下降、抬头率不断提升。但应注意，思政课教学追求的不仅仅是抬头率，还要提高点头率、回头率，增强学生获得感，进而引导学生扣好人生的第一粒扣子。这就要围绕学生、服务学生，聚焦其所思、所想、所盼、所求。大学生有什么思想困惑就靶向讲解，坚持一把钥匙开一把锁，使理论供给与个人需求合拍对路。增强大学生思政课获得感，核心在尊重学生、理解学生、信任学生、激励学生，有针对性地“滴灌”，讲道理讲情理、讲现实讲事实，字字讲到最“渴”处、句句暖到心坎上，引导大学生沿着求真理、悟道理、明事理的方向前进，立志肩负起中华民族伟大复兴的时代重任。
　　知识传授与情感共鸣相结合。思政课教学不应是教师自拉自唱、自说自话，而应是师生情感共鸣的“双边对话”，你来我往、思想碰撞，“言之凿凿、心有戚戚”。这就需要教师放下身段，与大学生平等交流，运用启发式、参与式、互动式、案例式、问题式等教学方式，让大学生既当“听众”又当“主角”，在平等沟通、自由讨论、互动交流中推动教学内容入脑入心。传授不等于接受，听见不等于听懂。只有认同才能共鸣，只有走心才能动容。增强大学生思政课获得感，是一个教学相长、双向发力的过程。只有充分发挥教师主导作用和大学生主体作用，加强师生对话，才能实现教师“务实教”和大学生“有效学”的协调统一，以教学相长来保障思政课教学效果，以情感共鸣来推动思政课健康发展。
　　传统优势与信息技术相结合。习近平同志强调，做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新。当今时代，互联网突破了课堂、学校和知识的传统边界，以“两微一端”为代表的新媒体对学生的影响越来越大。只有赢得互联网，才能赢得青年；只有过好网络关，才能过好时代关。增强大学生思政课获得感，要树立“思政课+”和“互联网+”的教学理念，既重视发挥传统思政课教学优势，又研究利用信息技术快捷、海量、互动的优势和特点，把“面对面”与“键对键”结合起来，最大程度发挥信息技术的正效应。积极探索适应线上线下融合发展的教学新模式，运用图像、音频、视频等信息技术，利用慕课、微课、翻转课堂等教学方式，回应大学生普遍关心关注的热点、难点、焦点和深层次问题，使思政课教学更有情怀、更有温度。传统优势与信息技术高度融合是增强获得感的重要手段，它追求的并不是两者简单相加的“加法效应”，而是深度融合的“乘法效应”，目的是在“老法宝”的基础上，为思政课教学添加“一键启动”，做到网上网下、课内课外互联互通，不断增强时代感和吸引力。
　　课堂教学与社会实践相结合。真理往往是理论彻底性与社会现象内在本质性的统一。马克思认为，全部社会生活在本质上是实践的。实践是个大课堂，生活是本教科书。增强大学生思政课获得感，既要在课堂教学中解答思想疑惑、拉直心中问号、祛除心头迷雾，又要加强实践教学资源的整合与利用，让思政课教学深入到工厂车间、社区军营、田间地头、弄堂小院，让大学生在中国特色社会主义实践最生动、最火热的地方认识国情、丰富阅历、磨练意志、增长才干。陶行知提出，“生活即教育”“为生活而教育”。从大学生熟悉的生活情境出发，挖掘其喜爱的教育元素，提供更多观察与体悟的机会，就可以不断提升其认识问题、分析问题和解决问题的能力，进而实现理论知识与实践能力同步提升，真正培养出能够担当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者为信阳师范学院当代马克思主义研究所研究员）
