
为和平统一定向领航
——访全国台湾研究会常务副秘书长杨幽燕
　　“习近平总书记的重要讲话既坚持继承我党推进两岸和平统一的大政方针，又提出了新时代重大政策主张，丰富了对台工作重要思想。”全国台湾研究会常务副秘书长杨幽燕日前受访时表示，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，全面阐述中国共产党、中国政府在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，既体现了继承性、针对性，又具有包容性、创新性。
　　杨幽燕说，首先，讲话明确指出“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式。这与70年来大陆一直探寻以和平方式解决台湾问题的不懈追求一脉相承，与《告台湾同胞书》发表后确立的“和平统一、一国两制”基本方针一脉相承，特别是与党的十八大以来确立的基本方略一脉相承。同时，讲话明确两岸商谈必须建立在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，“在一个中国原则基础上，台湾任何政党、团体同我们的交往都不存在障碍”，坚守一个中国原则的立场与底线一如既往。
　　其次，习近平总书记重要讲话中“两岸长期存在的政治分歧问题是影响两岸关系行稳致远的总根子，总不能一代一代传下去”“争取早日解决政治对立，实现台海持久和平，达成国家统一愿景”等内容，明确指出两岸关系的症结所在，直面政治分歧、致力破解难题。习近平总书记还指出“和平统一，是平等协商、共议统一”，表明台湾是以平等、共同协商的形式参与和平统一进程，有利于台湾社会了解两岸政治对话与谈判的必然性、必要性与可行性，起到正本清源、拨乱反正的作用。
　　“习近平总书记的重要讲话面向台湾人民展现了最大的诚意与善意，具有极大包容性。”杨幽燕说，习近平总书记用“五个充分”释疑解惑，内容更加具体、广泛和开放，更有温度，表明大陆时刻关心、关注台湾同胞所思所想，并及时予以回应。
　　杨幽燕说，“习近平总书记此次提出的‘民主协商’是新主张。”探索“两制”台湾方案既表明在台湾实行“一国两制”是我们的大政方针，不会改变也不容置疑，又显示“两制”的具体方式和内容体现台湾的特殊性。“民主协商”则再次重申在推进祖国和平统一、实现民族伟大复兴进程中大陆为了人民、依靠人民的初心，展现了道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
　　杨幽燕认为，“民主协商”将成为打开两岸政治僵局的钥匙，“越来越多的有识之士将会以堂堂正正中国人的身份，积极参与到推进祖国和平统一的光辉事业中，为‘两制’台湾方案贡献聪明才智，为两岸关系和平发展注入活水与动能，使和平统一的实践更加丰富多彩。”
