河南实现传统农业大省向新兴工业大省的历史性转变——
开放成为中原亮丽主色（权威发布）

　　582.4万人
　　2014年以来39个贫困县脱贫摘帽，8315个贫困村退出，582.4万农村贫困人口脱贫
　　1330亿斤
　　2018年，河南粮食产量达1330亿斤，农产品出口遍及137个国家和地区
　　129家
　　129家世界500强企业落户河南
　　　　　
　　8月26日，在国新办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，河南省委书记、省人大常委会主任王国生，河南省委副书记、省长陈润儿出席，以“开放的河南更出彩”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　今年全国两会期间，习近平总书记参加河南代表团审议时，就河南乡村振兴提出要求。“我们把应该做的事情做早、做实、做优，不断探索有自身特点的新路，更好服务全国发展大局。”王国生表示，“开放是当代中国的鲜明标识，也必然是中原更加出彩的亮丽主色。”
　　夯实根基——
　　稳固“三农”基本盘
　　大局稳不稳，关键要看农业稳不稳，农村稳不稳。“河南有将近5000万人生活在农村，解决不好‘三农’问题，出彩就无从谈起。”王国生表示。
　　河南始终牢记保障国家粮食安全的政治责任，把提高粮食生产能力与深化农业供给侧结构性改革结合起来，在推动农业强、农村美、农民富上不断取得新成效。
　　2018年，河南粮食产量达1330亿斤，用全国1/16的耕地生产了全国1/10的粮食、1/4的小麦，每年外调原粮及制成品超过400亿斤；优质专用小麦、优质花生种植面积和食用菌、蔬菜、中药材产值均居全国前列，成为全国第一粮食加工大省、第一肉制品大省，涌现出双汇、思念、三全、“好想你”等一大批龙头企业，吸引益海嘉里、中粮集团等国内外著名企业进驻；农产品出口遍及137个国家和地区，正从“国人粮仓”迈向“国人厨房”，丰富“世界餐桌”。
　　挺起脊梁——
　　持续打好“四张牌”
　　“打好产业结构优化升级牌、打好创新驱动发展牌、打好基础能力建设牌、打好新型城镇化牌”，王国生表示，河南把打好“四张牌”作为落实新发展理念、深化供给侧结构性改革的关键举措来抓，推动高质量发展，展现新气场。
　　打好产业结构优化升级牌，坚持发展先进制造业和壮大现代服务业并举、培育战略性新兴产业和改造提升传统产业并行，着力招大引强、承接产业转移，装备制造、食品制造跃向万亿级产业，智能手机、新能源客车、盾构机、光电子芯片等成为河南制造新名片。
　　打好创新驱动发展牌，以郑洛新国家自主创新示范区建设为龙头，加强创新能力，开放合作，可见光通信等一批产业关键技术和重大产品攻关，取得重大突破。全国首个生物育种产业创新中心落户河南，神舟飞船、高铁等大国重器上有了更多河南元素。
　　打好基础能力建设牌，郑州机场二期建成投运、三期工程启动建设，率先实现米字形高铁网实质性落地，全国重要的综合交通枢纽、通信枢纽、能源基地地位不断巩固。
　　打好新型城镇化牌，中原城市群成为国家重点发展的城市群，郑州跻身国家中心城市行列，百城建设提质工程和文明城市创建深入推进，全国文明城市11个，居全国第四位。
　　陈润儿表示，新中国成立70年来，河南工业一改过去基础薄弱、技术落后、门类单一的落后面貌，工业规模跃居全国第五位、中西部第一位，实现传统农业大省向新兴工业大省的历史性转变。
　　培育势能——
　　积极融入一带一路
　　河南积极建设连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，建设郑州—卢森堡“空中丝绸之路”，朝着“买全球、卖全球”目标迈进。
　　王国生如数家珍：卢森堡货航加密至每周18班，郑州机场客货运吞吐量跃居中部地区首位，南美车厘子、澳洲牛肉、荷兰鲜切花等从这里运往全国；中欧班列（郑州）每周14去10回，体现运营质量的综合指标名列前茅，成为欧亚大陆桥的一支活跃“驼队”；全球跨境电子商务大会永久落户郑州，首创“1210”监管服务模式，河南E贸易辐射190多个国家和地区，成为全球网购商品集疏分拨中心；129家世界500强企业在这里落户；郑煤机、淅减、大森机电等河南企业成功开展跨国并购……
　　如今的河南，开放的大门越开越大，“朋友圈”遍布五洲四海，产业链、价值链、供应链“链”接全球，实现由主要输出劳务、粮食，到贡献河南制造、河南创造，正由对外开放的跟随者变成内陆开放高地建设的先行者。
　　凝聚合力——
　　坚持以人民为中心
　　王国生表示，河南聚焦小康路上一个不掉队，打好精准脱贫攻坚战，2014年以来39个贫困县脱贫摘帽，8315个贫困村退出，582.4万农村贫困人口脱贫，贫困发生率下降到1.21%。
　　河南把民生实事办到群众心坎上。学前教育三年毛入学率、义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率均高于全国平均水平，职业教育总体规模和校均规模均居全国首位，郑州大学、河南大学进入国家“双一流”建设行列，举办中外合作办学机构和项目270个，与国内外一流医疗机构合作共建的六大国家区域医疗中心加快推进。
　　2018年，全省PM10、PM2.5平均浓度均比2014年下降约1/4；南水北调“一渠清水永续北送”，全省地表水水质优良率、集中式饮用水水源地达标率均好于国家考核要求。5年累计植树造林1449万亩，漫步河南大地，绿满中原、四季常青正成为河南的鲜明标记。
