
让基层干部群众切实感受到整改成效(前沿观察)
——来自安徽阜阳的调查采访
　　核心阅读
　　■ 与其“刷白墙”，不如从根本上解决“丑”的问题
　　■ 特别注意防止在整改中出现形式主义官僚主义
　　■ 制定详细整改清单，整改完成后建立长效机制 
　　　　　 
　　安徽阜阳市搞形式主义官僚主义问题被通报后，6月11日、7月11日安徽省连续两次在阜阳市召开警示教育交流座谈会，并在全省开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，落实“不忘初心、牢记使命”主题教育“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，坚决整改，彻底整改。
　　阜阳市的整改情况到底怎么样了？记者前不久专程前往调查采访。
　　“听到群众拍手鼓掌，就有劲儿了”
　　“就去被通报的那几个点，安排一个同志帮忙指路就行。”面对记者的要求，阜阳市委主要负责同志欣然同意，“那就先去‘刷白墙’那看看吧，顺便帮我们检验一下整改效果。”
　　7月21日一大早，记者从阜阳市颍州区出发，驱车一个多小时抵达阜南县郜台乡童楼村。村子位于高出地面近30米的土坡上，当地称之为庄台，为沿淮行蓄洪区所特有。
　　车开上庄台，停在两排房屋间空地上。“‘刷白墙’的点在哪儿？”面对记者提问，村民们七嘴八舌说了起来，“我家被刷了。”“以前这窗户和门上都是白漆。”“现在我家门窗都清洗干净了。”
　　前墙碰后墙，一头杠墙上。原先高台上的三排房屋，两屋之间最窄处仅1.2米，最宽也不过1.5米。“我在这住了大半辈子，前几十年屋里没怎么见过阳光。”村民李友兰回忆，“天晴还好，下雨时以前村里污水横流，垃圾遍地。”
　　在童楼村，拆除搬迁了庄台中间一排300多米长、59户人家的房子，庄台空间是大了，长期拥挤烟熏火燎造成的墙体漆黑也暴露了。墙面不白怎么办？干部拍脑袋、凭经验，刷！阜阳所辖8区县，国家扶贫工作重点县有4个，贫困人口占全省贫困人口27％。在这样一个脱贫攻坚任务十分繁重的地方，郜台乡近三个月组织给村民家刷白墙，刷墙面积数十万平方米，花费资金300余万元。
　　窗户蹭上了白漆的童明怀家就在前面，记者随即进去仔细观察起来。窗户干净，看不出白漆踪影。“我原来有些不太高兴，但今年2月村干部给我把窗户擦干净了，我也就接受了。”83岁的童明怀说。
　　“其实真能‘一白遮百丑’吗？在整改过程中，我们自己也意识到了这个问题，并进行举一反三。”阜南县委书记崔黎认为，与其过分追求“白”这样的形式主义，不如结合美丽乡村建设，从根本上解决“丑”的问题。
　　说干就干。如今，农户被涂白的门窗和柴草垛，干部、群众已集中清洗；为解决庄台污水横流、垃圾遍地问题，阜南县集镇已铺设污水管网3.7万米，村庄铺设管网19.3万米，93个人口在200人以上的庄台全铺设了污水管网，结合群众意愿，已部分入户；全县日垃圾清运量由500吨上升到1500吨，并建立垃圾运输奖励机制，激发保洁人员热情，今年上半年清理大小沟塘1978个，清运生活与建筑垃圾25.3万吨；改厕目标是实现庄台上在家的群众全覆盖，如今已改厕13833个。
　　今年4月，26万份《致全县父老乡亲的一封信》被分发到阜南县大大小小的家庭，阜南县委县政府分别就县、乡镇、村（社区）三级的脱贫攻坚等工作广泛征集群众的批评意见和建议。截至目前，已收回22万份，收集批评意见建议4522条，办结4468条。
　　为推进美好乡村建设，阜南县实施了庄台居民搬迁计划。到2021年，濛洼蓄洪区计划居民迁建55084人，目前已签订搬迁协议20846人。搬迁的居民，部分到县城购房的，除中央、省两级按户补贴92300元外，县级财政每平方米还补贴居民1000元，严格按照标准，一人不超过30平方米，未来开发区企业可帮忙解决就业；安置在保庄圩的，建房资金大部分由政府承担，居民按楼层最高每平方米支付400元，至于就业，计划小部分就近到扶贫车间工作，其余从事服务业。
　　“我们现在的目标是让搬走的人比在庄台上住得好，庄台上的人比过去住得好。”崔黎说，“由‘刷白墙’到解决‘丑’，多开几次群众大会，听到群众拍手鼓掌，就有劲儿了！”
　　“钱还是花在点子上的好”
　　记者采访的第二站是阜南县王堰镇蔡郢村，该村因“堆盆景”、在建设中搞形式主义被点名。到达蔡郢村是7月21日下午2点，炎炎烈日下，一块近3000平方米的翠竹林突然闯入视线，带来些许清凉。仔细一看，是个竹林环绕的停车场，竹制门脸上方，原来悬挂的“竹林停车场”招牌，只剩“竹林”二字。
　　“这就是村里去年新建的停车场。”王堰镇党委书记朱文峰介绍，这里过去满是垃圾、污水，为追求短期效果“高大上”，村里将这块土地建成停车用地。
　　蔡郢村这样一个传统农业村，全村人口7447人，建这么大的停车场，岂不浪费土地？
　　今年6月上旬，蔡郢村召开群众大会，向百姓致歉，并主动听取意见；随后村里与该地原户主协商，讨论如何整改。村干部告诉记者，经讨论，现有两个方案：要么按手续报批，申请变更土地性质，满足土地原主建宅基地的要求；或征得户主同意后，将土地恢复成林地。
　　记者注意到，与停车场相邻的是一个2700多平方米的广场。贫困户刘天友原住在广场未改造前的房子里。2018年，村里规划的广场需征用置换他家土地，老刘一时想不通，不愿搬。“我靠着这小卖部维持一家人生计，拆了，我怎么活？再说，我一辈子住在这，换个地方也不习惯。”村干部一次次做思想工作，并承诺搬迁后帮他免费安置住处，寻找新生计，补偿钱款或新屋，由他选，刘天友这才同意。
　　不知刘天友现在是否安置妥当了？跟着村干部，记者来到老刘位于广场附近的新家。“这房子原先是村里给我租的，但总住着别人的房子，我也不安心。”刘天友笑得有些腼腆。今年7月，蔡郢村按每亩38220元的价格征收了刘万举家的老房子。在村“两委”的帮助下，刘天友和原户主刘万举签下合同，租的房子变成了自己的房子，让老刘吃下了“定心丸”。如今，69岁的刘天友在新建的广场上做起了保洁员，一年能收入7200元。
　　为解决“三保障”中基本医疗问题，蔡郢村去年6月建起了卫生室。楼房三层高，既有治疗室、观察室，又有残疾人康复室、老年人服务中心，足有630平方米，明显拔高了标准，远超实际需要。
　　“针对卫生室面积过大的问题，我们正在整改。一楼保留卫生室功能，二楼用作扶贫工作站、档案室和综治调解室，三楼交由团委妇联与专业合作社使用。我们还想开辟文体活动室和图书阅览室，丰富村民文化生活。”朱文峰介绍。
　　与蔡郢村一样，曾经一味追求城市建设形象工程的，还有阜阳市颍州区。7月22日一早，记者就赶到了颍州区清河路、文峰路了解情况。
　　“给我们商铺统一换门和修整地面，我觉得是好事，也支持。可你看，给我换的门这才用了不到半年就坏了，门都关不上。”上午10点左右，记者随机走访了清河路第一小学对面的几家商户，商家之一王敏指着自家门框上未钉牢的螺丝说道。
　　2018年，颍州区为加强城市建设，实施清河路、颍州路等6条示范街改造，对部分小区临街立面和商铺门头进行统一粉刷、安装外窗，部分人行道尚未破损就铺装花岗岩火烧板，追求“形象工程”，华而不实。记者采访中发现，文峰路、清河路等街道临街的居民楼立面干净整洁，但走进小区内部，侧面墙面脏乱。
　　据颍州区委负责同志介绍，区委区政府对照通报问题，切实整改，并特别注意防止在整改过程中出现形式主义官僚主义，坚决不搞一窝蜂、一刀切：对已实施完毕的城市建设项目，强化日常管护，保持现有效果；对沿街的商业门头不再简单要求统一，而是结合商业经营特点，在总体协调的情况下体现差异；针对群众迫切需要解决的背街小巷、破旧道路等民生工程，未实施的工程项目进行科学论证，充分听取专家和群众意见，以满足基本使用功能为主，杜绝随意拔高标准。
　　随后，记者在大街上随机采访了几位当地居民，大多表示城市变漂亮了，他们也高兴。
　　“钱还是花在点子上的好，比如我这门，原来好好的还能用，没想到支持政府部门工作把门换了，反而坏了。”王敏无奈地说。在她给记者反映情况后的第二天上午，文峰街道办事处就派专人进店，帮她修好了门。
　　“坚持一一对照、逐项整改”
　　看完颍州区的整改情况，记者来到临泉县，了解“能繁母羊”整改情况。
　　“我养的羊，今年一只100天长了72斤呢！去年靠卖羊就挣了1万多块钱。”姚玉明得意地说。姚玉明是临泉县长官镇柳树沟村的贫困户，今年72岁，从他2014年第一批养羊开始，如今已是第五个年头。
　　22日上午11点，老姚一边收拾着喂羊的干草，一边介绍，自从领到了羊，他上午出门割草，下午晒草喂羊。他笑称自己不仅脱了贫，更有了自己的事业。
　　一些贫困户有能力领养羊，另一些则缺少劳动能力或养殖条件。2017年2月，临泉县实施“能繁母羊”寄养项目，没有养殖能力的贫困户可把羊寄养到养殖企业，寄养期间“能繁母羊”繁殖的羔羊归企业，企业每年按合同给寄养户分红。贫困户用羊入股分红，没有“一股了之”。有能力养羊的贫困户，政府会提供技术指导；企业破产或不愿与贫困户继续签订合同的，企业要将资金退还到扶贫资金池中，政府也会帮助贫困户转行种植业或服务业。
　　2017年11月，临泉县委第七轮暨扶贫领域专项巡察组对扶贫“能繁母羊”工作进行巡察，随机抽查8家养殖企业，发现扶贫“能繁母羊”寄养数量缺栏36.5％。巡察问题线索反馈后，县委开展了专项整治，2018年3月印发专项整治方案，对扶贫“能繁母羊”寄养企业进行核查。同年6月，省委第六巡视组反馈巡视临泉问题，要求对“能繁母羊”寄养项目实施过程中的问题进行整改。县委县政府采取及时补栏、解除寄养协议和依法立案追缴等整改措施，至2018年9月追回大部分资金，对少数不配合企业进行了立案查处。
　　“去年2月，我们企业缺栏300多只，其中贫困户的羊占1/10。”临泉县天缘牧业有限公司的负责人常红侠说，整改通知下来后，半个月内该企业已补齐了羊。截至2018年10月25日，临泉全县95家缺栏企业共补栏18165只，折合资金1453.2万元，基本整改到位。
　　“7月初，市委印发《深入推进形式主义官僚主义问题整改工作总体方案》以及三套详细的整改清单。”阜阳市委主要负责同志说，“截至目前，中央专项巡视整改反馈我市68个问题，已全部整改完成，建立长效机制37条。对于中央通报指出的7个方面问题，坚持一一对照、逐项整改，一定要让基层干部群众切实感受到整改成效。”
