
政协十三届常委会第八次会议开幕
汪洋出席
　　本报北京8月26日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第八次会议26日上午在京开幕，围绕“办好人民满意的教育”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰应邀出席会议并作报告。她指出，党的十九大以来，教育工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实全国教育大会精神，坚持立德树人，树立科学教育理念，深化改革、破解难题，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。坚持教育优先发展，加大教育经费投入，加强教师队伍建设。着力补齐教育短板，推动学前教育普及普惠，化解“乡村弱、城镇挤”问题。深化高考改革、教育评价改革以及教学模式和教材改革，支持和规范民办教育发展。推动高校加强科技创新，提升职业教育质量，打好教育脱贫攻坚战，增强教育服务经济社会发展能力。办好人民满意的教育，需要各方面共同努力，营造良好环境，把党中央、国务院关于教育工作的决策部署落到实处。
　　全国政协副主席张庆黎主持开幕会。张庆黎强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实中共中央有关部署要求，切实发挥好人民政协作为专门协商机构的作用，以强烈的政治责任感和历史使命感，紧扣会议主题，畅所欲言、各抒己见，提出有价值、有见地的意见和建议，为办好人民满意的教育、建设教育强国凝聚共识、汇聚力量。
　　本次常委会会议为期三天。常委会组成人员将围绕“坚持优先发展教育事业，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”、“进一步缓解入园难入园贵，更好满足人民群众‘幼有所育’期盼”、“优先发展农村教育事业，推进城乡义务教育一体化发展”、“破解制约职业教育发展的体制机制障碍，提升职业院校办学实力和吸引力”、“促进高等教育内涵发展，增强教育服务高质量发展的能力”、“鼓励社会力量兴办教育，促进民办教育健康发展”、“弘扬尊师重教社会风尚，提升教师政治地位、社会地位、职业地位”等七个专题进行讨论。
　　全国政协副主席刘奇葆、董建华、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、何立峰、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席开幕会。
