
武汉 文明整洁迎军运

　　武汉，大气磅礴。武汉人，直爽豪放。不过，迎接四海宾朋，光有热情还不行。“从今年3月起，我们就在全城范围开展百万市民讲礼仪、百万家庭洁家园、百万志愿者展风采、百万职工做贡献等‘四个百万’行动，我们将以文明和谐整洁的全新形象迎接第七届世界军人运动会。”武汉市委宣传部副部长严宏说。
　　市民：学礼仪洁家园
　　“如果碰到外国朋友问路，使用‘一指禅’，可以吗？”国家高级礼仪培训师黄玲伸出食指在台上发问，台下群众有点困惑。黄玲笑着伸出五指并拢的右手，解答道：“我们要多用‘五指山’，少用‘一指禅’。”
　　8月15日上午，武汉市直机关工委在东西湖区常青花园社区举办今年第九十七场“喜迎军运进社区 百万市民讲礼仪”活动，黄玲的讲解让社区居民大开眼界。
　　据了解，武汉市直机关工委组建了88支市直机关文明礼仪宣讲队，除直接组织宣讲活动外，还发动各机关单位组织了400多场礼仪宣讲活动。武汉各区均组建了“社区小喇叭”宣传队，“小喇叭”循环播放文明礼仪知识，组编发放《武汉市民文明礼仪手册》10万余册，从言谈举止、优质服务、文明观赛等方面普及礼仪规范。微博、微信公众号、抖音等各类新媒体平台，也成为全民学礼仪的大课堂。
　　武汉市开展百万家庭洁家园活动，社区干部和居民行动起来，各级文明单位连续20个周末定期开展“千家文明单位美化社区”活动，与社区开展结对共建，参与者达10余万人次。
　　志愿者：赛场内外展风采
　　武汉是一座“志愿者之城”，注册志愿者超过145万，占全市常住人口比例的13.5%。
　　第七届世界军人运动会执行委员会相关负责人介绍，根据不同的岗位职责和服务阶段，军运会志愿者包括志愿者形象大使、骨干志愿者（前期筹备志愿者）、赛会志愿者以及城市志愿者四大类别。截至5月，武汉共招募5万赛会志愿者、20万城市志愿者。他们有一个共同的名字——“小水杉”。
　　“做志愿者帮助别人，快乐自己。”家住江岸区塔子湖街的李金生老人，带动全家28人报名加入“小水杉”队伍，其中年纪最小的才6岁。李金生的外甥张少臣有着20年驾龄，申请了赛会志愿者中的交通服务岗位，为运动员或观众提供出行服务。
　　不仅武汉市民踊跃报名，外国留学生也积极加入进来。26岁的阿布来自坦桑尼亚，是华中师范大学教师教育学院课程与教学专业研究生。得知军运会即将在武汉召开，他立即报名加入志愿者队伍。“听说坦桑尼亚代表队也会参加军运会，我很期待看到家乡同胞在武汉取得好成绩！”阿布说。
　　窗口行业：文明服务再提质
　　“陈站长，你们加油站真是大变样啊！青砖小瓦马头墙，加上店内的茶吧、古琴，很有意境！”走进中国石化武汉月湖桥加油站，客户李小姐连声称赞。
　　“那可不，我们站位于军运会场馆沿线，是公司确定的41座军运会重点保供加油站。”加油站站长陈金凤回答，“我们还搭建了亲水平台和月湖风景区相连，坐在加油站的露台上，就能欣赏美景。”
　　李小姐加完油，加油员双手将评议二维码递到她面前：“请您给我的服务进行评价。”“这是武汉迎接军运会开展的服务行业评议活动。”陈金凤介绍：为响应武汉市“百万职工做贡献”活动，中国石化销售湖北石油分公司要求武汉各加油站在靓化提升形象的同时，提升加油站员工的文明服务水平。
　　围绕“百万职工做贡献”活动，武汉全市各窗口行业精心设计数十项活动：武汉市公交集团开展“礼让斑马线”等系列活动；地铁集团推进“日行一善”“微笑服务”等品牌创建；武汉火车站推进出租车营运秩序整治等工作，力争为军运会嘉宾提供热情、优质、高效的服务……
