
国家安全来自党的坚强领导（大家手笔）

　　中国特色社会主义进入了新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时也要看到，改革进入攻坚期和深水区，我国面临波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，各方面风险可能不断积累甚至集中暴露，维护国家安全的任务更加繁重。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持底线思维，增强忧患意识，有效防范和处理各种风险，有力应对和化解各种挑战，保证国家安全。事实证明，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。在新时代，中国共产党领导是维护国家安全的根本保障，维护国家安全必须加强党对国家安全工作的领导。
　　改革开放是在中国共产党的领导下开启和推进的。当前，全面深化改革涉及更多深层次矛盾，需要破除各方面体制机制弊端，必然会面临各种风险挑战，要取得成功必须在党的坚强领导下进行。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，具有推进全面深化改革的决心、勇气和魄力。同时，我们党在40多年改革开放历程中积累了宝贵经验，具有防范化解重大风险的自觉和能力，能够切实做好应对任何风险挑战的思想准备和各项工作，不断把改革引向深入。
　　应对各种风险挑战、维护国家安全，既要增强忧患意识，又要保持战略定力。如果没有足够的战略定力，就容易出现心理上患得患失、行动上犹豫不决、战略上摇摆不定的问题，就容易随波逐流、进退失据，甚至迷失行动方向。我们党具有维护国家安全的强大战略定力。习近平同志强调，不论国际形势如何变幻，我们要保持战略定力、战略自信、战略耐心，坚持以全球思维谋篇布局，坚持统筹发展和安全，坚持底线思维，坚持原则性和策略性相统一，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中。
　　提出并全面贯彻落实总体国家安全观，这是我们党能够有效维护国家安全的重要原因。在新的历史条件下，各个领域都可能面临安全风险，必须坚持总体国家安全观，构建完整的国家安全体系。总体国家安全观要求既重视外部安全又重视内部安全，既重视国土安全又重视国民安全，既重视传统安全又重视非传统安全，既重视发展问题又重视安全问题，既重视自身安全又重视共同安全。当前，我们要一心一意谋发展，但是如果缺乏必要的安全意识和安全保障能力，发展就有可能被各种安全问题打断，发展所取得的成果也有付之东流的危险。我们党对于维护国家安全既保持强大战略定力，又具有先进理念。在党的坚强领导下，我们一定能充分调动各方面积极性，汇聚起维护国家安全的强大力量，更好地维护国家安全，保障人民安居乐业，开创新时代国家安全工作新局面，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供牢靠安全保障。
　　（作者为南开大学周恩来政府管理学院教授）  
