
北国好风光 尽在黑龙江

　　最美生态醉游人
　　本报记者 柯仲甲 刘梦丹
　　“黑龙江有我想要的夏天！”近日，广州背包客李捷正逃离酷暑，踏上凉爽的“找北之旅”。“大森林、大湿地让人心旷神怡，看了就想去！”自从在广州地铁1号线上偶遇黑龙江美景，李捷早已迫不及待。
　　特殊的地理位置，赋予黑龙江独特的气候——冬天冷到位、夏天凉到底。如何让游客触摸到冰天雪地之外的黑龙江，亲身体验20摄氏度的夏天？黑龙江携手广东打造“寒来暑往、南来北往”旅游品牌，取长补短，强强联合。于是便有了这辆布置着黑龙江夏季森林、湿地风光的地铁。
　　黑龙江夏天的平均气温为20摄氏度。坐拥全国1/8面积的天然湿地，是长江以北森林覆盖率最高的省份，每立方厘米富含几万个负氧离子……黑土地上千般宝，第一要数好生态。“原生态资源是我们发展旅游业的最大优势！”省政府相关负责人说，“抓旅游就是扬优势、抓发展，更是保生态，生态保护得越好越有吸引力！”为保护好生态，林都伊春5年来没砍一棵树，主动放弃存在破坏生态风险的项目，好生态让森林旅游方兴未艾；全省持续开展湿地保护修复工作，并在全国率先发布湿地名录。
　　为了让更多游客来一次说走就走的旅行，黑龙江创新营销使“巧”力——不仅把森林湿地美景“装”进广州地铁1号线，还把高考生“免费壮游黑龙江”活动搬进北京国贸地铁站。近年来，黑龙江以市场为导向，通过新媒体营销、事件营销、节目营销等方式向目标客源地精准投放旅游信息和产品，起到了四两拨千斤的效果。单以广州为例，2017年赴黑龙江游客同比增长超过20%。
　　想要自驾游？超过4500公里的高速公路让你的旅途无远弗届；想要坐高铁？充分考虑各大“网红”景点的高铁全省一张网正在加速推进……黑龙江还与世界旅游组织合作谋划全域旅游发展，打造东、西、中、北四条精品路线，每条线路上都有必“打卡”的核心景区，同时带动周边景点。
　　当李捷在中央大街畅饮哈啤时，开封72岁的老人张桂英连续第三年和老伴一起来到伊春旅居疗养。“这儿气候好、空气好，疗养院的服务更好！”张桂英十分惬意，“身边10多个老年朋友也和我一样年年来这儿！”近年来，黑龙江依托良好医疗条件和生态环境，大力推广“医养结合”模式，连续两年都有超过200万和张桂英一样的老人选择到黑龙江避暑消夏、健康疗养。
　　从曾经冰雪旅游“一柱擎天”到如今“四季恒温”——北国之春、避暑胜地、五花山色、冰雪之冠，黑龙江努力打造全国一流的生态休闲度假旅游目的地、夏季健康养老基地、冬季冰雪旅游首选目的地。
　　去年黑龙江还宣布设立旅游诚信基金，涉旅投诉第一时间先赔付、后调查，保障游客合法权益。同时出重拳整治不合理低价游、欺客宰客、强迫收费，对一切破坏市场的行为“零容忍”。今年，黑龙江省向13个市（地）共拨付100万省级旅游诚信基金。截至7月，全省通过旅游诚信基金先行赔付15202.5元，共调解处理15件涉旅消费纠纷。
　　依托好生态，践行“绿水青山就是金山银山”理念，黑龙江旅游业蓬勃发展。2018年全省共接待国内外游客1.82亿人次，同比增长10.98%；实现旅游收入2244.02亿元，同比增长17.55%。“北国好风光，尽在黑龙江”成为越来越多游客说走就走的选择。
　　　　 
　　哈尔滨冰雪大世界设置上百个冰雪景观群
　　“冰滑梯越来越长，游客队伍更长”
　　本报记者 刘梦丹 方 圆
　　摆着肉、鸡、馒头和白酒的供桌，身着东北传统服饰的冰把头与百余位采冰汉子，身配兽骨兽牙、手持抓鼓的萨满，将百年前的采冰习俗与祭祀仪式结合起来，在传承经典基础上进行仪式创新，这就是每年12月初在松花江面举行的哈尔滨采冰节。
　　哈尔滨冰雪大世界股份有限公司总经理贾连琦介绍，采冰节采出的冰料将全部用于哈尔滨冰雪大世界当年的建设。采冰节的举办标志着冰雪大世界的建设工作正式开始，也拉开了哈尔滨冬季旅游季的序幕。
　　大棉袄、二棉裤，手上一根糖葫芦，这是冬天来到哈尔滨游玩的标配，冰雪文化早已成为这个城市不可分割的一部分，而冰雪大世界更是游客必到之处。
　　早在1999年，为迎接千禧年庆典系列活动，哈尔滨市举办了第一届哈尔滨冰雪大世界，它展示了北方名城哈尔滨的冰雪文化和冰雪魅力，也给了很多冰雕艺人展示自己精湛技艺的空间。冰雪雕刻师李继国陪伴冰雪大世界一路成长至今，他说：“第一届冰雪大世界的娱乐项目只有五六种，冰滑梯长90多米，此后每一届不断发展。冰滑梯越来越长，游客的队伍更长。”
　　20年过去了，第二十届哈尔滨冰雪大世界，以“筑梦冰天雪地，共享金山银山”为主题打造了上百个冰雪景观群。“游客突破百万人次。”贾连琦说，标志性娱乐项目冰滑梯也从不到100米变成了320米。第二十届冰雪大世界首次为游客设置了面积近400平方米的更衣休息区，且免费为游客提供姜水、热水驱寒。每当夜幕降临，冰雪大世界还有漂亮的灯光秀。
　　有“雪处疑花满，花边似雪回”的柔美旖旎，也有“千里冰封，万里雪飘”的壮丽无双，穿梭于冰雪乐园，把赏冰乐雪做到了极致，哈尔滨冰雪大世界正是龙江冰雪旅游几十年发展的一个缩影。
　　　　 
　　黑龙江图强护林员董德喜为游客义务拍照
　　“在我的家乡，不能让他们留遗憾”
　　本报记者 吴齐强 刘梦丹
　　“再往左边靠一点，右手抬高，微笑。”董老四半蹲着，左手拿着手机，右手划向天空。
　　“好嘞！”一番“导演”后，一个完整的“Ω”形大湾和游客一起出现在手机显示屏上。不远处，是来自全国各地排队等他帮忙拍照的游客。
　　董老四叫董德喜，在家中排行老四，是大兴安岭地区图强林业局的护林员。董老四随着“龙江第一湾”跨越了大江南北的“朋友圈”。
　　“龙江第一湾”是黑龙江流经漠河县图强红旗岭处时，突然回流急转，形成了近似“Ω”形的江湾。独特景观吸引了不少游客，但不少人因手机镜头广角不够，不能拍摄龙江第一湾全景而感到遗憾；还有的游客苦于没有同伴，无法与这天然奇观合影而叹息。
　　自打一位北京游客与董德喜在“龙江第一湾”合影，将他免费为游客拍照的故事传到网上后，更多人知道了他。
　　为提高手机摄影技术，傍晚时分，董德喜就来到观景台上寻找最佳拍摄位置，经过反复试拍，他找到最佳拍摄点，并刻苦钻研手机全景模式摄影技巧。“咱这地方远，游客来一次不容易，得让大家带着满意回家。”董德喜又研究起创意摄影，比如，依托人物和栏杆拍出最佳效果，让游客们啧啧称奇。
　　眼下进入防火期，董德喜在拍照时也不忘向游客宣传防火的重要性。4年来，董德喜累计从事志愿服务3400小时以上，发放防火宣传单5000余份，推介宣传景区特色风光2.6万多人次，提供饮用水和晕车、跌打、防暑药物等折合人民币1000余元。
　　有人问：义务拍照图啥啊？
　　“游客拍不全景色，我想要帮他们拍出好照片。”董德喜回答，“在我的家乡，不能让他们留遗憾，我这个宣传员要为家乡的旅游事业尽一点力量。”
　　　　 
　　图片说明：
　　图①：漠河北极村，游客在体验泼水成冰。
　　冬 雪摄 
　　图②：亚布力滑雪者。
　　资料图片 
　　图③：黑龙江东北虎园里的东北虎。
　　刘毅武摄 
　　图④：龙江第一湾。
　　崔朝晖摄 
　　图⑤：哈尔滨冰雪大世界。
　　谢剑飞摄 
　　版式设计：郭 祥 
