香港特区政府多部门：
暴力行径无法无天 支持警队严正果断执法

　　新华社香港8月26日电  香港特区政府多个部门26日举行跨部门记者会表示，此前两日激进示威者的暴力行径不断升级，无法无天。这些破坏香港社会安宁的攻击行为，令人发指，特区政府予以最严厉谴责。特区政府全力支持和衷心感谢警队在这样困难环境下的执法工作，全力支持警队严正果断执法，维护法治，尽快恢复社会秩序。
　　特区政府政务司司长张建宗表示，特区政府全力支持和衷心感谢警队在这样困难环境下的执法工作，警方一直以容忍的态度处理暴力示威事件。警队是香港治安最坚实和最重要的防线，特区政府全力支持警队严正果断执法，维护法治，尽快恢复社会秩序。
　　他强调，特区政府绝对有管治决心、有管治意志制止和依法追究所有暴力行径，尽快恢复香港社会秩序。特区政府已释出最大善意及诚意，提出构建对话平台，听取市民心声，寻找出路，让香港可以重新出发。
　　特区政府保安局局长李家超表示，暴力人士除了肆意袭击不同意见的人，破坏车辆之外，更将暴力升级，刻意针对警务人员，疯狂袭击，投掷大量石头、砖头、燃烧弹，射弹珠，甚至利用铁枝、长铁管等利器攻击警务人员。这些激进示威者的违法及暴力行为已经升级到极度危险的情况，带有恐怖性。这不是普通的示威者，是有极度暴力倾向、任意妄为的暴徒。任何人合理化或默许这些严重暴力行为，会变成认同暴力、鼓励暴力，只会令暴力不断升级，将香港推向一个危险的边缘。
　　特区政府运输及房屋局局长陈帆表示，过去两天有部分人士作出非常激烈的行为，危及公众安全。港铁公司事前已采取必要措施，保障乘客、员工及铁路安全。以后港铁公司会竭尽全力，确保整个铁路网能持续为市民提供妥善、安全及有效率的服务。
　　特区政府创新及科技局局长杨伟雄表示，有人罔顾事实，以阴谋论硬说智能灯柱侵犯个人隐私，公然大肆破坏20支智能灯柱。智能灯柱项目经过立法会信息科技及广播事务委员会讨论，在安装前也咨询过区议会，包括灯柱位置、设备、功能等。特区政府还成立技术咨询专责委员会，进行第三方独立检视，高度透明。科学讲求证据，示威者不要以无理发泄破坏，阻碍香港的创科发展。
　　特区政府民政事务局局长刘江华表示，现在一些地区的暴力事件让市民非常担心。很多居民的日常生活遭到不同程度滋扰，上班、回家、约朋友全被打乱。很多商户叫苦连天，生意一落千丈，希望暴力事件尽快结束。家长担心开学的时候有人鼓吹罢课，不希望政治事件被带入社区，更不希望在学校散播仇恨的种子。
