
栗战书主持人大常委会第十二次会议闭幕会并作讲话

　　本报北京8月26日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书26日上午主持十三届全国人大常委会第十二次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。
　　栗战书说，本次会议共审议7件法律草案，通过了其中的3件。会议审议通过的药品管理法修订草案，贯彻习近平总书记关于加强药品管理的指示要求，针对群众反映强烈的假药、劣药、药价高、药品短缺等突出问题，把最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责写进法律，进一步健全了覆盖药品研制、生产、经营、使用全过程的法律制度。有关方面要加强对法律的学习宣传，严格执行法律各项规定，保证人民群众用药安全、有效、可及。会议统筹修改土地管理法、城市房地产管理法，把农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革的试点经验上升为法律制度，对于赋予农民更多财产权利、保障农民合法权益、促进乡村振兴、推动城乡融合发展具有重要意义。会议审议通过资源税法，有利于更好地运用税收手段促进资源集约利用、加强生态环境保护。
　　栗战书说，本次会议听取审议了关于今年以来计划执行情况、预算执行情况的两个报告。常委会组成人员一致认为，今年以来，面对国内外风险挑战明显增多的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济延续了总体平稳、稳中有进的运行态势，保持了经济社会持续健康发展的大局。大家建议，要把思想和行动统一到党中央对经济形势的科学判断和决策部署上来，全面做好“六稳”工作，确保各项政策尽快落地见效，确保完成年初确定的全年目标和任务。会议听取审议了学前教育事业改革和发展情况的报告，常委会组成人员充分肯定我国学前教育事业取得的积极进展。大家强调，各级政府要把办好学前教育、实现幼有所育作为重大民生实事，发挥主导作用，加大财政投入，坚持公办民办并举，引导和规范社会力量办园，多渠道增加学前教育资源供给，推进学前教育普及、普惠、安全、优质发展。
　　栗战书指出，检查水污染防治法实施情况是今年常委会监督工作的重点之一。本次会议听取审议了执法检查报告并开展专题询问，常委会组成人员充分肯定执法检查组的工作，赞成执法检查报告。大家强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，严格按照法律规定开展工作、落实责任，强化重点领域治理，用法律武器、法治力量打好碧水保卫战。会议听取审议了就业促进法执法检查报告，常委会组成人员建议，要坚持就业优先战略和积极就业政策，落实法律规定的促进就业措施，依法建立完善就业服务体系，推动实现更高质量和更充分就业。
