
艺术，赋予城市文化温度（一线视角）

　　让大众文化需求与本地受众互动结合起来，不仅是电影节发展的必修课，也是城市文化发展的必修课
　　　　
　　前不久，FIRST青年电影展的参赛影片在青海西宁免费放映。一位大叔和妻子每晚都来：“露天电影的形式很怀旧，影片却很新鲜，跟平常在影院看的不一样。”露天广场上，电影屏幕把人们带入一个光影世界，观影热情高涨。
　　这已经是FIRST青年电影展驻扎西宁的第九个年头了。如此年轻的小众电影节，吸引了越来越多全国各地的影迷和电影人。青年电影节的独特气质，给这座高原城市注入了热情与活力。
　　在这个影展上，人们看到的影片，往往是青年电影人的作品。这是青年电影创作者展示和交流的平台，也是业界给予他们帮助和支持的平台。几年来，电影节与影迷在不断地“互相成全”，创作文化、展演文化与观影文化，经由一块银幕而逐渐形成。
　　电影展映在扎根，观影素质也在提升。书店里每晚10点的影迷交流会，是观众与创作者面对面分享的时刻。“导演，您在影片结尾是要表现一种希望吗？”“是你想多了还是我想少了？”这样的对话不时引来笑声、引来思考。正如一位工作人员所说，“从这些交流中，能切身感受到观众的电影素养和文化素养每年都在提升。”
　　这是发掘影片的过程。笔者在观影时看到这样一幕：在播放片尾字幕时，观众鲜有离场，每出现一组创作人员的名字，台下就响起一片热烈的掌声。只有好作品才能赢得掌声，只有好创作才能赢得尊重。近年来，不少艺术电影都是从FIRST青年电影节走出来，而后登上大银幕的。观众不仅能看到艺术创作的诚意，而且愿意用掌声给予鼓励和支持。
　　这也是发掘观众的过程。在今年影展上，每位观众都会收到一张评分卡，“踩”和“顶”决定了影片能否获得“观众选择荣誉”奖。如果说创作者们是“用电影投入观众”，而观众们就是“用自己投入电影”。而要发掘观众，就要寻找与电影节“落户地”相通的气质。今年的训练营项目中，有10位新人导演在西宁取景拍摄，演员也是西宁本地的素人演员，越来越多人被吸引至此，为西宁留下宝贵的城市影像。让大众文化需求与本地受众互动结合起来，不仅是电影节发展的必修课，也是城市文化发展的必修课。
　　电影节来到一座城，也要扎根一座城。无论电影还是电影节，不管城市还是市民观众，热情、认真与真诚都是不可或缺的创作、观影与宣介品质。经济社会越发展，城市让生活更美好的维度就越丰富，不只是电影艺术，包括绘画、音乐、运动等在内的文化生活形式，都是营造城市活力空间、点燃城市发展激情、满足市民文化需求的重要载体。艺术让城市更有文化温度。合力打造富有精神高度、文化内涵、艺术价值的文化节，必将有助于坚定文化自信，在把握时代脉搏、聆听时代声音中以精品奉献人民。
　　（作者为本报青海分社记者） 
