
神奇壮美黑土地

　　每一片土地都有属于它的颜色。 
　　黑龙江，有最深沉的黑。从亘古荒原到北国粮仓，一代代人辛勤耕耘黑土地，端牢中国饭碗，奉献万亿斤粮。大庆油田，人们发扬铁人精神，60年来为国家生产近24亿吨石油。
　　它也有最清爽的绿。大小兴安岭植被覆盖率逐年增长，像一道绿色长城挺立在祖国北疆。森林旅游、生态农业和绿色食品，正成为强省富民、脱贫攻坚的新动能。到去年，全省绿色有机食品认证面积已达8046万亩。
　　当千里冰封、万里雪飘，这里又披上最纯洁的白。2018—2019年冰雪季，黑龙江共接待省外游客2044万余人次。
　　其实，何止于此！
　　大国重器冷峻的银、乌苏里江澄澈的蓝、万顷良田丰收的金……它们都是黑龙江70年奋斗的底色。
　　迈入新时代，神奇黑土地焕发无限活力，壮美黑龙江奔腾不息！
　　（柯仲甲） 
　　　　　　 
　　图片说明：
　　图①：大兴安岭松岭区嫩江源南瓮河湿地美景。
　　本报记者 雷 声摄 
　　图②：抚远的赫哲族百姓捕获大鱼。
　　肖殿昌摄 
　　图③：大庆油田工人在风雪中进行抽油机安装。
　　陈彦龙摄 
　　图④：中国一重轧电制造厂检查人员正在检测加工完成的轧机工作辊。
　　于占坤摄 
　　图⑤：积雪在雪乡形成了美丽的“雪蘑菇”。
　　金明哲摄 
　　图⑥：大兴农场秋收。
　　赵 祥摄 
　　版式设计：蔡华伟 
