科学至上 品质引领
中国金茂深耕长三角20年 赋能城市群跨越发展

　　从上海金茂大厦88层观光厅俯瞰黄浦江两岸，百年外滩的沧桑历史与现代上海的新潮时尚交相辉映。2019年8月，恰逢金茂大厦开业20周年，这座由中国金茂控股集团有限公司于20世纪末建造的摩天大楼，是金茂深耕长三角城市群、助力城市化进程的开端。
　　在陆家嘴对岸2公里的滨江岸线，中国金茂北外滩项目着力发展邮轮经济和总部经济，吸引了宝钢资源、中海集团、上港集团、上海建工等企业总部入驻。从“智慧型摩天大楼”金茂大厦的亮相，到北外滩项目的成功，中国金茂以上海为核心，逐步拓展南京、苏州、南通、杭州、宁波、温州、合肥等长三角重要城市，布局长三角战略大版图。
　　20多年来，中国金茂深耕长三角城市群，抢抓实施长三角区域一体化发展国家战略的重要机遇，在更高层级、更广范围、更宽领域内集聚和辐射能量，助力长三角城市打造创新经济新高地、人居品质新高地、生态价值新高地。
　　在长三角区域一体化进程中，中国金茂始终秉承 “科学至上”的发展理念，为长三角城市科学赋能，助力城市实现跨越式发展。“科学至上”是中国金茂母公司中国中化集团提出的企业发展理念，致力于让科学技术真正成为企业发展的驱动力，实现企业科学、高效发展。2019年，中国金茂在浙江宁波、江苏张家港和浙江瑞安携手当地政府打造三座“科学城”，力争树立产城融合标杆、科技新城标杆以及新城运营标杆。
　　深耕长三角 助力宁波向南发展
　　多年来，中国金茂紧抓长三角城市化进程的战略机遇期，深耕长三角城市群，与长三角城市化发展同频共振。如今，中国金茂在上海大都市圈、扬子江城市群、浙江省大湾区等长三角城市群的重要城市，打造了一系列城市标杆项目，以一个又一个精品项目为长三角城市群发展赋能。
　　宁波是中国金茂深耕长三角的重要城市之一。2013年，基于对长三角城市群的考察，中国金茂决定在宁波开启全新布局。此后，中国金茂不断完善运营理念、提升运营能力，涌现了一大批精品品牌。五年时间，中国金茂完成了从产品力到品牌力的塑造，提升了在宁波房企中的影响力。
　　中国金茂积极探索助力宁波打造承接长三角区域一体化的“金南翼”的发展模式和发展路径。2019年5月，金茂宁波战略升级暨城市运营发布会举行。中国金茂基于对宁波的深入挖掘和多年的城市运营经验，正式启动“超级城市计划”。
　　“超级城市计划”是基于宁波城市发展轨迹的一次重要布局，而宁波生命科学城作为中国金茂“超级城市计划”的落地布局，将以“共生观、功能观、资源观、人居观和运营观”的五大造城理念探索城市运营新模式。宁波生命科学城将围绕基建改善、公共配套、产业创新、城市提升四大板块，通过高水准的建设、招商，带动宁波市奉化区方桥板块产业升级。项目落成后将吸引一系列教育、医疗项目落地宁波生命科学城，其中，上海师范大学附属宁波实验学校已完成签约，预计于2021年9月开始招生。
　　此次中国金茂与宁波携手，以城市运营视野、丰富的城市运营经验、前瞻规划及同步国际的先进科技共同建设宁波南门户，助力宁波城市发展。
　　科技转化 为张家港生长赋能
　　中国金茂自2014年起已经成功举办六届“绿跑中国”活动。2019年5月，中国金茂杯·2019张家港高新区城市竞速挑战赛举行。中国金茂希望通过跑步的方式，传递“绿色、生态、环保、健康”的理念，推动绿色可持续发展，释放城市生命力。
　　近年来，中国金茂深耕城市运营体系，用一个又一个的绿色建筑、智慧科技系统为城市运营增光添彩。中国金茂将城市看作生命有机体，因地制宜开发，精耕细作建设，用“生长思维”实现城市动态升级。
　　位于长三角城市群中心区域的张家港，地处长江南岸，是承东启西、牵引南北的战略支点。一直以来，张家港的发展重心是城西和城东，近年来城南发展也日趋成熟，城北则于2015年底筹建高新区，发展潜力无限。2018年，张家港提出要进一步融入长三角城市群，打造智能制造名城。在此背景下，中国金茂提出在张家港高新区兴建一所超级新城——张家港智慧科学城。2019年8月6日，中国金茂与中国国家地理杂志社联合举办的张家港城市发布会在张家港举行，发布会上张家港智慧科学城项目正式启幕。 
　　中国金茂通过对最新科技成果的综合应用，提升区域发展的质量，以“一心一眼”为核心，“黄金十字轴”为骨架，沙洲湖中央商务区与南横套生态廊道为组团，打造集“商、住、娱、产、学、研”于一体的城市新中心。在区域内的沙洲湖中央商务区，中国金茂将建造超高层智能楼宇、建筑总面积约16万平方米的金茂览秀城、国际五星级酒店和以金茂府系为代表的绿色智慧住宅区，为张家港市民提供绿色生态的都市体验和高品质生活。
　　未来的张家港高新区将崛起一座产城融合、宜居绿色的超级新城。项目落成后，中国金茂将以自身资源为张家港引流，一批商业、医疗、教育等机构将落户张家港智慧科学城，助力城北崛起，为张家港融入长三角区域一体化赋能。
　　共进共赢 携手瑞安转型升级
　　从品牌房企到城市运营商，中国金茂的每一步跨越都与城市转型升级息息相关，中国金茂与长三角城市升级共进共赢。
　　上海金茂大厦为上海浦东的发展注入了活力，温州瓯江口项目则是温州市再造“海上新温州”的重要平台。2015年中国金茂提出了城市运营体系，2018年中国金茂形成了一套“以城聚人，以城聚产”的“城—人—产”城市运营逻辑。2019年是长三角区域一体化发展国家战略的起步之年，中国金茂将2019年的发展主题定为“城市运营年”。
　　坐落于瑞安江南新区的瑞安生态科学城是2019年中国金茂与瑞安携手共建、共进共赢的真实写照。瑞安是温州大都市区南翼中心城市，而瑞安生态科学城所在的江南新区是瑞安城市“一核两翼三片”的南翼核心区，也是承接瑞安拥江发展的战略主平台。
　　2018年，中国金茂与瑞安市签署合作协议，在飞云江南岸滨江规划瑞安生态科学城。瑞安生态科学城定位为温州南翼城市会客厅、瑞安城市新晋中心区域。今年6月，由中国金茂控股集团主办的中国金茂&瑞安城市发展高峰论坛在瑞安成功举办，论坛以“一座城，伟大一座城”为主题，以助力瑞安城市大发展为出发点，聚焦新区建设，分析和梳理江南新区发展价值新动力。
　　中国金茂立足于城市运营商优势，与当地政府共同探索城市运营模式，以“温瑞一体、服务主导、创新驱动、多元复合”为原则，科学规划、合理布局，规划出科技服务核、综合服务绿心、文化生活绿心、滨江景观带的“一核两心一带”，从住宅、商业办公、生态、产业及配套等方面分步打造，以科技创新产业、生态休闲产业为核心，以综合服务产业、城市配套产业为辅助，构建产城融合的“2+2”产业体系，助推瑞安产业升级、顺应产业发展新的趋势、提升城市服务能级。
　　瑞安生态科学城落成后，将吸引创新领军型企业和创新创业型企业入驻，打造瑞安乃至温州的新产业高地，助力瑞安城市加速升级。
　　回首“造城”之路，中国金茂始终坚持以“释放城市未来生命力”为己任，致力于成为中国领先的城市运营商。未来，中国金茂也将充分发挥在城市运营方面的经验与优势，持续创新“两驱动、两升级”的城市运营模式，以规划驱动为牵引，以资本驱动为基石，推动城市功能升级与产业升级，助力政府打造城市新核心。
　　数据来源：中国金茂控股集团有限公司
