香港警方表示
一定会严正追究违法暴力行为

　　本报香港8月26日电  （记者陈然）香港警方26日下午举行记者会，警务处助理处长（行动）麦展豪表示，本月24日、25日，激进示威者在公众游行中暴力不断升级，其程度足以致命，无论什么诉求都不能将这些暴行合理化。他重申，警方的职责是维持社会秩序及保障市民生命财产安全，如果遇到违法冲击，警方一定会用相应武力回应。
　　麦展豪说，暴徒在示威活动中蓄意严重伤害他人，广泛而密集地用汽油弹、自制的致命武器等袭击警务人员及普通市民，以“表达意见”之名美化暴力，此等行为绝不可以被任何文明社会所接受。
　　警方强调，25日在处理示威冲突时，有前线警务人员受到暴徒包围攻击，一名警员为保护同事及自己的人身安全，迫不得已鸣枪示警，其行为英勇、克制，武力使用必须且合理。
　　据警方通报，在连续两天的行动中警方共拘捕86人，涉嫌非法集结、袭警、藏有攻击性武器及公众地方行为不检等罪行。有21名警务人员在行动中遇袭受伤。
　　香港警方26日凌晨发表声明，激进示威者在游行中作出堵路、破坏店铺及隧道设施、蓄意严重伤害警务人员等，警方对此予以最严厉谴责。
　　声明呼吁市民与激进示威者划清界限，并远离暴力示威地点，以保障自身安全。警方亦希望现场采访的记者尽力配合警务人员的执法行动。对于违法暴力行为，警方一定会严正追究，将涉案者绳之以法。
