
万里征程，绽放铿锵玫瑰（壮丽70年 奋斗新时代·现场评论·我在长征路上(25)）

　　长征唤醒了无数女性的心灵与精神，让她们汇入自身解放与民族解放的洪流，成为社会前进不可或缺的力量
　　　　
　　闹曼，红四方面军卫生员；公布草，在四川梓潼参加红军；张秀英，红四方面军二十六团一连二班班长……在位于甘肃省甘南藏族自治州迭部县的俄界会议旧址中，墙壁上有一组题为“达拉老红军”的照片。这三位老红军，一个共同点就是性别都为“女”。通过照片，依旧能看到她们眼中的坚毅。长征路上有“巾帼”，她们被董必武称为“长征中的女英雄”。
　　蔡畅、邓颖超、康克清、李坚真、刘英、贺子珍、王泉媛……红军战士铁骨铮铮，这群英姿飒爽的巾帼英雄，同样有着强大的意志品质，同样历经生与死、血与火的考验，“都出过异常的力”。杨厚珍以裹过的小脚，随着红军部队踏过二万五千里长征路；邓六金常常抬起伤病员的担架就走，肩膀渗血、脚底板满是血泡……1984年与丈夫一起走访长征路的夏洛特·索尔兹伯里在《长征日记：中国史诗》一书中写道，“参加长征的妇女们是尤其令人感动的”。艰苦跋涉、浴血奋战，这些女红军以柔弱的肩膀承载起革命重担和民族大义，为坚定信仰而战，超越战事无常和生理极限，历尽苦难淬火成钢，唱响了红军长征战歌中的别样旋律，最终汇奏成了一支催人奋发的“进行曲”。
　　这首“进行曲”，有激昂的力量，也有愉悦的精神。李伯钊是革命根据地的艺术明星之一，既会唱雄壮的苏联歌曲，也唱得好很艺术的革命小调。前面有高山，李伯钊就带几个女同志和儿童先登山，在山上唱歌、喊口号，给大家鼓劲。徐特立曾回忆道，“歌声一起，大家都忘却了疲倦，齐声呼：‘好呵！再来一个！’这也是经常的事。”无论是机关工作、筹粮工作、医护工作还是宣传工作，女红军们总是有自己的法子，她们因此被红军将士称作“战地百灵”“白衣天使”。“脚不缠，发不盘，剪个毛盖变红男，跟上队伍打江山”，烽火硝烟，英姿飒爽，她们是长征路上最美的“铿锵玫瑰”。正如有人在回忆时说，“这次长征，我的精神上是愉快的，因为愉快，就克服了一切困难。”
　　长征中的“她力量”，不只是在队伍内，更在队伍外。在陕西吴起，有一位叫雷梅英的老人，1935年10月红军路过村子时，只有16岁的她和一位邻居为战士们煮了几大锅洋芋，有几名重伤病员还留在她家中养伤，人们亲切地叫她“红大姐”。这样的故事在各地都不在少数，有给红军炒米的妈妈，有等着红军丈夫归来的妻子，有给红军编草鞋的老乡……长征这一“历史上最盛大的武装巡回宣传”，也唤醒了无数女性的心灵与精神，让她们汇入自身解放与民族解放的洪流，成为社会前进不可或缺的力量。
　　贵州土城的“中国女红军纪念馆”前，一座名为“浴血天使”的雕像，是一个半跪姿、怀抱襁褓的女红军形象，体现了女红军博爱的母性与不畏艰难的斗志。中华自古出英杰，巾帼从不让须眉，珍惜并承续每一份“她力量”，就能让女性的光辉尽情绽放，在新时代新长征路上凝聚起更磅礴的力量。
