不断满足人民美好生活需要
解决新时代社会主要矛盾要善抓根本（新知新觉）

　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着力解决新时代社会主要矛盾，才能不断开创中国特色社会主义事业新局面。解决新时代社会主要矛盾，要善于抓住根本，切实做到以下几个方面。
　　坚持和加强党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们党始终与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。解决新时代社会主要矛盾，坚持和加强党的全面领导是根本保证。只有坚持和加强党的全面领导，确保党总揽全局、协调各方，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，才能解决新时代社会主要矛盾。
　　坚持以人民为中心。一切发展归根结底都要靠人去实现，一切发展归根结底都是为了人的发展。实现全体人民自由而全面的发展是马克思主义憧憬的人民美好生活。因此，发展必须坚持以人民为中心，充分发挥人民主体作用，满足人民美好生活需要。我们党关于新时代社会主要矛盾的判断，本身就是坚持以人民为中心的鲜明体现。解决新时代社会主要矛盾，必须坚持以人民为中心，不仅满足人民对物质文化生活提出的更高要求，而且满足人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的要求。
　　坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的关键，发展必须是科学发展，必须是更加平衡更加充分的发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。新发展理念不仅明确了如何发展，而且也明确了为什么发展、为谁发展，因而成为解决新时代社会主要矛盾的指导理念。新发展理念既坚持以经济建设为中心，又赋予其新的内容，着力解决发展不平衡不充分问题，保证全体人民在共建共享中有更多获得感幸福感安全感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
　　坚持社会主义核心价值观。社会主义核心价值观凝结着全体人民共同的价值追求，为人们确立追求美好生活的行为规范提供了价值共识。富强民主文明和谐的国家、自由平等公正法治的社会、爱国敬业诚信友善的公民是每个人过上美好生活的公共条件，而做到爱国敬业诚信友善则是每个公民过上美好生活的基本义务。解决新时代社会主要矛盾，让人民过上美好生活，需要全体人民培育和践行社会主义核心价值观。
　　坚持唯物辩证法。人类社会总是充满各种各样的矛盾，在诸多矛盾中找出主要矛盾对于化解各种矛盾、推动社会发展至关重要。人民美好生活需要的具体内容是多种多样的，与之相对应的制约因素也是多种多样的。新时代社会主要矛盾是一系列具体矛盾的归总和概括，它的两个方面分别是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展，其中不平衡不充分的发展是社会主要矛盾的主要方面。解决新时代社会主要矛盾，必须坚持唯物辩证法，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，既突出重点，又统筹兼顾。
　　（作者为陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、陕西商洛学院教授）
