
毫无底线的“双重标准”

　　为了寻找遏制中国的“牌”，美国一些政客可谓不遗余力。这段时间以来，他们在香港事态中的种种表演，不仅暴露了赤裸裸的霸权主义，也让世人见识了什么叫毫无底线的“双重标准”。
　　如今，不断升级的违法暴力行为，已经对香港的社会秩序和经济民生造成了严重伤害，让每一个爱国爱港的人都深感痛心。然而，面对愈演愈烈的违法暴力行为，美国一些政客依旧在颠倒黑白，将违法暴力行为称为“和平示威”，将香港警察依法克制执法称为“镇压”。今年6月，美国国会众议院议长佩洛西曾公开宣称：发生在香港的示威游行是“一道美丽的风景线”；8月，她又称赞激进暴力分子表现出的“非凡勇气”。人们不禁要问佩洛西女士：瘫痪主要干道、拆毁交通灯、肆意破坏公物、投掷汽油弹、纵火并藏有大量攻击性武器……这就是你眼中的“风景”和“勇气”吗？
　　就在佩洛西女士为激进暴力分子撑腰打气不久，“美丽的风景线”也在美国出现了。前些天，美国俄勒冈州波特兰市示威升级，部分示威者穿黑衣戴口罩，破坏基础设施和门店，当地警方架设了路障，封锁了街道和桥梁，逮捕了至少13名示威者，美国领导人表示考虑将参与冲突的组织定性为“恐怖组织”。这个时候，人们再也看不到美国一些政客对警察执法的说三道四了，再也看不到佩洛西女士对暴力行为的频频点赞了。本国土地上的暴力行为，必须打击；别国领土上的暴力行为，是风景——“国内版本”和“国际版本”如此迥异悬殊，不能不说也是一道“风景”，也是一种“勇气”！
　　当然，玩弄“双重标准”的不只是美国一些政客。同样是在最近，美国社交媒体推特和脸书等封锁大量账号，宣称这些账号“散布关于香港示威的假消息”“对香港‘示威者’不利、会影响到他们示威‘合法性’”，暴露了所谓言论自由的虚伪面目。这种对不同观点的赤裸裸打压，连很多外国网友都看不下去了。美国号称是言论自由的国家，既然如此，不触犯法律的言论都应受到保护，这些账号触犯了美国的哪条法律呢？难道所谓的言论自由，只是给同声同气者的特权，意见相左便不能正常发声？
　　现在，人们已经看得很清楚了，美国一些政客赞赏的是香港激进暴力分子的违法行为，他们攻击的是香港特区政府的依法施政和香港警方的严正执法。这种无视事实真相，睁着眼睛说假话的做派，真真是“揣着明白装糊涂”，只能说明他们的“标准”是为自己的利益服务的，为了这种利益，他们可以不遗余力地在世界各地挑起骚乱、发动“颜色革命”，可以脸不红、心不跳地颠倒黑白、造谣中伤。
　　香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，没有谁会比中国人更珍惜香港的前途命运。美国一些政客的“双重标准”，只能暴露其唯恐香港不乱、企图乱港反华的险恶用心。我们奉劝一句，是该停止对别国内政指手画脚的时候了。历史将证明，美国一些政客手伸得过长，只能白费力气。中国香港不是别的地方，休想复制“颜色革命”那一套！
