扎实开展主题教育的必然要求
注重实际效果  解决实质问题（有的放矢）

　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在全党扎实开展。习近平同志强调，“主题教育本身要注重实际效果，解决实质问题。”如何确保这次主题教育注重实际效果、解决实质问题？关键是在主题教育中要力戒形式主义、官僚主义。这就要求我们把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，把每一方面的工作都做扎实。
　　坚持学思用贯通、知信行统一，扎实搞好学习教育。学习教育扎不扎实，不能只看读书笔记、心得体会写了多少，而要看能否通过学习教育自觉对表对标，及时校正偏差，做到学思用贯通、知信行统一。搞好学习教育，重点是学习习近平新时代中国特色社会主义思想。党员、干部应坚持读原著、学原文、悟原理，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。应在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫，通过学习教育深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握这一思想贯穿的马克思主义立场观点方法，更加自觉用这一思想指导解决实际问题。为了增强学习教育的效果，应采取多种形式，努力增强学习教育的针对性、实效性、感染力。
　　搞清楚问题是什么、症结在哪里，扎实搞好调查研究。重视调查研究是我们党的优良传统和作风，也是解决各种问题的基础性工作。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育是奔着问题去的，要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，要着力解决群众最关心最现实的利益问题。这就要求我们深入开展调查研究，搞清楚问题是什么、症结在哪里，在此基础上拿出破解难题的实招、硬招。不能搞“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式调研，不能搞“盆景式”“作秀式”调研。应强化对调查研究重要性的认识，不仅要“身入”，更要“心入”“情入”。通过调研形成的调研报告，要做到问题有出处、数据有分析、报告有建议、解决有对策。
　　敢于直面问题，认真检视反思，扎实搞好检视问题。针对存在的问题特别是调查研究搞清楚的问题，必须认真检视反思，把问题找实、把根源挖深。我们党是勇于自我革命的马克思主义政党，党员、干部都要敢于直面问题。检视问题不能大而化之、隔靴搔痒，避重就轻、避实就虚。要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析，把问题一个一个摆出来，原因一条一条查出来，形成清晰明了的问题清单，为整改落实提供精准靶向。
　　把“改”字贯穿始终，扎实搞好整改落实。能不能搞好整改落实，直接关系主题教育能否解决实质问题，也是判断主题教育有没有取得扎扎实实成效的重要标准。把“改”字贯穿始终，要求主题教育一开始就紧抓问题整改不放，对调研了解的问题、群众反映强烈的问题、民主生活会查摆出来的问题等列出清单、逐项整改。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的，明确时限和要求，按期整改到位；一时解决不了的，要盯住不放，通过不断深化认识、增强自觉，明确阶段目标，持续整改。整改落实要坚决防止以会议贯彻会议、以文件落实文件，做表面文章、过度留痕，搞纸上整改、虚假整改，缺乏实际行动和具体措施。要通过整改落实，让群众看到真改进、真变化。
　　（执笔：傅歆、黄宇）  
