
彭德怀的“四个不准”(党史一叶)

　　新中国成立后，彭德怀担任党、政、军重要职务。他政务繁忙，经常外出视察。每次出发前，他都对身边工作人员讲“四个不准”：一、每到一地，不准要求当地人接送；二、在任何地方吃饭，不准请客；三、不准要人家代买东西，如果送上门来，也要婉言谢绝；四、参观时不准前呼后拥地陪同。
　　一次，彭德怀到杭州勘察钱塘江北岸。离开时，见有人往汽车上装绍兴酒，立即问参谋：“酒是哪里来的？”工作人员说：“有买的，也有送的。”彭德怀生气地问：“谁送的？送谁的？哪个出的钱？”见大家默不作声，他又大声问：“伙食费算了没有？”得知有的地方坚决不收伙食费，他更是怒容满面。直到当地领导表示回去一定算清，带走的酒都按市价付钱，带不走的退回去时，他才勉强息怒离开。
　　1956年夏日的一天，警卫员建议彭德怀到北海公园游览，还可到湖心亭看戏。彭德怀很高兴，他让汽车在离公园一条街的地方停下，可到门口一看，大牌子上写着“休息”二字，几个干部和工作人员在那里等候。原来，警卫员通知了有关部门，特地做了安排。彭德怀非常生气：“是不是你们把群众赶跑了？”工作人员解释，是奉了上级指示，闭园接待首长的。彭德怀气冲冲地说：“这么大一个公园，我们来了，别人就不能来？这种规矩，以后在我们共产党领导的国家里绝不能有！”他转身走出公园，路上对警卫员说：“我以后再不逛公园了，免得老百姓背后骂娘！”
　　生活中，彭德怀对自己很“小气”。衬衣打了好多补丁，还舍不得扔。他的一部旧式汽车，有关部门让换新的，他说：“这辆还能用，换什么？”窗帘布旧了，警卫员提出更换，他说：“旧了？老百姓用这样的布做衣服，还不知穿多少年哩！”
　　彭德怀对自己“小气”，对国家、对同志却是无私奉献。1954年，国家和军队干部实行薪金制，一直享受供给制待遇的干部子女都改由家庭负担学费。彭德怀的侄女是烈士子女，国家规定学费仍由学校供给。彭德怀却对侄女说：“不，你上学我应该管。”他在学校来信上写道：“不要国家供给，由我负担。”他说：“现在国家还很困难，要用钱的地方很多，我们减轻国家一点负担也是应该的。”从此，他用自己的薪金供侄女上学。
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
