
奋力开创黑龙江振兴发展新局面

　　新中国成立以来，在党中央坚强领导下，黑龙江广大干部群众励精图治，艰苦创业，经济社会发展取得令人瞩目的伟大成就，城乡面貌发生了翻天覆地的巨大变化。
　　站在新的历史起点上，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实党中央决策部署，以新气象新担当新作为开创振兴发展新局面，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　　　
　　70年砥砺奋进，70年硕果累累。新中国成立以来，在党中央坚强领导下，黑龙江广大干部群众弘扬东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神和铁人精神，励精图治，艰苦创业，在亘古荒原上开垦出中华大粮仓，打造了世界级大油田，建设了一批大型国有企业，筑起了拱卫中国北方重要的生态屏障，为国家建设和发展作出了突出贡献。与新中国成立之初相比，全省地区生产总值增长122.1倍，工业增加值增长325.1倍，公共财政收入增长227.9倍，城乡居民收入分别增长148.7倍和100.5倍，经济社会发展取得令人瞩目的伟大成就，城乡面貌发生了翻天覆地的巨大变化。
　　党中央对黑龙江改革发展始终高度重视。党的十八大以来，习近平总书记两次亲临黑龙江视察指导，作出重要指示，为新时代黑龙江振兴发展指明了前进方向、提供了根本遵循。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和对黑龙江省工作重要指示精神，解放思想、凝心聚力，深化改革、扩大开放，坚决打好“三大攻坚战”，全面建设小康社会，向着全面振兴、全方位振兴目标不断奋勇前进。
　　坚持把转方式调结构作为振兴发展的重中之重，着力构建现代产业新体系。深入贯彻新发展理念，聚焦经济建设这个中心，大力发展实体经济，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系，努力推动经济高质量发展。落实供给侧结构性改革“八字方针”，扎实做好“三篇大文章”，着力抓好“油头化尾”“煤头电尾”“煤头化尾”，油城、煤城、林城转型发展成效明显。全力推进工业强省建设，实施“百千万”工程，加快“百大项目”建设，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。深入实施创新驱动发展战略，加快建设科教强省，高技术制造业增加值年均增长6.9%。大力发展现代服务业，推进旅游强省建设，叫响“北国好风光、尽在黑龙江”旅游品牌，金融、物流、新一代信息技术等产业蓬勃兴起，第三产业占GDP比重达到57.1%。
　　坚持把发展现代农业作为振兴发展的重要内容，着力释放绿色发展新优势。始终牢记习近平总书记关于“中国粮食”“中国饭碗”重要嘱托，坚持农业农村优先发展，大力实施乡村振兴战略，当好农业现代化建设排头兵和维护国家粮食安全的“压舱石”。提升农业综合生产能力，推进亿亩生态高标准农田建设，加快发展绿色有机农业， 2018年粮食总产1501.4亿斤、连续8年位居全国第一，绿色有机食品认证面积达到8046万亩，肉蛋奶产量位居全国前列。积极推动农村一二三产业融合发展，以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，把食品和农产品精深加工业打造成第一支柱产业，规模以上农副产品加工业增加值年均增长8.5%。深入推进现代农业综合配套改革，农村土地制度、集体产权、金融保险、社会化服务等改革扎实推进，新型农业经营主体超过20万个。开展农村人居环境整治三年行动，推动“厕所革命”“垃圾革命”“能源革命”“菜园革命”，农村生产生活条件明显改善。树牢绿色发展理念，加快推进生态强省建设，落实河长制，保护黑土地，严控秸秆露天焚烧，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，2018年全省空气优良天数达93.1%。
　　坚持把深化改革开放作为振兴发展的强大动力，着力完善市场经济新体制。坚持目标引领和问题导向，加大重点领域和关键环节改革攻坚力度。在全省开展解放思想推动高质量发展大讨论，着力破除陈旧思想观念和体制机制弊端。深化“放管服”改革，非行政审批事项全部取消，推动“办事不求人”。在深化国有企业改革上求突破，北大荒农垦集团总公司、龙江森工集团、伊春森工集团挂牌成立，伊春部分行政区划调整获得国务院批复，闯出企业化、市场化转型发展新路子。推进国有资本战略性重组，组建省级七家产业投资集团，推动从“管企业”到“管资本”的转变。大力发展非公有制经济，民间投资稳定增长，非公经济占GDP比重超过50%。扎实推进其他各领域改革，地方机构改革顺利完成，全省事业单位机构精简46%、编制精简30%，司法体制、社会体制、文化体制、党的建设等领域改革取得重要成果。深度融入“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，突出“打造一个窗口，建设四个区”的功能定位，加快建设跨境基础设施，充分发挥哈尔滨新区、绥芬河—东宁重点开发开放试验区、境内外园区等开放平台作用，2018年实现对俄进出口总额1220.6亿元，居全国首位。
　　坚持把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作，着力满足人民美好生活新需求。树立以人民为中心的发展思想，坚守保障人民基本生活的底线，向群众最关切的问题聚焦发力，让人民群众有更多的获得感幸福感安全感，2018年城乡常住居民人均可支配收入分别增长6.4%和9%。举全省之力打好脱贫攻坚战，贫困人口降至11.8万，贫困发生率降至0.65%，今年可实现国家级贫困县全部摘帽。多措并举扩大就业、鼓励创业，基本建立覆盖城乡居民的社会保障体系，医保参保率达到97.9%，社保基本实现法定参保人群全覆盖。推进保障性安居工程建设，完成采煤沉陷区搬迁改造任务，让560万城乡居民住上了新房子、暖屋子。大力发展各项社会事业，加快推进文化强省建设，义务教育巩固率、高中阶段毛入学率、高等教育毛入学率高于全国平均水平，人民健康和医疗卫生水平大幅提升。创新和完善社会治理体系，推进法治黑龙江建设，深入开展扫黑除恶专项斗争，着力解决群众合理合法利益诉求，扎实做好安全生产工作，社会保持和谐稳定。
　　坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保障，着力开创从严治党新局面。贯彻新时代党的建设总要求，强化管党治党政治责任，不忘初心、牢记使命，着力打造素质过硬、作风扎实、敢于担当的干部队伍，推动全面从严治党向纵深发展。坚持把政治建设摆在首位，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格按照好干部标准选人用人，坚持严管与厚爱相结合，充分调动干部积极性、主动性、创造性。驰而不息整顿作风优化营商环境，出台《黑龙江省优化营商环境条例》，坚决查处破坏发展环境的人和事，坚决整治形式主义、官僚主义，形成了尊商重商亲商安商的浓厚氛围，一大批投资者到黑龙江投资兴业。始终保持反腐败高压态势，用好监督执纪“四种形态”，开展对市（地）和省直部门政治生态建设成效考核，严肃查处腐败案件和群众身边的不正之风问题，努力营造风清气正的政治生态。
　　站在新的历史起点上，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，深入贯彻落实党中央决策部署，以新气象新担当新作为开创振兴发展新局面，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
　　本期统筹：吴齐强 苏显龙 刘 畅
　　版式设计：蔡华伟
