黄坤明在学习习近平总书记关于历史科学重要论述理论研讨会强调
坚持正确方向 强化使命担当 努力开创新时代中国史学繁荣发展新局面

　　本报北京8月26日电  （记者丁雅诵）8月26日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席学习习近平总书记关于历史科学重要论述理论研讨会并讲话，强调要坚持正确方向，强化使命担当，深入研究中国历史文化，深刻把握历史发展规律，潜心治学、以史鉴今、资政育人，努力开创新时代中国史学繁荣发展新局面。
　　黄坤明指出，习近平总书记关于历史科学的重要论述，贯通学史、治史、用史的方方面面，涵盖党史国史、中华民族史、世界史各个领域，体现着当代中国共产党人对历史和历史科学的深刻把握，彰显着高度的历史自觉和历史意识、宽广的历史视野和大历史观、强烈的文化自信和历史担当，是新时代中国史学研究的重要指针和基本遵循。
　　黄坤明强调，新中国成立70年来，我国史学发展成果斐然、人才辈出。站在新的起点上，要毫不动摇坚持马克思主义指导地位，加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系，精心实施重大史学工程，培养一批史观正、素质高、有影响的史学人才。要把历史研究与历史教育结合起来，扎实做好正本清源、追根溯源的工作，旗帜鲜明反对历史虚无主义，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。
　　本次研讨会由中国历史研究院主办，全国史学界150多名专家学者参加。
