
聚焦文艺精品创作 更好满足人民期待
——第十五届精神文明建设“五个一工程”表彰座谈会发言摘编
　　心怀信仰 肩有担当
　　电影《红海行动》主演 张 译
　　电影是时代的写真，演员是连接观众的纽带。一旦进入电影，我们就必须忘却自己，用各种不同的身份，在光影世界中生活战斗。不断加强专业修养、提高自身素质，时常思考应该如何演好角色、如何向观众传递正能量，是演员一生都要做的功课。
　　2018年，《红海行动》以36亿票房成绩荣登春节档电影票房榜首。作为影片主演，我深切体会到，只要具备真诚的创作态度、精益求精的创作精神，再付出辛勤的汗水，主旋律电影一样可以叫好又叫座。蛟龙突击队队长杨锐这个角色对演员的要求不仅仅是演技，更重要的是军事素养和精神信念。感谢培养我10年的军队，它赋予我军人的品格。经历半年拍摄，我们终于将植根于骨子里的自信自豪，用精彩故事传递给观众——中国人，无论身处何方，背后都有祖国强有力的支撑。
　　回溯新中国70年历史，一个个光辉瞬间牵动亿万中国人的心。即将在国庆档上映的电影《我和我的祖国》选取7个历史瞬间，讲述平凡人不平凡的故事。我演出的篇章叫做《相遇》，塑造的虽是一个小人物，可他的心中始终装着关乎国家命运的大事。出演这部电影，我不但有机会学到新的表演方法，也接受了一次爱国主义教育。优秀电影不仅会给观众，也会给主创带来精神鼓舞，这份鼓舞又能换来创作表演中持之以恒的决心和奋发前行的毅力。
　　通向伟大目标的道路注定会有曲折和艰险，就像登山一样，70年里不断攀登和进取的精神鼓舞一代代中国人，不断把祖国各项事业推向更高的山峰。我新近出演的另一部电影《攀登者》，就是展现中国登山队员克服重重困难，挑战极限，实现人类首次从北坡登顶珠峰的壮举。拍摄时，我们在零下20多摄氏度的实景雪山上一趴就是一整天，从里到外都冻透了。有一场戏，需要我光着脚踩在雪地里，猝不及防的刺痛感让我瞬间就对当年登山队员承受的艰辛感同身受。愿我们的作品无愧于登山勇士们当年的拼搏。
　　电影是人民群众的重要精神文化食粮，是彰显文化自信的重要载体。我们要不断学习、努力攀登、全面武装自己，努力做一个有信仰、有情怀、有担当的电影工作者，为我国从电影大国迈向电影强国贡献力量。
　　　　 
　　深入生活 提炼生活
　　电视剧《右玉和她的县委书记们》编剧 马连伦
　　我非常幸运地在年轻时遇到马烽和孙谦两位好老师，他们都是“山药蛋派”代表作家，也都是“人民作家”。至今我还记得第一次见面时，马烽说的“甚也不用想，下生活去，关进屋子里写不出来好作品”和孙谦那句“小马记住，深入生活很重要，认识生活也很重要”。两位老师的话我记了一辈子。
　　回顾自己几十年的创作，如话剧《孔繁森》、电视剧《我的奶奶》《于成龙》《右玉和她的县委书记们》等，基本上都是现实题材作品，都是在对生活有深入了解、真切感受和深刻认识基础上完成的。
　　右玉故事是一个感天动地的故事。从1949年新中国成立起，右玉20任县委书记一任接着一任干，一张蓝图绘到底，带领干部群众艰苦奋斗70年，把一个昔日的“不毛之地”变成今天的“塞上绿洲”，把一个被外国专家判定为“不适宜人类生存的山区县”变成“山清水秀、气候宜人的生态旅游县”，变成山西的后花园。虽然我从上世纪90年代就开始关注右玉，前前后后去了无数趟，走遍右玉每一个乡镇，很多村庄一去再去，但在接到《右玉和她的县委书记们》的创作任务后，我又三去右玉。为了真切体会五六十年代右玉群众植树造林的真实生活，我在一个十分偏远的小山村找到已经94岁高龄、从1955年就开始担任村支书的尹小秃老人，听他讲述当年在遍地风沙里种树的故事。为了找到对右玉第一任县委书记张荣怀的人物感觉，我辗转联系到曾经同他九死一生的老战友、南下干部杨作林老人。张荣怀是一个什么样的人，什么性格、什么形象甚至怎么跟人发脾气、怎么跟人瞪眼睛，老人一口气讲了3个多小时，一个鲜活的人物形象出现在我脑海里。
　　生活有了，素材也很丰富，但这个剧本怎么写？我们面对的不仅仅是一个创作手法问题，还是一个认识生活和提炼生活的问题，是一个主题立意的问题。“右玉的可贵之处，就在于始终发扬自力更生、艰苦创业、功在长远的实干精神，在于始终坚持为人民谋利益的政绩观”，我们选择在右玉精神这一立意上深挖细作。因为从最真实的生活出发，所以高远的立意立得起来；因为深刻提炼生活、生动表达生活、全景展现生活，所以才能从平凡中发现伟大，从质朴中发现崇高，拿出群众喜闻乐见的优秀作品。
　　　　　
　　讴歌英雄 创新表达
　　歌剧《沂蒙山》导演 黄定山
　　2013年冬，习近平总书记在山东临沂考察时深情地说，“我一来到这里就想起了革命战争年代可歌可泣的峥嵘岁月。在沂蒙这片红色土地上，诞生了无数可歌可泣的英雄儿女”“沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大”。
　　我与民族歌剧《沂蒙山》结缘于两年多前。作为一名有着40年军龄的部队文艺工作者，我创作的大部分作品是革命历史题材和当代现实题材，作品主人公是革命先烈、是英雄楷模。我深知，红色文化、革命历史文化对我们民族血脉的传承极为重要，是中华民族的精神引领，因而每一次创作都满怀深情、心存敬意。《沂蒙山》礼赞中华民族英勇无畏前仆后继的牺牲精神，传播中华民族万众一心保家卫国的时代强音。在剧中，沂蒙山是子弟兵暖暖的母亲山，是人民军队胜利的靠山，是军民同心的不朽丰碑！我们希望通过作品展现山东军民可歌可泣的抗战史，弘扬党和人民、军队和人民水乳交融、生死与共的沂蒙精神。
　　中国歌剧发展到今天，民族化是其最重要的环节之一，也是让中国观众熟悉和热爱歌剧艺术的重要因素。这几年，民族歌剧在国家重点扶持和指导推动下，出现一批优秀作品。我们在《沂蒙山》的创作中，重视向传统民族歌剧艺术学习，用敬畏之心传承艺术传统，把歌剧艺术的根须深深扎在民族文化的沃土之中。剧组多次赴沂蒙老区采风和体验生活，深入了解沂蒙风土人情、民歌民谣，感受传统戏曲及民间音乐和表演的艺术魅力，注重在作品中体现浓郁的民族风格。
　　民族歌剧要发展，还需以开拓之心创新表达。当代歌剧创作要从当代观众审美需求和审美特征出发，这就包括不拘一格的音乐风格、丰富的戏剧结构和多元化的舞台呈现方式。一句话，今天的歌剧不仅要“好听”，还要“好看”。这就是我在《沂蒙山》中提倡的“整体歌剧”理念。歌剧在舞台上呈现时，不仅是音乐的，不仅是文学的，不仅是表演的，还是美术、建筑、光影、声音等空间和时间艺术的，从而让观众整体接受，享受一种现代艺术语境下的审美愉悦。
　　　　
　　以情动人 润物无声
　　广播剧《“事儿妈”宋小娥》编剧 潘海琳
　　广播剧《“事儿妈”宋小娥》创作灵感源于去年夏天在朋友圈刷屏的一个视频：在重庆万州一家商场门口，一个背书包的小男孩拿着瓶子，数次往返商场接水，为一个街头流浪汉仔细清理擦洗手脚，最后两人还互相挥手道别。这则视频短时间内引发数万人观看，许多人为小男孩的举动点赞，但是也有人说小男孩多此一举，不该管流浪汉的闲事……
　　由这个真实事件我们展开构思：以一个母亲的口吻，塑造一个爱管“闲事”的小女孩儿宋小娥的形象，揭示孩子童真背后善心和关爱的可贵；再用孩子眼光，审视我们成年人习以为常的处事方式，反思我们自以为成熟、游刃有余的“大人样”；通过剧中人物之间的爱与冲突，揭示社会转型过程中价值标准的撕裂和重建，以强化作品的思想性和现实针对性。
　　虽然题材不宏大，演员也不是明星大腕，但听众、同行、专家的反馈让我们起初惴惴不安的心放了下来。作品的可贵在于立足童真童心，用对生活的真诚拷问和对社会的真实表现，表达人们对真善美的不懈追求。
　　现实题材的儿童剧不好写，时代变化迅速，新思维、新事物、新词汇不断涌现，我们与孩子的代沟越来越深。作为成人创作者，怎样才能创作出一个鲜活的属于孩子的故事？这是我们在创作中时刻问自己的问题。我们一次次走进幼儿园，与孩子交朋友，坚持“让孩子说孩子的话”，坚持启用孩子演播。同时，坚持现实主义创作手法，在剧里糅进许多当下社会热点，如高铁霸座、小区邻居不相往来、老人摔倒了不敢扶等发生在身边的事。矛盾冲突与释疑解惑环环相扣，让听众感到这就是热腾腾的真实生活，不生硬也不落窠臼。
　　以情动人，润物无声，这样的作品不仅仅是给孩子听，也是给大人听的。很多成人听众反馈说，这部剧促使他们反思孩子成长过程中的“三观”塑造问题，怎样与孩子一起“真实做人，善良为人，真诚待人”。这样的接受效果让我想到习近平总书记所说的：“只有把生活咀嚼透了，完全消化了，才能变成深刻的情节和动人的形象，创作出来的作品才能激荡人心。”
　　　
　　知行合一 提升境界
　　歌曲《心远天高》作曲 王黎光
　　文艺工作者唯有明确新时代需要什么，新时代人民群众审美情趣是什么，才能更好地完成记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的光荣使命。从《东方为什么红》《老阿姨》《走在小康路上》到《心远天高》，回顾我的音乐创作之路，始终与人民同悲同喜，与时代同向同行。同时，我也愈加感悟到：艺术创作是一个“知行合一”的过程，需要灵性、灵气、灵魂三者有机结合，才能抵近艺术创作的至高境界。
　　灵性来源于用心用情去感受生活，并激发出创作的欲望和对音乐的热爱。《心远天高》这首反映“天眼之父”南仁东的歌曲，就是从生活深井中挖出来的一捧清泉。2018年，我赴贵州采风，喀斯特洼坑“天眼”工程的功勋英雄、总工程师南仁东的事迹深深触动了我。南仁东所主持的500米口径球面射电望远镜计划，先后创造多项世界第一的高精尖技术，对中国在科学前沿实现重大原创突破、加快创新驱动发展具有重要意义。故事是部长篇，仅仅涉及一小部分我就已经抑制不住自己的创作激情。于是，我停下脚步、静下心来，开始深入其间调研、学习、采风。主动反射面系统、馈源支撑系统等陌生术语让我感到工程建设者的非同一般。500米的小山坳有了英雄，有了“心比天还要高”“心比天还要远”的境界。事件、人物有了源泉和元素，我的内心也有了《心远天高》的创作构思。
　　灵气来源于艺术家与生活、文化之间积极而强烈的碰撞。艺术创作者只有跑遍山山水水，满怀真诚地扑向生活，汲取深厚的生活和文化养分，才能迸发最大才情。在创作《心远天高》过程中，无论是安顺的黄果树瀑布，还是台江的反排木鼓，丰饶的民风、民俗、民歌总会赋予我创作灵感。多彩贵州的山山水水、黔东南的乡音乡情，与“天眼”之光相互映照，形成巨大冲击力，冲撞我的内心世界，激发和释放我的艺术创作能力。
　　灵魂体现为要在作品中注入时代气息和民族精神。创作的灵魂来源于理想信念的坚定、境界格局的远大，更来自文艺工作者对时代和人民的责任。作为一名音乐创作者，我将牢记培根铸魂的使命，对时代珍惜珍视、用心动情，倾力写出更多饱蘸家国情怀的黄钟大吕之声，用艺术反映新时代的巨变、描绘伟大民族的精神图谱。
　　　　 
　　讲好故事 做好传播
　　上海人民出版社党委书记、社长、总编辑 王为松
　　1949年5月29日，上海解放第二天，新华社社论《祝上海解放》中写道：“上海是中国最大的经济中心……上海是帝国主义侵略中国的主要基地……这两种情况，使得上海的解放在中国人民解放事业中具有特殊的意义。”在新中国成立70周年之际，通过《战上海》这本书，帮助读者重回70年前硝烟弥漫的上海战场，重温中国共产党与人民群众同心同德的建设历程，就是为了充分展现从“战上海”到“建上海”波澜壮阔的奋斗历程，充分反映从“旧世界”到“新世界”翻天覆地的时代巨变，努力塑造从“武安邦”到“文治国”的中国共产党人群像，从而坚守初心，锤炼砥砺奋进的民族品格。
　　2017年，我们和作者策划这个选题时，就意识到我们要做的不仅是讲述上海解放的历史细节，更要为70年前用积极作为和无畏担当赢得人民拥护的中国共产党人画像，为70年来中国共产党人始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的奋斗史立传， 是在打磨一部讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。
　　当年胡乔木、胡绳同志强调，要用一本书的篇幅讲清楚党的历史，一定要有一个统领全篇的思想、一个贯穿全书的线索。过去写文章讲究“文气”，党史也要写出贯穿党史的那么一口气，就是告诉读者中国共产党是怎样一步步走过来的。作者和编辑在创作、打磨《战上海》时，十分注意用扎实丰沛的史料、真实生动的细节、鲜活立体的刻画、精炼平实的叙述把“战上海”的故事写清楚、写客观、写生动，把“战上海精神”说明白、说细致、说彻底，努力让这部作品和“战上海精神”留得下、叫得响、传得开。
　　此外，我们跳出传统思维，全方位拓展品牌效应，把这本“有意义”的书通过“有意思”的方式辐射更广人群。我们不仅主动为电台、电视台节目提供内容素材，而且积极开发音频版图书，还精心策划“战上海、走上海实景对话”阅读推广活动，和作者一道，沿着解放上海的进军路线，回到历史场景。讲好中国故事，尤其是讲好党史和新中国史，需要出版工作者更新发展理念，做好媒体融合发展这篇大文章，着力在全民阅读上下功夫，在主题出版和各类读者之间架起一座沟通的桥梁，实现全媒体时代“主旋律更加响亮，正能量更加强劲”的效应。
　　　　　
　　坚持导向 引领创作
　　北京市委常委、宣传部部长 杜飞进
　　紧紧扭住提高作品质量这一生命线，以组织化创作机制锤炼精品，以良好文艺生态托举高峰，把最好的精神食粮奉献给人民，始终是我们的行动自觉和奋进目标。
　　第一，坚守新时代文化使命，导向为要、规划先行、质量制胜，用文艺弘扬中国精神、凝聚中国力量。聚焦重大革命历史题材、现实题材，吹响“新主流创作”集结号，围绕重要节点、重大主题制定重点艺术门类五年规划，这次入选作品如电影《红海行动》《周恩来回延安》、电视剧《最美的青春》《大江大河》、广播剧《中共中央在香山》、歌曲《我们都是追梦人》等都是其中佼佼者。
　　第二，扭住创作中心环节，锻造精品力作。大力实施文化精品工程，形成从剧本前端到刊播终端的全流程、组织化创作生产机制。以项目化运作方式集中优质资源，打造重量级作品。作品扶持上，坚持“奖、补、贷、投”联动，出台《关于推动北京影视业繁荣发展的实施意见》。针对创作生产瓶颈，注重“管家服务”，不断完善配套扶持措施。北京市宣传文化引导基金、文化艺术基金、影视出版基金每年投入5亿元，电影《红海行动》在创作阶段获得的基金支持就高达2000万元。
　　第三，把握文艺创作规律，引导文艺家深耕生活。围绕三条文化带、副中心、新机场等新题材新热点，建立“深扎基地”，推出《天路》《藏地彩虹》等优秀作品。推进文联改革和文艺家协会建设，抓好新文艺类型创作、新文艺组织建设、新文艺群体引领等工作。率先成立网络文学作家委员会，连续举办三届中国“网络文学+”大会，引导网络作家关注现实题材。把优秀青年纳入“四个一批”人才工程，在文化领军企业设置创作人才孵化基地。
　　第四，培育良好文艺生态，让北京成为中国文艺“聚宝盆”。立足首都城市战略定位，切实承担起凝聚荟萃、辐射带动、创新引领、传播交流和服务保障任务，发挥北京剧院运营服务平台、剧目排练中心和全国地方戏演出中心作用，办好北京国际电影节、图书节、音乐节和电视节目交易会，推动形成文化“进京城”效应。连续举办6届剧本推介会，累计入市剧本万余部。部署实施“新北京”书写工程、“歌唱北京”原创歌曲征集活动，办好文学节、文学奖、文学院、文学期刊，同时不断加强和改进文艺评论。
　　　 
　　高举旗帜 提质培优
　　安徽省委常委、宣传部部长 虞爱华
　　“四全四抓”，是安徽近几年抓文艺创作生产的初步探索。一是全面对标抓思想引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想引领文艺创作生产。先后举办文艺培训班、研讨班96期，轮训6000多人次，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入推进增强“四力”和“有信仰、有情怀、有担当”教育实践。年近七旬的女作家潘小平带领团队，先后走访沿淮67个县（市、区），行程2万公里，历时3年多，创作出反映70年治淮史的报告文学《一条大河波浪宽》。全省2万多名文艺工作者深入脱贫攻坚、重点工程建设等现场一线，常态化开展采风创作、慰问演出、文化惠民等活动。
　　二是全力以赴抓文学原创。实施中长篇小说精品创作工程，对主题创作、期刊建设、签约作家等重点扶持；聚焦科技创新、乡村振兴等火热实践，聚焦塑造时代新人形象，组织现实题材创作生产；原创作品在全国重点报刊发表量创历史新高，安徽作家时隔22年再获鲁迅文学奖。计划用3年时间组织创作一批体现“四个讴歌”的中长篇小说。加强影视和广播剧作品创作，广播剧连续10届获全国“五个一工程”奖。
　　三是全程服务抓创作质量。对重点作品的创作生产实行源头把控、全程把控。立足当年、放眼三年，对各门类创作选题、内容、周期等规划设计，滚动实施重点文艺项目116个。项目实施过程中定期调度会商，此次获奖的4部作品，就是两月一调度、半年一总结，集中各领域精兵强将，反复论证、修改提升的结果。
　　四是全心全意抓人才培养。去年，“中国文艺名家看安徽”8个系列活动邀请230多位文艺界人士到安徽采风创作，通过座谈交流、现场指导等形式，对我省120多名相应门类骨干创作人员点拨帮助。深入实施“名家名师带徒”计划，打破门户局限，“一带一”方式传艺，韩再芬、黄新德等黄梅戏领军人物收徒培养新秀20多人。推出“有戏安徽”专区，在剧场、电视、网络、手机、广播“五位一体”传播。坚持“开门”合作育人才、创精品，先后与兄弟省市和10多位名家合作，推出歌曲《脱贫宣言》，即将推出电视剧《觉醒年代》《外交风云》《国家情怀》等。对全省优秀文艺骨干，政治上给荣誉、经济上重奖励、生活上多关照。
