
第二十二届中国农产品加工业投资贸易洽谈会
2019年9月6日—8日 驻马店国际会展中心
　　打造农产品加工业升级版 奋进乡村产业振兴新时代
　　第二十二届中国农产品加工业投资贸易洽谈会由河南省人民政府、农业农村部主办，农业农村部乡村产业发展司、农业农村部农村社会事业发展中心、河南省农业农村厅、驻马店市人民政府承办，是我国目前唯一以农产品加工业为主题的5A级展会。大会将围绕农产品加工业重点项目发布、洽谈和签约，优质农产品展示和贸易，农产品加工业科研成果展示、推介和签约，国际农产品加工业合作交流等内容开展一系列活动，为国内外农产品加工企业开展投资贸易搭建合作交流平台，为加快农业发展方式转变，推动农产品加工业发展，促进农村一、二、三产业融合发展发挥重要作用。
　　　　
　　洽谈会主要内容
　　成果展示
　　农产品加工新成就展示
　　全国农产品加工产品展示
　　绿色食品展示
　　国际农产品加工产品展示
　　河南省农产品加工产品展示
　　产品品牌培育
　　农产品加工技术新成果展示
　　农产品加工技术工艺展示
　　农产品加工机械装备展示
　　投资洽谈
　　投资贸易洽谈签约
　　农产品及加工产品贸易
　　国际农产品加工产业园推介
　　交流对接
　　发布农产品加工技术成果
　　贫困地区特色农产品产销对接扶贫专场
　　国际合作交流
　　高层论坛
　　详情请登录中国农产品加工业投资贸易洽谈会官方网站，网址：www.zgnqh.com
　　驻马店位于河南省中南部，素有“豫州之腹地、天下之最中”的称谓，因历史上南来北往的信使、官宦在此驻驿歇马而得名。新中国成立后，由于位于京广铁路沿线重要节点而专门设市。全市辖9县1区，人口960万人，面积1.5万平方公里，是人口大市、农业大市和新兴的工业城市。
　　驻马店区位优越、交通便利。北望郑州、南瞰武汉、东临合肥，京广铁路、京深高铁和106、107国道纵贯南北，京港澳、大广、新阳、上武、焦桐5条高速公路穿境而过，周驻南、息邢、许信、内罗4条高速公路正加紧建设。北距郑州新郑机场1个半小时车程、南距武汉天河机场2个小时车程，半小时可达明港机场。高铁3个半小时可达北京，50分钟可达郑州，70分钟可达武汉。近年来开通了驻马店—宁波港、驻马店—青岛港铁海联运，驻马店把“出海口”通到了企业的“家门口”。以驻马店市为中心，1小时经济圈辐射人口达6000万人，周边500公里经济圈覆盖中国11个省市、5亿多人，这里有着巨大的市场发展潜力和经济发展前景。
　　驻马店山水秀美、文化厚重。伏牛余脉在此绵延，黄淮平原在此舒展，有“奇山秀水大平原”的雄浑壮丽，水系跨淮河、长江两大流域，全市有大中小型水库186座，大小河流100多条，总蓄水能力64亿立方米，被誉为“诗意山水、传奇天中、休闲驿站、生态家园”。这里有被誉为“中华盆景”的国家5A级景区嵖岈山，有亚洲最大的人工平原湖——宿鸭湖，有以驿站文化为主题、以明清建筑为特色的观光古镇——皇家驿站，“六山四湖”“两城一寺”“两馆一站”已成为驻马店旅游业的亮丽名片。
　　驻马店物产丰富、保障有力。驻马店农产品资源丰富，位于中国粮食生产核心区，是中国产粮大市，素有“中原粮仓”“中州油库”和“芝麻王国”之称。全市常年粮食产量140亿斤，其中小麦产量占全省的1/8、全国的1/24；油料产量占全国的1/35，其中芝麻产量居全国第一；平舆、泌阳、正阳分别是全国白芝麻、香菇、花生生产第一大县，诞生了中国著名的肉牛品牌——夏南牛，肉、禽蛋总产量常年分别保持河南省第一、第二位。驻马店人力资源丰富，每年农民转移就业200万人以上，是职业教育标杆城市，是国际产教融合论坛的常设地。
　　驻马店环境优越、重商亲商。在全省率先实行市场准入负面清单制度，成立“放管服”改革办公室，着力打造“一次告知、一窗受理、一网通办、一次办妥”政务服务品牌。牢固树立“企业至上、企业家至上”理念，将每月15日定为企业服务日，建立了领导分包、24小时交办等制度，全力为企业提供行动上贴心、措施上用心、关系上无私心的服务。设立“12345”政务服务热线。良好的发展环境，吸引了瑞士雀巢、泰国正大、中国国电等一批知名企业相继落户驻马店，形成了良好的“二期”“三期”投资效应。
　　驻马店平台完备、开放加速。建立了产业集聚区、服务业“两区”（商务中心区、特色商业区）、物流园区三大产业发展平台。目前，产业集聚区建成面积120平方公里，入驻规模以上企业1200多家；服务业“两区”建成面积15.8平方公里，入驻企业250多家。驻马店已经形成食品、装备制造、能源化工、服装、建材、生物医药六大支柱产业，是中国知名的半挂车生产基地和调味品生产基地，河南省最大的醋酸、烯烃生产基地。由河南省人民政府和农业农村部主办的中国目前唯一以农产品加工为主题的5A级展会——中国农产品加工业投资贸易洽谈会，已连续多年在驻马店成功举办。2018年，中国国际农产品加工产业园、以花生为主导产业的国家现代农业产业园相继落户驻马店，成为推动驻马店一、二、三产业融合发展的强劲引擎，为驻马店向更高层次开放发展提供了国际平台。
　　驻马店前景光明、未来无限。驻马店连续被评为全省经济社会发展目标综合考核先进市、全省综治和平安建设优秀省辖市，先后获得全国文明城市、全国双拥模范城、国家卫生城市、国家森林城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市等称号，经济社会呈现出高质量跨越发展的喜人局面。
　　伴随着“一带一路”建设、郑州航空港经济综合试验区、大别山革命老区振兴发展规划和淮河生态经济带建设的实施，驻马店已站在新的发展起点上，朝着决胜全面建成小康社会、实现高质量跨越发展的奋斗目标阔步前行。
　　数据来源：驻马店市委宣传部
