
十五连丰北大仓

　　广袤无垠的稻浪随风起伏，积蓄力量迎接金色的秋收。
　　新中国成立以来，黑龙江累计为国家提供商品粮1万多亿斤；国人每吃9碗饭，就有1碗产自黑龙江……历经七十载春秋，黑龙江的农业已发生翻天覆地之变：2018年全省粮食总产量1501.4亿斤，实现“十五连丰”，连续8年位居全国首位。
　　　　 
　　种好中国粮食 端牢中国饭碗
　　本报记者 吴齐强 方 圆
　　手中有粮，心中不慌！近年来，黑龙江争当全国农业现代化建设的“排头兵”，全省粮食等重要农产品生产和供给能力不断增强，2018年农业总产值5624亿元，是1949年的400多倍，成为维护国家粮食安全的“压舱石”，将“中国饭碗”牢牢端在自己手上。
　　这些年，绥化海伦市农民孙德军买鞋的钱越来越省了。今年春耕，他坐在有空调的大型播种机驾驶室，监控着5000亩有机玉米地里机器的播种情况。“这要搁以前，脚不离地干活，当然费鞋！”种了38年田的孙德军说，“变化太大啦，使的劲儿越来越少，粮食产量越来越高。”
　　“我省是全国较早推进农业机械化的省份，2018年，全省农机总动力已达到6082.4万千瓦，耕种收综合机械化水平达到97%，大型农机装备拥有量全国第一。”黑龙江省委农办主任、省农业农村厅厅长王金会介绍。
　　多年来，黑龙江垦区粮食总产量占全省粮食总产量1/3，是重要粮食基地。70年开发建设，昔日的“北大荒”已经成为富庶丰盈、安居乐业的“北大仓”。在北大荒博物馆的壁画中，昔日人拉肩扛的传统种植方式已成为永恒的历史，如今信息化与智能化正快速发展。
　　“第七管理区9号地块出现褐变穗病害，请通知该地号种植户！”今年春耕，七星农场技术人员在监看中发现了病虫害，第一时间告知种植户王新蕊进行处理，避免了减产。
　　在七星农场农业综合数据处理中心，记者看到，一块巨型屏幕连接着地块里200多个传感设备，实时监测着作物的生长和田间管理情况。“农业物联网技术的应用，让我们在水稻种植时多了一双不眠不休的‘眼睛’。”七星农场场长彭荣君介绍。目前，全省1458个“互联网+农业”高标准示范基地中144个接入省级农业物联网平台，实现了农业生产可视化监控。
　　“要是没有这个红本本，想整屯儿流转、抵押贷款，可都是大难事！”今年春天，哈尔滨市方正县德善乡德善村村民索彦君格外忙碌。三年前，索彦君组织全村75户农民入股成立了德善乡骏丰粮食产销专业合作社，把小西屯全村1980亩耕地全部流转到了合作社进行集约规模经营。
　　索彦君抱着试试看的心态，拿着土地证，到农村信用社申请贷款，不到一周贷款就发下来了。“这个小本子证明了咱的身份嘛！”给记者展示完，索彦君赶紧将手中证件宝贝似的放回抽屉。
　　有恒产者有恒心。索彦君珍视的“红本本”就是为农村土地确权颁发的《农村土地承包经营权证》。2018年末，全省基本完成农村承包地确权登记颁证工作，累计发放土地承包经营权证书400.6万本，确认家庭承包面积9914.3万亩。黑龙江持续加大强农惠农富农政策支持力度，2018年末，全省农民人均收入增长到13804元，创历史新高，较1949年增长175倍。
　　在黑龙江一些地区，产量与质量，曾经是一对矛盾；卖粮“靠保护价”，是很多农民种地卖粮的常态。如今，情况正悄然发生改变。
　　在五常市，记者看到，上万只小鸭子于田间嬉戏游荡，碧绿的水稻田长势喜人。“鸭子能吃掉稻田内的杂草和害虫，粪便还能作为肥料，基本不用再施化肥农药了。种出的稻米绿色、有机，口感也更好。”这片稻鸭共生生态农田的主人、种粮大户陈洪刚心情颇佳。
　　“去年鸭稻米能卖10元一斤，依然供不应求。”陈洪刚在网上开了家“陈大力稻花香米”店，今年1000亩鸭稻已被抢购一空，销售额达1000多万元。
　　走进牡丹江穆棱市穆棱河流域现代农业示范园，一处食用菌基地正在进行采摘，一朵朵如牡丹花般绽放的白色木耳惹人注目。“这就是木耳界的‘白富美’。”指着其中的一株，基地负责人杨弘学介绍白玉木耳的“身世”，这种木耳市场价格是普通黑木耳的2倍以上。
　　近年来，黑龙江大力推广循环生态农业模式，加大对有机肥的施用比例和有效利用率；推动耕地休耕，黑土地有机质年均下降速率明显放缓，部分土地出现恢复性增长。从“大粮仓”到“绿色粮仓”“绿色菜园”“绿色厨房”，黑龙江正成为全国绿色食品生产样板区。
　　　　 
　　延伸产业链 三产更融合
　　本报记者 方 圆 柯仲甲
　　一头牛的价值到底有多大？走进位于齐齐哈尔市龙江县的龙江元盛食品有限公司牧场，耳朵上挂有“专属身份证”的“和牛”们有的闲散漫步，有的享受着全身按摩。
　　“‘和牛’价格昂贵，但营养价值颇高，从生肉到熟食，我们延伸出100多个不同品种食物。2018年加工肉牛2万头，实现产值4.5亿元。接下来，我们将探索生物科技领域，‘和牛’的未来不可估量。”公司董事长林庭盛介绍。
　　这只是齐齐哈尔市提高农产品转化率，以龙头企业带动三产融合的一个缩影。“上连基地下拓市场，企业与合作社、营销企业、科研部门组建产业联盟，可以有效带动农民增收。”齐齐哈尔市农业农村局副局长韩淑湘说。
　　在龙头企业带动下，黑龙江农业产业链不断延伸。据了解，玉米产业链延伸到医用产品，去年新增精深加工产能340万吨，黑龙江全省主要农产品加工转化率提升到53%。2018年，黑龙江全省规模以上农产品加工业主营业务收入同比增长7.4%，全省规模以上龙头企业发展到1734家。
　　　　 
　　合作喜分利 农民更积极
　　本报记者 方 圆 刘梦丹
　　在佳木斯抚远市，“玖成”二字名气颇大。2016年5月，习近平总书记来到玖成水稻种植合作社。
　　回忆起当时的场景，玖成合作社社员孙国良告诉记者，“总书记说，农民专业合作社是带动农户增加收入、发展现代农业的有效组织形式，要总结推广先进经验，把合作社进一步办好。这句话我可得一直记着，这两年我们一直在搞创新。”
　　“我去年种植的生态有机鸭稻，虽说规模不大，但质量上来了，收入比之前多！”孙国良笑眯了眼。“2016年11月我们成立了玖成高效合作联社，从‘种植专业合作社’到‘高效合作联社’，我们转向发展高效优质农业。”合作社理事长袁胜海说。
　　“2012年末全市各类农民合作社859个，到目前全市农民合作社已发展到6671个，7年时间增长7倍。”佳木斯市农业农村局有关负责人介绍。
　　近年来，黑龙江全省2548个村组建了股份经济合作社或经济合作社，村级收入实现50亿元，推动了资源变资产、资金变股金、农民变股东。
　　　　
　　图片说明：
　　图①：黑龙江机械化农业生产场景。
　　邵国良摄
　　图②：黑龙江北大仓一隅。 
　　邵国良摄 
　　图③：望着堆满场院的粮食，黑龙江农垦红兴隆管理局友谊农场的职工笑了。 
　　张 伟摄
　　图④：宁安市农民喜获丰收。
　　王志军摄 
　　图⑤：宁安市美丽乡村风貌。
　　王志军摄 
　　版式设计：张丹峰 
