
中华精品字库工程成果展举办
首批十二种字体向公众展出
　　本报北京8月26日电  （记者张贺）“字载中华——中华精品字库工程”首批12种字体23日起在国家博物馆向公众展出。这12款字体是：王羲之行书、颜真卿楷书、柳公权楷书、苏轼行书、米芾行书、文征明行草、王铎行草、爨宝子楷书、鲁迅行书、沈尹默行书、启功行楷、刘炳森隶书。
　　“中华精品字库工程”是中华优秀传统文化传承发展工程支持项目，工程由中国文学艺术界联合会、国家语言文字工作委员会共同指导，将精选100款中国历代书法名家的代表作品，开发成计算机字库，中国书法家协会负责开发字体的遴选和质量审核，北京北大方正电子有限公司负责字库的开发工作。据介绍，此次展出的12种字体都严格遵守和保留原字体的艺术风格，体现其神韵。以“王羲之行书”字体库为例，该字库以《圣教序》为主要字形蓝本，并收集所有王羲之存世碑帖中的各种行书字形作参照。
　　现场展出了《圣教序》原碑修复作品。此次经仔细考证、人工描摹、结合计算机操作修复的碑帖，是设计“王羲之行书”字库的字形蓝本。观众既可以在现场欣赏各大书家风格各异的字体组成的作品，还可以在手机上临摹王羲之的《圣教序》、颜真卿的《勤礼碑》等。
