
让“打牌子”收手止步(红船观澜)

　　“我是某某领导的朋友”“某某领导让我找你办点事”……现实中，一些人打领导旗号揽工程、要项目，借领导名义插手干部人事工作等，这类“傍”领导、谋私利的行为影响恶劣，群众深恶痛绝。此前，湖南衡阳市委原书记李亿龙本人因受贿罪、贪污罪等获刑，不仅妻儿牵涉其中，连其保姆也因与领导“说得上话”，帮人调动工作，捞取好处。前不久，湖南印发《关于坚决抵制和严肃查处利用领导干部名义“打牌子”办事的规定》，对狐假虎威、牟取私利现象出重拳、进行整治。
　　“打牌子”是湖南方言，意指打着领导旗号办事。仔细分析，“牌子”在一些地方管用，源于有的领导干部疏于对身边人的教育管理，甚至“睁一只眼闭一只眼”，放任他们打着自己名号办事、谋求特权等。当然，“一个巴掌拍不响”，现实中，有的干部为了“搭天线”“攀高枝”，对“打牌子”行为不仅不抵制，反而主动迎合、献媚讨好。领导干部一旦默许、纵容“打牌子”，到头来砸的是自己的“牌子”。苏荣、周本顺、王敏、孟宏伟等领导干部违纪违法案件无不深刻揭示，对“打牌子”大开绿灯到头来害己又害人。
　　“打牌子”不仅害了“小家”，更危害一方政治生态。大量事实证明，对公权力“私用”得越严重，“潜规则”就越容易大行其道，造成一些地方领导干部竞相攀附、互相倚重，最终导致“劣币驱逐良币”，污染一方政治生态。由此可见，封堵“打牌子”之路，既是对领导干部的约束，也是一种保护，更是营造风清气正政治生态的必然要求。
　　对领导干部而言，在自身按规矩办事的同时，还应切实管教好身边人，决不能纵容亲属“靠山吃山、靠水吃水”。这方面，老一辈无产阶级革命家作出了表率。周恩来曾专门召集家庭会议，定下“十条家规”，其中包括“在任何场合都不要说出与总理的关系，不要炫耀自己”“不谋私利，不搞特殊化”；陈毅的妹妹想上大学，请求哥哥写个条子或打个招呼，陈毅坚决不同意：“这样的条子我不能写，这种招呼我也不能打，我是共产党的上海市长嘛！你有本事自己去考，考不取就回四川”……党的历史上，这样的故事还有很多。他们守住了为官底线，划清了公私边界，为广大党员干部树立了典范。
　　面对“打牌子”行为，领导干部挺纪在前、坚决抵制是应有的立场与态度，而制定硬性制度规定则不啻为一把“尚方宝剑”。湖南这次出台规定明确，对“打牌子”办事的，一律“不信、不见、不理、不办”，并登记在案；违规办事的，严肃追究责任；主动创造条件、提供机会的，从严处理……类似这样的硬性规定，既为抵制“打牌子”提供了制度依据和底气，也郑重警告那些意图借机“攀高枝”者收手止步。
　　一方面，扎紧制度笼子；一方面，强化领导干部对身边人的教育约束，对“打牌子”行为全面封堵。如此一套组合拳打出来，“打牌子”的空间必定越来越小，那些拉大旗作虎皮者终将没有市场。
