
让党的旗帜在高校高高飘扬
——高校党的建设与思想政治工作综述
　　核心阅读
　　●全国各地各高校引导广大师生坚持用党的创新理论成果武装头脑，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同
　　●随着全面加强党的建设向基层延伸，基层党组织在各地各高校作用显著增强，党的旗帜在高校基层阵地高高飘扬
　　●积极构建一体化育人新模式，努力实现全员育人、全程育人、全方位育人，陆续出台一系列政策举措，不断提升思政教育亲和力
　　
　　参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设和思想政治工作，做出了一系列重大战略部署，开启了我国教育事业发展的新局面。
　　全国各地各高校以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实全国高校思想政治工作会议、全国教育大会各项任务部署，紧紧抓住立德树人根本任务，加强和改进党对高校的领导，突出思想引领，夯实党建基础，强化思政实效，为党的建设和思想政治工作注入了“源头活水”。
　　上讲台 讲党课
　　用党的创新理论成果武装头脑
　　培养什么人，是教育的首要问题。一年多来，全国各地各高校引导广大师生坚持用党的创新理论成果武装头脑，不断增强对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　“党的十九大概括和提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，将其确立为党必须长期坚持的指导思想并写进党章。这是党的十九大最重大的理论创新、最重要的政治成果、最深远的历史贡献。”2017年10月，吉林省委书记巴音朝鲁来到吉林大学，为师生们作了一场宣讲报告。
　　“全国教育大会系统总结了党的十八大以来教育改革发展的成就和经验，深刻回答了培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题，形成了系统完整的新时代中国特色社会主义教育理论体系。”2018年9月，教育部部长陈宝生在湖南开展宣讲。
　　“40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。”2018年9月，在天津大学的求实会堂里，天津大学党委书记李家俊为新入学的同学讲授“开学第一课”。
　　……
　　这一年多来，多地党委书记上讲台、讲党课、做宣讲、搞调研，多位高校书记、校长、院士、长江学者、知名理论专家走上讲台，习近平新时代中国特色社会主义思想在“实体课堂”“空中课堂”“网络课堂”深入人心。在“千名高校优秀辅导员校园巡讲和网络巡礼活动”中，全国1000余位优秀高校辅导员共完成500多场巡讲报告，50余万名学生在现场聆听报告，1000多万名学生通过在线直播收看报告。在天津、山东、湖北、湖南、新疆，习近平新时代中国特色社会主义思想如春风雨露，深度融入师生学习生活中。
　　这一年多来，教育系统四家习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）成立，21家全国重点马克思主义学院所在高校试点开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”，对《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》配套课件进行开发。
　　这一年多来，已过耄耋之年的西安交通大学“西迁人”马知恩老教授，站在人民大会堂讲坛上深情讲述：“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”“哪里有事业，哪里有爱，哪里就有家”。教育部会同中组部、中宣部在广大知识分子中深入开展的“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，举办了7场座谈会，在全国6省市举办西安交大“西迁人”爱国奋斗先进事迹报告会，200余所高校的近8万名师生直接聆听报告，1150万人次通过网络直播、微博参与相关话题讨论。与此同时，全国各地高校的舞台上，以“西迁”老教授群体、黄大年、李保国、钟扬、罗阳事迹为原型编排的话剧舞台剧精彩呈现，广大师生从身边的故事、身边的典型中汲取营养、净化心灵。
　　每一场宣讲、每一堂课程、每一个打动人心的事迹，都如一粒粒种子，在全国各地高校师生的心底生根发芽。
　　抓党建 强基层
　　不断提升基层党组织组织力
　　“火车跑得快，全靠车头带”。把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，让高校基层党组织的组织力强起来，“双带头人”培育工程是重要抓手。把高校这列“火车”带起来，基层党组织带头人不仅要在党建方面带好头，还要在学术方面带好头。
　　中国农业大学水利与土木工程学院党委委员康绍忠教授就是这样一位“双带头人”。当他第一次来到甘肃省民勤县石羊河下游的青土湖时，眼前是一片灰白的盐碱地，“一年一场风，从春刮到冬”。这位共产党人啃着馊馒头、睡着旧土炕，硬是带领团队开出“控制性作物根系分区交替灌溉”的“药方”。如今，在保证农作物产量情况下，灌水量减少了20%—30%，青土湖恢复了水草茂盛、碧波荡漾，该技术在全国创造经济效益21.27亿元。
　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”2018年10月，大别山箭厂河乡第一党支部革命旧址，308名来自全国高校的教师党支部书记“双带头人”面对党旗庄严举起右手。如今，全国高校专任教师党支部书记中，“双带头人”比例已接近70%。
　　加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。党的十九大以来，随着全面加强党的建设向基层延伸，基层党组织在各地各高校作用显著增强，党的旗帜在高校基层阵地高高飘扬。
　　清华大学成立“青年教师骨干领航工作站”，20个院系的37名青年学者成为首批工作站成员，其中近六成入选国家级人才项目；上海大学以“党建+”的系统思维，构建思想引领、管理创新、队伍建设、品牌创建“四位一体”的党建工作模式；浙江25所高校63个院系试点开展党组织领导下的院长负责制，探索破解党的领导在院系的“中梗阻”问题；辽宁推进高校党支部规范化建设，建立分类指导、晋位升级工作机制，整顿不规范党支部，创建“规范化党支部”5472个、“示范性党支部”1317个、“红旗党支部”392个；山东、吉林、河北、四川等21个省份全面推行向民办高校选派党组织书记……严密的工作体系、暖心的党建项目，让党组织与师生的心更近了、关系更密切了，各级党组织成为广大师生最值得信赖的组织依靠。
　　教育部党组将2018年定为“党建质量年”，实施“基层党建质量提升攻坚行动”，实施高校党组织“对标争先”建设计划，开展新时代高校党建示范创建和质量创优工作，首批培育创建10个示范高校、100个标杆院系、659个样板支部，高校党建工作体系更加科学、更加严密、更加有效。
　　如今，21万个高校各级党组织正在成为21万个战斗堡垒，319万名党员正在成为319万名干事创业的先进模范，密切着党同干部师生的血肉联系，汇聚成建设教育强国、办好人民满意教育不可阻挡的磅礴力量。
　　强思政 出精品
　　实现全员全过程全方位育人
　　好的思想政治工作应该像盐，吃盐最好的方式是将盐溶解到各种食物中自然吸收。一年多来，全国各地各高校积极构建一体化育人新模式，努力实现全员育人、全程育人、全方位育人，陆续出台了一系列政策举措，不断提升思政教育亲和力。
　　“你给改革开放打多少分？”清华大学的一堂思政课上，马克思主义学院副教授冯务中让学生扫描二维码进入在线课堂，并向大家发送了一道选择题，同时打开了弹幕功能。“我打100分”……同学们纷纷拿起手机表达想法。
　　“这是一场思想交锋的精神大餐。”陈宝生在观摩课程后表示，“学生在听‘纯理论’时，没有温度、没有触感。今天的课我看到，手机从‘低头的工具’变成了‘抬头的利器’，这就是我们‘教材攻坚’的主要内容。”
　　一年多来，名家大师站讲台、慕课探索出新路、课程思政全员育人，让思想政治工作不再是“板着脸说话”：浙江大学实施“专家大报告+教师重点专题讲授+学生研究性学习+现场教学”的教育模式，以一流思想政治工作引领人才培养；武汉大学将2018年确定为“学生为本年”，实施“烛光导航工程”，汇集各类育人资源同向同行；上海交通大学完善学生思想政治“大学习、大实践”工作体系，组织100支团队、1万余人开展实践……
　　从“大水漫灌”变“精准滴灌”，高校思政课大调研数据显示，思政课课程优良率达83.2%，86.6%的受访学生表示非常喜欢或比较喜欢上思政课，91.8%的受访学生表示非常喜欢或比较喜欢自己的思政课老师，91.3%的受访学生表示在思政课上很有收获或比较有收获。
　　全员、全程、全方位育人，把思想政治工作做在日常、做到个人，才能润物无声、入脑入心。
　　2018年11月，几十位高校党委“一把手”汇聚北京，参加申报教育部高校思想政治工作创新发展中心的答辩。有的党委书记感慨，“这是一次赶考，全校师生都在看着，压力很大。”高校思想政治工作这个“一把手工程”，已初步形成上下联动、齐抓共管的工作格局。
　　党的十九大以来，教育部启动“三全育人”综合改革试点，委托工作基础较好的8个省（区市）、25所高校、92个院系先行先试，并指导建设32家省级高校网络思想政治教育中心，培育建设20个思想政治工作创新发展中心、40个思想政治工作队伍培训研修中心，推动高校思想政治工作网、易班网和中国大学生在线全国共建。
　　2018年，北京市实施“北京高校思想政治工作难点攻关计划”，投入200万元支持10所高校围绕“课程思政”“三全育人”等开展集中攻坚；江西高校立足红色资源优势，大力推进井冈山精神融入高校思想政治工作；湖南大学建立文化、实践、情感、团队、创业、榜样“六位一体”的资助育人模式，深入挖掘育人功能……
　　一组数据让人欣慰：2018年高校学生思想政治滚动调查显示，94.2%的大学生赞同“幸福都是奋斗出来的”，92.6%的大学生赞同“在个人利益与国家利益、集体利益发生冲突时，应首先考虑国家利益和集体利益”，94.4%的大学生赞同“大学生应成为社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者”。
　　在教书育人一线、改革发展主战场、扶贫攻坚最前沿，也到处活跃着高校党员无私奉献、实干担当的身影。14万个创业团队、70万名大学生深入革命老区、厂矿企业，参加“青年红色筑梦之旅”，上百支博士生工作团，助力精准扶贫。高校师生在黄大年、李保国、钟扬等一批先进模范的榜样带动下，传递正能量，为高等教育改革发展凝心聚力……
　　春风浩荡满目新，扬帆奋进正当时。新时代呼唤新气象，新征程期待新作为，为学生点亮理想的灯、照亮前行的路，用中国梦激扬青春梦，高校党建与思想政治工作承担着重要的职责使命，也必将取得更丰硕的成果！
　　
　　本版制图：张丹峰
