
把生态环保做实做好

　　好制度不执行，就会沦为“稻草人”。新时代加强生态文明建设，关键在于落实生态环保制度。如何做到创造性落实，而不是僵化地落实，考验着各级各地政府的治理能力和水平。
　　实践中还存在这样一些现象。如，有的地方认识不足、重视不足，仍未认清环保的重要性；有的干部表面上“支持拥护”，工作时却敷衍应付；有的部门只考虑自身利益，对环保政策选择性执行……究其成因，一方面是一些干部的责任与担当缺失，另一方面存在不会干、不想干等因素。让生态环保制度落地生根，需要领导干部展现新作为、提升执行力，真正想办法、动脑筋、善作为，还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的好环境。
　　领导干部在生态环保上有新作为，基础在做实。“生态环境保护能否落到实处，关键在领导干部。”比如，一些地方在治污时，采用“日常巡查+节假日专项整治”的办法，执法人员利用节假日，对河水采样监测、对沿河企业排查整治，为政府治理提供技术支持，形成了一种执法自觉与保护自觉。其实，环境友好、生态和谐，就是保护出来的效果、奋斗出来的结果。
　　领导干部在生态环保上有作为还不够，关键还要做好。我们在调研中发现，一些地方在推进生态环保工作时，就考虑到了当地的人文资源、特色景观，赋予了生态保护以文化意蕴。以广西壮族自治区南宁市的武鸣区为例，自2013年开始，持续推进农村生活污水治理、生态村屯的创建，在罗波生态示范项目中，将壮族的民族特色与新农村的建设要求结合起来设计，为美丽乡村增添了美好色彩。在一处农村污水治理项目中，能看到代表壮族文化特色的戏台背景墙，一池睡莲与周边花草交相呼应，宣传低碳环保的海报映入眼帘……生态环境之美，不仅美在鸟语花香、田园风光、繁星闪烁，更是美在人与自然和谐共生、清新环境中的历史文化风貌。看得见绿水青山、望得见人文景致、记得住美丽乡愁，生态环保工作也就体现出更加呼应现实的价值。
　　绿水青山和金山银山绝不是对立的，关键在人，关键在思路。彻底丢掉“以牺牲生态环境为代价换取经济一时发展”的错误认识，穷尽办法转向“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”的正确思路，环保事业才能从被动走向主动，盘活绿色经济，助力高质量发展。
