
岳西的新序曲（新时代之光）

　　岳西已经摘掉了贫困帽子。四个月前刚刚脱贫，说明她已经焕然一新了。好比一首时代的乐章，昂然奏响了岳西县的新序曲。
　　
　　岳西这个地名于我十分陌生。
　　在我的概念中，但凡带了个“西”字的地区都有欠丰饶。这种偏见可能来自于文学作品，比如马克·吐温的经典名著《密西西比河上的生活》，还有斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》等等。美国西部的空旷与贫瘠，在我脑海中留下过深刻的印象。
　　巧合多多。在我生长的湖南省，靠西的地区相对贫困。雪峰山武陵山两大山脉横贯全境，云天阻隔、山高水冷，绵延无际、人烟罕至。不仅湖南，武陵山脉以北的湖北鄂西地区与湘西境况一般无二。江西也是如此，东部靠近浙江的县市很不错，而西部的罗霄山脉一带，关山重叠，高路入云端，国家级贫困县大多分布在那个靠西的方位。
　　岳西也有个西字，临行前查看了一番有关资料，果然也是个贫困县。岳西深居大别山中心腹地，地处安徽省西南边陲，八山一水半分田，基本属于纯山区县。不知道像这样的纯山区县在全国是不是唯一，但我知道，这样的地域环境和自然条件，确实不利经济发展。因此缘由种种，岳西被列入重点扶持的贫困县，似乎是顺理成章的事情。
　　继续查找资料，忽然看见一段光鲜的文字，不由眼前一亮：“2018年8月，安徽省政府批准岳西县退出贫困县。”
　　白纸黑字，岳西已经摘掉了贫困帽子。四个月前刚刚脱贫，说明她已经焕然一新了。对于我的陈腐与偏见，这显然是一种颠覆，于是我对这方山水兴致倍增，足底发痒，心向往之。
　　那天抵达县城的时候天色已经断黑，大多景色虽然没入夜色，一种烁烁闪耀的大气象却难以遮掩。入城大道非同一般敞亮。两侧灯柱上悬挂着红彤彤的中国结，蜿蜒数公里，铺展出来一条辉煌夺目的金光大道。那一刻我很受感染。如此自信地彰显喜庆，俨然像是一位脱除蓑衣草鞋、穿缎袍戴礼帽披大红锦带的壮年汉子，守候在大门口等待着送花轿过来的队伍。我第一眼见到的岳西，真真切切就是这副样子。
　　大别山，我很小就屡屡听说。母亲是湖北黄石人氏，抗战时期随难民潮经鄂东逃入大别山。当年少不更事，还问她为什么往山里躲，她说山里头没马路，鬼子进不去。那地方田少地少缺吃缺穿，苦得很，养不活骡马。就算进去了也呆不住人。老人家辛酸的讲述，从另一个侧面印证了那方水土历来的贫困。
　　第二天乘大巴车进山采风，平整的水泥路村村贯通，户户相连，与母亲所述当年，截然二致。山里的田地相比之下并不算多，冷水田仍然难得长好稻谷，但是种别的经济作物反倒很能挣钱。承包给农户的山地，南坡药材北坡果，四季都有收入，常年不缺钱花。真的是斗转星移，这个地方苦尽甘来，早就不是养不活骡马呆不住人的年月了。
　　那天去了一个村子，村名光亮炫目，叫做金盆村。号称大别山中小江南，景象果然与周边天差地别，目光所到之处，尽是一马平川。地里的田土乌黑油亮，土质之肥沃与东北松辽平原的黑土相比毫不逊色。茫茫群山之中这么大一片良田，当之无愧就是一座粮仓。怎奈粮食收购价格随着市场波动太大，肥料、种子又价格上涨，这里的农民便把水稻田全部改成旱土，清一色种上了一种叫做“瓜蒌”的爬藤植物。
　　瓜蒌是一种中药材，全身上下都是宝。它的块根有个中药名字，叫“天花粉”，果实像一只小南瓜，果皮、果籽在中药里各有妙用。中医十分看重瓜蒌，不仅把它用于治疗冠心病，亦有润肺、化痰、散结、滑肠之功效，药用价值很高。而且瓜蒌是多年生植物，田间管理并不复杂，搭好藤架之后，每年除两次草，补充些肥料即可。比种水稻省事得多。生产成本相对偏低，产品附加值又非常可观，费小力赚大钱的事情，何乐而不为？
　　村里人把我领进一户脱贫不久的农民家。小院子坐落在笔直的马路边，一看就知道是从山里搬迁出来的。马路从一望无际的瓜蒌地径自穿过，电线路灯自来水、光纤网络4G信号一应俱全。这里还缺少什么呢？实在想不出来了。
　　户主姓刘，一位面相忠厚的男子。递给我一本扶贫手册，那上面记载了他的一家近几年从贫困走出来的全部历程。这户人家早几年的人均年收入也就两千元左右，离脱贫标准还差一千好几。无所适从之际，村干部引导他种植瓜蒌，年收入很快就达到了四千多元。在金盆村，这水平只能属于中等偏低，全村人均收入早已达到一万多元。
　　短短几天时间，我在岳西的西边走访了好几个乡镇。比如河图、冶溪、响肠、黄尾等等。沿途秀美的景色自不待讲，印象更深的是当地农民那富足悠闲的生存状态。毕竟只是走马观花，但我相信，大势已成。
　　内心深处，还是有些疑问没想清楚。地处大山腹地的岳西县，经济收入的主要来源是什么？换句话说，他们摘掉贫困帽子到底依靠的是什么？水稻？瓜蒌？畜牧业？中药材？农产品加工？都有可能。有一天我跟黄尾镇的党委书记讨教，他回答说，就黄尾镇而言，关键是发展旅游。这很关键，却没让我心悦诚服。许多贫困地区都在搞旅游和特色乡村建设，旅游资源也具备，效果却千差万别，可见还不是根本。
　　离开岳西之前，蓦地回想起一位地方领导。头一天在茶余饭后跟他闲聊，我问他来岳西工作有多长时间了。他略一回想，说，十个年头。听不出他的口音，但听得出不是岳西本土方言。是不是本土人氏并不重要，重要的是把自己完全融入本土。官员携家扶口连根带泥扎到施政之地，那种不求退路一心为民的态势，让一方百姓感到特踏实。
　　当下这位，前后在岳西工作十几个春秋。粗略算，一个人的从政年限大约四十余载，他把其中三分之一切割下来，全部交付给岳西的山山水水黎民百姓，若他心有旁骛，那是断断坚持不下来的。多少个日日夜夜可以计算，其中每个日夜倾注了多少心血，又如何才能计算清楚呢？
　　决心和信心很重要。心的厚度与血的浓度，决定决心与信心的坚定度。扶贫没有捷径，没有可以照搬的经验。有了决心，总能想出好的点子，总能找到对的路子。
　　一个人的信心来自于自己。一个地方的信心，离不开当地的主要领导者的决心和信心。四两拨千斤，说的就是这个道理。
　　思至此处我仿佛听到，岳西，在这新时代里，已经奏响了新的序曲。
