
奋发有为改革再出发（思想纵横）

　　在奋发有为、锐意进取中把握住历史发展大势、抓住历史变革时机，才能将改革开放进行到底，实现中华民族伟大复兴。
　　
　　“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。”习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的这一重要论述，深刻阐明了历史的规律性和人的主观能动性之间的辩证关系，揭示出改革开放40年中国发展奇迹的密码：在奋发有为、锐意进取中把握住历史发展大势、抓住历史变革时机。
　　把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，首先要以历史的眼光认识和把握国家和民族发展的规律。唯物史观认为，人民是推动历史前进的真正动力，是真正的英雄。在中国这样一个幅员辽阔、历史悠久、人口众多、文化底蕴深厚的发展中大国，只有不断满足人民日益增长的美好生活需要，汇聚起人民的智慧和力量，才能顺应历史发展规律，有效凝聚发展力量，大踏步赶上时代，进而引领时代。
　　把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，必须积极应变、主动求变。面对历史发展大势，推动历史发展的奋进者、引领时代发展的弄潮儿从不会犹豫不决、徘徊彷徨。他们的选择是通过有方向、有深度、有成效的改革突破藩篱、冲破束缚，紧紧抓住历史变革的时机，在摸着石头过河中把握规律，在把握发展大势中引领大势。一旦犹豫、懈怠、畏难，历史变革的时机就会悄然溜走。
　　改革开放40年来，正是无数奋进者和弄潮儿在改革开放历史进程中发挥聪明才智、挥洒辛勤汗水，凝聚起推动国家发展的洪荒伟力，以世所罕见的发展速度深刻改变国家面貌、推进民族复兴伟业，让中国仅用几十年时间就走完了发达国家几百年走过的工业化历程，使一个个不可能成为可能。这是牢牢把握历史发展大势、紧紧抓住历史变革时机的结果。
　　40年前，蹬着自行车穿梭于大街小巷、连温饱都成问题的中国人，现在可以坐上时速350公里的“复兴号”动车，早晨在鼓浪屿的海浪声中起床，中午在福州品尝美食，晚上到武夷山喝杯热茶。今天，采用国产芯片的“神威·太湖之光”超级计算机一分钟运算750亿亿次，问鼎高性能计算应用最高奖“戈登·贝尔奖”；暗物质粒子探测卫星“悟空”每天绕地球飞行15圈，一天“腾云驾雾”60多万公里……这就是中国速度，它来源于亿万中国人民的奋发有为、锐意进取，又转化为人民群众沉甸甸的获得感、幸福感、安全感。
　　山以险峻成其巍峨，海以奔涌成其壮阔。改革开放征途上不能幻想岁月总是静好，改革再出发也不会一帆风顺。改革开放已到了船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候。习近平同志告诫全党，“改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。”我们必须以风雨无阻的心态和风雨兼程的状态迎接有风有雨的常态，在爬坡过坎、跋山涉水中摸索新规律、凝聚新动力，始终做到奋发有为、锐意进取。只有这样，才能勇立时代潮头，在愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候激流勇进，将改革开放进行到底，实现中华民族伟大复兴。
