
推动新时代中国史学繁荣发展（名家笔谈）

　　真正的历史研究从来不是冰冷的学术过程，而是充满情怀、抱负、灵感的科学探索
　　形成具有中国特色的学术话语、研究范式，推出体现中国思想、中国精神、中国风格的鸿篇巨制
　　认真贯彻“双百”方针，发扬学术民主，推动观念、内容、风格、流派切磋互鉴，营造出成果、出人才的良好氛围
　　
　　“新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。”新年伊始，习近平总书记为新成立的中国社会科学院中国历史研究院发来贺信，对如何推动新时代中国史学繁荣发展提出明确要求，为历史研究服务现实提出了殷切期望，赋予了神圣的时代使命。
　　“述往事，思来者”，明道求真、以史经世是中国史学源远流长的优秀传统，也是历史研究发现新的学术增长点、推动学术创新的必由之路。真正的历史研究从来不是冰冷的学术过程，而是充满情怀、抱负、灵感的科学探索。新时代中国史学必须弘扬优良传统，自觉地投身到中华民族伟大复兴的洪流中，去中流击水，去以史鉴今、资政育人，努力展现当代中国历史学独特的科学价值和人文精神。
　　近些年来，史学研究领域存在着碎片化、表面化、片面化现象，这不应该成为历史研究的主流。高层次的史学活动，必须紧紧围绕长时段问题、全局性问题、本质性问题展开，重视规律总结、理论概括和提升，坚持究天人之际、通古今之变；必须立足中国的土地，说中国话，形成具有中国特色的学术话语、研究范式，推出体现中国思想、中国精神、中国风格的鸿篇巨制。真正的史学研究必须有思想、有灵魂、有立场，照抄照搬、拾人牙慧是没有出息的做法。只有坚持独立思考、坚持用中国的话语阐释人类历史，我们才能更好地与国际主流学术展开对话和交流。
　　在学术活动中，尊严来自实力，地位取决于成果。新中国成立以来，特别是改革开放之后，我国史学研究取得了长足进步，人才辈出、成果丰硕，为党和国家事业发展作出了积极贡献。与此同时，我们也清醒地认识到，新时代中国特色社会主义对史学发展提出了新的更高要求，我们要深切理解时代需求，正视自身在水平、能力上的差距，发奋努力，有所作为。
　　世界史学思潮风起云涌，诸家之说，“各执一端，崇其所善”。构建中国特色历史学学科体系、学术体系和话语体系，就要坚持以唯物史观为指导，创新科研组织方式、成果评价方式，集中全国精锐力量围绕党和国家关注的重大理论实践问题、围绕关系全局的重大学术前沿问题开展攻关，推出一批有思想穿透力的精品力作，培养一批学贯中西的历史学家；积极参与世界范围内的史学对话交流，清晰响亮地发出中国学术的声音；认真贯彻“双百”方针，发扬学术民主，推动观念、内容、风格、流派切磋互鉴，营造出成果、出人才的良好氛围。
　　推动新时代我国历史研究繁荣发展，让中国史学走向更加辉煌未来，我国史学研究者生逢其时、躬逢其盛，定当奋发有为，用优秀的学术成果书写时代进步的华章。
　　（作者为中国社会科学院副院长、党组成员兼中国历史研究院院长、党委书记）
