
忘了自己也忘不了你（民生观）

　　父母之爱最不讲条件，剩下一口吃的，也得省给孩子。平时或许有些絮叨，多穿点儿、别冻着。这都是爱
　　
　　近日，南京有市民报警称，自己84岁的老母亲走丢了。老人患有阿尔茨海默症（俗称老年痴呆），平时糊里糊涂的。幸运的是，经过各方努力，老人找到了。但找到的地点却让人大为不解。什么地点？幼儿园。
　　原来，老人虽记不起女儿的名字，但却清楚地记得女儿曾在这所幼儿园上学。她辗转数地，一路问了好多人才找到了这里，站在门口要接女儿回家。得知事情原委后，女儿伏在母亲身上哭了起来。
　　这一幕，戳中了人们心底最柔软的那一块。
　　新闻里的老人，因为疾病忘记了许多事，甚至忘记了自己的姓名、忘记了回家的路，但她为啥还记得女儿小时候的幼儿园地址，不惜长途跋涉来接女儿回家？答案很简单：因为在老人的心中，女儿是阿尔茨海默也夺不走的记忆。就算忘记了自己，也永远不会忘记你。
　　电视台放过一则公益广告，讲的是儿子带患有严重老年痴呆的父亲吃饭，父亲当着大家的面，把盘中剩下的饺子揣到兜里。儿子想要制止，但父亲却说：这是留给我儿子的，我儿子最爱吃这个了。
　　每次看到这则广告，总会忍不住热泪盈眶。动人的不仅仅是老父亲的话，更是在这背后，那份深沉不可名状的父爱。
　　很多回忆会褪色成泛黄的相片，渐渐模糊。但父母之于子女的爱，却不会随时间的流逝而有丝毫消减。
　　大家都知道，父母之爱是最不讲条件的了。剩下一口吃的，也得省给孩子。平时或许有些絮叨，多穿点儿、别冻着，但这都是爱啊。
　　父母如此爱我们，我们怎么回报？千万别只停留在物质奉养上。正如孔子所说，光养不行，还得有精神层面的“敬”才行。看来，当好小棉袄，才勉强算报得三春晖啊。平时工作再忙，也要抽空回家看看；经常打个电话、聊个视频，用行动、言语告诉爸妈，自己从未忘记爱他们。
