
走近大白山

　　大兴安岭有名山，有顶无尖，体高态峻，南陡北缓，西高东低，半山以上浑浑圆圆，积雪难融，皑皑呈状，故曰大白山。
　　车出呼源小镇向西南行驶不到十分钟，大白山就赫然入目。我之前认为，在大兴安岭不会找到太高的山，几百米高就算不错了。在湖北那些年，经常有人问我：你们的大兴安岭高吗？我都如此作答。可眼前的大白山，海拔明显超过了千米。算我孤陋寡闻吧，轻视了大兴安岭的山，而今给了我补课的机会。走近它，走近它，我大步地向山前走去。
　　大白山不是一下子陡起来的。山脚下一条两千余米的简易栈道平稳地往山上铺，缓缓的，人在上面走，很轻松也很舒服。不说女人在上面多出款款相，即便是男子在上面走，也多出了一份风雅来。可舒服没有保持多久，栈道就走完了，山也忽然有了坡度。刚才的树还是高大挺拔，可越往上走，树的躯干与姿态都发生了变化。树林先是像好蓄长发的老者，浓浓密密的，落叶松、樟子松、杨树和桦树等树木拥拥挤挤，姿态万千。攀着攀着，高个儿的树少了，矮个儿的树多了，树已不是一棵棵或者一片片，而是一丛丛的了。乍一看，它们就像一盆盆静态的景。原来这就是偃松灌丛和赤杨偃松灌丛啊。这些没高度的树在渐起的坡上不似植着，倒像给山坡盖上了一床被。它们互相较着劲往上长，在山石突兀处与高大的树一样，迎送风雪沐浴星辰，故也勃勃耐看。
　　大白山树茂石盛。石盛之山，要么有花岗岩要么有火山岩，而大白山二者均有。放眼望去，凡有裸石，其貌虽苍然，却无奇丑厥状。山路向上，树丛稀疏处，宽宽地裸露出大大小小的岩石，白的黑的黄的褐的散散乱乱，一块块如风化了的魂湮没了的躯，似断了的刀挫了的锋。蹲下身随意拾起一块石头，凉凉的冷，让你感知到大白山上有雪未消融。
　　寻雪，雪一定在乱石上方。石上有寒意，寒意养冰雪。雪还真的出现了，不是一捧一捧，而是那种雪结着冰、冰压着雪状。一片一片的，白得让人心动，白得让所有岩石化成银块块银坨坨。大白山真的成了银山。正涌起一份欣喜，四下却起了雾。起初那媚着的阳光，渐渐消失在清冷的空间。
　　大白山的云雾是出了名的美，很多摄影爱好者常以能拍摄到大白山的云雾而得意。云有形，雾无状。大白山的云雾出于林中没于林中。通常云起时，雾就敛于林中，一旦时机成熟就涌了出来，伴着云一起白团团地在山腰处游动起舞。我在云雾间行走，山路却开始逼仄。坡有些陡，额上的汗多了起来，却无热感。温度向与高度成反比，越往上攀，身上越觉得冷。刚上山时，还是T恤衫，现在只好将外衣从背包里拿了出来。雾起起伏伏，一团一团，一片一片。所有白的石，白的雪，所有的景观都被罩成一个银白的世界。
　　正踟蹰着，天却下起雨来，刷刷地打在树上，敲在碎石上，洒落在冰雪上，哒哒响却不融。从背包里拿出折叠伞，撑起来时雨就大了。天阴山有雨，天晴山有风。在大白山上赏树赏石赏雾赏雪，都不如感受一场突降的雨。高山有本性，不沐风雨也难成高山。能在高山上感受雨的垂落，也是别有情调的事。雨中的我，在景色中不知不觉有些醉了。慢慢地攀，浅浅地醉，一把大伞在山上攀，树摇一下，伞摇一下，整个人都入了画。山路越来越陡，越来越泥泞，往上攀靠的除了好心情，更多的是靠一种本能。爬山不怕高，就怕心情糟。要是心绪不宁心情不佳，那就惨了。腿弯身弓就着陡的坡，毁掉了诗情画意，也杂沓了一路行程。庆幸没选择南坡而上，南坡比这北坡还要陡，倘若选择南坡，即便心绪再宁心情再好，恐怕不及半山腰，就要打道回府了。不挑战一下大白山，就白在大兴安岭待了。这样想着，脚下又轻松了许多。
　　雨歇了，在雾的衬托下，大白山就像一幅水墨画般诱人。吸一口新鲜的空气，周身都醉了。几只大鸟从林中飞起，鸣叫几声后向远处飞去，原来是飞龙鸟。近水知鱼性，近山知鸟音。大白山因高而多禽多兽，兽有黑熊出没，野猪乱行；禽有松鸡掘地，飞龙腾空。飞龙是鸟，貌似鸽子，头小颈短胸凸脊平，趾有鳞如龙爪，故得此名。飞龙鸟味美肉鲜，清末曾为贡品。既然是珍品，遭捕杀的命运也就可想而知。那些年，珍奇鸟类尚未明确保护，明捕暗捕兼而有之。一入冬，一些人就进山专门捕杀飞龙鸟。好在没过多久，国家对野生动物加大了保护力度，包括飞龙鸟在内的大白山上的动物们，总算过上了安生的日子。
　　山一程，路一程，气喘吁吁上山顶。登上山顶的一刻，一道阳光穿过云层映到我的脸上，所有的轻松顿时从身上涌了出来。大白山真是一座美丽的山，它南依大平原，北连大林海，在伊勒呼里山脉上就这样轻轻的一卧，俨然成了岭上的岭、山上的山。其高有云雾飞，其低有河流过，滋养四下树与林，造福一方人与物。如此有意蕴的山岂不是神山？阳光渐渐增强，冲散了四下里成团成片的雾，而脚下绵绵不尽的群岭，像大树破土的根系一样起起伏伏，任万棵树呼风唤雨，任千条河流淌奔忙，各色景致旋即鲜活起来。再看山顶一侧，一座坚实的防火瞭望塔正忠实地矗立在我的身旁。在高山之巅，还有如此高大的塔，岂不是最美的眺望去处？我要登上这座高山顶上的塔，在云浮云动中，把所有的风光都一网打尽，满载收藏。
