
嫦娥四号工程转入科学探测阶段

　　本报北京1月14日电  （记者刘诗瑶）目前，探月工程嫦娥四号任务取得圆满成功，在人类历史上首次实现了航天器在月球背面软着陆和巡视探测，首次实现了地球与月球背面的测控通信。工程任务已转入科学探测阶段。
　　国家航天局副局长、探月工程副总指挥吴艳华在14日国新办新闻发布会上表示，以嫦娥四号任务圆满成功为标志，我国探月工程四期和深空探测工程全面拉开序幕。嫦娥五号月面采样返回任务将于今年年底左右实施，我国首次火星探测任务将于2020年前后实施。
　　探月工程总设计师吴伟仁表示，目前嫦娥四号工程转入科学探索阶段，有三大类科学探索内容：一是着陆区的地形地貌，通过月球行走，能够获得月球背面第一张地质剖面图；二是月球周围的空间环境，包括宇宙辐射、太阳辐射、太阳耀斑爆发对月球空间的影响；三是研究月球的物质成分，多台科学载荷会对月球背面物质成分的组成进行初步探测。吴艳华说，根据探测，未来玉兔二号的行走方向是以西北方向为主，对周围、月表环境进行探测，嫦娥四号着陆器则在原地探测。
　　据介绍，嫦娥五号月面采样返回任务将于今年年底左右实施。国家航天局正在组织国内专家对后续规划进行论证，基本明确还有三次任务。一是嫦娥六号计划在月球南极进行采样返回，到底是月背还是正面，要根据嫦娥五号的采样情况来确定；嫦娥七号在月球南极进行一次综合探测，包括对月球地形地貌、物质成分、空间环境进行一次综合探测任务；嫦娥八号除了继续进行科学探测试验以外，还要进行一些关键技术的月面试验，要通过嫦娥八号验证部分技术，为各国一起共同构建月球科研基地做一些前期探索。
　　“我们现在叫无人探月或者叫机器人探月，关于公众关注的载人登月，中国也在组织科学家抓紧研究。目前都在研究当中，还未到决策阶段。”吴艳华说。中国实施探月工程对商业航天具有深远意义。一是任务的成功使境内外机构、媒体、个人及各种社会资本持有人，增强了参与航天相关技术和产业开发的热情；二是探月工程有众多引领前沿和引领产业的高技术，这些高技术未来都可以为民生服务，有巨大的潜力和转换价值。
　　国家航天局秘书长、新闻发言人李国平表示，中国的空间站目前正在建设过程当中，预计到2022年前后建成。在中国载人航天工程和空间站建设过程中，中国与多个国家和组织开展了载人航天探测方面的合作。后续希望在设备研制、空间应用、航天医学等方面开展合作交流。
　　看麻辣财经　　分析深一度
