
换个思路看学生（新语）

　　手机只是工具，一定条件下，它拉着学生离开了课堂。换个思路，它也可以成为拉着学生进课堂的力量
　　
　　上课玩手机，是很多大学生的常态。我们做过一次调查，上课完全不看手机的学生，只有12%。那么，大学生不专心学业的“锅”，该全部丢给手机这个“洪水猛兽”吗？
　　且慢下结论。
　　我有一名学生，刚入学时，成绩还不错，越到后来成绩越是下滑。反复谈心后，他吐露了自己的内心想法：平时无所谓，考前背一背，60分万岁，多一分浪费。并说这是师兄师姐们传授的“心得”和“经验”。
　　老师和长辈的谆谆教诲，有时候真是比不上师兄师姐的这些所谓“秘诀”。怀抱“秘诀”在手，一些大学生自认为看清了大学学习的本质，就放松了，开始享受“由你玩4年”的大学生活。直到大学毕业，想保研想工作，才发现自己一无所有，甚至难以毕业。这时候后悔，已经来不及了。
　　也有一些学生虽然没有被“秘诀”迷惑，但是面对大学学习，他们又不知所措。“毕业以后学的都用不上。”这些学生认为，与其努力学习，不如多考几本证。结果，证书是拿到不少，专业知识却空空如也。
　　大学生学习迷茫，手机可能远远算不上“主犯”。归根结底，当主要学习手段是背诵而非理解、考查手段是考试而非应用，很多大学生是真的没考虑清楚学什么、怎么学。同时，很多大学教师也没考虑清楚，到底教什么、该怎么教。
　　究其原因，还得老调重弹。在我们的导向里，大学教师的重点不在教学而在科研。不少教师是没有积极性去研究教学的。有的老师一本讲义用10年一字不改，有的甚至从网上下载PPT原封不动照本宣科。这样的课程里，还能要求学生认真听课、不玩手机吗？
　　手机只是工具，一定条件下，它拉着学生离开了课堂。换个思路，它也可以成为拉着学生进课堂的力量。我们看到，不少认真教学的老师，在直播网站上成为“网红”，闻讯而来的学生坐满了教室过道。还有一些老师将手机APP应用到教学中，得到了许多学生的好评。这些范例，很值得推广。
　　（作者为重庆大学辅导员，本报记者蒋云龙采访整理） 
