
夜话（遇见）

　　我笑了，老妈也笑了，笑得还有点不好意思。生活中的动人时刻，往往就是在一个不经意的瞬间突然降临。 
　　她的表情是以一种轻松舒坦的方式靠岸。这个世上，现如今，这是我最要看重的脸色。
　　
　　夫人出差，儿子趁机赖在姥姥家过夜，家里只剩下老妈和我。晚饭后，陪她在客厅坐下，对着电视上的大明星，我默默道声久违了，多保重啊。答理我的却是老妈：今天柔力球队一朋友听人说你在文联，问我文联平常干吗，我又没文化，哪里说得清。哈哈笑过，我告诉她，三天两头，我们都在唱唱跳跳，写写画画。
　　这么说，你们的工作就是玩？
　　我差点没有笑出来。转念一想，她说的也对，玩音乐，玩摄影，玩文字，玩戏剧……越爱玩越受欢迎，越会玩越受尊重。因此我答，准确讲，我们的任务是陪人玩儿。
　　老是玩，哪来那么些钱？老妈帮别人操心好像比打柔力球还上瘾。
　　看来咱家的理论学习是该跟上了。不能高屋建瓴，我只有深入浅出：就拿我家来说吧，贴春联挂灯笼总还不成问题。
　　老妈松了一口气：该省还得省着用啊！
　　总算是调到一个频道了。我告诉她，今天一整个下午，我和同事都在围绕一个项目做减法。
　　省下的钱，可不能吃吃喝喝——嗬，她拿自己当了领导！
　　这么多年，你啥时见我用公家的钱款冒充过自己的脸？
　　意识到话走了岔路，母亲很快回过身来：伞底下站一个人是站，挤一挤，站两个人也是站，是这么回事吧？
　　老妈原来深藏不露——这话她听了至少会高兴三天，可她没这福气，因为我没说出来。尽管内心高山流水，我给她的却只是风平浪静一句话：我们可一直是这么干的哈！
　　她对这话来了兴趣，你说这句话，有人相信吗？
　　当然有啊，我说，你相信。你相信，比谁相信都重要。
　　电视上的人走马灯换着，可不知啥时候起，我的眼里已只剩下母亲。
　　她眼里装的却是沙子，冷不丁就来了这么一句话：家里被你扔得到处是书，家里来个人，还以为在摆地摊。
　　我承认，这段时间，对于阅读，我前所未有地贪婪。一本本摊开的书，都没有看完，却一本都不舍得合上。走到哪里就看哪本，这是我的福气，也是母亲此刻缭绕话中的火气。要是她知道，我办公室还有一个午间落脚的大书摊子一样的地方，真不知火星子会蹿起多高。
　　可她似乎并不真正打算把火烧到我身上。老妈总是容易从别人身上看到自己的过错，她说，也怪那时条件不好，农活把啥都挤一边去了，害得你现在看见书喜欢成这个样子。
　　同样冷不丁的，老妈又翻出来一个话题：有事没事扑到电脑上，你就不觉得累和烦？
　　我呵呵一笑，天天打柔力球不累，有空写几个字也就不烦。
　　柔力球天天都可以打上几回，你写两年三年，也不见写出个成品东西。老妈的语气，是心疼。
　　就像种地，只要种子撒下去，收成再不好，总能收几粒粮食。我安慰她，更像是安慰自己。
　　写完一本书，能挣不少钱吧？她说这句话，显然是受电视里高亢的歌声启发：黄金闪闪亮，昂，昂，昂！我知道我现在为啥看电视看得少了。
　　当然！我斩钉截铁告诉她，至少够用一年。
　　老妈显然很高兴，但她脸上的花瓣还没彻底绽放就因我后面的话凋落一地。我说，光是买米买盐打酱油的话，保证够用一年。
　　那还是别写了，老妈说，一天到晚喊颈椎疼，原来是折本生意。大不了，以后我炒菜时把盐放得再淡点。
　　她能说出后一句话来是我没想到的，或许她自己也没有想到。我笑了，她也笑了，笑得还有点不好意思。生活中的动人时刻，往往就是在一个不经意的瞬间突然降临。
　　这样一个时刻的美好是无以言说亦无需言说的，也许多少年后它仍会在时间深处向你招手，你也因此感动于人间淡而悠远的味道，感恩上苍的馈赠，并对光阴之手发酵亲情的娴熟充满敬意。而在此时，我对老妈说的却只是，很多时候，我们埋头拉车，所图不过是心里的踏实和安稳，就像你把我们养大的动力，并不在于有朝一日，把儿子当鸡鸭一样卖掉。
　　老妈定定看着我，脸上表情在很短时间内完成了从错愕、迟疑、释然到熨帖的过渡。我从那个过渡里看到了我在她眼里的陌生，我，或者说，组成这个我的某一个部分，她是头一次看见。一个人活了整整四十年才发现，那个给予他生命并朝夕相处的人，自己对他的认识其实并不精确、并不完整，我们这一生，活得是多么的仓促和潦草啊！
　　好在她的表情是以一种轻松舒坦的方式靠岸。这个世上，现如今，这是我最要看重的脸色。
