
金玉满堂喜盈门状元及第满堂红
华夏保险 开门钜献
　　华夏保险致力成为优质产品的长期供应商，在各合作银行推出的“喜盈门”产品至今，累计客户超过28万，新单保费超过141亿元。华夏保险在各大合作银行形成了以喜盈门终身年金产品为主导，并涵盖财富传承、教育储备、重疾保障、医疗报销、意外保障的多层次产品体系。2019年新春来临之际，推出为孩子健康成长、教育支出保驾护航的专属产品“状元红”，给孩子更好的呵护。
　　
　　扛鼎力作，终身年金
　　华夏喜盈门年金保险产品计划
　　华夏保险深入调研客户需求，针对可能面临的现金流风险、传承风险、债务风险，推出综合解决方案——华夏喜盈门年金保险产品计划。
　　年金岁领，一生呵护
　　该保险产品年金终身给付，给付频率与给付额度不因外部政策而改变，确保实现一生稳定的现金流。
　　资产传承，福泽后人
　　根据合同约定，若被保险人在本合同有效期间内身故，公司按被保险人身故时的已交保费与保险合同现金价值两项的较大者给付身故保险金。确保资产传承，福泽后人。
　　灵活便捷，可借可取
　　客户可根据需求选择是否领取年金，如果不领取，则可进入华夏节节高养老年金保险（万能型）账户，实现年金二次增值。“节节高”最低保证利率为3%，2018年12月华夏保险官网公布实际结算利率为5%（超过最低保证利率部分是不确定的）。如需急用资金，可从万能账户领取，或进行保单质押贷款，随借随领，灵活便捷。
　　案例演示
　　年满40周岁的夏女士开始考虑养老问题，为自己投保了华夏喜盈门年金保险产品计划。3年交费，年交保费100万元，累计交费300万元，基本保险金额155.9万元。
　　合同有效期内，夏女士始终享有现金价值支配权。按照合同约定，从第十个保单周年日零时起，也就是夏女士50岁时，每年可以领取保额的10%作为养老保障，即每年15.59万元，领至终身。如果夏女士选择推迟领取年金，比如夏女士选择60岁领取，那么从50岁开始的生存年金将进入万能账户进行二次增值。按照2018年12月华夏保险官网公布的实际结算利率5%（超过最低保证利率部分是不确定的），夏女士60岁时节节高账户价值为219万元，且61岁及以后每年可领取年金15.59万元。
　　开门钜献，少儿专属
　　华夏状元红少儿成长保险产品计划
　　2019年新春来临之际，华夏保险以关爱青少年成长为立足点，推出状元红少儿成长保险产品计划。状元红以优质教育年金保险搭配高性价比重大疾病保险，重点针对少儿成长中的教育支出和医疗支出提供保障，双管齐下，为孩子成长保驾护航。
　　求学之路，保驾护航
　　状元红主险为教育年金保险。被保险人在年满18-24周岁的每个保单周年日，给付100%基本保额。覆盖大学本科四年及研究生三年学费，为孩子一站式解决相关教育费用。
　　三十期满，助力成功
　　为了满足相关的资金规划需求，在被保险人30周岁满期时，该产品一次性给付已交主险保费。
　　优选重疾，专属呵护
　　本产品附加状元红重大疾病保险，包含97种重疾、45种轻症保障，更选取了31种特定疾病双倍赔付。
　　案例演示
　　30岁的夏妈妈为刚出生的儿子小华投保状元红少儿成长保险产品计划，10年交费，每年交费102140元（其中主险保费100000元，附加险保费2140元），累计交费1021400元。
　　小华自18周岁至24周岁期间，每年可领取教育金14.62万元，领取7次，合计102.34万元。小华30周岁时，可领取已交主险保费100万元。小华合计领取年金202.34万元，是所交年金险保费的2.02倍。此外，在成长过程中，更是享有97种重大疾病保险金100万元（31种特定疾病双倍给付）；45种轻症疾病保险金30万元，累计3次，可达90万元。
　　新春贺岁，三大升级 2019年新春期间，开门献礼，服务体系三大升级。
　　华夏护航，新春旺旺大派送
　　2019年新春在即，为保障客户在春节期间回乡探亲、外出旅游中的人身安全，华夏保险推出“旺旺卡”。免费赠送最长360天最高可达300万元的意外保障险，新老客户均可免费领取。详情可咨询华夏保险各大合作银行网点。
　　绿通服务，就医无忧显关爱
　　华夏保险致力于为客户提供享受综合全面、高水平医疗服务的机会，推出重疾就医“绿色通道”。项目包含专家门诊预约、医院住院快速协调、医院手术住院快速协调、国际诊疗咨询服务等。为客户提供优质的服务体验。
　　优选产品，小投入有大保障
　　老客户可根据需求选择华夏信天游意外伤害保险、华夏医保通（普惠版）医疗保险、华夏爱相随定期寿险相关产品，抵御长期意外、住院医疗、身故全残等风险，努力实现小投入、大保障。
　　
　　风险提示
　　本资料仅供了解产品信息用，有关保险责任、责任免除等事项，请以相关产品条款及有效保险合同为准。
　　华夏喜盈门年金保险产品计划由“华夏喜盈门年金保险”和“华夏节节高养老年金保险（万能型）”组成。华夏节节高养老年金保险（万能型）是万能保险，结算利率超过最低保证利率的部分是不确定的。
　　华夏状元红少儿成长保险产品计划由“华夏状元红年金保险”和“华夏附加状元红重大疾病保险 ”组成。
　　数据来源：华夏人寿保险股份有限公司
　　
　　华夏保险简介
　　华夏保险成立于2006年12月，是经中国银行保险监督管理委员会批准设立的一家全国性、股份制人寿保险公司，注册资本金153亿元，总资产5000亿元。公司总部设在北京，目前设有24家直属分公司, 分支机构合计673家（含筹），公司人员队伍超50万人。
　　华夏保险秉承“客户利益至上”的价值理念，坚持“艰苦创业、绩效第一”的企业精神，迅速崛起于中国保险市场，积累和创造了一系列核心竞争优势。
　　在做大做强保险业务的同时，华夏保险始终不忘践行企业社会责任，积极以公益的形式回馈社会。华夏公益以“爱老慈幼”为重点，2013年成立两只“华夏慈善基金”，探索实践可持续发展的公益模式。
