当好新时代的答卷人
不断提升工作精气神（治理之道）

　　引导广大干部保持积极精神状态、养成良好个人心态、保持实干工作姿态，不断提升工作精气神，在各自岗位上披荆斩棘、攻坚克难。
　　
　　党的干部是党的事业的骨干。习近平同志强调，“要充分调动广大干部积极性，不断提升工作精气神。干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。”提升工作精气神，需要从干部的精神状态、个人心态和工作姿态入手，大力营造风清气正的政治生态和积极向上的干事创业氛围，激励广大干部在各自岗位上披荆斩棘、攻坚克难，当好新时代的答卷人。
　　保持积极精神状态。积极精神状态是做好一切工作的重要前提。如果精神懈怠，总想松口气、歇歇脚，党和人民的事业就不可能顺利向前推进。广大干部只有始终保持积极精神状态，才能充分激发自身潜能、智慧和才干，高标准、高质量、高效率地完成各项工作任务。让干部队伍保持积极精神状态，一要大力弘扬愚公移山精神，激励广大干部在改革发展稳定重任前做到越是艰难越向前、不达目的不罢休；二要大力弘扬改革开放精神，激励广大干部敢闯敢试、开拓进取，始终保持不甘落后、积极进取、勇于创新的激情、决心和信心；三要大力弘扬工匠精神，激励广大干部干一行、爱一行、精一行，严谨认真、精益求精、追求卓越，争当本职工作的行家里手。
　　养成良好个人心态。全面深化改革进入攻坚期和深水区，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，对党治国理政考验之大前所未有。当前，面对艰巨繁重的工作任务，大部分干部能够保持积极健康的心态，化压力为动力。但也有个别干部工作动力不足，存在“不想为”“不敢为”的状况，一些干部甚至存在“多干多错、少干少错、不干不错”的消极心态。这些消极心态严重影响改革的推进、工作的落实。让这些干部丢掉思想包袱，养成良好个人心态，就要教育引导他们正确处理遵规守纪与担当作为的关系，以进取之心对待事业。对于党组织，干部应有感恩心态。党组织为干部提供了干事创业的广阔舞台，如果身在其位而不作为，庸政、懒政、怠政，就愧对党和人民的信任和重托。对于个人得失，干部应有平和心态。干部无论从事什么工作，本质上都是在为人民服务，要正确看待公与私、得与失。
　　保持实干工作姿态。空谈误国、实干兴邦。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。作为干部，必须牢记干字当头，保持实干工作姿态。保持实干工作姿态，就要抢抓机遇、雷厉风行，围绕既定目标狠抓落实，做到说了就算、定下就干、干就干成；必须甘于寂寞、乐于奉献，把责任扛在肩上、把工作抓在手上，在急难险重任务面前，在连续作战的情况下，不怕吃苦、不怕吃亏，不计得失、任劳任怨；必须扑下身子，从小处着手、从基础抓起，不说大话、不好虚名，撸起袖子加油干，下足“绣花功夫”精准干。广大干部要用实干工作姿态彰显新时代干部工作的精气神，书写奋斗拼搏的新篇章。
　　（作者为中共湖北省汉川市委书记） 
