火箭军聚焦实战，组织导弹旅团长比武
一线带兵人 赛出真功夫

　　核心阅读
　　今年1月4日，习近平主席签署中央军委2019年1号命令，向全军发布开训动员令，吹响了练兵备战的时代号角。
　　日前，火箭军组织开展规模大、层次高、难度大的导弹旅团长比武，探索制胜未来作战的战法训法，激发官兵备战打仗热情动力……
　　
　　1月11日至13日，火箭军聚焦实战组织导弹旅团长比武，3天里，数十名导弹旅团长紧贴实战、同台竞技、不断增强筹划和指挥打仗的能力。深冬的南方某城，因为这场火箭军规模大、层次高、难度大的考核，燃起了火热的比武气氛，在训练场和作战室内立起了新时代指挥员好标杆。
　　此次比武仲裁组组长、火箭军指挥学院副院长王玮介绍，“本次导弹旅团长比武全面检验指挥员体力、智力、技能，以及过去一年，火箭军各部队在群众性练兵比武和按纲施训中所取得的实践成果，探索制胜未来作战的战法训法。”
　　考什么
　　战味浓，突出考核指挥员作战能力
　　“考题设置确实是高水平，给我们营造了一个非常复杂的环境。不断出现的新情况，让我们感受到了实战化的新要求。”火箭军“东风第一旅”旅长王锡民的评价道出了很多旅团长的心声。
　　坚持以战领训、以比促训，是此次比武考核的最大特点。此次比武包括军事共同基础比武和指挥应用比武两大部分。参考的旅团长要完成文书作业及标图和作战决心陈述及特情处置质询答辩，陈述对敌情我情、战场环境等情况的判断、上级意图与本级任务领会理解、作战编成与兵力部署、主要作战行动筹划等情况。
　　“军事共同基础、标绘决心图等考核课目是这次新增加的内容，以达到全面考核一线指挥员的作战能力、军事素质、政治素质的目的。”火箭军指挥学院合同战术系常规导弹战术教研室主任曾虎指出这一新变化。此次比武，同时注重多内容连贯考、多技能综合比，检验提升导弹旅团长的综合能力素质。“大纲要求怎么训，我们就怎么考。”火箭军指挥学院考评中心主任唐卫军总结道。
　　“临近发射阵地以东300米方向突发森林火灾……请以旅长身份处置。”“机动途弹体运输车故障”“战斗发射过程中遭遇雷暴天气”“机动道路损毁”……这是记者在特情处置课目考核大屏幕上看到的一组特殊危急情况设定。考题设置贴近实战，不仅体现在突出主战，考题设置贴近实战，不仅体现在突出主战，也体现融合了各保障要素，全面考查指挥员组织筹划和指挥能力。
　　为确保公平，此次比武特别从全军各大院校，遴选具有丰富经验、精通战法研究的一线名师专家和教学骨干组成考核团队，进行集中封闭出题。考核团队的选取不局限于火箭军，还有来自战区、研究院、军事科学院等单位的专家学者，从而提高考核“含金量”。
　　怎么考
　　感知未来作战的复杂性和高难度
　　“下面报告我的作业陈述，主要有四个方面，一是情况判断结论，二是上级意图与本级任务理解，三是编制编成部署……”考场内，王锡民旅长正在向裁判评委陈述作战决心。
　　“3号考生，请你回答，导弹旅在组织发射过程中，氧化剂燃烧剂转注入发射井的行动中，作为旅长，指挥把关的要点有哪些？”听完王锡民的陈述，评委提出了问题。
　　参加完所有课目后，王锡民坦言：“考核要求指挥员必须独立判断情况、独立领会上级意图、独立下定作战决心，并且要对不断出现的特殊情况作出科学准确的处置。”
　　据介绍，旅团长来自不同地域、不同类型的部队。有核导弹部队、常规导弹部队，还有的来自执掌新型“杀手锏”武器的新兴作战力量。
　　如今，这些一线带兵人以考生的身份参加比武，没有作战参谋和任何帮手，更加考验旅团长的作战指挥应用能力。
　　通过几天的观摩，记者发现，考题中设计的复杂环境和背景，能让指挥员充分感知到未来作战的复杂性和高难度，也为指挥员在未来作战中如何快速决策和谋划，提供了很多借鉴。
　　“考出一身汗来，整个考核环节非常紧凑，思维始终处于战斗状态。”“考核很贴近实战背景，从基础知识、体能素质到指挥技能等，来一次全方位的检验。”唐卫军听到很多旅团长这样反馈。火箭军“常规导弹第一旅”旅长刘西洋之前参加过火箭军参谋长培训式比武。参加旅团长考核，他最大的感受是“指挥运用和军事技能的全方位考核，让我收获满满”。
　　啥效果
　　以考促训，进一步抓好固强补弱工作
　　记者采访时，结束考试的王锡民正在与赶来参加某个会议的旅参谋长讨论下一步旅里开展实战化练兵的工作部署。这是王锡民第二次参加导弹旅团长比武，2016年，王锡民参加火箭军首届旅团长比武，获得了第三名的好成绩。他告诉记者，参加完比武返回单位后，旅里要继续大抓实战化军事训练，深化群众性练兵比武，推动部队战斗力提升。
　　火箭军旅团长是火箭军组织常规导弹突击战斗和核反击战斗的直接指挥员，这一级指挥员的能力素质直接决定了火箭军作战能力和素养。这次比武就是要考查导弹旅团长的打仗能力，促进旅团长深入研究作战行动、作战保障中的重难点问题，研讨制胜未来战场的训练战法。
　　不少旅团长反映，经过比武严格的考核，他们回去抓训练的思路更清晰，目标更明确。对于暴露出的短板和弱项，下一步会针对性地抓好固强补弱工作。
　　今年1月4日，张正红旅长所在的火箭军“巡航导弹第一旅”被评为“全军备战标兵单位”。作为火箭军入选的唯一单位，张正红所在旅对实战化练兵非常重视。“战斗力生成模式转变，最重要的是军事训练转型。我一定把在旅团长比武中的收获带回我们旅，让自己的经验变成全旅的财富。”张正红说。
