
激发再攀高峰的动力（人民论坛）

　　存量虽然代表着阅历与荣誉，但却可能限制思想的延伸，乃至束缚手脚。领导干部要始终保持干事创业的激情、不断取得新成绩，就必须懂得归零放弃存量。归零看似舍弃了过去，实则得到了未来。
　　
　　喜爱冲浪的人都知道，一个人在海平面上待久了，想要再冲上浪头，就必须放弃存量，划入浪底积蓄能量。冲浪如此，人生亦然。存量虽然代表着阅历与荣誉，但却可能限制思想的延伸，让人无法放下身段，乃至束缚手脚。领导干部要始终保持干事创业的激情、不断取得新成绩，就必须懂得归零放弃存量。归零打破的是思想的条条框框，卸下的是荣誉背后的负担，激发的是再攀高峰的动力。
　　归零能使人始终保持谦虚谨慎。职级提升了，成绩累积了，一些领导干部容易恃才傲物、刚愎自用，听不进下属的意见建议，凡事想当然自以为是，不仅影响科学决策，还阻碍事业发展。成绩代表过去，职级代表职责，以归零淡化对成绩的陶醉、对职级地位的关注，才能以初学者的谦虚态度、干事者的积极热情投入工作。毛泽东同志把进驻北平建立新中国喻为“赶考”，杜绝党内因夺得伟大胜利而骄傲自满、居功自傲、停滞不前。“胜利之后再赶考”体现的正是一种归零的心态。那些从战火中走出来的革命家，从零开始重新学习、拼命学习，肩负起了新中国建设的繁重任务。他们中不少人最终成为杰出的法官、检察官、教师、工程师、大使、外交家等等。可见，归零能让人戒骄戒躁，能使人努力进步，是从胜利走向胜利的助推器。
　　归零能焕发出思想的创新活力。机关工作有严密的规章制度，领导干部往往需要按部就班，遵规循矩。时间长了难免形成思维惯性，思想易被条条框框限制住，便失去创新的活力。一些领导干部遇事搬出条规，参考惯例，却对处理方式是否合理有效不闻不问，改革创新更无从谈起。近年来，一些政府部门打破思想藩篱，归零重塑办事流程，为制度做减法，为服务做加法，老百姓得到了实惠。归零并非另起炉灶从头再来，而是要突破对自身经验认识的惯性依赖，结合实际情况独立、客观地思考创新。事实证明，只有归零才能以旁观者的角度发现工作的不足，才能跳出思维惯性解放思想，才能挖掘出创新的亮点。
　　归零能激发敢想敢干的创业激情。现实生活中，一些领导干部为官不为，凡事“输不起”，过分爱惜羽毛，从而滋生“多一事不如少一事”“改革创新不如按部就班”的思想。归根到底是个人计较太多，害怕失去既得利益，因此担心失败，拒绝尝试，无所作为。中央颁布的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，指明了“优者上、庸者下、劣者汰”的用人导向，让想干事、能干事、干成事的领导干部得到重用。干部成事关键在于心无旁骛，归零让干部不再留恋于以往的成绩，不再贪恋于眼前的舒适，卸下名利的枷锁，放松手脚轻松上阵。归零也更能让领导干部有勇气向自己开刀，向陋习开刀，解决不合理的问题，保持昂扬状态，敢于担当作为。
　　归零看似舍弃了过去，实则得到了未来。有舍才有得，大舍方能大得。让思想插上翅膀，让手脚得以解放，将会把握更多的机会，创造更大的成就。
