张又侠在出席中央军委纪委扩大会议时强调
开创军队党风廉政建设和反腐败斗争新局面

　　本报北京1月14日电  （记者卢晓琳）中央军委纪委扩大会议14日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议时强调，要坚决以习主席重要决策指示统一思想和行动，认真贯彻十九届中央纪委三次全会精神，以“永远在路上”的定力执着，以“四个自我”的优秀品质，在更高层次、更高目标上开创军队党风廉政建设和反腐败斗争新局面。
　　中央军委委员、军委纪委书记张升民作工作报告。
　　张又侠指出，党的十八大以来，习主席带领全党全军同各种腐败现象和不良风气作斗争，挽救了党和军队，赢得了党心军心。各级要以对党和军队事业高度负责的态度，珍惜和维护反腐败斗争压倒性胜利成果，推动全面从严治党治军取得新成效。
　　张又侠强调，要突出政治监督这个根本任务，搞好政治体检、纠正政治偏差、清除政治隐患。要聚焦主责主业，贯彻战斗力标准、服务军事斗争准备，紧贴职能使命为备战打仗作贡献。要重视提高执纪监督的科学化精准度，集中优势兵力、纠治突出问题，改进工作模式、提升监督质效。要坚持治标与治本一体推进，惩处与教育两手抓、两手都要硬，深入做好教育人、挽救人的工作。要压实党委主体责任和纪委监督责任，建设过硬纪检监察队伍，切实保持党内纪律部队的纯洁性战斗性。
