
李克强主持召开国务院党组会议
学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话精神 部署将政府系统全面从严治党不断推向深入取得更大成效 韩正出席
　　新华社北京1月14日电 1月14日，中共中央政治局常委、国务院总理、党组书记李克强主持召开国务院党组会议，学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话精神，部署将政府系统全面从严治党不断推向深入、取得更大成效。
　　会议指出，新一届政府履职以来，国务院党组坚决贯彻全面从严治党战略部署，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，着力转职能、转作风、严政纪、强监管、肃贪腐，取得明显成效。要认真学习、深刻领会习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步抓紧抓实政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
　　一要旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定坚决、不折不扣、落实落细党中央决策部署。
　　二要通过深化“放管服”等改革营造公平竞争营商环境，进一步压减行政审批，保护各种所有制企业合法产权，更大激发市场活力和社会创造力，铲除滋生寻租、腐败的土壤。清理规范各部门现有行政处罚，优化政务服务流程，为企业和群众办事提供更多便利。
　　三要严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义、官僚主义，拿出实际举措大力整治“文山会海”，下决心压减规范各种督查检查考核。
　　四要厉行节约，带头过“紧日子”。继续压减政府一般性支出和“三公”经费，严控新建政府性楼堂馆所，提高财政资金使用效益。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，加强公共资源配置、国资国企和资金资源密集等领域监管。加大对群众身边不正之风和腐败问题的惩治力度，维护群众切身利益。
　　五要坚决整治不作为不落实问题。完善激励问责机制，在担当作为上见真章。要按照中央经济工作会议部署，尽快拿出应对当前错综复杂形势、能有力推动改革发展和让群众受益的硬招实招，踏实苦干，积极有为，全面完成今年经济社会发展主要目标任务。
　　六要认真履行全面从严治党主体责任。政府系统党组（党委）要强化政治担当，层层压实责任，真管真严、敢管敢严、长管长严。各级领导干部要知行合一、严格自律，在重大原则问题和大是大非面前立场坚定，带头贯彻民主集中制，坚决抵制各种歪风邪气，为政府工作人员作表率。
　　会议决定，适时召开今年国务院廉政工作会议，专题部署政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
　　韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志出席。
