
球队，擦亮城市招牌（体育大看台）
——中职篮如何多方共赢（下）
　　核心阅读
　　近两个赛季，CBA（中国男篮职业联赛）叫响“我的城市，我的主场”口号，20家俱乐部在提升赛事服务、试水商业运营等方面也频频打出“新战术”。联赛落地、球队扎根，是CBA改革与城市发展共同的追求，也是俱乐部经营与球迷文化生活共同的期待。
　　
　　去年12月23日，2018—2019赛季CBA（中国男篮职业联赛）第二十三轮，天津队主场对阵辽宁队的比赛来到中场休息，天津东丽体育馆响起一段津味十足的快板书，40位身着长袍大褂的曲艺演员以极具地方文化特色的方式为主队加油，与球迷同乐。
　　天津是曲艺之乡，也是篮球运动传入中国的首站，谈起“快板+篮球”的组合，天津荣钢篮球俱乐部总经理徐建斌表示，将城市文化引进主场，借篮球传播城市历史文化，篮球将联赛和城市联系在一起。
　　培育主场
　　“我的城市，我的主场”，是中篮联（北京）体育有限公司（CBA公司）为CBA量身打造的宣传口号，在最近两个赛季连续使用，CBA公司鼓励各俱乐部在主场城市落地扎根，成为当地体育的一个有影响力的招牌。
　　在这一点上，2018年迎来建队30周年的北京队优势明显。球队主场如今设在五棵松体育馆，周边商铺林立，不少商家还备着一份赛程指南——既有北京队主场比赛的时间表，还有北京首钢篮球俱乐部正在热销的衍生品介绍。这样的“广告”植入，并不需要北京队额外付费，而且消费者如果是首钢体育会员的话，店铺还可以提供商品折扣。“多年的文化积累和四年三冠的成绩，让大家对北京队都抱有情怀，球迷在这里能找到归属感和自豪感。”首钢体育市场部部长刘海涛说。
　　在CBA，像北京队一样有着得天独厚优势的球队并不多，在深圳队领队刘宏疆看来，球队找到自己的归属感非常重要。将主场从东莞搬到深圳，对球队和俱乐部来说充满机遇和挑战。“到了一线城市，球队的价值肯定升高，反映在票房上，收入同比增长了5%—10%。”刘宏疆说，“尽管当地会加大文化投入，但毕竟我们还是一支外来球队，市场培育是需要时间的。”
　　注重服务
　　球队想要在城市扎根，关键在于找到抓手。“联赛如何落地？关键是要做球迷的工作。球迷不是抽象的一个词，是我们需要面对的具体的人。”CBA公司商务总经理蒋健说。
　　为了精准描摹北京队球迷的“肖像”，首钢体育下了大力气做调研：主要是“80后”和“90后”，工作年龄4—5年，80%是土生土长的北京人。刘海涛告诉记者：“我们制订很多产品设计和赞助规划，前提是要知道球迷喜欢什么，特点如何，需要我们对自己的受众有明确的了解。”
　　围绕球迷服务，各俱乐部已经行动起来。辽宁队开通球迷观赛赛场直通车；山西队启动观赛临时公交线路；吉林队为随队奔赴客场的球迷集体接机；北京队组织球迷到球员通道与队员击掌，还将策划球迷参观更衣室活动……
　　鼓励发展会员制球迷俱乐部，是CBA公司本赛季做好球迷服务的具体举措。蒋健介绍，鼓励球迷会员到现场观赛并对符合CBA公司规范的“球迷方阵”给予现金奖励，“事情虽小，但表明联赛关注的重点和发展思路，只有把球迷工作做透，联赛才能真正落地。”
　　提升价值
　　在经历篮协实体化、联赛管办分离改革之后，CBA将职业化作为终极目标。首先要做到的就是从业人员的职业化，“大家对商务方面都开始重视起来了，成绩可能还是重要的，但它一定不是唯一重要的。”蒋健说。
　　2018年夏天担任首钢体育销售部部长的李慧说：“首钢篮球有30年历史，以前想到球队就想到首钢，但没有向市场方向做更多拓展，这两年是真正将体育作为产业来运营的。”
　　李慧带领的销售团队近10人，以球队文化衍生品为突破口，提升俱乐部品牌价值。在李慧看来，衍生品是品牌价值的传递、维系球迷与球队的情感纽带。“衍生品有没有用心做，球迷一目了然，所有产品我们都认真设计、严格把关，既为了展示俱乐部形象，也能借此了解球迷喜好。”李慧说，目前，北京首钢俱乐部衍生品从原来的单一球衣增至近30种门类。在首钢体育的微信公众号上，有关文化产品的阅读量已经接近北京队比赛战报的阅读量。
　　蒋健表示，球迷服务和球队文化衍生品是联赛的短板，在提供精彩赛事的同时，CBA公司将继续为俱乐部品牌建设提供支持。

