河南兰考县张庄村——
产业多元活力足 幸福路上故事多（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。
　　——习近平 
　　
　　张庄村，地处九曲黄河最后一道弯，曾是兰考县最大的风口。上世纪60年代，焦裕禄在此治理风沙，让当地群众结束了逃荒的历史。
　　近60年后，这里一派火热气息。幸福路两旁，红墙黛瓦、装饰古朴的店铺开门迎客，印有花生糕的招牌在阳光下熠熠生辉；三五成群的中年妇女聚集在张庄布鞋的手工坊，一针一线纳起千层底；春光油坊的芝麻油飘出阵阵醇香，弥散整条街道……
　　河南省兰考县东坝头乡张庄村，一个有历史、有故事的地方。
　　2014年3月17日下午，习近平总书记在这里考察时，叮嘱当地干部要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。
　　倍受鼓舞的张庄人苦干实干，于2017年顺利脱贫，走上康庄大道。脱贫当年，张庄村把村里的主干道取名为幸福路，同时引导村民重新设计翻修路两旁的旧宅老院，做成门面房对外出租。
　　幸福路上，生发出一个个新的故事。
　　政策用得好
　　“再见到习总书记，我说过上了小康日子，也是大实话”
　　“早日脱贫”是2014年习近平总书记对闫春光的鼓励，他一直记在心上。
　　当时，闫春光还是张庄村的贫困户，家里上有80多岁的奶奶，下有两个嗷嗷待哺的小孩。好不容易办起蛋鸡场，却因缺资金、缺技术，闫春光一度遇到难关。
　　“多亏县里的好政策，拿到了5万元无息贷款，还有人提供技术指导。”闫春光所说的无息贷款，得益于兰考县的金融扶贫政策。对愿意发展产业的贫困户，银行按照基础利率放贷，一年为一个周期，循环使用3年，利息由县财政全额补贴。
　　勤快进鸡棚、虚心学技术、逐步上规模……闫春光的蛋鸡养殖场规模从2014年的1000只，发展到现在的1万只，2018年鸡场纯收入30万元。
　　闫春光没有止步，不仅把手里的钱投下去租厂房、买设备，还从银行又贷出8万元，用古法加工芝麻油、花生油、红薯粉条等。
　　“如今，我已从‘臭春光’变成了‘香春光’。”闫春光半开玩笑地说。原来，以前养鸡，浑身都是鸡屎味，大家都叫他“臭春光”，现在天天泡在春光油坊，浑身都是芝麻油的香气。“我们的芝麻油、芝麻盐都是用石磨磨的，特别受欢迎。开业两个月，就卖了6万多元。”
　　闫春光盼望总书记能再到张庄村看看。“再见到习总书记，我说过上了小康日子，也是大实话。”
　　幸福路在延伸，张庄村村民的干劲在增长。张庄布鞋手工坊的创办，让村里的中老年妇女有了额外收入。鞋厂负责买料、打底和销售，村里妇女只需要一根针即可上工。
　　“从小就跟着长辈在家纳鞋底，都以为这手艺该失传了，没想到现在还能变成活钱。”已经当奶奶的胡秀琴说，天不冷的时候，一天能纳一双鞋底，挣80元。“一边看孩子，一边挣饭钱，很满意。”
　　胡秀琴家有3个正在上学的孙辈，最年幼的从小失聪；老伴因病瘫痪在床，儿子常年在成都打工。一家人过得捉襟见肘，被定为贫困户。
　　受惠于一系列扶贫政策，胡秀琴老伴和孙子的医药费报销大半，减轻了家里负担。2018年，她还养了5只孔雀。兰考县一家农业科技发展公司免费提供孔雀、饲料和技术指导。“一只雌孔雀一年可以产蛋五六十枚，一枚可售30元，孔雀羽毛还能卖钱，家里的活钱越来越多。”
　　旅游促增收
　　40多户村民陆续办起农家乐，不少贫困户脱贫致富
　　2014年，习近平总书记在张庄村同乡、村干部和村民代表座谈时，老党员游文超也在现场。“听了总书记的话，很受触动。咱是老党员，不能老当贫困户。”
　　2013年，游文超的老伴和外出打工的儿子相继卧病在床，家里收入锐减。“那两年，娘俩的医药费和孙子孙女的学费，把家里全掏空了，成了贫困户。”
　　游家的转机是在2015年秋。当时，兰考县领导到张庄村调研，认为张庄村地处黄河最后一道弯，又是焦裕禄找风口治风沙的地方，有条件发展旅游。
　　说干就干，县乡村三级发力，引入市场主体。一方面，联合打造“梦里张庄”示范点，建成吃住一体花园式农家乐；另一方面，结合焦裕禄精神建成专题纪念馆，再现当年兰考人民战天斗地的奋斗情景。
　　如何让群众参与进来？村里鼓励村民把自有的闲置院落改为民宿，并免费提供设计方案，房租收益全归各家各户。
　　游文超带头响应，利用金融扶贫政策贷款12万元，把家里4间房子改建成特色民宿，起名“游家小院”，大门朝着幸福路。
　　游家小院2016年5月改造，8月营业，当年就有不错的收入。2017年，游家小院经营收入达8万元。在游文超的示范带动下，张庄村40多户村民陆续干起农家乐。不少贫困户和游家一样，靠民宿脱了贫、致了富。
　　“2018年，村里办起农村干部培训学校，我们就更省心了。客房的客源、摆设、打扫、管理都不用操心，只需等着分红。”游文超说。
　　原来，在县委组织部的支持下，张庄村办起农村干部培训中心，不仅轮训全县的农村干部，外县、外省的农村干部也慕名而来，吃住都在村里。农村干部培训中心自2018年6月25日开班运营以来，已经开展培训33期，培训学员3200多人。
　　2018年，张庄村年接待外地客人超过10万人次。
　　多元固发展
　　“传承好焦裕禄精神，张庄人的好日子还在后头”
　　正值寒冬，但张庄村奥吉特生物科技股份有限公司的采摘车间内却温暖如春。村民翟兰菊站在一台小型升降机上，查看每层的菌床，仔细甄别大小，摘下符合标准的褐菇。
　　翟兰菊的丈夫长期卧病在床，两个孩子都在上学，她就成了家里的顶梁柱。在奥吉特上班，不仅让她有了一份稳定收入，而且可以照看一家老小。“每月底薪2800元，多劳多得，家里就顾住了。”
　　奥吉特公司200多名工作人员中，有180多名是张庄村或者周边村的。其中20名建档立卡贫困户，如今都已脱贫。张庄村村支书申学风说：“奥吉特公司带动就业能力很强，不仅让村民有了稳定收入，还能顾家。”
　　为了引进市场口碑好、带动能力强的产业，申学风和村干部、驻村干部一直没有闲着。最近几年，在中国证监会的定点帮扶下，张庄村整理土地，引进高端品种，建成将近200个哈密瓜种植大棚；建设村头扶贫车间，传承祖传的红薯醋工艺；流转100多亩荒滩地，引进白对虾养殖产业。
　　“传承好焦裕禄精神，张庄人的好日子还在后头。”申学风信心满满。
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，河南省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，全面打响精准脱贫攻坚战。把“六个精准”要求贯穿脱贫攻坚全过程，因村因户因人精准施策，脱真贫、真脱贫，确保取得不含水分、实实在在的成果。强化问题意识，及时发现解决制约脱贫攻坚工作的突出问题和薄弱环节，明确主攻方向，优化政策供给，以重点突破带动全局发展。加强脱贫攻坚与乡村振兴战略的政策衔接和工作统筹，重视脱贫攻坚任务较重的非贫困县、非贫困村发展，实现区域发展与脱贫攻坚良性互动。正确处理实现贫困群众如期脱贫与稳定脱贫、长远可持续发展的关系，保持政策的连续性、稳定性，加强贫困动态监测，防范化解风险，消除返贫隐患。
