征集意见单、走街做调研、网上促沟通，上海——
老“被面”上细“绣花”（社会治理在身边·聚焦科学化精细化智能化②）

　　核心阅读
　　推进社会治理，上海抓住“细”字诀，下足“绣花功夫”：改造老小区头绪多，就向居民发放意见征询单，将痛点悉数掌握；游客乘车难、居民停车难，就走街调研、登门协调，开辟接驳点、新车位；楼道杂物、私搭仓库问题难除，就借助社区网络论坛发起议题，促使居民自发找办法、立公约，群策群力。动动脑子、迈开步子，办法就比困难多。
　　 
　　上海市青浦区，75岁的宋贵宝最近爱上了拍照，出门总拿着个小数码相机。
　　别人摄影，往往是旅游的时候，拍拍青山绿水、亭台楼阁。但老宋却说：“我都用不着出远门。在咱们庆华新村拍一拍，就蛮好的了。”
　　老宋一边在小区里转悠，一边向旁人介绍：你看小广场，多热闹；停车线，多整齐；晾衣竿，多新……一圈走过来，老宋用手里的相机把犄角旮旯都拍上了。
　　外头的人不理解：这儿和别的小区也没啥两样嘛。老宋急了：“你可不晓得。我住了将近40年，以前这儿多乱，那时候可不敢想庆华能有现在这么漂亮！”
　　小区咋改造，在意见征询单上问痛点
　　【画外音】
　　老小区的不方便，庆华新村都没落下。想改造哪、解决啥，大家通通写下来。以需求为导向，找到居民们的痛点。一项项改造工作在开展，居民们说，生活细节处处有变化，改造得相当贴心。
　　庆华新村位于上海市青浦区盈浦街道，于1978年开建。下属的一、二、三村共44幢楼、1600多户居民。40年光景，宋贵宝成了“老宋”，新村也逐渐变为“老村”。
　　小区一老，问题不少。“水龙头打开，流出的水都有锈渍。”老宋说，小区设计之初采用的是二次供水，自来水要先进楼里水箱，再进家里，容易有污染，而且水量也不够，“住五楼、六楼的，淋浴头根本出不来水。”
　　对于70多岁的吴阿姨来说，让人为难的还有小区的路。“这家挖完下家挖，到处都坑坑洼洼的。年纪大了，走路一不小心就可能跌跤。”
　　这还不算，停车位少、电线铺设杂乱、活动场所匮乏……老小区能有的不方便，庆华似乎一样都没落下。
　　2018年3月，庆华新村被列为青浦区“美丽家园”老旧小区综合改造试点，终于迎来“转身”。然而，这么多的痛点，从哪个开始解决呢？“老小区毛病多。好不容易盼来的改造，得让居民方方面面都满意。”面对繁多的头绪，庆华居委会党总支书记姚文华鼓起了劲儿。
　　根据青浦区住宅小区综合改造的整体要求，大伙认为，应该从细处着手、从居民们的实际生活需要着手。“每家每户发一张意见征询单，想改造哪、解决啥，请大家通通写下来，汇总到一起。我们以需求为导向，找居民们的痛点。”姚文华说。
　　征询单收上来了，居民们反映的问题杂七杂八，除了水、路、违建这些大问题，还有小区绿化少、楼道不整洁、随意晾晒衣物等小烦恼。这让小区改造有了更为细化的目标。“区里总的要求是‘戴帽、整容、换胆、供水、整区’。除了这些，居民们实际生活中的很多具体问题，也得具体分析、具体解决。”姚文华表示。
　　当年，小区里的不少树是挨着楼种的，栽的时候挺小，现在却长得老高，往往让低楼层的居民家里无光可采。都砍了吗？不，可以移到小区路旁，当行道树，省了另买的钱。
　　楼道里，电视线、网线、电话线……几十条线接入不同住户，有些结成“蜘蛛网”，有些耷拉在地上，影响观感与行走。如何解决？做一根大线槽吧，把线通通排进去，槽板还能够开合，便于修理。
　　上海空气湿润，衣服得在户外晾。家家窗口，基本都有一根晾衣竿，伸出去老长，多少年不换，都长锈了。咋办？通通换新，统一规格，看上去美观了不少。住一楼的，就送人家一个不锈钢架子，小院里就能晾晒。此外，还准备在小区的空地上建一排公共晾衣竿，已经将计划报到了相关部门。
　　一项项工作在开展，居民们说，生活细节处处有变化，改造得相当贴心。“楼道里的铁扶手，40岁了，现在变得锃亮！”老宋边摆弄相机边讲，“你说，我怎么能拍得够呢？”
　　车辆没处停，找机关、交警协调车位
　　【画外音】
　　对市民要有主动服务意识，在管理上才能有发现问题、解决问题的眼光。综合治理不是一蹴而就的。但只要多动脑子，向前跨步，不同部门间多配合、多帮衬，办法一定比困难多。
　　城市管理是个精细活，考验的是“绣花功夫”。找准痛点，下针就会顺畅。
　　在外滩边的中山东一路，从外白渡桥到延安东路的这近3公里路上，如今有5个出租车上下客点。但曾几何时，这段路全线禁停。来外滩观光的游客，只能在首尾两个路口上下车，使两个路口发生梗阻，整条马路也经常水泄不通。“有乘客到外滩，我就会讲：要想不折腾，最好坐地铁。”出租车司机陈师傅说。
　　交警黄俊常年在附近执勤，将上述情况看在眼里。仔细琢磨后，他向所在的黄浦交警支队提出建议。支队实地勘测调研后，选取了适合的位置，设置了5个上下客点，拥堵问题随即得到缓解。“对市民有主动服务意识，在管理上才能有发现问题、解决问题的眼光。”黄俊说。
　　除了加强停车管理规划调控和设施建设外，2018年底黄浦区还提出，到2020年要创建25个停车资源共享利用示范项目，实现1000个停车泊位的共享利用。
　　推动停车资源共享，这是上海各区破解停车难问题的共同路径。青浦区三元河居委党总支书记杨伟英，回忆起了三元河新村小区推动停车资源共享的往事。
　　“我的车停不下，我就天天来找你！”“一个星期解决不了，我们就闹到街道去！”那天早上，杨伟英被居民们堵在了居委的门口。
　　“小区建造的时候就没有停车位，大家的车原来停在路边。”杨伟英介绍，“后来交通规范管理，路边也不让停了。”辗转腾挪下来，大部分居民的车已经有了固定的地方，但还有大约10辆车实在没处停放，这才发生了车主堵居委的事件。
　　杨伟英只好找老邻居青浦建管委。2016年起，青浦建管委就开始推进区内政府机关停车资源共享利用，其内部停车场已向周边小区居民错时开放。几番沟通协调，建管委又给腾出了6个位置，晚上停、早上走。
　　还有几辆，杨伟英实在没办法了，又找到片区交警。“我跟着交警一路走，看小区周围的路上哪块儿还能划出点停车位。”走了大半天，还真找出几个地方来。交警回支队报告，支队实地考察，同意画线。杨伟英大大地舒了一口气。
　　“社区综合治理，得靠各部门之间协同互助。不然，真不知道该咋办。”杨伟英说，做了近20年的社区工作，自己深知综合治理不是一蹴而就的，各类问题往往是“你方唱罢我登场”，“但只要多动脑子，向前跨步，不同部门间多配合、多帮衬，办法一定比困难多。”
　　楼道难清理，促居民自发讨论、立规矩
　　【画外音】
　　对于居民们来说，是否愿意参与到社会综合治理中，取决于相关过程的公正性、透明度。只要有居民们对美好生活的向往，只要有大家共建共享的心愿，就没有什么做不到的。
　　社会综合治理，应当是人人参与、群策群力的。说回庆华新村改造这件事，许多情况下都需要做通每家每户的工作，一个都不能少。
　　20多年前，为了自行车防盗，小区里建了近200个小车库，每个约几平方米，散落各处，占了不少地方。“其实大家早就不停自行车了，都当储藏室用，堆点杂物。”吴阿姨说，小区楼间距离不宽，小车库挤压了不少行车空间，“小轿车开进来都很难的，要是有点事故，警车、消防车怎么办？”
　　小车库拆不拆，还是得先征求居民的意见。调查问卷收上来，绝大多数居民表示同意。“既然是居民们自己的事情，那我们自己也应该出力。”宋贵宝说，改造期间，居民们中的党员带头，成立了政策宣传、矛盾协调等队伍，挨家挨户讲政策、摆道理。不少户主积极响应，当即就拆。
　　当然，一些户主仍需要与之耐心沟通。“有一户是最近才搬来的，小车库也是花钱买的，难免舍不得。”姚文华说，居委班子成员带头，普通居民志愿者也积极上门做工作，几次三番，终于把户主劝下来了。
　　对拆除小仓库，吴阿姨看得很开：“小区旧貌换新颜，没找我们要一分钱。就是让出个小仓库嘛，没啥大不了。”环境变好了，大家一起受益。以前小区里只能停80多辆车；违建拆掉后，车位一下增加到了330多个，因为停车引发的争吵，如今不大听得到了。
　　对于居民们来说，是否愿意参与到社会综合治理中，还取决于相关过程的公正性、透明度。
　　2018年夏天，上海开展了消防安全大排查大整治，发现一些小区的楼道杂物难以清理。“不少居民爱在楼道放自行车、堆杂物，阻挡通行不说，安全隐患也大。但能否顺利清理，我们起初也没那么大把握。”宝山区松南镇淞南十村居委党总支书记刘红玉说，面对阻力，他们想到了借助社区的网络论坛，来发起相关议题。
　　“清理楼道杂物”的议题，很快在居民中引起反响。有人表示，会支持清理行动，但前提是“一视同仁”。当时，恰逢居委换届，要选举楼组长，于是有网友强调，这些参选者也不能例外，“家里种菜、楼道堆物的，坚决不选！”
　　在居委的支持下，居民们提议订立公约：不论哪个楼道、是啥身份，一律不许堆物、停车。这一公约，得到大多数居民的认可，更促成了大家的行动，不少居民都主动地把楼道清理干净了。
　　“周末，大人、孩子一起动手，把废旧杂物改造成了艺术品，摆在了社区小公园里。”刘红玉说，许多居民还捐出了废旧自行车，拆解之后做成护栏，可用于社区主干道的人车分流。
　　庆华新村改造，不少老问题得到了解决。当然，还有一些项目，仍有待跟进。老宋说，下一步希望把小区里的电梯装起来，把卫生间的排污管都换掉。吴阿姨则希望，垃圾分类能够更简便。
　　这些诉求，给了姚文华继续投身治理工作的动力。“改造开始前，心里还没什么底，觉得问题太多，很难着手。”姚文华说，“但后来的事实证明，只要有居民们对美好生活的向往，只要有大家共建共享的心愿，就没有什么做不到的。”
