
全国人大常委会党组举行会议
学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委三次全会精神 栗战书主持并讲话
　　本报北京1月14日电 中共全国人大常委会党组14日举行会议，认真学习领会习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话和全会精神，结合人大工作实际，研究部署贯彻落实工作。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，从新时代党和国家事业发展全局的高度，充分肯定党的十九大以来全面从严治党取得新的重大成果，深刻总结改革开放40年来党进行自我革命的宝贵经验，对推动全面从严治党和反腐败斗争作出战略部署，对领导干部特别是高级干部贯彻新形势下党内政治生活若干准则提出明确要求。讲话旗帜鲜明、思想深邃、部署有力，充分展示了新时代共产党人不忘初心、牢记使命、自我革命、砥砺前行的政治品格和斗争精神，为坚定不移推进全面从严治党和反腐败斗争指明了方向、提供了遵循。
　　会议强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央引领全面从严治党、建设伟大工程，以雷霆万钧之势开展反腐败斗争，党内政治生态持续净化，党风政风不断好转，党的威信和形象显著提升，赢得了全党全国人民的坚决拥护、衷心赞誉。习近平总书记鲜明提出“反腐败斗争取得压倒性胜利”，这是对全面从严治党作出的战略性判断。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和中央纪委三次全会精神上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记必须不断进行自我革命的要求，以永远在路上的坚韧和执着，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，健全党和国家监督体系，确保党的十九大精神和党中央重大决策部署坚决贯彻落实到位。
　　会议要求，全国人大常委会党组和全国人大各级党组织要进一步增强坚持党的全面领导、坚定全面从严治党的思想自觉和政治自觉，坚决贯彻习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，不断推动全面从严治党向纵深发展。要以严和实的精神切实担负起全面从严治党主体责任，坚决反对形式主义、官僚主义，把全国人大党的建设抓具体、抓深入、抓出实效。党员领导干部要经常对表对标，及时校准偏差，从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己，以坚强党性和高尚品格带好头、作表率。
　　王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、杨振武出席会议并发言。
