男足亚洲杯
中国队球迷 加油很给力

　　“本场比赛的现场观众人数为16013人！”当地时间1月11日，中国队同菲律宾队的亚洲杯小组赛比赛战至下半时，现场的广播公布了球场上座情况。除去东道主球队阿联酋队的两场小组赛比赛，这场比赛的现场观众人数是本届亚洲杯前两轮比赛中最高的。两队球迷制造出的声浪此起彼伏，不同语种的歌声交替唱响，让人在亚洲杯的赛场找到了世界杯的感觉。
　　相较于小组赛首轮比赛，中国队的小组赛第二轮比赛现场球迷明显多了不少，这可能是因为比赛时间是休息日，也可能是因为比赛地点在阿联酋首都阿布扎比。当然，中国队在小组赛首轮比赛中战胜对手的积极表现，应该是吸引球迷前往现场助威的一大原因。
　　僵持时不断地击鼓助威，进球后高声齐唱《歌唱祖国》……中国队在小组赛第二轮以3∶0大胜菲律宾队，提前出线，现场球迷给予了球队极大的支持和鼓励。而中国队球员也用场上的表现回报着球迷，冯潇霆奋不顾身地挡出对手射门，武磊在肩部受伤的情况下坚持比赛并打进两球……
　　“张琳芃！张琳芃！”中国队对阵菲律宾队的比赛看台上，有球迷兴奋地向同伴介绍中国队主力后卫张琳芃。“那个7号是孙兴慜吗？”也有球迷指着正在热身的武磊问道。“孙兴慜是韩国队的7号，得下场才可能看见。”一旁的球迷赶忙“科普”。球迷最想看到的，莫过于球员更积极的态度和更有拼劲儿的表现；而球员在场上的积极拼抢，往往能为自己和球队赢得更多球迷的欣赏。
　　据了解，16日小组赛第三轮中国队同韩国队比赛的门票销售非常火爆，相信届时会有更多球迷在现场为中国队加油。期待中国队能在球迷的加油声中，展现拼搏姿态，奉献一场精彩的比赛。
