
有格局的人生有宽度（暖闻热评·最美退役军人③）

　　【人物】“全国劳模”李万升
　　【故事】1983年，李万升自愿参军，表现突出、多次立功，入伍第二年就入了党。1987年，他从部队复员，带着借来的70元钱来到吉林长春，开始了艰苦打拼。从装卸工干起，到攒钱开副食店，再到1992年二次创业成立公司，几十年来，拼搏与奋斗是李万升不变的节奏。饮水思源，致富后李万升积极回报社会，热心公益，不仅资助了贫困学生600余人次，还帮扶了100多位孤寡老人和10名老兵……在“全国劳模”李万升看来，希望这个社会越来越好，力所能及做点好事，一个人会影响一群人，一群人会影响到更多的人，时间长了，整个社会就会充满正能量。
　　【点评】
　　一个人犹如一本书，“阅读”李万升这本“书”，离不开激情、善心与信念这三页。
　　第一页充满激情。怀揣仅有的70元“创业资本”，李万升干过不少脏活累活：当过装卸工、开过副食店、扛过液化气罐……过程虽然艰辛，但农村生活和部队磨炼让他能吃苦耐劳，无论工作还是创业，始终都激情高涨。1989年，他将原来的小副食店扩建成一个大副食商店；1992年二次创业办公司，免费为千家万户送液化气罐。为什么能干得不知疲惫、热火朝天？因为他明白，幸福是奋斗出来的。
　　第二页彰显大爱。“慈者爱，出于心，恩被于业”。带动公司员工无偿献血，为地震地区捐款，开展捐资助学、扶贫帮困等活动，李万升带领公司上下，让奉献成为一种常态、一种习惯，更是一种行动。一个人不只是追求金钱，更要在奋斗中体现自身价值、社会价值。做好事、做善事、做有意义的事，李万升及其公司员工慷慨解囊、回报社会，他们拥有的“一颗金子般发光的心”，最是珍贵、恒久。
　　第三页刻印信念。李万升曾在给员工的信中写道：人生要有自己的格局，“人的格局”即一个人心灵的宽度和深度。的确，创业不易，守业更难，而他将奋斗的成果反哺社会，便是格局所在、信念所系。这一格局闪耀的色彩，是“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来”的军人本色与党员本色。这种信念的能量、大爱的胸怀、进取的锐气，何尝不是我们所需要的精神气质？
　　“是苦难锤炼了我的意志，给了我勇往直前、永不向困难低头的执著精神。”其实，沙场英姿留存、商海浪头搏击，每一滴汗水都不是所谓的“苦难”，而是给予发展、成长的馈赠。但也别忘了，当它顺着脸颊流下时，会浇灌脚下的每一寸土地，滋润人们的心田。
　　【网言网语】
　　退伍不褪色，燃烧创业激情谱新曲，我们身边有千千万万个李万升。
　　——@休闲人家  
