
“联合河长”启迪系统化治水思维（现场评论·我与河长面对面④）

　　得益于联合河长制度的建立，一泓清水两地守护，“治河不分家”成为共识
　　河湖治理是系统性工程，没有上下游同治、水岸同治，河道面貌就难以真正实现改观
　　
　　“就在几年前，这条省际界河的治理还是个老大难问题，下游的浙江嘉兴秀洲区和我们打得不可开交。”谈及清溪河的变化，江苏苏州吴江区盛泽镇镇级河长赵菊观感触挺深。过去，由于水体污染、水葫芦泛滥、河床淤积堵塞，多年欠下的“水账”让两地矛盾重重。如今，得益于联合河长制度的建立，一泓清水两地守护，“治河不分家”成为共识。
　　吴江地处江苏南部，与上海、浙江相邻，是典型的江南水乡。这里2600多条河道纵横交织、320多个大小湖泊星罗棋布，其中不少是交界水体，治理起来难度不小。就拿清溪河流经的盛泽镇来说，15条交界河流与浙江嘉兴秀洲区水系相通，河湖沿岸纺织企业多达上百家。这样的自然条件和地理环境，决定了只有形成治水合力，才能做好“水”的文章。
　　“河湖治理是系统性工程，没有上下游同治、水岸同治，河道面貌就难以真正实现改观。”在吴江采访，“系统性”是各级河长口中的高频词汇。2017年4月，吴江区盛泽镇与秀洲区新塍镇竖起了“联合河长”公示牌，告别单兵作战，走向协同治理。建立联防联治工作群，两地河长和管理人员加入其中，定期通报治水情况；开展联合执法行动，执法人员均可到对方管辖区域参与检查；组织联合巡河，围绕“一河一策”清单把脉河湖病因……创造性落实河长制的过程，拓展了治水新思路，也让人看到，许多“九龙治水”的难题，终究需要靠制度创新来解决。
　　建章立制是形成合力的基础，但要想推动河长制从“有名”走向“有实”，关键还是要把制度落细、让措施落小。在清溪河沿岸巡河，两台开足马力的自动打捞机器格外引人注目。“以往每到夏季，水葫芦泛滥成灾，很短时间就能长满整个河道。”赵菊观介绍，自从设立了多个这样的自动打捞点，水葫芦就不再成为影响水质的难题。此前，在联合河长的推动下，吴江区和秀洲区还共同启动清淤工程，40年未被清理的河道淤泥，短短半年时间就得到了处理。坚持问题导向，敢于面向棘手难题突破，一些实实在在的工作成效，增强了河长治水的信心，也让老百姓看到了环境的改变。
　　形成治水合力，也不能仅靠河长们单打独斗。在吴江，系统化的治水方案有着丰富内涵。寺西漾村的民兵营长顾玉根是清溪河的河道巡查员，他手机中的巡河APP和吴江区网格化社会治理连通，一旦发现问题即可立即上报12345联动指挥中心；在清溪河河长公示牌上，河长电话号码清晰可见，还附有二维码供群众扫码举报问题。压实各级河长责任、动员群众广泛参与，凝聚治水的合力，最终形成了“人人管河、人人护河”的治理格局。
　　“看到清溪河一天天变清，我们发自心底开心，现在休息时间都愿意来河边走走。”附近居民的真实感受，可说是清溪河治理的生动注脚。也正是尝到了合力治水的甜头，吴江和秀洲两地进一步深化一体化治水机制，聘任58名镇村干部为交界河湖联合河长。在共同巡河、治河、护河的路上，跨界河长们已经踏上了新的征程。
