
流动党员 离乡不离党组织（前沿观察）

　　核心阅读
　　■改革开放以来，随着经济体制改革和城镇化深入推进，各类人员在产业之间转移和地区之间流动日趋广泛，党员流动也日益频繁
　　■截至2017年底，全国流动党员201.1万名，占党员总数的2.2％
　　
　　40年披荆斩棘，40年砥砺奋进。改革开放推动了经济社会蓬勃发展，也加速了人口流动。这其中，就包括数量庞大的流动党员群体。对这支特殊的队伍如何加强和改进管理？成为党员队伍建设一项重要任务。
　　从提出基本任务、建立初步规范，到建立健全制度、强化管理责任，再到探索改进方法、着力扩大覆盖，进而到推动管理创新、努力开创新局面，40年来，流动党员管理工作的“顶层设计”不断发展完善。
　　抓牢“顶层设计”，也少不了“施工手册”。1994年，中组部印发《关于加强党员流动中组织关系管理的暂行规定》，首次对建立流动党员党组织、加强流动党员组织关系管理等作出规定。2006年，中组部印发《关于加强和改进流动党员管理工作的意见》，明确流出地党组织、流入地党组织和流动党员三方责任，形成了流动党员管理的基本制度。2007年，中组部开通了覆盖全国的流动党员咨询服务电话。2013年，中办印发《关于加强新形势下发展党员和党员管理工作的意见》，对分类做好流动党员管理工作提出要求。梳理可见，从规律上把握、在实践中探索，流动党员管理工作的实效性持续增强。
　　党员行千里，组织一线牵。党的十八大以来，各级党组织创新流动党员管理工作载体，把广大流动党员集结在党旗下，凝聚成一支流动的先锋队。“离乡不离党组织”“流动不流失”，各地采取单独组建、行业联建等方式，扩大流动党员党组织覆盖，将其纳入属地管理体系和区域化党建格局一体推进。截至2017年，全国建立各类流动党员党组织1.5万个。一项项工作，让“口袋”党员、“隐形”党员“亮”出身份；一项项举措，更让流动党员“安家”“安心”，从“流入”变“融入”。
　　流动党员管理，摸清底数难、开展活动难、管理对接难，这些现实问题如何破解？近年来，按照中组部建设全国党员信息库的统一部署，各地开展党组织和党员基本信息采集，将流动党员信息全部采录入库；同时，运用各级党建工作信息平台和“两微一端”，推进流动党员管理信息化、智能化，打造“流动中的阵地”“指尖上的课堂”。实践证明，这些探索有助于确保流动党员流而不失。
　　流动党员不仅需聚拢在党旗下，更要在流动中为党旗争光。党的十八大以来，各地明确责任主体、多方协同配合，在做好流动党员组织生活、教育培训、关爱帮扶、权益保障等方面综合发力，引导流动党员发挥作用。
　　一名党员就是一面旗帜，随着各地流动党员教育管理工作扎实推进，广大流动党员找准定位、积极作为，服务经济社会发展，让共产党员徽章在流动中熠熠生辉。
　　
　　重庆大渡口区搭建基层党建智慧云服务平台，让流动党员“流”而不“失”
　　智慧云上新家园
　　本报记者 王斌来
　　“兹定于12月15日下午4点30分，在社区党员活动中心召开‘居民骨干座谈会’，将征集2019年民生实事需求项目，欢迎准时参加。”
　　听到提示音，44岁的刘天明打开手机，收到一条来自百佳园社区党支部的通知。刘天明是重庆大渡口区跳蹬镇人，2017年4月来到百佳园社区，成了流动党员。社区党组织之所以向他发出活动邀请，源自区里的党建智慧云服务平台。
　　走进百佳园社区便民服务中心，社区党支部书记张炜轻击鼠标，点开云平台“党务管理”专栏，上面立即显示出整个社区55名党员的情况，信息既包括组织关系在社区的党员，也包括流动党员。
　　一年前建成的这“朵”党建智慧云，如今成了党员们的新家园。“每月的主题党日，我都会收到短信通知，组织没忘记我，我也尽量参加。”刘天明说。
　　流动党员作为“生面孔”，社区党组织如何做到及时精准了解？“靠的是智慧云。区内的组织、机构、人、事、物相关信息‘一张网’全覆盖，智能化管理打破了‘信息孤岛’。”区委组织部负责人介绍，现在，平台通过比对辖区居民信息和全市党员数据，自动显示辖区内党员情况，再通过党建联席会收集信息，结合走访摸排核实，从技术和工作机制两个层面，确保所有党员信息准确无误，精准通知流动党员参加组织生活，履行党员义务，实现流动党员异地“安家”。
　　智慧云的微信公众号还建有“网上办事大厅”，居民和流动党员在单位或家里就可办理适龄儿童网上入学报名、生育服务证等12项民生事务。
　　打破时空距离，让所有党员像“一家人”，智慧云在给流动党员带来温暖的同时，还主动引导流动党员“发光发热”。有的流动党员成为居民骨干，参与基层治理；有的参与社区风险隐患巡查……
　　流动党员还能通过微信公众号反映问题。西城佳园小区二号门，有一条55级的长台阶，两边没有扶手。2018年3月，79岁的流动党员梅国忠发现这个问题，想着老年人进出存在安全隐患，便请邻居帮忙通过智慧云向社区党组织提出安装扶手建议。没想到，仅仅半个多小时，社区工作人员就在线给出“社区会及时跟进”的回复。没多久，长约60米的扶手安装完毕，老人们能扶着栏杆进出了。 
　　（人民网记者彭国威参与采写） 
　　
　　福建莆田市驻京党工委与北京多区党组织双向协同管理服务流动党员
　　双管齐下好处多
　　本报记者 赵 兵
　　34岁的莆田籍在京个体工商户杨维益，在潘家园古玩市场经营多年，一直以来，他积极向莆田驻京党组织申请入党，2018年，他终于如愿成为一名入党积极分子。不久前，杨维益参加了党工委组织的入党积极分子培训班。“在这里，我不仅能向家乡驻京党组织申请入党，还能享受首都优质党建资源和活动平台。”杨维益感到受益匪浅。
　　莆田近800名流动党员在京经商务工创业学习，融入北京，离不开流入地提供的优质平台和资源；流动党员身份难识别，如何更好掌握其情况，加强管理服务，北京各级党组织也需要抓手。
　　流出地与流入地党组织加强沟通联系、工作衔接。自2007年起，党工委先后与朝阳、昌平等区委组织部建立双向管理机制，提升流动党员管理服务水平。党工委根据“流动党员信息库”动态掌握的情况，将有关信息及时提供给北京相关党组织；北京相关党组织也及时反馈莆田流入党员的情况。“信息共享，双方协力摸排，情况掌握比一方全面得多。”党工委副书记戴宝石说。
　　双向协同，管理服务遍及流动党员工作生活的方方面面：党的十九大闭幕后，党工委邀请北京市委党校教授解读大会报告；朝阳区把流动党员活动阵地建设、开展活动等工作纳入各级党委党建工作目标体系……双方协同，催生出“1+1>2”的效果。
　　莆田驻昌平区党支部有流动党员48名，党支部书记郑国辉经营着占地600多亩的建材城，党员活动中心就建在建材城里，“党员经营户”全部亮身份，郑国辉还常组织党员提供志愿服务……因工作出色，党支部被昌平区定为“流动党支部示范点”。经双方党组织协商，建材城内的党员活动中心“升格”成为“昌平区流动党员活动中心”。如今，200多平方米的活动中心内，各类培训资料、电脑等一应俱全。
　　从双向协同中受益，流动党员的先锋模范作用也在流出地与流入地双向发挥。首都机场第二高速修建时，牵涉莆田驻朝阳区第五党支部书记冯亚堂创办的建材市场，市场内255家经营户的5万平方米经营面积需搬迁。关键时刻，在支部号召下，党员带头签约，带头搬迁，带动群众，一个月内整体搬迁，实现零投诉、零上访。
　　
　　河南固始县驻京党工委“班长”苗振水10年倾情服务流动党员
　　“三不”书记讲奉献
　　本报记者 孟祥夫
　　2008年，对于从河南固始县在京务工的党员来说，是重要的一年。这一年，700多名流动党员走进刚刚建成的新“家”——中共固始县驻北京党工委。而这个新家的“当家人”就是书记苗振水。10年后，党工委已设有31个党支部，管理流动党员1029名。
　　位于大别山区的固始是河南人口大县，也是劳务输出大县。“县里在京打工的有20多万人。”苗振水介绍，务工人员中有不少是党员。如何管理服务好他们？
　　2008年，55岁的苗振水大校从工作岗位退休。身为固始人，苗振水一直关心家乡发展，加之熟悉北京，退休后的他成了正在筹备的固始县驻京党工委书记的第一人选。“党的需要就是命令。组织有要求，我毫不犹豫就答应了。”苗振水回忆。
　　“全国创先争优先进基层党组织”“全省先进基层党组织”……苗振水办公室的墙上挂满了奖牌。2016年，他本人也荣获“全国优秀党务工作者”称号。荣誉的背后，是扎实的工作。了解内情的人都称苗振水为“三不”书记：不领工资、不要经费、不占编制。10年间，正是在这个“三不”书记带领下，党工委把流动党员的“家”建起建强，也让固始在京务工人员有了依靠。
　　“王安礼同志，今天是你的入党纪念日，我们向你的政治生日表示祝贺。”不久前，在王安礼入党22年那天，党工委特地为他过了政治生日。“这样的生日，每名党员都要过，目的在于不忘初心、牢记使命。”苗振水说。
　　在北京小红门汽配城，上千家汽配商店中近半是固始人开的。为让党员发挥引领作用，党工委设立“模范共产党员商户”，立起标杆、树起标准，鼓励大家依法经营、诚信互助。苗振水介绍，党工委在其他行业也设置了“共产党员先锋岗”，推荐优秀党员到关键岗位工作，确保工程质量和服务水平。
　　在脱贫攻坚战场，党工委同样活跃。2016年以来，党工委引导在京创业人士反哺家乡，累计返乡创建畜禽水产、茶林果木等各类专业合作社520个，领办创建建材家居、农产品加工等各类企业230家，带动4200多名贫困户脱贫致富。
