
更精准把脉海洋变暖现象（新知）

　　中国科学院大气物理研究所的一支科研团队，联合国际同行做出最新估算认为，全球海洋变暖速度比以前国际组织预估的要快12%至21%。权威学术期刊《科学》日前发表了这一研究结果。
　　海洋在变暖，但变暖了多少？不同国际机构基于海洋观测得到的估计各不相同。2013年发布的国际政府间气候变化专门委员会第五次气候变化评估报告中，列举了5个变暖速度估计值，但它们之间相差悬殊。这反映了海洋变暖速度估计的不确定性，科学界一直在不断尝试解决这一问题。
　　对海洋变暖速度估算的不确定性，一方面限制了人们对全球变暖的科学认知，影响地球系统能量不平衡、气候敏感性等关键气候参数的估算，另一方面也阻碍了对气候模型的评估。
　　海洋变暖多少的争议来源于过去海洋观测数据质量和数量的不足。后来，研究人员发现传统的估算方法低估了过去几十年海洋热含量的上升速度。2005年之后，虽然海洋科学家们在海洋中布放了一些新的仪器，得到了较好的全球海洋热含量估计，但是科学家们无法回到2005年之前，重新用高精度的仪器观测过去的海洋状况。因此，海洋数据领域科研人员一直在改进旧数据的质量，并发展新的技术以更准确地重构过去海洋的状态。
　　中科院大气所副研究员成里京带领的团队经过多年研究，解决了历史海洋热含量估计中的一系列问题，从而可以对全球海洋到底变暖了多少做出更准确的计算。
　　成里京说：“2013年之后，包括大气所团队在内的几个国际团队使用新的方法，做出了更准确的计算，认为1971年至2010年间全球海洋上层2000米变暖速度为0.36至0.39瓦特每平方米，且变暖速率在上世纪90年代后显著加速。”
　　新的几个估算值相比于此前评估报告中的估算值，相互之间更加接近，反映出海洋变暖估算中的不确定性正在减小。同时，新的估算均显示出更快的全球海洋变暖速度，比以前的评估报告快了12%至21%。
　　科学家通常认为，温室气体导致地球系统的能量不断增加，这些能量主要累积在海洋中，导致海洋变暖，进而造成海平面上升、溶解氧下降、极端天气事件加剧等。若不积极应对，21世纪将出现更强的海洋变暖现象。
　　
　　版式设计：张芳曼 郭 祥
