
李克强主持召开国务院全体会议
讨论《政府工作报告（征求意见稿）》 韩正等出席
　　新华社北京1月14日电 1月14日，国务院总理李克强主持召开国务院第二次全体会议，讨论拟提请十三届全国人大二次会议审议的政府工作报告，决定将《政府工作报告（征求意见稿）》发往各省（区、市）和中央国家机关有关部门、单位征求意见，并研究部署一季度经济工作。
　　李克强说，国务院向全国人民代表大会报告工作，接受人民监督，是宪法规定的重要职责。起草好政府工作报告，对于凝聚各方共识和力量、形成全社会“最大公约数”具有重要作用。要聚焦破解改革发展难题、回应群众关切，广泛听取社会各界意见，促进政府工作再上新台阶。
　　李克强指出，过去一年，面对错综复杂的国内外形势和诸多困难挑战，全国上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，努力攻坚克难，全年经济社会发展主要目标任务较好完成。经济运行保持总体平稳、稳中有进，各项指标匹配良好，实现了比较充分的就业，人民生活水平进一步提高。成绩来之不易，为我们进一步应对前进道路上各种风险挑战积累了经验。同时，也要高度重视发展中面临的问题和困难。
　　李克强说，今年我国发展的环境更加复杂，困难挑战更多，经济下行压力加大，政府工作艰巨繁重。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，持续深化供给侧结构性改革，紧扣重要战略机遇新内涵，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，创新和完善宏观调控，坚持不搞“大水漫灌”，通过实施区间调控、定向调控精准发力，依靠改革开放激发市场活力，依靠市场活力顶住下行压力，保持经济运行在合理区间。进一步优化营商环境，加快发展壮大新动能，突出重点补短板，培育扩大国内市场，促进产业、区域协调发展，拓展我国发展回旋余地大的优势空间，着力做好保障和改善民生工作，推动高质量发展，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。
　　李克强强调，越是形势困难，越要尽心履职、积极作为。国务院各部门和地方各级政府要增强忧患意识和工作紧迫感，推动各项工作早部署、早启动、早见效，尤其是要把既定的惠企利民政策举措尽快落地，千方百计纾解企业困难，想方设法解决群众痛点和期盼，稳定和提振市场信心，力争一季度起好步，为完成全年经济社会发展主要目标任务创造良好条件。同时要做好春节前后经济运行调节和市场监管、困难群众基本生活保障、农民工工资清欠、安全事故防范等工作。
　　国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤和国务委员魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志等国务院全体会议组成人员出席会议，有关部门、单位负责人列席会议。
