江苏连云港赣榆区巡察动真碰硬
问责促整改 整改促发展

　　“低保户材料审核可不能马虎了！”江苏连云港市赣榆区城西镇民政助理陈立达至今仍懊悔不已，他因把关不严被区委巡察组发现，受到党内严重警告处分。
　　“这说明我们低保审核工作还存在漏洞”，赣榆区民政局副主任科员陈涛介绍，自2017年10月区委巡察结束以来，区民政局通过严格程序、强化公开等措施加大监管力度，有202户259人因不符合低保条件被及时清退。
　　这是赣榆区被巡察单位落实整改责任的一个缩影。该区巡察工作自2015年启动以来，采取“常态督查+专项督查”“领导约谈+不定期通报”等举措，督促被巡察党组织不折不扣完成整改任务。截至目前，该区共完成6轮巡察，反馈问题306个，整改279个。
　　“这些问题，为什么只见方案措施，没有处理结果？”在区海洋与渔业局会议室，区委巡察工作督查组第一组组长杨世翠针对该局“下属单位违规收费、财务核算管理不规范”等问题，边质问边要求该局党委主要领导要敢于动真碰硬，“整改决不能敷衍，既要落实到位，更要举一反三，切实堵塞漏洞。”
　　今年年初，赣榆区委巡察办成立5个专项督查组，对3个区直部门和8个镇的整改情况进行了专项督查，个别单位重视不够、拈轻怕重等问题陆续浮出水面。为进一步压实巡察整改责任，赣榆区出台《巡察整改问责办法》，列出负面清单，明确需要问责的25种类型。“我区计划今年再巡察100个村和社区，最迟于2020年上半年实现对463个行政村和社区巡察全覆盖，重点监督检查乡村振兴战略落实情况。”赣榆区委常委、纪委书记闵浩说，对巡察整改不力、不到位的，将启动问责程序。目前已有7家单位党委（党组）负责人因巡察整改不力被诫勉谈话，1人被调整岗位。
