
纸片不大，要是以亿计呢？（说道）

　　很多时候，绿色的生活方式，就存在于你我的身边，存在于车票、发票这样的寻常小物之上
　　
　　前几天，有朋友在群里发了张照片，是一张捡到的火车票，让失主来认领。随后，有眼尖者指出，这是几天前的车次，应该是没用了随手丢弃的。
　　坐完火车，如果没有报销需要，车票的使命就算完成了，不少人都会将票据丢弃——这件在生活中已经习以为常的事情，今后有望不断减少。据报道，铁路电子客票已开始在一些地方试行，今年将在全国高铁进一步推广，网上订票后，大家无需换取纸质车票即可直接刷身份证上车。
　　可别小看了减掉的这张小票据。我们不妨来简单算一笔账：据统计，2018年春运期间，全国旅客发送量约29.7亿人次。随着电子客票的推开，大家出行更加便捷的同时，还将带来数十亿计“小纸片”的节省。
　　这些年，生活中类似的小改变、小节约，变得越来越多：寄一个快递，以前光纸质面单就有好几联，现在直接在手机上下单就可以了；网购商品，以前要是需要发票，商家会将票据和包裹一起寄过来，现在直接申请电子发票就行了；在一些城市，公交、地铁也已经可以手机扫码乘车……电子客票、电子面单、电子发票，这些电子化的产品，让我们的生活更便利、更时尚的同时，还减少了许多资源的消耗。
　　但需要注意的是，在实际应用中，还有些具体环节需要理顺。比如，虽然国家已明确了电子会计档案的法律地位，但电子发票在有些单位报销时，还是遇到了不少“尴尬”。近日就有媒体报道，有单位并不支持电子票据；一些单位虽说支持，但是需要将其用A4纸打印出来提交，这样的结果，只会让纸张的消耗不减反增。
　　纸片不大，但要是以亿计，就能省下不少资源。很多时候，绿色的生活方式，就存在于你我的身边，存在于车票、发票这样的寻常小物之上。
