
一以贯之，扎实推进全面从严治党
——专家学者热议习近平总书记中央纪委三次全会重要讲话
　　习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上发表的重要讲话，在专家学者中引发热议。专家学者认为，习近平总书记重要讲话高瞻远瞩，思想深邃，直面问题，论述精辟，具有鲜明的政治性、思想性、理论性，对于继续推进全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义。大家一致表示，要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
　　以党的政治建设为统领，全面推进党的建设
　　习近平总书记在全会上指出，以党的政治建设为统领全面推进党的建设，取得全面从严治党更大战略性成果。专家学者表示，党的政治建设决定党的建设方向和效果，抓好党的政治建设，能够对党的其他建设起到纲举目张的作用。
　　“以党的政治建设为统领全面推进党的建设，就要求我们必须坚持党的领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，为我们党从胜利走向胜利提供政治保证。”中央纪委国家监委驻最高法纪检监察组副组长高波认为。
　　“党的十九大以来一系列成绩的取得，离不开贯彻落实新时代党的建设总要求，坚持把党的政治建设摆在首位。”中央党校（国家行政学院）教授辛鸣表示，以党的政治建设为统领全面推进党的建设，就要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　在中央党校（国家行政学院）教授洪向华看来，以党的政治建设为统领全面推进党的建设，最根本的就要坚决做到“两个维护”，这是党的政治建设的首要任务。他认为，坚决做到“两个维护”不能有“温差”“落差”“偏差”，应当保证全党集中统一、令行禁止。
　　习近平总书记在全会上就加强党的政治建设，指出“要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务”。“形式主义、官僚主义从本质上看，是政治观错位、权力观扭曲。”中国人民大学反腐败与廉政政策研究中心主任毛昭晖认为，讲话明确党委（党组）要履行主体责任，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施，就是从加强党的政治建设的高度去推动解决形式主义、官僚主义问题。
　　巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
　　习近平总书记在全会上对“巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”提出了明确要求。
　　中国纪检监察学院党委副书记、纪委书记蔡志强表示，“一体推进”体现了标本兼治的整体性和反腐败斗争的系统性，同时也表明我们党始终保持清醒冷静，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，既治标又治本。
　　武汉大学廉政研究中心副主任李斌雄认为，讲话体现了以习近平同志为核心的党中央对反腐败工作规律的深刻认识和准确把握，为新时代巩固发展反腐败斗争压倒性胜利指明了方向。
　　高波表示，应在“靶向治疗”、精准惩治的过程中夯实治本基础，特别是要扎紧扎密制度笼子，进一步把制度优势转化为治理效能，让党员干部“知止”成为“常态”。
　　在北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水看来，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，必须形成环环相扣的反腐防腐体系，防止出现“不敢腐、不能腐、不想腐存在固定的先后过程”的认识偏差，强化总体规划、提升整体思维。
　　强化主体责任，健全党和国家监督体系
　　保持党的肌体健康，必须完善党和国家监督体系，不断发现问题、纠正偏差，激浊扬清、吐故纳新。习近平总书记在全会上强调健全党和国家监督体系。
　　清华大学党委副书记、廉政与治理研究中心主任过勇认为，党的十九大以来，完善党和国家监督体系取得了新的重大成果，党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系正在形成，为下一阶段取得全面从严治党更大战略性成果奠定了基础。
　　在洪向华看来，各级党委（党组）特别是一把手应当按照习近平总书记的要求，强化政治担当、履行主体责任，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作抓具体、抓深入。
　　“构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的国家监督体系，既涉及不同监督主体的相互协调融合，也关系到监督主体自身内部体制机制的完善。”毛昭晖表示，内控机制是纪检监察机关加强自我监督的重要途径，从源头上防止纪检监察机关的权力被滥用，必须整合规范纪检监察工作流程，强化内部权力运行的监督制约。
　　中国政法大学法治政府研究院院长王敬波认为，去年监察法的出台，为推动以法治思维和法治方式反腐败、开创反腐败工作新局面提供了重要保障，持续深化纪检监察体制改革，应推进执纪执法贯通、有效衔接司法，不断推进反腐败工作法治化、规范化。
　　（本报记者盛若蔚、江琳、姜洁、赵兵、孟祥夫、吴储岐）
