中国乒乓球公开赛
国乒收获男单女单女双3项冠军

　　本报北京6月2日电  （记者孙龙飞）国际乒联世界巡回赛2019中国乒乓球公开赛2日在广东深圳落幕，当天的男、女单打决赛在两对中国队选手之间展开，最终马龙以4∶0战胜林高远、陈梦以4∶1战胜王曼昱，分别获得男、女单打冠军。
　　女单决赛，在陈梦和王曼昱之间展开。比赛开始，双方互不相让，各赢一局。第三局开始陈梦逐渐发力，连扳3局，最终以4∶1战胜王曼昱。
　　男单决赛，马龙发挥稳定，直落4局轻松战胜林高远。至此，马龙不仅刷新了自己保持的纪录，成为中国乒乓球公开赛“八冠王”，还以28冠的成绩超过白俄罗斯老将萨姆索诺夫，成为国际乒联世界巡回赛历史上夺冠次数最多的球员。
　　在1日结束的比赛中，中国队组合顾玉婷/刘诗雯和王曼昱/朱雨玲包揽了女双冠、亚军，德国组合波尔/弗朗西斯卡以3∶0战胜马龙/王楚钦获得男双冠军，中国台北队组合林昀儒/郑怡静以3∶1战胜中国香港队组合黄镇廷/杜凯琹夺得混双冠军。
　　本次中国乒乓球公开赛上，今年世乒赛混双冠军组合许昕/刘诗雯被拆对，改为许昕搭档陈梦出阵混双比赛，最终止步八强，樊振东/丁宁组合也在混双资格赛中爆冷出局。中国乒协主席刘国梁此前在采访中表示，中国乒乓球队会在比赛中不断调整、磨合阵容，为备战东京奥运会做好充足准备。
