
运动小镇助力乡村振兴（体坛观澜）

　　搞运动小镇开发建设，多做因地制宜的规划设计十分必要，多做扩大参与人群、吸引体育消费的创新尝试十分必要
　　
　　石林镇，北临千岛湖、东临建德市，刚好处在浙江淳安东大门的位置。这里总面积144平方公里，森林覆盖率达96%以上，是一个典型的林业乡镇。
　　地理位置偏远，土地资源有限，石林镇去年抓住了入选全国运动休闲特色小镇这一机遇，大力推动乡村振兴实践。
　　在石林镇打造运动小镇，想另起炉灶再建一个显然并不现实。将闲置房产合理再利用、对已有运动场所整修翻新，倒是不错的办法。秉承这样的思路，闲置的房产被改造成了运动主题酒店，原有的乡镇卫生院增加了运动康复等项目，原有的闲置民宅被整体打包出租、转而变为乡间民宿及运动俱乐部的门面房，原有的水上运动中心则进行必要的外观改造与功能提升。
　　运动小镇初具规模，开展什么样的项目、培育什么样的产业，同样大有学问。在依山傍湖的石林镇，人们更看重的是山水资源的原始生态利用：林道就是赛道，将现有林道改造成登山步道、山地越野摩托体验道；水面就是运动场，2.8平方公里的港湾水域吸引多支赛艇队在此训练；溪流也是资源、马路就是跑道，林间流淌的溪流、山间穿行的道路被巧妙利用为林间漂流与山地骑行线路。
　　在乡镇旧有的基础上“嫁接”运动小镇，更多是为了聚揽人气、激发活力。这就意味着石林镇的运动小镇开发，既要将原有的水上训练队伍留住，也要吸引渐成时尚的房车宿营、研学旅游人群前来；这也意味着石林镇的运动小镇建设，既要开发更多体育旅游项目、将相对成熟的项目办出品牌和影响，也要考虑积极融入当地经济社会发展、为当地做好“消薄增收”工作提供助力。
　　开发、运营运动小镇，还在积累经验、建构模式，还需更多支持、关爱。已经形成共识的是，搞运动小镇开发建设，多做因地制宜的规划设计十分必要，多做扩大参与人群、吸引体育消费的创新尝试十分必要。如果只是想借运动小镇的概念搞“高大上”的运动项目开发，却不考虑这些项目是否接地气、能不能为经济社会发展提供助力，则会走偏方向。
