
最美的科研誓言是报国（人民论坛）

　　信仰无声，拳拳赤子心就是最好的名声；生命无华，殷殷报国行就是最好的芳华。
　　以身许国，何事不可为？以身许国，何事不敢为？上世纪70年代的曲周，盐碱成灾，满目荒凉。“一定要治理好北方盐碱地！”中国农业大学师生响应党和国家号召，抱着“治不好碱，我们就不走”的誓言，扎根曲周开启一段轰轰烈烈的改土治碱战役。他们用“到农民身边去”的务实学风，论证了科研服务经济社会发展主战场的重要旨归；他们用“只讲奉献，不求回报”的高尚风格，回答了“人的一生应该怎样度过”的经典命题；他们用“想国家之所想、急国家之所急”的薪火相传，树起一座受人敬仰的精神丰碑。心有大我，至诚报国。用热血挥洒爱国之情，用奋斗书写报国之志，知识分子就能勇担大任、不辱使命，在时代洪流中书写精彩人生。
　　爱国从来都是无私的、奉献的，砥砺爱国奋斗精神，就要服务人民、心有大我。1973年，农大老师辛德惠背着铺盖卷从北京来到河北曲周，一头扎进曲周改土治碱的科研实践。一生中最宝贵的时光，自此奉献给了曲周。翻开他的日记本，“无私无畏，忘我无我，利他利国”的话语，令人动容。46年来，像辛德惠这样的几代农大师生把小我融入大我，坚守初心、接续奋斗，将昔日茫茫碱滩改造成生机勃勃的绿洲。“动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。”挺立起知识分子的精神脊梁，关键就在于国家需求什么、人民想要什么，在祖国最需要的地方建功立业。
　　爱国从来都是具体的、实践的，砥砺爱国奋斗精神，就要脚踏实地、实干兴邦。从“住百家屋、吃百家饭”的第一代农大人，到“从城市一下子被扔到农村”的科技小院学生，曲周的土地，刻印下几代农大人艰苦奋斗的身影。在漏土的房子里蒙着塑料布做实验，刮风下雨天蹚着泥水跑到田间；年逾70岁的詹英贤，每天在地里一待就是8小时；孩子年幼的辛德惠，每年有300多天待在曲周……农大人之所以赢得百姓口碑、捧得科技进步金杯、创造中国农业史上的治碱奇迹，靠的正是刻苦钻研、埋头苦干，靠的正是立足岗位、不负使命。“在平凡的工作岗位上，每个人都有成为英雄的机会。”兢兢业业、恪尽职守，所产生的力量必定深沉而持久。
　　“功以才成，业由才广。”回望过去，一代代知识分子像农大师生那样怀揣赤子之心、砥砺爱国行动，为新中国70年来翻天覆地的变化作出重要贡献。今天我们早已告别了“三漏房”、苦咸水，但无论时代场景如何改变，党和国家对知识分子激扬家国情怀为国奋斗的期许始终没有变。报国正当其时，圆梦适得其势。无论是改变核心技术受制于人的局面，还是破解基层改革发展的难题，都需要知识分子胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，激荡知识与技术的力量，为中国号巨轮破浪前行蓄力。
　　广大知识分子激发爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，将满怀忠诚、毕生所学倾注到实现伟大梦想的坚实步伐中，就一定能创造无愧于时代、无愧于人民的成绩，在祖国大地上矗立起知识分子的时代丰碑。
