吉林榆树——
产粮大市迈向农业强市（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　 对170多个品牌的大米层层筛选，国内外数十位“鉴米专家”现场品尝……去年10月，在中国·黑龙江首届国际大米节上，吉林省榆树市两个大米品牌入选“2018中国十大好吃米饭”。
　　“一位外国评委向我竖起大拇指：米粒饱满、晶莹透亮、口感弹软润滑、气味清香微甜。”榆树市粮食局副局长纪凤祥对评比当天的情景记忆犹新。
　　肥沃的黑土地、丰沛的松江水，让榆树粮食生产“天赋异禀”。全市耕地面积39.1万公顷，粮食产量保持在70亿斤阶段性水平，连续多年居全国前列。“榆树始终为保障粮食供给不懈努力着。”榆树市农业局副局长孟繁野表示。
　　走进新时代，榆树人不忘农本，从产粮大市向农业强市迈进，“强农兴市”的交响曲在黑土地上奏响。
　　务农重本 农民收入节节高
　　土桥镇小乡屯地处半山区，土壤贫瘠、水灾泛滥，屯附近有个叫白头沟的地方，50多年前曾流传着这样的顺口溜：“白头沟，小雨扒层皮，大雨冲溜沟，庄稼年年种，十年九不收，费工又费力，年年白到头。”
　　全屯73人，能下地干活的只有19人，因为常年吃“返销粮”，外人都管小乡屯叫“养老院”。
　　小乡屯人的脸面挂不住。1963年，生产队政治队长齐殿云召集全屯老少开了一个会，70岁的村民李淑珍仍然记得当时的情景：“齐大娘挥着手说，‘只要大家有志气，抱成团，再穷的山沟也能变样！’”当年春天，齐殿云带领7名妇女，大战45天，硬生生挖出11条排水沟、45条顺水壕，“八女治水”的故事就这样流传开来。
　　几年后，小乡屯大变样：山坡有梯田、荒野成平原，稻谷飘香、玉米金黄……
　　40多年后，距小乡屯仅5里远的光明村，出了一个“小齐殿云”。这个叫杨岚的“80后”在家乡发现了商机：随着农村种植业结构调整，大量劳动力从传统农业中解放出来，很多人缺乏就业技能和创业愿望，农闲时节搓麻将、饮酒，游手好闲。2000年以后，食用菌行业变得红火起来，而她的婆婆正是当地有名的“种蘑高手”。“有技术、有市场、有闲置土地和劳动力，那还等什么？”杨岚说，2002年，她靠着种蘑菇便净赚5万元，企业很快发展壮大。
　　“我是听着齐殿云的故事长大的，一人富算不上成就，能够‘造富一方’，才能彰显人生价值。”2011年，杨岚联合5人发起成立食用菌种植合作社，很快，“小乡屯”牌食用菌便名声大噪，合作社的规模也越做越大。8年来，杨岚已带领当地2000余人走上致富路，合作社社员年人均增收2万元以上。“尽管时代变迁，但榆树人要想致富，一是离不开艰苦奋斗，二是离不开黑土地。”杨岚说。
　　榆树市《政府工作报告》显示：2018年，榆树市持续加大农业投入，建设高标准农田16.7万亩，并完成“引松入榆”项目管线铺设、卡中拦河闸除险加固和三道河治理等涉农工程；2018年，榆树市农村居民人均可支配收入达到14395元，同比增长6.6%。
　　“农业是榆树的‘根’，抓牢根基，农民才能持续增收，‘老榆树’才能‘根深叶茂’。”孟繁野说。
　　科技兴农 告别“靠天吃饭”
　　农业出路在现代化，农业现代化关键在科技进步。2010年，榆树市被确定为国家级现代农业示范区，全市就把“科技兴农”战略摆在了突出位置。
　　“榆树的农机化起步较早，很早便在玉米的耕种及后期加工环节实现了机械化。”孟繁野说。
　　农田用水全部改入地下管网，从种到收实现全程实时监测，高强度塑料制成的田埂既能隔水还能节省空间……保寿镇民悦农机种植专业合作社内，理事长陈洪良介绍：“灌溉管网铺设后，合作社农户已彻底告别‘靠天吃饭’。”
　　辗转榆树多地，听到最多的一句话便是：“不重视科技投入，农业就没有大发展，农民腰包就鼓不起来！”目前，全市全程农业机械化水平达到93%。
　　“秸秆还田让土地‘涨了劲儿’，大旱之年，庄稼也能出落个八九不离十！”八号镇晨辉合作社理事长刘臣说，这项技术有效实现了保水保墒，成为丰收至关重要的因素。
　　榆树市农业局相关负责人介绍，截至2018年，榆树全市推广秸秆归行全量还田免耕播种保护性耕作技术面积5.5万公顷，占玉米种植面积的近20%。
　　开拓创新 新型农业经营主体涌现
　　位于五棵树镇广隆村的天雨机械种植专业合作社，和别家不太一样。
　　“农业要想现代化，农民办的企业先要实现现代化。”合作社理事长丛建对现代企业发展有自己的见解。经过慎重考量和股东表决通过，天雨合作社在前些年就进行了大面积的种植结构调整，在全市率先走上了大规模农业差异化发展的道路：少种玉米，主种大豆、高粱、谷子、花生，还自办了一间植物油厂。
　　“一次看似有些冒险的主动求变，让我们抢占了市场先机，企业年收入已达千万元以上，股东分红年年涨。”
　　同样坐落于五棵树镇的田丰机械种植专业合作联合社，则进行了一场更为大胆的“试验”。
　　“我们的‘精髓’便是土地托管，与传统的土地流转方式不同，托管就是对农民的田地实现从种到收的全程机械化服务，合作社与农户共担极端灾害等不可抗力带来的风险。”联合社负责人陈卓介绍，每年秋收时节，农户可以在全市同等地块中选出产量最高的一块，以此为标准，合作社为其支付托管费用。“从这些年的情况来看，土地托管的收益普遍高于土地流转10%至50%。”
　　如今，由陈卓拟定的首份土地托管的合同文本，已成为吉林省土地托管的正式文本，这种形式也在吉林省乃至全国逐渐推广开来。
　　70年砥砺奋进，昔日“产粮大市”正快步奔向“农业强市”，“到2020年，榆树将在全省和全国粮食主产区率先基本实现农业现代化。”孟繁野透露。
