
建议

　　小区增车位 
　　千万别毁绿
　　为了解决老旧小区停车难，一些老旧小区开始“毁绿”，即以车位替代绿地。其实，这样于理于法都说不过去。首先，车位占用公共绿地，是对无车业主权利的剥夺与侵犯。其次，根据相关规定，建筑区划内的土地、道路、绿地等，依法由业主共同享有建设用地使用权，若需改变使用性质，需至少经2/3以上业主同意。但在现实中很少有小区能做到征求业主意见。
　　鉴于此，笔者认为，针对老旧小区的情况解决停车难，要对症下药。比如，可以在邻近小区马路上设置夜间停车位；可以整合小区邻近单位、公共场所，实行昼夜错时错位停车；可以在小区附近的没有建筑物的公共场所建设可升降的多层次的公共停车库；即使要在小区内停车，也应该使用草坪砖，以免绿化被伤害。
　　湖北嘉鱼县 路可玫 
　　
　　假罚单式广告
　　需要强化监管
　　近几天看到一种设计很别致的广告单，格式、规格大小均是模仿交警部门的违法行为告知单而制作，一看还以为是一张罚单。
　　广告为了引人注意，手段翻新，层出不穷。但上述广告其实是在用另类的方式误导消费者，就算更能引人眼球，却难免让人厌恶。
　　其实，假罚单式广告背后的问题依然是城市“牛皮癣”的老问题。只有加强管理，加大处罚力度，方能真正见效。同时，真正受骚扰的是广大市民，不妨给民众下放一部分监督权力，比如开通举报电话，让市民参与到净化城市、治理小广告的行动中去。
　　河南漯河市 王 琦 
