盘活人才这一战略资源
积极探索构建人才共享机制（新知新觉）

　　人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。用好用活人才这一战略资源，需要深化人才发展体制机制改革，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。习近平同志高度重视人才发展体制机制改革，强调“要着力破除体制机制障碍，向用人主体放权，为人才松绑，让人才创新创造活力充分迸发，使各方面人才各得其所、尽展其长”。深化人才发展体制机制改革，应积极探索构建人才共享机制。
　　人才共享机制的主要特征是非独占，强调对人才的共同享有。相对于传统用人机制而言，人才共享机制在三个方面实现了突破：一是突破传统人才使用观念的束缚。在传统人才使用观念中，人才是为某一个用人主体服务的。这种人才使用观念加上刚性的制度约束，使一些人才资源难以得到充分利用，导致人才资源浪费。建立健全人才共享机制，盘活人才资源，有利于实现人尽其才、才尽其用。二是突破传统用人机制的刚性约束。在传统用人机制下，人才流动存在不少制度性障碍。人才共享机制可以通过互联网等平台实现人才资源与用人主体的精准对接，减少信息不对称带来的不确定性，降低供需双方的搜寻和匹配成本，更好促进人才流动。三是突破人才资源有限的瓶颈制约。在一定时期内，人才资源作为一种战略资源是有限的。近年来，为了获取高端人才资源，各地相继出台人才引进和留用政策，甚至出现了区域间人才恶性竞争现象。人才共享机制重在盘活现有人才资源，通过人才共享机制做大人才“增量”，可以满足更多用人主体对人才的需求。当前，探索构建人才共享机制，需要在以下几方面着力。
　　树立人才共享理念。当今时代，共享一词已成为社会热词，共享理念日益深入人心。在选人用人方面，我们也应该树立人才共享理念，“不求所有、但求所用”，这是把人才这一战略资源充分用好的必然要求。树立人才共享理念应突出市场导向，充分发挥市场在人才资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。用人主体要不唯地域引进人才，不求所有开发人才，不拘一格用好人才。
　　建立灵活用人制度。实现人才共享，首先要为人才松绑，建立灵活的用人制度，不拘一格用人才。要进一步打破户籍、地域、身份、学历、人事关系等制约，为人才合理流动、高效配置提供通道。充分发挥用人主体在人才使用中的主导作用，全面落实国有企业、高校、科研院所等企事业单位和社会组织的用人自主权。构建统一、开放的人才市场体系，完善人才供求、价格和竞争机制。比如，通过建立全国性的人才共享网络、建立高端人才数据库和高端人才需求库，促进人才与用人主体精确匹配、有效对接，推动人才为用人主体开展咨询服务、技术指导活动，实现项目合作和成果转化等。
　　注重共同培养人才。构建人才共享机制，要防止出现对人才只讲使用不讲培育的情况。要形成学校教育、社会教育和家庭教育相互配合的机制，形成培养人才的合力；突出经济社会发展需求导向，建立高校学科专业、类型、层次和区域布局动态调整机制；统筹产业发展和人才培养开发规划，加强产业人才需求预测，加快培育重点行业、重要领域、战略性新兴产业人才；推动人才工作一体化发展，建立区域人才、项目、政策协同机制，打破用人单位之间、区域之间人才培养的藩篱，改进人才培养方式，共同开发人力资源；建立统一的人才工程项目信息管理平台，推动人才工程项目与各类科研、基地计划相衔接；按照精简、合并、取消、下放要求，深入推进项目评审、人才评价、机构评估改革。
　　（作者单位：清华大学经济管理学院、北京市社会科学院）
