本报连续推出跟踪报道，引发广大网民强烈共鸣，主管部门亮明态度，涉事企业迅速回应
综合施策，让网络空间更清朗

　　回 顾
　　“浏览器主页劫持”现象侵害互联网用户权益多年，如何根治这一网络顽疾，如何消除这种网络技术霸凌现象，还网络空间应有的清朗？通过记者深入调查，本报连续推出跟踪报道。
　　“我的浏览器应该谁做主？”“本来打算访问A网站，结果打开的却是B网站”……5月13日，本报推出整版报道《上网被“劫持”，问题出在哪儿》，聚焦“浏览器主页劫持”“流量劫持”等互联网技术霸凌现象，深入剖析了造成这一现象的原因，并提出了治理建议和办法。报道刊发后引发强烈反响，各大网站广泛转载，网民纷纷点赞，多家媒体跟进报道，涉事企业及主管部门都对此作出了回应。
　　随后，本报又陆续推出多篇追踪报道。这些报道中，有反映网民评论和广大媒体同行跟进报道的内容，如《侵犯网民权益 要下大力整治》《被劫持的不只是浏览器主页——手机APP过度索取权限何时休》《网友热议“浏览器主页劫持”——我的主页我做主》；有主管部门的回应，如《国家市场监管总局、业内人士和网友谈“浏览器主页劫持”——加强监管，营造健康网络生态》《中央网信办、工信部重视本报关于“浏览器主页劫持”报道——齐抓共管，切实维护用户合法权益》；也有涉事企业对“浏览器主页劫持”的直接回应与整改措施内容，如《两家公司主动回应“浏览器主页劫持”问题——从我做起，加强行业自律》《2345网址导航回应“浏览器主页劫持”》；还有行业协会、专家、网民的建言献策，如《打好组合拳，切断黑色产业链》等。
　　这一组报道聚焦准、跟进快、挖得深，对“浏览器主页劫持”和网络技术霸凌乱象给予了充分的揭示。
　　
　　“浏览器主页劫持”是广大网民的切肤之痛，报道引发的阅读量、评论量惊人
　　“浏览器主页劫持”是广大网民切肤之痛，报道在社会上引发广泛关注，各大媒体纷纷转载、跟进相关报道，在各大新闻网站、新媒体和社交媒体上的阅读量、评论量十分惊人。
　　据不完全统计，《上网被劫持，问题出在哪儿》在人民日报客户端的浏览量达到135.7万，网民评论超过1300条；在新浪微博的评论超过1000条。《从我做起，加强行业自律》在人民日报客户端的网民评论超过1000条……
　　截至5月31日13时25分，新浪微博关于“金山毒霸360回应浏览器主页劫持”的话题阅读量达到8749.2万；新浪微博关于“浏览器主页劫持”的话题阅读量达到1745.5万。新浪科技于5月27日在新浪微博发起了调查投票“你遇到过浏览器主页劫持么？”
　　绝大多数网民对报道充分肯定，称“对浏览器主页劫持现象烦了好多年，终于引起关注和重视了。”在吐槽自己经历的同时，广大网民积极呼吁加强整治和监管，“尊重用户的知情权、选择权，给行业和企业提个醒，确实要在优化产品、改善服务质量上下功夫。”
　　不少媒体围绕本报报道刊发评论文章。《广州日报》先后刊发《“流量劫持”，谁来解救？》《谁来为APP过度索权“踩刹车”》，指出 “浏览器主页劫持”泛滥成灾，不能让用户自求多福，打击违法行为、规范网络秩序迫在眉睫。《工人日报》刊发《上网被“劫持”？不能让网络“程咬金”为所欲为》，认为治理“流量劫持”要多方配合、协同作战，让违法者付出应有的代价。《经济日报》《南方日报》《北京青年报》等媒体先后以《有效遏制浏览器主页劫持行为》《无良企业不该被姑息》《遏制“主页劫持”需要内外兼治》等为题，对“浏览器主页劫持”这一网络顽疾提出批评，指出这些现象依然猖獗，损害广大网民合法权益。解决这一问题，不能指望企业自律，还是得抡起法律的大棒。《科技日报》还根据本报的系列报道刊登漫画“APP过度索取权限何时休”。
　　在网络媒体方面，人民网、新华网、中国经济网、中国日报网、环球网、光明网等新闻网站都进行了转载，新浪、网易、澎湃等商业网站也予以转载关注，IT类垂直媒体包括腾讯科技、IT之家、36氪、开源中国、TechWeb均转载相关报道。一些平台网民留言活跃，有些平台还配发短评。比如，“科技观察猿”点评表示：希望通过这次连续报道，从监管部门、业界到用户，能够达成共识，联手保护用户的权益，用户也会更愿意去使用相关的网络信息产品，这对行业本身也是一种促进。
　　以人民日报关注“浏览器主页劫持”为由头，安徽卫视推出专题节目《浏览器自动打开其他网页“流量劫持”如何治理》；江西网络广播电视台制作相关视频；江苏公共·新闻频道在热搜热评栏目中，以人民日报系列追踪报道为引子，制作了专题评论；互联网视频平台爱奇艺和优酷等上线播放“浏览器主页劫持”相关节目。
　　主管部门亮明态度，将加强监管、维护网络环境的健康发展，相关企业迅速回应并提出整改措施
　　“浏览器主页劫持”行为不仅影响网民上网体验，也危害到公众上网安全，扰乱互联网市场秩序。本报系列报道推出后，相关主管部门高度重视，工信部、国家市场监管总局、中央网信办纷纷回应，亮明态度，表示将加强监管，共同营造健康的网络环境。
　　国家市场监管总局相关负责人就“浏览器主页劫持”话题接受本报记者专访表示，强制或者变相强制消费者浏览特定网页等行为违反了相关法律规定，将会同相关部门进行治理。同时，将积极配合全国人大常委会推动个人信息保护法尽快出台。
　　工信部有关负责人接受记者采访时表示，将依据职责分工，会同有关部门，齐抓共管、协同施策，形成监管合力，维护用户合法权益，营造良好网络环境。
　　中央网信办有关负责人表示，将建立机制，保障用户安全。针对追踪报道调查的手机APP过度索取权限情况，该负责人向本报介绍了正在开展的APP违法违规收集使用个人信息专项治理工作，并表示将进一步畅通举报渠道，并持续推进APP违法违规收集使用个人信息的评估工作，以巩固和扩大专项行动的治理成果。
　　中国互联网协会表示，本报就侵犯网民选择权和知情权的问题发声，对协会开展工作给予极大支持。中国互联网协会副秘书长宋茂恩向本报介绍了协会的治理措施，并表示中国互联网协会将继续开展反恶意软件的宣传引导活动，组织从业机构自觉开展自查自纠，接受社会监督和举报，并考虑将新发现的侵犯网民权益行为写进新一版的自律公约。他还呼吁，政府管理、法律法规和行业自律一起打好组合拳，治理网络违法违规行为。
　　国家互联网应急中心是我国网络安全应急体系的核心协调机构。国家互联网应急中心相关负责人说，他们第一时间就关注了人民日报关于“浏览器主页劫持”的报道，并表示，主页篡改和浏览器劫持作为常见的两种网络安全威胁，是国家互联网应急中心治理的重点。该负责人向本报记者反映，包括通过DNS和路由器攻击等实现的浏览器劫持行为，影响范围大、危害重，需要行业和监管部门重视。同时，希望互联网开发者多从网民体验角度出发，少一些急功近利的行为。
　　网民反映存在“浏览器主页劫持”行为较多的相关企业，如金山毒霸、360公司、2345网址导航等也作出了回应，并提出相应的整改措施。
　　5月22日，金山毒霸、360公司相关负责人与记者面对面交流。从广东珠海赶到北京的金山毒霸首席执行官姚辉表示，根据网民反映的情况，金山毒霸迅速作了改进：针对主页设置的选择提示按钮不明显、隐藏层级较深等问题，工程师已修改了相关代码，将选择按钮放大，使之清晰可见，方便选择；针对提示信息不明显，容易误导网民安装不相关软件工具的情况，工程师优化了弹框，增加提醒功能介绍，以充分尊重网民的意愿。他还表示，公司一旦发现有违规推广，将终止与第三方的合作关系。
　　360公司浏览器事业部总经理梁志辉告诉记者，目前浏览器劫持、流量劫持现象在业内比较普遍，希望通过本报的连续报道，从监管部门、业界到用户，能够达成共识，联手保护用户的权益。
　　2345网址导航则表示，公司收到过关于劫持他人的浏览器主页的投诉，也一直在竭力解决这些问题。2345网址导航一直坚决打击恶意劫持用户主页的行为，并且也有主动的监控措施。
　　“浏览器主页劫持”影响用户体验，破坏互联网生态，互联网行业须引以为戒
　　“浏览器主页劫持”现象能否根治？网民期待的健康网络环境如何打造？许多专家和网民在看了本报连续报道后，持续不断地向本报记者发来意见建议，纷纷表达期待。
　　互联网公司从业者阮先生说：“我们经常接到来自各省市用户的投诉，称在访问我们公司网页时总被劫持到一个莫名其妙的网页上。我们也没什么好办法，只能向各地运营商反映。但往往处理完没多久又会被劫持。盼望今后国家能建立专门的举报机制，从而有效地打击和整治。”
　　北京网民“MikeKew”认为，“浏览器主页劫持”顽疾多年难以根除，一是因为某些厂商没有商业道德底线，为了流量不择手段，无视用户基本权益；二是缺乏有力度的法律法规监管、执行和处罚，作恶成本太低。“要想根治这种现象，必须完善相关立法，并做到有法必依、执法必严、违法必究，同时鼓励用户举报，对此类恶意行为绝不姑息，一经发现立即施以重罚，以儆效尤。”
　　网民“搬砖王大哥”表示，互联网已经融入自己的衣食住行。作为普通人，特别期待拥有干净、有序的上网环境。“希望以后我每次打开自己喜欢的网页和界面时，不会再蹦出乱七八糟的广告，也不用再担心有色情暴力的内容，能够放心地让孩子上网。期待有关部门能够迅速出手，构建一个符合人民利益的网络生态空间。”
　　“作为一名互联网从业者，我觉得这组报道很赞。”网民“库柏2015”说，“‘浏览器主页劫持’这种行为不只是影响用户体验，它破坏的是整个互联网的行业生态。所以，整个互联网行业都应该引以为戒。希望互联网行业的成员们团结起来，对这种劫持主页行为以及背后的黑色产业链予以坚决打击，不能再让个别企业‘坏了一锅汤’，败坏整个互联网的行业口碑。”
　　北京火绒网络科技有限公司联合创始人马刚指出，一旦缺乏底线意识，互相“劫持”用户，行业生态就可能恶化。“期待行业参与者尤其是掌握了较大话语权的企业，能意识到其中的利害，营造软件行业健康发展生态。如果要确定一条标准的话，那就是应当尊重用户的自主权，即软件做什么要让用户知道，并且由用户来决定。”
　　“现在一些互联网平台发展得很快，但缺乏一些明确界定这类行为的标准，因此‘打擦边球’的现象比较多。”中国网络安全审查技术与认证中心党委书记、副主任王连印说，“对于‘打擦边球’的行为，需要分类管理，综合施策。”
　　中国电子技术标准化研究院信安中心审查部总监何延哲认为，目前对于“浏览器主页劫持”等行为没有一个较为规范的认定方法，其仍处于一个较为模糊的地带。“如果放任自流，很可能就会变成‘黑色地带’。”
　　何延哲认为，不能忽略的一点还有技术的迭代，今后应推广一些更安全的技术，而不是现在这样频繁地打补丁。现有的基于“广告—分发—流量”的互联网发展模式也亟须转变和规范。“只有互联网生态健康了，企业的发展才能更好。”
　　（本报记者赵永新、余建斌、冯华、吴月辉、喻思南、刘诗瑶、谷业凯、蒋建科）
　　制图：张芳曼 蔡华伟
