重庆举办“一带一路”国际技能大赛，促进本土人才培养
切磋长本领 交流促共赢

　　核心阅读
　　“一带一路”沿线国家之间的经贸往来，促进了技能活动与技能人才的交流。近日，来自44个国家和地区的698名选手齐聚重庆，在“一带一路”国际技能大赛上切磋技艺。本次赛事技术含量高，竞争激烈，各国选手交流充分。
　　近年来，技能人才越来越受到重视。重庆市为培养本土技能人才，做足“绣花功夫”，开展百场以上技能进村、进社区、进家庭活动，建立校企合作模式，深化国际间的技能交流合作，培养出一批批适应社会发展要求、高素质的技能人才。
　　
　　耳边是汽车发动机的轰鸣，眼前屏幕里是不断变换的波形。王桢瞥了一眼时间，深吸一口气，埋下头，继续排查汽车故障。
　　这里是重庆“一带一路”国际技能大赛的现场。21岁的重庆小伙王桢正在参与“汽车技术”项目的比赛。
　　5月26日至31日，来自44个国家和地区的698名选手，齐聚山城赛技能。除了“汽车技能”之外，还有电子技术、水处理技术、货运代理、砌筑、电气装置、精细木工、油漆与装饰、管道与制暖、信息网络布线、时装技术、花艺、烘焙、美容、烹饪、美发、健康和社会照护、餐厅服务等17个项目。
　　赛事难度高
　　观众开眼界
　　王桢的比赛逐渐白热化，而在场馆的另一头，俄罗斯姑娘米兰娜·米歇耶娃看着快要成型的男士古典发型，长呼一口气，嘴角微微上翘。她一手捋起小撮头发丝，一手持小剪刀做着细微的精修。
　　米兰娜·米歇耶娃的比赛项目是美发。选手们既要把头模当客户一样提供细致的服务，还要在细微处与对手比拼。整体印象是否协调、吹风造型有无瑕疵、头发厚度是否均匀、色调过渡自不自然……一处不慎，就可能导致败北。
　　极具观赏性的技能比赛，吸引了许多观众。还有不少公司派人观赛、甚至现场挖人。5月28日、29日两天时间，现场观众共计4.3万人。
　　烹饪项目是人气最高的比赛，也是参赛地区最多的项目之一。现场早早就被观众围成一团。重庆市商务高级技工学校的200多名学生来到现场观摩。“大开眼界，学到很多。做烹饪不能完全照本宣科，既要耐心，更要细心，一定要专心。”一名学生说。
　　在烘焙项目的比赛现场，有10多名该专业的学子专程从郑州赶来观赛。还有想开面包店的重庆市民到现场学习制作诀窍。
　　不只是看个热闹，技能比赛的技术含量可不低。比如精细木工项目，在11个小时内，选手要想尽一切办法，使用多种式样的榫卯接头，完成一个木罩般的复杂结构。精细木工考验的就是精细度。成败可能就在0.03毫米内。
　　这还不是难度最高的比赛。管道与制暖项目中，选手要通过高精度煨弯技术，手工制作一个长和宽都在1.3米左右的“山”字形金属管道。普通观众很难看出门道，但业内人士都对选手们赞叹不已。
　　“很难，但也很能体现技能人才的水平。”管道与制暖项目世界技能大赛中国专家严开淋介绍说，“把一根6米长的不锈钢管弯成‘山’字形，需要在极其有限的空间内进行20多次煨弯操作。每一次煨弯对体力要求都很高，相当于把50斤的重物往上提1米高。精度要求更高，煨弯允许的角度误差仅1度，水平度和垂直度的允许误差为0.5度。”
　　以前关门培养
　　如今你来我往
　　对于18岁的米兰娜·米歇耶娃来说，这次比赛更像是一次“技能交流”。已经学习3年美发的她，被老师推荐来重庆参赛。这也是她第一次到中国。
　　“来之前一直在苦练，希望能取得好的成绩。”米兰娜·米歇耶娃依然有点紧张。
　　“我们在美发领域跟俄罗斯的交流特别多。”吉正龙介绍说。他是第四十四届世界技能大赛中国代表团美发项目的专家组长，还是这场比赛的副裁判长。5月18日，他带队去俄罗斯参加比赛，上周刚回来。
　　“以前技能人才都是‘关门’培养，现在我们越来越重视走出去。”吉正龙说，前几年，俄罗斯美发项目国家队主动率队到重庆交流。而后，重庆也派出美发师去俄罗斯学习。你来我往，技能在相互切磋中逐步提升。
　　2015年，重庆美发师聂凤在巴西夺得第四十三届世界技能大赛美发项目冠军。2017年，俄罗斯拿下第四十四届世界技能大赛美发项目的银牌。对于两国来说，这都是前所未有的突破。
　　“一带一路”合作共赢的效果越来越明显，合作质量也越来越高，这也是很多技能人才的切身体会。
　　比如王桢，他的本职工作是重庆长安汽车的一名电气调试工，整日和车辆的电气系统打交道。“本以为要天天在车间里埋头苦干，没想到出国的时候还很多。”王桢说，去年，卖到越南河内的一台越野车无法发动，当地解决不了，把王桢请去做技术支持。没过多久，他又被派去马来西亚，给当地经销商上了为期一周的培训课。
　　“经贸往来密集了，技能交流也就更多了。”长安汽车动力研究院总工程师郭七一说，“这些年，长安汽车出口总量突破30万辆，其中‘一带一路’沿线国家就占了65%。随着‘一带一路’倡议的深入推进，我们的车卖到了沿线国家，还在很多地区合作建厂，建起了生产线。”
　　2016年7月，长安与巴基斯坦签署技术许可协议，将老生产线进行勘查修复后，以技术贸易方式输出。巴基斯坦以小投入获得生产线和技术，降低了投资压力，还新增1000多个就业岗位。而对于长安汽车来说，存量资产“转”了起来，不仅延长了产品的生产周期，还创造了更多价值。
　　培养下功夫
　　交流有平台
　　近年来，技能人才越来越受到重视。“一带一路”沿线国家之间，技能活动与技能人才的交流也越发频繁。为了促进技能领域的长期良性交流，“一带一路”国际技能大赛应运而生。
　　“通过举办技能大赛，我们希望能进一步推动‘一带一路’沿线国家的民心互通，发展互促。”重庆市人力社保局政策研究处处长刘青青介绍说，“我们要深入学习贯彻习近平总书记考察重庆和在第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛开幕式上关于扩大对外开放的重要讲话精神，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，更加注重抓好大开放，大力推动内陆开放高地建设。”
　　为了培养出更多更好的本土技能人才，重庆这些年下足了“绣花功夫”。每年，重庆都开展100场以上技能进农村、进社区、进家庭活动。同时，重庆建立“校企双制、工学一体”的校企合作模式，与技工院校合作企业达806家，每年院校为社会输送毕业生约3万人。
　　在培养技能人才方面，国际交流的作用日益凸显。不仅强调“请进来”，也鼓励“走出去”。在此次技能大赛期间，57家国内外合作单位签署了42份协议，将在校企合作、共建实训基地等方面展开合作。
　　“通过签约，希望能把既有的合作模式固定下来，继续互相促进和提高。”澳大利亚联邦大学海外招生部负责人介绍说，早在2016年，该校就与重庆五一技师学院建立了联系，40多名重庆学生到澳大利亚联邦大学学习，而且都获得了欧盟认可的欧洲二级汽车维修服务证书。
　　为不断深化技能交流合作、互相促进技能水平提升，重庆还启动实施了《重庆市技工教育和职业技能培训国际交流合作实施方案》。方案计划到2020年，开展20个中外合作办学项目，建设30个国际化校企合作项目，每年举办或参加5场20个项目国际职业技能竞赛。
