森林覆盖率高达90.3%，陕西佛坪县成为“国宝”的乐园
“和大熊猫做邻居，有面子！”（美丽中国）

　　核心阅读
　　何鑫小时候，爷爷用他的奶瓶救活了一只大熊猫幼崽。长大后，何鑫成了饲养员，并且照顾了这只大熊猫。这段“奶瓶情缘”是陕西佛坪人保护大熊猫的缩影。
　　为确保“国宝”吃得安全，大古坪村民自家种的地，不用杀虫剂。
　　
　　夏日秦岭，草木葱葱。
　　秦巴小城陕西佛坪的一场规划研讨会，从白天开到了晚上。“熊猫圈舍怎么布局？熊猫医院如何设计？……”各路专家兴致高涨，有时还争得面红耳赤。
　　今年初，秦岭大熊猫佛坪繁育研究基地建设项目获批。眼下，深山小城“开足马力”，热盼基地建设早日落地。几十年来，给国宝大熊猫建乐园，已成为这片土地上的“全民自觉”。记者日前走进陕西佛坪，探访“全民护宝”背后的坚守、感动与初心。
　　祖孙三代延续“熊猫情缘”
　　5月的一天下午，佛坪“熊猫谷”，远道而来的大熊猫乐乐，入住整葺一新的园区，与熊猫小丫成了邻居。
　　90后饲养员何鑫已入职10年，小丫、乐乐是他照管的第九、十个“心肝宝贝”。“打小记事起，村里人就说，我这辈子跟熊猫结了缘。”何鑫对记者笑言，“每次见到熊猫，我都有天生的‘亲近感’。”
　　小伙子所言不虚。亲近感背后，藏着一段“熊猫情缘”。
　　1991年冬天，陕西佛坪国家级自然保护区管理局员工汪铁军和同事冒雪巡山。行至三官庙，见一只大熊猫幼崽趴在雪地枯草里，奄奄一息。汪铁军赶忙把它搂进棉袄里，一行人跋涉俩小时，摸黑赶回三官庙村。“何长林家小孙子刚1岁，他家肯定有奶粉！”
　　进了屋，何长林和老伴二话没说，拿起孙子的奶粉、奶瓶，冲了满满一瓶热奶。何老汉像抱孙子一样，把熊猫搂在怀里；老太太弯着腰，一滴滴喂奶粉。小家伙尝到甜头，叼住奶嘴吮起来，一屋人长松一口气。
　　此后两年，小家伙在保护区管理局里茁壮成长，还有了名字“坪坪”，寓意平平安安。1993年，坪坪离开佛坪县，来到陕西省珍稀野生动物抢救饲养研究中心。就在这一年，何长林老人离开了人世。
　　二十载时空流转，何长林老人的儿孙两辈，如今分别成为大熊猫野外监测员、饲养员。
　　“当年，爷爷用我的奶瓶抢救坪坪时，我才1岁。”崎岖山路上，何鑫紧跟父亲何庆贵，豁开半人高的藤蔓，上山探寻野生大熊猫的踪迹。山野葱茏，父子俩斜挎水壶，穿梭在茫茫山林里。
　　穿过山腰竹林，二人在山石上休憩片刻。何鑫告诉记者，他当饲养员后，坪坪也回到了阔别已久的佛坪。“按人类年龄推算，那时它已是70多岁的老人。”
　　“奶瓶故人”重逢后不久，坪坪安然离世。其晚年由何鑫精心照管，福气不浅。
　　村民自发参与了近20次大熊猫救助
　　从县城驱车两小时，进入自然保护区缓冲区。“熊猫村”大古坪海拔1200米，依山傍水、恬静清幽。
　　村民宋建才握着锄头，在金水河畔修整菜畦。“昨儿傍晚，还看见大熊猫在河边闲逛哩。我没敢言语，生怕惊扰了它。”
　　这并非宋建才首次邂逅野生大熊猫。去年冬天，他拉着马、带着狗，去山上运货。穿过竹林时，远处一只体长1米多的熊猫，摇头晃脑地向前走来。看着“国宝”慢慢靠近，宋建才招呼马和狗，齐齐让出道来。走到六七米开外，熊猫停下脚步瞅了瞅，摇头晃脑地钻进密林，接着爬上旁边的树，开始荡秋千。
　　“马不惊、狗没叫，它们经常见熊猫，习惯了就不害怕。”宋建才向记者笑言，“大熊猫也明白，人们不会伤害它，一点儿都不慌。”
　　俯瞰秦岭山谷，林木蓊郁、竹海茫茫。眺望大古坪至三官庙一带，落日余晖洒满山野，金色霞光下难掩盎然绿意。据专家推测，平日里，二三十只野生大熊猫在这座“森林乐园”里悠游嬉闹。夏阳渐暖，“国宝”寻找嫩竹，也常来村庄串门子。
　　“国宝”做客，如何应对？村支书王小林早有准备。
　　“每次开动物保护大会，村民都搬上小板凳，非常积极。”王小林跟着县上宣传队，走村入户宣介大熊猫保护，“如今，村民自发参与了近20次大熊猫救助。”
　　为确保“国宝”吃上天然食材，大古坪村民自家种的地不用杀虫剂。“熊猫村”里，魔芋、中蜂等绿色产业如今蒸蒸日上，渐成致富新引擎。
　　“对熊猫好，它们感觉得到。”望着苍翠山谷，王小林感慨，“和大熊猫做邻居，有面子！”
　　满目苍翠为“国宝”装饰温馨家园
　　沿着金水河溯源而上，年近六旬的党高弟巡山领路，驾轻就熟。
　　党高弟是佛坪国家级自然保护区管理局一名高级工程师。自参加工作起，这条蜿蜒山径，他走了30多年。
　　“佛坪、四川两地的大熊猫，地域上已分隔30万年，形态差异明显。”党高弟边上山，边给记者介绍，“四川大熊猫脸长嘴长，近似熊；佛坪大熊猫头圆嘴短，更像猫，且已发现6只棕色品种。”
　　绕过山涧峡谷，眼前豁然开朗。但见飞瀑落潭，幽曲潆洄。山溪边碗口粗的树干上，青苔早已爬满。巡山队员深吸一口气，连连感叹，“大熊猫的家，就应该是原生态！”
　　巡山并不总是这般“山水静好”。近年来，佛坪国家级自然保护区管理局野外抢救大熊猫40余次，党高弟参与了26次。高山逢雪、狭路会熊、山洪突至、毒蛇夹击，大伙多次与死神擦肩而过。党高弟也曾带领队员，进驻原始森林和无人区。通过40天地毯式调查，采集3000余份标本，摸清了保护区内大熊猫栖息地植物的群落结构。
　　对这些憨态可掬的“宝贝疙瘩”，整个佛坪县下足了功夫。站在山岭眺望，县城被苍木环绕。佛坪县委书记李芳告诉记者，全县坚持植绿造林数十载，如今森林覆盖率高达90.3%，“这满眼苍翠，就是为‘国宝’装饰的温馨家园。”
　　功夫不负有心人。全国第四次大熊猫调查结果显示，作为野生大熊猫重要分布区，秦岭大熊猫数量由上世纪80年代的109只增加到345只，增幅达217%；平均每平方公里分布0.096只。
　　“国宝游畅秦岭，各方保驾护航。”陕西省林业局相关负责人感慨，“大熊猫在秦岭已经生活了800多万年。我们要尽全力呵护，让这份‘时光的馈赠’生生不息。”

