
认真贯彻主题教育总要求
——论学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议重要讲话
　　举一纲而万目张，解一卷而众篇明。
　　“守初心、担使命，找差距、抓落实”，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记明确提出主题教育的总要求。这一总要求，根据的是新时代党的建设任务、针对的是党内存在的突出问题、结合的是这次主题教育的特点，具有很强的现实针对性和战略指导性。
　　守初心，就是要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以坚定的理想信念坚守初心，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标；以真挚的人民情怀滋养初心，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，人民群众的支持和拥护是我们胜利前进的不竭力量源泉；以牢固的公仆意识践行初心，永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。
　　担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，勇于担当负责，积极主动作为，用科学的理念、长远的眼光、务实的作风谋划事业；保持斗争精神，敢于直面风险挑战，知重负重、攻坚克难，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻；在实践历练中增长经验智慧，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。
　　找差距，就是要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，坚持高标准、严要求，找一找在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在哪些差距，找一找在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，找一找在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面存在哪些差距，找一找在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在哪些差距，有的放矢进行整改。
　　抓落实，就是要把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，力戒形式主义、官僚主义，推动党的路线方针政策落地生根，推动解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。开展主题教育，紧紧围绕“守初心、担使命，找差距、抓落实”这一总要求，就要准确把握党中央精神，结合本地区本部门本单位实际，明确方向，积极推进，确保取得预期效果；就要深刻理解“守初心、担使命，找差距、抓落实”是一个相互联系的整体，全面把握总要求，将其贯穿主题教育全过程。
　　初心如磐，使命在肩。98年来，我们党对于自己的初心矢志不渝，对于自己的使命义无反顾。今天，面对世界百年未有之大变局，面对中华民族伟大复兴的光明前景，以开展主题教育永葆共产党人政治本色，我们就能更好地以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命，不断从胜利走向新胜利。
