
速览

　　重庆实行惠民资金追溯机制
　　重庆对各区县惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理情况和资金管理使用发放情况进行专项治理，重大事项将追溯
　　据新华社重庆6月2日电 （记者张翅）日前，重庆市财政局联合多部门发文，自5月下旬至9月底，对各区县2017—2018年中央、市、区县、乡镇（街道）惠民惠农财政补贴资金（不含社会保险和教育类资金）“一卡通”管理情况和资金管理使用发放情况进行专项治理，重大事项将追溯。
　　惠民惠农财政补贴“一卡通”，是一种支付方式，指财政补贴资金直接汇入受益群众专门开设的银行卡或存折。日前，重庆市多部门发文作出专项治理部署，摸清“钱从哪来”“发到哪去”“发了多少”，整治“政出多门”“卡出多行”“人卡分离”等问题，查处虚报冒领、贪污侵占等问题。
　　此次专项治理的任务是检查、清理、纠正和规范三方面14个问题。政策落实资金管理方面，包括违规将资金大项拆成小项、多头管理，资金发放不及时、不足额、应享受政策未享受等问题。
　　
　　河北深州盘活项目审批流程
　　近年来，河北深州在硬环境和软环境上共同发力，完善基础设施建设、优化营商环境，承接京津产业转移
　　本报深州6月2日电 （史自强、董致远）近年来，河北深州相继引进了北京黎明、浙江圣奥等35家家具企业和28家新型装饰材料生产企业。北京—深州绿色家具产业园、新型材料产业园已初具规模。
　　“深州的高质量发展，始终与国家战略布局紧紧相连。”深州市委书记刘继承说，随着雄商高铁过境设站，深州即将步入高铁时代，交通区位优势更加凸显。
　　为此，深州在经济开发区东部规划建设了12.5平方公里的高铁新区，先后投入3.4亿元，推进路、电、污水处理厂等基础设施建设，着力打造承接京津产业转移、承载京津科技成果转化、高端商务服务于一体的产业新城。
　　同时，围绕打造便捷、高效的营商环境，深州市不断深化投资项目审批“最多跑一次”工作。2018年，该市行政审批局探索实施模拟审批模式，在把牢审批总关口的同时，推动重要审批事项同步介入，提高了办事效率。
