
黄金香柳里的东升村（聚焦乡村治理）

　　初夏时分，沿着林荫道走进重庆市北碚区东升村，一股清香飘来，这是黄金香柳的味道。路旁，河水潺潺，清澈见底。在一片金黄色的背后，传来“喳喳”“哐哐”的声音，走近一看，原来是几名妇女正在锄草。漫步村中，小洋楼和老瓦屋错落有致，一派田园风光。
　　几年前，东升村是另一番景象：村民大部分外出打工，村容破败，鸡鸭粪直接进入小河，常有腐臭味道，“污水靠蒸发，垃圾靠风刮”。
　　今年初，北碚区部署村庄清洁行动。柳荫镇党委书记杨华和村干部商量，决心从加强村级党组织建设入手，建设美丽乡村。为加强组织领导，柳荫镇成立美丽乡村示范村创建领导小组，杨华任组长，成员包括驻村工作队和镇村干部。
　　经本来是一名老党员，他家的鸡舍建在院坝边上，靠近公路。村支部决定，先从做好经本来的工作“打开突破口”。村里动员会一开，经本来当天就拆掉鸡舍，用旧坛罐栽种野草野花，用篱笆等装饰院坝，焕然一新。
　　看到经本来家的变化，其他村民也动心了，陆续加入整治队伍，在房前屋后进行大扫除，并对道路沟渠进行“整容美化”，转运垃圾18吨，清理河道垃圾8吨，村庄环境大为改观。
　　一边整治环境，一边发展产业，带动村民脱贫致富。村里决定发展农旅融合产业，引进特色农业企业，种植400亩黄金香柳和300多亩猕猴桃，发展黄金香柳和猕猴桃采摘等一系列观光农业，每年为村里带来200多万元产值。
　　王吉中曾是村里的贫困户，虽然做农活是一把好手，可因孩子上学、妻子生病，生活陷入困境。村里建起了红心猕猴桃种植基地后，他在这里找到了工作，每天有60元收入，后来因为农技水平高，还当上了技术人员，实现了脱贫。
　　如今，从高处俯瞰东升村，农田规整，瓜果飘香，长渠横跨两山。远处的村办公室里，支部会正在召开，又有新党员加入。
