中加国际女篮对抗赛第二场
中国队胜加美女子明星队

　　据新华社江苏海安6月2日电  （记者王恒志）2019年中加国际女篮对抗赛2日在江苏海安再战一场，中国女篮通过加时赛以92∶85击败加美女子明星队，全队4人得分上双，李月汝拿到17分16个篮板的两双数据。
　　面对两天前赢过的对手，中国女篮当日对阵容进行了调整，王思雨、杨力维和潘臻琦进入首发阵容，王雪朦和李月汝继续首发。比赛开始后，加美女子明星队迅速进入状态，中国队则命中率不高。首节战罢，中国队以17∶23落后。
　　第二节前半节中国队再度陷入得分荒，半节只得到4分，后半节王思雨连得7分帮助球队迫近了分差。半场结束，中国队以35∶39落后。
　　两天前那场比赛中国队就是在第三节奠定了胜局，本场比赛她们再度在第三节发力。第三节打了3分多钟，李梦的三分球将比分追至45平，此后双方交替得分。最后1分多钟，李缘连得5分，王雪朦命中压哨球，中国队在三节结束时以62∶54反超。
　　末节，加美女子明星队打得相当顽强，比赛进行到最后1分17秒，加美女子明星队命中三分球，将比分扳成77平。此后李月汝打进一球，对手在终场前24秒再度扳平。最后一攻，李缘突破站上罚球线，但她两罚全失，双方进入加时赛。
　　加时赛中国队攻防两端都表现不错，最终以92∶85击败对手。王思雨拿下全队最高的18分，李梦和王雪朦分别拿下17分和14分。
