
创新社区治理 搭建议事平台(专家观点)

　　如今，老旧社区居民对安装电梯的需求日益增加。今年《政府工作报告》提出，城镇老旧小区量大面广，要大力进行改造提升，更新水电路气等配套设施，支持加装电梯和无障碍环境建设。
　　一方面有老百姓的迫切需求，另一方面有政策支持。实际推进情况究竟如何？从全国实践来看，主要有四种模式：一是政府主导，政府买单；二是单位发起，单位买单；三是业主发起，业主买单；四是政府主导，企业参与，有偿使用。
　　安装电梯看似简单，具体实施中矛盾也不少，因为涉及的利益主体多元，利益诉求不同。笔者在调研中发现，某社区有25个楼门，前期征求楼门居民意见长达8个月，最后同意安装电梯的楼门只有3个。其中的主要矛盾体现在低层住户与高层住户的需求差异、老年人和年轻人的需求差异、业主和租户的需求差异、建筑设计与电梯安装的需求条件的矛盾。
　　老旧小区加装电梯，如何更好达成共识？社区治理强调社区各方以合作协商、共建共享的方式处理复杂的社区问题，共同把惠民工程办好。促进治理主体达成共识，需要创新社区治理结构。第一，需要改变治理观念，安装电梯等治理资源的掌握和分配权主要在街道。第二，加强党建引领，明确基层党的建设在社区治理中的作用，提升街道和社区党组织的组织力。充分发挥街道党（工）委统筹协调各方、领导社区治理的作用。第三，在社区层面搭建包括居民、居委会、电梯安装实施主体、物业服务企业和街道的多元社区协商议事平台，制定楼门、社区、街道多级协商议事机制，充分保障居民知情权、参与权、表达权和监督权。加装电梯事关老百姓的切身利益，充分协商的过程，不仅有助于问题的解决，也是转变治理方式、重构社区关系的过程。
　　（本报记者 吴 月整理）
