
因爱而美 心怀家国（讲述·特别报道）
——来自5个全国最美家庭的故事
　　核心阅读
　　家，是成长的摇篮，是休憩的港湾，更是幸福的源泉。全国4亿多个“小家庭”，组成了中华民族这个“大家庭”。让我们听一听5个全国最美家庭的故事，体悟他们如何身体力行地践行“最美”、传承“最美”。
　　
　　齐家之本重在和
　　“一家人和和气气的，才能让日子长长久久”
　　家，是什么样子？
　　70年前，十几岁的陈明益在父母的安排下，将张必贤娶进家门时，还没有完全明白婚姻的意义。“感觉就像多了个妹妹。”他说，两人每天一起吃饭，一起下地干活，虽然没什么甜言蜜语，日子倒也美满。
　　不久，陈明益进入县政府机关工作，在城里上班了。张必贤在村里照顾全家，上有公婆，下有6个孩子。夫妻两地分居，一转眼就是20年。
　　每次回家，陈明益都把车票保存起来，20年里不到200张车票，意味着夫妇俩见面不超过100次。“每次想到她一个人照顾家，心里就不是滋味。在外面待久了，才逐渐理解了‘家’的含义。”相濡以沫70年，在陈明益看来，那是需要用心过好的每一天。“一家人和和气气的，才能让日子长长久久。遇到事儿，我都让着她。”
　　陈明益一家，是众多幸福家庭的缩影。
　　在山东安丘石埠子镇蒯沟村，王旭芳一家5口，由前任婆婆、现任丈夫和两个同母异父的女儿组成。
　　1999年，王旭芳与丈夫殷玉智结婚，不料2004年，殷玉智不幸遭遇车祸离世。王旭芳用瘦弱的身躯撑起了这个家。管家管地管庄稼，全靠王旭芳，实在不易。身有残疾、行走不便的婆婆李玉春劝她改嫁，甚至偷偷找人来说媒，但都被王旭芳拒绝了。“即使嫁了，我也要带着婆婆一起生活！”一听这条件，相亲的人走了大半，但现任丈夫殷玉金留了下来。“看到她持家有道，心地善良，就想帮她分担一些。”
　　殷玉金开了个修车铺，王旭芳张罗着在老房子旁边盖起了三间大瓦房，后来又有了小女儿，一家人和和美美。王旭芳说，“俺没文化，大道理讲不出来，就以身作则孝顺老人，孩子们也跟着学。”
　　如今，李玉春老人望着夫妻俩，笑呵呵地说：“不是女儿却胜过女儿，不是儿子却胜过儿子。”
　　“家和万事兴。最美家庭既具备传统美德，又要符合现代价值取向。”重庆市委党校副教育长、教务处处长周学馨说，家是通过亲情血缘联结成的基本单位，天生具有一定的亲密性，但受到多元文化的冲击，家庭维系、健康发展也面临着挑战。“最美家庭在追求家庭和美、强化家庭功能、提升家庭幸福感等方面有着社会示范作用。”
　　推己及人谓之德
　　“给左邻右舍帮个忙，我自己也开心呐”
　　“做人呐，得凭良心。”以前，张西军经常这样对儿子说；现在，他总说给孙子听。
　　换灯泡、修瓦房、通水管，张西军有个“百宝箱”，邻里乡亲有啥困难，他都能从中拿出几样工具，帮忙修理一番。
　　2018年，春雨连绵好几天，张西军的老邻居蒋成银家的屋顶漏了雨。老张听说后，扛起4米高的梯子就往蒋家走，爬上屋顶，麻利地补上瓦片。蒋成银要给报酬，老张一口谢绝，“帮助别人，快乐自己。给左邻右舍帮个忙，我自己也开心呐！”
　　见路有坑，上去垫路；见保洁员拉车，帮忙推推……退休十几年，张西军做好事没停过。“小时候家里穷，吃‘百家饭’长大，邻里乡亲的那份恩情，我永远都不会忘。”
　　“父亲常常教育我们后辈，邻里之间，能帮一把是一把。”老张的大儿子张涛，因为学过电工，邻里乡亲有困难也总找他帮忙，他也像他父亲一样，来者不拒。
　　“家庭是人生的第一所学校，良好的家风就是最好的‘传家宝’。”首都师范大学家庭教育研究中心主任康丽颖说，仁爱孝悌、谦卑有礼、诚信感恩，应该是每个家庭都倡导的最基本德行教育。
　　书香传家久，耕读继世长。走进北京的李澍晔家，书香迎面扑来：客厅里有一整面“书墙”，书房里摆着各类藏书，卧室里、餐桌上、茶几旁，目之所及全是书……“我家的藏书超过了1.8万册。”除了典籍、名著，还有一个书架上放着很多由李澍晔和妻子刘燕华自己写的书。
　　“读书、写书，启迪人心，滋养心灵。”有一次，李澍晔路过一家幼儿园，闲聊中发现，家长们最担心的是孩子的安全问题。“为啥不能以讲故事的形式，给孩子们上一堂生动的安全教育课？”夫妇俩搜集相关素材、查阅资料，最终写成了《让孩子365天都平安》一书。很多家长都觉得，这本书帮了他们大忙。
　　女儿李湉也受到父母熏陶，热爱书籍。2000年，李湉通过北京少年报开设青少年专线，为孩子们答疑解惑，并将接线记录整理成了6本图书。
　　他们从书中汲取了力量，还把这种力量传递给更多人：近年来，夫妇俩到全国各地参加公益演讲，在社区开设安全知识和科普讲座，为医院的患儿自编自演童话故事……
　　“家庭建设是个人发展、社会和谐和民族进步的重要基础。家风正，则能有力地促进民风淳，政风清。”周学馨说。
　　家国情怀代代传
　　“父母慢慢老了，为国守边的责任就落到我们这一辈身上了”
　　古桑旦增和妻子尼玛色珍从没想过，一家人在拉郊，一扎就是一辈子。
　　到了5月，西藏山南市洛扎县拉郊乡所属的白玉地区，还覆盖着一层白色。皮肤黝黑、笑容憨厚……初见古桑旦增，他热情的笑容就像在这片荒凉土地上开出的花朵。拉郊地处边境，山高路陡，崎岖的山路随时可能有山石滚落。这样的路，古桑旦增一家一走就是几十年。“除了封山，我每隔几天，就要到最远的杰罗布村去巡边。小时候跟着妈妈走，后来带着儿女走……”古桑旦增说。
　　古桑旦增腿脚有些不便，一问才知道，是冻伤还没好。
　　今年藏历新年后，一场及腰深的大雪让偏远的杰罗布村“与世隔绝”了。因为担心牲畜的安全，几个村民提前赶回杰罗布村。迟迟收不到村民们抵达的消息，古桑旦增有点着急，带着联防队员走了4天3夜才到杰罗布村，确认了村民的安全。可他的脸和腿都已严重冻伤，住院近一个月都没好利索。
　　“为国守边，是母亲一辈子做的事，现在，传到了我们这一代。”古桑旦增说，1986年底，在拉郊乡当赤脚医生的他第一次走出拉郊，到县城参加培训时，也曾想过留在外面。
　　“你是拉郊的孩子，最熟悉拉郊，回来吧，带领乡亲们把国土守起来。”母亲年轻时是公社的妇联主任，懂得领土完整的重要性，为国守边便成了家教。古桑旦增如今担任县人大常委会副主任，母亲还经常叮嘱：“你是党的干部，更应该带头守边。”
　　“家是落脚的地方，也是守护的地方。”回到拉郊这片有“家的味道”的土地，古桑旦增动员了自己的两个舅舅、一个哥哥、一个弟弟，到最前沿的杰罗布村去放牧，一起守土固边。
　　妻子尼玛色珍刚嫁来时，面对缺衣少粮、交通不畅，有点傻眼。她想劝丈夫一起搬走，丈夫说：“我是乡长，我要是搬走了，谁还愿意留下来为国守边？”
　　看到丈夫的坚持，尼玛色珍决定同丈夫一起扎根拉郊。2006年，尼玛色珍在村里的砂石厂帮工时，左脚被滚落的山石砸中。而丈夫还在错那县考察边民安居工程，无法立即返回。尼玛色珍至今行走不便，可她对丈夫毫无怨言：“他是为国家的事忙着，不能让这点家事干扰他。”
　　现在，他们的二儿子阿旺旦培也在边境乡——色乡守边。“父母慢慢老了，为国守边的责任就落到我们这一辈身上了。”有了自己的孩子以后，家族代代守边的故事，他常讲给孩子听……
　　“自古以来，中华儿女就富有家国情怀。我们国家有‘家国一体’的文化传统，也有‘修身、齐家、治国、平天下’的说法。由家至国，这种情怀，代代相传，涓流不息。”康丽颖认为，家是最小的社会单位，把家庭建设和社会建设结合起来，对于社会稳定、国家强大、民族发展具有非常重要的意义。
　　（本报记者杨昊、刘新吾、潘俊强、鲜敢、游仪）.
　　图片说明：
　　图①：西藏山南市拉郊乡，古桑旦增（后右二）一家的全家福。
　　资料照片 
　　图②：安徽亳州，张西军（右）带着重孙女一起垫路。
　　本报记者 游 仪摄 
　　图③：北京的李澍晔（左一）一家。
　　资料照片 
　　图④：山东安丘石埠子镇蒯沟村，王旭芳（右）和婆婆一起剥玉米。
　　资料照片 
　　图⑤：重庆南川区，陈明益（中）部分家庭成员合影。
　　本报记者 刘新吾摄

