宁波成为中国与中东欧合作交流亮丽“名片”
首届中国-中东欧国家博览会暨国际消费品博览会即将开幕

　　经党中央、国务院批准，中国国际日用消费品博览会从2019年起更名为中国-中东欧国家博览会暨国际消费品博览会，并明确首届博览会于今年6月8日至12日在宁波举办，主办单位为浙江省人民政府、商务部。至此，中东欧博览会成功获批升格为国家级展会。　　从2014年6月承办中东欧特色商品展起步，到连续4年举办中国-中东欧国家投资贸易博览会，再到启动建设国内首个中国-中东欧国家经贸合作示范区，短短几年，作为“一带一路”节点城市，宁波积极参与“一带一路”建设，在经贸、人文等方面，与中东欧结下了“不解之缘”，在中东欧国家的影响力持续提升。宁波中国-中东欧国家经贸合作示范区顺利推进，也为中国其他省区市参与中国与中东欧国家经贸合作起到积极的示范作用。　　如今，宁波正立足于港口资源优势，加快建设中国-中东欧国家博览会暨国际消费品博览会、中国-中东欧国家专项贸易便利化服务、索非亚中国文化中心“三大平台”，努力建成中东欧商品进入中国市场、中国与中东欧国家双向投资和人文交流的“首选之地”，促使中国-中东欧国家经贸合作示范区成为服务“一带一路”的核心平台，共迎发展的“黄金时代”。
　　成为目前全国最大的中东欧商品集散地　　为有利于中东欧商品进入中国市场并为国内商家提供交易机会，宁波专门在国际会展中心设立了中东欧商品常年展销中心，目前已有15个国家23个特色馆入驻，汇聚了3000余种特色商品；加上1500平方米的中东欧16国综合展厅，这里已成为目前全国最大的中东欧商品集散地。此外，宁波还在全国开设了37个进口商品直销中心，里面设有中东欧商品展示专区；在网易考拉平台开设中东欧商品综合馆，帮助中东欧商品进入中国市场。　　塞尔维亚的果汁、匈牙利的火腿、黑山的红酒……越来越多的中东欧商品，经宁波进入中国。宁波海关发布的数据显示，2018年，宁波与中东欧16国双边贸易额达243.6亿元，同比增长23.1%，占全国比重从4.3%提升到4.5%。此外，首届进口博览会宁波企业采购中东欧商品占全国15%。　　数据快速增长的背后，离不开宁波不断推动的众多“‘17+1’先行一步”政策措施：成为国内率先针对中东欧国家制定优惠政策的开放城市；搭建包括中东欧商品常年展销中心、数字“17+1”经贸促进中心、中东欧会务馆、中东欧引智工作站等在内的10大平台；2018年6月起，每月发布“17+1”贸易指数等。　　作为全国跨境电商综合试验区之一的宁波，还借助跨境电商扩大中国与中东欧国家之间的双边贸易往来。2019年5月20日，中国（宁波）-拉脱维亚跨境电子商务港湾启动仪式在拉脱维亚首都里加举行，货轮缓缓出港，上面搭载的是由宁波中基惠通外贸服务股份有限公司负责报关的拉脱维亚油漆，标志着该港湾启动后的首次成功交易。油漆贸易只是开始，未来通过跨境电商平台，包括拉脱维亚在内的中东欧国家特色产品能够更快速直接进入中国市场。　　“引进来”与“走出去”双翼齐飞　　中国（宁波）中东欧青年创业创新中心2018年6月落户宁波市江北区老外滩，利用市场主导、政府支持的模式，为入驻客商提供便利化的政府公共服务和新外贸供应链综合服务，重点招引包括中东欧国家在内的“一带一路”沿线国家的企业家、创业者和创新人才入驻。中心自运营以来，已累计落地项目69个。涵盖立陶宛、罗马尼亚、捷克等国家，其中捷克污水处理项目落户中心，“17+1”农业合作促进联合会在中心设立联络处。至2020年争取入驻企业数量达到200家，从创业孵化角度打造宁波“一带一路”新优势。　　除了中国（宁波）中东欧青年创业创新中心外，宁波还搭建了一系列的平台载体吸引中东欧企业来中国投资：在慈溪，中捷（中东欧）国际合作产业园中，捷克户外保温箱项目、匈牙利电子魔墙项目等正在有序推进中；在保税区，中东欧贸易物流园继2017年建成投用12000平方米食品仓后，目前二期8000平方米恒温食品仓已进入项目设计阶段，预计2020年建成，这里主要为中东欧贸易商及电商企业提供包括“海外仓”运营、货运代理等业务于一体的全程供应链服务。美诺华药业则联手斯洛文尼亚制药公司科尔卡，在宁波设立合资公司，主营业务为医药制剂和生物制剂的研发、生产和销售。科尔卡有丰富的产品线、宽阔的市场渠道，能为美诺华带来技术和市场的双重资源。　　宁波除“引进来”之外，还积极“走出去”。宁波均胜集团在罗马尼亚、波兰等中东欧国家设有生产基地，向奔驰、宝马、奥迪等客户输送汽车高端功能件，年销售额超50亿元。东方日升则继在捷克斯洛伐克、保加利亚建设光伏电站后，又拿下了罗马尼亚的光伏电站项目，目前正在开拓匈牙利市场；敏实集团在塞尔维亚投资建设了汽配生产厂。目前，宁波正在争取在罗马尼亚设立首个宁波中东欧产业园，帮助企业“抱团”走出去。　　截至目前，宁波与中东欧国家落地的双向投资项目达141个，涉及医药、汽配、光伏、教育、旅游等。　　加强与中东欧的人文交往　　过去5年，宁波与中东欧国家之间全方位、深层次的合作渐次铺展。除了经贸上的互利共赢，宁波与中东欧之间的人文往来也愈发紧密。　　在旅游合作方面，宁波推出了“百团千人游中东欧”，截至目前，输送双向旅客超万名。在友好城市合作方面，宁波已与16个中东欧国家的21座城市建立友好关系；在文化交流方面，2017年11月23日，由原文化部和宁波市共建共享的索非亚中国文化中心落成，这是中国在中东欧国家建立的首家文化中心，内设展厅、图书馆、多功能剧场和书画、音乐、舞蹈及厨艺培训教室等，受众已超2万人次。　　在宁波扩大高水平开放的过程中，人才被视为第一资源和战略资源。2019年5月20日，宁波市“一带一路”语言学院在浙江万里学院举行第一届中俄文化交流班和第一届捷克语特色班结业典礼，7名俄罗斯学生和38名中国学生成为了学院的首批毕业生。截至目前，宁波市高校与中东欧16国的78所院校建立了合作关系，签署近100项教育合作项目，双向交流学生累计达到500人。　　　首届中国-中东欧国家博览会亮点抢先看　　升格为国家级展会后的首届中国-中东欧国家博览会暨国际消费品博览会将于2019年6月8日至12日举办，同期举办的还有第21届中国浙江投资贸易洽谈会。斯洛伐克和立陶宛为本届博览会主宾国，吉林省为主题省，绍兴市为魅力城市。　　本届博览会展区总面积近11万平方米，较去年增加了2.5万平方米，参展商品新增智能科技、体育、家电、环境生活、物流等板块。博览会设两大展区：国家展区（包括中东欧国家形象展区、欧洲商品展区和国际消费品展区）、城市与园区展区。　　活动方面，共有四大系列15场次，分别为会议论坛5项、经贸洽谈7项、贸易展览2项。商务部、海关总署、市场监督管理总局等国家部委与浙江省、宁波市共同举办多项重要活动，包括：中国-中东欧国家合作论坛、中国-中东欧国家城市市长论坛、中国-中东欧国家海关检验检疫对话会、中国-中东欧国家投资合作洽谈会、中国-中东欧国家商协会商务合作大会等。另有人文交流1项，即“舌尖上的相遇——中东欧美食与浙江百县千碗”活动，6月9日至11日在宁波市江北区老外滩举行。　　数据来源：宁波市商务局
