本报老旧小区改造报道引起读者共鸣，对加装电梯问题尤为关切——
加装一部电梯，如何不再难（来信调查）

　　目前，许多地方都在进行老旧小区改造，这是广受欢迎的惠民工程。然而，一些工程在具体实施中，也遇到了不少问题。近日，读者来信版刊发《供水改造为何成了“半拉子”工程》后，引发不少读者和网友共鸣，纷纷反映在老旧小区改造过程中遇到的各种各样的问题。其中，老旧小区加装电梯这件具体的事情，更是很多读者关心的话题。
　　为此，记者到安徽、青海、云南等地进行调查，采访了一些业主、业委会、物业公司、小区改造施工企业以及街道办负责同志，听取他们的意见看法。
　　老旧小区老年人多，加装电梯需求迫切
　　一些建于上世纪八九十年代的小区，大多都是六七层的老楼，没有安装电梯。小区越来越老，居民年纪也越来越大。当年三四十岁的青壮年，如今眼看着就要六七十岁，上楼成了老人的大难题。“父亲现在眼见着奔70岁了，爬楼越来越难。”昆明市民雷先生说，自己最担心老人下楼，“万一哪次踏空，后果不堪设想。”
　　“父亲从6楼下来，得花10分钟；有时候给父亲送米面，咱也得歇两回。”雷先生说，自己也劝父亲干脆搬出来，可父亲念着老街坊，说啥也不愿搬。
　　记者调查发现，老旧小区老年人比例明显高于新小区，老旧小区高层住户上下楼成了“痛点”。记者走访了一个老旧小区，60多户居民几乎家家都有60岁以上老人，不少老人为了少爬楼，不得已只能尽量少出门。
　　今年71岁的杨世海，安徽合肥人，所在的天一家园小区，老年人居多。光他们那一单元，70%的住户是60岁以上的老人，大部分业主对加装电梯意愿强烈。2016年3月，他得知合肥蜀山区在做老旧小区加装电梯试点工作，便迫不及待与同单元的业主们行动了起来，协商改造费用如何分摊，选定电梯品牌，设计改造方案……如今，天一家园小区5栋2单元的住户已经使用电梯9个月了，大大便利了居民生活。“真没想到，住了那么多年的老房子，如今装上了电梯，太好了！”老杨笑着说。
　　“社会老龄化加剧，老旧小区加装电梯，很有必要，也很有意义。”安徽合肥五里墩街道办的工作人员表示，他们一直在做加装电梯的宣传动员工作。今年5月9日，街道4名工作人员和社区的2名同志走进社区以展板、宣传折页的形式给居民介绍加装电梯的流程和惠民政策。
　　部分低层住户有意见，担心采光、通风受影响
　　然而，真要加装电梯，并不容易。按照物权法相关规定，旧楼加装电梯应当经本单元或者本幢房屋专有部分占建筑物总面积2/3以上的业主，且占总户数2/3以上的业主同意，才能按照相关规定或计划施工。记者采访发现，一些小区加装电梯不能顺利开展，主要是意见难统一。
　　“吃力不讨好，谁都不愿意牵头，大家都处于观望状态。业主内部意见不统一，有的口头答应了，但到了签协议书、提供房产证的时候又反悔了，这样的情况很常见。”云南某电梯公司负责人孔女士表示，虽然很多老旧小区的业主对加装电梯呼声很高，但是因为种种原因，顺利改造加装的却比较少。
　　一般情况下，对于加装电梯，高层住户态度积极，低层住户却往往意见较大。“本来老旧小区的房屋光线就不是很充足，低层尤其一楼更昏暗。如果再加装电梯，影响采光和通风怎么办？有的施工单位，设计方案不科学，不征求我们意见，容易损害我们的利益。”一名一楼业主说得很诚恳，上下班高峰期，许多居民在窗外等电梯，家庭的私密性也会受到影响。还有不少业主担心，电梯运行产生噪音，会影响家里病患或老人休息。
　　“其实还有其他的利益考虑。老旧小区里没有电梯的楼房，一般低层价格高，高层价格低；有了电梯以后，情况不一样了。”孔女士说，这也是很多低层业主抵触的原因。
　　面对这样的要求，高层住户却认为，“低层住户可以不出电梯费用，加装电梯，提升的是整个小区的生活品质，不光我们受益。为什么就不能理解我们的难处呢？”
　　加装电梯工程复杂，需要投入较大的人力、财力
　　加装电梯工程本身是一件复杂的工程，牵涉住建、城管、规划、消防等部门。如果需要进行管线迁改还将涉及电力、自来水、天然气供应等单位，立项之后要逐一取得相关部门审批。雷先生所在小区里退休老人多，60多岁还跑得动，对装电梯的事情很积极。可是，有些业主年纪大了，实在有心无力。“前期审批基本都是业主在跑，电梯公司更多的只是配合，仅仅跑审批就耗时半年。”
　　部分老旧小区由于楼房建筑年代长、楼梯狭窄、电线老化、无抗震柱等问题，装电梯会挤压消防通道和楼梯的空间。“有这些问题的小区我们确实装不了，一是我们提供不了可行性方案，二是政府规划和住建部门审批过不了。”孔女士告诉记者。
　　对于加装电梯，部分物业公司也不太热心，他们担心以后的养护上收不到钱。“目前大部分老旧小区物业管理费用偏低，勉强保持日常维保费用。有的小区住户经济状况参差不齐，物业费收缴率不高，可能一年下来无法支付电梯运行的维护保养费用。如果电梯出现故障，怎么办？”
　　有些施工单位方案不科学，甚至在电梯加装过程中，破坏了抗震横梁；有的因为业主意见不一，缺乏沟通，邻里关系闹僵了……不少业主也都有这样的担心或遇到过类似的糟心事儿。
　　孔女士表示，老旧小区安装电梯的市场很广阔，但需要政府支持，从政策和资金上进行扶持补助更有利于整体推进。“目前，我们是三三两两的小区去安装电梯，缺乏整体规划和统一部署，如果能成批安装，不仅施工时间、质量和成本有保障，小区的整体规划也有保证，不至于一栋楼一种电梯，有时甚至还互相影响。”
　　一位街道负责人表示，老旧小区治理是社区治理的难题，群众反映强烈，通过街道和社区牵头，有助于协调业主参与。“可是如果没有资金配套，基层整体推进加装电梯工作仍然面临很大困难，毕竟，难免遇到困难户，一次性拿出几万元也不容易。”
　　相关部门应通力协作，业委会要加强与业主沟通
　　如今，经济条件好了，大家越来越追求生活品质，就会有差异化需求。出现问题，积极沟通，坦诚交流，心结自然会解开。杨世海老人说，当初为了加装电梯，他所在小区5栋2单元的业主建了个微信群，并详细讨论了分摊方案。楼层越高承担费用越多，大家决定，全单元六层12户业主中，一楼业主不出资，二楼至六楼业主每户出资占比依次为3%、5%、10%、14%、18%。
　　12户业主，也有意见难统一的时候。“确定电梯品牌和电梯公司，就遇到了问题。”杨世海告诉记者，有的业主想要国际品牌，觉得更安全，有的认为国产品牌性价比更高。光电梯公司，老杨就接触了10多家，更别提他们各自推荐的电梯品牌。“后来加装电梯公司的负责人领我们实地考察了一家国产电梯品牌。这款电梯速度不错，没啥噪音，也挺安全。我把调研报告往群里一发，大家纷纷表示满意。”
　　畅通业主沟通渠道，业委会也应该发挥更大作用。青海西宁移动公司家属院业委会主任刘武升认为，“业委会要做‘润滑剂’，实心为业主考虑，倾听各方意见，引导业主将疑问和困难都讲出来，协商解决。”
　　西宁移动公司家属院建了20多年，居民以老人居多。去年该小区被定为西宁市老旧楼院加装电梯试点，如今，一排排整齐的玻璃电梯干净明亮，居民们的生活得到了极大便利。据介绍，每部电梯造价40万元，政府补助15万元，其他费用由业主按照一定的分摊比例共同出资，费用随楼层增加每层加20%，平均每户掏2万多元。
　　谈起经验，刘武升笑道：“对于业主们的意见，业委会采用普遍问题开会讨论、个别问题特事特办的方法，尽量兼顾各方合理诉求。”比如，一开始计划将电梯建在阳面，这样一出家门就能乘梯，但业主普遍反映遮挡阳光，于是业委会开会决定将电梯改建在阴面；电梯最初设计为全玻璃式，美观大方，业委会考虑到家属院老人居多，可能会造成居住在高层的老人恐高害怕，于是将轿厢打造为封闭式。共识一步步达成。
　　西宁市住房保障房产局相关负责人说，“加装电梯是一项民生工程，适应老龄化社会发展的需要。看起来是小工程，但涉及电力增容、管道改建、绿地改造等事项，需要各个部门彼此配合，通力协作，共同把好事办好。”
