中国农业大学扎根曲周的故事——
“先要把自己变成农民”

　　翻开2013年科学出版社出版的《我和科技小院的故事》一书，扉页上，“曲周，我来了！”五个大字映入眼帘。一个生长于城市的青年来到农村，在这里扎根、成长的画面跃然纸上。
　　农村是什么样子？在第一个驻扎在科技小院的农大学生、中国农业大学植物营养系2009级研究生曹国鑫的印象中，农村是一幅画：一块地，一头牛，一只犁和一位老农。
　　第一次来到河北省邯郸市曲周县，是2009年。曹国鑫感觉生活一下子变了样，没有了操场的喧闹、图书馆的安静，也没有了琳琅满目的便利店、招手即停的出租车，日常的生活在这里大变样。
　　“但这里的一切又都是新鲜的，整齐的树林、金黄的小麦、淳朴的村民，还有鲜活质朴的方言。”曹国鑫说，心目中有关农村的那幅画突然在这一刻变得立体了、真实了。
　　在曲周的麦地里，导师李晓林与曹国鑫重重地握了手，有嘱托、更有期待。
　　“到了农村以后，先要把自己变成农民，然后才能成为了解农民、为农民服务的科学家。”李晓林的话，曹国鑫一直记在心头。
　　就这样，曹国鑫全身心投入曲周、投入广袤农村。从硕士到博士，他秉承着当年老一辈农大人改土治碱的精神，在这里一待就是6年。
　　作为第一个驻扎科技小院的学生，没有“实战”经验的曹国鑫心里其实很忐忑：“技术理论虽然都是经过检验的，但是直接用在农民的地里，效果到底怎么样，说实话，心里没底，万一减产了可怎么办。”
　　此时的曹国鑫才意识到，推广农业技术最难的，是赢得信任。
　　本着“发现问题—分析问题—解决问题—扩散推广”的思路，从2009年到2014年，曹国鑫为当地农民提供了小麦和玉米生产全过程的指导与服务。除了正常的田间指导调查，他还发动农民成为问题的发现者和反馈者，以便出现问题时，能第一时间给出解决方案。
　　在推广玉米晚收技术时，曹国鑫选择了最“耗时”的方法——下地巡逻，见到一户就规劝一户，把晚收技术教授给他们。最后，示范基地近1万亩玉米的收获时间推迟了一周以上。而这一项简单的技术，帮助农户们直接增收100余万元。
　　有了和农民打交道的经验，曹国鑫开始考虑在村里做培训，集中解决农民的生产问题。
　　“提前备好了讲稿和十几张PPT，结果却被通知在当天一个婚礼现场进行第一次培训。现场吵吵闹闹，什么也没讲清楚便匆匆收尾了。”曹国鑫回忆起那次经历，不好意思地摇摇头。“那次，我认识到自己眼高手低，也认识到培训不是一厢情愿的事，农民真正需要的是满足他们实际需求的、接地气的培训。”
　　从第一次到第十次再到第N次，曹国鑫慢慢告别了艰涩、生僻的专业术语，开始带着“问题意识”去为农民解决困难。他还拿起笔，记录下在曲周的每一项工作、每一点成长。
　　2009年6月30日，曹国鑫在曲周的日志从这一天开始，小院学生的工作日志也从这一天开始。一笔一画，工工整整。
　　如今，十年过去了，小小的工作日记，已经辑成了几十册，高高的一摞。它们记录着曲周一点一滴的变化，也见证着小院学生一步一个脚印的成长。
　　2016年毕业后，曹国鑫去了企业。问及原因，他这样说：“我想把科技小院的模式带到企业中试一试，借助产品、技术、资金的优势，争取为更多的农民提供更有效的服务。”
　　10年了，科技小院迎来又送走了一批批和曹国鑫一样的农大学子，小麦地、玉米地、葡萄园、苹果园、养殖场……曲周的村村落落，都留下了他们的身影。如今，小院的星星之火已经燎原，以中国农业大学为主，其他涉农高校参与，科技小院已建设了100多座，在23个省份落地开花。他们用双脚丈量土地，将论文写在大地上，用青春书写着中国农业现代化发展与乡村振兴的奋斗故事。

