陕西岚皋县建立扶贫项目资金监管查询体系
三级两账 事明心亮

　　“你看，一共7笔3829元。”前不久，记者在陕西省岚皋县民主镇田湾村走访时，建档立卡贫困户叶永庆打开手机，点开县政府网站进入县脱贫攻坚“三级两账”项目资金监管系统公示平台，在右上角输入自己身份证号码点击“查询”按钮后，他家2016年以来所享受的政策补贴便一览无余。
　　去年3月以来，地处秦巴山区集中连片特困地区的陕西省岚皋县，建立了脱贫攻坚“三级两账”项目资金监管系统公示平台，“三级”就是县、镇、村三级，“两账”就是脱贫攻坚项目建设台账和项目资金使用惠民资金补贴台账。将项目账和资金账统一录入网络系统平台监管、公示和供查询，有效提升了透明度。
　　扶贫资金多而广
　　监管费时又费力
　　“扶贫资金量大、面广、点多、线长。以岚皋为例，近3年平均每年用于脱贫攻坚领域的资金就超过10亿元，涉及交通、水利、农业等18个部门76种项目，监管难度极大。”岚皋县委书记周康成介绍。
　　岚皋县扶贫局局长江贤文也深有感触，“过去想弄清一个镇一个村到底有哪些项目和资金，必须要跑多个部门，费力费时不说还容易漏项，给统筹工作带来很大不便。”
　　公示也难。“过去，上面来一项，公示一项，公示项目‘碎片化’；方法多为打印张贴于机关驻地或村集体活动室外墙、橱窗，方式已是‘老旧化’‘传统化’。岚皋地处秦巴山区，群众居住分散，这种公示不方便群众知道，即使知道也很少有人专门去看。加之项目公示品目繁、专业性强，很容易造成公示工作‘形式化’。” 岚皋县审计局副局长、蔺河镇棋盘村脱贫攻坚工作队队长李云宏说。
　　“以前，村里一年都有哪些项目，给了多少钱，虽然也公开了，但实在没有怎么去看，有时开会就顺便看一下，但也记不住，回来就忘了。总感觉里面存在‘猫腻’，但又怕冤枉了村干部。”棋盘村村民陈文银回忆。
　　对此，周康成觉得，必须建立起集所有扶贫领域项目资金为一体的现代监管公示查询服务体系，让群众明明白白，让扶贫资金高效运行。
　　资金项目一起晒
　　公示查询全覆盖
　　2018年初，岚皋县成立以县长为组长的扶贫领域资金全口径监管工作领导小组，建立脱贫攻坚“三级两账”项目资金监管系统公示平台。
　　岚皋县扶贫局副局长陈雷给记者演示了这套系统平台的操作过程。记者看到，主页主要体现了脱贫攻坚项目资金公示功能，分为相关政策文件、项目批复文件、资金计划文件和脱贫攻坚项目公示、惠民资金补贴公示5个板块，脱贫攻坚项目资金文件公示一目了然。
　　主页右上方是惠民资金补贴查询板块，右上角是“项目资金监管系统”按钮。在查询板块，只要输入农户户主身份证号码，就可查询到其所享受到的政策补贴明细。
　　输入密码和验证码，进入项目资金监管系统后，不仅可以看到每项工程启动、建设、竣工、验收等情况，还可以看到每一笔资金流向、流速、流程、流量情况。同时，还可以清楚知道廉政风险预警结果。对承建项目较多、金额较大的公司，系统自动给予廉政风险预警，并且标注红色圆点，在预警分析表前排出现。
　　“去年冬天修路，我们第一时间把项目、资金情况链接和截图发到村民微信群，很快获得了支持。群众知道了具体的信息，比如公路起点终点、金额、工期，也就积极参与了进来。”李云宏说，“如果不事先公开，遇到困难了才去找群众，想‘蒙混过关’，那群众肯定不怎么买账。”
　　账明了，心就亮了。“之前，我总觉得干部给我的产业发展奖补资金少，给别人多了，有‘优亲厚友’之嫌，现在看来我错了，我每年4000元茶园建设补助在全村最高。”佐龙镇蜡烛村贫困户陈伦全说。
