贵州天柱县吸引外出务工人员返乡创业
能人带好头 脱贫有奔头

　　“这是我承包的油茶基地，由于油茶树生长周期长，我聘请农技员提供专业的技术培训，免费让村民利用基地的空地套种农作物和发展生态养殖业，他们增加了收入的同时也有人免费帮我管理油茶苗，这样我和村民就实现了双赢。”日前，在贵州省天柱县江东镇旧团村富坤种植养殖农民专业合作社油茶种植基地，负责人杨坤山指着一片油茶林说。
　　近年来，天柱县充分利用地方政府平台优势，积极整合各项资源，出台扶持鼓励政策，在全县大力实施“归雁计划”，吸引外出经商务工人员发挥示范引领作用返乡创业。
　　杨坤山是土生土长的旧团村人，以前在外地办过厂、经营过酒店。在县里招商引资的政策感召下，他看到村里有产业发展前景，也想回报家乡父老，于是便选择了返乡，牵头成立了合作社，一口气租下了500亩荒山种植油茶苗。为帮助乡亲们发展产业拓展增收渠道，杨坤山把自己承包的400亩油茶林地免费提供给村民，用于林间套种辣椒和烤烟，发展林下循环经济。如今，他实施的800亩油茶种植项目已种植完成，并有500余亩通过验收。该项目联结了92户建档立卡贫困户，每户每年可分红500余元，为他们脱贫致富夯实了产业基础。
