
用初心和使命引领复兴征程（评论员观察）

　　回望近百年风云激荡的历程，不变的初心和使命是激励我们党接续奋斗的精神密码，推动我们的事业在各种风险和挑战中不断发展壮大
　　我们应该把一以贯之的初心和使命与今天要做的事情结合起来，把这种历久弥坚的精神转化为攻坚克难的力量
　　
　　向历史深处的回望，总是让人心潮澎湃。从于都河畔到沂蒙老区，从遵义古城到宝塔山上，习近平总书记的“红色足迹”遍及各个革命老区。“每到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，都是一种精神上、思想上的洗礼”，真挚的话语、深沉的情感，传递着世界上规模最大执政党对初心使命的坚持、对理想信念的坚守。
　　近日，“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议在北京召开。根据党中央部署，“不忘初心、牢记使命”主题教育以县处级以上领导干部为重点，在全党自上而下分两批开展。这是一次跨越百年的历史回望，也是一场触及灵魂的思想洗礼。广大党员干部将循着我们党近百年奋斗历程，从历史与现实中体会初心和使命，汇聚起走向未来的精神力量。
　　“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻”。如果因为走得远而忘记了当初为什么而出发，就会在精神上解除自己的武装。回望近百年风云激荡的历程，在烽火连天的革命岁月、热火朝天的建设年代、波澜壮阔的改革时期，不变的初心和使命是激励我们党接续奋斗的精神密码，推动我们的事业在各种风险和挑战中不断发展壮大。正所谓“不忘初心，方得始终”，今天，越是面对外部环境的不确定性，越是面对各种风险挑战，越是要用初心和使命激扬奋斗精神，完成中华民族的伟大复兴。
　　不忘初心，牢记使命，就要坚持思想建党、理论强党。习近平总书记强调：“马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。”我们要在新的历史起点理清走过的路、辨明脚下的路、认准前行的路，就要深入学习党的创新理论成果，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。抓住思想建党、理论强党，就抓住了主题教育的灵魂，就能从内心深处筑牢“不忘初心，牢记使命”的思想基石。
　　不忘初心，牢记使命，就要力戒形式主义、官僚主义。初心和使命不是抽象的，而是体现在党员干部点点滴滴的作风中、干事创业的激情里。贯彻守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，才能达到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。
　　不忘初心，牢记使命，就要化解风险挑战、推动中心工作。不忘本来，是为了更好地开创未来；走进历史的隧道，也是为了捕捉未来的光芒。穿越近百年奋斗历程，我们应该把一以贯之的初心和使命与今天要做的事情结合起来，把这种历久弥坚的精神转化为攻坚克难的力量。正因此，把开展主题教育同应对化解各种风险挑战、推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，才能让初心和使命找到现实载体，让近百年的奋斗从历史延伸到未来。
　　98年，共产党人初心不改、使命不移。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。守初心就不会迷失方向，担使命就无惧风险挑战，一个不忘初心、牢记使命的政党，将书写更辉煌的篇章。
