提高乡村社会文明程度
大力推动乡村文化振兴（有的放矢）

　　实施乡村振兴战略，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务。推动乡村文化振兴是实施乡村振兴战略的重要内容。我国大力实施乡村振兴战略以来，乡村文化振兴取得明显成效，但也有一些地方对乡村文化振兴不够重视。新形势下，应大力推动乡村文化振兴，繁荣发展乡村文化，努力提高乡村社会文明程度。
　　延续乡村文化血脉。推动乡村文化振兴，需要对乡村传统文化进行保护、传承与发展，使其与现代文化有机融合，以更好延续乡村文化血脉。应加大对乡村优秀传统文化挖掘、整理和保护力度，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。从物质文化层面而言，应加强对传统村落基本格局的保护，加强对乡村文物古迹、传统建筑以及民间文化活动场所等的保护。从非物质文化层面而言，应加强对乡村非物质文化遗产的保护、传承与发展，如乡村优秀传统曲艺、民间工艺美术、传统节庆活动、传统体育活动等。可以借助现代科技手段、现代文化创意设计表现乡村传统文化，鼓励乡村传统文化与乡村旅游深度融合，不断激发乡村文化的活力。
　　健全乡村公共文化服务体系。推动乡村文化振兴，必须按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求健全乡村公共文化服务体系，更好满足乡村居民的基本文化需求。应坚持重心下移、资源下移、服务下移，进一步完善覆盖城乡的基层公共文化设施网络。推动基层公共文化设施资源整合、共建共享，统筹建设集宣传文化、党员教育、科学普及、普法教育、体育健身等多种功能于一体的基层公共文化服务中心。推行县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，让乡村居民能够便捷获取优质数字文化资源。以文化需求引导文化供给，建立乡村居民文化需求反馈机制，实行政府向社会购买公共文化服务，推行“按需制单，百姓点单”服务模式，使乡村公共文化服务更加符合乡村居民的需求、更受乡村居民的欢迎。
　　发展乡村特色文化产业。乡村文化振兴与乡村文化产业发展相辅相成，乡村文化产业发展是乡村文化振兴的推动力量，乡村文化振兴是乡村文化产业发展的重要目的。大力发展乡村特色文化产业，是促进乡村文化与经济融合发展的重要途径。应依托乡村丰富的历史文化资源、民族文化资源和生态文化资源，发展具有地域特色和民族特点的文化产品和服务。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。借助数字化网络平台，搭乘乡村旅游快车，将地域特色和乡村文化元素融入农业生产、农产品加工、农业观光、农事体验中，赋予农业更多文化内涵。
　　（作者为云南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
