
来论

　　问责不能模糊焦点
　　北京朝阳 桂从路
　　近年来，从脱贫攻坚到污染防治，从改革落实到作风建设，各领域都对不担当不作为、失职失责问题进行力度空前的问责，督促党的领导干部践行忠诚干净担当。然而，在基层工作实践中，一些问责泛化、简单化、随意化的问题，需要引起关注。
　　据报道，有员工早上9点在办公室喝牛奶，被开出问责意见单；有教师假期自费聚餐，被纪委通报批评；有干部在扶贫手册中写错两个标点符号，被通报批评……类似这样的现象，或是过度依赖问责来推进工作，或是以问责代替整改，或是在日常管理中滥用问责，都模糊了焦点、忽视了重心、偏移了方向。这些问题表面上看是管理能力不够、工作方式简单，根源在于形式主义、官僚主义作祟。失责必问、问责必严，不能含糊；但问责有据、依规依纪，也不能随性。
　　问责不能缺位，也不能越位。准确理解问责的制度初衷，精准把握问责的科学内涵，严格规范问责的程序要求，才能破除问责的误区，实现问责的效果。
　　
　　抓整改就是抓落实
　　安徽舒城 沈 慎
　　日前，第二批中央环保督察“回头看”开始陆续反馈督察意见。一些省份督察整改工作取得积极进展和成效，但也被指出存在“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等问题，需要引起重视。
　　探寻“假整改”的原因，有的是抱着“下一次不一定查到我”的侥幸心态，以为可以蒙混过关；有的是幻想督察只是一阵风，等一阵就过了；更多的是畏难心态，不敢对违规行为动真碰硬。这些心态源于对整改的错误认识，总认为要求整改就是找麻烦。实际上，整改中蕴含着改进工作的机遇，为解决问题提供了突破口。发现问题才能解决问题，解决问题才能推动工作。
　　从这个角度而言，抓整改就是抓落实。不仅是环保，在全面深化改革的各领域，各地都应认真履行整改责任，决不能“决心”在嘴上、“打算”在会上、“落实”在纸上。对各种形式的“假整改”进行问责，才能确保中央决策部署落地生根。
