瞄准更高目标 全力磨合阵容
中国女排，锤炼队伍不停歇（体育大看台）

　　核心阅读
　　在日前结束的2019年世界女排联赛中国澳门站上，中国女排一局未失以全胜战绩夺冠，展现了良好的竞技状态。但在女排将帅心中，打好今年的奥运会资格赛和女排世界杯才是最重要的目标。主教练郎平表示，虽然世界女排联赛后几站比赛的对手都很强，但中国队还是会给更多年轻队员锻炼的机会，集中精力磨合阵容，补强短板。
　　
　　5月30日晚，2019年世界女排联赛中国澳门站落幕。在本站比赛中，中国女排以3个3∶0分别战胜泰国队、比利时队和韩国队，以三连胜的成绩夺得冠军。
　　2019年世界女排联赛共有16支球队参赛，每支球队均参加5个分站的比赛，总积分靠前的5支队伍，将和东道主中国队一起，参加在南京举行的总决赛。目前，土耳其队、美国队、意大利队和波兰队同为5胜1负积15分，比较局分后分列第一至第四位；巴西队、中国队和日本队均为4胜2负积12分，比较局分后分列第五至第七位。
　　年轻球员尚需磨砺
　　主教练郎平2013年再度接手中国女排后，采取了“大国家队”策略，大面积轮换主力，以赛带练，使得主力在场与替补上阵的差距并不明显，一大批优秀年轻队员脱颖而出，中国队在世锦赛、世界杯和奥运会等国际大赛上取得了优异的成绩。
　　在2019年瑞士女排精英赛和2019年世界女排联赛首站巴西站上，郎平为了锻炼队伍，给主力阵容以更多的训练磨合时间，派出了以年轻队员和替补队员为主的阵容，由助理教练安家杰挂帅参赛。从比赛过程不难看出，年轻队员居多的中国队进攻乏力、拦网薄弱、串联粗糙，不仅与全主力出战的世界强队存在差距，就是与一些同样以二线队员参赛的球队如俄罗斯队也有很大距离。
　　继瑞士女排精英赛获得第六名之后，中国女排又在巴西站的比赛中以一胜两负的成绩排在第十一位。
　　尤其在巴西站的比赛中，中国队首场以0∶3输给东道主巴西队之后，第二场又以1∶3败给同样以年轻队员为主的俄罗斯队，到现场督战的国家体育总局排管中心副主任赖亚文点评说：“同样都是二队，水平差不多，我们可以技术实力不够，但不能没有斗志。不是没有机会赢下比赛，要勇于争胜、拿出勇气。”
　　目前中国队的替补阵容与主力阵容在实力上差距明显，年轻选手的基本功还需狠抓技术细节。
　　主力阵容仍在磨合
　　尽管在世界女排联赛中国澳门站的3个对手实力都不太强，但中国女排丝毫没有怠慢，首发阵容尽遣主力，从比赛过程不难看出，队员的发挥一场比一场出色。
　　为了磨合阵容，郎平在3场比赛中尝试了多种人员搭配，前两场比赛派出张常宁和李盈莹的主攻组合，主要是为了锻炼李盈莹，让她出任两轮两点攻主攻即俗称的“大主攻”，这在以往的比赛中是不多见的。
　　在与泰国队的比赛第三局，中国队在最后阶段“两点换三点”的过程中，换上二传手姚迪和以接应身份替补登场的朱婷。朱婷上场后发挥出色，帮助中国女排拿下这一局，以出色表现完成了今年的国家队首秀。
　　这个细节也透露出，郎平还在尝试培养和挑选一名强力接应。如果张常宁和李盈莹经过一系列大赛的磨练以后，完全可以胜任主攻位置，朱婷偶尔也可以客串甚至改打接应位置。毕竟，目前接应位置仍然是中国队的一个主要短板，而中国队要想战胜世界强队，必须要培养一名强力接应。
　　在中国队最后一场对韩国队的比赛中，郎平派上小将杨涵玉和胡铭媛上场，杨涵玉和丁霞的配合还不默契，需要时间进一步磨合，她的拦网有高度，但缺乏经验。胡铭媛进攻速度快，拦网起跳时间掌握得不错，但拦网高度有欠缺。两人与颜妮、袁心玥相比还有差距。
　　朱婷依然表现出色
　　在澳门站与泰国队比赛的最后阶段，朱婷替换出场，两次二号位进攻得分，帮助队伍拿下胜利。她客串接应的出色表现，展现了全面的能力和对关键分的掌控力。郎平认为，朱婷刚归队不久，需要有调整时间。
　　第三场与韩国队的比赛，朱婷首发并打满全场，虽然不是得分最多的球员，但她进攻高效、一传和后排防守等保障环节出色，展现了一位世界级主攻的全面技术，起到了关键作用。
　　对于与韩国队比赛朱婷的首发，郎平解释说：“因为朱婷回来还没有参加过比赛，也没有和二传有过配合，所以今天也是让她和二传有更多的配合，尽快融入球队的技战术中，以便打好后面与一些世界强队的比赛。”
　　朱婷赛后表示，自己的状态不错，希望能够在比赛中取得好成绩，得到更多锻炼。
　　查找不足补强短板
　　今年，中国女排的第一目标是打好奥运会资格赛，力争第一时间获得东京奥运会参赛资格，第二个目标则是在世界杯上取得佳绩。
　　为了完成这两大任务，球队的主力阵容需要通过世界女排联赛来磨合。郎平表示，希望朱婷、张常宁、丁霞等大赛经验丰富的球员能在比赛中承担更多的责任，带好年轻球员，打好每一场比赛。
　　澳门站3个对手的实力不强，但中国队在比赛中还是暴露出了不足，一个突出问题就是一传波动大。一传不稳一直是中国女排的软肋，也限制了球队技战术的正常发挥。为此，中国队除了在平时的训练当中把接一传当成重点科目外，还在接一传的人选上进行了多种尝试，收到了一些成效，球队现在能有更多选手参与一传，但效果目前还不明显。张常宁和李盈莹搭档主攻时，一传都有隐患；自由人王梦洁的一传和后排保障等环节均不太理想；接应龚翔宇虽然努力，但稳定性还不够。
　　郎平表示，虽然世界女排联赛后几站比赛的对手都很强，但中国队还是会给更多年轻队员锻炼的机会。要尝试不同的人员选择，集中精力磨合阵容，通过比赛获得提高，也要继续总结，补强短板。
