
把小我融入大我（凭栏处）

　　失“公”之“能”，易致精致利己的“小我”；失“能”之“公”，易致空谈误国之歧途。
 
　　1月17日，习近平总书记到南开大学考察调研，勉励师生们把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，把小我融入大我，立志作出我们这一代人的历史贡献。
　　百年南开大学，以“允公允能、日新月异”为校训。惟“公”“能”兼修，小我方能融入大我。
　　“允公”者，大公也。南开大学老校长张伯苓强调医治“愚、弱、贫、散、私”之五疾，先要矫其“私”。“人心惟危，道心惟微”，人心若被私欲蒙蔽，行动若被喧嚣裹挟，个人很容易陷入小我之迷茫：认知纠结，情绪消极，行动无效。正所谓：“公”道远，大我背；“公”道近，大我入。
　　东北沦陷后，张伯苓在开学典礼上的“爱国三问”激励众多师生奔赴沙场；民族危难关头，周恩来校友誓言“为中华之崛起而读书”……这些皆出于大“公”。因为有了这份大“公”之心，当南开大学因积极抗日而遭到日寇“去其史、灭其魂”的毁灭性轰炸后，就有了老校长重建南开的坚定与执着；因为有了这份大“公”之心，当爱子张锡祜战死沙场后，就有了老校长对校长夫人“求仁得仁、不必过于悲伤”的劝慰；正因为有了这份大“公”之心，就有了周恩来终其一生的“鞠躬尽瘁、死而后已”。“允公”，就是要强调“爱国主义是中华民族的民族心、民族魂”。“允公”，就是要承诺爱国爱群之“公”德，就是要强化“为天地立心、为生民立命”之“公”心。
　　“允能”者，最能也。它强调的是知中国、服务中国的能力，强调的是科学之“能”、专业之“能”、担当之“能”。亲历了近代中华民族遭受的苦难，老校长坚定了教育救国、科学强国的初心，坚定了培养“文以治国、理以强国、商以富国”专业人才的办学理念。正是得益于这一初心和理念，百年南开，人才辈出，院士近百。
　　当下，若想担当起实现中华民族伟大复兴的历史使命，教育需要少些浮躁与喧嚣，需要多些“求真务实”的真思考，需要多些“心正、意诚”的真担当，需要处理好“为学”与“为道”的关系。为学强调“书破万卷，路行万里”“为学日益”，信息占有尽量多些；为道则强调“不窥牖，见天道”“为道日损”，信息处理务必至简、至上、至真。若无至简、至上、至真，杂乱信息堆积过多，喧嚣过多，反倒容易致使受教育者缺失“真思考”“真担当”。近期，教育顶层设计层面公开反对“五唯”，明确抵制了“乱排名、乱评比”对“求真务实”的搅扰与破坏。“千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。”只有“真思考、真担当”，才能铸就专业之“真能”，才能铸就个体意义和社会意义有机融合的生命之“真能”。
　　失“公”之“能”，易致精致利己的“小我”；失“能”之“公”，易致空谈误国之歧途。若个人的头脑完全被“小我”的资讯占据，修齐平治、民族复兴等大“公”就很难在其头脑中存养，大格局的认知难以生成。没有大“公”，难有大“行”，难得人生“大乐”，难以成就“大我”。
　　“法乎其上，得乎其中；法乎其中，仅得其下”，惟立大“公”之志，惟有大“公”之“能”，个体才能练就海一般的胸怀、山一般的崇高，小我才能融入大我，才能作出我们这一代人的历史贡献。
