全国人大代表赵明翠为民服务二十八年
山间邮路见证责任（新春走基层·代表委员履职故事）

　　戴上头盔，绑好护膝，骑上摩托车，赵明翠出发了。
　　一路上走走停停，把邮件、包裹、报纸送到沿山居住的乡亲手中，大家也都很热情给她泡茶、抓糖果，还招呼吃饭。她顾不上这些，一一婉言谢绝了。
　　46岁的赵明翠，是全国人大代表，陕西石泉县邮政分公司邮递员。她所负责的曾溪镇片区是石泉县境内地形最复杂最艰险的邮路。14个村、83个村民小组、1.2万余人，112平方公里服务面积。其中，4个村在深山，4个村在汉江对岸。
　　每天平均行程100多公里，从1991年成为一名乡邮员开始，赵明翠在这条山大沟深、艰险崎岖的乡间邮路上，一跑就是28年。
　　“省里两会一结束，她就急忙搭车晚上11点多到家，一早6点多就赶到岗位了。”公司副总经理沈巧苗说。
　　“她是一个勤劳苦干的人，不管天晴还是下雨，都能按时把邮件送来。”瓦窑村村支书刘国贵说，赵明翠还经常帮进城不方便的乡亲捎些日用品。
　　报纸送到联盟村时，村医叶平菊热情地拉着赵明翠的手：“感谢赵代表，把我们的意见建议及时送出去。瞧现在，村里的基础设施、医疗条件变化多大。”
　　“作为一名乡邮员，又是全国人大代表，必须做好群众的‘代言人’。”赵明翠说。因为处得久处得好，乡亲们都愿意与赵明翠说说心里话。她把送信途中收集到的意见整理起来，在去年全国两会期间，和其他代表共同提交了6件议案，包括加大对山里群众移民安置力度、解决村卫生室缺医少药难题等。“如今这些问题有的解决了，有的改善程度很明显。”叶平菊说。
　　“今年全国两会就要开了，我准备继续提交关于加大贫困山区基础设施建设投入力度的建议。”赵明翠拿出随身携带的记事本说，还有脱贫攻坚方面的建议，要积极支持贫困村贫困户发展长效产业，确保稳定增收不返贫。
　　
　　时刻把履职放在心上（记者手记）
　　零下5摄氏度！寒冬腊月是大山里最难熬的季节。坐在赵明翠摩托车后座，虽然有她在挡着风，依然感到彻骨的寒。不到3公里赶紧下车，蹲缩抱腿缓好几分钟才能走动。这么遭罪，可得快快送完。
　　可是，一天跟下来，发现赵明翠的投递“效率”实在不高：一路的熟人，人家刚打招呼，她就停下聊上两句。等完成工作，已是晚9点。
　　“不能为了完成工作而投递，要时刻把履职放在心上。清楚他们所想所急，老百姓要的是你跟他心贴心。”她的话萦绕耳畔。
