
港口忙 贸易旺（开年一线看亮点）

　　海关总署14日发布数据显示：今年1月我国货物贸易进出口总值2.73万亿元，同比增长8.7%，外贸实现“开门红”。
　　沿海港口作为我国对外物资交流的重要窗口，发挥了重要的支撑保障作用。目前，我国已经成为世界港口大国，全国港口货物吞吐量和集装箱吞吐量连续多年居世界第一位。新年伊始，记者来到厦门港、宁波舟山港等港口，感受我国扩大开放的不懈努力和为推动高质量发展输送的强劲动力。
　　厦门港——
　　“丝路海运”亮头彩
　　去年12月24日，福建“丝路海运”正式开行。厦门港务控股集团携手福建交通运输集团、中国远洋海运集团等共同发起成立“丝路海运”联盟，以港航业务为主干，打造融合多式联运和综合物流服务等要素的服务标准化、运行便捷化、管理智能化的“海上丝绸之路”物流新体系。
　　首批命名“丝路海运”的航线共16条，厦门港有12条。每条新命名航线的背后，都将迎来全面升级的标准化港口服务。
　　“从船舶靠港安排，到拖轮配套服务，再到码头平面运输配套服务，都将更贴心，效率更高。”厦门港务控股集团党委书记、董事长陈志平透露，目前“丝路海运”的港口服务细则正在研究之中，将择机发布。
　　短短数月，“丝路海运”的引领作用已开始显现。据统计，截至2月10日，今年“丝路海运”航线的集装箱吞吐量同比增长18.89%，厦门全港集装箱吞吐量则同比增长5.92%。
　　宁波舟山港——
　　单月吞吐创新高
　　“中国制造”源源不断从这里出发：重庆制造的汽摩配件、发动机，在这里装船，驶向越南和非洲国家；满载中国小商品的集装箱列车从浙江义乌站驶出，经宁波舟山港发往全球。
　　新年开局，宁波舟山港传出喜报：1月份港口集装箱吞吐量完成259.8万标准箱，同比增长9.3%，单月集装箱吞吐量创历史新高；穿山港区集装箱码头完成吞吐量100.79万标准箱，成为宁波舟山港首个单月箱量超“百万箱”码头。
　　宁波舟山港货物吞吐能力连续10年全球第一，去年集装箱吞吐量首次进入全球前三。截至去年底，宁波舟山港已与600多个港口架起贸易通道，涉及190多个国家和地区，开辟航线246条，成为东南亚国家输往日韩、北美等地国际贸易货源的枢纽。
　　据介绍，宁波舟山港去年2635万个集装箱标准箱中，外贸达2320万个标准箱；246条航线，一半是远洋干线。目前，宁波舟山港已开通海铁联运班列13条，业务范围涵盖46个城市，并与长江沿线20多个主要港口形成江海联运服务对接。同时，物流速度也越来越快——以往采用传统江运，从重庆到上海需要十天半个月，现在通过铁路只需57个小时，即可到达宁波舟山港。
　　太仓港——
　　首月迎来开门红
　　今年1月份，江苏太仓港货物吞吐量达2114.3万吨，实现“开门红”。
