
企业迎难上 还要扶一把（政策解读·让民营企业安心谋发展①）

　　民营企业在稳增长、促创新、增就业等方面发挥着不可替代的作用，近年来各地各部门出台政策措施，积极支持民营企业发展壮大，成效显著。一些民营企业在经营发展中面临困难和问题，一方面，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，企业自身在调整中需要逐步适应；另一方面，相关支持政策执行中有待落实落细。
　　这些发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，还要在发展中得到解决。本版今起推出系列报道，倾听民营企业心声，关注各地各部门政策措施落地，以期促进民营企业迸发更大活力。
　　——编  者  
　　
　　核心阅读
　　追求过度规模经济，热衷“铺摊子”，缘于对市场环境的误判，盲目“上规模”……不少民营企业经历“产能焦虑”等问题。专家建议，企业做强比做大更重要；企业练好内功的同时，政府机构和银行应强化市场化法治化思维，不断为民营企业营造更好发展环境。
　　
　　铺摊子、上规模，一些民营企业为求发展速度“拔苗助长”
　　“1亿体量硬吞了5亿规模的企业，差点一口气上不来。”几年前的一次并购，让长春合心机械制造有限公司董事长胡天伟心有余悸。
　　为抢占市场，拓展公司业务和客户网络，2015年合心机械大胆出击，收购德国百年名企GRG。“尽管千方百计节约开支、筹措资金，资金还是不够充足。”胡天伟坦言，为把技术转化为应用，并购后又上马了一些不能立竿见影的项目，导致公司在很长一段时间内吃不消。
　　这场典型的“以小吃大”缘自“速度焦虑”。经历了“惊险的一跃”，胡天伟感慨：“发展的步子得迈大，但更要迈得实，一步一个脚印走得稳。”
　　追求过度规模经济，有些企业对自身实力估量不足，热衷“铺摊子”；有些则缘于对市场环境的误判，盲目“上规模”。
　　巨石集团也曾有过“产能焦虑”：2008年以前，在全球经济运行火爆的形势下，企业砸下重金，扩建玻璃纤维生产线，然而不久，金融危机席卷全球，玻纤市场需求断崖式下跌，一年亏损9000多万元，企业资金链一度可能断裂。
　　“原材料工业产品可替代性低，一旦需求紧张，累积效应便会增加，很容易盲目扩张产能。”集团副总裁杨国明有些无奈。
　　一场“高烧”过后，企业孕育出了稳健的“抗体”。“通过建立各种渠道跟客户频繁沟通，我们目前基本能做到‘春江水暖鸭先知’，公司经营更趋稳定。”杨国明说。
　　转型升级中，产品质量意识不强、人才支撑不足等有待解决
　　当前，经济迈向高质量发展阶段，面对转型升级中出现的新变化，解决“人”的问题成为不少企业的更大呼声。
　　“产品达到高端水准后，一线员工的质量意识会对产品质量造成较大影响。”海天塑机集团有限公司有关负责人介绍，公司曾为某下游企业小批量定制生产注塑机，产品验收时发现上百处问题，经过攻坚克难，缺陷降至合理区间。可当大批量生产同类产品时，质量还是出现大幅下降。
　　“企业正在加速推进机器化生产，但当产品定制化成为一种发展趋势，人的因素仍难以避免，培养员工的工匠精神还有很长一段路要走。”企业负责人说。
　　还有不少民企为人才难找、人力资源供给不足而犯愁。
　　“当前集成电路产业发展迅速，但人才比较稀缺，一方面行业内人才储备和积累不足，另一方面也少有院校对口培养和输送。”舜宇光学科技有限公司负责人认为，如果不能持续引进专业人才充实企业，很难长期保持领先地位。
　　“当前不少炼化企业面临着艰巨的转型任务，但人才、人员的流失，使企业转型十分艰难，未来缺乏后劲。”盘锦北方沥青燃料公司总经理龚鹏慨叹。
　　在一线城市设立子公司“筑巢引凤”、成立研究院培养人才、实行股权激励招引人才……为了拴心留人、引才引智，许多民企开动脑筋、主动出击，一些技术人才得以回流、稳定，但整体来看，人才支撑不足仍困扰着企业的转型升级。
　　投资策略、核心竞争力至关重要，提高智能化水平和人才待遇
　　当前，我国经济发展的不确定性明显上升，下行压力有所加大，企业经营困难增多。这些都是前进中必然遇到的问题。要保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情。
　　比如，民营企业如何避免陷入过度追求规模扩张的陷阱？“投资需要有清晰的战略指导，如果无法形成有良好回报的优质资产，再大的投入也无济于事。”中国企业联合会首席研究员缪荣分析，经济快速发展阶段，许多企业往往进行缺乏理性的机会性决策。业务决策层面，缺乏对行业发展规律和业务组合的深度理解，从而实现业务之间的协同和风险对冲，一旦宏观环境发生变化，很容易引发危机叠加。
　　“大部分出现生存危机的企业都是因为现金流中断，因而积极稳健的财务和投资策略对民企发展至关重要。”南开大学经济研究所所长刘刚认为，在市场环境快速变化的当下，企业应当更多考虑弹性精专，以核心竞争力或业务专长展开经营活动。“从某种程度上，企业做强比做大更重要。”
　　此外，高水平人力资本短缺的条件下如何实现高质量产品制造？“一方面要着力提升装备智能化水平，另一方面要给高水平人才高待遇。”刘刚认为，首先可以通过培养多技能工人和团队作业，提高产品质量和效率；其次，生产设备和生产线也应与员工团队的工作方式相匹配；此外，企业也可尝试实施终生雇用、年功序列制和面对面竞争制度来提升员工忠诚度，从而持续提升企业竞争力。
　　同时，民营企业正视自身缺陷，练好内功的同时，还需要各地各部门扶一把。“有些地方政府和银行为求短期利益，对民企盲目扩大产能推波助澜。”缪荣指出，政府机构和银行应强化市场化法治化思维，不断为民营企业营造更好发展环境，帮助民营企业解决发展中的困难，但坚决不越位。
　　“民企吸引人才的关键，在于让人才与产业形成良性互动，让供给与需求互相匹配。”中国宏观经济研究院工业研究室主任付保宗建议，对现有人才的培养、使用和激励要大胆变革，让人才与企业技术需求对接起来，同时各地招引人才应以企业诉求为出发点，着力解决好户籍、教育、家属随迁等关键共性问题，为人才流动创造条件。
