
“唤醒”老建筑（旅人心语）

　　布达佩斯，被誉为“东方巴黎”“多瑙河上的明珠”。静静的多瑙河从布达佩斯穿过，流淌成歌。我所居住的酒店，就位于布达佩斯景点——渔人堡的顶部，可以鸟瞰城市的美丽风光。
　　建于1905年的渔人堡，最早曾是个鱼市，后来渔民们为保护自己的利益而修建了此堡，作防御之用。以白色为主要基调，与周围环境水乳相融。
　　清早，伴随着教堂的钟声，布达佩斯露出了美人般的面容。夜幕降临，渔人堡灯火闪烁，映衬着布达佩斯又变身成了童话世界。
　　作为布达佩斯著名的旅游景点，每天来渔人堡观光的游客络绎不绝。难得的是，渔人堡与人们生活相互融合，既留存着历史沧桑的痕迹，又充满着现代生活的气息。
　　这也是布达佩斯留给我的印象。作为匈牙利的首都，布达佩斯不仅深藏着一份沉稳的贵族气，还蕴藏着一份活泼生气。安德拉什大街是布达佩斯建筑设计的典范之一，坐落着匈牙利国家歌剧院、恐怖大厦博物馆、英雄广场等知名建筑。1871年至1885年，布达佩斯在这条2.4千米长的林荫大道两旁建造这些建筑，至今仍保存完好。2002年，安德拉什大街被列为世界遗产，吸引着世界各地的游客慕名而来。
　　此外，布达佩斯地铁也很有特色，是仅次于伦敦地铁的世界第二古老的地铁，已经有100多年的历史。很多游客为了体验老式地铁而专门来乘坐布达佩斯地铁。尽管时代在进步、科技在发展，布达佩斯始终保持着一种特别的回忆。连布达佩斯著名的盖勒特浴场温泉，都是当地人日常生活的一部分。远道而来的游客也可以买票进入，一解旅途的疲劳。
　　有一位建筑师认为：“对老建筑最有意义的保护是找到它的再利用方式。”一味地保护，并不是保护利用老建筑的最好方式。与现代人的生活方式结合，与时代找到契合点，包括老建筑在内的文化遗产才能延续新的生命。
　　近年来，匈牙利在中国举办了不少文化活动，在北京故宫举办了“茜茜公主与匈牙利”展览，推出匈牙利电影专场放映、匈牙利民俗活动等，让人们加深对匈牙利的了解和认识。但只有深入布达佩斯的街头，才能真正感受匈牙利的“味道”。
　　布达佩斯老地铁、老街，融入了当代人的生活，成为这个城市记忆的一部分，并且焕发出新的生机。
　　“陈旧而温暖”，这是布达佩斯留给不少人的印象。我想，还有什么，比这样的评价更美好呢？
