
导应有道（艺坛走笔）

　　当今书法界，各种层面的“导师”骤然大增。“导师”这个听起来似乎比“教师”“老师”更“高大上”的称谓，被许多从事书法教育、培训的职业人士充分运用了起来，进而成为一种“时尚”，且有蔓延之势。
　　在这个书法艺术大繁荣、书法教育渐火热的时代，书法教育的层次提升当是题中之义，专业教师的扩容也当是时势所趋，都是值得欣喜的好事，本应无所非议。如果这些“导师”确实是在有责任地“导”，切实传导了中国艺术精神，承担了立德育人大任，的确值得欢欣鼓舞。问题是，有些所谓“导师”似乎未能让书法教育取得高质量提升，书法“专业化”对推促书法创新的贡献堪忧。
　　目前，书法领域“尚技”之风依然盛行，这是书法发展中的非正常现象，其产生与伪导师顺应“展厅时代”之势指导学生密切相关。在书法教育领域，一些院校的书法专业把培养书法家当成主要任务，想成名成家就要“入展”“入会”，在这样的目标指引下，学子如果不具备足够的文化修养，极易从专业修炼之路误入一味追求技术和效果的歧途。社会上一些业余书法培训机构，为提升知名度和吸引力，更是把“入展”“入会”作为唯一目标，对“尚技”之风推波助澜，成为培养“书法技术工人”的“流水线”作坊。还有一些针对青少年开展的书法教育，唯“高端”是瞻，贻害更甚。这种以尚技、炫技为荣、为本的现象，背离了书法的艺术之道、审美之道、人文之道，与中国书法优秀文化传统相悖。
　　当下，书法界存在的另一个问题也与伪导师相关，即盲目追逐市场和价值。市场经济时代，书法家追求自我价值的实现无可厚非，体现了时代进步。但是，当某些书法家的书法行为渐成逐利行为，将书坛视为名利场，便需要警惕了。这种现象的形成，与伪导师不无关联。有些伪导师以炫耀润格为尊，以靠书法获利为荣。弟子们则上行下效，一些年轻书家、初有成绩的学子，迫不及待地构想、铺设谋取利益的捷径，早早制定、公布自己的作品价位，并借助网络等平台兜售作品。而伪导师们通过“导师班”“高研班”等培训课程谋利之手法，也为年轻人所追捧。这种逐利氛围对书法艺术健康的肌体从上至下的侵蚀作用，不能不令人忧虑！
　　如今，书法正在迈向“专业化”时代。专业化的推进和实现，理应在书法学术层面得到显著体现。近些年，书法界学术成果大增，研究领域不断拓宽，但还需增加思想的力量，改进书法教学方法，拓宽办学思路。
　　关于“导师”的话题并不仅限于上述这些。从问题的揭示之中，希望各个层面的“导师”都能够重新认识自己肩负的责任和担当。韩愈有言，“师者，所以传道授业解惑也。”书法导师应传授的“书法之道”，其核心又在何处呢？“书有工拙，而君子小人之心不可乱也。”“书必有神、气、骨、肉、血，五者阙一，不为成书也。”“学书要须胸中有道义，又广之以圣哲之学，书乃可贵。”……从先贤之语中可知，深入中国书法核心传统，用心体悟中国书法的艺术之道、审美之道、文化之道，导师们才能更真切、准确地领悟自身在书法传播、教育中的责任和担当。
　　在这个弘扬中国书法正大宽博、清刚雄健主流精神的时代，在这个思想激越、创新活跃的文化盛世，书法导师若不能正其位，则无法行其道，必须省之、慎之。
